---
layout: post
title: "PVDF行业深度：锂电材料真霸主 小产品迎大机遇"
date: 2022-03-10 13:54:17 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>PVDF:加工性能优异，满足锂电需求PVDF(聚偏氟乙烯)是含氟树脂中用量第二大的材料，具备较高的化学稳定性和良好的机械性能，广泛用于航空航天、新能源、环保、医疗等性能要求较为严苛的领域，产品附加价值较高。产业链中，电石和萤石为初级原料，R142b 以及VDF 单体作为中间体，VDF 单体聚合形成PVDF 聚合物。PVDF 产品性能存在较大差异，可分为常规级产品和锂电级产品；常规级PVDF 产品主要用于制备涂料、耐腐蚀塑料、滤膜、光伏背板膜等；锂电级PVDF 主要用于制备锂电池正极油性粘结剂，用量较小，但相比常规级PVDF 性能要求较高，市场价值也较高。</p>
 <p>需求端：刚性具备需求，锂电驱动发展</p>
 <p>需求端，受益于下游涂料、注塑需求稳步增长和新应用领域拓展，我国PVDF 市场需求仍保持快速增长，国内表观消费量从2013 年的1.2 万吨增长至2021 年的4.8 万吨，年均复合增速高达19.0%，其中常规级粘结剂需求占主导。锂电级市场中，2020 年锂电级PVDF 消费量占PVDF 消费总量的18.8%。锂电级PVDF 需求具备较强需求刚性，在下游成本占比较低，下游价格敏感度较低。需求端，受益于电动车快速放量和储能需求释放，锂电PVDF 需求保持快速增长。锂电正极材料中，铁锂正极材料粒径小于三元正极，PVDF 粘结剂添加量在铁锂正极和三元正极需求占比分别为3.5%和1.5%，随着比亚迪刀片电池推出，铁锂正极装机市占率提升，将带动锂电级PVDF 需求量显著提升。受益于锂电行业快速发展和铁锂正极占比提升，我国锂电粘结剂PVDF 需求量有望2021 年2.5 万吨提升至2024 年9.4 万吨，年均复合增速为55.5%。</p>
 <p>供给端：原料供给受限，技术壁垒较高</p>
 <p>2020 年国内PVDF 产能为6.7 万吨/年，国内PVDF 供给以低端品为主，竞争较为激烈，行业开工率较低。2021 年，我国PVDF 产能为7.1 万吨/年，CR4 为60.0%，由于地产需求修复和锂电池需求快速放量，PVDF 需求快速增长，行业开工率一度提至90%以上，短期供给出现短缺。锂电级市场，2021 年我国锂电粘结剂PVDF 产能约1.9 万吨/年，用于锂电粘结剂的PVDF具备较高技术壁垒，仅少数企业具备生产能力，呈寡头垄断格局。原料端，R142b 受《基加利协议》管理，配额和环评审批难度大，扩张进度缓慢。新建PVDF 项目大多配套原料形成一体化，建设周期长，新增的锂电级PVDF 产能多集中在2022 年底后投产，行业景气度有望持续。</p>
 <p>价格端：行业持续紧缺，价格持续上行</p>
 <p>2021 年，由于地产竣工维持高位和新能源电动车需求放量，PVDF 及R142b 价格持续上涨，行业景气高行。进入2022 年，地产竣工需求弱化，且常规型号PVDF 产品由于下游替代品较多，价格上涨导致需求有所弱化，价格已从高点有所下滑；而电动车和储能需求仍保持高速增长，锂电级PVDF 供不应求，价格持续创造新高。根据企业投产进度推算，2022 年行业新增产能较少，锂电粘结剂PVDF 价格有望继续走高。配备R142b 且具备锂电级PVDF 生产能力的企业将最大程度受益产品景气，享受丰厚利润。昊华科技下辖晨光院为国内氟材料龙头，公司自备6000 吨/年R142b，技术实力领先，2022Q1PVDF 项目投产后有望带动公司业绩增长。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1、锂电级PVDF 技术突破；</p>
 <p>2、电动车及储能需求放量不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304601118>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)