---
layout: post
title: "全球组件出货前十名厂商集中度超90%！垂直一体化厂商搅动电池竞争格局！大尺寸光伏产品占比显著提升"
date: 2022-01-24 08:16:42 +0800
categories: egongsi
tags: e公司新闻
---
<p>近日，行业咨询机构PV InfoLink发布了2021年全球电池片及组件出货排名，电池方面，通威股份、爱旭股份分列前两名，依旧维持龙头地位；组件方面，隆基股份继续保持出货量第一，天合光能、晶澳科技并列第二，晶科、阿特斯分列第四、第五。 </p>
 <p>●从数据来看，组件环节向龙头集中的趋势愈发明显，2020年，全球组件出货前十名的厂商集中度为84%，这一比例在2021年超过90%；电池环节的情况有所不同，由于垂直整合类厂商积极扩产，专业电池厂商出货量虽然也有增长，但增速显然低于2020年。</p>
 <p>值得关注的一个情况是，大尺寸产品占比正在迅速增加，这一点在电池、组件环节均有体现。InfoLink的数据显示，大尺寸占据全年前十名组件厂家出货总量(不含First Solar)大约40%，已成为当前主流规格；大尺寸电池全年的出货比重也已经达到53%以上。</p>
 <p><strong>垂直整合类厂商优势牢固</strong></p>
 <p>过去几年，光伏产业链的一个重要特征就是上游环节集中度远高于下游环节。不过，在2021年，组件环节集中度大幅度提升。根据组件出货排名情况，2021年组件出货前十名厂商与2020年相同，前十名以外的厂商出货量落于3-4GW水平，厂商之间的分化明显拉大。</p>
 <p>●PV InfoLink的数据显示，垂直整合厂家凭借自身体量、成本优势、海外渠道压制二三线组件厂家；前十名厂商出货量约160GW，按照全年组件需求172.6GW计算，前十名厂商占比远远突破以往7-8成的份额，市占份额超过90%。</p>
 <p>不仅是出货总量表现出这一趋势，从海外出货比重来看，垂直整合厂家在分销渠道布局的优势也十分明显。去年下半年，在海外价格接受度较高的地区占比明显提升，组件出货量前十名的中国厂家全年海外出货占比已达70%。</p>
 <p>事实上，组件出货排名居前的均为垂直整合类厂商。其中，根据InfoLink，隆基股份内外销组件出货总量远超第二名10GW以上。而晶澳科技此前表态，维持2021全年25-30GW出货目标不变，但出货目标接近下限；由于天合光能与晶澳并列，两家公司出货量较为接近。</p>
 <p>目前，国内也有一些规模较小的组件厂商，如A股的亿晶光电和新三板的海泰新能等。InfoLink认为，高度的集中化趋势势必令中小组件厂家更加难以生存，展望后续组件环节跟随N型的扩张，部分厂家仍持续有大量的电池与组件扩张计划；再叠加原物料短缺的影响，中小组件厂家仍须面对市占瓜分、低迷的开工与利润的考验。</p>
 <p>电池环节表现出的特征则有所差异，具体而言，垂直整合厂家在去年下半年都有新的电池产线持续上线、自给率持续提升，专业电池厂家市占率逐渐被瓜分，增长幅度开始缩减。数据显示，前五大专业电池厂在2020年的出货年增长81%，而2021年出货年增长缩减至36%。</p>
 <p>● InfoLink认为，专业电池厂家生存空间仍是持续消弭，垂直整合厂家可借由自身电池产能压制电池端的利润，因此在考量淡旺季、开工率全年恐仅维持60-70%的测算下，部分专业电池厂家除了研究高端差异化的产品外，拓展上下游供应链、或联盟合作的情况将持续增多。</p>
 <p>记者查阅了垂直整合类厂商电池产能规划情况，其中，隆基股份2021年末电池产能要达到38GW，较上年增长8GW；晶澳科技2021年末组件产能超过40GW，而电池产能要达到组件产能的80%；天合光能2021年末电池产能要达到26GW左右。</p>
 <p><strong>大尺寸产品占比提升</strong></p>
 <p>自从中环股份推出210大硅片以来，隆基股份等厂商也组成了拥护182尺寸产品的阵营，虽然182与210哪一种尺寸的光伏产品更具优势还有争论，但这些变化均促使了行业向大尺寸方向发展，原本主流的158、166尺寸光伏产品占比在过去的一年迅速减少。</p>
 <p>● InfoLink关于2021年出货排名的数据也显示出这一趋势。该机构指出，前十名组件厂家(不含First Solar)大尺寸出货量约落在60GW以上，其中，下半年对比上半年翻倍成长，大尺寸占据前十名厂家全年出货总量(不含First Solar)大约40%，已成为当前主流规格。</p>
 <p>晶澳科技此前表示，2021年底公司组件产能约40GW，182mm大尺寸占比70%以上，小尺寸产能会随着市场需求变化择机进行技改、升级。2021年天合光能组件规划总产能50GW，其中210产能占比超过70%；记者获得的数据显示，天合光能210组件累计出货量超16GW，在所有大尺寸的电池组件企业位列首位。</p>
 <p>近日，天合光能人士向记者表示，经过近两年行业共同努力，600W+产业链从原材料畅通供给，到210组件尺寸率先实现标准化，逆变器、跟踪支架全面适配，600W+生态进一步成熟；随着市场对210产品需求量逐年增长，将推动全球高功率组件产能和出货量持续攀高。</p>
 <p>就电池环节而言，从前三大电池片数据观察，下半年G1(158.75mm)份额迅速衰减、全年份额约10%，而M6(166mm)拉货动力在三季度受到中国能耗影响开工率缩减，连带厂家大多选择大尺寸产品生产、产出开始缩减，全年仍有约32%的份额。</p>
 <p>与此同时，M10(182mm)与G12(210mm)的大尺寸产品全年出货比重已经达到53%以上。区分上下半年来看，对应上半年38%的份额，下半年份额来到67%，增加29个百分点。</p>
 <p>InfoLink还指出，去年上半年观察到老旧产线、G1及以下尺寸的电池产能开始逐步淘汰。至于今年，需注意电池产线在上半年将出现改动升级的计划，大多电池产线是选择将较“新”的M6产线改造为M10，预期完成时间点多集中在2022年上半年。</p>
 <p>● 集邦咨询的预测显示，2020-2021年整体供应链逐步转向大尺寸(M10/G12)产能过渡，预计未来三年硅片市场呈现多种尺寸需求共存的格局，预期2022年M10、G12合计市占率达到55%。观察目前国内招投标情况，终端市场持续释放500W以上的组件产品需求，2021年企业组件需求同比去年招标的功率显著增大，大尺寸组件需求同比2020年有望大幅提升。</p><p class="em_media">（文章来源：e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257878884>

[返回e公司新闻](//finews.withounder.com/category/egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)