---
layout: post
title: "发挥行业协会作用 助力温泉旅游行业数字化转型"
date: 2022-04-11 09:02:55 +0800
categories: jinggangshanbao
tags: 井冈山报新闻
---
<p>□张越、赵永明 </p>
 <p><strong>一、何为数字化转型</strong></p>
 <p>2020年5月13日，国家发展改革委官网发布“数字化转型伙伴行动”倡议。倡议提出，政府和社会各界联合起来，共同构建“政府引导——平台赋能——龙头引领——机构支撑——多元服务”的联合推进机制，以带动中小微企业数字化转型为重点，在更大范围、更深程度推行普惠性“上云用数赋智”服务，提升转型服务供给能力，加快打造数字化企业，构建数字化产业链，培育数字化生态，形成“数字引领、抗击疫情、携手创新、普惠共赢”的数字化生态共同体，支撑经济高质量发展。 </p>
 <p>数字化转型的核心本质是利用数字“复制、链接、模拟、反馈”的优势，实现企业转型升级。数字化不是目的，转型才是。因此，企业在布局数字化转型时，面对各界多样的声音，要回归企业的本质，从“降本、增收、提效”等企业核心目标出发，思考如何选型，如何组织，如何实施。 </p>
 <p>温泉旅游行业比较传统，但是因为疫情的深刻影响，需求端、场域端倒逼着供给侧启动数字化转型。 </p>
 <p><strong>二、温泉旅游行业新业态观察</strong></p>
 <p>疫情推动了整个社会的数字化进程，形成了全新的数字化环境，需求侧、场域侧和供给侧相互促进发展变革。 </p>
 <p>1.需求侧。因为消费者对品质生活需求提升，对产品及服务提出更高要求，推动温泉旅游产品服务迭代。温泉企业要满足消费者的认知需求、品质需求和分享需求。要打破传统同质化的产品和服务，提供深度的、个性化的产品，提供多样化的触达渠道、多样化的信息分享方式、多样化的便捷体验。 </p>
 <p>2.场域侧。为消费者提供云探店、短视频和直播渠道，内容运营对于温泉旅游企业来说越来越重要，内容运营可以有效提升温泉旅游企业供需链路触达效率。 </p>
 <p>短视频和直播的渠道比以往更加普及。在疫情的影响下，温泉旅游行业的内容运营方式逐渐呈现从图文到视频的发展趋势。相较于图文，短视频和直播这两种视频形式的内容运营方式更能推动温泉旅游供需链路触达效率的提升。短视频营销门槛低、适应性强，可以灵活满足各种营销需求，而且信息承载丰富集中，可以与用户进行深度互动和沟通，传播声量上有强大的肥尾效应；直播引入专业主播的选品能力，优化产品展示，减少用户产品搜索行为，提升信息触达率，引流型的限时低价降低决策成本，促发非计划性消费，而且可以实时互动，交互式购买体验。 </p>
 <p>3.供给侧。在内容管理和对外服务上，对数字化程度要求大幅提高，私域流量运营是供给侧流量把控的重要手段，温泉企业对私域流量更加重视。 </p>
 <p>疫情发生前温泉旅游市场大环境稳定，温泉企业生存压力不大，营销上更倾向于将产品委托OTA等第三方分销，减轻直销压力。疫情后，温泉旅游企业面临巨大的生存压力，企业发现直销是刚需，开始重视用户流量的掌控权，提升直销比例，通过私域流量的布局和运营，更高效地实现用户拉新、留存和复购。 </p>
 <p><strong>三、行业协会如何发挥助推作用</strong></p>
 <p>数字化转型是温泉旅游行业长期发展的基石，是保持行业年轻、活力、健康的重要手段。随着5G、人工智能、物联网等新技术的不断成熟，温泉旅游行业将迎来数字化转型的关键发展阶段。对内，数字化转型有助于提高内部运营管理效率；对外，数字化转型可以提升消费者体验，提高消费者到温泉休闲度假的意愿度和满意度。 </p>
 <p>温泉旅游行业如何实现数字化转型？国家发展改革委发布“数字化转型伙伴行动”倡议给出了方法，就是政府引导——平台赋能——龙头引领——机构支撑——多元服务。中国旅游协会温泉旅游分会本着服务行业发展、服务会员企业效益提升的初心，搭建和政府沟通的桥梁，引导行业平台建设，以行业的优势和其它平台合作，形成“温泉旅游行业数字化转型伙伴”，从行业的龙头和头部企业开始，切实推动行业的数字化转型。 </p>
 <p>疫情防控期间，在中国旅游协会温泉旅游分会的推动下，温泉旅游行业搭建了两个专属平台，一个是专注于私域运营服务的“阿拉丁温泉”，为温泉企业提供软件工具，企业可以构建丰富的产品，对接多样的渠道；可以开展多种形式的营销活动，搭建资源中心。根据温泉旅游行业人才匮乏的现状，“阿拉丁温泉”还在全国招聘和培训大批专业运营团队，为每一家温泉企业提供专人服务，构建和不断扩大温泉企业的私域流量。 </p>
 <p>另一个是服务于温泉旅游企业采购的集采平台“金汤易购”。合作方同驿科技依托同程艺龙等资源和流量的支撑，为温泉旅游企业提供数字化的、便利的采购服务，同时温泉企业可以用温泉票券、酒店房券等支付采购款，降低企业的资金压力。 </p>
 <p>为了对接更多的产业链资源，中国旅游协会温泉旅游分会将与广东鸿威国际会展集团合作举办专业的温泉博览会，为温泉旅游企业对接优质合作伙伴，同时帮助温泉企业实现温泉园区和酒店的数字化，让消费者云探店。 </p>
 <p>中国旅游协会温泉旅游分会还将和专业的培训机构合作，为温泉企业数字化转型输送和培训专业人才。 </p>
 <p>(来源：中国旅游报) </p><p class="em_media">（文章来源：井冈山报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337648024>

[返回井冈山报新闻](//finews.withounder.com/category/jinggangshanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)