---
layout: post
title: "“东数西算”助力我国全面推进算力基础设施化"
date: 2022-03-24 10:07:13 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>近日，国家发展改革委、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局联合印发通知，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏8地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10个国家数据中心集群，标志着“东数西算”工程正式全面启动。与“西气东输”“西电东送”“南水北调”等工程相似，“东数西算”是一项国家级算力资源跨域调配的战略工程，针对我国东西部算力资源分布总体呈现出“东部不足、西部过剩”的不平衡局面，引导中西部利用能源优势建设算力基础设施，“数据向西，算力向东”，服务东部沿海等算力紧缺区域，解决我国东西部算力资源供需不均衡的问题。</p>
 <p>“东数西算”工程是我国从国家战略、技术发展、能源政策等多方面出发，在新基建的大背景下，启动的一项至关重要的国家工程，首次将算力资源提升到像水、电、燃气等一样的基础资源的高度，统筹布局建设全国一体化算力网络国家枢纽节点，助力我国全面推进算力基础设施化。</p>
 <p>“东数西算”工程对我国的长远发展有重要的战略意义。从技术视角来看，就是助力我国全面推进算力基础设施化。早在1961年，美国John McCarthy教授便提出算力应该像电话系统一样，成为一个公共服务，用户可以随用随取，按用付费。1990年，美国Ian Foster教授提出算力应该像电力网格一样，成为一个公共服务。但时至今日，在全球范围内依旧没有真正实现。</p>
 <p>我国过去40年的高速发展，主要得益于支撑国民经济的主要元素如能源、交通、金融等都快速实现了基础设施化，才能够支撑国民经济上规模。“要想富，先修路”已经成为中国老百姓口口相传的实践真理，也是我国在交通领域基础设施化过程中积累的宝贵经验。而算力作为数字经济时代的新生产力，也同样需要通过基础设施化，从而广泛服务于我国数字社会转型中的方方面面，加速提升我国数字经济在国民经济中的占比。据《2020全球计算力指数评估报告》显示，计算力指数平均每提高1个百分点，数字经济和GDP将分别增长3.3‰和1.8‰。其中，当一个国家的计算力指数达到40分以上时，指数每提升1个百分点，对于GDP增长的拉动将提高到1.5倍；当计算力指数达到60分以上时，对GDP增长的拉动将进一步提升至2.9倍。可见，算力正成为我国在新发展格局下衡量经济状况的“晴雨表”。</p>
 <p>算力基础设施化并不简单等同于算力总量的拉升。算力的基础设施化并不是简单的算力堆砌，当前各类机构的算力总量测算方式都是将各行业、各公司的私有算力进行累加，甚至还会加上手机终端等移动端的算力，这些算力确实能够服务一定的群体，但算力资源并不能面向全社会提供统一的服务。</p>
 <p>建设“东数西算”一体化大数据中心国家枢纽节点，将对现有的信息技术体系提出诸多挑战。应加快推进东西算力资源的协调调度，应对人、机、物三元融合的智能时代所带来的新的信息洪流。一方面，应加快进行“东数西算”工程技术试验，研发面向“东数西算”工程的算力共同体管理、算力测调和撮合交易系统，形成算力基础设施化上的核心技术、基础软件和关键系统，向“东数西算”工程推广；另一方面，应加强关键技术验证演练，加快各环节关键技术从孵化到完善的全过程，形成一套可推广的技术体系。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242321356594>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)