---
layout: post
title: "洋河股份“调频换道”加快市场布局"
date: 2022-04-21 06:32:10 +0800
categories: xinhuaribao
tags: 新华日报新闻
---
<p>每年春暖花开，都将迎来一个浪漫而美丽的季节。很多有情人选择在春天拍婚纱照、办喜宴，共同走进婚姻的殿堂。近期，南京一场特别的婚嫁盛宴“梦之蓝水晶之恋”主题婚典引发众多关注。婚礼用酒“梦之蓝·水晶版婚宴定制酒——喜上眉梢”以经典的造型回归古典审美高峰，向消费者传递了不一样的情怀。 </p>
 <p><strong>发力婚宴渠道</strong></p>
 <p><strong>拓宽“梦之蓝”市场“护城河”</strong></p>
 <p>精致绵柔的洋河美酒、极致浪漫的明制婚礼秀、大气的“国风”婚宴布景……给人留下了深刻印象。特别是璀璨夺目的“梦之蓝·水晶版婚宴定制酒——喜上眉梢”，吸引了许多来宾乃至路人的目光。在春风吹拂下，绵柔酒香悠长飘逸，令人回味无穷。</p>
 <p>这款“梦之蓝·水晶版婚宴定制酒——喜上眉梢”近半年在白酒赛道后发领先，深受举办婚宴的高净值人群喜爱。家住南京玄武湖畔的杨先生前不久刚结婚，婚礼由父母一手操办，婚宴用的酒水就是杨先生父亲订的“喜上眉梢”。南京处于经济发达的长三角地区，杨先生父亲是一名资深的“美食家”，他在当地开了一家家电加工厂，平时接待用酒都是“梦之蓝”。“感觉‘喜上眉梢’做婚宴用酒，包装喜庆，时尚大气，十分适合中国传统婚礼场合，亲戚朋友评价都不错！”</p>
 <p>在中国人传统认知中，喜鹊是浪漫、喜事的象征，与梅花组成“喜上梅梢”，更为爱情增添了美好祝愿。作为“梦系列”家族之一的“喜上眉梢”婚宴定制酒，整体焕发着国风魅力，盒内部“红盖头”与“囍”字烫金底纹，寓意“喜上加喜”“双喜临门”“开盒见喜”。一个“囍”字，涵盖了中国人对幸福的终极表达。</p>
 <p>“这款酒时尚浪漫而又不失传统文化的魅力，我特别喜欢。”“酒的香与味感很丰富，绵厚圆润，令人回味无穷。”“婚宴就选‘喜上眉梢’，象征着永恒、纯洁的爱情美梦成真。”……很多新人与来宾认为，“梦之蓝·水晶版婚宴定制酒——喜上眉梢”不仅赋予了婚礼温馨氛围和浪漫灵性，也寄托着新人之间真切、纯粹的爱意。</p>
 <p><strong>开发终端网点</strong></p>
 <p><strong>厚植“梦之蓝”市场根基</strong></p>
 <p>在今年年初的经销商大会上，洋河股份提出要进一步扩大全国市场布局，既要扩大面，更要深化点，推进从省到市、到百强县及重点县的深入。而核心终端网点建设是企业近期“春耕行动”最核心的内容之一。</p>
 <p>自今年“春耕行动”开启以来，洋河股份全国各地市场针对建设核心终端网点推出了一揽子举措，涵盖价格政策、线上线下陈列奖励等多项内容。南京作为企业省内重点市场，也是开发核心终端网点的重要阵地。据当地一位洋河经销商介绍：“烟酒店要做好，团购渠道必须建设好，加上‘春耕行动’助力，终端网点普遍欢迎梦之蓝产品。” </p>
 <p>为持续巩固厂商与核心终端网点之间的联系，保持市场热度与活力，企业注重在网点客户的生日、结婚纪念日及“三八妇女节”等特殊日子进行客情维护，“特别的关爱，献给特别的您”；同时因地制宜组织掼蛋比赛、钓鱼比赛、草莓采摘等小型品推活动。由此，终端网点客户纷纷成为“洋河产品的第一推荐官”“品质和文化的宣传员”。</p>
 <p>此外，洋河股份各地市场还将数字化手段运用视为有效推进营销工作的一大抓手。在将“会员终端激励表彰会”“家宴大转盘”等活动采用线上公示和颁奖的同时，针对梦之蓝产品开展酒店数字化活动，引导消费者二次消费，有效促进了酒店渠道动销。</p>
 <p>近期，洋河股份高端新品“梦之蓝·手工班(大师)”震撼面世，凭借独树一帜的风格刷屏整个白酒行业朋友圈，成为业内和消费者热议的话题。对洋河股份“梦系列”产品来说，这一方面是锦上添花，另一方面也助攻整个“梦之蓝”销售实现较快和可持续增长。 </p><p class="em_media">（文章来源：新华日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212350357131>

[返回新华日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuaribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)