---
layout: post
title: "复盘2020之速冻篇：C 端需求放量 静待业绩催化"
date: 2022-04-19 19:28:36 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>复盘2020:C 端需求放量，板块迎来戴维斯双击。2020 年疫情催生了速冻食品消费习惯的普及，主要速冻企业业绩、股价均大幅上涨，对应估值也有所调整，但由于不同公司渠道侧重点及产品结构不同，调整节奏上体现出一定差异性。1)从业绩上看：安井面对疫情突发事件管理优势突出，随疫情变化积极调整渠道及产品结构，业绩增速始终维持高位，2020 年营收同比+32%，归母净利润同比+62%；三全产品以C 端为主，疫情爆发初期率先受益于C 端需求的爆发，2020 年前三季度公司业绩实现大幅增长，Q4有所放缓；2)从股价上看：2020年板块整体股价强势上涨146%，较沪深300 实现超额收益119%，且涨幅集中在疫情发生拐点后。此时，C 端消费惯性延续，B 端需求回暖，速冻企业双重受益。随疫情影响基本恢复，C 端需求回归常态后，安井股价表现出强劲韧性。在速冻板块整体超额收益率为负的同时，安井仍能实现5%的超额收益率；3)从估值上看：随业绩逐步兑现，2020 年速冻板块整体估值(PE-TTM)由年初的 69.8倍回归至 56.3 倍，下调19.3%，且个股之间估值表现存在分化。安井食品前期的渠道布局及新品放量贡献业绩高增长，公司迎来戴维斯双击；三全食品前期估值处于较高水平，业绩兑现后带动估值持续回调。</p>
 <p>展望2022:两轮疫情同中存异，静待业绩催化。当前疫情对速冻食品板块的影响或与2020 年初相比同中存异，后续仍需紧密跟踪边际变化。1)同：速冻食品板块B 端率先受到影响，C 端需求激增：2)异：此次疫情对物流影响或高于上轮，行业整体出现运输效率放缓的情况。此外受2021年原材料持续上涨以及今年俄乌冲突的影响，目前速冻品原材料价格仍处于历史高位。从业绩层面来看：2022 年速冻企业绩的边际变化重点取决于原材料成本压力是否可以改善以及改善程度。若成本出现拐点且企业费用控制得当，2022 年速冻板块业绩有望维持平稳增长。估值来看：高成长龙头标的估值有所回落，具备一定安全边际，考虑速冻板块高成长性，可静待经营改善催化板块估值提升。</p>
 <p>投资建议。1)短期来看：三全产品更加toC，且当前估值水平相对较低，建议重点关注；2)长期来看：随着疫情影响逐渐消散后，行业竞争逻辑核心演变为规模效应下的低成本和强渠道，后续需重点关注行业 B 端需求恢复情况及原材料成本拐点，把握板块布局机会。首推产能、渠道、产品优势突出的安井食品及单品优势强劲，深耕B 端渠道的千味央厨；预制菜产品充分受益于此次疫情期间消费者教育加深及消费习惯的培养，建议重点关注味知香；烘焙行业具有高成长性，建议关注立高食品。</p>
 <p>风险提示：原材料价格波动风险、食品安全风险、市场竞争加剧风险、渠道拓展不及预期风险、疫情加剧风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348608981>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)