---
layout: post
title: "SAP大中华区总裁黄陈宏：企业要用数字化手段将减碳做到实处"
date: 2022-06-15 14:26:40 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>“相比于美国、德国等的时间规划，我们国家的双碳目标短期来看压力不小，但长期看机遇很多。”在前不久举行的2022 SAP可持续发展论坛上，SAP全球执行副总裁、大中华区总裁黄陈宏向《中国经营报》等数家媒体表示，“新型中国企业是智慧的、协同的、绿色的，可持续发展与业务发展同等重要。企业应将可持续发展嵌入核心策略和业务流程，用数字化手段，实现碳排放数据的可视化、透明化、可量化，将减碳做到实处，满足动态的监管需求和国际贸易规则，并发现新的商机。”</p> <p>值得一提的是，黄陈宏于去年8月加入SAP，全面负责SAP大中华区业务。在此之前，黄陈宏自2014年起担任戴尔科技集团大中华区董事长兼总裁，期间帮助戴尔在大中华区实现了业绩的翻倍。2022年适值SAP成立50周年、进入大中华区30周年，在黄陈宏上任后不久，SAP大中华区正式提出了“在中国，为中国”的市场战略。</p> <p>黄陈宏指出，中国双碳目标面临着时间短、任务重以及包括碳关税、碳标签在内的新规则等带来的压力与挑战，给企业运营发展以及贸易出口增加了成本。但另一方面，从长远来看，它在催生低碳经济、加速传统产业转型、实现高质量发展方面具有非常大的机会。</p> <p><strong>企业减碳的挑战</strong></p> <p>众所周知，SAP于1972年在德国成立，在全球ERP(企业资源计划)市场占有率排名中长期占据第一位。那么，SAP作为一家软件服务商，与国家的双碳目标有什么关联？黄陈宏分析道，SAP在全球服务的前2000家大客户碳排放量加起来，占全球碳排放量的1/3，因此如何帮助企业在业务运营中实现减碳成为SAP的重要责任。早在2009年，SAP就开始研发可持续发展产品及解决方案，在可持续发展、助力双碳方面积累了经验。</p> <p>SAP与第三方商业机构商道纵横对241家企业的综合调研报告显示，62%的企业认同“制定双碳战略是紧迫需求”，87%的受访企业认为双碳既是企业发展战略的核心，也是发展的商机，实现低碳的关键挑战在于技术路径，通过数字化技术提高能源使用效率。</p> <p>SAP方面认为，无论是地方政府，还是企业，这两大主力在减碳方向均动力十足。其中，企业的减碳动力，既来自于政策监管及社会责任，更来源于市场变化、客户需求，以及自身“出海”的需要。目前，大多数企业处于信息化基础薄弱的境地，而减碳需要现代化的数据采集、计算和评估能力，衡量成本投入与产出，再加上国际标准变化快，缺乏领军型人才，这些现实问题都是企业面临的重要考验。</p> <p>基于此，SAP此次推出了最新的可持续发展方案，其本土化核心方案包括碳排放管理、碳足迹管理、ESG(指环境、社会和公司治理的评价体系)报告披露、绿色溯源、循环回收，为企业碳排放提供统一的盘查和监控手段，对产品的碳足迹进行统计和分析，满足披露和审计要求，管理商品绿色环保溯源认证、废弃物回收和利用。除此之外，SAP创新方案还包括面向地方政府的城市双碳综合管理平台、面向大型集团的碳资产与碳金融管理方案。</p> <p>在黄陈宏看来，企业实现整体的可持续发展战略，简单来说要做到数据透明、产业协同、人才和物态一体化。可持续发展的管理要融入企业的核心业务流程，同时将自身的碳排放管理置于整个供应链中，推动供应链中的减碳，拥抱循环经济。“当可持续发展和关键业务流程充分整合之后，企业不仅能够保持盈利能力的可持续，也可能让可持续变成一个新的盈利模式，发现新的商业机会。” 黄陈宏说。</p> <p><strong>“盘锦指数”框架出炉</strong></p> <p>在推出一揽子可持续发展产品及解决方案的同时，由SAP与盘锦市合作的“绿色发展创新中心”公布了“盘锦指数”框架。</p> <p>盘锦双碳绿色发展创新中心副总经理潘国辉向记者介绍，盘锦指数是辅助城市落实可持续发展目标的有效工具，能够实现目标可测算、现状可核查、程度可度量、问题可追溯，从而科学支撑决策和提升发展效率。</p> <p>记者了解到，盘锦指数体系，总体上由“指数计算”和“指数应用”两个层面构成。在指数计算层面，设置了12个与城市“双碳”发展高度相关的指标，经过数据标准化核算指数数值，通过当期指数实际值与基期值、同期值、目标值的比较，直观反映城市当前可持续发展综合情况。而在指数应用层面，设置了目标可达成性、工作可操作性、管理可复制性三类分析方向，辅助城市构建“双碳”管理体系，助力城市走在符合预期的“双碳”路径上，因地制宜服务于不同类型城市的可持续发展。</p> <p>谈及盘锦双碳绿色中心及“盘锦指数”的规划与目标，潘国辉透露，截止到目前，中心已完成了“盘锦指数”的框架设计，利用SAP技术开发了面向政府的双碳监管决策平台，全面展示盘锦市双碳发展的综合情况，未来将积极推进企业级的双碳一体化平台，同时利用SAP技术推进运营平台中最核心的双碳计算引擎开发。另外，在双碳发展的业务咨询、零碳园区的智慧管控、碳抵消项目开发运作、双碳知识图谱等应用也将是未来发展的方向。</p> <p>清华经济管理学院院长白重恩指出，要高效实现双碳目标，需要建立好市场机制，推动更多创新，增强全球竞争力，提高经济韧性，实现高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413606538>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)