---
layout: post
title: "零跑“加速” 冲击头部阵营 或寻求境外上市「洞见虎年新势力」"
date: 2022-02-11 17:43:29 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>出乎很多人的意料，零跑汽车会挤进造车新势力的前列。</p>
 <p>近日，零跑汽车公布了一月份销量数据。数据显示，零跑一月共交付8085辆新车，同比增长434%，截至目前，零跑已经连续十个月同比增长超过200%。从销售数据来看，零跑已经顺利进入到造车新势力的前列，并在母公司大华股份以及杭州国资委的支持下，具备了奋力一搏的实力。</p>
 <p><strong>零跑的进击之路</strong></p>
 <p>零跑汽车成立于2017年，与造车新势力三巨头相比，晚了三年左右。也因此，零跑汽车之前的声量并不算大，在国内也只是刚刚挤进二线新能源汽车品牌。不过，零跑汽车的股东阵容非常豪华，除了母公司大华股份外，国信证券、红杉中国，中金资本等也在其中。</p>
 <p>技术方面，零跑利用大华在IT领域的优势，实现了软硬件结合、全方位自研。这也使得零跑成为了除特斯拉以外第二个具备智能汽车自研、自产、销售和服务一体化完整产业链闭环的新能源车企。在技术和产品的加持下，零跑科技创始人、董事长、CEO 朱江明在2021年7月举行的零跑2.0战略发布会上表示，将要在三年内超越特斯拉。</p>
 <p>虽然这句话在当时被很多人解读为自我吹嘘和炒作。但仔细推敲，这背后却是零跑的长线布局。而如今从零跑的整体情况来看，已经开始显现后来居上的能力。在车企普遍缺芯的当下，零跑汽车则凭借着自身研制的车轨级芯片保障了车辆生产。根据官方公布的数据来看，零跑自研的凌芯01芯片算力达到了4.2Tops，功耗为4W。虽然从算力来看，凌芯01的4.2Tops与特斯拉FSD芯片的72Tops算力仍有较大差距，但凌芯01的整体耗能比更低，安全性更强。除了芯片以外，零跑自研的三电系统在技术上的表现也不逊色于其他车企。例如零跑设计的“八合一”一体化电驱总成“Heracles”，已通过了50万公里加速寿命试验的耐久性能测试，其系统效率甚至高达94.52%。</p>
 <p>对于零跑“全域自研”的初衷，零跑汽车联合创始人、董事、总裁吴保军表示：“零跑是想把核心竞争力都掌握在自己手里，但由于不确定什么是未来新势力或者智能电动车的核心竞争力，我们就把所有的东西都自己做，这样可以保证更有机会掌握核心竞争力。目前，我们的优势一是智能驾驶芯片、智能制造；二是所有电气软件都是自己编写。这都是基于拥有未来不太确定的核心竞争力，从发展的过程中不断精化自己的竞争力。”</p>
 <p>在达到全域自研的能力后，零跑也迎来了收获的季节。2021年，零跑累计交付新车达43121辆，同比增长近300%，在造车新势力中仅次于小鹏、蔚来、理想、哪吒和威马。显然，凭借着强大的产品力以及出色的性价比，零跑已经逐渐成为消费者认可的对象。朱江明表示：“我们将持续投入计算中心建设，在智能化领域达到领先水平，尤其在智能驾驶，智能座舱，车联网以及动力方面，持续打造核心优势。”</p>
 <p><strong>或将赴境外IPO</strong></p>
 <p>随着销量的不断上涨，零跑也在加快推出新品来扩充自己的产品线。根据零跑2022-2024年的产品规划，每年将有2-3款车型推出，包括轿车、SUV、MPV等多款车型，覆盖纯电动和增程式两种动力体系。而要支撑新车与技术研发，则需要有更多的资金储备。因此，实现IPO成为了零跑当前的首要任务。</p>
 <p>近日，证监会网站信息显示，已收到浙江零跑科技股份有限公司《境外首次公开发行股份(包括普通股、优先股等各类股票及股票的派生形式)》审批材料。</p>
 <p>事实上，早在2021年10月，便有传言称零跑正在考虑赴港IPO，募资至少10亿美元(约合人民币64.5亿元)。但官方很快回应称消息不实。虽然此次证监会网站公布的信息并没有明确指出零跑上市的目的地。但可以确定的是，零跑已经放弃科创板上市计划，转而在上市机制更加灵活的境外市场寻找机会。</p>
 <p>融资方面，根据启信宝数据显示，零跑汽车自成立以来共计进行6次融资，累计金额超过人民币115亿元。最近一次融资则来自去年7月，投资方包括中金资本、杭州市创投基金、中信建投和中信戴卡等，融资额达人民币45亿元。此外，2021年，零跑在工商层面的动作也较为频繁。除了对新进投资人进行股权备案外，还对注册本金进行了多次变更。同时，零跑也在2021年4月将“有限责任公司(中外合资)”变更为“股份有限公司(港澳台投资、未上市)”。业内人士称，这一系列动作都是在为申报上市作准备。</p>
 <p>从目前来看，零跑距离实现IPO仅有一步之遥，不过这也只是增加了一条融资道路而已。面对其他对手，零跑还有很长的路要走。而对于零跑的成长性，则充满了无限可能。在新能源逐步成为热潮的当下，我国已经具备了比较完整的新能源产业链。零跑汽车或许目前在国内比拼不过造车新势力头部企业，但作为第二梯队代表，也将会受益于行业的大发展，拥有自己的立足之地，从而实现自我造血。乘联会秘书长崔东树表示，市场利好的确是零跑整体向上的重要助力，凭借入门级车型的影响力，零跑已占据新能源汽车市场一席之地，也有能力冲击第一阵营。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274235860>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)