---
layout: post
title: "做“活”降本增效大文章"
date: 2022-04-26 08:32:01 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>高效生产优质产品是企业职工的使命，责任与使命不能掉以轻心。实现生产的每一个环节都深深刻着责任二字，都关系着企业的命运，市工投集团下属实业公司检修粉煤灰设备，努力实现降本增效，用点滴行动将集团公司一届二次职代会精神贯彻落实到位。</p>
 <p>及时研判果断出击</p>
 <p>球磨机每小时约产出粉煤灰45吨，由于罐体内钢锻使用年限已超过两年，钢锻耗损逐年加大，随着订单不断增多，继续大量生产将会大大提高生产成本。为加快产品产出速度，降低生产成本，粉煤灰项目部毅然决定停产技改。</p>
 <p>“我们要让机器停下来，更换及补充球磨机罐体内钢锻，一定要在两天时间内完成这项技改工作。”在办公室里，实业公司副总经理许建涛和项目部的同事一边研究对策一边当机立断地说道。</p>
 <p>4月13日晚，在完成当天生产任务后，生产组当即开仓，大家立即行动起来，组织人员、拿工具、取备品，奔赴现场开始检修工作。连夜分仓卸钢锻。</p>
 <p>奋勇攻坚党员先行</p>
 <p>时间紧、任务重，仅仅依靠粉煤灰项目部的职工是无法在两天内完成检修工作的。</p>
 <p>“如果明天手头上的工作不急，大家可以一起支援粉煤灰项目检修。”得知粉煤灰项目部人手紧缺的情况后，实业公司机关党支部书记陆荣在党支部微信群里向大家发出号召。</p>
 <p>次日，实业公司机关20名党员干部到粉煤灰项目部与项目部党员汇合后，立即组建设备抢修、物资搬运、技术攻关3支党员突击先锋队，经现场培训，明确分工，大家加班加点抢进度。脏活累活抢着干，检修细活挑人干，现场一片忙碌景象。</p>
 <p>无惧困苦忠诚担当</p>
 <p>百色四月中旬的天气已经十分炎热，铁皮的球磨机车间内温度逐渐升高，加之设备刚刚停机，车间犹如一个大熔炉，但大家不畏高温，通力配合。清理疏通料槽，维护检查球磨机体，分筛耗损钢锻，铲装煤渣，吊卸钢锻……每一件事情都有条不紊地进行。</p>
 <p>“即便任务紧急，大家更要注意安全。”安全环保科副科长蒋峰一边提醒着大家，一边检查正在球磨机上焊接的同事的安全带是否扣紧系牢。</p>
 <p>全力以赴降本增效</p>
 <p>经过连续两天的检修，4月15日下午，粉煤灰项目部完成了原罐体内60余吨钢锻的分筛更换工作，又补充了30余吨新钢锻。据悉，未更换钢锻前产能约每小时45吨，如今提升至每小时58吨，每吨降低消耗6元，大大降低了生产成本。</p>
 <p>“完成此次技改检修任务后，我们每天能生产出更多、更好的产品满足客户需求，也能更好地完成集团公司下达的任务指标。”粉煤灰项目主管陈明标如是说。</p>
 <p>据悉，实业公司一季度粉煤灰项目部不断探索研发新产品，紧抓开春有利市场，不断发展新客户，开拓新的销售渠道。一季度实现产量1.93万吨，同比增长80.98%；实现销量2.04万吨，同比增长97.57%；营业收入同比增长102.56%，产量销量营收均创历史新高。 </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262358049232>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)