---
layout: post
title: "投资分享 | “股神”巴菲特名言合集 哪一条最吸引你？"
date: 2022-04-30 15:06:45 +0800
categories: wuniukonggu
tags: 五牛控股新闻
---
<p>作为身价超千亿美元的富豪，“股神”巴菲特虽然已经是92岁的高龄，但仍被认为是全球最会投资的人之一。</p><p>幼年时期就向邻居卖报纸赚钱，11岁开始炒股，15岁投资房地产的巴菲特，除了在商业上的成功，他朴素的生活方式和人生智慧，也值得人们借鉴。</p><p>以下是从巴菲特致股东信上精选的名言，哪一条最打动你呢？</p><p style="text-align:center;">- 01-</p><p style="text-align:center;"><strong>关于投资</strong></p><p><strong>“当别人害怕时，你要贪婪，当别人贪婪时，你要害怕。”</strong></p><p>“Be greedy when others are fearful， and be fearful when others are greedy.”</p><p><strong>“毕竟，只有在退潮的时候，才能发现谁在裸泳。”</strong></p><p>“After all， you only find out who is swimming naked when the tide goes out.”</p><p><strong>“价格是你付出的，而价值才是你得到的。”</strong></p><p>“Price is what you pay. Value is what you get.”</p><p><strong>“以合理的价格投资优异的公司胜于以优异的价格投资平庸的公司。”</strong></p><p>“Its far better to buy a wonderful company at a fair price than a fair company at a wonderful price.”</p><p><strong>“我试图购买出色到傻子都可以经营的公司的股票，因为，迟早都会有个傻子来经营的。”</strong></p><p>“I try to buy stock in businesses that are so wonderful that an idiot can run them. Because sooner or later， one will.”</p><p><strong>“你无法和一个坏人做成一个好交易。”</strong></p><p>“You cant make a good deal with a bad person.”</p><p><strong>“投资的好处在于你不需要对每个扔过来的球挥棒。投资诀窍就是坐在那里看着一个个扔来的球，并且等待打到你的最佳位置的那个。”</strong></p><p>“What‘s nice about investing is you don’t have to swing at every pitch.The trick in investing is just to sit there and watch pitch after pitch go by and wait for the one right in your sweet spot.”</p><p><strong>“有些怪异的人性总想把简单的事情弄得复杂。”</strong></p><p>“There seems to be some perverse human characteristic that likes to make easy things difficult.”</p><p style="text-align:center;">- 02-</p><p style="text-align:center;"><strong>关于人生</strong></p><p><strong>“建立一个好名声需要20年，而毁掉它只需要5分钟。如果你想到这一点，你做事的方式就会不同。”</strong></p><p>“It takes 20 years to build a reputation and five minutes to ruin it. If you think about that， youll do things differently.”</p><p><strong>“很多时候，东西的主人到头来会被其拥有的一大堆东西所主宰。我最重视的资产，除了健康以外，就是有趣、多元化和长期的朋友。”</strong></p><p>“Too often， a vast collection of possessions ends up possessing its owner. The asset I most value， aside from health， is interesting， diverse， and long-standing friends.”</p><p><strong>“只要你没做太多的错事，一生中，你只需要做几件正确的事情。”</strong></p><p>“You only have to do a very few things right in your life so long as you dont do too many things wrong.”</p><p><strong>“和对的人结婚，这将使所有事情都变得不同。”</strong></p><p>“Marry the right person. It will change all kinds of things.”</p><p><strong>“我不是天才，但是我在某些事情上很聪明，我就只关注这些事情。”</strong></p><p>“I‘m no genius， but I’m smart in spots， and I stay around those spots.”</p><p><strong>“我一直知道自己会变得富有，我一分钟都没有怀疑过。”</strong></p><p>“I always knew I was going to be rich. I dont think I ever doubted it for a minute.”</p><p><strong>“我坚持花很多时间，几乎每天，只是坐下来思考。这在美国商业环境中非常罕见。我阅读并且思考。因此，我比大多数商业人士阅读和思考得更多，也更少做出冲动性的决策。我这么做，是因为我喜欢这样的生活。”</strong></p><p>“I insist on a lot of time being spent， almost every day， to just sit and think. That is very uncommon in American business. I read and think. So I do more reading and thinking， and make less impulse decisions than most people in business. I do it because I like this kind of life.”</p><p style="text-align:center;">- 03-</p><p style="text-align:center;"><strong>关于职场</strong></p><p><strong>“当机会来临时，就要行动。”</strong></p><p>“You do things when the opportunities come along.”</p><p><strong>“有人今天坐在树荫下，因为他很久以前种了一棵树。”</strong></p><p>“Someone is sitting in the shade today because someone planted a tree a long time ago.”</p><p><strong>“以公司所有人的角度思考和工作，不久你可能就会拥有自己的公司。”</strong></p><p>“Thinking like， if you would， you were the owner of the place and working like， if you would， you were the owner of the place， and pretty soon， you would be running something.”</p><p><strong>“预言下雨不算什么，建造方舟才算。”</strong></p><p>“Predicting rain doesnt count. Building arks does.”</p><p><strong>“我不会想要跳过7英尺高的障碍：我向四周寻找我可以跨过去的一英尺高的障碍。”</strong></p><p>“I dont look to jump over seven-foot bars: I look around for one-foot bars that I can step over.”</p><p><strong>“在发现自己掉进坑里的时候，最重要的事情就是停止挖掘。”</strong></p><p>“The most important thing to do if you find yourself in a hole is to stop digging.”</p><p><strong>“如果你发现自己身处一艘不断漏水的船里，换一艘船所需的能量可能比填补漏洞所需的能量更有效率。”</strong></p><p>“Should you find yourself in a chronically leaking boat， energy devoted to changing vessels is likely to be more productive than energy devoted to patching leaks.”</p><p class="em_media">（文章来源：五牛控股）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204302367400816>

[返回五牛控股新闻](//finews.withounder.com/category/wuniukonggu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)