---
layout: post
title: "宏观压力占据上风 沪铝承压续跌破位"
date: 2022-06-14 16:52:52 +0800
categories: changjiangyousejinshuwang
tags: 长江有色金属网新闻
---
<p><strong>周二沪铝日内疲弱运行</strong>，主力月2207合约开盘19850元/吨，日盘收于20005元/吨，跌210元/吨，跌幅1.04%。</p><p><strong>据ccmn数据显示</strong>，<strong>长江现货A00铝</strong>均价报19910元/吨，环比下跌180元/吨，贴水20-升水20，环比上涨30元/吨。现货市场，流通货源仍然紧缩，弱势价格下持货商挺价惜售，接货商积极性也提高需求增强，整体交投较好，不过由于持货商挺价与调价并存，使得接货需求减弱，成交量下滑。</p><p><strong>行业要闻：</strong></p><p>1、【伊朗铝业电解铝生产运行情况】伊朗本财年前两个月(2022年3月21日-5月21日)总计生产铝锭89,718吨，同比增长4%，去年同期为86,216吨。分企业来看，伊朗铝业产量位居第一，共计生产31,330吨；其次是Almahdi铝业公司，产量为27,238吨；第三大铝生产商是南方铝业，贡献产量24,917吨，第四位是伊朗氧化铝公司，贡献产量6,233吨。</p><p>2、【中铝国际贵阳院打造全国首个“双核心配置”氢氧化铝项目】近日，由中铝国际工程股份有限公司(以下简称中铝国际)贵阳院设计、监理的河北文丰氢氧化铝及新材料生产项目一期两条生产线正式投产。该项目是目前国内单体最大的氢氧化铝及深加工绿色低碳示范项目基地，也是贵阳院打造全国首个“双核心配置”氢氧化铝项目。该项目总投资110亿元，年产900万吨氢氧化铝及深加工新材料产品。</p><p><strong>宏观消息：</strong></p><p>1、中国银河证券指出，复工复产有序推进，支持政策加速落地，5月销量环比改善明显，汽车产业低点已过，持续复苏趋势明确。5月新能源乘用车零售销量达36.0万辆，同比+91.2%，环比+26.9%；批发销量达42.1万辆，同比+111.5%，环比+49.8%，新能源车继续保持销售韧性，表现优于整体市场。5月国内新能源零售渗透率为26.6%，同比提升15.0个百分点。新能源乘用车市场走势回暖明显，新能源车销量改善强于整体市场，上海地区企业复工复产效果明显。头部自主品牌景气度持续向上。</p><p>2、通胀数据可能促使美联储考虑加息75个基点。在过去几天里，通胀数据出人意料地偏高，促使投资者加大了对美联储在本周会议上加息75个基点的押注，这反映了利率期货的走势。在《华尔街日报》暗示美联储可能采取更大动作后，这些押注变得更加激进。高盛和野村均预测本周和7月底的美联储会议将加息75个基点。摩根大通也将本周加息幅度的押注提高至75个基点，上周五，巴克莱和杰富瑞已经上调了预期。亚洲股市在周二上午延续抛售势头，此前部分国家的股市陷入熊市，债券收益率飙升。</p><p><strong>基本面，</strong></p><p><strong>1、库存面</strong>，伦铝库存继续下降，继续刷新二十一年低位。据伦敦金属交易所(LME)公布数据显示，截至6月14日，伦铝最新库存水平为420,675吨，较于昨日423,975吨，降幅为0.78%；国内铝锭社库连续去化，据国泰君安期货表示，昨日去库2.8万吨，自周五起现货市场交投确有一定的改善，升水上调，近期需关注强去库持续性。</p><p><strong>2、供应面，</strong>云南宏泰公司6月底电解铝在运产能将达到85万吨，5月国内铝棒产出126.7万吨，环比增加6.34%，1-5月产出总量已达到560.95万吨。</p><p><strong>3、需求面，</strong>5月受疫情等多重因素影响，铝价跌破2万元/吨，不过5月上旬铝杆加工费保持强势，铝杆企业多数维持正常、饱和生产，多有预售订单，后期随着物流运输的改善，加之国网等项目推进，终端需求向好，一定程度上促进了铝杆企业生产积极性，5月整体开工率环比上月有所增长。据Mysteel对全国铝杆企业进行调研分析，2022年5月铝杆企业开工率在47.2%，同比下滑4.2个百分点，环比上涨4个百分点。预计6月铝杆开工率维稳，铝杆加工费稳中有降。</p><p><strong>整体而言，美联储鹰派预期增强，美元指数攀升至20年高位令供应金属承压，虽铝基本面未改，现货交投有所转好，铝库存持续刷新低位支撑铝价，但供应持续增量施予铝价压力，且美国经济衰退预期增强，投资者将面临一个“颠簸的旅程”，厌恶情绪占据上风，沪铝承压续跌破位。</strong></p><p>【免责声明】：凡注明文章来源为“长江有色金属网”的文章，均为长江有色金属网原创，版权归本网站所有，任何媒体、网站或个人未经本网站书面授权不得转载。凡本网注明来源：“XXX(非长江有色金属网)”的文章，均转载自网络，版权归原作者及其公司所有。本站已尽可能对作者和来源进行了标注，若有疏忽造成漏登，请及时与我们联系，我们将根据著作权人的要求，立即更正或删除有关内容。本网站所发布的文章目的在于传递更多信息，并不构成任何投资及应用建议。</p><p class="em_media">（文章来源：长江有色金属网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412241011>

[返回长江有色金属网新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangyousejinshuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)