---
layout: post
title: "A股抗疫概念股逆市活跃！业内人士：市场迎来阶段性修复窗口"
date: 2022-03-14 20:46:37 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>3月14日，A股三大指数低开低走。截至收盘，沪指跌2.61%，深成指跌3.08%，创业板指跌3.56%。盘面上，新冠药物、新冠检测板块拉升，电子身份证概念股走强，旅游板块跌幅居前。</p>
 <p><strong>A</strong><strong>股抗疫概念股逆市活跃</strong></p>
 <p>从A股盘面来看，抗疫概念股逆市活跃，新冠药物、新冠检测板块拉升，诺泰生物、拓新药业、海顺新材、兰卫医学、华大基因等多股涨超10%。</p>
 <p>电子身份证概念股走强，南威软件、远方信息、东港股份涨停。</p>
 <p>其他概念板块多数下跌，其中，出行、餐饮、消费等行业跌幅居前，业内人士表示，这可能与近期国内新冠疫情抬头有关。</p>
 <p>数据显示，截至收盘，机场、餐饮旅游指数跌超7%，酒类、电工电网、农业、海运、航空、日用化工、软饮料指数跌超4%。</p>
 <p>从资金流向角度来看，3月14日，北向资金净卖出144.08亿元。</p>
 <p><strong>业内人士：</strong></p>
 <p><strong>市场迎来阶段性修复窗口</strong></p>
 <p>A股经过近期连续调整、释放风险之后，业内人士称，最恐慌的时候已经过去，未来一个月市场迎来阶段性修复窗口。</p>
 <p>渤海证券分析师严佩佩表示，就短期来看，外部等风险性因素和内资避险行为，仍存在反复的可能，或推动市场的底部反复确认。但从中长期看，稳增长政策推动企业景气回升的预期相对明确，并有望带来企业盈利的低点上行。市场避险情绪的宣泄过程，大概率会带来年内的低位配置机会。</p>
 <p>兴业证券分析师张启尧则表示，俄乌冲突演绎至今，各方态度和制裁举措已基本明朗，形成进一步超预期冲击的可能性减小。此外，近期各省也陆续公布了重大项目投资计划，且整体较去年有明显增长，同时多地出台了针对购房的宽松政策。“宽货币”、“宽信用”已在不断加码，未来进一步的降准降息可期。再者，美联储加息乃至缩表计划靴子落地在即。3月16日美联储将召开3月议息会议，加息25bp基本已是“板上钉钉”，且大概率公布缩表计划，同时市场一直以来对加息的担忧也将靴子落地。若再度冲击市场，反而或是又一次参与跌深反弹的机会。之后一个月，在开年以来连续调整的时点逐渐过去后，市场有望迎来一波修复窗口。</p>
 <p>投资策略方面，张启尧认为，二季度，市场大小风格会转向均衡，建议“稳增长”+“小高新”的“哑铃型”配置：一方面，受益于“稳增长”预期的金融地产、新老基建等板块；另一方面，继续在调整较多的医药、计算机、“新半军”中自下而上寻找符合“小高新”特征的标的。长期，继续聚焦科技创新的五大方向：新能源(新能源汽车、光伏、风电、特高压等)；新一代信息通信技术(人工智能、大数据、云计算、5G等)；高端制造(智能数控机床、机器人、先进轨交装备等)；生物医药(创新药、CXO、医疗器械和诊断设备等)；军工(导弹设备、军工电子元器件、空间站、航天飞机等)。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142308444072>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)