---
layout: post
title: "发改委专家：明年起国内光伏装机有望年增100吉瓦 局部地区将率先实现新能源高比例化"
date: 2022-04-15 22:06:07 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“我个人判断今年新能源装机应当在140吉瓦这样一个水平。明年起，预计国内光伏市场装机增速将会进入到年增100吉瓦。”</p><p>这是15日由中国光伏行业协会主办、专业机构光伏們承办的“2022年中国光伏市场开发论坛”上，国家发展改革委能源研究所可再生能源发展中心副主任陶冶对中国新能源发展做出的最新判断。</p><p>他表示，今年传统能源煤炭和煤电仍要保持一定增长，且增速可能比去年更快，但这并不以牺牲新能源为代价。从新能源角度看，如果去年已接近100吉瓦这样的装机规模，那么今年中国的新能源装机市场显然不会停留在100吉瓦水平。</p><p>“目前来看，1~3月份的数据还没正式发布，但从一二月份的增速数据能看到，截至2月底，无论是光伏今年新增的1000多万千瓦，还是风电新增的500多万千瓦装机，显然能支撑今年风电、光伏140个吉瓦左右的装机。”陶冶说。</p><p>此前国家能源局发布的1-2月份全国电力工业统计数据显示，截至2月底，国内新增发电装机2439万千瓦，其中光伏1086万千瓦，风电573万千瓦，火电473万千瓦，水电194万千瓦。</p><p>具体到光伏市场，他预计，今年全年应该能达到70至75吉瓦的装机。相比之下，去年只有50多个吉瓦。</p><p>“甚至我个人觉得，到2023年，国内光伏市场装机将会进入到每年新增100吉瓦这样一个增长速度。”陶冶说，“无论从项目储备还是从建设意愿，包括企业转型和国家发展诉求来看，这些目标都应当能够得以实现。”</p><p>在他看来，新能源特别光伏以前是在努力实现“双轮驱动”，但今年则真正进入到“双轮驱动”阶段。例如，大基地有“沙戈荒”(沙漠戈壁荒漠)等大型基地项目，分布式也已占到新增光伏装机的半壁江山。据他预计，今年分布式光伏新增装机占比应当在45%以上的水平。</p><p>国家能源局统计数据显示，2021年，中国光伏新增装机量为54.88吉瓦，同比增长13.9%，其中分布式新增29.28吉瓦，占比达到53.4%。</p><p>“一方面是供给侧激励，另一方面，从消费侧角度，消纳责任权重也仍是当下推进从消费侧引领光伏或新能源消纳的一个最为重要的政策手段。”陶冶表示，今年还会继续推进落实全国指标和各省指标，对2023年指标也会有一个引导性的发展。</p><p>至于目标，他认为，还是要落实每年的非化石能源转型目标，包括非水可再生能源电力消纳等。</p><p>此前公布的2022年能源工作指导意见显示，今年非化石能源占能源消费总量比重要提高到17.3%左右，风电、光伏发电发电量占全社会用电量的比重将达到12.2%左右。</p><p>“此外，为了营造一个好的新能源发展环境，并进一步率先在局部地区实现(新能源)高比例化，要加快建设我们的新型储能抽水蓄能。特别对‘沙戈荒’大基地项目的配套抽水蓄能和灵活性煤电机组建设，要出台专项建设方案进行论证。”陶冶说。</p><p>他表示，3月1日召开的碳达峰碳中和工作领导小组第二次全体会议透出，整个工作主基调要研究推进可再生能源发展，加快规划建设新能源供给消纳体系，支持分布式新能源发展。而从终端看，无论是建筑领域的绿色建筑还是交通领域的交通电气化水平，包括电动汽车的爆发式增长，都将更有利于国内新能源的消纳。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152345397930>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)