---
layout: post
title: "盐城税务：“春雨润苗”护成长 浇灌“专精特新”花"
date: 2022-06-15 16:37:20 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>今年以来，江苏盐城税务部门以落实“春雨润苗”专项行动为契机，围绕“政策暖心”“服务省心”“解难舒心”“护助可心”四大类主题活动，聚焦“专精特新”中小企业税费需求，以助力市场主体增信心、强创新、解难题为抓手，深入推进落实新的组合式税费支持政策，为“专精特新”企业赋能，助力企业搭上高质量发展“快车道”。</p> <p><strong>主动问需，让政策暖心</strong></p> <p>省级“小巨人”企业江苏德和绝热科技有限公司是一家专业生产高性能泡沫玻璃、PIR、高强度聚氨酯管托及防腐保温辅助材料的研发型企业，主要服务于以中石油、中石化、中海油三大体系为中心的化工行业，为其做生产设备配套。为扩充产能，公司近期新征用50亩土地建造厂房。国家税务总局盐城市大丰区税务局通过“网格员问需”了解情况后，主动上门向企业宣传讲解不动产在建工程进项税额一次性抵扣、增值税留抵退税等优惠政策，让企业及时享受税收红利。</p> <p>“作为中小企业，在发展阶段最需要的就是政策精准帮扶。税务部门上门‘一对一’辅导，让我们倍感贴心，也让我们对企业今后发展更有信心。”江苏德和绝热科技有限公司财务负责人王晓丽感慨。</p> <p>为全面了解纳税人所思所盼，今年“春雨润苗”专项行动开展以来，大丰区税务局通过电话问询、实地采访、线下座谈、线上问卷等多渠道向纳税人征集涉税服务需求。今年年初至5月底，大丰区税务局已累计开展“专精特新”企业座谈会2次，发放线上电子问卷74份，收集各类意见建议17条，解决问题15个，为后期精准提供政策支持和个性化服务夯实了基础。</p> <p><strong>深化改革，让服务省心</strong></p> <p>为了让税惠红利快速直达企业，盐城税务部门以落实深化税收征管改革为契机，一体化整合税费服务事项，实现跨机构流转事项“一口进、一口出”，大力推广线上办税应用，简化办税流程，切实为企业减负。</p> <p>“退税业务现在网上就能办，通过江苏税务APP还能实时看到事项办理进度，申请便捷、退税又快，真是越来越方便了。”高新技术企业江苏森威精锻有限公司财务总监胡光国体验了网上退税的办理流程后，对税务部门的创新思维和办事效率赞不绝口。</p> <p>同属“专精特新”企业的江苏隆兵电气有限公司也是政策的受益者和流程简化的体验者。年初，受原材料上涨、物流阻滞等原因影响，产品供应链、营销链不畅，企业流动资金回笼困难，但新的组合式税费支持政策特别是留抵退税政策为他们送来一场“及时雨”。企业财务负责人吴春林表示：“疫情期间出行不便，没想到税务人员连线辅导，线上办税畅通无阻。4月份公司留抵退税到账38.7万元，公司打算用这笔钱购买原材料，投入再生产，缓解资金回流慢的难题，市场占有率有望进一步提高。”</p> <p><strong>个性帮扶，让解难舒心</strong></p> <p>在全面问需问计的基础上，结合“专精特新”企业特点，大丰税务部门还创新制定一套“专精特新企业个性化服务礼包”，其中最大亮点是建立“专精特新”企业税务“联络员”机制，为每户“专精特新”企业派驻一名专职税务干部，“一户一档”“专户专策”，为企业建立专属成长档案，及时响应、协调解决企业个性化涉税诉求。</p> <p>近日，驻江苏大洋精锻有限公司“税务联络员”孙力在日常走访中了解到企业因疫情原因，在物流方面受到较大影响，与上海、宁波等主要客户的订单被迫取消或延迟发货，资金链一度紧张。孙力立即将情况反馈给区局，区局相关部门当即联系建设银行，通过线上渠道为企业申请200万元信用贷款，帮助企业渡过难关。</p> <p>“前段时间的疫情给公司生产带来了巨大影响，税务人员送来的金融帮扶，为我们‘贷’来了希望，解了燃眉之急。”江苏大洋精锻有限公司法人宋银生激动地说，“税务部门提供的个性化服务礼包里面干货满满，为公司补给了充足‘营养’！”</p> <p><strong>精准滴灌，让护助可心</strong></p> <p>研发是“专精特新”企业的灵魂，大丰区税务局的工作人员发现，“专精特新”企业研发费用及其他费用较高，是否符合政策优惠条件较难判别。为了第一时间让政策红利精准直达市场主体，税务人员专门研究制作了研发费用税前加计扣除课件，汇编了研发费用税前加计扣除现行政策，对高新技术企业、集成电路和软件产业等“专精特新”企业相关税惠政策开展了“滴灌式”辅导解读。</p> <p>“自主研发是一条艰辛而又漫长的道路，前期投入大，短期收效微。高新技术企业可以减按15%税率缴纳企业所得税，研发费用也可以享受加计扣除，通过这两项政策，我们预计今年所得税汇缴能享受减免税额130余万元，这直接降低了公司研发成本，让我们可以更加坚定地在研发创新的道路上走下去。”江苏谷登工程机械装备有限公司财务总监安卫华信心满满，“今年，我们还将进一步加快开拓海外市场，公司已在泰国和新加坡进行投资。税务部门的精准服务助力公司‘走出去’，我们有信心公司一定能在国际化道路上走得更稳更实。”</p> <p>据统计，在今年企业所得税汇算清缴中，大丰区内32家专精特新企业将叠加享受研发费用加计扣除和高新技术企业减按15%征收企业所得税优惠，预计享受减免税额4223.96万元，其中3家已享受增值税留抵退税600.98万元。</p> <p>下一步，盐城税务部门将持续推进“春雨润苗”专项行动，在强化“点对点帮助”的基础上，继续把税收营商环境这块“大蛋糕”做大做好，持续聚焦组合式税费支持政策落地，为“专精特新”企业提供更多特色服务，用税务人的智慧和汗水浇灌出更多“专精特新”花。(施永辉徐磊)</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413790936>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)