---
layout: post
title: "医药行业周报：医药板块性价比凸显 进入布局区间"
date: 2022-02-21 14:09:47 +0800
categories: taipingyangzhengquan
tags: 太平洋证券新闻
---
<p>报告摘要</p><p>本周我们讨论细胞基因治疗CDMO 行业：未来已来，关注病毒载体外包生产。</p><p>1、细胞与基因疗法发展如火如荼，临床开发热情高涨CGT 能够克服传统小分子和抗体药物在蛋白质水平进行调控的局限性，可在分子层面通过基因表达、沉默或者体外改造的手段来实现疗法升级或罕见病的治疗。随着基因编辑、载体改造等技术逐步成熟与相关产品上市，领域内投融资迅速升温，大量在研药物进入临床，截至2021 年10 月已有1890 项CGT 在研项目(从临床前到注册前，2015 年仅不到400 项)，其中近30%处于临床阶段，适应症涵盖癌症(以CAR-T、TCR-T 为主)、罕见病和AD、帕金森症(以基因疗法为主)，预期2030 年前后上市药物数有望超100 个(以20%临床成功率计算)。</p><p>2、CGT 生产外包意愿强，CDMO 巨头有望分享广阔市场由于复杂的技术机制、高门槛的工艺开发和大规模生产、严苛的法规监管要求、有限的产业化经验，使得CGT 产品相比传统制药更加依赖CDMO，其外包渗透率超过65%，远超传统生物制剂的35%。而考虑到作为核心的病毒载体的生产涉及十分复杂的工艺，难度极高，且制备周期较长，预期未来CGT 的外包率仍将维持高位。预计2025 年全球CGT CDMO 市场规模将达到101 亿美元(五年复合35%)、国内市场达到17 亿美元(五年复合51%)。</p><p>由于CXO 巨头如Lonza、药明康德等产能相对较大，GMP 标准完善，预计未来CDMO 市场快速发展红利将由各大巨头分享。</p><p>3、病毒载体生产壁垒高、步骤复杂，通过对供需的分析，我们认为AAV 载体存在较大供需缺口， LV 载体供应则可以满足商业化需求。</p><p>病毒载体是目前CGT 主要递送手段，主流包括AAV(多用于基因治疗)和LV(多用于细胞疗法)，其表达生产是CGT 药物生产核心。病毒载体生产上游(USP)主要包括转染和培养，转染目前主流仍以多质粒共转染的瞬转工艺为主，培养上可采用贴壁(工艺成熟、滴度高)或悬浮(驯化HEK293 细胞或采用SF9 昆虫细胞后，可采用大体积反应器)的方式。考虑到产能扩充，远期预计稳转悬浮培养将成为主流(降低成本、扩大规模)。下游(DSP)步骤较生物药复杂，其收率通常仅15-30%。</p><p>根据生产模型测算，我们预计AAV 载体供需缺口将主要体现在商业化产品(部分适应症剂量大)；LV 载体供应则可以满足商业化需求(患者数较少、剂量较小)，大量在研CAR-T 类项目或将影响企业产能的释放。</p><p>相关企业。药明康德(并购OXGENE 获得TESSA 技术)、金斯瑞生物科技(质粒业务领先)、博腾股份(团队壮大、发展迅速)、和元生物(溶瘤病毒业务优势)、康龙化成(收购Absorption、Allergan Biologics 切入)。</p><p>风险提示：订单获取不及预期；新技术研发不及预期；业务拓展不及预期。</p><p>行情回顾：板块反弹，医疗服务与医疗器械领涨。本周(2 月14日-2 月18 日)生物医药板块上涨4.84%，跑赢沪深300 指数3.75pct，跑赢创业板指数1.91pct，在30 个中信一级行业中涨幅居第二。本周中信医药子板块均上涨除中药饮片外。其中，医疗服务上涨11.46%，医疗器械、化学原料药、生物医药、化学制剂、中成药分别上涨5.76%、5.51%、4.84%、3.00%、2.16%、0.98%，中药饮片下降2.82%。</p><p>投资建议：</p><p>近期观点：优质公司回调性价比越发凸显。短期继续建议两条思路：</p><p>不博弈政策，在政策相对免疫前提下，优选：</p><p>1、 快速增长，业绩持续向好，估值处于合理区间。</p><p>1) 疫苗：万泰生物、智飞生物和康泰生物；</p><p>2) 口腔耗材：正海生物(活性生物骨获批在即)；时代天使(本土隐形正畸龙头)</p><p>3) 生命相关上游：键凯科技(PEG 衍生物)、诺唯赞(分子酶)、百普赛斯(重组蛋白试剂)。</p><p>2、 下行风险有限，静待基本面催化。</p><p>1) 血制品板块(龙头企业有望受益于多个省份浆站十四五规划，浆量成长性进一步打开，相关标的包括天坛生物和华兰生物)；2) 药店板块(益丰药房，一心堂、老百姓、大参林)、迈瑞医疗(短期政策扰动不改长期发展逻辑)，</p><p>3) 辅助生殖服务龙头：锦欣生殖；</p><p>4) 国内舌下脱敏龙头我武生物；</p><p>5) 国内药用玻璃龙头企业山东药玻。</p><p>中长期观点：关注变化中的不变，寻找相对确定性的机会集采影响的持续扩大，投资层面的机会则在于：集采得以成立的基础是“多家企业供应相互可替代的品种，产能理论上是可以无限供应”。企业得以维持住产品价格和利润空间基础是竞争格局，动态的优良竞争格局则在于持续开发产品和产品迭代的能力，这个是不变的。</p><p>2022 开始启动DRG/DIP 改革。 DRGs 作为一种支付手段，核心作用是通过精细化医保管理，在提升诊疗效率与质量和保障医保的可持续上取得平衡，不能主动适应游戏规则的医院将被淘汰，投资层面的机会则在于：优秀的民营医疗机构长期以来更关注成本管控，经营效率更高，更具具备竞争优势。</p><p>产业发展不变的大趋势是：国内医药产业制造升级，竞争力不断提升，在全球生产价值链中向上游迁移。</p><p>上游原材料竞争力凸显：</p><p>1)生物“芯”-生命科学支持产业链：国产企业快速发展试剂质量达到国际领先水平，竞争力不断提升，通过全球比较优势进入到海外市场，国内则受益于国产替代逻辑，具备高成长性、发展潜力大。</p><p>2)IVD 原料和耗材：新冠疫情打开全球IVD 原料和耗材生产供应链向国内转移窗口。</p><p>国际化进程加快：伴随着中国企业关键技术的突破，不仅促使国内市场的国产化率正在加速，并且有部分优质企业已经具备和国际巨头一竞高下的实力。</p><p>1、医药产业制造升级，竞争力不断提升：</p><p>上游：生命科学支持产业链， IVD 原料和耗材，相关标的：诺唯赞、义翘神州、百普赛斯；</p><p>高端医疗器械：内窥镜和测序仪，相关标的：迈瑞医疗、海泰新光、开立医疗、澳华内镜、南微医学；华大智造(IPO 申请中)；医疗器械国际化布局，相关标的：迈瑞医疗；</p><p>其他：键凯科技、山东药玻。</p><p>2、关注供给格局：血制品，相关标的：天坛生物、博雅生物和派林生物；脱敏制剂，相关标的：我武生物。</p><p>3、差异化竞争的民营医疗服务板块。眼科，爱尔眼科；牙科，通策医疗；辅助生殖，锦欣生殖；肿瘤治疗服务，海吉亚。</p><p>4、药店板块。相关标的：益丰药房、大参林、老百姓和一心堂。</p><p>5、老龄化与消费升级。</p><p>二类疫苗，相关标的：智飞生物、万泰生物和百克生物；隐形正畸，相关标的：时代天使；</p><p>风险提示：政策风险，价格风险，业绩不及预期风险，产品研发风险，扩张进度不及预期风险，医疗事故风险，境外新冠病毒疫情的不确定性，并购整合不及预期等风险。</p><p class="em_media">（文章来源：太平洋证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283119665>

[返回太平洋证券新闻](//finews.withounder.com/category/taipingyangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)