---
layout: post
title: "“军营红”番茄映红乡村振兴路"
date: 2022-02-09 16:36:37 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>为学习贯彻落实党的十九届六中全会精神，积极助力乡村振兴，我国多地兴起了“农民建大棚、政府发补贴”的热潮。日前，中国商报记者来到了厦门市翔安区黄厝村，种植在大棚里的“军营红”番茄成为乡村游的“流量明星”，映红了乡村振兴路。</p>
 <p>“军营红”番茄3-4月在山上种植，9-10月在平地种植，实现周年生产。1月正是平地番茄的采摘季，黄厝村乡道旁“黄国庆自采园”的招牌格外醒目。这片自采园面积70余亩，去年9月，园主黄国庆开始种植“军营红”番茄，两亩地产量将近3000公斤。黄国庆坦言，这种番茄较以前种植的品种更优质，优质苗配合科学种植，“游客吃了还想吃，来了还想来”。谈话间，黄国庆满脸笑意。</p>
 <p>记者了解到，黄厝村位置绝佳，背靠香山公园，属于厦漳泉半小时生活圈，客流量很大。“番茄供不应求，预计今年将扩大种植规模。”在黄国庆的用心经营下，他的自采园被评为省级家庭农场，收入也有了质的飞跃，按番茄自采30元/公斤价格计算，营收能达到9万元。</p>
 <p>备受游客喜爱的“军营红”番茄四年前就崭露头角，由厦门海拔最高村庄军营村与省级重点农业龙头企业厦门百利种苗有限公司(以下简称百利种苗)合作培育而成，高山昼夜温差造就了番茄极佳的糖度和口感。</p>
 <p>“这种番茄是将台湾番茄品种嫁接到大陆茄苗上，是名副其实的两岸融合培育的全新品种，鲜润多汁，甜度能达到12-14度。”百利种苗技术总监曾明宝告诉记者。四年间，在乡村振兴的号召、大棚如火如荼的建设之下，“军营红”番茄被推广种植，辐射周边村庄与城镇。</p>
 <p>种子是农业的“芯片”，百利种苗围绕“让农民赚到钱”的理念探索出一条“良种、良法、良品”的发展路径。百利种苗除销售种苗外，还提供整套科学种植方案，分派专家为农户提供全周期育苗服务，并为其介绍客商、提供包装物流建议等。2021年，百利种苗销售了60万株“军营红”番茄苗，覆盖福建翔安、漳浦、南安、龙海多地。</p>
 <p>良种、良法育良品，番茄苗在村里结出了“致富果”。黄厝村党委书记黄火明告诉记者，黄厝村在黄国庆的带领下，村民陆续建造起自采园，黄厝村人均收入达2.8万元。村庄共有1.2万亩土地，未来将打造高标准农田，乡村振兴大有可为。</p>
 <p>走出自采园，云蒸霞蔚之下红瓦新房鳞次栉比，黄厝村打造“繁星基地”让百年古宅翻修呈现艺术之美，吸引一大批艺术家前来创作、年轻人返乡创业。艺术气息也渗透进番茄产业的肌理，1月初，黄厝村尝试在番茄园举办儿童百幅水墨作品展，将科普与美育深度融合，升级亲子采摘模式，让乡村更富魅力。</p>
 <p>番茄垂枝，百姓盈笑。在黄厝村，番茄红既是稚嫩孩童画布上的色彩，也是游客篮子里“珍果”的颜色，更是勾勒乡村振兴幸福图景的一抹亮色。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271306337>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)