---
layout: post
title: "守护美丽河北“蓝”"
date: 2022-01-18 09:02:29 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆王欢呼延世聪</p>
 <p>在河北省生态环境厅大气环境处，12个人承担着河北省大气污染防治工作领导小组办公室牵总协调任务，主要负责重点行业污染治理、区域联防联控联治、指导推进重点区域、重点时段大气污染防控等工作。</p>
 <p>这是一个敢担重任、能打硬仗的集体。大气环境处坚决落实习近平生态文明思想，全体党员干部冲锋在前，攻坚克难，推动大气环境质量实现了持续改善，尤其是近两年来，秋冬季大气污染综合治理攻坚战成效明显，得到了河北省委、省政府的充分肯定。先后被授予“全省先进基层党组织”、“全国环境保护系统先进集体”、“河北省先进集体”等荣誉称号，2021年12月14日，被评为河北省第八届“人民满意的公务员集体”。</p>
 <p>坚持科学治污。大气环境处聚焦河北省产业结构偏重、能源结构偏煤、运输结构偏公路、工业布局不均衡等突出矛盾，坚持推动去产能、调结构、促转型、优布局，着力解决河北省结构性、布局性污染，先后组织起草了大气污染防治专项工作方案60多个，其中河北省委、省政府印发《关于强力推进大气污染综合治理的实施意见》《大气污染综治治理十条措施》，省政府出台《河北省打赢蓝天保卫战三年行动方案》，为各级各部门坚决打赢蓝天保卫战提供了根本遵循和行动指南。</p>
 <p>在完善顶层设计同时，大气环境处充分发挥省大气办统筹协调职能作用，积极协调发改、工信、住建、公安、交通、市场监管、农业农村等有关部门围绕职能职责，协同发力，强力推进治理措施落实。建立大气污染防治工作年度考核办法，建立空气质量月度通报排名考核机制，采取每月预警提示、通报批评、公开约谈、经济奖罚、专项督察、区域限批、追责问责等多种方式，确保了决策部署的落地见效。</p>
 <p>坚持精准治理。大气环境处紧盯各地空气质量变化情况，聚焦重点区域、重点时段，组织实施2月-3月大气污染治理攻坚、4月和12月扬尘污染防治攻坚、5月-9月夏季臭氧污染防治会战、秋冬季大气污染防治攻坚等一系列专项行动；将全省6万余家涉气工业企业全部纳入减排清单，加强应急预警会商，指导工业企业科学调整生产作业计划，实现“削峰降速”，最大限度减少重污染天气发生。同时，大力推进压能、减煤、治企、降尘、控车、增绿等各项措施落实，积极打好减污降碳组合拳。</p>
 <p>坚持依法治污。针对大气污染防治相关法规标准体系滞后、督察考核效应偏弱等问题，大气环境处一方面完善法规标准体系，起草制定相关法律规章，健全钢铁、焦化、电力、水泥、玻璃等重点行业超低排放标准等标准体系；另一方面强化督察问责，定期对全省大气环境质量恶化、问题突出的地区开展驻点帮扶和解剖式督察，紧盯问题整改，推动责任落实。</p>
 <p>坚持攻坚克难。大气环境处2013年成立之时，正是河北省大气污染防治形势最为严峻的时期，工作压力大、任务繁重，全处同志始终发扬特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献的拼搏精神，日夜奋战在“蓝天保卫战”一线。</p>
 <p>经过多年如一日的坚持，河北省大气环境质量一年一个台阶，实现了持续改善。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251178719>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)