---
layout: post
title: "“氢进万家”从蓝图走进现实"
date: 2022-05-31 02:36:24 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>从外表上看，位于山东省潍坊市的潍柴燃料电池产业园与别处并无不同，但走进园区，却会发现“别有洞天”——这里利用厂区燃料电池试验发电和热电联供系统发电为园区供能，打造出全国第一个氢能低碳园区示范样板。</p> <p>5月底，科技日报记者从山东省科学技术厅了解到，作为全国首个、也是目前唯一的“氢进万家”示范省份，山东已经在短短一年间打造出四个全国第一。</p> <p>除上述全国首个氢能低碳园区之外，青岛港率先试点氢能轨道吊、氢能集卡，并建成全国第一座港区加氢站，打造出全国第一个“氢+5G”智慧绿色港口；中石化济青高速淄博服务区加氢站建成投运，成为全国第一座高速加氢站，同时，山东过在济青高速服务区配套建设加氢站，打通了全国第一条“氢能高速”；山东泰山钢铁集团有限公司(以下简称泰山钢铁)利用自身工业副产氢开展氢气纯化，建成了全国第一座钢铁行业管道供氢加氢母站，打造了加氢站“前站后厂”的运营新模式。</p> <p>去年4月16日，科技部与山东省政府签署《共同组织实施“氢进万家”科技示范工程的框架协议》，联合启动“氢进万家”科技示范工程(以下简称“氢进万家”)。自此，山东省立足氢能资源、技术、产业实际，围绕创新链布局产业链，在交通运输、工业和建筑用能等多个方面率先开辟氢能多场景示范应用。</p> <p><strong>30余项政策发力完整氢能产业链条初长成</strong></p> <p>记者从山东省科学技术厅高新技术发展及产业化处了解到，截至目前，“氢进万家”已取得显著成效。包括已经累计出台了30余项氢能产业专项政策，编制发布2项国家标准、9项地方标准和2项团体标准；发挥资源优势，支持泰山钢铁、中国石化青岛炼油化工有限责任公司、中国石油化工股份有限公司齐鲁分公司、山东海化集团有限公司等企业开展副产氢纯化，引导华电潍坊发电有限公司等开展可再生能源制氢项目建设，逐步实现高品质、低成本、可持续的氢源本地化供应；建成了25座加氢站，并鼓励相关企业探索制氢加氢一体站、综合能源站、管道供氢加氢站等，为行业发展提供示范借鉴；推广燃料电池车辆1000余辆，涵盖公交、渣土、冷链物流和港口集卡等，开通了30余条氢能公交专线；稳步开展氢能园区、高速、港口等示范，打造山东半岛“氢动走廊”和“氢+5G”绿色港口。</p> <p>氢能在交通运输、工业和家庭用能等终端领域应用，可大幅降低碳排放，为实现“双碳”目标探索有效途径。但氢能终端应用需要氢能及燃料电池上下游产业链的支撑，其中包括氢气制取、储运、加注等环节，以及燃料电池及整机应用等环节。</p> <p>相关数据显示，山东集聚氢能产业链重点企业120余家，产业链相关企业达1200余家，位居全国前列，形成错位发展、优势互补的氢能产业集群。盘点“氢进万家”落地一年间，上述成绩也意味着山东已经成为全国氢能产业链最为完整的省份之一。</p> <p><strong>诞生多种应用场景关键核心技术不断突破</strong></p> <p>从济南出发，沿着济南、青岛之间的“交通大动脉”济青高速公路一路向东，大约100公里处便是淄博服务区。2021年11月18日，中国石化济青高速淄博服务区加氢站启动，这里也斩获了新名片——全国首座具备加氢服务能力的高速服务区，该加氢站日供氢能力500千克，可满足50辆燃料电池车辆的加注需要。</p> <p>这一“全国首座高速公路加氢站”是“氢进万家”从蓝图走入现实的典型场景。随着“氢进万家”推进渐入佳境，越来越多的应用场景出现在济南、青岛、淄博、潍坊4座“国家‘氢进万家’科技示范工程试点城市”里。</p> <p>在潍坊，潍柴动力股份有限公司(以下简称潍柴动力)不仅打造了国内首个氢能低碳园区，还开发了国内首款3吨氢燃料电池叉车，研发的国内首艘80客位氢燃料电池客运船实现了零碳排航运……潍柴动力开展了氢燃料电池的关键核心技术布局，具备了年产2万台氢燃料电池系统整机及关键零部件的生产能力，形成了覆盖氢燃料电池和固态氧化物燃料电池“基础材料—单电池—电堆—关键零部件—燃料电池发动机—动力系统—整车”的完整燃料电池检验检测能力。</p> <p>在淄博，山东能源集团有限公司(兖矿集团)800标方/小时甲醇弛放气制氢项目，氢气纯度达到99.999%。在青岛，国际院士港联合中国工程院、清华大学、同济大学等，建成了集技术研发、认证检测和产业育成于一体的氢能与燃料电池技术实验室……</p> <p>在氢能赛道上，关键核心技术的自主可控和不断突破，是“氢进万家”的重中之重。潍柴动力研发的燃料电池系统，配套应用全国首辆完全自主知识产权的智能雪腊车，服务北京冬奥会；山东赛克赛斯控股发展有限公司研发制造的国内首套兆瓦级电解水制氢系统，电流密度与电解效率达到世界领先水平；烟台冰轮研制的氢液化领域新型高效螺杆压缩机，被列入国家能源领域首台(套)重大技术装备项目……山东省科技厅高新技术发展及产业化处有关负责人表示，山东将氢能产业关键共性技术、前沿引领技术纳入省科技创新规划，不断加大扶持力度，全省已形成了以国家燃料电池技术创新中心为引领的科技创新体系。</p> <p><strong>机遇与挑战并存努力打造“氢能社会”样板</strong></p> <p>“一条氢能高速、二个氢能港口、三个科普基地、四个氢能园区、五个氢能社区”是“氢进万家”设定的建设目标。一年来，这些目标有的已经实现，有的还在建设中。</p> <p>在技术突破与典型场景之外，降低氢能使用成本是“氢进万家”的攻关重点。为此，今年伊始，“氢进万家”获科技部国家重点研发计划项目分批支持，首个定向项目设置了5个子课题，实施周期为4年。这些项目分别是氢能动力及装备关键技术开发与应用、氢能高速及零碳服务区关键技术集成与示范、氢能港口关键技术集成及示范、氢能园区关键技术集成及示范、氢能车辆推广与规模化运营模式研究等，分别由潍柴动力、山东高速集团、山东省港口集团有限公司、东岳集团、国家燃料电池技术创新中心等牵头实施。</p> <p>“首个定向项目主要针对我国氢气来源广泛但氢储运方式少、氢能动力及供能集成度不高、验证场景偏少的现状，开展氢气纯化、电解水制氢等关键技术研发，以及氢能车辆、机电装备、综合供能在高速、港口和工业园区等多场景的应用研究和示范。”国家燃料电池技术创新中心主任徐子春表示。</p> <p>加快氢能关键技术突破和产业发展，构建“制—储—运—加—用”一体化氢能供给应用体系，大幅降低氢能成本，打造可推广、可复制的“氢能社会”样板，是“氢进万家”的目标。为此，山东省科技厅也积极从政策、技术、资金、安全等多方面提供科学有效的保障，推进“氢进万家”的顺利实施。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312396702420>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)