---
layout: post
title: "价值54亿 宝能400多套深圳豪宅被强制拍卖 姚振华还剩多少家底？"
date: 2022-05-31 14:42:12 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>因未能偿还平安银行贷款，宝能旗下被抵押的484套深圳宝能城一手房产将被强制拍卖。</p> <p>5月27日，阿里司法拍卖网挂牌上述房源中的10套住宅，产权登记在宝能城有限公司名下，均为毛坯状态，建面都是约153平方米的大户型，起拍价约为1505万元，单价约9.8万元/平方米，远低于目前市场价，但与政府为该小区设立的二手房参考价基本一致。</p> <p>拍卖时间为2022年6月30日10时至2022年7月1日10时止，竞买者如果要购买其中一套，需要提前登记报名并缴纳80万的保证金，竞拍的增价幅度是5万元。</p> <p>阿里司法拍卖网同时发布的《广东省深圳市人民法院执行裁定书》((2022)粤 03执2100 号)显示，根据平安银行深圳分行的申请，深圳市中级人民法院依法拍卖、变卖宝能城有限公司名下位于深圳市南山区的宝能城花园484套房产以偿清债务，包括3期223套大户型住宅、4期260套商务公寓以及4期酒店一个。</p> <p>作为南山西丽知名豪宅项目，宝能城紧邻5号线塘朗站，总建面约83万平方米，由6个地块组成，分东、西两区开发，上述484套房产均属于东区。</p><p>宝能城东区包括3块居住用地和1块商业性办公用地，建成11栋超高层住宅和2栋超高层公寓和酒店，并规划有集中式商业。2015年11月，宝能城第一次开盘即推出东区产品，备案均价6.96万元/平方米。</p> <p>宝能城最后一次向市场推售是2020年11月5日，当时共推出三期C栋68套住宅，户型建面约为253-421平方米，均价9.85万/平方米。</p> <p>不动产登记信息查询结果显示，这批挂牌的法拍房登记日期为2018年，登记价为80万元，权利人为宝能城有限公司，目前为已经抵押给平安银行深圳分行，存在禁止或限制转让</p> <p>这批宝能城法拍房在房价上有足够的吸引力。据悉，宝能城东区二手房价格在2021年初时曾高达15万元/平方米，就算在市场调整后，如今的二手房价格也在13万元/平方米，远高于当前宝能城法拍房的起拍价。</p> <p>一位深圳房产中介告诉界面新闻，宝能城稳居“西丽C位”，被抵押的484套房产可以说是宝能城最后剩下的可售房源了，不少客户关注，目前来看有意参与竞拍的人也不少。</p> <p>阿里司法拍卖网显示，截至目前，上述十套房产的围观人次不少，少则两千多，多则近万。深圳豪宅市场有充足的购买力，5月30日两千万级别的豪宅盘海德园日光也力证了这一点。</p> <p>对于宝能来说，宝能城可谓是妥妥的“金蛋”，然而因为陷入债务危机还是没能保住。</p> <p>3月10日，平安银行副行长郭世邦曾在平安银行2021年业绩发布会上透露，平安银行房地产出险业务主要是以宝能为主，其中金额最大的为54亿元的宝能城项目马上可进入司法拍卖执行环节。</p> <p>对于双方的债务纠葛，上述执行裁定书指出，申请执行人平安银行深圳分行与被执行人宝能城有限公司、宝能地产股份、宝能控股(中国)有限公司、姚振华、深圳六金投资有限公司涉及借款合同纠纷，根据申请执行人的申请，法院依法保全查封了本案抵押房产，即被执行人宝能城有限公司名下宝能城花园共484套房产。</p> <p>擅长资本运作的姚振华一直有一个“地产梦”，2017年到2018年曾一度在内部提出过上市计划，但因内外部环境的变化搁置不提。</p> <p>2016年以来，宝能集团内有两个主要的地产平台，一个是姚振华胞弟姚建辉掌控的宝能控股，另一个就是姚振华在2016年新成立的主打产业地产的宝能城发。因发展地产业务的理念不一样，2019年底姚建辉脱离出宝能集团开始独立发展地产业务。</p> <p>2019年初，姚建辉成为香港上市公司新体育的实际控制人(后更名为宝新置业)，并陆续将宝能控股中一些由他主导的项目装到宝新置业中去，成为其开展地产业务的主要平台。姚振华则是主导宝能地产，主要资产包括宝能城发、前海置业以及金利通。</p> <p>从股权归属上来看，深圳宝能城项目的项目公司宝能城有限公司属于宝能地产，但一位宝能集团内部人士对界面新闻透露，该项目的实际运营管理是宝新置业，宝能地产的主体开发平台宝能城发并不参与。</p> <p>宝能从去年初开始陷入流动性危机，面临理财产品逾期兑、债务违约等困境，不得不通过通过减持所持有上市公司股权、质押股份、处置资产等方式持续回笼资金。</p> <p>宝能对外披露已摆上货架的8项重大资产包括位于上海、深圳、广州的深圳宝能中心、旧改项目、前海优质项目、物流园资产包项目等涉及商业物业、土地、商业综合体、旧改及优质金融公司股权等，评估价值超1000亿元。</p> <p>如今看来，宝能资产处置的进展并不顺利，否则也不会出现抵押资产被强制拍卖的情况。</p> <p>据平安银行副行长郭世邦透露，该行涉及宝能代销产品底层可穿透的项目共涉及5个，各项目抵押率在65%-70%之间。</p> <p>比如，宝能汽车昆明项目，平安银行代销的产品余额是25亿，是以昆明市西山区沧海共7宗土地为抵押，一期抵押率不超过57%，二期不超过64%。平安银行已强制执行查封项目公司100%股权、银行账户、抵押项目土地和在建工程。</p> <p>其他的宝能代销未对应项目的产品共涉及两只，合计23亿元，都已提供价值较高的香蜜湖股权质押，安全保障较高，目前产品管理人已能够查封相关的股权，同步来推进债权转让。</p> <p>除了涉及平安银行的债务外，因无法偿还西藏银行和与广东粤财信托有限公司的金融借款，宝能集团所持有的中炬高新6.75%股权也在今年上半年被法院强制执行。</p> <p>彼时宝能方面表示，由于面临暂时性的资金困难，宝能集团正加快房地产项目销售，加速专项资产出售工作，努力回笼资金，妥善解决债务问题，确保中炬高新的控股股东地位。</p> <p>宝能城发官网信息显示，其管理面积已达4214万平方米。然而，宝能地产的销售规模已多年停滞不前，据克而瑞数据，去年宝能地产全口径销售额为130.8亿元，排在第144位。</p> <p>上述宝能集团内部人士称，在努力处置资产和加速房地产销售的同时，宝能今年工作的重点则是大力发展汽车、大食品、科技物流。</p> <p>显然，不管再难，姚振华依然不愿放弃自己的“造车梦”，他在年初的新车品鉴会上说：“作为‘制造宝能’战略的第一核心产业，宝能集团将持续加大在汽车产业尤其是新能源汽车的产业布局。”</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397743794>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)