---
layout: post
title: "速看！新年第一期LPR“双降” 您的房贷月供每月能省多少？"
date: 2022-01-20 11:16:01 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>2022年开年第一期LPR迎来“双降”！您的房贷月供可能要变少啦！</p>
 <p>中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，2022年1月20日贷款市场报价利率(LPR)为：1年期LPR为3.7%，较上期下降10个基点；5年期以上LPR为4.6%，较上期下降5个基点，也是该期限LPR自2020年4月以来首次下降。</p>
 <p>据中原地产首席分析师张大伟测算，本次5年期以上LPR下降5个基点，相当于100万元贷款、30年月供的情况下，每月可以少交30元，合计月供节省10772元。如果贷款200万元相当于月供节省60元左右，一年可节省720元。</p>
 <p>只是，对于存量和新增的贷款来说，可能受益时间顺序不同——新贷款先享受，存量贷款则取决于利率重定价日。</p>
 <p>两品种LPR非对称式下降</p>
 <p>“2021年12月20日1年期LPR利率下调5BP，本次1年期LPR利率又下调10BP，同时5年期以上品种下调5BP，在一个月的时间里，LPR连续两次下降，体现出货币信贷政策靠前发力。”民生银行首席研究员温彬表示，这将有助于稳定市场预期、增强市场主体信心，鼓励企业增加中长期投资，对于当前扩内需、稳外需以及房地产市场平稳运行都将产生积极效果。</p>
 <p>中泰证券首席分析师杨畅表示，此次LPR“双降”透露出三层政策意图：一是通过降低贷款利率，降低融资成本，从资金供给端刺激经济的意图较为明显；二是非对称式下降，体现出加大力度支持制造业投资和消费的政策意图；三是非对称式下降反映出对于房地产相关信贷的支持态度，又表明政策以稳为主和相机抉择。</p>
 <p>各方普遍认为，LPR“双降”进一步展现了稳增长的决心。“信心比黄金更重要，”招联金融首席研究员董希淼表示，此次1年期和5年期以上LPR双双下降后，新增的短期和中长期贷款利率都有望进一步下行。此外，重定价日在1月20日之后的存量贷款，利率也将随之调整，直接利好实体企业。</p>
 <p>5年期以上LPR下降5个基点基本符合此前市场预期。英大证券研究所所长郑后成分析，一是2021年12月房地产开发投资完成额累计值两年平均增速为5.67%，已连续7个月下行，下行幅度也有所加大。二是通过稳投资支撑稳增长的必要性增强，而稳金融又是稳投资的前提条件。三是当1年期LPR下调累积到一定幅度时，5年期LPR跟随下行也在情理之中，可避免造成不同期限的利率之间的扭曲。</p>
 <p>值得一提的是，为加强预期管理，促进LPR发布时间与金融市场运行时间更好衔接，人民银行也将LPR发布时间由每月20日(遇节假日顺延)上午9:30调整为9:15。同时，调整了贷款市场报价利率报价行。</p>
 <p>百万房贷月供能省30元左右</p>
 <p>当前大家最关心的还是，5年期以上LPR下降了，房贷利率会不会降呢？</p>
 <p>当然！只是对于存量和新增的房贷来说，在受益时间顺序上可能存在不同！</p>
 <p>采用LPR定价模式后，大家的房贷利率会随着市场贷款利率水平的波动而波动，如果LPR下降了，对应的房贷利息也会随之下降。</p>
 <p>据中原地产首席分析师张大伟测算，本次5年期以上LPR下降5个基点，相当于100万元贷款、30年月供的情况下，每月可以少交30元，合计月供节省10772元。如果贷款200万元相当于月供节省60元左右，一年可节省720元。</p>
 <p>“转化成LPR定价模式后，大家的房贷一般会一年调整一次，至于调整的日期是多少则有差异，有的银行是在合同签署日调整，但大部分则是从新一年的1月1日开始调整。”张大伟解释，如果约定的调整日期是在此次LPR下降前，那么存量购房者可能要在2023年才开始减少利息。</p>
 <p>往后看，中国社科院财经战略研究院住房大数据项目组长邹琳华认为，未来5年期以上LPR或有进一步下调空间。</p>
 <p>机构报告显示，此前已有多个城市房贷利率出现不用程度的下调。2022年1月贝壳研究院监测的103个重点城市主流首套房贷利率为5.56%，二套利率为5.84%，均较上月回落8个基点；当月平均放款周期为50天，较上月缩短7天。</p>
 <p>贝壳研究院首席市场分析师许小乐表示，预计后期更多城市房贷利率下调，信贷环境更加友好，利于合理的住房需求释放，促进房地产业良性循环和健康发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254786110>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)