---
layout: post
title: "徐新投资奶酪品牌 “投资女王”将讲述什么消费赛道新故事？"
date: 2022-02-24 17:46:52 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>素有“投资女王”之称的徐新，又出手了。</p>
 <p>天眼查消息显示，奶酪博士(上海)科技新增投资方CTG Evergreen Investment W One Limited、SCEP Holding I Limited，分别持股8.29%、0.84%，参股日期显示为2022年1月25日。同时，董事名单新增徐新、李美霖。</p>
 <p>这是徐新在消费领域的又一笔投资。与其他消费细分赛道相比，《科创板日报》记者注意到，奶酪领域鲜有投资事件。最近一次，发生在2020年。</p>
 <p>但奶酪市场本身是一个百亿级别的消费市场，善于投出独角兽的徐新，这一次会如何讲述奶酪品牌的新故事？</p>
 <p><strong>徐新盯上奶酪品牌</strong></p>
 <p>从新增股东名单和新增投资方来看，徐新通过CTG Evergreen投资了奶酪博士。CTG Evergreen，这是一家陌生的机构，工商登记显示，这家公司的注册地在香港，属于私人股份有限公司，成立时间为2017年。</p>
 <p>在消费领域上，徐新并不是第一次出手。去年7月，徐新的今日资本参与卤味公司馋匪的Pre-A轮投资，一个月前，今日资本又杀入墨茉点心局的A轮融资。</p>
 <p>再往前看，零食品牌“a1零食研究所”也被今日资本等老股东追投，其与中金资本旗下中金文化消费基金，共同对“a1零食研究所”完成2亿元B+轮融资。</p>
 <p>让创投圈印象最深刻的，是徐新对咖啡品牌Manner的投资。2021年6月，Manner咖啡完成新一轮融资，字节跳动成新股东，徐新的今日资本离场。</p>
 <p>对这一投资，创投圈流传着这样是一个故事：徐新以10亿美元落袋走人。不过此前今日资本在Manner这个案子上出钱又出力，又不等到IPO就中途退出，这位精明的“投资女王”的举动意味着什么？</p>
 <p>背后的具体缘由，当事人并没有出面解释。但徐新这次出手奶酪领域，代表了“投资女王”的最新动作。</p>
 <p>这是一个百亿级别的市场。有第三方机构统计显示，2021年，我国奶酪市场有望达到百亿规模。另有机构预计，未来5年至10年内，市场规模有望突破千亿元大关。</p>
 <p>一位消费领域的投资人朋友告诉《科创板日报》记者，与欧美相比，中国仍以液态奶消费为主，奶酪消费只占 4%，因此市场空间广阔。</p>
 <p>在这位投资人看来，奶酪行业自身正在发生变化，常温奶酪在市场中逐渐崛起。“这不仅能突破因冷藏冰柜等渠道受限因素无法大面积推广的局限，也能在更多消费场景中，获得C端群体关注。”</p>
 <p>记者了解到，“奶酪博士”的母公司是上海牛酪品牌 ，大股东陈昱桦曾是欧德堡中国的负责人，据悉，欧德堡母公司DMK是德国最大的乳企，其在中国的核心业务除了常温奶还有奶酪。</p>
 <p>这或许是徐新最新投资奶酪博士的重要原因，对VC/PE而言，投资龙头公司出来创业的产业人士，是最保险的打法。</p>
 <p>目前奶酪博士定位偏高端，有消费品渠道人士告诉记者，由于定位，使得奶酪博士的高端商超铺货力度较大，普通商超的很少铺货。</p>
 <p>但不管怎样，上述消费领域的投资人认为，徐新瞄准的奶酪行业，在中国尚处于起步阶段，未来C端发展快速。</p>
 <p><strong>奶酪行业的多个竞争参与者</strong></p>
 <p>尽管奶酪业在中国才起步，但实际上国内已有龙头出现。</p>
 <p>在采访中，有投资人对《科创板日报》记者表示，奶酪行业已有明显的品牌分级。“目前国内有妙可蓝多这一龙头。为争夺市场，近日又有消息传出，伊利或收购百吉福。”</p>
 <p>记者了解到，百吉福是全球第五大、法国第二大奶酪集团Savencia旗下品牌，也是奶酪棒品类开创者，连续多年位列国内奶酪消费市场份额首位。</p>
 <p>但据第三方统计数据，2021年，百吉福“第一”的位置已被妙可蓝多取代，市场份额被蚕食。</p>
 <p>不仅如此，在奶酪行业上，2020年经纬中国也押宝奶酪棒品牌妙飞。查询发现，妙飞在国内也有一定知名度。工商登记显示，2020年6月，杭州经天纬地投资认缴882万元，获得15%的股权。</p>
 <p>与徐新一样，经纬中国入局妙飞，看中的是妙飞管理层，均来自于妙可蓝多。</p>
 <p>2021年6月，张志刚从妙可蓝多离职，随后出现在9月份成立的妙飞江苏食品科技的执行董事和总经理位置上。同样，妙飞CEO陈运也来自妙可蓝多，此前该人是妙可蓝多副总裁，更早之前是伊利奶酪事业部经理。</p>
 <p>不过，在中国刚刚起步的奶酪业，在市场中百吉福和妙可蓝多的市占率却已都超过20%。而与此同时，在这个消费品牌领域，消费者对头部品牌的认可度较高。</p>
 <p>因此，上述另一投资人朋友认为，即使新品牌价格略有优势，但接受度也可能一般，更何况奶酪博士定位高端。“能否打出差异化，需要观察。”</p>
 <p>另一方面，《科创板日报》记者了解到，在快消费行业中，动销也是一个特别重要的因素。</p>
 <p>“是否打折促销，是新品牌瓜分份额的利器。”上述投资人朋友称，但与社区团购、外卖大战一样，降价促销意味着低利，VC/PE介入后，是否能得到预想中的回报，也是投资人心里各自衡量的一杆秤。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242288185975>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)