---
layout: post
title: "参与冬奥开幕式最重要环节 越秀这些高清视频技术企业“立功”"
date: 2022-02-07 20:02:53 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>在本届冬奥会开幕式上频繁涌现多处高科技成果，充分彰显北京冬奥会的“科技魅力”。</p>
 <p>2022年北京冬奥会成为史上最具“科技驱动力”冬奥会，亦是有史以来“最清晰”的一届冬奥会。而在参与本次冬奥会建设的20多家企业中，广州市越秀区内的雷曼光电、洲明科技、博冠光电及当虹科技等多家超高清视频企业，在开幕式、赛事转播等方面，彰显了科技美学、文化自信。</p>
 <p>雷曼光电及子公司康硕展承制的奥运冰雪五环，是本届冬奥会开幕式最重要表演道具之一。</p>
 <p>该五环长达19米、高8.75米，厚度却仅有35厘米，内部由360°无死角的LED异形屏构成，可以实现任意画面的显示，为开幕式导演团队留出最大限度的创作空间，保证了视觉效果清晰而柔和，实现了双播控及双供电系统无延时切换，给全世界呈现了一个超亮眼的冬奥五环。</p>
 <p>洲明科技携手京东方，为冬奥会开闭幕式举办场地——国家体育场(鸟巢)配制数千平米LED地砖屏及一体化解决方案。LED地砖屏配合三维舞美视效，营造出沉浸式表演空间，无限拉近观众与赛场的距离，只见地面上“桃李花开尽，青青草色齐”，一幅幅多姿多彩的画卷就此展开。</p>
 <p>洲明产品还广泛应用于奥运场馆建设，在五棵松冰上运动中心安装近300㎡洲明高清大屏，配合中央LED多媒体直转播系统，冬奥高清LED计时计分显示系统设备，持续为场内外观众呈现赛场精彩；在张家口赛区，洲明百余平米各式光显产品，也闪耀在坝上训练基地、运动员训练中心、室内游泳馆等运动场地，为奥运健儿助威喝彩，洲明科技作为LED光显行业唯一一家获得“TEAMCHINA”中国国家队合作伙伴称号的企业，同时为国家体育总局奥运备战办公室、奥运报告厅等提供百余平米的LED光显产品及一体化解决方案，以保障赛事顺利进行。</p><p>博冠光电自主研造的首款国产8K50P全画幅小型化广播级摄像机及望远镜等设备亮相冬奥会开幕式现场，并将全程服务本届冬奥会现场拍摄。该摄像机采用35mm全画幅8KCMOS图像传感器，可升级为8K60P拍摄，可以实时采集到更丰富的画面内容，</p>
 <p>当虹科技承担冬奥会超高清转播任务。冬奥会期间，总台CCTV-8K超高清频道将在北京和广东有线电视网进网入户，并在全国数百块8k超高清大屏上进行实时直播，这是全球首次规模化使用8K技术直播体育赛事活动，让市民群众在大屏前将现场的局部细节尽收眼底，仿佛“亲临”现场。</p><p>冬奥会作为国际性体育盛会，同时是国家展现先进科技及国家硬实力的舞台。广州市越秀区将落实国家六部委“百城千屏”推广活动项目，通过“电视频道+地标大屏”融合的方式，构建全新的空间媒体传播矩阵。越秀花果山超高清视频产业特色小镇作为超高清视频产业的重要示范基地，正在加快小镇二期建设。参与冬奥会建设的雷曼、洲明、博冠及当虹作为越秀花果山超高清视频产业特色小镇入驻企业，在冬奥会中展现的超高清产业前沿科技成果，势必将为越秀花果山小镇提供新活力，为广州市越秀区超高清产业带来新的发展机遇。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268583326>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)