---
layout: post
title: "破解“煤电顶牛”难题 国家发展改革委进一步完善煤炭市场价格形成机制"
date: 2022-02-25 05:42:49 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>国家发展改革委2月24日下午召开新闻发布会，介绍进一步完善煤炭市场价格形成机制。同日，《关于进一步完善煤炭市场价格形成机制的通知》正式公开。</p>
 <p>在回答上海证券报记者提问时，国家发展改革委价格司副司长、一级巡视员彭绍宗表示，这次完善煤炭市场价格形成机制，进一步“追本溯源”，提出煤炭价格合理区间，实现了与燃煤发电“基准价+上下浮动不超过20%”电价区间的有效衔接，在合理区间内煤、电价格可以有效传导。由此，煤价、上网电价、用户电价通过市场化方式实现了“三价联动”，从根本上理顺了煤、电价格关系，破解了“煤电顶牛”难题。</p>
 <p>国家发展改革委价格司司长万劲松表示，从近年情况看，煤炭价格非理性上涨的背后都有资本过度投机炒作这个推手。进一步完善煤炭市场价格形成机制，提出煤炭价格合理区间，就是提前划定了政府价格调控监管的边界线，也给资本设定了“红绿灯”，有利于稳定市场预期，压缩投机炒作空间，能够有效防范投机资本恶意炒作。</p>
 <p><strong>“两个明确”“三项保障”</strong></p>
 <p><strong>促煤炭价格合理运行</strong></p>
 <p>“煤炭是关系国计民生的重要初级产品，今后一段时期我国能源消费仍然要立足以煤为主的基本国情。”万劲松在新闻发布会上表示，在当前国际能源供需形势错综复杂的背景下，进一步完善煤炭市场价格形成机制十分重要、十分必要。</p>
 <p>“这次完善煤炭市场价格形成机制，简单地讲，就是坚持煤炭价格由市场形成的基础上，明确价格合理区间、强化区间调控，引导煤炭价格在合理区间运行，实现有效市场和有为政府的更好结合。”万劲松表示，完善煤炭市场价格形成机制具体内容可以概括为“两个明确、三项保障”。其中，“两个明确”是，明确了煤炭价格合理区间；明确了合理区间内煤、电价格可以有效传导。</p>
 <p>其一是明确了煤炭价格合理区间。从目前阶段看，秦皇岛港下水煤5500千卡中长期交易含税价格在每吨570~770元之间较为合理，这也是行业的普遍共识。将综合采取措施，引导煤炭价格在上述合理区间运行。</p>
 <p>其二是明确了合理区间内煤、电价格可以有效传导。目前，燃煤发电执行的是“基准价+上下浮动不超过20%”的市场化电价机制。这次完善煤炭市场价格形成机制，与燃煤发电价格机制相衔接，实现了“区间对区间”。</p>
 <p>所谓“三项保障”：一是提升煤炭供需调节能力。保障煤炭产能合理充裕，完善煤炭中长期合同制度，进一步增强政府可调度储煤能力，完善储备调节机制。二是强化市场预期管理。进一步健全煤炭生产成本调查和价格监测制度，规范煤炭价格指数编制发布行为。煤炭价格超出合理区间时，充分运用各种手段和措施，引导煤炭价格合理回归。三是加强煤、电市场监管。严禁对合理区间内的煤、电价格进行不当行政干预，同时加强煤、电中长期合同履约监管，强化期现货市场联动监管和反垄断监管，及时查处价格违法违规行为。</p>
 <p><strong>给资本设定“红绿灯”</strong></p>
 <p><strong>压缩投机炒作空间</strong></p>
 <p>完善煤炭市场价格形成机制，提出煤炭价格合理区间，也给资本设定了“红绿灯”，有利于稳定市场预期，压缩投机炒作空间，能够有效防范投机资本恶意炒作。</p>
 <p>下一步，“国家发展改革委将继续会同相关部门，密切关注投机资本动向，加强煤炭期现货市场联动监管，对投机资本恶意炒作露头就打，着力规范煤炭期现货市场秩序，促进期现货市场协同健康发展。”万劲松说。</p>
 <p>彭绍宗表示：“强化价格监管，我们会密切关注投机资本动向，强化期现货市场联动监管，坚决遏制资本过度投机和恶意炒作。强化反垄断监管和市场价格监督检查，依法严厉查处各类价格违法违规行为，对典型案例公开曝光。”</p>
 <p>事实上，国家发展改革委针对煤炭市场保供稳价已召开了一系列的会议，并在提升煤炭供需、打击价格违法方面开展了具体的行动。国家发展改革委价格司副司长周伴学指出，现货交易是煤炭市场交易的重要组成部分，价格大起大落，也会影响市场预期，不利于煤炭生产和市场平稳运行，政府同样会加强调控监管，两手都抓、两手都硬。他表示：“虽然目前没有对煤炭现货价格提出合理区间，但现货价格不能明显偏离中长期交易价格合理区间。国家发展改革委也一直对现货价格进行指导，将密切监测煤炭现货价格变化，发现明显偏离的情况，及时会同配合有关部门综合采取措施，加强期现货市场联动监管，严肃查处投机资本恶意炒作和市场主体捏造散布涨价信息、囤积居奇、哄抬价格、价格串通等价格违法违规行为，防止现货价格大起大落，维护煤炭市场平稳运行。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252288330644>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)