---
layout: post
title: "迎着冬奥风 十堰冰雪旅游持续升温"
date: 2022-02-16 08:02:21 +0800
categories: shiyanwanbao
tags: 十堰晚报新闻
---
<p>随着2022年北京冬奥会的举行，浓厚的冰雪运动氛围吸引着越来越多的游客加入到冰雪世界中来，也让十堰的冰雪旅游市场持续升温。顺着雪道俯冲而下、泡在温泉中舒缓身心、踏雪寻梅、打卡网红冰雪景区……越来越多的冰雪体验游成为近期旅游主旋律。█记者余红梅 </p><p>武当国际滑雪场迎来大批游客</p><p>借冬奥会“东风”，今年房县武当国际滑雪场异常火爆。据景区负责人陈总介绍，2月1日至今，滑雪场每天平均进场游客超过1500人，最高接待量更是突破2000人次，均超过了疫情前2019年同期游客量。</p><p>“本以为大年初九上班了，人应该少一些，没想到这么多人来滑雪。”9日上午，在武当国际滑雪场内，南京来的李女士一家在检票口排着长队。近几日，滑雪场内每天游人如织，欢笑声、尖叫声不断，熟练老手尽展身手，在中级道上驰骋而下；初级雪道上也来了很多新手，小心翼翼地学习滑雪。他们在这里释放激情，体验冰雪运动带来的快乐。同时，不少游客表示：虽然去不了冬奥会现场，那就亲自感受下滑雪，为中国奥运健儿加油助威。</p><p>刚刚过去的周末，滑雪场再次迎来高峰期，周日一大早，就有拿着雪具的人陆陆续续进场，分散在雪道各处。“雪场比去年来的时候热闹得多，我感觉。”魏女士带着孩子说道，“以前都是直线滑下去的，现在左闪右避滑成了Z字形，有时候还要排一会儿队。”</p><p>武当国际滑雪场是距离十堰最近的雪场，现有初级、中级雪道，10000平方米的戏雪区，2200余平方米的服务大厅，各种玩雪项目以及十余种配套。据介绍，为应对客流高峰，武当国际滑雪场进一步加强疫情防控，要求游客扫码进入并实施分流提示。此外，滑雪场还升级了一批滑雪装备，增加了备受年轻人喜欢的滑雪单板等，增加安保员、滑雪教练、安全员，夜晚加大造雪等措施给游客提供更安全更好的游玩体验。</p><p>冰雪游产业带动作用初显</p><p>近期的朋友圈，除了晒滑雪就是晒温泉、晒雪景。“冰雪+温泉”，一冷一热的体验给游客带来了新鲜花样。纵情冰雪后，不少游客会选择到房县天悦温泉酒店，泡一场暖暖的温泉，洗去身心疲惫，体验“冰火两重天”的别样乐趣。“相对滑雪场，温泉人流量没那么大。一切井井有条，没有排队拥堵或者超过接待能力的现象。”魏女士说道。据了解，近期天悦温泉酒店入住率达到了80%以上，接待游客数量大幅提升。</p><p>值得一提的是，在冰雪游升温的环境下，景区雪景也备受人们青睐。上周的一场大雪，让十堰的景区再次披上了圣洁的玉衣，给它的美增添了几分独特风采，吸引了大批游客前来打卡。</p><p>武当山的玉树琼花，云海翻腾，满山雾凇，佳景连连；太和梅花谷、秦巴生态植物园的红梅盛开，雪中赏梅，别有韵味；在野人谷、野人洞景区，山间小道和树林草丛，冰瀑、冰棱、冰花随处可见；竹溪偏头山、向坝乡雪山绵延，犹如仙境……踏着厚厚的积雪仿佛踩在绵软的地毯上，脚下发出咯吱咯吱的声响，和大雪来一个亲密合影，留住这个美丽的时刻；打打雪仗，堆起雪人，堆出的冬奥会吉祥物“冰墩墩”最是吸引人眼球；游客们在雪地里欢快撒欢，四周欢声笑语不断响起。</p><p>往年进入冬季，十堰很多景区也迎来了淡季，但是今年冬奥会带来的冰雪旅游热潮，让不少景区和农家乐告别旅游季中的“寒冬”，持续增长的客流量也带动着本地住宿、餐饮等产业的发展。在滑雪场，员工们从正月初一开始就忙碌起来，随着游客增长，景区收入也十分可观。据了解，赏雪玩雪之后，大部分游客会来到附近的农家乐、民宿里，烤烤火、取取暖，再吃点美味的农家美食，买点田园新鲜蔬菜，为这场冰雪旅行画上完美的句号。</p><p class="em_media">（文章来源：十堰晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162277788666>

[返回十堰晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shiyanwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)