---
layout: post
title: "PTA市场需求疲软 部分产能停车检修"
date: 2022-03-25 16:02:09 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>受成本高企、供需走弱的影响，PTA(精对苯二甲酸)部分产能停车检修。</p>
 <p>《中国经营报》记者注意到，进入2022年3月以来，恒力石化、扬子石化和四川能投等10余家大型化工企业PTA生产设备纷纷停车检修。截至3月23日，国内PTA开工率维持在76.34%。</p>
 <p>“行业不断停车检修主要是随着原油价格高位波动，原料PX受到较大影响，在产业企业成本端承压下，2022年PTA加工费屡创新低，企业生产利润被大幅度压缩。”金联创化工分析师邱倩倩在接受记者采访时表示，近期，企业PTA装置集中检修，PTA供应量收缩，然而PTA加工费一定程度被修复，受此提振，不排除前期PTA检修装置陆续恢复，因此去库格局或有所改善。在新冠肺炎疫情影响下，下游处于旺季不旺行情，即使封闭解除，部分商家旺季缺口仍难以回补，随着旺季过后，市场需求预期不乐观。因此，短期内国内PTA市场或存在偏强趋势，但长期市场或以弱为主。</p>
 <p><strong>集中检修</strong></p>
 <p>PTA是聚酯的直接上游原料。中国是全球最大的PTA生产国和消费国。一般而言，PTA产业链上游原材料主要包括醋酸和原油生产加工而成的PX，中游主要为PTA，下游主要用于生产PET纤维，其中民用涤纶长丝和涤纶短纤主要应用于纺织服装业，涤纶工业丝主要应用于汽车领域。</p>
 <p>记者注意到，近段时间以来，PTA主力工厂集中检修叠加新冠肺炎疫情影响，市场供应端偏紧。</p>
 <p>近期，部分PTA产能停车检修。其中，宁波逸盛200万吨装置、虹港石化150万吨装置停车检修，目前均暂未重启。此外，扬子石化60万吨装置于3月14日检修，计划5月上旬重启；独山能源220万吨装置于3月18日停车，期限约7~10天；恒力石化250万吨装置于3月10日停车检修，期限约20天。而四川能投100万吨装置于3月4日晚检修，3月14日恢复生产；仪征石化35万吨装置3月1日检修，于3月21日重启。</p>
 <p>据悉，后期仍有部分PTA装置集中检修。截至目前，国内PTA开工率维持在76.34%。</p>
 <p>邱倩倩分析，随着原油价格高位波动，原料PX受到较大影响，在企业成本端承压下，2022年PTA加工费屡创新低，企业生产利润被大幅度压缩。然而，近期油价回落后反弹，叠加PTA企业集中检修及降低合约量供应，PTA市场价格快速回升，加工费得到一定程度修复。当前，PTA企业理论加工费维持在339元/吨。倘若加工费持续修复，那么不排除前期PTA停车装置重启以及计划检修装置被推迟。因此PTA整体去库格局或有所改善。</p>
 <p><strong>产能过剩</strong></p>
 <p>事实上，此次PTA加工费持续低位、部分工厂陆续停车检修与PTA行业产能过剩有直接关系。</p>
 <p>近几年，国内PTA行业经历产能过剩期及洗牌去产能期，供应格局的变化对市场带来较大的影响。</p>
 <p>自从国内大炼化时代开启，大量资本快速涌入PTA行业。尤其是，近年来环保升级带来的新增需求提振，使得聚酯行业产能开始集中投放，作为上游的PTA产能紧跟其后，这就导致了大量企业开始投入到PTA行业。截至目前，国内PTA行业已出现产能过剩局面。</p>
 <p>就产能情况来看，记者注意到，在2021年国内就有820万吨PTA新装置投产，其中逸盛新材料、福建百宏的PTA装置分别为330万吨/年、250万吨/年。</p>
 <p>“2022年国内PTA市场走势或维持偏弱格局。从供应情况来看，随着2021年PTA产能增加，PTA产能过剩已经成为行业共识。”金联创方面认为，尽管下游聚酯存在新投产情况，但增幅远不及原料PTA.从需求端来看，下游聚酯及终端纺织品需求增加缓慢，同时纺织品出口同比下降，产业链各环节库存维持高位。另外，原油市场也存在不确定性，基本面的博弈仍处在拉锯状态。</p>
 <p>有业内人士分析认为，现阶段PTA生产商主要目标在于建设一体化产业链为主，使其具备生产成本优势。未来部分技术落后、设备老化的装置将被迫关停，永久退出市场，行业集中度有望继续提升。</p>
 <p><strong>下游需求疲软</strong></p>
 <p>当前，国际环境复杂多变，新冠肺炎疫情形势依然严峻。PTA下游的纺织服装在内外需求上均有较大的压力，该行业在3月份“旺季不旺”。</p>
 <p>中国棉纺织行业协会分析报告称，2月棉纺织企业营业收入较1月下降16.8%，1月~2月累计同比增长14.2%。2月棉纺织企业出口交货值较1月下降43.8%，1月~2月累计同比增长4.6%。2月棉纺织企业利润总额较1月下降18.9%，1月~2月累计同比下降0.8%。</p>
 <p>同时，中国柯桥纺织指数显示，2022年1~2月，中国轻纺城面料市场实现成交额233.28亿元，同比下降33.27%。</p>
 <p>邱倩倩分析称，聚酯工厂经历了2021年三季度至四季度的限电停车，2022年春节期间很多聚酯厂没有安排检修，导致行业的开工率偏高。截至目前，聚酯开工维持在92.1%。而反观织造市场，当前多数下游纺织织造企业已集中复工，复工企业已全面投入生产过程，然而新单数量较为匮乏，加之外来务工人员返程推迟等因素，多数下游用户仅维持低位运行。目前，江浙地区化纤织造综合开机率为67%。</p>
 <p>在邱倩倩看来，聚酯高开工下，供应偏高但终端需求偏弱，同时受新冠肺炎疫情影响，发货地出货受阻，聚酯产销表现清淡，聚酯产品库存快速增加。据其了解，涤纶长丝整体库存在22~26天，其中POY库存在22~28天，FDY库存在19~22天，DTY库存在23~26天。涤纶短纤整体库存在0~3天左右。高库存叠加产销偏弱下，也压制了聚酯工厂原料采购的积极性。</p>
 <p>邱倩倩讲到，综合来看，近期PTA装置集中检修，PTA供应量收缩，然而PTA加工费一定程度被修复，受此提振，不排除前期PTA检修装置陆续恢复，因此去库格局或有所改善。在新冠肺炎疫情影响下，下游处于旺季不旺行情，随着旺季过后，市场需求预期不乐观。因此，短期内PTA市场或存在偏强趋势，但长期市场或以弱为主。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252323378562>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)