---
layout: post
title: "今日申购：经纬恒润、新特电气、宏德股份"
date: 2022-04-07 09:19:56 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p><strong>北京经纬恒润科技股份有限公司 </strong></p>
 <p><strong>保荐人(主承销商)：</strong>中信证券股份有限公司 </p>
 <p><strong>联席主承销商：</strong>华兴证券有限公司 </p>
 <p><strong>公司简介： </strong></p>
 <p>经纬恒润是综合型的电子系统科技服务商，主营业务围绕电子系统展开，专注于为汽车、高端装备、无人运输等领域的客户提供电子产品、研发服务及解决方案和高级别智能驾驶整体解决方案。 </p>
 <p>公司的控股股东、实际控制人为吉英存。截至招股说明书签署日，吉英存直接持有公司32.75%的股份，通过公司7个员工持股平台间接持有公司1.22%的股份，直接以及通过员工持股平台间接持有公司合计33.97%的股份。另外，吉英存作为上述各员工持股平台的普通合伙人、执行事务合伙人，通过上述员工持股平台控制公司11.61%的股份，因此，吉英存合计控制公司44.36%的股份。通过特别表决权的设置安排，吉英存在本次发行前直接控制表决权比例为54.36%，通过7个员工持股平台控制表决权比例为7.88%，合计控制表决权比例为62.24%。 </p>
 <p>经纬恒润本次募集资金扣除发行费用后，将用于经纬恒润南通汽车电子生产基地项目、经纬恒润天津研发中心建设项目、经纬恒润数字化能力提升项目、补充流动资金。 </p>
 <p><strong>新华都特种电气股份有限公司 </strong></p>
 <p><strong>保荐人(主承销商)：</strong>民生证券股份有限公司 </p>
 <p><strong>公司简介： </strong></p>
 <p>新特电气是领先的国产品牌变频用变压器制造商，主营业务为以变频用变压器为核心的各式特种变压器、电抗器的研发、生产与销售及配套产品的销售 </p>
 <p>公司控股股东为谭勇，其持有公司1.35亿股股份，占公司股本总额的 72.6087%，为公司控股股东。最近两年，公司控股股东未发生变化。 公司实际控制人为谭勇、宗丽丽夫妇。谭勇配偶宗丽丽持有公司5695,000股，占新特电气股本总额3.0667%，谭勇与宗丽丽合计持有公司1.41亿股，占公司股本总额的 75.6754%。报告期内，谭勇一直担任公司董事长。谭勇及宗丽丽合计持有的股份占公司全部股份的比例一直在50%以上，依其二人持有的表决权能够对公司股东大会决议产生重大影响，能够支配公司的重大决策。李淑芹虽为公司创始人且为谭勇的直系亲属，但自2010年05月股份公司设立以来，李淑芹持股比例未超过1%，不参与公司日常经营管理，仅为一般投资人。宗宝峰与宗丽丽为姐弟关系，不属于实际控制人的直系亲属。因此，谭勇、宗丽丽经认定为公司的实际控制人，李淑芹、宗宝峰未被认定为共同实际控制人。最近两年，公司实际控制人未发生变更。 </p>
 <p>新特电气本次募集资金扣除发行费用后，将用于特种变压器生产基地子项目、研发中心子项目、补充流动资金。 </p>
 <p><strong>江苏宏德特种部件股份有限公司 </strong></p>
 <p><strong>保荐人(主承销商)：</strong>民生证券股份有限公司 </p>
 <p><strong>公司简介： </strong></p>
 <p>宏德股份专业从事高端装备关键铸件的研发、生产及销售，是一家具有自主研发和创新能力的高新技术企业。公司主要产品包括铸铁件和铸铝件，是下游高端装备配套的特种部件，其中铸铁件主要应用于风电设备、注塑机、泵阀等领域，铸铝件主要应用于医疗器械、电力设备等领域。 </p>
 <p>公司控股股东为杨金德，实际控制人为杨金德和杨蕾父女。本次发行前，杨金德直接持有公司57.29%的股份，通过南通悦享间接持有公司0.04%的股份，杨蕾直接持有公司14.32%的股份，两人直接或间接合计持有公司71.65%的股份。此外，杨金德通过控制南通悦享间接控制公司2.73%的表决权股份，杨金德和杨蕾合计控制的表决权股份占公司发行前总股本的74.34%，为公司共同实际控制人。 </p>
 <p>宏德股份本次募集资金扣除发行费用后，将用于大型高端装备关键部件生产及智能化加工技术升级改造项目、海上风电关键部件精密机械加工及组装项目、补充流动资金。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072334395354>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)