---
layout: post
title: "“两税”免征再延一年，为市场主体减负50亿元"
date: 2022-01-03 09:36:18 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>◆聚焦小微企业纾困解难、制造业提质增效、科技创新转型发展三大领域</p>
 <p>◆研发费用加计扣除比例由50%提高到75%，制造业企业进一步提高至100%</p>
 <p>□ 本报记者王鹤颖王建</p>
 <p>“去年10月份的521.46万元税费，我们可以再等半个月去缴纳。这得益于阶段性缓缴部分税费优惠政策，原本应该次月缴纳的税费，时间推迟了3个月。”泰安泰山酒业集团股份有限公司董事长张铭新说，这3个月的时间差对企业至关重要，“我们把资金投入到产品生产及研发、市场拓展等领域，推动了企业发展。”</p>
 <p>去年，在扎实落实国家减税降费政策基础上，山东深挖潜力，连续出台四批清单，实施了一系列地方减负措施，预计全年新增减税降费700亿元以上。以泰山酒业为例，2021年前11个月，累计缓交税费783万元，较上一年同期缓交金额增加了241万元。随着《2022年“稳中求进”高质量发展政策清单(第一批)》(以下简称《2022年第一批政策清单》)的出台，泰山酒业享受的政策红利，又延续到2022年。</p>
 <p>“《2022年第一批政策清单》聚焦小微企业纾困解难、制造业提质增效、科技创新转型发展三大领域，包含多项含金量高、力度大、针对性强的减税降费政策。”省财政厅二级巡视员李学春介绍。</p>
 <p>政策清单中，集合了一系列支持小微企业发展的减负措施，比如将小规模纳税人增值税起征点提高至15万元，使更多小微企业享受到免征增值税优惠；小型微利企业和个体工商户应纳税所得额不超过100万元的部分，在现行优惠基础上再减半，实际税负仅2.5%；将2021年实行的免征增值税小规模纳税人房产税、城镇土地使用税政策再延续一年，将为市场主体减负约50亿元。这些政策将进一步增强小微企业的抗风险能力。</p>
 <p>去年，山东新时代药业有限公司累计享受到2亿多元的税收优惠，其中，研发费用加计扣除占了近一半。公司财务负责人杨秀强介绍：“受益于这项政策，公司去年研发费用同比增长13.7%。”</p>
 <p>为助力科技创新转型发展，《2022年第一批政策清单》将研发费用加计扣除比例由50%提高到75%，制造业企业进一步提高至100%，同时，企业享受政策的时间由第二年汇算清缴时，提前到研发费用发生的当年。“作为制造业企业，今年我们能享受100%的加计扣除比例，将把更多资金投入到研发中。”杨秀强表示。</p>
 <p>制造业是《2022年第一批政策清单》支持的重点领域，政策清单提出了阶段性缓缴制造业中小企业部分税费，对先进制造业企业按月全额退还增值税增量留抵税额，免征地方水利建设基金，降低防空地下室易地建设费标准等政策措施，减轻企业资金压力，支撑制造业平稳运行和高质量发展。</p>
 <p>“大量制度性、普惠性的减税政策，让企业享受实实在在的红利，通过加大对制造业和科技创新的支持力度，为经济发展注入持久动力。”李学春表示，一揽子减税降费政策的实施，将助力稳预期、稳增长、稳就业，推动经济行稳致远。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234303698>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)