---
layout: post
title: "新年首周半数A股ETF净申购 科创创业类最吸金"
date: 2022-01-10 07:34:32 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>2022年开年首周，A股各主要指数悉数下跌，半导体、新能源等热门板块也显著回调。</p>
 <p>即便如此，上周仍有半数以上的A股ETF获得资金净流入。其中，当周跌幅较大的创业板、科创板相关ETF最为吸金。此外，医药、半导体、军工、新能源等行业ETF也出现明显资金净流入。不过，沪深300、中证500相关ETF，以及银行ETF则出现明显资金净流出。</p>
 <p>半数A股ETF资金净流入</p>
 <p>新年首周四个交易日，A股各主要指数悉数下跌。其中，上证指数当周累计跌幅为1.66%，深证成指周跌幅为3.46%，创业板和科创50指数周跌幅分别为6.8%和6.63%。在主要行业中，除了房地产、部分消费，以及银行保险等板块表现可观，半导体、新能源、医疗等板块多迎来显著调整。</p>
 <p>不过，从主要ETF资金流向来看，创业板和科创板相关ETF，以及半导体、医疗等行业ETF出现强力吸金。</p>
 <p>据Wind统计显示，截至1月7日，530只A股ETF中，近半数实现资金净流入，合计吸金规模超过250亿元。其中，有50只资金净流入规模超过了1亿元。</p>
 <p>具体来看，华夏基金旗下的科创50ETF当周获得12.6亿份净申购，合计吸金17.51亿元，当周吸金量最大；华安基金旗下的创业板50ETF获得11.2亿份净申购，吸金规模约15.43亿元；易方达基金旗下创业板ETF获得5.03亿净申购，吸金约15.37亿元。此外，华宝基金旗下的医疗ETF吸金也超过10亿元，为11.57亿元。另有华泰柏瑞光伏ETF、华宝券商ETF、鹏华酒ETF、国泰证券ETF、华夏碳中和ETF、国泰军工ETF、易方达双创50ETF、易方达医药ETF、国联安半导体ETF、易方达中国A50ETF、华夏A50ETF吸金规模在5亿元以上。</p>
 <p>值得一提的是，在这些单只吸金规模超1亿的ETF中，科创、创业板相关ETF就达到15只，合计吸金规模达接近80亿元。尤其吸金规模前三更是均为科创板、创业板相关ETF。医药相关ETF达到7只，合计吸金规模接近30亿；新能源相关ETF达到5只，合计吸金规模超过20亿。此外，证券相关ETF、半导体芯片相关ETF，以及军工相关ETF吸金规模均在10亿以上。</p>
 <p>从资金净流出情况来看，上周有12只ETF失血规模超过1亿元，其中沪深300相关ETF有4只，合计失血近24亿元，仅华夏沪深300ETF便超过15亿；中证500相关ETF有3只，合计失血近22亿元，仅南方中证500ETF便超过13亿。此外，银行相关ETF有2只，合计失血近7亿。</p>
 <p>今年A股风格或偏均衡</p>
 <p>在不少业内人士看来，2022年依然存在结构性机会，不过，相对于2021年的极致行情，2022年A股风格或更加均衡，其中持续高景气赛道和困境反转板块为主要配置思路。</p>
 <p>建信基金权益投资部执行总经理陶灿表示，伴随流动性释放，A股市场整体估值可能有所提高。但与此同时，基本面数据持续走低可能会是2022年A股市场面临的主要风险之一。因此，2022年A股市场还是结构性行情为主。陶灿表示，在2022年的投资中将主要聚焦两大类板块投资机会：一是业绩增速较高的板块，这类板块在投资中的稀缺性会更加明显，主要代表行业是新能源、军工和国产半导体等；二是2021年虽表现惨淡、但将在2022年实现困境反转的板块，代表性行业是汽车零部件，以及疫情受损行业等。</p>
 <p>东方基金权益投资副总监蒋茜表示，考虑到2022年国内经济下行压力较大，对企业盈利增速也会产生一定的压力，建议投资者降低收益预期。蒋茜表示，2022年主要看好三条主线：首先是经济下行压力下稳增长方向的阶段性投资机会；其次是景气度处于较好水平的制造业投资机会，包括新能源汽车、光伏、军工等；最后则是科技板块，看好元宇宙和智能驾驶方向。</p>
 <p>金鹰基金权益研究部策略研究员金达莱表示，中长期来看，2022年新能源、军工等科技板块仍具有较高景气度，短期调整更多来自于资金面、情绪面的因素。当市场政策和流动性宽松落地后，市场关注度将重回景气，届时出现调整的核心资产或将迎来布局机会。</p>
 <p>在金达莱看来，春季躁动仍可期待。行业配置上，短期更偏向政策催化下的价值、低估值方向，例如银行地产链、新老基建链、大众消费。科技板块待调整后，年季报披露期，业绩高增、性价比合适的景气方向仍可为，当前调整提供低吸机会。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241146223>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)