---
layout: post
title: "杭州钱塘芯谷“芯智造”蝉联浙江省“链长制”优秀示范单位榜首"
date: 2022-04-08 18:00:00 +0800
categories: jingjiwang
tags: 经济网新闻
---
<p>集成电路产业作为信息技术产业的关键核心，是支撑经济发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业。杭州钱塘芯谷2020年成立以来不断深入推进“芯智造”产业链强链、补链、稳链，积极培育集成电路产业发展新增长极。</p><p>近日，浙江省商务厅公布2021年度浙江省开发区产业链“链长制”评审结果。钱塘芯谷“芯智造”产业链继2020年获评全省首批“链长制”试点示范后，又蝉联2021年全省“链长制”优秀示范单位榜首。</p><p>钱塘芯谷相关负责人介绍，“芯智造”产业链的打造需要“谋定而后动”。为全力助推产业加速，钱塘芯谷以高标准编制了《杭州市钱塘芯谷发展集成电路产业的路径研究》和《杭州市钱塘芯谷发展集成电路产业三年行动计划》，深入谋划15.6平方公里核心区及林空云谷5.94平方公里区域产业发展定位，朝着打造万亩千亿产业平台的目标努力奋进。同时，通过实施“芯谷数字赋码”工程，钱塘芯谷定期汇总规上工业产值、工业(固定)投资、一般公共预算收入、税收等数据，对产业链经济运行和重点企业发展情况做到高效摸底、心中有数。</p><p><strong>党建赋能，打通产业链堵点、断点</strong></p><p>聚焦“党建链”做强“产业链”，钱塘芯谷党工委以“党建共建、创新共赢、资源共享、合作共进、文化共塑”为原则成立了“芯智造”党建联盟，成员单位覆盖全区产业链上下游近40家企业，借助产业链龙头企业的创新辐射和发展赋能能力带动辐射圈企业协同发展，使链上企业从“单兵作战”走向“抱团发展”。</p><p>围绕产业链协同创新这一共同目标，联盟成功举办“红盟助企、无微不至”党建赋能主题活动暨浙江省半导体行业协会20周年庆典-中国(钱塘)集成电路高峰论坛等大型活动，实现“党建+产业”的同频共振。</p><p>联盟多次组织成员单位开展芯企走访活动、芯机联动业务需求对接活动与产业科技服务对接活动，切实深化政产学研用合作，进一步加强链上企业沟通协助，共建共享，激发产业链党建活力，充分发挥党建工作在集成电路企业健康发展中的政治引领作用。</p><p><strong>人才汇聚，蓄集强链、补链源头活水</strong></p><p>以人才为基，钱塘芯谷助推了一批产业项目落地，麦格米特高端装备项目就是其中之一。“现在正在建设中的是项目一期，”杭州乾景科技有限公司相关负责人金立川介绍：“主要是用于我们的技术研发、人才培训和产品测试。”作为一家专业从事新一代智能人工举升系统和潜油电机技术研发的高新产业，同时也是麦格米特高端装备项目的承接子公司之一，杭州乾景公司正是看中了钱塘芯谷的人才基础。“这里高校数量多，有利于我们的人才挖掘和培养。”金立川说。</p><p>借助“浙子回归梦钱塘”工程，钱塘芯谷进一步加强与区内高校合作，依托区内14所高校以及清华柔性电子研究院等20多家高端创新平台，打通校企双向培养人才渠道，建立集成电路领域的大学生实训基地，为产业发展提供了有力人才支撑。</p><p><strong>暖“芯”服务，注入纾困稳链“强心针”</strong></p><p>作为企业与政府之间的桥梁，钱塘芯谷不忘聚力服务提效，不断优化营商环境。中欣晶圆副总经理唐立明说：“我们就是看中了这里的政府甘当‘店小二’的营商环境。”</p><p>为进一步完善营商环境，钱塘芯谷严格落实“123”服务标准，做到“涉及单个部门职责范围问题1天内销号、涉及多部门协调解决的问题2天内闭环、涉及跨区域联动的问题3天内反馈”，实现问题销号率100%。</p><p>为进一步强链补链，钱塘芯谷还将继续以党建为引领，构建多渠道、多元化立体招商矩阵，持续放大“链长制”品牌效应，为钱塘区打造高能级战略发展平台贡献力量。</p><p>据了解，目前钱塘芯谷“芯智造”产业链上已经集聚了上下游企业96家，涉及半导体原材料、设备、IC涉及、晶圆制造、封装测试及终端产品等各个领域，2021年，集成电路产业共实现产值438.09亿元，同比增长11.8%。</p><p class="em_media">（文章来源：经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336881472>

[返回经济网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)