---
layout: post
title: "黑土地上奏响服务乡村振兴新乐章"
date: 2022-04-25 07:09:59 +0800
categories: heilongjiangribao
tags: 黑龙江日报新闻
---
<p>粮食安全是“国之大者”。</p>
 <p>2021粮食年度(2021年10月1日至2022年9月30日)以来，作为因农而生、伴农成长的农业政策性银行，中国农业发展银行黑龙江省分行(简称农发行黑龙江省分行)认真贯彻落实省委省政府和总行秋粮收购工作会议精神，提高站位，精细服务，高效履职，加快贷款投放，充分发挥粮食收购资金供应主渠道作用，保障各类资金供应，确保粮食生产从种到收“颗粒归仓”，助力龙江当好国家粮食安全“压舱石”。</p>
 <p>截至3月末，该行累计投放各类粮食收购贷款达到590.9亿元，占全系统投放量的四分之一，同比增加183.7亿元，增幅45%，支持收购粮食425亿斤。</p>
 <p>精准支持秋粮收购</p>
 <p>助力龙江当好国家粮食安全“压舱石”</p>
 <p>精准发力 </p>
 <p>全力保障托市收购</p>
 <p>为切实落实好国家政策性粮食收储政策，保护种粮农民利益，在保障中央储备粮、地方储备粮增储轮换资金供应的同时，农发行黑龙江省分行多措并举，以“四个确保”为秋粮收购保驾护航。截至3月末，投放最低收购价贷款328.5亿元，同比增加163亿元，支持收购最低价水稻247亿斤。</p>
 <p>工作谋划早，确保预案早启动。秋粮上市前，该行主动加强与粮食局、中储粮等部门沟通协调，先后赴佳木斯、齐齐哈尔、鸡西等地，与企业、合作社、农户开展座谈、地头走访、实地调研，全方位掌握水稻生产形势第一手资料，就做好最低价稻谷收购资金供应进行全面部署，充分做好思想准备和政策准备，为推进疫情防控常态化背景下的秋粮收购工作发挥了重要作用。2021年11月5日秋粮收购预案正式启动，较前一年度提前整一周。</p>
 <p>资金准备充足，确保“有钱收粮”。收购预案启动后，该行及时开通“绿色办贷”通道，对最低收购价贷款做到随报、随审、随批、随贷。特别在元旦、春节等重要时点，提前发放充足的铺底资金，确保农民售粮款第一时间兑付到手，切实做到“钱等粮”。</p>
 <p>库点认定全覆盖，确保“有仓收粮”。按照职责分工，该行与粮食局、中储粮等部门加强沟通，密切配合，合理布局收储库点，在疫情防控期间，为确保农民余粮就近销售，避免出现“卖粮难”和“坏粮”，确保“有仓收粮”。2021粮食年度累计认定库点369户，实现了稻谷主产县全覆盖，方便了农民就近售粮。</p>
 <p>结算服务优化，确保“粮出手、钱到手”。该行加强收购结算管理，根据稻谷收购进度，提前调拨资金，保证资金供应。积极支持中储粮直属企业通过银企直联系统、中储粮“一卡通”系统与售粮农户结算，延长结算服务时间，保持银企直联系统和网银系统7×24小时开放，满足售粮农户结付粮款的需要，确保收购资金以最短时间到达售粮农户手中，让农民“粮出手、钱到手”。</p>
 <p>精准施策</p>
 <p>积极支持市场化收购</p>
 <p>农发行黑龙江省分行坚持把支持好粮油市场化收购作为服务秋粮收购的重要方面，在客户准入、支持模式、信贷服务、办贷流程和办贷效率等方面不断总结完善工作措施，提前完成贷款审批，加快贷款投放。截至3月末，累计向170户企业投放粮食市场化贷款200亿元，支持收购粮食139亿斤。</p>
 <p>提前筹备客户布局，确保无收购“空白点”。加强客户服务对接力度。积极组织各分支机构，广泛开展客户大普查、大走访、大营销，摸清辖内企业行业特点、经营状况和金融需求，做好市场化收购的网点布局，每个县至少有1个市场化企业，不留“空白点”。</p>
 <p>坚持以客户为中心，及时完善信贷政策。该行召开秋粮收购信贷工作银企座谈会，听取金融服务的意见建议，针对客户提出的贷款审批额度、时间和还款计划设定等意见建议，及时调整工作思路，前移审批时间，并及时梳理总行各项制度规定，结合我省秋粮收购工作实际，及时调整、完善信贷政策，解决民营企业特别是小微企业“融资难”“融资贵”难题。</p>
 <p>持续优化客户结构，支持多元主体参与收购。该行积极支持央企、省企和产业化龙头企业及优质民营企业等多元主体入市收购，按照预定时间倒排工期，在秋粮上市前提早完成贷款审批，累计审批市场化贷款客户179户、金额388亿元，同比增加144亿元，做到了“钱等粮”。</p>
 <p>创新支持模式，提升金融服务能力。该行针对不同市场主体、不同经营方式，在延续以往信用保证基金、全额担保、风险准备金、自有资金参与收购四种模式的基础上，继续以“保值贷”“供应链贷”“仓单质押”“县级信用保证基金”等创新模式扩大粮油企业服务覆盖面。(王震峰)</p>
 <p>提升金融服务质效</p>
 <p>助力龙江勇当农业现代化“排头兵”</p>
 <p>奋进“春光里”，迎战“开门红”。</p>
 <p>年初以来，农发行黑龙江省分行深入贯彻落实总行党委“传承、创新、夯实、提高、加强”总体要求，全面落实总行年度工作会议和年初以来系列重要会议精神，紧紧围绕总行和省“十四五”发展规划、黑龙江省“六个强省”战略和“四个农业”建设目标，按照“党建统领、创新发展、科技兴农、特色强行、保障安全”工作思路，聚焦高质量服务地方经济社会发展，重点推动和促进总行与黑龙江省政府战略合作协议、省分行与大庆、双鸭山市政府等全面合作协议的落地实施，持续优化提升金融服务水平，助力龙江坚决当好维护国家粮食安全“压舱石”，勇当农业现代化“排头兵”。一季度全行累计投放各类支农贷款361.1亿元，同比多投67.1亿元；3月末贷款余额4883.8亿元，同比增加355.5亿元。</p>
 <p>稳固“粮食银行”。全面落实国家粮油调控政策，保障收购资金供应，累计投放2021粮食年度收购贷款590.9亿元，同比多放183.7亿元，占全国农发行系统投放量四分之一，其中投放政策性收购贷款390.9亿元，同比多放180.7亿元，支持收购粮食286.3亿斤；向购销贸易和深加工等户粮油企业投放市场化贷款200亿元，支持多元主体参与市场化收购粮食139亿斤。助力北大荒“三大一航母”建设，贷款余额达到135亿元，服务范围涵盖生资储备、灌区建设、粮食购销、面粉和油脂加工等多个领域，实现了从田间到餐桌的全产业链覆盖。优先保障春耕备耕信贷资金需求，持续加大种业、农地、生资、农机装备等备春耕重点领域审批投放贷款超60亿元。</p>
 <p>持续巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。始终把落实国家“四个不摘”，总行“四个不减”“五个坚持”“五个衔接”作为重要政治任务，累计投放帮扶贷款94.4亿元，同比多投36.3亿元；累计向全省20个国定脱贫县投放贷款44.4亿元，同比多投17.5亿元，夯实“两不愁三保障”成果，坚决助力防止规模性返贫。</p>
 <p>做强“水利银行”。认真贯彻落实国家“适度超前开展基础设施投资”要求，持续加大重点项目对接服务，对接项目47个，金额104.1亿元；累计向水利建设、城乡一体化、农村公路等领域投放基础设施类贷款48.2亿元，同比增加22.3亿元。</p>
 <p>做大“农地银行”。围绕解决服务国家大豆和油料产能提升工程、农村土地流转和规模经营、高标准农田建设和黑土地保护工程，投放农地贷款9.4亿元。特别是围绕高标准农田建设服务黑土地保护工程，创新融资模式，优化国有农业用地资源配置，引导国有农业用地有序规范流转和适度规模经营，迈出了农业政策性金融支持黑土耕地保护的重要一步。</p>
 <p>打造“绿色银行”。践行绿色发展理念，全力服务“碳达峰碳中和”战略，加快推进“兴安岭生态银行”建设行动，绿色贷款余额123.1亿元。率先完成全省系统联合贷款，重点支持哈尔滨新区燃气热电联产项目，通过煤改气，转换为清洁能源天然气进行供热发电，减少碳排放量，助力“双碳”目标实现。</p>
 <p>同时，农发行黑龙江省分行不断提升金融服务质效，着力构建清单化“大信封”金融服务机制，建立一个客户、一个信封、一张清单，达到一笔业务“最多跑一次”的服务标准；对大型战略性客户建立定期联席和高层拜访机制，年初以来省分行班子成员带头落实“上门服务”要求，走访会见中省直等重点客户、政府重要职能部门35家，带动各级行领导干部主动增强服务意识；积极推广网上银行、手机银行、二维码收单等非现金结算业务，优化提升客户体验；落实“六稳”“六保”要求，严格执行小微企业减费让利优惠政策，涉农普惠小微企业客户214户，较年初增加27户，累放小微企业贷款3.4亿元，贷款余额较年初净增1.3亿元。(赵达林宇)</p>
 <p>累计投放六十二亿</p>
 <p>全力保障春耕备耕资金及时供应</p>
 <p>农发行黑龙江省分行积极发挥政策性银行职能作用，聚焦服务全省春耕生产，开展清单式走访对接服务，主动对接地方政府职能部门和春耕备耕企业，开通金融服务“绿色通道”，对企业春耕备耕信贷资金需求优先受理、优先办贷、优先审批、优先保障信贷规模，备春耕工作开展以来，累计向种业、农地、生资、农机装备等备春耕重点领域审批投放各类信贷资金62亿元，全力打好2022年信贷支农“第一仗”，保障春耕备耕资金及时供应，助力全省农业生产开好局、起好步。</p>
 <p>大力支持现代种业发展，助力解决种源“卡脖子”。种子是现代农业的“芯片”，农发行黑龙江省分行针对种业企业实际特点，在全力保障信贷供给的基础上，多方位满足企业多样化的融资需求。重点围绕种子生产、加工、制种育种基地建设和种子“育繁推一体化”发展，持续加大种业科技创新成果转化应用、春耕时节种源供应、种质资源保护等领域信贷投放，备春耕工作开展以来，累计投放贷款6.5亿元，同比多投2.2亿元，为种业振兴提供了有力的金融保障。</p>
 <p>大力支持土地流转和规模化经营，打造“农地银行”特色品牌。建设高标准农田是巩固和提高粮食生产能力、保障国家粮食安全的关键举措。该行聚焦黑龙江省2022年高标准农田建设任务，因地施策创新高标准农田建设融资模式，延长支持链条，实现对高标准农田建设项目全流程、全链条、全方位的支持，将金融活水注入静待春耕的肥沃黑土。创新融资模式，润泽寒地黑土。积极与富锦市政府沟通对接，创新融资模式和担保方式，实现4亿元中长期贷款审批落地，支持当地25万亩土地规模经营及5万亩高标准农田建设。据悉，备春耕工作开展以来，农发行黑龙江省分行围绕服务高标准农田建设，累计向土地规模经营、高效节水灌溉、农田灌区建设等领域审批投放各类农地贷款14.1亿元，较同期增加11.3亿元，助力提升龙江粮食综合生产能力。</p>
 <p>大力支持农机农资生产资料供应，保障市场供求平衡和价格稳定。农业机械化是提高农业综合生产能力的重要手段。近期，该行佳木斯市分行重点围绕高端农机装备制造，累计向当地企业投放贷款3000万元，支持企业通过卫星定位技术从事玉米精准点种和精准收割、雨雪天下地作业“履带式橡胶轮胎新型农机”等高端农机制造，提高农机作业效率。同时，该行聚焦备春耕化肥等重要农业生产资料市场供应，持续加大农资企业信贷支持力度，累计投放生产资料贷款和银行承兑汇票40.8亿元，同比多投32.5亿元，支持企业采购磷酸二铵、尿素等化肥物资，平抑市场价格、保障市场供应，切实将政策性金融活水注入到田间地头。</p>
 <p>(张钊王曼超) </p><p class="em_media">（文章来源：黑龙江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355415495>

[返回黑龙江日报新闻](//finews.withounder.com/category/heilongjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)