---
layout: post
title: "共富实践谋新篇 打造金融服务区域经济发展“浙江样板”"
date: 2022-03-21 19:43:07 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>自《中共中央国务院关于支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》发布以来，“共同富裕”成为之江大地上的最热关键词之一。</p>
 <p>3月18日，中国人民银行、中国银行保险监督管理委员会、中国证券监督管理委员会、国家外汇管理局、浙江省人民政府联合发布关于金融支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见。31条金融支持，在指导支持浙江率先探索实践相关改革的同时，也引导企业精准对接资本市场。</p>
 <p>《意见》之下，浙江共同富裕示范区建设迎实质利好。作为浙江省属券商，财通证券始终助力共同富裕作为一切工作的落脚点，以党史学习教育为引领，开拓创新、攻坚克难，交出了2021年改革发展的靓丽成绩单：助力浙江新能、浙版传媒等一批国企上市；投教基地获“国家级证券期货投资者教育基地”称号；“数智财通”建设不断提升一线员工和客户的获得感和满意度……在浙江省高质量发展建设共同富裕示范区的新征程上，财通证券的共富实践正加速“开篇”。</p><p><strong>共富20条举措具行业标杆意义</strong></p>
 <p>国之称富者，在乎丰民。在共同富裕征程上，券商有着重大使命责任。</p>
 <p>聚焦“扩中”“提低”，财通证券创新探索券商助力共富的路径机制，率先出台《全力推进高质量发展建设共同富裕示范区二十条举措》，以客户为中心，致力于发挥金融机构专业优势，让更多居民提高财产性收入，让老百姓的财富保值增值。</p>
 <p>“杜绝盲目炮制‘网红产品’，构建更稳健可持续的财富产品体系”，“探索改变代销金融产品的传统收费模式，防范‘基金赚钱、基民亏钱’的情况”“以数字化改革为主线，推进数智财富建设，增强普惠金融的系统支持”……一系列创新机制和举措，既契合浙江实际，符合共同富裕的精神内涵，在行业中也具有标杆意义。</p>
 <p>在《关于支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》中明确提出，要丰富居民可投资金融产品。聚焦百姓投资理财的个性化需求，早在2020年10月，财通证券就整合了旗下财通证券资管、财通基金等专业子公司的特色优势，在上海成立财富管理中心，重点打造金融产品中心，并有针对性地设计如“固收+”“保险+期货”“量化定增”等普惠产品，让优质产品惠及更多普通百姓。</p>
 <p>值得一提的是，2021年11月，财通证券成功获批基金投顾业务试点资格，此后将以“买方顾问”的模式为客户提供符合其投资需求的资产配置方案和顾问服务方案。这座架设在客户与基金投资之间的专业桥梁，进一步推动财通证券财富管理向“以客户为中心”转型。</p>
 <p>伴随着社会理财需求的增加，帮助老百姓树立正确的财富观并强化风险防范意识，也成为打造共同富裕示范区的重要任务。去年3月，财通证券联合浙江省消费者权益保护委员会、浙商总会金融服务委员会，启动浙江省“新阶段新财富新消费”投资者教育公益活动。截至2021年底，已开展专项活动600余场，覆盖投资者8.8万人。同时，财通证券投资者教育基地也于去年9月获得中国证监会“国家级证券期货投资者教育基地”荣誉命名，同步打造的一批投教精品课程，将在培育投资文化、提高投资者风险意识等方面发挥更大作用。</p><p><strong>金融服务区域经济发展的“浙江样板”</strong></p>
 <p>2021年7月23日，浙江出版传媒股份有限公司在上交所主板敲响上市钟，成为浙江文化产业高质量发展的又一标志性事件。作为本次发行的独家保荐机构和主承销商，财通证券从资产整合、投资者引入，到股份制改造、提交IPO申请等环节，全程为浙版传媒的资本之路保驾护航。</p>
 <p>近年来，财通证券一直致力于服务国企改革：浙江新能、运达风电、永安期货等国企上市，浙江文投、省二轻、浙商资产等完成上市公司控股权收购……国企改革与浙江省深入推进“凤凰行动”计划同频共振，为区域高质量发展带来更多活力和生机。</p>
 <p>成功案例背后，是财通证券“1+4”(“承销保荐+融资规范+战略咨询+产业赋能+直接投资”)服务模式的助力。作为省属国有券商，财通证券以“深耕浙江”为第一战略，2019年来累计帮助企业新增融资超1800亿元：以国家战略为引领，服务国有企业改革；落实“凤凰行动”和“融资畅通工程”，服务民营企业发展；实现对山区26县投行服务全覆盖，与浙江莲都、青田、龙游等地签署战略合作协议，推动做强共同富裕的产业基础；牵头推动金融顾问制度，探索金融供给侧改革，作为企业的“金融医生”和地方政府的“金融子弟兵”，开展综合金融服务。</p>
 <p>在企业尤其是中小企业的转型发展过程中，专业的金融服务已成为必不可少的推动力。抢抓北交所设立机遇，财通证券一方面积极帮助科技型中小企业转型升级，另一方面不断强化多层次资本市场服务体系，服务“专精特新”的“财通标杆”不断升级深化。截至目前，财通证券北交所在审项目数和持续督导新三板企业数均排名浙江省第一。 </p>
 <p>为更好赋能实体经济发展，财通证券从数字化赋能入手，自主研发金服宝·盘股，打通投行、财富以及银行、税务等链条，搭建数字化平台为企业提供全生命周期的一站式综合金融服务。2021年，金服宝·盘股共服务124家上市/拟上市公司，在行业细分领域处于领先地位。</p>
 <p>作为浙商总会金融服务委员会的牵头单位，财通证券进一步深化金融顾问制度，推动全省670余名金融顾问实现对浙江11地市的金融服务全面覆盖，为金融专业人士走出机构、走进企业开展服务拓宽了渠道，全年为企业融资超1600亿元。</p><p><strong>担当社会责任倾力推动共同富裕</strong></p>
 <p>汇聚金融力量、助力公益扶贫，这是财通证券始终牢记的社会责任，也是共同富裕语境下的应有之义。</p>
 <p>今年1月，在浙江省地方金融监管局指导下，财通证券牵头筹建的浙江省普惠财富管理研究院获省民政厅批准设立，致力于打造“党政所需、普惠特色、引领创新、共富示范”的省级重点智库，推动浙江财富管理转型发展，为金融服务共同富裕贡献智慧和力量。</p>
 <p>同时，财通证券也在持续实施帮扶行动，2021年在浙江省内投入乡村帮扶资金1500万元，“共富果园”“一亩茶园”等一系列项目落地，有效推动了山区产业升级和农民增收。</p>
 <p>2022年2月，浙江省委召开高质量发展建设共同富裕示范区推进大会，会议指出2022年是浙江共同富裕示范区建设机制创新年、改革探索年、成果展示年。</p>
 <p>共同富裕是开创性事业，是系统性变革重塑。作为浙江省属券商，财通证券肩扛使命担当，继续深化实施推进共同富裕20条举措，努力打造更多标志性成果，以推动共同富裕，夯实“稳”的基础，积蓄“进”的力量。</p>
 <p>2022年1月14日，“临平综合金融服务示范区”启动创建，财通证券作为示范区建设的核心推动者，将与地方政府联合探索金融机构以牌照业务为中心向以客户需求为中心转变的路径，为区域经济高质量发展提供综合金融服务，在产业布局、融资畅通、百姓理财等方面构建更好的金融生态。</p>
 <p>财通证券相关负责人表示，2022年，公司将聚焦模式创新和价值创造，着力打造好县域综合金融服务示范区的“临平样板”、县域共同富裕示范区的“青田样板”和“保险+期货”模式服务农民增收的“衢州样板”，积极开展支持浙江山区26县跨越式发展、财富管理助力共同富裕、北交所对接等专项行动，依托数字化改革成果和普惠共享平台建设，让更多企业和老百姓在迈向共同富裕中有实实在在的获得感，为扎实推动共同富裕美好社会建设赋能助力。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317533738>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)