---
layout: post
title: "江西银行全力写好“强攻二季度、确保双过半”文章"
date: 2022-05-20 00:01:40 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>“以昂扬斗志全力强攻二季度、确保双过半，奋力夺取疫情防控和经济社会发展双胜利，为完成全年经济社会发展目标打下坚实基础。”近日，江西银行召开党委会会议，传达学习全省一季度经济运行分析会暨“强攻二季度、确保双过半”动员视频会议精神，要求全行牢牢把握“稳住、进好、调优”经济工作思路，全面落实“八个强攻”要求，全力打好二季度攻坚战。</p><p>| 迅速响应 | 吹响“集结号”</p><p>今年一季度，江西银行经营工作实现了平稳开局，各项指标稳中向好。二季度作为全力冲刺年度目标的关键时刻，江西银行深入贯彻落实省委、省政府决策部署，锚定“双过半”目标，主动策应我省双“一号工程”，聚焦惠企纾困、全省重大重点项目建设等服务领域，用实际行动诠释金融使命与担当。</p><p>深耕普惠金融、绿色金融、乡村金融、市民金融，培育转型发展潜力，助力经济持续恢复和高质量发展。主动靠前服务，围绕江西省重点推进的大中型建设项目，数字经济产业赛道、数字经济集聚区、重点企业和重点项目，制造业单项冠军，专精特新“小巨人”，绿色节能降碳等重点领域，加强产品和服务创新，积极运用白名单准入、加快审批流程、专项规模保障、FTP优惠，加大政策支持和资源倾斜，持续提升金融服务质效。</p><p>积极落实中央加强对实体经济降费让利政策及江西“助企纾困28条”政策举措，对受疫情影响较大的生产制造、交通运输、批发零售、住宿餐饮、文化旅游等行业的小微企业、个体工商户贷款实行优惠利率。今年1-4月发放普惠型小微贷款104亿元，支持10397户普惠型小微企业和个体工商户发展，直接减费让利金额达到6800多万元，切实降低企业综合融资成本，助力实体经济持续恢复。</p><p>顺应消费升级，不断完善个人信贷产品“江银快贷”，满足各类市民群体衣、食、住、行等综合消费信贷需求，今年以来，累计投放个人消费贷款超25亿元，同比增幅71%。在消费支付优惠上加大力度，储蓄卡互联网支付营销活动累计带动客户消费3691.6万元，助力居民多样性消费需求。</p><p>牢记地方银行使命，全力服务地方经济。江西银行以时不我待、只争朝夕的紧迫感，强攻二季度、冲刺“双过半”，在统筹推进服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革各项工作上展现新作为、实现新突破。</p><p>| 深耕本土 | 打出“组合拳”</p><p>持续优化、创新线上化信贷产品，发力供应链金融，强化“政银”“银担”合作，丰富产品体系，不断提升小微企业服务质效；进一步强化信贷资源有效供给，全方位保障疫情防控物资重点生产企业及受疫情影响企业融资需求，助力企业复工复产；推出消费信贷优惠等措施，加大金融服务支持居民百姓消费的力度，让百姓扎根落户、安居乐业；持续下沉服务，主动对接乡村振兴领域融资需求，强化“三农”保障，助力“一县一业”高质量发展，保持脱贫地区信贷投放力度不减……</p><p>作为地方法人银行，服务好中小微企业、新市民、个体工商户和新型农业主体等重点领域和薄弱环节，一头关系着实体经济发展，一头牵动着百姓民生福祉。二季度，江西银行继续发挥地方金融主力军作用，坚定地与政府、企业、百姓站在一起，强化金融服务，打出抗击疫情影响“组合拳”，助力复工复产、复商复市。越是艰难越是给力，江西银行锚定上半年信贷增长250亿元的目标，要实现二季度比一季度强，奋力跑出高质量发展“加速度”。</p><p>加大信贷支持。用足用好支小再贷款政策工具，丰富信贷产品、精准信贷投放，运用“超抵贷”“融易贷”“云企链”等拳头产品，进一步放宽小微客群准入条件，持续加大对先进制造业、战略性新兴产业、科技创新以及全省重点产业集群等领域普惠型小微企业贷款投放，对受疫情影响出现暂时性经营困难的小微企业，给予无还本续贷，不抽贷、不断贷、不压贷，确保“应贷尽贷”，二季度筹措信贷资金150亿元，专项用于重点领域信贷投放，确保金融“活水”不断流，企业经营稳中有序。</p><p>强攻促进消费。二季度将进一步加大消费信贷优惠力度，计划投放500万元个人消费贷款免息券，助力“江西省大宗商品消费季”活动。紧抓居民百姓高频消费场景，配套网上支付优惠权益，与中国银联、微信、京东、美团等头部机构合作开展各类优惠活动，进一步激发消费市场活力。</p><p>做实民生保障。支持重点群体，将针对新市民住房信贷需求制定专项政策，按揭贷款利率降低5个BP，调整首付款比例，开通办贷绿色通道，进一步降低新市民购房门槛和贷款融资成本，提升新市民借款和还款便利度。不断增强金融产品有效供给，引入推广教育年金险、终身寿险等六款长期保障型保险产品，扩大居民保险保障覆盖面；加大中长期储蓄产品推广，持续发行大额存单产品，支持居民长期储蓄；广泛开展投资者教育活动，提升居民百姓消费者权益保护、投资理财观念、保险保障意识，远离非法金融活动，守护居民百姓“钱袋子”。</p><p>| 全员奋战 |打响“冲锋战”</p><p>“700万元的流动资金贷款不到一周就发放到位了，解决了我们的燃眉之急。多亏江西银行滨江支行的工作人员，不仅主动上门还提供全程指导。”近日，南昌某饲料有限公司负责人对江西银行的贴心帮扶由衷致谢。据悉，该公司因受非洲猪瘟及新冠疫情双重影响，销售受阻，滨江支行在了解到企业融资需求后，上门为其量身定制了服务方案，按照“急事急办、特事特办”的原则，将700万元信贷资金送到客户手中，及时帮助企业渡过难关。</p><p>深耕、下沉、陪伴、帮助……疫情发生以来，江西银行践行使命担当，以“江银速度”全力保障金融服务顺畅。为全力打好二季度攻坚战，江西银行强攻惠企纾困，为奋力夺取疫情防控和经济社会发展双胜利贡献金融力量。</p><p>——萍乡分行以优质普惠产品“融易贷”作为敲门砖，为江西省重点医疗物资保供企业提供融资方案。通过成立专项小组、优化审批流程、简化办理手续等方式，第一时间为企业提供500万元流动资金支持，及时帮助企业采购防疫物资原材料。</p><p>——上饶分行聚焦民生保障工程、助力乡村振兴。在了解到铅山县万亩蔬菜基地项目因资金短缺项目施工进度缓慢的情况后，为其开辟贷款绿色审批通道，及时发放3亿元项目贷款，在保障工程进度的同时，带动全县18个乡镇近千名农户创利增收。</p><p>——跑市场、走园区、访企业，截至2022年4月底，抚州分行已向抚州市多个重点项目、重点企业放款7.43亿元，工业贷款余额4.59亿元、增幅65.5%，制造业贷款余额2.88亿元、增幅49.23%，绿色信贷余额8.96亿元、增幅30.61%。</p><p>——南昌迎宾大道支行保障金融服务“不断档”，支持江西省循环经济示范试点单位、省级“专精特新”企业生产不停工，快速响应并组建工作小组，向企业提供6000万元绿色信贷资金。</p><p>……</p><p>坚定信心、铁定决心，抢抓机遇、攻坚克难，江西银行正在按照全省一季度经济运行分析会暨“强攻二季度、确保双过半”动员会的部署，加压奋进、主动作为，持续为地方实体经济发展注入金融“活水”，为完成全年经济社会发展目标贡献“江银力量”。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385376118>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)