---
layout: post
title: "中银证券2022年中期策略：科技成长蓄势待发"
date: 2022-06-14 18:08:24 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>本报讯 6月14日上午，中银证券召开了以“底部演绎成长起跑”为主题的2022年度中期策略会。据了解，本次策略会聚焦世界与中国经济发展，把握时代变革脉络，探讨投资机会，旨在搭建投资者与上市公司、行业专家间的高端交流平台。策略会从6月14日开始一直持续到24日，中银证券研究团队力求以专业和勤勉，探索影响资本市场运行的复杂因素，洞察资本市场运行的深层次逻辑，前瞻把握市场重要投资机会。</p><p>中银证券首席经济学家、研究总监徐高博士指出，国内此轮疫情冲击峰值已过，但未来仍然有较高不确定性，奥密克戎传染性较强，疫情走势未来可能仍有反复。国内经济稳增长需求迫切，就业问题需要格外关注，稳增长政策还当继续发力，基建投入力度将进一步加大并成为当前稳增长的主要抓手。外部方面，美国退出量化宽松货币政策带来的冲击还在逐步显现，带来的流动性紧缩效应可能给市场带来冲击。对下半年的大类资产投资前景而言，债券方面国内债券收益率已到底部位置，而权益投资方面随着经济景气的上行将给A股带来支撑，周期、地产基建、金融和消费是配置方向，大宗商品方面价格涨幅高点已过，外汇方面人民币汇率既有贬值压力也有韧性。</p><p>中银证券全球首席经济学家管涛在演讲中表示，美联储紧缩货币政策对人民币汇率的影响分四个阶段(或场景)：第一阶段是美联储温和有序紧缩，中国外资流入减缓，人民币升值减缓；第二阶段是美联储更加激进的加息甚至同时启动缩表，引起美国经济金融市场动荡，导致中国阶段性资本外流，人民币汇率有涨有跌、双向波动；第三阶段是美联储货币紧缩力度超预期，有可能刺破资产泡沫，引发经济衰退，中国将难以独善其身，人民币汇率会重新承压；第四阶段是危机之后，美联储重回货币宽松，如果中国能继续保持经济复苏在全球的领先地位，就可能重现资本回流，人民币汇率会更加强势。我们已经平稳度过第一个阶段，现已进入第二个阶段。新冠疫情以来，人民币汇率灵活性增加，有助于及时释放压力，避免预期积累。只要疫情蔓延势头得到有效控制，或是防疫措施更加精准、科学，加上宏观政策靠前发力、适时加力，经济复苏前景明朗，市场信心恢复，外资随时都可能回来，人民币汇率也会重新得到支撑。从物价的传导效应上讲，汇率政策大概率不会成为我国货币政策的掣肘。影响我国物价最主要的因素是国内经济前景，同时经济前景也是影响汇率的重要因素。在做好稳供保价和价格监督的前提下，我国宏观政策仍有空间。</p><p>中银证券首席策略分析师王君表示，2022下半年A股市场将会实现U型底部演绎，反转向上。市场整体大概率不存在杀业绩风险，投资者选取中周期景气、短周期回暖的方向就成为下半年投资致胜的关键。产业结构新趋势下，部分新主导产业体现出强势的国际竞争力，以风、光为代表的清洁能源，电车、整车电动化和智能化为代表的新能源车产业链高景气延续，稳步提升全球份额。当前股票市场处在短周期衰退后期到扩张早期的过渡阶段，高贝塔和业绩弹性取代低估值成为市场更看重的宏观因子。中小市值和高成长公司因其流通股本杠杆性和资产注入预期也有望获得更大的上涨弹性。板块上，可选消费和科技成长胜率明显。这一方面归因于经济需求弹性，另一方面则是主导产业的成长趋势，中游制造集聚的高景气成长下半年相对盈利优势仍有望保持在较高水平。结合上半年估值挤压和盈利下调的充分定价，科技成长重新回到了起跑线上，蓄势待发。(记者/周尚伃)</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412335818>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)