---
layout: post
title: "“税动力”助推舟山打造金枪鱼产业集群"
date: 2022-01-11 08:54:20 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>浙江省舟山市是全国最大的远洋渔业捕捞生产基地和全国首个国家远洋渔业基地。近年来，当地政府抓住全球金枪鱼加工产业梯度转移的机遇，积极推进捕捞资源集聚，不断夯实产业基础，将金枪鱼产品打造成一个贯通国内外的大产业。为助力当地产业发展，舟山市税务部门积极发挥税费优惠政策的杠杆作用，以“税动力”助推金枪鱼产业规模化、专业化发展。</p><p>作为舟山市远洋渔业协会副会长单位，平太荣远洋渔业集团有限公司拥有国际一流水准的大型专业化远洋船队，年鱼类捕捞量达2.5万吨，运输量近3万吨。此前受新冠肺炎疫情影响，金枪鱼原料在国际市场销路受阻。谈起如何拓展金枪鱼市场、打通销路，集团财务负责人徐艳娜提到，各项税费优惠提供的政策红利起到了重要作用。“2020年集团享受各类税费减免共2461万元，为企业新建、购置国内外远洋冷藏运输船提供了坚实的资金保障。2021年我们捕捞金枪鱼总量达1.3万吨，实现销售收入上亿元。”在税收优惠政策的哺育下，舟山超低温远洋渔业船队规模已达620艘，其中回运舟山的大目、黄鳍灯等种类的超低温金枪鱼产量已达到3万余吨，占全国此类金枪鱼总量的“半壁江山”。</p><p>金枪鱼原料大量运回舟山后，舟山的金枪鱼加工企业便开足马力，其中尤以金枪鱼罐头加工最迅猛，迸发出强大产能。“舟山金枪鱼传统加工以加工罐头半成品鱼柳为主，占到60%~70%，但附加值不高，利润较低。”浙江融创食品工业有限公司董事长徐继宏告诉记者，为增加产品附加值，近年来该公司先后投入5000万元引入金枪鱼罐头加工生产线，大力生产金枪鱼罐头产品，抢占国际市场。目前“融创公司”生产的金枪鱼成品年出口值可达4亿元。尽管受新冠肺炎疫情冲击，但金枪鱼加工产量仍实现逆势增长。“税务部门一直关心我们的发展，遇到政策问题、申报问题在线联系驻企联络员，第一时间就能得到答复，非常方便。”该企业财务负责人史军杰说。“2021年以来，企业金枪鱼罐头出口1.69亿元，免抵退税总额1947万元。”</p><p>不仅融创食品，在舟山普陀，每年有11家金枪鱼加工企业享受到税收优惠政策，户均年优惠金额达到700万元。在税惠支持下，即使在疫情管控进口原料下降的条件下，舟山金枪鱼产品出口量与产值仍然实现“双增长”，达到了户均3亿元左右。</p><p>相比融创等企业在不断挖掘做大罐头金枪鱼国际市场，平太荣生物科技有限公司近年来则不断延长金枪鱼后端产业链。该公司准备利用金枪鱼加工余料进行鱼油、蛋白肽等高价值生物制品研发，目标年产量500吨，计划年产值7000万元~8000万元。一条以集多元化加工研发、冷链物流、金枪鱼文化产业为一体的现代化海洋食品综合产业链正在当地蓬勃发展。</p><p>为支持金枪鱼产业发展壮大，舟山市税务部门联合财政部门，从“抓龙头、育链条、搭平台、优生态、促融资”等方面制定了10条财税助力政策，力争通过3年左右的扶持，基本形成布局结构优、规模体量大、延伸配套性好、支撑带动力强的现代金枪鱼产业集群体系，夯实高质量发展的基础。目前，舟山税务部门通过党员走访、结对帮扶等行动，建立金枪鱼发展综合数据库，摸清涉海产业、海洋科研成果等家底，为全市开展金枪鱼链条产业“双招双引”，探索“企业+专业实验室”共建研发转化模式等做好服务支撑，促进金枪鱼产业链延伸发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112242913156>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)