---
layout: post
title: "纺织服装珠宝每周聚焦：疫情致国内销售短期承压"
date: 2022-04-22 08:38:50 +0800
categories: zhongjingongsi
tags: 中金公司新闻
---
<p>行业近况</p>
 <p>3 月中旬以来国内疫情多点散发，对纺服珠宝类销售带来一定压力，3 月限额以上单位服装鞋帽、针、纺织品类及金银珠宝类社零同比-13%、-18%。</p>
 <p>评论</p>
 <p>3 月以来国内疫情多点散发对纺服珠宝类终端销售带来一定压力。3 月本土疫情点多面广频发，给线下客流及消费者购买意愿带来负面影响，3 月限额以上单位服装鞋帽、针、纺织品类社零同比-13%，金银珠宝类社零同比-18%(1-2 月累计分别同增5%、20%)。穿类实物商品网上零售额1-3月累计同增1%(1-2 月累计同增4%)，我们认为主要因2020 年疫情后各服装品牌加强线上销售，带来线上渠道高速增长，但本轮疫情对物流运输、快递配送等产生影响，电商渠道的增长在高基数之下表现相对平淡。</p>
 <p>本土运动品牌3 月流水增速放缓，2Q22 面临更大压力。安踏品牌1-2 月流水同增超20%，3 月线下流水同降中单位数；FILA 1-2 月流水同增中高双位数，因渠道集中于高线城市的购物中心及百货，受疫情影响更大，3月线下流水同降约20%；李宁1 月至3 月中旬线下/线上流水同增超35%/65%，3 月中旬以来流水增长放缓至中双位数；特步品牌1-2 月全渠道流水同增近35%，其中电商同增超40%，3 月后半月线下流水增长放缓至约中双位数。此外，本土运动品牌在3 月底步入去年短期事件带来的高基数期，叠加疫情对线下客流和产品运输的影响，2Q22 面临更大的压力。</p>
 <p>珠宝品牌同样受疫情带来的关店及客流减少影响。周大福1-2 月内地同店销售同增低单位数，好于公司此前预期的高单位数下滑，3 月疫情致1Q22内地直营同店销售同降11%，其中三四线市场同店销售下滑5-7%，好于一二线的下滑12-15%。六福集团1-2 月内地市场自营店、品牌店同店销售分别同增29%、8%，3 月疫情拉低1Q22 同店销售至同比+5%、-7%。</p>
 <p>中高端男女装品牌短期受影响更大，新零售拓展有助于疫后销售恢复。本轮疫情集中于上海等城市地区，对高线城市渠道布局占比较高的中高端品牌短期影响更大，对重点布局下沉市场的大众休闲服饰及男装品牌影响较为有限。此外我们跟踪了解到疫情短期封控对物流运输有短期压力，线上渠道部分地区物流出现延迟，但伴随着国产服饰品牌数字化运营、新零售业务拓展，客观上有助于板块内公司弥补线下销售下滑、提升运营韧性。</p>
 <p>估值与建议</p>
 <p>推荐高景气度的运动鞋服龙头安踏体育、李宁、特步国际，增长韧性强的珠宝龙头品牌周大福、周大生、老凤祥，运动时尚代表比音勒芬等。维持上述公司的盈利预测、投资评级和目标价不变。</p>
 <p>风险</p>
 <p>疫情反复持续，终端零售环境不及预期，原材料价格上涨。</p><p class="em_media">（文章来源：中金公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222352836638>

[返回中金公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhongjingongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)