---
layout: post
title: "央行副行长陈雨露：把稳增长放在更加突出的位置 积极主动谋划增量的政策工具"
date: 2022-05-12 11:47:43 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>央行副行长陈雨露5月12日在“中国这十年”系列主题新闻发布会上表示，人民银行还会<strong>把稳增长放在更加突出的位置，加强跨周期政策调节，加快落实已经出台的政策措施</strong>，特别是要积极主动谋划增量的政策工具，继续稳定信贷总量，继续降低融资成本，继续强化对重点领域和薄弱环节的金融支持力度，加大我们对实体经济的进一步支持。</p><p><strong>着力健全绿色金融体系顶层设计，发展碳金融</strong></p><p>陈雨露表示，我们会着力健全绿色金融体系顶层设计，推动中国能源结构、产业结构、生产和生活方式绿色低碳转型，进一步强化金融机构环境信息披露，开展碳核算，稳步推进气候风险压力测试。同时发展碳金融，以市场化的方式实现控碳减排。</p><p><strong>牢牢守住不发生系统性金融风险这个底线</strong></p><p>陈雨露还表示，防范化解金融风险是金融工作永恒的主题。下一步，人民银行将坚持风险防范化解和长效机制建设并重、金融风险处置和反腐追赃挽损并重、提高监管有效性和改革创新发展并重，持之以恒做好风险防范化解工作，牢牢守住不发生系统性金融风险这个底线。</p><p><strong>韩文秀：我国的财政政策、货币政策和其他政策有足够的空间和多样化的工具</strong></p><p>中央财办副主任在发布会上表示，要抓紧谋划和推出增量政策工具。我国的财政政策、货币政策和其他政策有足够的空间和多样化的工具，我们在应对经济下行压力方面有丰富的调控经验，将会进一步加强相机调控，该出手时就会出手。</p><p><strong>将进一步加强相机调控，该出手时就会出手</strong></p><p>韩文秀还表示，要抓紧谋划和推出增量政策工具。我国的财政政策、货币政策和其他政策有足够的空间和多样化的工具，我们在应对经济下行压力方面有丰富的调控经验，将会进一步加强相机调控，该出手时就会出手。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="https://forex.eastmoney.com/a/202205102374727377.html"><strong>从央行货币政策报告看信号：结构性工具更精准细化 从存款利率着手降成本</strong></a><br /></p><p>人民银行5月9日发布《2022年第一季度中国货币政策执行报告》(以下简称《报告》)，释放关于货币政策的最新信号。报告明确，稳字当头，主动应对，提振信心，搞好跨周期调节，坚持不搞“大水漫灌”，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，落实好稳企业保就业各项金融政策措施，聚焦支持小微企业和受疫情影响的困难行业、脆弱群体。</p><p>业内分析认为，《报告》对物价走势、主要发达经济体货币政策、重点领域风险等方面关注明显上升，总量政策整体合理有度，而结构性工具更精准细化，聚焦薄弱市场主体；价格型工具蓄力，降融资成本的重心转移到存款利率市场化调整上来。</p><p><strong>总量政策合理有度</strong></p><p>《报告》将引导金融机构“有力扩大贷款投放”调整为“合理投放贷款”，贷款投放侧重点从“规模”转向“结构”。</p><p>平安证券首席经济学家钟正生指出，今年一季度贷款增速的“筑底”，存在银行依靠票据、短贷等的冲量行为，而央行在“坚持不搞‘大水漫灌’”的理念下，更加关注中长期贷款的增长动能，更加注重“增强信贷总量增长的稳定性”。后续信贷的稳定增长，一方面依靠于重点领域(绿色和制造业)贷款保持强劲增长；另一方面则有赖于房地产领域的信贷修复。</p><p>中信证券认为，《报告》的货币政策基调更加突出支持实体经济，预计增强信贷总量增长的稳定性将更加重要。</p><p>另外，“保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定”的措辞延续。“这反映出宽信用没有明显超出稳杠杆的要求。” 广发证券固收首席分析师刘郁称。</p><p><strong>结构性政策更加细化</strong></p><p>结构层面上，《报告》继续强调“发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能”，新增“促进金融资源向重点领域、薄弱环节和受疫情影响严重的企业、行业倾斜”，意味着结构性工具的方向更加细化。</p><p>4月以来，人民银行设立了多项再贷款工具，包括2000亿科技再贷款、1000亿交通物流再贷款、1000亿清洁煤炭再贷款以及400亿养老再贷款。重点方向为支持小微和受疫情影响严重的行业；助力电力煤炭供应以稳物价；助力绿色低碳转型、增强科技创新发展等经济结构调整。</p><p>中信证券认为，近期再贷款成为基础货币投放的重要渠道，落实“结构性货币政策工具积极做好‘加法’”。再贷款工具被频繁使用，意味着基础货币投放方式正发生变化，总量层面的宽松将更克制，政策效果更强调精准直达。</p><p>业内分析称，由于再贷款等结构性工具属于非公开的投放，对流动性起到正向补充作用，预计后续央行一方面将积极配合财政发债，另一方面，央行将根据银行间实际的流动性缺口来灵活调整降准、MLF、OMO等工具的投放来保持流动性不缺不溢，基本平稳。</p><p><strong>价格型政策蓄力</strong></p><p>《报告》首次提出“建立存款利率市场化调整机制”。其专栏介绍了人民银行引导存款利率下行的努力和效果，提出“自律机制成员银行参考以10年期国债收益率为代表的债券市场利率和以1年期LPR为代表的贷款市场利率，合理调整存款利率水平”。</p><p>人民银行表示，建立存款利率市场化调整机制重在推进存款利率进一步市场化，对银行的指导是柔性的。银行可根据自身情况，参考市场利率变化，自主确定其存款利率的实际调整幅度。对于存款利率市场化调整及时高效的金融机构，人民银行给予适当激励。</p><p>光大证券王一峰指出，控制存款利率，需要“逆市场化”力量，利率自律机制统筹指导意义重大，完全依靠银行自身去下调存款利率并不现实，通过加强管制、抑制负债竞争，打击存款创新，方能有效控制负债成本。</p><p>当前，六大国有银行和大部分股份制银行均已于4月下旬下调了其1年期以上期限定期存款和大额存单利率，部分地方法人机构也相应作出下调。根据最新调研数据，4月25日-5月1日，全国金融机构新发生存款加权平均利率为2.37%，较前一周下降10BP。</p><p>展望后续，刘郁表示，与以往LPR下调相比，下一次的“降息”可能受到降准、人民银行上缴利润投放基础货币、再贷款以及存款利率下调等多重因素叠加给银行节省成本的影响，而非以往MLF利率下调、或人民银行降准节省成本带来的推动。</p><p><strong>对海外货币政策和物价的关注上升</strong></p><p>国内方面，对通胀形势的关注度明显上升，尤其是粮食和能源价格稳定。在国金证券首席经济学家赵伟看来，《报告》进一步明确强调，“密切关注物价走势变化，支持粮食、能源生产保供”，“谨防国际大宗商品价格上涨带来的输入性通胀压力”等，显示对全球通胀形势的不确定性仍保持密切关注。</p><p>国泰君安证券研报称，一方面，体现货币政策前瞻性地关注物价走势，同时全面关注国内和国际通胀压力。另一方面，也体现了政策的底线思维，与一号文件中对“粮食安全”的表述一致，说明当前货币政策在稳增长首要目标下，同时开始关注物价。</p><p>海外方面，关注发达国家的货币政策加快收紧的趋势，提出“以我为主兼顾内外平衡”。业内人士普遍认为，在美联储快速收紧货币政策的外部约束下，为兼顾外部平衡，短期内下调MLF和逆回购利率的可能性有所下降。（来源：新华财经）</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377010657>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)