---
layout: post
title: "计算机行业周报：解析智联汽车2021渗透 一览欧洲断供对计算机拉动！"
date: 2022-03-06 08:25:26 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p><p>本周周报包括四个部分：1)智联汽车2021 年各模块渗透率趋势分析。申万宏源计算机发布智联汽车系列深度之十九。依次分析了智能座舱、智能驾驶、智能互联。对于以上每个环节，先分析渗透率变化明细，再分析造车新势力、合作车型、自主车型差别，接着分析中高档、中低档差别。2)整理支付/芯片/云等出口能力，整理欧洲SWIFT/AMD/英特尔等变化对国内计算机拉动。据搜狐、腾讯等门户网站公开报道，一些国际组织、科技公司对俄罗斯出现限制，我们分析相应环节在国内发展、和业务出口能力的情况。3)三方面加推领军：恒生电子。4)分析成长弹性：更新中科创达/纬德创新/容知日新(机械)。</p><p>首先，智联汽车：2021 年主流ADAS 系统渗透率区间大致在30%~40%区间内，我们所统计的10 个ADAS 系统中有5 个渗透率超过了30%。1)智能座舱传统车厂：(景气度)排序，液晶仪表&gt;行车记录仪&gt;HUD&gt;中控屏； 2) 智能驾驶：截至2021 年底，主流ADAS系统渗透率区间大致在30%~40%区间内，我们所统计的10 个ADAS 系统中有5 个渗透率超过了30%。3) L2+级ADAS:激光雷达处于前装上车的初期，合资品牌ADAS 渗透率提升略显乏力。ADAS 产品在自主品牌各价位车型全面加速渗透，从中高档向中低档渗透趋势明显。4)智能互联：老三类渗透率高位，无线充电趋势确定。</p><p>推荐标的：智能座舱重点推荐德赛西威、中科创达、豪恩汽电(行车记录仪)、华阳集团(HUD)；智能驾驶重点推荐德赛西威(行泊车一体+智能驾驶域控制器+摄像头和毫米波雷达国产头部厂商)、豪恩汽电、奥迪威、虹软科技和锐明技术(DMS)、华测导航(IMU)。</p><p>其次，整理假如欧洲断供对国内计算机拉动。根据门户网站报道，一些国际组织、科技公司对俄罗斯出现限制，例如SWIFT/英特尔/AMD/台积电。1)对于SWIFT，国内发展了数字货币DCEP，也发展CIPS:宇信科技/长亮科技。2)对于处理器芯片，我们已经出现有竞争力的业务。世界领军为英特尔、AMD 等，我们X86 有海光，非X86 有飞腾、龙芯、鲲鹏、兆芯、申威等。3)对于服务器/通信/电信，领军大多在美国。我们的领军也接近世界一流，如浪潮信息、 中科曙光、紫光集团、华为等。4)假设欧洲局势造成IOE 全面的约束，分析数据库、云的出口可能。公有云的阿里云、腾讯云、华为云、电信云、百度云、联通云等也有竞争力，此外用友网络、金蝶国际、汉得信息等的产品或服务有竞争力。5)综上标的为：浪潮信息/中科曙光/宇信科技/用友网络/海量数据等。</p><p>接着，行业领军加推恒生电子。从：金融创新、行业景气、技术迭代，三个角度衡量恒生电子中期价值，我们认为2022 年以上三因素都将向上！且目前公司股价处于历史估值低点，持续坚定推荐！</p><p>最后：更新弹性公司：中科创达(毛利率和资本化)/纬德信息/容知日新(机械)。</p><p>优质组合：恒生电子、海康威视、德赛西威、石基信息、用友网络、金山办公、科大讯飞；</p><p>近期成长：启明星辰、浪潮信息、深信服、中科曙光、明源云(H)、绿盟科技；？ 主线弹性：指南针、新点软件、久其软件、理工能科、金证股份、南天信息。</p><p>风险：1)2021 年行业收入趋于降速、薪酬趋于提高，2021 年内存在业绩波动风险。当前计算机行业热点频出，波动增加。若后续更新政策信息，可能对投资标的产生影响。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298019346>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)