---
layout: post
title: "业务不断档、交易不停摆 “沪市30条”助资本市场稳定运行"
date: 2022-04-15 15:25:36 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>业务不断档、交易不停摆，“沪市30条”保障资本市场稳定运行 </p>
 <p>作为金融要素市场最集聚的城市，国际金融中心城市，保障金融“大动脉”高效畅通对上海来说是应有之义。 </p>
 <p>在新一轮疫情的冲击下，每一笔交易安全、每一秒运行平稳，都离不开交易所这个市场的核心枢纽。本轮战疫中，上海证券交易所(简称“上交所”)通过稳定有序的多项举措，统筹兼顾疫情防控与资本市场稳定运行。</p>
 <p>“感谢上交所在疫情最严峻的时刻，以强烈的担当使命和专业姿态，保障证券市场交易的正常开展。”据悉，江阴江化微电子材料股份有限公司(简称“江化微”，603078)就是其中一家受益于上交所“沪市30条”的企业。 </p>
 <p>“沪市30条”是指上交所于3月27日发布的《关于应对疫情优化自律监管服务、进一步保障市场运行若干措施的通知》。 </p>
 <p>据悉，江化微此前正在紧锣密鼓筹备股份协议转让，虽然新一轮疫情突然袭来，但上交所及时发布 “沪市30条”，推出通过非现场方式办理股份协议转让业务等措施，保障了该公司协议转让业务顺利进行。 </p>
 <p>“支持实体经济发展，激发市场活力，权利维护了资本市场平稳运行。”江化微在4月12日发给上交所的感谢信中，这样写道，“花开疫散终有时，万众一心迎春来。……上海一定能打赢这场疫情防控的打硬仗。” </p>
 <p><strong>“线上+线下”保障审核发行不断档</strong></p>
 <p>从3月16日发布《关于免收近期受疫情影响地区上市公司2022年相关费用的通知》，到3月27日出台 “沪市30条”，近一个月来，上交所已成为守“沪”队伍中最坚实的一股力量。</p>
 <p>具体到各环节，据澎湃新闻了解，在发行上市方面，3月1日以来，上交所通过电子业务系统正常受理企业发行承销方案，安排24家公司启动IPO发行，鼓励企业和主承销商通过互联网、电话方式正常开展路演推介。 </p>
 <p>与此同时，上交所还安排人员住所值守，保障25家公司网上网下申购、20家公司上市交易等各项业务安全运行。20家公司共募集资金288亿元。 </p>
 <p>在科创板审核工作中，上交所一方面按照相关规则正常受理发行人和保荐机构提交的首次公开发行上市、再融资、上市公司重大资产重组及其他相关申请，另一方面加强线上沟通工作的相关保障，确保受疫情影响企业发行上市审核流程正常推进。 </p>
 <p>考虑到疫情影响，“沪市30条”还明确，发行人和中介机构确受疫情影响，无法在规定时间内回复审核问询或完成尽职调查等工作的，可以向上交所提出申请，经上交所同意后予以中止审核；项目申报及回复过程中，因疫情影响无法现场预约沟通的，发行人、中介机构可以申请采取线上方式进行沟通咨询。 </p>
 <p><strong>正常开展债券业务工作</strong></p>
 <p>在债券审核和交易环节，3月中旬以来，恰逢公司债受理审核的高峰期，上交所克服各种困难受理审核公司债券228单，占2022年受理项目比例近40%。期间，上交所召开线上专家会6次，讨论项目近150余个，处理备案项目200余个。 </p>
 <p>具体而言，按照“沪市30条”，上交所通过适当延长项目办理时限、建立发行服务绿色通道、放宽文件签章等报送要求等优化债券业务服务。 </p>
 <p>“沪市30条”明确，疫情防控期间，暂缓计算公司债券、资产支持证券的反馈意见回复时限和中止时限。发行人确受疫情影响，不能及时更新财务报告的，可以向上交所申请延长有效期。 </p>
 <p>考虑到因疫情原因无法获得相关签字、盖章的情况，“沪市30条”还明确，可先由主承销商出具说明，后续及时补充提交签字、盖章文件。 </p>
 <p>另外，对受疫情影响严重的企业，“沪市30条”明确，债券募集资金用于疫情防控相关领域或用于偿还到期公司债券的，建立发行服务绿色通道，即报即审、特事特办，切实做好疫情防控融资服务工作。在此基础上，上交所还优先安排审核会议，提高服务效率。 </p>
 <p>此外，上交所债券业务部也设立了信息披露专项服务通道，就本次疫情涉及的信息披露及相关业务接受咨询，支持做好当前疫情防控及相关信息披露工作。 </p>
 <p><strong>利用线上平台为企业、投资者提供服务</strong></p>
 <p>“云”工具在上交所此次疫情应对中大显身手。 </p>
 <p>新上市企业都享受到了上证路演中心举办的免费“云上市”仪式。</p>
 <p>上市公司信息披露业务方面，上交所一方面充分运用科技化手段，实现居家办公，保证上市公司各类信息披露业务不断不乱；另一方面畅通与上市公司的线上沟通服务渠道，做好各类业务咨询，帮助上市公司解决信息披露疑难问题。 </p>
 <p>此外，上交所还通过召开线上座谈会、电话调研等方式，听取、收集整理上市公司的意见和建议，认真研究出台针对性解决方案。 </p>
 <p>企业培训方面，上交所企业培训部紧密围绕国家战略和资本市场重大改革任务，克服疫情不利影响，积极通过“线上+线下”相结合方式，全力做好各类培训项目，为全面实行注册制改革、科创板建设、上市公司高质量发展、公募REITs产品创新等交易所中心工作打下坚实的基础。 </p>
 <p>另外在国际业务方面，上交所充分利用“云交流”“云服务”工具，进一步加强与各类国际投资者的沟通和服务；同时，多元化利用线上路演、线上平台，为国际投资者调研上市公司提供便利化服务。 </p>
 <p>3月25日，上交所举办“国际投资者走进沪市上市公司”线上活动，在疫情防控特殊时期为国际投资者调研上市公司提供便利服务。4月7日，上交所2022年ETF和指数化投资线上国际推介活动拉开帷幕，也积极传递中国资本市场对外开放的坚定态度。 </p>
 <p><strong>逆行驻所，确保交易业务不停摆</strong></p>
 <p>而各项工作稳定运行的关键，还与上交所迅速启动的最小运行单元驻所工作，其他人员居家办公支持制度密不可分。</p>
 <p>据悉，上交所328名最小运行单元人员严格封闭在数据中心、办公楼，有效做好疫情防护，确保“战斗不减员”，身体力行为守“沪”注入正能量。 </p>
 <p>为确保交易业务平稳安全运行，上交所对交易业务运行核心人员实施闭环管理，一方面组织核心交易系统业务操作人员在金桥灾备基地集中封闭，另一方面组建业务运行最小团队24小时驻所办公，同时启用远程办公等措施全力确保交易业务运行平稳连续。 </p>
 <p>此外，上交所备有一支核心交易备用团队50人，在外高桥办公；并在居家办公人员中保留一支10人规模的“火种”团队，以应对极端情形；还加强应急值守与实时监测，做好随时处置交易运行突发事件的应对准备。 </p>
 <p>为确保资产证券化融资、基础设施公募有REITs融资工作不停摆，上交所融资二办三位员工作为所内最小运营单元，闻令而动，自3月23日起驻所办公，做到重要岗位不脱岗、重要工作不断档。 </p>
 <p>期间，他们持续推动ABS审核工作，保障ABS项目受理、审核、出函及发行的正常运行，共针对近三十单项目出具无异议函；有条不紊推进REITs重点工作，包括中交嘉通REIT项目发售工作、REITs扩募规则及技术准备工作、长三角REITs论坛的筹备工作，确保了各项工作的连续性和稳定性。 </p>
 <p>上述员工坦言：“我们的值守既是响应所内工作安排，也是为了坚守初心使命，这是一次光荣而具有使命感的逆行。” </p>
 <p>正是有了他们的坚守，3月28日至今，上交所如期平稳有序运行，日夜不辍。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152345068931>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)