---
layout: post
title: "掌舵4万亿养老金资产 公募践行长线投资理念"
date: 2022-04-30 03:22:12 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>日前，市场期盼已久的个人养老金制度迈出了关键一步。</p>
 <p>作为养老第三支柱的有机组成部分，个人养老金发展被视作健全我国多层次、多支柱养老保险体系的重要一环。而金融机构则是服务于个人养老金市场的主要工具，尤其是较早涉足养老金融业务的公募基金，已积攒了多重优势。除了具备多年社保基金、职业年金管理经验，自2018年以来，公募基金行业已成立了170多只养老目标基金。</p>
 <p>多位受访人士向《中国经营报》记者指出，公募基金作为国内资本市场和养老金融领域的重要力量，未来将充分受益于第三支柱的快速发展。</p>
 <p><strong>税收优惠、减税降费</strong></p>
 <p>国务院办公厅发布的《关于推动个人养老金发展的意见》(以下简称“《意见》”)指出，个人养老金资金账户资金用于购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的满足不同投资者偏好的金融产品，参加人可自主选择。参与个人养老金运行的金融机构和金融产品由相关金融监管部门确定。</p>
 <p>招商基金有关人士向记者分析，本次发布的《意见》有三个亮点：其一，明确覆盖对象是所有参加了基本养老保险的劳动者，显示制度的统一、公平、普惠。其二，明确政府政策支持，给予税收优惠。明确实施个人账户制度，赋予个人投资选择权。其三，个人养老金实行个人账户制度，缴费完全由参加人个人承担，实行完全积累，体现养老储蓄的性质；同时，个人养老金资金账户资金可以购买的金融产品，涵盖银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等。</p>
 <p>事实上，《意见》之所以受到市场瞩目，主要原因在于推动个人养老金发展，将给社会各方带来深远影响。</p>
 <p>南方基金FOF投资部负责人李文良指出，此时推动个人养老金发展有以下几个方面的重要意义：首先，第三支柱的发展将对我国居民养老提供良好的资金补充。其次，国家向第三支柱的参加人提供税收优惠，涉及减税降费，符合稳增长加码的政策诉求，是今年经济增长承压下，缓解长期养老压力、刺激短期消费需求的好方法。最后，第三支柱的养老资金采取闭环管理，投资期限较长，有助于提升权益资产的配置比例，提高养老资金整体长期收益的同时，有助于为资本市场引入长线稳定型、配置型资金，有助于国内资本市场形成长牛慢牛格局。</p>
 <p><strong>继续提升投资管理能力</strong></p>
 <p>目前，《意见》已明确了个人养老金发展的总体要求、参加范围、制度模式、缴费水平、税收政策、个人养老金投资及领取、运营和监管等。而个人养老金制度的落地，仍有待配套文件的支持。</p>
 <p>证监会4月26日发布的《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》提到，“积极鼓励产品及业务守正创新……加大中低波动型产品开发创设力度，开发适配个人养老金长期投资的基金产品，有效对接不同风险偏好资金需求，健全完善公募基金风险收益曲线与产品谱系。”</p>
 <p>上述招商基金有关人士指出，在证监会的指导下，公募基金行业应持续提高养老金融服务能力。公募基金作为普惠金融产品，具有组合投资、独立托管、公开透明、销售规范等特点，目前规模已经超过25万亿元。公募基金在管理养老金资产方面，以及在投研风控、产品布局、人才队伍建设、信息系统等方面已经积累了比较丰富的经验，是养老金投资管理的主力军。“未来，公募基金行业需要继续提升投资管理能力，规范运作水平，创新养老金融产品，强化投资者保护，加大投资者教育，切实保障养老金投资运作安全规范，助力个人养老金事业发展。”他强调。</p>
 <p>中欧基金董事长窦玉明认为，首先，个人养老金投资体量大、投资周期长，且关乎百姓福祉。基金公司需要建立长线基本面投资理念，再通过流程化、科学化、专业化的大资金投资管理体系，才能保障持续稳定地输出个人养老金投资管理能力。另外，作为资产管理生态中的“制造商”，基金公司需要做好产品供给工作，给不同退休年龄段的投资者提供丰富的可选产品，以满足个性化的养老投资需求。其次，除了产品端，基金公司还需要关注投资的长期持有体验。在这个环节里，基金公司需要协同投顾、销售渠道以及媒体等多方力量，为投资者提供投资顾问和陪伴服务，通过供需适配性的改善来提升整体持有体验。</p>
 <p>银华养老目标基金基金经理熊侃也谈道，在个人养老金制度下，一方面，公募基金将继续发扬专业的投资能力，为客户提供具有竞争力的投资产品，尤其是能满足不同客户需求的差异化的产品体系，改变“养老产品回报率偏低”的刻板印象；另一方面，将加大对“顾”的投入，建立更为贴近客户的服务体系，充分挖掘需求，为客户配置合适的产品。</p>
 <p><strong>助力养老金长期保值增值</strong></p>
 <p>值得注意的是，推动个人养老金发展的过程中，金融机构既是参与方，也是受益方，其将迎来长期的业务发展机会。尤其对公募基金而言，这也是难得的发展机遇。</p>
 <p>在窦玉明看来，对金融机构来说，未来能为个人养老金投资提供合格的养老金融产品及服务，是金融机构践行普惠金融的有益实践，与此同时，这也是一个长期的业务发展机会。在这个生态圈的银行、保险公司、公募基金、投顾、互联网金融服务平台、媒体等都会找到自己的定位，共同服务于个人养老金投资的方方面面。</p>
 <p>同时，作为国内资本市场和养老金融领域的重要力量，公募基金已具备丰富的养老金管理经验，未来将充分受益于第三支柱的快速发展。</p>
 <p>根据数据统计，截至2022年4月20日，我国养老目标基金已超170只，总规模超过1180亿元。</p>
 <p>华夏基金有关人士向记者指出，首先，养老金作为长期资金，权益投资是其实现投资收益的核心来源，而公募基金公司恰恰在权益投资方面具有显著优势；其次，在社保基金、基本养老金和年金业务中，公募基金参与时间最早，参与机构最多，是我国养老金投资管理的主力军，也是国内养老金业务经验最为丰富的资管机构；再次，未来的养老金投资管理中，精细化、多元化资产配置的重要性会越来越凸显，基金公司可以加强权益类基金的管理能力或者重点发展主动管理的债券类基金，以及ETF和指数基金，为其他养老金资产管理提供底层配置工具。</p>
 <p>上述招商基金有关人士谈及，《意见》的出台，对公募基金行业来说是重要的历史机遇。公募基金早就凭借规范的制度设计和优秀的长期业绩，成为我国养老金投资管理的主力军，无论是第一支柱的基本养老保险基金，还是第二支柱的企业年金、职业年金，抑或是作为战略储备的全国社保基金，公募基金均占据重要分量。截至目前，公募基金行业服务投资者数量已超5.4亿，受托管理各类养老金资产超4万亿元，不仅积累了丰富的管理经验，并助力养老金长期保值增值，取得了优异的长期业绩。</p>
 <p>李文良分析，资管新规已经部分重塑了基金行业的竞争格局，三十万亿理财产品的净值化改造需求推动了公募基金的固收+产品线获得超常规发展，而当前落地的第三支柱，从长期看规模潜力更加巨大，将有望成为继续大幅提高公募基金管理总规模的积极因素，并给那些在第三支柱业务领域有先发优势的基金公司进一步提高市场占有率提供了较好的机会。</p>
 <p>此外，“第三支柱的运作资金属于稳定性较高的长期资金，是基金公司的优质客户。随着第三支柱业务占比的提高，将有助于平滑公募基金行业管理规模的波动，降低投资运作的资金波动干扰，方便投资人员更好地进行长线部署，最终将有助于进一步提升投资业绩和基金公司的抗风险能力。”他进一步谈道。</p>
 <p>在此背景下，多家受访的大型基金公司均表示，未来将继续完善养老FOF产品线，以充分对接第三支柱的需求。以华夏基金为例，该公司介绍，为助力个人养老金业务发展、积极参与国家养老金体系建设，已经从五个方面着手准备：一是建立适合养老金管理的制度框架。二是配备资深投资经理。三是借鉴国际先进的资产配置理念，积累了丰富的FOF管理经验。四是搭建完善的产品线，提供丰富的养老产品选择。五是持续开展投资者教育工作。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204302366943689>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)