---
layout: post
title: "坚守长期 以从容心态面对市场风雨"
date: 2022-03-07 08:53:43 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>汇添富资产配置中心李彪</p>
 <p>年初以来，A股市场经历了相当幅度的波动，高景气板块如新能源、半导体、军工及部分医药股都大幅回落，市场情绪相对低迷。无论是投资者结构、长期资金的占比还是市场的估值体系，都决定了A股在一定程度上仍是一个弱有效的新兴市场，典型特点是高波动、高回撤。根据Wind数据统计，过去10年、15年，中证800指数的年化波动率比标普500指数高30%—40%。因此在未来相当长的一段时期内，A股的天气经常会有疾风骤雨。</p>
 <p>面对波动较大、风险相对较高的市场环境，我们应该如何投资？</p>
 <p>从过去的经验来看，首先必须避免承担过高的风险。部分公募基金经理的应对策略是提高自己的风险偏好，通过大幅度的板块轮动去捕捉市场风向，或者押注更加细分的赛道，本质都是试图通过承担更高的风险，以获得更高的投资回报。“好风凭借力，送我上青云”，从结果来看，当抓准市场风向的时候，这类基金确实能够快速上涨，可一旦风停，净值就可能会大幅下跌。A股本身的高波动和基金经理的高风险偏好很容易发生共振，结果就是在市场大跌的时候，基金净值发生大幅回撤，对长期的复合回报产生较大伤害。因此承担更高的风险大概率换来的是净值大幅波动以及长期偏低的复合回报，而且暴涨暴跌的过程中很容易吸引大批不成熟投资者上车，进而导致大幅度亏损。市场有句名言“一年三倍者如过江之鲫，三年一倍者寥寥无几”，原因就在于此。</p>
 <p>从FOF投资的角度，长期有效的应对是坚持“策略相对分散、风格相对均衡、适时动态调整”，与汇添富的组合管理理念一脉相承。由于A股的新兴市场特征，趋势交易、主题投资会阶段性大行其道，市场风格及主题轮动较快。因此希望基于对“好风”的判断去做大幅度行业轮动与风格轮动，与仓位择时一样，长期来看可能并不具有持续性和可复制性。坚持“策略相对分散、风格相对均衡”看似是简单的中庸之道，但是对变幻莫测、时有疾风骤雨的A 股市场来说，可能是长期有效的应对，可以适应大部分的市场风格。我们常说“守正出奇、锦上添花”，根本是正而非奇、锦而非花。在此基础上，通过对市场环境的前瞻性预判，我们可以对组合进行“适时动态调整”，以进一步规避风险，力争提高收益。FOF组合是在底层基金的基础上进行的二次分散配置，因此和单只基金相比， FOF组合本身的弹性和进攻性更低，但是长期来看更容易实现持续增值。因此 FOF组合本质上更像是马拉松式的长跑选手，而非800米选手。对于风险相对较高的A股市场来说，选择着眼长期的FOF组合是一种比较有效的应对。</p>
 <p>面对变幻莫测的市场，要取得长期较高的复利回报，从容的心态也特别重要。公募基金领域有个有意思的现象：市场代有明星出，各领风骚三两年。除了市场的牛熊周期、风格转换之外，也说明市场环境对投资者的压力巨大，淡定从容的心志才可能应对市场的暴涨暴跌。巴菲特的名言“别人恐惧的时候你贪婪，别人贪婪的时候你恐惧”说的是理性状况，但在实际投资中，理性归理性，人性归人性。作为一名基金经理，我也曾经在市场的连续下跌中食不知味、夜不能寐，总觉得净值下跌有负投资者所托，但投资在很多时候确实需要进行逆人性的决策。对市场和投资本质的理解，更加有助于形成平静、从容的心志，面对市场的涨跌也能够更加理性。“回首向来萧瑟处，也无风雨也无晴”，虽不能至，心向往之。投资是科学，也是一种修行。通过对市场的理解，对方法的完善，对心态的修炼，我们希望能不断进化。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>文章涉及的观点和判断仅代表我们对当前时点的看法，基于市场环境的不确定性和多变性，所涉观点和判断后续可能发生调整或变化。本文仅用于沟通交流之目的，不构成任何投资建议。投资有风险，入市须谨慎。</p>
 <p>(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298340985>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)