---
layout: post
title: "双碳目标下 增程电动创新和探索的“理想样本”"
date: 2022-04-06 09:08:17 +0800
categories: qiyeguanchabao
tags: 企业观察报新闻
---
<p>“新能源汽车发展是典型的换道超车。”近日，在第八届中国电动汽车百人会论坛上全国政协经济委员会副主任苗圩表示。 </p><p>“换道超车”，对我国汽车产业而言有两重含义：新能源汽车的强势突围，缩小了与国际的差距；新能源多元化(增程电动、混动、纯电)技术路径没有问题，符合双碳目标愿景及市场需求。 </p><p>市场销量说明一切，2021年我国新能源汽车产销同比增长160%以上，销量达到352万辆，位于全球第一。小鹏、理想、蔚来等造车新势力表现亮眼。 </p><p style="text-align:center;">我国汽车产业转型需要什么样的路径 </p><p>2021年，欧洲新能源汽车市场同样表现亮眼，销量达到了233.8万辆，同比增长66%。值得注意的是，欧洲的新能源车市场渗透率已经达到16.5%，高于我国的13.4%。 </p><p>为此，在绿色低碳发展愿景下，我国仍需清晰审视汽车产业的未来。 </p><p>“推动新能源汽车全面市场化发展，为汽车产业的转型升级、为实现‘双碳’目标做出积极贡献。”全国政协副主席、中国科学技术协会主席万钢在电动汽车百人会论坛上表示。 </p><p>未来关键十年，将最终决定中国汽车产业整条赛道的竞争成色。 </p><p>理想汽车创始人李想在电动汽车百人论坛上指出：“消费者怎么看待新能源汽车市场？两个最重要的核心：第一老百姓需要什么？第二政府需要什么？这两个合在一起，汽车产业才能长期健康发展。” </p><p>政府层面，国家大力倡导新能源汽车，有气候、能源等战略层面的考量，也有绿色发展理念的考虑。 </p><p>中国积极应对气候变化承诺，力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和。新能源汽车，在碳达峰、碳中和的进程中将扮演重要角色。 </p><p>一辆普通燃油车每公里行驶里程平均碳排放量为241.9克，而一辆纯电动汽车仅为146.5克，碳排放减少约40%。据公安部数据显示，截至2021年底新能源汽车保有量为784万辆，以一辆车每年行驶2万公里计算，一年可减少1500万吨碳排放量。 </p><p>未来非常清晰。无论是中央还是地方政府，均不遗余力支持充电桩等新能源汽车配套的基础建设，并不断出台鼓励政策；无论是传统车企还是造车新势力，都在不断契合国家战略和需求，从实现路径、技术路线等多角度去助力减碳目标的实现。 </p><p>具体到技术路径，随着“增程式”这一技术解决方案正式进入《新能源汽车产业发展规划(2021—2035年)》中，意味着增程电动(混动)和纯电动将长期并行，这一思路是加速新能源大规模替代燃油车、实现中国品牌超越海外品牌的最佳路线组合。 </p><p style="text-align:center;">消费者想要什么汽车理想汽车的答案 </p><p>依旧回到李想在此次论坛讲话中提出的问题，老百姓需要什么样的车？ </p><p>2021年造车新势力榜单上，理想汽车凭借理想ONE一款产品，实现了全年销售91310辆，同比增长172.67%的成绩。在其他新势力多款产品抱团发力的市场策略中，理想的这份不错的成绩单，有很多值得思考的地方。 </p><p>中国工程院院士杨裕生认为，在混动工况下增程式车的节油远远高于插电式混合动力车，因为内燃机功率小，并在最佳工况下(最佳燃耗点)发电，这样能够节油50%以上。最关键的是，这种车可以完全不依赖地面充电站，极大地方便用户。 </p><p>“增程式”其实不难理解，字面含义就是增加电动汽车的续航里程。与纯电动汽车相比，主要区别是多出一个增程器。 </p><p>以理想ONE为例，当在市区行驶，采用纯电模式，理想ONE可以提供188km的纯电续航，与纯电动车没有差别，也能满足城市日常通勤；如果开长途，当电池能量不足时，增程器将传统燃油发动机当做“充电宝”给车辆电池充电，能够快捷补能，出远门没有负担。 </p><p>“正是因为符合了用户的需求，所以理想ONE在过去也有非常好的市场表现。把所有的电动车、燃油车、PHEV都放在一起，我们在过去一年里实现了中大型SUV遥遥领先的第一名，也是中国少有的30万以上的车做到单车月销量持续过万，这是用户真正的认可。”李想说。 </p><p>符合用户便捷用车需求，符合成本需求，符合环保需求，增程式电动车正在被越来越多的人认可和接受。杨裕生院士多次在公开场合表示“增程式车是真节能”。他的理由主要有三点：增程式车安全性高，这是由增程式车电池用量少、增程器与电池组成并联体系所决定的；热效率高，因为内燃机转速调节在最节能的窄范围；刹车、下坡过程的能量回收可以节油15%到20% 。 </p><p style="text-align:center;">东风、华为加入增程式赛道未来可期 </p><p>增程式这条被不断质疑的道路，被李想走通了。 </p><p>“增程电动车是国家发改委当时给出的一个新能源产业方向。早期的时候真正在这条路上进行尝试的企业非常少，过去几年就理想一家。随着这几年的发展，像东风、华为也都开始推出增程电动车。”李想表示。 </p><p>从技术角度来看，理想汽车诞生之初，想要制造一辆价格在30万元出头、续航在500km以上的中大型SUV，纯电动技术对比增程式技术的优势并没有那么大。相反，增程式技术反而是唯一能够实现理想汽车这些技术指标的最佳选择。 </p><p>李想坚持认为，增程式电动汽车在城市拥堵路况下会更节能，平均碳排放较低。“在动力电池技术出现颠覆性创新并实现产业化之前，增程式技术产品可以给予消费者更多选择权。” </p><p>让李想坚持下来的另一个重要原因，是其规划的150公里纯电续航，能覆盖全世界所有主流的大城市，符合减碳发展理念。据理想汽车过去两年运行的实际结果显示，在北上广深这些大的主要城市，理想车主纯电行驶里程占比平均达到70%，纯电行驶时长占比超过了80%。目前从车端来看，理想汽车在全国范围内的碳排放可以下降65%，在城市中下降76%。 </p><p>对于增程式电动汽车，杨裕生院士认为这种车最容易市场化。目前，紧随理想步伐，国内东风、华为、天际汽车、自游家等车企正发力这一市场。未来增程式电动车的势力将更加壮大。理想希望和业界一道，坚定地将增程式电动汽车这条路线继续下去。 </p><p>“通过新一代的增程技术和全新智能化的运营方式，我们非常有信心在城市里把碳排放从过去的降低76%而努力做到降低90%以上。非常开心地看到，有越来越多的企业也在以相同的方式来做，过去PHEV都是五六十公里，今天大量的PHEV做到150公里、200公里(理想L9电池续航将达到200km以上)，这是非常有效的技术路线。”李想表示。 </p><p class="em_media">（文章来源：企业观察报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062332860460>

[返回企业观察报新闻](//finews.withounder.com/category/qiyeguanchabao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)