---
layout: post
title: "退税减税进行时 纳税人们这样说……"
date: 2022-06-15 16:46:32 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>“金杯银杯不如纳税人的口碑。”今年以来，新的组合式税费支持政策密集落地，尤其是大规模留抵退税政策加速实施，带来了一场税收服务大考。在政策宣传、退税审核、沟通协调、走访问需等一张张“无缝衔接”的日程表中，江苏税务人事不避难、主动作为，用真诚优质的服务赢得了纳税人的好口碑。</p><p><strong>一句真诚的答复，“很感慨也很感动！”</strong></p><p>江苏宁录科技股份有限公司是一家病虫害防治及害虫信息素产品研发、制造的小微企业。回想起几天前的事，该公司财务会计王静仍感到心头一暖。“疫情对公司的生产和销售造成了很大的影响，公司周转资金困难，好在提前退还的税款帮了大忙！”王静说，这次退税是国家税务总局常州经济开发区税务局主动给她打电话辅导政策和操作的，当时是周日的下午，她随口问出的一句“你们周日还上班吗？”税务干部给的答复是“只要您有需要，随时都可以和我联系。”</p><p>“听了这话很感慨也很感动！我能感受到税务部门为了给企业减轻压力，默默付出了很多。工作人员详细讲解了申报所需的资料，手续简便，节省了时间，也提高了效率。”王静说，“现在公司留抵退税的钱到账了，还贷款、开工资的钱就不愁了！”</p><p>小微企业一头连着经济发展，一头牵着就业民生。4月至今，经开区税务局组织税务干部500余人次加班加点，连续奋战，并主动加强与财政、人民银行等部门的协同配合，确保退税资金及时退付、直达快享，帮助企业纾难解困。</p><p><strong>一段真情的帮扶，“近1亿元资金来自税务部门的支持！”</strong></p><p>“感谢好政策，我们企业的发展真是赶上了好时候！”常州欣盛半导体技术股份有限公司副总经理熊伟涛在常州经开区税务局“问需走访进企业、服务高质量发展”调研活动中激动地说。</p><p>据了解，该公司是一家拥有垂直产业链超微线路载带、COF-IC驱动芯片设计、封装测试量产技术的企业。凭借卓越的研发团队和技术积累，其尖端复合薄膜材料制造的核心技术居于全球领先地位，打破了日本企业在COF显示驱动芯片制造行业的垄断。</p><p>大规模留抵退税政策，带来的不仅是眼前的经济红利，更是长远的发展红利。“作为半导体行业，我们前期投入金额大、产能建设周期长，但是近几年我们创新研发投入十几亿元中有近1亿元来自税务部门的支持，可以说是帮了大忙！”熊伟涛说，自2019年以来，该企业享受留抵退税累计达9000多万元。“原来对先进制造业的留抵退税政策，是只能退还当期的增量留抵税额。到2019年3月，我司的期末留抵税额达到2900多万元。按照最新政策来看，我们今年就能收到这笔退税大礼包，对于我们处在扩张期、急需资金支持的企业，真是起到了帮一把、扶一程的作用！”熊伟涛对发展前景信心满满。</p><p><strong>一次及时的提醒，“解决了我们的燃眉之急！”</strong></p><p>6月7日，财政部税务总局公开《关于扩大全额退还增值税留抵税额政策行业范围的公告》，明确7月1日起将批发零售、住宿餐饮等七大行业新纳入留抵退税新政范围，并确定具体适用标准。常州白金汉爵大酒店有限公司财务负责人柯瑶也第一时间收到了常州经开区税务局的优惠政策提醒。</p><p>今年以来，因疫情反复，客流量大幅下降，营收状况很不乐观，加之酒店运维成本居高不下，一度令柯瑶一筹莫展。</p><p>柯瑶在3月底时就听说国家出台小微企业的留抵退税政策，当时也不清楚公司能不能享受。“前几天，常州经开区税务局的工作人员主动打来电话，说留抵退税政策扩围了，税务干部帮我测算了一下，下个月就可以退到6000多万元税款。这一大笔退税款真的是解决了我们的燃眉之急，感谢国家对住宿餐饮业的扶持！”柯瑶动情地说。</p><p>据悉，为让企业及时掌握税收优惠政策，常州市经开区税务局建立政策“云上”直通服务机制，聚焦政策变化、退税流程、系统操作等内容，依托税企微信群、钉钉等线上平台，落实“点对点”精准服务、“一对一”精细辅导，累计推送优惠政策提醒9000余条，手把手帮助企业享受留抵退税政策红利。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413794034>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)