---
layout: post
title: "项目开足马力 纾困小微企业——南京严格疫情防控背景下促开局稳一线见闻"
date: 2022-04-30 16:53:57 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>连日来，格力电器(南京)有限公司的生产热火朝天，除一条生产线正在安装，其他5条生产线全部开足，每天产值超千万元。“在江宁区政府支持下，2000多名员工全部闭环管理，没有停产一天。”公司总经理吴扬军说。</p>
 <p>新开工投资项目同比增长51.7%、工业投资增长33.0%、注册外资实际到账增长30.4%……做好疫情防控同时，南京全力推进重大项目，为中小微企业纾困解忧，激发科技创新引擎，一季度地区生产总值同比增长4.1%，实现平稳开局。</p>
 <p><strong>稳增长，重大项目开足马力</strong></p>
 <p>“由于海外抗原检测试剂销量猛增，公司一季度销售1.2亿人份试剂，是去年同期的8倍。”基蛋生物科技股份有限公司相关负责人介绍，总投资5亿元的二期项目今年初开工，正有序推进。</p>
 <p>重大项目是经济发展重要支撑。南京坚持疫情防控和经济社会发展“两手抓、两手硬”，保障重大项目按序时推进。今年一季度，36个省级重大项目完成投资144.4亿元，420个市级重大项目完成投资601.2亿元，分别占年度计划投资的28.8%和25.5%。</p>
 <p>4月21日，2022年南京市重大招商项目暨央企区域总部项目“云签约”举行，59个重大项目集中签约，协议总投资超1200亿元，其中“中国建材华东总部”等多个项目投资超百亿元。</p>
 <p>针对跨区域物流堵点，南京建立产业链供应链对接平台“宁对接”。目前“宁对接”平台认证企业431家，发布供需信息450多条，已帮助企业解决问题2700多个。</p>
 <p>在相关部门协调下，南京钢铁股份有限公司办理了700多张保供物资及应急人员运输车辆通行证和20多份协调函。“一季度完成全部计划，新能源汽车零部件订单同比增长104%。”公司常务副总徐晓春说。</p>
 <p><strong>添活力，“雪中送炭”小微企业</strong></p>
 <p>连锁餐饮“江南小镇”后宰门店店主侯爱华正为资金发愁时，玄武区属国企钟山集团为其减免了3个月房租共5万多元。“真是雪中送炭！挺过这一段时间，相信会越来越好。”</p>
 <p>针对住宿、餐饮等服务业遭遇“倒春寒”，南京市商务部门出台10条扶持措施，拿出“真金白银”纾困小微企业。截至发稿，全市国有企业和行政事业单位已累计为服务业小微企业和个体工商户减免房租4100多万元。</p>
 <p>南京市发改委出台助企纾困20项举措，全面推广免申即享、即申即享，切实提升企业政策获得感。今年1至4月，全市退税减税缓税金额超过220亿元，其中增值税留抵退税惠及中小微企业2.8万余家。</p>
 <p>南京格瑞恩斯新材料科技有限公司近期接到浦口区税务部门的电话，告知其延期缴纳59.2万元税款的申请已经通过。“太及时了，帮我们缓解了资金压力。”公司负责人纪创说。</p>
 <p>针对融资难问题，江宁区举办线上银企融资对接会，286家民企通过市级民企转贷基金成功办理转贷业务；溧水区额外给予小微企业最高200万元、生活服务类个体工商户最高30万元、居民用户最高10万元的信用授信……</p>
 <p>记者在南京走访发现，随着疫情得到有效管控，原来关门停业的餐饮、健身等门店陆续恢复营业，城市“烟火气”又回来了。</p>
 <p><strong>强动能，科技创新厚积薄发</strong></p>
 <p>南京诺唯赞生物科技股份有限公司去年11月成功登陆科创板。今年3月，诺唯赞成为全国首批、全省首家获批生产抗原检测试剂盒的企业，目前已提供15亿人份核酸检测原料、7400万人份抗原检测试剂盒。</p>
 <p>诺唯赞是南京大力培育科创“森林”的缩影。近年来，南京将科技创新作为经济发展“主引擎”，明确提出加快建设引领性国家创新型城市。今年一季度，全市战略性新兴产业产值同比增长15.1%，高新技术产业投资增长43.4%，新能源汽车、工业机器人产量分别增长56.8%、66.1%。</p>
 <p>位于江宁开发区的菲尼克斯电气中国公司克服疫情影响，加快数字化转型，主打产品订单已经排到3个月后，一季度订单额同比增长20%以上。“数字化、智能化助力企业柔性生产，一条生产线原来只能生产10多种产品，改造后可生产9000多种产品，用工也从50人降到个位数。”公司副总裁缪竞红说。</p>
 <p>净增高新技术企业1000家、科技型中小企业突破1.8万家、高新技术产业产值占规上工业总产值比重达55%以上……锚定今年政府工作报告设定的年度目标，南京正持续深化细化创新发展路径，着力打造国家区域科技创新中心。</p>
 <p>围绕“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”，南京将坚持稳字当头、动态清零、全年目标“三个不动摇”，奋力夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”，以更加全面的“稳”保障更高质量的“进”。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204302367487418>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)