---
layout: post
title: "扁平化东莞的标杆意义"
date: 2022-01-27 05:58:46 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>每隔一段时间，东莞就会被媒体和学者扫视一遍，人们拿着显微镜研究东莞，这是中国自由市场经济的典范，有很强的标杆意义。</p>
 <p>这跟东莞独特的建制有关，在县改市之时，市下直接设镇，导致东莞没有经济中心，经济资源几乎平均分配在各个镇中。</p>
 <p>每个镇下面的每个村都在成立工业园区招商引资，有积极性有主动性，村和村都存在竞争，厂房租金便宜，企业很容易找到存身之处，很多商业中心、产业集群都自发成立，这里用工机制灵活，企业经营灵活，基本处于自生自灭状态，存活下来的企业战斗力强。</p>
 <p>东莞其实和深圳一脉相承，两者至今还有诸多相似之处，深圳早期也是在做“三来一补”，当年华强北、八卦岭等地也是靠“三来一补”业务发展起来，八卦岭因为有国内先进的印刷技术，还曾经是全国印刷中心，进而成为出版中心，但是很快就因为租金提高，产业向关外和其他城市转移。深圳关内很快发展商贸、金融、研发、服务等行业。</p>
 <p>而东莞和惠州作为深圳腹地，有相对充足的土地和厂房，以及供外来务工人员住宿的城中村，许多产业在这里扎下根来。</p>
 <p>改革开放初期，沿海城市承接海外产业转移，很快发展起来，但是后来不少沿海城市不再成为明星，东莞得以持续发展，有位于深圳、广州之间的区位优势，也跟其独特的扁平化结构有关，这种结构是小政府大企业，有利于企业发展。</p>
 <p>后来很多内地省会城市发展起来，主要是靠资源和权利集中，城市中心区异常豪华。和同等经济规模的城市相比，东莞没有大城市病，没有堵车，整个城市经济均衡发展，房价也比较平均，居民可以实现就近就业和消费。典型的大城市是一张大蜘蛛网，东莞由无数个小蜘蛛网构成。这几乎是资源分散，不被权利干涉的典型。</p>
 <p>东莞这种扁平化结构也影响了城市面貌。</p>
 <p>因为以镇域为中心，资源分散，政府没有办法集中力量做规划，东莞缺少高端办公区、休闲区，消费、教育、医疗这些靠人口集中才能完成升级的基础服务，无法有效升级起来，导致整个城市无法给中高端人才提供理想的服务。</p>
 <p>另外，因为资源分散，东莞没有能力像其他城市那样进行大规模招商，在汽车、能源、半导体等需要大量用地、大规模投资产业方面有所不足。</p>
 <p>近些年，东莞已在进行城市改造，在松山湖打造良好的休闲办公产业环境，还在打造滨海经济带，另外也在打造主城区商务中心，位于东莞南城的诺基亚厂改造为“南城碧桂园科技产业中心”，诺基亚公交车站改名为市房管局站，位于附近的南城总部基地拔地而起。2020年9月东莞举行全球先进制造招商大会，统筹规划70平方公里。这种规模需要集中全市资源。</p>
 <p>东莞也在集中资源打造升级版的宜居宜办公环境，城市管理者的眼界在提高，这也是经济升级的要求，未来东莞经济结构的底子还是很多小蜘蛛网，增加一些大蜘蛛网环扣相连。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272262984395>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)