---
layout: post
title: "多头反击 增量产业品种仍是主阵地"
date: 2022-01-12 17:24:01 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>周三A股市场出现强劲反抽态势，创业板指得益于汽车电动化产业链个股大涨而出现领涨态势，如此就进一步释放出主流资金对成长股的追捧激情，新冠检测、预制菜、汽车电动化以及智能化等诸多增量产业的龙头品种出现在涨幅榜前列。</p>
 <p>看来，成长股仍然是多头先锋。</p>
 <p><strong>中国资产股再受宠</strong></p>
 <p>前段时间，由于产业逻辑重塑、全球资本配置转向等因素，包括港股科技股、美股中概股等中国资产股的股价跌幅较大，使得部分本土资金减持力度较大，尤其是增量行业中的赛道股，比如，汽车电动化、绿电等品种更是跌幅居前。</p>
 <p>不过，一方面是持续下跌所带来的高性价比优势，引发全球资本重新审视中概股为代表的中国资产股的投资机会。周二的美股中概股就出现强劲反弹走势，进而刺激港股科技股在周三早盘也是高开高走，中国资产股再度受宠的态势开始浮现。</p>
 <p>另一方面是A股的增量行业的产业发展势头强劲有力，比如，周二晚间，关于特高压等新基建信息意味着绿色能源仍然是未来产业政策扶持方向，新的订单将不断涌现。受此影响，周三A股的包括特高压板块在内的整个绿电板块出现反抽，举一反三，场内存量资金迅速改变原先的谨慎、观望态度，转而加大对增量产业的投资力度，也就有了周三A股市场高举高打的走势特征。</p>
 <p><strong>增量产业仍是首选</strong></p>
 <p>不过，在周三反弹过程中，A股市场成交金额并未有明显放量态势，只是勉强维持在1万亿元成交金额上方。所以，市场谨慎的观点仍然不绝于耳，不仅是因为缩量意味着没有增量资金涌入，那么，增量产业对应的成长股的估值溢价氛围难以形成。因此，短线A股市场即便延续强势，增量产业对应的成长股也难有作为，对应的就是创业板指难有突出表现。</p>
 <p>就目前来看，成交量的问题制约着A股市场后续行情的演绎。不过，从近一年多来的走势看，只要A股成交金额保持在万亿元以上、北上资金持续净流入，那么，成长股的表现仍然可圈可点，这主要得益于存量机构资金自我抱团、自我缩容的操作策略。</p>
 <p>更何况，随着年报信息的渐趋明朗，增量产业领域的龙头股的业绩仍然是持续高成长，不断削弱估值高企所带来的压力。所以，随着估值坐标的切换、年报业绩浪的持续展开，成长股仍然会得到存量资金的青睐。也就是说，即便边际增量资金有限，只要成长股的业绩成色靓丽，那么，成长股、创业板指的表现仍然会优于存量产业占优的上证综指。</p>
 <p>另外，增量产业领域的光伏、锂电池等品种出现了新的产业信息，也有利于此类领域的龙头股的业绩保持快速成长势头，比如光伏的原料——硅价回落，再比如锂电材料的锂价在周三出现大幅波动态势，这些信息的叠加，意味着增量产业的市场需求将会持续增强，盈利能力也有望提升。因此，成长股值得期待。</p>
 <p>综上所述，经过年初的持续震荡之后，增量行业再度出现新的涨升势头，创业板指的表现仍可期待。在方向上，仍宜以增量产业为配置核心方向。当然，对存量领域的龙头股，如果有较高的性价比，也可以跟踪。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245421252>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)