---
layout: post
title: "邬贺铨院士：理性面对6G研究十大关键问题"
date: 2022-03-24 16:43:46 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 3月23日，中国工程院院士、未来移动通信论坛理事长邬贺铨在全球6G技术大会分享了对6G研究十大关键问题的思考。（科技日报）

<p>3月23日，中国工程院院士、未来移动通信论坛理事长邬贺铨在全球6G技术大会分享了对6G研究十大关键问题的思考。</p><p><strong>超宽带并非6G的亮点</strong></p><p>频谱效率更值得研究，有人测算5G的频效现在是4G的5倍左右，那么6G的频效是不是能再改进5G倍呢？</p><p><strong>元宇宙难成6G的支点</strong></p><p>元宇宙需要6G，但6G需要元宇宙吗？</p><p>元宇宙主要面向消费的应用(沉浸式文旅、高体验<span id="bk_90.BK1046"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1046" class="keytip" data-code="90,BK1046">游戏</a></span><span id="bkquote_90.BK1046"></span>、感官互动等)，未来还可产业应用(数字创意设计、开发平台、虚拟办公空间等)。</p><p>元宇宙商业模式相对于社交媒体和VR/AR没有根本的变化，而且只是小众市场，至少不是6G的刚需。</p><p><strong>超宽带与减碳之间要找平衡点</strong></p><p>双碳是6G研究的难点。</p><p>天地通信融合的目标抬高了6G系统的复杂性，增加了6G减碳的难度，像OpenRAN等带来通用性和灵活性，但是也付出能效或者实时性的代价，所以减碳需要从6G网络体系架构的创新入手。</p><p><strong>面向行业的应用将是6G研究的重点</strong></p><p>5G并没有针对To B的应用做重点的研究，将5G To C的系统架构和设备直接搬到5G To B，这样既不科学也不合理。</p><p>所以，工业互联网应该成为6G的研究重点，更需要更重视低时延和确定性的要求，To B要作为6G研究的重点，在架构和管理上提出创新的方案。</p><p><strong>找准AI在6G应用的落脚点</strong></p><p>5G时代AI主要用在运维管理方面，但只是在原有系统上外加功能。</p><p>6G希望是原生AI应用，应聚焦在如何利用AI分析信道特性实现干扰消除、优化能效和核心网对业务的智能化适应上。</p><p>建议主攻重点L1-L3层级控制面而非应用层。</p><p><strong>低频段挖潜应该是6G研究的着力点</strong></p><p>6G全频段接入是伪命题，既不现实也不合理，频段太多将抬高成本。</p><p>Sub 6GHz或者毫米波的低段应作为6G频谱的主攻方向。</p><p>毫米波的高频段可考虑室内应用，6G也需要调整现有频谱分配格局，考虑与卫星通信频谱兼容。</p><p><strong>星地融合的难点</strong></p><p>将天基互联网融合到地面移动<span id="stock_105.JCS"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.JCS" class="keytip" data-code="105,JCS">通信系统</a></span><span id="quote_105.JCS"></span>是低成本广覆盖的解决方案。</p><p>本来在4G/5G时代也可以发展NTN(非地面移动通信)，但天基互联网自身覆盖能力跟不上，地面移动通信网络也需要相应增强。</p><p><strong>空天地海通信一体化是6G的一个卖点</strong></p><p>空天地海通信一体化通信没有实现并非因6G未生，主要还是因为低轨卫星未形成全球覆盖，不过可作为6G的一个卖点，通过6G可带热空天地海通信一体化的研究。</p><p>星地融合通信是运营商的社会责任所在，但不必追求一体化，可先从5G做起。</p><p><strong>低成本的智简网络是6G研究的痛点</strong></p><p>6G不仅业务类型多而且管理更复杂，多样化业务不能大一统网络也不能多元化网络。</p><p>智简网络是目标但尚无大网可行方案，以架构简单、运维方便、云网协同、智能开放、安全可靠和低成本为目标的智简网络是网络技术创新的方向，但网络体系的创新比空口技术难，与现网兼容是挑战，目前还没有智简网络在大网上可行的方案。</p><p><strong>创新是6G研究的基点</strong></p><p>5G将早年的理论借助集成电路的技术进步实现了工程化，可是6G需要从基础理论做起。</p><p>我们需要探索基于大数据和人工智能的大范围干扰抵消技术，但这种技术的出现是否会导致非蜂窝的结构呢？基于超材料科学的天线技术如何突破？在核心网方面5G做了一些探索，6G可能需要更大的创新，并且跟5G相比，6G的约束因素更多，现在特别关注的是低碳和网络以及信息安全。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202203242321868959.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)