---
layout: post
title: "畅通民情“高速路”服务群众“零距离”"
date: 2022-01-14 10:20:52 +0800
categories: yananribao
tags: 延安日报新闻
---
<p>曹飞 </p>
 <p>疫情发生以来，黄龙县聚焦“零距离”服务群众，积极探索建立“县委决策部署、基层党委落实、村党支部覆盖、党小组联户、户户凝结助力”的五级联动民情“高速路”机制，高效落实疫情防控任务，精准解决百姓各类诉求，为坚决打赢疫情防控阻击战打下了坚实基础。 </p>
 <p><strong>让群众在关键时刻看到党的旗帜 </p>
 <p></strong>面对严峻的疫情防控形势，黄龙县委迅速行动，建立起疫情防控指挥部“发号施令”，10个工作组“专项推动”，12个行业部门“各司其职”，220个机关事业单位“通力配合”，7个乡镇47个行政村“一线落实”的应急机制。11个专项方案、5个防控公告、8次视频调度会定政策、分任务、明措施，28名县级领导、3个督查组一线指导、督促落实，确保县委决策严格执行、一贯到底。 </p>
 <p>同时，该县印发倡议书、发布“动员令”，广泛调动镇村干部、党员群众、志愿者等4000余人组成疫情防控“集团军”；号召12个非公企业、5个社会组织、30余家个体工商户捐款捐物，强化物资保障。该县各乡镇对全县59个家属院落、居民小区，269个村民小组进行了“地毯式”摸排防控，并联合派出所、交警中队、卫生院等驻镇站所在高速路口、国省干线设立疫情防控检查点14个。 </p>
 <p>该县还成立了临时党支部41个，培养积极分子12名，发展预备党员1名，结合工作表现挖掘宣传先进典型46人次，批评教育23人次，约谈提醒镇村干部6人次，问责村干部1人。该县在疫情防控一线设立党员先锋岗168个，成立党员先锋队32个、志愿者服务队17个，广大党员干部、团员青年、志愿者自觉融入岗位，认真落实疫情防控措施，做细群众生活服务，让群众在关键时刻能看到党的旗帜、感受到组织的温暖。 </p>
 <p><strong>打通联系服务群众“最后一米”</strong></p>
 <p>在农村，该县以自然村为单位成立党小组，吸收中心户长、第一书记、乡村振兴专员、志愿者等加入，每人包联服务5~10户群众；在社区，该县以网格为单位成立党小组，吸收物业人员、网格长、栋楼长、志愿者等为组员，每人包联1~2个楼宇单元或10~20户居民；在机关，该县选派综合素质高、服务意识强的党员下沉社区，根据居住地址进社区报到，由社区统一调配管理，编入网格党小组开展工作。 </p>
 <p>同时，该县广大居民群众坚持对自己负责、对他人负责、对社会负责，强化自我约束、相互监督、全力配合。广大居民群众以户为单位，通过“线上+线下”的形式掌握疫情形势、了解防控政策、学习防控知识，消除心理恐慌；教育家人强化自我约束、遵守防控规定、主动报告情况，不信谣不传谣；以身作则，积极参与人员排查、服务代办等防控工作。该县还全面推行“五户联防、十户联保”，成立联防小组1435个，组员之间相互监督、相互提醒、守望相助、渡过难关。 </p>
 <p>黄龙县通过实施五级联动民情“高速路”机制，使党和群众双向互联、无缝对接，打通了联系服务群众“最后一米”。全县原本7天完成一次的全员核酸检测，现在一天即可完成，共完成5轮7.2万人次；各级党组织和广大党员激发内生动力，打通县域各生产要素内循环模式，帮助群众销售玉米800余吨、苹果350吨、蜂蜜0.7吨、果蔬3.5吨，使群众疫情期间收入有增无减，生活稳定无忧，让党和群众的心贴得更紧，情融得更深。</p><p class="em_media">（文章来源：延安日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247898547>

[返回延安日报新闻](//finews.withounder.com/category/yananribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)