---
layout: post
title: "鼓励有条件中资银行境外机构提供境外消费金融产品；兰州银行计划申请消费牌照；麦肯锡：2025年中国消费金融市场规模将增至28万亿元"
date: 2022-05-27 17:03:13 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>【监管与行业政策】</p>
 <p><strong>1、国务院发文鼓励有条件中资银行境外机构提供境外消费金融产品</strong></p>
 <p>5月26日国务院办公厅印发《关于推动外贸保稳提质意见》，鼓励有条件的中资银行境外机构在依法合规、风险可控的前提下，积极提供境外消费金融产品，支持国外消费者购买中国品牌汽车。支持更多地区开展二手车出口业务，扩大二手车出口规模，提升二手车出口质量。鼓励创新、绿色、高附加值产品开拓国际市场。该意见共十三项政策措施，主要内容包括保障外贸领域生产流通稳定、加大外贸企业财税金融支持力度、进一步帮助外贸企业抓订单、拓市场以及稳定外贸产业链供应链等，帮扶外贸企业应对困难挑战，实现进出口保稳提质任务目标。(21世纪经济报道)</p>
 <p>【机构动态】</p>
 <p><strong>1、互联网平台转战消金“水土不服”，蚂蚁消金亏损超10亿元</strong></p>
 <p>据官网，2021年蚂蚁消费金融在权益法下确认的投资损益为-9359.65万元，由此推算，当期蚂蚁消费金融亏损额为11.70亿元，是已知29家消费金融公司中亏损最为严重的。另外，在消费金融行业，有互联网平台参股的共有9家，其中苏宁消费金融、平安消费金融和蚂蚁消费金融净利润皆为亏损状态。互联网平台在消金行业的布局还略有些“水土不服”。(财经天下)</p>
 <p><strong>2、互联网消费金融ABS重启，消费金融债发行依然暂停</strong></p>
 <p>近日，除蚂蚁金融，其他互联网平台的消费贷ABS目前都已重启。中国资产证券化网(CNABS)官网显示，京东“东道七号8期京东白条应收账款债权资产支持专项计划”“东道七号6期京东白条应收账款债权资产支持专项计划”，美团小贷“中金-美好生活11号资产支持专项计划”“招证-美满生意2022年1号资产支持专项计划”等产品密集获批。</p>
 <p>据统计，在2021年，包括捷信、兴业、中邮、杭银在内的消费金融公司，累计了发行10期、132.27亿元ABS；今年以来，只有兴业消金和马上消金分别发行了19.52亿元、17.05亿元的ABS.(消金界)</p>
 <p>解读：自2021年10月起，监管叫停了消费金融金融债的发行。尽管有地方银保监会批复了消费金融公司的发债额度，但是今年以来，尚无公司通过央行的批复。</p>
 <p><strong>3、哈银消费金融累计放款超1400亿</strong></p>
 <p>截至目前，哈银消费金融累计放款超1400亿元，同比增长40%；累计服务人次超3100万，同比增长93.75%。不过，在哈银消费金融成长路上，也是鲜花与荆棘并存。一方面，其大股东哈尔滨银行正陷入经营困境，业绩下滑，高管被查；另一方面，哈银消费金融近来投诉量飙升，2022年一季度，哈银消费金融投诉量为96件，同比大增433.33%。2021年一季度，其投诉量为18件，需进一步把控业务风险，做好消费者权益保护。(新浪财经)</p>
 <p><strong>4、中邮消费金融：目前公司线上贷款余额占比达95%</strong></p>
 <p>中邮消费金融发布2021年度社会责任报告称，全面推进消费贷款互联网线上申请与审批，目前公司线上贷款余额占比达95%，逐渐进入无纸化发展模式。中邮消费金融负责人表示，未来，中邮消费金融将始终坚守普惠金融的初心，以科技创新赋能金融服务，做好消费者权益保护工作，切实履行社会责任，积极营造安全健康的金融环境。(南方财经)</p>
 <p><strong>5、兰州银行计划申请消费牌照</strong></p>
 <p>近日，兰州银行董事长许建平在2021年度网上业绩说明会上表示，未来兰州银行将在监管政策允许的范围内积极开展理财子公司、消费金融公司等金融牌照的申请工作，打造专业化的综合金融服务能力。据悉，自从2022年以来，宁波银行、南京银行都以收购的形式，曲线获得消金牌照。而更多的银行仍在排队申请消费金融牌照的“路上”。比如江阴银行、苏农银行等。(中国网财经)</p>
 <p>解读：消费金融牌照受区域性银行青睐，一是因为消费金融公司牌照对应的零售业务能够与银行自身业务形成协同互补；二是因为消费金融公司牌照具有全国展业资质，相较区域性银行自身的地区地位更具优势，能够为区域性银行的规模扩张发挥重要作用。但是，消金机构的运营成本对于地方银行来说是一笔不小的支出，并且，消金行业目前竞争激烈，具有互联网背景的平台具有巨大的流量优势，如果在红海中再辟战场也是地方行面临的严峻考验。</p>
 <p><strong>6、麦肯锡：2025年中国消费金融市场规模将增至28万亿元，但“躺赢时代”已不复存在</strong></p>
 <p>5月20日，麦肯锡发布公告指出，中国消费金融市场仍将保持稳健发展，预计2025年底市场规模将增至约28万亿元人民币。麦肯锡全球董事合伙人吉翔表示，整体利率下行、征信成本上行，现有消费金融机构的利润空间受到进一步挤压，过去所谓的“躺赢时代”已不复存在。</p>
 <p>在行业分化加剧下，新成立消金公司如何寻找盈利增长点？吉翔表示，一方面具有竞争优势的互联网平台、大型机构需要深挖自身资源寻求发展，另一方面相对没有那么强资源背景的机构要修炼内功，提高获客、风控、运营、催收能力。对于消费金融市场转型问题，麦肯锡认为消费金融市场处于转型“临界点”，在存量业务端、新型模式端、资本市场端迎来“三重升级”，共计八项趋势。(21世纪经济报道)</p>
 <center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394717960>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)