---
layout: post
title: "新消费日报 | 折叠屏手机出货逆势大增；方便食品品牌阿宽食品2021年业绩“增收不增利”；邮局咖啡在南京开设首家校园门店……"
date: 2022-06-08 19:39:59 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日新消费日报的主要内容有：iPod touch已从全球所有地区苹果官网下架；过去5年超20亿台智能手机获得华为专利许可。</p> <p><strong>行业要闻</strong></p> <p><strong>折叠屏手机出货逆势大增</strong></p> <p>受疫情影响，今年以来国内手机市场需求疲软，但折叠屏手机市场却呈逆势高速增长的态势。这一趋势让越来越多手机厂家加码折叠屏手机投入。</p> <p>近日，华为举办折叠旗舰创新技术媒体沟通会，华为旗舰手机产品线总裁王永刚透露，华为自建了占地1000平方米“超级材料实验室”，未来将持续加大对折叠旗舰的研发投入。 据悉，5月中国市场折叠屏手机销量前三名均来自华为，包括华为Mate Xs 2、华为P50 Pocket和华为Mate X2。</p> <p><strong>方便食品品牌阿宽食品2021年业绩“增收不增利”</strong></p> <p>近日，阿宽食品更新了招股书中2021年全年业绩。数据显示，2021年度公司营收达12.14亿元，同比增长9.47%；净利润5584.19万元，同比下降26.6%；扣非归母净利润6404.78万元，同比下降23.17%，呈现“增收不增利”的情况。</p> <p>据悉，阿宽食品成立于2016年12月的阿宽食品主营新型方便食品的研发、生产和销售，主要产品类型包括方便面、方便粉丝、方便米线、自热食品等。去年12月28日，阿宽食品正式申请A股上市，拟冲刺深市主板。</p> <p><strong>邮局咖啡在南京开设首家校园门店</strong></p> <p>据“邮局咖啡”微信公众平台6月5日发文称，邮局咖啡旗下第三家门店在东南大学正式开业，也是邮局咖啡旗下首家校园店。</p> <p>邮局咖啡官方介绍，与此前开业的校外店不同的是，东南大学校园店在装修上提取了邮票中的波纹形元素，色彩以木色为主、邮政绿为辅。在产品上，除了出售茶饮和甜点外，东南大学校园店还推出融合了中国邮政和东南大学元素的邮票杯贴。在运营上，东南大学校园店仅在店内提供服务，在门店外不设置桌椅。</p> <p><strong>过去5年超20亿台智能手机获得华为专利许可</strong></p> <p>华为知识产权部部长樊志勇在6月8日举行的“开拓创新视野：2022创新和知识产权论坛”上表示，过去5年，已有超过20亿台智能手机获得了华为4G/5G专利许可。</p> <p>据悉，2021年，华为是中国获得授权专利最多的公司。</p> <p><strong>爱奇艺VR公司被列为经营异常</strong></p> <p>天眼查显示，近日，爱奇艺VR关联公司北京梦想绽放科技有限公司因通过登记的住所或者经营场所无法联系，被北京经济技术开发区市场监督管理局列入经营异常名录。</p> <p>该公司成立于2016年12月，注册资本约2036万人民币，经营范围含数字文化创意内容应用服务；销售可穿戴智能设备、数字文化创意技术装备、电子产品等，由北京爱奇艺科技有限公司及多个合伙企业共同持股。</p> <p><strong>iPod touch已从全球所有地区苹果官网下架</strong></p> <p>6月7日，苹果从其全球所有地区的网站上删除了iPod touch的产品页面，标志着该播放器的最终落幕。</p> <p>苹果早在5月初就宣布停产iPod touch，近一个月后，该设备已完全无法从其在线商店订购。在售完即止的情况下，用户仍有可能在苹果授权经销商处买到iPod touch。</p> <p><strong>投融资快递</strong></p> <p><strong>折扣连锁超市“小象生活”获数千万元A轮融资</strong></p> <p>据悉，小象生活为新型折扣连锁业态，提供包括饮料、酒饮、乳品烘焙、水果、粮油米面、杂货日化等在内的家庭刚需全品类产品。小象生活最早从临期食品切入，销售低至市场价3-5折的畅销快消品。目前，已有4000余家供应商定期向小象生活出清尾货。</p> <p>已推出1000平米大店新业态“惠买喵超级折扣仓”，去年九月份迄今在江苏多个县市开出8家门店，用户长期留存率达到80%，大、小门店客单价分别在120元+、27元。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405881869>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)