---
layout: post
title: "峡江优化营商环境助推经济发展"
date: 2022-02-22 08:59:32 +0800
categories: jinggangshanbao
tags: 井冈山报新闻
---
<p>峡江讯(陈福平)“我们将从纳税人、缴费人急难愁盼问题入手，着力打造‘四最’税收营商环境……”2月14日，峡江县税务局负责人在开展“电视问政”时向社会各界公开承诺。电视问政是该县优化营商环境的重要举措之一。</p>
 <p>峡江县将优化营商环境作为“一号改革工程”来推进，结合“作风建设提升年”活动，着力在打造公平公正的市场环境、优质高效的政务环境、包容暖心的人文环境上下功夫，以“四最”“三重”营商环境助推县域经济高质量发展。2021年，该县实现生产总值92.68亿元，增长9.4%；工业主营收入达223亿元，上缴税收4.6亿元，增长47%。</p>
 <p>为打造公平公正的市场环境，该县着力完善市场监管体系，严格落实市场准入负面清单制度，建立健全涉企经营服务性收费目录清单和集中公示制度，坚决清理取缔没有法律法规依据的收费项目和行政审批前置中介服务收费，实现清单之外无收费。同时，依法规范市场秩序，严厉打击破坏市场公平竞争秩序、损害营商环境的违法犯罪行为，提高市场主体合法经营的安全保障。建立健全“媒体现场公开问政+党委政府督查问效+纪委监委调查问责”工作机制，对企业反映强烈、群众反映集中、社会普遍关注的损害营商环境问题，加大监督执纪问责力度。用政府的诚信换取客商的投资信心，该县推进诚信政府建设，向企业作出的承诺和政策坚决兑现，并搭建惠企政策兑现平台，大力推动惠企政策线上线下融合办理，确保惠企政策直接惠及市场主体。</p>
 <p>该县重点做好“快、减、通、帮”四篇文章，打造优质高效的政务环境。“快”就是快审批，针对开办企业与注销、社会投资产业类项目建筑许可等事项，提高审批效率，将企业开办时间缩短到半个工作日以内办结。“减”就是聚焦办理用水用气、信贷、纳税办理等事项，在办事减事项、减环节、减时限、减材料、减跑动等方面压减到12个小时以内。“通”就是通堵点，建立常态化“领导干部走流程”工作机制，让窗口单位的主要负责人在亲身体验中，发现并解决群众和企业办事堵点痛点问题；全面推动数据共享，完善提升赣服通功能，打通部门间“信息壁垒”，让数据“多跑路”，群众“少跑腿”。“帮”就是帮一把，落实好帮办、代办、导办机制，变“企业跑、群众跑”为“部门跑、干部跑”，真正用干部的辛苦指数换取企业的发展指数、群众的幸福指数。</p>
 <p>为打造包容暖心的人文环境，该县建立健全党政领导、相关职能部门与工商联、商会、企业、个体工商户定期沟通机制，持续开展“入企走访连心”活动，推广“政企圆桌会”“企业家早餐会”等做法，认真倾听市场主体意见建议，了解市场主体的所思所需所求，面对面开展政策宣传宣讲。同时，视企业家如同家人，视企业事如同家事，坦荡真诚同企业接触交往，真心实意为企业着想考虑，真正让企业家感受到党委、政府的温暖。此外，该县严格落实“指标长”机制，定期组织责任部门开展工作会商，牵头开展网格化“大走访”活动，全面摸排、协调解决企业生产经营中遇到的难题，及时出台企业急需、务实管用、精准到位的政策措施，帮扶企业纾困解困、做优做强。</p><p class="em_media">（文章来源：井冈山报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222283985441>

[返回井冈山报新闻](//finews.withounder.com/category/jinggangshanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)