---
layout: post
title: "安徽今年新增城市停车泊位40万个以上"
date: 2022-06-08 21:36:54 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> “到2025年，全省累计新增城市停车泊位183万个以上，其中公共停车泊位20万个以上。”安徽省住房和城乡建设厅副厅长陈扬年8日介绍说，“停车难”越来越成为城市管理的难点和民生的痛点，新出台的《便民停车行动方案》中明确计划今年安徽全省新增城市停车泊位40万个以上。（中国新闻网）

<p>“到2025年，全省累计新增城市停车泊位183万个以上，其中公共停车泊位20万个以上。”安徽省住房和城乡建设厅副厅长陈扬年8日介绍说，“停车难”越来越成为城市管理的难点和民生的痛点，新出台的《便民停车行动方案》中明确计划今年安徽全省新增城市停车泊位40万个以上。</p> <p>近年来，安徽省通过实施城市停车场建设三年行动，2019-2021年已累计新增公共停车泊位23.5万个，对缓解“停车难”问题起到了积极作用。但在安徽省城镇化快速发展阶段，停车场等配套设施长期滞后于机动车增长速度，“停车难”越来越成为城市管理的难点和民生的痛点。安徽高度重视“停车难”问题的解决，将便民停车行动作为十项“暖民心行动”之一全力推进。</p> <p>据悉，《行动方案》中计划到2025年，基本建成以新建配建停车泊位为主、盘活存量停车泊位为辅、路内停车泊位为补充的城市停车供给体系，停车设施供给明显增加，“停车难”问题明显缓解。年度目标分解上，计划2022年，全省新增城市停车泊位40万个以上，其中公共停车泊位5万个以上；到2025年，全省累计新增城市停车泊位183万个以上，其中公共停车泊位20万个以上。</p> <p>其中，在提升城市停车配套服务方面，完善停车场充电设施，加强大型商场、医院、学校、文化体育场馆和交通枢纽等停车场公共充电设施建设。《行动方案》明确了：新建住宅配建停车位应100%建设充电设施或预留建设安装条件，公共停车场建设充电设施或预留建设安装条件的车位比例不低于20%，并逐步扩大设置比例，推行“临近车位共享”“多车一桩”等新模式。在不减少车位的前提下，允许停车设施配建一定比例的洗车点、便利店等便民设施，大力推进停车场建筑光伏一体化发展。</p> <p>安徽省住房和城乡建设厅二级巡视员汪恭文介绍，导致安徽城市停车难问题的一个重要原因，是停车设施供给有不足。在这次便民停车行动中，把加强停车设施供给作为一项重要任务，新建公共建筑、大型商场、住宅小区、交通枢纽等建设工程，要严格按照城市停车规划和建设标准配套建设停车位，并按照规定比例配套建设充电设施。城市新建住宅小区停车泊位配建标准一般不低于1∶1.1，其中合肥、芜湖、蚌埠等城市力争达到1∶1.2至1∶1.5。</p> <p>安徽省公安厅交警总队政委黄新风介绍说，安徽全省公安交通管理部门始终把方便群众停车作为“我为群众办实事”实践活动和“暖民心行动”的重要内容，从科学规范停车管理工作、加强路面巡逻管理服务、聚焦群众“急难愁盼”开展人性化执法三个方面强化管理服务。截至目前，安徽全省共在486条道路上划定临时停车位41000个，在一定程度上缓解了城区“停车难”问题。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202206082405930491.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)