---
layout: post
title: "毕节：加快生态文明建设，打造绿水青山“名片”"
date: 2022-05-17 16:28:49 +0800
categories: zhongguojingjidaobaozhongguofazhanwang
tags: 中国经济导报-中国发展网新闻
---
<p>曾平黄振国</p>
 <p>《国务院关于支持贵州在新时代西部大开发上闯新路的意见》出台，给予贵州省又一个重要发展机遇。在文件对贵州“四区一高地”的发展定位中，“生态文明建设先行区”是国家赋予贵州的又一重要使命。</p>
 <p>近年来，贵州省毕节市坚持生态优先、绿色发展，扎实推进生态文明建设，森林覆盖率达60%，贵州省首张林业碳票落户毕节，绿水青山正成为毕节的亮丽名片。</p>
 <p>2月15日，贵州省首张林业碳票颁发仪式在黔西市举行。仪式上，毕节市林业局向黔西市毕绿生态绿色产业发展有限公司颁发全省第一张林业碳票。“碳票”是林地林木碳减排量收益权的凭证，相当于一片森林的固碳释氧功能作为资产交易的“身份证”。2021年7月，在贵州省林业局的支持下，全省首例市(州)林业碳汇研究在毕节市开展，测算了毕节市森林、草原、湿地的碳储量和碳汇量。2021年10月以来，毕节市在全省率先启动了林业碳票工作，成立了毕节市林业碳票工作领导小组，通过各级各部门的共同努力，开出了全省第一张“林业碳票”，由黔西市毕绿生态绿色产业发展有限公司申请，涉及面积2203公顷，核算期为5年(2016年1月1日至2020年12月31日)，碳减排量13.573万吨。</p>
 <p>黔西电厂在碳金融未知领域积极探索，坚持创新驱动，以绿色金融推动绿色发展，为全国碳市场繁荣发展注入新的活力。黔西电厂将其所持有碳排放权依托全国碳排放权注册登记结算系统，实现了全国市场首次碳排放权抵押贷款业务。2021年8月，贵州金元(黔西电厂)首笔碳排放配额抵押贷款落地，获得全国市场首单碳排放权抵押贷款2817万元。</p>
 <p>毕节高新区坚持生态和发展两条底线，在不断探索和实践中，通过发展天麻、菌类、蜂糖李、紫荆花、玫瑰花等产业，走出了一条以现代农业为中心的山地高效特色农业之路，推动了高新区经济社会高质量发展，为开创“百姓富、生态美”的多彩贵州新未来贡献了一份力量。归化街道常丰社区通过种植蜂糖李、樱桃、辣椒、烤烟、紫荆花等，大力发展循环农业，走出了一条农产品标准化、规模化、品牌化的道路，在提升群众收入的同时激发了乡村经济的发展活力。响水乡青山村大力发展玫瑰花产业，并依托玫瑰花产业建设观光步道等，形成了以1826亩玫瑰基地为中心的旅游发展业态。</p>
 <p>2001年，纳雍昆寨乡政府从外地引进名为“黑炭”的杨梅品种。2014年，千秋村把杨梅产业纳为扶贫产业，政府供苗，鼓励村民大力种植杨梅。同时，在山上大规模植树造林，增加森林覆盖率。截至2021年，千秋村杨梅种植面积达到700余亩，丰产500余亩。</p>
 <p>金沙县矿产资源丰富，是全省第二煤炭产业大县。金沙县委县政府高度重视矿山地质灾害治理和环境修复。2012年以来，全县累计完成矿山地质灾害治理和环境修复520公顷，全部发展绿色生态产业，并形成了大田乡火草坡、新化乡化竹、高坪镇金凤等矿山地质灾害治理和环境修复示范点，推动10余处废弃矿山变成美丽青山。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报-中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172382109966>

[返回中国经济导报-中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobaozhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)