---
layout: post
title: "实施“品质提升” 致力“更优营养”"
date: 2022-01-06 09:03:29 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>“刚在欧洲建厂时，一位印度籍质量监管员的话让我至今记忆深刻，他问为什么我们的要求那么高？”近日，澳优董事长颜卫彬在接受本报记者采访时回忆说，“让祖国的下一代喝上好奶粉，对质量的要求当然要高。万事开头难，所幸我们坚持了下来。成立18年来，澳优始终将质量安全作为企业的生命线和基本遵循，从配方设计、原辅料选择到每一罐产品的生产全过程控制，始终坚持营养安全更高标准，践行高品质产品与服务的坚定承诺。”</p>
 <p><strong>全球领先质量战略</strong></p>
 <p>近日，记者走进澳优工厂，带着对婴幼儿配方乳粉生产状况和质量保障措施的好奇和探究，进行了实地参观了解。</p>
 <p>在生产车间的一整面墙上，澳优“五零三优一护”的质量管理模式架构引起了记者的注意，这张蓝色的U型图详细标注了“五零三优一护”的各个元素。“通过奶源零污染、产品零缺陷、质检零误差、顾客零抱怨、运输零风险的努力，确保企业优质、优雅、优秀，进而实现澳优全球营养呵护成长的美好愿景。”澳优中国区副总裁、供应链分公司总经理胡芳明对此做了详细介绍。</p>
 <p>“全球领先质量战略”是澳优发展战略的核心内容，用全球化视野，以质量领先为核心，构建国际化、高水平的质量标准、质量体系、过程控制、质量检测和质量管理体系。</p>
 <p>18年来，澳优坚持以公司基本章程《澳优法则》为本源，推动广大员工“从思想到行为、从过程到结果、从产品到服务”的质量意识和质量习惯的职业化构建，逐步形成了以“质量至上”为核心的独具特色的澳优质量文化。由此，公司建立并完善了质量文化建设机制，确定了澳优质量方针，质量行为准则，制定了《质量卫生奖罚条例》《内部惩戒公示制度》等管理制度。</p>
 <p>在完善质量基础上，2017年，澳优导入卓越管理体系，由此建立了以卓越绩效体系为中心，以顾客要求、食品安全等要求为输入，用PDCA的方法持续改进，不断达成各方满意。构建起质量、环境、职业健康安全、诚信、HACCP、GMP、安全生产标准化、实验室CNAS、卓越绩效、FSSC22000十大管理体系，为澳优的管理升级保驾护航。</p>
 <p>以技术标准为核心，澳优健全了包括技术标准、管理标准和工作标准的企业标准体系，现有企业标准共345个。在公司内部，组织全员常学习、常理解、常讨论和常贯彻，确保质量标准的精准落实。</p>
 <p>澳优构建完善的计量体系，制定了《监视和测量装置控制程序》《量值溯源程序》，建立了完善的《计量仪器履历表》和《年度计量仪器校正计划》，澳优严格对产品计量实施管控，净含量标准严于国家标准，体现特点为“取样样本数量更多、允许偏差范围更小、批次放行标准更严”。</p>
 <p>作为湖南省首家获得CNAS认可的婴配食品企业，澳优打造的国际化实验室占地面积1000平方米，拥有专业检测人员近50人，100%持证上岗，与英国Fapas、中国检科院测试评价中心及大连中食国实等多家机构进行42次能力验证和9次测量审核，结果满意度100%。</p>
 <p>作为工信部认定的9家乳制品追溯体系试点单位之一，澳优成功打造了“智慧e+”信息化系统(包括1个统一门户、3个管理平台、6个核心运营系统)，8大主信息系统+28个子信息系统，全覆盖了质量控制从原料采购至产品到消费者手中的全过程，实现从奶源到餐桌的全程可追溯。</p>
 <p>“在质量安全管理岗位设置和管理上，我们设置三角质量责任体系，澳优法定代表人为婴幼儿配方乳粉质量安全的责任人，建立并实行《质量安全受权人制度》，分管副总裁为管理者代表，全权负责食品质量安全管理。同时规定了生产等作业人员为直接责任人，质保中心总监为质量管理直接责任人。”澳优中国区副总裁胡芳明说。</p>
 <p>据了解，澳优建立了《关键岗位管理制度》《绩效考核制度》《质量卫生奖惩制度》《内部惩戒公示制度》等质量责任制度，将质量目标和质量责任纳入月度绩效考评之中，实施责任动态考核；对重大质量安全问题，实行“一票否决”制；加大生产班组质量指标的考核力度，不断落实关键岗位的质量责任考核。</p>
 <p><strong>科研创新持续发力</strong></p>
 <p>“持续的科研和创新，是企业发展的永生动力。下决心把乳业做强做优，不负总书记的嘱托，是作为乳业人的使命。我们要一如既往实施创新驱动战略，汇聚全球优质营养与智慧资源，不断攻克创新技术难题，致力以科研实力抢占营养健康产业高地。”颜卫彬坚定地说。他向记者详述了近年来澳优在科研创新方面的执著与坚持。</p>
 <p>以科研为抓手，深耕营养健康研究，致力成为“更优营养”提供与服务商。不断提升研发水平被澳优视为打造“更优营养”的根基，自成立以来，澳优通过构建完善的科研平台、组建领先的全球研发团队、加强产学研合作等一系列举措，不断夯实研发基础。</p>
 <p>构建全球科研体系。近年来，澳优针对产品科研创新持续加大投入，并建立了以澳优食品与营养研究院为基地，澳优(北京)特殊营养研究中心、北大·澳优母婴营养研究中心、欧洲研发中心、澳优·江南大学特种乳国际联合研究中心等为支撑的“1+6+N”全球研发体系。此外，澳优已组建起一支包括200余名博士及乳制品专家在内的国际化研发团队，开发了100多款创新产品，近20项产品行业领先。</p>
 <p>持续深耕母乳研究。母乳研究是澳优发展的永恒课题，澳优深刻认同“母乳是婴幼儿营养的黄金标准”这一准则。“2021年6月，我们重磅发布《2021澳优母乳研究白皮书》，从母乳喂养现状等多个方面解密母乳的奥秘。”颜卫彬介绍说。据悉，《2021澳优母乳研究白皮书》由澳优全球科研专家团队结合18年以来澳优母乳研究的实践及行业母乳研究成果撰写、梳理而成，经过多名国内母婴营养领域的专家同行审阅，充分确保了其科学性、准确性及权威性，为未来母乳研究发展提供了一定的参考。</p>
 <p>“在硬核科研实力的加持下，我们始终专注于婴幼儿乳粉技术研究，作为新一代婴幼儿乳粉的行业引领者，经过18年的稳健发展，已经成为在全球拥有10家工厂、产品销售至全球60多个国家和地区的国际化高端营养食品企业，构建了婴幼儿配方奶粉、儿童奶粉、成人奶粉、营养品、益生菌等的多元化布局。”说起近年来澳优飞速、稳健的发展步伐，颜卫彬充满自豪。</p><p>□本报记者周萍</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237943994>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)