---
layout: post
title: "地方开启“两会时间” 科技创新、环保再成热词"
date: 2022-01-20 20:04:33 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>新年伊始，地方进入“两会时间”。从各地今年政府工作报告来看，科技创新、环保等再度成为热词，且相关工作部署力度加大。多地强调加快科技型中小企业发展，推动更多“专精特新”企业上市。</p>
 <p><strong>地方积极部署推进科技创新</strong></p>
 <p>中央经济工作会议将科技政策列入今年七大政策组合，并强调科技政策扎实落地。从各地今年政府工作报告来看，“科技创新”“创新驱动”“专精特新”等都是核心热词，也成为贯穿全年的发展主线。</p>
 <p>2021年底发布的《北京市“十四五”时期国际科技创新中心建设规划》明确，到2025年，北京国际科技创新中心基本形成，建设成为世界主要科学中心和创新高地。今年北京两会上，“国际科技创新中心建设”成为代表委员们热议话题。</p>
 <p>北京市政府工作报告提出今年重点任务之一就是“加快国际科技创新中心建设，构筑创新驱动发展新优势”。</p>
 <p>北京还强调大力促进高精尖产业能级跃升。今年要进一步做强新一代信息技术、医药健康“双引擎”，推动集成电路、人工智能、通信等领域“卡脖子”技术实现新突破。优化调整高精尖产业发展行动计划，推动小米汽车开工、理想汽车建设。</p>
 <p>河南省政府工作报告指出，创新科研体制机制。实施科技体制改革三年行动，完善科技成果奖励体系，营造尊重创新创造浓厚氛围，让创新成为新时代河南最鲜明的标识。</p>
 <p>“专精特新”被各地频频提及。北京提出，今年全力支持北京证券交易所创新发展，培育推动更多“专精特新”企业上市；河南表示，培育单项冠军、“瞪羚”等创新型企业，力争科技型中小企业突破1.6万家、国家级专精特新“小巨人”企业新增100家。</p>
 <p>中信证券首席宏观分析师程强表示，从地方政府主要任务看，更强调基建、科技创新等稳增长优结构措施。日前安徽、浙江、上海等多地均集中开工一批重大项目，多涉及战略性新兴产业、高端产业、科创等领域。</p>
 <p>上海证券报记者获悉，今年针对科技型中小企业发展的政策有望成为亮点。北京将会完善科技型中小企业发展不同阶段的差异化支持政策，江苏将引导科技型中小企业加大研发投入。此外，国家层面今年有望出台加计扣除新政，提高科技型中小企业研发费用加计扣除比例。</p>
 <p><strong>多地定调加码绿色发展</strong></p>
 <p>多地政府工作报告释放出持续加码绿色低碳发展的信号。其中，加快生态环境治理、坚决遏制“两高”项目盲目发展等成为各地实现生态环境水平迈上新台阶的关键发力点。</p>
 <p>深入打好污染防治攻坚战仍是各地推进环保工作的重中之重。河南提出，强化土壤污染源头管控，开展地下水污染治理试点，积极推进垃圾分类、“限塑”行动，建设“无废城市”。北京要求，持之以恒深化“一微克”行动，持续改善空气质量，推动出台节水条例，深入开展“清管行动”，完成第三轮城乡水环境治理。</p>
 <p>大力发展绿色环保离不开“真金白银”的支持。西藏拟安排资金61.7亿元，统筹推进山水林田湖草沙冰一体化保护和修复，大力推进拉萨南北山绿化，深入实施“两江四河”流域造林绿化和乡村“四旁”植树行动。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202255394160>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)