---
layout: post
title: "全球核废料处理难"
date: 2022-04-19 09:59:40 +0800
categories: guojinengyuancankao
tags: 国际能源参考新闻
---
<p>据俄罗斯卫星通讯社报道，近日，美国新墨西哥州东南部的一座核废料厂在储存核废料的容器底部发现少量液体泄漏，由于液体具有放射性，因此引发当地对核泄漏的担忧。虽然该核废料厂的相关负责人表示，已经进行区域性临时疏散，并对事发现场实行管控，没有迹象表明周边出现污染，也不存在放射性物质泄漏的风险，不会对公众及环境造成危害，但此次事件仍引起广泛关注。</p>
 <p>油价网撰文称，在减缓全球气候变化、解决温室气体排放问题上，核电成为实现能源转型的重要途径，受到越来越多国家的青睐。然而，由于核废料处理困难，是否可以开发核电成为社会各界关注的焦点。如无法克服核废料处理难题，民众对核电的接受度将持续下降，进而影响核电的进一步推广。</p>
 <p>据了解，核电站大多采用铀作为燃料，尽管这种铀的浓度比较低，远不及武器级的铀，但在反应过后依然会有一定的放射性物质残留，增加了处理核废料的难度。虽然越来越多的国家正加大在这一领域的研究投入，但截至目前，全球尚未有统一的核废料处理方案。</p>
 <p>世界核协会指出，现阶段，全球主要有两种处理核废料的方式，一是近地表处置法，即将核废料埋于地表面、近地表或地表下几十米的洞穴中。相应的处置库既可设置也可不设置工程屏障，不过一般有几米厚的防护覆盖层。目前，捷克、芬兰、法国、西班牙、瑞典等国家都采用了这一方法。该方法是一种不可循环利用的处理方式，使放射性物质衰变至安全水平之前不危害人类和周围环境，其主要适用于中低水平放射性核废料，且为短期核废料处置法。</p>
 <p>另一种是深层地质处置法，被认为是更加可靠的核废料处理方法。该方法将核废料埋藏于地层下250米-1000米的深度，利用周围地质成分吸附住放射性元素，从而避免污染。一些国家已经开始探索这一路线，但目前尚未有成功实践。</p>
 <p>油价网指出，虽然许多国家倾向于将深层地质处置法作为一种长期处置核废料的方法，但在技术层面要实现这一目标并不容易。</p>
 <p>世界核能新闻网近日报道称，加拿大核废料管理组织NWMO完成了深钻孔钻探项目，希望借此了解两个地区的地质情况，如果条件适合，有可能成为该国核废料的地质储藏库。而早在2012年，加拿大就宣布启动这一项目，经过近10年的调查研究，才将选址地点缩小至目前的两个地区。</p>
 <p>NWMO相关负责人Lise Morton表示：“目前，国际上认为深层地质处置法是长期管理核废料最安全的方式，钻探工作是完成这一项目的重要一步。预计选址工作将于2023年前完成，核废料处置库将于2033年开始建设，并于2040年-2045年间开始运营。”</p>
 <p>另据悉，美国和日本也在推进相关工作，但进度缓慢。根据日本的测算，一个深层地质处置项目从启动到投入建设，就要花费约20年的时间。同时，资金也有可能成为阻碍核废料处理的障碍。在英国，建设一个深层地质处置项目要花费约140亿美元。而在全球气候变暖的背景下，温度的变化也可能影响项目的成效。</p>
 <p>油价网表示，能源转型迫在眉睫，全球仍寄希望于发展核电，各国政府都在探索安全、可靠运用核电的途径，一些初创公司也加入其中，希望通过创新技术解决这一难题。处理核废料的能力和水平将成为决定未来社会能否接受核电的关键因素。</p><p class="em_media">（文章来源：国际能源参考）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192347805493>

[返回国际能源参考新闻](//finews.withounder.com/category/guojinengyuancankao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)