---
layout: post
title: "郑州万科打造标准化体系交付样板 与业主共建幸福生活"
date: 2022-06-17 01:27:08 +0800
categories: zhengzhouribao
tags: 郑州日报新闻
---
<p>纵观当前房地产大势，“保交付”就是“稳楼市”，就是保民生，是行业健康发展和良性循环的关键，是考验房企综合实力、责任担当的试金石，也是购房者普遍关注的焦点和痛点。</p><p>大浪淘沙，沉者为金。作为国内优秀的城乡建设与生活服务商，万科入郑十年，浓墨重彩谱华章，截至今年5月底，已然实现约5.5万套住房如约交付，为生活在中原热土的近20万业主兑现了美好生活场景。</p><p>今年6月，郑州万科再次迎来大规模密集交付大考：从万科·世曦到万科·新田湖与城，从万科·荣成云图到万科大都会，从万科·荣成兰乔圣菲到周口万科·溥天龙堂……郑州万科预计将于今年交付7450套住房，以高品质精工匠筑、标准化服务体系筑就“万科式”交付样板，用实际行动唱响郑州房地产业良性循环和健康发展的市场强音。</p><p>以标准化体系交付归心之旅</p><p>在“保交付、保民生”成为当今郑州房地产业乃至中国房地产业一道大考的大势下，如期交付成为居者的“定心丸”。郑州万科克服重重困难，其项目不仅如期交付甚至提前交付，更能实现高品质交付，让人感慨万科不愧为万科，让人相信万科的力量。</p><p>有一种交付，叫“万科式”交付。于郑州万科而言，交付不是一个简单的动作，而是入郑十年来上下求索步履不歇，始终坚守的一个有温度的承诺。今年，郑州万科开展了关于交付服务的全新探索，作为2022年郑州万科交付的首个社区，万科·世曦为郑州交出了一份靓丽答卷。</p><p>为了让业主在交付的归心之旅中享受安心与暖心，万科施行“交付三个一”，即一站式完成交付手续、缴费、钥匙领取等环节；一个验房大使全程陪同业主验房交付；一个交付大使全程协助陪同资料办理等各个环节，全方位提升业主的交付体验。</p><p>在万科·世曦的交付现场，工作人员以饱满的精神状态笑迎每一位业主。签到完成后，在交付大使的陪同下，业主步入园区，感受所见即所得的归家之旅和社区公共空间的生活意趣。交付之时，倾注了热情与巧思的入户卷轴、万家灯火庆祝仪式、“万家风味”碗筷套装……为业主带来浓浓的归家仪式感，深获业主好评。</p><p>验房是购房者收房时的重要环节，直接影响后续居住的舒适性。万科打造“验房服务三个一”，即一张交付图，方便随时验房核对；一张验房指引表，协助业主验房收房；一个验收标准，保障合同签署内容前后一致，让客户顺利验收新家，收获更多幸福时光。</p><p>收房过程中如果发现问题该怎么办？万科的“先入伙后入住”为业主带来“定心丸”。万科项目交付时，专业陪验工程师陪同业主先验收，再收房，发现问题立即响应，快速维修整改，再一对一邀请业主复验，让业主收获更加美好的新家。</p><p>“交付三个一”“验房服务三个一”“先入伙后入住”……系统化的服务陪伴万科的业主走过每一步办理流程，开启全新的生活，成为行业内一抹亮色，打造“万科式”交付样板。</p><p>在万科·世曦交付有序开展的同时，6月17日，位于洞林湖片区的万科·新田湖与城一期阅湖苑业主也将踏上幸福的归家之旅。更令人期待的是，该项目将实现“交房即发证”，大大增强业主的幸福感、获得感、满足感。</p><p>不动产权证关系到落户、孩子上学、抵押融资等方方面面的问题。万科·新田湖与城一期业主能在交付当天缴清税款后就办理不动产登记并领取不动产权证书，实现交房领证“零时差”，得益于该项目提前协同荥阳市房产中心、荥阳市不动产登记中心等部门，联合受理了“交房即发证”的便民服务，为居者幸福“加速度”。</p><p>窥一斑而知全豹，从万科·新田湖与城的“交房即发证”可以瞥见，万科的品牌实力已然成为其业主美好生活的强大后盾，真正做到以居者需求为导向，用万科速度、万科效率、万科担当为居者办实事、谋福利。</p><p>以全景服务交付理想万家</p><p>万科·世曦与万科·新田湖与城是郑州万科高标准服务、高品质交付的缩影。自2012年进驻郑州，十年来，万科与这座城市相融共生，风雨同担，以30盘挺立中原，在中原沃土上点亮了属于万科的万家灯火。</p><p>郑州万科深谙：交付，不是服务的终点，而是居者未来生活的起点。因而，郑州万科交付的不仅是品质居所，更是美好生活方式。如今，郑州万科已然搭建起“理想万家全景服务体系”，开展“万友璀璨家”计划，与业主共建幸福社区，共创美好生活。</p><p>“万有社群”是郑州万科美好进阶道路上的全新探索，围绕“亲子”“运动”“生活”三大方向，以兴趣为导向，聚合有趣灵魂，打造“万种跃动、万有童趣、万般生活”三大社群体系，延伸出“小万喊你来恰饭美食社”“郑州万科业主艇酷赛艇队”“郑州万科亲子社群”“郑州万科健身社群”“一根筋邻里跑团”“万想少年绘画社”“郑州万科影像社”“郑州万科嵩岳寻峰登山社”八大社群，打造全新的归心社区生活圈。万科城一期业主陈女士带着女儿参加过郑州万科举办的不少活动，她对“一根筋邻里跑团”印象尤为深刻。“乐跑的过程让我女儿知道了坚持就是胜利，很有意义。”陈女士表示，“万科精心组织的活动让我们有很大收获，在这里的点点滴滴都将成为珍贵的回忆。”</p><p>有温度的社区，由每一位有温度的人共同守护与建设。郑州万科魅力之城一期的业主蒋先生主动报名了社区防疫志愿者。“我们社区是一个温暖的大家庭，每个人都携起手来共渡难关。这种责任担当和团结精神，在现场的人才能有所体会。”——这是蒋先生的心声，也是许多郑州万科业主的共同感受。去年，郑州万科“繁星计划”正式启动，让社区更加丰富且有温度。今年，郑州万科将持续通过“繁星计划”寻找精彩、制造温暖，通过“家人之声业主专栏、邻里大师课、生活合伙人”等专项计划，激励业主为自己的热爱主动发声，共同编织社区美好生活。</p><p>万科希望业主社群不仅让业主收获幸福和友谊，更成为业主完成自我实现、开启人生全新领域的平台。因而，郑州万科开启“乐活计划”，在“业主嘉年华”“厨王争霸赛”“心愿奇妙夜”三大盛事的基础上，深度挖掘业主的更多可能性，通过品牌、商业的资源整合，为业主提供更大的舞台。对于万科城业主、第二届厨王争霸赛冠军王先生而言：“比赛过程中最令人开心的是心里收获的感动。身边家人、朋友的支持，社区邻里们自发的加油鼓劲儿，那个场面让我非常感动。”万科入郑十年，孜孜探索，正与数十万业主共同奔赴更好的未来。</p><p>十年步履稳健踏歌行，十年砥砺扬帆谱新篇。万科的“交付力”彰显于其项目的每个角落，万科的“好服务”延伸于居者生活的方方面面，成为企业品牌实力的明证，也是购房者信心之源。</p><p>如今，郑州万科乘风破浪始终在路上，开启全新的产品改善时代，古翠隐秀、拾谧森语、未来时光、翠湾中城、都会天际、理想星光、理想拾光等多盘同开，用万科品质、万科服务、万科品牌实力为万千业主打造美好生活场景，赢得信赖，兑现美好有豫、值选万科的城市期待。</p><p class="em_media">（文章来源：郑州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206172415658925>

[返回郑州日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)