---
layout: post
title: "我国绿色金融驶入发展快车道"
date: 2022-06-14 11:08:46 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>为了引导银行业保险业发展绿色金融，有序推进碳达峰、碳中和工作，银保监会近日发布《银行业保险业绿色金融指引》(以下简称指引)，要求银行保险机构从战略高度推进绿色金融，将环境、社会、治理要求纳入管理流程和全面风险管理体系，促进经济社会发展全面绿色转型。业内人士认为，指引的发布将为我国绿色金融发展按下加速键。</p> <p>推进绿色金融</p> <p>指引要求银行保险机构从战略高度推进绿色金融，加大对绿色、低碳、循环经济的支持，防范环境、社会和治理风险，提升自身的环境、社会和治理表现，促进经济社会发展全面绿色转型。</p> <p>在组织管理方面，指引明确银行保险机构董事会或理事会承担绿色金融主体责任，负责确定绿色金融发展战略，高级管理层负责制定绿色金融目标，建立机制和流程，明确职责和权限。同时，指引还提出给予绿色金融工作负责人和相关部门充分授权，配备相应资源，并在绩效考核中充分体现绿色金融实施情况。</p> <p>在政策制度及能力建设方面，指引要求银行保险机构建立并不断完善环境、社会和治理风险管理的政策、制度和流程，明确绿色金融的支持方向和重点领域，对国家重点调控的限制类以及有重大风险的行业制定授信指引，实行有差别、动态的授信或投资政策，实施风险敞口管理制度。</p> <p>在投融资流程管理方面，指引一方面提出对在环境、社会和治理方面存在严重违法违规和重大风险的客户，应当严格限制对其授信和投资；另一方面也鼓励银行保险机构提升绿色金融管理水平，采取差异化、便捷化的管理措施，优化对小微企业融资、线上融资等业务的环境、社会和治理风险管理。</p> <p>中国银保监会有关部门负责人表示，加大对绿色发展的支持是金融服务实体经济的重要内容，银行保险机构应当根据国家绿色低碳发展规划和相关政策，将更多金融资源投入到绿色低碳发展领域，切实提升绿色金融服务质效。指引适用范围涵盖了不同性质、类型和规模的金融机构，提出了一些具有指导性、原则性的政策要求。银行保险机构在政策执行过程中要结合自身职能定位和经营实际，实事求是、因地制宜开展绿色金融管理工作。</p> <p>业务快速发展</p> <p>当前，我国绿色金融发展步入快车道。在经济社会低碳转型推动下，银行绿色金融业务快速发展，绿色信贷投放持续增多。</p> <p>从2021年年报来看，上市银行绿色贷款业务普遍实现大幅增长。截至2021年年底，六大国有银行的绿色贷款余额达86792亿元，占据绿色贷款“半壁江山”。其中，工商银行绿色贷款余额达2.48万亿元，是国内唯一的绿色贷款突破2万亿元大关的银行。</p> <p>除了国有大型银行，一些股份制银行在绿色信贷领域也表现突出。兴业银行、招商银行、中信银行、光大银行等绿色贷款余额均在千亿元以上。从同比增速来看，平安银行、中信银行、民生银行绿色贷款余额增幅均超100%。其中，平安银行同比增速高达204.6%。</p> <p>作为近年来绿色金融领域大力发展的融资工具，绿色债券发行速度加快。据统计，截至6月9日，今年以来的绿色债券发行规模达3615.6亿元，同比增长73.72%。</p> <p>沪深交易所也在积极推动绿色债券的产品开发和创新探索，深交所首批专项服务海洋经济发展的绿色债券今年3月成功发行，上交所于近期修订发布了《上海证券交易所公司债券发行上市审核规则适用指引第2号——特定品种公司债券》，推出低碳转型债券、低碳转型挂钩债券品种。</p> <p>从当前我国绿色债券的资金投向看，主要集中于绿色服务、节能环保、政府主导的公共事业等。除了保护环境或降低高碳耗能源使用等投向外，也会涉及城市建设、经济发展、人文和谐、资源保护领域，“绿色”概念不再单一。</p> <p>在日前举行的“中国这十年”系列主题新闻发布会上，中国人民银行副行长陈雨露介绍，我国多层次绿色金融产品和市场体系已经基本形成，截至2021年年末，中国本外币的绿色贷款余额已经接近16万亿元人民币。2021年，中国境内绿色债券发行量超6000亿元，同比增长180%，余额达到1.1万亿元。绿色金融激励约束机制逐步完善，通过创设碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，带动社会资金投向绿色低碳的领域。</p> <p>提升服务质效</p> <p>银保监会表示，建立银行业保险业统一适用的绿色金融指引，有利于完善绿色金融政策体系，补齐制度短板，引导银行保险机构切实加强绿色金融管理，推动保险业在绿色投融资和风险管理等方面发挥积极作用。此外，当前银保监会已出台一系列金融支持绿色发展的政策文件，但银行保险机构在重视程度和执行效果上还存在差异。建立具有规范性的绿色金融指引，有利于指导银行保险机构加强绿色金融组织管理、制度建设和流程管理，完善内控管理和监督机制，进一步推动各项绿色金融政策落地见效。</p> <p>下一步，银保监会将推动银行业保险业持续提升绿色金融服务质效。在完善绿色金融领域政策框架方面，将健全银行业保险业绿色金融相关政策，指导银行保险机构完善绿色金融管理制度和业务流程，加强内控管理与信息披露，完善绿色金融标准和绿色金融统计工作，协同推进气候投融资工作。</p> <p>在提升绿色金融创新与服务能力方面，将引导银行保险机构深入研究经济绿色低碳转型路径，积极稳妥开展绿色金融产品和服务创新，加大对碳减排重点领域的金融支持，促进绿色低碳技术研发应用。鼓励银行保险机构创新绿色金融体制机制，加强专业培训和人才储备，优化绩效考核，有效提升绿色金融服务能力。</p> <p>在加强绿色低碳转型风险管理方面，将指导银行保险机构积极探索环境和气候风险管理工具和方法。坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展，对符合国家产业规划、有效益、有市场、有竞争力的优质企业和项目继续给予金融支持，保障能源安全、产业链供应链安全。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142411768687>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)