---
layout: post
title: "江苏淮安：退税资金“活水”为市场主体添“活力”"
date: 2022-05-23 15:47:47 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>大规模增值税留抵退税政策实施以来，淮安市税务局结合“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动”，采取有力措施，推动政策加速落地，让退税资金“活水”化作“及时雨”，为各类市场主体增添了“活力”。</p>
 <p><strong>“云”办理让企业“获得感”满满</strong></p>
 <p>当前国内疫情形势严峻复杂，为切实保证优惠政策落地生根，税务工作人员通过税企连线方式为符合留抵退税的企业进行一对一精准辅导，助力增值税留抵退税政策精准“落袋”。</p>
 <p>“真的太感动了，税务局的贴心服务真的让疫情期间的我们倍感暖意！这笔退税款对于我们公司来说无疑是‘雪中送炭’，可以极大地缓解我们的资金周转压力。”淮安市众业达电器有限公司会计张志慧表示。据了解，税务局工作人员通过视频连线的方式指导企业财务人员“云”提交《退(抵)税申请表》，当天就完成整个退税审核过程。</p>
 <p>同样受益的还有淮安叶清源食品有限公司，该企业主要从事肉类冷冻食品，近期疫情形势较为严峻，对企业冲击很大，员工已经放假，部分外地员工短时间无法上班，企业已经出现亏损。增值税留抵退税新政实施后，企业已申请退税32.71万元，企业法人张业清介绍，这笔退税对企业来说就是及时雨，极大地缓解了企业困难，企业已将这笔资金用于采购猪腿、羊肉等原材料以及发放工人工资等。</p>
 <p><strong>增信心为新能源产业“充电”</strong></p>
 <p>“十四五”是碳达峰的关键期，新能源产业作为“十四五”规划中大力发展的战略新兴产业，在加快推动碳达峰、碳中和过程中起到重要作用。绿友集团新能源车辆有限公司是一家主要从事低速电动车辆、非公路用机动车、观光车、电动消防车、电动喷雾车、车辆零配件生产及销售的汽车制造企业，面对近期疫情冲击，企业资金压力很大，生产经营受到影响。</p>
 <p>今年4月增值税留抵退税新政实施后，在税务部门帮助下，企业第一时间申请了增值税留抵退税，58万元退税资金也很快就到了企业账上。收到退税款后，该企业财务负责人蔡霞高兴地表示：“生产经营面临的现实困难就是资金，这笔退税款直接保障了现金流，有效缓解了资金周转压力，我们战胜困难的信心和底气更足了。”据了解，企业已将这笔资金用于购买原材料、研发、发放工人工资等生产经营活动，持续扩大再生产。</p>
 <p><strong>添动力助力“专精特新”成长</strong></p>
 <p>近年来，“专精特新”企业成为社会各界的重点关注对象，今年的政府工作报告也提出着力培育“专精特新”企业。目前，很多“专精特新”中小企业正处于成长期，拥有更多的资金投入研发对企业来说至关重要。</p>
 <p>近日，江苏省科技小巨人企业——江苏永安制药有限公司收到了税务部门退还的留抵税款201.5万元，对企业来说可以说是下了场“及时雨”。该企业的办税人员陈静表示：“我们药品行业研发投入大、产品周期长、更新速度快，这笔税款退到公司账上后，我们迅速用于新产品的研发。而且现在申请退税也很方便，足不出户就能感受到税务服务的速度和温度，税务部门真的很用心，我们企业技术创新更有信心了。”</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388278393>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)