---
layout: post
title: "建行湖南分行：全力以赴守护好老百姓“钱袋子”"
date: 2022-03-18 14:13:06 +0800
categories: hongwang
tags: 红网新闻
---
<p>一直以来，建行湖南分行坚持“以人民为中心”的初心本源，把消费者权益保护工作摆在重要位置，开展常态化金融宣教，提升金融服务品质，推动共同富裕，全力以赴守护好老百姓的“钱袋子”。</p><p><strong>金融知识播阡陌护好百姓“钱袋子”</strong></p><p>“这辈子就读了个小学，没什么文化，过去自己被骗过，现在可以在手机上学金融知识保护自己资金安全，真的太好了。”来自邵阳市牛马司乡镇的杨大姐开心地说。这是建行湖南分行走进牛马司乡镇开展“3·15消费者权益保护教育宣传周”活动的一个场景。</p><p>宣传人员在村民活动的主要聚集地向过往人群发放宣传折页，积极为农村群众讲解金融知识，着重介绍了目前电信诈骗、网络传销、银行卡盗刷等生活中经常遇到的金融诈骗案例。同时，向村民推荐建行“造福季”消保线上活动，告知村民参加建行消保线上活动不但可以通过看微电影、参加答题的方式学习金融知识，还能抽奖、兑换超市优惠券。牛马司菜市场的许多菜农、小商户都积极参与，他们纷纷表示“这个线上答题活动太好了”，里面的案例知识集锦，都是自己日常生活中常见的现象，以前遇到会措手不及，不知道如何处理，现在让拥有手机的普通百姓享受科技进步带来的乐趣，随时随地对消保知识进行“充电”。</p><p>建行湖南分行高度重视公众教育宣传工作，扎实开展一系列金融知识教育宣传活动。通过构建“标准化+特色化”宣教内容库，打造集“互动性、参与性、知识性”于一体的消保分会场，融入企业、商户、支付端等衣食住行“多场景”开展数字化宣教活动。运用“虚拟VR、智能AI、3D”技术，打造消保数字化线上宣教展厅，探索消保数字化宣教新模式，让金融知识“不再枯燥、随手可及”，让百姓“一学就会、一看就懂”。</p><p><strong>理财防诈“营养餐” 护育老人“养老钱”</strong></p><p>“真是太谢谢你们了，给我们讲了这些金融知识，我再也不怕诈骗分子了！” 听完送上门的金融知识小课堂，益阳康雅医院颐养院的李奶奶操着一口方言，赞不绝口。建行湖南分行走进益阳康雅医院颐养院，在“3·15”期间开展了以“关爱银发守护幸福”为主题的金融知识宣传活动。活动中，工作人员以“存款保险知识、防范电信诈骗、维护金融合法权益、非法出租出借银行卡”等为宣传重点，向老年朋友详细介绍了存款保险基本知识和电信网络诈骗的特征、表现形式和常见手段，并告知了合法的投资渠道和理财方式，实实在在保护好老年人的“钱袋子”。老年朋友们共享一场内容丰富、实用易懂的“金融知识大餐”。</p><p>近年来，随着信息技术和移动互联网的快速发展，电信网络诈骗形势越发复杂严峻。建行湖南分行积极参与打击电信网络诈骗社会治理，在业内率先推出网络金融反欺诈业务，建立全流程安全与风险管控体系，创新开展全面风险防控服务，加大生物特征识别、大数据等新一代金融科技在风控领域的探索应用，打造智能化风控平台，推出风险防控“蓝E卫士”，7*24小时不打烊守护客户资金安全。</p><p>2021年以来，建行湖南分行共成功堵截案件和风险事件1114起，避免资金损失4368.44万元。针对案件防范、安全生产等情况，配合协助省、市反电诈中心，以及公安、人行、银保监等主管部门核查、管控“断卡行动”可疑关联账户交易30681笔。</p><p><strong>数字金融插“翅膀” 授人以渔亮“烛光”</strong></p><p>娄底石井小学的刘老师天天看着建行娄底火车站支行客户经理早晨9点定时推送的“建行财富季，智慧消保来助力”财富季消保宣教活动，刘老师是“全民答题抽锦鲤”“眼力大挑战”游戏的忠实粉丝。为普及金融知识，增强乡村教师和学生对金融知识的认知和了解，该行客户经理前往石井小学，为师生带来了一场生动的消保知识宣传讲座。此次宣讲主要以授课的形式开展，围绕养成记账习惯、消保小游戏、提升资产收益等为师生进行了细致深入的讲解。刘老师说：“虽然我们是老师，但作为乡村老师并不太了解最新的金融知识，没想到建设银行把知识学习变成游戏，不仅学到了知识，还可通过知识进行合理理财，让乡村老师钱包鼓起来，我们就喜欢这种接地气的做法。”</p><p>建行湖南分行秉承“服务大多数人而不是少数人”的新金融愿景，把财富管理作为助力实现共同富裕的重要抓手，聚焦“普惠、共享、专业、智慧”的发展理念，加速数字化经营转型，全面升级“建行龙财富”财富管理品牌，共建共享财富管理新生态，在助力共同富裕的道路上，奋力打造具有建行特色的财富管理“新坐标”。</p><p>下一步，建行湖南分行将不断探索新的金融消保知识宣教模式，利用多渠道、多形式、多模式开展金融消保知识普及，牢牢守好老百姓的“钱袋子”，共筑和谐安全的金融消费环境。</p><p></p><p class="em_media">（文章来源：红网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315384396>

[返回红网新闻](//finews.withounder.com/category/hongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)