---
layout: post
title: "进一步疏通货币政策传导需缓解“三大约束”"
date: 2022-03-10 01:31:44 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>“2020年为了战胜疫情，政府采取了积极的财政政策和适度扩张的货币政策。去年的货币政策实际上是一个慢转弯、转好弯的过程。今年要逐步过渡到一个常态化的宏观调控阶段，所以要保持货币政策的稳健适度。”全国政协委员、申万宏源证券首席经济学家杨成长在接受《证券日报》记者采访时表示。</p>
 <p>国务院总理李克强5日作政府工作报告时提出，“稳健的货币政策要灵活适度”，同时，强调“进一步疏通货币政策传导机制，引导资金更多流向重点领域和薄弱环节，扩大普惠金融覆盖面”。</p>
 <p>“进一步疏通货币政策传导机制的核心，在于持续缓解银行信贷供给的流动性、资本和利率三大约束，培育和激发实体经济信贷需求。”中信证券首席经济学家明明对《证券日报》记者表示，预计今年结构性货币政策工具，如普惠小微贷款支持工具、支农支小再贷款等也将进一步加力。</p>
 <p>央行日前公布的数据显示，自2019年8月份LPR改革以来，货币政策传导效率显著增强，企业贷款利率明显下降，从2019年7月份的5.32%降至2022年1月份的4.5%，累计降幅达0.82个百分点，创改革开放以来最低水平，很大程度上缓解了小微企业融资难融资贵问题。</p>
 <p>不过，李克强作政府工作报告时提出“进一步疏通货币政策传导机制”，表明当前货币政策传导过程中仍存在堵点。央行货币政策司司长孙国峰此前曾表示，要疏通货币政策传导机制，就要从破解流动性约束、资本约束和利率约束下手。</p>
 <p>明明也持同样观点。他认为，缓解流动性约束的关键在于保持流动性合理充裕，为银行提供低成本的流动性；通过进一步释放利率市场化改革的效能或下调政策利率，以推动贷款利率下行、更好刺激信贷需求；发挥宏观审慎政策工具的逆周期调节作用或鼓励银行补充资本，以缓解资本约束。</p>
 <p>“当前货币政策传导机制的优化可以从量价两方面进行。”苏宁金融研究院宏观经济研究中心副主任陶金表示，从价格看，LPR报价机制仍有进一步市场化的空间，如加大对报价行的正负激励和竞争等。同时，继续推进利率市场化改革尤其是存款利率市场化进程，以统一银行的负债成本和贷款定价市场化机制。从数量看，银行流动性到信贷调控的传导仍然存在堵点，即使流动性宽松，银行信贷扩张程度也一定程度上取决于银行的自身意愿，因此市场化程度仍需提升。</p>
 <p>对于“引导资金更多流向重点领域和薄弱环节，扩大普惠金融覆盖面”，明明认为，仍需引导资金重点支持三农、小微企业、科技创新企业、专精特新制造业等。</p>
 <p>“当前重点领域和薄弱环节主要包括小微企业、科技创新、绿色发展领域。同时，在制造业重要性提升的背景下，制造业的资金支持也有望加大。”陶金表示。</p>
 <p>财信研究院宏观团队认为，前述政府工作报告明确提出“引导资金更多流向重点领域和薄弱环节”，表明今年结构性货币政策仍将继续加力，再贷款等结构性工具规模有望继续扩大。具体举措包括用好普惠小微贷款支持工具，增加支农支小再贷款，支持小微企业贷款继续“增量、扩面、提质、降本”；引导金融机构增加制造业中长期贷款，增强制造业核心竞争力。上述结构性政策举措将继续重点支持小微企业、科技创新和绿色发展等领域。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102303394572>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)