---
layout: post
title: "擦亮民生底色 打造“品质之城”"
date: 2022-01-18 08:06:44 +0800
categories: hunanribao
tags: 湖南日报新闻
---
<p>陈志强张东吾禹建明</p>
 <p>背街小巷，一座座老旧小区焕然一新，实现了“脱胎换骨”的蝶变；旧城老街，一个个棚户区旧貌换新颜，栋栋新楼，张张笑脸，写意着美好生活；乡村田野，一栋栋改造后的新房散落在青山绿水间，圆了困难群众“安居梦”……</p>
 <p>“六岭春色涵万秀，宝庆无日不清晖”。人们惊喜发现，如今的古城邵阳天天变，月月新，变得那样温馨怡人，变得那样秀美壮阔。</p>
 <p>2021年以来，邵阳市住房和城乡建设局(以下简称“邵阳市住建局”)坚持把人民对美好生活的向往作为出发点，以文明创建为重要载体，以“城建惠民”为主要抓手，弘扬“工匠精神”，下足“绣花功夫”，致力解决老百姓的操心事、烦心事、揪心事，不断擦亮百姓生活的“幸福底色”，提升城市品质品位。邵阳市再次被省住建厅推荐为省政府真抓实干激励先进市州。</p>
 <p>提升品质</p>
 <p>打造城市建设“升级版”</p>
 <p>“道路变宽了，房子变靓了，小区变美啦！”今年1月11日晚，家住邵阳市双清区林化厂家属区的曾大爷带着小孙子在小区游园里散步，看到眼前的变化，不禁对老旧小区改造赞不绝口。</p>
 <p>该家属区建于上世纪80年代，基础设施老化，道路破损，屋顶渗水……居住环境每况愈下，一度让居民苦不堪言。2021年，邵阳市对该区域进行了改造，几个月后，小区面貌焕然一新，生活在这里的人们，笑容如阳光一样灿烂。</p>
 <p>从“蓬头垢面”到“美丽蜕变”，越来越多老旧小区重焕生机；从“断截路”到“路路通”，城市血脉运行更加通畅……2021年来，邵阳市住建局坚持用“高质量发展”谋划城市建设，不断改善人居环境，拉开城市框架，深化城市内涵，让城市更有“品位”。</p>
 <p>全力推进城镇老旧小区改造。完成市城区城镇老旧小区改造“十四五”规划编制。183个民生实事城镇老旧小区2021年9月底全部开工，已完成投资93%，248个非民生实事项目年内全部开工，争取上级补助资金44819万元。</p>
 <p>着力补齐城市基础设施短板。打通“断截路”、畅通“微循环”，桃花桥顺利合龙，北塔路(云山路至南山路段)、五井塘路通车，白马大道(桃花桥至建设南路段)完成征地，大祥坪停车场建设完成土石方约7000立方米。</p>
 <p>大力提升城市人居环境品质。启动无障碍设施城市创建工作；全面优化城市设计，加强新建高层建筑、城市风貌管控；加大历史文化街区保护力度，市本级挂牌公布3处历史建筑，拟定26处历史建筑上报。</p>
 <p>一个个实事项目加速建设，一项项惠民举措落地生根，让城市“面子”更靓、“里子”更实。</p>
 <p>乡村建设</p>
 <p>绘就民生幸福“新画卷”</p>
 <p>“房子比以前坚固多了，下大雨也不会漏雨，晚上睡觉都踏实了。”2021年12月15日，武冈市湾头桥镇世富村村民刘谋能一大早就在自己的新家四周转悠，看着宽敞整洁的房子，心里别提有多高兴。在危改政策的帮扶下，他终于圆了多年的安居梦。</p>
 <p>“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜，风雨不动安如山。”一千多年前，诗圣杜甫发出的喟叹，如今在邵阳正变为现实。</p>
 <p>持续推进农村危房改造，巩固拓展脱贫攻坚成果。2021年全面开展了农村危房改造回头看，持续抓好农村低收入群体等5类重点对象住房安全保障工作。2021年计划改造农村危房3441户，争取省农村危房改造预拨资金7417万元，10月底全部竣工。</p>
 <p>积极推动农村房屋安全隐患排查整治。全市共排查农房140.6万户，其中初判存在风险的农房共6585户，全部进行了安全鉴定，并将鉴定为C、D危房的254户低收入家庭全部纳入年度危改范围。</p>
 <p>“让天更蓝、山更绿、水更清、环境更优美。”这是人们对美好生活的共同心愿，也是城乡环境建设的目标所在。</p>
 <p>加快推进城乡环境基础设施建设。2021年全市新建乡镇污水处理厂32座，新建19座乡镇垃圾中转站。160个非正规垃圾堆放点整治任务已全部整治到位。新邵、邵东、洞口垃圾焚烧发电项目全面开工建设，武冈市垃圾焚烧发电项目完成了重新选址。</p>
 <p>城市“树木常青，四季有花”，乡野“屋舍俨然，田园如画”，蓝天“白云漫卷，万里如碧”……一幅写满百姓获得感、幸福感的民生“新画卷”徐徐展开。</p>
 <p>为民解忧</p>
 <p>建设美丽宜居“新家园”</p>
 <p>一处处“三房”建设工地热火朝天，一个个分到新房的市民笑逐颜开……近年来，在古城邵阳，越来越多的低收入人群锁上低矮的老房、走出狭窄的街巷，走进明亮通透的安置房、公租房、棚改房，脸上绽放着幸福的笑容。</p>
 <p>住有所居，是庄严的承诺，也是温情的关怀。2021年以来，邵阳市住建局结合党史学习教育，深入践行“我为群众办实事”服务理念，攻坚克难，苦干实干，切实解决群众“急难愁盼”问题，努力打造了高标准、高质量的“民心工程”，不断改善群众的居住环境。</p>
 <p>“没想到有生之年，还能住上这么好的楼房。”作为邵阳经开区丽泉新村的安置户，刘爱莲对新房的居住条件和环境赞不绝口。“老”居民享受“新”生活，刘爱莲一家仅仅是邵阳安置房建设的一个缩影。</p>
 <p>强力推进“三房”建设。保持思想不松、机构不变、力度不减、责任不降，持续抓好棚改房、公租房、安置房建设、交付、办证和入住。2021年省下达该市棚改任务3154户，全部开工，已竣工4329套。富园、立新、欣玥城、景秀时代4个公租房小区，已摇号分配1788套公租房。</p>
 <p>扎实开展既有住宅加装电梯。出台《邵阳市既有多层住宅增设电梯实施细则》，对中心城区范围内国有土地上非单一产权的既有多层(四层及以上)住宅小区、楼栋和楼栋单元加装电梯情况进行全面排查摸底，共摸排楼栋单元6580个，按照“一单元一档案”要求，分类施策。</p>
 <p>逐步规范物业管理。健全完善住宅专项维修资金管理制度，市本级2021年归集172个小区物业维修资金2.37亿元，归集建筑面积295万平方米。推广智慧物业小区建设工作，在全市选择4个物业住宅小区进行试点。继续组织开展市“十大最美文明和谐小区”和“十大最美小区工作者”评选活动……</p>
 <p>民生无小事，枝叶总关情。邵阳市住建局通过办好一桩桩民生小事，拉近了与广大居民的距离，着力打造民生住建，树立政府亲民惠民形象！</p><p class="em_media">（文章来源：湖南日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251010575>

[返回湖南日报新闻](//finews.withounder.com/category/hunanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)