---
layout: post
title: "第四批同业存单基金获批！华宝中证同业存单AAA指数7天持有期基金箭在弦上"
date: 2022-05-20 14:56:04 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>5月20日，近日来愈发火爆的 “同业存单基金”再迎新消息：第四批同业存单基金正式获批，其中就包括“固收大厂”华宝基金旗下——华宝中证同业存单AAA指数7天持有期证券投资基金。根据当前的产品热度与市场期待，这批“同业存单基金”或将很快启动发售。</p><p>进入2022年，权益市场表现不佳，投资者避险情绪升温。作为一类全新的创新型产品，凭借着低风险、较好流动性、收益稳健等优势，“同业存单基金”问世后备受市场追捧，也吸引了基金公司扎堆布局。</p><p>“同业存单”是由银行业存款类金融机构法人(商业银行为主)，在全国银行间市场上面向机构投资者发行的记账式定期存款凭证。作为银行短期融资工具，同业存单的期限在1年以内，是较好的流动性管理投资工具。</p><p>自2013年首批同业存单发行以来，同业存单市场进入快速发展阶段。数据显示，截至2022年4月末，同业存单存量规模达14.48万亿元，占债券市场余额的10.76%，可以满足相关基金的配置需求。截至2022年4月底的最近一年，同业存单成交金额合计高达47.60万亿元，占债券市场成交额的19%，流动性较好。</p><p>由于“同业存单”主要面向机构投资者，个人投资者无法直接投资“同业存单”。因此，同业存单基金的推出，为广大个人投资者便捷地参与同业存单投资提供了新渠道，也为市场提供了新的短期理财工具，解锁闲钱理财新姿势。</p><p>以刚刚获批的“华宝中证同业存单AAA指数7天持有期证券投资基金”为例，该基金紧密跟踪中证同业存单AAA指数。中证同业存单AAA指数一键“打包”上万只主体评级为AAA、发行期限1年及以下、上市时间7天及以上的同业存单，成份券具有分散程度高、主体资质好、信用风险低、流动性高、市场容量大等特点。</p><p>作为公募基金行业知名的固收大厂，同时也是A股规模最大货币类ETF、场内货基流动性之王——华宝添益的基金管理人，华宝基金持续以业绩和规模的“双丰收”，诠释着“稳见智，信达远”的投研智慧。自2003年7月以来，华宝基金固定收益业务已发展近19年，经历债券的牛熊交替，团队历来注重信用风险控制，对信用风险“零容忍”，旗下固定收益业务未发生重大信用风险事件。截至2022年一季度末，华宝基金公募固定收益业务管理总规模达2554亿元，稳居行业管理规模第一梯队，其中，债券型基金+偏债混合型基金+部分灵活配置混合型基金管理规模达387亿元。2022年一季度，华宝基金摘得天相投顾基金管理人及债券型投资管理双料AAAAA最高评级。</p><p>目前A股持续震荡，不确定性仍存，债市也缺乏系统性机会，资金避险及闲钱短期理财的需求也日趋多元，如“华宝中证同业存单AAA指数7天持有期证券投资基金”这般的低风险投资品种，适时地成为了投资者力争稳健的理财优选。</p><p>数据来源：银河证券、天相投顾，截至2022.3.31.根据上交所数据，截至2022.3.31，华宝添益ETF场内资产规模为1518亿元；华宝添益ETF今年以来的日均成交额为150.2亿元。根据华宝基金数据，截至2022年一季度末，华宝添益合并资产规模为1579亿元。评级数据来自天相投顾，截至2022.3.31，华宝基金分别获“基金管理公司综合评级(3年期)” 、“基金管理公司债券型评级(3年期)”两项AAAAA最高评级。</p><p>风险提示：基金投资需谨慎。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证本基金一定盈利，也不保证最低收益。投资者购买相关基金可能承担净值波动或本金亏损的风险。投资人应当认真阅读《基金合同》、《招募说明书》、《基金产品资料概要》等基金法律文件，了解基金的风险收益特征，选择与自身风险承受能力相适应的产品，并结合自身投资目的、期限、投资经验及风险承受能力谨慎选择基金产品并自行承担风险。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386499551>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)