---
layout: post
title: "TMT时报：2022全球区块链50强榜单 腾讯、百度、蚂蚁集团7家中企上榜"
date: 2022-02-10 21:50:40 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日财联社TMT要闻精选主要内容有：中国信通院举办脑机接口产业发展重大问题座谈会；腾讯调整内容业务板块，腾讯影业主体将并入CDG；SpaceX:太阳风暴使新发射的40颗卫星报废。</p>
 <p><strong>《福布斯》2022全球区块链50强榜单发布，腾讯、百度、蚂蚁集团7家中企上榜</strong></p>
 <p>美东时间2月8日，《福布斯》“2022年全球区块链50强”榜单正式公布，甲骨文、Meta、蚂蚁集团、Visa、Paypal等全球知名公司悉数上榜。“多样性”成为这份榜单的一大特点，在科技、金融类公司以外，风险投资公司首次被加入榜单，瑞士制表品牌百年灵、波音公司和硅谷知名风投机构Andreessen Horowitz也成功入选。</p>
 <p>从结果来看，有24%的上榜公司来自亚洲，高于四年前的8%，其中以工商银行、建设银行、蚂蚁集团、腾讯、百度、中国平安 (金融壹账通)、微众银行等为代表的中国公司占比达到榜单总公司数量的14%，成为亚洲科技行业主角，今年也是中国公司上榜最多的一年。</p>
 <p>值得关注的是，有7家公司已经连续4年上榜，其中蚂蚁集团凭借蚂蚁链成为中国唯一一家连续4年上榜的公司，嘉吉、IBM、ING、微软、VMware连续在榜3年后首次掉出榜单。</p>
 <p><strong>中国信通院举办脑机接口产业发展重大问题座谈会</strong></p>
 <p>近日，中国信通院知识产权与创新发展中心组织脑机接口产业发展重大问题座谈会，工信部科技司相关同志参会。会议一致认为“十四五”期间是脑机智能发展的关键窗口期，需要汇聚国内创新资源适当超前部署技术和产业工作，推动数据、试验环境、软件工具共建共享，形成规模效益。并加大人才培育和共性平台建设，加快评价方法研究，以应用为导向推动相关产品迭代。</p>
 <p><strong>腾讯调整内容业务板块腾讯影业主体将并入CDG</strong></p>
 <p>据悉，腾讯影业的主体部分将从PCG(平台与内容事业群)被调整进入CDG(企业发展事业群)，同时腾讯集团副总裁、阅文CEO程武将继续领导该业务板块。在本次调整过后，腾讯影业作为腾讯公司的影视厂牌，将重点聚焦时代旋律作品开发，承担更多社会责任。而腾讯影业原有的强商业属性的IP影视化开发工作，将交由阅文集团旗下的新丽传媒、阅文影视，以及PCG旗下的腾讯动漫负责。</p>
 <p><strong>SpaceX:太阳风暴使新发射的40颗卫星报废</strong></p>
 <p>美国太空探索技术公司SpaceX表示，太阳辐射大爆发引发的地磁风暴导致该公司新发射的49颗卫星中至少40颗卫星失效。这些卫星是该公司“星际连接”计划互联网通信网络的一部分。当地时间2月3日，SpaceX猎鹰9号火箭在佛罗里达州肯尼迪航天中心发射49颗“星链”卫星。</p>
 <p><strong>麦当劳为元宇宙“虚拟餐厅”提交商标申请</strong></p>
 <p>麦当劳近日为基于元宇宙的虚拟餐厅提交商标申请，申请包括“经营一家以真实和虚拟商品为特色的虚拟餐厅”和“经营一家提供送货上门服务的在线虚拟餐厅”，成为最新一家为元宇宙世界中的虚拟商品和服务申请商标注册的公司。该公司还计划在其虚拟McCafe中注册“在线真实和虚拟音乐会”及其他娱乐服务的商标。</p>
 <p><strong>华为再次申请DRIVEMINI商标</strong></p>
 <p>天眼查App显示，近日，华为技术有限公司申请注册“华为DRIVEMINI”商标，国际分类为科学仪器，当前商标状态为申请中。华为曾在2021年3月和6月申请注册过科学仪器、运输工具、机械设备三类“DRIVEMINI”和“HUAWEI DRIVEMINI”商标，其中科学仪器类“DRIVEMINI”商标被驳回。</p>
 <p><strong>推特第四季度营收15.7亿美元，同比增长22%</strong></p>
 <p>据报道，Twitter今日公布了截至12月31日的2021年第四季度及全年财报。第四季度，Twitter营收为15.7亿美元，同比增长22%。净利润为1.82亿美元，而上年同期净利润为2.22亿美元。整个2021年，Twitter营收为50.8亿美元，同比增长37%。净亏损2.21亿美元，而2020年净亏损11.4亿美元。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272875388>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)