---
layout: post
title: "低碳发展带动企业环保和经济双赢"
date: 2022-01-07 08:51:54 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>□本报记者龚励</p>
 <p>抓住“双碳”发展新目标，打造环保新生态。常州安达环保科技有限公司日前成功研发出一款水性氟碳色浆，可逐步替代原油性氟碳涂料，以水代油减少有机废气的产生。据悉，这是国内首款自主研发、用于幕墙喷涂行业的水性氟碳色浆。</p>
 <p>安达环保位于武进区湖塘镇，主要从事外幕墙喷涂业务。昨天上午，记者走进企业生产车间时，工人们正在对幕墙进行喷涂作业，现场却闻不到任何刺鼻气味。“我们以前使用的是油性氟碳涂料，气味非常大，需要多重工序处理才能达标排放。现在通过技术创新，研制出水性氟碳涂料，没有一点味道。”安达环保科技有限公司董事长张安达说。</p>
 <p>据张安达介绍，传统的油性氟碳涂料作业时需添加含有多种化学物质的溶剂，这种溶剂是产生挥发性有机物的主要来源。随着环保要求的不断提升，企业投入上千万元，组成技术小组，攻克技术难关，成功研发出水性氟碳色浆，使用前仅需加水稀释，从源头上减少了污染。</p>
 <p>企业原先使用油性氟碳涂料时，产生的废气需要经过两道水喷淋装置、两道活性炭吸附处理，废气内的VOC(挥发性有机物)含量才能达到60毫克/立方米以下，符合环保规定要求。而且，使用过后的活性炭属于危险废物，处置费用还需5000元/吨。</p>
 <p>“更换成水性色浆后，即使不通过处理，气体内的VOC含量也能降到10毫克/立方米以下。由于大大减少了活性炭用量，企业每年可节约200余万元。”张安达说。</p>
 <p>此外，在喷涂工序中，油性氟碳涂料的烘烤温度需达到230，耗电量为每小时80千瓦；而使用水性氟碳色浆时烘烤温度仅需150，耗电量为每小时5千瓦。企业因此实现了经济效益与环境效益的双赢。</p>
 <p>目前，安达环保水性氟碳色浆已喷涂幕墙2万多平方米，根据其水性无污染的特点，企业正在申请专利和绿色建材认证。</p>
 <p>值得一提的是，武进区湖塘镇集聚了30多家家具企业，面临的最大环境问题就是生产过程中产生大量挥发性有机物，而推广低挥发性有机物含量原辅材料源头替代工作，是实现“末端治理”到“源头治理”的根本之策。</p>
 <p>“希望你们的工艺也能运用到家具行业中，为行业定制一款水性油漆。”湖塘镇商会秘书长陈一奇来到安达科技，希望这项绿色技术能为家具行业输入新的环保能量。</p>
 <p>据悉，目前安达环保针对家具行业研发的“油改水”替代原料已初具成果，不久将由湖塘镇商会牵头，组织区域内家具企业赴现场观摩学习。</p>
 <p>“2018年以来，武进区已完成千余家挥发性有机物企业整治。‘十四五’期间，我们将以改善环境空气质量为核心目标，推动减污降碳协同增效，引导企业生产、使用低VOCs产品、低VOCs原辅材料替代溶剂型产品和原辅材料，推动企业绿色转型和高质量发展。”武进区生态文明建设办公室主任于乐说。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072239451665>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)