---
layout: post
title: "618预售极速达单量同比增110% 快递业有望重回发展“快车道”"
date: 2022-06-10 16:25:58 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>“618”电商大促期间，国内多地快递业务量逐渐恢复正常，行业有望重回发展“快车道”。从菜鸟获悉，今年618第一波发货已经结束，第二波备货正在进行。数据显示，618第一波菜鸟物流时效明显优于行业平均，其中菜鸟供应链“预售极速达”服务继续提速，当日达次日达比例稳定在90%以上。</p><p>国信证券指出，电商快递业务逐步进入“618”消费旺季，预计6月份快递供给将加速恢复，快递需求有望出现反弹。</p><p><strong>单量同比增加110%</strong></p><p>随着疫情防控形势的好转，快递物流的业务量逐渐恢复正常。6月6日，中国物流与采购联合会发布的5月份中国快递物流指数为99.3%，比4月份回升6.4个百分点。</p><p>据了解，菜鸟供应链、菜鸟直送在618第一波大促中整体履约达成率较去年继续提升，签收节奏整体优于去年，首日完成量较去年同比提升。</p><p>菜鸟“预售极速达”单量相比去年增加110%，当日达比例超70%，次日达比例达90%，部分商家当日达次日达比例超过了98%，覆盖城市超300个。菜鸟直送相关负责人介绍，今年618第一波大促中，菜鸟整体发货率、签收率皆提速，正是源于菜鸟整体物流能力的提升。</p><p>国家邮政局数据显示，今年端午节放假期间(6月3日到5日)，全国邮政快递业揽收快递包裹约9.4亿件，与去年端午节同期相比增长17%；投递快递包裹约9.7亿件，与去年端午节同期相比增长13.1%。即使面临各地疫情考验，全国物流运输仍在逐步恢复。</p><p>今年618期间，菜鸟结合此前经验及当前疫情情况，升级了供应链服务，在仓储端推出全国切仓转仓服务，解决商家单仓发全国的不稳定因素，并在全国21个城市数千万平方米仓的基础上，额外增加数百万平方米菜鸟仓和周边仓作为灵活调配仓使用。</p><p>碧然德天猫渠道负责人邹天海在接受采访时说，618大促前，公司为了更好完成履约配送服务，选择与菜鸟合作，依托菜鸟分布全国的仓配枢纽，让商品离消费者更近。“菜鸟也帮助我们解决上海发货送货的难题，保证618第一波大促上海地区90%的配送覆盖。”</p><p><strong>提升送货上门时效</strong></p><p>近年来，快递行业伴随着电商的发展不断壮大。2021年，我国快递业务量达到1083亿件，创下历史新高。从此前的“拼价格”到现在的“拼服务”，快递企业之间的竞争也进入新的阶段。</p><p>以菜鸟为例，今年菜鸟供应链在原有“预售极速达”的基础上，推出“预售极速达+预售领先达+预包预处理”大促前置预处理组合拳，可实现核心城市批量包裹分钟级、小时级、半日级配送，效率极大提升。</p><p>菜鸟直送杭州万塘站站长说，预售下沉对物流效率提高有很大帮助。“基本上6月1号早上，下沉到我们站点的商品订单中，有九成以上订单完成了尾款支付，当即开始配送。单量多的话，我们最晚也会在当天晚上完成配送。”</p><p>大促期间，菜鸟物流继续通过菜鸟供应链、菜鸟直送和菜鸟驿站等，为消费者提供多种方式的送货上门服务。科沃斯天猫渠道负责人表示，科沃斯90%以上的货品都存放于菜鸟仓内，“我们很认可菜鸟的送货上门服务，因为科沃斯是相对大件的产品，单件大约20-30公斤左右，消费者对送上门的需求比较强烈。”</p><p>过去两年，网购渗透率维持高位，快递件量突破千亿，且维持较高增速。疫情反复虽然在一定程度上影响了快递业发展增速，但快递业的长期增长趋势未改。国信证券指出，在疫情反复、经济承压的背景下，快递行业的发展还是颇具韧性的，尤其是快递行业龙头企业今年的利润大幅修复的确定性较高。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408805349>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)