---
layout: post
title: "深耕特种水产饲料 差异化竞争优势显著——粤海饲料成功上市"
date: 2022-02-16 09:21:11 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p>根据农业部市场预警专家委员会发布的《中国农业展望报告(2020-2029)》，到2029年我国水产品总产量将增加至6,971万吨，预计水产养殖仍将是我国渔业生产增长的主要动力，养殖产量占水产品总量比重将持续增加，至2029年将接近81.7%。</p><p>受益于行业广阔的发展前景，粤海饲料(001313.SZ)作为专业从事水产饲料研发、生产及销售，并以虾料、海水鱼料等特种水产饲料为主要产品的企业，有望在此次上市后借力资本市场，开启新一轮成长。资料显示，自设立以来，公司持续深耕特种水产饲料领域，目前已形成了丰富的产品种类和完善的营销网络。</p><p><strong>养殖产量高增推动饲料需求持续增长</strong></p><p><strong>产品种类齐全，差异化竞争优势显著</strong></p><p>根据中国渔业统计年鉴数据显示，近年来，水产品养殖业平稳增长，海水养殖产量由2011年的1,551.33万吨增加至2020年的2,135.31万吨，年复合增长率为3.61%；淡水养殖产量由2011年的2,471.93万吨增加至2020年的3,088.89万吨，年复合增长率2.51%。随着国家推动水产养殖业工业化、规模化和人们对水产品消费需求的持续增长，作为规模化养殖的物质基础，水产饲料将拥有强大的增长动力与广阔的发展空间。</p><p>具体到粤海饲料，招股书显示，公司主要产品覆盖水产动物的不同生长阶段，按产品类型划分为特种水产饲料和普通水产饲料；其中，特种水产饲料又可以分为虾料、海水鱼料和其他特种料三类；虾料和海水鱼料是公司的优势产品。除水产饲料外，公司其他产品包括畜禽料、生物制剂、水产品等。</p><p>上述产品的多样化也反映出公司所采用的差异化产品策略。据招股书显示，公司针对水产品持续进行饲料品种分类和创新，不断推出系列新品，满足终端市场的需求。近些年，公司一方面继续巩固在虾料市场的优势地位，南美白虾对虾配合饲料和草虾配合饲料连续多年被评为广东省名牌产品；另一方面公司针对特定水产品特定养殖阶段推出多种专用饲料，其中土塘专用南美白对对虾配合饲料、粤海牌高级对虾苗开口饵料、鱼虾混养全效配合饲料等的饲料产品被评为广东省高新技术产品。</p><p><strong>持续推动配方改良及新技术运用</strong></p><p><strong>独特营销服务提升客户盈利能力</strong></p><p>作为国家创新型试点企业及高新技术企业，粤海饲料十分重视新产品和新技术的研发与应用，自主创新已成为公司抢占水产饲料市场的核心竞争力。</p><p>招股书显示，截至2021年6月30日，公司现拥有专职研发人员291名，其中高级工程师7名，工程师16名，涵盖水产动物营养、水产养殖与病害、食品工程、微生物学、机械设计等专业。同时拥有国家发明专利31项，实用新型专利200项，成为公司在水产饲料行业中保持优势竞争地位的重要保障。 目前公司建有广东省院士工作站、广东省省级企业技术中心、福建省省级企业技术中心、广东省水产动物饲料工程技术研究开发中心等，同时拥有多个中试基地、养殖示范基地、水产动物病害检测中心，为公司产品的技术开发提供了强大的技术支撑。同时，公司自通过大量动物养殖实验，进行配方改良以及新技术的应用，研发不同水产养殖动物各生长阶段的高效配合饲料，不断提高饲料转化率，促进动物生长，增强免疫力，形成了一系列水产饲料高新技术产品。</p><p>在拥有上述技术成果的同时，公司也组建了具有营养学专业背景的营销团队。公司推行“驻港服务”和“塘头服务”，由营销人员、服务专员和工程技术人员组成“铁三角”服务营销团队，不仅仅是销售产品，更要以服务作为第一要务，服务终端养殖户，及时了解标杆示范养殖动态，每月定时称重，检测相关指标、了解水质的变化以及其他需求，收集整理数据。同时根据养殖情况和市场价值行情，为客户提供信息服务，推广盈利养殖模式，帮助客户实现养殖利益最大化。</p><p><strong>顺应产业发展趋势</strong></p><p><strong>募资开启新未来</strong></p><p>公司拟将此次募集资金投向安徽年产10万吨水产配合饲料项目、海南年产12万吨水产配合饲料项目、中山泰山年产15万吨水产配合饲料扩建项目以及研发创新中心项目。</p><p>上述项目落地后，公司可以更加贴近市场并覆盖更广泛的目标市场，同时，公司现有产品技术含量将有望得到进一步提升，产品性能也将得以优化，进而提升公司的综合竞争力，对公司的长远发展产生积极影响。</p><p>面向未来，公司表示，将坚持专业化的发展战略，充分利用公司既有的技术、资金、人才和企业品牌优势，积极拓展发展空间，优化生产基地的产能布局，扩大水产饲料产品销售规模；同时，深入研究行业发展趋势，在对虾饲料、海水鱼饲料等已有优势产品基础上，培育更多拳头产品；此外，公司将积极加强与上下游企业的纵向协同和同行业的横向合作，努力争取行业整合机会，最终实现点的突破、线的成长、面的飞跃。</p><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162277969410>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)