---
layout: post
title: "桥水基金创始人预测：各国央行将在2024年降息"
date: 2022-06-08 14:16:33 +0800
categories: meigangdianxun
tags: 美港电讯新闻
---
<p>近日，桥水基金创始人Ray Dalio表示，<strong>各国央行将不得不在两年内再次开始降息，以在滞胀之后恢复经济增长。</strong></p> <p>在接受《澳大利亚金融评论》采访时，这位亿万富翁表示，滞涨——即低增长和高价格，最终将严重损害经济，以至于各央行<strong>将不得不在2024年，也就是下一届美国总统大选的那一年再次降息</strong>。他说：</p> <p>“我们相信，我们正处于一种紧缩模式，这可能导致许多金融资产价格出现调整或下跌。这将带来巨大的痛苦，并迫使各国央行再次放松货币政策，而这一时间点可能会在2024年美国下届总统选举之前。”</p> <p>在他发表上述言论之际，全球通胀压力不断上升，这是由疫情后供应链中断、俄乌冲突推动的能源危机以及消费全面复苏造成的。</p> <p>美联储今年已加息两次，市场预计美联储还将进一步收紧货币政策以抑制需求，进而抑制处于40年高点的通胀。</p> <p>周二，澳洲联储超预期加息50个基点，至0.85%，这是其今年以来的第二次加息，市场预计澳洲联储7月份将进一步上调现金利率至1.35%。</p> <p align="center"><strong>结构性通货膨胀</strong></p><p>在美国，目前市场预计美联储将在本月和下个月再加息两次，每次加息50个基点。摩根士丹利等银行预计，美联储将继续收紧货币政策，直到其利率从目前的0.75%-1%的区间升至3.125%。</p> <p>但对于美国和世界其他国家来说，当前要面对的一个风险是，<strong>经济增长最终放缓、就业岗位减少，而价格仍处于高位。</strong>这是滞胀的典型案例。</p> <p>摩根士丹利的模型显示，<strong>目前有35%的可能性出现衰退，而今年早些时候这一比例仅为15%。</strong></p> <p>Dalio去年曾提出持续通胀的前景，那时他对英国《金融评论》表示：</p> <p>“目前的结构性通胀可能将导致滞胀。”</p> <p>Dalio将居高不下的通胀归咎于政府和企业的持续支出，而这两种情况下的回报都在递减。他说：</p> <p>“支出远远超过收入，这将导致赤字。且这种情况将持续很长一段时间，因此，我们不想持有现金或债券。有些资产适合在紧缩阶段持有，有的则适合在宽松阶段持有。而在当前的情况下，我们不想持有负债资产，我们更青睐通胀对冲资产。”</p> <p>他表示，通胀正迅速令许多固定收益资产无利可图，而这最终将导致通胀螺旋式上升。</p> <p>“债券持有人和货币市场基金持有人将持有的债务当作资产，在经过通胀调整后，他们只能获得显著的负回报。这会让持有人想要卖掉这些债务，把资金转移到回报更高的其他资产上。这就造成了严重的供需失衡，要么导致实际利率大幅上升，从而导致经济和市场低迷，要么央行不得不印更多的钱来弥补这种供应需求。”</p> <p>桥水今年4月曾表示，自2020年3月底以来，按总回报占比计算，<strong>回报最高的是大宗商品，收益率为17%。</strong></p> <p>Dalio做出上述预测之际，世界银行周二在其全球展望报告中也提到了滞胀的“幽灵”。</p> <p>世界银行行长David Malpass表示，“滞胀的风险”已经“打击了经济增长”，对许多国家来说，“衰退将难以避免”。</p> <p><strong>世界银行还将其对2021年全球经济增长的预测从5.7%下调至2022年的2.9%，远低于1月份预测的4.1%。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：美港电讯）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405526930>

[返回美港电讯新闻](//finews.withounder.com/category/meigangdianxun.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)