---
layout: post
title: "前5月IPO和再融资规模合计约5500亿元 资本市场融资更加精准"
date: 2022-06-12 06:10:56 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>国务院日前印发的《扎实稳住经济的一揽子政策措施》明确，提高资本市场融资效率。多位专家在接受记者采访时表示，提高资本市场融资效率，要精准对接实体经济融资需求，运用股、债不同产品服务重点领域企业，强调直达力和精准性，进一步助企纾困，扎实服务稳增长。</p><p><strong>精准施策服务实体经济</strong></p><p>日前，北交所“转板第一股”观典防务技术股份有限公司登陆科创板，标志着我国多层次资本市场实现互联互通。转板上市制度落地，加强了多层次资本市场的有机联系，为不同发展阶段的企业提供差异化便利化服务，增强金融服务实体经济能力。6月2日，北交所首家暂缓IPO(首次公开发行股票并上市)企业二审过会。</p><p>科学合理把握IPO和再融资常态化，为实体经济稳增长吹起暖风。近年来，证监会致力于IPO常态化，在发行节奏上，综合考虑市场承受力、流动性环境以及一二级市场的协调发展，积极创造符合市场预期的新股发行生态。资本市场服务实体经济高质量发展，体现稳中求进，继续保持IPO、再融资常态化，引导资金加大对科技创新、制造业、中小企业等重点领域支持力度，就显得十分具有针对性。数据显示，今年前5个月，IPO和再融资规模合计约5500亿元。</p><p>同时，相关部门支持内地企业在香港上市，依法依规推进符合条件的平台企业赴境外上市。记者了解到，目前证监会抓紧推动市场期待已久的境外上市新规的落地实施，无论去中国香港、美国还是欧洲上市，监管都会更加明确、便捷和包容。</p><p>中国首席经济学家论坛理事王军表示，资本市场相关措施的落实，配合其他综合性稳增长措施，使实体经济的直接融资环境得到进一步改善，发展信心进一步增强。</p><p>“相关政策要强调精准施策，打通堵点，消除痛点。”中国银河证券首席经济学家刘锋认为，对于资本市场而言，稳定市场预期和信心最为重要。资本市场要充分发挥融资功能和优化资源配置功能，还要引入中长期资本，扩大基金管理人规模，深化市场化机制改革，更好满足居民的投资理财需求。</p><p>目前，我国资本市场已经成为国际第二大资本市场，但与成熟市场相比，效率仍有待提升。“资本市场要对促进形成高质量发展新动能发挥枢纽作用。”中国证券业协会党委书记、会长安青松表示，资本市场要促进创新资本形成，为新兴产业合理定价，引导资本向新经济集聚。</p><p>下一步，稳步推进全面注册制是资本市场改革目标和任务，是探索完善有效市场和有为政府的创新实践，将推动更好发挥资本市场的枢纽作用，促进资本、科技与实体经济高水平循环，加快形成推动中国经济高质量发展的新动能。</p><p><strong>债市创新助力民企融资</strong></p><p>日前，中信证券联合中证金融公司成功创设首批民营房企信用保护工具。中信证券高级副总裁杨昕接受经济日报记者采访时表示，碧桂园、龙湖、美的置业等首批民营房企成功发行带有信用保护工具的境内信用债，这种“债券发行+信用保护”的创新方案就是债券主承销商联合中证金融或中债增信公司发行CDS、CRMW等信用保护工具，为企业发债提供增信，助力民营企业提高公开市场融资功能，释放出更加明确、积极的支持信号。</p><p>近年来，房地产市场销售下滑，房地产企业信用风险暴露，民营房地产企业信用债发行较为困难，市场认购意愿较低，普遍对民营房地产企业的流动性及未来偿付风险表示担忧。中诚信国际企业评级部董事总经理龚天璇表示，“债券发行+信用保护”的创新方案将在很大程度上降低房地产企业违约风险对于投资人损失的影响，恢复投资人对房地产企业信用债投资的信心，有助化解目前房地产行业的流动性问题。</p><p>当下，政策继续支持和鼓励金融机构发行金融债券，建立“三农”、小微企业、绿色、双创金融债券绿色通道，为重点领域企业提供融资支持。在交易所市场，证监会支持民企发债融资，落地了科技创新公司债，有效扩充企业资金来源，助力企业恢复活力，进一步拓宽民营企业债券融资渠道。</p><p>此外，监管督促指导银行间债券市场和交易所债券市场各基础设施全面梳理收费项目，对民营企业债券融资交易费用能免尽免，进一步释放支持民营企业发展的信号。证监会等相关部门正在梳理相关减免费用，争取早日落地。</p><p><strong>加大REITs市场建设力度</strong></p><p>为落实国务院办公厅《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》提出的通过发行REITs等方式，盘活基础设施等存量资产，以拓宽社会投资渠道和扩大有效投资的工作要求，在前期REITs试点工作基础上，证监会日前指导证券交易所制定发布了《新购入基础设施项目(试行)》，支持上市REITs通过扩募等方式收购资产；与此同时，启动保障性租赁住房REITs试点。</p><p>截至5月31日，我国挂牌上市的公募REITs共计12只，涉及交通基础设施、生态环保、园区基础设施和仓储物流四大板块，原始权益人企业性质以央企、地方国企为主。</p><p>专家表示，用REITs进行基础设施资产证券化，不是银行的债转股，而是将银行债权形成的基础设施资产证券化，通过REITs化解地方债务，符合市场发展需要，利国利民。</p><p>国务院发展研究中心公共资产证券化(REITs)课题组秘书长王步芳认为，从宏观角度分析，我国庞大的基础设施存量资产，通过基础设施REITs转化为活的资本，为增量投资提供源源不断的血液，从而使经济增长“三驾马车”之一的投资实现持续的内生循环；从行业角度分析，基础设施REITs为水电气热等龙头企业提供了新的权益性融资工具，抵御潜在金融风险，提高产业集中度；从微观角度分析，基础设施REITs公开上市能够降低企业负债率，有利于防范债务风险，减轻基础设施建设的融资压力；从需求角度分析，REITs产品具有权属清晰、信用稳健、回报良好和强制分红等特点，是符合老百姓需求的投资标的。</p><p>“新能源项目也适合发行REITs，存量资产丰富。”上市公司协鑫能科总经理费智表示，以新能源为代表的清洁能源行业多是技术密集型、资金密集型企业，民营企业的问题是开发能力很强，但受到资金天花板的限制，往往面临较大压力。而基于清洁能源类资产较好的盈利稳定性及排他性，可以为公募REITs投资人提供较为稳定的收益回报。</p><p>“相信随着稳经济一揽子政策形成合力，居民、企业及国内外投资者信心将进一步恢复，中国经济的增长前景依然广阔。”刘锋表示。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206122409438590>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)