---
layout: post
title: "轻工纺服行业周报：关注纸浆密集提价 家居行业整家定制竞争格局成型"
date: 2022-03-07 20:34:15 +0800
categories: shanghaizhengquan
tags: 上海证券新闻
---
<p>主要观点</p>
 <p>造纸：</p>
 <p>本周造纸板块呈上行走势。继2月份多纸种接棒提价发起春季涨价攻势后，3月1日起，浆系纸种再掀新一轮的密集提价，提价幅度方面，文化纸多为300/吨、白卡纸为200/吨，特种纸基本在500/吨。此轮涨价，不仅有原材料供应持续紧张的提涨动力，还有文化纸需求小旺季到来的支撑。国废迎来降价潮，需求减弱，废纸供需压力逐渐增大，从而造成废纸价格进一步下调。中长期国废市场调整供货压力后，整体发展趋势仍被看好。建议关注：山鹰国际、华旺科技、太阳纸业。</p>
 <p>家居：</p>
 <p>本周家居板块整体走势略有下行。全球大环境波动会逐步增加家居企业在国内市场的竞争，企业布局对业绩表现将有更深的影响，家居主要看点仍是软体和定制。为迎战今年首个行业大促，多家厂商相继公布套餐方案，主打万元全屋定制。欧派家居、索菲亚和顾家家居分别推出29800元、39800元和49800元全屋定制套餐，价格和内容较去年相比都有所升级。从中长期看，头部企业在行业跑道优势增加。建议关注：索菲亚、欧派家居、顾家家居。</p>
 <p>其他轻工：</p>
 <p>王子新材本周在小幅上涨之后继续回落，公司先后收购东莞群赞、中电华瑞、宁波新容电器股权，实现在锂电池新能源、军工科技、消费电子的进一步延申，随着未来5G时代的到来，国产消费电池行业规模将持续提升，带动公司相关业务进一步增长。建议关注：王子新材。</p>
 <p>纺织服装：</p>
 <p>本周板块表现整体较好，展望2022全年，我们认为国潮趋势延续将为品牌服饰公司带来持续赋能，叠加品牌文化建设强化品牌形象，国产品牌仍具有较大发展空间；后疫情时代，全球制造业分工新常态背景下，纺织制造业的规模化布局与供应链优势有望重现，部分全球代工龙头业绩稳健增长可期。建议关注森马服饰、太平鸟、比音勒芬、海澜之家、地素时尚、罗莱生活、华利集团。</p>
 <p>本周市场表现：</p>
 <p>本周中信轻工制造行业指数较上周下跌0.31%，板块整体跑赢沪深300指数1.37个百分点；本周中信纺织服装行业指数较上周上涨0.92%，板块整体跑赢沪深300指数2.61个百分点。沪深300下跌1.68%，上证综指下跌0.11%，深证成指下跌2.93%，创业板指上涨3.75%。</p>
 <p>在30个中信一级行业中，轻工制造排名第14，纺织服装排名第6。</p>
 <p>本周中信轻工制造各二级行业中，造纸上涨3.04%，包装印刷下跌2.08%， 家居下跌0.92%， 文娱轻工下跌1.96%， 其他轻工上涨0.78%；本周纺织服装各二级行业中，纺织制造上涨1.28%，品牌服饰上涨0.61%。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>造纸板块建议关注山鹰国际、华旺科技、太阳纸业，家居板块建议关注索菲亚、欧派家居、顾家家居，其他轻工建议关注王子新材，纺织服装建议关注森马服饰、太平鸟、比音勒芬、海澜之家、地素时尚、罗莱生活、华利集团。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>政策风险</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072299452121>

[返回上海证券新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)