---
layout: post
title: "河南证监局：“五个着力”推动辖区期货市场高质量发展"
date: 2022-05-20 19:06:31 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>据河南证监局5月20日消息，为抓实《期货和衍生品法》学习宣传，河南证监局重点做好“五个着力”，在辖区迅速掀起学法用法热潮，推动期货服务实体经济更高质量发展。</p><p><strong>第一，着力统筹谋划，强化目标成效。</strong>《期货和衍生品法》出台后，河南证监局第一时间组织辖区部分期货经营机构召开学习贯彻座谈会，对行业作出“四个深入学习”，实现“四个全面提高”的总体要求，掀起迅速学起来、用起来、做起来的高潮。克服郑州疫情困难，及时下发组织开展学习贯彻《期货和衍生品法》系列活动的专项通知，对辖区机构进行专题培训、交流宣传、投资者教育等系列活动作出总体安排，明确时间进度、强调目标成效，营造比学赶超、互鉴共促的良好氛围。</p><p><strong>第二，着力学深悟透，强化法治思维。</strong>一是组织多场培训学习。主动邀请参与立法课题研究工作的行业专家为辖区机构进行《期货和衍生品法》专题解读，组织全局监管干部积极参加会系统培训，支持辖区机构积极参与期货业协会、交易所等组织的专项培训。辖区100家期货经营机构及包括居间人在内的期货从业人员2000余人参加培训。深化对立法宗旨、交易结算基本制度与规范、期货市场主体规范与监管、法律责任等方面的认识，筑牢知法、学法、守法、用法的扎实根基。二是要求辖区机构积极开展专题领学、知识竞赛、案例剖析等行之有效的方式抓实内部学习，掌握法律内涵。三是通过多种形式检验学习成果。举办《期货和衍生品法》线上有奖知识问答，访问量达17800人次，完整答卷5750份；开展“学习贯彻《期货和衍生品法》推动期货服务实体经济迈进新阶段”主题征文比赛，行业广谈心得体会、交流收获，碰撞火花；走访部分机构随机检查学习情况，确保学习活动扎实有效、取得实际效果。</p><p><strong>第三，着力宣传引导，营造舆论氛围。</strong>一是组织期货机构通过官方网站、“两微一端”、海报、LED灯等各类媒介资源，广泛开展《期货和衍生品法》宣传。二是主动融入5·15全国投资者保护日和防范非法证券期货宣传月活动，强化面对广大投资者的宣传教育，以案说法，防范非法期货活动。三是征集评选辖区机构服务实体经济优秀案例，用身边人、身边事、成功案例，讲好期货故事，传导期货服务实体经济的理念；首次发布河南辖区期货市场发展蓝皮书，展示期货市场规范稳步发展成果。四是加强与主流媒体联系，形成协同宣传合力，积极营造良好舆论氛围。</p><p><strong>第四，着力合规建设，筑牢防控屏障。</strong>组织机构深入学习《期货和衍生品法》关于业务运作、行为规范、人员管理的基本要求，全面提高合规风控水平。持续发挥期货公司治理行动效能，推动提升治理能力。强化党建引领，将期货公司党建内容纳入现场检查范围，推动期货公司将党的领导贯彻于公司日常经营和管理中，促进党建和公司治理有机融合。开展新设机构、新任负责人监管第一课活动，提高机构及“关键少数”合规意识。有序推进辖区期货居间人规范整改工作，落实整改要求。对违法违规行为坚决“零容忍”，对管理不健全、内控不完善的期货机构依法采取监管措施。</p><p><strong>第五，着力能力提升，服务实体经济。</strong>《期货和衍生品法》明确了期货市场服务国民经济发展的使命任务，支持发挥发现价格、管理风险、配置资源功能，实现经济高质量发展。辖区期货机构守牢根本宗旨，积极开展“期货+”业务，主动对接地方发展战略，服务三农和乡村振兴，助力实体经济发展。</p><p>据悉，2021年以来，河南期货公司服务实体企业629家，累计实现期货交易额5515.16亿元，子公司通过开展基差贸易、仓单服务、场外期权业务满足企业个性化需求，实现贸易额35.32亿元，名义本金33.5亿元，有效帮助企业规避市场风险、稳定生产经营。其中，服务中小微企业478家，占比76%，有力落实了国家决策部署，助力中小企业纾困帮扶。此外，2021年落地在河南省内的“保险+期货”项目有130个，保障现货规模56.72万吨，覆盖种植面积48.96万亩，保障金额27.29亿元，已实现赔付额7097.56万元，大大拓宽了金融支农的广度深度，全面助力乡村振兴。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386784439>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)