---
layout: post
title: "泰康资产的攻守之道： 时代机遇、战略引领、专业投研"
date: 2022-03-30 23:26:07 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
&nbsp;<p>“资产管理能力不可能在温室中培养出来，只能从市场化竞争中打磨出来。”泰康资产总经理、首席执行官段国圣的这番话，是泰康资产16年发展之路的注脚。</p>
 <p>段国圣表示，泰康集团战略是通过建设大健康生态体系，服务长寿时代中产阶级长寿、健康、富足的终极需求。泰康资产是泰康集团的子公司，这要求我们必须打造优秀的长期资金投资能力，实现保险资金的超长期稳定增值，支撑泰康方案的长期筹资模式。</p>
 <p>段国圣指出，“资产管理行业是一个高度开放和竞争的行业，市场化程度很高，我们需要适应多客户资金需求发展多策略投资能力，持续创新提升多品种投资能力，广泛获取优秀人才打造具有进取心和生命力的人才团队，通过市场化竞争获取市场化能力，做国内领先、国际一流的资产管理公司，实现我们作为资管公司在资管行业发展的商业目标。”</p>
 <p><strong>中国资产管理市场有三大机会领域：</strong></p>
 <p><strong>养老金市场、高客财富管理以及居民财富再配置</strong></p>
 <p><strong>2021年，多家中国机构进入IPE全球资管500强榜单，成立15年的泰康资产排名第87位。</strong>对于泰康资产从无到有、发展壮大的心路历程，段国圣有着自己的思考。“原因是多方面的。最为重要的是，泰康资产的成绩根植于时代的红利，没有数十年经济的高速增长、保险行业的稳定发展和居民财富的快速积累，就不会有泰康资产的今天。”</p>
 <p>在此背景下，“中国资本市场和资管行业快速发展、充满变革，泰康资产强调战略引领、前瞻布局，在重大的历史机遇面前，资产公司把握住了重大机会，在投资品种、业务来源方面不断拓展。”</p>
 <p>机会留给有准备的人。段国圣分析称，<strong>泰康资产拥有长期稳定的治理结构，良好的公司治理结构和长期稳定的管理层保障公司稳健经营。</strong><strong>坚持人才战略</strong>，人才是资管行业的核心资源，公司通过市场化的机制，打造了一支专业卓越，经验丰富、且稳定性较高的投研团队。<strong>坚持走专业化、市场化道路</strong>，公司坚持专业化道路，伴随保险资金运用范围拓宽和管理资金来源日渐丰富，建立起全面的投资能力，形成了长期资金管理的优势与特色。<strong>坚持打造创新与追求卓越的企业文化</strong>，鼓励业务创新，积极获取政策红利，提升投资能力和业绩。坚守风控合规底线，公司构建了全面的风险管理体系，持续加强风险管理专业化能力建设。</p>
 <p>泰康资产是一家具有全球视野和国际化追求的机构。泰康保险董事长陈东升曾经说过，“泰康要做一个国际化的公司，首先要理念国际化、人才国际化。泰康国际化，资产公司先行”。</p>
 <p>2007年，泰康资产成立了全资香港子公司，是中资资管机构中首批。泰康香港目前已获得香港证监会批准从事第一类牌照(证券交易)、第四类牌照(证券咨询)和第九类牌照(资产管理)相关业务，并获准开展公募业务；此外，亦获得QFII、RQFII、债券通等资格，成为公司进行国际化资产配置、服务境外客户的重要桥梁。</p>
 <p>段国圣表示，泰康资产坚持“双向国际化”战略。<strong>一是“引进来”，开拓国际客户业务。</strong>外资机构对中国市场的投资价值认识日益深刻，增加中国资产配置力度是大势所趋，未来空间巨大。泰康资产具有本土投资能力优势和长期资金管理特色，将积极拓展海外养老金、主权基金、境外保险机构等境外客户业务，服务国际客户配置中国资产的需求。<strong>二是“走出去”，提升国际投资能力。</strong>作为综合型资管机构，泰康资产非常重视全球配置能力建设，以更好服务于受托资金的资产配置，获取更好的投资效果。</p>
 <p>近年来，伴随国内金融市场开放和金融服务业对外开放提速，国际资管巨头加速在国内布局。段国圣认为，“我们统计，全球前十大资管机构，有8家在国内至少获取了1个资管牌照。国际资管机构想要在中国市场取得成功，能否真正成功的本土化是关键，这也是<strong>中国资管机构的优势——更加了解客户、熟悉市场，在渠道能力、品种投资能力方面占有先机。</strong>”</p>
 <p>段国圣强调，与此同时，国际资管机构具备国际视野，享有更好的口碑，在数字化能力、产品线布局、风险管理技术等方面更有优势，值得我们不断学习和借鉴。</p>
 <p>根据段国圣的判断，目前，我国已成为全球第二大经济体，拥有全球最大的银行体系、第二大股票市场、债券市场、保险市场和财富市场。作为全球财富增长最快的地区，未来中国一定会产生全球领先的资产管理机构。<strong>纵观全球资管行业发展经验和我国的实际情况，我们判断中国资产管理市场有三大机会领域：养老金市场、高客财富管理以及居民财富再配置。如果能在这三大机会领域中把握住机遇，就有望成为全球头部资管机构。</strong></p>
 <p><strong>坚持前瞻的战略思考</strong></p>
 <p><strong>持续推动自身的全面能力建设与体系建设</strong></p>
 <p>战略决定一切。段国圣表示，“泰康是一家高度重视战略的组织。陈东升董事长是学者出身，对全球政经格局、中国经济的转型逻辑有系统性的思考，为泰康资产的发展指明战略方向。我本人也长期关注和思考全球资管行业发展趋势与中国资管行业的发展机遇。在泰康资产的发展历程中，无论是投资端、业务端，我们抓住了重大的历史机遇，这得益于持续前瞻的战略思考。”</p>
 <p>资产管理行业是一个高度市场化的行业，在监管环境、投资环境和经营环境不断变化的背景下，只有持续推动自身的全面能力建设与体系建设，才能立于不败之地。</p>
 <p>段国圣认为，对未来资管行业竞争格局产生深刻影响的趋势包括四个方面：</p>
 &nbsp;<p>第一，数字化成为行业竞争新高地，数字化能力对资产管理机构降本增效、提升客户粘性、获取超额收益将发挥越来越重要的作用。</p>
 &nbsp;<p>第二，从成本和效率的竞争转向用户体验的竞争，在资管行业，业绩和成本的竞争优势面临天然壁垒，未来竞争中，围绕提升客户体验打造竞争优势至关重要。我们提出打造客户管理体系和产品管理体系，目前产品和客户体系已经成型，为公司业务的持续稳健增长奠定了基础。</p>
 &nbsp;<p>第三，伴随我国经济转向高质量发展，资本市场出现一系列新的特征和变化，包括权益市场结构性特征明显，利率水平中枢回落、波动收窄，信用违约较高发、结构性优质资产难觅。“近年来，我们在权益投资、固收投资、另类投资等方面，持续推动投研体系升级，持续夯实公司的投研能力优势。”</p>
 &nbsp;<p>第四，从全球资管行业的发展趋势看，资产管理业务的被动化、另类化是大势所趋，被动化是规模制高点、另类化是利润的制高点，这也一直是我们长期重视的战略性业务。</p>
 <p>在此背景下，泰康资产推动投研体系的迭代升级。段国圣指出，近年来，我国经济结构转型节奏明显加快，经济结构转型决定了融资模式转型，进而决定了我们投资模式也需要转型。从投资实践看，近年来面临的投资挑战日渐增多，必须推动投研体系的迭代升级。</p>
 <p>具体而言，权益投资方面，面临的主要挑战在于资本市场特征的变化。一方面，资本市场与宏观周期的相关性减弱，原因包括货币信贷对经济周期影响弱化、服务业占比上升、宏观政策调控方式转型、产业集中度上升、资本市场中新经济占比上升等)；另一方面，新旧经济冰火两重天，资本市场结构化特征明显，市场容易出现极致的估值分化，而新兴产业投资的难度更高、风险更大。“我们提出必须升级投研体系，从宏观总量驱动下沉到产业和赛道驱动，要通过产业链研究等提升对于优质赛道的认知能力，把握新兴产业的投资机会。”</p>
 <p>固收投资方面，面临的挑战，一是利率中枢水平回落、波动区间收窄，具体表现为利率运行区间的中枢和上限不断回落，但利率底部受到金融机构负债成本粘性等因素影响保持相对稳定；二是信用风险形势严峻。目前市场违约较高发，地产链条的风险出清尚未结束；三是合意固收资产持续面临结构性优质资产难觅，传统非标供给不断压缩，而创新品种的收益吸引力不足。</p>
 <p><strong>“我们提出固收投资必须以创新为抓手，提升资产获取能力：一是深化固收投研体系建设，提升策略化投资能力，丰富收益来源；二是作为综合型资管机构，发挥多元化业务布局的优势，拓展另类发行业务范围，提升控股型非标投资能力；三是在国内巨大的存量资产中，持续挖掘资产证券化领域的投资机遇。”</strong></p>
 <p>此外，投研体系建设还要依托数字化转型，实现投研框架、体系的线上化沉淀，推动投研体系的迭代升级。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302328601313>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)