---
layout: post
title: "方正2022字体设计大会精彩纷呈 第十一届方正奖获奖作品揭晓"
date: 2022-04-30 10:42:58 +0800
categories: zhonghuawangcaijing
tags: 中华网财经新闻
---
<p>2022年4月28日，由中国文字字体设计与研究中心(以下简称“字体中心”)、北京北大方正电子有限公司(以下简称“方正电子”)联合主办的“方正2022字体设计大会”在北京上地方正大厦召开，第十一届『方正奖』设计大赛获奖名单一一揭晓，字体设计新生力量崭露头角；方正2022新产品新技术新服务精彩呈现；同时，字体设计及应用趋势圆桌论坛火热开讲，多位行业专家共话字体设计现状与未来。</p>
 <p>活动当天，清华大学美术学院教授王红卫，字体设计专家倪初万，方正电子董事长、总裁邵行，字体中心副主任、方正电子副总裁兼字库业务部总经理张建国，方正字库设计总监汪文，以及第十一届『方正奖』设计大赛获奖代表等线下参会，SenseTeam感观体创建人兼创意总监黑一烊、深圳市平面设计协会主席张昊、typo_d平面设计工作室联合创始人马仕睿线上出席，众多设计师以及爱好字体的观众通过线上观看直播的方式，共同见证了此次大会的召开。</p>
 <p>方正电子董事长、总裁邵行在致辞中表示，2001年首届“北大方正奖”印刷字体设计大赛面向全社会发起征稿，2005年教育部与北京大学、方正电子合作共建了中国文字字体设计与研究中心，『方正奖』设计大赛成为字体中心和方正电子一直坚持的重要工作。为了更好地为行业发展服务，引领字体设计潮流，字体中心、方正电子对大赛主题、竞赛内容、赛制、评选标准等不断进行创新、变革，并取得可喜成果。</p>
 <p><strong>第十一届『方正奖』获奖作品揭晓</strong></p>
 <p><strong>字体设计再上新台阶，字体应用出场即不凡</strong></p>
 <p>第十一届『方正奖』设计大赛由字体中心、方正电子主办，中国中文信息学会汉字字形信息专业委员会、深圳市平面设计协会、中国设计师沙龙、Fontworks、TypeTogether、ProductionType等单位协办。</p>
 <p>在历届大赛以寻找字体佳作为竞赛主旨的基础上，第十一届『方正奖』设计大赛希望进一步看到不同领域的设计师通过精妙的应用，让字体更具生命力和价值，正式设置字体设计、字体应用两大竞赛单元，其中字体设计单元包括中文专业组、中文学生组、拉丁文组，字体应用单元包括品牌类、书籍类、包装类、海报类、RGB类。</p>
 <p>自2021年9月12日启动以来，第十一届大赛历时6个月的征集，共收到5273份参赛作品，其中字体设计类3710份、字体应用类1563份。组织学生参赛的院校有300多所，指导老师近500名。十五位专家评委采用线上方式，经过多轮专业、细致、严格的评审，最终共有60件参赛作品、26位指导老师、23家合作院校获得了本届大赛设置的字体类别奖、评审委员奖，优秀指导老师奖及优秀合作院校奖。</p>
 <p>字体设计单元评委代表倪初万、汪文两位老师现场公布了中文学生组、中文专业组、拉丁文组的获奖名单，并对中文获奖作品进行了专业点评。拉丁文组评委代表Gerry Leonidas则通过视频的形式对拉丁文组获奖作品进行了详细解读。字体应用单元评委代表黑一烊老师通过线上方式公布了字体应用类全部获奖作品，并作了深入点评。</p>
 <p>本届大赛的字体设计类参赛作品，在设计水准方面上了一个新台阶。专业组的创作，更加深入到了字体设计的本质层面，在风格化与审美性、实用性之间做到了较好的平衡；学生组的作品有了从量变到质变的突破，在思考深度、表现手法和设计完成度方面，都有很大提升；拉丁文组作品，褪去了初涉外文字体设计的拘泥感和生涩感，创作技法和设计品位都有显著提升。</p>
 <p>首次设置的字体应用竞赛单元，有不少参赛作品出自知名设计师、设计公司之手，出场即不凡，最终脱颖而出的20个获奖作品，既代表了当下平面设计的高水准，也充分展现了字体的魅力和价值。大量优秀的字体应用作品涌现，既能给各个行业的设计师提供用字示范，也能让大众感受到字体在社会生活中的价值。</p>
 <p>在大会的颁奖环节，方正电子董事长兼总裁邵行、评委代表倪初万、方正电子副总裁兼字库业务部总经理张建国共同上台，为获奖者代表颁发了获奖证书。</p>
 <p>『方正奖』设计大赛是中国最早面向字体行业的设计类赛事，也是字体设计领域影响力最广、参与人数最多的专业赛事。2001年5月23日，在字体行业最艰难的时候，首届“北大方正奖”印刷字体设计大赛面向全社会征稿，此后每两年一届，至今已走过二十年时间，先后有18000多名字体爱好者、设计师、设计专业师生参加。通过『方正奖』大赛，许多优秀作品被开发成为字库，服务于大众生活；一大批优秀设计人才脱颖而出，有些作者已经成为行业中坚力量。在促进字体设计创新、发掘优秀设计人才的同时，加强了中西文化交流，推动了字体行业发展，为弘扬中华汉字文化起到了积极作用。</p>
 <p><strong>方正2022新产品新技术发布</strong></p>
 <p><strong>产品、技术、服务多维发力，传递汉字之美</strong></p>
 <p><strong>● 有中国人的地方，就有方正字体</strong></p>
 <p>方正字库隶属于北京北大方正电子有限公司，起源于北京大学王选教授主持的 “汉字信息处理系统748工程”，作为中文字体设计领域的领导者，方正字库现拥有中文简、繁体字库2000多款，有116款包含21003个汉字的GBK字库、 78款包含27533个汉字的GB18030-2000字库、6款包含70244个汉字的超大字库、97款民族文字库。</p>
 <p>针对商业授权，方正字库可以提供丰富的场景授权服务，为每一位商业客户打造完整、专业的用字方案，目前已有一万多家不同领域的企业购买了方正字库授权，包括阿里巴巴、腾讯、百度、京东、美团、苏宁、联想、可口可乐、麦当劳、中国移动、中国银联、苹果、三星、华为、小米等众多企业。</p>
 <p>作为公安部人口信息系统的专业字库服务商，方正字库推出的人口信息字库解决方案，已在身份证系统、护照系统、国税总局个人所得税App，以及银行、社保、保险等行业系统中应用，有效解决大众关注的人名、地名缺字问题。</p>
 <p>此外，方正字库还积极承担社会责任，先后推出了“设计院校正版字体支持计划”“社会公益正版字体支持计划”“字美中华——中华精品字库工程公益应用计划”，为设计教学以及社会公益提供免费正版字体授权。</p>
 <p>目前，方正字库产品在出版、印刷、办公、包装、广告、影视、网站、移动设备、游戏、动漫等众多领域被广泛使用，不论你是读书、看报、看电视、上网还是玩手机，也不论你是逛街、吃饭还是旅游，身边都会有方正字体的身影。</p>
 <p>“中国人，方正字”是方正字库的口号，也是方正字库的愿景，希望所有中国人，都能享受到方正提供的字库服务，方正字体就在你身边。</p>
 <p><strong>● 回顾历史精品字体，正式发布447款新字体</strong></p>
 <p>方正字库每年都会投入大量人力物力，创作、开发新字体，为社会各领域提供源源不断的字体选择。</p>
 <p>在方正字库的字体大家庭中，有不少雅俗共赏、适用面广的精品字体，一经发布就广受欢迎，经过时间的检验，历久弥新，成为经典。本次大会上，方正字库副总经理黄学钧通过大量的品牌应用，带大家一起回顾了方正历史上的经典字体，包括方正兰亭黑家族、方正悠黑家族、方正正黑家族、方正俊黑家族、方正品尚黑家族、方正雅士黑家族、方正谭黑家族、方正毡笔黑、方正雅宋家族、方正颜宋家族、方正清刻本悦宋、方正FW筑紫明朝家族、方正榜书行、方正榜书楷、方正宋刻本秀楷、方正倩体家族、方正尚酷体、方正粗活意等等。</p>
 <p>近年来，随着大众审美的不断提高，各行各业都对字体创新提出了需求。为了满足社会各领域不断变化的用字需求，方正电子在设计开发层面不断求新求变，在当天的大会上，2020年首届“方正字体设计大会”之后开发的258种风格、合计447款新字体集中发布，涵盖创意黑体、创意宋体、创意卡通、传统书法、现代手书等品类，包括：方正云流体、方正草原体、方正速黑、方正新杠黑家族、方正超值体家族、方正东港宋家族、方正艺恒体家族、方正风入松体家族、方正简直体家族、方正手绘草稿体、方正致青春体家族、方正左佐雨线体家族、方正风波飘逸体、方正醒黑家族、方正力黑家族、方正刚毅体、方正拙黑、方正毅黑、方正雅士宋家族、方正华思经宋家族、方正风雅宋家族、方正清刻本悦宋家族、方正雕版宋、方正时光刻宋、方正字迹-喜体、方正小圆书体、方正温帅顽皮体、方正乾隆行书、字酷堂匡山楷书、方正行楷系列、字酷堂鸿昌楷书、字酷堂常安楷书、字酷堂松雪行书、方正字迹-李小如摩崖体、方正字迹-曹隽平小楷、方正欧阳荷庚行书、方正王志安行楷、方正字迹-阿庆逸行体、方正白舟武骨体、方正白舟樱花体、方正白舟忍者体、方正字斋丽动、方正字斋吨楷、方正字斋宋非宋、方正字斋清心点彩、方正字迹-王晓振手书等字体。</p>
 <p>这些风格多样的新字体，可以满足包装、广告、影视、短视频等多领域的用字需求，为设计作品提供无限的创想可能。</p>
 <p><strong>● 持续推进中华精品字库工程，引领“古为今用”的字体国潮</strong></p>
 <p>书法是以汉字为载体的书写艺术，是中华文化的璀璨瑰宝。为了传承并发扬书法文化，推进书法经典的跨时空传承，2017年，方正电子申请立项并得到批准，正式启动了“中华精品字库工程”项目。“中华精品字库工程”是中华优秀传统文化传承发展工程支持项目，由中国文学艺术界联合会、国家语言文字工作委员会共同指导，将精选100位中国历代书法名家作品，开发成电脑字库，中国书法家协会负责开发字体的遴选和质量审核，方正电子负责字库的开发工作。它将书法艺术和信息技术、汉字应用高度融合，对传承汉字文化、传播中国价值，都有着重要的作用与意义，也是方正电子未来几年倾力打造的重点工程。</p>
 <p>当天的设计大会现场，方正字库设计总监汪文带大家回顾了“中华精品字库工程”一期和二期的全部35款字体成果：方正甲骨文、方正石门颂隶书、方正乙瑛碑隶书、方正西狭颂隶书、方正索靖章草、方正王献之小楷、方正爨宝子碑楷书、方正好太王碑隶书、方正石门铭楷书、方正郑文公碑楷书、方正张猛龙碑楷书、方正泰山金刚经隶书、方正褚遂良楷书、方正孙过庭草书、方正李邕行书、方正灵飞经小楷、方正颜真卿楷书、方正柳公权楷书、方正杨凝式行书、方正苏轼行书、方正黄庭坚行书、方正米芾行书、方正赵佶瘦金书、方正赵孟頫楷书、方正赵孟頫行书、方正文征明行草、方正文征明小楷、方正董其昌行书、方正王铎行草、方正八大山人行楷、方正鲁迅行书、方正沈尹默行书、方正舒同行书、方正启功行楷、方正刘炳森隶书，让观众朋友领略了古老书法艺术在信息时代下的风采。目前这些字体已在新闻出版、影视传媒、网络推广、短视频等众多领域广泛应用。</p>
 <p>随后，方正字库字体设计师杨龙龙代表设计团队，分享了工程正在开发中的8款字体：方正毛公鼎金文、方正马王堆帛书、方正礼器碑隶书、方正张迁碑隶书、方正王羲之行书、方正欧阳询楷书、方正李阳冰篆书、方正欧阳中石行书，将在今年上线。</p>
 <p>“中华精品字库工程”让古代的书法经典跨越时空，来到当代人民生活中，实现了“古为今用”，未来希望精品字库能被全面用起来，让大众在使用中感受中国书法艺术的魅力，推动中华优秀传统文化在全社会的普及与推广。</p>
 <p>工程开发完成的35款精品字库，已全部纳入“字美中华——中华精品字库工程公益应用计划”，免费向公益组织、新闻出版单位、政府机构、学校、个人等提供授权。</p>
 <p>在百度中搜索“字加”，下载安装“字加”电脑客户端，点击“中华精品字库”，即可下载、试用目前已发布的全部中华精品字库；或搜索并关注微信公众号“中华精品字库工程”，点击“字体获取”，即可轻松获取上述字体。</p>
 <p><strong>● 全方位字体合作，丰富字体产品，推动字体国际化</strong></p>
 <p>在字体产品创新方面，方正字库一方面通过自有设计团队，同时和社会各界广泛合作，包括个人字体设计师、平面设计师、书法家、漫画家、汉字发烧友、民间艺人、影视明星，通过合作将更多优秀创意转化成字体产品，不断提升创新能力。</p>
 <p>在大批外部合作的优秀字体中，大家熟知的有：与中国书法院院长管峻合作的方正管峻楷书，与知名艺术家徐冰合作的方正徐冰新英文书体，与湖南师范大学美术学院教授李少波合作的方正俊黑，与深圳市平面设计协会顾问刘永清合作的方正风雅楷宋，与知名平面设计师郝君军合作的方正尚酷体，与影视明星徐静蕾合作的方正静蕾体、方正徐静蕾行书，与漫画家喵呜合作的方正喵呜体，与街头艺人“粉笔哥”合作的方正显仁体等等。</p>
 <p>此外，与历届『方正奖』设计大赛获奖者的合作，也是方正字库创新的重要来源，方正流行体、方正豪体、方正大魏体、方正古仿、方正趣宋、方正精气神体、方正橡皮章体、方正嘟黑体、方正一线天体、方正草原体等众多优秀字体，都源于『方正奖』获奖作品。目前，还有多款大赛获奖字体正在开发中，包括与第七届『方正奖』中国教科书体二等奖获得者张昊合作的方正天诺童楷、与第八届『方正奖』排版类一等奖获得者顾正友合作的方正细颜、与第十届『方正奖』中文学生组一等奖获得者刘逸飞合作的方正逸仿宋等等。设计大会现场，方正字库产品部部长王海朝详细介绍了方正字库的合作模式，诚挚欢迎社会各界加入合作行列。</p>
 <p>方正字库也在积极加强国际合作，以应对设计全球化进程中的各种机遇与挑战。一方面，学习国外优秀的设计方法，并通过全球多语言的字体设计，让中文字体更好地走向国际、满足全世界的使用需求，推出了首款全球字库——方正兰亭黑Pro Global；另一方面，将国外优秀的字体设计引入中国，和国际知名字库厂商Monotype、TypeTogether、Production Type等合作，给国内设计师提供更丰富的用字选择，给中国企业提供更全面的用字解决方案。</p>
 <p>2020年，方正字库与日本知名字体厂商Fontworks达成合作，以日本原版字体为原型进行中文化开发，推出了筑紫系列等数十款优质排版字体，一经推出便受到设计师群体的普遍好评；同时，方正字库还与外文字体厂商如[Black]Foundry、CadsonDemak建立合作，引入泰文、希腊文等语种的字体产品。</p>
 <p>通过与国际知名字体厂商的携手合作，方正字库产品可支持全球95%以上的语言，将国外众多优秀的外文字体“请进来”，满足客户的多元化需求，帮助中国企业更好地走向国际市场。</p>
 <p><strong>● 技术实力助力设计创新，为产品赋能</strong></p>
 <p>中文字库兼具美术作品属性和软件属性，技术实力也是字库产品的重要保障。方正电子以技术起家，并持续推进技术创新，积极致力于字体相关技术的研发和应用。当天的设计大会上，方正字库互联网产品部总经理张海琳为大家介绍了近年来的最新技术成果。</p>
 <p>可变字体技术是字库技术的最新热点，它允许单个字体文件同时支持多个字体形态，实现单轴或者多轴设计空间，让设计师获得前所未有的自由度和操作上的便利性，以及更小体积的字体文件与更快的响应速度。方正字库紧随全球技术趋势，本次大会推出了方正可变兰亭黑、方正可变悠黑、方正可变悠宋、方正可变风雅楷宋、方正可变忠义宋、方正可变高原明朝体、方正可变嘟黑、方正可变拉勾标题体、方正可变铁线黑、方正可变丝帛体、方正可变雅珠体、方正可变新综艺黑、方正可变创黑、方正可变豆神大语文体等50款中文可变字体产品，可以满足创意者各种不同的需要。</p>
 <p>人工智能技术在字体行业的应用也是未来不容忽视的发展趋势，它一方面能极大的提升字体开发效率，另一方面可解放字体设计师的生产力，使设计师能更加专注于灵感构思和创意挖掘。2016年方正就采用北京大学王选计算机研究所的人工智能个性字体辅助生成技术，推出了手迹造字APP，普通个人只要手写100个汉字，最快20分钟即可产生一套包含6763汉字的完整个人字库，目前此功能也已在华为主题商店、WPS上线；在精品字库的开发过程中，方正也采用人工智能技术辅助字体设计技术，帮助字体设计师提升设计效率。</p>
 <p>方正字库推出的“人口信息生僻字整体解决方案”也是方正技术实力的集大成者，包含7万5千多汉字，涵盖所有人名地名生僻字，可提供超大字库输入法及PC端(Windows版&信创版)、WEB端、移动端、小程序等多种适配服务，满足用户多环境、多场景、多种设备的使用要求。目前，已在公安部身份证系统、护照系统、国家税务总局个税App，以及银行、社保、保险等行业系统中广泛使用，有效解决了人名缺字问题。</p>
 <p>方正字库推出的“字加”电脑客户端是一款便捷高效的字体管理工具，它致力于为大家解决设计中遇到的字体问题，包括字体的查找、字体的效果展示及个性化管理本地字库等，提供更高效、更便捷的用字服务。“字加”可提供包括方正字库、手迹字库在内的27个品牌的字体，数量多达上万款，并可支持在Illustrator、Photoshop、Indesign、Sketch、Coreldraw、PowerPoint、Word、WPS、方正飞翔等软件中一键激活换字的功能；通过“字加”，用户可以根据需求选择不同形式的商业授权服务；针对设计师群体，“字加”推出了会员商用授权服务，只需支付较低的价格即可获得商用授权服务。此外，“字加”还可以支持“智能识字”以及“一键补齐缺失字体”等特色功能。目前，在百度中搜索“字加”，即可下载“字加”电脑客户端，体验上述功能和服务</p>
 <p><strong>● 用专业走进品牌的内心，用字体传递品牌的声音</strong></p>
 <p>随着服务意识的增强，越来越多的企业希望通过“将品牌文化写在门面上”，来实现品牌的差异化呈现。字体，作为信息传达的基础媒介，已成为连接品牌触点的重要工具。</p>
 <p>继2003年应《体坛周报》之邀推出首款定制字体——韵动黑之后，方正字库又先后为微软、银联、小米、vivo、京东、可口可乐、中超联赛、豆神教育、长安汽车、福建省文化和旅游厅等众多领域的客户提供了定制字体服务。2021年，方正字库携手美团共同打造了“美团体”；为喜茶品牌定制了“喜茶灵感体”。2022年，方正字库与新华社新媒体中心共同开发的“新华新闻体”正式发布；由方正字库参与设计的北京冬奥会、冬残奥会定制字体，在冬奥会期间被广泛应用。在与这些国内外知名企业、组织的合作过程中，方正字库摸索出了一套完整的定制字体服务模式。</p>
 <p>在方正2022字体设计大会上，方正字库定制项目经理张依晨为大家详细介绍了方正定制字体服务。在会议现场，方正字库分别和美的、abC艺术书展、壹基金联合发布全新品牌定制字体。</p>
 <p>方正字库定制字体服务，将企业文化和品牌形象融于字形笔画中，以字体向大众诉说品牌故事，已经成为众多知名大企业品牌的不二选择。在企业定制字体成为必然趋势的未来，方正字库将深度挖掘企业多品牌、多语言以及可变字体应用的需求，为企业提供更加专业、全面的定制服务。</p>
 <p><strong>设计界重磅嘉宾精彩对谈，洞察字体设计与应用未来趋势</strong></p>
 <p>大会当天，字体设计及应用趋势圆桌论坛精彩开讲，本次论坛汇集了字体设计界、平面设计界多位专家、学者，包括清华大学美术学院教授王红卫、字体设计专家倪初万、SenseTeam感观体创建人兼创意总监黑一烊、深圳市平面设计协会主席张昊、typo_d平面设计工作室联合创始人马仕睿、方正字库设计总监汪文。嘉宾们围绕字体设计理念、字体应用方向、字体行业趋势等话题展开了热烈而精彩的讨论，多元、多角度的交流、探讨，为字体及设计爱好者们带来诸多启发。</p>
 <p>汉字是传承中华文明的重要载体，是中华文化的根，是最具代表性的中华优秀传统文化标识。计算机中文字体是汉字书写文明在信息化时代的全新表现形式，是中国人进行信息沟通、情感传递、文化表达的必要载体。</p>
 <p>作为中文字体设计领域的领导厂商，进入字体行业30多年，方正字库始终以“中国人，方正字”的汉字梦为品牌理念，以优质的产品阵容、先进的智能技术、广泛的行业合作、深入的国际交流、专业的服务体系，满足社会各界需求。方正电子将继续前行，开拓创新，为社会提供更多字体选择，弘扬汉字文化，传递汉字之美。</p><p class="em_media">（文章来源：中华网财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204302367347331>

[返回中华网财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhonghuawangcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)