---
layout: post
title: "世界粮食计划署：冲突致粮食、能源价格上涨 更多国家将“感受到煎熬”"
date: 2022-03-16 10:08:16 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 据世界粮食计划署刚刚发布的一份报告警告称，其全球业务的成本将每月增加2900万美元。如果再加上此前增加的4200万美元(自2019年以来)，世界粮食计划署面临的额外成本总额为每月7100万美元。这可能会给数百万人带来灾难，因为世界粮食计划署已经发出警告，2022年将是灾难性的饥饿之年，38个国家的4400万人在饥荒边缘徘徊。（中国新闻网）

<p>联合国世界粮食计划署(WFP)15日消息称，正在努力将乌克兰冲突引发的粮食和能源价格上涨对世界各地饥饿的连锁反应降至最低，同时希望扩大在该国境内开展的援助行动，这将惠及310万人。世界粮食计划署执行干事戴维·比斯利说， “饥饿直接威胁着乌克兰，这场冲突的后果将蔓延到全球。俄罗斯和乌克兰的小麦出口总量约占全球小麦的30%。”</p><p>据世界粮食计划署刚刚发布的一份报告警告称，其全球业务的成本将每月增加2900万美元。如果再加上此前增加的4200万美元(自2019年以来)，世界粮食计划署面临的额外成本总额为每月7100万美元。这可能会给数百万人带来灾难，因为世界粮食计划署已经发出警告，2022年将是灾难性的饥饿之年，38个国家的4400万人在饥荒边缘徘徊。</p><p>除了占据世界上相当大的一部分小麦出口比例，乌克兰在过去十年中已经成为世界粮食计划署粮食采购的最大供应商，例如葵花籽油。</p><p>报告称，由于俄罗斯在能源领域扮演着重要的角色，对其石油和天然气的制裁不可避免地导致价格上涨，这将限制世界上一些最弱势群体获得粮食的机会，其中许多人已经面临高水平的通胀。更糟糕的是，由于一些航程的“战争险”<span id="bk_90.BK0474"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="keytip" data-code="90,BK0474">保险</a></span><span id="bkquote_90.BK0474"></span>费高达30万美元，航运成本成倍增加。</p><p>比斯利说，“随着战争的升温，很多遥远的国家都将感受到煎熬。”他补充说，由于捐助国的财政紧张，我们的资金面临困境，因此不得不削减对东非和中东地区难民和其他弱势群体提供的口粮。“口粮减半意味着饥饿的孩子每天只能吃一碗谷类食物。”</p><p>世界粮食计划署的报告称，由于乌克兰港口关闭，俄罗斯粮食贸易因制裁而暂停，目前俄罗斯和乌克兰的1350万吨小麦和1600万吨玉米出口被冻结。</p><p>阿富汗、埃塞俄比亚和叙利亚尤其容易受到小麦进口受阻的影响，数百万人非常依赖小麦进口。在这些国家，世界粮食计划署正在开展紧急行动，它们已经受到冲突、气候变化、新冠疫情大流行和成本上升的综合影响。</p><p>在中东和北非地区，较高的食品和能源价格也给黎巴嫩和也门带来了困难，而东非则预期会面临更加复杂的情况，当地84%的小麦需求需要通过进口来满足。</p><p>报告警告称，“世界粮食计划署从敖德萨港发货取消或延迟”将“可能主要影响西非地区”，从5月起，这些货物需要在西非进行分发。</p><p>“由于粮食短缺、战争、新冠大流行的经济余震和原<span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>格接近13年来的最高点，世界粮食计划署支付的粮食价格已经比2019年高出30%，”比斯利说，“如果黑海运输走廊被这场迅速发展的冲突进一步打乱，运输价格将同步升高，翻倍甚至三倍。”</p><p>他补充说：“很快，幸存的乌克兰农民将在一部分世界上最富饶的土地上进行播种，世界粮食计划署迄今一半以上的小麦都是从那里购买的。”但战争可能会阻碍这一点。“如果乌克兰的农田今年闲置，像我们这样的援助机构将被迫寻找新的市场以弥补损失。这样做的成本将大大增加。”</p><p>上周，比斯利访问了波兰边境的城镇，世界粮食计划署的工作人员正在当地采取行动，以支持乌克兰境内中断的商业供应链，并向300多万人提供援助。世界粮食计划署与当地非政府组织Tarilka合作，已开始在哈尔科夫每天分发3万个面包，使6万人受益，这一数字还将进一步增长。世界粮食计划署还调集了一批小麦面粉，这些面粉正通过铁路运往基辅。</p><p></p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202203162311363783.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)