---
layout: post
title: "百亿基金经理至暗时刻上阵安抚：我和家人都买了自己的基金 你的情绪波澜我都懂"
date: 2022-04-21 07:48:25 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>基金经理押宝的“赛道股”跌跌不休，让此前走势一直很“犀利”的净值低下了高贵的头颅。此时此刻，如何安抚基民们一颗颗惊魂未定的心？</p><p>“我和我家里人都买了我在管的产品，看到账户的涨跌，我尚且有情绪的波澜，凭啥要你们理性？”在最近一次面向基金持有人的交流中，北京一位重仓新能源赛道的百亿基金经理如是称。</p><p>净值回撤、规模缩水、信心崩溃……这是赛道股的“至暗时刻”。无论是对于基金公司而言，还是对于基金经理而言，如何做好与持有人沟通、稳定情绪、提振士气，正是当下他们眼下最紧要的事。</p><p><strong>百亿基金经理亲上阵：“你的情绪波澜，我都懂！”</strong></p><p>“今年以来，新能源、新能源车板块已经回调了差不多25%，说现在是新能源的至暗时刻或许也并不夸张。”4月中旬，在某知名基金社区，北京一家公募基金的百亿基金经理再次尝试“以文会友”。</p><p>“投资景气行业的龙头，追求戴维斯双击”是这位百亿基金经理的座右铭。至此新能源的“至暗时刻”，他想借着这个时点，与投资人聊一聊感性的东西，也聊点理性的分析。</p><p>在担任基金经理期间，他时常扪心自问，自己是否真的有资格在市场下跌时语重心长地跟大伙儿说：你要克制，你要冷静；是否真的有资格在市场上涨时跟大家说：这个你问题你要这样看、那样看。</p><p>据这位基金经理透露，他和他家里人都买了他在管的产品，作为一名持有人，他看到账户的涨跌时也会有情绪的起伏。“我谁啊，老几啊，我尚且有情绪的波澜，凭啥要你们理性？”他反问道。</p><p>这个市场波云诡谲，影响市场的因素也有千千万万。面对这些无法把控的因素，基金经理也会有情绪的波动，但最后的投资决策还是会从理性出发，因为他最了解产品的情况，了解产品的思路。</p><p>谈到最近锂电板块的大幅回调，基金经理认为最主要的原因是受到疫情的影响。在疫情之下，几乎所有的车企都面临着来自供应链层面的压力，这也是最近锂电池板块集体走低的主要原因。</p><p>当然，新能源“挨打”不是一两天的事，这背后也与如美债利率、地缘冲突，以及新能源车涨价后抑制需求的担忧有关，但我们要认识到的是，这些因素的影响是短期的？还是长期的？</p><p>在这位基金经理看来，新能源车的需求没有问题，这些因素不会改变新能源车发展的长期趋势。以美国为例，国外疫情比国内还严重，但需求端仍持续爆发式增长，国内情况亦然。</p><p>“由于人性的弱点，市场有时会失去理性，容易无视估值和基本面，恐慌性地下跌或者贪婪性地上涨，但市场从长周期维度看是理性的，回归理性只是时间问题。”他称。</p><p>经过这波回调，新能源汽车板块已经很有性价比了，虽然无法判断它是否还会进一步下探，但这并不影响它是中长期的好资产。他相信，时间并不会让我们富有，但“时间+好的资产”却有机会。</p><p><strong>如何“高情商”安抚持有人？</strong></p><p>面对基金净值的回撤，如何安抚基金持有人一颗敏感的心？无论是“动之以情，晓之以理”，还是“引经据典”，抑或是“现身说法”，基金经理都试图找到与投资人共情的痛点。</p><p>“新能源死透了”“行情天天这样跌，心态快绷不住了！”“4个月，亏35万了，大家来比比，都负了多少”……4月19日，在某新能源主题基金吧里，很多受伤的基民发泄着自己的坏心情。</p><p>针对一位基民的疑虑，这家基金公司的官微回帖称：“新能源板块前期表现较好，出现一定的波动和回调也是正常现象，作为长期成长性良好的行业，短线难度择时较大，建议适当长期配置。”</p><p>或许觉得官微的回帖太过“官派”，基金经理亲自发了一篇《3月新能源车渗透率25%，接下来怎么看？》的帖子，与持有人交流自己的最新观点。不到半天时间，主贴就获得了854条评论。</p><p>“大家好，我是XX基金XX，大家都叫我XX哥，很高兴在这个平台与大家聊聊我的投资思考，欢迎交流评论。”基金经理开门见山称。从3月新能源车渗透率达到25%看，新能源车仍保持高景气。</p><p>目前最大的危机莫过于疫情引发的汽车生产和制造的停产以及供应链的不稳定，从终端反馈的数据显示，确实有部分汽车厂商处于停产的状态，或将影响新能源车4月份的销售数据。</p><p>“利好消息是上海安排复工复产政策颁布，间接打消我们对新能源产业链大范围停产的担心，近两日汽车产业链表现相对强势，我们将继续追踪实时数据做出判断。”他称。</p><p>不过，排除短期因素，从全年来看，新能源汽车的技术和消费环境与生态或已成立，而且会越做越好，整个产业链依然是有布局机会的，后面产能扩产壁垒较高的板块是可以重点关注的领域。</p><p>从“开年杀”到“春节红包”的落空；从“倒春寒”到俄乌战争，再到国内疫情反复引发的“停工停产”……即便再回到2022年初，恐怕谁也无法预料，这场针对赛道股的调整会如此旷日持久。</p><p>在上海疫情的特殊时期，汇丰晋信投资部驻场同事的一段话，非常打动同样重仓新能源的基金经理陆彬，他也将这句话发在最新的一季报上与持有人共勉：“Kill the virus，Beat themarket.”。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="http://finance.eastmoney.com/a/202204212350488862.html">刘格菘最新重仓曝光 基民越跌越买份额反增 希望持有人保持耐心</a><br /></p><p><a href="http://finance.eastmoney.com/a/202204202349711542.html">明星基金经理李晓星6000字走心一季报：非常看好权益市场 估值收缩已经进入到结束阶段</a><br /></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204202349732660.html">知名基金经理焦巍深刻检讨：没有资格将回撤推诿于外因 对医药股持仓进行切割 不再死守“坚决不卖出好公司”</a><br /></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204202349961642.html">明星私募管理人致歉 私募仓位创年内新低</a><br /></p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212350513892>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)