---
layout: post
title: "俄媒：乌总统办公室官员称乌俄谈判“应该”会在1小时内开始"
date: 2022-02-28 14:53:10 +0800
categories: huanqiuwang
tags: 环球网新闻
---
<p>据俄罗斯卫星通讯社28日报道，乌克兰总统办公室官员费奥多尔·维尼斯拉夫斯基告诉媒体，乌克兰与俄罗斯的谈判“应该”会在1小时内开始。</p>
 <h3 class="emh3">相关报道</h3>
 <p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202282290564265.html">欧盟决定对乌提供4.5亿欧元武器 俄乌谈判今日举行</a></p>
 <p>当地时间星期日(2月27日)，在北约组织发表针对俄罗斯的具有侵略性的声明后，<strong>俄罗斯总统普京命令俄罗斯军队的战略威慑力量转入特殊战备状态</strong>。</p><p>普京指责称，北约国家不仅在经济领域对俄罗斯采取了“不友好的行动”，而且允许高级官员朝向俄罗斯发表咄咄逼人的声明。据报道，普京还跟俄罗斯国防部长绍伊古和俄罗斯武装部队总参谋长格拉西莫夫举行了会谈。</p>
 <p>军事专家称，<strong>特殊战备状态则意味着核弹头已经装在导弹上，已经完成好目标诸元计算，随时可以装订核导弹，实施发射</strong>。</p>
 <p>当地时间27日，俄罗斯航空运输局表示，<strong>已开始组织从欧洲各国撤离俄罗斯公民</strong>，目前正在进行资料收集和统计，具体时间和行程将根据具体情况确定。</p>
 <p>当地时间27日，欧盟委员会主席冯德莱恩在接受欧洲新闻电视台采访时表示，“<strong>乌克兰是我们中的一员，我们希望乌克兰加入欧盟</strong>”。</p>
 <p>不过，尽管明确表示支持乌克兰入盟，但冯德莱恩对乌克兰总统泽连斯基此前提出的“快速入盟”请求未置可否。</p>
 <p><strong>俄罗斯战略威慑力量进入特殊战备状态</strong></p>
 <p><strong>美国、北约回应</strong></p>
 <p>据央视新闻报道，当地时间27日，俄罗斯总统普京会见俄罗斯国防部长绍伊古和总参谋长格拉西莫夫时表示，西方对俄罗斯不仅在经济上进行遏制，而且某些领导人的发言越来越具有侵略性，<strong>因此命令俄罗斯战略威慑力量进入特殊战备状态</strong>。</p>
 <p>据新华社，普京当天在会见俄国防部长绍伊古和俄军总参谋长格拉西莫夫时说：“<strong>由于主要北约国家的高级官员对我国发表侵略性言论，我命令国防部长和总参谋长将俄军的威慑力量调整至特殊战备状态</strong>。”</p>
 <p>普京同时强调，<strong>西方国家在经济领域也对俄采取了不友好行动</strong>。“我的意思是非法制裁，每个人都清楚这一点。”</p>
 <p>据塔斯社报道，<strong>俄战略威慑力量旨在遏制外界对俄联邦及其盟国的侵略，并在战争中使用包括核武器在内的各种武器击败侵略者</strong>。</p>
 <p>环球网援引美国有线电视新闻网(CNN)27日报道，当地时间星期日，乌克兰外长库列巴表示，<strong>俄罗斯总统普京下令俄罗斯战略威慑力量转入特殊战备状态，是为了给目前定于在当地时间星期一参加俄乌谈判的乌克兰代表团施加压力</strong>。</p>
 <p>“在两国代表团准备会面的消息公布后不久，普京总统就下达了这一命令。我们认为这一决定是在给乌克兰代表团施加额外压力，”库列巴称。</p>
 <p>库列巴补充说：“但我们不会屈服于这种压力，我们将以非常简单的方式进行谈判。”</p>
 <p>据中新网，法新社消息，<strong>北约指责俄罗斯总统普京将核武器置于高度警戒状态的决定是“不负责任的”行为</strong>。</p>
 <p>北约秘书长斯托尔滕贝格表示，“这是危险的言辞。这是一种不负责任的行为。”普京此前以北约领导人的挑衅言论和对莫斯科的经济制裁为由，命令他的军事指挥部将俄罗斯的威慑力量——包括核武器在内的单位置于高度警戒状态。</p>
 <p>此前，法国外长勒德里昂在接受采访时表示，<strong>俄总统普京在“威胁使用核武器”时，需要明白北约也是一个拥有核武器的联盟</strong>。不过，勒德里昂称，北约不会对乌克兰危机进行军事干预。</p>
 <p>另外，据环球网援引外媒报道称，美国常驻联合国大使琳达·托马斯·格林菲尔德在27日一档新闻节目中回应了来自莫斯科的消息。格林菲尔德说：<strong>“普京继续以完全不能接受的方式升级这场战争。”“我们必须继续以最强烈、尽可能强烈的方式谴责他的行为。”</strong></p>
 <p>当地时间26日，在一段采访中，拜登就乌克兰局势表态说，美国有两个选择，一个是与俄罗斯开战，开启“第三次世界大战”，另一个就是制裁俄罗斯。</p>
 <p>据新华社报道，美国等西方国家2月26日发布联合声明，将部分俄罗斯银行排除在环球银行间金融通信协会(SWIFT)支付系统之外，并对俄罗斯央行实施限制措施，以防其配置国际储备削弱制裁措施造成的影响。</p>
 <p>SWIFT向记者证实，将根据法律指示遵守相关制裁俄罗斯的规定，且正与欧洲当局接触，以获得有关实体的详细信息。另据新华社报道，俄罗斯央行昨日发表声明称，俄方拥有必要资源与工具，可维持金融稳定，保障金融领域的业务运转。</p>
 <p>一石激起千层浪。消息一出，分析人士多以“金融核弹”“核武级别”来形容这一措施的严重程度。</p>
 <p><strong>战略威慑力量进入特殊战备状态</strong></p>
 <p><strong>意味着什么？</strong></p>
 <p>核武器是迄今人类杀伤力、破坏力最大的武器，它的出现使人类自身处于随时可能被毁灭的境地，这也正是大家“谈核色变”的原因。<strong>俄罗斯战略威慑力量“进入特殊战备状态”指的是什么？</strong></p>
 <p>对此，接受央视采访的俄罗斯《国防》杂志主编，著名军事专家科罗特琴科表示，俄罗斯的战略核力量平时并不会有具体任务，而当俄罗斯战略威慑力量进入特殊战备状态即意味着俄罗斯已针对具体情况，为战略核力量和非战略力量设定了具体任务，也就是说<strong>俄军可以随时使用战略性和非战略性武器来抵御入侵</strong>。</p>
 <p>据环球时报，一位匿名军事专家表示，<strong>这意味着洲际弹道导弹处于随时被激活的状态，导弹发射车会从洞库和掩体开出，开始机动，向发射阵地进行运动，发射井中的弹道导弹也要进行类似准备。同时战略轰炸机搭载核弹头的巡航导弹，一定数量的战略核潜艇开出军港，到深海区域去待命</strong>。</p>
 <p>军事专家宋忠平表示，特殊的战备状态和威慑状态是不同的。“威慑状态是你有我也有，<strong>特殊战备状态则意味着核弹头已经装在导弹上，已经完成好目标诸元计算，随时可以装订核导弹，实施发射</strong>。如果用画面展示就是：各种导弹武器装备进入到待机阵地，制定好打击的目标，相应数据已经装订完毕。一旦接到命令就可以瞄准目标来实施核打击。”</p>
 <p>战略威慑力量进入特殊战备状态是否俄罗斯在此次特别乌克兰局势中最高级别的军事行动，或者说是亮出“底牌”？宋忠平的回答是肯定的。“俄罗斯此举的意思非常明白，即和乌克兰无关的国家，不要再介入双方之间的和谈，也不要再干预乌克兰的内部事务，更不要危及俄罗斯的国家安全。否则的话，俄罗斯将会以更加强硬的立场来解决纷争。”</p>
 <p>普京使用此底牌的原因，除了回应以美国为首的西方国家实施了经济制裁，还有喝止其它国家更多介入的意味。英国外交大臣特拉斯27日公开表示支持英国公民前往乌克兰冲突地区。宋忠平说，对此，<strong>俄罗斯非常警惕，因此摆出拉开了要打的架势，就是要警告对手不要轻举妄动</strong>。</p>
 <p><strong>俄乌谈判敲定</strong></p>
 <p><strong>乌克兰总统：不太期待会谈成果</strong></p>
 <p>俄乌会谈终于敲定。</p>
 <p>据环球网援引美国有线电视新闻网(CNN)27日报道，乌克兰内政部副部长叶夫根尼称，俄罗斯和乌克兰代表团之间的谈判将于当地时间周一上午举行。</p>
 <p>乌克兰总统泽连斯基在脸书页面发文证实，乌俄代表团将“在没有先决条件的情况下举行会谈”。</p>
 <p>他发文说，“以下是与(白俄罗斯总统)卢卡申科谈话的结果。我们已同意，乌克兰代表团将在普里皮亚季河地区的乌克兰-白俄罗斯边界与俄罗斯人在没有先决条件的情况下会谈。”</p>
 <p>他还表示，卢卡申科对以下事实负责：在乌克兰代表团离开、谈判和返回时，所有部署在白俄罗斯领土上的飞机、直升机和导弹将留在地面上。</p>
 <p>另外，泽连斯基在社交平台发布视频，表示与白俄罗斯总统卢卡申科的谈话具有实质性。</p>
 <p>他表示，不希望有导弹、飞机等从白俄罗斯飞往乌克兰，不希望有军队从白俄罗斯前往乌克兰。卢卡申科向他保证了这一点。</p>
 <p>此外，泽连斯基还表示，他不太期待本次与俄罗斯在白俄罗斯的会谈成果。他说：“可以去试试，虽然希望渺茫，但仍旧是个机会。”</p>
 <p>乌克兰外长库列巴表示，不排除与俄罗斯谈判的结果是和平，但谈判中不会谈及有关基辅“投降”。</p>
 <p>另外，土耳其外长恰武什奥卢称，他当天与俄罗斯外长拉夫罗夫、乌克兰外长库列巴进行了通话，两国外长都表示，原则上愿实现人道主义停火。恰武什奥卢证实，俄乌双方28日将在白俄罗斯边境举行会面，“我们之前提议谈判可以在土耳其举行，但地点并不重要。希望明天的会议能有好的结果，早日实现永久停火。我们对俄乌谈判能够举行感到高兴”。恰武什奥卢指出，土耳其总统埃尔多安一直与俄乌两国领导人保持沟通。</p>
 <p><strong>安理会投票通过</strong></p>
 <p><strong>要求联大召开紧急特别会议的决议</strong></p>
 <p>当地时间2月27日，联合国安理会举行特别会议，就乌克兰局势要求联大召开紧急特别会议(Emergency Special Session)举行投票。</p>
 <p>此次程序性投票仅需要9票同意即可。投票最后11票同意，3票弃权，1票反对。由于俄罗斯反对不具有否决权，因此第76届联合国大会将在24小时内举行紧急特别会议，讨论乌克兰局势，中国、印度、阿联酋投票弃权。</p>
 <p>据央视新闻，当地时间2月27日，联合国安理会举行会议，表决通过了美国等提出的要求就乌克兰局势举行紧急特别联大的第2623号决议。中国常驻联合国代表张军出席会议，在表决中投了弃权票，并就中方投票立场作解释性发言。</p>
 <p>张军表示，当前，乌克兰局势急剧变化。当务之急是各方保持必要克制，避免乌克兰局势进一步恶化。中方支持和鼓励一切有利于和平解决乌克兰危机的外交努力，欢迎俄罗斯同乌克兰尽快举行直接对话谈判。同时，中方支持欧方与俄罗斯就欧洲安全问题进行平等对话，秉持安全不可分割理念，最终形成平衡、有效、可持续的欧洲安全机制。</p>
 <p>张军强调，联合国安理会要以地区和平稳定为重，以各方普遍安全为重，为解决乌克兰问题发挥建设性作用。联合国采取的行动应当有助于紧张局势降温，有利于推动外交解决，避免激化矛盾。</p>
 <p><strong>欧盟决定对乌克兰军队提供</strong></p>
 <p><strong>4.5亿欧元武器装备</strong></p>
 <p>据央视新闻，当地时间27日晚，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利在比利时首都布鲁塞尔表示，<strong>欧盟27个成员国已决定向乌克兰军队提供价值4.5亿欧元的一揽子武器装备，以及价值5000万欧元的燃料、防护设备等“非致命性物资”</strong>。博雷利是在当天举行的欧盟外长非正式会议后透露的上述消息。博雷利说，欧盟各国外长已一致同意，将在28日前批准通过相关对俄制裁措施以及对乌援助方案。</p>
 <p>此外，当地时间27日，欧盟委员会主席冯德莱恩在布鲁塞尔表示，<strong>欧盟将首次向正遭受“攻击”的国家提供资助用以采购和交付武器及相关装备</strong>，“这是一个分水岭时刻”。</p>
 <p>她说，欧盟正加强对俄罗斯和白俄罗斯的制裁，包括对俄关闭欧盟领空。为此，欧盟委员会提议，<strong>禁止所有俄罗斯所属、在俄注册或是控制的飞机，这些飞机将不能在欧盟领土降落、起飞，或是飞越欧盟领空</strong>。</p>
 <p>此外，欧盟最新制裁措施还将针对俄罗斯媒体，<strong>目前正研发工具禁止“今日俄罗斯”和俄罗斯卫星通讯社两家媒体在欧洲发布消息</strong>。</p>
 <p>当地时间27日，欧盟委员会主席冯德莱恩在接受欧洲新闻电视台采访时表示，“<strong>乌克兰是我们中的一员，我们希望乌克兰加入欧盟</strong>”。</p>
 <p>不过，尽管明确表示支持乌克兰入盟，但冯德莱恩对乌克兰总统泽连斯基此前提出的“快速入盟”请求未置可否。</p>
 <p><strong>英国石油公司BP将出售</strong></p>
 <p><strong>俄罗斯石油公司Rosneft19.75%的股份</strong></p>
 <p>围绕俄乌紧张局势，七国集团外长于日本时间27日晚11时许，以在线形式召开紧急会议，日本外务大臣林芳正出席了会议。据报道，本次会议正在就包括对俄罗斯追加制裁等措施进行协商。</p>
 <p>当地时间27日，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利表示，欧盟将禁止“今日俄罗斯”和“俄罗斯卫星通讯社”两家俄罗斯媒体在欧播出。欧盟认定它们“散布虚假信息”。</p>
 <p>当地时间2月27日，英国石油公司BP宣布，将出售俄罗斯石油公司Rosneft19.75%的股份。同时，BP公司的首席执行官伯纳德·鲁尼和另一位董事鲍勃·达德利将一起从Rosneft公司董事会辞职，该决定立即生效。</p>
 <p>随着俄乌冲突升级，这家石油巨头一直受到来自英国政府的压力，要求其采取行动。据报道，25日英国商务大臣夸西·克沃滕曾与BP公司首席执行官伯纳德·鲁尼进行了20多分钟的电话会谈。</p><p class="em_media">（文章来源：环球网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291391231>

[返回环球网新闻](//finews.withounder.com/category/huanqiuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)