---
layout: post
title: "在推动企业高效整合中实现高质量发展"
date: 2022-01-19 10:06:24 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>2020年7月，省委、省政府从优化国有资本布局、保障全省能源安全的战略高度出发，果断对原兖矿集团和原山东能源集团实施联合重组。一年多来，面对全球疫情和经济形势复杂多变、联合重组任务繁重、安全稳定压力大等困难挑战，新的山东能源集团党委坚决落实省委、省政府要求，锚定“走在前列、全面开创”“三个走在前”总遵循、总定位、总航标，聚焦“六个一”发展思路、“六个更加注重”策略方法、“十二个着力”重点任务，坚持提站位、把方向、管大局、促落实，担当保障我省能源安全、优化能源布局、优化能源结构“一保障两优化”职责使命，踔厉奋发，笃行不怠，在推动企业高效整合中实现高质量发展。2021年，集团位居世界500强第70位、中国企业500强第24位，成为全省唯一一家资产、营收“双7500亿”企业，实现“十四五”良好开局。</p>
 <p>□李伟</p>
 <p>牢记国之大者“提站位”</p>
 <p>擦亮“红色血脉、红色基因”底色</p>
 <p>我们党在百年奋斗中形成的红色基因，承载着中国共产党人的初心和使命，彰显了党的根本宗旨、光荣传统和优良作风，激励我们党从胜利不断走向新的胜利。山东能源集团是一家有着近百年红色基因的国有企业，早在1924年中共一大代表王尽美、邓恩铭就在淄博矿区创立了山东煤矿第一个基层党支部，如今拥有3065个基层党组织、4.9万名党员。用历史映照现实、远观未来，从新中国成立之初加班加点多出煤炭服务国家建设，到捐献飞机大炮支援抗美援朝；从舍生忘死奔赴唐山抗震救灾，到对口支援新疆建设、开展“第一书记”扶贫，每当党和国家有需要，能源集团总是坚定站在时代前列，忠实践行政治、经济、社会“三大责任”，矢志企业做强做优做大。联合重组以来，特别是新班子调整后，集团党委按照党中央和省委统一部署，深入开展党史学习教育，引导各级党组织和党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。特别对“国之大者”心中有数，时刻关注党中央和省委、省政府在关心什么、强调什么，对于党中央决策部署和省委、省政府工作要求，始终旗帜鲜明、不打折扣，坚决贯彻落实，在推动企业行稳致远中彰显国企使命担当。奋斗新时代、奋进新征程，能源集团将不断提高政治站位，继续深入学习贯彻党的十九届六中全会、中央经济工作会议精神和省委决策部署，更加自觉地坚持党的领导，始终牢记初心使命、赓续红色血脉，持续从百年党史中汲取高质量发展智慧力量，让煤炭工人“特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献”的优良传统薪火相传，让永不过时的红色基因绽放新的时代光芒。</p>
 <p>强化政治引领“把方向”</p>
 <p>汇聚“团结奋进、共谋发展”合力</p>
 <p>联合重组之初，由于两大企业所处地域不同、文化传统各异，集团党委敢于担当，把关定向、掌舵护航，不折不扣地把省委、省政府决策部署落到实处。找准问题症结。由集团党委常委带队，兵分三路开展专题调研，掌握实情，找准制约重组发展的痛点难点堵点，深入剖析原因，拿出具体对策建议。组织“面对面、心贴心、实打实”谈心2万余人次，印发职工思想状况调查表20余万份，深入了解职工所思、所想、所盼，有针对性地做好思想政治工作。定准发展路子。利用党委中心组学习、工作务虚会、山能大讲堂等形式，准确把握国家和全省发展大势，坚持战略引领、规划先行、高标定位，组织制定集团发展战略及“十四五”规划，提出“建设全球清洁能源供应商和世界一流能源企业”愿景，明确矿业、电力、高端化工、高端装备制造、新能源新材料、现代物流贸易“六大产业”发展方向，坚定走生态优先、绿色低碳、安全智能高质量发展之路，加快由规模速度型向高质高效型、传统煤炭企业向新型能源集团转变。凝聚思想共识。通过开展“讲大局、聚合力、保稳定、促发展”“团结一致向前看、凝心聚力谋发展”等主题教育活动，组织“下基层、进区队、到班组”宣讲2100余场次，着力讲清讲透联合重组“1+1>2”的乘数、倍增效应，坚定干部职工信心，提振改革发展士气；各级党组织以党史学习教育为契机，扎实开展“我为职工办实事”活动，解决职工急难愁盼问题6112件次。目前，集团上下风清气正，干部职工心齐劲足，充盈干事创业精气神，形成“一家人、一盘棋、一条心”共识合力。</p>
 <p>坚持多措并举“管大局”</p>
 <p>破解“整而不合、合而不同”问题</p>
 <p>企业能否重组成功，关键在体制机制创变，重点在全面深度融合。针对原来产业、区域、管理等各自为战局面，集团党委坚持机构精简化、产业专业化、区域集约化、资源协同化、文化融合化“五化”方向，推进机构改革—产业重组—区域整合—资源协同—文化融合“五步走”，果断采取一系列超常规硬举措，干成了一批多年想干没有干成的大事难事，取得了一批事关全局、影响长远的瞩目成就，蹚出了一条涅槃重生的山能路径。以机构改革搭建“指挥中枢”。总部机关实行“全体起立、竞争坐下”，机构减少50%，定员减少31%，36名中层干部退出现岗位。大刀阔斧“瘦身健体”，减少二级公司23个；6家矿业集团减少机关机构47个、三级单位49个，减少管理岗位805个。创新关注掌握一批、重点培养一批、约谈警醒一批、调整退出一批“四个一批”考核模式，按照30%比例评选优秀领导班子和管理干部，对349名敢担当善作为、潜力大干劲足的管理人员授荣誉、重奖励，对101名不作为慢作为、实绩差不胜任的管理人员摘帽子、挪位子，有效解决“干好干孬一个样、干部能上不能下”问题。聚天下英才而用之，招聘高校毕业生6000余人，柔性引进国内外院士12人、泰山学者等高端人才276人。推行经理层成员任期制、契约化管理，实现363户子企业、1182个经理层岗位全覆盖。以产业重组实现“横向联通”。着力破解产供销点多面广、管控难度大困境，率先对营销贸易、化工产业、物资供应、金融投资等板块整合重组，产业集中度大幅提升，专业管理优势充分发挥。其中，物资集采节约12亿元；化工板块盈利近50亿元，主业支撑作用明显增强。发起成立山东国际大宗商品交易中心，海南国际能源交易中心交易规模突破2000亿元。以区域整合打通“纵向关节”。针对布局分散、投资散乱、同质发展、竞争无序问题，坚持先立后破，以市场为导向、以专业管理为方向、以产权关系为纽带，彻底打破原二级公司管理架构，整合成立鲁西矿业、西北矿业、新疆能化、新矿内蒙能源等区域公司，形成“一个区域一个管理主体、一个投资主体”格局，提升区域集中度，优化资源配置，降低运营成本。以资源协同挖掘“价值金矿”。集团总部履行战略决策、资本运营、协同共享、风险控制“四个中心”功能，统筹推进省外资源开发、人力资源、教育培训、供应销售、压煤搬迁、手续办理等“十个一体化”，实施管理、市场、区域、人员、产业、资源“六大协同”，大集团优势得到发挥，累计协同创效45亿元。以人心聚合塑造“企业文化”。坚持以文化人，聘请权威专业机构，制定《山东能源集团文化品牌规划》，启动“思想聚合、文化融合”工程，重新设计集团VI标识和视觉形象，以公平公正“三能”机制得人心、以安全生产过硬措施稳人心、以扶贫帮困志愿服务暖人心，“山能一家亲”氛围逐步形成。</p>
 <p>健全工作机制“促落实”</p>
 <p>确保“主动担当、真抓实干”成效</p>
 <p>新山能成立后备受社会各界关注，省委、省政府寄予厚望，集团上下和干部职工充满期待。为此，集团党委围绕重点工作、重大工程、重大专项和重大难题，建立“党委班子牵头抓总、经营团队分线负责、重点工作专班落实、督察部门专人专盯”工作推进机制，抓实过程，严格考核，确保成效。当好践行社会责任“主力军”。充分发挥山东能源集团保障山东能源安全作用，2021年供应省内外电煤近3000万吨。加强煤炭储备能力建设，加快推进15个重点项目，圆满完成全省迎峰度夏、迎峰度冬电煤储备任务。坚持闻令而行、科学施救，高效完成栖霞、招远金矿事故及河南抗洪抢险救援任务。2021年，预计实现社会贡献总额993亿元，上缴税金290亿元，获得“山东社会责任企业”。冲在转型升级“主战场”。坚决落实“双碳”战略部署，编制实施碳达峰碳中和行动方案，绿色低碳转型成为企业高质量发展崭新名片。主动融入全省“八大发展战略”，投资196亿元建设一批重点项目，“蒙电入鲁”项目为我省输送电力103亿度。深度参与、有序推进裕龙岛炼化一体化项目，全力打造全省新旧动能转换标志性工程。投资100余亿元实施智能化矿井建设，建成9处国家级智能化示范矿井。提速加力做强高端装备制造产业，轻合金公司成为世界首套时速600公里高速磁浮列车车体型材主供商。成立省级新能源平台公司，获得渤中海上风电基地主导开发权，推进一期190万千瓦装机前期工作，启动沂水县整县分布式和企业自有分布式光伏项目。鲁南化工公司、东辰瑞森公司分别成为我省煤基精细化工品、新材料产业特种尼龙产业链“链主”企业。扎根重点工作“第一线”。集团党委常委靠前指挥、蹲点办公，研究用足用活政策，促成了一批急难“瓶颈”问题解决。集中突破重点手续办理，巴彦高勒等3处矿井实现合法生产，望田煤矿等3处矿井取得核增产能批复。高效推进重点项目建设，鲁南化工己内酰胺等一批重大项目建成投产。聚力重大科技创新，获得国家、省部级科技奖项62项，4家企业通过瞪羚企业认定。稳妥推进混改工作，国际焦化、盛隆化工成为全省混改企业样板。积极推动优质资产上市，打造形成4个主板上市、1个科创板上市、4家新三板挂牌公司的资本市场上市格局。兖矿能源市值突破1000亿元，成为煤炭板块市盈率领先的上市公司。</p>
 <p>走好赶考路、奋力走在前，我们将全面完成2022年目标任务，坚定不移冲击“十四五”双万亿目标，加快建设全球清洁能源供应商和世界一流能源企业，以优异成绩向党的二十大献礼，为开创新时代社会主义现代化强省建设新局面作出更大贡献。</p>
 <p>(作者系山东能源集团党委书记、董事长)</p>
 <p>①现代化矿井——金鸡滩煤矿</p>
 <p>②鲁西发电项目</p>
 <p>③山东能源集团调度指挥中心</p>
 <p>④鲁南化工厂区</p>
 <p>⑤山能重装塔高公司生产的综采设备</p>
 <p>⑥未来能源煤制油净化生产装置区</p>
 <p>⑦山东能源集团投资建设的山东省整县分布式</p>
 <p>光伏规模化开发沂水项目开工</p>
 <p>⑧组织党员开展党史学习教育</p>
 <p>⑨山东国际大宗商品交易市场</p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253071064>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)