---
layout: post
title: "农业农村部：确保不误农时抓好春耕生产 严防层层加码"
date: 2022-04-19 15:42:14 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>今天下午，国务院联防联控机制举行新闻发布会。有记者提问，当前正值春耕春管大忙时节，一些地方因为新冠肺炎疫情封控措施，对农民下田、农机上路、农资流通等造成一定影响，请问农业农村部将采取哪些措施解决这些问题，保障春耕春管顺利进行？</p>
 <p>农业农村部合作经济司副司长、一级巡视员毛德智表示，当前春管春耕已经全面展开，总体看进展是比较顺利的，目前，全国春播粮食已超过意向面积的两成，进度同比快1.2个百分点。冬小麦面积与上年基本持平，一二类苗比例达到87.9%，比越冬前提高17.4个百分点，与常年长势基本持平。农资下摆秩序总体正常，种子化肥农药等到户率在九成以上。但受近期新冠肺炎疫情多点散发和局部地区聚集性疫情影响，给农民下田、农资下摆、农机上路和外出农民返乡务农造成影响。对这些问题农业农村部一直高度关注，前期已经下发了抓好春耕生产、维护畜牧业正常产销秩序等多个通知，并且开通了春耕农资保供等多部热线电话和网上留言平台，点对点解决农民群众和市场主体实际困难。下一步还将会同相关部门，继续采取有针对性的措施，从农村实际和农时农事需要出发，坚持分级分类、精准防控，切实打通堵点卡点，维护农业生产和人员物资流通秩序，确保不误农时抓好春耕生产。重点是三个方面。</p>
 <p>一是严格落实差异化防控措施。原则上以村(屯)为单位划分封控、管控、防范区域，分类落实精准防控，严防“一刀切”“简单化”和“层层加码”，严禁擅自设卡拦截、随意断路封村。没有发生疫情的县(市、区)，落实常态化防控要求，确保农业生产正常开展。发生疫情县(市、区)的防范区，在落实好管控措施的基础上，保证农资农机、农产品和务农人员正常流动，有序开展农事活动。发生疫情县(市、区)的管控区，在采取核酸检测、闭环管理等措施的基础上，合理安排农业生产，允许农民错时错峰下田、从家到农田、从农田到家“两点一线式”作业。发生疫情县(市、区)的封控区，要组织农户之间搞好助耕助种，依托社会化服务主体开展托管服务，帮助无法出村下地的农户种足种满、种在适播期，确保农时不耽误、农田不撂荒。同时，在做好个人防护的前提下，要允许农技人员到田间地头开展指导服务。</p>
 <p>二要安全有序组织需要返乡务农的农民回乡开展农业生产。在落实精准防控要求的前提下，有序组织有返乡意愿的农民尽早返回，在外地包地种粮的农民尽快返回包地的地区，投入春耕生产。返乡农民所在县市、乡镇、村组按照疫情防控要求做好对返乡农民的管理和服务，允许在符合疫情防控要求的前提下出村下地开展农业生产。</p>
 <p>三要保障农机正常作业秩序和农资及时到位。没有发生疫情的地区，不得随意限制农机调运和下田作业。发生疫情的地区要以村(屯)为单位抓紧组织摸清春耕机具及零配件、农机手需求，逐个地块对接服务主体、适宜机具和作业机手，不得限制符合条件的农机手下田作业。同时要全力畅通春耕农资交通运输通道，把化肥、农药、种子等农资及其生产原料、农机及零配件纳入重点物资运输保障范围，落实保供绿色通道政策，优先发放通行证、优先承运、优先装卸、优先查验、优先放行。以县域为单位，建立农资“点对点”保供和应急配送机制，保证农资门店正常营业，确保春耕春管需要。</p>
 <p>大家可以登陆农业农村部网站首页查看相关信息，通过电话或者网上留言反映遇到的困难和问题，农业农村部将会同有关部门和地方及时核查，共同推动解决。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348327866>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)