---
layout: post
title: "高盛和巴克莱同时看上一家加密技术公司 背后原因是什么？"
date: 2022-05-16 14:54:11 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>全球两大知名金融机构——高盛集团和巴克莱集团近日相中了一家加密技术公司Elwood Technologies，高盛还领投了该公司的A轮融资。</p><p>高盛、巴克莱与一些风险投资公司共同参与了加密技术公司Elwood Technologies的7000万美元A轮融资。该公司于当地时间15日上午宣布了这项融资。</p><p>Elwood公司在一份声明中表示，本轮融资由高盛集团与Dawn Capital投资机构领投，其他投资者包括巴克莱集团、加密商业银行Galaxy Digital Holdings、风投公司CommerzVentures、BlockFi Ventures、Chimera Ventures等。</p><p><strong>亿万富翁投资人的新公司</strong></p><p>Elwood Technologies是由亿万富翁艾伦·霍华德(Alan Howard)创立，初创目的旨在为一些寻求进入数字资产世界的机构和金融服务商提供一个交易平台，帮助他们进入加密市场，其希望成为连接传统市场和加密货币市场的桥梁。</p><p>艾伦·霍华德是一位全球知名的对冲基金经理，被誉为“宏观之神”。 在《福布斯》2019年公布的收入最高的对冲基金经理名单中，艾伦·霍华德位列第13名。</p><p>霍华德是对冲基金Brevan Howard创始人，曾担任公司首席执行官，2019年10月后卸任，专心投资事业。目前他是Elwood Technologies的大股东。自2020年底以来，霍华德一直在加密货币领域投入巨资，支持数十家初创公司并帮助其开展业务。</p><p>据知情人士透露，该轮融资使成立六年的Elwood Technologies估值超过5亿美元。</p><p><strong>更广泛的新阶段</strong></p><p>公司首席执行官James Stickland在这份声明中表示，虽然Elwood的成立是为了满足寻求数字资产敞口的机构需求，但该平台目前正进入一个“提供更广泛的大众市场参与”的新阶段，。</p><p>“Elwood已经进入了新篇章，我们将继续扩展公司的能力，使我们服务的一些机构能够为其用户提供更好的数字资产途径，” Stickland补充说。</p><p>声明指出，加密基金和老牌金融机构这次里程碑式的合作，凸显了传统金融和数字资产之间日益扩大的融合，以及机构投资者对加密货币生态系统的兴趣日益增强。</p><p>高盛集团全球数字资产主管Mathew McDermott表示：“随着各机构对加密货币的需求上升，我们一直在积极扩大我们的市场占有率，以满足客户需求。”</p><p>3月22日，高盛与加密金融机构Galaxy Digital完成一笔场外加密货币交易。这笔交易意味着高盛成为第一家进行场外加密货币交易的美国主要银行。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380450067>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)