---
layout: post
title: "“消费帮扶专馆”蹚出扶贫协作新路"
date: 2022-03-08 08:34:36 +0800
categories: taizhouribao
tags: 泰州日报新闻
---
<p>□本报记者侯继军</p>
 <p>通讯员朱娜蓝雨青林莹 </p>
 <p>短短一年时间，靖江市设立的靖永消费帮扶专馆，助力陕西永寿农副产品销售达到572万元。今年春节期间，更是实现帮扶销售近80万元。</p>
 <p>靖江市和陕西省永寿县在2017年3月份结对，开展扶贫协作和经济合作。两地不断探索协作思路，创新工作举措，提出了“1+X”“五个一”“5+N”帮扶工作模式，2019年永寿县成功实现脱贫摘帽。2021年，靖江市19家单位与永寿方面签订协议，聚力打造“乡村振兴示范村”，进一步深化靖永对口协作，助力永寿县巩固拓展脱贫攻坚成果。</p>
 <p>为了更好地开展对口工作，靖江组建了一支专业的靖永联络组队伍。小组成员发现，永寿县作为农业生产大县，工业污染较少，生态环境良好，是有机生态农产品优质供应地、全国苹果最佳适生区，全县苹果种植总面积达40万亩，蜂蜜、杂粮、黑猪肉、柿子酒都是当地广受赞誉的特色农产品。</p>
 <p>然而，由于农产品生产环节普遍存在专业化不足、标准化不够、规模化不强的问题，销售环节又缺乏市场开拓意识和品牌创建意识，依靠传统销售模式形成的销量极为有限，农业效益更是无从谈起。</p>
 <p>靖永联络组意识到，“输血式”的资金帮扶不是治本之策、长久之计，归根结底要从源头发力，走出“造血式”的特色产业道路，激发稳定增收的内生动力。要想将永寿县具有品质优势的特色农产品“商品化”“品牌化”“市场化”，需要搭建一个平台，帮助永寿农民致富。</p>
 <p>靖永联络小组走访了永寿县7个乡镇的专业合作社，在全面了解永寿特色农产品产量及专业合作社供货能力后，提出了“公司化+”运作模式，以消费帮扶专馆建设为契机，把靖江作为华东市场开拓的门户，形成永寿特色农产品销售窗口，打造供给和需求闭环。</p>
 <p>根据“公司化+”运作思路，靖江成立靖永消费帮扶专馆，永寿发改局牵头成立永寿县靖永农副产品开发有限公司，组织当地专业合作社提供专馆货源，并由永寿发改、市监等部门全流程监管农产品质量。</p>
 <p>考虑到销售运营、物流配送对人才、团队的专业要求较高，经多方沟通，去年底，靖永两地政府协商一致，决定委托专业化团队运营专馆。</p>
 <p>“经全面摸排，我们了解到城南园区的美好超市在江苏有400多家连锁门店，拥有完善的物流配送网络，运营经验丰富。”靖江市粮食和物资储备局副局长朱慧说，今年起，靖永消费帮扶专馆由江苏美好超市股份有限公司负责专馆运维，集中展示、销售永寿农副产品，目前已实现了“开门红”。</p>
 <p>美好超市负责人表示，超市已预付50万元启动运营，并选派专人到馆，结合自身门店多、销售渠道广等特点，将部分专馆产品送入门店、摆进专柜，拓宽永寿农产品销售渠道，既满了市民的果盘子，也鼓了农产品经营户的钱袋子。</p>
 <p>“在家门口就能买到这些纯天然蔬菜挂面，真是实惠又方便。”家住靖江市春江花城小区的吴女士高兴地告诉记者。为把专馆产品送到居民家门口，靖永消费帮扶专馆还在城乡部分社区举办推介活动，有效提升永寿特色农产品在靖江本地市场的知名度。</p>
 <p>为了不断扩大消费帮扶“朋友圈”，靖永消费帮扶专馆还依托网络电商、直播带货等新消费平台，打造“线上+线下”“零售+团购”的双流量运营模式，让“养在深闺人未识”的优质农产品，搭上“顺风车”，迈向更广阔的市场。</p>
 <p>接下来，靖永两地将继续坚持“政府引导、市场主导、社会参与、互利共赢”原则，充分发挥靖永消费帮扶专馆桥梁作用，完善产品推介机制，变“新春行动”为全年行动，变“开门红”为“月月红”，最大程度提高帮扶效益。 </p><p class="em_media">（文章来源：泰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082299861395>

[返回泰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/taizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)