---
layout: post
title: "工行启动迎新春“感受金融之美”文物建筑打卡活动"
date: 2022-01-16 17:39:31 +0800
categories: gongshangyinxing
tags: 工商银行新闻
---
<p>为了扮美新春、增添年味，近日，中国工商银行为公众献上一道文化大餐。1月14日，工商银行通过线上线下相结合方式，启动了“工”迎新春暨“感受金融之美”文物建筑打卡活动。在接下来两个月时间里，工商银行将通过金融视角，以文物建筑为窗口，展示金融建筑的艺术魅力和中国金融事业的光辉历程，在新春之际让社会公众感受厚重而绚烂的金融之美，为广大客户提供更富品质和内涵的金融服务。工商银行监事长黄良波，副行长郑国雨、张文武，国家档案局副局长付华、经济科技档案业务指导司司长李忱，以及客户代表等出席了启动仪式。</p>
 <p>黄良波在致辞中表示，工商银行坚守“国之大者”，始终坚持在做好经营活动的同时，积极履行社会责任。此次文物建筑打卡活动，就是工商银行推进文物保护利用与金融服务有机结合的一次尝试。同时，工商银行不断丰富社会责任的内涵，成立了银行业博物馆，推出了“工银光明行”集团公益品牌，积极探索更好履行社会责任的新路子、新举措，以金融的力量助力文化传承，增进民生福祉。未来，工商银行将坚持做人民满意银行，坚定金融报国理想，把传承优秀文化、履行社会责任作为重要使命，在服务人民美好生活的道路上作出更大的贡献。</p>
 <p>付华在致辞中表示，近年来，工商银行在文化遗产保护、金融记忆留存、金融文化传承方面做出了重要探索，取得了显著成效。“感受金融之美”文物建筑打卡活动，以档案、文物展现工商银行历史传承、文化追求和专业精神，开辟了提高档案意识、加强档案保护、发挥档案作用的新思路，是一举多得的好事。希望工商银行在维护金融记忆、传承金融文化上创新更多的形式，作出更大的贡献。</p>
 <p>据介绍，此次工商银行从管理的61处文物建筑中，精选出12处不同地域、各具特色的银行大楼进行展示，在做好疫情防控的前提下，邀请社会公众前往打卡拍照，参与闯关答题等互动活动。打卡活动采取线上线下相结合的方式，为期2个月，将把福建龙岩的闽西工农银行旧址作为第一站，涵盖福建、天津、辽宁(沈阳和大连)、黑龙江、上海、江苏、浙江、湖北、贵州、新疆、广东等地的12座城市。</p>
 <p>本次打卡活动蕴含了丰富的文化寓意。首先，以建筑的建成日期计算，一座建筑代表一个生肖，十二座建筑集齐了十二生肖，寓意中华民族追求团圆安康的理念。其次，十二座建筑呈现了各不相同的艺术特点和历史意义，有的展示红色金融历程的“初心之美”，如被誉为“共和国金融摇篮”的闽西工农银行；有的呈现厚德载物的“稳健之美”，如久负盛名的新疆“大银行”；也有映衬历久弥新的“匠心之美”、体现历史与现代交相辉映的“创新之美”的历史建筑等等。这些建筑，亲历民族金融的坎坷创业，见证红色金融的诞生发展，目睹新中国金融事业的日新月异，成为金融事业发展的一部部活生生“档案”，为公众感受金融发展变化、增强自信心和自豪感提供鲜活的金融名片。</p>
 <p>启动仪式上，受邀的工商银行客户代表进行了线上云打卡留念。期间，与会嘉宾还与工商银行福建龙岩分行远程连线，线上参观闽西工农银行旧址，欣赏龙岩分行自编自导自演的歌舞剧《红色基因·薪火相传》。</p><p class="em_media">（文章来源：工商银行）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201162249296771>

[返回工商银行新闻](//finews.withounder.com/category/gongshangyinxing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)