---
layout: post
title: "被列为明确致癌物！我国感染率近60%！幽门螺旋杆菌该如何预防？"
date: 2022-01-06 15:13:53 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p> 近日，美国卫生及公共服务部发布了第15版致癌物报告，新增了8种致癌物，其中幽门螺旋杆菌慢性感染被列为明确致癌物。</p>
 <p>幽门螺旋杆菌，我们对其已不算陌生，然而它的普遍程度值得我们重视！作为一种特殊的细菌，幽门螺旋杆菌几乎普遍存在我们的日常生活中。根据2001-2014全国幽门螺旋杆菌调查显示，我国的幽门螺旋杆菌感染率在40%-90%之间，<strong>平均为59%</strong>，这就意味着：每5个人中，就有3人感染幽门螺旋杆菌。幽门螺旋杆菌病的不良预测疾病发展情况就是胃癌。胃癌是全球最常见的恶性肿瘤之一，在癌症死亡原因中位列第二。</p>
 <p>幽门螺旋杆菌是一种螺旋形、微厌氧、对生长条件要求十分苛刻的细菌。1983年首次从慢性活动性胃炎患者的胃黏膜活检组织中分离成功，是目前所知能够在人胃中生存的唯一微生物种类。这种细菌会“定值”在人体胃部，就是会在胃部长期定居，以及不断生长、繁殖后代，它需要依赖于人体不断提供的营养物质，同时又会产生影响，比如导致感染。</p>
 <p><strong>哪些不良习惯容易感染幽门螺旋杆菌？</strong></p>
 <p>1、睡前不刷牙</p>
 <p>很多患者都有晚上睡觉前不刷牙的坏习惯，而晚上睡觉不刷牙，会导致白天的食物残渣存留在牙缝里面，容易形成牙垢和牙菌斑，同时也会加大感染幽门螺旋杆菌的风险，因为幽门螺旋杆菌可以从人体的口腔繁殖到胃部。所以为了预防幽门螺旋杆菌，要注意保证口腔卫生，早晚都要积极刷牙。</p>
 <p>2、爱吃剩饭剩菜</p>
 <p>大部分剩菜经过长时间放置后，会滋生大量的细菌来，而其中就有幽门螺旋杆菌的存在。所以经常吃剩菜剩饭的患者，都容易感染上幽门螺旋杆菌而出现胃病来。而且剩菜放置的时间越长，产生的亚硝胺就越多，属于致癌物质，长期下去容易诱发胃癌来。</p>
 <p>3、常吃外卖</p>
 <p>现在外卖行业的火爆，很多上班族都喜欢吃外卖，不仅方便快捷而且味道也比较好。但是外卖背后的食品安全卫生却引人担忧，长期吃劣质外卖容易导致幽门螺旋杆菌的感染几率上升。</p>
 <p>4、抽烟喝酒</p>
 <p>长期喜欢抽烟喝酒的患者，比普通人更加容易感染上幽门螺旋杆菌，因为长期吸烟会导致胃黏膜供血不足，从而抑制黏液的分泌，损害胃黏膜。长期大量的饮酒还会直接损害到胃黏膜，导致胃黏膜出现水肿和糜烂，从而增加幽门螺旋杆菌感染的几率。</p>
 <p><strong>哪些途径可能传播幽门螺旋杆菌？</strong></p>
 <p>1、餐具传播</p>
 <p>幽门螺旋杆菌传播的途径比较多，特别是在吃饭的过程中，通过餐具的使用传播，同样会让幽门螺旋杆菌入侵身体。很多人在吃饭的过程中，没有注意卫生，而是共用筷子，或者在夹菜的过程中，筷子经常相互接触。这些行为都可能会因为唾液的传播，导致幽门螺旋杆菌入侵，进而对人体健康造成影响。</p>
 <p>2、食物传播</p>
 <p>如果经常摄入受污染的食物，也会增加幽门螺旋杆菌的感染率，因此，平时要注意饮食的卫生，避免经常在外面吃饭。另外，食物要充分烹饪熟，才能防止幽门螺旋杆菌入侵身体诱发严重胃部疾病。</p>
 <p>3、粪口传播</p>
 <p>幽门螺旋杆菌还会通过粪口传播的方式让病菌入侵身体，因为受到幽门螺旋杆菌感染的人，粪便中也会存在这种病菌，当患者到公共厕所方便的时候粪便中，就容易携带该病菌。如果不小心粘在手上，没有洗手的情况下触摸到马桶、厕所的门把手，其他人接触的情况下，也会通过这种方式入侵身体，因此，建议大家饭前便后勤洗手，才能防止幽门螺旋杆菌入侵威胁健康。</p>
 <p>4、口口传播</p>
 <p>幽门螺旋杆菌感染之后，人的唾液中可能也会存在该病菌，如果跟有幽门螺旋杆菌入侵情况的人接吻、或者咀嚼喂饭等通过唾液传播的方式，同样会让幽门螺旋杆菌入侵，进而对人体健康造成影响。</p>
 <p><strong>感染幽门螺旋杆菌会有哪些症状？</strong></p>
 <p>早期的幽门螺旋杆菌感染会出现消化不良，如早饱、涨肚、嗳气、大便不成形、解不干净、不规律以及口腔异味等症状。</p>
 <p>另外，经常感到饥饿、流口水，在排除甲亢、中风等问题后，可以考虑是否感染了幽门螺旋杆菌。</p>
 <p>再严重的情况就会出现胃部疼痛、胀痛，身体突然消瘦、贫血等，有时发生嗳气、反酸、恶心、呕吐的症状。对于幽门螺旋杆菌也不要过于恐慌，但日常还是要多留意，一旦发现身体出现不适的症状，应及时到正规就医。</p>
 <p><strong>如何早期预防幽门螺旋杆菌？</strong></p>
 <p>首先尽量少吃生食和刺激性食物，它们会刺激胃黏膜，降低其抵抗力，从而为幽门螺旋杆菌的入侵创造条件。</p>
 <p>要做好个人卫生，饭前便后勤洗手，口腔卫生也要注意，早晚勤刷牙，牙刷最好每3个月更换一次。</p>
 <p>杜绝口对口喂食：有些老人喜欢含一下食物喂孩子，这是非常容易传染的途径之一。如果需要外出就餐，吃饭时最好使用公筷，这样能够减少传染的几率。若条件允许的话，不仅在外就餐使用公筷，在家也同样建议使用公筷或采用分餐制。</p>
 <p><strong>如何检测是否感染？呼气试验就能快速检测</strong></p>
 <p>怎样知道自己是否感染了幽门螺旋杆菌？常用的方法有血液中HP抗体的检测、呼气试验等。</p>
 <p>其中，呼气试验通常就包括我们熟知的碳13和碳14两种方法，由患者先行服用一颗检测药丸，它是被13C或14C标记的尿素药丸，服入胃中被幽门螺旋杆菌分解，产生被标记的二氧化碳(13CO2或14CO2)呼出体外，由特定的仪器检测。如果胃内没有幽门螺旋杆菌，尿素不能被分解，不会产生二氧化碳，也就检测不到细菌的存在。</p>
 <p>碳13和碳14到底有什么不同呢？相较于碳13，碳14具有极微量的放射性，不可用于孕妇或者有近期有妊娠意向的女性。除此之外，人们不必过多担心。</p>
 <p><strong>感染幽门螺旋杆菌怎么办？这些人群需要根治</strong></p>
 <p>医生介绍，幽门螺旋杆菌感染者几乎均会发生慢性活动性胃炎，在此基础上发生消化不良、胃十二指肠溃疡，极少部分患者会发生胃恶性肿瘤。</p>
 <p>根据相关专业指南，成年的幽门螺旋杆菌感染者均应考虑给予根除治疗，以下几种人群强烈推荐：胃十二指肠溃疡、胃黏膜相关淋巴组织淋巴瘤，愈合期溃疡如幽门螺杆菌阳性也要根除，以防溃疡复发。另外父母等直系亲属患有胃癌的人、患有慢性萎缩性胃炎的人也推荐根除。</p>
 <p>据介绍，根除幽门螺旋杆菌需要多种药物联合治疗，通常用四联疗法，遵照医嘱一天两次服药，推荐的疗程为10天或14天，在根除治疗结束一个月以后，再空腹进行一次尿素呼气试验了解幽门螺旋杆菌是否根除。“具体是否采用药物治疗也要根据患者是否有基础疾病等因素具体分析。”</p>
 <p>中华医学会幽门螺旋杆菌学组组长、南昌大学第一附属医院消化内科主任吕农华认为，彻底消灭幽门螺旋杆菌并非难事，只要规范治疗，90%的细菌感染者经过1~2周治疗后，体内的幽门螺旋杆菌往往能被消灭殆尽。吕农华建议，应当进行全民普查，至少应该对接受过胃部手术、有过胃病、或亲属中有过胃癌的人进行幽门螺旋杆菌的检查，并对感染者进行杀菌治疗，这样有望控制胃癌。</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238665718>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)