---
layout: post
title: "国家外汇管理局通报非法买卖外汇用于跨境赌博案例"
date: 2022-04-02 17:11:44 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>据国家外汇管理局4月2日消息，根据《中华人民共和国反洗钱法》(中华人民共和国主席令第五十六号)和《中华人民共和国外汇管理条例》(中华人民共和国国务院令第532号)，国家外汇管理局加强外汇市场监管，严厉打击跨境赌博所涉资金非法买卖行为，维护外汇市场健康良性秩序。根据《中华人民共和国政府信息公开条例》(中华人民共和国国务院令第711号)等相关规定，现将部分违规典型案例通报如下：</p><p>案例1:山东籍张某非法买卖外汇案</p><p>2017年7月至2018年3月，张某通过地下钱庄非法买卖外汇40笔折合58.6万美元，用于境外赌博活动。</p><p>该行为违反《个人外汇管理办法》第三十条，构成非法买卖外汇行为。根据《外汇管理条例》第四十五条，处以罚款49.8万元人民币。处罚信息纳入中国人民银行征信系统。</p><p>案例2:广东籍胡某非法买卖外汇案</p><p>2017年12月，胡某通过非法移机境外的境内商户POS机刷卡，非法买卖外汇8笔折合13.7万美元，用于境外赌博活动。</p><p>该行为违反《个人外汇管理办法》第三十条，构成非法买卖外汇行为。根据《外汇管理条例》第四十五条，处以罚款12.4万元人民币。处罚信息纳入中国人民银行征信系统。</p><p>案例3:安徽籍刘某非法买卖外汇案</p><p>2018年2月，刘某通过非法移机境外的境内商户POS机刷卡，非法买卖外汇2笔折合34.6万美元，用于境外赌博活动。</p><p>该行为违反《个人外汇管理办法》第三十条，构成非法买卖外汇行为。根据《外汇管理条例》第四十五条，处以罚款32.9万元人民币。处罚信息纳入中国人民银行征信系统。</p><p>案例4:江苏籍何某非法买卖外汇案</p><p>2018年3月至2020年2月，何某通过非法移机境外的境内商户POS机刷卡，非法买卖外汇17笔折合24.9万美元，用于境外赌博活动。</p><p>该行为违反《个人外汇管理办法》第三十条，构成非法买卖外汇行为。根据《外汇管理条例》第四十五条，处以罚款17.1万元人民币。处罚信息纳入中国人民银行征信系统。</p><p>案例5:山西籍郭某非法买卖外汇案</p><p>2018年5月，郭某通过非法移机境外的境内商户POS机刷卡，非法买卖外汇3笔折合7.2万美元，用于境外赌博活动。</p><p>该行为违反《个人外汇管理办法》第三十条，构成非法买卖外汇行为。根据《外汇管理条例》第四十五条，处以罚款6.9万元人民币。处罚信息纳入中国人民银行征信系统。</p><p>案例6:浙江籍汪某非法买卖外汇案</p><p>2018年7月，汪某通过非法移机境外的境内商户POS机刷卡，非法买卖外汇2笔折合15.2万美元，用于境外赌博活动。</p><p>该行为违反《个人外汇管理办法》第三十条，构成非法买卖外汇行为。根据《外汇管理条例》第四十五条，处以罚款14.5万元人民币。处罚信息纳入中国人民银行征信系统。</p><p>案例7:上海籍徐某非法买卖外汇案</p><p>2018年8月至2019年8月，徐某通过地下钱庄非法买卖外汇9笔折合14.8万美元，用于境外赌博活动。</p><p>该行为违反《个人外汇管理办法》第三十条，构成非法买卖外汇行为。根据《外汇管理条例》第四十五条，处以罚款10.2万元人民币。处罚信息纳入中国人民银行征信系统。</p><p>案例8:湖北籍郑某非法买卖外汇案</p><p>2018年11月至2019年11月，郑某通过非法移机境外的境内商户POS机刷卡，非法买卖外汇5笔折合18.9万美元，用于境外赌博活动。</p><p>该行为违反《个人外汇管理办法》第三十条，构成非法买卖外汇行为。根据《外汇管理条例》第四十五条，处以罚款12.5万元人民币。处罚信息纳入中国人民银行征信系统。</p><p>案例9:四川籍罗某非法买卖外汇案</p><p>2019年6月，罗某通过非法移机境外的境内商户POS机刷卡，非法买卖外汇5笔折合28.9万美元，用于境外赌博活动。</p><p>该行为违反《个人外汇管理办法》第三十条，构成非法买卖外汇行为。根据《外汇管理条例》第四十五条，处以罚款29.9万元人民币。处罚信息纳入中国人民银行征信系统。</p><p>案例10:江西籍肖某非法买卖外汇案</p><p>2020年4月，肖某通过地下钱庄非法买卖外汇2笔折合37.5万美元，用于境外赌博活动。</p><p>该行为违反《个人外汇管理办法》第三十条，构成非法买卖外汇行为。根据《外汇管理条例》第四十五条，处以罚款29.2万元人民币。处罚信息纳入中国人民银行征信系统。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022332211293>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)