---
layout: post
title: "过往与未来：中美政策分化下的资产表现"
date: 2022-01-21 13:31:03 +0800
categories: huaxizhengquan
tags: 华西证券新闻
---
<p>经济周期错位，中美政策分化；二季度后才会缓解1)中国经济面临“三重压力”，货币政策转向宽松。在信用恢复之前(我们判断“短到4 月份，长到6 月份”)，中国货币政策将会处于持续加力宽松的窗口期中。</p>
 <p>2)美国通胀创阶段性历史新高，加息预期升温。2021 年12 月美国CPI同比7%，创下1982 年6 月以来新高。通胀的进一步抬升使得市场对于美联储的加息预期不断升温。</p>
 <p>预计美国经济基本面(增长和通胀)将在4 月以后弱化，美联储在3月加息后，后续加息节奏可能会有所调整(放慢)。</p>
 <p>以史为鉴：过往中美政策分化，资产表现如何 </p>
 <p>第一次分化(2014,11-2015,12)：1) 宽松环境叠加“改革牛预期”催化，A 股迎来牛市；美联储结束QE 并酝酿加息，美股处于震荡状态。2)10 年期中债收益率震荡下行，10 年期美债收益率维持震荡，中美利差逐步收窄至50-60BP.3)美元震荡上行，人民币承受较大贬值压力。</p>
 <p>第二次分化(2018,4-2019,1)：1)受中美贸易战、金融去杠杆等因素影响，A 股下行；而减税政策刺激以及美债快速攀升，使得美股整体前高后低。2)10 年期中债收益率震荡下行，10 年期美债收益率震荡上行，中美利差也收窄至30-50BP.3)美元大幅上行，人民币贬值明显。</p>
 <p>本轮政策分化，资产将如何演绎 </p>
 <p>1)一季度：美债利率持续上行，美股承压，美元指数走强；二季度后：美债利率回落，美股企稳(或上行)，美元转弱。一季度，在通胀仍处高位，对美联储加息预期强化下，10 年期美债收益率升破1.9%，后续可能会触及2%。美债的快速抬升对于美股科技成长板块带来一定压力，进而带动美股回调。美元指数将进一步走强。</p>
 <p>二季度后，美联储加息预期将会逐步弱化，实际加息次数可能不及市场预期，美债利率回落，美元指数亦转向弱势，美股有望企稳反弹。</p>
 <p>2)宽信用见效前，中国10 年国债利率下行并在2.6%附近徘徊；A 股回调后逐步企稳；人民币汇率面临一定贬值压力。央行降息兑现及宽松窗口期的存在将引导利率下行，预计10 期国债利率回落至2.6%附近；宽信用见效后，利率将有所反弹。</p>
 <p>A 股在过去几年权重结构和估值发生明显变化(新兴行业比重上升、估值上行)：一季度美联储加息预期下，全球股市受抑制，A 股亦将承压。二季度后，伴随宏观面因素变化，有望企稳回升。</p>
 <p>中美政策分化将使人民币面临贬值压力；但是，目前中国出口仍然较为稳定、总体向好，经常账户下的持续顺差会减弱贬值程度。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>宏观经济、产业政策出现超预期变化。</p><p class="em_media">（文章来源：华西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256673976>

[返回华西证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)