---
layout: post
title: "冰墩墩公仔卖出千元高价 多家相关公司股价大涨"
date: 2022-02-08 01:04:47 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>2月7日下午4点，冰墩墩摆件再度于冬奥官方旗舰店开售。不断刷新手机的《证券日报》记者还未来得及付款，产品就被一抢而空。</p><p>冰墩墩的热度推高了黄牛代排队的价格。“1380元一个。”2月7日，一位黄牛对想要购买20厘米冰墩墩公仔的消费者林先生表示。该黄牛称，在排队购买冬奥纪念品的现场，还有人开价1500元至2000元收购相关产品。</p><p>林先生告诉《证券日报》记者，冰墩墩确实很抢手，但原价192元的公仔开价一千多块，未免太过夸张。</p><p>另一承接代排队业务的相关人士也对《证券日报》记者表示，20厘米的冰墩墩公仔售价880元，需要当日下单，次日发货。</p><p>冰墩墩销售火爆，也推高了相关上市公司的股价。数据显示，作为2022年北京冬奥会特许生产与零售商的元隆雅图及文投控股，在2月7日开盘后即封上涨停。其他获得2022年北京冬奥会特许零售商资质的上市公司股价也表现不错，王府井、北京城乡、金一文化等当日股价均有不同程度上涨。</p><p><strong>“一墩难求”</strong></p><p><strong>相关上市公司股价涨停</strong></p><p>2月7日是春节假期后的第一个工作日，王府井大街上站满了想要购买“冰墩墩”的消费者。“不止是冰墩墩，好多冬奥会纪念品都没货了。”一位现场工作人员告诉《证券日报》记者，“最近两天一直有很多人排队，据说里面有很多黄牛。消费者其实不用着急，再过几天说不定就有货了。”</p><p>针对“一墩难求”的问题，北京冬奥组委新闻发言人赵卫东在2月6日表示，目前相关部门正在加大协调力度，增加冰墩墩的供应量。</p><p>“北京冬奥会的特许商品将持续销售到今年6月底，可以满足广大消费者的需要。”另有相关知情人士告诉《证券日报》记者，“相关北京冬奥会的特许生产企业正在积极投入产品生产中，在保障产品质量的前提下，争取早日将产品投放市场。”</p><p>受益于冰墩墩热销，“冰墩墩概念股”在2月7日全线上涨，文投控股、元隆雅图均报收一字涨停。其中，文投控股收报3.18元/股，总市值达59亿元；元隆雅图收报20.33元/股，总市值为45亿元。</p><p>“鉴于冬奥特许商品近期受到广大消费者的热捧，公司已组织工厂全面开工生产，全力协调产能配给，保障冬奥会特许商品的供应，尽最大努力满足广大消费者的需求。”元隆雅图在投资者互动平台上表示。</p><p>文投控股工作人员在接受《证券日报》记者采访时表示，公司主要负责生产徽章，不负责生产冰墩墩手办和钥匙扣。不过，现在徽章也基本处于脱销状态，正在不停地补货。谈及是否会对公司业绩起到较大提振作用时，文投控股工作人员表示，还是要看售卖的持续性。1月29日，文投控股发布业绩预亏公告，预计2021年归母净利润区间为亏损4.2亿元至亏损5亿元。</p><p>对于冰墩墩热销带来的相关公司股价上涨现象，前海开源基金董事总经理杨德龙对《证券日报》记者表示，由于大家对冬奥会充满期待，因此出现这种市场炒作现象。但这种炒作风险较大，毕竟吉祥物销售带来的收益只是一次性的，这种销售热度在冬奥会结束后会很快下降，为上市公司贡献的利润不具有持续性，建议投资者谨慎参与。</p><p><strong>盗版已现</strong></p><p><strong>想要长期保值需要防伪</strong></p><p>“想要让手办长期保值，需要匹配一些防伪技术。”中南财经政法大学数字经济研究院执行院长盘和林对《证券日报》记者表示。</p><p>目前来看，冬奥旗舰店官方已发声提醒消费者，切勿从黄牛手中高价购买特许商品，不要参与价格炒作。记者经过多方采访后了解到，从黄牛处购买的冬奥商品不仅价格较高，也存在盗版的风险。</p><p>《证券日报》记者注意到，在电商平台上很难找到冰墩墩、雪容融的非官方同款产品身影，但在部分社交平台上已有“盗版”身影出现。</p><p>2月7日，《证券日报》记者在微信群中发现一条来自快团团的跟团链接，链接内容标注着“冬奥冰墩墩钥匙扣”“只有5000份”的相关字眼。在链接中，多款冰墩墩、雪容融形象的钥匙扣在售价格仅9.9元/个。截至记者发稿时，已有19451人查看过该链接，共有3538次跟团。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082268630835>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)