---
layout: post
title: "带动几千万就业能力 短视频直播的助力点有哪些？"
date: 2022-03-04 17:04:12 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>当下，伴随着5G技术的应用普及，短视频成为主流的内容形态。无论资讯还是知识、学习和趣闻，短视频成为人们获取信息的重要载体。不仅如此，在供给和深耕产业层面，短视频还带来了广阔的就业机会。</p>
 <p>日前，由中国人民大学劳动人事学院课题组撰写的《短视频平台促进就业与创造社会价值研究报告》(以下简称“报告”)显示，短视频用户在2021年12月达到9.34亿人，短视频带来的就业机会就达几千万规模，这其中，快手平台带动就业机会总量为3463万个。</p>
 <p>报告测算结果显示，快手平台直接带动的就业机会共2000万个，主要来自内容创作者的就业机会；另一类为快手电商生态和内容生态拉动的就业机会共1463万个，包括电商生态带动的就业机会923万个，内容生态带动的团队就业、MCN机构、直播公会、代理商、服务商等机构就业机会540万个。</p>
 <p>根据披露的数据统计，过去三年，每年有超过2000万人在快手获得收入，其中很多来自偏远地区。</p>
 <p>观点指出，短视频和网络直播平台不仅局限于人们日常生活所需的社交娱乐功能，还通过电商、知识付费等多种功能对供给侧产生了重要的赋能升级作用。而上述计算结果充分显示出了短视频平台强劲的就业带动能力。</p>
 <p>报告分析指出，快手通过短视频、直播电商、线上营销等核心业务，创造了“互联网营销师”、“操盘手”、“助播”、“营销达人”、“带货达人”等新职位，满足消费者的新需求，在新业态替换旧业态的过程中提升经济效率。同时，短视频和直播平台因为工作时间和工作地点的灵活性，成为在传统行业受到限制的就业弱势群体取得收入、实现个人价值的重要途径。</p>
 <p>另外，在依靠短视频低成本传播生产技能的过程中，原本处于信息劣势、地理劣势和资源劣势的普通从业者受惠最大；新产业的集聚发展则给原本从事线下业务的商家带来了转型的机会。</p>
 <p>中国人民大学劳动人事学院教授、青年长江学者罗楚亮认为，短视频平台促进就业具有的包容性，快手平台上的创作者多大数来自普通用户，其中很多来自偏远农村地区，这对农村人口收入提升方面具有积极的作用。</p>
 <p>例如，快手平台聚集了大量农村地区和中西部欠发达地区的用户，输出具有本地特色的内容和商品，以短视频直播打破了农民与消费者的时空分离，为当地发展特色农业和旅游业带来积极的作用，实现收入与生态的双赢。</p>
 <p>社会价值是由人的价值聚合而成的。短视频平台对整体就业的助力作用，也是以扩展个人和家庭的职业选择、打破传统的工作障碍为基础和起点的。</p>
 <p>值得关注的是，短视频平台的视频录制、直播带货等新的就业模式则让残疾人实现了真正的自主创业。快手平台上活跃着一大批身体有障碍，但持续输出高质量内容的视频博主、深耕某一品类的带货主播和技艺精湛的才艺主播。快手在维护这一特殊群体尊严的同时，定期开展助残宣传，并在流量上做适当倾斜。</p>
 <p>与此同时，短视频直播电商作为一类互联网新业态，也具备成为产业集群，进而发展成地区新经济增长点的潜力。报告以山东临沂为例分析指出，2018年政府决定借助短视频平台开展直播电商转型，成立“电子商务公共服务中心”。2021年上半年，由短视频直播电商行业带动的GDP达196亿元，让临沂成为名副其实的“直播电商之都”。</p>
 <p>中央财经大学中国互联网研究中心研究员刘航表示，快手本身这种新的业态和模式，有助于提升个人收入。这类新就业模式在时间、工作方式、地点方面非常灵活，这也是长期就业和可能性就业的结合，特别是在疫情、后疫情时代，社会普遍就业出现了很大的不确定性，这时通过新的就业方式可以保证整个社会收入层面的稳定性、连续性。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297394380>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)