---
layout: post
title: "大额股权频登“拍卖台” 折价、二拍成常态 农商行股权缘何不吃香？"
date: 2022-06-14 19:10:37 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>农商行大额股权拍卖仍在持续。6月14日，北京商报记者梳理发现，目前已有包括广州农商行、山西尧都农商行、大兴安岭农商行、辽宁鞍山农商行、河北临西农商行、甘肃陇西农商行等多家农商行的上千万股权登上京东司法拍卖平台等待拍卖。在分析人士看来，农商行大额股权频频登上拍卖台主要是因为宏观经济因素叠加疫情影响，不少银行股东出现经营困难被迫拍卖股权还债。而从过往农商行拍卖案例来看，降价、流拍等情况也反映出农商行股权拍卖遇冷现状。</p><p><strong>尧都农商行超7000万股股权待拍</strong></p> <p>山西尧都农商行将有一笔大额股权即将迎来拍卖。京东司法拍卖平台信息显示，晋商联合投资股份有限公司持有的山西尧都农商行7480万股股权将于7月14日首登“拍卖台”。该笔股权由北京市第二中级人民法院查封，现该院对其进行处置，起拍价为7479.997万元，相较于评估价打了7折，折合每股拍卖价格约为1元。按照山西尧都农商行2021年总股数33亿股计算，晋商联合投资股份有限公司持有的这部分股权占比约为2.27%，不属于该行前十大股东。</p> <p>谈及此笔股权拍卖对银行的影响及吸引力，金乐函数分析师廖鹤凯认为，小股东股权拍卖对银行正常经营没有直接影响，但山西尧都农商行此次股权拍卖对于投资者没有很大吸引力，此类农商行股权价值大多待价而沽，而有认购意愿的资金不多。</p> <p>公开资料显示，山西尧都农商行成立于2010年12月21日，是山西省首家改制的股份制农商行，由原临汾市尧都区农村信用合作联社组建而成。除此笔待拍股权外，山西尧都农商行2021年年报显示，报告期内，该行共发生25笔股权转让，共计转让股份约2.88亿股，占总股本的8.73%。</p> <p>山西尧都农商行的主要持股股东多从事煤炭、化工等重工业，该行股权质押冻结也较为频繁。截至2021年末，山西尧都农商行被司法部门冻结股份约9.39亿股，质押股权数约为14.47亿股，分别约占其总股本的28.47%、43.86%。谈及股权转让、质押对于银行的影响，廖鹤凯表示，频繁股权变动、大量股权质押会影响银行股东稳定性和公司声誉。</p> <p>2021年山西尧都农商行总资产有了大幅提升，截至报告期末，该行资产总额达1147.64亿元，较上年末增长52.93%。不过从盈利情况来看，山西尧都农商行已连续三年营收净利出现下滑，2019-2021年，该行营业净收入分别为23.5亿元、21.56亿元、20.33亿元；净利润为6.49亿元、5.83亿元和3.4亿元。</p> <p>产业经济资深研究人士王剑辉认为，市场环境、拍卖价格以及拍卖门槛设置会影响股权拍卖，但银行的经营情况则是影响股权拍卖成功率的首要因素，经营水平较高的银行股权对投资者的吸引力会更强。山西尧都农商行此次股权拍卖，在价格上不具备较大的吸引力，同时，该行所处地域不属于经济发达地区，股权的吸引力相对有限。</p> <p>北京商报记者就股权拍卖和业绩情况致电山西尧都农商行，截至发稿之时，尚未得到回复。</p> <p><strong>农商行大额股权拍卖遇冷成趋势</strong></p> <p>山西尧都农商行只是农商行大额股权拍卖的缩影，根据京东司法拍卖平台信息，广州农商行、大兴安岭农商行、辽宁鞍山农商行、河北临西农商行、甘肃陇西农商行、甘肃张掖农商行、甘肃临洮农商行等多家农商行也有上千万股股权即将迎来首拍、二拍甚至变卖。</p> <p>以大兴安岭农商行为例，五大连池宝泉啤酒饮品有限责任公司持有该行两笔股权均将于6月18日进行二拍，股权合计4500万股，相较于评估价打了9.6折。</p> <p>谈及农商行大额股权频频登上“拍卖台”的原因，廖鹤凯表示，主要是国内外经济不确定性增大叠加疫情影响，不少银行股东出现经营困难被迫拍卖股权偿还债务。</p> <p>从上述农商行股权拍卖价格来看，整体降价幅度并不明显，除个别二拍、变卖股权以6折出售外，一拍股权普遍打了9折甚至以原价出售。例如，甘肃陇西农商行两笔1985.23万股股权、1000万股股权均以评估价3133.23万元、1820万元出售。</p> <p>按照评估价出售银行股权拍卖成功的几率有多大？产业经济资深研究人士王剑辉认为，股权拍卖的评估价主要以银行净资产为依据，除非银行资质非常好，否则按照评估价的价格出售，首拍成功的几率相对较小。</p> <p>结合此前农商行大额股权拍卖情况来看，北京商报记者梳理发现，河北正定农商行、广东佛山农商行、福建莆田农商行在2022年均有上千万股股权拍卖，但都是二拍成交，且第二次拍卖的起拍价较评估价打了5折至6折。</p> <p>为何上述农商行普遍一拍成功率不高？廖鹤凯表示，一般而言，影响股权拍卖成功率的因素有银行经营状况、股权可流通性、潜在风险大小、定价等。在目前大量上市银行股价“破净”的情况下，农商行普遍一拍成功率不高也不足为奇，拍卖的农商行股权大多为未上市银行股权，信息披露不完善不透明、经营状况不佳、不良率高企、潜在风险可能更大、未来经营状况很不明朗等，均是可能导致拍卖这类股权不成功的原因。</p> <p>对于未来农商行股权拍卖的趋势以及如何提升股权吸引力，廖鹤凯分析认为，未来较长时间农商行股权供给仍会远大于需求。农商行的股权拍卖趋势难上加难，市场二八分化明显，业务在向中大型银行集中，在区域化、特色化业务尚未有明显成效前，农商行股权价值可能难以企稳。</p> <p>“农商行不属于高盈利行业，整体不具备特别强的吸引力，但如果农商行能够长期保持经营、业绩的稳定性，对于部分长期投资者而言仍会产生一定的吸引力。”王剑辉表示，此外，农商行在合规经营方面相对较弱，若能在此方面有所提升，股权价值则能够更容易体现出来。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412397160>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)