---
layout: post
title: "上海：阳性感染者中药使用率98%以上 已配送超过2100万人份中药预防方药"
date: 2022-04-05 10:36:12 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>在今天(4月5日)举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海中医药大学附属曙光医院院长、中医疫病防治基地负责人房敏介绍了中医药在防治中的使用情况。房敏表示中医药在新冠疫情防控中发挥了积极作用，上海针对阳性感染者，中药使用率稳定保持在98%以上。目前已累计向各街镇配送超过2100万人份中药预防方药，对尽快建立防疫屏障起到了积极作用。</p><h3 class="emh3"><strong>相关报道</strong></h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204052332562984.html">世卫组织认可中医药治疗新冠疗效 多家公司产品被列入新版新冠诊疗方案</a></p><p>中医药在新冠治疗的过程中发挥着越来越积极的作用。</p><p>世界卫生组织关于中医药治疗新冠肺炎专家评估会的报告于3月31日在世卫组织官网发布，来自世卫组织6个区域的21名国际专家参加了评估会，会议报告指出：中药能有效治疗新冠肺炎，降低轻型、普通型病例转为重症，缩短病毒清除时间，改善轻型和普通型患者的临床预后。报告同时鼓励成员国考虑中国形成并应用的整合医学模式(中西医结合模式)；有效管理当前疫情并对未来可能发生的大流行做好准备。</p><p>值得一提的是，在应对这轮新冠疫情中，上海已经加强了对中医药的使用。在今日举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海中医药大学附属曙光医院院长、中医疫病防治基地负责人房敏介绍了中医药在防治中的使用情况。房敏表示中医药在新冠疫情防控中发挥了积极作用，上海针对阳性感染者，中药使用率稳定保持在98%以上。目前已累计向各街镇配送超过2100万人份中药预防方药，对尽快建立防疫屏障起到了积极作用。</p><p>事实上，在最新版的新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第九版)中，就突出了中医药治疗，就诊疗各阶段提出了相应中医药诊疗方案。最新版方案结合各地临床救治经验，加强中医非药物疗法应用，增加针灸治疗内容，对轻型(湿热蕴肺证)、普通型(疫毒夹燥证)、重型(气营两燔证)、危重型、恢复期(气阴两虚证)均推荐针灸穴位和针刺方法。此外，方案还增加儿童中药治疗相关内容，安宫牛黄丸、金花清感颗粒、连花清瘟胶囊(颗粒)等多款中药也继续被方案推荐，用于不同时期的患者。</p><p>具体到上市公司方面，红日药业的血必净注射液、步长制药的宣肺败毒颗粒、以岭药业的连花清瘟胶囊(颗粒)、太极集团的藿香正气口服液等产品被列入新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第九版)。</p><p>3月底，中医药行业发展还迎来政策加持。国务院印发《“十四五”中医药发展规划》，明确了“十四五”期间中医药发展的目标任务和重点措施，具体涉及10个方面的重点任务、15项具体发展指标以及11项工作专栏。湘财证券认为指标的具体化有利于中药利好政策的进一步落地，中医药有望在中西医结合、疑难病、传染病、慢病以及治未病方面发挥更大、更加积极的作用。</p><p>湘财证券还指出，中药在近年政策支持下进入新的发展阶段，行业也迎来较大投资机会。行业需求端的平稳增长及政策端的利好加持等维度优势凸显。</p><p>从需求端看，医药行业的刚需特性和医药消费升级等因素共同支撑着中药行业需求平稳增长。</p><p>从政策端看，促进中药守正创新、发展配方颗粒、医保及支付政策的支持、中药饮片可以继续加成不超过25%等形成一系列利好政策，为中药行业带来政策红利和新增需求。“治未病”的特有优势为中药行业带来发展机会。</p><p>从业绩端看，中药行业走出低点，呈现边际改善趋势。</p><p>从估值端看，中药行业目前仍具相对明显的估值优势。(来源：财联社)</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204052332558952>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)