---
layout: post
title: "首月便实现盈利 这位90后汽修小伙是怎么做到连开3家途虎工场店的？"
date: 2022-01-26 14:32:57 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>谁都不曾想到，原本只是因为家里生意出现瓶颈，想为谋生找另一条出路，却意外打开了一扇门。从开第一家途虎工场店，到第二家，再到今年开了第三家，短短几年时间里，90后小伙汪注门店开得越来越多，生意是越做越大，成为当地小有名气的“修车人”。</p>
 <p>回想起四年前开第一家途虎店，汪注声音里面仍有颤抖。“刚开始进来的时候觉得很辛苦、很累。”但是真正坚持做下去才发现，完善的流程化管理及标准化服务模式才是最省时省力的，才能快速拥抱上这个时代的变化，让门店不仅“活”下来了，而且还能快速实现盈利。</p>
 <p>如今，同时管理着几家店面，奔跑于武汉和黄冈之间，虽然忙碌，心里却是满满的充实感。汪注坦言，加入途虎的这些年，自己从一个被父母安排生活的内敛小伙，到开始自己主动去跑市场、做店长，是非常有意义的人生转折点。接下来，他还想要把家乡汽修产业也做“漂亮”。</p>
 <p><strong>从司机到店长</strong></p>
 <p>在加入途虎之前，汪注做过很多其他活儿，但最终都是不了了之。</p>
 <p>2013年，第一份实习工作，家里给安排到亲戚在深圳的一家电子厂，当起了司机。</p>
 <p>彼时，正是深圳电子行业的黄金末期，工厂里还在如火如荼生产。汪注每天凌晨3点、4点接完货后，就在老板家里睡，到了上午10点起床，又继续到公司去帮老板安排工厂生产进度、跟进订单。</p>
 <p>当司机的这一年，汪注每个月收入近5000元，在当时电子工厂里，属于还不错的待遇。但这一年里，打杂、跑腿，什么都干，日复一日，便感觉索然无味。</p>
 <p>2014年，从武汉江汉大学毕业后，汪注进入了迷茫期。和所有的应届毕业生需要面临的问题一样，在听到别人谈论做什么时，他都会在心里问自己，以后做什么、在哪做，这些问题始终萦绕在他的脑海，却不知该如何选择。</p>
 <p>“我家里面条件还可以，从小没怎么吃过苦，对于人生规划其实是零。”在父母的建议下，汪注决定回家帮父亲打理轮胎生意。刚开始，父亲交给汪注的货属于轮胎代理商业务代表，主要做的事情就是开发新客和稳定老客户。这是一份相对比较轻松的工作。</p>
 <p>期间，想要把生意做大，他在黄冈、黄石、鄂州先后开了三家轮胎店。但这些轮胎主要是以做卡客车生意为主，而乡镇的卡客车数量有限，基本能切入的市场已经全被覆盖了。</p>
 <p>汪注想以武汉为撬板，去城里闯一闯，于是又在武汉创业了一个轮胎代理公司。武汉素来有大武汉之称，地广车多，再加上汽车保有量持续增长，是不少汽车后市场从业者的掘金热土。</p>
 <p>但是汪注的武汉门店生意却并不理想，门店无法盈利。接下来的路要怎么走，切切实实摆在了汪注面前。</p>
 <p><strong>把有意义的事情变成事业</strong></p>
 <p>一次偶然的机会，汪注开车到途虎去体验。“当时就惊到了，在其他门店生意难做的时候，途虎门店却排起长队，前来修车的顾客络绎不绝。”</p>
 <p>为何会出现这样的情况？汪注后来又特意去途虎门店几次。他看到在途虎店里，用户可以享受到透明的价格和优质的服务体验，没有顾客与门店之间的争吵或者不信任，相反是解决了车主的问题又得到了车主的认可，这是一件很有意义的事情。</p>
 <p>汪注突然意识到，或许这才是自己真正认同、想做的事情。价格不透明的轮胎生意很快难再维持，途虎工场店或许可以尝试。汪注关掉了自己之前的所有店面，在黄冈西湖1路开了自己的第一家途虎店。</p>
 <p>当人们把自己认为有意义的事情当成一种事业，爆发的力量往往超乎想象。这家店10月份开业，彼时只配了三个技师和一个店长。而刚开业没几天，门店就经历了双11，订单应接不暇，所有人连续半个月都在加班，汪注就怕大伙太累顶不住。“好在工场店的一大优势——标准化、数字化，熟悉了流程之后，细节理顺了就比较轻松，人员可以分配到不同环节，员工效率有大幅度提升。”</p>
 <p>据汪注介绍，他的首家店在第一个月便实现了盈利。而在首家店开顺之后，汪注又开了一家店，成为同龄人眼中小有名气的年轻创业者。这两家门店也让汪注一扫之前生意瓶颈的阴霾，实现了年入超百万的人生状态。</p>
 <p>说到开途虎店，汪注的音量亮了起来。“当时心里想着其实做途虎并不是为了赚钱，而是在行业里生意都不好做的情况下，把门面租出来，保个本就行了。”但是真正做途虎第一个店开始，就很清楚地知道自己想要做什么，该往哪个方向去走，那是人生中第一次觉得想这样做，目标很明确。</p>
 <p><strong>把最优质服务带回家乡</strong></p>
 <p>今年，毕业后的第7个年头，汪注又做了另一个决定，在浠水县开一家途虎店。</p>
 <p>“自己真是想回到家乡，我在这里做轮胎生意败过，我想回来重振雄风在家乡证明一下自己。”如今，汪注对于人生，已经有了明确规划。</p>
 <p>在汪注看来，对于汽车后市场来说，未来县级市可能会是一个更好的市场。“另一方面，我也认为应该让县级市的车主们也可以在家门口享受途虎式的精细化服务。”</p>
 <p>2021年5月，位于浠水的门店如期开张，店里的员工基本是都是当地人。“去黄冈开店相当于背井离乡，自己全家都在浠水县城，如果能带着最真诚的服务理念回来做汽修店，相信浠水没有一个店能比得过。”对于家乡店，汪注内心充满了信心与期待。</p>
 <p>“加盟途虎很重要的一个原因在于途虎的品牌文化，始终以客户优先考虑的理念和方式，解决行业多年的矛盾和痛点。同时，这种以客户优先的服务理念让我收获很大，客诉变成了‘褒奖’，我们也得到了越来越多的客户肯定和点赞。” </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262529776>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)