---
layout: post
title: "产业多元绽放绘就河南乡村振兴锦绣画卷"
date: 2022-05-05 18:00:52 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p><p align="center"></p>
 </p>
 <p>盛鹏聂建武科技日报记者乔地实习记者孙越</p>
 <p>近日，《中共河南省委河南省人民政府关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的实施意见》发布，明确全面推进乡村振兴重点工作，强调坚决扛稳保障国家粮食安全重任，进一步推动乡村振兴取得新进展、农业农村现代化迈出新步伐。</p>
 <p>河南是农业大省，习近平总书记十分关心河南“三农”工作，殷殷嘱托、寄予厚望：“粮食生产这个优势、这张王牌任何时候都不能丢”“在乡村振兴中实现农业强省目标”。</p>
 <p>产业发展当好“排头兵”</p>
 <p>一犁新雨破春耕。飘香的茶园、姹紫嫣红的花海、“生金流银”的香菇大棚、装满风景的稻田小火车、生机盎然的秧苗……一幅美丽的田园新图景，在河南省信阳市光山县文殊乡东岳村次第铺开。</p>
 <p>2019年9月17日，习近平总书记来到东岳村考察当地脱贫攻坚工作成效和中办在光山县的扶贫工作情况。两年多来，东岳村牢记嘱托，坚定不移地走富民强村路，实现了产业兴旺的华丽转身，成为远近闻名“小康村”“明星村”。去年农民人均纯收入达16800元，比五年前翻了一番。</p>
 <p>头戴安全帽，一手拿着图纸、一手拿着卷尺边走边量，在民宿建设工地，东岳村党总支书记杨长家俨然成为义务监工员。</p>
 <p>“建设好民宿，我们要进度，更要抓好质量，千万不能马虎。”杨长家叮嘱施工方。</p>
 <p>作为东岳村的“领头人”，杨长家知道，发展产业是乡村振兴的关键。为此，村里注册成立了光山东岳实业有限公司和东岳红色文化培训有限公司，开挖种植油茶1200亩，套种中药材等经济作物，注册“花鼓之源东岳”品牌，推动“红绿”融合，筹资建设村史馆和脱贫攻坚精神纪念馆、花鼓戏传承中心、茶叶加工厂、东岳客栈、香菇基地、生鲜冻库等。</p>
 <p>“产业富了村集体的钱袋子，也撑鼓了民营经济和村民的钱袋子。”杨长家说，村里已培育出四方景、幸福和谷满仓3个家庭农场，招商办起1座服装加工厂和鸵鸟养殖基地，带动群众就业增收。</p>
 <p>去年9月，光山县乡村振兴先行示范区成立，东岳村被纳入整体发展规划，定位打造“东岳民俗文化村”，设计了红色文化研学区、传统文化传承区、民俗文化商业区、特色农业展示区、“光山十宝”加工区等五大功能区。</p>
 <p>同时，东岳村结合自身自然资源禀赋、历史文化特点和产业发展现状，制定村内产业发展规划，搭建高质量农特产品产业链、打造东岳村品牌，引入智慧农业、数字农业、认养农业等先进理念和技术，推动产业升级，农特产品进入北京、上海、郑州等大城市消费者的餐桌，为乡村振兴打下了坚实的基础。</p>
 <p>红色旅游走出“致富路”</p>
 <p>春暖花开，绿染红城。青龙岭下，河南省信阳市新县田铺大塆依山傍水、风景秀丽，低头是石板小巷，抬头是黄墙黛瓦，这座古村落以独特的魅力吸引了众多游客前来旅游打卡。</p>
 <p>在田铺大塆晒场旁边，良栖小院店主韩春林正忙着清洗刚从地里摘的新鲜蔬菜。“花个百十元，便可住农家小院，吃家常小菜，看美丽乡村风景，虽然受到疫情影响，但我家生意还是很不错的。”韩春林笑着说。</p>
 <p>近年来，田铺大塆完成村庄绿化提升工程、旅游标准化建设和5G信号覆盖。在“创客+公司+合作社+农户”模式下，各具特色的民宿、农家乐、文创店相继诞生。农家乐餐饮、特色民宿、休闲旅游、观光体验等多种业态蓬勃发展，乡村旅游产业乘势而起，不仅搞活了经济，更带动了村民们脱贫致富，古老乡村迸发出新的活力。</p>
 <p>“我们不搞大拆大建，坚持因地制宜、因势利导，在保护好传统村落和自然元素的基础上，发展乡村旅游产业。尽管受到疫情影响，去年仍有70多万人次前来观光旅游，村民人均纯收入从前些年的8600多元，提高到了如今的18600多元。”新县田铺乡田铺社区党支部书记韩家旭说。</p>
 <p>在泗店乡余河村的铁皮石斛种植园里，一段段原本已经废弃的树根、树桩上，被培育出了新的绿色生命，59岁的方建荣正熟练地采摘和挑选品质好的石斛鲜条。“在这儿上班离家近，不仅能挣钱，还能照顾家里的老人和孩子。”方建荣笑着说。</p>
 <p>据搜斛农业科技开发有限公司董事长刘庆华介绍，该公司已带动全乡107户321名贫困群众参与到户增收项目，农户年均可增收3000元以上；与65户贫困户签订协议，带动每户贫困户年增收4000元。</p>
 <p>田铺乡田铺大塆和泗店乡余河村的产业发展，是新县红色大别山乡村振兴示范区建设的生动缩影。2021年，新县不断放大乡村旅游富民效应，争取5000万元中央专项彩票公益金，撬动各类资金近5亿元，推进农村一二三产业交叉融合。在产业链上带动民宿、农家乐发展，不仅打造了田铺大塆民宿集群和“新县味·泗店菜”文化IP，还逐步建成以示范区为主体，以省道S338、S205沿线为两翼，以“红色传承”“豫风楚韵”“两山实践”三条主题线路为脉络的城乡融合发展格局，不断为乡村振兴赋能加码。</p>
 <p>电商助力打造“新引擎”</p>
 <p>“向各位推荐一款口粮茶，我们坚持不打农药、不上化肥、人工制作，老铁们可以放心购买。”每天夜晚，东岳村四方景家庭农场党支部书记杨长太就开始直播带货。</p>
 <p>在杨长太旁边，中原出版传媒集团驻东岳村第一书记潘瑛矗，一边指导他注意语速，一边帮助递上展示的农产品。</p>
 <p>从2011年起，中原出版传媒集团已连续选派四任驻村第一书记来精准帮扶，使东岳村摘掉了“贫困”帽子，获得了“全国美丽休闲示范村”“全国文明村”“中国传统村落”等荣誉，中原出版传媒集团驻东岳村工作队也因此成为“全国脱贫攻坚先进集体”。</p>
 <p>在农场展示厅，摆放着生态“稻虾米”、菜籽油、蜂蜜、腊肉、土鸡蛋、印子馍、红薯粉条等农产品。“我们设计的包装朴素大方，货真价实，印着特色鲜明的商标，主打就是绿色健康食品。”潘瑛矗介绍说。</p>
 <p>为了让农产品卖上好价钱，东岳村成立了电商服务中心，中原出版传媒集团请来直播“达人”，手把手教会村里的年轻人，年过半百的网络“菜鸟”杨长太，成了远近闻名的“带货王”。</p>
 <p>“我们定位生态农业、观光农业和采摘农业，为消费者提供更多更好的特色农产品，带动群众将农产品销售出去。”杨长太说，“从前村里有好货卖不掉，现在全国各地都能吃上我们的优质农产品，网络把农民的‘好收成’变成了‘好收入’。”</p>
 <p>借助引入的云书网、邮乐网、金融e站等电商平台，东岳村开通了包括中办和中原出版传媒集团在内的4条农产品帮扶销售专线，仅杨长太的四方景家庭农场，电商累计销售额就超千万元。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052369197383>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)