---
layout: post
title: "医药投向标|国产新冠药进展密集释放 国产阿尔兹海默症药物国际三期临床试验停止 恒瑞医药子公司瑞石生物完成近一亿美元A轮融资"
date: 2022-05-15 16:48:14 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>本周(5月9日至15日)，生物医药行业主要事件有：新冠药概念板块走强，一周涨幅6.43%，其中，新华制药以61.01%的涨幅一骑绝尘；绿谷制药的阿尔茨海默病药物GV-971的国际III期临床试验已经停止；恒瑞医药注射用卡瑞利珠单抗联合甲磺酸阿帕替尼片的国际多中心Ⅲ期临床试验达到主要研究终究，有望成为首款成功出海的国产PD-1产品等。</p>
 <p>以下为具体内容：</p>
 <p><strong>关键词：新冠药物</strong></p>
 <p>国内多家公司新冠药迎来新进展</p>
 <p>众生药业(002317.SZ)11日晚间公告，控股子公司众生睿创3CL蛋白酶抑制剂一类创新药物RAY1216片临床试验申请获药监局受理。临床前研究表明，该款药物为广谱、强效的抗新冠临床候选化合物，对不同新冠病毒变异株，包括野生株、Delta、Omicron等均有高效的体外抑制活性。</p>
 <p>12日，君实生物-U(688180.SH)与旺山旺水合作开发的VV116被披露在乌兹别克斯坦的售价为185美元，约合人民币1243元——<strong>这是该款药物首次对外披露价格</strong>。</p>
 <p>国产新冠药进展密集释放：重磅产品首次披露价格还有哪些公司进度靠前？</p>
 <p><strong>关键词：恒瑞医药</strong></p>
 <p>恒瑞医药(600276.SH)于13日公告称，注射用卡瑞利珠单抗联合甲磺酸阿帕替尼片的国际多中心Ⅲ期临床试验(SHR-1210-Ⅲ-310)由独立数据监察委员会(IDMC)判定主要研究终点结果达到方案预设的优效标准。有望成为首个成功出海的国产PD-1产品。</p>
 <p><strong>关键词：GV-971</strong></p>
 <p>据美国医药媒体Endpoints News报道，绿谷制药的阿尔茨海默病(AD)药物GV-971(甘露特钠胶囊，商品名：九期一)的国际III期临床试验已经停止。其中已有5家临床试验中心证实了该消息。</p>
 <p>对此，绿谷制药方面回应《科创板日报》记者，公司作为申办方经过慎重评估做出审慎抉择，在当前情况下：提前终止由申办方开展的甘露特钠胶囊(GV-971)国际多中心3期临床研究(FDA IND号：144482；NMPA批件号：CXHB2000033)。</p>
 <p>提前终止的原因主要系，已启动的融资受医药资本市场寒冬等影响未能即刻到位。同时，基于对阿尔茨海默病患者开展主观认知功能评估的特点和需要，疫情在不同区域不同时间地反复爆发造成更多已入组受试者不能定期参与线下访视，脱落率呈递增趋势，临床研究质量风险和研究成本逐步增加。</p>
 <p><strong>关键词：药明康德</strong></p>
 <p>5月13日晚间，药明康德(603259.SH)公告称，公司的股东方上海瀛翊投资中心(有限合伙)(下称：上海瀛翊)因未提前15个交易日向交易所报告备案即减持近30亿元，被证监会给予警告，并处以罚款2亿元。</p>
 <p>证监会2亿元天价罚单也难平散户怒火？三千亿元市值CXO龙头遭违规减持行业仍处调整中</p>
 <p><strong>聚焦</strong></p>
 <p><strong>常态化核酸检测</strong></p>
 <p>15个城市已宣布全面铺开！市场新宠“常态化核酸检测”背后产业探究</p>
 <p>多地抗击新冠疫情的经验已经证实，核酸检测依然是有效阻断奥米克戎变异株快速传播、实现“动态清零”的重要支撑和关键措施。而随着国内多地纷纷宣布要展开常态化核酸检测，相关产业链也受到资本市场的持续关注。</p>
 <p>常态化核酸检测，通俗来说就是，通过频次较高的大范围普筛，及时发现疫情风险，从而将新冠病毒的传播扼杀在早期阶段。东吴证券统计显示，自2022年4月以来，我国已有超过15个城市宣布常态化核酸检测。</p>
 <p>各省方舱建设常规化！四连板龙头供应通风设备，还有哪些上市公司全方位布局？</p>
 <p>在13日下午举行的国务院联防联控机制发布会上，国家卫健委表示，将进一步要求各省以地级市为单位，常规建设或者改造一定数量的方舱医院，相关水、电、厕所、淋浴、通风这些基础设施要提前做到布局改造到位。</p>
 <p>新冠抗原试剂价格不断走低企业利润剩多少？这些调研纪要透露成本与产能信息</p>
 <p>截至目前，国家药监局已批准31款新冠抗原检测试剂产品。随着新冠抗原检测相关政策逐步落地与应用场景日渐明晰，叠加充分的市场竞争环境，新冠抗原检测被纳入集采，并且价格持续走低。</p>
 <p>写入生物经济“十四五”！合成生物迎高光时刻未来靠“西北风”也能吃饱饭？</p>
 <p>5月10日，国家发展改革委印发《“十四五”生物经济发展规划》(下称“《规划》”)。文件提出，“十四五”时期，我国生物技术和生物产业加快发展，生物经济成为推动高质量发展的强劲动力，生物安全风险防控和治理体系建设不断加强。</p>
 <p>同时，《规划》指明了四大重点发展领域：生物医药、生物农业、生物质替代应用、生物安全。</p>
 <p><strong>直击业绩会</strong></p>
 <p>奥泰生物：今年Q1新冠抗原产品营收占比95% 未来将推进多平台研发并加速扩产</p>
 <p>在13日下午举行的业绩说明会上，奥泰生物(688606.SH)董事长、总经理高飞在接受《科创板日报》记者提问时表示，2022年Q1公司新冠抗原检测产品营收占比约95%，出厂价在1-2美元左右，视市场和客户订单数量多少而定。目前公司新冠抗原产品国内国外都在陆续接单中。</p>
 <p>一季报显示，2022年Q1，奥泰生物实现营收20.99亿元，同比增长628.17%；归母净利润10.49亿元，同比增长598.18%。这一业绩已经超过2021年全年，2021年公司实现营收18.73亿元，归母净利润7.66亿元。</p>
 <p>美迪西：疫情下新签订单情况良好今年继续加码产能建设</p>
 <p>在10日的业绩说明会上，美迪西(688202.SH)美迪西创始人兼CEO陈春麟对包括《科创板日报》记者在内的投资者表示，2021年度公司新签订单保持了良好的增长态势，充足的订单为未来的发展奠定了良好基础，2022年有信心完成公司既定的业绩目标。</p>
 <p>据2022年度一季报，美迪西实现营收3.56亿元，同比上升65.79%；归母净利润7719.16万元，同比上升71.09%。根据前期披露的2021年年报数据，公司2021年第四季度营收3.81亿元，归母净利润1.01亿元。</p>
 <p><strong>一级市场</strong></p>
 <p><strong>瑞石生物完成近1亿美元A轮融资</strong></p>
 <p>5月9日，瑞石生物医药有限公司宣布完成近一亿美元A轮融资，由华盖资本旗下医疗基金及其管理的首都大健康基金共同领投，楹联健康基金、张江浩珩、清科产投、翰颐资本跟投。本轮融资的资金将用于推进瑞石生物在自身免疫及炎症性疾病领域创新药物的研究和全球临床开发。</p>
 <p>值得注意的是，瑞石生物系恒瑞医药子公司。</p>
 <p><strong>艾力特完成超亿元A轮融资</strong></p>
 <p>5月13日消息，艾力特生物科技(上海)有限公司宣布获得超亿元人民币A轮融资，本轮融资由正心谷资本领投，毅达资本等跟投。艾力特系生命科学、生物技术上游实验室仪器和生产设备供应商。本轮融资将进一步助力艾力特在细胞分析仪领域的持续深耕，进一步拓展自研产品线；同时，加快高端人才的引进、扩充团队，加强海外市场的拓展等。</p>
 <p><strong>医诺康完成近亿元天使轮融资</strong></p>
 <p>5月13日，医诺康生物医药有限公司宣布完成近亿元天使轮融资，由聚明创投领投，呈益资本联合领投，和盟创投、江苏省产业研究院跟投，取势资本担任独家财务顾问。本轮融资资金将主要用于两个靶向蛋白降解平台的扩展与应用，推进多项肿瘤和肿瘤免疫药物管线研发。另外，医诺康已获得一项急性髓细胞性白血病(AML)管线的全球权益，计划于2023年推向临床试验。</p>
 <p><strong>中美科生物获得森系资本战略投资</strong></p>
 <p>家用科技美容仪品牌成都中美科生物科技有限公司(以下简称“中美科生物”)获得森系资本战略投资。中美科生物是一家专注于生命科学和生物技术领域研发的高科技企业，以围绕皮肤健康问题为研发核心，已经拥有分子生物学、细胞生物学、物联网医疗器械、皮肤大数据信息服务平台，已经取得国内外10多项专利和多个成果转化。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205152379559396>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)