---
layout: post
title: "凌云光：开拓工业机器视觉新应用领域"
date: 2022-06-16 07:05:36 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>6月15日，凌云光正式启动招股询价。此次上市，凌云光拟募资15亿元，募投项目围绕公司愿景规划开展。凌云光的发展愿景是为机器植入“眼睛”和“大脑”，成为视觉人工智能与光电信息领域的全球领导企业。凌云光董事长、总经理姚毅表示：“核心技术创新是产品的灵魂，公司将着力先进光学成像与计算成像，不断满足产业用户的新需求。” <br /></p><p><strong>掌握底层核心技术</strong></p><p>凌云光在工业机器视觉行业已深耕二十年，并将应用拓展至消费电子、新型显示、新能源等领域，苹果、华为、小米、富士康、京东方、宁德时代等行业头部企业都是凌云光的重要客户。 </p><p>招股书介绍，凌云光已具备先进成像、智能算法、智能软件与自动化精密控制的研发能力，自主研发了工业相机、光源等核心器件，应用于多个行业。 </p><p>在业务发展初期，凌云光便重视核心技术自研。在2002年-2006年开展印钞检测业务期间，公司初步构建了具备光、机、电、算、软等底层技术自主研发能力的队伍，并开始启动VisionWARE自主软件算法的研发工作。如今，凌云光自主研发的机器视觉算法平台VisionWARE已经迭代到5.0版本。 </p><p>专家介绍，底层算法需要相当长的投入周期，从底层实现核心算法优化需要花费大量时间和经验。机器视觉行业的算法库由OpenCV等开源视觉算法库和Vision Pro(美国康耐视公司)、Halcon(德国MVTec公司)、VisionWare(凌云光)等第三方商业付费算法库组成。算法库开发周期长、投入大，业内很多公司通常都是基于开源算法库开发自身应用算法，或自主开发与第三方集成并举，较少公司完全自主开发底层算法。 </p><p>招股书显示，凌云光基于深度学习、机器学习、知识图谱的AI算法开发已经走在行业前列，形成了自主F.Brain智能算法平台，机器视觉+AI技术深度结合，支持工业场景应用落地。 </p><p>另外，凌云光自主研发了一系列视觉核心器件如智能相机、高亮度特种光源等。同时，通过投资国内CMOS传感器设计公司长光辰芯和工业镜头专业公司湖南长步道光电，优化核心资源配置。 </p><p><strong>形成平台化能力</strong></p><p>截至目前，凌云光已具备先进成像、智能算法、智能软件、智能自动化四大技术平台和总体方案设计能力，拥有418项国内专利和208项软件著作权。这是支撑公司业务持续高速发展的技术底座。 </p><p>公司针对新型显示、消费电子、印刷包装、新能源等领域，开发了基于自主研发视觉算法与AI算法的多元化智能视觉装备及创新的工艺解决方案。 </p><p>在显示领域，凌云光提供的新型显示智能视觉装备产品可以实现对TFT-LCD/OLED中小屏缺陷的自动化及半自动化光学检测，覆盖Cell工艺段和模组工艺段，支持屏幕通电点亮情况下的点灯检测与未通电情况下的外观检测。其提供的LCD点灯质量检测仪的检测效率为人工3倍以上，解决了2%低对比色斑缺陷检测难题，实现了高动态范围检测，已在行业推广应用数百台套。 </p><p>凌云光已进入苹果产业链。公司打破消费电子视觉检测高端市场长期被康耐视、基恩士等境外厂商垄断的局面，成为经苹果公司认证的机器视觉领域优选供应商。 </p><p><strong>赋能工业生产智能化</strong></p><p>国内机器视觉应用渗透率偏低，仍有较大成长空间，尤其是人口老龄化叠加用工成本提高，为机器视觉行业带来极大的需求。 </p><p>凌云光表示，下游厂商对自动化、智能化的需求是刚性的，纷纷加大在工业自动化、数字化、智能化方面的投入，采用机器视觉设备降本效果显著。 </p><p>根据中国机器视觉产业联盟的统计数据，得益于制造业自动化加快推进，2023年国内机器视觉行业销售额将达296亿元。 </p><p>凌云光表示，将持续推进先进光学成像、软件与算法、自动化等领域的技术创新，积极开拓工业机器视觉新的应用领域。当前，凌云光的机器视觉+AI产品及服务在消费电子、显示面板、印刷包装等应用领域已经取得较高市占率。公司正在将业务拓展至新能源电池隔膜检测领域，并与宁德时代等客户开展合作。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414081297>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)