---
layout: post
title: "分拆上市热潮迭起 年内4家“A拆A”落地"
date: 2022-03-18 07:17:39 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>近日，A股分拆上市趋热。3月16日，三友化工发布公告称，公司正在筹备分拆控股子公司硅业公司至境内证券交易所上市；3月15日，和邦生物、东方精工分别发布分拆子公司上市的预案。</p><p>据记者梳理，截至3月17日，累计13家公司分拆子公司上市，其中4家子公司为今年登陆A股。此外，拟分拆上市公司中，兆讯传媒已经完成发行，等待上市；中科江南注册生效，尚未发行，还有12家公司上市正在排队审核中。</p><p><strong>逾60家公司“A拆A”推进中</strong></p><p>分拆上市迎来小高潮。据记者不完全统计，截至3月17日，今年以来至少有9家A股上市公司发布分拆预案或提示性公告。目前，抛出分拆计划但子公司上市申请尚未通过审核的公司已经超过60家。</p><p>“分拆上市趋热是我国资本市场发展到一定阶段必然出现的一种情形。”华泰联合证券执行委员会委员张雷在接受记者采访时表示，上市公司经过多年发展之后，本身行业地位、企业规模都有明显提升，一家大公司下面可能会出现若干个细分行业，甚至行业之间会呈现较大差异性，分拆上市是解决上述问题一个很重要的手段。</p><p>中国银行研究院博士后汪惠青在接受记者采访时表示，一方面，随着注册制改革推进，上市公司“壳”价值下降，且一系列规范分拆上市的政策陆续出台，上市公司分拆上市的动机回归理性；另一方面，在国家创新驱动发展战略的引导下，大批上市公司积极发展“专精特新”业务，将此类高成长业务分拆出来单独上市的需求不断增加。</p><p>从上市板块来看，上市公司大多将科创板和创业板作为分拆上市目的地。据统计，截至3月17日收盘，13家公司总市值达2079.39亿元。从上市后表现来看，11家在上市首日股价上涨，2家上市首日破发。若观察上市后5日涨跌幅，13家公司中，股价上涨的仅1家。</p><p>“分拆上市后股价的涨跌幅，并不能说明什么问题，因为涨跌幅是相对于发行定价而言的。”张雷认为，企业发展有一定的规律，需要通过一段时间运行来观察其估值的有效性。总的来看，分拆上市企业的估值跟基本面、所处行业地位、未来发展战略、核心技术和核心人才密切相关。</p><p>除了成功登陆A股完成分拆，也有公司因各种原因终止分拆计划。据记者不完全统计，截至3月17日，累计11家上市公司终止分拆计划，原因包括不符合分拆上市条件、子公司业绩下滑、同业竞争问题、资本市场环境变化等。</p><p><strong>业内认为分拆需实现三目标</strong></p><p>3月9日，某上市公司分拆子公司上市计划一抛出，便引起市场关注。因为该公司刚刚于2月份成功完成一单分拆上市，子公司成功登陆A股。</p><p>“分拆上市是国际上盘活存量、优化增量通行的资本运作模式，可以帮助上市公司聚焦核心业务，提升经营效率，子公司可以借助资本市场获得融资支持。”汪惠青表示，启动分拆上市应该基于公司发展的实际需求。对上市公司而言，分拆上市应符合母公司“归核化”战略发展需求。</p><p>“分拆上市的根本目的，是整合业务发展，优化资源配置，增强母子公司行业竞争力，同时使得企业集团融资结构更加多元化、债务结构更加合理，融资质量得到保障。”汪惠青说。</p><p>张雷认为，一家公司分拆上市是否成功，可从三方面进行判断：一是公司以最低的成本融到足够的资金；二是分拆后两家公司的合计市值超过原来一家公司的市值；三是公司相关产业得到发展，管理团队和员工都有获得感，同时理清了企业内部不同产业之间的激励路径，给不同业务板块发展提供了同等的资本条件。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182314297857>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)