---
layout: post
title: "人造肉概念声势渐弱 但仍有品牌拿到了数亿元融资"
date: 2022-01-11 19:13:15 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>1月11日，中国植物蛋白食品科技企业星期零宣布完成1亿美元(约为人民币6.37亿元)的B轮融资。本轮融资由春华资本领投，曾鸣教授跟投，老股东愉悦资本、经纬创投、光速中国、云九资本追加投资。同时，星期零还宣布，其首家生产基地暨自建工厂落地湖北孝感。</p>
 <p>这是星期零自2019年成立以来拿到的第5轮融资。</p>
 <p>对比前两年，人造肉概念已不再大受追捧，人造肉赛道上的从业者表现也不尽相同。</p>
 <p>2019年起，人造肉概念在全球走红。当年5月，美国人造肉公司Beyond Meat在纳斯达克挂牌上市，首日股价即暴涨163%，创下金融危机以来最佳IPO首日表现，上市短短两个月，Beyond Meat股价翻了5倍。随后，美国另外一家人造肉领军企业Impossible Foods宣布公司融资3亿美元。</p>
 <p>中国市场上，星期零、珍肉、未食达等新锐植物肉品牌也乘着这波热度获得了融资，双塔食品、金字火腿、双汇发展等老牌肉制品企业接连入局；在市场端，餐饮巨头如肯德基、星巴克、必胜客等随后纷纷推出人造肉概念产品。2020年，Beyond Meat还针对中国市场专门推出了植物蛋白猪肉Beyond Pork。</p>
 <p>但这股人造肉热潮在进入2021年后开始降温。</p>
 <p>2021年11月，Beyond Meat因第三季财报不及预期，股价一度闪崩18%，市值蒸发7.94亿美元。2021年以来，Beyond Meat的股价累计下跌37%。主要原因在于，Beyond Meat的盈利能力面临压力，其第三季度业绩毛利率下滑至21.6%，低于分析师预期的29.3%。</p>
 <p>中国消费者对植物肉产品似乎也不太买账。据钛媒体报道，联合利华旗下的植物肉品牌“植卓肉匠”曾在2020年年底联合汉堡王推出“真香植物基皇堡”，并与零度可乐组成套餐，但上市后销量远低于预期，2021年4月份的AUD(平均每店每天)销量仅3个，产品面市不到一个季度就被迫下线。</p>
 <p>对植物肉产品，中国消费者还需要一个接受的过程，当前的植物肉价格也让不少消费者望而却步。但它依旧是一个公司、资本愿意持续投入的领域。2021下半年，包括东宝生物、美盈森、双塔食品等在内的多家公司都对外表示正进行相关产品的研发或销售。</p>
 <p>而星期零之所以能持续获得资本青睐，跟其已积累的客户资源和搭建起的供应链紧密相关。</p>
 <p>根据星期零方面提供的数据，近两年该公司采取B2B2C的商业模式发展，已与包括德克士、瑞幸、喜茶、全家等全国超100家头部品牌建立了合作关系，产品进驻14000+门店，覆盖便利店、新零售、超市等渠道。</p>
 <p>产品端，目前星期零已推出包括植物肉糜、植物肉肠、植物肉丸、植物肉饼、植物肉排、植物火腿肉等上百款植物蛋白相关的产品。</p>
 <p>自建工厂落地投产后，将有助于其提升产品迭代效率、通过柔性化生产灵活应对市场需求，并降低制造、运营成本。</p>
 <p>此外，春华资本的创始合伙人汪洋认为，星期零的产品符合国家碳中和的发展目标(与动物性产品相比，生产植物性食品对环境的要求更低)，并且从消费者层看具备明确的健康优势，更符合中国人口味且经济实惠，其本土化、年轻化的团队具备快速打造品牌知名度的能力。</p>
 <p>所有这些，也让星期零有望在未来人造肉行业的长期发展进程中占据一定优势。</p>
 <p>川财证券的一份研报指出，中国人造肉市场虽然还处在发展初期，但受益于国内庞大人口基数带来的人口红利，市场发展潜力巨大。预计到2023年，中国人造肉市场规模将达到130亿美元。未来中国植物肉市场有望占到全球市场的一半。 </p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243939564>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)