---
layout: post
title: "不断增强文物保护科技支撑"
date: 2022-06-16 13:55:39 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报讯记者惠梦报道以科技创新为核心动力，推动文物事业高质量发展已成为行业内的共识。今年文化和自然遗产日当天，在由国家文物局科技教育司、中国21世纪议程管理中心和甘肃省文物局主办，敦煌研究院、甘肃省博物馆承办的“第二届文物科技创新论坛”上，承担国家重点研发计划“文化遗产保护利用”专题任务的多个科研团队，分享了在文物挖掘、保护、传播等方面的技术研发与示范应用情况的最新成果。</p> <p>长期以来，在国家科技计划支持下，我国文物保护科技创新支持力度不断加大，文物保存状况持续改善。在2000年底“夏商周断代工程”告一段落后，中国社会科学院考古研究所和北京大学考古文博学院作为牵头单位，组织全国50余家科研单位的400余名科研人员，启动实施国家科技计划“中华文明起源与早期发展综合研究”重大项目，以田野考古为核心，采取自然科学与人文社会科学联合攻关，持续加强中华文明探源研究。</p> <p>“我们开展了系统的田野工作，20余处田野工作项目取得了重要突破，其中三星堆、鸡叫城遗址两项工作获评国家文物局2021年度‘考古十大发现’。”中国社会科学院考古研究所所长、研究员陈星灿说，项目组经过两年研究进一步确认，中华大地具有多个地理单元，不同环境导致了不同的经济形态、孕育了不同的文化，各区域的史前文化密切联系、交流融合，形成了共同的文化基因，由此奠定了统一多民族国家形成与发展的基础。</p> <p>金属、陶瓷和玻璃工艺技术，代表了中国古代的科技智慧。北京科技大学科技史与文化遗产研究院院长潜伟带领团队，在国家科技计划支持下，尝试将相关工艺技术体系进行科学重现。潜伟说，团队已在无机质文物认知基础能力提升、平台搭建和价值阐释方面取得重要进展，完成了青铜、陶瓷和玻璃成分分析标准物质的制备、评价、定值及应用，在陶瓷瓷釉和玻璃文物化学成分无损分析方法、夹杂物分析辅助铁质文物加工工艺判别方法等关键技术研究取得进展。</p> <p>研讨会上，多个团队介绍了他们利用先进信息技术，让古老文物焕发新活力的生动故事。敦煌研究院保护研究部开展了丝路文物数字复原关键技术研发工作，改进并研发成套的数据采集装置，研发壁画亿级像素图像自动拼接软件，基于人工智能的壁画拼接质量评价方法，以及多源数据融合的高真实感彩色三维重建方法和软件。合肥工业大学专注大遗址文化内涵叙事化展示与交互技术研发，在深入研究大遗址传承理念的基础上，应用信息科学多模态展陈与交互技术，提升其传播价值。</p> <p>在加强文物保护能力方面，文物科技工作者同样奏出了科技强音。随着文物活化利用的日益增加，文物建筑火灾形势十分严峻。针对这个问题，中国科学技术大学火灾科学国家重点实验室开展了文物建筑火灾蔓延机理、火灾动态风险评估、电气火灾预警技术、火灾早期探测技术、火灾综合防控体系及平台的技术攻关和应用示范。中国电子科技集团公司第二十六研究所开展不可移动文物安防关键技术及装备研究，从风险行为和防护对象两个维度展开风险分析，把风险要素转化为可感知的物理、化学变量，指导文物安防专用装备研制。</p> <p>……</p> <p>“新时代的文物科技工作者要坚持人民至上，科研成果要走出象牙塔，切实为推动全社会增强历史自觉、坚定文化自信贡献文物科技创新的力量。”国家文物局科技教育司司长罗静说，“十四五”期间，文物科技创新工作将持续推动基础研究，加快推进急需技术攻关和应用，全面加强人才队伍和科技创新平台建设，完善文物科技创新激励机制，构建多学科协同、产学研用深度融合的文物科技创新体系。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415149196>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)