---
layout: post
title: "早知道·财讯热搜榜TOP10（5月24日）"
date: 2022-05-24 08:40:21 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>【早知道·财讯热搜榜TOP10】运用新华睿思大数据平台，从各媒体信源数据抓取最近24小时财经新闻、事件、话题传播热度排行。</p>
 <p><strong>1、国常会：进一步部署稳经济一揽子措施</strong></p>
 <p>日前召开的国务院常务会议，进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间。</p>
 <p>会议决定，实施6方面33项措施。会议强调，各地各部门要增强紧迫感，狠抓落实。有关部门要对一揽子措施尽快逐项细化并公布实施。国务院将对地方落实稳经济举措进行督查，地方政府要抓紧出台符合地方实际的稳经济政策。</p>
 <p><strong>2、实施八大工程乡村建设行动明确路线图</strong></p>
 <p>5月23日，中办、国办对外发布《乡村建设行动实施方案》，围绕加强农村基础设施和公共服务体系建设敲定12项重点任务，其中包括实施农村道路畅通工程、实施农村人居环境整治提升五年行动等八大工程，确保到2025年，乡村建设取得实质性进展，农民获得感、幸福感、安全感进一步增强。</p>
 <p><strong>3、世界经济论坛年会聚焦四大挑战</strong></p>
 <p>世界经济论坛年会5月23日在瑞士小镇达沃斯正式拉开帷幕，聚焦地缘政治风险、疫情大流行、气候变化、全球经济风险四大挑战。</p>
 <p>今年年会以“历史转折点：政府政策和商业策略”为主题，汇聚来自全球近2500名政界、商界、学界和媒体代表，商讨应对全球问题，探寻解决当前世界面临的最紧迫挑战的良方。</p>
 <p><strong>4、人民币汇率强势反弹收复6.7元关口</strong></p>
 <p>中间价单日升幅创近17年最高、市场价单日涨近千基点、5个交易日涨超1300个基点、收复6.7元关口……在过去一个多月连续较快贬值后，近几日，人民币对美元汇率快速反弹。</p>
 <p>业内人士分析，最近美元指数出现高位回调，我国稳增长稳预期政策密集出台，推动人民币汇率反弹。我国经济长期向好趋势没有改变，而美元指数进一步上行空间可能受限，均有利于人民币汇率在合理均衡水平上保持基本稳定。</p>
 <p><strong>5、央行5月份连续14个工作日百亿逆回购</strong></p>
 <p>为维护银行体系流动性合理充裕，央行5月23日以利率招标方式开展了100亿元7天期逆回购操作，中标利率2.10%。自此，5月以来，公开市场已连续14个工作日开展百亿逆回购操作。数据显示，当日有100亿元逆回购到期，因此全天实现完全对冲到期量。</p>
 <p><strong>6、上海迎今年首家非现场辅导验收IPO</strong></p>
 <p>5月20日，证监会发布《关于进一步发挥资本市场功能支持受疫情影响严重地区和行业加快恢复发展的通知》提出，对受疫情影响严重地区和行业企业，证监局可以借助电子网络手段对辅导验收提前开展预沟通，可以采取非现场验收方式。</p>
 <p>日前，上海众辰电子科技股份有限公司成为上海今年首家开展非现场辅导验收的拟上市公司。</p>
 <p><strong>7、深市再添两单民企受信用保护债券</strong></p>
 <p>继首单龙湖ABS联合创设凭证5月16日落地后，5月20日，深交所新增两单民营房地产、民营高端制造企业债券融资专项支持计划项目，碧桂园公司债、三一高端制造(三一重工股份有限公司的子公司)ABS配套信用保护工具成功簿记，发行利率远低于企业同期限债券可比利率。碧桂园也是第二家在深交所发行受信用保护债券的民营房企，其通过交易所债券市场获得融资，进一步向市场传递了积极信号。</p>
 <p><strong>8、月内多家银行获大股东或董监高增持</strong></p>
 <p>据《证券日报》统计，5月内已有南京银行、重庆银行、上海银行等在内的多家银行披露了获得第一大股东及董监高增持的进展。</p>
 <p>专家指出，稳增长政策持续发力，给市场营造出了一个相对宽松政策环境，银行业会受益于经济托底带来的资产质量改善，基本面仍有望保持稳健。</p>
 <p><strong>9、多地首套房贷利率下调至4.25%</strong></p>
 <p>继5月20日5年期以上贷款市场报价利率(LPR)超预期下调15个基点至4.45%后，全国各城市房贷利率随之下调。23日，证券时报记者致电北京、广州、深圳、上海等一线城市的多个国有大行当地支行，相关工作人员均向记者证实，随着5年期以上LPR下调，该行已将房贷利率相应下调15个基点。而天津等多地在此前跟进执行首套房贷利率下限的基础上，将首套房贷利率相应下调至4.25%。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242389115450>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)