---
layout: post
title: "“数字哨兵”需求加速释放 终端设备供应商率先受益"
date: 2022-05-27 15:47:32 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>“数字哨兵”成为大众口中高频词，相关概念板块也是频频异动。在近20个交易日内，盛视科技、汇纳科技等“数字哨兵”概念股涨幅均超过30%。</p>
 <p>分析人士认为，疫情常态化防控形势下，“数字哨兵”有望在全国铺开，商超、医院、写字楼等核心应用场景市场规模估计在百亿元级别，终端设备供应商将率先受益。</p>
 <p><strong>“数字哨兵”市场需求规模可期</strong></p>
 <p>“数字哨兵”是一种具有快速核验健康码、身份证、核酸检测信息等功能的硬件设备，又被称为“健康核验一体机”，只需几秒钟即可完成查验通行，布设的重点场所包括商场超市、商业综合体、学校、小区、医疗机构等。</p>
 <p>随着“数字哨兵”概念在盘中频频异动，优博讯、汇纳科技、万达信息等多家公司回应相关业务情况。作为国内商业客流数据分析龙头，汇纳科技相关人士表示，公司的“数字哨兵”系统部署完成后，通行人员只需在刷脸的同时扫码或刷身份证，即可快速实现人、证、码、温四个维度多重数据的快速匹配核验，大幅度减轻卡口防疫人员的工作负担，极大提升通行效率。</p>
 <p>5月20日，上海市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室下发《关于我市持续巩固疫情防控成果有序复工复产的实施方案》，要求“企业复工复产需要通过场所码或数字哨兵，及时监测发现异常人员信息”。</p>
 <p>目前，“数字哨兵”的铺设正加速进行。据记者了解，北京、广州、东莞、珠海、厦门、昆明、宁波等地已先后出台政策或实际展开“数字哨兵”的部署工作，政府部门也在进行“数字哨兵”的测试及招投标工作。</p>
 <p>东北证券首席策略分析师邓利军认为，当前全国多地已经开始实施常态化核酸检测以及“数字哨兵”等数字化治理方针，预计后续有望成为未来各个城市的“必选操作”，从而保证稳增长与疫情防控之间的平衡。</p>
 <p>据中银证券统计，立杆式“数字哨兵”单价为8000-13000元左右，备闸机式“数字哨兵”每台单价大约在30000-45000元左右，若“数字哨兵”在全国广泛铺开，其在商超、医疗机构、写字楼、园区等核心场景布局市场空间有望超200亿元。</p>
 <p>光大证券计算机行业分析师吴春旸认为，疫情常态化防控下，“数字哨兵”全国铺开在即，上海有望率先起量。保守估计上海地区“数字哨兵”市场规模约为50亿元，全国范围内“数字哨兵”的市场规模约为500亿元。</p>
 <p><strong>终端设备供应商率先受益</strong></p>
 <p>值得注意的是，为获取健康码、核酸检测等健康信息，“数字哨兵”服务商和设备需入围当地政府的数字哨兵产品名单。上海市大数据中心首批“数字哨兵”的合格服务商名录下发，包含中国电信、中国移动、中国联通、上海仪电、上海信投5家服务商，以及商汤科技、汇纳科技、优刻得等多家设备供应商(含上述5家服务商)。</p>
 <p>业内认为，“数字哨兵”按照软硬件划分，可分为前端识别设备和后端管控平台，重点可关注这两大领域投资机会。</p>
 <p>一方面，随着“数字哨兵”在各地开始铺设，市场对终端设备生产商将产生较强的直接业绩收入预期。华鑫证券分析师宝幼琛认为，随着上海复工复产的稳步推进，“数字哨兵”的需求提升，将成为汇纳科技新的业绩增长点。</p>
 <p>多家“数字哨兵”概念上市公司也在投资者互动平台透露业务最新进展。优博讯表示，公司的“数字哨兵”智能终端产品已经在广东、上海、江苏、浙江、安徽、河北、四川、内蒙古等省市应用，并正在北京大力推进相关项目落地。</p>
 <p>盛视科技在口岸查验领域积累多年，也推出了“数字哨兵”等产品。目前，盛视科技在珠海、深圳、上海等地启用了多种形态的海关“数字哨兵”相关产品用于口岸防疫。盛视科技表示，相关的技术和产品同样可应用于社区查验的场景，正加大相关产品的市场推广。</p>
 <p>事实上，从股价走势上来看，设备供应商在“数字哨兵”概念板块中领涨。截至27日收盘，近20个交易日汇纳科技、盛视科技、优博讯等涨幅分别为40.03%、34.93%、22.18%，并且近3个交易日上涨势头依然不减。</p>
 <p>另一方面，应用软件、IT服务、电信运营商等行业也有望受益“数字哨兵”的推广。邓利军认为，首先，提供差异化产品或服务的IT服务和应用软件公司有望占优，由于“数字哨兵”主要运用人脸识别、人工智能等技术，应用软件和IT服务相关企业在技术上有较多积累，同时考虑到产品存在同质化现象，因此能够提供差异化产品或增值服务的公司或具有先发优势。</p>
 <p>其次，电信运营商具有扎实的数字平台开发经验以及稳定的网络保障措施、扎实的客户基础和品牌信赖度、丰富的数字设备安装和维修人员，整体来看综合能力突出，最有望受益于需求提升。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394630820>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)