---
layout: post
title: "中信证券亮马组合半月报：关注一季报业绩潜在高增长个股"
date: 2022-02-28 19:59:26 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>观察期。我们依然强调坚持全年蓝筹风格，当前仍需紧扣稳增长主线，但政策扩散后，价值与成长的风格会更加均衡，建议关注业绩持续向好个股的配置机遇。</p><p>本期半月报自下而上梳理了一季报业绩潜在高增长个股，供投资者参考。</p><p>本期(2022/3/1-2022/3/15，下同)为亮马组合半月报第四十六期。本产品于月首和月中更新，常规股票池包括能够反映近期行业亮点的亮马趋势优选组合(20 只)、具备长期配置价值的亮马长期配置组合(20 只)。我们也会针对近期热点主题进行股票池梳理，并在最后附上策略月度推荐组合。</p><p>本期热点聚焦：关注一季报业绩潜在高增长个股。政策底、市场底与情绪底依次确认，A 股在3 月将进入外部扰动和内部基本面的观察期。我们依然强调坚持全年蓝筹风格，当前仍需紧扣稳增长主线，但政策扩散后，价值与成长的风格会更加均衡。</p><p>考虑到年初以来A 股估值调整较为充分，我们认为年报和一季报业绩的可持续性会成为下一阶段估值修复的核心影响因素，本期半月报自下而上梳理了一季报业绩潜在高增长个股，供投资者参考。</p><p>策略观点更新：地缘冲击高峰已过，“三底”确认配置均衡。地缘风险冲击的高点或已过，风险扰动主要体现在情绪层面，3 月将进入稳增长政策初步效果观察期，预计后续政策将持续加码并进入集中发力期，A 股“三底”已依次确认，建议保持较高仓位，紧扣稳增长主线，坚持行业和风格两个维度的均衡配置，围绕“两个低位”布局。首先，地缘风险对全球市场冲击高峰或已过，俄乌冲突进一步扩散的可能性相对较低，扰动影响预计将趋弱。其次，对历史上6 次地缘冲突事件复盘显示，地缘冲突并不改变中美股市中期趋势，预计俄乌冲突亦不改A 股中期向好和美股中期调整的趋势。同时，预计3 月美联储将加息25bps，幅度低于前期预期。再次，3 月全国“两会”预计将更加强化稳增长政策预期，并明确全年5.5%的GDP 增长目标，政策将持续加码并进入集中发力期。最后，A 股“三底”已依次确认，外部冲击扰动的高点或已过，内部基本面预期在政策支持下进入修复通道。</p><p>中信证券研究部行业组重要观点汇总：</p><p>1) 石油：维持2022 年油价中枢将显著高于2021 年的预测，看好供应偏紧的基本面格局有望支撑未来 2-3 年Brent 油价维持在65 甚至70 美元/桶以上，同时高油价利好相关产业链业绩释放。</p><p>2) 新能源车：特斯拉4680 电池已实现量产，有望引领产业变革。推荐4680 布局领先的电池企业、受益4680 电池爆发需求提升的高镍、硅碳、补锂剂、碳纳米管、LiFSI、结构件等主辅材供应商，建议关注激光设备和冲压设备供应商。</p><p>3) 电力设备及新能源：光伏2022Q1 有望淡季不淡，2022年全球装机有望超预期；风电招标持续超预期，反映行业景气度持续向好，2022年陆风有望实现大幅回升，看好风电景气度修复和风机海外市场出口机会；储能政策持续出台、成本下降有望推动储能行业持续爆发。</p><p>4) 建材：基建项目由于资金到位情况较好，施工进度恢复较理想，上周水泥价格环比上涨0.2%，需求尚在启动伊始，价格在供给收缩和成本推动下进入回升通道。</p><p>5) 钢铁：在目前钢铁供需格局向好的情形下，预计旺季带来的供需边际效益将较为凸显，钢铁开启库存去化阶段的拐点将早于往年同期到来。</p><p>6) 煤炭：年初以来，非电煤价格稳中向好、海外能源价格大涨、地产政策放松等因素支撑板块表现，未来这些因素或仍将支撑板块中期表现。</p><p>风险因素：国内经济复苏进度不及预期；全球疫情反复、疫苗接种不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291674415>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)