---
layout: post
title: "上饶制造加速走向上饶“智造”"
date: 2022-04-18 08:09:12 +0800
categories: shangraoribao
tags: 上饶日报新闻
---
<p></p>
 <p>春和景明，万物勃发。放眼上饶，各地主战场上处处洋溢着火热的建设场面和蓬勃的发展势头：企业生产车间里，机器轰鸣、工人忙碌；重点项目建设工地上，车辆往来、焊花四溅；招商引资战场上，干劲十足、捷报频传……</p>
 <p>这里，跨越赶超的步伐铿锵而坚定。我市坚持优先发展先进制造业，聚焦“存量变革”与“增量崛起”，以产业发展打造新高地，以创新驱动激发新活力，以项目投资增强新动能，一批先进制造业项目和行业“隐形冠军”成长壮大，高质量发展势头正劲。</p>
 <p>在产业转型升级、新旧动能转换的浪潮中，如何实现创新发展、持续发展、高质量发展？制胜的“牛鼻子”，就在于先进制造业。透过数据看“硕果”：今年1至2月，全市规上工业增加值累计增长11.9%，比全省平均高2个百分点，列全省第一；实现营业收入718.9亿元，总量列全省第四，同比增长40.1%，高出全省平均增速17个百分点，列全省第一；工业增值税40.78亿元，同比增长77.5%，总量和增幅均列全省第一……我市制造业正以集群冲锋的姿态，驶向先进制造业发展“新蓝海”。</p>
 <p>机械臂精确执行点焊铆接，一个个冲压成型的零部件，由AGV小车自动搬运至焊装车间……4月16日，吉利上饶低碳示范数智工厂内，一派如火如荼景象。据了解，今年一季度吉利商用车订单量同比增长近350%。截至目前，吉利上饶低碳示范数智工厂已投产全新纯电轻卡远程星智、远程E200、增程动力等新能源城市物流车型21款，计划2022年继续增加投放适合市场车型。</p>
 <p>吉利之外，目前，我市已落户的还有长城汽车、爱驰汽车等整车企业。同时，我市还引进了发动机、电池、电机、电控4类核心零部件、70多家汽车零部件配套企业、1个汽车综合试验场，初步形成了“新能源与传统汽车齐头并进，乘用车与商用车交相辉映，整车与零部件企业互动发展”的良好态势，呈现“整车产品种类多，知名品牌效益凸显、产业生态配套全”三大特点。一个千亿级的汽车产业集群正在上饶快速崛起。</p>
 <p>4月初，省工业强省建设工作领导小组公布了2021年度全省工业高质量发展先进市县名单，我市以总分全省第一的成绩被评为2021年度全省工业高质量发展先进设区市。成绩单的背后，是我市推动工业高质量发展的一系列有力举措——</p>
 <p>坚持“工业挂帅、项目为王”，加速发展“两光一车”和有色金属等主导产业。 </p>
 <p>深入推进营商环境优化升级“一号改革工程”，牢固树立“凡是长三角能做到的，上饶都要做到”的理念，全力做好招商、亲商、安商工作，“百般呵护企业、充分尊重企业家”，为企业在饶发展提供一流保障、营造一流营商环境。</p>
 <p>编制《上饶市“十四五”制造业高质量发展规划》以及电子信息、工业互联网、光伏新能源等3个产业“十四五”专项规划，全方位擘画上饶工业“十四五”发展蓝图，构建上饶工业“2+4+N”的新型制造业高质量发展体系；</p>
 <p>扎实推进产业链“链长制”工作，加快推进主导产业强链延链补链。 </p>
 <p>……</p>
 <p>2021年，晶科能源资源动态组织场景入选工信部2021年度智能制造优秀场景名单，其最新研制的N型单晶电池最高转换效率达25.4%，连续18次刷新世界纪录，并接入全国光伏行业首家工业互联网标识解析二级节点(光伏设备及元器件制造·上饶)平台，今年，更是首次入选联合国全球契约中国网络颁发的“实现可持续发展目标2021最佳企业实践”。</p>
 <p>晶科能源实现智能化转型，是我市积极推进重点骨干企业实施数字化改造，提升制造业数字化、网络化、智能化发展水平，大力发展工业互联网的一个缩影。我市获批了2个工信部2021年新一代信息技术与制造业融合试点示范项目和4个省级5G+工业互联网应用示范工厂、1个省级5G+工业互联网示范区和1个省级工业互联网信息安全示范区；全省首家工信部工业互联网网络实训基地正式挂牌运营；上线了首个地市级工业互联网安全态势感知平台；获评全国首批“千兆城市”。 </p>
 <p>为加快工业互联网应用，我市组织开展工业互联网安全专题培训，引导500余家工业企业开展两化融合发展水平评估诊断和对标贯标，对全市300余家企业开展工业互联网应用“把脉问诊”，加强工业互联网安全管控。</p>
 <p>此外，我市大力培育专业化“小巨人”和“专精特新”企业，鼓励引导企业加大研发投入。安驰新能源、高佳光电、万年芯微、联创(万年)电子等4家企业获评国家工信部第三批“专精特新”“小巨人”企业；鹏盛建设集团、上饶捷泰新能源、上饶中材机械、万年芯微、品汉新材料等5家企业获批省级企业技术中心；晶科能源、致远环保、捷泰新能源、弋阳海螺、安驰新能源、凤凰光学等6家企业被列入2021年江西省制造业领航企业培育库入库名单；凤凰光学、捷泰新能源、江西吉利新能源商用车等3家企业获评2021年省级智能制造标杆企业；耐普矿机荣获第六届“创客中国”江西省中小企业创新创业大赛企业组一等奖……</p>
 <p>上饶大地上，工业经济规模总量在壮大、质量在提升、后劲在增强，正掀起新一轮工业高质量发展热潮。</p><p class="em_media">（文章来源：上饶日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182345810011>

[返回上饶日报新闻](//finews.withounder.com/category/shangraoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)