---
layout: post
title: "全国省会城市排名第六 2021年武汉纳税人满意度大幅提升"
date: 2022-01-24 16:47:05 +0800
categories: jingchuwang
tags: 荆楚网新闻
---
<p>1月21日，从国家税务总局武汉市税务局税务工作会议上获悉，在2021年全国纳税人满意度调查中，武汉得分位列全国省会城市第6名，比2020年提升了6名；在全国副省级城市中位列第5名，比2020年提升3名。同时，在全省营商环境评价中荣获第1名。</p>
 <p>“成绩的取得，得益于全市税务干部工作理念的升级。”武汉市税务局局长白渊表示，“我们牢记总书记嘱托，主动扛牢新时代英雄城市的职责使命，将‘人民至上’理念转化为切实的服务举措，赢得了纳税人缴费人的肯定。”</p>
 <p>据了解，武汉市税务局持续深化“放管服”“互联网+政务服务”改革，开展“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动”，全年推出10大类30项110条便民办税缴费举措。</p>
 <p>在办税便利化上，拓展“非接触式”办税模式，运用“税企直通平台”，打造电子税务局网上办、楚税通掌上办、办税服务厅兜底办的办税缴费新格局，近90%的涉税事项、99%的纳税申报可在网上办理。</p>
 <p>特别是围绕群众“急难愁盼”，开设“不满意请找我”专窗，推出“年度税务账单”等智慧项目，实施“首违不罚”，升级“税邮云仓”，研发停车开票“票e得”、破解注销难题“一网清”等一系列务实服务举措，实现新户开办“一网通办”。在全国率先推出自然人股权变更“先税后登一事联办”和“区块链+不动产”税收治理平台；在全省率先实施“三台联动+‘码上办’”多维税费服务新模式；全力打造“链税通+不动产办理”等创新服务举措。</p>
 <p>“我们还通过‘税务体验师’的活动，邀请200多名纳税人现场体验办税服务流程，按照他们的意见建议不断改进服务工作。”白渊说，“不仅是一系列便民措施的推出，国家减税降费政策的一一落实，更提振了市场主体的信心、减轻了市场主体的负担。”</p>
 <p>据悉，2021年武汉市税务局共办理新增减税降费和翘尾减税降费145亿元，受理1799户次纳税人增值税留抵退税203.9亿元，办理出口退税106.8亿元，深化“银税互动”助力1.25万户企业授信贷款165.66亿元。</p>
 <p>对接武汉打造“五个中心”目标，该局量身打造了“5+1”税收专业服务团队，精细服务“国家科技创新中心”和“区域金融中心”建设，制定的《重点上市后备企业税收服务举措15条》和《高新技术企业培育税收服务举措“十条”》等措施，均发挥了较好的作用。</p>
 <p>同时，从净化市场环境，维护公平正义的维度，武汉市税务局不仅加大了涉税违法行为的打击力度，更运用“以数治税”，采取“信用+网络”的监管方式，做到“无风险不打扰、有违法必追究、全过程强智控”。该局自主研发的“捕虚网”“智绘税图”“江税剑”等智慧平台，有力地遏制了辖区内发票虚开犯罪，营造了良好的市场经济秩序。</p>
 <p>“武汉市第十四次党代会明确提出要在超大城市治理上探索新路，税务部门将围绕党中央国务院税收征管改革的系列部署，立足武汉经济社会发展实际，超前谋划、智慧先行，努力发挥好税收在城市治理中的基础性、支柱性和保障性作用。”白渊表示。</p>
 <p>会上，武汉市税务局提出了2022年的重点工作，主要是不折不扣、高效高质落实减税降费政策；平稳、协调、安全、持续做好组织收入工作；税费协同推进社保费和非税收入工作；系统集成稳妥地深化税收征管改革；便民惠企全面地优化税收营商环境；精准监管有效地推进一体化风险防控等多个方面。</p><p class="em_media">（文章来源：荆楚网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242259025751>

[返回荆楚网新闻](//finews.withounder.com/category/jingchuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)