---
layout: post
title: "电力设备与新能源行业周报：工信部等再提完善动力电池回收体系 光伏中上游价格维持稳定"
date: 2022-02-14 18:52:21 +0800
categories: dongyaqianhaizhengquan
tags: 东亚前海证券新闻
---
<p>板块回顾</p>
 <p>上周表现：2 月7 日-2 月11 日，申万一级大部分板块上涨，其中煤炭、石油石化涨幅居前，涨幅分别为13.86%和7.98%，电力设备、电子跌幅最大，跌幅分别为8.18%和3.32%。</p>
 <p>上周新能源板块涨幅前十的个股是：中矿资源(20.15%)、江特电机(18.74%)、天顺风能(16.55%)、正威新材(16.49%)、孚能科技(12.95%)、协鑫集成(12.54%)、银星能源(12.38%)、洛阳钼业(11.99%)、中国能源建设(11.72%)、雅化集团(10.88%)。</p>
 <p>跌幅前十的个股是：联赢激光(-23.36%)、亿华通(-21.09%)、中科电气(-18.00%)、宁德时代(-17.32%)、芳源股份(-15.91%)、阳光电源(-15.17%)、福莱特(-15.13%)、科达利(-15.01%)、星源材质(-14.79%)、当升科技(-13.79%)。</p>
 <p>新能源车核心观点及投资建议</p>
 <p>2 月10 日，工业和信息化部、国家发展和改革委员会、科学技术部、财政部、自然资源部、生态环境部、商务部、国家税务总局八部门联合发布《加快推动工业资源综合利用实施方案的通知》。文件从总体要求、工业固废综合利用提质增效工程、再生资源高效循环利用工程、工业资源综合利用能力提升工程、保障措施5 大方面，24 个细则做了方案说明。其中在推进再生资源规范化利用、提升再生资源利用价值方面提及到废旧动力电池、废旧手机行业再生资源综合利用行业规范管理，并将完善废旧动力电池回收利用体系单独做了指导说明。</p>
 <p>本次发布为工信部等部委继1 月12 日后再提完善废旧动力电池回收体系。在“3060”双碳目标驱动下，作为能源结构转型关键路径的新能源+储能迎来黄金赛道，动力电池回收再利用是大势所趋。根据中国汽车技术研究中心的数据，2020 年中国新能源汽车保有量已达492万辆，累计退役的动力电池有20 万吨(约25GWh)。2025 年我国需要回收的废旧动力电池容量预计将达到137.4GWh，超过2020 年的5倍。</p>
 <p>行业层面而言，动力电池首波退役潮将至，而电池回收具有明显经济与环保价值。此次工信部等8 个部委发布的方案对动力电池的梯次利用也指出了明确应用场景：备电和充换电领域。2021 年以来，随着下游新能源车销量的不断超预期，上游锂电原材料整体维持供需紧平衡状态，价格飙涨，而拥有废旧动力电池的回收再利用的企业能够不再受制于原材料资源缺乏及价格波动影响，降低自身生产成本，从而获得更高盈利。政策层面而言，废旧电池回收产业发展再得积极支持。</p>
 <p>2021 年12 月30 日，财政部、税务总局等两部门印发《资源综合利用产品和劳务增值税优惠目录(2022 年版)》加大了废旧电池回收产业的退税力度(从30%提高到50%)并规范了行业技术标准。我们预计后续将有更多的企业加入电池回收行业，行业高景气度有望到来。</p>
 <p>在当前汽车全球化、电动化的大趋势下，全球新能源汽车销量仍将保持快速增长态势，2022 年新能车板块仍有望存在结构性机会，短期调整或将提供买入契机。据乘联会预计2022 年的全球销量有望达到千万辆级别，中国动力电池产业链作为占据全球主要份额的参与者将充分受益。锂电池产业链：随着上游锂矿等原材料价格的持续上涨叠加下游新能源整车的需求向好，2022 年动力电池价格或将迎来上涨，电池企业有望迎来盈利修复，相关标的：宁德时代、亿纬锂能、国轩高科、孚能科技，欣旺达、珠海冠宇、鹏辉能源。锂电材料产业链建议关注龙头议价能力强、一体化布局及海外拓展新客户的企业：负极相关标的璞泰来，隔膜相关标的恩捷股份。锂电回收领域在动力电池回收行业即将迎来退役潮的背景下，建议关注在动力电池回收及制造、备电和充放电领域具备先发及一体化优势的企业，相关标的包括：格林美、天奇股份、华友钴业、光华科技。</p>
 <p>光伏、风电核心观点及投资建议</p>
 <p>光伏短期看，上周光伏中上游价格整体维持稳定，后续硅料厂商产能释放有望引导成本下行，推动下游装机需求；在国内逐步放开电价管控的背景下，预计分布式光伏投资收益性增加，叠加政策引导整县推进分布式光伏建设，未来分布式项目在2022 年仍大概率占到新增装机较高比例。中长期看，“双碳”以及2025 年非化石能源占一次能源消费比重将达到20%左右目标明确，光伏等新能源在能源转型和碳减排中将发挥重要作用。建议把握受益于原材料价格下降盈利有望回升的组件环节投资机会，相关标的隆基股份、天合光能、晶澳科技；分布式光伏项目建设环节相关标的：阳光电源、固德威、锦浪科技。</p>
 <p>风电短期看，2022 年1 月平价海上风电推进快于预期，风机大型化趋势显著，整体成本有望继续下降，风电景气度有望提升。中长期看，风电是实现“碳中和”的能源替代形式之一，风电行业前景广阔，具备长期成长空间。同时，海上风电是解决东部沿海地区发电不足与用电负荷之间的矛盾的关键。具备成本优势与技术核心竞争力相关标的：</p>
 <p>大金重工、天顺风能、天能重工、日月股份、明阳智能、金风科技、中材科技、金雷股份等。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>新能源车产销量不及预期；双碳政策不及预期；疫情发展超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：东亚前海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275972757>

[返回东亚前海证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongyaqianhaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)