---
layout: post
title: "非银金融行业周报：稳增长政策预期强化 财险基本面持续改善"
date: 2022-03-14 08:01:58 +0800
categories: guangfazhengquan
tags: 广发证券新闻
---
<p>核心观点：</p>
 <p>证券：政策积极改革深化，稳增长助力券商估值回升。政府工作报告提出2022 年5.5%左右的GDP 目标，2 月社融数据明显低于预期，预期稳增长政策力度有望强化，宽信用仍有政策空间。本周沪深两市成交额日均1.08 万亿元(较上周0.97 亿元环比提升11.06%)；沪深两市融资融券余额17123 亿元(环比降低0.62%)。今年两会提案主要围绕着北交所、科创板、注册制度等方面展开，旨在深化改革资本市场，加强市场监督，防范化解金融风险，行业长效增长可期，两会也就社融问题明确提出“要扩大新增贷款规模”，流动性宽松预期强化。3 月11 日，证监会就《关于证券违法行为人财产优先用于承担民事赔偿责任有关事项的规定(草案)》公开征求意见，加强市场法制化建设，为全面实现股票发行注册制度提供坚实的法制基础，助力解决民事赔偿责任优先落实难问题。当前，券商板块估值低位，交易和监管环境均有利于其估值修复。建议关注：一是财富管理业务上具有优势的券商，如兴业证券、东方财富等；二是机构化业务上具有优势的券商，如中信证券(A/H)、中金公司(A/H)、华泰证券(A/H)、招商证券(A/H)等。</p>
 <p>保险：继续推荐基本面改善的财险板块。财险方面，2022 年有望迎来“量价齐涨”，基本面大幅改善。一是“保费增长推动杠杆提升”。受益机动车保有量的稳定增长、商业险投保率的提升、三者险保额的增长等综合利好因素，预计2022 年行业车险保费增速在10%左右，而龙头险企受益费率的下降，预计车险增速12%左右，因此有望推动财产险保费实现15%的增长，净资产的同比增长抬升保费杠杆和投资杠杆，有望推动ROE 提升。</p>
 <p>二是“车险竞争趋缓推动COR 下降”。随着综改一年导致的中小险企COR大幅飙升，有望倒逼中小保险公司降低费用投放力度，竞争趋缓利好行业费用率的下降，而大灾的预期减弱有望降低赔付率，整体COR 有望降低。</p>
 <p>“量价齐升”有望推动龙头公司ROE 和净利润同比改善，考虑到当前财险公司较低的估值，预计随着基本面的持续回暖有望提振估值。寿险看，负债端最差时间已经过去，预防型储蓄的需求持续释放助推龙头公司负债端超出预期，继续关注上市险企代理人规模拐点的出现。资产端看，2 月份社融数据低于市场平均预期，可能导致降息降准预期的升温，加大政策加码概率，而地产政策有望持续发力稳增长，利好于保险资产端风险继续缓释。个股建议关注：中国财险(H)、中国人寿(A/H)、友邦保险(H)、中国人保(A/H)、中国平安(A/H)、中国太保(A/H)、众安在线(H)。</p>
 <p>港股金融：建议持续关注受益新经济企业上市与成长的华兴资本控股及香港交易所。</p>
 <p>风险提示。市场风险事件与公司经营业绩不达预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：广发证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307237310>

[返回广发证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangfazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)