---
layout: post
title: "关注“双碳”和“数字经济”"
date: 2022-03-10 14:41:05 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>在3月5日李克强总理所作的政府工作报告中，多次提到“科技”一词。比如说其中提及的“提升科技创新能力”，“实施科技体制改革三年攻坚方案，强化国家战略科技力量，发挥好国家实验室和全国重点实验室作用，推进科研院所改革，改进重大科技项目立项和管理方式”，以及“支持各地加大科技投入，开展各具特色的区域创新”等等。</p><p>不管是政府工作报告中的“科技含量”，还是两会代表委员们的相关建言献策，都是在共谋科技行业发展大计。今年科技行业重点方向有哪些？我们不妨看看来自业内的观点。</p><p>从多个维度出发</p><p>有序推进碳达峰碳中和工作</p><p>从2021年首次被写进政府工作报告算起，今年是“双碳”问题再次出现在报告中，并且特别强调了要有序推进“双碳”，促进绿色发展。</p><p>细心的人们已经注意到，在今年的政府工作报告中，与碳达峰和碳中和相关的“双碳”内容，其实占据了不小的篇幅。报告中不仅强调了落实碳达峰行动方案，还在推动能源革命、推进绿色低碳技术研发和推广应用、坚决遏制“高耗能”“高排放”“低水平”项目发展等方面作了重要阐述。</p><p>百度董事长兼首席执行官李彦宏今年首次提出发展“绿色AI”。他认为，当前，AI、5G、大数据等技术正在与各行业深度融合，算力、算法已经成为数字经济时代的重要生产力。所以，在“3060双碳”目标引领下，我们需要发展对环境更友好的“绿色AI”：一方面是发展绿色算力，利用技术优化流程，降低数据中心能耗；另一方面，发展更绿色的算法，构建绿色集约的大模型，提升基础设施能效比。</p><p>在“双碳”问题上，小米集团创始人、董事长兼CEO雷军从另外一个视角给出了他的建议。他表示，建设新能源汽车碳足迹核算体系，在全球碳达峰、碳中和目标和欧盟碳关税等贸易制度下，新能源汽车低碳发展已成为汽车工业全球竞争的关键胜负手，而完整、清晰、准确的碳足迹核算体系是新能源汽车产业低碳发展的前提和基础。</p><p>值得一提的是，在支持新能源汽车低碳发展问题上，“充电难”一直是一个绕不开的话题。据了解，目前国内主流充电桩运营服务商主要有三种类型，除了国网、南网等头部充电运营商之外，还包括特斯拉、蔚来、小鹏等车企自建品牌充电站，以及像“新电途”为代表的第三方聚合充电平台。</p><p>据朗新科技集团旗下新电途科技有限公司总经理王光星介绍，“新电途”已整合完成国内大部分行业充电运营商资源，编织了全国充电“一张网”。与大多数充电运营平台构建APP应用不同，“新电途”依托支付宝、高德、城市超级APP等高使用频次的超级流量作为入口，推出“一码找桩、一码充电”模式。凭借超级入口服务覆盖广、触达率高、可信度强等优势，汇聚更多流量。同时也让电动汽车车主体验到了什么是“更便捷”。目前，“新电途”已覆盖全国330座城市，连接超400家充电运营商，接入3.5万多座充电站、超43万根充电桩，服务车主250多万。</p><p>除此之外，腾讯董事会主席兼CEO马化腾提出：加快粤港澳大湾区蓝碳发展，完善海洋碳循环和储碳机制；探索蓝碳定价机制，支持海洋碳汇交易。而宁德时代董事长曾毓群则认为，应该启动中国电池碳足迹标准和方法论研究，建立产品碳排放管理体系，参与全球碳中和规则制定，推动与欧盟建立电池碳足迹管理互认机制。</p><p>两会期间对“双碳”的关注程度，让我们深刻地认识到，实现“双碳”目标是一场广泛而深刻的经济社会系统变革，不仅是技术革命，同时包括对生产和消费方式的变革。这真的需要我们把存在的挑战分析透、应对好，把面临的机遇搞明白、把握住。</p><p>从打造优势到促进发展</p><p>数字经济进入新发展阶段</p><p>连续几年来，政府工作报告中有很多新词、热词，“数字经济”无疑是出现频次最多的热词之一。</p><p>回溯“数字经济”的历史，我们可以看到它2017年首次出现在政府工作报告中，之后从2019年开始更是连续多年写入政府工作报告之中，但是每年的侧重点又有所不同。比如说，这几年来关于“数字经济”的表述经历了“壮大数字经济”，“打造数字经济新优势”，“加快数字化发展，建设数字中国”，“促进数字经济发展，加强数字中国建设整体布局”等不同提法。而今年政府工作报告中再次提升了“数字经济”的战略高度，首次以单独段落的形式对“数字经济”作出表述。</p><p>据悉，今年政府工作报告中提出：促进数字经济发展。加强数字中国建设整体布局。建设数字信息基础设施，推进5G规模化应用，促进产业数字化转型，发展智慧城市、数字乡村。加快发展工业互联网，培育壮大集成电路、人工智能等数字产业，提升关键软硬件技术创新和供给能力。从去年的“打造数字经济新优势”，到今年的“促进数字经济发展”，简简单单的几个字变化，背后其实传递出了国内“数字经济”发展的两个不同阶段。</p><p>58同城CEO姚劲波建议，为“应用数字技术推动家政行业提质扩容增效，服务高质量发展高品质生活”。姚劲波认为家政行业一头服务千家万户，一头连接近百万中小微企业和超过3000万从业人员，既是保障和改善民生、拉动消费的重要抓手，也是吸纳就业、增强市场主体活力的重要领域。如何利用好“数字经济”和“数字技术”的优势推动家政行业健康发展显得尤为重要。</p><p>“数字经济”在支持实体经济高质量发展方面其实也贡献了不小的力量。两会期间，国务院新闻办公室举办新闻发布会，国家发展改革委副主任林念修在回答记者提问时，全面阐述了国家在推动各类实体经济包括新型实体企业等方面的高质量发展上的重大举措。林念修称，实体经济是国家的立身之本、财富之源。推动实体经济高质量发展，需要抓好两件大事，一是要持续振作工业经济，促进实体经济量的增长，二是要持续推进产业结构调整，促进实体经济质的提升。</p><p>在借助“数字经济”发展壮大实体企业方面，华为、京东等企业是很好的代表。在2021年，中国企业评价协会发布了《2021中国新型实体企业百强榜》。据这份榜单显示，华为、京东以相对较大的优势，领跑新型实体企业百强榜。京东集团副总裁、京东科技首席经济学家沈建光博士认为，新型实体企业是数字化运营实体业务和技术性赋能产业链供应链的结晶，兼具实体性、科技性、生态普惠性和网络外部性四重属性于一身。</p><p>对于北京市民而言，数字经济正在改变着北京的方方面面。自从提出建设全球数字经济标杆城市的目标后，北京的数字经济发展进一步提速。作为一家创立于北京，成长于北京，根植于北京的零售科技公司，美团也在参与这个进程。</p><p>多年来，美团用科技创新加快推进生活服务及零售行业的数字化转型，为满足市民消费需求提供有效保障，用数字技术做北京市民美好生活的小帮手，服务建设宜居北京、和谐北京、科技北京的大局。作为一家具备系统数字化能力的本地生活服务平台，美团一直致力于推动北京购物消费、居家生活、旅游休闲、交通出行等各类场景的数字化，构筑智慧共享、和睦共治的新型数字生活图景。</p><p>总而言之，促进数字经济发展是一门必修课。数字经济所催生的新产业、新业态、新模式，不仅很好地满足了我们日益增长的多样性需求，也为社会发展和进步作出了很多积极贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304656096>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)