---
layout: post
title: "“中国快递示范城市”将建成这样！"
date: 2022-01-12 03:13:25 +0800
categories: shenyangribao
tags: 沈阳日报新闻
---
<p>邮政业是推动流通方式转型、促进消费升级、助力生产发展的现代化先导性产业，肩负着满足人民美好生活需要和推动经济高质量发展的重任，沈阳正在建设“中国快递示范城市”，未来几年，沈阳的邮政快递业会发展成什么样？市民生活和产业发展会受到怎样的影响？</p>
 <p>1月11日，记者从沈阳市邮政管理局获悉，到2025年，全市将培育一批具有核心竞争力的快递企业集群、发展一批快递行业创新示范项目、推动一批快递配套设施建设、打造一批快递末端能力提升项目，继续保持全省、全国快递行业领先地位。</p>
 <p><strong>服务标准高于全国省内快件次日达</strong></p>
 <p>在服务能力上，沈阳将以沈阳邮区中心局为中心，构建辐射全省乃至东北地区的邮政普遍服务网络；发挥城区快递枢纽作用，构建“县县有分拨、乡乡有网点、村村通快递”的多层次快递服务网络。到2025年，重点快递企业中心城区网点覆盖率100%，次中心城区和重点镇网点覆盖率95%以上；揽收分拣运输投递等环节的自动化标准化信息化水平显著提升。</p>
 <p>在快递服务水平上，全面高于《快递服务》国家标准。快件时限上，沈阳到达省内其他地级市快件达到次日递。用户申诉受理率达到100%，用户申诉处理满意认可率达到95%以上。</p>
 <p>寄递枢纽能力提升</p>
 <p><strong>深度融入京津冀辽区域合作战略</strong></p>
 <p>做好邮政业发展规划与综合立体交通网总体规划、铁路、公路、水运、民航等专项规划的衔接落实，协调推进重大项目和重大工程，实现邮政快递基础设施与铁路、公路、机场、港口、货运枢纽等的衔接，在航空、铁路、公路客货运枢纽、道路运场及城乡客运一体化网络布局体系中，同步配套建设邮政业基础设施，实现邮政快递服务与综合立体交通运输体系资源优势互补。</p>
 <p>深度融入京津冀辽区域合作战略，依托辽宁省综合立体交通网络布局，立足东北、辐射全国、服务东北亚，分别打造区域性邮政快递枢纽、全国性邮政快递枢纽和国际邮政快递枢纽。发挥沈阳全国性邮政快递枢纽作用，加快国际邮件、快件处理中心建设，提升国际邮件、快件通关能力。</p>
 <p><strong>合理布局</strong></p>
 <p><strong>快件集散中心和枢纽中心</strong></p>
 <p>提升网络能力，合理布局一批规模大、辐射能力强的快件集散中心和枢纽中心。市邮政管理局指导邮政企业对沈阳邮件处理中心原一期厂房进行改造，与海关合作建设沈阳国际邮件监管中心，进行县域邮件处理中心改造及同城处理中心改造。吸引更多快递总部、区域总部、枢纽中心落户快递园区，建立快递与相关产业战略联盟，建设申通快递东北(沈阳)电商物流科技产业园暨东北物流总部基地等一批重点项目。</p>
 <p>加快沈阳分拨中心枢纽建设，建设京东商城亚洲一号(二期)物流园、申通快递东北(沈阳)电商物流科技产业园暨东北物流总部基地、韵达辽宁(新民)快递电商总部基地等一批重点项目。</p>
 <p><strong>进村进厂出海</strong></p>
 <p><strong>“两进一出”水平继续提升</strong></p>
 <p>积极推动快递与农业产业化融合，利用社会资源推动农村末端快递综合服务站建设，大力培育“快递+”金牌项目。推广“村邮站+快递超市+电商服务+便民服务”模式，重点推进“快快合作”“快邮合作”“交快合作”“快商合作”，实现快递服务到村。引导快递企业开设服务现代农业项目运输专线，支持快递企业在农村地区布局服务网络，助推农村电商配送站点建设。</p>
 <p>以大东区、铁西区2个宝马生产基地为中心，推进“快递进厂”。引导快递企业拓展产业链，进一步拓展服务制造业、供应链服务、医药配送、生鲜冷链配送等领域的市场份额。聚焦服务高端高新等先进制造业，打造一批入厂物流、“仓储+配送”一体化、“订单末端”配送、“区域性供应链”服务、“嵌入式电子商务”代表性项目。</p>
 <p>积极拓展国际快递网络，探索建立配送海外仓，加强国际运力能力建设，为跨境网购提供有力支撑。依托沈阳作为东北地区国际航空枢纽、国际铁路枢纽、国际物流中心，打造辐射全球的邮政快递核心枢纽。</p><p class="em_media">（文章来源：沈阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244035838>

[返回沈阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/shenyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)