---
layout: post
title: "新能源汽车掀涨价潮 2022年销量能否持续提升？"
date: 2022-01-26 17:52:41 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>进入2022年，一大波新能源车企开始宣布涨价。</p>
 <p>近日，比亚迪(002594.SZ)在官方微博发布了一则“车型价格调整的说明”：比亚迪汽车将对王朝网和海洋网相关新能源车型的官方指导价进行调整，上调幅度为1000-7000元不等。此次价格调整将于2月1日起生效，在此之前付定金签约的客户不受此次调价影响。</p>
 <p>同时，特斯拉(TSLA.US)、小鹏汽车(09868.HK/XPEV.US)、哪吒汽车、广汽埃安等新能源车企此前也纷纷宣布涨价。</p>
 <p><strong>终端车企为何开启涨价潮</strong></p>
 <p>事实上，除新能源汽车补贴退坡外，原材料的上涨是车企被迫涨价的一大诱因。</p>
 <p>自2021年以来，新能源汽车的生产成本就在不断上涨，以动力电池原材料为例，其采购价格涨势凶猛。截至2021年年底，电解钴均价为46.9万元/吨，环比上涨13%，同比上涨77%。钴粉价格也从2021年1月份的28.5万元均价，上涨至12月的50万元/吨。而电解液的原材料六氟磷酸锂也在不断上涨，截至2021年12月初，六氟磷酸锂的价格已由2020年11月的9.5万元/吨左右上涨至55万元/吨左右。国内电池级碳酸锂的涨幅同样惊人，其价格在2021年12月达到了28万元/吨，同比增涨410%。</p>
 <p>原材料价格的疯长，导致动力电池价格上调。比亚迪在此前发给下游整车客户涨价函中指出，2021年锂电池原材料不断上涨，正极材料LiCoO2(钴酸锂)价格涨幅超200%，电解液价格涨幅超150%，加之负极材料供应持续紧张，导致综合成本大幅提高。而面临此种困境的不止比亚迪一家，赣锋锂业、国轩高科等电池企业都曾发布过动力电池价格调整涵。</p>
 <p>华东汽车新材料技术研究院研究员林澍文表示：“涨价的原因主要有以下三点，一是2021年以来受芯片短缺影响，汽车总体产销虽有小幅下降，但新能源汽车产销量持续大幅上涨，产业链总体所需原材料持续增加；二是原材料方面，随着国内管理法规的严格，矿产基本实现规范生产，产量在一定程度上有所减少，同时由于疫情和运输、贸易等因素，进口矿产减少，这种情况下涨价成为必然；三是汽车行业随着技术进步加速，汽车及零部件对原材料的质量和标准化等相关技术指标的要求在提升，这也在短期内导致部分原材料涨价。”</p>
 <p>值得注意的是，动力电池涨价仅仅是整车制造业面临的问题之一，原材料缺货无法供应也是常有的事。蜂巢能源CEO杨红新在2021年曾表示，动力电池关键原材料涨价是市场行为，短期内没有应对方法。现在我们面临的最大挑战不是涨价，是买不到货，是供应有缺口，这个更需要警惕。</p>
 <p>因此，为缓解原材料供应的问题，部分动力电池企业开始通过认购、参股等形式绑定材料供应商。工信部日前也表示，在新能源汽车已进入加速发展新阶段的情况下，工信部将会加强统筹协调，统筹提升关键资源保障能力，加强与青海、四川、江西等省市沟通，协调推动加快国内锂资源开发。</p>
 <p><strong>销量能否持续提升</strong></p>
 <p>在车企将售价提高后，影响最为直接的就是新能源汽车的销量是否会回落。2021年，新能源汽车的销量一直处于上升阶段，全年销量达到了354.5万辆，同比增长1.6倍，创下历史新纪录。</p>
 <p>销量的持续增长，也体现出消费者对新能源汽车的认可度在不断上升。不过，随着新能源汽车的涨价，毫无疑问会对终端销量造成一定影响。对此，乘联会表示，随着新能源补贴退坡的实施，部分车型价格微调，消费者心态也有变化，新能源车需求仍会受到轻微影响。但新能源汽车持续火爆，目前积压大量前期未交付订单，因此大部分新能源车型销量不会受到退坡明显影响。</p>
 <p>不过，此次涨价或许会带动混动车型的销量进一步提升。就目前车企发布的涨价情况来看，提价的基本上都是纯电车型，即使混动车型有所提价，在涨幅方面也会小于纯电动车型。并且，混动车型在2021年已经收获了不少用户，得到了广泛好评，这点从销量就可以看出。数据显示，2021年，混动车型的产销量分别为59.8万辆和60万辆，同比增速高达162.4%和121.6%。而混动车型的领先者比亚迪的混动销量更是达到了272935万辆，同比增长467.62%。</p>
 <p>此外，为了刺激新能源汽车市场，国家在进一步推出新能源相关优惠政策，逐步取消购买限制，加强充电设施等配套建设。</p>
 <p>在一系列政策及车企自身优惠的加持下，新能源销量有望继续突破。全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树表示，目前新能源汽车市场的规模还在快速扩充中，规模壮大势必会带来成本的改善，这一轮新能源汽车的涨价不会持续太久。在他看来，2022年的新能源补贴政策是巨大利好，预计2022年全年新能源乘用车的销量有望达到550万辆。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262801868>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)