---
layout: post
title: "鹏华基金周宁解读虎年首只公募REITs：清洁能源行业亟需打开新的资金来源"
date: 2022-02-18 10:20:30 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>继2021年11月9日华夏基金在上交所申报了华夏中国交建高速公路REIT后，公募基金公司在“虎年”再度发力。近日，鹏华深圳能源清洁能源封闭式基础设施证券投资基金正式获得深交所的受理，这标志着基础设施REITs品种扩容至清洁能源领域，若该项目顺利落地，我国首单清洁能源公募REITs将正式面世。</p>
 <p><strong>目光投向清洁能源行业</strong></p>
 <p><strong>有其必然性</strong></p>
 <p>《证券日报》记者从鹏华基金处了解到，根据深圳能源集团股份有限公司(以下简称“深能源”)《关于开展东部电厂(一期)公募REITs项目申报工作的公告》，公司将以位于粤港澳大湾区核心城市深圳市大鹏新区的深圳能源东部电厂(一期)项目为底层资产。该项目位于广东省深圳市大鹏新区大鹏下沙秤头角，地处大鹏湾，毗邻广东大鹏液化天然气接收站和深圳迭福液化天然气站，是目前粤港澳大湾区核心城市深圳市装机容量最大、设备最先进、效率最高的两座天然气发电厂之一。</p>
 <p>实际上，鹏华基金与中国REITs的发展历史是很有渊源的。2011年，“鹏华美国房地产证券投资基金”正式成立，这是我国公募基金投资海外REITs产品的破冰之举。2015年，鹏华基金联手前海金控发行了中国境内第一支公募REITs“鹏华前海万科REITs”。据鹏华基金相关人士近日透露，为符合目前基础设施REITs试点要求，鹏华基金设置了独立的基础设施基金投资部。</p>
 <p>那么，为何此次公募REITs项目会将目光投向清洁能源行业？</p>
 <p>鹏华基金基础设施基金投资部副总经理周宁在接受《证券日报》记者采访时表示，“近年来我国清洁能源电力发展较快，积累了大量优质资产。清洁能源未来也将在我国供应中占据重要地位，带来巨额投资需求，越来越多的企业在加大清洁能源的投资力度。但能源电力企业普遍存在资产负债率较高的问题，近年来股权融资规模呈现下降趋势，同时国企杠杆率考核限定了债务性融资规模，亟需打开新的资金来源。”</p>
 <p>“通过优质的清洁能源基础设施资产发行上市，企业盘活存量资产，降低资产负债率。募集资金支撑主业发展，投资于新的清洁能源项目，形成投融资良性循环。”周宁进一步表示，“当然清洁能源也是一个很好的赛道，必将涌现一批具备长期投资价值的资产与项目，投资者配置清洁能源REITs，可以抓住该领域的长期投资机会。”</p>
 <p>据记者了解，国家发改委“958号文”的清洁能源REITs项目试点范围包含风电、光伏发电、水力发电、天然气发电、生物质发电、核电。清洁能源指不排放污染物的能源，主要包括水力、光伏、风力、天然气、生物能、核能等。</p>
 <p><strong>公募REITs正影响行业发展格局</strong></p>
 <p>总体来看，当下公募REITs的发行工作正进一步常态化、规范化、市场化。截至目前，还有三只公募REITs项目已经向沪深交易所提交了申报材料，包括：2021年4月23日，国金基金申报的国金铁建重庆渝遂高速公路REIT；2021年10月15日，国泰君安资管申报的国泰君安临港东久智能制造产业园REIT；2021年11月9日，华夏基金申报的华夏中国交建高速公路REIT；</p>
 <p>截至2月17日，国泰君安临港东久智能制造产业园REIT在去年10月29日已经得到了上交所的反馈。在反馈意见中，上交所要求国泰君安资管说明，基础设施原始权益人是否符合相关要求、基金管理人对基础设施出具的尽职调查报告是否符合相关要求；华夏中国交建高速公路REIT则是在2021年12月21日得到的上交所反馈。在反馈意见中，上交所要求华夏基金说明基金管理人已募集成立1只高速公路REIT产品，补充说明同时管理2只高速公路REITs是否存在利益冲突等问题；国金铁建重庆渝遂高速公路REIT则是处于已受理状态。</p>
 <p>按照交易所公布的审核流程，项目要经过受理-问询-审核-注册等多个环节。对于审核未通过的项目，交易所则不予注册。</p>
 <p>在此前，两批合计11只公募REITs已经顺利上市。Wind数据显示，截至2月17日，这11只公募REITs的交易价格较发行价均有所上涨，其中富国首创水务REIT涨幅最高，达96.24%。</p>
 <p>“今后相当长一段时期，我国仍有较大基础设施建设需求。然而，随着国家宏观杠杆率的高企，过去依靠举债拉动基建投资的模式难以为继。”鹏华基金方面表示，基础设施REITs的推出，为我国基建和相关企业拓宽了权益融资渠道。同时，基础设施REITs流动性较高、收益与分红相对稳定、参与门槛较低、与股债等其他金融产品的相关度不高。可以预期，该项业务具备极大的发展空间。我国的存量基础设施资产价值超过百万亿元，若证券化率达到1%，基础设施REITs的潜在市场规模将达到万亿级别，在一定程度上或影响公募行业发展格局。</p>
 <p>不言而喻，监管将基础设施REITs的运营管理职责赋予公募基金，要求基金管理人具备金融资本管理能力、资产管理能力以及相应产业经验和管理能力，对于公募基金而言，这既是挑战也是机遇。</p>
 <p>“一味依赖外部管理的基金管理人终将被市场淘汰。管理人只有逐步加强自身的运营管理能力，才能为投资者带来持续稳定的回报。假以时日，必将有一批优秀的管理人脱颖而出，在各自的垂直细分领域建立业务壁垒，抓住这项新业务带来的历史机遇，获取基金规模和管理收入的增长，并带动周边业务协同发展。”周宁对《证券日报》记者坦言。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281036355>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)