---
layout: post
title: "82家公募同天调研立讯精密 有多看好？傅鹏博、谢治宇、朱少醒等在列 虎年8个交易日公募已密集调研141家公司"
date: 2022-02-18 06:34:46 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>农历新年以来，公募基金的调研热度不减。Choice数据显示，在不足10个工作日的2月，公募基金调研了141家上市公司。</p><p>其中，最受关注的是立讯精密，在2月13日的调研中，一共有82家公募基金参与了此次调研。在此次的调研中，不乏顶流基金经理现身，既有睿远基金傅鹏博、兴全基金谢治宇、富国基金朱少醒等公募老将，也有广发基金郑澄然、大成基金韩创等明星新秀。</p><p>立讯精密到底有什么吸引了众多机构的关注？</p><p><strong>立讯精密“明星云集”</strong></p><p>近日，立讯精密披露了投资者关系活动记录表，参与此次调研的机构人员可谓是“明星云集”。</p><p>睿远基金的傅鹏博，富国基金的朱少醒、王园园，嘉实基金的归凯、常蓁，交银施罗德的郭斐、鹏华基金的梁浩、王宗合，兴全基金的谢治宇、乔迁，中欧基金的周应波，信达澳银的冯明远，大成基金的韩创、广发基金郑澄然，圆信永丰的范妍等知名基金经理均出现在了调研名单上。其中还不乏基金公司组队调研，调研人员超过15名。</p><p>除了公募基金，私募基金对此次调研也很关注，盘京投资、睿郡投资、汐泰投资、源乐晟资产等纷纷出现了调研名单中。此外，贝莱德、瑞银资产、惠理基金也参与了此次调研。</p><p>为何“群星”云集立讯精密？</p><p>2月11日，立讯精密发布公告称，公司与奇瑞控股、奇瑞股份、奇瑞新能源共同签署了《战略合作框架协议》，正式成为战略合作伙伴。不仅如此，立讯精密的控股股东立讯有限还斥资百亿从奇瑞控股第一大股东青岛五道口新能源汽车产业基金企业(有限合伙)手里分别买下了奇瑞控股19.88%股权、奇瑞股份7.87%股权和奇瑞新能源6.24%股权。</p><p>而在此次调研中，调研各方围绕在立讯精密和奇瑞的关系上展开了提问，包括选择和奇瑞合作的原因、模式，新设立的合资公司的主要客户、市场优势，以及大股东购买奇瑞的原因、后续安排等。</p><p>立讯精密的相关人士解释，选择与奇瑞合作，是因为奇瑞经营层与公司在对汽车产业发展趋势上有相同理念与共识，针对后续未来电动化、智能化可能发展出来的 ODM 造车业务模式，双方将有非常多的协同合作。此外，通过合作，将可为立讯精密汽车核心零部件业务提供前沿的研发设计、量产平台及出海口，致力于实现公司成为汽车零部件 Tier 1 领导厂商的中长期目标。</p><p>立讯精密还透露，与奇瑞的战略合作，公司并不造车，而是协同奇瑞开拓另一个新产业——为别人造好车，即整车 ODM 模式，本次合作也将开创全球整车 ODM 业务的先河。业务上，奇瑞擅长整车业务，合资公司将由奇瑞主导，立讯精密将在业务、客户等方面进行协同。</p><p><strong>调研热情不减</strong></p><p>choice数据显示，截至2月16日，在不足10个工作日的2月，公募基金调研了141家上市公司。</p><p>除了立讯精密，蓝思科技和超图软件被调研的频率也较高。自2月以来，蓝思科技被调研了65次，超图软件也被调研了54次。</p><p>记者注意到，蓝思科技同样吸引了多家知名机构调研。睿远基金、南方基金、华夏基金、兴全基金等头部基金公悉数到场，贝莱德、淡水泉投资、景林资产知名投资机构也出现在调研名单中。</p><p>从公司披露的调研纪要上来看，此次蓝思科技被机构关注的重点，主要集中在公司在新能源汽车及智能穿戴领域的机遇。</p><p>对于在两大业务方向上的布局，蓝思科技回应称，公司对新能源汽车业务增长有信心，力争2022年实现较高增长。目前主要产品有中控组装整件、B柱、仪表盘、充电桩等，同时还会开拓其他的部件。</p><p>在黄花园区的车载募投项目今年会建设完成，春节期间都在紧张地进行大玻璃设备的调试。上海临港的汽车项目也会积极推进，内部正在做布局的规划。同时公司还会对全球范围布局进行规划。</p><p>此外，被公募基金调研超过30次的上市公司有12家，除上述三家公司，还有潮宏基、广联达、华东医药、周大生、天康生物、科大讯飞、中国黄金、国安达和五洲特纸。</p><p>值得注意的是，根据上述被调研次数较多的公司披露的投资关系活动记录表，机构所关心的内容不乏与新能源、元宇宙等相关的内容。</p><p>金鹰基金经理杨晓斌表示：“我们认为市场机会或将逐步倒向受益于原材料成本下行的顺周期行业，2022年大小盘风格或有望逐步收敛。”</p><p>具体到行业配置上，杨晓斌指出：“短期我们将提高组合均衡度，科技成长领域会提高估值门槛，并密切跟踪基本面变化，选择业绩确定性高的品种，关注景气度改善且估值具备性价比的新能源中下游环节(光伏组件、电池、风电零部件)，景气复苏的电子消费品(消费电子)以及国产替代相关的半导体设备，兼顾调结构和稳增长的G端领域(工业软件、网络安全)，谨记个股上需确认业绩是否足够确定。同时，持续关注大众消费和逆周期等品种的机会，可特别关注有强提价预期的品类，受益于信用扩张的可选消费品，地产、消费建材、家电和建筑机械等。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172280287976>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)