---
layout: post
title: "2008年金融危机如果有“雷曼姐妹”在 结果将会怎样？“女神节”前夕 这些券商女高管与每经记者交流职场修炼心得"
date: 2022-03-07 08:43:38 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>一年一度的三八节即将到来。每年到了这个时候，我们都会关注各行各业中发光发热、勇于争先的广大女性们。</p>
 <p>对于女性之于金融、证券行业，前IMF总裁拉加德的一番话，可谓意味深长。她曾说，2008年金融危机时如果有“雷曼姐妹”在，她们可以利用善于交流、风险防范的特质纾缓危机，那么“雷曼”也许不会倒闭，或许整个世界的结局也会被改变。</p>
 <p>据《每日经济新闻》记者统计，目前在国内证券行业内，约有女性高管195人，占比16.4%。作为行业内的佼佼者，这些女性高管是如何发挥自己身为女性独有的优势，并在处理工作与家庭之间的关系中找到最佳平衡点的呢？</p>
 <p>为了找到答案，最近，记者分别对来自摩根士丹利证券、国海证券、安信资管等证券公司的女性高管进行了独家采访。</p>
 <p>在此次采访中，这些女性高管结合自己多年从业的切身体会，就女性从事金融、券商工作，在思维模式和行为模式方面的优势，以及如何平衡工作与家庭之间的关系等话题与记者进行了交流。</p>
 <p>另外，作为处于行业金字塔顶端的成功职场女性，受访的女性高管们还分别向初入证券行业的年轻女性或者准备踏入证券行业的广大女性提出了自己的中肯建议。</p>
 <p>在金融行业女性具备的优势 </p>
 <p>在工作强度、专业水平要求都较高的证券行业，正有越来越多的女性高管出现。记者根据证券业协会的数据统计发现，目前在国内证券行业内，约有女性高管195人，占比16.4%。其中多家券商的“一把手”由女性担任，而女性力量的加持也正悄然给行业带来了变化。那么，相比之下，从事证券行业工作，女性究竟有哪些自身独特优势？</p>
 <p>摩根士丹利证券总经理钱菁从她个人的自身经历，在金融行业，或者说在更广泛的职业领域，总结出女性具备四点优势。</p>
 <p>首先，是坚韧：尤其在投行这类金融服务领域，工作常常不仅需要体力，更需要毅力。很多时候，能将业务持续地推进下去，依靠的是坚持不懈的精神。在我个人从业过程当中，我有幸接触并结识诸多优秀的女性同僚及前辈，她们以其非凡的毅力和对工作坚韧不拔的态度，将很多的不可能变为可能。</p>
 <p>其次，是共情能力：在券商的工作过程当中，从业者需要与客户以及其他各个方面的团队打交道，而女性与生俱来更强的共情能力，常常能帮助女性更敏锐地捕捉到各方的诉求，平衡好方方面面的关系。</p>
 <p>第三，是“兼顾”的能力：这里所说的兼顾，除了上述兼顾方方面面人际关系的能力之外，更是指多任务同时处理，或者说“多线程操作”的能力——我们常常看到，那些对工作高标准、严要求的女性高管们，对自身的其他方面也会要求很高，她们在工作出色的同时，生活上也有声有色，把自己的其他角色——伴侣、母亲、女儿、朋友等，都能兼顾到位。</p>
 <p>最后，是沟通与分享：与其说是女性沟通与分享的“能力”更强，不如说是“意愿”更强。</p>
 <p>钱菁认为：女性更倾向于主动打开沟通渠道，分享彼此的感受，这一点对于业务的推进、以及长期商业关系的建立与维系，都是极其重要的。</p>
 <p>“过去，人们常常认为女性思维细致、缜密，合规风险意识强。这些恰恰是金融工作所必须的，很多时候甚至可以说是金融工作的基石特性。金融企业的本质就是管理风险，小差错就能掀翻大企业。正如巴菲特曾经说女性是天生的投资者，女性沉稳、风险偏好低，所以也可以说女性天生就适合金融业。”安信资管董事长兼总经理李力告诉《每日经济新闻》记者，“现代金融业更强调团队作战，那么女性往往具有同理心，刚柔并济，协调能力强，具有团队精神。现代女性的担当精神，也是非常突出的，在团队中往往能承担领导的角色，作为员工也有极强的执行力，这都是女性从事金融行业的优势。”</p>
 <p>“前IMF总裁拉加德，是一位优雅的女士。她曾提到，2008年金融危机时如果有‘雷曼姐妹’在，她们可以利用善于交流、风险防范的特质，也许会纾缓危机，那么‘雷曼’不会倒，或许整个世界的结局会被改变。”国海证券总裁助理、企业金融服务委员会运营管理部总经理高菲认为，“这虽然可能是一句玩笑话，但背后可能传递的是金融行业里女性的差异特质，比如更善于沟通、更细腻、坚韧，也更有耐心等等。所以在券商工作的女性可能更能倾向于平滑波动，防范风险，更长期视角；在日常工作中，也更有同理心，能够从对方的视角思考问题。”</p>
 <p>如何做到兼顾工作、家庭 </p>
 <p>在如今快节奏的工作生活中，如何使得工作、家庭两相兼顾是职场女性不可回避的话题。而作为职场精英的证券公司女高管们又是如何妥善处理这一问题的？此次受访的券商女高管向记者分享了自己的“解决方案”。</p>
 <p>“一方面，做好时间管理，尽可能提高自己的工作效率，为亲子和家庭团聚分配出时间；另一方面，家人的理解支持更重要。毕竟时间管理再好，也是要牺牲自己大量的业余时间才能做好工作。幸运的是，我们全家都很支持我，承担了大量的家庭工作。感谢他们。”安信资管董事长兼总经理李力补充说，“第三点，作为母亲，我的工作态度、工作习惯，也是言传身教。孩子因此更独立，成长得更快。另一方面，在教育孩子的过程中，也锻炼了自身的领导力，培养了好心态。”</p>
 <p>“起早贪黑、披星戴月是投行的工作常态，要学会高能要事，根据自己精力分布，充分利用好一天的各个时段。这样可让我们在为事业打拼的时候，也能关注到家庭、孩子、父母，关注到自身的社交、学习和健康等。我会按照时间、空间计划好一天的安排。”国海证券总裁助理、企业金融服务委员会运营管理部总经理高菲告诉《每日经济新闻》记者，“首先是在时间计划上，将一天效能最高的时段留给重要的事，其余碎片时间处理不太棘手或繁杂的事，甚至习惯在同一时间做多件事，比如敷着面膜写报告，健身跑步时播放收藏好的书或纪录片；其次，是在空间计划上，出差路途上复盘要事、看书充电等，这样高效做事，能让我们每天预留出应急和反思的时间。最后，在兼顾家庭上，对于经常出差和加班的我，每周会尽可能选择完整的一天高质量的陪伴家人，有时为了挤出这完整的一天，我会熬夜赶报告或者赶最晚的航班凌晨到家。”</p>
 <p>高菲认为，“工作塑造了我，我热爱工作又善于分享，所以在生活中，我也会常和家人沟通行业和工作的动态，聊出差所见到的趣闻和感受；也会在定期约朋友们聚会和旅行之余交流行业信息等。”</p>
 <p>成为投行女“战士”的5个关键词 </p>
 <p>和其他行业一样，券商行业也活跃着女性的身影。此次受访的三位女性高管都是行业内的佼佼者，同时，作为过来人，她们对行业新人所要经历的那些挑战、磨砺也都感同身受。在此次采访中，几名券商高管站在一名女性的角度向初入券商的新人们送上了自己的职场修炼心得。</p>
 <p>“我希望年轻的女性从业者和广大女性同胞可以摒弃任何对女性的刻板印象，对新事物、新知识、新观点保持一种‘吸收’的状态，保持好奇心，并且勇于突破自己的舒适区。”摩根士丹利证券总经理钱菁告诉《每日经济新闻》记者，“今年，摩根士丹利在国际妇女节到来之际，在全球办公室推行了‘破除偏见’(#BreakTheBias)主题活动，倡导全体员工打破固有的性别偏见，避免被偏见影响和局限，共同构建一个多元包容、没有偏见、共同成长的工作环境。我想也正是基于这种企业文化和价值观，使得摩根士丹利证券可以建立极具包容性和专注发展的工作环境与氛围，为女性员工提供完善的职业发展通道，助力女性证券从业者实现长期职业成长。”</p>
 <p>“安信第一届毕业生培训，我的讲座就是谈职场规划，当时就有女生提出这样的问题。”安信资管董事长兼总经理李力表示，“其实放在现在回答依然是，首先要有事业心和信心，相信自己的能力，追求事业的成功。女生只要发挥出来潜能，一样能被认可。其次要克服惰性和困难，始终保持学习能力勤奋，资本市场日新月异，还在不断地发展，因此需要我们不断学习。第三则是平衡好事业和家庭。家庭不是事业的绊脚石，而是事业的加油站，疲惫后的港湾。好的心态，可以让女性获得更好的发展。”</p>
 <p>“选择成为投行女‘战士’，一定要谨记五个词，热爱、计划、执行、反思、感恩。”国海证券总裁助理、企业金融服务委员会运营管理部总经理高菲进一步解释，“第一是热爱，要真正的热爱投行这份工作，因你的热爱，会免于情绪干扰，会将困难降到最低。第二是计划，有序计划可以令高强度工作事半功倍，达到最佳平衡。第三是执行，要锻炼执行力。大事精细运作，小事归纳整理，用心用情去做事。第四是反思，反思能帮助我们及时修正错误，提升能力。年轻人在专注的同时还是应尽可能多的拓宽视野，不断地从每一份复杂、重复的工作中提炼、思考出新的价值。第五是感恩、常常抱有感恩的心。作为刚入行的投行女‘战士’会面临各种挑战和挫折，但要相信一切都是最好的安排，因为在我们周边有最优秀的团队、最出色的企业家客户、最专业的行业专家，也许有一天，你将成为他们中的一员呢，所以只是我们在此刻不明白所经历锤炼的背后美意是什么。调整心情，抱怨只会在低能量时呈现，高能量时你会积极面对这些问题。万事互相效力，希望这些建议能带给你帮助。”</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298334071>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)