---
layout: post
title: "践行央企责任 烟台大悦城筑牢战“疫”防线"
date: 2022-03-15 05:03:53 +0800
categories: qiluwanbao
tags: 齐鲁晚报新闻
---
<p>从2月底以来，山东多地散发的疫情，再一次让市民绷紧了神经。作为人流量密集的购物中心，烟台大悦城也启动应急预案，积极履行疫情防控企业主体责任，在做好疫情防控工作的前提下，多途径帮扶商户共克时艰。 </p>
 <p><strong>践行央企责任，落实疫情防控 </strong></p>
 <p>疫情就是命令，防控就是责任。烟台大悦城践行央企责任，扎实开展疫情防控工作，每日对公共区域及重点场所等进行全面消毒，同时对通道、电梯、卫生间等重点、高频接触区域进行深度消毒，消毒次数每日不少于3次，门把手、水龙头等每2小时消毒1次。 </p>
 <p>烟台大悦城还要求场内各店铺做到每日消毒，并对消毒次数、消毒范围进行掌握、汇总，对不合格的、不满足要求的及时通报并要求整改。 </p>
 <p>在出入口管控方面，烟台大悦城限定固定出入口，并在入口处配置验码人员及测温设备，对所有入场人员进行体温监测并进行“健康码”“行程码”检查，严禁行程码带星号人员进场。同时，烟台大悦城各楼层配备疫情防控员，全天候巡查场内疫情防控，并随时提醒未佩戴口罩人员做好个人防护。 </p>
 <p>同时，烟台大悦城也积极配合属地政府，在场内设置疫苗接种和核酸检测点。作为商超从业人员，烟台大悦城也按照商务局要求，组织要求员工落实“5天5检”的防疫要求。 </p>
 <p><strong>线上线下营销结合，多渠道扶持商户 </strong></p>
 <p>疫情的持续，也使得商户的经营业绩下滑严重。对此，烟台大悦城也采取多种措施扶持商户，与商户一起渡过难关。 </p>
 <p>疫情的发展，使得线上营销成为重点之一。烟台大悦城抓住线上传播优势，积极通过小程序、抖音、社群等线上渠道，通过线上直播、爆款秒杀、限时抽奖、社群精准营销等多样化形式，积极提升消费者对“线上购物”的认可度，提升商户销售。 </p>
 <p>3月3日，烟台大悦城启动“元气生活季”，将重点放在提升商户销售上来。策划“大悦超值团”活动，推出大单950团1000、小额240团300活动，同时购物还可享受10倍积分，以及积分兑换超值体验权益。 </p>
 <p>3月12日，“元气生活季”第二弹活动来袭。在大悦城场内30多家餐饮店就餐，满100元可获赠100元通用券，满200元可获赠200元通用券，获赠通用券可在烟台大悦城场内近200家店铺直抵现金使用。 </p>
 <p>半个月内的2场营销补贴活动，让利到了消费者，在微信公众平台等受到了顾客的一致好评，活动同时又补贴商家，使得商户营收迅速回升，增强了对大悦城的信心和赞誉。 </p>
 <p>“疫情阻击战”还在进行，烟台大悦城在持续做好疫情防控，为消费者营造“安全购物环境”的前提下，以线上线下相结合的形式，满足不同客群的各项消费需求，最大程度推进社会经济的正向发展。“没有一个冬天不可逾越，没有一个春天不会来临”，烟台大悦城有信心，与商户、与每一位消费者一起，共克时艰！ </p><p class="em_media">（文章来源：齐鲁晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152308493362>

[返回齐鲁晚报新闻](//finews.withounder.com/category/qiluwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)