---
layout: post
title: "嘉兴南湖区组织“五堂课”宣传第22个世界知识产权日"
date: 2022-04-25 15:22:49 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>在第22个世界知识产权日到来之际，浙江省嘉兴市南湖区市场监管局通过“非直接接触式”投放宣传资料、开展主题手抄报比赛、组织线上公益培训、“一对一”送政策服务、开展专项执法检查等多样化宣传形式，全方位、多角度向社会公众普及知识产权相关知识及优惠政策。 </p><p>精心组织“展示课”，知产宣传入人心</p><p>面向广大居民在疫情下采取“非直接接触式”宣传。充分利用各大商超、政务办事大厅、企业电子屏等平台播放知识产权宣传视频及宣传标语，扩大宣传范围。通过政务新媒体发布版权保护信息，用卡通形象生动述说版权保护的重要性。联合社区在党群服务中心显著位置设置宣传展示架，将350余份知识产权宣传手册按类上架，便于社区居民自行拿取阅读。</p><p>扎实开展“实践课”，知产保护我先行</p><p>以知识产权示范企业和优势企业为重点，开展实地走访。围绕企业当前在知识产权保护工作中的需求“嘘寒问暖”，介绍“浙江知识产权在线”平台在聚焦知识产权保护一件事集成改革的功能，对企业如何开展商标侵权维权、假冒专利行为认定等进行针对性讲解，帮助企业进一步增强知识产权保护意识，提高知识产权综合能力。在南湖区中小学生群体中开展“创新托起强国梦、知产保护我先行”主题手抄报比赛，通过小报征集的方式树立青少年创新意识、维权意识和诚信意识，营造尊重知识、崇尚创新的知识产权文化氛围。</p><p>积极推进“线上课”，知产培训高效率</p><p>创新搭建知识产权线上学习交流平台，积极动员企业参加知识产权宣传周公益系列培训直播活动，全区100余家企业参与线上培训。邀请相关领域专家为参会企业从企业贯标绩效评价工作指导、浙江知识产权在线申报学习、知识产权在线公共存证指导、高质量专利申请等方面进行授课，以知识产权助力企业平稳健康发展。</p><p>精准开展“辅导课”，知产讲解一对一</p><p>在社区、智立方等“窗口”服务前台设立知识产权法律法规宣传点。前台工作人员义务担当普法宣传员，接受群众和企业咨询，耐心为其解答政策法规疑问，讲解“浙江知识产权在线”平台网上申报流程等，努力把知识产权管理引入到企业生产和经营中，鼓励不断使用先进的技术增强企业核心竞争力，争取培育更多的专利。</p><p>严格落实“执法课”，知产检查护权益</p><p>执法人员来到辖区大型商超，以在售的服装、儿童玩具、预包装食品为重点，检查其产品专利、商标标记标注情况等是否涉嫌知识产权违法。同时，结合现场在售商品向商超负责人、采购员以及消费者讲解如何辨别假冒专利、商标和标识不规范行为，引导主动抵制不规范商品，共同投入到保护知识产权的行动中来。</p><p>接下来，南湖区市场监管局将依托以上“五堂课”继续开展培训宣讲、知识普及、走访服务等多种活动，不断增强社会公众尊重和保护知识产权意识，激发全社会创新创造活力。 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357127610>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)