---
layout: post
title: "申万宏源宏观周报·第151期：住建部强调保交付 总理提增收促消费"
date: 2022-01-24 07:45:16 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>周关注：住建部强调保交付，总理提增收促消费</p>
 <p>全国住房和城乡建设工作会议提出坚决有力处置个别头部房企逾期交付风险，但单靠保障房建设或难支撑2022 年地产投资。1)明确要求“坚决有力处置个别头部房地产企业房地产项目逾期交付风险”，显示当前稳地产投资的主要抓手在于风险房企优质项目处置加速，避免因房企流动性风险而引发项目逾期交付，导致地产投资增速大幅下滑，这一提法实际上意味着春节前必须有效疏通房地产行业微观层面的融资堵点。2)但也再度强调房住不炒、“不把房地产作为短期刺激经济的工具和手段”，意味着易导致房地产市场泡沫化的刺激性工具仍不在当前政策考虑范围之内，比较典型的比如5Y LPR 的大幅下调等工具我们认为年内出现的概率较低。3)提出“全年建设筹集保障性租赁住房240 万套(间)”，较2021 年的94.2 万套明显增加，但考虑到2021 年保障房投资规模仅1300 多亿，意味着单靠保障房建设难以支撑全年地产投资，稳地产投资的重心仍在商品房市场。</p>
 <p>李克强总理要求“明显加大宏观政策实施力度”，“提振有效需求”，并提出“多措并举提升居民收入和消费能力，释放消费潜力”，建议关注今年两会推出更大规模个税减税政策的必要性。李克强总理分别于1 月19 日、1 月20 日主持召开国务院全体会议、专家企业家座谈会，会上提出“加强跨周期调节，明显加大宏观政策实施力度，推出更多有利于提振有效需求、加强供给保障、稳定市场预期的实招硬招”，“更好发挥内需对经济增长的拉动作用，以政府投资撬动社会投资，推动重点建设、民生工程形成更多实物工作量，多措并举提升居民收入和消费能力，释放消费潜力”。考虑到总理讲话中较少直接提及促进消费问题，这次直接提到多措并举提升居民收入，并以收入提升促进消费，成为值得关注的政策新动向。我们自21Q4 即关注到因21H2 住宅竣工下滑而可能自22Q2 起拖累居民商品消费动能趋弱的风险，并基于这一逻辑，认为今年两会期间推动更大规模的个税减税类措施、以增加中等收入群体居民收入、有效促进可选商品消费稳定增长的必要性较高，近日李总理的上述提法与我们的分析逻辑较为一致。发改委在1 月17 日新闻发布会中也突出强调结合共同富裕导向出台政策增加居民收入，“以城乡居民收入普遍增长支撑消费持续扩大”，我们对个税减税持续期待。</p>
 <p>全国疫情联防联控机制稳妥有效实施背景下，春运前六日旅客发送量好于去年同期。截止1 月22 日，春运前六日全国旅客发送量平均为2572 万人次，好于去年同期1770 万人次。</p>
 <p>货币政策定调稳经济，但稳经济≠大幅降息。1)货币政策定调稳即是进，政策空间充裕但仍强调结构优化，货币政策发力仍将较为克制。指出“‘稳’本身就是最大的‘进’。”且在强调 “保持总量稳定，避免信贷塌方”的同时，提出“按照新发展理念的要求，主动找好项目，做有效的加法，优化经济结构”的要求，货币政策对于经济结构优化的要求始终未放松。2)短期还会不会降息？当前货币政策工作重心已经从增加流动性供给转向疏通信贷扩张机制，短期进一步降息的可能性并不大。信贷机制疏通后市场利率下行空间有限。</p>
 <p>谨慎降息以避免中美货币操作进一步分化，控制人民币贬值压力。</p>
 <p>本周经济数据追踪：商品房成交转弱</p>
 <p>需求：商品房成交转弱，乘用车零售小幅下行。供给：钢材产量持续低位。食品价格：猪肉价格继续下行，蔬菜价格基本稳定、水果价格微涨。工业品价格：煤炭价格季节性回升，钢材价格基本稳定。政府债务发行：下周地方政府专项债发行大幅提速。货币与流动性：</p>
 <p>短端利率税期小幅上，长端利率低位下探。汇率：美元指数上行、人民币逆势升值。</p>
 <p>双限双控政策跟踪：国常会部署加强春节期间煤电油气运保障</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257859614>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)