---
layout: post
title: "全球首款纯电MPV上市：岚图梦想家能否重塑MPV市场格局？"
date: 2022-05-08 14:34:20 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>5月7日，岚图旗下第二款车型同时也是首款MPV车型岚图梦想家正式上市。</p>
 <p>据介绍，岚图梦想家推出“梦”系列、“想”系列、“家”系列以及私人订制系列车型。其中：“家”系列36.99万元，“想”系列38.99万元，“梦”系列43.99万元，私人定制版售价63.99万元起。</p>
 <p>自4月7日开启预售以来，岚图梦想家已收到超4000个订单，并将于2022年第三季度起陆续开启交付。</p>
 <p>“岚图梦想家是生而不同的全新物种，将开创电动MPV这一新品类，也将建立起电动豪华MPV新标杆，引领MPV进入电动化、智能化的新时代。”岚图汽车CEO兼CTO卢放表示，岚图梦想家是岚图汽车推出的第二款具有里程碑意义的战略车型，未来的MPV们将以岚图梦想家为起点，开启低碳出行和高端向上的发展阶段。</p>
 &nbsp;<p>而作为全球首款纯电豪华MPV，岚图梦想家也将搅局MPV市场，并与别克GL8、丰田赛那等传统高端MPV车型展开竞争。</p>
 <p><strong>开辟智能纯电MPV新赛道</strong></p>
 <p>区别于以往传统燃油MPV，岚图梦想家诞生于ESSA原生高端智能电动架构，是基于全球首个双动力高端原生电动架构打造的MPV。</p>
 <p>作为目前唯一的双动力技术平台，岚图汽车新一代动力系统“岚海动力”就搭载于ESSA架构之中。据介绍，“岚海动力”可支持高性能纯电和智能多模驱动两种动力方案，分别应用于岚图梦想家0碳版、岚图梦想家低碳版。</p>
 <p>其中，岚图梦想家0碳版搭载最大功率为160kW/160kW的前后双电机，峰值扭矩620N·m，百公里加速可达5.8秒，电池最高支持230kW功率快充，20%~80%电量时充满仅需约20分钟，标准续航版CLTC续航里程 475km，长续航版CLTC续航里程 605 km。</p>
 <p>而岚图梦想家低碳版搭载最大功率分别为 130kW/160kW的前后双电机，峰值扭矩610N·m，百公里加速6.6秒，WLTC续航为750km.得益于智能多模驱动技术，岚图梦想家低碳版可油可电，工信部综合油耗低至1.99L/100km。</p>
 <p>值得注意的是，岚图梦想家不仅在动力方面开辟电动化新赛道，在智能化方面，梦想家也是第一款搭载高通8155车机芯片、具有L2+智能驾驶辅助、遥控泊车功能与三联屏座舱的MPV。</p>
 <p>此外，全车搭载5个毫米波雷达、7个摄像头、12个超声波雷达，支持26项高级驾驶辅助功能，包括打转向灯自动变道、全场景自动泊车、远程遥控泊车等功能，具备整车OTA升级功能之外，岚图梦想家还配备疲劳驾驶监测、夜视系统等主动安全技术。</p>
 <p>在安全性方面，岚图梦想家采用2000Mpa一体式热成型激光拼焊门环和2000Mpa铝硅涂层车门防撞梁，全车采用超70%高强度钢；而考虑到MPV离地间隙更小，岚图梦想家采用全场景电池安全防护系统，采用1500MPa热成型高强钢电池包底护板。</p>
 <p><strong>能否重塑MPV市场格局？</strong></p>
 <p>近两年来，随着多人口家庭数量增加，普通的5座车型无法同时满足全家不同场景出行的需求，6 座、7 座及以上的家用车迎来了发展的拐点。作为大空间车型的典型代表，MPV再次受到市场追捧，多家车企展开布局。</p>
 <p>尽管当前MPV市场的整体销量仍然不高，但结构已经在悄然改变——中高端MPV占比逐年增加。乘联会数据显示，今年1-3月国内MPV累计销量为20.6万辆。其中，20万元以上高端MPV销量为10.2万辆，同比上涨11.1%，15万-19万元中端MPV销量为1.2万辆，同比增长155.5%，而14万元以下低端MPV销量为9.1万辆，同比降低27.6%。</p>
 <p>除了高端MPV市场长期热销的别克GL8外，自去年以来，丰田赛那、起亚嘉华等多款高MPV车型先后进入市场。</p>
 <p>从今年4月的MPV销量数据来看，厂商指导价23.29-53.39万的别克GL8单月销量8034辆，长期占据高端MPV车型销量榜首；30.98万元起售的丰田赛那紧随其后，自上市以来得到追捧，4月销量达到7168辆。</p>
 <p>此外，本田奥德赛、本田艾力绅、起亚嘉华、上汽大众威然等传统MPV车型也是岚图梦想家强有力的竞争对手。</p>
 <p>尽管岚图率先在电动MPV市场布局，但面对中国高端新能源汽车市场的激烈竞争，岚图汽车面临的挑战并不小。</p>
 <p>但作为东风的重要战略布局，岚图是东风公司举全集团之力打造的高端电动品牌，岚图整合了东风公司超50年的造车技术和优势资源，承担着东风公司新能源化与高端化的双重任务。</p>
 <p>在2020年7月举办的岚图汽车品牌发布会上，东风公司党委常委、副总经理尤峥表示：“岚图汽车科技公司将以中国造车新实力的姿态，采用全新的组织机制，以全新的团队和全新的商业模式，为用户提供零焦虑的高端智慧电动体验。岚图汽车还将引领东风公司品牌向上，以及中国新能源3.0时代的发展潮流。”</p>
 <p>东风为岚图组建了独立的团队，给予了岚图汽车更大的发展自主权。“成熟车企+造车新势力”的全新组织机制，让岚图汽车在发展策略上开始拥抱造车新模式。转变服务理念、铺设直营渠道、增强用户粘性的一系列动作，让外界看到了岚图汽车的努力。</p>
 <p>不过，在销量上，岚图依然处于爬坡阶段。数据显示，岚图首款车型岚图FREE自2021年8月正式交付以来，2021年累计交付6791辆，仅完成目标销量的约50%。今年一季度，岚图共交付新车3693辆，2022年，岚图全年销量目标为3.2万辆。</p>
 <p>而为提升销量，岚图正加快产品的投放。随着岚图FREE、梦想家正式上市，岚图汽车计划以每年向市场投放至少一款新车的速度，涵盖轿车、SUV、MPV 等多个细分市场，不断扩展高端电动汽车品牌的产品阵容。 </p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205082371668441>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)