---
layout: post
title: "聚焦“一核”“一副”推动新时代首都发展"
date: 2022-03-01 13:42:24 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>昨天下午，市委召开区委书记月度工作点评会。东城区、西城区和通州区的区委书记依次发言，并接受市委书记蔡奇现场点评。市委副书记、市长陈吉宁，市人大常委会主任李伟，市政协主席魏小东，市委副书记、市人大常委会副主任张延昆参加。会上，三位区委书记发言后，蔡奇一一点评。</p><p>东城区</p><p>全力做好“四个服务”；深入开展“崇文争先”，红色寻访路线成为党史学习教育热门打卡地，获批国家文化出口基地；擦亮“紫金服务”品牌，连续四年在全市营商环境评价中保持前列；积极落实“双减”政策，率先开展教师交流轮岗，被教育部确定为义务教育课后服务典型案例单位。</p><p>不足：在全面从严治党、土地集约利用、老旧小区改造等方面仍存不足。</p><p>西城区</p><p>扎实推动核心区控规落实，恢复银锭观山景观，平安大街、旧鼓楼大街更新亮相；“两区”建设招商项目投资总额占比全市居首，高标准保障北京证券交易所落地；入选国家文化和旅游消费试点城市，推动专业社会机构参与文物保护利用；去年接诉即办综合排名全市第一，2月继续保持第一。</p><p>不足：在党员干部管理、促进居民增收、信访诉求处理等方面仍存不足。</p><p>通州区</p><p>扎实保障城市副中心建设，环球主题公园开园，三个文化设施主体结构封顶，去年建安投资完成量全市最大；“两区”建设在推外资项目数量居全市前列；新建公共建筑全面执行三星级绿色建筑标准，推出全市首只绿色基础设施投资基金；去年拆违、腾退土地完成量名列前茅，新建和规范提升生活性服务业网点全市最多。</p><p>不足：在干部监督管理、大气污染治理、农村人居环境整治等方面仍存不足。</p><p>从此次点评会开始，每月安排一位接诉即办工作排名靠前街乡镇的书记介绍经验、交流体会。延庆区儒林街道工委书记发言后，蔡奇要求各街乡镇形成你追我赶、力争上游的良好态势。</p><p>会议指出，东城区、西城区和通州区分处“一核”“一副”，在落实首都城市战略定位、推动新时代首都发展中地位特殊、责任重大。东城区、西城区要强化“红墙意识”，认真落实核心区控规，不断提升“四个服务”水平。通州区(城市副中心)要提升对首都功能的服务保障能力，打造京津冀协同发展高质量样板。</p><p>会议通报 </p><p>接诉即办是坚持人民立场的创新治理实践 </p><p>会议通报了2月接诉即办情况，对全市综合评分排名并列第一和后十、环比进步前十、诉求量前十和今年以来PM2.5平均浓度排名后十的街道乡镇，综合评分排名前三、排名靠后的区，综合评分第一、排名靠后的市级部门和国有企业进行了点名通报。会议通报2021年“七有”“五性”监测评价结果，点评“每月一题”完成情况，要求老旧小区加装电梯注重典型引路，做好群众工作，同步考虑后续运维。破解房产证办理难坚持无错优先，对开发商有错必纠。居住区电动自行车集中充电设施建设加强政策引导，坚持市场化运作。要研究完善“每月一题”职责清单，健全政策机制，助力提升治理效能。接诉即办是坚持人民立场的创新治理实践。各级各部门要坚持党建引领，深入实施接诉即办工作条例，对照年度体检报告检视问题针对性加以改进，推动力量下沉，支持基层工作，不断提高为民服务水平。</p><p>下一步工作</p><p>全力做好冬残奥会和全国两会服务保障</p><p>会议要求，全力做好冬残奥会和全国两会服务保障，营造安全、整洁、有序、文明的城市环境，确保冬残奥会精彩举办、全国两会顺利召开。要毫不松懈抓好常态化疫情防控，提高疫苗全程接种率，一体推进城市防疫和冬残奥会防疫。要加强经济运行调度，围绕“五子”重点领域扩大有效投资，办好“北京消费季”活动，力争一季度经济“开门红”。要持续抓好文明城区创建，完善长效机制，集中破解突出问题。要严格落实安全生产责任制，开展消防安全隐患排查治理和重点领域安全专项整治，坚决防止重特大安全事故发生。</p><p>市委常委、副市长、市政府秘书长，市委、市政府副秘书长在主会场和分会场参加。十六区、经开区和市有关部门主要负责同志，全市各街道乡镇主要负责同志以视频会的形式参加。</p><p>本报记者刘菲菲武红利</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292740030>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)