---
layout: post
title: "盘前有料丨德奥退终止上市 重要消息还有这些"
date: 2022-06-16 08:01:49 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p><strong>重要的消息有哪些</strong></p> <p><strong>今日申购提示</strong></p> <p>新股方面，信邦智能申购代码301112，发行价27.53元，申购上限0.7万股。</p> <p>投资有风险，申购需谨慎。</p> <p><strong>李克强主持召开国务院常务会议</strong></p> <p>李克强主持召开国务院常务会议，确定阶段性缓缴中小微企业职工医保单位缴费，加力支持纾困和稳岗。为进一步助企纾困和稳岗，会议决定，允许中小微企业缓缴3个月职工医保单位缴费，规模约1500亿元。会议还部署支持民间投资和推进一举多得项目的措施，更好扩大有效投资带动消费和就业。</p> <p><strong>美方正在考虑是否要取消对华商品征收的部分关税，外交部回应</strong></p> <p>美方正在考虑是否要取消对华商品征收的部分关税，外交部发言人汪文斌回应，中美经贸合作的本质是互利共赢的，贸易战、关税战没有赢家。在全球通胀高企的形势下，从企业和消费者利益出发，取消全部对华加征关税有利于中美两国，也有利于世界。</p> <p><strong>至7月底，上海各区将每周末安排一次社区筛查</strong></p> <p>上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第213场新闻发布会。市卫生健康委副主任赵丹丹介绍，根据本市疫情防控需要，也为了方便市民就近核酸检测，从现在起到7月底，各区每周周末都会安排一次社区筛查。</p> <p><strong>韩正：扎实做好迎峰度夏能源保供工作</strong></p> <p>中共中央政治局常委、国务院副总理韩正15日出席迎峰度夏能源保供工作电视电话会议并讲话。韩正强调，做好电煤保量稳价工作，要压实各方责任。积极推动新增产能落地，加强煤炭储备能力建设，促进国内能源市场平稳运行。</p> <p><strong>百度将出售所持53%的爱奇艺股份？回应：消息不实，纯属谣言</strong></p> <p>昨日有消息称，百度正在与潜在收购者谈判，打算出售所持的53%的爱奇艺股份，吸引了包括香港私人股本公司PAG、中国移动等在内的买家的兴趣，爱奇艺美股盘前股价下跌3%。对于该消息，爱奇艺方面对第一财经回应称：此消息不实，纯属谣言。</p> <p><strong>国家能源局：5月份全社会用电量同比下降1.3%</strong></p> <p>国家能源局15日发布的最新数据显示，5月份，全社会用电量6716亿千瓦时，同比下降1.3%，日均用电量环比增长2.2%。</p> <p><strong>网传债券投资巨亏100亿，中国银行香港：传闻不实，并无此事</strong></p> <p>网传香港某金融机构国际债券投资亏损100亿，并将矛头指向中银香港美元债团队，中银证券对此回应称，公司无境外业务，目前经营情况一切正常。中国银行香港回复称，传闻不实，并无此事。</p> <p><strong>统计局：随着房地产市场的逐步趋稳相信下半年对经济稳定的作用会逐步显现</strong></p> <p>国家统计局新闻发言人付凌晖表示，随着房地产市场的逐步趋稳，相信下半年对经济稳定的作用会逐步显现。此外，付凌晖还表示，疫情的冲击对就业的不利影响还没有完全消除，从总的失业率来看，还处于较高水平，5月份全国城镇调查失业率是5.9%。同时，年轻人的失业率偏高，对此也需要高度重视。</p> <p><strong>这些公告不能错过</strong></p> <p><strong>光大证券：公司股票涨幅、市盈率等高于行业平均水平</strong></p> <p>光大证券(601788)6月15日晚间发布风险提示，目前，公司主营业务未发生变化，日常经营情况正常，外部环境无重大变化；公司股票涨幅、市盈率和市净率高于行业平均水平。</p> <p><strong>中山公用：复星集团拟继续减持不超6%股份</strong></p> <p>中山公用(000685)6月15日晚间公告，持股5%以上的股东复星集团前次减持计划期限届满，累计减持2%公司股份。复星集团计划通过集中竞价、大宗交易方式继续减持公司股份合计不超过8850.67万股(占公司总股本的6%)。</p> <p><strong>德奥退：深交所维持公司股票终止上市决定</strong></p> <p>德奥退(002260)6月15日晚间公告，公司当日收到深交所《股票终止上市复核决定书》，深交所作出维持公司股票终止上市的决定，该决定为终局决定。</p> <p><strong>广汇能源：拟20亿设子公司开发马朗煤矿拟7.5亿元控股合金投资</strong></p> <p>广汇能源(600256)6月15日晚间公告，为加速公司“新疆伊吾县淖毛湖矿区马朗露天勘查区”和“新疆伊吾县淖毛湖矿区马朗一号煤矿(露井联采矿)”整体开发的实质进展，成为新的利润增长点，公司拟投资20亿元新成立全资子公司，主营马朗煤矿开发、运营等业务。另外，广汇能源拟收购合金投资(000633)20%股权，成为其控股股东，股份收购总价款7.5亿元。</p> <p><strong>杭叉集团：实控人提议公司1亿至2亿元回购股份</strong></p> <p>杭叉集团(603298)6月15日晚间公告，公司实控人仇建平提议公司以自有资金1亿元-2亿元通过集中竞价交易方式回购股份，回购股份将全部优先用于转换上市公司发行的可转换为股票的公司债券。回购价格不超过20.95元/股。</p> <p><strong>润建股份：签订总投资约34亿元新能源项目合作协议</strong></p> <p>润建股份(002929)6月15日晚间公告，公司与南宁市良庆区政府签订《风力发电储能一体化项目战略合作框架协议》、《地面光伏项目战略合作框架协议》和《屋顶分布式光伏项目战略合作框架协议》，预计上述项目总容量约550MW，总投资开发金额合计约34亿元，占公司2021年营业收入的51.5%。</p> <p><strong>以岭药业：向全体股东赠送连花清咽抑菌喷剂等健康产品</strong></p> <p>以岭药业(002603)6月15日晚间公告，在以岭成立30周年之际，公司决定向全体股东赠送公司健康产品，包含连花清咽抑菌喷剂1支、连花口罩爆珠1盒。</p> <p><strong>券商今天关注什么</strong></p> <p><strong>天风证券：</strong></p> <p><strong>策略</strong>：美联储宣布加息75个基点后，美股继续跳涨，说明符合市场预期，对今天A股负面影响有限，尤其在当前环境下，A股对于外部环境扰动的敏感性变低，继续看好下半年行情。当前经济正在演绎一波环比的修复，虽然同比不会高增，但参照2020年疫后经验，市场或会给出正反馈。</p> <p><strong>中信建投：</strong></p> <p><strong>非银：</strong>随复工复产推进，汽车产销复苏、龙头险企车险增速回暖，人保财险非车业务结构向好，1-5月人保财险保费增速保持上市险企财险首位、且承保利润持续优化中。寿险亦将随着消费复苏而回暖，而拐点重点观测严监管政策的拐点，当前重疾险销售依然有待恢复，但上市险企渠道改革已有2年以上、预估人力结构已有优化。当前主要保险公司PEV估值处于低位(0.3-0.6x)。推荐顺序：1)财险板块：中国财险；2)寿险板块：中长期推荐基本面边际弹性较大、仍处估值低位、业绩相对稳健的，友邦保险、中国平安、中国太保；短期受益于投资端提振弹性较大的上市险企，中国人寿、中国太平、新华保险。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414211689>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)