---
layout: post
title: "化工行业快评报告：“十四五”民爆行业加速整合 电子雷管替换掀起个股涨停潮"
date: 2022-02-10 16:39:01 +0800
categories: wanlianzhengquan
tags: 万联证券新闻
---
<p>事件：</p><p>近日，受电子雷管概念影响民爆板块及个股波动明显，截至2 月9 日收盘，周内三个交易日SW 民爆用品板块涨幅为11.38%，涨幅位列SW 化工三级子板块第2；金奥博、保利联合、南岭民爆、壶化股份、凯龙股份等个股纷纷涨停。为此，我们对板块本轮上涨的主要驱动因素进行了简要盘点。</p><p>投资要点：</p><p>工业雷管产能严重过剩，利用率长期处于低位，“十四五”加快推广数码电子雷管应用：我国民爆行业长期以来存在产能区域性结构性过剩、总体供过于求的问题，细分品类中工业雷管产能利用率常年处于低位，根据各企业披露的年报数据显示，2020 年行业平均产能利用率不及45%。“十三五”开始，我国加速推进民爆及工业雷管行业的高质量发展，并鼓励以电子雷管替代普通雷管，实施撤点并线以化解雷管产能过剩问题。2018 年，工信部发布的《关于推进民爆行业高质量发展的意见》提出了按比例将普通雷管转型升级为数码电子雷管。电子雷管产销量及占比开始快速攀升。根据中国爆破器材行业协会公布数据显示，2021 年我国工业雷管产量为8.9 亿发，同比下滑6.9%，销量为9.05 亿发，同比下滑8.9%；其中电子雷管产量为1.64 亿发，同比增长40.3%，销量为1.58 亿发，同比增长38.5%，占比同比增长约6pcts 达到18.4%。</p><p>“十四五”期间，国家对于工业雷管的管理办法再度升级，工信部在2021 年11 月印发的《“十四五”民用爆炸物品行业安全发展规划》中表明，“十四五”期间将全面推广工业数码电子雷管，除保留少量产能用于出口或其它经许可的特殊用途外，2022 年6 月底前停止生产、8 月底前停止销售除工业数码电子雷管外的其它工业雷管。这也就意味着数码电子雷管替换潮已正式到来。</p><p>工业雷管行业规模有望大幅扩张，核心原材料电子芯片价格波动幅度较大：数码电子雷管与传统普通工业雷管相比更具安全性、使用便捷性以及经济性，其中所添加的电子芯片是数码电子雷管的核心环节，也是数码电子雷管的主要原材料。随着近年来国内数码电子雷管产销量的快速增长，电子芯片技术已逐步实现由国产替代进口，且应用成本正逐年下降。根据壶化股份招股说明书显示，2019 年公司采购电子芯片的平均单价为5.60 元/发，对应的数码电子雷管均价为19.97 元/发，同期传统工业电雷管和导爆管雷管均价分别为1.59 元/发和2.78 元/发，工业雷管综合均价约2.55 元/发。由于传统工业雷管行业已较为成熟，价格、盈利水平相对稳定，因此以均价2.55 元/发计算2021 年工业雷管行业的市场规模，约为23 亿元(以总销量9.05 亿发计算)。而数码电子雷管随着普及率攀升，产能扩张进而形成规模效应，生产成本和售价仍有一定下滑空间。另外考虑到后续数码电子雷管将全面完成按比例替换传统工业雷管现有产能工作(具体方案为：对拆除整条雷管生产线的，拆除部分产能置换比例调整为3∶1；对于撤销生产厂点的，撤销部分产能置换比例调整为2∶1。)，完成替换后工业雷管市场规模有望增长96%-233%。结合国家“十四五”期间对于民爆行业“产业集中度持续提高，企业数量进一步减少”的发展目标，本轮数码电子雷管的替换潮或将成为民爆龙头企业的全新发展机遇，在现阶段多数民爆企业仍处于转换产能的阶段，现有数码电子雷管产能领先以及掌握电子芯片核心技术的企业有望优先受益。</p><p>风险提示：电子雷管产能替换政策执行力度不及预期风险；电子雷管需求不及预期风险；电子雷管价格大幅波动风险；电子雷管核心原材料电子芯片价格大幅波动风险。</p><p class="em_media">（文章来源：万联证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272698829>

[返回万联证券新闻](//finews.withounder.com/category/wanlianzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)