---
layout: post
title: "发起式基金发行现高潮年内已成立逾百只"
date: 2022-05-23 07:31:38 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>今年以来，新基金发行难度加大，发起式基金却迎来一波小高潮。不仅年内成立数量远高于历史同期，申报数量也快速增长。</p><p>不过，发起式基金保底式成立的现象较为突出，有相当一部分基金成立即是“迷你基”。</p><p>年内布局已过百只</p><p>发起式基金再现发行小高潮</p><p>数据显示，截至5月20日，今年以来共有108只发起式基金(不同份额合并计算)成立，不仅明显高于去年同期的76只，也高于以往历史同期水平，且在全部535只新发基金中的占比超过20%。这当中，权益类发起式基金有49只，占比超过45%。</p><p>与此同时，由于新基金发行难度增加，也有越来越多的基金公司上报新基金选择了发起式形式。</p><p>数据显示，今年以来有576只基金产品上报处在审批进程中，其中，发起式基金189只，占比超过30%。申报的发起式基金中，仍然是权益类品种最多，占比超过六成。申报的发起式基金涉及65家基金公司，易方达、华夏、富国、嘉实、景顺长城等基金公司都有布局。</p><p>对于发起式基金发行和申报增加的情况，有基金公司内部人士表示，发起式基金由于募集门槛较低，难度较小，成为基金公司经常选择的一种形式。发起式基金发行数量的多少与基础市场行情有很大关联。不过，不同基金公司对于发起式基金的诉求也有区别。比如，有些小型基金公司品牌影响力和渠道资源受限，为打开局面往往会采用发起式形式保成立；有些则是为了卡位，在仍有市场空间的产品中快速布局；此外，对于一些创新型产品，不少基金公司也会采用发起式形式，确保顺利发行。</p><p>“发起式基金与基金公司自有资金认购行为具有异曲同工的效果，都可以实现基金发行方与投资方的利益捆绑。整体上来讲，基金公司用自有资金购买的基金业绩表现较好，而对于设立发起式基金，基金公司更会综合考量中长期市场预期以及管理团队业绩的信心程度等因素，选择其擅长的投资类型发行新产品。因此，投资者可以选择那些过往业绩优异的基金公司发行的发起式基金产品。”一位基金研究人士说。</p><p>保底式成立现象突出</p><p>不过，从发起式基金募集情况来看，保底式成立的现象较为突出。年内成立的108只发起式基金中，仅有22只首募规模超过10亿，且多为机构定制的纯债基金；半数发起式新基金募资规模不足5000万元，更有近20只规模在1100万元以下。</p><p>“虽然发起式基金成立条件较低，但成立后还是要面临把规模做大的压力。因为发起式基金在降低募集成立门槛的同时强化了退出机制：基金合同生效三年后，若基金资产规模低于2亿元，基金合同自动终止。因此，‘三年大考’带来的清盘风险是投资发起式基金的一大风险考量。”上述基金研究人士提醒，对于那些成立时规模就很小、历史业绩较差的发起式基金，需要保持警惕。</p><p>据中国基金报记者统计，截至5月20日，有30多只发起式基金将在今年成立满3年，而目前规模不足2亿。</p><p>对比历史上发起式基金的发行份额和最新规模，确实也有不少成立时的“迷你基”在后期得到了很好地发展。比如，中欧时代先锋在2015年成立时发行规模只有0.21亿元，到今年一季度末时已达到180亿元；广发高端制造2017年成立时规模只有0.34亿元，到2019年底时还不足5000万元，但到2020年四季度末时已超过100亿元，规模最大时超过200亿元；创金合信工业周期精选2018年发行规模只有1000万，到2021年中时已超过70亿元。</p><p>“有不少基金公司通过发行发起式基金降低产品的成立难度，是希望以时间换空间，后期通过持续营销等方式培育产品，做大规模，而不需要在发行阶段就过度透支公司资源。”上述基金公司人士表示。不过，该人士也坦言，由于资源有限，这么多产品不可能都雨露均沾，最终运作效果还要看具体竞争力和性价比。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387387517>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)