---
layout: post
title: "嘉戎技术：小小膜材料展现环保大担当"
date: 2022-04-20 01:01:44 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>在火炬高新区(同翔)产业基地，坐落着将于4月21日登陆创业板的厦门嘉戎技术股份有限公司(“嘉戎技术”，301148.SZ)。这家以膜分离装备、高性能膜组件等产品的研发制造与应用为核心，为客户提供高浓度污废水处理及清洁生产综合解决方案的高新技术企业，正在向我国垃圾渗滤液膜处理装备领域的“隐形冠军”迈进。</p>
 <p>“公司发展壮大的主要秘诀就是重视质量，提供高质量的产品、技术和服务是公司成立以来就确定的核心理念。”嘉戎技术董事长蒋林煜告诉《经济参考报》记者，“未来，公司将继续加强研发，不断推陈出新，抓住环保产业格局重塑的机遇，致力于成为全球领先的膜技术企业，并为中国和世界的环境治理贡献力量。”</p>
 <p><strong>从贸易商到运营服务商的转变</strong></p>
 <p>一排排蓝白相间的集装箱整齐摆放在地上，各种膜组件、水泵、仪表等装备布置其中，工人们正在逐一进行安装调试……嘉戎技术的车间里，公司生产有条不紊，一片片碟状和管状薄膜从这里走向全国。</p>
 <p>嘉戎技术成立于2005年，2009年下半年正式踏上膜技术开发与应用领域征程。当时，蒋林煜与公司现任副董事长王如顺、总经理董正军一起创业，彼时一穷二白的三人选择了从代理起步。</p>
 <p>“当时我们参加一个展会，碰上一家生产管式超滤膜的德国企业正准备进入中国市场。于是大胆跟该企业谈了经销合作，结果很快就帮其拿下一笔大单。”蒋林煜回忆，当时这家德企基于对创始人能力的信任，不仅让嘉戎技术做其中国的独家代理，还史无前例地给予一定账期。“这给了我们很大的信心，也更加坚定了我们要在膜技术行业做出一番成就的决心。”</p>
 <p>进行贸易代理的同时，嘉戎技术也在进行膜技术在垃圾渗滤液处理工艺装备的研发与应用。在此过程中，公司意识到膜分离装备市场的机遇。“行业发展初期比较粗犷，一些企业的产品质量不过关，后续服务也跟不上，我们就萌生了自己生产成套膜装备的想法。”蒋林煜说，正是发现了行业的痛点，所以从一开始公司就要求精益求精，确保交付给客户的膜装备是高质量、高稳定性产品。而这也让嘉戎技术逐步赢得了客户和市场的信赖，走上人才、资本和技术积累的良性发展循环。</p>
 <p>2016年以来，国家环保政策连续出台，包括垃圾渗滤液在内的高浓度污废水处理行业迎来风口，嘉戎技术凭借积累的大量研发经验以及日趋完善的设备制造链，开启了由装备制造商向运营服务商转变的跨越式发展。</p>
 <p>嘉戎技术董秘叶瑛怿告诉《经济参考报》记者，2018年，嘉戎技术承接了沈阳大辛垃圾填埋场渗滤液处理服务项目。面对时间紧、任务重等困难，公司开创性地运用集装箱式渗滤液处理设备，配以专业的运营管理团队，解决了传统治理模式需要进行设计规划、大量土建投入、投产周期较长、处理能力固定等难题。</p>
 <p>“我们的集装箱式设备从运输出厂到安装投用，最快只需七到十个工作日，还可以弹性调整处理规模，真正解决了市场需求。”叶瑛怿介绍，公司的高浓度污废水处理服务根据污废水处理量进行结算实现收益，已逐步拓展到工业废水、灾害情况以及突发性社会事件导致的应急水处理领域。</p>
 <p>没有多年的膜技术研发、应用实践经验，以及对国内高浓度污废水特性和业务痛点的深度理解，是难以开创这一解决方案的。蒋林煜自豪地表示，凭借独特的设计和过硬的品质，公司已走上一条特色的运营服务商之路，项目如今遍布全国各地。</p>
 <p><strong>“贸工技”路线的典型实践者</strong></p>
 <p>作为一家高新技术企业，嘉戎技术的发展历程在蒋林煜看来，是典型的“贸工技”路线：从贸易代理转向成套装备的制造，再到如今的技术服务输出以及实现国产替代，公司已成长为具有核心竞争力的行业头部企业之一。</p>
 <p>他介绍，公司在高性能膜组件制造、膜技术工艺集成研发、成套膜分离装备制造及调试运行维护等各方面拥有核心技术。截至2022年2月23日，嘉戎技术及子公司共拥有专利权102项，其中发明专利23项、实用新型专利73项、外观专利6项。</p>
 <p>“公司历来重视研发投入，未来将继续加强，不断推陈出新。”蒋林煜表示，嘉戎技术的研发投入占比处于行业较高水平，这也是公司能提供高质量产品、抢抓市场机遇的重要原因之一。</p>
 <p>2019年、2020年和2021年上半年，嘉戎技术的研发费用分别为2740.19万元、3575.36万元和2235.56万元，占当期营收的比例分别为4.76%、5.98%和7.76%。不仅研发费用呈递增趋势，而且占营收的比例也超过大部分同行业可比上市公司水平。</p>
 <p>重视技术研发的嘉戎技术近几年业绩迎来快速增长，尤其是高浓度污废水处理服务业务，已成为公司营收占比近半的收入来源。招股书显示，2018年至2020年，嘉戎技术主营业务收入从2.98亿元增长至5.79亿元，年复合增长率高达39.47%。2021年上半年，公司实现营业收入2.88亿元，其中高浓度污废水处理服务贡献1.33亿元，占主营业务收入的比例为47.22%。同时，嘉戎技术的毛利率高于行业均值，其盈利能力比较突出。</p>
 <p>“随着高浓度污废水处理服务业务市场空间逐步扩大，我们预计未来该部分的收入占比还将提升。”蒋林煜介绍，垃圾渗滤液处理行业的业务模式已逐步发展至政府采购第三方处理服务，而该行业技术壁垒较高，“嘉戎技术凭借过往的项目实施情况、经营业绩、口碑和品牌，通过高质量的服务及产品，已与众多客户建立了深度合作关系。公司在手订单充裕，未来业绩稳定。”</p>
 <p>截至2021年12月31日，嘉戎技术合计在手订单6.06亿元。其中，膜分离装备、膜组件及耗材在手订单金额为3.1亿元；高浓度污废水处理服务业务在手订单金额为2.96亿元。</p>
 <p>“我们的客户中，有不少是同行业上市公司。”叶瑛怿告诉《经济参考报》记者，大家虽然有一定的竞争，但同行仍愿意采购嘉戎技术的产品，也侧面说明公司技术优势独特、产品质量过硬。</p>
 <p><strong>打造全国领先的环境技术企业</strong></p>
 <p>经过多年快速发展，嘉戎技术目前也遇到一定瓶颈。</p>
 <p>“随着产品订单和接手项目的快速增多，公司需要加大研发投入来保持技术领先优势，同时要扩充固定资产投资、扩大生产规模，这对公司的融资能力提出了更高的要求。”蒋林煜坦言，此次上市将有效助力公司解决资金难题，嘉戎技术有望借助资本市场进一步快速稳定发展。</p>
 <p>招股书显示，公司此次IPO项目募投金额9.62亿元，实际募资11.18亿元，将分别用于高性能膜材料产业化项目、DTRO膜组件产能扩充及特种分离膜组件产业化项目、研发中心建设项目等。</p>
 <p>“公司高性能膜材料产业化项目实施后，能有效弥补国内用于高浓度污废水处理及工业过程分离的高性能膜材料市场的空缺，解决‘卡脖子’技术难题。”蒋林煜介绍，通过本项目的实施，嘉戎技术能将膜材料与膜组件的研发及生产、膜分离装备的集成技术耦合，建立起覆盖“膜材料—膜组件—膜分离装备—膜技术应用”的全产业链模式。</p>
 <p>“公司的愿景是成为全球领先的膜技术企业、成为全国领先的环境技术企业。”蒋林煜说，凭借膜技术全产业链技术的积累，未来公司将提供更为高效、稳定、节能的膜技术解决方案，从而取得膜技术在环保治理应用中的突破。</p>
 <p>但该目标的实现不会是一朝一夕之功。“公司聚焦的垃圾渗滤液处理领域对员工的要求很高。”叶瑛怿介绍，公司的很多项目都位于垃圾填埋场周边，垃圾遍布、臭气扑鼻，运营团队需长期处于这样恶劣的工作环境，“没有对环保事业的热爱和支持，是难以坚持下去的。”</p>
 <p>随着城市化进程的加快和人民生活水平的提高，城市生活垃圾的产生量日益增加，由此带来的垃圾渗滤液问题也日趋严峻。由于渗滤液包含多种致癌物，同时氨氮、重金属等污染物含量均较高，如果直接排放将会对水体、土壤及整体环境造成极大破坏。在此背景下，如嘉戎技术这般国内为数不多能提供出水达标、水量稳定的高浓度污废水处理服务提供商就显得尤为重要。</p>
 <p>“我们希望通过自身的努力来转变部分人的环保理念。”蒋林煜认为，环保不仅是成本，更是效益，其带来的长远经济和民生效益将远远超出目前的短期支出，“这也是我们的发展理念，就是协助客户实现环境保护、资源节约、循环经济与可持续发展。”</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202348721366>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)