---
layout: post
title: "中国“机械狗” panda5首次在大众媒体公开亮相"
date: 2022-02-03 13:53:36 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>前行，后退，蹲起，起跳……四足仿生机器人“机械狗”panda5运动自如。在冬奥会2022北京新闻中心现场，panda5第一次公开在媒体面前亮相。</p><p>此前波士顿动力“网红”机器狗Spot，登上春晚舞台的优必选的“拓荒牛”、宇树科技的“犇犇”，以及腾讯机器狗Max、后续发布的小米CyberDog……让四足仿生机器人走进公众视野。</p><p>据了解，四足仿生机器人融合了机械、电子、控制、计算机、传感器、人工智能等多学科技术于一体，是机械化、信息化、智能化高度融合的典型机电产品，也可以代替人类完成诸如复杂地形运输、特殊环境科学考察、抢险救灾、消防救助等任务。</p><p>2月2日，据中兵智能创新研究院工程师闫曈向21世纪经济报道记者介绍称，panda5 是50公斤级的四足仿生机器人，包括panda5在内的panda系列四足机器人项目都是由北京市科委重大专项支持的民用产品。</p><p>panda5是一个搭载各种载荷的移动平台，中兵智能创新研究院开发用了两年多时间，但该所研究四足仿生机器人已经超过10年，除了此款50公斤级的panda5，还有30公斤级以及更重的五型七类系列产品。</p><p>“足式机器人在室内或在工业场景比较适合走台阶。适合工厂巡检，也适合室外走土坡或碎石路的场景，在上面也可以配置摄像头，可以能做一些危险品的探测或者排爆等功能，根据任务不同做不同的设置。在不搭载荷的情况下，自身也有感知能力。” 闫曈向21世纪经济报道记者介绍称。</p><p>闫曈向21世纪经济报道记者透露，panda5目前还没有销售，但是应用场景做了很多试验。“考虑的场景主要是一些工业上的应用，如铁路检修，在铁轨上晚上有工人修检，但是现在这种情况可以用机器人在轨道之间来回；以及无人工厂会有台阶这样的环境，所以用足式机械，它搭载上我们在办公室通过这个屏幕就可以进行监测。目前和电力方面的检修是有合作，可能未来一到两年内就会有应用。”</p><p>实际上，工业机器人的发展，是我国智能制造以及工业发展的重要一环，在“十四五”规划纲要中也首次提及“稳定制造业比重”。</p><p>2021年12月28日，工业和信息化部等多部门印发《“十四五”智能制造发展规划》(下称《智能制造规划》)以及《“十四五”机器人产业发展规划》(下称《机器人规划》)。</p><p>《智能制造规划》提出，到2025 年，规模以上制造业企业大部分实现数字化网络化，重点行业骨干企业初步应用智能化；到2035年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重点行业骨干企业基本实现智能化，并将设计仿真、混合建模、协同优化等基础技术等列为关键核心技术攻关列首项重点任务。</p><p>《机器人规划》则提出，到2025年，中国将成为全球机器人技术创新策源地、高端制造集聚地和集成应用新高地，机器人产业营业收入年均增长超过20%，制造业机器人密度实现翻番。</p><p>在市场风口和国家政策的双双推动下，我国机器人行业呈现爆发式发展，近年来跟四足机器人相关的驱动技术、增材制造、逆向工程、智能控制等技术有了相关进展，在过去数十年的学术研究积累上，四足机器人也更多地将从实验室走向商业化落地。</p><p>据波士顿咨询公司2021年7月发布的最新数据：预计到2030年，全球机器人市场规模最高将达2600亿美元，比2020年全球机器人市场的250亿美元规模，直接翻了10倍以上。其中，由仿生机器人催生的全球专业服务机器人市场规模，也预计高达1700亿美元。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202032267185057>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)