---
layout: post
title: "宁夏推出支持扩大消费的若干政策措施 新能源汽车销量有望回升"
date: 2022-05-31 15:33:19 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>5月30日，为增强消费信心，促进消费恢复，拉动经济增长，宁夏制定发布了《关于支持扩大消费的若干政策措施》(以下简称《措施》)，明确6月1日至12月31日，宁夏将充分发挥消费对经济循环的牵引带动作用，针对重点产品、重点群体、重点行业，拿出“真金白银”推出17条具体举措，以有效激发全区消费活力，保持经济平稳健康发展。</p> <p>《措施》提出，在实行城市消费激励政策方面，要实行城市消费整体补助，安排资金支持五个地级市促进消费升级、拉动经济增长，鼓励居民消费。支持制定刺激消费政策措施，鼓励宁夏五地市通过发放消费劵、惠民劵、门票免费、商超和电商促销奖励等手段，刺激增加消费。同时，加大城市消费考核奖补力度。</p> <p>在支持扩大农产品销售方面，要加强农产品营销体系建设，运用资金支持加强农特产品品牌建设，在区内外开设更多的直销店，加强农产品追溯体系建设，提升农产品附加值，支持开展农产品促销活动。支持发展农村电商，统筹资金支持企业通过知名电商平台或自建自营平台外销枸杞、葡萄酒、牛羊肉、优质大米、冷凉蔬菜等宁夏特色农产品，年销售额3000万元(含)以上的，按销售额的0.5%进行奖励，最高不超过100万元。</p> <p>其中，值得一提的是，《措施》还称，要进一步支持繁荣消费市场。稳住汽车消费，实施汽车“以旧换新”专项行动，对报废或转出个人名下宁夏号牌旧车，同时在区内购买以旧换新推广车型新车并在区内上牌的，燃油汽车给予3000元/辆补贴，新能源汽车给予4000元/辆补贴。推动绿色家电消费，鼓励开展绿色家电惠民行动，统筹资金支持消费者在区内一次性购置绿色家电满5000元及以上的给予500元补贴。</p> <p>除了宁夏，近期，不少地方都出台了促进新能源汽车消费的措施，包括发放补贴、增加购车指标以及减免购置税等。</p> <p>在4月底出台的《广东省进一步促进消费若干措施》的补贴基础上，深圳、佛山、珠海等市级政策再加码，5月26日，深圳市发布《关于促进消费持续恢复的若干措施》，给予新能源汽车个人消费者最高不超过1万元/台补贴，对中签普通小汽车增量指标购置新能源汽车的最高补贴2万元/台；佛山南海拟派5000万元新能源汽车消费补贴，最高1.5万元/台，叠加省级补贴可达到2.3万元/台。5月29日，上海市印发《上海市加快经济恢复和重振行动方案》，对个人消费者报废或转出符合相关标准的小客车，并购买纯电动汽车的给予1万元/台的补贴。</p> <p>东亚前海证券研究报告表示，疫情之下，各地陆续推出新能源汽车补贴政策，对于加速汽车消费市场的恢复以及推动新能源汽车消费释放有着重大意义。随着疫情影响边际的减弱，叠加各地新能源汽车鼓励性政策的推出，新能源汽车产销量有望逐步修复。</p> <p>“这些措施肯定会对新能源汽车的销售带来一定的积极影响。”浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林向《证券日报》记者表示，目前新能源汽车市场已经进入成熟阶段，充电桩比较完善，续航公里数达到400公里以上，所以一定的促销会增加销量，加速替代燃油车。</p> <p>中钢经济研究院首席研究员胡麒牧表示，疫情导致很多消费者当期收入受到影响，另外对未来收入预期也有所下降，这两个因素都将导致消费者减少当期消费支出。因此促进汽车消费需要在降低消费者购车成本上做文章，无论是发放补贴、还是减免购置税都可以实实在在降低购车成本，从而拉动汽车消费。另外，增加购车指标可以释放部分购车刚需，也能起到拉动汽车消费的作用。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397814275>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)