---
layout: post
title: "收评：全线反弹！沪指放量大涨超3%创业板指涨超5% 旅游、券商板块等表现亮眼"
date: 2022-03-16 15:11:57 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>3月16日，三大早盘震荡回落，午后在金融、酿酒等板块的带动下强势拉升，沪指涨逾3%，深成指涨幅超4%收复12000点，创业板指大涨超5%收复2600点；两市成交额有所放大，全日成交近1.2万亿，北向资金午后一度净买入超20亿元，尾盘再度转为净流出。</p>
 <p>截至收盘，沪指涨3.48%报3170.71点，深成指涨4.02%报12000.96点，创业板指涨5.2%报2635.08点；两市合计成交11920亿元，北向资金净流出约0.8亿元。</p>
 <p>盘面上看，旅游板块掀涨停潮，券商、航空、半导体、软件、有色、电力、地产、保险、银行、酿酒等板块均走强。电子身份、锂矿、锂电池、东数西算概念等表现活跃，新冠检测、新冠药概念走势疲弱。</p>
 <p>消息面上，据新华社报道，3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题。会议指出，在当前的复杂形势下，最关键的是坚持发展是党执政兴国的第一要务，坚持以经济建设为中心，坚持深化改革、扩大开放，坚持市场化、法治化原则，坚持“两个毫不动摇”，切实保护产权，全力落实中央经济工作会议精神和全国“两会”部署，统筹疫情防控和经济社会发展，保持经济运行在合理区间，保持资本市场平稳运行。</p>
 <p>会议强调，有关部门要切实承担起自身职责，积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策。对市场关注的热点问题要及时回应。凡是对资本市场产生重大影响的政策，应事先与金融管理部门协调，保持政策预期的稳定和一致性。国务院金融委将根据党中央、国务院的要求，加大协调和沟通力度，必要时进行问责。金融机构必须从大局出发，坚定支持实体经济发展。欢迎长期机构投资者增加持股比例。各方面必须深刻认识“两个确立”的重大意义，坚决做到“两个维护”，保持中国经济健康发展的长期态势，共同维护资本市场的稳定发展。</p>
 <p>华安证券表示，在内部政策加力和外部风险制约的角力过程中，市场波动有所放大，配置上以均衡应对，展望中期投资机会上逐步布局成长的第三阶段行情。综合来看行业配置延续三条主线以及两大主题。主线一：政策确定性强的稳增长板块受外部风险制约最弱，可以作为短期均衡应对的压舱石。关注建筑材料、建筑装饰、城市管网改造、新型电网建设等新老基建领域以及近期景气反转初现的地产、银行。主线二：做好中期成长第三阶段拔估值行情的机会布局，一是成长结构延续强者恒强，关注双碳、新能源(车)、风光储、电子半导体。二是具备估值扩散潜力受益的国防军工、计算机。主线三：消费方面，继续看好多重利好催化下的医药板块整体机会，中长期关注涨价更为顺畅的乳制品、种植业以及化肥相关机会；主题方面继续关注数字经济、国企改革相关投资机会。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162312068464>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)