---
layout: post
title: "聚焦文旅兴市 打造文旅名城"
date: 2022-03-22 09:52:25 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>开启新征程建设新聊城</p>
 <p>●近五年，聊城将以东昌古城为中心，以大运河、黄河为主线，整合城、湖、河、文物古迹等优质资源，健全配套设施，完善旅游要素，打造独具特色的文旅名城。</p>
 <p>□ 本报记者李梦孙亚飞</p>
 <p>聊城现拥有各类文物单位900余处，其中世界文化遗产1处、国保单位13处、省保单位79处，国有馆藏文物9万余件(套)。</p>
 <p>“这些文物记录着距今四五千年的大汶口文化、龙山文化，记录着蚩尤葬首、伊尹耕莘、孟尝君练兵、曹植闻梵等诸多传说，记录着漕运发达、百业兴盛的明清胜景，记录着革命烈士不屈不挠、英勇抗敌的血染风采。做好文物保护和利用工作，就是让文物把聊城的故事讲给人们听，把其中蕴涵的精神品格传承下来、激发出来，这对于增强全市人民的自豪感、自信心和凝聚力，对于营造积极向上的社会氛围、打造有竞争力的营商环境、加快高质量发展都有极大助力，是事关全局、事关长远的大事。”聊城市委书记孙爱军在日前召开的聊城市文物工作会议上表示，聊城市要让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字“活起来、动起来、用起来”。聊城市提出牢牢把握创造性转化、创新性发展的时代要求，推进文物合理适度利用，充分发挥文物资源在传承文化、服务社会中的作用。</p>
 <p>聊城处于史前中原文化和海岱文化两大区域文化交汇之地，对于中华文明的起源研究具有重要价值。聊城聚焦文物资源优势，有针对性地开展对阳谷景阳冈、茌平教场铺等遗址的考古研究，同步推进考古遗址公园建设，着力解决有“遗址”无“公园”、有“公园”无“看点”的问题。同时，积极参与“海岱考古”等重大研究专项，加强文物价值的挖掘、整理、阐释，以一个个文物为线索，争取推出一批重要研究成果，全面揭示蕴含其中的文化精神、文化胸怀和文化自信。</p>
 <p>聊城建有大量的纪念馆、陈列馆，各级博物馆里收藏着众多文物，只有让文物“开口说话”，才能讲好聊城故事。目前，聊城正积极挖掘提炼“小文物”里蕴含的“大精神”，做到以物见史、以小见大，增强人们对革命精神和革命传统的价值认同、情感认同，打造富有聊城特色、融合多种形式的文艺精品。</p>
 <p>众所周知，旅游不能只靠自然风光，还要有历史典故、文化内涵支撑，才能让游客既休闲身心、又慰藉心灵。聊城旅游资源丰富，《水浒传》《聊斋志异》《老残游记》等作品中的诸多经典故事情节发生在这里，文旅兴市优势得天独厚。聊城将主动契合文旅融合大势，抓住结合点、找准发力点，推动文物资源优势与旅游发展有机结合、互促共荣。近五年，聊城将以东昌古城为中心，以大运河、黄河为主线，整合城、湖、河、文物古迹等优质资源，健全配套设施，完善旅游要素，打造独具特色的文旅名城。聊城还将针对文物古迹分散广布的问题，深入研究、优化设计，穿珠成链、穿链成片，推出一批精品线路，让文物赋能发展、惠及民生。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318316620>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)