---
layout: post
title: "京沪深三地业绩说明会密集亮相 上市公司抢答年报“附加题”看点多情意浓"
date: 2022-04-29 07:11:18 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p> 3月份以来，京沪深三家交易所2021年度上市公司业绩说明会相继拉开序幕。结合不同板块功能定位，三地业绩说明会主题丰富、各具特色，为上市公司与投资者架设起沟通桥梁。 </p>
 <p>沪市主板与科创板业绩说明会各有重点，主板围绕着“蓝筹重器”等五大主题陆续展开，科创板则以“‘芯’‘光’闪耀”等六大主题依次推进；深市业绩说明会以“十新破局”为引领，立足“先进制造新时代”“能源革命新高地”等十大主题，展示深市公司新气象、新风貌；北交所上市公司业绩说明会迎来今年“首秀”，围绕新能源、生物医药、汽车制造等组织“行业主题周”专场业绩说明会。作为专业投资者保护机构的投服中心也积极参与其中。 </p>
 <p>在多方共同推动引导下，2021年度业绩说明会的市场反响到底如何？为什么说业绩说明会成年报“标配”？怎样答好这道年报的“附加题”？《证券日报》记者就此采访了包括上市公司相关人士、机构投资者、服务商在内的多位市场参与者以探寻答案。</p>
 <p><strong>参会“获得感”持续提升</strong></p>
 <p>科大讯飞2019年度业绩说明会的观看量仅为75万，而刚刚举办的2021年度业绩说明会观看量升至236万，说明投资者参与热情在攀升；在丽珠集团2021年度业绩说明会上，投资者提问数量由往年的20多条增加到现在的150多条，体现出投资者行权意识在增强；有63家机构投资者和一些个人投资者参与了中集车辆2021年度业绩说明会，表明投资者结构在优化。 </p>
 <p>一组组数据直观地反映出2021年度业绩说明会的成效：上市公司与投资者的“鱼水关系”更加融洽，越来越多的投资者主动拥抱业绩说明会，积极与公司的“关键少数”对话交流，“数量大、结构优、粘性强”的长期价值投资者群体正在形成。 </p>
 <p>数据背后则是上市公司为召开好业绩说明会作出的全方位准备：高管团队严阵以待，提早征集投资者关心的问题，以更加通俗、直观的形式将财务数据等年报信息从“幕后”呈现到“台前”，切实增强投资者参会的便利性和体验感。 </p>
 <p>“在疫情背景下，丽珠集团充分依托线上平台召开业绩说明会，吸引中小投资者参与。”丽珠集团副总裁兼董秘杨亮对《证券日报》记者表示，一方面，公司提前发布公告向中小投资者征集问题，对投资者真正关心的公司经营、发展规划等方面内容做好充分准备；另一方面，公司在线上回答投资者提问时，不仅仅局限于财务数据的播报，而是对公司业绩、研发管线布局、未来发展、战略规划等内容进行更专业、更深度解读，通过充分交流，使公司的价值获得投资者认可。 </p>
 <p>“中集车辆一直很注重与投资者的沟通交流，积极参与深交所举办的业绩说明会专项培训。”谈到准备工作时，中集车辆投资者关系总监陈婉婞对《证券日报》记者表示，会前，公司提前5个交易日发布了召开业绩说明会的通知公告，将召开时间、参与方式、公司出席人员名单等向广大投资者公布；同时，公司向所有投资者提前公开征集问题，针对投资者问题作了充分准备，以提升交流针对性和有效性。 </p>
 <p>陈婉婞称，为提升年报内容的可理解性、帮助投资者立体深入地了解公司，公司通过可视化视频，对公司2021年度业绩亮点进行了通俗易懂的解释。此外，公司还充分利用数字化技术，通过线上多平台视频直播的创新互动模式，配以高管致辞、PPT详解，力争使年报“立体化”，增强业绩说明会的实效性。 </p>
 <p>投服中心相关人士告诉《证券日报》记者，投服中心参加了日常行权后持续跟踪的公司、投资者关注的热点公司举办的业绩说明会。围绕上市公司主营业务增长延续性、公司业务开展痛点和新业务带来的业绩拐点预期等方面精心设计问题，帮助投资者快速、准确地抓取信息披露重点，增进投资者对企业价值及经营理念的了解与认同，助力提升业绩说明会效果。 </p>
 <p>“上市公司发展离不开投资者支持。当前，疫情影响了机构调研等活动的正常开展，部分上市公司存在信息传递不畅等问题。在这种情况下，网上业绩说明会给了上市公司与投资者充分交流的机会，使经营信息更加准确完整地展现出来，有效解决了信息沟通不畅问题。”申万宏源首席市场专家桂浩明在接受《证券日报》记者采访时如是说。</p>
 <p><strong>从“可选项”到“必选项”</strong></p>
 <p>随着投资者参与热情不断提高，上市公司对业绩说明会的重视程度也逐渐增强。 </p>
 <p>“近几年出现了一个很明显的变化：一些此前不主动与市场交流的公司也开始通过业绩说明会等方式出来交流。”北京阳光天泓资产管理公司总经理王维嘉向《证券日报》记者表示。 </p>
 <p>“对于踏实做事的上市公司来说，主动召开业绩说明会与投资者多沟通交流，有百利而无一弊。”王维嘉认为，业绩说明会召开早、披露信息充分的上市公司能够提前吸引一批长期价值投资者，对于公司长远发展有极大的好处。 </p>
 <p>“近年来，市场关注度较低的绩优公司越来越重视业绩说明会，且董事长普遍会参加，这是一个很好的对外宣传渠道。”华鑫证券首席策略分析师严凯文对《证券日报》记者表示，实际上，一些低成长性行业的优质企业想获得市场关注，但所在行业受关注度低，估值空间小，少有机构持仓，更少见机构调研。对于这些公司而言，业绩说明会是难得的“亮相”机会。 </p>
 <p>“近几年，业绩说明会运作更加合规，此前曾有上市公司高管在会议上违规披露信息，现在已经很少出现此类现象了。”一家智能制造行业上市公司高管对《证券日报》记者表示。 </p>
 <p>上市公司与投资者的“双向奔赴”共同促使业绩说明会质量提升。证监会数据显示，2021年，全市场共有3756家上市公司召开业绩说明会，占披露年报公司总数的87.41%，与2020年相比数量增长超过40%。 </p>
 <p>在此过程中，也衍生出很多商业机会，业绩说明会的服务机构变得多了起来。监管科技领域代表性企业价值在线即为其中一员。 </p>
 <p>“今年，价值在线开始为上市公司提供免费的网上业绩说明会服务，目前已吸引200多家上市公司在我们的平台召开业绩说明会。”价值在线董事长苏梅在接受《证券日报》记者采访时表示，近年来业绩说明会呈现出三大积极变化，一是不少公司今年首次召开业绩说明会；二是召开会议形式更加多样，由纯文字拓展至视频、直播等方式；三是上市公司重视程度提高，董事长带队参会变得常见。 </p>
 <p>苏梅认为，造成积极变化的主要原因是全面注册制改革的稳步推进，促使上市公司更加重视自己的市场价值，重视与股东和潜在股东的交流。 </p>
 <p>记者注意到，今年4月份，《上市公司投资者关系管理工作指引》正式出台，规定了“上市公司在年度报告披露后应当按照中国证监会、证券交易所的规定，及时召开业绩说明会”。对于上市公司来说，召开业绩说明会正从“可选项”向“必选项”过渡。</p>
 <p><strong>增强市场认同感</strong></p>
 <p>“再怎么强调投资者关系管理工作(以下简称投关工作)的重要性都不为过。”苏梅举了一个简单的例子生动地说明了成熟市场对于投关工作的重视：“港股市场上，公司秘书可以外包，但投资者关系总监都由专人担任。” </p>
 <p>而业绩说明会恰恰是投关工作的有力抓手。“通过举行业绩说明会，能够帮助投资者全面、客观、准确地理解定期报告等公司披露的各种信息，增强市场认同，提升公司价值；公司管理层在与投资者的互动交流中，也可获得投资者对公司的意见和建议，进一步改进公司工作，提升管理能力。”陈婉婞表示，中集车辆将持续重视信息披露与投关工作，以业绩说明会为纽带，提升投资者关系管理水平，助力实现高质量发展。 </p>
 <p>“业绩说明会是对公司财务信息、经营状况、战略规划进行补充解读的重要渠道。对于公司来说，业绩说明会有助于加强公司与投资者间的沟通交流，营造尊重投资者的良好氛围，增强投资者对公司价值和经营理念的认同，促进公司提升质量。”杨亮认为，年报披露后，公司需要帮助投资者快速、准确、全面地了解公司的发展状况，这不仅需要公司进一步做好信息披露，更要求公司采用高效、便捷的形式召开业绩说明会，并提前对公司的价值亮点、运营状况进行梳理和深入分析，将公司价值广泛、有效地传递给投资者。 </p>
 <p>桂浩明表示，通过召开业绩说明会，公司高管与投资者进行直接及时沟通，使公司经营状况信息更充分地披露，不仅能使投资者更真实客观地了解经营情况，也能帮助投资者更加正确合理地进行投资决策。 </p>
 <p>“需要注意的是，除业绩说明会外，上市公司应主动与投资者进行沟通，加强日常交流，也要与时俱进，不断拓展信披形式、丰富信披手段，持续做好信披工作。这有利于加深投资者对公司的认识和了解，倒逼上市公司提高治理水平，进一步促进上市公司高质量发展。”桂浩明如是说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292364702125>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)