---
layout: post
title: "又见大罚单 网商银行被罚超2200万元"
date: 2022-02-09 06:01:13 +0800
categories: meirishangbao
tags: 每日商报新闻
---
<p>虎年开局，不领红包，领罚单。又一家银行被罚千万，银行清算管理违规屡罚屡犯为哪般？近日，中国人民银行杭州中心支行披露了对浙江网商银行股份有限公司(下称“网商银行”)的行政处罚，信息显示网商银行因违反清算管理规定等“四宗罪”领到2236.5万元巨额罚单。此外，公开信息显示，今年开年以来，青农商行和东亚银行(中国)也领到千万元级的罚单。这些银行多名高管同时也受到警告和罚款处分。据悉，银行业强监管高压态势仍在延续，巨额罚单在路上。</p>
 <p>网商银行领千万元巨额罚单</p>
 <p>别人虎年开门红，网商银行新年却领千万元级的罚单。</p>
 <p>近日，人民银行杭州中心支行公布的行政处罚信息显示，网商银行因违反清算管理规定等“四宗罪”，被处以警告并罚款2236.5万元。同时，网商银行产品创新部、合规部等部门的9名高管同时被罚，罚款共计49万元。</p>
 <p>具体来看，网商银行的四宗违法行为包括：违反金融统计管理相关规定；违反账户管理相关规定、违反清算管理相关规定；违反征信管理相关规定；未按规定履行客户身份识别义务、未按规定保存客户身份资料和交易记录、未按规定履行可疑交易报告义务、与身份不明的客户进行交易。</p>
 <p>值得注意的是，网商银行的部分违规行为并不是第一次出现。例如，2020年1月23日，中国人民银行杭州中心支行披露的罚单显示，网商银行因“违反清算管理规定，违反备付金管理规定”，被合计罚没人民币159.18万元。同日，中国银保监会浙江监管局发布的罚单显示，网商银行因“部分员工提供虚假材料、陈述等”违法违规事实被罚款95万元。</p>
 <p>公开资料显示，网商银行是中国首批试点的民营银行之一，于2015年6月25日正式开业。数据显示，截至2021年9月30日，网商银行总资产3744.15亿元；2021年前三季度该行实现营业收入100.83亿元，净利润17.89亿元。</p>
 <p>3家银行已被罚超8000万元</p>
 <p>实际上，网商银行并不是今年第一家收到千万元级罚单的银行，此前，青农商行和东亚银行(中国)也领到千万元级的罚单。</p>
 <p>今年开年，东亚银行(中国)领到了央行系统开出的第一张千万元级别银行罚单，做出行政处罚决定的日期2022年1月6日。据人民银行上海分行1月10日披露，因“违反信用信息采集、提供、查询及相关管理规定”东亚银行(中国)被处罚款1674万元，并责令限期改正。</p>
 <p>在3家银行千万元级的罚单中，青农商行罚单金额最高。1月26日，青农商行被青岛银保监局处以罚款4410万元。主要原因是：贷款五级分类不准确、投资业务投后风险管控不到位、员工行为管控不力、贷款转保证金开立银行承兑汇票、数据治理有效性缺失、流动性资金贷款被挪用、房地产贷款管理严重不审慎、信用卡透支资金流入非消费领域等。</p>
 <p>据统计，上述3家银行合计被罚超过8000万元，同时有多名高管受到相关处罚和罚款。如青农商行，有28名相关责任人均被给予行政处罚，具体有22名责任人被给予警告，5名责任人被给予警告并罚款合计66万元，另有1名责任人被处罚禁止终身从事银行业工作。</p>
 <p>监管处罚力度不断加码</p>
 <p>近年来银行业的强监管态势延续，处罚力度不断加码。据不完全统计，2021年以来，监管披露的银行业金融机构行政处罚信息中，处罚金额超千万的机构有十余家，包括国有行、股份行、农商行等，其中资金违规进房市、理财业务、同业业务管理不规范等是处罚的重点领域。</p>
 <p>不过，梳理2022年的新增大额罚单会发现明显变化：相比2021年的多起大额罚单来自同业理财、影子银行等领域的违法违规，信息合规及数据治理规范的问题成了监管重拳出击的要点。此外，人民银行对违反信用信息采集、提供、查询及相关管理规定的违规行为处罚力度加码，银行、第三方支付机构涉信息合规及数据治理规范的罚单频发。在业内人士看来，这正与公民个人信息保护及数据治理、反洗钱等领域工作日益重要及不断完善息息相关。</p>
 <p>还需关注的是，中国人民银行在今年1月26日发布的《金融机构客户尽职调查和客户身份资料及交易记录保存管理办法》(1号令)将自3月1日起施行。业内人士表示，银行业强监管高压态势仍在延续，央行、银保监也将持续重拳出击，巨额罚单在路上。</p><p class="em_media">（文章来源：每日商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270316435>

[返回每日商报新闻](//finews.withounder.com/category/meirishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)