---
layout: post
title: "新型电力系统(储能+电网)周报：储能板块阶段性调整 高增速下仍为“碳中和”黄金赛道"
date: 2022-02-14 16:57:03 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>储能：</p><p>1、近期整个储能板块持续调整，从2022 年初至今回调近20%。我们的观点如下：(1)此次回调为市场风格转向带来的正常调整，逆变器、锂电两大板块处于估值下杀阶段，当前储能板块的估值“锚”下行：2021 年，受益于“碳中和”</p><p>背景下加快储能建设大方向的确立，整个储能板块估值快速抬升到较高水平(PETTM 超过100 倍)。在美联储加息周期市场风格转向的背景下，高估值板块有一定的回调属于正常现象。(2)储能行业高增速趋势不改：储能当前正处于加速发展期，国内外储能发展均大幅提速。我们预计2022 年储能行业增速将超过100%，预计2021-2023 年全球电化学储能装机量约20-25/50/80 GWh。与电新其他板块相比，储能仍为增速最快的细分赛道。若一季报公布后储能数据进一步超预期，储能的估值“锚”有望抬升。当前板块整体的配置价值在逐步显现。(3)当前铁铬液流电池等新技术的发展，对以宁德时代为代表的锂离子电池储能路线基本没有影响。当前储能以1-2 小时的短时储能配置为主，与其他新型储能路线相比，锂离子电池路线的综合成本更低。铁铬液流电池、全钒液流电池等路线，在长时储能领域里具有较大的发展潜力。</p><p>2、投资方面：华为储能体系最为受益于国内储能领域发展，推荐亿纬锂能、国轩高科，关注欣旺达；宁德储能体系，推荐宁德时代、星云股份，关注华自科技；PCS 领域，推荐阳光电源、盛弘股份，关注德业股份。</p><p>电网：</p><p>1、2022 年以来，整个市场风格偏向于基建板块，但我们关注到电网新基建板块有一定的回调，原因何在？我们认为2021 年11-12 月份，市场对于电网投资预期高涨，赋予电网新基建板块更多的成长属性，使得板块PE 水平抬升。而当前市场对于基建板块的青睐，更多是出于海外加息、国内稳增长背景下的选择，风格更加倾向于低估值的基建板块。由此出现了传统基建上涨、新基建回调的情况。</p><p>当前电网新基建板块的估值中枢在逐步回调，我们认为对应2022 年业绩，15-25倍PE 为相对合理的配置区间。</p><p>2、投资方面：加快建设新型电力系统背景下，“十四五”期间电网投资力度加大，部分领域结构性投资机会较大。建议关注：1)特高压及GIL:国电南瑞、许继电气、四方股份、特变电工、安靠智电；2)电网侧储能：文山电力、南网科技、宝光股份、智光电气、思源电气、四方股份；3)智能电表：炬华科技、安科瑞、林洋能源、海兴电力、煜邦电力；4)节能变压器：云路股份、安泰科技、扬电科技、国网英大；5)电网智能监控检修：杭州柯林、智洋创新、申昊科技、亿嘉和、南网科技。</p><p>风险提示：</p><p>储能降本不及预期风险；储能政策支持力度不及预期风险；电力交易市场化改革进展不及预期风险；国家电网投资力度低于预期风险。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275857063>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)