---
layout: post
title: "海外产品“极端回撤”为个例 头部私募不改出海决心"
date: 2022-03-07 07:31:06 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>近期知名私募海外产品出现显著回撤，让私募出海话题重回投资者视线，不过，头部私募仍在积极推进海外布局，彰显出海决心。</p>
 <p>头部私募积极推进海外布局</p>
 <p>来自美国证交会SEC的数据显示，上海金锝资产于海外发行的产品“Jinde Great China US Fund”于2月17日提交了销售信息披露报告(D表格)。报告显示，截至目前该基金累计销售5360万美元，与初次销售时的2000多万美元相比显著增加。</p>
 <p>据了解，上海金锝资产是我国出海较早的私募机构之一，在海外已发行多只基金。</p>
 <p>在海外产品稳步运营的同时，机构也在推进海外布局。例如，近期百亿级私募中欧瑞博发布社招公告，招聘海外市场总监、海外业务运营经理等岗位。公开资料显示，中欧瑞博以主观股票多头为核心策略，此次招聘透露其海外布局规划。</p>
 <p>据记者了解，目前幻方量化、九坤投资、金锝资产、鸣石投资等头部量化私募均已布局海外市场。与此同时，重阳投资、高毅资产、中欧瑞博、少薮派投资等私募也开始或推进海外业务布局，意在将海外长期投资机构引入中国资本市场。</p>
 <p>信披是规范发展关键</p>
 <p>近期某百亿私募海外产品业绩大幅回撤引发业内思考：私募出海应该坚持什么的样的打法才能行稳致远？</p>
 <p>据记者了解，“极端亏损”情况为个例，私募海外产品回撤多在可控范围。例如，一家百亿级私募表示，境外产品今年以来亏损在10个点以内，这一产品并未使用杠杆。另一家头部量化私募人士称，截至1月底，产品的回撤在1个点左右。该私募人士认为，因为不同产品使用的策略不同，风险敞口不同，投资目标也不同，所以，不能简单基于短期回撤来判断孰优孰劣。针对“极端亏损”情况，他认为，还要看后续市场转好后产品的反弹情况，在承担高风险时，产品在市场下行时承受的压力更大，在市场反弹时反弹也可能更迅速。</p>
 <p>尽管“极端亏损”为个例，但是，如果私募出海的目的是为了吸引机构资金，那么，产品设计是否要更符合机构资金的要求？这种高杠杆、高风险的产品是否能够符合私募出海的初衷？</p>
 <p>针对这些问题，前述百亿私募人士介绍，并非所有的私募出海都是为了吸收机构资金，有的是为了满足个人投资者的需求。上述头部量化私募人士则表示，机构有比较明晰的配置规划，也并非厌恶杠杆。他了解到海外机构并非不能接受杠杆，最重要的是做好信息披露，这关乎私募的规范化发展进程。</p>
 <p>GROW投资集团创始人、首席投资官马晖洪曾向记者介绍，净值披露是了解海外对冲基金的重要手段。净值披露包含两个层面：一是净值披露如果达到GIPS要求，可向投资者表明基金的信息披露是符合GIPS的；二是每年第三方机构会出具基金的报告，包含基金的净值。</p>
 <p>所谓GIPS是全球对冲基金净值披露的行业标准，CFA协会在1980年左右设立全球投资表现标准即GIPS，此后不断完善这一标准。对冲基金自愿决定是否遵循GIPS，但遵循GIPS的机构更容易获得投资人的信任。</p>
 <p>马晖洪表示，海外对冲基金也良莠不齐，体现在净值披露上，好的披露，不仅包含净值信息，而且将客户关心的其他信息也展现出来。例如，部分对冲基金在披露净值时，会介绍基金背后使用的策略，各个策略对基金净值的贡献，基金前几大重仓对基金净值的贡献等。通过这些信息，投资者不仅能了解基金表现，而且能明白这些业绩是怎么获得的。差的报告通常披露信息不全面，除了漏掉部分产品信息，或者将子策略合成披露，还有一种常见的情况是遗漏业绩基准信息，遗漏策略的行业平均表现信息，遗漏基金行政服务商和基金托管信息。</p>
 <p>极端亏损个例也将“借QFII通道问题”再度拉回视线。有媒体报道称，部分私募出海后借其他机构的QFII资质来投资A股，享受QFII投资便利。</p>
 <p>一家同时在中国内地和中国香港设立私募的机构人士介绍，早先QFII额度比较稀缺时，的确存在机构借QFII额度的问题，“通道费”一度还挺高。不过，随着QFII额度取消，相关方面放开QFII申请，这种情况已经较为少见，相应地，通过借QFII通道再来投资A股，同时加高倍杠杆的情况并不常见。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298165224>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)