---
layout: post
title: "规划搭建“1+5+3”总体架构 高质量推进城市网络建设 “十四五”智慧天津建设蓝图画定"
date: 2022-01-06 08:46:03 +0800
categories: jinwanbao
tags: 今晚报新闻
---
<p><strong>深学笃用天津行动</strong></p>
 <p><strong>天津北方网讯：</strong>“十四五”期间，我们城市的智慧生活会发展成什么样？近日，市政府办公厅发布《天津市智慧城市建设“十四五”规划》。根据规划，到2025年，智慧天津实现数字基础支撑、生产生活方式、城市运行态势、产业发展模式、试点创新应用的全面优化创新。本市搭建“1+5+3”的总体架构，加快建设高水平“数字天津”，打造全国智慧低碳的新型智慧城市标杆。</p>
 <p>“1+5+3”的总体架构：“1”即一条主线，建设高水平“数字天津”，打造全国智慧低碳的新型智慧城市标杆。“5”即五大任务体系，包括“数通全域，夯实智能互联新基建”，为全市智慧化建设赋能；“数惠京畿，塑造生活服务新模式”，推进城市智能化运行，打造精细化城市治理体系；“数治津城，构建社会治理新格局”，提供高水平的政务服务、生活服务，打造普惠舒适的人居环境和高效便捷的营商环境；“数燃经济，激活城市发展新动能”，提高主导产业智能化水平，推进数字经济建设，推动天津经济转型发展；“数铸发展，打造创新示范策源地”，打造天津特色化试点示范、信息技术应用场景和数据要素市场，以点带面，全面提升本市智能化水平。“3”即三大支撑体系，分别是建设运营体系、标准规范体系、安全保障体系，为智慧天津建设全方位保驾护航。</p>
 <p>“十四五”期间，本市将通过构建“城市大脑”底座，打造虚实共济的数字孪生城市环境，推动形成“端—网—中心—平台”全覆盖的新型城市基础设施体系。推动建设5G基站7万个，实现5G网络全覆盖，示范应用场景超过100个。统筹全市数字化支撑平台建设，建成全市统一的物联网平台、视频云平台、区块链平台和人工智能平台等。</p>
 <p>从今年开始，本市高质量推进城市网络建设，推动新型基建物联智能。包括实施千兆5G和千兆光网建设提升工程，建设“双千兆城市”，推进5G全域示范应用；加快推动全市统一的公共安全视频云平台、大数据平台、人工智能平台、区块链平台等公共技术服务平台建设，为社会治理、政务服务、产业赋能等各类场景的应用开发提供公共能力支撑；构建“城市大脑”智慧中枢，建设“城市大脑”前端综合应用，打造“津产发”数字经济综合应用平台、“津心办”数字社会综合应用平台、“津治通”社会治理综合应用平台，基于政务云平台建设政务服务智能化平台。</p>
 <p>“十四五”期间，本市还将开展未来社区试点示范工程，打造未来社区美好生活。围绕居民“交往、健康、生活、物业”等领域，推动无人配送、无接触服务等社区商业新模式发展，逐步构建云端集成、智能生活、科技时尚的社区现代生活场景，打造多元参与、共建共享的未来社区新格局。(津云新闻编辑孙畅)</p><p class="em_media">（文章来源：今晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237903395>

[返回今晚报新闻](//finews.withounder.com/category/jinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)