---
layout: post
title: "年内8家国有控股公司登陆A股 39家排队中"
date: 2022-04-07 01:33:10 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>4月6日，中复神鹰正式登陆科创板，成为中国建材集团旗下的首家科创板上市公司，也是今年以来第8家实现A股上市的国有控股公司。</p><p>接受《证券日报》记者采访的业内人士表示，借助资本市场，企业不仅能够满足融资需求，提高国有资产证券化比率，还可以进一步推动我国产业转型升级与科技创新，推进国企改革持续深化。预计后续国有企业上市数量有望持续增加。</p><p><strong>资本市场为国企改革赋能</strong></p><p>对于资本密集型和技术密集型行业企业来说，资本市场的融资优势最有助益。</p><p>中国建材集团董事长周育先在接受《证券日报》记者采访时表示，中复神鹰上市后，一方面可借助资本市场的融资优势，获得快速、连续扩张资本的机会，从而为公司持续扩大经营规模提供有力的资金支持；另一方面，通过在A股上市，公司能借助资本市场这一平台深入推进国企混合所有制改革，提高国有资产资本化、证券化比率，从而加速助推国企改革目标的实现。</p><p>据统计，以2020年6月30日中央深改委审议通过《国企改革三年行动方案(2020—2022年)》为起始日期，截至今年3月31日，在21个月的时间里，共有93家国有控股公司实现A股上市，包括39家央企国资控股公司、27家省属国资控股公司、26家地市国资控股公司以及1家其他类型国有公司。而在上述周期之前的21个月里，即2018年10月1日到2020年6月30日，仅有42家国有控股公司实现A股上市。</p><p>“近年来，国有企业加速登陆A股市场主要受三方面改革力量驱动。”阳光时代律师事务所高级合伙人、国企混改与员工持股研究中心负责人朱昌明在接受《证券日报》记者采访时表示，一是国企混合所有制改革以及国有资产证券化改革的需要；二是与国有资本布局优化和结构调整的需要有关，即国企要加速转型升级以及布局战略性新兴产业；三是多层次资本市场的深化改革，尤其是全面实行股票发行注册制改革加速了国企上市步伐。</p><p>在朱昌明看来，未来，资本市场将成为国企改革的重要平台，持续为国企改革赋能。具体表现为：资本市场的市场化定价机制，可以对国有资产进行合理定价、公允定价，有利于实现国有资产保值增值；资本市场的流通机制不仅方便投资人等退出，为企业以较低成本实现国有股权的收购、转让和退出创造条件，还能够提高国有资本配置效率；“严监管”和信息披露机制可以推动上市公司完善公司治理、转换经营机制，使国企经营运作更加规范，内控机制更加完善。</p><p><strong>国企“奔A”意愿增强</strong></p><p>《证券日报》记者注意到，当前，“推动国企上市”成为多地国企改革工作的重要内容，从央企自身来说，其“拥抱”A股市场的动力亦十分强劲。</p><p>兵器工业集团党组成员、总会计师张华向《证券日报》记者透露，兵器工业集团将主动抢抓注册制改革、北交所成立、科创板支持“硬科技”企业上市等契机，积极推动优质资产上市。</p><p>记者从中国机械科学研究总院集团了解到，其下属企业中机认检与北自科技目前均已启动上市辅导。其中，中机认检拟于深交所创业板上市，北自科技拟于上交所主板上市。</p><p>据不完全统计，当前至少有39家国有控股企业正在“排队”，3家选择北交所、15家选择科创板、21家选择创业板。</p><p>“资本市场是深化国资国企改革的创新引擎和前沿阵地。”国信证券高级研究员张立超在接受《证券日报》记者采访时表示，国有企业通过在A股上市，不仅能有效提高公司治理能力，还将有效提升企业的资本运作能力，为企业自主研发提供低成本的长期资金，增加创新资金的有效供给。</p><p>值得一提的是，记者梳理后发现，前述15家选择在科创板上市的企业中，仅央企国资控股公司就有10家，占比高达67%左右。此前，国资委曾多次表态，要“继续支持中央企业培育优质资产，并通过IPO、资产重组等方式向上市公司汇聚”“推动一批中央企业科技创新的‘尖兵’在科创板上市，提升自主创新能力”。</p><p>在张立超看来，央企科创“尖兵”相继在科创板上市，表明现阶段资本市场支持科技创新的效能正充分释放，由资本市场支持的、科技创新引领的高质量新发展格局正在加速形成。</p><p>朱昌明认为，目前看来，上市或为国企改革在重要领域和关键环节取得突破的重要发力方向。预计国企上市的步伐将进一步加快。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072333911497>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)