---
layout: post
title: "股市操纵大案曝光！与上市公司高管勾结 3名主犯非法获利超50亿 最高判刑8年"
date: 2022-01-06 00:08:09 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>监管层对于市场操纵行为的“零容忍”态度十分明确。</p>
 <p>近日，上海市人民检察院披露了近年发生的一起操纵证券市场犯罪。犯罪嫌疑人和上市公司高管相互勾结，操纵股价，仅3名主犯非法获利就超过50亿元，最终被检察机关提起公诉，5名被告人分别被判处有期徒刑八年至有期徒刑二年不等，并处罚金人民币5亿元至1000万元不等。</p>
 <p>监管层在多个场合公开表态，操纵市场涉案主体多、违法链条长、危害后果重，且手段隐蔽，对投资者欺骗误导性强，对市场交易秩序破坏性大，必须予以严厉惩治，从严从重打击市场操纵等违法违规行为，近年来法院、检察院和证监会开出了不少处罚金额高、全链条打击的罚单，包括了网络大V、私募、牛散和上市公司相关人员等。</p>
 <p><strong>作案手法曝光，被告人被判8年 </strong></p>
 <p>这起操纵案发生在七年前。2015年初，被告人、上市公司S股份有限公司(简称“S公司”)实际控股人何某某、麦某某(另案处理)为出售所持全部S公司股权，同被告人黄某某、文某某商定后，由黄某某、文某某及黄某某推荐的被告人蒋某某，以不低于人民币38亿元的总价分步溢价收购。</p>
 <p>并且何某某、麦某某配合黄某某、文某某控制S公司发布“定向增发”“高送转”等利好公告以拉升股价。同时，黄某某、文某某基于上述信息优势，通过本人或其控制的他人账户，在二级市场连续买卖S公司股票。</p>
 <p>通过协议转让及二级市场买卖S公司股价股票，黄某某、文某某、蒋某某分别非法获利14.9亿余元、15.5亿余元、20.6亿余元(均含浮盈)；何某某、麦某某等人以协议转让方式高位套现共38.46亿余元，何某某、麦某某分别非法获利1.85亿余元。</p>
 <p>2018年5月，上海市人民检察院第一分院以被告人黄某某等5人犯操纵证券市场罪提起公诉。2018年12月，上海市第一中级人民法院对5名被告人分别判处有期徒刑八年至有期徒刑二年不等，并处罚金人民币5亿元至1000万元不等。被告人上诉后，上海市高级人民法院于2020年8月裁定驳回上诉，维持原判。</p>
 <p><strong>市值管理和操纵市场的界限在哪里？ </strong></p>
 <p><strong>这起案件有典型性，近年来，越来越多的操纵证券市场犯罪嫌疑人以“市值管理”为名辩称自己不构成犯罪。事实上，依法合规的市值管理与操纵证券市场的违法犯罪行为之间有着清晰的“红线”边界：</strong></p>
 <p>一是不得控制信息披露的节奏或者选择性信息披露、虚假信息披露；</p>
 <p>二是不得内幕交易或者操纵股价，谋取非法利益；</p>
 <p>三是不得损害上市公司及中小投资者合法权益。</p>
 <p>本案中，黄某某等人的行为正是违反了上述红线，是披着“伪市值管理”外衣的操纵犯罪，已触犯刑法，因而被司法机关精准打击。</p>
 <p>本案中，部分被告人辩称，因到案后S公司股价连续跌停，其并无实际盈利，反而巨额亏损。</p>
 <p>依法准确认定违法所得，合理确定罚金数额。经上海市人民检察院调查，被告人账户的账面盈利在其到案前是真实存在的，且已经带来了切实利益，如蒋某某将受让的S公司股份质押所得数亿元用于支付股权转让款。因此，本案以案发日作为操纵行为终点计算未卖出部分股票价值，将浮盈计入实际违法所得范围符合法律规定。据此，各被告人被判处5亿元至1000万元不等的罚金(共计8亿余元)，对资本市场起到了教育和警示的作用。</p>
 <p><strong>监管层对市场操纵零容忍 </strong></p>
 <p><strong>近年来，监管层开出了不少处罚金额高、全链条打击的罚单，包括了网络大V、私募、牛散和上市公司相关人员等。半年来，多起市场影响大、天价罚单的操纵案被揪出，涉案当事人都付出了惨痛的代价。</strong></p>
 <p>2021年12月28日晚，昊志机电发布公告称，公司控股股东、实际控制人、副董事长、总经理汤秀清和公司董事、副总经理、董事会秘书、财务总监肖泳林因涉嫌操纵证券、期货市场罪被金华市公安局指定居所监视居住。相关事项尚待公安机关进一步调查。</p>
 <p>2021年12月初，证监会下发了一则针对个人投资者的行政处罚决定书。处罚决定书显示，因控制71个账户、操纵4只股票，51岁的潘日忠被证监会罚没4.46亿元。这一案件刷新了2021年证监会对个人操纵市场行为的罚没金额纪录。</p>
 <p>据证监会披露，为实施操纵行为，潘日忠自行借入部分证券账户，并通过配资中介董某、王某明配资借入部分证券账户，共控制并使用“戴某芳”等71个证券账户。其中，操纵“天铁股份”使用31个账户，操纵“嘉澳环保”使用32个账户，操纵“鼎捷软件”使用42个账户，操纵“瑞普生物”使用49个账户。</p>
 <p>2021年9月24日，证监会发布了三起市场操纵案的重大进展，涉嫌操纵“南岭民爆”“今创集团”“昊志机电”股票价格的相关人员已被抓捕归案，其中就包括了爆料中源家居涉嫌操纵股价的叶飞。证监会新闻发言人高莉表示，此次查办的市场操纵案件反映了操纵团伙与配资中介、市场掮客、股市“黑嘴”等相互勾结的灰黑利益链条，是近年来证监会“零容忍”打击的重点违法类型。</p>
 <p>2021年6月份，嘉美包装、仁东控股等多只个股背后“杀猪盘”被曝光，涉嫌市场操纵的个人或团伙被追责。经证监会调查发现，私募基金实际控制人郑某及其团伙与配资中介合谋，借入近4亿元资金和80余个证券账户，以连续交易、对倒等方式大幅拉抬嘉美包装股票价格，并伙同股市“黑嘴”，利用直播间、微信群诱骗投资者高价买入接盘，其反向卖出非法获利数千万元，涉嫌操纵市场、非法经营等违法犯罪。证监会已配合公安机关将郑某团伙23名主要成员抓捕归案。</p>
 <p>铲除A股市场操纵毒瘤、消除市场残存的“坐庄”恶习，在出具罚单和警示函的同时，监管层年内多次表态，从严从重从快打击市场操纵等恶性违法违规行为。证监会副主席李超曾公开表示，将持续完善资本市场法治基础，从严从重从快打击欺诈发行、财务造假以及以市值管理之名行市场操纵之实等恶性违法违规行为，让做坏事之人付出沉痛代价。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237485676>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)