---
layout: post
title: "海通家电周报：地产政策放松 关注厨电估值修复机会"
date: 2022-05-23 07:48:11 +0800
categories: haitongzhengquan
tags: 海通证券新闻
---
<p>厨电：5月20日全国银行间同业拆借中心发布的5年期以上房贷利率LPR较上期下降15个基点至4.45%，进一步减轻居民房贷利息压力。此外近期多地区下调首套房/二套房首付比例，地产政策边际放松，以支持国内稳增长主线。我们认为，国内稳增长政策下厨电有望率先走出估值修复。行业集中度提升及新兴品类洗碗机及集成灶等穿越周期持续成长，推荐老板电器，关注火星人，浙江美大，亿田智能。</p>
 <p>小家电：受原材料及汇率影响，小家电板块公司盈利能力短期承压，具备较强议价能力的小家电企业陆续提价应对，叠加内销基数回落，小家电板块有望实现收入和利润的恢复性增长。推荐新宝股份、苏泊尔。</p>
 <p>新消费电器：扫地机及投影仪龙头年初以来已经历较长时间回调，我们看好渗透率提升逻辑下大单品新消费电器公司的长期成长性。石头科技：看好自清洁产品带动国内市场份额、销售结构及均价的提升，打开国内收入增速。海外新品预计Q2开卖，有望复制国内G10的产品周期，新品拉动份额均价大幅提升。公司利润端2022年有望企稳，看好公司今年实现戴维斯双击。科沃斯：公司继去年X1系列站稳最高端市场后今年继续在中高价位段自清洁产品推新，并持续推广性价比品牌yeedi，高低端齐头并进有望带来扫地机器人业务的稳健增长。洗地机品类行业竞争有所加剧，但我们判断公司凭借品牌积累仍将维持龙头地位，受益行业增长。我们认为公司今年扫地机自主品牌结构优化下后续毛利率仍具备提升空间，公司整体净利率仍有提升空间。极米科技：我们认为作为传统平板电视的替代与补充，消费级投影受益于终端消费升级及显示需求的大屏化，未来渗透率仍有较大提升空间。尽管行业2021年整体面临芯片短缺压力，公司收入及利润端依然保持了快速增长，2022年的“缺芯”状态缓解后，收入增速有望迎来更大弹性。</p>
 <p>公司作为国内投影设备行业龙头企业，技术端及品牌端均具备累积优势，份额有望继续提升，预计仍将取得快于行业的增长。</p>
 <p>白电：短期成本+需求双向承压，静待原材料成本压力缓解或消费需求回暖带来边际改善信号，吹响行业修复号角。</p>
 <p>长期来看白电稳增长及好格局属性依旧，我们继续看好白电企业向高端制造升级，多元化及全球化打开增长天花板。</p>
 <p>持续推荐海尔智家，美的集团，格力电器。</p>
 <p>制冷产业链：我们认为新能源汽车热管理有望开启千亿级赛道，为制冷产业链上下游龙头开创新机遇。当前环境下制冷龙头已开始往新能源汽车热管理方向积极切入，有望凭借自身制冷产业的技术协同切入车企供应链。重点推荐新能源汽车业务规模快速扩张的三花智控，新能源汽车热管理业务方向明确的美的集团；关注立足新能源汽车电动压缩机及空调系统的海信家电、海立股份以及奥特佳。</p>
 <p>风险提示。原材料价格波动。海外需求的不确定性。</p><p class="em_media">（文章来源：海通证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387401854>

[返回海通证券新闻](//finews.withounder.com/category/haitongzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)