---
layout: post
title: "宁波歌德盈香入股全兴酒业 股东阵营变化将带来哪些机遇？"
date: 2022-06-13 11:19:20 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>据国家企业信用信息公示系统官网消息，6月7日，四川全兴酒业有限公司(以下简称“全兴酒业”)股权发生变更，成都金瑞通实业股份有限公司、成都工慧投资咨询有限公司退出全兴酒业股东序列，宁波歌德盈香酒业有限公司(以下简称“宁波歌德盈香”)出资3696万元进入股东序列，持股比例为33%，成为公司第二大股东。</p> <p>被光明食品集团旗下上海糖酒集团收购了11年之久的全兴酒业，一直处于“低调”状态，如今有了宁波歌德盈香的加入，全兴酒业能否迎来复兴？</p> <p><strong>未来双方合作或将进一步深化</strong></p> <p>值得一提的是，此次入股的宁波歌德盈香为歌德盈香股份有限公司(以下简称“歌德盈香”)的全资控股公司。歌德盈香是中国老酒运营商和新零售酒商，拥有线下门店逾百家，遍布全国20多个重点省市。</p> <p>对于选择全兴酒业的理由，歌德盈香董事长、宁波歌德盈香董事长刘晓伟在接受《证券日报》记者采访时表示，“(宁波)歌德(盈香)参股全兴酒业，是为了更好的实现品牌和渠道的协同发展，公司认可全兴品牌，并看好名酒的未来发展。”</p> <p>此次并非是歌德盈香与上海糖酒集团、全兴酒业的首次合作。早在2021年7月9日，上海糖酒集团与歌德盈香就战略合作正式签约，深度发力白酒板块。</p> <p>彼时，双方表示，该合作将助力上海糖酒集团在白酒零售的深度拓展，特别是旗下名酒品牌全兴酒业与新零售流通渠道的高度融合。全兴酒业将借力歌德盈香对高净值人群的吸引，拓展中高端产品系列的圈层认知，快速实现全兴酒业产品与终端的跨层嫁接，让全兴酒业产品更快地直达消费者，未来双方从产品到市场开发的合作或将进一步深化。</p> <p><strong>全兴酒业距离名酒腾飞还远吗？</strong></p> <p>据知情人士对《证券日报》记者表示，当时光明食品集团旗下上海糖酒集团收购全兴酒业是有战略打算的，是想将上海糖酒集团打造成一家多品类的酒业公司。因为光明集团旗下拥有金枫酒业、葡萄酒经销商DIVA公司，加上收购的全兴酒业，在酒业版图上，光明食品集团则横跨了白酒、黄酒与红酒三大板块业务。</p> <p>不过，控股全兴酒业10多年，全兴酒业并没有很大发展，而光明食品集团欲打造的酒业版图同样未实现预期目标。</p> <p>刘晓伟对《证券日报》记者表示，接下来，公司需要与全兴酒业股东和管理团队充分沟通，商讨复兴之策。</p> <p>在刘晓伟看来，白酒的品牌化、品质化和上下游一体化是白酒行业发展趋势。</p> <p>事实上，作为曾经的八大名酒，如今股东阵营又多了宁波歌德盈香加持，接下来全兴酒业是否还有其他动作？</p> <p>对此，《证券日报》记者试图采访全兴酒业相关负责人，对方回复称“公司未进行官宣，不方便说明情况”。</p> <p>据了解，全兴酒业平均每年在7个-8个重点市场进行品牌招商巡展会，以“奔跑速度”著称，由西向东、从南至北，着力打造京津冀、长三角、珠三角、川渝市场，构建全国化的版图轮廓。</p> <p>除了全国化布局以外，全兴酒业在产品上也开启了创新步伐。据了解，2020年12月7日，全兴大曲·年代记忆系列的60版与80版正式上市，意味着下一步全兴酒业将情怀记忆与名酒基因全面嫁接，构建一套完整的“老名酒·新表达”产品体系。</p> <p>走在复兴路上的全兴酒业，距离名酒腾飞还远吗？</p> <p>对此，知趣咨询总经理蔡学飞对《证券日报》记者表示，歌德盈香作为流通领域的酒类平台拥有一定的渠道优势及平台资源优势，宁波歌德盈香入股全兴酒业，实际上是获得行业定价权的一种行为，提高公司的渠道溢价，以及提升公司在上游生产端的话语权，同时，对提高其在酒水品类的竞争力有很大帮助。</p> <p>同样，白酒营销专家肖竹青接受《证券日报》记者采访时表示，“全兴酒业联手歌德盈香，是看中了中国老酒市场巨大的交易体量和歌德盈香在老酒市场的龙头企业地位，歌德盈香与全兴酒业走在一起，属于各取所需，合作共赢，两者结合将有力促进全兴酒业‘重出江湖’再创辉煌。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410094733>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)