---
layout: post
title: "“冬奥风”吹起 家电与零售巨头联手探新模式"
date: 2022-01-28 01:35:50 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>随着北京冬奥会的临近，家电行业与零售市场借助“冬奥风”契机，正在酝酿体育营销新模式，而这又将拉动多大的消费能量？</p>
 <p><strong>营销战事已起</strong></p>
 <p>家电企业率先出击，迎接冬奥营销战事。日前开播的冬奥纪实8K超高清试验频道，为观众提供8K超高清电视节目的同时，也带动彩电和零售市场迎来新风口。</p>
 <p>不少家电厂商早已布局8K领域，借“冬奥风”契机，纷纷抢占赛事营销先机。</p>
 <p>例如，长虹通过冰雪类综艺节目植入彩电产品；格兰仕以冰雪为主题进行百城活动，布局下沉市场；美的邀请冬奥代表队队员为公司产品代言；格力则直接参与到冬奥会场馆及配套设施的建设中。</p>
 <p>四川长虹相关负责人表示，“与以往直接签约球队，参与赛事传播不同，此次长虹选择与卫视合作，通过综艺节目植入8K电视产品，这是一次‘综艺+营销’的创新性探索。”</p>
 <p>此外，海信和创维直接从技术入手，入局“战事”。海信联合中央广播电视总台共同开发8K超高清专业监视器；创维负责VR头盔技术的攻关。</p>
 <p>“家电企业纷纷希望借助冰雪运动风口增强市场活力，预计此次冬奥会将进一步带动彩电消费，刺激8K、大屏用户快速增长。”中国电子视像行业协会副秘书长董敏在接受《证券日报》记者采访时表示。</p>
 <p><strong>零售厂商和家电企业再联手</strong></p>
 <p>近年来，受疫情等因素影响，彩电行业处于寒冬，去年全年出货量下滑14.2%。家电市场整体需求疲软，零售门店也受到极大冲击销售状况不佳，亟需新的“风口”来带动市场活力。</p>
 <p>据了解，“冬奥风”除了对家电消费产生拉动作用，也带来零售渠道销量的快速增长。商务部消息显示，自1月10日“2022全国网上年货节”启动以来，“冬奥风”吹热冰雪经济，仅冬奥纪念品销售额就同比增长26.9倍。而与冰雪运动挂钩的家电产品的销量增长50%以上。</p>
 <p>搭上年前冰雪赛事的列车，零售厂商和家电企业再次联手，并展开新一轮从渠道、品牌到模式创新探索。</p>
 <p>近日，拼多多与美的集团达成100亿元合作，推动品牌、智能制造等融合。</p>
 <p>国美与主流家电品牌签约并成立共享经济公司，推进新商业模式构建。据了解，国美线上平台“真快乐”App成为中国冰雪系列手办现货的首发销售平台，其将在今年与家电品牌全方位打通、共享，围绕冰雪运动等主题在线上线下进行更多新模式的合作，并在平台加入多元化直播、赛事、视频等内容。</p>
 <p>国美零售相关人士透露，“目前，国美零售与长虹、海信等多家厂商建立共享线下门店，今年将持续进行资源整合，并在门店进行升级，融入多个主题元素，共同推动市场消费升级。”</p>
 <p>“长虹等家电厂商与国美等零售商是体育营销的主力军，而零售商需要借助冬奥会契机再冲一把。双方在此时进行全方位合作升级，也是在新零售时代的模式探索。传统体育盈利渠道主要是门票收入、赛事转播权等，而家电、零售商则借助体育营销衍生出新的共享商业模式，并融入直播、赛事等元素。”上海财经大学经济学博士韩军表示。</p>
 <p>据悉，今年家电零售巨头们正在加速谋求业务增速。国美零售高级副总裁方巍表示，“今年一季度将全部完成新模式下的供应商签约，预计国美零售多平台均将实现销售同比增长50%。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282264581377>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)