---
layout: post
title: "春耕春种沐“春风”"
date: 2022-02-21 08:53:54 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>春风拂过，勤劳伴着春意，染绿农家人的生活。</p>
 <p>翻耕、作畦、施肥、植苗……春耕时节，江苏各地农户抢抓农时，播下新的希望。近日，江苏税务部门以开展“便民办税春风行动”为契机，通过线上辅导、线下走访等方式将惠农税费政策和便民服务送到田间地头，为美丽乡村再添一抹亮丽风景。</p>
 <p>税惠落地激发涉农企业活力</p>
 <p>记者近日走进江苏长青农化股份有限公司，眼见生产线上热火朝天，一辆辆满载农药产品的货车进进出出，一派繁忙有序的景象。</p>
 <p>作为国家定点农药生产企业和国内最大的二苯醚类除草剂生产商，长青农化股份有限公司生产的新型杀虫剂、除草剂、杀菌剂正源源不断地发往全国各地，为春耕备耕打前站。公司负责人于国权说：“去年底1800多万元留抵退税及时到账，让我们的资金链得到极大补充，目前公司正开足马力投入生产，最大限度地保障农药等农资用品供应充足，全力支持春耕备耕。”</p>
 <p>解决春耕资金，事关全年农业增产增效、农民增收致富。江苏税务部门成立“三农”税收服务团队，实施“线上+线下”服务模式，对支持乡村振兴战略的增值税、企业所得税、环境保护税、城镇土地使用税等相关税费优惠政策进行系统梳理，分类罗列，针对性开展“滴灌式”宣传辅导。扬州税务部门开展“春风行动助力春耕春种”活动，通过制定精准辅导、简化流程、加速办理等一系列举措，健全留抵退税工作机制，将退税办结时限缩短至1个工作日以内，确保春耕备耕资金及时到位。</p>
 <p>服务到家温暖乡村振兴之路</p>
 <p>“税务部门推出的发票免费邮寄、精简涉税资料报送等服务举措，切实减轻了企业负担，避免了我们多次跑。”南通市都市现代农业发展有限公司负责人冯伟表示，今年将全力打造高起点、高标准、高质量的都市农业示范基地，力争销售收入突破5000万元。</p>
 <p>江苏税务部门密切关注春耕各环节涉税需求，将优质服务送到千家万户。在南通市、常州市，针对农村条件相对落后，企业办税、开票不方便，税务部门持续拓宽“网上办”“掌上办”“自助办”等线上服务方式，让纳税人足不出户享受服务，助力乡村振兴之路行稳致远。</p>
 <p>黄金村党总支书记王娟说：“之前一到报税期就得往县里跑，往返很不方便。现在直接通过‘江苏税务’APP选择‘一键零申报’就可以了，省时又省力。”她告诉记者，在合作社成立之初，当地税务部门就为其量身定制了税收服务方案，提供政策网络直播、电子税务局培训等服务。尤其是疫情发生后，税收大数据“牵线搭桥”为村里的大米品牌“黄金米”畅通销售渠道。如今，黄金村集体固定资产达8000多万元，村民人均纯收入翻了16倍，成了致富示范村。</p>
 <p>政策给力掀起返乡创业热潮</p>
 <p>初春的江南，新雪尚未消融。一大早，80后新农人张永红早早扑身在自家的葡萄苗圃中，为“梦想”辛勤劳作。“国家惠农好政策给了我们投身农业的信心和底气。”两年前，怀揣着兴农致富的创业理想，张永红在全国美丽乡村——江苏省宜兴市白塔村创办了无锡贵菲生态农业有限公司，专营葡萄、茶叶等特色农业种植。</p>
 <p>“新农业涉及育苗、精灌等很多的新技术，加上品牌培育、市场开发，初始投入比较大。幸好有税务部门的大力支持，每年仅惠农税收优惠政策这一块，我们就能享受税收减免10多万元。”张永红介绍，虎年春节期间，公司的“贵菲”葡萄、“白塔春”禅茶深受消费者认可，销售额突破百万元大关。“今年，我们还打算通过税收信用进行贷款融资，扩建30亩标准化产业园，把好政策转为好产品，带动周边的农户们一起向未来。”谈及下一步构想，张永红信心满满。</p>
 <p>“乡村振兴、产业留人。现在国家在加大税费优惠、便利乡村营商环境等方面为‘三农’建设提供了很多扶持。我们将紧紧依靠改革创新，强化资源整合，让年轻人成为乡村振兴主力军，壮大乡村发展新动能。”全国人大代表、宜兴市白塔村党总支书记欧阳华说。</p>
 <p>春光不负，农时不误。粮食丰、三农稳，乡村兴、百业兴。江苏税务部门有关负责人表示，江苏税务将充分发挥税收职能作用，有序做好春耕备耕工作，推动全省农业生产开好头、起好步。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282546226>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)