---
layout: post
title: "机械行业2022Q1基金持仓分析：机械持仓占比下降 持仓有所集中"
date: 2022-04-25 15:53:39 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p> 2022Q1机械行业基金持仓占比下滑，资金偏好有所下降</p>
 <p>1)横向比较，机械行业持仓占比位列长江32 个行业分类的第9 位，为2.81%。环比来看，机械占比下降约0.44pct，在全部32 个行业中位于第28 位，资金偏好有所下降；2)2021 年Q2-Q3，机械行业持仓占比持续下滑，2021 年Q4 随着原料补库存、需求边际回升，制造业显现边际修复叠加稳增长政策预期较强，行业持仓占比有所回升。2022 年Q1 机械行业持仓占比再度下滑，一方面，地缘政治因素影响叠加供需不平衡，原材料价格持续处于高位，行业整体盈利能力承压，或对制造业资本开支产生影响。另一方面，由于国内疫情因素，华东、华南等制造业重点分布区域制造业企业生产、物流发货及验收等受到一定影响，短期市场对制造业景气度担忧加大，3 月制造业PMI 为49.5%，位于荣枯线之下。随着持仓占比的下降，行业整体低配比例环比小幅扩大0.13pct 至1.65pct。</p>
 <p>细分行业表现分化，通用机械持仓占比有所下降，专用设备维持高配基金对机械不同子行业的资金配置有所分化。2022Q1 制造业景气回落，受此影响，通用机械低配比例环比小幅扩大0.09pct；建筑及工程机械持仓占比进一步回落至0.09%，维持低配，低配比例环比持平。专用设备受短期资金偏好变化影响，持仓占比有所下滑，但超配比例较2021Q4 环比持平。当前光伏、锂电等专用设备细分板块景气趋势延续，光伏设备等细分子版块市场关注度仍较高。此外，2022Q1 煤炭设备持仓占比环比逆势提升0.04pct，低配比例有所收窄；仪器仪表、油气服务、运输设备板块持仓占比微调且维持低配状态。</p>
 <p>2022Q1 资金配置集中度有所提升</p>
 <p>2022Q1 基金持有机械设备公司数量环比下降，共计142 家，但仍位于近年来高位。其中，通用设备、专用设备、仪器仪表、运输设备持仓公司数量均有下降，资金偏好有所下降。机械设备行业TOP10 持仓市值占比自2019Q4 达到高位后，至2021Q4 总体保持下降趋势，显示行业持仓逐步分散。2022Q1 前十大公司的持仓市值占机械设备行业持仓总市值的比重环比提升至52%，资金配置集中度有所回升。</p>
 <p>基金聚焦于行业高景气持续、具备较强技术壁垒和成长空间的标的2022Q1 基金持仓机械股前十的公司主要覆盖行业龙头，涉及光伏设备、锂电设备、半导体设备、油气设备、工程机械等领域。基金对于股票的选择除传统重仓股外，主要聚焦于行业高景气持续、具备较强技术壁垒和成长空间的标的。其中，帝尔激光进一步拓展激光技术在光伏行业的应用，激光转印、激光开槽等重点新产品伴随新技术电池规模扩产有望批量应用，单GW激光设备价值量提升明显，且在下游龙头厂商订单实现持续突破。继2021Q4 后，2022Q1 帝尔激光持续获得资金青睐，基金持仓家数较21Q4 环比增加22 家。奥特维平台化战略已显成效，光伏、锂电、半导体业务多点开花，除串焊机、硅片分选机继续稳居行业领先，单晶炉、半导体键合机等业务拓展均实现订单落地，贡献增量收入，业绩持续超市场预期。2022Q1 奥特维基金持仓家数环比增加11 家。此外，赢合科技受益于下游锂电池厂扩产，订单高增长，基金持仓家数环比增加8 家。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1、宏观经济景气不及预期的风险；</p>
 <p>2、行业格局变化竞争加剧的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357172332>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)