---
layout: post
title: "北向资金盯上银行股 “聪明钱”大幅涌入 银行股新一波行情稳了？"
date: 2022-01-10 20:27:35 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>元旦节后5个交易日，银行指数跑赢大盘，累计涨幅已达3.41%。今日晚间，银行业首份2021年业绩快报亦新鲜出炉，兴业银行预计2021年实现归属于母公司股东的净利润826.8亿元，同比增长24.1%。</p>
 <p>板块上涨、业绩预期向好背景下，财联社记者统计发现，近期，有着“聪明钱”之称的北向资金，也正大幅加码银行股。数据显示，元旦节后首周，北向资金增持涌入的十大个股中，银行股占据近乎半壁江山，其中，北向资金持股的37只银行股中，近9成个股获得净增持。今日，北向资金净买入个股中，招商银行高居第二位。</p>
 <p>业内人士表示，近期资金对低估值板块偏好提升，银行板块整体前景偏乐观，估值修复可期。同时，银行股开年通常有较好表现，业内建议，可关注估值低且优质个股投资机会。</p>
 <p><strong>上周33只银行股获北向资金净增持增持股份数环比增1.84倍</strong></p>
 <p>1月10日，北向资金净买入47.58亿元，招商银行获净买入3.61亿元，居于净买入个股第二位。实际上，近期北向资金加码银行股动作明显。据统计，元旦节后首周(1月4日-7日)北向资金累计净买入62.03亿元，净买入排名前三的板块为银行(39.62亿元)、非银行金融(21.95亿元)和钢铁(17.08亿元)。</p>
 <p>另外，据财联社星矿数据统计，元旦节后首周，北向资金持股的37只银行股中，33只个股获得净增持，合计净增持股份数量达到7.35亿股，环比增长1.84倍。而2021年最后一周(2021年12月27日-31日)共有28只银行股获北向资金净增持，合计增持股份数量仅为2.59亿股。</p>
 <p>从个股来看，工商银行、农业银行、建设银行、江苏银行、交通银行、中国银行上周获得净增持的股份数量均超过5万股。北向资金增持股数居前的十大A股中，银行股占据4席，分别为工商银行、农业银行、建设银行、江苏银行。其中，工商银行获增持数量最高，达到7774万股。</p>
 <p>经财联社记者梳理，平安银行、宁波银行、江苏银行、农业银行等19只银行股元旦节后首周连续4日获得北向资金净买入。1月4日，北向资金持股的37只银行股中，有28只个股获增持；次日，获增持银行股达到33只；1月6日银行股有所回调，获增持个股数量降为21只；1月7日再有32只银行股获北向资金净买入。</p>
 <p>东财Choice数据显示，1月7日，北向资金持股市值变化最大的行业中，银行板块居首，当日，北向资金增持银行板块市值达到16.99亿元，远高于居于第二位的工程机械行业板块11.45亿元。</p>
 <p>“北向资金”在市场素有聪明资金之称。招商证券研报指出，回顾近几年，北向资金往往在春季行情启动前明显流入。北向资金在布局春季行情阶段大举买入的行业在未来的春季行情中上涨概率较大，但涨幅并不一定占优，而北向资金在前期流出的行业在春季行情中则有涨有跌。</p>
 <p><strong>银行业首份业绩预告报喜业内看好银行板块估值修复</strong></p>
 <p>对于北向资金加码银行股，光大银行金融市场部分析师周茂华对财联社记者表示，年初开市以来，去年累积较大涨幅的板块个股接连回调，部分避险资金流入银行等防守型板块，一定程度反映投资者在调整投资策略。</p>
 <p>他指出，银行板块整体前景偏乐观。首先，银行盈利前景改善，国内经济韧性，稳增长政策发力，经济有望运行在合理区间，经济平稳扩张，企业经营继续改善，银行盈利与资产质量前景向好。</p>
 <p>“另外，银行估值处于低位。目前，大部分银行估值仍处于破净状态。”周茂华同时表示，随着全球疫情影响趋缓与无风险利率上升，可能导致部分偏离基本面、估值过高板块面临再定价等，推动部分避险资金流入银行等板块。“目前，银行板块整体处于攻守兼备阶段。宏观经济与政策环境变化，意味着今年股市板块走势格局与去年会有所不同。”周茂华补充道。</p>
 <p>“近期，银行业首份业绩预告报喜加强市场对银行业前景更为乐观的预期。”一位业内人士表示。近日，成都银行抛出业内首份2021年业绩预告，预计2021年度归属于上市公司股东的净利润同比增长18%到25%。1月10日晚间，业内首份2021年业绩快报亦新鲜出炉。兴业银行预计2021年实现营业收入2212.4亿元，同比增长8.9%；实现归属于母公司股东的净利润826.8亿元，同比增长24.1%。</p>
 <p>在光大证券金融行业首席分析师王一峰看来，未来一个时段银行板块有望维持强势特征。房地产风险阶段性缓释，市场悲观预期处于修复过程中；同时“稳增长”抓手在于“稳投资”，“稳投资”需要“宽信用”，市场对“宽信用”有期待；另外，资金对低估值板块偏好提升，银行股开年通常有较好表现。</p>
 <p>东北证券分析师陈玉卢看好银行板块的估值修复。其表示，由之前票据贴现利率下行至“零利率”左右的极低位置可以看出监管层面对于银行信贷投放增长的坚定决心；同时，基建发力、地产纠偏也将带来信贷需求的逐步恢复。银行信贷投放有望迎来开门红。在此基础上，今年银行业绩层面看好信贷的以量补价；资产质量方面，稳增长、信用环境改善将带来银行资产质量的优化。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242385744>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)