---
layout: post
title: "线上贷款累计投放759亿元 这家城商行公布转型突围成绩单 数字化改革 “亮眼”"
date: 2022-06-07 19:16:42 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>“数字化转型”正成为银行业的必答题。</p> <p>近日，富滇银行公布2021年度成绩单。2021年末，富滇银行资产规模为3176亿元，较年初增长4.75%；营业收入56.94亿元，增幅达12.53%，是七年来首次实现两位数增长。值得关注的是，富滇银行数字化转型成效明显，2021年富滇银行线上贷款累计投放759亿元，增幅达95.5%。</p> <p>以数字化牵引业务持续健康发展，实现创新与合规并重，富滇银行转型升级样本效应逐步显现。</p> <p align="center"><strong>手机银行新增用户数同比增长305%</strong></p><p>富滇银行的数字化转型可追溯至2019年。作为云南省唯一的省属城市商业银行，富滇银行率先践行数字金融，提出“一体两翼、双模IT”战略规划，对核心系统进行重建，成功上线“2+4+N新一代核心系统项目群”。</p> <p>随着数字化纵深发展，富滇银行意识到，与科技实力领先的伙伴合作将能更高效地推进其战略。</p> <p>2021年5月，富滇银行启动“滇峰计划”，宣布与阿里云、蚂蚁集团达成全面合作，共同推进数字化转型战略，目标是利用3-5年时间再造一个数字化、智能化的“线上富滇”。</p> <p>为实现“线上富滇”目标，三方在金融云平台、敏捷分布式架构、业务中台、数据中台、智慧信贷与营销、金融生态场景、专业人才队伍培养等多个方面展开深度合作。</p> <p>经过一年建设，目前滇峰云、数据中台、业务中台、新版手机APP、智慧信贷、数字化营销、开放银行等项目均已上线。</p> <p>今年1月，富滇银行正式上线基于mPaaS打造的新版手机APP，并首次投放了形式丰富的数字化营销活动。活动期间，权益、积分等营销体系在短时间内，将手机银行生活板块交易订单拉升至百万级，有效带动了用户增长与活跃度。截至目前，手机银行新增用户数同比增长305%，MAU同比增长52%。</p> <p align="center"><strong>打造底层科技“硬实力”</strong></p><p>权威市场研究机构IDC在最新研究报告指出，“云计算”已经成为金融机构引入企业智能和数据驱动型创新的主要途径，基于云原生技术、分布式技术的新一代数字核心正成为行业关注重点。</p> <p>银行的数字化转型不仅是业务层面的显性诉求，底层科技能力的打造同样备受关注。中国证券报记者采访中了解到，作为“滇峰计划”的里程碑式进展，今年5月，富滇银行上线了其数字化的计算基础平台“滇峰云”。“滇峰云”提供122项平台层服务，支撑快速开发实现131个云原生应用，已运行1100+个容器，可满足每分钟交易量峰值50万笔，每分钟交易量提升80倍。</p> <p>“滇峰云”还支持SRE智能运维体系，实现便捷、可观测的全链路业务监控。“滇峰云”上各服务和应用的自动化巡检，故障响应时间和处置效率相比传统运维体系提升3倍以上。</p> <p>在分布式架构转型方面，通过云原生分布式解决方案SOFAStack，部署于“滇峰云”上的敏态应用均基于分布式技术研发具备高并发弹性伸缩能力。随着分阶段建设计划逐步投产，数字化转型敏态应用能力能快速响应业务需求，大幅缩短产品开发周期。</p> <p>值得一提的是，在分布式架构相应的技术风险领域，蚂蚁集团为富滇银行提供全体系的TRaaS技术风险服务，与富滇银行运维团队展开了深度密切合作，保障了云上业务安全、稳定投产运行，实现富滇银行运维团队全面转型和升级，其面向技术风险的体系和能力达到行业内领先水平。</p> <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404392423>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)