---
layout: post
title: "桂浩明：新股大面积破发背后所揭示的市场信息比破发本身更严峻"
date: 2022-04-24 08:58:39 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>新股破发是近期A股市场上的一个比较突出的现象，已经有很多人对此进行了分析，并且提出了相应的建议。一个完整的股票市场，发行是其源头，如果发行没有做好，新股上市就大面积破发，这对于市场的有效性以及稳定性，自然也就存在问题。从这个意义上来说，新股破发的问题，也就不仅仅是发行市场本身的问题，也与二级市场有关，是整个市场运行格局的一个表征。</p><p>从A股以往的表现来看，在绝大多数的时间段，新股上市后都会有不错的表现。尤其是在市场走势并不是很好的情况下，新股往往还能够维系某种相对强势，这也就是所谓的“弱势炒新股”现象。其原因在于，新股上市时，相对于其它股票，它具有最为显著的标记，就是刚上市的品种还没有充分换手。而市场就此可以演绎出诸如交易自由度更高、没有套牢盘以及想象空间大等特征。即便是市场整体表现平淡，但总会有资金试图寻找到可以短线操作的对象，此时新股就是一个最佳选择。从实践来看，新股上市之初，换手率通常会比较高，股价的波动幅度也比较大，这种状况也容易吸引不少参考技术指标进行交易的投资群体。</p><p>也因为这样，市场上形成了几乎凡新股必炒的局面。而现在，这些似乎都改变了。</p><p>说到底，变化体现在两个方面，一个是市场太弱，还有一个是新股太多。前面提到弱势炒新股，而这个弱势是指大盘总体不强，但仍然有一定程度的个股行情。但如果是弱到个股行情也很难产生了，那么新股多半也就很难炒了。另外，新股被炒一个很大的原因在于其相对稀缺，而如果新股源源不断上市，每天都有好几个挂牌，那么也就显得不那么稀缺了。</p><p>就上面提到的两个原因来说，市场太弱是关键性因素。最近一个阶段的行情特征是，由于投资者对后市缺乏稳定的预期，因此普遍不是观望就是抱着短线心态参与操作，不敢中长线持有。在这样的氛围下，新股就很难炒了，因为时下是T+1交易，今天买入的必须到明天才能卖出，这样新股上市时人们就不敢轻易追高，怕的是明天低开被套。这个时候买新股，就只能等着它跌，跌得越多，相对就越安全。而新股的持有者在上市后看到没有相应的接盘，考虑到中签的数量也有限，容易产生先卖出的想法，这样就形成了低开低走的格局。此时，就不止是新股没有人炒了，而是大概率会破发。在这里，一个很本质的问题是人们对后市的高度谨慎，没有看涨预期，即便是对个股也缺乏做多的兴趣。这种现象的不断演绎，就是市场活力的下降，板块与个股行情的式微。</p><p>现在，为解决新股大面积破发的问题，很多人提出要控制新股的发行价，这当然是有道理的。如果规定新股只能以净资产或者以面值发行，相信基本上就不会有破发的问题。但是，这不是市场化的做法。理想的状态是新股发行价的估值，与二级市场同类品种基本接轨。当然，由于市场是波动的，特别是在行情看淡的情况下，二级市场会跌，新股也可能破发。而这就需要人们把更多的注意力放在改变市场低迷的问题上。近一个多月来，有关提高上市公司质量、鼓励长线资金入市，以及提高保险公司投资权益类市场比例的信息很多，有人说除了没有控制新股发行节奏，其它过去采取过的市场维稳政策都提出来了。显然，现在最为必要的是对这些政策的落实。毕竟，在新股也失去吸引力的时候，其实这个市场的融资能力是成问题的，而带来的不良影响也是不难想象的。客观而言，新股大面积破发背后所揭示的市场信息，要比破发本身更严峻。</p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242354912028>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)