---
layout: post
title: "【早知道】央行、银保监会宣布首套住房贷款利率下限下调；科创板做市商制度落地在即"
date: 2022-05-16 07:36:54 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>【摘要】央行、银保监会调整差别化住房信贷政策，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整；4月社会融资规模增量为9102亿元；4月末广义货币(M2)余额249.97万亿元同比增长10.5%；科创板做市商制度落地在即，市场流动性及交易活跃度有望提升；上交所联合相关机构共同发布《资本市场价值投资与长期投资倡议》；2023年亚足联亚洲杯将易地举办；上海：5月16日将分阶段推动复商复市；东莞出台楼市新政：二孩三孩家庭放宽购房，获证满2年可交易；首架预交付C919首飞试验圆满成功。 </p>
 <p>热点聚焦 </p>
 <p>1、央行、银保监会调整差别化住房信贷政策首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整 </p>
 <p>央行、银保监会发布通知，为坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，全面落实房地产长效机制，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，促进房地产市场平稳健康发展，按照国务院有关部署，现就差别化住房信贷政策有关事项通知如下：一、对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。二、在全国统一的贷款利率下限基础上，人民银行、银保监会各派出机构按照“因城施策”的原则，指导各省级市场利率定价自律机制，根据辖区内各城市房地产市场形势变化及城市政府调控要求，自主确定辖区内各城市首套和二套住房商业性个人住房贷款利率加点下限。 </p>
 <p>2、央行：进一步简化境外投资者进入中国市场投资的程序，丰富可投资的资产种类 </p>
 <p>据央行消息，国际货币基金组织执董会完成特别提款权(SDR)定值审查。中国改革开放的信心和意志不会动摇，将始终坚持扩大高水平对外开放。下一阶段，人民银行将和各金融管理部门一道，继续坚定不移地推动中国金融市场改革开放，进一步简化境外投资者进入中国市场投资的程序，丰富可投资的资产种类，完善数据披露，持续改善营商环境，延长银行间外汇市场的交易时间，不断提升投资中国市场的便利性，为境外投资者和国际机构投资中国市场创造更有利的环境。 </p>
 <p>3、央行：国际货币基金组织执董会完成特别提款权(SDR)定值审查人民币权重上调至12.28% </p>
 <p>据央行消息，5月11日，国际货币基金组织执董会完成了五年一次的特别提款权(SDR)定值审查。这是2016年人民币成为SDR篮子货币以来的首次审查。执董会一致决定，维持现有SDR篮子货币构成不变，即仍由美元、欧元、人民币、日元和英镑构成，并将人民币权重由10.92%上调至12.28%(升幅1.36个百分点)，将美元权重由41.73%上调至43.38%，同时将欧元、日元和英镑权重分别由30.93%、8.33%和8.09%下调至29.31%、7.59%和7.44%，人民币权重仍保持第三位。执董会决定，新的SDR货币篮子在今年8月1日正式生效，并于2027年开展下一次SDR定值审查。 </p>
 <p>4、科创板做市商制度落地在即市场流动性及交易活跃度有望提升 </p>
 <p>科创板做市商制度落地渐行渐近。日前，证监会发布《证券公司科创板股票做市交易业务试点规定》，同日，上交所发布《上海证券交易所科创板股票做市交易业务实施细则(征求意见稿)》等，自5月13日起至5月28日向市场公开征求意见。“科创板的做市商制度是资本市场推行全面注册制和市场化改革的一个重要举措，最大的意义在于能够进一步提升市场的交易活跃度。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳表示，从做市商制度的引入而言，对做市商有着非常明确的标准要求，尤其是头部券商将首先获益，对于上市公司而言，一些管理好、经营能力强的企业也会更多地得到市场青睐，也会同步获益。 </p>
 <p>5、上交所联合相关机构共同发布《资本市场价值投资与长期投资倡议》 </p>
 <p>上交所与资产管理机构、高校等66家机构共同发布《资本市场价值投资与长期投资倡议》，努力在全市场营造积极践行价值投资和长期投资的良好氛围。《倡议》共分为三个部分，包括序言、正文和结尾。其中，正文共十条，从投资理念、机构行为、市场氛围三个维度向广大投资者和资产管理机构提出了相关倡议，概括起来就是“四个坚持”“三个应当”和“三个积极”。未来，上交所将持续对资本市场价值投资与长期投资实践情况进行跟踪和评价。 </p>
 <p>6、4月社会融资规模增量为9102亿元 </p>
 <p>央行发布数据，初步统计，2022年4月社会融资规模增量为9102亿元，比上年同期少9468亿元。其中，对实体经济发放的人民币贷款增加3616亿元，同比少增9224亿元；对实体经济发放的外币贷款折合人民币减少760亿元，同比多减488亿元。 </p>
 <p>7、4月末广义货币(M2)余额249.97万亿元同比增长10.5% </p>
 <p>央行发布数据，4月末，广义货币(M2)余额249.97万亿元，同比增长10.5%，增速分别比上月末和上年同期高0.8个和2.4个百分点。狭义货币(M1)余额63.61万亿元，同比增长5.1%，增速比上月末高0.4个百分点，比上年同期低1.1个百分点。流通中货币(M0)余额9.56万亿元，同比增长11.4%。当月净投放现金485亿元。 </p>
 <p>8、印度禁小麦出口市场忧粮价再涨 </p>
 <p>据央视新闻，印度商业和工业部13日以保障国内粮食安全为由，宣布即日起禁止小麦出口。分析师担忧，这一禁令可能进一步推高全球粮价。印度商业和工业部13日调整小麦出口政策，主要缘由是“全球小麦价格突然上涨”。禁令发布前已经获得许可的小麦出口份额不受影响，日后由政府批准的援助性小麦出口也可享受豁免。 </p>
 <p>9、2023年亚足联亚洲杯将易地举办 </p>
 <p>2023年亚足联亚洲杯原定于2023年6月16日至7月16日在中国举行。受疫情影响，中国组委会当前难以对明年的亚洲杯按完全开放模式办赛作出承诺和安排。经亚足联、中国足协和2023年亚洲杯中国组委会共同商议后决定，本届亚洲杯足球赛将易地举办。新的比赛地点将尽快确认。 </p>
 <p>10、上海：5月16日将分阶段推动复商复市 </p>
 <p>上海市5月15日上午召开第184场新冠肺炎疫情防控新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。上海市副市长陈通介绍， 按照有序放开、有限流动、有效管控、分类管理原则，严格落实各项防疫措施，从5月16日起，将分阶段推动复商复市。 </p>
 <p>11、首架预交付C919首飞试验圆满成功 </p>
 <p>据央视新闻，记者从中国商飞公司了解到，5月14日6时52分，编号为B-001J的C919大飞机从浦东机场第4跑道起飞，于9时54分安全降落，标志着中国商飞公司即将交付首家用户的首架C919大飞机首次飞行试验圆满完成。在3小时2分钟的飞行中，试飞员与试飞工程师协调配合，完成了预定的各项任务，飞机状态及性能良好。目前，C919大飞机试飞取证和交付准备工作正在有序推进。 </p>
 <p>12、南京市支持二孩及以上家庭改善住房可新增购买一套商品住房 </p>
 <p>据南京房地产行业协会，近期，南京市落实国家和江苏省文件精神，积极推动改善生育二个孩子及以上家庭居住条件。生育二个孩子及以上南京市户籍居民家庭，可新增购买一套商品住房，同时可享受相关银行最优惠贷款利率等支持。 </p>
 <p>13、东莞出台楼市新政：二孩三孩家庭放宽购房，获证满2年可交易 </p>
 <p>5月14日凌晨，东莞市住建局发布《关于促进房地产市场平稳健康发展的通知(东建〔2022〕4号)》，出台楼市新政，继续加大松绑力度。新政明确：商业银行要执行好差别化住房信贷政策，合理确定商业性个人住房贷款的首付款比例和贷款利率。将个人住房转让增值税征免年限由5年调整为2年。商品住房取得不动产权证满2年的可以进行交易转让。对符合国家生育政策生育二孩或三孩的居民家庭，允许其新增购买一套商品住房。解决“一房多证”历史遗留问题，对居民家庭持有或购买“双(多)证房”但实质作为一套住房使用的，在核验购房资格时，该“双(多)证房”视作一套商品住房。 </p>
 <p>14、养老储蓄试点即将启动：四大行在部分城市开展单家银行额度100亿 </p>
 <p>据21世纪经济报道，记者从银保监会相关部门获悉，银保监会正在会同人民银行研究推出特定养老储蓄业务试点。特定养老储蓄业务兼顾普惠性和养老性，产品期限长、收益稳定，本息有保障，可满足低风险偏好居民的养老需求。初步拟由工、农、中、建四家大型银行在部分城市开展试点，单家银行试点规模初步考虑为100亿元，试点期限暂定一年。特定养老储蓄产品包括整存整取、零存整取和整存零取三种类型，产品期限分为5年、10年、15年和20年四档。 </p>
 <p>15、国家卫健委：要在大城市建立步行15分钟核酸“采样圈” </p>
 <p>国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，在大城市建立步行15分钟核酸“采样圈”，有利于老百姓就近就便进行核酸检测，有利于感染的早发现，进一步提高疫情监测预警的灵敏性。目前，杭州、深圳等城市正在积极开展此项工作。 </p>
 <p>主题机会 </p>
 <p>1、首套房贷利率下限调降刚需购房成本将进一步降低 </p>
 <p>央行、银保监会发文，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。目前最新的5年期以上LPR为4.6%，4月份贝壳研究院监测的103个重点城市主流首套房贷利率为5.17%。据测算，如果贷款金额50万元、期限30年、等额本息还款，利率下调20个基点，平均每月可减少月供支出约60元，未来30年内共减少利息支出约2万元。业内人士指出，本次下调主要针对首套房，有利于刚需群体购房成本进一步降低，是非常好的支持刚需购房的政策。公司方面，招商蛇口、保利发展均为央企龙头房企，财务状况稳健优势，有望受益于行业集中度持续提升。 </p>
 <p>2、首架预交付C919首飞试验成功国内产业链迎来机遇 </p>
 <p>5月14日6时52分，编号为B—001J的C919大飞机从上海浦东机场起飞，于9时54分安全降落，标志着中国商飞公司即将交付用户的首架C919大飞机首次飞行试验圆满完成。C919是我国自行研制、具有自主知识产权的大型喷气式客机。天风证券表示，C919正处于适航取证和交付商业运营最后攻关期，CR929宽体飞机也将加速推进。我国商用飞机市场已成为全球最主要民航客货运市场，当前民航客机市场主要由波音、空客两家航空巨头垄断，若我国国产民机能切入该市场，产业链相关上市公司将充分受益广阔市场空间。可关注中航西飞、北摩高科等。 </p>
 <p>3、持续紧俏台积电三星电子相继上调芯片代工价格 </p>
 <p>据报道，三星电子正与代工客户商谈今年半导体制造费用最高上调20%的事宜。这是继台积电以来又一家芯片代工巨头宣布提价，凸显出芯片市场的持续紧俏。知情人士透露，基于合约的芯片价格可能会上涨15%至20%左右，具体涨幅取决于芯片的复杂程度。他们表示，基于传统节点生产的芯片将面临更大的价格上涨。据悉，新的定价将从今年下半年开始实施，三星已经完成了与一些客户的谈判，而与其他客户的谈判仍在进行中。全球“缺芯”状况迟迟未能缓解。业绩人士预计，5G相关的企业对容量更大、需要更多芯片的新服务器需求强劲，芯片代工市场将在未来五年持续供不应求。可关注台基股份、斯达半导等。 </p>
 <p>4、印度禁止小麦出口或提振粮价种植链景气持续可期 </p>
 <p>据报道，当地时间5月13日晚，为控制该国国内市场商品价格上涨，确保国内粮食供应充足，印度政府宣布立即禁止小麦出口。13日，印度外贸总局发布通知，表示立即执行小麦出口禁令。通知还称，为保障粮食安全需求，向印度政府提出要求并且获得授权许可的国家，将能够继续获得印度出口的小麦。印度是全球第三大小麦产国、前十大小麦出口国，而USDA月报尚未考虑到此次事件的影响。预计印度禁止小麦出口或利多全球麦价。小麦的产需缺口或受俄乌冲突、澳洲洪灾、印度干旱等因素影响而持续放大。地缘政治、油价及农资价格高企、政策引导、天气扰动等多因素影响下，国内外粮价仍有望高位运行，种植链景气持续可期。可关注登海种业、隆平高科等。 </p>
 <p>公司新闻 </p>
 <p>1、众生药业：口服抗新冠病毒创新药RAY1216临床试验获批 </p>
 <p>众生药业5月15日晚公告，控股子公司广东众生睿创生物科技有限公司口服抗新型冠状病毒 3CL蛋白酶抑制剂 RAY1216片的药物临床试验获得国家药品监督管理局批准，并收到《药物临床试验批准通知书》，同意 RAY1216片进行临床试验。RAY1216是众生睿创研发的、具有全球自主知识产权的强效、广谱抗新冠病毒3CL蛋白酶抑制剂，通过作用于新型冠状病毒主蛋白酶(main protease，Mpro，3CLpro)，抑制病毒前体蛋白质的切割，进而阻断病毒复制，达到抗新冠病毒的作用。 </p>
 <p>2、ST明诚：2023年亚洲杯易地举办将对子公司FMA的经营造成较大影响 </p>
 <p>ST明诚5月15日晚公告，原定于在中国举办的2023年亚洲杯将易地举办。鉴于公司控股子公司 Football Marketing Asia Ltd.(简称“FMA”)拥有2021-2028年亚足联所有相关赛事的全球独家商业权益(包含赞助权和版权)，因此2023年亚洲杯易地举办将对FMA的经营造成较大影响。 </p>
 <p>3、通策医疗：收购和仁科技29.75%股份将成为第一大股东 </p>
 <p>通策医疗(600763)5月15日晚公告，5月15日，公司与磐源投资签署《股份转让协议》，通策医疗拟通过支付现金方式受让和仁科技(300550)7879.53万股股份(约占标的公司股份总数的29.75%)，交易金额为7.69亿元。本次交易完成后，通策医疗将成为和仁科技第一大股东。 </p>
 <p>4、同方股份：子公司收到市场监管总局垄断案件调查通知书 </p>
 <p>同方股份(600100)5月13日晚间公告，公司全资子公司知网北京、全资子公司知网数字出版于5月13日收到市场监管总局《国家市场监督管理总局垄断案件调查通知书》，市场监管总局将于5月13日开始对知网北京和知网数字出版进行反垄断调查。2021年度上述两家公司合计营业收入占公司2021年度营业收入的6%，两家公司合计归母净利润占公司2021年度归母净利润绝对值的12%。公司将坚决支持，全力配合上述调查工作。 </p>
 <p>5、药明康德：股东上海瀛翊收到行政处罚事先告知书 </p>
 <p>药明康德(603259)5月13日晚间公告，因减持公司股票涉嫌违法违规，股东上海瀛翊收到行政处罚事先告知书，证监会责令上海瀛翊改正，给予警告，并处以2亿元的罚款。 </p>
 <p>6、延安必康：涉嫌信披违法违规遭证监会立案 </p>
 <p>延安必康(002411)5月13日晚间公告，公司于当日收到《中国证券监督管理委员会立案告知书》，因公司涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，中国证券监督管理委员会决定对公司立案。 </p>
 <p>7、真视通：为上海浦东新区承建部分核酸采样工作站订单预计确认营收占比较小 </p>
 <p>真视通5月15日晚公告，公司股票交易异常波动。公司发现近期东方财富平台上投资者留言提到公司有核酸检测亭的订单，公司基于社会责任考虑，于近期与上海市浦东新区疾病预防控制中心签署了《产品购销合同》，为上海浦东新区承建部分核酸采样工作站，该笔订单预计确认营业收入占公司2022年度营业收入的比例约为3%—5%，占比较小，不会对公司业绩产生重大影响。 </p>
 <p>8、通达电气：目前投入使用核酸采样车数量不超过10台 </p>
 <p>通达电气(603390)5月13日晚间发布异动公告，针对部分媒体报道的“核酸采样”概念，目前核酸采样车主要用于支持广州及周边地区防疫工作，尚未在全国范围内开展市场推广工作；目前投入使用核酸采样车数量不超过10台，自该产品2020年投入市场以来，公司积极承担社会责任，支持公益事业，该产品对公司营业收入、净利润产生的影响可忽略不计，截至本公告披露日尚无签署的大额订单或合同。 </p>
 <p>9、长阳科技：拟定增募资不超3亿元 </p>
 <p>长阳科技(688299)5月13日晚间公告，拟向特定对象发行股票募集资金总额不超过3亿元(含本数)，扣除相关发行费用后的募集资金净额全部用于补充流动资金。此次发行对象为公司控股股东和实际控制人金亚东及其控制的长阳实业，发行对象以现金方式认购公司本次发行的股份。 </p>
 <p>10、中科电气：拟投建年产10万吨锂电池负极材料一体化项目 </p>
 <p>中科电气(300035)5月13日晚间公告，公司拟在四川甘眉工业园区投资建设“年产10万吨锂电池负极材料一体化项目”，项目固定资产投资约25亿元，负极材料年产能10万吨，建设周期36个月，采用分期建设模式，一期和二期产能规模各为5万吨/年。 </p>
 <p>11、回天新材：拟6亿元投建年产7.5万吨锂电新材料产业园项目 </p>
 <p>回天新材(300041)5月13日晚间公告，公司拟在安徽定远县投资建设年产7.5万吨锂电新材料产业园项目，项目总投资约6亿元，分两期实施；公司拟在当地注册全资子公司“安徽回天新能源材料有限公司”作为该投资项目的实施主体。公司与定远县人民政府就本次投资事项签订了《投资协议书》。 </p>
 <p>12、万里石：子公司拟与柴达木地矿成立合资公司进行电池级锂盐量产项目 </p>
 <p>万里石(002785)5月13日晚间公告，拟通过控股子公司万锂(厦门)新能源资源有限公司与青海柴达木地矿化工有限公司共同出资5000万元设立盐湖资源开发项目公司，其中万锂(厦门)新能源资源有限公司拟以自有资金出资2550万元，占出资比例51%。项目公司建设电池级碳酸锂生产线设计产能暂定为1000吨/年。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379599598>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)