---
layout: post
title: "钢铁行业周报：下半年钢材需求韧性仍在 不必过于悲观"
date: 2022-06-13 16:32:09 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>本报告导读：</p><p>22年钢材需求韧性仍在，稳增长将助力需求修复，板块将迎来修复行情。我们为碳中和是工业品未来5-10 年的重大主题，21 年钢铁产能周期基本结束，板块新周期开启。</p><p>摘要：</p><p>对下半年钢材需求不必过于悲观。上周五大品种钢材社库上升43.68 万吨、厂库下降20.48 吨，总库存上升23.20 万吨。其中，螺纹社库上升27.22万吨，厂库下降11.10 万吨，总库存上升16.12 万吨；热轧社库上升9.21万吨，厂库下降2.51 万吨，总库存上升6.70 万吨。上周五大品种钢材表观消费量980.35 万吨，周环比下降42.16 万吨。短期行业已进入传统淡季，叠加上周高考影响部分工地开工，钢材表需有所下降。在整体经济下行压力之下，前期国家层面出台多项支持基建、地产发展的举措，在此背景下我们认为对全年钢材需求不必过于悲观。考虑到政策传导具有一定的滞后性，我们认为后期钢材需求回补仍可期。</p><p>上周五大品种钢材周产量1003.55 万吨，较前一周环比升22.99 万吨，较去年同期同比降9.13%。上周全国247 家钢厂高炉开工率84.11%，较前一周升0.43 个百分点；全国电炉开工率77.11%，较前一周升0.55 个百分点。据国家统计局数据，4 月全国粗钢产量9277.50 万吨，同比降5.2%；粗钢日均产量309.25 万吨，同比降5.2%，环比升8.6%。前两周钢厂盈利情况环比改善，企业生产积极性有所提升，钢材供给小幅回升。但全年来看，发改委已明确22 年将继续粗钢产量压减工作，因此我们预期后期粗钢供给向上弹性有限，行业长周期景气的逻辑并未改变。</p><p>上周螺纹、热卷模拟生产利润分别为362.2、102.2 元/吨，环比前一周分别降10%、33%。从成本端来看，上周受澳洲暴雨天气影响，铁矿发运量降幅明显；到港量仍在均线以下徘徊，整体供应端仍略偏紧。需求端，基于部分钢厂利润小幅回升，铁矿需求略有放量，港口日均疏港量为318.59万吨，保持高位波动；整体实际到港量远低于出库量，港口库存维持大幅降库趋势，铁矿价格小幅震荡上行。此外，焦炭价格小幅回升，废钢价格震荡运行。总体来看，炼钢成本小幅上行，行业盈利水平有所回落。</p><p>维持“增持”评级。当前板块处于需求底部、成本顶部、供给向上弹性不大的基本面最差阶段，随着疫情出现明显拐点，被抑制的需求将回补，从地产周期来看，政策底正带来基本面变化，有望在下半年逐步走稳，而成本端大概率呈高位回落态势，行业吨毛利将迎来重新扩张，建议关注高分红、低估值、低配置、低预期下的板块机会。推荐低成本、强管理普钢龙头方大特钢、三钢闽光、华菱钢铁、新钢股份、宝钢股份等；推荐特钢龙头甬金股份、中信特钢、久立特材等。新材料领域，推荐石墨电极龙头方大炭素、钒钛龙头攀钢钒钛、转型锂电的永兴材料、稀土矿龙头包钢股份、羰基铁粉龙头悦安新材，软磁粉芯龙头铂科新材。管道领域，推荐新兴铸管、金洲管道、友发集团。</p><p>风险提示：限产政策超预期放松，行业需求超预期回落。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410537260>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)