---
layout: post
title: "济宁兖州区：二次创业建设新时代现代化强区"
date: 2022-01-25 09:36:07 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>砥砺前行五年间，同心奋进谱新篇！近年来，济宁市兖州区干部群众在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，坚持以人民为中心的发展思想，贯彻落实新发展理念，在党的建设、产业发展、生态环保、民生保障、城乡建设、乡村振兴、营商环境等领域，用拼搏奋进之笔答好每一道前进路上的“关切题”，用一个个里程碑式的经典跨越诠释着高质量发展的深刻内涵。</p>
 <p>昂首奋进新征程，“二次创业”勇向前！从改革开路到政策高地，从锐意创新到科技汇集，从产业破局到集群奋进，经过了“一次创业”的艰苦磨炼，高质量发展的“二次创业”新征程在“十四五”开局之际铿锵再启。兖州区将锚定“综合实力跻身全省第一方阵”目标，聚焦先进制造业引领区、乡村振兴样板区、宜居宜业示范区、都市区融合发展先行区，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，不忘初心、牢记使命，解放思想、勇毅前行，加快建设“五个兖州”、聚力开创新时代现代化强区建设新局面。</p>
 <p>□张美荣</p>
 <p>“助企攀登”打造制造强区</p>
 <p>“为满足市场需求，我们计划建设一条年产万台大型高效联合收割机生产线，可企业在资金方面确实面临着一定压力。”谈起兖州区对企业紧急伸出的援手，金大丰机械有限公司副总经理徐蕾直言，好在有“助企攀登”工程鼎力扶持，企业项目才能按时上马。</p>
 <p>企业的发展需求，就是推动产业高质量发展的有效着力点。在了解到金大丰的难处后，兖州助企攀登指挥部金融基金保障组首先对新项目发展前景进行了缜密调研和评估，当得出的结论是“前景良好、市场潜力巨大”后，工作人员邀请来了山东科创、省新旧动能转换等基金，对金大丰进行了股权投资，为这一后备上市企业解决了融资难题，同时加快了企业改制和上市速度。</p>
 <p>兖州区有着扎实的工业基础，但在高质量发展的时代新要求下，需要下大力气推动新旧动能转换。对此，兖州区围绕“大抓产业、大抓先进制造业”主基调，积极以企业和项目需求为导向，多形式开展“助企攀登”活动，强力推进制造强区建设。活动开展以来，兖州重点聚焦优势主导产业，“一企一策”制订落实攀登计划，狠抓技改、融合、保障，帮助企业解决融资、技改等问题数百个。同时，扶持成长性好、创新能力强的中小企业，逐个项目研究制定精准“政策包”，推动产业链、创新链、人才链、资金链、政策链融会贯通。</p>
 <p>五年来，兖州不断培育壮大新动能，“四新”经济占比达到26%，“四新”投资占比达到60%，累计培育国家专精特新“小巨人”企业4家，省级“专精特新”企业18家、单项冠军企业7家、瞪羚企业12家；国家高新技术企业新增54家、达到82家，高新技术产业产值占比提高9.5个百分点、达到39.7%。优质中小企业数量位居济宁市前列，获评山东省民营经济高质量发展先进区。</p>
 <p>“1+5+N+10”助推乡村振兴</p>
 <p>日前，一条“牛楼小镇新春花灯会免费游”的消息在很多人手机朋友圈里广泛传播，不论是首次登陆兖州的“国际灯笼秀”“梦幻星球秀”，还是充满国潮味和互动性的游园会，抑或是丰富多样的歌舞表演……无不吸引着周边居民和游客的关注。而“牛楼小镇”，也正以花海彩田、美食街区、现代农业产业园、游乐场“四位一体”的复合型新业态，成功跻身鲁西南新的乡村游目的地，撬动区域经济发展。</p>
 <p>打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会后，要进一步巩固拓展脱贫攻坚成果，做好乡村振兴这篇大文章。为做好二者的衔接，兖州区坚持规划引领，深入贯彻绿水青山就是金山银山理念，按照“一带一轴两城四区”的思路规划，高标准建设泗河绿色发展带，在南部着力打造新兖镇乡村振兴示范片区，率先实现泗河全域开发，既改善了当地生态环境，也收获了生态振兴带来的丰硕成果。</p>
 <p>民族要复兴，乡村必振兴。为此，兖州区将乡村振兴纳入全区“三重”工作体系，构建形成了区乡村振兴指挥部统筹谋划、五个专班协调推进、相关部门密切配合、区镇村联动推进的“1+5+N+10”工作格局。并按照因地制宜思路先后出台了一系列相关办法政策，从资金、土地、人才等方面给予大力支持，以典型示范辐射带动其他村发展，创新推出“党支部+合作社(公司)+农户”示范模式等，不断引领广大乡村实现农业强、农村美、农民富，为乡村振兴注入新能量。</p>
 <p>截至目前，兖州区创成省市两级乡村振兴示范村54个，改造户厕3.1万户、清洁取暖5.5万户，建设美丽庭院示范户13090户，建成高标准农田44.4万亩，累计新改建“四好农村路”500公里，农村集中供水、无害化卫生厕所、建制村通硬化路均实现全覆盖，新时代文明实践中心(站)区镇村三级覆盖率、农村社区党群服务中心普及率实现100%，全区296个行政村村集体经济收入全部超过10万元，创成全省第二批乡村振兴“十百千”示范区。</p>
 <p>城乡新颜提升“幸福指数”</p>
 <p>快速路网相互交错、机场高铁密集布局、新村新城拔地而起、碧水蓝天常伴常依……漫步在今天的兖州大地，城乡面貌“颜值”不断刷新，居民生活安居乐业，城市发展持续释放出提升居民“幸福指数”的滚滚红利。</p>
 <p>生态宜居是一座城市的幸福底色。近年来，兖州积极从改善城乡环境，提升居民获得感入手，着力打造宜居宜业示范区、都市区融合发展先行区，在优化区域空间布局的基础上，全方位提升区划综合承载能力，统筹城乡协调发展，注重展现地方特色，城乡一体化发展道路越走越宽，兖州城乡释放出特有的魅力和活力。</p>
 <p>日前，随着鲁南高铁呼啸而至，兖州人又多出一条便捷高效的出行道路，也彻底结束了兖州没有高铁的历史，“大交通”建设迈出坚实步伐，兖州构建现代交通网络体系开启了新的篇章。济宁新机场、济微高速、327国道改建等一批重大基础设施提速推进，通江达海的立体化交通网络体系正走进人们的视野，变为现实。几年来，兖州共新建改造主次干道71条，打通断头路12条，交通路网布局更加合理，群众出行更加便利，城市发展的筋骨彻底舒展开了。</p>
 <p>而在老城区，居民更关心的是居住环境。兖州区专注老旧小区改造和城区硬件提升，韦园片区、九一南片区一栋栋高楼拔地而起，惠及群众4.6万户、11.6万人；在济宁市率先实现泗河全流域开发，府河等6条河道成功创建为省级美丽幸福河湖；城区新增绿地面积137万平方米，绿化覆盖率达到51.2%，构建起“水清、岸绿、河畅、景美”的生态画卷，蓝天白云、月明星稀，不再只是孩提时的回忆。</p>
 <p>数据是枯燥的，却也是最有说服力的。近年来，兖州坚持树牢人民至上理念，民生社会事业再上新水平。深入实施社会民生保障三年行动计划，财政预算内民生支出稳定在80%左右；就业创业稳步扩大，城镇新增就业3.5万人，登记失业率控制在3%以内，零就业家庭实现动态清零；社会保障托底有力，困难群体生活得到有效保障，城乡低保标准实现“十七连增”，7处医养结合新型农村敬老院建成启用，获评首批省级健康促进示范区、省级医养结合示范先行区；教育事业均衡发展，新改扩建中小学12处、幼儿园7处，新增学位1.6万个，全部消除55人以上大班额，工业技师学院被确定为国家级高技能人才培训基地；基层医疗服务水平全面提升，人民医院创成三级综合医院，标准化卫生室改造实现全覆盖，获评全国基层中医药工作先进区……一次又一次的突破与提升，只为人民群众在高质量发展中更好享受高品质生活。</p>
 <p>“金字招牌”优化营商环境</p>
 <p>“自打有了‘智能微厅’，办税少跑了不少路不说，发票领购、发票代开等业务也都能一站接办了，身边的办税点越来越多，企业最是受益！”日前，中夏(济宁)企业咨询有限公司财务负责人韩樱皓到新开不久的“智能微厅”办理企业涉税业务，其便捷高效的程度大大出乎他的预料。</p>
 <p>为让数据多跑路、企业少跑腿，2021年，兖州区税务局推行大数据应用，积极打造9分钟便民办税服务圈，以“智能微厅”为触手，为纳税人提供更加便利快捷的服务。而这，只是兖州区下大力气优化营商环境的一个缩影。</p>
 <p>营商环境就是生产力，营商环境就是竞争力。近年来，兖州区积极推进“放管服”改革，企业、群众办事便利度显著提升，营商环境日益优化，营商环境评价成绩提升至全省第11位、济宁市第1位。</p>
 <p>整合资源、集成服务，让“放”至简至优。取消18项区级行政权力，对省、市级取消的12项行政许可和省、市级承接的7项行政许可强化事中事后监管措施，拉出权责清单，确保“放”到位、落地落实。流程再造、快捷高效，让“快”深入人心。推行“四个一工作法”、“异地通办”服务、“双全双百”工程、涉企审批流程“秒批办”。深度融合、帮办代办，让“服”带有温度。精心打造“兖周到”帮办服务品牌，设置志愿服务岗、零号窗口等，专为群众提供预审、业务咨询等服务，让群众少跑腿不跑腿……1100多项服务事项实现集中办理，132项审批权限下放镇街，企业开办、不动产登记进入“1天时代”等显著成绩的取得，不仅擦亮了招商引资“金字招牌”，更助推区域营商环境评价成绩连年攀升。</p>
 <p>持续优化营商环境，发展才能平添动力，社会活力才能得到充分激发。对此，兖州区正以打造一流发展环境为目标，对标“全国一流、全省领先”，全面推行全链条优化审批、全过程公正监管、全周期升级服务，争创营商环境创新改革示范区。坚持“两个毫不动摇”，加大为企服务力度，建立“企业吹哨、政府报到”工作机制，扎实开展“百家企业评部门”和“干部助企攀登”活动，推行惠企政策“免申即享”“一键获取”，加强企业家队伍建设，帮助企业争取政策、破解难题，做到“有需必应、无事不扰”，让企业心无旁骛茁壮成长。</p>
 <p>①泗河新姿</p>
 <p>②兖州区为民服务中心大厅</p>
 <p>③牛楼现代农业产业园</p>
 <p>④太阳纸业文化用纸生产线</p>
 <p>⑤华勤集团生产车间</p>
 <p>⑥兖州区中小学课后服务经验在全省推广</p>
 <p>⑦俯瞰兖州 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260224337>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)