---
layout: post
title: "习近平将出席博鳌亚洲论坛2022年年会开幕式"
date: 2022-04-20 09:04:39 +0800
categories: yangshixinwenkehuduan
tags: 央视新闻客户端新闻
---
<p>国家主席习近平将于4月21日应邀以视频方式出席博鳌亚洲论坛2022年年会开幕式并发表主旨演讲。</p>
 <p>以色列总统赫尔佐格、蒙古国总统呼日勒苏赫、尼泊尔总统班达里、菲律宾总统杜特尔特、哈萨克斯坦总理斯迈洛夫、老挝总理潘坎、国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃等外国领导人和国际组织负责人将应邀以视频方式出席年会。</p>
 <h3 class="emh3">相关报道</h3><p><span></span><a href="http://finance.eastmoney.com/a/202204202348725273.html">聚焦疫后世界经济复苏与可持续发展 博鳌亚洲论坛2022年年会今日开幕</a><br /></p><p>世界的目光将再一次聚焦中国博鳌。4月20日至4月22日，以“疫情与世界：共促全球发展，构建共同未来”为主题的博鳌亚洲论坛2022年年会将于海南省博鳌镇举行。</p><p>本届论坛年会将围绕国际社会最为关注的疫后世界经济复苏与可持续发展等议题，进行对话和交流，凝聚共识，贡献智慧，力图为处于十字路口的世界，谋划未来发展方式与方向。世界期待听到“博鳌声音”，期待看到“博鳌方案”，期待取到“博鳌智慧”。</p><p>“博鳌亚洲论坛有义务、有责任为全球化、自由贸易、多边主义以及亚洲和世界命运共同体响亮发声，而且要探索应对、解决问题的全新方案。”博鳌亚洲论坛理事长潘基文表示。</p><p>博鳌亚洲论坛秘书长李保东介绍，为筹备好本届论坛年会，论坛征求了发起国、理事、咨委、会员、合作伙伴、学界、媒体等有关各方的意见与建议，“团结”“信任”“合作”“发展”成为有关各方的共同期盼。</p><p>基于当前世界发展格局变迁，本届论坛年会的议题集中在疫情防治、世界经济、绿色复苏与可持续发展、数字经济、国际合作与全球治理、亚洲区域合作与全球合作的新发展等六个方面，呼应有关各方的关切和诉求。</p><p>一是当前疫情仍在全球起伏反复，疫苗分配不均、病毒不断变异等因素，极大阻碍了疫情防控的步伐。本届论坛年会将进一步总结全球抗疫经验，探讨如何缩小“免疫鸿沟”。</p><p>二是世界经济总体上保持复苏势头，但各经济体复苏很不均衡。作为一个以经济议题为主的论坛，本届论坛年会将一如既往地探讨全球经济走势以及产业链、通货膨胀等一系列相关问题。</p><p>三是经历了世纪疫情，各个国家和地区普遍更加重视绿色、创新与可持续发展，积极推进经济结构绿色低碳转型。本届论坛年会将在已有共识的基础上，更多聚焦于实现碳中和的路径和方法，探讨如何促进各国和世界的包容性发展。</p><p>四是当前数字经济正呈现蓬勃发展之势，为疫后世界经济复苏带来新机遇。在全球化背景下，如何加强数字经济政策协调，进一步促进数字经济发展，同时维护公平竞争保护个人信息安全，都将成为本届论坛年会重点讨论的问题。</p><p>五是在国际合作与全球治理方面，本届论坛年会将一如既往地发出支持多边主义与国际合作的呼声，积极促进全球治理，推动合作发展、包容发展、创新发展、绿色发展。</p><p>六是亚洲区域合作与全球合作的新发展，本届论坛年会将进一步探讨如何用好区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)正式生效后带来的机遇，继续深化亚太区域合作。</p><p>根据日程安排，本届论坛年会将举办“中国资本市场开放进行时”的主题对话环节。2021年，尽管遭遇去全球化逆风，中国金融开放的大门越开越大，资本市场开放进一步提速。“投资中国”是理性和热情之选。中国股票和债券不断被纳入国际性指数，外资全资证券公司、基金管理公司、中外合资理财机构成为中国资本市场新成员，境内机构投资者也加大布局海外力度。北交所开市为市场参与者提供更多选择，“理财通”促进境内外互联互通。</p><p>“十四五”时期，中国金融体系还会迎来哪些制度型开放，如何在资本项目开放、金融科技发展等方面，为中国全面开放新格局服务？作为全球第二大资本市场，中国如何维护资本市场的稳健发展、完善监管框架，提升全球竞争力？中国资本市场可以从哪些方面着手，促进亚太区域金融融合？相关与会嘉宾将就此展开思想火花的碰撞。</p><p>本届论坛年会期间，海南自贸港将在“全球自由贸易港发展论坛”活动环节发出声音。“我们将借助论坛年会契机，向世界讲好新时代海南全面深化改革开放的故事，分享中国特色自贸港建设的机遇和美好前景。”海南省委外办主任戴贞表示。（来源：上海证券报）</p><p class="em_media">（文章来源：央视新闻客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202349200661>

[返回央视新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/yangshixinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)