---
layout: post
title: "房地产行业周报2022第6周：“稳增长”政策持续出台"
date: 2022-02-16 20:55:42 +0800
categories: changchengzhengquan
tags: 长城证券新闻
---
<p>春节后首周房地产板块继续跑赢大盘：春节后首周大盘上涨0.82%，建筑、钢铁、有色涨幅靠前，电气设备板块遭遇大幅调整，房地产板块上涨4%，28 个行业中排名第12 位，去年11 月以来板块与大盘走势分化，呈现明显相对收益。板块估值方面，本周末板块PE 及PB 估值回升至12.83X 及1.01X，一周后PB 估值再度回升至1X 以上，PE 估值升至2018 年中水平；相对全部A 股PE 及PB 估值折价幅度分别为34%及43%，若剔除银行股折价分别为53%及58%，相对估值折价幅度持续收窄，其中相对全部A股PE 折价基本与2019 年一季度末持平。个股方面，本周板块涨幅前五为泰禾、南山、天保基建等，泰禾受流动性危机影响前期跌幅较大，本周出现反弹，南山年初公告通过定增中国核能科技切入新能源赛道，天保基建预告业绩扭亏；跌幅前五包括ST 中房、广宇发展、铁岭新城等，其中ST 中房股东减持，且预告继续亏损，广宇发展业绩预告转亏，铁岭新城预告亏损扩大，此外莱茵体育股东减持且业绩预告亏损扩大。在“稳增长”</p>
 <p>背景下本周主要公司以上涨为主，除泰禾外，前期受资金负面新闻影响跌幅较大的世茂系、融创本周涨幅靠前，而阳光城、荣盛、华润万象生活等小幅下跌。</p>
 <p>保障性租赁住房贷款不纳入集中度管理、消息称全国性商品房预售资金监管办法出台等：1)保障性租赁住房贷款不纳入集中度管理：明确保障性租赁住房项目有关贷款不纳入房地产贷款集中度管理，鼓励银行业金融机构按照依法合规、风险可控、商业可持续的原则，加大对保障性租赁住房发展的支持力度。2)消息称全国性商品房预售资金监管办法出台：记者从多方获悉，全国性的商品房预售资金监督管理办法已于近日制定出台。据了解，该管理办法明确，预售资金额度监管为“重点额度监管”。</p>
 <p>由市县级城乡建设部门根据工程造价合同等核定，能确保项目竣工所需的资金额度，当账户内资金达到监管额度后，超出额度的资金可以由房企提取自由使用。</p>
 <p>维持“强于大市”评级：基本面，重点房企公布1 月销售数据，同环比继续大幅下滑，相比19 年，大部分房企销售同样下降，仅融创、招蛇及金地表现好于19 年同期。政策面近期消息较多，1)1 月开发贷转暖，房贷利率普遍下跌，2)保障性租赁住房贷款不纳入集中度管理、消息称全国性商品房预售资金监管办法出台，3)大亚湾救市政策征求意见，福州调整公积金首付比例。近期行业“稳增长”政策不断出台且力度明显加大，受益政策面不断释放的积极信号、稳增长的预期及市场风格的变化，我们维持推荐，板块估值有望继续修复，个股方面推荐1)优质龙头及部分民企万科、保利、中海(未覆盖)、招蛇(未覆盖)、华润(未覆盖)等，2)物业相关公司碧桂园服务、旭辉永升服务、华润万象生活。</p>
 <p>风险提示：疫情发展超出预期、调控及信贷政策超出预期、房产税出台超出预期、销售回暖不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：长城证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278892152>

[返回长城证券新闻](//finews.withounder.com/category/changchengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)