---
layout: post
title: "2022年山东税务系统打出组合拳助力山东实施更大力度退税减税"
date: 2022-03-29 11:43:57 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p><strong>大众网·海报新闻记者沈童济南报道</strong></p>
 <p>3月29日，山东省税务局局长胡苏华在山东省政府新闻办举行的新闻发布会上，介绍了山东省税务系统助力“山东省实施更大力度退税减税助企发展”的相关政策措施。</p>
 <p>胡苏华表示，针对今年出台的一揽子退税减税政策指向性强、突出“组合式”特点且力度空前，山东全省税务系统将重点强化组织保障、强化工作统筹、优化办税流程、强化宣传辅导、维护税法公平。</p>
 <p>据悉，按照税务总局的统一要求，山东税务系统第一时间成立退税减税政策落实工作领导小组，由税务局长任组长；抽调精兵强将组建落实退税减税工作专班，以钉钉子精神抓好组合式税费支持政策落实。市县两级税务局也全部成立了领导小组和工作专班，系统上下形成同频共振、齐心协力抓落实的良好工作氛围。</p>
 <p>发挥工作专班的作用，统筹协调各项工作落实，做到上下联动、一体推进。探索推进“一键确认+批量审批+清单退税”的一揽子退税减税解决方案。</p>
 <p>在办税流程方面，坚持数据通路，减少人工走路。利用“鲁税通”平台实现与电子税务局的直联互通，推出电子签章、在线确认等特色功能，实现办税“网上办、自助办、线上答”。通过实施便利化、集成化退税流程方案，实现清单式、集成式、批量化退税。纳税人只需在电子税务局简单核实确认，便可发起税务端“税智通”自动审批、自动退税流程，无需再提供其他纸质资料，实现全程“无感”办理，用业务流程的“减法”换取审核效率的“加法”。</p>
 <p>同时，强化宣传辅导。聚焦政策变化、退税减税流程、系统操作等内容，清单式归集各类税费退、减、免、抵、调政策，点面结合开展对纳税人的全方位培训和精细化辅导。面上，借助“便民办税春风行动”和4月1日将要开始的税收宣传月活动，运用征纳互动平台等线上线下途径，扎实做好政策宣传辅导，落实好首批推出的80条便民服务举措和新推出的25条“春风行动”具体措施；点上，根据纳税人类别和个性化需求，通过“码上办”“智能办税一点通”“云办税”等多种渠道，开展“一对一”政策推送和“点对点”辅导提醒，帮助纳税人正确理解、准确适用政策。组织专家力量、业务骨干成立退税减税政策线上辅导团队，围绕企业享受政策过程中存在的难点、堵点，及时给予准确解答和政策解读。针对近期山东局地突发疫情，继续深化“非接触式”办税服务，做到应对新一轮疫情期间纳税服务“不打烊”。</p>
 <p>此外，国务院常务会议强调，对偷税、骗税、骗补等行为坚决打击、严惩不贷。山东省税务部门将在确保规范、高效、快捷地让纳税人应享尽享退税减税优惠政策的同时，持续完善以“信用+风险”为基础的新型动态精准监管机制，聚焦虚增进项、隐瞒收入、虚假申报和其他欺骗手段骗取退税等违法行为，不断加大打击力度，进一步营造公平公正的税收营商环境。</p>
 <p>责编：刘旋 </p>
 <p>审核：王磊 </p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326342498>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)