---
layout: post
title: "以匠心酿佳酿 用品格造上品"
date: 2022-03-16 09:29:27 +0800
categories: bozhouwanbao
tags: 亳州晚报新闻
---
<p>3月15日上午，古井集团灌装生产车间生产线上，一瓶瓶年份原浆在经过装盒、打码、 封箱等一道道工序后，即将被发往全国各地。作为古井贡酒的核心序列产品，年份原浆一经问世，就凭借良好的品质、口碑和突出的市场表现，广受消费者好评。</p>
 <p>“一粒粮到一滴酒”的全流程管控</p>
 <p>“年份原浆是‘磨’出来的，也是‘管’出来的。”近年来，古井集团不断优化产品生产工艺，大力弘扬工匠精神，倡导“长期主义”、极致思想和精品意识，产品品质持续上升。</p>
 <p>“深入落实‘质量为天’理念，践行‘三品’工程，实施‘人人都是质检员’的质量控制方法，上道工序对下道工序负责，下道工序为上道工序把关，全员、全流程、全方位管控品质，追求极致，精益求精，为原浆美酒装扮‘美丽嫁衣’。” 安徽古井贡酒股份有限公司首届质量奖获得者、成品灌装中心副总监芮友涛说。</p>
 <p>“通过优化酿造生产工艺、全面实施标准化作业、建设酿酒人才队伍及健全各项规章制度，为我们的原酒品质提升奠定了良好的基础，提供了强有力的保障。”省酿酒行业职工技能大赛全能冠军、古井贡酒酿造管理中心一部酿酒车间副主任孟满义说，从“一粒粮到一滴酒”的全流程管控，古井对年份原浆每道工序的操作流程和所要达到的质量标准都做出了详细规定。</p>
 <p>早在2013年，古井就创新推动了“精益质量”五项行动，围绕食品安全风险排查、酒体质量持续优化、过程控制消除隐患、科研立项精准定位、市场反馈快速应对等五个方面全面发力。当年年底，古井又将“精益质量”五项行动与卓越绩效管理和体系管控有机结合，形成了独具古井属性的“135精益质量”管理模式。自上而下纵深推进质量管理，运行全生命周期质量管控系统，形成产品质量追溯链。2015年，该质量管理模式被国家工信部认定为“工业企业质量标杆”。2020年9月，古井贡酒股份有限公司再获“全国百佳质量诚信标杆企业”和“全国质量诚信标杆企业”两项“国字号”荣誉。</p>
 <p>在几代古井工匠的传承和发扬下，古井贡酒酿酒技艺不断成熟和完善。2021年，古井贡酒酿造技艺入选第五批国家级非物质文化遗产，“年份原浆”被认定为中国驰名商标。</p>
 <p>科技赋能助力品质持续提升</p>
 <p>在注重产品质量提升和品牌打造的同时，古井集团近年持续加大科研投入，科技创新成果、专利数量领先白酒行业。2021年，古井贡酒股份有限公司获得发明专利3项、实用新型55项，1项科研成果获2020年度安徽省科学技术奖二等奖，1项科研项目获2020年度“中国酒业协会科学技术进步奖一等奖”。</p>
 <p>2021年10月，古井集团携手顶尖科研单位和“江南大学”等食品发酵领域的著名高校，成立“年份原浆品质研究院”“古井贡酒粮食研究院”，围绕年份原浆的品质管理和提升，系统深入地开展相关研究。</p>
 <p>“古井贡酒粮食研究院主要针对不同区域和品种的粮食进行多维度综合立体研究，为古井酿酒原料的品质优选、基地化种植等进行科技赋能，助力古井贡酒风味和品质的深入探索。”安徽瑞思威尔科技有限公司综合管理部经理曹润洁告诉记者，年份原浆品质研究院主要针对年份原浆的关键技术、产品研发、产品转化等进行高品质的表达，助力年份原浆的品质持续升级。</p>
 <p>以品质提升为先导，将科技创新融入“从粮香到酒香”的酿造生产全过程，古井集团实现了自身的高质量发展。2021年，古井集团营业收入141.3亿元，同比增长27.41%；上交税收38.91亿元，同比增长11.48%；古井贡酒品牌价值达2006.72亿元，名列中国白酒品牌价值第四位、安徽白酒第一位。古井集团荣登中国制造业500强，安徽省百强企业。古井贡酒股份有限公司入选安徽省首批制造业高端品牌培育企业，再次荣获“安徽省人民政府质量奖”。安徽古井贡酒股份有限公司先后荣获“安徽省国有控股企业税收贡献10强”“亳州市制造业企业20强”称号。安徽古井集团有限责任公司荣获“亳州市特殊贡献奖”。</p>
 <p>每瓶古井美酒都蕴含匠心与智慧</p>
 <p>作为华夏酒城建设的主力军，古井集团还在努力实现从传统生产向“智能酿造”的转型升级。古井集团酿酒生产智能化技改项目就是古井集团为进一步提升产品质量，提高企业核心竞争力，从“制造”迈向“智造”的坚实一步。</p>
 <p>“目前酿造区和陶坛酒库区正在进行主体结构施工，制曲区正在进行二次施工。项目建成之后，古井集团的原酒生产能力、储存能力和灌装能力都将得到大幅提升。”古井贡酒酿酒生产智能化技改项目现场管理负责人孔令宇说，该项目位于古井产业园西侧，总占地面积2300亩，是古井集团以绿色酿造、智能制造为方向，利用新技术实现白酒生产智能化的重大实践，项目建成后将为地方经济发展作出更大贡献。</p>
 <p>“向生产要质量，向质量要口感，向口感要风格，向风格要不同”，这是古井贡酒年份原浆生产车间抬头可见的一个标语，这也是古井人烂熟于心的生产理念。为了给人们的美好生活奉献更多更优质的美酒，古井人始终坚守“做真人，酿美酒，善其身，济天下”的企业价值观，萃集精华成一品，让每一瓶古井美酒都散发着匠心与智慧的馨香。 </p>
 <p>(记者任雷通讯员张州亚)</p><p class="em_media">（文章来源：亳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311101372>

[返回亳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/bozhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)