---
layout: post
title: "4月1日涨停板分析：两市超70股涨停 房地产板块持续爆发"
date: 2022-04-01 15:51:30 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>4月1日，两市股指走强，不过个股仍跌多涨少，热点轮动，医药板块等回调，酒店、旅游等走强；地产股早盘走弱，午后再度大涨。板块方面，酒店餐饮板块大涨，金陵饭店、岭南控股等多股涨停；运输服务、旅游、银行、酿酒、传媒等大涨；房地产板块也涨幅居前，栖霞建设等逾10股涨停；近日较强势的医药板块今天跌幅居前，建筑、新冠药、电子身份证概念等也下跌。两市约2600只个股下跌，约80只个股涨幅达到或超过10%。</p><p><strong>一、今日大盘情况</strong></p><p>截至收盘，沪指涨0.94%，深证成指涨0.91%，创业板指涨0.28%。</p><p><strong>二、今日涨停板综述</strong></p><p>今日沪深两市有超70只非ST股及非新股涨停。具体来看，房地产板块持续爆发，信达地产、华夏幸福、合肥城建、沙河股份、中交地产、深物业A等逾10股涨停；酒店餐饮、港口航运、元宇宙等表现活跃。</p><p><strong>三、今日涨停板具体情况</strong></p><p>1、房地产板块：信达地产、华夏幸福、合肥城建、沙河股份、中交地产、深物业A等逾10股涨停。</p><p>近期，房地产行业利好不断。银行间市场为防范化解房地产市场风险，支持央企、地方国企等经营稳健、落实房地产调控政策较好的房企注册发行并购票据，房企在银行间市场发行债券的渠道持续保持稳定畅通。昨日，中国银行间市场交易商协会发布的注册通知书信息显示，交易商协会接受碧桂园、旭辉、龙湖、越秀等房企中期票据注册，注册金额合计250亿元。另外近日，重磅房企也接连公布2021年度业绩，从年报数据来看，房企经营整体仍较为健康，并不像市场预期的那样差。</p><p>东北证券表示，政策放松持续加码下，地产行业向上趋势不变，稳健绿档房企加速集中，投融资方面占优的头部绿档房企优势显现，同时，伴随现阶段预售监管、信贷调节力度加强，民营房企流动性改善机遇增加。故站在中长期角度，后续地产板块的机会或在于龙头个股的价值回归。</p><p>2、酒店餐饮板块：君亭酒店、金陵饭店、岭南控股、西安饮食等涨停。</p><p>文化和旅游部3月31日发布关于抓好促进旅游业恢复发展纾困扶持政策贯彻落实工作的通知，通知明确，做好普惠性减税降费政策在旅游业领域的落地服务。积极配合财政、人力资源社会保障、税务等部门，做好服务业增值税加计抵减、扩大“六税两费”适用范围、减免房产税和城镇土地使用税、中小微企业设备器具税前扣除、阶段性降低失业保险和工伤保险费率、失业保险稳岗返还、服务业小微企业和个体工商户房租减免等普惠性政策在旅游业领域的落实服务工作。</p><p>3、港口航运板块：中远海控、宁波海运、海汽集团、盛航股份、海峡股份、重庆港、连云港、上港集团等涨停。</p><p>据航运咨询机构CTS统计，2021年全球集装箱货运量同比增长6.4%，但在市场供给方面，据Alphaliner统计，全年运力净增速为4.5%，低于需求增速。叠加疫情、地缘政治等不利因素，航运供需关系持续紧张，CCFI指数(中国出口集装箱运价指数)均值同比上升165.7%。</p><p>天风证券表示，2022年港口费率有望继续回升。货物进出口需求回升，带动港口费率回升。2021年底，宁波港、上海港、广州港均公告2022年开始上调集装箱费率。考虑到部分港口公司的估值较低，已经具备投资价值。推荐高股息的唐山港和盈利大幅增长的上港集团。</p><p>4、元宇宙概念：美盛文化、湖北广电、奥拓电子等涨停。</p><p>据报道，4月20日，“全球元宇宙大会”即将在上海举办。此次大会由上海市政府和中国移动通信联合会联合主办，会议将由元宇宙主题报告会、产业领袖论坛、产业硬科技论坛、产业投资论坛组成，并且在大会中还将发布《元宇宙世界宣言V1.0》和《宇宙产业计划V1.0》，有望再次加速产业发展进程。自Facebook宣布改名Meta进军元宇宙后，元宇宙受到各界高度关注，相关政策不断出台。2021年12月，元宇宙被写入《上海市电子信息产业发展“十四五”规划》；2022年1月，被相继写入合肥、武汉等地方政府报告。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204012331222173>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)