---
layout: post
title: "溧水水务集团开创水务发展新格局"
date: 2022-01-18 09:42:23 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 苏辰</p>
 <p>时间的轴线，浸润着发展的脉动，也见证着奔跑的梦想。2021年溧水水务集团 (以下简称 “水务集团”)通过盘活资产，市场拓展业务等方式，营业收入、利润同比分别增长12%和8%，总资产、净资产分别增长48.00%和67.59%，非公开发行公司债券 (第三期)4.4亿元，票面利率4.13%，实现融资新突破。</p>
 <p>“面对 ‘十四五’开局新使命新任务，我们以 ‘稳’的定力、 ‘进’的锐气、‘好’的作风，能担当善作为，敢创新不张扬，全力做好常态化疫情防控，在真抓实干中不断开创水务发展新格局。”水务集团董事长戴志盛说。</p>
 <p>放大优势擦亮 “水建设”金字招牌</p>
 <p>水务集团办公室主任范璐介绍，去年集团负责实施项目37个，年度完成投资14.6亿元。重点项目方面，30万吨/日新水厂及5万吨/日污水处理厂四期扩建项目通水运行；新建供水管网工程19公里，完成16个片区污水主支管网工程建设60公里、再生水管网10公里。</p>
 <p>“我们坚持深耕公用事业，守护绿水青山，以水务环保运营为抓手提质增效，助力全区经济社会健康发展。”水务集团副总经理张奇勇说。</p>
 <p>去年，水务集团打出大气污染防治 “组合拳”，在用好大气VOCs走航监测车基础上，引进PM2.5在线源解析监测车和两套地面焰炉播撒系统，助力大气污染防治。同时，全面接手693个农村污水处理设施并统一专业化运维管理，高标准高质量推进农村生活污水治理，持续提升农村人居环境。</p>
 <p>科创赋能构造 “水管理”智造生态</p>
 <p>2021年12月11日，南京市工信局发布《2021年南京市工业和信息化发展专项资金(第二批)项目公示》，水务集团的 “5G+智慧水务统一门户综合监管平台融合应用项目”名列榜单。</p>
 <p>“5G+智慧水务统一门户综合监管平台融合应用，就是我们谋创新促发展的一个抓手。”水务集团总经理丁峰说，为推动质量变革、效率变革、动力变革，他们深度推进 “采治管建用”人机协同、提质增效的实操型运用平台建设，构建供水、污水、水环境治理及大气污染防治四大板块全流程业务场景数智水务环保运行平台，创新打造 “四化四及时”水务环保运行调度的溧水样板。</p>
 <p>深化改革激活 “水动力”澎湃引擎</p>
 <p>改革着力点在哪里？如何释放国企转型跨越新动力？戴志盛认为，党建引领是关键。去年以来，他们把党史学习教育与党风廉政建设相结合，以 “美溧水韵润万家红”为主题，匠心打造党员政治生活馆，建设具有水务特色的国企 “实境课堂”和 “红色熔炉”，持续擦亮 “水务党徽闪耀进基层” “五心水服务”“清泉技能创新先锋” “幸福河湖水务先锋队”基层党建示范品牌和志愿服务品牌。</p>
 <p>“新的一年，我们将以落实国企改革三年行动为契机，持续做好 ‘聚焦，创新，升级，品牌’水务文章，勇毅前行，奋力实现集团高质量可持续发展。”戴志盛说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251353983>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)