---
layout: post
title: "“跌到不敢去丈母娘家蹭饭”、“心里发毛” 大跌后基金经理压力很大 还有为基民做心理按摩"
date: 2022-01-11 17:25:08 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>“这几天跌得都不敢去丈母娘家蹭饭了”，日前，西部利得基金经理盛丰衍在微博发文，称自己“毛估估，这一个月把我丈母娘一年退休金亏没了”……而盛丰衍因为自己管理的西部利得量化成长限购1024元火出圈，被基民亲切称为“1024基金经理”。</p>
 <p>无独有偶，1月12日，冯明远管理的信达澳银智远三年持有期发售，募集规模上限为100亿元。为了新基发售，冯明远近期频频出镜直播，和投资者交流。在1月11日晚间的淘宝直播中，有投资者发言发言“感觉这次(直播)，明显没有上次自信了”。对此，冯明远笑着表示“最近跌太多了，心里有点发毛”。</p>
 <p>也有基金大V“望京博格”表示“开年亏10万，靠啥回本呢”？“开年第一周亏了10万，差不多是2021年全年盈利的一半了。”在他晒出的投资实盘中，亏损最多的是中概互联基金和港股科技类基金。</p>
 <p>但也有基金经理信心满满。去年以100.52%排名第三的宝盈基金管理陈金伟，日前就在宝盈优势产业的基金评论区霸气表示“我不是冠军，所以不存在冠军魔咒”。陈金伟表示，自己最近在关注传媒、计算机和地产链条等几个板块。Wind数据显示，宝盈优势产业今年以来跌幅为3.91%，在市场同类基金中排名1328/2079。</p>
 <p>基金大跌，基金经理也坐不住了，纷纷开始写起“小作文”。富国基金经理王园园在天天基金网表示，“这一周，不断地收到老朋友们的问候，大家都在迫切地问，市场怎么么？怎么新年开门绿呢？”</p><p>在小作文中，王园园认为，市场连续下跌的原因主要是海外疫情影响，美国国债收益率上升，对市场情绪，特别是高成长板块有一定抑制作用。且近日，美联储释放鹰派信号，加息预期对市场造成了一定的扰动，受美股跳水的影响，A股也承受了一定的压力，一定程度上导致了这波持续的下跌。</p>
 <p>王园园认为，这样的市场环境将会更考验基金经理的选股能力。而像一些高成长板块，比如新能源车，近期的回调力度对于这种长期趋势向好但短期内位置过高风险较高的板块未必是一件坏事，在经历了这波调整后，估值逐步进入合理区间，当前的调整一定程度上，也在为未来的上涨创造空间。</p>
 <p>王园园表示，作为一名基金经理，除了尽心管理好自己的组合，还要在市场环境不佳时努力地控制风险、控制回撤。“因为明白大家此时的迷茫与不知所措，所以我认为每周发一些声也是重要的。但是还是想跟大家说那句诗，风物长宜放眼量，当你的眼光放长远，眼下的动荡将不足为惧。祸兮福所倚，福兮祸所伏。”</p>
 <p>富国基金经理曹文俊分享道，“目前市场行业主线不清晰，市场偏均衡配置的基金可能引起大家的关注。均衡配置不是撒胡椒面，最重要的还是要追求更高的夏普比率。简单一点来说，就是承受单位风险所产生的收益水平。如果不能做到比较好，均衡配置也是空谈。”Wind数据显示，近一周以来，曹文俊管理的富国转型机遇混合，跌幅为2.83%。</p>
 <p>面对投资者的情绪扰动，景顺长城基金经理杨锐文也给大家做起了心理按摩，“近期锂价持续上涨，市场担忧原材料价格上涨是否影响终端需求，叠加部分公司股价从2021年以来涨幅较大，存在资金行为影响股价，新能源板块波动明显加剧。”杨锐文分析，2022年，对电动车行业保有较高的销量预期是不现实的，相比2022年的电动化，自己更看好今年智能化的发展。缺芯过度消耗库存以及累积大量待交付订单，一旦有所缓解，汽车智能化领域的增长将重回高速通道。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243828849>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)