---
layout: post
title: "在春寒料峭中播下收获的希望——辽宁发力冲刺经济“开门红”"
date: 2022-02-24 15:40:41 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>眼下东北大地春已到、寒未消，辽宁各地顶风冒寒谋划部署：政府部门主动上门助企纾困，重大项目提前推进前期工作，各类企业紧锣密鼓复工复产……全省以时不我待的积极姿态，冲刺首季“开门红”，播撒收获的希望。</p>
 <p><strong>助企纾困稳增长</strong></p>
 <p>正月未过，在辽宁澎辉铸业有限公司，记者看到了一片繁忙景象：一台台大型货车在库房前排起长队，将成卷钢材源源不断运出厂区。</p>
 <p>“春节没有停产，你看我们的成品堆得老高，就为了备战节后的市场需求。”站在成品库前，公司常务副总经理许峰说，现在公司原料、电力都有保障，正是开足马力的好时候。</p>
 <p>新年伊始，辽宁省就以“开局即决战”的紧迫感，分类施策助企纾困，帮助解决用工、资金等生产要素难题，助力企业排产。</p>
 <p>以澎辉铸业所在的辽阳为例，当地对拉动经济作用明显、成长潜力大的44户重点工业企业，做好供水、供电、供气等要素保障。辽阳市工信局副局长富绍华说，一度制约企业的缺电瓶颈，如今大为缓解。</p>
 <p>去年12月初，因原料大豆供应不及时，九三集团丹东大豆科技有限公司暂时停产。丹东市专题研究，制定大豆原料船进港引航方案，帮助原料船舶顺利靠港，保证了企业从今年起一直顺利生产。</p>
 <p>截至2月22日，辽宁规模以上工业企业开工7611户，开工率为95.9%，员工返岗率达到92.8%，冰封的黑土地早早迎来了生产热潮。</p>
 <p><strong>项目建设紧锣密鼓</strong></p>
 <p>夜幕降临，位于沈阳市浑河南岸的辽宁省交通建设投资集团办公大楼经常灯火通明。组织落实林业、环保部门意见，加快高速公路施工图设计……集团建设管理部副部长马良说，这些天来，许多业务部门都在连轴转全力推动各项前期工作，现在气温偏低，高速公路项目还不能施工，但许多项目已万事俱备，只欠东风了。</p>
 <p>今年，辽宁省将启动京哈改扩建、本桓、凌绥三条高速公路建设，总投资730多亿元，进一步织密全省高速路网。“现在发改、财政、交通等多个部门正通力配合推进工作，只待进入施工季，三条高速即可进场施工。”辽宁省交通运输厅副厅长李继锐说，届时辽宁将迎来新一轮高速公路建设高潮。</p>
 <p>辽宁省多个部门今年加快实施调度，加强监测分析，做好施工衔接，引导重点工程项目起步即冲刺。辽宁省发展改革委总经济师李新忠介绍，全省组织建立“省级重点项目”“亿元以上项目”“中央预算内投资和地方政府债券项目”三个清单，同步落实支持政策。今年一季度，全省开复工建设项目有望达5119个，同比增长13%。</p>
 <p>在辽宁盘锦市兴隆台区，多个项目加速施工。总投资6.5亿元的东北新发地农产品供应链中心，春节期间一直没有停工。工程项目经理阮增伟说，项目力争今年6月竣工，早日提升盘锦地区农产品集散交易的水平。</p>
 <p><strong>结构调整撒下新“种子”</strong></p>
 <p>立春刚过，辽宁红银金属有限公司高温合金制造一期项目，正在沈抚改革创新示范区一幢厂房内有条不紊地开展收尾工作。这个由中科院金属研究所科技成果转化的重大项目，马上就要进入运营阶段。</p>
 <p>“这个项目将助力提升我国高温结构材料及器件的制造能力，从2020年8月开工，预计今年下半年可投产。”中科院金属研究所的成果转化项目团队负责人说，未来，红银金属要为中国的高端装备制造提供核心材料及器件。</p>
 <p>发力稳增长并不是“捡到篮子里都是菜”。辽宁省瞄准结构调整和转型升级，围绕数字化转型、节能减排降碳、延伸产业链、抢占新兴产业“风口”，谋划和培育了一批高质量项目群，为产业蝶变撒下了新“种子”。</p>
 <p>几年前，辽阳市在供给侧结构性改革中，主动关停数十家小钢铁企业，淘汰落后产能近400万吨，如今仅保留澎辉铸业一家较大的钢铁企业。</p>
 <p>春寒料峭中，澎辉铸业已腾出一幢800多米长的巨大厂房，计划今年投资4亿多元安装带钢生产线。许峰说，公司唯有马不停蹄，以新项目增加产品品类、提升附加值，才不辜负全市钢铁业升级蝶变的希望。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242287997016>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)