---
layout: post
title: "《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》发布 加快发展统一的资本市场 建设全国统一的能源市场"
date: 2022-04-11 05:42:02 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>据新华社消息，《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》4月10日发布。意见明确，加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，全面推动我国市场由大到强转变。加快发展统一的资本市场，建设全国统一的能源市场。</p>
 <p>业内人士表示，意见建规立制稳定市场预期，为今后一个时期建设全国统一大市场提供了行动纲领，将对新形势下深化改革开放，更好发挥我国市场资源巨大优势，全面推动我国市场由大到强转变产生重要影响。</p>
 <p><strong>为构建新发展格局提供基础支撑</strong></p>
 <p>意见强调，建设全国统一大市场是构建新发展格局的基础支撑和内在要求。</p>
 <p>“近年来，我国构建新发展格局，实施双循环发展战略，逐渐形成更为统一的大市场。”南开大学金融发展研究院院长田利辉说，建设全国统一大市场是降低交易成本、优化资源配置的关键之举。当前，资本、劳动力、科技等生产要素已在全国范围进行配置，各地纷纷优化营商环境，形成良性竞争，借助市场之力获得发展之机。在清华大学中国发展规划研究院执行副院长董煜看来，通过改革巩固和扩展市场资源优势，形成大工厂和大市场的协同效应，是中国经济实现持续健康发展、在国际竞争中立于不败之地的必然选择。</p>
 <p><strong>加快发展统一的资本市场</strong></p>
 <p>意见就强化市场基础制度规则统一、推进市场设施高标准联通、打造统一的要素和资源市场、推进商品和服务市场高水平统一、推进市场监管公平统一、进一步规范不当市场竞争和市场干预行为等方面提出明确要求。</p>
 <p>打造统一的要素和资源市场方面，意见明确，健全城乡统一的土地和劳动力市场，加快发展统一的资本市场，加快培育统一的技术和数据市场，建设全国统一的能源市场，培育发展全国统一的生态环境市场。</p>
 <p>浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林认为，统一要素和资源市场主要是优化供给，包括要素供给改善和市场体系优化两方面。未来，土地、劳动力、资本、技术、数据、能源、生态环境等要素都将获得进一步优化，促进要素市场公平竞争，为企业健康发展提供有力支持，助力经济高质量发展。</p>
 <p>在加快发展统一的资本市场方面，意见提出，统一动产和权利担保登记，依法发展动产融资。强化重要金融基础设施建设与统筹监管，统一监管标准，健全准入管理。选择运行安全规范、风险管理能力较强的区域性股权市场，开展制度和业务创新试点，加强区域性股权市场和全国性证券市场板块间的合作衔接。推动债券市场基础设施互联互通，实现债券市场要素自由流动。</p>
 <p><strong>“立破并举”成为关键词</strong></p>
 <p>在建立全国统一大市场的具体操作原则方面，“立破并举”成为关键词。</p>
 <p>在“立”的方面，意见明确要抓好“五统一”：强化市场基础制度规则统一，推进市场设施高标准联通，打造统一的要素和资源市场，推进商品和服务市场高水平统一，推进市场监管公平统一。 </p>
 <p>围绕推进市场监管公平统一，意见指出，健全统一市场监管规则，强化统一市场监管执法，全面提升市场监管能力。</p>
 <p>“市场监管公平统一并非‘一刀切’，而是在两方面实现统一。一方面，在监管标准化、规范化上实现统一；另一方面，通过执法联动、多头并进、齐抓共管的方式推进市场监管，通过多部门之间的联动和信息共享，建立立体化监管体系，提高监管效率。”盘和林说。</p>
 <p>从“破”的角度，意见提出“进一步规范不当市场竞争和市场干预行为”。其中，在破除地方保护和区域壁垒方面，意见指出，指导各地区综合比较优势、资源环境承载能力、产业基础、防灾避险能力等因素，找准自身功能定位，力戒贪大求洋、低层次重复建设和过度同质竞争，不搞“小而全”的自我小循环，更不能以“内循环”的名义搞地区封锁。</p>
 <p>中国宏观经济研究院综合形势研究室主任郭丽岩表示，类似京津冀、长三角、大湾区，以及成渝双城经济圈等区域，在要素资源市场的统一、市场平台设施的统一等方面，已经积累了一些好的经验，“区域样板”的构建将为建设全国统一大市场提供重要基础。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337516839>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)