---
layout: post
title: "元宇宙之后 湖北广电再搭大数据、云计算概念 股价前期爆炒之后一地鸡毛"
date: 2022-02-25 13:42:36 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>影视音像业、元宇宙、虚拟现实、华为概念等题材，让湖北广电(000665.SZ)的股价在前期遭遇爆炒。</p><p>2月24日晚间的公告显示，公司与中电兴发(002298.SZ)子公司北京中电兴发科技有限公司签署《战略合作框架协议》，双方将在大数据、云计算领域开展深入合作。</p><p>合作内容来看，湖北广电与中电兴发子公司拟在大数据、云计算领域开展深入合作，就国家文化大数据华中平台、湖北广电云平台及行业云平台的各类云服务进行投资、建设、运营等； 另外，双方还将基于甲方集客业务同乙方智慧城市业务的互补性，双方将在网络资源、市场资源、系统解决方案、实施交付等方面进行资源共享，并互为优先合作伙伴。</p><p>那么，这一公告的签署将会对湖北广电带来何种影响？湖北广电的公告指出，战略合作框架协议的签署及实施，有利于双方发挥各自优势， 共同在智慧城市、雪亮工程、大数据、云计算等开展合作，加快推进国家文化大数据华中平台、湖北广电云平台及行业云平台等投资、建设、运营等，构建优势互补、合作共赢的合作关系，共同推进企业高质量发展。 </p><p>湖北广电的半年报显示，公司积极推进国网华中区域流量交换中心、5G核心网华中节点、国网华中区域中心重大战略项目落户湖北，华中文化大数据中心合资运营顺利推进。完成5G+NR广播与信息服务国家广电总局重点实验室、工业互联网平台与标识二级节点项目的立项工作。 与“长江云”协作，着力跟进开展县级融媒体中心建设和服务，已成功中标12家融媒体中心建设项目。积极推动数字乡村建设，承建的宜城数字乡村建设项目成为国家数字乡村项目优秀案例。</p><p>不过，从湖北广电的业绩来看，公司近些年的盈利状况并不理想。公司2020年的净利润为-6.9亿元。1月28日晚间披露的2021年业绩预告显示，公司将会出现-3.77亿元至-4.77亿元的亏损。</p><p>湖北广电在业绩预告里指出，公司业绩变动的主要原因为：一是受互联网及新媒体发展等多重因素影响，传统有线收视用户流失较大，公客业务发展遇到瓶颈；二是受缺乏移动通信业务的制约，电信运营商利用手机套餐赠送电视、宽带服务的不对等竞争优势，抢占传统电视、宽带业务市场份额；三是主要成本具有刚性，有线电视、宽带业务等营业收入下降直接导致利润的亏损。</p><p>界面新闻记者注意到，在前段时间湖北广电因元宇宙、虚拟现实等概念遭爆炒，甚至在个别交易日上演地天板走势，被股民戏称为“2022年第一支妖股”，近段时间的股价又较前期接近腰斩。</p><p>梳理过往公告显示，湖北广电也一直陆陆续续与国内行业领军企业签署合作协议，如与与腾讯公司签订《战略合作框架协议》、与中国信息通信研究院签署《业务合作协议》。那么，此次的大数据、云计算的合作协议，又将会给基本面欠佳的湖北广电带来何种改变？高位接盘的资金有能否迎来湖北广电基本面的改善？</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289395675>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)