---
layout: post
title: "江门虎年“虎劲”开新局 加速冲刺促发展"
date: 2022-03-03 13:05:42 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>羊城晚报记者陈卓栋彭纪宁通讯员江宣谭耀广</p>
 <p>2月12日，虎年新春气息正浓，南沙港—江门北站首趟海铁联运班列从南沙港南站缓缓开出，这标志着南沙港—江门北站海铁联运班列的开通。轰鸣的汽笛声和列车行驶的哐当声，犹如“起跑”的“发令”，新一年的江门如箭离弦、势不可挡。</p>
 <p>提振“起步即加速、开局即冲刺”的精气神，誓以“虎劲”开新局。江门市委、市政府主要领导前往五邑各地密集调研，谋划新一年的发展；各地重大项目、支柱产业新年新动作，抓落实、促增产；出台暖企惠企措施让企业在江门发展更“稳”更“快”……新的一年，江门埋头苦干、勇毅前行，奋力打造珠江西岸新增长极和沿海经济带上的江海门户。</p>
 <p>奋进新姿态展现新风貌</p>
 <p>新的一年，经济社会发展各项工作千头万绪，必须首先鼓足精气神、做好工作部署。2月14日，正值元宵佳节前夕，节日气氛仍欢快。江门市委抓紧时间，召开市委十四届二次全会，总结2021年工作，部署2022年工作。全会提出，今年全市GDP增长的预期目标8%左右，在实际工作中力争达到10%。</p>
 <p>全会强调，必须立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，认真落实省委“1+1+9”工作部署，深入实施市委“1+6+3”工作安排，继续做好“六稳”“六保”工作，坚持稳字当头、稳中求进、稳中提速，推动江门经济社会平稳健康发展。</p>
 <p>全会提出，全面贯彻落实党中央决策、省委工作部署，推动江门市第十四次党代会精神落地落细落实，要全面激发发展新动能，深入推进“科技引领”“工业振兴”“园区再造”“人才倍增”工程，在推动高质量发展上创造新业绩；全面发挥侨资源优势，深入推进“港澳融合”“侨都赋能”工程，着力畅通经济循环，稳步推进碳达峰碳中和，打造国内国际双循环重要交汇点；全面增强发展平衡性协调性，深化东西部协作，实施乡村振兴战略，推进宜居城市和文化强市建设，加快推进城乡、区域、“两个文明”协调发展；全面增进民生福祉，精心做好各项民生工作，积极探索实现共同富裕的有效路径和模式，加快提升人民群众的获得感幸福感安全感；全面守牢安全发展底线，加快建设更高水平平安江门、法治江门，以开局即加速的奋进姿态展现新风貌、打开新局面。</p>
 <p>记者观察发现，江门市委十四届二次全会坚持“一张蓝图抓到底”，把“稳字当头、稳中求进、稳中提速”作为总要求贯穿始终；聚焦“五个方面”，深入推进“六大工程”，精准打出做好今年经济社会发展各项工作的“组合拳”。全会提出，“稳”是要做到稳工业、稳就业、稳民生、稳市场主体，努力实现财政平衡，这是基础和保障；“进”是要促投资、促消费，实现一二三产联动向前，这是目标和方向。新的一年，江门将重点围绕扩投资、抓工业、促消费、兴农业四大方面发力，奋力推动经济发展量质齐升。</p>
 <p>分秒必争抓落实，时不我待促发展。记者了解到，去年，江门市迈开高质量发展新步伐，经济发展跃上新台阶，现代产业体系加快构建，创新能力持续增强，改革工作亮点纷呈，城乡协调发展纵深推进，侨都品牌更加突出，民生福祉切实增强，党的建设取得新成效，实现“十四五”良好开局。此次全会上，“起步即加速、开局即冲刺”，没有丝毫松懈、怠慢，接续去年发展的良好势头，新一年工作争分夺秒不停歇。</p>
 <p>全会要求，做好全年经济工作，一季度至关重要，各级各部门要上下齐心、精准发力，落实分解目标任务，加强经济运行监测，打好政策“组合拳”，确保一季度开好局、起好步，铆足干劲奋力完成全年经济发展目标任务。 </p>
 <p>调动精气神开局即冲刺</p>
 <p>人勤春来早，奋进正当时。迎着虎年新春的朝气蓬勃，江门市委、市政府主要领导以身作则，深入各地基层一线密集调研。</p>
 <p>2月7日，农历新年节后上班第一天，江门市委书记、市人大常委会党组书记、主任陈岸明参加完上午召开的全市疫情防控工作会议后，随即“马不停蹄”开展“新春调研”，前往各地工业企业、产业园区走访慰问，检查督导疫情防控和复工复产工作，调研“工业振兴”“园区再造”工程实施情况。</p>
 <p>“产品性能怎么样？”“在行业内有哪些优势？”每到一处，陈岸明都深入企业生产车间、产品展厅、研发中心，了解新项目、认识新产品，询问市场形势和企业发展情况。他希望，广大企业积极抢抓国际国内有利机遇期，坚定发展信心决心，乘势而上加快发展，加大企业增资扩产和技术改造投入力度，不断做大做强，持续提升企业市场竞争力。</p>
 <p>在各地产业园区，陈岸明强调，要瞄准方向，统筹优化园区产业布局，集中优质资源投放，进一步明晰主导产业和细分领域，实现错位发展、集聚发展、联动发展；要增强机遇意识，解放思想、打开思路，主动担当作为，全力推动大型产业集聚区建设取得新突破。</p>
 <p>而在江门市委十四届二次全会召开后，江门市市长吴晓晖到蓬江区开展企业及园区调研。她强调，工业是立市之本，科技是企业发展的原动力。各级各部门要紧紧围绕“科技引领”“工业振兴”“园区再造”工程协调联动，贯彻落实好优惠政策和帮扶措施，营造良好的营商环境，全力以赴扶持发展行业领军企业、专精特新企业、规上企业等。</p>
 <p>除了深入产业园区、企业等，江门市委、市政府主要领导还带队调研消费行业，会见广东能源集团、华为数字能源公司和铁塔能源广东公司等企业代表，带队赴广州拜访部分央企、省属企业、中外合资企业……走访不停步，深入做调研，推动工作落实，为江门新一年的发展增添“加速度”。</p>
 <p>记者观察发现，新春密集调研的背后，体现了江门市委、市政府对于江门经济社会发展的紧迫感。随着粤港澳大湾区和横琴、前海两个合作区建设的不断推进，以及深中通道未来建成通车，江门的区位优势显著提升，发展空间非常广阔，发展前景喜人。</p>
 <p>但是“跳出江门看江门”，当前广东省内区域竞争日趋激烈，江门面临着“标兵渐远，追兵逼近”的新一轮区域竞争态势。江门市委十四届二次全会上，相关领导指出，江门等不起，慢不得。形势逼人、挑战逼人，江门必须更充分调动起全市广大干部群众的积极性和创造性，拿出起步即加速、开局即冲刺的精气神，迎风奔跑、“拼抢赶超”，把抓早抓快摆在当前工作突出位置，奋力跑出江门高质量发展的“加速度”。</p>
 <p>正因如此，江门市委、市政府主要领导通过新春密集调研的方式，以奋进姿态展现新风貌、打开新局面，号召江门全市上下焕发“开山虎”的闯劲，坚定发展信心决心，强化担当、笃行实干，以昂扬斗志、冲天干劲奋力推动江门高质量发展。</p>
 <p>抓发展机遇促产业飞跃</p>
 <p>2月21日上午，随着竞拍价格的确定，江门市江海区一天内挂牌出让了两宗一类工业用地，总占地面积约6.13公顷。据悉，两宗工业用地拟建成高端汽车模具智能制造基地以及高端电器OEM/ODM、蒸汽烤箱、微蒸烤一体机等智能家具基地。两宗工业地块共同规划、共同建设，总投资不低于20亿元，预计达产后年产值不低于60亿元。</p>
 <p>江海区委相关人士表示，两宗工业用地出让是江海区委落实江门市委十四届二次全会精神，落实市委提出的“工业振兴”工程，保持“拼抢赶超”进取姿态，坚定精准打出做好今年经济社会发展各项工作“组合拳”的一次具体实践。</p>
 <p>抢时间、赶进度，从今年元旦开始，江门产业发展掀起了一波波新高潮。</p>
 <p>今年春节前夕，总投资200亿元的中创新航动力电池及储能系统江门基地项目正式落户江门，成为江门近年来投资额最大的实体项目。据介绍，该项目计划总投资200亿元，分两期建设，首期项目投资100亿元，达产后年产值预期可达162.5亿元。该项目选址地块位于新会智造产业园凤山湖园区，该园区现已纳入1395平方公里的江门大型产业集聚区，发展方向为新能源动力电池及配套产业园区。</p>
 <p>而在春节过后，江海区政府与中国科学院大学举行“共建江海智慧安全应急联合实验室”线上签约仪式，更为江门新一年的产业发展注入强大动力。据悉，江海智慧安全应急联合实验室由江海区与国科大合作共建，将充分发挥国科大科创和数字技术的资源优势，并结合江海区乃至江门市区域内产业发展需求，推动广东应急管理学院落户，促进安全应急及其相关领域的研究成果在江海区转化、示范和产业落地，打造以数字化为基础和数字孪生技术为管理手段的全生命周期安全应急产业园，共建国内领先的2.0版安全应急产业园。</p>
 <p>相关人士指出，江门新一年的连续“大手笔”，显示江门坚持工业立市制造强市，深入推进“工业振兴”工程。江门是省委、省政府“十四五”期间规划发展全部20个战略性产业集群的城市，其中8个产业集群将江门作为核心布局城市。当前，江门正积极抢抓“双区”和两个合作区建设重大机遇，深入推进“工业振兴”工程，推动战略性产业集群发展，致力在省制造业高质量发展中彰显重要担当。</p>
 <p>记者了解到，今年，江门将继续深入实施“链长制”，大力推进14条产业链稳链、补链、强链、控链，支持链主企业以及骨干企业做强做优，巩固食品、新一代信息技术、金属制品三条产值超500亿元产业链，推动智能家电、石化新材料两条产业链产值超过500亿元，做大做强新能源电池产业链。通过以链促群，巩固先进材料、现代轻工纺织、现代农业与食品三大产值超千亿产业集群，加快培育高端装备制造、生物医药与健康、安全应急与环保三个产业集群。促进建筑业高质量发展，支持建筑企业资质升级，补强交通、水利行业资质，壮大国资建筑企业，力争建筑业总产值达450亿元。</p>
 <p>具体到各县(区、市)方面，蓬江区将加快发展智能家电、高端装备制造、新一代信息技术等三大战略性新兴产业，抓好健康食品、摩托车及零配件等两大优势特色产业转型升级；江海区将把江门大型产业集聚区江海片区打造成为大型产业集聚区开发建设的示范标杆，力争到2023年工业总产值突破1000亿元；新会区将培育壮大高端装备制造、新材料、生物医药与健康三大产业集群；台山市将加快建设汽车零部件、金属新材料、生物医药、电力装备专业产业园和能源“双碳”产业园；开平市将加快推进水暖卫浴、纺织服装和食品等三大传统优势产业提质升级，加快推动生物医药与健康、高端装备制造两大战略性新兴产业快速崛起，通过试点项目示范引领带动装配式建筑市场迅速发展；恩平市将培育壮大智能装备、激光增材和食品饮料等产业集群。</p>
 <p>增企业信心亮“侨都”新姿</p>
 <p>春节过后，位于江门开平的开平依利安达电子有限公司开足马力，数百台大型自动化设备高速运转，工人各司其职，一派热火朝天的生产景象。据了解，依利安达去年实现产值42.6亿元，是当地经济发展的“主力军”。“节后我们加快复工复产，今年产值有望达到50亿元。”该公司董事曾建华表示，依利安达是新一代信息技术产业集群的重要一员，江门市委、市政府的暖企之举，为企业增添了不少发展信心。</p>
 <p>鼓拼劲、促信心。记者了解到，新年伊始，为了将“开局即冲刺”的势头传递给企业，让企业感受江门市委、市政府的发展决心，日前江门市印发了《江门市2022年新春暖企惠企十条》，在企业用工保障服务、鼓励制造业企业增产增收、加大对科技型企业支持力度、加快建筑工地和各类工程项目复工、鼓励农业经营主体扩大生产、加大企业融资支持力度、促进消费扩容提质、鼓励批零住餐企业增收、加强疫情防控服务、健全企业诉求快速解决机制等十个方面提出28项措施，其中包括多项奖励、补助措施，为企业纾困解难，鼓励企业增资扩产，为企业注入发展动力。</p>
 <p>利和兴智能装备(江门)有限公司总经理冯超球表示，公司前期在江门投入资金较多，而《江门市2022年新春暖企惠企十条》贴合了其发展的需求，正好可以缓解公司的资金压力，“字里行间感受到政府的诚意”！</p>
 <p>市工信局相关负责人介绍，为支持企业春节后达产满产，切实保障一季度工业经济实现稳定良好开局，江门市工信局在促进企业加快生产、加大投资、降低企业经营成本等方面出台系列政策。在全面落实国家减税降费政策和省、市各项惠企政策的基础上，此次出台的《江门市2022年新春暖企惠企十条》安排近2亿元财政资金给予企业支持。其中在鼓励企业增产增收方面，提出对制造业企业增产、购置设备、新租厂房、普通工业用电、新升规等五方面进行奖补，并实现对不同规模的工业企业全覆盖：“例如，对普通工业企业的电费补助，预计可惠及2万多家工业中小微企业。”</p>
 <p>感受到江门澎湃发展势头的还有在江门投资创业的众多华侨华人。日前，广东省委全面深化改革委员会经济体制改革专项小组正式印发《江门市便利华侨华人投资制度专项改革试点方案》。据悉，该方案重点围绕投资便利化、强化要素支撑、激发市场活力三个方面提出15项改革举措和首批8项省级协调支持事项，其中围绕便利化投资主题，按投资时序从搭建便利华侨华人投资对接平台、优化华侨华人政务服务水平等五个方面提出具体举措，着力解决投资信息不对称、政务服务不便利等问题；围绕要素配置领域，通过强化侨资企业人才支撑、推动跨境金融服务创新等六个方面，破解投资要素市场化配置的瓶颈；围绕产业发展环境，提出打造华侨华人投资优质发展平台、推动贸易自由化便利化等四个举措。</p>
 <p>方案提出，到2023年，华侨华人投资全流程便利化、要素市场化支撑、激发市场活力等重要领域改革将初见成效，会引进、优化和带动一批华侨华人投资项目，基本完成试点改革任务。到2025年，试点工作向纵深推进，中国(江门)“侨梦苑”、银湖湾滨海新区核心区等试点示范区建设成效明显，粤港澳大湾区的规则衔接和机制对接持续深化，形成一批可复制推广的重大制度成果和改革经验，为便利华侨华人在全省投资兴业做出示范。</p>
 <p>美国纽约华人联会总会总顾问陈卫平对该方案评价甚高：“看完该方案后，我满怀热情，也希望有机会来江门投资。我们希望江门把提出的政策落实到位。我们侨胞也愿意到国外，以点带面，以一个人带动整个家乡的侨胞到江门投资，推动江门打造投资热土。”</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295671043>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)