---
layout: post
title: "【财闻联播】饮品里喝出活蟑螂？星巴克最新回应！揭露欺诈行为 美国证监会奖励一举报人8800万"
date: 2022-03-12 16:40:46 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p><strong>宏观动态</strong></p>
 <p><strong>2月份金融数据不及预期，专家称降准降息有必要有空间</strong></p>
 <p>中国人民银行发布2月份金融数据，在1月份金融数据较快增长后，2月份部分数据出现回落或不及预期。民生银行首席研究员温彬表示，财政政策要进一步优化支出结构，加大支出力度，尽快发挥稳投资对稳增长的支持作用。货币政策要发挥好总量政策和结构性的双重功能，找准时机，降准、降息仍有必要、有空间，加大力度提振需求，促进经济运行在合理区间。</p>
 <p><strong>美国证券交易委员会向揭露欺诈行为的举报人奖励1400万美元</strong></p>
 <p>据财联社，美国证券交易委员会( SEC )今日宣布，将向一名举报人发放约1400万美元奖金(约合人民币8870万)，原因是举报人发布报告揭露了一起正在进行的欺诈行为。美国证券交易委员会自2012年首次颁发奖金制度以来，已经向249名个人发放了约12亿美元的奖金。所有款项都是由国会设立的投资者保护基金支付的，该基金的资金来源完全是证券法违法者向SEC支付的货币制裁。当举报人自愿向SEC提供原始、及时和可信的信息，从而导致成功的执法行动时，他们可能有资格获得奖励。当经济制裁超过100万美元时，检举人的奖金可以从所获奖金的10%到30%不等。</p>
 <p><strong>美国宣布对俄新制裁，禁止向俄罗斯供应美元纸币</strong></p>
 <p>据央视新闻，美国总统拜登当地时间11日颁布行政令，禁止直接或间接地从美国或由美国人向俄罗斯政府或任何在俄罗斯的人出口、再出口、出售或供应以美元计价的纸币。《今日俄罗斯》称，这给作为主要石油出口国的俄罗斯带来一个严重的问题，因为大多数石油合同都是以美元结算的。据报道，当地时间3月2日，欧盟也禁止对俄罗斯出口和进口欧元纸币。此外，白宫还宣布禁止美国人在俄罗斯经济的任何领域进行新的投资。</p>
 <p><strong>俄罗斯航天局向国际空间站合作伙伴国发出解除非法制裁的要求</strong></p>
 <p>据央视新闻，俄罗斯航天局负责人德米特里·罗戈津表示，俄罗斯航天局已经向国际空间站合作伙伴国发出了解除非法制裁的要求。</p>
 <p><strong>美国民主党人提议对大型石油公司征税，寻求在高油价时代遏制暴利</strong></p>
 <p>据《华尔街日报》，美国国会民主党人提议对美国大型石油生产商和出口商征税，并将征收的税金转移到美国人手中，以在高油价时代遏制暴利。罗德岛州民主党参议员Sheldon Whitehouse和加州民主党众议员Ro Khanna提出一项立法，将对目前每桶油价和2015年到2019年每桶平均油价之间的价差征收50%的税金。根据提出该立法的议员，如果油价为每桶120美元，该法案一年将带来约450亿美元税收。</p>
 <p><strong>欧盟宣布第四波对俄制裁，包括禁止向俄出口欧盟奢侈品和进口钢铁产品</strong></p>
 <p>据央视新闻，欧盟当地时间11日表示，欧盟将采取第四波对俄制裁，由美国和其他七国集团(G7)盟国协调实施，包括暂停莫斯科的特权贸易和经济待遇，打击其使用加密资产，并禁止向俄出口欧盟奢侈品和进口钢铁产品。此外，欧盟将禁止欧洲对俄罗斯能源行业进行新的投资。</p>
 <p><strong>美东时间3月13日(本周日)起北美地区进入夏令时</strong></p>
 <p>美东时间3月13日(本周日)起北美地区进入夏令时，3月14日(下周一)起，美国市场开盘和收盘均提前1小时，即变为北京时间21:30至次日04:00。</p>
 <p><strong>煤炭中长期合同将在全国煤炭交易中心逐笔校验</strong></p>
 <p>中国能源报，从全国煤炭交易中心获悉，2022年纳入国家重点监管范围的中长期合同将全部通过该平台在线录入，接受履约诚信监管，平台将力争发挥好煤炭市场平稳运行的“助推器”的作用。</p>
 <p><strong>洛阳城建14亿元保障房ABS项目状态更新为“终止”</strong></p>
 <p>上交所公司债券项目信息平台显示，洛阳城建保障房资产支持专项计划项目状态更新为“终止”，更新日期为3月12日。据悉，该债券品种为ABS，拟发行金额为14亿元，原始权益人为洛阳万安山建设发展有限公司，计划管理人为华泰证券(上海)资产管理有限公司。</p>
 <p><strong>新疆与11家中央企业签订项目合作协议，助力推动产业兴疆</strong></p>
 <p>新疆与中央企业12日在京举行产业兴疆恳谈会，国务院国资委与23家中央企业出席会议。会上，新疆维吾尔自治区政府与11家中央企业签订项目合作协议，“十四五”期间计划在疆投资项目38个，总投资约6117.06亿元，2022年计划完成投资1086.2亿元，主要涉及石油化工、煤电煤化工、清洁能源、装备制造、基础设施建设等领域。</p>
 <p><strong>金融机构</strong></p>
 <p><strong>中原银行回应推出“留郑大学生”专项住房按揭贷款</strong></p>
 <p>据中国证券报，3月11日，有消息称，中原银行推出了“留郑大学生”专项住房按揭贷款和郑州新市民住房按揭贷款，留郑大学生住房按揭贷款专项优惠为年利率4.7%(单利)。对此，中原银行回应称，确实有这样一项优惠措施，但是年利率规定是不超过4.9%，各个网点按照实际情况给出利率。</p>
 <p><strong>费率“打折” 银行理财机构欲破销售僵局</strong></p>
 <p>据中国证券报，资管新规要求理财产品实现全面净值化管理，回归资管业务本源。实地调研发现，“焕然一新”的理财产品并未迎来“开门红”，理财业务在产品端和销售端都面临挑战。为打破销售僵局，不少银行选择“让利”投资者，打起“价格战”。今年以来，中国银行、农业银行、招商银行、华夏银行等多家银行及其理财子公司先后发布理财产品费率下调公告，部分产品甚至出现“零费率”。</p>
 <p><strong>市场数据</strong></p>
 <p><strong>美股高开低走三大指数集体收跌，热门中概股跌幅居前</strong></p>
 <p>美股高开低走三大指数集体收跌，道指跌0.7%，本周累跌1.99%；标普500指数跌1.29%，本周累跌2.88%；纳指跌2.18%，本周累跌3.53%。热门中概股跌幅居前，滴滴跌超43%，创最大纪录跌幅，雾芯科技跌超36%，理想汽车跌超14%，百度、小鹏汽车跌超12%，拼多多跌超10%，蔚来跌超9%，京东、唯品会跌超8%，阿里巴巴跌超6%。大型科技股普跌，特斯拉跌超5%，英伟达、苹果、微软、谷歌跌超2%。</p>
 <p><strong>公司动态</strong></p>
 <p><strong>茅台、东阿阿胶、伊利等“国家企业技术中心”资格也被撤</strong></p>
 <p>据澎湃新闻，国家发展和改革委员会日前印发的《2021年(第28批)新认定及全部国家企业技术中心名单的通知》中显示，中国贵州茅台酒厂(集团)有限责任公司等142家企业被撤销国家企业技术中心资格。除茅台外，此次被撤下国家企业技术中心名单的剑南春和长城两家酒企，也是因为得分不达60分而导致“评价不合格”。哈药、红塔、伊利同样因“评价不合格”被撤销资格。东阿阿胶则是因企业技术开发仪器设备原值低于2000 万元而被撤销资格。</p>
 <p><strong>星巴克回应饮品中喝出活蟑螂：会去核实情况</strong></p>
 <p>据Tech星球报道，针对近日网传有顾客在星巴克饮品中喝出活蟑螂的消息，星巴克官方客服最新回应表示，会去核实情况，会将情况反馈相关专员。</p>
 <p>此前，据媒体报道，近日，有用户发文并晒图表示，在星巴克饮品中喝出活蟑螂。发出的图片显示一只活蟑螂在杯中摇动着触角。事件引起网友热议。</p>
 <p><strong>蚂蚁集团正式退出36氪股东序列</strong></p>
 <p>据财联社，36氪当地时间11日向美国证券交易委员会(SEC)提交的股权变动书显示，蚂蚁集团已通过旗下投资主体API将其持有的36氪(KRKR)15.1%的股份全部出售，退出其股东序列。</p>
 <p><strong>美国AT&T概述退出媒体业务后计划，将重点投资5G无线网络和光纤</strong></p>
 <p>据《华尔街日报》，美国电话电报公司(AT&T Inc.)在放弃娱乐业务后披露了其电信业务更具体的计划，详细说明了淘汰旧的铜质电话网络并建立新的光纤线路的目标。AT&T周五表示，将重点投资第五代(5G)无线网络和光纤。为此该公司表示，将在2025年前把铜线网络削减一半，使该公司能够使用5G和光纤为其75%的网络覆盖范围服务。AT&T表示，将把通过光纤线路服务的地点数量增加一倍，达到3,000多万个。这意味着该公司每年将为其用户群再增加350万至400万个光纤地点。</p>
 <p><strong>大连市管理团队接管大连人职业足球俱乐部</strong></p>
 <p>据“大连发布”，日前，大连足球改革发展工作组与万达集团、一方集团、大连人职业足球俱乐部签订协议，由大连足球改革发展工作组组建管理团队接管大连人职业俱乐部，对俱乐部进行全权管理，积极探索具有大连特点的足球改革发展新路径。</p>
 <p><strong>海康威视：公司的基础增速可以保证</strong></p>
 <p>据界面新闻，3月11日，海康威视披露的投资者关系活动记录表显示，海康威视日前在接受机构调研时表示，海康威视今天的业务板块有五个大的部分，包括国内的三个BG，海外主业，以及8个创新业务的大集体。从公司的维度看，海外业务的稳健增长、创新业务的较快增长，这个预期应该是稳定的，所以公司的基础增速可以保证。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203122306999589>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)