---
layout: post
title: "美联储1月纪要怎么看？华尔街日报：3、5、6月都可能加息"
date: 2022-02-17 06:13:13 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>华尔街日报评论称，会议纪要表明，官员们对于在相邻两次会议上连续加息，感到是可行的，这可能会在3月、5月和6月引发一系列加息。彭博分析称，美联储可能会在5月份开始缩表。Newsquawk称，股市和债市回升，是由于缺乏鹰派意外，并不是因为美联储鸽派。</p><p>美联储1月FOMC会议纪要显示，与会联储决策者预计很快开始加息，未透露可能一次加息50个基点的线索；多人认为适合今年晚些时候开始缩表，未提缩表可能时点及规模；大部分与会者认为，若通胀未如预期回落，可能适合更快收紧货币。</p><p>经济学家和市场分析人士对1月FOMC纪要，也就是3月开启加息前最后一次纪要，进行了点评。</p><p>华尔街日报评论称，会议纪要称“大多数参与者认为，联邦基金利率目标区间的上调速度可能比2015年那次更快”。这表明，官员们对于在相邻两次会议上连续加息，感到是可行的。倘若如此，这是他们自2006年以来从未做过的事情。这可能会在3月、5月和6月引发一系列加息。美联储必须权衡，更大规模的提前加息是否会给他们更大的灵活性，允许他们在今年晚些时候一旦通胀放缓，就可以放慢加息步伐，以及如此激进行动引发市场预期更大、可能更具破坏性的举措所带来的潜在风险。</p><p>彭博点评称，会议纪要表明美联储将正常地缩表，但并没有讨论具体的缩表规模、速度、或者何时开始。美联储可能会在5月份开始缩表，届时缩减200亿美元美国国债和100亿美元抵押贷款支持证券(MBS)，到2022年夏季总体缩表力度加码至900亿美元/月，最终可能有必要卖出MBS。</p><p>财经金融博客Zerohedge援引金融资讯公司Newsquawk评论称，会议纪要中几乎没有市场不知道的新信息。股市和债市随后回升，可能是由于缺乏鹰派的意外，并不是因为美联储很鸽派。我们没有得到任何关于加息50个基点的明确信息，也没有得到关于资产负债表缩减的太多新信息。会议纪要强化了美联储对数据的依赖，特别是通胀数据，大多数官员们表示“如果通胀没有像他们预期的那样下降，那么以比他们目前预期更快的速度取消政策宽松是合适的”。</p><p>全球顾问首席经济学家Simona Mocuta表示，市场将这份纪要解读为相对于预期的鸽派，坦率地说，我会称之为虎头蛇尾。最近炒作太多了，每个人都准备好会议纪要中表现出非常强硬的语气，而会议纪要更像是，“我们当然会这样做，但我们会在跑步之前先步行”。美联储四次加息似乎就足够了。发表鹰派讲话，告诉大家他们正在密切关注这件事，如果需要做更多，美联储可以做更多。</p><p>Miller Tabak & Co。首席市场策略师Matt Maley表示，美联储为后续更加激进地撤走刺激措施留下更多余地。但他们似乎在告诉我们，美联储不会在3月份猛烈地加息。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172278938982>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)