---
layout: post
title: "广州出台53条纾困扶持 措施！涉及餐饮、零售、旅游、民航等行业"
date: 2022-05-07 16:05:41 +0800
categories: dayangwang
tags: 大洋网新闻
---
<p>5月6日，16届8次市政府常务会议审议通过了《广州市促进服务业领域困难行业恢复发展的若干措施》(以下简称《措施》)。</p><p>《措施》共53条措施，既在普惠层面制定纾困政策，也针对餐饮业、零售业、旅游业、水路公路铁路运输业和民航业等不同行业进行纾困扶持，同时强调要精准实施疫情防控措施。相关政策兼顾当前纾困和长远发展，将进一步减轻相关服务业市场主体负担、支持广州市服务业恢复发展。</p><p style="text-align:center;"><strong>普惠性纾困：对缴纳房产税、城镇土地使用税确有困难的纳税人给予减免</strong></p><p>根据《措施》，广州延续服务业增值税加计抵减政策，2022年对生产、生活性服务业纳税人当期可抵扣进项税额继续分别按10%和15%加计抵减应纳税额；对增值税小规模纳税人、小型微利企业和个体工商户按照50%税额幅度减征资源税、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税(不含证券交易印花税)、耕地占用税和教育费附加、地方教育附加等“六税两费”；对缴纳房产税、城镇土地使用税确有困难的纳税人给予减免。尤其针对中小微企业提出，2022年度内新购置的单位价值500万元以上的设备器具，折旧年限为3年的可选择一次性税前扣除，折旧年限为4年、5年、10年的可减半扣除。</p><p>“降费”方面，广州将延续阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策实施时间至2023年4月30日，继续实施普惠性失业保险稳岗返还政策，中小微企业按企业及其职工上年度实际缴纳失业保险费的90%返还。</p><p>“减租”方面，在广州市行政区域范围内，对承租国有房屋且最终承租方为服务业小微企业和个体工商户的，国有房屋出租方给予承租方减免租金。在合同有效期内，减免3个月租金；租赁房屋位于2022年被列为疫情中高风险地区所在行政区(如白云区)的，再减免3个月租金、全年合计最高减免6个月租金。根据《措施》，以上国有房屋包括市属、区属国有及国有控股企业、国有实际控制企业和行政事业单位权属的房屋，住宅用途除外。值得一提的是，《措施》还强调各主管部门要推动国有房屋承租方将减免租金落实到最终承租方，鼓励国有房屋的中间转租方减免中间转租差价。</p><p>而对于承租非国有房屋的服务业小微企业和个体工商户，《措施》也明确各区可统筹各类资金给予适当帮扶。对减免租金的房屋业主，按减免租金月数给予房产税、城镇土地使用税困难减免。因减免租金影响国有企事业单位业绩的，在考核中根据实际情况予以认可。</p><p>融资贷款方面，《措施》提出发挥普惠贷款风险补偿、科技型中小微企业信贷风险补偿、中小微企业融资风险补偿等机制作用，促进信贷资金更多流向中小微企业、个体工商户等市场主体。对受疫情影响较大，但有还款意愿、吸纳就业能力强的服务业领域中小微企业，银行业金融机构不得盲目惜贷、抽贷、断贷、压贷，保持合理流动性。按规定择优给予融资担保机构资金补助，鼓励加大对符合条件服务业企业的融资增信支持力度。政府性融资担保机构对单户担保金额500万元及以下的服务业企业收取的担保费率原则上不超过1%，对单户担保金额500万元以上的服务业企业收取的担保费率原则上不超过1.5%。支持有条件的区向政府性融资担保机构注资、提供融资担保费用补贴。</p><p>《措施》还强调，开展促消费专项行动，围绕受疫情影响重、就业容量大的服务行业，定向发放消费券、服务券等惠民补贴，带动形成消费热点。</p><p style="text-align:center;"><strong>餐饮零售：引导外卖平台下调餐饮业商户服务费</strong></p><p>对于餐饮业，《措施》提出，2022年原则上给予餐饮企业员工定期核酸检测不低于50%比例的补贴支持，鼓励有条件的区对餐饮企业防疫、消杀支出给予补贴支持。引导外卖等互联网平台企业进一步下调餐饮业商户服务费标准，降低相关餐饮企业经营成本。引导互联网平台企业对疫情中高风险地区所在行政区的餐饮企业及个体工商户，给予阶段性服务费优惠。符合条件餐饮企业经审批的岗位可实行综合计算工时制或不定时工作制。鼓励保险机构开发符合餐饮企业风险保障需求的专属保险产品服务。鼓励诚信良好的餐饮企业参与老年人配餐助餐服务，按规定给予就餐、送餐、运营等补贴。</p><p>鼓励有条件的区对零售企业防疫、消杀支出给予补贴支持。引导金融机构加强与零售行业相关管理部门信息共享，鼓励符合条件的零售企业发行公司信用类债券，拓宽零售企业多元化融资渠道等政策。此外，《措施》提出要推进“邮政快递业服务乡村振兴”项目并给予财政扶持，实现乡镇快递网点全覆盖。对于市区商务主管部门推荐的应急保供、重点培育、便民生活圈建设等名单企业，鼓励银行业金融机构加大信贷支持，鼓励有条件的区给予名单企业贷款贴息。组织开展跨境电商线上交易、直播电商培训等系列活动，帮助零售企业拓展营销渠道。</p><p style="text-align:center;"><strong>旅游业：不得以星级、所有制等为门槛限制相关企业参与政府采购</strong></p><p>旅游业方面，对符合条件的旅行社旅游服务质量保证金暂退比例由80%提高到100%。积极推动以保险替代现金或银行保函交纳旅游服务质量保证金试点工作。对符合条件的、预期发展前景较好的重点旅游市场主体，鼓励银行业金融机构加大信贷投入，适当提高贷款额度，扩大信用贷款支持。政府采购住宿、会议、餐饮等服务项目时，不得以星级、所有制等为门槛限制相关企业参与政府采购。修订游客来穗旅游奖励办法，鼓励更多旅行社开展引客入穗业务。通过开展投融资对接活动等方式，加大文旅企业与金融机构对接力度。</p><p style="text-align:center;"><strong>运输业：免征公交客运、出租车、长途客运等公共交通运输服务增值税</strong></p><p>公路水路铁路运输业方面，2022年暂停铁路运输企业分支机构预缴增值税一年。2022年免征轮客渡、公交客运、地铁、城市轻轨、出租车、长途客运、班车等公共交通运输服务增值税。研究出台广州油价补贴实施政策，加快落实出租车、城市公交补贴政策，优先统筹安排奖励资金支持巡游出租车电动化工作和城市交通领域新能源汽车运营。鼓励金融机构按市场化原则对信用等级较高、承担疫情防控和应急运输任务较重的交通运输企业以及城市公交、巡游出租车、道路客运、水路客运企业加大融资支持力度。鼓励符合条件的交通运输企业发行公司信用类债券，拓宽交通运输企业多元化融资渠道。完善巡游出租汽车运价动态调整机制，增加运价调整灵活性。</p><p>对于民航业，2022年暂停航空运输企业分支机构预缴增值税，对符合条件的民航业留抵退税应退尽退。完成航空客货运补贴政策修订工作，适当提高新开及加密航线等方面补贴标准。推进白云机场三期扩建工程和接入机场的高速铁路、城际铁路、城市轨道等民航重大基础设施项目建设，积极争取上级财政资金支持广州民航基础设施项目建设、航空公司和机场发展。鼓励支持符合条件的机场(含通用机场)项目申报地方政府专项债券。鼓励银行业金融机构加大对枢纽机场的信贷、结算等综合金融服务。鼓励符合条件的航空公司发行公司信用类债券。</p><p style="text-align:center;"><strong>精准实施疫情防控：不得突破疫情防控相应规定进行封城、封区、中断公共交通</strong></p><p>此外，《措施》还提出要建立精准监测机制，做好口岸、机场、港口、冷链运输等重点行业“应检尽检”重点人群的核酸检测工作。各区一旦发生疫情，在接到报告后4小时内完成个案核心信息的收集和报送，12小时内初步完成重点场所(含活动时间段)界定，24小时内报告个案流调信息，并根据调查进展及时动态更新报告信息。</p><p>严格落实国务院联防联控机制综合组防疫政策“五个不得”的要求，并在此基础上，进一步对服务业行业提出精准防疫要求。一是不得突破疫情防控相应规定进行封城、封区、中断公共交通。二是不得非经流调、无政策依据对餐厅、商超、景区景点、电影院及相关服务业场所等实施关停措施、延长关停时间。三是不得在国务院联防联控机制政策要求基础上擅自增加对服务业的疫情防控措施。确有必要采取封城、封区、中断公共交通等措施或在现行基础上加强疫情防控力度的，须报经省联防联控机制同意后实施。</p><p class="em_media">（文章来源：大洋网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371502126>

[返回大洋网新闻](//finews.withounder.com/category/dayangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)