---
layout: post
title: "琼海全面开展“三大专项行动”"
date: 2022-06-09 09:04:32 +0800
categories: nanguodushibao
tags: 南国都市报新闻
---
<p>新海南客户端、南海网、南国都市报6月8日讯(记者苏桂除) 记者从琼海市“城市提质·城市创建”工作指挥部了解到，琼海市日前印发开展文明城市整改提升“三大专项行动”的实施方案，决定即日起在全市范围内长期开展树坑美化净化、拾烟头和敲万家门进万家等“三大专项行动”，进一步提升文明城市建设水平。</p> <p>在大力开展“树坑美化净化”专项行动中，重点解决绿化树坑脏、乱、破等问题，集中做好树坑周边卫生，修复、平整树坑周边破损的或突起的围砖，对祼露在外的树坑要及时用配套的砖头围住，树坑土壤要低于临土壤一侧的坑沿3-5厘米。保洁人员对树坑内的果皮、纸屑、烟头、口香糖等垃圾进行集中清理，及时洗油渍、槟榔汁等顽固污渍，对树坑周围因污水长期浸泡而发黑的泥土进行更换。加强对小商店、小餐馆和周边住户的规劝引导，对随意往树坑内倒垃圾、倒废水的小商店、小餐馆做好记录，经多次劝阻无效的，由社区(村)上报综合执法局依法依规处罚，属于周边住户的个人行为，由属地社区(村)组织进行批评教育。</p> <p>在“拾烟头”专项行动中，重点整治烟头乱丢乱扔的问题。环卫部门加大清洁力度和清扫频次。各社区(村)、各驻点单位巡查人员要主动深入街头巷尾清理残留烟头，遇到公共场合吸烟或乱扔烟头的行为，要主动提醒、劝导、制止，让“烟头不落地”。各社区(村)要积极发挥属于管理责任，督促辖区内的商户、餐饮店落实“门前三包”，督促出租楼管理人员做好周边环境卫生，各社区(村)要创新工作方法，结合工作实际灵活采取“捡烟头挣积分换礼品”等方式，激发广大市民参与的积极性，形成全民参与的工作局面。</p> <p>在“敲万家门进万家”专项行动中，重点解决文明城市建设知晓度不高、市民群众不理解不配合的问题。各社区(村)、各驻点单位要加大宣传力度，主动深入商铺小区，主动上门宣传，争取广大市民群众的理解和配合，宣传引导市民群众培养文明行为习惯，自觉做到不乱贴乱画、不乱泼乱倒、不乱拉乱挂、不乱搭乱建、不乱停乱放。广泛倡导绿色、环保、健康的生活方式，教育引导群众养成注意个人卫生、科学佩戴口罩、勤洗手常通风、保持社交距离、使用公筷公勺等文明习惯，推动文明餐桌行动，开展“光盘行动”和“反对浪费、崇尚节约”等文明行动。</p> <p>“三大专项行动”日前已在琼海全市铺开，琼海市“城市提质·城市创建”工作指挥部将派出督导组紧盯行动目标任务和时间节点做好督查检查，对整改不到位的相关单位将进行通报批评，对后续维护不到位的及时督促整改。该指挥部将及时总结行动效果，把行动中的好经验、好做法固化提升成琼海市制度化、规范化、常态化的城市治理模式。</p> <p>琼海市委宣传部相关负责人表示，开展“三大专项行动”旨在加强市容市貌和环境秩序管理，营造全民知晓、全民配合、全民参与的文明城市建设氛围，集中整治树坑凌乱、烟头乱丢等城市文明乱象，确保琼海市文明城市建设整改提升工作取得实效。</p><p class="em_media">（文章来源：南国都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406379385>

[返回南国都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanguodushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)