---
layout: post
title: "稳投资各方积极行动 投资拉动有望见到实效"
date: 2022-05-31 04:24:36 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>一条中标消息，就是一份投资。</p> <p>安徽建工5月26日晚间公告，公司及公司控股子公司安徽省路港工程有限责任公司收到2个项目中标通知书，分别是中标枞阳经开区新能源汽车零部件产业园基础设施建设项目EPC总承包项目和黄山市黟县G530焦村至东亭公路改建工程黟县县城至叶村段PPP项目，中标价合计33.33亿元。</p> <p>“看看各地开标中标的消息，你就能看到投资的潜力。”国家发展改革委投资研究所研究员吴亚平向上海证券报记者表示，有效投资是稳增长的关键一招，特别是基建投资，1月至4月增速达6.5%，“已经比较高了，其对经济增长的支撑作用非常明显”。</p> <p>现阶段，“伴随着部分城市疫情防控不断向好，国务院部署的6方面33条稳经济措施逐步落地见效，投资还会加强。”中泰证券研究所政策组负责人、首席分析师杨畅向记者表示，稳经济一揽子政策5月底前都要出台实施细则，政策力度空前，预计各方积极行动，投资增长会进一步见到实效。</p> <p><strong>适度超前稳增长投资发力明显</strong></p> <p>“我委近期组织召开了抓项目稳投资专项行动视频调度会议，从5个方面持续发力。”重庆市发展改革委相关负责人说，包括加快基础设施建设，抓好“三张清单”项目推进，抓好专项债券资金使用，同时加快重大项目前期储备，提高前期工作。</p> <p>“虽然基建投资的边际效益在下降，但仍然是稳增长的重要手段，所以适度超前安排建设项目是合适的。”吴亚平说，从另一个层面看，疫情对基建投资的冲击较小，可以采取严密的防控措施推进建设。</p> <p>“1月至4月，国家发展改革委共审批核准固定资产投资项目38个，总投资5333亿元。2022年用于项目建设的地方政府专项债券额度已全部下达，截至4月末，今年已发行专项债券约1.4万亿元。”国家发展改革委新闻发言人孟玮在5月例行新闻发布会上表示，要推动企业做好疫情防控条件下尽快实现复工达产，着力稳住宏观经济大盘。</p> <p>数据显示，2021年全年，国家发展改革委共审批核准固定资产投资项目90个，总投资7754亿元。今年前4个月审批核准的投资项目规模已经达到去年全年的68.8%。</p> <p><strong>多方开源投资资金有望跟进</strong></p> <p>国家统计局最新数据显示，今年前4个月，基础设施投资增长6.5%，新开工计划总投资增长28%。</p> <p>“目前关于基建投资主要的疑虑还在于资金和项目。”招商证券分析师张一平等人认为，今年以来，基建投资增速是需求侧唯一景气程度提高的领域，但下半年基建投资增速需要在当前基础上进一步大幅提升，关键的问题之一是资金。</p> <p>数据显示，与基建投资密切相关的地方专项债资金相当到位。财政部最新数据显示，截至4月底，已经发行的专项债券安排项目超过1.1万个，有1200亿元的专项债券用作重大项目的资本金。</p> <p>5月份新增专项债发行节奏更明显加快。东方财富Choice数据显示，截至5月26日，今年以来新增专项债发行规模达18200.63亿元，其中5月1日至26日发行规模达4181.73亿元。</p> <p>此外，其他基建投资资金还有望大幅度跟进。近日发布的《国务院办公厅关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》要求，聚焦重点领域，切实做好盘活存量资产工作。</p> <p>“盘活存量资产一方面可以提高存量资产运营效率，乃至扩大有效供给；同时，通过股权转让、PPP、公募REITs等市场导向的投融资机制可以充分挖掘存量资产的真实价值，也有助于降杠杆和防风险。尤其是回收的资金可用于新的项目建设，可以助力扩大有效投资。”吴亚平说，盘活存量资产有助于为社会资本提供更多更好的投资机会，激发市场活力。</p> <p><strong>政策叠加房地产投资颓势或收窄</strong></p> <p>国家统计局发布数据显示，今年1月至4月，全国房地产开发投资39154亿元，同比下降2.7%；其中，住宅投资29527亿元，下降2.1%。</p> <p>易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，这一数据表明当前房地产市场的景气度不好。不过，“随着各项利好举措扎实推进，包括信贷政策放松和扎实落实、房企融资环境继续强化改善、销售市场持续推进改善，客观上也在不断降低房企顾虑、提高市场信心。”严跃进说。</p> <p>据中原地产研究院统计，5月以来，已有超过69个城市发布了稳楼市政策，相关举措包括降低房贷利率、降低首付比例、提高公积金贷款额度、提高购房补贴、降低购房税费等。</p> <p>5月24日，住房和城乡建设部、财政部、人民银行发布《关于实施住房公积金阶段性支持政策的通知》，实施“可提高住房公积金租房提取额度”等阶段性支持政策。</p> <p>“此次通知的政策从另外角度发挥了住房公积金的作用。”严跃进表示，此类政策是一种新的住房金融政策，有助于进一步丰富完善当前各地的住房金融政策内容，同时直击市场的痛点，发挥了住房公积金的保障、便民、托底的政策效应。</p> <p>此外，信贷政策也有变化。5月15日，央行、银保监会联合下调首套住房贷款利率下限，新发放贷款利率降低有助于调动刚需购房者入市积极性。5月20日，最新一期贷款市场报价利率(LPR)出炉，5年期以上LPR为4.45%。此次5年期以上LPR大幅下调15个基点，是货币政策对房地产市场的精准支持。此举将进一步降低房贷利率，降低购房成本，减轻贷款购房者负担，有助于支持刚性和改善性住房需求。</p> <p>“预计6月份一揽子政策开始见效。”中原地产首席分析师张大伟向记者表示，包括疫情纾困、各地激励楼市、央行降息等，叠加效应或将在下半年全面显现，房地产投资颓势或将改观。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312396699441>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)