---
layout: post
title: "青银金租“掘金”数字化业务"
date: 2022-02-16 09:53:43 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>2月15日，青岛青银金融租赁有限公司(以下简称“青银金租”)“数租通”数字化租赁应用场景发布暨成立五周年战略项目签约仪式在青岛国际会议中心举行(右图)。活动当天，青岛市地方金融监督管理局、青岛市大数据发展管理局、金家岭金融聚集区管委会相关领导、监管部门负责人、公司股东代表、青银金租客户代表及全体员工参加并见证了该仪式。</p>
 <p>科技赋能</p>
 <p>发布数字化租赁应用场景</p>
 <p>活动伊始，现场嘉宾共同见证了青银金租“数租通”数字化租赁应用场景的发布仪式。</p>
 <p>据悉，该业务是青银金租联合母行青岛银行，在杭州甘道智能科技有限公司和通联支付青岛分公司的支持下共同推出的。目前，该应用场景初期建设面向大学生群体，以高校智能共享设备为切入点，以经营性消费租赁模式在校园洗衣、洗浴、饮水等多个方面提供全流程智能服务。在设备端，通过“数租通”物联网平台，实现设备实时监控、运行数据实时更新；在支付端，使用数字支付方式实现租金的实时结算。青银金租也成为金融租赁公司数字化租赁应用场景的创新实践者。</p>
 <p>“未来，青银金租将在省内31所高校投放数租通数字应用场景，投放金额预计600万元，覆盖近50万大学生群体，后续也将在医疗、环保、交通、文旅等各个领域探索拓展，加大金融租赁公司的数字化应用场景创新。公司也将力争成为数字化租赁应用场景创新的国内标杆性金融租赁企业。”青银金租相关负责人表示。</p>
 <p>持续创新</p>
 <p>特色化发展路径清晰</p>
 <p>从初耕金融租赁到数字化应用创新，从单一业务模式到多元业务体系，成立五年来，青银金租的特色化、专业化发展路径日渐清晰。“数租通”也仅是青银金租“融租通”品牌的系列产品之一。</p>
 <p>作为青岛银行集团化发展的重要一翼，也作为岛城第一家金融租赁公司，成立于2017年2月的青银金租被寄予厚望并担当起创新发展的重任。</p>
 <p>近年来，青银金租持续深耕行业，并根据不同行业的差异化客户需求，全力打造“融租通”品牌，积极研发推出“农租通”“碳租通”“银租通”“惠租通”“链租通”等租赁业务产品。</p>
 <p>2021年以来，青银金租进一步发挥轻量化模式特色，通过融资性租赁、经营性租赁资产双轮驱动，积极服务于国家战略，持续聚焦智慧农业、智慧社区、消费租赁、工业互联网、海洋牧场、新能源等领域，形成盈利模式多元化的资产体系，经营效益稳定提升。</p>
 <p>截至1月末，公司资产总额超150亿元，银租互补，为青岛银行集团化发展开拓出更广阔的市场空间。</p>
 <p>多方合作</p>
 <p>聚焦绿色惠农和蓝色金融</p>
 <p>活动当天，青银金租分别与青岛旅游集团、青岛海洋文旅产业集团有限公司、智慧航海(青岛)科技有限公司、杭州甘道智能科技有限公司、通联支付青岛分公司、青岛阳光农业发展投资集团有限公司、雷丁汽车集团有限公司签署战略合作协议，力求在相关领域做实做细做透。</p>
 <p>按照战略合作规划，下一步，青银金租将聚焦绿色惠农特色领域，逐步加大对先进惠农企业的金融支持力度，实现从生产到销售、批发到零售全产业链惠农特色业务模式创新，并紧跟国家双碳发展战略，与合作伙伴携手探索新能源市场，持续推进租赁业务创新实践；在蓝色金融特色领域，在与智慧航海(青岛)科技有限公司达成船舶业务租赁等多个维度的项目合作基础上，将在无人驾驶、远程遥控驾驶、无人自主航行、5G、卫星通信等船舶领域开展业务探索；在文旅特色领域，将积极探索豪华游艇经营性租赁业务模式创新，开辟业务领域、与业务合作伙伴实现合作共赢。</p>
 <p>经过五年的稳健发展，青银金租逐渐形成以“蓝色”租赁、“绿色”租赁、零售及智造租赁为导向的特色化业务体系。对于未来发展方向，青银金租也将继续协同母行青岛银行，优化业务结构，开展业务联动，加快数字化转型步伐，持续加大金融服务实体经济的广度和深度。</p>
 <p>为传承青岛银行关爱文化，青银金租向青银慈善基金会进行慈善捐赠20万元，所有善款将全部用于公益事业。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278138535>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)