---
layout: post
title: "险资开启北交所投资 对新市场有新期待"
date: 2022-03-10 05:55:33 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>北交所设立5个多月后，终于等来保险资金“入座”——作为凯德石英(代码835179)的战略配售投资者，大家人寿尝得险资投资北交所上市公司的“头啖汤”。</p>
 <p>证券时报记者采访获悉，银保监会已经明确，保险资金可以依法合规投资北交所股票，部分保险资金也对这一市场给予了积极关注。由于北交所市场体量还较小，上市公司也相对更早、更小、更新，保险资金对北交所股票投资的定位，与对沪深市场股票投资的定位有所不同。</p>
 <p><strong>首单险资投资落定</strong></p>
 <p>3月4日，半导体石英制品龙头凯德石英在北交所上市，该公司2月25日披露的IPO发行结果公告有诸多看点。其中，特别受到市场关注的是，凯德石英的10家战略配售投资者中，不仅囊括了多家头部基金、券商，而且还有保险机构现身其中，即大家人寿，这也是北交所上市公司中首次出现险资身影。</p>
 <p>凯德石英是国内领先的石英制品加工企业，产品主要应用于半导体、光伏太阳能等领域，此次IPO募集资金拟运用于高端石英制品产业化项目，对我国未来半导体产业及关键基础材料国产替代的提升将起到关键作用。</p>
 <p>凯德石英此次IPO发行1500万股，占发行后总股本的20%(超额配售选择权行使前)，采用战略配售和网上发行方式，发行价格为20元/股。其中，战略配售股份合计300万股，占此次发行规模的20%(不含超额配售部分股票数量)，战略配售募集资金金额合计6000万元。大家人寿获配数量为40万股，仅次于富国基金、汇添富基金、天风证券各自获配的50万股，居战配名单第四位。据悉，大家人寿此次投资由大家资产受托实施。</p>
 <p>大家人寿此次参与的是凯德石英的战略配售环节，获配股票有6个月限售期。大家资产表示，从公司本身而言，获得新股战配机会可优先获得预上市公司股份，无需再次参与新股申购，确定性与价值红利双高。</p>
 <p><strong>监管明确险资可投</strong></p>
 <p>险资参与凯德石英战配投资受到关注，与险资作为市场重要的机构投资者身份不无关系。</p>
 <p>北交所的“三大目标”之一，是“培育一批专精特新中小企业，形成创新创业热情高涨、合格投资者踊跃参与、中介机构归位尽责的良性市场生态。”这其中，合格投资者踊跃参与，成为市场稳步发展的重要期待，保险资金自然也是其中一类重要投资者。</p>
 <p>据证券时报记者采访了解，新三板过去不在险资投资范围中，而北交所好比新三板升级版，自去年9月北交所设立以来，保险机构一直在关注可否参与北交所相关股票的投资。</p>
 <p>而针对业界对于“险资能否投资北交所股票”的询问，银保监会去年11月就已表示，根据《保险资金运用管理办法》和《保险机构投资者股票投资管理暂行办法》有关规定，保险资金可以投资公开发行并上市交易的股票和上市公司向特定对象非公开发行的股票。因此，保险资金可以依法合规投资北交所上市的股票。</p>
 <p>在银保监会明确了上述事宜之后，保险机构人士称，这意味着险资投资北交所股票在政策层面已经明朗，只要保险机构具有股票投资管理能力即可参与北交所股票投资，同时相关投资受到与现有政策一致的监管。</p>
 <p>事实上，在监管明确之前险资人士即分析，考虑到保险资金的长期资金属性，以及北交所将来会作为与沪、深交易所三足鼎立的一个存在，政策应该还是会支持险资投资参与的。</p>
 <p>有保险资管公司高管向证券时报记者表示，在流程上，保险机构要参与北交所投资只需要向北交所申请，完成测试就可以交易。</p>
 <p><strong>PE与VC初选池</strong></p>
 <p>据证券时报记者了解，在北交所设立之初，大家资产就开始着手相关研究工作。该公司公开表示，率先参与北交所投资，体现了大家资产对国家战略的坚定支持，对实体经济和专精特新企业的高效服务。同时，长期看好北交所优质上市企业的成长属性，提前统筹布局，有效协同公司各部门快速做好各项交易准备。</p>
 <p>这也代表了一类保险机构的态度——尽管北交所市场还比较小，但仍要给予积极关注。</p>
 <p>一家保险资管公司负责人表示，把原来的新三板市场升级成立北交所，定位完全不一样，非常有意义。在他看来，北交所的设立利好保险资金的股权投资。</p>
 <p>他表示，保险资金早已被允许做PE(股权投资)、VC(风险投资)投资，但行业整体在VC的投资仍然非常少，更多地做了一些PE投资，目前PE投资效果还不错。从投资角度而言，可以把北交所看成PE、VC的初选池，“北交所为小规模、新兴企业提供平台，我们可以把它看成PE、VC的池子，而且这个市场上的信息更加透明，相信北交所会有一些企业长大并转板到沪深市场。”</p>
 <p>也有受访险资人士表示，由于北交所市场的上市公司在发展阶段上相对更为早期，险资投资这个市场的标的需要考虑收益性和安全性，实际投资需要“淘金”。</p>
 <p>从定位来说，北交所有差异化，即坚持服务创新型中小企业的市场定位，与沪深交易所相比，北交所的服务对象更早、更小、更新。同时，北交所也有不同的交易机制，比如新股上市首日不设涨跌幅限制，次日起涨跌幅限制30%。</p>
 <p>一家大型保险资管公司的股票研究人士表示，险资对北交所股票具体怎么投、投多少，要看投资标的的质地，以及市场容量和流动性。</p>
 <p>截至3月9日，北交所上市公司共计87家，总市值约为2053亿元，流通市值约1247亿元，3月9日当天成交金额8.77亿元，成交数量5968.2万股。</p>
 <p>不过，在北交所上市公司投资方面，目前险资的准备工作和步调情况也不完全相同。在接受证券时报记者采访过程中，有保险机构尚不知晓险资投资北交所在政策上已无障碍，因此鲜有关注投资机会；也有一些中小保险机构表示，虽然知道可以投资北交所股票，但现阶段尚未过多关注。它们的主要考虑在于，自身资金体量较小，一方面北交所市场还在初期阶段，展开相关研究的性价比不高，另一方面当前沪深市场对它们的股票投资来说，空间和机会已足够。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102303403637>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)