---
layout: post
title: "京津中关村科技城开发建设再提速"
date: 2022-03-30 17:35:52 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p><strong>天津北方网讯：</strong>以落实“稳中求进、创新竞进、投入促进、包联推进”“四进”总体策略为引领，位于天津市宝坻区的京津中关村科技城发挥政策、平台优势，推进京津产业协作，服务落地项目升级，在开发建设“快车道”上再提速。</p>
 <p>在京津中关村科技城波森商务用车系统产业基地项目施工现场，工人们正在桩基工程施工。该项目是宝坻区首批“拿地即开工”的工业项目，自3月15日进厂施工以来，目前已经完成了场地平整、辅助设备、内部道路硬化等施工零件设施工作，预计明年4月建成投产。</p>
 <p>波森商务用车系统产业基地项目总投资2.3亿元，主要研发生产汽车工业用一体化催化式排气设备。建设单位细化施工方案，科学调配人力、设备，保证项目建设按照时间节点顺利推进。项目经理姚广宇说：“预计4月中旬打桩工作结束，开始进行基础施工。6月初，主体钢结构施工，今年12月份完成主体的封闭。”</p>
 <p>同时，总投资0.7亿元的中冶迈克液压科技生产研发基地项目也已动工建设。目前，两栋配套楼打桩工作已经完成。</p>
 <p>中冶迈克(天津)液压科技有限公司董事宋大维说：“目前我们已经开始挖土方工程，预计在10天左右的时间，主厂区的所有桩全部打完，明年3月份实现投产。这个工厂主要是做集成液压系统还有智能电控系统开发，预计产值达到每年3亿元左右。”</p>
 <p>作为宝坻区首批“拿地即开工”的两个重点项目，京津中关村科技城管委会从项目签约后，第一时间协同区政府政务服务办，以及规划、住建、人防、水务、供电等相关部门，为企业量身定制专属落地方案，明确审批事项、要件、时限、环节，从立项到拿到施工许可一路绿灯。</p>
 <p>京津中关村科技城发展有限公司产业服务部郭子邠说：“从3月2日摘牌到3月14日签订土地出让合同，取得施工许可证，创造了宝坻区工业项目最快的开工速度，同时刷新了中关村的速度。今后，我们也会联系各个部门，成立专门的工作小组，在企业施工后期的工作中，每周定期服务企业，让企业第一时间有什么问题能够及时解决。”</p>
 <p>2022年是京津中关村科技城进入实质建设的第二个五年的开局之年。作为科技城开发建设专项工作推动组牵头单位，京津中关村科技城管委会以落实“稳中求进、创新竞进、投入促进、包联推进”“四进”总体策略为引领，聚焦“产业提升、产业集聚”，依托中关村协同发展大厦、高端医疗器械园等平台，重点发展新一代信息技术、医疗器械与生物医药等主打产业。</p>
 <p>年内，科技城二期开发建设、绿色低碳园区建设、南开中学科技城校区建设、高铁站至科技城智能网联交通建设、科技城联通北京的通讯信息高速建设等一系列重要配套设施也将全面进入实质性建设阶段。</p>
 <p>京津中关村科技城党工委书记、管委会主任王浩说：“这15个工作专班中，有两个是专项来为科技城的发展建设提供助力的，特别是在一些长期困扰我们发展的难点、堵点问题上，区主要领导帮我们积极沟通协调，取得了阶段性成果。比如说聚焦于产业组织和产业发展，给我们提供了很多好的产业资源，由中国国铁投资和中国人寿合作的一支总规模300亿元的基金已经落地京津中关村科技城。目前，我们也在和一些央企的三级公司、北京方向的产业项目进行对接，很多资源也都来自于专项推动组，到今年年底我们计划实现科技城入驻的市场主体达到1000家。同时，我们再新增100家实体企业落地，为科技城的发展引育新动能，吸引更多的好项目、优秀的人才落地科技城。”(津云新闻记者吴宏通讯员袁鸿飞)</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302328344655>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)