---
layout: post
title: "非农来袭，美联储或再无退路"
date: 2022-03-31 18:16:27 +0800
categories: yingweicaiqing
tags: 英为财情新闻
---
<p>北京时间4月1日周五，万众瞩目的美国非农业就业报告即将公布。在美国通胀飙升、美联储或将激进加息的大环境下，本次非农数据显得尤为重要。</p>
 <p align="center"><strong>美国通胀飙升</strong></p><p>3月11日，美国公布了最新的通胀数据。数据显示，美国2月CPI同比急升7.9%，再次创下40年来最大涨幅。</p>
 <p>美国消费者物价在2月大幅上涨，美国人不得不在支付房租、食品和汽油方面花费更多。随着俄罗斯对乌克兰的战争推高原油和其他大宗商品价格，通胀可能会进一步加速。经济学家预计，CPI年率将在3月或4月达到8%以上的峰值，美国通胀恐怕还远未见顶。</p>
 <p>3月31日周四晚间，美联储最为关心的通胀指标美国2月PCE物价指数即将公布。此前在上个月公布的美国1月PCE物价指数较上年同期上涨6.1%，为1982年以来最大同比涨幅，是美联储2%通胀率目标的三倍多。而市场预计今晚该数据即将达到6.4%，势必将再创新高。</p>
 <p align="center"><strong>美联储或将激进加息</strong></p><p>很多人将通胀飙升的原因归咎于俄乌冲突导致的能源和大宗商品价格暴涨。但是实际上在俄乌冲突爆发之前美国的通胀就已经有所失控了。但是当时美联储还一直坚称通胀是暂时的，正是美联储一直以来的宽松政策和袖手旁观的态度才导致了现在通胀的失控。</p>
 <p>现在美联储为了遏制通胀，或将不得不选择更加激进的货币紧缩政策。</p>
 <p>若本周的非农数据继续表现强劲的话，美联储在5月加息50个基点的概率将会大增。</p>
 <p align="center"><strong>非农前瞻</strong></p><p>3月初，美国公布的2月季调后非农就业人数大幅增加了67.8万人，为去年7月来最大增幅，高于市场预期。美国2月失业率录得3.8%，为2020年2月来新低。虽然平均薪资略微下滑到5.1%，但是薪资增速已经从去年4月的0.3%大幅的上升至现在超过5%的水平，整体表现较为强劲。</p>
 <p>本周三，美国公布了素有“小非农”之称的ADP民间就业数据。数据显示，3月美国民间就业人数增加了45.5万人，高于市场普遍预期的45万人。不过，3月公布的这一数据是自2021年8月以来的最低增长水平，低于2月修正后的48.6万人。</p>
 <p>根据美国劳工统计局周三公布的数据，2月份的就业岗位比可就业岗位多出了创纪录的500万个。工人们仍在继续离开他们现有的工作去寻找更好的机会，在这个月有430万人参加了所谓的“大辞职”。</p>
 <p>此外，美国的初请失业金人数在3月份连续下降，从22.7下降至18.7，四周均值也从23.13万人下降至21.18万人，表明人们都在积极寻找工作。</p>
 <p>目前，市场预期美国3月将会从67.8万大幅下降至49万个就业岗位，平均薪资将上涨5.5%，失业率将会下跌至3.7%。若只是符合预期，也将会是一个非常亮眼的表现。</p>
 <p align="center"><strong>投行预测</strong></p><p>多家大型投行已经发表了对本次非农的预测，不过他们之间的预期差距较大。</p>
 <p>比如道明证券认为本次非农报告仅增加35万人，而杰富瑞则认为将增加65万人；几乎所有投行认为失业率将会将至3.7%；薪资方面，花旗认为将会增加5.3%，而摩根大通认为会增加5.7%。</p>
 <p>荷兰国际银行认为3月非农就业人数将增加50万人，将支撑美联储在5月和6月分别加息50个基点的预期。</p>
 <p>从美联储官员近期的发言看，他们降低通胀和通胀预期的意愿很强，而就业市场的强劲是支持他们态度转变的关键因素。目前美国就业需求非常强劲，问题在填补空缺的劳动力供应不足。</p>
 <p>荷兰国际预计与供应链压力一样，缺少合适工人抑制了就业增长潜力，同时推高了薪资。</p>
 <p><strong>整体而言，主要投行普遍对本次非农就业报告持乐观态度。</strong></p>
 <p align="center"><strong>尾声</strong></p><p>美国的就业市场近期一直保持不错，特别是在就业增长的同时，工资也在大幅上涨，若本次非农向好，美联储未来激进加息的概率将会大增。</p><p class="em_media">（文章来源：英为财情）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329954546>

[返回英为财情新闻](//finews.withounder.com/category/yingweicaiqing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)