---
layout: post
title: "江苏全省已有52家市场主体办理“停机保号”"
date: 2022-03-22 18:13:19 +0800
categories: zhongguojiangsuwang
tags: 中国江苏网新闻
---
<p>3月5日，盛毓金博(太仓)科技服务有限公司按下“暂停键”；3月7日，江苏众城建设工程有限公司开启“休眠”状态……3月1日起，《中华人民共和国市场主体登记管理条例》(以下简称《条例》)正式施行，首次设立歇业制度。截至3月21日，全省共有52家市场主体办理了歇业备案。</p><p>《条例》明确，因自然灾害、事故灾难、公共卫生事件、社会安全事件等原因而遭受经营困难的市场主体，可自主决定在一定时期内歇业，歇业期最长可达3年。歇业制度，为经营困难的市场主体提供了“缓冲期”。</p><p>3月8日，沭阳县政务服务中心市场监管局窗口，沭阳沃尔捷商贸有限公司成功办理企业歇业备案登记。这是宿迁市首家选择“歇业”的市场主体。“受到疫情影响，企业经营困难，一直在犹豫是继续经营，还是干脆注销。正好在窗口了解到有歇业制度，立马决定先办理歇业，降低成本，3年内随时能恢复营业。”沭阳沃尔捷商贸有限公司相关负责人告诉记者，这个新政策帮他解决了难题。</p><p>沭阳县市场监管局登记注册科科长王东梅告诉记者，歇业登记可以降低企业运营成本。歇业期间，企业可以用法律文书送达地址代替住所或者主要经营场所，省去租赁房屋、支付水电、雇佣人员的费用，且不用担心因“查无下落”被登记机关列入“经营异常名录”。此外，对于从事网络销售的企业而言，有的网络平台要求营业执照满2年才能进驻，有些银行对于注册满2年以上的企业有贷款优惠政策。歇业登记在“开业(存续)”状态和“注销”状态之间提供了“歇业”的缓冲地带，可以既不清算又不经营，保证了企业主体资格的连续性。</p><p>不仅在宿迁，在常州、苏州等地，均有企业享受到《条例》带来的利好。</p><p>3月7日，江苏众城建设工程有限公司负责人将《市场主体歇业备案申请书》和《歇业备案承诺书》提交到常州高新区行政审批局市场准入处综合窗口，工作人员对申请材料进行审核，确认无误、符合法定形式后，当场给予登记。众城建设负责人表示：“公司经营遇到困难，按照之前的规定，我们只能先注销，再营业前还要重新办理营业执照。现在好了，我先办理歇业，3年之内随时能恢复营业。国家推出了歇业制度，给了我们一个接力的空间，可以暂时休整。”</p><p>省市场监管局提供的数据显示：截至3月21日，全省共有52家市场主体办理了歇业备案，其中有限公司36家、个人独资企业4家、个体工商户12家。申请歇业的公司中自然人独资或投资的有33家，注册资本300万元(含)以上的有9家，100万元(含)到300万元的有14家，100万元以下的13家。</p><p>3月7日，润途石油化工(江苏)有限公司经办人在南京市政务服务大厅办理了企业歇业备案。这是3月1日以来，南京市首家办理“休眠歇业”的企业。</p><p>其实，南京人对歇业制度并不陌生。为帮助企业纾困解难，去年3月，南京市先试先行，通过“企业休眠”创新举措，让遇到暂时性经营困难的企业能够“停机保号”，获得喘息休整的机会，等待复苏期。</p><p>“去年，我们发现疫情期间部分中小微企业经营困难，在双随机抽查的时候，我们发现部分企业通过登记住所联系不上，这样企业就会进入到经营异常名录。从扶持企业发展的角度，我们率先推出‘企业休眠’创新举措。”南京市市场监管局信用监管处副处长田莹颖介绍，《条例》出台前，南京市已经办理休眠企业26户，其中4户已解除“休眠”。</p><p>“可以说，歇业制度是《条例》最为突出的制度创新，是我国现有登记制度的丰富与补充，有利于中小企业持续经营，也为有关部门出台帮扶政策提供了制度基础。”常州市市场监督管理局行政服务处(登记指导处)相关负责人介绍，“对于这项新制度，常州市市场监督管理局也正在探索建立完善的配套措施。目前，我们已经联合税务、人社、公积金、法院等部门进行了多次会商，将于近日出台《常州市市场主体歇业登记实施办法》，告知市场主体在办理歇业登记后需要办理哪些手续、注意哪些问题，帮助企业合法合规渡过难关，避免因不了解政策造成损失。”</p><p>业内人士指出，歇业制度是一项助企纾困的好制度，但也不能一“歇”了之，“歇后监管”还要配套加强。在市场退出制度探索中，应注意进一步区分“善意”或“恶意”的商事主体，加强事后监管，特别是要联合税务等有关部门，建立完善好配套制度措施，注意歇业公司与经营异常公司的区分，以防被少数别有所图的企业借机浑水摸鱼。</p><p class="em_media">（文章来源：中国江苏网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222319051052>

[返回中国江苏网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojiangsuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)