---
layout: post
title: "国金早报 | 春节档8部新片齐开预售！美股全线收跌！马来西亚完成RCEP核准程序！獐子岛收关注函！"
date: 2022-01-22 07:25:41 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p>　今日关注<br /></p>
 <ul><li><p>2022年春节档定档影片21日开启预售。春节档的8部新片阵容终于尘埃落定，《长津湖之水门桥》《奇迹·笨小孩》《四海》《狙击手》《这个杀手不太冷静》外，三部动画片分别是《喜羊羊与灰太狼之筐出未来》《熊出没·重返地球》《小虎墩大英雄》。据灯塔专业版显示，截至当日12时，8部新片预售票房已累计达到1170万元。</p>
 </li><li><p>美东时间周五，美国股市三大指数全线收跌。截至收盘，纳指跌2.72%，本周累跌7.55%；标普500指数跌1.89%，本周累跌5.68%；标普500指数、纳指均创2020年3月下旬以来最大周跌幅；道指跌1.30%，本周累跌4.58%，创2020年11月以来最大周跌幅。</p>
 </li></ul><p>要闻</p>
 <p><strong>郑州特大暴雨灾害调查报告公布</strong></p>
 <p>近日，河南郑州“7·20”特大暴雨灾害调查报告公布，郑州市委市政府及有关区县(市)、部门和单位存在失职渎职行为；截至2021年9月30日，郑州因灾死亡失踪380人，其中在不同阶段瞒报139人。另据媒体报道，时任郑州市委书记徐立毅、市长侯红等人被问责。</p>
 <p><strong>网络直播禁止欺骗误导消费者消费</strong></p>
 <p>近日，国家发展改革委等七部门印发方案，提出完善短视频直播、直播带货等网络直播标准，严厉打击虚假广告、数据流量造假等违法违规和不良行为，禁止欺骗、误导消费者消费，遏制诱导消费者过度消费。</p>
 <p>国际 </p>
 <p><strong>英国2021年12月零售业销售额下降3.7%</strong></p>
 <p>据央视新闻消息，英国国家统计局当地时间21日公布的最新数据显示，为防止奥密克戎变异株持续蔓延，英国实施相关防控措施，导致该国去年12月零售业销售额较前一个月下降3.7%。数据显示，服装和其他非食品的销售额下降7.1%。</p>
 <p>分析人士指出，能源价格飙升导致通胀加剧，利率近期可能上涨，今年4月份计划的加税可能会进一步拉低零售业销售额。</p>
 <p><strong>欧洲议会通过《数字服务法》，加强网络巨头经营监管</strong></p>
 <p>据央视新闻消息，欧洲议会当地时间20日以530票赞成、78票反对、80票弃权的表决结果通过《数字服务法》。据悉，该法律宗旨是进一步加强对大型互联网公司经营活动的监管。具体内容包括：限制大型网络公司利用数据优势未经允许向用户定向发送广告，限制对同类型公司的绞杀性兼并，要求这些公司加强对平台上非法内容的自查等。该法律同时授权欧盟委员会对违反相关规定的公司最高处以该公司上一财年全球销售额6%的处罚。</p>
 <p><strong>世界银行将向南非提供7.5亿美元新冠疫情低息贷款</strong></p>
 <p>据央视新闻消息，南非财政部1月21日在其网站公布的一份声明显示，世界银行已批准向南非提供7.5亿美元(约合114.3亿兰特，47.5亿元人民币)的低息贷款，以支持南非经济从新冠肺炎疫情中复苏。</p>
 <p>南非财政部表示，将会把该笔资金用于受疫情影响较大的国内低收入和弱势群体，帮助他们恢复工作与生活。</p>
 <p><strong>英国卫生安全局：正在调查奥密克戎毒株新变种BA.2亚型毒株</strong></p>
 <p>据央视新闻消息，当地时间1月21日，英国卫生安全局表示，正在调查奥密克戎毒株新变种BA.2亚型毒株在英国的传播情况，目前感染该毒株的病例所占比例还比较低。英国卫生安全局表示，会对该变种毒株进行进一步的分析研究。截至1月10日，英国发现了53例感染BA.2亚型毒株病例。</p>
 <p><strong>汤加80%人口遭受火山和海啸灾害影响</strong></p>
 <p>近期，汤加火山喷发并引发大范围海啸引发国际社会关注。据联合国消息，汤加约8.4万人，即总人口的80%受到了火山喷发和海啸的影响。农作物、畜牧业、渔业在内的多个农业部门也遭受了严重损失。</p>
 <p><strong>波罗的海干散货运价指数连续第11天下跌</strong></p>
 <p>波罗的海干散货运价指数周五下跌，为连续第11个交易日下滑。波罗的海干散货运价指数下跌59点或4%，至1415点，为去年2月中旬以来的最低水准，本周累计下跌近19.8%。海岬型船运价指数下跌140点或13.6%，至891点，为2020年6月以来最低，本周累计下跌40.4%。</p>
 <p><strong>2021年泰国进出口额同比增速创11年新高</strong></p>
 <p>据新华社消息，泰国商业部21日发布的数据显示，2021年泰国进出口额同比分别增长29.8%和17.1%，为2011年以来最高水平。该数据还显示，2021年泰国进出口总额达到5387.7亿美元，比上年增长23.1%。</p>
 <p>泰国副总理兼商业部长朱林在当天举行的视频会议上表示，政府与私营部门开展合作、主要贸易伙伴经济复苏、全球制造业扩张等是泰国进出口快速增长的主要因素。</p>
 <p><strong>马来西亚完成RCEP核准程序</strong></p>
 <p>据新华社消息，马来西亚国际贸易和工业部21日发布公告称，马来西亚已于17日向东盟秘书处提交对区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)的核准书。</p>
 <p>根据RCEP规定，该协定将在核准书提交60天后生效。马来西亚贸工部表示，RCEP将于3月18日起对马来西亚生效，将为马来西亚经济提供重要动力、增强多边贸易体系。“RCEP将成为马来西亚在疫情后重振国内和国际经济活动的关键。”</p>
 <p>财经 </p>
 <p><strong>恒指收涨0.05%，生物医药B类股大跌</strong></p>
 <p>21日，恒生指数收涨0.05%，恒生科技指数跌0.44%，生物医药B类股大跌，歌礼制药-B重挫超19%，康希诺生物-B跌超8%。科技股普遍下跌，瑞声科技跌超5%，阿里巴巴、网易、舜宇光学跌超3%。饮料、餐饮、旅游观光板块走高，携程涨超7%，同程旅行涨超5%。</p>
 <p><strong>沪指跌近1%，煤炭、旅游板块逆市上涨</strong></p>
 <p>21日，两市股指低开低走。截至收盘，沪指跌0.91%，深证成指跌1.19%，创业板指跌1.02%；板块方面，煤炭板块大涨，山煤国际、兰花科创、安源煤业等涨停；旅游板块大涨，曲江文旅、云南旅游等涨停，消息面上，国务院印发《“十四五”旅游业发展规划》。酿酒、锂矿等涨幅居前。新冠药概念、新冠检测等大跌。两市逾3100只个股下跌。</p>
 <p><strong>2021年猪肉产量增近三成，猪肉均价降36%</strong></p>
 <p>农业农村部21日发布，2021年我国生猪生产加快恢复，提前半年完成《加快生猪生产恢复三年行动方案》的目标任务。农业农村部畜牧兽医局副局长辛国昌表示，到2021年年末，全国生猪存栏达到了4.49亿头，比2020年增长10.5%；全年猪肉产量达到了5296万吨，比2020年增长28.8%。辛国昌介绍，价格方面，2021年全国集贸市场猪肉平均价格为每公斤33.61元，比2020年下降36%。</p>
 <p><strong>市场监管总局：2022年要加大认证认可检验检测准入制度改革力度</strong></p>
 <p>据市场监管总局消息，21日，全国认证认可检验检测工作会议在京召开。市场监管总局党组成员、副局长唐军要求，2022年要加大认证认可检验检测准入制度改革力度，激发市场主体活力；紧扣“六稳”“六保”关键环节，深入开展小微企业质量管理体系认证提升、内外贸产品“同线同标同质”推进、绿色产品认证服务“双碳”、质量认证惠民、检验检测认证促进重点产业优化升级等行动，提升服务发展成效。</p>
 <p><strong>大商所：推动对外开放，着力提升价格影响力</strong></p>
 <p>21日，大商所召开2022年工作会议。会议指出，推动对外开放，着力提升价格影响力。完善油脂油料品种生态体系，推动更多品种上市期权工具并实现对外开放。优化铁矿石期货合约，推进铁矿石期权引入境外交易者。稳步扩大对外开放渠道。</p>
 <p><strong>上期所：坚决遏制过度投机，严厉打击违法违规行为</strong></p>
 <p>21日，上海期货交易所召开2022年工作会议。会议指出，2022年要坚持稳字当头，全力支持“稳增长”。实现“稳”的目标，坚决遏制过度投机，严厉打击违法违规行为；充足“稳”的政策，推出更多如“期权稳产行动”“期货稳价订单”等有利于稳增长的措施；引导“稳”的预期，加强预研预判，及时回应市场热点。</p>
 <p><strong>上交所：做好2022年公司债券信息披露有关工作</strong></p>
 <p>上交所发布通知，要求做好2022年公司债券信息披露有关工作。通知提到，各市场主体应当充分认识信息披露在债券交易定价、信用风险防控和投资者权益保护等方面的重要作用，高度重视债券市场信息披露工作。</p>
 <p><strong>证监会持续深化证券基金经营机构“放管服”改革</strong></p>
 <p>据证监会发布消息，证监会进一步优化证券基金经营机构行政许可及备案工作，切实减轻市场主体负担，便利市场主体办事。一是再精简63%证明事项，减少繁文缛节。二是再压缩简化91项申请材料，减轻市场主体负担。三是制定公示备案办事指南，便民增效。下一步，对于取消、简化的证明文件、行政许可申请材料，证监会将通过公开渠道查询、监管信息交换、强化社会监督等方式进行核查验证，对虚假承诺等违规情形将严肃处理，确保放而不乱。</p>
 <p>公司 </p>
 <p><strong>人社部等四部门再次对美团等11家平台企业保障新就业形态劳动者权益开展行政指导</strong></p>
 <p>日前，人力资源社会保障部会同交通运输部、市场监管总局、全国总工会再次就维护新就业形态劳动者劳动保障权益对美团、饿了么、滴滴、曹操、达达、闪送、货拉拉、满帮、到家集团、阿里巴巴、腾讯等11家头部平台企业联合开展行政指导。会议强调，平台企业要全面准确理解政策要求，在前期工作基础上，深入了解劳动者诉求，加大对用工合作企业保障劳动者权益的监督力度，持续完善平台算法和劳动规则，健全企业保障新就业形态劳动者权益的制度机制。</p>
 <p><strong>上交所：对引力传媒等严重异常波动股票重点监控</strong></p>
 <p>上交所发布本周市场交易监管情况。本周(2022年1月17日至1月21日)，上交所对60起拉抬打压、虚假申报等证券异常交易行为采取了书面警示等监管措施。对引力传媒等严重异常波动股票重点监控，对45起异常交易行为依规从严采取监管措施。对退市风险股票*ST新亿依规从严监管，盘中及时对加剧异常波动、误导投资者交易决策、影响市场交易秩序的异常交易行为采取了暂停投资者账户交易等监管措施。对10起上市公司重大事项等进行专项核查，向证监会上报1起涉嫌违法违规案件线索。</p>
 <p><strong>獐子岛收关注函：需说明是否年底突击交易，规避实施退市风险警示</strong></p>
 <p>獐子岛收到深交所关注函，要求详细说明2021年第四季度财务指标变动的原因及合理性，当中应对归属于上市公司股东的所有者权益大幅变动进行重点说明，在此基础上说明公司是否存在年底突击交易从而规避股票交易实施退市风险警示的情形，以及相关会计处理的合理合规性。</p>
 <p>来源：央视新闻、新华社、证券时报等</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201222257510856>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)