---
layout: post
title: "保障工业企业电力供应、进一步降低企业负担、未来五年面向战略性产业集群企业新增2.5万亿元融资支持……广东省工业和信息化厅厅长涂高坤：多举措推动广东工业经济行稳致远"
date: 2022-01-09 12:25:40 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>羊城晚报记者孙晶</p>
 <p>中央经济工作会议提出“要提升制造业核心竞争力”“加快数字化改造，促进传统产业升级”等一系列部署。工业是经济发展的“压舱石”，企业是动力源。作为制造业大省的广东，如何在2022年推进工业稳增长、发展战略性产业集群、激发企业活力？围绕上述问题，广东省工业和信息化厅(以下简称省工信厅)厅长涂高坤接受羊城晚报专访时表示：“广东要把稳住工业增长摆在首位，增强产业链供应链韧性，多举措激发企业活力，加速制造业数字化转型，推动广东工业经济行稳致远。”</p>
 <p>稳增长着力打通产业链供应链堵点卡点</p>
 <p>羊城晚报：中央经济工作会议强调“稳字当头、稳中求进”。当前，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，在工业领域表现比较突出。请问2021年广东是如何实现工业稳增长的？</p>
 <p>涂高坤：2021年以来，受复杂多变的国内外形势影响，广东工业发展面临的不稳定因素增多，工业稳增长压力增大。为此，省政府每季度召开经济形势研判会部署稳增长工作。在着力打通产业链供应链堵点卡点方面，针对电力供应一度紧张局面，加强对电力供需形势研判预警，建立工业企业用电需求保障省市联动机制，保障企业用电需求。同时，确保一批投产(增产)重大项目加快投产达产。加强对2021年投产(增产)重大项目服务指导，推动项目尽早投产达产，形成工业增量。加强对总投资100亿元以上的项目开展跟踪服务，集中协调解决项目建设中存在的困难问题。</p>
 <p>同时，省政府出台“制造业投资十条”等政策，支持先进制造业发展，推动工业企业开展技术改造。广东在全国首创助力“专精特新”企业融资服务，出台《支持“专精特新”中小企业挂牌上市融资服务方案》，向专精特新企业提供“成长快贷”“高成长贷”“技改成长贷”“流量贷”等系列融资产品，2021年，广东已有26家专精特新企业成功上市。</p>
 <p>这些措施取得了一定的成效，数据显示：2021年1—11月，全省完成规上工业增加值3.3万亿元，同比增长10%；全省完成工业投资9491.1亿元，同比增长19.3%。</p>
 <p>羊城晚报：2022年广东还有哪些措施助力工业稳增长？</p>
 <p>涂高坤：广东将把握“双区”建设和横琴、前海两个合作区建设重大机遇，深入实施制造业高质量发展“六大工程”，加快推进战略性产业集群建设，坚持稳字当头、稳中求进，把稳住工业增长摆在首位，抓住工业增量和存量，促进工业投资，增强产业链供应链韧性，推动广东工业经济行稳致远。</p>
 <p>战略性产业集群培育取得亮丽成绩</p>
 <p>羊城晚报：说到广东加快推进战略性产业集群建设，省工信厅如何充分发挥全省战略性产业集群联动协调推进机制(以下简称“链长制”)作用，在完善“五个一”工作体系方面有哪些突出的成效？</p>
 <p>涂高坤：2021年，省工信厅围绕服务“链长制”，推动建立横向到集群、纵向到地市的“1+20+21”省市集群专班工作机制并常态化有效运转，初步形成“省市上下联动、部门协同推进”的工作格局，在培育发展广东战略性产业集群方面成效显著。</p>
 <p>截至2021年第三季度，战略性支柱产业集群实现增加值30574.57亿元，同比增长10.8%，战略性新兴产业集群实现增加值4163.84亿元，同比增长18.4%。</p>
 <p>在开展战略性产业集群“五个一”工作体系建设工作中，省工信厅协调推动每个集群建立一张龙头骨干和隐形冠军企业清单、一份重点项目清单、一套创新体系、一个政策工具包、一家战略咨询支撑机构，并实施动态跟踪管理。</p>
 <p>尤其在加强金融支持战略性产业集群力度方面，省工信厅联合6家银行推出系列专属融资服务，未来五年面向战略性产业集群企业新增2.5万亿元融资支持。</p>
 <p>带动超过60万家中小企业“上云用云”</p>
 <p>领域工业互联网平台，数量全国第一；推动2万家规模以上工业企业数字化转型，带动超过60万家中小企业“上云用云”；优化广东省制造业数字化转型产业生态供给资源池，引进培育了510家优秀数字化转型服务商；培育了300多个“灯塔式”标杆示范项目；开展传统产业集群数字化转型试点，探索集群整体数字化转型的创新路径，如东莞松山湖电子信息产业集群联合华为，针对企业研发、生产效率低等痛点，推出10类工业互联网解决方案，助力集群70多家制造企业率先运用工业互联网实施数字化改造，研发效率平均提升30%，生产效率提升11%。</p>
 <p>2022年，我们将实施好省制造业数字化转型实施方案及若干政策措施，紧紧围绕二十大战略性产业集群，探索产业园、产业集聚区整体制造业数字化转型新模式，聚焦四大抓手，持续推进制造业数字化转型和高质量发展。</p>
 <p>羊城晚报：省工信厅一直致力于加快推动制造业数字化转型，发展普惠性“上云上平台”等工作，至今已经取得了哪些成绩？2022年还会有哪些新布局？</p>
 <p>涂高坤：广东是制造大省、网络大省、数字经济大省，也是首批2个国家级工业互联网示范区之一，制造业数字化转型既是广东促进经济平稳健康发展的迫切需要，更是深化供给侧结构性改革、提升产业链现代化水平的战略选择。2021年，省政府出台《广东省制造业数字化转型实施方案及若干政策措施》，统筹规划十四五时期制造业数字化转型工作；重点培育了华为、富士康、树根互联、腾讯等4家国家级跨行业、跨</p>
 <p>进一步降低企业负担</p>
 <p>羊城晚报：谈到帮助中小企业发展，省工信厅还有哪些措施持续激发中小企业民营经济活力？</p>
 <p>涂高坤：2021年以来，原材料和能源价格上涨较快、多地疫情散发、部分行业需求持续低迷，加上下半年电力供应紧张，广东民营经济中小企业生产经营面临较大压力。广东各级党组织和政府加强组织领导，从减税降费、缓解融资困难、加大企业培育力度等方面做了大量工作，取得了积极成效。</p>
 <p>2021年上半年成功举办了广东省民营企业家座谈会暨“十四五”期间民营制造业项目签约仪式，现场共有32个项目签约，投资总额超1400亿元，下半年圆满举办了第十七届中博会和首届中小企业国际合作高峰论坛，达成合同意向总金额约400亿元，有效提振了中小企业发展信心。</p>
 <p>特别是在进一步降低企业负担方面，广东继续执行各项制度性减税政策，积极落实国家有关降低失业保险缴费率、职工医疗保险缴费率、工伤保险省级统筹行业基准费率等政策。2019-2020年全省累计新增减税降费超过6000亿元，2021年前三季度全省累计新增减税降费1307亿元。减税降负红利减轻了企业负担，对激发市场主体活力、帮助企业复工复产、促进企业持续发展产生了积极的作用。</p>
 <p>目前，广东民营经济中小企业延续了稳定恢复态势。2021年1-11月，规上中型、小型工业企业增加值分别同比增长15%，15.7%。</p>
 <p>下一步，省工信厅将继续致力于扶持中小企业和民营经济发展。加强融资支持，持续推进战略性产业集群融资服务，2022年全年力争新增融资支持7000亿元。</p>
 <p>广东绿色制造名单总数量居全国首位</p>
 <p>羊城晚报：当前，国家大力推动绿色发展，省工信厅将如何推动工业绿色低碳发展？有哪些新措施？</p>
 <p>涂高坤：省工信厅成立推进工业领域碳达峰工作专班，编制工业领域碳达峰实施方案，发布能效对标指南，在钢铁、水泥、石化等重点行业和数据中心持续开展能效对标达标活动。</p>
 <p>广东累计创建国家级绿色工厂195家、绿色设计产品544种、绿色工业园区9个、绿色供应链管理企业27家，广东绿色制造名单总数量居全国首位。</p>
 <p>接下来，省工信厅还将持续推动工业节能降碳工作、加快培育壮大节能环保产业、推进绿色制造体系建设和推动资源综合利用。在重点行业企业中择优创建一批绿色工厂，在循环化改造试点园区中选择一批基础条件好、代表性强的工业园区开展绿色园区创建。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241015173>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)