---
layout: post
title: "罕见！大丰农商行IPO被否 独立性等问题成“拦路虎”"
date: 2022-04-14 21:31:29 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>IPO多年，江苏大丰农村商业银行股份有限公司(以下简称“大丰农商行”)终于迎来上会之日。然而，证监会刚刚公布的审核结果显示，大丰农商行首发被否。这也意味着排队多年，大丰农商行IPO最终折戟。</p>
 <p>一位投行人士表示，此前，银行IPO取消审核有案例可查，但是近几年上会被否却鲜见。财联社记者查询发现，这也是首家上会被否的银行。</p>
 <p><strong>持续盈利能力等被重点关注</strong></p>
 <p>回溯大丰农商行IPO之路，2017年11月该行IPO申请获得受理，2018年3月证监会披露首发反馈意见，当年5月大丰农商行招股书更新。然而，历时逾4年，大丰农商行A股之路最终未能成行。</p>
 <p>大丰农商行为区域性农商行，客户主要集中于盐城市大丰区。证监会在会上对该问题予以了重点关注，要求大丰农商行结合农商行跨区展业的监管政策、区域经济发展趋势，说明是否具有较为全面的竞争力，以及为提升核心竞争力采取的措施及其有效性。同时，结合净利差和净利息收益率低于同行业可比公司平均水平，说明在我国利率持续下行的趋势下，如何保持持续盈利能力。</p>
 <p>财联社记者发现，在2018年更新的招股书中，大丰农商行曾提示相关风险称，该行贷款客户主要集中于盐城市大丰区，如果大丰地区出现经济下滑，该行的财务状况和经营业绩可能会受到不利影响。</p>
 <p>疫情之下，银行资产质量备受关注。证监会发审委亦要求大丰农商行结合主要经营地的经济运行情况、新冠疫情影响等外部因素，说明对该行资产质量的影响情况。对于部分集团客户贷款余额超过授信总额的情况，证监会要求说明原因以及相关内控制度是否有效执行。个人储蓄存款揽储是否合法合规，定期储蓄存款增长是否可持续。</p>
 <p>大丰农商行于2011年11月26日挂牌成立，前身是60多年前的农村信用社，2001年统一法人经营，2005年组建农村合作银行，2011年改制农村商业银行。据了解，大丰农商行接受江苏省联社监管，且核心系统由江苏省联社开发建设和运维管理。在招股书中，大丰农商行曾提示该行存在信息技术风险。</p>
 <p>今日发审委会议上，证监会对此进行了重点问询，要求大丰农商行说明与江苏省联社的关系，省联社对大丰农商行董事会成员构成、高管任命、日常监管、运营管理、风险管理、重要信息系统开发建设和运维管理等职责和管理情况，是否影响该行的独立性和信息披露的公平性等。</p>
 <p><strong>2021年净利增超12% ST辉丰位居前十大股东之列</strong></p>
 <p>实际上，从数据来看，2021年全年，大丰农商行业绩实现营收、净利双增长。其中，实现营业收入13.33亿元，同比增长5.87%；同期对应实现净利润5.73亿元，同比增长12.33%。另外，截至2021年末，该行不良率为1.07%，比年初下降0.03个百分点。</p>
 <p>不过，大丰农商行2021年末资本充足率较年初出现下滑，此外，与已经上市的银行相比，大丰农商行资产规模相对较小。数据显示，截至2021年末，大丰农商行总资产为539.75亿元，与当前A股资产规模最小的瑞丰银行相比，不足后者规模的一半。</p>
 <p>值得一提的是，从年报来看，大丰农商行前十大股东中，不乏有上市公司的身影。截至2021年末，江苏辉丰生物农业股份有限公司(证券简称“ST辉丰”，证券代码002496)持有大丰农商行5.69%股权，位居该行第四大股东之列。</p>
 <p>此外，大丰农商行也不乏知名公司加持。数据显示，截至2021年末，红豆集团旗下红豆集团财务有限公司持有大丰农商行9.07%股权，为该行第二大股东。然而，如今随着大丰农商行IPO被否，该行股东共享大丰农商行上市之梦也破碎。</p>
 <p>据了解，大丰农商行此次IPO拟于深交所上市，发行募集资金扣除发行费用后，拟全部用于充实资本金，以提高资本充足水平。业内人士对财联社记者表示，监管多举措引导银行加大服务实体经济力度，加之风险防控需要，银行需要多渠道补充资本实力，上市融资是中小银行缓解资本压力的有效手段。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343865389>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)