---
layout: post
title: "奋力推进航空枢纽建设 增强辐射能力未来可期"
date: 2022-02-28 10:29:58 +0800
categories: nanningribao
tags: 南宁日报新闻
---
<p>近年来，随着西部陆海新通道和中国(广西)自由贸易试验区建设步伐加快，广西与东盟交流往来日益密切，市场对航空货运需求量不断增大。南宁市乘势而上，主动作为，围绕南宁吴圩国际机场的东盟门户枢纽机场定位，融入南宁临空经济示范区建设，持续加大南宁吴圩国际机场基础设施建设力度，不断聚力拓展货运航线，南宁区域性国际航空枢纽货运能力有效提升。 </p>
 <p><strong>南宁至马来西亚再添货运新航线</strong></p>
 <p>2月21日，由马来西亚捷运航空公司B737-300F全货机执飞的南宁—马来西亚沙巴全货机航线正式开通，飞行时间约3个小时，计划每周运行3班，这是继南宁—吉隆坡货运航线之后，南宁开通的第二条直飞马来西亚的国际货运航线。该航线出口货物以跨境电商货物、鲜花为主，进口货物以海鲜为主。 </p>
 <p>马来西亚地处东南亚中心，是“21世纪海上丝绸之路”的重要节点国家，也是中国推进“一带一路”建设的重要合作伙伴，在中国与东盟经贸合作水平不断提升的同时，中马贸易关系也在不断加深。中国是马来西亚最大的贸易伙伴，基于马来西亚的区位优势和与中国密切的贸易往来，以及南宁和马来西亚之间货运航线的运营情况，南宁市开通了南宁—沙巴货运航线，在广西与沙巴之间开辟了一条高效快捷的航空货运通道，在助力广西乃至粤港澳大湾区的跨境电商、贸易企业在西马市场(吉隆坡)发展的基础上，不断开拓东马市场，加快融入中马持续增长的双边贸易合作中，共享发展机遇。 </p>
 <p>南宁市将加快畅通国际航空货运通道，培育壮大航空运输主体，力争到2024年货机驻场运力达3架以上，加快打造全国经南宁飞东盟国家和东盟国家经南宁飞全国的“双扇面”国际货运航线网络，促进全货机与客机腹舱航线互补衔接发展，实现南宁至东盟“四小时航空物流圈”。在巩固已开通的新加坡、胡志明、马尼拉、曼谷、吉隆坡等东盟国家首都及重要城市航线基础上，加快拓展南亚航线，力争到2024年开通国际货运航线15条以上、国内货运航线3条以上，不断优化丰富国际国内航线网络。 </p>
 <p><strong>南宁机场集疏运体系不断完善</strong></p>
 <p>如今，南宁市已通车南宁机场高速、南宁机场第二高速、吴圩至大塘、沙井至吴圩、吴圩至隆安等连接南宁吴圩国际机场的高速公路，新扶一级公路那马至扶绥段、吴圩至大塘高速吴圩南连接线建设加快推进，以吴圩机场为中心，辐射周边地区的高速公路网络得到进一步完善。南宁国际空港综合交通枢纽、南崇城际铁路取得新进展，其中南宁国际空港综合交通枢纽核心区主体结构已封顶，离投入使用更近一步；南崇城际铁路控制性工程之一的琴塘岭双线特大桥完成合龙，桥梁工程桩基大部分已完成，各项建设进入冲刺阶段，南宁国际空港综合交通枢纽、南崇城际铁路项目建成后将进一步完善南宁市与国际相适应的立体综合交通体系，对促进机场与产业、城市融合发展等具有积极的推动作用。 </p>
 <p>近年来，南宁市统筹协调，高质量高标准实施南宁机场基础设施项目建设。目前，南宁机场改扩建工程征地拆迁工作正有序推进；南宁机场国内公共货站二期已完成主体工程，南宁机场T3航站楼及配套设施建设工程已委托编制预可行性研究报告，南宁机场基础设施项目工作有序推进中。南宁吴圩国际机场周边交通网络的不断优化，配套基础设施建设的加快推进，有效提升了临空示范区承载能力，机场航空枢纽地位进一步凸显。 </p>
 <p>南宁市将继续提升南宁机场的基础设施建设水平和承载能力，力争2022年建成南宁国际空港综合交通枢纽工程，通车南宁至崇左城际铁路、新扶一级公路那马至扶绥段、吴圩至大塘高速吴圩南连接线等项目，推动国内公共货站二期投入使用；持续推进南宁吴圩至上思高速公路建设及机场周边集疏运道路建设；有效推进市郊铁路机场线、T3航站楼前期工作，争取早日开工建设。我市以南宁临空经济示范区建设为契机，将南宁吴圩机场打造成高水平的机场综合立体交通枢纽。 </p>
 <p><strong>全力打造南宁航空货运枢纽</strong></p>
 <p>为进一步提高南宁机场货运能力，南宁市采取多项措施加快打造航空货运枢纽，高效协调各项工作，及时研究解决推进工作中的困难和问题，抓实抓细各项工作，确保各项任务按期完成。其中，对机场货运基础设施建设项目、零公里空港产业园区、中国东盟进境医药冷链中心等具备一定经营性质的项目，依法依规加快办理用地手续，对重大基础设施项目在用地、资金等方面予以支持，不断助力和保障南宁航空货运枢纽建设。 </p>
 <p>今年，《广西壮族自治区民航运输客货发展三年行动实施方案(2022—2024年)》印发，提出到2024年，南宁机场旅货邮吞吐力争突破20万吨，实现与东盟国家互联互通水平在全国主要机场排名前列，初步建成面向东盟航空物流大通道；力争国际货运航线达15条以上，基本覆盖东盟国家首都及重点城市。这为加快把南宁机场建设成为面向东盟的门户枢纽和国际航空货运枢纽提供了行动纲领，南宁市机场航空枢纽建设未来可期。 </p>
 <p>在货运枢纽综合服务能力方面，南宁市还将持续推动南宁机场国际航空货运枢纽工程建设，加速实施南宁智慧航空物流综合服务平台建设项目，实现机场与海关信息互通，优化营商环境，着力提升国际航空货运保障能力。出台措施加快提高南宁机场口岸通关效率，积极推行“7×24小时预约通关”“提前申报”等模式，完善口岸功能，满足企业全天候联通国际市场快速通关需求，增强枢纽货源集散能力，全面提升南宁国际航空货运枢纽功能。 </p><p class="em_media">（文章来源：南宁日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291054250>

[返回南宁日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanningribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)