---
layout: post
title: "盘活红色文化资源 保护绿色生态资源"
date: 2022-03-29 15:55:06 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>本报记者林茂阳</p>
 <p>近日，记者来到福建罗源县白塔乡百丈村，首先映入眼帘的是中国工农红军北上抗日先遣队罗源(百丈)指挥部旧址，还有战前广场、红军剧场、红飘带主题雕塑、红军食堂、红军卫生医疗站、红军兵工厂等革命遗址。干净宽阔的水泥路穿村而过，郁郁葱葱的绿化树整齐排列，错落有致的房屋镶嵌在绿意中，勾勒出一幅美丽的乡村画卷。</p>
 <p>让红色资源“活”起来</p>
 <p>“以前，百丈村是白色的，到处是石板材；现在，放眼都是红色和绿色。”百丈村党支部书记吴在建告诉记者，村里依托红色资源和生态资源，加大红色故址保护利用力度，完成了中国工农红军北上抗日先遣队罗源(百丈)指挥部旧址修缮，红军公园、红军广场、红军食堂、革命烈士故居保护、红军房车营地等项目已经完成，打造了总面积超过5000平方米的红色体验基地，能满足队列操练、户外拓展、体验红军餐等需求。百丈村已蝶变为一个内涵丰富、服务完善的红色研学基地，每隔一段时间都会有学校组织学生到百丈村参加红色主题研学活动。</p>
 <p>“我们原来是经济薄弱村，缺乏产业支撑，近年来依靠红色文化，通过打造红色研学项目，甩掉了贫困的帽子。如今，百丈村已经是展示罗源红色基因、讲述罗源红色故事的重要窗口。”吴在建说，省市县党史教育基地、省市革命老区教育基地和福州市委党性教育基地都落户在了百丈村。如今，百丈村已成为福州市红色教育中一张鲜活的名片。</p>
 <p>百丈村是中国工农红军北上抗日先遣队罗源(百丈)指挥部旧址所在地，村内红色资源丰富、底蕴深厚。2015年以来，百丈村传承红色基因，弘扬红色精神，致力发展红色旅游产业，先后拓宽排浦线和应百线道路、改造红军食堂、建设红军广场、实施美丽乡村再提升项目、建设红军步道和旅游接待中心，配套建设旅游公厕和旅游标识等，总投资近2500万元，基础设施比较完善。</p>
 <p>近年来，百丈村全面推进美丽乡村和“幸福家园”建设，完成村内道路硬化、路灯建设、房屋整治等多个项目，2020年美丽乡村再提升和旅游综合体建成后，村容村貌焕然一新。同时，百丈村努力践行“绿水青山就是金山银山”理念，大力发展绿色生态观光农业项目，带动村民增收，增加村财收入。2021年，百丈村村财收入50万元，群众获得感和幸福感显著提高。</p>
 <p>据悉，下一步，百丈村将坚持以乡村振兴促进农业农村高质量发展，立足当地红色资源和生态优势，运用旅游和农业互动、红色资源和绿色生态有机结合的思路，持续推进以农带旅、以旅兴农，努力探索一二三产业融合发展的新路子，做强特色乡村产业，实现强村富民和绿色可持续发展的目标。</p>
 <p>红色资源拓宽产业发展</p>
 <p>曾经石材成堆的百丈村，通过努力践行“绿水青山就是金山银山”的理念，积极发展红色旅游、绿色农业，如今成为了红色旅游景点美、绿色生态农业强的美丽乡村。</p>
 <p>在百丈村红军广场旁，一排崭新的房车十分显眼。据介绍，这是集住宿、休闲、康养于一体的“红风房车营地”。房车营地项目融入了红色元素，房车以“古田号”“瑞金号”“百丈号”等红色地名命名，还有两部房车作为“红歌吧”。</p>
 <p>红军食堂目前已经具备大约300人的接待能力，该食堂主要是收购周边村民种植的生态农作物，对接一些村民生产的产品，包括土鸡、土鸭以及红薯、地瓜和水果等，同时也为周边的村民提供十几个就业岗位，提升村民收入；百丈村已经对接了相关的研学机构，后期还准备与旅游机构进行商务对接，把一些项目捆绑起来，打造旅游线路、精品线路。 </p>
 <p>近年来，百丈村立足地理、生态优势，坚持以农带旅、以旅兴农，旅游、农业互动融合发展的思路，大力发展杨梅、芋头等产业，结合百丈红色旅游综合体项目，发展配套的采摘观光体验旅游业。目前，百丈村已有蔬菜、水果采摘园两三处，可以提供游客采摘、观光等服务，大大带动当地村民增收致富。此外，通过实行“农户+专业合作社”模式，百丈村将500亩的果园交由村民承包，引导建档立卡帮扶对象就业，也解决了周边农村剩余劳动力的就业问题，帮助农民致富。</p>
 <p>与此同时，游客的增多也推动了百丈村的农业转型。过去，百丈村主要种植水稻、花生、地瓜等传统品种。2017年以来，村里的种植大户先后引进了一些新品种，游客可以参与采摘、直接购买，通过农旅融合进一步丰富了百丈村的旅游业态。</p>
 <p>百丈村干群传承红色基因，弘扬红色精神，致力发展红色旅游。白塔乡坚持党建引领，对接县委党校开设现场教学点和实训室，配备志愿讲解员，持续掀起党史学习教育的热潮，讲好百丈故事，做好红色文章。坚持产业带动，整合优质资源，打造全县农特产品展销点和青年创业基地，创办线上直播间，全面推介销售罗源“十佳农特产品”和白塔特色产品，满足游客消费购物需求，提升乡村旅游经济活力。</p>
 <p>“以前吃‘石材饭’的村民现在吃起了‘旅游饭’，有的开起红军小卖部，有的在房车营地帮忙，有的种蔬菜、红薯，口袋慢慢‘鼓’了起来。”吴在建说，村里还要打造党史学习教育阵地，让村民的脑袋也“富”起来。如今的百丈村已形成“旅游经济+特色生态经济”双轮驱动的乡村振兴发展格局。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326635129>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)