---
layout: post
title: "半个月逾4200亿元“落袋” 留抵退税为企业增活力"
date: 2022-04-20 05:34:45 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>实施增值税留抵退税政策全年退税约1.5万亿元，目前已有4202亿元留抵退税款退到纳税人的账户。也就是说，近三成的留抵退税款已经又准又快落入企业“口袋”。</p>
 <p>中国证券报记者4月19日从国家税务总局获悉，4月1日至15日，已有4202亿元留抵退税款退到52.7万户纳税人的账户，占今年预计退税金额的近三成。</p>
 <p>专家表示，在当前我国经济面临的需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力有所加大的情况下，让退税资金“活水”直达企业，可有效帮助企业盘活资金，助力稳定宏观经济大盘。</p>
 <p><strong>为市场主体注入资金“活水”</strong></p>
 <p>业内人士计算，按照今年政府工作报告部署，实施增值税留抵退税政策全年退税约1.5万亿元，目前已有4202亿元留抵退税款退到纳税人的账户。也就是说，近三成的留抵退税款已经又准又快落入企业“口袋”。</p>
 <p>分企业规模看，税务总局数据显示，小微企业是受益主体，已获得退税的纳税人中，小微企业51万户，占比96.8%，涉及退税金额2422亿元，占比57.6%；大中型企业1.7万户，占比3.2%，涉及退税金额1780亿元，占比42.4%。</p>
 <p>当下，保障产业链供应链循环畅通，是促进经济持续平稳运行的关键之一。物流、港口企业在其中扮演着重要角色。江门高新港务有限公司是一家收到留抵退税的企业。该公司以运营货运码头为主业，受疫情影响，企业资金链运转面临巨大压力。大规模留抵退税政策实施后，当地税务部门辅导企业顺利取得900多万元留抵退税款。“这场税惠‘及时雨’对缓解疫情影响、维持港口运转、保障海上运力提供了充足的资金预算。”该公司负责人说。</p>
 <p><strong>主要用于扩大再生产</strong></p>
 <p>对于企业将留抵退税资金用在了哪些领域，税务部门对已收到退税资金的企业抽样调查显示，资金主要用于扩大再生产的企业占28.1%，资金占总额的44.5%，是占比最高的资金使用方向。此外，还有不少企业将退税资金用于技术研发、购买原材料等。</p>
 <p>从事普通货物道路运输的四川绵阳顺通安信运输有限公司负责人叶波介绍，受疫情影响，整个物流行业成本费用普遍上涨，加之企业前期为扩大规模，在固定资产购进方面投入较多，公司实际经营处于亏损状态。</p>
 <p>“近期，公司收到38万余元留抵退税款，增加了流动资金，计划先将这笔资金用于维修车辆和更新设备，进一步提升自身硬件水平。剩下的钱我们准备归还一些短期借款、支付利息等，以缓解资金周转压力。”叶波说。</p>
 <p>安徽财经大学教授经庭如表示，企业将获得的资金直接用于再生产，是真正把好钢用在了刀刃上，有利于政策效应更好发挥，也有利于为经济挖潜力、增活力。</p>
 <p><strong>对违法行为“露头就打”</strong></p>
 <p>税务部门加强税收大数据分析和风险防控，依法严厉打击骗取留抵退税违法行为。大规模增值税留抵退税政策实施以来，各级税务稽查部门通过运用税收大数据加强分析、受理举报等方式，精准筛选疑点线索，对采取虚增进项、隐匿收入、虚假申报等手段骗取留抵退税违法行为“露头就打”。</p>
 <p>目前，税务稽查部门已立案查处一批骗取增值税留抵退税案件，于4月19日公开曝光5起，释放了严厉打击骗取留抵退税违法行为的强烈信号。</p>
 <p>比如，江西查处的某矿业公司骗取留抵退税和偷税案中，涉案企业通过个人收款不申报隐匿销售收入818.15万元，还通过注册空壳小规模纳税人企业违规享受低税率或者免征优惠转移销售收入1337.3万元，共计偷税365.04万元、骗取留抵退税78.64万元。税务稽查部门依法追缴企业偷税款共计365.04万元，拟处1倍罚款、加收滞纳金；追缴企业骗取的留抵退税78.64万元，拟处2倍罚款。</p>
 <p>中国社科院财经战略研究院副研究员蒋震认为，此次税务部门查处并曝光的5起骗取留抵退税案件，体现了以事实为依据、以法律为准绳，对不同性质的违法行为依法拟采取不同的处理处罚措施，充分体现了税法的刚性和力度，警示不法分子任何铤而走险的恶意骗税行为都将被依法严惩。</p>
 <p>下一阶段，国家税务总局稽查局有关负责人表示，税务部门将会同公安等部门，持续加大打击力度，严肃查处骗取留抵退税违法行为，特别是运用税收大数据精准发现、重拳打击团伙式造假虚开骗取留抵退税，为留抵退税政策落准落稳保驾护航。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202348728493>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)