---
layout: post
title: "中国银行董事长刘连舸：数字经济、数字化转型是金融助力高质量发展的关键组成部分"
date: 2022-04-16 15:35:26 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>4月16日，在清华大学主办的2022清华五道口全球金融论坛上，中国银行党委书记、董事长刘连舸表示，数字经济、数字化转型是金融助力高质量发展的关键组成部分。数字经济要求提供更加精准高效的金融支持，要求金融产业加快数字化转型步伐，要求构建更加安全的金融体系。</p>
 <p>刘连舸表示，我国在数字经济方面很大程度是后来者居上，但是也应该看到差距，特别是制造业数字化的渗透率。因此，他建议，要加快数字化转型，打造面向未来的数字化银行、开放银行；重新定义银行服务边界；防范风险、维系金融安全。</p>
 <p align="center"><br/></p><p>数字经济要求构建更加安全的金融体系 </p>
 <p>论坛上，刘连舸指出，从数据上看，2020年发达国家数字经济规模达到24.4亿美元。我国发展弯道超车，进展得非常快。一是数字经济发展迈上新台阶，二是把数据作为一种要素资源创造了新动能，三是数字经济全球合作已经呈现出新的格局。</p>
 <p>与此同时，他也指出，中国在数字经济方面很大程度是后来者居上，但是也应该看到差距，特别是在制造业数字化的渗透率方面，我国现在还仅为19.5%，低于发达国家33%的平均水平。</p>
 <p>刘连舸认为，数字经济、数字化转型是金融助力高质量发展的关键组成部分：一是数字经济要求提供更加精准高效的金融支持。通过数据连接，一方面促进金融发展，另一方面促进经济实体的发展。</p>
 <p>二是数字经济要求金融产业加快数字化转型步伐。当下各大金融机构，包括中小金融机构都在进行数字化转型，从投入看，例如中国银行，2021年投入186亿元，比前一年增长约11%，这个速度和投入还不算最快的，还有差距。</p>
 <p>三是数字经济为增强金融服务的包容性创造了条件。近些年，通过线上大数据连接，包括中小银行在内，至少跟政府合作五到十个数据源头，多方面介入以后评判一个客户，这为我们节省了成本，通过模型的制定提升了效率，强化了风险防范，数据化对银行业的影响是天翻地覆的。</p>
 <p>四是数字经济要求构建更加安全的金融体系。一方面存在数字技术滥用，好多平台乱象频发。另一方面是数字安全问题，信息采集泄露时有发生，这方面监管也非常严，因为数据出问题被罚、被处置的情况也不少。最后是数据跨境流动问题，这直接涉及到国家金融安全。</p>
 <p>打造面向未来的数字化银行、开放银行 </p>
 <p>刘连舸指出，在产业数字化过程当中，还要提到金融自主安全性，在未来正要进行的系统安全工程等方面，我们目前还存在短板，需要尽快补上。</p>
 <p>对此，刘连舸建议要从三方面解决问题：一是加快数字化转型，打造面向未来的数字化银行、开放银行。目前整个金融界，特别是各大行，都在树立以客户为中心的数字化转型新思维。数字化转型要有资金投入。除此之外，很重要的是观念、理念的适配性，包括体制机制。因为数字化思维，包括现在所有的互联网思维，和原来所有银行经营理念完全不一样，进行赋能和网上迁移业务，这对现有的银行体制机制提出了严峻挑战。</p>
 <p>二是重新定义服务边界。包括开放银行，中国银行正在推进四大场景战略建设，一是教育场景，二是体育场景，以冬奥银行、双奥银行为牵引做体育场景，三是银发场景，四是跨境场景，这些都是按照国家和中央的要求下沉服务重心，把金融业务直接镶嵌到社会，镶嵌到实体经济中。运营方面，现在很多运营的不是金融产品，是运营客户需求的内容，比如说对生活的理论实践各个方面，运营的完全是非金融的内容，通过这个导流引导客户，最后金融产品是一种自然而然的服务。</p>
 <p>三是防范风险。IT系统的安全已经成为重中之重，特别是这次俄乌冲突发生后，抛出的金融核弹——掐断SWIFT系统，这都为未来中国金融的发展敲响了警钟，我们必须有所准备，通过数字经济来保证我们国家的金融安全，保证我们的外贸经济各方面的安全。 </p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204162345622527>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)