---
layout: post
title: "2022年钢铁行业整体发展稳定 “十四五”期间绿色低碳与兼并重组或成行业主旋律"
date: 2022-02-14 10:31:02 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>新年伊始，随着三部委联合发布《关于促进钢铁工业高质量发展的指导意见》(以下简称《指导意见》)，指明了“十四五”期间钢铁行业的具体发展目标，行业迎来了新的重大历史发展机遇。2月10日晚，在财联社蜂网举办的“钢铁工业《指导意见》发布，行业再迎重大发展机遇”主题电话会议上，兰格钢铁研究中心主任王国清博士就2022年钢铁行业发展趋势做出预期展望，并对《指导意见》进行详尽解读。</p><p>王国清博士在电话会议中对蜂网投资者表示：“《指导意见》紧紧围绕‘碳达峰碳中和’所面临的绿色低碳资源保障，将坚持总量控制，坚持绿色低碳纳入基本原则，供给质量提升、结构优化等目标任务方向更加明确具体，从我国钢铁行业资源现状和发展现状出发，目标方向更加实际。2022年钢铁行业在能耗双控、低碳发展政策影响下，预计全年钢材价格指数均值将比去年下降10%左右，波动幅度也将明显收窄。”</p><p><strong>2022年钢铁行业发展预期</strong></p><p>王国清认为，2022年全球经济受到疫情反复、美联储加息、全球通胀预期影响等因素影响，仍面临不确定性，中国在外围环境和国内稳增长调结构政策预期下，经济增速或将回归正常增长轨道，钢铁行业也将整体呈现较为稳定的态势。王国清博士预计：“2022年兰格钢铁全国综合钢材价格指数均值在4800元左右，同比下跌10%左右，波动区间在4200~5600之间，波动幅度比2021年明显收窄。”</p><p>市场供给方面，随着双碳政策的推进，2022年钢铁产量受到一定约束。王国清表示：“一季度受到冬奥会以及秋冬季钢铁行业错峰生产影响，全国粗钢产量预计会减少2800万吨。后期钢铁生产可能还有政策调控，但相比去年或更贴近实际需求，企业超低排放改造程度、原料供应以及环保情况调控会加稳妥，预计2022年粗钢产量将会在10.1亿吨左右，同比下降2%左右。”</p><p>而在下游需求方面，下游基建、房地产、出口、制造等方面也面临着不同的市场环境，在房地产需求预期减弱的情况下，基建、制造等方面需求或相较去年有较大增长。王国清认为：“2022年钢铁行业整体需求在稳增长态势下，仍会相对比较稳定。”</p><p>相较2021年同期，今年新增专项债发行放量较为明显。2021年1月、2月均无新增专项债发行，而今年以来已发行逾5000亿元。王国清博士认为，专项债投资回转有望带动基建投资，建筑钢材需求有一定释放。</p><p>据王国清介绍：“国家提前下达地方债专项债额度，以及要求提前形成实物工作量等一系列举措，将推动国家‘十四五规划’重点项目提前实施和落地。同时去年专项债发行节奏以及使用比例有一定滞后和余留，进一步推动了今年基建投资反弹，预计今年基建投资可能会增长4~5%。”</p><p>但与基建投资强劲增长不同，房地产方面需求预计将有所降低。王国清表示：“去年整体累计土地购置面积下滑15.5%，由于土地购置面积指标先于房地产开发投资投资数据6~9个月，所以土地购置面积持续下行，将带动2022年房地产投资回落。”</p><p>而制造业用钢量预计会有一定幅度提升。王国清表示：“2022年，国家重点着力提振工业经济，制造业投资和增加值有望保持较高增长水平，制造业用钢需求也存在较大增长潜力。同时随着下游汽车行业缺芯问题缓解，船舶工业订单明显提升，都会带动2022年制造业用钢需求平稳向好。”</p><p>出口方面，王国清认为：“随着2022年全球经济预期复苏，全球需求仍然还是处于增长态势，但随着这种全球钢铁生产恢复，国内钢材出口会相对放缓。2021年钢材出口6690万吨，增长幅度达24.6%。但今年在保障国内钢材需求的政策指导方向下，钢材出口量预计在6000万吨左右，同比有所下降。”</p><p>钢铁行业上游原料端的价格变化，一方面受到产量与供需关系的影响，另一方面受到政策的约束。王国清预计：“2022年原料整体供需关系相对宽松，预测2022年铁矿石及焦炭价格会有明显回调。预计普氏铁矿石价格指数均值应该在100美元左右，同比下跌38%，波动区间是70~150美元。焦炭价格均值在2400元左右，同比下跌18%左右，波动区间收窄。”</p><p><strong>《指导意见》对钢铁行业影响深刻</strong></p><p>对于这次出台的《指导意见》，王国清认为，征求意见稿相比正式文件有很多变化，确定了坚持创新发展，坚持总量控制，坚持绿色低碳，坚持统筹协调四大基本原则，取消了很多量化指标，让产业发展是更加良性健康。主要目标和主要任务逐步深入推进、层层推进、方向明确。相比《征求意见稿》，最终版更加务实，更加符合钢铁产业发展规律，指导性和操作性是更强。</p><p>此次《指导意见》中，将碳达峰的时间节点从原意见稿中的2025年延缓到2030年，引起了市场的关注，这也是官方文件第一次发布钢铁行业碳达峰时间点。王国清对此表示：“此次钢铁行业就碳达峰时间点延缓有助于钢铁行业低碳发展稳妥推进，避免运动式减碳。”</p><p>文件对于钢铁行业的重组也作出了重要表述，王国清对此也进行了详尽分析，她认为：“未来行业内的兼并重组仍然会是以大型钢铁产业集团制推进方式为主，但此次文件中对兼并重组的安排不仅突出大而且更突出专，如不锈钢、特殊钢、无缝钢管、铸管这类专业化企业，也会有较好的兼并重组方向和机会。”</p><p>钢铁行业作为我国碳减排工作的重要一环，本次《指导意见》也予以重点安排，计划有序发展电炉炼钢，将电炉炼钢的占比提高至15%以上。王国清介绍道：“短流程炼钢相比长流程炼钢在节能环保、减排降碳效果也是比较明显，一吨钢能节约1.6吨铁矿石，减少0.5吨，降低1.4~1.6吨二氧化碳排放。”</p><p>对于电炉炼钢发展中的行业机会，王国清表示：“由于电炉炼钢温度高，所以对于耐火材料消耗比短流程炼钢更快，每400炉就需要更换一次耐火材料，且对于石墨电极的消耗也较大。”</p><p>除短流程炼钢外，文件中还对于氢冶金技术的推广进行了部署，对于蜂网投资者所关注的该技术实际推广应用的成本问题，王国清也予以了解答，她介绍道：“现在生产一吨铁需要焦炭400kg左右，按照当前焦炭成本计算，约需要1000元。使用氢冶金需要氢气89kg，目前氢气成本是15元/千克，其吨铁生产成本将达到1300元以上。因此只有碳税成本上升、氢气成本下降后，氢冶金才有价格优势。”</p><p>王国清博士最后表示：“短流程炼钢、电解制氢原多用火电，也有较大碳排放，本来要减少碳排放，结果在电解制氢过程中反而又增加碳排放，有些得不偿失。所以随着我国新能源技术的发展，未来其电力来源也要向核电、风电、太阳能发电这一类绿色能源转变。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275411952>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)