---
layout: post
title: "连城：提速项目增质效 舞活“九龙”兴产业"
date: 2022-04-20 09:14:30 +0800
categories: minxiribao
tags: 闽西日报新闻
---
<p>冠豸山下项目潮涌，文川河畔产业腾飞。季春时节，繁花似锦的连城大地上，连城地瓜加工专业园(二期)建设项目、城区防洪排涝(高水高排)工程、海峡两岸棒球文化交流中心、四角井历史文化街区等项目建设如火如荼；绿树成荫的工业园区，赛特新材年产3.6万吨超细玻璃、中触电子大尺寸触摸屏、渡远户外运动用品等生产线生产红火……</p><p>“连城产业发展潜力巨大，我们深化落实‘三提三效’行动，抓项目、兴产业、铸链条，在全力推进闽西革命老区高质量发展示范区建设中担当作为，以优异的成绩迎接党的二十大召开。”4月19日，连城县委书记詹崇仁如是说。2018年至2021年，连城连续4年获评福建省县域经济发展十佳县。新的起点上，连城坚持传承红色基因、人民至上、系统观念、发展第一要务“四个理念”，做足做实全面加强党的建设、全力加快产业发展、全员建设国际山水旅游度假城市、全心补齐民生短板“四篇文章”，全方位推进高质量发展超越，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家连城篇章。</p><p>提优环境引“凤栖”</p><p>4月8日，连城县举行混合抽水蓄能电站项目云签约仪式。该项目是连城迄今为止引进的投资最大的项目，总投资约70亿元，规划建设由4台35万千瓦机组组成，总容量140万千瓦的混合式抽水蓄能项目。项目的实施将对连城推进节能减排、实现“双碳”目标具有重要意义。</p><p>连城县全面落实“三提三效”行动要求，聚焦在“快优实”上下功夫，不断优化营商环境，提升服务质效，对企业无事不扰、有求必应，让在莲的企业更安心、让想来的企业更动心，让一流营商环境成为连城的靓丽名片，全力打造高效率干事创业示范区。</p><p>连城全面推行项目化推进工作落实机制、联席会议制、代办制、联审联批制、首办负责制、一次性告知制、一窗受理制、内控规范制、公众评议制、告诫制等优化营商环境“十项机制”，推进“一件事”套餐提质扩面，推动更多审批服务事项实现“一件事一次办”。连城共推出51个“一件事”集成套餐线上运行，1626个高频事项实现“最多跑一趟”，91个事项实现“一趟不用跑”，平均减少申报材料5-7份，压缩审查时间50%以上，实现跨部门、跨层级、跨区域的无缝对接、集成办理。</p><p>同时，连城坚持每月25日开展县党政主要领导服务企业接待日活动，面对面帮助企业解决审批、用工、政策兑现等困难问题。推进县领导挂钩重点项目管理制度，深化“百干挂百企”活动，全面推广不叫不到、随叫随到、说到做到、服务周到“四到服务”模式，将优化营商环境工作纳入各部门、各乡(镇)政府绩效考核指标体系，列入县委巡察内容进行全覆盖督查，全力营造“人人都是营商环境，人人参与营商环境，人人服务营商环境”和“尊商、亲商、清商、爱商”的良好氛围。围绕“五促一保一防一控”，出台优惠补助政策，为企业提供金融支持和解决用工需求等，切实帮助在莲企业纾困解难。今年一季度，连城各金融机构累计向企业、项目发放88笔贷款、3.1亿元，授信金额3.3亿元；人社部门及各乡(镇)先后帮助企业解决用工需求1525人，成为助力当地企业发展、项目建设，冲刺“开门红”的强大“动力源”。</p><p>优化环境引“凤栖”。今年一季度，连城成功签约引进14个重点项目，总投资达52.77亿元，同比增长22%，项目开发建设实现“开门红”。</p><p>舞活“九龙”兴产业</p><p>为培育壮大支柱产业链，构建山区、老区经济发展“血脉”，连城县主动融入“老区+湾区”、长江经济带、闽西南协同发展区等区域经济发展，以提升战略性和全局性产业链为重点，确定并围绕保温新材料、稀土、智能显示屏、健康体育、锂电池、新型建材、地瓜精深加工、精细化工、文化旅游等9条战略性产业链，实行“链长制” 工作机制，通过不断寻链、延链、补链、强链，推进产业基础高级化、产业链现代化。</p><p>连城建立县委、县政府主要领导抓总链、分管县领导抓分链的“总分”结构链长工作体系，建立定期协调研究、落实推进产业链发展的长效机制，突出“延链、补链、强链”和“精准、精细、精实”，坚持“一把手”招商、以商招商、精准招商，深入实施“莲商回归”工程，着力引进一批投资规模大、辐射能力强、税收贡献多的大项目、好项目。</p><p>连城县围绕构建产业链上下游的重要环节实施精准招商，集中力量引进落地一批在产业链中起关键作用的“旗舰型”企业和重大项目，精准引进一批产业链配套企业；强攻项目“补链”，全面梳理现有产业链中的重点项目，寻找缺失的高附加值环节，补齐产业链条；集聚平台“强链”，强化产业链龙头企业引领作用，支持龙头企业加快技术创新、重大技术改造，增强核心竞争力，力争在50亿级的基地型项目和100亿级的旗舰型项目招引上取得突破，形成“百亿领航、十亿带动、亿元支撑”的项目方阵，实现大项目“顶天立地”、小项目“铺天盖地”的良好局面。</p><p>今年第一季度，连城累计开竣工项目33个，总投资达40.48亿元，为全年经济发展奠定了坚实基础。计划全年新签约项目270个，新开工项目153个，新竣工项目80个。力争到2025年，文旅康养产业链实现产值200亿元，智能显示屏产业链、地瓜精深加工产业链分别实现产业100亿元，保温新材料、稀土等其他6个产业链分别实现产业50亿元。</p><p>聚优成势助超越</p><p>在连城工业园赛特新材产业园，只见新投产的赛特(四期)年产3.6万吨超细玻璃纤维芯材生产项目正加紧生产，全力满足下游真空绝热板生产的需要。</p><p>赛特新材是一家集研发、生产、销售环保节能型真空绝热板和墙体真空保温板的国家火炬计划重点高新企业，产品大部分出口，真空绝热板产品全球市场占有率30%以上。</p><p>赛特新材产业园前后投产了高阻隔软包材料、真空设备、真空吸附剂和干燥剂、玻璃纤维棉、冷链保温箱上下游配套项目，实现从原料到产品的全配套生产，成功打造出以赛特为主的产业集聚区，形成赛特新材上游“吃干榨尽”式全产业链条。</p><p>连城县坚持产业兴县，坚持“产业为先、项目为王”的理念，以深入开展“产业发展项目建设年”活动作为落实“三提三效”行动的重要抓手，深化“五比一看”竞赛活动和项目化推进工作落实机制、重点项目推进“五个一”工作机制，聚焦产业链延伸提升、“两重一新”、生态保护、民生社会事业等领域，密切跟踪对接国家支持革命老区振兴发展“1+N+X”政策体系及我省《新时代进一步推动福建革命老区振兴发展实施方案》等政策，坚持领导带头策划项目机制，加快推进创建省级高新技术产业园区、标准化园区、智慧园区、从空间上再造一个园区“四园同建”，不断提高招商项目落地转化率，提速项目落地建设，不断做强产业项目支撑。</p><p>连城围绕打造以光电新材料产业、建筑业和健康体育产业为主导，矿冶化工产业和文旅产业为主干，现代农业为基础的“321”现代化经济产业体系，以赛特新材、中触电子、允升、富润建材等为龙头，培育“链主企业+骨干企业+高成长企业”产业生态，打造全国具有核心竞争力的战略性新兴产业集群。建筑业以发展总部经济为主攻方向，深入实施住建部对口支援十年规划和三年行动计划，建设新型建筑材料产业园，打造中国南方建筑新材料研发生产基地，力争培育、引进建筑业特级资质企业2家以上、一级资质企业10家以上、二级资质企业50家以上。健康体育产业以爱的、康莱宝、渡远等为龙头，打造全球最大的水上运动系列用品基地、全国最大的室内体育健身器械生产基地。文旅产业以“一山一田”为核心，融入“大古田”旅游经济圈，推进红四军新泉整训纪念馆等重大项目建设，大力发展红色培训、研学经济，推动单一观光旅游向多元旅游转型，持续唱响“冠豸山水价值连城”文旅品牌。矿冶化工产业重点支持华裕天恒等龙头企业做大做强，推进朋口精细化工产业园扩园工作，建设稀土精深加工产业园、石灰石矿深加工产业园。现代农业产业重点推动地瓜、连城白鸭、兰花等特色优势产业加快形成全产业链条，持续做大“莲乡硒遇”区域公用品牌，打造国家级现代地瓜产业园、国家级农村产业融合发展示范园。</p><p>聚优成势助超越。工业占连城全县生产总值比重达31%，成为驱动连城发展的“首位经济”。先后培育赛特新材等上市企业3家、国家高新技术企业12家、省科技小巨人领军企业16家、省级科技型中小企业19家、省级及以上“专精特新”中小企业8家、“上云上平台”工业企业18家。康莱宝、渡远户外运动用品有限公司入选第二批省重点上市后备企业名单。赛特新材成为全国最大真空绝热板生产基地，渡远成为全国最大的皮划艇生产基地，康莱宝成为全国最大的家庭体育用品生产基地，打造了较为完整的新能源锂电池产业链、智能终端产业链，连城工业园区在全省山海协作共建产业园考核评价连续四年第一，朋口工业园区被认定为省级化工园区。</p><p>(本版稿件由通讯员黄水林邹重庆，图片由通讯员黄水林叶先锋提供)</p><p class="em_media">（文章来源：闽西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202349217575>

[返回闽西日报新闻](//finews.withounder.com/category/minxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)