---
layout: post
title: "补齐短板 新污染物治理全面启动"
date: 2022-06-07 09:42:26 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>近日，国务院办公厅印发《新污染物治理行动方案》，对新污染物治理工作进行了全面部署(以下简称方案)。</p> <p>方案要求，开展化学物质调查监测，科学评估环境风险，精准识别环境风险较大的新污染物，采取源头禁限、过程减排、末端治理，实现全过程环境风险管控措施。</p> <p>诸多方面存在短板</p> <p>有毒有害化学物质的生产和使用是新污染物的主要来源。新污染物治理总体思路是通过对有毒有害化学物质环境风险筛查和评估，“筛”“评”出需要重点管控的新污染物，然后对重点新污染物实行全过程管控，包括对生产使用的源头禁限、过程减排、末端治理。</p> <p>业内人士表示，新污染物之所以称为“新”，一方面是相对于大家熟悉的二氧化硫、氮氧化物等常规污染物而言的；另一方面是新污染物种类繁多。随着对化学物质环境和健康危害的认识不断深入，环境监测技术的不断发展，可能被识别出的新污染物还会持续增加。</p> <p>据了解，新污染物治理难度大、技术复杂程度高，我国的治理工作起步晚、工作基础薄弱，对标党中央、国务院的决策部署要求，在法律法规、管理体制、科技支撑、资源配置等方面仍存在诸多不足和短板，需要进一步采取措施予以解决。</p> <p>近年来，生态环境部会同相关部门推动建立法规标准体系，加强源头准入管理，推动有毒有害化学物质环境风险管控，并积极参与全球化学品履约行动，为新污染物治理工作打下了较好的基础。</p> <p>专家表示，开展新污染物治理是污染防治攻坚战向纵深推进的必然结果，是生态环境质量持续改善进程中的内在要求。生态环境部会同相关部门正在研究制定新污染物治理行动方案，提出了“十四五”期间我国新污染物治理工作总体要求、主要目标、行动举措和保障措施。</p> <p>治理行动正式启动</p> <p>此次发布的方案提出了四个方面的主要治理任务。</p> <p>一是开展调查监测，评估新污染物环境风险状况。建立化学物质环境信息调查制度、新污染物环境调查监测制度和化学物质环境风险评估制度。动态制定化学物质环境风险优先评估计划和优先控制化学品名录，开展管控措施的技术可行性和经济社会影响评估，动态发布重点管控新污染物清单及其禁止、限制、限排等环境风险管控措施。</p> <p>二是严格源头管控，防范新污染物产生。全面落实新化学物质环境管理登记制度，从源头防范具有不合理环境风险的新化学物质在我国生产或使用。严格实施淘汰或限用措施，加强产品中重点管控新污染物含量控制。</p> <p>三是强化过程控制，减少新污染物排放。加强清洁生产和绿色制造，规范抗生素类药品使用管理，强化农药使用管理。</p> <p>四是深化末端治理，降低新污染物环境风险。加强新污染物多环境介质协同治理，强化含特定新污染物废物的收集利用处置，开展新污染物治理试点工程。</p> <p>生态环境部相关负责人介绍，我国对新污染物的治理起步较晚，工作基础相对比较薄弱，面临法律法规、管理体制、科技支撑、资源配置等诸多不足和短板。新污染物治理工作需要打基础、建体系、强能力。针对这些问题，方案做出了一系列工作安排，包括加强法律法规制度和技术标准体系建设，建立新污染物治理跨部门协调机制，按照国家统筹、省负总责、市县落实的原则，全面落实新污染物治理属地责任，建立健全新污染物治理体系等。</p> <p>专家表示，这份文件的意义在于它对新污染物治理工作做出了系统安排部署，吹响了新污染物治理工作的号角，这意味着新污染物治理行动终于正式启动。</p> <p>亟待加强协调配合</p> <p>新污染物的特点决定了其治理难度。据专家介绍，新污染物对器官、神经、生殖发育等方面都可能有危害，其生产和使用往往与人类生活息息相关，对生态环境和人体健康存在较大风险。</p> <p>风险比较隐蔽。多数新污染物的短期危害不明显，可是一旦发现其危害性时，污染物可能通过各种途径已经进入环境中。新污染物大多具有环境持久性和生物累积性，在环境中难以降解并在生态系统中易于富集，可长期蓄积在环境中和生物体内。</p> <p>来源广泛性。我国是化学物质生产使用大国，在产在用的有数万种，每年还新增上千种新化学物质，其生产消费都可能存在环境排放。对于具有持久性和生物累积性的新污染物，即使以低剂量排放到环境，也可能危害环境、生物和人体健康，对治理程度要求高。</p> <p>生态环境部相关负责人表示，新污染物治理是一项系统工程，需要有关各方在管理、执法、资金、宣传等方面进一步加强协调配合。为了确保新污染物治理各项行动举措落地见效，方案有针对性地提出了对保障措施的要求。</p> <p>加强组织领导。坚持党对新污染物治理工作的全面领导。建立由国务院有关部门组成的新污染物治理跨部门协调机制，加强分工协作。落实各省级人民政府组织实施方案的主体责任，制定本地区新污染物治理工作方案，抓好工作落实。2025年对方案实施情况进行评估。将新污染物治理中存在的突出生态环境问题纳入中央生态环境保护督察。</p> <p>强化监管执法。严格落实国家和地方新污染物治理要求，压实企业主体责任。加强重点管控新污染物排放执法监测和重点区域环境监测。对涉重点管控新污染物企事业单位依法开展现场检查，加大对未按规定落实环境风险管控措施企业的监督执法力度。</p> <p>拓宽资金投入渠道。鼓励社会资本进入新污染物治理领域，引导金融机构加大对新污染物治理的信贷支持力度。新污染物治理按规定享受税收优惠政策。</p> <p>加强宣传引导。加强法律法规政策宣传解读。开展新污染物治理科普宣传教育，树立绿色消费理念，鼓励公众通过多种渠道举报涉新污染物的环境违法犯罪行为。认真履行化学品国际环境公约，积极参与国际化学品环境管理行动。</p> <p>专家表示，加强新污染物治理的号角已经吹响。目前，有关部门正在按照方案要求，加强统筹协调，以有效防范新污染物环境与健康风险为核心，抓好新污染物全过程环境风险管控，以更高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战，提升美丽中国、健康中国建设水平。</p> <p>(依琰)</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403555038>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)