---
layout: post
title: "“千万不要赌人民币持续单边贬值！”银保监会重磅发声 四大行拟开展养老储蓄试点"
date: 2022-05-13 20:54:52 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>如何看待近期人民币汇率下跌？大型银行普惠小微贷款1.6万亿元的增量目标能否达到？大型银行有序降低拨备覆盖率进展如何？养老储蓄将有哪些特点？</p>
 <p>5月13日，在银保监会通气会上，银保监会相关部门负责人对上述问题一一回应。</p>
 <p align="center"><strong>人民币汇率贬值不会长期单边持续</strong></p><p>近期，受美联储加息、美债收益率快速攀升、美元指数大幅走强等多因素影响，部分新兴市场国家和不少发达国家主要货币近期均出现较大贬值，叠加国内疫情多点散发、经济下行压力加大等，近期人民币也出现短线下跌。</p>
 <p>银保监会有关部门负责人强调，人民币汇率波动仍处于合理区间，总体表现稳健。人民币汇率贬值不会长期单边持续，我国巨大的贸易顺差和外商直接投资为人民币汇率稳定提供坚强有力保障。人民币汇率长期走强是中国经济发展的历史必然，长期来看，人民币汇率向购买力平价回归具有较大空间。</p>
 <p>“总之，人民币汇率短期波动主要受市场情绪影响，长期趋势主要是由基本面决定的。”该负责人表示，随着改革不断深入，开放不断扩大，中国经济还将有巨大的成长空间，人均GDP和经济总量都将有极大增长，这为人民币国际化和人民币走强提供了强大基础。</p>
 <p>这位负责人提示，金融市场的参与者千万不要赌人民币持续单边贬值，否则会遭受不必要的损失。要根据自身经营情况、资金周转变化或其他实际需要，形成合理的市场预期，不能寄希望于投机，博取差价。</p>
 <p align="center"><strong>一季度服务实体经济增量资金</strong></p><p align="center"><strong>投放超过10万亿元</strong></p><p>银保监会有关部门负责人介绍，2022年一季度，银行保险机构通过贷款、持有债券、保险资金运用、信托、理财等形式，服务实体经济增量资金投放10.2万亿元。其中，各项贷款新增8.6万亿元。</p>
 <p>在利润水平方面，疫情以来，银行业金融机构盈利水平与实体经济基本保持共生共荣的关系。一季度，银行业金融机构净利润同比增速为4.6%，与同期GDP增长4.8%的水平基本相当。</p>
 <p>对于4月的情况，该负责人介绍，由于疫情影响，4月份数据正在统计中。为更好掌握情况，银保监会前期有针对性地加强了监测和调研分析。从监测摸底情况看，有三个特点比较明确：一是前4个月贷款投放持续保持增长；二是对以制造业为代表的实体经济支持力度进一步加大；三是支持实体企业降成本，贷款利率稳中有降。</p>
 <p align="center"><strong>大行正着手降低拨备覆盖率</strong></p><p>银保监会最新数据显示，截至一季度末，我国商业银行不良贷款率1.69%，较年初下降0.04个百分点。拨备较为充足，拨备覆盖率稳定保持较好水平。</p>
 <p>此前召开的国常会提出，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备覆盖率。上述负责人介绍，按照国常会要求，几家大型银行正着手降低拨备覆盖率的准备工作。</p>
 <p>该负责人称，拨备覆盖率要有序降低，银保监会引导各大行在今年内按照有序降低的要求制定好降低拨备覆盖率的工作安排和措施。此外，拨备的降低要结合不良贷款处置工作，消化存量风险，腾出更多资源支持实体经济发展。</p>
 <p align="center"><strong>正研究推出特定养老储蓄业务试点</strong></p><p>上述负责人介绍，为进一步丰富第三支柱养老金融产品供给，银保监会正在会同人民银行研究推出特定养老储蓄业务试点。特定养老储蓄业务兼顾普惠性和养老性，产品期限长、收益稳定，本息有保障，可满足低风险偏好居民的养老需求。初步拟由工、农、中、建四家大型银行在部分城市开展试点，单家银行试点规模初步考虑为100亿元，试点期限暂定一年。特定养老储蓄产品包括整存整取、零存整取和整存零取三种类型，产品期限分为5年、10年、15年和20年四档。</p>
 <p>此外，银保监会借鉴国内外经验，筹备创新推出具有鲜明养老属性的商业养老金管理业务，为个人提供养老财务规划和长期资金管理服务，将养老规划、账户管理与金融产品相结合，为客户提供专业化养老顾问服务和金融解决方案，满足消费者差异化养老需求。力争尽快由部分养老保险公司开展试点。</p>
 <p align="center"><strong>六大行已新增普惠小微贷款8504亿元</strong></p><p>日前召开的国常会要求，今年国有大型银行新增普惠小微贷款1.6万亿元，引导银行加强主动服务。</p>
 <p>银保监会相关部门负责人介绍，一季度末，六家大型银行普惠型小微企业贷款余额7.3万亿元，较年初增加8504亿元，增幅13.1%。新发放普惠型小微企业贷款平均利率4.1%，较2021年平均利率下降0.1个百分点。</p>
 <p>此外，银保监会引导大型银行努力提升小微企业首贷户比重，合理调整小微企业贷款结构。全年新增小型微型企业法人首贷户数量要高于上年。一季度，累计新增小型微型企业首贷户9.1万户，较去年同期多增2万户。</p>
 <p align="center"><strong>一批大案要案被果断查处</strong></p><p>在金融反腐和处置风险方面，银保监会坚决查处风险乱象背后的腐败问题，严厉惩治各类监管失守和违法犯罪行为。</p>
 <p>上述负责人介绍，随着金融反腐治乱力度显著加大，金融领域“强监督强监管”的氛围正在形成。一批市场影响恶劣的大案要案被果断查处，一批官商勾结、利益输送、违法侵占的腐败分子被绳之以法，其中一部分就是“监守自盗”的金融管理部门工作人员。2021年以来，在金融风险重灾区的辽宁，已有63名中小银行“一把手”被采取留置和刑事强制措施。党的十九大以来，银保监会系统内部共立案630件，留置83人，已移送司法机关73人。</p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132379027036>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)