---
layout: post
title: "前海开源基金迎人事变动！孙辰健加盟为督察长 曾任职监管部门、券商…"
date: 2022-02-26 09:29:48 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>摩根士丹利华鑫基金董事孙辰健已加盟前海开源基金。</p>
 <p><strong>2月25日晚间，前海开源基金发布公告，聘任孙辰健为公司督察长，董事长王兆华不再代任督察长职务。</strong></p>
 <p>据悉，孙辰健为业内资深人士，曾历任华鑫证券监事会主席、摩根士丹利华鑫基金公司董事职务。去年2月5日晚间，华鑫股份发布公告显示，公司全资子公司华鑫证券拟公开挂牌转让摩根士丹利华鑫基金36%股权事项，此次转让后，华鑫证券不再持有摩根士丹利华鑫基金的股权，截止目前，该股权变更尚未完成。</p>
 <p>前海开源基金新督察长履历不凡 </p>
 <p>前海开源基金公司的一纸人事变更公告，引发关注。</p>
 <p><strong>前海开源基金2月25日晚间发布公告，聘任孙辰健为公司督察长，董事长王兆华不再代任督察长职务。孙辰健此前曾担任摩根士丹利华鑫基金的董事，具有华鑫证券的高管背景。</strong></p>
 <p>公告显示，孙辰健的履历不凡：</p>
 <p>1993年4月至1998年6月，历任深圳证券交易所交易运行部副经理，西北服务中心主任；</p>
 <p>1998年6月至2005年4月，曾任深圳证券通信有限公司总经理；</p>
 <p>2005年4月至2010年11月，任深圳证券交易所信息统计部总监；</p>
 <p>2010年1月至2011年8月，曾任中证指数有限公司董事；</p>
 <p>2010年11月至2013年12月，曾任中国证券登记结算有限责任公司北京数据技术分公司副总经理；</p>
 <p>2013年12月至2015年6月，曾任中证信息技术服务有限责任公司党委委员，副总经理；</p>
 <p>2015年7月至2021年10月，历任华鑫证券有限责任公司副总经理，监事会主席，华鑫证券投资有限公司董事长，华鑫宽众投资有限公司董事长；</p>
 <p>2016年2月至2021年10月，任摩根士丹利华鑫基金管理公司董事；</p>
 <p>2021年10月加入前海开源基金管理有限公司。</p>
 <p>据悉，前海开源基金公司在过去几个月的督察长职位由董事长王兆华代任。在2021年10月26日，前海开源基金公司发布公告称，督察长傅成斌因个人原因离任，已于2021年10月25日卸任。傅成斌也是前海开源基金公司的持股员工。</p>
 <p>根据前海开源基金此前发布的公告，公司注册资本由1.5亿元人民币增加至2亿元人民币，新增注册资本5000万元人民币全部由深圳市和合投信资产管理合伙企业出资，该合伙企业股东由前海开源基金公司的核心员工组成，持有前海开源基金公司股权占比为25%，而根据深圳市市场监督管理局信息显示，当时傅成斌出资比例为400万元，持有该员工合伙企业股权为3.7435%。</p>
 <p>前海开源基金公司高层一直认为公司是世界500强的国企孵化的公募平台，作为陕煤集团的优质资产之一，因此在人才引进和激励上毫不吝啬。券商中国记者注意到，前海开源基金有四大股东，所持有的股权各占25%，其中包括代表国有资本的股东开源证券，以及代表公司核心员工组成的合伙企业——深圳市和合投信资产管理合伙企业，持股比例等同，非一股独大。正是这种股权激励制度，实现了前海开源基金核心员工与公司利益的一致性，并让前海开源基金迅速聚集了一批优秀人才。</p>
 <p>前海开源基金公司相关人士向券商中国记者表示，随着公司发展壮大，股权激励的涉及面不足，最初的事业部制已难以满足发展需求。创新基因深入骨髓的前海开源基金人，不甘现状，自我革新，2018年开始公司对治理机制进行了改革，升级为股权合伙人、事业合伙人、事业部制三位一体的管理机制。事业合伙人由业务骨干组成，公司拿出一定比例的年利润作为分红奖金给予奖励，不仅扩大了激励覆盖面，也更好地兼顾了各方的短、中、长期利益。</p>
 <p>同时，为了全面贯彻落实监管机构关于加强发展权益基金的指导精神，公司进一步提升明星权益基金经理合伙人的地位，前海开源基金员工持股平台——深圳市和合投信资产管理合伙企业已增补明星权益基金经理曲扬、邱杰为普通合伙人，进一步激发团队活力，维持团队长期稳定。</p>
 <p>业绩与规模飙升看好稀土与黄金 </p>
 <p>针对当前A股市场的变化，前海开源基金公司最近也发声看好市场的配置性机会。</p>
 <p><strong>前海开源基金公司指出，从中期看，地缘政治冲突持续恶化的持续影响两个方面：首先，欧美增强对俄罗斯的经济和金融制裁，甚至限制原油和带有战略意义的有色金属贸易，短期的高风险溢价在中期延续；其次，原油价格短期上涨继续抬升通胀预期，或导致美欧之间寻求解除伊朗制裁、恢复中东地区原油供给份额，短期地缘政治冲突带来的高风险溢价或被原油新增供给而抵消。</strong></p>
 <p>此外，该基金公司还认为，地缘政治冲突作为可预测性极低的“黑天鹅”事件，形势演化的高度不确定性超出一般分析框架的认知，在对资产价格涨跌的影响中，最高的确定性是波动率的上升。</p>
 <p>前海开源沪港深核心资源基金经理吴国清更是进一步看好稀土和黄金。他认为今年春节节后由于风力发电机、新能源汽车等终端领域需求旺盛，订单增多，在下游采购刚需以及上游供应难有增量的前提下，第一季度稀土市场供需缺口扩大，镨钕等稀土主流品种价格节后齐涨。获得配额增量的冶炼分离企业受益于高价与量增，利润水平有望进一步扩大。</p>
 <p>从稀土产业发展逻辑来看，他认为未来稀土大概率是新能源上游供需格局最健康的品种。随着时间的推移，稀土健康的供需格局可谓是鹤立鸡群，不像其他品种则是不断恶化，时间将是稀土板块的朋友，这就是稀土板块的新逻辑，健康的供需格局可持续时间有望远超市场预期</p>
 <p><strong>券商中国记者注意到，前海开源基金公司在业界上近年来发展极为迅猛，根据去年底披露的基金定期报告显示，前海开源基金公司主动权益基金规模跻身市场前二十名，且为排名前二十的公募基金中唯一一家2010年后成立的基金公司。</strong></p>
 <p>根据银河证券数据，截至2021年12月31日，前海开源基金旗下共有14只(同一只基金不同类型份额合并计算)主动权益类基金年内收益超20%。其中前海开源公用事业、前海开源新经济A以119.42%、109.36%的收益，位居4700多只主动管理基金前两名。除股票型基金、混合型基金双冠外，前海开源可转债以48.63%的收益率获得可转换债基金冠军；前海开源中药研究精选以36.74%的收益率获得医药医疗健康行业股票型基金冠军。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202262290198941>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)