---
layout: post
title: "结构性行情中公募基金彰显投资优势"
date: 2022-06-13 07:36:10 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>5178点以来的7年，主动权益基金整体表现明显优于大盘。一大批优秀基金经理把握住了宏观经济背景下不同类型股票价格变化趋势和产业投资机会，同时积极控制组合回撤，收获长期不俗业绩。对于基民而言，要想通过投资基金获取好的回报，需要充分了解基金产品、基金经理和基金管理人，谨记“资产配置、长期持有、分批买入”。</p> <p>结构性行情中彰显投资优势</p> <p>主动公募基金整体表现跑赢大盘，“炒股不如买基金”成为A股高频话语。</p> <p>金鹰基金权益研究部总经理、基金经理倪超表示，“5178点以来，市场以结构性行情为主。机构投资者运用自己的专业优势，更加容易把握这种行情。”</p> <p>国泰基金主动权益三部负责人、基金经理程洲表示，当前中国经济已经从高速增长进入高质量增长阶段。“相比个人投资者，机构投资者在企业调研、商业研究、财务分析等方面都有专业上的优势，因此‘炒股不如买基金’成为共识。在分化的市场下把钱交给专业的人，无疑是更好的选择。”</p> <p>创金合信ESG责任投资基金经理王鑫表示，近几年，市场更多的是结构性的投资机会。“在机构投资者主导的市场中，投资的趋势是立足价值，回归基本面研究。从过往基于事件催化的主题炒作，发展为产业发展趋势、行业竞争格局、公司竞争优势、估值等定量与定性的研究，投资门槛也大幅提升。因此，以主动权益基金为代表的专业投资者的长期业绩表现一般会超过上证指数。”</p> <p>部分公募投研人士指出，机构投资者话语权提升，公募基金对于行情走势有了更多的主导权，更容易把握住机会。</p> <p>泓德基金则从指数编制的角度进行了分析。“上证指数是综合指数，采用总市值加权方式构建。2015年以来，很多绩差公司股价持续下跌，又没有退市，无法像沪深300、中证500等成份股指数做到定期更新。因此，主动权益基金的业绩往往会超过上证指数。”</p> <p>在博道基金研究总监兼基金投资部总经理张迎军看来，主动权益基金的业绩超过上证指数恰恰体现了公募权益基金经理作为专业投资者，是有能力给基民创造超额收益的。“我们做过统计，从2006年1月到2022年3月，中证800的年化收益率为10.52%，偏股混合基金年化回报是15.38%，这部分超额收益就是偏股混合型基金给基民创造的价值。”</p> <p>长期持有创造价值</p> <p>过去7年一大批基金大幅跑赢大盘甚至净值创出新高，究其原因，这些基金经理能够把握住符合产业政策、宏观环境的行业或主题赛道机会，同时具有一定择时能力，又能兼顾回撤控制。对于基民而言，基于更为长期的视角看待基金投资、树立正确投资理念非常关键。</p> <p>泓德基金认为，短期内，股价会围绕公司的内在价值波动，而长期来看，基金投资最终的收益来自所持有公司成长贡献的业绩。那些5178点以来净值创出新高的产品，通常是持有了过去几年业绩增长突出的公司，同时在组合管理过程中，对回撤控制较好的产品。</p> <p>“净值创新高的基金说明基金经理始终处于一个学习的状态，他们的能力圈在扩大。”在王鑫看来，资本市场产业结构在变化，基金经理需要不断完善投资方法，更新产业知识，拓展能力圈，才能适应行业的变化，不断挖掘投资机会。</p> <p>程洲表示，净值创新高的基金大多是平台稳定、基金经理长期业绩优异、重视风险控制的产品。“由此建议，投资者在选择主动权益基金时，了解基金经理的投资逻辑非常重要。”</p> <p>谢屹指出，5178点以来行业发生了较大变化。早期产品以宽基为主，现在市场上发行的和存量更多的是行业主题基金。形成这种情况，一个是行业竞争使然，基金公司希望通过更加细分的产品来覆盖更多的投资者。“但对于基金持有人而言，投资基金的难度增加了。以前在宽基时代，只需要观察整体业绩和超额收益就好。现在则需要投资人自己研究行业，研究主题，跟踪产业政策，还要做轮动和切换。相当于基金公司把问题又交还给了持有人。对于基民而言，我建议一定要在自己的能力圈里做事情，更多的选择并不一定代表更丰富的收益。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409541490>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)