---
layout: post
title: "美国欲拉拢东盟？1.5亿美元投资遭嘲讽 “印太经济框架”阻力重重｜每日预警"
date: 2022-05-14 19:03:18 +0800
categories: dongfangcaifuChoiceshuju
tags: 东方财富Choice数据新闻
---
<p><strong>2022.5.14 预警信息</strong></p><p>经济造就大半人生，对经济的爱是所有美德的根源。——肖伯纳</p>
 <p align="center"><strong>行业风险</strong></p><p><strong>一季度锂电“增收不增利” 上游成本高企成“拦路虎”？</strong></p>
 <p>2022年以来，锂电行业似乎陷入了“增收不增利”的怪圈。财报显示，2022年一季度，欣旺达(300207.SZ)、亿纬锂能(300014.SZ)等锂电企业的利润均出现下滑。但处产业链上游的天齐锂业(002466.SZ)、盐湖股份(000792.SZ)等众多锂矿企业则实现营收、利润双增长。</p>
 <p>业内人士认为，上游锂矿逐渐成为锂电企业业绩增长的“拦路虎”。欣旺达人士向《中国经营报》记者表示，由于上游原材料涨价，挤压了企业的利润空间，导致今年一季度利润有所下滑。(中国经营报)</p>
 <p align="center"><strong>A股风险</strong></p><p><strong>贵州茅台前掌门高卫东被查发生了什么？1年半经历2场风波</strong></p>
 <p>坊间有这一句调侃：韩国总统、茅台高管，都是高危职业。周五(5月13日)晚间，据中央纪委国家监委网站，贵州省纪委监委消息：贵州省煤田地质局党委委员、局长高卫东涉嫌严重违纪违法，目前正接受贵州省纪委监委纪律审查和监察调查。(券商中国)</p>
 <p><strong>“押中”4倍牛股浙江建投 9亿债权变为47亿股权这家央企开始套现！</strong></p>
 <p>今年以来，浙江建投是A股市场当之无愧的明星股，二级市场表现“一骑绝尘”。从去年12月31日7.52元/股的收盘价，到38.06元的最新股价，今年以来股价涨幅已达4倍。所谓见好就收，面对着可观的浮盈，浙江建投的重要股东坐不住了。</p>
 <p>据公司5月13日晚披露，中国信达资产管理股份有限公司(以下简称“中国信达”)4月29日至5月12日期间通过大宗交易方式累计减持1085万股股份，占公司总股本的1.0034%，一举套现4.29亿元。(上海证券报)</p>
 <p><strong>320万买“理财” 只剩2190元！经理狠赚2-3%佣金投资者怒告银行！</strong></p>
 <p>10年前，家住北京、年近六旬的焦某听信银行理财经理郭某的推荐，她先后投资了320万元购买了“特别好的理财项目”，后来才得知这是不法分子的非法集资。私募基金实控人被绳之以法后，名下几无可执行财产，焦某只拿回2190元的执行款，于是将广发银行太阳宫支行告上法庭，索赔全部损失。(每日经济新闻)</p>
 <p><strong>这么巧？11天8板徐家汇收关注函第二大股东抛套现计划知名私募出没</strong></p>
 <p>上海本地股徐家汇(002561.SZ)被接连爆炒，大涨后于5月13日跌停，并收关注函。同日，第二大股东抛出最高2%的减持计划。</p>
 <p>徐家汇是小盘股，今年年初其市值仅有30亿元左右。由于整体市值较小，股价变动受游资影响较大。公司股价4月开始出现异动，大涨过后于5月13日跌停，最新市值为58.37亿元。(界面新闻)</p>
 <p><strong>外资一周减仓A股70多亿！2500亿巨头被净卖超1亿股茅台也被净卖逾26亿元！</strong></p>
 <p>本周，国际市场再度大幅下跌，避险情绪上升，北上资金净卖出73.22亿元，其中沪股通净卖出18.75亿元，深股通净卖出54.47亿元。在避险情绪影响下，北上资金交投意愿急剧下降，周五仅成交732.81亿元，创近1年来最低，仅有高位时的一半。(证券时报 e公司)</p>
 <p align="center"><strong>港股</strong>风险 </p><p><strong>绿叶制药分拆博安生物赴港上市：去年全年首度有收入营收1.59亿亏损高达2.25亿</strong></p>
 <p>5月13日，由绿叶制药分拆的博安生物，正式向联交所递交主板上市申请，瑞银以及安信国际为联席保荐人。成立于2013年12月的博安生物是一家高度整合的生物制药公司，致力于在中国及全球开发、制造及商业化不同治疗领域的优质生物制品。</p>
 <p>博安生物目前已成功商业化一款生物类似药博优诺，并在去年8个月内，产生近1.59亿元(人民币，下同)的收入。(中华网财经)</p>
 <p align="center"><strong>国际</strong>风险 </p><p><strong>最高温度超60℃！南亚近百人丧生数亿人受影响！</strong></p>
 <p>当你正走在路上，突然被几只从天而降的小鸟砸中，是什么感受？这不是电影中的画面，而是真实地发生在近日受热浪侵袭的印度——“每天都有数十只小鸟被热晕，甚至脱水坠亡”。3月中旬以来，热浪持续笼罩南亚次大陆，已致近百人丧生，数亿人受到影响。(21世纪经济报道)</p>
 <p><strong>雅培产品致2名婴儿死亡美国奶粉严重短缺！妈妈们急</strong></p>
 <p>据央视新闻，当地时间5月13日，美国国会众议院监管委员会对婴儿配方奶粉短缺问题进行调查，并要求相关厂商阐述将如何应对奶粉短缺问题。</p>
 <p>委员会在一封写给奶粉行业四家主要公司的信中表示，婴儿配方奶粉短缺对婴儿人身安全和经济安全造成了严重威胁，对于低收入群体尤甚。据报道，四家公司分别为美赞臣、雀巢、培瑞克和雅培营养，这四家公司在美国整个婴儿配方奶粉市场中的占比接近90%。(每日经济新闻)</p>
 <p><strong>跌超99%又拉涨11562%！逾16万人爆仓！“币圈茅台”闪崩后起死回生？</strong></p>
 <p>一场恐怖的断崖式崩盘，让虚拟货币市场掀起大风暴。然而，5月9日-5月11日，其价格近乎归零，暴跌超99%，并间接带崩了整个虚拟货币市场。</p>
 <p>北京时间14日凌晨，面对币价的大幅缩水，LUNA币创始人Do Kwon在社交媒体发声表示，他在崩盘中没有出售任何LUNA币。受此消息提振，LUNA币随后又极速拉升，暴涨超11562%。截至北京时间14日11时，币价为0.0001美元。(中国证券报)</p>
 <p><strong>美国欲拉拢东盟？1.5亿美元投资遭嘲讽 “印太经济框架”阻力重重</strong></p>
 <p>此次美国-东盟峰会上美国仅能对东南亚施以的有限经济激励措施，以及拜登所倡议的“印太经济框架”遭东盟多国冷眼观望，无疑都预示着美国政府的“如意算盘”并未能真正打响。</p>
 <p>5月12日至13日，为纪念东盟与美国建立对话关系45周年，东盟与美国领导人在华盛顿召开了一场特别峰会。不少分析人士指出，拜登政府想以此证明，在处理俄乌冲突难题的同时，美国也没有忽略亚太地区。不过显然，东盟国家在此次峰会中的表态，显露出他们更担心会被迫陷入在中美之间选边站的困局。(财联社)</p>
 <p><strong>粮食危机逼近！全球第二大小麦生产国印度宣布禁止小麦出口</strong></p>
 <p>印度政府在周五晚间发布的一份公告中表示，将立即禁止小麦出口。目前，这一全球第二大小麦生产国正试图平息当地的价格上涨。</p>
 <p>印度商业和工业部的文件显示，为保障印度的粮食安全，印度贸易署对与小麦相关的出口政策进行了修改。印度将立刻禁止印度小麦出口，不过那些此前已签发信用证的出口仍可继续。(财联社)</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205142379440149>

[返回东方财富Choice数据新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuChoiceshuju.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)