---
layout: post
title: "方正证券丨周报聚焦0606-0610"
date: 2022-06-07 07:33:40 +0800
categories: fangzhengzhengquanyanjiu
tags: 方正证券研究新闻
---
<p align="center"><strong>【目录】</strong></p> <p>【策略 | 燕翔】估值修复到哪里了(20220605)</p> <p>【宏观 | 袁野】全球通胀困境难脱，美联储摇摆不定(20220605)</p> <p>【金工 | 曹春晓】北向资金年内转为净流入，6月建议关注煤炭、公用事业、美容护理、电力设备等行业(20220605)</p> <p>【固收 | 张伟】城投债发行在放松？(20220606)</p> <p>【固收 | 张伟】四问多增的8000亿(20220605)</p> <p>【通信 | 李宏涛】毫米波商用加速，新联接新计算是数字化底座(20220605)</p> <p>【互联网传媒 | 杨晓峰】美团Q1亏损控制超预期，网易《暗黑》国际服首日表现亮眼(20220606)</p> <p>【医药 | 唐爱金】疫情修复需求回补，创新药审批加速，建议关注边际改善标的反弹，及创新能力凸显的科创标的(20220605)</p> <p>【轻纺 | 陈佳妮】疫情影响逐步消退，期待疫后消费复苏(20220605)</p> <p>【农业 | 韩振国】生猪产能去化放缓补栏提升，国内种植产业链持续景气(20220605)</p> <p>【电新 | 张文臣】新能源车5月销量高增，风光政策密集出台(20220606)</p> <p>【军工 | 鲍学博】神舟十四号发射圆满成功，吉利星座一箭九星成功入轨(20220605)</p> <p>【化工 | 韩振国】国家加快推进光伏基地建设，醋酸、磷矿石价格持续上涨(20220604)</p> <p>【化工 | 韩振国】OPEC提前结束减产，布油价格高位震荡(20220604)</p> <p>【化工 | 韩振国】超20省份出台汽车刺激政策，建议关注汽车相关新材料投资机会(20220605)</p><p align="center"><strong>燕翔</strong></p> <p align="center"><strong>策略首席分析师</strong></p> <p><strong>《估值修复到哪里了</strong><strong>》</strong></p> <p>5月份以来随着稳增长政策陆续发力以及国内疫情趋于稳定，A股红五月收官，市场估值小幅修复，但我们统计的主要宽基指数以及各细分板块估值当前依然多处于历史底部区域。往后看，我们认为在短期盈利下行叠加政策宽松利好环境下，结构性行情可能加速轮动，在不同板块间进行估值修复。</p> <p>A股红五月收官，主要股指五月份以来普遍收涨。去年12月份以来A股市场经历了大幅的调整，主要指数估值大多已探得底部区域。叠加稳增长政策陆续发力及国内疫情趋于稳定，5月份以来A股市场出现反弹，我们统计的主要宽基指数普遍收涨，其中科创50、国证2000、中证1000等指数涨幅均在10%以上。</p> <p>5月份主要宽基指数估值小幅修复，但当前依然多处于底部区域。截至6月2日，我们统计的主要宽基指数无论从市盈率还是市净率来看多数具有较好的估值性价比。其中中证500、中证1000和科创50指数当前市盈率水平分别处于2010年以来自下而上8%、12%和10%分位点，大幅低于历史平均水平。</p> <p>分板块具体来看：</p> <p>(1)金融板块估值水平整体较低，其中银行、保险和多元金融估值处于历史极低位。</p> <p>(2)科技板块各细分行业估值普遍不高，其中面板和消费电子等细分行业估值处于历史极低位。</p> <p>(3)消费板块各细分行业估值分化依然较为显著，其中家电、纺服等行业估值较低，而养殖、饲料等细分行业估值水平处于历史高位。</p> <p>(4)医药板块多数细分行业估值处于历史极低位，其中医疗器械、中药等行业估值处于极低水平，而医院(医疗服务)行业估值处于历史高位。</p> <p>(5)中游板块各细分行业估值同样分化明显，其中航运、港口等行业估值处于极低水平，而火力发电、商用车等行业估值处于历史高位。</p> <p>(6)周期板块各细分行业估值多数处于历史低位，其中工业金属、小金属等行业估值处于极低水平，而油服工程行业估值处于历史高位。</p> <p><strong>风险提示：</strong>宏观经济不及预期、海外市场大幅波动、历史经验不代表未来、业绩预告不代表最终业绩等。</p><p align="center"><strong>袁野</strong></p> <p align="center"><strong>宏观首席分析师</strong></p> <p><strong>《全球通胀困境难脱，美联储摇摆不定</strong><strong>》</strong></p> <p>6月第一周，大宗商品价格涨多跌少，美债收益率上行，美股震荡；人民币汇率转升；中债收益率上行，A股上涨。</p> <p>美欧央行均在货币政策收紧途中，但关于美联储，市场关注焦点在于9月加息步伐可能减缓，并且这种预期在近期有所强化。</p> <p>作为全球出口的领先指标，5月韩国出口增速反弹，出口额创历史新高，反映全球贸易相对不弱。</p> <p>乌克兰危机导致俄罗斯承受的制裁压力加大，但是欧洲各国实施的制裁也对自身经济形成重大影响，一个重要方面即能源价格大幅上涨，根据我们前期报告《能源价格高企推升欧洲生产成本，能否成为我国出口的新增长点》测算，当前欧洲企业生产经营压力已显著抬升，并可能推动其扩大自华进口。对于OPEC可能的增产，考虑各国的产能状况，可能不宜过于乐观。</p> <p>上周国常会公布的稳经济一揽子措施快速细化、落实，本周明确了留抵退税的扩大范围，并要求在7月份基本退到位。政策上不应有过高预期，稳增长更倾向于经济动能的自我修复。</p> <p>当前企业贷款利率已降至历史低位，但信贷增长仍然疲弱，验证了目前的核心在需求端，面对类流动性陷阱的局面，降息可能并非最优项，扩大有效融资需求的效果更佳。</p> <p>银行间市场，本周DR007跨月后回落至1.63%，R007回落至1.67%，目前为止流动性维持极度充裕。密切关注进入6月以后地方政府专项债发行引致的流动性压力演变，以及央行的对冲操作。同业存单收益率本周维持低位。票据转贴现利率较上周略微抬升，仍在低位徘徊。当前资金供需格局继续体现为资产荒。</p> <p><strong>风险提示：</strong>疫情超预期恶化；美联储持续快速收紧货币政策；海外地缘政治冲突长期化。</p><p align="center"><strong>曹春晓</strong></p> <p align="center"><strong>金工首席分析师</strong></p> <p><strong>《北向资金年内转为净流入，6月建议关注煤炭、公用事业、美容护理、电力设备等行业</strong><strong>》</strong></p> <p>1、市场估值</p> <p>截至2022年6月2日，沪深300指数股债收益差为8.21%，位于+1倍标准差附近，从中长期角度来看具备较高投资价值。中证500指数股债收益差为4.92%，位于+1倍标准差之上，较前期虽有明显回落，但仍处于历史高位，具备较高投资价值。</p> <p>截至2022年6月2日，主要指数中，上证50、沪深300、中证500、创业板指PE(TTM)分别为9.79倍、12.18倍、20.34倍和49.15倍，分别位于历史35.43%、40.68%、7.61%和38.72%分位数。</p> <p>从相对估值来看，截至2022年6月2日，创业板指相对于沪深300指数相对PE为4.03倍，位于历史44.76%分位数，相对PB为4.13倍，位于历史61.77%分位数。创业板50指数相对于上证50指数相对PE为4.22倍，位于历史27.09%分位数，相对PB为5.37倍，位于历史53.51%分位数。</p> <p>2、资金流动观察</p> <p>截至2022年6月1日，两市融资余额1.44万亿元，占A股流通市值比例2.29%，两融交易占比约为7.24%，相较于前期略有回升。</p> <p>上周，北向资金净流入253.44亿元，今年以来累计净流入32.69亿元。上周北向资金流入较多的行业包括食品饮料、电力设备、基础化工等，分别流入70.7亿元、47.8亿元、21.6亿元，与此同时，北向资金在房地产、家用电器、建筑材料等行业分别流出8.3亿元、5.2亿元、1.6亿元。</p> <p>3、行业轮动组合跟踪</p> <p>2022年5月份，行业模型建议配置的行业为石油石化、电力设备、煤炭、交通运输、食品饮料、银行等行业，截至2022年5月31日，行业组合上涨6.83%，同期行业等权组合上涨5.94%，行业组合战胜基准0.89%。根据最新数据，6月份模型建议关注煤炭、公用事业、美容护理、电力设备、建筑装饰、食品饮料等行业。</p> <p><strong>风险提示：</strong>本报告基于历史数据分析，不构成投资建议；市场可能发生超预期变化；历史规律未来可能存在失效的风险。</p><p align="center"><strong>张伟</strong></p> <p align="center"><strong>固收首席分析师</strong></p> <p><strong>《城投债发行在放松？》</strong></p> <p>自央行和外管局“23条”中提到要保障融资平台公司合理融资需求以来，市场对于城投债发行情况的关注度不断提高。因此，本文将从城投债今年以来的发行情况，以及近期交易所城投债审批情况来分析城投债发行的变化。并对后续城投债发行松紧趋势进行讨论</p> <p>今年以来，低级别、区县级平台城投债压缩最为明显，交易所私募债审核收紧或是城投债融资规模收缩的主因。今年1-5月份，城投债发行规模和净融资规模分别达到21689亿元和7478亿元，同比分别减少1731亿元和1736亿元。而从发行人行政级别来看，区县级平台今年新增融资受限较大。1-5月份，全国区县级平台净融资规模仅2502亿元，而去年同期为5033亿元，同比减少了2531亿元。交易所私募债的发行规模同比减少了1798亿元。交易所私募债的限制主要集中在补流、项目建设等增量领域，符合当前“严控增量，力保存量”的监管格局。</p> <p>在审批端，交易所城投债审批边际放松。1)私募债项目审核情况近期存在边际改善。5月份，交易所新受理项目规模同比增加193亿元，过会项目规模同比增加235亿元。2)成功过会的项目用时逐渐缩短，说明交易所项目审批速度有提升。自3月份以来，各级别城投平台项目获批的平均用时均呈缩短趋势。如区县级平台的平均耗时从3月份的72天缩短至5月份的58天。结合5月新受理和过会项目数量提升、过会项目平均用时缩短等表现和近期市场消息面反馈来看，近期交易所债券审核要求确存在一定的放宽可能性。这也意味着城投债后续发行可能提速。</p> <p>在风险可控的前提下，适当放松城投债融资为基投资提供一定的助力，存在可行性。但不新增隐性债务的底线不会动摇，城投债发行也很难大幅放松。城投债发行的边际放松，短期内可能主要以放开对借新还旧的限制为主，后续在项目收益成本自求平衡的情况下也存在边际放松建设型城投债的发行审批的可能。下一阶段城投债供给有望小幅增加，但在资金面偏松情况下，供不应求的格局仍将延续。城投融资政策边际松绑也意味着城投平台在基建周期内的重要性提升，市场认可度依然较高。因此，短久期积极下沉和中部省份财政水平优质地级市拉久期仍然是当前性价比较高的策略。</p> <p><strong>风险提示：</strong>城投债发行审批收紧，基建投资不及预期，可用数据缺失。</p> &nbsp;<p><strong>《四问多增的8000亿</strong><strong>》</strong></p> <p>6月1日国常会提出对金融支持基础设施建设，要调增政策性银行8000亿元信贷额度，并建立重点项目清单对接机制。6月2日，央行、外汇局举行新闻发布会，也对此进行了跟进表态。我们从四个方面对此进行解读。</p> <p><strong>一、调增的8000亿贷款额度从哪里融资</strong></p> <p>预计本次将更可能通过发债来为增量信贷融资。发债是政策性银行的主要融资渠道。国开、农发和进出口行债务证券余额占比总负债比重分别为73.4%、72.4%、78.3%。当前市场资金面偏松，政金债利率绝对值处于历史偏低水平，而且市场存在“资产荒”，通过发债融资是较为合意的方式。在2015-2018年期间，央行大规模发行PSL工具，通过政策性银行为棚户区改造项目提供了资金支持。PSL余额规模从2015年底的1.1万亿快速回升至了2018年底的3.4万亿。20年以来，PSL余额逐渐减少，截止今年5月压缩至了2.6万亿。基建投资相对于棚改的特殊性减弱，因而使用PSL的可能性相对较小，但不能完全排除。</p> <p><strong>二、是否会替代特别国债发行</strong></p> <p>基建投资是8000亿元信贷额度的主要投向，这可能减少发行特别国债的规模，但特别国债发行仍有必要性。这主要有两方面原因。一方面，今年财政收支缺口较大，预计今年的财政收支缺口约在1.4-1.9万亿，从总量上来看，政策性银行的8000亿贷款尚不能完全对冲。而经济下行压力加大，需要多种稳增长政策形成合力。另一方面，政策性银行信贷额度提升，会使得对基建领域资金有所缓解，但民生类支出仍需要资金。当前各地“三保”压力大，发行特别国债支持抗疫相关支出、加大消费补贴等仍有必要。</p> <p><strong>风险提示：</strong>货币政策宽松不及预期，疫情快速缓和，经济韧性超预期。</p><p align="center"><strong>李宏涛</strong></p> <p align="center"><strong>通信首席分析师</strong></p> <p><strong>《毫米波商用加速，新联接新计算是数字化底座</strong><strong>》</strong></p> <p><strong>一、投资要点</strong></p> <p>1.5G商用进程显著，毫米波商用加速。</p> <p>2.华为第三批军团成立，新联接新计算是行业数字化转型底座。</p> <p>3.2022中国光通信高质量发展论坛成功召开，新一代光网络将成为重点方向。</p> <p><strong>二、重点行业要闻</strong></p> <p>1. 中国广电192号段即将启动预约选号。</p> <p>2. IDC发布2021年Q4中国服务器市场追踪报告：中兴通讯服务器屡中大标，电信行业发货量第一。</p> <p>3.联发科发布5G毫米波芯片，助推产业释放潜能。</p> <p><strong>三、投资组合</strong></p> <p>本周关注：移远通信、中际旭创、紫光国微、佳力图、美格智能 </p> <p>长期关注：运营商：中国移动、中国电信；主设备：中兴通讯、烽火通信；北斗：华测导航、振芯科技；军民融合：七一二、盛路通信、紫光国微；数字货币：楚天龙、恒宝股份；物联网：移远通信、美格智能；云/IDC:紫光股份、光环新网、润建股份、佳力图、英维克；光模块：中际旭创、天孚通信；海上风电：中天科技；工业互联网：东土科技、飞力达。</p> <p><strong>风险提示：</strong>运营商集采进度不及预期、国内疫情反复影响产品交付、企业经营成本上升。</p><p align="center"><strong>杨晓峰</strong></p> <p align="center"><strong>互联网传媒首席分析师</strong></p> <p><strong>《美团Q1亏损控制超预期，网易&lt;暗黑&gt;国际服首日表现亮眼</strong><strong>》</strong></p> <p>1、重要事件前瞻：苹果公司预告将于北京时间6月7日凌晨1点开启WWDC(全球开发者大会)；哔哩哔哩将于6月9日发布22Q1财报，美港股中概互联网公司财报季接近尾声。</p> <p>2、本周重要事件：</p> <p>1)政策面，关注互联网相关政策与社会新闻观点：</p> <p>①5月31日国务院发布《扎实稳住经济一揽子政策措施的通知》，指出要“充分发挥平台经济的稳就业作用，稳定平台企业及其共生中小微企业的发展预期，以平台企业发展带动中小微企业纾困。引导平台企业在疫情防控中做好防疫物资和重要民生商品保供‘最后一公里’的线上线下联动”。</p> <p>②国家广播电视总局将在6月1日正式对网络剧片发放行政许可，新增的网络剧片发行许可证分为网络剧发行许可证和网络电影发行许可证，发证机关都是国家广播电视总局。在“网标”之前，网络剧片实行的是备案登记制。</p> <p>2)基本面，关于互联网重大事件：</p> <p>③6月2日，网易与暴雪联合开发的手游《暗黑破坏神：不朽》国际服上线，根据Data.ai的统计，首日已在包括美国、日本、韩国等主要市场在内的全球112个国家和地区登顶了免费榜，而App Store和Google Play也将其推上了推荐位。</p> <p>④抖音本地生活发布《2022年生活服务软件服务费政策通告》，自6月1日起抖音生活服务将调整软件服务费政策，这意味着抖音将告别“0服务费”的时代。根据Tech星球消息，字节跳动本地生活业务今年全年目标将提升至500亿元，相较于去年年底定下的保300亿争400亿的目标有所提升。</p> <p>3、投资观点：</p> <p>Q2重点关注政策持续改善带来的互联网公司估值提升；Q3重点关注基本面正增长或负增长收窄趋势。</p> <p>1)港股互联网：预计将整体受益于平台经济政策边际变化，建议关注5类标的，具体包括①稳健性标的，长期竞争力稳定且持续提高，腾讯和美团；②进攻性标的，仍处于高速成长期具有较强弹性，哔哩哔哩和心动公司；③超跌性标的，边际反转较大，且短期有明显改善，如快手；④产品迭代型公司，网易；⑤其他优质互联网龙头，阅文集团、阜博集团、金山软件、SEA。</p> <p>2)A股传媒：建议关注四个方向：①逐季改善性标的，Q2~Q4基本面有望改善的芒果超媒；②后疫情恢复的龙头公司，分众传媒；③景气度恢复的游戏版块，受益于版号发布重启，如三七互娱和吉比特；④布局VR等新技术的标的，宝通科技。</p> <p><strong>风险提示：</strong>互联网传媒行业政策风险；疫情反复及管控措施影响风险；海外政策及业务出海风险。</p><p align="center"><strong>唐爱金</strong></p> <p align="center"><strong>医药首席分析师</strong></p> <p><strong>《疫情修复需求回补，创新药审批加速，建议关注边际改善标的反弹，及创新能力凸显的科创标的</strong><strong>》</strong></p> <p><strong>本周医药生物板块收益率为0.23%，板块相对沪深300收益率为-1.97%，在31个一级子行业指数中排名26位。</strong>6个子板块中生物制品周涨幅最大，上涨1.90%(相对沪深300收益率为-0.31%)，跌幅最大的为化学制药，下跌1.16%(相对沪深300收益率为-3.37%)。</p> <p><strong>近一个月医药生物板块收益率为-0.67%，板块相对沪深300收益率为-2.50%，在31个一级子行业指数中排名第29位，处于靠后位置。</strong>子版块中医药商业月涨幅最大，一个月上涨5.36%(相对沪深300收益率为3.53%)，跌幅最大的为医疗服务下跌6.13%(相对沪深300收益率为-7.95%)。</p> <p>6月1日，国家药监局发布《2021年度药品审评报告》，报告显示2021年药品审评工作增长迅速，全年受理创新药注册申请1886件(998个品种)，同比增长76.10%，审评通过47个创新药，再创历史新高，一批新冠病毒疫苗、治疗药物和创新药品、临床急需境外新药、儿童用药上市，从受理量来看，生物制品增长最快，审结量中肿瘤相关的药物占比最大。本次报告同时发布87个技术指导原则，审评标准体系更加完备，流程导向审评体系更加科学，看好创新能力领先企业，建议关注恒瑞医药、荣昌生物等。</p> <p>6月2日，国家卫健委基层卫生健康司发布《关于深入开展“优质服务基层行”活动和社区医院建设的通知》，要求2022年新增建成社区医院500家左右，并加强现有乡镇卫生院和社区卫生服务中心核酸检测能力建设(可与第三方检测机构合作)、抗原检测能力，实现设置发热诊室(门诊、哨点)全覆盖，看好新冠检测产品及服务需求的持续性，建议关注明德生物、凯普生物、金域医学、万孚生物等。</p> <p>6月1日起，上海取消企业复工复产白名单制，凭72小时核酸阴性证明进入公共场所、乘坐公共交通，上海进入全面有序复工复产复市、恢复正常生产生活秩序阶段。上海复工复产，医疗需求回补，受疫情影响的标的业绩环比改善，有望迎来修复，建议关注诺禾致源、百普赛斯、普门科技、伟思医疗、翔宇医疗等。</p> <p><strong>风险提示：</strong>新冠相关产业放量低于预期；政府集采降价幅度高于预期；国产医疗设备进口替代不及预期；海外国际化进程不及预期。</p><p align="center"><strong>陈佳妮</strong></p> <p align="center"><strong>轻纺首席分析师</strong></p> <p><strong>《疫情影响逐步消退，期待疫后消费复苏</strong><strong>》</strong></p> <p><strong>上周市场表现回顾：</strong>上周沪深300上涨2.7%，SW轻工制造上涨2.7%。其中，SW造纸上涨3.6%，SW家居用品上涨2.8%，SW包装印刷上涨2.3%，SW文娱用品上涨1.8%。上周SW纺织服饰上涨0.4%。其中，SW纺织制造上涨1.1%，SW服装家纺下跌0.7%。</p> <p><strong>家居：疫后需求回补带动基本面改善，地产政策放松助力估值修复。</strong>22年2月中旬开始，国内多地疫情散发，家居公司4、5月接单承压。由于上海、北京疫情防控取得阶段性成果，6月起全面恢复正常生活秩序。考虑到家居需求偏刚性，前期被短暂抑制的需求有望回补。此外，在GDP 5.5%增长目标下，全国多个城市出台楼市宽松政策，但目前地产基本面仍处下行阶段，短期看家居公司估值修复。</p> <p><strong>投资建议：</strong>看好流水逐月改善和高基数影响减弱的运动服饰行业，推荐李宁、特步国际、安踏体育；户外露营受益于疫情缓解叠加仍处旺季，热度维持高位，建议关注牧高笛；建议关注海外产能占比高且持续扩产，订单强劲的运动鞋服制造龙头华利集团、申洲国际；疫后家居需求有望迎来回补，同时地产政策放松有望带动估值修复，建议关注欧派家居、顾家家居；推荐6月将迎来多个催化的明月镜片，包括新增4个SKU、发布临床报告、迎来暑假销售旺季。</p> <p><strong>风险提示：</strong>原材料价格波动风险；新冠疫情反复的风险；行业竞争加剧的风险。</p> <p align="center"><strong>方正农业团队</strong></p> <p><strong>《生猪产能去化放缓补栏提升，国内种植产业链持续景气</strong><strong>》</strong></p> <p>生猪产能去化放缓补栏提升，猪价震荡上行预计猪企全年盈亏紧平衡。根据数据，生猪价格自3月二次触底后连涨9周，上周全国22 省市生猪价15.69 元/公斤，较3月低点回升超过29%；仔猪价格37.13元/公斤，较4月低点回升超53%，反映农户短期补栏积极性提升。成本端，受玉米、豆粕价格持续高位震荡影响，近日多家饲料企业宣布涨价；受近日猪价回暖影响，仔猪成本大幅上升，生猪养殖综合成本进一步上升。因此从目前生猪成本、价格、补栏情况来看，我们判断下半年猪价震荡上行，但由于新冠疫情对消费的抑制，生猪价格高点将在18-20元/公斤左右。判断猪企全年利润将处于盈亏紧平衡的状态。</p> <p><strong>种植板块：</strong></p> <p>粮价普涨背景下，国内种植产业链持续景气。受新冠疫情、地缘冲突影响，国际粮价高企不下，同时在极端干旱、高温等天气影响下，印度、美国等国出现明显的农作物减产。全球粮食安全正遭受严重危机，许多国家不得不采取出口限制措施来保障国内粮食供应。目前国内高度重视粮食安全问题，在前期已发放200亿元农资补贴基础上，财政部已再次下达100亿元农资补贴，适当提高稻谷、小麦最低收购价，提高粮食安全保障能力。玉米与大豆价格持续高位，截至2022年6月2日，DCE豆一期货价格达到6351元/吨，DCE玉米震荡回调达到2875元/吨。据农业农村部农情调度，截至6月2日17时，全国已收获小麦面积1.01亿亩，收获进度33.3%，进度比去年快约9.4个百分点。粮价高景气将继续带动产业链上游的种业市场，而种植积极性的提高有利于种植主体选择种质优良、价格更高的种子品种。《种业振兴行动方案》、《种子法》、中央一号文件等政策的陆续推出，推动转基因等生物育种技术的发展，而转基因商业化的落地预期较强，龙头种企或将获得市场份额的提升。</p> <p><strong>投资建议：</strong></p> <p>生猪养殖：建议关注成本管控出色的养猪龙头牧原股份，成本优秀、增长弹性大的温氏股份。种植板块：建议关注受益粮价高涨的优质种植标的苏垦农发；我们看好具备转基因技术研发实力和性状优势的种业龙头公司，推荐隆平高科、大北农，建议关注相关受益标的登海种业、荃银高科。</p> <p><strong>风险提示：</strong>养殖行业疫病风险；新冠疫情蔓延风险；自然灾害风险。</p><p align="center"><strong>张文臣</strong></p> <p align="center"><strong>电新首席分析师</strong></p> <p><strong>《新能源车5月销量高增，风光政策密集出台</strong><strong>》</strong></p> <p><strong>新能源汽车： </strong></p> <p>目前部分车企已经公布了5月份的销量情况，整体表现亮眼。造车新势力方面，理想、小鹏5月销量均过万辆，并且理想5月销量环增175.9%，蔚来、哪吒、零跑等5月销量环比实现增长。此外，比亚迪5月新能源车销量达到11.49万辆，创历史新高。放眼全球，汽车电动化已经是大势所趋。建议关注，动力电池：宁德时代、亿纬锂能、国轩高科、欣旺达；正极：当升科技、容百科技、厦钨新能、中伟股份、格林美等；隔膜：恩捷股份、星源材质、沧州明珠等；负极：璞泰来、杉杉股份、中科电气、翔丰华等；电解液：天赐材料、新宙邦、多氟多等；辅材：科达利等。</p> <p><strong>新能源发电：</strong></p> <p>光伏方面，硅料价格在供不应求的氛围下继续上浮，二季度末的新增产能在三季度才形成增量，短期内仍难以形成下跌动力。硅片价格继续上涨的动力减弱，预计6月价格以维持趋势为主，供应方面除了大尺寸产出比例逐月增加以外，在降本目标追逐下，硅片厚度的下降速度超乎预期。电池片方面，主流尺寸价格本周微幅上扬，多数电池厂产线开工率持续满载。组件价格本周暂时稳定，6月新单实际成交较少，终端观望情绪仍未有缓解，价格居高不下也将影响下半年需求的趋势看法。组件总体开工水平与5月相比差距不大，当前组件订单主要依靠海外需求支撑、国内终端观望情绪氛围持续增长。消息方面，《“十四五”可再生能源发展规划》出台，风光大基地发展任务明确，下半年有望启动。重点关注：隆基股份、晶澳科技、晶科能源、天合光能、通威股份、福斯特、海优新材、福莱特、阳光电源、锦浪科技、固德威、德业股份。</p> <p>风电方面，国家发改委、能源局近日发布《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》，明确推动风电项目由核准制调整为备案制。此前光伏项目变为备案之后，装机规模大增，如果此次风电项目备案制落地，则风电项目实施更容易，项目建设将加速，尤其是分散式、乡村风电市场值得期待。我们维持风电“大型风光基地+风电下乡+老旧风机改造”三大需求提振的观点，风电的投资逻辑已从周期属性向成长属性改变，当前板块估值仍位于历史中位水平，持续看好风机大型化及海上风电的投资机会，建议关注具备全球配套能力、成本控制良好的风电零部件企业及供应链管控能力强的整机龙头，建议关注：明阳智能、禾望电气、金雷股份、东方电缆。</p> <p><strong>风险提示：</strong>宏观经济下行风险、新能源汽车政策不及预期、电改不及预期、新能源政策不及预期。</p><p align="center"><strong>鲍学博</strong></p> <p align="center"><strong>军工首席分析师</strong></p> <p><strong>《神舟十四号发射圆满成功，吉利星座一箭九星成功入轨</strong><strong>》</strong></p> <p><strong>1、神舟十四号载人飞船发射取得圆满成功</strong></p> <p>6月5日10时44分，搭载神舟十四号载人飞船的长征二号F遥十四运载火箭在酒泉卫星发射中心点火发射，约577秒后，神舟十四号载人飞船与火箭成功分离，进入预定轨道，飞行乘组状态良好，发射取得圆满成功。</p> <p>神舟十四号发射是空间站建造阶段首次载人飞行任务。飞船入轨后，将按照预定程序，与空间站组合体进行自主快速交会对接。后续，航天员将进驻天和核心舱，开启为期6个月的在轨驻留，开展空间站平台维护与照料、机械臂操作、出舱活动、舱段转移等工作以及空间科学实验、技术试验。</p> <p>2022年我国将完成中国空间站在轨建造。据中国载人航天工程办公室主任郝淳介绍，中国空间站建造分为关键技术验证和建造两个阶段实施。2020年以来，我国实施了长征五号B运载火箭首飞，空间站天和核心舱，神舟十二号、神舟十三号载人飞船，天舟二号、天舟三号货运飞船共6次飞行任务，圆满完成了关键技术验证阶段的任务目标。今年将完成中国空间站在轨建造，共计划实施6次飞行任务。</p> <p><strong>2、吉利星座01组卫星以“一箭九星”方式成功发射入轨</strong></p> <p>6月2日12时，我国在西昌卫星发射中心使用长征二号丙运载火箭，成功将吉利未来出行星座01组卫星发射升空，9颗卫星顺利进入预定轨道，发射任务获得圆满成功。这组卫星主要用于智能联网汽车未来出行服务、车机/手机卫星交互等相关技术研究及验证，支撑相关海洋环保公益行动。这次任务是长征系列运载火箭第422次飞行。</p> <p><strong>3、投资建议</strong></p> <p>展望2022年，军工部分细分领域高景气延续，规模效应叠加治理改善有望提供业绩弹性，建议聚焦航空航天和国防信息化等领域。</p> <p>1)航空航天产业链：航发动力、中航沈飞、航天彩虹、钢研高纳、中航机电、中航电子、中航重机、中航高科、菲利华、北摩高科、图南股份、抚顺特钢；</p> <p>2)国防信息化：高德红外、鸿远电子、盟升电子、振华科技、紫光国微、国睿科技、航天宏图、航天电器。</p> <p><strong>风险提示：</strong>军工产业链某一环节产能受限导致军品交付推迟；装备批产过程中出现质量问题导致交付推迟；军品批量生产后价格降幅超出市场预期。</p> <p align="center"><strong>方正化工团队</strong></p> <p><strong>《</strong>国家加快推进光伏基地建设，醋酸、磷矿石价格持续上涨<strong>》</strong></p> <p>近期重点投资事件：厂家集中检修下醋酸价格持续上涨，建议关注华鲁恒升、江苏索普等。醋酸价格呈现V型反转。进入2022年，醋酸价格实现V型反转。根据百川盈孚，1月份醋酸市场均价5748元/吨，跌至3月份市场均价为4387元/吨。进入4月份，醋酸价格逐步企稳并呈现上行趋势。根据百川盈孚，本周国内市场醋酸均价为5325元/吨，与5月初相比涨幅达到42.0%。</p> <p>价格上涨主因是产能集中检修。根据百川盈孚，2021我国醋酸产能为1081万吨，近几年我国醋酸产量在700-750万吨范围波动，全国生产企业17家，CR10为75.53%。由于我国醋酸多为老旧产能，行业检修频发。截至2022年6月3日，南京扬子、塞拉尼斯、兖矿检修，合计影响产能达到280万吨，占比为27%。北美利安德、塞拉尼斯分别于4月15日、5月10遭遇不可抗力，考虑到美国伊士曼正常检修，合计影响产能305万吨，进一步提升国内看涨情绪。近期醋酸需求较为稳定。醋酸下游主要需求分别是PTA、醋酸酯、醋酸乙烯等，下游近期并无新增产能释放，开工率较为稳定。根据百川盈孚，5月14日PTA开工率维持69%，醋酸乙酯开工率为35%，醋酸丁酯开工率为36%，醋酐开工率为59%，下游开工率变化不大。</p> <p>醋酸后续价格走势重点关注企业复产时间以及海外需求。供给端，根据百川盈孚，南京扬子预计6月10复产，兖矿与塞拉尼斯预计6.20日复产。美国利安德、塞拉尼斯、伊士曼产能预计6月15日复产。若以上产能如期复产，预计醋酸价格或将承压。需求方面，伴随着上海复工复产，叠加我国煤炭能源成本处于低位，出口量有望提升。在直接出口方面，2022 年 4 月国内醋酸出口量达到 12.1万吨，同比下降10.98%，直接出口量也有望进一步恢复，建议关注华鲁恒升、江苏索普等。</p> <p><strong>风险提示：</strong>疫情反复风险、竞争格局加剧、价格下跌风险。</p> &nbsp;<p><strong>《OPEC提前结束减产，布油价格高位震荡》</strong></p> <p>近期观点：看好油气价格高位下油气油服企业配置机会。本周SW石油石化涨幅为5.09%，领先沪深300指数6.96pct.截至5月27日，WTI原油期货价115.07美元/桶，周环比上涨4.34%。布伦特原油期货价119.43美元/桶，周环比上涨6.1%。我们认为在中长期维度油价将继续维持高位，未来3-5年能源资源有望处在长景气周期。2015-2021年全球原油上游投资不足，2021年油价回暖并未大幅提振上游资本开支，叠加俄乌冲突扰乱供给，导致当下原油供应紧张。从需求端看，在碳达峰和新旧能源结构转型尚未完全实现的背景下，未来3-5年原油需求还存在上升空间。从供给端看，2022年油价进一步上涨，多家国际石油巨头资本开支计划较2020年和2021年有所增加，但仍低于2019年疫情前水平，叠加环保政策、ESG等对企业经营环境带来的限制，我们认为原油未来产能增速有限。从现有产能看，用于打新井弥补老井产量衰减和应对油田开采成本上涨的资本开支减少，产能衰减+开采成本上涨问题将进一步导致原油供应偏紧。油价维持高位下，建议关注油气龙头企业中国石油、中国石化、中国海油；油气公司资本开支趋势预期向上，推动油服行业景气向上，建议关注油服企业中海油服、杰瑞股份、迪威尔等。油价高位下利好气头公司盈利，看好卫星化学。</p> <p>国内炼化乙烯项目审批收紧，看好成本上涨向下游传导的民营大炼化企业。2021年10月，国务院印发《2030年前碳达峰行动方案》，方案指出将严格项目准入，严控新增炼油和传统煤化工生产能力，并控制国内原油一次加工能力在2025年于10亿吨以内，主要产品产能利用率提升至80%以上，同时对产能规模与布局进行优化，加大落后产能淘汰力度。针对淘汰低能效产能而提供的产能增量空间，民营炼化龙头的规模优势、技术优势、全产业链优势等使其更有能力和概率去进行扩产布局。建议关注恒力石化、荣盛石化、桐昆股份。</p> <p><strong>风险提示：</strong>疫情反复风险、竞争格局加剧、价格下跌风险。</p> &nbsp;<p><strong>《</strong><strong>超20省份出台汽车刺激政策，建议关注汽车相关新材料投资机会》</strong></p> <p>5月29日，《上海市加快经济恢复和重振行动方案》公布，共包括八个方面、50条政策措施，以及从6月1日起取消企业复工复产白名单制度，支持汽车、集成电路、生物医药等制造业企业以点带链，实现产业链供应链上下游企业协同复工，稳步提高企业达产率。上海复工复产有序推进，有效保障物流畅通、产业链供应链安全稳定。上海作为重要国际口岸和产业链供应链关键节点，重点行业、龙头企业率先重新开工有望带动全产业链协同复工复产，并进一步推动长三角乃至全国生产秩序恢复。复工复产背景下，疫情导致的物流限制有望得到缓解，汽车、集成电路、化工等重要领域需求回暖将带动上游新材料需求边际复苏，看好产业景气度持续性强、估值调整后安全边际高的新能源及半导体材料企业。</p> <p><strong>风险提示：</strong>疫情反复风险、竞争格局加剧、价格下跌风险。</p> <center></center><p class="em_media">（文章来源：方正证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403354926>

[返回方正证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/fangzhengzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)