---
layout: post
title: "云南有色产业集群“初长成” 多家上市公司输出重磅新材料"
date: 2022-02-26 11:07:12 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2月23日至25日，云南铜业(000878.SZ)、云南锗业(002428.SZ)、锡业股份(000960.SZ)三家有色金属企业相继接受了国泰君安等多家机构调研。调研记录显示，各家企业在相关领域已建立了较为完整的产业链，在机构关注的下游新材料应用领域也做出了成绩。</p>
 <p>历经六年，云南省相关部门联合有色金属上市公司以及高校院校规划建设的多个有色金属产业集群“初长成”。其中，“滇中稀贵金属新材料产业集群”产业优势凸显，已晋级国家先进制造业集群竞赛公开竞标(竞赛)决赛。</p>
 <p><strong>稀贵金属新材料产业营收超1600亿元</strong></p>
 <p>《证券日报》记者了解到，在2016年，云南省已初步规划完成有色金属产业集群的聚集格局：以昆明为核心的稀贵金属、锗和光电子产业集群，以滇中产业新区为中心的铝铜钛产业集群，以红河个旧为中心的锡产业集群，以滇西片区为重点的硅产业集群，以曲靖为核心的液态金属产业基地。</p>
 <p>历经六年，各产业集群的成长已初见成效。其中，贵金属、锡、铟、锗、钛、液态金属等稀贵金属新材料产业自成一派，形成地域优势。</p>
 <p>贵研铂业的催化材料产业链、锡业股份对锡铟新材料的拓展、云南锗业在磷化铟、光纤级四氯化锗等新材料方面的优势，以及其他行业领先企业先进产品，汇集于稀贵金属产业新材料集群。</p>
 <p>根据云南省科学技术院发布信息，集群内有关企业向航天、电子信息、新能源、高端装备制造、航空航天等产业提供500多个产品、4000余种规格的贵金属产品，20个系列600多个品种的锡铟新材料产品，以及大批的锗、钛、镓等稀贵金属新材料产品。</p>
 <p>其中，冷轧钛带卷、液态金属导热膏等多种产品填补国内空白，新型红外智能整机系统、磷化铟、高纯锗粉、光纤级四氯化锗、高耐蚀钛合金等一批产品达到国际先进水平。</p>
 <p>根据云南发改委披露数据，2021年，在昆明国家高新区，稀贵金属新材料产业实现主营业务收入1636亿元，占园区主营业务收入61.4%；园区呈现出集群式、专业化、特色型发展态势。</p>
 <p><strong>新材料产业集群“伏笔”已埋下</strong></p>
 <p>除稀贵金属外，其他有色金属也形成了不同特点的产业集群。其中，云南“十四五”规划已提出，打造铜基新材料产业集群，重点发展5G高频高速铜基应用材料、高精度铜板带箔、高强高导引线材料。云南铜业作为铜行业领先企业，也是其中重要的“建设者”之一。</p>
 <p>据云南铜业调研负责人介绍：“公司的产品主要包括阴极铜、黄金、白银、硫酸和硒、碲、铼、铂、钯等多种稀贵/稀散金属；此外，再生铜也是公司规划的发展方向之一。”</p>
 <p>云南铜业相关负责人对《证券日报》记者表示：“科技创新对于公司在项目保障、节能环保、提质增效、新技术开发和应用等方面都起到了重要支撑作用，公司以创新驱动为导向，有助于形成新的核心竞争力。”</p>
 <p>在铝产业方面，云铝股份(000807.SZ)在2021年规划水电铝产能已达320万吨，随着缺电状况的缓解，公司受限产能也将陆续释放。公司已向下游延伸了铝产业链，包括制备0.0045mm高端电子铝箔，IT用铝合金扁锭、T型铸造合金、锻造用铸造合金等合金新产品的开发。</p>
 <p>此外，以罗平锌电(002114.SZ)、驰宏锌锗(600497.SH)等上市公司为代表的铅锌产业也具有产业集群成长潜力。北京特亿阳光新能源科技有限公司总裁祁海珅对《证券日报》记者表示：“铅酸电池目前是很多行业的电能存储需要的刚需产品，锌材料则是钢铁产品涂层镀锌的刚需品，锌铝合金/锌铝涂层、锌镁合金等新型材料也在积极拓展到新能源汽车等应用场景和使用范围，锌合金产品行业的消费升级新空间已逐步被打开。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202262290217653>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)