---
layout: post
title: "刘桂平：进一步拓展“双循环”的广度和深度"
date: 2022-01-15 16:55:12 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>中国人民银行副行长刘桂平1月15日在全球财富管理论坛·上海苏河湾峰会上表示，“双循环”是一项系统工程，也是一个动态优化的过程。要坚持问题导向，秉承开放理念，激发市场活力，增强创新能力，进一步拓展“双循环”的广度和深度。要发挥金融功能作用，优化金融政策、市场和产品体系，推动经济高质量发展。</p>
 <p>谈及对外开放，刘桂平表示，推动“双循环”必须坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，深入参与并引领世界经济全球化。只有当我国更积极主动融入世界经济，变成一个更加开放的经济体时，我国的经济总量才能在现有基础上再上新台阶。在这方面金融部门应该能够也必须有所作为，要抓好已有金融开放措施有序有效落实，稳步推进利率、汇率市场化改革，扎实推进金融基础设施互联互通，拓展“一带一路”金融合作空间，不断完善金融监管体制改革，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线，努力构建与“双循环”新发展格局相适应的金融体系。</p>
 <p>“要充分挖掘我国市场容量大的潜力，统筹谋划内需牵引经济发展这篇大文章。”刘桂平强调，要把扩大内需与深化金融供给侧结构性改革有机结合，针对我国消费现状和消费结构变化趋势，以及“十四五”规划纲要和各专项规划确定的重大项目，以创新思维精准布局最终消费和有效投资，以高质量供给引领和创造新需求。发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，疏通货币政策传导机制，为经济发展提供有效资金供给，推动构建更有利于城乡居民收入增长和消费升级的金融产品和服务体系，支持城乡居民提高消费意愿，增强持续消费能力。</p>
 <p>另外，要充分发挥小微企业和个体工商户等市场主体作用，持续夯实稳增长、保就业的基础。刘桂平表示，金融活水与小微企业相伴相生，小微企业是金融机构的主要客群，金融系统肩负着托举小微企业和个体工商户有效发展的责任与使命。要充分发挥好接续转换的市场化货币政策工具撬动作用，深入实施小微企业金融服务能力提升工程，进一步加大对首贷、续贷、信用贷款支持力度，持续破解小微企业融资难题，为国民经济的持续健康发展奠定坚实基础。</p>
 <p>在推进科技创新方面，刘桂平表示，要紧紧围绕“卡脖子”融资需求，推动完善金融创新体系，特别要发挥好资本市场推动科技创新的作用，支持健全科技、产业、金融良性互动的创新生态体系，尽快形成“科技驱动—现代金融—实体经济”良性循环。</p>
 <p>刘桂平表示，要充分认识农村发展在“双循环”中的特殊地位，扎实推进乡村振兴战略。“三农”是国民经济的“压舱石”，粮食等初级产品是畅通双循环的基础要素。实施乡村振兴战略，是保障粮食安全的必然要求，是实现共同富裕的必由之路。要精准把握农村地区特别是脱贫地区产业发展的金融需求，持续巩固和完善支持乡村振兴的金融政策体系，扎实做好粮食安全、种业发展、新型农业经营主体金融服务。</p>
 <p>此外，要充分激发有为政府治理潜能，更好推进财政、金融、产业、就业等政策形成合力。刘桂平称，当前形势下，尤须大力提高政府的治理效能，打好财政、金融、产业、就业政策组合拳，进一步提升有利于“六稳”“六保”政策出台的质效和协同性，做好宏观政策跨周期设计和逆周期调节，加强预期管理。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201152249143765>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)