---
layout: post
title: "房地产行业周报2022第14周：新房市场维持低迷、政策面持续利好"
date: 2022-04-13 14:59:57 +0800
categories: changchengzhengquan
tags: 长城证券新闻
---
<p>本周大盘转跌，房地产板块排名第5:本周大盘再度转跌，跌幅1.06%，31 个行业中建筑、钢铁涨幅靠前，房地产板块上涨1.64%，排名第5 位，连续上涨第4 周，继续呈现明显超额收益。板块估值方面，随着股价上涨及业绩下滑，上周末板块PE 及PB 估值跳升，本周末估值继续回升至18.91X 及1.11X，PE 估值升至18 年初的水平，PB 估值也回升至一年中枢以上，与21 年中水平相当；相对全部A 股PE 估值连续两周维持溢价，溢价幅度8%，PB 折价幅度继续收窄至32%，若剔除银行股折价分别为24%及50%，PE 相对估值已回升至16Q1 末水平，而PB 相对估值与20年末水平相当。个股方面，本周板块涨幅前五为新华联、南山控股、中国武夷等，跌幅前五为阳光股份、信达地产等，本周表现活跃的基本均为中小市值个股，其中阳光股份股东继续减持，三湘印象21 年业绩大降62%。</p>
 <p>本周主要公司表现分化，宝龙系、龙光、碧桂园服务及雅生活服务涨幅靠前，宝龙系及龙光前期大幅回调本周反弹，而世联行、泰禾、阳光城等跌幅靠前。</p>
 <p>多家房企发布3 月销售情况、多地松绑楼市政策等：1)多家房企发布3月销售情况：万科、保利等多家房企发布3 月销售，同比继续维持大幅度下降，表现仍显低迷；2)多地松绑楼市政策：兰州松绑楼市限购限贷并下调首付比例；衢州取消限购限售；秦皇岛废弃限购令；甘肃、贵州等调整公积金政策。</p>
 <p>重点城市新房成交同比连降第7 周，持续低迷：成交上，受疫情反复等影响，本周重点24 城新房成交量同环比均有下降，同比连降第7 周，且维持较大降幅，从绝对量来看，两周后再度回落至周均水平以下。累计来看年初至今累计降38.1%，新房市场持续低迷。本周重点一二三线成交量同比继续大幅下降，且绝对量均回落至周均水平以下，年初至今一二三线累计同比分别降33.6%/35.6%/42.6%，累计降幅全面扩大。供给上，重点9 城新增供给本周同环比均有小幅回升，年初至今累计降幅17.7%，相比上周末略有收窄。截止本周末狭义去化周期11.99 个月，继上周末扩大以后本周末再度收窄。本周重点一二三线新增供给同比均有回升，年初至今累计同比分别为-2.5%/-25.4%/-42.6%，本周累计降幅均有收窄。截止本周末一二三线去化周期8.77/8.77/17.88 个月，仅二线城市有所回落。</p>
 <p>维持“强于大市”评级：近期重点城市新房市场及重点房企3 月销售维持低迷，而政策面需求端松绑政策的出台力度及节奏均有加强，我们认为短期来看，结合市场下行压力、疫情反复及政策释放的信号，稳中偏松的政策基调不会改变，维持房地产市场平稳发展仍然需要政策的有力支持。我们维持板块“强于大市”的评级，推荐标的：1)优质稳健国企央企，保利、万科，其他公司建议关注中海、招蛇、华润等，规模及利润率均有提升空间，2)相对激进的弹性标的部分龙头民企：新城，其他公司建议关注旭辉、碧桂园等，随着政策面释放暖意估值修复值得期待，3)物业相关公司华润万象生活、旭辉永升服务、碧桂园服务等。</p>
 <p>风险提示：疫情发展超出预期、调控及信贷政策超出预期、房产税出台超出预期、销售回暖不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：长城证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341951136>

[返回长城证券新闻](//finews.withounder.com/category/changchengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)