---
layout: post
title: "电子烟“有标可依”时代到来：强制国标获批 10月1日实施"
date: 2022-04-13 14:47:05 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>“合规门槛不断提高，现在就是龙头的优势时期。” </p><p>4月12日，国家市场监督管理总局(国家标准化管理委员会)批准《电子烟》强制性国家标准(下称《国标》)，标准编号为GB 41700-2022，自2022年10月1日起实施。</p><p>全国标准信息公共服务平台官网显示，《国标》由全国烟草标准化技术委员会归口上报及执行，主管部门为国家烟草专卖局。记者查阅具体条款发现，电子烟定义为用于产生气溶胶供人抽吸等的电子传送系统，雾化器应含有烟碱。所有的电子烟产品都必须依照国标进行生产，按照国标允许添加的101种添加剂进行限量添加。此外，电子烟不应对未成年人产生诱导性，不应使产品特征风味呈现除烟草外的其他风味。</p><p>受此消息影响，北京时间4月12日晚间，雾芯科技(NYSE:RLX)美股盘前涨超30%。截至收盘，涨幅回落至1.6%。</p><p> 有标可依</p><h4></h4><p>21世纪经济报道记者梳理发现，有关电子烟国家标准的制定计划可以追溯到5年前。2017年10月，电子烟国家标准制定计划下达，但自2019年6月开始，这一计划的状态一直停留在“正在批准”。</p><p>直到2021年10月，这一计划的状态突然退回为“正在审查”。同年11月12日，深圳召开电子烟国家标准征求意见稿会议，十几家产业链公司与会，会议对电子烟定义、添加剂、尼古丁含量等问题做了初步探讨。当月30日，《电子烟》国家标准(征求意见稿)发布，就电子烟烟具、雾化物、释放物、产品标志等方面做出强制性规范。</p><p>2022年3月11日，国家烟草专卖局公开征求对《电子烟》国家标准(二次征求意见稿)的意见。影响最大的要求来自于雾化物设计，“不应对未成年人产生诱导性，不应使产品特征风味呈现除烟草外的其他风味。”此外，二次征求意见稿还对电子烟烟具的硬件功能提出了更高的要求。其中提到，电子烟烟具应具有防儿童启动功能和防止意外启动的保护功能。 </p><p>4月12日，《国标》被批准并发布。共有条款7章、附件6项，从电子烟范围、规范性引用文件、术语和定义、设计与原材料要求、技术要求、试验方法及标志和产品说明书方面进行了规范。</p><p> 利好合规大企业</p><h4></h4><p>浙江垦丁律师事务所创始合伙人王琼飞向21记者分析，<strong>《国标》的正式施行是对电子烟行业的正式规范，让产业进入“有标可依”的时代，对行业健康发展具有重要意义，利好合规头部企业发展。</strong></p><p>“距离《国标》正式施行还有5个月，一些厂商现在还在加班加点生产。”深圳一家电子烟工厂的负责人刘飞(化名)告诉21记者，<strong>目前仍然给产业和消费者留下了接近半年的缓冲期。</strong></p><p>但是他也表达了自己及同行的一些焦虑，“有标可依”之后，电子烟小企业需要增加成本去规范，重新购买设备、招募员工。而相较仍需要时间调整的中小企业，悦刻等龙头企业，因为已在多轮监管中不断提高标准，已基本符合国标，“合规门槛不断提高，现在就是龙头的优势时期。” </p><p>此外，针对《国标》中雾化物口味进一步受限的问题，专注电子烟产业智库研究的“两个至上”分析，根据深圳电子烟研发公司的实践，目前101种添加剂也能产生风味各异的“烟草口味”，<strong>混合香型的烟草味将成为国内电子烟主流</strong>，这对于烟油生产商和国内品牌商来说，既是挑战也是机遇。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341925353>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)