---
layout: post
title: "过去25年的黄金时代结束了！——“美股暴跌”论后 GMO创始人再度语惊四座"
date: 2022-01-27 15:08:35 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>对冲基金GMO的创始人，著名价值投资者Jeremy Grantham“语不惊人死不休。”</p>
 <p>先前曾发表报告高调呼喊，继1929年的金融崩溃，2000年的互联网泡沫破灭和2008年的金融危机之后，史上第四大“超级泡沫”即将破灭，美股标普500指数或将暴跌50%，舆论哗然。</p>
 <p>现在，Grantham在接受彭博社采访时表示，他想传达一个更加紧迫并令人震惊的讯息，可能会让他的反对者更难接受。</p>
 <p>那就是，<strong>过去25年的“金发姑娘”时代结束了，世界要为未来的通货膨胀、经济放缓和劳动力短缺做好准备，我们的生活将遍布供给瓶颈、物资短缺和价格飙升。</strong></p>
 <p>(“金发姑娘”时代：以高增长和低通胀并存为特征，同时利率可以维持在较低水平。)</p>
 <p>Grantham对此表示，“超级泡沫”的出现反映出人类生活处于入不敷出的状态，而宽松的货币政策又进一步推高了资产价格，在造成不平等现象的同时，更是带来了经济损失和社会分裂。</p>
 <p>他认为，人类对生活水平的过高追求导致了气候变化、土壤贫瘠和生态危机。而在生物多样性受到威胁的情况下，农业首当其冲。</p>
 <p>此外，资源匮乏也开始逐渐显现，因为廉价的原油、镍矿和铜矿都是有限的。而这些外界情况的巨大变化都开始影响人类的繁殖能力，为劳动力短缺埋下伏笔。</p>
 <p>这也能解释为什么Grantham旗下的基金会从可再生能源到碳捕获都进行了风险投资，他同时还做空纳斯达克综合指数和罗素2000指数来进行对冲。(之所以选择做空者两个指数，Grantham指出：都有很多不盈利的成分股。)</p>
 <h3 class="emh3">价值投资大师仍看好价值投资，只是需要时间</h3><p>此前Grantham曾在报告中建议，现在应该卖出美股，转而买入估值较低的日本和新兴市场股票。</p>
 <p>但作为著名的价值投资者，<strong>他强调投资者可以等到美股价格重新具有吸引力时再配置资产。</strong></p>
 <p><strong>只是这确实需要时间。</strong></p>
 <p>他指出，过去那些真正能够挽回损失的投资者都熬过了漫长岁月：1929年道琼斯工业平均指数崩盘后的25年，2000年纳斯达克综合指数重挫后的近15年，或者是2007年标普500指数疲软后的5年半。</p>
 <p>Grantham提到：</p>
 <p>如果你觉得自己可以忍受10年、20年甚至30年，那么请成为我的客户。但历史表明，很多人都做不到。</p>
 <h3 class="emh3">美联储难辞其咎</h3><p>Grantham认为，人类所习惯的“入不敷出”的生活，<strong>和美联储糟糕的货币政策有紧密关系。</strong></p>
 <p>Grantham表示，自从Alan Greenspan担任美联储主席以来，在美联储的“帮助和教唆”下市场形成了连续泡沫，<strong>因为他们让钱变得太便宜，随后又在市场回调时急于救助市场。</strong></p>
 <p>我们谴责超级泡沫，并怨恨美联储和其他金融当局为泡沫的发生提供便利。泡沫的出现让我们的财富被可笑地夸大，我们随即开始盲目消费。</p>
 <p>然而随着泡沫的破灭，我们的大部分梦想都被粉碎了，经济也开始面对加速的下行压力。</p>
 <p>而现在通胀正在以四十年以来最快的速度增长，所以大大“限制”了美联储的用武之地，让他们难以通过降息或购买资产来刺激经济。</p>
 <p>我们满足于更多的救生艇，而不是避免冰山。我们原谅无能，甚至没有惩罚这些彻头彻尾的渎职行为。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264178216>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)