---
layout: post
title: "700亿“顶流”刘格菘罕见发声：目前应该思考的是有哪些资产被“错杀”了"
date: 2022-03-24 22:07:09 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>今日，2019年公募基金冠军刘格菘罕见发声。如何看待今年以来市场的调整？市场当前机会几何？后续投资机会何处寻？这位掌管资金超700亿的“顶流”都给出了详细的答案。</p>
 <p><strong>当前市场位置反映了大部分悲观预期</strong></p>
 <p>对于今年以来市场的调整，刘格菘表示，主要包括以下几方面原因：一是市场担忧今年宏观经济增长不及预期；二是担心海外尤其美联储加息的影响；三是俄乌冲突导致的国际环境不确定性，使得能源价格快速上升，市场对未来全球成本上涨的压力比较担心；四是与资金面相关，当市场出现波动时，部分资金的交易行为加剧了某些板块的回调。</p>
 <p>在刘格菘看来，每一轮市场的调整都会引发投资者的焦虑情绪，当前市场所处位置体现了多重利空因素叠加的影响。“这个位置或许已经反映了我们能想象到的大部分悲观预期，往后看，还有什么能影响到资本市场向下的预期？目前来看非常少。在这个位置，我们没有必要放大自己的悲观情绪、恐慌情绪。”</p>
 <p>刘格菘补充说，每次市场出现极端调整，往后看一年、两年左右的周期，也许都是不错的布局机会。“目前市场情绪比较悲观，在这种环境下，其中会有一些优质资产被错误定价，随着上市公司一季报逐渐披露，大家对成长性比较好、景气度比较高的行业也会进一步恢复信心，市场的悲观情绪也会出现变化。”</p>
 <p>当被问及美联储加息对A股市场的影响时，刘格菘认为，这种担忧成为事实需要具备几个前提因素：一是美国处于连续的通胀过程，这种情况下，美联储可能会连续加息，并且加息幅度不低。二是有新兴国家的货币贬值，只有这种情况发生，才会影响海外资金对中国资产配置的预期。从去年四季度以来，包括今年开年以来市场的极端情况下，人民币汇率始终保持稳定。</p>
 <p>“从影响美联储加息决策的因素分析，一是看能源价格的上涨幅度，二是美国经济复苏的基础。下半年美联储也需要考虑经济复苏的基础到底能不能承受大幅加息的节奏，这些都仍需要观察。”刘格菘说。</p>
 <p>对于近日召开的国务院金融委专题会议，刘格菘表示，这给了市场比较明确的预期。“目前市场仍处于磨底的过程，因为微观结构没有修复过来，市场的悲观情绪也尚未完全扭转，同时，市场缺少增量资金。当前的情况和2018年10月比较像，当时在经历了比较长一段时期的调整后，10月份迎来政策底，11、12月经历磨底的过程后，2019、2020、2021年权益市场都有比较好的表现。”</p>
 <p><strong>部分优质资产</strong></p>
 <p><strong>已经具备比较好的投资价值</strong></p>
 <p>刘格菘判断，当前市场处于阶段性的底部区域，但整体市场的信心恢复、微观结构的优化、市场资金面的改善不是一蹴而就的。“我比较认同一些策略分析师的观点，就是要珍惜这个位置的A股资产，这种波动历史上也有，但不是每个人都能把握住。目前我们应该思考的是有哪些资产被‘错杀’了。从中长期来看，这种在极端市场环境中被‘错杀’的资产，往往处于性价比较高的阶段。”</p>
 <p>在刘格菘看来，接下来要做的就是等待产业方向。“4月份上市公司一季报披露后，投资人会循着上市公司业绩表现寻找一些值得配置的资产。经历年初以来的调整，部分优质资产已经具备比较好的投资价值。”</p>
 <p>站在当前时点，刘格菘依然坚定看好全球比较优势制造业。“从微观调研数据和高频数据来看，我们选定的行业的景气度比去年三、四季度展望时也许会更好。为什么会出现这种现象？这是因为已经建立全球比较优势的行业，护城河是比较宽的，这些行业的龙头公司在过去的发展中经历过不同的行业波动，对于产业链的价格扰动、需求变化，企业家都有比较深的理解，能够在一定程度上做前瞻性布局。”</p>
 <p>他进一步补充说，虽然今年有疫情扰动因素，制造业的产业链环节也会面临困难，包括关键环节受疫情影响停产、供给受影响等，但从需求层面看，成长性依然比较好，一旦供给环节问题缓解，受压制的需求可能会快速恢复。</p>
 <p>全球比较优势制造业具体包括哪些方向？刘格菘表示，需求面向全球，供给在中国，这种产业链是投资者能够把握并且确定性比较高的方向。“去年全球比较优势制造业的盈利受到了上游价格扰动的影响，今年这种扰动因素会逐渐缓解。从产业调研来看，今年全球比较优势制造业龙头公司在量的方面增长相对确定，业绩弹性可能比我们预期的更好，这是我们选定这个方向最主要的逻辑。”</p>
 <p><strong>看好光伏、动力电池、储能等方向</strong></p>
 <p>涉及到具体的投资方向，刘格菘表示，当前较为看好光伏、动力电池、储能，包括化工新材料等领域。</p>
 <p>就光伏行业而言，刘格菘分析称，第一，光伏的产业链大部分集中在国内，从上游的硅料到硅棒、硅片、电池、组件，90%以上环节都在中国，受海外供应链的影响比较小。</p>
 <p>第二，在“碳中和”趋势下，光伏行业未来几年量的成长确定性比较强。去年硅料价格从年初的5万/吨涨到年底的27万/吨，短期价格上涨对量的增长有一定影响，整个行业的盈利能力受到一定压制。随着上游硅料龙头公司的产能不断释放出来，预计今年硅料价格的涨幅可能不会像去年那么大。如果硅料产能释放比较多，硅料价格可能还会回到历史中枢位置，目前还在历史高位。“在这个趋势下，从盈利能力上看，龙头公司今年可能会出现比我们预期还要好的情况。”</p>
 <p>和光伏行业类似，刘格菘认为，储能、动力电池等领域同样具有全球比较优势。“最近因为碳酸锂价格上涨比较多，导致电池环节涨价，市场担忧终端车企对电池的需求是否会受到影响。目前一些新势力车企，包括传统车企，在新能源车方向已经开始涨价。一方面，这是上游资源价格涨价导致的，另一方面，汽车‘缺芯’导致某些关键零部件价格上涨比较多。”</p>
 <p>“现在属于短期的价格扰动，再往后看，随着国内的盐湖和新的锂矿资源不断发掘出来，动力电池行业可能跟光伏行业一样，都会迎来比较好的量增、盈利能力增长的局面。”刘格菘说。</p>
 <p>针对普通投资者今年如何做投资，刘格菘也给出了自己的建议。他表示，第一，要放长自己的投资期限，只有长期投资才能更好地应对股市的波动性。第二，要思考自己想配置什么方向，要了解自己选择的基金经理。第三，短期的波动很难避免，投资者可以结合自己的风险承受能力选择适合自己的应对方式。</p>
 <p>“面对短期的波动，每个人都会难受，基金经理的压力也非常大，但是长期来看，这种波动在A股市场的成长过程中也许只是比较小的水花。我们在过去经历过很多艰难的阶段，正因为熬过来了，才有过去三年权益成长的大市场。”刘格菘说。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242322104392>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)