---
layout: post
title: "精准助企解困 引领乡村振兴"
date: 2022-01-27 09:59:39 +0800
categories: bozhouwanbao
tags: 亳州晚报新闻
---
<p>本报讯 “政府部门全方位的帮扶真是暖到我们心坎里，不仅帮我们解决了苹果的储藏和销售难题，还为我们申请了30万元的补助资金，这对企业发展起到了至关重要的推进作用。”日前，面对“四送一服”工作人员的回访，涡阳县雪枫农作物种植专业合作社负责人兴奋地说。</p>
 <p>雪枫农作物种植专业合作社位于涡阳县革命老区新兴镇，企业流转土地160余亩，主要种植红富士烟富8苹果，2021年产量达80万斤，装箱11000箱。面对丰收盛景，企业负责人却面露愁容，高兴不起来。</p>
 <p>“去年苹果大丰收，却也带来了储存和销售的难题，在用的老式地窖储存苹果保鲜效果差、储存量小，难以容纳今年的产量，希望政府部门能够指点迷津。”2021年9月份，市“四送一服”工作组到该企业走访时，该企业负责人诚恳地说。</p>
 <p>收到企业诉求后，工作组高度重视，责令涡阳县“四送一服”办要将企业的事情当成自己的事，尽快落实措施，切实解决企业困难。随后，涡阳县及开发区“四送一服”办紧急联络县农业农村局、商务局和新兴镇政府，召开专题研讨会议，共同协商，力争破除企业难题。经研究决定，由三家单位共同帮助企业建立品牌，解决销售难题；由农业农村局和新兴镇政府通力合作，解决企业冷库建造事宜。</p>
 <p>为解决企业水果销售难题，涡阳县农业农村局、商务局和新兴镇政府精诚协作，明确分工、各司其职，积极帮助企业注册“雪枫牌”商标，认定国家绿色食品标志；推荐企业代表涡阳县参加上海农产品展览、安徽农产品展销会、全国好苹果大赛等活动，打响企业品牌知名度；引荐企业入驻电商平台，开展线上直播，让外地群众可以从直播间“云游览”果园，了解苹果栽培和管理方面知识，享受乡土情趣，了解农耕文化，拓展线上销售渠道。</p>
 <p>为解决企业水果储存难题，涡阳县农业农村局与新兴镇积极奔走协调，指派工作人员入驻企业，帮助企业填报冷库项目申报、立项材料；建设期间，工作人员还多次邀请技术专家对项目的规划、设计和施工进行指导。经过多部门几个月的努力，一座30平方米的农产品产地冷藏保鲜库终于竣工。经验收、公示后，该项目顺利投入使用。冷库的建成，对合作社在水果保质保鲜、均衡上市、错季销售、提升价值等方面均起到了重大的改进作用。</p>
 <p>近日，涡阳县农业农村局兑付企业农业生产配套设施补助资金，按照项目建设总造价40%的标准计算，包括涡阳县雪枫农作物种植专业合作社在内的7家单位共获得补贴资金255万元。</p>
 <p>科技兴农，帮扶助农。2021年以来，涡阳县及开发区“四送一服”办积极拓展帮扶范围，将全县23个乡镇(街道)纳入成员单位，建立“四送一服”工作机制，常态化开展农业主体帮扶工作，将“四送一服”工作延伸到田间地头，力争通过扶持乡村企业，助力乡村产业发展壮大，为乡村振兴和美丽乡村建设贡献力量。</p>
 <p>(支博张镇记者任雷)</p><p class="em_media">（文章来源：亳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263653521>

[返回亳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/bozhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)