---
layout: post
title: "机械行业点评：欧盟发布能源计划 光伏设备迎新机遇"
date: 2022-03-10 19:54:12 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>欧盟发布法案，逐步摆脱对俄能源依赖。欧洲面临能源价格高企与剧烈波动的问题，俄乌关系冲突持续的背景下，2022 年3 月欧盟委员会发布《欧洲廉价、安全、可持续能源联合行动计划》。根据此次发布的行动计划，欧盟委员会计划在2022 年年底前减少对俄罗斯天然气的依赖的三分之二，并在2030 年前逐步摆脱对俄罗斯能源进口的依赖。</p>
 <p>欧盟大量进口化石能源，俄罗斯是欧盟天然气第一大进口国。 根据欧盟统计局数据，2020年欧盟煤炭、石油(不包括生物燃料)、天然气在最终能源消费中所占份额分别为2%、35%、22%，总计59%来自化石能源。2020 年天然气、石油进口比例分别为83.6%和97.0%。根据 UN Comtrade Database、欧盟委员会数据，2020 年俄罗斯天然气占进口36.8%，液化天然气占比15.5%，2021 年俄气占欧盟进口天然气的45.3%，是欧盟的第一大进口国。</p>
 <p>短期提高储气容量，长期加速发展光伏发电。计划提出在四月前推出关于最低天然气储存的立法提案，并在今年10 月1 日前完成90%的储气库存容量目标；通过联合采购、收集订单和供需匹配的方式协调天然气加气工程。长期看，只有坚定不移发展清洁能源发电，才能有效解决欧洲各国化石能源依赖。欧盟此次计划提出(1)增加更多屋顶太阳能电池板、热泵以及节能措施以减少对化石燃料的依赖；(2)发展脱碳工业，能源结构加速向电气化和可再生氢能转型，提升低碳制造能力；(3)加快可再生能源项目审批；(4)制定的生物沼气生产目标翻倍，到2030 年计划每年生产35 亿立方米生物沼气；(5)天然气供应源多样化，和国际伙伴合作以期与俄罗斯的天然气脱钩，在此过程中投资必要的基础设施；(6)使用氢加速器以发展基础设施，储存设施和港口，通过使用从不同渠道进口的1000 万吨可再生氢和本土生产的500 万吨可再生氢以取代对俄罗斯天然气的需求。</p>
 <p>欧洲能源战略发生调整，全球光伏加速发展，光伏设备行业迎来发展新机遇。根据欧盟委员会最新的能源战略，Solar Power Europe 提出在乐观情形下2030 年欧盟有望实现1太瓦(1000GW)太阳能发电总装机，欧洲光伏市场未来10 年潜力巨大。全球光伏加速发展，将带动光伏各环节产能持续扩张，光伏设备迎来景气新周期和技术新趋势的叠加机遇。</p>
 <p>受益标的： 首先，建议重点关注在光伏核心环节具备较高市场份额和产品竞争力的光伏设备龙头。同时，关注新技术储备丰富、产品矩阵延伸能力强的光伏设备新锐公司。重点推荐高测股份、先导智能。建议关注海达股份、帝尔激光、晶盛机电、迈为股份、双良节能、奥特维、金辰股份、京山轻机等。</p>
 <p>风险提示：行业装机不及预期风险、海外市场竞争加剧风险、产业链价格波动风险。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304968369>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)