---
layout: post
title: "把握RCEP新机遇 宁夏贸易规模进一步拓展"
date: 2022-02-15 20:43:37 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)生效实施及一体化大市场的形成为宁夏扩大对外开放带来难得的历史机遇。2021年，宁夏与RCEP成员国贸易额68.7亿元，占全区进出口总额的32%。其中，出口53.7亿元，增长92.5%。</p>
 <p>“RCEP成员国与我区具有较强的经济互补性，经贸合作基础良好。”宁夏商务厅对外贸易处负责人表示，在RCEP国家中，东盟是宁夏第二大贸易伙伴，日本、韩国分别是宁夏第三和第五大贸易伙伴，澳大利亚是宁夏进口资源重要来源国。RCEP的落地将有利于稳定宁夏主要出口产品对区域内各国的出口，吸引宁夏更多中小企业积极参与对外贸易，进一步助推宁夏具有核心竞争力的优势产品和服务“走出去”，同时，也可在RCEP框架下促进区域内优质产品和服务“引进来”，带动产业升级和消费升级。据对宁夏出口RCEP成员国主要商品生产企业调查显示，硅铁、蛋氨酸2022年平均出口增幅较大，分别为10-30%、3.9%。</p>
 <p>在历史新的机遇面前，如何将其效益发挥到最大，宁夏商务厅给出了答案。</p>
 <p>宁夏商务厅相关负责人表示，为抢抓机遇，更好对接RCEP，宁夏商务厅将重点抓好以下事项：加大政策培训力度，组织商务、海关、税务等部门熟悉RCEP业务的管理人员和专家学者，加大对适合宁夏企业利用RCEP协定的培训力度，帮助企业熟悉掌握协定规则，引导企业用好关税削减、非关税壁垒取消、原产地累积规则等利好因素，强化产业安全预警，加强贸易投资风险防范。</p>
 <p>加大市场开拓力度，紧盯RCEP协定内商品目录，围绕宁夏优势特色产业，发挥宁夏特色农产品、优势工业品优势，利用好展会平台，增强其对贸易投资发展的促进作用，大力开展线上线下国际市场开拓活动，拓展对RCEP成员国贸易规模。</p>
 <p>提升贸易便利化水平，充分发挥贸易金融联动服务机制和贸易投资便利化联系会议机制作用，建立健全与RCEP成员国经贸合作的信息收集、反馈和解决机制，集聚商务、海关、税务、外汇等部门政策合力，着力提升外贸融资、资金结算、信保评估等服务；同时依托国际贸易“单一窗口”，上线运行RCEP项下海关、贸促会原产地证，为RCEP带来的货物贸易增长保驾护航。</p>
 <p>降低跨境物流成本，发挥宁夏至老挝万象、越南胡志明等南向陆海新通道优势，加强与川渝、云南、广西等沿海沿边地区口岸合作，畅通区内货物南向通道；开行“一单制”东向铁海联运班列，形成高效通关模式，助力本地区货物与区域内贸易发展。</p>
 <p>加快跨境电商等新业态发展，以跨境电商综试区为载体，支持企业积极发展跨境电商和海外仓，强化国际品牌和营销渠道建设，建立健全宁夏与RCEP成员国之间的跨境电商合作机制，培育新的外贸增长点。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277442073>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)