---
layout: post
title: "引领长期价值投资 “基本面投资专家”鹏华基金稳步跨越市场波动"
date: 2022-02-08 10:31:18 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>刚刚过去的2021年，A股市场在风格分化演绎的主旋律中，景气赛道与热点板块快节奏轮动，结构性机会此起彼伏，整体投资难度无疑极大，这也成为了检验机构投资者实力的“试金石”。</p>
 <p>尽管短期行情令人难以捉摸，但中长期来看，公募基金的赚钱效应颇为显著，其中的头部公司更是有效发挥市场压舱石、定盘星的作用，以稳步穿越周期的优异业绩表现，再度验证了自身的专业实力。素有“基本面投资专家”称号的鹏华基金，旗下涌现出众多主动权益牛基，近三年33只翻倍基，10只两倍基，还有市场为数不多的3倍基，以优异业绩向投资者提交了靓丽答卷。</p>
 <p><strong>引领长期价值投资，头部公司一马当先</strong></p>
 <p>近年来，基金行业迎来了发展的“黄金时代”，在大踏步前行中增量又扩容。2021年，公募基金总数量历史上首次突破9000只，总规模达到了创纪录的25万亿元，成为公募行业的里程碑事件。在时代的巨轮滚滚前行中，以鹏华基金为代表的头部公募公司一马当先，勇于担起引领长期价值投资的主体责任，主动维护资本市场稳定发展、持续发展的局面，并以中长期稳健优异的投资回报，与持有人共享经济发展红利。</p>
 <p>从中长期业绩表现来看，鹏华旗下基金正展现出稳健优异的特质。据银河证券数据显示，截至2021年12月31日，过去三年，沪深300指数涨幅为64.10%，而鹏华旗下有37只主动权益类基金(不同份额，分别计算)同期净值增长率超过80%，33只基金净值增长率超过100%，实现收益倍增。在上述绩优牛基中，鹏华品牌传承(000431)、鹏华价值精选(206012)、鹏华研究精选(005028)、鹏华消费领先(160624)等10只基金近三年净值增长率更是超过了200%，实现收益的超两倍增长，为投资者创造了稳健可持续的历史投资回报。值得一提的是，鹏华环保产业(000409)更是录得同期309.00%的净值增长率，成为市场为数不多的三年“三倍基”。</p>
 <p>不仅历史绝对回报尤为抢眼，在基于业绩表现的权威星级评定中，鹏华旗下主动权益类基金再现出类拔萃的优异品质。银河证券数据同时显示，截至2021年12月31日，过去三年，鹏华价值精选(206012)、鹏华研究精选(005028)等5只主动权益类基金获得了银河证券三年期五星基金评级；从更长回报周期来看，过去五年，鹏华养老产业(000854)、鹏华外延成长(001222)等4只主动权益类基金获得了银河证券五年期五星基金评级。鹏华品牌传承(000431)、鹏华消费领先(160624)两只基金更是同获银河证券三年期与五年期双五星级基金。</p>
 <p><strong>主动权益深耕细作，千锤百炼铸造实力 </strong></p>
 <p>投资研究实力是公募行业的看家本领，对于一家实力派公募基金公司而言，投研基本功的锤炼与积淀不可或缺。在比拼投研硬实力的主动权益领域，鹏华基金一直秉持基本面投资核心理念，坚持研究发现价值，坚持深入的基本面研究，坚持独立的价值判断，力求基于深耕细作为持有人奉献长期回报。在多年的投研实践中，通过构建严谨、完整的投研体系，鹏华基金逐渐形成了可持续的基本面投研实力，力求在不同的经济环境下，洞悉市场基本面变化，寻找符合产业和社会发展方向，且具备持续竞争优势和良好盈利能力的最优投资标的，得以为投资者创造长期价值。</p>
 <p>在坚守基本面投资核心理念的基础上，鹏华基金历经时间淬炼与牛熊打磨，形成了稳定成熟的投研理念与管理机制，鼓励研究员在各类市场环境中保持冷静、理智、独立的价值判断；保证研究工作的合规性、专业性、独立性和前瞻性。鹏华基金基本面投资专家团队坚信投资于价值型的公司，能够获得长期回报；坚信投资于“有效成长”(ROIC&gt;WACC)的公司，可以分享企业长期增长所带来的超额回报；坚信市场并非充分有效，长期严谨深入的基本面研究是投资的出发点；坚信优化配置能够降低投资组合的波动性，稳定积累有助于获得长期稳健增值。</p>
 <p>在深耕主动权益投资领域的同时，鹏华基金也尤为注重指数化投研积淀，旗下量化及衍生品投资部已成为行业内极具口碑的被动投资精锐部队。面对风云变幻的资本市场，直面指数产品同质化加剧的现状，鹏华基金基于优质行业赛道长期投资逻辑，积极寻找差异化的切入口，根据市场趋势和需求积极填补行业多项空白，打造了一系列精细化配置工具，并展现出鲜明特色。</p>
 <p><strong>穿越荆棘基业长青，成就稳健投资代表</strong></p>
 <p>在公募行业发展的黄金时代，能否抓住机会至关重要，唯有主动适应变化者，不断提升核心竞争力，为客户创造长期价值，才有可能穿越荆棘，走出一条基业长青的道路。成立23年以来，鹏华基金累计服务客户数量从零增至10437万户，公募基金产品数量从零增至256只，为社保基金累计贡献收益968亿元，公募基金累计分红额超过692亿元。</p>
 <p>在时代发展的洪流中，适应变化者生存、变革创新者常青。各行各业皆如此，公募基金行业同样也不例外，在风云波谲的市场中，在风驰电掣的时代下，最大的挑战莫过于延续既往的优势。经过多年的辛勤耕耘，目前鹏华基金主动权益研团队在投资中形成了更加注重追求长期回报上的确定性，忽略短期业绩的波动性，通过组合投资的确定性来降低个股投资的不确定性，并通过构建严谨、完整的研究体系，形成公司层面、产业层面、经济和社会层面全方位的研究实力。一支确定性强的队伍为客户争取长期稳定的回报打下了坚实的基础。</p>
 <p>基于平台型、全能型资管公司制度设计，鹏华基金推行“平台、机制、人才”战略激活投资体系共生系统，成为了优秀基金经理人才的孵化器和聚合平台。多年来，鹏华基金核心投研团队的稳定性好，为公司持续稳健运营奠定了重要基石。在投资实力长期构筑过程中，投研团队逐步形成的良好投研氛围，得益于投研团队“共享、共建”的投研文化。长期以来，投研体系都在鼓励分享和争鸣的文化，鼓励深度化、专业化、简单化的价值取向。对年轻人来说，成长是最重要的，一个好平台可以帮助他们加速成长。鹏华的基金经理十分认同公司文化和平台价值，他们都乐于思考，将自己的投资心得分享出来，互相碰撞，互相赋能，其结果则必然会实现1+1&gt;2，使得团队所有成员都能够更快成长。</p>
 <p>得益于先进的管理机制与良好的投研氛围，鹏华基金汇聚了业界一流投研人才，在投资管理中集体攻关深挖最优的、最具投资价值的行业。在投资风格多样化和研究思路求创新的氛围中，以王宗合、梁浩、伍旋为代表的硬核投资老将，久经资本市场考验稳步穿越牛熊；实力派女性基金经理陈璇淼、王海青、蒋鑫巾帼不让须眉，以稳而优的投资业绩持续吐露芳华；袁航、金笑非、郎超、孟昊等一众中生代、新生代基金经理具有扎实的投研功底，正以冉冉崛起之势不断释放活力与创新思维，在新老融合、兼容并蓄的投研氛围中，成果与优势在传承中持续积淀，并在行业激烈竞逐中不断力争上游。</p>
 <p>相信逻辑、尊重常识、深度研究的鹏华团队，成为了公募行业稳健投资派的代表。过去13年间，鹏华基金收获了公司和投研团队的多项荣誉。凭借公募基金长期优异的业绩，鹏华基金多次获得公募基金行业最高奖项“金牛基金管理公司”。在今年陆续揭晓的公募界权威大奖评选中，鹏华基金再度赢得2020年度十大“金牛基金管理公司”奖、“2020年度金基金·TOP公司奖”等多项业界重磅大奖。回望过去十多年的快速发展期，鹏华基金共有24位基金经理荣获金牛奖、金基金奖、明星基金奖、晨星奖等奖项68次，公司奖24次。</p>
 <p>展望2022年，鹏华基金认为，政策将主导经济运行，有望遵循基建-房地产-制造业投资&消费的顺序逐步修复，当前A股估值处于合理区间，市场维持存量博弈，增量资金推动力预计有所放缓。盈利方面，全A盈利增速预计大幅回落，前低后高，大盘稳健，必选消费边际改善明显，细分行业利润分配格局重塑；风险偏好方面，稳增长助力预期与情绪改善。在这样的背景下，投资布局更应注重主动权益的深耕细作，关注景气均衡与预期反转对应的配置均衡化，以及景气延续的新能源与半导体等硬科技板块。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269388446>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)