---
layout: post
title: "智慧旅游全面提升 科技创新丰富体验"
date: 2022-01-25 09:12:52 +0800
categories: zhongguolvyoubao
tags: 中国旅游报新闻
---
<p>文化和旅游部资源开发司近日公布了2021年智慧旅游27个典型案例，涉及旅游管理、游客服务、智慧景区建设、“互联网+旅游”助力乡村振兴等方面，生动展示了2021年我国智慧旅游发展成就。2021年，全国各地不断推动以数字化、网络化、智能化为特征的智慧旅游发展，通过提供政策扶持、引导行业实践、强化科技支撑等措施，加快推进智慧旅游建设，不断丰富大众智慧旅游体验。</p>
 <p><strong>务实推动重点突破</strong></p>
 <p>出台规划、举办培训班、评选典型案例……2021年，文化和旅游部高位推动，通过一系列务实举措助力文化和旅游科技创新落实落细。</p>
 <p>2021年6月，文化和旅游部发布《“十四五”文化和旅游科技创新规划》，提出了基础理论和共性关键技术、文化和旅游公共服务、现代旅游业、文化和旅游治理、文化交流和旅游推广等8个重点领域，为文化和旅游科技创新明确了方向。该规划还明确了“十四五”文化和旅游科技创新发展的总体要求、重点领域、主要任务、保障措施，描绘了文化和旅游科技创新工作蓝图。</p>
 <p>与此同时，各地也积极出台相关政策、意见，推动文化和旅游科技创新发展。如山东省文化和旅游厅等部门联合发布《关于推动山东省文化和旅游数字化发展的实施意见》，支持旅游景区运用数字技术充分展示特色文化内涵；湖北省文化和旅游厅等部门印发《关于促进文化和科技深度融合的实施意见》，提升文化和旅游装备技术水平，推动文旅融合公共服务智慧化。</p>
 <p>此外，常态化疫情防控工作也倒逼文化和旅游企业借助科技力量谋求自身发展。景区预约已成常态，智慧化管理不断完善，各地“一机游”平台不断涌现……智慧旅游成为2021年业界关注的重点话题之一。</p>
 <p>2021年4月，全国“互联网+旅游”发展论坛暨2021河南智慧旅游大会在郑州举办，来自政府、企业和研究机构的嘉宾从多个角度对“互联网+旅游”发展的现状、趋势和挑战进行深入分析。</p>
 <p>2021年12月，文化和旅游部资源开发司在四川乐山举办全国智慧旅游培训班，邀请各地文化和旅游部门、旅游景区以及文化和旅游企业相关负责人齐聚一堂，交流学习智慧旅游建设经验，研讨智慧旅游发展方向和路径。</p>
 <p>一年来，随着科技创新与文旅融合的不断深入，发展智慧旅游提高适老化程度、解决老年人“数字鸿沟”问题也愈发受到社会各界关注。2021年12月，文化和旅游部资源开发司发布14个首批发展智慧旅游提高适老化程度示范案例，为各地开展相关工作提供了借鉴。而随着各地智慧旅游建设工作的推进，更多老年游客也享受到了智慧旅游带来的便利。</p>
 <p><strong>创新产品优化管理</strong></p>
 <p>2021年，各地不断推动智慧旅游建设，创新智慧旅游产品，满足游客需求，提升游览体验。</p>
 <p>走进安徽西递景区，庄重古朴的明清建筑群、大气恢宏的刺史牌楼、悠长静谧的街巷，让游客流连忘返。</p>
 <p>“为实现西递夜游的‘破圈’发展，我们以‘旅游+科技’为突破口，依托水景、山体、建筑，利用声、光、电等科技手段，通过多媒体建筑投影、多媒体动态影像、多媒体互动装置、水幕激光投影等技术打造了水幕光影秀《西递传奇》，营造沉浸式光影氛围，为游客带来新奇体验。”黟县徽黄旅游集团有关负责人表示，科技已成为西递文旅深度融合的重要手段，融入徽州故事的《西递传奇》在丰富旅游产品内涵的同时，实现了文化历史从“静态展览”向“活态传承”的转变，也让西递的夜晚更加璀璨、充满活力。</p>
 <p>“在疫情防控常态化背景下，福建福州的三坊七巷历史文化街区主动试水‘云’文旅，依托5G、VR、AR等科技手段赋能历史文化街区新经济、新业态，推出‘云游坊巷’线上直播，通过接地气、受年轻人喜爱的直播媒介，深度挖掘坊巷古厝、主题展馆背后的故事，进一步满足了游客的云旅游需求。”福州古厝集团文旅部有关负责人介绍。</p>
 <p>2021年6月，湖南省文化和旅游厅指挥中心正式启用。湖南省文化和旅游厅党组成员、副厅长尚斌介绍，“指挥中心通过5G、大数据、云计算、人工智能等技术将各地市景区文旅数据、运行情况进行整合，工作人员只需要操作鼠标，就能通过监控摄像头、预警系统等，随时了解各个景区的实时情况。”</p>
 <p><strong>示范带动持续发展</strong></p>
 <p>2021年，文化和旅游部不断强化科技支撑，推进文化和旅游科技教育工作，为文化和旅游科技创新持续发展提供动力。</p>
 <p>2021年5月，文化和旅游部认定第三批文化和旅游部重点实验室18家，北京邮电大学的交互技术与体验系统文化和旅游部重点实验室、吉林大学的冰雪旅游场地装备与智能服务技术文化和旅游部重点实验室等入选。各实验室紧密围绕文化和旅游行业科技需求，积极开展基础与应用基础研究，培养科技人才，不断完善文化和旅游科技体系建设，助力文化和旅游科技发展。</p>
 <p>2021年11月，文化和旅游部公布了2021年全国文化和旅游装备技术提升优秀案例，积极推动关键核心技术自主研发、国产化品牌建设和科技创新成果转化应用，鼓励企业集群发展，进一步促进文化和旅游装备制造业高质量发展。</p>
 <p>文化和旅游部在2021年还公布了首批7家国家旅游科技示范园区试点名单，推动试点园区开展高水平旅游科技研发和集成应用，促进试点园区旅游与科技的融合。江苏常州中华恐龙园旅游度假区是7家国家旅游科技示范园区试点之单位一。2021年，由恐龙园文化旅游集团股份有限公司打造的光影巨制《D秀》通过全新的多维观演模式，结合手势识别、体感控制、虚拟现实、语音识别等多重技术手段，将拥有20多年历史的恐龙馆片区化身为沉浸式戏剧情景空间。</p>
 <p>“作为国家旅游科技示范园区试点单位，我们通过搭建游客服务、大会员营销、大数据分析等一系列智慧平台，实现了从后端支持到现场服务各个环节的高效运营，帮助广大游客节约时间，满足游客个性化、多元化需求。接下来，恐龙园集团将进一步集聚技术力量，提高对重点产品、关键技术的自主研发，加快形成技术专利和知识产权，为游客推出更多更好的娱乐休闲体验项目。”恐龙园文化旅游集团股份有限公司总裁许晓音说。</p>
 <p>(采访组成员：赵腾泽朱文文李金枝高慧邰子君执笔：赵腾泽)</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260114659>

[返回中国旅游报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)