---
layout: post
title: "奋勇争先 盐湖儿女逐梦行"
date: 2022-06-09 04:01:17 +0800
categories: xihaidushibao
tags: 西海都市报新闻
---
<p>2016年8月，习近平总书记在视察察尔汗盐湖时指出，盐湖资源是青海的第一大资源，也是全国的战略性资源，务必处理好资源开发利用和生态环境保护的关系。发展循环经济是提高资源利用效率的必由之路，要牢固树立绿色发展理念，积极推动区内相关产业流程、技术、工艺创新，努力做到低消耗、低排放、高效益，让盐湖这一宝贵资源永续造福人民。</p> <p>一路走来，盐湖儿女牢记嘱托，逐梦前行，百年盐湖涌起奋进奔腾的热流，在这片充满激情的热土上，奏响了新时代的澎湃乐章。</p> <p><strong>“工艺、技术都有创新， 生产设备也更新了”</strong></p> <p>35岁的霍永星是青海盐湖工业股份有限公司加工一车间副主任。2013年，学习应用化学专业的他来到距离老家湟中区多巴镇800公里外的格尔木，成为盐湖的一分子。</p> <p>来到盐湖的9年时间里，霍永星发生了不少变化。伴着机器的轰鸣声，忙碌之余，霍永星做了一番“个人总结”。</p> <p>“对我来说，从2013年参加工作到2018年，这5年是一个熟悉、适应的过程。2018年开始，算是一个快速成长期。”霍永星说，在不断地努力和学习中，2019年，他当上了车间副主任。</p> <p>说完了自身的变化，霍永星开始讲述厂里的生产变化。“以前的老车间一般需要二十多人负责各项工作，而新车间是自动化较高的生产线，只需六七个工作人员对数值进行监控和调节就行。”霍永星说，“这几年，车间的生产工艺、技术都有所创新，生产设备也更新了。”</p> <p>青海盐湖工业股份有限公司坚持“资源+资本+科技+市场”核心发展理念，依托丰富的盐湖资源，以科技创新为第一动力，加强资本运作和科技创新，坚持市场需求导向，坚持“生态优先”，聚焦“钾、锂”主业，积极延伸产业链，实现企业向高质量、信息化、绿色化、服务化转型，从增速奔向提质释放出空前活力效应。</p> <p>习近平总书记的殷切嘱托，犹在耳畔。近年来，青海盐湖公司投入科技研发项目，2020年研发经费2.07亿元，科研项目41项，取得授权专利128项。2021年研发经费投入3.37亿元，科研项目71项，取得授权专利146项。2022年计划投入研发经费3亿元，科研项目90余项，取得授权专利不少于90项。</p> <p>数据直观展现着科技创新作为第一生产力的“排头兵”作用。不仅如此，青海盐湖公司还取得察尔汗盐湖低品位固态钾锂溶采机理与应用研究、智慧盐湖精准开采精细化作业USV平台集成技术、一种利用浮选尾盐生产光卤石的方法、利用细盐矿生产氯化钾技术规程及示范化应用，及年产4000T镁合金压铸件产业化关键技术研究等一批关键科研成果，青海盐湖公司正以科研攻关打破掣肘，为盐湖持续发展和未来产业转型升级增量。</p> <p><strong>“企业效益好了，盐湖的未来肯定更好”</strong></p> <p>“我到盐湖已经9年了，这9年一直在采船上工作。要说工作中最大的变化，对我来说，肯定是收入增加了。企业效益好了，我们员工也跟着受益。我觉得盐湖的未来肯定更好！”说起这几年的变化，青海盐湖工业股份有限公司采收车间10号采船操作员王克明满脸笑意。</p> <p>从青海盐湖股份发布的2021年年报及2022年一季报中，我们看到企业通过聚焦化肥及锂业两大主业，公司效益创近十年最好水平。</p> <p>数据显示，2021年盐湖股份实现营收147.78亿元，同比增长5.44%；经营性现金流量净额为47.69亿元，较上年同期大增1154.19%，反映出公司造血及盈利能力的显著提升。与此同时，2022年第一季度盐湖股份实现营收76.17亿元，同比增长152.50%，公司经营质效持续全面向好。</p> <p>这份答卷是盐湖人牢记嘱托，发扬撸起袖子加油干的精神，加大马力大干快上，奋力赶超交出来的。</p> <p>今年是青海盐湖工业股份有限公司“重点改革发展工作攻坚年”，作为国内钾肥价格的“压舱石”企业，将持续加强技术改造升级，产业结构调整，提升保供能力，压实保障国家粮食安全责任，发挥钾肥生产企业优势，助推高原特色农作物标准化生产基地建设，提升农畜产品的质量，助力全省打造绿色有机农畜产品输出地。</p> <p><strong>“盐漠地如今变成生态大盐湖”</strong></p> <p>牢记习近平总书记的谆谆嘱托，盐湖人跟着航灯前行，用实际行动描绘前行之路。</p> <p>坚持发展定力，坚定不移走好产业报国之路。“巩固钾、走出钾、提升钾”。坚持全球视野、两种资源、两个市场，抓住“一带一路”机遇，立足国家粮食安全战略，稳步保障钾肥发展。</p> <p>坚持循环利用，坚定不移地走好循环经济之路。坚持走可持续发展道路，认真总结循环经济建设的经验做法，着力在镁、锂、钾产业上做稳做实，化解产能过剩的矛盾，打造国家柴达木循环经济试验区的升级版。</p> <p>坚持绿色发展，坚定不移地走好生态环保之路。还老账、不欠新账，树立节约集约循环利用的资源观，推动资源型产业优化升级，实现工业化和资源、环境、生态的协调发展。</p> <p>坚持科技创新，坚定不移地走创新驱动发展之路。围绕提高科技贡献率，实施创新驱动发展战略，依托盐湖大学，建立博士后科研工作站，造就一批高层次科技领军人物和创新团队。</p> <p>周广文是采收车间的党支部书记，这几年，他看到的变化是绿色发展的变化。</p> <p>“这几年，通过太阳能利用、人造湿地实现生态环境改造，企业成功建成了两百多平方公里的盐田和百里生态水景线，使过去‘天上无飞鸟，地上不长草，风吹盐块跑’的盐漠地，变成如今的‘水草茂密、鱼类聚集、鸟类成群、蓝天白云碧水’共存的生态大盐湖。”周广文说，为了保护这良好的生态环境，2016年之后，他们车间成立了由15名党员组成的环保突击队，不仅使周边的环境卫生得到了改善，也增强了广大职工的环保意识。</p> <p>伴随着“双碳”目标的提出，绿色低碳已成为社会共识，下游锂电产业等新能源产业的持续升温，让碳酸锂价格接连上涨。青海盐湖股份找准国家产业战略的契合点，实现盐湖资源从传统提钾走向延伸提锂。无形中，为我省打造国家清洁能源产业高地又推开了一扇“窗口”。</p> <p>殷殷深情绘航线，砥柱中流铸赤诚。今天，青海盐湖笃定未来，这艘巨轮扬帆起航，在新时代赶考路上奋勇争先。</p><p class="em_media">（文章来源：西海都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406010360>

[返回西海都市报新闻](//finews.withounder.com/category/xihaidushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)