---
layout: post
title: "首批科创债成功发行 三峡集团科创债投标量达10万亿"
date: 2022-05-31 05:55:54 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>上海证券交易所刚刚推出的科创债受到市场追捧。</p> <p>上周末，国投集团、三峡集团、广州港股份、华鲁控股、江苏永钢等首批科创债在上交所成功发行，合计发行146亿元。首批2~3年期国有科创债发行利率均低于2.8%，多家发行成本突破历史新低。其中，三峡集团科创债票面利率低至0.1%，由于投标总量达10万亿，认购量过大，全场倍数尚在统计中。</p> <p>市场已对科创债高度关注，多家中介机构表示正在全面推进科创企业类、科创升级类、科创投资类和科创孵化类等各类型发行主体申报及发行科创债。</p> <p><strong>10万亿投标引人注目</strong></p> <p>近期，债券市场“资产荒”话题又起，不少债券在发行阶段被市场热捧，部分城投债认购倍数轻松突破数十倍，三峡集团科创债天量投标量也因此引起热议。</p> <p>三峡集团科技创新公司债券，具体是指“中国长江三峡集团有限公司2022年面向专业投资者公开发行绿色科技创新可交换公司债券(第一期)”。公开信息显示，本期债券的发行规模为100亿元，发行期限为5年，票面利率为0.1%。如果按照投标量10万亿、发行规模100亿元来计算，本期债券的投标倍数高达1000倍。</p> <p>不过，一些市场人士告诉证券时报记者，此次三峡集团科创债投标量较大，不能和此前部分城投债受到的追捧相提并论。</p> <p>从发行资料来看，三峡集团科创债是可交换债。所谓可交换债券，全称为“可交换他公司股票的债券”，是指上市公司股份的持有者通过抵押其持有的股票给托管机构进而发行的公司债券。该债券的持有人在将来的某个时期内，能按照债券发行时约定的条件用持有的债券换取发债人抵押的上市公司股权。可交换债券是一种内嵌期权的金融衍生品，严格地说是可转换债券的一种。</p> <p>此次三峡集团发行的是可交换为其所持的A股水电龙头长江电力股票的可交换公司债券。初始换股价格为25.60元/股，换股期限自可交换公司债券发行结束之日满12个月后的第一个交易日起至可交换债券到期日止，即2023年6月2日至2027年6月1日止。也就是说，持有债券的投资人，可以在1年后以25.60元/股的价格将债券换成长江电力的股票。</p> <p>因此，只要未来长江电力价格高于25.60元/股，投资者就有利可图，长江电力股价越好，投资者收益越高，这也是投资者接受此次三峡科创债0.1%票面利率的背后缘由，因为相对于票息，投资者更期待通过换股获取收益。三峡科创债受到追捧，更多是对长江电力股价的看好，并不和此前受投资者热捧的部分城投债一样，属于债券标的的热捧。</p> <p><strong>市场热捧科创债</strong></p> <p>5月20日，上交所发布《上海证券交易所公司债券发行上市审核规则适用指引第4号——科技创新公司债券》，正式推出科技创新公司债券。科技创新公司债券既包括由科技创新领域相关企业发行的债券，也包括募集资金主要用于支持科技创新领域发展的公司债券。与科创板股权融资相比，这进一步拓展了适用边界。</p> <p>抛开三峡集团科技创新公司债券因其特殊性而火爆的情况来看，首批科创债整体上的市场认可度也非常高。</p> <p>首批2~3年期国有科创债发行利率均低于2.8%，多家发行成本甚至突破历史新低。国投集团首单发行双品种科创债获得了积极认购，10年期票面利率低至3.62%；华鲁控股发行的“22华鲁K1”全场倍数达6.79倍。</p> <p>首批科创债发行人均对发行结果表示满意，并考虑后续继续发行。国新控股、上海国资已分别提交25亿元、10亿元科创债的发行前备案，拟于近期发行。</p> <p>发行科创债的民企也得到了融资实惠。江苏永钢作为民营企业的“排头兵”，于5月25日成功发行科技创新公司债券1亿元，一定程度上也反映出民营企业融资环境的改善。从此次发行结果来看，投资者基于募投项目的科创属性，认可发行人具备良好发展前景，发行票面利率5%，发行人直接融资成本创下历史新低。</p> <p>“未来期待着更多民营企业能通过发行科创债融资，在产业转型升级之路上有所突破，也可以预见到科创债将为保持民营经济发展的良好势头注入强大动力。”某市场人士表示。</p> <p><strong>助力产业转型升级</strong></p> <p>首批科创债项目多为科创升级类发行人，募集资金用于助推升级现有产业结构，促进新技术产业化、规模化应用。从实际投向看，多为科创前沿领域，涉及多项发明专利，以高质量创新助力科技自立自强、助推产业转型升级。</p> <p>国投集团科创债投向高新技术产业和战略性新兴产业，重点发展先进制造业、新材料、医药医疗等产业，通过控股投资与基金投资“双轮联动”，投资了一批独角兽、瞪羚企业，充分发挥优化国有资本布局的作用；上海国资科创债将通过下属国鑫投资和国鑫创投投向新一代信息技术领域企业和生物医药领域企业，部分标的企业已入选专精特新“小巨人”企业名单；国新控股科创债主要投向云计算行业企业股权，支持数字经济科创领域。</p> <p>三峡集团科创债主要投向的海上风电项目送出线路工程，运用了世界最前沿的柔性直流输电技术和风电机组与风电场数字化智能化技术，该技术已被列入国家能源局、科学技术部印发的《“十四五”能源领域科技创新规划》重点任务；投向的金沙江白鹤滩水电站项目具有多项世界之最，该项目攻克了300米级特高拱坝温控防裂、全坝段使用低热水泥混凝土、巨型地下洞室群开挖围岩稳定等世界级技术难题，形成了一系列具有自主知识产权的核心技术，实现百万机组100%国产化。</p> <p>华鲁控股科创债投向的项目采用了具有我国自主知识产权的国际先进的多喷嘴水煤浆气化技术，包含发明专利十余项，实用新型专利十余项。</p> <p>值得关注的是，首批科创债项目大部分都贴了“双标”，例如三峡集团发行绿色科创债、广州港股份发行科技创新“一带一路”债券、华鲁控股发行科技创新低碳转型债券、江苏永钢发行碳中和科创债、国新控股拟发行数字经济领域科创债。可以看出，科技创新能够驱动绿色、低碳转型、一带一路、数字经济联动发展，在服务国家战略中彰显企业责任担当。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312396703821>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)