---
layout: post
title: "前海开源杨德龙：预计全年A股呈前低后高走势"
date: 2022-06-14 14:14:33 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>前海开源杨德龙在节目上表示，预计今年全年A股和港股都是前低后高的走势，属于先抑后扬。上半年前5个月出现比较明显的前4个月出现明显的下降，探到底部，然后5月份之后开始逐步收复失地。</p> <p><strong>以下为文字精华：</strong></p> <p><strong>杨德龙：</strong>6月1号上海结束了两个多月的风控，严格风控开始全面放开，企业复产复工，人们也逐步恢复正常工作生活，这是立于，儿童节最好的礼物。</p> <p>加上在近日国务院出台的关于稳增长的33条措施，进一步落实在之前出台的一系一篮子刺激经济的政策，对于 A股市场企稳回升也起到很大的推动作用。股市是经济的晴雨表，这是我反复给大家强调的。并且股市是提前经济面见底。</p> <p>在4月底市场极度悲观的时候，我就给大家做了分析，预计经济会在6月份见底7月份之后开始回升，下半年经济面将会出现比较明显的回升。股市在4月底将会完成探底，随后出现反转。近期除了新能源领涨之外，白酒等消费板块也开始有所回暖，显示出人们对于后移情时代布局投资机会的提前布局。</p> <p>美联储的目标是控制通胀，我国央行的目标则是稳增长，今年受到多地爆发疫情以及严格疫情管控的影响，我国经济增速出现了明显下滑，央行没有跟随美联储加一缩表，反而是适度宽松。</p> <p>当然我国央行也不得不考虑美联储的货币政策转向，可能在宽松方面会比较谨慎，防止出现的资本外逃和人民币贬值的风险。在稳增长和稳定人民币汇率之间找到一个平衡点，这样的话美联储加一缩表对于A股市场和港股市场的影响实际上是短期的。</p> <p>美股估值是处于历史的高位，正处于从高位回落的阶段，而A股和港股的估值则是经过一年多的下跌后处于历史底部。</p> <p>两个市场的位置，两国市场的两两国股市的是位置不同，所以美联储加以缩表的影响也不一样，A股和港股更多的会由国内的经济面政策面和资金面来决定，由中国央行的货币政策来影响。</p> <p>预计今年全年A股和港股都是前低后高的走势，属于先抑后扬。上半年前5个月出现比较明显的前4个月出现明显的下降，探到底部，然后5月份之后开始逐步收复失地。</p> <p>从投资方向来看， A股重点关注消费和新能源两大方向，港股则重点关注前期跌幅比较大的科技互联网巨头。在当前仍然 A股和港股的优质龙头股依然处于历史比较低的估值，已然处于比较好的配置区间。</p> <p>如果大家对后市有信心，可以重点关注一些调整到位的优质龙头股或优质龙头基金。好的，这是给大家讲的当前市场的一些观点，供大家参考。</p> <p><strong>提问：</strong>医药有没有机会在今年回暖？</p> <p><strong>杨德龙：</strong>医疗板块的话在过去两年受到集采的影响比较大，现在的话还是没有恢复元气，表现也是比较差的，主要的原因是大家还看不到这些医药公司他们的出路在哪。在集采降价之后，很多公司的利润几乎化为乌有，所以在反弹的时候医药反弹是比较慢的。</p> <p>当然中药龙头是受到集采影响比较小的，表现相对比较好。创新药下游则是受影响比较大，可能这一点的影响的话短期之内还很难消化掉，所以对于A股市场也形成了比较明显的影响，大家对医药板块不要过于关注，我觉得还是有影响的。</p> <p>从中长期来看，影响市场的这些因素也要消除，可能需要更长的时间。所以在这种情况之下，大家还是谨慎一些，暂时规避这些影响。</p> <p><strong>提问：</strong>煤炭和有色这两个板块还可以继续持有吗？ </p> <p><strong>杨德龙：</strong>我觉得现在煤炭行业的话，作为周期性行业，它的长期的表现一般，因为现在我们是要发展新能源，不是发展传统能源。煤炭因为业绩较好，有一定的投资价值，但是现在表现基本上也已经差不多了，所以医药板块、煤炭板块如果获利了，可以及时了结。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412020334>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)