---
layout: post
title: "晶澳科技拟扩建公司一体化产能 预计投资额102.9亿；多氟多进入台积电供应商体系"
date: 2022-05-18 20:44:07 +0800
categories: egongsi
tags: e公司新闻
---
<p><strong>晶澳科技：拟扩建公司一体化产能预计投资额102.9亿元</strong></p>
 <p>e公司讯，晶澳科技(002459)5月18日晚间公告，公司拟对公司一体化产能进行扩建，投资项目为曲靖10GW高效电池、5GW组件项目和合肥11GW高功率组件改扩建项目，预计投资额102.9亿元，占最近一期经审计净资产的62.38%。 </p>
 <p><strong>*ST深南：子公司仅通过华为技术认证暂未获得相关订单</strong></p>
 <p>e公司讯，*ST深南(002417)5月18日晚间公告，近日，公司子公司铭诚科技、深南信创获得华为技术认证，投资者对此关注度较高。华为昇腾万里伙伴计划是围绕基于华为昇腾芯片的Atlas人工智能计算平台推出的一项合作伙伴计划，公司子公司铭诚科技、深南信创的产品和方案适配Atlas人工智能计算平台。目前暂未获得相关订单，铭诚科技、深南信创仅通过技术认证，获得成为华为共建昇腾生态的合作伙伴资质。未来能否形成订单，尚需公司进一步拓展。 </p>
 <p><strong>普利制药：左乙拉西坦注射液获得加拿大批准</strong></p>
 <p>e公司讯，普利制药(300630)5月18日晚间公告，公司于近日收到加拿大卫生部签发的左乙拉西坦注射液的批准通知。左乙拉西坦注射液是抗癫痫药物，主要用于患者以下症状发作时的辅助治疗。 </p>
 <p><strong>科大讯飞：董事王兵辞职</strong></p>
 <p>e公司讯，科大讯飞(002230)5月18日晚间公告，公司董事会于当日收到王兵的书面辞职报告，王兵因工作调整的原因辞去公司董事职务，并相应辞去在公司董事会专门委员会担任的职务。王兵辞职后将不在公司担任任何职务。 </p>
 <p><strong>新和成：年产500吨卡龙酸酐与500吨氮杂双环项目已投料试车</strong></p>
 <p>e公司讯，新和成(002001)在接受调研时表示，公司年产500吨卡龙酸酐与500吨氮杂双环项目已投料试车，目前产能利用率在50%-60%左右。目前卡龙酸酐市场价格在70万元/吨左右，氮杂双环市场价格不到300万元/吨。公司卡龙酸酐和氮杂双环联产工艺有成本优势，公司目前依然考虑积极投产。据了解，部分竞争者在氮杂双环价格下行情况下有退出迹象，辉瑞新冠口服药仿制药定价25美元一个疗程，会有一定的市场需求。 </p>
 <p><strong>*ST澄星：实控人李兴被刑事拘留</strong></p>
 <p>e公司讯，*ST澄星(600078)5月18日晚间公告，公司收到江阴市公安局关于公司实际控制人李兴因涉嫌拒不执行判决、裁定罪的《拘留通知书》，现李兴被羁押在江阴市看守所。李兴不担任公司任何职务，上述事项对公司日常生产经营活动不构成重大影响。 </p>
 <p><strong>丽岛新材：拟10亿元建设新能源电池集流体材料项目</strong></p>
 <p>e公司讯，丽岛新材(603937)5月18日晚间公告，公司拟与安徽五河经济开发区管委会签订《投资合同》，在五河县建设新能源电池集流体材料项目，项目总投资10亿元。 </p>
 <p><strong>*ST康美：5月20日起撤销相关风险警示并继续被实施其他风险警示</strong></p>
 <p>e公司讯，*ST康美(600518)5月18日晚间公告，公司股票将于5月19日停牌一天，5月20日复牌后撤销相关风险警示并继续被实施其他风险警示，股票简称由“*ST康美”变更为“ST康美”。 </p>
 <p><strong>中伟股份：拟12.6亿美元投建红土镍矿冶炼高冰镍项目</strong></p>
 <p>e公司讯，中伟股份(300919)5月18日晚间公告，3个香港子公司分别与RIGQUEZA签署《红土镍矿冶炼年产高冰镍含镍金属4万吨(印尼)项目合资协议》，由3个香港子公司分别与RIGQUEZA在印度尼西亚哈马黑拉岛WedaBay工业园(IWIP)内投资建设红土镍矿冶炼年产高冰镍含镍金属4万吨项目，每个项目总投资4.2亿美元，3个项目投资合计12.6亿美元。该项目生产的高冰镍是制造高纯度硫酸镍的原材料，高纯度硫酸镍是三元前驱体不可或缺的核心材料，将为公司业务的发展提供可靠的资源保障。 </p>
 <p><strong>多氟多：公司进入台积电供应商体系</strong></p>
 <p>e公司讯，多氟多(002407)5月18日晚间公告，公司在经过台湾积体电路制造股份有限公司南京工厂(简称“台积电”)现场审核和多轮上线测试后，目前正式进入台积电合格供应商体系，并于近期开始向台积电(南京)有限公司批量交付高纯电子化学品材料。 </p><p class="em_media">（文章来源：e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383826083>

[返回e公司新闻](//finews.withounder.com/category/egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)