---
layout: post
title: "第四届深圳教育装备博览会举行 新科技、新材料、新工艺推动行业“上新”"
date: 2022-01-08 15:39:38 +0800
categories: duchuang
tags: 读创新闻
---
<p>1月7-9日，以“融合创新·先行示范”为主题的第四届深圳教育装备博览会(以下简称“深圳教博会”)在深圳会展中心举行，众多新科技、新材料、新工艺的出现，让教育装备产业的现代化程度不断提升。</p><p>本届深圳教博会由中国教育装备行业协会、深圳市工商业联合会、深圳市福田区工商业联合会指导，广东省教育装备中心、深圳市教育局支持，深圳市教育装备行业协会主办，立达信物联科技股份有限公司独家冠名，展览面积达20000平方米。</p>
 <p>深圳市教育装备行业协会会长彭锦环、教育装备生产企业代表冠名商立达信物联科技股份有限公司智慧政企事业部副总经理曾勇出席开幕式并致辞，深圳市教育局主任督学蔡茂洲宣布博览会开幕。</p><p>据介绍，本届深圳教博会呈现三大看点：</p>
 <p><strong>看点一：龙头企业集聚凸显平台功能。</strong></p>
 <p>当前，人民日益增长的美好生活需要，也对教育装备行业提出了新要求，推动行业创新发展。据统计，共有全国300多家代表企业亮相展会，包括立达信、心里程、鸿合、领先体育、创维集团、伟奇服装、三雄极光、尚为照明、博士有成、拓享科技、漳州建晟、实玖科技、海特视听、大华、优必选、龙云创新、新良田、富桂通、爱德成蹊、金宏扬、爱科学、凌创卓越、远湖科技、巨瑞能、虚拟现实、艾迪思特、新科教学、雄徽、久良、翼鸥教育等国内知名企业。</p><p>其中，立达信现场展示的智慧教育管理平台，以物联网技术为基础，依托其自研的IoT OS，全面整合芯片、模组、算法、AI、大数据、云技术等，并深入学校场景，构建了安全校园、健康校园、绿色校园、文明校园、物联校园、多维评价体系等6大主题，对全校的人、物、空间进行彻底的数字化改造，构筑了集信息化、数字化、智能化融合的物联校园管理平台，大大提升了现代学校的管理效能。</p><p>优必选科技在展厅内展示了针对中小学的人工智能教育解决方案，包括各种适合不同阶段学生的创意编程、运动控制、工程设计、文本编程、开源硬件、人工智能算法课程。</p><p>除了知名企业，不少教育装备行业的后起之秀也在展会上展示了众多创新产品。</p>
 <p><strong>看点二：大咖论道教育装备新趋势。</strong></p>
 <p>作为已经举办了四届的行业盛会，深圳教博会已成为一个透视行业发展趋势的重要平台。本届深圳教博会围绕最新教育政策，聚焦未来教育主题，紧跟校园空间、校用家具、学前教育、劳动教育等热门话题，通过线上线下同步举办“教育装备论坛”“深圳市劳动教育创新发展论坛”“学前教育主题论坛”等多场高质量论坛活动，为教育领域的专家学者及教育工作者搭建了一个高水平、高质量的学习交流平台。</p><p><strong>看点三：八大特色展区搭建先行示范新平台。</strong></p>
 <p>本次深圳教博会涵盖丰富精彩的特色展示项目，包括深圳市教育信息化“双区”建设与应用展区、深圳市中小学教育装备应用成果主题展、创新实验室方案展区、深圳学前教育展区、深圳教育后勤装备展区、劳动教育专题展区、校园文化与核心素养主题区、创客教育及STEM展区等。</p><p>其中，深圳市教育信息化“双区”建设与应用展区通过图文、现场演示等方式，充分展示深圳教育信息化应用成果；“深圳市中小学教育装备应用成果主题展”汇聚了深圳市教育局直属学校、南山区、福田区、罗湖区、宝安区、龙华区、龙岗区、光明区、坪山区、盐田区的教育局、教育科学研究院及40余家学校，向观众展示教育装备在学校的应用成果，以及新时代深圳教师、学生风采、未来标杆学校样板等。</p><p>根据深圳市新冠肺炎疫情最新防控政策相关要求，博览会组委会高度重视疫情防控工作，采取严格的措施，从严从紧、加强疫情防控有关事项。组委会1月8日发布的通知显示，参展观众须继续做好自身防疫工作，有序观展。所有进入展馆人员，均需采用“48小时内新冠核酸检测阴性证明+行程卡绿卡且无带*号+健康码绿码+有效票证+防疫健康信息码+测温”方式入场。</p><p class="em_media">（文章来源：读创）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201082240901470>

[返回读创新闻](//finews.withounder.com/category/duchuang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)