---
layout: post
title: "假如基金一直跌 我的本金会跌没吗？"
date: 2022-04-07 14:10:52 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 假如真的不凑巧，重仓的一只股票因为突发事件面临退市，那么对基金的影响也是可控的，不至于是“毁灭性”的伤害。

<p>这段时间，受市场整体行情不佳的影响，很多<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>都出现了不同程度的下跌。看着自己基金账户里的本金一点点变少，刚入门的基民很是惶恐：如果一直这样跌下去，我会不会血本无归，本金全没？下面就来解答大家的疑惑~</p><p><strong>1、基金本身具备分散风险的特点</strong></p><p>首先，让我们回归本源，复习一下<strong>基金最基础的概念</strong>。</p><p>基金，说白了就是一篮子<strong>股票、债券、金融衍生品等资产</strong>，而且在基金<span id="Info.3300"><a href="http://data.eastmoney.com/zdht/" class="infokey">合同</a></span>里面，对单一资产的投资比例是有明确限制的，例如投资单只股票的比例不能超过10%。</p><p>所以从产品设计上，基金就具备了<strong>分散投资、分散风险</strong>的特点。</p><p>假如真的不凑巧，重仓的一只股票因为突发事件面临退市，那么对基金的影响也是<strong>可控的</strong>，不至于是“毁灭性”的伤害。</p><p><strong>2、</strong><strong>基金跌100%的概率极小</strong></p><p>那假如是因为市场的影响，多只股票都出现了整体下跌，导致<span id="Info.398"><a href="http://fund.eastmoney.com/fund.html" class="infokey">基金净值</a></span>也跟着一跌再跌(例如最近)，会不会最后跌了100%呢？</p><p>关于这个问题，我们可以从20余年的公募基金历史中找到参考的答案。</p><p>衡量基金的亏损，我们一般采用的是【<strong>最大回撤</strong>】这一专业的指标。</p><p>最大回撤：在选定周期内任一历史时点往后推，产品净值走到最低点时的收益率回撤幅度的最大值。</p><p>截至2022年3月15日，目前全市场有<strong>9000多</strong>只基金。</p><p>这9000多只基金中，从基金成立日开始算起，最大回撤的是一只大宗商品主题基金，为<strong>-87.61%</strong>，并没有出现跌了100%的情况。</p><p>而且，从历史数据看，最大亏损程度比较高的，多为<strong>大宗商品主题基金</strong>或<strong><span id="Info.3137"><a href="http://fund.eastmoney.com/QDII_jzzzl.html" class="infokey">QDII</a></span>基金</strong>。</p><p>如果大家买的是<strong>主要</strong><strong>投资国内股债资产</strong>的基金，那么基本很少会出现这么大程度的亏损情况。</p><p>以史为鉴，过去20多年历史里，无论是国内的A股，还是国外的资本市场，经历了那么多大风大浪(例如2020年美股在10天内熔断了4次)，<strong>暂时都还没有发现中国的公募基金跌了100%</strong>。</p><p>那么我们就有理由相信，<strong>在未来基金亏100%的概率是极小的，不需要我们过度担忧</strong>。</p><p><strong>3、</strong><strong>基金清盘，也不代表钱全没了</strong></p><p>可能有小伙伴会问，如果基金一直跌，会不会像上市的股票一样“退市”呢？</p><p>答案是：<strong>会的，我们称之为“基金清盘”，也就是终止基金合同，这只基金就没办法进行买卖交易了</strong>。</p><p>什么情况下基金会被清盘呢？</p><p>《公开募集<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>投资基金运作管理办法》里面就有明确的规定：</p><p>开放式基金：<strong>连续60个工作日</strong>出现基金份额持有人数量<strong>不满200人</strong>或者基金资产净值<strong>低于5000万元</strong></p><p>发起式基金：基金合同生效三年后，基金资产净值<strong>低于2亿元</strong>，基金合同自动终止</p><p><strong>面对基金大幅回撤基民如何理性应对？</strong></p><p><strong>1、相信 “周期”</strong></p><p>如果将时间的跨度拉长来看，自然界从来不乏周期的迭代。而在投资的世界里，也一直在向我们传达着一个信息：尽管市场的未来是难以预料的，但周期的存在却是永恒的。彼得·林奇曾在致投资者的信中这样写道：“每当股市大跌，我对未来忧虑之时，我就会回忆过去历史上发生过40次股市大跌这一事实， 来安抚自己那颗有些恐惧的心， 我告诉自己，股市大跌其实是好事，让我们又有一次好机会以较低的价格买入那些优秀的公司股票。”资本市场无新鲜事，市场的波动，就如刮风下雨一样常见。<strong>逆境投资，我们不妨选择做一个持守者，即在长期的投资中保持良好的防守，挑选投资契机，合理买入并坚定持有。</strong></p><p><strong>2、均衡配置</strong></p><p>当市场进入持续震荡期，风格频繁切换时，投资者即使是想要在风格切换当中把握机会，但也很难准确把握到下一个行业切换的时机和标的。因此能够有效改善投资组合，使风险回报相对平衡，并能够在风格轮动的过程中实现攻守兼备的均衡配置策略，就显现出优势。</p><p><strong>要做好均衡配置，有三方面是需要关注的。</strong>一是收益比较稳定、风险较低的固收类产品，适合作为均衡资产配置中的“打底”；二是长期收益率较高，但短期内的波动风险也较高的权益类产品，可在均衡资产配置中根据个人风险偏好去调整权重， 以达到“稳中求进”的目的；三是流动性高、风险低但收益性低的现金类产品，在均衡资产配置中适当加入现金类产品可以保证投资者手头有足够的流动性，以备不时之需。</p><p>在如今这种市场存在结构性投资机会，但投资主线尚不明朗、投资机会较为分散的情况下，均衡配置更显必要。与此同时，即使是长期优秀的基金，也可能会有短期表现欠佳的时候。对这种情况<strong>我们要有足够的心理预期和一定的容忍度，坚持长期持有。所谓“积小胜为大胜”，从一个长周期来看，反而获得高收益的概率更大。</strong></p><p><strong>3、心态上的调整</strong></p><p><strong>时间比时机重要，在场比择时重要。</strong>大多数人在实际操作过程中都是顺市场情绪的，这种思维方式本质上是由人性决定的。而市场总是在不停的波动，所谓“有危就有机”，在市场情绪低迷的时候，可能往往也意味着机会。此时适当加大<span id="Info.3104"><a href="http://fund.eastmoney.com/dingtou/syph_yndt.html" class="infokey">定投</a></span>扣款金额或者适当提升权益基金仓位，无疑这是一个投资布局的较<span id="stock_106.HSY"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.HSY" class="keytip" data-code="106,HSY">好时</a></span><span id="quote_106.HSY"></span>机。另一方面，在市场情绪高涨的时候，我们要学会警惕风险， 适当降低权益基金仓位，也是降低基金投资风险的有效方式之一。<strong>无论是“进攻”还是“防守”，无论是“漂亮一击”还是“日积月累”， 投资之道依然是坚守能力圈、洞察内在价值，与波动做朋友，收获时间的玫瑰。</strong></p><p>(文章整理自<span id="Info.3150"><a href="http://fund.eastmoney.com/company/80139382.html" class="infokey">长安基金</a></span>、<span id="Info.3163"><a href="http://fund.eastmoney.com/company/80000248.html" class="infokey">广发基金</a></span>)</p>

<http://fund.eastmoney.com/news/1594,202204072335011096.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)