---
layout: post
title: "漯河高质量发展跑出加速度"
date: 2022-02-23 08:23:29 +0800
categories: taheribao
tags: 漯河日报新闻
---
<p>2月21日，走进河南金大地化工有限责任公司三期项目厂区，各生产线正开足马力。“氯化铵、小苏打等产品供不应求，订单都排着队。每天有1万吨产品从厂区铁路出发，运往全国各地。”该公司相关负责人侯红伟介绍，今年1月份，企业营业收入7.8亿元，同比增长50%，实现开门红。</p>
 <p>河南金大地化工有限责任公司良好的发展态势仅是漯河高质量发展的一个缩影。去年以来，漯河市坚持稳中求进工作总基调，打出一套稳经济、谋项目、强创新、抓落实、促发展的“组合拳”，高质量发展跑出“加速度”，经济运行领先态势更加明显。</p>
 <p>数字无声，却是发展的最佳注脚：2021年，漯河生产总值增长9.1%，居全省第一位，实现历史性突破；固定资产投资、社会消费品零售总额增速均居全省第一位；财政一般公共预算收入增速居全省第二位，工业投资增长29.8%、居全省第二位。</p>
 <p>喜人数据的背后，是重大项目的坚实支撑。双汇5000万只肉鸡全产业链项目，从征地报批到开工仅用1个月；卫龙三期产业园项目当年开工、当年投产……漯河市以“三个一批”为抓手，构建项目建设全流程、全生命周期服务模式，项目建设提速提质提效。前两期“三个一批”活动项目开工率、投产率、达效率均居全省前三位，165个省、市重点项目提前一季度完成年度投资计划。</p>
 <p>“我们谋划了‘十四五’总投资2.2万亿元、产业项目1.2万元的重大项目动态储备库，持续推进项目滚动开发，一批重大标志性产业项目和重大基础设施项目进展顺利，为全市高质量发展积厚成势。”漯河市发改委主任荣之光说。</p>
 <p>倾力纾困解难，厚植发展沃土。漯河市扎实开展“万人助万企”活动，周交办、月讲评和周例会制度压实责任，狠抓落实；五级解决问题闭环办理机制和企业项目谋划生成落地全生命周期闭环服务机制，保障企业问题解决率保持在99%以上，为企业在市场大潮中海阔鱼跃营造良好环境。</p>
 <p>产业“壮筋骨”，发展高质量。新年伊始，双汇便启动一系列大动作，分别与国内养殖龙头企业牧原集团、正邦科技合作，实现优势互补、互惠共赢，助力漯河食品产业提档升级。腾讯云(漯河)食品产研基地正式落地，以双汇为链主的河南省肉制品全产业链被确定为全国农业全产业链重点链；漯河经济技术开发区在全省经开区综合发展水平考核评价中居第二位，成为“中国液压胶管之都”；漯河市源汇区获评全国“医疗器械产业示范先导区”……漯河市“1+8+N”现代产业体系建设步履铿锵，绿色食品产业生态更加完善丰满，液压科技等8个细分领域百亿级产业集群迅速发展壮大，生物医药等战略性新兴产业增加值增长15%以上。</p>
 <p>激活“第一动力”，创新驱动高质量发展。“有了政府100万元项目启动资金的支持，公司研发项目顺利推进，获得两项发明专利，产品处于国际领先地位，新增销售收入5000万元。”世林(漯河)冶金设备有限公司副总经理张进说。漯河市发挥财政资金“四两拨千斤”作用，引导企业和社会加大科技创新投入，把科技创新“关键变量”加快转化为高质量发展的“最大增量”。</p>
 <p>去年，漯河市财政科技支出、全社会研发投入分别增长37.6%、53%，“科技贷”总量和技术合同成交额分别增长4倍和8倍，全市创新活跃度居全省第四位。“目前，我们正联合大连工业大学食品学院朱蓓薇院士团队，深化与省内外食品学科较强的高校、科研院所、知名企业合作，筹建河南省食品实验室，打造国内食品科技创新高地，引领全国食品产业发展方向。”漯河市科技局局长效国强说。</p>
 <p>做实民生实事，让群众共享发展“蛋糕”。沙澧河畔，提前投入使用的150公里乐道，不仅串联起漯河的好风光，也延伸进百姓的幸福生活。“一边欣赏优美风景，一边跑步锻炼，为忙碌的生活增添了许多乐趣。”漯河市民姜科峰说。</p>
 <p>凸显“水”“绿”底色，城市宜居宜业宜游；强化“夏病冬治”，做实城市“里子工程”“避险工程”；聚焦“一老一小一青壮”，提升民生服务保障能力……漯河精心描绘城市建设“工笔画”，提升城市品质，持续为群众幸福“加码”。漯河居民幸福感连续三年蝉联全省第一。</p>
 <p>据《河南日报》</p><p class="em_media">（文章来源：漯河日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285347166>

[返回漯河日报新闻](//finews.withounder.com/category/taheribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)