---
layout: post
title: "加快新旧动能转换，山东将打造数字经济新引擎"
date: 2022-01-24 12:53:16 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>“巩固数字经济新优势，打造先进计算、集成电路、新型智能终端、超高清视频等数字产业集群，培育30个以上大数据创新发展实验室，数字经济核心产业增加值占比达到7%左右。”</p>
 <p>1月23日，山东省省长周乃翔在《政府工作报告》中的上述表述引来热议。值得注意的是，上述表述是放在“坚定不移加快新旧动能转换”板块下提及的。专家解读此举意味着山东作为中国第一个以新旧动能转换为主题的区域发展战略综合试验区，数字经济要扮演更重要的角色。</p><p>据了解，“十三五”期间，山东数字经济总量突破3万亿元，年均增速超过30%，显著高于同期GDP增速，成为带动该省经济持续增长的重要动力。与此同时，数字赋能制造业高质量发展的效果非常明显，让制造业大省尝到了甜头。</p>
 <p>在位于济南市平阴县的山水水泥公司，5G技术正显示出威力——工人们坐在智能化指挥中心，远程跟踪操纵回转窑、水泥磨、煤磨、生料磨等生产设备的运行状态；其智能化称重控制系统，将原来粗狂、繁杂的称重管理工作变得自动化、流程化，完全杜绝了各种称重作弊行为。</p>
 <p>浪潮携手山水集团打造的智能制造样板是山东发力数字经济的一个典型案例。</p>
 <p>按照去年印发的《山东省数字强省建设规划》，该省的目标雄心勃勃：到2025年，数字强省建设实现重大突破，以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革取得显著成效，数字经济与实体经济深度融合发展，数字基础设施、数字政府、数字社会建设成效大幅提升，整体工作始终处在全国“第一方阵”。</p>
 <p>不过，要实现上述目标，山东面临的挑战不少。</p>
 <p>“与发达国家、领先省份相比，我省数字经济发展还存在一些短板。”山东省政协委员胡智荣认为：我们对数字经济的战略推动力度不强、科技创新核心竞争力不足、数字技术与传统产业融合深度与广度不够、尚未形成可规模化落地的商业模式、多领域整体性演进群体性突破的协同赋能作用尚未充分体现。</p>
 <p>破解痛点，需要找准着力点。随着数字经济对世界经济、产业格局的深刻重塑，数字化转型成为企业竞争的关键领域。</p>
 <p>科技部先进制造技术领域专家、泰山产业领军人才、浪潮集团执行总裁王兴山在接受科技日报记者采访时表示：“企业数字化转型需要瞄准三大目标，即用数字技术对传统产业进行改造和提升，重塑组织和流程，催生新产业、新业态、新模式、新收入；应对不确定不稳定性，构建企业新型能力；支持可持续发展，推进绿色低碳转型。”</p>
 <p>山东如何抓住数字红利，推动数字经济发展？</p>
 <p>山东省政协委员王志利认为，政府部门要栽好数字经济的“梧桐树”，确保引来产业链“金凤凰”；同时，产业链“链长”要引领产业链配置，形成链条运转的持续动力。</p>
 <p>王兴山则提醒，数字化转型的本质是利用数字技术为企业高质量发展赋予新动能。他认为，在新旧动能转换过程中，必须平衡卓越运营和创新发展之间的关系，在确保卓越运营的同时实现创新发展。</p>
 <p>他提醒企业要把握好五大新风向，即数字化转型，不只是技术问题，是“数字技术+业务创新”双轮驱动，应坚持价值导向；其次，集团企业数字化转型，管控与业务并重；大型企业数字化转型重视数字平台建设；不确定环境下，更需要预测运营和智能决策；最后，绿色应成为数字化转型的底色。</p>
 <p>当前，全球范围内已逐渐形成了以“碳中和”为代表的绿色与可持续发展共识。已经起势的绿色低碳经济与加速推进的数字经济相碰撞，为新发展格局的构建指明了新方向。</p>
 <p>王兴山表示：落实双碳战略，需要数字化转型与绿色低碳转型深度融合，绿色成为企业数字化转型的底色，数字化转型则是绿色低碳转型的重要抓手。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258681638>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)