---
layout: post
title: "建材行业数据库"
date: 2022-03-17 19:13:41 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>本周全国水泥市场价格开启上行走势，环比涨幅为0.5%。价格上涨地区主要为江苏、山东、河南和湖北，幅度20-50元/吨；价格回落区域为重庆、甘肃和陕西，幅度20-60元/吨。三月上旬，国内水泥市场需求保持缓慢提升，不同地区企业出货率环比增加10%-20%，南方地区需求基本恢复到7-8成，北方地区受限于气温低、疫情复发影响，仅有2-4成水平。价格方面，随着市场需求逐渐提升，以及煤炭、油价和运费等成本上涨驱动，多地水泥价格呈现上涨态势。总体来看，华东、中南和西南地区中江西、湖南、广西和贵州需求表现较为低迷，其他省份需求恢复尚可，预计下周可普遍达到8-9成或正常水平；三北地区仍有待恢复。</p>
 <p>华北地区水泥价格稳定。北京因两会召开于3月7日至10日限制车辆运输，水泥市场成交短暂停滞，3月12日起将解除管控，由于需求前期被抑制明显，部分中小水泥企业为打开销量，水泥价格或有小幅震荡调整，同时因有疫情出现，工人到岗复工情况尚不明确，待后期随着需求明显提升，水泥价格才会开启上行走势。天津地区启动遭遇疫情再次复发，且病例多集中在某工地，其他原本计划复工的项目和搅拌站也受到影响，散装水泥需求较差，袋装水泥出货有5成左右。唐山地区水泥企业持续执行错峰生产，目前熟料库存均处于偏低水平，甚至紧张，支撑水泥价格高位稳定，水泥需求表现一般，企业出货暂环比无明显变化。冀南地区需求恢复不佳，企业出货2-3成，价格保持平稳。</p>
 <p>内蒙古呼和浩特地区因疫情复发，市场需求恢复受限，前期价格推涨并未执行，价格保持平稳。乌兰察布地区水泥企业继续推涨价格20-30元/吨，由于企业错峰生产执行较好，熟料库存低位运行，近期原燃材料价格上涨，水泥生产成本增加，企业推动价格上调，下游需求因气温较低，尚未启动，价格有价无市，预计3月下旬市场将陆续恢复。</p>
 <p>山西地区水泥市场供需两弱，价格平稳。前期太原、阳泉和大同等地水泥企业陆续公布价格上调30元/吨，但下游需求受残奥会、两会召开，以及个别城市疫情反复影响，大部分建筑工程仍处于停工状态，目前仅有3-4成备货需求，致使价格上涨未能完全落实到位。预计三月中下旬，随着市场需求不断恢复，水泥企业复产，市场成交价格才会明朗。</p>
 <p>华东地区水泥价格继续上涨。江苏南京地区水泥价格上调20-30元/吨，价格上调原因：一是熟料和煤炭价格上涨，企业生产成本增加；二是市场需求进一步恢复，地销企业发货量环比提升10%左右，部分有外运企业出货量已恢复正常水平，且外围地区水泥价格均已上调，本地企业陆续跟涨。苏锡常地区水泥价格上调落实到位，天气晴好，下游需求进一步恢复，企业发货能达8成左右，熟料价格第四轮上涨将支撑后期水泥价格继续上行。淮安、徐州地区因房地产资金较差，搅拌站开工率偏低，水泥需求恢复缓慢，但受益于山东地区错峰生产，减少输出，缓解市场供应压力，目前本地企业综合发货能达7-8成。</p>
 <p>浙江金衢丽地区高标号散装水泥价格上调20元/吨，雨水天气减少，下游需求快速恢复，晴好天气时，企业综合出货已达到8成以上，部分企业仍在执行错峰生产，库存无压力，散装价格先行上涨；本地企业为防止外来袋装水泥进入量增加，袋装报价暂稳。杭绍地区水泥价格上调后稳定，天气晴好，下游需求环比提升10%-15%，企业发货7-8成，水泥库存60%-70%。甬温台地区水泥价格平稳，下游需求已恢复到8-9成，价格暂未实施上调主要是企业出货量未达到预期水平，加之辽宁部分生产线恢复生产，开始南下，为避免短期外来进入量增加过多，暂未上调，预计水泥需求进一步提升后，价格也将会上涨。</p>
 <p>安徽合肥和巢湖地区水泥价格趋强运行，天气晴好，袋装水泥需求已恢复正常，企业综合发货在8成以上，短期水泥库存偏高，因熟料价格上涨，以及煤价大幅上调，后期企业迫于成本压力将会推动水泥价格上涨。沿江铜陵和芜湖地区水泥价格稳定，工程和搅拌站开工率继续提升，下游需求环比增加10%左右，企业发货能达8-9成，熟料库存中等水平。皖北地区地区水泥价格以稳为主，工程项目和搅拌站因资金短缺开工率较弱，市场需求恢复缓慢，且受河南低价水泥冲击，本地企业日出货5-7成。安徽沿江水泥熟料价格再次上调30元/吨，四轮累计上涨110元/吨，现沿江装船离岸价470-480元/吨，海运费大幅上涨制约进口熟料进入，本地企业熟料价格继续上调。</p>
 <p>江西南昌和九江地区水泥价格以稳为主，市场需求表现较为疲软，企业出货率仅恢复5-6成，主要是受房地产资金短缺影响，基本没有新开工项目，在建房地产项目施工进度也比较缓慢，大部分针对房地产销售的搅拌站开工不足3成，民用袋装水泥需求基本恢复正常，企业生产线复产在即，后期供给压力较大，同时考虑到成本上涨，企业或有推涨计划。赣东北和赣南地区水泥价格稳定，袋装需求基本恢复正常，因搅拌站开工偏低，散装水泥需求仍有待恢复，目前企业发货在7成左右，预计三月下旬或有明显好转。</p>
 <p>福建地区水泥企业公布价格上调60-70元/吨，价格上调原因：一是天气好好，工程和搅拌站开工率提升，水泥需求逐步好转，企业发货提升至7-8成；二是前期水泥价格不断回落，目前价格水平较低；三是煤炭和熟料价格不断上调，企业生产成本不断增加，为改善经营状况，大幅推涨水泥价格，具体落实幅度待跟踪。</p>
 <p>山东地区水泥企业公布价格上调50元/吨，价格上调主要是煤炭等原材料价格上涨带动，以及省内企业正在执行错峰生产，熟料库存紧张，推动价格上调。需求方面，受残奥会及两会影响，企业磨机生产受限，新的工程项目开工需一定时间的审批流程，只有在建重点工程项目需求恢复，短期下游需求仍偏弱运行，企业发货普遍在5-6成，目前济南地区已落实上调30元/吨，主导企业仍在进一步推涨中。据了解，3月16日起，山东地区熟料生产线将提前恢复生产，熟料储备充足后，4月中旬再补停窑15天。</p>
 <p>中南地区水泥价格陆续上调。广东珠三角地区部分水泥企业公布价格上调10元/吨，受原燃材料和熟料价格上涨带动，企业生产成本上升，以及下游工程施工进度加快，水泥需求快速提升，企业综合发货增至8成或以上，预计下周价格将迎来普涨行情。粤东地区袋装水泥价格上调后，因市场资金紧张，以及房地产不景气，搅拌站和工程开工不足，散装需求恢复缓慢，企业报价暂稳。目前广东地区仍有20%的生产线在执行错峰生产，库存适中，可支撑价格上涨。</p>
 <p>广西南宁和崇左地区水泥价格平稳，下游需求表现疲软，房地产因资金短缺，新开工项目较少，在建项目也在放慢施工进度，水泥需求恢复较慢，且民用袋装需求也尚未完全恢复，水泥企业综合出货量不足6成，库存高位运行。桂林、贵港等地区水泥价格稳定，天气持续晴好，袋装需求基本恢复正常水平，重点工程项目陆续开工，企业综合发货7-8成，短期水泥库存偏高，因煤炭、油价等原材料价格不断上涨，预计后期水泥价格将趋强运行。</p>
 <p>湖南省水泥价格保持平稳，长株潭、邵阳和张家界等大部分地区因房地产不景气，搅拌站开工不足，市政工程项目进度缓慢，水泥需求表现低迷，企业出货量在6成左右，个别企业能达8成。常德和益阳地区水泥需求表现稍好，企业发货能达7成上下，因大部分企业正在执行错峰生产，库存降至60%-70%。3中旬，省内一季度错峰生产将基本结束，熟料生产线恢复生产，市场供应增加，企业压力将进一步加大。</p>
 <p>湖北武汉以及鄂东地区水泥价格上调30元/吨，市场需求陆续恢复，企业出货增至7成左右，加之煤炭以及熟料价格上涨，水泥生产成本增加，区域内企业积极推动价格上调。襄阳、十堰地区水泥价格下调30元/吨，下游资金短缺，项目推进速度较慢，企业出货仅在5-6成，库存高位运行，另外前期价格上调后，个别企业为增加出货量，快速回撤价格，其他企业陆续跟进。</p>
 <p>河南地区水泥价格上调50元/吨。前期价格推涨未能成功，且又进一步回落，致使价格跌至低位，近期随着煤炭价格不断上涨，且货源十分紧张，水泥生产成本增加，加之近期下游水泥需求已恢复至6成左右，企业库存大部分降到30%-40%，企业为了改善经营质量，积极推动价格恢复性上调。</p>
 <p>西南地区水泥价格震荡调整。四川成都和德绵地区水泥价格上调60元/吨，进入三月份，天气持续晴好，民用市场需求基本恢复正常，工程和搅拌站开工率也逐步提升，下游需求环比增加10%-20%，企业综合出货量达8-9成水平，前期价格降至偏低水平，为提升盈利，价格开始上调。宜宾、泸州地区水泥价格公布上调50元/吨，价格上调主要是受煤炭等原燃材料价格上涨带动，企业生产成本不断增加，企业积极推动价格上调。</p>
 <p>重庆主城地区水泥价格下调20-30元/吨，2月中旬，主城地区水泥价格上调40-50元/吨，据跟踪了解，价格上调后下游客户拿货积极性不高，且部分企业价格上调执行幅度不到位，为减少价差，维护市场份额，高价企业陆续回撤价格。目前下游需求尚未完全恢复，企业出货在7成左右，短期库存仍处高位。渝东北地区水泥价格暂稳，工程项目资金紧张，水泥需求恢复缓慢，企业出货仅在5-6成，主导企业积极稳价中。</p>
 <p>云南昆明地区水泥价格底部平稳，因房地产不景气，以及重点工程资金短缺，大部分项目施工进度缓慢或仍处于停工状态，水泥需求较弱，企业发货维持在6成左右，企业虽在执行错峰生产，但库存普遍较高，价格上涨乏力。文山和曲靖地区水泥价格上调后暂稳，市场需求恢复不佳，但受益于错峰生产时间延长，以及原燃材料价格不断上涨，企业稳价意愿强烈。丽江地区水泥价格上调未能落实，市场需求表现不佳，企业发货仅5-6成，库存偏高，企业为增加出货量，价格未执行上涨。</p>
 <p>贵州贵阳、安顺地区需求较差，下游市场资金紧张，搅拌站和工程项目开工不足，水泥企业出货仅在4成左右，库存高位承压，各企业若不及时应对，后期水泥价格有继续下行可能。铜仁地区水泥价格平稳，下游需求继续恢复，企业出货能达6成左右。遵义地区水泥价格上调30-40元/吨，煤炭等原材料价格上涨，水泥生产成本增加，另外周边重庆地区水泥价格上调，区域内企业跟涨意愿强烈，目前下游工程陆续启动，企业综合出货提升至7成左右。</p>
 <p>西北地区水泥价格下调。陕西关中地区水泥价格下调30-40元/吨，受疫情反复影响，下游市场需求未能再一步提升，企业出货维持在7成左右，企业库存虽降至中等水平，但3月10日起，熟料生产线陆续复产，且外围河南低价水泥不断进入冲击，本地企业销售压力加大，陆续下调水泥价格。汉中、安康地区水泥价格平稳，下游需求继续恢复，企业出货增至6-7成水平，库存40%-50%。</p>
 <p>甘肃兰州地区不同企业水泥价格修正下调30-60元/吨，下调后价格同比仍高出70-80元/吨，目前区域内疫情反复，下游搅拌站以及工程项目启动缓慢，企业出货仅在3-4成，为增加出货量，企业陆续下调水泥价格。平凉地区水泥价格保持平稳，工程和搅拌站陆续复工，企业发货能达4-5成。宁夏、青海和新疆市场尚未正式启动，下游需求恢复仅10%左右，预计4月初市场将正式启动。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172314161276>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)