---
layout: post
title: "供应紧张 电池级碳酸锂均价突破50万元/吨"
date: 2022-03-02 05:39:17 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>百川盈孚数据显示，3月1日，电池级碳酸锂均价较前一日上涨1.01%至50.04万元/吨，突破前期市场50万元/吨的预测价。机构认为，磷酸铁锂厂家的迫切需求是推动价格上涨的主因，供应紧张局面短期难以缓解，电池级碳酸锂价格将持续上涨。</p>
 <p><strong>需求旺盛</strong></p>
 <p>百川盈孚数据显示，3月1日，电池级碳酸锂均价较前一日上涨5000元/吨，报50.04万元/吨，较去年同期涨幅达510.37%。分地区看，山东和江西地区电池级碳酸锂最高报价达50.6万元/吨。</p>
 <p>国泰君安证券表示，电池级碳酸锂价格快速上涨主要是因为磷酸铁锂厂家对碳酸锂迫切的需求，尤其是海外储能电池领域需求。</p>
 <p>百川盈孚称，国内锂精矿长协价格为2700美元/吨-2720美元/吨，成本上升提振产品价格。同时，下游厂家复工复产，三元材料及磷酸铁锂等产品需求爆发，但碳酸锂产量增加不明显，市面上没有大额出货，现货流通较少，供应紧张。</p>
 <p>国金证券表示，目前头部厂商在手订单非常充裕，特斯拉等车周期为12周-16周，比亚迪热门车型是6个月。预计一季度新能源乘用车销量有望超100万辆，全年有望超550万辆。在需求推动下，供应紧张局面短期难以缓解，电池级碳酸锂价格将持续上涨。</p>
 <p>2月28日，工信部表示，今年将着眼于满足动力电池等生产需要，适度加快国内锂、镍等资源开发进度，打击囤积居奇、哄抬物价等不正当竞争行为。</p>
 <p><strong>加码布局</strong></p>
 <p>锂盐涨价，相关上市公司业绩大增。</p>
 <p>雅化集团预计一季度实现归母净利润9亿元-12亿元，同比增长1053.67%-1438.22%。公司2021年盈利9.25亿元。对于业绩预增的原因，公司表示，锂盐产品价格持续上涨，公司抓住机遇释放产能、增加销售，锂盐产品销量逐步提升，锂业务利润大幅度增长。</p>
 <p>雅化集团2月19日在互动平台表示，目前对长协产品的理解与以往已大不一样，只锁定数量，不锁定价格。西藏矿业日前在接受机构调研时表示，公司碳酸锂定价参考上海有色网碳酸锂价格进行计算。</p>
 <p>上海有色网数据显示，今年以来，电池级碳酸锂均价涨幅近82%；氢氧化锂价格涨幅近94%。这意味着从事锂盐生产的上市公司一季度业绩可期。</p>
 <p>业绩驱动下，上市公司也在加速开发锂资源。</p>
 <p>2月28日晚，西部矿业公告称，拟33.43亿元受让控股股东西矿集团所持青海东台吉乃尔锂资源股份有限公司(简称“锂资源公司”)27%股权。锂资源公司主要从事东台吉乃尔盐湖锂资源开发，加工生产碳酸锂产品。截至2018年7月31日，东台吉乃尔盐湖氯化锂保有孔隙度资源储量210.06万吨。</p>
 <p>公告显示，目前，锂资源公司及其控股子公司青海锂业已运营年产2万吨碳酸锂生产线，且其年产3万吨碳酸锂已经政府有关部门备案，锂资源公司可在1年内再建设并增加年产1万吨碳酸锂生产线。2021年前11个月，锂资源公司生产电池级碳酸锂9510吨。</p>
 <p>2月25日晚，中矿资源公告称，公司审议通过《关于江西春鹏锂业有限责任公司投资建设年产3.5万吨高纯锂盐项目的议案》，拟通过下属全资公司春鹏锂业投资建设年产3.5万吨高纯锂盐项目，项目总投资约10亿元。</p>
 <p>中矿资源锂盐一期“2.5万吨电池级氢氧化锂和电池级碳酸锂”项目已于2021年8月投产。在中矿资源看来，基于锂盐一期项目的成功建设经验，预计新建3.5万吨高纯锂盐二期项目将能更顺利、更高效地实施完成。</p>
 <p>2月15日，雅化集团在互动平台表示，李家沟锂矿折合氧化锂储量51万吨，项目目前正按进度进行建设，预计下半年投产。</p>
 <p>西藏矿业日前在接受机构调研时称，扎布耶盐湖一期原有太阳池计划通过盐田修复和技术研发尽量提升产能(品位50%-70%锂精矿)；二期万吨碳酸锂项目计划2023年9月投产。公司与久吾高科签订100吨氢氧化锂中试合同，待中试成功后，后续考虑万吨级氢氧化锂项目建设。</p>
 <p>2月8日，赣锋锂业公告称，公司接到RIM通知，RIM管理层正考虑通过生产工艺优化及开发接触矿种方式对Mt Marion锂辉石项目产能进行技改扩建，扩建项目初步预计将于2022年下半年投产，预计原产能规模将增长10%-15%。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293198324>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)