---
layout: post
title: "油价将迎年内第五涨 我国将继续与俄乌开展经贸合作"
date: 2022-03-18 13:44:57 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>中国结算调低股票类业务结算备付金缴纳比例，发改委要求人口流入城市制定差异化落户政策……以下是界面新闻整理的3月17日国内财经要闻。</p><p><strong>财经新闻</strong></p><p><strong>油价将迎年内第五涨</strong></p><p>据国家发展和改革委员会消息，新一轮成品油调价窗口将于周四24时开启。本次国内汽、柴油价格每吨分别提高750元和720元，为年内的第五次上调。全国平均来看，92号汽油每升上调0.59元；95号汽油每升上调0.62元；0号柴油每升上调0.62元。按一般家用汽车油箱50L容量估测，加满一箱92号汽油，将多花29.5元。</p><p><strong>我国将继续与俄乌开展经贸合作</strong></p><p>据中国新闻网消息，商务部周四召开例行新闻发布会，商务部新闻发言人高峰表示，关于中俄、中乌的贸易数据，有关部门已经作了发布。中方将继续本着相互尊重、平等互利的原则，与俄罗斯和乌克兰开展正常的经贸合作。</p><p><strong>发改委要求人口流入城市制定差异化落户政策</strong></p><p>国家发展和改革委员会官网周四发布《2022年新型城镇化和城乡融合发展重点任务》的通知，其中提出城区常住人口300万以下城市落实全面取消落户限制政策。实行积分落户政策的城市确保社保缴纳年限和居住年限分数占主要比例。鼓励人口集中流入城市区分中心城区和新区郊区等区域，制定差异化落户政策。推动具备条件的都市圈和城市群内户籍准入年限同城化累计互认。</p><p><strong>中国结算调低股票类业务结算备付金缴纳比例</strong></p><p>中国证券登记结算有限责任公司周四发布消息称，自4月起将股票类业务最低结算备付金缴纳比例自18%调降至16%。券商非银分析师测算，本轮调低结算备付金缴纳比例有望释放约394亿元资金。</p><p><strong>央行批准两家金融控股公司设立许可</strong></p><p>据中国人民银行周四消息，批准中国中信金融控股有限公司(筹)和北京金融控股集团有限公司的金融控股公司设立许可。设立金融控股公司，有利于推动非金融企业有效隔离金融与实业，防范风险交叉传染，实现金融股权集中统一管理，促进规范可持续发展。</p><p><strong>最高法出台反不正当竞争法司法解释</strong></p><p>最高人民法院周四发布《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国反不正当竞争法〉若干问题的解释》，自3月20日起施行。《解释》共29条，根据修订后的反不正当竞争法，重点对反不正当竞争法第二条、仿冒混淆、虚假宣传、网络不正当竞争行为等问题作出细化规定。</p><p><strong>财经观点</strong></p><p><strong>连平：降准窗口期大概在二季度初</strong></p><p>对于美联储加息，植信投资研究院院长兼首席经济学家连平在接受界面新闻专访时表示符合预期。他预计年内美联储会继续加息，在这种情况下，我国政策利率下调的空间可能有限。他指出，虽然今年政策利率如中期借贷便利(MLF)操作利率变动的可能性较小，但不排除在央行窗口指导下商业银行会在LPR(贷款市场报价利率)报价上作适当调整，但下调空间有限，预计5个基点。另外，连平认为，在存款准备金率方面，依然有下调的空间，窗口期大概在二季度初，全面降准幅度在0.5个百分点。</p><p><strong>中金公司：美联储货币紧缩仍是今年的主要宏观风险点</strong></p><p>中金公司在研究报告中指出，短期看，美联储释放了一个信号：既要加息抗通胀，也要想办法避免衰退，为了避免衰退，可以容忍一些通胀。中期看，美联储对通胀的容忍会加大经济“滞胀”风险。如果美国经济如美联储认为的那样，今年之内可以承受多达7次的加息和更快的“缩表”，那么美国经济就将成功实现软着陆。但如果不能承受，经济在货币紧缩加码后快速下滑，与此同时通胀又居高不下，那么美联储就将面对“滞胀”格局。届时，投资者对美国经济陷入衰退的担忧将增加，风险资产的价格也将承受更大压力。因此，中金公司表示美联储货币紧缩的影响仍未结束，这仍将是贯穿2022年全年的主要宏观风险点。</p><p><strong>财经数据</strong></p><p><strong>1-2月全国公路水路固定资产投资同比增长14.8%</strong></p><p>交通运输部周四发布数据显示，今年1-2月份全国公路水路交通固定资产投资完成额为2731亿元，同比增长14.8%；其中2月份完成1296亿元，同比增长37.2%。</p><p><strong>1-2月对外非金融类直接投资同比增长2.7%</strong></p><p>商务部周四称，1-2月，我国对外非金融类直接投资1002.6亿元人民币，同比增长0.9%，折合157.8亿美元，同比增长2.7%。对“一带一路”沿线国家非金融类直接投资31.6亿美元，同比增长3.6%。</p><p><strong>沪指收涨1.4%，人民币对美元下跌29点</strong></p><p>股市收盘，上证综指报3215.04点，涨1.4%，深成指报12289.97点，涨2.41%，创指报2710.73点，涨2.87%。盘面上，房地产、半导体、新冠药板块涨幅居前，券商、航运板块跌幅居前。汇市方面，在岸人民币对美元收盘报6.3494，较上一交易日下跌29个基点，人民币对美元汇率中间价报6.3406，较前一交易日上调394个基点。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315343596>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)