---
layout: post
title: "成本支撑钢价走强 需求向好有望助四月市场迎春"
date: 2022-04-07 17:39:02 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>在疫情等多重因素下，国内钢铁市场未能迎来预期中的“金三”行情。但四月份以来，低库存叠加高成本支撑，钢价涨势明显，需求形势向好，市场对于“银四”呼声渐起。</p><p>分析人士多认为，在后期疫情防控形势好转的前提下，钢铁市场有望呈现供需两旺局面。基建需求回暖逻辑或助力钢市迎春。 </p><p><strong>产销受限缓解推涨钢价</strong></p><p>四月伊始，钢铁市场表现强势。当前，螺纹钢期货主力合约价格已突破5000元/吨大关，刷新年内高点。</p><p>4月6日，螺纹钢主力合约2210最高冲抵5190元/吨，较年初4103元/吨的价格，已上涨超26%。截至4月7日下午收盘，该主力合约报5070元/吨。</p><p>现货市场上，螺纹钢价格也在4月份后持续上行。据兰格钢铁监测，4月6日，国内十大重点城市三级螺纹钢(Φ25mm)平均价格为5135元/吨，较前一日上涨20元/吨，其中北京市场价持稳，螺纹主流价格在5030元/吨。而当日，全国冷轧板卷市场价格也多数上调，华北地区天津市场价格上调50元。</p><p>“金三银四”本是钢铁行业的传统旺季。但今年受疫情等因素影响，三月份钢铁市场整体表现未及预期。</p><p>金联创分析师代明珠表示，三月中旬国内疫情严峻，唐山疫情管控，市场成交停滞状态。多数钢企原料库存低位，部分钢企因原料短缺实施焖炉，调坯型材企业基本全停。钢坯价格不断走高支撑下，型钢、带钢价格涨幅明显，但现货市场几无成交限制下价格续涨乏力，需求拖累下价格出现回落。</p><p>从开工率情况来看，Mysteel数据显示截至4月1日，247家钢厂高炉开工率为77.45%，较去年同期低6个百分点；85家独立电弧炉钢厂开工率为68.41%，较去年同期低14个百分点。</p><p>“3月份受国内疫情防控影响，唐山等重要钢铁生产区陷入短暂停滞，下游需求也受物流发运受限影响而缩水，工程项目进度偏缓。但近期随着部分区域疫情形势向好，管控放松，市场供需都有所恢复，刺激市场预期向好。”兰格钢铁研究中心主任王国清称，目前国内钢铁企业复产比较明显。全国三月份钢铁产量为270万吨，到四月份有望能达到290万吨的水平，较前期减产时有所恢复。同时虽然需求受到疫情影响，四月份同比数据肯定不及往年，但在国家系列稳增长的措施带动下，环比还是有望增长。</p><p>3月中旬开始，国内钢铁产量呈逐步上升态势。据中国钢铁工业协会统计数据显示，3月中旬，重点统计钢铁企业共生产粗钢2049.31万吨、钢材2012.51万吨；其中粗钢日产204.93万吨，环比增长4.61%；钢材日产201.25万吨，环比增长5.17%</p><p>而随着国内部分区域疫情解封，近期钢材社会库存降幅有所加快。据兰格钢铁数据，4月1日，全国29个重点城市钢材社会库存量为1562.2万吨，较上周下降了25.8万吨，已经出现“四连降”，累计下降97.6万吨，降幅为5.88%；较去年同期下降了170.6万吨，降幅达到了9.85%。</p><p><strong>高成本支撑效应持续</strong></p><p>近期钢价持续上涨，还源于成本推助。</p><p>焦炭价格今年以来表现持续强势。当前俄乌战争使得国际焦煤价格居高不下，国内市场也价格坚挺，拉动焦炭市场走强。4月7日焦炭期货主力合约最高已报4115元/吨，刷新历史高点。</p><p>“4月6日山西地区一级冶金焦报价在3394元/吨，上游炼焦煤市场气氛整体偏强，下游焦炭市场近期采购积极，带动焦煤市场气氛好转，整体供应偏紧。同时山东港口焦炭市场也偏强运行，现港口准一级焦主流现汇出库价在3750元/吨，港口可售货源偏少，受焦企提涨提振市场心态，部分贸易商有惜售心态。”生意社焦炭分析师李海燕表示，受原料焦煤价格走高支撑，目前焦化企业提涨心态积极。而需求方面近期钢厂开工有一定提升，对焦炭补库积极，焦炭需求预期较好，预计焦炭市场整体偏强运行。</p><p>作为钢铁上游另一重要原材料，铁矿石价格今年以来也持续上行。</p><p>4月7日，国内铁矿石期货主力合约收于900元/吨，此前在4月6日达到944.5元/吨的年内高点，较年初631元/吨的价格，攀涨已近50%。</p><p>金联创数据显示，截至3月31日，进口矿指数报158.21美元/吨，环比涨24.75美元/吨，涨幅18.5%；同比去年同期跌8.35美元/吨，跌幅5.3%。国内矿方面，三月内矿市场行情上涨，受疫情突发影响，月中市场出货表现一般，但矿商心态坚挺；月末随着疫情缓解，各地矿选企业陆续复工，钢厂维持按需采购为主。截至3月31日，邯邢局铁粉出厂价较上月末累计涨69元/吨，当前干基不含税出厂1160元/吨，涨幅6.3%。</p><p>“虽然三月份铁矿石市场受疫情以及消息面影响扰动，但整体是以上行趋势为主。”金联创分析师徐翠云认为，目前海外季节性影响因素退却，铁矿石发运量进入增量周期，铁矿石供给处于持续上升过程。虽然市场对需求回升预期较强，但当前各地疫情仍有较大不确定性，目前钢厂仍维持按部就班采购节奏；从发运数据来看，海外季节性影响因素退却，铁矿石发运量进入增量周期，铁矿石供给处于持续上升过程，港口库存依旧处于高位，高品资源价差或将继续收窄，预计4月份铁矿石行情或维持高位震荡运行。</p><p>生意社分析师欧阳翼党也认为，据悉唐山疫情已经从封控转向管控，运输有所恢复。铁矿基本面利空矿价，但期货价格大涨后，刺激投机情绪活跃，市场成交也有好转。短期看，供需基本面利空矿价，尽管市场炒作复产预期，但短期内难以兑现，需注意有回调风险，预计铁矿价格短期内先涨后跌，偏强震荡运行。 </p><p><strong>有望受益</strong><strong>基建需求回暖逻辑</strong></p><p>虽然“金三”不及预期，但2022年一季度，在系列稳增长预期下，国内钢铁市场整体走出了去年四季度的阴霾。</p><p>近日华菱钢铁就在接受机构调研时表示，2022年一季度随着钢材消费进入旺季，公司的生产经营保持稳定，需求和订单比较饱满，环比去年四季度有所回升。分品种和下游来看，仍然维持板强长弱、工业领域需求好于建筑行业需求的局面。</p><p>“市场目前对于国家系列稳增长的政策预期比较看好。无论从国常会释放的稳增长信号，还是对4月6日国务院常务会议表态‘要适时灵活运用再贷款等多种货币政策工具’的货币政策宽松解读，都增强了对后期重点工程集中开展，推动基建需求回暖的预期。”王国清表示，</p><p>近期国家发改委组织召开了“十四五”规划102项重大工程实施部际联席会议第一次会议，提出要在防范化解各类风险基础上，扎实做好推进项目前期工作，加大资金、用地等要素保障力度，加快在建项目建设，尽快形成实物工作量。为稳增长继续加码，利于市场预期持续释放。而除了基建利好消息不断外，近段时间各地为了刺激地产快速回暖，也都纷纷出台利好政策刺激房屋销售节奏加快，目前已有逾60城超百项地产政策松绑。需求端政策放松力度不断加大，有利于促进需求的释放，对市场企稳复苏有积极地推动作用。</p><p>与此同时，钢铁下游生产制造需求也有良好表现。中国汽车工业协会根据13家重点企业上报的周报推算，2022年3月汽车行业销量预计完成224.9万辆，环比增长29.5%，同比下降11%；2022年1-3月累计预计完成651.7万辆，同比增长0.5%。</p><p>不过王国清也表示，疫情影响下，3月份我国生产制造行业受限明显。目前疫情因素仍然对钢铁市场供需形成不利影响，且市场走势不确定性增强。当前钢铁市场涨势已持续一两周时间，若4月份疫情能够有显著控制，那么钢铁市场生产需求复苏，行业可望迎春。</p><p>代明珠认为，4月份钢市走势将以震荡上行为主。3月疫情影响下，钢价强势走高，但随着国内疫情逐渐受控，市场恢复开工，交投有所转好，但下游镀锌、管厂接单有限，整体需求不旺，出货压力较大。4月，随着钢市开工逐渐恢复正常水平，市场采购量必然增加，但带钢社会库存维持较高水平制约下，预计国内带钢市场坚挺上行，但整体涨幅有限。</p><p>对于全年市场，申万宏源研报认为，后续稳增长政策下预计房地产政策有一定宽松，叠加专项债集中募集、十四五项目陆续开工的积极影响，预计2022二季度需求进一步回暖下螺纹价格将上涨至5500-6000元/吨水平高位，此后受地产投资下滑和需求季节性回落的影响而出现回落。</p><p>国信证券分析师刘孟峦最新研报认为，从全年的维度来看，对于粗钢产量的管控有助于行业保持平稳运行，有助于抑制铁矿石价格。在供给有顶的格局下，黑色产业链利润有望向钢厂端倾斜。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072335306151>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)