---
layout: post
title: "平安健康2021年营收73.34亿元 付费用户数超3800万人"
date: 2022-03-15 21:17:09 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>3月15日，国内互联网医疗健康服务平台——平安健康医疗科技有限公司(下称平安健康)公布的2021年年报显示，2021年，平安健康整体收入稳健增长，总收入达73.34亿元，毛利率为23.3%。其中，医疗服务贡献收入达22.88亿元，占总收入31.2%。随着HMO健康管理+家庭医生会员制+O2O医疗服务商业模式的践行，全年累计付费用户数快速增长至超3800万人，付费用户转化率提升至24.8%。</p>
 <p align="center"><br/></p><p>据了解，随着战略2.0的深化，平安健康聚焦B2C用户，更好地服务支付方赋能供应方，并以会员制收费匹配增值服务收入的模式，对用户分层、产品分类，提高用户覆盖面及黏度。公司累计注册用户数达4.2亿，累计咨询量保持行业领先地位，达到12.7亿人次。</p>
 <p>作为平安集团HMO管理式医疗模式的重要组成部分以及医疗生态圈旗舰，平安健康聚焦综合金融渠道，协同平安集团通过金融+医疗健康的服务组合打造有温度的金融，带动客户数、客户黏性、客户认可度等增长。以平安健康赋能平安保险的寿险“臻享RUN”系列服务为例，将医疗健康权益内化进保单，重疾险保单用户无需额外付费即可享有优质的医疗健康服务。平安健康正加速覆盖平安集团的新增及存量用户，深度匹配客户价值，同时致力于开拓其他尚未触达的渠道。</p>
 <p>同时，随着线上问诊服务的体验优化和模式创新，平安健康医疗服务贡献收入达22.88亿元，同比增长8%，占总收入的31.2%。该公司致力于打造高效、全面和专业的家庭医生会员制模式，全方位了解用户需求，转被动用户为主动用户。</p>
 <p>据悉，截至2021年末，平安健康合作医院数超3600家，其中超50%为三甲医院；合作药店数达20.2万家，全国覆盖率约34%；布局超225个中心仓，并在140城实现1小时送药；合作健康机构数达9.6万家，满足用户多种线下履约场景的诉求，并完善服务链路。依托平台自身医疗能力及流量优势，平安健康着力打造王牌体检项目，形成“检前引导+检后解读+解决方案”的服务闭环，合作体检机构数已超1700家，覆盖全国321个城市，体检报告解读率超39%。</p>
 <p>平安健康董事会主席兼CEO方蔚豪表示，平安健康未来将秉承省心、省时、省钱的价值主张，持续践行HMO模式，以家庭医生为关键抓手，逐步完善O2O服务网络，持续构建涵盖健康、亚健康、疾病、慢病及养老管理的线上线下一体化医疗健康服务平台，为用户提供专业、便捷、信任的服务。 </p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310506697>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)