---
layout: post
title: "新能源汽车基础设施、自动驾驶法律法规 今年两会代表、委员聚焦汽车领域这些地方"
date: 2022-03-07 17:49:53 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>时值全国两会召开，来自全国各地的两会代表再次相聚北京，共商国是。其中，来自汽车领域的两会代表们通过提案，将关注重点聚集在了新能源汽车基础设施、自动驾驶法律法规建设等领域。</p>
 <p><strong>李书福代表：给予甲醇汽车政策支持，开放换电站建设一址多户</strong></p>
 <p>全国人大代表，吉利控股集团董事长李书福今年带来了《关于推广应用甲醇汽车助力交通领域碳中和的建议》及《关于加大电动汽车换电体系建设的建议》两份提案。</p>
 <p>在《关于推广应用甲醇汽车助力交通领域碳中和的建议》提案中，李书福代表提出，全面推广应用甲醇汽车，将甲醇汽车纳入新能源汽车发展体系和管理范畴，给予甲醇汽车与新能源汽车同样的政策支持，带动更多的企业投入甲醇汽车的研发，加快实现交通领域碳中和。</p>
 <p>针对当前电动汽车在推广中存在着的问题，李书福代表在《关于加大电动汽车换电体系建设的建议》中建议，加快明确换电站建设、高低压箱变、土地及建设审批的相关规定，将其纳入国家市场管理规范体系内。建议政府开放公共停车场的资源准入与支持，有效合理优化土地资源配置；优化换电项目高压新装(增容)审批流程，落实压缩报装时限要求，放开一址多户，加快建设周期。</p><p>此外，李书福代表还建议，进一步完善换电车型相关政策法规，对换电车型公告法规进行优化，建立换电车型专属的公告认证体系，形成车电分离下的车与电池的分开认证。同时，进一步完善国家关于新能源车的溯源系统，针对车电分离模式做适应性(如车电分离保险)的优化。</p>
 <p>他指出，换电模式需要标准化、通用化。推动换电接口软硬件协议的标准化，预设2-3种技术先进的接口形式制定推荐性标准；对换电站的机构、形式、兼容性进行规范化约束，使技术先进的换电站获得优先推荐；推进换电电池包的标准化制定，使换电电池包真正能够在不同车企、不同换电站、不同用户之间互通互换。</p>
 <p>从李书福今年提出的建议可以看出，吉利汽车除了加快在传统燃油车和电动汽车领域的布局之外，还将在甲醇汽车这一新“赛道”上展开新的突破。与此同时，对于新能源汽车换电模式软硬件标准化的提议，也能够为消费者提供更好的帮助</p>
 <p><strong>曾庆洪代表：完善法规加速智驾发展，加快汽车芯片产业链发展</strong></p>
 <p>全国人大代表，广汽集团党委书记、董事长曾庆洪今年提交了1项议案、5项建议。</p>
 <p>其中，针对当前火热的智能汽车发展，曾庆洪代表建议修订《道路交通安全法》相关条款，增加机器驾驶人定义、责任承担划分等内容，先实现智能驾驶立法从无到有、从零到壹的突破，并立即启动研究建立更加完善的智能驾驶专门法律。</p>
 <p>此外，对于汽车中越发凸显重要性的芯片，曾庆洪建议应该尽快突破这一被“卡脖子”的领域。</p>
 <p>对此，曾庆洪建议，短期应协调稳定市场、确保芯片供应；从长期看，深化产业布局、推动产业发展。要引导国外汽车芯片企业来华投资，建立芯片及重要原材料应急储备机制；稳定市场，加强执法监督力度，调控原材料价格无序上涨，缓解企业压力；强化政策引导、加快汽车芯片整体产业链布局；强化节点攻关，有序突破研发、制造、封装等卡脖子关键领域；加大支持力度和人才引进力度，加快推动芯片国产化发展步伐。</p>
 <p><strong>雷军代表：加快新能源汽车快充基础设施建设，建设碳足迹核算体系</strong></p>
 <p>全国人大代表，小米集团创始人、董事长兼CEO雷军带来了四项建议。其中两项围绕汽车产业。分别为《关于加快新能源汽车大功率快充基础设施建设的建议》和《关于建设新能源汽车碳足迹核算体系的建议》。</p>
 <p>在充电基础设施建议方面，雷军代表表示，为应对新能源车在充能焦虑上问题，充电桩是新能源汽车行业高质量发展的基础保障，因此，推进大功率快充发展，将成为当前及未来一段时间内的重要发展方向。</p>
 <p>雷军代表在快充桩建议中指出，当前，快充在我国的公共充电桩中占比仅为四成，与此同时，功率较低，充电速度慢、排队时间长等问题依然突出，这在某种层面上制约了当前新能源汽车行业的发展。</p>
 <p>对此，雷军提出三点建议：强化政策引领，推进统一的大功率快充网络规划布局(技术标准和通讯标准等)；组建国家级创新合作平台，制定大功率充电技术的先进目标，加强上游核心技术的联合攻关；加强建设服务保障，同时在建设运营改造等方面加大投资和补贴，推动大功率充电基础设施普及。</p>
 <p>在建设碳足迹核算体系的建议中，雷军代表表示，建立和完善碳足迹核算体系的需要是迫切的，这将支撑碳足迹精确管理、核算、认证以及核查，助力我国新能源汽车产业“双碳”目标的实现。</p>
 <p>雷军代表指出：新能源汽车低碳发展，在全球碳达峰、碳中和目标和欧盟碳关税等贸易制度下，已经成为汽车工业全球竞争的关键胜负手。对于新能源汽车产业而言，完整、清晰且准确的碳足迹核算体系，是发展的前提和基础。</p>
 <p>雷军代表为此提出了四点建议：建立系统的碳足迹管理体系，全局指导新能源汽车产业低碳发展；制定新能源汽车全产业链碳足迹核算标准及方法；建立新能源汽车碳足迹行业数据平台；完善碳足迹认证、评级及激励机制。</p>
 <p><strong>李彦宏委员：激发自动驾驶领域创新能力，借助智能交通缓解拥堵</strong></p>
 <p>全国政协委员，百度董事长兼CEO李彦宏今年带来了3份提案。其中两项涉及汽车产业。分别聚焦自动驾驶领域和通过智能交通缓解道路拥堵。</p>
 <p>在《自动驾驶无人化政策创新》提案中，李彦宏委员指出，无人化正成为全球自动驾驶技术及产业竞争的制高点。而我国目前已进入自动驾驶的落地关键期，技术已领跑全球。然而，技术与产业存在与其发展不相适应的政策瓶颈。这需要相应的突破，从而激发该领域的创新能力。</p>
 <p>李彦宏委员为此提出了三点建议：引导并支持地方政府出台政策，明确支持无安全员的无人车上路，打造全无人自动驾驶汽车的载人运营政策先行区；加快《道路安全交通法》的修订与发布实施，为加快自动驾驶汽车规模化商用、无人化奠定国家层面的法律基础；适度超前建设智能交通基础设施，发挥5G的远程控制优势，通过车路协同达成交通效率和安全性的大幅提升，带动汽车产业向智能化和网联化转型升级。从而尽快让无人驾驶汽车真正的行驶在道路上。</p>
 <p>在《促进智能交通缓解拥堵》提案中，李彦宏委员指出，近年来，我国在智能交通领域已加速出台有关政策，各地方政府也积极推进落地。然而，部分地区在建设上仍然存在协同缺乏、碳减排效益评估缺少统一标准等问题，这制约了智能交通助力碳减排的全面发挥。</p>
 <p>李彦宏委员对此给出三点建议：加快智能交通运营商模式的推广，鼓励地方政府在智能交通项目规划建设和运营领域发挥主导作用，推动一次性集成商向持续性运营商模式转型；建立智能交通助力碳减排效益评估标准。联合行业协会、高校、科研机构和领军企业，为加快开展碳减排效益，进行评估标准研究。制定智能交通助力碳减排的量化计算规则，从而让原本难以评估的智能交通助力碳减排效益，变得可量化、可统计、可评估；开展个人碳积分激励制度试点。支持地方政府出台激励政策，构建公众碳排放相关数据平台，探索个人绿色出行碳积分与公共服务优惠政策挂钩机制，从而提升公众对绿色出行的成就感。</p>
 <p><strong>王凤英代表：提升产能利用率，推动车规级芯片产业快速发展</strong></p>
 <p>全国人大代表、长城汽车总裁王凤英今年就中国汽车工业高质量发展提出了三项议案建议，分别为《关于推动中国汽车工业产能利用率提升的建议》、《关于推动动力电池热失控防护技术应用的建议》、《关于推动中国车规级芯片产业快速发展的建议》。</p>
 <p>着重关注产能利用率提升与优化、电池安全技术推广、国产车规级芯片快速发展等问题。</p>
 <p>对于汽车市场竞争激烈，产能利用呈现强者愈强态势。王凤英建议，发挥区域聚集优势，充分利用现有产能，做大、做强国内汽车产业；统筹闲置产能，鼓励兼并重组，加快建设智慧工厂。同时，强化监管，建立退出机制，避免资源浪费，鼓励中国车企“走出去”开拓海外市场。</p>
 <p>随着新能源汽车产业发展，动力电池热失控引发的问题受到关注。当前，动力电池热失控防护技术推广依然存在一些问题，不利于新能源汽车产业健康发展。王凤英对此建议，加强顶层设计，推动动力电池热失控防护技术应用，助推其成为新能源汽车出厂的必备配置，并逐步对存量新能源汽车配置动力电池热失控防护技术。</p>
 <p>在政策支持下，近年来中国芯片产业不断取得突破，在关键领域成效显著。受疫情等因素影响，芯片供应出现短缺。当前我国车规级芯片产业布局不完善。王凤英建议，短期优先解决“缺芯”问题，中期完善产业布局，实现自主可控。同时，构建产业人才的引进与培养长期机制，实现可持续发展。</p>
 <p><strong>方运舟代表：智能汽车操作系统生态建设已经十分迫切</strong></p>
 <p>全国人大代表、哪吒汽车创始人兼董事长作为造车新势力中的唯一参会代表，今年带来了一份《关于统筹建设智能汽车操作系统生态》的建议。</p>
 <p>方运舟代表认为，随着智能汽车产业发展进一步向战略纵深处迈进，一些核心技术比如中国智能汽车操作系统的缺失，已经对智能汽车产业的进一步发展造成了实质性的阻碍。为了避免智能汽车重蹈智能手机被卡脖子的覆辙，立即着手以中国智能汽车操作系统为核心的生态建设，已经十分迫切。</p>
 <p>方运舟表示，智能汽车操作系统不是单一技术点的简单突破，需要国家和产业底层逻辑和上层架构相结合，需要一个基于汽车底层操作系统的架构生态，需要建立一个从应用生态、价值链生态、工具链和标准的生态体系，需要产业链各方凝心聚力，以合力打造生态的方式来寻求突破。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072299362064>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)