---
layout: post
title: "襄阳北街获评国家级旅游休闲街区 1270米古街800多家商铺林立"
date: 2022-01-23 13:40:09 +0800
categories: hubeiribao
tags: 湖北日报新闻
---
<p>阅读提要</p>
 <p>1月10日，文旅部公布首批55个国家级旅游休闲街区名单，襄阳市襄城区襄阳北街入选，为我省唯一上榜街区。</p>
 <p>据统计，整个街区(主街和辅路)长1270米，共有商铺800余家，2021年接待全国各地游客400余万人次。</p>
 <p>襄阳北街不同于南京夫子庙、重庆的磁器口、成都的宽窄巷子等名街，具有鲜明的鄂西北建筑特色。</p>
 <p>青石板路，朱门青瓦，飞檐走阁，店铺林立……古风遗韵与现代商业相融。</p>
 <p>国家级旅游休闲街区相关认定条件要求：具有鲜明的文化主题和地域特色，具备旅游休闲、文化体验和旅游公共服务等功能，融合观光、餐饮、娱乐、购物、住宿、休闲等业态，能够满足游客和本地居民游览、休闲等需求。</p>
 <p>因为符合上述系列条件，襄阳北街成功入选首批国家级旅游休闲街区。</p>
 <p>北雄南秀特色鲜明</p>
 <p>襄阳北街坐落于襄城区古城内，全长1270米，总占地面积6.8万平方米，总建筑面积9.4万平方米，北雄南秀。</p>
 <p>街北，是城高江阔、锁钥四方的临汉门，2800多年来经历170余次大小战役的洗礼，成为“铁城襄阳”的最佳见证；街南，是南朝梁昭明太子的“读书台”——昭明台，古往今来天下士子必读的《昭明文选》由此滥觞，成为展示中国传统文化的一处地标。</p>
 <p>北街传承鄂西北传统民居特色，沿街串联起铜醍巷、单府、单祠和杨家花园等古建筑，并打上显著时代印记，浓缩了襄阳这座“国家历史文化名城”的精华。</p>
 <p>襄城区委常委、宣传部长张灵超介绍，北街是千古风雅与金戈铁马的交融。</p>
 <p>李白在此写下“襄阳小儿齐拍手，拦街争唱白铜鞮”；欧阳修羡慕地吟出“嗟尔乐哉襄阳人”；楚庄王自此北渡汉江、问鼎中原；“为国为民、侠之大者”，金庸小说中郭靖、黄蓉在此驻守……</p>
 <p>81岁老人高明根，原来住在昭明台旁边，后来因为征迁，搬到距离昭明台100多米的地方居住。只要天气允许，他习惯每天来北街走走。在老人眼里，北街承载着城市变迁的历史。</p>
 <p>他介绍，抗日战争期间，襄阳城被日军侵占，昭明台遭破坏。1954年，市政府在昭明台上建了两间房，作为市图书馆。1973年夏，昭明台东南角塌陷，为保行人安全，昭明台被拆除。</p>
 <p>上世纪90年代初，襄阳决定将北街改建为仿明清建筑风格、全国最长的仿古步行街，并重建昭明台。已故黄鹤楼设计者、著名设计大师向欣然，将昭明台设计为高台基重檐歇山顶式三层阁楼。楼上的“昭明台”匾额则由原中国佛教协会会长、著名书法家赵朴初题写。</p>
 <p>2001年和2007年，襄阳又两次对北街的排水管网、路面街景、交通环境等，进行大规模整治或维护。</p>
 <p>在北街改造过程中，襄阳市邀请国内著名文物保护专家和精通古代建筑设计的专家，确定了三个原则：历史上原有的建筑格局不变、建筑体的体量和高度不变、沿用襄阳传统名居的建筑法式和建筑材料，修旧如旧。</p>
 <p>商贸繁盛旺铺林立</p>
 <p>年轻女市民区扬说，北街是曾经的满口留香之地。</p>
 <p>区扬最喜欢李记红糖饼，小时候奶奶总买给她吃，舍不得大口吃，都是一小块一小块掰下来含着吃。“现在生活条件好了，逛一逛北街，吃两个红糖饼，满是幸福的回忆。”</p>
 <p>“唐宋以来，北街就是襄阳古城的中心街区。”襄阳古城保护委员会专家方莉推断，北街紧邻汉江，水运是当时最主要的运输方式，北街的商贸繁荣程度可想而知。</p>
 <p>寒假返襄的大学生孙海，在寒风里排队半小时，也要尝一尝“小笼汤包”；年逾半百的秦云娟把同学聚会的地点定在襄江老酒馆，坐在板凳上、看着墙上的黑白照片，畅想青春时代。</p>
 <p>区扬、孙海、秦云娟们如今在北街的体验，一部分来自这里积淀的商业气氛，还有很大一部分来自2020年经历疫情考验，襄阳的旅游产业从北街开始发力引爆。</p>
 <p>当年4月30日，襄城区在疫情防控形势转好后，启动“北街八点半点亮夜经济”夜游活动。当晚，北街推出1元登船游汉江、江景灯光秀、小北门现场说唱等活动，还邀请当地网红主播推介红糖饼、襄阳牛肉面、围巾生活馆、恒星音乐、悦品咖啡等襄阳特色小吃和特色门店。</p>
 <p>此后，北街又组织策划非遗市集、汉服文化周、射雕群侠襄遇北街等一系列文创活动，活化引入楚绣、通山木雕等非遗文创业态，累计举办主题活动8次，吸引全省近100家非遗项目参与，带动街区消费6400余万元。</p>
 <p>人气的聚集，催生更多市场主体回归。2021年9月28日，投资40万元襄江老酒馆开业，主打上世纪七八十年代复古风。“一个冷盘、一壶老酒，研磨一下午的时光。”老板娘刘涛说，这是自己向往的生活。</p>
 <p>据统计，北街(主街和辅路)共有商铺800余家，其中销售额超过100万元的旺铺数十家，2021年接待本地外地游客400余万人。</p>
 <p>科技赋能管理现代</p>
 <p>北街特色鲜明，餐饮铺面占比高，也带来垃圾、油烟、噪音以及消防安全等问题——2021年五一假期，每天清理垃圾达20余吨；每两天就要疏通一次下水道，里面充斥着烧烤签子、塑料袋等垃圾。</p>
 <p>“一定要管，但也要掌握好‘度’。”襄城区古城街道办事处主任柯娇说，“不管或管得太松，那这条街就毁于脏乱差；管得太严，又会影响生意和人气，人气没了，啥都没了。”</p>
 <p>近年来，古城街道办事处整合城管执法队伍、社区工作者、“双报到”党员和专业安保力量，配备专业保洁人员20余人，实现“人走即扫”；新增垃圾桶、垃圾箱100个，配备标准化旅游厕所7座，引导游客垃圾入箱、文明如厕；利用栅栏门实现17个路口硬隔离或限时隔离，解决行人与自行车、电动车、摩托车发生摩擦的问题；组织专项检查16次，消防演练5次，全方位全时段保障襄阳北街安全和温馨。</p>
 <p>除了人力管理，北街还通过科技赋能，让管理更省力、更智慧。</p>
 <p>2021年5月，街区设立智慧北街专项资金，投资200余万元建成北街智慧管理系统，用物联网管理街区，实现了一屏通观、一网统管。</p>
 <p>北街的古风智慧路灯作为街区的物联网感知终端，集客流统计、无线wifi、安防监控、公共广播、手机充电、投影互动等功能于一体，既增强游客沉浸式体验感，也保障游客的休闲安全。</p>
 <p>“目前系统处于数据收集阶段，无线wifi、公共广播、手机充电等功能已投入使用，其余功能正处于调试阶段。成熟一项放开一项，争取早日全部投入应用。”柯娇说。</p>
 <p>记者手记</p>
 <p>期待北街更上层楼</p>
 <p>□ 赵峰</p>
 <p>襄阳北街入选“首批国家级旅游休闲街区”，大伙都感到高兴，期望它管理更好、特色更显、名气更大。</p>
 <p>为了改变脏乱差的街区面貌，古城街道办付出了很大努力。即将投入使用的智慧管理系统“神通广大”，谁家门前客流拥挤、谁家音量超高、谁家违规摆摊，都可以实时监管。</p>
 <p>商户们看在眼里，感恩在心——襄江老酒馆经营“越夜越精神”，老板娘刘涛主动调低音量，提醒客人降低声音，避免噪音扰民；“恒星音乐”定时在店铺门口进行文艺演出，规定时间一到，负责人王伊真也会收拾起各类音乐器材。</p>
 <p>有商户觉得，整条街外墙装修、门面标识统一模式，但缺少个性特点。“除了汉字不同，襄阳牛肉面和新华书店的招牌完全一致。我们很想在招牌上体现一些独具一格的文化创意。”</p>
 <p>一家烧烤店老板和一家销售油炸食品老板提议，因为经营业态不同，能否限时限地放开地摊夜市？“进了店子、隔着玻璃，消费者的氛围和感觉大不一样。”他们说。</p>
 <p>重庆磁器口将经营面积与环境卫生挂钩，规定“门前三包”面积与出店经营面积成正比；南京夫子庙规定，经营业态由商户联盟投票决定，联盟认定缺什么业态，该类型商户就可以获得更大力度的优惠和补贴。</p>
 <p>好经验摆在面前，北街不妨拿来一试。大家都助火添薪，北街肯定能更上层楼。</p><p class="em_media">（文章来源：湖北日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201232257740343>

[返回湖北日报新闻](//finews.withounder.com/category/hubeiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)