---
layout: post
title: "打造“慧登记、汇全力、惠民生”品牌"
date: 2022-03-18 12:41:27 +0800
categories: linyiribao
tags: 临沂日报新闻
---
<p>□临报融媒记者孙芳玉</p>
 <p>通讯员赵廷刚</p>
 <p>自去年6月被确定为全省唯一的不动产“慧登记”省级试点以来，我市通过创新“无纸化”“智能网办”“全程网办”等具有临沂特色的工作模式，大大提高了不动产登记工作效率和群众企业满意度，打造了全省“互联网+不动产登记”的服务标杆。今年3月10日，该试点项目顺利通过验收。</p>
 <p>什么是“慧登记”？“慧登记”与之前的“一网通办”相比有哪些亮点？市不动产登记交易中心相关负责人介绍，“慧登记”是一项综合的改革创新工作，集慧登记、汇全力、惠民生于一体，慧登记是智慧的慧，是一个技术评价问题；汇全力是融汇的汇，是一个部门协作问题；惠民生是实惠的惠，是一个社会评价问题，最终目标就是惠民、便民、利民。</p>
 <p>够简单！不动产登记“全程网办”，无需跑动即可办完全程</p>
 <p>“慧登记”优化升级不动产登记“一网通办”平台，申请人不受地域限制，随时随地完成线上申请、线上缴税缴费、线上查询等操作，我市也成为全省唯一全面实现全天候、全地域、零次跑“全程网办”模式办理的城市，网办率达到70%以上。</p>
 <p>优化提升不动产登记“一网通办”平台，实现水电气暖、有线电视协同过户全覆盖，与全市59家公共事业专营单位对接，推进系统数据共享，在房屋转移登记业务办理时，第一时间向专营单位推送转移登记信息，一并发起过户申请。</p>
 <p>更快速！智能填单、审核为高效业务办理装上助推器</p>
 <p>利用数据智能比对等技术，研发不动产登记智能申请、智能受理、智能审核、智能登簿等功能，推动不动产登记业务由人工审核向计算机智能审核转变。目前，预购商品房预告登记、预购商品房抵押权预告登记、房地一般抵押权首次登记、房地最高额抵押权首次登记、房地抵押权注销登记、预购商品房抵押权预告登记注销6类业务已实现即时办结、24小时智能审核。</p>
 <p>数据跑！电子签章、电子证照、材料跨部门共享大显身手</p>
 <p>“慧登记”强化电子印章、电子签名应用，优化升级电子印章统一管理服务平台功能，实现更多事项“线上盖章、线上申请”。加大移动端电子签章功能应用，群众、企业通过“一网通办”平台办理业务时，可使用人证比对设备或“容沂办”App电子签章功能，在线身份认证，在线申请不动产登记业务。</p>
 <p>通过开展不动产“慧登记”省级试点，以“小切口”做好民生改革“大文章”，我市不动产登记体制重塑、信息互联、流程再造，不受时间、空间、地域限制，24小时全天候在线办理、线上线下融合统一，实现了减环节、减材料、减时限、减成本、增便利的目的，取得了明显的经济社会效益。试点运行以来，“智能网办”业务达到8万余件，占到业务总量的30%；先后六次压缩办理时限，实现全部登记业务一日办结，高频登记业务1小时办结，“智能网办”业务即时办结；让数据多跑路、让群众少跑腿，提升了不动产登记便利度，切实提高了企业群众体验感和满意度。</p>
 <p>2022年，我市将深化不动产登记技术、数据、人才等核心标准体系，立足“一流的智慧创新团队、一流的争先创优目标、一流的数据共享应用、一流的技术路线、一流的装备设施、一流的服务水平”工作定位，打造集“慧登记、汇全力、惠民生”于一体的“慧登记”服务品牌。 </p><p class="em_media">（文章来源：临沂日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315286086>

[返回临沂日报新闻](//finews.withounder.com/category/linyiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)