---
layout: post
title: "AMD阐释详细战略以推动3000亿美元高性能和自适应计算解决方案市场进一步增长"
date: 2022-06-14 17:04:11 +0800
categories: yingcaizazhi
tags: 英才杂志新闻
---
<p align="center">—AMD公布下一代硬件和软件路线图、扩展应对全新市场的产品组合与策略，以加速数据中心增长并普及AI领导地位—</p> <p>北京 — 2022年6月9日 — AMD(纳斯达克股票代码：AMD)在财务分析师日上概述了其战略以实现下一阶段的增长，该战略由公司扩大高性能和自适应计算产品组合推动，涵盖数据中心、嵌入式、客户端和游戏市场。</p> <p>AMD董事会主席兼首席执行官苏姿丰博士表示：“AMD的高性能和自适应计算解决方案涵盖了从云计算，PC机到通信和智能终端等一系列应用场景。我们的解决方案正发挥越来越大的作用，不断塑造定义未来计算的近乎每一项服务和产品的能力。我们完成对赛灵思具有转型意义的收购扩展了领先的计算引擎产品组合，这为AMD提供了重要机会。随着我们的高性能和自适应产品在3000亿美元多样化市场中占据更大份额，我们将实现收入持续强劲增长，并向股东提供令人信服的回报。”</p> <p>技术和产品组合更新</p> <p>AMD宣布多代CPU核心、显卡和自适应计算架构路线图，其中包括以下方面的新细节：</p> <ul><li><p>“Zen 4”CPU 核心有望在今年晚些时候为全球首款高性能5nm x86 CPU提供动力。“Zen 4”相比“Zen 3”在运行桌面应用程序时预计IPC将提高 8%-10%，每瓦性能提高25%以上，整体性能提高35%。</p> </li><li><p>计划于2024年推出的“Zen 5”CPU 核心将全新设计构架，在广泛的工作负载和功能方面提供领先的性能和效率，并包括针对人工智能和机器学习的优化。</p> </li><li><p>AMD RDNA 3游戏架构结合突破性小芯片(chiplet)设计、下一代AMD Infinity Cache(高速缓存)技术、业界领先的5nm制程技术，以及其他增强功能，相比前代产品每瓦性能可提高超过50%。</p> </li><li><p>第四代Infinity架构，通过高速互联进一步扩展了AMD领先的模块化SoC设计方法，允许无缝集成AMD IP和第三方小芯片，以实现全新类别的高性能和自适应处理器，提供可定制的异构计算平台。</p> </li><li><p>AMD CDNA 3架构在单个封装中结合了5nm小芯片、3D芯片堆叠、第四代 Infinity架构、下一代AMD Infinity Cache技术和HBM内存，采用统一内存编程模型。首个基于AMD CDNA 3架构的产品计划将于2023年推出，且与AMD CDNA 2架构相比预计可为AI训练工作负载提供超过5倍的每瓦性能。</p> </li><li><p>AMD XDNA是来自赛灵思的基础架构IP，包括FPGA架构和AI引擎(AIE )。FPGA架构将自适应互连与FPGA逻辑和本地存储器相结合，而AI引擎则提供了针对高性能和高能效 AI与信号处理应用而优化的数据流架构。在未来，AMD 计划将AMD XDNA IP整合到多个产品中，计划于2023年推出的AMD锐龙处理器将作为开端。</p> </li></ul><p>扩大数据中心解决方案产品组合</p> <p>AMD展示了针对多种工作负载优化的下一代高性能CPU、加速器、数据处理单元(DPUs)，和自适应计算产品的扩展产品组合，其中包括：</p> <ul><li><p>基于“Zen 4”和“Zen 4c”核心的第四代AMD EPYC(霄龙)处理器。</p> </li></ul><p>o 基于“Zen 4”的“Genoa(热那亚)”：作为目前性能更强大的通用型服务器处理器，该处理器将于2022年第四季度推出，相较于栈顶的第三代EPYC处理器，其栈顶的产品可提供超过75%的更强企业级Java性能。</p> <p>o 基于“Zen 4c”的“Bergamo(贝尔加莫)”：该处理器有望成为适用于云原生计算的更强性能服务器处理器，其容器密度是第三代EPYC处理器的两倍以上，计划将于2023年上半年推出。</p> <p>o 基于“Zen 4”的“Genoa-X(热那亚-X)”：作为第四代EPYC处理器加强版本，该处理器采用AMD 3D V-Cache技术，可在关键型数据库和基数计算工作负载中实现业界领先的性能。</p> <p>o 基于“Zen 4”的“Siena(锡耶纳)”：首个为智能边缘和通信部署而优化的AMD EPYC处理器，该处理器可优化平台的成本和功耗，实现更高计算密度。</p> <ul><li><p>AMD Instinct MI300加速器，作为世界上首个数据中心APU，与AMD Instinct MI200加速器相比，预计可提供超过8倍的AI训练性能。MI300加速器凭借突破性3D芯片设计，并结合AMD CDNA 3 GPU、“Zen 4”CPU，高速缓存和HBM芯片，旨在为AI训练和HPC工作负载提供业界领先的显存带宽和应用延迟。</p> </li><li><p>AMD Pensando DPU将强大的软件堆栈、贯穿始终的“zero trust security(零信任安全)”和业界领先的数据包处理器相结合，以打造出世界上更智能、性能更强劲的DPU，该DPU目前已经在云和企业客户中大规模部署。</p> </li><li><p>Alveo SmartNIC 适用于超大规模客户部署，用于加速自定义工作负载，并将机密计算(confidential computing)扩展至互联接口。</p> </li></ul><p>加速打造无所不在的 AI 领域领导地位</p> <p>AMD 拥有广泛的产品组合和服务各类嵌入式市场的经验，以此形成独到的市场定位，从而助力客户开发和部署多种AI 形式的应用。</p> <p>对赛灵思的变革性收购为 AMD 提供了卓越的硬件与软件功能，将领先的赛灵思AI引擎( AIE )集成到 AMD锐龙、AMD EPYC和赛灵思 Versal 产品中用于中小型 AI 模型，以补充下一代AMD Instinct加速器和自适应 SoC，为横向扩展训练和推理工作负载实现领先性能。</p> <p>为了统一AI编程工具，AMD还宣布了多代统一AI软件路线图，允许AI开发者使用相同的工具集和预先优化的模型，通过机器学习( ML )框架在AMD的CPU、GPU 和自适应SoC 产品组合中进行编程。</p> <p>扩大PC领先 </p> <p>AMD展示了其在全球 PC 市场的领导地位，详细介绍了其在继续深化 OEM 合作伙伴关系并推动高端、游戏和商业市场持续增长方面的最新动态，并预览了其未来几年的客户端产品路线图，包括：</p> <ul><li><p>计划于2023年推出的“Phoenix Point”移动处理器将整合AMD“Zen 4”核心架构与AMD RDNA 3图形架构和AIE，随后是计划于2024年推出的“Strix Point”处理器。“Phoenix Point”的创新包括AIE推理加速器、图像信号处理器、面向高刷新和响应速度的高级显示技术、AMD小芯片架构和极致电源管理。</p> </li><li><p>与锐龙 6000 处理器相比，基于“Zen 4”架构的锐龙7000系列台式机处理器将提供更快的时钟速度和更强的单线程和多线程性能，随后将是基于“Zen 5”架构的“Granite Ridge”处理器。</p> </li></ul><p>推动图形解决方案发展势头</p> <p>AMD宣布旨在持续为全球客户带来世界级图形解决方案的最新进展，其中包括：</p> <ul><li><p>基于下一代AMD RDNA 3游戏架构，“Navi 3x”产品预计将在今年晚些时候推出。</p> </li><li><p>超过50个全新游戏PC平台预计将在2022年推出，这些平台通过结合AMD Radeon RX系列显卡和AMD锐龙处理器，可将游戏的性能以及视觉保真度提升至更高水平。</p> </li><li><p>AMD进一步扩大了其在游戏主机领域的领导地位，最新推出的Valve Steam Deck游戏掌机采用了基于AMD “Zen 2”架构的处理器和基于AMD RDNA 2架构的显卡。</p> </li><li><p>2022年及未来的新增长机遇，其中包括提供一系列图形技术以推动下一代元宇宙应用程序，从游戏和电影之外的3D内容创作到元宇宙环境中的云游戏和交互。</p> </li></ul><p>全新财务报表构成 </p> <p>从2022年第二季度的业绩开始，AMD正在更新其财务报表构成，以便与其终端市场战略保持一致：</p> <ul><li><p>数据中心：包括服务器CPU、数据中心GPU以及赛灵思收入中与数据中心业务相关的部分</p> </li><li><p>嵌入式：包括赛灵思嵌入式业务和AMD嵌入式业务</p> </li><li><p>客户端：包括传统的台式机和笔记本电脑业务</p> </li><li><p>游戏：包括独立显卡游戏业务和半定制游戏机业务。</p> </li></ul><p>同超越，共成就_ </p> <p>为臻进战略终端市场和领先产品组合的演变，AMD还展示了其品牌的全新进化。新品牌平台 “同超越，共成就 _”(“together we advance_”)展示了AMD如何与其合作伙伴、客户和员工一起推进创新，并创建解决方案以应对各类极为严苛的挑战。这次新品牌战略是AMD历史上规模最大的一次，AMD箭头标识将在所有资讯传播中也将更加突出，彰显AMD技术如何通过为大型、多样化和不断增长的市场提供动力而全面普及。</p> <p>关于AMD </p> <p>在超过五十年的历史中，AMD(超威半导体)引领了高性能运算、图形，以及可视化技术方面的创新。全球数以亿计的人们、领先的500强公司，以及尖端科学研究所都依靠AMD技术来改善他们的生活、工作以及娱乐。AMD员工致力于打造领先的高性能和自适应产品，努力拓宽技术的极限。成就今日，启迪未来。更多信息，敬请访问AMD公司(NASDAQ:AMD)官网www.amd.com.cn，关注AMD 官方微信：AMDChina，关注AMD官方微博@AMD中国。</p><p class="em_media">（文章来源：英才杂志）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412261425>

[返回英才杂志新闻](//finews.withounder.com/category/yingcaizazhi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)