---
layout: post
title: "A股市场投资策略周报：稳增长持续加码 短期将反弹修复"
date: 2022-04-29 12:52:55 +0800
categories: bohaizhengquan
tags: 渤海证券新闻
---
<p>市场回顾，近五个交易日(4 月22 日-4 月28 日)，重要指数均出现不同程度的下跌，其中，上证综指收跌3.39%，创业板指收跌3.67%，风格层面，沪深300 收跌1.87%，而中证500 收跌5.92%。成交量方面小幅放量，两市统计区间内成交4.25 万亿元，环比增加1013 亿元；其中，北向资金呈流入态势，全周净流入76.34 亿元。行业方面，建筑装饰、食品饮料、建筑材料收红；而计算机、纺织服装、传媒、农林牧渔、轻工制造等板块跌幅相对较大。</p><p>数据方面，3 月规模以上工业企业利润同比增长8.5%，较1-2 月抬升3.5 个百分点，在产需均走弱的背景下，利润的大幅抬升主要源自利润率的抬升。具体而言，3 月规模以上增加值累计同比回落1.0 个百分点至6.5%，与此同时，规模以上工业企业营收累计同比回落1.2 个百分点至12.7%，3 月国内疫情多点散发背景下，工业企业生产需求均受到影响。而减税降费、助企纾困政策持续发力的背景下，工业企业利润率回升0.28 个百分点至6.25%。从不同类型企业的经营情况来看，助企纾困政策不断推进下，3 月私营企业经营情况的改善幅度强于国有企业。整体而言，尽管3 月工业企业经营效益较上月有所改善，但是考虑到4 月局部疫情仍在发酵，企业生产端受疫情防控、物流成本、原材料成本抬升等因素的影响，需求端也受到居民消费场景缺失、预期不佳等因素的压制，短期企业经营压力仍旧不减。</p><p>政策方面，“稳增长”政策继续加码。26 日，国办厅发布关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见，部署新能源汽车、绿色智能家电下乡等“稳消费举措”。</p><p>结构仍待改善，与此同时，还需跟踪“稳增长”政策频频加码下“宽信用”结构是否出现优化。除了稳经济以外，管理层还通过调降外汇存款准备金率，以及个人养老金账户、公募基金高质量发展等中长期政策的发布，来推动市场预期的稳定。</p><p>策略方面，我们延续市场底部判断不变。本周二市场的回落，使得上证指数的风险溢价达到了6.09%，前两次风险溢价的顶点分别是2019 年初市场大底的6.07%，以及2020 年全球疫情叠加流动性危机阶段创出的6.08%。这一指标再到极值附近，也意味着市场的底部来临。在市场恐慌的极度宣泄后，市场情绪层面的修复将逐步开启。而未来能否实现反弹向反转的催化，需要关注的核心是经济预期能否真正提振，上市公司的业绩能否为市场带来更坚实的支撑。行业配置方面，考虑到现阶段市场对于美联储加息预期得较为充分(5 月加息50BP，6、7 月分别加息75BP 的概率较高)，待5 月初美联储加息靴子落地后，市场悲观情绪有望获得一定程度的修复，成长板块估值端压力的部分缓解有望带来一定的反弹机会，节后可对其进行关注。</p><p>风险提示：海外市场波动风险，经济下行超预期，全球疫情发展超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：渤海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292365838186>

[返回渤海证券新闻](//finews.withounder.com/category/bohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)