---
layout: post
title: "3.46亿人！“冬奥热”带动全民“冰雪热”"
date: 2022-02-18 12:29:09 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>根据国家统计局统计结果，从北京冬奥会申办成功至2021年10月，中国已实现“带动3亿人参与冰雪运动”的目标。全国冰雪运动参与人数达到3.46亿人，居民参与率达到24.56%，全国已有654块标准冰场，803个室内外各类滑雪场。“带动3亿人参与冰雪运动”的承诺已经实现，这是北京冬奥会最大的成果。</p>
 <p>2月17日，2022北京新闻中心举行新闻发布会，介绍北京冬奥会带动“三亿人参与冰雪运动”的相关情况。</p>
 <p>走中国特色的发展之路</p>
 <p>据国家体育总局宣传司司长涂晓东介绍，发展冰雪运动是建设体育强国的必然要求，通过冰雪运动跨越式发展来推动体育强国建设，实现夏季项目与冬季项目的协调发展。我国的地理位置、气候条件、人口规模、经济基础决定了，必须创新走出一条中国特色的冰雪运动发展之路。</p>
 <p>通过实施“南展西扩东进”战略，积极引导不同区域因地制宜、各有侧重地开展群众性冰雪运动，宜冰则冰、宜雪则雪，室内室外同步发展，促进冰雪运动区域互动合作，形成优势互补、良性互动的发展格局。</p>
 <p>推动冰雪运动“四季拓展”，积极运用新技术、新方法，大力推广仿真冰、仿真雪等新技术，推广建设气膜馆、可移动冰场等简易场馆，推广普及旱地冰壶、滑轮等新项目，吸引更多群众接触冰雪运动，感受冰雪运动魅力。</p>
 <p>冰雪运动实现全国覆盖</p>
 <p>冰雪运动参与人群已从小众走向大众，参与空间从地区走向全国，参与时间从冬季变为全年，冰雪运动不仅“走进”山海关，还“迈过”秦岭淮河，实现全国覆盖。</p>
 <p>各地蓬勃开展的群众性冰雪运动，成为“健康中国”亮丽风景线。随着冰雪运动普及程度的提高，冰雪运动文化的广泛传播，大众对冰雪运动的喜爱程度逐步提升，冰雪运动自发参与率也逐步提高。</p>
 <p>据统计，有92.64%的大众通过自发的方式，参与到冰雪运动之中。在“冰天雪地也是金山银山”发展理念的带动下，以冰雪运动为主要内容的冰雪旅游近年来发展迅速。</p>
 <p>2020-2021雪季冰雪休闲旅游达到2.3亿人次，冰雪休闲旅游收入超过3900亿元。冰雪运动在推动乡村振兴、地方经济转型，实现经济可持续和高质量发展中发挥着越来越重要的作用。</p>
 <p>北京冬奥会申办成功以来，国家体育总局抓住历史机遇，以群众冬季运动推广普及活动为基础，大力推动实施冰雪运动“南展西扩东进”战略，引导广大群众走向冰场、走进雪场，拥抱冰雪运动，助推“带动三亿人参与冰雪运动”目标的实现。</p>
 <p>冰雪运动成为新风尚</p>
 <p>据国家体育总局群众体育司副司长邱汝介绍，随着北京冬奥会的举行，群众关注、参与冰雪运动等全民健身赛事活动的热情日益高涨。</p>
 <p>自2021年11月份以来，各地共举办线上线下与冬奥相关的群众性赛事活动近3000场次，参与人数超过1亿人次。其中，既有群众性冰雪运动挑战赛等比赛，也有冰雪运动欣赏与趣味体验活动，以及冬奥文化普及主题展、知识培训等。此外，还举办了丰富多彩的以迎冬奥、支持冬奥为主题的非冰雪项目群众性赛事活动，增加群众通过冰雪运动、体育健身带来幸福快乐的获得感。</p>
 <p>冰雪运动在祖国大江南北呈现“遍地开花”之势。各地根据季节特点和地方特色，室内外相结合，宜冰则冰、宜雪则雪，各有侧重地开展群众性冰雪活动，形成了东南西北遥相呼应、冬夏两季各具特色、冰上雪上全面开花的新格局。</p>
 <p>此外，冰雪运动形式多样、内容丰富，参与主体更加多元，人群和地域覆盖面更广。“冰雪嘉年华”“冰雪运动会”等各类群众性冰雪赛事活动，贯穿全年，实现人群全服务、地域全覆盖、全国大联动。</p>
 <p>围绕推动增加群众冰雪运动场所，体育总局积极组织开展群众滑冰场建设试点。新建改建的室内冰场、雪场推动着冰雪运动向“四季延伸”，成为大众生活的新风尚。数据显示，截至2021年年初，全国已有654块标准冰场，较2015年增幅达317%；已有803个室内外各类滑雪场，较2015年增幅达41%。</p>
 <p>冰雪产业快速发展</p>
 <p>在北京冬奥会强大带动下，我国冰雪相关产业进入快速发展阶段，冰雪旅游发展势头迅猛，装备制造增长迅速，竞赛表演、专业培训、场地设施建设运营等产业不断壮大，冰雪产业链条不断完善。</p>
 <p>冰雪旅游产业已形成了全国分布，东北地区和京津冀地区成为全国冰雪旅游发展的重点区域；新疆、内蒙、湖北、贵州、山西等地区把民族风情、自然风光与冰雪旅游相融合，成为全国冰雪旅游典型代表；广州、上海、昆明、杭州等南方城市打造冰雪商业综合体、室外戏雪休闲乐园多样化的产品，成为全国冰雪旅游业的新亮点。</p>
 <p>据统计，全国冰雪休闲旅游人数从2016-2017冰雪季的1.7亿人次，增加到2020-2021冰雪季的2.54亿人次，预计2021-2022冰雪季我国冰雪休闲旅游人数将达到3.05亿人次，冰雪休闲旅游收入有望达到3233亿元。</p>
 <p>2015年成功申办冬奥会以来，参与冰雪运动的人群已经覆盖到全国，冰雪运动已成为中国家庭的生活方式之一，可以说带动三亿人参与冰雪运动为奥林匹克运动和全球冰雪运动普及作出了中国贡献。</p>
 <p>羊城晚报特派记者柴智郝浩宇王莉付怡</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281215378>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)