---
layout: post
title: "行业观察|缺锂、拒货、减产 异见充斥锂电产业链"
date: 2022-03-04 20:41:47 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>锂电产业链矛盾再被激化。近日，贸易商囤货导致缺锂，锂价高企被下游拒绝传导、电池厂减产砍单等成为锂电圈议题的重点。财联社多方采访获悉，各厂反馈的信息的并不统一，异见充斥着锂电产业链。</p>
 <p>值得注意的是，锂盐已成贸易商的“烫手山芋”，多数贸易商选择背靠背出售。在此前提下，有正极材料厂反馈，已出现因锂盐紧缺而导致新增产能的产能利用率不足。有业内人士认为，“在矿-锂盐厂-正极厂普遍库存偏低的情况下，当下锂价是实际供需映射的结果。”宁德时代则否认减产传闻。</p>
 <p><strong>缺锂价高指向贸易商</strong></p>
 <p>据上海钢联发布数据显示，3月4日，电池级碳酸锂涨5500元/吨，均价报50万元/吨。鑫椤资讯认为，近50万元/吨的碳酸锂价格，挤压了三四梯队电池厂拿货的信心，成本核算的角度，已达到企业的极限值，部分铁锂厂商已经开始减少拿货、减少排产量。</p>
 <p>产业链人士A对财联社记者表示，原材料价格猛涨，对整个产业都产生伤害，包括电池厂、车企，部分市场化的车企可能纯电电动车的生产不会排这么满，主要原因是“(锂盐)价格涨得这么厉害，他们(下游)已经是有意见。”</p>
 <p>但矛头并非指向锂盐厂，而是锂盐贸易商。产业链人士C认为，锂盐价格高企，但正极材料厂仍能拿到应得份额。锂盐价格接连上升，被业内指向贸易商囤货哄抬价格，锂盐厂则根据市场价格随行就市跟进。</p>
 <p>产业链的指责情有可原，一位长期跟踪锂盐的专家B表示，回溯锂价过去半年从10万-50万上行至过程中，确有两次贸易商出手推高锂盐价格上行趋势。</p>
 <p>其进一步分析，第一次为(2021年)8月-9月底，以青海贸易商为主进行垒库，锂盐价格2个月内快速上行，在抵达上一轮周期高点18万阶段，贸易商陆续出货。第二次：(2021年)12月中-(2022年)1月底，深圳GGII会议及成都锂会点燃行业热情，叠加正极材料厂春节扫货热情，贸易商二次进场囤货，年前再次出货。</p>
 <p>然而，“当前贸易商库存稀少，当下价格是实际供需映射的结果。年后锂价持续上行实则超出行业内部分销售人员预期，我们侧面了解到贸易商手中库存稀少，‘烫手山芋’、‘一车货高到1300w，影响现金流，不愿意拿’为当前行业反馈。”上述锂盐专家表示。</p>
 <p>上海钢联新能源事业部锂分析师曲音飞分析称，因单价问题，贸易商累库承担风险较大，多数贸易商选择背靠背出售；当前市场购买主力为磷酸铁锂厂，拿货情绪仍显积极；个别企业确实对当前市场价格产生抵触，但对市场影响不大。</p>
 <p>而在锂盐产量方面，曲音飞据其数据库统计，预计一季度碳酸锂产量为5.87万吨，氢氧化锂产量为4.55万吨；2021年Q4碳酸锂产量则为6.60万吨，氢氧化锂产量为5.26万吨。从曲音飞的预计可看出，两种主要锂盐品种的产量均环比有所下降。</p>
 <p>上述锂盐专家B认为，在矿-锂盐厂-正极厂普遍库存偏低的情况下，当下锂价是实际供需映射的结果。</p>
 <p><strong>拒货打压价格传导</strong></p>
 <p>产业链人士C对财联社记者表示，已有电池厂讨论共识，即使牺牲装机，也不能让锂盐价格在高位上继续上升。若正极材料厂接货，下游电池厂则拒绝接受传导。核心原因是，锂盐价格过高导致锂电产业链“无钱可赚”。</p>
 <p>财联社记者联系国内动力电池装机量排名前十的两家电池厂，其均表示未出现拒货。有头部电池厂对外人士则不屑对此作出回应。专家B亦表示，“我们联系数家头部锂盐/正极材料厂销售/采购进行验证，并未有所谓XX万以上不接单的情况。”</p>
 <p>也有业内人士D认为，目前锂电产业链充满了博弈，不排除放出“烟雾弹”来获得主动权。产业链人士A则称，“下游对此已有动作”但具体手段并未对记者明确表示。宁德时代(300750.SZ)董事长曾毓群在两会建言，将提交涉及锂资源保供稳价在内的提案。</p>
 <p>产业链人士C分析称，如果头部电池厂均达成共识，拒绝高位接货，实际上锂盐因需求下降，导致价格会有所下落，对锂盐价格造成一定的压制。如果有正极材料厂私下接货抬高价格，电池厂拒绝接受传导。</p>
 <p>有跟踪锂电产业链的专家E表示：“除非电池厂疯了。”认为不可能的反方，其核心逻辑在于，产业链内均存在客户关系，特别是电池厂与车企，若供应不稳定，车企将对其失去信心，若车企配合，则相当于将份额拱手让人。</p>
 <p>除此以外，有业内人士F认为，锂盐价格高，相对锂电大厂甚至是好事，不仅能“压死”实力不够的竞争对手，提升市场占有率；随着锂盐供应释放，锂价回落，还能赚取正常利润。</p>
 <p><strong>宁德时代否认减产传闻</strong></p>
 <p>近日有市场传闻称，宁德时代及部分磷酸铁锂厂商下调3月排产计划。有媒体向宁德时代方面确认称，此消息不属实。业内人士F则根据其获悉的信息表示，3月份宁德时代还要增产。此消息的背后，无疑是由拒绝高价锂盐而引申出来。</p>
 <p>锂盐专家B则表示，头部电池厂3月砍铁锂订单，锂盐实际需求并未减少。头部电池厂3月砍铁锂订单的背后，是另一家头部电池厂愿意扫货多余的铁锂正极。现金流充沛的二/三线的铁锂企业同样虎视眈眈锂盐订单。</p>
 <p>但实际上，财联社记者多方获悉发现，正极材料厂由于锂盐紧缺及产能投产，导致其产能利用率未能充分利用。如某头部铁锂厂主基地过年期间出现缺锂停工状况，新投产能仅释放一半。</p>
 <p>产业链人士A则称，正极材料厂今年面临的原材料瓶颈，可能会是一个痛点。“我们觉得除了一季度可能相对紧张一点，会受一定影响，后面觉得还好。”其表示，公司由于和众多锂盐厂均保持长期的合作关系，会相对好些。</p>
 <p>据储能头条不完全统计，从锂电主要的六大材料的产能情况看，正极材料扩产项目规模巨大，91个项目累计产能超过1239.7万吨，累计投资额2277.08亿元。</p>
 <p>曲音飞则表示，优胜劣汰，市场确实存在洗牌的迹象，在市场产能疯狂增长的趋势下，不占优势的正极材料企业会面临出清的情况，只是当前市场尚不明显而已。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297566821>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)