---
layout: post
title: "国内变频用变压器龙头 新特电气IPO路演成功举办"
date: 2022-04-06 15:11:55 +0800
categories: quanjingwang
tags: 全景网新闻
---
<p>“新特电气属于行业领先地位，公司技术实力在国内同行业中处于领先地位，部分产品技术达到国际先进水平。”<br /></p><p>4月6日上午，新特电气(301120.SZ)首次公开发行股票并在创业板上市网上路演在全景网成功举办。在被问及公司市场地位问题时，新特电气董事长谭勇如此回答道。</p><p>新特电气董事长谭勇，新特电气董事、董事会秘书段婷婷，新特电气财务负责人肖崴，新特电气董事、技术负责人宗宝峰出席本次活动，并就投资者关心的问题在线上进行解答。</p><p>据悉，新特电气本次公开发行新股数量为6,192万股，占发行后公司总股本的比例为25.01%。本次发行不涉及公司股东公开发售股份。按照规划，本次发行股票实际募集资金总额扣除发行费用后的净额将用于特种变压器生产基地子项目、研发中心子项目以及用作补充流动资金。</p><p>新特电气本次发行价格为13.73元/股，申购日期为2022年4月7日，缴款日期为2022年4月8日。</p><p>天眼查信息显示，作为领先的国产品牌变频用变压器制造商，新特电气主营业务为以变频用变压器为核心的各式特种变压器、电抗器的研发、生产与销售及配套产品的销售。</p><p>全景网了解到，公司是国内最早研发、生产与高压变频器配套的变频用变压器制造商。1997年，新特电气按照西门子、ABB等用户的要求开始定制生产了少量变频用变压器；2004年，公司成功研制了高绝缘等级(H级)的变频用变压器，打破了国外同类产品的垄断，实现了进口替代，也为国产高压变频器厂商的快速发展贡献了力量。</p><p>作为变频用变压器行业的先行者，公司凭借20多年的经验积累，已在变频用变压器设计的自动与高效、产品制造的精细化与智能化等方面具备较强的技术领先优势，且技术优势已转化为公司产品在性能、质量、成本等多个方面的综合优势。</p><p>变频用变压器是高压变频器的核心部件之一，该类产品收入的增长依赖于高压变频器行业及市场的发展。新特电气董事长谭勇介绍，高压变频器市场是公司所处行业的下游市场。</p><p>目前，变频设备正朝着环境适合化、高性能化、高功能化、具有复杂参数的调整与设定等方向发展。作为变频调速技术的重要载体及高压变频器的核心部件，在技术与下游产品发展的双重推动下，变频用变压器产品及行业呈现出相近的发展势头与方向。</p><p>随着工业生产领域节能降耗、提高工控水平并不是变频调速技术应用的全部，高压变频调速技术还可应用于储能、牵引变频、轧机变频传动、船舶驱动、钻井平台、轨道交通、软启动及风洞试验等领域，满足特定的调速质量或性能控制是其首要需求，变频调速技术现已成为上述领域实现调速控制的重要手段。高压变频技术在新能源开发领域，如风力发电、太阳能发电等领域，也发挥着十分关键的作用。随着行业技术进步、变频产品应用领域的进一步延伸，变频用变压器市场空间将获得进一步增长。</p><p>根据行业研究报告数据，2021年我国高压变频器市场空间预计为145亿元，2022-2026年将保持持续增长，至2026年预计达到221亿元，公司下游行业市场未来发展情况良好。</p><p>新特电气作为行业首家国产变频用变压器厂商，与国内外各大变频器厂商进行早期的合作研发，通过先发优势积累了大量的产品数据，为公司实现设计的创新提供了良好的数据基础。</p><p>据新特电气董事、技术负责人宗宝峰介绍，近年来，公司逐步加大研发研发投入。公司研发投入转化效果良好，所拥有的12项核心技术均来自于自主研发及创新，涵盖了整个产品设计、结构及制造工艺流程，包括新型散热技术、阻抗平衡技术、智能化设计与智能制造相关技术、铁心相关制造技术、线圈制造技术及新型仿真与设计技术等。同时，公司各项核心技术已良好地应用于核心产品中，市场反馈情况良好。</p><p>招股书显示，截至目前，新特电气在产品设计、业务模式等方面拥有多项创造与创新，率先实现了从产品设计、制造到交付全流程的信息化、自动化及智能化升级。公司以客户需求导向为核心，持续进行技术创新，自2008年至今一直是高新技术企业，并参与起草了国内变频用变压器行业标准及多项产品相关国家标准的修订，在自身快速发展的同时积极推动行业进步，引领行业技术革新。</p><p>客户方面，新特电气是施耐德、ABB、西门子的全球合格供应商，与日立、富士电机、卧龙电驱、英威腾、汇川技术等国内外知名变频器制造商建立了长期战略合作伙伴关系，并多次与客户开展深度合作，配合其新产品进行联合开发。据介绍，近几年，公司前五大客户占营业收入的比重达50%-60%左右。</p><p>财务方面，凭借强大的技术研发及创新优势，在确保新特电气行业领先位置的同时，也为公司带来了显著的经济效益。</p><p>据新特电气招股书，2018年-2020年，以及2021年1-6月，新特电气分别实现主营业务收入24,508.15万元、26,837.06万元、33,682.13万元、16,012.14万元；对应实现主营业务毛利9,683.09万元、11,738.13万元、13,882.81万元、5,598.22万元；对应地，报告期内，公司主营业务毛利率分别为39.51%、43.74%、41.22%及34.96%；净利润方面，公司净利率分别为23.06%、25.10%、24.36%及19.11%。</p><p>数据面来看，公司主营业务毛利率及净利率均保持在较高水平，表明公司具有较强的产品竞争力及突出的盈利能力。此外，全景网了解到，由于公司产品为高度定制化生产，技术附加值高，且公司对成本进行全方位精细化管控，通过多种途径降低成本，持续提高产品的盈利能力。对此，业内人士指出，随着公司市场空间的不断拓展，产品销量增长，公司整体盈利水平将不断增强。</p><p>募投项目方面，全景网了解到，本次“特种变压器生产基地子项目”主要是为了解决公司目前产能严重不足的情况，满足快速增长的市场需求，计划生产的产品为多绕组干式变频用变压器、6-36脉干式变压器、浇注干式变压器、6-36脉油浸式变压器、多绕组油浸式变压器及电抗器。目前，上述产品均为公司已实现批量生产的产品，生产技术成熟、市场前景广阔、销售渠道畅通。</p><p>对此，专业人士向全景网表示，该项目建成后，将进一步扩大新特电气特种变压器的生产及销售规模，提升公司业务创新及创造力，进一步增强公司核心竞争力。</p><p>而“研发中心子项目”则将实现新特电气新的研发中心的建设。新特电气表示，作为公司统一的技术开发服务平台，研发中心项目承担公司基础检测和试验试制的工作，以及负责预研项目、在研项目、小批量试生产项目和产业化项目的实施。同时，该项目还将完成信息化基础建设完善及加强各部门信息化系统搭建等建设内容，为公司主营业务发展提供更多的信息化数据支持及技术支持，并将进一步加强公司的自主创新能力。</p><p>论及未来发展战略，谭勇表示，公司将秉承“以客户为中心”的经营理念，坚持“产品领先”的发展战略，扎根变频电源领域，在稳定现有市场地位和核心竞争优势的同时，坚持科技创新，围绕《中国制造2025》所提及的五大工程、十大领域，在发展前景良好的新兴行业内发掘机会，加大研发投入，积极研发新产品，拓展公司产品的应用领域，为公司创造新的利润增长点，实现公司可持续性发展。</p><p>“新特电气将以本次股票发行上市为新的发展契机，结合募集资金投资项目的建设，推进自动化、信息化技术应用，加速两化融合进程，在进一步提升公司生产和研发能力的同时，紧跟国家政策导向，强化公司核心竞争优势，将公司打造成行业内技术领先、产品过硬、品牌优良，具备较强国际竞争力的变频电源产品供应商。”谭勇进一步强调道。</p><p class="em_media">（文章来源：全景网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333551916>

[返回全景网新闻](//finews.withounder.com/category/quanjingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)