---
layout: post
title: "低库存将限制沪铜回落空间"
date: 2022-01-11 08:49:24 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 内外宏观市场缺乏共振，美国加息预期不断强化，中国稳增长政策将托底经济。基本面上，终端消费走弱，铜材企业订单和开工率均下滑；铜精矿原料供应充裕，铜产量持续修复。但是，国内库存依然偏低，将限制价格回调空间，预计铜价暂时维持振荡走势。（期货日报）

<p>内外宏观市场缺乏共振，美国加息预期不断强化，中国稳增长政策将托底经济。基本面上，终端消费走弱，铜材企业订单和开工率均下滑；铜精矿原料供应充裕，铜产量持续修复。但是，国内库存依然偏低，将限制价格回调空间，预计铜价暂时维持振荡走势。</p>
 <p><strong>内外宏观市场缺乏共振</strong></p>
 <p>美国<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>政策回归预期不断强化。美联储去年12月FOMC货币政策会议纪要显示，加息或早于预期，缩表速度可能快于此前周期。美联储将彻底结束购债的时点从2022年6月提前至3月中旬。同时，市场预期2022年3月将首次加息25个基点，美国掉期市场显示加息的概率为80%。会议纪要公布后，美联储票委再次发表鹰派言论，强化了提前加息的预期。此外，近期美国公布的经济数据不尽如人意，去年12月ISM制造业<span id="Info.340"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/pmi.html" class="infokey">PMI</a></span>不及预期，且新增非农就业人口大幅低于预期。</p>
 <p>中国稳增长政策可能托底经济。财政部要求推出有利于经济稳定的政策举措，发挥好财政职能作用；央行发布宏观审慎政策指引，防止系统性金融风险。中国经济数据暂时表现良好，制造业PMI连续两个月回升，企业成本压力有所缓解；财新中国制造业PMI创2021年7月来最高值，显示制造业生产经营活动持续改善。</p>
 <p><strong>基本面供增需减预期提升</strong></p>
 <p>铜基本面表现为供应增加和消费走弱共存。终端消费走弱，铜材企业订单和开工率均下滑。国内再生铜供应宽松，精废价差连续扩大，且超过盈亏平衡点。终端线缆企业开始放假，再生铜杆订单减少。部分再生铜杆企业开工下降或停产检修，停止再生铜等原料采购。同时，农历春节前，国网、房地产和新能源等行业的电缆消费回落，拖累精铜制杆企业开工率下滑。铜管终端消费走弱，铜管企业订单和开工率均回落。铜管企业预计春节前终端消费难有起色，仅维持原料刚需采购。铜板带终端消费不佳，新增订单量减少，铜板带企业主动降低开工率。</p>
 <p>铜精矿原料供应充裕，现货TC回升，铜产量持续修复。铜精矿现货TC小幅回升，冶炼利润维持在1000元/吨附近。铜精矿供应充裕，哈萨克斯坦全境进入紧急状态未影响铜矿生产和运输，且秘鲁LasBambas铜矿与当地社区达成协议，于1月3日恢复全面运营。此外，中国港口铜精矿库存偏高，冶炼厂提高铜精矿TC预期。铜精矿供应宽松，有利于冶炼企业提高开工率，其中部分冶炼企业计划增加2022年1月铜产量。</p>
 <p>总的来看，内外宏观市场缺乏共振，预示着铜价难有方向性走势。基本面供增需弱，铜价短期面临回调的压力。但是，由于进口持续亏损，国内货源依然偏紧，低库存与现货高升水共存，这将限制价格的回调空间。我们认为，铜价暂时将保持区间振荡，并且波动区间有可能收窄，建议投资者依然以区间操作为主，寻找安全边际高抛低吸。(期货投资咨询证编号Z0012691)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202201112242851524.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)