---
layout: post
title: "实探留抵退税新政下深圳部分上市企业：留抵退税解企业燃眉之急 “有时一天内就能到账”"
date: 2022-05-28 01:50:04 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>“今年是我们公司开拓新领域的关键之年，留抵退税款的政策，让我们更有底气推进各项工作进度。”万科财务负责人卓立峰表示。今年4月1日以来，万科已享受留抵退税额约1.5亿元。</p> <p>作为稳经济的重要手段，留抵退税正润泽广大市场主体。国家税务总局副局长王道树近日公开表示，4月1日至5月16日，共有9796亿元留抵退税款退到企业账户，再加上一季度继续实施此前已出台的增值税留抵退税老政策1233亿元，今年共有11029亿元退税款退到了纳税人账户。留抵退税助企纾困的政策效应已开始显现。</p> <p>上市公司作为经济体系中的“基本盘”“顶梁柱”，也充分受益于此政策。近日，证券时报记者采访深圳部分上市企业，发现留抵退税不仅及时帮助市场主体纾难解困，也为上市公司这一具备成长能力的群体带来了研发资金、市场拓展等方面的支持以及快速发展的空间。</p> <p><strong>减压力增信心</strong></p> <p>“2021年以来，企业受困芯片缺货涨价困扰，大部分芯片价格涨幅在30%~40%，少数涨幅甚至超过100%。”深市主板上市公司康冠科技财务总监吴远说，“芯片成本占我们产品总成本10%左右，芯片价格的持续上涨对我们的毛利率影响还是挺大的，芯片缺货也使得我们不得不压缩一些订单。”</p> <p>就在企业面临成本上升困境之时，进一步加大增值税期末留抵退税实施力度的政策出台，为企业带来了奋力发展的底气。</p> <p>“我们的产品以出口为主，但原材料大部分为国内采购，因此进项税额占用的资金比例相对较高，这部分税款未能及时退回也对企业造成了极大的压力。新政出台后，下属的子公司深圳市康冠商用科技有限公司共获得超过2100万元的增量留抵退税，为我们的研发投入和扩大生产提供了资金保障，也缓解了部分材料成本上涨带来的压力。”吴远表示。</p> <p>作为生产型出口退税企业，康冠科技1~3月收到出口退税款约5000万元，康冠商用也获得了超过3700万元的出口退税。“现在，退税的效率大大提升，我们能够在最短的时间内收到退税款，有时一天之内就能到账。”吴远说。</p> <p>广和通是深圳南山区物联网行业一家上市企业，该公司专注于物联网和移动互联网的无线通信领域，坚持自主设计、研发，公司于2020年被广东省评为“专精特新”中小企业，同年被国家工信部评为专精特新“小巨人”企业。</p> <p>广和通公司财务负责人王军飞介绍，截至2021年底，公司在智能智造项目软硬件投入超千万元，恰逢公司正在高速发展阶段，对现金流有很高的要求。</p> <p>今年3月底深圳疫情形势较严峻的时期，广和通也面临着较大资金压力。在这关键时刻，南山区税务局工作人员告知广和通符合政策享受条件，可享受按月全额退还增值税增量留抵税额。</p> <p>“结合我们公司的实际情况，在结束居家办公之后，我们立即按政策要求提交了留抵退税申请，短短3天后，我们公司收到增量留抵退税款1245.06万元。”广和通税务经理陈小姐欣喜地说，“此笔退税款解了我们的燃眉之急，下一步我司该笔资金将重点用于今年新的研发项目中，进一步拓宽我司物联网发展道路。”</p> <p>深圳兆驰光电有限公司主攻技术服务和LED制造，是深市主板上市公司兆驰股份的子公司，其财务总监严志荣表示，今年企业预计可享受超过250万元的留抵退税。“对留抵税额提前实行大规模退税，对企业来说真是个好消息，正好减轻了特殊时期资金周转的压力，为我们企业发展增添了信心。”</p> <p>深圳市税务局数据显示，截至4月底，各项税费优惠政策已为深圳市企业减负超370亿元，助企纾困效应显现。</p> <p>深圳市税务局党委书记、局长郭晓林在27日召开的退税减税政策落实工作税企座谈会上表示，下一步，深圳市税务局将继续按照税务总局和市委、市政府要求，通过促进更紧合作、形成更准账本、实施更细辅导，真抓实干推动退税减税政策落地落实，暖人心、提信心，稳定发展预期。</p> <p><strong>促研发助发展</strong></p> <p>留抵退税在及时帮助市场主体纾难解困的同时，也助力企业加大创新研发、扩大适销对路产品产能。</p> <p>近年来，增值税税率从17%降到了13%，研发费用加计扣除比例从75%提升至100%。2021年度，康冠科技预计能享受研发费加计扣除约4亿元。这些税收优惠政策对智能制造企业帮助极大，加快了企业的科技研发脚步，康冠科技集团目前拥有各种专利和软件著作权600余项。</p> <p>“我们将继续运用好税收优惠政策，加大研发投入和自主创新力度，大力开拓国际市场，让‘深圳智造’‘龙岗智造’继续走向世界舞台。”吴远说。</p> <p>新产业生物本月刚刚登陆深交所创业板，是一家专业从事体外诊断产品研发、生产、销售及服务的国家级高新技术企业。2020年2月3日，新产业生物率先研制出全球首个新冠病毒抗体全自动化学免疫分析检测试剂盒。2月9日，新冠IgM 和IgG抗体两个产品完成欧盟地区准入，成为全球首款化学发光新冠抗体检测产品，确保了新冠抗体检测产品的产业化生产。</p> <p>新产业生物副总经理丁晨柳说：“对生物医药企业来说，研发就是生命，持续推出新产品，会带给企业强劲的竞争力。研发创新需要大量的资金支持，国家新一轮留抵退税新政策为我们的科技创新提供了强劲动力，这一笔退税款数额较大，增加了企业的现金流，减少了企业的流动资金压力，降低了企业的融资成本。”</p> <p>在留抵退税新政策出台以后，深圳市坪山区税务局及时联系新产业生物办税人员宣讲留抵退税新政策，积极为新产业生物安排了政策辅导员，并开辟了办税绿色通道，让它从“账上看得见的数字”变成“手里用得着的资金活水”。</p> <p>据悉，新产业生物的留抵退税款将主要用于加大研发投入，吸纳优质人才，开发新产品，丰富产品线，提高企业的竞争力；扩大生产规模，降低生产成本，提高企业的盈利能力；拓展国内外市场，挖掘新客户，提高企业的市场占有率。公司国内营销和服务网络已经覆盖到全国所有地区，正积极拓展海外市场，目前已与意大利、西班牙、法国、哥伦比亚等147个国家和地区的医院建立了合作关系。</p> <p>2020年上市的宝明科技是一家从事LED背光源的研发、设计、生产和销售以及液晶面板玻璃深加工业务的制造业国家级高新技术企业，主要产品为LED背光源和电容式触摸屏两大类，是液晶显示屏的重要组成部分。目前，宝明科技从内部的研发与生产各环节，全面进行数字化改造与赋能，并投入大量资金研发miniLED背光源新型显示模组。</p> <p>在龙华区税务局工作人员辅导下，宝明科技的财务人员吴文妹在政策出台不久后，就在深圳电子税务局网上成功申请到增量留抵退税，次日审批通过，第三天就收到了退税款686.7万元。</p> <p>拿到退税款后，财务总监谢志坚说：“这笔退税款对我们来说真是一场及时的春雨，我们将用于继续扩大LED背光源和电容式触摸屏产品生产规模，加大miniLED背光源新型显示模组的研发力度，培养、引进技术和管理人才，提升公司管理水平和增强公司研发实力。”</p> <p>深圳市税务局相关负责人表示，相关税费优惠政策实施后，在深圳将惠及近12万户企业。此次留抵退税政策重点支持制造业，全面解决制造业、科研和技术服务、生态环保、电力燃气、交通运输行业留抵退税问题。高比例抵扣惠及0.6万户科技型中小企业。科技型中小企业研发费用加计扣除的比例提高到100%，以及中小微企业设备器具一次性税前扣除政策，将进一步激励科技型中小企业加大研发投入，培育创新动能。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205282394959498>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)