---
layout: post
title: "近期数字经济政策点评：以数据支点撬动经济发展"
date: 2022-01-17 08:33:26 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>近期我国数字经济相关领域政策频繁推出，数字经济方向是十四五发展最确定的方向之一，政策的推出也为财政稳增长提供了短期的提前发力点。数字经济发展早在十三五期间已经上升为国家战略，新冠肺炎疫情以来，数字技术、数字经济在支持抗疫、恢复生产生活发挥重要作用，十四五规划数字经济单独成篇。1 月6 日，国务院办公厅印发《要素市场化配置综合改革试点总体方案》，1 月12 日，国务院发布《十四五数字经济发展规划》，1月15 日，《求是》发布总书记《不断做强做优做大我国数字经济》讲话，数字经济发展是十四五期间经济势在必得的领域。</p>
 <p>从当前可量化的范围看，数字经济十四五期间增速要远远高于十三五。根据规划数据披露，2020 年我国数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重为7.8%，2025 年其占GDP 比重需要达到10%。假设在十四五期间GDP 增长年均增长5%，如果数字经济核心产值从7.8%提高到10%，年均增长率将达到10.41%，远高于GDP 的年均增速。对比十三五期间，数字经济占GDP 比重仅从6.9%提高到7.4%。我们整理A 股“产业数字化+数字产业化”56 家上市公司，主要分布在计算机、通信、以及机械设备、汽车、家电等制造业，截止2021 年12 月31 日收盘合计总市值近6.4 万亿。</p>
 <p>中央经济工作会议出提到，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。</p>
 <p>而全球化内在推动力减弱，部分产品抵达分工合理极限、技术变化开始逐步抵消全球分工的必要性、发达国家的回流和再工业化是三大主要原因。2020 年疫情发生以来，全球数据产生量达到47ZB，仅中国产生的数据量为8ZB 占全球的20%，我国有大量的数据资源规模基数的同时也拥有全球较快的数字资源增速，数据很有可能成为继人口红利后，我国在长期发展中争夺话语权的又一优势。</p>
 <p>5G 网络建设、重量级数字新消费、数字化生产、数据交易是十四五数字经济发展的主要关注点。十四五规划中数字经济相关——“加快数字化发展，建设数字中国”单独成篇，而要素市场的建立是当下数字经济发展的试验田，数据分类文件的即将发布以及未来各行业和各省市的执行是当下值得关注的要点。数字经济主要关注四大方向：1、核心技术攻关；2、产业数字化，这其中包括生产数字化与消费数字化：重点行业数字化转型、分行业制定数字化转型路线，工业互联网，智慧物流，能源数字化等都是未来TOB 端经济的亮点，数字新型生活是TOC 数据消费的开始，智能家居，智能家电，VRAR 都已经有较好的产业发展基础。</p>
 <p>3、数字产业化，这其中最重要的为：数据要素市场培育，数据质量的提升是数字产业化的第一步进程，数据实现可交易能够为经济带来更新的增长点，整个数据产业链中，上游数据发现类比传统经济中的周期资源品，中游数据标注、数据清洗类比科技研发行业类似CRO 等的卖铲人，而下游的数据分析是整个数据产业链科技含量最高的部分。</p>
 <p>4、数据安全，数据治理经济也是未来的社会治理的方向所在</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249400473>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)