---
layout: post
title: "光伏行业淡季不淡 产品持续涨价企业忙加班"
date: 2022-03-29 01:40:21 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>“一季度对光伏行业来讲，通常来说是淡季，但今年却是‘淡季不淡’。”光伏产业链条上的相关企业在接受《证券日报》记者采访时纷纷表示，今年一季度的订单和产量相比往年都有比较大的增长。</p><p>而在光伏相关企业忙生产的同时，硅料和硅片的价格也在持续上涨。</p><p>中国文化管理协会乡村振兴建设委员会副秘书长袁帅对记者表示，在国家重大利好政策等带动下，光伏行业再度成为当下最火的投资领域。在光伏行业中下游旺盛的需求及硅料价格上涨带动下，硅片价格持续走高。</p><p><strong>光伏产业链忙生产</strong></p><p>3月28日上午，美畅股份董秘、财务总监周湘在接受《证券日报》记者采访时表示，公司今年一季度的订单量相对于去年一季度有较大幅度的增长，工厂目前处于24小时加班生产状态。</p><p>美畅股份是全球最大的金刚石线企业，而金刚石线是硅片的切割耗材，隆基股份、晶澳科技等都是美畅股份的客户。周湘表示，去年四季度以来，光伏发电装机的需求不断释放，公司看好下游的需求，公司富隆工业园的扩产进度在努力往前赶。</p><p>国家能源局的数据显示，今年前两个月国内新增光伏装机规模为10.86GW，同比大幅增长234%，已达到去年上半年新增装机总量的83.4%，再次超出市场预期。</p><p>近期，隆基股份与通威股份签订硅料供应大单。据悉，通威股份目前的硅料产能为18万吨，在建产能15万吨，其产能扩张项目正按照计划持续推进。</p><p>通威股份相关负责人告诉记者，今年以来，公司多晶硅生产线处于满负荷运转状态，同时，太阳能电池片尤其是大尺寸电池片的订单情况较好，受益于订单增加，通威太阳能双流、金堂、眉山、合肥四个生产基地生产线亦满负荷运转。公司对2022年整体光伏市场持乐观态度。</p><p><strong>硅片硅料持续涨价</strong></p><p>在光伏产业链忙生产的同时，光伏相关原材料和产品的价格也在持续上涨。</p><p>3月27日晚间，通威股份披露一季度业绩预告显示，报告期内光伏装机超预期，多晶硅产品需求旺盛，市场价格同比上涨，公司新产能有效释放，产量同比提升，实现一季度量利双增。预计一季度归母净利润同比将增加40.53亿元至43.53亿元，同比增幅预计将达478%至514%。</p><p>中国有色金属工业协会硅业分会的数据显示，截至上周，硅料价格已连续上涨10周。</p><p>3月25日，隆基股份也再次宣布上调单晶硅片价格。这已经是今年以来，公司已连续5次上调单晶硅片价格，最高涨幅约为9%。此外，另一光伏巨头中环股份今年也已上调2次硅片价格。</p><p>北京特亿阳光新能源科技有限公司总裁祁海珅在接受记者采访时表示，目前组件价格大约在1.9元/瓦左右，这意味着，隆基股份等巨头的目前涨价幅度，下游电站投资者可以接受，起码不会出现投资亏损，因此，光伏产业链目前的涨价有一定需求支撑。</p><p>隆基股份相关负责人表示，对于光伏发电企业来说，除了材料成本，度电成本也是一个重要考量的因素。在光伏产业链各个环节共同的推动下，光伏发电的度电成本一直在下降，整体来说，光伏发电的装机需求仍将持续增加。</p><p>“近年来，随着光伏行业的降本提效持续推进，光伏发电的经济性日益凸显，我国光伏装机规模呈现出快速增长的态势，光伏组件龙头纷纷宣布新一轮的扩产计划。”袁帅表示，预计在“十四五”期间，我国光伏年均新增光伏装机容量或将在70GW-90GW之间，初步预计到2027年我国光伏发电行业累计装机量可能在700GW-850GW之间。</p><p>祁海珅表示，之前很多电站投资者由于补贴资金不到位，出现卖电站、降低资金成本压力的行为。如果此前拖欠的补贴到位，可以缓解资金压力、进一步促进新的投资，并增加投资者信心，这将有利于增强行业的可持续性与健康发展。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292325450822>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)