---
layout: post
title: "【四大证券报精华摘要】2月11日"
date: 2022-02-11 07:49:30 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>新华财经北京2月11日电四大证券报内容精华摘要如下：</p>
 <p><strong>中国证券报</strong></p>
 <p><strong>·机构人士：市场风险偏好有望提升</strong></p>
 <p>10日出炉的1月金融数据给市场打了一针“强心剂”。机构人士普遍认为，1月金融数据的超预期表现有望缓解市场对一季度经济复苏前景的担忧，或提升股票市场风险偏好，催生权益市场行情。</p>
 <p><strong>·提前批专项债已发行近四成</strong></p>
 <p>截至2月10日，今年地方政府新增专项债券已发行5416亿元，占“提前批”专项债的37%。专家预计，在财政发力前置背景下，一季度将是新增专项债券发行高峰期，将为基建投资提供充足的资金支持，助力稳增长。</p>
 <p><strong>·41家光伏上市公司披露2021年业绩预告多家光伏电池、组件公司预亏</strong></p>
 <p>近期，多家光伏企业发布2021年业绩预告，2021年光伏行业上下游盈利呈现分化，硅料硅片环节企业总体盈利较好，近七成组件企业业绩预亏，头部企业与二三线企业的盈利能力差距呈拉大趋势。数据显示，今年以来各大集团光伏组件招标合计超39GW，随着新产能的招标陆续开展，光伏组件需求有望持续增长。</p>
 <p><strong>上海证券报</strong></p>
 <p><strong>·</strong><strong>北交所公司迎考首轮大规模解禁</strong></p>
 <p>2月份，北交所首次规模较大的解禁来了。据统计，2022年2月份北交所涉及解禁的上市公司有21家，占北交所上市公司的四分之一，当前总市值合计1184.63亿元。本次解禁主要系前期精选层首批挂牌公司股东锁定期额外延长6个月所致，首发原始股东限售股份或首发战略配售股份集中解禁是主要原因。</p>
 <p><strong>·</strong><strong>A股房企去年业绩不乐观中小房企多渠道“自救”</strong></p>
 <p>截至2月10日，已有56家A股房企披露2021年业绩预告。其中，仅24家净利润同比增长；23家出现亏损，占比高达41.07%，有11家的亏损额超过10亿元。上述房企亏损的原因主要是受到行业环境、销售下滑、竣工减少、资产减值计提增加等的影响。相较之下，另一部分A股中小房企则通过变卖“家产”、资产重组等方式，有望收获喜人业绩。</p>
 <p><strong>·</strong><strong>千亿市值白马重返MSCI旗舰指数境外增量资金持续流入A股</strong></p>
 <p>国际指数编制公司MSCI公布了其2022年2月的指数季度调整结果。此次调整中，MSCI全球标准指数新增21只个股，其中包括格力电器等9只A股标的；移出11只个股，不涉及A股标的。2022年开年以来，虽然A股持续调整，但外资整体仍延续了净流入态势，净流入额已达265.14亿元。在不少业内人士看来，由于疫情防控和经济前景保持向好态势，A股估值优势正在逐步显现，外资长期流入A股市场趋势不改。 </p>
 <p><strong>证券时报</strong></p>
 <p><strong>·</strong><strong>北交所开市将满3个月承上启下作用越发凸显</strong></p>
 <p>2月10日，威贸电子启动网上申购，成为北交所虎年第一只新股。截至目前，北交所已有84只股票上市交易，加上正在申购的威贸电子，以及已获批但尚未公开发行的泓禧科技、凯德石英、路斯股份，北交所上市公司即将扩容至88家。不过，相比于2021年11月15日开市当日，北交所上市公司总体市值至今却缩水了近500亿元。与此同时，面对2月集中解禁以及年报披露的双重考验，有分析师表示，业绩为王之下，对北交所业绩预增公司的解禁压力无需过分担忧，长期来看绩优公司解禁压力对市值影响较小。</p>
 <p><strong>·“谐音梗”式炒作当休矣</strong></p>
 <p>当谷爱凌以1620度超高难度动作夺得自由式女子大跳台冠军时，A股名字里面带“谷”字的股票纷纷出现不同程度上涨。其中远望谷三日最高涨幅接近3成，2月10日盘间冲高回落，放量下跌。虽然有部分市场声音拆解“谐音梗”认为，这意味着“远远望着谷爱凌夺冠的美好祝愿”，但是从资本逻辑来讲，这种炒作与公司6000余万元的业绩预亏出现背离，甚至倒逼公司方面也明确回应表示，该公司无冬奥会相关产品，与谷爱凌无相关合作。</p>
 <p><strong>·碳市场突现炒作行情交易所紧急提示风险专家：后续预计继续下跌</strong></p>
 <p>2月10日，在累计涨幅约40%后，两大地方碳市场的配额价格双双大跌，其中湖北碳市场跌停，收盘价为55.33元/吨；广东碳市场大跌9.78%，收盘价为85.94元/吨。碳道首席分析师秦柯表示，尽管广东碳市场基本面有变化，但近期碳配额价格大幅上涨主要源于投资者的炒作，“而湖北碳市场在基本面无明显变化的情况下，价格也暴涨，更是炒作行情主导。”</p>
 <p><strong>证券日报</strong></p>
 <p><strong>·</strong><strong>30省份敲定新基建“施工图” 13地将新建42.5万个5G基站</strong></p>
 <p>2022年新型基础设施建设将进一步就快。据记者梳理，截至2月10日，除天津外，全国已有30个省(区、市)相继召开地方两会，都在政府工作报告中明确了新基建“施工图”，有的地方提出“适度超前布局”，有的则明确“加快”。其中，13个省份提出2022年5G基站建设计划，建设数量合计达42.5万个。专家认为，基建投资提速正在成为各地稳增长的重要抓手，加快新基建建设有助于推进经济转型升级。预计“十四五”时期，新基建投资规模将超过15万亿元。</p>
 <p><strong>·</strong><strong>喜茶否认大裁员传闻新式茶饮行业洗牌已开始</strong></p>
 <p>2月9日，喜茶内部正在实施裁员的消息登上热搜，尽管喜茶方面予以否认，但出现在各社交平台的爆料依然引发关注。新式茶饮行业在经历大繁荣之后，开始洗牌。2021年，蜜雪冰城、沪上阿姨等多个新式茶饮企业相继融资，茶颜悦色、乐乐茶走出本土市场。奈雪的茶在港交所上市，成为新式茶饮第一股。然而，奈雪的茶日前发布的最新业绩预告，称预计2021年亏损超1亿元，茶颜悦色则试图通过涨价降本增效。</p>
 <p><strong>·</strong><strong>年内228家公司耗资逾50亿元回购股份多家上调回购价格上限“秀”实力</strong></p>
 <p>最近一段时间，部分上市公司打出“回购牌”，以增强投资者的信心、进行员工激励等。今年以来截至2月10日，有228家A股公司发布以集中竞价方式回购进展，回购实施金额合计50.5亿元。今年新增29家公司中，27家公司回购股份用于员工持股计划或股权激励，2家用于注销减少注册资本。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112273148538>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)