---
layout: post
title: "电子行业周报：2022年国内晶圆厂持续扩产 上海半导体产业再迎政策利好"
date: 2022-02-24 10:10:15 +0800
categories: dongyaqianhaizhengquan
tags: 东亚前海证券新闻
---
<p>核心观点 </p>
 <p>半导体： 全球半导体产业规模有望近三年均保持双位数增长，2022 年8 寸&12 寸产能持续增长 </p>
 <p>全球半导体产业规模2022 年将有望再增11%。1 月19 日，据ICinsights，全球半导体产业在经历了2020 年同比增长13%，2021 年同比大幅增长26%后，2022 年将有望同比再增11%。连续三年同比双位数的增长是半导体产业25 年来首次出现。IC Insights 表示，经历了2019 年半导体下行周期，产值大幅下滑15%，2020 年上半年又受到新冠疫情影响，然而半导体产业韧性较强，同时加上疫情带动全球生活模式转变，包括个人、企业、教育以及政府，均采取线上方式运作，推升近两年半导体产值大幅增长。尤其在强劲需求、供应链紧缺以及平均售价上涨的带动下，2021 年半导体产值同比增长26%，增速与1979 年相当，同时也是1978 年以来第八高增速。展望未来，IC Insights 预测，半导体产业继2021 年首次突破5000 亿美元后，2022 年有望同比再增11%，达到5651 亿美元的新高。 </p>
 <p>2022 年国内8 寸及12 寸晶圆产能将持续增长。据DIGITIMESResearch，2022 年“缺芯”现象或仍将存在，一方面，供给侧有疫情等因素干扰，另一方面，需求侧国内芯片需求持续增加，因此各大晶圆厂将持续扩增产能。2022 年，国内多数IC 制造企业产能将陆续扩大至目标最大产能规模。具体包括士兰微，上海积塔，芯恩，粤芯，燕东微电子等IDM 厂，以及长江存储，武汉新芯，合肥长芯等存储器企业。晶圆代工厂如中芯国际，华虹集团，合肥晶合等也正在积极扩产此外，台积电，三星电子也将于2022 年陆续释放新产能。 </p>
 <p>上海半导体产业再迎政策利好，但项目最高获1 亿元支持。1 月19日，上海市政府印发了《新时期促进上海市集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策》。《若干政策》自2022 年1 月1 日起实施，有效期为5 年。企业培育支持政策方面，对于符合以下条件的集成电路和软件重大项目，上海市战略性新兴产业专项资金将进一步加大支持力度：(1)对于零部件、原材料等自主研发取得重大突破并实现实际销售的集成电路装备材料重大项目，支持比例为项目新增投资的30%，支持金额原则上不高于1 亿元。(2)对于EDA、基础软件、工业软件、信息安全软件重大项目，项目新增投资可放宽到不低于5000 万元，支持比例为项目新增投资的30%，支持金额原则上不高于1 亿元。(3)对于符合条件的设计企业开展有利于促进本市集成电路线宽小于28 纳米(含)工艺产线应用的流片服务，相关流片费计入项目新增投资，对流片费给予30%的支持，支持金额原则上不高于1 亿元。 </p>
 <p>我们认为，半导体行业2022 年在新增产能逐步释放之下，供需关系有望在下半年恢复平衡，全年行业规模将进一步增长。在全球半导体行业持续增长的背景下，中国半导体企业还将受益于国产替代进程的不断深化，国家政策的大力支持推动企业快速发展。此次上海市政府印发的《新时期促进上海市集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策》，除对于人才、企业培育、投融资、研发和应用、行业管理方面进行支持，政策表示还将加大专项资金支持力度，资金支持方向均为我国半导体集成电路行业目前受“卡脖子” 影响较大或国产化比例相对较低的领域，包括EDA、集成电路28纳米以下工艺产线、零部件、原材料、基础软件等。上海作为我国集成电路重镇，相关企业众多，其中A 股上市公司超20 家，涵盖了集成电路产业链大部分环节，在此次国家政策及资金支持的背景下，上海集成电路企业将持续受益，此次政策势也必将加速推进我国半导体行业国产替代化进程。</p>
 <p>风险提示 </p>
 <p>半导体下游需求不及预期，行业景气度不及预期。</p>
 <p>相关标的 </p>
 <p>半导体设计：【韦尔股份】【全志科技】【兆易创新】【圣邦股份】【卓胜微】【芯海科技】；晶圆代工：【中芯国际】【华虹半导体】；半导体材料：【彤程新材】【晶瑞股份】；功率半导体： 【闻泰科技】【华润微】【士兰微】【斯达半导】【新洁能】 </p>
 <p>消费电子：【歌尔股份】【欣旺达】【鹏鼎控股】【立讯精密】；智能手机：【小米集团】 </p>
 <p>面板：【京东方】【深天马】折叠屏：【精研科技】【长信科技】</p><p class="em_media">（文章来源：东亚前海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242287186826>

[返回东亚前海证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongyaqianhaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)