---
layout: post
title: "汲取历史的智慧，照亮前行的道路——王毅国务委员在“上海公报”发表50周年纪念大会上的讲话"
date: 2022-02-28 11:07:04 +0800
categories: waijiaobuwangzhan
tags: 外交部网站新闻
---
<p>尊敬的李强书记，</p>
 <p>尊敬的基辛格博士，</p>
 <p>各位朋友、各位嘉宾：</p>
 <p>很高兴出席“上海公报”发表50周年纪念大会，与中美各界人士一道，回顾破冰历程，总结历史经验，启迪前行之路。我谨对会议的召开表示祝贺！</p>
 <p>50年前的今天，就在大家所在的上海锦江饭店，中美共同发表了“上海公报”，结束了两国长期隔绝的状态，开启了中美关系正常化进程。这意味着两个社会制度不同的大国愿意和平共处，标志着国际关系迎来格局性变化。</p>
 <p>在“上海公报”精神指引下，中美关系取得一系列重大进展。两个曾经兵戎相见的国家，建立起50对友好省州和233对友好城市关系。新冠肺炎疫情发生之前，每周有300多个航班往来于中美之间，每年有500多万人次跨越大洋两岸。曾经可以忽略不计的中美经贸关系，发展到7500亿美元双边贸易和2400亿美元双向投资的规模。从打击恐怖主义，应对金融危机，阻击埃博拉病毒，到推动签署伊朗核问题全面协议，引领达成气候变化《巴黎协定》，中美合作办成了一件又一件有利于世界的大事。</p>
 <p>吃水不忘挖井人。此时此刻，我们要向毛泽东主席、周恩来总理以及尼克松总统、基辛格博士等中美老一辈领导人致以崇高敬意！向长期致力于中美友好合作的各界人士表示衷心感谢！</p>
 <p>各位朋友！</p>
 <p>由“上海公报”开启的中美关系，走过了半个世纪风风雨雨。准确把握“上海公报”精神，有助于我们看清楚中美关系为何能够融冰消障，弄明白中美关系怎样才能砥砺前行。</p>
 <p><strong>历史告诉我们：顺应时代潮流，就能作出正确的战略抉择。</strong>“上海公报”的发表震撼了世界，也改变了世界。两国老一辈领导人洞察世界各国对缓和国际紧张局势的期盼，顺应中美人民对两国和平友好的愿望，以巨大的政治勇气，跨越世界上最辽阔的海洋，实现了历史性的握手。半个世纪过去了，这一让两国彼此走近的根本逻辑并没有改变。</p>
 <p><strong>历史告诉我们：坚持求同存异，就能实现不同社会制度国家的和平共处。</strong>“上海公报”保留了双方持有的不同意见，因此使两国达成的共识更具意义。这一外交史上的首创，也为不同制度国家建立和发展关系提供了有益借鉴。两国老一辈领导人认识到，中美虽有分歧，但都没有改变对方的意图，都乐见两国并行不悖发展，基于共同利益开展合作。这是“上海公报”体现的重要精神，50年后的今天依然有效。</p>
 <p><strong>历史告诉我们：坚持国际关系基本准则，就能为中美关系构建起真正的护栏。</strong>台湾问题是“上海公报”的核心，一个中国原则是中美关系的基石。“上海公报”强调，各国不论社会制度如何，都要恪守尊重各国主权和领土完整、不侵犯别国、不干涉别国内政、平等互利、和平共处原则。这充分体现了联合国宪章的宗旨原则，过去管用，现在适用，今后更要用。</p>
 <p>各位朋友！</p>
 <p>中美关系目前正面临建交以来少有的严峻挑战，也引起了国际社会对世界重陷分裂的严重担忧。出现这一局面，很重要的原因就是，“上海公报”确立的原则和精神没有得到切实的遵守。</p>
 <p>中美双方再次需要做出历史性的抉择：是继续和平共处，还是走向冲突对抗？是坚持开放合作，还是回到隔绝对立？正确的答案，其实就蕴含在“上海公报”当中。</p>
 <p>去年11月，习近平主席同拜登总统举行视频会晤，提出了相互尊重、和平共处、合作共赢三原则，明确了中美关系未来走向的框架。拜登总统予以积极回应，并表示不寻求打“新冷战”，不寻求改变中国的体制，不寻求通过强化同盟关系反对中国，不支持“台独”，无意同中国发生冲突。</p>
 <p>两国元首达成的上述重要共识，既是对历史经验的继承弘扬，更是顺应时代潮流的发展创新。我们敦促美方重拾理性务实的对华政策，同中方一道，将两国元首的共识以及拜登总统作出的表态落到实处，推动中美关系早日重回正轨。</p>
 <p><strong>首先，我们要坚持一中原则，夯实中美关系政治基础。</strong>台湾自古以来就是中国领土不可分割的一部分。1943年，中英美三国首脑发表《开罗宣言》，明确规定把日本窃取的中国领土，包括台湾、澎湖列岛归还中国。1945年，旨在结束二战的《波茨坦公告》重申，《开罗宣言》的条款必将实施。这些都明白无误地表明，国际社会对中国拥有台湾的领土主权不存在任何争议。台湾也依法回归了祖国的怀抱。</p>
 <p>作为中国内战的遗留问题并受到美国等外部势力干涉，海峡两岸长期陷入政治对立的特殊情况。但中国的国家主权和领土完整从未分割，大陆和台湾同属一个中国的事实从未改变，全体中华儿女追求祖国统一的努力也从未停止。</p>
 <p>1971年，美方向中国申明愿在台湾问题上奉行新的原则，包括美方承认世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分；美方今后不会有任何台湾地位未定的言论；美方过去没有，今后也不会支持任何“台独”运动。尼克松总统1972年访华期间，向周恩来总理确认了上述原则。这才诞生了“上海公报”。</p>
 <p>“上海公报”明确表示，美国认识到在台湾海峡两边的所有中国人都认为，只有一个中国，台湾是中国的一部分，美国政府对这一立场不提出异议。在中美1978年发表的“建交公报”中，美国承认世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府。双方1982年签署“八·一七公报”，美方承诺无意侵犯中国的主权和领土完整，无意干涉中国的内政，也无意执行“两个中国”或“一中一台”政策。同时，美方郑重声明，美国不寻求执行一项长期向台湾出售武器的政策，将逐步减少售台武器，并经过一段时间后最终解决这一问题。</p>
 <p>然而，中美建交后不久，美方出台了所谓“与台湾关系法”，之后又内部提出所谓“对台六项保证”。这两个东西都是美国单方面炮制的，违背了美方在中美三个联合公报中所做的承诺，违反了联大2758号决议确立并为国际社会普遍遵守的一个中国原则，因此从一开始就是非法和无效的。</p>
 <p>作为国与国之间的关系，中美关系只能建立在两国达成的共识，也就是中美三个联合公报基础之上，而不是美国的国内法或单方面政策。这是国际上的通行规则，也是国际关系基本原则。美国不能把国内法凌驾于国际法之上。</p>
 <p>回顾这段历史，台湾问题的事实清清楚楚，一个中国的经纬明明白白。历史不容篡改，是非不能歪曲。美方应该回归一个中国原则的本源本义，恪守对中国作出的政治承诺，承担应当履行的国际义务，停止虚化掏空一个中国原则，停止纵容支持“台独”行径，停止策划“以台制华”的图谋，停止任何干涉中国内政的言行，这样才能真正维护台海和平稳定，维护中美关系大局。</p>
 <p><strong>第二，我们要坚持相互尊重，把握中美关系正确方向。</strong>不论是过去、现在还是将来，中美都会是两个在社会制度、历史文化等各方面存在很大差异的国家，这是谁也无法改变的事实，也是人类文明多样性的体现。双方要以更加宽阔的视野和更为包容的态度看待中美关系，坚持对话而不对抗，合作而不冲突，开放而不封闭，融合而不脱钩。</p>
 <p>中国的社会制度和发展道路，是14亿中国人民的坚定选择和集体意志，是中国历史发展演变的必然。中国尊重美国的社会制度，从不赌美国输，希望美国继续开放自信，保持发展进步。同样，美国也应当尊重中国的发展道路，欢迎一个和平、稳定、繁荣的中国，摒弃零和博弈的迷思，放下围堵遏制中国的执念，冲破“政治正确”的桎梏，真正把中国当做发展进程中的伙伴，而不是权力游戏中的敌人。</p>
 <p>中美关系的主流应当是合作，以竞争来定义是以偏概全。即使是竞争，也要有边界，基于公平公认的国际规则，既让本国更快更强，也让各国更加团结，一起向未来。即使有竞争，也应该比一比谁能把自己的国家治理得更好，谁能为这个世界做出更多贡献。</p>
 <p><strong>第三，我们要坚持合作共赢，促进中美各自发展繁荣。</strong>当前，中美都面临新的发展形势。中国致力于实现高质量发展和共同富裕，美国着力振兴中产阶级，合作才是双方最好的选择。世界足够大，完全容得下中美各自的发展，也期待两国致力于双赢，并且与各国共赢。</p>
 <p>中国愿同美方一道，发挥彼此相对优势，扩大在经贸投资、能源、基础设施等领域的务实合作，不断拉长两国合作的清单。中国将继续全面深化改革，以更短的负面清单、更优的营商环境、更大力度的制度型开放，与世界分享中国的发展机遇，欢迎美国企业更积极融入双循环发展格局。美方也应该为建设开放型世界经济作出表率，带头遵守国际经贸规则，为包括中国在内的各国企业提供公平、公正、非歧视的市场环境。</p>
 <p>国之交在于民相亲，人文交流是促进两国人民相互了解的桥梁。我们要推进各领域各层级的接触沟通和交流合作，加强地方省州、城市之间和两国民间、智库、媒体、企业等各界的相互交流，激活两国人民交往的热情，拉紧中美之间友好的纽带。</p>
 <p><strong>第四，我们要坚持大国责任，为世界提供更多公共产品。</strong>全球性挑战需要全球性合作，中美都应拿出大国担当，发挥大国作用。</p>
 <p>两国可以携手向非洲等发展中国家提供更多疫苗，形成“免疫屏障”，助力全球战胜疫情。保持宏观经济政策协调，为全球经济增添信心韧性，推动疫后复苏走深走实。双方还可以共同应对气候危机，为自然守住安全边界，实现全球绿色、低碳、可持续发展。我们对美方参与共建“一带一路”倡议和全球发展倡议持开放态度，也愿考虑同美方“重建更好世界”倡议进行协调，向世界提供更多的优质公共产品。</p>
 <p>中美在“上海公报”中共同声明，任何一方都不应该在亚洲-太平洋地区谋求霸权。这一条在当下仍具有重要意义。中国过去现在今后都不会谋求任何霸权，美方也应该这么做。亚太是中美利益交融最集中的地区，也是两国互动最频密的地区，理应成为双方构建互信合作的示范田，而非一方谋求势力范围的后花园，更不是两国对立冲突的角斗场。美国应该停止在地区搞阵营对立、封闭排他的小圈子，同中方及地区国家一道，共同打造开放包容、创新增长、互联互通、合作共赢的亚太大家庭。</p>
 <p>各位朋友、各位嘉宾！</p>
 <p>中美两国人民都是伟大的人民。中美关系的大门既然打开了，就不应再关上。世界既然走出了冷战，就不应再降下铁幕。站在新的历史起点，我们应当从“上海公报”中汲取更多智慧，以两国元首的重要共识为指引，努力找到新形势下中美两国相互尊重、和平共处、合作共赢的正确相处之道，努力造福两国，惠及世界。这是中美两国应有的责任与担当！</p>
 <p>谢谢！</p><p class="em_media">（文章来源：外交部网站）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291149671>

[返回外交部网站新闻](//finews.withounder.com/category/waijiaobuwangzhan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)