---
layout: post
title: "“一揽子改革”持续贴近百姓期盼"
date: 2022-06-01 12:52:14 +0800
categories: jiankangbao
tags: 健康报新闻
---
<p>近日，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2022年重点工作任务》。《任务》开出了包括4个方面21项具体任务的“清单”，也明确了各地和国务院各部委、各直属机构的分工。围绕加快构建“一个格局”(有序的就医和诊疗新格局)、推广“一个经验”(深入推广三明医改经验)、抓好“一个试点”(公立医院高质量发展试点)、统筹推进一揽子改革任务，医改在“奔跑中前行”，也在不断拓展工作的广度和深度，持续贴近老百姓的期盼。 </p> <p><strong>□首席记者叶龙杰</p> <p>从系统性视角谋发展</p> <p></strong>“新一轮医改以来，我国医疗卫生资源总量不断增长、服务能力不断提升，医疗卫生资源高效使用也需要发挥医疗卫生资源的规模效益。”中国人民大学卫生政策研究与评价中心主任王俊教授表示，改革的目标是为居民提供公平可及的医疗卫生服务，减少获取医疗卫生服务过程中的拥挤、等待等现象，降低居民获取医疗卫生服务的成本和费用，进一步提升服务供给的公平和效率。 </p> <p>《任务》明确，依托现有资源，加快推进国家医学中心设置和建设，开展国家区域医疗中心建设项目，深化运行机制改革，年内基本完成全国范围内国家区域医疗中心建设项目的规划布局。这是持续推进国家医学中心、国家区域医疗中心建设的具体部署，将直接影响人民群众对医改的获得感。 </p> <p>“国家区域医疗中心建设，是通过引入优质医疗资源填补试点地区空白，不断提升试点地区医疗服务水平，实现跨省、跨区域就医患者数量的大幅减少，从而推动分级诊疗制度建设取得突破性进展。”上海交通大学医学院附属瑞金医院院长宁光表示，既有的实践已经表明这项工作能够造福老百姓，今后更要抓住关键环节。一是加大支持力度，积极协调相关部门加大在基础设施、设备配置方面的投入，探索适应国家医学中心、国家区域医疗中心发展规律的医保政策，鼓励创新技术使用，支持科技成果转化；二是持续推进委省共建工作，抓紧遴选管理水平高、基础设施好、医疗技术先进、服务能力强的医院开展双中心建设，整合优质医疗资源进行错位发展。 </p> <p>在关注国家医学中心、区域医疗中心建设的同时，王俊也注意到，《任务》从系统性视角出发，旨在提升不同机构之间的协同能力和整体效能，实现不同层级、不同类型医疗卫生机构的协作与配合，改革的路径清晰。比如，通过建设城市医联体、县域医共体等改革举措，从组织层面提升医疗卫生机构之间的整合程度与协作水平，能有效提高医疗卫生系统的运行效率，减少医疗卫生系统运行的成本，为人民群众提供全生命周期的连续性服务。 </p> <p><strong>从改革的关联性找突破</p> <p></strong>加大力度推广三明医改经验，聚焦提升改革整体效能，促进医改向纵深发展，仍是今年医改工作的必答题。这项工作不是简单地“学三明”，而是涵盖了开展药品耗材集中带量采购工作、推进医疗服务价格改革、推进医保支付方式改革、深化公立医院人事薪酬制度改革、推进医疗卫生行业综合监管制度建设等。 </p> <p>国家卫生健康委卫生发展研究中心党委书记、主任付强指出，医改是一项复杂的系统性工程，必须突出改革的关联性和政策举措的耦合性，同步推进药品降价、服务调价、医保支付及薪酬改革，完善外部经济政策，提高医药、医保、医疗“三医联动”的整体效能。 </p> <p>具体而言，要全面落实政府对公立医院的投入责任，常态化制度化开展药品和耗材集中带量采购，抓住窗口期及时调整医疗服务价格，建立医疗服务价格动态调整机制。逐步提高诊疗、护理、手术等技术服务收入在医疗收入中的比例，增加医院可支配收入，为薪酬制度改革提供资金保障。医保支付改革及时衔接，总体上不增加群众负担。将调价增加的医院可支配收入主要用于薪酬分配，按照“两个允许”要求，合理确定并动态调整公立医院薪酬水平，建立体现医务人员岗位职责和知识价值的薪酬体系，调动他们的积极性。在确保收支平衡的前提下，逐步提高人员支出占公立医院业务支出的比例。 </p> <p>事关利益调整，“动真格”就要科学考核、落地见效。国务院医改领导小组秘书处已建立深入推广三明医改经验监测评价机制，着力推动三明医改经验在各地开花结果。付强认为，推广三明经验，国家层面要做好典型经验培育，对探路性质的改革积极推进试点，在全国不同区域打造推广三明经验的“样板间”。同时，以考核促提升，运用政府投入的杠杆，将正向激励和负面约束相结合，营造浓厚的推广学习三明医改经验氛围，推动各地深化医改走深做实。 </p> <p><strong>从老百姓的感受促进步</p> <p></strong>公立医院是我国医疗服务体系的主体，特别是党的十八大以来，公立医院改革发展为持续改善基本医疗卫生服务公平性和可及性、防控新冠肺炎等重大疫情、保障人民群众生命安全和身体健康发挥了重要作用。 </p> <p>“为更好满足人民日益增长的医疗卫生服务需求，在当前的经济社会形势下，公立医院迫切需要高质量发展，将发展的着力点放到提升质量和效益上。”宁光介绍，上海交通大学医学院附属瑞金医院以“医学研产政”五位一体建设思路，积极推进国产新药、高端医疗器械研发及国产化替代，开展核心技术攻关，积极推动临床科研成果转化。同时，医院扎实推进创新型数字化医院建设，探索建立多学科融合，辐射长三角的疑难危重罕见病救治体系，让老百姓真切感受到“高质量”。 </p> <p>《任务》强调，11个综合医改试点省份要率先探索各级各类公立医院高质量发展的模式和路径，进一步体现了对推进公立医院高质量发展工作的高度重视。 </p> <p>宁光认为，落实好这项重点任务，需要充分利用综合医改试点省这片试验田，精心耕种，进一步加大对公立医院的各项投入，加强临床专科建设，推进不同级别公立医院医疗服务同质化水平；进一步推进公立医院医疗服务模式创新，以病人为中心，大胆改革传统疾病的诊疗模式，推进多学科诊疗平台，针对疾病特点，在门诊和住院部大力推广多学科一体化诊疗服务；通过新一代信息技术与医疗服务的深度融合，打造智能化现代化医院。 </p> <p>“要用发展的眼光看问题。”付强表示，医改是攻坚战，也是持久战，朝着“以人民健康为中心”的总目标迈进，既要扬长补短，也要久久为功管长远。各地要坚持稳字当头、循序渐进、踏实前行，科学把握医改各项工作任务的推进节奏，在实干中破解难题。</p><p class="em_media">（文章来源：健康报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399100836>

[返回健康报新闻](//finews.withounder.com/category/jiankangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)