---
layout: post
title: "地方两会进一步释放稳增长信号 投资引领开门红"
date: 2022-01-21 13:31:03 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>核心观点</p>
 <p>截至1 月20 日，已有22 个省级行政区发布政府工作报告，经济预期目标均为5.0%以上，显示稳增长诉求强烈，其中上海市地区生产总值目标为5.5%左右，各省市均阐述了稳增长背景下的政策组合拳的节奏、力度和重点发力方向。我们维持此前判断，2022 年全国GDP 实际增速目标为5.5%，以优异经济表现迎接党的二十大胜利召开，碳中和产业政策驱动制造业将重回供需两端的支撑性力量。同时，我们提示关注2 月中旬和3 月中旬发布的金融统计数据，社融和信贷数据大概率高于市场预期，制造业、减碳、基建、按揭四个领域信贷将同步持续放量。稳增长背景下需把握股市结构性行情，同时警惕长端利率上行。</p>
 <p>地方政府稳增长诉求强烈，投资引领开门红</p>
 <p>从地方经济工作部署看，所有省级行政区经济目标均高于5%，多地要求“千方百计扩大有效投资”，综合交通网络、旧城改造(城市更新)、保障性租赁住房建设、重大产业项目(新能源化、智能化转型)、数字经济、新型电力系统(特高压工程)等领域是稳增长的主要发力点。地方政府按照适度超前开展基础设施投资的要求积极响应，多措并举扩大内需，“十四五”规划确定的102 项重点项目已陆续启动。四川省2022 年政府工作报告指出“深入实施产业基础再造工程”，预计实现2022 年固定资产投资增速8%。辽宁省政府工作报告再次阐述“揭榜挂帅”制度安排对关键技术攻关和科技创新的引领作用。我们判断，2022 年一季度各省市均会实现开门红，全国一季度GDP 增速高于预期。</p>
 <p>“先立后破”背景下，最大预期差是制造业投资地方政府工作报告重申“新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制”，指向2022 年“先立后破”的产业政策方针，其重点是着力拓展新能源的应用。当前市场最大的预期差在于从内生视角(例如出口、收入、利润等)研判制造业投资，但忽略了“新能源+”(即产业新能源化)过程中产业政策的外生强牵引作用，制造业投资已从顺周期变量转变为经济增长的驱动型变量。北京市2022 年政府工作报告中披露，全市狠抓项目入库落地，2021 年制造业投资增长60%以上。浙江省2022 年政府工作报告强调“以重大项目建设为抓手，实现制造业投资增长10%、基础设施投资增长5.5%左右。”我们预计2022 年制造业投资增速11.1%。</p>
 <p>一季度需关注社融与信贷数据，国债收益率曲线将逐步陡峭化近日央行新闻发布会充分体现货币政策积极发力的决心，预计2022 年一季度央行“四箭齐发”宽信用(制造业贷款、减碳贷款、基建贷款、按揭贷款)。我们重点提示，2022 年一季度社融当季新增规模可达11.6 万亿，达历史社融季度增量峰值，超2020 年同期水平。同时，我们判断3 月中旬央行发布的2 月份M2 和社融数据，大概率高于市场预期。我们认为，一季度“宽信用+宽货币”的政策组合将推动国债收益率曲线陡峭化，10 年期国债收益率一季度末二季度初或上行至高点3.2%附近，股市方面提示关注稳增长与降成本链条。</p>
 <p>风险提示：全球通胀超预期；地方政府隐性债务在处置过程中发生系统性风险</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256673868>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)