---
layout: post
title: "策略专题报告：六维度寻找“疫后修复”高弹性组合"
date: 2022-02-23 08:34:19 +0800
categories: dongbeizhengquan
tags: 东北证券新闻
---
<p>“疫后修复”方向的核心在于“弹性”。“疫情修复”概念，博弈核心在“弹性”。故在行业选择上，大众消费(旅游、酒店、航空、餐饮、体育)最符合，我们在申万一级行业内选择较符合大众消费的三板块即交通运输、商贸零售、社会服务，进一步选择航空、景区、旅游、酒店、餐饮等子方向的公司作为股票池进行筛选，总共有71 只标的。</p>
 <p>六维度寻找“疫后修复”弹性空间更大方向：</p>
 <p>1) 营收弹性：对疫情越敏感的个股营收受影响下降幅度越大，修复弹性可能更大，对2019 年的年报、三季报营收，与2020 年的年报营收、2021 年的三季报营收进行对比，计算疫情影响的降幅，结果上，旅游景区、航空机场、体育、酒店餐饮降幅最大。</p>
 <p>2) 经营杠杆：经营杠杆放大营收波动对盈利影响，疫情前经营杠杆较大的在修复中盈利弹性可能更大，对2018、2019 两年平均经营杠杆进行对比，专业服务经营杠杆最高，旅游零售、酒店餐饮、航空机场相对较低。</p>
 <p>3) 资本开支：疫情中资本开支较疫情前下降幅度较低，或没有下降甚至有上升，证明公司的资金流较好，甚至实现业务逆势扩张，修复弹性较大，酒店餐饮、旅游零售在疫情中逆势扩张明显。</p>
 <p>4) 海外收入占比：疫情使海内外出行较为不便，海外营收占比越高的修复弹性可能更高，对比2018 年、2019 年的平均海外收入占比，航空机场、酒店餐饮、跨境物流方向的海外收入占比最高。</p>
 <p>5) 估值折价：受疫情影响的年份净利润或有失真，故用当前市值与疫情前2019 年的净利润以及疫情后有望实现相对充分修复的2023 年一致预测净利润为基础，进行PE 折价计算，酒店餐饮、航空机场、旅游景区均有30%左右的估值折价。</p>
 <p>6) 市场热度：近期大众消费交易较热，为寻找相对关注度较低方向，对比2021 年的与2022 年初至今的日均换手率的变化幅度，旅游及景区、专业服务、酒店餐饮板块近期都具有较高的交易热度。</p>
 <p>加权计算六维度筛选指标排名，酒店餐饮弹性最强。对二级子行业的六维度排名进行加权计算，作为对板块疫后弹性空间判断的参考，从结果看，酒店餐饮、专业服务板块的弹性空间最大，跨境物流，旅游景区与航空机场弹性空间亦较好，旅游零售、铁路公路弹性较差。</p>
 <p>参考六维度加权计算的个股组合推荐(结合行业分析师意见)：</p>
 <p>航空运输：中国东航、华夏航空、南方航空、春秋航空等。</p>
 <p>旅游景区：宋城演艺、天目湖、中青旅、峨眉山A 等。</p>
 <p>酒店体育：锦江酒店、首旅酒店、当代文体、中体产业等。</p>
 <p>(下划线为东北社服组；双下划线为东北传媒覆盖)</p>
 <p>风险提示：海外疫情超预期，经济修复、政策出台不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：东北证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285346520>

[返回东北证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongbeizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)