---
layout: post
title: "1-2月集成电路产量增速转负 对A股影响几何？"
date: 2022-03-25 11:22:05 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月24日，中国信通院发布2022年1-2月电子行业运行监测报告。报告显示，2022年1月份-2月份，我国电子制造业在制造业数字化转型、智能化升级和全国“东数西算”工程推进实施背景下持续保持较高景气度，生产、投资均保持高速增长，继续领跑全国工业；出口交货值增速尽管略低于全国工业平均水平，但依旧保持了两位数增长态势。</p>
 <p><strong>电子信息制造业增加值同比增12.7%</strong></p>
 <p><strong>持续呈现较强增长韧性</strong></p>
 <p>具体来看，一是生产增速持续领先。2022年1月份-2月份，规模以上电子信息制造业增加值同比增长12.7%，高于工业总体5.2个百分点，对工业经济增长的拉动幅度位居31个制造业行业前列。若对2020-2021年增速取均值，2022年增速略回落了0.4个百分点，疫情以后持续呈现较强增长韧性。</p>
 <p>二是固定资产投资高速增长。2022年1月份-2月份，电子制造业固定资产投资增速为35.1%，高于全国工业投资增速15.3个百分点。若对2020年-2021年增速取均值，2022年增速达到了2011年12月以来的最高值。</p>
 <p>三是出口增速稳中趋缓。2022年1月份-2月份，电子制造业出口交货值同比增长11.4%，受去年高基数影响，较全国工业总体低5.5个百分点，但仍比2019年同期高出8.7个百分点，为电子制造业高速增长形成了有力支撑等。</p>
 <p>对此，川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳对《证券日报》记者表示，电子制造业出口增速趋缓，主要受到原材料生产价格上涨以及配件的供应波动影响。</p>
 <p><strong>集成电路增速转负</strong></p>
 <p><strong>A股影响几何？</strong></p>
 <p>值得注意的是，集成电路等重点产品产量回落。其中，2022年1月份-2月份，集成电路产量573亿块，同比下降1.2%，增速转负。</p>
 <p>中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东在接受《证券日报》记者采访时表示，我国集成电路产量有所下降，主要是因为集成电路生产是产业链高度分散化的全球化配置，因关键原材料、零部件供应等出现供应紧张，集成电路的生产制造就会出现一定的下降，造成这种供应紧张的因素除了有新冠疫情叠加地缘政治冲突外，还与全球主要经济体半导体产业链博弈竞争有关。</p>
 <p>集成电路1月-2月产量的同比下降，对A股相关板块有何影响？</p>
 <p>在陈雳看来，前两个月集成电路产量增速下降，并不能代表整个半导体行业的景气度。集成电路作为设备方面的重要元器件，市场空间仍然巨大的，而且越来越注重高端化产品，尤其是“东数西算”相关板块的建设，将极大的带动其发展。</p>
 <p>刘向东进一步补充道，在全球数字化转型发展大趋势下，对集成电路的需求会越来越多。比如，随着汽车产业智能化网联化发展，汽车对芯片的需求还将会大幅增长，因此集成电路的发展前景仍然广阔，集成电路仍然是将来投资者布局的重要赛道，A股集成电路板块不会受到太大影响。</p>
 <p>对于相关个股的投资机会，刘向东认为，“集成电路行业发展要吸引更多投资者关注，需要企业通过技术创新驱动，在某些关键环节形成独特的优势，确保其公司有较大的”护城河“，以免在激烈的技术竞争中处于劣势。”</p>
 <p>从机构推荐评级看，近30日内，集成电路板块内56只成份股中，有27只个股被机构给予“买入”或“增持”等看好评级。其中，立昂微、思瑞浦、芯朋微、兆易创新、复旦微电、乐鑫科技、斯达半导、瑞芯微、韦尔股份等9只个股被7家及以上机构联袂看好。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252323016420>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)