---
layout: post
title: "李维平委员：建议实施战略性矿产资源清单的动态管理"
date: 2022-03-08 21:07:51 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 全国政协委员李维平建议，在保障能源产业链安全方面，摸清我国战略性矿产资源的储量、品位、分布等情况，实施战略性矿产资源清单的动态管理，集中规模化开采稀缺矿产资源，尽快制订稀缺矿产资源生产基地建设方案。（中国新闻网）

<p>全国政协委员李维平建议，在保障能源产业链安全方面，摸清我国战略性矿产资源的储量、品位、分布等情况，实施战略性矿产资源清单的动态管理，集中规模化开采稀缺矿产资源，尽快制订稀缺矿产资源生产基地建设方案。</p>
 <p>李维平介绍，2020年我国镍、钴、钽、铌等矿产对外依存度超过85%，铀、铁、锰、铬、铜、锂、锆、铪等矿产资源对外依存度超过50%。</p>
 <p>他认为，目前能源产业链还存在以下潜在风险：能源矿产开发存在短板，保供困难加大；能源输送管网负载平衡能力仍需强化；产业链核心技术“卡脖子”风险；新能源产业的超大规模高速发展加大了技术“卡脖子”风险；宏观政策仍需协调。</p>
 <p>据此，李维平建议“补链”，摸清储量，增强勘探，优化进口，补齐短板。</p>
 <p>一是摸清我国战略性矿产资源的储量、品位、分布等情况，实施战略性矿产资源清单的动态管理，集中规模化开采稀缺矿产资源，尽快制订稀缺矿产资源生产基地建设方案。</p>
 <p>二是优化战略性矿产资源进口和对外投资格局，降低进口来源地集中度，推动海外投资合理布局，抵御战略性矿产资源进口、投资开发过度集中于特定国家带来的市场风险。</p>
 <p>三是推动国家战略性矿产资源储备常态化，健全以产品为主、产能和产地为辅的储备体系，提高战略性矿产资源的储备和应急调用能力，为短期市场供应中断提供保障。</p>
 <p>在“强链”方面，提升能力，安全运输，协同互济，统筹保障。</p>
 <p>一是增强现有能源管网设施的多负载能力。利用灵活性资源、储能技术、柔性直流输电技术等支撑风、光发电并网消纳和电网平衡。建议编制天然气管道掺氢的规范和标准，积极尝试和部署天然气管网掺氢示范项目。</p>
 <p>二是强化战略、规划协同作用，推进能源产业链协同互济。建立行业产业上下游之间信息共享与应急联动机制，确保极端情况下能源供应安全。强化区域之间统筹保障，建立战略合作伙伴关系，在能源生产、运输、应急调配等方面互联互通、互济互保。增强多能源品之间协调互补，鼓励建设多能互补综合能源项目，推动“风光水火储一体化”基地建设。</p>
 <p>三是完善能源监测预警机制和应急体系。综合运用数字化、信息化和智能化技术，监测和预判国内外能源市场形势，建立分级分类能源供应安全预案体系。健全跨部门跨区域组织协调体系，提高能源产业链供应安全保障水平。</p>
 <p>此外，李维平建议“建链”，先立后破，安全降碳，技术攻坚，保障消纳。</p>
 <p>一是构建央地上下联动，地区协同支持，部门分工协商，基层智慧治理的政策协调机制。坚持稳字当头，确保面向双碳目标和增长目标的能源转型有序推进。</p>
 <p>二是保障“新”“老”赛道平稳转型。以能源安全供应作为前置条件，充分发挥煤炭、煤电的“兜底”和调节作用，有序过渡煤炭和煤电，实现新能源的逐渐替代，从而向低碳乃至“零碳”的平稳过渡。</p>
 <p>三是推动“新”赛道上多道并举、同台竞技开展创新攻坚。梳理、明确亟待更新和尚未突破的技术领域，鼓励不同新能源技术开展技术攻坚和应用示范，打通可再生能源技术创新链和产业链。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202203082301311691.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)