---
layout: post
title: "全产业链负反馈仍在继续 纯碱的“高光时刻”还能持续多久？"
date: 2022-03-27 07:53:53 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>在刚需驱动下，纯碱的“高光时刻”持续了很久。市场所谓的向好基于纯碱的需求，其中一方面体现在浮法玻璃市场，另一方面则在光伏玻璃市场。</p>
 <p>期货日报记者了解到，2022年春节前纯碱上涨的核心驱动在于玻璃厂启动春季补库，乐观预期下，盘面大幅升水，期现、贸易商拿货进一步刺激了囤货需求，持续的正反馈将价格推升至高位。然而，2月下旬需求启动不及预期，玻璃产销明显走弱，产业链启动负反馈。玻璃、纯碱一度大幅下挫，期现商低价货源流入市场，玻璃厂积极补库，对碱厂高报价有所抵触。</p>
 <p>尽管近几日纯碱、玻璃价格都有所回升，但值得注意的是，当前全产业链负反馈仍在继续。</p>
 <p><strong>市场向好预期为纯碱市场注入动能</strong></p>
 <p>纯碱市场的向好预期体现在浮法玻璃和光伏玻璃产能从去年年初以来持续提升上。</p>
 <p>据永安资本玻璃纯碱期现负责人刘俊介绍，一方面，玻璃去年供需矛盾较大，市场曾一度出现供不应求，玻璃产线复产点火较多且冷修也有所延迟，去年年末，浮法玻璃在产产能较去年年初增加6%，并一直维持至今。另一方面，由于全球对新能源需求的提高以及国内碳中和的逐步推进，使得全球对光伏装机需求不断增加，带动了光伏玻璃产线的投产。</p>
 <p>“去年年初到现在，光伏玻璃产能增加了近40%。”刘俊称，这两部分需求的增量使得纯碱从过去产能过剩的状态走到了供需平衡的状态。未来随着新能源需求的不断增长，光伏玻璃仍有投产预期，因此，市场认为纯碱未来存在向好预期。</p>
 <p>目前在纯碱下游需求中，浮法玻璃需求占比在46%左右，光伏玻璃需求约占8%，可以认为浮法玻璃是重碱需求的根基，而光伏玻璃是纯碱需求的新增量。</p>
 <p>“光伏玻璃对纯碱的需求释放，很大程度上仍是由国家对新能源、光伏行业的大力支持所致。”光大期货分析师张凌璐表示，去年光伏产业受制于原料硅料的产能紧张、价格高企影响，全年光伏装机量不及预期。但今年硅料或有50万吨以上的产能增加，市场也普遍预期4—5月份硅料价格将迎来拐点，这将大幅缓解因原料不足、产业链利润均集中在上游导致的下游规模增速受限的情况。因此，今年光伏行业装机量增速或超过去年。</p>
 <p>不过，从目前投产的节奏看，由于光伏产业链利润分配的问题使得光伏玻璃利润不像去年那么高，导致短期光伏投产比市场预期的进度略微偏慢。</p>
 <p>“虽然光伏玻璃对纯碱的需求增量值得期待，但由于目前其占纯碱下游需求比例不足10%，因此对于纯碱供需格局影响目前仍较小。而平板玻璃行业占据纯碱下游超40%的需求量，因此一旦产线冷修，对于纯碱需求的缺失将超过同等规模下光伏玻璃产线的增量。”张凌璐表示，二者后期的增减博弈，则是关系纯碱需求变化的关键因素。</p>
 <p><strong>需求驱动不足，产业链从正反馈到负反馈</strong></p>
 <p>玻璃对于纯碱需求的影响，是源自房地产终端需求逐步向产业链上游形成的正向反馈。全产业链的负反馈也仍是由终端地产端向产业链中上游逐步形成的负反馈。</p>
 <p>在张凌璐看来，今年以来，虽然各地多次出台地产放松政策，短时间能延缓地产周期的下行速度，但依旧难以改变地产下行周期的趋势。终端地产对于玻璃的负反馈，体现在玻璃现货价格的持续下行、旺季预期落空以及企业产销长期不振等方面。</p>
 <p>“玻璃市场对于纯碱需求的增量目前或并未兑现，虽然当前玻璃行业仍存一定利润，产线大面积检修逻辑短期也被证伪，对纯碱也存在刚需支撑，但玻璃市场仅靠政策放松和厂家降价、保价难以支撑长期成交维持高位，因此需求也难以长期维持下去。”张凌璐称，而玻璃对纯碱的进一步负反馈，则主要来自于对于高价纯碱的抵触，在玻璃行业利润因现货价格持续下降而受到挤压的同时，纯碱行业还能够维持近千元/吨的高利润，产业链利润分配不均导致下游抵触心态增强、采购意愿减弱。</p>
 <p>据国泰君安期货分析师袁然介绍，纯碱的负反馈一般分三步走：负反馈的第一步，在前期囤积库存相对充裕的情况下，玻璃厂放缓对纯碱厂家高价新单的采购。负反馈的第二步，纯碱现货成交走弱，预期差引发价格大幅回落，此前买现货空期货的套利商被迫平仓，开始大量卖现货。负反馈的第三步，期现商的低价货源极大地挤压了纯碱厂的空间，市场成交重心明显下移，纯碱厂出现连续累库，在此期间玻璃与纯碱往往会形成共振下跌。</p>
 <p>对此，申万期货能化分析师陆甲明也向记者表示，纯碱负反馈的起点，始于2021年四季度的高开工和高产量。</p>
 <p>“当时市场多头的焦点在于连云港碱业的停产，上游工厂希望多产一点，满足今年的需求。在这个过程中，忽视了潜在的房地产需求不及预期。当今年节后房地产开工不及预期导致玻璃需求下降，进而对于纯碱的需求也开始走弱。此时纯碱现货市场又陷入了期货预期差反映盘面拖累现货的格局，而这也是目前行情运行的现状。”陆甲明表示。</p>
 <p><strong>产业链价格传导存在多个堵点</strong></p>
 <p>目前，全产业链负反馈仍在继续。虽然近期玻璃和纯碱产业链的市场心态受到国内各地区地产政策放松的不断加持，市场情绪较前期确有回暖。但在此之前，深加工企业的确面临较大的回款问题，甚至有部分企业回款率仅有10%。而资金紧张也大幅限制了深加工企业采购玻璃原片的积极性和程度，这也是玻璃企业此前产销持续较差的原因之一。</p>
 <p>据张凌璐介绍，受到资金问题影响，部分沙河地区玻璃深加工企业对原片的采购策略改为随用随采、不囤货的策略，而深加工企业针对其终端客户也采取现款现货的方式，这些经营策略的改变也都给深加工行业资金困难起到了一定缓解作用。</p>
 <p>记者在采访中了解到，当前，玻璃、纯碱产业链核心堵点在于地产订单回款较差，深加工订单增量有限，玻璃整体产销较弱，导致高价纯碱无法顺利向下游传导。</p>
 <p>对此，张凌璐表示，目前，整个产业链的价格传导可能存在多个堵点，地产行业的悲观预期导致玻璃需求和产销走弱，而玻璃企业也由于产业链利润分配不均而对纯碱产生抵触，因此，产业链每一个环节都存在一定的阻碍，并不只存在于终端环节。</p>
 <p><strong>负反馈终结尚需时日，市场人士对未来并不悲观</strong></p>
 <p>从纯碱本身的供需格局来看，其实并未发生改变。在光伏投产预期尚未完全落地、玻璃产能维持不变的情况下，纯碱供需仍维持平衡格局，改变的只是产业链整体利润情况和市场对未来预期的看法。</p>
 <p>“在新能源需求不断增加以及政府稳增长和房地产市场防范系统性风险的背景下，纯碱下游还拥有光伏产业链这个新增量。从中长期看，市场对纯碱行业向好的预期并不会被轻易打破。”刘俊表示，在大的经济背景下，纯碱行业作为新能源产业链中的一环，仍然拥有比较乐观的市场预期，但在核心驱动兑现和纯碱行业的正循环问题上，短期仍要参考光伏投产节奏以及地产需求释放的节奏。</p>
 <p>在一德期货分析师张丽看来，光伏的需求预期会持续影响纯碱，纯碱现在的高开工对于未来看，不是利空，反而是利多。“在纯碱产能增加，而整体开工随检修减少下，产量增量不明显，重碱的稳中有增和轻碱的需求滞后仍然可期，整体来看，对纯碱依旧持有乐观态度。”</p>
 <p>“市场需关注的是，光伏和浮法玻璃生产利润低位下，对纯碱的压制明显，关注产业利润的分配。”张丽称，至于正反馈何时重回，则需要关注刚需增加和刚需备货的变化。</p>
 <p>同样，在袁然看来，未来产业格局并不悲观，纯碱不具备持续下跌的基础。“今年碱厂对期现商普遍限量，导致大量货源仍在碱厂，经历了去年年底的压力测试后，碱厂整体资金和库容压力不大，挺价意愿较强。3—4月份需求向上的边际将逐渐释放，浮法玻璃在产产能波动不大。随着地产资金边际改善，需求端有望出现短期反弹；终端电站装机陆续推进，硅料新产能持续爬坡，光伏玻璃拟投产新产能亦有望逐步落地。”她称。</p>
 <p>“负反馈终结必须要看到终端资金明显好转，玻璃价格企稳回升，下游重新启动补库。”袁然表示，时间窗口最快预计要到4月中旬，长端地产成交好转兑现到房企现金流改善，短端玻璃厂纯碱原料、库存消耗至30天以下，纯碱才能重回刚需和囤货驱动的正反馈循环。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203272324062950>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)