---
layout: post
title: "李克强：宏观政策要增强针对性 合理加大政策力度"
date: 2022-01-21 19:20:30 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 李克强主持召开专家企业家座谈会，征求对政府工作报告意见建议。李克强强调，要保持宏观政策连续性、稳定性，增强针对性，合理加大政策力度，注重区间调控、定向调控。实施组合式、规模性减税降费政策，坚持不搞大水漫灌，不搞粗放式，保持流动性合理充裕。采取综合措施降低企业，特别是中小微企业融资成本。保障电力煤炭等能源供应，稳定粮食生产。（财联社）

<p>李克强主持召开专家企业家座谈会，征求对政府工作报告意见建议。李克强强调，要保持宏观政策连续性、稳定性，增强针对性，合理加大政策力度，注重区间调控、定向调控。实施组合式、规模性减税降费政策，坚持不搞大水漫灌，不搞粗放式，保持流动性合理充裕。采取综合措施降低企业，特别是中小微企业融资成本。保障电力煤炭等能源供应，稳定粮食生产。</p>
 <h3 class="emh3">会议全文</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201212257142561.html">李克强主持召开专家企业家座谈会征求对政府工作报告意见建议</a></p>
 <p>20日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强主持召开座谈会，听取专家学者和企业界人士对政府工作报告征求意见稿的意见建议。</p>
 <p>中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席。</p>
 <p>国务院发展中心余斌、全国工商联林泽炎、国家能源投资集团王祥喜、阿姨来了公司周袁红、<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.BZ" class="em_stock_key_common" data-code="105,BZ">BOSS直聘</span>公司赵鹏等发了言。</p>
 <p>李克强说，去年在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各方共同努力，经济保持恢复发展，全年目标任务较好完成，成绩殊为不易。当前经济面临新的下行压力，不确定性因素增多，要坚定信心、正视困难。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实中央经济工作会议精神，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，坚持稳字当头、稳中求进，继续创新实施宏观政策，深化改革开放，扩大有效需求，防范化解风险，稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间。</p>
 <p>李克强说，要保持宏观政策连续性稳定性、增强针对性，合理加大政策力度，注重区间调控、定向调控。实施组合式规模性减税降费政策。坚持不搞大水漫灌，不搞粗放式，保持流动性合理充裕，采取综合措施降低企业特别是中小微企业融资成本，加强对实体经济支持。坚持就业优先，促进市场化社会化就业。保障电力煤炭等能源供应，稳定粮食生产。以改革更大激发市场活力，坚持两个毫不动摇，促进各类所有制企业共同发展。优化营商环境，完善和强化市场监管。更好发挥内需拉动作用，促进有效投资和消费扩大。</p>
 <p>孙春兰、胡春华、刘鹤、王勇、肖捷、赵克志、何立峰参加。(来源：央视)</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1345,202201212257146861.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)