---
layout: post
title: "中国中车：为绿色发展贡献企业智慧"
date: 2022-05-23 07:06:39 +0800
categories: zhongguojingjishibao
tags: 中国经济时报新闻
---
<p>绿色发展是建设美丽中国、实现高质量发展的内在要求。中国中车不断把握新技术、新业态、新模式，从产品、创新、技术等方面深入研究，持续为中国和世界提供绿色、智能的“中车技术”和“中车方案”。</p>
 <p>持续刷新绿色出行体验</p>
 <p>随着时代的不断进步，一个个“绿色关键词”在“双碳”背景下应运而生，中国中车也在积极推动绿色低碳出行。中国中车负责人在接受中国经济时报记者采访时表示，一直以来，中国中车积极开发新能源汽车、磁悬浮列车、超级电容有轨电车等绿色、节能、环保的公共交通产品，不断刷新绿色出行体验。</p>
 <p>作为“公交优先，绿色出行”理念的力推者与践行者，中车电动始终致力于以绿色、智能、高效的新能源客车产品服务大众出行。例如，依托T6技术平台，中车电动新能源客车实现了效率最优化，能耗较一般产品下降14%。以8.5米纯电动公交为例，实地测算百公里能耗为49.95千瓦时，相比行业同类产品，百公里能耗减少5-12千瓦时。截至目前，中车电动新能源整车累计销量近5.5万台，电驱动系统销量近17万套，每年可减少碳排放577.5万吨，相当于植树3151.5万棵。</p>
 <p>而中车四方股份公司研制的氢能源有轨电车、中车唐山公司研制的商用型氢燃料混合动力100%低地板现代有轨电车，都是采用“氢能源”作为动力，通过向车载氢燃料电池内加注氢气，利用氢和氧相结合的化学反应产生电能来驱动车辆。车辆在行驶途中只排放水，没有任何碳排放，为城市“零碳”出行提供了一种新的绿色解决方案。</p>
 <p>中车长江集团全球首创智能空轨集疏运系统，运用无人驾驶、远程控制、智能运营，为集装箱及各种运载单元提供了一种高效转运、精准分配的系统解决方案。全程采用电力驱动，与传统集卡运输模式相比，每自然箱可降低能耗50%以上，大大减少了污染物排放，且降噪明显，约为柴油集卡噪音的25%，减少碳排放达90%以上。</p>
 <p>中国中车负责人表示，中国中车将全面贯彻新发展理念，面向全产业链、全价值链、全技术链，充分整合“减碳、零碳和负碳”技术，瞄准“零碳”目标，持续传递绿色能量，为建设美丽中国贡献企业力量。</p>
 <p>全力推动绿色技术创新</p>
 <p>中国中车始终践行“绿水青山就是金山银山”的理念，充分利用优势技术资源，大力发展可再生能源、生态环境治理、绿色循环经济等，为守护绿水青山贡献中国中车智慧。</p>
 <p>从新能源汽车到公交车，从变频空调到风力发电机，从地铁城轨到高速列车，永磁动力技术正在深刻改变和引领着我们的生活。与传统异步电机牵引系统相比，中国中车永磁牵引系统节能率最高可达30%。按照列车总能耗降低30%进行测算，一列地铁列车每天可以减少排放1000公斤的二氧化碳、3公斤的二氧化硫，每年节省电能约40万度，绿色减排效果相当于种植10000平方米的阔叶林。</p>
 <p>而作为一种综合性的货物运输方式，中车齐车集团的铁路驮背运输车将公路和铁路货运实现无缝衔接，促进物流行业的专业化发展。与普通铁路货车车厢不同，中车齐车集团研制的新型运输车可以让大货车直接开到火车上，通过这种驮背运输的方式，大货车装载货物后，不需换装，直接组成列车，通过铁路完成长距离运输。在到达目的地后，大货车可直接驶向收货地，实现“门对门”运输。</p>
 <p>据初步测算，当驮背运输总量达到亿吨级规模时，可节约燃油160万吨，可减少一氧化碳35.73吨、碳氢化合物5.07吨、氮氧化物13.91吨、颗粒物1.53吨、二氧化物480万吨，可有效减少燃油消耗和污染排放，有利于环境保护。</p>
 <p>在可再生能源方面，中国中车拥有风力发电设备从部件到整机、从新造到运维、从制造到服务的完备产业链，国内超过60%的风电整机装有中国中车制造的产品。</p>
 <p>据中国中车负责人介绍，在“十四五”时期，中国中车将全力推动节能低碳技术创新，加快风电、光伏装备等绿色产品研发，为国家如期实现“双碳”目标提供“中车技术”“中车产品”和“中车方案”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387391013>

[返回中国经济时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjishibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)