---
layout: post
title: "集聚社区治理新动能"
date: 2022-03-11 09:44:52 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>全媒体记者瞿亿英通讯员刘友春</p>
 <p>“用好下沉党员力量，整合资源搭建社区治理平台，精准对接社区居民需求，实现党员下沉有‘微光’、社区治理有‘温度’。”宣恩县珠山镇兴隆街社区党委书记郑仙凤说。</p>
 <p>近年来，兴隆街社区党委持续探索党建引领城市社区治理新模式，聚焦组织体系、运行机制、服务供给，推行社区党组织引领“居委会+业委会+物业服务企业”“居委会+市场主体+志愿者”“居委会+社工组织+志愿者”等多方联动治理机制，完善“微治理”工作体系，针对“小区病”开出治理良方，走出了一条党建引领社区治理的新路子。</p>
 <p>小区“汇”治理集聚新动能</p>
 <p>“社区‘汇’治理平台，让我们共商小区治理中的痛点、难点，不断提升物业服务水平。”兴隆街社区贡水花园小区物业企业负责人黄志平说。</p>
 <p>为进一步解决好居民小区治理难题，兴隆街社区坚持党组织引领，“居委会+业委会+物业服务企业”三方联动，创新开展“小区‘汇’治理大家谈”活动，邀请辖区物业公司、业主委员会负责人协商会谈，每次选取2至3个居民关心的问题，邀请社区“大党委”成员单位，通过集体讨论征集“解题”思路。</p>
 <p>“小区停车位不足是个‘老大难’。”黄志平介绍，贡水花园是老旧小区，车位规划少，加上商铺占用部分车位，导致部分业主停车困难，从而对物业产生怨气。经过业委会商议，该小区决定引进立体车库。</p>
 <p>资金从哪来？</p>
 <p>“可以开展众筹，居民按人头或者按户收取费用。”</p>
 <p>“可以考虑引入社会资本，实行‘谁开发、谁拥有、谁受益’机制。”</p>
 <p>……</p>
 <p>针对资金筹措方式，在“汇”治理大家谈活动中，大家你一言我一语，发表意见。</p>
 <p>“‘汇’治理大家谈活动就是把每个小区的物业和业委会召集在一起，畅所欲言，集思广益讨论解决办法，发挥三方联动在社区治理过程中的推动作用。”兴隆街社区居委会主任冷施蓉说。</p>
 <p>小区“汇”治理，集聚发展新动能。兴隆街社区党委坚持“大事共议、矛盾共解、问题共决、难题共治”原则，建立“小区治理月月谈”自治平台，将矛盾“摆到桌面上谈”，向居民发放征集意见建议的卡片，收集后转交相关部门并及时反馈，建立社区、业主、物业矛盾梳理反馈机制，构建多方协作治理“1+1+N”小区模式，为党建引领城市社区发展汇聚强大动能。</p>
 <p>乐龄生活圈服务“零距离”</p>
 <p>“我们社区有许多老年人，白天儿女上班无人照顾，为此，社区修建了日间照料中心。”珠山镇兴隆街社区副主任刘金明说。</p>
 <p>为了满足辖区老年群体的多层次需求，兴隆街社区发挥“居委会+市场主体+志愿者”作用，采取市场运作模式，联合湖北云上施南供应链管理有限公司，建设了占地1000平方米的日间照料中心，开设营养餐吧、茶书吧、文娱室、休息室、心理咨询室、舞蹈健身室、活动大礼堂等区域，同时配备户外开放休憩庭院，为社区老年群体提供生活照料、营养配餐、家政和文化娱乐等服务。</p>
 <p>今年73岁的王素芝是兴隆街社区居民，一有空闲，她就会到日间照料中心听养老知识讲座。“听讲座可以补充一些生活小知识，碰到不懂的问题还可以向老师请教。”王素芝说。</p>
 <p>据介绍，兴隆街社区以“政府扶持、社会参与、市场运作、公益为先”为原则，聚焦“互联网+社区”，探索社区综合养老服务新模式，搭建智慧养老公共服务平台，孵化2个社会组织参与，每月组织康养关爱活动，为社区留守老人提供远程看护服务，帮助解决留守老人面临的生存、心理、安全三大问题。</p>
 <p>“社区组织的各种老年群体活动相当好，大家都玩得很开心。”在参加“美丽乡村健康行·爱在重阳醉金秋”活动后，兴隆街社区居民冉隆池兴奋地说。</p>
 <p>“我和老伴儿年轻时经历了马拉松恋爱，在金婚之年，能和社区其他老年伴侣们一起参加金婚盛典，感觉很温暖。”71岁的向凤菊夫妇在社区开展的“弘扬社区好家风·五福兴隆聚孝心”金婚庆典公益活动上激动地说。</p>
 <p>“我们发挥社区下沉党员作用，积极开展志愿服务活动，打造社区志愿服务品牌，不断提升老年人的生活质量，让社区的老年人老有所养、老有所乐。”兴隆街社区党委书记郑仙凤说。</p>
 <p>党员沉下去服务常态化</p>
 <p>“现在小区没了扯皮拉筋，原来走廊上乱贴的小广告，也都处理干净了，还有保安24小时巡逻，我每次回家都感觉很温馨。”兴隆街社区金源小区业主欧阳尚刚笑着说。</p>
 <p>兴隆街社区辖6个网格10个居民小区，居民11222人，围绕“党员干部受教育，基层组织增活力，居民群众得实惠，社区治理上水平”目标，推进机关企事业单位党员干部下沉社区“双报到、双报告”，探索将社会组织、社工队伍、社会资源等纳入社区治理全过程，发挥党支部“红色管家”以及自有党员、报到党员的积极作用，形成共商共建、共治共享的良好局面。</p>
 <p>“很感谢下沉党员的帮助，噪音没了，晾晒的衣服再也没有油烟味了。”兴隆街小区机械厂网格居民朱华说。</p>
 <p>之前据朱华反映，他居住的街道有一家早餐店改变了原有的油烟管道设计，油烟排放时噪音大，影响了自己的正常生活。兴隆街社区接到反映后，迅速组织下沉党员协同城管工作人员，与餐馆经营者协调，重新规划油烟排放管道位置，解决了难题。</p>
 <p>为进一步推进党员下沉社区服务常态化，兴隆街社区组织开展“最美下沉党员”“最佳报到单位”评比活动，通过赛时长、赛服务、赛实事、赛作风、赛能力等方式，评选出3个“最美下沉党员”和3个“最佳报到单位”。“从机关下沉到社区，真正接地气，让我明白合力共治让社区更美好。”兴隆街社区2021年度“最美下沉党员”王俊说。</p>
 <p>兴隆街社区积极发动社区党员和社区志愿者参与新时代文明实践志愿服务活动，不断创新治理新路径，把握“小切口、影响大、能办到、群众普遍受益直接受益”原则，统筹资源建设“红色驿站”1个，引导党组织和党员开展志愿服务活动100余场次，推进社区39个机关单位党组织和600余名党员下沉社区服务，认领服务岗位300多个，解决群众实际困难30余件，领取并完成“微心愿”175件次。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112305729115>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)