---
layout: post
title: "聚焦深市2021年报季①：多家上市公司高管揭秘高增长“秘诀”"
date: 2022-03-01 22:09:33 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p><strong>【</strong><strong>聚焦深市2021年报季】</strong></p>
 <p>每年的上市公司年报季，都是观察中国经济的一个窗口。</p>
 <p>这些立足于中国产业前沿，乃至全球经济尖端的“弄潮儿”，在回顾过去一年的累累硕果时，也将中国市场经济发展的注脚写进了历史的洪流。</p>
 <p>在2021年A股上市公司成绩单逐一揭晓之际，21世纪经济报道与深圳证券交易所联合重磅打造“聚焦深市2021年报季”系列栏目，透过2021年深市上市公司的年报成绩单，探寻产业变迁规律，把握经济转型脉络，总结高质量发展经验。</p>
 <p>2021年，是“十四五”规划的开局之年，良好的开局背后，还有诸多细节与变化正有待挖掘。</p>
 <p><strong>21世纪经济报道记者杨坪实习记者曾蕙心深圳报道</strong></p>
 <p>年报披露季，A股上市公司热火朝天地开展年报编制工作。</p>
 <p>21世纪经济报道记者统计数据显示，截至2月28日，A股市场已有46家上市公司披露了2021年年度报告，其中有29家为深市上市公司。</p>
 <p>而在更早些，已有大量上市公司通过“业绩预告”的方式，提前披露了2021年业绩情况。</p>
 <p>据统计，截至2022年2月底，深市共有1743家上市公司预披露2021年经营业绩，占深市公司家数的66.99%，其中超七成公司预计盈利，超六成公司盈利预增。</p>
 <p><strong>深市上市公司业绩稳中向好</strong></p>
 <p>整体来看，深市公司展现出底盘稳健、韧性强劲的特质，业绩整体表现良好。已披露业绩预告的1743家公司预计盈利规模为4,227.55亿元至5,521.40亿元，预计平均实现净利润2.43亿元至3.17亿元，同比增长超过8.31%。</p>
 <p>其中，1291家公司预计盈利，占比74.07%，预计平均盈利规模达5.95亿元至6.46亿元，同比增长超过60.13%。1079家公司业绩预增，占比超六成，预计平均实现净利润5.82亿元至6.46亿元。</p>
 <p>从行业分布来看，钢铁、采掘、非银金融、建筑材料等行业表现突出，预计平均盈利规模分别达44.27亿元、9.18亿元、7.22亿元、7.12亿元。</p>
 <p>较典型的如中信特钢，作为一家大型特殊钢铁企业，中信特钢拥有全球钢种覆盖面大、涵盖品种全、产品类别多的精品特殊钢生产基地，公司近年来一直保持了稳定的业绩增长。</p>
 <p>中信特钢《2021年度业绩快报》显示，其预计实现营业总收入985.74亿元，同比增29.43%；归属于上市公司股东的净利润79.52亿元，同比增31.82%。</p>
 <p>对于业绩长期稳定增长的原因，中信特钢董事会秘书王海勇对21世纪经济报道记者表示，主要包括“行业技术壁垒较高”、“高效的统一平台协同营销和严格的成本管控”、“公司具备独有的‘三位一体’体制机制优势”和“心无旁骛深耕特钢主业”四点。</p>
 <p>“2021年，面对原材料市场价格波动及”能耗双控“政策等影响，中信特钢一方面积极优化产品结构，适时调整产品售价，实现了营业收入的稳定增长；另一方面，多措并举，节能减排，降本增效，有效地控制了成本费用的增长，从而实现了业绩的稳定增长。”王海勇说道。</p>
 <p>此外，在“双碳”目标及能源转型背景下，新能源汽车等下游应用市场带动上游锂矿为主的资源行业、电池相关化学材料等行业景气度提升，有色金属、化工行业分别实现平均净利润超过6.23亿元、5.45亿元，同比增长144.62%、238.71%。</p>
 <p>较典型的如横店东磁，公司主要从事磁性材料+器件、光伏+锂电两大产业群相关产品的研发、生产、销售以及提供一站式技术解决方案的服务，自2006年上市以来，业绩一直保持了稳定增长。</p>
 <p>进入2021年，横店东磁业绩继续增长，根据横店东磁2021年度业绩快报公告，2021年公司营业总收入为126.05亿元，比上年同期增长55.50%；归属于上市公司股东的净利润为11.14亿元，比上年同期增长9.96%。</p>
 <p>横店东磁相关负责人对记者指出，公司实现业绩稳定增长的秘诀在于五点，分别是“坚守主业，双轮驱动”、“科技创新，增添活力”、“制造升级，数字赋能”、“团队协作，严谨高效”和“稳健经营，控制风险”。</p>
 <p>据横店东磁相关负责人介绍，公司持续注重技术创新，不断加大人才引进、研发投入的力度，2021年研发投入超6亿元。截至2021年底，公司拥有有效专利1,190项，其中发明专利483项。同时，在公司经营规模持续增长的过程中，资产负债率始终保持在较低水平，公司的偿债能力和抗风险水平高于行业平均水平。</p>
 <p>除了老牌上市公司外，近年来新登陆资本市场的“新丁”业绩亦表现不俗。</p>
 <p>如2021年2月登陆资本市场的鑫铂股份。</p>
 <p>2月24日晚鑫铂股份披露了2021年年度报告，报告期内，公司实现营业收入25.97亿元，同比增长101.72%；归属于上市公司股东的净利润1.21亿元，同比增长33.01%；基本每股收益1.19元。</p>
 <p>对于业绩增长的原因，鑫铂股份董秘张海涛受访指出：“公司的收入增长主要分为两部分，分别是销量和单价。鑫铂股份的销量2021年比2020年增长了62.86%，主要受益于新能源光伏行业的发展和产能的扩张，营业收入随之增长。第二个是公司销售模式是‘公开市场铝锭价格+加工费’的模式，2021年铝锭价格较2020年快速上涨，也带动了整个营业收入的增长。”</p>
 <p><strong>资本市场助力高质量发展</strong></p>
 <p>值得一提的是，上市公司整体业绩稳中向好，也离不开资本市场的支持。</p>
 <p>21世纪经济报道记者注意到，自创业板改革并试点注册制落地以来，共有282家新上市公司登陆创业板。注册制下新上市公司(以下简称新上市公司)中139家预披露2021年度经营业绩，预计平均实现净利润2.25亿元至2.50亿元，高于板块平均水平。</p>
 <p>139家新上市公司中，138家预计盈利，81家预计净利润实现同比增长，12家公司预计净利润增幅超过100%。</p>
 <p>此外，再融资新规发布后，上市公司的再融资也更加便利，不少企业通过资本市场融资扩产，引入战略投资者等，为业绩增长打下了坚实的基础。</p>
 <p>如近日，中信特钢50亿规模可转债公布了申购结果，公司此次公开发行可转换公司债券募集资金扣除发行费用后，拟用于“三高一特”产品体系优化升级项目、湖北中特新化能科技有限公司焦化环保升级综合改造项目、高参数集约化余热余能利用项目、全流程超低排放环保改造项目和补充流动资金。</p>
 <p>王海勇表示，自实现整体上市以来，资本市场给公司带来了不少机遇和挑战，促进中信特钢进一步提升规范化治理水平，完善了法人治理的系统、组织和制度。</p>
 <p>其坦言，通过及时、准确地信息披露，以及多渠道、多层次地与投资者沟通交流，中信特钢进一步树立了公司的资本市场形象，加深了投资者对公司的了解。中信特钢也借此收到投资者们的关切和建议，更加有动力和决心地践行“为客户创造价值、为员工创造幸福、为股东创造效益、为社会创造财富”的企业使命。</p>
 <p>同时，王海勇还进一步指出，资本市场为公司提供了更广阔的平台和融资便利，有力地支持公司在产业规模提升、推进行业兼并重组等方面发力，构建一个优质的“资本+制造+服务”的特钢产业链生态圈，为公司产业技术升级、产品结构优化等方面提供支撑。</p>
 <p>横店东磁相关负责人也对资本市场助力公司高质量发展深有感触，在其看来，资本市场提升了公司的规范治理水平，拓展了公司的融资渠道，提升了人才吸引力和公司美誉度。</p>
 <p>“上市前公司只能通过银行进行融资，渠道单一且对公司的负债率、融资金额、借款期限都有一定的局限性。而上市则为公司打开了更多的融资渠道，横店东磁通过首发、增发、公司债等融资方式，先后筹集资金超过20亿元，实实在在助力公司的发展。”横店东磁相关负责人说道。</p>
 <p>张海涛也认为，在深交所上市提升了公司的品牌知名度，拓展了公司的融资渠道，并且进一步提高公司规范化运作的水平，为企业发展提供了更加有力的保障。</p>
 <p>值得一提的是，在资本市场推动上市公司稳健发展的另一边，上市公司也在积极创造价值、回馈投资者。</p>
 <p>近日，鑫铂股份在年报披露时公布了权益分派计划，公司拟向全体股东每10股派发现金红利3.00元(含税)，以资本公积金向全体股东每10股转增2股。</p>
 <p>“公司最重要的一点就是为回馈广大股东，发展好公司的基本面，包括企业的发展、营业收入的增长、净利润的增长、企业稳定持续增长等。基于基本面的发展，未来不断为广大投资者带来更好的回报。”张海涛说道。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012293673083>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)