---
layout: post
title: "建功立业争出彩 砥砺奋进谱新篇"
date: 2022-02-23 08:23:27 +0800
categories: taheribao
tags: 漯河日报新闻
---
<p>■文/冯艳华图/本报记者胡鸿丽焦海洋版式/李树森</p>
 <p>2021年面对复杂严峻的外部环境形势和艰巨繁重的发展任务以及疫情汛情的双重考验，市城乡一体化示范区坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻省、市决策部署，以“建功杯”竞赛活动为载体，团结奋斗、苦拼实干，建功立业、争先出彩，各项工作保持强劲的发展势头，“一港三区三基地”开发建设迈出坚实步伐，交出了一份来之不易、令人鼓舞的漂亮答卷，先后荣获“中国冷链物流产业创新基地”“中国最具投资潜力城市新区”“全国环境导向开发(EOD)项目试点地区”“河南省区域物流枢纽”等称号。</p>
 <p>发展方向更加明确。根据全市“1+8+N”产业布局，确立“十四五”期间“一港三区三基地”总体奋斗目标，以临港经济、冷链物流为两大主导产业，致力建设城乡一体先行区、生态宜居首选区、现代物流核心区，打造临港产业基地、冷链物流基地、现代服务业基地。特别是市委、市政府要把漯河港作为郑州都市圈南部的唯一出海口、连接淮河生态经济带和长江经济带最前沿去定位，争取尽快纳入新组建的省港务集团，以“郑州港”的名义对外经营，打造都市圈综合物流副中心，为示范区赢得更多的发展资源和发展空间。</p>
 <p>经济运行越来越稳。主要经济指标始终处于全市第一方阵，特别是一般公共预算和税收增幅连续几个月位居全市第一，外资利用、社会零售总额等指标均超额完成，经济发展呈现较大潜力。</p>
 <p>项目建设快速推进。坚持“项目为王”，以“三个一批”扩增量、以“万人助万企”优存量、以“三拼一争”提质量，强化“三单交办”“五个一”工作制度，组建专班、明确任务，合力攻坚。全区58个重点项目纳入省市16个重点项目全部实现开工，年度投资89亿元，占计划的122%；纳入省市“三个一批”项目库37个，手续完成率全市第一、开工率100%。其中，双汇新总部大楼主体封顶，顺腾冷链、汇正医药、亿利生态等项目加快建设，云帆科技、山海照明、韵达分拨中心等项目相继投产达效。</p>
 <p>招商引资全面突破。大力开展招商引资“百日攻坚”行动，坚持大员上阵、部门联动、精准招商。全年外出招商90余次，举办专题推介会5场，新签约重大项目22个，成功引进中外运冷链、顺丰冷链等国内外百强企业4个、行业龙头企业6家，对接中国安能、万维冷链等龙头企业30余家。</p>
 <p>城市功能不断完善。持续加大基础设施投入力度，27个城建项目完成总投资9亿元以上。龙湖路、庐山路和燕山路3条道路竣工通车，沙河路、颍河路、玉河路、沙湾路等道路加快推进，邵巨线迁建、新能源运维中心、区域分布式能源等工程基本竣工，区便民服务大厅投入使用，西湖广场商业综合体、安置小区等配套项目加快建设，建成沙河西岸主题公园3处，完成滨水乐道工程25公里，城市品位持续提升。</p>
 <p>城乡融合步伐加快。实施3万亩高标准农田建设，流转土地两万亩，打造胡桥西瓜、老应小米等农产品特色品牌3个；16个村庄完成农村人居环境整治，实现了统一供水、统一排水、统一污水收集、统一垃圾清运，塔河河道全线疏浚、柳河河道全面提升，韩庄、老应等村庄治理成效显著，文明镇村覆盖率达70%以上，镇村面貌得到较大改观。</p>
 <p>民生事业巩固提升。常态化开展疫情防控，有效应对汛期抢险，全面完成省市民生实事；原有贫困户稳定脱贫；大气、水、土壤污染防治持续领先，优良天数提前完成市定目标，河流断面、饮用水源全部达标；重大风险隐患有效排除，教育、宗教、统战、武装等工作深入开展，基层治理体系持续完善，社会环境更加安全、和谐、稳定。</p>
 <p>2022年市城乡一体化示范区将认真落实省、市党代会精神和省委书记楼阳生莅漯调研讲话指示精神，抢抓融入郑州都市圈机遇，集中精力抓招商、增活力，上项目、扩投资，建园区、育产业，躬身入局、合力攻坚，锚定“一个目标”，争创“两个品牌”，聚焦“三大园区”，开展“十大行动”，全面实现开门红、全年红，奋力谱写高质量发展新篇章。</p>
 <p>锚定“一个目标”，就是以高质量党建引领经济社会高质量发展，单项工作争第一、整体工作争先进，推动示范区各项工作全面提升。争创“两个品牌”就是争创“漯河现代服务业开发区”、“国家骨干冷链物流基地”两大品牌。聚焦“三大园区”就是聚焦临港经济、冷链物流和临港科创三个专业园区，构建产业合理、集群发展、资源集约、特色鲜明、动能强劲的专业园区错位发展格局。开展“十大行动”就是全力开展特色党建引领暨干部能力作风大提升、经济运行大提质、招商引资大会战、重点项目大提速、园区建设大突破、城乡环境大转变、乡村振兴暨脱贫攻坚大巩固、常态化疫情大防控、安全稳定大防范和民生事业大保障，全面实现重大项目建设、财政收入、招商引资、民生事业“四个上台阶”。</p>
 <p>聚焦园区建设，全力以赴育产业、上规模。重点建设“三大园区”，培育两大主导产业，推动临港经济、冷链物流、科技服务业尽快形成规模，逐步形成协调发展的产业生态。围绕临港经济、冷链物流、高端服务业全力开展招商引资和项目建设。加快基础设施建设，实现三个专业园区主干道路贯通循环，为争创“漯河现代服务业开发区”提供有力支撑。</p>
 <p>聚焦项目建设，全力以赴扩投资、强实力。坚持“项目为王”，强力实施“双十工程”，完成“一河四湖”沙澧河大二期中段、北段游园建设，西湖、东湖建成开放。积极撬动上级资金，组建工作专班，精心包装项目，争取更多政策性资金落户。推动融资平台转型升级，实现融资突破。</p>
 <p>聚焦招商引资，全力以赴扩增量、增活力。发挥五大区域代办处、8个招商主体和招商大使的作用，开展驻地招商、以商招商，举办好招商发布会、专题推介会；围绕冷链物流、临港经济、高端服务业三大重点产业绘制产业链路径图，开展一对一、点对点的精准招商。深化园区合作招商，抓好沿海产业转移契机，力争承接园区项目集中转移。</p>
 <p>聚焦城乡融合，全力以赴优功能、树形象。加快城乡交通融合，打通主干道、完善骨干网、织密支线网，基本形成“外联内畅”交通体系。推动功能设施融合，加快补齐教育、医疗、文体、养老等基础设施短板。推动生态环境融合，实施海绵城市、韧性城市建设，凸显“水、绿”底色，推进“一河四湖”水系连通工程建设，全面实现“绿园”连城。提升城乡人文融合，全面整治农村人居环境，挖掘好状元文化、会盟文化、小谭大鼓、土城王遗址和沿河水系资源，保护好传统村落、传统民居，保留乡村人文特色。</p>
 <p>聚焦民生事业，全力以赴办实事、增福祉。巩固深化脱贫攻坚成果，守牢不发生规模性返贫底线。着力培育产业，完成1.7万亩高标准农田建设，流转土地3万亩以上，建设农业产业园区15家以上，推动农业生产高端化、高质化、高效化。高质量推进“人人持证、技能河南”建设，促进更多人实现技能就业、技能增收、技能致富；加快农产品电商经营，探索农产品销售与乡村旅游融合。壮大集体经济，因村施策拓宽乡村集体经济发展新路径。聚焦“一老一小一青壮”，承诺完成民生实事10件以上，持续做好常态化疫情防控，加快推动养老、卫生、教育、文化城乡一体化发展，让群众的幸福感更足、获得感更强。</p>
 <p>临港产业园总投资85亿元的重大项目集中签约</p>
 <p>“建功杯”竞赛活动表彰大会</p>
 <p>弘正园——共产党员的精神家园</p>
 <p>示范区与传化集团物流有限公司举行云签约仪式</p>
 <p>红色石林</p>
 <p>美丽乡村新画卷</p>
 <p>临港产业园智慧仓储物流项目开工</p>
 <p>临港产业园伊利集团豫中南分拨中心</p>
 <p>欢乐民俗大舞台</p>
 <p>跨境电商中心</p>
 <p>设施齐全的体育公园</p>
 <p>多式联运港</p>
 <p>美丽的西湖河畔</p>
 <p>牡丹园里游客络绎不绝</p><p class="em_media">（文章来源：漯河日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285347382>

[返回漯河日报新闻](//finews.withounder.com/category/taheribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)