---
layout: post
title: "老字号广誉远：中国品牌的传承与创新"
date: 2022-05-10 00:53:28 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>作为我国现存历史最悠久的中药企业之一，广誉远已经经历了480余个春秋。这个曾与广州陈李济、北京同仁堂、杭州胡庆余堂并称为“四大药店”的老字号，现在是山西省中药企业的典范。</p>
 <p>近五百年来，广誉远不断实践和锤炼经典名方的配方和制作工艺，精益求精，形成了丰富的剂型和产品线，拥有丸剂、胶囊剂、酒剂、片剂、颗粒剂、散剂、口服液、煎膏剂共八个剂型，并继承着龟龄集、定坤丹、安宫牛黄丸、牛黄清心丸、六味地黄丸、乌鸡白凤丸等103种中药古方及炮制工艺，从方剂、配伍、选材、炮制等诸多方面，承载并展现着中华中医药文化的核心精神与巨大价值，也展现了中国品牌在医疗行业中的重要力量。</p>
 <p><strong>坚守古法，传承中医智慧</strong></p>
 <p>老字号的价值在于传承，广誉远始终坚守道地选材和古法炮制工艺，传承着中医药文化的匠心精髓。</p>
 <p>据了解，为了保证药材的道地性，广誉远制定了严格的品种和属地筛选标准，还采取全产业链模式，在全国各地建立九大GAP药材种植养殖基地，包括吉林的人参种植基地、东北的鹿茸基地、河北麻雀基地、云南穿山甲养殖园、云南犀牛养殖基地、甘肃党参基地和宁夏青海的枸杞基地等，确保所用药材的高品质。</p>
 <p>传承古法炮制工艺是广誉远的核心竞争力。每一味药材皆循古法炮制，在药材炮制的过程中每一道工序都由数十年经验并得到师承的老药工亲自把关操作，让每种药的药效发挥到极致，在安全有效的前提下使疗效更加显著。</p>
 <p>比如六味地黄丸，坚守九蒸九晒九制的古法工艺，用晒三年的陈醋来炮制，确保了产品的功效能够保持、传承下来。</p>
 <p>再如龟龄集的制作，整个生产过程需要99道大工艺，360道小工艺，长达4年时间，是古今中外所有产品炮制周期较长的，而定坤丹也需要3年多时间。</p>
 <p>目前，广誉远龟龄集、定坤丹和安宫牛黄丸三项传统制作技艺已被认定为国家级非物质文化遗产。</p>
 <p><strong>守正创新老字号构建传统文化新自信</strong></p>
 <p>老字号的价值在于“老”，而出路在于“新”。</p>
 <p>在传承精华的基础上创新，工艺改良不打质量折扣，是广誉远几百年来坚守的原则。龟龄集的制作特别复杂，尤其是最后一道炼丹工艺，需要49天，而且火候一定要恰到好处，这些苛刻的要求，导致了制药的成功率非常低。上世纪70年代，为了提高龟龄集的产量，著名数学家华罗庚教授给予技术支持。然而华教授通过优选法筛选出龟龄集的技术条件，反复实验、反复论证，最后开发出高产又能保持药效的机械化炼丹炉，让产品能够走入寻常百姓家。上世纪80年代，通过技术创新，广誉远又将龟龄集散剂制作成方便服用的胶囊。</p>
 <p>广誉远至今最难的一次药剂改造持续了十年之久。从2004年到2014年，他们通过十年的临床研究和技术研究，将中药丸定坤丹改成口服液，2014年定坤丹口服液终于上市，药物疗效得到进一步提升。</p>
 <p>为提高中医药产品的市场竞争力，广誉远坚持科研创新，也不断增加研发投入。广誉远坚持“产学研”三位一体的管理方针，重点围绕核心产品的剂型改造、工艺改进、药理药效及质量标准提升，积极推进与高校、研究所、医院等机构的研发合作，充分依托外部优势资源，开展多课题研究，尤其与山西大学、厦门大学、中国药科大学等院校联合实验室持续开展的重大项目，均取得了显著成效。目前，广誉远共获得19项专利授权，取得1项国家药品标准以及3项省级中药饮片标准，龟龄集、定坤丹、安宫牛黄丸等产品列入多项国家诊疗指南，在核心期刊发表高质量学术论文30余篇。广誉远国药已成为高新技术企业，并形成了山西省企业技术中心、山西省重点实验室、广誉远中医药研究院等多个科研平台。</p>
 <p>近年来，广誉远围绕“全产业链打造高品质中药”战略，开始全方位布局制药工业、科研开发、大健康产业、互联网医疗、中医药文化基地以及药材种植养殖基地等关键领域。建设起涵盖上、中、下游的中医药全产业链化运营模式，进行平台化运作。以“道地药材和古法炮制”为基石，上游建设中药材基地。中游建设中医药传承基地、生产基地、科研基地，重点打造太谷广誉远中医药文化产业园。下游则拿出数亿元借给全国各地创业者，支持他们建设广誉远中医药文化体验基地，以切实的疗效和中医药服务，构建中医药文化的自觉和自信。</p>
 <p><strong>新时期、新机遇、新目标</strong></p>
 <p>2022年，《“十四五”中医药发展规划》(以下简称《规划》)，对“十四五”时期中医药工作进行全面部署。《规划》站在全局的高度上对中医药行业进行了工作部署，其中推进中医药现代化的相关表述，让企业更加坚定立足中药现代化的发展战略以及持续在现代中药工艺技术等方面进行探索与创新的信心。同时，《规划》中推动中药产业高质量发展这一重点任务，让业内普遍认为，对中药质量的高度重视，有助于保障中医药疗效，让人民群众更加信任中医药，促进中医药高质量发展。而提升中药产业发展水平，则对医药企业提出更高要求。</p>
 <p>中医药行业迎来了新的发展契机，这也将是广誉远夯实发展根基、实现蓄势腾飞的关键阶段。展望后续发展，山西国资的入主将进一步提升和整合广誉远的资本优势、品牌优势、产业优势及文化优势，全面为公司赋能。公司将坚持“全产业链打造高品质中药”的发展战略，肩负起“高品质中医药领导者”的愿景使命，示范引领全省中医药产业全方位高质量发展，在中医药复兴大潮中举旗帜、站排头，持续擦亮500年中医药“金字招牌”。</p>
 <p>“修合虽无人见，存心自有天知”，历经近五百年的发展，广誉远始终遵循古训。相信接下来，这家传承百年的老字号将继续守护亿万国人的健康，为中国医药文化的弘扬贡献一份力量。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373025177>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)