---
layout: post
title: "两会连线 | 曾毓群：建议建立新型储能容量电价机制 保障锂资源供应安全"
date: 2022-03-04 23:50:36 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>全国政协委员、宁德时代董事长曾毓群建议，应破除制约市场竞争的各类障碍和隐性壁垒，参照抽水蓄能，建立适用新型储能特点的容量电价政策，形成稳定合理的收益空间，构建公平竞争的市场发展环境，促进各类储能的健康发展。同时，应加快国内锂资源勘探开发，保障供应链安全；加强自主创新和科技攻关，提升资源循环高效利用水平。</p><p style="text-align:center;"><strong>建立新型储能容量电价机制</strong></p><p>2021年，在“双碳”目标指引下，我国新能源产业蓬勃发展，在制造业规模、产业化技术水平、应用市场拓展、产业体系建设等方面均位居全球前列。</p><p>SNE Research发布的2021年全球动力电池装机量排行榜显示，2021年全球动力电池装机量前十名分别为宁德时代、LG新能源、松下、比亚迪、SKOn、三星SDI、中创新航(中航锂电)、国轩高科、远景动力、蜂巢能源，中国企业占比过半。2021年，宁德时代全球装机量达到96.7GWh，市场占有率为32.6%，位列全球第一。</p><p>“新型储能和抽水蓄能是提升发电容量充裕度、保障新型电力系统安全稳定运行的重要支撑。”曾毓群表示，“随着技术的快速进步，新型储能技术被公认为是最有发展前景的储能技术路线。”</p><p>中国证券报记者从业内人士处了解到，当前，以电化学储能为主的新型储能技术具备毫秒级快速响应和双向调节的优势，不受地理条件限制且建设周期短，可提高电网事故快速恢复能力，减少负荷损失；在电力系统的源、网、荷侧都可根据需求灵活部署。</p><p>但相较抽水蓄能收费机制，新型储能价格机制上尚存在诸多问题。曾毓群指出，由于投资规模大、回收周期长，容量电价是促进储能产业健康发展、提升储能电站综合效益的重要措施和手段。目前，针对抽水蓄能国家已经出台了容量电价机制，但对于发展空间更大的新型储能，却无法同等享受容量电价政策，面临不公平竞争，发展速度和质量严重受限。</p><p>曾毓群建议，应破除制约市场竞争的各类障碍和隐性壁垒，参照抽水蓄能，建立适用新型储能特点的容量电价政策，形成稳定合理的收益空间，构建公平竞争的市场发展环境，促进各类储能的健康发展。</p><p style="text-align:center;"><strong>保障锂资源供应安全</strong></p><p>锂资源价格飙涨给新能源产业中下游企业带来巨大压力和负担。百川盈孚数据显示，截至3月3日，碳酸锂均价已突破50万元/吨，近一年涨幅高达510%。多位业内人士表示，锂资源全球储量少，开发难度大，供不应求致使价格持续攀升。</p><p>曾毓群表示，锂资源是锂电池的核心原材料，正确认识和把握锂电池初级产品供给保障，具有重要战略意义。当前锂资源供需形势严峻，行业发展面临挑战。</p><p>工信部日前在新闻发布会上表示，将着眼于满足动力电池等生产需要，适度加快国内锂资源的开发进度，打击囤积居奇、哄抬物价等不正当竞争行为。同时，健全动力电池回收利用体系，支持高效拆解、再生利用等技术攻关，不断提高回收比率和资源利用效率。</p><p>曾毓群建议，应加快国内锂资源勘探开发，保障供应链安全；同时，应加强自主创新和科技攻关，提升资源循环高效利用水平。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297599827>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)