---
layout: post
title: "【注册制新股纵览】盛帮股份：国内高端橡胶密封绝缘领域专业供应商"
date: 2022-06-14 21:32:23 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：<br /></p><p>AHP 得分——盛帮股份1.60 分，总分的27.9%分位。考虑流动性溢价因素后，我们测算盛帮股份AHP 得分为1.60 分，位于非科创体系AHP 模型总分的27.9%分位，位于下游偏上水平。假设以70%入围率计，中性预期情形下，盛帮股份网下A、B、C 三类配售对象的配售比例分别是：0.0384%、0.0380%、0.0183%。</p><p>多领域密封绝缘产品专业供应商，高质量产品获行业认可。公司在橡胶材料密封、绝缘两大功能应用领域的研发与生产方面积累了丰富的经验，在汽车领域，公司生产的往复油封和旋转油封在细分市场占有一席之地，2019 年-2021 年，公司生产的骨架油封市场占有率分别为7.93%、8.32%、8.10%；电气领域，公司产品逐步形成了自己的品牌；航空领域，公司目前已经取得开展军品业务所必需的经营资质和资格认证以及EJ/T9001-2014核工业质量管理体系认证证书，是少数可以生产军用飞机及发动机橡胶密封件和核防护橡胶高分子材料制品的民营企业。公司产品质量体系完善，获得业内认可，参与或主导制定了国家标准12 项，行业标准7 项。</p><p>研发投入力度大，研发成果丰富。公司近年来以高于可比公司的投入占比持续加大技术研发投入，一方面，公司注重培育自身的研发团队，构建了以自主研发为主的研发平台和核心团队；另一方面，公司组建了一支专业的检测研究队伍，先后通过了中国合格评定国家认可委员会(CNAS)的ISO/IEC 17025 标准、上汽通用(GP10)、上汽集团、江淮汽车的供应商实验室认可。公司多年来积累了丰富的生产技术，并已在产品上大批量运用，实现了主要产品的和主要生产环节自行掌控生产制造。截至2021 年底，公司拥有发明专利18 项，实用新型专利62 项，外观设计专利4 项。</p><p>客户资源丰富稳定，技术水平和产品质量得到客户信任。公司目前已成为上汽集团、上汽通用、长城汽车、吉利汽车、比亚迪、江淮汽车等整车厂的配套供应商，还与法士特、东风格特拉克、航天三菱等汽车零部件供应商建立了稳定的合作关系。同时，公司积极拓展电气和航空等领域，开发了施耐德、特锐德、双杰电气等电气设备制造商客户，与中航工业、中航发下属单位等优质客户建立起长期稳定的合作关系。公司与主要客户已有十年以上的合作历史，获得了客户颁发的最佳质量供应商、首选供应商、最佳贡献奖、等荣誉和奖项，技术水平和产品质量得到了客户的充分信任。</p><p>营收、归母净利规模低于可比均值，增速均高于行业平均水平；毛利率水平、研发支出占比高于可比公司均值。盛帮股份2019 年-2021 年营收、净利规模相对可比公司较小，但二者复合增速分别为12.98%、38.85%，均高于可比均值。盛帮股份2019 年-2021 年毛利率分别为39.89%、40.66%、40.56%，研发投入占营收比分别为8.04%、7.86%、8.33%，高于可比公司均值。</p><p>风险提示：盛帮股份需警惕汽车行业市场需求波动、新能源汽车发展和年降政策对公司汽车类业务发展形成冲击、电气和航空市场开拓不及预期、行业竞争加剧、原材料价格上升、存货规模较大和存货跌价、应收款项余额较大等风险。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412458319>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)