---
layout: post
title: "安徽省经信厅：全力保障汽车产业链供应链安全稳定"
date: 2022-05-06 12:53:59 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>3月下旬以来，随着国内部分地区疫情防控压力加大，特别是与安徽省汽车产业联系密切的长三角地区、东北地区的重点企业复工复产、物流不畅等问题十分突出，对江淮、奇瑞、蔚来、比亚迪、弗迪电池等重点企业生产产生了重大影响，对产业链稳定构成较大压力。对此，安徽省经信厅主动作为，积极协调，截至目前，已帮助江淮、蔚来、比亚迪、奇瑞、弗迪电池等汽车行业重点企业协调近40家上游供应商跨省运输困难和生产组织供应等问题，已办理通行证25张，解决了企业燃眉之急。 </p><p>4月11日，工信部装备一司建立了全国汽车产业链供应链畅通协调平台，14日省市主管部门上线以来，省经信厅根据部里统一部署，扎实认真做好相关工作。 </p><p>一是部省协同。迅速建立了涵盖16市经信局的工作群，建立了联系和办理机制；对在平台上外省整车企业反映的需要安徽省相关零部件企业复工复产或物流不畅等问题，及时组织专人梳理整理出来；把相关问题迅速分办至有关市经信部门，并加强协调，推动解决；对已分办各市事项，加强调度跟踪，将进展情况及时在工信部平台报送反馈。 </p><p>二是加强跨省间的线下沟通。迅速建立跨省运输协调联动机制，厅领导挂帅，牵头处室承办，业务处室跟踪。按照 “即来即办”原则，确保当天需求、当天办理、当天对接。上海市是汽车产业保供的重点区域，针对安徽省重点企业物资运输受阻困难，及时发文请求协调，并获得上海方面积极响应。4月上旬与上海市经信委共同建立沪皖协调微信群，建立政企直连通道，连夜颁发通行证，及时稳定了企业产业链供应链。目前，上海已累计办理汽车行业企业运输通行证25张，其中江淮、蔚来、比亚迪一次性分别获批5张运输许可证。3月中下旬，河北省先后因蚌埠弗迪电池、奇瑞商用车的密封件零部件运输问题，安徽省经信厅当天发函给河北省工信厅，恳请协调相关部门和市、县予以支持，开辟物流运输通道，并及时办理，有力保证了企业的正常生产。 </p><p>三是省内互动。建立了上下左右畅通的渠道，确保汽车产业链供应链稳定。线上、线下并行。线上，工信部的汽车产业链供应链畅通协调平台，省经信厅及时整理、分派、跟踪调度。线下，16个市工信局文件扫描件直接传输上报，非常快捷、便利。 </p><p>四是省市互动。省内建立了企业、市、省之间畅通的沟通渠道，市里对企业跨省协调事项，统一要求，规范供应商地址、生产、库存、联系人以及运输车辆等具体信息，做到内容简洁、精准，减少因信息误差带来的协调不畅等情况发生，把好第一关。4月18日，上海经信委给安徽省交通厅发了 《关于疫情期间上海市疫情保障临时通行证相关情况的函》之后，安徽省经信厅及时在全省汽车产业工作群里进行转发，提醒各市和有关重点企业，驾驶员可以在上海 “随申办”APP、 “随申办”微信小程序、 “随申办”支付宝小程序，办理电子通行证。4月19日苏州疫情防控办下发的《关于进一步做好物流保畅工作的通知》也于20日晨在群内发放。 </p><p>今年一季度，安徽省汽车产量保持平稳增长态势，产量为38.4万辆，同比增长12.1%(全国汽车产量增长2%)，高于全国增幅10.1个百分点。一季度汽车制造业工业增加值同比增长13.2%(3月当月同比增长12.1%)；全省新能源汽车产量为10.5万辆，同比增长156.2%。 </p><p>下一步，安徽省经信厅将继续努力，主动作为，加强协调，做好跨省间运输保障和生产组织工作。既服务全省产业链，也为全国汽车产业链的稳定作出安徽贡献。继续发挥省芯车协同工作机制作用。抓好省内芯车协同工作，推进汽车产业高质量发展。 &nbsp;</p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370441961>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)