---
layout: post
title: "浙江新政惠企：完善数据知识产权制度 加强平台企业信用分级分类管理"
date: 2022-02-12 21:26:33 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>将在强化市场秩序全过程公正监管方面推出多项举措。 </p>
 <p>为促进市场公平竞争格局，让数据经济时代平稳发展，浙江省市场监管局近日印发《关于持续激发市场主体活力政策举措二十条的通知》(以下简称《通知》)，分别从优化市场主体全周期管理服务、深化质量技术全要素精准赋能、促进知识产权全方位创新创造、强化市场秩序全过程公正监管四个方面作出相应规定。</p>
 <p>其中，《通知》在完善数据知识产权制度上，提出率先建立数据知识产权确权、用权、维权全链条保护机制，推动创意、算法、商业方法、人工智能产出物等新型知识产权确权。在强化市场秩序全过程公正监管方面，《通知》要求先行开展公平竞争集中审查、独立审查试点，加强平台企业和平台内经营者信用分级分类管理。</p>
 <p><strong>完善数据知识产权制度，创新数据开放共享机制</strong></p>
 <p>数据给社会发展带来了巨大的变化，而如何保护数据的知识产权、促进数据充分发挥其价值正面临着难题，亟待采取合理的规则保护数据知识产权。</p>
 <p>在完善数据知识产权制度方面，《通知》提出，建立分级分类的数据知识产权保护基础性制度和标准规范，率先建立数据知识产权确权、用权、维权全链条保护机制，建立健全数据知识产权评估、质押、转让、许可等交易形态的线上交易机制。</p>
 <p>2021年10月，国务院印发《“十四五”国家知识产权保护和运用规划》中明确了“十四五”时期完善知识产权保护政策，健全大数据、人工智能、基因技术等新领域新业态知识产权保护制度，研究构建数据知识产权保护规则，完善开源知识产权和法律体系。</p>
 <p>《通知》强调，持续迭代升级省数据知识产权公共存证平台，推动创意、算法、商业方法、人工智能产出物等新型知识产权确权。据了解，浙江省2021年9月上线了全国首个知识产权区块链公共存证平台，着力加强知识产权保护力度，解决企事业单位知识产权运营及保护的“融资难”“举证难”等问题，为原创设计、数据资产、商业秘密等知识产权提供高效快捷的存证服务，首批数据知识产权公共存证证书也同步发放。</p>
 <p>国家知识产权局局长申长雨2021年11月也曾在国务院政策例行吹风会上表示，国家知识产权局将深入开展互联网、大数据、人工智能等新领域新业态知识产权保护制度研究与实践。其中，将探索开展数据知识产权保护立法研究，加快构建数据知识产权保护规则。</p>
 <p>回顾数据知识产权保护的发展历程，2006年至2011年，我国数据领域专利申请刚刚起步，发展较为缓慢，每年专利申请量基本维持在10个左右。2012年至2015年间，伴随着大数据概念的不断深化和一系列政策出台，全国大数据领域专利申请数量大幅增长。目前我国数据领域已经具备了良好的发展基础，但是数据资源开放共享程度还不高。</p>
 <p>《通知》同样强调，创新数据融合开放共享机制，构建开放创新体系下的数据知识产权共享、流转规则，推动产业联盟数据知识产权向中小微企业开源开放。</p>
 <p><strong>健全公平竞争规则体系，深化平台经济监管创新</strong></p>
 <p>在强化市场秩序全过程公正监管方面，《通知》要求推进竞争政策先行先试。</p>
 <p>例如，健全公平竞争规则体系，科学设置“红绿灯”，推行重大政策措施公平竞争审查会审制度，先行开展公平竞争集中审查、独立审查试点。创新制定重点领域专项公平竞争审查规则，开展破除地方保护和市场分割专项行动，保障各类市场主体“一视同仁”享受政策支持。</p>
 <p>同时，《通知》强调完善平台企业合规管理机制，提到加强平台企业和平台内经营者信用分级分类管理。</p>
 <p>近年来，为加强社会信用体系建设，发挥信用在创新监管机制、提高监管能力和水平方面的基础性作用，国家不断推进相应措施管理办法。2019年7月，中共中央、国务院出台了《关于加快推进社会信用体系建设构建以信用为基础的新型监管机制的指导意见》，对信用监管从创新事前、加强事中、完善事后、强化支撑保障四个进行规范，明确探索开展经营者准入前诚信教育、全面建立市场主体信用记录、建立健全信用信息自愿注册机制、督促失信市场主体限期整改、大力推进信用监管信息公开公示等要求。</p>
 <p>各省市也相继出台诸多政策及办法，推动建立统一的信用分级分类标准体系。2020年6月，《山东省信用分级分类管理办法(试行)》明确了根据信用评价指标体系，通过数据分析处理和综合计分，建立全省统一的信用分级分类管理体系。</p>
 <p>《通知》提出实施平台企业主体责任清单制度，积极引导平台市场规范健康发展。</p>
 <p>事实上，相应试点方案已有推出，《北京市进一步优化营商环境更好服务市场主体实施方案》于2021年2月发布。据北京市市场监管局相关负责人介绍，北京将积极引导网络市场规范健康发展，完善《电子商务平台经营者主体责任清单》，引导企业制定自律公约，探索互联网新业态治理创新。</p>
 <p>国家层面近年来也出台了相应措施，推动落实平台主体各方面的责任。2021年9月，国家互联网信息办公室发布《关于进一步压实网站平台信息内容主体责任的意见》，从完善平台社区规则、规范信息内容传播、加强重点功能管理、加强人员队伍建设等9个方面对网站平台履行主体责任提出具体要求。同年11月正式生效的《个人信息保护法》则对提供重要互联网平台服务、用户数量巨大、信息量巨大、业务类型复杂的个人信息处理者，特别规定了建立健全个人信息保护合规制度体系、定期发布个人信息保护社会责任报告、接受社会监督等义务。 </p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202122274775294>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)