---
layout: post
title: "2月非农数据点评：2月非农透露劳动力供给短缺正在改善“途中”"
date: 2022-03-07 09:56:29 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>事项</p>
 <p>2 月新增非农就业人数67.8 万人，大幅高于彭博一致预期42.3 万人，前值上修至48.1 万人；失业率3.8%，好于彭博一致预期3.9%，前值4%；劳动参与率62.3%，好于彭博一致预期62.2%，前值62.2%。</p>
 <p>主要观点</p>
 <p>2 月非农报告不仅各项数据均超预期，更重要的是数据显示劳动力供给短缺的问题正在改善“途中”，这与3 月美联储褐皮书中反映的“一些地区报告了劳动力供应改善的零星迹象”、“一些地区报告了工资增长放缓的迹象”相吻合，或透露了劳动力供给短缺问题的峰值阶段已过，后续劳动力紧张对生产的拖累、对时薪与通胀的推动力量或逐步减弱。</p>
 <p>1 月非农数据发布后，我们提示若劳动参与率修复趋势得以延续，则就业缺口有望大幅改善，时薪持续上行压力或缓解，时薪-通胀螺旋发生的风险或减弱。</p>
 <p>目前来看，2 月数据进一步验证了这一逻辑，美联储最终或落地“小动作”的可能性更大。2 月非农数据发布后，全年加息预期小幅回落。</p>
 <p>1、改善一：劳动力短缺行业的就业显著回升新增非农就业人数再超预期，失业率已接近疫情前水平，且失业人口就业也更为健康。2 月失业率3.8%，好于彭博一致预期3.9%，与疫情前2019 年Q4 失业率3.6%仅相差0.2 个百分点。截至2021 年12 月美国非农私人部门职位空缺数录得988 万人，相当于每位失业人口对应1.7 个空缺岗位，就业市场处于高度紧张状态，因此目前失业人口中离职者进一步走高，反映主动离职选择更好就业机会的人口数量增加，就业市场乐观程度高。</p>
 <p>疫情缓和后，服务相关行业新增就业再度回升，特别是运输、建筑等就业供需紧张的行业新增就业有显著改善。2 月新增非农就业人数中，高接触性服务业(专业和商业服务、教育和保健服务、休闲和酒店业、其他服务业)的新增就业人数如期大增，录得41.1 万人，占2 月新增就业人数的60%以上。不过更值得注意的是运输、建筑等就业供需紧张的行业新增就业有显著改善：建筑业新增就业6 万人，为疫情后最高值；运输支持活动(主要为公路、水路运输装卸人员)新增就业0.9 万人，仅次于2021 年10 月。</p>
 <p>2、改善二：劳动参与率继续回升，时薪增速放缓2 月劳动参与率62.3%，好于彭博一致预期62.2%，较前值62.2%进一步改善。2 月就业缺口进一步由178 万人收窄至123 万人，其中因失业导致的就业缺口降至55.3 万人，前值79.6 万人，因退出劳动力市场导致的就业缺口进一步收窄至59.2 万人，前值89.6 万人，修复速度继续快于失业人口。2 月劳动参与率进一步改善，根据PIIE 对劳动参与率下降部分的结构拆分，近2 个月因长期失业而退出就业市场、以及提前退休而退出就业市场的人口占比显著收窄，是劳动参与率回升的主要原因。</p>
 <p>2 月非农时薪环比增速降至12 个月以来最低值，劳动力供给提升对就业市场供需紧张的缓解已传递到时薪层面，时薪增长压力有所缓解。2 月非农时薪环比+0.03%，预期+0.5%，前值+0.6%，非农时薪环比增速在连续12 个月达到0.1%以上后，首次降至接近0 增长；行业层面来看，教育和保健服务、休闲和酒店业等此前劳动力供需紧张程度较高的行业，2 月时薪环比负增长。同时非农周工时也在连续4 个月负/零增长后转正，除公用事业外，多数行业周工时提升。时薪增长作为劳动力供需的结果，2 月时薪环比增速大幅放缓，或验证了当前劳动力供给的加速恢复已带来时薪增长压力的缓解。</p>
 <p>风险提示：能源价格上涨超预期，劳动参与率回升幅度弱于预期。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298623132>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)