---
layout: post
title: "传媒行业周报：2021年业绩回升明显 2022年疫情因素增长承压"
date: 2022-05-11 07:51:13 +0800
categories: zhongyuanzhengquan
tags: 中原证券新闻
---
<p>行情回顾：4 月25 日-5 月6 日间(共计7 个交易日)，传媒板块下跌4.40%，同期创业板指、沪深300 指数以及上证指数涨跌幅为-2.25%、-2.60%、-2.77%。传媒行业排在中信以及行业分类涨跌幅第19 名，位于全行业中部。</p>
 <p>本周观点：</p>
 <p>从传媒板块2021 年和2022Q1 的整体业绩表现来看，在经历2020 年疫情困扰后，传媒板块在2021 年实现了相对比较好的业绩增速，收入规模已恢复至疫情发生前的水平。同时在经历了连续3 年的大幅商誉减值带来的板块整体扣非后净利润亏损之后，2021 年净利润改善明显，实现了比较大的同比增长幅度，相比2019 年也实现较大幅度的扭亏为盈。</p>
 <p>进入2022 年后，受到一季度末国内部分地区疫情多点复发的影响，单季度营业收入和净利润都出现了不同程度的下滑。根据国家卫健委数据，本轮确诊新冠肺炎人数的大幅增加主要集中在3月以后，因此短期来看一季度可能无法完全体现此轮疫情的影响。为短时间遏制疫情发展态势，防止疫情进一步扩散，自4 月开始，全国多地都不同程度地提升了管控措施的严格程度，人员流动大幅减少，社会层面的生产经营活动以及居民消费受到负面影响，预计二季度广告、影视、图书等高度依赖线下的行业还将继续承压。</p>
 <p>从中长期看，随着“动态清零”政策效果的显现，疫情有望得到效管控，国内的生产经营以及居民生活都将恢复正常，加上国家政策层面可能充分考虑此次受疫情影响较为严重的领域并出台各类扶持政策，有望助力广告投放、线下院线等产业修复，Q3 业绩有望出现环比改善</p>
 <p>行业观点：</p>
 <p>短期来看，进入2022 年后国内电影市场再受疫情的冲击，全国票房同比减少近30%，预计将持续对上半年的电影市场造成影响。</p>
 <p>近期中央政治局会议再次强调毫不动摇执行“动态清零”政策，预计短期内还将以较为严格的政策对影院等线下娱乐消费场景进行监管，巨大经营压力下可能加速国内低效影院的淘汰节奏，具有经营优势与资本优势的龙头院线以及影投公司抗风险能力更强，市场占有率存在进一步提升的可能。</p>
 <p>在内容一端，由于上半年的疫情导致了大量的影片撤档，目前国内满足上映条件但未上映的影视内容数量丰富，加上海外地区采用宽松的应对措施后，内容的生产和放映都开始恢复正常，预计海外进口影片的供给也将显著增加。待疫情得到有效控制后预计将会有较多的电影内容陆续上映，拉动观众回流至电影院，修复国内电影市场。</p>
 <p>4 月11 日游戏版号再次下发，此次停发时长263 天，与2018 年基本持平，但发放版号数量仅45 款，相比2018-2021 年月均数量下滑明显，目前在供给侧监管部门正在严格把控质量，希望以减量提质的形式引导行业正规发展，减少无序竞争，产品精品化的发展导向未改变，主流游戏公司的产品研发能力和合规意识都比较强，能够比较好的适应当前的监管框架，因此受到的监管影响可能相对比较小。版号困局下国内游戏公司加速出海战略基本不会改变。参考2018 年版号停发以及2019 年恢复发放版号后游戏板块走势来看，更加中长期的阶段推动行情的核心是需要获得版号的游戏公司将产品转化为实际的流水和利润，基本面好转的确认需要一定的时间。</p>
 <p>IDC 公布数据显示2021 年全球VR 头显出货量1123 万台，同比增长92.1%，预计2022 年将达到1573 万台，同比增长43.6%。</p>
 <p>当前正值5G 网络进入快速发展的关键阶段，低时延、高速率、大容量等优点帮助VR/AR 设备提高画面分辨率，降低卡顿延迟和眩晕感，体验更加自然舒畅，使VR/AR 能够适应更多的应用场景，同时云计算的方式也可以帮助VR/AR 终端向轻量化方向发展，降低硬件成本，进一步加速VR/AR 终端的渗透率。短期来看，目前VR 应用场景中确定性较高、落地速度快、商业化程度高，规模较大的依然是游戏领域。目前VR 游戏领域大型游戏和中小游戏并存，竞争格局未定，即使是中小游戏研发商也能够通过差异化和创新型产品破局。基于游戏产业内容为王的核心发展逻辑，建议关注通过投资或自研等方式在VR 领域有所布局的游戏公司。</p>
 <p>建议关注传媒子版块细分领域的头部公司：完美世界、三七互娱、吉比特、万达电影、芒果超媒、果麦文化、光线传媒。</p>
 <p>风险提示：国际政局风险；疫情反复以及病毒变异风险；监管政策收紧超预期；市场竞争加剧；商誉减值风险；产出内容质量不及预期；项目制特点导致公司业绩波动</p><p class="em_media">（文章来源：中原证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112374597650>

[返回中原证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)