---
layout: post
title: "人民银行刘桂平：充分发挥好接续转换的市场化货币政策工具撬动作用"
date: 2022-01-15 16:29:42 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>1月15日，中国人民银行党委委员、副行长刘桂平在“全球财富管理论坛·上海苏河湾峰会”上表示，要充分发挥好接续转换的市场化货币政策工具撬动作用，深入实施小微企业金融服务能力提升工程，进一步加大对首贷、续贷、信用贷款支持力度，持续破解小微企业融资难题，为国民经济的持续健康发展奠定坚实基础。</p>
 <p>刘桂平认为，“双循环”是一项系统工程，也是一个动态优化的过程。要坚持问题导向，秉承开放理念，激发市场活力，增强创新能力，进一步拓展“双循环”的广度和深度。要发挥金融功能作用，优化金融政策、市场和产品体系，推动经济高质量发展。</p>
 <p>他认为，关于双循环一是要充分展示开放姿态，更加积极主动融入世界。只有当我们更加积极主动融入世界经济，变成一个更加开放的经济体时，我国的经济总量才能在现有基础上再上新台阶。</p>
 <p>“在这方面金融部门应该能够也必须有所作为，要抓好已有金融开放措施有序有效落实，稳步推进利率、汇率市场化改革，扎实推进金融基础设施互联互通，拓展‘一带一路’金融合作空间，不断完善金融监管体制改革，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线，努力构建与‘双循环’新发展格局相适应的金融体系。”他说。</p>
 <p>二是要充分挖掘我国市场容量大的潜力，统筹谋划内需牵引经济发展这篇大文章。最终消费和有效投资是扩大内需、畅通国内大循环的重要基石，中国有全球最具潜力的大市场，这是我们应该充分利用的稀缺资源。</p>
 <p>他指出，要发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，疏通货币政策传导机制，为经济发展提供有效资金供给，推动构建更有利于城乡居民收入增长和消费升级的金融产品和服务体系，支持城乡居民提高消费意愿，增强持续消费能力。</p>
 <p>三是要充分彰显新型举国体制优势，全力推进科技创新。要紧紧围绕“卡脖子”融资需求，推动完善金融创新体系。“特别要发挥好资本市场推动科技创新的作用，支持健全科技、产业、金融良性互动的创新生态体系，尽快形成‘科技驱动—现代金融—实体经济’良性循环。”刘桂平说。</p>
 <p>四是要充分认识农村发展在“双循环”中的特殊地位，扎实推进乡村振兴战略。要精准把握农村地区特别是脱贫地区产业发展的金融需求，持续巩固和完善支持乡村振兴的金融政策体系，扎实做好粮食安全、种业发展、新型农业经营主体金融服务。</p>
 <p>五是要充分激发有为政府治理潜能，更好推进财政、金融、产业、就业等政策形成合力。</p>
 <p>在刘桂平看来，长期的宏观调控经验积累，使我国政府的“有为政府”形象在当今世界日益凸显。当前形势下，尤须大力提高政府的治理效能，打好财政、金融、产业、就业政策组合拳，进一步提升有利于“六稳”“六保”政策出台的质效和协同性，做好宏观政策跨周期设计和逆周期调节，加强预期管理。(张欣然)</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201152249136834>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)