---
layout: post
title: "粤开策略深度：透过基金发行和自购行为看市场底"
date: 2022-05-17 21:33:42 +0800
categories: yuekaizhengquan
tags: 粤开证券新闻
---
<p>核心观点</p>
 <p>1)各类底确立顺序几何？</p>
 <p>A 股基本遵循“政策底→信用底→基金底→市场底→盈利底”的大致传导。从经济运行角度来说，政策底解决了每轮下跌的主要矛盾、实现信用底的修复并完成向盈利的传导，从而一般政策底和信用底先于市场底，而盈利底同步或滞后市场底形成，因此，对判断市场底部而言，政策底和信用底通常为领先指标，经济/盈利底通常为滞后或同步指标。</p>
 <p>2)从“政策底”到“市场底”还有多远？</p>
 <p>复盘历史上5 轮大跌中5 类“底”，从“政策底”到“市场底”，传导时间分别为3M、1M、12M、8M、9M.我们看到二者的传导时间在由快变慢，尤其是在2012 年与2018 年，“市场底”比较特殊是最后一个确立的，这些变化与投资者的投资框架体系日渐完善有关，也与所处经济周期的不同有关(2012、2018 经济承压同时均伴随通胀的大幅攀升后回落，即美林时钟“滞涨”到“衰退”阶段)。</p>
 <p>3)透过基金发行和自购行为看市场底。</p>
 <p>从基金行为来看，我们以基金发行底来衡量普通投资者的入市意愿和情绪，基金自购潮一定程度上可以用来观测机构投资者对市场的看法。</p>
 <p>发行底：2005 年领先4 个月，2008 年同步，2012 年领先3 个月，2016 年领先5 个月，2018 年领先4 个月。月度基金发行冰点的时间均领先于市场底的出现，时间在3~5 个月不等。</p>
 <p>自购顶：2005 年滞后2 个月，2008 年滞后2 个月，2012 年领先5 个月，2016年领先7 个月，2018 年领先9 个月。基金自购的由滞后指标转为领先指标，但时间在5~7 个月不等，自购行为较为分散且距离市场底部较远，自购行为更多的是稳定市场信心和明确后市观点，参考意义小于冰点发行指标。</p>
 <p>当前基金行为现状：截至5 月15 日，本月尚无股票型基金产品发行(按认购起始日)，自二月以来发行持续处于底部水平，基金发行底已逐步接近；而基金自购行为一直在进行，今年以来已累计自购5.8 亿(股票型)。</p>
 <p>后市启示</p>
 <p>当前，经济面临“三重压力”，通胀压力仍在，从美林时钟仍处在“滞涨”到“衰退”的阶段，而经济下行+PPI 回落+CPI 稳中有升的组合更类似2012 年和2018 年。以降准降息作为“政策底”的标志来看，目前“政策底”已于2011年12 月确认，“信用底”正在验证期，“基金发行底”已逐步接近，5 类底中3个已确认或逐步接近底部，盈利底有望在全面复工复产后到来，因此，当前或处于政策底到市场底传导的下半场，曙光已现，后市不宜再悲观。</p>
 <p>复盘2012 与2018 年行业表现，在政策底到市场底传导的上半场，以金融、周期风格占优，下半场以大金融、大消费风格占优。结合2022 年一季度公募基金的持仓情况来看，加仓煤炭、地产、养殖等行业板块，布局稳增长与困境反转，增持价值减持成长，与历史上政策底到市场底的上半场表现较为一致。</p>
 <p>我们认为当前或处于政策底到市场底传导的下半场，建议关注三条主线：(1)下半场仍能受益于稳增长政策下的金融、地产和基建等板块；(2)复盘历史启示以及当下受益于困境反转的食品饮料、农林牧渔等大消费板块；(3)随着经济逐渐企稳，重新寻找业绩能够兑现的景气赛道，如新能源、半导体、军工等。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>历史数据统计误差、政策不及预期、疫情传播超预期、海外货币政策变化</p><p class="em_media">（文章来源：粤开证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172382373892>

[返回粤开证券新闻](//finews.withounder.com/category/yuekaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)