---
layout: post
title: "扬子江药业集团召开成立50周年大会"
date: 2022-01-01 19:51:32 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>2021年12月31日下午，扬子江药业集团召开成立50周年大会暨2021年年终工作会议。泰州市委书记朱立凡出席并讲话。泰州市委常委、秘书长徐克俭，副市长张育林，泰州医药高新技术产业开发区党工委书记、高港区委书记叶冬华，泰州医药高新技术产业开发区管委会主任、区长孙宏建等领导出席大会。集团党委书记、董事长、总经理徐浩宇作工作报告。</p><p>下午2点30分，大会在雄壮的国歌声中开幕。朱立凡代表市委市政府向扬子江药业表示祝贺，向辛勤付出的全体扬子江人致以崇高的敬意和亲切的慰问。他说，2021年，全市上下坚持稳中求进总基调，创造性开展工作，预计地区生产总值、固定资产投资等主要经济指标进入全省第一方阵，展现了强劲的发展势头。成绩来之不易，离不开中央和省委的坚强领导，离不开全市上下的共同努力，也离不开扬子江药业集团的积极贡献。作为国内医药行业的领头羊、全市工业企业的排头兵，希望扬子江药业能够进一步弘扬老一辈扬子江人的创业精神，主动融入全市医药产业大格局、借势“两区融合”新机遇，加快创新研发，致力转型发展，把创新放在集团战略的突出位置，更大决心突破传统路径，更加注重研发投入，更加注重发挥人才作用，持之以恒打造“百年老店”。要抓品牌提升，提升内涵发展，始终保持“为父母制药，为亲人制药”的初心，不断完善现代化管理制度，诚实守信经营，努力把质量这块金字招牌擦得更亮，努力为 “致力民生，聚力转型，开启社会主义现代化建设新征程”多做贡献。</p><p>徐浩宇代表集团向参会的各位领导以及各界朋友表示衷心的感谢。他说，扬子江的50年，是艰苦创业，不懈奋斗的50年。50年来，以集团创始人徐镜人为代表的老一辈扬子江人，始终坚信听党话、跟党走，始终坚守发展就是硬道理，始终坚持以人为本，始终坚定质量、创新“双轮驱动”，艰苦奋斗，开拓创新，创造了无愧于党、无愧员工、无愧社会的发展成绩，也留下了宝贵的精神财富。集团将继续沿着创始人徐镜人规划的宏伟蓝图，矢志不移走高质量、可持续发展之路，实现全面转型升级、做大做强医药健康产业，谱写扬子江新时代发展新篇章。</p><p>徐浩宇指出，扬子江的50年，是坚守初心，高质惠民的50年。质量是扬子江50年发展史上最鲜明的烙印，从历史经验教训中，提炼出“任何困难都不能把我们打倒，唯有质量”的精神信念，深深地融入每个扬子江人的血脉。不管市场形势如何变化，奉行“人民至上、生命至上”发展理念，坚守“质量第一、永远第一”的方针从未改变。</p>
 <p>徐浩宇表示，扬子江的50年，是科技创新，奋发图强的50年。科技创新是扬子江奔腾不息的源动力。从1971年以百尔定和百乃定两个针剂起家，到1993年首个纯中药新药胃苏颗粒成功上市，2009年地佐辛注射液首仿上市，再到2021年首个自主研发的化学1类新药获批上市，在研发创新道路上留下一个个“里程碑”。</p><p>站在前辈们奠定的坚实根基上，面对风云变幻的市场格局，面对无处不在的压力与挑战，徐浩宇指出，扬子江要锚定“十四五”发展目标，从“应对变局、投身大局、主动破局”三个维度进行规划布局，坚定“躬身入局”的勇气与信心，大步走好高质量发展之路。</p>
 <p>徐浩宇强调，今后扬子江药业将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，贯彻党的十九届六中全会、中央经济工作会议和省、市党代会精神，践行“健康中国”战略，坚持稳中求进、稳中求变，全面加快转型升级，加大创新药研发力度；深化营销改革，深挖终端市场潜力，大力拓展新模式、新业务；布局大健康产业，推动“药、医、养、食、游”融合发展，全产业链智能化、集约化、绿色化发展，做大做强医药大健康品牌；加快走出去步伐，积极开拓国际市场；履行社会责任，促进共同富裕，努力向世界一流制药企业目标迈进。</p>
 <p>集团班子成员、各职能部门负责人，受表彰的先进集体和先进个人等参加了大会。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201012234178329>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)