---
layout: post
title: "超七成披露年报上市公司计划现金分红 银行业以358亿元分红规模居首"
date: 2022-03-25 07:01:07 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>随着年报披露渐入高潮，A股上市公司现金分红持续成为市场关注热点。 </p><p>3月23日，18家上市公司在披露的2021年年报中公布了现金分红方案，马钢股份等3家公司拟分红金额均超10亿元。数据显示，截至3月24日记者发稿前，A股已有452家上市公司披露了2021年年报，其中335家计划现金分红，占比高达74%，拟现金分红总额达1783亿元。另外，《证券日报》记者注意到，目前银行业上市公司拟现金分红规模已达358亿元，遥遥领先于其他行业。</p><p><strong>3家公司分红均超百亿元</strong></p><p><strong>银行业出手最大方</strong></p><p>相较于其他分红形式，真金白银的现金分红更受投资者青睐。 </p><p>数据显示，335家计划现金分红的上市公司中，拟分红金额超10亿元的公司多达34家。其中，招商银行、中国平安、中国电信3家拟分红金额均超100亿元。 </p><p>“上市公司现金分红，直接派发现金红利，是吸引长线投资有效砝码之一。”华鑫证券首席策略分析师严凯文在接受《证券日报》记者采访时表示，从传统价值理念来看，只有持续现金分红的公司，才具备长期投资价值。此外，分红在提振投资者信心，稳定市场情绪上也能够发挥重要作用。 </p><p>记者统计数据显示，目前A股银行业上市公司拟分红金额已达358亿元，占已披露现金分红总额(1783亿元)的20%；此外，非银金融业上市公司拟分红金额为185亿元，居次席；通信业上市公司则以175亿元的规模紧随其后。 </p><p>“能大规模派发现金，通常是上市公司财务状态良好、有充足现金流的体现，意味着公司经营状况良好。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳对《证券日报》记者表示，银行、非银金融等行业公司属于偏稳定的成熟类企业，不需要占用太多现金用于自身扩张，因此利润往往用于分红，现金分红额度较高。 </p><p>严凯文分析称，我国银行业发展比较成熟，能够保持一定利润率。同时，银行股估值长期处于低位，股息率较高。一直以来，金融业公司的分红率和股息率相对较高，且普遍业绩稳定，具备长期现金分红的基础。 </p><p>虽然银行及非银金融板块拟分红金额领先，但从主体数量看，拟实施现金分红的上市公司更多来自于电子(39家)、基础化工(39家)、医药生物(38家)三大行业(合计116家)。 </p><p>纵览各行业上市公司拟现金分红情况不难发现，良好的业绩是慷慨分红的基础。 </p><p>“尽管近年来我国经济面临一定压力，但上述三大行业发展迅速，盈利能力突出。”北京阳光天泓资产管理公司总经理王维嘉对《证券日报》记者表示，持续现金分红有助于树立公司发展稳健、坚持回馈股东的市场形象。</p><p><strong>7家上市公司</strong></p><p><strong>现金分红超去年净利润</strong></p><p>数据显示，从现金分红总额占当年净利润比例来看，前述335家上市公司中，61家拟分红金额占比超过了50%，其中7家超100%，最高者约210%。 </p><p>从行业分布看，大比例分红公司总体较为分散，以医药生物、轻工制造居多，分别为8家和7家。 </p><p>对此，王维嘉分析称，近两年生物医药需求增加，为医药生产等轻工业带来了相对丰厚的利润。未来，随着国外供应链逐步恢复，生物医药、轻工业增速也有望企稳。这为相关上市公司实施现金分红奠定了基础。 </p><p>业内专家认为，虽然大比例分红有利于投资者，但过度分红未必是好事。“盲目分红、过度分红往往不利于企业发展。”陈雳还表示，需要鼓励的是那些在不影响公司正常经营前提下的现金分红，而这也是防止个别大股东变相利益输送，对投资者权益的保护。 </p><p>王维嘉也认为，对于成长性强的企业，其发展需要资金支撑，过度分红尤其是超高比例分红，不一定利于企业提高研发投入、扩大产能、激励团队。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322135664>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)