---
layout: post
title: "江苏泰隆集团：以强基固本促转型升级"
date: 2022-04-13 10:51:23 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>最近，总投资30.89亿元、总用地面积近700亩的泰隆传动机械科技产业园竣工投产。这预示着江苏泰隆集团迈上了中高端发展的新征程。 </p>
 <p>近两年来，泰隆集团瞄准21世纪机械制造发展的精密化、自动化、信息化、柔性化、集成化和智能化趋势，多措并举强基固本，推进传统产业转型升级。 </p>
 <p>按照 “淘汰一批、改造一批、更新一批”的原则，对基础设备设施进行技术改造。去年以来，该集团淘汰了上百台普通金加工切削设备，投资1000万元对40余台普通Y3180滚齿机进行数控改造。集团还投资16979万元购置了一批国内外先进的各类加工设备，实施 “高、精、尖、特、新”发展战略，打造产品的市场竞争优势。泰隆集团与徐工集团、沈阳新松集团等企业合作，耗资5000多万元建设智能立体仓储中心，解决了物资存储、运输、领用需要大量人力和场地的困扰。 </p>
 <p>为了解决年轻人不愿从事机械制造业，一线员工老龄化等 “用工难”的问题，推行 “一人多机”生产模式，投入9000万元购进卧式加工中心、龙门加工中心、立式加工中心、数控车床等数控设备。并将这些设备进行科学定置，建设简易的柔性化加工生产线，既提高生产效率，降低劳动成本，又将大大提高员工的收入。为解决高端产品对质量可靠性的要求，投入1798万元购进了热处理多用炉和真空炉生产线，为保证产品质量打下坚实的基础。 </p>
 <p>泰隆集团立足 “打造数字化标杆工厂，发展数字经济”的战略谋划，强势推进智能工厂建设，加快信息化和工业化的全面融合，形成了集团IT战略五年规划，以泰隆减速机工业互联网平台建设为主线，持续完善基础设施和智能制造体系，建设智慧工厂。大力提升研发设计协同、数字化生产管控、生产物料和设备管控保障等 “四大能力”。实现零部件Creo产品设计、CAM加工仿真、CAM后处理代码生成，结合PLM设计数据管理与共享云平台；打通生产各业务环节，提高生产管控的颗粒度，保证生产计划的高效制定和排产任务的准确执行，快速响应生产订单，提高生产和运转效率，从而缩短生产周期；通过库存信息的数字化管理和出入库流程的线上化管理，进行点对点自动转运，提高库位准确性，动态调节库位，提高物料收发速度和库容利用率，实现物料精准配送，提高物流效率，形成生产仓配一体化运作模式；提高设备OEE综合利用效率。今年3月，该集团通过了两化融合管理体系贯标AAA级评估；建成覆盖全厂区网络实现全区分级分区管理和以综合安防管理平台为核心的安防系统。 </p>
 <p>同时，该集团充分发挥公司 “一处、一站、五中心”产学研平台作用，强化技术创新孵化功能，提升技术设计能力，研究开发市场需求量大、前景可观的新产品，助推产品挺进空白领域，形成新的销售增长点。泰隆集团主要是突出做好精密行星减速机系列产品、谐波减速机产品、各类工程机械用减速机开发，永磁直驱直进式拉丝机、自动换轮收线机等钢帘线的开发，加快YZR、YZP、YZ、YGP系列起重辊道电机高新传动的研发，做好风机批量组线焊接技术的突破。 (蔡建永玄静远) </p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341579133>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)