---
layout: post
title: "乌克兰春播面积削减 全球小麦供应格局面临调整"
date: 2022-03-25 07:24:20 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>小麦是全球三大主粮之一。近期，在俄乌地缘冲突影响下，小麦供应面临的缺口引起国际期货市场小麦价格大幅波动。</p>
 <p>当地时间3月23日，美国芝加哥期货交易所(CBOT)小麦市场5月合约收跌1.12%，报11.0575美元/蒲式耳，连续第二日下跌。不过，3月21日该合约收涨5.22%，盘中一度涨停。整体来看，自2月下旬至今，CBOT小麦主力合约快速走高后近两周有所回落。</p>
 <p>银河期货农产品研究员马幼元告诉21世纪经济报道记者，俄乌冲突导致既有的小麦贸易流受到干扰，利好美国谷物出口，加之地缘局势可能影响乌克兰新作种植，导致春小麦产量下降，从而推高CBOT小麦价格。伴随俄乌局势缓和，市场对俄乌冲突的预期影响已经体现在期货价格中，小麦期价回落调整。</p>
 <p>当地时间3月22日，乌克兰农业部长列先科(Roman Leshchenko)在接受媒体采访时表示，乌克兰2022年春季作物播种面积可能同比减少1/2以上，减至约700万公顷。在俄乌局势升级前，预计的播种面积为1500万公顷。</p>
 <p>乌克兰春播面积如果大幅减少，对全球小麦种植和收获有多大影响？马幼元告诉记者，虽然乌克兰小麦出口量约占全球出口的12%，但该国小麦产量约为3300万吨/年，仅占全球产量的4%，且春小麦相较冬小麦产量占比较低，而冬小麦已在去年完成播种，后续小麦供应情况受影响程度，需根据俄乌局势演变以及小麦实际生长情况再作判断。如果小麦收获未受到更大冲击，那么CBOT小麦期价预计维持高位运行，再冲高动力或不足。</p>
 &nbsp;<p>多重因素推高国际小麦价格</p>
 <p>小麦等粮食作物需求弹性很小，期货价格容易受供应变化出现明显波动。近一段时间以来，俄乌冲突引发市场对于小麦供应的担忧，芝加哥期货交易所(CBOT)的小麦价格上涨明显。过去一个月，CBOT小麦期价上涨约32%；今年迄今，CBOT小麦期价上涨约62%，均价从2021年的6.93美元/蒲式耳涨至11美元以上/蒲式耳。</p>
 <p>根据联合国粮农组织公布的数据，俄罗斯和乌克兰分别为全球最大和第五大小麦出口国，2021年两国小麦出口量约占全球出口的30%。现阶段，地缘冲突导致乌克兰敖德萨等港口基础设施受损，且保险费飞涨导致运输成本上升，途经黑海地区的小麦等粮食出口受到影响。同时，西方国家对俄罗斯实施的制裁也影响到贸易商的购买意愿。</p>
 <p>根据农作物数据公司AgFlow的预估数据，3月1日至14日，只有73艘农业船只驶离俄罗斯港口，低于去年同期的约220艘。不过，农业咨询公司SovEcon称，俄罗斯小麦发货速度正在恢复正常，上周通过黑海港口运出52万吨，高于此前一周的41万吨。最近，SovEcon将俄罗斯3月小麦出货量预期从此前的130万吨上调至200万吨。</p>
 <p>整体来看，截至目前，俄罗斯2021/22年度(2021年7月-2022年6月)已出口2600万吨小麦，占美国农业部预估的该年度出口量的80%，乌克兰已出口1800万吨小麦，占美国农业部预估的该年度出口量的90%。</p>
 <p>“俄乌两国已出口大部分本年度的小麦出口量，因此，就目前的情况而言，俄乌冲突对小麦出口产生的实质影响比较有限，更多是对市场情绪面的冲击，小麦期货价格存在一定程度的超调。不过，地缘局势会影响小麦出口节奏，相关进口国寻求新的进口来源将导致贸易成本增加。”马幼元指出。</p>
 <p>在地缘局势升级前，小麦等粮食作物的价格就呈现上涨态势。根据联合国粮农组织公布的数据，2021年全年，粮农组织食品价格指数同比上涨28.1%，谷物价格指数同比上涨27.2%，达2012年以来最高年度水平。</p>
 <p>中国农业大学经济管理学院院长司伟接受21世纪经济报道记者采访时指出，从较长期来看，疫情冲击、货币政策、极端天气等因素共同作用推高小麦等粮食价格。从近期来看，地缘冲突影响小麦等具体品种价格，进而影响整个产业链和农产品市场，推高整体粮价。此外，考虑到俄罗斯出口受限等因素，燃料、化肥的价格也保持上涨态势。生产资料价格抬升推高粮食生产成本，也助推了粮价上涨。</p>
 <p>渤海商品交易所首席农业经济专家、鲸平台智库专家支培元则对记者称，地缘冲突引发的连锁反应让全球面临更多的不确定性，食品、能源、化肥价格均在快速攀升，供应链断链问题未解，即便相关物资运输能够顺畅进行，其价格与延误率或再创新高。</p>
 <p>小麦供应格局或生变</p>
 <p>近期，为保障国内供应，多个粮食出口国相继调整贸易政策。目前，乌克兰已对小麦实施出口管制，小麦出口需取得政府颁发的出口许可证。在俄乌局势持续紧张的情况下，此前主要从俄乌两国进口小麦的国家可能需要重新选择进口渠道。那么，小麦供应存在的缺口能否被填补？</p>
 <p>马幼元指出，从全球小麦供需来看，全球小麦供需仍较为宽松，库销比维持相对高位。从主产区分布来看，欧盟、中国、印度、俄罗斯小麦产量位居全球前四位，小麦主要位于北半球。前七大小麦主产国或地区小麦产量占比达75%，中印产量31.5%，美国加拿大产量占比28.5%，俄乌产量占比15%。目前，地缘局势影响俄乌小麦的出口，不过好在两国这一季要出口的小麦大部分已出口，即使俄罗斯剩下的两成小麦难以出口，近期印度等国家计划增加超一千万吨小麦的出口，还是能弥补俄罗斯小麦减少的出口。</p>
 <p>同时，马幼元表示，如果俄乌局势持续紧张，可能导致原有的小麦贸易流发生改变，从而使得全球小麦贸易达到新的均衡。</p>
 <p>根据美国农业部(USDA)3月9日发布的《全球农业供需预测》报告，2021/22年度澳大利亚和印度小麦出口增长预期部分抵消俄乌小麦出口减少预期后，全球小麦出口量仍高于预期。报告显示，由于俄乌冲突和经济制裁，黑海地区港口和船舶运输能力受限，2021/22年度乌克兰小麦出口预计减少400万吨至2000万吨，俄罗斯小麦出口预计减少300万吨至3200万吨。不过，由于产量增加以及具有竞争力的价格，2021/22年度澳大利亚小麦出口预计增加200万吨至2750万吨；由于拥有充足的库存且受国际小麦价格驱动，2021/22年度印度小麦出口预计保持强劲，增加150万吨至850万吨。此外，2021/22年度全球小麦期末库存预计增加330万吨至2.815亿吨。</p>
 <p>不过，司伟对记者指出，虽然从市场经济的角度来说，只要利润足够高，其他国家也会去生产粮食。但是，从生产能力来看，农产品的生产需要较长时间周期；从运输成本来看，市场渠道和产业链条的调整也需要时间。并且，考虑到粮食安全的重要性，粮食贸易很难实现真正的自由化，加之分配方面存在的问题，既有的供应格局短期内难以重塑。如果俄乌局势持续紧张，或出现局部粮食供应风险。</p>
 <p>目前，全球人口中，将小麦作为主食的人口占比超35%。而全球有约55个国家30%及以上、26个国家50%以上的小麦供应来自俄罗斯与乌克兰。在当前的局势下，小麦进口依赖俄罗斯和乌克兰并且基尼系数较高的国家中，其低收入群体的购买力受到明显冲击。</p>
 <p>客观来看，小麦供应缺口多大，还要看后续地缘局势演变。供应缺口能否被填补，在多重影响因素交织下，还需时日来衡量。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322163427>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)