---
layout: post
title: "年内39家上市公司收关注函 资产减值计提过高成问题“重灾区”"
date: 2022-02-15 00:47:03 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>2021年业绩预告密集发布之后，多家上市公司集中收到交易所关注函。《证券日报》记者根据数据统计，今年以来截至2月14日，共有39家上市公司收到关注函，逾七成与2021年业绩预告相关，且大部分为业绩亏损企业。</p><p>其中，上述39家企业中涉及12家ST股，其中多数企业扣非净利润为亏损状态，原因多涉及计提信用减值损失、销售收入下降等因素。</p><p>对此，透镜公司研究创始人况玉清在接受《证券日报》记者采访时表示，一部分原因是因为过度财务包装，比如可能有公司为了做出一个好看的账面业绩，对一些本身不具备收入确认条件的订单提前强行确认收入，甚至会对一些虚假订单确认收入，后期就会通过计提信用减值损失的方式把账做平。</p><p><strong>资产减值计提过高</strong></p><p><strong>或涉及财务包装</strong></p><p>其中，ST红太阳2021年预计实现营收45亿元至47亿元，归母净利润预计亏损34亿元至37亿元，原因主要是拟计提大额信用减值损失。</p><p>对此，深交所要求公司对相关预计负债计提和计提相关坏账准备的充分性等问题进行说明。2月11日ST红太阳发布延期回复关注函公告，当日公司股价跌停，收报7.78元/股。</p><p>云南旅游预计2021年实现归属于上市公司股东的净利润-5亿元至-2.5亿元，上年同期为1.59亿元，同比下降256.90%至413.81%</p><p>对于报告期内亏损原因，云南旅游表示，公司与江南园林有限公司(简称“江南园林”)原股东股权纠纷案件影响归属于上市公司股东的净利润预计约2.7亿元，其中约2.3亿元股权减值损失列入经常性损益，约0.4亿元列入非经常性损益。</p><p>2月8日，云南旅游收到深交所关注函，要求其针对股权纠纷案致2021年业绩由盈转亏的相关事项进行核实及说明，说明公司计提大额预计负债的合理性。</p><p>特发信息预计2021年度实现归属于上市公司股东的净利润为-5.9亿元至-6.9亿元，扣除非经常性损益后的净利润-6.4亿元至-7.5亿元。公司表示，业绩亏损的主要原因为全资子公司特发东智经营不及预期，前期部分合同执行异常，对相关的应收账款和存货计提大额减值损失。</p><p>针对特发信息计提大额减值损失，关注函要求公司补充说明减值准备计提所涉及应收账款的交易对方、交易背景、形成原因，说明2021年度对相关应收账款和存货计提减值准备的金额、依据及合理性，同时补充说明2020年及以前年度是否存在减值准备计提不充分、不合理的情形。</p><p>不难发现的是，引起其余上市公司业绩亏损的原因主要涉及：大额计提商誉减值、经营情况不及预期以及投资性房地产等的公允价值变动等。</p><p>况玉清表示，资产减值计提过高，很多都是由于之前财务包装过度，在审计监管加强后，资产水分就被挤出。</p><p><strong>会计师事务所变更</strong></p><p><strong>成关注重点</strong></p><p>随着进入年报披露期，上市公司掀起对2021年年度审计机构的改聘潮。在临近年报披露节点临时更换会计师事务所，不免会被市场质疑审计工作是否顺畅，而存在相关情况的企业也容易被交易所问询。</p><p>从数据来看，会计师事务所变更也成为监管层关注的重点。</p><p>泰达股份就因为两次变更年审会计师收到关注函。深交所要求公司说明是否存在购买审计意见、是否有充分时间保证年审项目的顺利开展及关键审计程序的充分执行等相关问题。</p><p>2月11日，泰达股份对深交所进行回复，更换普华永道原因为按照国资管理等要求，公司根据公开招标结果，聘请大信会计师事务所(以下简称“大信”)；更换大信原因为受疫情防控及隔离政策影响，大信无法进场开展天津地区现场审计，内部无法协调足够的审计资源，无法按期完成公司2021年度审计工作。</p><p>此外，2月10日晚间，*ST丹邦再收深交所关注函，深交所对*ST丹邦至今未与年审会计所签订业务合同表示关注。</p><p>*ST索菱预计净利润为-4.5亿元至-6.75亿元，扣非后净利润为-12.5亿元至-14.75亿元。</p><p>预告业绩巨亏的同时，*ST索菱也宣布更换会计师事务所。对此，公司称，受疫情影响，上会会计师事务所(简称“上会”)审计任务繁重及人员调动，经审慎检视人员及时间安排，为保障审计质量，经与上会充分沟通、协商，双方一致同意终止服务协议。同时，公司拟改聘尤尼泰振青担任公司2021年度审计机构。</p><p>对于投资者来说，收到关注函的公司都应该格外注意。</p><p>“上市公司变更会计师事务所是一个相对敏感的问题，一般都是和会计师事务所出现分歧所引发的。而产生分歧的原因可能会涉及公司财务造假、财务处理以及财报真实性问题，收到关注函也就顺理成章了。”IPG中国首席经济学家柏文喜在接受《证券日报》记者采访时表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276054692>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)