---
layout: post
title: "东方红首发ESG主题基金 实力基金经理李竞掌舵"
date: 2022-02-11 13:21:21 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>近年来，随着环境保护、社会责任、公司治理等ESG因素对上市公司的影响日益明显，ESG投资逐渐成为国际资本市场上重要的投资方式之一。在中国资本市场开放的进程中，源于海外的ESG可持续投资理念不断与国内投资者发生交Q流和碰撞，被越来越多的资产管理机构重视并应用，国内资产管理机构持续布局ESG主题的基金产品。</p>
 <p><strong>东方红资产管理首次推出ESG主题基金，将于2月17日起发行东方红ESG可持续投资混合型证券投资基金(A类015102，C类015103)，由投研经验丰富的李竞先生担任基金经理，</strong>力争将东方红长期价值投资理念与ESG可持续投资理念进行融合，助力投资者实现更好的投资体验。</p>
 <p><strong>长期价值投资与ESG理念完美融合</strong></p>
 <p>ESG可持续投资理念，是对上市公司基本面分析和投资组合构建策略的有益补充，把<strong>环境(Environment)、社会(Social)和治理(Governance)三大因素纳入投资决策考虑范畴</strong><strong>，</strong>将商业原则与社会原则进行融合，关注企业是否具备长期可持续成长的能力。ESG投资与实现“人类可持续发展”目标一致，与长期价值投资理念契合，体现了长期可持续发展的精髓。</p>
 <p><strong>ESG可持续投资理念与东方红的长期价值投资理念高度契合，</strong>从2005年“东方红”品牌诞生开始，东方红资产管理就明确了，走以基本面研究为主的投资管理道路，陪伴企业一起成长，分享企业长期盈利增长的收益。2019年东方红资产管理就加入了联合国责任投资原则组织(简称UN PRI)，切实贯彻责任投资理念。2022年东方红资产管理发行东方红ESG可持续投资混合基金，致力于实现长期价值投资与ESG可持续投资的完美融合。</p>
 <p>在东方红资产管理看来，价值投资是一种优化资源配置的方法，资产管理机构通过价值挖掘将资金投资于中国各行各业最优秀的企业，有利于构建健康发展的资产管理生态圈。东方红资产管理权益投研团队强调价值挖掘、强调长期投资，注重从“幸运的行业+优秀的公司+合理的估值”角度筛选优质个股并长期持有：首先，关注行业赛道，发掘前景广阔、有较大成长空间、竞争格局较好的行业；第二，选择优秀的上市公司股票，关注上市公司的核心竞争力，分享优质公司长期盈利增长的收益；第三，在对估值进行科学的研究和分析基础之上，选择价格合适的标的；第四，长期持有优质股票，努力规避人性弱点，避免频繁交易。</p>
 <p>基金合同显示，<strong>东方红ESG可持续投资混合基金投资于股票资产的比例不低于基金资产的60%(其中投资于港股通标的比例占股票资产的0%-50%)；投资于该基金定义的ESG可持续投资主题的证券资产占基金非现金资产的比例不低于80%。</strong></p>
 <p>东方红ESG可持续投资混合基金对于ESG可持续投资主题的定义包括多个方面，在关注上市公司基本面的同时，也考察其在环境污染控制、社会责任履行、公司治理情况等方面表现。该基金主要采用负面剔除和ESG评分两种方式对上市公司进行筛选，首先，剔除不符合投资要求的股票，同时剔除有重大ESG负面记录的股票；其次，将对剩余股票在环境、社会责任和公司治理方面的表现转化为ESG评分，对其进行定量分析。</p>
 <p>具体而言，东方红ESG可持续投资混合基金将根据环境、社会和公司治理三个方面的指标对上市公司社会价值进行综合评价打分，<strong>选择打分在前80%的股票形成本基金的ESG股票备选库，并定期或不定期更新调整。</strong>据了解，该基金投资在A股股票备选库构建上将使用华证指数的评分数据，港股通标的股票使用商道融绿的评分数据。</p>
 <p>在行业配置层面，东方红ESG可持续投资混合基金将主要投资于符合ESG可持续投资主题的相关行业，通过跟踪各行业整体的收入增速、利润增速、毛利率变动幅度、ROIC变动情况来判断各行业的景气度，再根据行业整体的估值情况、市场的预期、目前机构配置的比例等因素综合考虑各行业在投资组合中的配置比例。</p>
 <p>在个股选择方面，东方红资产管理的权益研究团队将深入调研上市公司、公司竞争对手以及产业链上下游，挑选出优质的上市公司股票进行投资，重点关注三个方面：公司素质、公司的成长空间及未来盈利增速、目前个股估值。其中公司素质是基金管理人最看重的因素，包括公司商业模式的独特性、竞争壁垒、行业地位、公司管理层的品格和能力等方面。对于具有优秀基因的上市公司，如果公司成长性和股票估值相匹配，也会纳入本基金投资组合。</p>
 <p><strong>实力出众的基金经理李竞掌舵</strong></p>
 <p><strong>东方红ESG可持续投资混合基金将由经验丰富、实力出众的李竞先生担任基金经理。李竞自2008年复旦大学硕士毕业即加入东方红资产管理从事研究工作，拥有13年证券从业经验，8年投资管理经验，2013年12月开始管理集合资管产品，2020年3月开始管理公募基金。</strong>目前管理着东方红启东三年持有混合基金、东方红启航三年持有混合基金、东方红内需增长混合基金和东方红睿和三年定开混合基金。</p>
 <p>其中，李竞自首发起就一直担任基金经理的东方红启东三年持有混合基金，自2020年3月16日成立以来表现出色，截至2021年底，净值增长率97.80%，同期业绩比较基准收益率为15.87%，超额收益达81.93%。</p>
 <p>李竞投研经验丰富，能力圈覆盖广泛，对制造、周期、消费、新能源汽车、光伏、互联网等领域均有较深入理解。他喜欢探索和研究新事物新行业，始终保持开放包容的投资心态，注重价值成长，对新兴行业具有敏锐的观察力和细致的研究能力。</p>
 <p>在投资管理中，李竞长期坚持的价值投资理念与ESG可持续投资理念高度契合，他持之以恒地勤奋调研、寻找优秀的上市公司，注重上市公司在环境、社会、治理方面的表现，追求优秀公司长期业绩增长的收益。在持有优秀的上市公司股票的同时，他还注重从组合层面控制整体估值来进行保护。</p>
 <p>具体在投资组合上，李竞在秉承价值投资框架的基础上，既强调行业均衡配置、优选龙头公司，将“自上而下”的行业研究和“自下而上”精选个股策略相结合，也能够准确把握社会经济发展大趋势，发掘有广阔成长空间、与时代高速发展相符合的新兴行业龙头，不断寻求成长与突破。</p>
 <p><strong>李竞将长期、稳健、追求风险调整后的回报作为其投资的核心关键词。</strong></p>
 <p><strong>追求长期优秀业绩。</strong>李竞不注重基金短期排名，主要追求3到5年甚至更长期的业绩，长期的视角与ESG理念非常契合。重点把握大概率能实现稳定增长的好公司，重视投资回报的确定性。</p>
 <p><strong>追求稳健和更好的投资体验。</strong>基金行业长期存在“基金赚钱，基民不赚钱”的现象，基民之所以追涨杀跌拿不住，原因之一就在于情绪会随着市场起伏而波动较大。李竞在长期持有优秀的公司的同时，注重通过行业均衡和控制组合估值来防守，这种稳健的投资风格，努力控制净值波动，有助于投资者更加平稳地持有基金。</p>
 <p><strong>追求风险调整后的回报。</strong>收益与风险共存，李竞在投资中重视风险与收益的匹配，不将业绩表现建立在承担高风险的基础上，追求风险调整后的回报。在管理东方红ESG可持续投资混合基金时，李竞可以将ESG投资理念与其价值投资理念进行融合，并借力外部ESG研究机构的成果、东方红权益团队的ESG研究，更好地做好股票筛选、合理控制风险。</p>
 <p><strong>东方红权益投研团队全力护航</strong></p>
 <p>东方红ESG可持续投资混合基金的运作管理基于东方红投研团队在权益投资领域多年的积累，并采用国际主流的ESG投资理念，力争通过完美融合实现长期可持续回报。</p>
 <p>东方红资产管理在权益投资领域取得的长期业绩有目共睹，<strong>2020年公司荣获《中国证券报》第17届金牛奖“权益投资金牛基金公司”。</strong></p>
 <p>在银河证券基金研究中心2022年1月4日发布的《公募基金管理人长期主动股票投资管理能力榜单》，截至2021年12月31日，<strong>过去七年，东方红资产管理的股票投资主动管理能力位居第一，股票投资主动管理收益率294.35%、年化收益率21.65%；</strong>过去五年股票投资主动管理能力居于行业前十，股票投资主动管理收益率达到156.84%、年化收益率20.76%。</p>
 <p>东方红资产管理总经理张锋表示，价值投资理念的落地需要不断的完善和进化，其中至关重要的是要打造一个开放和多元的投研体系。当下的东方红正在努力以进化升级的投研体系，解答行业发展、竞争加剧带来的“新考题”。</p>
 <p>在能力建设方面，东方红权益投研团队推动“自上而下”的宏观和产业研究视野，与“自下而上”精选个股相结合；在人才队伍方面，继续坚持以内部培养为主，积极引入外部优秀人才；过程管理中，在掌握正确的价值投资方法的前提下，延续长期考核机制，并注重事中的过程管理。</p>
 <p>在权益产品布局方面，东方红资产管理在已经拥有了一批全市场布局主动管理的基金之外，持续补充一些长期看好的行业主题基金和ESG主题基金。<strong>东方红ESG可持续投资混合型证券投资基金(A类015102，C类015103)正是2022年东方红资产管理的重磅作品，2月17日起发行，期待您的关注！</strong></p>
 <p>注1:业绩数据来源基金2021年四季报，不满6个月的基金业绩不予展示。李竞目前管理4只基金，东方红睿和三年定开混合基金成立不满6个月。</p>
 <p>东方红启东三年持有混合基金自2020年3月16日成立至2020年末，净值增长率81.41%，同期业绩比较基准收益率22.71%。业绩比较基准为：沪深300指数收益率×60%+恒生指数收益率×20%+银行活期存款利率(税后)×20%。基金经理为李竞(2020-03-16至今)</p>
 <p>东方红启航三年持有混合基金为大集合转型而来的公募基金，基金经理为李竞(2020-10-29至今)，东方红内需增长混合基金为大集合转型而来的公募基金，基金经理为李竞(2021-06-01至今)、蔡志鹏(2021-06-01至今)。</p>
 <p>注2:主动股票投资管理能力排名来自银河证券基金研究中心2022年1月4日发布的《公募基金管理人长期主动股票投资管理能力榜单》，截至2021年12月31日，具体参评基金范围及口径请参照榜单说明。</p>
 <p>风险提示：本基金是一只混合型基金，其预期风险与预期收益高于债券型基金与货币市场基金，低于股票型基金。投资本基金可能面临的风险有：市场风险、管理风险、流动性风险、信用风险、技术风险、操作风险、本基金参与债券回购的风险、参与股指期货的风险、参与国债期货的风险、参与股票期权的风险、参与资产支持证券的投资风险、投资科创板股票的风险、投资北交所股票的风险、参与融资业务的风险、本基金特有的风险(包括但不限于港股通标的股票的投资风险)、参与存托凭证的风险、法律文件风险收益特征表述与销售机构基金风险评价可能不一致的风险以及其他风险。基金过往业绩及其净值高低并不预示未来业绩表现，管理人管理的其他基金业绩不构成对本基金业绩的保证。基金有风险，投资需谨慎，请认真阅读基金的《基金合同》、《招募说明书》、《基金产品资料概要》及相关公告。本基金的风险等级评级结果请以销售机构的评级为准，请投资者根据风险承受能力购买相匹配的风险等级产品。本基金由上海东方证券资产管理有限公司发行与管理，代销机构不承担产品的投资、兑付和管理责任。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112273905352>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)