---
layout: post
title: "建材、建筑及基建公募REITS周报：基建、地产数据分化 “保交房”已获实质推进"
date: 2022-04-25 07:54:13 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>本周观点更新：</p>
 <p>“稳增长”推动基建投资高增，REITs 仍有望为重要资金来源：在“稳增长”指引下，2022 年3 月，狭义基建投资同比+8.8%，同时建筑央企订单、水泥产量等建筑建材相关数据亦反映出基建对于行业需求的拉动已明显发力。中国人民银行、国家外汇管理局出台的“金融23 条”，旨在满足和保障融资平台公司合理投融资需求，支持地方基础设施建设。但从政策导向来看，地方政府隐性债务管控大方向不变， REITs 则是增加资金来源的重要途径。我们继续坚定看好“稳增长”板块投资机会，投资方向包括建筑行业的建筑央企、地方国企、设计单位，以及建材行业的水泥、管网等。</p>
 <p>地产基本面改善尚待时日，“保交房”已获实质推进：房地产市场环境尚未有效改善，而3 月份我国多地严格的疫情管控政策，则加剧地产数据进一步走弱。“金融23 条”要求：合理确定辖区内商业性个人住房贷款的最低首付款比例、最低贷款利率要求。此外，“保交房”获得实质推进，2022 年一季度，施工期在一年以上的房地产项目投资增长速度超过10%。我们强调，22 年“保交房”仍旧是贯穿全年的重点方向，竣工环节浮法玻璃相对最优，推荐旗滨集团、南玻A；消费建材估值已有一定吸引力，后期地产基本面触底有利于龙头企业估值修复。</p>
 <p>本周市场表现及高频数据跟踪：</p>
 <p>市场表现：本周中信建材指数-7.03%，其中玻璃板块跌幅最小(-3.88%)、其他结构材料板块跌幅最大(-18.63%)；本周中信建筑指数-6.22%，其中房建建设板块跌幅最小(-3.89%)、专业工程及其他板块跌幅最大(-7.69%)；本周基建公募REITs 板块平均跌幅-1.62%(算术平均)，其中平安广州广河REIT 跌幅最小(-0.03%)，富国首创水务REIT 跌幅最大(-4.24%)。</p>
 <p>高频数据(4.16-4.22)：水泥：本周PO42.5 水泥均价为518 元/吨，环比+0.63%；库容比66.38%，环比-0.81pct.玻璃：本周玻璃库存6845.10 万重箱，环比+1.76%。3.2mm 光伏玻璃平均价为27.5 元/平米，环比持平；2mm 光伏玻璃平均价为21.20 元/平米，环比持平；玻纤：本周缠绕直接纱价格6450 元/吨，环比持平；G75 电子纱价格8750 元/吨，环比持平。碳纤维：本周碳纤维市场均价为186.25 元/千克，环比持平；大丝束国内均价为145 元/千克，小丝束国内均价为225 元/千克，均环比持平。</p>
 <p>投资建议：</p>
 <p>建材板块：周期品方向，现阶段浮法为最优(建议关注：旗滨集团、金晶科技等)；基建方向，关注水泥及部分管道企业弹性(建议关注：华新水泥、海螺水泥、东宏股份)；消费建材战略性布局时点已至(建议关注：东方雨虹、北新建材、伟星新材、坚朗五金)；新材料方向，持续推荐鲁阳节能、凯盛科技。</p>
 <p>建筑板块：看好设备经营租赁板块(建议关注：华铁应急、志特新材等)；基建公募REITs 带来板块价值重估(建议关注：中国交建、中国中铁等央企)；看好保障房趋势，装配式建筑的投资机会(建议关注：华阳国际、鸿路钢构、亚厦股份等)；部分低估值地方国企也有较好配置价值(建议关注：山东路桥、陕西建工、设研院等)；看好绿色建筑行业发展趋势，关注建筑节能主题性机会。</p>
 <p>优选组合：华铁应急(15XPE，看好设备租赁赛道)、中国交建(0.5XPB，存量运营资产价值重估)、中国建筑(0.6XPB，看好地产业务逆势改善)、鲁阳节能(11XPE，减排趋势下，陶纤龙头量价齐升)、旗滨集团(7XPE，浮法玻璃业绩弹性、光伏玻璃带来估值弹性)、凯盛科技(28XPE，UTG 放量在即、电子新材料价值发现)。注：估值均为光大建筑建材团队22 年预测数据。</p>
 <p>风险分析：基建投资不及预期；地产投资大幅下滑；原燃料价格上涨；疫情反复。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355440349>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)