---
layout: post
title: "招商策略：全球经济政治错综复杂之新局面 A股投资策略周报"
date: 2022-02-20 20:26:03 +0800
categories: zhaoshangcelveyanjiu
tags: 招商策略研究新闻
---
<p><strong>【观策·论市】</strong>当前全球经济政治格局错综复杂，<strong>首先是俄乌局势的动向</strong>，最好的结果如果俄罗斯和欧盟能够正确应对，最终能够达成某种形式的和平协议，粉碎美国的阴谋。美国在俄乌的挑衅失败，此前在阿富汗的撤军，在对华贸易摩擦未能讨好，都将成为美国在全球的霸主地位逐渐丧失的注脚。全球和平局势将会延续，欧元在全球结算体系中的地位将会进一步提升。那么这对于中俄欧来说将是三方共赢的局面。<strong>如果是这样，则长期来看美元指数支付结算货币的地位将会明显下降，长期来看美元指数可能将会大跌，人民币可能会大幅升值，全球资本将会流入中欧俄，A股欧股将会迎来更有力的局面。</strong>当然在美国持续的挑衅和教唆之下，也不排除俄乌局势进一步升级对全球制造新的风险点。而在全球大宗商品方面，2022年全球资本开支可能仍处在上行周期。与此同时2022年是中国稳增长的大年，房地产和基建投资增速将会边际上行。全球需求和中国需求将会在22年形成共振，而在供给层面，由于过去疫情的爆发对于全球生产和运输造成的扰动，导致全球大宗商品的库存仍处在低位，而2020年疫情爆发之后，全球主要企业资本开支受到负面影响，导致今明两年的产能投放受到遏制，全球大宗商品的供给处在相对偏紧的状态，<strong>因此在需求的推动之下，不排除今年大宗商品的价格可能会上一个台阶。全球定价大宗商品，如油气工业，金属，能源金属等投资机会值得重点关注。</strong></p>
 <p><strong>【复盘·内观】</strong><strong>本周A股市场成长板块轮动反弹、整体多数上涨，主要原因在于，</strong>1)此前公布的国内信贷数据超预期，经济稳增长预期加强，流动性宽松预期加强；2)成长板块今年以来跌幅较大，部分高景气成长板块在快速下跌有估值已经具备吸引力，短期也具有企稳反弹的动力。3)本周部分大宗商品如原油、铝等在连续上涨后开始回落，投资者对于通胀担忧边际回落。</p>
 <p><strong>【中观·景气】</strong><strong>12月全球半导体销售额同比增幅扩大，美洲、欧洲、中国和亚太地区销量同比增幅扩大。</strong>近日台股电子公布1月营收情况，IC设计、IC制造、存储器、硅片、PCB、LED等厂商营收均同比继续上行，部分增幅有所收窄，面板和部分镜头厂商营收同比下降。1月份主要企业挖掘机销量同比降幅收窄，3吨及以上装载机销量同比降幅收窄。1月份重卡销量同比下滑57%，创近六年1月的最低水平。本周钢坯、螺纹钢、铁矿石价格下行，焦炭、焦煤货价格上涨，动力煤期货价格下降。</p>
 <p><strong>【资金·众寡】</strong><strong>北上资金小幅流出，基金发行继续回落。</strong>北上资金本周净流出24.0亿元；融资资金前四个交易日合计净流入57.0亿元；新成立偏股类公募基金11.4亿份，较前期下降35.6亿份；ETF净赎回，对应净流出106.1亿元。行业偏好上，北上资金净买入规模较高的为电气设备、交通运输、银行等；融资资金净买入有色金属、化工、银行等；券商ETF申购较多，医药ETF赎回较多。重要股东净减持规模扩大；计划减持规模下降。</p>
 <p><strong>【主题·风向】</strong><strong>本周产业观察——东数西算全面启动，关注三大产业链投资机会。</strong>东数西算工程未来有望带动年均几千亿投资规模，关注数据中心产业链，包括光模块、交换机、服务器等IT设备，供配电、温控等非IT设备，及IDC建设与运营。信创产业链，包括国产芯片、服务器与操作系统等，以及储能。</p>
 <p><strong>【数据·估值】</strong><strong>本周全部A股估值水平较上周上行，</strong>PE(TTM)上行0.2X至15.8X，处于历史估值水平的47.7%分位数。板块估值涨跌分化，其中，电力设备板块估值上涨较多，计算机板块下跌明显。</p>
 <p><strong>【风险提示】政策力度不及预期，美元大幅升值。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：招商策略研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282332390>

[返回招商策略研究新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangcelveyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)