---
layout: post
title: "市场人士：短期对A股无需悲观"
date: 2022-03-28 11:17:44 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>市场人士认为，在政策底已现的前提下，对A股已无需悲观，即便未来还有可能出现所谓的市场底，也不能否认政策底对于多头而言性价比较高的配置价值。可以考虑在期指整体多头仓位不是很重的前提下，逢阴线开多单的策略，增加对A股宽基指数的配置。</p>
 <p>目前俄乌局势仍处于僵持状态，在关键问题上还未取得有效的进展，俄乌冲突对能源供应造成扰动，大宗商品价格上涨。与此同时，全球经济仍未从疫情中恢复，通胀上行，全球市场面临滞胀的风险。国内方面，3月16日，国务院金融委重磅发声，有力地提振了市场的信心，打破了此前下跌—减仓—再下跌的负向反馈。</p>
 <p>在新湖期货研究员霍柔安看来，上周市场主要呈现一个先扬后抑的态势，当前小微企业仍然面临生产经营压力，为了缓解这一情况，财政部、商务部等多部门出台了相关政策支持小微企业和制造业等行业的主体信心，激发市场主体活力。短期来看，市场情绪整体较前期有所好转，但是仍需要警惕一些不确定性因素，除俄乌冲突与疫情的影响之外，近日，中美关系也面临考验，美方一方面宣布重新豁免352项中国进口商品关税，但另一方面也将中国电信、中国移动等企业列入“国家威胁”清单。中长期来看，待市场回归基本面主导，稳增长政策对市场预计会继续产生支撑，消费、新基建、新能源等战略支持板块预计依然会表现较好。从微观层面来看，三大股指当前处于低位，中证500ERP近期走势背离明显，业绩改善但指数调整，操作建议可以逢低做多中证500。</p>
 <p>在政策底已现的前提下，海通期货股指期货研究员许青辰认为，对A股已无需悲观，即便未来还有可能出现所谓的市场底，也不能否认政策底对于多头而言性价比较高的配置价值。当下A股盈利端的关注核心问题是通胀压力是否得到明显的缓和，在俄乌冲突使得原油持续走高的背景下，2月国内PPI同比下滑幅度持续走弱，环比则是出现上行，显然2022年一季度通胀压力以及疫情的短期扰动将拖累上市公司盈利端的表现。所以，对A股的中期观点由谨慎调为谨慎乐观。信心恢复的初期市场往往较为脆弱，有着波动较大的特点，故可以考虑在期指整体多头仓位不是很重的前提下，逢阴线开多单的策略，增加对A股宽基指数的配置，而且现在IF和IC的远月合约对多头还有一定程度的贴水保护，对于期指的多头替代策略也是较为合适的。</p>
 <p>据一德期货股指期货研究员陈畅介绍，上周主要指数维持振荡态势，截至上周五收盘，上证综指和上证50跌至3月17日小箱体下沿，沪深300开始回补3月17日跳空缺口，创业板指则完全回补3月17日跳空缺口。随着两市成交额收缩至万亿元之下，市场层面的波动也开始随之收敛。目前两融余额处于年内低位，北上资金继续外流(全周净卖出约128亿元)，新发基金发行缓慢，说明市场情绪依然偏向谨慎。因此，当前市场处于大跌修复之后的观望阶段。3月16日，政策面对市场关切的问题一一做出回应，货币政策以及房地产等领域的支持政策相比前期更为积极，疫情的管控也在动态调整，对于中概股和平台经济问题也做出积极回应。该举措有力提振了市场信心，打破了“下跌—减仓—下跌”的负向反馈。</p>
 <p>但从基本面角度来看，陈畅认为，由于大宗商品涨价对中下游盈利的挤压、房地产景气度偏弱以及疫情背景下消费仍然受到压制，基本面拐点尚未出现，当前市场的预期还不够清晰平稳，盘面轮动较快、主线并不明显。考虑到政策层面的积极表态和依然偏弱的基本面状况，可以认为政策底已经出现，市场底还需等待确认。就短期操作而言，单边层面预计短线市场可能仍有反复，建议投资者轻仓操作。市场结构方面，上周价值成长轮动效应明显，考虑到稳增长预期仍存，预计市场风格会趋向均衡，IH/IC价差中枢有望继续振荡回升。操作上，建议投资者继续关注多IH空IC跨品种套利，注意风控。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324843061>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)