---
layout: post
title: "全球预警！罕见大风暴要来了？美通胀再超预期 激进加息预期再起"
date: 2022-06-12 08:16:02 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>系好安全带，全球经济再次陷于危险之中。美国通胀再爆表扭转市场预期，为全球市场敲响警钟，投资者需要应对新一轮下跌风暴。机构断言，海外资本市场调整远未结束。 </p> <p>近日，世界银行和联合国不约而同下调全球今明两年全球经济增速。世行预计，目前的经济衰退将可能是全球80多年来最大的，全球经济从疫情造成的衰退中初步复苏后，正开始出现一轮最快速的放缓。 </p> <p>经济放缓叠加通货膨胀，大滞胀正成为潜在的全球经济头号风险。 </p> <p align="center"><strong>美通胀再超预期</strong></p><p>最新数据显示，美国5月份消费者价格指数再刷40余年高位，打破了市场一厢情愿的乐观。美股一度在5月底结束了连续七周的跌势，出现一波大涨，部分原因是市场预测，消费者物价指数可能已在4月见顶，令市场愈发认为美联储将有一些空间暂停加息。 </p> <p>通胀比想象的更顽固。美国5月消费者价格指数增长 8.6%，高于 4 月份的8.3%，续创1981年来新高。这一增幅不仅高于预期的8.3%，且环比增幅1%，同样高于预期的0.7%和4月的0.3%。同时，更能预测加息路径的美国核心CPI数据没有好转，5月几乎所有细分项都上涨，如住房、机票、二手车、卡车以及新车指数。 </p> <p>从暂时论到见顶论，市场的乐观预期再度被证伪。美国前财长萨默斯认为，美联储今年3月份预测通胀到年底会降到2%区间，现在看上去越发荒谬。贝莱德债券负责人里德指出，美联储的首要目标是对抗通胀，这几个月现实却反映出通胀更具粘性，且受食品和能源驱动，美联储很难将其压低。 </p> <p>目前，美国普通汽油的平均零售价达到每加仑5美元，创20多年来的新高。美汽车协会预计，需求持续超过石油供应，将推动油价进一步上涨，情况可能会变得更糟。 </p> <p>飙升的通货膨胀已经开始影响消费者的情绪。根据密歇根大学最新发布的消费者信心指数，美国消费者信心在6月份跌至最低点50.2，为20世纪70年代开始这项调查以来的最低水平。甚至有机构投资者担心全家度假机票价格太高，中高收入都开始感受到通胀的破坏性影响。 </p> <p>美国总统拜登表示，应该要有心理持续一段时间应对高通胀。面对中期选举的庞大压力，他再次开启“甩锅”模式，一边称通胀主要由美联储管理，另一边再次将通胀归咎于俄乌冲突。 </p> <p align="center"><strong>激进加息预期再起</strong></p><p>紧接物价数据出炉，本周将再迎美联储议息会议。外界曾预计，美联储会在这次议息会议上把利率提高 0.5 个百分点。但现在，市场预期再度扭转，激进加息的预期迅速调高。 </p> <p>美联储 5 月会议上，鲍威尔称已为 6 月和 7 月加息 0.5 个百分点做好了准备，市场只是对 9 月会议上如何加息存在争议。5月下旬美股反弹时，一些分析师甚至乐观地认为今年仅需6月、7月加息两次。 </p> <p>现在一切都发生改变：芝加哥商品交易所美联储观察工具显示，美联储在6月加息50个基点的概率为76.8%，加息75个基点的概率从CPI数据出炉前的3.6%大增至23.2%。美联储掉期显示，市场预计美联储在6月、7月和9月的会议上均加息50个基点，但7月加息75个基点的概率已达到50%。 </p> <p>机构也开始重新上调美联储加息节奏，不少机构也预期超常规加息幅度。 </p> <p>巴克莱成为首家预计加息75个基点的华尔街大行，激进预期下周就会加息75个基点。该行指出，鉴于近期通胀数据的意外上行，美联储可能会采取比预期更加鹰派的立场。 </p> <p>国盛证券预计，6月15日美联储议息会议大概率还是加50基点，重点关注更新后的加息路径，尤其是7月或9月加75个基点的可能性。瑞银集团预计，高于预期的通胀将令美联储面临压力，今年存在加息75个基点的可能。 </p> <p>投资者的担忧之一是，无论美联储采取多么激进的行动，食品和燃料成本可能会继续飙升。贝莱德全球固定收益首席投资官里克指出，美联储控制食品价格的能力很小，供需不匹配、能源和工资成本上升，以及俄乌危机增加了央行过度“刹车”的可能，货币政策发生错误的概率很高。 </p> <p>外围市场正试图在美联储进一步收紧政策之前抢跑。近一周，从澳大利亚到印度，利率都在飙升，而欧洲央行也在疫情后首次发出了大幅加息的信号。 </p> <p>长期以来，欧洲央行一直是世界上最宽松的央行之一，但也开始暗示可能会在 9 月将其主要存款利率提高到零以上，这将是其八年来首次脱离负利率。 欧洲央行还表示，它将终止对成员国债务的净购买，这引发了人们对欧元区较弱经济体面临金融压力的担忧。 </p> <p align="center"><strong>经济衰退风险加大</strong></p><p>作为全球经济龙头的美国，也面临着经济放缓的风险。消费是美国经济的支柱，占到GDP70%以上，因而从未出现过消费下降而GDP上涨。 </p> <p>消费者信心指数正是美国经济的晴雨表。目前密歇根美国消费者信心指数仅有50，已低于1991年和2001年经济衰退时的读数，仅次于70年代的大滞胀和2008年的金融危机。一般消费者信心指数跌破80，就意味着未来半年至1年出现衰退的风险极高。 </p> <p>亚特兰大联储对美国二季度GDP增长的预测仅为0.9%，该机构分析认为，美国经济距离衰退已经不远，房屋、零售库存和消费信贷等数据看起来更为黯淡。 </p> <p>随着华尔街股市大跌，随利率预期波动的两年期美国国债收益率升至 3% 以上，上一次超过这一水平是在 2008 年金融危机时期。美国五年期国债收益率超过30年期国债收益率，收益率曲线严重倒挂，表明市场认为美国经济陷入衰退的可能正在变高。 </p> <p>欧洲的情况只会更糟。欧洲中央银行执行委员会成员法比奥称，欧元区的经济扩张几近停滞，政策制定者在应对高通胀时可能面临更高的经济代价。目前，欧洲经济已经“实际停滞”， 欧洲主要经济体正饱受折磨，西班牙的GDP增长放缓，法国停滞，意大利收缩，德国的经济增长动力已经很小，从2月末就开始减弱。 </p> <p>全球通胀形势不容乐观，叠加经济下滑风险，大型经济体都面临着滞胀或类滞胀风险，美国现在更接近“胀而不滞”，欧洲已然“滞胀”，而诸多发展中经济体风险更高，不仅需要努力应对疫情和通胀压力，还需要面临货币贬值和资本外流的外部冲击。 </p> <p>国际货币基金组织总裁克里斯塔利娜指出，全球已经有两个国家陷入了严重的经济衰退： 今年乌克兰经济至少收缩了35% 甚至40% ，而俄罗斯也收缩了11.5% 。不少新兴经济体正遭受着经济衰退的严重冲击，比如斯里兰卡、黎巴嫩或埃及，当地人已经感受到了经济衰退所带来的痛苦。 </p> <p align="center"><strong>全球风暴再临？</strong></p><p>股票价格的涨跌主要取决于两件事：一家公司的利润及现金流的增长，以及投资者愿意为此支付多少估值。激进加息严重影响了估值定价过程，而通胀则长期影响公司盈利能力和消费者信心。 </p> <p>自疫情暴发以来，美联储创纪录的低利率推动股市创下历史新高。 现在，流动性的大门正在快速关上，过于激进的加息不仅影响股市，更高的利率还会拖累家庭和公司的支出，甚至可能会迫使经济更快陷入衰退。 </p> <p>华尔街惊恐地意识到通胀仍在恶化，现实情况远不如预期，市场再度跳水。最新一个交易日，标准普尔 500 指数下跌 2.9%，道琼斯工业平均指数下跌 2.7%，纳斯达克综合指数下跌 3.5%。同时，5月下旬开始的所谓的美股“熊市反弹”可能已经告吹。美银首席投资策略师哈奈特指出通胀冲击尚未结束，利率冲击刚刚开始，经济衰退冲击即将到来。 </p> <p>恐慌的投资者正在接受残酷的现实。债券价格暴跌使美国国债收益率达到多年来的最高水平；因为寻求避险资产，大量美国投资者再度转向美元和现金。近一周有542亿美元流入现金类资产，创6周来峰值 ，同期只有120亿美元流入股票。衡量美元兑一揽子六种货币的美元指数升至 5 月中旬以来的最高水平。 </p> <p>美股正面临进一步下跌压力。全球最大对冲基金桥水联席首席投资官凯伦指出，美国股市尚未消化美国经济放缓的影响。尽管目前企业利润非常高，但未来不太可能保持该高水平，且投资者只考虑了加息影响，而忽略了持续通胀带来非常显著的经济降速。目前的美股市场并没有真正反映经济放缓所带来的冲击。 </p> <p>中金公司指出，通胀给美联储带来重大挑战，如果想要控制通胀，可能需要更激进的货币紧缩，而更紧的货币将加大经济下行压力，增加经济衰退概率。一种可能是美联储不得不以经济衰退(“硬着陆”)为代价换取物价稳定，从而再现当年的“沃尔克时刻”。这也意味着海外资本市场调整未结束，股债双杀仍是主旋律。 </p> <p>家族办公室Duquesne首席投资官的斯坦利·德鲁肯米勒也指出：美国经济衰退即将到来，已经非常强烈地预感在2023年会出现衰退，如果市场出现合适的机会，将会再次做空股票。 </p> <p>国盛证券预计，短期内美债和美股的调整压力变大。 </p> <p align="center"><strong>80年来最低？</strong></p><p align="center"><strong>机构调低全球经济增速 </strong></p><p>与通胀相应的，是全球经济增速放缓的现实。 </p> <p>世界银行再次下调全球经济增长预测。世界银行在6月初发布报告指出，今年全球经济将放缓至2.9%，比1月的预测大幅下修1.2个百分点。目前的经济衰退将可能是全球80多年来最大的，也是经济从疫情造成的衰退中初步复苏后，出现的最快速的放缓。全球经济出现滞胀风险相当高，可能在中、低收入经济体造成动荡，许多经济体将难以避免衰退。 </p> <p>报告预测，除了疫情影响外，俄乌冲突也加剧了经济的放缓，战争短期内严重扰乱了经济活动、投资和贸易，经济的放缓可能会持续到2023和2024年。鉴于广泛的不确定性，全球经济可能因一连串相互关联风险因素进一步恶化，包括地缘政治紧张进一步升高、大幅加息和薪资增长以及疫情再起。 </p> <p>世界银行指出，从历史来看，加息叠加经济放缓对新兴市场造成影响更大，导致资源紧绷和资金外流。多种风险如果同时出现，可能导致幅度更大、时间更长的全球经济放缓。 </p> <p>报告甚至预测了一种最坏的情景，如果美国激进加息给新兴市场过大的金融压力、欧盟全面禁止进口俄罗斯能源，以及中国再度大范围实施疫情封锁，全球经济在2022年可能加速下滑，经济增速降至2.1%；2023年增长幅度减少将近一半，仅1.5%，且全球人均收入增速降至零，可称为全球经济衰退。 </p> <p>联合国也在近日公布了2022年中世界经济形势与展望，指出尚处于疫情恢复期的全球经济可能到了一场新危机的边缘。 </p> <p>报告指出，俄乌冲突搅乱了疫情脆弱的经济复苏，推高食品和大宗商品价格，并在全球范围内加剧通胀压力。地缘政治和经济上的不确定抑制了商业信心和投资，进一步削弱了短期经济前景。 </p> <p>在此背景下，联合国预计 2022 年全球经济增速仅为 3.1%，比 2022 年 1 月发布的 4.0%增速，下调了 0.9 个百分点。2022 年全球通胀率预计将升至 6.7%，是 2010至2020 这10年间平均通胀率的两倍多，粮食和能源价格将大幅上涨。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206122409443132>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)