---
layout: post
title: "光大期货：本周末USDA将公布5月供需报告 天气因素影响不容忽视"
date: 2022-05-11 10:22:41 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 本周末美国农业部(USDA)将公布5月供需报告，对于近期印度高温天气对全球小麦市场形成的供应紧张影响，以及美豆、玉米不良天气导致的播种延迟问题，都将在这次报告中有所体现。

<p>本周末美国农业部(USDA)将公布5月供需报告，对于近期印度高温天气对全球小麦市场形成的供应紧张影响，以及美豆、玉米不良天气导致的播种延迟问题，都将在这次报告中有所体现。</p><p><strong>印度遭遇极端高温</strong></p><p>5月印度气象部门警告称，5月5日至9日印度马哈拉施特拉邦部分地区会遭遇热浪袭击。印度高温天气带来的直接影响是延误当地小麦生长，全球小麦市场供应紧张预期不断强化。</p><p>印度作为全球最大的小麦生产国之一，其小麦产量已经连续五年创下历史最高纪录。自俄乌冲突发生以来，印度政府积极推动小麦、玉米等谷物种植，加快小麦出口销售步伐，填补俄乌冲突留下的供应缺口。但是自今年3月开始，印度气温飙升至1901年以来最高的一个月，导致印度小麦作物在关键生长期枯萎。有消息显示印度首都新德里从3月中旬开始最高温度始终站在35摄氏度以上，而到了4月和5月，最高温度突破40度变成了日常，许多时候甚至达到晚上温度仍高于30度。高温高湿的环境导致农作物减产预期增加，根据媒体对近24名印度农民和地方政府官员进行的调查，印度高温天气导致当地政府对本收获季印度小麦产量预期下降10%—50%。USDA 5月供需报告公布前，<span id="Info.3224"><a href="http://data.eastmoney.com/invest/invest/default.html" class="infokey">分析师</a></span>预期受干旱天气影响，印度将小麦产量预估调低630万吨至1.05亿吨，全球小麦产量也将随之下调。</p><p><strong>天气因素影响不容忽视</strong></p><p>4月低温、阴雨天气导致美玉米播种延迟，市场担心这可能降低美玉米单产潜力，支持美玉米期价创十年高位。美国农业部最新公布的作物生长报告显示，5月初美国新作玉米播种进度为14%，较去年同期慢32个百分点，较5年均值慢25个百分点，这一进度与2019年持平，但明显落后于历史正常水平。5月初天气转好预计推动美国中西部农民的播种，玉米种植状况预期改善，美玉米期价自十年高位回落。</p><p>美国气候预测中心的气象预报显示，<span id="stock_1.601099"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601099" class="keytip" data-code="1,601099">太平洋</a></span><span id="quote_1.601099"></span>拉尼娜现象持续到夏季的概率为60%，这支持了大豆和玉米市场。一些地区降雨过量，已经导致玉米和大豆等农作物播种难度加大。通常情况下，每年5月10日美玉米播种进度会完成50%，在错过了玉米关键种植期之后，此后种植的玉米单产潜力可能会逐渐下降。</p><p>因此，分析师表示在考虑到玉米播种迟缓的情况下，今年玉米单产可能很难达到美国农业部预测的趋线单产规模181蒲式耳/英亩。受天气因素影响，到目前为止，还有很多的玉米尚未种植，如果将这部分玉米面积转种大豆，那么新年度美玉米播种面积下降的利多影响还会继续扩散。</p><p>南美市场方面，近期南美种植带降雨有利于巴西中南部夏季玉米的种植，机构上调巴西夏季玉米产量数据，但是巴西二茬因干旱导致的减产威胁仍未消散。咨询公司上周五发布的预告显示，巴西2021/2022年度二茬玉米种植面积预计达到1469万公顷，较上年度扩大2%，较之前预计小幅上调。巴西二茬玉米面积上调后，巴西玉米总面积预计调整为2140万公顷，较去年增加1.4%。但是在综合考虑到巴西二茬玉米干旱、播种面积上调双因素影响，市场将巴西玉米总产量预估下调至1.18127亿吨，上月预测为1.1815亿吨。另外，分析机构将巴西大豆产量预估下调2.2%至1.223亿吨，较上年度产量低11.4%，主要是因南部地区遭遇干旱，分析师也表示从巴西大豆收成结果来看，产量损失很大，超过了3月市场对巴西大豆产量的预期。(作者单位：光大期货)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1765,202205112375248629.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)