---
layout: post
title: "疯狂大货车 得治！"
date: 2022-05-17 10:30:50 +0800
categories: hainantequbao
tags: 海南特区报新闻
---
<p>本报讯 “海秀中路每晚都有大货车通行。”5月8日下午，市民符先生称，早晚高峰时段，海秀中路上不少水泥罐车、大货车行驶在拥挤车流中，非常危险。近日，记者走访海口多路段发现，限行时段、限行区域，大货车“招摇”入市，肆意穿行险象环生。  记者符小霞文/图</p>
 <p>乱象1</p>
 <p>限行时段，水泥罐车肆意穿行</p>
 <p>“5月6日，海口市区又发生一起水泥罐车与电动车相撞致人死亡事故。 现在街上看到大货车，都尽量远离，感觉非常危险。”家住海口海秀中路的符先生告诉记者，每天晚上都有大货车在海秀中路上穿行，根据海口市关于进一步规范货车通行的通告，海秀中路属于货车限行区，每日7:00至21:00中型及以上货车限制通行，然而还是有很多货车在限行时段上路。</p>
 <p>5月10日20时7分，记者赶到海秀中路(金牛岭公园北门)便看到，一辆水泥罐车跟随车流驶来，记者拿起手机拍照，手机还未收回，伴随着车声，又有三辆水泥罐车驶过。此时正值晚高峰，原本道路上车流量非常大，三个车道被三辆水泥罐车挤占，一旁的轿车纷纷避让。20时12分左右，三辆水泥罐车自东向西而来。20时16分，又有两辆水泥罐车从海秀中路驶过，紧接着又是三辆水泥罐车驶过。</p>
 <p>记者在该路口观察了23分钟，共有18辆水泥罐车驶过。</p>
 <p>5月11日8时20分，在海口市南海大道与金盘路交叉路口，记者看到，一些水泥罐车跟随车流行驶在道路上。附近一工地外，两辆水泥罐车停靠在路边，占去了非机动车道，大量电动车只得绕行进入机动车道。9时5分左右，两辆红色大货车与一辆水泥罐车从南海大道拐入红城湖路。</p>
 <p>记者通过走访发现，水泥罐车在限时时段违法入市现象普遍，早晚高峰时段，在环湖路、红城湖路、海府路等路段均能看到水泥罐车的身影。</p>
 <p>乱象2</p>
 <p>“解禁”提前？半小时13辆货车驶过</p>
 <p>凤翔东路与大园路交叉口，货车限行时段为7时至21时。然而5月10日10时31分许，记者在该路口蹲守了近半小时，约有13辆货车经过，以栏板式货车、厢式货车居多。</p>
 <p>5月9日11时4分，记者走访时发现，一辆车牌为琼A39×××的蓝色大货车从凤翔东路驶进辅路，打算将车停靠在路边，但未找到车位后便开走了。记者观察发现，经过的货车前挡风玻璃上均未粘贴通行证。记者查看停靠在路边的大货车，也未发现临时通行证。一位停靠在路边休息的货车司机在与记者交谈中称，因办理临时通行证需要一定的时间，核发也需一两天，但有的货物等不及，有的司机便没去办理，“小心点就不会有问题。”</p>
 <p>沿着凤翔东路往前走，从新大洲大道方向驶来的货车非常多。“因为前面就是南北水果市场，每天运送货物的货车非常多。”琼山华侨中学家长冯先生告诉记者，出门遇到大货车，都会尽量远离， 因为货车盲区多，容易发生事故。</p>
 <p>在琼山华侨中学门口，临近放学，接送学生的电动车、来往的轿车、大货车等在路上穿行，非常危险。</p>
 <p>乱象3</p>
 <p>无视禁行指示牌驶入禁行路段</p>
 <p>5月10日15时53分，一辆载满货物的红色大货车，从海德路自西向东驶入龙昆南路，车上用于遮盖货物的黑布将车后的车牌完全遮盖。记者在龙昆南路与海德路交叉口观察期间，还有三辆大货车从龙昆南路驶入海德路。</p>
 <p>当日19时9分，记者赶到白龙北路与滨江路路口，滨江路属于24小时货车禁行路段。然而在记者观察期间，一些大货车无视禁行指示牌，行驶在滨江路上，自西向东拐入新埠岛。</p>
 <p>货车闯禁行路段，在国兴大道也有发生。5月12日上午，一辆水泥罐车从大英山西二街经过五指山南路，拐进了国兴大道，在道路旁的工地暂停10分钟后，从国兴大道行驶进大英山西三路。</p>
 <p>当日9时38分，在大英山西二街，一辆运载渣土的大货车因急刹，不少土渣从车上掉落，污染环境的同时也蕴藏着危险。</p>
 <p>海口这些区域货车限行</p>
 <p>部分路段24小时禁行</p>
 <p>去年3月份，海口市交通警察支队发布了关于进一步规范货车通行的通告，海口载货汽车、专项作业车、牵引车、挂车等货车限行区域为，东至滨江路(含)，西至丽晶路、丘海大道(不含)，南至椰海大道(不含)，北至海岸线形成的闭合区域内所有道路，含海甸岛，不含海垦南路(椰海大道至保税区南门路段)。</p>
 <p>所有货车24小时禁行路段：滨江路全路段、海秀快速路全路段、长天路全路段、国兴大道全路段。</p>
 <p>其中，新能源货车除海秀快速路全路段24小时禁止通行外，其他时间和路段不受通行限制。小型货车每日7:00至9:00,16:30至19:30在限行区域内限制通行；在24小时禁行路段禁止通行。中型(含)以上货车每日7:00至21:00在限行区域内限制通行；每日7:00至21:00在火山口大道(火山口大道与椰海大道交叉路口至火山口大道至环市街交叉路口)禁止通行；每日21:00至次日8:00在长秀路(长秀路与滨海大道交叉路口至长秀路与海盛路交叉路口)禁止通行；在24小时禁行路段禁止通行。</p>
 <p>机动车驾驶人违反通告规定的，海口市公安机关交通管理部门将按照《中华人民共和国道路交通安全法》第九十条、《海南省实施﹤道路交通安全法﹥办法》第八十二条的有关规定，处以100元罚款的处罚，记3分。</p>
 <p>海口交警多举措</p>
 <p>加大货车整治力度</p>
 <p>为进一步规范海口市货车通行管理，保障道路交通安全，提高道路通行效率。一直以来，海口交警采取了多项举措加强货车整治力度，对在限行时段进入限行区域的货车，采取现场查处和高科技非现场查处，对违反禁令的一律严管重罚。不定时实行全天候布警、全区域管控勤务机制，路段巡逻查控警务模式，重拳整治货运车辆严重交通违法行为。并针对夜间货车交通违法的特点，在海口市区进出城主干道、城郊结合部位、国省道等路段设立卡点查处超载违法车辆，并在中心城区主要道路安排闭环巡逻，全区域覆盖、多时段巡控，严格查处货车交通违法行为。</p>
 <p>同时，加大对载货汽车、挂车未按照规定安装侧面及后下部防护装置、粘贴车身反光标识及尾灯不亮等违法行为的查处力度。加大对货运场站或集散地的巡查力度，设置流动执勤点，严厉打击故意逃避检查的严重超载车辆。对非法改装车辆上路行驶的，一律责令恢复原状；对拼装或已达到报废标准的货车上路行驶的，一律依法查扣，强制报废。</p>
 <p>此外，广大货运车辆驾驶人驾车出行要自觉遵守交通法规，切勿实施超限超载、疲劳驾驶、非法改装等交通违法行为，否则将被依法严惩，引发严重交通事故构成交通肇事罪的将被依法追究刑事责任，并承担相应民事责任。如确实因生产或生活所需，可向交管部门申请货车通行证。接下来，海口交警部门会进一步加大对货车违法入市行为的查处力度。</p><p class="em_media">（文章来源：海南特区报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381653658>

[返回海南特区报新闻](//finews.withounder.com/category/hainantequbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)