---
layout: post
title: "我市新增两家4A级景区"
date: 2022-01-19 08:01:43 +0800
categories: shiyanwanbao
tags: 十堰晚报新闻
---
<p>日前，郧阳恐龙蛋化石群地质公园和太和梅花谷景区成功获评4A级景区。至此，我市已有85家A级景区，21家4A级以上景区。近年来，我市紧抓A级景区创建，不仅 A级景区数量位于全省首位，景区特色也各有侧重。通过景区“创 A”这一契机，全市旅游业趁机齐发力，构成了完整的十堰旅游圈。</p><p>■ 文/记者周仑 </p><p><strong>郧阳恐龙蛋化石群地质公园：“龙蛋共存”世界罕见</strong></p><p>在十堰城北的郧阳区，千年奔流不息的汉水从秦岭南麓发源，一路倾泻而下，突然在区内柳陂镇境内挥毫刷下一个圆弧，圆弧内兀立一座小山，名为青龙山。1995年的一项重大发现，让这个原本寂寂无名的地方一下子成为世界的焦点。1995年3月，郧县(现为郧阳区)柳陂镇青龙山一带发现了迄今为止举世罕见、极具科研价值的恐龙蛋化石群，保守估计储藏有30余万枚，是世界上迄今发现的最集中、规模最大、保存最好的恐龙蛋化石群，对于中国乃至世界都堪称“宝贵财富”。</p><p>郧阳区地质博物馆负责人胡永国表示，这里除了恐龙蛋化石数量、种类庞大外，还发现了罕见的“龙蛋共存”现象。</p><p>原来，在长期以来的古生物化石挖掘经验中，专家发现恐龙蛋化石和恐龙化石很少同时出现，即“有蛋无龙，有龙无蛋”。而在青龙山恐龙蛋化石发现不久后的1997年7月，专家在距青龙山70公里的郧县梅铺镇李家沟发现了恐龙骨骼化石227包，附近还勘察出了另外6个恐龙骨骼化石点。国内外专家普遍认为，在一个区域内“龙蛋共存”世界罕见。</p><p>2005年8月，以青龙山恐龙蛋化石群地质景观为主，整合郧阳区其它地质遗迹资源的郧阳恐龙蛋化石群地质公园通过国土资源部评审。该公园在保护好核心区前提下，兴建建筑面积2580平方米的恐龙博物馆以及地质公园标志碑、科普展示中心、恐龙蛋化石展示长廊、地质景观墙、恐龙游艺园等设施。</p><p>游客游览郧阳恐龙蛋化石群地质公园，可感受神秘。尤其对孩子来说，对那个很遥远的时代充满了好奇，来此地可完成科普之旅。</p><p>时至今日，这里已获评“国土资源科普教育基地”、“全国科普教育基地”、“国家重点保护古生物化石集中产地”等称号。借着获评4A级景区这一契机，这里将进一步扩大影响力，让世人了解郧阳、了解十堰。</p><p><strong>竹山太和梅花谷景区：梅花文化吸引游客</strong></p><p>又是一年梅花开，在竹山县文峰乡太和梅花谷景区内，梅花绽放，别有韵致，吸引不少游客前来观景。</p><p>“这里的菜真不错，不仅是竹山本地农家菜，同时还带有一些和梅花相关的元素。比如梅花茶，在别处就没有。”1月16日，市民明先生和爱人来到景区内，在“梅香食舍”农家乐就餐，坐在与山势完美融合的“山洞”内，特色的梅花炒肉、梅花茶与门外的蜡梅芬芳让他们感受到别有韵致。</p><p>2018年，太和梅花谷正式对外开放，依托有利的自然资源，引进旅游公司打造“太和梅花谷”旅游品牌，将“青山绿水变成金山银山”。这里是全市唯一一家以“梅花”著称的景区，拥有大片野生蜡梅园，冬季以蜡梅观光、民宿为主，春夏则以赏景、亲水为主，成为十堰及周边城市近郊游的热门景区。</p><p>据景区负责人何琦介绍，太和梅花谷通过土地流转的方式租用村民的土地、山林，定期支付村民租金，并且优先聘用“失地”的村民，保证村民“失地不失业”。何琦说，自景区营业以来，便一直采取“景区+农户+合作社”的模式，通过成立农业观光旅游专业合作社动员老百姓参与乡村旅游事业中。“合作社共吸纳上百位附近村民。除了日常扶持外，我们景区还协同村委会为老百姓提供免费的产业指导，带动老百姓因家置业、因地置业，开办农家乐、民宿、采摘园，发展香菇种植、牛羊养殖等，保证家家有事干，户户有产业。”</p><p>近年来，太和梅花谷早已协同附近村庄，积极开发文化旅游产品，打造了北山草堂、梅花文化科普馆、乡村大舞台等文旅融合项目。同时，积极开发了众多文旅商品，通过和部分村民、商家合作，定制了具有太和梅花谷特色的手工艺品。通过获评4A级景区，太和梅花谷未来将继续借景造势，辐射周边。</p><p class="em_media">（文章来源：十堰晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192252644339>

[返回十堰晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shiyanwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)