---
layout: post
title: "加速！关于退税等热点问题 财政部回应"
date: 2022-06-02 22:56:13 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>6月2日，财政部举行财政支持稳住经济大盘工作专题新闻发布会。</p> <p>受国内多点散发疫情以及国际局势变化等超预期因素影响，3月以来尤其4月我国经济下行压力加大。为了稳住经济大盘，推动经济更好恢复，国务院出台了一揽子举措，包括加大退税力度和进度、助企纾困、稳就业、促消费扩投资等方面。</p> <p>国务院出台的6方面33项一揽子政策措施中，有24项直接涉及财政职能，涵盖税收、专项债券、政府采购、支出政策、民生社保等。</p> <p>这场发布会上，财政部就外界关心的增值税留抵退税扩围、车购税阶段性减半征收、纾困中小微企业稳就业、在防疫支出加大背景下如何确保基层“三保”支出等问题进行回应。</p> <p>多位分析人士接受21世纪经济报道记者采访表示，这一揽子政策以助企纾困为主，推出了部分扩内需的增量政策，但是未来经济运行仍存在不确定性，仍需相机决策，视情况推出增量政策。</p> <p><strong>政策发力靠前：退税规模已达1.34万亿元</strong></p> <p>按照今年政府工作报告安排，<strong>今年全年推出退税减税约2.5万亿元，</strong>其中增值税留抵退税是大头——约1.5万亿元。</p> <p>国务院一揽子政策明确，进一步加大增值税留抵退税政策力度。在已出台的制造业、科学研究和技术服务业等6个行业的存量留抵退税全额退还、增量留抵退税按月全额退还的基础上，将批发和零售业，农、林、牧、渔业，住宿和餐饮业，居民服务、修理和其他服务业，教育，卫生和社会工作，文化、体育和娱乐业等7个行业纳入，预计新增留抵退税1420亿元。这样，<strong>全年退税总额预计1.64万亿元。</strong></p> <p>所谓<strong>留抵退税</strong>，就是把增值税期末未抵扣完的税额退还给纳税人。增值税实行链条抵扣机制，以纳税人当期销项税额抵扣进项税额后的余额，作为应纳税额。当进项税额大于销项税额时，未抵扣完的进项税额会形成留抵税额。</p> <p>2018年以前，我国对期末留抵税额主要采取结转下期抵扣的处理方式，2019年以来，我国逐步建立了增值税留抵退税制度，以减轻企业负担，缓解企业资金压力。</p> <p>除了实行留抵退税制度，退税时间也很重要。为了应对经济下行压力，留抵退税时间在不断提前。按照国务院要求，<strong>留抵退税政策效应要在上半年集中释放。</strong></p> <p>财政部部长助理欧文汉在发布会上表示，今年以来，<strong>财政部会同有关部门不断加快退税实施进度</strong>，确保企业特别是小微企业及时享受退税政策红利，政策执行效果显著。同时，大幅提前中型企业和大型企业存量留抵退税实施时间——将中型企业存量留抵退税实施时间，由今年三季度提前到5月1日实施、6月30日前集中退还；将大型企业存量留抵退税实施时间，由今年四季度提前至6月1日实施、6月30日前集中退还，让政策效应在上半年集中释放。</p> <p><strong>税务部门数据显示，今年4月至5月31日，已退还留抵税额约1.34万亿元。</strong></p> <p>“全年新增退税总额达到约1.64万亿元，让更多市场主体享受留抵退税政策红利，进一步增加现金流。这对缓解企业的资金压力、稳定市场预期、提振市场信心，都将起到十分积极的作用”，欧文汉指出。</p> <p><strong>支持扩内需：车购税减征预计惠及870万辆车</strong></p> <p>针对当前国内需求疲软的现状，为了提振汽车消费，国务院决定阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。</p> <p>6月1日，财政部发文出台了具体实施方案，对购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日期间且单车价格(不含增值税)不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。</p> <p>财政部税政司司长贾荣鄂在发布会上表示，此次减征车购税实施范围较2009年、2015年受益面更广，此前均是针对1.6升及以下排量乘用车，此次明确为2.0升及以下，<strong>这样预计大约870多万辆乘用车可以享受政策优惠。</strong></p> <p>政策优惠对象明确为不超过30万元的乘用车，重点在鼓励大众消费。该政策与新能源汽车免征车购税一同实施，既能降低居民购车成本，有助于促进汽车消费，还能推进汽车行业整体复苏回暖。</p> <p>不仅要提振国内大宗消费比如汽车消费，财政在稳投资方面也在发挥作用。国务院要求，今年新增专项债券要在6月底前基本发行完毕，并力争在8月底前基本使用完毕。将新型基础设施、新能源项目纳入专项债重点支持范围。</p> <p>按照今年政府工作报告安排，今年全年预计发行地方专项债规模为3.65万亿元，其中用于项目建设债券规模为3.45万亿元，另有2000亿元用于给中小银行补充资本金。财政部数据显示，<strong>1-5月，各地已累计发行新增专项债券2.03万亿元，发行进度大大提前。</strong></p> <p>国务院发展研究中心宏观经济研究部副部长冯俏彬表示，国务院要求地方专项债在6月底之前全部发行完毕，这为促进投资、尽快形成实物工作量提供了宝贵的资金。适当扩大地方专项债的支持范围，建议可以将一些公益性较强、需求比较急迫、适当超前性的项目纳入支持范围。</p> <p>欧文汉表示，地方财政部门加强与发展改革、自然资源等部门沟通，做好项目用地、环评、用能等的协调保障，加快项目建设进度。对短期内无法形成实物工作量的项目，可按程序调整至其他符合条件的项目。</p> <p>粤开证券首席经济学家罗志恒表示，这次财政政策加力，强调扩大投资和消费，以期对冲房地产投资和出口下行。当前房地产销售和投资总体仍较低迷，房地产调控政策发挥作用尚需时间，出口总体呈下行态势，稳定总需求的着力点主要依赖基建投资和部分大宗消费品如汽车。</p> <p>冯俏彬对21世纪经济报道记者表示，当前，一方面要落实既定的任务和目标，原定全年实施政策提前到上半年完成；另一方面，未来仍需相机决策，视情况谋划并推出增量政策。</p> <p>中信证券首席经济学家明明对21世纪经济报道记者表示，针对国内有效需求不足的问题，未来可以围绕拉动投资需求、促进居民消费、稳定供应链运行、保证出口稳定等方面加大政策力度。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022401262735>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)