---
layout: post
title: "新冠治疗药物专题一：防疫常态化 药物自主化"
date: 2022-01-24 19:20:21 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>海外防疫药物前景好，Paxlovid 更优</p>
 <p>1)疫情催生多款潜在百亿美金重磅品种。从2020 年新冠疫情爆发以来，对于疫苗、中和抗体类药物和小分子治疗药物的研发一直如火如荼，也诞生了很多重磅疫苗和药物，比如BioNTech 和Moderna 的mRNA 疫苗、科兴生物灭活疫苗、瑞德西韦等。2)我们预计小分子特效药2022 年开始销售放量。欧美获批使用小分子治疗药物已有3 种，包括瑞德西韦、Molnupiravir、Paxlovid。默沙东和辉瑞小分子新冠治疗药物有望2022 年开始发力，预计分别实现50-70 亿和600 亿美金销售额。3)Paxlovid 疗效更优，口服药认可度有望持续提升。</p>
 <p>从数据对比看，Paxlovid 疗效上更具优势(降低非住院患者住院/死亡风险89%)，最新的瑞德西韦在可降低非住院患者住院/死亡风险87%媲美Paxlovid，但是小分子口服药物用药更便捷认可度有望持续提升。</p>
 <p>国内市场更可观，关注可能突围企业</p>
 <p>我们认为全球疫情防控常态化有望成为趋势，考虑治疗方案自主可控，国内治疗方案值得重视，基于此我们认为需要特别关注国内新冠特效药的组合。</p>
 <p>1)多款本土小分子口服药进入临床中后期。国内进度较快包括真实生物阿兹夫定(中重症，海外III 期)，开拓药业普克鲁胺(重症III 期失败，轻中症III期进行)、远大医药组蛋白抑制剂STC3141 注射液(欧洲重症IIa 进行)、前沿生物拟肽类FB2001(注射剂，美国中重症I 期)。</p>
 <p>2)已上市新冠治疗药物衍生化是主流研发方向。国内针对新冠治疗小分子药物研发的方向主要是在临床上验证有效的新冠治疗药物(主要是瑞德西韦、Molnupiravir 和Nirmatrelvir)基础上进行衍生化涉及，进一步提升抗病毒活性、生物利用度等性能，以期提升其在新冠感染患者治疗的临床效果。</p>
 <p>3)瑞德西韦口服衍生物方向值得关注，君实生物最领先。君实生物VV116 根据瑞德西韦在人体内代谢得到的母体核苷结构进行优化设计，通过氘代带来的同位素效应延长体内代谢时间增强疗效，同时加入多个羟基基团提升药物水溶性，从而提升口服生物利用度，期望得到比瑞德西韦更优临床治疗效果。</p>
 <p>4)因Nirmatrelvir 疗效获验证，其衍生物开发最火爆。关注处于临床前研究阶段的广生堂、众生药业。</p>
 <p>中药防疫“三方三药”，政策扶持+疗效持续验证国内新冠疫情期间，中药在感染患者救治过程中发挥较大的治疗作用，“三方三药”得到广泛使用，并持续受到鼓励性支持。2022 年1 月19 日中国也向世卫组织提交了中医药治疗新冠肺炎研究报告，阐述中医药在新冠诊疗中起到的作用，我们预计伴随着越来越多的询证医学证据展示中药在新冠治疗中的疗效之后，有望推广到更大的应用范围，其中药板块潜在投资机会值得重视</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>考虑到Paxlovid 活性成分Nirmatrelvir 的衍生物有效性，瑞德西韦口服衍生物临床有效性均得到临床数据有效支撑，我们认为后续可重点关注相关衍生物研发企业及后续进度。</p>
 <p>推荐关注：</p>
 <p>RdRp 抑制剂：君实生物、歌礼制药；</p>
 <p>3CL 抑制剂：前沿生物、众生药业、广生堂、云顶新耀、先声药业和歌礼制药等。</p>
 <p>中药：以岭药业、红日药业、康缘药业、太极集团、同仁堂、华润三九等。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>研发失败风险、竞争风险、销售不及预期风险、临床前数据与临床数据出现大幅偏差风险。</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242259499630>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)