---
layout: post
title: "1月7日四大证券报精华摘要：多地推住房新政支持三孩生育 专家称部分贷款产品噱头大于实际"
date: 2022-01-07 07:35:34 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>【证券日报】</p>
 <p><strong>3天4家公司宣布产品调价专家称不会出现全面涨价现象</strong></p>
 <p>2022年前三个交易日，已有立高食品、香飘飘、海融科技、金浦钛业等4家上市公司披露部分产品价格调整公告。</p>
 <p>记者注意到，在深交所互动易和上证e互动两个平台上，有多位投资者近期就“公司产品价格是否会随着原材料价格上涨而相应调整”等话题进行了询问。包括华帝股份、京新药业等在内的上市公司均作出回复，表示“将及时调整市场策略和产品结构、价格”“包括适当的提价”。</p>
 <p><strong>多地推住房新政支持三孩生育专家称部分贷款产品噱头大于实际</strong></p>
 <p>进入2022年，浙江宁波市新出台的支持二孩、三孩家庭购房优惠政策正式实施。据《证券日报》记者不完全统计，全国已经有北京、广东等省，江苏海安市、浙江宁波市等市，对二孩、三孩家庭在住房政策上给予支持。包括在公积金贷款上、公租房配租以及购房补贴等多方面给予政策帮助。</p>
 <p>同时，自二孩、三孩生育政策出台以来，从“二胎贷”到“三胎贷”，银行推出了各种婚育类消费贷款，还推出了特色消费信贷产品。此前，部分银行通过制造噱头等方式推出的特色消费信贷产品曾引发过热议，例如“彩礼贷”“墓地贷”等。</p>
 <p><strong>34家险企更新互联网保险产品信息业界预计今年互联网人身险保费或骤降</strong></p>
 <p>据《证券日报》记者统计，今年1月1日至1月6日17时，有34家险企(寿险公司19家，产险公司15家)、74家保险中介(保险代理、保险经纪等)在中国保险行业协会官网更新了互联网产品信息。按照新规，一些险企此前销售的产品已经下架。</p>
 <p>值得关注的是，今年1月1日互联网人身险新规正式落地之后，业界预计今年互联网人身险保费将出现大幅下滑。法国再保险北京分公司定价负责人、北美精算师、中国精算师张立光及法国再保险北京分公司高级定价精算师、北美精算师郭东东均认为，在不考虑其他任何产品策略调整的情况下，预计新规实施将会带来50%的保费收入的减少。互联网健康险、意外险业务的占比会继续提升，未来互联网人身险产品结构将变得更为均衡。</p>
 <p>【证券时报】</p>
 <p><strong>海外货币政策加速转向全球宏观流动性生变</strong></p>
 <p>海外通胀形势加剧，正在不断推动着货币政策加速转向。最新的美联储议息会议纪要显示，不仅首次加息的时间点可能提前，更重要的是缩表也可能来得更快。海外货币政策加速转向，正在搅动全球宏观流动性出现大变局。</p>
 <p>当地时间1月6日，美联储公布的去年12月议息会议纪要显示，美联储官员考虑在更早的时间点，以更大幅度开始加息。此外，几乎所有货币政策决策者都赞同，在首次加息后不久就开始缩减资产负债表，且缩表的速度可能会比2017年上一轮缩表时的速度更快。</p>
 <p><strong>实探深圳写字楼市场：空置率回落竞争依旧激烈</strong></p>
 <p>走在深圳街头，你会发现许多写字楼外立面都挂着“全球租售”、“租赁热线”等巨幅租售广告。过去，深圳住宅和写字楼市场给人的印象一边是供不应求，一边却供大于求。不过，这种“反差”在2021年似乎发生了变化：住宅市场有所降温，甲级写字楼市场空置率在过去三年屡创新高之后出现积极变化。</p>
 <p>罗湖笋岗，可谓深圳新兴甲级写字楼片区的缩影，经过近几年的城市更新，笋岗片区正从过去的“仓库区”变化为新兴商务区，大量写字楼拔地而起并投入使用，写字楼之间的竞争也异常激烈。</p>
 <p><strong>多重因素推涨轮胎价格头部企业开启逆周期布局</strong></p>
 <p>自2021年下半年以来，因频繁涨价，轮胎行业受到市场关注。轮胎价格上涨的背后，有多因素推动，其中原材料上涨、海运价格高企以及能耗双控等成为当前行业面临的主要矛盾。</p>
 <p>多位轮胎行业上游原材料厂商的相关负责人向证券时报·e公司记者表示，当前炭黑、钢帘线、橡胶等产品价格处于高位，虽然该行情给轮胎上游相关行业带来丰厚利润，但从上下游整体来看，轮胎终端消费市场需求放缓，相关行业压力也逐步增加，当前整个产业链条开始加紧抱团取暖。</p>
 <p>【中国证券报】</p>
 <p><strong>重视投资者适当性管理 “雪球”产品迎监管强风</strong></p>
 <p>对于“雪球”信托产品不允许对C端投资者募集，有业内人士分析，这主要是为了加强投资者适当性管理，防范金融风险。</p>
 <p>所谓“雪球”信托产品，一般由券商、信托或财富管理机构发行，底层资产是券商面向合格投资者发行的“非保本收益凭证”，由券商支付浮动收益，浮动收益则取决于挂钩标的的资产价格，具有高票息但非保本的特点。</p>
 <p><strong>银保监会：银行业保险业服务实体经济能力持续巩固</strong></p>
 <p>多位银行业人士1月6日在银行业保险业例行新闻发布会上介绍，2021年，银行业持续加大对制造业、小微企业等重点领域的支持力度。同时，各金融机构加大在绿色金融领域的布局，并取得良好成效。银保监会新闻发言人张忠宁表示，银行业保险业服务实体经济能力持续巩固。</p>
 <p>张忠宁介绍，2021年前11个月，新增贷款19.2万亿元，主要投向制造业、基础设施建设等领域。截至2021年11月末，普惠型小微企业贷款余额18.7万亿元，同比增长24.1%。</p>
 <p><strong>六大券商问诊开年行情 “机构无人区”孕育新方向</strong></p>
 <p>2022年A股开局有点出乎意料，股指连续回落，新能源、半导体等高景气赛道显著调整，经历了2021年深度下跌的一些白马股却逆市走强。部分投资者对A股短期的趋势、风格、配置等问题产生疑惑。中国证券报记者梳理了六大券商的观点，他们普遍表示短期A股已经接近调整底部，春季行情的驱动逻辑仍在；配置上可关注“机构无人区”，享受机构持仓再平衡带来的结构性行情。</p>
 <p>在2022年A股开年三个交易日内，上证指数累计下跌1.48%，深证成指下跌2.88%，创业板指下跌5.87%，新能源、半导体、军工等高景气赛道大幅调整。</p>
 <p>【上海证券报】</p>
 <p><strong>主流手机厂商跑步入场折叠屏产业链爆发在即</strong></p>
 <p>2021年12月15日，OPPO发布首款折叠屏手机；2021年12月23日，华为发布首款竖向内折的折叠屏手机；2022年1月10日，荣耀首款折叠屏手机将正式发布……近期，主流手机厂商携新产品相继登场，折叠屏产业俨然到了爆发前夜。</p>
 <p>与此同时，产业链也一派繁忙，有关核心配件产线扩建及投产的消息不断传来。上海证券报记者在调研时发现，伴随着折叠屏手机在硬件供应、创新交互、应用生态等方面逐步走向成熟，市场各方对折叠屏手机在2022年放量表示乐观。中信证券预计，折叠屏手机出货量5年内年复合增长率将超过90%，到2025年有望超6500万台。</p>
 <p><strong>2021年A股股权激励总量超预期多期激励常态化</strong></p>
 <p>上市公司高质量发展路上，股权激励已成为一道不可或缺的“风景线”。1月6日，上海荣正投资咨询股份有限公司(简称“荣正咨询”)发布《2021年度A股上市公司激励实践统计与分析报告》，用大数据描绘出一幅2021年度A股上市公司股权激励的生动图像。</p>
 <p>《报告》显示，2021年，A股808家上市公司共计公告826个股权激励计划，较2020年度的452例增长82.74%。其中，第一期激励计划436个，较2020年度的242例增长80.17%，占比为52.78%(2020年度占比为46.46%)；多期激励计划390个，较2020年度的210例增长85.71%。</p>
 <p><strong>地方中小银行年前再遇“指导” 被要求严控现有理财业务规模</strong></p>
 <p>知情人士透露，根据《商业银行理财业务监督管理办法》要求，商业银行应通过具有独立法人地位的子公司开展理财业务。对于暂仍内设部门开展理财业务的银行应当严控现有理财产品规模，稳妥有序压降，避免加大未来整改的压力。</p>
 <p>2021年是资管新规三年过渡期收尾之年，绝大多数银行已完成整改。据记者了解，去年夏天，也有媒体报道，部分地方省市也有类似要求——未设立理财子公司的银行将无法再新增理财业务，即存量规模锁定，逐步消化。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072239243491>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)