---
layout: post
title: "山西：2022年全省粮食总产量稳定在285亿斤以上"
date: 2022-04-02 12:50:19 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 中国经济导报中国发展网讯记者崔志强报道近日，山西省农业农村厅下发《2022年全省粮食稳产增产实施方案》(以下简称《方案》)。《方案》提出，今年的目标任务是全省粮食播种面积稳定在4707.2万亩以上，其中大豆面积稳定在165万亩以上。粮食总产量稳定在285亿斤以上。（中国发展网）

<p>中国经济导报中国发展网讯记者崔志强报道近日，山西省农业农村厅下发《2022年全省粮食稳产增产实施方案》(以下简称《方案》)。《方案》提出，今年的目标任务是全省粮食播种面积稳定在4707.2万亩以上，其中大豆面积稳定在165万亩以上。粮食总产量稳定在285亿斤以上。力争年底前全部完成280万亩高标准农田建设任务。</p><p>今年全省粮食稳产增产的重点工作主要有“抓好小麦促弱转壮、稳定粮食播种面积、努力扩大大豆面积、做好春耕备耕各项工作、加强农田基础设施建设、加快良种良法集成推广、推进粮食生产全程机械化、发展粮食生产托管服务、毫不放松抓好防灾减灾”等九大任务。</p><p>各级各部门要压实责任保面积、落实政策增面积。及时将任务细化分解到县到乡，落实到村到地。严格落实耕地利用优先序，坚决遏制耕地“非农化”，防止“非粮化”。要统筹利用好撂荒地、坡耕地、偏远地，发挥社会化服务作用，确保能种尽种。及时将耕地地力保护补贴、农机购置补贴和种粮农民一次性农资补贴等资金兑付到户，尽可能增加粮食播种面积。落实政策性农业<span id="bk_90.BK0474"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="keytip" data-code="90,BK0474">保险</a></span><span id="bkquote_90.BK0474"></span>补贴，引导和鼓励种粮农户积极参保，确保农户愿保尽保。着力提升耕地质量，鼓励引导生产者特别是新型经营主体采取秸秆还田、增施有机肥等措施保护提升耕地质量。</p><p>当前，主要任务是做好春耕备耕工作。小麦主产区要全面摸清一二三类苗分布情况，制作苗情表、分布图，挂图作战，分区分类制定冬小麦田间管理指导意见。统筹用好已下拨的农业生产救灾资金，充分调动农户加强田间管理的积极性。扎实开展“科技壮苗”行动，统筹三队包联专家、产业体系专家、农技人员深入一线开展指导，帮助农户解决生产中的困难和问题，坚决夺取夏粮丰收。</p><p>各地要统筹水利、供销等部门建立春耕备耕联席工作机制，实行周调度，及时解决遇到的困难和问题。加强种子、化肥、农药等农资储备和调剂调运，及时下摆到村到店，确保不断档、不误农时。扎实做好春耕期间各类农机具准备和燃油储备，运行好农机购置补贴系统，保障农机良好状态投入春耕生产。开展机手培训，做好检修调试，保障春耕生产需求。深入开展农资打假行动，严厉打击制售假劣农资、破坏市场秩序、侵害农民利益等违法行为。</p><p>《方案》要求，各市要加强组织领导，以高度的责任感和紧迫感，把稳定粮食生产摆在更加突出的位置，抓紧制定本地区粮食稳产增产工作方案，确保各项政策措施落实落细。同时，根据不同劳动力状况、农户生产需求、服务组织能力等，大力发展生产托管，促进粮食生产节本增效和农民增收，不断提升农业社会化服务水平，提高生产效率。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202204022331987056.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)