---
layout: post
title: "“东数西算”工程 带动各方面投资超1900亿元"
date: 2022-04-17 22:10:14 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>近日，国家发展改革委召开新闻发布会，介绍积极扩大有效投资有关情况。</p>
 <p>近一段时间，国内国际环境面临多重挑战，我国经济下行压力进一步加大，各界对于扩大有效投资推动经济发展的正向作用更加重视。</p>
 <p>《每日经济新闻》记者从发布会上了解到，就今年前2个月的情况看，全国投资增长12.2%，实现良好开局，稳投资工作取得积极成效。</p>
 <p>国家发改委投资司司长欧鸿在会上介绍，虽然3月份以来受疫情等因素影响，保持投资平稳增长面临一些压力，但当前稳投资工作具备不少有利条件。比如，地方政府专项债券可用规模较大，今年专项债券安排3.65万亿元，加上去年四季度发行的约1.2万亿元，将对今年投资增长形成重要支撑。</p>
 <p>同时，此次发布会还透露，今年以来，全国10个国家数据中心集群中，新开工项目25个，数据中心规模达54万标准机架，算力超过每秒1350亿亿次浮点运算，约为2700万台个人计算机的算力，带动各方面投资超过1900亿元。</p>
 <p><strong>“东数西算”带动效应初显</strong></p>
 <p>近年来新型基础设施建设一直备受关注。国家发改委高技术司副司长、一级巡视员孙伟在发布会上介绍，今年一季度，国内新建5G基站8.1万个，总规模超过150.6万个；千兆网络端口新增54.9万个，总量达到841万个，具备了覆盖3亿家庭的能力。</p>
 <p>“目前我国已建设57个重大科技基础设施，建成中国天眼系统、全超导托卡马克等科技装置。与此同时，智慧城市、智慧交通、智慧医疗等领域的应用示范工程，为成功举办北京冬奥会，抗击新冠疫情发挥了重要作用。”孙伟表示。</p>
 <p>近期，“东数西算”工程引发市场热议，对这一工程的最新进展，孙伟在回答记者有关提问时介绍，前期，国家发改委联合四部门已批复同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等8地启动建设国家算力枢纽节点，并规划设立了10个国家数据中心集群。按照总体布局要求，相关市场主体积极参与大数据中心建设，投资带动效应初步显现。</p>
 <p>据统计，今年以来，全国10个国家数据中心集群中，新开工项目25个，数据中心规模达54万标准机架，算力超过每秒1350亿亿次浮点运算，约为2700万台个人计算机的算力，带动各方面投资超过1900亿元。其中，西部地区投资比去年同期增长6倍，投资总体呈现出由东向西转移的良好趋势。</p>
 <p><strong>完善种业基础设施体系</strong></p>
 <p>如何通过有效投资提高我国农业综合生产能力，端牢中国饭碗也是社会普遍关心的话题。</p>
 <p>对此，国家发改委农经司副司长、一级巡视员李明传在发布会上介绍，今年，国家发改委已下达中央预算内投资226亿元，继续支持各地加强农田基础设施建设。</p>
 <p>“以粮食生产功能区和重要农产品生产保护区为重点，集中连片建成一批农机农艺结合、良种良法配套、产加销紧密衔接的重要农产品生产基地，确保到2022年底如期完成全国10亿亩高标准农田建设任务。”李明传说。</p>
 <p>此外，今年国家发改委共安排中央预算内投资30亿元，重点推进实施多项科技工程，其中之一是现代种业提升工程。国家发改委将支持有关方面围绕种质资源保护、育种创新、品种测试、制(繁)种等环节，加快完善种业基础设施体系，确保种源自主可控、种业科技自立自强。</p>
 <p>在疫情持续散发多发的当下，国家发改委在加强医疗卫生投入方面有什么有力举措？</p>
 <p>对此，国家发改委社会司副司长孙志诚介绍，针对“外防输入”的紧迫需要，提升重点地区疫情防控能力，今年初，已安排两个批次医疗卫生领域中央预算内投资33.8亿元，支持61个项目建设。其中，重点支持9个陆路边境地区加强实验室建设和检测救治设备配备，筑牢边境口岸疫情防控救治的防线。</p>
 <p>同时，根据疫情防控形势的变化和需要，按照党中央、国务院决策部署，及时完善工作预案，持续支持疫情防控能力建设。 </p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204172345750413>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)