---
layout: post
title: "多家上市公司回应疫情影响 复工复产将在6月走上快车道"
date: 2022-05-23 05:55:41 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>今年3月以来，部分疫情重点地区上市公司的生产经营受到一定影响。近期，随着疫情防控形势好转，在有关部门大力支持以及企业的多举措保障下，多数受影响的上市公司维持了业务的正常运转。</p>
 <p>近日，多家上市公司在互动平台回应了疫情对公司业务的影响。从回应情况来看，上市公司的复工复产将在6月份走上快车道。</p>
 <p>疫情期间力保业务运转</p>
 <p>5月21日，总部地处上海的上海钢联在互动平台表示，上海疫情对公司的业务有一定的影响。目前，公司上海本部有近500人在公司办公，各项工作正有序开展。</p>
 <p>上海钢联称，公司产业数据服务线上各项业务正常有序，并加大了开拓力度，线下的商务活动目前难以开展。但其表示，疫情影响的是业务增量问题，后期力争补回来。</p>
 <p>钢材交易服务方面，从钢银电商平台的交易量来看，疫情影响不是很大，但对物流的影响较大。上海钢联称，公司正积极实施各项应对措施，克服不利因素，最大限度减少疫情对公司经营的影响。</p>
 <p>南模生物在上海有4个生产研发基地。在疫情暴发之初，该公司根据预案应对，在做好防疫工作的基础上及时安排员工封闭生产，维持生产基地正常运行。公司目前已在复工复产白名单中，在严格遵守疫情防控要求的前提下，积极安排员工有序复工复产。</p>
 <p>丽人丽妆5月20日表示，面对疫情，公司已探索出了一套线上办公机制，居家办公也能保持高效。随着疫情防控形势的持续好转，上海当前正在分批次、有计划地推动企业复工复产，公司也将按照实际情况，积极响应政府号召复工复产。</p>
 <p>在上海之外，疫情也对部分公司的业务造成了一定影响。但这些公司均表示，将采取有效措施，积极应对。</p>
 <p>如5月20日，有投资者询问金圆股份，公司西藏盐湖提锂是否受到疫情影响。金圆股份回应称，公司正努力克服疫情的影响，积极推进项目建设，力争按原计划实现首吨产品产出。</p>
 <p>天阳科技地处北京，公司近日表示，正在积极应对疫情带来的各种困难，在个别受影响较大的区域已采取线上办公方式。目前公司整体经营有序、业务稳定、在手订单充足，员工人数较年初保持增长趋势。</p>
 <p>交控科技称，二季度受疫情防控影响，公司部分员工居家办公，对生产经营及项目现场实施均有一定程度的影响。目前，公司通过多种线上平台，保证高效率居家办公，通过本地化的项目团队尽可能保障项目实施进度。总体而言，公司受疫情影响在可控范围内。</p>
 <p>影视产业受到疫情的冲击较为明显。5月21日，地处杭州的华策影视表示，疫情会导致项目进度延缓、成本上升、项目周期错配等问题，公司已采取措施积极应对，减轻影响。</p>
 <p>华策影视直言，电影行业受疫情影响比较大，公司会动态管理项目开发节奏，抓重点项目和重点档期。目前公司今年主投主控的重点主旋律电影《万里归途》，已在疫情防控下有序开机，期待下半年疫情好转，影院恢复运营后上映。</p>
 <p>疫情缓解加速复工</p>
 <p>5月份以来，随着上海等地疫情形势逐渐好转，复工复产的节奏进一步加快。近期，多家受到疫情影响的企业表示，将积极推动相关业务恢复正常。部分进度较快的企业，已恢复到疫情前的状态。</p>
 <p>5月20日，地处江苏苏州的中来股份称，随着上海疫情逐步好转，公司会尽快推进项目建设，努力降低疫情对于项目进展的影响。同和药业5月20日称，疫情对二季度出口货物的交付影响较大。如果6月份疫情缓解，公司将努力争取出清滞港货物，尽量减少货物交付的推迟。</p>
 <p>南方精工的控股子公司上海圳呈位于上海，受疫情影响，该公司处于居家办公状态。南方精工称，这对其正常业务带来了一定影响，不过，随着上海复工复产节奏加快，上海圳呈正在加速推进研发、销售进度，汽车芯片正按年度规划积极推进中。</p>
 <p>福立旺地处紧邻上海的苏州昆山市。公司近日表示，将全力应对疫情挑战，在严格落实防疫政策的前提下积极复工复产。截至目前，公司已经恢复到疫情前的状态。</p>
 <p>华辰装备同处昆山市，5月20日，该公司表示，由于上海、苏州防控等级较高，公司的物流供应、发货都受到不同程度影响。疫情期间，根据政府政策开展闭环生产。随着疫情缓解，政府各项物流运输政策的保障实施，公司已全面复工复产。公司也将积极做好各项防控措施，最大限度保证正常生产经营。</p>
 <p>疫情期间，大量人员实行居家办公，是否将对笔记本电脑等居家办公设备的销售带来影响？5月20日，莱宝高科对此回应称，企业实施居家办公，原来没有笔记本电脑的人员会新增一定数量的购买需求，且新增笔记本电脑如带有触控功能，才会对公司主导产品笔记本电脑用电容式触摸屏产生积极影响，因此整体影响较为有限。</p>
 <p>莱宝高科称，希望疫情防控形势尽快恢复正常，从而使企业的商业运作恢复正常、整体产业链上下游运行顺畅、笔记本电脑购买需求逐步恢复正常，从而有利于公司长远发展。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387379116>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)