---
layout: post
title: "重庆大足以赛促产 推动传统五金产业转型升级"
date: 2022-02-23 20:40:44 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>2月22日，第十届中国创新创业大赛(重庆赛区)大足锻打刀具创意设计专业赛(以下简称“专业赛”)颁奖仪式在重庆市大足区举行，现场为分获一、二、三等奖及优秀奖的60个项目进行了颁奖，其中10件作品正在进行落地转化。</p>
 <p><strong>设计与产业结合推动五金产业转型升级</strong></p>
 <p>大足，作为远近闻名的“五金之乡”，有着千年石刻千年五金的悠久历史，如何让传统产业迸发出行的活力？专业赛聚焦当地五金特色传统产业，已举办三届。</p>
 <p>本次专业赛沿袭往届，旨在聚焦五金刀具创新设计的新思路、新方向、新材料、新工艺，同时注重刀具企业的实际需求，加快大足五金特色产业转型升级，助力设计资源与五金特色产业的融合发展。</p>
 <p>本次专业赛设置了日用刀具、创意旅游礼品刀具、刀具包装盒三个专业方向，共征集到799件参赛作品，包括国外作品7件，最后有60个项目获得一、二、三等奖及优秀奖，大多数入围作品都提炼了大足地域传统文化符号。</p>
 &nbsp;<p>在获得一等奖的三项作品中都将大足的文化风韵融入其中，如重庆师范大学的“清风月荧，牧牛不忧”系列刀具，以宝顶山牧牛图为原型，将牧牛人驯牛的过程融入刀具，将禅意融入日常生活；成都浪尖工业设计有限公司的“飞天”系列刀具的设计元素源自大足石刻中的飞天石刻，保留了人物优美飘动的姿态；重庆师范大学在刀具包装盒“一程山水”设计中，将大足风光融入刀具包装盒设计。</p>
 <p>为推动设计与产业的对接，提升五金产业集群的创新创业活力和核心竞争力，在颁奖现场，重庆桥丰五金制造有限公司与重庆师范大学共同签署了“政产学研”合作协议，重庆工商大学与重庆邓氏厨具制造有限公司签署了“创意旅游新产品研发”合作协议。</p>
 <p><strong>十件作品落地转化 “五链式”保障产业发展</strong></p>
 <p>据了解，目前，大足凭借五金赛事的举办经验在当地形成了“成果转化、知识产权保护、投融资合作、科技金融、政策激励”的“五链式”科技服务体系，加速推动了大足五金产业的高质量发展。</p>
 <p>大足区科学技术局党组书记杜韧介绍，今年已有10件作品正在进行落地转换，另有多件作品正在与五金刀剪企业商洽合作事宜。他们将围绕新产品开发、产学研用择优进行实质性合作，实现设计资源与特色产业的有效融合，提升五金产业的核心竞争力和创新创业能力，实现大足五金产业链的延伸和增值。</p>
 <p>“大足将继续聚焦产业需求，围绕五金特色产业链部署创新链，强化企业技术创新主体地位，建立健全以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的创新要素集聚平台。”重庆市大足区人民政府副区长杨爱民表示，大足会传承和发扬独特的五金文化和石刻文化魅力，打造重庆大足锻打刀具独特品牌，推动工业设计与产业发展深度融合，促进大足刀具产业高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286466875>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)