---
layout: post
title: "深市公司助力构建区域发展新格局"
date: 2022-05-31 01:25:35 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>促进区域协调发展，是贯彻新发展理念的重要内容，也是解决区域发展不平衡、推动构建新发展格局的重要途径。而具有“示范效应”的上市企业更是推动区域社会经济发展、产业转型提质增效的中坚力量，是引领社会经济转型和进步的“排头兵”。截至发稿时，深市全市场上市公司总市值已达31万亿元。近年来，在积极支持区域优质企业运用资本市场工具做优做强，辐射带动当地经济转型升级、创新发展方面，交易所也充分发挥着资本市场直接融资功能和平台作用，各方协同共进筑牢区域发展新格局。</p> <p><strong>增长势头强劲各地上市企业“百花齐放”</strong></p> <p>来自各地一大批发展质量高、韧性足、影响大的优质上市企业，在推动构建产业集群及现代产业体系、助力区域经济协调发展方面持续释放动能。截至5月30日发稿时，统计显示，广东省在深交所上市公司已达641家，约占深交所上市公司总数的24%。其中主板381家、创业板260家，均居全国前列，总市值超8万亿元。</p> <p>2021年对于浙江省来说也是收获满满。截至发稿时，数据显示，全年新增A股上市公司89家(含北交所平移3家)并在总量上突破了600家，充分体现了区域经济发展活力和企业发展水平。而目前622家浙江省上市公司中，就有314家公司集聚深交所，占比过半。除了数量众多，浙江省的高市值企业中，有两家在2000亿元以上，另有11家企业市值超500亿元，这些高市值企业基本覆盖了金融、互联网、制造业、传媒等各个经济领域的行业。</p> <p>事实上，不止广东和浙江，截至2021年底，创业板注册制改革已平稳落地一年多时间，共新增314家上市公司，这些来自各省份的“新成员”为板块发展注入了新动能。整体业绩增长较快，2021年和2020年收入平均增速约20%，优于板块平均水平。新上市公司主要来自高端制造和现代服务行业，排名前五的为电子、专用设备、通用设备、专业技术服务、电气机械，合计占比近40%。其中，战略性新兴产业占比近六成，行业创新特色明显。</p> <p>注册地位于海南的创业板公司普利制药在赋能区域经济发展上发挥了行业引领作用，贡献了自己的力量。数据显示，普利制药上市以来累计直接融资17.5亿元。“依托资本市场，我们在2021年3月募集了8.5亿元的可转换公司债券项目，募投项目就在海口。”普利制药相关负责人介绍。2021年可转债募投项目“国际高端生产线扩建项目”按照募投规划建设后第四年至第八年陆续达产；2020年定增募投项目“普利国际高端原料药及创新制剂制造基地项目”原料药设计产能360吨。随着新建产能陆续释放，公司业务有望持续快速发展。</p> <p><strong>中西部地区“火力全开”产业引领作用显著</strong></p> <p>近年来，各地积极推进改制上市相关工作，融资助力区域经济发展也不断取得新突破。中部地区的湖南省目前有89家上市公司汇聚深交所，其中出自长沙的多达54家。4月26日，位于湖南长沙高新区的湖南艾布鲁环保科技有限公司成功登陆深交所创业板，也标志着长沙A股上市公司突破80家大关，数量居中部省会城市首位；稍早之前的4月13日，作为湖南固废处理领域龙头企业的湖南军信环保股份有限公司也在深交所创业板成功上市。根据长沙市金融办披露的数据，2021年度上市后备企业共有288家，其中，冲刺梯队有近70家，在审和辅导报备企业达40家。</p> <p>2021年，西部地区公司也积极借助资本市场实现跨越式发展，不断缩小发展差距，进一步增强区域发展的平衡性和协调性。业绩增长方面，2021年西部地区深市公司收入和净利润分别增长28.7%和34.8%，增速明显快于东部和中部地区。对接资本市场方面，创业板注册制实施以来，新增西部地区公司15家，2021年新增9家，这些公司借助资本市场不断发展壮大。</p> <p>上市公司的高质量发展，也为四川的区域经济发展注入强劲动力。数据显示，四川省目前拥有上市公司160家、总市值约2.7万亿元。其中，95家企业在深交所上市，整体市值约1.7万亿元。数据显示，四川超过七成上市公司属于“5+1”重点产业，上市公司数量占全省规模以上工业企业的1%。截至2021年底，四川经济证券化率达63.9%，较2017年提升28.8个百分点。</p> <p>龙头企业“表率”作用也成为助力产业集聚发展的“加速器”。深市主板上市的川企天齐锂业当前总市值已突破1400亿元。天齐锂业在实现自身发展的同时，也不断支持遂宁建设“锂业之都”。天齐锂业董事长蒋卫平表示，将发挥国际矿业跨国公司的引领带动作用，为遂宁乃至中国锂电产业基础高级化、产业链现代化、要素集聚集约化贡献力量。</p> <p>业内人士指出，上市公司作为地方产业中的“表率”，在区域产业发展中，对当地的产业形态、构成和走向往往起着决定性作用。这些企业能够利用多层资本市场促进当地产业发展，利用好现有上市平台发挥产业集聚带动作用。另外，借助自身优势实现人才引领，也对区域经济可持续发展大有裨益。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312396699917>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)