---
layout: post
title: "推动形成氢能多元应用生态 提升交通领域应用规模"
date: 2022-03-24 02:17:35 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>3月23日，国家发展改革委、国家能源局联合印发《氢能产业发展中长期规划(2021-2035年)》(下称《规划》)。《规划》提出，有序推进氢能多元化应用，包括交通、工业等领域，探索形成商业化发展路径。重点推进氢燃料电池中重型车辆应用，有序拓展氢燃料电池等新能源客、货汽车市场应用空间，不断提升交通领域氢能应用市场规模。</p>
 <p>《规划》明确，氢能是未来国家能源体系的重要组成部分，是用能终端实现绿色低碳转型的重要载体。氢能产业是战略性新兴产业和未来产业重点发展方向。</p>
 <p>《规划》提出，到2025年，基本掌握核心技术和制造工艺，燃料电池车辆保有量约5万辆，部署建设一批加氢站，可再生能源制氢量达到10万吨/年~20万吨/年，实现二氧化碳减排100万吨/年~200万吨/年。到2030年，形成较为完备的氢能产业技术创新体系、清洁能源制氢及供应体系，有力支撑碳达峰目标实现。到2035年，形成氢能多元应用生态，可再生能源制氢在终端能源消费中的比例明显提升。</p>
 <p>受《规划》发布影响，3月23日，恒光股份等多只氢能概念股涨停。中信证券认为，氢能行业的政策体系已逐步完善。行业“游戏规则”和政策体系的确立，有助于激励规模化、技术领先的龙头企业脱颖而出，也有助于强化投资者对氢能产业的发展信心，提振产业长期预期。</p>
 <p><strong>坚持创新发展</strong></p>
 <p><strong>因地制宜布局制氢设施</strong></p>
 <p>《规划》部署了推动氢能产业高质量发展的四项重点任务，分别是系统构建氢能产业创新体系；统筹建设氢能基础设施；有序推进氢能多元化应用，包括交通、工业等领域，探索形成商业化发展路径；建立健全氢能政策和制度保障体系。</p>
 <p>在系统构建氢能产业创新体系上，《规划》从持续提升关键核心技术水平、着力打造创新支撑平台、推动建设氢能专业人才队伍、积极开展氢能技术创新国际合作等四个方面对氢能产业链创新能力建设进行了部署。其中，《规划》提出，支持“专精特新”中小企业参与氢能产业关键共性技术研发，培育一批自主创新能力强的单项冠军企业，促进大中小企业协同创新融通发展。</p>
 <p>“要形成高效完备的产业链，关键是要围绕产业链部署创新链。” 发改委高技术司副司长王翔在接受证券时报记者提问时表示，必须坚持创新发展道路，围绕氢能产业高质量发展重大需求，准确把握产业创新发展方向，聚焦短板弱项，适度超前部署一批关键核心技术突破项目，持续加强基础研究、关键技术和颠覆性技术创新，建立健全更加协同高效的创新体系，不断提升氢能产业竞争力和创新力。</p>
 <p>在统筹建设氢能基础设施方面，《规划》提出，因地制宜布局制氢设施。在焦化、氯碱、丙烷脱氢等行业集聚地区，优先利用工业副产氢，鼓励就近消纳，降低工业副产氢供给成本。在风光水电资源丰富地区，开展可再生能源制氢示范，逐步扩大示范规模，探索季节性储能和电网调峰。探索在氢能应用规模较大的地区设立制氢基地。同时，支持开展多种储运方式的探索和实践，逐步构建高密度、轻量化、低成本、多元化的氢能储运体系。</p>
 <p><strong>重点推进</strong></p>
 <p><strong>氢燃料电池中重型车辆应用</strong></p>
 <p>在推进氢能多元化应用方面，《规划》提出，有序推进交通领域示范应用，重点推进氢燃料电池中重型车辆应用，有序拓展氢燃料电池等新能源客、货汽车市场应用空间，逐步建立燃料电池电动汽车与锂电池纯电动汽车的互补发展模式。积极探索燃料电池在船舶、航空器等领域的应用，推动大型氢能航空器研发，不断提升交通领域氢能应用市场规模。</p>
 <p>《规划》还明确，“十四五”时期将开展氢能产业创新应用示范工程。在交通领域，将在矿区、港口、工业园区等区域探索开展氢燃料电池货车运输示范应用。在有条件的地方，可在城市公交车、物流配送车、环卫车等公共服务领域，试点应用燃料电池商用车。探索氢燃料电池在船舶、航空器等领域的示范应用。</p>
 <p>在全国政协常委、中国科学院院士、清华大学教授欧阳明高看来，我国北部、东北部、西北部地区的燃料电池汽车具有较大的市场应用潜能，原因是这些地区冬季温度低，影响动力电池出力。相比之下，燃料电池受温度影响较小，电池余热可灵活转化利用，并且这些地区可再生能源资源较为丰富，由可再生能源制取的清洁低碳氢能供应能力强。</p>
 <p><strong>支持符合条件的</strong></p>
 <p><strong>氢能企业上市融资</strong></p>
 <p>为确保政策顺利实施，《规划》还明确，将强化财政金融支持。发挥好中央预算内投资引导作用，支持氢能相关产业发展。加强金融支持，鼓励银行业金融机构按照风险可控、商业可持续性原则支持氢能产业发展。鼓励产业投资基金、创业投资基金等按照市场化原则支持氢能创新型企业，促进科技成果转移转化。支持符合条件的氢能企业在科创板、创业板等注册上市融资。</p>
 <p>根据中国氢能联盟此前预计，到2030年，中国氢气需求量将达到3500万吨，在终端能源体系中占比5%。到2050年氢能将在中国终端能源体系中占比至少达到10%，氢气需求量接近6000万吨，可减排约7亿吨二氧化碳，产业链年产值约12万亿元。</p>
 <p>中信证券预计，燃料电池车2022年新增量有望达到8000辆~10000辆的水平，其中氢能重卡无论是在补贴金额还是在应用场景上都有明显的推广优势。预计2022年氢能重卡车销量将达到3500辆。此外，制氢、电解槽及储能、运输、加氢产业链设备出货量也将随车辆放量而加速。预计2022年电解槽设备销量或突破1GW，对应市场规模在30亿元~50亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242320637834>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)