---
layout: post
title: "2022年春运今日启动 铁路部门推出多项便民措施确保春运安全有序"
date: 2022-01-17 14:53:02 +0800
categories: renminwang
tags: 人民网新闻
---
<p>2022年春运于1月17日正式启动，2月25日结束，共40天。“受疫情影响和各地防控政策引导，旅客出行存在较大的不确定性。”国铁集团客运部负责人告诉记者，从目前春运车票预售情况来看，2022年铁路春运学生流、务工流、探亲流等基本出行需求仍将保持一定规模，铁路部门面临保障出行、防控疫情的双重考验和压力。</p>
 <p>该负责人表示，国铁集团将采取有效措施，确保铁路春运安全有序，旅客平安健康出行。</p>
 <p>科学精准安排运力，满足疫情防控条件下旅客出行需求。春运每日可提供客座席位1050万个以上，较2019年提高10%以上。按照“适需安排、应急有备，精准匹配、梯次投放”原则，根据客流变化和车票预售情况，更加精准地实施“一日一图”，动态安排运力投放和客车开行，全力满足保障旅客出行和疫情防控的双重需要。如果局部地区出现疫情，将快速调整运输组织，停开、减开涉疫地区旅客列车，减少人员流动。</p>
 <p>优化售票服务措施，进一步改善旅客购票体验。延长12306网站(含手机客户端)售票和改签服务时间，旅客办理购票或改签业务，由原来每日5:00至23:30延长为每日5:00至次日凌晨1:00(每周二除外)；候补购票截止时间由最晚开车前6小时调整为2小时，旅客在开车前2小时还可以办理候补购票业务；新增自助售票终端办理电子客票改签功能，旅客可在自助售取票机上完成车票改签业务；对12306网站服务功能再次进行优化升级，旅客可通过12306网站(含手机客户端)24小时办理退票。</p>
 <p>提供临时电子身份证服务，满足部分旅客应急乘车需求。如旅客朋友遗失或未携带身份证时，可在12306手机客户端在线提交乘车临时电子身份证明申请，验证通过后可在车站正常完成购票、退票、改签、进站、检票等业务服务，不用再到车站办理纸质证明。</p>
 <p>丰富关爱服务举措，方便老年人等重点旅客出行。针对老年人、脱网人群和需要特殊服务的重点人群，线上线下全渠道开展关爱服务。线上持续提升12306网站和手机客户端适老化等无障碍服务水平，老年人使用注册12306账号填写的手机号拨打12306客服电话时优先受理，为老年人旅客线上购票、信息查询和预约服务提供便利；线下完善重点旅客的爱心通道服务功能，落实基本服务举措，售票厅、服务台、综合服务中心安排引导或服务人员，做好重点旅客服务工作。继续保留人工售票、电话订票、现金购票等服务方式，保障脱网人群便利购票。</p>
 <p>大力推广无接触服务，为旅客营造健康出行环境。增加车站自助设备数量，优化自助设备布局，引导旅客使用自助服务，增设进站绿色通道；推荐使用互联网订餐、列车微信订餐，送餐至车厢座位。通过大力推广无接触式自助服务，最大限度减少疫情交叉感染风险，营造健康出行环境。</p>
 <p>优化中转换乘服务，便利旅客接续行程。线上优化接续换乘时间，增加换乘车站选择，为旅客提供更多可选择的换乘方案；线下提供站内便捷换乘服务的车站由75个增至80个，设置换乘引导和通道，进一步提升旅客换乘便捷性。</p>
 <p>扩大票价优惠范围和力度，普惠让利于旅客。优惠列车涵盖正向和反向、动车和普速、图定和临客，动车组列车延续最低5.5折的优惠，普速旅客列车实行最低2折优惠，继续推行差异化票价优惠策略，提升旅客获得感。</p>
 <p>高质量开好“慢火车”，服务保障边远山区群众出行。春运期间继续保持公益性“慢火车”开行规模，不安排停运，进一步完善服务设施，提升服务质量，切实保障边远山区群众出行。</p>
 <p>“点对点”开行专列，为学生、务工人员群体出行提供服务保障。用好12306网站大数据，精准分析学生、务工人员群体出行需求，与地方政府、高校、用工企业建立沟通联络机制，组织开行“点对点”专列或“包车厢”运输，全程做好疫情防控，为学生、务工人员群体出行提供服务保障。目前已在陕西省开行学生返乡专列14列，后续将根据需求继续开行。</p>
 <p>推出“雪之梦”等特色服务，全力做好冬奥运输服务保障。每日安排开行40对冬奥列车，在开、闭幕式人员集中出行时段还将增开专列；加强对智能型复兴号动车组和“瑞雪迎春”新型奥运版复兴号动车组的检查维护，全力做好冬奥会期间运输组织工作，确保奥运列车安全、正点、有序；组织研发了12306冬奥专区票务服务功能，为北京冬奥会注册人员和持门票观众提供预约服务；开发了12306网站、手机客户端及自助售票机的英文版界面，支持国外信用卡购票支付；对客运组织实施闭环管理，确保冬奥运输疫情防控安全；组建专门的“雪之梦”乘务组，提供中英文讲解、特殊旅客呼叫器、“耳鸣操”演示等特色乘务服务。</p>
 <p>该负责人介绍，春运期间铁路部门还将统筹货运能力供给，继续加强发电供暖用煤、东北粮食、春耕化肥、节日物资等关系国计民生的重点物资运输，全力确保防疫物资运输，力保全国铁路日均装车17万车以上，确保全国363家直供电厂存煤保持可耗天数15天以上，确保人民群众温暖过冬和国民经济平稳运行。用好升级后的铁路95306货运电子商务系统新功能、新服务，进一步便捷客户办理业务，提高货运服务水平。</p>
 <p>该负责人提示广大旅客朋友，春运出行请注意自身健康和个人防护，关注出发地和到达地疫情防控政策要求，提前做好相关准备，及时关注12306网站信息和各大火车站公告，了解出行资讯信息，合理安排行程，进站乘车时尽量使用自助设备等无接触服务，听从铁路工作人员引导，共同打造平安健康旅程。</p><p class="em_media">（文章来源：人民网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250286147>

[返回人民网新闻](//finews.withounder.com/category/renminwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)