---
layout: post
title: "邯郸实现“十四五”良好开局"
date: 2022-01-28 08:52:16 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p><strong>本报讯</strong>笔者近日从河北省邯郸市市场监管工作会议上获悉，2021年，邯郸市市场监管系统以开展党史学习教育、“三重四创五优化”“转作风、提效能、比担当、作贡献”活动为统领，各项工作取得显著成绩，查处食品、药品案件数量均居全省第一，企业年报公示率连续8年位居全省第一，实现了“十四五”良好开局。</p>
 <p>邯郸市市场监管局强化食品、药品、特种设备、产品质量、劣质散煤管控和成品油质量安全监管。围绕重点产品、重点领域，该局加大监督抽检力度，共查办食品案件3304件、药品案件1158件，均居全省第一；在全省率先实现了气瓶信息化监管全覆盖，率先开展电梯安全智慧监管，整改特种设备安全隐患1529条，查处案件245起；全年完成29种重点产品1006批次监督抽查。</p>
 <p>该局统筹质量发展，2家企业获得省政府质量奖，1家企业获得提名奖；注重标准引领，3家企业荣获2021年度河北省企业标准“领跑者”称号；强化质量管理，推进知识产权强市建设，全市有效注册商标达83402件，同比增长34.39%，全市万人有效发明专利拥有量同比增长15%；获全国市场监管系统“小个专”党建工作表现突出集体荣誉称号。</p>
 <p>在监管执法方面，该局深入实施公平竞争政策，查办各类不正当竞争案件42起、价格类违法案件589起；大力开展案件查办“铁拳”行动，共立案查办案件8110件；大力推进“双随机、一公开”监管，开展随机抽查检查1094次，结果公示率100%；持续做好企业年报公示工作，年报公示率95.21%，连续8年位居全省第一；深入开展放心消费创建活动，为群众挽回经济损失2180万元；立案查处散煤案件22起，查扣没收散煤1698吨、蜂窝煤22吨，抽检洁净型煤666批次；监督抽查成品油7110批次，没收不合格油品5吨。</p>
 <p>2022年，邯郸市市场监管局将重点从六方面持续精准发力，全力做好工作：在优化营商环境上，聚焦市场主体诉求，持续优化市场准入，加大信用监管力度，提升智慧监管效能，助力企业解难纾困。在维护“四大安全”上，坚持“严”的主基调，加强食品安全综合治理，强化药品安全全程监管，提高特种设备安全隐患排查治理能力，着力防范重点工业产品质量安全风险。在助推高质量发展上，实施质量强市战略，夯实质量基础，强化技术保障。在知识产权运用保护上，全面激发创新活力，发力知识产权保护，优化知识产权服务。在维护市场秩序上，强化反垄断和反不正当竞争执法，提升消保维权水平，加强价格和广告、网络和合同监管，加大执法办案力度。在加强自身建设上，坚持党的全面领导，提升队伍能力素质，大力弘扬担当精神。</p><p>□贺静</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265042019>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)