---
layout: post
title: "上市公司“真金白银”回报投资者 连续10年分红企业占比从4%升至32%"
date: 2022-06-02 02:02:28 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>近年来，在监管引导下，上市公司持续稳定分红意愿加强，整体分红水平也在提升。</p> <p>6月1日，中国上市公司协会发布A股上市公司现金分红榜，包括“上市公司丰厚回报榜单”(以下简称“丰厚回报榜”)和“上市公司真诚回报榜单”(以下简称“真诚回报榜”)，分别包含200家上市公司，有40家公司同时入选两个榜单。“丰厚回报榜”以近一年和近三年的现金分红总额为主要指标，“真诚回报榜”以近一年和近三年的股利支付率为主要指标。</p> <p>根据中国上市公司协会公布的数据显示，2008年至2021年，连续5年分红的上市公司数量占比从24%提升至50%，连续10年分红的上市公司占比从4%提升至32%。</p> <p>“持续稳定分红是上市公司回报投资者最基本的方式。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳在接受《证券日报》记者采访时表示，这类公司一般都有业绩优秀、盈利前景高、管理机制完善等特点，这些特点将通过稳定的分红向投资者进行传导，也为机构投资者提供了投资依据，可以帮助上市公司获得稳定投资来源，这样的良性循环将帮助上市公司实现投资复利式增长。</p> <p>据统计，以6月1日收盘价和2021年年报数据计算，“丰厚回报榜”和“真诚回报榜”入选公司的平均股息率为4.78%和3.98%，而在剔除40家重复公司后，360家上榜企业平均股息率为4.19%，远远超过一年期定期存款(1.75%)。</p> <p>中国银行研究院博士后邱亦霖在接受《证券日报》记者采访时表示，两个榜单的考核侧重点有所不同，但考核指标都整体反映了公司的盈利能力，上榜企业多数盈利能力较强，具备连续分红能力与较强的回报投资者意愿。此外，榜单还设置了证券市场诚信合规、财务等方面的前置指标，采取负面清单“一票否决”。因此，上榜公司不仅仅依靠其盈利能力与分红能力，还需要突出的合规管理意识与能力。</p> <p>“上市公司是资本市场的基础，公司积极分红展示了公司对自身业绩的信心和对投资者应有的权益保护。”陈雳进一步表示。</p> <p>邱亦霖表示，现金分红已经成为上市公司回报投资者的重要方式，也是投资者评判上市公司是否值得投资的重要因素。上述榜单的公布也有利于吸引更多长线投资者入场投资。而且，能够督促更多上市公司践行投资者保护责任，落实分红制度，增强投资者的获得感。</p> <p>据统计，截至5月31日，红利型基金128只(A类、B类、C类等分别统计)，基金规模达827.69亿元。其中，57只为指数基金，合计规模417.42亿元。在这128只产品中，有72只为2019年以来成立的，占比56.25%。</p> <p>从产品业绩来看，据统计，截至5月31日，这128只基金自成立以来的年化回报平均为7.55%，其中6只基金年化收益率超过20%。</p> <p>谈及上市公司长期稳定分红的意义，中原证券策略分析师林思闪在接受《证券日报》记者采访时表示，A股上市公司提升分红金额，有利于全体股东共享公司经营成果，提升投资者积极性，也符合公司未来经营发展的需要。</p> <p>邱亦霖表示，上市公司持续稳定分红是公司盈利能力提升的重要体现，能够帮助投资者获得收入，增强其投资能力，进一步实现对企业的长期投资。同时，持续分红有利于上市企业获得认可，吸引更多长期投资者。此外，持续稳定分红也是增强资本市场活力和吸引力的重要途径。</p> <p>“持续稳定、科学合理的分红机制能够使得投资与回报形成良性互动，最终促进上市企业及资本市场稳定健康发展。”邱亦霖说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022399723462>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)