---
layout: post
title: "1月13日盘前重要公司新闻"
date: 2022-01-13 08:17:18 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>有难题不可怕，多渠道齐解忧上交所“开门办监管”服务高质量发展</strong></p><p>1月12日，上交所发布实施《上海证券交易所上市公司自律监管指南第3号——信息披露咨询、业绩说明会等服务》《科创板上市公司自律监管指南第11号——信息披露咨询、业绩说明会等服务》。《指南》系统总结了监管实践中服务上市公司的成熟做法，进一步改进工作机制和流程，旨在让上市公司服务需求有章可循、有处可提、有人可问，完善上市公司“急难愁盼”事项服务方案，切实增强上市公司的获得感和满意度，持续提升监管服务质效。</p><p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>中上协报告显示：上市公司日趋聚焦主业研发投入持续增长</strong></p><p>中国上市公司协会日前通过公开信息、公司问卷、监管实践等渠道，对上市公司相关数据进行收集整理和分析，形成了系列报告。中上协报告显示，A股上市公司数量呈现加速增长的态势，上市公司总市值稳步增长，千亿市值公司队伍不断扩大。同时，上市公司日趋聚焦主业、税费支出规模总体平稳、现金分红数额增长显著。</p><p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>上证深一度 | 房地产并购市场“一阳来复”</strong></p><p>受多方面因素影响，2021年中国房地产市场并购交易迎来寒潮。上证报资讯统计显示，全年地产业标的位于境内且已完成的并购数量达273起，并购总额约827.83亿元，以总金额计，较2020年大幅下降75.23%。</p><p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>近百家A股公司“临阵”改聘审计机构</strong></p><p>据上海证券报记者不完全统计，自2021年11月30日至2022年1月12日，包括中科云网、ST光一、ST红太阳等97家公司拟变更2021年度审计机构，其中8家公司因此收到关注函或问询函，被要求说明改聘审计机构是否另有隐情。97家公司中，有22家是ST族，存在不同的风险警示。</p><p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>重组预案出炉中船科技拟定增收购新能源资产</strong></p><p>1月12日晚间，中船科技披露重组预案，拟以12.5元/股的定增价格，向中船重工集团、重庆船舶工业等发行股份，以收购中国海装100%股份、凌久电气10%股权、洛阳双瑞44.64%股权、中船风电88.58%股权和新疆海为100%股权。同时，公司还将定增募集配套资金，用于补充流动资金或偿还债务、收购标的公司相关项目建设等。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132245906169>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)