---
layout: post
title: "黄金赛道轮番跳水 基金“抱团式”投资再引争议"
date: 2022-02-14 07:33:04 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>2022年开年以来，市场画风突变，黄金赛道遭遇重创。机构重仓股大幅杀跌，市场关于公募基金“抱团”式投资的争议再度升级。</p>
 <p>中国基金报采访多家基金公司，在公募人士看来，流量时代对基金公司和基金经理的投研能力提出了更高要求。作为管理人，基金公司追求的应该是有克制的发展和可持续的规模增长，呼吁全行业共同努力，实现高质量的增长。</p>
 <p>“抱团式”投资引发热议</p>
 <p>2022年以来，市场持续调整，白酒、医药、新能源等“黄金赛道”轮番跳水，不少基金重仓股损失惨重。究其原因，超预期的调整与海外流动性预期压力、行业逻辑的变化以及资金切换有关。而在这场调整中，公募基金的“抱团”投资成为投资者吐槽的焦点。</p>
 <p>永赢基金策略分析师戴清认为，“赛道股”调整，既有流动性的原因，也有行业层面的问题。宏观流动性方面，美联储加快收紧流动性，美债利率持续飙升，美股科技股大跌，对A股仓位集中且估值较高的电新、军工、半导体等板块形成压制。微观流动性方面，去年四季度以来A股赚钱效应减弱，今年初新基金发行遇冷，对基金重仓板块产生压制。行业层面，新能源汽车补贴退坡、锂供需矛盾升温、半导体龙头遭减持等利空因素反复扰动成长行业。</p>
 <p>业内人士表示，过去两年，A股结构性行情突出，公募基金大举买入的个股持续上涨，如2020年的白酒、医药、光伏、新兴制造，2021年的新能源。机构投资者的趋同行为使得行情更趋极端。</p>
 <p>华南一位公募品牌部人士表示，公募“抱团”引发的潜在影响至少体现在两个方面。其一，估值分层，部分中尾部公司折价严重，长此以往将影响二级市场融资功能和正常运行；其二，高估值对流动性边际变化的敏感度极高，一旦市场赚钱效应减弱，抱团股价格就会下跌，带动基金净值回撤，引发赎回，基金就会被迫减仓应对赎回，形成‘赎回-抛售-下跌’的恶性循环。</p>
 <p>深圳一位基金公司人士直言，从常识上讲，“抱团”模式不可能长久。场外资金通过公募基金进入市场，靠“抱团”做高业绩。而一旦“抱团”行情松动，市场波动将加大。如果公募基金的业绩出现停滞甚至倒退，整个市场可能进入缺钱状态，牛市也就走到了尽头。</p>
 <p>一位基金经理回顾了2015年那场极具危害性的公募“抱团”行动。“经历了年中大跌之后，2015年四季度大盘开始反弹，到12月份，不少个股的估值甚至已经超过了2015年高点，且仍在上涨。‘抱团’最怕的是集体撤离，而‘抱团’撤离几乎是不可避免的——2015年底，上涨结束，2016年一开年，市场开始连续大跌。”</p>
 <p>也有业内人士认为，“抱团”是公募基金在当前宏观环境与结构性行情下进行资产配置的结果，是对优秀企业的认可，未来机构持股集中度或将进一步提高。</p>
 <p>北京一位公募投资总监认为，“抱团”是市场参与者在资本市场制度优化完善背景下，权衡风险与收益之后所作出的自然选择，是一种结果而非手段。“机构‘抱团’抱的是业绩增长、是确定性，是拥抱价值创造和价值成长投资理念的体现。不过，随着压力测试的开启，低估滞涨品种的补涨和‘抱团’板块的分化表明，资金在寻找性价比更高的品种，背后可能是部分明星基金的调仓换股。”</p>
 <p>“不只是基金抱团，散户也有这样的行为。”华南一位成长风格基金经理表示，市场的认知不断强化，就会出现资金的集聚现象。这主要还是缘于市场信息越来越透明，参与者很快就形成了一致预期，造成行情的快速实现和结束。</p>
 <p>淳厚基金表示，机构化是权益资产配置的必然趋势。当前市场环境看似艰难，但这只是机构化调整过程中的一小段波折，长期看仍然会向上健康发展。</p>
 <p>推动行业高质量发展</p>
 <p>对机构抱团行为行业还有不同看法，但在基金行业应不懈追求高质量增长这点上，业内的认知完全一致。</p>
 <p>沪上一位公募市场部人士直言，“抱团背后是机构趋同的考核机制和‘选美’标准以及利益最大化的驱动。”</p>
 <p>在他看来，基金采取“抱团”式投资与基金管理公司的激励机制不合理有直接关系。“基金是按照管理的资金规模收费，这就导致基金管理人过度追求规模增长，对基金经理的考核和激励制度存在短期化倾向。每个季度每个月都有业绩排名，基金经理在短期排名压力下，往往只关注短期利益，成为‘抱团’式投资的被动接受者。”</p>
 <p>除了将“抱团”归咎于对短期利益的追逐，受访基金经理还更多从更加理性的角度分析这一问题。</p>
 <p>海富通基金投资经理周其源直言，机构投资者在分析方法、投资理念上相似是可以理解的。但是，优秀的投资经理应该有自己独特的判断，有前瞻性的眼光。基金管理人可以参与到相关板块的投资，但是必须对“抱团”行为有深刻清醒的认识。</p>
 <p>沪上一位公募基金经理指出，流量时代对基金公司和基金经理的投研能力提出更高要求。在规模快速变化时，基金管理人应更好做到收益和风险的平衡，要有克制地发展，追求有质量且可持续的规模增长。在这个过程中，不断完善风险控制流程，提升多元化投资风格以及多元的产品线，满足投资者日益多样化的理财需求，推动行业高质量发展。</p>
 <p>同时，他还认为，基金公司应该有体系有深度地持续进行投资者沟通陪伴，坚持“将合适的产品提供给适合的客户”。“作为基金经理，我们要坚守投资初心，始终从投资者利益出发，不断完善投资框架和逻辑，夯实投资研究能力、提升长期投资业绩，避免被短期的市场环境和情绪扰动。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274936361>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)