---
layout: post
title: "这个春节2.51亿人次出游 花了2891.98亿元"
date: 2022-02-08 09:48:10 +0800
categories: dongnanzaobao
tags: 东南早报新闻
---
<p>这个春节假期，你是怎么过的？</p>
 <p>当我们还在回味冬奥会开幕式的浪漫，还在追问可爱的冰墩墩去哪里买，7天的春节假期画上句号。</p>
 <p>这个难忘的春节假期，很多人再一次就地过年，不同的是，春节遇上了冬奥，冰雪游火爆，旅游年味更浓。</p>
 <p>2.51亿人次出游花了2891.98亿元</p>
 <p>根据文化和旅游部数据中心测算，2022年春节假期7天，全国国内旅游出游2.51亿人次，同比减少2.0%，按可比口径恢复至2019年春节假日同期的73.9%。</p>
 <p>此外，实现国内旅游收入2891.98亿元，同比减少3.9%，恢复至2019年春节假日同期的56.3%。</p>
 <p>冬奥会带火冰雪游</p>
 <p>整个朋友圈都在滑雪</p>
 <p>2月4日，北京冬奥会正式开幕，激发了全国人民对冰雪运动的热情。“整个朋友圈都去滑雪了”登上了热搜。</p>
 <p>在冬奥热情持续高涨的带动下，冰雪游成为虎年春节假期的时尚新潮玩法和新亮点。</p>
 <p>春节期间，记者曾经去北京什刹海冰场，现场人头攒动，好不热闹，门票已经售罄，没有提前预约的话当天进入冰场已无可能。</p>
 <p>多个旅游平台的数据显示，冰雪类型景区订单量大增。同程旅行大数据显示，今年春节期间，全国冰雪类型景区订单量较去年春节同期上涨68%。去哪儿数据显示，平台雪场售票数量较去年春节假期整体翻番。春节假期北京滑雪场的票量，均超过了疫情前2019年春节同期票量的2倍多。</p>
 <p>北京什刹海冰场、四川太子岭滑雪场、北京军都山滑雪场、浙江杭州大明山滑雪场、广州融创雪世界成为春节期间热门的冰雪旅游景区。</p>
 <p>冰雪游的热情不仅限于北方，南方也掀起冰雪热。去哪儿大数据研究院分析，北方市内城郊的滑雪场人流量更大，南方人则乐于打卡冰雪乐园，不少雪场春节假期的票量比节前一周环比增幅均超2倍。</p>
 <p>本地游市场火热</p>
 <p>在本地找“年味儿”</p>
 <p>这个春节假期，很多人响应号召，再一次就地过年，考虑到疫情防控，出门玩，本地游、周边游依然是主流。</p>
 <p>数据显示，2022年春节假期，省内游、跨省游比例分别为78.3%、21.7%。近程自驾游、亲子游、主题公园游、冰雪游等短途休闲活动增量明显，在本地找“年味儿”成为越来越多人的过年选择。</p>
 <p>携程研究院行业分析师方泽茜表示，虎年春节超八成游客选择在本地逛景区，本省景区门票占比高达82%。其中，北京、上海、无锡、重庆、成都、广州、苏州、西安、开封、南京的游客最爱在家门口逛景区。从年龄来看，“80后”人群最多，占比近五成，“90后”占比约三成。</p>
 <p>今年春节近程本地游趋势明显，全国各大景区、都市繁华商区、历史人文街区等熙熙攘攘挤满了过年的人群。春节期间，中新财经记者曾到北京王府井商圈，各大商场人气十足，热门饭店门口大排长队。</p>
 <p>此外，各地纷纷推出夜游项目，营造浓浓的过年气氛，越来越多的游客通过参加充满年味的夜游活动，切实感受到“此心安处是吾乡”。携程数据显示，今年含有夜游类景区的订单占比达35%。</p>
 <p>“包个小院儿过大年”</p>
 <p>成为时尚</p>
 <p>“民宿即目的地”“泡民宿汤池”成为假期家庭游、亲子游重要方式。独栋民宿受欢迎，“包个小院儿过大年”成为时尚。</p>
 <p>途家数据显示，春节期间，全国整租小院或别墅的民宿订单交易额同比2021年春节上涨五成，带着全家包小院儿感受当地的年味儿，在这个春节已经成为全国各地最火热的现象。</p>
 <p>越来越多的消费者倾向在小院里和家人一起享受“慢假期”。北京乡村民宿预订火爆，与2021年同比增长1.4倍，呈现“一房难求”态势。</p>
 <p>北京怀柔六渡河卷云小院民宿房东朱先生告诉记者，自家有一个240平方米小院，可住8-10人，本来打算自己住，但去年京郊民宿市场火了以后就对外出租，春节期间价格5000-6000元，但依然十分抢手。春节期间的小院已经提前一个月都订出去了，周边的民宿基本很早就订完了。</p>
 <p>这个春节假期，你是怎么过的？ (中新社李金磊)</p><p class="em_media">（文章来源：东南早报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269304674>

[返回东南早报新闻](//finews.withounder.com/category/dongnanzaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)