---
layout: post
title: "巨头拿订单拿到“手软” CXO行业又“红”了？"
date: 2022-02-21 21:35:10 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>持续调整的CXO板块背后，巨头们纷纷公布大额订单。</p>
 <p>2月20日下午，CXO巨头之一凯莱英发布关于签订日常经营重大合同的公告。公司称，本合同总金额约35.42亿元人民币，合同的履行将对公司2022年度的营业收入和营业利润产生积极的影响，公司将根据本合同履约义务以及收入确认原则在相应的会计期间确认收入。</p>
 <p>值得一提的是，在此之前，博腾股份也发布公告称收到辉瑞的订单合计6.81亿美元。额度较大的订单，似乎意味着这个行业仍在持续火爆。</p>
 <p>对此，医药战略专家史立臣向《证券日报》记者表示，从医药行业发展趋势来看，具有持续创新能力、在细分领域拥有绝对优势的CXO企业业绩能持续增长。而最初由仿制药一致性评价起家的CXO企业，由于技术难度较低，其生存空间越来越小。</p>
 <p><strong>凯莱英等纷纷公布大订单</strong></p>
 <p>尽管二级市场持续调整，但CXO龙头企业的订单仍拿到“手软”。</p>
 <p>凯莱英的公告显示，在持续为某制药公司(以下简称“客户”)的一款小分子化学创新药物提供合同定制研发生产(CDMO)服务过程中，公司全资子公司吉林凯莱英医药化学有限公司近日与客户签订了相关产品的新一批的《供货合同》，本次合同金额折合人民币约35.42亿元，新的供货合同经双方签字盖章后已正式生效。</p>
 <p>在此之前，2月11日晚间，博腾股份公告称，近日公司收到跨国制药公司PfizerInc.(以下简称辉瑞)旗下PfizerIrelandPharmaceuticals的新一批《采购订单》，公司将为其提供合同定制研发生产(CDMO)服务。截至公告披露日，新获得订单金额合计6.81亿美元(约合42亿元人民币)，超过公司最近一个会计年度经审计营业收入的50%。</p>
 <p>博腾股份表示，该订单的执行预计将对公司2022年的营业收入和营业利润产生积极影响，公司将根据订单执行情况以及收入确认原则在相应的会计期间确认收入。同时公司也将按照相关规定，在定期报告中持续披露订单的执行情况。</p>
 <p>此外，2月21日，药明康德子公司合全药业与华领医药共同宣布，针对全球首创2型糖尿病口服新药多格列艾汀签订商业化生产合作协议。根据合作协议，双方将继续在原料药和固体分散体研发及商业化生产等多方面加强合作。</p>
 <p><strong>2022年CXO行业将进一步分化</strong></p>
 <p>在获得大单的同时，CXO板块未来如何演绎也成为市场关心的焦点。“分化”无疑成为了CXO板块未来的主题词。</p>
 <p>“现在一些技术水平较低的CXO企业接到订单都很难了。低垂的果实已经摘得差不多了，未来这个行业的门槛将进一步提高。”一位不愿具名的行业人士向记者表示。</p>
 <p>私募排排网研究员包金刚此前在接受本报记者采访时表示，首先是行业集中度的提升，全行业无差别繁荣的状态不可持续，市场份额向头部企业集中系大势所趋。其次，随着新技术新疗法的不断发现和成熟，具有相关技术储备的CXO企业将从中受益。国内创新药管线同质化严重，进入产能出清阶段。CDE审批从严，短期的新药研发投入会有下降，但长期看有利于引导行业高质量发展。</p>
 <p>“目前新药研发市场没有前几年那么火了，一批没有核心竞争力的药企会被淘汰，然后就会传导到CXO板块。未来，CXO板块一定是强者更强、弱者淘汰。”一位不愿具名的CXO企业人士向记者如是表示：“CXO板块有些细分赛道还是有机会的，比如现在比较火的细胞和基因疗法。”</p>
 <p>在市场人士看来，除了业务层面的分化外，CXO板块的行业也将出现分化。</p>
 <p>华西证券医药团队发布的研报公司显示，2022年1月披露的CXO公司业绩预告延续高速增长的趋势，即核心公司合计2021年营业收入同比增长40%以上，且考虑到部分公司22年PE估值水平处于30-40倍区间，逐渐进入相对合理估值区间；另外跟踪的公募基金CXO持仓情况，梳理来看，CXO在医药基金和非药基金中的医药仓位分别为58.3%和32.8%，相对去年Q3呈现略微下降，但整体仍呈现较高水平、短期内持仓水平较高，将对股价造成一定的影响、大概率将呈现一定的分化行情。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283507779>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)