---
layout: post
title: "多家银行触发稳定股价启动条件 北向资金提前一步悄然“扫货”"
date: 2022-05-31 05:52:27 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>今年以来，共有5家上市银行触发稳定股价措施启动条件。这背后是上市银行股价低迷以及由此带来的大面积“破净”。但在银行股估值低迷之际，北向资金悄然增持，近一个月内净买入超过56亿元，金额在31个申万一级行业中居首。</p><p>业内人士认为，随着稳信贷政策持续加码，银行经营环境将不断改善，信贷投放节奏将加快，当前银行板块值得关注。</p><p><strong>两家银行最新入列</strong></p><p>日前，瑞丰银行、齐鲁银行分别发布公告称，公司股票已连续20个交易日的收盘价低于每股净资产，达到触发稳定股价措施启动条件。</p><p>具体来看，瑞丰银行自4月26日起至5月9日，公司股票连续7个交易日的收盘价低于2021年度经审计的每股净资产8.99元/股；5月10日至5月26日，公司股票连续13个交易日的收盘价低于2021年度经审计并经除权除息调整后的每股净资产8.81元/股。</p><p>齐鲁银行最近一期经审计的每股净资产为5.86元，自4月26日起至5月26日，公司股票已连续20个交易日的收盘价低于公司最近一期经审计的每股净资产。</p><p>因已触发稳定股价措施启动条件，两家银行在公告中表示，随后将制定并推出稳定股价的具体方案。</p><p>根据稳定股价预案，银行及相关主体可采取一项或多项稳定股价措施，包括向社会公众股东回购部分股票，控股股东及董事(独立董事除外)、高级管理人员增持股票，通过实施利润分配或资本公积金转增股本的方式稳定股价；削减开支、限制高级管理人员薪酬、暂停股权激励计划等。按照以往经验，上市银行稳定股价方案主要包括控股股东或第一大股东增持股份、持股5%以上的股东增持股份、董监高增持股份等。</p><p><strong>北向资金出手增持</strong></p><p>据不完全统计，今年以来，已有浙商银行、重庆银行、厦门银行、瑞丰银行、齐鲁银行5家银行触发稳定股价措施启动条件，去年同期，这一数量为2家。</p><p>多家银行触发稳定股价措施启动条件，与上市银行二级市场表现不无关系。数据显示，截至5月30日收盘，申万银行指数今年以来累计跌幅为5.93%。同时，上市银行破净现象愈发明显。5月30日收盘，申万银行指数市净率仅为0.54倍。</p><p>华福证券分析师魏征宇表示，2020年以来，银行整体估值水平偏低，近半年处于过去10年历史低位，向海外发达市场银行板块PB估值看齐。</p><p>不过，低估值的银行板块受到北向资金“青睐”。近段时间，北向资金对其展现出较大热情，大举买入银行股。数据显示，截至5月27日，5月以来北向资金通过陆股通净买入银行板块超过56亿元，金额在31个申万一级行业中占据首位。</p><p>从个股来看，5月27日相较于5月1日，获得北向资金增持的银行板块个股共计20只。其中，北向资金增持农业银行、招商银行、兴业银行、工商银行、江苏银行均超过5000万股。</p><p><strong>信贷投放节奏加快可期</strong></p><p>近来，稳信贷政策持续加码。5月23日，人民银行、银保监会召开主要金融机构货币信贷形势分析会；同日，人民银行召开全系统货币信贷形势分析电视会议，就当前和下一阶段信贷工作作出部署。</p><p>业内人士认为，两场会议聚焦信贷工作，释放出引导扩大信贷投放的强烈政策信号，表明“宽信用”已成为当前金融支持稳增长的关键抓手，有利于银行经营环境的改善。</p><p>光大证券金融业研究团队表示，在监管部门的推动下，银行会加快信贷投放节奏，5月新增信贷数据可能恢复同比多增。在新一轮信用扩张初期，预计大型银行和政策性银行会发挥主力作用，凭借资金成本优势提前加大对重大项目的放款；同时，预计对公短期贷款、票据融资短期也会明显冲量，从而利于“宽信用”的推进。</p><p>展望下半年，浙商证券银行研究团队表示，随着稳增长政策持续发力，预计下半年银行资产增速将稳中有升。其中，股份行此前承压较为明显，预计将明显受益于稳增长发力；在长三角地区，受疫情影响较多的部分中小银行也有望迎来需求修复。</p><p>“当前买银行股等于买入经济的正向期权，坚定看好当前银行板块投资机会。”浙商证券银行研究团队预计，2022年上市银行营收同比增长5.7%，增速基本持平于2022年一季度；2022年上市银行利润同比增长9.6%，高于2019年至2021年两年复合增速6.5%，从2022年二季度开始，利润增速将呈现稳中有升态势。</p><p>除基本面支撑外，低估值也成为业内人士看好银行股的原因之一。魏征宇表示，“目前银行板块估值水平处于历史低位，我们看好银行板块后续表现。以中长期视角看，银行业转型持续推进，在数字经济浪潮中，银行业发力金融科技，叠加零售虚拟场景多元化，未来估值修复空间较大。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312396703375>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)