---
layout: post
title: "电子行业周报：芯片供需渐渐回复常态 车载供应链弹性更佳"
date: 2022-06-13 11:32:15 +0800
categories: taipingyangzhengquan
tags: 太平洋证券新闻
---
<p>本周核心观点：本周电子行业指数下跌0.74%，456 只标的中，扣除停牌标的，全周上涨的标的166 只，周涨幅在3 个点以上的76 只，周涨幅在5 个点以上的43 只，全周下跌的标的279 只，周跌幅在3个点以上的98 只，周跌幅在5 个点以上的39 只。</p> <p>本周，随着上海复工复产情绪有所消化，电子板块小幅调整，当下，需求端虽暂未出现明确的复苏现象，但对整个电子供应链而言，二季度显然已经是“最艰难”的阶段，三季度是智能手机传统旺季，在经历了疲软的二季度之后，市场对核心终端厂商下半年发力意愿预期有所攀升，而这将在很大程度上决定整体需求的复苏进度，当前电子板块依然处在超跌后估值修复的正常阶段，维持行业“看好”评级。</p> <p>本周有报道指出，德州仪器通知客户，下半年芯片供需失衡状况将有所缓解，电源芯片等模拟IC 或将面临价格下跌。随着今年智能手机、笔记本电脑等市场需求下滑，去年那般终端厂商疯狂扫货、渠道商囤积居奇的现象早已改变，很多芯片品类去年涨价幅度在200%-300%甚至更多，今年其实是逐渐恢复到正常的、非炒作的理性阶段，这是正常体现。因此我们不看好过去两年因供应链囤居而业绩暴增的前段IC 设计细分板块，尤其是led 显示驱动等本来需求并不畸形的“人为”缺芯的细分领域。</p> <p>与此同时，新能源车需求及供给虽然受到了上海疫情的短期影响，但在疫情缓解后，两端均呈现出了较佳的复苏状态，以特斯拉为例，5 月销量32165 量，出口22340 万辆，生产端目前亦逐步进入正常状态，当前产能利用率已恢复至100%。对于今年的电子产业链而言，汽车将成为极为重要的产能消化端，下游需求的复苏将为汽车收入占比较高的企业带来可观的利润弹性，建议关注兴瑞科技、电连技术和四会富仕等。</p> <p>行业聚集：TrendForce 集邦咨询发布了2022 年第一季度全球前十大IC 设计公司的营收排名。排名前五的依次是高通、英伟达、博通、AMD 和联发科。数据显示，全球前十大IC 设计业者2022 年第一季营收达394.3 亿美元，年增44%。</p> <p>舜宇光学发布公告称，公司5 月手机镜头出货量9059.4 万件，同比下降8.9%；手机摄像模组出货量4954.2 万件，同比下降10.5%；车载镜头出货量603.4 万件，同比下降8.8%。</p> <p>IDC 日前发布了《全球半导体技术和供应链情报》。报告称，2022年全球半导体营收将达到6610 亿美元，同比增长13.7%，再创历史新高。2021 年至2026 年期间复合年增长率则为4.93%。</p> <p>本周重点推荐个股及逻辑：我们的重点股票池标的包括：超频三、奥来德、闻泰科技、天通股份、南大光电。</p> <p>风险提示：(1)市场超预期下跌造成的系统性风险；(2)重点推荐公司相关事项推进的不确定性风险。</p><p class="em_media">（文章来源：太平洋证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410140686>

[返回太平洋证券新闻](//finews.withounder.com/category/taipingyangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)