---
layout: post
title: "媒体来“放风”了！为抗击通胀 美联储可能会牺牲就业"
date: 2022-06-14 00:07:36 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>美联储官员开始暗示，失业率上升可能是他们通过加息抑制通胀的必然结果。</p> <p>据媒体最新报道，在本周美联储政策会议更新后的利率点阵图中，可能会有更多的官员计划将今年的利率提高到足以有意放缓就业和经济增长的水平，以给通胀降温。美国5月CPI同比已达到8.6%，为40年来的最高水平。</p> <p>政策制定者还可能预测，美国未来两年的失业率将高于他们今年早些时候的预期。</p> <p>该报道来自历来有美联储的喉舌、伯南克的“放风记者”和“官方新闻发言人”之称的媒体，这表明为抗击通胀，美联储可能会牺牲就业，而本周政策会议的大幅加息应该是板上钉钉了——尽管究竟是50基点还是75基点还不确定。</p> <p><strong>官员们暗示美联储加息潜在成本将是失业率上升</strong></p> <p>美国上个月的失业率为3.6%，几乎回到了2020年3月疫情袭击美国经济之前触及的3.5%的半个世纪以来低点。</p> <p>今年3月，多数美联储官员预计，今年及未来两年，美国失业率将保持在当前水平附近或低于当前水平。</p> <p>美联储主席鲍威尔和其他官员今年早些时候曾表示，他们或许能够主要通过促使雇主减少职位空缺，而不是通过裁员推高失业率，来减少劳动力需求，从而控制通胀升温。</p> <p>但在最近的采访和公开声明中，美联储官员勾画出了今年随着经济和通胀降温、失业率将上升(尽管不会急剧上升)的路径，鲍威尔将这种情况称为“软着陆”。</p> <p>纽约联储主席威廉姆斯在5月10日对记者表示：</p> <p>“当我提到‘软着陆’时，其实就是‘是的，经济增速可能会在一段时间内低于趋势水平，失业率肯定会有所上升，但幅度不会很大’。”</p> <p>鲍威尔在一周后接受采访时也表达了同样的看法。他说，实现软着陆“并不意味着失业率需要保持在3.6%，这是一个非常非常低的水平”。</p> <p>美联储理事沃勒在5月30日的讲话中更进一步。他说：“如果我们能将失业率降至4.25%以下，我认为美联储就已经做得很出色了。”</p> <p>研究公司SGH Macro Advisors的首席美国经济学家Tim Duy表示，上述言论表明，美联储官员们正在重新定义“软着陆”的定义。</p> <p>在给客户的一份关于美联储本周经济预测的报告中，Duy写道：“我们应该做好准备，做出预测，以传达美联储通过提高失业率来降低通胀的决心。”</p> <p>这样的预测将含蓄地承认衰退风险的上升。在过去，当失业率在三个月内从过去一年的低点上升至少0.5个百分点时，经济衰退就会同时发生，随之而来的是失业率更大幅度的上升。</p> <p>事实上，其他美联储官员已经开始更加直言不讳地谈论美联储加快加息步伐的潜在成本。</p> <p>克利夫兰联储主席梅斯特在本月早些时候的一次演讲中说，美联储今年降低通胀的行动“需要勇气，一路上会遭遇很多坎坷”。她说：</p> <p>“失业率可能会暂时高于对其长期水平的预估，这将是痛苦的，但高通胀也是如此。”</p> <p><strong>美联储或将重新界定自然失业率水平</strong></p> <p>按照菲利普斯曲线的含义，降低通货膨胀率，意味着失业率会上升。</p> <p>这种想法认为，在失业率较低的情况下，随着雇主争夺不断减少的闲置工人，工资和通胀压力可能会加剧。</p> <p>经济学家试图估计出自然失业率，即在长期内与稳定的通胀保持一致的失业率，十年前，美联储官员估计这一自然失业率在5%到6%之间。</p> <p>过去几年，由于失业率下降到较低水平，通胀没有明显上升，官员们降低了他们的预期，他们估计自然失业率在3.5%至4.5%之间。</p> <p>鲍威尔在上个月的采访中说，随着企业和工人更有效地将求职者与可获得的工作匹配起来，自然失业率有可能在过去十年中稳步下降，但这种情况被疫情打乱了。</p> <p>其结果是，目前的自然失业率“可能远高于3.6%”，不过他说，他仍然乐观地认为，随着时间的推移，失业率会下降。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142410831273>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)