---
layout: post
title: "策略周报：扰动无需担忧 成长值得坚守"
date: 2022-01-10 13:54:59 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>市场观点:疫情再起，短期抑制，快速定价，躁动可期开年第一周，市场持续快速调整，我们认为这种调整主要源于情绪的扰动，基本面除公开市场操作有大幅回收因而对高估值品种有抑制外，其他无论是宏观层面还是行业层面均没有向差边际变化，反倒是宏观层面稳增长措施在不断落地，如减税降费、专项债加快发行等，此外还可以期待15 日MLF 利率以及20 日LPR 的可能调整对于市场风险偏好的稳定与抬升。当前疫情有扩散态势，对市场会有短期抑制。但根据过往经验，疫情引发的市场调整有望被快速定价，不会形成持续冲击，因此无需过度担忧。在强力稳增长举措面前，躁动行情依旧可以期待。配置方面，首先，成长风格可以坚守，复盘显示其正在经历业绩支撑向估值支撑的过渡阶段，调整过后前期的主赛道大概率会成为估值抬升的主力品种；其次，稳增长的低估值品种如建筑材料、地产产业链等品种具备短期的配置价值；第三，消费的涨价主线可以作为全年的主线。</p><p>短期情绪扰动，不改风险偏好提升趋势，春季躁动依旧可期。政策围绕稳增长不断出台措施，如更大力度的组合式减税降费、专项债加快发行使用等，有望进一步提振风险偏好。奥密克戎影响有望被快速定价。</p><p>降息预期升温，流动性支撑仍处“顺风”。降息概率增大，1 月调降MLF利率从而带动LPR 利率下降的可能性增加，市场总量宽松预期升温。若降息预期落地，长端利率存在进一步下探可能。微观流动性层面，北上持续周度净流入，配置热情升温。后续关注1 月15 日MLF 到期央行操作。</p><p>稳增长基调下增长无忧。中央经济工作会议稳增长基调下，2022 年开年政策持续发力，增长基本无忧。限电限产措施逐步解除，生产端有望持续恢复。个税优惠政策延续、就业形势向好有望进一步释放消费潜力。基建发力，监管近期鼓励房地产出险企业项目重组，投资端更加积极。同时，近期山西、河南疫情反复，仍需密切跟踪关注。</p><p>行业配置：成长配置仍然积极可期</p><p>开年良性调整，春季躁动行情正在进程中，成长配置仍然积极可期。①在一季度跨周期调节的基调下，货币政策仍将释放积极的信号，降准降息依旧可期，流动性的边际宽松支撑成长估值。②根据成长行情“估值→业绩→估值”三段式演绎来看，当前正经历从业绩向估值驱动过渡期，成长板块调整更多为良性，调整时间预计在1-1 个半月之间。因此，春季躁动继续延续四条主线，围绕成长主线进行配置。主线一：继续看好成长方向，包括“双碳”的绿电、风光氢储和新能源上游，景气改善的半导体中上游、军工，以及风格扩散和易受情绪带动的计算机板块。主线二：稳增长下的建筑建材、地产及其上下游。短期稳增长的主力依旧是基建和地产，地产调控政策已经边际放松，投资和销售超悲观预期的向好修复值得关注。主线三：春季躁动风向标的券商板块。主线四：跟涨为主的消费板块，沿涨价主线寻找机会。主题方面，数字货币、人工智能的主题投资机会。依然延续围绕技术加速落地，且有冬奥会催化的数字货币；以及带来芯片、计算机、云计算等上下游联动机会的人工智能主题投资机会。</p><p>风险提示</p><p>奥密克戎变异毒株发展超预期；国内经济预测存在偏差；国内政策收紧超预期；中美关系超预期恶化等。</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242006561>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)