---
layout: post
title: "10省市将数字人民币纳入金融“十四五” 标准研制有望提速"
date: 2022-02-18 07:30:50 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>数字人民币正成各地金融“十四五”发展规划中的“热词”。</p><p>日前，重庆市发布《重庆市金融改革发展“十四五”规划(2021-2025年)》指出，争取开展法定数字货币试点，探索数字人民币的国际应用场景。</p><p>记者梳理发现，自2021年6月份以来，数字人民币渐成各地金融“十四五”规划高频词汇。具体包括：江苏、浙江、福建、上海、深圳、广州、天津、西安、海南、重庆等10省市。</p><p>其中，江苏在《江苏省“十四五”金融发展规划》中提到，支持苏州发挥数字人民币试点先发优势，发展壮大数字货币产业。并在规划专栏15中单独提到探索交通、学校、医保、社保等领域数字人民币跨区域互联互通。</p><p>《深圳市金融业高质量发展“十四五”规划》表示，将开展数字货币研究与移动支付等创新应用，加快突破与数字货币钱包相关的移动支付和终端安全等关键技术，争取建设法定数字货币创新试验区，推动数字人民币国际合作和跨境使用；《海南省金融业“十四五”发展规划》则提出，将在全岛全域开展数字人民币试点。并探索具有海南自由贸易港特色的数字人民币应用场景，打造数字人民币生态体系。</p><p>对此，博通咨询金融行业资深分析师王蓬博对指出，数字人民币是一项重要的基础性金融创新，未来可能会引发一系列产业连锁反应，所以优先占位把握风口十分重要；另外，数字人民币天然适用于普惠金融服务。在各地切实落实服务乡村和普惠金融等民生工程中将起到重要作用。</p><p>零壹研究院院长于百程对补充道，对于未进入试点的城市，尽早开展试点，能推动区域内相关金融机构和企业参与数字人民币的生态之中，也能在数字金融的发展中取得有利地位。</p><p>数字人民币标准研制也有望提速。在2022年2月份，四部门印发《金融标准化“十四五”发展规划》中明确，稳妥推进法定数字货币标准研制，并用一个章节内容详细阐述了法定数字货币的标准要求。</p><p>安信证券发布研究报告认为，《规划》的发布，让数字人民币再迎重磅政策，标准研制有望提速。</p><p>在易观高级分析师苏筱芮看来，标准的研制能够强化法定数字货币的安全性；同时能够推动法定数字货币在发行、流通和回笼各环节的流程统一，便于后续按需进行调节和管理。从上述层面看，数字人民币标准研制落地将会提速。</p><p>王蓬博认为，值得关注的是，数字人民币在商业化方面如何和现有支付产业链有效结合，进而推动创新性服务的发展，以及相应公司如何盈利等。</p><p>事实上，随着数字人民币(试点版)APP火热上架，以及其业务试点的稳步扩大、应用场景的“遍地开花”，尤其是伴随高频民生应用场景的逐步接入，数字人民币正在加速融入大众生活。刚刚过去的春节假期中，已经成为新的消费热点。仅以美团对外公布数据来看，截至2月7日，春节假期7天内，美团平台日均数字人民币交易笔数环比节前一周增长了56.40%；美团平台日均数字人民币交易金额环比节前一周增长了68.54%。</p><p>苏筱芮表示，展望未来，预计在试点地区范围持续扩容的同时，将有更多用户参与进来。在场景方面，有望逐步延伸至大额支付、跨境支付等领域。</p><p>“数字人民币后续也将进一步扩大试点测试应用场景覆盖面，实现特定试点区域内的应用场景全覆盖。另外，数字人民币相关的法律法规和标准制定也是在数字人民币稳步试点过程中的重点。”于百程认为。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182280468063>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)