---
layout: post
title: "数字化就业赋能欠发达县域发展"
date: 2022-05-20 02:56:47 +0800
categories: hebeiribao
tags: 河北日报新闻
---
<p>5月17日，清华大学社会科学学院县域治理研究中心发布了《欠发达县域数字化就业价值研究报告》。该报告是由清华大学社会科学学院、阿里巴巴乡村振兴基金、阿里研究院组成联合课题组，围绕阿里巴巴在欠发达县域开展的数字化就业项目，深入河北省邢台市巨鹿县和张家口市张北县这两个曾经的国家级贫困县进行调研撰写而成。</p>
 <p>报告显示，阿里公益在县域开展的数字化就业项目具有创造就业机会、提升就业质量和赋能本地人才等重要作用；在一些县域形成了“引回来”“留得住”“促发展”的人才振兴模式雏形。项目对于县域整体的经济发展、社会进步和个体价值实现等产生了重要作用。</p>
 <p>数字客服县项目，为当地提供就业岗位、吸引人才回流</p>
 <p>100多名员工坐在工作间，有的戴着耳机，耐心为客户答疑解惑；有的双手飞舞，轻敲键盘认真回复……这里是阿里巴巴巨鹿县客户体验中心，带队组长王晖不时辅助新员工为客户解决问题。</p>
 <p>王晖，巨鹿县人，曾在石家庄从事电商工作5年，2020年回到家乡入职阿里巴巴巨鹿县客户体验中心，从最初月入3000元，到现在过万元，并有了自己的客服团队。“工作稳定，生活舒心，这条路真是走对了！”</p>
 <p>巨鹿县曾是国家级贫困县，经济基础薄弱，大学毕业后王晖就没想过回去工作。在石家庄工作那5年，因爱人在外地工作，王晖既要上班又要照顾两个孩子，每天忙得跟陀螺一样，心情时常烦躁。此外，市里开销大，每月工资也剩不下多少。</p>
 <p>2020年，王晖的母亲生了一场大病，需要人照顾。就在纠结是接母亲来石家庄，还是自己返回家乡工作时，她得知巨鹿引进了一个“阿里数字客服县”项目。该项目由政府提供场地和硬件设施，阿里巴巴提供技能培训、文化熏陶和上岗实践，共同培养数字服务人才。“除了不错的薪资，还为员工缴纳‘五险一金’。”王晖选择了回乡。</p>
 <p>现在，王晖上班只需要5分钟的车程，公婆帮忙接送孩子上下学，她不仅有时间照料亲人、增进了家庭凝聚力，还能在闲暇时间与朋友一起聚餐、健身。“现在工资比在石家庄时还高，生活品质都提升了！”王晖对未来充满信心。</p>
 <p>目前，巨鹿客服中心有当地员工196人，其中返乡人员占比65.7%，平均工资5000元左右，超过当地平均收入，有部分员工收入已超万元，在巨鹿形成了良好的就业口碑。</p>
 <p>人才是县域发展的源动力。报告显示，阿里数字客服县项目员工平均年龄为28岁，普遍集中在20岁至35岁之间，是最具有活力和创造力的一批年轻劳动力成员。数字客服县项目为就业者提供了较为可观的收入、完善的社会保障以及晋升渠道，对于吸引人才回流发挥了重要作用。</p>
 <p>电商培训，赋能本地人才、促进产业发展</p>
 <p>“欢迎大家来到巨福庄园直播间，今天先给大家推荐农家米脂黄小米，富含硒、胡萝卜素、B族维生素……”每天早上6时，巨鹿县大留庄村村民李成宝就开始直播。</p>
 <p>今年42岁的李成宝，2017年被确诊为低磷性佝偻病，四肢骨骼严重变形，无法正常行走，靠着低保维系生活，感觉未来一片灰暗。</p>
 <p>改变，始于2020年。</p>
 <p>李成宝记得，那是再普通不过的一天，大留庄村党支部书记领着阿里巴巴驻巨鹿县乡村振兴特派员高泉来到自己家。高泉开门见山地问他：“阿里公益有一个电商扶贫计划，你有没有兴趣从事电商方面的工作？”</p>
 <p>“有！可我行吗？”这是李成宝的第一反应。他愿意尝试这个新型职业，但与此同时，心里又闪过一系列问题：对电商一窍不通怎么办？销售什么产品？生活尚且不能自理，怎么包装发货……</p>
 <p>如何开网店，阿里公益会有线上线下的电商系统培训；卖什么，就销售金银花、黄小米这些本地农特产品；身体不便，包装发货就交给阿里和村里……高泉打消了李成宝的一个个顾虑。</p>
 <p>经过系统培训、注册淘宝店铺等一系列准备工作，2020年6月19日，李成宝开启了人生中第一次网络直播。这是一次特殊的直播，因为直播间里，除了李成宝，还有巨鹿县副县长、高泉等人，一场不到2小时的直播下来，销售额近2000元，仅李成宝自己就卖了700多元，赚到了电商的“第一桶金”。</p>
 <p>尽管首次直播，李成宝面对镜头有些紧张，语言不甚流畅，但有这么多人的帮助和支持，他下定决心：“要把‘巨福庄园’淘宝店坚持做下去，还要做好！”</p>
 <p>两年过去了，靠着开淘宝店，李成宝有了稳定收入，脸上的笑容多了，生活也有了奔头。</p>
 <p>培养人才是发展农村电商的关键。2020年开始，巨鹿县政府电商办和阿里公益合作，通过系列电商人才培训巨鹿乡村致富班，邀请淘宝大学金牌讲师对当地学员授课，累计培训上千人次，并开展直播大赛，部分主播实现日交易额破万元。</p>
 <p>阿里公益开设的电商培训项目全方位提升了当地年轻人和农户数字化素养。巨鹿县电商协会副会长马杰说，目前电商协会组织参与各类电商培训2000余人次，带动新开设网店800余家，解决了当地电商人才匮乏问题，带动了更多农产品推广销售。巨鹿县旺泉食品有限公司接触了线上销售和新零售方式后，销售额增长了近十倍。</p>
 <p>报告显示，数字化就业项目培养了当地商户和人才的电商思维，改变了当地的销售观念，通过直播带货、线上销售的方式促进本地产品的数字化转型，形成一条完整的产业链。</p>
 <p>特色就业项目，为女性提供了就业机会、增强个体价值感</p>
 <p>崔树林和女儿终于穿上新衣服了！</p>
 <p>45岁的崔树林是张家口市张北县人，离异后独自带着女儿生活，但因身患残疾没有稳定工作，依靠低保、残疾补助金及亲友接济生活，自己和女儿穿的经常都是亲友送的旧衣服。</p>
 <p>2021年11月，得知张北县乡村振兴假发生产和穿戴甲生产孵化基地招聘女工，崔树林鼓起勇气报了名，没想到求职屡屡碰壁的她，这次却被顺利录用了。经过一个月的培训，崔树林上岗从事假发勾丝工作，并很快因表现出色被评为基地就业先进个人。</p>
 <p>“有了这份工作，每月新增收入1600元，今年过年，我和女儿也都买上了新衣服，女儿别提多开心了。”操着张北县方言的崔树林告诉记者，她从没想过，能有这份自由并稳定的工作；更没想到，经她手编织的假发能通过跨境电商卖到国外去。</p>
 <p>跟崔树林一样，张北县200多名妇女在假发基地工作，多了一份收入。阿里巴巴驻张北县乡村振兴特派员刘云飞介绍，仅张北县假发基地，已累计培训2000多人。</p>
 <p>假发勾丝和穿戴甲项目都是阿里巴巴协调蚂蚁集团发布的“数字木兰”就业培训计划项目。刘云飞说，由于气候条件限制，当地农作物只能耕作一季。一到漫长的冬季，张北县约3万女性处于待业状态。</p>
 <p>根据阿里巴巴旗下跨境电商零售平台速卖通发布的一项报告显示，中国假发已成为速卖通上最受海外消费者追捧的商品之一。“平均两秒就会卖出一顶假发，在海外成交商品中排名第一。”曾从事跨境电商工作多年的刘云飞认为，假发是一个可持续发展的产业，可重点解决乡村妇女没有一技之长、就业困难问题。</p>
 <p>2020年8月，刘云飞撮合假发行业龙头企业与张北县扶贫企业建立联系，孵化了8个假发制作基地。项目可持续、门槛低、无投入、工作时间灵活，让女性在家门口就业，实现教育子女和工作挣钱两不误。</p>
 <p>报告认为，相关就业项目聚焦欠发达地区的女性，通过技能培训和就业机会引入，为乡村女性经济赋能，进而提升她们的成就感和幸福感。阿里公益在欠发达县域引入数字化就业项目不仅有助于企业自身发展，更为县域注入发展新动力，有效地巩固拓展了脱贫攻坚成果同乡村振兴的衔接，地方发展焕发活力。 </p><p class="em_media">（文章来源：河北日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385404088>

[返回河北日报新闻](//finews.withounder.com/category/hebeiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)