---
layout: post
title: "福建省重要交通节点全部畅通 企业生产链稳定运行"
date: 2022-04-13 16:26:07 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 据福建省交通检疫组消息，当前全省公路、铁路、港口、民航严格落实省委“快、准、严、实、细”精准防控措施，全力保障综合交通网络顺畅运行。全省384个高速公路出入口全部双向通行，254个高速公路服务区全部开放运营，399个货运码头泊位正常作业，72个动车站、6个机场保持正常运转，有力保障了医疗防控物资、民生物资、邮政快递以及能源物资、重点生产物资的高效运输，企业生产链稳定运行。（中国水运网）

<p>据福建省交通检疫组消息，当前全省公路、铁路、港口、民航严格落实省委“快、准、严、实、细”精准防控措施，全力保障综合交通网络顺畅运行。全省384个高速公路出入口全部双向通行，254个高速公路服务区全部开放运营，399个货运码头泊位正常作业，72个动车站、6个机场保持正常运转，有力保障了医疗防控物资、民生物资、邮政快递以及能源物资、重点生产物资的高效运输，企业生产链稳定运行。</p><p>全力组织应急物资运输。全省统筹调度208家骨干物流企业，科学调派、组织1183辆货车应急运力，3月13日以来累计向宁德、泉州等疫情发生地运输医疗、民生等应急物资6.48万吨。建立货车司机健康码“白名单”，保障运输生产有序，截至4月12日累计办理货车司机健康码“白名单”7.65万人次。发放货车通行证、设置物资中转站，保障封控区、管控区物流通畅，截至4月12日，累计发放车辆通行证26.58万张、设置物资中转站点7个。</p><p>全力保障企业生产链稳定运行。成立保障工作专班，落实“一企一策、一事一议”，精准做好重点产业、重点企业、重点项目、重点物资运输保障。省、市两级成立保重点企业工作专班，为重点企业提供一对一服务保障。开行厦门<span id="stock_105.HKIT"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.HKIT" class="keytip" data-code="105,HKIT">海天</a></span><span id="quote_105.HKIT"></span>码头与泉州华锦码头、泉州后渚码头间的“海上巴士”，开辟海上货物便捷快速运输通道，有效缓解疫情带来的陆运物流压力。设立保通保畅24小时应急值班室，对外公布24小时服务热线，畅通诉求渠道，协调解决通行、运输问题6703个，保障物资运输车辆通行顺畅。</p><p>贴心做好货车司机人文关怀。依托高速公路服务区、“司机之家”，为途经货车司机提供热水、加油、加气、充电、便捷购物、如厕等基本服务。全省各个高速公路收费站、国省道省际点设立免费核酸检测服务点，为货运司机提供核酸采样服务47.7万人次。高速公路服务区公布服务电话，24小时受理并协调解决滞留货车司机诉求。通过高速公路情报板、发送短信等方式，提醒司乘人员注意事项，确保有序通行。</p><p>做好援沪运输保障。组建工作专班，组织做好援沪重点物资和医护人员运输工作。4月3日，组织28辆集装箱货车，将首批770吨生活物资顺利送抵上海。4月4日起，400吨援沪蔬菜分批启运。4月8-10日，三批援沪医疗队配套医疗、生活物资送达医疗队驻地。截至4月12日，顺利完成上海分流入境5个航班的“点对点”转运隔离任务。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202204132342069598.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)