---
layout: post
title: "政治局要求加大宏观政策实施力度 券商首席经济学家须是正式工"
date: 2022-02-25 18:06:06 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>财经新闻</p>
 <p><strong>中央要求加大宏观政策实施力度</strong></p>
 <p>据新华社消息，中共中央政治局周五召开会议指出，今年工作要坚持稳字当头、稳中求进。要加大宏观政策实施力度，稳定经济大盘。坚定不移深化改革，激发市场主体活力。深入实施创新驱动发展战略。坚定实施扩大内需战略，推进区域协调发展和新型城镇化。大力抓好农业生产，促进乡村全面振兴。扩大高水平对外开放，推动外贸外资平稳发展。</p>
 <p><strong>中证协要求券商首席经济学家须是正式工</strong></p>
 <p>据《证券时报》报道，中国证券协会近日加强了对券商首席经济学的管理。中证协要求，首席经济学家应当为公司正式员工，对外发布的研究观点、言论须符合《发布证券研究报告执业规范》的规定。此前，有券商网红首席经济学家经常发布各种观点，影响较大，但后来被传是编外人员。</p>
 <p><strong>中央巡视组称证监会对上市公司监管不够有力</strong></p><p>据央视报道，中央第六巡视组向中国证监会党委反馈了巡视情况，中国证监会党委坚持和加强党的领导不够有力，对中国特色现代资本市场的政治属性和规律把握有差距，政治建设有短板，服务实体经济有不足，防控金融风险担当不够，对上市公司违规违法行为日常防范监管不够有力，落实全面深化改革有差距，推进注册制改革的措施不够完善，资本市场法规制度不够完备。</p>
 <p><strong>非学科类培训机构恶意涨价被查处</strong></p>
 <p>据教育部消息，针对寒假前社会反映强烈的非学科类校外培训机构恶意涨价、超时段收费等突出问题，全国各地按照教育部等部署，利用寒假前后一段时间基本完成了非学科类培训收费专项排查整治工作。截至2月15日，各地共排查非学科类培训机构18.48万个次，发现恶意涨价机构52个，相关违规问题已经整改，对相关机构进行了严肃处理，培训费恶意涨价部分已全部退还家长。</p>
 <p><strong>发改委公布重点地区煤炭出矿价格区间</strong></p>
 <p>国家发改委发布《关于进一步完善煤炭市场价格形成机制的通知》，公布重点地区煤炭出矿环节中长期交易价格合理区间，自5月1日起执行。其中，山西为370-570元/吨，陕西320-520元/吨，蒙西260-460元/吨，蒙东200-300元/吨。</p>
 <p><strong>监管扩大养老理财产品试点范围</strong></p>
 <p>中国银保监会发布《关于扩大养老理财产品试点范围的通知》，自2022年3月1日起，养老理财产品试点范围由“四地四机构”扩展为“十地十机构”；试点地区扩大至“北京、沈阳、长春、上海、武汉、广州、重庆、成都、青岛、深圳”十地。</p>
 <p><strong>山东拟对虚拟货币“挖矿”用电实行差别电价</strong></p>
 <p>据澎湃新闻报道，近日山东省发改委发布了《关于虚拟货币“挖矿”用电差别电价政策有关事项的通知(征求意见稿)》，向社会征求意见。根据通知，该省拟对虚拟货币“挖矿”用电执行差别电价，加价标准为每千瓦时2元(含税)。</p>
 <p>财经观点</p>
 <p><strong>李超：俄乌冲突或加剧全球通胀压力</strong></p>
 <p>浙商证券首席经济学家李超撰文指出，俄罗斯是全球关键的原材料和能源生产国；乌克兰是全球重要的粮食生产国，极端情况下乌克兰危机的进一步加剧可能导致部分供应问题并加剧当前全球通胀压力。虽然当前发达国家制裁与俄乌对外贸易无直接关联，但如果未来冲突进一步加剧，不排除俄罗斯通过部分核心商品出口的控制对美欧国家进行还击的可能，一旦发生将加剧当前美欧的通胀问题。</p>
 <p><strong>梁中华：俄乌冲突对我国金融投资影响较小</strong></p>
 <p>海通证券首席宏观分析师梁中华撰文指出，虽然近年来我国与俄罗斯在金融投资领域的合作不断加深，但俄乌冲突对我国金融投资的影响或较小。从对外直接投资来看，截至2020年，中国对外直接投资存量规模上升至1537.1亿美元，再创历史新高；其中，流向俄罗斯的比重不足0.5%，流向乌克兰则更少，仅0.01%。从外商直接投资来看，中国外商直接投资规模上升至1443.7亿美元，刷新历史新高；其中，来自俄罗斯的比重仅0.04%，而来自乌克兰的比重更趋近于0%。</p>
 <p>财经数据</p>
 <p><strong>中国网民规模达10.32亿</strong></p>
 <p>中国互联网络信息中心发布的《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2021年12月，我国网民规模达10.32亿，较2020年12月增长4296万，互联网普及率达73.0%。</p>
 <p><strong>沪指收涨0.63%，人民币对美元涨92点</strong></p>
 <p>截至股市收盘，上证综指报3451.41点，涨0.63%；深证成指报13412.92点，涨1.21%；创业板指报2855.8点，涨2.58%。盘面上看，工程咨询服务、医疗服务和装修装饰涨幅居前，贵金属、船舶制造和航天航空跌幅居前。汇市方面，截至16:30，在岸人民币对美元官方收盘价报6.3142，较上一交易日上涨92个基点，当天人民币对美元汇率中间价报6.3346，下调66点。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289829373>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)