---
layout: post
title: "【东看西看】美国为何给东南亚光伏产品开关税“口子”"
date: 2022-06-09 17:03:09 +0800
categories: zhongxinjingwei
tags: 中新经纬新闻
---
<p>就在美国宣布对柬埔寨、马来西亚、泰国和越南(下称东南亚四国)太阳能产品进行关税豁免当日(6月6日)，美股光伏板块全面走强。A股市场光伏板块7日开盘也强劲上涨，多只个股涨幅超5%。抛开巨大的市场反应背后，政策本身对中国光伏企业有哪些影响？为何美国突然打开对东南亚太阳能产品的封堵之口？</p><p><strong>需求+高通胀的短暂妥协</strong></p><p>6月6日，美国宣布将对从东南亚四国采购的太阳能组件给予24个月的关税豁免。而在3月份，美国才刚刚对这四国的太阳能产品发起反规避关税的调查。为何短短3个月，美国的态度就发生了重要的转变。</p><p>中国社会科学院工业经济研究所能源经济室主任朱彤对中新经纬研究院解释道：“美国之所以做出这样的转变，主要是因为美国国内短期的通货膨胀压力太大了。”</p><p>4月，美国消费者价格指数(CPI)在8个月内首次放缓，但年增长率仍高达8.3%，通胀水平连续5个月处在7%上方，距离美国政府提出的4.7%的通胀预期相差甚远。</p><p>就连美国财政部长珍妮特耶伦都于听证会上表示，美国的通货膨胀正处于“不可接受的水平”。</p><p>另一方面，朱彤指出，美国国内的光伏产业本身还很薄弱，所以短期内综合各方面的情况考虑，就不得不从自己的层面打开，先争取时间。</p><p>美国清洁能源协会数据显示，2022年美国预计将安装的太阳能电池板中，约80%来自东南亚四国。据媒体报道，3月份美国针对东南亚四国太阳能产品发起反规避关税调查后，大量光伏企业减少或暂缓了对美出货，大量光伏电站项目开发停滞，企业间也有不少怨言。加之，俄乌冲突爆发，能源价格高涨，美国短期内急需大量进口光伏组件、电池等产品以满足需求。</p><p><strong>短期利好双方</strong></p><p>中信证券分析师华鹏伟指出，关税豁免有望推动东南亚对美产品出口和美国光伏装机的快速复苏。此前在东南亚光伏一体化产能配套相对不足、且受制于追缴关税压力而暂时放缓对美出货的组件企业将迎来快速修复。</p><p>厦门大学中国能源政策研究院院长林伯强则认为，关税豁免对美国国内的光伏企业，尤其是装机的厂家来说，短期肯定是利好。他们的需求可以得到满足，并且能买到更便宜的产品。</p><p>虽然从表面上看这次关税豁免似乎并不涉及中国，但由于中国光伏企业大量在东南亚地区建厂，所以对中国光伏企业也有影响。据北京特亿阳光新能源总裁祁海|介绍，东南亚地区很多光伏组件工厂都是中国光伏企业投资建设的，当地没有完整的产业链，无论是硅片、组件，还是电池片。</p><p>朱彤表示，对于中国光伏企业来说，短期在出口方面可能会更顺畅一点。但从长远来看，各方面因素决定了我们在某种程度上不能过于看重美国市场。一方面，中美之间的战略竞争可能会一直持续，贸易摩擦难以避免。另一方面，中国光伏组件市场近几年一直处在一个供不应求的情况，也不必过于倚重美国市场。</p><p>美国一直希望建立关键产业的本土产业链，并希望吸引全球的资本去投资，更加完善自己的产业链。不过，这可能并非易事。太平洋证券分析师崔文娟指出，美国本土光伏制造成本高企，即便在美国实施贸易保护多年后，本土产能仍不具备竞争力。美国进口组件的含税价格为0.49美元/W，本土生产的组件为0.5~0.55美元/W。</p><p>对于关税豁免的两年窗口期，祁海|建议中国企业要好好抓住。中国的光伏企业，包括其他清洁能源技术、变压器等企业，应抓紧时间合理规划产能，包括技术迭代升级、海外基地设立生产等等。</p><p class="em_media">（文章来源：中新经纬）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407242888>

[返回中新经纬新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjingwei.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)