---
layout: post
title: "大宗商品宏观&中观周度观察：俄乌冲突放大波动 国内地产趋松加码"
date: 2022-02-28 15:08:56 +0800
categories: zhongxinqihuo
tags: 中信期货新闻
---
<p>海外方面，地缘政治风险支撑商品价格，美、欧经济分化，预计3月美联储货币政策对商品价格影响有限。本周乌、俄局势继续动荡，从开始俄罗斯“闪电战”速胜的伪消息，到后来战情焦灼，法国从开始的谈判斡旋，到后来的运输武器。</p><p>当前进展显示，俄罗斯在继续进攻乌克兰，同时欧美已经决定采用将俄罗斯去除出SWIFT协议的方式给予制裁。我们对俄乌冲突的判断如下：(1)从事件开始普京表态，25日与马克龙谈话，以及国内希望通过谈判解决问题的表态看，俄罗斯入侵乌克兰只是战略选择一种，并非先前市场预期的处心积虑，因此未来有缓和可能，这将导致商品价格剧烈波动；(2)由于乌俄问题涉及双方核心诉求，矛盾短期难解决，因此避险资产的溢价将会持续；(3)美国是幕后推手，目的是增加避险资产美债和美元的购买，对冲欧元区经济复苏和自身缩紧货币的影响，因此地缘政治风险需要全年关注。</p><p>基于如上判断，我们认为海外对商品价格的影响是，不确定性仍将支持天然气、农产品的风险溢价，然而缓和的可能性使得商品价格依靠政治风险上冲动力不足，相反可能因为市场信息变化剧烈波动。而贵金属方面，由于地缘、经济、货币政策多种因素支持，因此上行趋势不变，波动反而或将带来建仓机会。</p><p>海外经济方面，我们维持之前判断，美国经济韧性为短期，美联储面临经济和金融双约束，因此收紧货币将慎重，商品价格未来主要由自身基本面决定。尽管1月CPI同比录得7.5%(前值7.1%)，继续创近29年来新高，面临收紧的胁迫。</p><p>但拆解美国CPI可以发现，最大贡献仍来自于能源和交通运输，这使得即使收紧货币，短期内通胀也难缓解。同时本周原油库存大幅上升，伊朗释放原油可能不断加强，这使得通胀预期近期并未明显上扬(2.53%)，未来通胀有自行缓和可能，货币政策端连续加息的必要性也将缩小。</p><p>从国内宏观驱动来看，近期地产需求端刺激政策密集出台，已有超过10个城市下调公积金或商业贷款首付比例，由于目前地产景气度仍处于“恶性循环”的状态，后续各地“因城施策”仍将继续跟进调整，供需两端形成的政策合力将促进地产的良性循环与健康发展，但是考虑到政策传导至地产实质基本面的改善存在时滞，初步判断地产需求的企稳可能要到二季度，由于目前房企债务问题仍较严峻，资金紧张问题尚未缓解，而在3月将迎来传统施工旺季，地产端对相关工业品的实际需求拉动可能是偏弱的，因此随着验证商品真实需求的时间窗口逐渐临近，定价或更多交由现实，警惕需求不及预期的风险。</p><p>接下来国内宏观数据即将进入密集出台期(3.1PMI，3.10金融数据，3.15经济数据)，相关数据的表现也将影响政策力度和市场预期，进而影响到商品期货的价格曲线，若相关数据偏弱则政策预期会加码，远月合约有走强驱动。此外，俄乌冲突给全球经济增长带来挑战，在国内稳增长的大背景下，也可能会进一步加大宏观政策的力度以对冲外部影响。</p><p>从国内中观高频数据来看，1月以来“稳增长”效果体现得并不明显，尤其是建筑业需求表现偏弱，主要可能是淡季及天气原因所致，随着旺季到来以及项目资金到位，需求预期整体向好，稳增长效果等待兑现。</p><p class="em_media">（文章来源：中信期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291412983>

[返回中信期货新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)