---
layout: post
title: "价值派基金经理大幅加仓 互联网港股能否转向？"
date: 2022-05-05 05:56:18 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>在历经长达一年的调整后，互联网板块近日终于开始企稳回升。</p>
 <p>自3月16日金融委会议以来，互联网板块便开启了持续反弹，中国互联网50指数从低点上涨了超30%。尤其是4月29日，在政策转暖的刺激下，互联网板块大幅拉升，中国互联网50指数当天上涨10.26%；5月3日和4日，港股互联网概念出现了一定调整，不过仍然比较坚挺。</p>
 <p>作为曾经的科技成长板块代表，互联网行业的估值也在经过大幅调整后具备了一定的吸引力，甚至吸引了多位低估值价值风格基金经理的加仓。</p>
 <p><strong>“价值派”基金经理</strong></p>
 <p><strong>开始加仓互联网</strong></p>
 <p>区别于成长风格，价值风格基金经理多以注重低估值、安全边际为主要特征，有趣的是，在今年经过大幅调整的互联网板块已经逐渐走进“价值派”基金经理的视野，并吸引他们开始大幅加仓部分互联网个股。</p>
 <p>例如，一季报显示，“价值派”基金经理代表丘栋荣管理的中庚价值领航、中庚价值品质均在一季度对美团、快手进行了大幅加仓，其中美团不仅新进前十大重仓股，且直接被加仓至两只基金的第一大重仓股，占基金净值比分别达到了10.04%、9.55%，可以说是顶配。与此同时，快手分别位列两只基金的第四大、第七大重仓股。</p>
 <p>无独有偶，袁维德管理的中欧多元价值、中欧新兴价值也在今年一季度把美团加仓至第一大重仓股，仓位分别达到了11.06%、10.27%。袁维德是近年来价值风格基金经理中的一匹黑马，他是中欧基金价值策略组的一员，投资风格中既有一脉相承的“低估值”和“注重安全边际”等特征，也有着对持仓个股质量、成长性和景气度的坚持。</p>
 <p>此外，陈一峰管理的安信价值发现、安信价值回报对腾讯控股进行了小幅加仓。他同样是市场上一位非常有代表性的价值风格基金经理，曾多次在公开采访中把自己的投资理念概括为选择便宜的好公司，即以合理价格或者有安全边际的保护买一份未来很有价值的资产。</p>
 <p>上述基金经理们也多在季报中花了大量篇幅表达自己对港股，尤其是部分互联网个股的看好。</p>
 <p>例如，丘栋荣写道，“更值得重视的是，港股大幅度的调整，从估值、基本面因素和流动性等方面看，港股的机会由结构性转为系统性，值得战略性配置。”他举例认为，以互联网、科技、医药为代表的成长股回落至相当有吸引力的水平，恒生科技指数中多只成份股更是回撤80%以上，而便宜的估值，能很好地符合其低估值价值投资策略的选股标准。</p>
 <p>袁维德也表示，以互联网、计算机、消费为代表的服务业经过近期的调整，估值已经非常合理甚至低估，其中优质的公司也具备了较强的投资价值。相信随着时间的推移，企业的盈利也终将回归到合理水平，企业的价值也终将得到合理的展现。</p>
 <p>“我们想继续重申，今年的港股市场值得特别重视。”陈一峰认为，部分优秀港股龙头公司跌到了历史极低估值，例如互联网、地产、食品饮料等行业的龙头公司，这是一个展望未来3年比较好的布局时点。</p>
 <p><strong>春光乍现</strong></p>
 <p><strong>还是触底反弹？</strong></p>
 <p>近期互联网板块的上涨究竟是春光乍现还是触底反弹？在过去一年多的时间里，监管政策、流量瓶颈是市场看空互联网平台公司的两大主要原因，有基金经理曾表示，部分以流量变现和商业模式创新为代表的科技股，已经更多地演变成具有科技属性的消费股，在流量瓶颈和反垄断压制中陷入“内卷”。</p>
 <p>但在近期，政策的负面因素显然正在减弱，政策钟摆正摇向另一面。消息面上，4月29日上午中共中央政治局召开会议，平台经济政策出现重大调整，从3月16日国务院金融委会议“促进平台经济平稳健康发展”的表述进一步调整为“促进平台经济健康发展，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施”。</p>
 <p>国海富兰克林QDII基金经理狄星华认为，这意味着监管层对互联网公司的态度越来越积极，也意味着持续两年之久的互联网平台监管政策可能接近政策目标。从短期来看，互联网公司从今年下半年开始，收入与利润端有望逐季成长，而长期的估值会因为监管告一段落有所修复。</p>
 <p>而这些互联网平台企业能否突破流量瓶颈，获得持续的变现能力和“造血”能力，越来越成为基金经理观察和调仓的方向。</p>
 <p>创金合信港股互联网基金经理胡尧盛认为，在经历了过去一年的监管之后，各公司原有业务的经营效率可能不会受到太多影响，但是对于行业之间的竞争格局、与各公司所担负的社会责任会发生短期到中期的改变，因此增持了能够获取市场份额的公司。互联网行业增速在回落之后，其优秀的现金流水平与盈利能力是股价主要的支撑力与驱动力。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052367862989>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)