---
layout: post
title: "温州市渔业应急处置指挥中心：共护海上那片云帆"
date: 2022-01-04 10:27:38 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>温州，瓯居海中，依海而建，伴海而兴。全市12个县(市、区)中有7个地方靠海，出海捕鱼成了沿海居民重要的谋生手段。海洋是渔民的富饶粮仓，渔业是渔民的致富摇篮，他们深爱这片海洋，同时又惧怕大海的情绪无常。</p>
 <p>海上无风三尺浪，就算是阳光明媚的天气，大海上的浪涛也不会平息，所以，渔船扬帆出海生产就成了大家牵挂的远方。</p>
 <p>就在这毗邻大海的陆地上，有一座特殊的“瞭望塔”，里面有一群“瞭望者”日日夜夜关注着海面上的一风一浪，时时刻刻牵挂着海洋上渔船渔民的安全，共护海上那片云帆。他们努力用自己的“辛苦指数”提高渔民的“安全系数”，为海上渔船的安全辛勤付出，用爱守护。</p>
 <p align="center"><strong>“瞭望塔”与生死一线间的救援</strong></p><p>这座“瞭望塔”就在温州市渔业应急处置指挥中心。</p>
 <p>该中心隶属于温州市农业农村局，主要承担着海上渔船应急指挥与处置职能。作为该中心政治核心的党支部，近年来充分发挥基层战斗堡垒作用，持续提升为民服务能力，严格落实应急值班值守，全天候监控辖区海域，牢守海上渔船安全“最后一道防线”。支部的每位党员实行轮流值班值守，确保每一天都有党员在岗。</p>
 <p>一年365天，一天24小时，这座陆上“瞭望塔”始终灯火通明、日夜在线，瞭望者们时刻保持警惕状态——关注海浪动态、发布安全信息、点验渔船安全、核查离线渔船、记录渔船情况……</p>
 <p>然而日常的值班工作还是无法避免因海上各种因素导致的突发事件，生死一线间的紧急救援牵动着该支部全体党员的心……</p>
 <p>2019年10月24日20时10分，“琼长江10507”船舶在东经125°36‘，北纬31°22’海域发生沉没事故，船上7名船员爬上救生筏，在海上漂浮等待救援。当时事发海域海浪大能见度低且天气又寒冷，7名船员生命危在旦夕。</p>
 <p>人命关天！接报后，正在值班的共产党员林志全立即通过救助信息系统发布救援指令，要求事发海域我市渔船停止一切生产活动投入救援。</p>
 <p>20时40分，值班人员联系上浙瑞渔01533、浙瑞渔 01601等距离事发海域最近的渔船，指派他们全速、合力前往救援。21时40分，7名船员被及时赶到现场的浙瑞渔01533船成功救起。</p>
 <p align="center"><strong>“黑格比”与惊涛骇浪里的呼唤</strong></p><p>生死一线间的紧急救援可能发生在平常日子里，也可能发生在特殊节日里，更容易发生在极端天气里，尤其是温州作为一座沿海城市，每年夏天要经历数个台风影响。</p>
 <p>支部秉承总书记“宁可十防九空，不可失防万一”的工作方针，坚持最高标准、最严要求，全力以赴做好防台抢险各项工作。</p>
 <p>防台一分钟，战斗六十秒，每当台风来临，启动防台应急响应那一刻起，该支部党员们发挥先锋模范作用，迅速投身防台战斗中去。</p>
 <p>全力履行渔业防台职责，密切关注台风动向，科学研判渔船避风措施，加强渔船动态监控。尽心尽力争分夺秒，逐船督促海上渔船按时避风，及时通知危险区域涉渔人员撤离，指挥中心大厅的电话连绵不断，始终处于繁忙状态。</p>
 <p>防台就是战斗，岗位就是战场“，2020年8月初，在温州遭遇”黑格比台风来袭期间，支部全体党员干部冲锋陷阵，放弃周末休息时间，进岗到位，随时做好信息传递沟通以及应急事件处置。</p>
 <p>8月2日至3日，台风“黑格比”逐步逼近，渔船防控形势严峻，针对小部分渔船撤离缓慢的情况，党员干部们夜以继日，通过电话耐心解释，发动渔船家属等各种方式，逐船规劝尽快撤离，盯牢每一艘渔船。在坚守渔民生命财产安全红线面前，在奋战防台一线与守护家人抉择面前，大家义无反顾地选择坚守岗位。支部的党员多为年轻父母，有的子女尚年幼，有的妻子临盆，有的还处于哺乳期，又正值子女放暑假，党员干部们既是家中的顶梁柱，更是防台的坚实力量。</p>
 <p>一边是急需亲情，一边是台风无情，在面对家庭和防台的矛盾抉择时，每一位党员干部都坚守住了“初心”，扛起了光荣“使命”，毅然选择加入防台队伍。</p>
 <p>据统计，近五年来该支部在防台期间共组织安全转移渔船9.6万艘次，实现海上渔民零伤亡。</p>
 <p align="center"><strong>“老黄牛”与数字化改革的火花</strong></p><p>该中心以党建引领，科技创新，始终坚持发扬为民服务孺子牛、艰苦奋斗老黄牛的精神，更积极探索数字化改革赋能渔船安全，争做创新发展拓荒牛。</p>
 <p>惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。</p>
 <p>今年来支部以数字化改革为抓手，全力构建海上渔船精密智控“防护网”，用改革的力量提升管理手段和治理效能，用科技的力量降低海上渔船事故风险，保护渔民生命和财产安全。</p>
 <p>为解决海上商渔船碰撞“难防”问题，在全国涉海涉渔领域首创拉起10条海上“斑马线”，当渔船靠近“斑马线”区域时，渔船精密智控管理系统自动提醒渔船安全航行；为解决海上渔船渔网“难辨”问题，建设船网“智辨仪”，变“无法识别”为“智能甄别”，升级商渔船AIS终端固件和海图软件，成功攻克网位仪区分显示“难点”课题；为解决海上违法违规行为“难管”问题，建设远程“电子眼”，变“无人监管”为“数字智管”，采集融合北斗、AIS、雷达、光电等多类型定位信息进行数据整合分析，智能识别涉渔“三无”捕捞、渔船证业不符、一船多码等违法违规行为。</p>
 <p align="center"><strong>“老书记”与年轻党员的接力棒</strong></p><p>该支部是一支以青年为主体的高素质年轻队伍，支部书记是一位坚守渔船安全救助岗位30余年，拥有20多年党龄的老书记，他是2019年度浙江省担当作为好支书，2020年度浙江省防台救灾优秀党员干部。</p>
 <p>在老书记的带领下，支部坚持党建带团建、团建促岗建，以“心系安全，情系渔民”为服务理念，以“迅速、及时、安全、保障”为服务品牌，在温州市“保平安、促和谐”、打造“平安海域”等各项工作中发挥了积极作用，为渔业安全构筑了一道坚强防线。</p>
 <p>多年来，严谨的工作作风，突出的工作业绩使该支部获得了诸多荣誉：2011年-2017年连续7年获温州市海上搜救工作成绩突出单位、2013-2014年度获温州市劳动模范集体、2014-2015年度获市直机关先进基层党组织、2015年度获浙江省海上搜救先进集体、2017年度获温州市青年文明号、2018年度获浙江省模范集体、2019年度获全国农业农村系统先进集体等荣誉称号……</p>
 <p>过往的成绩是肯定，是激励，更是压力，是挑战，而这群年轻党员干部们用实际行动迎接压力和挑战，从老书记手里坚定地接过“为民服务”接力棒，扛起沉甸甸的重担——为海上渔民保驾护航，共护渔业高质量发展！</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234966492>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)