---
layout: post
title: "农业农村部：2022年6月中国农产品供需形势分析"
date: 2022-06-10 14:16:47 +0800
categories: zhongguonongyexinxiwang
tags: 中国农业信息网新闻
---
<p><strong>玉米：</strong>本月对中国玉米供需平衡表预测数不做调整。目前，国内春玉米播种已基本结束，东北产区气象条件总体有利于春玉米生长，华北黄淮夏粮产区前茬作物及时腾茬，有利于夏玉米播种工作开展。农户手中余粮基本见底，加之新冠肺炎疫情得到有效控制，物流运输条件好转，玉米市场供给较为宽松。消费方面，能繁母猪存栏量处于产能调控的绿色合理区间，生猪产能保持基本稳定，小麦价格高位运行、饲料替代下降，玉米饲料消费稳中有增；深加工企业开工率小幅回升，工业消费需求较为稳定。 </p> <p><strong>大豆：</strong>本月中国大豆供需平衡表预测数与上月保持一致。东北产区大豆播种基本结束，大部地区土壤墒情正常，部分播种较早的地区大豆已经出苗。国产大豆需求总体稳定，南方地区逐渐进入季节性消费淡季，市场购销放缓。南美巴西和阿根廷大豆收获工作接近完成，产量高于此前预期，但总体低于去年水平，出口供应预计减少。美国新季大豆播种进度较前期加快，已接近五年同期均值；陈豆压榨和出口需求旺盛，价格持续高位运行。预计2022/23年度全球大豆供需形势将趋于宽松。</p> <p><strong>棉花：</strong>2021/22年度棉花销售缓慢，据中国棉花网监测，截至6月2日，全国皮棉销售率为56.6%，同比下降41个百分点，棉花现货市场供应宽松。2021年9月-2022年4月，中国累计进口棉花115.8万吨，较上年同期下降46.7%。考虑到待售新棉规模较大、棉花价格外强内弱价差明显、棉花下游需求疲软等因素，本月将棉花进口下调10万吨至200万吨。</p> <p>本月预测，2022/23年度棉花供需数据与上月保持不变。当前，新疆棉花处于第五真叶至现蕾期，黄河流域和长江流域大部处于第三真叶至第五真叶期，全国棉区综合气象条件适宜，棉花长势总体良好，后期将持续关注气候对单产的影响。</p> <p><strong>食用植物油：</strong>本月估计，2021/22年度中国食用植物油产量2815万吨，消费量3634万吨，与上月估计值保持一致。截至5月底，中国冬油菜主产区大部分已收获完毕，江苏、西南等部分地区收获接近尾声。大部分产区气象条件良好，利于油菜籽收获及晾晒。近期云南、贵州西南部和四川南部等地雨水较多，需关注对油菜籽品质的影响。受国际市场棕榈油、豆油价格重心整体上移影响，对本年度棕榈油到港价、进口豆油税后价均价区间进行适当调整，中国食用植物油进口量调减为743万吨。</p> <p>本月预测，2022/23年度中国食用植物油产量2925万吨，进口量843 万吨，消费量3634万吨，维持上月预测值不变。</p> <p><strong>食糖</strong>：本月对中国食糖平衡表不作调整。 </p> <p>2021/22 年度全国制糖已进入尾声，除云南省糖厂尚在生产外，其他糖厂均已停榨。据中国糖业协会统计，截至5月底，2021/22年度全国累计产糖953万吨，比上年度同期减113万吨，减幅10.6%；累计销售食糖537万吨，比上年度同期减52万吨；累计销糖率56.4%，同比增1.1个百分点。 </p> <p>近期，广西、广东蔗区出现强降雨天气过程，部分低洼、临水蔗田出现不同程度渍涝害，但对甘蔗生长影响有限，主产区甘蔗总体长势与去年同期基本持平；甜菜苗情基本正常。后期需密切关注天气和病虫害影响。随着国内新冠肺炎疫情得到有效控制，逐步复工复市，叠加夏季食糖消费旺季来临，市场稳中趋强。国际原油价格维持强势以及俄罗斯、印度等国相继实施食糖出口限制政策对国际价格形成支撑，但巴西产糖进度加快和全球食糖供应小幅过剩预期导致市场承压，国际糖价波动仍在预期范围内。</p> <p>下载文件：</p> <p><a href="http://www.agri.cn/V20/SC/gxxs/202206/P020220610508797064048.pdf">2022年6月中国农产品供需形势分析(CASDE-No.72).pdf</a></p><p class="em_media">（文章来源：中国农业信息网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408621647>

[返回中国农业信息网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongyexinxiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)