---
layout: post
title: "广汽本田加速电动化转型 全新奥德赛再战MPV市场"
date: 2022-03-04 08:47:49 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>当前，MPV正成为乘用车市场的新蓝海。</p>
 <p>在过去的汽车市场当中，轿车和SUV长期霸占产销排行榜，成为消费者的购车首选。而随着消费升级与生育政策逐渐放开，越来越多的家庭将目光投向了MPV.根据乘联会数据显示，今年1月份MPV销量达10.1万辆，环比去年12月的9.7万辆增长4.5%。虽然MPV的销量增长缓慢，但业内认为，随着政策的逐步完善，产品种类的更加多元化，MPV市场或将迎来大幅度反弹。</p>
 <p>或许是洞察到了这一市场红利，去年12月，广汽本田对旗下的奥德赛进行了改款。上市短短一个多月就收获超1万辆订单，截止春节前夕，终端交付量超5000辆。</p>
 <p><strong>智能化操作更便捷</strong></p>
 <p>作为家用高端MPV产品，奥德赛自2002年进入中国市场以来，至今已经收获了超过65万车主。2019年，广汽本田推出了国内首款油电混动MPV奥德赛锐混动版，在助力品牌实现100%混动车型销售的同时，也刷新了消费者对于MPV的固有认知。凭借着节能减排、驾驶体验和价值提升等多方面的升级，奥德赛锐混动版在上市短短两年多的时间里，累计销量已经突破10万辆，并率先迈入“全混时代”。</p>
 <p>作为改款车型，全新奥德赛的改进更多集中在豪华属性和科技配置方面。外观方面，“新车在STYLISH PREMIUM”全新设计理念加持下，外观更加时尚豪华。轮毂也从原先的17寸升级为18寸，更加符合新中产家庭用户的格调品位。内饰方面，全新中控台采用了SBW按键式电子换挡，操作更加简洁。同时，新车升级了7英寸TFT液晶仪表盘，搭载10.1英寸液晶显示大屏，整体观感和本田雅阁非常相似，带来轿车的高级感。</p>
 <p>为了更好的体验全新奥德赛的性能，《华夏时报》记者对新款奥德赛顶配版车型进行了试驾。在试驾过程中，全新奥德赛的起步非常迅速，在电机的帮助下，无论是低速行驶还是加速超车，电机都能很快地介入，从而使得车辆开起来的感觉非常轻快，也更好地保证了燃油经济性。不过，最让记者感到惊讶的是奥德赛的降噪效果，坐在前排很难听到来自车外的路噪和胎噪。</p>
 <p>在智能化方面，全新奥德赛搭载的Honda CONNECT 3.0智导互联系统还内置了天猫精灵，用户可以通过唤醒天猫精灵实现车家互联，控制家里的电器等，也可以使用天猫精灵进行购物、点外卖、搜索附近门店等。此次记者就对该系统进行了体验，在整体使用中，系统反应快速、流畅，并且从外卖的下单到支付全部无需手动操作，更加的便捷。</p>
 <p><strong>全面加速电动化转型</strong></p>
 <p>体验感舒适的产品来自不断创新的技术。而随着“新四化”的不断推动，广汽本田也在全面加速电动化转型。2021年10月份，在本田中国电动化发布会上，本田发布了全新纯电动车品牌“e:N”。根据规划，本田将在未来5年连续推出10款纯电动新车。为此，广汽本田也在搭建自己的电动化体系。广汽本田汽车有限公司执行副总经理郑衡表示：“本田发布了未来在中国的电动化战略，而广汽本田也准备好承接本田未来的电动化战略。”据郑衡透露，为配合e:N系列产品导入，广汽本田将打造全新的纯电动化工厂，该工厂将具备高效智能、低碳环保等特点，有望于2024年投产。</p>
 <p>除了对纯电车型布局外，广汽本田还成立了“锐混动联盟”。其中包括雅阁锐混动、奥德赛锐混动、皓影锐混动以及凌派锐混动，覆盖了中级轿车、中高级轿车、SUV、MPV的全品类。凭借于此，广汽本田也成为了国内拥有最多混动车型的合资车企。</p>
 <p>罗兰贝格汽车行业中心负责人郑赟表示：“‘新四化’正在深刻地影响着整个汽车行业。在这样的背景下，从由技术供应商、芯片供应商、一级供应商，以及车厂组成的线性供应链，到更加多样化和分布式的供应链，都应利用好自身优势，积极地推动其技术需求的发展。而传统主机厂不仅具有供应链、资源等先发优势，还拥有丰富的汽车制造经验。广汽本田正是如此，一方面是长期积累的技术优势，另一方面是庞大的用户基础、服务体系和造车经验。随着‘新四化’时代的快速降临，广汽本田在资源整合方面发挥背后合资双方之所长，并持续不断地尝试和拓展，能够更快速地实现‘大象转身’。”</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296589413>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)