---
layout: post
title: "满屏都是元宇宙！张艺谋也有XR公司 腾讯、小米、五源资本等加速下注赛道"
date: 2022-01-12 18:20:38 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>随着数字经济来临，元宇宙迅速成为最光彩的赛道之一。</p><p>1月11日，腾讯迈出元宇宙关键一步，拟收购游戏手机厂商黑鲨。5日，哔哩哔哩也首发数字艺术头像。</p><p>前几天，张艺谋在成为2022年冬奥会开闭幕式总导演后，也透露：不依赖人海战术。“怎样在相对简约的条件下、相对非常安全的情况下做到精彩，挑战很大。希望通过融入科技创新、低碳环保和运动健康理念，努力向世界奉献浪漫、唯美、温暖的盛会。”</p><p>不难看出，以XR为代表的数字经济产业，正不断被应用，并应用到社会生活和需求中。</p><p><strong>张艺谋背后XR公司浮出水面</strong></p><p>在《2022年创投圈最火的投资会是哪些？》中，记者曾指出，元宇宙不可忽视。</p><p>作为中国“第五代导演”，曾经指导过2008北京奥运会开幕式的张艺谋，对“元宇宙”并不陌生。</p><p>查询发现，张艺谋关联着一家XR公司，名叫当红齐天，该公司成立于2008年。</p><p>在官网上，记者看到，当红齐天业务涉及：XR+乐园、XR+科技秀、XR+党建爱国主义教育、XR+博物馆、XR+应急、XR+电竞、XR+体育和XR+直播等。</p><p>同时，该公司围绕VR交互系统、VR载具、大空间定位技术、5G云渲染、AI+、先进传感器技术、自动化建模生产方式等，进行技术布局。成立至今，当红齐天已有6轮融资。2021年，小米两次入局，成为张艺谋的投资人。</p><p>融资数据显示，2021年小米集团先后参与当红齐天的B轮融资和战略融资。2021年12月，工商登记显示，当红齐天新增小米关联公司瀚星创业投资有限公司、英特尔亚太研发有限公司等为股东，注册资本增至约7574.61万人民币。</p><p>2021年10月，小米战投联合建银国际领投，野草创投、老股东联想创投跟投。</p><p>此番投资后，张艺谋仍持有当红齐天5.13558%股权，位列第五大股东，对应认缴金额为389万人民币。</p><p>小米的加码，折射的是互联网大厂对XR领域的争夺。特别是国家“十四五”规划，明确规定XR产业将作为数字经济重点产业。</p><p>1月8日，上海市经信委也强调，加快布局数字经济新赛道，紧扣城市数字化转型，加快数商产业、5G产业、位置产业、开源产业、信创产业、安全产业、场景产业、在线新经济等发展，打造智能工厂促进转型升级。</p><p>并且，布局元宇宙新赛道，开发应用场景，培育重点企业。</p><p>“技术主导驱动的创新及内容生态的搭建，使得虚拟与现实的边界不断迫近。”有投资人如是认为，在万物互联的5G时代，提供智能终端一体化的服务，已是小米等大厂必须构建的生态链。</p><p>但不管怎样看，张艺谋持有的当红齐天，已是赛道中的重点公司，不断得到资本青睐。</p><p><strong>“元宇宙”赛道席卷而来</strong></p><p>由于VR显示、人机交互设备是“元宇宙”的重要入口，AR又是3D内容平台，XR已成为巨头们布局的重要方向。</p><p>就XR来看，高通、索尼、松下等巨头都瞄准了VR/AR硬件。其中，高通表示正在与微软合作开发用于AR眼镜的定制芯片，还会将AR芯片与微软Mesh、Snapdragon Spaces XR开发平台等软件集成。</p><p>松下宣布，最快将在春季发售支持VR技术的头戴式显示设备、麦克风等三款产品；索尼则公开了第二代PS VR的详细规格：包括4个摄像头和一个用于眼球跟踪的控制器跟踪红外摄像头，支持4KHDR、110度视野范围和注视点渲染，使用OLED屏幕，分辨率为2000*4000,90/120帧率等。</p><p>投融资方面，赛道中，一家虚拟人公司开年就被投资：世优科技于1月8日完成千万级人民币A+轮融资。</p><p>记者发现，在2021年，更多XR公司，诸如万像文化、次世文化、虚拟影业、ACE虚拟歌姬、睿辰欣创、快看漫画、Dimension5维伍等，都被资本看上。</p><p>这其中，SIG海纳亚洲参投万像文化数千万美元A+轮融资；顺为资本、网易等参投次世文化数百万美元A+轮融资；峰瑞资本投的则是虚拟影业1000万人民币Pre-A轮融资。</p><p>其余几家公司，也有五源资本、毅达资本、腾讯投资和天图投资，以及源码资本的身影。</p><p>除此之外，元宇宙概念在二级市场上，也是如火如荼。日前，华策影视公告称，调整公司组织架构，成立专门元宇宙新业务部门，抢抓数字化时代新发展机遇。</p><p>互动平台上，投资者询问华侨城：公司文游项目，是否有虚拟影城、立体感游戏等元宇宙元素？</p><p>华侨城回答称，华侨城旗下景区均有虚拟现实类娱乐项目，并且引入虚拟现实技术打造沉浸式主题节庆。例如，长沙世界之窗“快乐星球”VR馆在2021年全新引进幻影星空、机器人格斗等时下最新VR设备，区域打造炫酷科技风；锦绣中华在近两年的万圣节活动中均设有VR鬼屋等。</p><p>被京东战投的尚品宅配，也遭遇追问：京东是否委托开发元宇宙相关平台？</p><p>数字化时代下，元宇宙已席卷而来。</p><p><strong>多个VR产业处于爆发前夜</strong></p><p>面对这一未来趋势，有研究机构对《科创板日报》记者表示，VR产业已进入应用+硬件双驱动阶段。</p><p>易观分析认为，在VR产业起步较早的海外市场，VR硬件技术趋于成熟。</p><p>“特别是在5G商用进程加速环境下，VR在大众消费市场得到了普及。2020年，完成迭代的oculus quest2一跃成为现象级产品，游戏《半条命alyx》的发售，也带动了硬件设备的需求。”易观分析对记者表示。</p><p>易观分析判断，VR产业进入硬件不断调优、应用和内容反哺硬件的软硬件双驱动时代。同时，海外市场的繁荣有望拉动国内VR市场加速发展，呈现你追我赶的态势。</p><p>在此背景下，易观分析认为，从应用场景来看，游戏和视频内容最早开启了VR应用之路，主要原因在于娱乐内容对硬件设备要求门口最低，但未来VR应用场景远不止娱乐，社交、远程协作、教育等应用场景将得到拓展。</p><p>无锡数字经济研究院执行院长吴琦在接受《科创板日报》记者采访时则表示，中长期来看，“元宇宙”有望带来虚拟世界的创新，推动游戏内容、社区、教育、商品交易、人工智能、VR/AR、区块链等产业链各环节共荣。最终，带来产业新增量。</p><p>在吴琦看来，元宇宙是一个开放、复杂、巨大的系统，它涵盖了整个网络空间以及众多硬件设备和现实条件。“产业链及产业生态上，‘元宇宙’产业主要集中在底层技术、前端设备、场景内容三大领域。”</p><p>“在技术支撑上，元宇宙超时空的社交需求，和高强度的沉浸式体验，需要能稳定持续的处理海量、即时数据的通讯技术和运算能力。”吴琦分析称。</p><p>目前，5G通讯技术所带来的传输速率大幅提升，以及GPU浮点计算能力，云计算能力，区块链等数字技术的升级，释放出了5G、卫星互联网、物联网、云计算、网络及运算技术、交互技术和数字孪生等技术和基础设施的需求。</p><p>此外，吴琦认为，人机交互中的芯片、GPU、传感器等核心器件；显示屏、体感设备、定位器等人机交互设备；头盔、VR眼镜、VR一体机等输出设备……也会在产业发展中得到升级。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245481187>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)