---
layout: post
title: "软件与服务行业周报：当前时点重申看好工业软件"
date: 2022-05-30 21:32:12 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>当前时点重申看好工业软件</p> <p>疫情之下，计算机行业盈利受到冲击，各细分赛道2022Q1 盈利同比下滑。但工业软件赛道仍旧保持了营业收入的高景气与归母净利润的正向增长。其营收高景气来源于智能制造大背景下，下游制造业高盈利带来的信息化开支骤增，其盈利正增长则是归功于工业软件项目大多采用驻场实施形式的特性。2022 年不确定环境下，具备确定性营收高景气度与盈利正增长的工业软件赛道或可在2022Q2、Q3 展现出一定优势。此外在国内制造业产业升级叠加国产替代大背景下，国产工业软件有望成为最大受益者，中长期成长确定性较高，现阶段国产工业软件市占率较低，未来成长空间巨大。在此我们重申“积极看好工业软件”观点。</p> <p>流程型制造业：高景气周期助力工业软件高增长对于流程型制造业，其产品多为大宗商品，具备较为明显的周期属性。业内公司倾向于在周期顶点加大信息化投入，从而在周期底部时获得成本优势，以实现市占率提升。钢铁行业层面，随着2020 年出现钢厂减产预期，钢价持续上行。尽管铁矿石价格上涨幅度高于钢铁，但钢企却依旧凭借良好的库存管理和成本管控实现盈利稳定。钢铁行业盈利中枢的大幅提升一方面会直接促使其加大信息化投入，另一方面也会使钢厂做更多提质增效相关尝试。前者使宝信软件获得较大业绩弹性，后者则有利于其开辟全新增长曲线。化工行业层面，受益于2021 年以来全球需求快速复苏，和政策端对产能装置与能耗的限制带来的供需错配，行业内各产成品价格上涨，化工公司收入与利润快速修复。石化行业层面，受益于能耗“双控”向碳排放“双控”</p> <p>转变，政策逐渐松绑，石化投资或将复苏。中控技术作为国内DCS 领域龙头(DCS)，化工、石化是去主要下游领域，受益于下游行业资本开支高景气，公司业绩有望持续向好。</p> <p>离散型制造业：下游信息化支出稳中有增</p> <p>与流程型制造业不同，离散制造业下游产品大多为消费品，需求呈线性增长趋势，业绩弹性相对较小。其信息化开支与当年营收/盈利/资本支出的关联性相对较弱。赛意信息智能制造业务下游客户主要由家电、消费电子等消费型产品企业与半导体PCB 等新兴产业企业构成。家电层面，尽管2021 年受汇率大幅下降(影响汇兑损益)、原材料成本上升、需求景气度降低等因素影响，行业营收/盈利/资本开支承受一定压力。但其信息化支出并非参考当年业绩，而是根据自身实际信息化需求决定信息化开支。因此对于消费型产品企业，其2022 年行业整体信息化支出或仍将维持稳定增长。新兴产业层面，伴随电动车渗透率提升，2022 年半导体PCB、元器件等厂商仍处于高景气周期，同时其资本开支整体也维持着高速增长态势，信息化支出意愿无需担忧。</p> <p>人民日报发声，国产崛起持续推进</p> <p>2022 年5 月25 日，人民日报发表文章《十年间，软件业加快创新强韧性》，其中明确提出“加快推广应用，让更多国产软件从能用到好用”、“加大投入力度，持续提升国产软件自主创新能力”等系列意见，并以中望软件作为标杆案例之一。中望软件作为国产CAD 龙头企业，CAD产品性能提升显著，短期扰动不改长期看好。</p> <p>风险提示</p> <p>1、信息化支出不及预期；</p> <p>2、疫情反复影响工业软件项目实施。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396655258>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)