---
layout: post
title: "坚决打赢疫情防控阻击战 早日恢复正常生产生活！孙春兰在沪调研指导疫情防控工作"
date: 2022-04-08 22:47:58 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰4月7日至8日在上海调研指导疫情防控工作，召开座谈会，实地察看社区管控、风险人群转运、方舱医院建设运行救治情况，看望慰问援沪医疗队伍。孙春兰指出，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，坚定信心、加强动员，统筹资源力量，聚焦关键重点，压实各方责任，发扬连续作战的作风，坚决打赢疫情防控阻击战，早日恢复正常生产生活。（上海发布）

<p>中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰4月7日至8日在上海<span id="Info.3274"><a href="http://data.eastmoney.com/jgdy/" class="infokey">调研</a></span>指导疫情防控工作，召开座谈会，实地察看社区管控、风险人群转运、方舱医院建设运行救治情况，看望慰问援沪医疗队伍。孙春兰指出，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，坚定信心、加强动员，统筹资源力量，聚焦关键重点，压实各方责任，发扬连续作战的作风，坚决打赢疫情防控阻击战，早日恢复正常生产生活。</p>
 <p>市委书记李强，市委副书记、市长龚正参加相关活动。</p>
 <p>7日晚间召开的座谈会上，孙春兰听取工作组对上海当前疫情防控形势的汇报，深入研判、分析问题、再抓推进。8日，孙春兰前往嘉定区江桥镇嘉海社区、浦东张江纳仕国际社区，实地了解阳性感染者和密接人员转运隔离情况，要求刻不容缓、分秒必争、即查即转，以最快速度阻断病毒传播。她叮嘱区和街镇负责同志，要进一步加大干部下沉力度，充分发动和组织社区志愿者，切实打通小区配送和群众服务“最后100米”，及时保障好基本生活物资供应。近日，一批新的方舱医院紧急投入运行，孙春兰先后来到新国际博览中心方舱医院、徐汇区龙耀路方舱医院、普陀区跨国采购中心方舱医院，实地考察方舱运行和管理，了解医疗救治情况，与上海医务人员及天津、湖北、江西、山东等地援沪医疗队亲切交流。孙春兰鼓励大家弘扬伟大抗疫精神，向疫而行，精心救治，全力护佑每一个生命。同时，要做好个人防护，坚决防止院感。</p>
 <p>孙春兰指出，面对传播快速的奥密克戎变异毒株，只有以快制快，加快工作推进、加快任务落地、加快目标完成，才能打赢这场疫情防控的攻坚战。方舱医院建设要再提速，推动建立市级抓统筹、区级抓责任落实、各单位各方面支持配合的机制，加快方舱医院交付，促进治愈转归，提升周转效率。核酸和抗原筛查要高质量开展，理顺采送检报全链条工作流程，优化完善信息系统，加快混管复核速度，为转运隔离提供高效支撑。要加强医疗救治工作，坚持同质化规范化治疗，分类收治，中西医结合，提早介入轻症救治，精心呵护儿童、孕产妇、高龄老人等特殊群体。要将专家抗疫科普工作和生活服务保障工作更加紧密结合起来，更好凝聚共识、形成合力，引导市民群众团结一心，支持配合各项防疫措施落地落实。</p><p class="em_media">（文章来源：上海发布）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202204082337024765.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)