---
layout: post
title: "四项行动、五大举措、六大发力点……关于2022年稳外贸、促消费、稳外资政策 商务部这样部署"
date: 2022-01-25 12:51:02 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>1月25日，在国新办举行的2021年商务运行情况新闻发布会上，商务部相关负责人回应了2022年如何稳外贸、促消费、稳外资等问题。</p>
 <p></p><p align="center"><strong>四项行动稳外贸</strong></p>
 <p>如何看今年外贸形势？商务部对外贸易司司长李兴乾表示，总的来看，在去年6.05万亿美元规模、30%高速增长的基数之上，今年外贸形势十分严峻，稳增长的困难和压力前所未有。</p>
 <p>如何稳定外贸基本盘？李兴乾表示，2022年是“外贸巩固提升年”，商务部将实施四项行动。</p>
 <p>李兴乾介绍，第一，跨周期调节稳外贸行动。充分释放政策效应，进一步提升出口信用保险作用，切实抓好外贸领域信贷投放，增强企业应对汇率风险能力。进一步提高贸易便利化水平，切实为企业纾困解难。</p>
 <p>第二，市场多元化行动。充分发挥贸易畅通工作组作用，用好已经商签的自贸协定，办好广交会、进博会、服贸会等重大展会，指导企业巩固传统市场、开拓新兴市场。</p>
 <p>第三，外贸供应链畅通行动。培育好国家加工贸易产业园、进口贸易促进创新示范区、外贸转型升级基地等各类平台和载体，持续推进物流畅通、结算畅通。</p>
 <p>第四，外贸创新提质行动。发挥好跨境电商、海外仓等新业态、新模式带动作用，建设好全球贸易数字化领航区，促进绿色贸易健康发展。</p>
 <p align="center"><strong>五大举措促消费</strong></p><p>商务部综合司司长郭婷婷表示，2021年全年社会消费品零售总额44.1万亿元，增长12.5%。最终消费支出对经济增长贡献率达65.4%，消费重新成为经济增长第一拉动力。</p>
 <p>今年消费形势如何？商务部市场运行和消费促进司负责人徐兴锋称，今年消费总体将继续保持恢复发展态势。</p>
 <p>如何进一步促消费？徐兴锋表示，商务部将重点做好五方面工作。</p>
 <p>具体来看，一是提升传统消费能级。要深化汽车流通领域改革，加快推动汽车由购买管理向使用管理转变。修订二手车流通管理办法等规定，扩大二手车流通。促进新能源汽车消费，鼓励开展家电家具以旧换新。促进餐饮等服务消费恢复发展。</p>
 <p>二是加快新型消费发展。鼓励发展新业态新模式新场景，壮大智能、定制、体验、时尚等新型消费。</p>
 <p>三是促进城市消费升级。加快推进国际消费中心城市培育建设，推动步行街高质量发展，开展智慧商圈、智慧商店示范创建，让城市生活更加有品质；还要加快建设一刻钟便民生活圈，健全社区商业配套设施，让城市生活更加有温度。</p>
 <p>四是补齐乡村消费短板。加快县域商业体系建设，完善县域商业网络，健全县乡村三级物流配送体系，扩大农村电商覆盖面，从而促进农民收入和农村消费双提升。</p>
 <p>五是办好消费促进活动。在做好疫情防控前提下，继续组织开展全国消费促进月、双品网购节、中华美食荟等活动，指导各地开展商旅文体融合、线上线下结合、城乡区域联动等一系列促消费活动，稳定市场预期，提振消费信心。</p>
 <p align="center"><strong>六方面发力稳外资</strong></p><p>今年吸收外资形势如何？商务部外国投资管理司司长陈春江表示，我国有经济发展和疫情防控保持全球领先地位的良好基础，有产业配套齐全、基础设施完善、人力资源丰富等有利条件，有超大规模市场对外资的强大吸引力，外商在华投资总体预期良好。各大外国商会报告显示，中国仍是跨国公司主要投资目的地之一。</p>
 <p>今年有哪些新举措加大吸引外资力度？陈春江表示，商务部将在六方面发力。</p>
 <p>具体来看，陈春江说，一是在扩大高水平对外开放上持续发力。落实好2021年版全国和自贸试验区外资准入负面清单，确保汽车制造等领域开放举措落地见效，吸引更多跨国公司投资。</p>
 <p>二是在完善支持政策上持续发力。修订扩大《鼓励外商投资产业目录》，充分发挥土地、税收等优惠政策效应，引导外资更多投向先进制造、现代服务、高新技术、绿色低碳、数字经济等领域和中西部地区。</p>
 <p>三是在提升服务水平上持续发力。完善重点外资项目工作专班机制，对外资企业遇到的困难问题，快速响应、及时解决，为企业稳定经营提供服务保障；加强重点外资项目用地、用能、环保、人员出入境等方面的保障，推动项目早签约、早投产、早达产。</p>
 <p>四是在强化平台作用上持续发力。发挥自贸试验区、自由贸易港、服务业扩大开放综合试点示范等开放平台作用，对接高标准国际经贸规则，加快推动制度型开放。落实好国家级经开区新版考核评价办法，大力发展开放型经济，打造稳外贸稳外资“主阵地”。</p>
 <p>五是在加强投资促进上持续发力。办好第22届中国国际投资贸易洽谈会，举办多种形式的招商活动，促进重点产业外资项目对接。组织开展“跨国公司地方行”活动，为地方招商引资提供更好支持。</p>
 <p>六是在优化营商环境上持续发力。实施好外商投资法及其实施条例，持续完善配套规定。充分发挥外资企业投诉工作机制作用，加大外商投资合法权益保护力度，落实好外资企业国民待遇。努力营造更加优良的营商环境，让中国始终成为外商投资的热土。</p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260639059>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)