---
layout: post
title: "策略周报：政策护航下 短期A股仍具备上行空间"
date: 2022-04-18 09:23:05 +0800
categories: zhonghangzhengquan
tags: 中航证券新闻
---
<p>核心观点：</p>
 <p>近期，受海外美联储加速收紧货币政策，俄乌冲突持续及国内疫情反复等国内外一系列不利因素影响，股债市场表现均受到影响。4 月11 日盘中，中美10 年期国债利差出现2010 年以来的首次倒挂。从历史数据来看，中美利差收窄通常对国债表现的压制更强。</p>
 <p>近期，外资投资境内债券波动有所加大。而A 股的北上资金流出有所放缓。我们通过两个指标来衡量当前股和债的性价比，即万得全A 滚动市盈率的倒数与十年期国债收益率的差值和比值得出当前股市相对债市具有更大的吸引力。</p>
 <p>考虑到美联储的“快速”缩减资产负债表及大幅加息最早将在5 月开始，人民币汇率近期在贸易顺差的支撑下仍保持平稳波动。短期内，我国货币政策短期内仍具备“以我为主”的条件，宏观政策上仍有较大的加码空间。</p>
 <p>本周重要宏观数据相继披露，市场逐步进入政策效果验证期。数据显示在持续加大的金融对实体经济的支持下，稳增长成效出现。总量上相对亮眼的社融数据是对市场信心的一个提振。但金融数据结构反映目前宽信用继续推进仍存在障碍。疫情的再次蔓延一定程度上加大了实现全年经济增长目标的难度。为达到5.5%的增长目标，预计本月将有更多货币及财政方面的积极政策陆续出台。短期内，政策的护航将为A 股整体中枢的抬升提供动能。另外，宽松政策落地背景下，利率短期内也将有小幅下行的机会。</p>
 <p>从稳增长投向来看，基建和房地产发力的确定性较强。</p>
 <p>今年1-2 月数据显示，在今年稳增长大背景下，基建和房地产投资正大幅加码。其中，基建投资中的大项目投资增长明显，而大项目主要由国有及国有控股单位投资。从市场确定性来看，我们认为中字头基建及地产将迎来一波较好的趋势。建议围绕新开工受益的水泥、钢材、工业金属等板块布局。</p>
 <p>乌克兰持续不断的战争仍然是影响海内外市场的一个关键因素。从数据来看，目前通胀存在结构性分化的现象——价格的上涨偏上游，下游面临较大成本压力。随着俄乌冲突逐渐演化为持久战，相关工业品价格的上涨或将继续带动上游周期行业业绩保持高增速。有色、采掘和化工等行业利润的大幅增长有望推动估值不断提升。</p>
 <p>本周公布的美国通胀数据再创新高，经济数据支持下，美联储大概率将维持更为紧缩的货币政策路径。历史数据显示，美国国债收益率对A 股风格具有指示性。美联储货币政策的外溢效应将一定程度上带动A 股价值风格的跑赢。短期内，市场逐渐消化美联储激进货币政策收紧将带动债券收益率继续走高并对A 股成长风格形成压制。中期，随着市场逐渐调整预期，债券收益率水平大幅走高的的可能性有所下降。如果下半年通胀压力有所缓和的话，10 年期国债收益率可能会逐步下降。届时，成长风格或将再次跑赢。</p>
 <p>投资建议：</p>
 <p>短期内，股债性价比指标显示，股市相对债市更具吸引力。中长期，在政策护航下，国内经济有望在疫情拐点后迅速反弹，届时，股市大概率会见底回升，而债市调整风险较大。</p>
 <p>A 股方面，考虑到当前经济复苏受疫情扰动，反弹中需更多稳增长政策的出台和见效。因此，“稳增长”仍将是驱动市场运行的主要逻辑，建议关注银行地产链、新老基建链和大众消费等板块。另外，综合考虑俄乌事件的影响以及大宗商品结构性的供需失衡，我们预计上游周期品种短期内仍具备吸引力。短期内，美债收益率的上行将继续对A 股成长风格形成压制。</p>
 <p>但中长期来看，成长仍具备配置价值。成长风格中，制造业将是未来行情的主力部队。建议布局高端制造业，新能源光伏半导体领域。</p><p class="em_media">（文章来源：中航证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346000173>

[返回中航证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhonghangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)