---
layout: post
title: "依托第三方实体商超积分管理更加规范化"
date: 2022-04-22 15:46:04 +0800
categories: zhongguofunvwang
tags: 中国妇女网新闻
---
<p>中国妇女报全媒体记者袁鹏/濮丽珍发自临泽 “我们现在兑换积分选择余地很大，村上和镇上片区积分超市都可以兑换，而且片区积分超市物品更丰富，想兑啥都行，今后我要多参加积分评比！”日前，甘肃省张掖市临泽县大鸭村一位村民向中国妇女报全媒体记者展示了他刚从片区超市用积分兑换的日用品。这位村民表示，在片区积分超市兑换物品更方便，以后会更加积极参与村上的活动。</p>
 <p>近年来，张掖临泽县把“巾帼家美积分超市”作为提升乡村治理水平的有效载体，将积分“激励”与群众“利益”挂钩，将“典型培树”与“村民自治”对接，用“小积分”激励群众积极参与乡村振兴、促进乡风文明、推动乡村治理。今年以来，为进一步提升积分超市运行管理水平，临泽县妇联积极探索依托第三方实体商超推行片区“巾帼家美积分超市”的管理运行新模式，成为深受群众欢迎、党政认可、群众好评的品牌工作。</p>
 <p>据悉，目前临泽全县76个村(社区)已经实现“积分超市”100%全覆盖，为了进一步加强超市参与乡村治理的运行水平，临泽县妇联在保留现有村级“巾帼家美积分超市”的基础上，划定片区范围，选择区位优势显著、承载能力好、商品物美价廉、货品种类丰富的实体商超作为建设片区“巾帼家美积分超市”的合作伙伴，按照“标识鲜明、货源稳定、价格透明、制度健全、台账规范”的统一要求进行规范化建设。辖区内的群众可自由选择积分兑换场所，从根本上解决了村级“巾帼家美积分超市”兑换商品种类少、货物积压周期长、不能满足群众兑换需求等现实问题，从而进一步调动群众主动参与积分评比、兑换的积极性。</p>
 <p>借鉴现有《巾帼家美积分超市管理办法》，临泽县妇联制定完善了《片区“巾帼家美积分超市”管理办法》，办法进一步明晰基础积分、评比积分、临时积分、奖励积分等积分管理体系。并加强对镇村妇联主席和实体商超从业人员业务培训，切实提升“积分超市”管理员的服务能力，为超市规范管理、长效运行打好基础。</p>
 <p>另据了解，片区“巾帼家美积分超市”运行以来，临泽县妇联还开发了“巾帼家美积分超市”微信小程序，群众可通过关注“临泽县妇女联合会”微信公众号，注册成为积分超市会员，实现随时随地查看积分，群众可以按照积分标准到微信小程序兑换所需物品，商超通过手持终端及时核销群众相应积分。</p>
 <p>“以前的积分超市管理都是登记各类纸质台账，花时间不说，还容易出现统计错误。现在有了这个‘巾帼家美积分超市’微信小程序，我只需录入农户积分，积分核减、物品兑换等都是后台自动生成报表，群众也可以随时随地查看自己的积分！”大鸭村妇联主席刘燕飞告诉记者。</p>
 <p>据悉，临泽县鸭暖镇作为首家投入运行的片区“巾帼家美积分超市”管辖地，积分管理已步入规范化，群众茶余饭后都在讨论哪家在评比活动中加了分、谁的积分多、能换购多少钱的物品……争先创优的氛围日渐浓厚。</p>
 <p>“临泽县‘巾帼家美积分超市’的成功运行，既有力促进了崇德向善、孝老爱亲的良好社会风尚，更为完善农村社会治理体系，提升社会治理效能，全力推动基层治理水平再上新台阶提供了成功的实践和有益的启示。”临泽县妇联负责人表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国妇女网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222354081217>

[返回中国妇女网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofunvwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)