---
layout: post
title: "A股市场投资策略周报：市场处于超跌反弹过程 磨底阶段关注中长期机会"
date: 2022-05-12 20:04:21 +0800
categories: bohaizhengquan
tags: 渤海证券新闻
---
<p>投资要点：</p>
 <p>市场回顾，近五个交易日(5 月6 日-5 月12 日)，重要指数先抑后扬，成长板块超跌反弹；其中，上证综指收跌0.42%，创业板指收涨2.75%；风格层面，小盘股表现优于大盘股，沪深300 收跌1.28%，而中证500 收涨0.99%。成交量方面继续缩量，其中5 月11 日突破万亿。具体而言，两市统计区间内成交4.17 万亿元，相比节前一周减少2817 亿元；其中，北向资金呈流出态势，全周净流出117.63 亿元。</p>
 <p>行业方面，申万一级行业涨跌参半，其中，电气设备、电子、环保行业领涨；而房地产、银行、煤炭等板块大幅回调。</p>
 <p>数据方面，贸易方面，按美元计价，4 月出口同比增速大幅回落至3.9%，国内疫情对出口端的影响有所显现；与此同时，国内需求承压下，进口维持在低位，进口总值与去年同期持平。订单转移方面，在4 月国内新出口订单大幅萎缩的背景下，印尼、菲律宾、马来西亚等东盟国家的制造业景气度明显改善，国内外疫情差异令转单效应走向反面；考虑到全球复苏渐进尾声、高通胀及俄乌冲突对需求的压制，全球贸易扩张动力将逐步弱化，出口端中期承压。与此同时，国内稳增长政策持续推进对进口端提供支撑，进出口对GDP 的拉动将逐季回落。物价方面，4 月CPI 同比进一步抬升至2.1，食品项是主要拉动因素，一方面源自疫情带来的物流成本上升以及囤货推升的物价，另一方面，源自猪肉价格的上涨。综合当前农产品批发价格的小幅回落，及翘尾的回升，CPI 或将继续温和抬升。PPI 同比回落至8.0，其中生产资料回落而生活资料有所抬升，考虑到5 月上旬南华期货指数明显回落，叠加翘尾因素的进一步走低，PPI 有望继续回落，中下游企业的成本端压力有望部分缓解。</p>
 <p>政策方面，管理层频频讲话，强调金融风险可控，呵护市场信心。12 日央行副行长陈雨露表示，国内金融风险整体收敛、总体可控，金融体系终保持总体稳健、重点机构和重点领域的金融风险也得到稳妥化解。而10 日，证监会副主席王建军接受专题采访时，对于市场所担忧的基金赎回以及人民币贬值下外资的流出压力问题也进行了答复，表示“市场杠杆资金规模有限、风险可控，公募基金总体是净申购，没有出现集中赎回”、配置型外资“保持净流入”。与此同时，王建军指出，当前“A股市场估值总体低于境外市场，沪深300 的股息率达2.8%”，资本市场运行基础坚实。整体来看，在当前市场磨底过程，管理层通过专题采访稳定市场预期，有助于呵护市场信心。</p>
 <p>策略方面，从中期来看，业绩、估值、政策等内部性因素对市场总体有利，而外部性因素的最恐慌时刻已经过去，有利于行情的持续发展。就短期而言，伴随市场的快速反弹，指数逐渐步入了阻力区间，反弹步伐将逐步变缓，市场行情也将从普涨过渡到结构性行情的特征。在风格方面，除了对大指数中上证指数的看好外，我们基于业绩、估值以及改革政策等因素，延续对科创板的看好。</p>
 <p>风险提示：海外市场波动风险，政策推进不及预期，疫情发展超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：渤海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377506881>

[返回渤海证券新闻](//finews.withounder.com/category/bohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)