---
layout: post
title: "新春佳节不休息 细心巡查保安全"
date: 2022-02-10 16:32:53 +0800
categories: bozhouwanbao
tags: 亳州晚报新闻
---
<p>“41号空气阀井情况良好，井内没有积水，设备运转正常。”新春佳节，千家万户沉浸在喜庆团圆的氛围中，吴腾宇和他的同事，仍在24小时守护着亳州的“大水缸”——城南调蓄水库，保障人民群众用上安全水、放心水。</p>
 <p>2020年6月底，我市境内引江济淮一期工程通水，每日提供地表水13.4万立方米，占市中心城区用水总量的81%。城南调蓄水库作为地表水厂的“大水缸”，可储存水厂10多天的用水。2021年3月，亳州市公用事业管理服务中心开始承担水库的管理，全面负责水库防护栏以内陆域、水域和31.44km供水管道，即从龙德加压泵站至城南调蓄水库的安全运行操作、巡查、维护养护、防汛抢险、打捞漂浮物等工作，吴腾宇和他的同事成了“大水缸”的守护人。</p>
 <p>天气阴沉，寒风呼啸，记者跟随吴腾宇和他的同事一起去巡查水库输水管道沿线阀井，查看输水管道的运行情况。他们需要查看的全线阀井共有64座，包括空气阀、排水阀、检修阀等。</p>
 <p>记者留意到，吴腾宇的手机上装有一个APP，点开以后一个个红色的标记出现了。“这个APP，是对管道沿线每个阀井的定位，因为阀井不是在路的两侧，有可能在田地里、河道边，所以需要这个APP来精确定位，这样我们就能定向性的到达地点。”</p>
 <p>行程很快，一会大家就来到了41号空气阀井，检查发现41号空气阀井情况良好，井内未见积水，设备运行也正常。“我们是一周进行一次管道的巡线，主要是在进水的初期，水库的水量比较低的情况下，龙德加压泵站那边启动了泵机组，管道初期可能有些气体需要排出，我们重点检查空气阀井有没有渗水、漏水的现象。”吴腾宇说。</p>
 <p>同样守护着水库的段全杰告诉记者，现在田地里多是麦苗，视野比较开阔，阀井容易看到。在玉米成熟的季节，由于玉米秆子很高，阀井就不容易发现和检查，需要钻进玉米地。“夏天的时候，在玉米地汗流浃背，皮肤像过敏一样，比较痒，有时还会被玉米叶刮伤，但是我们从不会图省事漏检。”</p>
 <p>巡线结束，记者又跟着一起查看了城南调蓄水库周边环境、水准标尺和所有设备。水面白雾茫茫，有野鸭在水中自在畅游，有水鸟在空中欢快飞翔。“水中游的还有鸳鸯，空中飞的是牛背鹭。”吴腾宇说，现在天冷，水库的鸟类少了很多，“到阳春三月的时候，野生鸟类很多，这里的环境非常好。”</p>
 <p>因为是节日期间，吴腾宇和他的同事都打起十二分精神，仔细检查每一处设备。“水库是重要地方，不允许无关人员进入，我们是24小时值班制，白天每一个小时沿水库巡查一圈，夜间两个小时巡一圈。”吴腾宇边走边说。</p>
 <p>记者在现场看到，由于水库办公用房还没有建好，几间简易板房成了吴腾宇和同事工作生活的地方，条件比较简陋，夏天热，冬天冷。“这个工作非常重要，它关系着城区几十万人口饮用水的安全，虽然比较辛苦，但是我们感到很光荣。我们要守护好水库，确保水质达标，让市民能够喝上安全水、放心水。”</p>
 <p>除了人工不间断巡查，水库还安有全景监控。“你看，水库每个角落、每一个进出大门、每一个重点位置的情况，在这个电脑上都能时时看到，我们的值班人员24小时盯着监控，如果出现突发情况，会第一时间赶到现场处置。”在监控室，吴腾宇指着两台电脑介绍。</p>
 <p>春节的水库，没有把酒言欢的家庭团聚，没有往来拜会的亲朋好友，有的只是碧波荡漾的美丽水面和呼啸而过的刺骨寒风。对于春节期间值班值守，不能回去陪伴家人，吴腾宇们苦中作乐：“你看，我们从家里带来了饺子，煮上一锅，大家一起吃，说说笑笑，开心得很。” </p><p class="em_media">（文章来源：亳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272689581>

[返回亳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/bozhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)