---
layout: post
title: "中国移动加快数智化转型、加速布局数字经济蓝海 价值投资潜力获市场认可"
date: 2022-03-16 09:52:59 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>中国移动回A上市以来，在全球资本市场整体回调的背景下，中国移动持续兑现大股东增持、港股回购等利好，A股(600941.SH)和港股(941.HK)股价保持平稳运行态势。</p><p>业内普遍认为，中国移动股价平稳运行与北京冬奥会的热度加持、“东数西算”工程带来数字经济增长空间等关系紧密。同时，从基本面来看，中国移动不管是在业务经营、股东分红，还是在数智化转型、未来发展布局上都亮点频出，股价的平稳运行态势反映了市场对中国移动发展前景的坚定信心以及对中国移动投资价值的高度认可。</p><p><strong>深耕特色化运营冬奥赛事转播惊艳亮相</strong></p><p>北京冬奥会期间，伴随着“中国移动5G冰雪之队”成员的精彩表现，以及王濛的实力解说登顶热搜，中国移动及旗下产品咪咕视频受到万众瞩目，成功“出圈”，成为网友们互相推荐的一大热门点。</p><p>据了解，成功引流的背后，是中国移动多年在数字内容运营领域的深耕。作为中国移动旗下内容的生产者、聚合者与传播者，咪咕公司强化体育版权IP聚合，超前布局冬奥。赛事期间，咪咕作为官方转播商，依托公司5G技术和4K、8K、VR等超高清能力，实现了300余场赛事的全量全场次超高清直播。“中国移动5G冰雪之队”共计斩获6金2银，冰雪布局效果显著。</p><p>另外，咪咕的豪华解说天团在赛事直播中也起到了良好的互动效果，其中，由王濛和黄健翔搭档组成的“濛翔组合”在直播首秀当晚就引发了破圈层、现象级的传播效果，成功为咪咕视频带来巨大流量。咪咕加强冬奥内容运营，获得人民日报、新华社及国家发改委、国资委所属相关媒体的肯定，与多家党媒央媒联合出品多项冬奥题材视频，带来亿级流量曝光。</p><p>值得关注的是，咪咕广泛运用数智技术提升观赛体验，冬奥直播实现了我国AVS3视频编解码标准在移动端重大赛事直播场景中的首次应用落地，助推我国AVS3+5G+8K产业发展领先全球，AR演播室让人如同时刻置身冰雪赛场，谷爱凌的“孪生姐妹”超写实数智达人Meet GU作为嘉宾现身盛会，创造奥运直播历史。</p><p>总体来看，咪咕在冬奥会期间成功在业界打造出“5G+全场次赛事+全场景生态+全媒体传播的标杆范式”，行业盛赞成效显著，是中国移动在内容领域突出科技引领、创新驱动、深化数智化转型的成功探索，打开了中国移动新型信息服务体系在数字内容领域发展的新局面。</p><p><strong>承接“东数西算”战略部署算力网络向纵深推进</strong></p><p>当前，数字经济已上升为国家战略，新基建被定位为经济社会发展的信息“大动脉”。今年2月17日，国家发改委等四部门完成8个国家算力枢纽节点和10个国家数据中心集群批复，全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计，“东数西算”工程正式全面启动。数字经济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深，为信息通信业带来重要机遇期。</p><p>中国移动作为信息通信领域的领先运营商，紧跟国家战略和产业趋势变化，提出“创建世界一流信息服务科技创新公司”的新定位，加速布局数字经济新蓝海，全力构建基于5G+算力网络+智慧中台的“连接+算力+能力”新型信息服务体系，为数字经济发展贡献强大的解决方案，打造价值增长的新模式。</p><p>据公开信息显示，去年11月，中国移动发布了《算力网络白皮书》，系统阐释了算力网络的产生背景、核心理念、应用场景、发展路径以及技术创新，提出算力网络是以算为中心、网为根基，网、云、数、智、安、边、端、链(ABCDNETS)等深度融合、提供一体化服务的新型信息基础设施。对接“东数西算”，中国移动着力构建泛在融合的算力网络，打造一点接入、即取即用的“算力服务”，加速算力在物理空间、逻辑空间、异构空间的高效融通，构建算网一体化调度、编排的算网大脑，逐步推动算力成为水电一样的社会级服务。</p><p>据悉，中国移动规划布局了“4+3+X”数据中心，打造京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝四大热点区域中心，呼和浩特、哈尔滨、贵阳三大跨省中心，以及多个省级中心和业务节点，并对接全国一体化大数据中心体系总体规划深化布局，预计在2022年内基本实现算力和网络的资源互通、系统贯通和一体化服务，有力支撑国家“东数西算”工程落地。</p><p>可以预见，中国移动算力网络是推动国家新型基础设施走向纵深的全新路径，将有力地推动算力经济的持续健康发展。相信以中国移动全球最大的网络规模、领先的数据中心资源、对科技创新的重视、雄厚的资金实力和一线强大的执行力，必然能实现算力网络发展目标，支撑“东数西算”工程落地，带动公司整体业绩增速，打开新的发展空间。</p><p><strong>经营业绩良好增长高盈利高分红凸显长期投资潜力</strong></p><p>中国移动强劲的盈利能力和稳固的市场领先地位是其股价的最有力支撑。公告显示，2020年中国移动净利润率、总资产收益率分别为14%、6.6%，均位居全球龙头运营商第一。根据最新的财务数据，中国移动2021年前三季度营收6486.30亿元人民币，同比增长12.9%；前三季度归母净利润869.62亿元，同比增长6.6%，盈利能力保持强劲态势。另外，中国移动2021年前三季度的移动业务ARPU值为50.1元，同比增长2.6%，延续企稳回升态势，其移动业务ARPU值亦位居行业首位。根据中国移动上市前招股说明书披露的信息，预计2021年度营业收入同比增幅约为10%至11%，净利润同比增幅约为6%至8%。</p><p>随着价值投资观念受到越来越多投资者的认同，中国移动“为股东创造价值，共享发展成果”的理念也将越来越深入人心。中国移动长期重视股东回报，在充分考虑盈利能力、现金流状况及未来发展需求的前提下进行现金分红，上市以来已累计进行现金分红超1万亿港元，其中2021年中期中国移动每股派息金额继续上升，达每股1.63港元，同比增长6.5%。良好经营业绩、现金流创造能力，以及中国移动稳步提升的每股派息水平，有望进一步推升中国移动长期投资价值。</p><p>主流券商多份研报出炉坚定看好后市表现</p><p>中国移动优秀的公司质地和可观的长期投资价值得到众多机构认可，登陆A股以来，已经获得了中金公司、国盛证券、民生证券、天风证券、兴业证券、长江证券、中信证券等多家券商的研报看好，主流券商观点亦是不谋而合。多家研报认为，中国移动新旧动能齐发力，数字化转型正当时；算网融合独具优势，DICT业务迎发展黄金期，数字经济高速发展孕育新机；治理持续改善，龙头行稳致远。</p><p>其中，国金证券首予中国移动买入评级，目标价格为93元。研报认为，数字经济时代，中国移动基本面呈现趋势性好转；估值处于全球洼地水平，增长和转型预期打开未来市值空间。中金公司日前也发布研报，予港股中国移动“跑赢行业”评级，目标价70港元，相当于预测今年市盈率10.3倍；另首予A股中国移动“跑赢行业”评级，目标价81元人民币。研报认为，中国移动用户规模与ARPU值双双提升，基础电信业务提振，聚焦产业互联网创新，有望受益于新基建浪潮与产业数字化红利。预计中国移动盈利稳定，持续高派息，业绩企稳向好，现金流稳定充沛，派息有望稳健提升。</p><p>站在当前的时点向前展望，中国移动优质稳健的基本面足以支撑其后市的表现。未来，中国移动伴随5G业务、算力网络、智慧中台等方面带来的业绩增长，以及在前沿领域的不断拓展和突破，将为投资者创造更大价值。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311293549>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)