---
layout: post
title: "可转债行情上涨 打新债能赚零花钱"
date: 2022-05-19 14:40:45 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>“中了中了，又中新债了！”张女士看着股票软件中巨星转债的中签提示高兴不已。这已是她今年中的第二只可转债了，第一只是今年2月中签的华友转债，上市第一天收于123.77元/张，当天卖出赚了两百多元。 </p>
 <p>对于新手来说，如何操作购买可转债？中签之后又需要注意什么呢？ </p>
 <p>文/记者刘佳盈 </p>
 <p>漫画/刘哲姝 </p>
 <p>操作简单行情也不错打新者热情高涨 </p>
 <p>去年刚开始工作的小李是个投资新手，今年在朋友的建议下开始尝试打新可转债，原因就是操作简单且行情很不错。“我只要开个股票账户就能打新债，不需要提前缴款，等到申购的新债中了签，交1000元就能完成申购，上市当天就能直接卖出，基本稳赚100元至300元。”3月初，小李中签成银转债，虽说赚的是小钱，但这样的行情给予了新手小李极大的打新热情。 </p>
 <p>根据东方财富Choice统计，截至5月18日，今年共计有49只可转债上市，上市首日均实现上涨。其中，聚合转债当日涨幅最高，收涨133.52%；发行规模达500亿元的兴业转债上涨幅度相对最小，但也达到11.06%。 </p>
 <p>除了收益的上涨，中签率的上升也吸引不少投资者的目光。据悉，去年1月起，沪深交易所对大股东优先配售的可转债进行“6个月不可以短线交易”的限制。这一限制使得股东配售比例降低了很多，而多出来的配售份额就会分给申购的散户。根据东方财富Choice数据显示，今年上市的可转债中，中签率最低为聚合转债、胜蓝转债与泰林转债的0.0004%，最高则是兴业转债的0.0986%，若是顶格申购中签率与早年相比属实高了不少。 </p>
 <p>“今年以来我已经新中4只可转债了！”老股民傅先生很是激动。他算了一笔账，自己中的一手盘龙转债在5月18日收盘价为384.07元/张，相当于到现在一手就赚了2840.7元。 </p>
 <p>未及时卖出或转股 </p>
 <p>价格或被腰斩 </p>
 <p>“本来能到手一辆汽车，就因为忘了操作，结果变成自行车了。”虽说可转债行情好，但自今年2月以来，有数只可转债被提前赎回。由于目前可转债的价格和强赎价之间存在较大的差距，有的持有人没有及时卖出或者进行转股，价格被腰斩的事也时有发生。 </p>
 <p>“早前理财顾问提醒我，岱勒转债在3月22日收市后，将停止交易和转股，要是不及时转股，则可能遭受超20%的损失。”张先生说，如果当时接到电话后没有及时进行操作，他持有的2000张岱勒转债将损失4万余元。 </p>
 <p>安信证券湖滨东路营业部投资顾问黄惠明表示，可转债没必要长期持有，要投资可转债，还是打新就好。中签前留意申购公告，中签后则要时刻关注相关公告与信息，避免造成不必要的损失。 </p>
 <p>专业人士提醒，关于打新还需注意一点：投资者必须在缴款日当天把资金转入账户，而且有时间限制，一般是在当天的16时之前。如果不能在规定的时间内转入足额的资金，就是默认放弃购买，一年之内如果有3次弃购，半年之内将无法再对可转债进行申购。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384969442>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)