---
layout: post
title: "打开津门话发展|乡村振兴 天津怎么做"
date: 2022-03-09 09:33:29 +0800
categories: tianjinribao
tags: 天津日报新闻
---
<p><strong>2022全国两会</strong></p>
 <p><strong>天津北方网讯：</strong>天津日报与津云新媒体在2022年全国两会期间，联合推出的“打开津门话发展”系列专题融媒体访谈，就“乡村振兴”主题，请到了天津市农业农村委员会党委书记、主任王宝雨及相关处室负责同志和宁河区区委书记白凤祥共话乡村振兴事业。</p>
 <p>2021年是“十四五”规划开局之年，也是全面推进乡村振兴起步之年，王宝雨介绍，这一年天津干成了三件大事：完成全面振兴顶层设计，健全全面振兴的工作架构，强化全面振兴法治保障并出台《天津市乡村振兴促进条例》，保障全市乡村振兴在法治轨道上稳步前行。</p>
 <p>一年来，我市加快现代都市型农业发展，粮食播种面积达到560.2万亩、产量达到249.9万吨，创历史最高水平；构建农村宜居宜业格局，确定了“抓两头、促中间”的工作思路，启动创建100个乡村振兴示范村，重点扶持800个经济薄弱村；促进农民群众增收致富，全市农村居民人均可支配收入达到27955元，位居全国第四，城乡收入比达到1.84:1，比上年缩小0.02，继续成为全国城乡收入差距最小的省份。</p>
 <p>“悠悠万事，吃饭为大。”粮食安全是国家安全的重要基础。</p>
 <p>当前，我市春耕备耕已全面展开。市农委种植业管理处处长王学忠介绍，按照党中央国务院要求，结合我市生产实际，今年我市确定了“稳口粮、稳玉米、扩大豆、扩油料”的生产目标。稳定小麦种植面积，提高复种指数。强化推广间作套作，挖掘种植潜力。保障“菜篮子”产品供给，加快提升设施种养水平。</p>
 <p>王学忠介绍，市农委将严格落实粮食安全政治责任，持续提高粮食综合生产能力，在基础设施建设、推进种业振兴、科技创新、抓好农业防灾减灾等四方面发力。</p>
 <p>实现乡村振兴，离不开产业融合、城乡融合。市农委发展规划处处长陈绍田介绍，在产业融合方面，我市实施产业链载体建设行动，推动小站稻、蔬菜、畜牧、水产4条产业链发展；在城乡融合发展方面，将坚持以健全完善体制机制和政策体系为保障，加快打通城乡要素平等交换、双向流动制度通道。此外，为推进城乡融合发展，我市去年启动实施了乡村振兴重点项目。今年将以乡村振兴示范村重点项目为载体，加强招商引资，盘活用好乡村资源资产，壮大集体经济，积极探索符合我市实际、促进乡村振兴、实现城乡融合发展的道路，实现共同富裕。</p>
 <p>说到乡村产业振兴，宁河区已经开始书写2022年的答卷。白凤祥介绍，为解决宁河区农业大而不强的问题，该区做好 “品牌强农”的文章。一是资源化整合。今年中央一号文件指出，要大力推进种源等农业关键核心技术攻关，把种业发展提到了国家战略的高度，实施种业振兴行动。“宁河区有种稻、种蟹、种鱼、种猪、种苗五大种业，将发挥这方面的优势，编制五大种业发展专项规划，分年度组织实施”，他说，宁河区将打造五大种业名品，发挥现代农业产业园的平台作用，把种业做大。在全员全域招商中引入大型农业集团，在精深加工、品牌战略、营销策略、市场定位等方面创新思路，实现从“卖产品”向“卖品牌”转变。二是市场化打造。年内建成七里海特色农产品交易市场，统一销售、统一交易，提升“七里海河蟹”“宁河大米”等品牌价值，同时通过线上电商平台，销售七里海品牌的产品。</p>
 <p>宁河区还要做好“文化兴农”的文章。白凤祥介绍，宁河区要用文化内涵赋能产业、扮靓乡村，让宁河区的古城古村焕发新生机。重底蕴、打特色──实施“千户试点、万户示范”民宿制造行动。聚人气、留乡愁──“用景区的理念规划乡村、建设乡村、经营乡村，让宁河成为大城市居民‘来了不想走、走了还想来’的地方。”</p>
 <p>宁河区的第三篇文章是“生态富农”。七里海湿地是世界上著名的三处具有古海岸性质的湿地之一，素有“京津绿肺”之称，良好的土质水质保障了农业品质，也将会源源不断地推动生态价值赋能农业高质量发展。白凤祥介绍，生态是宁河区立区之本，要向生态种养要效益，让七里海的生态价值为宁河农产品赋能，提升产品价值；向立体种养要效益，除了“稻蟹混养”，目前正在研究“稻虾混养”，如果成功，每亩能增加两三千元收入。同时发展环七里海的生态游。</p>
 <p>“宁河未来一定要把农业这篇文章做好，实现农村越来越美，农业越做越强，农民越来越富。”白凤祥说。</p>
 <p>今年，市农委重点围绕粮食安全强基础、产业发展增动能、乡村建设提质量、乡村治理出实效、畅通循环拓空间等五个方面下功夫。“下大力气提高农民工资性、财产性、经营性、转移性收入，积极促进农民就地就近就业创业，农村居民人均可支配收入增速达到6%以上，进一步缩小城乡收入差距，有力促进共同富裕。”王宝雨说。(津云新闻编辑付勇钧)</p><p class="em_media">（文章来源：天津日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092301941769>

[返回天津日报新闻](//finews.withounder.com/category/tianjinribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)