---
layout: post
title: "本周3只新股无一破发，新股发行节奏变化值得观察"
date: 2022-05-15 13:56:26 +0800
categories: egongsi
tags: e公司新闻
---
<p>本周(5月9日至13日)只有3只新股上市，其中主板两家，北交所1家。 </p>
 <p>进入5月，新股发行上市节奏值得关注。5月至今A股只有4只新股上市，创业板科创板本周均未有安排新股上市。而今年1月到4月，当月各有32只，17只，37只，36只新股上市。 </p>
 <p><strong>5月至今4只新股上市</strong></p>
 <p>本周共有3只新股上市，全部首日未有破发。其中北证新股科创新材5月13日上市，发行价格4.6元，上市首日以5.99元开盘，盘中一度触及临停，最终报收11.13元，较发行价上涨141.96%。 </p>
 <p>科创新材为功能耐火材料供应商，主营业务是钢铁、有色等工业用耐火材料的研发、生产和销售，主要产品为功能耐火材料、不定形耐火材料和定型耐火材料。2020年11月，在工业和信息化部中小企业局发布的《关于第二批专精特新“小巨人”企业名单的公示》中，科创新材通过审核被认定为专精特新“小巨人”企业。2021年，科创新材营业收入为1.22亿元，净利润为2650万元。 </p>
 <p>科创新材首日141.96%的涨幅，在今年A股上市的126只新股首日涨幅榜中排名第七。今年首日涨幅翻倍的新股共有11只，其中北证新股占据两只。科创新材外，另一只是1月6日上市的威博液压，上市周日收盘大涨168.6%。 </p>
 <p>科创新材本次IPO募资1.06亿元，将用于年产1.6万吨冶炼洁净钢用功能复合材料项目。招股书显示，该项目主要包含“新建年产0.6万吨精炼钢包用镁尖晶石复合材料生产线”“新建年产1万吨RH精炼炉用镁尖晶石复合材料生产线”两条生产线。 </p>
 <p>另外，本周5月12日沪深各有一只主板新股同日上市，两只新股上市至今仍未开板。 </p>
 <p>其中，上证主板上市的江苏华辰发行价格为8.53元，募集资金总额3.41亿元，用于建设节能环保输配电设备智能化生产技改项目、新能源智能箱式变电站及电气成套设备项目和技研中心及营销网络建设项目。 </p>
 <p>江苏华辰成立于2007年，深耕输配电及控制设备行业十余年，围绕输配电及控制设备不断进行技术创新和产品开发，凭借多项核心技术和关键生产工艺，为客户提供符合环保、节能、高效的输配电及控制设备综合解决方案，并积极布局新能源智能环保输配电设备领域。 </p>
 <p>深证主板上市的铭科精技发行价14.89元，募集资金5.07亿元，主要用于清远铭科汽车(新能源)零部件产业基地项目、研发中心建设项目和补充营运资金。 </p>
 <p>铭科精技专业从事精密冲压模具和金属结构件的研发、生产和销售，拥有优秀的模具设计开发能力、制造和精密冲压技术，主要为汽车、办公设备、电子产品及建筑消防等行业客户提供精密冲压模具和金属结构件。 </p>
 <p><strong>新股上市节奏变化</strong></p>
 <p>当前打新市场情绪较差，今年A股上市的126只新股，已经有36股首日破发，占比达30%。市场机构普遍认为，近期新股破发，一是受二级市场整体下行的影响，二是部分报价机构对二级市场变化缺乏预期和调整，未及时调整报价策略。以科创板新股为例，今年发行价超过100元的新股共5只，发行市盈率超100倍的新股共11只。 </p>
 <p>今年来市场深度调整下，新股发行节奏再引关注。5月至今A股只有4只新股上市，创业板科创板本周均未有安排新股上市。而今年1月到4月，当月各有32只，17只，37只，36只新股上市。 </p>
 <p>打新方面，今年5月至今共有10只新股完成网上申购，而今年1月到4月，当月各有26只，19只，42只，28只新股网上申购。 </p>
 <p>5月还有12个交易日，新股发行节奏是否出现变化还需继续关注。今年以来，在美联储加息压力、俄乌冲突、全球疫情等多重因素叠加影响下，2022年沪深走势波动加大。 </p>
 <p>截至5月14收盘，今年上市的126只新股中有66只最新股价已经破发，占比52%。涨幅榜方面，今年上市的新股中累计涨幅最高的仍是合富中国，上市后一度12连板，累计涨幅均超271%，而合富中国也是今年来连板数最多的新股。 </p>
 <p>市场人士指出，新股破发是A股市场迈向成熟的必经之路。在海外成熟市场，破发是正常现象。目前，在美股上市的中概股首日破发比例高达40%；在港股市场，新股破发率2021年以来达到四成以上。市场化环境下，定价较高、盈利能力较弱的新股将面临较大的破发风险。 </p>
 <p>值得注意的是，新股破发现象已引起监管部门关注。日前，上海证券交易所组织多家券商召开座谈会，研讨当前市场破发现象。上交所方面在座谈会上强调，各主承销商应按照协会规范要求，审慎撰写投资价值报告，充分开展投资者路演沟通工作，管理好发行人估值定价预期，合理规划募投项目，在充分考虑市场、行业及承销风险后，审慎确定发行价格。下一步，考虑将“大比例破发”等指标纳入主承销商执业质量评价等。</p><p class="em_media">（文章来源：e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205152379504457>

[返回e公司新闻](//finews.withounder.com/category/egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)