---
layout: post
title: "中证协发布2022年防非宣传月活动安排"
date: 2022-04-25 21:00:53 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>据中国证券业协会(以下简称“协会”)消息，4月25日协会发布《关于2022年证券经营机构参与防范非法证券宣传月活动工作安排的通知》，协会将联合“中证协投资者之家”互联网投教基地于2022年5月5日至6月5日开展防范非法证券宣传月活动(以下简称防非宣传月)。通知还明确了提高政治站位、优化内容和渠道、创新宣传方式等七方面工作要求。 </p>
 <p>今年防非宣传月活动主题为“选择合法机构，远离非法主体，坚持理性投资，谨防上当受骗”。协会明确，各证券经营机构应高度重视，按照通知要求组织实施好防非宣传月活动。</p>
 <p>从具体要求看，一是提高政治站位，加强防非宣传活动组织领导。防范遏制非法证券活动任务艰巨、责任重大，各证券经营机构、地方证券业协会要充分认识开展防非宣传月工作的政治性和人民性，在防非宣传月期间加强组织领导，认真谋划安排，制定细化方案，以“打防结合，预防为主”为原则，围绕活动主题，结合证监会“5·15全国投资者保护宣传日”、公安机关“5·15全国公安机关打击和防范经济犯罪宣传日”、地方政府防范非法集资宣传等活动，同频共振，汇聚多方力量，充分发挥证券经营机构正面引导作用，创新开展多层次、广覆盖的防非宣传活动，优化资本市场发展环境和行业发展生态，务求工作实效，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p>二是优化内容和渠道，聚焦重点领域提升宣传质效。各证券经营机构要围绕主题，针对不法分子团队化、专业化特征，宣传内容上应聚焦非法推荐股票、场外配资、股市黑嘴、非法发行股票、非法代客理财、境外机构违规提供跨境证券交易服务、仿冒假冒证券经营机构、非法集资等重点领域，针对不同群体，采用易于理解、喜闻乐见的形式进行宣传，创作具有感染力、传播力的作品，将严肃的防非知识转化为群众喜闻乐见的趣味短视频、动画、漫画、文案等，宣传揭露非法活动犯罪手法和主要特点，提高群众风险识别和防范能力。</p>
 <p>三是创新宣传方式，多措并举开展防非宣传活动。在开展防非宣传工作时，证券经营机构应创新方式方法，顺应新时代信息传播规律，用好各类网络新媒体平台，发挥主流媒体宣传阵地作用，拓宽宣传渠道，扩大防非宣传覆盖面。</p>
 <p>四是凝聚合力，促进防非宣传与投教工作有机结合。对此，协会提出两方面要求：一是设立投资者教育基地的各公司应利用好投教基地的专业资源优势，通过原创文章、漫画、海报、音视频等形式，提醒投资者防范非法证券活动风险，采取多种形式引导投资者树立正确的投资理念；二是鼓励证券经营机构积极开展防非教育进高校活动，在高校中普及防非常识，倡导理性投资文化，提高在校学生识别能力及防范意识，远离投资骗局。</p>
 <p>五是常抓不懈，建立常态化防非宣传机制。防非宣传月是年度防非宣传的一个重要节点和亮点，证券经营机构应履行义务，落实防非责任，建立常态化防非宣传机制。各地方证券业协会应根据各自辖区的特点，凝聚合力，组织辖区内证券经营机构开展防非宣传活动。进一步推动防非宣传教育日常化、制度化和规范化，提高宣传教育的广泛性、针对性和有效性，做到适度有序，常抓常新。</p>
 <p>六是用好宣传月成果，打造防非宣传品牌。为用好宣传月成果，协会明确今年将开展征集优秀防非宣传作品推荐活动，向行业征集防非活动信息，协会将择优组织在协会网站防非专题、中央级媒体防非宣传专题页面集中宣传和常态化宣传。此外，按照中国证监会《关于开展2022年防范非法证券期货宣传活动的通知》要求，协会将联合中国田径协会、“中证协投资者之家”互联网投教基地于2022年5月启动证券业防非宣传线上健康跑公益活动，活动持续至年底常态化举办，各证券经营机构、地方协会可自愿申报共同举办该活动。</p>
 <p>七是总结经验，做好防非宣传月活动统计及报送工作。各证券经营机构总部于5月10日前以邮件方式向协会报送联系人表，于6月8日前以邮件方式报送防非宣传月统计表(联系人表、防非宣传月统计表将通过中国证券业协会会员信息系统发送到各单位)；各地方证券业协会6月10日发送协会联系人邮件提交辖区防非宣传月活动优秀经验和做法情况总结。协会将汇总行业防非经验，促进行业交流，加强资源共享，凝聚宣传合力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357516212>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)