---
layout: post
title: "上海科技影都百亿级项目复工 影视院校项目取得关键进展"
date: 2022-06-08 16:36:07 +0800
categories: shangguanxinwen
tags: 上观新闻新闻
---
<p>总投资20亿元的影视类高职院校进入土地调规阶段，“云招商”专场发布《长三角国际影视中心服务手册》V2.0版……作为上海科技影都的重要组成部分，总投资近百亿元的长三角国际影视中心日前复工，<strong>全力以赴促生产、快建设，抢回失去的时间。</strong></p> <p><strong>400多人封闭式管理抢抓工期</strong></p> <p>记者用航拍器拍摄长三角国际影视中心项目工地，通过空中传回的画面看到，工人们正开足马力加紧施工，建设场面热火朝天。据介绍，除了一些大型建材仍在等待混凝土站和外地加工运输供给，小型施工已经恢复。</p> <p>“我们计划加大投入，进一步升级1号虚拟影棚的硬件设施，打造成为全国最大规模的虚拟影棚之一。”据上海策湾文化发展有限责任公司副总经理郗岳介绍，目前400多名建设人员正在工地封闭施工，此前因疫情暂停的2号棚和3号棚都在加紧建设。<strong>预计项目东区将于今年下半年竣工，整体在2023年竣工。</strong></p> <p>“受疫情影响，我们此前接洽的20多个项目纷纷更改了拍摄计划。但仍有两三个项目在观望中，随时关注着我们的复工动态。”郗岳说，华策投拍的《三分野》剧组一度受疫情影响停滞在上海，经松江区协调，现已在松江复工拍摄。为推动全域影视产业高质量发展，目前长三角国际影视中心正与市区两级政府积极沟通，希望在复工后把“数字场景扫描”、上海科技影都视频版权数字化交易平台建设等列入计划清单。</p> <p>据介绍，整体规划占地面积约260亩的长三角国际影视中心首期建设规模77亩，将打造成以影视内容龙头企业为核心，以政企联合全方位服务平台为亮点，以持续的高科技和新型影视视频拍摄制作带动产业生态落地，全面发展影视文化、商业、教育、旅游的新型文创综合体。</p><p><strong>“云招商”专场吸引投资</strong></p> <p>日前，长三角国际影视中心“云招商”专场在长三角G60科创走廊微信视频号进行直播，吸引了近2500人在线观看。本期专场由长三角G60科创走廊联席会议办公室主办，长三角国际影视中心承办，围绕企业全面复工复产和上海科技影都建设，<strong>通过“优秀影片+产业布局+科技场景+服务手册”，全面展示上海科技影都发展成果。</strong></p><p>活动现场，《长三角国际影视中心服务手册》V2.0版正式上线。这本服务手册包括了面对项目组、企业、人才等各方面主体的一揽子服务措施，涵盖了虚拟拍摄、实景协拍、企业入驻、业务聚集、科技影棚、项目孵化、技术研发、基金投资、政策支持、人才培养等全产业链的业务。</p> <p>复工以来，长三角国际影视中心积极推动合作伙伴共同加大投资力度，特别是在影视科技、虚拟现实产业等方面加大投入。“长三角国际影视中心从扎根上海第一天起，我们始终相信，上海科技影都对影视产业尤其是高科技影视产业具有要素集聚功能；热切期待能够与我们园区的合作伙伴、入驻企业、人才等等‘抱团取暖’，共同参与G60科创走廊与上海松江新城建设的发展机遇。”郗岳满怀信心地说。</p> <p><strong>影视院校项目取得关键进展</strong></p> <p>随着上海规划局网站公示永丰街道相关地块完成土地调规，总投资20亿元、首期占地约150亩的上海中华职业技术学院取得关键进展。据郗岳介绍，该学院拟选址松江枢纽区域内，计划在今年9月拿地开工建设，一期投资14亿元。</p> <p>据介绍，该学院由浙江华策教育科技有限公司、上海中华职业教育社和上海致达控股集团有限公司共同举办，将依托中华职教社的优良职教传统、致达集团的教育资源、华策影视集团的行业产业资源，以影视传媒类高等职业教育为特色，补强上海科技影都“创意——生产——制作——发行——国际合作——产业生态”完整产业链，<strong>打造服务于长三角G60科创走廊传媒影视行业的产教融合“松江样板”，</strong>为上海科技影都和国际文化大都市、长三角一体化乃至全国传媒影视产业发展提供人才和产业支撑。</p><p>长三角国际影视中心基地与上海中华职业技术学院将实行产教深度融合，学院为基地输送行业人才，基地为学院提供培训、实习、见习、就业等各类机会。校区功能布局采用“一校两区”模式，长三角国际影视中心作为实训区 ，职业技术学院作为教学科研区。</p> <p>未来，学院将构建六个专业群，包括影视制作、数字媒体、表演艺术、艺术设计、经济和管理等，共开设约30个专业。学院建成后，计划办学规模达到全日制学生8000名、年度培训生5000名。</p><p class="em_media">（文章来源：上观新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405696758>

[返回上观新闻新闻](//finews.withounder.com/category/shangguanxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)