---
layout: post
title: "浦东市场局发挥检测认证作用 助推复工复产加快经济恢复"
date: 2022-06-08 15:16:11 +0800
categories: dongfangwang
tags: 东方网新闻
---
<p>今年6月9日是第15个“世界认可日”。世界认可日是世界两大国际认可合作组织——国际实验室认可合作组织和国际认可论坛联合设立的节日，旨在推动认证认可活动在全球的广泛发展。今年我国的主题为“传递质量信任，服务绿色发展”。</p> <p>检验检测认证认可被称为质量管理的“体检证”、市场经济的“信用证”、国际贸易的“通行证”，它与我们的生产生活息息相关。当前，全市上下正在加紧推动企业复工复产，加快经济社会恢复重振。6月8日，浦东新区市场监管局以在线形式举办“世界认可日”主题系列宣传活动，这也是上海市“世界认可日”主题宣传活动的重要组成部分，旨在发挥检测认证行业专业技术优势，全力支持企业复工复产，服务区域经济高质量发展。</p> <p><strong>年度行业发展报告出炉，实现数量营收“双倍增”</strong></p> <p>据悉《2021年度浦东新区检验检测认证行业发展统计分析报告》已于近日出炉，并在活动现场发布。</p> <p>近年来，浦东检测认证行业发展在全市处于领先位置，浦东在行业高质量发展方面的引领作用日益凸显。自浦东建设“国家公共检验检测认证服务平台示范区”以来，机构数量从144家增加至272家，营业收入由34亿增至70亿元，实现了“双倍增”。其中2021年，浦东检验检测机构231家，较上年增长5%，取得业务收入 58亿元，较上年增长23%；认证机构41家，较上年增长17%，取得业务收入12亿元，较上年增长18%。天祥、必维、中检集团上海分公司、中国质量认证中心上海分中心等一批国内外知名检测认证机构落户浦东，形成了外资、国有、民营机构集聚发展的良好态势。行业已逐步成为浦东“六大硬核”等重点产业高质量发展的重要技术支撑。上海华岭、浦公检测等机构获评政府质量奖，7家认证机构成为上海品牌国际认证联盟成员，5家认证机构成为长三角“一带一路”国际认证联盟成员，浦东新区企业获得“上海品牌”认证证书数占全市总数的1/4。</p> <p><strong>出台新一轮质量激励政策，助力重点产业质量提升</strong></p> <p>为深入实施质量强区战略，落实《浦东新区加快经济恢复迈出引领区建设更快步伐实施方案》，日前，浦东新区市场监管局与区财政局联合发布“十四五”期间《浦东新区促进质量发展专项资金管理办法》，活动现场也对此进行了专场解读。</p> <p>作为浦东新区市场监管局上月推出的支持企业复工复产加快经济恢复十条措施之一，该《办法》的出台体现了地方财政对质量工作的扶持力度，保证了质量激励政策的连续性，将进一步发挥品牌、计量、标准、认证认可和检验检测等质量工作的保障和推动作用，提振浦东企业信心，助力加快复工复产。“十三五”期间，专项扶持政策对在实验室认可、标准制定等方面成绩突出的检验检测认证机构累计资金激励近2000万元，有效促进了该行业持续高速发展。相较于“十三五”期间的专项扶持政策，此次发布的《办法》政策内涵进一步丰富，增加“重点产品质量攻关”“质量基础设施一站式服务”“上海标准与新型标准化技术组织”等项目，更加突出对质量创新的支持和质量发展环境优化，政策覆盖面更广；政策导向进一步明确，引导企业将更多资金投入到品牌建设、质量改进、标准化、检验检测项目上，走质量效益型发展道路。预计今年将面向浦东企业发放质量发展扶持资金总额超1500万元，帮助超100家企业复工达产，激励企业崇尚质量，追求卓越。据了解，为减少疫情影响，今年的项目申报受理时间将适当延长至7月15日，并采取“线上审核、线下申报”等便利化措施，切实提升审核效率，相关申报细则已于6月2日在浦东新区市场监管局官网发布。</p> <p><strong>行业协会发出倡议，同心战疫护航发展</strong></p> <p>着眼于有力有序推动经济加快恢复，浦东新区检验检测认证行业协会面向全区检验检测认证机构发起全力支持浦东新区复工复产的倡议。</p> <p>倡导围绕服务国家战略、服务浦东重点行业、硬核产业，继续深化创新发展、专业发展。倡导充分发挥质量管理体系对企业提质降本增效的作用，重点帮扶小微企业，持续开展质量管理体系提升行动，运用检测认证技术手段助企纾困，加速提升产品质量和企业竞争力。倡导服务浦东的电子信息、建筑能源、航运物流等行业企业，开展绿色产品、绿色服务认证，提升碳核算、碳足迹核查等 “绿色”服务功能，推进绿色发展，促进产业升级。倡导坚持品牌建设，通过“上海品牌”认证提升浦东企业的社会知晓度、美誉度和影响力，树立质量发展标杆。倡导利用专业资源，开展质量基础设施“一站式”服务，为企业复工复产提供“一对一”帮扶。倡导提升检验检测机构自身服务能级，坚持规范发展，促进行业自律。记者了解到，在本轮疫情中，浦东新区检测认证行业积极发挥专业技术特点，在助力疫情防控、保供保产与复工复产等领域发挥了重要作用。如华岭芯片检测“芯”火不断保障集成电路供应链稳定畅通；浦公检测复工不间断监测建筑绿色节能；乐来、华依汽车不停工确保新能源汽车研发不中断；中检集团入驻港口、电厂保障煤电供应持续稳定；普研、中检科等检测机构在口罩、食品检测中快速准确保障防疫保供物资质量安全等。在接下来的经济恢复重振过程中，浦东也将进一步发挥检验检测认证行业优势，为优化区域营商环境，服务产业高质量发展、民生安全保障、企业质量提升做出新的贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：东方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405599764>

[返回东方网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)