---
layout: post
title: "郓城：加快文旅产业转型升级"
date: 2022-06-14 09:19:48 +0800
categories: hezeribao
tags: 菏泽日报新闻
---
<p>本报讯 (通讯员崔继刚记者郑华伟)盛夏时节，通往宋江湖的省道上，100多台挖掘机正在挖坑栽树，机声轰鸣；路两边的绿化树木排列成行，绿意盈盈。目前，宋江湖景区正在提升改造。</p> <p>郓城县超前谋划，做实做细，文旅行业稳步向好，已逐步恢复正常运行：水浒好汉城景区开放，博物馆景区开放，鲁西南战役指挥部旧址纪念馆景区开放，一个个利好消息接踵而来。</p> <p>宋江湖作为郓城水浒旅游的AAA级景区，一直以来与水浒好汉城遥相呼应，是郓城县吸引游客的两棵“金梧桐”。去年以来，宋江湖吹响了向AAAA级景区进军的号角，邀请省旅游规划设计院高端设计，组建国有控股公司对景区进行混改，一个个大动作在默默跟进。宋江湖已完成路基施工2.9万余平方米，仿古材料已订购完毕。宋江湖北部立足“水浒遗韵”地域特色，完善休闲度假旅游功能，可开展自行车环湖运动、垂钓、足球、水上高尔夫、水上太极、攀岩、八段锦等休闲养生活动。南部主要为原生态湿地保护区，已建成综合训练楼、朱贵酒楼、水上高尔夫、攀岩体验中心、半岛民宿、自助野炊区、快乐足球场等。游船码头、水寨入口、滨水绿道、十二连营等内容，致力于打造成一个集生态保护、旅游观光、健康养生、体育运动、 研学旅行等功能于一体的综合性旅游景区。宋江湖景区已顺利通过了省厅组织的国家4A级旅游景区景观质量专家评审会，列入创建4A级旅游景区预备名单。</p> <p>宋江湖景区升级和改造后，预计可直接解决周边村镇200余名村民的就业问题，增加周边冷庄村等村庄的集体收入近100万元，将有效带动周边的餐饮住宿业以及民宿业态的发展，增加全县年均旅游综合收入约5000万元。</p> <p>串点成线，红色旅游持续发力。郓城县相关人员通过实地走访、查阅档案资料等方式，梳理出可利用的红色资源21处。着力对遗址遗迹保存完整、红色文化底蕴丰厚的重点红色资源点，进行修缮和提升。依托张鲁集镇状元张楼村115师指挥部遗址院落，积极推动对院落的修缮。三处老旧院落已修缮完毕，并完善了停车场、厕所等旅游基础服务设施。大杨集革命烈士纪念塔也已修缮完毕，红色旅游线路已具备对外开放条件。</p> <p>多点发力，顺势而为。郓城抓住郓州博物馆、售西南战役指挥部旧址纪念馆创建A级景区的有利契机，延伸红色旅游线路，将115师指挥部旧址、番奚渡战斗遗址心樊坝战斗遗址、冯昌武烈士墓等红色旅游资源串联组合，打造两条精品红色旅游线路。其中，北线以博物馆和毯西南战役指挥部旧址纪念馆为起止点，115师指挥部旧址、大杨集革命烈士纪念塔、郓城第一个学校党支部诞生地大渚谭小学旧址为红色教育旅游点。疫散花开时节，就是红色旅游线路成熟之时。红色游览线路成为乡村旅游兼具红色教育，带动服务业的又一新的增长点。</p> <p>乡村旅游，提振百姓精气神。宋江故里水堡村、葡萄采摘基地曹西村、瓜果飘香坡里何庄村、红色旅游和生态采摘一体化典范王官屯村，一个一个充满鲜明特点的乡村旅游特色村正在向省级景区化村庄作最后的冲刺。</p> <p>郓城县依托全县丰富的乡村旅游资源，统筹整合使用财政涉农扶贫资金，支持乡村旅游，用于乡村旅游规划编制、乡村基础设施配套、生态环境改造、旅游设施建设、市场宣传促销、标准化规范管理和奖补等。对乡村旅游发展相对集中区域，优先安排土地整治专项资金、农业综合开发资金，积极开展田、水、路、林、村综合整治。加快建立以政府投入为引导，企业和社会投入为主体的多元化投入机制，引导和鼓励社会资本及各类经济实体投资乡村旅游业。推动乡村旅游向集约化、规模化发展。在全县形成“一村两点”的乡村旅游布局，初步达成村庄景区化的带动效果，形成“美村”效应。培育一批乡村旅游产业项目，创建一批国家3A级以上乡村旅游景区，乡村旅游产业实现根本改变，助推全县乡村振兴，让郓城乡村群众鼓起了发展干劲。 </p><p class="em_media">（文章来源：菏泽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142411325477>

[返回菏泽日报新闻](//finews.withounder.com/category/hezeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)