---
layout: post
title: "一季度国民经济同比增长4.8%"
date: 2022-04-19 09:38:13 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p><strong>国家统计局：下阶段大宗商品高位波动可能性较大</strong></p>
 <p>国家统计局4月18日公布的数据显示，初步核算，一季度国内生产总值270178亿元，按不变价格计算，同比增长4.8%。分产业看，第一产业增加值10954亿元，同比增长6.0%；第二产业增加值106187亿元，增长5.8%；第三产业增加值153037亿元，增长4.0%。</p>
 <p>在当日国新办举行的新闻发布会上，国家统计局新闻发言人付凌晖表示，今年以来，面对复杂局面，我国国民经济继续恢复，开局总体平稳。尤其3月份以来世界局势复杂演变，国内疫情影响持续，有些突发因素超出预期，部分主要指标增速放缓，经济下行压力有所加大。但我国经济长期向好基本面没有改变，经济持续恢复态势没有改变，发展潜力大、韧性足、空间广的特点也没有改变，完全有能力、有条件战胜困难挑战，实现经济持续健康发展。</p>
 <p>具体从生产看，农业生产形势稳定，畜牧业平稳增长。其中，一季度全国小麦、稻谷意向播种面积总体稳定，大豆意向播种面积增加较多。猪牛羊禽肉产量2395万吨，同比增长8.8%，猪肉产量同比增长14.0%。一季度末，生猪存栏42253万头，同比增长1.6%；其中能繁殖母猪存栏4185万头。一季度全国规模以上工业增加值同比增长6.5%。一季度全国服务业生产指数同比增长2.5%，其中3月份同比下降0.9%。</p>
 <p>从需求看，一季度社会消费品零售总额108659亿元，同比增长3.3%。全国固定资产投资(不含农户)104872亿元，同比增长9.3%。货物进出口总额94151亿元，同比增长10.7%。</p>
 <p>“总的来看，一季度我国经济延续恢复发展态势，总体运行在合理区间。但同时也要看到，国内外环境复杂性不确定性加大，经济发展面临较多困难和挑战。下阶段，加大宏观政策实施力度，扎实做好‘六稳’‘六保’工作，着力稳定宏观经济大盘，持续稳就业稳物价，切实保障民生，保持经济运行在合理区间。”付凌晖说。</p>
 <p>发布会上，付凌晖还就今年大宗商品价格的走势影响进行了回应。他表示，下阶段，国际大宗商品价格高位波动的可能性较大。从供给看，俄罗斯是全球重要能源、粮食、化肥出口大国，乌克兰玉米、小麦出口占全球份额较高。俄乌地缘政治冲突导致相关产品产量下降，以及出口管制增加，将冲击全球大宗商品供应。从需求看，全球经济持续恢复将支撑大宗商品需求增长。在供给短缺的预期下，一些大宗商品进口国囤货需求增加，加剧供需失衡。同时，由于地缘政治冲突带来部分国家间的制裁和反制裁，影响全球供应链效率，大宗商品运输和交易成本上升，也加大价格上涨压力。因此，在国际大宗商品市场供求关系偏紧、不确定性增大的背景下，价格高位波动的可能性较大。</p>
 <p>“总的来说，我国一季度经济数据表明1—2月份在一定程度地反映了去年底的经济内需政策效果，与此同时外需保持韧性。而从3月单月看，受国内疫情及各地防控措施收紧影响，生产端和需求端增速均有所回落，其中工业生产和基建投资较有韧性，消费和地产走弱。”国投安信期货宏观分析师靳顺柔子对期货日报记者表示，预计接下来4—5月份我国经济下行压力仍大，二季度经济以探底为主。同时随着稳增长政策在力度上循序渐进，结合供应链的疏导和疫情冲击度过高峰，或助力经济在二季度后期到第三季度完成筑底反弹。</p>
 <p>在建信期货宏观金融研究员黄雯昕看来，受去年同期高基数及3月疫情影响，我国一季度GDP同比增长4.8%基本符合预期，但就业问题进一步凸显，需要稳增长政策加大发力力度呵护经济活力。同时考虑疫情对消费冲击较大且影响时间更长，稳增长政策可能需要着重于刺激投资和保生产稳出口。整体来看，国内疫情反复加大了经济短期下行压力，但在保生产和宽信用的政策呵护下，3月工业生产、出口、投资、企业信贷均呈现较强韧性，且目前央行面临国际大宗商品上涨和海外多国进入紧缩周期的压力，在4月宣布降准0.25个百分点后进一步降息的概率较小，后期可能看到金融机构主动让利压缩点差以降低LPR和实际融资成本，以及财政端进一步的发力稳增长。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192347664861>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)