---
layout: post
title: "【环球财经】科技板块承压 纳指收跌2.35%"
date: 2022-05-25 07:46:00 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>由于个股业绩预警令科技板块承压和宏观数据弱于预期，纽约股市三大股指在24日低开低走，盘中弱势震荡，收盘时纽约股市三大股指涨跌不一。</p>
 <p>截至当天收盘，道琼斯工业平均指数比前一交易日上涨48.38点，收于31928.62点，涨幅为0.15%。标准普尔500种股票指数下跌32.27点，收于3941.48点，跌幅为0.81%。纳斯达克综合指数下跌270.83点，收于11264.45点，跌幅为2.35%。</p>
 <p>板块方面，标普500指数十一大板块六跌五涨。通信服务板块和非必需消费品板块分别以3.7%和2.58%的跌幅领跌，公用事业板块和必需消费品板块则分别以2.01%和1.66%的涨幅领涨。</p>
 <p>关键知识媒体公司(Vital Knowledge Media LLC)创始人亚当·克里萨弗利(Adam Crisafulli)说，当日市场下跌的主要元凶是Snap公司的业绩预警。“有些人有点怀疑，一家规模相对较小、长期无利可图、昙花一现的社交媒体公司能把整个大盘都拉下水，但考虑到整个市场的敏感性，Snap公司能够起到比本身大的影响。”</p>
 <p>克里萨弗利说，科技股在数量上和心理上继续主导市场。尽管过去几周投资者在激进地清空有关股票，但人们仍然持有很多科技股。</p>
 <p>摩根士丹利分析师表示，预计消费者显著收缩消费将会对在线广告平台带来一些影响。</p>
 <p>美国投资银行斯迪富金融公司(Stifel)美国股票研究部门执行董事兼机构股票策略负责人巴里·班尼斯特(Barry Bannister)在24日发布的报告中表示，虽然金融市场已经释放了2021年累积的泡沫，但企业信贷可能是另一只靴子，企业债券收益率价差的扩大将令金融市场条件进一步收紧，导致标普500指数温和走低。</p>
 <p>班尼斯特说，与此相对，标普500指数的上涨需要美联储暂停加息或有刺激因素出现可导致其发生，预计到今年四季度将会出现这样的刺激性因素。</p>
 <p>标普全球在当日上午公布的数据显示，美国5月份制造业和服务业综合景气指数为53.8，低于市场预期的55.5和4月份的56，为近四个月以来的低点。</p>
 <p>美国商务部在当日上午公布的数据则显示，美国4月份新房年化销量为59.1万套，显著低于市场预期的75万套，3月份的数据则从76.3万套下调至70.9万套。</p>
 <p>里士满联储银行在当日公布的数据则显示，该行所辖地区5月份制造业景气指数为-9，而市场预期和4月份数值均为14。</p>
 <p>个股方面，美国社交媒体平台Snap公司在23日收盘后发布的消息说，由于宏观环境比上个月公布财报时进一步恶化并且速度加快，预计本季度营业收入目标将无法实现，并将调整盈利预计，今年的招聘也将放缓。Snap公司股价当日大幅下跌了43.08%，并拖累“元”公司、推特、Pinterest和字母表公司等股价显著下跌。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252390504740>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)