---
layout: post
title: "4S店基本处于甩卖车辆或关停状态 宝能观致汽车被山东省汽车流通协会列入消费黑名单"
date: 2022-05-12 18:51:42 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>没人会想到，曾经作为奇瑞汽车品牌向上中坚力量的观致汽车，多年后会因被官方点名“谨慎购买”而重回公众视野。</p>
 <p>近日，山东省汽车流通协会将宝能观致品牌汽车列入消费黑名单，并向消费者发出消费警示。《证券日报》记者从多家观致汽车门店了解到，目前观致4S店基本处于甩卖车辆或关停状态，大批经销商已撤出，少数经销商也在计划退网。由于门店停摆，观致车主普遍遭遇到了修车“无门”，保养延期难兑现等问题。</p>
 <p><strong>强制执行金额近8亿元</strong></p>
 <p>浙江金华的张先生告诉记者，他购买的是2020款1.6T巡航豪华型观致7车型。“买车时说好的置换补贴和经济补贴共计12000元，会在提车后2天至3天到账。一年多过去了(仍未收到这笔款项)，此前4S店回复是厂家一直不放款。如今4S店倒闭了，官方客服也打不通。”张先生表示。</p>
 <p>“我在2017年9月份购买了观致5尊贵升级款汽车一辆，之后先是主驾座垫表面皮革开裂，再是右前门内侧下水口附件生锈。”家住南京的王先生也遇到了观致门店关闭导致无法正常维修养护的问题。“联系售后迟迟未有回信后，再联系江宁直营店才得知南京共6家直营店均已关门。很多观致车主在质保期内都面临着车辆无处维修保养，出险后没有配件的窘状，观致至今都没有给车主任何解决方案。”</p>
 <p>《证券日报》记者从国内主流汽车投诉受理处置服务平台车质网上统计发现，截至目前，涉及观致各车型的投诉超过400条，车型涵盖观致3、观致5和观致7，这其中投诉的典型问题包括发动机漏油变速箱异响抖动、车辆售后失联、赠送保养维修服务无法兑现、销售欺诈等问题。为此，记者多次拨打观致汽车官方服务热线，但截至发稿时，电话始终处于无人接听状态。</p>
 <p>天眼查信息显示，观致汽车有限公司存在数十条被执行人信息，强制执行标的近8亿元。此外，该公司还存在多条限制消费令及终本案件信息，未履行总金额达5094万元。</p>
 <p>为此，山东省汽车流通协会发布了一份《关于观致品牌汽车消费警示》的文件，内容显示，山东省汽车流通协会消费维权工作站接到多起济南市观致车主售后无4S店维修保养的投诉。经协会调查，济南市4家宝能观致汽车直营店已经停业，厂方服务电话也已经注销。消费维权工作站甚至还向观致品牌所属的宝能集团总部所在地“深圳市罗湖区宝安北路2088号”邮寄发送问询函，但因人去楼空信函被退回。</p>
 <p><strong>品牌向上之路多坎坷</strong></p>
 <p>据《证券日报》记者了解，被观致“坑了”的不仅仅是消费者，还有公司的自家员工。今年年初，有观致汽车常熟工厂员工发文称，从2021年下半年开始，观致汽车停止为员工按月缴纳五险一金。</p>
 <p>“需补齐的额度少则5000元，多的高达30000元。”部分观致员工们还透露，他们还被“强制”安排外地工作，或芜湖支援奇瑞或深圳支援宝能。据接近观致汽车人士提供的两则观致常熟工厂内部工作群和邮件通知显示：“春节后，所有蓝领全部支持芜湖奇瑞或者深圳DS工厂，如有不去的按旷工处理，到时候做开除处理。”</p>
 <p>公开资料显示，观致汽车成立于2007年，注册资本约169.25亿元。彼时背靠奇瑞汽车的观致，设计团队来自宝马，安全团队来自萨博，曾经是国内较早一批喊出品牌向上的自主品牌。然而，由于缺少品牌文化沉淀和市场认知，定位中高端的观致，实力演绎了何为“叫好不叫座”。</p>
 <p>记者查阅财务数据显示，2014年-2016年，观致汽车三年连亏，累计亏损高达66亿元。2017年，奇瑞汽车选择抛出这枚烫手山芋，宝能集团以66.3亿元收购观致汽车51%的股份，成为控股股东。</p>
 <p>宝能集团接手之初，凭借旗下联动云租车平台的采购，观致销量取得明显起色。为此，2019年，宝能集团再度以15.6亿元收购观致汽车12%的股份，持股比例增至63%。然而，好景不长，2019年-2021年，观致汽车年销量从2.27万辆加速下滑至5200辆。与此同时，控股股东宝能集团也陷入了债务危机。</p>
 <p>“观致的品牌向上有些生不逢时。”在中国新能源汽车产业创新联盟理事高云鹏看来，成本居高不下跳脱消费需求、渠道单一营销不力，导致了观致汽车内在竞争力越来越弱。加之大股东宝能集团自身资金吃紧，无法提供资金强援，造成了如今观致门店关停，难以维继的局面。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377466494>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)