---
layout: post
title: "房企打响“保交楼”战役 春节后广东百余楼盘陆续复工"
date: 2022-02-17 18:18:38 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>2022年是房企背水一战的一年。</p>
 <p>对遭遇流动性问题的房企而言，确保位于全国各地的在建楼盘交付成为首要工作目标。项目如果实现成功交付，一方面可以盘活监管资金账户，缓解流动性困难；另一方面，亦可对企业品牌形象起到信用修复作用，从而提高企业后期持续经营能力。</p>
 <p>当然，由于流动性困难下的资金链紧张和信贷逾期等问题，“保交楼”仍然是一项艰巨的任务，这对房企也是最重要的考验。因此，房企实际的复工复产情况成为“保交楼”进度的主要观察窗口和依据。</p>
 <p>近日，《每日经济新闻》记者采访奥园集团、花样年集团等房企了解到，自本月初以来，多家房企都在为全面复工做准备，盘点节后复工时间，提前部署重点工作。不少房企的高管在年后积极下沉一线，督导复工。春节后广东房企陆续复工项目已达百余个。</p>
 <p><strong>提前为复工做准备，保障资金到位</strong></p>
 <p>在2021年12月底，住房和城乡建设部部长王蒙徽表示，坚决有力处置个别头部房地产企业房地产项目逾期交付风险，以“保交楼、保民生、保稳定”为首要目标，按照省市统筹的工作要求，以法治化市场化为原则，确保社会稳定、国家和群众利益不受损失。</p>
 <p>事实上，为了保证春节后的有序复工，奥园、花样年、恒大等房企均提前部署了相关工作。</p>
 <p>“春节前后，集团高管团队就已经展开密集调研和专项会议，提前部署各项重点工作。”奥园方面告诉《每日经济新闻》记者，早在年前，奥园就提出以“一项目一策略”为指导原则，组织各区域落实“三平衡五保障”：即做好进度质量和成本的平衡，保障防疫安全，保障资金到位，保障劳动力，保证材料供应，保证管理到位。</p>
 <p>花样年方面则向记者表示，针对春节后的复工复产，全集团部署早、行动快、工作实、效果好，公司在春节前即与各施工单位盘点节后复工时间，提前部署重点工作。春节后，便全国积极推动项目按计划安全、有序复工。</p>
 <p>在2022年保交楼新年开工动员大会上，恒大董事局主席许家印称，春节前恒大先后发了三个重要的文件，给予施工合作企业很多举措，就是要在春节后调动合作伙伴施工单位的积极性，例如工程款现金支付、上调施工剩余产值的合同价格、支付春节后复工的启动资金、提高所有进度款支付比例、给予施工单位工效奖励等。</p>
 <p>“这些都是要让和我们长期合作的施工单位得到实惠，施工单位有了更充裕的现金流，就能实现保交楼项目的全面复工。只有轰轰烈烈地恢复了正常施工，恢复市场的信心，我们才能恢复销售回款，才能恢复保交楼楼栋已取证未售货量的销售工作。”</p>
 <p>2月12日，为快速启动节后复工复产工作，奥园还特别组织召开了全国各区域范围内的复工复产动员大会，部署和落实集团“五保障”的要求，就安全复工复产注意事宜进行部署宣贯，并就复工进度、防疫管理、安全检查组织、上下游供应商、资金计划、晾晒评比及工作状态调整等方面作出具体要求。</p>
 <p><strong>高管下沉一线，筹划各地全面复工</strong></p>
 <p>除了债务方面的压力，由于在建项目数量众多，且交楼时间较为密集，这对于尚处在流动性困难中的房企亦是不小的困难。</p>
 <p>根据恒大集团披露的数据，恒大今年要完成交楼约7000万平方米、60万套的目标，这相当于恒大所有保交楼项目中有近50%要在年内完成交付。许家印坦言，任务艰巨、困难重重。但保交楼是涉及千万户业主的重大社会民生问题，重要性不言而喻。</p>
 <p>在复工的具体落实措施上，许家印提出要实现工效快速达标，到3月底的时候，包括北方严寒地区在内，要达到80%-90%的保交楼项目全面工效达标，正常施工。总施工人数在2月底达到10万人、3月中旬达到20万人、3月底达到30万人，这样才能到今年6月30日前确保交楼20万套、力争交楼30万套，做到时间过半、交楼过半。</p>
 <p>在项目复工层面，2月6日-8日，奥园南京区域镇江誉峰澜樾庭和泰兴水岸康城以“第一时间复工、推进工程施工进度、保证工程质量”为中心，以“前置筹划、执行有力”为主轴，先后有序启动各项复工工作，成为奥园节后全面复工的领头羊。</p>
 <p>据记者了解，当前奥园总部管理层及区域负责人均已到岗，奥园全国各地项目均将迎来复工高潮。2月16-20日期间，奥园旗下复工项目预计达到86个；3月20日之前，奥园遍及全国有逾130个项目全面复工。</p>
 <p>花样年方面亦是如此。目前，花样年所有管理人员已全部到岗，全国未受疫情防控影响的重点项目已陆续复工，为实现一季度经营目标打下坚实基础，并将在3月按计划及节点全面复工。</p>
 <p>奥园方面还向《每日经济新闻》记者透露，奥园高管在年后积极下沉一线，督导复工。2月15日，中国奥园集团执行董事、联席总裁马军赴广州奥园恒基学苑壹号考察调研，强调安全生产、指导项目推进。他要求在保证安全生产、施工质量的基础上，确保全国各地工程节点进度的稳步推进，以保证项目高质量按时交付，为整体业绩增长打下基础。</p>
 <p>当前，奥园各区域公司将依据各项目实际情况，结合项目开发阶段、综合分析施工单位的具体情况，从实际出发，实现“总经理下一线、运营总驻一线、项目总扎一线”的“三线”管理，高效快速解决和推动复工问题和进程。</p>
 <p>“下一步，集团将与所有分公司一起坚定落实既定计划，确保2022年‘四保’(保员工、保民生、保交付、保稳定)目标的实现，全面筑牢公司发展的安全底板。”花样年方面向记者表示。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172280247111>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)