---
layout: post
title: "智能穿戴商用化 华为赋能传统产业数字化转型"
date: 2022-04-20 16:59:09 +0800
categories: guangmingwang
tags: 光明网新闻
---
<p>4月20日，在华为政企商用办公新品发布会上，基于华为运动健康能力开放服务、支持私有化部署能力、硬件定制开发能力，为重塑智能传统行业效能，华为推出了华为WATCH B5、华为WATCH B7及华为WATCH B9三款企业定制版智能手表。</p><p>据悉，该系列定制产品针对政企行业从业人员及应用场景，从可定制外观、平台对接、数据开放、应用场景等层面进行创新，全方位为企业用户赋能。</p><p><strong>智能穿戴站上“风口”，商用数字化转型未来可期</strong></p><p>近年来，随着消费互联网、电子商务、社交平台的广泛应用，加之数字化技术在疫情防控方面的加速应用，人们对数字化的认可和接受程度得到很大提高。国务院印发的《“十四五”数字经济发展规划》指出，“十四五”时期，我国数字经济将转向深化应用、规范发展和普惠共享的新阶段。</p><p>数字经济的东风也吹向了健康产业，随着人们对健康重视程度越来越高，自身健康管理成为人们预防疾病、保持健康的重要措施之一，对于政企客户而言，健康管理也是企业发展、市场拓展、行业创新的重点领域。</p><p>可穿戴设备正处于“风口”之上，据统计，全球可穿戴设备出货量从2014年的0.29亿部增长至2021年的5.34亿部，预计到2024年将达到6.37亿部。在中国，2021年可穿戴设备市场出货量约为1.4亿部，同比增长27.3%。</p><p>未来，可穿戴设备更有可能成为手机的延伸品，具有语音通话、健康监测、智能支付、科学运动等更丰富的功能，可穿戴设备有望成为更好的数据入口，为终端厂商提供更多的数据和价值。</p><p>如何为政企用户提供出色的产品和解决方案，给千行百业带来更大的价值，实现关键业务场景的转型升级，这是华为正在思考的问题。此次华为面向保险行业、能源行业、康养行业提供可穿戴设备的解决方案，体现出华为敏锐的市场洞察力和前瞻性，为传统行业的数字化转型提供了新视角、新思路。</p><p>对于保险行业来说，普遍存在同质化现象严重、获客难、低频互动等一系列问题，企业可通过华为WATCH B5的动态数据支持促进保险产品创新，助力企业解决同质化的现象。投保人也可以借助华为WATCH B5，获得更便捷、有效的健康管理服务。</p><p>在能源行业，以煤矿行业为例，井下安全作业和危险救援是矿山的“头等大事”，企业、单位在落实主体责任的同时，应当为矿工提供求救与生命监测设施，为矿工的人身安全加强保障。为满足煤矿行业的迫切需求，华为在华为WATCH B7中加入矿工生命监测与健康管理功能，可以对井下的矿工进行实时生命监测。据介绍，当矿工心率异常时，设备会立即发出警示，由井下中继设备传送SOS和体征信息，便于矿工及时求助；井上，管理者或其他工人可通过“管理平台”实时监测井下矿工的精确位置与体征状况，遇突发状况第一时间预警。</p><p>此外，随着我国进入老龄化社会，夕阳群体正在催生巨大的“朝阳市场”。针对医疗康养行业，华为WATCH B9可以对老年人的身体健康状态进行实时数据监测并提供异常提醒，还能对老人、病人的心率、血氧、血压、睡眠等做持续性协助检测，全方位跟踪、管理出院病人健康状况，并根据病人身体状况定制个性化数据模型，及时预警健康风险，并提供健康咨询等服务。</p><p>从个人用户扩展到政企商业领域，华为智能穿戴设备开启了商用数字化转型新时代，通过数字化能力加速能源、保险、医疗康养等行业转型，为传统行业带来更大的价值，实现关键业务场景的转型升级。</p><p><strong>千亿级市场“百花争艳”，华为开辟商用“新赛道”</strong></p><p>随着我国智能穿戴设备市场的快速发展，千亿级的市场规模吸引了互联网、科技等领域龙头企业竞相角逐，智能耳机、智能手表、智能手环等“百花争艳”。华为突破了固有穿戴市场C端思维，进军B端市场，开辟了一条智能穿戴商用的“新赛道”，智能穿戴有望重塑传统行业效能。</p><p>华为在智能穿戴领域的深厚积淀，成为赋能政企客户的技术基石。最直观的体现便是在硬件检测技术方面。2016年以来，华为已实现动态心率监测、睡眠分期监测、跑姿监测、血氧监测、ECG检测、体温监测以及血压监测，同时华为的技术算法与科学平台也在继续演进。此外，华为不仅建设华为运动健康科学实验室，更与70+机构联合研究，加快行业场景方案孵化，更开放接口，与生态伙伴携手合作。</p><p><strong>结语</strong></p><p>华为终端业务CEO余承东曾表示，科技服务于人，华为将继续用科技的力量来守护大家的健康。</p><p>无论是对井下旷工安全的监测，还是对老年人健康风险的预警，华为挖掘出可穿戴设备重要的商用潜力，也为相关行业的数字化转型提供了解决方案。可以预见，华为智能穿戴结合强大的数据开放能力，借力专业的健康监测及通信技术，可以赋能更多应用场景，构筑行业创新创效的新生态。(战钊)</p><p class="em_media">（文章来源：光明网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202350112818>

[返回光明网新闻](//finews.withounder.com/category/guangmingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)