---
layout: post
title: "被骗近20亿 1500余名老人受害！诈骗手法大曝光！快转给爸妈"
date: 2022-05-22 18:34:17 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>据江苏省高级人民法院消息，日前江苏省高级人民法院与南京市鼓楼区人民法院，苏州市姑苏区、吴江区人民法院集中宣判5起养老诈骗犯罪案件。5起案件案涉金额近20亿元，受害老人达1500余名。</p>
 <p><strong>19名被告人获刑</strong></p>
 <p>本次集中宣判的案件包括销售假冒养老产品“301参茸倍力胶囊”的诈骗、侵犯公民个人信息案、提供“养老床位”吸引投资的非法吸收公众存款案以及销售“地宫穴位”等涉老项目的集资诈骗、非法吸收公众存款案等。</p>
 <p>法院根据事实证据和各被告人参与的犯罪数额、作用大小、退赃退赔情况、归案后的认罪态度等情节，对19名被告人分别判处无期徒刑、十二年六个月至六个月不等的有期徒刑，并处没收财产或罚金。</p>
 <p><strong>诈骗手法曝光</strong></p>
 <p>江苏高院专门披露了针对老年人的几类行骗手法：</p>
 <p><strong>候鸟养老</strong></p>
 <p>这类骗局通常先组织业务员在老年群体集中聚集的菜场、公园等地发放传单，引诱老年人参加活动；在缴纳20-30元费用后，业务员组织老年人到南京汤山、空港、温泉等地参观“基地”，获取信任；老年人在观光旅游中放松了警惕，所谓的“导师”“投资分析师”开始推销1.25万至30万不等的养老床位，宣称如果使用床位则扣除相应费用，如果未使用床位则按期支付租金收益，鼓励追加投资后租金收益加倍，承诺到期归还床位本金；一旦签约付款即圈钱收网。</p>
 <p><strong>“会员制”养老</strong></p>
 <p>“爱福家”是多个假借养老之名的投资、健康咨询公司共同打造的“会员制”养老品牌。</p>
 <p>在这一案例中，业务员通过“5元办个会员卡，就免费吃喝玩乐”“投入40万保证金，集团下的四个基地免费住”“保证金每月有高额回报，以后子女还能继承”等“话术”，吸引中老年会员。</p>
 <p>“爱福家”入会门槛极低，很多老年人认为交5元入会费就有去处打牌聊天喝茶解闷，都欣然前往；在每天的接触中，董事长和业务员扮演“大孝子”，抓住空巢老人的孤独心理，送鸡蛋送水果，叔叔长阿姨短，共情共鸣，攻破老人心理防线；逐渐熟悉之后，业务员开始推销“养老产品”并签订合同，多为艺术品交易合同或居家服务合同，承诺每年13.5%的高额利息。</p>
 <p>在“跑路”前夕，“爱福家”推出为期三个月的短期项目，布局三四年之久培植起的信任使得老人们对此深信不疑，坚信该项目时间短、收益快、回报高，纷纷大额投入，直至人去楼空、血本无归。</p>
 <p><strong>地宫穴位</strong></p>
 <p>在这类案例中，不法分子利用老年人放不下“身后事”的心理，设立若干资产管理公司，组织销售团队，将被政府叫停的不合规“地宫穴位项目”虚构夸大，包装成理财产品，通过散发传单、办酒会、业务员推广等方式对外公开宣传，以身边的亲朋好友老乡熟人等作为主要目标，再通过亲朋好友传帮带、老带新，形成客户群。很多老年人念及身后事得以安排妥当，且地宫穴位项目还有高收益回报，纷纷在酒会上签下“客户意向书”并现场刷卡付款。</p>
 <p><strong>“灵丹妙药”</strong></p>
 <p>不法分子寻找厂家专门定制了一批廉价录入式便携播放器——评书机，提前录入音频资料，夸大介绍根本不具有药品成分的食品保健类产品“301参茸倍力胶囊”，通过邮寄方式赠送给老年客户。</p>
 <p>很多老年人被评书机播放中高频出现的“301参茸倍力胶囊”广告吸引，甚至误认为是正规电台的官方广告，于是主动拨打广告中反复提及的400电话热线咨询。众多老年人从免费接受一个十几元的评书机开始，一步步落入几万、几十万的圈套。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205222387342879>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)