---
layout: post
title: "疫情要防住、经济要稳住、发展要安全 政治局会议送来“定心丸?”"
date: 2022-04-30 09:34:02 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，这是党中央的明确要求。”4月29日召开的中共中央政治局会议，为下一阶段经济工作指明了方向。围绕“努力实现全年经济社会发展预期目标”，全力扩大国内需求、全面加强基础设施建设等方面的稳增长政策力度将更大，且更有针对性，促进房地产市场、资本市场、平台经济健康发展等方面的举措也将进一步发力，稳预期、强信心，让市场主体吃下“定心丸”。</p><p>今年以来，国内疫情多地散发、国际地缘冲突、欧美货币政策加快紧缩等因素导致我国经济运行面临超预期冲击和更多不确定性。股票市场出现持续调整，上证指数一度跌破3000点，折射出需求收缩、供给冲击、预期转弱“三重压力”有所加大，市场信心不足。</p><p>政策“定心丸”将进一步稳预期、强信心。面对不断加大的经济下行压力，不少机构下调了今年中国经济增长预测值。此次会议明确提出了“努力实现全年经济社会发展预期目标”的要求，强化了把稳增长放在更加突出位置的政策信号。从房地产市场、平台经济发展来看，预期改善料更为明显。此次会议明确提出“支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求”，意味着各地因城施策力度将更大，以限为主的紧缩政策将逐步合理调整。“出台支持平台经济规范健康发展的具体措施”，意味着平台经济治理已取得一定成效，具备常态化监管基础，将步入新的发展阶段。</p><p>政策“定心丸”将稳增长提升到新高度。其一，除重申“加快落实已经确定的政策”外，会议要求“抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度”。机构人士认为，增量政策工具既可能包括降准降息等市场预期的各类政策工具，也可能包括提高赤字率、发行特别国债等储备工具，想象空间大、政策分量足。其二，全面加强基础设施建设。此前召开的中央财经委员会第十一次会议已对此问题进行部署。基建投资力度的加强将是短期稳增长的重要抓手，政策优化的空间既包括土地、用能、环评等方面的保障，也包括专项债监管、配套融资支持等方面的优化。其三，发挥消费对经济循环的牵引带动作用。外需下滑更需提振内需来对冲，这既应加大对受疫情影响严重行业的纾困帮扶力度，更可通过发放消费券、消费补贴、发展新型消费等方式进一步释放消费潜力。</p><p>政策“定心丸”将有效管控重点风险。此次会议强调，要有效管控重点风险，守住不发生系统性风险底线。房地产市场“硬着陆”风险的警报并未完全解除，个别房企债务风险仍在释放过程中，“优化商品房预售资金监管”即为有针对性的举措之一；股市连续调整也给金融市场稳定运行带来挑战，严重影响市场主体预期，“积极引入长期投资者”应是培育股市平稳运行内在动力的一大重点；平台经济是中国创新经济最有活力的代表之一，在经历专项整治后，“红绿灯”机制日益清晰，监管体系日益完善，健康发展的基础更加扎实。</p><p>百年变局与世纪疫情相互叠加，“黑天鹅”与“灰犀牛”不时相遇，经济发展的复杂性、严峻性、不确定性可见一斑，但我国经济发展潜力大、韧性足、空间广的基本面并未改变。相信随着疫情得到有效控制，更大力度稳增长政策得到有效落实，市场主体迎难而上的信心将更加充足，中国经济发展必将乘风破浪，踏波稳进。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204302367277464>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)