---
layout: post
title: "我市全力推进绿色矿山建设"
date: 2022-05-10 08:18:09 +0800
categories: mianyangribao
tags: 绵阳日报新闻
---
<p>本报讯(陈伟绵报融媒记者尹秦)破碎光秃的山体，粉尘弥漫的天空……这是过去人们对矿区的印象。然而，如今绵阳的矿区，却处处让人感受到绿色矿山建设带来的阵阵惊喜：</p>
 <p>在北川力达矿业，一蓬蓬绿草早已从土里探出头来，道路两旁绿树成荫、郁郁葱葱。</p>
 <p>在绵阳如玉大理石有限公司，这里曾经是光秃秃的采空区，如今也是花草遍地、绿树茵茵。</p>
 <p>……</p>
 <p>这些变化，正是我市全力推动绿色矿山建设的一个缩影。</p>
 <p>“我们设立了复绿专项资金，确保达到绿色矿山建设和生态恢复要求，并编制了绿色矿山建设方案、地质环境与土地复垦方案。”北川力达矿业有限公司矿长肖光红介绍，在矿区安全平台、平台边坡、平台均种植了绿植，复绿面积达3万平方米。与此同时，为降低矿山扬尘，减少矿山建设对植被破坏，还布设了降尘雾炮机、洒水车、抑尘装置以及车辆清洗装置。</p>
 <p>据了解，北川设有采矿权69宗，矿区面积10.93平方千米。面对矿山环境治理“高寒、高旱和高陡边坡”三高特点，矿山复绿“难种植、难灌溉、难存活”三难问题，北川始终坚持尊重科学、实事求是、一矿一策、综合施策，全力推进。</p>
 <p>“对标对表省市制定修复标准，制定《北川矿山开采种绿复绿标准》《北川矿山开采绿化验收标准》，将目标任务下达给矿山企业，交办给包矿领导干部，让企业明白做什么、怎么做，全面持续开展矿山种植复绿。”北川羌族自治县自然资源局副局长余春林介绍，并成立专门督查组、验收指导组，形成整改-验收-督办-整改的工作闭环。</p>
 <p>在绿色矿山建设过程中，始终督促企业把生态文明理念贯穿于资源开采、加工、综合利用和运输全过程，既做“表绿”，更要“深绿”。每一个矿区均采取挂网覆盖、平面植树种草、立面机械喷播、钻孔种植，搭设攀爬网(架)等栽植方法，乔、灌、草、藤蔓植物结合，长中短相结合，配套喷灌、滴灌、喷洒等相应的管护措施，矿山种植复绿有序推进。</p>
 <p>经过复绿建设，各个矿山环境整治成效显著。目前，北川共计挂网覆盖76.1万平方米，栽植各类树木10万多株，种草20余万平方米，种植藤蔓植物5万多株，复绿24万多平方米。</p>
 <p>“加强绿色矿山建设是实现矿山企业转型升级、高质量发展的必由之路。下一步，将加强对矿企的生态环境监管，确保企业污染治理设施正常运行，各项污染物达标排放。并督促企业边生产边治理边修复，坚决筑牢生态红线和法治红线，守护好绵阳的绿水青山。”北川生态环境局副局长李小华介绍。</p>
 <p>如今，在我市，矿山正在变绿，矿区周边天更蓝、水更绿、空气更清新。越来越多的矿企也意识到了，绿色环保是矿业发展的必由之路，并从矿石开采、资源利用、种绿复绿等方面下功夫，建设绿色矿山，发展绿色矿业。</p><p class="em_media">（文章来源：绵阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373213155>

[返回绵阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/mianyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)