---
layout: post
title: "大动作！数字人民币App试点版已上架 支持扫码付款及第三方App订单支付"
date: 2022-01-05 08:02:49 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>数字人民币版本不断迭代，加速走进更多人的经济生活中，数字人民币相关产业链参与主体也在加速扩容。</p><p>券商中国记者注意到，新年第一个工作日，数字人民币App试点版已登陆苹果、华为、小米、vivo、oppo等各大应用市场。这意味着，相比之前的邀请制、白名单审核后才能下载，试点区域内合格的用户搜索即可下载，方便了不少。此外，支持用户扫码付款支付的消费交易涵盖了交通出行、电商购物、生活缴费、差旅影音等场景的50余个App。</p><p>此外，数字人民币(试点版)较此前版本有了功能和分区上的升级；而可供选择开通的数字钱包，除了六大国有行之外，还开放有招商银行、网商银行(支付宝)、微众银行(微信支付)。</p><p>在该消息披露后，1月4日午后，数字货币概念股继续走强，京北方、御银股份等一度封涨停板，飞天诚信、科蓝软件、东信和平、天阳科技纷纷上攻。在数字货币概念股走强带动下，全市场最高“含币量”金融科技ETF(159851)日内拉升涨近2%。</p><p>过去一段时间以来，通过围绕绿色低碳等主题场景，数字人民币从“单试点”模式测试向“多地联动试点”推进，联合美团等第三方平台，推动全国性商户在不同试点城市之间联动，探索更加系统。即将举办的冬奥运更是成为2022年数字人民币的重要“练兵场”。</p><p>2022年中国人民银行工作会议中再强调，要稳妥有序推进数字人民币研发试点工作，继续延续2021年数字人民币研发试点推进主基调。</p><p><strong>数字人民币App试点版开放下载</strong></p><p>1月4日，数字人民币App试点版已在各大应用市场公开上架。这也意味着，在试点区域的符合条件用户们，可以在App Store或者应用商店中直接搜索下载，比之前方便了不少。</p><p>数字人民币是由人民银行发行的数字形式的法定货币，当前试点地区呈现“10+1”格局，即包括：深圳、苏州、雄安、成都、上海、海南、长沙、西安、青岛、大连及冬奥会场景(北京、张家口)。</p><p>相比之前，券商中国记者了解到，前期数字人民币试点活动中，试点区域民众要下载App，一般需通过获取App Store兑换码(苹果手机)、安装包的下载二维码(安卓手机)的方式安装App，并不对市场开放下载，存在安装步骤长、操作复杂等问题。为提升用户体验，结合前期试点活动中收到的大量反馈和建议，因此启动本次数字人民币App上架工作。</p><p>“更新增加了生物识别登录安全锁，并进行了UI优化。”一位安卓手机用户体验下载后和记者交流，感受最明显的变化是，子钱包(管理钱包在商户的使用)不再是以银行为归类方式、通过银行钱包下拉的方式打开，而是新增“服务”栏，单设“子钱包”入口，点击进入后显示已添加的子钱包，同时还设有添加子钱包功能。</p><p>也就是说，用户可以一目了然看到自己的数字人民币App可以在哪些第三方App上支付使用。</p><p>可以看到，当前，数字人民币App中，支持可选关联的消费交易的第三方App有京东、京喜、天府通、美团、饿了么、滴滴出行、盒马、携程旅行、苏宁易购、真快乐、百信银行(百度App内百度闪付小程序缴费)、中华老字号、天天果园、东方航空、海尔智家、君到苏州、快手、腾讯视频、爱奇艺、中石化等50余个App。</p><p>通过新旧版本比较会发现，数字人民币(试点版)较此前版本有了功能和分区上的升级。在功能上，增加了系统级人脸识别登录和验证、收钱到账语音、辅助验证方式等，优化了“子钱包”的统一管理和推送、所有钱包(软硬钱包)的统一管理、钱包额度的统一等细节。</p><p>与之相应，App也将界面简化成“首页、服务、我的”三大板块，首页显示所有已开通钱包和相关功能，服务包含子钱包、红包、硬件钱包管理等功能，“我的”则管理新开钱包、账号安全、设置相关的功能。</p><p><strong>数字人民币相关产业链参与主体加速扩容</strong></p><p>值得关注的是，在此次更新的数字人民币App版本中，一直呈现灰色状态的微众银行的钱包图标被“点亮”。目前，可供选择开通的数字钱包，除了工、农、中、建、交、邮储这六大国有行之外，还有招商银行、网商银行(支付宝)、微众银行(微信支付)。</p><p><strong>随着国内初步形成了一批可复制、可推广的数字人民币应用场景，正吸引各类金融机构、金融科技公司加速参与其中。</strong></p><p>今年元旦期间，中国移动旗下全资子公司中移动金融科技有限公司最新披露数据显示，期融合数字人民币硬件钱包的中国移动互联网金融统一平台入口“和包”的整体月活跃用户规模已突破1亿。去年10月，中移动联手工商银行首次发布基于超级SIM卡的数字人民币支付产品及品牌名SIMPAY，中移金科方面称，SIMPAY将逐步扩大应用于购物消费、交通出行、文化旅游、教育医疗、生活缴费等多类场景。</p><p>科蓝软件1月3日在投资者互动平台表示，公司智能高柜机器人“小蓝”已获现金机具鉴别能力认可证书，主要布放于银行现有网点，可替代人工柜台窗口。目前，小蓝已实现数字人民币兑换功能，可实现大额存取款、智能音视频功能、数字货币功能，其中数字货币功能包含数字钱包管理、硬钱包、数字人民币兑入、数字人民币兑出、数字人民币取现。</p><p>“数字人民币定位于法币，相应社会配套设施升级改造为刚性需要。随着数字货币的推广提速以及全面落地时点的临近，相关产业链的公司将迎来加速发展的契机。”有华东支付机构高管和记者交流。</p><p>在光大证券研究团队看来，对于相关产业链公司的机会，集中体现在三个方面，一是支付硬件市场，数字货币的推广和条码支付监管等政策的实施将带动支付硬件的迭代升级；二是银行IT升级改造市场，银行在数字人民币的发行和交易中起到巨大的作用，因其法币定位，未来银行需要升级系统以适应数字货币的交易需求；三是服务于数字人民币的推广与场景服务公司。</p><p>2021年7月16日，人民银行发布的《中国数字人民币的研发进展》白皮书显示，数字人民币是人民银行发行的法定货币，主要定位于现金类支付凭证(M0)，将与实物人民币长期并存，主要用于满足国内零售支付需求。</p><p>截至2021年6月末，数字人民币试点场景已超132万个，覆盖生活缴费、餐饮服务、交通出行、购物消费、政务服务等领域。开立个人钱包2087万余个、对公钱包351万余个，累计交易笔数7075万余笔、金额约345亿元。</p><p>去年11月香港金融科技周2021大会上，央行货币研究所所长穆长春介绍，截至2021年10月22日，数字人民币累计交易金额达到约620亿元，已开立数字人民币个人钱包1.4亿个，对公钱包1000万个；另外，已经有超过155万个商家支持数字人民币钱包支付，累计交易笔数1.5亿余笔，涉及公用事业、餐饮服务、交通、零售及政府服务等多个领域。</p><h3 class="emh3"><span></span>相关报道</h3><p><span></span><a href="http://finance.eastmoney.com/a/202201052236164858.html">数字人民币(试点版)App上架 大规模应用指日可待</a><br /></p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236150090>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)