---
layout: post
title: "一杯奶见证五年间乳制品消费变迁"
date: 2022-06-14 22:10:09 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>■本报记者曲晓丽</p> <p>6月13日，中国乳制品工业协会、中国医疗保健国际交流促进会联合荷兰皇家菲仕兰共同发布了《2022年中国奶商指数报告》。报告显示，2022年中国奶商指数得分为63.2分，过去五年公众每日乳制品摄入量和达标率均有提升，但仍在及格线徘徊，有较大的改善空间。</p> <p>2018年，为了科学衡量国人认识和食用乳制品的表现水平和结构特征，菲仕兰率先提出了“中国奶商指数”概念，并以调查报告形式将喝奶意识、喝奶知识和喝奶行为具象化呈现。此次报告调查于今年3月开启，在全国28个城市共回收了4000多个有效样本。</p> <p>“意识水平高，知识和行为水平低”是中国奶商指数的主要特点。五年来，公众的喝奶意识得分均保持在80分以上，但喝奶知识和喝奶行为的得分一直未达到及格水平，不过总体趋势向好。报告显示，与2021年相比，公众在摄入频次的得分提升最多(14.3%)，产品选择认知(7.4%)的改善也较为明显。</p> <p>今年4月发布的《中国营养膳食指南2022》将居民每日饮奶推荐量提升至300~500克或相当量的乳制品。报告显示，2022年公众平均每日乳制品摄入量为255毫升，公众每日乳制品摄入量达标率为24.2%，五年间，公众每日乳制品摄入量和达标率均有所提升。</p> <p>早餐是中国公众食用乳制品最重要的场景，“早餐一杯奶”已深深印刻在公众饮奶意识中，并付诸行动，撑起了中国人均乳品消费的基本面。但相比其他乳品消费大国的酸奶、奶酪、黄油等多元乳品，中国公众早餐多见常温奶，品类较为单一，这也为乳制品企业抢占乳品细分赛道提供了崭新机遇。</p> <p>公众的乳制品消费不再局限于一日三餐，更承载了一种新的生活方式。报告显示，公众在追剧、逛街时都有乳制品作伴，乳制品已成为休闲、社交、工作等场景下必不可少的选择，也是人与人之间的情感纽带，反映出公众消费方式更加个性化、现代化和情感化。</p> <p>此外，乳制品消费也更加多元化，西餐、烘焙、新式奶茶等饮奶新“食”尚大放异彩。新式奶茶近年来异军突起，广受年轻人的青睐。报告显示，约七成公众每周至少会购买一次奶茶。在选购奶茶时，82.2%的公众会关注牛奶/奶盖，其中有超过半数将其列为第一关注要素。伴随着消费升级的浪潮，乳制品消费也呈现出高端化趋势，半数以上公众倾向于购买价格更高、功能性更强的乳制品，“品质保障”则是高端乳制品最大的吸引点。</p> <p>中国乳制品工业协会原理事长、国际乳制品联合会中国国家委员会荣誉主席宋昆冈认为：“‘一杯奶’已融入公众生活的方方面面。中国奶商指数见证了消费观念的变迁，也给乳制品行业的发展提出了更高的要求，包括注重产品品质、加强创新研发、提高便利性。这需要全产业链齐心协力，共同促进中国乳制品工业高质量发展。”</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412468981>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)