---
layout: post
title: "十年建设路，中马“两国双园”创新升级再出发"
date: 2022-05-17 20:58:42 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>□本报记者晏澜菲</p>
 <p>11个项目投资协议或战略合作协议成功签署，为构建跨境产业链提供物流支持，聚焦有色金属大宗贸易、燕窝、榴莲等产业合作，实现产业互动与RCEP规则的红利叠加……作为中国和马来西亚两国领导人直接倡议和推动的政府间重大合作项目，自2012年4月启动建设以来，中马“两国双园”经过10年的发展，不仅为区域经济发展作出了贡献，如今更是乘着RCEP生效的东风，创新升级再出发。</p>
 <p>“多年来，在‘两国双园’的倡议下，中马钦州产业园和马中关丹产业园发展实现了长足进步。”日前，在马来西亚-中国(广西)投资论坛暨中马“两国双园”建设十周年庆祝活动上，马来西亚国际贸易及工业部副部长林万锋表示，马中关丹产业园是马来西亚最大的承接外国直接投资的园区，中马双方在物流运输、零售、港口服务等多个领域开展广泛深入的合作，并建立起了包容性、进步性的伙伴关系。</p>
 <p>据悉，截至目前，中马钦州产业园总开发面积已达25平方公里，建设起了集工业、商业、居住“三位一体”的产业新城，签约落户项目超过200个，协议总投资超过1900亿元。马中关丹产业园开发面积已达9平方公里，累计签约项目投资超过400亿元，为当地创造就业岗位近两万个，带动关丹港新增吞吐量1000万吨。</p>
 <p>3月18日，RCEP正式在马来西亚生效实施，新的机遇面前，中马“两国双园”将围绕打通跨境产业上下游链条，不断深化和拓展双边贸易投资合作。</p>
 <p>在广西壮族自治区商务厅副厅长刁卫宏看来，用足用好RCEP红利，加快“两国双园”升级发展是广西的重要抓手，广西将围绕新能源汽车、电子信息、新材料等产业拓展双向投资，打造跨境产业链集群，推进数字经济、绿色经济等新领域新业态合作；拓展升级中马“两国双园”合作机制，在经贸创新发展、“一带一路”产能合作等方面打造高质量示范区。</p>
 <p>马中关丹产业园区是马来西亚首个被授予“国家级产业园区”称号的产业园区。为支持其发展，马来西亚政府在此新建了许多基础设施项目，其中包括将关丹港扩建为深水码头，以吞吐载重达15万公吨的船只。据马中关丹产业园区负责人Chong Sin Kiat介绍，马中关丹产业园区为中国企业进入马来西亚和东盟市场提供了巨大的投资窗口。该园区享有多项优惠政策，包括最高全额免除15年的企业所得税。目前，马中关丹产业园区三期工程计划将园区转型为马来西亚-中国关丹国际物流园区，进一步推动关丹地区成为东盟标志性的经济中心，有效推动出口加工、国际贸易、跨境电商、仓储物流和财务结算一体化。</p>
 <p>记者了解到，未来，中马“两国双园”将从联动构建面向东盟的大通道、大枢纽、大物流、大金融等方面加快升级，围绕共建RCEP贸易投资合作高地、探索引领中国-东盟跨境产业合作新路径、加快建成国际陆海新通道重要节点、建设港产城融合的国际智慧新城等，打造中国-东盟经贸合作创新发展的高水平示范区。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172382353770>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)