---
layout: post
title: "中美利差收窄至100基点以内 专家认为无碍人民币汇率平稳走势"
date: 2022-01-21 00:32:26 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>近期，10年美债收益率不断攀升。据东方财富Choice数据显示，1月18日，10年期美债收益率升至1.87%，创下2020年1月9日以来新高；1月19日虽有小幅回落，但仍在1.8%上方，报1.83%。再看同期我国10年期国债，1月18日以来持续回落，1月18日、1月19日分别报2.7415%、2.7314%，1月20日报2.7271%，为2020年6月2日以来新低。</p>
 <p>受我国10年期国债收益率短期回落，以及美债收益率快速上升影响，中美利差有所收窄。1月18日中美利差约为87个基点，这也是自2019年5月28日以来首次回落至100个基点以内，1月19日中美利差约为90个基点。</p>
 <p>对于10年期美债收益率走高的原因，中国银行研究院高级研究员王有鑫在接受《证券日报》记者采访时表示，影响美国国债收益率的因素主要包括三方面，分别是通胀预期、经济增长潜力和货币政策走势。近期，上述三方面因素均推动美国10年期国债收益率走高。</p>
 <p>从通胀来看，据美国劳工部公布的数据显示，2021年12月份美国CPI环比上涨0.5%，同比上涨7%，创1982年以来最快增速，并连续8个月达到或超过5%，也是通胀率连续第三个月超过6%。通胀预期逐渐抬头，带动债券名义收益率提升。</p>
 <p>从经济增长情况来看，美国经济逐渐从疫情中恢复。2021年四季度经济增速有所加快，特别是非制造业PMI指数大幅走高，2021年12月份零售和食品服务销售额环比增速达到10%，为近9个月新高，失业率再次降至4%以下，经济逐渐回归趋势水平，景气度回升推动名义收益率走高。</p>
 <p>从货币政策走势来看，近期美联储加快收紧货币政策。市场普遍预计今年将加息3次-4次，3月份首次加息幅度可能会超过25个基点，短期联邦基金利率走高将带动长期收益率同向变动。另外，缩表进程也将加快，流动性紧缩预期和国债供需潜在变化同样推高利率。</p>
 <p>“目前看，上述三方面因素特别是通胀和美联储货币紧缩因素将持续发挥作用，上半年10年期美债收益率突破2%是大概率事件。”王有鑫预计。</p>
 <p>在中信证券联席首席经济学家、研究所副所长明明看来，中美货币政策分化导致中美利差呈现缩窄趋势，预计今年上半年中美利差将继续收窄，下半年或转为走阔。</p>
 <p>一般来说，中美利差收窄将令人民币汇率承压。不过，从近期来看，人民币汇率继续维持独立行情。截至1月20日19时，离岸人民币对美元汇率年内涨幅为0.21%，这也表明当前中美利差缩窄和美联储货币政策调整，对人民币汇率的影响有所弱化。</p>
 <p>王有鑫表示，境内外利差收窄虽然可能对跨境资本流动产生一定抑制，不过海外资本流入中国除了追求利差，同时也看重投资的安全性和汇率的稳定性，将在一定程度上抵消利差收窄的不利影响，稳定跨境资本流动和汇率走势。</p>
 <p>“预计今年上半年在出口延续较高增速的背景下，人民币汇率或仍稳定在一定中枢水平，中美利差缩窄以及美国紧缩预期的冲击有限。”明明认为，下半年随着各国疫情得到有效控制，经济逐步复苏，我国出口替代效应减弱，美联储紧缩或构成汇率贬值压力，存在资本外流的风险，或进一步影响货币政策宽松窗口期。但由于我国资本项目未完全开放，对于短期投机套利资金存在一定的约束，因此预计资本流出风险在短期仍有限。同时，我国经济较强的韧性以及较高的资产稳定性将支撑汇率基本稳定。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212255459325>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)