---
layout: post
title: "全国政协委员、希肯文化董事长安庭：建议将文化类企业纳入北交所“专精特新”范畴"
date: 2022-03-08 19:14:19 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>安庭建议，将文化类企业纳入北交所“专精特新”政策的认定范畴与实施框架。 </p><p>3月8日，21世纪经济报道记者获悉，全国政协委员、希肯文化(872319.NQ)董事长安庭今年提交了5份提案，涉及丰富北京证券交易所(以下简称“北交所”)文化类上市企业、加强版权保护和推动文旅新型业态发展等议题。</p><p>2021年以新三板精选层为基础组建的北交所，是中国资本市场服务创新型中小企业主阵地。北交所的一大目标，即是培育一批“专精特新”中小企业。</p><p>安庭认为，目前北交所对“专精特新”企业的释义，有待在文化类企业领域进一步拓展。</p><p>其指出，世界主要发达国家的发展轨迹与经验均证实，文化产业不是一个孤立的产业。文化可以和旅游、金融、科技等产业结合，文化创新也不亚于科技创新。</p><p>“立足中国这个世界第二大经济体的广袤天地，时间已然走到了文化旅游经济、文化消费经济、文化科技经济高度融合式发展、文化产业独立成章的新阶段。如今，文化产业已经摆脱了过去需要由其他经济环节‘输血’的状态，而是发展到可以自我‘造血循环’，甚至反哺其他产业的新阶段。”安庭称。</p><p>对此，安庭建议，将文化类企业纳入北交所“专精特新”政策的认定范畴与实施框架。</p><p>具体而言，安庭建议北交所在上市企业标准方面增加对中小文化企业的类别，服务创新型中小企业除了“专精特新”科技型企业以外，还应包括文化类企业，与上交所、深交所形成错位优势，与创业板、科创板体现特色差异。</p><p>再者，新三板应为北交所培育更多的文化类上市企业。针对文化类企业，证监会、北交所和股转系统应该给予足够重视，明确转板北交所的上市标准，给予优秀的文化类企业进一步的资本市场上升空间。</p><p>安庭在接受21世纪经济报道记者采访时进一步表示，如能登陆北交所，文化类企业可以在投融资、合规经营和行业规范等多方面获得更多支持。</p><p>“登陆北交所上市能为成长类文化企业提供股权融资的机会。同时，登陆北交所也意味着文化类企业需要按照证监会的相关规则履行信息披露等义务，对企业合法合规经营提出了更高的要求，同时也是对投资者利益的保护。”安庭称。</p><p>安庭今年另一份“为北交所股票启用独立代码号段”的提案，也与北交所相关。</p><p>安庭认为，由于北交所上市公司均来源于新三板创新层，其上市后仍沿用新三板挂牌时期的证券代码，市场识别度不高，体现不出企业上市前后的差别。不仅企业获得感不足，对部分投资者来说交易便利性也有所欠缺。</p><p>对此，安庭建议，统筹京、沪、深市场的证券代码号段资源，区别于股转系统新三板，推动北交所启用能够统一清晰表达其平台身份的独立证券代码号段。</p><p>同时，安庭还建议制定北交所转板沪深交易所企业的证券代码的业务规则和编制指引，统筹协调北交所、全国股转公司和中国登记结算公司结构安排，为北交所启动独立的证券代码号段做好后续技术支持。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082301270610>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)