---
layout: post
title: "【财闻联播】什么情况？三大指数均跌超2% 两市近百股跌停！小红书被曝裁员20%？"
date: 2022-04-21 16:17:56 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p><strong>宏观动态</strong></p>
 <p>★ </p>
 <p><strong>国务院办公厅发布关于推动个人养老金发展的意见</strong></p>
 <p>国务院办公厅4月21日发布关于推动个人养老金发展的意见。意见提出，在中国境内参加城镇职工基本养老保险或者城乡居民基本养老保险的劳动者，可以参加个人养老金制度。个人养老金实行个人账户制度，缴费完全由参加人个人承担，实行完全积累。参加人通过个人养老金信息管理服务平台，建立个人养老金账户。个人养老金账户是参加个人养老金制度、享受税收优惠政策的基础。参加人每年缴纳个人养老金的上限为12000元。人力资源社会保障部、财政部根据经济社会发展水平和多层次、多支柱养老保险体系发展情况等因素适时调整缴费上限。</p>
 <p><strong>证监会：抓紧制定出台个人养老金投资公募基金配套规则制度优化中长期资金入市环境</strong></p>
 <p>《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》4月21日发布。证监会当日表示，下一步将抓紧制定出台个人养老金投资公募基金配套规则制度，完善基础设施平台建设，优化中长期资金入市环境；持续加强机构和从业人员监管力度，提升管理人管理能力和规范化运作水平，强化投资者保护，保障养老金投资运作安全规范，促进个人养老金高质量发展。</p>
 <p><strong>两部门：到2025年产业用纺织品行业规模以上企业工业增加值年均增长6%左右</strong></p>
 <p>工信部、国家发改委4月21日发布《关于产业用纺织品行业高质量发展的指导意见》提出，到2025年，规模以上企业工业增加值年均增长6%左右，3~5家企业进入全球产业用纺织品第一梯队。科技创新能力明显提升，行业骨干企业研发经费占主营业务收入比重达到3%，循环再利用纤维及生物质纤维应用占比达到15%，非织造布企业关键工序数控化率达到70%，智能制造和绿色制造对行业提质增效作用明显，行业综合竞争力进一步提升。</p>
 <p><strong>央行行长易纲：将灵活运用多种货币政策工具，加大对实体经济的支持</strong></p>
 <p>20日晚，二十国集团(G20)主席国印度尼西亚以线上线下相结合的方式，在华盛顿主持召开今年第二次G20财长与央行行长会议。会议讨论了全球经济、国际卫生架构、国际金融架构、可持续金融等议题。人民银行行长易纲以视频连线方式出席会议并发言，陈雨露副行长陪同参加。</p>
 <p><strong>央行开展100亿元逆回购操作</strong></p>
 <p>央行今日进行100亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.10%，与此前持平。因今日有100亿元逆回购到期，实现零投放零回笼。</p>
 <p><strong>苏州提高首次使用公积金贷款额度：个人最高可贷60万，家庭最高90万</strong></p>
 <p>苏州市住房公积金管理中心工作人员确认，苏州首次使用公积金贷款，个人可贷款额度从45万元提高至60万元、家庭额度从70万元提高至90万元，政策从今日开始执行。</p>
 <p align="center">★ </p><p><strong>金融机构</strong></p>
 <p>★ </p>
 <p><strong>东方证券4月21日起进入配股期</strong></p>
 <p>券中社4月21日讯，东方证券自今日起进入配股期。根据东方证券披露，此次配股价格为8.46元/股，按每10股配售2.8股的比例向全体A股股东配售股份，缴款时间为4月21日至4月27日的上交所正常交易时间，逾期未缴款者视为自动放弃配股认购权。</p>
 <p align="center">★ </p><p><strong>市场数据</strong></p>
 <p>★ </p>
 <p><strong>三大指数均跌超2%，两市近百股跌停</strong></p>
 <p>截至2022年4月21日收盘，沪指跌2.26%，深成指跌2.7%，创业板指跌2.17%。大盘全天震荡走低，三大指数均跌超2%，上证指数失守3100点整数关口，深成指和创业板指数均再创调整新低。盘面上，仅纺织制造板块上涨，其余板块全部下跌，券商板块午后一度冲高，但最终震荡回落。下跌方面，农业相关板块集体走低。总体上个股跌多涨少，两市超4300只个股下跌，近百股跌停或跌超10%。沪深两市今日成交额8563亿，较上个交易日放量356亿。板块方面，仅纺织制造板块上涨，旅游、种植业与林业、化肥、养殖业等板块跌幅居前。</p>
 <p><strong>两市融资余额减少3.69亿元</strong></p>
 <p>截至4月20日，上交所融资余额报8187.25亿元，较前一交易日增加3.83亿元；深交所融资余额报7209.79亿元，较前一交易日减少7.52亿元；两市合计15397.04亿元，较前一交易日减少3.69亿元。</p>
 <p align="center">★ </p><p><strong>公司动态</strong></p>
 <p>★ </p>
 <p><strong>以岭药业已成功注册多个连花商标</strong></p>
 <p>据天眼查显示，石家庄以岭药业股份有限公司已注册100多个“以岭”商标，涵盖45个国际分类，最早的商标于2000年获批。该公司申请的“连花”商标也有20多个已获批注册，国际分类涉及医药、医疗器械、日化用品等，最早的商标于2005年获批。</p>
 <p><strong>佳兆业回应：高管团队整体稳定个别高管变化不会影响正常经营</strong></p>
 <p>佳兆业近期出现高管变动，其中分管融资管理的高级副总裁孙明尧、分管营销的副总裁程芯兰均已离职。佳兆业方面回应称，其进行了组织架构优化与调整，目的在于减少管理层级，提升运营效率，让管理者更贴近一线，服务经营，解决问题。目前佳兆业高管团队整体稳定，核心岗位管理人才储备充足，个别高管的变化不会影响公司正常经营，相关工作均已有合适人员负责。</p>
 <p><strong>保利发展回应总负债首破万亿：有息负债为3382亿元，其他经营性负债为7588亿元</strong></p>
 <p>在今日召开的2021年度业绩说明会上，保利发展高层回应公司去年总负债首破万亿时表示，“公司总负债中，有息负债为3382亿元，其他经营性负债为7588亿元(其中预收房款为4534亿元)，公司经营稳健，债务风险低。公司将积极关注收并购机会，但不追求在收并购上一定要完成具体的投资金额和项目数量，在项目研判上会更加谨慎。”</p>
 <p><strong>华为申请鸿车商标获批</strong></p>
 <p>天眼查显示，4月21日，华为技术有限公司申请注册的“鸿车”商标注册成功，国际分类涉及科学仪器、网站服务，申请日期为2021年9月。</p>
 <p><strong>小红书被曝裁员20%？</strong></p>
 <p>据新浪科技，小红书被曝裁员，不少小红书员工在脉脉上爆料，当天突然被通知last day，只有通知，没有沟通的空间，赔偿方式是N+1，但拿不到年终奖——小红书一般每年4月底发绩效年终奖。</p>
 <p>有小红书员工透露，此次整体裁员20%，各个部门都有波及，波及的应届生和试用期员工较多，北京、上海公司均有员工被裁。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212352049993>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)