---
layout: post
title: "政策迅猛！济南急发第二弹楼市调控政策 某中介二手房源一日激增4000套"
date: 2022-05-24 00:09:48 +0800
categories: egongsi
tags: e公司新闻
---
<p>5月23日，济南正式实施三项楼市调控新政后，当日傍晚，济南市住房和城乡建设局再“追加”三项新举措。频率之快，在这一轮全国楼市“松绑”运动中也较为罕见。 </p>
 <p>相较前三项政策而言，新追加的三项政策更有力度。并且，接连打出的两弹楼市调控政策，极大刺激了济南二手房出售热情，一家大型连锁房产中介的门店经理告诉证券时报·e公司记者<strong>，23日一天之内，该机构系统后台上二手房源激增4000余套。</strong></p>
 <p><strong>二套房商贷首付比例降至40% </strong></p>
 <p>据济南市住房和城乡建设局官网发布消息，增加的三项新举措将自5月24日起实施，其中包括有2个(含)以上子女的符合条件可增购1套住房、优化非本市户籍家庭购房条件、二套房商贷首付比例降至40%。 </p>
 <p>具体而言，一是支持养老及多子女家庭合理住房需求。济南本市户籍家庭， 限购区域内家庭住房总套数在两套及以下，有父母投亲养老情况并取得居住证6个月以上的，可在限购区域内增购商品住房1套；家庭有2个(含)以上子女的(子女已经取得本市户籍，其中至少1个未成年)，可在限购区域内增购商品住房1套。 </p>
 <p>二是优化非本市户籍家庭购房条件。非本市户籍家庭在我市限购区域内限购1套住房，在济南市缴纳个人所得税或社会保险由“近3年内连续2年”调整为“近2年内连续1年”；大学本科及以上学历的购房者，连续缴纳社会保险由“6个月以上”调整为“3个月以上”。 </p>
 <p>三是优化个人购房信贷政策。经山东省市场利率定价自律机制研究通过，济南市户籍家庭在济南市限购区域内限购2套住房，二套房商业贷款首付比例由60%调整至40%。本市户籍家庭在本市无住房的，无论此前有无贷款记录，购买住房申请贷款视为首套住房贷款。非本市户籍家庭贷款首付比例由60%调整至30%。 </p>
 <p>据济南早前发布的(23日起实施的)三项楼市调整政策，首套房申请住房公积金贷款，最高可贷额度提高5~10万元，双职工家庭公贷最高可贷额度增至70万元；房产上市交易的限售条件，由取得不动产权证满2年调整为限购区域内住房网签满2年可持证交易；不再将长清区、章丘区列入限购范围。 </p>
 <p>济南市住建局早前对此表示，此次适度调整楼市调控政策旨在更好地释放合理住房需求，减轻购房者购房压力，对进一步促进房地产市场良性循环和健康发展具有积极意义。 </p>
 <p><strong>二手房价或迎企稳新房交易量将大幅提升</strong></p>
 <p>此轮楼市调整新政的出台，对济南未来房价影响如何？ </p>
 <p>前述中介经理向证券时报·e公司记者分析，“对于二手房来说，涨价不一定立竿见影，但肯定是不会再降了。新房方面，交易量会有很大的提升，尤其是改善型新房会有很大提升。”同时，该位经理也认为，新房提价的幅度不会太大，“因为现在开发商的资金压力都很大，他们会先借着这个政策去一批库存。” </p>
 <p>记者注意到，据日前发布的4月份70个大中城市商品住宅销售价格变动情况，济南市二手房出现八连降，新房价格时隔四个月再度降价。而安居客数据显示，5月份，济南市二手房均价为15592 元/m2，环比下跌 0.84%；新房均价 14549 元/m2 ，环比增长2.31%。 </p>
 <p>接连发布的楼市新政，激发来济南市民二手房出售的热情。该中介经理告诉记者，在该机构系统后台中，一日之内，二手房源激增4000余套，存量突破62000套，这个数量是2017、18年楼市火热时期，其后台数量的一倍多。 </p>
 <p>记者在日前的走访中了解到，在此轮新政出台之前，济南本地购房者多处于观望状态，并且成交主要以新房为主，二手房交易量惨淡，新房和二手房的成交比约为8:2，而去年约为7:3.“今年以来，大家都在等待‘政策底’的出现，加上疫情影响，看房人数显著减少。”一位济南的贝壳中介经理向记者展示，近期即便排序靠前的房源，看房人数也仅两位数，排序考后的则更少甚至无人看房。 </p>
 <p>此外，近年来，济南二手房出售周期也被拉长，多位卖房者向记者表示，他们的二手房普遍在网上挂了近两年时间，并且期间多次下调价格，下调幅度有的超过30万元。并且有不少房主甚至愿意多交1%的中介费用以出手房子。 </p>
 <p>值得注意的是，今年以来，山东省内已有烟台、德州、临沂等至少9市出台楼市调控政策，主要包括降低购房首付比例、放松限售、提高公积金贷款最高额度等。而作为山东省内头部城市之一的青岛市，目前还未有全市范围的楼市调整政策，业内也对后续的楼市“松绑”倍加关注。</p><p class="em_media">（文章来源：e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242388608140>

[返回e公司新闻](//finews.withounder.com/category/egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)