---
layout: post
title: "12部门发布促进工业经济平稳增长若干政策"
date: 2022-02-19 05:58:04 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>2月18日，国家发改委等12部门发布《关于促进工业经济平稳增长的若干政策》，进一步巩固工业经济增长势头，抓紧做好预调微调和跨周期调节，确保全年工业经济运行在合理区间。其中，政策提出，加快新型基础设施重大项目建设，引导电信运营商加快5G建设进度，支持工业企业加快数字化改造升级，推进制造业数字化转型。</p>
 <p>在财政税费政策方面，政策提出，加大中小微企业设备器具税前扣除力度，中小微企业2022年度内新购置的单位价值500万元以上的设备器具，折旧年限为3年的可选择一次性税前扣除，折旧年限为4年、5年、10年的可减半扣除。延长阶段性税费缓缴政策，将2021年四季度实施的制造业中小微企业延缓缴纳部分税费政策，延续实施6个月；继续实施新能源汽车购置补贴、充电设施奖补、车船税减免优惠政策。扩大地方“六税两费”减免政策适用主体范围。2022年延续实施阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策。</p>
 <p>在金融信贷政策方面，政策提出，在2022年，继续引导金融系统向实体经济让利，推动制造业中长期贷款继续保持较快增长；人民银行对符合条件的地方法人银行，按普惠小微贷款余额增量的1%提供激励资金；用好碳减排支持工具和2000亿元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，推动金融机构加快信贷投放进度。</p>
 <p>在保供稳价政策方面，政策提出，坚持绿色发展，整合差别电价、阶梯电价、惩罚性电价等差别化电价政策，建立统一的高耗能行业阶梯电价制度。做好铁矿石、化肥等重要原材料和初级产品保供稳价，进一步强化大宗商品期现货市场监管，加强大宗商品价格监测预警。</p>
 <p>在投资和外贸外资政策方面，政策提出，组织实施光伏产业创新发展专项行动，实施好沙漠戈壁荒漠地区大型风电光伏基地建设，鼓励中东部地区发展分布式光伏，推进广东、福建、浙江、江苏、山东等海上风电发展。推进供电煤耗300克标准煤/千瓦时以上煤电机组改造升级，在西北、东北、华北等地实施煤电机组灵活性改造，加快完成供热机组改造。</p>
 <p>政策提出，加快新型基础设施重大项目建设，引导电信运营商加快5G建设进度，支持工业企业加快数字化改造升级，推进制造业数字化转型。启动实施北斗产业化重大工程，推动重大战略区域北斗规模化应用。加快实施大数据中心建设专项行动，实施“东数西算”工程。推动基础设施领域不动产投资信托基金(REITs)健康发展。</p>
 <p>政策还提出，鼓励具备跨境金融服务能力的金融机构在依法合规、风险可控前提下，加大对传统外贸企业、跨境电商和物流企业等建设和使用海外仓的金融支持。鼓励外贸企业与航运企业签订长期协议增加中欧班列车次，引导企业通过中欧班列扩大向西出口。多措并举支持制造业引进外资，加大对制造业重大外资项目要素保障力度，便利外籍人员及其家属来华，推动早签约、早投产、早达产。加快修订《鼓励外商投资产业目录》，引导外资更多投向高端制造领域。</p>
 <p>此外，在用地、用能和环境政策方面，政策提出，支持不同产业用地类型按程序合理转换，完善土地用途变更、整合、置换等政策；鼓励采用长期租赁、先租后让、弹性年期供应等方式供应产业用地。避免因能耗指标完成进度问题限制企业正常用能。对大型风光电基地建设、节能降碳改造等重大项目，加快规划环评和项目环评进度，保障尽快开工建设。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202192281965739>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)