---
layout: post
title: "汇聚多方力量 精心建造“钢铁侠”"
date: 2022-02-05 07:34:45 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>工人在时代新型锂离子电池项目(一期)工地上有序施工。 (本报记者张奇辉摄)</p>
 <p>本报记者林露虹</p>
 <p>昨日，春雨初歇。位于同翔高新城的时代新型锂离子电池项目(一期)工地，经过雨水的洗礼，更显盎然生机。在电芯1号厂房作业面，头戴安全帽的吴镝全神贯注地注视着吊车将一块钢梁吊起——按计划，再过一个多月，这座钢结构厂房将完成主体框架施工。</p>
 <p>“春节期间，200多位工人在做好防疫措施的基础上坚守岗位，人员主要集中在电芯1号厂房作业面，推进吊装、安装作业。”吴镝是中建五局厦门时代项目钢结构分项负责人，他告诉记者，尽管前几天雨水连绵，但雨势一小，工人们就入场为施工做准备。大家都铆足了劲，全力冲刺第一季度“开门红”。</p>
 <p>时代新型锂离子电池项目是全球领先的新能源创新科技企业宁德时代在厦门投资建设的重点项目，也是省市级重点项目。项目不仅将打造成业内领先的绿色工厂、数字工厂、智慧工厂，还将带动相关配套企业落户厦门，为厦门新能源产业带来更大发展机遇，助力厦门成为我国新能源产业的重要一极，为实现“双碳”目标、建设“清新福建”贡献力量。</p>
 <p>虽然从业多年，但时代新型锂离子电池项目在吴镝看来，难度不小。“我们所承建的项目一标段总建筑面积46万平方米，包含17个单体建筑。占地面积大，施工面积广，其中有两幢钢结构厂房，所有钢结构用钢量加起来超过3万吨。这个体量，在厂房类项目中属于‘大块头’，可以说是名副其实的‘钢铁侠’。”为了确保材料供应不断档，春节期间，项目的钢材供应加工厂也不停工，工厂数百位工人马不停蹄，各方力量拧成一股绳。</p>
 <p>用坚守诠释别样年味的建设者们，也收获了来自多方的满满关怀。春节期间，时代新型锂离子电池项目方精心组织除夕围炉、安全知识有奖问答等活动，并发放加班补贴。同时，我市各级各部门也将关怀送到项目一线，让建设者们过一个暖心的节日。</p>
 <p>管理者说</p>
 <p>中建五局厦门时代项目钢结构分项负责人吴镝：</p>
 <p>抓好各项任务落实</p>
 <p>努力为厦门再添精品工程</p>
 <p>今年春节，200多位工人在施工现场进行钢结构吊装作业、安全施工，并为节后施工做好了充足的准备工作。大家的精气神让我们很感动。</p>
 <p>厦门时代项目不仅具有较高的技术水平和很好的产业带动作用，还是我们中建五局海西投资建设有限公司落地厦门后，承接的第一个具有里程碑意义的项目，我们深感责任重大。接下来，我们将秉承“每建必优、使命必达”的理念，按时间节点抓好各项任务落实，为厦门再添一座精品工程。</p>
 <p>劳动者说</p>
 <p>中建五局厦门时代项目钢结构安装现场工人邓红果：</p>
 <p>跟家人讲述在厦建设故事</p>
 <p>想想也是挺自豪的</p>
 <p>我干这一行有十多年了，天南海北到处闯荡。因为厦门时代项目，我第一次来到厦门，今年春节为配合项目建设就地过年，可以说与厦门有着很深的缘分。</p>
 <p>虽然没能回到河南老家过年有些遗憾，但政府有关部门、项目方为我们准备了年夜饭和春节红包，工友们聚在一起吃饭、聊天，十分热闹，我也通过视频将这份快乐与家人分享。等到这个项目完工了我再回家，到那时候，我会跟家人讲讲我在厦门的建设故事，想想也是挺自豪的。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202052267336168>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)