---
layout: post
title: "氨纶市场行情低迷 如何突破周期性波动困局？"
date: 2022-05-27 02:51:45 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>今年以来，受下游需求不足等因素影响，氨纶市场行情低迷，但即便如此，近期部分氨纶企业依然宣布扩充产能。</p>
 <p>5月20日，新乡化纤(000949.SZ)披露，公司拟募集资金总额不超过13.8亿元，主要用于年产10万吨高品质超细旦氨纶纤维项目三期工程、年产1万吨生物质纤维素纤维项目和补充流动资金。无独有偶，泰和新材(002254.SZ)董事长宋西全近日公开表示，近期公司拟开工建设20万吨氨纶等项目。此外，今年3月，华峰化学(002064.SZ)通过定增方式募集27.73亿元用于年产30万吨差别化氨纶扩建项目。</p>
 <p>一位氨纶公司高管告诉《中国经营报》记者，氨纶市场周期性波动比较大。我国产能较大的厂家，包括华峰化学、泰和新材、新乡化纤等公司均在大规模地投资新产能，不断增加市场占比，增强市场话语权。</p>
 <p>中研普华研究员洪前进在接受记者采访时表示，氨纶企业通过新建产能，发挥其自身在技术及规模上的优势，继而挤占落后产能出清后的市场空间，也是头部企业积极扩产的原因之一。另外，受新冠肺炎疫情影响，口罩、防护服用氨纶市场需求增加，推动氨纶产能进一步释放。</p>
 <p><strong>价格跌幅超四成</strong></p>
 <p>氨纶又名聚氨酯甲酸酯纤维，是一种性能优异的化学合成纤维，具有伸长率大、弹性模量低、耐腐蚀、抗老化等特点，是一种综合性能非常优秀的纺织原料。</p>
 <p>生意社信息显示，2022年5月以来，国内氨纶市场走势以小幅下跌为主，截至5月19日，40D(按规格型号划分，氨纶有20D、30D、40D、70D等产品)规格市场均价49000元/吨，较月初下跌7.89%，同比下跌28.36%。</p>
 <p>对此，洪前进表示，现阶段氨纶行业整体开工率维持在80%以上，但下游纺织服装行业市场需求恢复缓慢，导致氨纶企业成品库存增长，销售压力陡增。加之目前原料端价格出现下滑，氨纶行业面临成本、需求双弱的局面，预计氨纶市场的低迷表现仍将延续。</p>
 <p>记者注意到，从近年来的价格走势情况来看，氨纶市场具有明显的周期性波动特征。</p>
 <p>今年第一季度，氨纶市场表现一直低迷，以至于行业相关企业业绩同比出现下滑，出现“增收不增利”。</p>
 <p>财报数据显示，2022年第一季度，新乡化纤实现营业收入为21.58亿元，同比增长10.75%。归属于上市公司股东的净利润为4093.46万元，同比减少86.82%。另外，华峰化学2022年一季度实现营业收入72.93亿元，同比增长25.87%，而归母净利润为13.62亿元，同比下降16.93%。</p>
 <p>另据数据，20D氨纶纤维价格指数由2020年7月的36000元/吨大幅上涨至 2021年8月的104000元/吨，至2022年3月逐步回落至73000元/吨左右。中国纺织经济信息网中纤价格指数显示，以氨纶40D为例，2021年8月份达历史高点80000元/吨，之后开始一路下跌至2022年5月24日的46500元/吨，跌幅超过40%。</p>
 <p>洪前进向记者分析，2021年前三季度，随着经济逐步回暖，前期被抑制的纺织服装需求得到释放，加之海外消费复苏，带动国内纺织服装出口大幅增加。与此同时，防疫物资对氨纶的需求也保持在较高水平，导致氨纶市场在2021年前三季度持续供不应求，产品价格、利润均处于近年来的高位。进入2021年四季度，随着国内氨纶新增产能的释放，氨纶市场供不应求的局面得以缓解，产品价格开始回落。</p>
 <p>他讲到，氨纶企业今年一季度利润同比下滑的原因主要是由于原料价格上涨导致氨纶业务毛利率下降。</p>
 <p>在他看来，2022年以来，国内新冠肺炎疫情出现反复，对纺织服装行业造成冲击，江浙地区尤为明显。虽然经济形势比较严峻，但政策层面有望宽松、积极；另外，国际油价的波动仍将对化纤市场造成较大影响，但影响力度可能弱于2021年，行业将更多围绕自身基本面运行。总体来看，化纤行业具备良好的发展韧性和风险抵御能力，预计2022年仍有望实现平稳发展。</p>
 <p><strong>行业或进入调整期</strong></p>
 <p>中国化纤信息网发布的《2021氨纶产业链年报》显示，我国是全球最大的氨纶生产国和消费国。2021年，全球氨纶产能为133.8 万吨，其中中国国内产能为97.15万吨，占比达73%。2012年至2021年期间，国内氨纶产能年均复合增长率为8.22%。</p>
 <p>我国氨纶产能较大的厂家主要有华峰化学、晓星中国、泰和新材和新乡化纤等企业。氨纶行业具有明显的头部效应，目前行业前五大生产企业合计产能占比超过70%，氨纶行业未来新增产能也以行业龙头企业为主，行业集中度稳步提升。</p>
 <p>记者注意到，今年以来，华峰化学拟实施年产30万吨差别化氨纶项目；新乡化纤拟募资投建年产10万吨高品质超细旦氨纶纤维项目；泰和新材近期开工建设20万吨氨纶项目，同时正在进行年产3万吨绿色差别化氨纶项目建设。</p>
 <p>对此，洪前进向记者分析，随着龙头企业扩产计划的推进，我国氨纶产业的集中度将持续提升。氨纶市场通过新建产能，发挥自身在技术及规模上的优势，继而挤占落后产能出清后的市场空间，也是头部企业积极扩产的原因之一。另外，受新冠肺炎疫情影响，口罩、防护服用氨纶市场需求增加，推动氨纶产能进一步释放，同时由于我国的工业生产等环境保持相对稳定，有利于口罩、防护服出口，有利于消耗产能，所以企业大量扩建氨纶项目基本不会出现产能过剩。</p>
 <p>新乡化纤方面表示，在我国纺织行业需求增长拉动下，氨纶产业最近几年迅猛发展，国内生产企业很多都加大了技改、扩建力度，行业产能扩张迅速。随着生物质纤维素纤维、氨纶产品应用范围的不断扩展及国民生活水平的不断提高，市场需求还将持续增长。</p>
 <p>华峰化纤方面表示，随着行业优胜劣汰趋势加剧，氨纶行业目前均面临着新一轮的行业发展机遇和挑战。对于氨纶行业而言，由于行业龙头企业近年来技术进步加快，导致规模实力弱、技术升级慢、运行成本高的企业面临着更大竞争压力甚至被淘汰的风险，在整个市场落后产能面临淘汰的格局之下，公司需要充分把握行业发展机遇，发挥龙头企业的竞争优势。</p>
 <p>中金公司方面分析认为，展望2022年，氨纶行业或逐步从2021年的高景气周期逐步转入调整周期，主要的驱动力来自于供应的增加，若部分企业的储备产能全部达产，则行业可能面临供大于求的压力。</p>
 <p>而随着产能的不断释放，氨纶行业或将进入薄利时期。</p>
 <p>上述氨纶公司高管告诉记者，近几年，氨纶公司快速新增产能，首先解决的问题是要打开市场、占领市场，而最简单的方式就是降低价格。“这样一来，毛利率就显得比较低。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272393548640>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)