---
layout: post
title: "持续激发市场主体活力 两会代表话“减税降费”"
date: 2022-03-01 17:10:42 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>2022年全国两会召开之际，“减税降费”“营商环境”再次成为代表委员们的热议话题，减税降费获得感、税收环境新变化获多位代表委员好评。</p>
 <p><strong>市场主体获得感增强</strong></p>
 <p>“预计2021年格力电器总部享受高新技术企业15%企业所得税、研发费用加计扣除等政策带来的优惠将超过15亿元。”全国人大代表、格力电器董事长兼总裁董明珠介绍。</p>
 <p>董明珠表示，当前，格力更加注重自主研发掌握核心科技，在智能装备领域卡位布局，让智能装备不仅服务自身生产，同时也服务其他行业和工业企业，积极推动“中国制造”升级“中国智造”。</p>
 <p>相比为制造业搭建创新升级的“梯子”，量大面广、多处于产业链中下游的中小微市场主体，则更需要再帮一把、再送一程。</p>
 <p>“去年国家加大对小微企业的税收优惠力度，帮助疫情影响下的餐饮行业逐渐回暖复苏。”全国政协委员、全国工商联执委、重庆陶然居饮食文化(集团)股份有限公司董事长严琦表示。</p>
 <p>业内预计，今年将实施新的更大力度组合式减税降费，减税规模或将超预期。同时，更精准聚焦制造业高质量发展、小微企业和个体工商户等。</p>
 <p>对此，全国人大代表、中国科学院重庆绿色智能技术研究院微纳制造与系统集成研究中心主任史浩飞表示，希望在税收方面，国家能够对科研人才的引进和培养出台更多的激励政策，进一步助力重庆智造重镇、智慧名城的建设。</p>
 <p>全国人大代表、西南大学资源环境学院二级教授、博士生导师谢德体提到，面对碳达峰、碳中和的新形势新要求，希望国家持续完善绿色税制，落实好减税降费政策，持续激励企业绿色发展，同时在保护耕地和提升土壤有机质方面发挥税收调节作用，达到绿色发展和降低税负的双重目标。</p><p><strong>营养环境持续优化</strong></p>
 <p>融资难是小微企业普遍面临的问题。近年来，税务部门积极推进纳税信用体系建设，通过“银税互动”将纳税信用转化为企业的融资资本，为小微企业成长提供了有力支持。</p>
 <p>全国人大代表、石柱土家族自治县三多湖生态农业有限公司负责人谭建兰介绍，2021年，公司基地的几万斤脆李因口感不佳，而推迟上市时间，这不可避免地影响到农民工资和肥料款的正常支付。“幸好我们凭借A级纳税信用，无抵押无担保从银行申请到100万元贷款，解了燃眉之急。”谭建兰说。</p>
 <p>精细的税费服务不止于此。全国人大代表、奥克斯集团有限公司董事长郑坚江提及宁波市税务部门搭建的“税企直通车”平台连连称赞，“税务部门为公司提供了专员进驻辅导、专班咨询直联、全税种专项解读等定制式‘智囊团’服务。我们坚持以客户需求为导向，税务部门也以优质服务快速响应企业急难愁盼。”</p>
 <p>谈及未来发展，全国人大代表、四川九洲电器有限责任公司识别事业部副总经理陈琳充满信心，同时也有更多期待，“2022年希望税务部门进一步完善大企业优惠政策直达快享机制，加强涉税政策指导，精准落实税费优惠政策，助力企业争当军民融合领域创新发展的探索者、组织者、引领者。”</p>
 <p>全国人大代表、烟台港股份有限公司联合通用码头分公司装卸三队党支部书记、队长周建军表示，他所在的联合通用码头分公司主要从事化肥、粮食、煤炭、钢材、铜精矿等货物的装卸、加工、存储、中转等业务，作为劳动密集型企业，工人数量较多，希望接下来税务部门能够将政策宣讲延伸到一线工人，尤其是与大家息息相关的个税政策，让工人能够更好地认识政策、了解流程、享受优惠。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012293008761>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)