---
layout: post
title: "美国财长：俄乌冲突加剧了本已严重的粮食安全问题"
date: 2022-04-20 09:42:30 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 美国财长耶伦在当地时间周二表示，俄乌冲突使世界“本已严重的”粮食安全问题进一步恶化，价格和供应冲击也加剧了全球的通胀压力。耶伦指出，即使在冲突爆发之前，也有超过8亿人(相当于全球人口的10%)，正遭受着长期的粮食不安全问题。耶伦称，仅食品价格上涨一项，就可能使全球陷入贫困的人群至少增加1000多万人。（财联社）

<p>美国财长耶伦在当地时间周二(4月19日)表示，俄乌冲突使世界“本已严重的”粮食安全问题进一步恶化，价格和供应冲击也加剧了全球的通胀压力。</p><p>耶伦指出，即使在冲突爆发之前，也有超过8亿人(相当于全球人口的10%)，正遭受着长期的粮食不安全问题。耶伦称，仅食品价格上涨一项，就可能使全球陷入贫困的人群至少增加1000多万人。</p><p>在IMF、世界<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>及G7集团、G20集团等国家财长参加的一个高级别小组会议上，耶伦发表讲话时警告称，这些因素有可能使全球贫困人口的处境进一步恶化，粮食和能源价格飙升可能“造成巨大的政治和社会动荡”。</p><p>耶伦说：“冲突使本已严峻的形势变的更糟。价格和供应冲击已经成为现实，增加了全球通胀压力，给外部平衡带来风险，并破坏了从疫情中的复苏。”</p><p><strong>避免粮食出口管制</strong></p><p>耶伦告诉小组成员，各国应该避免实行粮食出口限制，同时要采取行动支持弱势群体和小农。德国财长林德纳也强调了这一讯息。</p><p>耶伦补充道，美国正在与合作伙伴和盟友开展紧急合作，帮助减轻冲突对世界上最弱势群体所带来的影响。</p><p>林德纳代表G7集团表示，需要采取有针对性的协调行动，但他呼吁所有国家“保持<span id="stock_0.000061"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="keytip" data-code="0,000061">农产品</a></span><span id="quote_0.000061"></span>市场开放，不对<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="em_stock_key_common" data-code="0,000061">农产品</span>或营养品施加不合理的出口限制”。</p><p>耶伦强调，即使在继续升级对俄罗斯的制裁和其他经济措施的情况下，美国仍致力于基本的人道主义援助和确保粮食和农业产品的供应，以惠及世界各地的人民。</p><p>耶伦表示，加强长期抵御能力也很关键，并呼吁国际金融机构帮助缓解全球化肥短缺问题，并消除粮食和关键物资的供应链中断问题。</p><p>耶伦指出，他们可以增加对农业生产能力和恢复方面的投资，以促进国内粮食生产。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202204202349317858.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)