---
layout: post
title: "基础化工行业周报：海运费叠加原材料价格边际回落 东南亚轮胎出口复苏"
date: 2022-04-11 07:52:30 +0800
categories: guangfazhengquan
tags: 广发证券新闻
---
<p>核心观点：</p>
 <p>行业基础数据跟踪：4 月4 日~4 月8 日，SW 化工板块上涨0.19%，跑赢上证综合指数0.86 个百分点；化工子行业上涨较多，表现较好的有磷肥、磷化工及磷酸盐、钾肥、复合肥、涤纶、氮肥、纯碱、氯碱等板块，表现较差的有氟化工及制冷剂、粘胶、日用化学产品、炭黑、其他塑料制品、轮胎等板块。</p>
 <p>东南亚轮胎出口复苏。泰国出口到美国的轿车胎数量于2022 年1 月止跌回升，出口平均价格持续上涨。越南方面，2021Q4 以来美国从越南进口轮胎量价齐升。海运费松动，原材料价格平稳回落，轮胎企业绩边际持续修复。</p>
 <p>化工品价格环比涨跌互现：在我们跟踪的231 个产品中，本周与上周比：52 种产品价格上涨，112 种产品价格平稳，67 种产品价格下跌，三类产品个数分别占到总产品个数的23%、48%和29%。化工品价格下跌较多。价格涨幅较大的产品包括：石脑油、NYMEX 天然气、水合肼、硅铁。价格跌幅较大的产品包括：汽油、硝酸、DMF、原油。</p>
 <p>重点子行业信息：煤化工产业链：尿素涨跌互现，DMF 偏强震荡，甲醇偏弱运行，醋酸稳定走势，乙二醇淡稳整理；聚酯产业链：本周涤纶长丝跌价降负；氨纶：氨纶市场偏弱运行；粘胶：粘胶市场报价大涨；锦纶：锦纶切片价格底部震荡；MDI 产业链：聚合MDI 价格弱势下滑，纯MDI 价格弱势整理；两碱：纯碱价格平稳，PVC 价格下跌；硅产业链：有机硅大稳小动，金属硅整体下调；磷化工：磷肥价格平稳，黄磷价格下跌；钾肥：价格小幅回升；草铵膦：草铵膦价格盘整；锂电材料：</p>
 <p>电解液、六氟磷酸锂价格下跌；饲料添加剂：烟酰胺价格上涨。(数据来源：百川盈孚、卓创资讯、中纤网、WIND)</p>
 <p>关注标的：(1)行业龙头进军新方向、新蓝海：万华化学、华鲁恒升、扬农化工、新和成、卫星化学、华峰化学及民营大炼化(荣盛石化、恒力石化、东方盛虹、恒逸石化等)；(2)自上而下聚焦碳中和：合成生物学(华恒生物、凯赛生物、新和成等)，锂电材料(磷化工：川发龙蟒、川恒股份等；氟化工：东岳集团等；以及华鲁恒升、万华化学等)，光伏材料(远兴能源、合盛硅业、三孚股份、联泓新科与东方盛虹)；(3)自下而上寻找强α：赛轮轮胎、扬农化工、合盛硅业、远兴能源、安利股份等；(4)上下结合寻找风口外的价值洼地：涤纶长丝行业的桐昆股份、新凤鸣，农药行业的扬农化工、润丰股份、联化科技、利尔化学、广信股份，定制加工行业的万润股份、联化科技，维生素行业的新和成、华恒生物等，存修复空间的奥福环保、瑞联新材、格林达等。</p>
 <p>风险提示：宏观层面：宏观经济下行，相关化工品的需求萎缩；行业层面：大宗原材料价格剧烈波动等；公司层面：公司盈利不及预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：广发证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337553130>

[返回广发证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangfazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)