---
layout: post
title: "持续精准发力 内蒙古打造营商环境升级版"
date: 2022-02-16 10:43:26 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 中国工业报余早早</p>
 <p>“以营商环境的优化升级营造平稳健康的经济环境，保障和促进全区经济稳字当头、稳中有进、提质增效。”近日，内蒙古自治区优化营商环境大会在呼和浩特召开，自治区党委书记、人大常委会主任石泰峰出席会议并讲话，强调要持续用力、精准发力，坚决打赢优化营商环境、净化政治生态整体攻坚战，加快打造营商环境升级版，为经济稳定增长和高质量发展营造更好的发展环境和政治生态。</p>
 <p>石泰峰表示，深入总结过去一年优化营商环境的成效，分析存在的问题，部署今年重点工作，就是要再吹冲锋号、再擂出征鼓，坚决打赢这场整体攻坚战。</p>
 <p>负担更轻融资更便利了</p>
 <p>据悉，经过一年的努力，内蒙古优化营商环境取得了积极进展，收到了明显成效。一是简政放权纵深推进，市场主体更多、更活了；二是强化项目建设服务保障，民间投资更稳、更快了；三是加大助企纾困力度，企业负担更轻、融资更便利了；四是 “一网通办”初见成效，网上办事更便捷、更高效了；五是加强和规范事中事后监管，政府监管更公平、更到位了；六是加强企业产权和合法权益保护，市场环境更规范、更法治化了。</p>
 <p>在石泰峰看来，整体攻坚战一年打下来，不仅斩获了一批各方面看得见、摸得着、感受得到的成果，而且积累了一些对进一步做好优化营商环境工作非常有益的重要启示：必须坚持党的领导，强化组织保障；必须把企业和群众满意作为优化营商环境的工作标准、评价标准；必须实打实、硬碰硬解决实际问题；必须以强烈的自我革命精神推进政府职能转变、服务效能提升，实现政府数字化转型；必须用法治思维统领营商环境建设；必须把优化营商环境和净化政治生态联动起来、一体推进。</p>
 <p>企业期望仍没完全实现</p>
 <p>在肯定成绩的同时，也要清醒看到，内蒙古营商环境整体处于全国中下游水平的状况还没有根本改变，企业和群众办事不求人的期望要求还没有完全实现，外界对内蒙古营商环境的印象和评价还没有根本性改观。石泰峰要求，必须把营商环境建设不断向纵深推进，把目前营商环境改善的好势头保持下去，决不能有差不多了、该松口气、歇歇脚的想法，决不能有初见成效就见好就收的想法。各地区各部门一定要深刻认识优化营商环境工作的艰巨性、重要性，清醒认识影响营商环境各种不利因素的长期性、复杂性，充分估计营商环境问题的顽固性、反复性、变异性，以行百里者半九十的清醒不懈优化营商环境，坚决打赢这场事关全局、事关未来、事关企业和群众切身利益的整体攻坚战。</p>
 <p>全面推行 “一网通办” “一网统管”</p>
 <p>石泰峰要求，各地各部门要按照自治区优化营商环境行动方案3.0版的部署和要求，扎实做好各项工作，务必取得人民满意、经得起实践检验的成效。</p>
 <p>要全面推行 “一网通办”，结合行政体制改革、转变政府职能，规范梳理政务服务事项，改造升级信息系统，优化整合政务平台，彻底打破 “信息孤岛”，加快实现数据 “一网通用”，充分运用信息化手段推动治理模式和服务方式变革，让群众少跑腿、信息多跑路，最大程度实现利企便民。</p>
 <p>要全面优化投资环境，坚持把提高项目审批效率作为重点，加强项目靠前服务、主动服务，深化工程建设项目审批制度改革，加快实现投资审批 “一网通办”，着力提升投资建设便利度。要全面加强市场主体全生命周期服务，以推行涉企服务“一网通办”、 “一照通办”为主线，全面推进技术变革、业务变革、服务变革，加快建立健全高效便捷、优质普惠的市场主体全生命周期服务体系，让更多市场主体生得出、长得大、活得好。</p>
 <p>要全面加强有效监管，完善监管规则和标准，强化信用监管，构建一体化在线监管平台，加快形成 “一网统管”格局，提升综合监管、 “智慧监管”水平，实现对执法行为的全程网上监督。要全面打造法治化营商环境，加强法治政府建设，重拳整治政府失信行为，开展清理拖欠中小企业账款专项行动，加大违规收费问题整治力度，充分运用信息化手段、大数据技术优化革新执法司法方式、提升办案质效，切实保护企业和企业家合法权益，努力营造长期稳定发展预期，真正让企业家放心创业、安心经营、专心发展。</p>
 <p>“优化营商环境是一场系统的、深刻的自我革命，必须坚持破立并举、扶正祛邪，以‘一网通办’、 ‘一网统管’为抓手全面优化政务服务、再造管理模式。”石泰峰强调，各级各部门要以正视问题的勇气和刀刃向内的自觉持续推进营商环境改革，齐心协力、乘势而上打造营商环境升级版。要以自我革命精神推进数字政府建设，系统重构、优化再造部门内部和跨部门、跨层级、跨区域的业务流程、办事流程。要强化政治监督，持续开展营商环境突出问题专项整治，不断清除破坏营商环境的腐败沉疴。要压实旗县区优化营商环境责任，持续整治基层 “微腐败”，解决好优化营商环境 “最后一公里”问题。</p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278263170>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)