---
layout: post
title: "将“舒适”做到极致"
date: 2022-01-25 08:35:44 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>1。</p><p>狭窄路边，不起眼的小院，“藏”着一家在业内名气响当当的“专精特新”小巨人企业。</p><p>走进厂区，多一台车都会转不过身。即便是这样有限的空间，所有的设备、产品依然摆放整齐有序、高效流转。</p><p>“螺蛳壳里做道场”的株洲联诚集团减振器有限责任公司(以下简称联诚减振器)，硬是在3400平方米的厂区内，锻强筋骨，以在油压减振器领域的专注和深耕，打出了企业的品牌和名气。</p><p>“锥刺”之下的艰难研发</p><p>油压减振器为何物？</p><p>机车、地铁、城轨车辆，在行驶中都会产生振动。甚至是在直线道路上，由于风力、振动等因素影响，车子都是呈“蛇”形摆动前行的。为什么我们看不出、也感受不到这种摆动？这就是靠油压减振器来发挥作用了。这种关键部件产品，具有良好的减振阻尼效应和柔性减振效果，能够大大提高机车、车辆在高速运行时的平稳性、舒适性和安全性。</p><p>但就是这样一项产品，在上世纪90年代，曾遭遇过“毁灭性”的打击。当时，正值中国铁路第一次大提速时期，旅客列车最高运行时速要从40多公里提至120公里。国产减振器，在这一次“大考”中纷纷出现问题，直接导致此后新造机车全部改用进口减振器。</p><p>从那时起，包括联诚减振器在内的厂家开始了漫长的自主研发攻关之路。厂里买回进口产品，开展功能性、动力学参数测试和耐久试验，分析其产品优缺点，再结合中国基础工业的现状自主研发。</p><p>2003年，联诚减振器正式从集团事业部转变为子公司，开始走专业化发展道路，专攻减振器产品。</p><p>当时，由于国内基础元器件和生产工艺落后，国产油压减振器总是无法很好地解决漏油问题。通过对核心工艺的研发，联诚减振器一举攻克油压减振器漏油的世界性难题，产品寿命远超国内外同类产品，填补了国内铁路高端运输装备用油压减振器自主知识产权的空白。</p><p>经过多达5次的国内、国际专家评审，2011年，联诚减振器公司生产的油压减振器正式装车。来自西门子公司的专家评价，该产品已达到了国际先进水平，部分指标领先国际水平。</p><p>DJ4型机车、HXD1型机车、八轴机车、神华十二轴机车、HXD1B/C 型机车、HXD1D型机车、HXD3C型机车、HXD2型机车、HXN3B型机车、HXN5B型机车……联诚油压减振器，广泛运用于和谐系列高速重载大功率交流传动电力机车，更随着主机厂机车出口到德国、新西兰、澳大利亚、哈萨克斯坦、伊朗、土尔其、刚果、缅甸、马来西亚等二十余个国家和地区。</p><p>“挤”不掉的六成市场占有率</p><p>技术永远在进步。</p><p>多年来，联诚减振器专注于减振器系列产品国产化领域，注重基础技术和关键零部件研究，持续开展技术创新，在减振器性能研究、减振器实验设备和工艺装备、液压减振新产品等方面，不断取得新突破。</p><p>进入高速铁路时代，列车对减振器产品有了更高的要求。面对高铁减振器被国外产品垄断的局面，联诚减振器技术团队再次对高速动车组减振器开展技术攻关，终于成功突破油压减振器动态特性关键技术，实现了高速动车组油压减振器国产化。</p><p>马来西亚ETS动车组、马来西亚HMU动车组、捷克EMU动车组、长株潭CJ6型城际动车组、CR200J型动力集中动车组(FXD1、FXD1-J、FXD3)……产自联诚的油压减振器，技术质量持续提升，运用于更多的高端轨道交通装备。通过自主研制的新型结构和处理工艺等技术，联诚减振器的产品，在台架耐久试验疲劳次数超过5000万次，远超国外先进同类产品的1500万次。</p><p>硬扎的产品实力，让联诚减振器成为中国铁路总公司唯一准入的国产铁路和谐机车油压减振器制造企业，在和谐机车市场占有率达到60%，成功完成部分进口减振器国产化替代，对打破国外企业垄断起到积极作用。</p><p>沧海横流方显英雄本色。这么多年来，不断有同类竞争企业，通过各种渠道尝试装车，均在运用中被市场淘汰，而联诚减振器的品牌，则在一次次的“被挑战”中，益发鲜明，成为国内轨道交通装备用油压减振器知名品牌。</p><p>主动接受新的市场挑战</p><p>新的挑战仍在持续。</p><p>去年，主机厂中车株洲电力机车有限公司接到来自欧洲的一笔新订单。出于延长轨道使用寿命的考虑，对方希望降低车辆在弯道行驶中的轮轨作用力，并给出了一个严苛的区间。</p><p>接到主机厂的“揭榜挂帅”任务，联诚减振器即刻着手开始研发。</p><p>精准控制车辆行驶中对轮轨的作用力，单纯依靠原本的机械方式已不能够满足要求。智能化技术，也被联诚减振器引入到新产品开发中来。</p><p>从单一部件产品，增加位移传感器、控制器等形成智能化产品，再利用液压控制技术和计算机信息控制技术，对系统在车辆运行中的工作情况进行实时监控和运行工作模式调整，以及车辆运行情况的自动识别和主动控制。联诚减振器研发的这套智能转向减振装置，目前正在进行台架试验，预计不久的将来即可装车试验。</p><p>在联诚减振器300余平方米的产品研究实验室内，可开展近30项轨道交通装备产品技术参数的试验和检测，特别是振动、耐久试验能力强大。该公司已取得实用新型专利60余项，其中24项拥有核心自主知识产权。</p><p>“现在，和国际上最强的4家油压减振器企业比较，我们可以说，产品只会比他们更好。”联诚减振器公司总经理樊友权说。</p><p>每年1个至3个新产品研发，持续加码的研发投入，已形成良性循环的联诚减振器，正在向更多高端产品领域不断延伸。</p><p>千金卫生用品差异化拼出高端品牌株洲日报·掌上株洲记者/任远</p><p>2。</p><p>当中医药技术与女性卫生用品相结合，会碰撞出怎样的火花？湖南千金卫生用品股份有限公司(以下简称“千金卫生用品公司”)用实践写就答案。</p><p>公司依托母公司的医学基因，跨界一类医疗器械和卫生用品两个行业，自主研制出“千金棉”“千金汉麻棉”“千金蚕丝棉”等系列医用妇科护垫产品，凭借差异化路线，在格局早已形成的卫生棉市场中杀出一条“血路”。2018年，公司被省经信委认定为湖南省小巨人企业。</p><p>“医用”概念贯穿始终</p><p>在千金卫生用品公司，“医用”的概念贯穿产品研制始终。</p><p>“千金棉”系列医用妇科护垫是公司医用妇科护垫的主打产品之一。其中核心材料“千金棉”的制备方法运用了中药研制技术中的超临界二氧化碳流体萃取技术——从具有一定功效的植物中萃取精华，经有效组合后，运用“微乳雾化、分子互渗”专利技术，渗入纯棉纤维，再用于产品表层，从而针对经期等易感染时期提供专业护理。</p><p>千金卫生用品公司副总经理黄玉琴介绍，2013年，该产品通过吴阶平医学基金会临床科研专项资助基金，由首都医科大学附属北京同仁医院妇产科、北京大学医学部公共卫生学院经过一年半的临床观察，得出了“中药产妇垫护理会阴侧切伤口可有效减轻伤口肿胀、疼痛，促进伤口愈合，使用方便舒适，值得临床推广”的结论。</p><p>在创新研发的路上，千金卫生用品公司一路马不停蹄。</p><p>汉麻纤维具有独特的中空及纵向裂缝结构，因此透气性特别好，可有效抑制厌氧菌的增殖。同时其内部含有的四氢大麻酚等化学物质，对大肠杆菌、金黄色葡萄球菌、白色念珠菌等微生物增殖均具有良好的抑制作用。</p><p>有了这一发现，千金卫生用品公司在“千金棉”的基础上，运用特殊技艺，将汉麻纤维制成面料，形成“千金汉麻棉”系列产品，抑菌效果达到90%以上，且有助于阴道优势菌群的恢复。</p><p>年销售额从180万元发展到3亿元</p><p>作为一家成立仅10年的企业，千金卫生用品公司从最初只有7人发展为高峰期的1000余人，年销售额从最初的180万元发展至3亿多元，凭的是什么？</p><p>“首先我们定位很清晰。”黄玉琴坦言，在卫生用品行业约7成市场被国际品牌占据之时，千金净雅制定了差异化竞争发展战略，定位高端、医学卫生棉品，抢占专业渠道第一品牌后再向大众渠道延伸。一时间，“医学纯棉”成为行业竞相追随的风尚。</p><p>与此同时，公司牢固树立创新理念，整合多方资源，以创新推动企业发展。</p><p>“我们在核心组方的研究上，除了千金药业研发中心的药学专家，还特别邀请了多名国家级专家参与，最终研究出了三项重大发明专利。黄玉琴表示，后续经过实践摸索，公司又发明了”一种辅助调理经期的天然纤维水刺无纺布备制方法，千金棉自此诞生。</p><p>公司还聘请了首席策划专家，花费半年多时间与快消品顶级专家、策划公司、专业生产企业一起构建了“品牌屋”、产品开发原则，制定了产品谱系，最终形成千金棉的品牌策划理念。</p><p>“一流企业做标准、二流企业做品牌、三流企业做产品。”千金卫生用品公司从2011年开始，便结合医疗器械的卫生标准，自主提升可迁移荧光增白剂物质和甲醛检测等标准要求。2018年，公司参与编写《医护级卫生巾标准实施要点及指南》，产品和生产基地均通过医护级认证，并增加23项检测项目。</p><p>走好专业化赛道</p><p>“专精特新”是时代对企业提出的新要求。</p><p>“未来，我们将持续走差异化路线。”黄玉琴表示，坚持走“专业化”赛道，立足高端、立足女性、立足医学，深耕女性健康细分领域，聚焦高端用户群体，实现医疗技术大众化的产品开发方向。同时加大信息化推进力度，打造不同维度的信息系统，统筹各类数据资源，实现生产、管理、销售的“精细化”。此外，公司还将围绕“千金棉”专有技术，不断完善“千金棉”配方的研发、更新，做到卫生巾类“特色化”产品上市一代、储备一代、研发一代。</p><p>“在经营指标上计划不断扩大规模、扩大产能，争取在三年内达到产值翻倍、利税翻倍，实现湖南省内销售过亿，形成区域内冠军品种。”黄玉琴信心满满。</p><p>RCEP生效株洲企业如何从中获益？</p><p>经观杂谈</p><p>株洲日报·掌上株洲记者/任远通讯员/田灏</p><p>1月1日，RCEP(区域全面经济伙伴关系协定)正式生效，率先在中国、日本、新西兰、澳大利亚及东盟的文莱、柬埔寨、老挝、新加坡、泰国和越南10国施行。这意味着，RCEP作为世界上人口最多、经贸规模最大、最具发展潜力的自贸区正式启航。</p><p>RCEP协定的生效，我市哪些企业将受益？在“国内国际双循环”新发展格局下，这一协定的生效实施，对株洲意味着什么？株企又该如何抢抓机遇，开拓市场？</p><p>株洲与RCEP“朋友圈”往来密切</p><p>作为世界上参与人口最多、成员结构最多元、发展潜力最大的自贸区，RCEP是全球成员国GDP体量最大的自由贸易区。它作为现代、全面、高质量、互惠的自由贸易协定，生效后将使成员国共同受益。</p><p>株洲与RCEP成员国联系日益密切，经济往来频繁，是我市对外贸易的重要地区。</p><p>据株洲海关披露数据，2020年，株洲市进出口总值202.9亿元，对RCEP协定国家进出口49.3亿元，占总进出口额的24%，其中出口27.4亿元，占总出口额的19%，进口21.9亿元，占总进口额的36%。株洲对RCEP成员国整体呈贸易顺差。主要出口产品包括轨道交通整车及零配件、集成电路、平板电脑、便携式笔电、灯具、硬质合金、电瓷、烟花爆竹等，劳动密集型产品居多；主要进口产品包括集成电路、先进技术设备等，技术密集型产品居多。</p><p>在株洲RCEP“朋友圈”中，日本是最大的贸易伙伴，进出口贸易额20.1亿元，对株洲市贸易排名前5的RCEP协定国家和地区分别为日本、澳大利亚、新加坡、韩国、马来西亚，贸易额合计39.2亿元，占全年全市对RCEP协定国家进出口贸易额的80%。</p><p>给株洲开放型经济带来哪些机遇与挑战？</p><p>“RCEP框架下原产地规则的实施，对株洲开放型经济既是机遇也是挑战。”株洲海关相关负责人表示。</p><p>说是机遇，其一是由于出口贸易多元结构将进一步优化，贸易份额不断提升。</p><p>在RCEP生效后，株洲与日韩、东盟、大洋洲主要贸易伙伴关系将愈加密切。如株洲传统优势产品——硬质合金，随着日本对中国相关硬质合金产品的降税推进，其在日本的产品竞争力将持续提升，有望继续加大在日市场占有率。据国际智库测算，到2025年，RCEP可带动成员国出口增长比基线多10.4%，这对株洲出口是巨大契机。这一效应将首先利好株洲具有较强综合竞争优势的轨道交通、硬质合金、陶瓷电瓷、服装等出口产品，有利于株洲出口产品的优势维持。</p><p>其二，它将有利于激发进口潜力，增强抗风险能力。关税减让的实施，使得企业在进行提质升级时倾向扩大从协定发达国家地区进口先进技术、设备和零部件，贸易对象多元化及进口产品多元化会使得企业部分核心原料、零部件及加工设备的可替代性增强，从而减少对单一国家地区依赖，增强开放型经济抗风险的能力。</p><p>其三，产业链将更具韧性，安全性提升。在RCEP共同市场内，株洲既能接受来自上游日韩的高新技术扩散红利，又能发挥对下游东南亚国家产业的辐射作用，区域累计规则及生产用材料标准的使用，使得原材料零部件可选择性得到丰富，流通成本得到降低。</p><p>当然，挑战也不少。首先是低端产业链转移风险增加。目前我市产业链低、中、高端都有分布，RCEP协定国家地区中的东盟国家在化工、纺织品、低端硬质合金产品等方面的贸易结构与株洲产业结构有一定趋同性，且部分国家与欧盟等发达国家地区间也有签订相关自贸协定。短期来看，外资被东南亚国家在中低端制造形成的低成本比较优势所吸引，将会对我市外资产生“挤出”效应。</p><p>此外，中高端产业竞争将加剧。RCEP实施后，机电产品、先进硬质材料、集成电路等产品将免不了和技术水平位于前沿的日本、韩国并驱争先，而随着开放程度地加深，其他成员国中具有比较优势的企业，将进入我国布局产业加剧“进口替代”，会给株洲相关产业转型升级带来“钳制”的挑战。</p><p>企业如何用好这一政策？</p><p>在RCEP框架下，企业如何用好原产地规则？</p><p>株洲海关相关负责人指出，企业应发挥主动性，抓住关键节点。一是在事前对进出口情况做一个详细的分析，梳理出口产品在不同成员国不同协定下的降税安排，评估货物是否满足相应原产地规则，如果不能满足，则进一步梳理产品的进口原料零配件及加工仪器设备等在我国不同自贸协定下的降税承诺，选择最优进口国家，通过累计规则，调整原材料零配件来源，从而降低企业生产成本，选择对自身最有利的产业链模式。</p><p>同时，在开拓市场时，将有关关税减让作为自身产品的优势纳入商务洽谈，并考虑通过调整定价等方式，与缔约方的进口商共享关税减让带来的红利。目前，株洲海关就在采用一企一策一表单的模式，帮助企业加深对这块政策的把握和应用。</p><p>此外，RCEP首次增加了货物出口商或生产商签发原产地声明的资格，这标志未来原产地证明将从政府审核签发模式转变为以企业信用为基础的自主申明模式，在提高通关便利性的同时，对企业原产地管理也提出了更高的合规性要求，同时，类似于其他自由贸易协定，RCEP也赋予各缔约方海关进行原产地核查的权力。因此企业要加强在系统记录、资料保存、原产地证明签发等方面的管理力度，避免因不合规事项导致商品受惠资格丧失，甚至面临行政处罚、企业降级等后果。 </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252259945324>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)