---
layout: post
title: "海外财经媒体焦点：美联储梅斯特支持更快速度加息 特斯拉又见召回"
date: 2022-02-10 08:21:27 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>财联社2月10日讯，隔夜，海外市场聚焦美国经济以及公司动态。美国经济方面，美联储梅斯特支持以比上次周期更快的速度加息；重磅通胀数据呼之欲出，或透露美联储是否可能加息50个基点的线索。公司动态方面，本月内第三次！特斯拉又召回了26681辆汽车；优步第四财季收入大增83%，受益于网约车业务复苏；Disney+流媒体订户逼近1.3亿，好于预期并扭转下滑趋势；ARM最可能在纳斯达克上市，将对伦敦造成重大打击。此外，主要晶圆供应商称从目前到2026年底的产出已全部被订购；Susan Collins将担任波士顿联储新任主席，为首位领导地方联储的黑人女性。</p>
 <p><strong>彭博：美联储梅斯特支持用比上个周期更快的速度加息</strong></p>
 <p>克利夫兰联储行长梅斯特(Loretta Mester)表示，预计以更快的速度加息将是合适之举，因为跟2015年相比，通胀率显著上升而且劳动力市场偏紧得多。</p>
 <p>“通胀仍面临上行风险，”但美联储的加息次数和速度将“取决于经济形势发展，”梅斯特在欧洲经济金融中心主办的视频研讨会上发表事先准备好的演讲称。她重申支持3月加息。</p>
 <p>关于收缩美联储8.9万亿美元的资产负债表，梅斯特表示支持在缩表进行到一定时候减持一些抵押贷款支持证券，以加快投资组合向以美国国债为主的转变。</p>
 <p>“有理由很快开始缩表，并且比上次进行得更快，”Mester表示。</p>
 <p>亚特兰大联储行长Raphael Bostic则表示，加息25基点还是50基点合适，要看接下来公布的数据。“不排除所有选项，”他周三早些时候接受采访时表示。人们不应该认为美联储“固守某一种利率轨道”。</p>
 <p>Bostic表示，他支持“大幅度”缩减资产负债表，而且倾向于“尽快”启动。</p>
 <p><strong>彭博：重磅通胀数据呼之欲出或透露美联储是否可能加息50个基点的线索</strong></p>
 <p>如果美国通胀数据超出预期，美联储将更接近考虑实施二十多年来幅度最大的一次加息。</p>
 <p>在美联储3月会议前出炉的最重要的数据之一，将是周四发布的1月消费者价格指数(CPI)。美联储主席杰罗姆·鲍威尔已经暗示3月会议将启动加息。</p>
 <p>1月CPI预计同比上涨7.2%，将是1982年以来最大涨幅。这可能会促使美联储考虑自2000年以来首次加息50个基点，而不是加25个基点的惯例做法。</p>
 <p>鲍威尔上月暗示了不排除加50个基点的可能性，在1月非农就业报告出人意料地强劲并显示薪资大幅增长后，交易员更相信美联储会有激进之举。联邦基金利率期货显示，市场预期加息50个基点的几率为三分之一，高于就业数据发布前的五分之一。</p>
 <p>“因为美联储没排除这种可能性或者告诉大家他们极不可能这样做，市场就会抱有这种预期，”Jefferies LLC首席金融经济学家Aneta Markowska表示。鉴于当前劳动力市场强劲，“美联储的反应机制仅取决于一个变量，那就是通胀。很大程度而言，这些数字会很重要。”</p>
 <p><strong>CNBC:本月内第三次！特斯拉又召回了26681辆汽车</strong></p>
 <p>美国国家交通安全管理局(NHTSA)美东时间周三表示，由于软件错误可能导致挡风玻璃除霜性能下降，特斯拉将在美国召回26681辆汽车。</p>
 <p>特斯拉告诉美国监管机构，该软件错误可能导致热泵中的一个阀门在无意中打开，这将使制冷剂困在蒸发器内，特斯拉将通过软件更新解决这一问题。</p>
 <p>特斯拉表示，目前还没有发现与此次召回有关的任何伤亡或事故，但NHTSA表示，在某些情况下，特斯拉汽车可能会降低挡风玻璃的可见度，将会增加车辆发生碰撞的风险。</p>
 <p><strong>华尔街日报：优步第四财季收入大增83% 受益于网约车业务复苏</strong></p>
 <p>优步(Uber Technologies Inc。)在2021年最后一个财季的收入增长83%，受益于其网约车业务的复苏，以及在餐厅重开的情况下依然持续的送餐需求。</p>
 <p>该公司公布，在截至去年12月31日的三个月里，收入为57.8亿美元，超越接受FactSet调查的分析师平均预期的53.5亿美元。该公司的网约车预订量同比增长67%，送餐预订量同比增长34%。优步在财季末共有1.18亿活跃用户，为该公司的新纪录。</p>
 <p>优步曾凭藉对其他公司的投资实现罕见的盈利，但尚未单靠其自身业务实现盈利。该公司第四财季的利润为8.92亿美元，受益于其对东南亚公司Grab Holdings Inc。和Aurora Innovation Inc。的投资。</p>
 <p><strong>华尔街日报：Disney+流媒体订户逼近1.3亿好于预期并扭转下滑趋势</strong></p>
 <p>华特迪士尼公司(Walt Disney Company)公布，最近一个财季旗下Disney+流媒体服务的订阅量好于预期，扭转了订阅人数下降的趋势。</p>
 <p>在假日季财季结束时Disney+的订户为1.298亿，高于前一财季的1.181亿。FactSet调查的分析师预计该平台有1.247亿用户。</p>
 <p>这家全球最大的娱乐公司财季收入为218.2亿美元，上年同期为162.5亿美元。分析师此前预计该公司的收入为202.7亿美元。</p>
 <p><strong>CNBC:ARM最可能在纳斯达克上市将对伦敦造成重大打击</strong></p>
 <p>软银集团CEO孙正义(Masayoshi Son)表示，ARM很可能选择在纳斯达克上市，而非英国本土。分析人士称，这将对英国政府和伦敦证券交易所造成重大打击。</p>
 <p>昨日，英伟达(NVIDIA)和软银集团联合宣布，双方已决定终止之前达成的收购ARM交易。交易被取消后，软银计划在2023年3月之前让ARM上市。而软银CEO孙正义今日表示，ARM可能在美国纳斯达克上市，而非英国本土。</p>
 <p>孙正义说：“关于ARM上市地点，美国是我们正在考虑的市场，最有可能的是纳斯达克。但无论在哪里，美国都是我们期待的ARM上市地。”</p>
 <p>ARM总部位于英国，1990年从一家名为“Acorn Computers”的早期计算公司中剥离出来。当前，ARM的节能芯片架构用于全球约95%的智能手机中。ARM在全球拥有约6000名员工，其中约3000人位于英国。</p>
 <p>在2016年软银以320亿美元收购ARM之前，ARM一直在伦敦和纽约两地上市。当时(2016年)，软银收购ARM时，英国政府表示支持，并认为是一笔重大的成功交易。但如今，软银准备将ARM出售给英伟达，英国政府又不愿看到ARM落入海外公司手中，或在海外股票市场上市。</p>
 <p><strong>彭博：主要晶圆供应商称从目前到2026年底的产出已全部被订购</strong></p>
 <p>半导体行业的主要硅晶圆供应商Sumco Corp。表示，该公司现在已经把到2026年末的产能全部售完，这一消息表明该行业的供应短缺可能多年内无法缓解。</p>
 <p>这家日本公司周三发布财报后表示，未来五年所有300mm晶圆产量都已被订购。对于150mm和200mm晶圆，没有接受这么长期的订单，但未来几年需求可能会继续超过供应。</p>
 <p>2021年晶圆价格比前一年上涨10%，Sumco预计这种涨势将至少持续到2024年。</p>
 <p>Sumco表示，尽管客户对长期供应需求旺盛，但今年根本无法扩大产量。在优化现有生产线方面，公司已尽其所能，包括200mm和300mm晶圆在内的所有产品都存在供需失衡。</p>
 <p>此外，英特尔首席执行官Pat Gelsinger表示，预计晶圆供应至少到2023年末都将保持紧张。</p>
 <p><strong>路透：Susan Collins将担任波士顿联储新任主席为首位领导地方联储的黑人女性</strong></p>
 <p>美国波士顿联储周三宣布，任命密歇根大学经济学家Susan Collins为该联储新任主席，以填补前主席Eric Rosengren因炒股风波而在去年9月提前离职后留下的职位空缺。这标志着黑人女性首次领导美联储的12个地方联储之一。</p>
 <p>63岁牙买加裔的Collins今年将成为美国联邦公开市场委员会(FOMC)的投票成员。美联储计划最早在3月加息，以抑制40年来最大的通胀增幅。Collins将于7月1日正式上任。</p>
 <p>在此之前，预计临时主席Kenneth Montgomery将继续领导该地方联储并在FOMC进行投票。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102271842987>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)