---
layout: post
title: "睿远基金拟大手笔自购"
date: 2022-03-17 07:35:15 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>3月16日，知名投资者陈光明旗下睿远基金公告，将以不低于1.5亿元的固有资金申购旗下公募基金，而且将在10个交易日内完成，持有时间不少于5年。同时，睿远基金发布了《致持有人的一封信：至暗此刻不应让恐惧占据内心》。业内人士表示，基金机构正在通过多种方式，表达对市场的信心。</p>
 <p><strong>多家基金出手自购</strong></p>
 <p>3月16日睿远基金发布公告，基于对中国资本市场长期稳定健康发展的信心，将于2022年3月18日(含)起10个交易日内使用固有资金申购旗下公募基金，拟申购金额合计不低于1.5亿元，持有时间不少于5年。业内人士分析，不少于1.5亿元的金额，不少于5年的持有时间，还要在10个交易日内完成申购，睿远基金此次自购力度非常大。</p>
 <p>此前在1月27日，睿远基金曾公告，基于对中国资本市场长期稳定健康发展的信心，于公告之日起30个交易日内申购旗下公募基金，拟申购金额合计不低于1.3亿元，持有时间不少于3年，其中固有资金申购部分持有时间不少于5年。</p>
 <p>通联数据Datayes显示，近期还有永赢基金、海富通基金、万家基金等多家基金公司出手自购。</p>
 <p>永赢基金旗下的永赢成长远航一年持有混合基金于3月16日起发行。根据公告，永赢基金基于对中国资本市场长期健康稳定发展的信心，拟出资3000万元认购该基金A类份额。海富通基金公告显示，基于对中国经济和中国资本市场长期健康稳定发展的信心，该公司于3月11日出资1000万元固有资金申购旗下海富通稳健养老目标一年持有期混合型发起式基金中基金(FOF)。万家基金发布公告称，基于对中国资本市场长期健康稳定发展的信心，公司将出资5000万元自有资金申购旗下偏股型基金。国泰基金此前公告，基于对中国资本市场长期健康稳定发展的信心，出资不低于5000万元固有资金投资旗下主动权益公募基金。</p>
 <p><strong>呼吁长期价值投资</strong></p>
 <p>睿远基金还发布了致持有人的一封信。文章的立意鲜明：至暗此刻，不应让恐惧占据内心。</p>
 <p>信中称，今年以来，受境外地缘政治、经济形势反复等多重因素影响，市场大幅调整，悲观情绪蔓延。睿远基金表示：“伴随着A股和港股市场的连续下跌，悲观情绪蔓延，下跌成为继续下跌的理由，但是我们始终认为，简单线性外推地对市场走势进行预测是难以持续的，越是悲观的时候，越应该多一些信心”。</p>
 <p>睿远基金表示，就企业长期价值而言，当股价调整远超内在价值调整时，意味着未来预期的潜在回报率显著上升，但实现的前提是投资者能相对准确地判断企业的内在价值。“选择优秀上市公司，牢记估值，不预测短期市场，感受周期，是我们对长期价值投资的理解。”</p>
 <p>“此时此刻，我们特别想和大家说，即使市场非理性的时间和程度超过很多人的想象，但我们不应该让恐惧占据我们的内心，应该相信我们的国家和人民，可以想想未来的星辰大海。”睿远基金表示。</p>
 <p>除了睿远基金外，3月16日，还有多家基金机构密集发声。永赢基金称，A股已进入底部震荡区间，随着稳增长稳市场的信号释放，市场有望企稳回升。申万菱信基金称，从长期来看，当前市场性价比相对较高，很多优秀公司估值已相对合理，前期悲观情绪造成的回调或带来长期机会。在政策利好且此前对市场的担忧正逐一被打破的情况下，市场有望迎来反弹行情。农银汇理基金认为，经过调整，市场性价比逐渐凸显、拥挤度明显缓解，将迎来较好反弹窗口。稳增长和高景气均衡配置是核心策略。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172312588970>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)