---
layout: post
title: "从人民教师到倾心扶贫事业的养殖能人"
date: 2022-01-05 09:06:18 +0800
categories: taizhouribao
tags: 泰州日报新闻
---
<p>何惠(右)在养殖场查看蛋情。</p>
 <p>钱立群供图</p>
 <p>□本报记者钱立群 </p>
 <p>一场严重的咽喉疾病令她依依不舍地离开心爱的讲台，一度陷入了迷茫；几经思索之后，她决定通过自主创业闯出一片新天地；创业成功后，她带领乡亲共同致富，成为公益事业的热心人。她，就是泰兴市鹏源养殖有限公司董事长何惠。在前不久召开的泰州市扶贫“三会”理事会上，何惠被授予“优秀扶贫志愿者”荣誉称号。</p>
 <p>从教师转型为“养鸡大王”</p>
 <p>今年52岁的何惠，曾经是一名从教16年的教师。39岁那年，一场严重的咽喉疾病改变了她的人生，她不得不离开心爱的讲台，生活也一下子陷入了迷茫。今后的人生路该怎么走？几经思索之后，她决定养鸡。</p>
 <p>在众人不解的眼光中，何惠来到“泰兴市高效农业第一镇”——新街镇宋福村，先期征地65亩，成立泰兴市鹏源养殖有限公司，从事苗鸡孵化、蛋鸡养殖。与传统的粗放养殖不同，她走上了一条规模化、集约化、科技化的养殖之路。</p>
 <p>“那时候我是要钱没钱、要技术没技术，幸好遇到了不少好心人，给了我前进的勇气。”何惠说，在大家的帮助下，她贷了款，建起了鸡场，招来了工人。她既要努力学习养殖专业技术，又要实时查看鸡场养殖情况，还要兼顾公司的各项日常事务管理，常常忙得顾不上吃饭、睡不好觉。渐渐地，她的养殖场走上了正轨、有了起色，规模越办越大。</p>
 <p>目前，公司已经成为一家集苗鸡孵化、销售、蛋鸡养殖服务于一体的省内外知名民营企业，先后被农业部评为“蛋鸡标准化示范场”“无公害农产品”，获得“江苏省巾帼示范专业合作组织”“江苏省畜牧生态健康养殖示范基地”“江苏省十佳诚信单位”“泰州市巾帼现代农业示范基地”“泰州市市级龙头企业”等荣誉称号。何惠也从一个“门外汉”，成为获得国家级农产品经纪人高级职称的“能人”。</p>
 <p>带领乡亲同奔小康</p>
 <p>“自己富不算富，众人富了才有路。”何惠说，作为一名党员、一名人大代表，她有引领大家共同致富的义务。</p>
 <p>怎么做？何惠动起了脑筋。她探索出“公司+基地+农户”的经营模式，吸引和带动周边农户发展，对养殖户实行从鸡苗供应、饲料配备、技术指导到蛋鸡养殖、销售的一条龙服务。目前，经她带动，全年上市蛋鸡6万羽以上的养殖户已达50多户。仅2019年以来，就带动农户上市蛋鸡450万羽，获利3000多万元，户均增收20多万元。</p>
 <p>按照公司发包、农户饲养、公司包销、利益分享的产销模式，她还与附近253户贫困户签订了合作协议，手把手教会他们构建养殖场、预防疾病、饲养配方、把握市场行情等知识。</p>
 <p>为了发挥劳模“传、帮、带”作用，何惠还牵头成立了“何惠劳模创新工作室”，着力培养知识型、技能型、创新型员工，通过培养各种适用的技术和管理人才，带动更多的乡亲致富奔小康。</p>
 <p>用心谱写大爱华章</p>
 <p>富起来的何惠，对贫困户等困难群体有着特殊的感情。10多年来，她帮扶的足迹遍布全国各地。</p>
 <p>在泰兴市新街镇孤儿小涛的眼里，何惠就是他的妈妈。每次过来，都会给他带来礼物，拉着他嘘寒问暖，关怀备至。在泰兴市，何惠有10多个这样的“儿女”，他们每年都会得到何惠提供的15万元帮扶资金；近8年来，她还对西藏3名特困学生每年提供1.2万元的捐助；每次获悉相关地区发生灾害的消息后，她都会第一时间捐款捐物。</p>
 <p>2019年7月，何惠受邀到内蒙古交流产业脱贫成功经验。她走访了当地的贫困户，逐一落实扶贫项目，并与当地教育部门签订结对帮扶协议书，长期领养10名因病致贫的特困儿童，直到毕业，并当场捐款2万元。回来后，她给内蒙古贫困地区寄去衣服等帮扶物资3万多元。</p>
 <p>新冠疫情期间，何惠主动加入抗疫队伍，并将储存的1500多只口罩和100多箱消毒液送到疫情防控第一线，并通过各类渠道捐款2.5万元。 </p><p class="em_media">（文章来源：泰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236306616>

[返回泰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/taizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)