---
layout: post
title: "海南迈入数字医疗时代 打造中国数字疗法创新和应用高地"
date: 2022-02-23 12:55:23 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>从房产旅游大省到医疗大省，海南正在行动着。</p>
 <p>疫情之后，国内的互联网诊疗用户和使用频次快速上升，数字化慢病管理迎来市场利好。以糖尿病为代表的的心血管代谢病患者，被誉为最适合数字医疗管理的适应群体。</p>
 <p>中华医学会健康管理学分会主委、中华预防医学会卫生保健分会主委郭清告诉《华夏时报》记者，“通过24小时血糖常监设备与互联网数字技术结合，可以敏感反馈血糖波动情况，指导患者饮食作息，帮助医生解决指标跟踪问题。”</p>
 <p>虽然他并未透露产品具体细节，但强调了数字医疗带给慢病患者的方案优势。在此背景下，整个医疗健康领域都被认为或将发生一场革命性变化。海南自贸港迈入数学医疗赛道，展开双臂拥抱新时代的医疗进程。2月18日，“海南自由贸易港数字医疗健康生态大会”上对外发出明确信号，海南将打造中国数字疗法的创新和应用高地。</p>
 <p>海南省卫健委副主任张毓辉接受《华夏时报》记者采访表示，“当下仍未消散的新冠疫情更是给全社会做了一次关于数字健康的启蒙教育，我们看到数字化给我们的疫情防控、检验检测等都带来了很大的变化。数字健康的作用不仅仅是提供一个工具，而是实现‘健康中国’建设历史进程当中有更高的效率和质量，我们很幸运恰逢第四次工业革命浪潮，各个行业都在数字化，万物互联、万物感知、万物智能的时代已经到来了。”</p>
 <p><strong>海南迈入数字医疗时代</strong></p>
 <p>近日，海南省发布了《海南省数字健康“十四五”发展规划》，并将“数字疗法”写入省级规划，这也是数字疗法首次被列入省级规划，引发了行业强烈关注。海南省发展和改革委员会、海南省卫生健康委员会主办，海南生态软件园、云海链控股股份有限公司共同见证海南医疗产业启航的重要时刻。</p>
 <p>“海南数字医疗健康创新基地”正式揭牌，这是海南自贸港首个“数字医疗健康创新基地”，该基地位于海南生态软件园。其被赋予“大胆试、大胆闯、自主改，积极推进制度创新和产业创新，推动人工智能、区块链、物联网等先进技术与健康领域深度融合，创新发展区块链+大健康、数字疗法等新产业新业态新模式”的发展使命。</p>
 <p>海南省卫生健康委员会党委委员、副主任张毓辉从健康中国进程中智慧健康的使命机遇出发，介绍了AI辅助诊断、数字疗法、智慧就医等医疗健康领域新模式。针对近期引发舆论热议的海南在全国率先出台省级数字健康规划并将数字疗法首次正式纳入省级规划文件，张毓辉对十四五时期海南数字疗法的发展政策做了重点介绍。</p>
 <p>与此同时，海南省财金集团与海南自由贸易港建设投资基金也签约合作。经海南省政府批准，省财政全额出资100亿元设立海南省财金集团有限公司与海南自由贸易港建设投资资金。其间，海南生态软件园同海南省财金集团有限公司签订合作，支持园区发起设立海南数字经济产业投资基金。</p>
 <p>对此，海南生态软件园总经理杨淳至告诉《华夏时报》记者，“未来将按照基地+基金+大会三位一体的方式创建，前期启用面积2万平米，引导企业集聚，后期继续规划1500亩的数字健康生态村。我们希望海南能够成为数字医疗健康创新的一个策源地。”</p>
 <p>依托海南自贸港的政策和制度集成创新优势，数字医疗领域在政务审批、应用场景开放等关键环节的阻力将进一步降低。海南省卫健委党委委员、副主任张毓辉在大会上表示，要想实现“健康中国”必须有新的增量推动更好的效果，我们需要数字健康。</p>
 <p>作为《规划》颁布后在海南举办的首场数字医疗健康行业大会，本次大会以“数字疗法”“数字化重构医疗健康生态”“数字医疗健康行业投融资趋势”和“全球数字健康独角兽企业发展”等热点议题。</p>
 <p>中华医学会健康管理学分会主委、中华预防医学会卫生保健分会主委郭清教授分享《数字疗法在慢病健康管理中的应用及发展趋势》。郭清教授指出，随着5G、可穿戴设备、人工智能等技术在医疗健康领域的应用不断深化，构建“三早”(早筛查、早评估、早干预)健康管理系统，能够监测健康危险因素，并进行健康干预，助力健康中国战略实施。</p>
 <p>关于如何将数字疗法落地实施，郭清教授认为要建立“政产学研用”五方合作机制；创建5G+“三早”全周期主动健康管理服务系统；推进健康中国行动，实现“促健康、防大病、管慢病”的目标；在功能社区、居民社区开展5G+三早健康管理服务试点，建立健康管理+健康保险，创新健康服务模式。</p>
 <p>成都尚医的术康、武田中国的myPKFiT是国内首批获得国家药品监督管理局注册的数字疗法。会上，成都尚医医学专家董蕾、武田中国创新孵化器及数字顾问委员会中国负责人董玉芳从企业实践者的角度分享了在各自对数字疗法前沿探索及落地应用。</p>
 <p>复星全球合伙人、复星医药执行总裁兼CGO李胜利从复星医药的核心优势出发，介绍了复星培育数字医疗平台的思路。亚马逊数字健康医疗行业首席专家李健博士则从亚马逊云视角分享了对全球数字疗法新格局的看法与战略布局。</p>
 <p>胡润百富董事长胡润从全球独角兽榜单出发，分析中美独角兽企业发展特点及趋势，解读数字健康产业发展。他透露，在当前全球1058个独角兽企业中，中国跟美国的独角兽企业占全球独角兽企业的74%。</p>
 <p><strong>“基金+基地+大会”三位一体</strong></p>
 <p>在“基金+基地+大会”三位一体规划细节上，海南省卫生健康委员会党委委员、副主任张毓辉表示，海南将在全省根据疾病领域划定一批数字疗法的医疗机构，发展研究应用中心，挂牌鼓励帮助企业跟医疗机构合作，帮助提高海南医疗机构治疗和管理水平；建立推动数字疗法的快速通道，帮助经过循证证明的产品快速得到审批，并推动数字疗法在证据充分的基础上尽快纳入医保；把数字疗法产品整体嵌入海南市县的改革过程中并大力支持推动，将数字疗法推广至全岛、全域，提升海南老百姓健康福祉。</p>
 <p>海南生态软件园总经理杨淳至认为区块链在医疗健康这个场景上可以很好地发挥其“可信任”价值，特别是在隐私保护、数据安全不可篡改、健康数据共享、互联网医疗方面大有可为。</p>
 <p>在基金方面，在海南省委常委、常务副省长沈丹阳的见证下，海南省财金集团与海南自由贸易港建设投资基金签约合作，经省政府批准，省财政全额出资100亿元设立海南省财金集团有限公司与海南自由贸易港建设投资资金。</p>
 <p>该基金系首批同海南自由贸易港建设投资基金签署战略合作协议的基金，旨在落实海南省委省政府关于海南生态软件园高质量发展要求，聚焦区块链等数字科技、数字健康、数字教育、数字文体、数字金融等产业，培育独角兽企业和上市公司。</p>
 <p>在技术层面，在园区设立的云海链控股股份有限公司(原名南海云)主导建设的“基于区块链的区域医疗健康数字化协同共享平台”入选由中央网信办、中央宣传部、国务院办公厅、国家卫健委等17部委公布的“国家区块链创新应用试点”。这是海南省在该领域唯一入选的试点。并且与海南省人民医院和海南医学院第一附属医院两大公立医院开展数字化全面合作，规模化推进场景应用。</p>
 <p>在产业层面，海南生态软件园提出了依靠颠覆性技术、破坏性创新的理念，赛道上抓住数字化、探索数据要素化、实现生态构建，通过技术驱动制度创新、产业并购整合等手段，整合资源、创造优势、无中生有的思路等综合策略，率先在数字健康产业板块打样并取得初步成功。</p>
 <p>以国家区块链创新应用试点等为平台，一批生态企业正在园区集聚。2021年9月以来，云海链控股公司先后并购整合了全球领先的智慧医疗和物联网应用整体解决方案供应商——思创医惠、医声医事和民科医疗等专业公司。</p>
 <p>其中，思创医惠为A股上市公司，系行业头部企业，成功服务全国1600多家医院信息化建设，包括14家全国20强医院、50家百强医院和6家港澳医院，拥有丰富的医疗数字化行业经验。医声医事和民科医疗则拥有可信的医生资源平台和专业医生服务平台。园区构建面向未来的全生命周期医疗健康管理新生态未来可期。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285970416>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)