---
layout: post
title: "前郭：打造投资洼地 推进县域发展"
date: 2022-06-10 10:55:56 +0800
categories: jilinribao
tags: 吉林日报新闻
---
<p>六月的前郭生机盎然，项目建设的热潮一浪高过一浪。</p><p>走进吉林中新正大前郭15万头生猪产业化项目施工现场，记者看到，厂房外工人们正在进行水电安装，厂房内正对机械设备进行最后的调试。</p><p>企业负责人告诉记者，项目于去年5月开工建设，占地27.35公顷，项目总投资3亿元，主要建设8座8800头育肥场及1座洗消防疫中心。面对复杂多变的疫情形势，项目能够顺利进行，离不开当地党委、政府的大力支持。前郭县对项目建设过程中的项目审批、证照办理、疫情防控等方面工作给予了很大帮助。</p><p>“疫情期间，我们实行了封闭管理，前郭县海勃日戈镇政府上门为我们进行核酸检测，极大地方便了企业。”吉林中新正大食品有限公司有关负责人说。</p><p>截至目前，吉林中新正大15万头生猪产业化项目已建成投产4座育肥场、1座洗消中心，其他4座育肥场正在加紧施工中，预计8月建成投产。</p><p>“没想到一个月就全部完成土地的征收、平整工作。”前郭县博晟塑业有限公司二期项目吉林省贝斯特包装有限公司总经理说，“对于企业来说，时间就是金钱，前郭县多部门协同发力，及时帮助我们完成二期扩建土地征收，帮助企业节省了大量的时间成本，更快地推动项目建设速度。”</p><p>吉林博晟塑业有限公司产品主要为塑料编织袋，2021年产量为1.5亿条，2022年预计产量为2亿条。2021年公司总产值3.15亿元，税金1740万元；2022年预计产值3.5亿元。二期项目预计投资1亿元，总建筑面积33689平方米，计划2023年投产，2023年7月完工。目前，该项目距离实际计划时间能够提前半年完成，于2022年10月底可竣工投产。</p><p>在前郭县“保姆式”服务下，项目征地、利税等诸多实际问题迎刃而解，许多项目落地速度进一步加快。</p><p>近年来，前郭县积极打造投资洼地，用优质的投资环境吸引了一批体量大、层次高、带动力强的优质项目落户，仅去年，前郭县开复工5000万元以上项目45个，总投资111.7亿元。签约招商引资项目36个，引资额1066亿元。截至目前，前郭县新洽谈招商引资项目21个；新签约招商引资项目3个；新开工项目5个。</p><p>为了能够打造出特色营商环境服务品牌，前郭县在营商环境建设上坚持做好软硬兼备，双向用力。在硬件建设上，打造总建筑面积为42011平方米的政府服务运行保障中心，电子政务外网覆盖全县各部门、各乡(镇)和各村(社区)，率先应用新版本全流程审批系统(碧玺)、工程建设审批管理系统、政务服务“好差评”系统，政务服务热线覆盖全县各地各部门，为优化政务服务打下坚实硬件基础；在软件建设上，梳理完成全县《权责事项清单》《政务服务事项清单》《行政审批中介服务事项清单》，编制完成县、乡(镇)、村(社区)标准化办事指南，推动政务服务事项集中办理。走进企业，帮助企业纾困构建亲清关系等。</p><p>“我们要让落户前郭的企业感觉到舒心，并且实实在在得到企业的认可，同时，要一个企业一个企业走，一个项目一个项目看，一个问题一个问题解决，让企业感受到我们的决心。”前郭县相关负责同志如是说。 </p><p class="em_media">（文章来源：吉林日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408327132>

[返回吉林日报新闻](//finews.withounder.com/category/jilinribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)