---
layout: post
title: "重点项目彰显中华文化魅力"
date: 2022-01-12 21:03:01 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>北京国际图书博览会、英国Lightopia Festival国际彩灯节、《许愿神龙》、上海芭蕾舞团《天鹅湖》赴美巡演……2021-2022年度国家文化出口重点项目名单中，共有122个项目上榜，涵盖出版、游戏、影视剧、演出等多个行业领域。这些项目，是中国文化“走出去”的成功范例，彰显了中华文化的丰富魅力。</p>
 <p>2021年开年档，由耀莱影业、腾讯影业、索尼动画、倍视文化出品，哥伦比亚电影制造(亚洲)联合出品的电影《许愿神龙》上映后，票房与口碑齐飞，成为2021年首部票房破亿新片，猫眼评分高达9.1、淘票票评分8.7。该影片还入选了2021-2022年度国家文化出口重点项目名单。</p>
 <p>腾讯影业相关负责人表示，腾讯影业自成立起就希望立足中国本土，联合优秀的合作伙伴，为全球观众打造更多“丰富生活，温暖人心，感动人性”的好故事。“《许愿神龙》以国际化视野和质感，成功地向世界递出了中国名片。神龙的形象和茶壶的设计都具有中国文化特色。尤其可贵的是，在精雕细琢被广泛熟知的国漫形象的同时，在上海鳞次栉比的高楼之间，故事围绕着友情、亲情、勇气、善良等元素展开，这是中国人眼中美好与正义的存在，也是全球观众心中一致的价值表达。”</p>
 <p>这部电影在国际票房市场上也取得了优异成绩。影片在NETFLIX平台上线首周末收视一路攀升，夺得北美电影热度榜冠军、北美动画电影热度榜冠军，全球IP内容热度榜亚军，并在美国、加拿大、法国、巴西、泰国、挪威、墨西哥等19个国家的电影热度榜高居第一，荣列netflix2021年全球最火影片第三名。</p>
 <p>记者了解到，除《许愿神龙》外，目前腾讯影业也在探索中国IP的国际化影视改编，如正在与STX娱乐共同打造改编自国漫IP的电影《我叫白小飞》，以及由真实事件改编、发生在中国、讲述英国马拉松运动员和一只中国流浪狗互相陪伴故事的《寻找戈壁》。</p>
 <p>自贡海天文化股份有限公司此次有两个项目入围，分别为英国Lightopia Festival国际彩灯节和中华彩灯丝路夜游园文旅融合项目。该公司相关负责人表示，这是我们第3次获此殊荣，体现了国家相关部门对海天文化多年来推动中华文化“走出去”工作的支持与肯定，我们深感荣幸，备受鼓舞。</p>
 <p>近年来，在国家有关部门出台的扶持政策支持下，海天文化打造了一系列国际彩灯巡展项目，截至目前，已在全球60多个国家及地区举办了上百场海外灯展，累积观展人数突破千万。特别是在“一带一路”倡议深入推进背景下，海天文化通过在“一带一路”沿线国家及热门旅游城市举办不同形式的彩灯巡展项目，为不同民族、国家点亮了不同味道的中华彩灯，实现了从文化“走出去”到真正文化“走进去”的升华，将中华彩灯打造成展示中国开放形象的重要窗口和促进中外友好的桥梁纽带。</p>
 <p>2021年，新冠肺炎疫情仍在全球蔓延，海天文化在国家相关部门的大力支持与帮助下，克服重重困难，在加拿大、英国、荷兰、阿联酋迪拜、巴基斯坦等地相继举办了国际灯展活动。此次入围的英国Lightopia Festival国际彩灯节和中华彩灯丝路夜游园文旅融合项目就是其中的代表。</p>
 <p>据上述负责人介绍，英国Lightopia Festival国际彩灯节是2020年海天文化与英国当地活动公司联合以“Lightopia”为活动品牌打造的国际彩灯节，于2020年12月在英国曼彻斯特城、约克郡两地举办，共吸引了近40万人次前往参观。中华彩灯丝路夜游园文旅融合项目是海天文化在“一带一路”沿线国家推出的常态性夜游项目，目前已在爱沙尼亚、塞尔维亚、波兰、白俄罗斯、乌克兰、俄罗斯、阿联酋、越南、沙特阿拉伯、巴基斯坦等14个“一带一路”沿线国家举办了中华彩灯丝路夜游园活动，累计吸引上百万人次观展，深受当地民众喜爱。</p>
 <p>“随着海外管控措施的逐步解封，人们对外出旅游和夜间娱乐活动的需求正呈井喷式增长，海外灯展正是满足这一需求的绝佳活动，将迎来快速的复苏和更大的发展。公司将紧随后疫情时期的市场变化，创新突破，继续以重点出口项目为转手，抓紧项目布局，争取在西欧、中东欧、北欧及波罗的海地区、英国、北美、中东、新西兰、东南亚等大中城市和热门景区开展10场以上的国际灯展项目，早日恢复并超过疫情前的海外服务贸易规模。”该负责人如是说。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245555179>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)