---
layout: post
title: "春风化雨催芳草 润物无声育桃李"
date: 2022-06-15 09:09:50 +0800
categories: baiyinribao
tags: 白银日报新闻
---
<p>本报记者郭尚林文/图</p> <p>“地势坤，君子以厚德载物”，一个成功幸福的人，一定是一个品德高尚的人。离开了道德，教育就失去了根本。</p> <p>立身、立德、立学、立行，在16年办学发展历程中，白银市育才学校始终坚持立德树人的根本办学任务，在教育的热土上耕耘不辍，以爱为机、以人为尊、家校齐心，探索教育的本真，厚植爱国情怀，承担社会责任，让教育弦歌为生命而咏、为民族社稷而咏，奏响属于每一个孩子的青春生命之歌。</p> <p>1</p> <p>多彩活动，营造良好德育氛围</p> <p>盛夏的校园，碧草青青，鲜花怒放，一派欣欣向荣的宜人景象。6月7日，在白银市育才学校多媒体功能厅，一场以“经典咏流传”为主题的诗词大会正在精彩上演，学生在领略古诗词魅力的同时，也让中华诗词扎根在孩子们的心中，成为孩子们生活的情趣和情怀。该校学生李佳雯告诉记者：“我们学校经常举办一些传承优秀传统文化的活动，比如说配乐诗朗诵、情景剧比赛，还有今天举办的诗词大会，通过这些活动，我们进一步了解了中华优秀传统文化的博大精深，有利于增强我们的文化素养，传承优秀传统文化。”</p> <p>诚如李佳雯所言，在白银市育才学校，像这样以弘扬传统文化精髓，激发学生读诗、诵诗为主题的活动已成为常态。学校是继承、传播、发展文化的场所，良好的校园文化能使置身于其中的教师和学生感受到浓郁的氛围，久之则扎根于教师和学生的思想深处，指导着教师和学生的思想观念和行为习惯。</p> <p>投身教育教学多年，白银市育才学校校长高金刚对校园文化建设有着深刻而独到的见解。他告诉记者：“对于学校教育而言，学生的成长不只在于学习文化知识，更要有健康的体魄、灵动的思想、高尚的道德和精致的艺术修养。因此，白银市育才学校一直坚持五育并举，全面实施素质教育，全面推进艺体教育，坚持落实‘五项管理规定’和‘双减’政策，努力营造热爱劳动、崇尚运动、追求艺术、重视文化的文明校园氛围，以‘三礼’‘四节’‘五活动’为主线，通过‘德育实化、活动育人’措施，借助丰富多彩的社团活动、经典的传统文化传承活动，努力打造有效德育、特色德育，促进学生的行为规范和文明素养，提高学校的育人水平。”</p> <p>白银市育才学校持续开展绿化美化校园志愿服务固定党日、主题团日活动，举办“小发明、小创造、小制作”“主动拾起一片纸、保护校园卫生”等比赛活动，培养学生的动手实践能力、创造能力和合作能力，增强学生科技意识和环保意识，助推创城工作和文明校园建设；举行劳动实践基地暨“青春农场”揭牌启动仪式，组织学生参加“青春农场”劳动实践活动，让孩子在劳动实践中感知生活、感知世界；开展“创城我参与文明我先行共建文明美丽新白银”“厉行节约反对浪费”主题班会活动，积极争做育才文明人；组织开展“讲述英雄故事、致敬英雄精神”，欣赏、传唱“红色歌曲”，开展“纪念抗美援朝·争做时代新人”主题队会等系列活动。</p> <p>2</p> <p>常抓不懈，德育教育根植于心</p> <p>“士有百行，以德为先”，德育是学校工作的灵魂。近年来，白银市育才学校致力于学生文明行为习惯养成教育，重点开展文明卫生习惯教育、文明交通习惯教育、文明礼仪习惯教育，规范学生的行为，并以“三礼”“四节”“五活动”为载体，努力打造特色德育，全面实施素质教育，切实加强德育队伍建设，努力形成全员育人、全程育人、全方位育人的德育机制。</p> <p>坚持抓好班会、国旗下讲话等重要的德育阵地，有针对性地对学生进行纪律教育、法制教育、理想教育、爱国主义教育、心理教育、诚信教育、安全教育，世界观、人生观、价值观的教育等，帮助学生树立远大理想和抱负，促进了学校精神面貌的整体提高。建立特殊学生档案，指导班主任对特殊学生开展关心关爱活动。坚持活动育人，提高学生综合素质。实施“青年大学习”行动，开展“弘扬雷锋精神·凝聚青春力量”学雷锋青年志愿服务月主题系列活动，“2022奋进·网上祭英烈”活动；举办纪念五四运动103周年新团员入团仪式、文明校园艺术节活动等多种活动。</p> <p>3</p> <p>树立标杆，加强师德师风教育</p> <p>教育的本质就是唤醒生命力，一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。教师是“立教之本，兴教之源”，教师队伍水平的高低直接决定着一个学校的教育教学品质。多年来，白银市育才学校在“人性化+制度化”的管理模式下，打造精品教师队伍，采取“树先进，搭平台，压担子”的方法，通过实施“师德建设工程、名师引领工程、青蓝互助工程、理念提升工程、幸福团队工程”等五大战略工程，着力打造一支有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的“四有教师队伍”。不断加强师德师风建设，组织教职员工学习《教师法》《新时代教师职业行为十项准则》《义务教育法》《中小学教师职业道德规范》《关于进一步加强和改进师德建设的意见》《中小学教育惩戒规则(试行)》《中小学教师违反职业道德行为处理办法》等法律法规，学习优秀教师的典型事迹，学习现代教育教学理论。学校教务处开展了师德承诺和警示教育活动，所有教师向社会、家长、学生做出师德承诺，签订承诺书，并在校园公示栏等显要位置公示，备案留存，并广泛接受生家长和社会监督。规范办学行为，净化教育教学环境，结合学校实际，科学执行国家课程计划，加强对综合实践活动研究与实践；加强体育活动场所的管理及器材的配套，保证课外活动的规范管理，抓好作息时间表、教学活动计划表和课程表等三表的制定和管理。</p> <p>春雨润物，明德育才，泽流及远，千里思源。16年来，育才人一步一个脚印，一步一个台阶，在白银教育这片热土上，用责任、担当和奉献站稳讲台，用一片丹心静心积淀、躬耕不辍，如春雨微风般润物于无形，在谆谆切切教导中盈润着每一个孩子的生命。</p> <p>“人之为人，让教育回归本质；静待花开，用心守候别样精彩。这是我们不变的信仰和永恒的坚守。”谈起学校的育人之道和未来发展，高金刚表示，今后，白银市育才学校将坚持立德树人、五育并举、为党育人、为国育才的理念，秉承“团结协作、奋力拼搏，卓越共进”的育才精神，一手抓好教学，促进孩子们的文化知识学习，一手抓好德育，促进孩子们的个人修养与个人品质，培养出五育并进，人格高尚的国家公民。 </p><p class="em_media">（文章来源：白银日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152412912460>

[返回白银日报新闻](//finews.withounder.com/category/baiyinribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)