---
layout: post
title: "百亿私募相聚资本梁辉最新表态！历史性底部到来 已满仓自购！坚定看好三大领域"
date: 2022-04-05 17:07:59 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>今年以来，资本市场经历了过去少见的寒冬，A股、港股、中概股均迎来调整，不少基金产品净值回落，投资者信心降温，部分私募管理者降低仓位。</p><p>对此，百亿私募相聚资本创始人、总经理梁辉在接受证券时报-券商中国记者采访时表示，“现在是股票投资的好时候，我已经全面转向乐观，而且满仓自购，信心十足。”</p><p>梁辉认为，今年以来的市场调整，是房地产、疫情、美联储加息等内外多因素的叠加共振的结果。但是这些市场的利空因素都已经发生，可以说利空出尽。虽然现在利好消息还不是特别多，但是进入二季度，政策预期更加明确，整个市场信心将进一步提升。</p><p><strong>梁辉强调，当前市场已经处于历史性底部，投资风险回报极具性价比，风险补偿处于较高水平。从下跌幅度来看，优质公司股价30%左右的缩水程度与2016年和2018年时相近，股价下跌幅度已经足够大。在操作上，长期配置成长的方向不变，继续寻求企业长期可持续的价值增长，赚企业成长的钱，坚定看好新能源车、光伏和军工等三大领域。</strong></p><p><strong>利空出尽，现在处在历史性底部</strong></p><p>“虽然现在利好消息还不是特别多，但是市场的利空因素都已经发生，且大概率不会进一步恶化，可以说利空出尽。此时，我们结合市场整体位置后，判断现在市场已经处于底部区间。” 梁辉表示。</p><p>梁辉认为，之前市场有4个相对较大的利空因素。第一是房地产销量持续下降，第二是多点暴发的国内疫情，第三是美联储多次加息的市场预期和俄乌冲突，第四是新发基金量萎缩带来的市场增量资金减少。</p><p>在金融委“316”会议上，高层对于这些困扰市场的短期不确定性的担忧，都已经有了相当高的关注。有关政策已经发生边际转变，放松迹象比较明显。进入二季度，随着政策预期更加明确，整个市场信心将进一步提升。</p><p>具体来看：一是房地产市场。在需求层面上，房地产已经成为保增长的重要抓手，各地已经开始降低房贷利率，放松限购措施。在供给层面上，部分高杠杆的房地产问题企业，基本上是个体消化状态，没有形成蔓延态势，而正常经营的房地产企业，仍然可以从银行体系获得融资，银行业没有对房地产企业集体限贷。随着房地产企业融资条件的改善和房地产预售资金监管措施的优化，梁辉倾向于认为房地产市场最坏的情况已经发生，市场恶化的影响不会进一步蔓延。</p><p>二是国内疫情发展。这一轮奥密克戎的传播性比较强，相信在严格控制政策下，全国进一步大面积爆发的概率比较低。可以说，市场并不是在病例见顶回落时开始上涨的，而是在严厉管控政策出台后，大家已经预期疫情不会扩散的时候就开始涨了。</p><p>三是美国加息预期。俄乌冲突之后，全球供应链、产业链出现再调整和再平衡，这必然导致很多商品价格中枢上移。美联储加息对中国的直接影响在于资金层面，当政策上能够做出较好的应对，特别是中国经济稳定向上的话，基本上不会受太大影响。从2015年和2018年美联储加息历史来看，对国内影响都是比较短期的，影响都不大。</p><p>四是市场情绪的明显提振。今年以来的市场调整，是房地产、疫情、美联储加息等内外多因素的叠加，并掺杂了诸如美国打击中国科技产业和中概股等事件，引发市场的多点共振式大幅下跌。如今，随着有关应对政策进一步落地，每一项负面事件都进入边际缓和状态，市场情绪已经得到较大缓和，梁辉预计中长期市场信心会进一步增强。</p><p><strong>满仓自购，对未来充满信心，股价风险收益比足够有吸引力</strong></p><p>“我们已经满仓购买了自己的产品，而且对选择的股票信心更足了。”梁辉表示，从一周前，就已转向乐观，尽管下跌还时有发生，但每一次调整一定意味着更合适的买点的到来。站在当下来看，即便不是最底部，已经处在最底部的范围区间，下跌的空间得到足够的压缩，没有理由沮丧，是到了重拾信心的时候了。</p><p><strong>梁辉认为，纵观历年股市走势，极端行情只占据一小部分时间，震荡起伏才是常态，极端行情也不可能持久。2015年以来，类似于3月份的极端下跌行情仅在2015年下半年、2016年初和2018年发生过。</strong></p><p>今年3月份的极端下跌行情中，在成长行业上，机构投资者陆续减仓，甚至出现了资金踩踏局面，严重程度仅次于2015年的极端情况，让大家有点始料不及。市场越跌越激发了更多产品的平仓需求，被动平仓的产品越来越多，向下的力量越来越大，形成了滚雪球式负反馈，这是2015年之后所没有经历过的局面。</p><p>从下跌幅度来看，“茅指数”、 “宁组合”中的优秀公司股价下跌幅度在20%-30%不等，与2016年和2018年大跌期间的下调幅度相近。因此市面上大部分的基金产品面临或多或少的净值缩水。这种滚雪球式负反馈情况下，必须有政策性外力对冲市场下行压力，才能稳住局面。</p><p>梁辉认为，极端下跌行情之后，当下的投资风险回报极具性价比，风险补偿处于较高水平，是股票投资的好时候。</p><p>第一，股价的风险收益比已经足够有吸引力。投资不能脱离风险来谈收益，不承担风险的收益更是无从谈起。从下跌幅度来看，优质公司的股价30%左右缩水程度与2016年和2018年时相近，股价下跌的幅度足够。</p><p>第二，估值与基本面的匹配度始终是成长股投资的核心。从估值角度来看，调整后估值迅速回归合理水平、甚至是处于合理水平之下；与此同时成长性优良的公司盈利能力进一步消化了高估值，使得估值与基本面的匹配水平来到能够舒服投资的位置。</p><p>第三，“稳增长”大背景下，各类政策工具有很多可发力之处，预计未来会继续出台相关积极政策为经济的稳健增长保驾护航。</p><p>第四，长线资金的蓄势待发。包括保险资管计划在内，预计有超过2万亿元的增量资金可加仓。</p><p><strong>均衡布局，坚守成长赛道，看好新能源车+光伏+军工</strong></p><p><strong>面对房地产等政策的边际缓和，房地产板块在上周以来持续反弹，梁辉认为，这些板块目前的估值处在历史低位，在政策转向的时候，会为带来估值修复的机会。但这些或不是今年的最佳投资方向。</strong></p><p>梁辉表示，在操作上，长期配置成长的方向不变，继续寻求企业长期可持续的价值增长，赚企业成长的钱，主要看好三大领域。</p><p>第一，坚定看好新能源车。梁辉判断今年大概率能实现500万辆水平，原本市场预期锂价上涨会导致电动车价格上涨进而影响需求，但是在跟踪数据和调研时发现，市场对电动车的观念改变比较快，预计电动车的渗透率上升趋势不会改变。所以会重点选择一些受锂价影响较小的环节，做好配置。</p><p>第二，看好光伏产业。今年的光伏市场比去年的形势要好，而且越来越好。全球范围内从化石能源转向绿色能源的大方向，在俄乌冲突之后得到了进一步强化，绝大部分国家都在向着减少原油天然气依赖的方向加大力度。所以，光伏、风电、海风，这些领域都非常看好。</p><p>第三，看好军工产业。今年，国防预算继续保持较快增长，增速超过GDP增速，这也基本上确定了未来几年军工行业的增长水平。我们也会在军工行业里面，寻找那些竞争力突出、有核心技术、偏向材料的企业，进行重点配置。</p><p>在主力布局成长之外，梁辉表示，也会在价值上进行相对均衡配置，黄金有阶段性机会，白酒等板块也会适当配置。“我们希望通过均衡配置在实现较高收益的同时努力降低组合的波动，力争为投资者带来良好的投资体验。”</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204052332598226>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)