---
layout: post
title: "食品饮料行业周报：茅台超额完成目标 超高端提价加速增长"
date: 2022-01-04 09:17:25 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>白酒：茅台超额完成2021 年经营目标，超高端产品提价来年有望加速增长。贵州茅台2021 年预计实现营业总收入 1090 亿元左右(其中茅台酒营业收入 932 亿元左右，系列酒营业收入 126 亿元左右)，同比增长 11.2%左右，超额完成年初制定的10.5%的收入增长目标。本周茅台酒(珍品)升级上市，新款珍品茅台酒零售指导价上调100 元至4599 元/瓶，陈年贵州茅台酒15 零售指导价上调1000 元至5999 元/瓶，茅台超高端产品提价再下一城，为茅台调结构，变相提价打开空间，同时2022 年茅台可供销售成品酒增量明显，茅台酒放量可期。从名酒提价和开门红反馈来看，22Q1 开门红进展顺利：①名酒打款压力不大，茅台要求一个月回款，五粮液大商回款可采用承兑汇票，②渠道库存不高，21Q4 很多酒厂都是在控货，22Q1 的开门红回款有保障。近期白酒公司的经销商大会反馈积极，五粮液、酒鬼酒、山西汾酒、今世缘等，五粮液提价以及对于超高端产品的重视程度将为普五以下产品打开天花板，而酒鬼、汾酒、今世缘等公司的在全国化和高端化的持续发力也将带来22 年较为快速的增长。本周板块受累于白酒指数基金大额分红，板块有所回调，但白酒板块量价增长确定性高，估值合理，茅台超高端产品提价有望对市场带来正向催化，后续开门红等动态仍将继续带来提振。</p>
 <p>啤酒：预计22 年销量增速4%，吨价增速5%+。啤酒行业迎来收官之战，21 全年高端化趋势显著，华润啤酒次高端以上及重啤大乌苏的快速放量加快了行业高端化进展。销量上，在产销平衡的假设下，2020 年疫情冲击下啤酒销量受损9.4%，2021 年广东、河南、江苏等疫情反复下，21 年啤酒销量维持弱复苏，预计21 年啤酒销量在3550 万吨左右，增长4.1%。展望2022 年，随着疫苗普及率的提升，在夜场和餐饮等消费场景复苏的带动下，预计22 年啤酒销量总量恢复至2019 年同期水平3700 万吨，增速4%左右。吨价上，根据测算，啤酒行业吨价由2017 年的3004 元/千升提升至2020 年的3387 元/千升，GAGR 约4.1%。其中，2020 年受到疫情的冲击，吨价同比下滑1%，主要系餐饮等即饮消费场景的缺失，预计2021年吨价提升8%左右。展望2022 年，预计啤酒行业吨价维持中单个位数以上增长：</p>
 <p>1)消费升级下高端酒占比提升；2)21Q4 提价在22 年集中体现。</p>
 <p>调味品：提价进展良好，待旺季催化。展望2022 年，需求回暖乃大趋势，成本有望高位回落，渠道库存去化良好，社区团购边际影响削弱，行业复苏为主基调。提价来看，继海天提价落地，李锦记、恒顺醋业、加加食品、千禾味业、中炬高新等相继跟随提价。本轮行业性提价有望成功转嫁成本至下游，带动行业范畴的盈利能力提升。据近期跟踪，海天提价进展良好，预计海天1 月中旬前基本完成终端挺价；其他品牌提价时间窗口较晚，预计将在年后完成价格体系传导。库存来看，提价前行业库存已良性，后续在提价政策影响下，经销商提前囤货，库存走高，属正常现象。叠加12 月备货节奏开启，我们判断节前行业库存或难下降，待春节旺季动销拉动后，有望逐渐恢复至正常水平。</p>
 <p>休闲食品：优质龙头渠道建设进行时，建议持续关注春节备货情况。休闲食品板块公司积极调整产品、渠道和费用投放，Q3 三只松鼠线下迅速搭建230+人经销商团队，良品铺子有望在年内完成门店结构调优，盐津铺子全渠道铺设初显成效。22 年春节较21 年提前，12 月正值春节备货旺季，建议持续关注优质龙头的业绩复苏情况。</p>
 <p>冷冻烘焙：春节旺季来临助推Q4 销售。Q4 面临春节旺季，各经销商也开始为2022年的销售备货，预计动销将好于Q3。我们认为2022 年各企业产能陆续落地，此前受限于产能，产品首先供应商超大客户，产能富裕后大KA 以外的渠道供应将更为充足，减轻了商超端占营收比过高的风险。</p>
 <p>投资建议：白酒板块：高端白酒配置价值明显，次高端仍处向上周期，坚守成长龙头，重点关注贵州茅台/五粮液/泸州老窖/山西汾酒/酒鬼酒/今世缘/古井贡酒/洋河股份/水井坊/口子窖/顺鑫农业等。啤酒板块：高端化继续加速，短期销量波动不改业绩向上趋势，重点关注重庆啤酒/珠江啤酒/华润啤酒等。调味品板块：重点关注海天味业/千禾味业/中炬高新/恒顺醋业等。乳制品板块：重点关注妙可蓝多/伊利股份/光明乳业/新乳业/蒙牛乳业等。休闲食品板块：仍应围绕成长主线，关注渠道驱动，重点关注绝味食品/洽洽食品/盐津铺子等。冷冻烘焙板块：人工成本、店铺租金上升背景下催化冷冻烘焙面团普及应用，赛道高景气，重点关注立高食品/南侨食品/千味央厨等。特色酒饮板块：预调酒、能量饮料均为长坡好赛道，重点关注百润股份/东鹏饮料等。</p>
 <p>风险提示：宏观经济下行风险；食品安全问题；市场竞争加剧；提价不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234662052>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)