---
layout: post
title: "公用事业点评报告：核电审批加速判断应验 电煤管控再获政策加码"
date: 2022-04-21 10:35:29 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>事件描述</p>
 <p>4 月20 日，国务院常务会议确定能源保供举措，提出发挥煤炭主体能源作用，充分释放先进产能，引导煤价运行在合理区间，推动煤电机组改造，在严监管、确保绝对安全前提下有序发展核电，对经全面评估审查、已纳入国家规划的三个核电新建机组项目予以核准。</p>
 <p>事件评论</p>
 <p>国常会核准6 台核电机组，核电审批加速判断得到应验。早在2021 年初《拥抱“碳中和”》系列深度研究的开篇报告中，我们就提出“核电具备清洁、高效、稳定的特性，并有望在”双碳“的时代背景之下得到加速发展，核电机组审批也有望达到6-8 台的年均水平”。本次国常会核准3 个核电项目，按照核电机组成对建设的惯例，我们预计本次通过核准的机组台数为6 台，系2019 年核电审批重启以来的规模新高，核电项目核准加速的判断得到了应验。此前发布的《“十四五”现代能源体系规划》也提出，积极安全有序发展核电，要求积极有序推动沿海核电项目建设，保持平稳建设节奏，合理布局新增沿海核电项目，目标到2025 年核电运行装机容量达到7000 万千瓦。随着核电建设的加速，中国核电、中国广核等相关上市公司有望率先受益于行业的积极发展。</p>
 <p>核增产能+价格引导，法制化手段管控电煤成本。针对能源保供问题，本次国常会要求优化煤炭生产、项目建设等核准政策，充分释放先进产能，目标今年新增产能3 亿吨，同时运用市场化法制化办法，引导煤价运行在合理区间，我们认为国家明确市场与计划两套手段并行，有望在煤炭供需和价格引导两个方面共同推进电煤价格回归理性水平。此外国家发改委发布的5500 大卡秦皇岛下水煤中长期交易参考价570~770 元/吨的价格区间将于5 月1 日起开始执行，当前全面执行时间已经临近，考虑到本次国常会再次表态引导煤价运行在合理区间，煤炭长协“新政”顺利落地的预期得到进一步增强。与当前仍处于高位的煤价相比，火电公司燃料成本端将迎来较大改善，在电价仍有较强支撑背景下，预计经营压力或能逐步释放，看好火电资产盈利实现边际改善。</p>
 <p>煤电改造持续推进，调节性补偿有望成为火电盈利补充。2021 年出现用电紧张的问题，曝露出电力系统中调节能力的不足。经济性方面，煤电改造是各类储能中度电成本最低的类型，且在政策改革持续推进下煤电调峰经济性将会逐步体现；必要性方面，“双碳”目标下，调峰能力或将成为获取风光项目的重要资源优势。本次国常会继《“十四五”现代能源体系规划》之后再次强调煤电机组改造，提出全年改造规模超过2.2 亿千瓦。配合以当前电力辅助服务市场的建立和完善，调峰调频等调节性补偿有望成为火电利润的补充。</p>
 <p>投资建议：受益于核电新机组的核准，以及新机组投产的增量贡献和电价浮动提升的弹性，中国核电与中国广核有望实现持续稳健增长；市场与计划手段并行引导煤炭价格回归理性区间，叠加煤炭长协“新政”执行时间临近，看好火电盈利改善和或火电转型标的投资机会，推荐关注业绩具备煤价电价弹性、坚定积极转型新能源的华能国际、中国电力和粤电力A，短期关注海风投产贡献增量、热电资产盈利稳定的福能股份。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1、新项目建设进度不及预期风险；</p>
 <p>2、煤炭价格非季节性波动风险。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212351194914>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)