---
layout: post
title: "地产招采人的年关独白：异地调用愧对家庭 “下一波精兵简政会轮到我吗？”"
date: 2022-02-04 16:44:22 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>2022年的春节，让孙青感到欣慰的一点是，可以早些放假回家，晚些返回工作岗位，整个假期相较以往拉长了许多。</p><p>这是孙青选择离开集团，远调到项目现场工作带来的利。弊则是离家时孩子才三四个月，现在小朋友已经学步，而作为父亲，陪伴孩子的时间掰着指头都能数得过来。每每谈起此事，孙青都愧疚不已。</p><p><strong>自在与愧疚</strong></p><p>孙青的公司是行业TOP20房企，他的主要工作内容是项目招标采购成本控制。</p><p>前年这家房企在深圳的招拍挂市场拿下一宗地块，新项目的开发需要工作人员驻场，集团领导便带着一批得力干将开疆辟土，孙青是其中之一。过去这一年，孙青既要适应新的工作环境，同时也亲历了行业的巨变。这一年，对于孙青这样的地产从业者来讲并不容易。</p><p>春节长假对于鲜少能陪伴家庭的孙青来说弥足珍贵，待做事务清单上排在第一位的，是多陪陪家人。在聊天过程中，孙青讲到最多的是愧对家庭，“虽然一个人在项目上是自在，但妻子自己照顾家庭真的非常辛苦，要上班还要带娃。”</p><p>孙青与年幼孩子的互动虽多靠视讯来维系，但距离没有让他们关系生疏，探亲回家短暂的相处，小朋友对其的依赖宽慰了他很多。</p><p>项目上的工人一般要到正月底才会大规模复工，名义上，孙青的春节假期也能跟着变长。</p><p>但去年下半年，突然而至的行业性危机，让产业链从业者忐忑，孙青也不例外。回家之前，他就定好了自己返回岗位的时间——元宵节前。不过即便这样，相较以往孙青的春节假期还是富足的。</p><p><strong>“共同维持市场信心”</strong></p><p>行业性危机直观表现在了房企的拿地态度上，去年上半年房企在热点城市抢拍，但下半年投资金额骤降。克而瑞数据显示，销售50强房企去年上半年整体投资金额为1.9万亿元，而下半年骤降至0.8万亿元，降幅高达60%，进入四季度接近一半的50强房企没有拿地。</p><p>另一个表现则是行业头部公司在下半年出现了一些新情况，甚至被贴上出险房企的标签。在孙青观察来看，自己所服务的公司，虽表面平静，底下却早已暗涌流动。</p><p>“大家在极力维护着表面上的祥和与正常运转”，工程多按照项目节点来支付相应款项，在行业企业现金流并不充裕的当下，为了缓解付款压力，项目组主动选择了延缓工期，原本一个月应该完成的工作量，他们会拖到两个月完成。</p><p>“这当然不是明着发通知告知对方这样，而是在操作和验收过程中找理由，要求施工方再改进改进”。</p><p>这样的托辞双方都心知肚明，施工方也理解，称之为“共同维持市场信心”。因为双方还愿意相信，只要项目还在施工中，就还有转好的可能。</p><p><strong>“下一波精兵简政会轮到我吗？”</strong></p><p>维护表面祥和的另一个措施是自上而下的精兵简政，孙青所在的项目公司，去年也领到了15%的人员优化指标。</p><p>而15%的指标又均摊到了项目公司各部门，之前仅是听闻其他房企的一些情况，虽有唏嘘，但当真正看着曾经并肩作战的兄弟离开，孙青百感交集，危机感也陡升。不过让他欣慰的是，眼下同事们都还能拿到合理的赔偿、相对体面地离开。</p><p>交谈中能明显感知到孙青的焦虑，他说项目上已经完成了第一个15%的人员优化指标，但不知道下一个15%会不会来，什么时候来，而下一波自己又能否逃得过？</p><p>据克而瑞不完全统计，100家典型房企2022年的境外债权融资到期主要集中在上半年，其中1月份到期规模高达627亿元，为近两年中的最高，3月、4月、6月、7月均为境外债权融资的偿债小高峰。孙青所在公司今年年中还有大笔待偿债务。</p><p>机构预计的是，叠加销售的疲软，2022年仍会有房企发生违约事件，届时或会进一步打击债权人信心，使得房企再融资环境更趋于紧张。</p><p>这让孙青更为担心，在企业现金流尚可的情况下，早期被离开的同事还拿到了经济补偿，假如融资环境进一步趋紧，或者等不到行业暖风吹至自家企业，自己后期又不幸被列入人员优化名单，可能都拿不到赔偿金。</p><p>这或许是出险房企尚在职员工的普遍心态，幸或不幸可能随时反转。</p><p><strong>拒绝“名义上的兄弟关系往来”</strong></p><p>孙青说现在能做的就是在并不太忙的情况下，提升自己的专业能力，熬过寒冬也为自己蓄力。孙青也自我调侃，其实无论行业企业怎样，招采和销售岗想要过滋润也不难。</p><p>但他又非常明确这行需要严格自律，而自己从业以来确实做到了从未收过任何供应商好处。他说，在人生重要的结婚生子时刻，有供应商以兄弟的名义，主动发来金额并不低的红包表示祝贺，他婉拒了。孙青知道供应商的用意，但在有明显利益的牵扯下，这种名义上的兄弟关系并不牢靠。</p><p>同时，随着行业的规范发展和透明度提升，各大企业不仅成立了审计监察部门，还成立了行业联盟，从业者能够非常清晰地认知到，试错成本太高，一旦犯错进入行业黑名单，等同于断送前程，长久来看，维护自己在行业的信誉更为重要。</p><p>只要再熬一熬等一等，曙光可能已在眼前。克尔瑞预计，2022年一季度房地产市场依旧面临较大的下行压力，成交或将持续低迷。但下半年市场或将出现转机，核心一、二线城市市场相对坚挺，成交有望率先企稳回升，多数三、四线城市在下半年最迟年底，市场能真正稳住。</p><p>行业深度调整有利也有弊，挤掉泡沫，给企业留下稳健经营理念和对市场的敬畏，但毋庸置疑的事实同样存在——时代的一粒灰，落在独立的从业者身上，便是一座山。</p><p>(应受访者要求，文中孙青为化名)</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202042267300620>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)