---
layout: post
title: "酸菜产品遭商超下架 酸菜调味品行业或迎变局"
date: 2022-03-16 21:36:17 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>每年的央视315晚会，总会让一些企业睡不好觉。今年的3·15，与“酸菜”有关的品牌则熬过了一个难眠之夜。</p>
 <p>光着脚踩在酸菜上、边抽烟边干活，抽完的烟头直接扔在酸菜上……这些酸菜最终被加工成品牌的调料包，再通过商超流到消费者的餐桌上。</p>
 <p>相信以后很多人在买酸菜时都会想，这酸菜干净吗？</p>
 <p><strong>大型商超下架有关酸菜产品</strong></p>
 <p>3月16日，《证券日报》记者走进北京一家物美超市，在方便面货架及调味品货架上，有关酸菜的产品均已下架。</p>
 <p>“昨晚上就要求全部下架了，所有酸菜产品都已经下架。”一位在货架前正在理货的营业员对《证券日报》记者表示。</p>
 <p>而据记者观察，在方便面货架上多个价格标签处显示为“商品禁售”，同样在调味品货架上，也出现了多个“商品禁售”的标签。</p><p>除了物美，麦德龙相关负责人也对《证券日报》记者表示，全国统一指令，在第一时间内，麦德龙就对涉及酸菜相关产品进行下架处理。</p>
 <p>不过，在北京丰台某连锁生鲜超市内，广乐品牌的泡酸菜、翠花酸菜等酸菜制品依然在销售。该超市营业员对记者表示，目前没有收到相关下架通知。</p>
 <p>除了线下商超，线上电商平台也难觅老坛酸菜的身影。《证券日报》记者在多点、淘宝、拼多多等平台搜老坛酸菜，显示“没有找到商品”的字样。同样，搜索酸菜鱼调料也未找到相关产品。</p>
 <p>对于“土坑酸菜”会给方便面企业带来怎样的影响？食品产业分析师朱丹蓬对《证券日报》记者表示，老坛酸菜口味方便面销量排名靠前，可能要占到两成以上的比例，因此“土坑酸菜”事件可能会对方便面企业的销售带来很大的影响。</p>
 <p><strong>酸菜调味品行业迎来洗牌？</strong></p>
 <p>曾几何时，酸菜鱼一度成为受年轻人追捧的网红菜，在家庭餐桌出现的频率也极高。于是，酸菜鱼复合调料包也就应景而生。老坛酸菜、青花椒、酸菜鱼酸辣金汤酱、番茄、麻辣、鲜汤……各种口味一应俱全。</p>
 <p>根据中国产业信息网此前发布的信息，我国酸菜鱼市场预期未来增长空间广阔，2018年中国酸菜鱼市场总收入123亿元，占餐饮服务市场0.3%，2014-2018年，复合增长率为32.3%，2018-2024年，年复合增长率为33.7%，酸菜鱼品类处于高增速的爆发期。</p>
 <p>如今，酸菜鱼调味品的下架会否给处于高速发展中的酸菜鱼品类带来影响？对此，朱丹蓬表示：“酸菜口味在餐饮行业也是一个热门口味，后续影响还很难估量。”</p>
 <p>《证券日报》记者致电连续获得“中国调味品著名品牌50强”的清香园，询问此次央视曝光的“土坑”酸菜事件是否会对其产生影响？对方称：“没有影响，欢迎来企业参观。”</p>
 <p>目前，“土坑”酸菜事件还在发酵中，这一事件对整个酸菜行业会带来怎样的影响？是否会催生行业洗牌？值得关注。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162312430451>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)