---
layout: post
title: "购置税减征六百亿 汽车股极其振奋"
date: 2022-05-25 06:00:43 +0800
categories: meirishangbao
tags: 每日商报新闻
---
<p>满盘皆绿，打板继续！昨日，A股深度调整，两市超4400只个股下跌，但中通客车却轻轻松松将“八连板”收入囊中。中通客车受市场宠爱，实则是汽车股普遍强势的缩影。昨日，A股几乎“绿油油”一片，但汽车股集体较为抗跌，成难得的资金“避风港”。</p>
 <p>减征部分乘用车购置税600亿</p>
 <p>昨日一开盘，中通客车又双叒叕涨停了，股价已涨至9.32元/股。截至收盘，该股已连收8个涨停板，连续涨停期间，股价累计上涨达114.75%，累计换手率为43.28%。最新A股总市值达55.26亿元。</p>
 <p>中通客车的强势表现，在汽车股中不是个例。昨日，海马汽车同样涨停，东风汽车涨超7%，ST众泰涨幅超过5%，长安汽车、广汽集团、长城汽车等纷纷跟涨。总的来看，在昨日两市普遍大跌的背景下，汽车板块表现相对抗跌，在两市板块涨幅榜中排名靠前，成资金“避风港”。</p>
 <p>汽车股之所以备受资金青睐，主要是受600亿元购置税优惠“大礼包”的刺激。5月23日，国务院常务会议上决定，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。此外，会议还提及稳定产业链供应链、优化复工达产政策、汽车央企发放的900亿元货车贷款、要银企联动延期半年还本付息等多项利好汽车行业恢复和发展的政策。</p>
 <p>虽然上述政策的实施细则还未公布，但光是“高达600亿元的购置税减征”这几个字本身，就足以让整个汽车圈儿振奋了。很多人萌生了买车的冲动，表示“减免购置税，我马上去买车。”</p>
 <p>此次受惠的对象是谁呢？市场大多认为受益的是燃油车。平安证券研报认为，此次“阶段性减征部分乘用车购置税600亿元”政策更可能投放至燃油车市场。2021年我国燃油乘用车(含传统混动车)约1800万辆，为当期新能源车规模的五倍多。从对经济的整体影响程度看，无疑该政策对燃油车规模影响更大。申万宏源也指出，考虑到新能源汽车本就享有购置税免征优惠，因此新增政策结合此前已经要求的限购地区增加额度投放，或更利好消费中占比较大的燃油汽车消费。</p>
 <p>600亿元又是什么概念？相当于2021年我国车辆购置税的17%。一辆10万元售价的燃油车购置税为8850元，若全部免征，600亿可惠及678万辆燃油乘用车，约为2021年度燃油车规模的38%；若实施购置税减半政策，则单车减税4425元，可惠及1356万辆燃油乘用车，约为2021年燃油车规模的75%。招银国际研究部白毅阳认为，去年乘用车购置税征收约3900亿元，扣除商用车相关部分，此次600亿元减免，税率应该是降至8%甚至以下，大概率将超出市场预期。</p>
 <p>机构对行业龙头的关注度明显提高</p>
 <p>减免购置税，汽车消费市场有望明显提振，对于汽车行业来说明显利好。</p>
 <p>中信证券认为，购置税减免是拉动汽车销量最有效的政策之一，政策力度超市场预期。汽车行业最差时间已经过去，未来有望持续边际好转，看好汽车行业的整体复苏和长期发展，当前时点建议超配汽车板块。华福证券也分析称，短期内，政策预期落地后，需求有望逐步恢复；中长期看，电动化、智能化变革趋势下，国产整车厂、零部件厂崛起趋势明显，战略上继续乐观，逢低坚决配置。</p>
 <p>值得一提的是，聪明资金早就行动了，活跃资金融资客近期逐渐加大对汽车板块的布局力度。据数据宝统计，5月以来汽车行业融资净买入额26.22亿元，排名行业净买入额第二位。比亚迪、长安汽车、江淮汽车、长城汽车、宇通客车、北汽蓝谷等6只汽车股融资净买入超亿元。</p>
 <p>机构近期对汽车行业龙头的关注度也明显提高。数据宝统计，共53只汽车股获得5家以上机构积极型评级。机构关注度居前股包括长城汽车、比亚迪、福耀玻璃、广汽集团、拓普集团。同时，与上个月相比，这53股日均成交额环比上个月增长超六成，其中九号公司-WD、长安汽车、长城汽车等3股成交额环比增幅翻倍。</p>
 <p>业绩表现哪家最强？根据5家以上机构一致预测数据，27股2022年净利润增速有望超过50%，包括英搏尔、文灿股份、继峰股份、万里扬、比亚迪等。</p>
 <p>对于汽车板块的具体布局机会，东莞证券指出，目前上海汽车产业已全面复工，带动汽车产业链加速复工复产，预计5月下旬可恢复正常生产。多部委力促汽车消费，新一轮汽车下乡政策有望近期出台。建议关注：在产业变革机遇下竞争力正在提升的自主整车品牌：比亚迪、上汽集团、长城汽车，以及积极把握汽车电动智能化发展趋势的优质零部件供应商：华域汽车、拓普集团、伯特利、文灿股份、中鼎股份、华阳集团。</p><p class="em_media">（文章来源：每日商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252390550195>

[返回每日商报新闻](//finews.withounder.com/category/meirishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)