---
layout: post
title: "稳居世界前三！徐工再呈亮眼成绩单"
date: 2022-06-09 05:49:31 +0800
categories: xinhuaribao
tags: 新华日报新闻
---
<p>6月4日，由全球工程机械行业知名资讯集团KHL旗下《国际建设》杂志权威发布的Yellow Table榜单显示，中国制造商徐工XCMG蝉联前三，稳居全球工程机械行业“豪门俱乐部”。</p> <p>近期，全球各国纷纷推进经济刺激计划，全球工程机械需求不断加速释放。其中，得益于中国政府对新冠疫情的有效控制，中国工程机械行业延续往年势头，以占榜单企业总收入比24.2%的亮眼表现，在世界产业格局中牢牢占据“领头羊”地位。</p> <p>如今，以徐工为代表的中国工程机械企业，不断突破高端技术，扎根全球布局，强化产业集聚，闪亮世界舞台。</p> <p>集聚发展优势引领产业升级</p> <p>在全球工程机械景气度回升的大潮下，徐工多项业绩指标创下历史最好成绩。2021年，徐工全线板块实现更高质量发展，营业收入再次高质量破千亿元。</p> <p>在营业收入等多项业绩指标创下历史最好成绩的背后，徐工各大业务板块“齐头并进”。除支柱板块“强者更强”外，十大战略新兴产业也全面“开花结果”。</p> <p>移动式起重机、水平定向钻稳居全球第一，塔式起重机跃升至全球第二，随车起重机、道路机械首次进位全球第三；矿山露天挖运设备居全球前五位，打破国际顶尖巨头垄断；成套桩工机械、混凝土机械稳居全球第一阵营；挖掘机械创造了在全球从成立到实现产销突破20万台用时最短的历史，改写了产业竞争格局，排名国内第二、全球第六；新布局的港口机械在和强手竞争中快速突破，收入猛增两倍；举升类消防车、臂架类高空作业平台的行业第一地位更加稳固，盈利能力大幅提升；环卫板块在双轮驱动下三地发力；小型工程机械收入同比增长50%；叉车收入同比增长258%；养护新基地正式投产运营，沥青站、底盘养护类产品进入行业前二。</p> <p>“无论顺境还是逆境，徐工都会坚定不移地去实现高质量、高效率、高效益、可持续‘三高一可’发展目标。”徐工有限、徐工机械公司董事长王民表示。</p> <p>加快布局落子迈向国际深海</p> <p>在业绩稳步增长的同时，徐工在中国工程机械企业“出海潮”中也始终保持领先优势。2021年，徐工坚定不移“走出去”，出口收入超130亿元、同比增长逾90%。</p> <p>出资9900万美元布局北美、拿下亚太亿元起重机大单、近2亿元大型露天矿用设备远征非洲、500台挖掘机南下东南亚、超百台高空作业平台奔赴北美……在这场海外市场竞速赛中，徐工国际化成绩单引发行业广泛关注。作为国际化样本的徐工巴西制造基地在疫情影响下也实现了突破，2021年产销量同比增长均超过200%，经营规模同比增长198%，成为南美工程机械市场上一颗闪耀的明星。</p> <p>“国际化是主战略，也是徐工‘珠峰登顶’的关键。”对于国际化市场推进，王民成竹在胸，“成为一家世界顶级公司，必须要在国际市场、高端市场有所作为，而且要大有作为。未来，我们要努力实现国际化收入不低于40%，进一步提升自身的海外市场占有率和品牌影响力。”</p> <p>科技赋能创新驱动行业蝶变</p> <p>“工欲善其事，必先利其器。”在徐工稳居全球三甲，领跑工程机械行业的背后，则是其长期以来在技术研发上的高强度投入、高水平创新。</p> <p>“提升技术水平，为客户创造价值，是保持竞争优势的关键，也是进入利润丰厚的国际高端市场的必要条件。”王民表示，近年来，公司持续加强原创性、引领性科技攻关，努力创造出独有、独到、独占、独创和独行天下的“五独”卓越产品，高水平打造世界级创新体系。</p> <p>截至2021年底，徐工拥有有效授权专利8511件，其中发明专利1965件，国际专利130件，主持和参与制修订国际标准5项、国家及行业标准210项。累计获得国家科学技术进步奖5项，中国专利金奖2项、银奖1项，中国标准创新贡献一等奖1项。</p> <p>“在数字化、绿色化、国际化的战略引领下，徐工始终坚守产业初心，代表中国工程机械向全球产业珠峰不断发起冲击，高质量出战‘世界决赛赛道’。”王民说。 </p><p class="em_media">（文章来源：新华日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406126735>

[返回新华日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuaribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)