---
layout: post
title: "带着孩子去上班—— 一家隐形冠军企业的用人之道"
date: 2022-01-27 19:00:45 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>中新网1月27日电 据《中国新闻》报报道，已然做到行业全国领先，但依然遭遇成长烦恼。对于北京市隐形冠军企业来说，在大城市生活压力下，如何让“焦虑”的人才安心工作，成为他们面临的共同问题。靠自己，还是找政府？作为夺冠赛道中的一员，交控科技股份有限公司(简称“交控科技”)不但在轨道交通列车控制系统领域开辟了一块新天地，还在激发人才价值方面实践了一种新思维。</p><p><strong>咖啡与工作·无数小氛围汇聚，营造创新大环境</strong></p><p>交控大厦的东侧大厅是咖啡馆，墙上挂着一幅用咖啡粉勾勒成型的中国先哲孔子的画像。在孔子画像的右侧，西方现代管理学之父彼得·德鲁克的照片平行排列。</p><p>“不要低估一杯咖啡的力量。”在接受《中国新闻》报专访时，交控科技董事长郜春海首先说出这句话，“很多员工每天工作都是从一杯咖啡开始，味道好不好，价钱贵不贵，直接影响到他们对公司的认同感和获得感。一杯小小的咖啡可将更多的年轻人聚在一起，营造出轻松愉快共享的氛围，进行开放的交流和思想碰撞，进而迸发出更多创新的灵感。”</p><p>此时，在咖啡馆另一角，距离专访区域不远的地方，一个小女孩安静地读着绘本，她的父亲坐在旁边，正处理公司事务。带着孩子上班，会影响工作吗？为员工提供贴心的人文关怀，郜春海获得赞誉也遭遇质疑，“年轻人没安全感，就会焦虑，久了，就没精力干好工作”，试想，员工家庭天天为如何照料孩子发愁，会不影响工作吗？</p><p>在大厦三层，一座近百平方米的儿童游乐场坐落其间，滑梯、玩具、图书一应俱全，当员工无法陪伴孩子时，这里就是孩子们欢笑的乐园。</p><p>在郜春海的管理思维中，提高组织效率、促进员工成长是企业发展的重要目标，其逻辑基础就是重视人的价值。“一杯咖啡究竟有多大力量？它营造的可能是个微小的氛围，但无数个小氛围源源不断的汇聚，最终将营造出适合创新的大环境，它或许只是企业从细节处激励创新精神的缩影，当越来越多的企业考虑如何能从各个方面激励人才，那么，中国的科技创新也将会迈入新的台阶。”郜春海说。</p><p><strong>孔子与德鲁克·为员工解压，也是在为社会减负</strong></p><p>置身中国企业转型场景，交控科技的故事成为当代德鲁克思想最新著作《当德鲁克遇见孔夫子》的经典案例。作者是国际著名德鲁克思想权威学者伯纳德·贾沃斯基和他的博士生张曼姿。他们指出，郜春海本是大学教授，后来才从商，公司核心团队都来自他在大学任教时的实验室。与大学的密切联系和师生式的关系，塑造了交控科技独特的导师制文化，它结合了古代儒家的学习方法和德鲁克“贡献驱动”的概念，为中国企业管理找到新方向。</p><p>2000年，当时还在北京交通大学当教师的郜春海响应国家号召，结合学校科研优势，组建信号系统研发团队，开启自主探索之路，成功攻克自主化CBTC(基于通信的列车运行控制系统)核心技术，使我国成为亚洲第一个、世界第四个掌握该技术并实现工程应用的国家，打破西门子等国际巨头长久以来的垄断，填补该领域空白，实现信号系统的进口替代。之后，成立自主化信号系统科研成果转化公司——交控科技。</p><p>在他的带领下，公司解决多个“卡脖子”技术难题，多项技术上达到世界领先水平。其成功研制互联互通的全自动运行系统，首次在北京大兴国际机场线应用，是目前全球最快的城市轨道交通全自动运行线路。</p><p>如今，这个员工平均年龄不到30岁的硬科技公司，已成长为细分行业全国领军企业，并被评为北京首批隐形冠军企业。</p><p>“要想留住人才，着力点是企业，而不是政府。”在郜春海看来，企业直面人才需求，才能形成具体的经营动作，解决问题，落实企业文化，凝聚员工人心。</p><p>郜春海说，为员工解压，也是在为社会减负，这是企业责任。如何形成人才机制良性循环，政府应扮演引导的角色，让企业的贡献被看到，付出被承认，成果有激励，这样才会有更多企业把经营资金投入到员工身上，激发更多人才显现价值。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264457398>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)