---
layout: post
title: "撂荒地变“聚宝盆” “转”出百姓好日子"
date: 2022-03-16 08:50:42 +0800
categories: mindongribao
tags: 闽东日报新闻
---
<p>本报讯(王珊珊) 3月12日，在周宁县浦源镇溪坪村葡萄种植基地，工人们忙着绑枝、栽苗。</p>
 <p>这个基地原是“撂荒地”，共51.21亩，3月2日，刚获得周宁县流转服务中心颁发的宁德市首张生产要素数字“身份证”。当天，完成在宁德市农村生产要素流转融资平台承包土地经营权的挂牌流转，由福建青葡亿智慧农业科技有限公司通过线上摘牌，顺利承接了挂牌要素的经营权。这也是宁德市首笔线上农村生产要素流转交易。</p>
 <p>据溪坪村党支部书记兼村经联社法人郑怡馨介绍，这次出让的51.21亩承包土地经营权，将为该社34位农户带来13300元的年租金收入。回到村里后，她和经联社小伙伴们开心地算了一笔账：他们在宁德农村生产要素流转融资平台上进行登记和挂牌的闲置土地还有300多亩，要是流转出去，每亩土地承包金可获得近300元，而且，大家还能在基地里打零工，增加收入。</p>
 <p>撂荒地变“聚宝盆”，流转再生“金”。农村生产要素的登记、确权工作，是整个农村生产要素流转融资工作的起点，也是难点所在，特别是对拥有大量非标生产要素的周宁来说，登记和确权工作难度不小。为了啃下这块“硬骨头”，周宁县成立县农村生产要素流转融资工作领导小组，确定了村、镇、县三级要素确权审批模式，在保证确权工作能够做实的基础上大大缩短政务办理时间。</p>
 <p>生产要素确权问题得到解决后，在流转环节又遇到难题，“买卖双方”信息壁垒成了一道难以逾越的鸿沟。作为宁德市农村生产要素流转融资平台线下服务机构，周宁县农村生产要素流转服务中心随即出动，不仅为全县农村生产要素流转提供场所设施、信息发布、产权鉴证、政策咨询、组织交易等服务，还通过多种方式将“买卖双方”引到宁德市农村生产要素流转融资平台，结合平台赋予的数字化科技力量，实现审批、流转手续线上化，大大提高成交效率，有效缩短政务办理时间。</p>
 <p>“我们之前要一户一户到群众家里签协议谈价格，成交率低。现在，依托宁德市农村生产要素流转融资平台进行全线上操作，化零为整，手续正规，方便快捷。”与浦源镇溪坪村村委签完土地流转承包合同的福建青葡亿智慧农业科技有限公司法人高玲说。</p>
 <p>据周宁县农村生产要素流转服务中心主任林杨春介绍，自去年周宁农村生产要素流转服务中心成立以来，共完成农村生产要素流转2135笔，实际放款4000多万元。本月初，在宁德市农村生产要素流转融资平台上，来自周宁县的徐万和生态农业发展有限公司申请的100万元“大棚贷”也顺利完成授信放款。</p>
 <p>“把农村生产要素流转和融资工作线上化，最大的好处是程序规范、便捷。所有材料、文件、审批流程线上化无纸化操作，提高了工作效率。”林杨春说，随着生产要素流转工作不断深化，2022年，周宁县计划产出1000多笔全线上农村生产要素流转交易，实现银行授信3000万元以上。</p><p class="em_media">（文章来源：闽东日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162310998535>

[返回闽东日报新闻](//finews.withounder.com/category/mindongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)