---
layout: post
title: "传闻魅族将被吉利收购 没落“贵族”等来“救世主”？"
date: 2022-01-24 20:31:43 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>当下，造汽车的手机厂商并不少见。如今，吉利、特斯拉等汽车大佬也开始造手机了，甚至吉利可能要掀起首个“跨界”收购案。</p>
 <p>近日，有消息称，国产汽车巨头吉利集团计划收购手机厂商魅族，目前双方团队正接触洽谈，并已展开尽职调查。</p>
 <p>对此，魅族科技方面在接受采访时并未正面回应。不过，有消息人士向《证券日报》记者表示：“双方确实在接触，收购能否成功最终还要看价格等能否谈拢。”</p>
 <p>对于吉利而言，魅族的价值在哪里？吉利能否成为魅族的“救世主”？</p>
 <p><strong>魅族边缘化困局待解</strong></p>
 <p>目前，对于收购传闻，吉利与魅族均采取模棱两可的态度。近日，吉利方面就此对外回应称：“我们对市场传闻不予置评，星纪时代高端手机研发业务正在有序进展，我们希望打造开放融合的生态伙伴关系。”魅族方面也就此表示，“还没有相关消息”。</p>
 <p>不过，有知情人士向记者透露：“目前双方确在接洽，只是目前还不成熟，双方处于静默期。”有消息指向，此次收购魅族，出面讨论交易事宜的承接吉利手机业务的，是子公司纪时代的法定代表人、董事兼总经理王勇。</p>
 <p>魅族当下面临的窘境可谓一言难尽，也急需“橄榄枝”。人事震荡、品牌分家、战略摇摆、营销失误，让曾经火爆一时的魅族手机逐渐被边缘化。据BCI公布的数据，2020年12月28日至2021年1月31日，魅族的市场份额仅剩0.1%。</p>
 <p>从主打性价比到聚焦中高端市场、重回“小而美”战略，魅族始终没有打开市场。2021年3月份，魅族推出一款旗舰机产品售价高达4399元，销量并不理想。6个月后，魅族再次宣布进军低端机魅蓝系列，但此时的低端机市场也已竞争惨烈。</p>
 <p>“目前，其一年出货量也仅为数百台，大部分来自魅蓝手机。在上游供应链紧张情况下，其话语权欠缺，经常出现缺货，也曾因出货量低而得不到光学防抖模组以致于被迫延迟产品发布。同时，随着新增用户减少，资金也出现吃紧，如果不尽快找到新出路，魅族前景堪忧。”深度科技研究院院长张孝荣对《证券日报》记者表示。</p>
 <p>不过，尽管出货量骤减，魅族依然拥有一个较为完整的手机研发团队。记者在国家知识产权局官网查询数据发现，目前魅族在手机电子、通信领域、车载环境、电池等领域共拥有5330件专利数据。其专利价值与研发团队，仍有让收购企业快速在手机制造上站稳的实力。</p>
 <p>渐失造血能力的魅族，联合实力强劲的吉利，未必不是一个好的选择。</p>
 <p><strong>吉利能成为“救世主”吗？</strong></p>
 <p>如若真被吉利收编，魅族的危机能否解决？</p>
 <p>吉利收编魅族后，面临的首要问题便是能否增强手机供应链的稳定性，并增加话语权，加大出货量。</p>
 <p>“由于没有规模化效应，成本较高，初期只能做高端，新进入的手机制造者需尽快将产品体量做上去。”WitDisplay首席分析师林芝表示。</p>
 <p>同时，与汽车产业链不同，手机产业链相对成熟、门槛较低，但是产业链却非常长，企业也需要在手机产业链补全和供应链管理上，进一步增强。</p>
 <p>林芝认为，“手机更新迭代快，汽车更新迭代慢。造手机，厂商开发也要保持较快的节奏。”</p>
 <p>“手机能造出来和能卖得好，这是两件事。毕竟格力的董明珠、锤子的罗永浩都是先例。吉利品牌本是主打性价比出身的，如若其手机能做好品牌定位，真正与汽车物联网做到有机统一，还是有较强的发展前景的。同时，拿下手机和汽车当今最大的两个新流量入口，吉利可以实现这两个入口与内部多元布局产业的连接和协同。”盘古智库高级研究员江瀚认为。</p>
 <p>目前看，魅族还是有一定的技术壁垒和护城河的，在吉利充沛资金的加持下，魅族的技术能力或将发挥更大价值，只是到时魅族品牌是否还会存在，就要看吉利的进一步动作了。</p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242259545721>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)