---
layout: post
title: "景德镇黑猫集团2021年度工作总结 暨表彰大会胜利召开"
date: 2022-01-25 00:03:28 +0800
categories: jingdezhenribao
tags: 景德镇日报新闻
---
<p>2021年是“双百”交汇之年，是“十四五”规划开局之年，也是全市工业三年倍增计划的启动之年。一年以来，黑猫集团逆势飞扬，取得了可喜的成绩，营业收入和利润双创历史新高。同时，还获得了年度石油和化工·企业公民楷模榜社会责任典范、江西省制造业领航企业、“第十四届全国石油和化工企业管理创新成果”一等奖、省级绿色工厂等多项荣誉称号，并连续10年荣列中国制造业企业500强。</p>
 <p>1月21日，景德镇黑猫集团2021年度工作总结暨表彰大会在紫晶会堂隆重召开。黑猫集团全体领导班子成员及450余名干部员工齐聚一堂，共同回顾2021年取得的工作成绩，描绘2022年企业发展蓝图，同时对过去一年在工作中涌现出来的先进集体和先进个人进行表彰。</p>
 <p>下午3时整，大会在庄严的国歌声中拉开帷幕。</p>
 <p>会上，黑猫集团党委书记、董事局主席王耀对2021年工作进行了回顾，对2022年工作提出了要求。他指出，2021年荣誉和成绩的取得非常不易，归根结底，靠的就是黑猫集团上下团结一心，高质量执行好了供销经营策略工作，高质量完成好了项目推进和各类接待工作，高质量推进了全面从严治党引领全面从严治企工作，高质量确立了经营发展思路。结合国家发展战略和我市实际情况，集团制定了详细的三年倍增计划。同时，为适应新阶段、新理念、新格局，集团开始大胆突破传统，对本部定位进行了调整，由过去的生产经营管理型向投资控股型集团转变，相关组织机构、责任主体、管理权限均对应调整。尤其是对干部管理办法的修订，为集团年轻干部提供了快速成长的平台，为企业发展激发了新动能。他指出，2022年，是全面实施“十四五”战略规划的关键期，是完成国企改革三年行动的决胜期，是集团三年倍增计划的攻坚期，对黑猫集团来说，意义重大，任务艰巨。集团将紧抓机遇、响应号召，锚定景德镇市“三个千亿”目标，顺应国家“双碳”战略，借助当前市委、市政府将优化营商环境作为“一号改革工程”的政策力度，去“争”、去“抢”好项目和好政策，把政策优势转化为发展动能，确保完成各项营收和利润指标。一是大力推进黑猫股份新型碳材料发展和产业延伸。在未来，通过对特种炭黑产业的布局，实现特种炭黑及其相关领域的延伸，跨出橡胶轮胎领域，积极布局色素、颜料、超导电炭黑、锂电材料等领域，实现新型碳材料发展升级。还要通过焦油精制及其相关产品的产业延伸，大力发展焦油精细化工领域，积极实现酚、萘、蒽等相关精细化工产品向下游产业链的延伸发展，力争打造成为“国内一流、国际领先的专业化学品制造企业”。二是加快开门子文旅积极融入国家战略的步伐。进一步充分借助国家政策，利用自身生态、规模及配套优势大力发展文化旅游、健康养老、现代农业等朝阳产业，积极融入国家乡村振兴和共同富裕大战略，大力发展田园综合体项目，有效帮助当地农民增收、就业同时，有效转化投资快速形成客流、业务流和现金流，实现滚动式发展。三是积极布局现代服务业，以产权为纽带、地产为主导，整合酒店、商业、休闲、服务等资源优势，形成产业结构清晰、功能布局完善的现代三产服务业板块。通过“地产+”和“服务+”，大力布局社区物业、安保服务、膳管服务等行业，积极向现代服务业转型发展。四是积极布局中医药和新型原料药。通过合作组建中药大健康中心，与行业内优质医药企业签订中药产品合作协议；连通原料药产业上下游延伸发展，形成稳定的全链条行业联盟；以脑复康原料药为基础，突破现有产品单一困局，加快造影剂等新型原料药项目建设，实现跨越式发展。</p>
 <p>会上，黑猫集团党委副书记、总经理汪羽作集团2021年度行政工作总结报告。这一年，黑猫集团的发展已经稳稳驶入了“快车道”，迎来跨越转型的良好局面。这一年，面对国内外经济下行压力持续加大，产品市场持续低迷，下属异地企业因区域性环保政策导致产能未能完全释放等不利因素，黑猫集团战危机、转思路，不怕困难、迎难而上，为我市经济发展作出了突出贡献。报告除了全面回顾了集团过去一年取得的成绩和亮点外，还客观地分析了存在的问题和不足，并对2022年度重点工作进行了部署。</p>
 <p>报告表明，2021年，黑猫集团在波澜起伏的市场经济大潮中乘风破浪，稳踩市场节奏，持续强化产品产、供、销联动管理，紧盯重点工作，紧抓重点工程项目建设，紧守安全环保生命线，实现营业收入151.1亿元，同比增长30.91%；实现利润总额7.4亿元，同比增长1795.69%。其中，营业收入和利润总额两项指标，创造了集团有史以来的业绩新高。集团下属黑猫股份、景焦能源等各大板块产品产销率、资金回笼率继续保持着100%的水平高位运行，资产负债率持续下降，充分反映了企业高质量运营的良好态势。</p>
 <p>报告中还有一处特别亮眼，那就是黑猫集团环保稳定达标。总排废水在线合格率全面达标；COD、氨氮、二氧化硫、氮氧化物在线合格率均达到100%。集团在线废水、废气数据稳定达标，在中央环保督查组进厂巡查时，情况良好，全年未有任何环保举报问题。</p>
 <p>2022年，是黑猫集团持续深入转型升级国际化的重要一年，黑猫集团将继续深入贯彻落实中央、省、市各级会议精神，紧密结合国家“十四五发展规划”、国资国企改革创新三年行动方案、全市工业三年倍增计划、国家双碳及能源双控目标以及我市“三新一高”发展要求。从实际出发，从效益出发，持续推动企业转型升级，实现集团高质量发展，逐步把黑猫集团打造成为江西省具有代表性的新型综合性国际型企业集团。黑猫集团将以“传承创新、多元协调、外延内融、绿色发展”为工作方针，力争完成营销收入130亿元，利润总额1.8亿元；主产品产销率、货款回笼率100%；安全环保工作继续巩固加强，确保全年无重大安全生产环保事故发生。</p>
 <p>黑猫集团党委委员盛旺喜宣读《关于表彰二〇二一年度优秀企业、先进单位、先进集体、标兵班组、劳动模范、先进生产(工作)者的决定》。在欢快的音乐声中，市领导、市国资委领导和集团领导共同为先进单位、先进个人代表和劳动模范颁发了奖牌和证书。</p>
 <p>会上，王耀与集团下属五大板块企业签订全面从严治党、党建、安全和平安建设责任状。汪羽与集团下属五大板块企业签订经济指标责任状。</p>
 <p>当晚，黑猫集团在紫晶宴会厅还举行了迎新春联欢晚会。干部员工欢聚一堂，共同观看由员工们自编自导的文艺节目，在欢歌笑语中齐迎新春佳节的到来。 (图文由黑猫集团提供)</p><p class="em_media">（文章来源：景德镇日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252259613074>

[返回景德镇日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingdezhenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)