---
layout: post
title: "春运启幕！15500余部车辆赋能美好出行"
date: 2022-01-17 16:13:31 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>1月17日是2022年春运的第一天，当天上午，青岛城运控股集团在青岛汽车东站举行“情满旅途·暖行”春运启动仪式，长途班线驾驶员、公交车驾驶员、观光巴士导乘员等9个春运一线服务人员代表做出安全优质服务承诺，5部“春运示范车”揭牌亮相。据了解，城运控股集团此次春运将投入专业客、货运车辆15500余部，开放汽车站、修理厂、充电站等服务场站76个，近3万名城运员工将投身春运一线，为广大市民带来安全、优质的交通服务。</p>
 <p><strong>“情满旅途·暖行”主题融合两个品牌服务内涵</strong></p>
 <p>当天的启动仪式对城运控股集团2022年的春运主题——“情满旅途·暖行”进行了阐释，该主题融合了“亲情春运、满意春运、文旅春运、畅途春运、温暖春运、安行春运”等元素，寓意着城运集团旗下七个所属公司将共同投入春运服务一线，涵盖长途班线、旅游包车、城市城乡公交、出租车、网约车、观光巴士、物流配送、汽车维修、汽车充电等主要业务。</p>
 <p>自2014年起，源起于青岛长途汽车站的“情满旅途”品牌，上升为每年全国春运的常态化主题。今年，青岛城运控股集团在“情满旅途”的基础上，又融合了“暖行”品牌的内涵，使得主题更加具有温暖人心的意味。</p>
 <p><strong>“春运服务代言人”“春运示范车”亮相当表率</strong></p>
 <p>“遵章守纪，安全驾驶；疫情防控，严谨细致；优质服务，全心全意，用安全运输和优质服务，将乘客安全送达目的地……”启动仪式上，参与春运工作的9个岗位的优秀职工代表作为“春运服务代言人”，做出了安全优质服务承诺，他们是班线车驾驶员、公交车驾驶员、车站站务员、观光巴士导乘员、出租车驾驶员、网约车驾驶员、货物配送车驾驶员、汽车修理工、充电加气加油工、热线服务员等一线服务人员中的佼佼者。今年春运、春节期间，他们将坚守岗位，以“安全春运”“微笑春运”“温暖春运”“满意春运”为服务目标，向社会展现城运服务的新形象。</p>
 <p>“全国道路运输安全行车三百万公里优秀驾驶员”孙其明自从业以来已累计安全行驶356万余公里，无任何道路安全事故和服务质量事件。他告诉记者，取得这样的记录是因为他一直将安全放在首位，将乘客放在心里，今年春运期间，他将和所有春运一线服务人员一起，扛起安全、防疫、服务的重担，让市民体验城运服务的新高度。</p>
 <p>当天的仪式上，各位领导为长途客车、公交车、双层观光巴士、米图出行定制车、网约车等5部“春运示范车”揭牌，预示着城运集团旗下共计15500余部专业客、货运车辆做好了车况检修，开始为春运提供服务。同时，汽车客运站、修理厂、充电站等76个各类春运服务场站也同步做好了迎接春运的准备工作。</p>
 <p><strong>答好安全防疫、运输保障的“春运答卷”</strong></p>
 <p>今年春运从1月17日开始，2月25日结束，共计40天。青岛城运控股集团党委副书记、总经理邢昌友表示，春运是一项民生工程，事关广大群众走得了、走得好。城运控股集团将加强疫情防控力度，提升防控措施标准，做好运输组织，加强运输衔接，开展“点对点”运输服务，以扎实工作答好春运这张“答卷”。</p>
 <p>安全防疫方面，增加公交车辆防疫消杀清洁及通风频次，每天每车不少于2次车厢内全覆盖消毒，做到“一圈一通风、一圈一清洁”，每次通风不少10分钟。驾乘人员每天做好体温检测、个人防护。严格落实乘车前健康码查验和口罩佩戴管控，及时做好应急处置和信息报送。同时，持续做好客运汽车站和客运车辆消毒通风、卫生清洁、旅客测温、“健康码、行程卡”查验、佩戴口罩、1米线和应急处置区域设置等防疫措施，严控进出站关口；暂停进出中高风险地区的道路客运班线发车，对途经中高风险地区的客运班线，严格执行“点对点”运输。另外，增加农贸市场、汽配市场等重点场所的防疫消杀、清洁、通风频次。</p>
 <p>运输保障方面，加强重点时段、热点线路运力保障，优化运输方式衔接和客运枢纽服务，密切监测分析客流变化，灵活调整运力配置，动态满足旅客出行需求，加强重要场站运力供给，增加客运数量和班次，确保热点区域、线路、时段客运供给满足群众出行需求。同时，做好重点地区、热点线路和高峰时段的机动运力筹备，加强接机、接站集中客流运力部署，针对临时性高峰客流、网络通信故障等突发情况预先制定应急预案。提供上门接送的专业返乡(企)直通车，开通校园至交通枢纽直达接驳专线和学子返乡直通车，让乘客减少接触，安全出行。</p>
 <p>青岛城运控股集团作为全市道路客运的<span id="Info.3291"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">主力</a></span>军和城市公交服务的提供者，将在40天的春运中，努力保障旅客走得了、走得好，以实际行动践行“服务赋能美好出行”的理念，提升旅客的获得感、幸福感、安全感，温暖春运回家路。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250410395>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)