---
layout: post
title: "黑土地上抢农时 纳税服务助春耕"
date: 2022-02-28 08:55:39 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>冰雪消融，万物复苏，又是一年好时节。</p>
 <p>在辽宁，农民们又开始忙碌起来，购置春耕物资，犁地松土，建大棚培育秧苗……黑土地上，春耕的准备工作正如火如荼地进行着。辽宁省多地税务部门干部走进乡村农企，走进田间地头，送政策、察农情、问需送计，用实实在在的措施服务春耕生产。</p>
 <p>聚焦政策落实以税惠农</p>
 <p>在沈阳，国家税务总局沈阳辉山经济技术开发区税务局面向涉农企业，以“不误农时助力春耕”为主题开展“便民办税春风行动”，精准落实涉农税费优惠政策，以实际行动稳生产、促发展。</p>
 <p>沈阳辉山经济技术开发区内的辽宁东亚种业有限公司，是集种子、化肥和饲料等科研、生产和销售服务于一体的大型农业企业。“受益于税收优惠政策，我们每年享受增值税减免达6亿元、企业所得税减免近1亿元。这些税收优惠对企业来说，就是真金白银，让我们有信心抓好今年的春耕生产。”该公司财务负责人胡传伟感慨道。</p>
 <p>在铁岭，铁岭县税务局为农机销售企业送上税惠“礼包”：提供线上线下服务，针对经营中的涉税难点、疑点及时答疑解惑，帮助企业排除发展难题，轻装上阵。据统计，仅2021年，该辖区内19家农机销售企业累计享受增值税减免730多万元。</p>
 <p>铁岭静宇农机有限公司财务负责人赵鸿业高兴地说：“税收优惠好政策一波又一波，让我们有信心加大投入再生产，把公司的业务做大做强。”</p>
 <p>聚焦精细服务用心护农</p>
 <p>东港市被誉为“全国草莓第一县”，全市草莓种植面积达19.1万亩，年产量30万吨，鲜果年产值60亿元，销售遍及全国各地。</p>
 <p>辛坤格是一名返乡创业大学生，经营着坤源农副产品专业合作社，她的合作社草莓年销售量最高时达2万多公斤，销售收入达130多万元。在创业初期，财务核算给她带来不小的难题。“幸好税务人员及时上门，一对一提供纳税辅导，从会计账簿设置、纳税申报、发票开具到减免税办理备案等环节手把手教我。”提起税务部门周到的服务，辛坤格感慨道。</p>
 <p>据东港市税务局十字街税务分局负责人介绍，他们充分利用税收大数据优势，了解草莓收购企业的收购意愿和农户的销售需求，将相关信息进行“匹配”，帮助双方各取所需，高效对接。</p>
 <p>为助力乡村振兴，葫芦岛市连山区税务局组织党员干部成立志愿服务先锋队，为涉农企业配备“税务管家”，制定信息台账，定期送去政策宣传手册，对企业所得税研发费用加计扣除、增值税期末留抵退税等税惠政策开展“滴灌式”辅导。</p>
 <p>葫芦岛市繁盛生物科技有限公司是一家去年刚成立的企业，也是该市集菌丝培育和木耳栽培于一体的产销一体化示范基地。一提到企业的发展，该公司负责人涂加华笑意盈盈地说：“公司成立之初，税务局就告诉我们如何填写纳税申报表，能享受啥优惠政策。税收优惠政策让我们有了更多的灵活资金。现在我们的项目基地已经扩展到20亩。下一步，我们准备再购置设备培育新品，这样既能降低成本，还能让周边更多的村民参与进来，帮助他们掌握菌丝培育和木耳栽培的工艺流程，致富增收。”</p>
 <p>聚焦乡村振兴资金助农</p>
 <p>“尊敬的纳税人，您好！我是国家税务总局清原满族自治县税务局干部姜金池，根据最新税收优惠政策，贵公司可以申请暂免征收房产税和城镇土地使用税，特此通知。”最近，清原满族自治县辽东农贸市场有限公司经理贾立伟正为资金周转伤脑筋时，税务人员打来的这个电话让他心里的石头落了地。他说，虽然目前公司经营步履维艰，但税务部门总会第一时间提供税收支持。</p>
 <p>贾立伟在感受到税惠政策带来利好的同时，对农贸市场的长足发展充满信心。“经营上的困难是暂时的，现在国家出台了这么多支持我们发展的好政策，我相信公司的效益会越来越好。”贾立伟盘算着，如果房产税和城镇土地使用税暂免征收，手头的流动资金又可以多出12万元。</p>
 <p>为助力春耕，减轻农户和涉农企业的负担，朝阳市税务局联合有关部门，宣传惠农政策，帮助农企和农户申请“助农贷”，解决农业生产的资金压力。</p>
 <p>徐忠和是朝阳县胜利镇东山村的玉米种植大户。为了保证3月中旬的春耕顺利进行，春节前他就在朝阳市税务局驻村工作队的辅导下，通过“助农贷”项目提交了100万元的贷款申请。据了解，目前，朝阳市税务局驻村工作队已辅导2户农企、8户农户办理“助农贷”相关手续。</p>
 <p>该工作队还联合胜利镇党委政府、东山村委会，在东山村里开设“政务服务驿站”，为东山村以及周边10个自然村5000多位村民“一站式”办理个体工商户年报、城乡居民养老保险待遇申领等税费事项。</p>
 <p>国家税务总局辽宁省税务局党委委员、总会计师卜哲表示，将紧密结合国家税务总局“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动”，以落实好辽宁省委省政府实施税费优惠政策“免申即享”改革试点服务为抓手，全力发挥“税惠助农”的积极作用，把各项工作落实落细。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290716742>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)