---
layout: post
title: "上线到家服务 抢种800亩蔬菜 上海生鲜电商全力保障居民“菜篮子”"
date: 2022-03-18 11:02:41 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p>3月以来，上海本土疫情多点散发，快速蔓延，迎来疫情防控常态化以来最严峻的一次考验。随着多个小区被作为重点区域封控筛查，居民出行减少，消费者的“菜篮子”也经受着考验。3月18日，记者走访上海多个盒马、叮咚买菜等多个生鲜电商，尽管疫情反复，各个生鲜电商坚持保供稳价，保障消费者的“菜篮子”正常供应。</p>
 <p><strong>盒马邻里上线到家服务“便民生活圈”送菜上门</strong></p>
 <p>“来喽！”听到一声门铃，李大娘打开房门，楼下盒马邻里的店员已将晚餐食材送到门口。“对于我们这些腿脚不方便、提不了重物、需要照看孙子孙女的老人，可真是帮了大忙。”李大娘感慨，现在买菜不仅便宜实惠，还能送到家，小区外的生活驿站，现在真的开到了“家门口”。</p>
 <p>像李大娘一样，不少常用盒马邻里的消费者最近也发现，在盒马App的确认订单页面，除了原有的到店自提方式，多了个“送货上门”的按钮。在填写地址后，可选择第二天的三个时段配送到家；每单收取3元运费，达一定门槛可免配送费。</p>
 <p>据了解，盒马邻里依托于盒马已有的供应链、商品采销体系，为500米短半径内的普惠版盒区房消费者提供类目、价格稳定、品质可靠的商品，涵盖活鲜、冷藏、冻品、常温在内的超过2万款商品。</p>
 <p>疫情发生以来，上海65家盒马门店均在正常营业中，相关人员均已完成核酸检测。配合疫情防控的实时需要，部分门店可能有临时管控措施，盒马会在完成检测后，在保障安全前提下及时恢复服务。</p>
 <p><strong>叮咚买菜：自有农场抢种800亩蔬菜保障菜篮子不断供</strong></p>
 <p>3月18日，在上海金山廊下镇的叮咚买菜自营蔬菜种植基地里，40多名工人们正忙着收割上海青、杭白菜、生菜、芹菜等各种绿叶菜。这些蔬菜经过分拣、包装，迅速通过全程冷链送往分布在各个社区附近的前置仓里，另一头的市民在家拿起手机下单，水灵灵的蔬菜就能送上门。</p>
 <p>叮咚买菜智慧农业园负责人孙国强告诉记者，目前叮咚买菜在金山廊下的自有农场有800亩，已经全部按照市场缺口安排指定品类种植。目前，每天能产出10000份蔬菜。并且还在持续增长中，保障好上海市民的蔬菜供应，稳定市场价格。</p>
 <p>由于疫情影响，叮咚买菜近期订单量整体上涨50%以上，部分站点单日订单量达到平时的2倍。叮咚买菜除了通过自有农场抢种蔬菜，还通过自有谷类加工厂、猪肉加工厂、豆类加工厂、3R加工厂等数十座食品生产加工厂，为消费者供应“日日鲜”猪肉、“良芯匠人”面点、“叮咚王牌菜”快手菜等民生商品，从源头确保疫情期间这些重点民生商品产品平价、稳定供应。</p>
 <p>据了解，近期，叮咚买菜还通过开产线、增员工、扩规格等多举措，增强供应链能力，全力保障特殊时期上海市民的“菜篮子”供应。</p>
 <p><strong>上海市商务委：电商平台在沪前置仓刚需备货量翻1.5倍到2倍</strong></p>
 <p>在此前的上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市商务委副主任刘敏表示，针对一些社区因为防疫封闭，生活物资需求较大，一些市民反映电商平台送货慢等问题，上海市商务委持续加强市场运行动态监测，指导电商平台与上海市批发市场对接，加大主副食品货源组织供应。</p>
 <p>刘敏说，近期，根据上海市进一步强化疫情防控措施的要求，上海市商务委已建立重点批发市场、商场超市、电商平台等保供企业名单，会同相关部门加快建立省际和市内物流运输绿色通道，优先保障相关从业人员核酸检测，确保主副食品市场供应平稳有序。</p>
 <p>据介绍，上海各个电商平台还制定了运力和备货应对方案，提前做好蔬菜、肉蛋禽等刚需商品的备货规划。目前，电商平台在上海市各前置仓刚需品类的平均备货量达到了日常的1.5倍到2倍，大部分区域货源供应较为充足。</p>
 <p>电商平台还主动为封控小区内的居民提供了种类丰富的保供套餐。另外，超市卖场也采取积极措施，确保社区主副食品供应平稳。有的企业通过线上线下联动，为处于封控小区的居民提供点对点服务；有的企业为部分中风险地区坚守在岗位的街道、一线防疫工作人员送去慰问物资。</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315123779>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)