---
layout: post
title: "从此不见“信达澳银”，老牌合资基金为何更名大动作？朱永强新任法定代表人，公司近年多见“绩优则仕”"
date: 2022-03-23 14:25:45 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>财联社(深圳，记者周晓雅)讯，</strong>3月23日，信达澳银基金发布公告称，由于公司外方股东的实控人变更，以及公司国际化发展战略需要，公司自2022年3月21日起正式更名为“信达澳亚基金管理有限公司”(以下简称信达澳亚基金)。同时，公司法定代表人也已于3月21日变更为公司总经理朱永强。</p><p>作为一家老牌中外合资公募基金，信达澳亚基金目前在管规模859.66亿元，虽然规模不靠前，但公司的去年全年利润却跻身“百亿俱乐部”。近一年来，公司共有5位新任副总经理，分管权益、固收、专户、市场销售、产品创新等多个业务板块，“绩优则仕”趋势较为显著。</p><p><strong>更名后中澳合资的性质不变</strong></p><p>就此次更名，信达澳亚基金表示，更名后中澳合资的性质保持不变。目前由信达证券与外方股东EastTopco Limited共同持有公司股份。</p><p>“近年来资本市场机构化、国际化的特征日趋明显，此次更名是我们经过深思熟虑的‘大动作’旨在全面提升公司发展格局，迈出国际化的坚实步伐。”该公司进一步表示，更名后的信达澳亚基金，将立志成为亚太地区一流的资管行业原材料供应商，以专业的力量为大家带来良好的投资体验。</p><p>作为中外合资公募，信达澳亚基金成立于2006年6月5日，是由中国信达资产管理股份有限公司和澳大利亚联邦银行全资子公司设立的合资公司。2015年中方股东变更为信达证券，本次更名源于近期外方股东的实际控制人变更。</p><p>截至目前，该公司的产品线主要聚焦在主动权益、绝对收益和量化投资三大方向。</p><p>财联社记者了解到，信达澳亚基金旗下有冯明远、曾国富等知名基金经理，Wind数据显示，截至目前，信达澳亚基金总管理规模为859.66亿元，其中非货规模为741.85亿元，在业内排名第50。</p><p>虽然管理规模不靠前，但该公司去年全年利润却跻身“百亿俱乐部”。天相投顾统计数据显示，信达澳亚基金去年全年利润为106.42亿元，排名第23，仅权益基金方面的利润即达到102.65亿元。</p><p>海通证券数据显示，截至2021年底信达澳亚基金管理有限公司最近3年5年权益类产品绝对收益分别为289.88%、313.87%均在全市场公募基金公司中位居第一。</p><p>信达澳亚基金表示，以公司丰富的投研经验和基金经理的“能力圈”为基础，未来将会集中资源进一步完善公司的投资体系和产品线，为投资人创造更大的价值。</p><p><strong>公司法定代表人同步变更为朱永强</strong></p><p>此外，信达澳亚基金法定代表人已于3月21日变更为朱永强。</p><p>公开资料显示，朱永强于2019年12月5日起任信达澳亚基金董事，2019年12月31日起任信达澳亚基金总经理，2020年8月起兼任信达澳亚基金首席信息官。</p><p>早在加入信达澳亚基金前，朱永强曾拥有券商经纪业务、公募基金管理层的从业经验，是浙江大学工学硕士，长江商学院高级管理人员工商管理硕士。</p><p>2004年12月至2010年1月历任华泰联合证券总裁助理、副总裁；</p><p>2010年1月至2012年11月任中信证券经纪业务发展管理委员会董事总经理；2012年11月至2016年10月任中国银河证券经纪业务线业务总监，兼任经纪管理总部总经理；</p><p>2016年10月至2019年10月任前海开源基金管理有限公司执行董事长兼首席执行官。</p><p><strong>显见“绩优则仕”人才激励意图</strong></p><p>除了公司法人变更，信达澳亚基金在最近一年也出现不少高管变更动作。</p><p>早在去年3月30日，该公司公告称，王建华新任公司副总经理，于2021年3月29日开始任职。公开资料显示，王建华于2021年2月加入该公司，任副总经理，分管固定收益部。早在此前，他曾在2009年至2020年历任交通银行总行管培生，苏州分行投资银行部副总经理、总经理，资管业务中心结构融资部、资本市场部总经理，权益投资部、研究部总经理等。</p><p>此外，公司内部多位基金经理，以及首席市场官、产品创新部总监也被升任为副总经理，“绩优则仕”的人才激励意图显而易见。</p><p>同年6月18日，冯明远也升任公司的副总经理。他此前曾就职于平安证券，自2014年1 月加入信达澳亚基金，历任行业研究员、基金经理助理、基金经理、权益投资总部副总监、联席投资总监。此次起任副总经理后，分管权益投资业务。</p><p>2021年11月9日，魏庆孔新任公司副总经理。他曾就职于国泰证券、中国银河证券、前海开源基金。2020年2月加入信达澳亚基金，任首席市场官，此次起任公司副总经理，分管公司市场销售部、机构销售部、互联网金融部。</p><p>今年2月12日，信达澳亚基金发布公告，鲁力和李淑彦于同日新任公司副总经理。据了解，鲁力曾任南方基金产品开发部负责人、前海开源基金产品总监、首席产品官、联席投资总监。2020年2月加入信达澳亚基金，任产品创新部总监、基础设施和不动产部总监和运营管理总部总监。自他起任公司副总经理后，分管产品创新部、智能量化与全球投资部，同时不再兼任运营管理部总监。</p><p>李淑彦历任博时基金研究员、永赢基金研究员。2015年5月加入信达澳亚基金，历任行业研究员、基金经理助理、基金经理、权益投资总部副总监兼研究咨询部负责人，2021年11 月16日起兼任专户投资部投资总监。2022年2月9日起任公司副总经理，分管专户投资部，同时兼任权益投资部研究咨询部总监。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320240225>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)