---
layout: post
title: "严查地下钱庄交易对手案件 外汇局持续向非法买卖外汇亮“红牌”"
date: 2022-06-10 17:13:25 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 非法买卖外汇行为触及金融安全底线，是市场主体不应跨越的“红线”。6月10日，国家外汇管理局公开通报十起地下钱庄交易对手案例，向非法买卖外汇行为再亮“红牌”，持续释放严监管严打击的政策导向。（上海证券报）

<p>非法买卖外汇行为触及金融安全底线，是市场主体不应跨越的“红线”。6月10日，国家外汇管理局公开通报十起地下钱庄交易对手案例，向非法买卖外汇行为再亮“红牌”，持续释放严监管严打击的政策导向。</p> <p>“一直以来，外汇局持续通报地下钱庄非法买卖外汇案例，提示地下钱庄的非法性和严重危害性，提醒广大群众远离钱庄、合法用汇。”外汇局相关部门负责人对记者表示。</p> <p>从通报内容来看，本次通报的十起案例均为地下钱庄交易对手案件，涉及2020年至2021年外汇局处罚的2家企业和8名个人，案件罚款金额最高达648.9万元人民币。</p> <p>据外汇局相关部门负责人介绍，通报案例中，涉案主体多采用境内外资金对敲的方式，通过地下钱庄完成资金非法汇兑和转移，违规资金运作手法多样化、隐蔽化。</p> <p>比如，2019年11月至2020年1月，中泰惠购电子商务(深圳)有限公司通过地下钱庄非法买卖外汇14笔，金额合计130.1万美元；2018年10月，天津籍郎某通过地下钱庄非法买卖外汇43笔，金额合计774.3万美元。</p> <p>上述行为均构成非法买卖外汇行为。根据《外汇管理条例》第四十五条，分别被处以罚款110.3万元人民币、648.9万元人民币。</p> <p>“地下钱庄是一种非法金融组织，助长贪腐、走私、贩毒、赌博、骗税、诈骗等多类犯罪，往往成为犯罪分子跨境转移赃款、隐瞒违法所得、逃避监管和法律制裁的洗钱工具和资金通道，严重破坏金融市场秩序，危害金融安全与稳定。”外汇局相关部门负责人说。</p> <p>近年来，外汇局配合公安机关等部门，持续打击地下钱庄等非法跨境金融活动，严厉查处地下钱庄交易对手案件，压缩地下钱庄生存空间，切实维护国家经济金融安全。据悉，在依法严厉查处违法违规行为的同时，外汇局协同相关部门，将涉案主体处罚信息纳入人民<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>征信系统，并在日常监管中重点关注。</p> <p>着眼于下一步，该负责人表示，外汇局将配合公安机关严打地下钱庄等违法犯罪活动。继续保持对地下钱庄及骗税、走私、跨境赌博等上下游犯罪的高压打击态势，坚决遏制地下钱庄等非法金融活动。</p> <p>外汇局还将加大对地下钱庄交易对手的查处力度。深挖细筛参与地下钱庄交易资金的来源和去向，依法严惩地下钱庄交易对手，有力震慑违法违规行为。</p> <p>同时，强化资金渠道监管。加强对地下钱庄案件的延伸检查，严肃惩处为非法跨境资金提供支付结算的机构，坚决封堵非法资金跨境渠道。</p><p class="em_media">（文章来源：上海<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202206102408879860.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)