---
layout: post
title: "岚图正式宣布进军欧洲：中国新能源汽车出海“进行时”"
date: 2022-02-18 14:51:50 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>2月17日，岚图汽车与中国东风汽车工业进出口有限公司签署协议，宣布进军欧洲市场，首站登陆挪威。</p>
 <p>按照规划，今年6月，岚图旗下首款车型岚图FREE将在挪威首都奥斯陆亮相，并在奥斯陆市中心奥斯陆皇宫商圈建成首个岚图海外旗舰店；今年第四季度，岚图将面向挪威用户开启岚图FREE的交付。</p>
 <p>据悉，此次进入挪威市场，是岚图出海欧洲市场的第一步。2022年，岚图将逐步完善在挪威市场的销售与服务网络。未来，岚图将陆续进入欧洲其它国家，逐步丰富在欧洲的产品布局。</p>
 <p>目前，岚图汽车根据挪威和其它欧洲国家的消费需求、法规要求、市场环境，已经同步在针对性地开发与测试相应产品，以便更好地满足欧洲用户。</p>
 <p>此次，岚图海外模式将采用与中国东风汽车工业进出口有限公司合作的形式。据介绍，中国东风汽车工业进出口有限公司是中国汽车行业首个经国家批准成立的外贸公司，出口贸易业务覆盖东欧、东南亚、中东、非洲、南美洲等100多个国家和地区。</p><p>资料显示，作为岚图品牌旗下第一款车型，岚图FREE于2021年6月在国内正式上市，售价区间31.36~36.36万元，已于2021年8月开启交付。截至2021年12月31日，岚图FREE累计销量为6791辆。</p>
 <p>值得一提的是，随着欧洲新能源汽车市场的快速发展以及中国新能源汽车产业竞争力的提升，越来越多的企业将目光瞄准海外市场。</p>
 <p>据21世纪经济报道记者不完全统计，自2020年以来，包括比亚迪、蔚来、小鹏、爱驰、欧拉、创维在内的多家本土新能源汽车品牌，已经陆续进入欧洲市场。业内普遍认为，中国新能源汽车出口已经迎来较好时机。</p>
 <p><strong>中国汽车加速出海</strong></p>
 <p>经过多年的发展，中国已经成为全球最大的汽车消费市场，但遗憾的是，中国品牌汽车在海外尚未受到足够认可。中国汽车出口主要以东南亚等经济欠发达地区为主，未能大举进入汽车工业更为发达的欧洲、美国等地。</p>
 <p>不过，在全球半导体短缺以及海外工厂停产带来的供给危机下，率先复工复产的中国汽车行业迎来了新的发展机遇。</p>
 <p>中欧汽车工业协会数据显示，2021年，我国汽车出口首次超过200万辆，同比增长101.1%，实现了过去近10年一直徘徊在100万辆左右的突破。</p>
 <p>具体来看，2021年，上汽乘用车全年出口总量达到29万辆，同比增长68%；奇瑞全年汽车出口量达到26.9万辆；长城汽车出口量为14.3万辆，同比增长103%；长安汽车海外年度累计销量超过11万辆；吉利汽车出口11.5万辆，同比增长58%，旗下领克品牌在欧洲受到欢迎。此外，蔚来、比亚迪等也将中国电动车带到了挪威等欧洲发达国家市场。</p>
 <p>同时，直接投资模式发挥了重要作用，随着上汽、长城、吉利等企业在海外建厂，加速中国汽车品牌在海外市场的推广和布局。</p>
 <p>值得一提的是，新能源以及智能网联汽车的发展也给中国汽车出口带来新的机遇，新能源汽车出口爆发式增长。</p>
 <p>在已经到来的2022年，中国汽车工业协会常务副会长兼秘书长付炳锋预计，我国汽车出口增速在20%左右。</p>
 <p>日前，乘联会发布最新数据显示，今年1月新能源车出口5.2万辆，保持强势增长。其中，特斯拉中国出口40499辆，约占新能源汽车出口总量的80%；上汽乘用车的新能源车出口4814辆，东风易捷特出口4267辆，吉利汽车444辆，长城汽车408辆，上汽大通406辆，比亚迪313辆，其他车企新能源汽车则以国内市场为主。</p>
 <p><strong>抢滩欧洲新能源汽车市场</strong></p>
 <p>2月17日，中国汽车工业协会发布数据显示，2021 年中国新能源汽车出口量排名前十位国家依次是比利时、孟加拉国、英国、印度、泰国、德国、法国、斯洛文尼亚、澳大利亚和菲律宾。2021 年，出口到上述十国新能源汽车42.4 万辆，占新能源汽车出口总量的77.8%。欧洲市场也成为中国新能源汽车出口的主要增量市场。</p>
 <p>事实上，受欧洲国家碳排放政策及新能源汽车补贴政策影响，欧洲的新能源汽车市场近两年出现爆发式增长，2020年还取代中国成为最大的新能源汽车市场。2021年，欧洲电动汽车销量也取得了喜人的成绩。欧洲市场共销售了233.2万辆电动汽车，占新车销量的19%。</p>
 <p>据了解，2022年，德国、法国和欧洲其他国家还将继续通过补贴支持电动汽车的销售。有机构预测，在补贴的推动下，欧洲的电动汽车销量将会继续保持强劲增长。</p>
 <p>在这样的背景下，中国新能源汽车企业纷纷将目光瞄准欧洲市场。</p>
 <p>“欧洲有着全世界最成熟的电动车市场，且市场发展迅速，欧洲电动汽车的全年渗透率已接近20%。现在进入欧洲市场，正赶上最好的窗口期，可以借这个机会在海外打造中国自己的汽车品牌。”岚图方面表示。</p>
 <p>不仅仅是岚图，2021年5月，蔚来发布挪威战略，将在挪威建设包括车、服务、数字化和生活方式过程在内的完整运营体系，打造以车为起点的社区。奥斯陆之外，蔚来还计划在挪威的卑尔根、斯塔万格、特隆赫姆和克里斯蒂安桑建设4座蔚来中心；2022年，蔚来还将在挪威五座城市建设换电站并计划进入5个欧洲国家。</p>
 <p>将挪威作为进军欧洲新能源汽车市场的第一站，无论是蔚来还是岚图，都有着相同的考量。</p>
 <p>“中国创造正在成为中国的核心竞争力，中国汽车品牌正引领全球智能电动汽车发展。岚图FREE出口挪威，是岚图进军海外市场的第一步。挪威热爱环保的文化和对新能源汽车的极高认可度，为岚图FREE出海提供了良好的市场基础。”岚图汽车科技有限公司CEO卢放表示。</p>
 <p>据了解，挪威是目前全球电动车渗透率最高的国家，一度成为全球第三大新能源汽车市场，也是全球首个全年电动汽车销量超过燃油车的“清洁国家”，将在2025年直接禁售燃油车。 2021年挪威新车销量增长25%，达到创纪录的176276辆，其中65%为纯电动车，高于2020年的54%。挪威电动汽车协会预计，2022年，电动车销量将占挪威汽车市场的80%。</p>
 <p>同时，挪威有着完善的充电基础配套设施，挪威目前已经拥有超过1100个公共快充站以及7500个公共普通充电站，作为一个面积为38.5万平方千米(面积约相当于云南省)的国家，高密度覆盖的充电网络，打破了挪威消费者对电动汽车出行的里程焦虑。</p>
 <p>此外，挪威是欧洲最注重环保理念的国家之一，挪威政府不但积极布局充电设施，并且推出多项支持电动化转型的政策，包括对电动车免征25%的增值税、免征进口关税以及免征养路税，还提供免费市政停车场，免路桥费等。相反，购买燃油车则需要支付名目繁多、税率较高的税种。</p>
 <p>而基于挪威多山地、高海拔的地理特征，岚图FREE、蔚来ES8等大型新能源SUV也极具竞争力。</p>
 <p>不过，机遇与挑战并存。中国新能源汽车进军欧洲新能源汽车市场也并非易事。作为汽车工业的发源地，欧洲汽车市场一直是外来品牌难以进入的市场。同时，大众、奔驰、宝马、雷诺等欧洲的本土车企也加快了电动化转型的节奏，展现了在电动化转型的决心，自2022年起，大量新能源车型即将面世。</p>
 <p>此外，随着智能网联汽车的发展，各国对数据安全的要求日益严苛。“尤其是对新造车企业来说，对他们而言，最关键的东西就是数据，包括用户信息、行驶数据等。只要智能汽车带着芯片，收集的这些数据谁来掌握？数据的使用是否合规？这些问题都是潜在的风险。”日前，有熟悉全球汽车市场的业内人士在接受21世纪经济报道记者采访时表示。</p>
 <p>“在中国新能源汽车出海的过程中，智能网联汽车因存储的数据带来的风险必须需要提前规避。”上述业内人士强调。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281408256>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)