---
layout: post
title: "每经午时|国家发改委：到2025年城乡社区综合服务设施全覆盖；安徽省：外卖员、快递员等新业态就业者须与平台签订劳动合同"
date: 2022-02-09 12:53:24 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨安徽：外卖员、快递员等新业态就业者须与平台签订劳动合同</strong></p>
 <p>每经AI快讯，近日，安徽省人社厅等八部门联合印发了《关于维护新就业形态劳动者劳动保障权益的实施方案》，明确4个方面18项举措，维护网约车司机、快递员、外卖员、电商销售员等新就业形态劳动者的权益。《实施方案》提出，符合确立劳动关系情形的，企业应当依法与劳动者订立劳动合同；企业要建立健全劳动者申诉机制，不得单纯以差评考核方式扣减劳动者报酬；平台企业须给新就业形态劳动者购买社保；企业招用劳动者不得违法设置性别、民族、年龄等歧视性条件，不得以缴纳保证金、押金或者其他名义向劳动者收取财物，不得违法限制劳动者在多平台就业。(央视新闻)</p>
 <p><strong>2丨整点投资|恒生科技指数早盘涨超3% </strong></p>
 <p>每经AI快讯，港股上午大涨，恒指涨1.97%，国指涨2.35%，恒生科技指数涨3.13%。盘面上，权重科技股领衔反弹，阿里巴巴涨超6%，百度涨超5%，京东、快手皆涨超4%，腾讯涨2.2%；有色板块集体拉升上扬，铝业股领涨，中国铝业大涨13.6%创阶段新高，汽车股、体育用品股、电力股、教育股、电信股、内房股、体育用品股纷纷走高，小鹏汽车-W劲升超11%，三大运营商齐涨。昨日大跌的生物科技股继续走低，基建类股回调，濠赌等少数板块下跌。南下资金半日净流入26.76亿港元，大市半日成交额为785亿港元。</p>
 <p><strong>3丨国家发改委：到2025年城乡社区综合服务设施全覆盖</strong></p>
 <p>每经AI快讯，在今天(2月9日)国新办举行的政策例行吹风会上，国家发展改革委社会发展司司长欧晓理介绍，社区服务设施是城乡社区服务体系存在的一个短板。在“十四五”时期，将把社区服务设施建设作为一个充满温度的民生实事，摆在城镇老旧小区改造的突出位置，纳入县城城镇化建设的重要内容，推动各地通过加大资金投入、优化功能布局，狠抓政策落地，争取到2025年，实现城乡社区综合服务设施全覆盖，农村社区综合服务设施覆盖率达到80%以上。(央视新闻)</p>
 <p><strong>4丨欧盟公布《芯片法案》拟用数百亿欧元提升产能</strong></p>
 <p>每经AI快讯，欧盟委员会8日公布筹划已久的《芯片法案》，希望通过增加投资、加强研发，扩大欧盟芯片产能在全球市场占比，并防止对国际市场过度依赖。欧盟《芯片法案》包括一揽子措施，旨在帮助欧盟实施绿色和数字化转型，同时确保在芯片制造领域的领先地位。根据该法案，欧盟拟动用超过430亿欧元的公共和私有资金，使欧盟到2030年能够生产全球20%的芯片，目前欧盟所产芯片仅占全球份额的不到10%。法案需得到欧盟各成员国和欧洲议会批准才能正式生效。(新华社)</p>
 <p><strong>5丨美国会众议院通过短期拨款法案避免政府关门</strong></p>
 <p>每经AI快讯，美国国会众议院8日投票通过一项短期政府拨款法案，以确保联邦政府有足够资金继续运转到3月11日。众议院当天以272票赞成、162票反对的结果通过这一法案。该法案随后将送交参议院审议。参议院需要在本月18日之前通过该法案并递交美国总统拜登签署才能避免联邦政府关门。由于民主、共和两党暂时无法就2022财年(2021年10月1日开始)联邦预算案达成一致，美国国会只能通过短期政府拨款法案来暂时维持联邦政府运转。美国国会曾于去年9月、12月两次通过临时拨款法案，以确保联邦政府有足够资金继续运转到今年2月18日。(新华社)</p>
 <p>声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271006047>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)