---
layout: post
title: "上岩村：“五个引领”奏响乡村振兴乐章"
date: 2022-01-27 08:22:18 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>本报凌云讯自开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作以来，凌云县加尤镇上岩村围绕乡村振兴总要求，进一步强化责任担当、健全工作机制、补齐短板弱项、优化综治维稳、民生工程，为乡村振兴奏响乐章。</p>
 <p>抓实党建引领，筑牢基层一个堡垒。“支部共建”畅享优势资源。该村积极与各级党支部开展联学共建活动，通过党课同开展、资源大家享、发展一起谈的方式，拓展村里党员干部的视野，强化党员干部责任担当意识。“村企联建”共谋民生福祉。2021年5月，百色发展集团向上岩村派驻了乡村振兴工作队队员，工作队队员邀请企业经营管理方面的能人专家到村里的养殖场、茶叶加工厂、油茶坊等村集体经济企业传授经验，提高村集体经济企业效益。2021年，上岩村村集体经济收入达8.28万元。“党群互助”做大致富产业。针对当地青壮年外出务工多，留守在家的劳动力少的实际情况，该村组织党员群众成立互助服务小组，党员从技术、信息、物资等方面对群众进行扶持，帮助他们做大做强致富产业。</p>
 <p>抓实思想引领，树立党员一面旗帜。该村把基层党建与新时代文明实践站紧密结合起来，通过集中学、自学、第一书记夜话等方式不断提升党员队伍综合素质和能力水平。2021年，该村已完成“标准化建设”“党史学习教育”“星级化评定”等工作的材料整理并形成台账，为基层党建工作制度化、标椎化建设奠定基础。</p>
 <p>抓实组织引领，凝聚民心一支队伍。上岩村把年轻的致富能手、知识青年等优秀人才吸收到党员队伍中来，2021年新发展1名少数民族致富带头人入党，调整村“两委”干部2名，现任7名村“两委”成员中，中大专学历以上的有2人，村“两委”成员结构进一步优化。</p>
 <p>抓实机制引领，规范管理一套制度。上岩村紧密结合自身实际，梳理完善各项规章制度。2021年以来，该村共完善和修订《村两委值班制度》《党员学习教育制度》等10余项制度，为保障各项工作的开展奠定了坚实基础。同时，该村全面落实第一书记遍访、村“两委”成员“包片联系”制度，定期深入农户，全覆盖走访群众，去年累计为群众宣讲党史知识、惠农政策等30余场次；针对群众反映的操心事、烦心事、揪心事，梳理为民办实事项目21件，列出“惠民实事”清单，建立“月办实事台账”，主动公示公开，自觉接受群众监督。</p>
 <p>抓实示范引领，打造先锋一份责任。上岩村强化示范引导，大力培育选树基层典型，积极营造学典型、当典型的浓厚氛围。创新党员考评机制，充分调动党员干事创业热情，激励党员创先争优，充分发挥党员的先锋模范作用。同时发挥好村民自治的契约作用，以“一屯一组”为载体，通过组建疫情防控网格、生态治理巡逻、党员自愿服务三支队伍开展自我服务和自我教育。积极指导村民简化用好“村规民约”，引导村民培养孝悌忠信民风，加强美德教育，培育和睦家风，营造和谐民风，坚决抵制封建迷信活动，不断净化农村文化环境。 □姚源顺倪景铄 </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263302188>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)