---
layout: post
title: "计算机行业“核心云”系列专题报告9：央国企财管建设指导出台 ERP落地加速"
date: 2022-03-04 12:16:04 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>2022 年3 月2 日，国务院国有资产监督管理委员会印发《关于中央企业加快建设世界一流财务管理体系的指导意见》，旨在进一步深入开展对标世界一流管理提升行动，指导央企立足新发展阶段和信息技术变革大势，对其提升财务管理数字化能力提出更高要求。料此举措落地将催化央企内部ERP 支出，细化ERP 落地节奏，加强其落地可见性，产品力强的ERP 龙头厂商有望核心受益。</p>
 <p>政策加快央国企构建世界一流财务管理体系，预计带动相关ERP支出快速落地。</p>
 <p>《关于中央企业加快建设世界一流财务管理体系的指导意见》(简称“意见”)提出：要做强做大做优国有资本和国有企业，注重提升企业内部管理质量及效率，加快数字技术与财务管理深度融合，加快构建世界一流财务管理体系，助力国有企业提升抗风险能力，增强国有经济竞争力。同时，意见中还表示将在5 年推动中央企业整体财务管理水平跃上新台阶；10-15 年绝大多数中央企业建成世界一流财务管理体系，一批中央企业财务管理水平位居世界前列。政策将驱动央企国企财务管理加速转型，预计会带动企业内部相关ERP 支出增长。</p>
 <p>聚焦央国企财务数字化转型，ERP 数字化能力是重要抓手。意见提出了建设财务管理体系的“4+5+5”方案，即四个变革、五项职能、五大体系；其中，ERP数字化能力有望推动财务管理从信息化向数字化、智能化迈进，为央国企转型重要抓手。具体建设方案内容为，1)提出推动财务管理的理念变革、组织变革、机制变革、功能手段四个变革，系统阐述了新时期中企财务管理工作的底层逻辑。</p>
 <p>2)以财务管理主要对象“票、账、表、钱、税”为维度，重点强化企业核算报告、资金管理、成本管控、税务管理、资本运作五项功能。3)持续完善全面预算管理、合规风控、财务数智、财务管理能力评价、财务人才队伍建设体系，是实现财务管理体系有效运行的根本保障。</p>
 <p>料未来央企国企将细化ERP 落地节奏，与KPI 挂钩加强落地力度和可见性。意见强调：各中央企业要高度重视世界一流财务管理体系建设并列入重要议事日程，结合企业实际制定完善规划方案，明确工作目标，细化时间节点，分解工作任务，层层落实责任，逐步明确ERP 落地节奏。同时，持续跟踪评估企业财务管理体系建设进度，将其融入年度工作目标，及时跟进落地实施情况，分阶段评估执行效果，适当与企业内部绩效考核挂钩，建立财务管理提升的长效机制，增强落地力度和可见性。</p>
 <p>风险因素：政策落地不及预期；软件产业发展不及预期。</p>
 <p>投资策略：意见针对国企财务管理数字化变革提出了更高的要求，预计将推动ERP 国产替代持续高景气发展，伴随着云化泛化使得ERP 边界逐步打开，国内头部产品力强的优秀公司有望把握时代和政策机遇，进一步推进超大型国企央企国产替换加速落地，建议重点关注用友网络、金蝶国际等ERP 龙头企业。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297018567>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)