---
layout: post
title: "投资持续发力 经济料稳步复苏"
date: 2022-06-17 05:57:59 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>下一步稳投资重点有哪些？国家发改委6月16日召开的6月份新闻发布会给出了答案：在稳投资促消费方面，重在“两加快、两促进”，包括加快下达中央预算内投资，加快推动重大项目实施，促进更多社会资本参与国家重大工程项目，促进大宗消费。</p> <p>“国家发改委将全力推动扎实稳住经济一揽子政策措施尽快落地见效，确保二季度经济实现合理增长，努力为下半年发展提供更好的基础和条件。”国家发改委新闻发言人孟玮说。</p> <p><strong>推动经济稳步复苏</strong></p> <p>“将全力推动扎实稳住经济一揽子政策措施尽快落地见效，通过宏观政策靠前发力、适当加力，着力打通制约经济循环的卡点堵点，积极扩大有效需求，确保粮食、能源、产业链供应链安全稳定，推动企业在做好疫情防控条件下尽快实现复工达产，做好重要民生商品保供稳价工作，切实保障和改善民生，着力稳住经济大盘，努力推动经济回归正常轨道。”孟玮称。</p> <p>在稳投资促消费方面，重在“两加快、两促进”。“两加快”是指加快下达中央预算内投资，加强专项债券项目进展情况监测和调度；加快推动重大项目实施，包括加力推进重大引调水和骨干防洪减灾等水利工程项目、沿海沿江码头泊位和航道工程等交通基础设施项目、具备条件的地下综合管廊项目建设，促进尽快形成实物工作量。“两促进”是指促进更多社会资本参与国家重大工程项目，做好重点项目投融资对接相关工作；促进大宗消费，推动家电回收目标责任制相关企业加强银企对接，更好满足消费升级需求。</p> <p>在保粮食能源安全方面，重在完善预案，提高能力。孟玮介绍，要完善最低收购价执行预案，落实好适当提高稻谷、小麦最低收购价水平相关政策要求。抓紧开工建设一批核电、水电项目，加快以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地建设，扎实做好提高煤炭、原油等能源资源储备能力相关工作。</p> <p>在保产业链供应链稳定方面，重在打通堵点，畅通循环。孟玮说，加快宁波舟山国家大宗商品储运基地建设，推动重大外资项目加快落地实施，支持符合条件的高新技术和专精特新企业开展外债便利化额度试点。</p> <p>“预计未来的增量政策将聚焦经济短板，提振内需，以结构性刺激应对非对称冲击，6月可能迎来经济修复较快的阶段。”中信证券首席经济学家明明表示。</p> <p><strong>持续加大稳投资力度</strong></p> <p>近期中央连续部署全面加强基础设施建设，其中加快新型基础设施建设已成为稳投资的重要抓手之一。“从国家发改委掌握的储备项目情况看，下半年，各地方和骨干企业将加大投资力度，一批重大项目将开工建设。”孟玮表示。</p> <p>她指出，下一步，将持续推动重点项目建设。加快推进中西部地区中小城市基础网络完善工程，选择一批产业特色突出、发展基础较好的中西部中小城市集中予以支持。加快推进5G、人工智能、大数据与实体经济深度融合，建设一批重要的融合基础设施和算力基础设施，积极探索新技术、新产业、新业态、新模式。同时，强化全国一体化大数据中心布局，围绕规划、网络、用能等方面加大支持力度，支撑“东数西算”工程建设，推动各枢纽节点建设尽快落地生效。</p> <p>同时，营造良好的投融资环境。国家发改委将积极推动银行业金融机构、REITs基金等投资重大新型基础设施建设项目，发挥新兴产业创业投资引导基金作用，为中小企业相关领域的融资提供便利，进一步激发社会资本投资积极性。</p> <p>此外，国家发改委牵头编制了数据要素基础性制度文件，围绕数据产权、交易流通、收益分配、安全治理等内容，加快构建我国数据基础制度“四梁八柱”，构建与数据生产力相适应的生产关系。“目前有关文件已形成初稿。下一步，将加快推动文件出台，按程序上报后印发实施。”孟玮说。</p> <p>在促进民间投资发展方面，孟玮表示，将从发挥重大项目牵引和政府投资撬动作用、推动民间投资项目加快实施、鼓励民间投资积极参与盘活存量资产、加强民间投资融资支持、支持民营企业规范发展、持续优化民间投资环境等方面发力。其中包括，鼓励高质量的民间投资项目发行REITs，形成示范效应；鼓励民间资本通过PPP等方式参与盘活国有存量资产，提高参与基础设施项目的便利程度。</p> <p>机构认为，在政策大力支持下，新基建投资将稳步向前。有机构预计，“十四五”期间，大数据中心投资将以每年超过20%的速度增长，总投资将超过3万亿元，可带动数据中心、光通信、数据安全等板块高速发展。</p> <p><strong>物价将继续在合理区间运行</strong></p> <p>在海外高通胀背景下，国内物价会否大幅上涨？孟玮明确表示，我国粮油肉蛋奶果蔬等重要民生商品生产稳定、供应充足，稳定居民消费价格具有坚实基础，CPI将继续运行在合理区间，能够完成全年3%左右的预期目标。PPI方面，尽管地缘政治冲突仍在扰动国际能源和粮食市场，但国内口粮自主自足、煤炭资源能够满足需求，加之保供稳价政策持续发力，预计后期PPI涨幅有望进一步回落。</p> <p>对于猪肉价格走势，孟玮表示，未来一段时间，由于国内生猪基础产能已有一定幅度调减，随着下半年猪肉消费逐步增加，生猪价格有望总体回升。从期货市场看，今年9月、11月和明年1月到期生猪合约价格逐步抬升，反映了市场对未来价格回升的预期。但当前生猪产能合理充裕，4月底全国能繁母猪存栏量为4177万头，处于产能绿色区间，生猪价格出现前些年非洲猪瘟疫情时期大幅上涨的可能性不大，预计猪粮比价将运行在总体合理区间。</p> <p>综合机构观点来看，下半年，猪肉价格同比跌幅将持续收窄，逐渐步入回升周期，未来CPI同比涨幅大概率上行但空间有限。在海外通胀高企背景下，我国物价保持温和态势，将为宏观政策聚力稳增长提供有利环境。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206172415678375>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)