---
layout: post
title: "电力设备行业周报：TOPCON电池产业化加速推进 关注布局领先企业"
date: 2022-03-01 10:30:45 +0800
categories: huaxinzhengquan
tags: 华鑫证券新闻
---
<p>N型TOPcon电池降本增效，性价比优势逐渐显现</p>
 <p>根据光伏行业协会发布的《中国光伏产业发展路线图(2021年版)》，2021年 TOPCon 单晶电池平均转化效率达到24%，相比于2020年提升0.5个百分点，与Hjt平均转化效率24.2%接近，相比于PERC P 型单晶电池转化效率(23.1%)优势明显，2021年TOPCon 电池片设备投资、银浆耗量均有不同程度下跌，银浆环节使用高温银浆，正银单耗与PERC P 型单晶电池接近，相比之下，HJT采用低温银浆，且单耗较高。 设备投资额，2021TOPcon设备额为22万元/MW，同比下降约18.5%，与PERC P 型单晶投资额(19万元/MW)基本接近，明显低于HJT(40万元/MW)。目前PERC P 型单晶电池已经接近其效率的天花板，N型电池将成为下一代电池片方向，TOPcon得益于其性价比，有望快速放量，预计2022年底TOPcon电池片产能将达到40-50GW. </p>
 <p>TOPcon N型组件更低的度电成本带来溢价。</p>
 <p>晶科Tiger Neo N型组件较P型可提升15-20W功率，在晶科公布的内蒙古地面电站项目案例中，使用 Topcon N型组件后，BOS成本下降接近1.18%，同时发电量增益2%。在海外阿拉伯、西班牙两个地区跟踪支架项目，相比于使用210尺寸的 60片P型组件方案度电成本分别下降6.2%、4.78%。基于业主收益率最大的原则，N型TOPcon组件存在溢价，目前相比于普通P型组件价格高约0.1-0.15元/W，成本高约高0.05元/W. </p>
 <p>TOPcon 达到大规模量产的临界点，龙头纷纷布局</p>
 <p>TOPcon 达到大规模量产的临界点，龙头纷纷布局。2021 年的光伏SNEC 展览上，多家组件厂商推出了基于TOPcon 的组件产品。2021 年6 月，隆基N 型TOPcon 电池效率达到25.21%，为当时权威机构认证的世界最高转换效率，随后晶科将这一记录提升到25.4%。中核汇能在今年2 月组件招标中涉及N 型组件，预计容量约为700-1000MW.三一集团发布了TOPCon 电池项目设备招标公告，晶科能源在合肥投资建设16GW 的N 型TopCon 电池一期项目，8GW 的电池项目已在今年1 月全面下线，钧达股份持股51%的捷泰科技，计划在安徽滁州投资建设年产16GW 高效太阳能电池项目，该项目分两期建设：首期年产8GW 光伏电池项目计划于2022 年年初开工建设，年内实现达产，采用N 型TOPCon 技术路线，中来股份现有电池产能2.1GW，计划在江苏省泰州新增1.5GW，在山西省新增16GWTOPCon 电池产能，目前一期8GW项目正在建设中。</p>
 <p>我们认为，N 型电池为未来方向，现有电池产能的龙头企业，通常会选择TOPcon 路线，以兼容现有产能，而行业新进入者，通常会选择HJT 路线布局未来。N 型TOPcon 组件性价比开始显现，达到大规模量产临界点，关注N 型TOPcon 布局领先的企业，建议关注晶科能源、中来股份、钧达股份。对电力设备行业继续维持“增持”评级。 </p>
 <p>风险提示</p>
 <p>产品大幅降价风险、原材料价格大幅上升、下游需求不及预期、行业竞争加剧风险、大盘系统性风险、推荐公司业绩不达预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：华鑫证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292457631>

[返回华鑫证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)