---
layout: post
title: "德国民众囤积越冬木柴 德国工业界警告：俄天然气断供可能引发毁灭性后果"
date: 2022-04-04 08:30:12 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>近日，俄乌谈判取得一定进展，但双方之间的冲突也仍在持续。</p><p>4月3日上午，俄军使用海基和空基精确制导武器摧毁了乌克兰敖德萨市附近的一个炼油厂和三个储存燃料及润滑油的设施。该设施向尼古拉耶夫方向的乌克兰军队供应燃料。</p><p>当天，俄罗斯别尔哥罗德州托马罗夫卡也发生爆炸，随后有碎片掉落。两天之前，即4月1日，俄罗斯别尔哥罗德州州长格拉德科夫在社交媒体通报，乌方两架直升机当天上午低空飞入俄罗斯境内，袭击了该州首府别尔哥罗德市一座油库。4月2日，俄罗斯联邦侦察委员会表示，针对乌克兰军队对油库进行袭击一事，已展开刑事立案调查。</p><p>俄乌冲突背景下，欧洲天然气价格持续上涨。据央视新闻报道，在俄罗斯颁布针对天然气出口的“卢布结算令”后，担忧天然气断供的德国人开始抢购和囤积木柴。</p><p>另据新华社援引俄罗斯媒体报道，拉脱维亚天然气运输公司称从4月起，俄罗斯给波罗的海三国拉脱维亚、立陶宛和爱沙尼亚的天然气供应已中断。</p><p><strong>俄军摧毁乌克兰炼油厂</strong></p><p>据央视新闻消息，俄罗斯国防部发布公告称，俄军4月3日上午使用海基和空基精确制导武器摧毁了乌克兰敖德萨市附近的一个炼油厂和三个储存燃料及润滑油的设施。该设施向尼古拉耶夫方向的乌克兰军队供应燃料。</p><p>当天，敖德萨市政府通过社交媒体表示，该市遭到俄罗斯武装力量的空袭，部分来袭导弹已被拦截。攻击导致市内多个地区发生火灾。敖德萨市政府呼吁居民注意隐蔽，不要惊慌。</p><p>当天4时25分，敖德萨州及首府传出防空警报，6时43分警报解除。</p><p><strong>俄罗斯别尔哥罗德州托马罗夫卡发生爆炸</strong></p><p>值得注意的是，4月3日当天，俄罗斯别尔哥罗德州托马罗夫卡也发生了爆炸。俄罗斯别尔哥罗德州雅科夫列夫斯基区负责人称，别尔哥罗德州的托马罗夫卡发生爆炸，随后有碎片掉落，没有人员伤亡。</p><p>两天之前，即4月1日，位于俄罗斯西部别尔哥罗德的一处石油基地发生火灾，8个储油罐出现火情。俄罗斯别尔哥罗德州州长格拉德科夫通过社交媒体表示，火灾的原因是乌方两架直升机当天上午低空飞入俄罗斯境内，并发动了攻击。</p><p>4月2日，俄罗斯联邦侦察委员会表示，针对乌克兰军队对俄罗斯别尔哥罗德地区油库进行袭击一事，已展开刑事立案调查。调查显示，两架乌军直升机非法侵入了俄罗斯领空，对别尔哥罗德地区的油库进行了至少4次空袭。</p><p>据新华社报道，乌克兰总统泽连斯基4月1日回避媒体关于乌是否对俄罗斯境内一处油库发动直升机袭击的提问，回应称“不予讨论”。泽连斯基接受美国福克斯新闻频道采访时，拒绝正面回答乌方是否袭击俄罗斯油库。“抱歉，我不会讨论任何我身为军队总司令、国家领导人所下的命令。有些事我只会和乌克兰武装部队交流。”</p><p>美联社报道指出，如果俄方指认属实，这会是俄乌冲突2月下旬爆发以来已知首起乌克兰飞行器侵入俄方领空事件。</p><p><strong>担忧能源前景，德国民众囤积越冬木柴</strong></p><p>俄罗斯总统普京3月31日签署与“不友好”国家和地区以卢布进行天然气贸易结算的总统令。新规4月1日起生效。</p><p>面对俄方的“卢布结算令”，欧洲国家领导人表示不会遵守，坚称俄方举动违反相关合同条款。随着结算期限临近，这些国家的政府和能源企业正在联手商议对策。</p><p><strong>不过，在俄罗斯颁布针对天然气出口的“卢布结算令”后，担忧天然气断供的德国人开始抢购和囤积木柴。</strong></p><p>据央视新闻报道，在柏林的一家木柴生产厂，大量当地居民纷纷前来采购木柴。据了解，这些木柴主要是为下一个冬季取暖做准备。随着俄乌冲突持续、欧洲天然气价格攀升，德国人担心下个冬季可能出现天然气供应紧张的局面。</p><p>随着木柴的热销，可以烧木柴的采暖炉也在德国受到追捧。采暖炉供应商表示，由于供应有限，很难跟上下单的速度。</p><p>数据显示，德国2021年用气需求量约为1000亿立方米，其中约三分之一为工业用气。俄罗斯天然气占德国2021年进口天然气总量的55%，今年第一季度，这一比重有所下滑，但仍占40%。</p><p><strong>德国工业界警告：俄天然气断供可能引发毁灭性后果</strong></p><p>在俄罗斯总统普京颁布天然气“卢布结算令”之后，虽然德国态度坚决表示拒绝直接使用卢布支付，但依旧引发业界对俄罗斯天然气可能断供的担忧。</p><p>据央视新闻报道，德国化工企业巴斯夫集团首席执行官马丁·布鲁德米勒当地时间4月1日警告道，如果俄罗斯天然气和石油供应长期中断，将会造成前所未有的经济损失：“这可能使德国经济陷入二战结束以来最严重的危机。”</p><p>联邦政府顾问、建筑和能源专家梅萨里-贝克尔也预计会出现毁灭性后果：“如果原材料行业陷入停顿，就会产生不可阻挡且难以修复的多米诺骨牌效应，”她指出，包括化学、钢铁、水泥等在内的密集型制造行业高度依赖天然气，而主要的建筑行业中有近50万个工作岗位将受到影响。梅萨里-贝克尔呼吁政界人士动员所有国家储备，并在必要时考虑延长传统发电厂，例如燃煤发电厂的使用年限。</p><p>萨尔茨吉特钢铁集团发言人则直接表示：“没有天然气，就不可能生产钢铁。”</p><p><strong>俄罗斯：不会立即对欧洲“断气” 农产品只供“朋友”</strong></p><p>“卢布结算令”已经生效，但俄罗斯对欧洲的天然气供应并没有停止。俄总统新闻秘书佩斯科夫解释说，俄方不会立即对欧洲“断气”，因为1日开始供应的天然气费用应在4月下半月或5月结算。</p><p>虽然俄罗斯仍在继续向欧洲输送天然气，但俄罗斯媒体报道，俄罗斯天然气工业股份公司正在考虑对欧洲“断气”的可能性，并评估这一举动的影响。</p><p>据新华社报道，西方多国目前宣布针对俄罗斯的制裁措施涉及诸多领域。俄方已经列出一份对俄实施制裁的“不友好”国家和地区名单，包括美国、欧洲联盟成员国、英国、乌克兰、日本和韩国等。</p><p>俄罗斯安全会议副主席梅德韦杰夫1日在社交媒体上说，俄方可能将只对“友好”国家和地区出口农产品。“我们将只向我们的朋友提供食品和农产品，”他说，“幸运的是，我们有很多(朋友)，而且他们根本不在欧洲或北美。”</p><p>俄罗斯国家杜马主席维亚切斯拉夫·沃洛金3月30日表示，继天然气之后，以卢布结算商品应该扩大至原油、谷物、金属、化肥、煤炭和木材。</p><p><strong>当地时间4月3日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄罗斯现在正承受历史上最大压力的制裁。西方国家对俄罗斯总统普京的制裁已经超出合理的范围了，这是谁也没有想到的。美元和欧元的信誉正在被侵蚀，很多国家开始怀疑美元和欧元的可靠性，并开始改用卢布结算。卢布结算系统将来会扩大到其他俄罗斯出口的产品。</strong></p><p><strong>从冲突中获利，美国液化天然气出口创纪录</strong></p><p>据央视新闻报道，美国是俄乌冲突的始作俑者，从冲突中不断获利。美国路孚特公司最新提供的初步数据显示，在刚刚过去的3月份，美国液化天然气出口环比增加了近16%，创历史新高。其中，向欧洲出口天然气占了大头。</p><p>美国今年3月液化天然气出口量约为743万吨，这一数字在2月为640万吨。欧洲已连续四个月成为美国液化天然气最大出口目的地，约占出口量的65%。</p><p>3月25日，欧盟和美国公布了一项能源合作计划，将扩大美国对欧盟液化天然气出口。双方在联合声明中说，这一合作计划将努力帮助欧盟市场今年额外获得至少150亿立方米液化天然气，预计未来还会增加。</p><p>目前欧洲能源价格飙升，严重威胁到能源安全。但分析人士认为，转而进口美国液化天然气将让欧洲付出巨大代价。欧洲议会议员米克·华莱士近日就曾公开表示，即使要改变欧洲对俄罗斯的能源依赖，也不应该简单地换成依赖美国，他愤怒地指责美国的天然气是“肮脏的”。</p><p><strong>美国对俄罗斯扩大制裁，欧盟正考虑对俄实施新一轮制裁</strong></p><p>美国商务部4月1日宣布，新增俄罗斯和白俄罗斯共120家实体至制裁清单，包括与军事相关企业和研究机构。这些实体将无法申请特别许可证，从美国进口产品。</p><p>据路透社报道，美国白宫认为，制裁措施将有助于防止技术和软件进入俄罗斯和白俄罗斯的军事部门。</p><p>据新华社报道，当地时间4月2日，欧盟委员会负责经济事务的委员真蒂洛尼表示，目前美国和欧盟正在组建联合工作组，以防止被制裁的俄罗斯企业和个人通过其他渠道转移资产，从而规避制裁。</p><p>真蒂洛尼还指出，最近美国建议对与俄罗斯军工领域有关的技术和供应链实施新的限制，而这也是欧盟可能效仿的道路，预计欧盟委员会将在下周正式提出新一轮制裁方案。不过他表示，“这些新措施将不会影响俄罗斯的能源部门”。</p><p>据了解，俄罗斯能源在欧洲国家能源需求中占重要地位，目前欧盟所需天然气约40%从俄罗斯进口。</p><p>此外，据央视新闻，当地时间3日，德国外长贝尔伯克宣布对俄罗斯实施进一步制裁措施，并称将继续为乌克兰提供军事支持。</p><p><strong>当地时间3日，俄罗斯国家安全会议副秘书长波波夫表示，美国强迫欧洲制裁俄罗斯的同时，在最近一周自己购买俄罗斯石油的量却增加了43%，达到了每天10万桶。但是美国却不允许欧洲这样做。</strong></p><p><strong>乌政府希望从被冻结俄资产中获得4000亿美元用于国家重建</strong></p><p>当地时间4月2日，乌克兰总统经济问题顾问表示，据乌克兰政府评估，乌方在军事行动中的损失约为1万亿美元。乌克兰政府希望从被冻结的俄罗斯资产中获得4000亿美元用于国家重建。</p><p>4月3日，乌克兰经济部表示，在俄罗斯军事行动的背景下，乌克兰资本投资减少540亿美元，2022年国内生产总值(GDP)损失至少1120亿美元，约为GDP总量的50%。</p><p><strong>俄乌谈判“接近达成协议”？</strong></p><p><strong>当地时间4月2日，俄乌谈判乌克兰代表团团长阿拉哈米亚接受媒体采访时表示，乌克兰与俄罗斯已接近达成协议，但是在克里米亚问题上仍存在分歧。</strong></p><p>据阿拉哈米亚介绍，俄罗斯方面认为文件草案已经足够完善，工作组在为可能举行的两国总统会见准备议题。阿拉哈米亚认为乌俄两国总统的会见极有可能在土耳其伊斯坦布尔举行。</p><p>不过，针对上述言论，俄乌谈判俄方代表团团长梅津斯基4月3日回应称，阿拉哈米亚关于条约草案提交两国首脑会晤的准备情况的表态过于乐观。</p><p>据央视新闻报道，梅津斯基说，乌方代表团成员阿拉哈米亚昨日称，俄方接受除克里米亚问题外的乌方立场。但事实上双方商定的问题包括乌克兰的中立、无核武器和不结盟地位；拒绝外国在乌设立军事基地、驻军和部署任何形式的大规模进攻性武器；禁止研究和制造大规模杀伤性武器；举行军事演习前须与包括俄罗斯在内的安全保障国协商；为中立的乌克兰建立国际安全保障制度等，所有这些在伊斯坦布尔谈判中达成的条款都是俄罗斯从2014年以来便一直主张的。</p><p>“我们理解阿拉哈米亚的表态是面向乌克兰人的，如果他把这些称为乌克兰的立场，那么我们也不反对。”梅津斯基重申俄罗斯在顿巴斯和克里米亚问题上的立场是不变的。他指出，乌克兰外交和军事专家在已达成的条款文本确认工作方面是远远落后的，因此阿拉哈米亚关于条约草案提交两国首脑会晤的准备情况的表态过于乐观。</p><p>当地时间4月3日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，普京与乌克兰总统泽连斯基的会见，只有在两国具体条约文本准备完成后才会进行。谈判后条约的最终签署将成为通往局势稳定的重要一步。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204042332436618>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)