---
layout: post
title: "上汽通用凯迪拉克首款纯电车型将交付 搭载宁德时代三元锂电"
date: 2022-06-06 17:51:43 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>在发布量产概念车一年多后，上汽通用凯迪拉克旗下首款纯电车型LYRIQ开启大定，计划于今年9月起交付。</p><p>“由于受疫情影响，很多本土化的研发工作无法正常开展，导致交付时间有所拖迟。”上汽通用汽车新能源战略部部长潘蒙蒙坦承，不仅是交付时间，因疫情导致验证无法完成，LYRIQ部分智能驾驶功能目前暂无法开放，给予了一定的权益补偿。</p><p>作为凯迪拉克，乃至整个通用汽车旗下首款基于奥特能Ultium平台打造、定位于中大型纯电SUV的LYRIQ概念车，于去年4月上海车展在中国市场亮相，并肩负着凯迪拉克品牌全面向电动化转型的重任。这一点从其产品设计、配置及商业模式的转变上不难看出。LYRIQ采用了线上直销模式，目前全国已有19家纯电IQ空间开业，覆盖北京、上海、广州、深圳等12个城市。不过，有行业人士认为，虽然通用方面通过Ultium平台赋予了LYRIQ足够的产品力，但其所在的整体细分市场却表现羸弱。</p><p>根据车型参数，LYRIQ的主要竞争对手包括奔驰EQC、奥迪e-tron等车型，但有数据显示，后者今年以来月均销量仅约300辆，远低于售价更低的大众化纯电车型。</p><p>“对于现有豪华车车主来说，增购、换购电车是其最大的需求，因此豪华纯电市场的增速(相比新能源整体市场)在未来会更快。”在潘蒙蒙看来，造成这一细分市场表现欠佳的主要原因，在于部分豪华品牌在推出纯电产品时选择了不同的技术路线，“这只是阶段性的。对凯迪拉克而言，则是将所有传统燃油车的资产‘扔掉’，采用了全新的纯电平台。”</p><p>2020年3月5日，通用汽车发布全新电气化战略，包括模块化的驱动系统以及搭载Ultium专属电池的第三代全球电动车平台。其中业界最为关注的，是其全新的Ultium电池系统。据通用方面介绍，Ultium电池的电芯在竖直方向和水平方向上均可排布，有利于优化电池能量储存与整车布局。得益于这一灵活的模块化布局，将显著提升电动车的规模经济效应。通用汽车预计，其未来电动车项目的第一代产品即可实现盈利。</p><p>及至去年9月，通用正式宣布旗下纯电平台Ultium的中文名称为“奥特能”，并且其关键部件已实现100%本土化。</p><p>“奥特能是一个非常柔性化的平台，可根据模块化方式动态的选择电池和电驱，也可以根据不同的市场需求和产品选择来确定不同的电池方案。”据潘蒙蒙介绍，Ultium平台可选择搭载磷酸铁锂、三元锂，甚至固态电池，“目前LYRIQ的电池配方为通用与合作伙伴一起专门打造的，效率较普通配方高5%以上。”</p><p>据公开信息，海外版本的LYRIQ搭载了LG Energy Solution的动力电池，且新宙邦已成为通用和LG Energy Solution合资公司的锂离子电池电解液供应商。有通用内部人士透露，此次在9月起开启交付的国产LYRIQ搭载了宁德时代的三元锂电池。按照计划，至2025年，通用汽车将在全球推出超30多款纯电动车，其中超20款将登陆中国市场。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402854749>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)