---
layout: post
title: "重才更重德 券商主动出击留人才"
date: 2022-01-24 07:37:22 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>在全面注册制改革稳步推进等多项政策红利下，券商发展潜力向好，对于人才的需求也空前强烈。开年以来，多家券商率先发力，加入“抢人大战”。</p>
 <p>对于券商用人的标准，多位受访人士表示，公司选拔人才注重德才兼备，以德为先，重视人才的价值观和道德品质。与此同时，在留住人才上，券商也主动出击，注重创建成就人才的环境和机制，通过市场化和创新性的机制，给予激励，将人员的专业素养和资历红利释放出来。</p>
 <p>重才更重德</p>
 <p>券商多元化招聘选拔人才</p>
 <p>券商在招聘中不仅看重人才的专业素质，更注重以德为先。</p>
 <p>“联储证券不断贴合业务进行多元化选聘，在行业传统和通行的选聘标准之外，也格外关注人才素质”，联储证券人力资源部副总经理黄海文表示，见贤思齐，广招英才背后是联储证券的人才观。首先，公司期待人才具有“创业心”，并认同“诚信、稳健、卓越、共享”的价值观；其次在能力素质上，希望人才具有良好的“洞察力”、“领导力”、“执行力”及“协同力”，既有理性与前瞻思维，又能实干与互相协同；此外，“专业力”也是非常看重的能力，希望人才既有专业高度又有深度，既有良好的专业积淀又有不断学习的能力。“总的来说，联储对人才的期待是德才兼备，品德为先。”</p>
 <p>光大证券表示，公司正以建设价值领先、特色鲜明的新时代一流投资银行为目标，锻造一支政治强、纪律严、素质高、专业精、拼劲足的一流投行队伍。作为中央金融系券商，其选人用人坚持“德才兼备、以德为先”，强调对党忠诚，对党的思想、理论、路线的高度认同，对公司的价值观、发展理念能够身体力行，在大是大非面前毫不动摇，这是公司选人用人的首要标准。不仅如此，公司还坚持市场化选人和民主公开原则，将公司“市场化、专业化、集约化”的机制落实到人才选拔全流程中，推崇专业精神和学习文化，吸引培养具有“高智”“高能”发展潜质的人才，鼓励专业人做专业事，着力打造高素质专业化人才队伍。</p>
 <p>据了解，方正证券已于今年年初全面启动私人财富顾问全国招聘。对于私人财富顾问的选拔标准，方正证券相关负责人表示，更看重人才的价值观和品质，希望候选人利他、可信赖、有作为，关注客户的长期价值，全心服务，为客户提供专业的资产配置方案，并珍视客户的信赖。</p>
 <p>注重价值分配与激励</p>
 <p>券商主动出击留人才</p>
 <p>券业人员流动频繁早已是不争的事实，人才竞争白热化之下，券商如何留住人才？</p>
 <p>黄海文告诉记者，公司通过市场化和创新性的机制，给予人才有力的保障和充分的事业空间。在发展机制上，从拟推出的合伙人机制、干部机制到职级双通道，多维度畅通员工的发展路径；在价值评价上，也有较为完善的考核与评价标准及制度；在价值分配与激励上，建立多层次的激励体系，激励力度对标市场领先水平；在人才培养上，有全方位人才发展计划及专业提升计划，帮助人才实现能力素养的提升；在组织与文化氛围上，内部管理扁平化、创新化、人性化，且组织随业务发展不断实现进化，避免僵化，为有事业梦想的人才提供良好的适宜的环境保障。</p>
 <p>光大证券表示，公司尤其注重创建成就人才的环境和机制，目的是把优秀的人才尽快选出来、用起来，把干部的专业素养和资历红利发挥出来、释放出来，因此特别强调对于人才的团结、引领、善用和服务。为此，公司正在加快建设“7、8、9”人才工程，建立国际化人才库和专业化人才库，完善人才内部流动常态化机制，同时，也制定落实了一系列关心关爱员工的举措，让人才队伍更加有干劲、有奔头。</p>
 <p>对于优秀的私人财富顾问，方正证券相关负责人表示，将通过“6个领先”吸引并留住优秀人才，即领先的薪酬激励机制、领先的产品优选能力、领先的成长培养体系、领先的人才晋升制度、领先的金融科技能力、领先的综合金融支持平台。</p>
 <p>“公司致力于引进与培养一支认同公司文化、专业能力突出、综合素质高、敢于担当、勇于作为的人才队伍”，五矿证券人力资源部负责人表示，就人才布局而言，在多层次资本市场发展背景下，坚持高标准引才，坚持人才向服务实体及特色化转型领域布局，加快补充产业、投研、金融科技、财富管理等领域关键人才。在培育体系上，坚持打造“专业化、职业化、五矿化”的人才培养体系，升级队伍专业能力和管理水平，提升价值创造与综合金融服务能力。此外，在激励机制上，坚持以岗位价值和能力为导向，不断发展完善正向激励分配牵引机制，激发人才活力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257850345>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)