---
layout: post
title: "独家|部分银行下调“特色存款”利率 20万存3年收益利息将缩水600元"
date: 2022-04-24 20:20:46 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>财联社记者今日了解到，继调降大额存单利率后，多家股份制银行将于明日(4月25日)下调3年期“特色定期存款”利率，下调幅度普遍在10个基点左右，最低降至2.8%。距普通三年定期存款利率2.75%仅高0.05个百分点。按此计算，20万存3年收益利息将缩水600元。</p>
 <p>“特色定期存款”与普通定期存款的区别主要在于起存金额不同，且同期限特色存款的利率高于普通存款。银行特色定期存款根据起存金额分为多档，常见起存金额有5000元、1万元、5万元、20万元等，相应各档的存款利率亦有所不同。通常情况下起存金额越高，利率越高。</p>
 <p>据财联社记者不完全统计，银行调整前的3年定期存款中，5000元-1万起存的利率在3%左右，5万元利率主要在3.3%左右，而20万起存的利率则在3.5%左右。</p>
 <p>有业内人士对财联社记者表示，在当前市场流动性合理充裕、有效需求不足的背景下，存款利率下调空间已现。在金融监管部门引导之下，预计将有更多的银行跟进下调相关存款产品利率。据财联社记者了解，不少暂未宣布调整相关存款利率的银行，也已经表现出了观望态度。</p>
 <p>不过，当前存款端竞争依然激烈，不排除部分银行借机针对部分优质客户维持或小幅调升存款利率，拉升其存款规模。</p>
 <p><strong>多家股份行下调3年期特色存款利率10个基点</strong></p>
 <p>目前包括招商、光大、华夏等在内的多家股份制银行拟于明日下调3年期“特色定期存款”利率，亦有银行称将于五一假期之后对该类存款利率进行调整。</p>
 <p>据财联社记者不完全统计，目前各家银行普通定期存款的利率均为基准利率，但“特色定期存款利率”则在基准利率基础上进行加点，加点幅度根据起存金额和各家银行策略不同而有所不同，目前3年期特色定期存款利率主要维持在3.0%到3.5%之间。</p>
 <p>“今天刚刚收到通知，明天起我行3年期的 ‘特色定期存款’利率将下调10个基点到2.8%。”某股份行北京地区客户经理对财联社记者表示，该行3年期“特色定期存款”的门槛为5000元起存，在调降之后的利率仅比3年期基准利率2.75%高5个基点。</p>
 <p>另一家有股份制银行工作人员表示，该行自明日起亦将下调3年期“特色定期存款”利率。其中，该行20万起存的3年期定期存款利率从3.5%下调至3.4%；5万起存的3年期定期存款利率亦将同步下调，将从目前3.3%下降至3.2%左右。与此同时，该行3年期大额存单产品已暂停发售。</p>
 <p>今年以来，银行一直在释放下调存款利率的预期，所以“最近来存款的人特别多，都想赶在下调前锁定较高的利率。”一位银行人士对财联社记者表示，3年定期存款是客户选择最多的存款产品，因此各家银行出品的3年定期存款产品也相对较多。</p>
 <p>相比前述股份制银行，四家国有大型银行及个别股份制银行的工作人员表示，目前还暂未收到上级下调各类存款利率的通知。不过，有银行人士也坦言，当前“特色定期存款”利率总体下降已经成为大势所趋，虽然目前该行并未调整，但不排除后续会跟进下调。</p>
 <p><strong>引导存款利率下降将有助于服务实体经济</strong></p>
 <p>市场对于银行下调“特色定期存款”利率已有预期。此前，金融监管部门曾多次发声引导银行存款利率下降。4月15日，市场利率定价自律机制召开会议，鼓励中小银行将存款利率浮动上限下调10个基点左右。而此前，央行已整顿了如互联网存款、靠档计息等违规存款产品，今年还对银行协议存款等提出了更严格的要求。</p>
 <p>招联金融首席研究员董希淼认为，日前央行宣布降准0.25个百分点，预计将向市场释放5300亿的资金，这意味着目前市场资金的供给增加。总体来看，当前市场有效需求仍有待提高，而流动性已经保持了合理充裕的水平。这为银行部分存款产品利率的下降提供了空间。</p>
 <p>“银行‘特色存款’利率的下降，将有助于银行进一步改善负债成本，从而进一步引导贷款利率的继续下行。”有银行高管此前表示，当前，经济处在恢复性增长的时期，从整个国家和货币当局来讲，都要引导市场利率下行，来降低实体经济的融资成本，亦将有助于银行息差的改善。</p>
 <p>浙商证券研报亦指出，金融监管部门鼓励部分中小银行存款利率浮动上限下调10个基点等举措，并挂钩MPA考核，有助于改善存款竞争压力，引导存款成本行业性下行，支撑息差。</p>
 <p>不过，也有业内人士认为，存款端的竞争依然激烈，对于负债来源相对单一的小银行而言，仍具有挑战。因此不排除部分银行借此时机维持其存款利率不变或略有提升，以提高其存款产品的竞争性。</p>
 <p>据财联社记者了解，近日，在不少银行下调特色存款利率及协议存款利率的同时，也有小银行对存款利率做出了逆势上调。华北地区一家城商行工作人员表示，该银行虽然此前将5万起存的3年定期存款利率从3.5%下调至了3.15%，但近期针对部分优质客户、贵宾客户，上述存款利率可回调至3.5%。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355372727>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)