---
layout: post
title: "专访国经中心王福强：南沙要重点做好“开放文章” 培育最高水平国际合作平台"
date: 2022-06-14 20:35:18 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>6月10日，《广州南沙深化面向世界的粤港澳全面合作总体方案》(下称《南沙方案》)正式公布，明确要加快推动广州南沙深化粤港澳全面合作，打造成为立足湾区、协同港澳、面向世界的重大战略性平台，在粤港澳大湾区建设中更好发挥引领带动作用。</p> <p>同时，《南沙方案》还明确了南沙要建设科技创新产业合作基地、创建青年创业就业合作平台、共建高水平对外开放门户、打造规则衔接机制对接高地和建立高质量城市发展标杆五大重点任务。</p> <p><strong>在横琴粤澳深度合作区、前海深港现代服务业合作区基础上，国家为何进一步支持南沙打造重大战略性平台？南沙深化面向世界的粤港澳全面合作，将在粤港澳大湾区建设中扮演什么新角色？</strong>南方财经全媒体记者(下称：南方财经)专访了中国国际经济交流中心区域和产业经济研究部部长王福强。</p> &nbsp;<p>王福强认为，南沙将通过强化与港澳协同来面向世界开放，合作范围广泛，内容丰富。作为粤港澳大湾区重要平台，南沙打造重大战略性平台，将为国家全面深化对外开放进行压力测试。</p> <p>做好压力测试后逐步向全世界开放</p> <p><strong>南方财经：根据方案，南沙要深化面向世界的粤港澳全面合作，应如何理解“面向世界”与“全面合作”？</strong></p> <p><strong>王福强：</strong>面向世界，指的是合作对象不仅仅是港澳，还包括通过港澳扩展到世界其他国家。新发展阶段的开放，特别是服务业领域开放，国家会优先向港澳开放。这主要也是为了利用好“一国两制”的制度之利，在做好压力测试后，再逐步向全世界开放。</p> <p>全面合作，指的是合作领域是全面的，包括产业、科创、生态、海洋、社会、文化等。产业方面，不仅包括制造业，也包括服务业。合作模式方面，全面合作体现在不仅有“走出去”，也有“引进来”。这也是顺应中国推动形成全面开放新格局而提出的合作理念的表现，体现了中国坚持全面开放的坚定态度。</p> <p><strong>南方财经：应该如何理解南沙的五大重点任务？</strong></p> <p><strong>王福强：</strong>科技创新方面，国家三大国际科技创新中心之中，北京怀柔以基础研究为主，上海张江以开放创新为主，而粤港澳大湾区以成果产业化应用为主。方案中，南沙突出“建设科技创新产业合作基地”，是为了在科技成果转向产业化应用方面先行先试，在跨越成果与产业间的“死亡谷”方面进行探索。</p> <p>其次，青年创业就业方面，南沙将以支持港澳青年回国创新创业为切入点，打造国际最优营商环境，培育形成具有世界影响力的创新创业合作平台，将增强青年一代对祖国的认同感，也有助于南沙顺应科技革命和产业变革趋势，在新产业新经济方面走在前列。</p> <p>再次，高水平对外开放方面，当前我国改革开放进入新时期，仍然要注重发挥港澳的作用。这种作用的方式、深度、范围也在发生变化，更重要的是要在专业服务、资源集聚、人文交流、国际治理等方面进一步发力，共同形成新时期的高水平对外开放门户。</p> <p>此外，大湾区建设的重要任务之一，就是推动粤港澳三地的规则衔接、机制对接，形成要素便捷流动的共同体，实现从区域共同体到经济共同体到社会共同体的梯次转变。港澳有先进的现代管理制度、与国际接轨的经济运行规则以及国际认同的制度环境。通过规则衔接机制对接，有助于进一步推动大湾区开放和建设。</p> <p>最后，我国内地城市的硬件条件提升很快，特别是基础设施建设能力很强，但城市软件条件还有差距，在城市管理、城市治理等方面还有需要向港澳、国际学习的地方。南沙承担城市治理的学习借鉴任务，有助于推动国家治理体系和治理能力现代化。</p> <p><strong>南方财经：从“建设科技创新产业合作基地”看，为何重点强调粤港澳联合科技创新体制机制创新？如何看待南沙此次获得的有关税收优惠政策红利？</strong></p> <p><strong>王福强：</strong>建设国际科技创新中心是大湾区建设的首要任务。南沙的这项任务是对标大湾区任务而设置，是为配合完成大湾区建设。现代的科技创新，必须要注重开放创新，要充分利用国际资源。港澳具有国际通道，拥有国际级创新资源，包括5所世界百强大学。制约开放创新的主要是体制机制，比如科研物资的跨境问题、科研资金的使用等，这些可在南沙探索破解。</p> <p>此前，横琴、前海对鼓励类产业已经采用15%的企业所得税政策。对南沙来说，“针对先行启动区鼓励类产业企业减按15%税率征收企业所得税”可以拉平与这两个平台的差距。对于大湾区来说，这样可以进一步快速集聚创新资源，建设创新发展高地。</p> <p>“中国的南沙，世界的南沙”</p> <p><strong>南方财经：中央在横琴、前海两个合作区基的础上进一步支持推动南沙建设，原因是什么？设置23平方公里先行启动区，又是出于什么考虑？</strong></p> <p><strong>王福强：</strong>南沙、横琴、前海是广东最早的三个自贸试验片区，承担着通过粤港澳合作推动改革开放再上新台阶、助推港澳融入国家发展大局的重任。随着形势的发展，大湾区国家战略出台，粤港澳合作进入了新阶段。如果说之前的合作是停留在商品和要素流动型开放上的话，那么，现在就进入了制度型开放的新阶段。在这个阶段，三个平台作用各有侧重。</p> <p>南沙本身的面积是803平方公里，一下子从全域推动粤港澳全面合作不太现实，资源集聚效应、政策叠加效应不明显。同时期的横琴、前海面积分别是120、106平方公里。在这里，择取功能突出、交通便利、配套设施较好的区块作为先行启动区，能快速聚集高端资源，便于形成可视化的合作成果。在取得早期收获后，相关经验、模式等可梯次推广，进而形成更大空间尺度的粤港澳全面合作。</p> <p><strong>南方财经：《南沙方案》有何独特之处？南沙、横琴、前海三个平台未来如何形成发展合力？</strong></p> <p><strong>王福强：</strong>对象不同、任务不同、路径不同，是三个方案的主要区别。南沙有空间优势，腹地广阔，可以在更大范围内布局现代产业、合作平台，可以支撑港澳发展先进制造等实体经济。南沙有港口等基础设施，可以作为“一带一路”建设的保障服务基地。南沙还有高端开放平台，如国际金融论坛，已经形成了一定的国际影响力。因此，要坚持三者的各自定位，明确自身发展的方向，形成差异化发展格局。前海重点在于与港澳进行现代服务业的合作，横琴重点是支持澳门发展四类产业，并作为澳门产业、生活的可拓展空间。南沙，则是面向世界的开放平台，是中国的南沙，世界的南沙，其重点在于如何做好高水平开放的文章，特别是在规则衔接、机制对接方面，如何培育形成一个代表中国最高开放水平的国际合作平台。</p> <p>对多领域深化与港澳规则衔接</p> <p><strong>南方财经：南沙要打造成为国际经济合作前沿地，应该在经贸合作方面如何开展“压力测试”？这对大湾区对外开放、衔接国际规则带来哪些效应？</strong></p> <p><strong>王福强：</strong>中国的对外开放已经进入了制度型开放的阶段，重点要在规则、规制、监管等方面，通过对标国际先进经贸规则来倒逼国内制度改革，从而释放发展活力，激发发展潜力。CPTPP、DEPA等自贸协定规则代表着当今最高层次的开放水平，是国际治理体系的重要组成内容。南沙在对标这些先进规则方面，可以主动积极学习引鉴相关规则，为国家数字化发展等相关领域的开放进行压力测试。大湾区在数字经济方面具有全球影响力，部分领域的研究、应用走在全球前列，如图像识别、智能语音等，相关行业标准成为了国家标准、国际标准，在参与CPTPP、DEPA时，可以代表国家拟订相关标准，让中国标准成为世界标准。</p> <p><strong>南方财经：南沙要打造规则衔接机制对接高地，并从推动金融市场互联互通、提升公共服务水平、提升营商环境等方面切入，如何理解南沙重大战略性平台在推动粤港澳三地规则衔接上的意义？</strong></p> <p><strong>王福强：</strong>规则衔接涉及标准对接、资质互认、治理协同等多个方面，南沙从上述几个方面入手，是与南沙的职能定位相关的，这几个方面都是南沙将要发力的地方。目前，金融方面，南沙已有了一定基础，但尚需港澳金融能力的加持。提升公共服务水平方面，吸引港澳人士在此居住生活就业创业，南沙已经有了便捷的海上航线、快速的高铁列车，如果在教育、医疗、人文等方面对接港澳，将会增强区域吸引力。高标准营商环境是区域发展的基本要素，港澳在这方面有值得南沙学习的优势。</p> <p>南沙未来应重点在教育领域、专业技术领域、要素便捷流动、文化配套方面推动规则衔接。因为南沙有香港科技大学(广州)，相关的教育资质、就业资质等需要对接后才能推动其落地。南沙的发展要面向世界，就需要引进国际上的各类高端人才，需要在专业技术资质方面进行对接，便利国际人才在此就业创业。各类资源要集聚，要有机制保障。要形成宜居宜业宜游的区域，就需要有配套的文化设施等公共服务，这也是需要进一步深化与港澳衔接对接的重点领域。</p> <p><strong>南方财经：《南沙方案》还提出了资金、土地等要素保障，例如2022-2024年每年安排南沙100亿元新增地方政府债务限额，以及建立探索刚性和弹性有效结合的国土空间规划机制，合理增加年度用地指标。你如何看待这些配套保障措施可以起到的作用？</strong></p> <p><strong>王福强：</strong>短时期内，大湾区内形成了若干重大发展平台，对这些发展平台，中央的定位是体制机制创新的高地。所以，中央更多的是采取授权的方式，打开其发展空间，让其从改革中寻找发展动力。但是启动这些平台需要起始之初真金白银投入，这些就需要地方政府承担起主体责任。国家、广东对此的支持，是推动其发展的必要措施。起初的输血是为了培育其造血功能，为了其更长远发展。</p> <p>配套保障措施会起到哪些作用？一是先期启动作用。平台建设需要资金，资金来源通过政府债务的方式来筹措，可以短期内启动平台建设。在其形成造血机制后，平台更多的是依靠自身经营性收入来支撑。二是节奏控制作用。区域发展不可能一蹴而就，要保持战略耐心，要有战略留白，为以后高质量发展做好资源储备。三是要素保障作用。重大项目需要土地、能耗、用水等指标，充足的要素保证能快速落地项目，快速推动先行启动区取得实质性成效。 </p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412440722>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)