---
layout: post
title: "技术分析周报：各主要指数连日回落后或逐渐产生反弹需求"
date: 2022-01-27 09:55:04 +0800
categories: donghaizhengquan
tags: 东海证券新闻
---
<p>上证指数</p>
 <p>上证指数日线、周线、月线技术条件来看，均有不同程度走弱，目前没有明显向好。上证指数上周前半周反弹，后半周回落，日线再度跌破250 日均线重要支撑位。250 日均线作为长期均线有拐头向下迹象，均线仍有趋弱之势。但指数从波段顶震荡回落已经29 个交易日，下跌已经超过180 点。持续的回落可能会激起做多力量的反攻。做多力量一般据守一些重要的技术支撑位进行防守反攻，而指数距离前期下降通道下轨支撑位已经不远，则本周可在此支撑位附近观察多空力量的表现。虽然日线的涨涨跌跌行情变化较快，但上证周K 线上周反弹失败，30 周均线、60 周均线再度失守，指数周K 线留长上影线，周指标走弱没有明显修复。指数月线目前呈阴K 线，目前跌破5 月均线及10 月均线双重支撑，5 月均线已经有拐头向下迹象，月均线也有所走弱。若长周期指标走弱不能快速修复，即便短周期有反弹行情，动能或有限。长周期指标走弱一旦确立，则上证指数或有相对于日线更长时间更大幅度的震荡调整需求。</p>
 <p>深成指指数</p>
 <p>深成指上半周反弹，下半周遇阻回落。日线再度来到前期下降趋势线下轨支撑位附近。指数日线均线体系已经趋势向下，目前尚未出现明显的企稳迹象。但指数在波段高点以来，回落幅度已超8%，历时29 个交易日，指数在前期下降通道下轨支撑位附近有可能产生反弹需求。但目前看，日线指标尚未明显走好，尚未发出反弹信号。多空斗争仍或继续，多方能否短线胜出，仍或是本周观察的重点。而从周线看，深成指连续第二周呈头肩顶形态颈线位破位。目前5 周均线死叉10 周均线并齐头向下，连续三周回落放量，周KDJ、MACD 均呈死叉，周指标走弱，以周为周期的回落调整目前没有明显企稳迹象。即便周线产生破位反弹需求，而上方均线及颈线均构成反压，反弹或动能有限。</p>
 <p>创业板指数</p>
 <p>创业板指数自波段高点之后，走出下降通道形态。目前回落调整已经38 个交易日，最大跌幅已经超过14%。目前日线技术指标略有缓和，但尚未形成明显的反弹信号。短线仍或是个多空反复角力的过程。需在震荡中观察多方力量能否胜出。但即便做多力量能在震荡中胜出，有反弹举动，而已经趋势向下的日线均线体系较难短期内彻底修复。上方的60 周均线、再上方的30 周均线，均或构成反压。</p>
 <p>中证500、中证1000、沪深300 指数</p>
 <p>中证500:中证500 指数在波段高点之后震荡回落14 个交易日。日线中短期均线已经趋势向下，日线均线已经走弱。但近日指数连续三个交易日回落收阴，并临近前期下降通道下轨支撑位。量能有缩小迹象，抛盘可能有所减少。指数连日回落，有可能激起做多力量的反弹需求。但日线指标尚未明显修复，反弹尚未出现明显的信号，仍或是本周观察的重点。</p>
 <p>指数周线连续第二周收于30 周均线之下。且连续三周周K 线收阴，短线或积聚了反弹的需求。但即便指数有反弹举动，短期内较难修复已经走弱的周线指标体系。而若指数回落向下的话，则2020 年7 月形成的前期高点或提供短线支撑。再下方的60 周均线也构成较强支撑。</p>
 <p>中证1000:中证1000 指数短期均线空头排列，趋势向下，日线指标也没有明显向好迹象。但指数连日来快速回落，已经来到前期下降通道下轨支撑位附近，可能会激起做多力量的反弹需求。但目前还没有明显的反弹信号出现，则仍需本周在震荡中谨慎观察。但即便指数有反弹举动，可能无法在短期内改善已经向下的短期趋势。指数周均线有所走弱，周KDJ、周MACD 出现死叉共振，而且均呈背离死叉，周指标明显走弱。</p>
 <p>指数即便反弹，上方的30 周均线，齐头向下的5 周均线与10 周均线，均或构成反压。</p>
 <p>沪深300:沪深300 指数日线自近期波段高点之后，震荡回落已经超过29 个交易日，回落最大幅度已经超过8%。日线的中长期均线已经趋势向下。但指数在上周市场的震荡回落中，明显强于中证500 与中证1000 指数表现，表现出一定的抗跌性。指数下方有多重支撑位，或能提供短线的反弹支撑。其日线指标有缓和迹象。则在支撑位附近可密切观察指数多空力量对比，量价指标变化，观察指数能否有短线反弹动能。但指数周中短期均线趋势向下，目前尚未有明显修复迹象。长周期技术条件没有明显向好的情况下，即便短周期有反弹举动，也需保持适当谨慎。</p><p class="em_media">（文章来源：东海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263633673>

[返回东海证券新闻](//finews.withounder.com/category/donghaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)