---
layout: post
title: "中天科技勇担社会责任践初心"
date: 2022-01-25 00:25:07 +0800
categories: nantongribao
tags: 南通日报新闻
---
<p>2021年11月12日，中天科技总裁薛驰向河口镇公益事业捐赠750万元。在这两周前，中天科技向如东捐赠首批“中天”教育奖励基金1000万元，支持发展乡村教育。</p>
 <p>2020年11月12日，习近平总书记来到南通考察调研，称赞张謇是中国民营企业家的先贤和楷模。“贯彻落实习近平总书记的指示要求，就是要弘扬先贤企业家精神，继续做强做优先进制造业，承担起更多社会责任，为客户、员工、社会创造更大价值，让社会共享企业发展成果。”获得南通市首届“张謇杯”杰出企业家称号的中天科技集团董事长薛济萍说。</p>
 <p>上月，全国工商联召开十二届五次执委会议，发布《中国民营企业社会责任报告(2021)》，中天科技成功入选《中国民营企业社会责任优秀案例(2021)》。</p>
 <p>2004年，中天科技在国内民企界率先编制发布《社会责任报告》，专门设立“中天爱心基金”，至今在公益事业上的支出累计超亿元。 </p>
 <p><strong>教育扶贫精准化</strong></p>
 <p><strong>爱心点燃大山里的希望</strong></p>
 <p>让我们把目光定格湘西。</p>
 <p>2015年，中天科技投入近500万元援建湖南省湘西州保靖县野竹坪希望小学，帮助周边600余名贫困学子实现“一人成才、全家脱贫”的梦想。</p>
 <p>“中天科技虽然在江苏，却向我们大山里的孩子伸出爱心之手，资助我们圆梦。我将永远心存感激，好好学习，用实际行动来报答党和政府关怀，回报中天科技的帮助，并将爱心接力棒接过来，传下去。”受到中天科技爱心基金资助的保靖县野竹坪中天科技希望小学学生田雨洁激动地表示。</p>
 <p>2017年，中天科技再次走进湘西，薛驰助教助学捐赠仪式上，为向思颖等30名优秀贫困学子颁发了助学金，勉励他们刻苦奋进、学有所成。并向彭宗孝等36位教师颁发了助教金，褒奖他们扎根农村、以身立教的奉献精神。第一次拿到助教金的老师彭秀萍说：“中天科技心系教育，点燃了大山里学校老师坚定教书育人、服务乡村振兴的信念之火，成为我们湘西推进教育高质量发展的坚强后盾。”</p>
 <p>百年大计，教育为本。中天科技董事长薛济萍认为“扶贫先扶志”，把贫困地区孩子培养出来，这才是根本的扶贫之策。</p>
 <p>主动策应国家“乡村振兴”计划，让乡村学校“教师留得住”“孩子学得好”“学校发展佳”，赋能乡村教育高质量发展。2014年，中天科技走访贵州松桃苗族自治县，向贫困山区小学捐赠多媒体教室；2018年，赴云南大理开展对口支援专项活动，为贫困学生带去御寒衣物，捐赠助学金。</p>
 <p>在转型升级迈向高质量发展的征途中，人才是重要支撑。2010年，中天科技在兰州交通大学设立“中天科技奖学金”，至今已持续11年。2020年12月，兰州交通大学举行表彰优秀集体和先进个人颁奖典礼，中天科技集团董事局副主席丁铁骑为获得“中天科技奖学金”的44名优秀学子颁奖。</p>
 <p>中天科技作为一家上市公司，始终不忘回报祖国、回馈社会，在承担企业社会责任、心系贫困山区教育等方面一直走在行业前列。自2009年起，中天科技陆续在浙江大学、上海电力学院、重庆邮电大学等10多所国内重点院校，设立“中天科技奖学金”，培训产业人才，累计捐赠近千万元。</p>
 <p>从对贫困学生的无私资助，到援购各种教学设施；从周年校庆的慷慨解囊，再到中天图书馆的拔地而起，中天科技远近并举，尽最大努力让乡村孩子享受到公平而有质量的教育。</p>
 <p><strong>抗疫救灾挺身而出</strong></p>
 <p><strong>第一时间贡献“中天力量”</strong></p>
 <p>“疾风知劲草，危难展担当”。2020年初，新冠疫情来袭，医用物资紧缺，中天科技在第一时间通过红十字会捐赠数百万资金与物资。</p>
 <p>中国铁塔湖北分公司临危受命，承建疾控中心医院和东城医院室分覆盖建设工程，急需一批射频电缆、电源线等通信物资，中天科技迅即启动应急响应预案，火速调拨物资，将26盘不同电压等级的电缆迅速装车，星夜兼程赶路，跨越两省接力，从接到消息到三批物资顺利交付，仅用21小时。</p>
 <p>7天6夜连续奋战，攻克30多项技术难点，第一台口罩机成功下线！中天智能装备技术总监徐魏魏带领技术团队创造了口罩机自主研制的新纪录。这台6000只/小时的高速平面耳带式全自动口罩生产线，从设计到调试成功原本需要两个月才能完成，最终只花了18天。徐魏魏由此获得江苏省委宣传部、省总工会授予的“最美抗疫职工”荣誉称号。</p>
 <p>2008年汶川地震、南方雪灾，2013年雅安地震，2016年盐城龙卷风灾，2017年湖南、江西暴雨灾害，2021年南通风雹灾害、河南暴雨……每一个灾害救助现场，都可看到中天人挺身而出的身影。 </p>
 <p>去年7月20日，河南多地因持续强降雨造成水灾，导致地铁站线设备不同程度损毁，列车停运，居民出行受阻。中天科技漏缆、信号缆常年供货于郑州地铁，承担着地铁通信重任。获知灾情，中天科技第一时间安排工厂开设救灾生产专线，总经理带队奔赴郑州。技术团队成员连夜奔走，昼夜鏖战各个站点，对车地无线专用、LTE、公安等系统进行安全检查与测试，迅速完成了既有1、2、4、5号线等线路受灾车站的检修、受损线缆更换等工作。</p>
 <p>“抗洪抢险显大爱，患难与共见真情。”去年9月15日，郑州地铁除14号线一期外，全线恢复运营，中天射频电缆有限公司收到郑州市委、郑州市人民政府送来的锦旗，感谢中天科技团队的鼎力支持。</p>
 <p><strong>员工薪酬每年增加8%</strong></p>
 <p><strong>提升奋斗者的幸福感</strong></p>
 <p>2020年，面对突如其来的疫情，薛济萍年初在集团大会上宣布：“ 企业家要有社会责任感，全体员工依旧按规范增薪，绝不降薪。”他们将员工薪酬每年增加8%，写入了集团“十四五”规划，确保员工收入持续稳定增长。</p>
 <p>中天科技是江苏省首批产改试点单位，聚焦产业工人“素质能力、经济收入”双提升，打造“精神家园” “工匠赋能”“劳模创新室”“知识产权银行”“多元薪酬激励”五大平台，推动产业工人队伍建设改革落地生根。“以奋斗者为本”，激励员工积极性，中天科技每年对作出突出贡献的员工进行表彰，颁发“高质量发展奖”“优秀服务奖”“劳动模范奖”。</p>
 <p>持续提升员工的幸福感，中天在全国民营企业首创“精神家园工程师”工作制，建立网格化工程师的千人队伍，倾听员工内心诉求，为员工办实事、做好事。“精神家园工程师”工作制被全国企业思想政治工作研究会作为典型推广，获得中宣部肯定。</p><p class="em_media">（文章来源：南通日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252259604556>

[返回南通日报新闻](//finews.withounder.com/category/nantongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)