---
layout: post
title: "自购超10亿！头部私募出手了 也有私募逆势这样“抄底”！"
date: 2022-02-06 19:52:06 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p align="center"><strong>头部私募突发自购超10亿</strong></p><p align="center"><strong>也有私募逆市发新“抄底”</strong></p><p>中国基金报记者房佩燕</p>
 <p>2022年1月，A股持续震荡下行，跟着公募的步伐，私募也纷纷掀起自购潮，4天时间里有10家头部私募宣布自购，金额合计超10亿元。据记者了解，私募认为市场波动为长期投资者提供便宜买入好公司机会，有的私募开始筹备新产品，期待能够在近期出现的黄金坑中及时入场以获得风险收益比更好的投资业绩，而目前也有高净值投资者开始逆市布局。</p>
 <p align="center"><strong>10家私募超10亿自购</strong></p><p>1月27日至30日，据记者不完全统计，包括幻方量化、九坤投资、景林资产、永安国富资产、汉和资本、磐耀资产、赫富投资、弘尚资产、钦沐资产、林园投资、灵均投资等10家头部私募先后宣布自购，拟/已自购金额合计10.25亿元。</p>
 <p>据记者了解，上述私募大多都是百亿规模以上的私募管理人，部分私募表示自购资金持有时间不少于3年或1年，后续将择机继续追加。</p>
 <p>据公告，大多数自购的私募表示，自购的原因一方面是对中国资本市场的长期看好，一方面是对自己的投资能力的自信。其中，自购金额最大的为量化私募幻方量化。1月28日，幻方量化公告称，出于对中国经济的坚定看好和对资本市场的长期信心，幻方量化及全体员工、股东决定竭其所能以自有资金支持A股市场，合计自购3.5亿元。</p>
 <p>此外，百亿量化机构九坤投资、灵均投资也先后宣布自购。九坤投资称，基于对中国资本市场长期的坚定看好和对自身投资管理能力的充分信心，本着与广大投资者风险共担、利益共享的原则，自购1亿元，持有3年以上。灵均投资也表示基于对中国资本市场长期健康稳定发展的信心以及对公司投研持续迭代能力的经营决心，在长期跟投公司各策略的基础上，自购1.5亿元并坚定长期持有。</p>
 <p>千亿私募机构景林资也表示基于对中国经济基本面和资本市场长期健康、稳定发展的坚定信心，自购不少于1亿元，持有时间不少于3年。永安国富资产也表示对中国资本市场及公司自身的长期健康发展保持坚定信心，践行价值投资理念，拟追加1亿元自购。</p>
 <p>百亿私募汉和资本则是首家宣布自购的私募，1月27日其表示，基于对中国资本市场长期的坚定看好，及对自身投资管理能力的充分信心，作为超长期价值投资的坚定践行者，汉和资本计划自购1亿元。</p>
 <p align="center"><strong>市场波动为长期投资者提供“抄底”机会 </strong></p><p align="center"><strong>有高净值投资者开始逆市布局</strong></p><p>据悉，景林资产认为市场的波动，为耐心的长期投资者提供了一个便宜买入好公司的机会。在其看来，未来一两个季度，大概率会看到经济数据的继续减速甚至下滑，同时稳增长宏观政策也会渐次出台。这样的宏观背景给股票市场带来的将是估值水平提高对冲企业盈利的下降，市场极有可能在未来动荡的一两个季度中寻找到经济和企业基本面的双底部。预期股票价格仍然会有显著的波动率，但是这次的底部会成为新发展范式的起点。长期来看，对于未来中国的经济和资本市场，景林资产依然保持乐观。市场越是复杂震荡的时候，越需要保持价值投资的理性与客观，避免被情绪误导。</p>
 <p>除了上述宣布自购的私募，据记者了解，目前大多数私募公司及员工都有跟投公司管理的基金产品。而近期市场加速下跌，也有不少投资人开始追加抄底。</p>
 <p>承泽资产CEO曹雄飞告诉记者，经过这么多年的发展，股票市场的广度深度足够，同时投资者也日益成熟，恐慌情绪并未严重发酵，反而有少量追加。他们在紧锣密鼓地筹备几个新的产品，期待能够在近期出现的黄金坑中及时入场以获得风险收益比更好的投资业绩。</p>
 <p>东方马拉松投资经理王攀峰表示，投资人的情绪也是分化的，有些投资人可能会比较悲观，但一些经历过多轮牛熊的投资人对当前的投资机会反而相对乐观，有些也在积极布局低位的资产。鹤禧投资表示，由于指数大跌、市场大多数投资人都在亏钱，这使得客户情绪比较稳定，还有不少客户来给其打气的，甚至有一些追加的客户，。</p>
 <p>中睿合银认为，目前来看，A股持续下跌空间有限，短期的下跌，对于中睿中长期看好的成长、价值类标的来说，反而是性价比更高的买入机会。从市场反馈来看，目前，大多数投资人普遍偏谨慎，对后市持观望态度较多。但专业的机构和投资人，大多看好A股中长期投资机会，尤其是短期集体大幅下跌，不少优质标的连同被错杀后，性价比更高。</p>
 <p>睿亿投资透露，投资者情绪受市场影响还是较大，前期市场的下跌，投资者整体情绪较差，关注度和参与度较低。但随着市场的持续下跌，一些高净值客户认为是投资的好时机，其产品这波也很好地控制了回撤，投资者和渠道关注度有所增强，部分客户计划购买或追加。</p>
 <p>相聚资本也表示，在国内稳增长、宽货币的背景下，指数回调往往是逢低布局的好时机。充分调整后的市场，可能会有更加良好的表现。</p>
 <p>翊安投资认为，随着市场进一步震荡，伴随多家公募基金公布“自购”方案，投资人“底部”加仓的愿望开始显现。</p>
 <p align="center"><strong>大跌下私募降仓耐心等机会</strong></p><p align="center"><strong>调整是短期的，看好节后A股</strong></p><p>中国基金报记者吴君</p>
 <p>2022年第一个月，沪指下跌7.65%，创业板指大跌12.45%，私募人士分析，美联储加息超预期、海外市场影响，成长板块高估值、对企业盈利和对增量资金的担忧等，是导致年初市场剧烈波动的原因。在大跌中，不少私募降低了仓位，进行防御，也有私募乘着调整逆市加仓一些绩优股，更多私募则是观望态度，等待市场趋势反转再择机加仓。实际上，多数私募目前仍维持高仓位运作，对节后乃至今年整体市场比较乐观。</p>
 <p align="center"><strong>内外因素交织年初A股波动大</strong></p><p align="center"><strong>私募认为调整是短期的</strong></p><p>年初A股的剧烈调整出乎意料，相聚资本认为，主要有几方面因素：一是年初以来机构高位重仓股快速调整，市场在重新寻找机会的过程中方向不明确，交易引发的负面因素加剧市场波动，叠加全球股市下跌的负面共振，A股也难“独善其身”；二是美联储加息幅度及节奏均大幅超预期，1月4日美联储公布12月会议纪要以来，市场在不断上修美联储加息幅度及节奏，推升美国利率大幅抬升，全球股票市场都出现了较大的调整；三是去年整体基金业绩表现不佳，导致今年初基金发行偏弱，市场缺乏增量资金；四是临近春节假期，观望心态渐浓，投资者心态日趋保守，风险偏好下降。</p>
 <p>睿亿投资表示，开年A股走弱，主要因为国内市场微观结构不佳以及海外市场调整，导致市场风险偏好下降：一方面，从微观结构来看，年初以来由于稳增长力度不及预期，低估值方向的基建地产链变现持续性较差，而风险偏好消退下元宇宙、新冠疫情等主题行情也调整非常快，加上高景气度方向的新能源、半导体、军工和创新药等板块持续调整，整体市场表现出普跌情形；另一方面，海外市场由于美国通胀高企，美联储加快了加息和货币紧缩的力度和步伐，导致美股快速下跌，尤其是纳斯达克指数跌幅更大，这在一定程度加剧了A股估值偏高的成长股的调整，同时乌克兰等局势紧张也加剧全球风险偏好下行。</p>
 <p>在承泽资产CEO曹雄飞看来，下跌有几个原因：美国的就业及通胀数据远超预期导致美联储的鹰派言论，国内经济数据的疲弱，国内上市公司年报天雷滚滚等。</p>
 <p>东方马拉松投资经理王攀峰分析，美国通胀和中国房地产，是影响2022年全球经济的两个关键变量。美联储近期逐步退出宽松以及近期地缘政治因素，是本轮全球股市下跌的主要原因。“美联储退出宽松，是预期中的，等预期真正落地的时候，市场的恐慌情绪可能就充分释放了。目前市场的恐慌程度确实超于预期，但是市场就是如此，像钟摆一样，乐观的时候容易过头、悲观的时候也容易过头。”</p>
 <p>从较长维度看，鹤禧投资称，过去三年的成长股行情，尤其是去年下半年以来高端制造板块估值持续拔高，导致板块有估值回归的需求，这是一月行情走弱最根本的原因。为什么在一月触发大跌，主要则是投资者担心稳增长政策力度不足以对冲经济下滑、美联储政策收紧可能超预期等。而在赚钱效应持续丧失后，公募发行也在1月陷入冰点，加剧了场内存量资金的恐慌。“这波调整超出了预期，因为这一轮下跌走到下半月时，非理性杀跌已是愈演愈烈了。”</p>
 <p>翊安投资表示，经过三年结构性牛市，部分行业收益率很高，估值已达到较高水平，而盈利增速由于21年较高的基数效应预期会有所下降，从而引发了高景气板块的大幅回落。海外方面，美联储宣布加速Taper并对加息给予明确的指引，并连续给出鹰派态度，使得美债飙升，美股调整，引发市场对流动性的担心。此外，开年以来新发行偏股类基金发行低于同期水平，市场对于增量资金的规模开始担忧。综合来看，海内外利空共振导致了这一轮较大幅度的调整。</p>
 <p>中睿合银认为，今年市场的下跌，本质上反映各个细分方向上短期逻辑的一些不利变化。具体来说，美联储加息，市场对于2022年国内的经济形势比较悲观，企业盈利增速预期普遍下行。过去三年景气赛道经历了较大涨幅，估值处在高位，且机构持仓集中度较高，当前时点，这种抱团出现了松动迹象，比如新能源汽车、光伏、半导体等，高估值已经蕴含了市场足够高的预期，当短期数据无法持续超预期，不可避免会出现调整；稳增长主线下的地产基建链估值修复已进行一段时间，该产业链大部分企业其实并不具备看长的逻辑，目前位置对应的风险收益比已明显收敛；另外，价值方向的医药医疗、食品饮料、免税等，虽然部分品种已具备了足够的风险收益比，但是大多数公司所处行业的政策周期还未出现明显的转向信号，因此均值回归的发生还会有时滞性。</p>
 <p align="center"><strong>私募降仓防御等待机会</strong></p><p align="center"><strong>也有私募逆市布局绩优个股</strong></p><p>在大跌中，不少私募降低了仓位。神农投资总经理陈宇表示，2021年底预判了市场可能出现的波动，部分产品做出一定的减仓动作。“我们认为，今年的市场是一个波动加剧、极致分化的市场，如果说2020年是面状投资机会，2021年是线性投资机会，那么2022年将是点状投资机会。”</p>
 <p>睿亿投资认为，短期来看，由于高景气赛道的高估值以及机构配置高仓位导致的微观结构不佳，仍处于调整阶段，需要等待高景气度方向的优质公司估值回到合理具备吸引力的位置，或者机构配置仓位在一定程度上调整。“而海外加息预期由于1月初刚开始发酵，真正落地需要等到1月底的议息会议，因而在海外加息预期仍处于强化过程且结果尚不确定的情形下，我们选择降低仓位观望。”</p>
 <p>翊安投资称，考虑到今年上半年A股整体流动性相对宽松且存在结构性机会，所以大跌之下仓位虽有下降，但仍维持在相对较高的水平，不过板块集中度下降明显。此前持仓配置还是以新能源为主，去年12月份以来逐步增配了“稳增长”、计算机、电子等板块，目前整体持仓相对均衡，一方面是为了降低单一行业的调整风险，另一方面也是看好今年上半年这些增配板块的结构性行情。</p>
 <p>也有私募乘着大跌逆市加仓，曹雄飞表示，去年下半年适当降低了仓位，在一周前市场连续暴跌且业绩预告大面积披露后，逢低逐步加仓业绩良好或者大超预期的优质股。过去半年尤其是近两个月，优质股的估值大幅回调，但年报业绩预告总体亮眼，少数公司更大超预期，这部分资产的风险收益比极好，在市场情绪极度悲观下，逢低逐步买入是最优选择。</p>
 <p>鹤禧投资认为，一直维持着相对较高的仓位，在大跌之下，主要以调仓换股为主，总体仓位变化不大。从长期投资的角度看，看好的光伏、智能车、军工等方向，多数看好的标的估值属于合理但并未低估，这是未提高仓位最主要的原因。</p>
 <p>中睿合银表示，“年初基于对市场中长期的偏中性判断，结合短期一些负面因素的发酵，我们略微降低了仓位，目前基本维持在半仓的水平，且分散持仓于中长期确定性较强的不同细分赛道和个股，降低板块和个股相关性，保持相对中性和偏低的个股持仓，等待市场趋势的反转，择机加仓。”</p>
 <p>私募对今年市场比较乐观，王攀峰说，近期市场剧烈波动，创业板跌幅较大，而恒生指数表现相对较好，2022年有较强的稳增长和稳就业预期，保持谨慎乐观，当前仍然维持较高仓位运作，在A股和港股市场增加基本面向好、估值合理甚至低估的白马蓝筹配置。</p>
 <p>相聚资本表示，短期来看，由于市场的恐慌情绪持续蔓延，导致短期可预见性变弱。市场在连续暴跌之后，依靠自身的动能马上修复也非常难，后续需要等待市场的波动率降低后，再对短期思路作调整。“中期来看，我们对于市场依然是积极的，复盘过去几轮美联储加息周期，几乎每一轮都在初期对A股造成了较大的影响，但事后看均只是区间波动，A股中长期的走势依然由自身所处的经济周期所决定。”</p>
 <p>致顺投资认为，尽管美联储开启紧缩进程，但是国内货币政策进入了独立的扩张宽松阶段。从全球大类资产来看，美元紧缩，处于价格高位的美股、美债和美国房地产势必承压，资金将寻求进入与美元相关性低的资产类别，因此，人民币资产，尤其是A股在未来一段时期将会极具吸引力，具有历史性机遇。“总的来说，当前大概率是2022年市场的底部区域。随着近一段时间来股市的调整，很多基本面优良的上市公司股价也大幅下跌，估值明显降低甚至创出估值洼地，带来了较好的长期投资机会。”</p>
 <p align="center"><strong>知名私募最新研判：</strong></p><p align="center"><strong>春节后A股或迎来转机</strong></p><p align="center"><strong>重点布局高景气细分赛道</strong></p>
 <p>中国基金报记者任子青</p>
 <p>2022年首月，A股经历了大幅回调，私募的整体业绩表现也并不理想，主观多头策略私募基金产品回撤明显，仅管理期货策略斩获正收益。不过值得注意的是，震荡市下有部分百亿私募开年逆袭，高毅资产邱国鹭、千合资本王亚伟所管理的多只产品业绩表现突出。</p>
 <p>站在当前时点，不少私募机构认为，春节后A股或将迎来转机，对A股的后续行情持偏乐观的态度。具体而言，会重点布局军工、先进制造及碳中和等板块。</p>
 <p align="center"><strong>主观多头策略回撤明显</strong></p><p align="center"><strong>部分百亿私募开年逆袭</strong></p>
 <p>今年1月份，A股市场出现持续下探的行情，上证指数1月份累计跌幅达7.65%，将2021年全年4.80%的涨幅全部抹去，而深证成指、创业板指年内分别累计下跌10.29%、12.45%。在此环境下，私募的整体业绩表现并不理想，主观多头策略私募基金产品回撤明显，CTA策略表现突出。</p>
 <p>私募排排网数据显示，2022年1月份在私募八大策略中，仅有管理期货策略获得正收益，涨幅为1.43%。其余策略全部翻绿，股票策略以-3.77%垫底，事件驱动策略的年内跌幅为-3.49%，组合基金以-2.30%的跌幅排名倒数第三。</p>
 <p>作为市场标杆的百亿私募，其业绩表现备受市场关注。数据显示，1月21日以来有净值更新的百亿私募基金有2262只，1月份平均收益为-3.63%。其中仅有330只百亿私募基金1月份获得正收益，也就意味着高达85.4%的百亿私募基金业绩亏损。不过值得注意的是，也有部分百亿私募开年逆袭，高毅资产邱国鹭、千合资本王亚伟所管理的产品，开年以来走出了与绝大多数明显基金经理截然不同的走势。此外，宁波宁聚、黑翼资产、千象资产等管理的多只基金产品1月份的业绩表现居于前列。</p>
 <p>站在当前时点，不少私募机构对A股春节后走势持偏乐观的态度，认为A股今年不存在系统性风险。睿亿投资认为，春节后A股有可能会迎来转机，这主要是基于以下三点考虑：一是新能源等高景气度赛道预计维持高增长，二三月份逐步进入年报季报期，业绩增长有望支撑估值修复。二是春节后稳增长将进入政策落地实施和政策加码的窗口，有利于市场对于宏观经济预期修复以及风险偏好的提升。三是预计海外市场在一月美联储议息会议落地后，由于市场预期对于加息节奏的预期明朗化，美股阶段性由于加息预悲观预期导致的快速调整阶段有望告一段落，春节后如果海外市场最悲观的阶段过去，将有利于国内市场的情绪修复。</p>
 <p>对于后续的行情，泰旸资产判断今年是有机会的，且选股的重要性远远超过前面两年。如果从全球资产配置的角度去看，会发现今年A股甚至是港股可能相比全球其他市场是占优的，这背后有一个很直接的因素，就是今年中国是少数甚至可能是全球唯一一个实施宽松政策的经济体。</p>
 <p>翊安投资也认为，上半年货币和财政政策维持宽松将是大概率事件，春节后A股市场仍会有较好的结构性机会。“我们对A股节后偏乐观，即便有回调，也是更好的买入机会。”承泽资产CEO曹雄飞向记者说道。</p>
 <p>仁桥资产表示，对2022年A股的行情并不悲观，A股在今年并不具备大的系统性风险，在阶段性跟随美股调整之后，最终会走出相对独立的行情。</p>
 <p>鹤禧投资也对春节后的行情比较乐观，其分析认为，因为美联储实际加息力度大概率低于预期，而国内的稳增长政策大概率是超预期的。市场杀“成长股”也是不可持续的，因为“可持续的成长”是资本市场永远的主旋律，泥沙俱下之后，成长股将在节后迎来分化反弹。</p>
 <p>东方马拉松投资经理王攀峰指出，对中国经济非常有信心。此前决策层也提到，将加大宏观政策跨周期调节力度，保持经济运行在合理区间，加强定向调控，及时采取有力有效措施应对困难挑战，稳定市场预期，提振市场信心。</p>
 <p>中睿合银表示，在宏观稳增长、流动性偏宽松、估值压力持续释放的背景下，市场难以持续下跌，2022年将会持续出现多维度分化下的结构性机会，机会大于风险。中睿会继续利用市场的波动，择机加仓。</p>
 <p align="center"><strong>抓住板块复苏的机会</strong></p><p align="center"><strong>挖掘高景气细分赛道</strong></p>
 <p>具体到今年的投资机会，部分私募将目光聚焦于军工、先进制造及碳中和等行业。神农投资总经理陈宇表示，2022年对赛道的排序是军工大于科技，科技大于医药，医药大于消费。他解释称，相关军工企业2021年以来的业绩成长性非常扎实，且受宏观经济、疫情等变量的影响相对较小、确定性更强，是一个未被资金充分炒作并且有较大alpha的赛道。科技主线的领头仍然是电力新能源和智能车，而医药的主线则是抗新冠这个方向。</p>
 <p>王攀峰表示，将考虑重点配置科技制造，例如汽车产业链、消费电子、电力运营商、纺织服装制造等；在消费与新经济方面，将会关注高端奢侈品、新经济、元宇宙等；在医疗健康板块，会重点关注和创新药品、医疗器械等细分赛道。</p>
 <p>“我们是偏成长的投资风格，优选下个阶段景气度排序高的产业。目前依旧看好大的碳中和、半导体、先进制造、已经好转必将大反转的社会服务。”曹雄飞说道。</p>
 <p>翊安投资相对看好去年基本面受压制且股价调整较多的板块的复苏机会，如养猪、消费电子、计算机、医药、金融、航空等，以及受益于基建提前的建筑建材等低PE行业在今年的潜在机会。对于去年涨幅较大、估值较高的行业需提防杀估值的风险，等待风险充分释放后的反弹机会。</p>
 <p>中睿合银指出，因为板块内部的分化愈发明显，与其说看好哪些行业板块，不如说看好哪些细分产业链。其例举称，在成长板块中，中睿看好在估值和增速层面具备明显比较优势的军工板块，产业链上更看好相对短期增速更快的飞机和导弹环节，同时看好长期确定性更强的军工电子信息化方向。同时，中睿继续看好绝对成长性最优具备新基建属性的新能源汽车板块，产业链上看好行业格局明确，供需关系更优的隔膜和动力电池环节。</p>
 <p>仁桥资产坦言，由于整体经济以及企业盈利的确定性下滑，赚业绩增长钱的机会显然会变得越发困难。那些高估值、高预期的公司，在业绩降速的过程中，大概率会成为新的“重灾区”；相反，那些低估值、低预期的公司往往会有更好的相对表现。企业盈利下行，不一定市场就没有机会，核心取决于货币政策是收缩还是扩张。仍然相对看好低估值板块的投资机会，如非银、建筑、地产、运营商等。与此同时，在经济下行过程中，行业或公司的增长超预期的公司会更加稀缺，重点关注2021年业绩表现不佳的行业并从中寻找机会，包括汽车零部件、计算机、非银、互联网、医药、电子等。</p>
 <p>另外仁桥资产还表示，2022年市场风险收益比最佳的机会在港股，A/H溢价现在处于过去十年来的最高点，港股连续三年跑输A股，这在历史上是没有过的。港股在目前时点有非常好的性价比优势，今年以来的走势也有一些端倪。</p>
 <p>在投资操作上，泰旸资产指出，投资最终是要落脚到实际的组合管理上，泰旸的应对方式主要分机会选择和交易策略两个层面。机会选择来自两个方向，一个是应对潜在的经济刺激，在稳增长的领域寻找一些偏政策导向的机会，但这个不是泰旸的主方向；另外一个仍然是在上升周期的产业里去寻找有alpha的公司，这类公司不仅仅要能在行业高景气时保持竞争力和增速，在行业逆风时也要能实现稳定甚至是逆势的高增长。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202062267452975>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)