---
layout: post
title: "扩大绿色甲醇生产规模 A.P.穆勒-马士基在全球范围内建立战略合作伙伴关系"
date: 2022-03-11 15:06:59 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>A.P.穆勒-马士基(马士基)与中集安瑞科控股有限公司(CIMC ENRIC)、欧洲能源(European Energy)、绿技行(上海)科技发展有限公司(Green Technology Bank)、瑞士能源公司Proman、丹麦再生能源公司Orsted和美国低碳燃料公司Wastefuel建立战略合作伙伴关系，旨在采购绿色甲醇。此举最迟将于2025年把全球绿色甲醇年产能提升至73万吨，并帮助马士基获取远超首批 12 艘新型集装箱船所需的绿色甲醇。</p>
 <p>A.P.穆勒-马士基执行副总裁、船队及战略业务首席执行官泰格森(Henriette Hallberg Thygesen)表示：“为了推动实现脱碳进程，绿色燃料规模化生产迫在眉睫。绿色甲醇是当今航运业唯一可市场化的低碳燃料，必须通过整个生态系统和全球合作来加速生产。与这些公司建立合作伙伴关系是我们向绿色能源过渡的重要里程碑。”</p>
 <p>这些生物质甲醇和电制甲醇项目运作后，马士基将能够在全球几大地区大规模采购绿色燃料(详见下表)。</p>
 <p>创新项目的合作和投资是达成净零燃料价值链的最重要途径。马士基会继续与众多行业领先企业合作，对既有项目和新项目进行开发，以加速向绿色能源的过渡。</p>
 <p><strong>马士基绿色甲醇采购合作伙伴</strong></p>
 <p><strong>中集安瑞科控股有限公司– 中集集团子公司</strong></p>
 <p>中集集团是世界领先的物流装备和能源装备供应商，与马士基合作二十余年。中集安瑞科(CIMC ENRIC)是清洁能源关键装备领域龙头企业，拥有清洁能源发电、储存、运输和应用等核心装备制造能力。</p>
 <p>中集安瑞科将为马士基在中国开发生物质甲醇项目。2024年开始，一期项目将具备年产5万吨生物质绿色甲醇的能力。二期项目产能视发展情况而定，绿色甲醇年产量有望增至20万吨。生物质甲醇的原料将是农业废弃物。马士基计划承购全部产量。</p>
 <p><strong>丹麦欧洲能源公司</strong></p>
 <p>欧洲能源(European Energy)是一家全球可再生能源公司，项目开发涉及风能、太阳能、绿色甲醇等领域。它在全球开发、建设和运营可再生能源电力项目，可再生能源产能可达20吉瓦。</p>
 <p>作为合作伙伴，欧洲能源将为马士基的第一艘绿色支线船生产电制甲醇，预计该船将于 2023 年投入使用。该公司还将在拉美和美国开发电制甲醇项目，这些项目从 2025/2026 年起年产能可达20-30万吨。马士基计划签署长期合同，承购全部产量，以帮助客户实现宏伟减排目标。</p>
 <p><strong>绿技行(上海)科技发展有限公司</strong></p>
 <p>绿技行(上海)科技发展有限公司(Green Technology Bank)是绿色技术银行市场化运作主体，是中国政府于 2016 年发起的一项重点倡议，以实现 2030 年可持续发展目标。绿技银致力于促进绿色技术创新及发展绿色金融，加速技术转移和产业应用，不断探索绿色发展模式。</p>
 <p>绿技行将与相关方合作，整合技术金融资源，在中国建立工厂，为马士基生产绿色甲醇。第一阶段计划从2024年起，具备5万吨绿色甲醇年产能，第二阶段视项目发展情况而定，年产量有望增至30万吨。</p>
 <p><strong>丹麦再生能源公司Orsted</strong></p>
 <p>Orsted 是一家全球领先的再生能源公司，业务涉及陆上/海上风电、太阳能光伏、绿色燃料等领域。该公司的战略目标是到 2030 年实现 50 吉瓦可再生能源产能。Orsted是全球唯一一家以科学为基础实现净零排放的能源公司，其目标已经得到科学碳目标倡议组织(SBTi)认证。</p>
 <p>该公司的目标是成为绿色燃料领域的全球领导者，目前有11 个项目正在运作。该公司将助力马士基脱碳进程，在美国开发一个电制甲醇项目，从 2025 年起，实现年产能 30 万吨。马士基将承购全部产量。</p>
 <p><strong>瑞士能源公司Proman</strong></p>
 <p>Proman 是一家综合性能源公司，也是世界第二大甲醇生产商。公司总部位于瑞士，在美国、特立尼达和阿曼拥有工厂，并正在墨西哥和加拿大扩展业务，是制造甲醇、化肥和三聚氰胺等产品的全球领军企业。该公司在石化工厂运营、石化和电厂建设、营销和物流以及项目管理方面拥有丰富的经验，致力于开发可持续的甲醇和氨作为化石燃料的清洁替代品，为大幅减少发电、陆运、航运和工业排放提供解决方案。</p>
 <p>Proman 将通过其在建的北美工厂，每年向马士基提供 10-15万吨绿色甲醇。该项目计划于 2025 年开始运营，利用不可回收的林业残余物和城市固体废物的生物成分生产生物质甲醇。</p>
 <p><strong>美国低碳燃料公司WasteFuel</strong></p>
 <p>WasteFuel 是一家总部位于美国加州的初创公司，通过使用成熟的技术把未回收废物转化为可持续燃料来应对气候危机。WasteFuel 与全球领先的公司和技术供应商建立战略合作伙伴关系，以开发生物精炼项目，并确保每个项目在行业及商业方面满足安全、高效和成本要求。A.P.穆勒-马士基旗下Maersk Growth公司于2021 年对Wastefuel公司进行了投资。</p>
 <p>WasteFuel 正在南美开发一个生物质甲醇项目，该项目将从 2024 年起，年产能超过 3万吨。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306293457>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)