---
layout: post
title: "美联储强势加息落地 日债市场如释重负收益率全线回落"
date: 2022-06-16 17:45:53 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>隔夜市场美联储加息落地，全球市场周四(16日)如释重负，机构交投逐渐活跃，日债收益率普遍回落，不过10年期日债收益率仍保持在2.5%上方。美联储此前官宣加息75bp并上调通胀预期，鲍威尔称该程度加息不会是常态，市场减少对7月加息75bp的押注，使得亚洲股债市场均获提振。同时，财务省公布的数据显示日本贸易逆差扩大至八年新高，日元贬值推升进口成本，进一步推动长债利率走低。</p><p>尾盘，10年期日债收益率报0.261%，持平于上日，5年期和20年期收益率分别下行4.6bp和6.5bp，报0.038%和0.884%，30年期收益率则下行6.3bp至1.189%。</p><p>一级市场方面，日本财务省上午招标的3个月期贴现国债实际发行4.528万亿日元，投标倍数为3.536倍，市场需求良好，参考收益率为-0.1479%。据日本财务省数据，截至6月11日当周，日本投资者减持海外中长期债券和短期债券，数量为8672亿日元、31亿日元；海外投资者减持日本中长期债11030亿日元，增持短债31亿日元。此外，财务省公告拟于6月23日发行1.2万亿日元20年期国债。</p><p>基本面上，日本5月贸易逆差扩大至八年新高，日元贬值推升进口成本，加剧了经济从疫情中脆弱复苏所面对的不利因素。日本财务省此前公布的数据显示，贸易逆差增至2.38万亿日元(177亿美元)，为2014年1月以来最高。进口同比飙升48.9%，出口增长15.8%。受俄乌冲突影响，能源和大宗商品价格一直在上涨，再加上日元下跌加剧成本压力，日本贸易连续10个月处于逆差状态，为2015年以来持续时间最长的一次。此外，日本5月季调后商品贸易帐为-19314.27亿日元，预期为-17045亿日元，前值为-16189亿日元。</p><p>外部因素方面，美联储隔夜将基准利率上调75基点，幅度为1994年以来最大。鲍威尔称这种超强升息幅度不会成为常态，亚洲股债市场得到提振。美国股市周三上涨，标普500指数止住连续五天、累计幅度达到10%的跌势。</p><p>受此提振，美国股指期货上涨近1%，日本、韩国和澳大利亚股市周四也走高，韩国Kospi指数一度上涨约2%，止步七连跌。MSIC亚太指数一度上涨1.3%，六天来首次上涨。澳大利亚和新西兰国债大涨，美国国债收益率维持华尔街交易时段大部分跌势，交易员降低对美联储下月收紧政策的预期，不再完全预计美联储将会加息75个基点。</p><p>日本首相岸田文雄稍早表示，政策的预算编制方法因政策而异，国防预算规模将影响融资方式。他还指出，货币政策可能影响汇率，具体货币政策由日本央行决定，同时希望日本央行继续努力实现物价目标，政府也将会继续实施物价、工资和投资措施。</p><p>随着日本国内通胀攀升、欧美多国央行持续加息以及日元跌至24年低点的背景下，日本央行面临的压力越来越大。本周五，日本央行将开会决定其所谓的收益率曲线控制政策。经济学家预测，尽管债券和货币面临越来越大的下行压力，但日本央行仍将维持其政策目标。野村首席利率策略师中岛武(Takenobu Nakashima)表示：“日本央行将继续这样做，无限量购买7年期或10年期日本国债。”</p><p>业内观点称，即使在日本央行明确给出持续购债的承诺下，日本国债期货上日还是触发了熔断机制；再加上连日以来的日元、日股暴跌，市场的担忧情绪不断升温。有人警告称，这将是MMT(现代货币理论)实验的灾难性结束。周一，德意志银行的外汇主管乔治·萨兰沃斯(George Saravelos)指出：“MMT实验正在结束，它的解除将在日本开始。如果当前的购买速度持续下去，日本央行将在6月份购买大约10万亿日元。从实际情况来看，这大致相当于经GDP调整后，美联储每月执行超过3000亿美元的量化宽松政策。”</p><p>此外，德意志银行宏观策略师里德(Jim Reid)在报告中补充道：“日本央行将继续坚守到最后，说实话，市场对美联储和欧洲央行的攻击越多，日本央行自己的前瞻性指引(以收益率曲线控制的形式)就越有可能以非常混乱的方式结束，对全球利率产生巨大影响。”数据显示，10年期日元掉期利率也出现大幅上升，打破了与日本国内收益率的密切关系。前者已超过0.50%，远远超过了日本央行设定的基准债券收益率0.25%的上限，这表明国际交易员认为更高的收益率和日本的政策转向是不可避免的。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415446354>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)