---
layout: post
title: "俄乌局势一波三折 私募合伙人经历“漫长一周” A股“当弱不弱则为强”"
date: 2022-02-28 15:08:52 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>尚未从新冠疫情的恐慌中走出，全球资本市场又笼罩起战争的阴云。面对过去一周股市的聚变，私募管理人也经历了从惊魂未定到心有笃定的“漫长一周”。</p>
 <p>“纵观历次战争背景下的股市走势，恐慌氛围的峰值往往在开战之前，而一旦真正开打起来，市场情绪反而会平稳起来。”上周末，北京一位私募合伙人对财联社记者分析称。</p>
 <p>在俄乌局势一触即发的上周前半周，这位私募合伙人身边的很多朋友都对市场保持“十分克制”，而随着战争的正式开打，这种恐慌的氛围也加剧到了极点，这种不好的情绪也在程度上影响了他。</p>
 <p>时隔两三天，谈起上周四下午的“黄金坑”，上述私募合伙人仍略有遗憾，“当时是一个非常不错的加仓时点，可惜迟疑了，好在我这一段没有减仓，差不多还有8成多的仓位。”</p>
 <p><strong>从惊魂未定到心有笃定</strong></p>
 <p>高开低走、触底反弹、恐慌跳水、冲高回落……如果用几个词来形容过去一周A股的走势，这几个词怕是再合适不过了。受俄乌战争的影响，上周A股也与全球资本市场“同呼吸、共命运”。</p>
 <p>一壶清茶、几盘茶点，在暂别股市硝烟弥漫的周末下午，北京一家私募合伙人与记者随意地聊起了最近的市场。作为浸淫资本市场十多年的“A股老司机”，他这些年见惯了股市的风云际会。</p>
 <p>在过去十多年的职业生涯里，他先后在券商自营、保险资管、公募基金等行业，从事专业投资，投资范围涉猎一、二级资本市场。几年前，他紧随前保险资管的领导下海创办了这家私募基金。</p>
 <p>成立两三年，他们发行的产品并不多，但客户都是熟识多年的机构客户，对方认可他们的投资理念和风格——尽管他们的产品“进攻性”并不强，但走势稳健，“回撤”也较少。</p>
 <p>即便在“开年杀”的2022年前两个月，他们的几只产品仍保持几个点的“正收益”。不过，对于这场局部战争带给资本市场的深远影响，他们起初也经历了一段时间的“揪心时刻”。</p>
 <p>“我们的产品净值也出现了一定的回撤，但随着双方和谈的推进，预期市场最恐慌的阶段已经过去了。”他说。从货币政策到疫情防控，再到“稳增长”政策，他依然看好2022年的A股市场。</p>
 <p>或许与多年保险资管的从业经历有关，“稳健”是他的投资框架里的重要标签，他手里的股票以低估值的周期股为主。他希望以“低波动”、“低换手”和“高股息”来博取一个相对稳健的收益。</p>
 <p><strong>A股“当弱不弱则为强”</strong></p>
 <p>“上周俄乌局势一波三折，俄罗斯闪电突袭了乌克兰，俄罗斯基准MOEX指数一度暴跌了45%以上，惊呆众人活久见。”昨天，上海磐耀资产的孙智超在例行的“周评”中称。</p>
 <p>从目前来看，这场局部战争的结果已毫无悬念，而以美国为首的北约并没有派兵介入的意愿，纷纷表示各种制裁措施予以反击，热战扩大化担忧消除，全球市场随之也迎来反弹。</p>
 <p>上周，在中泰证券发布的一份专题报告称，由于历次冲突的规模、持续时间、波及范围等均有不同，对各类资产的影响程度也不尽相同，整体来看，局部地区的冲突爆发对大类资产的走势长期影响有限。</p>
 <p>在纳入研究的10场战争中，美国直接或间接参与 6 场战争，影响最大；对港股影响更多是通过美股传导；A 股关联度不大。因此，局部战争并不能影响股市本身的趋势。</p>
 <p>据孙智超观察，在此次俄乌战争期间，A股表现明显强于外围。A股也就战争事发当天下午大幅跳水，但第二天即迅速收回，并且中小创明显强于上证，拉出长下影，特别是创业板指还是涨的。</p>
 <p>“其背后主要原因是因为A股多数个股，特别是基本面优秀的成长股，市场已经极度悲观了。”孙智超认为，俄乌战争利空在原本悲观的预期下，已经影响趋于钝化了，这点应该值得重视。</p>
 <p>去年12月，随着全面降准加降息，孙智超认为政策底已现。政策底后，在整体经历了2个多月的绝望式阴跌调整后，此波俄乌战争该跌不跌，或许预示着市场底已不远。</p>
 <p>与磐耀资产孙智超看好成长股的观点类似，深圳盈峰资产也认为，上周成长股一枝独秀，主要是剧烈波动下部分核心成长股展露出更优的配置价值并吸引资金逐渐开始重新布局。</p>
 <p>两会即将举行，预计今年GDP目标及房地产表态将是主要关注点。他们认为在稳增长政策仍在加码，国内信贷结构未现明显改善迹象之前，预计市场仍将遵循稳增长路径演绎，价值股的偏好或仍将持续。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291412647>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)