---
layout: post
title: "策略专题报告：二次探底能否迎来“最好时机”？"
date: 2022-05-05 15:26:01 +0800
categories: haitongzhengquan
tags: 海通证券新闻
---
<p>进入2022 年，俄乌冲突与疫情再度爆发分别引发了市场的两次大幅调整。</p>
 <p>第一次是3 月16 日的探底，主要是受外部俄乌冲突引发的海外市场的大跌拖累，金融委重要会议召开后开始止跌，政策底确立；而这次市场A 股的调整主要是在国内疫情爆发，尤其是上海疫情持续高位震荡，而北京疫情开始抬头的背景下发生的。</p>
 <p>IMF 下调全球经济增长预测，通胀高企，美联储加息决心更加坚定。IMF将2022 年全球经济增长预期下调0.8 个百分点至3.6%，主要原因为俄乌冲突和西方制裁推高了全球大宗商品价格，造成金融市场动荡。美国3 月未季调CPI 同比上涨8.5%，鲍威尔表示有可能5 月宣布加息50 个基点。</p>
 <p>3 月疫情多点频发，主要影响在4 月开始全面显现，政策向稳。在疫情冲击下，生产恢复放缓，服务业降温，消费出现负增长，投资出现当月回落，4 月份制造业与非制造业PMI 均再次下滑，CPI 与PPI 剪刀差进一步缩窄。</p>
 <p>完成5.5%的经济目标更具压力，政策积极向稳。发改委表示“将按照适度超前开展基础设施投资的要求，推进水利、交通、能源等基础设施建设”，央行则宣布全面降准25BP，支持实体经济发展。</p>
 <p>估值面看，比较优势越发明显。当前沪深300 估值处于中偏低的位置，截至2022 年4 月22 日，沪深300PE TTM 为11.85 倍，处于过去10 年的35%分位，PB LF 为1.41 倍，处于27%分位。万得全A 的PE TTM为16.33倍，处于过去10 年的30%分位，PB LF 为1.62 倍、处于17%分位。</p>
 <p>技术面看，主要股指大幅调整，风险集中释放。从期指净空单看，与1 月高点比IF 下降26%，IH 下降25%，与去年9 月比高点比IC 下降 30%。</p>
 <p>总体看，市场进入磨底筑底阶段，磨底筑底的时间取决于疫情是否明显回落、主要疫区是否先解封以及复工复产出现实质性转折。</p>
 <p>尽管外部美联储加息、俄乌冲突持续，内部疫情复杂严峻、经济增速下滑，但市场大幅调整，已反映了主要的不确定性预期。考虑到金融委会议的政策声音，以及证监会鼓励险资扩大股权比例，上证综指3000 点下方我们不应悲观。</p>
 <p>俄乌战事胶着，避险需求有所缓和，大宗商品有望高位震荡。美联储加息靴子落地，虽然国内疫情蔓延，但宏观氛围偏暖提高市场信心。钢：需求恢复，价格震荡走强。铜：供应扰动强于预期，铜价偏强震荡。金：美联储释放紧缩信号，金价承压。原油：库存降幅超预期，全球原油需求预期被下调。</p>
 <p>风险提示：国内疫情影响全面显现；全球经济增速下调，通胀持续高企，美联储加息预期强化。</p><p class="em_media">（文章来源：海通证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052369037643>

[返回海通证券新闻](//finews.withounder.com/category/haitongzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)