---
layout: post
title: "极星交答卷：同比增长近200% 明年进入30个全球市场"
date: 2022-01-12 08:08:06 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>1月11日，创立于2017年，总部位于瑞典哥德堡的全球高性能电动汽车品牌极星(Polestar)公布2021年业绩表现：全球总计交付29,000台新车，同比增长185%。</p>
 <p>市场覆盖范围从10个扩展至19个，增量主要来源于欧洲和亚太市场。今年上半年，极星计划进入西班牙、葡萄牙和爱尔兰等欧洲市场和阿联酋、科威特和以色列等中东市场。到2023年底，极星的全球业务将覆盖至少30个市场。</p>
 <p>针对版图扩张计划，极星CEO托马斯·英格拉特(Thomas Ingenlath)表示，“极星品牌正向着更远大的目标积极迈进，我们对上市计划充满信心。”</p>
 <p>在销售网点分布方面，2021年极星全球零售网点数量突破100个，增长超过一倍；预计到2022年底，这一数字将增加到150个。在位于市中心的极星空间(Polestar Space)之外，极星还积极推出位于市郊、空间更大的全新概念Polestar Destination，首家门店已于2021年12月在瑞典哥德堡市郊开业。</p>
 <p>在全球汽车发展的核心引擎——中国市场方面，极星2021年实现了471%的同比增速，零售网络从15家增加到20家，覆盖北上广深杭成等主要销售市场。</p><p>极星中国及亚太区总裁内森·福肖(Nathan Forshaw)说：“极星品牌植根于中国，极星1、极星2、极星3均在中国生产，当前，还有一座全新的工厂正在建造中。”</p>
 <p>极星1由成都生产基地制造，极星2由中国台州工厂制造，极星Precept将由中国全新工厂制造。</p><p>在接下来的三年，极星将每年投放一款全新纯电动产品。极星3将于2022年上市，是首款同时在中国和美国生产的极星车型。极星3会采用Luminar极光雷达、英伟达自动驾驶SoC芯片等领先硬件，旨在创立智能电动汽车的硬件标杆。</p>
 <p>极星4将于2023年发布，这是一款中型高性能纯电动Coupe SUV车型。</p>
 <p>高性能纯电动4门GT轿跑极星5将在2024年正式上市，它是极星Precept概念车的量产版本。</p>
 <p>2021年12月中，极星对外披露了一个三年计划，希望在2023年实现财务平衡，在2025年实现首次盈利。同时将德国高档品牌保时捷放置在自己的竞争视野之内。</p><p>极星在研发一个内部代号为P10的电机，它能制造出450千瓦的动力，比保时捷制造的最强大的电机还要多约50%。与保时捷Taycan一样，该电机也将采用双速变速器，精巧(36 x 50 x 64厘米)的尺寸将使其能轻松融入任意尺寸的汽车。</p>
 <p>2021年4月，极星宣布公司获得5.5亿美元融资，投资方包括重庆承星股权投资基金合伙企业(有限合伙)、淄博市金融控股有限公司、淄博高新产业投资有限公司、韩国SK集团旗下的I Cube Capital基金等。</p><p>2021年 9月，极星宣布以通过与特殊目的收购公司Gores Guggenheim合并的方式在纳斯达克上市。新公司被命名为Polestar Automotive Holding UK Limited，股票代码为 “PSNY”，合并后公司的估值为200亿美元，约合人民币1292亿元。</p>
 <p>Gores Guggenheim是一家典型的SPAC(Special Purpose Acquisition Company 特殊目的收购公司)，于2020年12月21日在美国特拉华州成立。</p>
 <p>按照此次纳斯达克证券交易所公开募股的新协议，沃尔沃将向极星投资6亿美元，保留新公司近50%的股份。新成立的Gores Guggenheim SPAC将投资8亿美元，来自顶级机构的投资者注入2.5亿美元。</p>
 <p>一个可供参考的数据是，2018年中国电动汽车初创企业蔚来完成首次公开募股，公司估值为64亿美元，极星的估值是蔚来的3倍。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244348671>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)