---
layout: post
title: "天科制药：争当行业领跑者"
date: 2022-01-03 16:08:34 +0800
categories: jingzhouribao
tags: 荆州日报新闻
---
<p>2022年元旦，走进天科(荆州)制药有限公司绿色制药产业基地项目工地，繁忙景象映入眼帘。施工人员正在进行厂房设备的安装、调试，该公司总经理王凯介绍：“2021年7月，质控中心投入使用。现在，一车间和相关配套设施设备建设进入尾声，待设备调试完成后即可进行试生产。”</p>
 <p>工艺先进拥有行业话语权</p>
 <p>成立于2019年12月的天科(荆州)制药有限公司，是荆州开发区在“关改搬转”中践行绿色发展、高质量发展的生动案例。</p>
 <p>当年，招商局集团成员天津药物研究院，在全国范围内选址，筹划建设全新原料药生产基地，经过充分市场调研，选择与能特科技有限公司合作，注册成立天科(荆州)制药有限公司，投资7.7亿元，建设占地230亩的绿色制药产业基地项目。双方致力于打造符合国家GMP要求、达到欧盟和美国食品药品监督管理局标准的高端原料药产业化基地，旨在实现原药生产的绿色化、智能化、精益化和全球化。</p>
 <p>“你看！这是我们的一期项目。”指着项目工地，王凯说：“呈U字型的建筑是生产车间，建筑面积16000平方米，未来这里是厂区的‘心脏’，拥有全流程智能化、数字化产品生产线。”项目正式投产后，首批拟生产4种产品，达产后预计年销售收入可达30000万元，利润约2200万元。</p>
 <p>“值得一提的还有环保中心。”王凯介绍，公司投资5700多万元建成了5000平方米的环保中心，拥有污水处理站、污泥脱水机房和综合生化池，固废无害化处理设备，能采用先进的过滤、吸收、蓄热式焚烧炉等技术处理尾气及粉尘。</p>
 <p>水平领先产品领跑全国</p>
 <p>米诺地尔，生发、抗高血压药物。天科制药拥有独家专利技术，生产工艺、技术在行业中处领先地位；属国内少数有资质生产厂家之一，产品市场份额国内第一。</p>
 <p>孟鲁司特钠，哮喘治疗药物。天科制药用采用成盐精制法，破解了国内同类产品游离酸在常规溶剂中不容易析晶的技术难题，且以新工艺替代析晶溶媒，实现产品成本最低，纯度最高，具备绝对竞争优势，处于行业龙头地位。</p>
 <p>格列喹酮，口服降糖药物。天科制药拥有先进的产品杂质控制技术，生产的此类产品原料成本、质量在行业中均具备绝对优势，工艺先进，综合指标国内领先。</p>
 <p>格列吡嗪，口服降糖药物。天科制药生产技术成熟，产品质量严于欧洲药典标准，综合质量领跑国内。</p>
 <p>“我们不仅是原料药的生产者，更是行业标准的制定者。”王凯说，天科制药建有一套远高于国内、国际药典的内控质量标准，采用符合国内、欧盟标准的质量体系，拥有国内多种原料药的行业话语权。</p>
 <p>创新提质增强核心竞争力</p>
 <p>来自瑞士的梅特勒分析天平，精度全球最高；原产于美国的液相色谱仪和气相色谱仪，已连入信息化系统，能精准分析溶剂残留；按国际标准打造的微生物洁净实验室，拥有独家专利技术……走入该项目质控中心，科技感扑面。</p>
 <p>“高科技硬件是优质产品的有力保障。”王凯介绍，公司投入1000余万元进行实验室改造，投入1200余万元引进高端设备，夯实产品质量基础。</p>
 <p>“创新和人才是企业发展的核心竞争力。”王凯说，2021年夏季，天科制药与国内多家知名高校共同谋划高端药品研发人才、关键技术攻关事项。同年10月，该公司借力天津药研院主办的中国制药工程大会活动，邀请30多名合作伙伴来荆洽谈，建立多种合作方式，汇聚高标准药品研发、生产、质量、自动化等专业人才，为荆州医药化工产业集群汇聚“智慧”力量。</p>
 <p>未来，天科制药还将加快推进研发中心、中试基地、检测中心和学术交流楼的建设，打造国内一流的产学研检一体化创新中心，承接国家重大科研项目，吸引国内外高端人才，为企业发展赋能。</p><p class="em_media">（文章来源：荆州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234388467>

[返回荆州日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)