---
layout: post
title: "兼顾内外部均衡 MLF操作未“降息”"
date: 2022-06-16 03:21:35 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>6月15日，人民银行开展2000亿元中期借贷便利(MLF)操作，中标利率为2.85%，维持前值不变。至此，MLF操作利率已连续5个月保持未变。</p> <p>当前，外部扰动因素增多，国内稳增长政策逐步落地，MLF利率不变，意味着货币政策总体上处于观察期。专家表示，在美联储较快收紧货币政策的背景下，MLF利率不变，有助于兼顾内外平衡，后续MLF利率下调空间较有为限。</p> <p><strong>兼顾内外部均衡</strong></p> <p><strong>本次MLF利率不变符合预期</strong></p> <p>近期，全球主要经济体陆续步入紧缩周期，叠加美联储新一轮加息在即，本次MLF利率“按兵不动”符合市场预期。</p> <p>北京大学光华管理学院副教授颜色表示，结合内外部环境来看，当前全球货币政策总体处于收紧阶段，如果与全球货币政策“逆向而行”，会对我国跨境资本流动和人民币汇率形成不必要的压力。</p> <p>东方金诚首席宏观分析师王青表示，当前各类稳增长措施进入落实阶段，货币政策总体上处于观察期，6月MLF利率因而保持不变；同时，在美联储较快收紧货币政策背景下，这也有助于兼顾内外平衡。</p> <p>回溯来看，上一次MLF利率的调整是今年1月。彼时，公开市场操作和MLF利率同步大幅下调10个基点，分别降至2.1%、2.85%。</p> <p>从量上来看，专家表示，本次MLF等量续做，主要源于当前市场流动性合理充裕，无需MLF加量“补水”。从近期市场基准利率表现来看，DR007、1年期商业银行(AAA级)同业存单收益率明显低于相应政策利率水平，这意味着当前市场流动性持续处于略高于合理充裕的状态。</p> <p><strong>MLF利率下调空间有限</strong></p> <p><strong>货币政策仍突出“以我为主”</strong></p> <p>一段时间以来，美国通胀持续高企，市场对于美联储加快紧缩的预期升温，受此影响，近期美债收益率冲高，中美利差倒挂幅度扩大。</p> <p>截至昨日记者发稿，十年期美债收益率报3.49%，十年期中国国债收益率报2.85%，二者倒挂幅度逾60BP.专家表示，在美国紧缩预期渐浓，并进一步推升美债利率的情况下，不排除中美利差倒挂将持续一段时间。</p> <p>这将如何影响我国货币政策的空间？“当前，美国着力控通胀，我国侧重稳增长，中美利率倒挂更多反映了两国所处经济周期的区别。”中信证券首席经济学家明明认为，我国货币政策仍然“以我为主”，关注目标仍在于国内的经济基本面，后期更多可以通过下调LPR，来刺激贷款需求稳定增长。</p> <p>“中美利差阶段性倒挂，对于我国货币政策的掣肘有限。”颜色表示，虽然中美国债收益率利差在扩大，但从实际收益率而言，中国依然高于美国。而且，当前我国经济处于明显的复苏进程当中，着眼于进一步释放信贷需求、促进经济复苏，货币政策仍有进一步宽松空间，但总基调依然是根据我国宏观经济形势变化相继抉择，突出“以我为主”。</p> <p>王青认为，着眼于推动房贷利率下行，接下来除继续引导5年期以上LPR报价下调外，不排除三季度下调MLF利率的可能。不过，在兼顾内外平衡考虑下，未来MLF利率下调空间将较有为限。</p> <p><strong>LPR下调预期降温</strong></p> <p><strong>短期政策预计进入观望</strong></p> <p>在MLF利率这一“锚”保持不变的基础上，市场对于本月LPR调降的预期有所降温。</p> <p>光大银行金融市场部宏观研究员周茂华认为，由于本月MLF利率保持不变，同时考虑到部分银行面临经营压力，本月LPR报价利率有望保持稳定。</p> <p>“6月份，1年期和5年期以上LPR报价都有可能保持不变。”王青表示，5月份，5年期以上LPR报价下调15个基点，政策面将观察这一定向降息措施对楼市的刺激效应，同时，这也在一定程度上消化了近期引导银行负债端成本下降带来的影响。</p> <p>此前，5月份，与房贷挂钩的5年期以上LPR单独下调15BP，创下2019年8月LPR改革以来最大降幅。</p> <p>周茂华表示，此前，国内密集出台增量政策措施靠前发力，从一系列经济金融指标看，目前国内楼市与经济活动处于复苏阶段，短期政策预计进入观望。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414070980>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)