---
layout: post
title: "去年净利、今年股价都大跌四成顺丰最近有点烦"
date: 2022-04-02 11:31:56 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>3月30日晚间，民营快递龙头顺丰控股发布2021年年报。数据显示，顺丰去年营收2071.86亿元，同比增长34.55%，净利润为42.7亿元，同比下滑了41.73%。而归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为18.3亿元，同比下滑高达70.1%。由于业绩滑坡，顺丰股价近期承受压力颇大。已经从今年1月的高点72.67元跌到近日的52周低点42.51元，三个月跌幅约42%。截至3月31日，顺丰报收45.7元/股。</p>
 <p>顺丰失去行业“盈利冠军”宝座</p>
 <p>数据显示，顺丰2021年总业务量达成105.5亿票，同比增长29.7%；时效快递业务收入同比增长7.3%，经济快递业务收入同比增长54.7%，快运业务收入同比增长25.6%，冷运及医药业务收入同比增长20.1%，同城急送业务收入同比增长59.1%。值得一提的是，由于收购合并了嘉里物流，顺丰控股的供应链及国际业务收入同比增长更是高达199.8%。</p>
 <p>但就其利润方面来看，并不乐观。分板块来看，顺丰速运分部的净利润已从84.96亿元大幅减至38.32亿元，同比减幅达54.89%；快运和同城分部也仍未实现盈利，且同城分部的亏损额度还有所扩大。同时，顺丰还被中通超越。一直以来，顺丰的利润都排在“三通一达”前面。但根据中通发布的财报，中通2021年调整后净利润同比增长7.8%，达49.5亿元，已经高于顺丰的42.7亿元。此外，年报数据还显示，顺丰快递单票平均收入同比下滑8.57%至16.25元/件。</p>
 <p>关于业绩滑坡，顺丰认为有以下四个原因：一是公司年初为应对量高增长、缓解产能瓶颈，加大了对场地、设备、运力等网络资源的投入；二是年初疫情期间响应春节原地过年的号召，留岗员工人数和补贴增加导致人工成本上升；三是定价较低的经济快递产品增速较快，对公司整体利润率造成一定压力；四是2020年公司享受较多的公司抗疫相关税费减免优惠，2021年该等优惠政策陆续结束。</p>
 <p>未来快递业成本或再增加</p>
 <p>从行业变化看，未来一阶段快递公司的成本或将持续增加。一方面快递公司正在加大对业务和基础设施的投入。记者了解到，“三通一达”为竞争增强了加盟网点的客户拓展和服务能力，同时为了提高全网产能，加大了资本开支投放的力度，以强化核心快递业务的基础能力建设以及发展综合物流服务的能力。</p>
 <p>不久前，京东物流收购德邦股份以后，业界普遍认为这将会对顺丰造成威胁。物流行业权威机构、罗戈网CEO郭红霞对羊城晚报记者表示，京东物流也在综合物流服务商发展，拥有一体化供应链的能力，加上德邦之后无疑会拓展更多的资源，也会抢食更多的蛋糕。</p>
 <p>面对困境，顺丰表示在2022年会调优产品结构，增收的同时注重效益回报，通过运营资源管提升核心资源投入产出比，提升业务盈利能力及利润率。</p>
 <p>大鱼吃小鱼“价格战”不断</p>
 <p>近几年来，快递行业进入大鱼吃小鱼、价格战不断的境况。当年，极兔快速崛起靠的就是不断烧钱、压低价格，各大企业不得不“积极应战”。</p>
 <p>虽然去年在相关部门介入之后有所缓和，但是价格战还依然存在。根据国家邮政局数据显示，今年2月份全国快递行业平均单票收入约9.51元，同比下降14.86%，环比下降9.04%；今年1-2月行业平均单票收入10.03元，同比下降了4.9%。</p>
 <p>对于“‘价格战’究竟打不打”这个问题，有业内人士认为以降价拉动业绩高速增长，仍是快递企业抢占市场最有效的策略之一；但也有人认为不应该打，快递公司要想修复盈利，关键还是取决于自身降本增效的能力。</p>
 <p>同时，价格战也必然伴随行业重新洗牌。郭红霞表示，行业格局发生了很大变化，这些快递公司都茁壮成长，然后就开始多产品线、多元化扩张，虽然打价格战很难有较好的毛利跟净利空间，但是能迅速打开局面。</p>
 <p>郭红霞称，未来快递巨头都朝着综合物流的目标布局，所以有资本的、有需求的、产品能互补的，后续可能还会发生并购交易。</p>
 <p>羊城晚报记者林曦实习生潘桂怡</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022331942381>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)