---
layout: post
title: "5月28日四大证券报精华摘要：信贷政策持续发力稳外贸 银行业积极创新助企业乘风破浪"
date: 2022-05-28 07:35:18 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>【证券日报】</p><p><strong>A股加速“新陈代谢” 净化市场助力高质量发展</strong></p><p>2022年以来，A股退市数量明显增加，截至目前，已有29家公司发布退市消息，另有12家公司在4月底已经发布股票停牌暨可能被终止上市的风险提示公告。这些数据说明A股市场正在加快“新陈代谢”进程。</p><p>仔细观察这些退市股可以发现，其多数靠着2年亏损又1年扭亏的方式在A股市场当起了“僵尸股”和“钉子户”。偶尔能实现扭亏保壳，也往往是通过卖资产、卖房子、卖股份等方式，主营业务发展乏力，有个别公司扣非后净利润多年亏损。一些ST股还成为证券市场上被人为炒作的概念股，收割投资者资金。</p><p><strong>一场诉讼意外引爆5.8亿元财务“地雷” ST万林新老实控人隔空互怼</strong></p><p>新老实控人的更替不仅没有让上市公司经营有所起色，反而因为双方的“缠斗”，让上市公司经营陷入了危局——ST万林发生的这一幕，让公司3万多名投资者哭笑不得。</p><p>5月26日，ST万林对外披露的2021年年度股东大会决议公告显示，控股股东共青城铂瑞投资合伙企业(有限合伙)(以下简称“共青城铂瑞”)于5月15日临时提请的修改公司章程议案遭到原控股股东上海沪瑞实业有限公司(以下简称“上海沪瑞”)的反对，最终未获通过。</p><p><strong>信贷政策持续发力稳外贸银行业积极创新助企业乘风破浪</strong></p><p>5月5日召开的国务院常务会议提到，要加大对中小微外贸企业信贷投放，支持银行对暂时受困的不盲目抽贷、断贷、压贷，梳理一批亟需资金的予以重点支持；5月26日，国务院办公厅印发《关于推动外贸保稳提质的意见》，提出13条政策举措稳外贸，其中明确提出“加大进出口信贷支持”“鼓励银行机构按照市场化原则加大对外贸企业特别是中小微外贸企业的信贷支持力度”。</p><p>中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东对《证券日报》记者表示，受多重因素影响，一些中小微外贸企业面临资金链断裂风险，需加大助企纾困力度，缓解融资难、融资贵问题。为此，多项政策积极推动外贸保稳提质，通过增加金融支持力度、加大信贷投放，避免出现企业因资金匮乏而无法开工的现象。</p><p>【证券时报】</p><p><strong>疫情持续好转北上资金加仓交通运输行业</strong></p><p>本周，北上资金净卖出95.8亿元，交投依旧低迷。其中沪股通净卖出11亿元，深股通净卖出84.8亿元。南向资金则净买入85.9亿港元，连续第8周净买入，或连续15个交易日净买入。</p><p>北上资金本周净买入交通运输行业20.72亿元，为本周加仓最多的行业；化工获得15.97亿元净买入，采掘、公用事业、电力、计算机4行业本周也获得北上资金超亿元加仓。食品饮料行业被净卖出逾50亿元，医药生物也被大幅减持逾33亿元，家用电器、非银金融、电子3行业则被净卖出超10亿元。</p><p><strong>凤凰光学拟终止资产重组转型半导体材料行业未果</strong></p><p>凤凰光学(600071)5月27日晚间公告，因相关审批和备案工作未能取得上级主管部门的同意意见，公司拟终止2021年9月披露的重大资产重组事项。</p><p>据此前公告，凤凰光学拟以现金的方式向中电海康集团有限公司或其指定的全资子公司出售其截至评估基准日除上市公司母公司层面全部货币资金、无法转移的税项和递延所得税负债，江西英锐科技有限公司100%股权，上海凤凰光电有限公司75%股权，丹阳光明光电有限公司17%股权，江西大厦股份有限公司5.814%股权之外的全部资产及负债；拟通过发行股份的方式购买南京国盛电子有限公司100%股权和河北普兴电子科技股份有限公司100%股权，同时募集配套资金。</p><p><strong>保荐人尽职调查规则发布投行工作底稿制度完善</strong></p><p>证监会昨日发布了《保荐人尽职调查工作准则》和《证券发行上市保荐业务工作底稿指引》，自发布之日起施行。旨在进一步提高保荐机构尽职调查工作质量、完善保荐业务工作底稿制度。</p><p>此次《尽调准则》修订以细化明确工作要求和标准，增强可操作性为重点，认真梳理注册制试点反映出来的尽职调查问题和难点，有针对性地明确工作底线要求和质量标准，充实完善程序保障和行为规范。坚持归位尽责，厘清职责边界，完善合理信赖制度，细化保荐机构合理信赖证券服务机构专业意见或者基础工作的标准、程序。更加强调保荐机构“荐”的角色，充分发挥保荐机构在投资价值判断方面的前瞻性作用。</p><p>【上海证券报】</p><p><strong>深圳嘉联携手易联技术拍得未名医药8.67%股权</strong></p><p>未名医药有可能迎来新主。5月27日晚间，未名医药发布公告称，经查询淘宝网司法拍卖网络平台获悉，本次第一大股东所持上市公司股份拍卖已成交。</p><p>此前，未名医药披露称，公司第一大股东北京北大未名生物工程集团有限公司持有的公司股份5720.4万股，占其所持公司股份总数的74.84%，占公司总股本的8.67%，于5月25日10时至5月26日10时止(延时除外)在淘宝网司法拍卖网络平台上进行公开拍卖。</p><p><strong>工业企业利润短期承压 5月或现明显改善</strong></p><p>国家统计局5月27日公布的数据显示，受部分地区疫情影响，前4个月规模以上工业企业利润同比增长3.5%，其中制造业利润下降8.3%，汽车制造业受冲击较为明显。</p><p>专家表示，针对性的助企纾困政策力度正在持续加大，工业生产和需求端将会很快恢复。预计5月工业产出将出现明显改善，工业企业盈利继续保持增长，但上下游行业利润恢复平衡仍需要一定时间。</p><p><strong>阿里百度业绩提振恒生科技板块迎来“三底共振”</strong></p><p>5月27日，恒生科技指数高开高走，收盘上涨3.8%。个股方面，百度集团大涨14.26%，阿里巴巴涨超12%，哔哩哔哩涨超6%，京东集团涨超5%。消息面上，阿里巴巴、百度、爱奇艺发布财报，数据纷纷超预期，隔夜美股中概股集体大涨。</p><p>本周为恒生科技板块内企业季度业绩密集发布期，龙头企业的业绩对提振市场信心起到关键作用。自2021年高点以来，恒生科技指数跌幅超过60%。浙商证券认为，以平台经济企业为代表的恒生科技指数正迎来估值底、政策底、盈利底共振，“困境反转”逻辑有望在下半年演绎，建议长线布局优质互联网资产。</p><p>【中国证券报】</p><p><strong>“外打内查”护航留抵退税资金直达企业</strong></p><p>5月26日、27日，国家税务总局分别公布2起骗取留抵退税案件和1起税务人员在留抵退税工作中收受财物涉嫌违纪被立案审查的案件。截至目前，各级税务部门已累计公开曝光企业骗取留抵退税案件215起，并曝光30起税务人员失职失责受到处理和6起税务人员内外勾结被立案审查的案例。</p><p>财税专家认为，在经济下行压力加大的情况下，市场主体迫切需要留抵退税资金，税务部门在加快落实留抵退税政策的同时，对外加大打击骗取留抵退税违法犯罪行为力度、对内严肃查处税务人员失职失责行为，特别是对极少数内外勾结税务人员进行立案审查，有利于资金快速精准直达企业。</p><p><strong>三季度偿债“大考”将至房企融资环境持续改善</strong></p><p>金科股份、泛海控股等上市房企近期陆续发布拟调整即将到期债务兑付方案的公告。机构监测数据显示，7-8月房企将迎来年内第二波偿债高峰期，三季度待偿债务规模近3000亿元。同时，在政策针对性支持下，部分民营房企融资正得到改善。</p><p>世茂股份5月9日发布公告，“19世茂G3”本金兑付日期是2022年5月22日。但鉴于经营现状，公司拟调整兑付方案，本金兑付日期调整为2023年5月22日。在世茂股份看来，本次调整债券本金偿付安排不构成债券违约事项。</p><p><strong>三部门：支持境外机构投资者参与交易所债市</strong></p><p>人民银行、证监会、外汇局5月27日发布联合公告，进一步便利境外机构投资者投资中国债券市场，统筹同步推进银行间和交易所债券市场对外开放。</p><p>专家认为，该公告的发布意味着债券市场统一对外开放迈出实质性步伐。在当前复杂形势下，这有利于扩大资本项目流入，更好促进国际收支平衡；同时，也有利于统筹利用国内国际两个市场两种资源，更好服务实体经济。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205282395096712>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)