---
layout: post
title: "农行云南省分行：浇灌金融“活水” “云花”业兴惠农"
date: 2022-05-26 12:08:27 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>每天早中晚，吕红军都会到温室大棚中察看绣球的长势。这是他从业20多年来养成的习惯。位于昆明市晋宁区的“云上俏”绣球种植基地，每年可产绣球花360余万枝，主要供应国内一线城市以及东南亚国家。吕红军是基地的负责人，也是“云上俏”的掌门人。</p>
 <p>从蹒跚起步到如今成为绣球行业的“旗舰”，吕红军感慨颇多，有创业之初的艰辛、种植的技术突破，也有市场的变幻莫测、行业的竞争压力……在冲破各种艰难险阻的路途中，除了吕红军自己的坚持，还离不开当地农行给及的支持。</p>
 <p>“农行就像‘及时雨’，在你最需要的时候，就出现了。跟农行合作有20多年了，最初还是抵押贷款，现在凭借信用就能贷款了。”吕红军说，“2021年，我们的产值突破了4000万元。一路走来，离不开农行的支持。”</p>
 <p>在云南花卉产业发展的漫长进程中，像“云上俏”和吕红军一样的还有很多。他们一起汇成了“云花”产业发展的滚滚大潮，在这大潮之下，总能感觉到一股力量，时而涓涓滴水，时而汹涌澎湃……这股力量便是农行云南省分行的金融“活水”。</p>
 <p>这几日，晋宁区现代花卉产业园花卉种植区正在紧锣密鼓地建设。未来，这里将成为一个集花卉新品种研发繁育推广、高品质花卉绿色种植、冷链物流、线上线下销售、创新创业、休闲观光等功能于一体的现代化园区，成为现代农业示范、乡村振兴的样板。</p>
 <p>可是，在规划建设之初，资金却成了最大“拦路虎”。</p>
 <p>晋宁区国有资本运营有限公司总经理助理聂海艳告诉记者：“产业园核心区内的花卉种植区建设的都是高端设施，而且是按照入驻主体的生产需求进行订制的，投资很大，每亩仅设施设备费用就超过30万元。”</p>
 <p>关键时刻，农行云南省分行伸出援手，向昆明市晋宁区国有资本运营有限公司信贷投放2.8亿元，支持晋宁区花卉产业园核心区建设，以最快的速度解决了产业园建设资金需求的燃眉之急。</p>
 <p>农行晋宁区支行行长刘海涛说：“贷款主要用于支持建设高标准绿色高效栽培设施大棚，辐射带动两万亩花卉生产设施升级改造，完善产业园区内配套基础设施建设等。这是对晋宁花卉产业升级、集群式发展贡献了农行的金融‘力量’。”</p>
 <p>长期以来，农行云南省分行深入研究当地花卉产业行情及金融需求状况，坚持持续加大对花卉产业各类经营主体的金融服务及信贷投放力度，助力云南建设全球优质花卉“育种天堂”、全球最大花卉交易中心、全国花卉绿色生产示范区和花卉旅游首选目的地。</p>
 <p>据了解，截至5月10日，农行云南省分行花卉产业贷款余额46968万元。</p>
 <p>农行云南省分行乡村振兴金融部副总经理王亚华说：“农行针对花卉产业链上各经营主体的金融需求，在运用好现有金融产品及信贷产品的基础上，还创新推出云南特色农业‘惠农e贷’、‘云花贷’等系列产品，对花卉产业链上基础客户群体提供信贷支持。”</p>
 <p>除了花卉企业，花卉普通种植户、种植专业户、农民专业合作社等经营主体也是农行云南省分行重点支持的对象。仅在晋宁，农行晋宁支行就为全区90多个行政村提供过花卉产业发展贷款3.5亿元，惠及花农2630户。</p>
 <p>晋宁昆阳张良花卉专业合作社就是受益者之一。</p>
 <p>“2019年，合作社进行基地建设，农行贷款15万元；2020年，合作社扩大生产规模，农行贷款100万元；2022年，合作社进行设施提升改造，农行贷款460万元。”每一次农行的支持，合作社理事长张良都记忆深刻。</p>
 <p>到今年，张良创办合作社已整整12年。如今，合作社拥有社员163户，花卉种植面积2000余亩，并形成了“统一种植标准、统一销售、统一品牌”的发展模式，实现社员户均年收入10多万元，有效带动周边村庄近千人务工增收。</p>
 <p>产业发展的不易，张良深有感触。他说：“花卉产业，要是没有金融力量的支持，不可能有更好的发展。如果我只想等攒够了钱再去投资扩大规模、设施升级的话，那就只能错失机会和机遇。”</p>
 <p>经过多年的积蓄与发展，云南花卉产业得到了长足的发展，鲜切花行销全国，并出口至日本、韩国等40个国家和地区。2021年，其综合产值达到1034.27亿元。随着新发展格局的全面构建，云南花卉产业正深度融入国内国际双循环，开启发展加速度。</p>
 <p>据了解，面对新形势，农行云南省分行将持续做好云南省花卉产业金融服务，积极探索创新服务模式及产品，重点加大花卉种业创新、绿色生产示范、冷链物流、精深加工、产业融合、品牌打造、产业园区建设、领军企业育强和“智慧云花”等领域的信贷投放力度。</p>
 <p>作者：农民日报·中国农网记者郜晋亮</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262392857620>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)