---
layout: post
title: "两天换手率高达16倍 注意可转债炒作风险"
date: 2022-05-20 05:56:06 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>在经历连续两个交易日的爆炒后，被部分投资者视为“妖债”的永吉转债自5月19日起停牌核查。</p><p>永吉转债引起关注，源于其上市后令人震惊的市场表现。一方面，其上市首日盘中一度涨至421元，较发行价的涨幅高达321%，创下近年可转债首日盘中最大涨幅纪录。若按此价格计算，打新中一手新债的盈利超过3000元。另一方面，永吉转债上市后首两个交易日成交量巨大，其中5月18日一天的成交额就高达89.9亿元，超过当天任何一只A股的成交额，首两日的累计换手率高达 1602.61%，意味着两天时间筹码换了16遍。</p><p>永吉转债之所以遭到如此罕见程度的爆炒，有两方面因素。</p><p>其一，是永吉转债本身“盘子”足够小，相对少量的资金就能撬动其价格。资料显示，永吉转债发行总额仅约1.46亿元，为今年以来发行规模最小的可转债，也是历史上发行规模最小的可转债之一。年初至今，几只发行规模较小的可转债新债不少也遭到市场爆炒，如今年4月份上市的聚合转债，上市首日价格也一度涨至300元，首两日的累计换手率超过1100%，其发行规模仅有2.04亿元。相较之下，永吉转债的盘子更小，从而更容易成为投机资金炒作的对象。</p><p>其二，是不少相对激进的投资者认识到可转债相对灵活的交易制度。和A股采取T+1交易制度不同，可转债采取T+0交易制度，一天之内可以来回买卖多次，而且不同于A股，可转债的涨跌幅限制要宽松很多，很多时候一天可上涨数倍，这给激进的投资者提供了极大的交易便利，不少人抱着搏一搏的心态参与其中。</p><p>需要指出的是，可转债属于一种兼具债券和股票双重属性的证券品种，理论上可转债与其正股走势应呈现正相关，从长期来看走势不会偏离太远。近期部分爆炒的可转债显然与正股走势完全偏离，比如5月17日、18日期间永吉转债收盘价格累计涨幅为290.96%，同期其正股永吉股份股价却累计下跌1.38%，两者走势甚至相反。</p><p>从历史过往案例来看，很多短期爆炒的可转债从长期来看还是没能“扛住”，后续遭遇深跌。比如去年一季度，原本单日成交仅数百万元的联泰转债，从当年3月开始单日成交激增至数亿元，乃至10亿元以上，价格短短半个月时间翻了3倍多，涨至400元以上，但此后该可转债连续下行，目前价格已再次回到100多元的水平。</p><p>另外，可转债相对于股票而言，是一种相对复杂的投资品种，涉及转股、强赎等诸多条款，投资者若不细心研究，极容易踩坑，一些投资者在强赎前因未及时转股或卖出导致白白损失的情形，近年已不鲜见。</p><p>总的来说，基于规则的可转债二级市场交易行为，是一种市场现象，若其中并无违法违规行为，本身无可置喙。需要留意的是，巨大利益诱惑下，其中可能滋生市场操纵等不法行为，此类行为则需要严厉打击。</p><p>对于投资者而言，则需要做好功课，牢记“盈亏自负”的原则，切勿在未充分了解规则和风险的情况下裸奔。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385410031>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)