---
layout: post
title: "中天国富证券扛起“金融责任” 助力民企债券融资"
date: 2022-04-06 16:28:49 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>2022年中天国富证券主承销的首只民营企业债券——深圳市海普瑞药业集团股份有限公司2022年面向专业投资者公开发行公司债券(“22海普瑞”)于3月30日成功簿记，评级AA+/AAA，期限2+1年，发行规模5.0亿元，发行利率3.9%，创2015年以来华南地区同期限同资质民营企业公募债券最低利率，同时，全场认购倍数接近2倍，显著低于市场平均水平的发行利率和较高的认购倍数体现出主承销商较强的销售能力。</p>
 <p>1998年成立于深圳的海普瑞，是拥有A+H双融资平台的领先跨国制药企业，主要业务覆盖肝素全产业链、生物大分子CDMO和创新药物的投资、开发及商业化，旗下子公司还涉及新冠疫苗原材料供应。“22海普瑞”具有“民企债”、“抗疫债”和“科技创新债”等多重属性，在整个发行过程中，得到了相关监管机构和深交所的大力支持。据悉，该项目于2021年12月在中天国富内部完成立项，2022年1月初便申报至深交所，在经历春节假期和疫情反复的情况下，3月即获得批文，整个项目周期仅4个月，为发行人提供了专业、高效的融资服务。销售期间，中天国富证券销售团队进行了全面广泛的市场推广及询价以此大力提升项目关注度，同时多次组织“22海普瑞”线上路演活动，充分发挥主承销商的协调定价能力，推动投资者与民企发行人“面对面”交流，助力投资者与民企发行人达成信任与共识。<strong>2022年3月底，“22海普瑞”成功发行，近2倍的认购资金与较低的利率是市场对民企海普瑞及中天国富证券最好的认可。</strong>作为民企小公募债券，其发行节奏体现了监管机构“多举措完善民营企业债券融资支持机制”的力度和决心，其“中天国富速度”展现出了中天国富证券优秀的执业能力和综合协调能力。</p>
 <p>近年来，部分民营企业面临“融资难、融资贵”的问题，在宏观经济压力加大、全球疫情影响的背景下该问题尤为严峻。作为资本市场的重要参与者，同为民营企业的中天国富证券，长期以来在证监会的指导下，本着“卓越服务、成人达己”的企业使命，积极开拓创新、持续提升金融服务能力，为企业提供优质的服务，发挥券商支持民营企业融资的独特作用。在助力拓宽民营企业债券融资渠道，增强服务民营经济发展质效方面，中天国富证券贴合发行人实际，为民营企业制定合适的融资方案并积极推动项目落地，近年来先后成功承销了“拓斯转债”、“昌红转债”、“21盛01EB”、“22海普瑞”等民营企业债券，为民营企业的发展注入了活力。</p>
 <p><strong>今年以来中天国富证券累计承销信用债17只，发行规模103.95亿元，较去年同期增长10.00%。</strong>一季度末，中天国富债券承销业务市场排名第35位。在服务地方经济、降低企业融资成本方面，中天国富证券也有所建树，形成了一定业务领域内的差异化特色。今年发行的湖北交通投资集团有限公司2022年面向专业投资者公开发行的可续期公司债券(第一期)，创下全国地方国企5+N年期永续债历史最低票面利率，2022年宜春交通投资集团有限公司公司债券(第一期)创下了江西省地级市企业同评级同期限企业债票面利率新低。</p>
 <p>为进一步推动债券业务的发展，今年年初中天国富证券管理层对公司高管分工进行了调整，由周庆华副总裁全面分管公司债券业务。周庆华副总裁拥有经济学博士学位，曾在招商证券、光大证券等大型机构供职，具备丰富的实战经验和扎实的理论知识，是专业型领军人物。周庆华副总裁曾在公司内部会议上表示，公司要不断加大创新力度，丰富债券融资品种，围绕客户需求提供差异化的服务，满足企业多样化融资需求。对于民营企业发债，不仅存在需增加担保、协调难度大的问题，其风险管理难度更是让很多券商望而却步。在监管趋严、资金趋紧、投资者也日趋谨慎的市场环境下，中天国富证券要凭借完善的风险防控体系、专业的承做承销能力和全方位的受托管理，有底气、有能力、敢于承接民营债券，坚决贯彻落实中国证监会的相关精神，坚持“两个毫不动摇”，进一步发挥资本市场支持民营企业发展的积极作用。上述提到的低利率债券的成功发行，也印证了中天国富证券对于发债主体的高选择标准和严风控标准。</p>
 <p>在利用资本市场支持优质企业直接融资方面，中天国富证券新任总裁、证监会首批保荐代表人赵丽峰深有体会。他曾在中原证券先后分管大投行和股权投资，投行从零起步，由20余人发展到200余人，投行服务过的本土上市公司占据当地近三分之一的市场份额，践行公司另类投资和私募基金公司以“投资+投行”方式赋能企业的理念，成功助推中原证券自身实现H+A两地上市；在华金证券任总裁期间，赵丽峰坚守稳健合规理念，投行业务率先发力，业务模式由起初完全依赖集团业务资源，发展到市场化收入连续翻番，业务结构不断优化，行业排名稳步提升。今年初加盟中天国富证券，面临团队流失、历史项目撤否较多等困难，一方面加快推动投行事业部机制建设，加大留住人才、引进团队力度；另一方面重塑执业流程，强化问责机制，狠抓执业质量，主动优化团队，为下一步投行业务高质量、可持续发展夯实基础。</p>
 <p>2022年是中天国富证券第二个“五年计划”的开局之年。中天国富证券总裁赵丽峰表示，公司将持续提升投行执业质量，不断增强以研究为驱动的投资能力，股权、债券、投资多措并举，强化金融服务实体经济的能力，切实履行金融机构职责，扛起“金融担当”。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333645663>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)