---
layout: post
title: "行业景气度观察系列第38期：地方限购限贷放松 煤炭钢铁需求持续提升"
date: 2022-03-10 19:35:19 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>本报告导读：</p>
 <p>两会定调稳增长，地方房地产政策持续改善，郑州放松限购限贷政策；俄乌冲突推高能源价格，全球煤炭需求提升支撑国内煤价上涨；基建地产升温下钢铁需求持续释放。</p>
 <p>摘要：</p>
 <p>行业景气变化：</p>
 <p>地方限购限贷政策放松，两会强调保障住房需求。上周一、二线城市商品房成交面积周环比分别下降18.45%、28.03%，三线城市则环比上升29.57%。上周地方和中央均出台了推动房地产稳定发展的利好政策。继多个城市下调首付比例后，上周郑州进一步出台新政策，需求端限购限贷政策放松：老年人养老投亲的允许投靠家庭新购一套住房，首套房还清贷款后买二套改善房可按照首套房贷款政策；供给端加强并购贷、开发贷支持，缩短审批时间、加快开工销售节奏。3月5 日，政府工作报告指出要继续保障好群众住房需求，坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，探索新发展模式。同时提出坚持租购并举，加快发展长租房市场，推进保障性住房建设。预计政策的持续改善会推动房地产市场向好。此外，政府工作报告制定2022 年GDP增长5.5%的目标，房地产作为支柱产业将成为稳增长重要发力方向。</p>
 <p>全球煤炭需求提升，中央定调下强盈利更确定。截止3 月4 日，Q5500秦皇岛动力煤价报收1308 元/吨，较上周上涨195 元/吨(17.5%)，主要与俄乌冲突激发全球对煤炭需求，海外煤价加速上涨有关。俄乌冲突加剧，全球化石能源价格加速上涨，原油-天然气-煤炭价格传导顺畅，德国等欧洲国家表示或将重启煤电，替代效应将进一步提升全球对于煤炭的需求。中央再度定调煤炭主体能源地位，长协价格区间落地旨在产业链长期健康发展，煤企长期高盈利可期。由于全球煤炭资本开支长期低位，化石能源全球供给曲线陡峭，预计全球煤价将上涨且维持强势，国内外煤价倒挂严重抑制进口，进一步支撑国内价格。</p>
 <p>下游需求持续释放，钢铁库存有望迎来拐点。截止3 月4 日，螺纹钢、热轧板卷价格分别报收4920 元/吨、5190 元/吨，周环比上升3.6%、6.1%。上周五大品种钢材表观消费量933.07 吨，升103.11 万吨。3月份钢铁行业逐步迎来传统需求旺季，钢材表需持续回暖，预计短期内钢材库存即将出现拐点。全年来看，在“稳增长”背景下，预期基建投资力度将持续加大，各地房地产政策将有所放松，建筑钢材需求将有望超预期回暖；同时下半年随着汽车缺芯问题逐渐好转，汽车用刚需求将有望逐步回升。从成本端来看，受到俄乌冲突等国际事件的影响，上周大宗商品价格有所上涨，整体炼钢成本持续回升，使得钢企模拟生产利润有所下降。但总体来看，受国家监管政策影响，预期铁矿石价格涨幅有限，钢企利润中枢将有望维持在较高位水平。</p>
 <p>风险提示：大宗商品大幅上涨、新冠疫情超预期扩散</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304968622>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)