---
layout: post
title: "私募论市：短期风险释放后 本轮调整第一个拐点出现"
date: 2022-01-15 08:11:14 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>本周，A股三大指数走势分化，上证指数、深证成指全周分别下跌1.63%、1.35%，创业板指上涨0.73%。私募人士认为，目前市场趋势性机会还没有出现，大概率处于震荡磨底阶段。短期风险经过释放后，在未出现大幅利空情况下，市场情绪有望回归。</p>
 <p><strong>陈远壁(知名私募人士)：年前跟随情绪控制节奏</strong></p>
 <p>元旦以来市场很是极端，大盘不断创出阶段性新低，然而个股的赚钱效应并不缺，只是结构性分化太明显，且节奏不是一般的快。有限的机会主要集中在医药医疗等主流热点，偏离了热点主线的话就很容易亏钱，然而跟对了主线的话则也可能大赚。新年前只剩两个星期了，虽然今年没像往年那样在年前来个看大势就能吃肉的红包行情，但下周大盘随时可能出现止跌反弹，而后走向震荡筑底，只是底部筑牢后再开启真正的反弹行情可能要到年后了。年前就以紧跟热点的结构性行情为主，不死多死空，而是采取灵活出击的游击战，出手力求精准和稳，尽量避免为了买而买的非必要交易，一时半会还没有系统性机会。</p>
 <p>经过8个交易日的循环后本周五没有回归到普涨节奏，但结构性修复依然有。这里要说明的主要是如今短线情绪演变的问题，个股何时普涨及普跌那只是表象，关键是要弄清背后的实质。实质就是得注重个股情绪在高潮和分化分歧之间切换的节奏，情绪偏高后基本上会伴随着分化分歧，而分化分歧后则又多是修复。持续的高潮和一路走向低迷的概率则更小，因为当前就整个个股氛围而言并非一路下跌市，哪怕是近一个月指数的调整市中个股也更偏向于震荡反复的节奏。</p>
 <p>情绪极端的结构市，除了节奏应对外至关重要的就是跟对热点方向。当前是游资主导的行情，机构则是内卷很严重。像白酒等消费、锂电、新能源等赛道、芯片等科技这些机构扎堆的热点这一两个月都不知道跌成啥样了，一有利空传闻就跌，没有利空也跌，那除了大涨后抱团联盟瓦解的因素外就是机构内卷太严重所致。短期乃至今年多数时间基本上要以跟随游资短炒为主，大范围大波段的趋势性机会不多。</p>
 <p>年前估计难有新的重磅主流热点出现了，暂且以已经确立过人气的热点为主。当前看主流还是非主流，关键是赚钱效应及反复活跃的程度，允许有调整但马上又能活蹦乱跳的热点就还是主流，而那些消息纯粹靠消息驱动而快速脉冲的热点则基本上是走过场的轮动或超跌反弹。其实医药医疗是近期唯一的主流热点，下周主线地位还难动摇，只是炒久了得注意下节奏了，也别总指望着整体大涨。周五以新冠特效药、新冠检测为主的医药医疗股已经出现了短线情绪高潮，这样过后下周一会有个分化分歧的考验，那时短线先去弱留强，等分化分歧的态势确定后再找机会低吸人气高和质地好的个股。等医药医疗股大分化后其他热点方向的活跃度会更高些，这里主要看元宇宙和数字货币。这两个方向是看好其局部反复的行情，没有活跃度和人气的票尽量少看，毕竟不是新热点，不存在挖掘补涨的行情。市场若好转的话这两个热点容易跟随市场共振，弱市下医药医疗那些则更重防御。另外，市场调整的过程是资金调仓换股的过程，资金会不断尝试新热点，不过新热点先是试错的角色，要完全出现新热点则需要等旧的主线热点拉垮后。像本周出现的预制菜概念，就属于资金试错的过渡性热点，容纳不了大资金，左右不了市场，但只要有个别股打出赚钱效应来也就会有部分。</p>
 <p><strong>黄智华(资深投资人)：部分高位股仍存波动压力</strong></p>
 <p>本周大盘反复走弱，部分调整一段时间的高景气赛道品种一度有所反弹，而生物医疗医药、农林牧渔等防御型品种反复受到市场挖掘追捧，不少生物医疗医药品种经历1年多的长期大幅调整过程，近几个月反复筑底，而近年业绩增长较大，部分动态市盈率仅10倍左右，成为市场资金阶段挖掘的对象，尤其中医药板块近期表现突出。</p>
 <p>目前不少金融、地产股估值处历史低位，业绩确定性强，股息收益率高，部分业务有所转型，而个别按近几年派息水平和目前股价，股息收益率达6%，甚至10%。部分处低位的金融、地产股相对抗跌，但整体上行乏力，A股的银行股与其H股相比仍有较大溢价，尽管或有所收复回升而整体持续走牛估计可能性不大。</p>
 <p>“稳增长”仍是未来一段时间的主线，近期，扩大投资、减税降费等稳增长政策密集落地，大基建，尤其特高压工程、电网数字化建设等将持续推进。在此背景下，银行、大基建以及以地产基建链为代表的低估值板块，包括估值合理的生物医疗医药品种、食品、农林牧渔等大消费品种，或为年内市场反复挖掘的对象。</p>
 <p>从市场走势看，沪指本周五略跌破年线与2020年3月19日2646点、2021年7月28日3312点、2021年11月10日3492点等低点连成的上升趋势线交汇地带(现上移至3540点上下)，该年线和上升趋势线所在区域能否坚守较为关键，如能坚守或可望再度挑战2021年以来形成的大箱体上边，而总体上沪指2021年以来形成3330-3730点大箱体波动格局估计仍要运行较长时间。</p>
 <p>去年年初曾分析，2021年8月是重要周期段，事实上，2021年7月底8月初大盘形成重要支撑点，8月至9月中旬走出年内最大波段的涨势，而按60个月波动周期分析，2月、11月或是2022年重要周期段。</p>
 <p>创业板指上周跌破年线，本周下半周有所反抽，年线(3200点上下)为其近3年以来的上升趋势线，能否有效收复站稳较为关键，如接近而反复受压不能有效收复，则相关板块结构性波动风险仍较大，尤其部分高位股仍存在反复波动的压力。</p>
 <p><strong>玉名(私募基金经理)：本轮调整第一个拐点出现</strong></p>
 <p>从12月中下旬开始，提醒市场冲击3700点阻力区未果后，按照震荡市节奏，就应该呈现一波回落，同时还叠加两个因素，一个是年末年初资金的调仓，因为热点类型的不同；另一个是在春节前完成一波调整，有助于风格的切换。这一波也反复提醒过，调整不是单纯的点位因素，而是多空因素的结合，时间、空间、热点。而1月14日，迎来了这一波调整的第一个拐点。这个是空间因素，今天早盘，沪指终于完成了年线的回踩，同时，金融股的领跌，其实也有砸出恐慌盘的意味了。</p>
 <p>所以，周五早盘个股有所不同，不少品种不再像之前那样加速跳水，相反，不少是迎来了资金的低吸，一些个股开始明显的挖坑后反弹，空翻多的数量也有所增加。这样持续，很可能会有一个下跌抵抗，形成长下影线的动作。此外，我们看到权重股有分化了，宁德、迈瑞等，开始有止跌动作，不创新低了，类似白酒、券商等还有新低的动作，这样意味着市场下跌有抵抗了，空间逐步达到，后面是分化和热点轮动的过程了。下周将是这样的过程，投资者要注意。</p>
 <p>每个股民都有参与行情的权利，但未必有参与的能力，因此需要自问。博弈行业前，投资者需要先问自己的三个问题，第一，这个市场中哪些是不能碰的？有所为，有所不为。对股民来说，要明白自己哪些领域不能操作，第二，自己能做什么？哪些是自己的优势，或者是合适的盈利模式；第三，股民对于自己的行业是不是了解其特征和规律，是否需补课。市场很多时候，看着别人各种模式都能赚钱，似乎怎么都是利润的时候。但别人能做，未必自己也能参与(如果没研究，没了解，那么就是无法参与，只能补课后博弈)而你不做功课，不按照行业逻辑和对应模式研究、思考，做好策略，然后执行，就真的是步履艰难，甚至怎么都别扭的状态。</p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201152249065916>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)