---
layout: post
title: "起跑定后程 虎年干劲足 节后开工首日见闻"
date: 2022-02-08 07:56:12 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>2月7日(大年初七)是春节假期后上班第一天，记者在安徽、广东、山东、浙江、湖南等多地走访看到，各地政府部门、企业、农村等各界干群铆足虎劲，投入到紧张的生产建设和工作当中。开好局起好步</p><p>播放暗访短片、查找作风问题、褒奖突出贡献企业……农历虎年上班第一天，安徽全省改进工作作风为民办实事为企优环境大会亮点颇多，通过多种形式指出工作作风问题，并提出相应改进措施；通报表扬有突出贡献的企业，提振市场主体信心。</p><p>针对工作作风中存在的问题，安徽省提出“五做到”：做到对标对表；做到有求必应；做到真心真情；做到求真抓实；做到知敬畏守底线。主动对标对表先进地区，把人民群众的呼声、市场主体的需求作为第一信号，围绕群众关注、企业关心的问题，说实话、办实事、求实效，把工作成效体现在民生改善、企业困难的解决上。</p><p>当天，安徽省还发布了《关于进一步改进作风的若干举措》《关于创建一流营商环境的意见》《关于促进市场主体提质扩量增效的意见》，强调切实改进工作作风，缓解市场主体现实难题、稳定市场主体预期，多措并举活跃市场主体。</p><p>安徽宣城市富旺金属材料有限公司副总经理章锦生告诉记者，政府高度重视作风建设，不断优化营商环境，“我们的发展信心更强了。”</p><p>无独有偶。节后首个工作日，内蒙古自治区召开全区优化营商环境大会，不少与会人员红了脸，出了汗，气氛严肃。会上播放的近半个小时的暗访片，指出了各盟市在优惠政策兑现、项目规划建设、政府服务管理、法治环境建设、企业账款偿还等方面存在的问题，通报的典型案例具体到单位和个人，言辞尖锐。“通过红脸出汗、加压加力的方式，推动各地各部门查摆问题、及时整改，助力优化营商环境跑出加速度。”内蒙古自治区发改委相关负责人说。</p><p>开好局、起好步、走基层、送服务。在我国南方的粤东陆丰市，上班首日机关干部下乡去了。市级领导带着各自任务清单，奔赴挂驻镇(场、区)、村(社区)抓好落实。“陆丰以‘示范带’建设为乡村振兴破题，大家摆数据、谈思路、话远景，开年后争先恐后为‘打擂台’做准备。”陆丰市委副书记陈建华说。</p><p><strong>信心不减虎劲十足</strong></p><p>人勤春来早。在路特斯武汉智能工厂项目工地，1000余名建设者7日顶风冒雪准时上班，开过简短的班务会后就奔赴各自岗位，按照施工计划有序开展工作。</p><p>路特斯是全球知名汽车品牌，2019年落户武汉经济技术开发区，规划年产能超15万辆。路特斯公共事务高级总监马昇说，目前，土建施工已经收尾，正在进行全线设备安装和调试，计划今年第二季度试装车下线，第四季度正式实现投产。</p><p>虽然当前外部环境更趋复杂严峻和不确定，国内发展面临多年未见的需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，但支撑发展的有利因素和条件仍然不少。各地企业信心不减，虎劲十足。</p><p>7日，浙江杭州下起一场大雪，杭州杰牌传动科技有限公司园区内却是热火朝天的生产场景。今年，公司提前两天联调开工，部门负责人和部分技术骨干6日返岗，进行产线设备联调和生产物资保障工作，为全面复工复产做好各项准备。</p><p>“公司已经连续三年实现一季度业绩两位数以上增长，今年我们更有信心延续这个良好的势头，全年产值预计突破10亿元。”公司总项目监理戴琴雅说。</p><p>作为一家从事高端磁性元器件生产的国家级高新技术企业，深圳市京泉华科技股份有限公司7日开工当天，返工率超过一半。“尽管2021年公司出口占比下降，但是销售总量稳步上升。”公司总经理办公室项目经理刘毓嘉说，去年新能源光伏领域产品呈爆发式增长，国内订单量猛增，“今年预计将有30%产能递增，我们对未来充满信心。”</p><p><strong>抢抓农时保“菜篮子”“米袋子”</strong></p><p>7日，山东平度市仁兆镇农业技术人员吕仁智来到仁兆镇沟东村蒜农王仁福家的地头，察看大蒜长势，指导春季大蒜管理技术要点。仁兆镇是有名的“大蒜之乡”。目前，全镇5.5万亩大蒜长势良好，预计5月上旬开始收获。</p><p>记者在农村一线走访发现，仁兆镇是各地不误农时，守住“菜园子”、保供“菜篮子”的一个缩影。</p><p>7日一大早，记者在山东省聊城市茌平区贾寨镇耿店新村绿源蔬菜批发市场看到，满载着尖椒、西红柿等蔬菜的大货车启程发往外地。有着“鲁西小寿光”之称的耿店新村，现有大棚700多座，眼下每天有五六万斤蔬菜运出。“我们今年准备把土地托管流转到合作社统一规划，建设一批实现机械化的高标准农田，为国家的‘米袋子’‘菜篮子’多做贡献，带领更多百姓一起富。”耿店新村党委书记耿遵珠说。</p><p>一年之计在于春。正值春耕备耕的关键期间，各地加快实施高标准农田建设，加强田间作物管理，铆足干劲掀起了农业生产的热潮。</p><p>湘北地区7日迎来立春后第一场降雪。一大早，湖南临湘市云湖街道王禾社区党支部书记陈志军带着社区的党员干部们，参观正在施工中的高标准农田建设项目，谋划组织今年的农田集中连片流转。“再过一段时间就要迎来春耕备耕了，我们要提前做好准备。”眼看高标准农田建设工程初见成效，陈志军对今年的农田流转行情十分看好。</p><p>临湘市农业农村局农田建设管理股负责人田阳阳介绍：“项目实施后，预计单产可增加10%以上。另外，生态效益好了，稻米价格也会更高，农民种粮积极性更高了，我们对今年的粮食生产很有信心。”</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082268927181>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)