---
layout: post
title: "传奇投资人：美国史上第四大“超级泡沫”即将破裂 标普500恐暴跌50%"
date: 2022-01-21 08:23:44 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>曾成功预测三次市场泡沫的传奇投资人Jeremy Grantham近日发出警告称，标普500指数将在美国历史上第四个“超级泡沫”破灭后崩盘近50%，即使采取了多种措施来防止泡沫破灭。</p>
 <p>Grantham是一名金融市场泡沫的研究专家，目前是波士顿基金管理公司Grantham，Mayo，Van Otterloo& Co。(简称GMO)的联合创始人及首席投资策略师。他对1929年大崩盘之类的经典泡沫多有研究。</p>
 <p>事实上，现年八十多岁的他自己就曾经经历过无数的繁荣与破灭的周期，而其中许多都曾经被他预测到，包括2000年互联网泡沫破灭、2008年牛市顶部、以及2009年熊市底部等。</p>
 <p>他在周四发布的报告中称，美国股市正处于过去百年来的第四场“超级泡沫”中。他确信，这次泡沫会像1929年股灾、2000年互联网泡沫破灭和2008年金融危机时一样破裂。</p>
 <p>Grantham表示，标普500指数可能会跌至2,500点左右，较周三收盘位下跌约45%，较1月4日触及的高点下跌48%。他还说，与此同时，以科技股为主的纳斯达克综合指数可能会出现更大幅度的下滑。</p>
 <p>他在报告中写道，“去年这个时候，看起来我们可能面临一个标准的泡沫，导致经济遭受标准的痛苦。但在这一年里，泡沫上升到了超级泡沫的级别，是美国股市近代仅有的三个泡沫之一，潜在的痛苦也相应地增加了。”</p>
 <p>在这位投资者看来，让泡沫变得更糟的是，伴随泡沫而来的是极低的利率和高企的债券价格，以及房地产泡沫和“初期泡沫”的大宗商品。</p>
 <p><strong>泡沫破裂</strong></p>
 <p>Grantham在分析中援引了大量证据。他指出，最早的迹象出现在去年2月，当时有几十只最具投机性的股票开始下跌。一个指标是Cathie Wood的Ark Innovation ETF自那以来跌去52%。然后是罗素2000指数在2021年跑输标普500指数，前者成分股主要为中型股，通常会在牛市中表现出色。</p>
 <p>Grantham还指出，“投资者行为疯狂”预示着泡沫进入后期阶段：网红股，电动汽车股买盘狂热，狗狗币等无厘头的加密货币崛起，以及NFT价格动辄数百万美元。他用大约4000字的篇幅阐述了为什么他相信最新的“超级泡沫”将会破裂，就像1929年、2000年和2008年的泡沫一样。</p>
 <p>他说，“关于超级泡沫各个阶段的清单现在已经完成，疯狂的骚动随时可能开始。<strong>当悲观情绪重返市场时，我们将面临美国历史上最大的潜在财富缩水。</strong>”</p>
 <p>他将这次泡沫与上世纪80年代的日本进行了比较，当时日本经历了两次资产泡沫——房地产和股票。相比之下，美国有三个半主要资产类别——股票、债券、房地产和大宗商品(萌芽阶段)，首次同时出现泡沫。</p>
 <p>他表示：<strong>“如果所有这些资产类别的估值恢复到历史标准的三分之二，仅美国的财富损失总额就将达到35万亿美元。”</strong></p>
 <p><strong>投资建议</strong></p>
 <p>Grantham把过去25年的泡沫归咎于糟糕的货币政策。他认为，自格林斯潘担任美联储主席以来，美联储先放水再在市场回调时救市的做法“助长”了泡沫接二连三地出现。现在，投资者可能指望不上这个隐含的“美联储卖权”了。</p>
 <p>Grantham表示，创下40年高位的通胀率“限制”了美联储通过降息或购买资产来刺激经济的能力。他说，“他们会尝试，他们会产生一些影响。还有一些卖权的元素存在。只不过被严重削弱了。”</p>
 <p>在这种背景下，他指出，60/40传统投资组合所能提供的保护微乎其微，“完全没用”。<strong>他建议，避开美国股票，投资新兴市场的价值型股票，以及日本等几个价格较低的发达国家的股票。另外，准备一些现金以备不时之需，还有一点金银。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212255786369>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)