---
layout: post
title: "业内人士：科创板解禁短期冲击相对可控 长期看为机构投资者打开增配空间"
date: 2022-06-15 16:38:58 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>随着科创板首批公司上市将满三年，首发原股东限售股迎来解禁窗口期。2022年7月，科创板将出现单月解禁规模峰值，电子、机械设备、电力设备等行业首当其冲。</p> <p>业内认为，本轮解禁规模新高、时间集中且以大股东解禁为主，但结合减持相关规则、当前减持回报性价比来看，短期减持冲击仍相对可控。从长期看，限售股大量解禁也有望进一步打开机构投资者增配科创板的空间。</p> <p><strong>7月是科创板解禁规模峰值</strong></p> <p>2022年7月科创板首批公司上市将满三周年，随着首发原始股东限售股经历三年锁定期后集中解禁，科创板也将迎来解禁压力最大的时刻。</p> <p>据兴业证券统计，若剔除上市首日即解禁的首发一般股份及首发机构配售股份，2022年科创板解禁规模为10166亿元，相较于过去两年的7459亿元和3835亿元显著增加。其中，今年7月科创板解禁规模2733亿元，为过去3年单月解禁规模峰值，尤其是7月22日将有2402.8亿元限售股迎来解禁。</p> <p>从行业角度看，电子、机械设备、电力设备、国防军工与医药生物等一级行业7月解禁规模居前。具体到二级行业，半导体、轨交设备、通用设备、电池和医疗器械等7月解禁规模居前，分别达848.6亿元、352亿元、229.6亿元、226.2亿元和210亿元。</p> <p>“结合解禁股东类型，本次以锁定3年的大股东解禁为主，占比达84%，而且约76%压力集中在解禁比例超40%的科创标的中，这也是引发市场担忧的重要因素。”国盛证券首席策略分析师张峻晓说。</p> <p><strong>如何看待解禁后减持冲击？</strong></p> <p>相较于过去两年，今年科创板解禁主体为控股股东或实控人持有的首发原股东限售股。如何看待大规模的原始股解禁以及后续潜在的减持压力？</p> <p>兴业证券首席策略分析师张启尧认为，相比于创投机构等股东，这类股东盈利兑现意愿并不迫切，且考虑到半年报业绩披露前30日不得减持，大股东与董监高集中竞价减持需提前15天披露减持计划等规定，以及减持窗口期本身会抑制减持意愿等因素，解禁后短期内减持压力或相对有限。</p> <p>“相较前两轮，此次解禁窗口下的主动减持意愿可能低于市场预期。”张峻晓认为，一方面，解禁窗口与减持窗口并不同步，实质性减持往往会出现在后续的市场高位，而当前仍处于底部区间；另一方面，大股东解禁减持回报较为有限，若参考发行价，约三分之二减持规模涉及标的减持收益率不及50%，更有约18%的解禁规模减持收益率为负，当前减持性价比可能相对较低。</p> <p>“关于大股东减持，上交所不仅设定了更长的限售锁定期，同样也对解禁后的减持节奏给予相应的限制，考虑对市场冲击更直接的集中竞价减持，新增可减持规模仍主要集中在7月，连续90日可减持上限约500亿元，相较前两轮超1500亿元的可减持规模看，短期冲击相对可控。”张峻晓说。</p> <p>但也有机构观点认为，从过去两年科创50指数的表现来看，在解禁高峰前期往往也会带来情绪面的扰动，同时如股权质押比例高、现金流差的公司股东有减持压力，投资者可予以关注，注意相关个股因解禁而带来的投资风险。</p> <p><strong>解禁窗口期该如何布局？</strong></p> <p>当前，公募基金与陆股通对科创板仍属低配，而流通股本偏低或是影响机构投资者增配意愿的重要原因之一。据了解，以公募基金为例，2022年一季度公募对科创板个股的重仓顺序与流通股本及流通市值大小基本呈正相关。</p> <p>在业内看来，未来随着限售股大量解禁，更多筹码进入流通，将为机构投资者入场提供更好的市场交易条件，也将进一步打开增配科创板的空间。</p> <p>“回顾过去两年，集中解禁对7月科创板股价走势节奏影响较为明显，但实际减持压力并不大，主要受情绪因素主导，股价也呈现出急跌后快速反弹的特征。”张启尧表示，从中长期看，随着限售股大量解禁，流通股数量的增加有望进一步提升科创板交易活跃度。</p> <p>德邦证券研究所副所长、首席策略分析师吴开达认为，7月将是考验科创板行情的重要窗口期，也需观察是否有新的规则变动帮助科创板提升流动性、消化解禁减持压力。从盈利与估值方面看，科创50指数的预期盈利增速较快且当前估值处于历史较低分位水平。</p> <p>张峻晓表示，参考前期解禁经验，科创反弹尚未充分，无论是节奏还是幅度上，现在就博弈解禁冲击可能都为时过早，短期重点关注“解禁+破发”个股。此外，解禁冲击过后，科创“高增+低估+低配”长期逻辑未改的大前提下，新一轮科创战略布局窗口将再度开启。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413796320>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)