---
layout: post
title: "中国上市公司协会第三届会员代表大会举行 选举产生第三届理事会、监事会"
date: 2022-04-09 15:02:43 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>中国上市公司协会(以下简称“协会”)第三届会员代表大会4月9日在京召开。会议表决通过了《第二届理事会工作报告》《第二届理事会财务报告》《第二届监事会工作报告》《关于修改〈中国上市公司协会章程〉的议案》《关于修改〈中国上市公司协会会费标准及管理办法〉的议案》等事项。同时，会议选举产生第三届理事会、监事会。选举宋志平为会长，柳磊为执行副会长，潘春生、孙念瑞、何龙灿为专职副会长。</p>
 <p>协会党委书记、执行副会长柳磊代表协会作第二届理事会工作报告。他强调，在中国证监会党委的坚强领导下、在国家民政部的关心指导下，协会秉承“服务、自律、规范、提高”的指导方针，切实履行协会章程赋予的各项职责，以推进资本市场持续深化改革与上市公司高质量发展为导向，坚守服务初心，充分发挥协会自律管理作用，在规范上市公司运作、提高上市公司质量、引导上市公司助力国家重大战略实施等方面做了大量工作，取得了积极显著的工作成效。下一步，协会将努力打造高素质员工队伍，拓宽服务渠道，强化公司治理，倡导最佳实践，并积极开展履职评价，加强自律规范。</p>
 <p>会议表决通过了《第二届理事会工作报告》《第二届理事会财务报告》《第二届监事会工作报告》《关于修改〈中国上市公司协会章程〉的议案》《关于修改〈中国上市公司协会会费标准及管理办法〉的议案》等事项。同时，会议选举产生第三届理事会、监事会。选举宋志平为会长，柳磊为执行副会长，潘春生、孙念瑞、何龙灿为专职副会长；选举黄朝全、高迎欣、黄文生、张喜民、张新、段文瀚、杨树、李如成、郭广昌、刘春雷、毛继东、王瑞丰、寇光武、范红卫、王善君、杨东伟、丁雄军、李国红、王文京、徐辉、曹德旺、焦广军、刘积仁、郑永刚、潘刚、薛宁、刘继瀛、曹欣、胡升荣、钟宝申、黄清、彭玻、韩国强、顾生、官学清、孔庆伟、利明光、宋长林、薛克庆、刘洪润、柴守平、吴承根、陈亮、胡昌苗、卢铁忠、梅非奇、黄朝晖、叶蓁蓁、方同华、洪杰、杨庆兵、郜春海、胡跃飞、郁亮、麦伯良、王晓雯、詹纯新、缪汉根、高靓、董明、管大源、董明珠、周达、马骥、刘洪峰、谢广军、雷阎正、林传辉、曾从钦、刘永好、俞熔、江涛、李卫国、张联东、何捷、李黔、刘昊、于德翔、郭同军、其实、孙迎彤、李军、周群飞、蒋理、徐少春、于宁、卢敏放、常张利、于文强、潘学先为会员副会长；选举刘璐、张玉良、眭立、郭华伟、方舟、黄昊、刘淼为会员副监事长；选举何龙灿为秘书长。</p>
 <p>宋志平再次当选中国上市公司协会会长。他强调，中国上市公司是中国企业中最优秀、影响力最大的群体。协会将认真学习好、贯彻好、落实好证监会主席易会满的讲话精神，用创新思维不断拓展业务空间，提高会员服务的质量和水平。在新形势下，协会要把大力推动提高上市公司质量放在更加突出的位置，切实担负起上市公司董监高培训的重要责职，加强上市公司诚信道德教育，引导会员规范运作；加强会员服务工作，为上市公司解难纾困；做好培训引导工作，提高公司治理水平，努力实现培训和服务全覆盖；苦练内功，提高服务会员的能力和水平。协会将继续深耕会员服务，不忘初心、继续前进，为上市公司健康、高质量发展努力工作。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204092337369852>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)