---
layout: post
title: "消费红包又来袭 你领到了吗？全国多地“撒钱”促消费 数字人民币是“主角”"
date: 2022-06-01 15:10:55 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>券商中国记者注意到，近日来，全国多地已发放千万元及“亿元级”消费券“红包”，面向文化惠民消费券、餐饮消费折抵、实体零售商店消费折抵、产业定向补贴等诸多应用场景，惠民生、促消费。</p> <p>业内观察人士指出，相比十多年前和2020年初，此次派发消费券从介质来看，已经“全面电子化”，数字人民币(下文称“数币”)钱包的定向、普惠补贴特性更让它成为消费券惠民红包的“主角”，而且多地政府往往采取和各类业务生态丰富的平台型互联网公司合作，比如雄安新区发放5000余万元数币满减红包用于在京东线上消费；8家银行通过美团平台正在发放“乐购深圳”3000万元数币红包等。</p> <p align="center"><strong>全国多地“撒钱” 亿元消费券惠民生</strong></p><p>近日，全国多地政府“撒钱”，促进了消费也欢喜了经营回暖的各类商家。</p> <p>5月31日，厦门首次以数字人民币形式发放购车补贴。6月1日—6月30日期间，购车即享补贴，最高直补4000元，前1500名购车用户，再享200元数字人民币消费券。</p> <p>深圳市商务局官微显示，从5月30日起，深圳市商务局联合工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行、邮储银行、招商银行、微众银行共8家银行通过美团平台发放“乐购深圳”3000万元数字人民币红包，覆盖线上线下消费场景。</p> <p>无独有偶，雄安新区“促消费，惠民生”数字人民币满减红包活动也在进行中，工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行、邮储银行共6家商业银行和银联商务股份有限公司协办，首期统筹5000余万元资金，活动时间为5月30日至8月28日，其中京东线上渠道活动时间为5月30日至6月20日。</p> <p>5月30日，贵州启动发放1.4亿元零售文体和餐饮消费券。这也是继山西、广东等省份，四川成都、河南郑州等城市之后，又一发放“亿元级”消费券的地区。数据统计显示，2022年以来，广东省内投放消费券2629.85万张，涉及金额6.07亿元。</p> <p>山西太原5月19日宣布，在前期投放1.2亿元消费券基础上，太原将再次筹集4.2亿元发放消费券，本轮投放集中于5月28日至7月1日。</p> <p>四川省成都市近日也宣布，通过云闪付APP发放成都“520”消费券促消费活动(第一阶段)消费券共计264万张，其中财政资金规模1.2亿元，金融单位和商户叠加优惠1.2亿元，共计2.4亿元。</p> <p>5月29日，郑州宣布第三届“醉美·夜郑州”消费季活动持续到今年8月底，期间将发放超过2亿元的消费券，包含1亿元汽车消费券、5000万元购物消费券、5000万元线上消费券、3000万元餐饮消费券。</p> <p>可以看到，在消费券发放的背后，是各地促销费、拉动经济的政策不断加码。</p> <p>2022年3月，广东省人民政府办公厅印发《广东省进一步支持中小企业和个体工商户纾困发展若干政策措施》，提出支持各市开展促消费专项行动，围绕受疫情影响重、就业容量大的文旅、餐饮、住宿、零售等行业，定向发放消费券、服务券等惠民补贴，带动形成消费热点。4月28日，《广东省进一步促进消费若干措施》出台，提出鼓励各地发放消费券、惠民券等，用于零售、餐饮、文旅、住宿、体育领域消费，活跃消费市场。</p> <p>近日，更有多地出台促消费措施，比如《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》9大方面30条，《上海市加快经济恢复和重振行动方案》8个方面50条。</p> <p>5月发布的国家统计局数据显示，4月份本土疫情多发频发，波及全国多数省份，居民外出购物、就餐减少，非生活必需类商品销售和餐饮业受到明显冲击。4月份，社会消费品零售总额同比下降11.1%，其中，商品零售下降9.7%，网上零售出现负增长。</p> <p align="center"><strong>数字人民币红包“定向普惠”被普及</strong></p><p>在2010年、2020年初，多地都曾面向当地居民发放全民消费券。“相比之前，费券从介质来看，已经全面电子化了，都是通过线上领取、消费，这也得益于数字经济过去数年的发展，而另一项新技术--数币的出现，也是这轮惠民消费券的主角之一。”某国有大行数字人民币项目运营负责人告诉记者。</p> <p>在他看来，数字人民币主要定位于M0，能实现可控匿名、双离线支付和金融风险管理；支持银行账户松耦合功能、并不计付利息，“这都让数币钱包能定向发放，在圈定的场景里使用，和消费券、消费补贴、行业补贴的特性天然契合，能最大程度发挥全民普惠的价值。”</p> <p>厦门首度试水购车数币红包：居民凭购车发票：5~15万(不含15万)补贴2000元；15~30万(不含30万)补贴3000元；30~50万(含50万)补贴4000元。通过审核后，补贴将以数字人民币红包形式发放到购车消费者的建行数字人民币钱包。</p> <p>在深圳，市民通过美团抽签领取88元、100元、128元三款无门槛数字人民币红包，中签者在美团App内消费支付时，可选择“数字人民币”支付即可使用数币红包及消费券抵扣(如未注册数币钱包，需先下载数字人民币App，开通报名银行钱包后，点击“服务-添加子钱包”，选择“美团”子钱包。)而在线下消费方面，数币可在深圳1.5万余家具备数字人民币核销功能的指定商户使用。</p> <p>而此次雄安新区管委会和人行举办的数币红包补贴，则通过线上申领模式，用户报名成功后，可在活动页面选择参加家电、家具、餐饮、商超四大类活动，分别领取各大类活动红包，前往指定商户使用数字人民币进行消费。</p> <p>这些数币红包往往都有时效性，规定时间内未使用将返还给活动主办方。比如深圳此轮数币红包第一期、第二期的可用时间分别是6月2日20:00-6月8日23:59:59、6月13日20:00-6月19日23:59:59；美团优惠券领券后7天内有效。</p> <p>“央行广泛联合传统金融机构、互联网公司、零售商户，将发行流通与交易场景紧密结合，以红包补贴的形式发行数字货币，符合零售客户的心理，易于被公众接纳，为数字人民币的广泛使用打下了坚实基础”。平安证券非银研究团队分析，以深圳为例，多次测试涵盖基础功能、多样化的交易场景、定向普惠补贴和更广泛的人群和场景，测试效果良好。</p> <p>另一方面，在消费券的带动下，深圳到店消费的用户数量有明显增长，参与试点的用户、商户、交易规模稳步增长，市场反响良好。美团数据显示，4月28日至5月26日期间，深圳龙华商圈、科技园商圈、西丽商圈、沙井商圈和民治商圈，交易额环比增速分别为23.24%、15.37%、24.21%、23.89%和21.56%。</p> <p align="center"><strong>银行科技公司争相布局</strong></p><p>“随着全国疫情逐步可控，全国多地推出数字人民币消费券活动，预计数字人民币将迎来新一波热度，渗透率有望继续提升。”中泰证券金融业分析师张帆认为，近期数字人民币在多地地方政府和银行主导下持续推进，在物流、学校、贷款等多个场景落地，这都意味着，随着2022北京冬奥会、冬残奥会场景等重大试点项目圆满成功，目前，数字人民币已在批发零售、餐饮文旅、政务缴费等领域形成一批涵盖线上线下、可复制可推广的应用模式。</p> <p>除了上述深圳、广州等地通过美团发放的数币红包补贴市民日常消费之外，事实上，数字人民币的创新项目不断落地。</p> <p>近期，农行江苏相城支行人才薪酬补贴实现数字人民币方式发放，苏州中行以数字人民币形式发放养老服务业首笔纾困补贴金；工行海南省分行携手神州信息创新数字人民币预付资金监管模式；农业银行率先实现数字人民币供应链领域全流程应用；广州建外资服务站、首次试点数字人民币；厦门首发数字人民币公积金贷款；河北发放5000万元数字人民币消费补贴支持服务业发展等。</p> <p>在这一背景下，不少银行纷纷发力数币系统，数字人民币的产业图谱主要涵盖发行、流通支付结算、场景应用及全过程的设备改造和技术创新等领域。据了解，中国邮政储蓄银行北京分行招标2022年数字人民币试点活动服务项目，辽宁省农村信用社在招标“一点接入”数字人民币系统建设项目、新疆农村信用社采购数字人民币系统项目。</p> <p>光银国际研究部主管林樵基统计，自2020年数字人民币开始逐步落地以来，已有超过20项来自不同部门、不同方面支持数字人民币研发和产品落地的政策推出，总体而言，数字人民币已获得大量的政策支持，充分保障实施“政策先于落地”的方针，扫清产品落地障碍，不过，相较于移动支付每季度超万亿的交易额，数字人民币仍处于起步阶段，居民支付习惯存在惯性，数币在消费者端的使用与现有移动支付相比较而言，便捷性并未显著提升，因此更需要政策等方面的持续支持。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399294241>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)