---
layout: post
title: "美国司机终于迎来曙光？专家：未来几周全美汽油均价或跌破4美元"
date: 2022-03-30 09:49:02 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 在俄乌谈判取得进展、新冠疫情持续肆虐之际，一位行业专家表示，未来几周全美普通汽油均价跌破每加仑4美元的可能性正越来越大。（财联社）

<p>在俄乌谈判取得进展、新冠疫情持续肆虐之际，一位行业专家表示，未来几周全美普通<span id="Info.3307"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/oil_default.html" class="infokey">汽油</a></span>均价跌破每加仑4美元的可能性正越来越大。</p><p><strong>旅行和导航应用GasBuddy的石油分析主管帕特里克·德哈恩(Patrick De Haan)表示，尽管几乎“不可能知道会发生什么”，但“全国汽油均价回落到每加仑4美元以下的可能性正在上升。”</strong></p><p>不过，德哈恩指出，由于<span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>波动，这种情况可能“很容易发生改变”。石油价格以及汽油价格受多种因素影响，包括海外新冠病例是否继续激增以及乌克兰冲突如何演变。</p><p>自今年年初以来，由于供应紧张和需求增加，国际油价一直在上涨。然而，俄乌2月爆发的冲突刺激油价进一步飙升，将汽油价格推高至创纪录水平。</p><p>根据美国汽车协会(AAA)的数据，美国汽油价格自3月11日达到每加仑4.331美元的纪录以来有所回落，但周二仍保持在4.244美元。</p><p><strong>俄乌冲突和疫情将影响汽油价格走势</strong></p><p>德哈恩表示，目前，随着俄乌谈判的进行，石油价格大幅下跌。“<strong>如果和平到来，汽油价格就会回到4美元以下</strong>，”他估计。但他同时也指出，如果冲突加剧，“可能会推高价格。”</p><p>俄罗斯与乌克兰谈判代表表示，俄乌周二在伊斯坦布尔举行的会谈取得“实质性”进展，并为俄罗斯总统普京与乌克兰总统泽连斯基的会晤铺平了道路。谈判结束后，俄罗斯方面宣布将大幅减少在基辅和切尔尼戈夫的军事活动，不过俄方谈判代表也表示，承诺减少一些军事行动并不代表停火。</p><p>德哈恩还指出，<strong>如果海外的新冠病例继续激增，“将导致更多的封锁和石油需求遭到破坏”，从而推低油价</strong>。但如果病例减少，油价将上涨，并有效推高美国的汽油价格。</p><p>德哈恩周一在一篇博客文章中警告消费者，“在不久的将来，我们将看到(汽油价格)出现小幅下降，也有可能出现上升”。</p><p>不过，他表示，全国汽油价格最高的加州市场“最终应该会降温”。据美国汽车协会的数据，加州普通汽油周二的平均价格仍高达每加仑5.91美元。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202203302327625519.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)