---
layout: post
title: "南宁：企业经济贡献突出最高奖300万元"
date: 2022-01-12 15:59:59 +0800
categories: nanningwanbao
tags: 南宁晚报新闻
---
<p><strong>企业经济贡献突出最高奖300万元</strong></p>
 <p>企业经济贡献突出，最高可获300万元经营贡献奖励；首次被评为中国企业500强的，给予一次性200万元奖励……近日，《南宁市加快服务业龙头企业高质量发展的若干政策》(以下简称《若干政策》)正式印发，对南宁市服务业龙头企业认定方式、认定范围、认定标准、奖励措施等进行了明确的规定。</p>
 <p><strong>建立服务业龙头企业库</strong></p>
 <p>作为广西首府，南宁市服务业规模稳居全区首位，但与东部发达城市、周边省会城市相比仍有差距。</p>
 <p>为进一步促进南宁市服务业龙头企业做大做强，发挥龙头企业在引领带动产业发展方面的重要作用，《若干政策》正式印发，旨在筛选一批规模大、实力强的服务业龙头企业，建立南宁市服务业龙头企业库，并进行重点扶持，推动龙头企业规模和效益再上一个台阶，培育和新增一批亿元级、十亿元级、百亿元级以上的服务业龙头企业。</p>
 <p><strong>认定范围涵盖35个行业门类</strong></p>
 <p>据悉，南宁市服务业龙头企业，是指在南宁市登记注册成立，符合服务业转型升级方向，行业特色鲜明，企业规模、综合实力处于全市同行业领先地位，创新能力较强，发展潜力较大，服务质量和信誉良好，能在行业中发挥良好示范引领作用，产生良好经济和社会效益的服务业企业。原则上每两年开展一次认定工作，实行竞争淘汰制。</p>
 <p>《若干政策》中对于南宁市服务业龙头企业的认定范围基本涵盖服务业全部行业，包括限额以上商贸业、规模以上服务业、金融业等35个行业门类，政策惠及面广泛，但同时规定申报企业必须纳入服务业统计库(金融业除外)，年度营收(销售)额度要达到一定规模，增速也要达到一定水平。如属于上市企业，获得全国千百户等知名企业称号，拥有自主品牌、商标注册地在南宁，拥有资质的第三方机构或自治区监管部门对行业企业评定信用等级A级以上，获自治区级及以上行政机关授予称号、表彰奖励等条件之一的，可优先考虑。</p>
 <p><strong>经济贡献突出最高奖300万元</strong></p>
 <p>《若干政策》主要通过经营贡献、金融发展、创品牌三个方面对获得认定的南宁市服务业龙头企业进行奖励。</p>
 <p>经营贡献奖励按照企业营收(销售)额度、经济贡献情况进行奖励，企业营收(销售)额度越高，经济贡献越突出，获得的奖励越丰厚，单个龙头企业的经营贡献奖励最高不超过300万元。金融发展奖励针对的是南宁市银行、保险、私募基金机构，按照其业务增长速度给予最高50万元的奖励。</p>
 <p>创品牌奖励规定，只要企业获得文件规定的国家级、自治区级品牌，就能获得最高200万元的一次性奖励，每年度对单个企业创品牌奖励金额最高不超过200万元。如首次被评为中国企业500强的，给予一次性200万元奖励；对首次获得中国质量奖的，给予一次性200万元奖励；首次被评为中国服务业500强的企业，给予一次性100万元奖励；首次被评为中国民营企业500强的，给予一次性100万元奖励；对新认定的服务业中国驰名商标，给予一次性100万元奖励。</p>
 <p>据悉，南宁市将加强对认定企业的跟踪和监督，动态更新龙头企业名录，结合实施效果进行政策评价。</p><p class="em_media">（文章来源：南宁晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245305851>

[返回南宁晚报新闻](//finews.withounder.com/category/nanningwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)