---
layout: post
title: "《2022胡润中国元宇宙潜力企业榜》首次发布 长沙4家企业入榜"
date: 2022-06-15 16:18:48 +0800
categories: zhangshangchangsha
tags: 掌上长沙新闻
---
<p>今日，胡润研究院发布《2022胡润中国元宇宙潜力企业榜》，这是胡润研究院首次发布该榜单。榜单列出了元宇宙领域最具发展潜力的中国企业200强，分为四个层次：最具潜力20强、50强、100强和200强，此外还有“未来之星企业”。</p> <p>此次榜单调研范围为所有中国企业，“最具潜力企业”价值在10亿美金以上，“未来之星企业”价值则不到10亿美金。其中，湘企芒果超媒进入“最具潜力20强”，安克创新、景嘉微以及蓝思科技进入“最具潜力200强”。</p> <p><strong>中国移动等进入“最具潜力20强”</strong></p> <p>“今年是元宇宙的元年。目前，我们比较认同的元宇宙定义是：利用科技手段进行链接与创造的，与现实世界映射与交互的虚拟世界，这个世界是具备新型社会体系的数字生活空间。” 胡润百富董事长兼首席调研官胡润表示。</p> <p>榜单显示，中国移动、中国电信、腾讯控股、阿里巴巴、百度、网易、华为、歌尔股份、小米集团、中兴通讯、京东集团、字节跳动、科大讯飞、商汤科技、浪潮信息、联想集团、三七互娱、三六零、爱奇艺以及湘企芒果超媒进入“最具潜力20强”。</p> <p>山水比德、网易智企、玖的数码、大西洲、巨杉软件、宸境科技、国光电器、飞利信、首都在线、二六三、华扬联众、当红齐天、亮亮视野、Sencity、穿越千机、会畅诵讯、亮风台、中青宝、奥雅设计、盛讯达、凯撒文化、星辉娱乐、道可云、大富科技、盛天网络、川网传媒、美图公司、平治信息、万兴科技和德艺文创入围“未来之星企业”。</p> <p><strong>底层技术类的上榜企业最多</strong></p> <p>记者梳理发现，元宇宙五大产业领域中，底层技术类的上榜企业最多，占比38%，以中兴通讯、科大讯飞为代表；生态应用类占比23%，以字节跳动、芒果超媒为代表；平台技术类占比20%，以网易、百度为代表；终端产业类占比10%，以华为、小米为代表；网络技术类占比8%，以中国移动、中国联通、中国电信为代表。</p> <p>主营业务为软件与数据服务的公司最多，占比17%，以蓝色光标、奥飞数据、顺网科技为代表；其次是半导体公司，占比16%，以联发科技、韦尔股份、瑞芯微为代表；再次是传媒和娱乐公司，占比15%，以腾讯控股、字节跳动、网易为代表。</p> <p>“最具潜力100强企业最多的是从事传媒和娱乐行业，有19家。传媒和娱乐行业的公司已经积极运用现有的技术手段探索元宇宙的应用可能，在元宇宙时代还没真正来临的当下，游戏、影视、虚拟IP是当前比较热门的试验田。”胡润指出。</p> <p><strong>芒果超媒领衔长沙4家企业入榜</strong></p> <p>从各省份情况来看，北京、广东、上海、浙江居前四名，而且四个地区呈现出了各自的优势领域，北京的平台技术类公司较多，如百度；广东智能终端类较多，如华为；上海是底层技术类有优势，如中芯国际；浙江则是生态应用类公司比例较高，如华谊兄弟。</p> <p>此外，总部位于北京、上海、深圳的企业占一半。北京的企业最多，有55家；其次是上海，33家；深圳第三，23家；杭州第四，15家；广州第五，13家。粤港澳大湾区占全国22%，长三角地区占全国31%。</p> <p>值得关注的是，总部显示为长沙的也有4家企业，分别是芒果超媒、安克创新、景嘉微以及蓝思科技。其中，安克创新、景嘉微、蓝思科技属于底层技术类，安克创新和蓝思科技元宇宙优势为人机交互，景嘉微为GPU芯片；芒果超媒属于生态应用类，元宇宙具体优势为虚拟数字IP、视频技术。</p><p class="em_media">（文章来源：掌上长沙）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413755113>

[返回掌上长沙新闻](//finews.withounder.com/category/zhangshangchangsha.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)