---
layout: post
title: "刺激政策掷地有声 汽车市场来了“春节”"
date: 2022-06-07 09:14:53 +0800
categories: wenzhouwang
tags: 温州网新闻
---
<p>温州网讯上周末，对温州汽车市场来说，不只是过了个端午节，更像是过了个行业“春节”。自5月下旬起，刺激汽车消费的政策陆续发布。</p><p>政策组合拳发力，温州市域内汽车经销商密集推出买车优惠方案，借着政策的东风，冲一波销量。</p><p>“一揽子政策”落地，预计全国带来200万辆销量</p><p>5月31日，国务院发布《关于印发扎实稳住经济一揽子政策措施的通知》，在汽车限购、二手车限迁、整车平行进口、皮卡进城、减征车辆购置税、优化新能源汽车充电设施等方面提供政策倾斜，稳定增加汽车消费。同日，财政部、税务总局做出响应，发布《关于减征部分乘用车车辆购置税的公告》(以下简称《公告》)，为促进汽车消费，支持汽车产业发展，对购置日期在2022年6月1日至12月31日期间内且单车价格(不含增值税)不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。</p><p>两项政策一经发布，立即引发行业热议。本次减征购置税通知中规定范围的30万元车辆价格，是车辆购置税应税车辆的计税价格，是不含增值税的车价，因此本次减征购置税的车辆增值税售价(即指导价)范围还有小幅的提升。以指导价为30万元的新车为例，汽车增值税为13%，即发票上的含税车价最多可以达到33.9万元。汽车购置税的应纳税额为应税车辆的计税价格乘以10%的购置税税率，即车价为30万元的新车，应收购置税为3万元。车辆购置税减半征收后，应收1.5万元，减免1.5万元。但须注意的是，此次购置税减半政策除了在价格上有一定限制外，对排量和车辆座位也做了相应的规定，乘用车排量不超过2.0升，包括驾驶员座位在内最多不超过9个座位。常见的汽车排量有2.0L和2.0T，其中的L指的是排量单位“升”，一般指的是自然吸气发动机，T则表示该车使用涡轮增压发动机，在交购置税时，2.0L和2.0T都是按照2.0升排量计税。</p><p>据全国乘用车市场信息联席会(以下简称“乘联会”)销量数据，今年1~4月乘用车零售量仅是595.7万辆，同比减少了80万辆。在零部件供应、整车生产、物流效率降低等疫情影响下，各家车企乃至整个车市都面临诸多难题。乘联会秘书长崔东树判断，实施汽车购置税减半措施，将给汽车产业的消费端、流通端、生产端带来多重利好，预计政策实施将带来200万辆的汽车销售增量。</p><p>根据温州市主要汽车上牌量统计数据，4月份各车型上牌总量较上月相比，几乎呈现腰斩的态势。这与3月份出现的汽车厂商原材料“断供”、整车厂商停工停产、疫情影响物流、车企延迟交车等情况不无关系。消费者提不到车，导致新车上牌量下降。记者从温州市汽车流通行业协会相关负责人处了解到，5月初，温州汽车销量略有上涨，但并不明显，燃油车经销商卖车依然很“心累”，同时也盼着多重利好政策的推动下，能为汽车市场带来一些生机。</p><p>省、市政策叠加，优惠不断加码</p><p>浙江省人民政府于6月2日发布《浙江省贯彻落实国务院扎实稳住经济一揽子政策措施实施方案》，鼓励各地结合本地区消费特点，统筹有序发放汽车、家电、电动自行车、家具家装、餐饮住宿、文旅体育等各类消费券；强化新型消费政策支持；下达省级新能源汽车推广应用财政奖补资金3亿元，持续研究优化新能源汽车奖补政策；在机动车交强险受理环节，对节能新能源车辆第一时间给予车船税减免优惠。</p><p>为进一步提振消费信心、激发市场活力，温州市也将举办第二期“温享新消费”促消费活动，6月10日至6月30日，在支付宝发放金额共计3亿元的“温州消费券”。其中，汽车消费券由各县(市、区)、温州海经区、温州经开区分别作为独立的发放主体。补贴对象为个人用户(单位、企业等非个人用户购买汽车不享受补贴)。补贴额度在审核程序页面实时更新，申领完活动即止。</p><p>据悉，个人用户在限上汽车销售企业，购买5万元(含)以上10万元以下车辆补贴3000元；购买10万元(含)以上30万元以下车辆补贴5000元；购买30万元(含)以上车辆补贴8000元。消费者在参加活动的车行购置新车后，登录车补平台凭相关资料发起申请，审核通过后发放补贴。发放主体与车补平台以各县(市、区)、温州海经区、温州经开区公告为准。</p><p>据温州市汽车流通行业协会相关负责人表示，温州消费券与购置税减半政策叠加刺激，相信会对温州汽车消费市场有一定的提振作用。消息发布当天，温州多个汽车品牌经销商立即公布了新车消费优惠方案，包括红旗、林肯、一汽-大众、奥迪、广汽丰田、宝马、长安汽车、雷克萨斯、哈弗、凯迪拉克、东风风神、雪佛兰、荣威等，将各自品牌旗下所有符合购置税减半政策的车型列了个遍。有的更是在政策基础上，优惠加码，但主要还是借着政策东风，冲击一波销量。</p><p>优化充电设施建设，再推新能源汽车下乡</p><p>5月31日，备受关注的新一轮新能源汽车下乡活动也正式启动。据工业和信息化部办公厅农业农村部办公厅商务部办公厅国家能源局综合司发布的《关于开展2022新能源汽车下乡活动的通知》(以下简称《通知》)，部署从今年5月份至12月份，在山西、吉林、江苏、浙江等11个省份开展新一轮新能源汽车下乡活动。根据四部委发布的《参与活动企业及车型目录》，总计26家车企共68款车型名列其中，包括一汽集团、东风公司、长安汽车、上汽集团、上汽通用五菱、一汽奔腾、东风小康、广汽埃安、广汽丰田、北汽福田、长城汽车、比亚迪、奇瑞汽车、江淮汽车、威马汽车等。</p><p>近几年，整个汽车市场正处于燃油车向新能源汽车过渡的时期。记者近期做了一个关于换车的小调查，多数80、90后年轻群体更倾向于购买新能源汽车。尤其是在当下油价接连上涨的情况下，新能源汽车的用车成本比燃油车更低廉，且汽车内饰的简洁化、智能操作的科技感都是吸引年轻群体购买的动机。但对年龄稍长的60、70、80后来说，燃油车不需要考虑电池续航，不影响长途驾驶，在旅途中更具有安全感，感觉更靠谱。</p><p>总的说来，油车换电车是当下的大势所趋，但新能源汽车配套设施的建设对于消费者来说，更为重要。家庭是否有固定车位来安装充电桩；高速路上是否有便利的充电设施；比起长时间的充电，是否有更便捷的换电方式可以解决临时性的用电问题，以上均是大多数消费者在选择油车还是电车时考虑的问题。</p><p>根据国务院于5月31日印发的《扎实稳住经济的一揽子政策措施》，优化新能源汽车充电桩(站)投资建设运营模式，逐步实现所有小区和经营性停车场充电设施全覆盖，加快推进高速公路服务区、客运枢纽等区域充电桩(站)建设。政府投入配套设施的建设，能在一定程度上缓解新能源车主充电的顾虑。</p><p class="em_media">（文章来源：温州网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403438716>

[返回温州网新闻](//finews.withounder.com/category/wenzhouwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)