---
layout: post
title: "“直播 ＋ 数字收藏” 花房集团旗下花椒直播入局“数字资产”"
date: 2022-01-06 16:46:18 +0800
categories: shidaicaijingapp
tags: 时代财经app新闻
---
<p>12月31日至1月2日，花椒直播广发“英雄帖”，站内主播与用户共同参与，通过活动道具“艺术画笔”共创“花椒数字艺术藏品”</p><p>二十一世纪第二个十年，元宇宙不断刷新人们对世界的认知。2021年，无疑是中国数字藏品元年。作为当下炙手可热的潮玩和创投风口，数字艺术大行其道，成为倍受青睐和追捧的收藏新势力。</p><p>2022年新年伊始，花房集团旗下核心直播平台花椒直播首发数字资产，邀请用户与主播共创完成首个“花椒数字艺术藏品”，同时，花椒数字艺术展示平台“花椒粒”一并上线，以突破N次元的方式为花椒用户献上新年第一份惊喜。</p><p>汲取壬寅年生肖虎的灵感，花椒直播首发数字资产精心设计了一个充满科技感的虎型艺术形象，浑身散发炫酷的王者气息，带着新年虎虎生威的寓意，迅速呈现在用户面前。</p><p>与国内绝大多数限量发行的数字艺术品不同，这一次花椒直播开创新“玩法”，以用户与主播共创的方式生成“花椒数字艺术藏品”，对于热衷新事物的潮流玩家来说，互动性、参与性和趣味性明显升级。</p><p>12月31日至1月2日，花椒直播广发“英雄帖”，站内主播与用户共同参与，通过活动道具“艺术画笔”共创“花椒数字艺术藏品”。经过72小时的踊跃创作，花椒直播首个共创数字艺术藏品创作产生。创作榜榜首的主播成功冠名首个“花椒数字艺术藏品“，这件数字艺术品将被珍藏在花椒直播最新推出的数字艺术展示平台“花椒粒“ 之中。</p><p>同时，和榜首主播共创的用户中，贡献最高的前9名用户，将会同步获得基于首个“花椒数字艺术藏品”衍生创作的9个不同的数字艺术藏品。创作累计产生的10个数字艺术藏品，各自拥有独有的收藏序列号，不可篡改、不可分割、不可复制，也不能相互替代。</p><p>新年新气象，在新年闪亮登场的“花椒粒”，为用户所拥有的数字艺术品提供了收藏、展示的专属领地和数字空间，用户通过“花椒粒”不但可以支持喜爱的数字艺术创作并有机会感受和获得数字艺术藏品，更有机会沉浸式参与“花椒数字艺术品”共创活动。</p><p>首发数字资产、构建“花椒粒”，是花椒直播在数字艺术创作和收藏领域的新探索和新尝试。基于强大技术的数字收藏给予新生代圈层满足感、同类归属感，市场规模和潜在受众呈现爆发增长态势。多家科技巨头相继推出数字藏品发行平台，在影视、艺术、文化博览等众多行业异军突起。</p><p>花椒直播隶属于中国领先的在线社交娱乐平台——花房集团。本轮入局，在数字艺术收藏的赛道上全新发力，不仅能够激活原有存量用户进行互动，还能够依托较低的参与门槛与较高的互动乐趣进一步吸引新用户参与，达到拉新和促活的双重效果，这无疑将开启“直播+数字收藏”的更多可能，为花房集团音视频直播娱乐和社交网络业务带来新的期待。</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经app）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238778748>

[返回时代财经app新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijingapp.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)