---
layout: post
title: "金评天下丨阿里最壕回购推高股价 A股市场的回购为何不受待见"
date: 2022-03-22 18:15:30 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p><strong>股价腰斩再腰斩的中概股刚刚缓过一口气，现在正在积极自救。</strong></p>
 <p>本周二，阿里巴巴宣布进行有史以来最大规模的股票回购，回购规模从150亿美元增至250亿美元，最高回购规模相当于近十分之一市值。 </p>
 <p>受该利好刺激，在香港上市的阿里巴巴盘中一度大涨超过12%，市值接近2.4万亿港元，一天新增近2500亿港元的市值，折合310亿美元。 </p>
 <p><strong>一天的市值增长就超过了回购金额上限，可谓起到了“四两拨千斤”的效果。</strong></p>
 <p>从另一个角度去理解，很多中概股回归就是从回购和私有化退市开始的，阿里巴巴会不会也走这条路还不得而知，但一大手笔回购股价就往上涨，这已经成为海外资本市场屡见不鲜的案例。 </p>
 <p><strong>无独有偶，A股也有很多上市公司在积极回购。</strong></p>
 <p>3月10日，<strong>美的集团</strong>就抛出了一份最高50亿元的回购计划。令人意外的是，这份回购计划并没有刺激股价，截止周二，美的集团的股价比3月10日还低5%左右。 </p>
 <p>要知道，这是美的集团第七次宣布回购，在刚刚过去的2021年，美的集团累计回购金额达136亿元，创下历史新高，但这一年美的集团的股价却下跌了25%，让人唏嘘不已。 </p>
 <p>实际上，很多宣布回购的A股公司股价并没有受到提振，市场对于这种维护股价的行为实际上是不接受的。 </p>
 <p><strong>为什么呢？一般来说，海外资本市场的股份回购，要么是为私有化退市铺平道路，要么是注销股本提高剩余股本的含金量。</strong></p>
 <p><strong>阿里巴巴</strong>此前的回购都是注销股份，此次回购有可能也是注销。因此，海外投资者对于上市公司回购是比较欢迎的，一般大比例回购的公司股价都会有不错的表现。 </p>
 <p>不仅仅是海外市场，就连国内B股市场的回购也比较受欢迎。 </p>
 <p><strong>飞亚达</strong>回购B股时，就明确表示是要注销从而减少股本的。这样的回购会改变筹码与资金的供求关系，所以会刺激股价的上涨。大家可以看看飞亚达A、B股的迥异走势，一个大牛一个大熊，就是因为B股有以注销为目的的回购在支撑。 </p>
 <p><strong>A股上市公司回购股份，很多是另有所图</strong>，大多数A股公司回购的目的是实施员工持股计划或进行股权激励，即实控人或大股东从二级市场买入股份奖励给员工或者卖给员工，这些股份最终还是要回到二级市场流通，只有极少数因为员工辞职无法授予而被注销。</p>
 <p>看到这里，大家就知道了，这些回购根本无法让股本减少，也就是说没有让市场筹码与资金的供求关系发生改变，它的性质更像是大股东增持，只是表述或者股份用途发生了些许改变。 </p>
 <p><strong>回购而不注销，其实就是大股东或者实控人在二级市场“低买高卖”，但是在系统性风险面前，一两个大股东实际上是无法左右股价的，因此会出现很多大股东即便买入二级市场股份也未必能赚到差价。</strong></p>
 <p>当然，它们可以用这部分股份去抵押，死钱还是可以变成活钱的。 </p>
 <p><strong>所以说，A股一些上市公司就是为了融资而来的，并不想反哺二级市场，这个说法还确实有根据</strong>，就连回购这样一个稍微可以反哺二级市场的玩法都可以变着花样来，最终还是要二级市场买单，所以A股上市公司回购很难刺激股价，就是这个道理。 </p>
 &nbsp;<p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222319056242>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)