---
layout: post
title: "动力电池与电池系统系列报告(90)：成本优势凸显 钠电池产业化有望加快"
date: 2022-06-13 14:32:46 +0800
categories: zhaoshangzhengquan
tags: 招商证券新闻
---
<p>钠电池工作原理与锂电池类似，生产设备也基本兼容，主要在材料体系端有一定变化。目前产业化主要瓶颈在于中游材料的研发与产业链的搭建。在各大材料中，钠离子电池正极材料的选择与产业化尤为关键，其中层状金属氧化物正极有望成为行业主流路线。近几年，钠离子电池循环性能从100-200 周提升至2000 周以上，能量密度也逐步向磷酸铁锂电池靠近。与锂电池相比，钠电池成本优势比较显著，当前碳酸锂价格居高不下，钠离子电池的产业化进程有望进一步加快。</p> <p>钠离子电池介绍。钠离子电池工作原理与锂离子电池类似，其低温性能、安全性、成本(大规模量产后)方面具有优势或潜力，其能量密度和循环性能均介于锂电池和铅酸电池之间，可能更适合储能、两轮车等市场。在车用动力电池领域，由于能量密度和循环性能还不够强，目前还难以形成替代，不过宁德时代提出动力电池中采用锂电池和钠电池混配辅以BMS 升级的方案，有望推动钠离子电池在交通领域应用。</p> <p>钠电池与锂电差异主要在电池材料上。钠电池制造产线与锂电也基本兼容，变化主要在材料体系上。目前钠电池正极的主流是层状金属氧化物材料与普鲁士蓝类化合物。层状金属氧化物正极在循环性能、安全性能等方面更有优势，且在工艺流程、产线与当前的锂电三元正极兼容性较大，产业化上可能更具优势。普鲁士蓝类化合物能量密度更高，但循环性能一般且材料内部结晶水难去除，加上环保等问题，业内对该路线还在评估。钠电池负极主流选择是硬碳，在比容量、首次充放电效率、电位平稳性等方面均优于软碳，其比容量可达到350mAh/g 以上。此外，电解液中的六氟磷酸锂将替换为六氟磷酸钠，负极集流体可以使用成本更低的铝箔，其他材料领域变化不大。</p> <p>钠电池的成本优势凸显。钠电池在原理、制造设备、工艺know-how 等方面总体比较接近锂电池，我们认为在材料体系成熟及产业化后，钠电池也将出现类似锂电池的成本下降曲线。大致测算，单GWh 镍铁基钠电正极+集流体成本约1.66 亿元，较NCM523 体系与LFP 体系分别下降76%、60%。即使考虑未来锂价大幅下跌，估算磷酸铁锂正极下降到3.5 万元/吨(目前15 万元/吨)时，铁锂电池成本才会与钠电体系的材料成本相当(放量后)。由于电动车、储能等市场的快速发展，全球碳酸锂供应链瓶颈短期难以很快化解，在这一背景下，钠电池的相对经济性就更加突出。</p> <p>国内市场钠离子电池产业化加速。宁德时代、中科海纳、钠创新能源等企业相继推出性能优异的钠离子电池产品。从下游应用看，现有产品主要针对储能市场，在电动自行车、动力市场也有一些创新性的尝试，预计未来钠电池的产业化速度会进一步加快。而正极材料方面，钠电池正极的表面碱度(游离钠)含量较高，影响电池稳定性、循环性能，而在高镍三元正极中也存在相似的问题，三元正极企业通常通过对烧结、水洗流程方面的工艺改进来解决，因此具备较深工艺know-how 的三元正极公司在钠电池正极材料上具备优势，其中，振华新材储备和投入比较早，已经过多轮迭代和升级，当升科技、容百科技也有相关储备；天赐材料也具有六氟磷酸钠等配套电解液相关储备。</p> <p>投资建议。建议关注：宁德时代、振华新材、当升科技、容百科技、中伟股份(有色联合)、天赐材料、鼎胜新材(有色联合)</p> <p>风险提示：钠电池技术升级和推广低于预期、成本下降幅度低于预期。</p><p class="em_media">（文章来源：招商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410360548>

[返回招商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)