---
layout: post
title: "诉说乡愁的“泥娃娃”"
date: 2022-03-29 09:21:42 +0800
categories: linyiribao
tags: 临沂日报新闻
---
<p>□临报融媒记者王文卿</p>
 <p>京剧花旦洁白的脸颊、清秀有神的眉眼、娇艳欲滴的腮红……如果不仔细观察，谁能想到这些生动的艺术品是用黄泥做成的呢？</p>
 <p>这就是山东省级非遗之一的兰陵小郭泥塑。</p>
 <p>兰陵，这座因屈原而得名、后圣荀子主政过的千年古县，如今依旧文脉悠悠，传承非遗文化蔚然成风。</p>
 <p>3月24日，在兰陵县向城镇小郭村，小郭泥塑第六代传承人刘建刚像往常一样，在自家的院子里抡起大锤砸起了泥巴。工作室里陈列着的一个个惟妙惟肖、栩栩如生的泥塑娃娃、小老虎、小财神，它们取材于戏曲故事、神话故事里的形象。</p>
 <p>小郭泥塑“师出名门”——天津泥人张。清咸丰年间，已故老泥塑艺人李宪志的祖父从师天津泥人张，掌握了雕塑技巧，利用本地黄泥塑成玩具，作品栩栩如生。其制作技艺代代相传，现已发展到200多个花样品种，富有浓郁的沂蒙乡土气息，是“塑”“彩”“声”的有机结合。2006年，小郭泥塑入选山东省非物质文化遗产名录。</p>
 <p>泥塑在沂蒙大地历史悠久，俗称“彩塑”“泥玩”，深受老区人民的喜爱。历史上，小小的泥制玩具不仅是小郭村村民赖以谋生的手段，更是人们对生活的艺术化创造，被寄予了人们对美好生活的向往。</p>
 <p>“看似简单的泥塑，在实际制作过程中工序繁杂，它使用本地黄泥经过和泥、做坯、脱坯、晾坯、彩绘等几十道工序，最后才能拉到集市上销售。泥塑逐渐在当地声名鹊起，就有了‘小郭泥塑’的名号。我们希望小郭泥塑技艺得到更好传承，并发扬光大。”刘建刚告诉记者。</p>
 <p>泥塑非常讲究色彩的搭配，因此也被称为彩塑，有“三分塑七分彩”的说法。从选泥到画彩，泥塑匠人一般需要几个月的制作，倾注了匠人大量的创作精力。</p>
 <p>手艺一代代传承不息，靠的是手艺人匠心坚守。</p>
 <p>“干泥塑这么多年以来，很多时候家人们都睡下了，我还一个人在工作室继续工作，一口气将所有的流程全部做完才去睡觉。”刘建刚说，“上色是考验泥塑匠人手艺娴熟度的一个重要环节，可谓‘浓墨重彩’最有神，匠人们根据每个泥塑作品的神态进行细致捏制，容不得丝毫分心和马虎。直至那泥土的褐色作为红绿的中间色出现，才得以在瑰丽中见古朴，跳跃中显稳定，泥塑也有了活的灵魂。”</p>
 <p>现如今，小郭泥塑制作的技艺已走进了学校课堂，孩子们能够研学制作，不少优秀作品流传于国内外。</p>
 <p>这些年来，刘建刚与父亲多次赴临沂、青岛、济南、泰安、徐州等地参加省市国家级艺术大展，参加非遗进校园、进景区活动，并获多项荣誉，其中在临沂市第三届优秀传统文化进校园暨非物质文化遗产博览会上荣获优秀展演奖。</p>
 <p>双手所至，造化万种风情，心神合一，塑出千般乡韵，这就是小郭泥塑纯手工制作代代相传的艺术精神。如今，小郭泥塑在文旅融合、乡村产业振兴的大路上，又被赋予了新的时代内涵。 </p><p class="em_media">（文章来源：临沂日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292325974256>

[返回临沂日报新闻](//finews.withounder.com/category/linyiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)