---
layout: post
title: "马斯克谈竞争对手：除非大幅削减成本，否则Lucid和Rivian将会破产"
date: 2022-06-16 15:05:26 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>马斯克作为电动汽车行业的大前辈，在对自家进行成本削减后，开始“叮咛”Lucid、Rivian等后起之秀。</p> <p>媒体称，马斯克在接受采访时表示，Lucid和Rivian正在朝着末日前进，如果他们不纠正路线，那么他们这种初创公司注定会失败：</p> <p>除非Lucid和Rivian进行重大改变，否则他们都会破产。</p> <p>马斯克认为关键问题在于，在电动汽车行业，<strong>通常新车的利润很微薄，大部分收入来自利润丰厚的售后业务。</strong></p> <p>他举例说，就像一家打印机公司主要靠墨盒盈利，一家剃须刀企业重在销售替换刀片一样，一家汽车制造商的大部分收入都来自为现有汽车提供备件，但是这恰恰是Lucid和Rivian所缺少的业务类型。</p> <p>并且现在的情况是，在他们各自位于伊利诺伊州和亚利桑那州的工厂实现量产之前，需要扛住当前的滞胀风波。</p> <p>当然马斯克也补充道，即便破产也并不意味着一家公司的终结。他举例称，通用汽车和克莱斯勒也曾在2009年处于破产状态。</p> <p>现在问题也来了，马斯克为什么要公开“叮咛”竞争对手？毕竟这看起来并不是一个寻常行为。</p> <p><strong>新秀崛起巨头也难安枕</strong></p> <p>从表面上看，如果马斯克这样的行业资深人士对Lucid和Rivian发出警告，<strong>可能会在眼下的熊市行情中，让投资者和贷方“退避三舍”。</strong></p> <p>目前由于零部件短缺、生产受阻和新车型发布延迟的影响，Lucid股价已较1月份的高点下跌超60%。而Rivian去年曾凭借120亿IPO惊艳四座，但接下来也是波折不断。</p> <p><strong>而从深层次看，则是出于特斯拉所承受的行业竞争。</strong></p> <p>虽然这两集公司都还处于起步阶段，但是其影响力仍然对行业巨头特斯拉造成了威胁。</p> <p>其中Lucid就不容忽视，首款电动轿车Lucid Air的EPA续航达到了517英里(约832公里)，轻松击败Model S。</p> <p>回首2020年8月，Lucid Air推出近一个月后便好评如潮，突然马斯克承诺将推出新款Model S Plaid，并且表示续航也至少会达到520英里，但最后Model S Plaid的续航仅达到348英里(约560公里)。</p> <p>另外，广受好评的Rivian R1T皮卡也轻松“击败”特斯拉的Cybertruck，这使得马斯克重新推出与Rivian R1T一样具备四电机动力系统的新车型。</p> <p><strong>高成本是新秀们的眼前难关</strong></p> <p>但就像马斯克所强调的成本问题，和已经大规模量产的特斯拉相比，两家电动汽车新秀在成本控制上不占优势，较小的产量规模使得他们的成本几乎和特斯拉一样高。此前特斯拉在去年四季度的运营费用为22亿美元，而同期Rivian也已经高达21亿美元。</p> <p>Rivian在上个季度亏损15亿美元，毛利率已经为负数。所以如果继续亏损并且筹集不到足够资金，那么公司可能会面临破产，Lucid同样出现类似的情况。</p> <p>那么提高汽车售价能否弥补成本劣势呢？对此马斯克评论了Rivian在今年早些时候的涨价行动，表示当你提价时，你“会成倍失去那些原本能够买得起的消费者。”</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415245931>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)