---
layout: post
title: "办理报关单位备案 一次搞定"
date: 2022-05-26 14:42:33 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>营业执照和报关单位备案可以一次搞定，不过知道的企业不多。市市场监管部门提醒企业，办理海关报关单位备案“多证合一”，登录厦门市商事主体“一网通”平台就可以完成。 </p>
 <p>文/记者高金环 </p>
 <p>通讯员曾文婷 </p>
 <p>图/市场监管 </p>
 <p>厦门市市场监管局工作人员指导企业办理“多证合一”业务。 </p>
 <p>根据《海关总署市场监管总局关于报关单位备案全面纳入“多证合一”改革的公告》，2022年1月1日起，正式实施进出口企业实现市场主体登记与海关报关单位备案“一网通办”。这是落实“证照分离”改革的一项具体举措。 </p>
 <p>今年以来，市市场监管局、厦门海关积极推动“多证合一”改革落地，截至2022年5月23日，审核通过156家“多证合一”方式办理报关单位备案，“多证合一”方式备案企业数占同期备案企业数的7.3%，同比增长232%。报关单位备案“多证合一”比例不断提升，但从通过的企业数来看，还有不少企业不知道这项便利业务。 </p>
 <p>企业在办理市场主体注册登记时，可以选择补充相关备案信息一并办理“海关报关单位”备案，市场监管部门将按照“多证合一”流程完成登记，海关通过市场监管总局与海关总署专门的数据通道及时获取相关数据后即可完成备案，企业无需再到海关办理备案手续。 </p>
 <p>厦门市市场监管局将持续简化办事程序，降低办事成本，以“减证”推动“简政”，持续提升便企惠企政务服务水平，进一步优化营商环境，让更多企业享受“多证合一”改革红利。 </p>
 <p>■企业可登录“一网通”平台办理。 </p>
 <p>【问答】 </p>
 <p>“多证合一”是什么？ </p>
 <p>“多证合一”是指在营业执照、组织机构代码证、税务登记证、社会保险登记证、统计登记证“五证合一”登记制度改革基础上，将涉及企业(包括个体工商户、农民专业合作社)登记、备案有关事项和各类涉企证照事项进一步整合到营业执照上，实现“一照一码”，企业在办理营业执照后即能达到预定可生产经营状态，大幅度缩短企业从筹备开办到进入市场的时间。 </p>
 <p>哪些事项纳入“多证合一”？ </p>
 <p>目前，进出口收发货人、报关企业都已经纳入“多证合一”改革。具体来说，申请人办理市场主体注册登记时，可以选择一并办理“海关报关单位”备案并补充相关备案信息，市场监管部门将采集的信息及时通过部门间信息同步到海关部门，实现海关报关单位备案同步办结。 </p>
 <p>如何办理“多证合一”？ </p>
 <p>1.登录厦门市商事主体“一网通”平台(http://scjg.xm.gov.cn/wssp/ywt.jsp)。 </p>
 <p>2.通过厦门市商事主体“一网通”平台办理市场主体登记时，对选择的经营范围规范化表述中含有“货物进出口”或者“报关业务”等字样的，系统会提示可以同步进行“多证合一”备案办理。 </p>
 <p>3.按照提示填写相关信息后，在“多证合一”政府共享信息界面勾选“海关进出口货物收发货人备案(含报关报检资质)”，点击下一步。 </p>
 <p>4.完成具体的备案信息录入申报后，点击下一步提交，即可完成备案。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262393021812>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)