---
layout: post
title: "稳增长政策持续发力 A股市场情绪料修复"
date: 2022-01-22 06:47:53 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>1月21日，A股市场弱势震荡，上证指数、深证成指、创业板指分别下跌0.91%、1.19%、1.02%，创业板指创近8个月新低。1月份以来，A股市场持续调整，上证指数、深证成指、创业板指分别累计下跌3.22%、5.57%、8.67%，银行等蓝筹板块逆市上涨，而国防军工、电力设备等赛道板块出现调整。</p>
 <p>分析人士表示，春节前后，A股下跌空间有限，更多是宽幅震荡行情，存在部分事件驱动的交易性机会。随着更多稳增长政策逐渐明朗，届时市场情绪将会有所修复。</p>
 <p><strong>市场持续震荡</strong></p>
 <p>1月21日，创业板指数打破箱体震荡格局，创近8个月新低。从个股表现来看，沪深两市股票跌多涨少，上涨股票数为1375只，60只股票涨停，下跌股票数为3106只，49只股票跌停。其中，赛道股领跌，申万一级行业中，农林牧渔、医药生物、国防军工行业跌幅居前，分别下跌3.14%、3.03%、2.66%。</p>
 <p>数据显示，截至1月21日，A股总市值为93.92万亿元，相较年初减少2.61万亿元。1月份以来，A股共有1352只股票上涨，3321只股票下跌，A股股票1月份涨跌幅中位数为-4.35%，平均下跌3.55%。</p>
 <p>私募排排网基金经理胡泊表示，当前市场整体情绪比较悲观，一些负面因素被市场过度解读。包括疫情反复对消费形成冲击，美联储加息和缩表动作市场预期会显著加速等，这些悲观情绪被放大之后，导致当前市场整体不景气。</p>
 <p>华辉创富投资总经理袁华明表示，近期市场受到国内经济增长压力加大、海外市场波动和疫情不确定性加大等利空因素冲击。虽然稳增长政策基调确立，但产生效果需要时间，春节长假还会放大投资者的谨慎情绪，所以市场整体走势偏弱。</p>
 <p><strong>国内稳增长政策频出</strong></p>
 <p>近期稳增长政策频出，货币政策方面，1月17日下调MLF和公开市场逆回购中标利率10个BP，1月20日LPR“降息”。财政政策方面，财政部已向各地提前下达2022年新增专项债务限额1.46万亿元，其他部委也推出相关稳增长政策。</p>
 <p>值得注意的是，北向资金持续加仓A股，1月20日净流入125.76亿元，1月21日净流入87.58亿元，1月份以来累计净流入428.46亿元。</p>
 <p>同时，近期美联储释放加息和缩表信号，这在一定程度上影响了市场情绪。浙商证券首席策略分析师王杨表示，通胀或经济过热是美联储加息的主要原因，从加息对中国权益市场的传导和影响来看，2000年以后美联储两轮加息更有参考意义。2004年至2005年，A股走势偏弱，上证指数整体回调，但2006年之后，受益于重工业腾飞，A股开启一轮牛市，即便在美联储加息周期内，上证指数也涨幅显著。回顾2015年12月至2019年7月A股表现，无论整体走势还是结构性分化，主要驱动因素更多为国内经济和货币政策因素，美联储加息的影响以阶段性为主。</p>
 <p>中金公司首席策略分析师王汉峰表示，中期无需过度悲观。目前国内政策“稳增长”的手段仍在逐步落实过程中，预计未来伴随“稳增长”政策细节持续出台、国内增长逐步企稳，市场情绪有望修复。</p>
 <p><strong>春节前后有望企稳走高</strong></p>
 <p>对于当前市场，胡泊认为，稳增长政策需要一定时间才能显效，在此过程中可能市场仍会保持震荡寻底的态势。但在当前环境下也不宜过度悲观，国内的流动性环境相对来说不太可能收紧，因此系统性风险没有基础。在这种情况下，A股指数回调往往是布局时机，充分调整之后，市场可能会有更好表现。</p>
 <p>袁华明表示，市场持续大跌的可能性不大，春节前后市场就有企稳走好机会，这是因为近期市场调整已较充分反映主要利空因素冲击。投资者对于今年市场行情没有必要过分悲观，随着政策成效逐步显现，市场在春节前后触底反弹的机会是存在的。近期一些赛道股的调整比较大，从调整时间和调整幅度两个维度都存在企稳条件，市场高低风格切换是否会持续需要观察。一些高估值但业绩不达预期的个股需要谨慎。</p>
 <p>海通证券首席经济学家兼首席策略分析师荀玉根表示，借鉴历史，稳增长宽松政策下市场终会上涨。2022年一季度股市的微观资金面仍充裕，有望支持春季行情展开。随着稳增长政策不断发力，A股市场一季度行情依旧可期，在行业配置上可以适当均衡配置。具体行业选择上可以重点关注受益于政策的大金融和新老基建。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201222257232975>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)