---
layout: post
title: "全国人大代表、圣湘生物董事长戴立忠：用好核酸检测 普及精准医疗"
date: 2022-03-11 06:34:36 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>“提请十三届全国人大五次会议审议的政府工作报告中多次提到‘减税降费’‘强化国家战略科技力量’‘改善民生’，这些关键词鼓舞斗志、催人奋进，进一步增强了我们科技型企业创新发展、打造世界级优秀企业和全身心服务全民健康事业的决心和信心。”全国人大代表、圣湘生物董事长戴立忠日前在接受中国证券报记者采访时表示。</p>
 <p>今年全国两会上，围绕医疗特别是分子诊断领域，戴立忠带来了多份建议。他提出，要充分用好核酸检测能力，全面助力重大疾病防控和公共卫生体系建设。</p>
 <p><strong>充分发挥核酸检测实验室作用</strong></p>
 <p>戴立忠介绍，核酸检测是精准医疗的关键手段，也是构建以预防为主的疾病防控体系的核心，不仅能够实现对疾病风险预测、诊断，还能够对疾病实现精准的药物应用、疗效评估和预后预测，诊断流程标准化，减少医生主观判断，大幅提升临床诊疗效率和疾病防控水平。</p>
 <p>“新冠肺炎疫情发生以来，在政府的支持下，全国已建立大量的核酸检测实验室。这些实验室开展非新冠核酸检测项目仍存在一些政策瓶颈，制约了其发挥最大价值。”戴立忠说。</p>
 <p>据国家卫健委统计，截至2022年1月24日，我国共有12000余家医疗卫生机构可以开展新冠病毒核酸检测服务，总检测能力达到4200万份/天。</p>
 <p>“已建成的核酸检测实验室，除了可应对新冠等突发疫情的检测，还可在我国传染病防控、肿瘤防控、慢病管理等领域中发挥重要作用。”戴立忠表示，由于国家层面并未有专门的政策支持核酸检测实验室可以开展非新冠核酸检测项目，全国很多医疗机构都不敢贸然开展其他核酸检测项目。</p>
 <p>戴立忠建议，在国家层面设计重大疾病防控方案，科学合理统筹和配置资源，强化县域医疗体系能力建设。如支持核酸检测实验室开展肝炎、结核、艾滋、肿瘤、出生缺陷等重大疾病核酸检测项目，助力预防为主的疾病防控体系建设。同时，进一步明确核酸检测实验室开展非新冠核酸检测项目相关评审验收标准，适当简化验收流程，以实验室流程与质量管理体系进行实验室验收，而不是以单个新增项目进行实验室验收，允许经审核验收通过的核酸检测实验室具备新增设核酸检测项目的自主权。</p>
 <p><strong>利用精准诊疗技术</strong></p>
 <p>戴立忠指出，目前我国药占比过高，不合理用药现象仍较突出。他呼吁，利用精准诊疗手段有效降低药占比，提升科学合理用药水平。</p>
 <p>我国临床缺乏精准诊疗手段，是导致药占比过高的重要原因之一。“许多医生在临床缺少精准的病原鉴别检测方法情况下，采取经验性治疗，使用广谱抗生素，同样的问题在非传染性疾病诊疗中也存在，制约了我国药占比进一步降低。”戴立忠说。</p>
 <p>戴立忠表示，“精准+可及”基因技术的发展，为疾病精准诊疗、提升科学合理用药水平提供了有力技术支撑。特别是基于核酸检测的POCT(即时检验)快检技术的高速发展，对精准医学检测项目的可及性，提供了更加便利的平台基础。</p>
 <p>“建议国家层面更新完善核酸检测相关诊疗项目和收费目录，并指导各省区市及时更新相关项目和收费目录，加快落实相关指导文件以推动新技术新产品快速服务临床精准诊疗工作的普及，让更多优质普惠的检测项目能够合法合规地在临床应用，推动‘精准+可及’的基因技术普惠大众。”戴立忠说。</p>
 <p>同时，戴立忠建议，贯彻落实病原学核酸检测和精准用药的政策要求，建立健全规范的监管、激励体系；加强基层医疗机构核酸检测能力建设，夯实基层精准诊疗能力；强化基层医疗机构专业检测人才培养，提升医疗机构专业服务能力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112305043397>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)