---
layout: post
title: "自办敲钟仪式 视奕科技假冒上市"
date: 2022-03-18 21:47:57 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>315刚过，一则更为离奇的造假事件进入大众视野。</p>
 <p>2022年3月13日，厦门市地方金融监督管理局在官网上发布公告称，厦门视奕科技有限公司“在港上市”的消息并不属实，请广大市民和投资者注意识别。</p>
 <p>据天眼查App显示，厦门视奕科技有限公司成立于2021年1月，注册资本1000万人民币，法定代表人为杨英福，经营范围包括珠宝首饰批发；电气设备销售；互联网销售电子产品销售；软件开发等。股东信息显示，该公司由杨英福和杨英才分别持股95%和5%，两人还分别担任执行董事，经理和监事。</p>
 <p>今年年初，这家位于厦门的公司在官方微信宣称将在2022年1月22日在港交所上市，并同步启动上市公司峰会。</p>
 <p>随后，视奕科技在厦门市一酒店举行了所谓的港交所上市敲钟仪式，还吸引了大量人员参加，来宾中相对著名的当属优势资本的管理合伙人、网红讲师郑翔洲。当时视奕科技官方微信显示，在厦门高端酒店启动了2022“视纪盛启奕见未来”视奕科技“香港”主板上市财富峰会，而且，“峰会现场将与港交所现场联动直播”。现在这篇文章已经删除。目前还能查阅到的推广新闻稿《视纪盛启·奕见未来 ▏视奕科技港交所主板上市财富峰会圆满落幕》显示，视奕科技与厦门蝴蝶号信息科技有限公司、建康视界(厦门)数字科技有限公司、邦芙妮品牌、秦瑶文化商学院、深圳市爱心工程发展有限公司、厦门唤颜优品生物科技有限公司、广东奕凡聚心科技、蝶变教育控股公司在峰会现场正式达成战略合作关系。</p><p>视奕科技单方面宣布上市之后，港交所网站上未能查询到这家公司的证券简称、代码信息。</p>
 <p>而根据上市流程，上市日期倒推大约1个月是公司的聆讯时间，但此前并无任何一家叫视奕科技的公司通过聆讯。</p>
 <p>根据官方微信介绍，视奕科技以电商平台为入口，以产业链项目孵化为主轴，致力于成为眼部大健康产业创新电商平台服务商。</p>
 <p>视奕科技的敲钟仪式由其官网列出的合伙伙伴眼波厦门科技有限公司负责人出面回应过。据《每日经济新闻》报道，该负责人称：“那个活动(指上市仪式)是我们自己公司内部的一个年会，类似于代理商的年会。”而眼波眼波(厦门)科技此前就有涉嫌传销的负面新闻缠身。</p>
 <p>卷入视奕科技上市闹剧的另一方是港交所上市公司飞扬集团，据《每日经济新闻》报道，眼波公司负责人解释称：“飞扬集团已经与视奕科技进行了战略合作，我们从股东里面已经是介入了，下周开始股东的名单就有了。另外，我们3月底、4月份业务就并表了，它是一个过程。我们做IPO对外这种宣发，(是)让经销商有更大的信心。因为战略投资已经确定了。”</p>
 <p>经查阅港交所公告，2月10日，视奕科技的确同飞扬集团签订了一份战略投资框架协议，协议表明，双方未来可能通过成立合作合营公司等方式开展合作。</p>
 <p>事件发酵后，飞扬集团在3月11日晚间火速发布澄清公告，表示其与视奕科技没有关系，这份框架协议只是合作指引，二者没有任何商务关系，飞扬集团不持有该公司股份，没有任何股权关系。</p>
 <p>截至目前，双方并未实质性达成任何协议或安排。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315885181>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)