---
layout: post
title: "知识产权保护要给力"
date: 2022-05-27 09:56:03 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>近日，《只此青绿》编导周莉亚和韩真发现，一则发布于某电视台视频号的名为《双香径》的舞蹈作品，无论动作元素还是服饰造型，与《只此青绿》“几乎99%相似”。而且该电视台视频号发布的作品上赫然打着“原创”二字，创作者表示“感到刺痛”。23日，该电视台发布致歉声明，并下架《双香径》视频。(中青在线)</p>
 <p>舞蹈诗剧《只此青绿》展现的是北宋名画《千里江山图》的青绿山水，在虎年春晚“出圈”后，已成为现象级舞台艺术作品，受到观众的广泛好评。可就是这样一个知名度极高的舞蹈，却遭到复刻式的公开抄袭。</p>
 <p>舞蹈艺术创作非常“烧脑”，一个优秀的原创舞蹈作品，需要耗费大量的精力和时间，去构思情节、设计动作、编排曲目、精心排练。然而，抄袭的成本非常低，只需照搬、拼接主要元素，即可“原创”一个舞蹈。对此，不应放任不管，也应依法予以打击，维护原创者的合法权益。</p>
 <p>近年来，我国知识产权保护进步很大，很多领域的侵权行为被遏制，侵权者遭到了法律惩罚。但是，在影视、舞蹈、音乐等艺术创作领域，仍然有大量侵权行为，主要是对侵权行为的鉴定，尚未有统一标准。针对艺术创作的侵权问题，可建立第三方艺术创作鉴定机构，由各个领域的业内专家组成，对涉嫌抄袭的作品进行专业鉴定、对比，以做出更可靠的侵权判定。</p>
 <p>可达鸭“一鸭难求”</p>
 <p>企业营销不能跑偏</p>
 <p>□戴先任</p>
 <p>近日，知名IP宝可梦代表角色之一可达鸭火了，呆萌可爱的造型、随着魔性的背景音乐摆动双手，可达鸭图片和视频在全网刷屏，并登上多个热搜。记者了解到，该玩具是肯德基推出的儿童节套餐赠品，相关套餐上市就已售罄。在电商平台中，有商家将本是赠品的可达鸭玩具，炒到近300元。(《现代快报》)</p>
 <p>在今年初，肯德基就因为在套餐中赠送泡泡玛特联名玩具“Dimoo”，从而引发消费者花钱找“代吃”，并被中消协点名批评。时隔半年，肯德基推出的可达鸭又火了，同样的戏码再次上演，不仅多家肯德基门店玩具断货，二手市场还出现了“代吃”和炒作价格的现象。</p>
 <p>推出盲盒套餐、可达鸭玩具虽然让肯德基“出圈”了，但由此引发非理性消费，让肯德基的“饥饿营销”遭受人们诟病。“饥饿营销”是一些商家的惯用手段。而“饥饿营销”一再奏效，“万物皆可炒”，也在于投机性需求、非理性消费仍大有市场。</p>
 <p>对商家来说，“饥饿营销”要慎用，更不能滥用。进行“饥饿营销”短期来看，能够提高品牌知名度，但此举容易滋生非理性消费乱象，这样的做法就会影响消费体验，损害消费者权益，还可能带来浪费，并不利于企业长远利益。对消费者而言，不管是炒盲盒，还是炒其他的商品，都是一种市场投机行为，这种行为伴随着高风险，自己要能理性消费、理性投资，避免参与到这些“击鼓传花”的游戏中来。</p>
 <p>破除“九龙治盖”</p>
 <p>维护脚底安全</p>
 <p>□木须虫</p>
 <p>窨井“吃人”事件并非个例。近年来，多位人大代表针对窨井安全问题进行调研，并在全国人大会议上从依法严厉打击涉窨井盖刑事犯罪、加快数字化智能井盖服务系统全覆盖、推动统一窨井盖制造标准、建立完善窨井盖现代管理机制等角度提出建议，封堵“马路陷阱”，守护群众脚下安全。(《法治日报》)</p>
 <p>导致“井盖吃人”的，有施工不当，也有人为的破坏，如偷窃、碾压等等，但就井盖伤人所构成的公共危害而言，根子还是窨井所属单位在施工、管理、养护等方面存在缺漏、疏忽，维修、补漏不及时，未尽到应当尽到的公共安全保障责任。城市井盖分布广，而且涉及众多部门，呈现“九龙治盖”的局面，管理责任分散、效率低下，同时，一些井盖设施陈旧，安全防范条件不足。这些都决定了城市井盖虽然是小问题，却需要大治理。</p>
 <p>制约城市井盖管理的真正难点是井盖管理成本很高，无论是哪个部门所属，其管线遍布城市的各个角落，点多面广，管理起来劳神费力还得消耗不少的物力财力，同时“九龙治盖”，家家点火、户户冒烟，重复低效。从长远来看，打破井盖设施建设、所有与管理之间权利及责任的界线，逐步实现“分建”与“统管”相结合，即各行业按照规定建设、改造所属井盖，建设完成后统一移交给专门管理机构，委托其进行统一的管理。同时，加快实现城市井盖的标准化，特别是实现通用化，便于快速维修、更换，提高管理效率。井盖一旦发现失窃、破损，一个部门介入就可即时更换，更有利于实现“脚底安全”保障的最大化。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394048392>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)