---
layout: post
title: "建材行业研究周报：稳增长与价值风格共振 配置水泥正当时"
date: 2022-02-14 15:57:14 +0800
categories: shengangzhengquan
tags: 申港证券新闻
---
<p>配置水泥正当时：多重因素作用下，水泥板块或迎来持续性行情。本周水泥迎来近5 年最大单周涨幅，我们认为行情仍处于早期，展望绵长的上涨。回顾历年春节后行情，水泥上涨几乎从未缺席，且涨势持续短则5 周，长则18 周。在当前的宏观环境下，水泥板块配置价值凸显，基于以下三大理由：</p><p>稳增长在宽信用支撑下逐步兑现赋予水泥板块估值弹性；</p><p>水泥具备低估值高股息属性，属当前市场风格偏好且兼具安全边际；</p><p>从基本面来看一季度供给端约束使得行业环境较为稳健。</p><p>玻璃：顺周期、紧平衡。在供给端玻璃与水泥具备相似性，均属高耗能行业，面临供给端收缩。《平板玻璃行业节能降碳改造升级实施指南》指出平板玻璃行业能效优于标杆水平产能占比小于5%，能效低于基准水平的产能约占8%。玻璃为顺周期品种，并不属于稳增长刺激品种，“保交楼”是今年玻璃需求保持较高景气的主要逻辑。我们认为玻璃投资价值在于供不应求带来的价格弹性以及长景气周期充分认知后引起的价值重估。节后补货情绪高涨或预示复工后需求高景气，价格进一步弹性需真实需求超预期或供给端收缩两大逻辑主线催化。</p><p>2022 年春节前后中下游备货积极性高涨，贸易商、加工厂补货需求充足，今年春节期间厂家库存上涨832 万重箱，同比往年少增500 万重箱左右。下一阶段保交楼的真实需求将是决定玻璃价格的关键因素。玻璃长期供需处于紧平衡，长景气周期有望持续。行业内落后产能是玻璃底价的安全垫，行业龙头有盈利优势，我们充分看好龙头企业传统业务高盈利水平的稳定性及持续性，投资价值应得到重估，此外浮法龙头在创新业务的布局也打开了成长空间。</p><p>重点子行业跟踪：</p><p>玻璃：至2 月11 日，全国最新玻璃均价为2285.45 元/吨，较上一周环比上涨4.02%，连续上涨。下游补货热情高涨，备货整体较为积极，刚需逐渐恢复，价格仍有上涨预期。重点监测省份生产企业库存总量为4342 万重量箱，较节前大幅增加832 万重箱，增幅远小于往年春节期间，同比少增500 万重箱左右。继续上涨需要下游真实需求超预期或供给端收缩两条主线逻辑催化，短期内暂无法验证，震荡市或占主导。我们高度看好玻璃行业的长景气周期，玻璃龙头全年净利润有望维持在高位，并无周期下行之虞。继续重点推荐步入新成长期的旗滨集团、市占率持续提升的一体化龙头信义玻璃。</p><p>水泥：截止2022 年2 月11 日，全国水泥均价470.67 元/吨，环比上周上涨0.02%，同比去年上涨5.7%。春节后价格基本持平，市场需求处于缓慢恢复中，供给端生产也暂未恢复。全国各省区陆续公布一季度错峰停窑计划，停窑天数普遍超过去年同期。北方省份1-3 月继续执行错峰生产，南方省份一季度停窑多集中在春节期间。企业库存较上周略降，全国熟料库容比均值为52.99%，较春节前下降3.02%。本期水泥-煤炭价格差均值上涨1.39%。</p><p>消费建材：地产销售开工数据回暖前将持续压制板块情绪，本周公布的社融数据再次验证居民中长期房贷需求仍维持疲软，地产销售端修复尚未到来，我们预计政策端仍将维持对地产复苏的支持力度，新政策出台可期。行业减值危机后，对经营质量的重视将使得成长的油门略有松动，此外海外加息风险或将使得成长风格在一段时间内承压，我们建议优选非房地产业务领先的防水及管材龙头。继续推荐消费建材龙头东方雨虹、伟星新材、兔宝宝、中国联塑。</p><p>市场回顾：截至2 月11 日收盘，建材板块周上涨7.02%，沪深300 指数上涨0.82%。从板块排名来看，建材板块上周在申万31 个板块中位列第4 位，年初至今涨幅为-1.16%，在申万31 个板块中位列第9 位。</p><p>个股涨幅前五名：三和管桩、龙泉股份、宁波富达、正威新材、华新水泥。</p><p>个股跌幅前五名：亚士创能、华立股份、友邦吊顶、ST 雅博、万里石。</p><p>投资策略：重点推荐建材中消费属性占优的伟星新材、强者恒强的东方雨虹、传统业务保持高景气同时步入新成长期的旗滨集团、市占率持续提升的产业龙头信义玻璃；建议关注受益于基建投资的工程塑料管龙头中国联塑及钢结构龙头鸿路钢构、同时推荐稳增长预期下低估值高股息的水泥板块。</p><p>风险提示：地产链需求下滑，基建投资放缓，原材料价格波动。</p><p class="em_media">（文章来源：申港证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275783112>

[返回申港证券新闻](//finews.withounder.com/category/shengangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)