---
layout: post
title: "山丹：长效精细管理提升城市文明程度"
date: 2022-04-06 11:18:17 +0800
categories: zhangyeribao
tags: 张掖日报新闻
---
<p>□窦玉洁王珊珊</p>
 <p>近年来，山丹县从群众最关心、最直接、最现实的利益问题入手，围绕“提升城市管理水平、优化城市发展环境”这一目标，用心谋划、精心打造，着力推动城市管理理念、模式、手段取得新突破，推动城市管理水平更加高效，城市文明程度不断提升。 </p>
 <p>广告牌匾规整有序、城市街道干净整洁、道路交通安全顺畅……对于长期生活在山丹县博兴家园小区的居民宋永鹏而言，县城的变化是一点一滴的。“从去年开始，老军路、红寺湖路等城市断头路陆续进行了改造升级，马路变宽了，建筑物的外立面整洁了，老旧路灯换上了大气明亮的新造型……一出门，美丽随处可见，幸福触手可及！”</p>
 <p>城市在变，我们的生活在变，生活因城市而变得更加精彩。而这份精彩，源自该县城市管理工作的不懈努力。 </p>
 <p>为进一步营造良好的市容环境，该县将过去粗放式、低水平的城市管理理念转变为以人民为中心，满足人民日益增长的美好生活需要，建设高颜值、高品质的新时代城市管理新理念。在城市管理中，始终坚持“百姓城管·服务百姓”的执法理念，全面实行以服务为主，管理和执法为辅的“721”工作法，变被动整治为主动治理，变“游击式”管理为常态化服务，真正做到让政府放心、市民满意，让社会认可。今年以来，全县共开展口头提醒880余次，下发《责令停止(改正)违法行为通知书》104份，充分发挥警示与教育的作用，实现法律“权威力度”和执法“人性温度”的高度融合。</p>
 <p>张小亮是山丹县青年步行街一家干果店的店主，在这条街开店已经很多年，据张小亮介绍，曾经的青年步行街上卖水果、衣服、小吃的游商很多，各个门店也不注重门前卫生，一到晚上关店的时候，各种包装袋、食品袋到处都是，严重影响和破坏了营商环境。 </p>
 <p>“好的生活环境和营商环境不光是政府部门的事情，也是我们每一个市民的义务，这几年我们严格按照‘六包’责任书要求，积极落实日常环境管理责任，环境变好了，家家户户的生意也越来越红火。”张小亮说。 </p>
 <p>在转变管理理念的同时，该县还积极转变管理模式，建立完善“条抓块保”责任体系，深入推进街长制、协管员制、示范街区创建等共建共享的管理模式，发动社会力量参与城市治理，逐步形成了上下互动、多元参与、协调联动、共同治理的“全民城管”新格局，解决“不想干”“不能干”“不会干”“单独干”等问题。至目前，与市场监管局联合下发“门前六包”责任告知书2500余份，城市管理模式实现了新突破，逐步构建起全民城管格局。 </p>
 <p>同时，深入推进城市管理智能化、数字化、专业化，坚持以数字思维赋能城市管理，不断提升城市精细化管理效能，做优城市综合管理服务平台，提高平台智能发现处置问题的能力，让城市更聪明、更智慧、更有活力。至目前，数字城市管理中心共派遣案件394起，结案317起，待办理或正在办理案件77起，结案率80.46%。</p><p class="em_media">（文章来源：张掖日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333286160>

[返回张掖日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhangyeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)