---
layout: post
title: "节前家政需求火爆 “年扫保姆”日薪超500元"
date: 2022-01-24 16:55:58 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>扫灰除尘，焕然一新迎新年。近日，记者走访我市家政市场了解到，家政需求紧俏，除了护工、月嫂、保洁等，市民对衣物收纳、水电维修、家电清洗消毒等精细化服务需求也渐增，价格则与去年基本持平。此外，不少家政公司还推出春节“年扫”“年单”“临时保姆”等服务内容，受到不少市民青睐，但价格太贵也让一些市民吐槽。</p>
 <p><strong>需求猛增</strong></p>
 <p><strong>“深度清洁”成热门词</strong></p>
 <p><strong>价格与去年基本持平</strong></p>
 <p>连日来，记者走访我市多家家政公司发现，家政市场提前进入“春节模式”。比如，好邦伲家政推出的“春节保姆”，服务内容包括春节前中后的大扫除、三餐、年夜饭等；宝洁家政推出的“春节开荒保洁”，适用于房屋新装修或翻新后首次保洁等。此外，记者浏览美团发现，“深度清洁”成为热门词汇，特别标明用于重油污清理、重水垢清理、卫生死角清洁等细致服务。</p>
 <p>有业内人士表示，今年元旦刚过，护工、月嫂、家庭保洁等需求就猛增，目前公司留厦过年的员工每天的工作量都排得满满当当。厦门市蓝岛家政服务有限公司负责人陈光华告诉记者，现在都需要提前预订，想要当天预约当天上门几乎不可能。</p>
 <p>价格方面则与去年基本持平。厦门市家庭服务业协会会长、厦门市孔雀河保洁服务有限公司负责人张旭介绍，今年我市大多数家政公司春节前夕的钟点保洁费用为每小时80元，与去年基本持平，而保姆和护工的工资则略微上涨。</p>
 <p><strong>服务细化</strong></p>
 <p><strong>“临时保姆”成为香饽饽</strong></p>
 <p><strong>有的日薪竟高达1000元</strong></p>
 <p>据了解，今年部分消费者对清洁服务的要求更精细化。多名业内人士介绍，除了比较常见的清洁，春节前夕，已经接到不少如衣物收纳、水电维修、地面抛光保养等单项服务要求，现在消费者对家政的需求已经不仅限于解决房屋脏，还要解决房屋乱。</p>
 <p>此外，张旭表示，孔雀河今年推出的“年扫”服务也很受欢迎。“‘年扫’就是春节期间一周到半个月请的临时保姆，因为这期间时常大烹大煮，房屋需要随时清扫，价格则区别于钟点清洁，根据具体服务需求而定，一般从500元/天至1000元/天不等。”</p>
 <p>家住泰和花园的黄女士今年早早就预约了春节期间的“临时保姆”，她表示，春节期间，家里往往访客多事情多，加上父母年纪大了，自己担心他们太过操劳，请临时保姆省事又省心，还能腾出时间和亲朋好友好好相聚。黄女士还提到，今年“临时保姆”似乎成了香饽饽，自己是元旦期间预订的，近几天再替朋友打听，已经很难找到合适的了。</p>
 <p><strong>市民反应</strong></p>
 <p><strong>服务价格开得有点高</strong></p>
 <p><strong>很难匹配到合适人员</strong></p>
 <p>家政员不仅抢手，身价也不低，那么市民反应如何？记者随机采访发现，一些市民表示，家政服务价格开得有点高，想找称心如意的家政员还是太难。</p>
 <p>家住海沧银都花园的刘女士告诉记者，春节正是请客吃饭、访亲拜友的高峰期，家务活比平时多很多，本来计划请阿姨春节做家务，但是一天至少500元，还不如直接到酒店聚餐。</p>
 <p>市民郭先生家住厦大附近，在一家家政公司办有年卡。他告诉记者，本来办家政年卡是有特权的，比如可以找自己喜欢的家政员，服务价格也不变。但从1月20日开始，家政价格上涨，家政员也不固定，感觉服务水平比较低，家政员还抱怨“地址太远了”。“现在家政员，不仅贵，还很挑！”郭先生无奈地表示。</p>
 <p>同时，一位不愿意透露姓名的家政工作人员也提到，近来咨询类似“年扫”、春节“临时保姆”的不少，但是很难匹配合适的，“太贵”是被提及的高频词。“不过也没办法，春节需求旺，家政员抢手更有选择权。”</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242259037974>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)