---
layout: post
title: "深圳通报本轮疫情最新情况：累计报告3例确诊 龙岗两地调为中风险"
date: 2022-01-09 12:25:39 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>羊城晚报记者郭起</p>
 <p>8日晚，深圳市政府新闻办召开新闻发布会，通报新冠疫情处置的最新进展。深圳市卫健委副主任朱武介绍，截至目前，全市累计报告3例确诊病例。新增1例确诊病例是此前确诊的病例2的密接者。当日21时起，3例病例所居住的两区域调整为中风险地区。</p>
 <p>病例3为病例2密接者，活动轨迹涉地铁</p>
 <p>据通报，病例3，郑某，女，27岁，龙岗区坂田街道贝尔路神舟电脑大厦某公司员工，居住在龙岗区吉华街道西环路2号长龙富辰公寓。1月7日，作为病例2的密接者接受核酸检测，8日，核酸初筛呈阳性，后经深圳市疾控中心复核为阳性，现已转送至深圳市第三人民医院应急院区隔离治疗，诊断为新冠肺炎确诊病例(轻型)，情况稳定。</p>
 <p>经初步排查，该名病例近日的主要活动轨迹为搭乘地铁往返住家及工作地点。地铁方面主要涉及5号线(长龙站、五和站)、4号线(白石龙站)、10号线(贝尔路站)。</p>
 <p>其他涉及的区域和场所包括，龙岗区神舟电脑大厦3楼乐有便利店、龙华区白石龙农贸市场、龙岗区坂田五和周记螺蛳粉、坂田街道韩牛匠炭火烤肉店、坂田街道LINLEE柠檬茶店等。</p>
 <p>病例所居住楼栋及公寓升级为中风险地区</p>
 <p>朱武表示，根据国家和省关于应对新冠疫情分区分级防控工作要求，经深圳市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部同意，自8日21时起，龙岗区布吉街道布吉社区壹村东心岭八巷55号楼栋、吉华街道水径社区西环路2号长龙富辰公寓两区域调整为中风险地区。目前，“行程卡”中深圳已带上“*”号。</p>
 <p>据介绍，根据流行病学调查情况、核酸检测和病毒基因检测结果初步判定：此次疫情为一起境外输入关联的新冠肺炎疫情。</p>
 <p>此次疫情是在重点从业人员例行检测中发现，发现时间较早，个案活动范围和接触人员可溯可控。</p>
 <p>目前，深圳市、区相关部门全面核查3名病例14天内的活动轨迹、人员接触情况，已追踪密接者628人、次密接者379人，均已按要求管控。</p>
 <p>龙岗三街道昨晚开展第二轮全员核酸检测</p>
 <p>会上，罗湖区委常委、副区长夏东介绍，封控区严格实施“足不出户、只进不出”；管控区内出入口、店铺等严格管控，人员无特殊情况不外出；防范区内实施“尽量居家”，并采取停止堂食等必要防控措施。同时，罗湖区也加强了整个莲塘街道的生活、医疗保障，尤其是重点加强对老人、小孩等特殊人群的关心关爱。莲塘防护区整体情况平稳有序。</p>
 <p>龙岗区委常委、常务副区长谷更军介绍，按照“快、扩、足”原则，该区在吉华街道新划定1个封控区和1个管控区，严格落实管控要求，严防疫情扩散蔓延。封控区是西环路2号宿舍A栋和B栋，管控区包括信达小商品批发市场在内的以西环路、宝达街、大坡路和吉华路包围的区域。吉华街道设立了24小时服务热线，电话号码为28267102。同时，布吉、吉华、坂田街道8日晚已开始第二轮全员核酸检测。</p>
 <p>谷更军说，龙岗区组建工作专班，全面做好集中隔离人员和封控区市民群众健康管理服务和生活保障，为封控区的市民群众及时配送早中晚餐及必要的生活用品。同时，通过公布24小时热线电话、上线商超APP小程序等方式，“线上+线下”相结合，畅通信息沟通渠道，解决群众生活诉求。对管控区内老弱病残孕幼等特殊人群建立台账，实施分类、精细、动态管理。</p>
 <p>部分市民反映核酸检测出结果慢</p>
 <p>此前，有市民在深圳政府部门的官方微信留言表示，做完核酸检测十余个小时后，仍未能在“粤康码”上查到结果。</p>
 <p>对于市民反映未及时获得核酸检测结果问题，朱武回应称，主要原因是重点人员单独核酸采样和扩大规模核酸筛查叠加，出现检测结果延迟。深圳市卫健委已与深圳市政数局及相关部门磋商，并派出工作人员协助处理，由相关部门提供检测结果延迟人员名单，省卫健委从粤核酸系统匹配出核酸检测的实验室，指导实验室立即优先提供报告、优先上传结果。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241015964>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)