---
layout: post
title: "美联储大幅加息 中国货币宽松还有多少空间？"
date: 2022-06-16 13:43:19 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>分析师表示，未来我国降息空间可能较小，人民银行将更多通过总量和结构工具来支持经济增长。</p><p>北京时间周四凌晨，美联储宣布加息75个基点，创28年来最大增幅。分析师指出，美联储加速紧缩会在一定程度制约中国货币宽松的空间，未来我国降息空间可能较小，人民银行将更多通过总量和结构工具来支持经济增长。</p><p>值得注意的是，6月15日——美联储宣布加息前一天——中国人民银行在等量续作2000亿元中期借贷便利(MLF)时将操作利率维持在2.85%，连续5个月不变。</p><p>东方金诚国际信用评估有限公司首席宏观分析师王青表示，在美联储加快收紧货币政策的背景下，6月MLF利率保持不变，这表明中国央行在“以我为主”的政策基调下更加关注内外平衡，尽量避免在政策利率调整上与美联储“直接相撞”。</p><p>“在兼顾内外平衡考虑下，未来MLF利率下调空间将较有为限。”他说。</p><p>天风证券固定收益首席分析师孙彬彬也表示，央行政策重心还是聚焦于国内，货币政策可能现阶段无法释放降低名义政策利率的空间，但是仍然可以运用总量与结构工具，包括降准和再贷款等，维持流动性高于合理充裕的水平。</p><p>美联储主席杰罗姆·鲍威尔在会后的记者会上表示，原本计划加息50个基点，但由于通胀超预期，需要尽快达到更加中性的利率水平，因此将基准利率上调75个基点至1.50%-1.75%。</p><p>5月，美国居民消费价格指数(CPI)数据超预期上行，同比上涨8.6%，再创1981年12月以来新高。在美联储本周召开议息会议前，市场对加息75个基点已有预期。</p><p>从理论上讲，美联储加速紧缩会导致美元指数上行，进而令包括中国市场在内的新兴市场面临汇率贬值与资本流出的压力。</p><p>不过，植信投资研究院研究员董澄溪表示，在国际金融市场上，人民币资产仍有较为突出的配置价值，其根源在于中国经济的韧性。</p><p>“目前，除日本以外，世界主要央行跟随美联储收紧货币政策，而我国货币政策依然保持稳健，仍有宽松空间，经济预期边际好转，对人民币资产会起到支撑作用。”她说。</p><p>周四，在岸人民币对美元汇率开盘报6.6893，较周三在岸人民币对美元16:30官方收盘价6.7195涨302个基点，截至13:00，人民币对美元报6.6980，较周三涨215个基点。</p><p>中国社会科学院金融研究所副所长张明周二晚间在清华大学中国与世界经济论坛上表示，虽然汇率是制约货币政策放松的一个外部因素，但总体上看，美元指数上行空间不大，在这种情况下，人民币对美元汇率下半年很可能稳定在6.6到6.9左右，进一步大幅贬值的可能性不大。</p><p>“因此我们应该抓住(国内)通胀还没有回升前，人民币汇率隐忧不大的这个窗口，果断地放松货币政策。”他说。</p><p>张明认为，我国宽松货币可能还剩半年左右的时间窗口，理由是未来物价可能出现快速上涨。</p><p>他指出，虽然目前物价水平总体可控，但是猪肉价格的下行拐点已经过去，食品价格开始回升，考虑到俄乌冲突会进一步推升全球食品价格，因此1-2个季度后猪肉价格可能出现迅猛上升，进而推高CPI。</p><p>国家统计局数据显示，5月份，CPI同比上涨2.1%，和上月持平。但值得注意的是，猪肉价格环比上涨5.2%，涨幅位居CPI各分项之冠。分析师预计，下半年CPI同比涨幅可能会突破3%。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415131092>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)