---
layout: post
title: "俄罗斯“断气”芬兰！卢布超级大逆转！拜登抵达韩国 视察半导体工厂 影响几何？"
date: 2022-05-21 00:05:12 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>俄乌冲突仍在持续！</p><p>俄罗斯国防部发言人科纳申科夫20日表示，俄空天军一天内摧毁了乌军3个指挥所和47个军事据点，击落10架无人机，消灭280名乌军。俄导弹部队一天内摧毁了乌军12个指挥所、3座弹药库、24个炮兵阵地和213个军事据点。</p><p>俄罗斯库尔斯克州州长斯塔罗沃伊特19日在社交媒体上说，与乌克兰接壤的库尔斯克州泰特基诺村当日凌晨遭乌方炮击，造成至少1人死亡。</p><p>德国国防部发言人20日称，乌克兰将于7月从德国接收15辆“猎豹”防空坦克。</p><p>当地时间5月20日，俄罗斯总统普京表示，一场针对俄罗斯的战争已经在信息空间展开。当天，普京召开俄罗斯联邦安全会议线上会议，讨论加强俄信息基础设施建设，考虑采取额外措施以防止新的网络威胁的影响。</p><p><strong>同日，芬兰天然气公司发布声明称，俄罗斯天然气工业股份公司通知该公司，根据合同向芬兰交付的天然气将于5月21日7时终止。</strong></p><p>另据韩联社报道，当地时间5月20日下午，美国总统拜登乘坐专机飞抵韩国，开启为期三天的正式访问之旅。当日，韩国总统尹锡悦在位于京畿道平泽市的三星电子半导体工厂与美国总统拜登首次会面。</p><p><strong>俄罗斯：近期将装备战略无人机</strong></p><p>俄罗斯国防部发言人科纳申科夫20日在新闻发布会上表示，俄空天军一天内摧毁了乌军3个指挥所和47个军事据点，击落10架无人机，消灭280名乌军。俄导弹部队一天内摧毁了乌军12个指挥所、3座弹药库、24个炮兵阵地和213个军事据点。</p><p>另据俄新社报道，俄罗斯国防部长绍伊古20日说，战略无人机近期将交付俄罗斯军队。绍伊古说，战略无人机投入使用有利于节省飞行员人力，并通过减少弹药和飞机的消耗显著降低执行侦察和攻击任务的成本。</p><p>据科纳申科夫介绍，对乌克兰开展特别军事行动以来，俄军共摧毁172架飞机、125架直升机、952架无人机、314套防空导弹系统、3168辆坦克和其他装甲战车、396套多管火箭炮系统、1571门野战炮兵火炮和迫击炮以及3039辆军车。</p><p>俄罗斯库尔斯克州州长斯塔罗沃伊特19日在社交媒体上说，与乌克兰接壤的库尔斯克州泰特基诺村当日凌晨遭乌方炮击，造成至少1人死亡。</p><p>据海外网援引俄新社20日报道称，俄罗斯国防部长绍伊古当日在国防部一次会议上表示，目前，马里乌波尔亚速钢铁厂内已有1908名乌军放下武器撤离，另有177名平民撤出。</p><p>绍伊古还表示，俄罗斯西部边境面临的军事威胁正在增加。俄罗斯的近邻芬兰和瑞典已经申请加入北约，因此在俄罗斯西部军区的防区内紧张局势继续增加，在此背景下，俄罗斯西部军区将在今年年底前组建12支部队。</p><p>此外，俄罗斯副总理鲍里索夫当天表示，在西方对俄罗斯进行全面混合战争的背景下，确保国家安全比以往任何时候都更加重要。他表示美国正在进一步加强对世界海洋的控制，北约正在将军事基础设施推进到俄罗斯的边界。鲍里索夫称，俄罗斯海军将在2022年接收20艘军舰和5艘快艇，以及21艘支援舰。</p><p><strong>普京最新发声</strong></p><p>据央视新闻报道，当地时间5月20日，俄罗斯总统普京召开俄罗斯联邦安全会议线上会议，讨论加强俄信息基础设施建设，考虑采取额外措施以防止新的网络威胁的影响。</p><p>普京表示，一场针对俄罗斯的战争已经在信息空间展开，针对俄罗斯的网络攻击是从不同国家发起的，并且明显是协调一致的。普京强调，近年来，对俄罗斯IT基础设施的网络攻击数量不断增加，自从发起特别军事行动以来，挑战变得更加严峻，但是对俄罗斯的网络侵略以及制裁突袭总体来看已经失败。</p><p>会议上，俄罗斯普京还提议讨论关键信息基础设施的国家政策框架并建立一个国家信息保护系统。</p><p><strong>俄罗斯“断气”芬兰</strong></p><p>据央视新闻报道，当地时间20日，芬兰天然气公司Gasum公司发布声明称，俄罗斯天然气工业股份公司通知该公司，根据合同向芬兰交付的天然气将于5月21日7时终止。</p><p>俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫在回答记者相关提问时表示，克里姆林宫不掌握与俄气公司签订合同的所有公司的信息，但一个明显的事实是没有人会免费向任何人提供任何东西。</p><p>芬兰天然气公司Gasum公司此前曾表示，拒绝以卢布结算从俄罗斯购买的天然气。</p><p>另据新华社消息，俄罗斯副总理亚历山大·诺瓦克19日说，与俄罗斯天然气工业股份公司(俄气)签有供气合约的54家企业中，大约一半已经开设俄罗斯货币卢布的付款账户。</p><p>诺瓦克在一个论坛上说：“付款期限要到了……现在的情况是，一些大企业已经开户，支付(天然气账单)，或者是准备好按时交费。接下来几天，我们就能知道，谁用卢布支付，谁拒绝支付。”</p><p>俄气4月27日宣布，由于波兰和保加利亚拒绝以卢布结算，停止向这两国供气。两国由此成为“卢布结算令”生效后首批被停气的欧洲国家。</p><p><strong>卢布汇率大逆转</strong></p><p>值得一提的是，俄罗斯货币卢布，近期打了一场漂亮的翻身仗！卢布不但没有倒下，反而刷新了多年新高。</p><p>据莫斯科交易所数据，截至当地时间5月20日10时30分，美元兑卢布汇率跌破59，这是自2018年4月以来的最低点。欧元对卢布汇率自2017年4月以来首次跌破61.也就是说，卢布对美元刷新了4年新高，对欧元刷新5年新高。</p><p><strong>在俄乌冲突爆发后，美国和欧洲对俄罗斯实施了严厉的经济和金融制裁，卢布汇率一度呈现自由落体式下跌，2月24日至3月7日期间，卢布对美元汇率贬值逾70%。</strong></p><p>随后，“卢布保卫战”打响。俄罗斯方面采取多方面举措应对制裁、稳定金融市场、提振市场信心，卢布汇率逐步回升。尤其是，“卢布结算令”推出后，卢布汇率加速升值。3月23日，普京宣布，俄方向欧盟成员国等“不友好”国家和地区供应天然气时将改用卢布结算。</p><p>5月20日，美元兑卢布汇率在盘中跌破59，最低触及58.75，刷新4年多新低。有分析人士指出，天然气买家使用卢布支付，是卢布汇率飙升的动力之一。</p><p>当地时间20日，俄罗斯总理米舒斯京表示，俄罗斯经济去美元化依然是俄政府工作的重点。他同时指出，美国和整个西方尝试通过制裁来维持世界主导地位的假象，美元和欧元正日益被当成是政治讹诈的工具。</p><p><strong>同时，俄罗斯股市也正在恢复元气，20日盘中，俄罗斯RTS指数一度涨近6%，截至发稿涨2.73%，较2月24日低点反弹104%。最新消息显示，俄罗斯央行将从6月1日起取消对券商客户的卖空禁令。</strong></p><p><strong>拜登抵达韩国，视察三星电子半导体工厂</strong></p><p>据韩联社报道，当地时间5月20日下午，美国总统拜登乘坐专机飞抵位于韩国京畿道乌山的驻韩美军空军基地，开启为期三天的正式访问之旅。</p><p><strong>这是拜登自去年1月就职总统后首次访韩，也是美国总统时隔3年对韩国进行访问。前任总统特朗普曾于2019年6月访韩。</strong></p><p>韩国总统尹锡悦20日在位于京畿道平泽市的三星电子半导体工厂与美国总统拜登首次会面。在三星电子副会长李在镕的指引下，两国领导人视察工厂内部，参观了目前正在启动的第一生产线和正在建设中的第三生产线。</p><p>据悉，三星电子向拜登介绍了采用全环绕栅极架构(Gate-All-Around FET，GAA)的3纳米半导体试制品，其即将在全球首次投入量产。</p><p>拜登在视察后发表讲话称，将同韩国加强供应链合作。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205212386897423>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)