---
layout: post
title: "蚂蚁集团何昌华或已离职 5年前从硅谷降薪回国 担任蚂蚁计算存储首席架构师"
date: 2022-02-12 08:31:08 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>近日，有消息称蚂蚁集团计算存储首席架构师何昌华已离职，但离职后的去向暂时未知。《华夏时报》记者就此向蚂蚁集团进行求证，但蚂蚁集团官方没有对此事给出回应。</p>
 <p>在加入蚂蚁集团之前，何昌华在谷歌、爱彼迎等硅谷科技公司工作多年，履历颇为光鲜。何昌华于2017年加入蚂蚁，花名“萧河”。何昌华在蚂蚁主导开发了实时智能决策系统、金融级的分布式图数据库，以及金融级核心计算引擎等。</p>
 <p><strong>硅谷老将回国</strong></p>
 <p>公开信息显示，何昌华是湖北人，大学就读于清华，之后拿到了香港大学哲学硕士以及美国斯坦福大学科学硕士和哲学博士学位，</p>
 <p>加入蚂蚁之前，何昌华在硅谷工作十多年，曾就职于思科、谷歌、爱彼迎(Airbnb)，职业履历十分亮眼。</p>
 <p>何昌华在谷歌工作7年，作为核心技术负责人之一，和团队一起开发了谷歌新一代“咖啡因”搜索引擎，并获得该公司最高技术奖项，曾担任谷歌高级主任软件工程师。其后何昌华又在爱彼迎工作2年，负责后台系统的应用架构。</p>
 <p>何昌华曾表示，其实早有回国意愿，但由于他的工作属于“基础设施”部分，只有发展到一定阶段，对技术需求非常强的公司才会需要。</p>
 <p>在爱彼迎工作期间，时任蚂蚁金服的副总裁胡喜找到何昌华，二人聊过几次，何昌华就决定回国加入蚂蚁。</p>
 <p>何昌华在接受央视新闻采访时曾表示，胡喜给出的最打动他的一个理由是“蚂蚁这个平台确实促进了普通人每一天的生活”，而爱彼迎虽然也是热门的科技公司，但其产品并远没有这么多的用户和如此高的使用频率。</p>
 <p>2017年5月，何昌华正式入职蚂蚁，那一年何昌华40岁，加入蚂蚁后薪水比在美国降低不少。当时蚂蚁的规模有8000多人，有海外留学背景的员工占比达8%。</p>
 <p><strong>主导多项创新</strong></p>
 <p>何昌华加入蚂蚁后，带领团队研发并上线了蚂蚁实时智能决策系统，该系统可对金融诈骗和洗钱等行为进行实时判断。何昌华团队还用图计算和图数据库技术打造了中国首个金融级的分布式图数据库Geabase，并研发新一代数据技术架构以及金融级核心计算引擎。</p>
 <p>何昌华开发的新一代计算引擎的一个重要突破就是SQLFlow。</p>
 <p>何昌华带领的AI Infra团队研发出开源机器学习工具SQLFlow.SQLFlow具备易学、易用特点，简化了数据工程师使用AI技术的门槛，从而推动更多的人工智能应用场景被发现。</p>
 <p>此前何昌华在谷歌参与开发的新一代搜索引擎“咖啡因”，解决了传统搜索引擎的延时问题，用户可以实时地搜索到网页的变化。</p>
 <p>何昌华在蚂蚁也要搭建一个完全实时的大数据处理系统，这一任务比实时搜索引擎更具有挑战性，对计算速度和能力有很高的要求。</p>
 <p>此前常用的大数据计算模型MapReduce，其数据处理是“分片式”的，这种批处理的模式会带来延时问题。而要实现真正的实时，就要打破这种批处理的边界。</p>
 <p>何昌华认为，“实时系统”不仅快，而且意味着联机事务处理与联机分析处理相融合。例如，用支付宝进行一笔交易，需要即时查询和增删记录，就是由联机事务处理来实现。而对用户行为特征的数据分析，则是联机分析处理。随着业务场景需求发展，联机分析处理的时效性要求也越来越高。</p>
 <p>联机分析处理的实时反馈，可在极短时间内分析用户的特征数据判断风险，也是金融风控的重要技术手段。</p>
 <p>“实时系统”也是智能和数据系统的融合。很多公司将数仓和机器学习平台分开，从数仓取数据，再放到机器学习平台上去训练模型。这种模式的弊端也逐渐暴露出来。何昌华指出，数据实时流入、实时训练模型，模型实时上线决策并反馈数据，这一条线如果能完全打通，对于业务将产生不可估量的价值。</p>
 <p>据阿里巴巴集团旗下的电子商务新媒体平台“天下网商”报道，2018年时蚂蚁近万名员工中有六成以上是工程师，当时蚂蚁金服的6位阿里巴巴合伙人中，有一半是技术出身。近年来，蚂蚁也吸引了众多的海归人才，何昌华正是其中一员。这些技术人才未来的去留值得关注。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202122274652176>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)