---
layout: post
title: "多地探索企业信用风险分类管理 专家称有利于构建新型监管机制"
date: 2022-01-06 01:02:07 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>1月4日召开的国务院常务会议决定实施企业信用风险分类管理，推动监管更加公平有效。对此，专家表示，此举有利于营造良好市场秩序，提高监管效率，提早化解风险。</p>
 <p><strong>提高市场监管执法效能</strong></p>
 <p>北京师范大学政府管理研究院副院长、产业经济研究中心主任宋向清对《证券日报》记者表示，实施企业信用风险分类管理是构建以强化预警为导向的企业风险分级体系的标志性步骤，也是进一步强化市场监管工作底层数据科学化、精细化的基础和条件，有利于实时掌握各业务领域企业信用风险等级及其变化趋势，有利于为规避市场风险而推进的快速决策提供数据支持，也有利于构建以信用为基础的新型监管机制。</p>
 <p>巨丰投顾高级投资顾问丁臻宇对《证券日报》记者表示，实施企业信用风险分类管理，在宏观层面可以及时预警企业风险，避免个别企业的信用风险蔓延而导致系统性风险。在微观层面可以提高企业诚信度，鼓励守信，惩戒失信，维护良好的市场经济秩序，提高市场监管执法效能。</p>
 <p>国务院常务会议表示，要依法依规推进企业信用风险分类管理，相应采取“双随机、一公开”等科学精准的监管措施，使监管对诚信经营者“无事不扰”、对违法失信者“无处不在”。要科学构建企业信用风险分类指标体系，及时归集企业登记注册、备案、行政许可、行政处罚、列入经营异常名录和严重失信主体名单等信息，在此基础上，按照一视同仁的要求，对各类所有制企业信用风险进行分类。</p>
 <p>宋向清表示，企业信用风险是对企业未来可能发生的负面事件的概率预判。通过企业信用风险分类管理可以量化企业各风险指标综合分值，将企业信用风险等级进行分类定性，界定哪些企业属于低信用风险企业，哪些企业属于信用风险逐步增高企业，哪些企业属于信用风险严重异常类型企业，从而可以因企施策，未雨绸缪，将风险化解在未爆发之前，以减少对经济社会的负面影响。</p>
 <p><strong>提早发现风险源</strong></p>
 <p>目前，已有部分地区在企业信用风险分类管理工作中进行了有益探索。</p>
 <p>记者从黑龙江省大庆市市场监管局获悉，近日，大庆市企业信用风险分类管理系统已上线运行。截至目前，已收集分类大庆市市场主体信息25万余条，并突出企业诚信经营的状态与行业风险的特点，充分利用全市各部门在监管中产生的有效信息，为企业建立完整、立体“画像”。</p>
 <p>辽宁省沈阳市市场监管局依据信用风险三级指标体系，将企业按照信用风险状况由低到高分为信用风险低(A类)、信用风险一般(B类)、信用风险较高(C类)、信用风险高(D类)四类。初步形成了横向涵盖21个部门、38个领域的多维度分布式企业信用“数据档案”。</p>
 <p>宋向清表示，推动企业信用风险分类分级监管时，要强调与“双随机、一公开”紧密结合。按照企业信用风险分级，设置双随机关联抽查比例，进行差异化监管。同时，要强调对信用风险较高的企业定向抽查紧密结合。以分类分级结果为基础，结合监管的不同需求，通过建立专项检查模型进行定向检查，以提早发现风险源，化解市场风险。此外，尽可能将企业信用风险分类管理与重点行业监管、特定企业监管和商事登记准入等相结合。结合房地产、金融和特种设备行业等重点领域监管业务需求，建立重点行业特定企业指标体系和监管模型，为重点行业特定企业监管提供依据。</p>
 <p>丁臻宇建议，强化信用监管具体措施可以借鉴国内成功经验，建立企业信用风险分类系统，实现对企业信用风险自动识别、自动分类，动态调整更新以及分类结果共享应用等功能。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237489839>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)