---
layout: post
title: "开源证券：转债抱团还能持续吗？"
date: 2022-02-15 09:35:37 +0800
categories: kaiyuanzhengquan
tags: 开源证券新闻
---
<p><strong>2022年2月14日，中证转债指数大跌3.01%，且跌幅普遍超过正股。</strong></p>
 <p>从当日行情看，高价转债跌幅更大，但与是否临近赎回、转股溢价率、正股市盈率无关。</p>
 <p>价格较高的转债跌幅更大，转债价格最高的100只转债中位数跌幅-3.8%，高于转债价格最低的100只转债中位数跌幅-2.0%；</p>
 <p>已明确赎回日的转债并未跑输整体转债，10只已明确赎回的转债中位数跌幅为-2%，而全部转债中位数跌幅为-2.8%；</p>
 <p>高估值转债跌幅并未跑输整体转债，转股溢价率最高的100只转债中位数跌幅为-1.8%，而转股溢价率最低的100只转债中位数跌幅为-3.2%；</p>
 <p>正股市盈率高的转债并未跑输整体，正股市盈率最高的100只转债中位数跌幅-2.7%，而正股市盈率最低(剔除负值)的100只转债中位数跌幅-2.9%。</p>
 <p><strong>2月14日转债大跌，主要与以下4个因素有关。</strong></p>
 <p>转债转股对股市带来抛售压力，一些转债临近赎回，由于赎回价格远低于转债价格，大量转债将转股，而“固收+”等资管产品无法持有正股，这将带来股票抛压；</p>
 <p>近期股市表现不佳，股市下跌、成交量下降、新发基金下降，均利空券商股和转债；</p>
 <p>受乌克兰事件影响，外盘股市再次回调，拖累中国股市走弱；</p>
 <p>“固收+”产品可能存在赎回，尽管中证转债指数在2月14日之前仍然表现很好，但正股弱、转债强的局面能否持续存疑，赎回“固收+”产品锁定收益合情合理。</p>
 <p><strong>转债市场更大的问题是高溢价能否维持。</strong></p>
 <p>2021年以来，转债市场表现非常亮眼，受益于“固收+”产品的大量发行，一些资管产品无法直接投资股票，将转债作为替代股票的工具，导致转债市场溢价率持续上行。由于部分上市公司放弃赎回转债，也导致高价转债显著增多。</p>
 <p>在股市平稳、“固收+”扩容的时期，转债的高溢价率并不是问题，但是一旦股市持续走弱、流向“固收+”资金减少，转债的高溢价率如何消化就成为难题，转债抱团将面临挑战。</p>
 <p>近期股市、债市的共同特征是，机构拥挤的品种跌幅更大。股市中，赛道股跌幅较大；债市中，拥挤交易的5年期利率债、永续债、二级资本债跌幅更大；转债也开始出现跌幅超过正股的情况。</p>
 <p>市场有共识，这本来没有问题，而一旦拥挤交易，完全无视估值，就成了问题。</p>
 <p>对于转债后市，关键在于正股能否企稳，如果正股持续下跌，则转债可能面临正股估值、转股估值的“双杀”；如果正股能够企稳，则转债风险仅是暂时的，目前看这一可能性存在。但由于转债整体估值仍然偏高，我们维持2021年12月的观点，正股优于转债。</p>
 <p>风险提示：海外市场超预期</p><p class="em_media">（文章来源：开源证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276578946>

[返回开源证券新闻](//finews.withounder.com/category/kaiyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)