---
layout: post
title: "国防装备行业点评：航空工业：奋力拼争一季度“开门红”；持续推荐军工板块"
date: 2022-03-17 10:13:59 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>投资要点</p>
 <p>军工央企上市公司有望实现第一季度“开门红”</p>
 <p>1) 航空工业旗下西飞/陕飞、沈飞、洪都、昌飞/哈飞、安大/景航等二十余家成员单位深入贯彻落实两会精神，聚焦主责主业，精心组织科研生产，努力实现第一季度“开门红”。(3 月16 日航空工业微信公众号)2) 刘鹤主持国务院金融委会议研究当前形势，从更大层面上提及“落实党中央决策部署，切实振作一季度经济”。(3 月16 日新华社)3) 2022 年第一个早调会上董事长强调：“心中想全年，突出抓首季，致力保开局，确保各项指标实现首季开门红”。(1 月5 日内蒙一机集团官网)</p>
 <p>军工12 字核心逻辑：“内生外延、内需外贸、军品民品”</p>
 <p>1) 内生： “百年变局”下，国防军工确定性高成长，“备战/2027/建设与第二大经济体相称的强大国防”是既定方向，2021 年大额合同负债彰显“十四五”高景气。</p>
 <p>“规模效应/股权激励/小核心大协作/定价改革/大订单+大额预付”等催化之下，军工企业运行效率也有望提升</p>
 <p>2) 外延：未来几年，国防军工资产证券化、核心军品重组上市预计将掀起新一轮高潮，关注中船集团/航天科技/中电科/中航工业/航天科工/兵器工业等集团重组进程。</p>
 <p>3) 外贸：中国战斗机/无人机/教练机/坦克等具备全球竞争力，近期军贸领域利好频传，歼10CE 战机首次出口、FC-31 隐身战机成立军贸办、外方公布L15 高教机订单。后续全球局势动荡、各国国防投入增大、俄罗斯受西方制裁出口能力可能下降背景下，中国军贸市场有望进一步打开。</p>
 <p>4) 民品：俄乌冲突彰显重要领域自主可控重要性。未来国防军工企业在立足军品主业的同时，相关民品(如民航大飞机、民航发动机、新能源汽车连接器、培育钻石等领域)也需重视。</p>
 <p>当前阶段军工板块配置价值凸显，看好导弹/信息化/航发/军机子行业，1) 年初至今申万国防军工指数累计下跌22%，目前整体PE 为56 倍，处于历史高点的19%分位，“高确定性成长+外延式增长”双轮驱动下，行业基本面景气无疑，当前阶段配置价值凸显。</p>
 <p>2) 主机厂：规模效应+精细化管理，“小核心大协作”，未来5 年主机厂业绩弹性大，叠加“国企改革三年行动”收官，建议关注公司内生增长与国企改革耦合共振之下有望受益的相关标的如：中航西飞、航发动力、洪都航空、中航沈飞、中直股份、内蒙一机、中国船舶等。</p>
 <p>3) 原材料及核心配套：看好高壁垒/高稀缺/竞争格局好的高温合金/复合材料/组件级配套/发动机锻铸件等细分赛道：抚顺特钢、钢研高纳、西部超导、中航高科、光威复材、航发控制、航发科技、中航机电、北摩高科、中航重机、利君股份、派克新材、航宇科技、航亚科技、应流股份、图南股份、铂力特等。</p>
 <p>4) 导弹及信息化：紫光国微、菲利华、火炬电子、振华科技、智明达、高德红外、大立科技、中国海防。</p>
 <p>风险提示：1)股权激励、资产证券化节奏低于预期2)重要产品交付进度不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313357788>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)