---
layout: post
title: "公募FOF首降管理费"
date: 2022-02-07 10:39:09 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>公募FOF产品诞生4年多以来，首次出现降低管理费的情况。</p>
 <p>近日，前海开源裕泽定开(FOF)公告，该只FOF年管理费由1.2%降至0.6%，降低60个BP的管理费率，开启了公募FOF降费的“先河”。对此，基金业内人士认为，该产品降低管理费，是因为投资策略发生变化，属于个例，虽然可能会引发行业内效仿，但长期来看，不会影响公募FOF产品基本成型的管理费格局。</p>
 <p>管理费由1.2%降至0.6%</p>
 <p>近日，前海开源基金发布公告称，前海开源裕泽定期开放混合型基金中基金(FOF)，管理费由1.2%年费率调整为0.6%年费率，托管费由0.25%年费率调整为0.15%年费率。</p>
 <p>针对公募FOF首现降费，前海开源裕泽定开(FOF)基金经理覃璇解释道，前海开源裕泽定期开放FOF初始定位为一只灵活配置型FOF，变更投资策略后，该只基金为低风险低波动产品，并力争组合波动率控制在5%以内，权益资产仓位中枢控制在20%左右。</p>
 <p>“本着管理费与风险收益相匹配的原则，将该基金将管理、托管费率下调。”他说。</p>
 <p>而从投资业绩看，截至2022年1月27只，前海开源裕泽定开(FOF)成立3年多，年化回报6.27%，在各个年度，都取得了稳健的投资回报。</p>
 <p>据记者获悉，这也是公募FOF产品诞生4年多来，首次出现管理费调降。</p>
 <p>对此，中融基金基金经理赵楠表示，公募FOF降低管理费，有可能是通过费率优惠，来吸引更多的基金投资者。</p>
 <p>华南一位公募高管则直言，前海开源降费可能是个案。“这只基金的机构投资者占比较高，基金规模偏小，在产品运营定位上可能偏向固收类方向运作，参照偏债混合FOF的费率设计，可能是降低管理费率的主要原因。”</p>
 <p>“降费可能只是个案”</p>
 <p>从公募FOF产品管理费率结构来看，目前多采用了0.6%和1%两档费率结构。</p>
 <p>数据显示，截至2022年1月末，目前公募FOF产品数量为265只(份额合并计算)，平均管理费为0.79%。目前实施0.6%年费率的产品数量最多，占比为34%；其次为1%、08%费率的产品，占比分别为21%、20%，三档费率合计数量占比达到了75%以上。</p>
 <p>从产品细分类型看，一般债券型FOF管理费率偏低，分布在0.3%~0.6%之间；混合型FOF居中，管理费分布在0.3%~1.5%之间，平均管理费为0.8%左右；股票型FOF管理费最高，费率分布在0.5%~1.5%之间，平均费率为0.9%。</p>
 <p>覃璇也表示，“目前部分新发的基金采用较低费率，也是基于投资策略是以债券型基金为主要底层资产的设计，并非基于价格战的考虑。”</p>
 <p>赵楠也直言，一般情况下，基金风险程度越高，基金管理费率越高，风险性越低的基金，其管理费用越低，所以股票型FOF管理费通常高于债券型FOF基金，而部分新发基金选择0.3%的行业最低费率，可以理解为其从费率优惠的角度吸引投资者，目前属于个例情况，未必会对该类产品的管理费结构造成冲击。</p>
 <p>华南一位公募高管也直言，在行业管理费率规则基本格局已定的前提下，前海开源降费可能是个案。</p>
 <p>赵楠则认为，未来降费的趋势有可能会延续，“降低管理费对基金持有人具有吸引力，如果降费可以取得一定的效果，比如基金产品的规模提高，那么可能会引发行业的效仿。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268018312>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)