---
layout: post
title: "传媒行业文化数字化政策研究：文化数字化：数字时代的文化新基建"
date: 2022-06-14 16:38:02 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>2022 年5 月中办、国办发布的《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》是文化领域的国家级战略指导意见，从国家层面对文化产业的数字化作出要求。</p> <p>《意见》目标是在“十四五”末基本建成文化数字化基础设施，2035 远景目标是形成完善的国家文化大数据体系、中华文化全景呈现。我们认为，《意见》</p> <p>的核心目标在于通过数字化方式加速中华经典文化的流通与普及，“文化新基建”已成为国家级战略。文化数字化战略将加速相关的广电网络建设、数据中心建设，推动文化旅游和文化消费等领域的投资。</p> <p>政策核心：2022 年5 月22 日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》(简称《意见》，下同)，明确：1)到“十四五”时期末(2025 年)：基本建成文化数字化基础设施和服务平台，基本贯通各类文化机构的数据中心，基本完成文化产业数字化布局；2)到2035年(远景目标)：建成物理分布、逻辑关联、快速链接、高效搜索、全面共享、重点集成的国家文化大数据体系，中华文化全景呈现等。</p> <p>我们认为，本次《意见》将带动“文化基建”相关投资与消费，是传媒文化行业重要的发展方向指引。政策一方面旨在推动“数字经济”在文化产业的落地，另一方面以更高的政策层面为文化自信方向做出指引。本次《意见》一方面是对于过去10 年文化数字化相关政策引导的进一步细化落实，另一方面由中办、国办在更高政策层面做出明确指导，是对于文化数字化战略的进一步肯定与要求。文化数字化是文化产业与科技的深度融合，是面向下一个10 年的纲领性文化产业指引。未来，全国各地各级别的文化资料关联成国家文化大数据体系将推动我国文化产业发展步入新的历史阶段。</p> <p>从产业架构角度来看，国家文化大数据体系主要由架构、供给、交易、消费4个环节组成，架构是基础，消费是核心。其中1)架构端通过国家文化专网等文化新基建设施为文化数字化提供物理支持，2)供给端通过关联各地各类型的文化数据机构形成文化大数据体系；3)交易端通过数据的标准化、资产化，进行文化数据的在线交易；4)消费端则为各类文化公司对于文化资产的衍生开发。</p> <p>展望：盘活传统文化，赋能文化创意。从政策的基调来看，《意见》直接的影响在于提升我国文化行业的数字化水平及文化生产、消费环节的效率。对于相关企业、商业模式发展的推动，则是这一行业生态优化的自然展开。我们认为主要有3 类企业或将依次受益：1)架构端：文化数字化建立在国家文化大数据的硬件体系之上，我们预计过程中最先受益的是以广电系统、5G 网络、云计算为代表的文化传输与文化计算类公司。2)供给端：文化资料的供给方是文化大数据体系的源头活水，预计以各地各类型文化机构(如博物馆、艺术馆、科研机构、出版等文化资源拥有方)为代表的公司将在文化大数据体系建成之后，受益于文化要素的自由流动、交易带来的增量的价值空间。3)应用端：文化大数据体系建设的最终目的是实现文化资源，尤其是传统文化资源的高效流通与利用，因此应用端的丰富场景空间广阔。我们认为，以“文化数字化场景”、“数字藏品”、“文化衍生品”为代表的多维度版权的利用是具有较大空间的对于版权价值的释放渠道。</p> <p>风险因素：国家文化专网、国家文化大数据中心建设进度不及预期；文化数字化的商业化应用表现不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412228018>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)