---
layout: post
title: "减税、免租、补贴 云南出台政策帮助困难行业恢复发展"
date: 2022-04-06 21:03:05 +0800
categories: yangshixinwenkehuduan
tags: 央视新闻客户端新闻
---
<p>近日，云南省发展和改革委员会等14部门印发《关于落实促进服务业领域困难行业恢复发展若干政策的通知》，云南将从服务业普惠性纾困扶持、针对性扶持纾困等方面，切实帮助服务业领域困难行业渡过难关，恢复发展。</p>
 <p>在服务业普惠性纾困扶持措施方面，全面落实国家减税政策。落实延续服务业增值税加计抵减政策，2022年对生产、生活性服务业纳税人当期可抵扣进项税额继续分别按10%和15%加计抵减应纳税额。落实扩大“六税两费”适用范围优惠政策，对增值税小规模纳税人、小型微利企业和个体工商户按规定在50%税额幅度内减征资源税、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税(不含证券交易印花税)、耕地占用税和教育费附加、地方教育附加。企业可按季度享受优惠，当年不足扣除形成的亏损，可在以后5个纳税年度结转扣除。对2022年缴纳房产税、城镇土地使用税确有困难的纳税人，经主管税务机关核准后依法给予减免。延续实施社保费减免，在2022年度将中小微企业返还比例从60%最高提至90%，继续推行“免申即享”。分类实施房租减免政策，2022年对省内承租国有企业、机关事业单位国有房屋的服务业小微企业和个体工商户减免3个月租金，其中，对2022年被列为疫情中高风险区所在的县级行政区域内的服务业小微企业和个体工商户，在减免3个月的基础上增加至减免6个月租金。对减免租金的房屋业主，2022年缴纳房产税、城镇土地使用税确有困难的，经主管税务机关核准后依法给予减免。加大普惠金融支持力度。2022年引导银行用好2021年两次降低存款准备金率释放资金，加大再贴现使用力度，优化再贷款限额管理，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，优先支持困难行业特别是服务业小微企业和民营企业。继续推动金融系统减费让利。落实好贷款市场报价利率(LPR)下行、支农支小再贷款利率下调政策，引导企业综合融资成本稳中有降。采取切实有效措施制止乱收费、乱摊派、乱罚款行为，研究实施专项整治行动方案，开展涉企违规收费治理，完善整治涉企乱收费协同治理和联合惩戒机制，防止对服务业的各项助企纾困政策效果被“三乱”抵消。联动线上线下，开展形式多样的促消费活动。</p>
 <p>针对性扶持纾困措施方面，在餐饮业纾困扶持上，按属地疫情防控要求将餐饮企业员工纳入重点人群组织开展定期核酸检测，对核酸检测给予不低于50%比例的补贴支持。引导外卖等互联网平台企业进一步下调餐饮业商户服务费标准，降低相关餐饮企业经营成本。在确保失业保险待遇发放，基金备付能力达24个月以上的失业保险统筹地区，可对当地餐饮企业阶段性实施缓缴失业保险政策，符合条件的餐饮企业提出申请，经参保地人民政府批准后予以缓缴，期限不超过一年，缓缴期间免收滞纳金。提供融资增信支持。鼓励保险机构优化产品和服务，扩大因疫情导致餐饮企业营业中断损失保险的覆盖面，在严格执行报备条款费率基础上根据风险水平适当降低保费，提升理赔效率，提高对餐饮企业的保障程度。补齐养老助餐服务短板。鼓励餐饮企业开展新时代“老年幸福食堂”建设，鼓励社区餐饮店、中央厨房为老年人提供助餐服务。</p>
 <p>旅游业纾困扶持措施方面，2022年继续实施旅行社暂退旅游服务质量保证金扶持政策，对符合条件的旅行社维持80%的暂退比例，鼓励有条件的州、市进一步提高暂退比例。在确保失业保险待遇发放，基金备付能力达24个月以上的失业保险统筹地区，可对当地旅游企业阶段性实施缓缴失业保险政策，符合条件的旅游企业提出申请，经参保地人民政府批准后予以缓缴，期限不超过一年，缓缴期间免收滞纳金。完善常态化银企对接机制。加大信贷投入，适当提高贷款额度。降低旅游业企业融资成本。对文旅企业2022年新增的流动资金贷款，按企业实际获得贷款利率的50%予以贴息，贴息利率不高于5%。对符合条件的、预期发展良好的旅行社、住宿、旅游演艺等领域中小微企业加大普惠金融支持力度。</p>
 <p>此外，《通知》还在零售业纾困扶持措施、公路水路铁路运输业纾困扶持措施、民航业纾困扶持措施以及精准实施疫情防控措施和保障措施方面作出明确要求。</p><p class="em_media">（文章来源：央视新闻客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333868919>

[返回央视新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/yangshixinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)