---
layout: post
title: "流动性充裕基本面无虞 A股何惧“利空消息”扰动"
date: 2022-02-09 07:11:43 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>昨日，创业板指数盘中经历了较为猛烈的震荡。受医药生物、新能源两大权重板块拖累，创业板指早盘一度深跌超过4%。午后资金情绪逐渐稳定，创业板指收盘跌幅收窄至2.45%。</p><p>创业板指过去两个月的表现并不理想，已较高点累计回撤近20%。究其原因，外部因素频繁对资金交易情绪形成扰动，而潜在的资金结构问题也使前期热门板块遭遇更大抛压。</p><p>展望后市，机构普遍认为，我国货币政策稳健，流动性合理充裕，将带动资本市场回归“以我为主”的节奏；参考A股市场历史，创业板指等主要指数短期调整幅度已较充分，后续向下空间可能不大；新能源等成长赛道基本面无虞，短期急跌或带来买点。</p><p><strong>消息面扰动A股将回归“以我为主”节奏</strong></p><p>昨日，创业板指的盘中调整又一次与外部消息因素有关。</p><p>昨日早盘，CXO板块大幅下挫，产业龙头药明康德开盘后不久便触及跌停，创业板权重股康龙化成、泰格医药等同样跟进回落，成长股交易氛围降至低点。</p><p>消息面上，有媒体报道，药明生物的两家子公司被美国商务部列入“未经证实名单”。昨日中午，药明康德公告，表示公司各项生产经营情况正常，公司及子公司均未被列入所谓“清单”，公司也不持有药明生物任何股份。在该澄清公告发布后，资金担忧情绪有所缓解，医药生物板块午后跌幅相应收窄。不过，另一创业板权重股宁德时代仍受拖累下挫，盘中跌幅一度接近10%，收盘跌6.66%。</p><p>类似情形近期多次发生。自2021年底以来，美债利率上升、外围市场恐慌、地缘局势紧张等外部因素频现，被视为资金抛售股票的“诱因”之一。</p><p>然而，自全球新冠疫情暴发以来，中外经济周期步调就呈现明显的错位。在此背景下，流动性环境的截然不同，使外部因素对A股的实际影响较为有限。</p><p>中信证券研究部首席FICC分析师明明表示，中美货币政策周期错位导致中美利差收窄，但没有引发资金外流，主要就是因为我国经济增长韧性较强，同时，我国金融市场不断扩大对外开放，也持续吸引资金流入。</p><p>中信证券首席策略分析师秦培景也认为，海外市场风险对国内影响仅限于情绪面，全球资金增配A股趋势依然明确。</p><p>兴业证券全球首席策略分析师张忆东同样多次强调“以我为主”的概念。在他看来，海外动荡对国内市场不构成大风险，A股更多是“以我为主”。预计2022年投资时钟走向“复苏”，人民币汇率保持稳定，A股相对海外股市具有更好的配置性价比。</p><p><strong>基本面无虞成长赛道业绩持续兑现</strong></p><p>近期，部分去年热门的成长股高位回撤，成长风格表现持续弱于价值风格，使得创业板指、科创50指数等科技创新含量更高的宽基指数跌幅靠前。对于热门股集中回调的原因，有业内人士认为，可能与内在资金结构有关。</p><p>半夏投资创始人李蓓昨日发表观点称，国内证券私募基金持仓大多在行业和风格配置上较为集中，尤其是集中于前期表现突出的热门板块。持股集中叠加绝对收益要求和止损线的客观约束，使这部分私募基金承受波动的能力远小于公募。</p><p>李蓓认为，2021年私募基金规模大幅提升，加剧了市场尤其是私募持股占比较高品种的“脆弱性”。相比之下，以大金融板块为代表的价值股(如上证50指数成分股等)，由于私募持仓相对较轻，从而在本轮外部因素扰动的背景下表现相对较强。</p><p>但随着成长股估值回落，资金面因素最终还将让位于基本面。从目前的情况看，多数成长赛道的景气度依然向好，成长股业绩不断得到兑现。</p><p>以新能源车板块为例。消息面上，继2021年产销数据全线超预期后，2022年1月国内新能源车销量继续大幅增长。比亚迪新能源车1月销量9.32万辆，同比大增362%；小鹏汽车、理想ONE车型1月销量或交付量均同比实现翻倍式增长。</p><p>反映到上市公司业绩上，创业板整体业绩表现好于主板。数据显示，截至2月6日，713家已披露2021年度业绩预告的创业板公司中，平均净利润同比增速超过61.65%，明显高于主板。其中，高端制造、绿色低碳以及“专精特新”品种业绩亮眼。</p><p>在中信建投首席策略分析师陈果看来，过去数年，市场因为非基本面因素造成被动减仓而形成的急跌，事后看都不是“卖点”，而是“买点”。当前，部分优质成长股仍有基本面支撑，估值收缩有望告一段落，随着后续的业绩披露，基本面进一步验证后将迎来反攻。</p><p><strong>技术面超跌市场有望“冬去春来”</strong></p><p>近期，有市场观点认为创业板指已进入所谓“技术性熊市”(即指数从最近高点回撤超过20%)。但回顾过往，无论是A股市场近3年的长牛行情，还是外围市场的近年来表现，“技术性熊市”虽被提及多次，但从未昭示熊市的真正开启。</p><p>如2021年3月初，创业板指从高位回撤超过20%，被部分投资者视作进入“技术性熊市”，但后续市场立即止跌企稳，指数仅3个多月便再创新高；又如2020年一季度，受疫情影响，多个海外股市进入“技术性熊市”，但也无碍后续再创新高。由此看来，这项技术指标在近年来的市场中并不有效，甚至可以看作行情拐点的来临。</p><p>方正证券首席策略分析师燕翔之前作过统计，自2010年以来，创业板指先后经历了17次短期较大幅度回撤。在此前的16次中，创业板指平均回撤幅度约22%，平均回撤天数约30天。</p><p>而自2021年12月15日见顶起算，创业板指截至目前已较高点回撤近20%，区间交易天数为34个交易日。从下跌幅度及下跌持续时间来看，已接近或达到历次调整的平均水平。</p><p>秦培景同样表示，随着被动性卖盘不断被消化，市场流动性风险已充分释放，海外一些主要经济体货币收紧的情绪冲击已过顶峰，各类市场情绪指标都已接近极值点。A股“政策底”早已明确，在当下“情绪底”和“市场底”的共振下，市场超调将带来布局上半年的更好时点。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270078256>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)