---
layout: post
title: "2021年A股股权激励公告总量同比激增8成 北交所相关制度优势明显"
date: 2022-05-29 12:06:35 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>从行业角度来看，金融业上市公司高管薪酬水平依然位列第一，房地产业、卫生和社会工作行业紧随其后。 </p> <p>21世纪经济报道记者王媛媛上海报道</p> <p>5月28日，上海荣正投资咨询股份有限公司于线上发布《中国企业家价值报告(2022)》(又名“中国上市公司高管薪酬及公众公司股权激励状况综合研究报告”)。</p> <p>报告揭晓了2021年上市公司高管身价排行榜，并对A股上市公司股权激励及员工持股状况进行梳理分析。另外，报告围绕公司治理、中长期激励、国企改革等内容，结合市场动态提供原创的专题研究和案例分析。</p> <p><strong>高管薪酬与公司规模成正相关</strong></p> <p><strong>从上市板块角度来看，科创板、主板与创业板的高管各类岗位薪酬平均值呈现了由高到低的排序。</strong>2021年是科创板飞速发展的一年，截止2021年12月31日，377家企业成功在科创板上市，较上一年新增162家企业，成功实现了资本市场和科技创新的深度融合。同时，作为以科技创新型企业居多的科创板，吸引了大量高薪高科技人才，人力资源资本化程度更高。</p> <p>除科创板外，从各级高管薪酬均值比较来看，主板均高于创业板，侧面反映了高管薪酬与公司规模大小具有正相关的关系，随着公司规模减小，高管薪酬也相应递减。</p> <p>从持股市值上看，科创板、创业板董事长以及各高层持股市值均远高于主板。这是因为在科创板和创业板中新兴行业、创新型企业较多，其人力资本的重要性高于传统行业，而持有股票是人力资本重要性的真正体现。</p> <p><strong>2021年A股股权激励公告总量远超预期</strong></p> <p>从2021年A股市场整体公告数量来看，2021年度市场公告的股权激励计划数量较2020年大幅增长。<strong>2021年全年，A股上市公司共公告了826个股权激励计划，同比增长82.74%，平均每月推出68.83个股权激励计划。</strong>随着注册制的全面推进、国内经济的复苏，股权激励市场的公告情况较之去年取得了巨大的增长。从2006年至今，股权激励广度由2006年的2.81%提高至48.03%，股权激励深度提高至1.61。</p> <p><strong>从A股各板块角度来看，创业板超越主板成为股权激励计划公告数量最多的板块，达到244个，占总公告数量的29.54%；</strong>沪主板股权激励计划公告数量为235个，占总公告数量的28.45%；科创板2021年公告了149个股权激励计划，占总公告数量的18.04%；深主板股权激励公告数量为198个，占总公告数量的23.97%。</p> <p><strong>随着股权激励的整体发展，越来越多的上市公司逐步认识到制定长期激励机制的必要性。在推出首期广义股权激励计划之后，更多的公司逐步推行多期激励计划。</strong></p> <p>截至2021年12月31日，A股市场共有901家上市公司公告了第二期广义股权激励计划；319家上市公司公告了第三期广义股权激励计划；133家上市公司公告了第四期广义股权激励计划；56家上市公司公告了第五期广义股权激励计划；17家上市公司公告了第六期广义股权激励计划；9家上市公司公告了第七期广义股权激励计划，6家上市公司公告了第八期广义股权激励计划，2家上市公司公告了第九期广义股权激励计划，2家上市公司公告了第十期股权激励计划，1家上市公司公告了第十一期股权激励计划。</p> <p><strong>7家科创板公司激励对象逾公司总人数的90%</strong></p> <p><strong>2019年7月22日至2021年12月31日期间，在科创板377家上市公司中，共有183家上市公司公告了219期股权激励计划。</strong>其中，晶丰明源公告了四期股权激励计划，乐鑫科技、光峰科技和芯海科技各公告了三期股权激励计划。</p> <p><strong>对比A股其他板块，科创板的股权激励广度已超过沪市主板过去16年的激励广度，并接近深市主板的股权激励广度</strong>。据数据显示，2006年1月1日至2021年12月31日期间，A股市场实施过一次以上股权激励的上市公司2260家，占比49.11%，共推出3699期股权激励计划，平均每家上市公司推出1.6次股权激励计划。从具体板块来看，推出股权激励计划的上市公司中，沪主板674家，在该板块覆盖率为40.73%；科创板183家，覆盖率为48.54%；深主板750家，覆盖率为50.68%；创业板653家，覆盖率为59.91%。以科创板上市公司实施股权激励的迅猛态势，可以预见，在不远的未来，科创板的股权激励广度或将迅速超过深主板，向创业板的股权激励广度看齐。</p> <p>从披露时点来看，据统计显示，183家科创板上市公司披露的219个股权激励公告中，有141个股权激励方案是在公司上市后的一年内披露的，其中最短的时间是上市后23天即公告了股权激励方案。</p> <p>科创板首份股权激励方案出炉于2019年9月24日，科创板开市仅两个月，乐鑫科技(688018.SH)即公布了2019年限制性股票激励计划草案。此后，几乎每个月都有科创板上市公司推出股权激励计划。祥生医疗(688358.SH)上市23天便推出了股权激励计划，成为科创板首家、目前也是唯一一家在上市30天内便推出股权激励计划的公司。</p> <p>多数公司股权激励方案的披露时点主要集中在两个时间范围：上市6个月至上市1年期间内和上市一年后，在科创板已公告的219个股权激励方案中，分别有72个、78个股权激励方案是在这两个时间范围内公告的。另外，有47个股权激励计划是在公司上市1个月至4个月期间内披露的，20个股权激励计划是在公司在上市4个月至6个月期间内公告的。科创板公司在上市后披露股权激励计划的速度，一定程度上也显示出了企业对人才、尤其是核心人才的重视。</p> <p><strong>从行业分布来看，在已披露股权激励方案的科创板公司中，行业分布特征十分明显，大多集中于半导体等高新技术行业。</strong>产生这一现象的主要原因在于，在科创板战略新兴行业中，半导体行业对于技术人才与国际化先进人才等核心人才的依赖度远高于其他行业；此外，半导体企业国内外竞争对手的股权激励普及度也相对较高，因此对于半导体行业来说，股权激励已成必需品。</p> <p>从激励对象来看，以激励对象人数占公司员工总数的比例范围来看，7家公司激励对象人数达到公司总人数的90%以上，几乎覆盖全员，分别为澜起科技、中微公司、晶丰明源、思瑞浦、君实生物、N金迪克、艾为电子。其中，澜起科技激励范围相对最高，占同期公司员工总数的96.84%；激励对象人数占员工总数比例在10%~30%区间的公司最多，数量达到102家；其次，67家公司的激励对象人数占员工总数比例在10%以下；29家公司的激励对象人数占员工总数比例在30%~50%区间；12家公司的激励对象人数占员工总数比例在50%~70%区间；2家公司的激励对象人数占员工总数比例在70%~90%区间。</p> <p><strong>北交所股权激励业务开展制度优势明显</strong></p> <p>2021年11月15日，备受瞩目的北京证券交易所正式开市，81家首批上市公司集体亮相。北交所开市，标志着在资金募集、并购重组和交易估值等基础功能方面，创新型中小企业有了实现更好更快发展的沃土。</p> <p>从对“第二类限制性股票”的态度上，在科创板/创业板市场上大放异彩的“第二类限制性股票”并未出现在北交所的股权激励制度中。虽未像科创板/创业板提到第二类限制性股票的概念，但北交所“期权授予价低于市价”这一点可以说是突破了传统上市公司规范限制性股票和期权的定价规则，实际上实现了“第二类限制性股票”的全部功能。宽松的定价机制不仅让北交所上市公司激励计划的激励性有更大调整空间，也符合北交所企业所处发展阶段以及员工出资能力不足的特征。</p> <p>从定价方面，新三板相关规定中提到定价应参考“有效市场价格”，但是对于很多新三板企业，界定“有效市场价格”是一件较为困难的事。北交所明确了市场参考价的依据为“股权激励计划草案公布前1个交易日、20个交易日、60个交易日或120个交易日股票交易均价孰高者”，可以说将新三板模糊的定价制度进行了明确。</p> <p>从激励对象选择上，相对于《上市公司股权激励管理办法》规定：单独或合计持有上市公司5%以上股份的股东或实际控制人及其配偶、父母、子女，不得成为激励对象，北交所在激励对象的选择上有所放宽。在充分说明必要性、合理性，经过核心技术人员或者核心业务人员的程序性认定的前提下，允许对于股东与高级管理人员、高级技术人员身份重合的群体进行激励，且沿袭了新三板核心员工的认定的相关政策，这也符合中小企业家族式管理较多的特点，更好满足中小企业的激励需求。</p> <p>从激励总量上，北交所实施股权激励的规模上限与新三板相同，为累计不超过公司总股本的30%，高于科创板、创业板的20%，远高于沪深主板的10%。在激励个量上，北交所明确了经股东大会特别决议批准，单个激励对象通过全部在有效期内的股权激励计划获授的本公司股票，累计可以超过公司股本总额的1%。可以看出北交所股权激励实行更加灵活，这些变动基于北交所上市企业整体的经营特点和发展规律，可进一步促进北交所上市公司的健康发展。</p> <p>(作者：王媛媛编辑：巫燕玲)</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205292395382564>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)