---
layout: post
title: "热度不减！今年以来新成立60只券结基金 多家券商发力明显"
date: 2022-05-19 07:42:17 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>2022年以来，新基金发行遇冷，但采用券商结算模式发行的基金却热度不减。Wind数据显示，截至5月18日，今年已有60只新成立的基金采用券商结算模式，发行总份额为305.85亿份。</p><p>券商结算业务也成为不少券商财富管理转型的重要抓手。在业内人士看来，券商结算业务能有效推动券商和基金公司的合作关系，有望带动券商经纪业务和托管业务的发展。</p><p><strong>券结模式基金发行热度不减 </strong></p><p>券商结算模式是指券商在中国结算开设结算资金账户，产品委托券商作为经纪商为其完成资金的结算交收，与基金产品传统的托管人结算模式相比，基金公司的业务对手方由银行转向了券商。2017年年底，证监会发文试点券商结算模式，2019年年初由试点转入常规业务。 </p><p>Wind数据显示，截至5月18日，今年已有60只券商结算模式基金成立，发行总份额为305.85亿份；而去年同期，仅有32只券商结算模式基金成立。数量占比方面，新发券商结算模式基金占新发基金总数的比重为8.23%，而去年同期这一数据为4.66%。 </p><p>分月度来看，今年1月份券商结算模式基金新成立数量为20只，发行总份额合计123亿份；3月份迎来扩张，月内有25只券商结算模式基金成立；2月份、4月份则缩减明显。5月至今，共新成立了7只券商结算模式基金，其中易方达高质量增长量化精选、中金金选财富6个月持有、中欧中证500指数增强均在5月6日成立。 </p><p>华中某券商托管业务人士表示，券商结算模式爆发，主要是公募基金看重券商的销售能力，采用券商结算模式的产品在其销售过程中，券商和基金公司的利益深度绑定，券商会在首发期内尽力保证基金的销量，在行情低迷时也能有很可观的销量。</p><p><strong>重视券商结算业务</strong></p><p>自2017年底券商结算模式试点以来，2018年至2021年这四年间新成立的券商结算模式基金分别为18只、45只、62只、145只。</p><p>梳理券商2021年年报发现，不少券商将券商结算业务作为公司实现经纪业务跨越式发展的一个重要抓手。 </p><p>东方证券在2021年年报中表示，2021年采用券商结算模式的公募基金规模较上年增长191.36%，呈现出良好的增长态势，为公司财富管理业务的发展提供了有力支持。</p><p>兴业证券同样表示，2021年公司券商结算业务保持先发优势，专业化交易服务能力显著增强。 </p><p>华西证券2021年年报显示，2021年通过大成、博时、华夏三支券结产品的发行，在市场上产生了很大的影响力，特别是三季度与博时基金合作的券结产品全天销量达35.75亿元，在销售速度和单日公募产品销量上均创下公司代销历史的最高纪录，同时创造了2021年证券行业券结产品单渠道首发认购规模之最。在提升金融产品销售收入的同时，有效助力公司获取新客户、机构经纪业务的发展，并为未来提升公司自有客户资产管理能力打下基础。 </p><p>光大证券此前在接受中国证券报记者采访时表示，公司对于券商结算模式的考量，不仅仅在于其带来的产品收入结构多元化，更重要的是通过全市场“严选”，将优质的资产端提供给核心客户，通过做大产品保有、提升客户盈利体验，最终实现客户、基金管理人、销售渠道的合作共赢，实现业务发展的良性循环。 </p><p><strong>有利于进一步发展财富管理业务</strong></p><p>在业内人士看来，券商结算模式在基金发行市场中的地位逐步提高，越来越多的基金公司开始选择券商结算模式。东北证券非银分析师王凤华表示，券结产品符合券商的长远发展要求，打破了长期以来以银行为主的托管格局，应抓住机会与公募深度合作，有利于进一步发展财富管理业务。</p><p>在光大证券金融工程分析师祁嫣然看来，现阶段券商结算模式在中小基金公司中更加普遍。中小基金相对来说获得银行渠道的营销支持难度较大，券商结算模式能有效推动券商和基金公司的合作关系，有助于中小基金新产品开拓市场。</p><p>“推广券商结算模式，从长期看将提高券商公募托管业务的竞争优势，或将为券商公募托管业务带来新的增长点，有望带动券商经纪业务和托管业务的发展，推动券商打造交易、结算、托管、投研、代销一站式的机构主经纪商服务。”祁嫣然分析称，此外，券商托管本身具备一定的相对优势吸引投资者关注，主要体现在指数基金产品的代销能力上，而且ETF等场内交易产品使用券商托管更加方便。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384195125>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)