---
layout: post
title: "3月多地房贷利率创近3年最大降幅 银行放款继续提速"
date: 2022-03-21 21:41:40 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>3月21日，最新一期贷款市场报价利率(LPR)出炉，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.6%，与上月持平。</p>
 <p>东方金诚研究发展部王青表示，本次LPR报价持平符合市场预期，但二季度存在下调空间，据其预测，二季度5年期LPR报价有望与1年期LPR报价实现同等幅度下调，释放明确的稳预期信号。</p>
 <p>贝壳研究院首席市场分析师许小乐认为，3月LPR维持不变体现了国家对经济政策稳健、可持续的考虑，也是我国财政货币政策协调并进、精准施策的客观需要。</p>
 <p>虽然LPR报价持平，但房贷环境正趋向宽松。</p>
 <p>贝壳研究院发布的重点城市主流房贷利率数据显示，3月房贷利率降幅创2019年以来月度最大降幅。本月房贷利率降幅较上月分别扩大4个、6个基点，当前利率接近2020年三季度的水平。103城中82城房贷主流利率下调，其中，成都首套利率本月下调69个基点，回调幅度最大，二套房贷利率降低34个基点。包括苏州、深圳、上海等20城主流首套房贷利率低于5%，苏州首套利率为4.65%，在重点城市中最低。</p>
 <p>不止是房贷利率下调，银行的放款速度也在继续加快。贝壳研究院数据显示，3月103城平均放款周期在1个月左右，接近2020年三季度最快的速度。本月上海平均放款周期较上月缩短超过20天。目前近五成的城市放款周期不足一个月，19城放款周期低于20天，其中长三角城市占13城。</p>
 <p>宽松的信贷环境有效带动了市场成交。据贝壳研究院监测，截至3月17日，贝壳50城二手房日均成交量较春节后2月日均成交水平增长约17%，周度房价指数保持平稳；二手房市场供需活跃度也提高，3月以来贝壳50城二手房新增带看客户量与新增挂牌房源量均较2月的日均水平亦有提高。</p>
 <p>“今年以来信贷环境和需求端的支持政策带来了市场的修复，但2月居民新增中长期贷款出现了负值，说明需求端的信心未完全修复，3月以来部分城市的卫生防控情况反复也给市场带来不确定性。”许小乐表示，预计年内住房信贷环境保持宽松，地方支持性政策进一步传导并生效，促进市场修复。</p>
 <p>近期，宏观层面的利好消息亦频频传来。3月16日国务院金融委会议明确“货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长；关于房地产企业，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施”。</p>
 <p>随后，央行、银保监会、证监会、外汇局、财政部等部委积极表态，其中，银保监会在专题会议上强调要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，持续完善“稳地价、稳房价、稳预期”房地产长效机制，积极推动房地产行业转变发展方式，鼓励机构稳妥有序开展并购贷款，重点支持优质房企兼并收购困难房企优质项目，促进房地产业良性循环和健康发展；财政部亦明确“今年内不具备扩大房地产税改革试点城市的条件”。</p>
 <p>业内人士认为，信贷环境宽松叠加支持性政策有利于提振市场信心，进一步修复市场预期。 </p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317602654>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)