---
layout: post
title: "游戏行业点评：游戏版号重启释放边际信号 板块低位有望提振 元宇宙给予空间"
date: 2022-04-12 12:57:47 +0800
categories: tianfengzhengquan
tags: 天风证券新闻
---
<p>事件：2022 年4 月11 日晚，国家新闻出版署官网正式公开最新一批游戏版号，为21 年7 月22 日以来首次发放游戏版号，时隔263 天。</p>
 <p>4 月发放45 个版号，轻度游戏居多，多款头部厂商游戏在列。本次放出的版号总计有45 个，均为2022 年4 月8 日获批。其中37 款移动端游戏，5款客户端游戏，2 款休闲益智类手游，1 款Switch 游戏。三七互娱《梦想大航海》、雷霆游戏《塔猎手》、《盒裂变》、心动网络《派对之星》、西山居《剑网3:缘起》、游族网络《少年三国志：口袋战役》、创梦天地《小心火烛》、友谊时光《零号遗迹》等多款手游在列。第一批版号轻游戏居多，缺少腾讯大厂作品，重启版号也是重大改善信号。</p>
 <p>前期受版号暂停及外围综合因素影响，游戏公司估值处于低位。21 年来平台反垄断监管、游戏版号暂停发放，以及大盘调整综合影响下，截至2022年4 月11 日，龙头公司腾讯/网易/三七/完美/吉比特股价22 年内累计跌幅达20%/9%/11%/39%/17%，22 年PE 分别为21x/19x/17x/12x/15x，游戏版块平均估值15x，游戏公司估值处于低位。</p>
 <p>游戏板块及中概股3 月以来，政策持续释放边际改善信号。22 年3 月国务院金融委会议针对平台经济提出“坚持稳中求进，通过规范、透明、可预期的监管，稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作，红灯、绿灯都要设置好，促进平台经济平稳健康发展，提高国际竞争力”，并提及“有关部门要切实承担起自身职责，积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策”，提振市场信心。互联网方面，继3 月31 日中国证监会表示与美国会计监督委员会(PCAOB)总体会谈顺利，4 月2 日证监会公布《关于加强境内外企业境外发行证券和上市相关保密和档案管理工作的规定(征求意见稿)》，重点推动跨境上市监管合作、明确境内企业境外上市信息安全责任，删除了原关于“现场检查应以我国监管机构为主进行，或者依赖我国监管机构的检查结果”的表述。此次游戏版号核发重启呼应3 月金融委会议，释放政策边际改善信号，强化市场积极预期，有望带动板块情绪提升。</p>
 <p>投资建议：游戏版号重启，短期直接利好对于拿到版号的游戏公司项目上线，中期更有助于恢复行业信心及稳定的增长预期，而长线来看，游戏作为元宇宙高相关性产业，VR、AR 等对于产业空间再塑造具备想象空间。三月底以来策略和周报明确判断版号释放可期，建议关注中概股腾讯(0700.HK)、网易(9999.HK)、哔哩哔哩(9626.HK)、心动公司(2400.HK)，A 股三七互娱、吉比特、完美世界，世纪华通、富春股份、姚记科技等。</p>
 <p>风险提示：游戏版号发放进度不及预期，游戏项目上线进度及流水不达预期，行业监管趋严等</p><p class="em_media">（文章来源：天风证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122340007925>

[返回天风证券新闻](//finews.withounder.com/category/tianfengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)