---
layout: post
title: "谁说站在光里的才算英雄？“流量基金”的反噬与反思"
date: 2022-02-21 08:01:00 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>在过去两三年的结构性上涨行情中，少数行业表现抢眼。押注行业打造“流量基金”，成为基金业的一道独特景观。进入2022年，市场风格突变，昔日的“流量基金”遭遇杀跌，无论是高位“站岗”还是一路抄底的投资者，都损失不小。</p><p>伴随市场的大幅调整，基金业开始反思“流量基金”模式。通过对“流量基金”“罪与罚”的剖析，回归投资本源，回归企业本身，成为接下来基金经理需要面对的核心议题。</p><p>陈奕迅的新歌《孤勇者》，歌颂了孤身走暗巷的孤勇者。对于投资而言，风物长宜放眼量，过于关注短期的基金经理，必然会失去对长远格局的思考。短期站在光里的投资人，未必是英雄。</p><p><strong>潮水退去 “流量基金”受到惩罚</strong></p><p>进入2022年，市场遭遇大幅调整。从基金净值变化情况看，在几乎普跌的市场行情中，部分基金表现尤其糟糕。除了受板块影响严重的医药等主题基金，这些基金大多是持仓风格极致的基金。原本希望凭借押注单一行业而一鸣惊人，但在没有契合市场风格的行情中，反而沦落到业绩领跌的境地。</p><p>例如，中邮趋势精选灵活配置基金和中邮战略新兴产业基金，几乎满仓押注新能源板块。截至2月17日，这两只基金今年以来跌幅超过20%。国泰策略价值灵活配置基金则满仓军工板块，泰信鑫选灵活配置基金几乎满仓半导体股票，它们今年以来的跌幅也都超过了20%。</p><p>为了打造具备“流量”的基金，不少基金经理选择押注单一行业。具体操作手段是重仓押注单一板块，博取短期排名。从过去两年来的发展现状看，部分基金押注新能源赛道，取得了非常抢眼的业绩，基金规模从数亿元甚至只有几千万元，迅速成长为百亿级的明星基金。</p><p>例如，前海开源基金公司的基金经理崔宸龙，凭借满仓押注新能源板块，其管理的2只基金均夺得2021年度的同类业绩冠军，基金规模跃升至400亿元，崔宸龙也成为投资者追捧的明星基金经理。东方阿尔法基金公司的唐雷，同样通过押注新能源赛道实现了基金管理规模的爆发式增长。</p><p>押注单一板块，当风来的时候可以迎风起舞，但当风散去的时候，业绩回落幅度也非常大。那些押错赛道迟迟等不到风来的基金经理，更是遭遇职业生涯中的艰难时刻。</p><p>对于很多基民来说，在买入时往往选择短期内表现抢眼的基金。他们只看到了净值飙升的惊艳，却很少关注业绩惊艳背后的原因。行情趋势向好时，资金持续涌入“流量”基金，进一步推升了相关重仓股的表现；一旦行情趋势逆转，赛道投资交易筹码拥挤，又进入了负反馈循环。</p><p><strong>豪赌之罪基金押注基民买单</strong></p><p>对于投资来说，短期业绩的大起大落，其盈亏大多同源。既然在潮水回落时如此不堪，基金经理为什么还要铤而走险，选择押注单一板块的方式进行豪赌呢？在业内人士看来，主要有以下几方面原因。</p><p>首先，从底层原因看，中国经济处于转型升级期，很多新兴产业发展很快，资本市场随之也呈现出鲜明的结构性特征，在一定时期内少数板块表现抢眼。过去两三年上述市场特征愈发明显，这给极致操作的基金经理提供了交易的温床。</p><p>其次，基金经理自身的原因。目前主动权益类基金数量达6000多只，在行业马太效应日趋显著的背景下，仅有极少数基金广为人知，投资者更愿意看到短期业绩暴涨的基金。要想在数千只基金中脱颖而出，基金经理只有依靠极致操作，才有可能让业绩一飞冲天。另外，押注失败也没关系，在资产行业大发展的背景下，基金经理也不用担心被淘汰，可以换个平台从头再来。</p><p>从部分风格极致的基金经理看，押注单一板块带来了巨大的回报。以诺安基金的蔡嵩松为例，他管理的诺安成长混合基金，率先押注半导体板块，成为互联网时代的网红基金，规模实现爆发式增长。虽然该基金让一些投资者亏了钱，但该基金的规模高达两三百亿元。</p><p>在信息如此发达的今天，看到别人起高楼，追随者自然蜂拥而至。</p><p>诺安成长混合基金规模的爆发式增长，让很多基金公司发现了一条终南捷径，纷纷跟风效仿。以华夏产业升级基金为例，从2020年三季度开始，该基金就转为军工行业主题基金，过去一年多来，前十大重仓股是清一色的军工股。另外，翻阅基金季报可以发现，押注单一赛道打造网红基金的模式，已被很多中小基金公司奉为法宝。因为对于小基金公司来说，打造出一个百亿级网红基金，就可以实现盈利。</p><p>最后，基金销售平台推波助澜。很多基金销售机构越来越热衷于流量驱动，什么基金关注度高就卖什么。沪上某基金公司市场部人士表示，大型基金销售平台通常按照一定时期内的业绩排序进行推荐，短期内涨幅大的基金会被置顶推荐。加上基金公司的强力宣传，短期内净值飙升的基金会受到投资者的追捧。“如果被电商平台置顶推荐，规模就会增长得非常快。”</p><p>“选择押注单一板块的极致操作，首要原因在于基金经理。尽管很多基金经理知道押注单一赛道的风险收益比是完全不对等的，但出于生存发展的考虑，不得不以这种方式吸引投资者购买基金，”某基金公司市场部人士表示。</p><p><strong>业内反思回归资产管理本源</strong></p><p>部分基金经理采取极致操作，不仅违背了基金契约，而且有悖于基金组合投资、分散风险的应有之义。基金公司和销售平台为了追求利益也默许这种押注式打法。这种极致操作正成为基民无法承受之重。</p><p>进入2022年，伴随市场的大幅调整，基金业开始反思“流量基金”模式。</p><p>汇添富基金总经理张晖在近期致员工信中表示，在过去几年显著的结构性上涨行情中，赛道股表现抢眼，在短期利益驱使之下，部分基金经理选择押注赛道，趋势投资大行其道，最终市场陷入‘趋势投资’、‘短期博弈’和‘大胆决策’的泥沼中。</p><p>对于着眼于中长期布局、采用均衡策略的机构来说，如何应对市场风格带来的挑战？张晖的答案是回归投资本源，以深入的企业基本面分析为立足点，挑选高质量证券，把握市场脉络，做中长期的投资布局。在投资方法上，强调行业相对均衡，个股适度集中，适时动态调整。</p><p>具体而言，张晖认为，需要从两个方面做起：一是“什么是价值，怎么看估值”，二是“如何深入研究和跟踪”。对于价值，张晖笃信是在深入研究基础上，对公司未来发展空间的判断，是建立在客观理性基础上的，而不是 “猜政策、听消息、看动量、博反弹”的游戏；对于研究，张晖强调要对重点产业和产业链进行深入研究，只有静下心来进行深入的跟踪和思考，才不会被市场牵着鼻子走。</p><p>在远信投资联席首席投资官周伟锋看来，金融市场特别是证券市场是一个看起来门槛很低其实非常高的一个行业。过去几年整个行业的流量经营思维，让很多不太专业的客户被一些貌似有道理的投资口号所蛊惑。</p><p>周伟峰表示，应对市场接下来的挑战，核心是回归投资的本源。对于投资来说，股权是企业的所有权，意味着长期投资的治理结构非常重要；在投资过程中，公司价值可以测算，但公司中短期股价无法预测，需要以所有者的视角去评估企业价值并留有中长期安全边际；另外，由于市场具有非理性特征，作为投资人，一方面要敬畏中短期市场，另一方面要用组合投资的方式，规避行业过于集中带来的波动风险。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282387116>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)