---
layout: post
title: "人民币汇率回落：海外机构因追加保证金“暂时”离场 全球资本加仓趋势不变"
date: 2022-03-15 14:14:04 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>过去两个交易日，人民币汇率悄然回落。</p><p>截至3月14日19时，境内在岸市场人民币对美元汇率触及6.3637，过去两个交易日累计跌幅超过425个基点，盘中一度触及过去一个月以来最低点，境外离岸市场人民币对美元汇率则触及6.3795，过去两个交易日累计跌幅超过470个基点，盘中一度触及1月10日以来最低点6.3820。</p><p>在多位金融业内人士看来，人民币汇率回落，主要受三大方面因素影响：</p><p>一是近期全球金融市场波动性加大导致清算所与经纪商纷纷要求欧美投资机构追加保证金，迫使后者从新兴市场撤离资金填补保证金缺口；</p><p>二是在美联储本周即将加息25个基点的影响下，10年期美债收益率创下2019年以来最高值2.08%，令中美利差收窄至年内低点72个基点，令人民币均衡汇率估值下跌；</p><p>三是近期避险货币表现不佳，比如美元兑日元创下2017年1月以来最高点118，美元兑瑞士法郎也创下去年11月以来最高点0.9363，拖累整个避险货币汇率下跌。</p><p>一位香港银行外汇交易员向记者透露，尽管过去两个交易日境内外人民币汇率下跌逾400个基点，但众多海外投资机构没有因此押注人民币单边大幅下跌。究其原因，他们反而认为此前人民币汇率表现过于“坚挺”，此次下跌在某种程度释放汇率单边上涨压力，反而有助于人民币汇率延续双向波动态势。</p><p>一位华尔街新兴市场基金经理直言，过去两个交易日人民币汇率下跌，与中美货币政策持续分化存在着某种关联。在美联储本周加息“铁板钉钉”的情况下，近日外汇市场对中国央行降息提振经济的预期悄然升温，无形间加剧了中美货币政策分化预期，令部分海外量化投资基金转而买跌人民币汇率获利。</p><p>“不过，这也令人民币持续升值预期骤降，有助于外汇市场平稳运行。”他认为。</p><p>记者从多位银行人士了解到，尽管人民币汇率回落，但外汇市场资本跨境流动依然保持均衡态势。</p><p>“事实上，目前外汇市场一方面正逐步消化美联储本周进入加息周期对人民币汇率波动的影响，另一方面鉴于中国经济稳健增长基本面，众海外投资机构认为人民币汇率下跌仅仅是短期现象，无需过度担忧。”一位国有大型银行外汇交易员向记者直言。众多海外投资机构依然认为人民币均衡汇率在6.3-6.4之间，因此他们更倾向通过押注人民币汇率波动性加大获利。</p><p><strong>人民币汇率下跌的“新推手”</strong></p><p>在上述香港银行外汇交易员看来，过去两个交易日境内外人民币汇率回落，与A股港股波动加大存在着较高相关性。</p><p>通联数据Datayes显示，过去两个交易日，北向资金净流出额达到约200亿元人民币，占过去一周北向资金净流出额424.57亿元的约50%。</p><p>“这背后，是欧洲金融市场波动性加大令清算所与经纪商要求全球投资机构追加保证金，迫使他们不得不从新兴市场撤资填补保证金缺口。”他分析说。</p><p>上述新兴市场基金经理向记者指出，上周以来欧美清算所与经纪商已开始要求众多对冲基金追加杠杆投资组合的保证金。即便是业绩持续稳健且风格稳健的大型对冲基金，也被要求追加10%-15%保证金，反之业绩波动较大的中小型对冲基金，保证金追加比例可能达到30%以上。</p><p>究其原因，是上周LME期镍遭遇逼空式大涨引发伦敦金属交易所采取暂停交易等措施，令清算所与经纪商预感到金融市场黑天鹅事件开始增加，进而要求投资机构追加保证金以提升抗风险能力。</p><p>“这令我们从上周四起陆续从新兴市场抛售部分资产，撤离数百万美元资金用于追加保证金。”他指出。尽管对冲基金此举令人民币汇率遭遇下跌，但多数海外投资机构不认为人民币上涨势头因此“逆转”。</p><p>“这更像是某种短期现象，随着对冲基金迅速抛售新兴市场高流动性资产(包括A股等)完成保证金追加要求，他们会重新调整全球资产配置策略，到时中国经济增长稳健基本面与A股低估值又会吸引全球资本流入，带动人民币汇率触底回升。”这位新兴市场基金经理直言。</p><p>前述香港银行外汇交易员指出，过去两个交易日人民币汇率下跌，主要是受到离岸人民币汇率影响，因为其跌幅超过境内人民币汇率，表明境外资本暂时“离场”是引发汇率回调的主要原因。</p><p>“目前，境内在岸市场人民币对美元汇率高于离岸汇率，表明中国外贸高景气度依然给人民币提供较强的支撑。”他指出。周一境内人民币对美元汇率一度跌破6.36之际，不少外贸企业开始结汇买入人民币，预示着人民币汇率市场多空博弈正逐步趋于“均衡”。</p><p><strong>双向波动有助降低汇率对冲成本</strong></p><p>值得注意的是，尽管过去两个交易日人民币汇率回吐过去一个月以来的全部涨幅，但这不影响全球资本稳步加仓人民币汇率的大趋势。</p><p>“事实上，多数全球资管机构不是冲着人民币汇率升值收益而加仓人民币债券股票。”一位欧洲大型资管机构亚太区首席代表指出。他们更看重人民币资产的高安全性与稳健收益性。</p><p>一位华尔街大型资管机构资产配置部主管向记者透露，在经历2月底地缘政治风险升级所带来的资金回流压力后，3月起部分全球资管机构开始重新加仓中国国债，即便过去两个交易日人民币汇率有所回落，他们的加仓步伐几乎与以往“类似”，没有出现明显放缓迹象。</p><p>在他看来，不排除部分全球资管机构可能会因人民币汇率回调而增加汇率风险对冲操作，包括买入远期人民币掉期交易等衍生品锁定人民币汇率兑换价格，但这种操作没有对他们人民币债券投资组合的综合收益构成明显冲击。</p><p>上述欧洲大型资管机构亚太区首席代表向记者指出，相比人民币汇率单边升值，他们更喜欢在人民币双向波动环境下持续增持人民币债券，因为他们可以通过押注人民币汇率波动弹性增加而获取稳健的外汇投资回报，降低对冲人民币汇率风险的实际操作成本。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309849195>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)