---
layout: post
title: "“甘味”农特产品持续走向国外餐桌果盘"
date: 2022-06-07 13:37:21 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>兰州海关7日发布消息称，该关结合甘肃省外贸进出口实际，针对性细化制定十四条措施，支持核桃、活牛、苹果等特色产业发展，越来越多的“甘味”特色农产品走向国外的餐桌和果盘。</p> <p>甘肃地域狭长，光照充足，昼夜温差大，病虫害发生少，是水果、高原夏菜、种子等特色农产品生长的“天然温床”。同时也是全国苹果主产区之一，西菜东调、新鲜蔬菜及其制品、供港活牛和牛羊肉等特色农产品出口的重要生产基地，拥有全国最大的蔬菜、花卉外繁制种基地。</p> <p>近年来，甘肃大力发展现代丝路寒旱农业，形成独树一帜的“牛羊菜果薯药”六大特色优势产业，并逐步构建起“政府推进、部门联动、企业主动、社会促进”的“甘味”品牌体系建设大格局。</p> <p>作为甘肃重要的木本油料和经济林树种核桃，大多数中小微企业开展特色核桃出口业务。据兰州海关介绍，由于这些企业大多在出口业务方面还处于摸索创新阶段，因此应对风险挑战能力相对薄弱。该关针对中小微企业实际情况，建立企业困难诉求清单，落实“问题清零”机制，全面梳理排查解决企业困难和问题。</p> <p>同时，该关持续压缩进出口货物收发货人备案时间，全程网办仅需0.5小时，主动对接上门指导企业完善出口农产品原料溯源制度，设立进出口鲜活农产品属地查检绿色通道，对系统未布控查验的货物实施“审单秒放”。今年前4个月，甘肃省核桃出口货值330.5吨，同比增长12.5%。</p> <p>“今年已经是我们做活牛出口生意的第4个年头了。”望着装载牛只的车辆顺利发车，甘肃春盛康达实业有限公司外贸专员王辉一颗悬着的心放了下来。平凉红牛以皮质厚韧，肉质细嫩受到国内外市场青睐，牛产业亦是平凉市特色产业之一。</p> <p>为支持活牛持续扩大出口，兰州海关所属平凉海关主动对接活牛产业链发展，通过“日常监管+专项核查”相结合的模式，强化源头管理，对养殖场饲料及添加剂管理、用药制度、免疫程序等不断完善提高管控能力，加强驻场兽医指导培训，详细解读出口国家及地区相关检验检疫要求。同时，结合企业出口需求，个性化制定属地查检工作方案，开通进出口鲜活农产品属地查检绿色通道。</p> <p>今年1至4月，平凉活牛自营出口货值859.6万元，同比增长近1.5倍。</p> <p>除了牛产业，苹果产业是平凉特色农产品支柱产业。全国驰名的“静宁苹果”，凭借个大形正、酸甜适度、口感脆甜、耐储藏、适应长途运输等优良特点，远销东南亚、欧盟、北美等20多个国家和地区。今年4月份，平凉鲜苹果出口值同比增长37%，出口市场持续拓宽。</p> <p>为支持静宁苹果持续拓宽出口市场，平凉海关分类分区域“量身定制”享惠措施，全面推广“无接触式”申报模式，“一对一”指导企业充分享受RCEP等政策红利。同时，该关加强苹果出口统计监测分析和数据服务，收集整理苹果出口面临的技术性贸易措施，跟踪研判市场形势，指导帮助企业做好技术应对，提振出口信心。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404026218>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)