---
layout: post
title: "加大出口退税支持力度 帮助外贸企业“轻装上阵”"
date: 2022-04-28 18:37:26 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>4月28日，国务院新闻办公室召开政策例行吹风会，介绍我国近期加大出口退税支持力度、助企纾困稳外贸有关情况。据介绍，2020年3月20日起，中国提高1464项产品的出口退税率。截至2021年底，已为9.4万户企业增加出口退税377亿元人民币。2016年至2021年，税务部门累计办理出口退(免)税8.75万亿元，年均增长7.32%。目前除“两高一资”商品外，所有的出口商品已经实现“征多少、退多少”。</p><p>税务总局、公安部、财政部、交通运输部、商务部、文化和旅游部、人民银行、海关总署、外汇局及银保监会等10部门于4月20日联合印发《关于进一步加大出口退税支持力度促进外贸平稳发展的通知》。国家税务总局副局长王道树表示，《通知》强化出口信用保险与出口退税政策衔接，将保险赔款视同收汇予以办理退税，完善加工贸易出口退税政策，对加工贸易企业因过去出口产品征退税率不一致而无法抵扣的进项税额，现在允许转入进项税额抵扣增值税，挖掘离境退税政策潜力，持续扩大政策覆盖范围，优化退税商店布局，大力推行便利措施。同时，推广出口业务“非接触”办理，精简出口退税报送资料，推行出口退税备案单证电子化，推动实现报关单、发票信息“免填报”。</p><p>强化出口信用保险与出口退税政策衔接，将保险赔款视同收汇予以办理退税是《通知》的创新性政策举措之一。国家税务总局货物和劳务税司司长谢文解释，根据原先的规定，如果企业不收汇，就办不了出口退税。有的企业因新冠肺炎疫情无法收汇，即便购买了出口信用保险也无法办理退税。为解决企业实际困难，税务部门与相关部门合作，优化完善政策，将企业取得的出口信用保险赔款视同收汇处理，允许企业办理退税。</p><p>商务部财务司司长袁晓明表示，出口退税符合世贸规则，是国际通行做法，有助于企业公平参与国际竞争。目前除“两高一资”商品外，所有的出口商品已经实现“征多少、退多少”，帮助外贸企业“轻装上阵”，更好稳订单、稳市场。商务部将继续密切配合财税部门抓好有关退税政策落地见效，特别是对于一些创新性举措，例如，强化出口信保与出口退税政策衔接等，进一步细化落实举措。商务部在2021年的问卷调查显示，出口退税是企业最有获得感的政策之一。各地依托信息化系统，创新推出“网上办”、“容缺办”等服务，很多企业“只跑一次”甚至足不出户就能拿到退税，外贸营商环境进一步优化。今年还将进一步压缩至6个工作日内，退税“活水”加快回流，有助于缓解企业资金压力。</p><p>今年，税务总局联合公安部、最高检、海关总署、人民银行、外汇局等六部门还将在防范和打击骗取出口退税违法行为方面继续发力。谢文介绍，自2018年8月开展打击虚开骗税违法犯罪行为专项行动以来，截至2022年3月底，税务部门已通过查处骗取出口退税违法行为，挽回国家税款损失346亿元。下一步将充分发挥六部门常态化打击虚开骗税工作机制作用，强化数据共享，健全监控预警机制，通过大数据分析和智能化研判，快速识别骗取出口退税违法行为，精准开展全链条打击，及时打掉骗税团伙，严厉惩治犯罪分子。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282364295657>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)