---
layout: post
title: "周末证券 | 弱市之中寻找避风港 业绩优异者才是真金"
date: 2022-03-12 14:01:51 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p><strong>时下A股市场很难做，其实全球资本市场都很难做，地域局势导致的大起大落让很多投资者无所适从。有业内人士指出，目前正值A股上市公司2021年年报披露期，寻找年报业绩优异的企业中长线投资是首选。</strong></p>
 <p><strong>从已披露2021年年报，以及业绩预告的上市公司来看，虽然板块间仍在继续分化，但A股整体仍保持平稳的增长态势，部分行业成长性凸显。</strong></p>
 <p><strong>有分析人士指出，近期市场大幅震荡中，绩优行业安全边际较高，建议投资者可从业绩增长持续性角度配置，建议关注有色金属、医药、家用电器等业。</strong></p>
 <p><strong>有色金属：工业金属有望保持强势</strong></p>
 <p>就目前已披露2021年年度报告以及业绩预告的有色金属企业来看，有超过七成的有色行业公司业绩预喜，延续增长格局。就短期事件影响来看，地域局势短期难以平静，随着欧美加大对俄罗斯的制裁力度，金属供应再度受限。贸易限制及能源危机的作用下，工业金属价格有望保持强势。</p>
 <p>除事件性提振外，从基本面来看，有行业人士指出，随着碳交易市场的建立和日趋成熟，碳排放权逐渐演化成企业的一项重要资产，碳资产或将对企业的利润产生越来越大的影响。金属行业是碳排放和碳减排的重要领域，碳资产的扩张将会给行业带来新的持续性的投资机会，布局碳资产将会成为金属行业重要的投资主线。经过本轮回调有色金属行业在业绩持续增长背景下出现明显下降，存在明确的估值修复机会。</p>
 <p>欧美对俄制裁进一步加码，其中SWIFT制裁或对俄罗斯金属出口形成一定制约。具体来看，2021年俄罗斯铝出口量348万吨。2021年俄罗斯铜出口46万吨。在结算系统可能受到制约的情况下，短期内俄罗斯铝出口或受扰动，进一步影响全球金属供给格局。总体来看，俄乌局势缓解前，以铝、锌、铜为代表的工业金属价格预计仍将维持高位。关注具备资源优势的上游企业，建议关注云铝股份、神火股份、驰宏锌锗、中金岭南等。 </p>
 <p><strong>潜力股精选</strong></p>
 <p>云铝股份(000807)</p>
 <p>神火股份(000933)</p>
 <p>驰宏锌锗(600497)</p>
 <p>紫金矿业(601899)</p>
 <p><strong>医药：存估值修复预期</strong></p>
 <p>过去两年医药行业随疫情波动较大，2022年开始医药板块进入疫情后常态发展阶段，因此业绩高增长或将成为先导性指标。国联证券分析师郑薇指出，医药行业作为解决民生的全民生命健康保障体系，是两会最为关注的焦点之一，新冠后重视程度有增无减。2022政府工作报告也特别提出提高医疗卫生服务能力，补齐如妇幼、老年等医疗服务短板，推动中医药发展等，细分行业有望持续受益政策催化迎来快速发展。</p>
 <p>平安证券分析师韩盟盟则明确看好当前中药板块机会。韩盟盟表示，重磅支持政策不断，政策落地提升信心。如2021年底《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》发布，提升医保对中医药的支持力度。医保对中药态度由之前的限制为主转向支持，大幅提升市场信心。此外，品牌OTC中药具有自主定价权。基本不受医保控费影响，近期多家企业产品提价，改善盈利预期。在医药细分领域中，中药行业估值性价比高。目前申万中药板块整体估值低于市场主流的CXO、医疗服务、医疗设备、血液制品、原料药等板块，其中一些优质标的估值不到20倍。</p>
 <p>个股方面，韩盟盟建议投资者关注以岭药业、新天药业、同仁堂、康缘药业、华润三九、太极集团、羚锐制药、中国中药、红日药业、益佰制药、贵州三力等。 </p>
 <p><strong>潜力股精选</strong></p>
 <p>以岭药业(002603)</p>
 <p>新天药业(002873)</p>
 <p>同仁堂(600085)</p>
 <p>华润三九(000999)</p>
 <p><strong>家用电器：迎接消费旺季</strong></p>
 <p>目前国内股市仍以稳增长为主，政策边际变化将持续推动地产行业需求平稳增长，家电行业有望受益。从基本面来看，随着原材料价格持续回落及整机厂商向下游成本传导见效，龙头企业优化产品结构与提效控费，叠加低基数下需求弹性增大，家用电器行业盈利逐步改善。从已发布年报以及业绩预告的家用电器上市公司来看，超过八成的公司业绩预喜。</p>
 <p>当前家电整体行业仍处于估值相对较低的水平，阶段性配置性价比仍较高。原材料价格趋稳使得家电行业利润端迎来改善，地产回暖有助于推动家电销售端好转。光大证券分析师洪吉然表示选取了17家关注度较高的传统家电股票，并以此计算其整体市盈率相对大盘的估值水平。数据显示，当前相对市盈率水位0.97，已低于历史均值。随着全国“两会”对今年经济工作布局的进一步明朗，“稳增长”的政策或将进一步发力，国内宏观经济将获得基本支撑，对于行业未来景气度的变化无需再悲观。</p>
 <p>首创证券分析师陈梦表示坚定看好原材料、地产边际缓和背景下，家电细分龙头加速突围。细分领域来看，建议投资者关注白电板块中的海尔智家、美的集团；厨电板块建议关注老板电器、火星人、亿田智能；小家电建议关注苏泊尔、九阳股份、新宝股份等、科沃斯、石头科技；电工照明建议关注公牛集团、欧普照明。 </p>
 <p><strong>潜力股精选</strong></p>
 <p>海尔智家(600690)</p>
 <p>老板电器(002508)</p>
 <p>苏泊尔(002032)</p>
 <p>科沃斯(603486)</p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203122307081578>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)