---
layout: post
title: "计算机行业周报：21Q4基金配置比例持续提升 景气赛道价值凸显"
date: 2022-02-07 13:30:08 +0800
categories: anxinzhengquan
tags: 安信证券新闻
---
<p>配置比例：21Q4 基金持仓比例继续提升，维持超配状态截止目前，21Q4 公募基金重仓持股全部披露完毕。我们选取WIND 基金分类中的开放式和封闭式股票型基金、偏股混合型基金、灵活配置型基金的前十大重仓股进行统计分析。绝对配置比例来看，21Q4 主动管理型公募基金对计算机行业的持仓比例为4.30%，环比21Q3 提升了0.13pct，同比20Q4 下降了0.03pct。超配比例来看，21Q4 计算机行业市值占比为3.88%，主动型公募基金超配0.43pct，环比21Q3 超配比例提升0.07pct，同比20Q4 上升0.23pct。总体来看，21Q4 计算机行业的绝对配置比例连续四个季度提升，继续处于超配状态，且超配比例仍在提升，显示公募基金对计算机板块的关注度在持续提升。 </p><p>重仓持股：集中度继续下降，配置趋于多元化持股集中度来看，TOP10 的持仓市值占计算机总持仓市值的比例21Q4 为74.99%，环比21Q3 下降4.28pct.TOP10 的集中度继续下降，显示主动管理型公募基金在计算机板块的配置上趋于多元化，细分板块景气度较高的个股投资价值有望凸显。具体来看，21Q4 的计算机TOP10 持仓个股为海康威视、东方财富、恒生电子、广联达、中科创达、深信服、大华股份、德赛西威、国联股份、浪潮信息。 其中，恒生、创达排名提升，德赛、浪潮新进，宝信软件、安恒信息退出前十。 从TOP10 的行业分布来看，汽车智能化(创达、德赛)的关注度有所提升。 </p><p>增减持情况：重视赛道景气度和估值匹配度我们以21Q4 基金持仓股数占总股本的比例较21Q3 的增减值来衡量基金对个股的增减持情况。21Q4 增持TOP20 个股主要集中在景气度、估值匹配度较高的板块，行业景气度较高的如汽车智能化(中科创达、当虹科技)、空天信息化(航天宏图)、电力信息化(朗新科技、国网信通)、智慧民生(和达科技、瑞纳智能)、金融IT(同花顺、东方财富)、数据合规(四维图新、卫士通)；低估值叠加业绩匹配度较高的如医疗信息化(创业慧康、久远银海、卫宁健康)、网络安全(绿盟科技、天融信)、工业软件(赛意信息、泛微网络)。减持TOP10 个股包括优刻得、恒华科技、国联股份、安恒信息、东方通、海康威视、宝信软件、中孚信息、深信服、万兴科技。 从细分板块的配置来看，我们认为2022 年依然需要围绕技术、政策、需求和人才四大红利共振的板块进行布局，并兼顾板块景气度和估值匹配度。重点关注数字经济发展规划涉及的产业方向，包括汽车智能化、基础工具链国产化、电力民生领域信息化、数字金融、空天信息化和数据安全。 </p><p>建议关注智能汽车：中科创达、德赛西威、道通科技、虹软科技、光庭信息。 工业软件：中望软件、中控技术、宝信软件、鼎阳科技、霍莱沃。 人工智能：科大讯飞、大华股份、海康威视、奥普特、商汤-W。 网络安全：深信服、安恒信息、启明星辰、绿盟科技、奇安信-U。 </p><p>风险提示： 1)疫情加剧降低企业信息化支出；2)财政与货币政策低于预期；3)供应链波动加大，影响科技产业发展。</p><p class="em_media">（文章来源：安信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268184146>

[返回安信证券新闻](//finews.withounder.com/category/anxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)