---
layout: post
title: "水利部部长李国英：实施国家水网重大工程"
date: 2022-03-09 06:32:25 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>3月8日，在十三届全国人大五次会议“部长通道”上，水利部部长李国英表示，为全面提升国家水安全保障能力，水利部确立了完善流域防洪工程体系、实施国家水网重大工程等重点水利任务。</p>
 <p><strong>坚持“四预”防御洪涝灾害</strong></p>
 <p>面对汛情、旱情，李国英表示，水利部将坚持“四预”，即预报、预警、预演、预案。要求对每一个流域、每一场次洪水、每一座水库调度、每一处堤防工程防守、每一座蓄滞洪区的分洪运用、每一位受洪水威胁的人员撤离，都要做而且必须做到“四预”，做到科学应对、有序应对、有效应对。</p>
 <p>对于2022年汛情研判，李国英表示，水利部努力将“防”的关口前移。水利部预计，2022年6月至8月，我国北部、南部发生洪水的可能性较大，中部地区发生干旱的可能性较大。就流域而言，北部，嫩江、松花江、黑龙江，海河流域中北部水系，黄河中游干流及支流泾河、汾河等河流有可能发生流域性较大洪水；南部，长江上游、珠江流域西江、东南沿海诸河有可能发生区域性洪水；中部，长江中游、汉江下游有可能发生区域性干旱。</p>
 <p>“在应对准备上，我们仍将坚持并将下更大的功夫做好三件事情：一是坚定目标，始终把保障人民群众生命财产安全放在第一位。二是坚持做好预报、预警、预演、预案工作，坚决打有准备之仗、有把握之仗。三是坚决守住水利工程安全防线。”李国英说。</p>
 <p><strong>确立六项重点水利任务</strong></p>
 <p>2022年1月，国家发展改革委、水利部印发《“十四五”水安全保障规划》(简称《规划》)，以全面推进国家水网工程建设为重点，提出到2025年水旱灾害防御能力、水资源节约集约安全利用能力、水资源优化配置能力、河湖生态保护治理能力进一步加强，国家水安全保障能力明显提升。</p>
 <p>“坚持‘节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力’的治水思路。”李国英透露，水利部确立了六项重点水利任务：一是完善流域防洪工程体系，二是实施国家水网重大工程，三是复苏河湖生态环境，四是推进智慧水利建设，五是建立健全节水制度政策，六是强化水利体制机制法治管理。</p>
 <p>“实施国家水网重大工程，是以优化水资源配置体系、完善流域防洪减灾体系为重点，统筹存量和增量，加强互联互通，为全面建设社会主义现代化国家提供水安全保障。”李国英说。</p>
 <p>国家水网重大工程建设总体规划重点是把握好“纲、目、结”三要素的谋篇布局。李国英介绍，所谓“纲”，主要是指大江大河大湖自然水系、重大引调水工程和骨干输排水通道，这也是国家水网的主骨架和大动脉。所谓“目”，主要是指区域性河湖水系连通工程和供水渠道。所谓“结”，主要是指具有控制性地位、具有控制性功能的水资源调蓄工程。通过“纲、目、结”三要素的科学布局、建设和完善，建成后的国家水网应具备系统完备、安全可靠、集约高效、绿色智能、循环通畅、调控有序的功能作用。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092301354355>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)