---
layout: post
title: "全球视野看自动驾驶系列(一)：路线之争持续 特斯拉有望率先突围"
date: 2022-05-10 09:51:09 +0800
categories: xingyezhengquan
tags: 兴业证券新闻
---
<p>人工智能技术推动自动驾驶技术在过去20年内蓬勃发展，预计到2025年，我国自动驾驶系统装机量将达到1,630 万辆，装机渗透率突破65%。与自动驾驶相关的零部件(上游传感器和中游芯片)市场规模将达到1336 亿元。今年来自动驾驶普及率不断提高，各地纷纷发布扶持政策，2021 年自动驾驶已经在港口、矿区实现商业化落地。</p>
 <p>行业趋势上看，各国对于数据的保护将让自动驾驶技术带有明显的地域色彩。</p>
 <p>法规原因导致地图测绘和数据跨境传输遇到问题，外资企业想要在中国开展自动驾驶业务就必须研究本地化的自动驾驶。当前自动驾驶方案在中美两国的发展方向完全不同，美国的优势产业是半导体，交通参与者较为简单，因此视觉方案的单车智能将更适合美国。中国优势产业是通讯，交通参与者复杂，因此中国发展车路协同与激光雷达路线。路线之争虽然持续，但不改变激光雷达赛道的高速增长。除特斯拉以外的企业均积极布局激光雷达，2022 年将是激光雷达量产元年。至2025 年中国激光雷达市场将超过150 亿，2030 年中国激光雷达市场将超过340 亿。</p>
 <p>自动驾驶领域特斯拉一枝独秀，有望在2022 年率先实现比人类更安全的自动驾驶。特斯拉凭借：1)软硬件完全自研；2)海量真实数据；3)Dojo 超级计算机，领先全行业。特斯拉早在2014 年就开始自研自动驾驶，并在2019 年推出自动驾驶芯片FSD.截止2022 年一季度，预计共有174 万辆特斯拉在路上行驶，可以提供日均9600 万公里的真实数据。特斯拉FSD 软件迭代速度快，仅2022 年第一季度，特斯拉就进行了7 次版本迭代。</p>
 <p>自动驾驶企业的发展高度由传感器、计算平台、数据与算法三部分决定。相关行业存在大量投资机会，我们认为：</p>
 <p>传感器：1)摄像头行业受到消费电子景气度影响，推荐关注护城河更高的CIS 龙头企业：索尼、安森美。2)激光雷达行业技术路线尚未确定，看好VCSEL+SPAD 路线，建议关注激光雷达企业：Luminar、Ouster、速腾聚创、禾赛、图达通、Livox.3)高精地图：资质构建护城河，关注拥有甲级测绘资质的企业：四维图新，关注技术颠覆行业的可能。</p>
 <p>计算平台：核心在于芯片，Mobileye 在过去使用黑箱策略在L2 方面优势巨大，国内企业地平线有望突围；高端芯片方面英伟达具有垄断性地位。</p>
 <p>数据与算法：海量数据对云端计算产生海量需求，推荐关注云计算企业：</p>
 <p>亚马逊、阿里巴巴、谷歌、微软。</p>
 <p>风险提示：自动驾驶技术发展低于预期、国家法规推出速度不及预期、自动驾驶技术滥用、上游零部件降本速度不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：兴业证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373479981>

[返回兴业证券新闻](//finews.withounder.com/category/xingyezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)