---
layout: post
title: "把握ESG投资之道 赋能永续发展"
date: 2022-06-09 18:38:17 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>自中国提出“碳达峰、碳中和”目标以来，国内ESG投资增长明显加速。更多的机构投资者和资产管理人在投资决策中将环境、社会和公司治理等因素纳入考量。而疫情的持续，也让越来越多的个人投资者重新思考投资理念，从可持续发展的角度审视自己的投资方式。</p> <p>汇丰投资管理2021年发布的调查显示，在中国内地、中国香港和新加坡等亚洲市场中，平均64%的受访个人投资者表示新冠疫情提高了他们对ESG投资重要性的认识，同时促使他们重新评估投资方式。约半数的亚洲市场受访的个人投资者相信，未来三至五年其投资组合将包含可持续投资。</p> <p>事实上，ESG理念的普及已对机构投资者的投资战略产生了积极影响。全球可持续投资联盟 (GSIA) 估计，全球 ESG 资产超过 35 万亿美元。此外，联合国负责任投资原则 (PRI) 的签署伙伴数量也持续增长，现已超过 4000 家，管理资产总规模超过120万亿美元。全球有超过四分之一的专业管理资产采用了ESG投资策略，各大机构都在ESG投资赛道上紧密布局。 </p> <p>对于个人投资者来说，ESG投资能够在创造财富的同时，助力可持续发展，参与全球经济低碳转型进程。汇丰环球研究的分析表明，在驱动公司业绩的中期因素中，有40%-50%与ESG有关。在ESG方面做得更出色的企业，通常更有长远规划，公司管理层也往往具有更高的前瞻性，长期来看更容易取得出色表现。</p> <p>然而，尽管近年来个人投资者对ESG议题的认识逐渐加深，认知和行动之间还存在明显差距。汇丰近期的调研显示，近九成的中国内地受访投资者认为ESG非常重要，但其中仅有四分之一将其纳入投资考虑，近六成投资者表示不了解如何进行ESG投资。因此，这一领域对于个人投资者来说，潜力巨大，机遇难得，但当务之急是要了解ESG投资的特性，把握ESG的“投资之道”。</p> <p>相较于传统投资，ESG投资能够把各类可持续发展指标量化和标准化，更具可操作性。我们相信，优先考虑ESG的投资产品和企业可以更好地抵御风险。无论是疫情爆发后的经济复苏，还是根据长期表现评估，可持续投资的韧性有目共睹。</p> <p>国际上目前常见的ESG投资策略各有其独特的理念。在汇丰，我们提倡把ESG纳入投资过程各个阶段的考量中。汇丰的尽职调查和研究团队会与产品提供方紧密合作，从公司和产品两个层面多方位评估ESG表现，通过企业应对 ESG 议题的态度以及ESG策略筛选出长期优质的公司，帮助客户构建更平衡、更多元的资产组合。</p> <p>在国内，目前现有的ESG投资产品以混合类、固定收益类为主，同时也已有部分专业的ESG指数类产品获得了客户的认可。由于ESG投资起步不久，强调绿色策略和理念的产品虽然越来越多，但真正严格实施ESG策略的还不多，许多相关产品信息披露的透明度和深度还有待提升。</p> <p>可以预见，随着国内金融市场的成熟及国际金融合作的深化，国内外ESG评价标准将逐步融合发展，企业及产品层面的ESG信息披露水平有望快速提升。更为成熟清晰的评价体系标准无疑将进一步提高ESG投资产品的吸引力，带动更多海内外资金进入国内ESG投资领域。另一方面，年轻一代日益关注环境和社会问题，这也将从需求端促进国内ESG投资的发展。</p> <p>ESG投资领域潜力巨大，秉持价值投资理念的个人投资者可在充分理解产品的基础上，根据自身情况将ESG纳入投资考量，在赋能永续发展的同时，把握中国“双碳”目标带来的机遇，实现长期稳健的投资回报。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407338691>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)