---
layout: post
title: "每辆车或补贴3000元-5000元！“汽车下乡”政策6月初将出台？"
date: 2022-05-17 23:03:21 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>据中国证券报从多位业内人士处获悉，<strong>汽车下乡政策有望于6月初出台，鼓励车型为15万元以内的汽车</strong>(含燃油车及新能源汽车)，<strong>每辆车补贴范围或在3000元-5000元</strong>。业内专家预计，汽车下乡将促进燃油车20万-30万辆销量，促进新能源汽车30万-50万辆销量。</p>
 <p>今年4月25日，国务院办公厅印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》(以下简称《意见》)。《意见》共有5大方面20项举措，针对汽车消费指明了发展方向。比如，第七条包含，支持新能源汽车加快发展；第八条包含，鼓励和引导大型商贸流通企业、电商平台和现代服务企业向农村延伸，推动品牌消费、品质消费进农村。以汽车、家电为重点，引导企业面向农村开展促销，鼓励有条件的地区开展新能源汽车和绿色智能家电下乡，推进充电桩(站)等配套设施建设。</p>
 <p>今年2月，国务院印发的《“十四五”推进农业农村现代化规划》中提到，鼓励有条件的地区开展农村家电更新行动、实施家具家装下乡补贴和新一轮汽车下乡，促进农村居民耐用消费品更新换代。</p>
 <p>据中国新闻网，<strong>事实上，“汽车下乡”政策并非首次提出。</strong></p>
 <p>2009年1月，国务院公布的《汽车行业调整振兴规划》就曾提出一项惠农政策：在2009年3月1日至12月31日期间购买1.3升及以下排量的微型客车，以及将三轮汽车或低速货车报废换购轻型载货车的，给予一次性财政补贴。</p>
 <p>受此利好影响，2009年国内微型车市场增长100万辆。2010年初“汽车下乡”政策实施延长一年，这一年车市的整体销量增幅高达32.37%。</p>
 <p>2019年1月30日国家发改委等10部门近日联合发布《进一步优化供给推动消费平稳增长促进形成强大国内市场的实施方案(2019年)》。其中，多措并举促进汽车消费被放在这一方案的首位。</p>
 <p>《方案》提出“促进农村汽车更新换代”等六项举措，在业内人士看来，这意味着继2009年之后，时隔10年，“汽车下乡”刺激政策措施重启。</p>
 <p>有分析认为，鼓励农村汽车消费的主要受益者将是自主品牌。自主品牌汽车，产品线下探，价格比较便宜，10万元以下的产品线也比较丰富，对农村市场覆盖会比较全，因此在此次汽车下乡过程中受益比较大。</p>
 <p>刘宇南表示，鼓励汽车消费的这些鼓励性措施，出发点和着眼点是为了促进汽车消费，但是也不是简单地为了做大汽车消费的量，更是要立足于将引导汽车的产业转型升级和满足居民消费升级需要更好地结合起来，进一步提高汽车消费的供需匹配水平。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172382391851>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)