---
layout: post
title: "捐款捐物、保供生产、在线服务！抗击疫情 江苏上市公司在行动"
date: 2022-03-21 22:07:54 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>艰难方显勇毅！近日，江苏各地疫情防控进入攻坚期，江苏多家上市公司积极行动起来，发挥自身优势，主动承担社会责任，共筑抗疫防线。盛虹石化、盛德鑫泰等捐款捐物；华光环能、洛凯股份征集志愿者投入抗疫一线；康缘药业、恒瑞医药不仅捐款捐药，还加班加点生产医疗物资；东吴证券、南京银行等金融机构实行线上线下双轮服务，全力保障相关市场主体和广大市民对金融服务的需求。</p>
 <p><strong>盛虹石化：捐赠1500万元助力港城抗疫</strong></p>
 <p>近日，盛虹石化产业集团通过连云港市红十字会捐赠专项资金1500万元，助力港城抗疫工作。</p>
 <p>连云港本轮疫情爆发后，盛虹石化时刻关注疫情发展情况，在了解到全市专业救护车十分紧缺后，公司立刻与市相关部门取得联系，决定捐赠资金用于救护车采购。据了解，本次盛虹石化捐赠资金将用于采购30 台监护型救护车、10 台负压型救护车以及配套设备，市卫健委将通过便利渠道安排采购，确保车辆及时到位，尽快投入抗疫战斗。</p>
 <p><strong>康缘药业：6万份中药捐赠港城人民</strong></p>
 <p>自连云港新冠疫情发生以来，康缘药业积极响应市委市政府号召，发挥自身在医药健康产业的优势，昼夜不停紧急生产抗疫物资，全力以赴支援连云港。中国工程院院士、康缘药业董事长肖伟表示，“连云港抗疫不同于其它地区，连云港有康缘在，有抗疫的中药在，我们一定要不惜代价为家乡做贡献！”</p>
 <p>3月14日，康缘药业独家品种热毒宁注射液、杏贝止咳颗粒入选《中成药防治新型冠状病毒肺炎专家共识》。至此，康缘药业已有武汉抗疫一号协定方、热毒宁注射液、金振口服液、杏贝止咳颗粒四种中成药明确对新冠肺炎有效。目前，康缘药业根据抗疫需求，优先抗疫药物生产供应，全力投入60000人份5天用量的中药抗疫一号协定方生产，全部无偿捐赠给家乡人民。3月17日，已完成两批次药物供应，正在加班加点赶制新一批药物。</p>
 <p><strong>恒瑞医药：捐赠200万元专项资金支持连云港抗疫</strong></p>
 <p>3月19日，恒瑞医药向连云港市经济技术开发区红十字会捐赠200万元专项资金，用于支持该市疫情防控工作。</p>
 <p>与此同时，公司坚持一手抓疫情防控、一手保生产经营，组织动员广大员工在确保安全有序的前提下，努力做到不延误各项生产研发任务。近日，公司克服疫情影响，零缺陷顺利通过美国FDA今年首次远程检查。</p>
 <p>除了此次捐赠的200万元专项资金，恒瑞医药自3月5日疫情突发以来，还累计向连云港地区卫生系统捐赠总价值36万元的7500箱乳制品，为医护工作者保障后勤，解决后顾之忧。</p>
 <p><strong>盛德鑫泰：捐赠50万元助力抗疫</strong></p>
 <p>3月17日，常州盛德鑫泰新材料股份有限公司通过常州市钟楼区红十字会，向钟楼高新园(邹区镇)定向捐赠50万元，助力当地疫情防控。作为一家本土上市企业，盛德鑫泰在不断壮大的同时，从不忘社会责任在肩，董事长周文庆夫妇多年结对资助贫困学生，企业还出资为邹区初级中学修建操场，2020年新冠肺炎疫情期间盛德鑫泰向武汉市慈善总会捐赠100万元。</p>
 <p><strong>华光环能：科技助力，勇挑重担</strong></p>
 <p>疫情来临，华光环能与各子企业勇担社会责任，参与街道防疫工作，为蠡园街道紧急开发疫苗接种信息登记系统，系统上线后，志愿者或居民可通过扫描二维码，登录后如实填写基本信息、疫苗接种和核酸预制码申请情况等信息，社区可通过后台，一目了然掌握辖区内疫苗接种情况，使登记过程精准安全、高效智能。</p>
 <p><strong>洛凯股份：志愿者风雨中筑起疫情防线</strong></p>
 <p>3月13日，常州市吹响了疫情防控的号角，洛凯股份关键时刻挺身而出，逆行出征，配合疫情防控工作人员开展工作。志愿者们活跃在防控一线，在核酸集中检测、搬运防护物资、人员管控排查、封闭小区物资保障、开展心理疏导等方面发挥着积极作用。</p>
 <p><strong>南京银行：“稳”字当头，金融服务不“打烊”</strong></p>
 <p>疫情发生后，南京银行强化各营业网点疫情防控工作，并发出志愿者招募令。连云港分行党员模范带头，群众积极响应，迅速组建了一支由28名党员群众组成的疫情防控突击队，下沉社区，协助社区开展疫情防控摸排、检测、宣传、值守工作。常州分行获悉邱墅社区抗疫物资紧缺后，主动联系购买渠道，紧急采购了口罩、防护服等抗疫物资送往社区。</p>
 <p>在做好疫情防控的同时，南京分行持续深化金融服务，加大对“鑫快捷”“鑫联税”“同鑫贷”等线上产品，及“鑫e伴”金融服务工具的推广使用力度，全力保障金融服务不断档。对因受疫情影响出现暂时性资金周转困难的客户，分行充分利用南京市民营企业转贷基金、南京银行无还本续贷产品“鑫转贷”等，缓解企业还款压力。目前，南京银行在南京地区累计转贷金额近17亿元，累计转贷笔数超500笔。</p>
 <p><strong>东吴证券 ：捐赠200多万元，线上线下服务不脱节</strong></p>
 <p>今年2月苏州突发疫情以来，东吴证券第一时间响应，向苏州市新冠肺炎康复定点医院捐赠200万元，专项用于院区设施升级改造，医疗设备、防护物资采购等。子公司东吴期货向苏州工业园区慈善总会捐赠100张行军床，价值2.8万元；筹措26箱总计3.5万只N95口罩等防疫物资，捐献给吴中区甪直、郭巷、木渎的社区，价值约7万元。公司征集志愿者并组建公司疫情防控志愿服务队，支援苏州工业园区、姑苏区、相城区、吴中区等地110余个核酸检测采样点，开展志愿服务，累计服务时长约2900小时。</p>
 <p>与此同时，公司95330温暖在线，人工、智能服务双线全开，服务不间断，2月13日以来累计受理来电、呼出回访、在线客服6万多笔；线下网点安全防护不松懈，客户服务不脱节。东吴证券投行多个项目组成员坚守项目现场，检查和回复内核问题，确保项目进度正常推进。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317612565>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)