---
layout: post
title: "连续三年营收与净利双位数增长 证券业迎来壮大发展“创新周期”"
date: 2022-03-11 08:19:31 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>全国两会前夕，证监会公布关于政协十三届全国委员会第四次会议第1126号(财税金融类096号)提案答复的函，其中提到，证监会一直支持证券公司在依法合规前提下充实资本实力，优化公司治理，夯实基础功能，提升核心竞争力，并提供相关配套政策支持。</p>
 <p>近年来，随着资本市场改革加速、行业进一步转型，证券公司也迎来发展壮大的新机遇。</p>
 <p>全国政协委员、东方财富董事长其实在接受《证券日报》记者采访时表示：“随着我国资本市场进入制度改革关键期，证券行业也迎来新一轮‘创新周期’，在为券商带来高质量发展机遇的同时，也对其在市场定价、价值发现、研究分析、风险控制、客户服务等方面的专业能力提出更高要求。券商只有结合自身发展规划进一步做强做精、提高专业能力，才能更好地抓住改革机遇，引领高质量发展。”</p>
 <p><strong>规模与业绩齐头并进</strong></p>
 <p>券商的业绩表现能最直观地展示其发展状况。近三年，行业营收与净利润均维持双位数增长，整体经营情况稳步向好。同时，资产规模稳步扩张，杠杆提升明显。</p>
 <p>证券业协会此前发布的数据显示，2021年，全行业140家证券公司实现营业收入5024.10亿元，实现净利润1911.19亿元，同比分别增长12%和21.3%。截至2021年末，证券行业总资产为10.59万亿元，净资产为2.57万亿元，较上年末分别增长19.07%、11.34%。</p>
 <p>证券业是资本密集型行业，资本规模在很大程度上决定了券商的竞争地位、盈利能力、抗风险能力等。融资“补血”、增强资本实力，无疑是券商最直接的扩充资产规模的形式。</p>
 <p>据《证券日报》记者统计，1994年至今，上市券商已合计完成再融资募资总额约5161亿元。截至目前，还有766亿元融资计划正在进行中。今年，中信证券A股配股发行成功，募集资金总额为223.96亿元，创下A股证券行业配股融资规模新高。不少券商如中信证券、中国银河等也在再融资方案中提及力争打造“航母级”券商的目标。</p>
 <p>中金公司非银金融行业及金融科技行业首席分析师姚泽宇在接受《证券日报》记者采访时表示，除不断充实资本实力以外，证券公司还可通过以客户为中心的业务重构、数字化转型的业务赋能以及领先体制机制的打造，为长期跨越式发展提供动能、助力打造“航母级”券商。</p>
 <p><strong>实现行业整体发展壮大</strong></p>
 <p>在稳步发展的同时，也要清醒地认识到，对标国际知名投行，我国头部券商仍有很长一段路要走。姚泽宇认为，相比之下，我国头部券商还存在规模体量较小、专业化服务能力待提升、跨境服务能力较弱等问题。</p>
 <p>具体来看，我国头部证券公司的专业化服务能力仍有提升空间。姚泽宇表示，相较于国际投行具备的交易、托管结算、支付、融资和投资等五大基础功能，目前我国证券公司缺乏实质性的证券托管结算功能，交易功能薄弱、支付功能受限、融资功能不全，在一定程度上制约了证券公司的创新发展。</p>
 <p>“此外，我国头部证券公司的跨境服务能力有待加强。即使是国际收入贡献相对较高的头部券商，其国际业务占比及体量仍远小于国际一流投行，同时，其客户类型仍以服务中国客户为主、尚未形成国际化品牌和影响力。”姚泽宇补充说。</p>
 <p>在头部券商做大做强的同时，中小券商也应当加快发展步伐，迎头赶上，实现行业整体发展壮大。其实对记者表示：“随着我国资本市场服务实体经济水平不断提升、基础制度持续完善，证券行业在发展壮大的同时也形成了多层次的互补空间。一方面，大型综合性券商可以通过做大做强来提升全球竞争力与影响力，另一方面，中小券商可以聚焦业务特色化和服务精细化来实现差异化发展。”</p>
 <p>如何发挥潜力、寻求突围也成为不少中小券商面临的生存发展问题。其实认为，首先，多层次资本市场的纵深拓展为中小券商提供了新舞台，中小券商可以紧抓新三板改革和北交所设立的历史机遇期，开辟新的发展空间。其次，高质量发展引领的产业升级为中小券商带来新机会，可以借鉴海外精品投行模式实现特色化发展。此外，证券公司分级分类的监管导向为中小券商注入了新理念，可以通过发挥自身资源禀赋优势聚焦特色领域，以高效协同的业务体系为支撑扬长避短。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112305367153>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)