---
layout: post
title: "携手共奋进 一起向未来 ——大南昌都市圈擘画高质量发展“同心圆”"
date: 2022-03-11 08:14:43 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>3月9日、10日，南昌市党政代表团赴宜春丰城市、樟树市、高安市，上饶余干县、万年县、鄱阳县等地市学习考察，并举行大南昌都市圈有关县(市、区)结对合作签约活动，通过深层次、多领域、全方位的深度“联结”，开创合作共赢的新格局。</p>
 <p>近年来，南昌市坚定不移推动省委省政府重大战略部署落地见效，坚决扛起省会担当，在推动大南昌都市圈高质量一体化发展方面取得一系列新成效：同城化公共服务成效初显、协同化生态保护不断深入、融合化社会治理持续推进……南昌在做强做优大南昌都市圈方面有什么亮点举措？下一步又有哪些打算？记者对此进行了采访。</p>
 <p>扩大“朋友圈”</p>
 <p>基础设施互联互通</p>
 <p>加速大南昌都市圈融合发展，实现道路等基础设施一体化是首要前提。</p>
 <p>2月16日，南昌第九座跨江大桥洪州大桥正式开工建设，将为南昌推进“东进、南延、西拓、北融、中兴”发展战略，助推大南昌都市圈一体化发展提供支撑。“洪州大桥向东可连接东外环，向西可直达西外环和昌栗高速，是南昌市中心城区南部客货运交通快速通道、二级交通走廊的重要组成部分。建设洪州大桥对于拉开城市框架，搭建城市外围片区骨架网络，服务九龙湖、南昌县等城市外围组团之间的中长距离快速交通联系，以及组团间的对外交通有着重大作用，能够为沿线区域带来显著的社会效益和经济效益。”洪州大桥项目部项目经理王强说。</p>
 <p>一个都市圈的兴旺发达，离不开四通八达的立体交通网络。市发改委党组书记、主任雷强告诉记者，去年以来，南昌加快开通南昌昌北国际机场、南昌西站、南昌站至庐山西海的旅游公交和南昌至共青城、武宁县、鄱阳县等地区的城际公交；有序推进昌景黄铁路、昌九客专、西二环高速公路、320国道改线、S49枫生快速路北段提升改造等项目。一张以南昌和赣江新区为核心，以九江、抚州和丰樟高、奉靖永、鄱余万组团为主要节点的连接东西、贯通南北、内畅外联的“1小时”都市圈多层次综合交通网，正在加快形成，推动大南昌都市圈的区域整体融合。</p>
 <p>在红谷滩区上班的九江市民涂莉红，每日下班后可以在南昌昌北站乘坐139路公交车直达九江永修县老家，成为跨城通勤一族；在南昌打工的高安市民李龙发，每周末在南昌西站乘坐G631次高铁，15分钟就能回高安；随着昌万公路、德昌高速的相继开通，南昌至鄱阳县的车程缩短至90分钟，让上饶市鄱阳县三庙前乡黄鳝养殖户余良在南昌的生意越做越红火……受益于基础设施相融，各地往来更加便利和频繁。工作、生活、学习带来的人流、物流、资金流，在都市圈内加速资源的有效整合，并成为都市圈迈向整体融合的重要标志。</p>
 <p>做实“产业圈”</p>
 <p>创新引领共生共赢</p>
 <p>南昌成为世界VR产业大会永久举办地，吸引全球目光，汇聚世界能量，已抢得先机；入选首批5G名单、优先建设布局5G基站、获评全国首批“千兆城市”更是南昌莫大的优势。然而，如何才能把这些优势变为大南昌都市圈的竞争力？</p>
 <p>市政协第十五届委员会常委方燕红认为，VR+5G双重优势为南昌带来新时代发展新机遇。南昌应充分发挥VR产业“一核两翼”总体布局作用，进一步加快都市圈内VR+5G产业创新平台建设，整合产学研合作与协同创新机制，集聚圈内VR创新资源，优先推动VR+5G在制造、教育、文化、健康、商贸等行业领域的应用，进一步培育并完善VR+5G产业链，把“虚”技术变成“实”产业。</p>
 <p>不仅做实“产业圈”，更致力于在创新上实现共生共赢。近年来，南昌在推进大南昌都市圈做优做强的过程中，充分发挥省会城市在科技、人才、资金、市场等方面的资源优势，以“一廊一区一岛三城多点”组成的创新矩阵为支撑，成为推动都市圈产业升级的关键力量。</p>
 <p>依托南昌的工业设计研究院在工业设计、人才引进、设计技术资源等方面的优势，丰城市从无到有建设江西工业设计小镇，使工业设计和教育装备产业蓬勃发展；依托江西中医药大学，以及源自南昌的检测公司——华星检测，樟树市建设中医药产业研究院和中药质量第三方检测检验中心，弥补中药研发和检测短板……南昌正以创新引领，走出了一条融通发展、共生共赢的产业高质量发展道路。</p>
 <p>织密“民生保障网”</p>
 <p>公共服务共建共享</p>
 <p>发展为了民生，民生促进发展。无论是《大南昌都市圈发展规划(2019-2025年)》，还是在每年的大南昌都市圈市际联席会议，推进公共服务共建共享都是大南昌都市圈建设发展的重点。</p>
 <p>今年在南昌退休的抚州市民林晓华感触颇深，她说：“原来，我每年都要到南昌完成养老金领取资格认证。随着昌抚两地系统对接成功，现在数据跑路、人不跑腿，极大地省去了我们退休人员来回奔波的麻烦。”</p>
 <p>只有让人民群众更多分享发展红利，才能更好地推动大南昌都市圈建设。雷强告诉记者，去年以来，南昌加快建设大南昌都市圈数据互联共享平台，实现人员异地就医即时结算、同等级医疗机构检查结果互认、公积金异地贷款购房享受同城化待遇。从社保、医保，到教育、医疗，大南昌都市圈民生服务共享网越织越密。</p>
 <p>成为江西推进中部地区崛起勇争先的旗舰</p>
 <p>大南昌都市圈中期发展目标是“到2025年，区域城乡融合发展、生态安全秀美、社会和谐稳定、文化繁荣兴盛、富有活力创新力竞争力的都市圈基本建成，发展的内生动力显著增强，高质量跨越式发展态势稳定形成，成为江西推进中部地区崛起勇争先的旗舰。”</p>
 <p>围绕这个目标，记者从市发改委了解到，未来南昌将围绕“一枢纽四中心”建设，深度对接省级层面关于大南昌都市圈相关政策措施，升级做实大南昌都市圈联席会议制度。</p>
 <p>推动设立大南昌都市圈产业发展基金，加强圈内产业市场化融合化发展。强化公共服务协同供给，筹划开通南昌市至鄱余万城际公交线路，推进都市圈基本医疗保险异地门诊就医即时结算，推行住房公积金都市圈内异地使用，在医疗、教育、公共卫生等方面加大对都市圈内各县区的供给辐射力度，实现公共管理、政务服务、社会治理等跨城通办、联通互认。</p>
 <p>本报记者万晓霞邹佳伶万玲</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112305364917>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)