---
layout: post
title: "建信基金田元泉：今年投资难度加大 但好行业仍将有所表现"
date: 2022-02-08 00:57:30 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>嘉宾介绍：田元泉，建信基金研究部副总经理，硕士，2012年8月至2015年5月在安邦资产管理有限责任公司工作，历任研究员、投资经理助理，2015年6月加入建信基金管理有限责任公司，历任研究员、研究主管、资深研究员、研究部总经理助理，2020年6月17日起任建信新能源行业股票基金的基金经理，2021年9月10日起任建信智能汽车股票基金的基金经理。</p><p>开年赛道股持续杀跌，投资价值如何理解？新能源车板块近期大幅调整的原因有哪些？后续是否仍值得看好？对此，建信基金田元泉跟大家分享精彩观点。</p><p>田元泉表示，近期赛道股都在杀跌，但是这应该是短期的市场行为，中长期来看一些好的行业还是能够走出来的。年初以来新能源锂电行业经历大幅下跌，原因主要是这两年充分演绎后，预期已经打的很满了，再超预期的趋势转弱，另外今年有非常大的痛点在于碳酸锂不够了，价格出现大幅上涨。</p><p>田元泉强调，可以忽略这种短期的市场波动，新能源汽车和智能汽车未来五年甚至更长的时间，还是最具有投资机会的行业之一。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>1、</strong><strong>建信基金田元泉：新能源车板块调整的两大原因</strong></p><p><strong>主持人：</strong>2022年开年新能源大幅调整，锂电接连下跌，您怎么看待这波下跌？</p><p><strong>田元泉：</strong>其实从2020年下半年到2021年是新能源行业的高光时刻，以锂电池为代表的新能源板块涨幅都非常巨大，这里面有上中下几层逻辑。</p><p>顶层逻辑就是整个碳中和的时代背景，就是我们总书记提出2030年碳达峰、2060年碳中和，而能源应用领域，包括发电端，包括交通运输领域都是碳排放的大户，新能源发电，还有新能源汽车的发展进入很好的机遇和政策背景。</p><p>第二，就是行业的产业周期。锂电这两年表现突出，主要是因为行业生命周期到了阶段， 2017年之前由于国家补贴政策的出台，新能源汽车行业包括锂电池也是迎来过一段时间爆发性的增长。</p><p>但是因为当时的市场需求，并不是真正有效的需求，而是由于补贴政策的推出迎来短期的需求，大家基于政策套利带来的需求。当补贴政策产生调整之后，整个新能源车的需求就出现大幅的下行，所以2018年、2019年这两年新能源汽车行业的行情是比较惨淡的。</p><p>但到2019年年底，到2021年这三年新能源主要参与者，这些主要车企，以特斯拉、蔚来、理想、小鹏、比亚迪这些造车新势力为首的车企，随着产品逐渐进步，而且通过几年消费者市场的培育，消费者也是接受了新能源车。</p><p>2021年已经非常显著了，年初的时候市场预期全年，国内电动车销量能达到200万辆就不错了，但实际上到了350万辆，超预期幅度达到70%以上，这是非常惊人的数据。渗透率也是从年初的可能有8、9个点，提升到12月份单月渗透率达到21%。碳中和提供的是中长期的时代背景以及估值的弹性，但是产业周期是实实在在的，能反应到行业的切实需求以及上市公司的业绩层面上。</p><p>还有一点原因是中国锂电池行业产业竞争力非常强，全球最大的动力电池企业在中国，全球最大的锂电隔膜企业在中国，全球最大电解液企业在中国，全球最大的三元正极材料企业也在中国。</p><p>中国本来就有非常深厚的化工工业基础，又有在苹果供应链的培育下，锂电池和锂电材料这块本来就有比较好的产业基础，加上中国前几年对于新能源行业的补贴，培育出锂电产业链产业集群。</p><p>在一个新兴行业处于产业链发展高速增长的早期，中国的这个产业链就在全球范围内领先一个身位甚至几个身位的地位，这种产业非常稀缺的。所以为什么锂电迎来这么大的高光时刻，尤其在2021年在整个A股市场并不是特别好的情况下，表现出来一枝独秀的情况，主要是以上这几个原因。</p><p>年初到现在确实锂电行业也是经历过一波比较大的下跌，估值来看这个行业目前估值并不是很贵。这两年因为整个销量的爆发，锂电行业主要公司业绩都是爆发式增长。但是经过两年充分的演绎之后，它因为会面临一些问题，比如说预期已经打的很满了，再超预期的可能性就小了。</p><p>第二，其实锂电行业上也有一些小的瑕疵和缺点，就是今年有非常大的痛点在于碳酸锂不够了，碳酸锂从去年最低的6、7万涨到现在的30多万，涨幅接近5倍。而且今年大家算来算去，去年全球的销量大概600多万辆，今年是900多万辆的需求预期，但今年碳酸锂新增的供给能力就是15万吨左右，对应30%的供应增长。新增供给如果完全释放了话，可能也就匹配大约300万辆左右的供给能力。另外有非常大的原因，为什么现在从12月份开始新能源调整会比较极致，很多个股调整幅度都有30%甚至更多，有比较大的就是因为从11月底中央经济工作会议，把短期内我们国家稳增长作为政策首要任务，市场风格从那个时点开始就有一些切换，就是由成长向稳增长低估值的板块切换，顺周期的板块去切换。</p><p>而且新能源一方面交易比较拥挤第二它估值在跌之前相对来说比较高一些，预期比较充分一些。所以，在整个市场风格切换过程中，相对来说调整幅度会大一些，这是我对锂电下跌的解释。</p><p><strong>2、</strong><strong>建信基金田元泉：好行业中长期仍将有所表现</strong></p><p><strong>主持人：</strong>面对虎年开局的表现，今年市场也普遍认为投资难度较去年明显加大，对于新能源板块的投资机会，您比较注重哪些细分的方向？</p><p><strong>田元泉：</strong>今年的投资难度明显感觉是加大的，整个新能源行业它的长期空间是非常大的，而且中国产业链的竞争力很强，长期来看仍然是一个比较好的赛道。近期赛道股都在杀跌，但是这应该是短期的市场行为，中长期来看一些好的行业还是能够走出来的。</p><p>选择新能源行业这里面的一些优质公司长期持有的话，获取超额回报的概率还是比较大的。今年全年来看，如果从这个时点看到年底，我们预期新能源领域的投资机会仍然是比较多的。从细分方向来看，像新能源汽车里面大家普遍认为碳酸锂会影响新能源车的需求。但我们认为即使按照15万吨的供给算，叠加库存的影响，其实全年新能源汽车销量仍然是比较快的，能够达到50%以上。</p><p>这样的话，这个行业的景气还是非常值得期待的，有可能会比大家悲观预期要好，这样的话对于新能源汽车里面特别是锂电池里面一些竞争格局比较好的环节，供给短期不会过剩的环节，它的机会还是值得期待的，比如说像隔膜，像添加剂这些领域。</p><p>因为新能源汽车还是一个相对来说比较新兴的产业，所以它还有一些技术迭代和产业新趋势和技术创新的新方向，现在来看大家关注比较高的像汽车智能化，包括锂电下一个应用有可能是储能，而储能现在也是迎来了从导入期到高速增长期的切换，未来长期的增长中枢是非常高的，储能也是值得期待的一个投资比较重要的点。</p><p>另外，现在来看我们前期有一个担心在于美国基建刺激方案通过，这也是12月份调整的其中一个原因，当然不是主要原因。现在来看欧洲2021年的销量数据增速是相对来说比较一般的，美国现在又面临了一些问题，就是它的基建法案现在来看，通过遇到一定的阻力，这样的话市场对于整个行外的需求是有说担心的，整个需求的预期也在往下修。</p><p>但是我们认为其实欧美国家推进绿色能源，推进可再生能源期待，推进汽车电动化的决心是非常坚定的，他们传统汽车巨头都是在坚定新能源汽车转型，因为欧美都是汽车大国，都是汽车比较大的市场，海外的需求未来来看仍然是非常重要的增量点，对于中国锂电包括材料企业来说，都是非常重要的一个增量需求的来源。现在预期不再往下走，但是后续随时有可能发生反转，一旦发生反转对于海外供应占比比较高的一些材料企业，会迎来拐点性的机会。</p><p><strong>主持人：</strong>2022年新能源汽车补贴政策已经发布了，今年也将是中国实施新能源汽车补贴政策的最后一年，也注意到补贴退坡，有部分新能源汽车出现的涨价，车企涨价潮是否会显著影响到新能源车的销量，是否也会有一批车企将迎来真正的寒冬？</p><p><strong>田元泉：</strong>新能源2022年面临了双重压力，可以说2022年新能源整车企业日子是比较难过的，首先面临的压力是成本端的上增，像碳酸锂，包括各个锂电材料去年到现在都呈现价格上涨的态势，现在锂电池企业也在上调锂电池的价格。所以对于车企来说成本压力是比较大的，何况现在整个大宗商品原材料价格都在往上走，所以他们成本压力比较大。</p><p>第二个，2022年补贴是有退坡的，这种情况下，车企面临双重的压力。我们看到从去年下半年开始，部分车企已经开始试探性进行价格上调。从市场经济的角度来看，价格上涨对销量一定是有影响的，我们判断这个影响的幅度相对比较有限。对于国内而言，其实国内市场新能源汽车的销售主要集中于高端和中低端，相当于是高低两头，这两端它的合计销量占全国销量总比例大概是60%。</p><p>对于高端消费者来讲，它的价格接受能力是相对比较强的，可能30、40万以上的车涨个1万块钱，大家相对来说是可以接受的。对于低端来说，比如说在10万元以下的车，比如说涨5000块钱，相当于会受到一定冲击。所以，它对于整个销量的负面影响一定是有的。</p><p>但是，我们判断为什么会觉得它的影响会相对有限，首先高端影响会相对比较小。第二个，今年我们判断对于整个销量来说影响最大还在于供给的压力，就是碳酸锂可能会不够。所以，相当于说有多少菜就下多大的锅，如果说今年能完成预期的，就是全国550万辆的销售，其实碳酸锂就已经比较紧了，所以今年想超预期的可能性已经不大了。完成550万辆我们认为即使涨价对于需求有一定影响，但是难度也不大。因为我们去年12月份的新能源汽车销量就已经超过50万台，去年12月份的数据年化那就是600万台，我们还考虑整个新能源汽车渗透率提升的趋势叠加2022年还有非常多的车企在不断推出新的车型，就是车型的创新周期也在向上，这样的话完成550万辆市场中性预期的难度是不大的，即使考虑价格上涨。</p><p>对于车企来说，2022年会不会对于有些车企是比较困难，这一定是的，但是车企会不会迎来真正的寒冬，我个人判断还不至于。对于车企来讲，新能源市场是增量市场，现在新能源比较好的车是新势力、新的玩家，像特斯拉、魏小理包括哪吒这些新玩家，他们现在还在快速抢占传统车企的份额。随着竞争的加剧，他们今年都是规划雄心勃勃的销量增速，未必都能实现。但是，他们的增速依然会是比较快的，对于传统车企来讲压力会比较大一些。如果说它在新能源化或者智能化转型比较缓慢的话，长期来看这类车企是比较危险的，但今年的话不会那么快。</p><p><strong>3、</strong><strong>建信基金田元泉：持续看好锂电池领域投资机会</strong></p><p><strong>主持人：</strong>渗透率水平是否会透支，您觉得未来新能源汽车是否还值得重点去配置？</p><p><strong>田元泉：</strong>我们认为随着新能源汽车和电池技术的不断进步，以及整个充电基础设施的不断完善，新能源汽车远期渗透率会达到90%到100%，有可能未来就没有燃油车了，这是我们相对来说比较坚信的一点。</p><p>这样的话，2021年整个新能源汽车整体的渗透率按350万辆算的话大约是16%，按12月当月来看就超过了20%，去年确实提升幅度比较大，从月度数据来看的话，一年提升了13个百分点左右。因为这个量的超预期，确实一定程度上会透支未来的增长空间，但是也不得不说，现在来看整个新能源汽车行业的整体渗透率还是比较低的，年度只有16%，月度只有21%，长期来看还有4到5倍甚至更高的空间，所以它的未来长期空间还是非常大的。</p><p>至于它能不能进行重点配置的问题，首先我想反问一下大家，或者大家思考一下，忘记这个行业新能源汽车，假如有这么一个行业，这个行业一个10万亿级别的市场，未来四年它有4倍的市场空间，当年渗透率在全球来看只有10%不到，国内只有16%，而且这个行业还持续有技术的进步和技术的迭代，而且A股有非常多行业相关公司已经是全球的龙头老大的位置，那这种行业你投还是不投呢？</p><p>在A股28个大行业100多个小行业里面，这种行业还是非常稀缺的，或者基本上是找不着第二个，所以我们认为忽略这种短期的市场波动，我们认为新能源汽车和智能汽车未来五年甚至更长的时间，还是最具有投资机会的行业之一。</p><p><strong>主持人：</strong>新能源汽车产业链其实很长，在产业链的角度来看，您比较看好哪些环节的投资机会？</p><p><strong>田元泉：</strong>对，新能源行业确实比较长，上游的碳酸锂、钴、镍这些金属，到四大材料，到电池，后面到整车，整车还涉及非常多的零部件，后面还涉及非常多的基础设施，像充电桩这些。对于我们来讲，首先我们如果看非常长期的维度，因为这个问题应该是基于一个长期角度来问的，那我们基于长期的维度来看的话，我们一定要看细分环节和细分领域的竞争格局和竞争壁垒。</p><p>但是这里面变化最大的，或者它跟传统汽车最不一样的那就是电池，电池作为相当于是替代了传统的发动机，它相当于整个新能源汽车里面最大的汽车零部件，而且它涉及整个乘客或者车主的身家性命的问题。所以，它对性能要求是非常高的，所以它是有壁垒的环节，而且它还持续有技术进步，而且这里面有技术迭代的产业，它是有一定的马太效应存在的，就是龙头的电池厂能拿到更多的车企的订单，所以我的收入规模更大，收入更大之后就能投入更多的研发，实现技术迭代的加速，跟竞争对手的差距会越来越大。</p><p>另外，龙头企业因为有规模效应，所以供应链管理能力很强，对上游、下游的议价能力更强，所以它的竞争优势是可以加速累积的。所以，电池我们认为它是一个竞争格局比较好，而竞争壁垒比较高的一个环节。</p><p>而现在来看的话，国内的龙头企业它在国内市场份额超过了60%，其实作为成长股的行业有这么一个特点，就是如果一个行业在高速成长期，如果这个行业的龙头公司份额又占50%以上，这公司大概率长期来看是一个大牛股，因为它在行业发展的早期就已经确立了自己非常领先的地位，这种公司一定是不容小觑的，虽然它估值可能会贵一些，但是贵有贵的理由。</p><p>第二个，就是竞争格局相对比较好的一些关键电池材料，当然电池材料未来大多数的电池材料，它是个化工品，它其实竞争壁垒相对比较低，而且容易被一些化工企业给跨界过来进入，冲坏整个原有的竞争格局，因为化工企业比较有钱，而且比较敢投，一投规模都很大，这种情况下，对大多数电池材料，长期来看都要谨慎一些，因为竞争格局非常不稳定。</p><p>但有些壁垒会高一些，比如说隔膜，我们的龙头公司在整个行业二号位的企业已经不赚钱了，它还能盈利保持非常好，它的工艺能力、成本控制能力是非常出色的，这样的话，我们认为它还是比较具有技术壁垒和竞争优势的企业，我们认为还是值得去看的，投资机会也会不错。</p><p>另外，因为整车是终端，它的产值是最大的，出去叠加智能化，整车行业是十万亿体量的大产业，现在新能源时代和智能汽车时代，中国汽车企业迎来非常大的弯道超车的机会，我们在传统车里面，我们最大的短板是发动机，但现在我们不它了，我们有全球最好的电池企业和锂电池整体的配套能力。</p><p>智能化方面我们也是不弱的，未来在智能电动时代，中国整车企业真正迎来历史性的机遇。对于国内这些持续具有产品创新的企业。整车企业持续有产品创新能力的话，未来机会也是很大的。</p><p>另外，伴随整个国产整车企崛起的话，有些关键零部件企业，就是除了锂电之外一些关键零部件，在传统车时代因为像德系、日系它的供应链体系相对封闭，中国基础的制造加工能力还挺强了，但是一些高端零部件我们一直没有进入。未来国产汽车的崛起，关键零部件企业也是迎来历史发展机遇，这里面做的比较领先了企业也是值得看的。</p><p>另外就是智能化，现在来看智能化还属于导入期，现在处于从0到1的阶段，还没有到1到N的阶段，所以这里面一定是一个估值弹性大于业绩弹性的阶段，但是因为智能化是一个长期能解决消费者痛点的方向，而且现在来看趋势越来越明朗，所以智能化软硬件的企业也是值得投资者去重视，去关注的。</p><p><strong>主持人：</strong>智能汽车现阶段发展到什么程度了，核心的投资逻辑是什么？</p><p><strong>田元泉：</strong>我们认为整个智能化现在还处于导入期，其实它还真是没有拿出像苹果的iPhone 4，像特斯拉的modle 3这种特别能打爆款的产品在车上使用，所以还处于导入期，还没完成0到1的切换，还处于从0到1的阶段。但现在市场关注非常高，从行业来看是确定性的方向，它能够解决未来消费者的痛点，确实它给整个汽车赋予了生命力，实现非常多以前传统车实现不了的功能，像娱乐、人机交互，它能够更安全、更便捷，驾驶体验更好。所以，它一定是符合相当于第一性原理的，就是它能解决消费者根本的痛点，符合科技进步根本的特征。</p><p>目前来看整个主机厂，特别是造车新势力，为了打造自己的品牌力，因为很多是新势力，为了打造自己的品牌，都处于堆料的阶段，就是把各种智能化的配置先垒上去，把一些该上的上，目前来看处于垒料的阶段。所以，我们也看到有些智能化的软件企业也是不断拿到车企的定点。</p><p>我们认为怎么看智能化企业的投资机会，或者从里面筛选投资机会，我们认为从以下几点去筛选。首先是前期的卡位，就是你所占的赛道，在智能化领域长期来看扮演什么角色。第二就是进行进展，你是不是在一个技术进展中处于有利的地位，技术是不是领先了，如果你做的并不是技术的关键节点，但是你能否跟这些掌握关键技术的企业形成合作，跟他们一起去实现突破和产业的发展，这也是可以的。还有一个就是你能否拿到新势力，甚至传统车企的，甚至特斯拉的一些订单，在一些关键的零部件或者软件上实现定点的突破。</p><p>最后一个就看收入端能否有体现，就是智能化这块的业务能否放量，因为现在很多智能化相关的公司，它都是有传统业务，也有智能化相关业务，如果能快速放量的，收入弹性大的企业，可能它能更好的享受这波智能化带来的红利。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267856048>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)