---
layout: post
title: "罚金高达500万！最高法修改非法集资刑事司法解释 新增网络借贷、虚拟币交易等行为方式"
date: 2022-02-25 08:09:22 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>2月24日，最高人民法院发布《关于修改〈最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释〉的决定》(下称《修改决定》)。对原司法解释中有关非法吸收公众存款罪、集资诈骗罪的定罪处罚标准进行修改完善，明确相关法律适用问题。</p>
 <p>《解释》原条文共九条，修改后《解释》共十五条，重点修改完善了非法吸收公众存款罪、集资诈骗罪的定罪量刑标准。同时，进一步修改完善认定非法吸收公众存款罪的特征要件和非法吸收资金的行为方式，明确非法吸收公众存款罪、集资诈骗罪罚金数额标准，明确非法吸收公众存款罪、集资诈骗罪与组织、领导传销活动罪竞合处罚原则，明确单位犯非法吸收公众存款罪、集资诈骗罪的定罪量刑标准等内容。</p>
 <p>修改后《解释》保留认定非法吸收公众存款罪的四个特征要件不变，即非法性、公开性、利诱性、社会性，结合司法新实践和犯罪新形式，增加网络借贷、虚拟币交易、融资租赁等新型非法吸收资金的行为方式，同时针对养老领域非法集资突出问题，增加“以提供‘养老服务’、投资‘养老项目’、销售‘老年产品’等方式非法吸收资金的”情形，为依法惩治P2P、虚拟币交易、养老领域等非法集资犯罪提供依据。</p>
 <p><strong>新增虚拟币交易等非法吸收资金行为方式 </strong></p>
 <p><strong>修改后《解释》保留认定非法吸收公众存款罪的四个特征要件不变，即非法性、公开性、利诱性、社会性。</strong></p>
 <p>结合司法新实践和犯罪新形式，增加网络借贷、虚拟币交易、融资租赁等新型非法吸收资金的行为方式，同时针对养老领域非法集资突出问题，增加“以提供‘养老服务’、投资‘养老项目’、销售‘老年产品’等方式非法吸收资金的”情形，为依法惩治P2P、虚拟币交易、养老领域等非法集资犯罪提供依据。</p>
 <p>最高法有关负责人表示，近年来，养老领域非法集资犯罪频发，犯罪分子打着“养老服务”“养老项目”“老年产品”以及“以房养老”等旗号进行非法集资活动，严重损害广大老年人合法权益，严重破坏金融管理秩序，危害国家金融安全和社会稳定，应依法从严惩处。</p>
 <p><strong>调整非法吸存定罪量刑标准 </strong></p>
 <p><strong>《修改决定》对非法吸收公众存款罪的定罪量刑标准作了以下调整和修改。</strong></p>
 <p>《修改决定》对《解释》原第三条作了重大修改，修改后《解释》第三条、第四条、第五条分别规定了第一档入罪标准、第二档“数额巨大或者有其他严重情节”的认定标准、第三档“数额特别巨大或者有其他特别严重情节”的认定标准。主要作了以下几方面的修改：</p>
 <p>一是，不再区分自然人犯罪和单位犯罪处罚标准。《解释》原第三条第一款、第二款分别规定了自然人和单位犯罪的定罪处罚标准，修改后《解释》不再区分自然人犯罪和单位犯罪处罚标准，体现对单位犯罪从严惩处的精神。</p>
 <p>二是，适当提高第一档入罪标准。结合经济社会发展状况和司法实践，适当提高非法吸收公众存款数额、非法吸收公众存款对象人数、造成直接经济损失数额，给行政处罚留出一定空间。在此基础上，按照数额(数量)入罪标准的五倍确定“数额巨大或者有其他严重情节”标准；按照数额(数量)巨大标准的十倍确定“数额特别巨大或者有其他特别严重情节”标准。之所以按十倍的标准确定“数额特别巨大或者有其他特别严重情节”标准，主要考虑第二档法定刑幅度较大(三年至十年有期徒刑)，将第二档和第三档的标准拉开距离，避免案件集中在第三档量刑，有利于案件平衡处理。</p>
 <p>三是，增加规定了“数额+情节”标准。在适当提高入罪标准的同时，为有效惩处该类犯罪，与原入罪标准有机衔接，修改后《解释》第三条第二款规定了“数额+情节”标准，明确了三种“数额+情节”的入罪情形，即：非法吸收或者变相吸收公众存款数额在50万元以上或者给存款人造成直接经济损失数额在25万元以上，同时具有曾因非法集资受过刑事追究的，二年内曾因非法集资受过行政处罚的，或造成恶劣社会影响或者其他严重后果的情节的，应当依法追究刑事责任。相应地，修改后《解释》第四条、第五条第二款也分别规定了“其他严重情节”“其他特别严重情节”的“数额+情节”的认定标准。</p>
 <p><strong>调整集资诈骗罪定罪量刑标准 </strong></p>
 <p><strong>《修改决定》没有改变集资诈骗罪的认定条件，修改后《解释》对集资诈骗罪的定罪标准进行了适当的调整和修改。</strong></p>
 <p>一是，不再区分自然人犯罪和单位犯罪处罚标准。《解释》原第五条第一款、第二款分别规定了自然人和单位犯罪的定罪处罚标准，修改后《解释》不再区分自然人犯罪和单位犯罪处罚标准，体现对单位犯罪从严惩处的精神。</p>
 <p>二是，适当调整数额标准。为充分体现从严惩处集资诈骗犯罪的立法精神，修改后《解释》保持原规定的入罪数额标准不变，同时将原第三档“数额特别巨大”(100万元)作为修改后第二档“数额巨大”的标准，保持案件量刑相对平稳。</p>
 <p>三是，增加规定了“数额+情节”标准。修改后《解释》第八条第二款规定了“其他严重情节”的“数额+情节”的认定标准，将认定“其他严重情节”限定在第三条第二款第三项“造成恶劣社会影响或者其他严重后果的”情形。</p>
 <p><strong>提高非法吸存和集资诈骗罚金数额和上限，罚金高至500万 </strong></p>
 <p>根据立法修改精神和司法实践，为加大罚金刑力度，修改后《解释》明确了非法吸收公众存款罪第一档、第二档及集资诈骗罪第一档罚金数额标准，以及非法吸收公众存款罪第三档、集资诈骗罪第二档的下限罚金数额。</p>
 <p>在提高罚金数额的同时，不限定非法吸收公众存款罪第三档、集资诈骗罪第二档的上限罚金数额，以满足司法实践的需要。犯非法吸收公众存款罪，判处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金的，处五万元以上一百万元以下罚金；判处三年以上十年以下有期徒刑的，并处十万元以上五百万元以下罚金；判处十年以上有期徒刑的，并处五十万元以上罚金。犯集资诈骗罪，判处三年以上七年以下有期徒刑的，并处十万元以上五百万元以下罚金；判处七年以上有期徒刑或者无期徒刑的，并处五十万元以上罚金或者没收财产。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252288646481>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)