---
layout: post
title: "网红椰子鸡“飞向”全国 地方美食何以“出圈”"
date: 2022-01-14 12:50:26 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>椰汁、椰肉熬制汤底，文昌鸡切块入锅，焖煮片刻香气四溢……源自海南的椰子鸡汤汁清甜、肉质鲜嫩，俘获南北食客味蕾。如今，各地消费者不用下馆子也能尝鲜，新亮相的椰子鸡火锅套餐“飞向”千家万户。</p>
 <p>临近春节，海南(潭牛)文昌鸡股份有限公司出货量达到平日的三倍。凌晨3点，该公司屠宰加工厂灯火通明。经过流水线屠宰、切块、包装，冷鲜鸡、椰子鸡火锅套餐将运往省内外餐厅和商超。</p>
 <p>在“无鸡不成席”的海南，一道白切文昌鸡是当地四大名菜之首。由于饮食喜好差异、保鲜难度高，颇具名气的文昌鸡以前总是“飞不远”。近年来，文昌鸡和椰子组团亮相，椰子鸡餐厅开到全国各地。广阔商机下，采购商将活鸡、椰子拼车运销出岛。</p>
 <p>然而，长途跋涉、层层分销的活鸡损耗率较高，价格频繁波动又摊薄了利润。企业纷纷建设屠宰加工厂，畅通冷链物流网络，销往各地的椰子鸡原材料变成精细分割的冷鲜鸡，销售半径扩张、利润稳定增长。</p>
 <p>椰子鸡“出圈”带动肉鸡需求快速攀升，养殖户实现“借鸡生财”。海南推广“公司+农户”模式提升标准化饲养水平，潭牛文昌鸡、传味文昌鸡等龙头企业向农户提供种苗、疫苗、饲料、技术，农户按照生产规程饲养后公司统一回购。</p>
 <p>从2019年开始与龙头企业合作养鸡，文昌市罗克堆村村民胡秋美已是技术过硬的养鸡能手。吃过早饭，她来到鸡棚倒下饲料，正在林下散步的鸡群迅速围拢，声声鸡鸣打破小村宁静。“过去自养风险高，碰到鸡群染病、价格低迷就得亏本。”胡秋美说，2021年，她和企业合作养了3万多只鸡，收入10多万元。</p>
 <p>养殖、加工升级实现产品标准化，品种保护和创新选育则从源头保障肉鸡品质。在文昌鸡国家级保种场，每只鸡独享“单间”，通过翅膀上的编码可查阅其“家谱”和产蛋性能、体重增速等信息。从这些“曾祖辈”的鸡算起，繁衍至第三代“父母代”种鸡用于生产商品鸡苗。</p>
 <p>“把控好种源才能养出好鸡。”海南(潭牛)文昌鸡股份有限公司种禽事业部总监王秀萍介绍，公司2002年建立保种场，已选育20个世代文昌鸡，培育出的潭牛鸡配套系是海南首个通过国家审定的优质肉鸡配套系。选育提纯的同时，还根据椰子鸡等产品加工需求育种，提升屠宰加工性能。</p>
 <p>贯通上下游链条，“一只鸡”造就“百亿产业”。海南省农业农村厅总畜牧师郑轶说，海南形成以潭牛、传味、龙泉等龙头企业引领的文昌鸡产业化集群，2021年全省文昌鸡产量约1.1亿只，销往全国30个省份，总产值约120亿元，约80%的出岛产品为椰子鸡相关产品。</p>
 <p>不仅文昌鸡，椰子入菜也创造出新的增长点。从收购青椰卖到岛外，到引进椰子水加工、灌装生产线为椰子鸡供应原料，海南绿康四季食品有限公司每月销售额突破百万元。</p>
 <p>“以前农民在房前屋后种椰子，现在许多人开始规模化种植。”该公司负责人陈华辉说，在需求增量带动下，文昌椰子收购价大幅提高。为保障原料需求，公司正与农户合作建设种植基地。</p>
 <p>眼下，椰子鸡迎来新风口。潭牛、传味、牧榕等文昌鸡品牌频频布局椰子鸡预制菜，借力电商推动销量增长。2021年，潭牛公司出岛销售文昌鸡300多万只，同比增长50%，销售额1.4亿元，同比翻番。</p>
 <p>“瞄准全国消费市场稳扎稳打，今年力争实现岛内外销量各占一半。”海南(潭牛)文昌鸡股份有限公司总经理张旭丽说，公司围绕椰子鸡这道“招牌菜”稳步拓展供应链合作，并逐步到岛外布局加工中心。同时，以销带产扩大合作养殖规模，带动更多农户增收。</p>
 <p>原标题：稳健前行开新局丨网红椰子鸡“飞向”全国，地方美食何以“出圈”？ </p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248155822>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)