---
layout: post
title: "山东首个区域一体化发展先行区获批"
date: 2022-01-20 09:51:43 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□记者王建张忠德报道</p>
 <p>本报济南讯经山东省政府同意，省发展改革委近日印发《莱西莱阳一体化发展先行区建设实施方案》，标志着我省首个区域一体化发展先行区获批建设。</p>
 <p>选择跨市域相邻县(市、区)探索联动发展路径，打造一批区域融合发展战略支点，是我省推动区域协调发展的重要举措。根据省“十四五”规划纲要，我省将打造多个一体化发展先行区。莱西、莱阳地理空间相接，人缘文化相亲，交流交往密切，另外两市产业发展相融，一体化发展的基础和条件得天独厚。“规划建设莱西莱阳一体化发展先行区，是推动胶东经济圈一体化发展的先手棋和突破口，在不破行政隶属、打破行政边界的前提下，加速两市资源共享、优势互补、协作联动，打造胶东经济圈中部崛起、融合发展的新支点，为全省区域一体化发展探索路径。”青岛市发展改革委区域发展政策处处长王绍宗介绍。</p>
 <p>《方案》明确了先行区的范围和定位。先行区包括莱西市、莱阳市全域，陆域面积3300平方公里，总人口151.5万，定位为胶东经济圈新的增长极、县域同城化发展典范、“两山”基地建设样板和国家城乡融合标杆。</p>
 <p>据了解，结合生产、生活、生态实际，先行区将构建“一带集聚、两区引领、三廊环抱、多点支撑”的总体发展布局。</p>
 <p>一带集聚即建设沿G204产业集聚发展带。发挥G204内接外联的主轴作用，联动莱西姜山、望城、河头店与莱阳团旺、吕格庄、冯格庄等毗邻镇街，串联两市经济开发区等重点平台，引导高端装备、绿色化工、商贸物流、休闲旅游等产业集聚发展。</p>
 <p>两区引领即推动产城融合联动区和城乡融合联动区引领发展。产城融合联动区包括两市中心城区与经济开发区，推进两市经济开发区产业一体化发展；城乡融合联动区包括莱西姜山镇、莱阳团旺镇和穴坊镇等重点区域，共建先进制造、现代农业等产业园区。</p>
 <p>三廊环抱即构筑东部五龙河、北部大青山—旌旗山、西部大沽河三大生态廊道。统筹山水林田湖草综合治理，加大耕地和永久基本农田保护力度，保育河流水系、森林、湿地、海域等生态资源，深入推进生产生活方式绿色低碳转型，探索生态产品价值实现新路径。</p>
 <p>多点支撑即打造若干城镇支撑点。以莱西夏格庄、店埠、南墅与莱阳羊郡、穴坊、谭格庄等镇为重点，不断完善城镇基础设施配套建设，引导农村人口、生产要素与服务资源向城镇集聚，打造各具特色的新型城镇群。</p>
 <p>根据《方案》，先行区要在体制机制创新、产业协同发展、资源要素流动、重点项目合作、共同富裕等五个方面重点任务上先行。其中，体制机制创新是先行区的核心使命，先行区将建立利益分配机制，统一运营管理建设联动区重点园区，对共引共建的产业项目，5年内GDP及税收收入比例原则上按照“飞出地”与“飞入地”6:4分配共享，并可适当延长分享期限，对重大招商引资项目“一事一议”确定利益分成比例。</p>
 <p>《方案》明确了先行区的发展目标：到2025年，先行区主要功能框架将基本形成，两市同城化发展取得实质性进展，功能齐全、协同高效、资源共享的先行区同城化发展新格局初步形成。</p>
 <p>据介绍，在《方案》印发之前，莱西、莱阳已在一体化发展的各领域先行先试。两市成立了全省首个跨区域一体化平台运营公司，目前已导入项目45个，总投资达到269.6亿元；策划推出了一批具有标志性、引领性的重点事项、重点项目，目前31项重点事项已完成13项，计划总投资3250亿元的72个重点项目已开工59个；160余个事项实现跨市通办，高层次人才、紧缺型技术人才实现户籍互认、待遇共享，居民健康档案、电子病历、预约挂号等诊疗信息实现互联互通。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254533265>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)