---
layout: post
title: "鸿蒙之后第二个国产物联网操作系统焕新 全屋智能企业欧瑞博推HomeAI OS 4.0"
date: 2022-05-18 20:42:02 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>物联网时代即将到来之际，国产物联网操作系统正加速发展并日益繁荣。</p>
 <p>5月18日晚，高端全屋智能家居企业欧瑞博正式推出全面兼容Matter协议的全新智能物联网操作系统HomeAI OS 4.0.据了解，这是继鸿蒙之后第二个脱离安卓生态的国产物联网操作系统，其1.0版本发布于2019年。</p>
 <p>在当日晚间举行的线上会议上，欧瑞博介绍，HomeAI OS 4.0构建了基于强雾模型设备接入与交互的Newton万物引擎，全面兼容Matter协议和所有物联网通讯协议，并通过开放HADC，实现一站配置、多端同步及无代码接入。</p>
 <p>同时，HomeAI OS 4.0还支持全链路双向安全技术MatriShield，实现设备与网关双向认证以保护用户隐私；全新木星和章鱼技术实现蓝牙、WiFi及Zigbee三网融合，大幅提升无线通信稳定性与容灾能力；全空间超距无感入网技术Nature Link可解决用户批量入网问题，千平别墅可通电即入网。</p>
 <p>此外，HomeAI OS 4.0还全面升级小欧管家智能语音助理，全新的ONE STEP技术让所有的设备实现免唤醒，实现更快更准全空间交互，告别一呼百应。HomeAI OS 4.0系统推出AUTO LIGHT 自适应调光技术，可以根据24小时外部阳光的变化调整家中的光照，时刻让人保持舒适。</p>
 <p>“HomeAI OS 4.0的使命不仅于连接万物，更重要的是让家居设备拥有更主动智能和更好的人机交互能力，只有将全场景多模态的交互体验与主动智能应用于全屋设备，才能实现重塑人与空间的交互和连接，创造极智美好的生活方式。”欧瑞博CEO Mark强调，欧瑞博研发团队重写500万行代码，对系统内核层、服务层以及应用架构做了全面优化和升级，彻底解决了安卓系统存在的安全、隐私和发热不可长时间工作等缺陷。</p>
 <p>本次会议上，欧瑞博还同步推出了全球首款双屏智能语音开关MixPad Defy、首款家居装饰型智慧屏MixPad 7 Ultra、次世代拟自然光智能苍穹照明系列等产品，2018年欧瑞博曾因发布全球首款墙面智能语音开关MixPad引发各界广泛关注。</p>
 <p>著名计算机专家吴军在本次会议上表示，未来房屋空间的智能化是不可阻挡的趋势，房子也必将和手机、汽车行业的发展路径一样，而操作系统对竞争格局的决定性作用或将超过硬件设施。所以说，智能家居下个十年，是智能家居到达千家万户的十年，全屋智能操作系统与智能硬件互联互融的十年。</p>
 <p>日前，Google也在Google I/O大会上表示将全面兼容Matter协议，智能家居标准有望全球统一，这个共识的达成对智能家居行业将产生巨大深远影响，房子在从毛坯房、精装房到智能家不断加持和增值过程中，有望产生巨大的商业价值。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383821752>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)