---
layout: post
title: "培育建设国际消费中心城市 “一区一中心” 中心城区2022这样干"
date: 2022-02-23 10:34:22 +0800
categories: tianjinribao
tags: 天津日报新闻
---
<p><strong>天津北方网讯：</strong>记者从市商务局获悉，为推动国际消费中心城市培育建设，今年，我市将加快建设国际化地标商圈，构建国际级消费集聚区、市级商业中心、区级商业中心三级商业空间体系。按照“一区一中心”建设要求，我市多个区“亮出”了计划安排。</p>
 <p>和平区</p>
 <p>商旅文融合发展</p>
 <p>今年，和平区将构建多层级消费集群，加速商旅文融合发展，提高城区开放水平。主要任务包括，推进津湾广场提级焕新，加快国金购物中心、印象城、劝业场等建设改造；根据解放北路、小白楼地区高端消费定位，发展品牌经济；以金街为核心，布局首店经济；以五大道为重点，发展夜间经济、后街经济；打造赤峰道时尚消费文化旅游购物带。五大道、泰安道、解放北路等重点片区还将进一步做深“洋楼+文旅”消费市场。同时，推进和平路历史文化消费街区建设，打造一批具有历史厚重感、现代艺术感的“网红打卡地”。</p>
 <p>河西区</p>
 <p>聚焦首店经济、夜间经济</p>
 <p>为打造地标性国际消费核心商圈，河西区将支持万象城发展首店经济、首发经济，利用文化中心区位优势引入国际品牌旗舰店等项目，引导国际奢侈品牌常态化开展发布和展示活动。河西区还将持续推动商贸业创新发展，发展首店经济、后街经济和夜间经济，营造活跃时尚的购物氛围。</p>
 <p>南开区</p>
 <p>打造两个升级发展集聚区</p>
 <p>南开区将重点打造老城厢“文商旅”和水上奥体“商务总部”两个升级发展集聚区。以入选第二批国家文化和旅游消费试点城市为契机启动全域旅游示范区建设，对鼓楼、古文化街进行整体提升改造，“文化+科技”“传统+现代”跨界融合，打造文化消费产业集群。依托奥林匹克体育中心、天津体育馆、奥林匹克游泳跳水馆等载体，重点发展体育健康产业，打造集竞技体育、群众体育、旅游观光、休闲购物等于一体的体育休闲消费中心。同时利用大悦城、仁恒伊势丹、鲁能城等商业综合体的拉动效应，发展首店经济、首发经济、时尚消费。</p>
 <p>河北区</p>
 <p>两大商圈各具特色</p>
 <p>河北区聚焦意风区和“天津之眼·大悲院”两大商圈，其中，意风区商圈致力于建设成为全市独具魅力的特色商业街区、知名高端服务业聚集区和展现天津国际化大都市风采的城市会客厅。“天津之眼·大悲院”商圈紧靠三岔河口，区域内集聚了丰富的商贸载体和文旅资源，商旅文融合发展优势显著。河北区将立足现有的商旅文“基因”，升级规划、运营理念，推动动线调整和业态重构，争取市内免税店项目落地，多点发力打造新消费场景。</p>
 <p>河东区</p>
 <p>做好“一圈两线”“一点两面”</p>
 <p>河东区计划围绕“一圈两线”搭建消费平台，围绕“一点两面”塑造消费业态。“一圈”指消费商圈，“两线”指海河东岸沿线与地铁沿线，“一点”是夜市经济，“两面”指处理好老和新以及土和洋的关系。河东区将推动形成金茂汇、“万爱商圈”等商业新地标；发挥衔接天津站门户、机场门户的优势，做强海河沿线商务圈，打造河东CBD主中心。同时持续释放地铁沿线集客能力，发展天津站商业圈“站区经济”，培育津城、滨城重要消费通道。河东区还将突出“老天津卫”特色，提升打造老门口儿、阳光星期8夜市等夜间消费城市地标。</p>
 <p>红桥区</p>
 <p>培育消费新业态</p>
 <p>红桥区将加快大胡同商圈建设，推动陆家嘴、水游城、欧亚达等商业综合体提档升级，发展首店经济和品牌消费，培育“网红打卡”、5G消费体验等新业态。同时，持续弘扬老字号，提升其影响力和知名度。推进闲置商业载体向消费体验中心、休闲娱乐中心、文化时尚中心等转型。借助地铁路网的铺开，提前谋划轨道经济带和站点商圈发展规划。加快跨境电子商务示范园区建设，引进一批跨境电商项目、平台、企业，打造特色产业集群，形成区域跨境电子商务发展新高地。(津云新闻编辑付勇钧)</p><p class="em_media">（文章来源：天津日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285764498>

[返回天津日报新闻](//finews.withounder.com/category/tianjinribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)