---
layout: post
title: "美国4月CPI或证实通胀见顶 黄金跌势即将到头？"
date: 2022-05-11 13:59:46 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 市场将迎来美国4月未季调CPI年率，经济学家预期数据有望下滑至8.1%，剔除波动较大的食品和能源价格的核心CPI则预计将从同期的6.5%降至6%。这将预示美国通胀已经达到顶峰，从而降低美联储进一步激进加息的迫切性。然而，通胀回落的速度仍是未知数。

<p>周三晚间8:30，市场将迎来美国4月未季调<span id="Info.336"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/cpi.html" class="infokey">CPI</a></span>年率，经济学家预期数据有望下滑至8.1%，剔除波动较大的食品和能源价格的核心CPI则预计将从同期的6.5%降至6%。这将预示美国通胀已经达到顶峰，从而降低美联储进一步激进加息的迫切性。然而，通胀回落的速度仍是未知数。</p><p style="text-align:center;"><strong>通胀见顶没？上行风险仍然存在</strong></p><p><span id="stock_106.JPM"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.JPM" class="keytip" data-code="106,JPM">摩根大通</a></span><span id="quote_106.JPM"></span>经济学家表示，能源价格在3月份飙升之后，4月份似乎有所回落，但这一下降可能会被食品价格再次强劲上涨所抵消。另一方面，租金和汽车价格在早先的飙升后有所降温。</p><p><span id="stock_106.BAC"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.BAC" class="keytip" data-code="106,BAC">美国银行</a></span><span id="quote_106.BAC"></span>也认为，能源价格将成为CPI数据降温的一大因素，反映出零售汽<span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>格下跌以及不利的季节性因素。同时，食品价格应保持高位。该行预计4月CPI同比增速将从8.5%降至7.9%，从而确认3月为通胀同比增速的峰值。</p><p>在俄乌冲突爆发引起恐慌之后，市场已经趋于平静。1年期盈亏平衡通胀率已降至5%以下，2年期盈亏平衡通胀率已略低于4%。Leuthold Group指出，“这些下降是整体通胀达到顶峰的最有力证据”。</p><p>然而，即使CPI数据显示4月份通胀放缓，或许也难以让人相信通胀正处于下降趋势的开端。俄乌冲突和新冠疫情相关的限制封锁措施表明供应链挑战可能会继续推高价格。与此同时，强劲的消费需求加上私营部门更高的投入和依旧高企的能源价格表明未来几个月通胀压力可能仍然很高。</p><p style="text-align:center;"><strong>美联储的心思怎么猜？</strong></p><p>当然，数据都不是凭空存在的，而是为美联储的决策服务。美联储正在卯足劲控制通胀，与此同时，市场一直担心美联储会为抑制通胀而引发经济衰退。</p><p>一些投资者表示，如果4月份的通胀数据符合预期甚至更弱，该数据可能预示着一个转折点。Wilmington Trust Investment Advisors首席投资官托尼·罗斯(Tony Roth)指出，从技术角度来看，<strong>市场现在非常专注于试图预测美联储将采取多少行动。</strong></p><p>Jefferies的首席金融经济学家Aneta Markowska表示，她预计报告的热度高于市场预期，并称市场的关注点是错误的，<strong>投资者应该更多地关注通胀会下降多少。</strong></p><p>Markowska指出，美联储假设今年通胀率将放缓至4%，明年将放缓至2.5%。因此，必须要问的问题是，这一预测是否有望实现，如果没有，美联储的政策超调幅度就可能比市场预想的要大。</p><p><span id="stock_106.BCS"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.BCS" class="keytip" data-code="106,BCS">巴克莱</a></span><span id="quote_106.BCS"></span>美国经济学家普贾·斯里拉姆(Pooja Sriram)也表示，她认为投资者不应对通胀见顶过于兴奋，因为重要的是通胀水平下降的速度。她说：“要想安抚美联储对通胀的担忧，我们需要得到一个非常疲弱的核心CPI.总体CPI将很难回落，因为能源部分仍在持续波动。”</p><p>值得注意的是，周二市场出现了明显的反转，10年期美国国债收益率暴跌，失守3%。<span id="stock_106.GS"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.GS" class="keytip" data-code="106,GS">高盛</a></span><span id="quote_106.GS"></span>表示，“<strong>市场可能正在慢慢转向对经济衰退的担忧，而不是最近主导市场方向的对滞胀(经济衰退加通胀)担忧</strong>”。</p><p>金融博客零对冲解释道，这句话是关键，因为如果美联储确实在不久的将来成功引发了经济衰退，那么通胀将很快转变为通缩，从而引发下一个宽松周期和量化宽松政策。</p><p style="text-align:center;"><strong>各类资产会如何反应？</strong></p><p><strong>美元的疲软不可持续</strong></p><p>无论如何，<strong>对疲软的CPI数据的初步反应应该会导致10年期美国国债收益率小幅走低，并迫使美元兑其他<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>走弱，因市场参与者将重新评估美联储将在多大程度上继续收紧政策。</strong>亚特兰大联储主席拉斐尔博斯蒂克周一表示，他将对通胀以比预期更快的速度接近政策目标的可能性保持开放态度。“如果是这样，我们就不需要做那么多了”，博斯蒂克补充道。</p><p>BMO固定收益策略师Ben Jeffery称，如果数据符合预期，这很有可能成为市场的推动力，要么推动10年美债收益率再次站上3.20%，要么激发一直在等待通胀出现见顶迹象的投资者更多的逢低买入兴趣。他补充道：</p><p>“并不是今天的CPI数据本身很重要。把3月、4月和5月的数据结合来看，或许将成为重大拐点。”</p><p>不过，由于推动通胀走高的因素仍然存在，美联储不太可能对单个数据反应过度。因此，<strong>因CPI数据弱于预期而导致的美元抛售应该是短暂的，并为投资者提供了以较低成本做多美元的机会。</strong></p><p>另一方面，年度CPI的意外上升应该会引发美元指数再次走高，并重新引发关于6月加息75个基点的猜测。根据CME Group FedWatch Tool的数据，市场预计在下次政策会议上采取此类举措的概率为13.5%。</p><p><strong>黄金空头目标在哪？</strong></p><p>黄金空头的下一个推动力在于：<strong>4月份通胀数据没有放缓，更多买盘涌入美元，反过来将拖累黄金跌至新的数月低点。</strong>尽管金价周三有所反弹，但仍处于看跌形态中，表明下行趋势可能进一步扩大。</p><p>通胀压力的上升往往会给黄金价格带来看涨动力，因其被视为对冲通胀的工具。然而，目前美联储在加息方面更加激进的情况导致美国国债收益率上升和美元走强，从而施压黄金。</p><p>FXSTREET<span id="Info.3224"><a href="http://data.eastmoney.com/invest/invest/default.html" class="infokey">分析师</a></span>指出，金价跌破1850美元的水平支撑位后，4月19日至5月5日的61.8%斐波纳契回撤位约为1828美元/盎司。如果金价跌破该水平，空头目标将转移至1810美元/盎司左右。但值得注意的是，RSI(14)接近超卖区域，表明空头已经失去动力。</p><p>另一方面，黄金反弹上限将在1858美元/盎司附近，突破该阻力线可能为金价上破1900美元/盎司打开大门，接下来的200日SMA(1923美元/盎司)对于黄金多头来说似乎将是一个难以破解的难题。</p><p><strong>股市跌到位了吗？</strong></p><p>BMO Wealth Management首席投资策略师Yung-Yu Ma认为，尽管有迹象表明通胀、劳动力市场紧张和供应链困境可能都已见顶，<strong>但市场当下正处于“求证”模式，一些早期迹象仍远不足以平息市场。</strong></p><p>罗斯认为，股市尚未跌到位，跌幅至少要达到20%。如果通胀数据比预期更低，那么20%可能是底部。当前，标普500指数从高点下跌了近17%。但是，如果通胀数据比想象的高，而且不仅是本月，是连续几个月都这样，那么“市场价格会出现衰退，然后下跌25%到40%”。</p><p>到目前为止，许多公司都能够将额外的成本转移至客户身上。事实上，<strong>标普500指数12个月的远期利润率正在增加。</strong>根据Refinitiv Datastream的数据，截至5月6日，这一数字为13.4%，为至少12年来同期的最高水平。然而，如果美联储加息破坏了需求，企业将无法转嫁更高的成本，利润率势必缩水。</p><p class="em_media">（文章来源：金十数据）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202205112375655865.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)