---
layout: post
title: "坚定信心加快建设全国统一大市场"
date: 2022-04-27 05:11:45 +0800
categories: renminribao
tags: 人民日报新闻
---
<p>前不久，《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》(以下简称《意见》)发布，明确了加快推进全国统一大市场建设的总体要求、主要目标和重点任务。</p>
 <p>当今中国，拥有14亿多人口、全球最大的中等收入群体、超1.5亿户市场主体，建成了全球最大的高速铁路网、高速公路网，拥有世界级港口群。2021年中国吸引外资首次突破万亿元人民币大关，社会消费品零售总额增长12.5%，折射出“全球最大市场”的信心与底气。加快建设全国统一大市场，必将有利于新形势下深化改革开放，更好利用发挥、巩固增强我国市场资源的巨大优势，全面推动我国市场实现由大到强。</p>
 <p>加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，全面推动我国市场由大到强转变，仍要攻坚克难。比如，《意见》提出，必须“打破地方保护和市场分割，打通制约经济循环的关键堵点”。以物流成本为例，中国社会物流总费用占GDP比重一直较高，一个重要原因就在于制度性物流成本过高。《意见》强调“强化市场基础制度规则统一”，并把“促进现代流通体系建设，降低全社会流通成本”作为主要目标，就是旨在从流通端塑造更畅通高效的强大市场。</p>
 <p>从历史阶段看，建设全国统一大市场意义重大。国家富强、民族振兴、人民幸福，都有赖于此。市场的强大，不仅体现在规模上，也体现在政策的统一性、规则的一致性、执行的协同性等方面。进入新发展阶段，建成高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，是全面建设社会主义现代化国家必不可少的支撑。一个商品要素资源在更大范围内畅通流动的高标准市场体系，将成为中国特色社会主义制度优越性的生动体现。</p>
 <p>从发展效益看，建设全国统一大市场具有普惠性。这不仅有助于推动国内市场高效畅通和规模拓展，也有助于降低市场交易成本，培育参与国际竞争合作新优势。以提升供给质量创造更多市场需求，以优化市场环境释放更大消费潜力，以打通堵点卡点拓展更广阔流通空间，以公平公正监管营造更透明营商环境，将惠及更多市场主体和消费者。</p>
 <p>从发展特征看，建设全国统一大市场具有可行性。近年来，在物流配送、商品销售等领域，已形成不少以数字化为基础、线上线下融合的商贸流通新平台新模式，数字经济业态日益丰富。推动商品市场数字化改造和智能化升级，有助于提升产业链供应链现代化水平，助力形成强大国内市场。建设全国统一大市场，就是要推进市场设施高标准联通，以升级流通网络、畅通信息交互、丰富平台功能为抓手，提高市场运行效率。</p>
 <p>当今世界，最稀缺的资源是市场。强化统一的市场基础制度规则，统一要素和资源市场的打造，十分紧迫。狠抓《意见》贯彻落实，加快建设全国统一大市场，必将为中国经济社会发展蓄积更为强劲的动能。</p>
 <p>(作者为中国人民大学重阳金融研究院执行院长)</p><p class="em_media">（文章来源：人民日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272360038511>

[返回人民日报新闻](//finews.withounder.com/category/renminribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)