---
layout: post
title: "威海招商引资和项目建设攻坚年开启"
date: 2022-02-11 09:57:07 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□记者彭辉陶相银 </p>
 <p>通讯员姜琳报道</p>
 <p>本报威海讯 2月7日，威海召开招商引资和项目建设攻坚推进大会，将2022年确定为招商引资和项目建设攻坚年。会议确立了“比武论英雄”的鲜明导向，市政府与各区市、开发区签订目标任务书，各区市、精准招商部门、招商服务部门将全方位开展招商引资竞赛活动。</p>
 <p>从今年起，威海将实施招商引资“4000+”行动，即通过今后4年持续攻坚，到“十四五”末全市累计招引资金突破4000亿元。要达到这一目标，威海今年要力争实现招引资金突破800亿元，并在今后4年保持每年15%的增幅。为确保完成“4000+”行动，今后4年，威海每年都设定了“5个200”的攻坚任务：全市每年要策划包装200个以上独具吸引力的招商载体和项目，培训提升200名以上招商人员的专业能力，搜集跟踪200条以上有价值的招商线索信息，组织开展200次以上面向世界500强、中国500强及行业领军企业的招商活动，促成200个以上实体项目资金到账或开工建设。</p>
 <p>指标不能仅仅停留在纸面上，为了传导压力、调动积极性，威海将这些指标进行细化分解，并通过竞赛的形式推动落实，提振全市上下抓招商、上项目的精气神。对于各区市和精准招商部门，威海设立目标企业、新增项目、招商活动三本台账，每月调度，每季度考核，先进的发红旗，后进的亮黄旗、市领导对主要负责人进行约谈；对于招商服务部门，每个部门年内搜集和联络有价值招商信息不少于10条，并结合自身职能，自主谋划和开展服务企业活动，市委市政府根据信息质量和活动实效进行评比通报。</p>
 <p>聚焦“招什么”，威海实施精准化招商并给出了“路线图”：聚焦优势产业、重点企业、日韩欧美以及国内重点区域，开展专业化、精准化、实效化的招商引资工作。市级层面围绕七大产业集群和十条优势产业链，由分管市领导带领，会同重点龙头企业，开展上下游配套企业招商；县级层面聚焦主导产业，制定产业发展规划，规划布局产业聚集区，细化招商行动方案，瞄准目标企业实施精准招商，实现错位竞争、优势互补、特色发展；坚持突破日韩招商，抓住RCEP经贸投资合作机遇，用好中韩自贸区地方经济合作示范区产业园、中日(威海)产业合作园区，实施靶向招商。</p>
 <p>招得来更要落得下，威海加大要素保障力度，对重大项目采取“一事一议”方式及时提供要素保障，创造条件突破推进，做好工业用地整备工作，建立重大招商项目用地资源预留库，建立工业、商业用地信息分享机制，真正实现“土地等项目”。威海还鼓励各区市结合产业特色出台招商引资支持政策，补齐政策短板，形成省、市、县三级政策合力，对重大项目、先进制造业项目和高端服务业项目，从用地保障、人才引进、审批服务、财政奖补等多维度予以支持。此外，威海树立“以项目论英雄、用实绩定奖惩”的鲜明导向，将招商引资实绩和考核结果充分运用在干部选拔任用、评先选优、职务职级晋升等方面，在经济主战场发现、培养和使用好干部。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112273572172>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)