---
layout: post
title: "互联网+护理，将高质量服务送入家门"
date: 2022-02-15 09:15:10 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>□本报通讯员二宣</p>
 <p>苏老先生是一位肿瘤晚期患者，家住二楼，每次到二院做PICC维护，都得两个壮汉用担架将他抬至一楼，再呼叫救护车送至医院，维护结束再由救护车送回，耗费财力、人力、物力不说，更承受着不小的心理压力。</p>
 <p>经外周静脉置入中心静脉导管(PICC)是由外周静脉穿刺置管，其导管尖端位于上腔静脉或锁骨下静脉。由于它不限制患者日常活动、操作简单、穿刺成功率高、安全、并发症少，能够安全输注刺激性药物，不仅留置时间长，还能保护血管。由于可以减少治疗中的反复静脉穿刺操作，从而减轻患者痛苦，降低护理工作量，PICC成为了肿瘤放化疗及长期大量输液患者建立静脉通道的首选方法。作为一种可以出院带管生活的静脉留置管道，出院后的定期维护一直是导管护理中的重中之重。</p>
 <p>由常州二院护理部牵头，与信息科共同筹备下，2021年8月，常州二院“互联网+护理服务”正式上线了，以医院为主体，患者线上申请、护士线下服务的“二院模式”——PICC、输液港维护率先于8月27日圆满完成了首次“互联网+护理服务”工作，而苏先生就是接受延伸优质护理服务的第一位患者。</p>
 <p>“我父亲行动不便，每次去医院做PICC维护都需要救护车接送，PICC互联网+护理，不仅比去医院省了很多钱，最主要省去了病人来回跑医院的麻烦，也减轻了我们家属的负担，实在是太便捷了！把专业的护理服务送到家里，也送到了我们心坎上，这是以前想都不敢想的事。”苏老的儿子感慨万千。</p>
 <p>“网上预约，线下行走；为患之路，力求质优！”这句话对常州二院静脉输液治疗团队来说，不仅仅是一句口号，更是几年来踏踏实实的行动。</p>
 <p>2015年，常州二院PICC门诊在全市率先改为血管通路门诊，由专职静疗专科护士坐诊，开展全院集中置管，同时承担院外会诊置管任务，并成立由静疗专科护士、血管外科、介入科、肿瘤科医生共同组成的MDT团队。2018年，二院成功开展心电导引尖端定位手臂输液港植入新技术，居于市内领先地位，同年，团队成功申报成为常州市静脉治疗专科护士基地。团队还率先在奔牛、天宁、横山桥等护联体单位开设血管通路工作站，更好地为肿瘤、危重及长期输液等患者提供便捷、安全的输液保障。</p>
 <p>去年起，二院开展“医馨e益服务为民”提升医疗服务品质专项行动，以此为契机，团队在强化规范执业的同时保障患者安全，开展“互联网+护理服务”，为出院且行动不便的特殊患者提供PICC、输液港居家护理服务，在守护群众健康权益和保障医疗安全中探索两全之路。对于有需求的患者，可以携带相关病历资料至两院区血管通路门诊咨询收案，通过添加“常州二院e护理”APP或微信小程序，完成身份认证、信息收案、提交预约订单三个步骤便可以预约专科护士上门服务。</p>
 <p>关怀照顾是护理专业的核心和精髓，在进一步探索多元化护理服务的道路上，静脉输液治疗团队将继续响应国家健康战略方针，扎实推进专业便捷的e护理模式，以高品质专项行动与患者一同守护PICC这条“看不见的生命线”。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276517512>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)