---
layout: post
title: "国有六大行投入超2500万元！深圳数字人民币春节福利活动都有哪些新看点？"
date: 2022-01-27 10:26:10 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>界面新闻记者从深圳六家试点银行处获悉，近日，深圳市商务局联合工、农、中、建、交、邮储六家试点机构开展春节期间数字人民币促销活动内容，六家银行累计投入超2500万元，满足广大市民吃、住、行、游、娱、购等多维度、全方位消费需求。</p>
 <p>有试点银行负责人向界面新闻记者表示，从各家发布的活动详情来看，更加注重线上和线下相结合，场景上也实现了广泛拓展。</p>
 <p>深圳中行数字人民币项目组相关人士表示，前期银行的推广活动主要是为了让更多的人接触和了解数字人民币，一般是通过发放红包、开展满减活动的形式进行，使用场景主要为线下零售消费场景。</p>
 <p>随着数字人民币APP可以在手机应用市场下载，推广进入一个新的阶段，形式上也增加了线上化的活动方式。比如中行跟美团之间展开合作，通过线上报名即能实时收到数字人民币红包，可在线上点外卖、低碳骑行等场景使用。另外数字人民币的应用场景更加丰富了，前期主要是消费场景，现阶段覆盖了交通出行、文化娱乐、乡村振兴、绿色低碳等各类场景。 </p>
 <p>中国农业银行数字人民币创新实验室(深圳) 副总经理宋海洪向界面新闻记者表示，本次数字人民币活动拓展了场景，主要联合光明区政府开展“游光明，集五福”活动，市民可以前往虹桥公园、欢乐田园、大观园、欢乐公社、文化艺术中心、新城公园等光明区各景点打卡集福，获取66元的数字人民币红包。</p><p>他表示，农行还推出了“一分钱乘公交地铁”、“抽最高320元有轨电车出行红包”、“抽最高188元体验金”、“8元购书/文具”、“壹方城优惠购”等活动。其中不乏绿色金融元素。宋海洪也指出，未来农行将会更多地将绿色金融和数字人民币进行更为深度的融合，将金融服务民生理念落到实处。</p>
 <p>深圳交通银行深圳分行个金部副总刘丽告诉界面新闻，这次活动相比之前有一些不同，一是商户覆盖面更广。本次春节，交通银行数字人民币活动在零售类、餐饮类、出行类等衣食住行的场景实现了全覆盖。二是优惠力度更大。他举例指出，益田假日广场满100元立减50元，深圳航空APP和全国56家深航机场柜台交通银行数币支付立减30元，顺丰速运指定渠道申请交通银行数币钱包实时赠送30元数币红包等等。</p>
 <p>深圳工商银行方面指出，1月15日-2月15日，工行深圳市分行面向深圳地区客户推出“工”送话费数字人民币春节福利活动。活动期间，深圳地区客户关注“工银深圳”微信公众号，新启用工行数字钱包并绑定工行卡，即可在深圳地区工行营业网点领取20元话费。</p>
 <p>中国邮政储蓄银行深圳分行相关负责人告诉界面新闻，该行联合深圳市罗湖区商务局、深圳市水贝珠宝集团共同发起黄金珠宝数字人民币满减活动。活动期间，深圳市民用数字人民币在水贝IBC MALL购买黄金，可享受满800元减100元，满1688元减200元优惠，共3500个名额。据悉，接下来，该行还将以水贝文旅产业园区作为数币试点先行区域，陆续推进“数字+消费”、“数字+财税”以及“数字+供应链”等场景改造。</p>
 <p>深圳建设银行相关人士告诉界面新闻记者，建行携手福田为深圳中心·天元迎春花市开展数字人民币红包活动，最高中奖168元。此外，建行还举办新春数字人民币红包活动，最高168元。此次活动覆盖衣食住行购物游览五大领域，600余家数币商户。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263755713>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)