---
layout: post
title: "投资巨头最新美股持仓曝光 桥水“抄底”中概股"
date: 2022-05-17 22:00:14 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>《每日经济新闻》记者获悉，近日，包括全球最大对冲基金桥水、高瓴HHLR、“股神”巴菲特旗下的伯克希尔·哈撒韦等在内的多家巨头向美国证券交易委员会SEC提交了13F报告，这些资管巨头的最新美股持仓情况也随之曝光。</p><p>13F通常被投资者视为“风向标”，巨头的动向更是吸引着全市场的目光。</p><p>今年一季度，美股市场持续下跌，道指下跌4.6%，纳指下跌9.1%，标普500指数下跌5%。在此背景下，桥水基金整体选择了“逢低买入”，中概股成为其瞄准的重要标的，阿里巴巴、拼多多、百度等互联网企业均获大幅增持。对于特斯拉，桥水则选择了清仓。此外，在伯克希尔·哈撒韦的持仓中，变化最为明显的是继续大幅增持雪佛龙，使后者一举进入了伯克希尔·哈撒韦前五大重仓股的行列。同时，“股神”大手笔买入西方石油，增持数达589万股、增持后持仓市值约132亿美元，成为其排名第六的重仓股。</p><p><strong>高瓴HHLR深度调仓</strong></p><p>13F报告显示，截至一季度末，高瓴HHLR在美股市场持有64只股票，比2021年四季度减少12只。此外，由于减持和清仓多只重仓股，HHLR整体持仓规模也相应下降至47.9亿美元。相比去年二季度的97亿美元、三季度的76.46亿美元、四季度的64.72亿美元，呈现出持续下降的趋势。</p><p>此外，HHLR对8只中概股进行了增持、新进买入等加仓操作，包括京东、唯品会、满帮、富途等，表明其仍然看好中国资产。HHLR最新前十大重仓股为百济神州、京东、DoorDash、赛富时、传奇生物、On 昂跑、唯品会、爱奇艺、SEA、亿滋国际，其中唯品会和亿滋国际是本期新进的前十大重仓股，天境生物和理想汽车则掉出前十。</p><p>从持仓调整来看，一季度高瓴HHLR对12只股票进行了增持和新进买入等加仓操作，包括多家中概股以及科技行业公司。一季度增持、新进买入的中概股包括滴滴、唯品会、京东、贝壳、满帮、富途、大全新能源、ACM(盛美半导体)等8只股票。另外，科技行业依旧是高瓴HHLR的主要投资方向，增持了SEA、ACM(盛美半导体)、赛富时等科技方向的公司。</p><p>减持方面的操作也十分引人注意。13F报告显示，一季度HHLR减持了25只个股，其中还清仓了拼多多、蔚来和小鹏，同时减持了理想。无独有偶，另一家私募巨头景林资产在一季度也清仓了理想和小鹏这两家造车新势力。</p><p><strong>巴菲特多次增持雪佛龙</strong></p><p>与高瓴HHLR同时公布13F报告的还有“股神”巴菲特旗下的伯克希尔·哈撒韦公司。该公司最新的持仓情况显示，截至今年一季度末，其持仓总市值为3635.54亿美元，相比去年四季度末的3309.52亿美元，继续增长了9.85%。</p><p>具体持仓方面，伯克希尔·哈撒韦在一季度的持仓组合中新增了8只个股，增持了7只个股，清仓了3只个股，并减持了4只个股，十大重仓股集中度为87.2%。</p><p>稳坐第一大重仓股席位的仍然是苹果公司，持仓数量8.91亿股、市值1555.64亿美元，占披露持仓总规模的42.11%，相比去年四季度有所下降。第二、第三依然是美国银行、美国运通，持股数量分别为10.1亿股、1.52亿股，市值分别是416.36亿美元、283.51亿美元。与去年四季度不同的是，此次排在第四的是股神连续多次增持的雪佛龙，以持仓1.59亿股、持仓市值259.19亿美元、占投资组合比例7.02%的数据超越可口可乐，成为第四大重仓股。可口可乐则以持仓4亿股、持仓市值248亿美元排在第五。</p><p>值得注意的是，此次有2只个股新进前十，分别是西方石油和动视暴雪，Verizon和纽约梅隆银行(BK)则掉出前十。</p><p>而在伯克希尔·哈撒韦的前五大买入标的中，排名前三的正是雪佛龙、西方石油与动视暴雪，另外2只个股为惠普和花旗集团。</p><p>除此之外，巴菲特还清仓了富国银行、施贵宝和艾伯维，而前者一度为伯克希尔·哈撒韦重仓持有。</p><p><strong>桥水一季度清仓特斯拉</strong></p><p>全球头号对冲基金桥水近日也公布了截至今年一季度末的持仓报告。</p><p>13F文件显示，截至今年一季度末，桥水持有股票和ETF的市值为248.07亿美元，相比去年四季度的172亿美元增加了44.23%。有第三方统计数据显示，桥水今年一季度共增持546个标的，同时减持156个标的，新建仓261个标的，同时清仓包括特斯拉在内的24个标的，前十大重仓股集中度33.94%。</p><p>值得注意的是，桥水仍在大幅加仓中概股。其中，增持阿里巴巴321.22万股、增幅达75%，增持后持仓股数达748.05万股，持仓市值8.14亿美元，位列第六大重仓股；拼多多也获增持227.75万股，增持后持股数493.94万股，持股市值1.98亿美元；同时增持百度37.66万股，增持后持股市值达1.49亿美元。</p><p>新能源车方面，桥水对蔚来的增持幅度达73%，理想也获增持115%。与此同时，特斯拉却被桥水清仓了。</p><p>此外，在减持方面，桥水基金一季度卖出规模最大的5个标的分别为SPDR黄金ETF(GLD)、京东、家得宝、劳氏和iShares黄金信托(IAU)。</p><p>在近期的一场公开演讲中，桥水基金创始人瑞·达利欧表示自己和中国有非常紧密的关系，中国经济不断上扬、不断进步，他见证了中国在全球历史当中最伟大的经济增长和发展。“我非常高兴作为一名参与者去了解中国非常伟大的变化。”</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172382383135>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)