---
layout: post
title: "电气设备行业周报：新技术渗透率加快 龙头加速扩产"
date: 2022-04-06 15:23:25 +0800
categories: kaiyuanzhengquan
tags: 开源证券新闻
---
<p>周观点：新技术渗透率加快，龙头加速扩产</p>
 <p>(1)新能源汽车：从销量数据看，二月份有望是2022 年全年低谷，三月份数据环比较大提升。从龙头公司年报和近期公告看，龙头公司加大长期布局和扩产，璞泰来、恩捷股份是典型代表，锂电池、隔膜、负极等壁垒高环节的龙头公司有望穿越供需周期成长。从新技术角度，目前供给端短缺和行业供需高峰时候，是新技术加速渗透的关键阶段；从电池技术看，高安全、高性能是行业的核心，大圆柱、无热扩散技术、第三代CTP 等技术有望加速应用。从投资的节奏看，供需矛盾最大的阶段即将过去，碳酸锂的价格已经松动，二季度是反弹窗口期；由于需求端较好，下半年产业链供给端加速释放，成长环境将会更好。我们认为，应重视三方向的投资机会：(a)核心成长：按照壁垒高低投资(电池、锂资源、隔膜、负极等)，宁德时代、璞泰来、恩捷股份等公司受益；(b)后周期：按照增速的弹性投资，比如储能、换电等板块，鹏辉能源等公司受益；(c)新技术：</p>
 <p>按照渗透率提升速度投资，比如4680、扁线等，容百科技等公司受益。</p>
 <p>(2)光伏：硅料价格继续上涨，短期已经对下游需求有一定压制，需要供给端释放形成新的平衡，这一时间点有望在五月份发生。光伏电池之争初步落地，通威股份、隆基股份等龙头将加速扩产新技术产品。我们看好三方向：(a)竞争格局较好的全球化领先组件等终端环节，隆基股份、晶澳科技等受益；(b)产业端的创新(N 型电池、颗粒硅、零部件国产化等)，晶科能源、保利协鑫能源、禾望电气等受益。(c)电站等后周期环节，正泰电器、林洋能源、晶科科技等受益。</p>
 <p>(3)风电：产业链产品招标价格已经到了相对底部区间，目前阶段是风电电站投资比较好的窗口期；山东政策加码支持海上风电，海风迎来新的中长向上周期。</p>
 <p>长期看好海上风电+大型化+核心零部件，运达股份、东方电缆等公司受益；风电电站投资和运营商短期受益。</p>
 <p>璞泰来：业绩增长超预期，看好锂电材料综合平台成长性业绩增长超预期，持续看好锂电材料综合平台成长性。2021 年度营收89.96 亿元，同比增长70.36%；扣非归母净利润16.60 亿元，同比增长166.16%；实现主营业务毛利率35.54%，同比增长4.06 pct，2021Q4 实现归母净利润5.18 亿元，环比Q3 增长13.53%。 2021 年公司产品供不应求，利润率提升。未来公司加大各条线扩产力度并致力于打造负极和涂覆隔膜产业平台。</p>
 <p>板块和公司跟踪</p>
 <p>新能源汽车行业：宁德时代即将推出第三代CTP 技术，2023 年量产新能源汽车公司：璞泰来、比亚迪、贝特瑞等多家公司发布2021 年年度报告光伏行业层面：中核6-7.5GW 组件开标，东方日升、晶澳等12 家企业入围光伏公司层面：隆基股份召开2022 年第二次临时股东大会，审议通过多项议案风能行业层面：光伏巨头晶科科技正式进军风电风险提示：新技术发展超预期、需求低于预期、新能源市场竞争加剧</p><p class="em_media">（文章来源：开源证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333564197>

[返回开源证券新闻](//finews.withounder.com/category/kaiyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)