---
layout: post
title: "找到副业的“正确打开方式”"
date: 2022-06-15 07:12:49 +0800
categories: anhuiribao
tags: 安徽日报新闻
---
<p>拍短视频、做家教、兼职翻译、开网约车……现在，越来越多年轻人正计划或正从事一门副业。《半月谈》记者发现，一些年轻人因一时冲动，让副业变成了“负”业：有人因此误了主业，还有人被“割韭菜”。</p> <p>近年来互联网平台经济的兴起，催生了柔性雇佣与灵活用工模式，也创造了大量时间灵活、自主性高的副业机会。有人想通过副业增加收入，缓解生存压力；有人想将兴趣爱好“变现”，一举两得；也有人想通过副业拓展更多技能，成为复合型人才。无论何种原因，年轻人从事副业都是为了让生活变得更好，体现出努力进取、敢于尝试、积极学习的精神风貌，值得肯定。</p> <p>年轻人积极投身副业，既有疫情影响、自身压力等现实原因，也有一些网络平台和培训机构的无形助推。在网上搜索“副业”，会出现“你身边的年轻人都在从事副业”“年轻人，是该想想你的副业了”等类似推文，把副业包装成职业“刚需”。在短视频平台和社交平台上，还充斥着诸如“配音”“编程”“剪辑”等速成班，一些培训机构抓住很多人急于赚快钱的心理，画出种种诱人“大饼”，但实际效果堪忧。黑猫投诉平台相关数据显示，成人培训领域在2021年有效投诉量超23万单，较上年增长173.5%，虚假宣传成为主要投诉问题之一。</p> <p>要想发展好副业并非易事。招聘网站前程无忧2021年发布的职场人副业调查显示，拥有副业的职场人中，有一半其副业收入不到主业的20%，仅有约6%的受访者表示副业收入高于主业。这说明，发展副业“有人欢喜有人忧”，能把副业搞得风生水起的职场人终究还是少数。对副业缺乏了解、盲目跟风、急于求成，容易让一些年轻人被副业所误：看起来是技多不压身，实际上主业副业都不精，成了“半吊子”；短期内赚了钱，但占用太多时间精力影响了主业，反倒不利于职业长远发展；还有的年轻人被“低门槛、高回报”的速成班吸引，交了钱却学不到真本事，到头来才发现被“割韭菜”。 </p> <p>一个人的时间精力有限，年轻人从事副业应理性思考、量力而行。首先应根据个人情况选择副业。发展副业需要具备统筹规划、时间管理、自我约束、灵活应变等多方面能力，并根据特长、现状等因素制定清晰计划目标。另外，根据相关法律法规，公务员、教师、医务人员等不得违规从事或参与营利性活动，包括开展直播带货等副业，这也需要引起相关行业年轻人注意。</p> <p>其次，要分清主次、合理平衡。现代社会竞争激烈，做好本职工作都要付出大量心血，而副业看似时间自由，其实也需要付出大量精力。开展副业的前提，是在完成主业之后有多余的时间精力，而不能本末倒置，为了副业而荒废主业。好的副业，要么能充分发挥爱好特长，给人生增添一些意趣；要么能有效利用在主业中积累的知识技能，通过延伸性开发将核心能力做深做强。主业与副业相辅相成、良性互动，才是“正确打开方式”。同时，有关部门也应与时俱进、强化执法，引导新职业新技能培训良性竞争、规范发展，让年轻人从事副业有坚实的基础。执笔：刘振 </p><p class="em_media">（文章来源：安徽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152412552459>

[返回安徽日报新闻](//finews.withounder.com/category/anhuiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)