---
layout: post
title: "重磅！英国冻结5家银行和三大富豪资产 欧盟公布一揽子制裁计划！美国也将出手 俄罗斯如何化解？"
date: 2022-02-23 00:13:53 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>俄乌局势继续发酵。</p>
 <p>在俄罗斯总统普京决定承认乌克兰的两个地区独立后，北京时间2月22日晚间，英国首相约翰逊宣布，现在英国及其盟友将开始对俄罗斯实施制裁。冻结5家俄罗斯银行(Rossiya银行、黑海开发和重建银行、俄罗斯IS银行、Promsvyazbank、Genbank)的资产。对包括俄罗斯寡头季姆琴科在内的三人实施制裁。</p>
 <p>欧盟委员会和欧洲对外行动署向欧盟成员国提出了制裁提案。这些提案将对27名个人和实体实施制裁，包括欧盟认为与该地区“非法活动”有关的政治人物、宣传人员、军事人员和金融实体。投票支持承认乌东两地区独立的351名俄罗斯议员也将受到制裁。</p>
 <p>美国总统拜登助手表示，包括制裁在内的多项声明将于22日晚间公布。据日本广播协会(NHK)22日报道，应七国集团轮值主席国德国要求，七国集团外长将于日本时间22日晚召开紧急会议，会议将以远程方式进行。日本外务大臣林芳正将出席本次会议。会议将就对俄罗斯的制裁措施等进行协商。</p>
 <p>那么，俄罗斯接下来将如何化解这些制裁，俄乌局势又将如何演绎呢？</p>
 <p><strong>英国动手了 </strong></p>
 <p>22日晚间，英国首相约翰逊表示，现在英国及其盟友将开始对俄罗斯实施制裁。制裁5家俄罗斯银行。对包括俄罗斯寡头季姆琴科在内的三人实施制裁。英国宣布冻结根纳季·季姆琴科、罗登伯格兄弟的资产，禁止他们前往英国。约翰逊表示，我们保留进一步严厉制裁措施是绝对重要的。对三人的制裁原因是他们与俄罗斯总统普京有着密切的家庭关系。</p>
 <p>约翰逊表示，我们应该为一场旷日持久的危机做好准备。保留进一步强有力的制裁至关重要。如果北约提出要求，英国愿意派遣更多英国军队帮助保护盟国。普京在乌克兰的活动必须失败。</p>
 <p>约翰逊在政府紧急委员会COBRA早间会议后对广播公司说，制裁将“对俄罗斯造成非常沉重的打击”，这将是“英国对俄罗斯实施经济制裁的第一次”，“因为后续恐怕会出现更多俄罗斯的非理性行为。”</p>
 <p>伦敦长期以来一直是俄罗斯寡头的游乐场，他们向该市的房地产市场投入了数十亿美元。约翰逊说，“如果阻止俄罗斯公司在英国金融市场筹集资金，如果我们揭开俄罗斯对公司和财产所有权的表象，他们将开始受到伤害。”</p>
 <p><strong>欧洲要制裁351位议员 </strong></p>
 <p>在俄罗斯总统弗拉基米尔·普京决定承认乌克兰的两个地区独立后，欧盟委员会和欧洲对外行动署向欧盟成员国提出了制裁提案。</p>
 <p>这些提案将对27名个人和实体实施制裁，包括欧盟认为与该地区“非法活动”有关的政治人物、宣传人员、军事人员和金融实体。</p>
 <p>投票支持承认的351名俄罗斯议员和提出上述建议的11名议员以及俄罗斯军队的部署也将受到制裁。</p>
 <p>委员会特别强调了2014年被莫斯科吞并后在克里米亚采取的制裁措施。据一位不愿透露姓名的欧盟高级外交官与美国有线电视新闻网(CNN)交谈，大多数成员国都参与其中，但那些与莫斯科长期保持密切联系的国家正在让整个欧盟担心否决权将被使用。</p>
 <p>这位外交官补充说，一些成员国正在推动“逐步”实施制裁，这引发了一个问题，即他们是否会回避实施拟议制裁方案中最困难的部分。</p>
 <p>另据报道，欧盟提议的制裁对象还包括为俄罗斯军队提供资金的银行。欧盟提议的制裁针对的是俄罗斯进入欧盟市场的能力。</p>
 <p>此外，德国周二停止了对旨在将天然气从俄罗斯直接输送到欧洲的北溪2号天然气管道的认证。</p>
 <p>德国总理奥拉夫·舒尔茨表示，他的国家不会接受承认乌克兰东部顿巴斯地区的两个自称亲俄分离主义地区，德国必须重新评估北溪2的局势。Scholz表示，他已要求德国经济部采取措施，“以确保该管道目前无法获得认证，如果没有该认证，Nord Stream 2将无法运营。”他补充说：“鉴于过去几天发生的变化，经济部的有关部门将对我们的供应安全进行新的评估。”</p>
 <p><strong>局势如何演绎？ </strong></p>
 <p>俄罗斯外交部长谢尔盖·拉夫罗夫周二对制裁威胁置若罔闻。拉夫罗夫说：“欧洲、美国、英国在用尽一切可能进行所谓的‘惩罚俄罗斯’之前，不会停下来，也不会冷静下来。”“嗯，我们已经习惯了。我们知道无论如何都会实施制裁。”</p>
 <p>拉夫罗夫表示，在克里姆林宫在与乌克兰的对峙恶化的情况下确认其主权国家地位后，莫斯科将充当顿涅茨克和卢甘斯克两个分离的顿巴斯共和国的安全和完整的保证者。这两个地区将是独立的，这一地位将体现在弗拉基米尔·普京总统与两个共和国领导人丹尼斯·普希林和列昂尼德·帕塞奇尼克签署的协议中。</p>
 <p>有些观察人士认为，制裁可能恰恰是危机结束的信号。北溪二号项目已经政治上死亡，而这恰恰是美国希望在此次冲突中得到的好处。既然好处已经得到，接下来的动作可能就会小一些。乌东两个地区随后可能会充当俄罗斯与欧洲的缓冲地带。乌克兰则有可能是最受伤的那个。当然，如果局势持续恶化，对全球经济的冲击依然不可小觑。</p>
 <p>招银国际认为，俄乌冲突总体会推升大宗商品价格，刺激市场避险情绪，利好债券、黄金、日元、美元等避险资产，降低市场风险偏好，利空股票、新兴市场货币等风险资产。其中俄乌金融资产受到冲击最大，其次是欧洲股市，亚太股市、美国股市和新兴市场货币也将承压。国际资本从风险资产流出，流入避险资产，从欧洲流出，流入美国。由于地缘冲突持续时间并不确定，很多投资者经历一段波动后可能选择观望。</p>
 <p><strong>俄乌冲突及美欧对俄制裁将增加全球滞胀风险，一方面通过推升大宗商品价格增加通胀压力，另一方面通过打击风险资产和私人部门信心影响实体需求，最终将延缓经济修复进程。俄乌冲突对俄乌自身经济冲击最大，对欧洲经济影响次之，对亚太和美国经济也有负面影响。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285020589>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)