---
layout: post
title: "公募基金年内最高收益率达46% 二季度研判存分歧"
date: 2022-04-18 08:20:20 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>今年以来，股期两市波动较大，公募基金收益率也出现较大差异。数据显示，截至4月15日收盘，逾9500只公募基金年内收益率首尾之间差距较大，达到83.79%。与此同时，得益于对商品期货市场投资机会的及时捕捉，多只QDII的收益率异军突起，不断创出收益率新高。</p><p>记者对多家公募基金发布的报告进行梳理后发现，鉴于对全球通胀预期的抬升以及各国所实施的财政政策力度不同，基金经理对A股市场二季度的走势预判出现较大分歧。一方认为，价值股相对于成长股依然具有配置优势。另一方认为，成长股将在4月份率先反弹。</p><p><strong>252只基金年内亏损超三成</strong></p><p>今年以来，全球股期市场出现大幅波动，A股市场也难以独善其身，但这对权益类基金来说则是有利有弊，可谓“风险与机遇并存”。Wind数据显示，全市场9576只公募基金年内收益率榜单持续被QDII霸屏，已有多只QDII产品净值仍在持续创出新高。</p><p>统计数据显示，截至4月15日收盘，已有7只基金年内收益率稳居40%以上，其中最高收益率达到45.92%，创出年内最高收益率纪录。在这7只基金产品中，除了1只产品为混合型基金外，其余6只均为QDII产品。有5只产品年内收益率在30%至40%之间，其中包括2只QDII产品。另有9只基金产品年内收益率在20%至30%之间，均为商品型基金。</p><p>有分析人士表示，一季度全球地缘冲突引发股期市场剧烈波动，供需错配导致能源类商品价格飙升，全球疫情反复更是令各国经济增长面临严峻考验，导致股市延续结构性行情。年内公募基金收益率榜单显示，QDII一度霸屏，多只ETF等商品型基金也排名前列，新能源主题基金也在主动股票型与混合型基金业绩榜前十中占据半壁江山。</p><p>海富通基金FOF投资部投资经理苏竞为告诉记者，今年一季度，在大类资产中商品价格表现最强。尤其是国际油价的快速上涨，推高了全球通胀预期。美国通胀数据持续超预期，美联储调整财政政策后，无风险利率快速上行，对股市形成显著压制，尤其是对以成长股为代表的高估值、长久期的资产价格形成压制。美股和A股表现均是如此。</p><p>由于风格切换，公募基金年内收益率也出现较大分化。Wind数据显示，在9576只公募基金中，年内收益率首尾之间相差83.79%，且高收益率产品仍在持续扩大胜果，负收益率产品数量也有所增加，年内已有252只基金产品收益率低于-30%。</p><p>光大保德信基金相关人士向记者表示，全球通胀的主要矛盾在海外市场，此前中国面对输入性通胀的焦点主要在煤炭市场。目前中国煤炭市场基本稳定，钢铁、水泥等商品价格表现也较为平稳，未来焦点可能主要集中在油气和有色金属领域。</p><p><strong>A股估值和基本面或迎修复行情</strong></p><p>一方面，市场风格切换导致公募基金业绩出现较大分化；另一方面，公募机构对二季度行情的研判存在较大分歧。不过，公募基金对A股市场的整体研判也存在一定的共识，普遍认为A股估值和基本面或将迎来一轮修复。</p><p>“价值股和成长股的天平会不会重新发生倾斜值得关注。”苏竞为认为，从目前来看，美债长端利率和短端利率之间的利差非常窄，此前曾出现倒挂现象，因此，美联储要加速缩表，推动长端利率上行，但中债长端利率下行空间也非常有限。从无风险利率角度看，目前成长股仍不具备利好因素。从存量资金博弈角度看，成长股未来获得增量资金青睐的可能性也相对有限。预计未来一段时间，价值股相对于成长股会更具配置优势。</p><p>光大保德信基金认为，4月份或成为成长股反弹的窗口，主要受到上市公司一季报行情的驱动。一季报预告的陆续披露有望提振市场情绪，目前景气度上行的领域主要集中在光伏风电、数字基建、工业机器人和航空装备等领域。</p><p>虽然公募基金对二季度行情存在不同预期，但对A股中长期走势的预判却普遍比较乐观。苏竞为认为，A股目前处于磨底过程中，待诸多不确定性因素逐渐明确后，或会迎来修复行情。</p><p>光大保德信基金表示，“稳增长”会为A股市场提供一定的修复机会。“稳增长”的发力点仍主要集中于投资端，制造业投资是中长期的发力方向；短期来看，今年经济增速目标的实现或离不开房地产市场的投资改善。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182345818865>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)