---
layout: post
title: "事关电力供应、冬季采暖……开年首场新闻发布会 发改委回应这些经济民生热点"
date: 2022-01-18 16:01:31 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>2022年电力供需形势如何？国内煤炭供应是否有保障？供暖季天然气能否持续稳定供应？……1月18日召开的国家发展改革委1月新闻发布会，对多个经济民生热点问题作出回应。</p>
 <p><strong>2022年如何保障电力供应？充分发挥各类电源保供作用</strong></p>
 <p>受多重因素叠加影响，2021年我国用电需求快速增长，部分地区高峰时段电力供需偏紧，一些地方出现了短时限电情况。国家发展改革委会同有关方面全力增加电力供应保障能力，全国供用电秩序很快恢复正常，目前运行总体平稳。</p>
 <p>国家发展改革委经济运行调节局局长李云卿表示，综合研判，预计2022年全国用电量及最高用电负荷仍将较快增长，与此同时，统筹经济社会发展、能源清洁低碳转型、碳达峰碳中和等多个目标，对电力保供工作提出了更高要求。国家发展改革委将会同有关方面全力做好电力保供工作，为经济社会稳定运行提供有力支撑。</p>
 <p>一是充分发挥各类电源保供作用。坚持规划引领、“全国一盘棋”，在落实调峰资源和消纳市场的基础上，加快推进以沙漠、戈壁、荒漠化地区为重点的大型风电光伏基地项目建设，全力提升供应保障能力和优化能源结构。结合各地新上调峰机组进展和电力保供需要，科学推动煤电节能降耗改造、供热改造、灵活性改造制造“三改联动”，将在役机组供电煤耗均降至300克标准煤/千瓦时以下，更好发挥煤电机组的支撑性和调节性作用。</p>
 <p>二是发挥大电网资源优化配置作用。推动跨省区输电通道加快核准，并尽早开工、尽早投产，有效提升大范围资源优化配置能力。充分利用全网统一调度优势，做到余缺互济、峰谷互补。落实跨省区优先发电制度，科学制定跨省区电力平衡方案，切实增强全国整体保供能力。建立健全跨省区优化调度的市场化机制，促进供需总体平衡。</p>
 <p>三是发挥电力需求侧管理保民生作用。指导各地加强可中断负荷资源建设，以市场化方式引导用户错峰避峰用电，控制不合理用电需求，坚决守住确保民生用电底线。引导全社会科学用电、节约用电、错峰用电。</p>
 <p><strong>国内煤炭供应形势如何？完全有能力保障合理用煤需求</strong></p>
 <p>李云卿表示，2021年四季度以来，国家发展改革委会同有关部门、地区和重点企业，全力推动煤炭保供稳价，取得阶段性积极成效，为下阶段煤炭供应保障奠定了坚实的基础，总的来看国内煤炭供应是有保障的。</p>
 <p>一是生产能力有保障。组织晋陕蒙等煤炭主产区增产增供，煤炭生产水平迅速回升，据统计局数据，2021年全国煤炭产量40.7亿吨，完全有能力保障合理用煤需求。</p>
 <p>二是运输能力有保障。近年来，持续加强煤炭集疏运建设，煤炭运输能力大幅增强，四季度国家铁路电煤运输同比增长了20%以上，北方煤炭港口吞吐量连创历史新高，煤炭运输需求能够较好保障。</p>
 <p>三是储备能力有保障。加快推进煤炭储备能力建设，近年来重点地区储备能力持续提升，政府可调度的储备资源大幅增加，在煤炭保供中发挥了重要作用。截至2022年1月16日，全国统调电厂存煤1.66亿吨，可用21天，处于历史同期最高水平。</p>
 <p>四是重点用煤有保障。2022年继续推动发电供热用煤中长期合同全覆盖，进一步夯实煤炭供应基本盘。从初步汇总数据看，目前各地区已完成衔接的合同量比去年增加近7亿吨，大部分省份已实现了发电供热用煤合同全覆盖。</p>
 <p><strong>供暖季天然气保供情况如何？资源供应充足能够确保温暖过节</strong></p>
 <p>北方地区清洁取暖是重大的民生工程、民心工程。李云卿表示，总体看，入冬以来我国天然气保供情况好于往年。当前，全国天然气资源供应充足，能够确保春节假期人民群众温暖过节。</p>
 <p>从资源供应看，全国储气库库存、沿海LNG储罐罐存、国家管网公司管存一直处在高位运行。从需求保障看，落实供暖季合同量超过1700亿立方米，北方地区取暖等民生用气得到充足稳定供应，燃气发电、化肥生产等重点领域用气也得到较好保障，截至目前全国一直未出现“压非保民”情况。从价格运行看，国内市场天然气价格基本稳定，用气高峰期甚至同比下降，远低于全球市场气价水平。居民生活等民生用气价格保持稳定。</p>
 <p>李云卿表示，为保障天然气持续稳定供应，国家发展改革委将会同各地区、有关部门和企业，进一步深化天然气产供储销体系建设，扎实做好天然气保供稳价工作。将组织全面签订和履行好天然气中长期合同，及早落实资源，严格按合同保障供用气秩序稳定。今年推行单独签订民生用气合同，要把民生用气保障工作做得更扎实、更到位；大力提升勘探开发力度，以页岩气等非常规资源为重点，推动国内天然气增储上产，夯实国内资源保供的基础；加快提升储气调峰保供能力，压实各方责任，加强调度和考核，全面推进储气设施项目建设，增强高峰调节能力。</p>
 <p><strong>春耕备耕农资是否有保障？春耕肥储备正有序入储</strong></p>
 <p>民以食为天，农业稳天下安。春耕备耕即将到来，今冬明春化肥等农资的生产、流通备受关注。国家发展改革委政策研究室主任金贤东表示，2021年下半年以来，国家发展改革委会同有关部门和单位建立了化肥保供稳价工作机制，开展了一系列保供稳价工作。</p>
 <p>其中，生产方面，保障化肥生产用煤用电用气供应，指导地方建立工作专班保障重点化肥企业开足马力生产，通过这些措施，近期化肥产量同比增加。</p>
 <p>流通方面，近一段时间，供销社系统充分发挥农资流通主渠道作用，积极与上游重点生产企业开展产销对接，加大备肥力度，库存较前期持续增加。储备方面，国家春耕肥储备正按要求有序入储，后续将根据各地春耕启动时间，于2022年3至5月间投放市场。此外，2022年新增一定规模的夏管肥临时储备，将陆续于2月底前增储到位。</p>
 <p>金贤东表示，综合各方面情况，2022年春耕化肥供应是有保障的，但考虑到生产成本进一步大幅回落的难度较大，预计春耕化肥价格可能仍将高位运行。下一步，国家发展改革委将加强行业运行监测，保障煤炭、电力、天然气、硫磺等化肥生产要素供应，进一步发挥进出口调节、储备吞吐等对化肥市场保供稳价的积极作用，同时大力推动化肥减施增效，指导农民科学用肥，多措并举做好今冬明春化肥保供稳价工作，全力保护农民种粮积极性，有力夯实夏粮丰收基础。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182252025765>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)