---
layout: post
title: "“医药+医美” 华东医药布局医美产业"
date: 2022-02-16 16:39:28 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>医美赛道高热，资本与企业加速布局医美产业。</p><p>近日，华东医药宣布旗下英国全资子公司Sinclair Pharma Limited(以下简称Sinclair)收购能量源型医美器械公司Viora100%股权。“医药+医美”两条腿走路，能提升华东医药的业绩吗？</p><p>医药业绩增长压力大</p><p>据了解，华东医药主营的医药业务业绩并不乐观。去年上半年，华东医药营业收入为171.79亿元，同比增加3.11%；净利润为13亿元，同比减少24.89%。核心子公司中美华东营业收入为54.24亿元，同比下降10.85%；净利润为11.92亿元，同比下降13.49%。</p><p>华东医药在其2021年半年度报告中表示，报告期内影响其净利润同比下降的主要原因为中美华东部分产品因国家集采及医保谈判降价导致收入及毛利同比有所下降。另外，百令胶囊和泮托拉唑等产品降价的影响继续存在，给其收入增长带来阶段性压力。</p><p>2021年2月，华东医药的泮托拉唑注射剂在第四批国家集中带量采购中中标，价格降幅超过90%。而该公司的重磅产品阿卡波糖在2020年1月第二批国家集中采购中“出局”，基层、院外、零售市场成为华东医药的重要市场。但海正药业、远大医药、石药集团、博瑞医药等公司的阿卡波糖产品也相继获批上市，对于华东医药而言压力不小。</p><p>而在医美方面，2013年，华东医药通过子公司华东宁波医药有限公司(以下简称华东宁波)独家代理引进韩国LG的伊婉系列玻尿酸。华东宁波成为华东医药近年来在医美板块布局中的重要一环，2015年-2018年，华东宁波的营收和净利润逐渐增长，但自2019年起，华东宁波业绩开始下滑。去年上半年，华东宁波营业收入为5.69亿元，同比降低2.87%；净利润为5033万元，同比下滑26.3%。据悉，华东宁波目前已停止经营，正在开展清算工作。</p><p>据了解，华东宁波涉足较多的玻尿酸市场竞争十分激烈，越来越多国产品牌不断进入，包括爱美客的逸美、爱芙莱、嗨体，昊海生科的海薇、姣兰、海魅等。</p><p>有行业研究员向中国商报记者表示，注射用玻尿酸新产品越来越多，同质化产品也相应增多，产品的营销费用也会提升，有可能导致利润下滑。在这样的背景下，医美器械会是华东医药业绩突破的关键点吗？</p><p>加速布局医美产业</p><p>Sinclair于近日收购的Viora成立于2005年，总部位于美国纽约，是一家主打医美无创及微创能量源设备的国际化医美公司，产品应用范围覆盖抗衰老、身体及面部塑形等领域。</p><p>产品方面，Viora有五大系列产品，其中Reaction已经在中国获得三类医疗器械注册证书。华东医药表示，待Viora股权完成交割后，公司计划将Reaction产品融入国内自营销售团队，快速开展市场推广工作。另外一大系列产品V系列配备激光、射频、强脉冲光多种能量源类型，可为女性提供面部、身体等全方位美容护理。华东医药表示，下一步还将根据市场发展情况，为Viora其他系列产品在中国的临床注册制定规划，实现产品尽早上市。</p><p>此外，Viora还有许多在研产品，助力女性身体部位塑形、紧致、提拉及年轻化，预计将于今年下半年后陆续在海外市场上市。</p><p>据悉，此前华东医药也曾涉足能量源型医美器械领域。2021年2月，华东医药通过Sinclair曲线收购西班牙能量源型医美器械公司High Technology Products， S.L.U。(以下简称High Tech)100%股权。根据公告，High Tech业务主要覆盖身体塑形和皮肤修复两大医美领域。</p><p>医美器械未来可期</p><p>值得关注的是，华东医药曲线收购的Viora和High Tech均主打能量源型医美器械。医美营销专家王磊对中国商报记者表示，这类高端仪器的购买者主要是B端，即整形机构或美容院，使用这些设备的美容项目价格较贵。</p><p>据王磊观察，目前国内很流行抗衰、紧致、修复项目，相关消费群体呈年轻化趋势，有些女性消费者25岁就开始努力抗衰，且上述项目的复购率也很高。</p><p>不过，在能量源型医美器械领域也有不少角逐者，比如，复星医药旗下复锐医疗科技的实力相当强劲。据悉，去年上半年，复锐医疗科技营收达1.25亿美元，同比增长74.7%；净利润达1640万美元，同比增长197.6%。复锐医疗科技董事长刘毅对外表示，他们不仅提供产品，还会结合客户的需求，帮助客户做好市场定位，并设计相应的定制化解决方案。</p><p>医药战略营销专家史立臣对中国商报记者表示，医美行业和医药行业有所不同，医药行业门槛较高，竞争激烈，监管非常严格；而医美行业目前格局尚未固化，还未出现“巨头”，且该行业的产品利润非常高，对于药企而言是个不错的选择。但若想在医美市场分一杯羹，则需要企业在产品多样化、市场营销等方面多下功夫，这考验着企业的营销能力。</p><p>王磊认为，目前药企引进医美领域高科技新产品、新技术，需要打造区别于其他品牌的营销矩阵以及产品集群，走差异化路线。</p><p>“能量源型医美器械市场中产品的研发和迭代能力是相当重要的护城河。”上述受访行业研究员表示，企业在短期需要关注产品的销售渠道和品牌营销。但从长远来看，企业应持续关注产品的研发。华东医药能否借医美器械扭转局面，仍有待市场和时间的检验。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278710443>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)