---
layout: post
title: "俄乌冲突发酵，电子气体全球恐慌"
date: 2022-02-23 18:20:31 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 俄罗斯总统普京决定派遣「维和部队」，俄乌局势愈加紧张，其对全球半导体业，特别是上游相关材料业的影响进一步发酵，恐将阻碍氖、氪、氙等惰性气体供给，皆为芯片生产关键原料。目前内存业者握有 6 至 8 周关键气体库存、高于正常值的 4 周，但这些气体供给极度仰赖乌克兰，要是战火中断输出，半导体生产将受冲击。

<p>俄罗斯总统普京决定派遣「维和部队」，俄乌局势愈加紧张，其对全球<span id="bk_90.BK1036"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1036" class="keytip" data-code="90,BK1036">半导体</a></span><span id="bkquote_90.BK1036"></span>业，特别是上游相关材料业的影响进一步发酵，恐将阻碍氖、氪、氙等惰性气体供给，皆为芯片生产关键原料。目前内存业者握有 6 至 8 周关键气体库存、高于正常值的 4 周，但这些气体供给极度仰赖乌克兰，要是战火中断输出，<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1036" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1036">半导体</span>生产将受冲击。</p><p><strong>韩国惰气进口高度仰赖俄乌两国，<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1036" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1036">半导体</span>业界出现紧张情绪</strong></p><p>韩国半导体产业的惰气进口，有相当程度倚赖俄、乌两国，引起该国业界紧张。</p><p>根据韩国贸易协会的统计数据，2021 全年韩国和乌克兰之间的贸易规模达 9 亿美元，虽然乌克兰只排在第 68 名，但是韩国科技产业的半导体制程当中，重要原料的氖、氪、氙等气体大多是从俄、乌两国进口，且比重较高的更多达一半水平。</p><p>为此，俄乌冲突若陷入战争状态，韩国担忧该国的三星电子和 SK 海力士等相关产业，有可能在生产方面遭受影响。</p><p>韩国 2021 年从俄、乌两国进口的氖，比重分别为 5.3% 和 23%。氖在空气中的体积只有 18.2ppm、属稀有气体，也是准分子雷射气体的原材料之一，而硅晶圆在光刻制程当中需使用到准分子雷射气体。</p><p>韩国<span id="stock_106.PKX"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.PKX" class="keytip" data-code="106,PKX">浦项钢铁</a></span><span id="quote_106.PKX"></span>光阳厂的氧气工厂，在上个月刚完成氖气生产的设备安装，氖气的出货作业也才刚展开，预估在下半年之前可供应韩国国内 16% 的需求量，但是在初期阶段仍须仰赖自乌克兰进口的氖气。</p><p>另外半导体的蚀刻制程需使用到氪，韩国 2021 年的进口总量当中，有高达 30.7% 的比例是来自乌克兰、比重最高，另有 17.5% 是从俄国进口。</p><p>氙气方面，韩国 2021 年自乌、俄两国进口的比重分别达 17.8% 和 9.2%。</p><p>日本于 2019 年实施严格的半导体原料出口管制，在那之后，韩国半导体产业就持续推动供应链的多元化，因此有看法认为此次俄乌冲突对韩国造成的影响有限。SK 海力士社长李锡熙于 2 月 16 日，在韩国产业通商资源部主办的「半导体投资振兴恳谈会」上表示，「已确保大量库存。有做好相当准备，应该不必过度担心。」</p><p>不过市场上似乎也弥漫着「现在就感到放心，似乎还为时过早」的氛围。NH 投资<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>研究员于 2 月 21 日的报告中提到，在 2014 年至 2015 年的乌克兰危机期间，使用于半导体生产的氖气行情曾经涨到每立方公尺 3500 美元、是以往的 10 倍以上；预料俄乌冲突将对半导体原料供给带来冲击。</p><p><strong>俄国恐“断氖”，日本急查进口</strong></p><p>欧美等西方国家已纷纷对俄罗斯祭出金融制裁。担忧俄罗斯恐因日本加入制裁而报复，日方急忙开始清查自俄国进口的关键原料，并为供应链可能面临的干扰拟定紧急应变计划。</p><p>日经亚洲评论23日报导，日本2020年对俄罗斯的进口额来到107亿美元，当中虽多是液化天然气(LNG)及非铁金属，但占据其中1%的氖气(Neon)等用于半导体制造的惰性气体，却可能让日本产业备受影响。</p><p>报导指出，日本自俄罗斯进口1%的氖等惰性气体、自乌克兰进口5%。经济产业省(METI)正在调查，若俄罗斯切断供应，芯片制造商手中库存还可支撑多久、能不能从其他国家取得供应。</p><p>根据报导，截至目前为止，尚无企业预期会有立即性影响。然而，即使日本芯片制造商能找到替代供应源，俄罗斯断链仍恐压缩全球供应量、导致价格飙高。METI官员坦言，间接影响实在难以估算。</p><p>另一个重要隐忧是用来覆盖半导体零件、移除汽车废气有害物质的钯。俄罗斯生产全球约40%的钯，意味着汽车供应链可能因俄方切断出口而受影响。</p><p>值得注意的是，读卖新闻2月22日报导，若俄罗斯入侵乌克兰的话，日本将跟进美国、对俄罗斯进行经济制裁，拟对芯片等高科技产品进行出口管制。</p><p><strong>内存惰性气体供给受阻，助推NAND Flash价格涨势</strong></p><p>内存大厂美光小部分惰性气体 (氖气等) 供应来自乌克兰，由于其为 DRAM 与 NAND Flash 微影制程的关键原料，业界人士预期，若部分供应遭俄乌战火中断，产出恐受阻，随着 DRAM 与 NAND Flash 第二季合约价可望同步反转向上之际，将助力价格涨势。</p><p>相关内存厂如南亚科、华邦电、旺宏，及模块厂威刚、群联等，营运都将因此受惠。</p><p>美光执行长 Sanjay Mehrotra 周二 (22 日) 受访时表示，美光有一小部分惰性气体 (如氖) 来自乌克兰，目前看来惰性气体供应链处于合理状态，现阶段有大量库存及多元供应来源，但正紧盯局势发展。</p><p>受到铠侠、威腾 3D NAND Flash 工厂原料污染问题持续延烧，第二季 NAND Flash 供应缺口放大状况短期难解，将助推价格涨势，业者看好，第二季 DRAM 与 NAND Flash 合约价将同步反转向上。</p><p class="em_media">（文章来源：半导体芯闻）</p>

<http://stock.eastmoney.com/news/1768,202202232286416834.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)