---
layout: post
title: "央行设立科技创新再贷款 额度为2000亿元、利率1.75%"
date: 2022-04-28 17:48:28 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 为贯彻落实党中央、国务院决策部署，根据国务院常务会议要求，人民银行设立科技创新再贷款，引导金融机构加大对科技创新的支持力度，撬动社会资金促进科技创新。科技创新再贷款额度为2000亿元，利率1.75%，期限1年，可展期两次，发放对象包括国家开发银行、政策性银行、国有商业银行、中国邮政储蓄银行、股份制商业银行等共21家金融机构，按照金融机构发放符合要求的科技企业贷款本金60%提供资金支持。（央行）

<p>为贯彻落实党中央、国务院决策部署，根据国务院常务会议要求，人民<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>设立科技创新再贷款，引导金融机构加大对科技创新的支持力度，撬动社会资金促进科技创新。科技创新再贷款额度为2000亿元，利率1.75%，期限1年，可展期两次，发放对象包括国家开发<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>、政策性<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>、国有商业银行、中国邮政储蓄银行、股份制商业银行等共21家金融机构，按照金融机构发放符合要求的科技企业贷款本金60%提供资金支持。</p>
 <h3 class="emh3">央行答问</h3><p><strong>中国人民银行有关负责人就设立科技创新再贷款答记者问</strong></p>
 <p><strong>1、问：设立科技创新再贷款的目的是什么？</strong></p>
 <p><strong>答：</strong>为贯彻落实党中央、国务院决策部署，强化国家战略科技力量，推进关键核心技术攻关和自主创新，根据国务院常务会议要求，人民银行设立科技创新再贷款。人民银行通过科技创新再贷款向金融机构提供低成本资金，引导金融机构在自主决策、自担风险的前提下，向科技企业发放贷款，撬动社会资金促进科技创新。</p>
 <p><strong>2、问：科技创新再贷款的支持范围和发放对象是什么？</strong></p>
 <p><strong>答：</strong>科技创新再贷款支持范围包括“高新技术企业”、“专精特新”中小企业、国家技术创新示范企业、制造业单项冠军企业等科技企业，优先支持参与国家科技计划项目企业、国家制造业创新中心、国家级专精特新“小巨人”企业、国家关键产业链龙头骨干企业及上下游关键配套企业、参与组建创新基地平台企业以及国家级科技园区内企业。具体支持的科技企业分别按照科技部、工业和信息化部现行标准认定，并由科技部、工业和信息化部通过国家科技创新创业数据平台、国家产融合作平台等渠道向金融机构推送。</p>
 <p>科技创新再贷款发放对象包括国家开发银行、政策性银行、国有商业银行、中国邮政储蓄银行、股份制商业银行等共21家金融机构。</p>
 <p><strong>3、问：科技创新再贷款如何实施？</strong></p>
 <p><strong>答：</strong>科技创新再贷款采取“先贷后借”的直达机制，按季度发放，按照支持范围内且期限6个月及以上科技企业贷款本金的60%提供科技创新再贷款资金支持。自2022年4月1日起，金融机构按照市场化原则向符合条件的科技企业发放贷款后，于次季度第一个月向人民银行申请科技创新再贷款资金。对于符合条件的贷款，人民银行提供科技创新再贷款资金支持。</p><p class="em_media">（文章来源：中国人民银行）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1345,202204282364194692.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)