---
layout: post
title: "打赢村庄发展“翻身仗”"
date: 2022-05-07 08:53:52 +0800
categories: linyiribao
tags: 临沂日报新闻
---
<p>临报融媒记者梁作金</p>
 <p>通讯员莫日根</p>
 <p>对于20多年推选不出党支部书记的问题村，如何实现乡村振兴？刘荣华用4年多的时间，给了郯城县李庄四村党员群众一个满意的“答卷”。</p>
 <p>刘荣华，1994年在宁夏银川某部队服役。他军事素质过硬，在全营历次5公里武装越野考核中都是第一名，两次被评为“优秀士兵”。在1995年度全营综合考核中，他作为班长的新兵班被评为“全营训练标兵”。</p>
 <p>退役后，刘荣华来到临沂做生意，发挥在部队当过通信兵的专长，当上了老板，在城里买了新房、开上了轿车，日子过得风生水起。</p>
 <p>2017年，李庄四村的党员们一致认为刘荣华作为一名退役军人，有正气、有硬气、有才气，多次找到他，动员他回村当干部。刘荣华一开始并未答应：20多年来，李庄四村党支部书记都是镇委选派挂职。况且村干部难当，尤其是李庄四村的村干部更难当。</p>
 <p>村里党员的多次劝说和村民的极力推荐，让刘荣华陷入了强烈的思想斗争。军营里能冲锋在前，在乡村振兴主战场上为什么不能干出一片新天地呢？作为一名退伍军人，就应该“若有战、召必回”，不能辜负大家对自己的期望。最终，他答应了。</p>
 <p>当选为李庄四村党支部书记后，凭着在部队当班长的经验，刘荣华明白，再当“班长”，面对的是没有硝烟的乡村振兴“战场”，只有把党支部班子建设好，把村民团结好，才能形成村庄发展的强大合力，打赢这场翻身仗。</p>
 <p>李庄四村是镇驻地村，社情民意相对复杂，自1965年以来，村内没有发展一名党员，党员大多是退伍军人和离退休老人，1996年以来，从未成功选举过村党支部书记。</p>
 <p>经过斟酌考虑，刘荣华决定把党建作为工作的首要抓手，建立健全“三会一课”、“主题党日”等工作制度，切实把党员的力量调动起来，村党支部的号召力、组织力明显增强，比如每月的党员固定活动日，全村41名党员由以前的参会党员不足10人，到现在的80%以上党员参与。</p>
 <p>2020年4月，在全体党员的团结努力下，党支部成功发展一名预备党员，且参会党员全票通过，结束了李庄四村55年没有发展党员的历史。</p>
 <p>队伍强了，工作就有了底气。在刘荣华的带领下，全村党员群众的拼劲、闯劲显现出来，成为推动发展的强大后劲。</p>
 <p>李庄四村是李庄滨河花园项目棚户区改造村，2017年李庄滨河花园项目六号楼出口剩余房屋急待拆除，但有一户老人拒不配合拆迁。后经多次沟通，态度虽有好转，但是一直推脱，甚至“躲”进城里，成为妨碍施工的最后一户。</p>
 <p>随着施工进度的加快，拆迁工作越来越紧迫。老人的工作做不通，刘荣华驱车200多公里找到老人的儿子。他动之以情、晓之以理，讲解棚户区改造政策和李庄滨河花园项目施工进展情况。工作做了一个多小时，老人的儿子最终同意拆迁，并当面给家里打了电话。</p>
 <p>刘荣华趁热打铁，第一时间赶回老人家中。老人看到他们确实是帮助村民办实事，为全村发展考虑谋划，终于同意拆迁。在给老人搬家时，村里的20多名党员自发地前来帮忙，平时需要两天才能搬完的工作，只用了3个半小时就顺利完成。在后来的拆迁工作中，老人还主动帮助村干部做工作，滨河花园项目遗留下来的42家“尾子户”最终全部拆除。</p>
 <p>也有人问刘荣华，不当老板当村干部，吃力不讨好，何苦呢？但刘荣华认为，虽然他离开部队已经25年，改变的是战场，不变的是一名共产党员的使命和担当。</p>
 <p>如今，李庄四村党支部班子团结有力、党员风清气正、群众心齐劲足，由过去产业弱、基础差、人心散的落后村，变成了楼房林立、村容整洁，户户有致富门路、人人有增收产业的乡村振兴示范村。刘荣华也先后荣获优秀村干部、优秀党支部书记、乡村振兴好支书等荣誉称号。 </p><p class="em_media">（文章来源：临沂日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371158027>

[返回临沂日报新闻](//finews.withounder.com/category/linyiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)