---
layout: post
title: "2022年央企改革发展划重点:全力以赴稳增长"
date: 2022-01-11 09:28:24 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>新华社北京1月10日电中国国新、保利集团、东方电气、中国电建等十余家央企日前相继召开年度工作会议，部署2022年重点工作任务。其中，全力以赴稳增长、全面完成国企改革三年行动任务、大力推进科技创新等成为2022年央企发展关键词。</p>
 <p>稳增长成为首要任务</p>
 <p>国务院国资委党委书记、主任郝鹏日前在中央企业负责人会议上指出，2022年要紧紧围绕“两增一控三提高”目标，把完成稳增长任务和推动高质量发展结合起来，以稳促进，以进固稳。要稳得主动，力争实现“开门红”、开局稳。要落实跨周期调节工作要求，及早制定有利于稳增长的措施。</p>
 <p>稳增长成为2022年首要任务。中国国新党委书记、董事长周渝波在集团工作会议上强调，2022年要全力以赴稳增长，落实好中央企业负责人会议提出的“两增一控三提高”要求。</p>
 <p>保利集团公司党委副书记、总经理张振高表示，2022年集团上下要坚持稳中求进总基调，以实现高质量稳增长为首要任务，主动作为，精准发力，确保实现“三匹配、三提高、三稳定”全年经营总目标。</p>
 <p>中国电建集团、国机集团均强调，落实2022年工作要求和目标任务，要坚决做到稳字当头、稳中求进。东方电气集团公司党组书记、董事长俞培根强调，2022年要全面高质量完成“两增一控三提高”目标，确保主要经济指标再上新台阶，再登新高度，向着“千亿跨越”迈出更加坚实的一步。中铝集团提出，2022年要在ROE进一步“追标”基础上，实现自由现金流和归母净利润同步增长。</p>
 <p>中国企业研究院首席研究员李锦认为，实现“开门红”、开局稳是今年的一项重要目标，央企在“稳字当头、稳中求进”中应主动担当、积极作为，更好发挥国民经济“稳定器”“压舱石”的作用。</p>
 <p>全面完成三年行动任务</p>
 <p>2022年是国企改革三年行动收官之年，央企各项改革已吹响“冲锋号”。</p>
 <p>中国化学集团相关人士在2022年企业负责人会议上提出，2022年要以改革三年行动为重要抓手，不断深化中国特色现代企业制度建设，不断完善市场化经营机制，确保上半年全面完成三年行动任务。中国电信集团表示，2022年要坚决完成国企改革三年行动任务，推动完善中国特色现代企业制度。加快推进三项制度改革，一体推进政企改革并深化专业公司改革。增强企业治理水平，持续提升企业管理效益效率。此外，中国建材集团、中国国新强调，要坚决打好国企改革三年行动收官战，激发稳中求进的活力、动力。</p>
 <p>中国企业联合会研究部研究员刘兴国认为，作为国企改革三年行动的收官之年，2022年六个方面的改革将提速加力，如混改进一步深化，职业经理人制度稳妥推进，多元化激励机制持续建设，国有资本投资运营公司加快组建，并购重组以及国有资产证券化稳步进行。</p>
 <p>大力推进科技创新</p>
 <p>多家央企密集布局科技创新工作，推动一揽子创新支持政策落地。中国建材集团党委书记、董事长周育先强调，2022年要强化科技攻关，加快打造原创技术策源地，鼓励“揭榜挂帅”，加大高水平科技人才队伍培养力度。</p>
 <p>中国化学集团要求，2022年要着力突破更多关键核心技术，积极参与现代产业链“链长”行动计划，力争进入策源地企业和“链长”企业名单；要加快科技成果转化，确保在建实业项目进度质量，拟向实业转化的研发项目要加快可行性研究并抓紧组织实施，加快实业布局，做好首台套技术和示范装置的推广工作。</p>
 <p>中国节能党委书记、董事长宋鑫表示，中国节能要紧紧牵住科技创新这个牛鼻子，下好科技创新先手棋，持续完善创新体制机制，加快产学研用融合，更好地发挥中央企业科技创新驱动引领作用，通过主动承担国家攻关计划、重大科技项目和技术研究，加大绿色低碳领域关键共性技术攻关力度，布局一批重大科研任务等实实在在的举措，积极打造原创技术“策源地”，争当细分领域产业链“链长”。</p>
 <p>业内人士认为，“十四五”期间，国有企业发展的关键在于通过科技创新实现技术自主自立。而推动央企、国企持续创新的关键在于充分激发科研人员的积极性与创造性，未来应加快构建业绩导向鲜明的激励约束机制，科技型企业股权激励和员工持股的推进有望进一步提速。 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243044126>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)