---
layout: post
title: "【原创】恒生指数单周大跌逾6% 退市风险下中概股路在何方？"
date: 2022-03-13 16:33:20 +0800
categories: duchuang
tags: 读创新闻
---
<p><strong>读创/深圳商报记者陈燕青</strong></p>
 <p>受退市风险冲击，纳斯达克中国金龙指数10日重挫10%，创出2008年10月以来最大单日跌幅，部分科网股如京东、拼多多等单周跌幅超过两成。受中概股大跌冲击，恒生指数上周大跌逾6%，创出六年多新低。业内认为，部分中概股未来或将选择回归港股。</p>
 <p>同花顺iFind数据显示，仅上周四和周五两天，中概股总市值合计损失约1824亿美元(约合人民币1.16万亿元)。部分在美股和港股上市的科网股上周跌幅较大，如美股阿里巴巴上周大跌14%，其港股下跌逾8%；美股京东重挫逾24%，其港股大跌近两成。</p>
 <p>近日，美国证监会发布消息，依据《外国公司问责法》认定了五家在美上市的中概股列为有退市风险的“相关发行人”，这五家公司分别是百济神州、百胜中国、再鼎医药、盛美半导体、和黄医药。</p>
 <p>随后，相关公司纷纷发布公告回应。百济神州称，一直在寻求解决方案以满足问责法案的要求，将持续确保合规并继续符合所有相关法律法规。公司称，根据该法案的现行条款，除非该法案获修订将本公司排除，或PCAOB能够在规定时间内对本公司的审计师进行全面核查，否则公司股票将于2024年初从纽交所退市。再鼎医药称，正在评估、设计和执行额外的业务程序和控制变更，以满足HFCA法案的要求。</p>
 <p>中国证监会回应称，近一段时间，中国证监会和财政部持续与美国公众公司会计监督委员会(PCAOB)开展沟通对话，并取得积极进展，相信双方通过共同努力一定能够尽快作出符合两国法律规定和监管要求的合作安排，共同保护全球投资者合法权益，促进两国市场健康稳定发展。</p>
 <p>11日午后有消息称，接近监管部门人士表示，中美双方监管机构就审计监管合作的对话和磋商进展比较顺利，双方都展示了愿意解决问题的诚意，有望尽快达成共识。</p>
 <p>在美股上市的中概股公司面临的不确定性加大，业内普遍认为未来回归港股是选择之一。</p>
 <p>据了解，中概股回归港股包括三种途径：分别是私有化再上市、双重主要上市以及二次上市。去年11月19日，港交所公布了针对简化海外发行人上市制度的新规。不仅放宽了二次上市的市值门槛，还首次允许了同股不同权(WVR)、可变利益实体(VIE)等特殊股权结构企业直接申请双重主要上市。</p>
 <p>根据记者梳理，自2019年阿里巴巴成功赴港二次上市后，最近三年，相继有网易、京东、百盛中国、华住集团、中通快递、新东方、百度、哔哩哔哩、小鹏汽车、理想汽车等十多家中概股选择回港二次上市。</p>
 <p>知名财经评论员宋清辉指出，中概股极端情况下有可能面临失去上市公司地位的风险，因此回归港股可能是一个较好的选择。毕竟港股上市流程相对便捷，很多监管要求和美股类似，上市条件基本一致，同时也是全球资金布局，容易容纳大市值公司。</p>
 <p>不过，并非所有中概股都符合港股上市条件。中金公司此前研报指出，根据港交所最新修订规则并结合当前数据，筛选出60家公司或在未来3年内满足二次上市条件回归港股，包括35家当前已符合条件的公司；25家公司可能在未来3-5年内满足条件；余下197家公司目前看依然存在较大差异，不过其合计市值占比仅有9%左右，整体占比不大。</p>
 <p>对此，深圳一位私募高管分析称，“中概股监管趋严由来已久，此次事件只是美监管部门执法的正常程序。考虑当前港美同时上市公司的可互换性，且近年来港交所不断优化上市制度，意味着未来部分中概股可以回归港股。不过，由于目前市场情绪偏弱，短期对海外中资股保持观望为宜。”</p><p class="em_media">（文章来源：读创）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307144460>

[返回读创新闻](//finews.withounder.com/category/duchuang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)