---
layout: post
title: "中国邮政亮出服务乡村振兴战略年度成绩单"
date: 2022-02-24 13:00:32 +0800
categories: zhongguoyouzhengkuaidibao
tags: 中国邮政快递报新闻
---
<p>记者从2月21日集团公司发布的《关于2021年中国邮政服务乡村振兴战略完成情况的通报》获悉，2021年，中国邮政全力服务乡村振兴战略，系统推动《中国邮政服务乡村振兴战略行动方案(2021—2022)》各项工作落地见效。截至2021年末，五大类13项指标全部完成，服务乡村振兴战略六大主要任务取得积极成效。 </p>
 <p>在衔接乡村振兴，巩固拓展脱贫攻坚成果方面，集团公司统筹部署，下达年度定点帮扶工作方案，安排定点帮扶资金1310万元，中国邮政获得国家发改委2021年全国消费帮扶助力乡村振兴优秀典型案例表彰。邮储银行持续加大对脱贫地区、国家乡村振兴重点帮扶县的金融支持力度，积极助力巩固拓展脱贫攻坚成果。中邮保险累计为18.5万有帮扶需求人口赠送74亿元风险保额。中邮证券与陕西商洛5个脱贫地区确认结对帮扶关系，开展多种形式实质性帮扶行动。中邮电商在邮乐网开通线上助农帮扶活动专区，累计开设382个地市乡村振兴馆，助农帮销3.9亿元。 </p>
 <p>在提高渠道质量，持续提升乡村公共服务水平方面，集团公司持续做好农村邮政基础设施建设，乡镇局所覆盖率持续保持100%；加快渠道平台叠加融合，全国乡镇转型网点覆盖率为65.6%；创新实施乡村振兴服务项目，依托邮票宣传展示乡村振兴成果，助力繁荣乡村文化，布放乡村振兴广告机1万台，带动乡村振兴产业发展；持续推进“爱心包裹”“母亲邮包”项目。中邮电商通过推进巡店和各项邮政业务叠加，强化数字化运营，强力提升渠道质量，建设活跃邮乐购站点42万个，优质邮乐购站点15.5万个。 </p>
 <p>在加大配套投资，加快县乡村三级物流体系建设方面，集团公司全年安排县乡村三级物流体系投资5.56亿元。加快落地“邮快合作”“交邮合作”，完成417个重点示范县(市)三级物流体系建设，建成县、乡、村电商仓配中心2191处，“邮快合作”建制村覆盖率达到60.6%，全国1081个乡镇运输服务站已进驻792个，占比为73%。寄递事业部进一步强化县乡时限标准管控，时限标准已细化到乡村网点，标准完整率达到95%以上，加大对重点乡镇的进口直分直运力度，减少县级分拣、经转，缩短县乡进口时限，并不断提升农产品寄递品质；加快完善邮政仓配建设规划，确定了基于42个核心节点城市构建仓配骨干网络的布局规划。 </p>
 <p>在强化科技赋能，推进乡村金融服务质效提升方面，邮储银行强化组织推动，邮银联合制定下发了《邮银协同推进金融科技赋能乡村振兴示范工程行动方案》；深入推进产业链金融服务，打造并运用“邮E链”经营快贷平台，搭建农户信息数据平台，持续完善乡村振兴产品体系；积极推进信用村建设和信用户评定工作，创新线上信用户贷款。依托惠农合作项目，持续提升邮政金融服务覆盖率，助力新型农业经营主体高质量发展。中邮保险持续丰富“三农”保险产品体系，满足新型经营主体和个体农户的意外、健康等保障需求，助力解决保障难问题。 </p>
 <p>在做大商流规模，助力城乡双向流通体系方面，中邮电商依托邮乐支撑赋能，围绕供应端、服务端、销售端建立农村电商生态体系，推进农产品“万单计划”和“万人拼团”，打造批销大单品，持续推动农产品出村进城和工业品下乡，实现上下行双向商流规模136亿元。寄递事业部持续推进极速鲜项目，全年极速鲜寄递量同比增长108.8%，拉动农产品销售额200亿元；差异化拓展农村集群市场，推进特色农产品地理标志市场开发；创新推出快递包裹“村邮达”服务，畅通快递进村通道，大力推广电商退换货“到站寄件”业务，为农村地区退换货提供便利渠道。 </p>
 <p>在落实重点任务，全面拓展惠农合作项目方面，集团公司推进惠农合作项目三大体系构建——构建项目市场体系，完成220多万家农民合作社的走访对接，服务的农民合作社数量达到20万个，发展农村会员超过1200万人。一年来，邮银协同模式基本形成，并培育打造福建古田、安徽六安、四川汉源、广西横县等典型综合服务模式，与中国中化签署全面战略合作协议，探索构建基于供应链与产业链的服务体系。构建项目运营体系，以惠农服务平台为基础，推进“融资E”、社区团购、农资电商、农技在线、会员特惠、综合业务6大场景的有效应用，13项重点场景完成全国推广。健全项目组织体系，完成全国省、市、县三级惠农专班的组建，与农业农村部签署全面战略合作协议，与农业农村部、中国中化共同举办的深化社企对接助力新型农业经营主体高质量发展会议取得圆满成功。</p>
 <p>下一步，中国邮政将继续加强组织领导，全面加强党对乡村振兴工作的集中统一领导，建立健全工作机制，全面推动落实相关文件要求，将服务乡村振兴主要指标纳入2022年各级绩效考核，强化督导。聚焦重点领域，落实六大抓手，全力推进惠农合作项目、强化普惠金融服务、发展农村电子商务、健全三级物流体系、推动网点站点转型、落实三大领域帮扶，推动邮政各项业务融入乡村振兴大局。做好支撑保障，增强基础能力，进一步强化责任意识，做好政策支撑、资源支撑、平台支撑、制度支撑，扛起国有企业责任，全面助力乡村振兴。</p><p class="em_media">（文章来源：中国邮政快递报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242287513337>

[返回中国邮政快递报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyouzhengkuaidibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)