---
layout: post
title: "再投40亿元建新能源基地 华为两年超百亿元拿十余宗地"
date: 2022-02-18 21:05:34 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>当下，华为正忙着在全国各地布局落子，大规模拿地，已遍布我国从南到北的重要经济带。</p>
 <p>继竞得吉林工业用地之后，华为再斥资40亿元拿下深圳香蜜湖地块，以建设华为数字能源总部及研发基地。</p>
 <p>记者初步统计，近两年里，华为拿地超十余宗，投资共计百亿元。而8年来，华为拿地总耗资已超500亿元。</p>
 <p>2月18日，华为内部人士对《证券日报》记者表示：“(对于拿地)华为更多是基于业务规模扩张的考虑，不会轻易进入房地产行业。”</p>
 <p><strong>两年十余宗地</strong></p>
 <p><strong>耗资超百亿元</strong></p>
 <p>“哪个地方有能力，就到哪个地方去，我们可以在当地去建一个研究所。”华为创始人任正非曾说。如今，华为加快了这一动作。</p>
 <p>2月17日，在深圳市公布的2022年第一季度新开工项目中，华为新签约的总投资40亿元的香蜜湖项目格外引人注意。</p>
 <p>据悉，福田区香蜜湖豪宅林立，高端小区每平米价格一度突破16万元，是福田区重点打造的深南轴线金融产业带及国际交流中心。华为计划在此处建造数字能源总部及研发基地，并在4年内完成。</p>
 <p>随着业务在各地快速扩张，华为此前已在东莞、长沙、广州等地购入土地。2019年，华为在松山湖拿下4块地。华为以股东身份，通过东莞绿苑实业拿下了多宗限价住宅用地。公开资料显示，2015年-2020年，华为在松山湖拿地已超过300万平方米，累计投资超过400亿元。</p>
 <p>根据华为的招标公告，其投资规模最大的松山湖华为终端总部项目，投资超195亿元，另外，南方工厂项目(二期)投资43亿元。接近华为人士透露：“松山湖华为终端总部项目自2014年就开建，后不断扩大原拟定的总投资额，预计扩容超90亿元。”</p>
 <p>近年来，华为在各地拿地明显提速，且区域更加广泛。</p>
 <p>仅在去年，华为的储地资源已遍布深圳、南宁、长春等地。去年10月份，华为以底价2.98亿元拍得深圳龙华一宗“巨无霸”产业用地；1个月后，华为以1.88亿元竞得东莞松山湖26万平方米工业用地；12月份，华为先后以1260万元及1980万元买下位于南宁市、长春市的工业用地。同时，有消息显示，华为也计划在济南拿地建造研究所。</p>
 <p>2020年到2022年间，华为已从广东、山东、吉林等多省拿下多宗新型产业用地，大多是用于建造各类项目的研发中心、研究所和区域总部。据记者不完全统计，近两年里，华为拿地十余宗，投资超百亿元。8年来，其拿地累计耗资超500亿元。</p>
 <p><strong>地块选择是有条件的</strong></p>
 <p>对于地块的选择，华为是有所考量的。“一是当地政府招商引资，给予的优惠和扶持政策力度；二是当地的资源，是否能够吸引优质客户、人才、供应商以及建立健康的商业环境；三是出于降低成本的考虑，是否能降低原料、运输、人力等成本。”一位接近华为的人士称。</p>
 <p>不难看出，从华为拍得地块所处的位置来看，大多地理条件十分卓越，且地处要道。</p>
 <p>仅从华为此前拍得的深圳龙华“巨无霸”产业用地来看，其位于深圳市正在重点开发的龙华区福城街道。</p>
 <p>福城街道位于梅观创新产业走廊和龙澜智造走廊重要节点，正在打造世界级的电子信息产业集群。在去年9月份，福城街道召开会议提出，要打造梅观创新产业走廊上最具活力的增长极点，为华为等重点项目落地释放更多优质产业空间。</p>
 <p>近年来，华为在各地“安营扎寨”与当地政府互动密切。华为大型企业的带动效应，让其成为各地的“香饽饽”。</p>
 <p>“华为作为全球知名的科技企业，通过当地政府招商引资进驻，会更顺利地拿到土地，在绿色通道下简化流程，且享受到相对低的价格和一定的优惠政策。吸引此类国际化巨头的入驻，在提升所在地的知名度的同时，也会吸引更多配套产业链企业、创新企业入驻，形成很强的群聚效益，从而带动当地GDP及经济增长力。”颐和银丰投资管理有限公司投资总监杨勇对《证券日报》记者表示。</p>
 <p>在华为内部人士看来，在各地设立新能源总部及研发基地，将直接降低成本、提升技术创新能力。“这也是公司实现研发整合、提升研发效率，吸引高端技术人才的需求。”</p>
 <p><strong>能源业务规模激增超60亿元</strong></p>
 <p>华为频频拿地，其本质还是业务规模扩张之下的动作。</p>
 <p>随着其在各地跑马圈地，华为的业务版图也逐渐清楚。此前华为拿地主要用于软件信息、车联网和智慧城市等相关项目，去年以来，其围绕新能领域布局集中拿地，加大在新能源板块的投资力度，从其去年来拟定的项目来看，规模就激增了超60亿元。</p>
 <p>现在如日中天的新能源业务，也曾不被任正非关注。为了集中力量参与通信竞争，华为曾剥离新能资本。2008年，华为重启能源业务，在近年里跑出加速度。</p>
 <p>券商私人财富管理师武苏伟认为，华为正在加速布局新能源领域，开展数字能源业务，进军储能领域，能源产业规模正在加速扩张。但能源产业链构建是华为在当下阶段最需要攻克的难题。同时，华为进军新的业务，需要更多的研发场所等来满足配套。</p>
 <p>而在海外能源市场，华为的脚步也在加速。去年10月份，华为拿下了彼时全球最大的储能项目沙特红海新城储能，规模达1300MWh.这是其在全球能源布局的又一重大突破。</p>
 <p>“现在华为的目标是全球的能源市场，并进行更多资源整合。”上述接近华为的人士称。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281761462>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)