---
layout: post
title: "【互动掘金】康龙化成：目前没有收到美国商务部的审查要求"
date: 2022-02-08 17:23:18 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>康龙化成：目前没有收到美国商务部的审查要求</strong></p>
 <p>康龙化成(300759)在互动平台表示，公司目前没有收到美国商务部的审查要求，各项生产经营情况正常。</p>
 <p><strong>双黄连颗粒等品种落户五常葵花</strong></p>
 <p>从葵花药业了解到，双黄连颗粒、小儿泻速停颗粒、小儿乳酸菌素片、小儿清解冲剂、乳酸菌素颗粒(1g)、乳酸菌素颗粒(2g)五个品种6个规格，于1月6日经国家食品药品监督管理局批准上市持有正式变更为黑龙江葵花药业股份有限公司。此批件的获得，标志着双黄连颗粒等品种顺利落户五常葵花。下一步，五常葵花将进一步推进上述品种的上市准备工作，早日实现企业增收创赢。</p>
 <p><strong>金诚信：签下塞尔维亚大型铜金矿井巷工程合同</strong></p>
 <p>日前，金诚信与紫金矿业集团旗下的塞尔维亚紫金矿业有限公司成功签订“丘卡卢-佩吉铜金矿下部矿带井巷工程(二标段)”建设工程施工合同，此次中标并签下下部矿带二标段工程，内容主要包括，1#进风井(井深1168m、净直径7.5m)，2#回风井(井深1147m、净直径8.5m)、出矿中段、拉底中段等，合同工期1844天。</p>
 <p><strong>海马汽车：氢燃料电池汽车第三代样车已投入研发</strong></p>
 <p>海马汽车(000572)在互动平台表示，公司氢燃料电池汽车第三代样车已投入研发，将采用更高功率电堆、更高效率电驱系统、更安全的储氢技术、更长寿命的催化剂提升车辆整体性能和可靠性，争取于2025年前，公司规划投入约2000台氢能源汽车进行示范运营推广。</p>
 <p><strong>恒源煤电：恒源煤矿改建工程预期2023年12月份完工</strong></p>
 <p>恒源煤电(600971)2月8日在互动平台回应投资者对于恒源煤矿改建何时完工时表示，恒源煤矿改建工程预期2023年12月份完工。</p>
 <p><strong>二六三：子公司iTalk Mobile已不再持有214牌照</strong></p>
 <p>二六三(002467)在互动平台表示，公司子公司iTalk Mobile曾持有美国通信委员会颁发的214牌照，后公司没有再对该牌照续期，现在已经不再持有该牌照。iTalk Mobile目前运行正常。</p>
 <p><strong>永辉超市：虎年开门红多个生鲜单品十日销售逾1000万元</strong></p>
 <p>记者从永辉超市获悉，1月21日至1月30日，永辉全渠道销售额相比去年节日同期增长近15%，多个生鲜单品的十日销售额达到1000万元以上，增势亮眼。其中新疆薄皮核桃增长458%，2.5KG智利车厘子增长127%，牛肉增长109%。受懒宅经济和新消费方式的推动，预制菜成为春节餐桌上的新晋“门面担当”。为满足更加方便快捷的年夜饭需求。永辉的重庆阿兴记、福州聚春园等一批“中华老字号”年夜饭套餐成为当地消费者的春节家宴新选择，聚春园相关产品销售同比增长近60%。</p>
 <p><strong>万达电影：2022春节档实现票房收入7.6亿元市场份额提升</strong></p>
 <p>万达电影(002739)2月8日在互动易平台回复投资者称， 2022年春节档(2月1日-2月6日)，全国总票房54.9亿元(不含服务费，下同)，位居影史同档期第二。公司实现票房7.6亿元，市场份额(含特许经营加盟)为14.6%，较2021年增长1.5个百分点，提升明显。春节档全国票房前100名影城中万达影城占据64席，数量较往年亦有明显增加(以上数据来源于拓普数据)。</p>
 <p><strong>克明食品：已跟部分连锁餐饮的中央厨房对接需求</strong></p>
 <p>克明食品(002661)表示，公司目前在湖南长沙、河南驻马店、广东深圳等地已经开展包点、生鲜面、生鲜米粉等业务，待业务模式成熟后向其他基地推广；公司已跟部分连锁餐饮的中央厨房对接需求，后续会逐步拓展此类型客户。</p>
 <p><strong>恒帅股份：部分产线提前开工公司订单情况良好</strong></p>
 <p>恒帅股份(300969)2月8日在互动易平台回复投资者称，公司2022年2月8日开始全员复工，部分生产线根据订单情况在此之前已提前开工。公司订单情况良好。</p>
 <p><strong>金奥博：将通过收购并购等多种重组方式，扩大公司的民爆板块业务规模</strong></p>
 <p>金奥博在机构调研时表示，围绕主营业务、加强产业链延伸和产业协同的并购收购一直是公司的战略发展方向之一。公司将顺应国家行业政策，通过收购并购等多种重组方式，继续努力整合产业链下游资源，扩大公司的民爆板块业务规模，促进公司产业链的有效延伸，加快推进公司产业发展战略，进一步提升公司综合竞争力和盈利能力。</p>
 <p><strong>诚迈科技：联合NVIDIA打造智能驾驶汽车“慧眼”</strong></p>
 <p>近日，诚迈科技与NVIDIA正式签署合作协议，NVIDIA授权诚迈科技作为其生态系统软件合作伙伴，为智能驾驶相关企业提供基于NVIDIA DRIVE Orin及Xavier等系统级芯片产品的量产级别ISP(图像信号处理)服务。</p>
 <p><strong>埃斯顿：公司未直接与冬奥会合作</strong></p>
 <p>埃斯顿(002747)2月8日在互动易平台回复投资者提问称，公司未直接与冬奥会合作，但为冬奥会提供起重装备、屏、医疗手套等的一些供应商是公司的客户，公司的控制器、伺服和机器人已在这些企业使用。另外，“公司将收购新松机器人”传闻不属实。</p>
 <p><strong>万里扬：乘用车CVT产品销售情况不断向好订单充足</strong></p>
 <p>万里扬(002434)2月8日在互动易平台回复投资者提问称，2022年1月以来，公司乘用车CVT(汽车变速器)产品市场销售情况不断向好，订单充足。公司DHT混动系统已完成国内主流汽车厂客户的3款样车搭载试验，性能表现符合客户要求，正在推动量产定点工作，争取尽快配套客户车型量产上市。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269901344>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)