---
layout: post
title: "《2021年“百城、千街、万店”消费指数报告》发布"
date: 2022-05-12 07:36:32 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>5月11日，瞭望智库与中国民生银行信用卡中心共同发布《2021年“百城、千街、万店”消费指数报告——防疫常态下的国内消费复苏实录》(下称：《报告》)。</p>
 <p>据悉，《报告》是在中国工商银行牡丹卡中心的战略支持、中国光大银行信用卡中心、中国民生银行信用卡中心的数据和调研支持下，由课题组对2020年GDP总量百强城市(下称“GDP百强城市”)、百万数据样本、90多万个商圈街道、320万个小微及个体工商户进行抽样后，设置300多个数据标签最终形成了一手数据量最大、涉及人群最多、覆盖地域最广、标签描述最丰富、动态监测最实时的国内系列消费指数。</p>
 <p>《报告》指出，2021年三四线城市居民的消费健康度明显提升。“总指数”年度20强城市中，三四线城市占据8席，占比40%。同时，自2021年三季度起，三四线城市的居民消费健康度就呈明显向好趋势，一定程度上说明，这些城市在全国范围内下沉市场的消费空间、消费潜力正在逐步显现。其次，三四线城市居民对自身消费额度、笔数的跨期安排正渐趋理性。</p>
 <p>《报告》分析认为，一方面，由于一二线城市的消费结构已相对成熟和稳定，消费扩容和升级空间尚待进一步挖掘，而三四线城市的消费体系整体尚待成长和发展，居民的消费升级需求相比大城市可能更为突出。另一方面，中央一再提倡的消费下沉趋势，为三四线城市的消费扩容提供了优渥土壤。</p>
 <p>另外，当期消费健康情况方面的数据显示，上海、北京、杭州、天津的居民当期消费健康情况表现最为稳定，2021年连续四个季度均排在靠前。一线城市中，北京、上海每个季度均位列前三。新一线城市中，天津、杭州、成都、南京全年表现稳定且均排名前列。</p>
 <p>而一线及新一线城市居民对自身消费额度、笔数的跨期安排表现，也呈现出明显的地域差异。从2021年跨期消费健康情况来看，一线及新一线城市中仅北京、天津、成都进入20强，并且在季度20强中的占比呈递减趋势，四季度仅有天津上榜。</p>
 <p>《报告》显示，2021年，天津在GDP百强城市(2020年排名)居民消费健康排名中位列榜首。其中，衡量消费健康度的四个维度指标——当期消费、跨期消费、极端消费、消费扩容，天津都名列前茅。</p>
 <p>同时，一线及新一线城市中代表性街道的繁荣度、活力值、稳定度表现也呈现分化。《报告》称，课题组在销售额度、销售笔数、额度波动和笔数波动四个维度，对GDP百强城市的所有街道进行综合计算排名，最终从全国范围内筛选出1000条代表性街道，并按照其所属城市进行了数量归总，对百强城市按照其拥有的高人气街道数量进行排名。从各季度和全年表现来看，一线城市中，北京始终领先于其他一线城市，广州与上海的表现也比较稳定；新一线城市中，苏州、重庆、成都始终在20强榜单之内，表现得比其他新一线城市稳定。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376245795>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)