---
layout: post
title: "广州整治虚假违法广告动真格"
date: 2022-01-27 08:45:00 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p><strong>本报讯</strong>广东省广州市市场监管局日前以线上线下形式举行2021年广告监管执法“十佳案件”评选活动，查处广东某科技有限公司发布违法教培广告案等案件被评为年度“十佳”。</p>
 <p>2021年，广州市市场监管部门聚焦导向监管、民生领域和新兴业态，深入开展虚假违法广告整治，立案查处各类虚假违法广告案件368件，罚没额3986.99万元。在查处的案件中，医疗服务类广告案53件，占比14.4%；房地产类广告案20件，占比5.4%；教育类广告案29件，占比7.9%；食品类广告案(包括保健食品)38件，占比10.3%；化妆品类广告案39件，占比10.5%。</p>
 <p>广州市市场监管部门创新广告监管理念机制，探索建立“大数据监测+‘双随机’抽查+专项检查”的事前风险防范和问题排查机制，“宣传警示+约谈指导+集中曝光”的事中警示教育和舆论监督机制，“投诉举报处理+舆情应急处置+联合执法”的事后应急处置和执法办案机制，形成多角度、全方位的广告监管新格局。</p>
 <p>强化导向监管，维护广告市场良好秩序。广州市市场监管部门坚持以“广告宣传也要讲导向”为基本遵循，严格规范商业营销宣传行为。在集中整治违法违规商业营销宣传行动中，广州市市场监管部门坚持对假借庆祝建党100周年等国家重大活动名义、政府机关名义等商业炒作牟利的违法行为以及含有“非法代孕”“黄赌毒”、封建迷信、歧视和伤害民族感情等妨碍公序良俗内容的违法广告“露头就打”。全年查处该类广告案37件，罚没871.19万元。</p>
 <p>聚焦民生领域，打好联合整治“组合拳”。广州市市场监管局联合网信、教育、公安等13个部门，成立虚假违法广告治理工作领导小组，聚焦群众最关注、反映最强烈的民生领域问题，联合开展涉疫、医疗、药品、保健食品以及教育培训、房地产、网络直播营销和弹窗广告等专项整治。行动中共抓获86名涉虚假广告犯罪嫌疑人，拆除、整改、提升户外广告和招牌2066块，清理涉侵权假冒、淫秽色情、有害低俗等违法广告信息58.7万条次，进一步净化各行业领域的广告市场环境。</p>
 <p>坚持问题导向，防范化解系统性风险。数据显示，2021年广州市市场监管部门累计监测各类广告1322万条次，排查、纠正违法风险点9200多个次，开展调研、约谈和广告法律法规宣讲培训129场次，引导570家广告经营单位、相关行业企业签署自觉抵制虚假违法广告承诺书，并推动编制《直播电商营销与售后服务规范》等4项广告新业态标准。</p>
 <p>2021年央视3·15晚会曝光广州某浏览器运营公司发布违法医疗广告。市、区两级市场监管部门迅速启动应急处置机制，连夜组织执法力量赶赴现场开展调查处置，最终对当事人作出罚款209万元的行政处罚，社会反响较好。</p>
 <p>为防范区域性、系统性违法广告风险，广州市市场监管局坚持问题导向，主动适应数字化广告变革，持续加大监测力度，对56个省属、市属传统媒体和60家广州互联网平台广告刊发行为实现全覆盖、全天候监测。同时，进一步强化督促引导，通过行政指导、约谈告诫、责令改正以及发布警示提示、普法宣讲等方式，压实广告市场主体责任，及时督促相关企业整改广告违法苗头倾向，取得较好成效。广州市市场监管局还公布3批次33件违法广告典型案例，充分发挥案例警示作用。</p><p>□张业文</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263433686>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)