---
layout: post
title: "把科研成果转化到产业发展中"
date: 2022-05-19 09:50:11 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报通讯员张秀英</p>
 <p>服务企事业单位800余家，签订横向科研项目千余项，横向科研经费约2.6亿元……近年来，泰山学院教师主动服务区域社会发展需求，把论文写在齐鲁大地上，把科研成果转化到产业发展中，为地方经济社会发展提供了强有力的智力支持。</p>
 <p>以科技创新助力产业转型升级</p>
 <p>泰山学院秦梦华教授团队的“农业秸秆生物质全组分的高值化炼制”项目入选2021“科创中国”系列榜单现代农林领域十大“先导技术榜”，成为唯一入榜的地方本科院校项目。</p>
 <p>此前，以该项目为依托的“6000吨/年农业秸秆生物质精炼中试基地”入选山东省科技成果转化中试基地。中试生产线利用农业秸秆可生产各种类型的纸浆，同时可获得多种化工原料。该生产线采用绿色环保技术，有效解决了农业废弃物原料处理难、污染大的问题，推动了传统制浆造纸工业向生物质精炼工业的转型升级。据悉，10万吨生物质精炼厂生产的纸浆、木糖、木素、糠醛、乙酸等总产值将高达21.6亿元，远超10万吨化学浆4.5亿产值。</p>
 <p>在泰山学院，以科技创新助力产业转型升级的科研项目并不鲜见。该校博士谢仲文研发的“泰安市文旅大数据分析及大数据平台”项目，得到了泰安市文化和旅游局的高度评价，成为推动城市智慧旅游发展的典型案例。博士谭青龙为国初科技有限公司提供的弱碱性膜的设计策略及制备方法，有效解决了该公司膜成本高、水通量与离子选择性差的问题。近三年，该公司新增销售额5576万元泰山学院秉承“产学研用深度融合，校地企合作共赢”的合作发展思路，与政企单位建立了全面合作关系，不断将科研创新优势转变为产业发展优势。</p>
 <p>共建科创团队攻关企业技术难题</p>
 <p>“在秦博士的指导下，我们公司起草制定了山东省首个樱桃白兰地及露酒生产企业标准。研发的泰山樱桃白兰地获‘2019中国白兰地挑战赛’金奖。”山东泉灵酒庄有限公司总经理孙小兵对来公司挂职的泰山学院博士秦伟帅赞赏不已。</p>
 <p>秦伟帅到山东泉灵酒庄挂职技术总监两年间，将“一株低产高级醇的酿酒酵母”“一种樱桃露酒及其制备方法”“一种樱桃果酒加工用新型发酵罐”“一种樱桃酒加工用果实破碎装置”4项专利技术转化到酒庄生产中，指导该公司不断改进加工工艺、优化生产流程，带动公司新增产值1000多万元。</p>
 <p>近年来，该校不断强化政策引导、经费扶持、监督考核，支持青年博士深入到与本专业紧密相关的国家机关、行业企业等进行产业创新实践，不断提升青年教师服务经济社会发展的能力。据初步统计，该校共有72名博士进驻华通集团、岱银集团、泰开集团等百余家企业，共建科创团队，联合攻关技术难题，加快科技成果向生产力转化。</p>
 <p>以学术引导区域经济文化发展</p>
 <p>作为山东省内唯一具备国家旅游规划资质的高校，泰山学院先后为山东、上海、西藏等12个省(区、市)制定了百余项旅游规划。该校教授王雷亭编制完成了中华嬴秦文化园旅游总体规划。该项目已被列为济南市重点项目、山东省新旧动能转换优选项目。</p>
 <p>2022年初，该校教授周郢的《泰山编年通史》(国家社科基金后期资助项目)入选“十四五”国家重点图书出版专项规划项目。周郢是泰山研究院首席专家，是诸多泰山文化研究学者的杰出代表，他躬耕施教，求真解谜，著书立说，积极打造泰山研究高地。</p>
 <p>泰山研究院作为山东省人文社科研究基地、社科理论重点研究基地，主动把地方需求融入科学研究，聚焦区域发展的重大理论与实践问题，为政府提供决策咨询，签订横向课题40余项，以学术引导区域经济文化发展。随着泰安通史、新泰通史、肥城陶山村落文化遗产调研、徂汶景区回迁村乡村记忆调研等文化服务项目的策划实施，该校将为推动泰山文化创造性转化、创新性发展作出更大的贡献。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384542511>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)