---
layout: post
title: "大宗商品涨价叠加一季报景气 A股上演“煤飞色舞”行情"
date: 2022-04-14 04:42:44 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>周三，A股三大股指重回调整格局。医药、新能源、基建等权重板块下挫，拖累指数震荡走低，沪指围绕3200点关口展开争夺。截至收盘，上证指数报3186.82点，下跌0.83%；深证成指报11568.17点，下跌1.60%；创业板指报2466.84点，下跌2.25%。</p><p>资源类板块是当日盘面最强主线。以申万行业划分，煤炭、有色金属行业收盘涨幅分别达3.82%和2.19%，位居所有一级行业前两位。</p><p>相关大宗商品价格飙升是推动资源股上涨的重要原因。国内商品期市昨日涨跌参半，其中原油系、基本金属涨幅居前，沪镍、燃油、原油上涨超5%，沥青、低硫燃料油上涨近4%，沪锌涨幅超3%；贵金属价格走高，沪银涨幅超1%，沪金上涨近1%。</p><p>部分资源类龙头公司的亮丽业绩则进一步提振资金情绪。作为有色金属板块最大市值公司，紫金矿业盘中一度上涨超9%，收盘上涨7.28%，最新市值超过3200亿元。自3月中旬见底以来，紫金矿业股价持续攀升，过去1个月累计涨幅超过30%。</p><p>4月11日盘后，紫金矿业披露2022年一季报，一季度实现营收647.71亿元，同比增长36.35%；归属于上市公司股东的净利润为61.24亿元，同比增长143.88%。公司方面表示，报告期内，公司努力克服疫情、地缘冲突等外部环境影响，把握金属价格高企的有利时机，紧盯全年生产目标，精心组织生产，生产经营再创佳绩，顺利实现首季“开门红”。</p><p>国信证券点评认为，紫金矿业克服疫情等多重挑战，实现了一批重大旗舰项目的超预期建成投产，核心矿产品放量正好处于大宗金属价格的历史高位区间，业绩有望呈现爆发式增长。2021年是公司历史上业绩表现最好的一年，预计2022年在此基础之上仍有望实现大幅度增长。</p><p>除紫金矿业外，千亿市值的中煤能源在周一披露一季报预增公告后，近期股价收获两连板，成为煤炭板块的领涨龙头。中煤能源公告显示，公司预计一季度实现净利润64.5亿至71.3亿元，同比增长83.8%至103.2%。即便以增幅下限计算，中煤能源今年一季度业绩也将创造上市以来最佳，且超出部分机构此前预期。</p><p>德邦证券统计显示，今年一季报全行业同比增速中位数为63%，上游原材料增速领先，石油石化、基础化工、钢铁、有色金属行业的业绩增速中位数均超100%，煤炭行业业绩增速中位数达71.4%。此外，结合业绩预告前后机构盈利预测调整看，今年一季报超预期概率较大的行业包括煤炭、基础化工(化工新材料、农化)、电力设备(风电光伏设备、锂电材料)等。</p><p>整个市场层面，中信建投策略首席陈果认为，当前A股股票性价比已经较高，但或还需充分换手。目前股权风险溢价已经触及近7年90%分位数高点，大盘指数估值也已经调整至2019年底的水平。但是，换手率并未触底，大部分机构投资者对市场仍持中性态度，市场情绪释放尚不完全。等待市场充分换手后，底部特征可能会更加清晰。</p><p>“总的来说，我们认为市场处于中期视角下的磨底期，此时投资者应保持耐心，不宜冒进，等待机会。如果市场出现大幅调整，亦可逐步布局，布局方向重点关注早周期品种(地产链等)。如果后续美债利率趋稳，则可以考虑逐步加大对成长股的配置。”陈果说。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142342308646>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)