---
layout: post
title: "富达国际投资展望：A股核心资产性价比突出 部分城投债具备投资价值"
date: 2022-01-12 17:17:40 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>随着海外疫情反复以及奥密克戎变异毒株的出现，再次为全球经济复苏增加了不确定性，海外政策也陷入了进退两难的境地。</p><p>在1月11日举办的策略会上，富达国际投研团队指出，在政策定调重回稳增长的目标下，中国将坚定不移地推进结构性改革，激活发展动力。预计货币政策将相对保持宽松与独立，中国股票以及债券市场在全球范围内仍具有吸引力，外资持仓也将持续上升。</p><p><strong>A股：核心资产在全球股市中性价比突出</strong></p><p>2021年底奥密克戎变异毒株的快速传播为全球经济复苏再次带来不确定性。</p><p>富达国际中国区股票投资主管、基金经理周文群表示：“进入2022年，中央政府把稳增长放在了更重要的位置。2021年12月以来密集的政策定调让我们对2022年经济见底回升更有信心。中国在应对疫情时始终坚持实施正常的货币政策，2022年将有更多的政策空间为经济托底。反观海外市场，全球央行在经过了两年的巨量流动性投放之后，很多国家将面对货币政策趋紧的压力。”</p><p>展望2022年的A股市场，周文群指出，从业绩增速和估值的角度来看，A股核心资产具有比较强的吸引力。这也是外资自2015年以来持续流入的原因，相信这一情况会持续。同时，在成长股领域，2022年投资者可能会更加注重估值的安全边际。</p><p>板块布局上，周文群看好消费、建材、地产链等板块。“消费行业的长期成长趋势是比较确定的，消费龙头盈利复苏，随着PPI/CPI收窄，那些具备较强议价能力的消费类企业中下游盈利能力将有所恢复；随着12月以来我们看到更充裕的流动性，通常在宽信用期间这些和宏观密切相关的板块投资价值突出。自疫情以来，‘强者恒强’的逻辑得以延续，在新兴行业和竞争激烈的传统行业中都有所体现，例如，建筑涂料、防水材料、餐饮、连锁酒店集团等板块中头部企业的市场份额集中度都有所提升；此外，专精特新企业中也蕴藏着很多投资机会，例如半导体、工业涂料、机械部件等板块。”</p><p><strong>债市：部分核心城投具备投资价值，建议增配绿色债</strong></p><p>海外市场方面，随着美联储鹰派姿态的逐步展露，全球加息步伐可谓箭在弦上。富达国际固定收益基金经理成皓表示，在此背景下，中美10年期国债收益率利差或会在2022年收窄至近十年以来的极致附近。</p><p>而反观国内，在国内稳字当头的政策目标下，成皓预计中国货币政策将相对保持宽松与独立，同时，较强的财政纪律与地产行业融资的受限也决定了信贷扩张幅度将较为温和，因此国债利率预计将在低位波动。</p><p>“进入2022年，我们认为，鉴于中国境内债券的收益率具有吸引力，以及全球三大债券指数的纳入进一步提高了国际投资者对于中国债券市场关注度，这将推动国际资本继续加码中国债券市场。与此同时我们也看到，作为中国资本市场不可或缺的组成部分，债券市场的存量规模在12月中达到了130万亿元，中长期纯债基金的规模近年来也呈现出不断增长的态势。另外，由于中国债券和其他资产类别的相关度较低，提供了较好的防御性，因此我们认为中国债券仍具备配置价值。”成皓表示。</p><p>信用债方面，自2021年下半年以来，信用利差开始出现明显分化，低评级的信用债发行总量与发行占比也开始持续下滑，2022年避险情绪仍然高涨。预计市场风险偏好难以下沉，信用利差将维持在高位。</p><p>“按板块来看，我们将在地方政府融资平台中寻找投资机会，会从股权、收入结构、各种债务形成的来源来分析和判断平台的核心程度，做出投资判断。对于一些核心城投，我们更为重视的是各地政府的支持意愿， 自2019年年底以来，我们看到支持的意愿与措施不断加强。因此，这也是我们认为一些区域的核心城投具备投资价值的原因。”成浩表示。</p><p>与此同时，随着国家对‘双碳’战略的有序推进，支持绿色信贷的政策层层加码，绿色债券市场扩容进一步加速，其发行数量与规模持续升温并逐年提升，中国绿债市场拥有广阔的发展前景，建议投资者应加大对中国绿色债券的配置力度。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245398043>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)