---
layout: post
title: "十大明星私募访谈丨鸿道投资执行董事、投资总监孙建冬：潮水退去 看好电网设备投资机会"
date: 2022-01-14 08:13:21 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>编者按：</p>
 <p>新年伊始，如何精准把握市场脉搏、寻找投资机会成为投资者当下最关心的问题之一。为此，证券时报时报会客厅联合私募排排网推出“展望2022·十大明星私募访谈”，从1月11日到1月25日，邀请十位私募业的重磅嘉宾为大家分享投资见解，这些嘉宾不仅投资经验丰富，并且长期保持优秀业绩，希望他们的分享，能给大家带来投资启示。</p>
 <p>1月13日，证券时报时报会客厅对话北京鸿道投资管理有限公司执行董事、投资总监孙建冬。孙建冬2010年创办鸿道投资，曾任职华夏基金管理有限公司投委会成员、投资副总监、基金经理。从事证券研究和投资工作22年，投资业绩持续保持优异，曾获金牛奖、英华奖等荣誉奖项。</p>
 <p>孙建冬认为，2022年是比较特殊的年份，稳增长是第一要务。潮水退去，股票市场资金面可能会有所变化，公募基金销售量存在压力。行业方面，比较看好电网设备等。</p>
 <p><strong>潮水退去的一年</strong></p>
 <p><strong>证券时报记者：以一年为维度，2022年市场整体大概会是什么情况？</strong></p>
 <p><strong>孙建冬：</strong>2022年是潮水退去的一年。2022年股票市场的资金面相对2021年可能会有所变化，公募基金的销售量会有下降的压力。</p>
 <p>从2019年到2021年新兴成长股有三年的牛市，主要的原因在于它既受益于新经济的基本面，又受益于旧经济收缩的一个资金链。那么，在一个资金面没有那么充裕，潮水退去的一年如何做好投资呢？我觉得更多需要一些多空思维。站在全年投资的角度，在做多的同时，做一些在你能力范围内有把握的、相应的做空投资是比较稳妥的。2022年上半年整个行业β向下的空间大于向上的空间。如果说行业β没有机会的话，全年要去取得一个不错的投资收益，可能需要寻找一个比较大的α。</p>
 <p>我们认为，这个可能要寻找的α来源有两个，一个是认知格局的差异，一个是2022年可能会有一个新α主线，就是国企改革。</p>
 <p><strong>证券时报记者：如何看待政策宽松？是否给市场带来一些正面的因素？</strong></p>
 <p><strong>孙建冬：</strong>我们跟大家对于市场的看法不太相同，最大的分歧点在于2022年居民购买基金这块我们不是那么看好。广大居民购买基金很重要的一个因素是可支配收入。我们认为，2021年中国居民的收入也好，可支配收入也好，其实是有向下的压力，2022年的压力比2021年更加明显。总体股市的资金面还是需要一个比较综合的考量。</p>
 <p><strong>证券时报记者：从中长期角度，大家比较看好会有大量居民财富入市，您如何看？</strong></p>
 <p><strong>孙建冬：</strong>首先要看时间多长，第二个看你的钱是不是自己的钱。如果对于中长期没有定义，这是一个伪命题。</p>
 <p><strong>证券时报记者：很多人觉得2022年会有多次的降息和降准，这点您怎么看？真的降息，它对二级市场会不会有较大的影响？</strong></p>
 <p><strong>孙建冬：</strong>我觉得不一定会有多次的降息，降准是客观形势的需求。此外，2022年降息对股票市场没有那么大的影响。降息归根结底是对经济短期调整的一个确认。2022年可能是实体经济先探底，然后慢慢往上走。相比2021年，这是一个实体经济对流动性更充分吸纳的一年。</p>
 <p><strong>看好电网设备投资机会</strong></p>
 <p><strong>证券时报记者：您对2022年市场总体看法似乎还是比较偏谨慎？</strong></p>
 <p><strong>孙建冬：</strong>2022年的机会还是比较大的，上涨的股票会比2021年明显变少，但上涨的股票幅度会比较大，因此机会变少，资金的堆积效应会更明显。所以，我们在《2022年投资展望》中提出，2022年A股市场是一个收益率更高偏度的市场。</p>
 <p>2022年新兴成长行业有很大的投资机会，但很可能是符合新世界大方向的新变化新机会，而不是去年底市场普遍看好的行业方向和个股标的，后者或者太拥挤、预期透支得过多，或者行业基本面近期出现了向下的变化。</p>
 <p><strong>证券时报记者：哪些新兴成长的机会比较大？</strong></p>
 <p><strong>孙建冬：</strong>之前在《双碳目标的“先立后破”与股市的“先急后缓”》里把整个大新能源产业分为四个行业：以光伏供电制造为代表的新能源行业、新能源汽车、绿电运营商以及以新型电力系统为代表的电网设备。对于今年放开能耗强度指标，股票市场的反应是四个行业一起无差别下跌。但客观分析下来，四个行业今年基本面的趋势是有较大差别甚至方向性差别的，这也是2022年大新能源行业α投资的来源，而电网设备将在2022年将迎来一个壮大加速的机会。</p>
 <p>当然这里面还要再做区分。比如光伏行业里面上游硅料产业，无论供给面还是需求面，可能都会更差一些，资金面机构这块可能也会有压力。比如说新能源汽车行业，这个行业2022年本身的需求增长应该还是不错的，但是它也会有一些投资方面的问题。短期来讲，上游锂矿价格涨得太多了。此外就是供给的变化。</p>
 <p>双碳大目标的达成要“先立后破”。“先立”包括两个重要方面：首先，建设有灵活调度能力的火电项目，灵活火电与绿电搭配成相对稳定输出的电源基地、后面配合绿电的大放量；其次就是电网建设先行。电网投资、电网改革先行，先立后破，这是2022年大新能源行业的α投资最重要的来源。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247451246>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)