---
layout: post
title: "城口腊肉香飘渝外"
date: 2022-01-12 12:05:22 +0800
categories: zhongguoyouzhengkuaidibao
tags: 中国邮政快递报新闻
---
<p>重庆到西藏，2780公里行程，对于来自全国邮政农产品基地之一的重庆城口腊肉来说，无疑是一段全新旅程。2021年12月31日19时，2300余份城口腊肉与同为基地农品的奉节脐橙“结伴”，以整车冷链物流运往西藏拉萨，此批农品价值总计52万元。这也是城口腊肉亮相集团公司“年货节”后，拿下的最大一笔销往渝外的订单。 </p>
 <p>每逢新春佳节，腊肉是很多家庭餐桌上必备的美味佳肴之一。作为“国家地理标志认证”产品，城口腊肉本身拥有无数追捧者，但如何与这块“金字招牌”深度连接并形成规模效益，一直是城口县邮政分公司开展惠农合作项目工作的一个重点。“城口腊肉本来就是渠道分销的一个重要产品，但限于各方资源没有得到充分利用和整合，尚没有形成更大的产业规模和稳定的产业链。因此，我们一直在寻找合适的业务切口，深度介入这条产业链。”城口县分公司总经理熊翠霖说。 </p>
 <p>机会的降临与集团公司、重庆市分公司的大力支持密不可分。2021年春，好消息传来，城口邮政通过重庆邮政向集团公司申报的“全国基地项目”城口腊肉获得批复。后通过集团项目组商务谈判和市场综合调研，确定由城口县大巴山绿野食品有限公司作为供应商，开展腊肉制品的生产、销售合作。以此为基础，城口邮政与绿野公司迅速在生产基地建设了500平方米的常温仓和260立方米的冷冻库。此外，城口邮政还围绕该企业产前、产中、产后三个环节，在信贷帮扶、资金结算、农资销售、产品宣传、产销对接、物流寄递等方面提供全方位的综合服务。 </p>
 <p>值得一提的是，在产品品质上，城口邮政可谓下足了功夫。“从生猪养殖，到原料肉的检验，再到腊肉的晾晒和熏制，我们都会定期去厂家巡查和抽检，从生产源头上保证产品的质量。”城口县分公司渠道部员工尹海浪介绍起腊肉的生产流程头头是道。他说，每一头生猪至少全粮食喂养6个月，屠宰后会按照城口腊肉这一重庆非物质文化遗产的制作工艺进行加工，置于自然环境下避光晾晒，用树枝明火烘干，“香肠熏制要10天以上，腊肉则要40天以上。这样才能确保味道绝对地道正宗”。 </p>
 <p>为进一步扩大销售规模，提高城口腊肉的名气，城口邮政多维度介入、多渠道渗透，改变了厂家原来“等客上门”的被动局面，将城口腊肉引入邮乐网、“邮乐小店”，统一印制“邮乐农品”包装盒，在全国范围内进行线上销售；参加集团公司“年货节”活动，通过邮政渠道将城口腊肉推向全国；借助中邮证券重庆分公司对口帮扶的机会，将城口腊肉成功打造为中邮证券的惠农帮扶产品。 </p>
 <p>在一系列措施的助力下，城口腊肉的销售业绩噌噌上涨。从2021年11月上市销售，截至今年1月3日，城口邮政已销售腊肉等肉制品242万元，同比增幅达210%，不仅再一次印证了邮政综合服务实力，也有效解决了厂家“融资难”“销售难”“物流难”等问题，初步构建起腊肉生产、销售的产业链和服务链。 </p>
 <p>喜人业绩让绿野公司总经理贾媛同样兴奋不已：“与邮政合作太安逸了！现在，我们的产品名气越来越大，每天的订单都接到手软。我们希望以此次合作为契机，进一步借助邮政优势资源，把城口腊肉推向全国，让更多的消费者品尝到这一重庆风味，同时，也将这一重庆非物质文化遗产发扬光大。”□冯斌</p><p class="em_media">（文章来源：中国邮政快递报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244893273>

[返回中国邮政快递报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyouzhengkuaidibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)