---
layout: post
title: "被低估的银行股“否极泰来”？"
date: 2022-01-08 03:07:34 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>尽管沪深股指在2022年开年震荡下行跌破3600点关口，但是银行板块却逆势走高成为了市场的热点。</p>
 <p>据《中国经营报》记者了解，纵观银行股在2021年的表现，近8成股票下跌，跌幅超过20%的银行数量达到7家，跌幅超过40%的有2家。同时，9成银行股破净，2家银行市净率跌至0.4以下。其中，厦门银行、重庆银行、齐鲁银行等次新股跌幅都超过了25%。</p>
 <p>进入2022年，银行股此前的“筑底”为上行走势奠定了基础。中金公司、安信证券、光大证券等机构均看好银行股2022年开局行情。而业绩的公布和银行高管的密集增持也提振了市场信心，已经有部分基金加大了银行股的标的配置。</p>
 <p><strong>八成银行股下挫</strong></p>
 <p>在A股市场估值最低的银行股股价常被戏称为“白菜价”，但是多数银行股在2021年的走势仍未摆脱下跌的命运。</p>
 <p>从市净率来看，41家上市银行中，目前仅招商银行、宁波银行、杭州银行、平安银行等8家银行的市净率在1以上，中国银行、中信银行、浦发银行、民生银行、华夏银行等银行市净率在0.5以下，其中民生银行和华夏银行市净率分别为0.35和0.38位于0.4以下。</p>
 <p>光大银行金融市场部分析师周茂华认为，2021年银行板块在下半年表现低迷，主要是海外疫情再度扩散，国内实体经济面临新挑战，市场担忧银行板块的盈利前景。</p>
 <p>“银行的盈利和资产质量是市场关注银行股的两个重要维度。由于国内下半年实体经济压力，市场对于银行的利润和不良都有所担忧，尤其是地产行业风险的暴露，让银行也受到了波及。”一家券商银行分析师称。</p>
 <p>据他透露，市场对于银行业整体的资产质量预测是上行的，尤其是中小银行的不良可能会分化得更加明显。“以前中小银行的盘子小往往成为爆炒、投机的标的，但是如今该类股票缺少市场关注度，市场对于风险会更加敏感。”</p>
 <p>统计数据显示，在上市银行中，国有大行股价的表现相比中小银行次新股要好很多。在国有大行中，表现较弱的工商银行和建设银行两家银行的股价跌幅也仅为7%，而厦门银行、重庆银行、齐鲁银行等次新股跌幅都超过了25%。</p>
 <p><strong>积极信号频现</strong></p>
 <p>经历了2021年的“筑底”之后，银行股的积极信号频现，且在新年第一周大盘接连下挫的情况下逆势走高。</p>
 <p>2022年1月4日，浙商银行宣布该行行长张荣森斥资100万元增持了自家股票，这成为了新年A股银行首例高管增持案，而此前2021年12月，重庆银行、紫金银行等银行也密集宣布了董事、高管因稳定股价完成增持或计划增持。</p>
 <p>数据显示，2022年1月6日中午收盘，浙商银行的收盘价格为3.51元/股，而张荣森的增持价为3.52元/股。此外，张荣森还曾在2021年9月23日斥资106.5万元增持了浙商银行30万股A股股份。</p>
 <p>此外，重庆银行于2021年12月30日公告，该行董事、高管等合计斥资2664.22万元增持302.31万股，增持计划已实施完毕。同日，紫金银行宣布，公司董事、高管人员拟增持该行股份。两家银行董事、高管增持均系因自家银行股价连续20个交易日的收盘价破净，触发稳定股价措施启动条件。</p>
 <p>在银行高管密集增持股票的同时，银行在2021年的业绩预告也给市场打了一剂强心针。2022年1月4日，成都银行率先在市场上发布了业绩预增公告，该行预计2021年净利润增长为18%至25%。</p>
 <p>业内人士认为，从银行的业绩来看，实际的经营指标是要远远高于预期的。并且，随着经济的企稳和资产质量悲观预期的改善，市场对于银行股的看法也会有所改变。</p>
 <p>一家私募基金人士向记者透露，银行股在2021年的市场表现与业绩在一定程度上是背道而驰的。在2021年下半年，上市银行的基本面都有超预期的表现，其中前三季度的净利润超过1.47万亿元，同比增长了13.6%。部分明星基金经理也在2021年三季度大幅加仓了银行股，但是银行股的整体表现还是比较弱。“这可能与房地产风险暴露有关。在情况不明朗的时候，投资机构还是相对会谨慎很多。”</p>
 <p>据记者了解，2021年下半年，机构对于银行的调研的热情空前高涨，总体参与调研的机构数量较2020年同期实现翻倍达到1550家，而很大一部分的调研集中在2021年12月份，其中参与杭州银行、宁波银行调研的机构数量均超过300家，常熟银行、无锡银行、张家港行调研机构也在100家以上。</p>
 <p><strong>2022年机构加仓</strong></p>
 <p>事实上，对于2022年的银行股的表现，目前大多数机构均持乐观态度，而部分基金已经在资产配置的投资标的中不断加仓。</p>
 <p>1月5日，中金公司发布报告称，“否极泰来，看好2022年银行股表现”，并预期2022年至2023年覆盖银行净利润增速或为7.2%至7.7%，增速高于过去两年复合增速5.2%。</p>
 <p>中金公司认为，稳增长的政策发力见效，银行部分问题资产以重组方式化解，行业指标将保持稳定。同时，疫情冲击后盈利重回稳健增长轨道，净息差企稳和高增手续费收入带动利润增速走高。</p>
 <p>值得关注的是，在中金公司对于2022年银行业的展望中，该公司认为净息差压力最大的阶段已过，2022年或将小幅收窄；信用成本稳中略降，优质机构净利润增速达到15%-20%；财富管理业务保持高景气度，对头部机构营收增长贡献达到30%。</p>
 <p>光大证券在最新的研究报告中也表示，对2022年一季度银行股表现适度乐观。该报告认为，在货币政策工具总量、结构齐发力的同时，房地产风险或阶段性缓释，前期压制银行股表现的资产质量风险将有所缓和，并将分步化解。同时，历史上一季度银行股的走势较好，涨幅均位于板块涨幅的前五。</p>
 <p>安信证券分析人士称，中央经济工作会定调稳增长对于银行而言是一项利好。信用从收紧转向扩张，银行规模增长将提速。在支持制造业、小微企业、科技创新、基建、新能源等等方面的同时，企业中长期信贷投放有望逐步回暖，有效融资需求将改善。同时，监管重点着力于房地产风险化解，并出台了一系列措施，这将有利于市场对银行风险担忧的消退。</p>
 <p>据记者了解，在2021年初的银行业绩会上，中信银行等多家银行高管明确表示了银行股被严重低估。经历了银行股在2021年继续探底之后，2022年的表现也将更受市场关注。</p>
 <p>“银行股和科技股、医药股这类赛道投资题材不一样，而是资产配置的一个底层资产，相较于其他股票的股价相对要稳定，且持有的时间周期会更长一些。”上述私募人士认为，毕竟银行股的估值和股价在历史的底部，进一步下跌的可能性比较低，这可能也是吸引投资者的一个重要因素。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201082240831650>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)