---
layout: post
title: "元宇宙商业化比想象更快！川崎重工成为微软工业元宇宙新客户"
date: 2022-05-25 11:51:19 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>科技巨头微软公司周二(24日)宣布，日本川崎重工成为了该公司“工业元宇宙”业务的新客户。</p>
 <p>“工业元宇宙”是指，工厂工人将佩戴HoloLens头戴式设备，帮助生产、维修和管理供应链。川崎将使用该头戴式设备来帮助生产机器人。</p><p>微软的HoloLens设备于2016年首次发布，佩戴者可以体验增强现实(AR)技术，即在真实世界环境中叠加数字图像。就工业领域而言，该设备还可以整合微软的云计算等技术，以帮助工厂工人和管理人员更快、更有效地构建产品线。</p>
 <p>微软的想法是创建一个现实世界的数字化平行世界，即一个能复刻现实世界的数字化工作空间，这可以加快一些流程进度，如维修、启动新生产线等。例如，不用叫维修人员到实地来修理损坏的部件，HoloLens可以让工厂工人和维修人员远程联系，并通过AR提供的视觉提示指导他们完成修理过程。</p>
 <p>除了川崎重工之外，<strong>亨氏、波音</strong>也已加入了微软的“工业元宇宙”业务之列。</p>
 <p>亨氏此前宣布将在番茄酱工厂中使用微软“工业元宇宙”方案，波音是微软的制造合作商。</p>
 <p><strong>元宇宙概念的建立</strong></p>
 <p>微软负责混合现实(MR)业务的副总裁杰西卡·霍克(Jessica Hawk)上周表示，“工业元宇宙”是未来完全沉浸式技术实现之前的一种技术体验。对微软客户而言，元宇宙概念已经建立起来了，这是他们一直寻求的。</p>
 <p>霍克补充道，“这样一个技术解决方案可以帮助解决供应链中的一些挑战，是非常有影响力的。”</p>
 <p>微软蓬勃发展的业务很好地说明了元宇宙的现状。最初的元宇宙概念来自于科幻小说，而当下元宇宙的用途更多地是与商业接轨，而不是普通消费者的需求。</p>
 <p>例如，Meta公司即将推出的混合现实(MR)头戴设备，这要比售价299美元的虚拟现实(VR)头戴设备更贵，其销售的目标人群是那些希望在远程工作时仍能感受到“在场”的人。</p>
 <p>Meta公司推出的第一个元宇宙产品是一个应用程序，可以让客户在虚拟现实的环境中举行会议。</p>
 <p><strong>自行构建元宇宙体验</strong></p>
 <p>但微软在元宇宙方面已经较Meta领先一步，微软向其他企业出售混合现实技术的同时，也为开发人员提供他们需要的工具，从而让企业自行构建元宇宙体验。</p>
 <p>霍克表示：“人们将在各种设备和平台上构建和体验元宇宙，我们也确实看到了差异化。”</p>
 <p>这意味着元宇宙产品也可以在2D屏幕上运行，比如微软去年在其聊天应用Teams中添加了新功能，用户可以以数字化形象出现。这些功能将来也可能应用到HoloLens和其他平台上。</p>
 <p>霍克表示，“我们真的很兴奋，因为这是一个开启如此多创新的时刻。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252391316212>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)