---
layout: post
title: "内蒙古证监局召开2022年辖区上市公司监管工作会议"
date: 2022-03-31 18:38:17 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>3月31日，内蒙古证监局以视频会议方式召开2022年度辖区上市公司监管工作会议，传达年初中国证监会系统工作会议精神，全面总结过去一年监管工作，深入分析宏观经济形势，通报资本市场改革情况，部署2022年监管工作重点。内蒙古证监局党委书记、局长田斌出席会议并作了《坚持稳字当头，体现严的主基调，深入推动辖区上市公司高质量发展》的讲话。辖区上市公司董监高等“关键少数”、中介机构相关人员300余人参加了会议。</p><p>会议指出，2021年，内蒙古辖区上市公司监管工作牢牢坚持“建制度、不干预、零容忍”方针，紧紧抓住“提高上市公司质量”这条纲，突出提升公司治理水平、处置化解上市公司风险、服务实体经济三条主线，实现了“十四五”良好开局。在高质量落实提高上市公司质量这张“蓝图”引领下，辖区上市公司作为自治区经济“基本盘”的地位进一步凸显、作为自治区经济活力“显示器”的窗口作用进一步发挥。监管部门进一步聚焦主责主业，不断提高上市公司监管质效、持续加大对违法违规行为的打击力度，向市场传递了监管部门坚决维护市场秩序、净化市场生态的强烈信号。2021年，辖区上市公司服务实体经济、回报投资者也取得新成效，辖区新增沪深交易所主板上市公司2家，北交所上市公司1家，在打破辖区9年未新增境内上市企业困局的同时，再融资总额也仅次于2013年，成为我区资本市场建立以来第二高的年份。</p><p>会议强调，在看到成绩的同时，也要对宏观经济环境的变化进行深度研判。虽然我国经济韧性强、长期向好的基本面不会改变，但经济增长边际放缓所带来的隐忧也将对企业经营产生持续影响，各公司要做好积极的应对准备，防止可能引发的相关风险。会议同时指出，党中央、国务院对我国资本市场改革发展高度重视，强调要发挥好资本市场的枢纽功能，打造一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场要求。为落实好党中央、国务院要求，证监会深入推进以“注册制”为牵引的资本市场各项改革，统筹发展与安全，持续强化监管工作走在市场风险曲线前面的能力。加快资本市场法治建设，引导资本规范发展，深入推进与“注册制”改革相适应的监管转型。各公司应对资本市场改革脉络有明确认识，不断适应市场变化，切实推动公司稳健合规经营。</p><p>会议提出，在高标准、高起点上继续做好2022年辖区上市公司监管和资本市场改革发展工作对于落实党中央要求、助力自治区经济转型发展意义重大。今年，内蒙古证监局将继续在中国证监会和自治区党委、政府领导下，坚持“稳字当头、稳中求进”，把稳增长、防风险放到突出位置。继续全面深化改革，统筹推进提高上市公司质量、加快推动风险出清、落实全面从严监管要求、持续提升监管工作法治化水平、进一步加大资本市场对实体经济的服务力度等工作，以资本市场高质量发展新成效迎接党的二十大胜利召开。(燕云)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329964397>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)