---
layout: post
title: "“北京博物馆云”平台将于5月18日试运行"
date: 2022-05-11 14:34:35 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>2022年北京“5·18国际博物馆日”线上启动式将于5月18日举行，活动将围绕“游、享、购、论”四个板块展开。当天，“北京博物馆云”服务平台将启动试运行，未来市民只需打开小程序，即可了解北京各博物馆举办的展览和社教活动，还能实现一键预约，打通与博物馆之间的“最后一公里”。 </p><p>这是记者11日从北京市文物局获悉的。</p><p><strong>四大板块显文化魅力</strong></p><p>北京有3000多年建城史、860多年建都史，拥有204家备案博物馆，构成了立体、多维度的博物馆“百科全书”，有着极为丰富的博物馆资源。</p><p>今年是北京博物馆之城建设全方位开启的一年。为搭建博物馆与公众沟通互动的平台，加深公众对博物馆的了解与认同，推进北京博物馆之城建设，北京市文物局围绕今年“5·18国际博物馆日”(简称“博物馆日”)主题“博物馆的力量”和北京“四个文化”定位，依托首都北京独特的文物资源内涵，借助新媒体传播，将于5月18日举办2022年北京“5·18国际博物馆日”线上启动仪式，全市博物馆将同时举办丰富多彩的云端活动，彰显北京博物馆之城建设的文化魅力。</p><p>北京2022年“5·18国际博物馆日”活动将围绕“游、享、购、论”四个关键字展开。</p><p><strong>游·特色博物馆</strong></p><p>随着博物馆数字化建设的不断深入，收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字通过线上展览、线上直播等传播手段都“活”了起来，掀起了一波又一波热潮。</p><p>今年，北京市文物局结合北京实际，探索“互联网+博物馆”新路径，联合北京快手科技有限公司在快手平台上从5月18日起推出“快看博物馆之城”主题系列活动，充分动员北京地区各家博物馆，一齐通过短视频及直播形式，传播弘扬优秀传统文化，带领广大社会公众追溯文物背后的历史，感受源远流长古都文化赋予的文明力量、特色鲜明的京味文化赋予的传承力量、丰富厚重的红色文化赋予的精神力量、蓬勃兴起的创新文化赋予的创新力量，感受“近在咫尺”的博物馆。</p><p>博物馆日当天，北京市文物局、快手将联合推出“大咖带你聊博物”“漫步中轴之中轴遇见博物馆”“夏日博物馆之旅”，三个系列活动。其中，“大咖带你聊博物”，以博物馆馆长/专家的视角，带领观众云领略各博物馆的神秘；“漫步中轴之中轴遇见博物馆”，邀请社会文化名人进行中轴线文化历史知识讲解；“夏日博物馆之旅”，邀请北京地区数十家博物馆持续在快手平台开展直播，为观众带来一场线上云游博物馆的奇妙之旅。</p><p>此外，“北京博物馆云”服务平台也将在博物馆日当天启动试运行。为切实解决观众与博物馆之间的“最后一公里”问题，“北京博物馆云”服务平台在北京市博物馆大数据平台的基础上应运而生。未来，市民只需要动动手指，打开小程序，即可了解博物馆正举办的展览和社教活动，甚至还能实现一键预约，成为博物馆之城建设的见证者。</p><p><strong>享·文化服务</strong></p><p>博物馆是教育的特殊资源和重要阵地，也被誉为社会教育的第二课堂。近日，北京市文物局、北京博物馆学会面向北京地区博物馆开展了2021年度北京地区博物馆优秀教育活动评选，30个2021年度北京地区博物馆优秀教育活动名单将于线上启动式上发布。</p><p>近几年，博物馆志愿者工作呈蓬勃发展态势，志愿者们成为用心感悟文化，用行传递文化的博物馆“传声筒”。为助力北京博物馆之城建设，大力弘扬博物馆志愿服务精神，凝聚社会志愿力量，培育城市文明使者，传承历史文脉，“星耀京华——北京地区博物馆优秀志愿者”推介活动将为公众呈现博物馆志愿者们的风采。</p><p><strong>购·文创精品</strong></p><p>近年来，北京市文物局紧密围绕首都历史文化资源优势，聚焦全国文化中心引领作用，推动文化产业高质量发展，全面推进北京博物馆之城建设，秉持“让文物活起来”“把博物馆带回家”，传承好优秀历史文化的宗旨，积极推动北京文博资源创造性转化、创新性发展。</p><p>5月18日线上启动式上，“文创板”·2022北京文博创意设计大赛将正式启动，继续发挥北京文博衍生品创新孵化中心的资源集聚和公共服务功能优势，带动中华优秀传统文化的广泛传播。</p><p>据悉，原计划在2022年5月14日至22日期间举办的博物馆“文创产品优惠购”活动，受疫情影响，将在未来的文化消费活动中延期举办。</p><p><strong>论·博物馆力量</strong></p><p>围绕今年博物馆日主题和博物馆之城建设重点任务，北京市文物局将联合高校、科研院所，邀请国内行业大咖举办主题论坛活动。</p><p>5月18日，北京将启动博物馆职业技能大赛。随着国家对文博行业人才的培养与扶持力度逐渐加大，今年北京市文物局与北京市总工会联合举办“文物修复师(纸张书画类)职业技能大赛”暨“2022年北京市文物数字化工程师职业技能大赛”。这是北京首次举办文物类职业技能大赛，旨在为文博单位从事相关工作的人员提供交流平台，将为文博行业输送更多高素质复合型人才，倡导更多年轻人参与其中，使文物修复技艺薪火相传。</p><p>鼓励和引导社会各界力量参与博物馆建设一直是北京博物馆之城建设的主旨，北京地区的各类行业、众多高校、富有情怀的收藏家和各类企业都是博物馆之城建设的主力。行业博物馆、高校博物馆、非国有博物馆占北京博物馆备案总数的一半以上。这些博物馆各具特色、主题鲜明，给博物馆行业注入了生机和活力。</p><p>博物馆日当天，来自北京地区行业博物馆、高校博物馆、非国有博物馆的馆长代表将共同发布共建北京博物馆之城的倡议。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375703463>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)