---
layout: post
title: "菲菱科思登陆资本市场 高稳定网络通信设备助力新基建"
date: 2022-05-17 16:46:47 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>5月17日，菲菱科思正式启动上市申购。作为国内网络通信设备ODM/OEM龙头，菲菱科思生产的交换机、路由器等产品广泛应用于运营商、政府、教育、金融、能源、电力、交通、中小企业、医院等以及个人消费市场等诸多领域，取得市场良好反响。</p><p>在新基建、东数西算、大数据、云计算等政策东风下，网络通信设备作为基础工具，具备高成长性，菲菱科思近三年营业收入的年均复合增长率为45.68%，归母净利润年均复合增长率为75.11%，扩张速度十分迅猛。 </p>
 <p>菲菱科思表示：“网络通信设备，尤其是交换机通道的建设，为新基建提供了强大支撑，未来前景光明。上市机会和资本平台将在业务增长、设备改造、技术提升等方面为公司提供极大的推动作用。”</p><strong>
 </strong><p><strong></strong><strong>23年创业历程</strong></p>
 <p align="center"><strong>揽获众多知名品牌合作</strong></p><p>菲菱科思的主营业务为网络设备的研发、生产和销售，以ODM/OEM模式与网络设备品牌商进行合作，为其提供交换机、路由器及无线产品、通信设备组件等产品的研发和制造服务。公司产品定位于企业级网络设备市场，兼顾消费级市场，已成为新华三、S客户、小米、神州数码、D-Link、迈普技术、浪潮思科等国内外知名网络设备品牌商的ODM/OEM长期合作伙伴。 </p>
 <p>菲菱科思的创业历程可以分为三个阶段：起步阶段(1999年至2008年)、业务积累阶段(2009年至2011年)、快速发展阶段(2012年至今)。 </p>
 <p>公司成立于1999年4月，初期主要为华为生产保安单元、配线等通信设备组件产品。2006年，公司开始与LEA建立业务合作关系，生产分离板、终端分离器等网络设备产品，为后期由通信设备组件向网络设备整机产品的拓展奠定了良好基础。 </p>
 <p>2009年，菲菱科思开始从事网络设备整机产品的研发和生产，引进贴片机等生产设备，主要从事以太网交换机的生产。2010年，公司通过了新华三的合格供应商认证，以OEM模式为其生产交换机，2011年即实现大批量生产。自此，公司与新华三建立起了稳定的业务合作关系，业务规模和产品领域不断扩大。 </p>
 <p>2012年起，公司与新华三的合作更加紧密，产品范围扩大到交换机、路由器和无线产品等网络设备多系列产品。公司参与新华三供应链的程度也逐渐深入，由简单的代工制造向产品设计、工程开发、原材料采购和管理、生产制造、试验测试及验证等全方位服务升级。同时，公司在产品研发、生产制造、产品质量等方面的能力提升，促使公司能够成功开拓新的客户，逐渐与小米、神州数码、D-Link等客户建立起稳定的合作关系。随着公司与S客户合作的深入，公司于2019年起为其开发了网络设备产品并于2020年开始批量供货，合作开发的产品类别不断增加。 </p>
 <p>菲菱科思有关人士介绍道，公司23年的发展过程，也面临一些挑战：“交换机产品需要非常稳定的硬件和非常优化的软件充分配合，公司在2009年之前主要做的是硬件，那么在2009年以后软件和硬件配合是一个巨大的挑战。” </p>
 <p>“第二个挑战是，原来的产品是相对单一化的，规格的集中度比较高，而现在我们的交换机有很多品种，要满足市场不同层次的需要，面临供应链柔性的问题。所以这也是菲菱科思在技术层面面临的一个挑战。”公司表示。 </p>
 <p>最终，菲菱科思克服了难题，交换机产品完成了“百兆/千兆/万兆”、“电口/光口”、“无管理/管理”等多维度的自主产品迭代，并成功量产数据中心交换机，为互联网提供持续稳定的基础架构产品，满足云计算、大数据、社交网络、物联网等信息技术新应用的需求。 </p>
 <p>近三年，菲菱科思取得了卓越的业绩。2019年、2020年和2021年度营业收入分别为10.40亿元、15.13亿元和22.08亿元，三年的年均复合增长率为45.68%；归母净利润分别为5507.08万元、9619.48万元和1.69亿元，三年的年均复合增长率为75.11%。</p><strong>
 </strong><p><strong></strong><strong>高效自主研发设计</strong></p>
 <p align="center"><strong>树立行业壁垒</strong></p><p>交换机产品和一般的消费类产品不同，是一个在技术上相对集中的产品，需要强大的稳定性。 </p>
 <p>“如今，随着云服务、物联网等技术的发展，所有信息的关联都需要交换机这个通道。打个比方，交换机产品就像高速公路和收费站，数据就像车子，高速公路和收费站为车子提供通行，也进行管理。”上述菲菱科思有关人士分析道，“随着数据产业速度发展越来越快，交换机的市场要逐渐地更新换代，2000年左右市场是以100兆交换机为主，2015年左右是1000兆交换机，而目前我们开始逐渐往万兆交换机发展，未来会往更高带宽做研发。” </p>
 <p>公司认为，在下游需求快速迭代之下，菲菱科思以高效的自主研发与设计能力，走在了行业前面。截至报告期末，菲菱科思共有研发技术人员393人，获得专利70项和软件著作权19项，并有多项发明专利正在申请中。在新产品研发方面，公司始终紧跟行业技术发展趋势，在自主研发平台的基础上不断开发符合下游客户和市场需求的新产品，已具备40G/100G高带宽、大容量交换机的开发能力，于2019年研发出了高背带容量插卡式核心交换机的业务板、核心板，高端数据中心交换机、5G小基站等新产品的硬件方案也基本研发完毕。 </p>
 <p>此外，报告期内，公司高速率、大容量的万兆管理交换机通过技术驱动型的业务规划，实现了从单一产品开发、小批量供货到多系列产品、大批量供货的快速增长；万兆管理交换机2020年的销售收入为4.19亿元，同比增长212.82%，占交换机整体销售收入的比例也大幅提升至35.29%；2021年，公司万兆管理交换机产品销售收入为6.88亿元，占交换机整体销售收入的比例进一步提升至35.79%。 </p>
 <p>“在技术、工艺等方面，我们公司的理念是永远比别人多走半步到一步，因此公司的测试线、包装线都在进行自动化智能化的改造，这也是我们一个核心竞争力的体现。”该人士提到，2018年菲菱科思开始投入自动化测试系统的开发，2019年通过对软件算法、数据库兼容、机电系统、传动系统及精密模具的再开发，完成了交换机自动化生产线的升级改造。 </p>
 <p>此外，在客户资源上，菲菱科思实施“大客户”策略，通过了国内主要网络设备品牌商的供应商认证，下游客户覆盖较高的终端市场份额，且公司与客户的合作模式具有较强的黏性，具备长期稳定合作的基础，也是公司领先于行业的独特优势。</p><strong>
 </strong><p><strong></strong><strong>新基建带来新机会</strong></p>
 <p align="center"><strong>行业前景广阔</strong></p><p>近年来，云计算、大数据、社交网络、物联网等信息技术的应用给我国的网络设备行业带来了新的发展机遇。同时，国家也不断在产业政策层面鼓励与支持信息化建设，如“互联网+”、工业4.0和新基建等。 </p>
 <p>在上述背景下，我国的网络设备市场规模整体上呈增长趋势，其中交换机和无线产品是市场增长的主要驱动因素。根据IDC数据，2019年我国交换机市场规模为36.46亿美元，同比增长3.9%；企业级路由器市场规模为6.5亿美元，同比增长6.9%，无线产品市场规模约为8.29亿美元，同比增长7.6%，我国网络设备市场规模占全球市场比例约1/9，增速高于全球市场。 </p>
 <p>2020年在新冠肺炎疫情的影响下，全球网络设备市场增速放缓甚至下降，而随着我国疫情得到逐步控制，根据IDC数据，2020年度我国交换机市场规模为41亿美元，同比增长12.68%；路由器市场规模达到7.20亿美元，同比增长9.56%。2021年上半年，我国交换机市场规模为20.83亿美元，同比增长17.06%，企业级路由器市场规模为3.58亿美元，同比增长17.90%。 </p>
 <p>对于行业趋势，菲菱科思认为：“随着新基建的推进，信息化和数据化建设也逐步开展。网络通信设备，尤其是交换机通道的建设，为新基建提供了强大支撑，未来前景光明。” </p>
 <p>公司有关人士说道，“交换机行业像手机一样，它的硬件和软件一直在往前推进，整个社会用户的诉求是逐渐提升的，所以我对市场的这种前景预测是非常乐观，预计更新换代的周期大概在3~5年。同时，网络通信设备关系到信息安全，是近年来国家强调的网络信息安全的重要组成部分，也符合政策支持的方向。” </p>
 <p>对于上市后的发展，菲菱科思公司上下充满期待：“过去公司的发展主要依赖自有资金的滚动，对业务的拓展造成了一定的局限性。上市机会和资本平台将在业务增长、设备改造、技术提升等方面为公司提供极大的推动作用。未来在资本力量的助力下，公司将会以更高的增长率，回报我们的投资者。” </p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172382135812>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)