---
layout: post
title: "工银国际首席经济学家程实：加息与缩表效应相互叠加 “沃尔克时刻”再度重现"
date: 2022-06-16 13:15:54 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>6月16日，美联储FOMC会议加息75个基点落地，这是美联储自1994年以来单次最大幅度的加息。“货币紧缩政策力度进一步加码，加息与缩表效应相互叠加，‘沃尔克时刻’再度重现。”工银国际首席经济学家程实表示。</p><p>程实预计，美联储今年全年加息300个基点左右。在“沃尔克时刻”的破窗效应与外溢冲击的相互作用下，全球政策当局短期仍需警惕加息缩表加快推进造成经济金融市场波动，长期则需侧重优化生产要素配置，提升全要素生产率，强化经济增长核心动能。</p><p>在程实看来，本次会议整体传递了三方面信息：一是货币紧缩政策力度正在加大；二是加息与缩表双管齐下，紧缩效应相互叠加；三是“滞胀”状态进一步确立，充分前瞻与灵活应对并举。</p><p>就美联储加息节奏来看，今年，美联储已经加息三次、共计150个基点，单次加息幅度进一步扩大、加息力度不断增加。此外，美联储6月1日如期启动被动缩表，本次加息与缩表实现重叠，价格工具与数量工具的复合影响开始显现。</p><p>而且，“滞胀”状态已进一步确立。此次会议中，美联储更新了对于美国经济增长、失业率以及通胀水平的预测，相比于3月的预测数据，经济增长下调1.1个百分点至1.7%，PCE通胀上调0.9个百分点至5.2%，反映出美联储对于美国经济“滞胀”状态进一步固化的判断。程实表示，美联储今年全年将加息300个基点左右，未来四次会议(7月、9月、11月和12月)可能会陆续加75个基点、25个基点、25个基点和25个基点，或是其他组合形式。</p><p>程实认为，伴随着放缓的经济增长预期、高企的通胀预期、超常态的加息预期相互交织，“沃尔克时刻”昨日重现，将对全球经济金融造成深远影响。货币紧缩政策由美国向欧元区蔓延，欧洲央行货币立场调整至中性水平，全球负利率时代也将终结。</p><p>“我们预计，欧洲央行可能于7月加息，并于第三季度末结束负利率。”程实说，短期来看，仍需警惕加息缩表加速推进造成经济金融市场剧烈波动。一方面，新兴市场经济复苏进程受到波及。欧美通胀压力持续扩散，叠加地缘局势升温以及全球疫情反复，对新兴市场经济复苏造成复合冲击。同时，美联储紧缩步伐加速，一定程度上限制了新兴经济体的宏观政策空间，加大了其经济复苏的不确定性。</p><p>“另一方面，股债汇币市场可能出现共振。”程实表示，随着全球流动性拐点出现，市场风险偏好发生改变，高估值的风险资产可能被持续抛售，股票市场、债券市场、外汇市场和数字资产同时承压，近期快速变化的各类资产价格对此已有一定反应。</p><p>程实认为，长期来看，伴随着“沃尔克时刻”的出现，全球利率整体进入回升期，超宽松货币环境助推经济增长的时代走向终结，经济发展将更多依赖全要素生产率的提升，政策端需侧重优化资源要素配置布局，更多地利用结构性政策促进实体经济可持续发展。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415078545>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)