---
layout: post
title: "卖爆了！去年五菱小型电动车销量破75万台"
date: 2022-01-06 20:26:43 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>在全球品牌中心落户上海之后，五菱汽车进驻一线城市的脚步又加快了。2021年12月4日，五菱新能源广州旗舰中心正式开业。当月31日晚，五菱便霸屏广州塔给广州人民送上新年祝福，宣告入驻广州。</p>
 <p>据五菱汽车透露，这家位于广州番禺的新店，在一个月时间内吸引了上百位网红前往打卡。之所以会如此，离不开五菱汽车自带的流量光环。五菱汽车方面表示，“作为广州第一家五菱直营店，和经销商门店不同，力求于打造一个开放的、年轻潮流的、能和地方特色相融合的网红橱窗”。</p>
 <p>1月6日，上汽通用五菱方面对时代财经称，目前上海、广州、郑州、柳州等城市都开了直营店。</p>
 <p>此前，因为五菱宏光、五菱荣光系列“神车”，五菱汽车早已被消费者熟知。而其于2020年末推出的五菱宏光MINI EV，凭借小巧可爱的造型和亲民售价，上市之初便火速出圈，精准引爆消费者对微型电动车的需求，该车也被网友称为“人民的代步车”。</p>
 <p>上市不久，五菱宏光MINI EV便跃居细分市场销量榜第一，并长期活跃在乘用车销量榜前3。官方数据显示，11月份，五菱宏光MINI EV销量达45576辆，同比增长22.1%。第三方数据平台数据显示，其年内累计销量已达33.39万辆，是自主品牌中单年销量最高的车型。10月份，五菱宏光MINI EV销量达47834辆，一度超越轩逸，成为乘联会轿车榜单月销量第一的车型。</p>
 <p>值得一提的是，由于购买新能源车型能够免费拿到新能源汽车专用牌照，免去摇号等环节，有不少一线城市消费者选择购入五菱宏光MINI EV等新能源车型。</p>
 <p>以上海为例，根据时代财经此前调查，上海的车牌价值约为10万元每张，而购置一辆起售仅2.88万元的五菱宏光MINI EV便可获得一张新能源汽车专用车牌，这也导致不少上海市民将微型车纳入自己的候选名单，五菱宏光MINI EV等车型在上海也有较为可观的销量。</p>
 <p>但今年5月份开始，陆续有消息传出，新购买的A0级电动车无法申领上海市针对新能源汽车免费提供的专用牌照。时代财经上月也从上海部分微型车4S店了解到，上述情况仍无变化。在此背景下，上海的五菱宏光MINI EV二手车售价相较于新车一度出现倒挂现象。但由于牌照跟车，所以售价差也仅在1万元左右。</p>
 <p>据了解，当前仅上海出现新购A0级电动车无法申领新能源汽车专用牌照情况，广州、北京、深圳等地并无异常。懂车帝数据显示，仅广州地区，五菱宏光MINI EV11月份销量就达324辆，远高于奇瑞小蚂蚁、长安奔奔E-star等车型。</p>
 <p>近日，12月31日，四部委联合发布《关于2022年新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》，明确了从2022年1月1日起，新能源汽车补贴标准在2021年基础上退坡30%。在此背景下，不少新能源汽车出现了上调售价情况，有部分业内人士表示，此举对高端新能源汽车市场影响不大，但五菱宏光MINI EV所处的微型车市场或会受到一定影响。</p>
 <p>不过，乘联会秘书长崔东树发文表示，即使补贴退坡，但A00级市场增量空间很大。</p>
 <p>上汽通用五菱1月6日发布的官方数据显示，包括宏光MINIEV、五菱NanoEV、KiWi EV等在内GSEV系列车型累计销量破75万。据数据统计，中国每卖出2辆小型新能源车，就有1辆GSEV，创造了全球小型新能源汽车的销售纪录。</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238939074>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)