---
layout: post
title: "市场“预期价”迅速达成 电池级碳酸锂均价涨至50.3万元/吨"
date: 2022-03-02 16:55:36 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>2月中旬本报报道指出，2月底、3月初期间，下游需求方将重新开启集中大规模采购，在如今市场上散单(小批量、零散成交订单)价格已经超过45万元/吨的基础上，业内各方所预期的50万元价位似乎很容易达到。</p>
 <p>彼时，生意社提供的市场报价显示，华东贸易商电碳“散单”价格为46万元/吨，而百川盈孚追踪的电碳市场成交均价为43.54万元/吨。</p>
 <p>如今，上述预期价位迅速达成。</p>
 <p>百川盈孚数据显示，截至3月1日，国内工业级碳酸锂(99.2%)的市场主流成交价格48-48.5万元/吨之间，均价水平涨至48.05万元/吨；电池级碳酸锂(99.5%)市场主流报价区间在49.5-50.6万元之间，均价涨至50.04万元/吨。</p>
 <p>3月2日涨幅虽然有所收窄，但是电池级碳酸锂均价已升至50.29万元/吨。</p>
 <p><strong>50万元意味着什么？</strong></p>
 <p>大宗商品运行的核心是，只要供需关系不发生实质性改变，上涨或下跌趋势就难以掉头，锂盐上涨就是如此。</p>
 <p>从百川盈孚反馈的情况来看，盐湖端受天气和限气的影响，成本面提振产品价格。供应上，节后复工的厂家逐渐恢复满产状态，整体产量增量不明显。</p>
 <p>其追踪的产量数据显示，2月各周度产量多维持在3800吨至3900吨之间，结束了去年11月以来产量连续下滑的走势，但是目前产量环比增幅较为有限，距季节性高点5000吨以上水平仍有不小距离。</p>
 <p>需求端和成本端变化不大，前者消费韧性十足，后者锂精矿价格继续维持高位，而以此为原料的产能在国内占比过半，对整体锂盐价格构成一定成本支撑。</p>
 <p>于生产企业而言，50万元的电碳价格意味着前所未有的高利润状态。</p>
 <p>若按照当前2700美元/吨的锂精矿价格估算，硫酸法生产成本接近20万元/吨，每吨毛利润在30万元左右。</p>
 <p>盐湖企业成本更低，普遍在5万元左右。对此近期亦有投资者向盐湖股份提问，“双主业氯化钾和碳酸锂都上演着史诗级别的行情，氯化钾价格比前年翻了一倍多……是否因为公司是一月报一次价格？碳酸锂即将到50万每吨，一万吨利润超45亿，公司碳酸锂当前在建以及达产共几万吨？”</p>
 <p>只是，受到产品调价周期的影响，实际产品销售价格存在一定滞后性，难以达到50万元水平。</p>
 <p>盛新锂能，国内碳酸锂主要生产商之一，该公司人士3月2日介绍称，“订单分长单、短单两类，分别按季度、月度参考市场价格进行调整，其中长单为锁量不锁价。”</p>
 <p>不过，目前国内锂盐市场主要以大额长单锁定为主，进入流通环节基本没有大额出货，主要是小批量的货源成交。</p>
 <p>上述背景下，盛新锂能人士指出，由于年初至今锂盐价格波动加大，公司价格调整节奏有所加快。</p>
 <p>需要指出的是，虽然当前碳酸锂成交均价达到了50万元/吨，但是包括盛新锂能在内的企业实际出售价格存在一定滞后性。</p>
 <p>盐湖股份通过投资者互动平台表示，公司碳酸锂产品的销售价格，参照市场价格，综合考虑各方因素确定。另据天齐锂业机构调研回复显示，公司碳酸锂产品的价格随行就市，每个月定一次价，体现在财务报表上有一定的滞后性。</p>
 <p>即便如此，今年一季度整个行业的盈利能力，预计环比仍将实现大幅增长。</p>
 <p><strong>大宗商品见顶的标志</strong></p>
 <p>锂盐价格的过快上涨，调控方面的风险相应增加。</p>
 <p>按照工信部最新的表态来看，一方面是从供需关系着手，比如“适度加快国内锂、镍等资源的开发进度”、“健全动力电池回收利用体系，支持高效拆解、再生利用等技术攻关，不断提高回收比率和资源利用效率”。</p>
 <p>另一方面，则是加强市场监管，“打击囤积居奇、哄抬物价等不正当竞争行为。”</p>
 <p>实际上，锂辉石与铁矿石存在一定的相似之处，原料供给端高度依赖外部进口，需求端又均为最主要的消费大国，拥有全球最大的冶炼产能，而铁矿石目前正处于调控周期当中。</p>
 <p>不过，抑制价格过快上涨的关键，仍然需要供需关系的扭转。</p>
 <p>而就大宗商品历史走势来看，其价格见顶的标志亦是如此，近两年最典型的案例就是生猪行业。</p>
 <p>2019年10月，国内生猪价格到达历史高位，此后多数时间维持30元/公斤以上高位波动，直至2021年上半年存栏数据得到明显恢复后，2018年下半年开启的上涨周期才正式结束。</p>
 <p>反观锂盐行业，年内上游锂精矿供给增量有限，限制了锂盐整体产量的增加，中短期供需关系难以逆转。</p>
 <p>大宗商品另外一个见顶的标志是，上游原材料价格过高，下游无力承担、集体陷入亏损，致使价格传导链条的断裂。</p>
 <p>而就当前新能源汽车产业链情况来看，目前仍处于原料涨价向下游传导的过程当中。</p>
 <p>据公开报道，继去年底动力电池环节涨价后，年初至今已有比亚迪、上汽五菱等车企宣布价格上调，其中五菱NanoEV全系车型售价上涨3000元。</p>
 <p>上述两个品牌，刚好是国内10—20万元、5万元以下两个价格区间的销量主力，尤其是比亚迪秦、宋PLUS DM-i车型1月销量继续分别达超过1.8万辆和1.6万辆，分列新能源汽车销量榜第二、三位。</p>
 <p>当然，车企价格的调整除了上游原材料的涨价压力外，还包括了芯片和补贴退坡等因素。不过，至少说明上述价格传导机制仍旧顺畅。</p>
 <p>只有终端新能源汽车消费出现下滑，需求萎缩时，价格传导链条才会面临断裂的风险。</p>
 <p>若从供需关系逆转、产业传导机制失效两个角度来看，锂盐上涨行情仍未结束，虽然50万元/吨价格已经远远超过上一轮周期的高点……</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294495628>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)