---
layout: post
title: "一系列新举措全面助企纾困、扩大投资 财政政策加力提效稳经济"
date: 2022-06-03 03:14:31 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>留抵退税新增1400多亿元、专项债券在6月底前基本发行完毕……国务院近日出台的6方面33项扎实稳住经济的一揽子政策措施中，有24项直接涉及财政职能。目前，一系列力度大、含金量高的财政政策措施正在落地生效，支持稳定经济大盘，推动经济运行在合理区间。</p> <p>“今年以来，财政部会同有关部门全面落实大规模增值税留抵退税政策，不断加快退税实施进度，强化退税资金保障，确保企业特别是小微企业及时享受退税政策红利，真金白银帮助企业减负纾困。”6月2日，财政部部长助理欧文汉在财政支持稳住经济大盘工作新闻发布会上说。</p> <p>近期，财税部门在优先安排小微企业退税的基础上，大幅提前中型企业和大型企业存量留抵退税实施时间，将中型企业存量留抵退税实施时间，由今年三季度提前到5月1日实施、6月30日前集中退还；将大型企业存量留抵退税实施时间，由今年四季度提前至6月1日实施、6月30日前集中退还，让政策效应在上半年集中释放。</p> <p>为应对经济下行压力，着力稳市场主体稳就业，国务院决定进一步加大留抵退税政策力度，将批发和零售业，农、林、牧、渔业，住宿和餐饮业，居民服务、修理和其他服务业，教育，卫生和社会工作，文化、体育和娱乐业等7个行业，纳入按月全额退还增量留抵税额、一次性全额退还存量留抵税额政策范围，再增加退税1420亿元，全年新增退税总额达到约1.64万亿元。</p> <p>“实施大规模增值税留抵退税政策是今年宏观调控的关键一招。增值税留抵退税政策扩面、加量，进一步扩大纳入政策范围行业企业，使能享受到这项政策的市场主体进一步扩大，政策普惠性特征更加突出。”国务院发展研究中心宏观经济研究部副部长冯俏彬向经济日报记者表示。</p> <p>国务院在一揽子政策措施中要求，抓紧完成今年专项债券发行使用任务，加快今年已下达的3.45万亿元专项债券发行使用进度，在6月底前基本发行完毕，力争在8月底前基本使用完毕。同时，适当扩大专项债支持领域，优先考虑将新型基础设施、新能源项目等纳入支持范围。</p> <p>中国财政科学研究院宏观经济研究中心主任石英华认为，加快地方政府专项债券发行使用并扩大支持范围，有利于扩大有效投资，发挥政府投资的乘数效应，引导社会投资方形成稳定预期。</p> <p>在支持保产业链供应链稳定方面，一系列财政政策支持打通产业链的“断点”和供应链的“堵点”，协同推进产业链供应链稳定和经济循环畅通。</p> <p>比如，加大对重点产业链稳定运行的支持力度，聚焦重点产业链，安排专项资金支持制造业领域补短板、强弱项；加大中小企业支持力度，加快培育一批“专精特新”企业和制造业单项冠军企业。</p> <p>在疫情中受到较大冲击的民航业，成为重点纾困对象。财政部会同有关方面出台多项财税政策，包括暂停航空企业分支机构预缴增值税，退还航空运输业企业留抵税额，对国内客运航班实施阶段性财政补贴等。同时，加大对物流枢纽和物流企业的支持力度。比如，安排约50亿元，择优支持全国性重点枢纽城市，加快推进多式联运融合发展，降低综合货运成本；安排63.6亿元资金支持加快农产品供应链体系建设、实施县域商业建设行动。</p> <p>粤开证券首席经济学家罗志恒认为，随着疫情形势逐步得到控制，生产生活秩序逐步恢复，在力度更大、节奏更快、目标更明确的财政政策的作用下，微观主体的积极性和活力将逐步被激发，中国经济运行将重回需求回升、供给畅通和预期向好的轨道。</p> <p>“要统筹好财政资源，及时纾解预算执行和政策实施中可能存在的阻滞，关注政策实施的‘最后一公里’，保障政策效应充分发挥。”石英华说。 </p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206032401280759>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)