---
layout: post
title: "新能源汽车涨价的背后"
date: 2022-02-08 17:07:59 +0800
categories: renminzhengxiewang
tags: 人民政协网新闻
---
<p>随着除夕夜钟声的敲响，我们也正式迎来了虎虎生威的农历虎年。</p>
 <p>从历年来看，新春都是汽车销售旺季。受新能源车补贴退补影响，新能源汽车在岁末年初上演了一出抢购与涨价的大戏。</p>
 <p>随着新能源汽车的销量日益火爆，市场和消费者对新能源汽车都有了更高的预期。</p>
 <p><strong>现状：新能源汽车涨价了</strong></p>
 <p>“2021年新能源车补贴缩水，今年如果取消补贴或继续减少，价格还会继续上涨，你可以早点下单，早买早享受。”位于北京市石景山区喜隆多商场的小鹏汽车销售员小王向记者推介，小鹏P5在签合同后2-3个月可以交车。</p>
 <p>“近来，咨询电话、预定、买车的人的确多了，特别是2021年12月临近年底的时候。”小鹏汽车的店长告诉记者，趁着春节假期来买车的消费者特别多。</p>
 <p>记者在走访中看到，春节期间，人来人往的商场内不停有消费者进店问询车型。记者也从询问的顾客处获悉，或受限产能和销量大涨，部分P5车主已经等了4个月没有提到车。这与比亚迪的热销车型秦Plus dmi同样一车难求，不少消费者需要等待4-5个月才能提车。</p>
 <p>受春节前后的提价政策驱动，不少消费者提前下单订车，让新能源汽车销售迎来小热潮。有业内人士向记者表示，受益于电池技术和智能车机系统的发展，新能源车已经成为很多人购车的首选，退补政策只是驱动消费者提前下单的影响因素之一，未来销售占比还会继续增加。一方面，当下新能源汽车销售热潮主要出现在南方城市如深圳、广州等，北方城市天气寒冷影响新能源汽车续航，很多人还是愿意选择燃油车。另一方面，新能源车的销量在向特斯拉、小鹏、蔚来等头部新能源企业集中，随着华为、百度、小米等新玩家进场，这种趋势还会更加明显。</p>
 <p>“这几年新能源汽车的发展可以说有目共睹，现在的新车续航能力已经提升了不少。”前来看车的陈先生告诉记者，春运对新能源汽车来说是每年一度的大考，以前电动车不敢上高速，现在敢上了，以前经常只能在高速上龟速行驶，现在也基本上正常了。</p>
 <p><strong>政策：补贴将退出但影响不大</strong></p>
 <p>2021年12月31日，财政部、工信部等四部门联合发布《关于2022年新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》指出，2022年保持现行购置补贴技术指标体系框架及门槛要求不变；新能源汽车补贴标准在2021年基础上退坡30%；城市公交、道路客运、出租(含网约车)、环卫、城市物流配送、邮政快递、民航机场以及党政机关公务领域符合要求的车辆，补贴标准在2021年基础上退坡20%；至2022年底，我国新能源汽车补贴政策将正式退出。</p>
 <p>那么，新能源补贴进入倒计时，涨价会成为趋势吗？</p>
 <p>“现在买电动汽车好像比去年贵了，特斯拉Model 3要贵1万元，特斯拉Model Y要贵2.1万余元，正好近期还有优惠，就提前下手了。”如消费者李先生所言，记者走访得知，目前已有多家车企提高新能源车价格：如特斯拉的国产Model 3和Model Y的后轮驱动版车型售价分别为26.57万元和30.18万元，分别上涨1万元和2.1万元；小鹏P5最新的补贴售后价格为16.27-22.93万元，上涨4800元至5400元；哪吒汽车U部分车型上调3000-5000元，哪吒V部分车型上调2000元……此外，也有新能源汽车品牌在临近2021年年底之际公布了“变通”的市场策略。如小鹏汽车表示，2022年1月1日-10日支付定金的用户可享受与2021年一样的补贴政策。</p>
 <p>对此，业内人士认为，短期内的车价波动对消费者购买行为有所影响，但业内对补贴政策的退出早有共识，不会抑制产业长远发展大势。</p>
 <p>“2022年新能源汽车涨价的原因不仅仅是补贴退坡。”成都新能源汽车产业推广应用促进会秘书长范永军表示，一是整车方面，以小鹏汽车为例，一辆续驶480公里的小鹏P7,2021年国家补贴1.4万多元，如果保持月销1万辆以上，一个月获得的国家补贴是1.4亿元以上，全年就是16.8亿元以上。按照2022年补贴在2021年基础上退坡30%计算，全年就少了5亿余元补贴。二是动力电池等零部件方面，对政策规定退坡20%的新能源商用城市配送物流车的单车成本影响更大。以平均装配85度磷酸铁锂电池的4.2米纯电动厢式货车为例，2021年一度电补贴252元，2022年补贴仅201.6元，一度电少了约50元，85度电就少了4250元，而电池成本单度电又上涨200元，电池包成本上涨1.7万元。两项叠加一增一减，企业销售成本上涨高达21250元。对此，车企只有通过涨价来消化。</p>
 <p>在招商证券分析师杨永看来，新能源汽车市场已从政策驱动转向市场驱动，补贴退坡对新能源汽车整体市场增长影响有限。政策给车企和消费者以明确的信号，明确了2022年补贴标准及补贴退出时间，业内对新能源补贴退坡早有预期，所以补贴进一步退坡不会对新能源车销量产生较大影响。</p>
 <p><strong>未来：伴随政策接力产业仍将高速发展</strong></p>
 <p>“补贴退坡政策的发布，也标志着我国新能源汽车全面进入了市场驱动阶段。”全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树表示，目前，我国新能源汽车产业规模已经位居世界前列，企业参与市场竞争的能力有了明显增强，即使新能源汽车补贴全部退坡，国内还有政策支持新能源汽车产业发展。如国家层面有“双积分”、碳交易、以奖代补等政策；部分城市在限行限购上对新能源汽车有利好，同时各地对新能源汽车发展也有支持政策。“因此，伴随着进入市场驱动为主的新阶段，我国新能源汽车产业将迎来一个高速发展期。”崔东树表示。</p>
 <p>记者梳理发现，虽然补贴退坡，但国家扶持新能源汽车的决心没有改变。《2030年前碳达峰行动方案》《新能源汽车产业发展规划(2021—2035年)》《关于启动燃料电池汽车示范应用工作的通知》等系列顶层设计，明确了新能源汽车是汽车产业未来发展的方向。尤其是已施行近4年的《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法》——俗称“双积分”政策，被认为是补贴退出后的“接棒者”。根据这一政策，汽车制造商除了需要降低燃油消耗获取油耗正积分，还必须出售足够数量的新能源汽车才能获得相应的新能源积分。此举意在通过燃油汽车补贴新能源汽车，以市场化手段优化汽车产业结构。</p>
 <p>对于新能源汽车产业未来的发展，范永军认为，补贴退坡有助于国内新能源车企进一步提高竞争能力。自主品牌新能源汽车企业直面市场竞争，会进一步倒逼企业从产品设计、制造质量、性能配置、市场营销、售后服务等方面全面提升实力，增强与外资品牌、合资品牌新能源汽车的竞争能力。同时，他建议，应把汽车纳入碳交易范围，在使用端给予政策支持。尤其是在新能源汽车基础设施建设、充换电领域，给建设者和使用者补贴补助，降低车辆使用成本；制定非货币化的政策，鼓励支持先行城市和企业等。</p>
 <p>《 人民政协报 》 ( 2022年02月08日第 07 版)</p><p class="em_media">（文章来源：人民政协网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269882847>

[返回人民政协网新闻](//finews.withounder.com/category/renminzhengxiewang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)