---
layout: post
title: "财通基金金梓才：摆脱路径依赖 投资组合多元化"
date: 2022-03-14 12:06:29 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>面对市场的调整变化，投资者该如何应对？财通基金总经理助理、基金投资者部总监金梓才的答案是：摆脱路径依赖，投资组合多元化。日前，金梓才在接受中国证券报记者采访时表示，多元化的投资组合意味着，当面对市场风格变化时，组合持仓的抗风险能力得以凸显。“以轮动穿越周期”，这是金梓才不拘一格的投资理念和投资方法。</p>
 <p>投资组合多元化</p>
 <p>以变应变，在投资上，金梓才经历了持续的进化。从公开披露的持仓情况来看，2020年以前，金梓才是鲜明的科技成长风格；但是在2020年后，他的持仓偏好发生了一定变化，化工、有色、钢铁、医药等行业均有所涉猎，其中，2020年6月前后以及2021年四季度，金梓才的重仓方向分别是周期和养殖、农业。跨行业的组合配置，背后是金梓才的全市场研究和投资能力的锤炼。</p>
 <p>金梓才的解释是，在投资中，行业配置需要摆脱路径依赖，投资组合要更加多元化，看重深度研究和价值发现，以时间换空间、力争提升投资组合的中长期胜率；多元化的投资组合意味着，当面对市场风格变化时，组合持仓的抗风险能力得以凸显。</p>
 <p>其中，有变与不变之道。行业配置摆脱路径依赖，组合投资力争多元化，这是金梓才的投资中“变”的部分，因时而异。深度研究和价值发现，则是其中“不变”的部分。金梓才的深度研究和价值发现，重产业、重投资、重变化。坚持以产业研究为基础，追求投资的可复制性、可跟踪性和前瞻性，在符合产业趋势的正确赛道上，投资较为优秀的公司。</p>
 <p>金梓才的投资，在阿尔法和贝塔的获取上，有力争上游的“冲劲”。“秉持阿尔法和贝塔相结合的思路，要在行业贝塔的基础上捕捉个股的阿尔法，寻找产业趋势赛道和‘护城河’深的优质企业。”金梓才希望做到的是勇敢的“御风者”。</p>
 <p>在他看来，投资大可不必拘泥于单一行业，投资的行业和公司既强调稳定性，也看重进阶性，淡化择时，投资组合多元化，关注盈利能力强、具有长期成长性的个股和板块。“当我们做研究和投资时不以行业为区分，而是以其背后的本质区分它们，即它到底是一个偏周期性的行业还是偏成长的行业，或是说该行业既有周期又有成长。”金梓才坚持“有投无类”，习惯于从底层逻辑和基础逻辑上，看待不同类型的投资机会，然后“择善而从、为我所用”。</p>
 <p>关注CPI上行及疫情修复板块</p>
 <p>在管基金产品的定期报告显示，金梓才去年四季度进行了一次精准的大规模轮动，成功抵御了今年以来的市场波动。金梓才认为，只有轮动才能穿越周期，当然，轮动背后是一系列深度研究和逻辑链条的支撑。</p>
 <p>回顾当时，金梓才认为，从宏观自上而下的角度来看，2021年PPI持续在高位运行，CPI相对低位运行。PPI可能进入高位缓慢回落周期，同时大宗商品价格逐步走高，慢慢会传导到CPI，CPI可能进入上行周期。当时，金梓才旗帜鲜明地提出，关注受益于CPI上行及疫情修复的板块。</p>
 <p>大逻辑的研判需要落地为细化的投资配置。金梓才顺着CPI上行及疫情修复的逻辑，建构了循序渐进、组合配置的轮动思路。他最先看中的是生猪养殖。金梓才认为，新一轮“猪周期”可能迎来拐点，板块配置价值凸显。其次是航空和酒店，随着各国疫苗接种的推进以及疫苗护照等技术手段的使用，金梓才认为，近两年来被抑制的服务业需求将得到释放，以航空、酒店为代表的服务业板块需求有望大幅增长。对于食品饮料板块，金梓才认为，疫情防控常态化后，疫情对食品饮料产销量的边际影响或减弱，在稳增长措施安排下，消费信心有望逐步走强，食品饮料相关行业所积攒的提价空间将会逐渐释放。</p>
 <p>据悉，拟由金梓才掌舵的财通匠心优选一年持有期混合基金目前正在发行。对于新基金的操作，金梓才表示，将关注生猪养殖等方向，在他看来，新一轮的“猪周期”正在快速演绎，在投资上，需要及时占领有利位置。此外，新基金设定了一年持有期，金梓才表示，持有期的设置避免了频繁的申赎，让基金经理避免去做频繁的择时。“我们的轮动大概率以年为单位，是中长期的轮动而非短期的变化，所以对整个市场宏观层面包括产业层面的把握能力相对来说要求比较高。持有期的设置，从产品设计上为投资者做了必要的约束，引导长期投资。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307843487>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)