---
layout: post
title: "战略科技(计算机)行业周报：数字经济贯穿全年主线 计算机投资价值凸显"
date: 2022-02-28 11:25:25 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>数字经济概念可违潮至“十二五”，政策具有连续与递进性质通过对政策的追潮，我们发现“数字经济”在“十三五”和“十二五”时期就已被政府部门提出。在《十四五数字经济发展规划》(以下简称“数字经济规划”)发布之前，中央网信委发布《十四五国家信息化发展规划》(以下简称“信息化规划”)，两者在内容上具有协问性，但是对于数字经济发展规划的出发点和着眼点有较大区别：</p>
 <p>《数字经济发展规划》提出了清晰的发展目标和任务。数字经济规划的总定位是我国数字经济领域的首部国家级规划。我们认为，数字经济核心产业增加值占GDP 的比重是数字经济规划中统领性的指标，未来对于被心产业的重视程度不会削弱。</p>
 <p>数字经济核心产业成建设重点，形成大量数字新基建投资《十四五数字经济发展规划》形成了“1+7”的指标体系：“1”是数字经济核心产业增加值占GDP的比重，7个指标满盖四个方面：①数字基础该施：东数西算政策落地是数据中心体系化管理的开端，木来预计会对新基建提出绿电低碳等新的要求；②产业数字化：规划中提到智慧农业、智慧水利、智慧物流、金融IT、智慧能源等传统产业的数字化；③产业数字化：对应ICT产业核心领域的发展，目标是完善5G、集成电路、新能源汽车、人工智能、工业互联网等重点产业的供应键体系；④数字化治理：强调协问治理的模式和跨场景、跨业务、跨部门的联合监管。</p>
 <p>·聚焦细分领域优质赛道，关注场景应用落地我们认为当前计算机板块仍处在低估值区间，且数字经济及相关政策的出台为计算机板块的发展和投资提供了新的动力，建议关注以下几条细分赛道：1)电力信息化：电能清洁化是“双碳”必经之路，信息化是实现清洁能源接入与高效用电的核心；2)空天信息化：国家空间信息基础设施逐渐完备，且相关产业公司发展壮大，高精尖人才逐渐涌入卫星产业键各环节；3)数字金融：《金融科技发展规划(2022-2025 年)》等政策相继出台，强调数据要素的应用、金融机构数字化转型和金融科技的监管，将数字思维贯穿业务运营全链条；4)研发制造类工业软件：国际技术竞争日渐加剧，上游多个核心环节由海外公司占据主导，国产替代追在眉睫；5)信息安全：“滴滴”事件后，监管层面开始重视出境企业的数据和信息安全问题，由政府部门和分级管理平台共同监管。</p>
 <p>建议关注</p>
 <p>金融科技和信创：广电运通、宇信科技、恒生电子、浪潮信息。</p>
 <p>工业软件：中控技术、鼎阳科技、宝信软件、和达科技。</p>
 <p>人工智能：使都科技、科大讯飞、大华股份、海康威视、奥普特。智能汽车：中科创达、虹软科技、德赛西威、道通科技、千方科技。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1)疫情加剧降低企业信息化支出；2)财政与货币政策低于预期；3)供应键波动加大，影响科技产业发展。</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291170960>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)