---
layout: post
title: "独家调查：北京自行车卖疯了 都断货？店员、厂家这样回应"
date: 2022-05-17 19:18:16 +0800
categories: shijiancaijing
tags: 时间财经新闻
---
<p>“在家待着不动，周末就特别想出去运动一下，第一次尝试骑行，骑了20公里，非常痛快！”市民吴女士和老公上周日临时起意，在家旁边的公园租了骑行车，在运河公园里绕圈骑，“不用担心和人接触，公园环境也美，各种花，还是非常赏心悦目的。”</p>
 <p>不少因疫情居家办公的人都和吴女士一样想选择周末出去骑行。不过，有市民想要买一辆骑行车，却发现缺货了。</p>
 <p>一位网友在社交媒体上称：“最近去了5家店，跟我说最多的就是没货，调货也没有。疫情大家都开始买自行车了吗？”</p>
 <p>也有买到自行车的人称“真香”：“五一后买到的，赶上了疫情中段，现在每天骑车上班，美滋滋。”“骑车锻炼身体增强免疫力，不担心时空交集。”</p>
 <p>还有网友评论称，“上次疫情火了小家电，这次疫情火了自行车”“没想到继冰柜火了之后，又火了一波自行车”。</p>
 <p>自行车行业是否真的火爆？生产方是否将迎来共享单车大战后的又一波生产热大潮？</p>
 <p>“疫情是把双刃剑，疫情导致人们购买热情上涨，但生产工厂也多次停产，造成一定程度的无车可卖。”永琪车业一位工作人员对时间财经表示。</p>
 <p align="center"><strong>销量普遍增长30%</strong></p><p>时间财经分别联系了捷安特紫竹院店、美利达马家堡店、六里桥店和喜德盛通州店，负责人均称销售量有约30%的提升。</p>
 <p>紫竹院捷安特店负责人称，“现在是卖得比较多，4月份差不多有30%的增长，具体数据要问一下会计，店里面反正平时就是忙忙叨叨的。”该负责人也提到，现在很多自行车都没货，而且是主销的型号都断货了，一方面是需求量太大，一方面是南方的工厂这段时间因为疫情的原因属于停工的状态，快递运输也一定程度受到了影响。</p>
 <p>喜德盛通州店负责人也认可了约30%的销量增长数，他称3000元到5000元价位卖得比较好，受自行车原材料价格上涨等因素影响，今年自行车的价格也都有一定的上涨，平均涨幅为5%-10%。</p>
 <p>美利达马家堡店负责人称销量是有增长，她那边主要缺的是公路车。但六里桥店负责人称，实际上每年这时候都是骑行季，今年因为工厂缺货，尤其是高端车型缺货，今年反而挣得少了。</p>
 <p>线上平台自行车销售同样火爆。根据某电商平台数据显示，3月以来，山地车、骑行等关键词的搜索热度居高不下，自行车销量大增，其中儿童自行车销量同比增长近50%。</p>
 <p align="center"><strong>生产端受疫情影响</strong></p><p>中国是一个自行车生产销售大国。</p>
 <p>作为全球自行车生产和消费大国，中国自行车整车产量约占世界总产量的60%，整车出口量占世界自行车贸易总量65%以上，国内消费量也居世界前列。</p>
 <p>根据中国轻工业网发布的信息显示，产量方面，2021年，全国两轮脚踏自行车产量同比增长2.97%。收入方面，自行车制造业2021年同比增长23.76%，盈利方面，自行车制造业2021年利润总额同比增长34.59%。</p>
 <p>在这个巨大的行业中，潜藏着大量生产企业。其中上海凤凰是中国老牌的自行车生产销售商，上海凤凰发布年报称，2021年，公司营业收入约20.58亿元，同比增加49.59%；归母净利润约1.04亿元，同比增加71.26%。公司营收的94.15%为自行车及零部件。</p>
 <p>信隆健康为自行车配件制造商，其2021年业绩也表现较好，公司2021年营业收入约26.34亿元，同比增加41.07%；归属于上市公司股东的净利润约2.73亿元，同比增加64.99%。</p>
 <p>2022年一季度，信隆健康营收5.1亿，同比下降12.7%；归母净利润4539.5万，同比下降23.6%，公司称营收下降主要系报告期内受疫情影响，航运拥堵，货物运输不畅，订单交付延迟，导致营收下降。</p>
 <p>4月12日，信隆健康在投资者互动平台表示，公司自行车配件业务订单至今年二季度为止各月份排产率均已达80%以上。</p>
 <p>据信隆健康财报披露，中国的自行车整车厂中，富士达集团、永祺、爱玛、捷马、喜德盛，雅迪等产能大，品质较好。</p>
 <p>永琪车业方工作人员回应时间财经称，自行车制造行业近两三年都比较火爆，但是今年疫情以来，工厂受疫情影响多次停工，“自行车工厂主要分布在长三角、珠三角和天津，不说上海，光天津我知道的今年就已经停工3次了。”</p>
 <p>他表示，疫情对自行车行业是双刃剑，因为疫情自行车销量大涨，尤其是出口拉动较大，但同时工厂生产也受到影响。(北京时间财经陈世爱)</p><p class="em_media">（文章来源：时间财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172382305564>

[返回时间财经新闻](//finews.withounder.com/category/shijiancaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)