---
layout: post
title: "钾肥价格再创新高！国储紧急投放 新价格体系正在形成"
date: 2022-03-24 14:05:52 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>俄乌地缘政治摩擦，加拿大铁路罢工，让原本紧俏的钾肥更加难求，3月23日国内钾肥现货价已高达4930元/吨，打破自2008年以来尘封已久的高度，创出历史新高。</p><p>“春播备耕”与“高价肥”已然形成一对矛盾集合，与此同时国家“蓄水池”开闸，国储肥开始逐步向社会投放，新的价格体系逐步形成，后续“钾肥”情绪衰退还是高潮跌宕，近日财联社记者综合采访产业人士，对后市进行一番摸索。</p><p><strong>市场现货紧俏</strong></p><p>“现在看涨势没有衰减的迹象，储备、港口货源供应不足，短期内进口量十分有限，颗粒红钾有的已经飙到5500元/吨了。”近日，山东境内一位钾肥贸易商告诉财联社记者。</p><p>氯化钾亦是如此，“盐湖那边氯化钾出厂价3900元/吨，但流通市场上实际的成交价还要高上300—500元/吨，有时候还买不到，不加价的纯度不足。”该人士接着讲到。</p><p>受目前全球钾肥供给缺口加深及春耕需求释放的影响，钾肥价格呈现持续上涨的趋势。据产业人士表示，需求最大的东北地区，目前库存量仅为去年同期的一半，现货十分紧俏，东北地区也是价格最高的地方，钾肥落地架普遍在5200元/吨以上。</p><p>春播时分无比珍贵，用肥成本蹿升，带给今年的春耕一丝焦躁，为了保供维稳，国家“蓄水池”开闸，国储投放形成的价格体系有望产生一定引导性。</p><p>今年2月份国家发改委启动国储化肥的投放，本月将再向市场投放100万吨钾肥。在此之前，国家向市场投放一批氯化钾，销售价格3000元/吨，同期市场价约3500-3900元/吨，折价最高达约30%。</p><p>据产业人士透露，近期国家发改委、无机盐协会等政府、组织机构密集在青海等地组织调研，并组织主要生产企业围绕“稳价保供”主题进行座谈，为钾肥生产、运输、销售全链条环节进行协调。</p><p>“国储还会继续投放，近期各部委均在协调资源，保障春耕用肥，国内大型钾肥企业这个月的释放量远超前期单月的供货量。”卓创资讯分析师向记者表示，“大额钾肥合同的货物到港时间集中在三月底，四月初，届时钾肥的价格有望趋向理性。”</p><p>该人士接着表示：“国家保供稳价的相关措施，以及下游对高价肥的抵触，预计后期钾肥价格不会出现大幅上涨的情况。市场接下来的价格走向，主要取决于后续补给量的多少。”</p><p><strong>钾肥缘何吃紧？</strong></p><p>钾肥是农业种植中不可缺少的一种肥料。其中果蔬、玉米和水稻是钾肥主要下游需求。</p><p>公开资料显示，我国每年钾肥的需求量约1700万吨，50%以上需要进口，加之近年来国内钾肥自主供应量有持续下降趋势，进一步加剧了对外进口的依存度。</p><p>“钾肥和其他氮肥、磷肥不同，钾肥生产受资源制约明显。”一家国内大型钾肥生产企业负责人告诉记者，“加拿大、白俄罗斯、俄罗斯是世界钾盐储量前三位，三者占全球储量6成以上，这段时间地缘政治的摩擦无疑给产业造成严重的供给障碍。”</p><p>另一方面，钾肥生产装置从建设、到投料到试产、再从产能爬坡到稳定量产需要一个较长周期。“在有成熟工艺技术基础上，氯化钾项目从矿山工程到提炼再到干燥包装储运，这个0-1的过程就需要一年半左右时间，立马扩产并不现实。”山东境内某上市公司高官向财联社记者表示。</p><p>产能方面，2021年国内氯化钾总产能为860万吨，供给端高度集中，主要生产企业有盐湖股份、藏格矿业、亚钾国际、东方铁塔等。其中盐湖股份产量为全国第一，公司在2021年业绩预告中披露，报告期公司产量约为502万吨。</p><p>值得一提的是，2022年钾肥海运进口合同也于近期达成，中国进口钾肥联合谈判小组与加拿大钾肥公司(Canpotex)达成一致，确定2022年度标准氯化钾进口价格为590美元/吨(包括离岸价和国际运输费)。</p><p>“后续货源补充需要海运到港，运输周期相对较长”。卓创资讯分析师向财联社记者表示：“大合同价格确定，按照供货周期推算，钾肥到港最快或在今年4月底，目前钾肥的港口价格在5200-5500元/吨。”</p><p><strong>产业资本闻风“补钾”</strong></p><p>近期诸多券商也在研报中提示钾的机会，产业资本除了业绩大幅提升外，也在布局扩张。</p><p>自从疫情发生以来，各国对于粮食生产的关注度提升，钾作为农作物生长的基础肥料，加上钾肥供应格局发生变化，钾肥已经结束逾10年的低迷行情，迅速步入上行通道，生产企业将充分受益于行业景气度上行。</p><p>盐湖股份、藏格矿业、东方铁塔、亚钾国际等上市公司也因“钾”价格大涨2021年业绩大幅提升。如，盐湖股份2021年实现归属于上市公司股东的净利润42.68亿元， 较上年同期增长109.27%；藏格矿业实现归属于上市公司股东净利润14.27亿元、同比增长523.06%。</p><p>随着行业景气度上行，行业龙头的产能扩张计划也在有序推进。</p><p>东方铁塔在老挝深耕钾肥业务，公司近期公告显示，公司氯化钾扩产项目地上建设工程举办了开工典礼仪式，公司“老挝甘蒙省钾镁盐矿150万吨氯化钾项目一期工程(50万吨)”项目已经全面启动，项目建设周期约1-1.5年。</p><p>亚钾国际主要从事钾盐矿开采、钾肥生产及销售业务，报告期内产量规模已达到25万吨， 目前100万吨/年钾肥改扩建项目已投产并进入产能爬坡期 ，据公司互动平台透露，未来公司规划在3-5年内至少形成300万吨的钾肥产能。</p><p>另外，公司目前仍在推进通过定增收购农钾资源 56%股权项目。通过本次交易，上市公司将取得与现有东泰矿段相连的彭下-农波矿段优质钾盐矿产，估算钾盐矿石储量达 39.36 亿吨、氯化钾资源量 6.77 亿吨，有利于公司进一步扩大钾盐矿资源储备。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242321676790>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)