---
layout: post
title: "2022年2月社融数据点评：警惕“类流动性陷阱”的出现"
date: 2022-03-13 09:58:23 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>本报告导读</p>
 <p>2月社融信贷总量恶化幅度超出预期，信贷短期化倾向仍明显，低于预期主要源于居民贷款疲弱、企业中长贷不佳，未贴票超季节性回落。后续稳增长节奏两波走节奏确定，但需警惕“类流动性陷阱”的出现，导致全面宽信用的力度可能更弱或节奏更慢。</p>
 <p>我们维持1 月点评中的结论，宽信用第一阶段，债优于股的大环境不会发生改变。</p>
 <p>摘要：</p>
 <p>社融：信贷、未贴票季节性回落，融资结构差和总量单月出现反复印证当前处于“ 宽信用第一阶段”。1)未贴票相比表内票据，更加反映企业真实开票需求，其当前颓势与信贷一致，均指向内需仍偏弱。2)除信贷和未贴票外，政府债券、企业债融仍是正贡献。专项债是政府债主力，产业债改善最为明显，城投债、房企债也均较1月发行有所恢复，反映出宽货币环境下发债条件放宽、前期政策纠偏显现效果及机构配债需求较旺盛。3)非标中，委托信托仍有压降，但压降程度在资管新规落地之后有所缓和。</p>
 <p>信贷：总量恶化幅度超出预期，企业平稳，居民承压，短期化倾向仍在。</p>
 <p>1)企业中长贷同比少增5948亿元，主因季节性回落叠加1月在政策引导下透支部分基建配套贷款以及房企开发贷尚未明显放松。2)信贷中短期化倾向仍明显，短贷和票融共计多增6521 亿元，中长贷则同比少增5948亿元。票据融资与表内企业短贷相互印证，银行仍需要“以票充贷”来维持信贷额度。3)居民短贷、中长贷目前仍表现不佳，合计同比少增4790亿元，并且主要是居民中长贷，拖累了95%的居民端信用。这与2月地产销售数据走弱相互印证，显示居民购房仍多数处于观望状态。虽然各地地产需求侧政策已经有所放松，但当前房价仍未见明显改善，按照以往经验，政策传导至中长贷反弹仍然需要一个季度左右的时滞。</p>
 <p>货币存款：M2、M1两者剪刀差有所收窄至4.5%，M2季节性回落至9.2%，M1 在基数效应下抬升至4.7%。节后货币回笼对冲财政支出加快，M2 季节性回落。M1在企业连月短期化融资之后短期流动性有所改善，支撑M1小幅回升。M2-M1 剪刀差仍处于历史偏高区间，意味着地产销售仍在拖累M1，整体经济活跃度也有待改善。2022年特定金融机构上缴结存利润，叠加财政前置积极发力，后续财政支出力度加大，支撑M2 持续回升。</p>
 <p>全年社融判断：全面宽信用有待年中到来。2022年春节假期集中在2月 ，强化了银行在1月冲量的动力。2月社融信贷明显回落会带来市场对于后续政策进一步宽松加码的预期。我们认为稳增长“两波走”确定。但政策需要从“精准调控”走向全面稳增长，政策根本性扭转下，全年社融增速才有望实现我们给出的乐观情形，增速达到11%，规模至35.8 万亿。</p>
 <p>货币政策“ 稳增长”将贯穿全年，降准至少还有50BP~100BP的空间。但需警惕“ 类流动性陷阱”的出现。降准、降息对于扭转预期一定会带来直接影响，但主要融资渠道在不同角度的受限(如隐债严控、地产约束、防疫政策等)可能使得宽信用第二阶段落地的力度更弱或节奏更慢，出现“类流动性陷阱”。因此我们认为通胀等因素都不会是制约政策，但对于政策实际效力的评估，不能再基于货币或财政的单独视角判断。我们依然维持1 月点评中的结论，宽信用第一阶段，债优于股的宏观环境不变。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307055633>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)