---
layout: post
title: "农牧民冬闲不再“闲”"
date: 2022-01-18 15:19:26 +0800
categories: zhongguolvyoubao
tags: 中国旅游报新闻
---
<p>走进冬天的喀纳斯景区，仿佛走进了童话世界。夜幕降临，景区内的哈纳斯村、贾登峪等景点灯火通明，游客品美食、赏雪雕，一派热闹景象；在蓝天映衬下的赛里木湖景区，游客既可以体验滑野雪的刺激，也可以感受泡温泉的暖心；在乌什县泉域星空国际滑雪场周边，农家乐热气腾腾，游客暖在心头。</p>
 <p>新疆各地以滑雪场和冬季特色景区为中心，大力发展“冰雪+旅游”“冰雪+体育”等“冰雪+”产业，游客沉浸于冰雪带来的欢乐，农牧民的腰包也鼓了起来。</p>
 <p>这个冬季，喀纳斯景区从美化亮化景区入手，倾力打造“夜经济”，在最近开园的创意雪雕园，游客赏雪雕、拍美景，在雪屋吃火锅，在篝火旁载歌载舞，为寒冷的季节增添了别样的温暖。</p>
 <p>在以“跳雪”著称的禾木村，游客感受着从车顶跳雪的快感。“这里的雪很厚、松软，人从高处跳下去，就藏在雪里不见了，这种体验非常新鲜刺激。”这是游客尚红义的感受。</p>
 <p>在喀纳斯景区，游客还可以坐爬犁、滑雪，看当地人脚踏马皮滑雪板演绎古老的毛皮滑雪技艺。</p>
 <p>当地牧民努尔布拉提说：“最近一段时间，他家的马拉爬犁往返跑了10余趟，一趟就是200元的收入。有的游客一住下来就是好几天，留下我的电话随时联系我用爬犁。”</p>
 <p>喀纳斯景区管委会旅游局局长徐智介绍，入冬以来，景区面向全国游客免门票，游客量不少，冬季营业的喀纳斯民宿也多了起来。另外，自驾游同比上年增长了不少。</p>
 <p>在温泉县举办的博尔塔拉蒙古自治州冰雪嘉年华活动中，雪上拔河、押加(一种蒙古族体育活动)、雪地卡丁车、雪地摩托车、单板滑雪让千余名游客感受到了冰雪文化的丰富内涵和冰雪户外运动的精彩。</p>
 <p>“温泉县的冬季旅游有温泉，也有冰雪，这几年来游客越来越多，改变了我们过去的冬闲，现在忙起来脚不着地。我今年还扩大了经营，聘请了两个服务员，忙的时候人手还不够用。”扎勒木特乡博格达尔村海利农家乐负责人蒋德龙说。</p>
 <p>赛马、摔跤、姑娘追……民俗表演让冰天雪地充满了节日氛围。日前，在赛里木湖景区举办的首届冬季那达慕大会上，除了传统竞技比赛项目，还有精彩的非物质文化遗产表演、民俗表演，以及卡丁车、雪地摩托等冰雪娱乐项目。</p>
 <p>“近年来，景区大力发展冰雪旅游，提振消费。通过举办赛事、节庆活动提升景区影响力，推动冬季旅游发展，实现一季游到四季游。”赛里木湖风景名胜区管委会负责人介绍，景区以“蓝冰”等冰雪奇景为主打品牌，在引进滑雪场的基础上开发雪地摩托、马拉爬犁等70多种冬季游项目，丰富了冬游赛湖的产品，让游客留得住、玩得好。</p>
 <p>位于阿克苏地区乌什县的泉域星空国际滑雪场从开滑以来，游客就络绎不绝。附近奥特贝希乡阿拉萨依村的村民买买提·吐尔逊在这里工作已经两年，妻子则来古丽·居马克在游客服务大厅里忙前忙后。</p>
 <p>然而在3年前，泉域星空国际滑雪场还是一片渺无人烟的戈壁滩，阿拉萨依村的村民进入冬天就“猫冬”。2020年春节期间，在阿克苏市务工的买买提夫妇休假回家，看到家门口新修了公路，家家户户房屋粉刷一新，外墙还画上了冰雪主题壁画。去村委会一问才知道过去村里的一处戈壁滩现在建起了滑雪场，发展起了冰雪旅游，他就和妻子去滑雪场找到了工作。</p>
 <p>阿拉萨依村党支部书记吐尔逊·卡马力感慨地说：“滑雪场项目建成运行后，给村里很多人提供了就业创业机会，人均收入达3000多元一个月，冰天雪地已经成为带动村民增收致富的金山银山。”</p>
 <p>新疆冰雪资源得天独厚，雪季长达四五个月，冰雪文化深厚。近年来，新疆多措并举推动冰雪经济高质量发展，紧抓北京冬奥会举办的契机，助力“三亿人上冰雪”。</p>
 <p>“一个滑雪场的带动效应显著，最重要的就是促进附近农牧民就业，除了到滑雪场工作，也可以自己开设农家乐和民宿。目前，新疆正在打造世界级的冰雪产业，联合吉林省打好冰雪旅游牌，我们还有冬捕、温泉、跳雪、休闲度假等很多冬季旅游产品，让更多游客有的玩，也会带动更多的农牧民腰包鼓起来。”新疆维吾尔自治区文化和旅游厅党组书记、副厅长侯汉敏说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251951855>

[返回中国旅游报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)