---
layout: post
title: "“选秀教母”杜华的资本野心：王一博所属公司乐华娱乐赴港IPO 上市前分红6亿元"
date: 2022-03-11 13:17:42 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>3月10日下午1点，北京市西大望路文化科技融合产业园内，三三两两的人员午饭后回公司。乐华娱乐、天浩盛世、悦凯娱乐、喜天传媒四家艺人经纪公司在产业园内比邻而居，如今，中国最大的艺人管理公司乐华娱乐终于要登陆港股。</p>
 <p>3月8日，乐华娱乐提交赴港上市招股书，中信建投(国际)融资有限公司和招商证券国际为其联席保荐人。</p>
 <p>成立于2009年的乐华娱乐，业务为艺人管理、音乐IP制作及运营及泛娱乐三大互补板块。目前，乐华娱乐艺人管理的收入占总收入的比例超9成。不过，过于依赖艺人管理业务，也意味着乐华娱乐受艺人的影响极大。随着选秀节目叫停，整治饭圈乱象都令“造星”难度增加。“选秀教母”杜华又将带领上市后的乐华娱乐如何应对风险？</p>
 <p><strong>杜华资本野心</strong></p>
 <p>杜华、龙丹妮和杨天真并称为“选秀三教母”，而杜华则在资本市场上的野心要大的多。</p>
 <p>在2022年3月赴港上市前，乐华娱乐曾在新三板试水。2015年9月22日，乐华文化(即乐华娱乐；833564.OC)登陆新三板挂牌交易，交易方式为协议交易。</p>
 <p>挂牌3个月后，乐华文化就宣布以23.2亿元的价格将100%股权卖给共达电声(002655.SZ)，拟登陆A股市场；2016年10月，经过双方调整估值，共达电声将以18.87亿元收购乐华文化全部股权，乐华文化曾承诺2016年-2018年净利润分别为至1.5亿、1.9亿、2.5亿，但乐华文化2016年净利润仅为6448.38万元。不过，此后多重原因导致该笔交易以失败而告终。</p>
 <p>考虑到新三板上的交易活动、股票流动性和品牌知名度可能无法满足预期，2018年2月26日，乐华文化董事会决定从新三板退市，当年3月22日，乐华文化正式从新三板退市，转而寻求单独IPO。</p>
 <p>乐华文化董事长杜华曾在接受媒体采访时表示，“乐华不管是业务形态，或者未来的业务成长模式，各方面我觉得都有发展的空间，我们对自己的未来充满信心。因此，我们想单独地IPO.”</p>
 <p>证监会官网显示，从2018年4月起，乐华娱乐开始接受招商证券股份有限公司上市辅导，截至2021年6月4日，辅导工作进展报告已经更新到了第16期。但最后A股上市还是落空。</p>
 <p>对于此次赴港上市，乐华娱乐方面表示，“考虑到我们的长期业务发展计划和进一步扩张的融资需求，我们的董事认为联交所作为国际认可及声誉良好的证券交易所，是更合适的地点，能够为我们提供品牌认可及进入国际股票市场和扩张业务的良好平台。”</p>
 <p>自成立以来，乐华娱乐共获得三轮融资。2012年，乐华娱乐获得乐搏资本、融玺创投A轮数千万人民币融资，2014年，获得华人文化集团2.55亿元人民币B轮融资；2021年7月，获得阿里影业及字节跳动关联公司北京量子跃动科技有限公司(下称“量子跃动”)的战略投资。</p>
 <p>根据招股书显示，上市之前，乐华娱乐创办人兼董事长杜华持股50.18%，孙一丁(杜华配偶)持股3.31%，二人控制约53.49%权益；阿里影业持股14.25%；华人文化持股14.25%；字节跳动持股4.74%。</p>
 <p>值得关注的是，2020年乐华娱乐分派股息2亿元，2022年3月在上市前再次分派股息4亿元，总计派息分红金额达到6亿元，而2019、2020年、2021年，乐华娱乐的利润分别为1.19亿元、2.92亿元及3.35亿元，也就是两次分红花掉了公司过去3年利润的8成。从股权结构看，上市前，杜华持股50.18%，也就是杜华通过分红获得了超过3亿元。</p>
 <p>对此，资深投行人士王骥跃向《华夏时报》记者分析，股东有分红的权利，利润分配是向所有股东同比例分配，并不只是大股东一方把钱拿走了。但是利润分配不能影响公司正常经营的资金需求，不能借钱分配。只要公司正常经营不受影响，上市前分红并不是问题。</p>
 <p>香颂资本董事沈萌也向记者分析，“IPO前将现金分红是常见的、为上市前投资者提供更多收益的方法，IPO时会获得新的融资、不会因此影响正常运作，而且上市后的估值方式与公司账面现金的多寡也无关。”</p>
 <p><strong>58名签约艺人贡献超9成收入</strong></p>
 <p>尽管目前提到乐华娱乐，就先想到“顶流”王一博，但在乐华娱乐成长的过程中，韩庚则起到了重要作用。</p>
 <p>2010年，从韩国归来的韩庚成了各大公司签约的热门人选，尽管彼时已经捉襟见肘，杜华仍用一杯咖啡的时间签下了韩庚，代价是出让公司的股权，但并非赔本买卖，韩庚的到来，也让乐华娱乐乃至国内开启了偶像练习生的培训。</p>
 <p>2014年，乐华娱乐男团UNIQ(成员有王一博、李汶翰、周艺轩等)在韩国出道。紧接着，2016年乐华娱乐与Starship Entertainment推出了女子偶像组合宇宙少女，中国成员包括程潇、孟美岐和吴宣仪。</p>
 <p>虽然“限韩令”后，导致上述偶像团体无法参与中国活动，但在2018年，杜华和他的练习生们则迎来了中国的选秀时代。2018年，《偶像练习生》开启了偶像元年，《偶像练习生》中范丞丞获得第三名的成绩，作为男子团体NINE PERCENT成员正式出道；《创造101》中的孟美岐和吴宣仪分别获得第一名与第二名，到2019年，《青春有你》的李汶翰获得第一名，并成为新组合UNINE队长。而作为《天天向上》主持人的王一博，在2018年《创造101》中担任舞蹈导师，更是通过《陈情令》大火，成为“顶流”。</p>
 <p>这些练习生出身如今已经成名的艺人撑起了乐华娱乐最为赚钱的艺人管理板块。截至目前，乐华娱乐有58名签约艺人及80名参加训练生计划的训练生。乐华娱乐培训成的签约艺人得益于其良好的公众形象和知名度，已与国内外众多知名品牌签订代言协议，并参与商业推广活动。</p>
 <p>2019年、2020年及2021年，乐华娱乐艺人管理业务产生的收入分别约为5.30亿元、8.08亿元及11.75亿元，分别占同年的总收入约84.0%、87.7%及91%。</p>
 <p>不过，好景不长，2021年，由于倒奶风波、清朗饭圈行动，偶像选秀节目被叫停，乐华娱乐擅长的业务被卡脖子。而事实上，一些出道艺人的负面消息也会稀释艺人的商业价值。以孟美岐为例，2021年负面事件导致孟美岐被粉丝大量脱粉，多品牌与之解约。2022年上映的由其主演的《我心飞扬》也是票房惨淡。</p>
 <p>乐华娱乐也在招股书提示：“我们的大部分收入来自艺人管理业务。倘我们未能维持与艺人及训练生的关系或扩大我们签约的艺人及训练生的数目，我们的业务、财务状况及经营业绩或受重大不利影响。”</p>
 <p>当偶像艺人们接连“塌房”时，人设永不倒的虚拟偶像则吸引了更多目光。《华夏时报》记者前往乐华娱乐公司时，先映入眼帘的是虚拟艺人组合A-SOUL的壁画。</p>
 <p>五名数字化打造的成员组成的流行虚拟艺人组合A-SOUL于2020年11月出道，由乐华娱乐与合作伙伴合作推广。虚拟艺人商业发展也是乐华娱乐在泛娱乐板块推进的业务。</p>
 <p>据了解，乐华娱乐于2020年12月制作A-SOUL 的首支单曲「Quiet」，截至2021年12月31日其于抖音的播放次数已超过200百万次；还制作A-SOUL的首个MV「超级敏感」，截至2021年12月31日其于B站的点击率已超过4.8百万次。根据合作协议，乐华娱乐与该业务伙伴分成A-SOUL商业开发产生的收入。</p>
 <p>此外，乐华娱乐亦参股推出量子少年的虚拟艺人公司。不过，从目前看，虚拟艺人为乐华娱乐带来的业绩仍是杯水车薪，远不能与真实艺人的商业价值相比较。</p>
 <p>对于乐华娱乐为何大手笔分红，对虚拟艺人的理解等问题，《华夏时报》记者试图联络乐华娱乐方面人士采访，但目前上市途中的乐华娱乐官网404，招股书中披露的新官网无法打开也并未在招股书中留下相关邮箱与电话，曾于新三板财报中披露的电话或为空号或无法接通，记者发送至2017年披露的IR邮箱的采访提纲，截至发稿时也并未被回复。</p>
 <p>3月10日，《华夏时报》记者从乐华娱乐前台人员了解到，乐华娱乐董秘办人员与对接媒体的人员经常不在公司，“不方便(给联络方式)，因为他们的联络方式都不是对外给的。”该人士还说。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306121083>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)