---
layout: post
title: "工业明星城市 闪耀“新能源时代”"
date: 2022-03-14 06:23:35 +0800
categories: xinhuaribao
tags: 新华日报新闻
---
<p>早春时节，常州金坛区夏溪河两岸青草刚泛绿，挖掘机便在不远处的开阔地轰鸣作业——这里是蜂巢能源常州工厂锂离子电池四期建设用地，总面积1100亩，总投资150亿元，规划年产能50GWh动力电池。如以金坛蜂巢项目为“原点”，30公里范围分布着中创新航、理想汽车常州制造基地、北汽新能源常州工厂、牛创汽车基地等一批新能源汽车产业巨头。</p><p>从金坛、武进、新北到溧阳，新能源车企在常州已呈多点开花、链式发展态势，包括比亚迪、宁德时代等国内新能源汽车巨头，在常州均有布局。2021年，常州新能源汽车产业产值增幅超过60%，跃上千亿台阶，特别是动力电池企业装车量，约占全国总量的三分之一。</p><p>高歌猛进的常州新能源汽车产业，不仅是常州的支柱产业，也是长三角地标产业之一，更是常州这座工业明星城市树立的又一座产业丰碑。“新华日报财经”对此进行了专题调研。</p><p>制造家底雄厚，</p><p>“新能源时代”发力</p><p>2021年，我国新能源汽车产销量同比增长160%，占据全球“半壁江山”。今年前两个月，国内新能源汽车销售增长了一倍多——肩负我国汽车业弯道超车和实行低碳绿色交通“双重使命”的新能源车，步入全行业快速发展轨道。</p><p>地处长三角腹地、以“工业明星城市”著称的常州，不会错过这轮机遇。改革开放以来，常州小型柴油机、手扶拖拉机、内燃机等产量全国领先，深厚的装备制造业基础“接轨”新能源车时代，迸发出令人惊叹的能量。</p><p>常州国家高新区(新北区)经济发展局工业和信息化处处长解承介绍，全区拥有超过2000家汽车相关企业，涵盖了除发动机生产外的所有领域，比亚迪、北汽商用车、东风日产三大整车厂商均落户新北。“正是基于雄厚的产业基础，才发展形成新能源整车、‘三电’(电驱动、电控、电池)为代表的新能源汽车及汽车核心零部件特色产业集聚。” 解承说。</p><p>武进国家高新区，让新能源车“理想”照进了“现实”。目前，理想汽车可装配生产基地只有常州工厂，去年交付整车9万辆，创历史新高。园区同时重点针对新能源汽车“三电”、车身轻量化、汽车电子、自动驾驶等细分领域积极引进项目，中汽中心长三角区域总部、博世汽车电子、法雷奥西门子电驱动等均已落户。</p><p>溧阳市和金坛区专注动力电池细分领域，多点开花、强链补链。不久前发布的《常州市“十四五”新能源汽车产业发展规划》，提出“两中心、多集群”发展规划，以溧阳市和金坛区为核心，建成国内领先、国际先进的动力及储能电池研发中心与制造中心。</p><p>当中金坛已建立了正负极材料、隔膜、电芯、电池PACK箱体及配件、BMS(电池管理系统)等动力电池领域较完整的产业链。2021年，中创新航和蜂巢能源在全国动力电池装机量排行榜上位居第三、六位。</p><p>“2018年2月我们来常州，常州提出打造新能源汽车和动力电池高地，现在看来真是布局前瞻，我们选对了地方。”蜂巢能源执行副总裁王志坤说，最近一次融资后，蜂巢能源投后估值高达460亿元。</p><p>地处“中轴枢纽”，</p><p>落子常州辐射长三角</p><p>根据常州新能源车产业规划，到2025年全市新能源汽车产销60万辆，产业规模达4000亿元，每年要实现倍增。</p><p>2021年，我国新能源汽车渗透率已达到15.7%，处于较高水平。近期，锂矿资源紧缺、镍需求抬头、充电基础设施与新能源汽车保有量间不匹配等问题突出，常州新能源车起势即突围。</p><p>蜂巢能源董事长兼CEO杨红新预判，未来5—10年电动化的大趋势不会变，全球市场对低碳的追求和智能化的体验不会变。营造产业生态圈，蜂巢能源提出“资本共创战略”，包括分管运营了10亿元的风投资本。“通过撬动社会资本布局整个产业链，发挥延展性投资和自身技术优势，达到技术路线匹配和产能保障效果。”王志坤说。</p><p>作为常州本土头部企业，中创新航董事长刘静瑜曾说，新能源车市场很大，大家目标要一致，格局要大，先成就他人再成就自我，先成就客户再成就自我，把市场做健康再成就自我。秉持这一理念，中创新航从过去商用车配套为主转向乘用车配套为主，并将产能重点放在三元电池上。从2018年8月开始，公司便相继成为东风、长安、广汽等车企主力车型电池供应商。</p><p>如今，人工智能、大数据、云计算、5G等在汽车领域应用，成为全球汽车业发展的“胜负手”，对此理想汽车联合创始人兼总裁沈亚楠洞若观火，他认为，增程式电动汽车是推动新能源汽车产业发展，实现中国品牌超越国外品牌可采取的技术路线。</p><p>2020年成为亚洲数字能源领域头部独角兽的万帮数字能源，截至去年7月，已在全国300多个城市投建运营，运营桩数、出货量均全国领先。“未来我们仍是围绕‘数字能源’耕耘，深入布局绿色电能、智慧储能、光储充放一体化技术和绿电交易等。”公司联合创始人郑隽一说。</p><p>值得关注的是，各家头部企业都将以常州为核心，在长三角实行集群发展，以一带多实现“葡萄串效应”。常州市领导认为，这既源于常州的产业基础，也基于常州的区位优势，处于“长三角中轴枢纽”的常州，同样是新能源车产业链的“中枢”，落子常州，便布局长三角。</p><p>资本市场青睐，</p><p>新能源企业市值4592亿元</p><p>快速崛起的常州新能源汽车产业，赢得了资本市场的青睐。“新华日报财经”粗略统计，目前该行业上市公司市值达4592.2亿元。上市后备梯队还在壮大。其中，金坛区拥有新能源汽车拟上市公司16家、“专精特新”企业8家、独角兽公司2家；武进国家高新区上市公司2家、拟上市公司5家等。</p><p>“通过搭建企业股改上市服务平台、银企对接融资平台、项目资本对接平台，金坛今年已有4家新能源相关企业进入上市辅导程序。”金坛区地方金融监督管理局局长陈兴龙说。发力新能源车产业，金坛新增股权融资累计超400亿元，吸引了高瓴资本、IDG、深创投、申万投资、弘毅资本等知名投资机构。</p><p>而高新区(新北区)早在2016年设立了总规模25亿元的产业发展基金，并出资发起3.2亿元专项基金，支持天合光能发力光伏智慧新能源产业。</p><p>本土投资机构不会错过“新能源车红利”。东海证券创新产品投资有限公司以常州为重点区域，布局一级市场股权投资，2021年参与联储能源、华耀光电以及道金智能等多项新能源企业股权融资。东海投资有限责任公司去年在常州设立的绿色主题基金，规模超6亿元，在常州完成对中航锂电、联储能源和华耀光电等项目投资。</p><p>常州首个基金产业集聚区——龙城金谷，得到了常州、武进两级引导基金的支持，与巨石新能源、百利锂电、联储能源等企业和国电投、华睿投资等投资机构合作，通过招投联动扩大“资金库”和“项目库”。</p><p>今年1月，IDG资本联合香港中华煤气共同成立国内首只零碳科技投资基金，总规模100亿元，落地龙城金谷，重点投资动力电池、太阳能、储能等创新领域。“截至今年2月，金谷共集聚各类机构647家，管理资产规模达1200亿元，投资实体企业652家，其中天合光能、苏文电能、特瑞斯能源已上市。”常州龙城金谷运营管理有限公司董事长董臻说。</p><p>董臻表示，未来龙城金谷将围绕优化基金产业生态环境，积极完善产业链条，重点引进、培育一批天使投资、创业投资、私募股权投资、产业投资基金、并购基金等，并构建券商、律所、会所、金融科技等配套服务产业。 </p><p class="em_media">（文章来源：新华日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307205254>

[返回新华日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuaribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)