---
layout: post
title: "【财闻联播】被指“贵到离谱” 这3部电影相继降价"
date: 2022-02-10 12:15:33 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>★ </p>
 <p><strong>宏观动态</strong></p>
 <p>★ </p>
 <p><strong>央行公开市场净回笼1800亿元</strong></p>
 <p>央行今日开展200亿元人民币7天期逆回购操作，中标利率2.1%，与此前持平 。因今日有2000亿元逆回购到期，实现净回笼1800亿元。</p>
 <p><strong>两部门：以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点加快推进大型风电、光伏发电基地建设</strong></p>
 <p>发改委、国家能源局联合印发关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见，其中提出，推动构建以清洁低碳能源为主体的能源供应体系。以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点，加快推进大型风电、光伏发电基地建设，对区域内现有煤电机组进行升级改造，探索建立送受两端协同为新能源电力输送提供调节的机制，支持新能源电力能建尽建、能并尽并、能发尽发。</p>
 <p><strong>两部门：加强新型电力系统顶层设计</strong></p>
 <p>发改委、国家能源局联合印发关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见，其中提出，加强新型电力系统顶层设计。推动电力来源清洁化和终端能源消费电气化，适应新能源电力发展需要制定新型电力系统发展战略和总体规划，鼓励各类企业等主体积极参与新型电力系统建设。对现有电力系统进行绿色低碳发展适应性评估，在电网架构、电源结构、源网荷储协调、数字化智能化运行控制等方面提升技术和优化系统。加强新型电力系统基础理论研究，推动关键核心技术突破，研究制定新型电力系统相关标准。</p>
 <p><strong>MSCI中国A股在岸指数新纳入中国移动A股</strong></p>
 <p>明晟公司公告称，新增到MSCI新兴市场指数的市值前三大公司为格力电器、天合光能、中国三峡可再生能源。新增中国移动、中伟新材料、东方基因等四只股票至MSCI中国A股在岸指数，新增格力电器、中伟新材料、陆金所ADR等五只股票至MSCI中国全股票指数。有关调整从2022年2月28日收盘后生效。</p>
 <p><strong>最高人民检察院依法对蔡鄂生决定逮捕</strong></p>
 <p>央视新闻记者从最高人民检察院获悉，原中国银行业监督管理委员会党委委员、副主席蔡鄂生涉嫌受贿、利用影响力受贿、滥用职权一案，由国家监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。日前，最高人民检察院依法以涉嫌受贿罪、利用影响力受贿罪、滥用职权罪对蔡鄂生作出逮捕决定。该案正在进一步办理中。 </p>
 <p><strong>沃伦等美国参议员提出禁止国会议员炒股的两党法案</strong></p>
 <p>根据美国参议院的声明，一个两党参议员团体提出一项法案，禁止国会议员及其配偶持有和交易个股、债券、大宗商品、期货和其他证券，包括在对冲基金、衍生品、期权或其他复杂投资工具中的权益。法案不禁止投资于普通且广泛持有的基金，例如共同基金和ETF，只要这些基金不存在利益冲突并且是投资多元化的。</p>
 <p><strong>被指“贵到离谱”，3部春节档电影相继降价</strong></p>
 <p>电影《狙击手》《长津湖之水门桥》《奇迹·笨小孩》相继宣布降价！春节期间，部分城市新片票价被指“贵到离谱”，持续引发热议。</p>
 <p>2月9日晚间，据灯塔专业版APP资讯，电影《奇迹·笨小孩》自2月11日(含)起调整结算标准，数字2D:30元/人·次；IMAX 2D:40元/人·次；中国巨幕2D等：35元/人·次。此前的2月5日，电影《狙击手》打响春节档新片降价“第一枪”。2月8日晚间，春节档票房冠军——电影《长津湖之水门桥》也宣布下调结算价格。</p>
 <p>★ </p>
 <p><strong>金融机构</strong></p>
 <p><strong>最低不足700户，虎年首批基金认购低迷</strong></p>
 <p>据券商中国报道，在公募新基金纷纷发布延期结束募集的背景下，虎年首批合同成立的新基金募集户数清淡。虎年开工后成立的一批新基金公告显示募集有效认购户数持续走低，数千户成为新常态，最低不足700户，10万户更是难觅踪迹。这与2021年初的情况形成鲜明对比，去年1月和2月认购户数超10万户的新基金产品多达49只。不过，去年有效认购户数超10万户的产品，截至目前业绩大多亏损明显，以去年2月的一只新基金产品为例，认购户数超14万户，运作一年已亏损24%，在此背景下，新基金延期结束募集的现象在今年内显著增多，显示出基民投资日趋谨慎的心态。</p>
 <p>★ </p>
 <p><strong>市场数据</strong></p>
 <p>★ </p>
 <p><strong>创业板指半日跌2.36%，宁德时代再度大跌近8%</strong></p>
 <p>截至2月10日午间收盘，沪指跌0.1%，深成指跌0.79%，创业板指跌2.36%。指数早盘出现分化，上证指数平盘附近震荡，创业板指数再度大跌。盘面上，猪肉板块开盘走强，随后基建、旅游、数字货币、电力等板块均有所异动活跃，板块热点呈现快速轮动特征。下跌方面，宁德时代跌近8%带动新能源概念股集体下挫，也是今日创业板指数大跌的原因之一。CRO板块持续下挫，药明康德跌近7%。总体上个股跌多涨少，超2800只个股下跌。沪深两市半日成交额达5693亿元，较上个交易日上午放量181亿。板块方面，猪肉、旅游、机场航运、民爆、环保等板块涨幅居前，CRO、宁德时代概念、电力设备、通信服务等板块跌幅居前。</p>
 <p><strong>两市融资余额增加26.35亿元</strong></p>
 <p>截至2月9日，上交所融资余额报8548.50亿元，较前一交易日增加3.65亿元；深交所融资余额报7702.61亿元，较前一交易日增加22.70亿元；两市合计16251.11亿元，较前一交易日增加26.35亿元。</p>
 <p><strong>美股三大股指集体收高，纳指大涨逾2%</strong></p>
 <p>美股收盘，三大股指集体收涨，道指涨0.86%，纳指涨2.08%，标普500指数涨1.45%。大型科技股领涨纳指，英伟达涨超6.3%，脸书、推特涨超5%，苹果涨0.83%，微软涨超2%。谷歌涨超1.5%。新能源汽车大幅走强，特斯拉涨近1%，小鹏汽车涨9.6%，蔚来涨5.7%。光伏，氢能板块全数上涨，大全新能源涨近9%，晶科能源涨4.6%，燃料电池能源涨8%。</p>
 <p>★ </p>
 <p><strong>公司动态</strong></p>
 <p>★ </p>
 <p><strong>恒大总裁夏海钧在去年债务危机前沽清面值1.28亿美元的债券</strong></p>
 <p>据香港联交所资料显示，中国恒大副主席兼总裁夏海钧在公司去年陷入债务危机前，沽清手上面值1.28亿美元的债券。资料显示，夏海钧于去年7月至8月期间分批卖出三批恒大债券，分别为面值2800万美元于2025年到期的8.75%优先票据、面值5000万美元于2023年到期11.5%优先票据，以及面值5000万美元于2022年到期11.5%优先票据。其出售上述债券的平均价格为票面价值的约35.9-52.4%。在同一期间内，夏海钧亦减持恒大系股份，包括于去年8月11日在场内以每股平均价14.1785港元出售了300万股恒大汽车股份以及1000万股恒大物业股份。</p>
 <p><strong>受中介机构拖累，逾90家公司IPO“中止审查”</strong></p>
 <p>信永中和会计师事务所、北京市金杜律师事务所等3家中介机构被查的冲击波仍在振荡。据统计，近期有多达94个IPO项目因3家中介机构遭监管立案而集体中止审查。此外，多家A股上市公司的重组、定增、可转债等事项也受到影响。此外，据了解，前述3家被立案中介机构的交集点，就是2015年至2016年曾共同服务于乐视网再融资项目。其中，金杜律师事务所曾在乐视网2016年定增项目中担任发行人律师，中德证券担任保荐机构，信永中和担任审计机构。</p>
 <p><strong>台积电可能考虑在捷克而非德国建新工厂</strong></p>
 <p>台湾经济日报援引消息人士称，原本称赴德国设厂处于“非常早期阶段”的台积电，将把欧洲新厂落脚地点转向捷克，并就此展开评估。台积电对此表示，维持先前在德设厂“停留在非常早期评估阶段”的表态。至于是否转向捷克设厂，其不排除任何地点的可能性。</p>
 <p><strong>九安医疗：子公司已经就iHealth试剂盒产品向合同对手方交货共计1.05亿人份</strong></p>
 <p>九安医疗公告，公司美国子公司已经就iHealth试剂盒产品向合同对手方交货共计1.05亿人份，美国ACC于当地时间2022年2月7日向公司美国子公司就其中的2116.80万人份试剂盒产品支付货款共计1.08亿美元，上述货款现已到账，约合人民币6.87亿元。</p>
 <p><strong>迪士尼第一财季营收和盈利均超预期，盘后大涨逾8%</strong></p>
 <p>迪士尼公布财报显示，第一财季调整后EPS为1.06美元，分析师预期0.57美元；第一财季收入218.2亿美元，分析师预期208.5亿美元。迪士尼盘后大涨逾8%。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272369414>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)