---
layout: post
title: "珠江西岸创投中心“成长记”：佛山千灯湖创投特色小镇基金规模突破1500亿元"
date: 2022-03-09 14:19:59 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>3月9日，广东金融高新区举办千灯湖创投特色小镇重点基金项目签约入驻暨私募基金管理服务平台上线仪式。</p>
 <p>当天，除粤民投等10家重点基金签约落户、北京盛景嘉成等10家机构合作子基金与佛山南海区双创引导基金第五期子基金签约外，千灯湖创投特色小镇私募基金管理服务平台正式上线。</p>
 <p>据了解，千灯湖创投特色小镇于2019年8月开园，是广东首批省级特色小镇创建对象中唯一一个金融类的特色小镇，定位珠江西岸创投中心的重要物理载体，通过出台专属产业集聚扶持措施，组建专业运营团队，实现免费集群注册等举措，逐步构建起以基金机构为核心的风险投资产业生态系统。</p>
 <p>广东金融高新区相关负责人表示，将发挥好既有优势，强化统筹协调、政策集成、要素保障，将千灯湖创投特色小镇打造成为创投机构更集聚、创投氛围更突出、创投业务更活跃的特色基金小镇和创投人宜居宜业的家园，为推动佛山争当广东地级市高质量发展领头羊奠定更加扎实的基础。 </p>
 <p>小镇基金规模突破1500亿元</p>
 <p>3月9日，粤民投、IDG资本、广汽资本、碧桂园创投、盈峰投资、睿住创投、佛高基金、谢诺辰途、宜利资本、千灯资本等10只重点基金签约入驻千灯湖创投特色小镇，总规模超过120亿元。至此，千灯湖创投特色小镇将集聚私募基金类机构达到1133家，募集与投资资金规模超过1512亿元。</p>
 <p>“我们计划在南海设立专注于氢能同时涵盖新能源产业的母基金。”粤民投私募基金管理有限公司总经理陈翔宇表示，千灯湖创投特色小镇有良好的创投氛围和创投生态，落户后粤民投将致力于成为传统企业的战略合作伙伴，为实体企业的转型出谋划策。</p>
 <p>当天，北京盛景嘉成、保利资本、广东中科科创等10家基金成为南海区创新创业投资引导基金第五期拟合作机构子基金，本次落户的子基金规模超30亿元。</p>
 <p>记者了解到，2017年开始，南海区政府设立了总规模20亿元的创新创业投资引导基金。此前，该基金通过公开竞争性征集的方式选取了4期共23家子基金，规模达到65.53亿元，财政资金放大倍数约6.5倍。截至今年2月底，南海区双创引导基金子基金累计投资项目131个，累计投资金额约18.16亿元，其中投资南海企业共24个。</p>
 <p>值得一提的是，本次签约的子基金之一——深圳市得彼投资管理有限公司作为一家聚焦半导体和智慧物联网领域的股权投资机构，通过与矿山安全监控及智慧安全上市企业——重庆梅安森科技合作，在南海区建设得彼-梅安森智能传感产业基地，以股权投资为纽带，打造以研发成长型企业为内核的战略新兴产业核心生态，实现产业发展和投融资的双循环。目前基地首批引进企业6家，均为智能传感器及相关设计及研发企业，且已有4家企业迁址或注册在南海区。</p>
 <p>“南海各方面的产业优势与地缘优势，和我们现在投资产业有很高的契合度。”得彼投资创始合伙人赵维表示，希望通过围绕智能传感，搭建起一个研发型的产业生态，更好地服务传统产业。</p>
 <p>最新数据显示，千灯湖创投特色小镇基金机构实际投资额累计达794亿元，已投项目累计1106个，覆盖行业包含互联网、信息服务业、生物医药、环保类、新材料、半导体、高端制造业等国家重点支持产业，其中超过25%的项目投向佛山本地企业。 </p>
 <p>设立广东省绿色低碳产业基金</p>
 <p>当天，粤科金融集团与南海区人民政府签署战略合作框架协议。双方围绕南海区“两高四新”主导产业及其他重点产业领域发展要求，通过合作设立广东省绿色低碳产业基金，在千灯湖创投特色小镇内发起设立绿色技术转化基金，筹建“粤港澳大湾区绿色技术银行运营主体”等，推动创新平台落地。</p>
 <p>记者了解到，按照协议双方将在千灯湖创投特色小镇内发起设立绿色技术转化基金，筹建“粤港澳大湾区绿色技术银行运营主体”，形成绿色技术评估中心、绿色金融中心、绿色技术工程中心、绿色技术转移转化示范区“三中心一园区”总体格局，推动先进绿色技术成果在南海区转移转化和产业化，以金融赋能绿色发展，助力南海区高质量发展。同时，双方将加强产业资源信息共享，深化创业投资项目合作。</p>
 <p>佛山市副市长周紫霄表示，南海区与粤科金融集团开启新的战略合作将为千灯湖创投特色小镇高质量发展提供更强有力的支撑，实现企业进步和地方发展的双赢局面，为粤港澳大湾区建设赋予更强劲的金融动能。</p>
 <p>值得一提的是，千灯湖创投特色小镇当天还发布了2021年第四季度中国股权投资市场指数。中国股权投资市场指数于2019年由千灯湖创投特色小镇率先提出，通过对国内股权投资全市场和市场中100家标杆机构研究，结合宏观环境和微观企业发展情况，量化衡量我国股权市场发展情况，树立我国股权投资市场风向标。 </p>
 <p>私募基金管理服务平台正式上线</p>
 <p>为了全面提高私募基金类机构入驻的服务效率和相应风险监控水平，助力私募基金行业实现高质量发展，进一步防范金融风险，千灯湖创投特色小镇组织开发了私募基金管理与服务平台。当天，该平台正式上线。</p>
 <p>“通过总结3年以来对私募基金行业招商、服务、管理、风控等实际运营经验，我们推出了千灯湖创投特色小镇私募基金管理服务平台。”千灯湖创投特色小镇运营中心总经理杨万寅介绍， 该平台具有数据网络平台化、入驻流程线上化、事前预警体系化、实时管理全面化、私募大数据可视化等特点，提供全新模式的入驻服务体验，通过建立以大数据、区块链技术为亮点的风险监控体系，实现了对拟入驻私募基金类机构质量的全面监测与评估，已入驻私募基金类机构的各类风险自动甄别与预警功能。</p>
 <p>记者了解到，平台能根据入驻机构的季度填报信息与日常收集的大数据进行横向对比，通过多维度对入驻企业进行事中管理，将以数字结合人工的模式，进行每周、每月、每季度进行定期排查。全面保障生态圈内的金融安全，营造有序、稳定和健康的营商环境。</p>
 <p>当天，广东证监局和南海区金融办、中国人民银行南海支行、南海区市场监督管理局共同签署私募基金监管合作备忘录，探索和实践佛山市南海区私募基金领域协同监管新模式，建立南海区私募领域风险防控的长效机制。通过加强南海区私募领域的风险监测与研判、市场准入、信息共享、情况通报、联合执法、政策解释、性质认定、线索移送、信访维稳等方面的监管协作，合力引导南海区以及千灯湖创投特色小镇私募基金行业依法规范运作。</p>
 <p>记者了解到，南海区早前已建立千灯湖创投特色小镇私募基金类机构商事登记(新设、迁入、重要事项变更)联合会商工作机制，以进一步促进千灯湖创投特色小镇私募股权投资基金(含创业投资基金)、私募股权投资基金管理机构、私募证券投资基金管理机构等高质量发展，提高风险防范能力。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092302911995>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)