---
layout: post
title: "统筹好开放发展和经济安全"
date: 2022-02-07 05:54:19 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>统筹好开放发展和经济安全是经济全球化背景下构建新发展格局、实现高质量发展的必由之路。习近平总书记指出：“越是开放越要重视安全，统筹好发展和安全两件大事，增强自身竞争能力、开放监管能力、风险防控能力。”对外开放是我国的基本国策，以开放促改革、促发展是我国现代化建设不断取得新成就的重要法宝。对外开放推动我国现代化建设不断取得新成就，也使我国与外部世界的联系互动更加频繁紧密，我国经济发展也更容易受到外部市场的冲击。当前，新冠肺炎疫情严重冲击了各国经济的稳定，经济全球化遭遇逆流，保护主义、单边主义上升，暴露出全球产业链的高度脆弱性和经济全球化蕴藏的风险，国际经济、科技、文化、安全、政治等格局都在发生深刻调整。在这种形势下，我们必须用好辩证思维，深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，贯彻总体国家安全观，在全面深化改革、高水平对外开放的过程中确保经济安全。</p>
 <p>习近平总书记指出，安全是发展的前提，发展是安全的保障。一方面，开放与发展是经济安全的物质基础和重要保障，开放不仅有利于经济发展，根本上也有利于国家安全。可以说，开放是最持久的安全，发展是最稳固的安全。另一方面，开放发展又必须在经济安全的前提下才能实现、才可持续。当前和今后一个时期是我国各类矛盾和风险易发期，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多，我们既要善于运用开放发展来夯实国家安全的基础，又要善于塑造有利于高质量发展的开放环境。</p>
 <p>统筹好开放发展和经济安全，必须提升开放发展的广度和深度。构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，客观要求我国发挥巨大内需潜力，实现国内市场与国际市场相互联通、国内资源与国际资源互接互补。持续推动高水平开放是构建新发展格局的基本要求。提升开放发展的广度和深度，要以共建“一带一路”高质量发展为抓手，推动更大范围开放；要以自贸区和自贸港的先行先试为探索，稳步拓展规则、管理、标准等制度型开放，推动更深层次的开放。实践表明，与世界经济深度融合，“你中有我、我中有你”的经济格局更为安全。我们必须在更大范围、更广领域和更高层次上开展国际经济合作，充分发挥我国超大规模市场优势，充分利用国内国际两个市场两种资源，集聚全球优质资源，在国内国际双循环相互促进中实现高质量发展。</p>
 <p>统筹好开放发展和经济安全，必须解决经济安全的痛点和难点。在开放发展中维护经济安全，必须切实增强忧患意识，坚持底线思维，着力防范化解各类重大风险，确保不发生系统性风险。要从整体上构建经济体系的安全保障体制，建立和完善经济安全防控机制，提高应对风险、迎接挑战、化险为夷的能力，更好防范全球经济系统中隐藏的“灰犀牛”和“黑天鹅”对经济稳定带来的冲击。为此，我们应当围绕核心基础技术、关键基础材料等薄弱环节，多渠道加大支持力度，加快补齐产业链供应链创新链短板，构建自主可控、安全可靠的国内生产供应体系，破解经济发展的“卡脖子”问题；通过构筑与更高水平开放相匹配的监管和风险防控体系，健全金融监管和市场监管，健全开放安全保障体系，加强跨周期政策设计和逆周期调节，丰富风险应对政策工具，防止资本无序扩张，防范跨境资本异常流动风险，防范世界经济波动和国际经济政策外溢效应带来的风险冲击；要坚持以公平正义为理念引领全球治理体系变革，加强宏观政策协调，维护世界贸易组织和国际经济金融机构的多边合作体制，树立共同体意识，强化系统观念，增强政策协同，防范系统性风险。</p>
 <p>总之，当今世界正经历百年未有之大变局，世界进入动荡变革期，我们将面对更多逆风逆水的外部环境，必须增强忧患意识、始终居安思危，统筹发展和安全，在继续扩大高水平对外开放的同时，保持高质量发展和高水平安全的良性互动。要看到，实现开放发展和经济安全的动态平衡，关键在统筹，我们要在深入把握发展和安全辩证关系的基础上做好统筹工作，加强国内循环与国际循环的统筹，注重宏观措施与微观措施的协调，兼顾短期政策与长期政策的配套，突出重点，把握着力点，确保我国经济安全和国家安全。 </p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267477418>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)