---
layout: post
title: "锚定万亿另类资产！华金证券周磊：回归主动管理，提供匹配中国经济发展的好产品"
date: 2022-03-27 08:47:09 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
&nbsp;<p>出于盘活基础设施存量资产，促进基础设施领域投融资良性循环的目的，我国公募REITs从基础设施领域开始，目前已有11只公募REITs上市。作为介于股、债之间的另一重要大类资产，国内机构普遍预测公募REITs市场规模万亿起步。而随着这一资产的发展起步，越来越多的机构也瞄准了其中的业务机会。 </p>
 <p>日前，华金证券副总裁周磊接受了券商中国记者的专访。周磊表示，REITs将会是提供长期稳健收益来源的最重要的资产之一。国内资金认为基础设施的收益有限，但是海外资金进入国内市场最重要的投资方向之一就是基础设施资产，国际市场基础设施的投资收益也非常亮眼。通过REITs投资国内的基础设施资产，可以为投资者提供匹配中国经济发展的、能创造长期稳健收益的投资产品。</p>
 <p>周磊介绍，自公募REITs去年6月21日上市以来，华金证券已发行4只资管计划专注投资公募REITs资产，截至2022年2月末，合计规模近20亿元，旗下部分产品经过近9个月投资运作，当前业绩远超同期上证50、沪深300、中证500等权益指数表现。</p>
 <p align="center">另辟蹊径打造行业“黑马” </p>
 <p>华金证券资管业务近两年发展迅猛，被行业称作一匹“黑马”。截至2021年12月31日，华金证券管理的集合、单一、专项产品共83只，资管规模为415.76亿元，其中主动管理规模为322.18亿元，主动管理规模占比77.49%。</p>
 <p>“华金证券资管业务成为行业黑马，是因为华金资管业务的质和量都发生了本质的变化。”周磊对券商中国记者表示，从2021年开始，华金资管走上了资管的本源业务之路，也就是踏踏实实发力主动管理。在投资方向上，华金资管瞄准了市场空间巨大且市场机构空白或未充分挖掘的公募REITs和可转债领域。</p>
 <p>在公募REITs这个数万亿级的“新赛道”上，与其他证券公司发力的投行端承销发行业务不同，华金证券开辟了另一端——公募REITs的投资管理业务，该公司以公募REITs为核心的资管业务作为华金战略业务和特色业务。</p>
 <p>在首批公募REITs发售中，华金证券通过战略配售和网下配售参与了数个REITs标的的投资。在参与战略配售和网下配售之后，华金证券立即设立了专注投资于基础设施公募REITs的FOF资管计划，该产品为全市场投资于公募REITs券商资管产品的“开篇之作”。</p>
 <p>华金证券在主动管理方面实现了以公募REITs为核心的战略配售、网下认购以及二级投资策略的全投资模式。目前，华金证券公募REITs类主动投资管理产品无论是数量上还是规模上均处行业前列，持仓以二级市场参与为主。</p>
 <p>自公募REITs在去年6月21日上市以来，华金证券已发行4只资管计划专注投资公募REITs资产；截至2022年2月末，合计规模近20亿元。</p>
 <p align="center">万亿市场空间广阔 </p>
 <p>周磊坦言，将华金资管的重点投资领域锚定于刚刚起步的公募REITs，并不仅仅是想寻找一条少有人走的路，而是看中了公募REITs潜在的广阔市场空间。</p>
 <p>全球视角看，目前世界上已有44个国家和地区推出REITs产品，全球公募REITs市值约2万亿美元。其中，美国是主体市场，约1.3万亿美元；其次是日本、澳大利亚、新加坡等。</p>
 <p>中国的市场同样广阔，周磊表示：“中国存量基础设施规模超130万亿，成熟市场有4%比例的REITs化率，各国REITs总市值/股票市值平均百分比是3.8%。按比例推算我国公募REITs市场的潜在规模应在5万亿至14万亿元人民币，这与瑞银等机构计算的5-15万亿的中国公募REITs潜在市场规模也相符。”</p>
 <p>市场规模庞大的同时，REITs产品的收益率也非常值得期待。美国权益型REITs自1972年到2019年年化综合回报为13.33%，其中年化分红回报7.51%，资本利得5.82%。同期，标普500指数总回报12.13%，其中分红回报3.24%。</p>
 <p>周磊表示，除了收益率可观之外，REITs产品分红稳定，与股、债相关性低，这几个特点加起来，非常符合投资者长期投资的要求。</p>
 <p>“去年上市以来，公募REITs整体收益率比较高，但这并非常态，我们预计若可以实现年化6%-8%的收益率，对于机构投资者就已经是非常不错的收益了。”周磊表示，REITs将会是提供长期稳健收益来源的最重要的资产之一。国内资金认为基础设施的收益有限，但是海外资金进入国内市场最重要的投资方向之一就是基础设施资产，国际市场基础设施的投资收益也非常亮眼。通过REITs投资国内的基础设施资产，可以为投资者提供匹配中国经济发展的、能创造长期稳健收益的投资产品。</p>
 <p>近两年来，随着国内股、债、商品等市场逐步扩容，大类资产交易的理念也逐步普及，但是对于周磊和华金证券资管而言，专注REITs、深耕REITs才是第一选择。</p>
 <p>周磊表示，从全球市场来看，美国有超过60年的REITs历史，但是目前只有200余只REITs产品，这意味着REITs和传统的上市公司不一样，REITs是高度集中化的产品。从国际市场经验看，REITs首发的规模远远小于后续扩募收购的规模，市场的持续稳定发展依赖REITs作为资产收购平台，不断吸纳优质的资产并通过扩募的方式注入。</p>
 <p>不久前，证监会发文表示，正在研究制定公募REITs扩募规则，预计后续将出现公募REITs扩募的案例。已上市的公募REITs，可以通过扩募收购的方式不断注入新的资产，优化投资组合，促进并购活动，更好形成投融资良性循环。在这个过程中，专业的投资管理机构可以作为公募REITs的战略合作伙伴，积极参与扩募份额投资，伴随公募REITs不断成长，在成为长期投资者的同时，也给客户带来相匹配的长期稳健理财产品。</p>
 <p>“这样既支持了国内的实体经济，又普惠了大众的投资需求。”周磊表示，将来的明确目标就是要让市场在配置REITs资产时，第一个想到的管理人就是华金证券。华金证券会继续把REITs作为重要战略发展方向，承接金融机构更好为实体经济服务的历史使命，力争成为国内第一批REITs投资管理的领军机构，精心钻研管理专注于投资该领域的系列产品。</p>
 <p align="center">专业团队打造投资优势 </p>
 <p>2021年被称为中国公募REITs元年，这也意味着，在此之前，市场很多方面都是空白。</p>
 <p>华金证券发现，在REITs的前端资产投资基本以外资为主导，大量优质资产被外资收购，国内资金在相关业务上几乎没有投入。在二级市场上面临同样的问题，绝大部分国内机构没有公募REITs二级市场投资交易的相关经验。</p>
 <p>“国内必须得有人把这块投资理念、逻辑、方法阐述清楚，为长期资金投资铺平道路，才能为大众提供相应的理财产品，同时推动国家实体经济发展并获取相应长期稳健收益。”周磊表示。</p>
 <p>周磊在采访中表示，公募REITs上市之前，国内通过ABS、类REITs等资产证券化业务进行试点，该团队是国内较早搭建券商另类资管架构并开展另类投资实践的团队，团队由权益投资、固收投资、ABS投行、产品研发等复合背景人才构成，长期持续深耕不动产及基础设施REITs领域。</p>
 <p>周磊介绍，目前，国内股票、债券等传统金融资产都有相关的专业投资机构进行深入的投资、研究工作，而以基础设施公募REITs为代表的另类资产市场还存在空白。该团队已成为市场上为数不多的从一级战配投资、网下询价认购，到二级市场投资、大宗交易、质押式回购交易等全链条实操经验丰富的投研团队，同时团队也在积极布局前端pre-REITs基金业务，为持续做大另类资管业务提前储备优质资产。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203272324067616>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)