---
layout: post
title: "遏制风险从源头抓起"
date: 2022-04-07 14:15:32 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报记者刘明中</p>
 <p>通讯员臧云特</p>
 <p>金融是债务的供给者，债务是风险的集聚地。防控风险必须将债务和金融一体监管，方能达到抓住重点、源头遏制、系统治理的效果。</p>
 <p>浙江监管局立足浙江实际，通过总结地方债和金融监管工作中的经验与教训，将政府部门、金融机构、国有企业、中介机构等关联主体纳入统一监管，通盘考虑，不断拓展深化债务金融监管的广度、深度和厚度，探索开展地方政府债务和金融财务综合监管(以下简称综合监管)方式，取得了较好的效果。</p>
 <p><strong>“串联式”锁定监管主体拓宽监管广度 </strong></p>
 <p>债务金融监管应该如何有效开展？2021年初，这在浙江监管局还是一个“问题”。“经过多年的监管摸索，我们形成了一种共识，这就是债务金融监管不能局限于对单一主体开展，特别是在当前社会经济活动空前繁荣且相互交织的背景之下，更应该将各主体有机串联起来，形成一个相互贯通的综合监管体系。”浙江监管局党组成员、二级巡视员黄露介绍说，2021年初，浙江监管局统一思想认识，由该局领导挂帅，统筹部署推进这一综合监管方式。</p>
 <p>在研究制定《属地中央金融企业执行财务会计制度(财会监督)现场监督工作方案》时，该局领导参与了多轮集中探讨、反复推敲修改，围绕“发现问题、解决问题、防范问题”的综合监督试点理念，最终明确了5大综合监管工作重点，并据此制定相关工作进度，确保如期高质量完成监管工作。</p>
 <p>5大工作重点中，着重强调了运用信息采集、数据分析、座谈走访、监管问询等手段，评估相关金融企业经营风险和内控规范状况，特别是发现并掌握金融企业在执行《关于规范金融企业对地方政府和国有企业投融资行为有关问题的通知》文件精神、强化对国有企业贷款中是否涉及新增地方隐性债务的实际情况。“这是对推进综合监管的实际摸索。”黄露强调说。</p>
 <p>综合监管第一步是“串联式”锁定监管主体，以拓宽债务金融监管广度。“我们围绕‘风险’的来源――地方政府举债和金融机构举债这两翼，串联锁定监管主体。”黄露对此进行了详细的解读。</p>
 <p>从地方政府举债出发，按照地方政府(某一地区)――国有企业(承担地区公益性项目建设)――会计师事务所(为国有企业出具审计意见)――金融机构(为国有企业提供融资)的顺序关联延伸，达到以点带面效果和对问题的多方印证，形成具有说服力的证据链，揭示整体债务金融风险。</p>
 <p>从金融机构融资出发，按照金融机构(某一家)――贷款客户(申请融资的企业)――会计师事务所(为国有企业出具审计意见)――地方政府(国有企业所归属的某地或多地政府)进行串联，将监管内容扩展至金融机构贷款客户的财会资信真实性，对同一国有企业是否存在向金融机构、税务部门、会计师事务所等提供不同的财务会计报表进行比对验证，以此发现国有企业粉饰报表以获得高额授信、金融机构违规放贷等问题。</p>
 <p>此举取得了较好的效果。2021年浙江监管局在对商业银行的现场监督中，抽查9户企业客户的财务报表，经比对有4户通过虚增收入和利润获得高额授信，虚增倍数高达98倍。</p>
 <p>监管两翼从不同维度出发，将地方政府、国有企业、金融机构、中介机构四者有机串联，形成了既有交集又各有侧重的综合监管体系，拓展了监管的广度。</p>
 <p><strong>“广角式”构建分析监督体系加深监管厚度 </strong></p>
 <p>分析是监督的基础，只有充分认识、识别风险，才能有效开展监督。浙江监管局运用系统性思维，以更宽广的视角透视财政风险，构建“点、线、面”多层次金融债务分析监督框架体系，不断加深监管厚度。</p>
 <p>以省域金融经济形势分析为“面”，预警苗头性趋势性风险。该局结合金融经济运行趋势、地方政府债务监督情况，按季形成《金融经济形势分析报告》，对省域经济金融运行和债务管理中出现的苗头性趋势性问题以及亟需关注的热点难点问题，进行分析、研判和预警。经过1年的实践，已提示包括债务风险等近12类需要关注的热点难点问题。</p>
 <p>以债务分类分析和金融专题分析为“线”，研判系统性行业性风险。该局以省域地方政府债务情况为分析对象，区分法定债务等债务类别，从债务规模变化及分布、新增债券发行及使用、存量债务化解、债务风险监控指标等方面开展分析，按季形成《地方政府债务监督分析报告》；以银行类金融机构为分析对象，开展商业银行财务监管分析评估，对商业银行信贷投向、拨备计提、呆账核销等业务风险，从财务财政视角进行深度剖析。</p>
 <p>以单个金融机构或国有企业为“点”，提示政策执行风险。该局综合运用指标分析、电话问询、资料函证等方式，围绕国有企业举债规模、金融机构提供融资情况等方面，排查违规举债融资等问题，并将日常监督成果转化为服务决策的重要参考。</p>
 <p><strong>“穿透式”挖掘问题实质延展监管深度 </strong></p>
 <p>债务监管和金融监管两翼中的交集部分，对应的就是地方政府通过金融机构违规举债增加财政风险的问题，这也是债务金融监管的核心内容。</p>
 <p>违规举债问题一般隐匿较深，在地方政府端和金融机构端分别会有不同的表现形式，仅仅从某一个端来看，难以透视问题的实质。为此，浙江监管局采取穿透式监管，通过债权(金融企业)、债务(地方政府)两端双向协同，剖开多层嵌套的复杂金融交易，顺着资金流穿透融资行为，全面摸排违规放贷、代建项目等地方政府隐性债务问题线索，使债权债务形成双向验证，延展了监管深度。</p>
 <p>2021年，该局对辖内商业银行开展现场监督，抽查发现部分棚改贷款，单从银行端授信资料来看符合合规性审查要求，然而，通过政府端求证后，双向比对发现银行存在信贷审批要件造假，实质为违规放贷并涉嫌地方政府违规举债问题。</p>
 <p>“现场监督(检查)不单单是发现和反映央属金融企业在业务履职上的问题，关键是要剖析问题背后的制度漏洞和风险隐患。”黄露强调说，这就要求推动综合监管触角在央属金融机构有效延伸，找准问题的本质和原因。</p>
 <p>针对现场监督检查发现的问题，浙江监管局与商业银行多次召开座谈会，不断剖析商业银行业务履职的短板和对政策认知的不足，开展政策宣传解读，推动其进一步完善规章制度和操作流程。</p>
 <p>“这次现场监管，对辖区内金融机构犹如一次非常及时的现场深度‘体检’，取得了很好的效果。”浙江监管局监管四处处长袁慧娜深有感触地说。</p>
 <p>该局到某商业银行下辖一家分行进行现场监督(检查)时，发现了一些值得关注和重视的诸如对政策理解不深、执行出现偏差等问题，并提出了开展整改的相关要求。该分行对标党中央、国务院和财政部的相关政策要求，找到了差距，一致认为“整改刻不容缓”，高度珍惜并充分利用浙江监管局的监督成果，坚决纠正认识和工作上的偏差。整改取得了明显的效果。这家分行不仅对问题本身进行了严肃整改，还从制度上查漏补缺，制订修订了财务管理和信贷管理制度8个；同时，问责处罚55人，并专题进行了警示教育，深刻吸取教训。</p>
 <p>“这次现场监督(检查)，浙江监管局指出的问题非常及时，给我们敲响了警钟，让我们惊出一身冷汗！”该分行相关财务负责人感慨地说，浙江监管局对分行的现场监督，政策性、针对性很强，监督及时、到位，提出意见中肯。“对我行从思想认识、政策把握到经营管理工作改进都有很大帮助。”</p>
 <p>浙江监管局在日常监管中也不断加大从地方政府端的穿透力度。2021年以来，该局依托日常监管发现7个地市14个违规举债问题，目前14个违规举债项目融资已全部清偿，20名责任人员受到不同程度问责处理，对地方政府和金融机构形成有效震慑，充分彰显了债务金融监管的深度和力度。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072335016478>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)