---
layout: post
title: "农业农村部：今年1月化肥价格环比基本平稳"
date: 2022-01-20 17:17:03 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>1月20日，农业农村部市场与信息化司司长唐珂在国新办举行的新闻发布会上表示，化肥、农药等都是关系国家粮食安全的特殊商品，2021年以来农资价格上涨比较明显，2021年10月份尿素、磷肥、钾肥、复合肥等价格均涨至近十年新高。按照党中央、国务院决策部署，相关部门及时采取有效措施，切实保障化肥供应，并通过一次性补贴弥补种粮成本的上涨，保护农民种粮积极性。在一系列保供稳价措施推动下，化肥价格高位回落。12月份，尿素平均出厂价每吨2481元，环比跌3.5%，同比涨41.9%；磷酸二铵平均出厂价每吨3520元，环比跌1.7%，同比涨44.3%；氯化钾平均出厂价每吨3190元，环比持平，同比涨57.9%；国内复合肥平均出厂价每吨3238元，环比跌1.1%，同比涨47.2%。今年1月化肥价格环比是基本平稳的。</p><p>唐珂介绍，农业农村部高度重视农资市场保供稳价，成立农资保供专班，组织开展奋战200天全力做好冬春农资保供工作，加强农资供需调度、市场行情监测、协调解决困难，着力保障“菜篮子”生产和春耕春播春管顺利开展，保护农民生产积极性。具体来说有五条措施：</p><p>一是提前研判需求。组织专家协会会商，及早研判春耕期间化肥市场需求，为企业安排生产计划提供参考。</p><p>二是密切监测市场变化。密切关注化肥、农药、种子等主要农资企业开工率、库存、价格等情况，及时研判分析波动原因。</p><p>三是做好原料保供。配合发改委、工信部等部门，切实保障化肥等农资企业正常生产，畅通物流运输和末端配送，做好化肥储备工作，稳定市场供应。</p><p>四是推动科学施肥。向农民普及科学施肥知识，倡导有机肥替代化肥，推广测土配方施肥、水肥一体化等科学施肥技术，提升施肥专业化、集约化水平和肥料利用率。</p><p>五是保护农民种粮收益。落实好种粮农民一次性补贴，适当提高稻谷、小麦最低收购价，缓解农资成本上涨影响，给种粮农民吃上“定心丸”。</p><p>唐珂表示，下一步，将继续会同有关部门和单位，密切关注化肥市场形势变化，积极推动保障化肥生产要素供应，提高企业产能利用率，强化储备调节作用，畅通化肥运输配送，维护市场流通秩序，大力推进化肥减量增效，切实做好化肥供应和价格稳定工作。</p><p>关于春耕形势，农业农村部种植业管理司司长潘文博表示，现在冬小麦大部分处在越冬期。预计冬小麦2月下旬开始返青，3月20日春分前后将进入田管的高峰。对春播来说，全国大部分还处于春耕生产准备阶段，华南2月下旬早稻开始浸种育秧，长江中下游3月份开始育秧，东北“五一”前后玉米、大豆开始播种，现在都属于备耕阶段。</p><p>据潘文博介绍，各级农业农村部门正有力有序推进备春耕工作。主要有以下几项工作：</p><p>一是抓住冬季农闲时间，开展农田水利建设，开展冬季农民大培训。</p><p>二是调度春耕春管的农资，调剂调运紧缺品种，同时检修调试农机，保障春耕生产需要。</p><p>三是及时研判春季气象条件，组织专家开展苗情墒情病虫情的调查，制定下发有针对性的技术意见。</p><p>从目前来看，化肥等农资价格偏高，种子、化肥、农药这些农资供应量是充足的，能够满足春耕生产需要。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202255257691>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)