---
layout: post
title: "随着虎年开始 市场开始真正露出牙齿了"
date: 2022-02-07 20:15:14 +0800
categories: balunzhoukan
tags: 巴伦周刊新闻
---
<p>在A股春节休市期间，美股和港股在走高。憋着一口气的A股在市场的期待中，迎来了壬寅虎年的第一个交易日的开门红。</p>
 <p>2月7日，上证指数高开高走，截至收盘报3429.58点，上涨2.03%；深证成指高开低走，截至收盘上涨0.96%，报13456.65点；创业板指数上涨0.31%，报2917.86点。</p>
 <p>A股的这一上涨符合市场的一致预期，市场甚至在2月6号有观点称，A股开门红已确定。</p>
 <p>虽然有市场分析认为，这一上涨幅度并不及预期，但对海外投资机构对A股在虎年的表现依然普遍充满信心。英国资产管理公司Hargreaves Lansdown 的凯特马歇尔(Kate Marshall)表示： “随着中国虎年的开始……市场真的开始露出牙齿了。”</p>
 <p align="center"><strong>1</strong></p><p align="center"><strong>基建和银行股是大赢家 </strong></p><p>在多重利好消息的推动下，A股在农历新年后首个交易日，多个板块出现上涨。</p>
 <p>春节期间国际油价大涨，带动A股石油板块节后上涨，Wind数据显示中石油收盘大涨9%，总成交额达21亿元，整个石油板块大涨7%。中曼石油、中石油工程、洲际油气等多个石油概念股股开盘涨停。</p>
 <p>截至收盘，A股银行板块涨幅2.5%，其中兴业银行领涨，涨幅5%，招商银行涨幅4.35%，中国银行在A股涨幅1.29%，港股涨幅1.63%。《巴伦周刊》认为，股息是新兴市场价值吸引的重要组成部分。中国国有银行已经成为股息之王，中国银行股息率7.9%，中国工商银行股息率为6.8%。 </p>
 <p>基建板块也出现涨停潮。受益于国家发改委扩大内需适度开展基础设施投资的消息推动，建科院、华蓝集团、设研院等26股涨停。此外，在钢铁、建筑、煤炭、工程器械、建材、电力、银行、稀土等板块均出现走强。</p><p>但贵州茅台、五粮液、山西汾酒等白酒股在2月7日普跌。</p>
 <p align="center"><strong>2</strong></p><p align="center"><strong>只是过度抛售的修复？</strong></p><p>1月31日至2月6日是A股休市9天，在此期间，外围股市表现利好，国内消息也利好不断。</p>
 <p>美联储3月加息几成定局，随着确定性强化，和财报季公司业绩超预期增长，美股市场出现回暖。虽然科技股在上周也经历了一轮暴跌暴涨，但在1月31日至2月4日，标普500指数、纳指和道指仍累计分别上涨了1.55%、2.38%、1.05%。港股恒生指数和港股恒生科技指数分别上涨4.34%、5.48%。 </p>
 <p>从国内来看，A股开门红也离不开上市公司业绩改善的提振。根据Wind数据，截至2月7日，深市有超六成(1614家)上市公司预披露2021年经营业绩，其中超过60%的公司盈利预增。家电、非银金融、化工等20个行业预计平均净利润实现正增长。</p>
 <p>政策面与资金面也在持续发力。2021年底至2022年初，中国央行降准、降息政策相继落地，与此同时，中国经济增长持续稳定恢复，长期向好的基本面没有改变。业内专家预计，中国央行会延续宽松的操作思路，继续灵活运用公开市场操作等货币政策工具保持流动性合理充裕，充分满足市场合理的流动性需求。2月5日，发改委相关负责人强调，政策发力要适当靠前。 </p>
 <p>不过，上海宽投资产(Quant Technology Investment Co。)的基金经理王明轩(音译)对彭博社表示： “今天的反弹主要是因为春节前的过度抛售，但到目前为止，似乎缺乏持久力。市场仍在采取观望态度，基金尚未转向积极主动。” </p>
 <p align="center"><strong>3</strong></p><p align="center"><strong>A股开门红是乍暖还寒还是要大幕将启？ </strong></p><p>那么机构认为什么时候是更加主动的时机？</p>
 <p>海通证券认为春季行情只是迟到不会缺席，价值板块仍可看好，后期成长板块有望紧跟着上涨。具体选择上，建议投资者均衡配置价值和成长，重点关注受益于政策的大金融和硬科技。价值方面，可关注金融地产，尤其是券商。成长方面，可关注以新能源产业链为代表的硬科技。 </p>
 <p>大型资产管理公司DWS的肖恩泰勒对MoneyWeek表示，A股的行情将在第二季度发力。他表示，房地产市场收紧的持续影响、公司收益的下降和奥密克戎的限制措施使得当前的A股市场市场目前处于低迷状态。但在第二季度，“有针对性的政府支持”将提振经济增长，届时中国股市应该会开始跑赢经济增长。 </p>
 <p>他甚至预测，2022年中国股市会出现跨越性发展。他表示，中国可能也会避开西方国家在疫情期间大幅放水的后遗症。虽然其它国家的债务大幅上升，但截至2021年第三季度，中国非金融部门的债务在国内生产总值(GDP)的占比却下降了7% 至265%，房地产行业的“去杠杆化”运动正在取得成果。他说，<strong>“12年前的虎年，中国成功地超越日本，成为世界第二大经济体。2022年，A股可能会出现类似的变化。”</strong></p>
 <p>花旗私人银行亚洲投资策略主管表示Ken Peng表示，与美国相比，亚洲市场处于有利位置，中国和日本是他在亚洲地区的首选。他预计随着中国利率的下降，债券价格会上升，中国将在高收益固收领域提供阿尔法机会。</p>
 <p>当然，市场也不是没有风险。交银国际董事总经理洪灏撰文指出，虽然许多人都急于想知道中国在岸市场在虎年开盘后的走势，但更重要的是要识别出更大的宏观形势，因为宏观背景主导着更长的交易周期。“在我们最近题为《中国央行阐明其政策立场》的报告(2022-01-19)，我们讨论了目前市场面临的最大风险，即在美国经济开始放缓之际，美联储却迫于美国通胀压力，在中国经济周期放缓的背景中不得不收紧美国的货币政策。”</p><p class="em_media">（文章来源：巴伦周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268585910>

[返回巴伦周刊新闻](//finews.withounder.com/category/balunzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)