---
layout: post
title: "扛起财政担当 贡献财政力量"
date: 2022-03-07 12:18:20 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>“今年的预算报告特点鲜明，重点突出，彰显了大国‘国家账本’的风范。”财政部海南监管局局长张建民道出了他对今年的预算报告的“读后感”。</p>
 <p>张建民认为，2021年的预算执行情况总体较好，有效落实了“积极的财政政策要提质增效、更可持续”的要求，对稳定宏观经济、实现“十四五”良好开局发挥了积极的保障作用。</p>
 <p>“这份报告有两个亮点。”张建民说，“一是财政收入实现了较高质量的增长。全国一般公共预算收入首次突破20万亿元，其中税收收入占比85.3%。二是财政支出保持较高强度、较大力度，特别是一些重点领域得到了有效保障，如持续加大民生投入等。”</p>
 <p>2021年的预算报告提出，要“统筹相关资金，支持制造业高质量发展”。张建民指出，从实际执行情况看，财政部去年在这方面出台了一系列举措，支持力度进一步加大，让制造业企业早受益、真受益。比如改革清缴核算方式，将制造业企业研发费用加计扣除比例由75%提高至100%等。</p>
 <p>对于去年的超收收入，张建民认为这是正常现象。去年的收入增长原因有二：其一是报告中提到的“经济持续稳定恢复和价格上涨等因素”。其二受疫情等外部环境变化影响，一些地方财政收入增长面临较大压力，调低了收入预期。</p>
 <p>张建民指出，海南省2021年地方一般公共预算收入921.2亿元，为预算的109.6%，与上年比较增长12.9%。这主要得益于海南自由贸易港政策红利逐步释放，营商环境不断优化，市场主体持续增多，海南省经济呈现稳定增长态势。</p>
 <p>今年的预算安排对“稳增长”进行了周密的部署。张建民指出，今年预算报告中的财政收支安排充分体现了“积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续”这一政策取向：今年地方政府专项债券额度与去年持平，为3.65万亿元；赤字率按2.8%左右安排，较去年下降0.4个百分点；同时为增强市场主体活力，预计全年退税减税约2.5万亿元。</p>
 <p>“总体来看，财政收入在做减法，但财政支出强度却在做加法。”张建民解释说，通过统筹财政资源和跨年度调节，今年全国一般公共预算支出比上年扩大2万亿元以上，达到26.7万亿元，增长8.4%，保持了稳定经济增长必要的支出强度，特别是中央对地方转移支付增加约1.5万亿元、规模近9.8万亿元，同比增长18%，创2012年以来的最高增幅。</p>
 <p>“今年的预算在加强财政宏观调控的同时，有效落实了防风险的要求。”张建民指出，今年的政策安排注重兼顾力度与节奏、当前与长远、发展与安全，聚焦于“可持续”。他举例说，适当降低赤字率、合理安排债务规模、以“保基本，兜底线”为原则安排民生支出等，都是保持财政可持续的重要举措，有利于防范风险，保障宏观调控目标的实现。</p>
 <p>张建民认为，从近年来的预算报告可以看出，中央部门一直坚持带头过紧日子：今年中央部门支出预算下降2.1%，继续负增长，并且要求地方各级政府也要从严从紧，切实做到节用裕民。</p>
 <p>加强各类财政资源的统筹和调度，集中力量办大事，切实做到重要事项、重点支出应保尽保。张建民指出，财政支出结构进一步优化，对基本民生、重点领域、地方的财力保障都做出了科学合理的安排。比如中央财政衔接推进乡村振兴补助资金按照只增不减的原则安排1650亿元、增加84.76亿元，全力巩固拓展脱贫攻坚成果；安排困难群众救助补助资金1546.83亿元、增加70.62亿元，兜牢困难群众基本生活底线等。</p>
 <p>预算报告要求，今年积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续。对此，张建民建议充分发挥财会监督作用，尤其是发挥财政部各地监管局的就地就近优势，为推动中央决策部署的有效落实，为实现“积极的财政政策提升效能，更加注重精准、可持续”夯实基础、做好保障。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298886646>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)