---
layout: post
title: "智己汽车规划首轮公开融资 过去一年新能源汽车赛道融资总额增长181.7%"
date: 2022-05-09 14:56:01 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>近日，智己汽车联席CEO刘涛表示，智己汽车首轮公开融资已在规划当中。</p>
 <p>成立于2020年末的智己汽车是由上汽集团、张江高科和阿里巴巴集团共同打造的高端电动汽车品牌，融资就达到100亿元。从股权来看，上汽股权占比为54%，张江高科占18%，阿里占18%。</p>
 <p>在智己汽车诞生之前，上汽集团虽然在中低端市场持续发力，但在高端汽车方面似乎跑得有些慢。一汽、东风两家汽车公司各有红旗和岚图，自主中的长城、吉利、奇瑞等都有了高端品牌，再加上以蔚来为代表的造车新势力的冲击，2019年上汽集团的利润总额为409.6亿，比2018年的543.4亿缩减了140亿。</p>
 <p>2021年4月发布的首款车智己L7Pro售价为40.88万元，在启动预定后，其3000个创始版很快销售一空。智己L7的另一款车型L7 Dynamic版售价为36.88万元。在刘涛看来，40万元级别的细分市场需求以及用户成长性非常大，而智己汽车在这一领域直接对标的是BBA(奔驰、宝马、奥迪)等传统豪华品牌。</p>
 <p>上汽集团发布的2022年4月份产销快报显示，4月份上汽集团整车合计销量为16.7万辆。今年前4月整车累计销量为138.7万辆，累计同比减少11.2%。但是，前4月新能源汽车销量为23万辆，同比增加14.5%。</p>
 <p>资深行业专家张君毅向界面新闻表示，智己汽车虽然脱胎于传统企业，但是从技术上来说并不落后。“大股东和早期股东资本比较厚实，实力强，也会使其有较稳固的状态，是一种避险的投资标的。”</p>
 <p>对于智己汽车首轮公开融资的资金来源，张君毅认为一些国企基金和地方性的引导基金、相关上下游产业资本、互联网科技基金甚至避险稳健型的市场投资机构也会考虑参与进来，亦如阿里巴巴、张江高科等老股东可能也会加棒。</p>
 <p>“这些都存在可能性，毕竟这是上汽集团智能化、高端化的重要载体，而且相对于从零开始的新创项目，有各方资源积累较成熟的项目也有相对的抗风险能力。”</p>
 <p>数据显示，2021年新能源汽车赛道融资事件共计239起，披露总额达3639亿元，同比大增181.7%，创下历史新高。受新冠肺炎疫情、国际局势紧张等多重因素影响，去年以来动力电池原材料价格大幅度上涨，目前已有多家企业上调新能源汽车销售价格。</p>
 <p>智己汽车同样面临电池成本上涨的困难，但借力上汽集团的供应链体系，能够获得其合作对象宁德时代在电池供应上的支持。</p>
 <p>在芯片供给方面，智己汽车也面临着不小的压力。智己L7作为一款高端新能源车，需要使用大量芯片。刘涛曾透露：“芯片本身的供应链就比较长，以前50周的芯片交付期，现在短则可能需要60、70周，多则超过100周。” </p>
 <p>考虑到疫情对供应链造成的进一步挑战，智己汽车也在考虑引进一些低风险的供应商，或者让复杂的产品、流程变得简单化。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372671121>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)