---
layout: post
title: "科技股体现弹性 半导体首当其冲 可逢低配置三大板块"
date: 2022-05-14 11:03:15 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>A股最近走出独立行情，特别是周二科创 50 绝地反击，让人为之一振。5 月是科技题材股传统的“活跃月”，“519”行情就是科技股点燃，因此在近期市场的震荡反弹中，科技阵营表现出了较强的反弹弹性。有分析认为，科技股前期明显超跌，不少行业、个股出现五成、甚至更高的跌幅，但行业基本面并未发生明显变化，在超跌过程中资金已在逐步回补。此外，中美贸易摩擦出现缓和预期，也是催化剂之一。从行情发展来看，虽然反弹难以一蹴而就，但随着赚钱效应的逐步回升，弹性更佳的科技股依旧是投资者可重点关注的领域，其中半导体、云计算、储能等板块可逢低配置。</p>
 <p><strong>A 半导体 估值接近阶段底部</strong></p>
 <p>国内半导体产业发展的主要逻辑是自主可控，当前国内半导体产业国产替代、产业趋势、政策资的发展逻辑并未发生改变。但由于市场整体明显走弱，半导体行业经历了长达数月的深幅回调，腰斩个股比比皆是。虽然部分高估个股遭到估值杀，但不可否认的是，还有部分基本面优异的个股惨遭错杀。在产业链国产替代持续加速的今天，为国内优质的半导体企业带来了历史性发展机遇。作为未来长期的重要投资主线，半导体行业可成为投资者长期配置的行业之一，在经过深幅回调后更优的配置点已经出现。</p>
 <p>行业数据来看，2022年一季度国内半导体营收同比增长算数平均仍超过50%，归母净利润同比增长仍近倍。而从全球视角来看，半导体产业自2019年末触底以来，正处于自2002年之后的又一个强势且持久的上升周期，高景气度有望在今年持续。根据权威机构4月份发布的预测数据，2022年全球半导体市场销售额将达到6760亿美元，同比增长13.6%。</p>
 <p>中航证券分析师邹润芳指出，当前市场板块轮转频繁，我们判断半导体行业目前的估值具备长期持有价值。建议投资者关注半导体设备供应商北方华创，半导体材料供应平台有研新材，以及受益汽车供应链困境反转，国产替代技术较成熟，市场空间广阔的功率半导体供应商士兰微、斯达半导、闻泰科技等。</p>
 <p><strong>潜力股精选</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong><strong>北方华创(002371)</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong>公司单季度业绩创下历史记录，主营业务下游客户需求旺盛，半导体装备及电子元器件业务实现持续增长。公司作为半导体设备国产化的主力军，半导体设备包括刻蚀机、PVD、CVD、ALD、氧化/扩散炉、退火炉、清洗机等，产品均获得行业龙头客户的批量订单。考虑到公司产品进入加速发展期，我们上调公司盈利预测。华西证券指出，公司多产品线布局并在多领域保持技术持续领先，未来国产化市场空间巨大。公司加速研发先进制程设备，将刻蚀技术横向拓展以满足客户需求，目前已具备28nm技术且正在研发14nm-5nm制程产品。</p>
 <p><strong>士兰微(600460)</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong>公司一季度报告显示，一季度公司营业收入取得较大幅度的增长，产品结构持续优化，营业利润继续保持较快增长。公司车规IGBT模块积极推广，同时公司碳化硅产业也在积极建设，在原有的6寸产线基础上，积极拓展碳化硅产线，满足不同车企对于功率模块的需求。方正证券指出，公司已完成厦门12寸生产线一期项目月产4万片晶圆的产能建设目标，并正在加快实施二期项目建设。同时，公司新增规划杭州12寸产线建设。2021年公司厦门12寸线已经导入沟槽分离栅 SGT-MOS、 高压超结 MOS、IGBT等多个产品量产，实现总计超过20万片的产出。</p>
 <p><strong>斯达半导(603290)</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong>公司在新能源汽车领域，应用于主电机控制器的车规级IGBT模块持续放量，合计配套超过60万辆新能源汽车。同时在车用空调，充电桩，电子助力转向等新能源车半导体器件份额进一步提高。光伏领域，产品在国内主流光伏逆变器客户大批量装机应用，预计2022年市场份额将迅速增加。华鑫证券指出，当前公司作为国内IGBT领域的龙头企业，在新能源汽车及发电领域业务进展迅猛，定增项目加码布局高压功率芯片、SiC芯片及模块产能扩张。公司长期路径规划清晰，在持续丰富产品结构的同时完成模块产能瓶颈的突破，有望在高景气下游与国产替代浪潮共振下高速成长。</p>
 <p><strong>闻泰科技(600745)</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong>公司目前下游产品已经在多个品类和细分领域中做到了全球领先。2021年安世团已经跻身全球第六大功率半导体公司，相比2020年上升三位，并稳居国内功率半导体公司第一名。凭借丰富的车规级产品线与立足中国市场的优势，安世集团与国内重点的新能源汽车、电网电力、通讯等领域企业均建立了深度的合作关系。太平洋证券指出，公司在业绩数据之下体现出的细节却颇为可圈可点。安世一如既往的全面发展并且后劲可期，是公司最稳固的市值依托。ODM业务和光学业务在新赛道、新领域、新结构、新产品、新客户等多方面的改善和助益下，有望在接下来的几个季度逐步兑现，厚积薄发。</p>
 <p><strong>B 云计算 产业发展持续加速</strong></p>
 <p>2021年底至今政府发布多份顶级政策文件，数字经济战略地位上升到空前高度。发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。伴随数字经济快速发展，社会对算力的需求日益高涨。有分析人士指出，在产业互联网背景下，云厂商与地方政府、中大型企业合作，随经济发展策略变更，我国云计算有望在中长期有较好的增长趋势。此外，国家推出“东数西算”将带动数据中心及相关上下游产业加速发展。</p>
 <p>东兴证券分析师石伟晶指出， 中国云计算产业增长势头强劲，头部厂商间差距将逐步缩小。有行业报告指出，云基础设施服务市场增长45%，总计达到274亿美元。2021年第四季度同比稳健增长33%，达到77亿美元。伴随着企业数字化转型进程大力推荐，中国云基础设施市场仍有巨大空间。该报告预计到2026年，中国云基础设施市场规模将达到850亿美元，五年复合年增长率为25%。</p>
 <p>“云计算”可以解决信息技术企业于数据管理上成本高昂问题，是当今数字经济时代急需发展的领域之一。《“十四五”数字经济发展规划》强调推动企业上云、推进云网协同与算网融合，云计算发展有望进一步提速，云基础设施提供商有望受益。源证券分析师陈宝健表示，云计算是国内数字经济的底座，长期来看企业上云仍是大势所趋。建议投资者重点关注用友网络、广联达、金山办公、福昕软件、泛微网络、致远互联、万兴科技等。</p>
 <p><strong>潜力股精选</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong><strong>用友网络(600588)</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong>公司正处在结构升级和业务转型的关键节点，营收及净利润受阶段性因素束缚，增速有所回落。可以看到，基于公司主动收缩软件业务，公司加速向云服务转型的基本战略，2021年云服务业务同比增长55.5%，软件业务下降18%，主营业务总体同比增长14.7%。华安证券指出，公司在强产品战略下加码研发投入，2021年研发投入23.54亿元，同比增长 40.7%，占营收比例为26.4%。在信创国产化浪潮和数字经济政策催化，公司不断开拓大型企业市场，推动公有云产品渗透及订阅模式转型。未来随着大型项目订单陆续兑现、转型期收入影响消退，公司营收有望迎来高速增长。</p>
 <p><strong>太极股份(002368)</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong>公司以政务云为基础，以数据融通一体化服务平台和赋能输出开放能力平台为双中台支撑，打造政务服务“一网通办”、互联网+监管“一网统管”和一体化社会管理产品体系，获得多个重要订单。2021年公司云服务、智慧应用与服务业务分别实现收入7.0亿元和22.6亿元，合计较上年同期增长29.12%，核心业务保持强劲增长。集团化战略下信创业务收入、订单均高增，数据库核心资产价值凸显。民生证券预计公司将进一步加强自身在信创领域的优势，构建起涵盖操作系统、数据库和中间件的基础软件产业体系。</p>
 <p><strong>致远互联(688369)</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong>公司投入持续加大，业绩符合预期。公司发布新一期股权激励计划，首次授予的激励对象总人数为267人，约占公司员工总人数的10.71%，覆盖范围较广。股权激励计划有利公司绑定核心团队，促进公司长远稳健发展。开源证券指出，新一代协同运营平台V8进入客户验证期，实现从平台化向生态化的跃迁公司新一代协同技术平台V8完成整体基础架构和平台能力建设，进入客户验证期。从最初V5协同平台的标准化产品，到新一代协同平台 V8 主业和服务的全面“云化”，公司协同运营模式正在实现从平台化到生态化模式的跨越式发展，我们看好公司长期发展。</p>
 <p><strong>青云科技(688316)</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong>公司多年深耕云计算领域，坚持自主研发、技术原创，取得一系列研发成果，公司在云计算核心技术领域成功研发多项软件产品，2021年新增2项发明专利，11项外观设计专利和55项软件著作权。公司高度重视产品和技术研发，扩充研发队伍，2021年研发人员519人，同比增加117%，公司在未来将持续投入较高的研发费用，不断提升研发能力和市场竞争力。西南证券指出，公司积极把握行业发展机会，响应国家发展战略，在“东数西算”、“双碳”领域和行业市场重点布局，推动公司业务发展。考虑到政策推动云计算行业发展，公司积极把握行业机会，加大力度进行技术研发和业务拓展，市场竞争力持续提升。</p>
 <p><strong>C 储能 储能推动全面市场化</strong></p>
 <p>储能产业发展进入快车道，在市场需求，以及政策扶持下，行业持续向好。之前国家发改委、国家能源局发布《关于加快推动新型储能发展的指导意见》，提出了坚持储能技术多元化目标。提出了坚持储能技术多元化目标：液流电池等长时储能技术进入商业化发展初期；到2025年，实现新型储能从商业化初期向规模化发展转变，装机规模达30GW以上；到2030年，实现新型储能全面市场化发展。</p>
 <p>从业绩反应来看，电池以及光伏龙头的半年报可以看出，储能正在进入加速阶段。同时新能源行业特性来看，下半年整体增速要显著快于上半年，因此综合全年看，全年的储能业务增幅有望再超预期。</p>
 <p>英大证券分析师刘杰指出，在新型电力系统中，储能将成为至关重要的一环，是新能源消纳以及电网安全保障必要保障，在发电侧、电网侧、用电侧都会得到广泛的应用，需求空间广阔。国内市场，风光强制配储政策推动储能需求指数增长；海外方面。2021年美、欧、澳等国家皆出现爆发性增长。在市场需求爆发以及政策鼓励的双重推动下，成熟的抽蓄以及锂电储能呈现爆发性增长，其他新型储能路线也进入了发展快车道。</p>
 <p>在政策的推动之下，未来新型储能的商业模式有望逐步构建和成熟，十四五期间迎来大规模发展，有行业人士建议投资者关注储能电池核心供应商宁德时代、派能科技、鹏辉能源、国轩高科等，以及储能变流器企业阳光电源、科士达等。</p>
 <p><strong>潜力股精选</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong><strong>德赛电池(000049)</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong>公司传统3C业务在2021年表现稳健，电动工具类业务2021年收入增速达到14.85%表现亮眼，同时我们预计汽车及储能等业务亦有不俗表现。2021年BMS业务整体收入46.66亿元，同时公司也在持续进行产能拓展，2022年2月公司公告在仲恺高新区进行SIP封装项目建设，计划投资总额约21亿元。储能方面，在现有PACK业务外，公司亦已公告长沙望城布局20GWh产能的储能电芯项目，项目计划固定资产投资75亿元，分三期布局20GWh产能的储能电芯项目总部及研发中心、生产中心。财通证券预计公司2022、2023年净利润8.46、9.68亿元，当前股价对应 2022/2023 年12.9/11.3倍市盈率。</p>
 <p><strong>派能科技(688063)</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong>公司是全球知名的户用储能公司，主要客户有英国最大的光伏系统提供商Segen，德国领先光储系统供应商Krannich，意大利的Energy，在欧洲和南非市占率极高。公司户用储能出货量位居全球前三，在巩固现有市场的同时，积极扩展亚太和美洲市场。并开发工商业储能、微电网储能业务，实现全业务全市场覆盖。财通证券指出，公司产品开始涨价，原材料上涨的压力传导至下游，一季度公司销售毛利率开始走高。根据销量测算2022年一季度储能系统单价为1.40-1.50元/Wh左右，环比2021年四季度有显著提升，公司盈利能力得到改善。</p>
 <p><strong>鹏辉能源(300438)</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong>公司2021年储能收入实现翻倍以上增长，收入占总收入比例也大幅提升至31%。根据中关村储能产业技术联盟数据统计，2021年度公司在全球储能电池出货量排名top10中国企业中排名第二。大型储能电池方面，与天合光能进一步加深战略合作，成为阳光电源优秀供应商。在便携储能市场，公司成为国内行业领先品牌正浩科技Ecoflow的主力供应商。国海证券指出，公司战略目标清晰，现有产能优先保证储能，未来扩产重点聚焦储能，后续有望受益全球储能需求高增。同时，公司灵活调整产线布局，积极响应当前海外户用储能旺盛需求，有望分享户用储能高增红利。</p>
 <p><strong>科士达(002518)</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong>公司2021年在数据中心、逆变器与储能两大传统业务中均实现稳定增长，全年数据中心产品销量195.5万套，同比增长29.3%；实现营收21.5亿元，同比增长12.7%。公司光伏逆变器与储能业务通过团队和渠道完善如期恢复，销量 3.06 万套，同比增长51.4%；实现营收3.25亿元，同比增长31.1%。西南证券指出，公司优势业务数据中心产品在国家东数西算战略背景下迎来加速成长期，结合大功率UPS领先优势与新能源业务，未来数据中心“新能源+”建设方案渗透率有望快速提升，为公司数据中心与逆变器、储能业务形成良好的协同效应。</p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205142379392310>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)