---
layout: post
title: "新湖早盘提示（有色版块）"
date: 2022-04-07 11:12:25 +0800
categories: xinhuqihuo
tags: 新湖期货新闻
---
<p>铝： (消费暂受抑铝价短期弱势运行)</p>
 <p>美联储会议纪要释放强鹰派信号，美元指数连续数日走强，隔夜外盘铝价冲高回落，伦交所三月期铝价跌0.68%至3431.5美元/吨。受国内疫情影响，沪期铝夜盘则不断走低。主力2205合约收低于22190元/吨。早间现货市场整体成交不佳，华南市场成交明显好于华东。疫情导致无锡、上海出库中断进而影响现货成交，上海主流成交价格在22430元/吨，较期货贴水80左右。广东主流成交价格在22490元/吨上下。当前国内消费受疫情抑制，产量则随投复产提速而呈加速回升之势，导致旺季垒库。海外供应担忧暂缓，对价格的驱动减弱。短期利空因素偏强，国内铝价弱势运行。不过消费乐观预期仍存，另外刺激政策预期强。而海外供应端不确定性仍存。操作上建议暂且观望为主。</p>
 <p>铜：(会议纪要偏鹰，铜价走弱)</p>
 <p>隔夜铜价震荡偏弱运行，主力2205合约收于73550元/吨，跌幅0.23%。隔夜美联储会议纪要释放了未来可能一次就加息50个基点的强烈信号，纪要偏鹰美元指数大涨美股大跌，叠加昨日国际能源署确认释放1.2亿桶石油储备，原油大跌，对铜价有所拖累。上周上期所铜库存延续去库，库存下降8934吨至9.3万吨； LME铜库存累库上万吨至9.4万吨，或是因国内精铜出口增加造成；但目前全球铜库存水平仍较低，低库存也为铜价提供较强支撑。目前国内疫情防控对经济造成较大压力，但在稳增长基调下，后续或陆续有刺激政策落地，市场对基建投资持乐观预期，尤其是新能源领域，新能源领域对铜消费提振明显。另外西方国家对俄罗斯的制裁延续，俄罗斯也采取了反制措施，全球通胀有进一步走高可能，高通胀对也铜价也有一定支撑。预计在低库存高通胀以及新能源铜消费向好预期支撑下，铜价将延续震荡偏强运行。</p>
 <p>镍：(镍价回归基本面，短期偏弱运行)</p>
 <p>隔夜镍价震荡偏弱运行，主力2205合约收于219120元/吨，跌幅1.87%。LME镍逼仓告一段落，目前内外盘价差仍然较大，进口亏损近2万元/吨，短期内镍价恐向基本面回归，延续震荡偏弱运行。中期来看，二季度菲律宾雨季结束，镍矿发货量将逐渐恢复；在高利润的推动下，印尼镍新增项目有望加速释放，尤其是青山高冰镍，高冰镍产量释放将缓解镍豆紧缺的局面，但预计印尼新能镍项目产量大幅释放得到下半年。需求方面，二季度德龙二期及众拓项目有望陆续达产，国内新增产能投放下不锈钢产量将上行，国内不锈钢需求有支撑；新能源领域镍需求维持强劲。国内镍需求整体表现较好。而且近期LME镍库存延续下降，全球纯镍库存仍处于较低状态。虽然二季度全球镍供应短缺将较一季度有所好转，但在需求表现较好以及低库存影响下，二季度全球纯镍结构性短缺仍然存在，镍价仍维持多头思路，中期仍考虑逢低建立多单。 </p>
 <p>(文章来源：新湖期货)</p><p class="em_media">（文章来源：新湖期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072334798965>

[返回新湖期货新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)