---
layout: post
title: "零部件缺货扰乱生产节奏 新能源汽车产业链亟待修复"
date: 2022-05-20 06:54:34 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>受到疫情等因素叠加影响，国内新能源汽车在4月的产销量环比大幅下跌，骤然失速。</p>
 <p>近日，上海证券报记者在上海、石家庄、兰州、郑州等地，对国内新能源汽车产业链情况进行调研。</p>
 <p>通过实地走访或电话采访发现，原本火热的中国新能源车市正在遭遇“倒春寒”。包括新能源整车车企、零部件企业等产业链参与者纷纷遭遇生产和交付困难。</p>
 <p>有业内人士指出，新能源汽车有一条很长的产业链，任何一环出现问题都会影响到整体，各方需要尽力纾困，及早修复断点。</p>
 <p><strong>整车端：生产能力急剧下滑</strong></p>
 <p>“我已经在家呆两个月了，每天都在关注小区的疫情防控情况。”家住上海市杨浦区的张先生向记者介绍，他是上汽通用新能源车车间的一线工人，自2022年3月底开始，他一直在家等待复工。</p>
 <p>作为中国新能源车产销量最大的国有车企集团，上汽集团4月生产整车共15.81万辆，较去年同期的41.64万辆下降62.02%；4月销售整车16.66万辆，较去年同期的41.95万辆下降了60.30%。而张先生所在的上汽通用产销同比跌幅更是达到了70%。</p>
 <p>“3月份以来的疫情，加大了产销的不确定性。”上汽集团相关负责人对记者介绍。</p>
 <p>全国的情况也不容乐观。中国汽车工业协会发布的产销数据显示，4月，我国汽车产销分别完成120.5万辆和118.1万辆，环比下降46.2%和47.1%，同比下降46.1%和47.6%，产销量为近10年同期月度新低。原本火热的新能源车市也深受波及，国内新能源汽车4月产销量分别为31.2万辆和29.9万辆，环比也下降了33%和38.3%。</p>
 <p>“4月以来，国内疫情总体呈现多发态势，汽车行业产业链供应链经历了有史以来最为严酷的考验，部分企业停工停产，物流运输受到较大阻碍，生产供给能力急剧下滑。”中汽协副秘书长陈士华介绍。据测算，4月份，国内整车生产减少了100万辆左右。</p>
 <p>据主流新能源车企的产销数据，4月新能源乘用车厂商批发销量突破万辆的企业从此前的近10家一下跌至4家，其中比亚迪10.55万辆、上汽通用五菱3万辆、奇瑞汽车1.56万辆，广汽埃安1.02万辆。4月特斯拉中国生产1.08万辆，批发销量仅1512辆。</p>
 <p><strong>零部件：缺货已影响交付</strong></p>
 <p>“从3月17号以后，我就没离开过家所在小区一步。”总部位于上海的新能源汽车公司威马汽车董事长沈晖透露。相对于上海总部，沈晖目前更担心的是威马汽车位于湖北黄冈和浙江温州的整车生产工厂，虽然目前湖北和浙江两地都没有发生疫情，但是威马工厂的产量还是下降了，原因是零部件缺货。</p>
 <p>沈晖介绍，以上海为中心的长三角区域是中国汽车产业重镇，这一地区在新能源车零部件生态中具有决定性地位，本轮疫情对长三角地区的企业影响大，威马汽车的整车工厂虽然不在上海，但由于物流等原因也受到很大影响，“我们好几家供应商都在上海的嘉定、松江等地区”。</p>
 <p>和威马汽车一样，理想汽车也面临多重挑战。考虑到电池成本、原材料价格波动等影响，理想方面在4月1日将旗下唯一一款电动车的售价上调1.18万元。</p>
 <p>“原材料的价格波动会转嫁到终端消费者身上，最终会影响市场需求。”理想汽车总裁沈亚楠说，今年一季度部分零部件价格上涨的情况已经比较严重，但由于企业有一定的库存，所以整体成本受到影响不大。从第二季度起，新能源车企面临电池价格上涨等挑战，纷纷上调价格。</p>
 <p>乘联会秘书长崔东树对记者分析，近期的中国新能源车市场受到消费者对新能源车价格上涨预期的影响，在涨价前市场表现反而火爆，订单充足。但4月新能源车供不应求的加剧和疫情影响的叠加，导致未交付订单拖期严重，乘联会预估，目前未交付新能源车订单在60万至80万辆之间。</p>
 <p>理想汽车同样面临交付的困难。沈亚楠介绍，理想汽车约80%的上游供应商都处于疫情较严重地区，其中大约只有一半供应商开始恢复生产，很多供应商没办法迅速复工。</p>
 <p>“自3月末以来，受长三角疫情影响，全行业的供应链、物流和生产被严重扰乱。理想汽车的生产受到很大影响，在现有零部件库存消化后无法继续维持生产，导致部分用户的新车交付延期。” 沈亚楠介绍。</p>
 <p>据统计，理想汽车4月交付新车4167辆，3月交付新车11034辆；蔚来汽车4月新车交付量为5074辆，3月交付新车9985辆；小鹏汽车4月交付9002辆新车，3月交付新车15414辆。被称为“蔚小理”的中国新能源造车新势力4月交付量和3月相比下降幅度均超过40%。</p>
 <p>有业内专家表示，由于“蔚小理”等造车新势力的产品只有新能源车，所以它们的交付数据有很强的代表性。短期来看，新能源车企的交付已经受到疫情严重打击。另外，疫情对新能源车目标消费者预算的影响，会改变他们买车和换车计划的意愿，也需要引起足够重视。</p>
 <p><strong>产业链：正抓紧协调复工</strong></p>
 <p>新能源车企的上游零部件企业也面临着严峻的考验。越来越多的新能源汽车产业链公司正在加快复工复产的节奏。</p>
 <p>作为汽车产业链重要国际企业的博世日前宣布，将加快中国业务的复工复产进程。但是，博世中国总裁陈玉东透露，公司复工复产后的产出能力大概在30%至75%之间，各产品及工厂情况不同，“很难完全说清复产比例”。</p>
 <p>“对博世来讲，重点就是竭尽全力保障供应，保障新能源车主机厂不要停线，这也是考虑到了放大效应。因为少生产1000元(销售额)的汽车零部件，对于整车来说可能就是少生产一台10万元的车。”陈玉东说，在保障员工安全的前提下，博世中国正在竭力保障新能源车企的零部件供应。“工厂已做好闭环生产的准备，我们不惜血本，哪怕是物流的费用很昂贵。”</p>
 <p>与特斯拉上海工厂毗邻的均胜电子有关负责人对记者介绍，公司产品供应特斯拉等主流新能源车企，目前均胜上海工厂的复工率大约在六七成，都是处于闭环生产状态，物流也不是太稳定。</p>
 <p>“汽车有一条很长的产业链，不止有像博世这样的供应商以及他们的一级供应商，还有更多供应商的上级供应商，都需要恢复生产。”陈玉东表示，新能源车的供应链如果不形成“链”，最终无法产出产品。例如，一家涂层供应商，如果它不复工进行涂层，后续产品加工企业就无法完成下一道工序。</p>
 <p>供应链相互依赖、相互依存。陈玉东介绍，博世的第四、五级供应商如果没有复工，就会影响到博世最终产品的产出，这个“链”就无法形成。“即便我们所有工厂都是闭环生产，但供应链上的料进不来，就无法继续运营。”</p>
 <p>随着疫情防控形势的好转，越来越多的新能源汽车产业链公司正在加快复工复产的节奏。</p>
 <p>宁德时代有关人士介绍，目前包括上海临港工厂在内的各动力电池制造基地都已正常生产。上汽集团透露，在供应链和物流保持稳定的前提下，上汽集团旗下整车企业有望于5月下旬逐步恢复正常生产，产销量力争达到2021年同期水平。上汽集团仍将力争2022年全年整车销量超过600万辆，同比增长10%以上。</p>
 <p>中汽协日前也指出，行业企业需要奋力抢抓5月开始的关键窗口期，弥补损失的产销量。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385415734>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)