---
layout: post
title: "对全年经济运行充满信心！发改委：多渠道提升新能源发电出力、聚焦五方面发力稳投资…"
date: 2022-01-18 20:30:18 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>“我们对实现一季度平稳开局、保持全年经济运行在合理区间充满信心。”国家发展改革委国民经济综合司司长袁达在2022年首场新闻发布会上强调。 </p>
 <p>1月18日，国家发展改革委召开2022年首场新闻发布会，发改委有关负责人总结全年经济发展情况，并就2022年经济走势如何、能否做好能源保供、怎样扩大有效投资、如何看待房企境外债违约等热点问题一一回应。</p>
 <p>展望2022年经济走势，袁达指出，总的来看，我国经济持续恢复发展的态势没有改变，支撑高质量发展的生产要素条件没有改变，长期向好的基本面没有改变，发改委对实现一季度平稳开局、保持全年经济运行在合理区间充满信心。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;对2022年经济运行在合理区间充满信心</strong></p><p>展望2022年经济走势，袁达指出，总的来看，我国经济持续恢复发展的态势没有改变，支撑高质量发展的生产要素条件没有改变，长期向好的基本面没有改变，发改委对实现一季度平稳开局、保持全年经济运行在合理区间充满信心。</p>
 <p>从发展基础看，我国经济发展和疫情防控均保持全球领先地位。从要素条件看，我国正着力解决供给领域要素短缺问题，能源原材料供应保障显著增强。从内生动力看，我国正加快促进形成强大国内市场，构建新发展格局迈出新步伐。从政策支撑看，强化跨周期和逆周期宏观调控政策有机结合，“七大政策”组合效应持续释放。同时，宏观政策仍有较大空间，政策储备工具较多，有能力保持经济平稳运行。</p>
 <p>在袁达看来，今年在宏观调控方面重点要把握好三点：一是突出稳字当头，宏观政策要稳健有效；二是强化政策统筹协调，形成稳增长合力；三是围绕经济平稳开局，政策发力要适当靠前。</p>
 <p>袁达指出，积极的财政政策要提升效能，保证财政支出强度、加快支出进度，围绕中小微企业、个体工商户以及制造业等重点行业，精准实施更大力度的组合式减税降费政策。稳健的货币政策要灵活适度，保持流动性合理充裕，引导金融机构加大对实体经济的支持力度，推动综合融资成本稳中有降。落实好就业优先政策，切实保障重点群体就业。</p>
 <p>袁达强调，要强化财政、货币、就业政策和产业、投资、消费、区域、环保、改革等政策之间的协调联动，做好经济政策和非经济政策的有效衔接。各项政策出台前都要做好评估分析，有利于经济稳定的政策要积极推进，有收缩效应的政策要慎重出台。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;加快推进大型风电光伏基地项目建设</strong></p><p>对于2021年发用电情况，发改委政策研究室主任金贤东介绍，从发电看，2021年全国规模以上工业发电81122亿千瓦时，同比增长8.1%，比2019年同比增长11.0%，两年平均增长5.4%。12月份，全国发电量7234亿千瓦时，同比下降2.1%；其中，电、风电、太阳能发电同比分别增长5.7%、30.1%、18.8%。</p>
 <p>从用电看，2021年全国全社会用电量同比增长10.3%。其中，一产、二产、三产和居民生活用电量同比分别增长16.4%、9.1%、17.8%和7.3%。</p>
 <p>2021年以来，全国用电快速增长，部分地区高峰时段电力供需偏紧。而对于2022年电力供需形势，发改委经济运行调节局局长李云卿表示，预计2022年全国用电量及最高用电负荷仍将较快增长，与此同时，统筹经济社会发展、能源清洁低碳转型、碳达峰碳中和等多个目标，对电力保供工作提出了更高要求。</p>
 <p>李云卿表示，发改委将从三方面做好电力保供工作。一是充分发挥各类电源保供作用。二是发挥大电网资源优化配置作用。二是发挥大电网资源优化配置作用。</p>
 <p>李云卿还表示，发改委将在落实调峰资源和消纳市场的基础上，加快推进以沙漠、戈壁、荒漠化地区为重点的大型风电光伏基地项目建设，全力提升供应保障能力和优化能源结构。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;将多渠道提升新能源发电出力</strong></p><p>在2021年9月底，我国部分地区出现了煤炭电力供应偏紧情况，引发社会各界关注。对于能源保供稳价工作情况，发改委经济运行调节局局长李云卿介绍，发改委会同各有关方面推动能源保供稳价工作取得阶段性成效，煤炭价格回归合理区间，电厂存煤达到历史同期最高水平，电力供应持续平稳，天然气资源供应较为充足。</p>
 <p>对于入冬以来欧洲天然气价格暴涨所带来的影响，李云卿表示，入冬以来我国天然气保供情况好于往年。从价格运行看，国内市场天然气价格基本稳定，用气高峰期甚至同比下降，远低于全球市场气价水平。居民生活等民生用气价格保持稳定。当前，全国天然气资源供应充足，能够确保春节假期人民群众温暖过节。</p>
 <p>李云卿指出，当前全国能源供应总体平稳，但供需形势及国际市场环境仍然较为复杂。发改委将持续深化能源产供储销体系建设，为经济社会发展提供坚实可靠的能源保障。一是确保能源安全稳定供应。二是确保群众温暖过冬。三是确保经济社会平稳运行。</p>
 <p>李云卿表示，发改委将加强煤电、燃气机组运行管理，提高顶峰能力，多渠道提升新能源发电出力。推动国内油气田满负荷生产，保持原油、管道气、LNG进口安全稳定。紧盯春节假期、冬奥会和冬残奥会等重要时段，加强运行调度，确保能源供应平稳有序。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;加大5G、数据中心、工业互联网等新基建力度</strong></p><p>积极扩大有效投资，对优化供给结构具有关键性作用，对保持经济运行在合理区间、推动经济高质量发展也具有重要意义。袁达表示，2022年，发改委将切实做好投资工作。</p>
 <p>具体来看：</p>
 <p>一是适度超前开展基础设施投资。继续推进交通、能源、水利、农业、环保、物流等传统基础设施建设，加大5G、数据中心、工业互联网等新型基础设施建设力度，促进传统基础设施数字化改造。加快推进保障性住房建设，抓好城市管道改造和建设，统筹推进城市内涝治理，加强“一老一小”、教育医疗、文化体育等社会民生领域建设。</p>
 <p>二是扎实推动“十四五”规划102项重大工程项目实施。细化工程项目清单，根据项目特点明确可衡量、可考核的具体任务。加强用地用海用能、金融支持等各类资源要素保障，强化督导协调，扎实推动重大工程项目落地生效。</p>
 <p>三是着力扩大制造业有效投资。实施产业基础再造工程。加大对传统产业改造优化升级的支持力度。加快推进工业、建筑、交通等行业节能降碳改造。优化区域产业链布局，有序推动东部地区产业向具有资源、劳动力优势的中西部地区转移。</p>
 <p>四是发挥中央预算内投资引导带动作用。按照集中力量办大事、难事、急事的要求，组织好中央预算内投资项目。加快下达2022年中央预算内投资计划，加快投资计划执行进度，强化事中事后监管，提高项目建设质量和资金使用效益。</p>
 <p>五是进一步促进社会投资。建立完善社会资本投融资合作对接机制。深化投资项目审批制度改革，推行企业投资项目承诺制等创新举措。推进基础设施领域不动产投资信托基金(REITs)试点，推动盘活存量资产，形成投资良性循环。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;个别房企境外债违约不影响中资境外债市场整体功能</strong></p><p>境外发债是企业有效利用境外资金、提升国际化经营水平和资源配置能力的重要工具，对于丰富利用外资形式、促进国内经济发展具有重要意义。金贤东介绍，在2021年，共有335家中资企业在境外发行中长期债券592笔，金额合计1958.5亿美元。</p>
 <p>总体看，中资境外债发行主体日趋多元，优质企业发行规模占比提升，综合融资成本显著下降，服务实体经济效果更加明显，支持国家重大战略和重点领域作用更加突出。</p>
 <p>“我们也注意到，去年个别高杠杆房地产企业因自身经营问题发生境外债违约事件，导致中资境外债市场房地产板块出现短暂恐慌情绪。”金贤东表示，这属于市场的自我调节，不会影响中资境外债市场的整体功能。长期看，中资境外债市场将进一步成熟和完善。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182252276087>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)