---
layout: post
title: "重庆出台创建“设计之都”行动方案"
date: 2022-02-16 10:43:24 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 中国工业报刘英</p>
 <p>最近，重庆市政府办公厅出台 《重庆市创建 “设计之都”行动方案》 (下称 《行动方案》)，提出到2025年成功创建 “设计之都”， 建成15家以上国家级工业设计中心、250家以上市级工业设计中心，设计服务收入突破100亿元。</p>
 <p>为推动工业设计赋能制造业高质量发展，促进工业设计与乡村振兴、城市更新、文化艺术、美好生活等深度融合，加快建设国家工业设计特色类示范城市， 《行动方案》以提高设计创新能力为主线，对标“设计之都”创建标准，实施工业设计主体、人才、活动、载体、生态建设五大行动，大力优化工业设计发展环境，加强产业载体和产业生态建设，着力推动工业设计与相关产业深度融合，培育形成以工业设计为核心的全链条设计产业集群，推动工业设计成为先进制造业、现代服务业“两业融合”的重要联通基础。</p>
 <p>设计服务收入将破百亿元</p>
 <p>《行动方案》提出，以国家工业设计特色类示范城市建设为基础，到2025年，重庆计划建成5家以上市级工业设计研究院，择优培育1家有特色方向的国家工业设计研究院，建成15家以上国家级工业设计中心、250家以上市级工业设计中心，设计服务收入突破100亿元。创新能力显著提升。</p>
 <p>与此同时，计划建成重庆设计公园、重庆工业设计产业城、重庆工业设计总部基地等多个重点设计园区，聚集工业设计相关机构和企业500家以上。</p>
 <p>在设计人才培育方面， 《行动方案》提出将推动重庆大学、四川美术学院等院校建成一批一流设计学院，培养和引进多名具有国际影响力的设计人才，培养1000名以上本地工业设计师，推动具有工业设计专业职称人员超过500人。</p>
 <p>另外，重庆每年还将举办行业活动5场以上，吸引一批国际知名机构落户，面向“一带一路”沿线国家和地区等设计服务外包市场进行布局和做好出口，扩大 “重庆好设计”影响力。</p>
 <p>开展五大行动</p>
 <p>为实现上述目标， 《行动方案》提出五项重点任务，包括壮大市场主体、引育专业人才、塑造设计品牌、培育载体平台和构建设计生态。</p>
 <p>市场主体壮大行动。鼓励和引导企业重视设计创新，新培育认定一批国家级和市级工业设计中心。完善工业设计研究院布局，围绕优势和支柱产业鼓励各类机构联合组建市场化运作的研究院，从中择优创建国家工业设计研究院。加快专业设计企业培育，引进一批带动力强、影响力大的国内外知名工业设计企业，引导有条件的龙头企业分离研发设计机构，成立独立运营的设计企业，鼓励在岸工业设计企业参与国际化竞争，开展离岸服务外包业务。支持设计工作室等各类小微企业发展，培育一批特色明显、服务优质的工业设计企业，创建国内领先的工业设计服务品牌。</p>
 <p>专业人才引育行动。强化人才支撑，完善人才引育体系，深入开展工业设计专业职称评价工作，创新工业设计人才成长激励机制，支持将工业设计人才纳入高层次人才培养和选拔范围，同等享受各级人才政策待遇。加大高端设计人才引进力度，鼓励国内外设计人才来渝就业或设立设计机构。加强设计学科建设，支持市内高等院校结合 “新工科” “新文科”建设，推广CDIO(构思、设计、实现和运作)工程教育模式，深化产教融合、校企合作，构建工业设计现代职业教育体系，鼓励中小学开展设计思维和创新意识启蒙教育。支持国家级和市级工业设计中心、研究院以及各类设计园区 (平台)建设制造业工业设计实训基地。充分发挥重庆市制造业人才服务中心、职业技能公共实训中心等作用，开展形式多样的工业设计人才培育，着力培养一批具有创新视野的复合型工业设计人才。</p>
 <p>品牌活动塑造行动。发挥活动品牌效应，打造高层次交流平台，办好山顶设计奖、智博杯工业设计大赛、工业设计创新成果展、中国制造业设计大会、川渝工业设计节等系列活动，形成 “一奖、一赛、一展、一会、一节”活动品牌。加强工业设计领域对外合作，积极推进与欧美、日韩、 “一带一路”沿线等国家和地区，以及长江经济带、粤港澳大湾区、成渝等区域的交流与合作，鼓励企业和设计师积极参加国内外知名工业设计奖项、展会等活动，不断提升重庆工业设计影响力。</p>
 <p>载体平台培育行动。优化空间布局，引导工业设计集聚发展，形成以两江新区悦来片区为核心承载地，沙坪坝区、渝中区、巴南区等多个区县为支撑的 “1+N”产业协同发展布局。重点支持重庆设计公园、重庆工业设计产业城、重庆工业设计总部基地等集聚区项目，打造一批工业设计生态家园。加强和完善检验检测、3D打印、数字化设计等产业公共服务平台建设，发挥猪八戒、忽米网、洛客等互联网平台优势，大力发展众创设计、众包设计、用户参与设计、云设计、网络协同设计等新型模式，促进设计资源开放共享。</p>
 <p>设计生态构建行动。构建 “工业设计+”生态，推动工业设计与乡村振兴、城市更新、文化艺术、工业遗产活化利用等紧密结合，建设一批 “工业设计+”试点示范项目。提升工业设计服务能力，发展全生命周期设计，推动工业设计服务从产品设计拓展到系统设计、服务设计、绿色设计等领域，延伸设计服务链条，提升工业设计全价值链和全产业链服务能力。深化工业设计与智能制造、互联网、大数据、人工智能技术的融合，推动新技术、新材料、新工艺的创新应用，培育设计创新发展新动能。</p>
 <p>值得一提的是，重庆将出台专项政策措施，加大扶持和引导力度。聚焦 “设计之都”创建工作的重点领域、环节和项目，重庆市级财政每年安排资金予以支持；鼓励区县出台相应配套政策，形成市、区县联动支持机制等。</p>
 <p>相关链接</p>
 <p>“设计之都”是联合国教科文组织授予加入全球创意城市网络的城市的七大主题荣誉称号之一。联合国教科文组织创意城市网络创立于2004年，分为手工艺与民间艺术、媒体艺术、电影、设计、美食、文学和音乐七个创意领域，致力于促进将创意视为可持续发展战略因素的城市之间的国际合作与交流，是分享城市发展经验、凸显城市设计资源、提升城市世界知名度、为城市创造全球发展机遇的重要平台。目前，该网络拥有来自90个国家的295个成员城市，中国已有16个城市在网，其中北京、深圳、上海、武汉4个城市相继成功入选为 “设计之都”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278264540>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)