---
layout: post
title: "酸奶酵母超标！卡士称系储运或终端温度不达标所致"
date: 2022-04-08 20:52:02 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>针对卡士酸奶因酵母超标60倍被通报一事，4月8日，卡士酸奶相关负责人对《证券日报》记者表示，酵母超标可能是出厂后储运或终端温度不达标所致。卡士该批次产品留样经第三方检测，符合国家标准。</p>
 <p><strong>卡士称留样产品符合国家标准</strong></p>
 <p>4月6日晚间，上海市市场监管局发布的通报显示，标称卡士酸奶(苏州)限公司生产、统一超商(上海)便利有限公司永新坊店销售的“餐后一小时”双歧杆菌C-I风味发酵乳(250g/瓶，2021-12-23)，酵母检出值为6000CFU/g，是标准规定最低值(≤100CFU/g)的60倍。</p>
 <p>上海市市场监管局称，酵母是一种单细胞真菌，能将糖发酵成酒精和二氧化碳，是自然界中常见的真菌，是一种天然发酵剂。酵母数是评价食品卫生质量的指示性指标，其超标的主要原因可能是加工用原料受污染或者是产品存储、运输条件控制不当等。</p>
 <p>上海市市场监管局已要求相关区市场监管局及时对不合格食品及其生产经营者进行调查处理，并将相关情况记入食品生产经营者食品安全信用档案。</p>
 <p>卡士方面表示，低温发酵乳产品出厂后，如果遇到储运及销售终端温度不达标或其他不确定因素，会造成酵母等微生物快速繁殖，涉事批次酸奶可能系出厂后储运或终端温度不达标所致。目前，卡士该批次产品留样经苏州工厂质检、第三方检测，符合国家标准。</p>
 <p>卡士官网公开资料显示，卡士品牌原属于绿雪生物工程(深圳)有限公司，注册于1999年，是一家集研发、生产、销售、冷链物流于一体的现代化专业生物乳品企业，也是中国唯一一家专注于酸奶生产的规模化乳制品企业。2021年5月，绿雪生物更名为卡士乳业(深圳)有限公司。</p>
 <p><strong>“0蔗糖”“益生菌”低温酸奶成趋势</strong></p>
 <p>“目前我国的酸奶市场处于一个高速的成长期，竞争也相对激烈，想要打造一个新式酸奶品牌很难。”九德定位咨询公司创始人徐雄俊对《证券日报》记者表示，低温酸奶市场主要还是传统企业把控，新锐品牌要走出一条特殊的路子才有可能突围。</p>
 <p>尼尔森数据显示，2020年度，君乐宝低温酸奶增速在行业居首，市场占有率全国第三。2021年5月，君乐宝提出五年内做到“低温酸奶市占率全国第一”的目标，从区域走向全国。2022年，牵手皇氏的君乐宝离“低温酸奶全国第一”又更近了一步。在此背景下，包括卡士、简爱、北海牧场等主打“0蔗糖”“益生菌”等细分领域的低温酸奶紧抓低脂、低卡这一年轻群体的消费新风向，发力低温酸奶细分赛道。</p>
 <p>《证券日报》记者梳理发现，2015年5月，简爱推出三杯酸奶：一杯“基础款”，一杯“每100g加入100亿LGG益生菌的功能性酸奶”和一杯“2倍高蛋白酸奶”；2017年，卡士推出首款功能性酸奶“餐后一小时”，2021年推出“断糖日记”，不难看出，卡士的酸奶新品均踩上了“益生菌”“无糖”等流行概念。元气森林2018年推出酸奶品牌北海牧场更是将“糖、油、脂对策”印于一款名为0蔗糖酸奶的包装盒上。甚至传统乳企君乐宝也在2017年先后推出无糖的“简醇”和无添加的“纯享”酸奶系列……低温“无添加”“0蔗糖”“益生菌”酸奶成为越来越多产品近几年的主要经营重心，竞争激烈可见一斑。</p>
 <p>中国品牌研究院研究员朱丹蓬向《证券日报》记者表示，近两年，主打“0糖、低卡”的低温乳制品，因较好地踩中了年轻人“颜值管理、体重管理、健康管理”的这一需求而被消费者买单。智研咨询发布的《2021-2027年中国酸奶行业市场运营态势及发展前景预测报告》数据也显示：受益于常温酸奶和低温酸奶细分市场的规模不断增长，中国酸奶市场在过去五年总体呈增长走势。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336995071>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)