---
layout: post
title: "“四九”遇上“大寒” 湿冷模式开启"
date: 2022-01-14 08:48:34 +0800
categories: taizhouribao
tags: 泰州日报新闻
---
<p>近期多云天为主，谨防雾霾</p>
 <p>本以为会很冷的“三九”就这么不太冷地过去了。下周进入“四九”，而四九的第三天将迎来“大寒”节气，接下来会变得更冷吗？目前来看，近期有一股弱冷空气南下，气温低迷，但不会猛跌。下周以多云天为主，雾霾或卷土重来，大家要注意防护。</p>
 <p>新一轮雨雪将至</p>
 <p>湿冷模式开启</p>
 <p>下周将进入“四九”。历年来，气象新闻都会就“到底是三九冷还是四九冷”争论一番。只能说，“三九”和“四九”是冷得不分伯仲的一对“好兄弟”。新一股冷空气已经在酝酿，预计14日影响我市，最高气温会有所下降，维持在5左右，最低气温跌至-4。此次冷空气势力不强，降温幅度不大，夜里或迎来新一轮的雨雪过程，空气湿度增加，寒冷的感觉会变得明显。以往冬天遇到这样的情况，上了年纪的人常常会说，“这种骨头里头‘阴’出来的感觉，就是要下雪了”“需要落场雪，天才会放晴”。</p>
 <p>这次会下雪吗？从气象上来说，很有可能，首先上空存在充足的暖湿气流；北方刚好有冷空气南下影响；近地面气温也有可能会下降到0左右。但如果暖湿气流或者冷空气任何一方爽约，或是一方过于强势，就难以见到雪。</p>
 <p>去年入冬至今，除了兴化，泰州还没有下过一场正经的雪。据统计，从上世纪90年代开始，我市降雪日明显减少。2011年以来，平均雪日只有上世纪60至80年代的一半。即将进入1月下旬，这是一年中最寒冷的时段，也是最容易出现降雪的时段，说不定会迎来一场不期而遇的雪。</p>
 <p>下周“大寒”</p>
 <p>年味越来越浓</p>
 <p>民谚说：“大寒年年有，不在三九在四九。”今年大寒，正始于“四九”的第3天。</p>
 <p>按照以前民间的习俗，进入“大寒”后，人们就要开始为过年奔波：赶年集、买年货、写春联、扫尘洁物、除旧布新、腌制各种腊肠腊肉、煎炸烹制鸡鸭鱼肉等各种年肴。</p>
 <p>蒸包子是一家人忙年的开始。烧火、和面，一家人分工协调，互相协作，其乐融融，也有左邻右舍合起来一起蒸的。大块大块的劈柴木棍塞进炉灶，火焰熊熊，冒出灶膛来，不一会儿功夫，一掀锅，热气腾腾的蒸汽冲向了房顶，一笼屉包子蒸熟。从发酵、揉面、压面、包馅，到最后的装笼、出笼，串成一道生产线，也串起了人们对于春节最深刻的记忆。因为做包子、团子是全家出动，做出来的包子、团子又都是圆的，所以这个独特的年俗寓意为“团团圆圆”，也被一直延续下来。</p>
 <p>除了包子，还需要提前准备的就是肉圆子了。在泰州，有过年吃大肉圆的习俗。肉圆外面金黄焦脆、里面软嫩鲜香，寓意着阖家幸福。</p>
 <p>“大寒”后，将迎来新一年的节气轮回，天气开始渐渐回暖。所以，相比冬天的其他节气，“大寒”是其中最为生机勃勃的一个。因为这时虽然寒冷，但各种期待已经开始，可以期待过年，也期待又一年的春来到。</p>
 <p>晴久必霾</p>
 <p>大家注意防护</p>
 <p>昨天虽然多云，但还是能在白云的后面看见湛蓝的底色，能见度相对高。根据AQI指数监测，空气质量全天为优。要知道，本周初，曾一度达到了“重度污染”。冬天里的冷空气就像清道夫，吹走雾霾，带来通透的空气。</p>
 <p>这次弱冷空气过去，我市将再次迎来连续晴朗的日子，随之而来的是大气的静稳状态，空气中的污染物扩散不出去。冬天空气质量差，基本上有两大原因：一是外来输送；二是本地产生。冬天雨水少，即使没有外来的污染物，长久不下雨，空气也会慢慢变得越来越脏，就像一件很久没有洗的衣服。</p>
 <p>雾霾天里，建议大家适时减少户外运动，特别是儿童、老年人及易感人群。外出回家后记得清洗鼻腔。雾霾中的PM2.5颗粒会诱发气道的过敏反应，同时对呼吸系统的黏膜也会造成损害，致使黏膜排毒能力下降。</p>
 <p>此外，记得多喝水，尽可能坚持每天喝1-2杯果蔬汁。西芹、胡萝卜、番茄、黄瓜、苹果等蔬果都可以用来榨汁，具体配比依照个人喜好来。 </p><p class="em_media">（文章来源：泰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247572068>

[返回泰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/taizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)