---
layout: post
title: "“十四五”规划：强调推广电子合同、电子签名等应用"
date: 2022-02-11 14:07:19 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>近日，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》(以下简称《规划》)，《规划》基于8项主要任务，明确了11项重点工程，<strong>其中在“加快推动数字产业化”“持续提升公共服务数字化水平”中，重点提及电子合同、电子印章、电子签名、电子认证、电子签章等。</strong></p><p>关于“十四五”期间数字经济发展的8项主要任务，《规划》也制定了发展目标：<strong>到2025年，数字经济核心产业增加值占GDP比重达10%、软件和信息技术服务业规模达14万亿元、在线政务服务实名用户规模达8亿等。</strong></p><p>“十四五”规划聚焦未来发展，对中国经济中长期发展影响深远，接下来，我们就来看看《规划》中如何具体深化电子合同、电子签名等在各领域的应用。</p><p><strong>· </strong><strong>加快推动数字产业化</strong></p><p>在“数字经济新业态培育工程”中，提出：<strong>推动远程协同办公产品和服务优化升级，推广电子合同、电子印章、电子签名、电子认证等应用。</strong></p><p><strong>· 持续提升公共服务数字化水平</strong></p><p>在提高“互联网+政务服务”效能中，提出：<strong>建立健全政务数据共享协调机制，加快数字身份统一认证和电子证照、电子签章、电子公文等互信互认</strong>，推进发票电子化改革，促进政务数据共享、流程优化和业务协同。</p><p><strong>· 大力推进产业数字化转型</strong></p><p>《规划》此次还明确将大力推进产业数字化转型，具体规划涵盖以下4个方面：</p><p>1。 加快企业数字化转型升级。</p><p>2。 全面深化重点产业数字化转型。</p><p>3。 推动产业园区和产业集群数字化转型。</p><p>4。 培育转型支撑服务生态。</p><p><strong>其中提出的将全面深化重点产业数字化转型，涉及的重点行业包含：农业、水利、工业、商务、物流、金融、能源等。</strong></p><p>《规划》的发布，代表数字经济未来发展的方向已十分明晰，<strong>电子合同、电子签名、电子签章等将继续作为数字经济发展的重要一环，深入个人生活、企业发展、政务服务的各个方面。</strong></p><p>另外值得注意的是，在《“十四五”数字经济发展规划》8个需深化数字化转型的重点行业中，“大力发展智慧物流”被提及，具体要求为“加快对传统物流设施的数字化改造升级，促进现代物流业与农业、制造业等产业融合发展”等。</p><p>而在国务院近日印发的《“十四五”冷链物流发展规划》中，也再次强调了要推进冷链物流全流程创新：</p><p><strong>电子合同作为“十四五”规划中重点推进的内容，能为包括物流行业在内的各行各业，提供数字化改造升级的重要支撑作用，帮助实现全流程创新、服务体系健全、管理效能提升、监督体系完善等多方面优化，助力全面提升物流行业在内的各行各业的自动化、智能化水平。</strong></p><p>法大大是国内领先的电子签名与电子合同云平台，致力为企业、政府和个人提供基于合法数字签名技术的电子合同和电子单据的签署及管理服务。</p><p>主要产品及服务包括：合同模板、合同编辑、智能审核、合同签署、存证、出证。法大大同时整合提供线上司法鉴定及律师服务，实现合同全生命周期的线上闭环。法大大产品严格依据《电子签名法》设计，获得ISO27001及ISO27701等安全认证及保险公司承保，客户及合作伙伴包括：腾讯、微软(中国)、SAP、美团、携程、越秀地产、保利地产、红星美凯龙、徐工集团、格力、中国电信、太平鸟、海底捞、新东方、小红书等。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112273977790>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)