---
layout: post
title: "“虎”力全开干劲足 奋力冲刺“开门红”"
date: 2022-02-23 09:08:48 +0800
categories: minxiribao
tags: 闽西日报新闻
---
<p>□记者刘玉荣</p>
 <p>新春开新局，奋进正当时。2月21日，记者走进福建紫金铜业有限公司生产车间，只见机器设备在有序运转，技术人员在娴熟地操作，一卷卷刚“出生”的高性能铜合金带箔在经过质量检测后“整装待发”…… 现场一派忙碌的生产场景冲淡了早春的寒意。</p>
 <p>“春节期间，我们没有停工，保持满负荷生产赶制富士康、立讯精密等客户订单，首季‘开门红’肯定没问题。”福建紫金铜业有限公司副总经理王月明一边指导工人生产，一边信心满满道。</p>
 <p>福建紫金铜业有限公司主要生产高精度锡磷青铜带材和高精度紫铜管，其中锡磷青铜带箔产品及生产技术已达国内领先水平，是国内高端产品的龙头生产企业。产品主要用于手机、电脑、通信基站、网络、汽车、空调等行业。王月明告诉记者，由于去年部分订单积压，加之今年一季度订单充沛，春节期间公司各条生产线仍在加紧生产。</p>
 <p>“光高性能铜合金带箔就积压了订单3000多吨，所以一季度都要满负荷生产。为了完成订单，春节期间我们还通过技改调试，加班试生产，3月份开始可实现每月扩产100吨，逐月提升，全年预计可增产3600吨。”</p>
 <p>采访现场，一台台高度自动化的机器正紧张地生产，一卷卷只有几十微米厚的铜合金带箔源源不断地生产出来。记者看到，调度员江帆正聚精会神地在车间内巡视，以防出现丝毫的失误。</p>
 <p>“现在是供货旺季，为了产量目标，加班加点是必须的。公司也很给力，春节加班每天额外补贴300元，大家都像打了‘鸡血’干劲很足！”江帆说，公司订单多，员工待遇也水涨船高。作为上杭本地人，在家门口上班一年能拿六七万元，感觉很满意。</p>
 <p>王月明告诉记者，为了实现一季度开门红，公司在工业园区的指导服务下，积极做好疫情防控工作，保证全员开足马力高效生产。目前，该公司还在大力推进扩建新建项目。其中，高性能铜合金带箔热轧扩建项目总投资5.32亿，可扩产高性能铜合金带箔2.5万吨/年，目前正在紧锣密鼓地进行地下工程施工，计划一季度正式开工， 2023年初即可投产；总投资12.3亿元的高性能铜合金精深加工项目去年10月份开工，达产后年产值可达40亿元，一期项目预计今年底即可投产。</p>
 <p>“为了满足生产需求，今年我们计划再招工300多人，一季度招20多人，目前已有100多人报名。”王月明透露，公司订单充足，用工有保证，全年经营业绩有望再创新高。据介绍，福建紫金铜业一季度产值预计可达6亿元，比去年同期增长10%。待两个扩建项目投产后，产值将实现翻番。</p>
 <p>福建紫金铜业有限公司的“虎”力全开并非个例。新春伊始，走进上杭县工业园区，可见可闻的是“快马加鞭”的朝气与劲头。据了解， 为做好一季度工业经济稳定运行，实现全县工业经济一季度“开门红”，上杭县在抓好疫情防控的同时，就企业用工、物流、原材料供应等出台相关措施，助推企业新春“开门红”。截至2月20日，上杭县工业园区有32家规上企业复工复产，复工复产率达100%。</p><p class="em_media">（文章来源：闽西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285519170>

[返回闽西日报新闻](//finews.withounder.com/category/minxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)