---
layout: post
title: "“五治融合”擦亮社区新名片"
date: 2022-03-07 09:36:50 +0800
categories: baiyinribao
tags: 白银日报新闻
---
<p>本报记者展嘉楠杨涛</p>
 <p>市第九次党代会提出，要提升治理能力和治理体系现代化，全面落实“五治融合”要求，加快构建完备的治理体系，建设领域更宽广、体制更完善、成效更明显、群众更满意的平安白银。景泰县坚持党建统领聚力、党员群众攻坚破题，不断强化党建引领、深化普法宣传、固化议事机制、细化网格管理、优化科技防范，充分发挥“政治引领、法治保障、德治教化、自治强基、智治支撑”作用，推行“五化五治”社区治理新模式。</p>
 <p>“‘远亲不如近邻’，咱们先坐下来心平气和地说话，不要伤了邻里和气”，在一条山镇泰玉路社区人民调解委员会曾俊兴调解工作室，调解员曾俊兴正在为产生纠纷的居民进行调解。挂在工作室墙上的“握手言和情谊深，低头不见抬头见”这句话生动说明了社区调解的现状，也被曾俊兴称为自己的工作基础。他说：“化解邻里矛盾是我的职责，群众愿意来调解就是对我工作最大的认可，社区通知、群众来电、上门服务，只要找到我，我就会尽一切努力让大家感到满意。”自曾俊兴调解室成立以来，共调解了各类矛盾纠纷73起，调解成功率达98%，曾俊兴告诉记者，下一步工作室将以婚姻家庭矛盾、邻里纠纷化解为重点，努力践行社区法治，提升基层治理水平，助力平安乡村建设，打造幸福和谐社区。</p>
 <p>“领导干部干得欢，周周没有礼拜天，全市人民称赞做得对，胜利召开了党代政协人代会……”，寿鹿街社区的一户人家里热闹非凡，传来阵阵掌声，原来是主人王勤正在为上门服务的志愿者们表演快板。王勤今年72岁了，老伴瘫痪在床，他家被寿鹿街社区列为“低保户”。在“五治融合”推进过程中，寿鹿街社区开展了进家庭、访民情、解民忧、化矛盾、送温暖“六个一”遍访行动，每周都派志愿者前往王勤家服务，对此王勤很感动，他说：“我是一名退休党员，这几年党的政策越来越好了，志愿者们经常到家里来看我，为我提供生活上的帮助，我没有什么特长，只能以打快板的方式表达我的感谢。”</p>
 <p>寿鹿街社区党委书记白兆霞说：“开展‘六个一’遍访，成立志愿服务队，对辖区内的孤寡老人、弱势群体等进行一周一访是社区的常态化工作，春节前后我们走访这样的家庭82户，同时依托新时代文明实践站，结合有关活动，开展各类志愿服务活动18场次。今后，社区将以党建统领聚力，通过‘五治融合’的方式，重塑基层治理架构，聚焦居民生产生活的重点和难点，调动社会全面参与，拓宽社区服务范围，推进治理体系和治理能力不断升级。”</p>
 <p>在“五治融合”中，景泰县推行“五化五治”，让居民需求与社会资源有效对接。基层社区治理以“五型社区”作为标准，建设强化党建引领，凝聚“政治”合力，构建先锋型红旗新社区；深化普法宣传，健全“法治”保障，构建友善型互助新社区；固化议事机制，彰显“德治”效能，构建共融型共建新社区；细化网格管理，夯实“自治”基础，构建服务型和谐新社区；优化科技防范，完善“智治”体系，构建智慧型安全新社区。 </p><p class="em_media">（文章来源：白银日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298480256>

[返回白银日报新闻](//finews.withounder.com/category/baiyinribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)