---
layout: post
title: "美欧多国报告出现的猴痘是什么疾病？"
date: 2022-05-22 11:17:53 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>近日，英国、美国、加拿大、葡萄牙、西班牙、瑞典、意大利等多国报告新增猴痘确诊或疑似病例，美欧正在对此开展调查，并订购疫苗用以预防。</p><p>英国广播公司(BBC)20日刊文指出，截至19日，上述国家报告的猴痘确诊病例至少有29例。</p><p><strong>猴痘类似天花，主要载体尚未明确</strong></p><p>据美国有线电视新闻网(CNN)19日报道，猴痘是一种类似天花的罕见疾病，主要出现在非洲西部和中部，但近年来在欧洲和世界其他地区也出现了相关病例。美国疾病控制和预防中心(CDC)称，这些病例通常与跨国旅行或跨境动物交易有关。</p><p>据CDC介绍，猴痘感染后存在约7至14天的潜伏期。最初的症状通常类似于流感，如发烧、寒颤、疲惫、头痛和肌肉无力，而后淋巴结开始肿大，这是“将猴痘感染与天花区分开来的一个特征”。</p><p>感染者面部和身体表面会出现大面积皮疹，包括口腔内、手掌和脚底。引发疼痛的痘痘呈珍珠状凸起，充满液体，周围皮肤通常呈圆圈状泛红。CDC称，病变最后结痂，并在两到三周的时间内痊愈。“治疗通常是支持性的，因为没有特定的药物可用。但有疫苗可以用来预防。”英国伦敦卫生与热带医学院国际公共卫生教授吉米·惠特沃斯(Jimmy Whitworth)在一份声明中指出。</p><p>据报道，多名专家称猴痘病毒的传播需要与感染者密切接触。苏格兰爱丁堡大学兽医学院免疫病理学终身教授尼尔·马博特(Neil Mabbott)在一份声明中提及，在接触到“破损的皮肤、粘膜、呼吸道飞沫、受感染的体液，甚至接触到受污染的床单”后，就会发生感染。此外，伦敦帝国理工学院传染病系迈克尔·斯金纳博士(Michael Skinner) 表示：“当病变愈合，(可能携带传染性病毒的)结痂脱落后也可能传播病毒。”</p><p>“人与人之间的传播主要通过大的呼吸道飞沫发生，而且由于这种飞沫通常只传播几英尺，因此需要长时间的面对面接触(才可能感染)。”CDC称，普通家用消毒剂可以杀死猴痘病毒。</p><p>1958年，猴痘首次在被饲养用于研究的猴群中发现，但第一个人类感染猴痘病例在1970年才被记录。然而，CDC称，尽管“有怀疑指向非洲啮齿动物”，但猴痘病毒的主要载体尚未明确。该机构数据显示，在40年没有报告新增病例之后，猴痘于2017年在尼日利亚重新出现。从那时起，尼日利亚已经报告超过450个病例，并且至少有8个已知的境外传播病例。</p><p><strong>美欧多国订购疫苗</strong></p><p>CNN报道称， 5月18日，美国马萨诸塞州报告1例猴痘确诊病例，患者此前乘坐私人交通工具前往加拿大。该州公共卫生部官员称，该名患者目前“状况良好”，“对公众不构成(感染)风险”。该机构在一份声明中表示：“公共卫生局正在与疾病预防控制中心、相关的地方卫生委员会和患者的卫生保健提供者密切合作，以锁定密切接触者。”据悉，还有13个疑似病例正在调查中。</p><p>19日，西班牙在马德里报告7个猴痘确诊病例，且另有22个疑似病例正在调查；加拿大公共卫生官员宣布正在调查蒙特利尔的17个猴痘疑似病例；意大利同时报告首例猴痘确诊，且另有两例疑似病例尚未得到证实。瑞典、法国等国也相继报告确诊或疑似病例。</p><p>英国广播公司(BBC)20日报道称，英国现有九个确诊病例，主要是男性患者，可能已经存在当地社区传播。该国于5月7日报告首个病例，其卫生安全局透露，患者此前曾前往尼日利亚。世界卫生组织(WHO)称，这些感染来源尚未得到证实，但病例似乎是“本地感染的”。</p><p>美国外科医生维维克·穆尔西(Vivek Murthy)博士19日在CNN《新的一天》节目中指出，在英国的几个猴痘病例中，由于没有已知的旅行或感染者溯源，当地卫生官员和疾控中心为此感到担忧，但没有理由感到恐慌。“在这个时候，我们不希望人们担心，”穆尔西说，“这些(病例)数仍然很小，我们希望他们意识到(这些)症状，倘若有任何担忧，请联系医生。” 英国南安普敦大学全球健康高级研究员迈克尔·海德(Michael Head)也表示，在发达国家出现大规模猴痘疫情是非常不可能的，“不会有新冠病毒式的传播速度。”</p><p>非洲疾控中心代理主任艾哈迈德·奥格威尔·奥马(Ahmed Ogwell Ouma)在18日的每周新闻发布会上曾提及，在刚果民主共和国、尼日利亚、喀麦隆和中非共和国都爆发了猴痘疫情，但在新冠大流行的情况下，这些疫情已经得到控制。“我们对外面的多个国家，特别是欧洲国家，出现猴痘病例感到担忧。”他补充说，“假使可就这些疫情的实际来源进行信息共享，将是非常有益的。”</p><p>据《纽约邮报》19日报道，美国官员透露，猴痘病例确诊后，美国订购了1300万剂由巴伐利亚北欧公司生产的猴痘疫苗。西班牙《国家报》也报道称，尽管欧洲没有批准猴痘疫苗，但据说西班牙卫生当局已经购买了数千支天花疫苗来应对(同族的猴痘病毒)疫情。 </p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205222387284796>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)