---
layout: post
title: "聚改革之力 建善治之城"
date: 2022-06-09 09:57:51 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>6月6日，笔者来到潮州市政务服务中心9楼湘桥窗口，工作人员娴熟受理各种申请，并耐心细致地答疑，场面忙而有序；在潮州市湘桥区西新街道趣春花园A区，多数单元楼已安装电梯，实现上下楼“一键”直达，单元楼电梯加装工作正在有序推进……</p> <p>然而，事权未下放前，湘桥区“看得到的管不着、管得着的看不见”：“两违”执法权责不对等，行政执法经常需要市级力量支撑；企业和群众办事时有碰到区级没有审批权限的情况，需要“多跑一趟”到市级相关职能部门办理；农村路桥建设管理事权缺失，造成项目建设运行不顺畅，存在“职能不健全、统筹能力弱、管理效能低、工作力量少、群众办事难”的问题。</p> <p>2021年9月，潮州市正式启动与湘桥区政府事权改革工作。10月22日召开的潮州市政府与湘桥区政府事权改革工作领导小组第一次会议上，潮州市委书记何晓军指出，面对新时代新任务提出的新要求和人民群众的新期盼，湘桥区管理体制存在权责不一致、事权关系脱节等问题，造成了为民服务不到位、管理不及时、发展不全面，直接影响了基层治理体系和治理能力现代化的顺利推进。</p> <p>至2021年11月29日，事权改革全面完成。半年多来，湘桥区探索事权改革之路，不断破除遗留问题和体制机制弊端，推动行政执法更顺畅、服务民生更便捷、助力经济发展更有效。这场关系湘桥基层治理体系和治理能力现代化的深刻改革，正激发湘桥区的善治新活力。</p> <p>●董志豪湘组宣</p> <p>完善机制</p> <p>行政执法更有力</p> <p>“在慧如公园停车场，有人向停车的游客收取汽车停车费15元，这样的收费合理吗？”日前，湘桥区市场监管局接到网友反映，潮州市区慧如公园停车场存在违规收取停车费情况。为此，湘桥区市场监管局连夜派出精干执法力量开展突击检查，迅速予以查办。</p> <p>经查，该公园停车场收费方式为政府定价，按潮州市政府定价市级列管的停车场收费标准(潮价[2000]27号)收取停车费，大客车每辆每次收取停车费10元，中型客车每辆每次8元，小型汽车每辆每次5元，摩托车每辆每次2元。</p> <p>“第三方当事人在取得该停车场经营权后，未严格执行政府核准的收费标准，擅自提高收费标准收取车辆保管费，构成了不执行政府定价的违法行为。”湘桥区市场监管局执法大队副队长卢汉彬表示，当晚，湘桥区市场监管局人员现场核实情况后，责令该经营者立即停止违规收费行为并立案调查，并依据《中华人民共和国价格法》第三十九条和《价格违法行为行政处罚规定》第九条的规定，对当事人作出罚款20万元的行政处罚。</p> <p>基层是社会治理的基础和重心，事权改革进行至今，湘桥区进一步厘清镇街和区直部门的权责边界，完善城市管理和综合执法工作机制，推进综合行政执法落实落细，不断补齐基层执法管理短板，认真查办关乎人民群众切身利益的问题，逐步提升执法水平和办案能力。</p> <p>特种设备安全关系社会安全。为推动湘桥社会高质量发展营造安全稳定环境，及时消除特种设备安全隐患，3月19日，湘桥区市场监管局执法大队在对辖区某石油气企业开展现场检查期间，发现一待售气瓶未标注下次检验日期。</p> <p>“液化石油气气瓶的定期检验周期为4年。而直到当天，这个气瓶还没检测。”卢汉彬称，该企业为一社会私人充装液化石油气过程中，当事人使用的气瓶护罩上标注的使用期限为2017-2025年，需要于2021年进行定期检测合格才能继续使用。</p> <p>而截至被执法人员制止，该企业已为上述超期未检气瓶充装完毕。对此，湘桥区市场监管局依法责令该企业立即改正使用超期未检验的气瓶充装液化石油气行为，并对违法充装的行为处罚款25000元。</p> <p>在湘桥区高新路和潮州大道交界处，湘桥区联合潮州市自然资源局、潮州市城市管理和综合执法局，整治一处面积达3700平方米的违法建筑；在桥东街道，桥东街道办事处综合行政执法队依法对一非法行医行为进行立案处罚，取缔其行医场所，收缴现场药品、医疗器械等物品一批，并处罚款7万元；城西街道联合湘桥区城管执法局累计作业19天，对吉街吉利村一宗违法抢建依法采取强制拆除……</p> <p>事权改革以来，湘桥区持续完善依法行政体系，深入开展打击侵犯知识产权和制假售假工作，严厉打击各种违法违规行为。未来，湘桥区将进一步完善城市管理和综合执法工作机制，加强对镇街的执法培训工作，通过法律法规培训、实际执法操作指导、案件问题剖析、开展联合执法等方法方式，逐步提升各镇街的执法水平和办案能力。</p> <p>“一窗式”受理</p> <p>服务民生更便捷</p> <p>透亮的玻璃外墙、干净的瓷砖、粉刷一新的电梯口……6月7日，笔者走进凤新街道凤新住宅楼，映入眼帘的便是4台新加装的外置式电梯。“我们老年人腿脚不大好，加装电梯后，上下楼方便多了。”谈起加装的电梯，居民邱碧英高兴地说。</p> <p>老旧小区加装电梯，既是“适老化”改革的必要之举，也是提高居民生活品质、满足群众美好生活需要的暖心工程。</p> <p>凤新住宅楼是有20多年楼龄的老旧小区，2021年，社区居委会乘着老旧小区改造的契机，动员小区居民筹资建设。经过多次向相关部门申请后，于当年8月开始动工，今年1月份正式启用。事实上，彼时湘桥区还未进行事权改革，因此从审批到建成，整个工程跨度较长。</p> <p>“为加快推进既有住宅电梯增设工作，我们采取‘一窗式’受理、审批、办结，缩短审查意见回复时间，使既有住宅电梯增设项目审批便捷、监管到位、服务更优。”湘桥区住建局建筑工程管理股股长刘金鹏说。事权改革后，为加强部门之间的横向联系，提高增设电梯工作效率，减少群众跑动次数，湘桥区自然资源局联合湘桥区住建部门，将既有住宅增设电梯工作纳入市政务服务系统。如今，湘桥区自然资源局5个工作日内便能作出审查意见，湘桥区住建局则在8个工作日内作出批复，提升增设电梯审批效率。</p> <p>据悉，自湘桥区自然资源局承接潮州市自然资源局既有住宅增设电梯建筑设计方案审查工作以来，已先后审查同意增设电梯方案105宗，惠及住户约1300户，加快解决辖区部分群众上楼难的问题。</p> <p>更多关注民生的举措在加速推进：湘桥区全面推动具有自动采集、保存充装记录的充装追溯信息平台建设工作，推动辖区液化石油气充装站实现100%扫码充装；在韩山师范学院东区E、F幢学生宿舍地灾点工程治理上，湘桥区完成涉及1700多名师生安全的潮州市最大地质灾害隐患点治理；西新街道等老旧小区，还有32部加装电梯正在加快建设中……</p> <p>此外，群众投诉举报是消费维权社会监管的重要手段，对维护消费者权益起着至关重要的作用。同时，也是回应群众关切，让更多群众积极参与消费维权监管的实事体现。</p> <p>如何激发群众的监督热情？事权改革以来，湘桥区通过发放行政奖励，引导群众理性、准确监督，推动湘桥着力营造良好有序的消费环境，维护好广大群众的消费权益。</p> <p>其中，在2021年11月事权下放初期，湘桥区市场监管局接到举报人实名举报。</p> <p>彼时，群众反映辖区潮州市湘桥区广济副食品店销售无合法来源的进口化妆品。经核查，被举报的经营户确实存在销售无法证明合法来源的化妆品行为。于是，湘桥区市场监管局对其予以立案处理，对该店处罚没款1226元。依据《食品药品违法行为举报奖励办法》规定，湘桥区市场监管局向举报人发放案件举报奖励，激发群众监督的热情。</p> <p>食品安全是群众关心的头等大事。事权改革以来，湘桥区以创建国家卫生城市和省级食品安全示范区为契机，全面排查、重点突破，对辖区食品和餐饮店进行全面整治，累计检查小餐饮、小食品店6830家次，责令整改595家，完成整改559家，小餐饮通过三防设施专项提升验收136家。</p> <p>便民利企</p> <p>助力经济发展更有效</p> <p>当前，湘桥区还把事权承接与优化营商环境、提升政务服务质量工作紧密联系在一起，强化沟通协调，打造优质营商环境，真正让企业少跑腿，助力经济发展更有效。</p> <p>“非常感谢湘桥区市场监督管理局以及其他相关部门从上到下的帮助。”6月6日，回想起提交在潮州设立“潮州万巷更新资产运营有限责任公司”的相关材料，万科集团申请人崔岩妍仍表示感激。</p> <p>5月11日，崔岩妍来到湘桥区市场监管局寻求帮助。“因上海疫情，在提交材料过程中，我们法人股东无法短时间再次签名盖章，新设立公司董事、监事成员也都居家办公，快递无法寄出。”崔岩妍说。</p> <p>了解情况后，为支持该企业尽快办理设立登记，湘桥区市场监管局以“优化营商环境”为指导，在业务办理过程中灵活处理，对该企业实行部分材料“容缺受理”。</p> <p>“经上报后，局主要领导非常重视，并要求我们政务股尽快服务好企业。”湘桥区市场监管局政务服务股股长李雪芬称，在与申请人多次沟通后，最终决定让其董事、监事等签名后先行提交扫描件，材料原件后补，并允许其法人股东签名及盖章后补。同时在准备材料过程中，提供保姆式一站式服务，对申请人的疑问、存在问题及注意事项全程进行指导。“5月18日，该企业申请人到窗口提交材料，我们当日办结并出件。”李雪芬说。</p> <p>为产业发展助力，除缩短企业开办时间，扭转以往手续办理时间长、效率低的被动局面，湘桥区还靠前服务进乡村，对申请材料进行“一次性告知”。</p> <p>“整个办理过程我们都不了解，但是工作人员耐心告诉我们，半天时间，我们就拿到了营业执照，真的很快。”在湘桥区桥东街道黄金塘村，潮州市温湖种养专业合作社相关负责人陈岳通高兴地说。</p> <p>受疫情影响，黄金塘村农户生产的蜂蜜等农产品出现滞销难题。在桥东街道乡村帮扶工作队的引导下，陈岳通联合村内其他5户家庭希望通过抱团发展将产品推向市场。</p> <p>4月28日，湘桥区市场监管局联合桥东街道乡村振兴帮扶工作队、潮州市政数局，通过现场宣传指导，推进农民专业合作社的设立。“我们为村民讲解农民专业合作社需要提交的材料及注意事项。同时，考虑到农民朋友可能在准备章程、会议纪要等申请材料方面存在问题，我们还现场提供‘填空式’材料范本，对农户们的各种疑问也都逐一答疑解惑。”李雪芬说。</p> <p>经过深入学习后，次日，陈岳通等人带着准备好的相关材料到潮州市政务服务窗口申请设立“潮州市温湖种养专业合作社”，湘桥区市场监管局工作人员在当天为他们办结了该笔业务并出件，并领取了营业执照和“潮州创业大礼包”。</p> <p>目前，合作社主要农产品蜂蜜正是收成季节，陈岳通表示，合作社的成立，促进了村里农户按食品级标准化生产蜂蜜，制作品牌标签，按需定制包装盒，提升蜂蜜质量档次。</p> <p>截至目前，湘桥区完成包括引韩济饶供水工程等14个省市区重点项目用地的组卷报批工作，总用地面积约2135亩；完成乡村振兴项目的用地报批4宗，其中选址位于湘桥区官塘镇象山村的湘桥区佛手果产业园项目的组卷报批完成，是粤东地区第一个实现现代农业产业园项目落实用地。开设专用财务账户，2022年1月至5月缴纳耕地占用税约3312万元，实现100%正增长。</p> <p>【数读】</p> <p>事权改革以来，湘桥区共办理市容类案件424宗，同比增长173.54%，处罚金额40.225万元，同比增长845.35%。</p> <p>加强土地巡查，在线巡查上线率由2021年的49.87%提升至100%。</p> <p>依法强制拆除潮州大道旁占地3700平方米的违法建筑，带动消化一批历史遗留存量违法建设，截至目前，执行处罚220宗，处罚金额合计约3000万元。</p> <p>落实工程规划联审联批工作，至4月底，核发建设工程规划许可证6宗，建筑面积超20万平方米。</p> <p>截至目前，完成包括引韩济饶供水工程等14个省市区重点项目用地的组卷报批工作，总用地面积约2135亩。</p> <p>完成乡村振兴项目的用地报批4宗，选址位于湘桥区官塘镇象山村的湘桥区佛手果产业园项目的组卷报批完成，是粤东地区第一个实现现代农业产业园项目落实用地。</p> <p>开设专用财务账户，2022年1月至5月缴纳耕地占用税约3312万元，实现100%正增长。</p> <p>及时处置投诉举报，截至5月底处理消费投诉1486件，为消费者挽回经济损失91.54万元。</p> <p>推进市场监管，改革以来共查处各类案件100宗，罚没83.29万元，较上年同期增长88.48%，有力维护市场秩序。</p> <p>【时间轴】</p> <p>2021年3月</p> <p>潮州市部署事权改革工作，市区两级编办及有关部门按要求到惠州、汕尾等兄弟城市学习先进经验，在充分调研的基础上，做好各项准备工作。</p> <p>2021年9月</p> <p>潮州市正式启动与湘桥区政府事权改革工作。</p> <p>2021年10月22日</p> <p>潮州市委机构编制委员会印发《潮州市政府与湘桥区政府事权改革工作方案》，将自然资源、住房城乡建设、交通运输、市场监管、城市管理等5个领域中由市承担的2226项市、县级事权下放或委托湘桥区，相应调整市直涉改部门的机构、编制和人员。</p> <p>2021年11月29日</p> <p>事权改革全面完成。</p> <p>■观察</p> <p>湘桥将以思想破冰引领发展突围</p> <p>克服“等靠要”推动改革出成果</p> <p>事权改革的初衷就是让基层有权有责。此前，潮州市与湘桥区层级事权关系条块不够清晰、区有责无权的问题凸显，基层治理仍一定程度上存在上下权责不对应、属地“权小责大”等问题。“不管失职、欲管无权、即管侵权”更是湘桥区政府在处理社会管理、公共服务事务中的常见情况。</p> <p>作为潮州市中心城区，湘桥区其经济社会发展的重心主要在于城市管理和提供基本公共服务，放权赋能的重点是城市管理、市场监管等方面的管理权和执法权。</p> <p>事权改革后，通过合理下放管理职权、统筹优化党政机构、健全协同高效运行机制、完善运行保障体系等举措，湘桥区涉改革干部精气神十足，基层执法管理权责更加明晰，项目审批流程更加简化，征地报批程序更加优化，区域发展提速增效，便民服务渠道更加畅通。</p> <p>在潮州市委组织部副部长、市委编办主任张奇看来，服务成效明显提升的是城市管理。如今，结合创文创卫，湘桥区对潮州市城区主次干道乱摆乱卖、户外设施乱搭乱建等“六乱一占”现象加强巡查整治，基层执法管理短板补齐，美丽宜居城区建设正在提质扩面。</p> <p>当然，事权改革不是一蹴而就，放权赋能更不是一放就灵，关键是接得住、用得好、用得活。张奇认为，必须注重科学合理放权，对湘桥区放权赋能既要立足区域所需、所能，又要统筹处理好大局与局部的利益关系，局部利益要服从大局利益。一些专业性强、需要专业人才和专业设备作为支撑或资金投入较大的事权由市承担更为合适的，继续由市承担。</p> <p>张奇表示，事权改革还需进一步完善，例如湘桥区部分涉改单位在办公场所、专项经费、车辆等方面保障力度还有待提升，具备专业知识的人才较为紧缺，一些工作人员主动担当作为意识不强。</p> <p>如何巩固好潮州市政府与湘桥区政府事权改革成果，构建系统完备、科学规范、运行高效的机构职能体系，打好“干部思想作风转变”战役仍是关键。</p> <p>当前，潮州市正处在打好“干部思想作风转变”战役的关键阶段，湘桥区和各涉改部门将以此为契机，以思想破冰引领发展突围，以作风转变推动改革创新，克服“等靠要”思想和抵触情绪，真正推动改革各项工作出成果、见实效。</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406570012>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)