---
layout: post
title: "最新货币政策信号：主动应对 提振信心！百万亿存款市场生变 存款利率市场化调整机制已建立！"
date: 2022-05-09 21:35:52 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>支持各地从当地实际出发完善房地产政策，健全市场化利率形成和传导机制，密切关注物价走势变化，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定……</p>
 <p>人民银行5月9日发布《2022年第一季度中国货币政策执行报告》，信息量很大，释放出关于货币政策的最新信号！</p>
 <p>下一阶段的主要政策思路已然明晰。根据报告，人民银行将支持稳增长、稳就业、稳物价，建设现代中央银行制度，健全现代货币政策框架，推动高质量发展，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间。</p>
 <p>报告明确，<strong>稳健的货币政策加大对实体经济的支持力度，稳字当头，主动应对，提振信心，搞好跨周期调节，坚持不搞“大水漫灌”，</strong>发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，落实好稳企业保就业各项金融政策措施，聚焦支持小微企业和受疫情影响的困难行业、脆弱群体。</p>
 <p>东方金诚首席宏观分析师王青认为，与2021年第四季度中国货币政策执行报告强调“加大跨周期调节力度”、突出“靠前发力”等提法相比，本次报告的政策基调更为积极。</p>
 &nbsp;<p><strong>“以我为主兼顾内外平衡”</strong></p>
 <p>报告认为，近期，新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升。</p>
 <p>报告同时指出，当前我国发展有诸多战略性有利条件，经济体量大、回旋余地广，具有强大的韧性和活力，又有超大规模市场，长期向好的基本面没有改变，完全有能力、有条件战胜困难挑战，实现经济持续健康发展。</p>
 <p>此种背景下，下一阶段的货币政策怎么走？报告从用好货币政策工具、健全市场化利率形成和传导机制、保持外汇市场正常运行等方面明确路径！</p>
 <p>——稳健的货币政策加大对实体经济的支持力度，稳字当头，主动应对，提振信心，搞好跨周期调节，坚持不搞“大水漫灌”，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，落实好稳企业保就业各项金融政策措施，聚焦支持小微企业和受疫情影响的困难行业、脆弱群体。</p>
 <p>——用好各类货币政策工具，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定。</p>
 <p>——结构性货币政策工具积极做好“加法”，引导金融机构合理投放贷款，促进金融资源向重点领域、薄弱环节和受疫情影响严重的企业、行业倾斜。适时增加支农支小再贷款额度，用好普惠小微贷款支持工具、科技创新再贷款和普惠养老专项再贷款，抓实碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款运用。</p>
 <p>——健全市场化利率形成和传导机制，优化央行政策利率体系，加强存款利率监管，发挥存款利率市场化调整机制重要作用，着力稳定银行负债成本，持续释放贷款市场报价利率改革效能，推动降低企业综合融资成本。</p>
 <p>——密切关注物价走势变化，支持粮食、能源生产保供，保持物价总体稳定。</p>
 <p>——坚持以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，加强跨境资金流动宏观审慎管理，强化预期管理，引导市场主体树立“风险中性”理念，保持外汇市场正常运行，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。</p>
 <p>——密切关注主要发达经济体货币政策调整，以我为主兼顾内外平衡。坚持底线思维，增强系统观念，遵循市场化法治化原则，统筹做好重大金融风险防范化解工作，坚决守住不发生系统性金融风险的底线。</p>
 &nbsp;<p><strong>存款利率市场化调整机制建立</strong></p>
 <p>报告还以专栏形式阐释了存款利率市场化调整机制。</p>
 <p>2015年10月，人民银行放开了对存款利率的行政性管制，市场利率定价自律机制(简称利率自律机制)成员在存款利率自律上限内自主确定存款利率水平；2021年6月，人民银行指导利率自律机制优化存款利率自律上限形成方式。</p>
 <p>报告认为，这些举措既维护了银行存款利率的自主定价权，也有利于引导降低中长期定期存款利率。</p>
 <p>报告指出，由于存款市场竞争激烈，实际执行中，很多银行的定期存款和大额存单利率接近自律上限。这在一定程度阻碍了市场利率有效传导，存款利率难以跟随市场利率变化。</p>
 <p>2022年4月，人民银行指导利率自律机制建立了存款利率市场化调整机制，自律机制成员银行<strong>参考以10年期国债收益率为代表的债券市场利率和以1年期LPR为代表的贷款市场利率，合理调整存款利率水平。</strong></p>
 <p>银行可根据自身情况，参考市场利率变化，自主确定其存款利率的实际调整幅度。而对于存款利率市场化调整及时高效的金融机构，人民银行给予适当激励。</p>
 <p>报告称，新的机制建立后，银行的存款利率市场化程度更高，在当前市场利率总体有所下行的背景下，有利于银行稳定负债成本，促进实际贷款利率进一步下行。</p>
 <p>从实际情况看，工农中建交邮储等国有银行和大部分股份制银行均已于4月下旬下调了其1年期以上期限定期存款和大额存单利率，部分地方法人机构也相应作出下调。报告披露，根据最新调研数据，4月最后一周，全国金融机构新发生存款加权平均利率为2.37%，较前一周下降10个基点。</p>
 &nbsp;<p><strong>支持各地从当地实际出发</strong></p>
 <p><strong>完善房地产政策</strong></p>
 <p>关于房地产，报告提出，牢牢坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，坚持不将房地产作为短期刺激经济的手段，坚持稳地价、稳房价、稳预期，稳妥实施房地产金融审慎管理制度，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，加大住房租赁金融支持力度，维护住房消费者合法权益，促进房地产市场健康发展和良性循环。</p>
 <p>报告发布的数据显示，3月末，全国主要金融机构(含外资)房地产贷款余额53.2万亿元，同比增长6%，增速较上年末低1.9个百分点。其中，个人住房贷款余额38.8万亿元，同比增长8.9%，增速较上年末低2.4个百分点；住房开发贷款余额9.5万亿元，同比下降1.3%，增速较上年末低1.8个百分点。</p>
 &nbsp;<p><strong>加强金融法治建设</strong></p>
 <p>报告提出，健全金融风险预防、预警、处置、问责制度体系，构建防范化解金融风险长效机制。</p>
 <p>就此，报告具体要求，进一步完善宏观审慎政策框架，提高系统性风险监测、评估与预警能力，丰富宏观审慎政策工具箱；完善系统重要性金融机构监管，推动系统重要性银行按时满足附加监管要求，加快推动我国全球系统重要性银行建立健全总损失吸收能力；统筹监管金融控股公司。</p>
 <p>报告还要求，加强金融法治建设，以制定金融稳定法和设立金融稳定保障基金为契机，进一步固化和健全金融风险防范、化解、处置长效机制，推动处置机制市场化、法治化、常态化。</p>
 <p>此外，报告以专栏形式提出，加快推进金融稳定立法建设。此前，人民银行会同有关部门起草了《中华人民共和国金融稳定法(草案征求意见稿)》，并公开征求意见。</p>
 <p>报告认为，金融稳定立法意义重大、十分必要。一是贯彻落实党中央、国务院关于防范化解金融风险、健全金融法治的决策部署，切实维护国家经济金融安全和社会稳定。二是总结重大金融风险攻坚战中行之有效的经验做法，建立维护金融稳定的长效机制。三是建立金融稳定的法律制度整体设计和跨行业跨部门的统筹安排，整合原有分散性条款和原则性规定，对一些重要问题进行制度规范。</p>
 <p>报告称，下一步，人民银行将会同有关部门充分吸收社会各界反馈的意见建议，进一步修改完善《金融稳定法》草案，按照立法程序配合立法机关高质量推进后续工作，推动《金融稳定法》早日出台。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372991954>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)