---
layout: post
title: "由“恐惧”走向“贪婪”，巴菲特嗅到了什么？"
date: 2022-05-02 17:21:43 +0800
categories: kanjiancaijing
tags: 侃见财经新闻
---
<p>一年一度的投资人的“朝圣”落下帷幕。</p><p>今年，巴菲特一改过去六七年谨慎的常态，而是加快了投资的步伐，在疫情以及加息的大背景下，巴菲特的行为是否有特殊的意义？巴菲特是否已经放弃了过去五六年坚持的投资逻辑，开始由“恐惧”转向“贪婪”？</p><p>这些，在本次的股东大会上都能找到答案。</p><p>股东大会上，巴菲特表示伯克希尔一季度总共买入了518亿美元的股票，同时卖出了103亿美元，也就是说一季度伯克希尔净买入415亿美元。</p><p>据悉，这笔现金大致是伯克希尔现金储备的小三分之一左右。巴菲特表示，虽然公司现金水平大幅下降，但是公司将保留足够安全的现金。</p><p>巴菲特在股东大会开场评论就表示道：“不会改变的是，我们手头总有大量的现金。”不仅如此，伯克希尔一改过去的常态，四月以来并未进行任何股票回购的行为。</p><p><strong>巴菲特有一句名言，别人贪婪时我恐惧，别人恐惧时我贪婪。</strong></p><p>所以，巴菲特的买入和卖出行为总是异于常人，且难以琢磨。</p><p>我们试图梳理巴菲特近七年的投资标的，大概就能清晰地感觉到巴菲特是如何战胜市场的了。</p><p>2015年，全球经济进入一个新的爆发期。以移动互联网为首的新经济快速爆发，并且以数倍的增速成为全球新的增长引擎。以苹果、亚马逊、微软、谷歌、meta为代表的互联网企业的股价都出现了50度以上的仰角。</p><p>短短几年时间，苹果、微软等企业的市值就轻松突破了1万亿美元关口，紧接着就是突破2万亿美元关口，甚至摸到了3万亿美元的关口。实际上，当一家公司市值能跟一些中小型国家GDP相比的时候，这就是一个比较有意思的经济现象。</p><p>更为有意思的是，当时巴菲特没有选择大规模投注于互联网企业，而是选择了收缩投资规模，以至于后来每每提到亚马逊都觉得惋惜。但是有一件事情巴菲特做对了，那就是投资苹果。</p><p>实际上，2016年三季度苹果业绩刚好出现拐点，华尔街对于苹果的预期普遍悲观，但巴菲特力排众议建仓了苹果，其后更是不断加仓，直至苹果成为伯克希尔哈撒韦第一大重仓股，且单只股票的比例接近总持仓的一半左右。</p><p>如此大的规模押注一只股票，只能说明投资不在于多而在于精。事实证明，苹果的确没让巴菲特以及市场失望，2018年、2020年苹果股价两度救伯克希尔哈撒韦于水火之中，不仅如此，这几年巴菲特还在苹果的这笔投资中赚了大约1200亿美元。</p><p>事后有人曾问过巴菲特为什么要买拐点中的苹果？</p><p>他的回答是，“我并不关心一季度或者一年的表现，而是有千万用户离不开苹果。当苹果公司拥有数以亿计有购买力的用户的时候，苹果的产品就会成为他们的生活习惯。”</p><p>可见他投资苹果的逻辑还是大消费的逻辑，也就是所谓的看不懂的不投资。</p><p>从2017年之后，巴菲特的总体持仓变化就非常小了，都是一些小修小补。此外，伯克希尔的现金持有量开始逐年攀升，直至2021年第二季度，才开始出现拐点。</p><p>值得注意的是，2020年疫情之初，巴菲特也做过一些尝试，比如大规模买入航空股以及银行股。但是残酷的现实给了巴菲特狠狠一“棒”，亏损一半之后，巴菲特清空了所有的航空股票，并且主动认错。</p><p>但是他的尝试并未停止，2020年第三季度，巴菲特买入了雪佛龙，其后便一直加仓，到3月底，伯克希尔持有雪佛龙的市值已经飙升至259亿，而去年年底其持仓市值则只有45亿。目前，雪佛龙已经成为伯克希尔的第四大持仓股了。</p><p>据统计显示，今年以来，雪佛龙的股价已经上涨了30%，但是伯克希尔的持仓却翻了5倍，表明伯克希尔哈撒韦的买入行为并没有停止。不仅如此，3月份，伯克希尔哈撒韦还买进价值70亿美元的西方石油股票。</p><p>此外，今年一季度巴菲特还斥资110亿美元收购了保险公司Alleghany；42亿将惠普11.4的股份收入囊中。</p><p>股东大会上，巴菲特还透露，1月中旬微软宣布以近690亿美元全现金收购动视暴雪之后，他还作主将伯克希尔对动视暴雪的持股比例从约2%大幅提升至9.5%。</p><p>值得注意的是，巴菲特今年一季度购买的大部分股票都是所谓的传统行业，即这些公司现金流一般都非常好，但是估值都比较低。这可能意味着，全球的商业环境正在进入新的阶段，拐点将至，所以巴菲特以及伯克希尔哈撒韦调整了原来的逻辑，开始从“恐惧”走向“贪婪”。</p><p>或许是复杂的经济形势，让巴菲特也不能准确地预料一些随之而来的小变化。所以在股东大会上巴菲特表示，过去两年股市动荡，难以捉摸，就像赌场一样，大家都在里面赌博。</p><p>综合而言，巴菲特今年以来的投资行为已经发生了很大的转变，其开始已经由保守转向激进，市场或许并不悲观，大的机会或许也正在酝酿。我们要抓住关键的时刻，因为机会总是稍纵即逝。</p><p class="em_media">（文章来源：侃见财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205022367606942>

[返回侃见财经新闻](//finews.withounder.com/category/kanjiancaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)