---
layout: post
title: "抓住三个关键 提升全链条监管水平"
date: 2022-06-02 09:02:29 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>食品安全事关民生，责任重大。今年以来，市场监管总局对食品安全工作进行了一系列部署，用实际行动切实维护社会稳定，迎接党的二十大胜利召开。江苏省常州市市场监管局落实总局部署，围绕建立食品安全现代化治理体系目标，在落实“四个最严”的要求上，狠抓三个关键点，进一步提升食品安全全链条监管水平，确保人民群众“舌尖上的安全”。</p> <p><strong>抓住三个责任关键</strong></p> <p>全面落实食品安全属地管理责任、监管责任和企业主体责任。强化党政责任，以国家食品安全示范城市创建为契机，充分发挥考核指挥棒作用，继续把食品安全工作纳入地方政府高质量绩效考核和市委巡察内容，推动各辖市区党政领导、各部门主要领导切实承担起“促一方发展、保一方平安”的政治责任。</p> <p>履行监管责任，结合食品安全“守底线、查隐患、保安全”专项行动，在全市市场监管系统开展“强监管、优服务、好作风”主题活动，突出“强监管树权威”，切实把好食品安全生产流通关口，提升食品安全治理效能。</p> <p>抓好企业责任，牢牢抓住食品生产经营者主体责任，打造阳光</p> <p>作坊“”阳光菜场“”阳光餐饮“”阳光抽检“”阳光监督“五大工程，通过全链条全领域全要素的阳光公开，倒逼食品生产经营者主动落实食品安全主体责任，变”要我做“为”我要做。充分发挥行业协会桥梁纽带作用，制定地方标准和团体标准、打造样板厨房、倡导文明用餐，以行业的整体自律压实企业的主体责任。</p> <p><strong>抓住智慧监管关键</strong></p> <p>增强“谁在智慧监管上掉了队，谁就输在市场监管起跑线”的意识，坚持以数字化转型为引领，以实时、实用、实惠为导向，实现食品安全监管从劳动密集型向技术密集型的系统性、整体性、重塑性变革。</p> <p>建立以动态信用管理为核心的食品安全智慧监管新模式，对全市近10万家食品生产经营单位实施积分制管理，通过“智慧市场监管综合平台”，融合食品经营单位全生命周期数据信息，与信用管理互通互用，实施动态管理。</p> <p>继续推广使用江苏省食品经营安全智慧监管系统，摸清监管底数，日常监督检查实现掌上操作。持续完善“信息阳光、过程阳光、评价阳光、监管阳光、信用阳光”五位一体的“阳光餐饮”“阳光作坊”管理模式，确保全市参与单位保持在2万家以上。</p> <p>加快推进食品安全信息化追溯管理，全市重点食用农产品批发市场信息化追溯实施率达到100%。</p> <p><strong>抓住严惩重处关键</strong></p> <p>围绕食品领域“铁拳”执法行动，针对市场监管风险压力大、民生积怨多的食品安全重点领域，全市统筹、重拳出击，集中力量查办一批在全市、全省具有标志性和影响力的大要案件、典型案件和新型案件。</p> <p>切实增加食品安全案件查办量，以量的积累带动质的提升和办案能力的提高。落实处罚到人制度，依法对企业法定代表人、主要负责人、实际控制人、真正受益人进行处罚，并按规定实行从业禁止。同时，对各类典型案件适时曝光，真正体现查办一案、震慑一片的效果。</p><p>□江苏省常州市市场监管局副局长贺东俊</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022400100567>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)