---
layout: post
title: "买什么崩什么！A股再现“核按钮”传奇高手坚果哥 多位私募游资大佬紧急出资10万让其封盘"
date: 2022-04-14 16:50:09 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>◎某股票论坛有个叫“坚果哥”的用户，参加实盘炒股比赛，基本买什么崩什么。</p><p>◎这个反向指标精准到离谱，以至于有不少游资大佬纷纷打钱，让坚果哥不要碰自己买的持仓！</p><p>近期市场情绪低迷，亏钱效应明显。昨日盘后在私募圈却传出了搞笑的事情，某股票论坛有个叫“坚果哥”的用户，参加实盘炒股比赛，基本买什么崩什么，堪称股市冥灯，短短两个多月巨亏超84%。这个反向指标精准到离谱，以至于有不少游资大佬纷纷打钱10万给他，让他不要碰自己买的持仓！</p><p><strong>灯芯人之后A股再现“核按钮”传奇高手坚果哥</strong></p><p>昨日盘后，一则搞笑的事情在私募圈疯狂传播，有游资大佬调侃道“各群亏出高潮，盘后又出利好。私募大佬太牛，为了大局，怒砸网红十万令其封盘，令人十分感动。”具体怎么回事呢？原来灯芯人之后，A股再现“核按钮”传奇高手坚果哥。某社交网站有个叫“坚果哥”的用户，参加了实盘炒股比赛，基本买啥就亏啥，只要他买的股，次日多数都是大跌，堪称股市冥灯。</p><p>从一些私募游资和坚果哥的微信对话来看，很多游资都在讨论坚果哥作为目前市场的反向指标，现在坚果哥买什么崩什么。甚至还有人想通过坚果哥的反向指标来做空赚钱，有游资和坚果哥对话表示，“以后我给你钱，我融好券后，你买入正股，不管亏赚，每笔交易给你2万。”值得注意的是，坚果哥的这种“核按钮”模式，早在之前就有人尝试过。</p><p>“核按钮”的鼻祖可能要算灯芯人，2015年8月，灯芯人以“暗黑星星之火”参加实盘大赛。一年半时间里，资金增长80倍，从5000元做到了40万元。尤其是2015年下半年他通过全程满仓特力A，斩获无数眼球。他积极参与次新股的投机，当别人在资产缩水严重时，他却野蛮生长，资产增加几十倍。灯芯人从2016年下半年到2017年下半年，从40万变回了10万以下，最少的时候只有8万，其亏损的和坚果哥有得一比，灯芯人使用的“核按钮”亏钱效应明显，导致了市场都较为忌惮“核按钮”。</p><p><strong>多位私募游资大佬紧急出资10万让其封盘</strong></p><p>近期的A股市场情绪低迷到了极点，短线题材波动幅度明显加大，而随着市场亏钱效应的加剧，市场游资尤其忌惮坚果哥的买入，因为反向指标太精准了，买什么崩什么。坚果哥在短短两个多月巨亏了近90%。这个反向指标简直精准到离谱，以至于，不少游资大佬纷纷打钱，10万几万的给他发红包，让他不要碰自己买的持仓！</p><p>从微信截屏内容来看，有游资大佬表示，“别发他买了北部湾港的转债，我买了2000多万都要被他搞死了。”“我给他十万让他自己说买了九安可以吗？”另外有人也表示“给他十万，他可以消失一年”。</p><p>现在市场多在讨论坚果哥的反向指标。对此坚果哥称：“是的，但是我也不想啊。我只是一个背锅的。”有人表示“要不我打点钱给你，你先暂停一段时间，价格你开。”而坚果哥表示“我不发实盘可以吧，我还是喜欢炒股。”</p><p>有游资大佬给了坚果哥20万，还有私募大佬给了10万，让他别买九安医疗和基建房地产。</p><p>现在这世道，亏钱也能亏出赚钱模式，真是少见，能靠亏钱挣钱，A股只有坚果哥。值得注意的是，在2022年4月3日，坚果哥发布了一篇反思文章，其表示，自参加湖南顽主的比赛后，由于两个月不到，亏损幅度高达84%得到了大家的一些关注，应顽主的邀请，写了一篇反思文章，从其交易账户截屏来看，其从2022年2月15日至2022年4月2日，合计亏损30万，亏损84%。</p><p><strong>市场谈核色变，“核按钮”杀伤力到底有多大？</strong></p><p>近期市场谈核色变，“核按钮”现象已屡见不鲜，特别是在股票走弱或炸板的时候，第二天开盘会看到很多跌停。对此有私募人士表示，如果探究“核按钮”的原因，本质上还是冲击成本，因为承接盘变少了，它的冲击成本就会明显放大，这是“核按钮”影响这么大的主要原因；另外一些大游资所涉及的票，在市场关键点位集中抛压时的承接没有了，就会出现极端情绪，“核按钮”的作用就被放大了，这也是“核按钮”杀伤力大的原因。</p><p>另外就是目前龙头战法盛行，很多游资采取卡位战法，当所有投资人都用一种交易战法的时候就会高度同质化，同质化最典型的特征是，害怕自己跑不掉，大家用“核按钮”抢跑，如果发现自己的票被卡位可能跑不掉，大家都用一样的“核按钮”抢跑，市场威力就进一步被放大，当出现集中的抛压很难承接的时候，就会出现连续的跌停。现在很多游资做所谓二进三、三进四，这些票都没有经过有效换手，都是抢板上来的，一旦在高位开板，可能就会爆量，而这个筹码松动的时候就需要“核按钮”抢跑。</p><p>私募排排网旗下融智投资基金经理胡泊告诉记者，今年的A股市场出现了较大的调整，调整后整个市场的情绪较为悲观，外部环境的不确定因素确实依然存在，政策底确立之后相关配套政策的落实可能也需要一定的时间，同时市场也没有明显的造富效应，板块的轮动较为无序，相对来说难以实现持续性的热点板块和景气赛道，从而会导致有部分投资者一追高就容易被套出现亏损。</p><p>建泓时代投资总监赵媛媛表示，根据以往经验，降准前一个月指数通常会有不错表现。但昨晚国常会释放的降准信号，并没有激发股债市场的强烈热情，市场情绪萎靡可见一斑。但对二季度行情依然比较乐观。一方面市场整体资金较为充裕，另一方面相信疫情在二季度能被有效控制。建议投资者逢低关注保增长相关周期品种。同时，关注二季度美国通胀缓和可能对北上资金产生的影响并关注外资重仓品种。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343609536>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)