---
layout: post
title: "电池技术路线竞争激烈 磷酸铁锂直面挑战"
date: 2022-02-22 05:41:24 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>磷酸铁锂凭借性价比优势在2021年大放异彩，但能否持续被市场接受还存在诸多变数。这款材料本身的生命力如何，直接关系到投建产能是否有需求承接，也牵连着领域内生产商的前景。</p>
 <p>磷酸铁锂最大的竞争对手还是具备能量密度优势的三元。在成本方面，两种材料同样需要用到锂资源，但三元采用的镍、钴比磷酸铁锂的磷、铁更加昂贵，因此成本更高。鑫椤锂电最新市场价显示，三元电芯价格为820元/KWh，而磷酸铁锂价格为690元/KWh，这意味着一辆50度电的车采用三元方案成本将高出6500元。</p>
 <p>在国产特斯拉Model 3、ModelY，五菱宏光MINI EV等爆款车的带动下，磷酸铁锂电池装机量在2021年反超三元。中国汽车动力电池产业创新联盟数据显示，2021年国内动力电池装车量累计154.5GWh，其中磷酸铁锂电池装车量79.8GWh，占比51.7%，同比增速227.4%，是三元电池增速的4倍。</p>
 <p>不过，主打性价比的磷酸铁锂经不起长期的价格上涨。李积刚表示，在目前磷酸铁锂的价格下，动力电池市场的接受程度处在临界状态，下游为了争夺市场份额还愿意暂时牺牲利润，目前价格储能锂电没有未来，而在消费电子市场，“很多厂家从去年十月就陆续停产，躺平不干了”。</p>
 <p>华北地区一位电池材料厂内部人士告诉记者， 2022年随着印尼的镍矿逐渐有产出，非洲的钴矿陆续恢复，镍、钴的价格还会逐渐回归，高镍三元材料的价格竞争优势会慢慢体现出来。</p>
 <p>在能量密度方面，比亚迪刀片电池、宁德时代CTP(Cell to Pack)等技术在电池结构上优化，去掉模组等环节从而提升电池包的体积利用率。但从材料本身的性能来看，李积刚认为磷酸铁锂能量密度已经贴近天花板，提升空间不大。在电动车对续航里程和智能化功能的追求下，磷酸铁锂或许力不从心。</p>
 <p>当磷酸铁锂的天花板显现，性价比优势不再，其他技术路线会迎来机会。李梁表示，目前锰酸锂电池正在慢慢被业内青睐。制备一吨锰酸锂需要0.22吨碳酸锂，比磷酸铁锂少0.03吨，在当前碳酸锂价格高达47万元/吨的情况下，单这一项的成本就能下降1.4万，目前最贵的锰酸锂也就9万元一吨；再加上锰酸锂现在已经基本解决了锰溶出问题，在寿命、平台电压、能量密度方面都得到大幅提升，已经具备与磷酸铁锂一较高下的实力。</p>
 <p>在储能领域，磷酸铁锂将迎来与钠离子电池的正面交锋。钠离子电池得益于资源丰富度而具有成本优势，且具备更好的低温和快充性能，能够适应高寒地带。宁德时代在去年7月发布第一款钠离子电池，并称电池单体能量密度可达160Wh/公斤，指标接近磷酸铁锂电池。下一代钠电池能量密度可达到200Wh/公斤。</p>
 <p>目前钠离子电池尚未产业化，但多位业内人士表示当前畸高的锂价将刺激钠电池加快替代进程。大规模商用已经不再遥远，宁德时代计划在2022年投产一条钠离子电池产线，并在2023年基本建成产业链。</p>
 <p>与此同时，磷酸铁锂也在通过材料工艺实现自我革新。升级方向之一包括磷酸锰铁锂，李积刚介绍称，磷酸锰铁锂相比磷酸铁锂能量密度提升20%，整体成本下降10%，目前在二轮电动车等小电动领域已逐渐上量；锰铁锂复合30%三元材料后能量密度提高30%，已小批量应用到乘用车。</p>
 <p>宁德时代则在磷酸锰铁锂的基础上加入其他金属，公司在近期投资者交流中透露，新产品M3P即将推出，被称为“磷酸盐系的三元”，成本较三元下降。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222283532428>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)