---
layout: post
title: "需求低迷 钢企利润持续承压"
date: 2022-05-25 07:25:14 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>近期，主要用钢行业需求下降，钢材价格持续低迷，部分钢材品种毛利甚至为负，钢企为应对成本压力下调焦炭采购价。中国证券报记者注意到，随着焦炭价格多轮下调，部分焦企陷入亏损困境。</p>
 <p><strong>下游需求不及预期</strong></p>
 <p>中国钢铁工业协会监测数据显示，4月下旬以来，钢材价格指数持续走低，4月22日、4月29日，钢材价格综合指数分别报142.23点、140.02点。进入5月以来，钢材价格指数继续呈走低态势。5月13日，钢材价格综合指数进一步降至138.38点。</p>
 <p>“下游需求不及预期，主要用钢行业需求下降导致钢材价格持续走低。”业内人士告诉中国证券报记者。</p>
 <p>国家统计局公布的数据显示，1-4月，全国基础设施投资额同比增长6.5%，增速较1-3月回落2个百分点；房地产开发投资额同比下降2.7%，降幅较1-3月扩大2个百分点。</p>
 <p>上市钢企华菱钢铁日前在接受机构调研时坦言，公司整体经营处于正常水平，订单和需求比较平稳，但也存在一定压力。分品种来看，行业继续维持板强长弱、工业领域好于建筑行业的局面。具体来看，板材方面，高强耐磨板、造船板、容器板、风电板、电工钢等需求和盈利较好，但华东地区造船板物流运输不畅；汽车行业受吉林和上海区域疫情影响较大，工程机械、重卡等领域需求偏弱；长材方面，建材市场需求较弱。</p>
 <p>从供给端看，国家统计局数据显示，4月，全国生铁、粗钢和钢材(不含重复材)产量分别为7678万吨、9278万吨和11483万吨；日产粗钢309.27万吨，较3月增加24.4万吨。</p>
 <p><strong>原料成本涨势明显</strong></p>
 <p>钢材价格持续走低，而原料成本涨势明显。</p>
 <p>中国钢铁工业协会公布的数据显示，截至4月末，进口铁矿石价格较年初上涨19.53%，炼焦煤价格较年初上涨47.02%，焦炭价格较年初上涨52.34%，而同期中国钢材价格指数较年初仅上涨6.32%。</p>
 <p>这使得钢企利润承压，部分钢材品种毛利甚至为负。为应对成本压力，部分钢企宣布下调焦炭采购价。</p>
 <p>山西晋城钢铁控股集团有限公司日前发布的调价函称，由于钢材现货行情持续低迷，钢厂成本压力不断加大，目前已严重亏损。为稳定供需双方长期合作关系，公司决定对所有焦炭含税承兑出厂价下调200元/吨。</p>
 <p>据我的钢铁网调研，目前焦炭第三轮价格调整落地，累计下降600元/吨。</p>
 <p>但焦企陷入亏损困境。我的钢铁网指出，5月16日至5月20日，焦炭市场偏弱运行，焦企利润进一步受到压缩，部分焦企陷入亏损。</p>
 <p><strong>焦炭降价预期较强</strong></p>
 <p>钢企原料成本有望下降。</p>
 <p>我的钢铁网指出，当前钢材成交低迷，市场未有明显好转，焦炭第四轮降价预期较强。</p>
 <p>对于铁矿石价格未来走势，首钢股份指出，供给端今年全球范围将有2500万吨-3000万吨增量，需求端主体仍然是中国市场。近期国家发改委明确今年将继续压减粗钢产量，预计短期铁矿石价格将下行，波动幅度或进一步加大。</p>
 <p>中国证券报记者此前从业内人士处获悉，国家发改委向各地下发了2022年粗钢产量压减考核基数核对工作相关通知，要求各地核实反馈考核基数。 </p>
 <p>同时，稳增长政策持续加码，各项措施都在按照提前发力、精准施策的要求全力推进。近期，新增专项债发行再次提速，业内预计5月全国发行的新增专项债可能超过5300亿元。</p>
 <p>中信证券钢铁行业首席分析师唐川林认为，近期政策端相继发力，地产端政策松绑力度加大，因城施策的结构性政策助力，同时金融工具加码使用，促使地产行业向良性回归，预计“组合拳”作用将进一步显现。随着库存加速去化，钢铁行业基本面将好转。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252390423075>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)