---
layout: post
title: "两会货币政策前瞻： 降准降息均有可能 贷款利率有望继续下行"
date: 2022-03-02 13:26:57 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>2022年全国两会召开在即，各界关注已久的经济政策和目标将陆续揭晓。</p>
 <p>央行2月28日晚间发布“关注两会共话金融”专栏首篇文章《稳健的货币政策支持高质量发展》，回顾过去一年的货币政策操作。货币政策的下一步走势备受市场关注。</p>
 <p>记者采访了解到，市场多位人士预期，今年的货币政策仍将保持稳健。但考虑到经济下行压力及去年宏观杠杆率水平有所下降、货币政策发力空间较为充足，今年降准降息均有可能，进而带动贷款利率继续下行。</p>
 <p>央行文章称，未来我国有能力、有条件可以有效应对外部冲击和国内下行压力，保持经济平稳运行和通胀总体稳定，稳定宏观经济大盘，继续成为全球经济的亮点。</p>
 <p>“下一步将灵活适度调节货币政策的力度、节奏和重点，引导金融机构有力扩大信贷投放，增强信贷总量增长的稳定性，引导信贷结构稳步优化，促进降低企业综合融资成本。”央行表示。</p>
 <p>贷款利率有望续创新低</p>
 <p>中国货币政策的定调主要有五个范畴：宽松、适度宽松、稳健、适度从紧和从紧。2009年，由于全球金融危机的冲击，当年实施适度宽松的货币政策。2010年以后，中国一直实行稳健的货币政策。</p>
 <p>2021年政府工作报告提出，稳健的货币政策要灵活精准、合理适度，把服务实体经济放到更加突出的位置，处理好恢复经济与防范风险的关系。实际操作中，央行在2021年7月全面降准0.5个百分点，释放流动性1万亿。按照中央经济工作会议政策发力适当靠前的部署，央行2021年12月再次降准释放1.2万亿流动性，并在2022年1月引导7天逆回购利率和一年期MLF利率下降10BP。</p>
 <p>去年底召开的中央经济工作会议指出，2022年经济工作要稳字当头、稳中求进，各地区各部门要担负起稳定宏观经济的责任，各方面要积极推出有利于经济稳定的政策，政策发力适当靠前。</p>
 <p>货币政策方面，会议提出，稳健的货币政策要灵活适度，保持流动性合理充裕。市场机构认为，今年大概率仍将延续中央经济工作会议的定调，货币政策仍将保持稳健。但考虑到经济下行压力较大，货币政策仍将发力稳增长，今年内降准降息均有可能。</p>
 <p>央行文章称，在应对疫情冲击时，我国坚持实施正常货币政策，既不搞量化宽松，也不搞零利率或负利率，而是坚守币值稳定这个根本目标。这既避免了严重通货膨胀干扰经济增长，又使得我们在经济遇到下行压力时有条件、有空间采取适当措施及时应对。</p>
 <p>“今年大概率延续去年12月以来的政策，‘加大力度’以及‘稳定经济大盘’的总体方向，货币取向大概率维持此前的定调。”华创证券首席固收分析师周冠南表示。</p>
 <p>周冠南称，货币政策对信贷增长的诉求明确，后续政策利率降息是否操作取决于一季度政策托底基本面的效果，窗口在一季度末，目前看仍有操作必要性。</p>
 <p>中信证券研究所副所长明明表示，在稳增长的目标下，经济回暖的确定性信号尚未出现，货币政策发力的窗口期仍然没有结束，未来两个月内降准仍有较大的概率。</p>
 <p>在降准降息的带动下，今年贷款利率有望续创新低。央行数据显示，2021年全年企业贷款利率为4.61%，比2020年下降0.1个百分点，比2019年下降0.69 个百分点，是改革开放四十多年来最低水平。</p>
 <p>明明称，2021年四季度货币政策执行报告对于稳增长和宽信用的诉求都较强，要稳增长和宽信用就要从供需两端发力。其中，需求层面包括降准、降息以降低资金成本，定向提供流动性支持或价格优惠等。货币政策执行报告强调引导企业贷款利率下行，表明当前的贷款利率水平还有进一步下行的空间。</p>
 <p>M2、社融增速与名义GDP增速匹配</p>
 <p>一般而言，M2增速与GDP增速、赤字率都是财政政策和货币政策重要的量化指标。从2016年开始，社融增速目标首度纳入政府工作报告：当年M2和社融增速目标均为13%，2017年二者目标下调至12%。</p>
 <p>此后，M2和社融增速未设置具体数量目标：2018年为“保持广义货币M2、信贷和社会融资规模合理增长”，2019年为“M2和社融增速要与国内生产总值名义增速相匹配”，2020年为“引导M2和社融增速明显高于去年”，2021年为“M2和社融增速与名义经济增速基本匹配”。</p>
 <p>央行表示，2018年-2021年我国M2平均增速为9%，与同期名义GDP 8.3%平均增速大致相当，实现了M2和社融增速同名义经济增速基本匹配，稳住了“货币锚”，既保持了金融支持实体经济力度稳固，又避免了“大水漫灌”，有效防范了宏观金融风险。</p>
 <p>业界有时也用M2或者社融除以GDP衡量一个经济体的宏观杠杆率。当前者增速高于后者，意味着宏观杠杆率将上升，2020年即是如此；而当前者增速低于后者，意味着宏观杠杆率下降，2021年即是如此。</p>
 <p>央行数据显示，2021年末我国宏观杠杆率为272.5%，比上年末低7.7个百分点，已连续5个季度下降，稳杠杆取得显著成效。 </p>
 <p>“央行1月发布会曾明确提及，前期宏观杠杆率的回落，为后续货币政策发力创造空间，言下之意是当前经济下行压力下，宏观杠杆率在基本稳定的前期下，是可以适度上行的，以反映逆周期调控政策的发力。”周冠南称。</p>
 <p>分析来看，市场人士普遍认为，今年仍将不会对M2和社融给出具体的数量目标，可能仍将延续以往“M2和社会融资规模增速与名义GDP增速基本匹配”的说法，因为央行已淡化M2、社融的数量目标。</p>
 <p>央行货币政策司司长孙国峰去年发表的《健全现代货币政策框架》一文指出，过去在高速增长阶段，我国经济潜在增速较高，实际增速围绕潜在增速波动，因此设定M2和社会融资规模增速的数字目标，或者参考上年实际值测算是可行的。</p>
 <p>孙国峰称，随着我国转向高质量发展阶段，潜在增速有下降趋势，如果继续按照过去的实际值来设定M2和社会融资规模增速的数字目标，就可能导致货币信贷与经济运行偏离，形成过度宽松的局面，也不利于稳定宏观杠杆率。进入新发展阶段，有必要优化货币政策中介目标的锚定方式，保持M2和社融增速同名义经济增速基本匹配，将其作为健全现代货币政策框架的重要内容。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294214298>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)