---
layout: post
title: "来了！数字人民币走进冬奥全场景"
date: 2022-02-06 19:56:45 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>2月4日，北京冬奥会开幕式在国家体育场举行。中国证券报记者了解到，设于国家体育场内观众区的数字人民币服务台门庭若市。</p>
 <p>“我一进鸟巢就奔着这儿来了，想体验一下数字人民币硬件钱包。”开幕式观众董先生是一名科技发烧友。他早就下载了数字人民币App，并在数字人民币服务台兑换了冬奥主题数字人民币硬钱包——“雪环”。在中行工作人员的帮助下，董先生通过“贴一贴”功能，将“雪环”绑定为软钱包的硬件子钱包，“这样就能在手机上查雪环的余额了，挺方便”。</p>
 <p>记者获悉，冬奥会期间，中国居民和外国友人均可在境内使用丰富的数字人民币产品享受小额便民的移动支付便利。比如，限于冬奥品牌权益方面规定，冬奥场馆内仅支持VISA卡和现金(实物人民币和数字人民币)支付。对于习惯了移动支付的用户而言，使用数字人民币可以省去携带现钞的不便利和找零的麻烦，还给境外来华友人多了一种支付选择。</p>
 <p>就数字人民币硬钱包和软钱包来看，数字人民币硬钱包开立使用简单方便。消费者可通过中国银行网点、硬钱包自助兑换机、定点酒店等渠道便捷地获取、开立数字人民币钱包。软钱包数字人民币APP可在国内各主要应用市场下载获取。由于数字人民币的银行账户松耦特征，开立钱包不必然需要有银行账户。如果消费者只是想做日常小额消费，仅需手机号即可开立任意运营机构的四类钱包。</p>
 <p>据了解，境外来华人士根据自身需要，可以申领硬钱包，也可以使用境外手机号通过境内下载的数字人民币App开立匿名的四类钱包，用现金或外卡兑换数字人民币。尤其是碰一碰、扫码付、网络购，数字人民币可便捷实现非接触支付，能够充分满足冬奥的防疫要求。</p>
 <p>当前数字人民币App已在各手机应用商店上架。业内人士介绍，使用苹果手机的外国来华人士，注册中国地区apple id，即可通过App Store搜索数字人民币和ecny等关键词，找到数字人民币App下载安装；使用安卓手机的外国来华人士，可以前往数字人民币官方下载页面(中行提供访问二维码)，下载安装包直接安装。数字人民币App支持近百个冬奥会参赛国家和地区手机号注册和开通钱包。</p>
 <p>对于目前数字人民币App服务中新增的贴一贴功能，如果购买了冬奥硬钱包，也可便利地“贴一贴”。数字人民币App中“贴一贴”功能能让软硬钱包“互联”，在手机上贴心管理硬件钱包，使硬件钱包更安全。“贴一贴”可以读取加载了数字人民币硬件钱包的设备，打开手机NFC功能后，将硬件钱包与手机NFC区域保持紧贴，手机App即可读取硬件钱包信息。“贴一贴”后，可使用数字人民币App对硬件钱包进行支付密码设置、余额与交易明细查询、充值、兑回等。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202062267453811>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)