---
layout: post
title: "缓税添“薪”暖寒冬"
date: 2022-01-14 08:53:33 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>“2021年11月和12月，我们公司共缓缴税费275万元。这笔资金让我们今年更加从容地统筹年度生产，抵御市场风险。”近日，湖南寐家居科技有限公司财务负责人粟金娥说。</p>
 <p>寐家居科技有限公司只是湖南省长沙市众多受益于缓缴税款政策的制造业中小微企业的缩影。自2021年11月起，为进一步提高制造业中小微企业对缓税政策的知晓程度，国家税务总局长沙市税务局加大缓税政策宣传力度，2个月来共举办专题宣讲会24场，通过湘税通、微信税企联系群和税务工作群，向近4万户次纳税人推送相关政策，制作发放各类政策宣传册万余本。同时，利用税收大数据识别、筛选符合条件的企业，通过远程辅导、在线课堂和上门辅导等形式将政策涉及税费种类、缓缴期限和办理流程等进行详细讲解和操作演示，确保政策精准直达，企业应享尽享。税务部门的“加速跑”让缓缴政策带着温度来到企业。</p>
 <p>缓税政策给力，享受优惠便捷。为了缓解电力紧张局面，五凌电力有限公司2021年第四季度专门购置了一批专用设备，资金压力较大。缓税政策出台当月，该公司便享受到专用设备修理缓缴税费161万元。“办理缓税也很方便，在电子税务局申报后，直接点击‘享受’就可以了，不用额外提交其他资料。”五凌电力有限公司财务负责人李丹华说，2021年第四季度，公司可享受缓税330万元左右，这笔钱将全部投入设备更新和技术改造中，全力保障今冬电力供应，“把税务部门的这份温暖传递给千家万户”。</p>
 <p>浏阳市化工厂有限公司则通过“绿色通道”及时办理了退税。由于岁末年初鞭炮烟花订单增加，作为花炮原材料供应商，该公司10月生产经营状况较好，财务人员在纳税申报时选择不适用中型企业50%缓缴政策，全额缴纳了税款。然而11月中旬，公司因扩大产能预计后续可能出现流动资金不足。了解这一情况后，税务干部主动告知其可以更正申报继续享受当月缓税政策，并开通“绿色通道”，在1个工作日内为其办理退税，解了该公司的“燃眉之急”。</p>
 <p>缓缴税款后，信用等级评定、税收贡献率认定、“税银互动”审批等会不会受影响？针对部分纳税人缴费人的疑问，长沙市税务局干部主动上门讲解政策，通过定向辅导，消除企业的疑虑。</p>
 <p>湖南中大创远数控装备有限公司是我国唯一一家能够生产八轴五联动(全数控)螺旋锥齿轮磨齿机、国内首家采用FACE HOBBING切削等高齿的企业，目前公司正在筹备上市。该公司财务负责人江女士说：“一开始，我们担心申请缓税优惠会影响纳税信用等级评定，进而影响公司上市进度，还好税务部门及时上门辅导，打消了我们的疑虑。在税务干部的辅导下，我们轻松申请享受到缓缴政策。”</p>
 <p>同样享受“定向辅导”的还有湖南元拓建材集团股份有限公司，该公司主要经营建材制造，受到原材料价格上涨的影响，面临较大的资金压力。了解情况后，长沙市税务局组建宣传小分队，通过讲解政策、梳理报表和现场演示等方式为其讲解缓缴税费政策，并成功帮其申请缓缴税款近25万元。</p>
 <p>据统计，制造业中小微企业阶段性税费缓缴政策实施2个月来，长沙税务部门已经为1.16万余户次制造业中小微企业办理缓缴各项税费7.35亿元。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247607961>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)