---
layout: post
title: "核酸药物行业新闻双周报：看行业龙头夯实基础"
date: 2022-03-02 09:35:16 +0800
categories: caitongzhengquan
tags: 财通证券新闻
---
<p>行业重点新闻</p>
 <p>Moderna2021 销售达近200 亿美金，广泛布局产业链与管线夯实龙头地位。2 月25 日，Moderna 公布了2021 年Q4 和全年业绩，得益于Covid-19 疫苗商业上的成功，公司2021 年Q4 营收72.11 亿美元，净利润48.68亿美元。2021 年全年营收为185 亿美元，净利润为122 亿美元；2020 年全年营收为8.03 亿美元，净利润为净亏损7.47 亿美元。另外，公司目前已签订了2022 年190 亿美元预购订单+30 亿美元可选订单。</p>
 <p>在Covid-19 项目商业化巨大成功的同时，Moderna 继续夯实其行业龙头地位。Moderna 推出二价mRNA新冠疫苗mRNA-1273.214(将针对SARSCoV-2 的mRNA-1273(Spikevax)和针对Omicron 变异株的mRNA-1273.529)，并积极拓展了beta 株、delta 株、omicron 株等各种组合的二价疫苗；并积极探索mRNA 在除新冠以外其他疾病的应用，如针对呼吸道合胞病毒(RSV)疫苗已准备启动3 期，并纳入3 个新管线，分别针对单纯疱疹病毒(HSV)、水痘-带状疱疹病毒(VZV)、IDO 与PD-L1 抗原。在积极推进管线布局的同时，Moderna 也在产业化上进行了重大布局，通过与赛默飞世尔科技签订制造协议，在未来15 年，赛默飞世尔将支持ModernaCOVID-19 疫苗产品Spikevax 以及该公司其他在研mRNA 产品的生产。</p>
 <p>总结：生物医药领域近年来涌现了一大批新的药物技术。核酸药物是本次生物技术第三次革命的一大支柱点，核酸技术包括反义核酸、小核酸、mRNA 等，与同样可编程的DNA 合成、基因疗法和基因编辑，构成了程序化制药的前沿领域，受到资本市场的追捧。特别是mRNA 疫苗在本次疫情中大放异彩，进一步推动了行业发展。</p>
 <p>近期Moderna 的财报与产线布局表明，mRNA 技术具有极强的平台属性，头部公司通过前期产品的商业化积累，已经开始逐步利用先发优势抢占新疾病领域的市场。同时，从赛默飞世尔与Moderna 的合作中，我们可以类推，mRNA 作为复杂注射剂产品，从质粒、加帽加尾、制剂再到无菌罐装等，其生产工艺尤其是放大生产仍有极高的壁垒，未来相应CDMO 行业大有可为。</p>
 <p>并且，诸如肺靶向脂质纳米粒的出现、圣诺siRNA 疗法以及瑞博ASO 药物糖尿病2 期临床达到主要终点、安斯泰来公布AT845 中期安全性数据良好，核酸药物行业已经逐渐开花结果，未来诸如Remix 与杨森的产业合作、并购会越来越多。当然，对于核酸类药物，其载体对能否成药以及安全性至关重要，技术路径的选择极为关键，需要认真评估。综上，继续给予核酸行业“看好”</p>
 <p>评级。</p>
 <p>风险提示：新产品销售不及预期；研发的风险；行业竞争加剧风险；宏观经济下行风险。</p><p class="em_media">（文章来源：财通证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293791659>

[返回财通证券新闻](//finews.withounder.com/category/caitongzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)