---
layout: post
title: "不低于100亿元！又一银行抛出房地产并购融资计划 多家银行正在行动"
date: 2022-02-17 18:20:08 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>2月17日，中国证券报·中证金牛座记者从兴业银行获悉，根据市场需求和业务发展需要，该行计划发行不低于100亿元房地产并购主题债券，募集资金专项用于房地产项目并购贷款投放。</p>
 <p>兴业银行表示，近期已陆续接洽多家市场优质房地产企业，实地调研其并购重点房地产企业风险处置项目的原则、标准、流程及配套政策，通过并购贷款、并购票据、并购基金、并购财务顾问等“融资+融智”产品组合拳，重点支持优质房地产企业兼并收购出险和困难的优质房地产项目。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;融资支持方式多元化</strong></p><p>据不完全统计，2022年以来，已有浦发银行、广发银行、平安银行、兴业银行接连抛出房地产并购融资计划。</p>
 <p>2月15日，平安银行表示，该行将于近期启动首期50亿元房地产并购主题债券的发行工作，募集资金专项用于房地产项目并购贷款投放。</p>
 <p>浦发银行、广发银行的行动更早。1月21日，浦发银行簿记发行房地产项目并购主题债券，债券规模为50亿元，期限3年。1月27日，广发银行称，计划于近期发行50亿元房地产项目并购主题债券。</p>
 <p>招商银行为多家企业提供并购融资服务。1月25日，华润置地及所属万象生活分别与招商银行在深圳签署合作协议。招商银行将分别授予华润置地200亿元、华润万象生活30亿元并购融资额度。</p>
 <p>2月14日，大悦城控股表示，当日与招商银行签署100亿元并购融资战略合作协议，双方将建立深度的地产并购融资战略合作关系。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;并购项目将持续增加</strong></p><p>招商证券首席银行业分析师廖志明表示，银行业陆续以并购贷款等方式支持房地产行业，政策上的鼓励和支持是首要原因。此外，当前货币市场利率处在洼地，银行也可抓住低成本发债时间窗口，改善中长期的负债结构，降低这部分贷款的成本。</p>
 <p>2021年12月，央行、银保监会联合印发的《关于做好重点房地产企业风险处置项目并购金融服务的通知》明确提出，鼓励银行业金融机构积极为并购企业发行债务融资工具提供服务，提高发行效率。鼓励银行业金融机构投资并购债券、并购票据等债务融资工具。</p>
 <p>克而瑞研究中心高级分析师房玲表示，虽然近期监管层鼓励并购贷款、并购票据等金融工具支持收并购，从中长期来看对房企并购行为有正面的推动作用，但短期在资金面尚未完全回暖的状态下，多数优质房企收并购偏谨慎。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172280247577>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)