---
layout: post
title: "“十四五”时期，车联网产业发展走向何方？"
date: 2022-01-06 09:35:41 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>随着5G、边缘计算等新技术与智能网联汽车融合应用更加深入，我国车联网产业在多方面取得了积极进展，在促进汽车、交通等传统产业转型升级，以及促进形成数字经济发展的新产业集聚方面起到了积极作用。</p>
 <p>面向“十四五”，车联网将进入应用部署的新时期。中国信息通信研究院发布的《车联网白皮书》显示，我国车联网产业跨行业融合带动应用部署模式向纵深发展，车联网产业在“车-路-云-网-图”各方面均呈现良好发展势头。</p>
 <p><strong>政策加持，车联网加速落地</strong></p>
 <p>目前，全球车联网产业生态不断丰富完善，汽车联网化渗透不断加强，全球市场搭载智能网联功能的新车渗透率超过45%，预计至2025年可达到接近60%的市场规模。</p>
 <p>我国持续推动车联网产业发展，从政策发布到标准建立，推进车联网健康有序发展。2020年国务院发布《新能源汽车产业发展规划(2021- 2035年)》，促进新能源汽车与能源、交通、信息通信深度融合，协调推动智能网络设施建设，推进交通标志等道路基础设施数字化改造和互联。工信部发布《关于推动5G加快发展的通知》中提出，要促进“5G﹢车联网”协同发展，推动将车联网纳入国家新型信息基础设施建设工程，促进LET-V2X规模部署，建设国家级车联网先导区。有了政策加持，我国车联网新型基础设施快速落地并初见成效。</p>
 <p>从2019年至今，工信部先后批复江苏(无锡)、天津(西青)、湖南(长沙)、重庆(两江新区)创建国家级车联网先导区，打造京沪“1号高速公路”工程。住建部和工信部联合支持北京、上海、广州、武汉等16个城市成为智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展试点城市。截至目前，我国车联网路侧通信基础设施部署4000余台，其中重点城市道路3500余台、高速公路500余台。同时，重点路段和典型场景也在积极推进路侧感知计算系统部署以及5G蜂窝网络能力提升。</p>
 <p>安全对于车联网发展来说至关重要。我国法律法规加速出台，规范车联网和智能网联汽车网络安全、数据安全有序发展。《网络安全法》《数据安全法》《个人信息保护法》为汽车、交通、通信等车联网相关主体的网络安全工作提供了根本遵循。《关于加强车联网网络安全和数据安全工作的通知》《汽车数据安全管理若干规定(试行)》等法律法规，统筹发展和安全，加大对车联网和智能网联汽车网络安全、数据安全的管理力度。</p>
 <p><strong>协同发展，车联网应用不断延伸</strong></p>
 <p>当前，车联网的内涵不断丰富，价值空间不断拓展。车联网应用服务体系日益丰富，与汽车、交通等行业加速融合。车联网应用不仅服务于辅助驾驶、高等级自动驾驶等智能网联汽车应用，还能够有效解决交通效率、城市治理等系统性工程问题。城市道路环境下车联网应用创新活跃。信息服务类应用普及，且在网联技术赋能下实现创新发展；智能驾驶类应用加速渗透，且与网联系统逐步耦合；智慧交通类应用不断深化，且逐步衍生出新型场景。长沙先导区基于LTE-V2X的智慧公交场景应用，在智慧公交315号、3号、9号线上实现了商用运营，315号线平均行程时间优化12.6%、平均行程车速提升14%。</p>
 <p>此外，车联网应用正逐渐从服务个人用户扩展至智慧矿山、智慧港口、智慧工厂等企业用户的生产类应用。特定区域工况环境下规模商用加快，基于网联的车辆集群智能调度、远程监控等应用较为成熟，远程遥控驾驶等应用也不断得到验证。宝日希勒露天煤矿已经实现了自动驾驶矿卡应用，矿区自动驾驶系统可动率大于96.7%，截至2021年8月累计编组运行5万余千米。如今，天津港投入了近80台自动驾驶车辆，实现智能化任务调度和路径规划，打通作业系统、岸桥、轨道桥、智能解锁站间的“信息通道”。</p>
 <p>我国汽车网联化与智能化协同发展按下“加速键”。汽车厂商均推出L2﹢辅助驾驶应用，一汽红旗、广汽埃安等发布了车联网C- V2X量产车型。以感知、计算为核心的路侧融合系统向着硬件功能集成化、建设部署敏捷化方向演进，功能需求呈现分级趋势。边缘-区域-中心多级平台协同部署，核心业务逐步明晰，多方角色协同推进，产业成熟度持续提升。无线与有线组网技术融合共存，白皮书显示，我国已经具备自主知识产权的车联网CV2X车规级芯片模组，形成了国际市场竞争力，5G基础设施建设走在全球前列。</p>
 <p>白皮书建议，“十四五”时期，要坚持智能与网联协同发展的战略规划。加强汽车、信息通信、交通等跨行业在技术路径、建设运营等方面的协同合作，深化“车-路-云-网-图”技术攻关，加快标准化基础设施建设部署，加快可持续、可复制应用场景推广与价值空间挖掘，筑牢通信安全、数据安全和网络安全基础底座，推进车联网产业迈入应用部署的新时期。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238103142>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)