---
layout: post
title: "咖啡企业再掀市场争夺战 资本加速布局行业正迎盈利拐点"
date: 2022-03-11 15:53:56 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>咖啡企业正在加速扩张。</p>
 <p>3月10日，TIMS中国宣布获得共计1.945亿美元(约合人民币12.29亿元)的额外融资承诺，同时把入场估值下调至14亿美元(约合人民币88.45亿元)，并将与空白支票公司(SPAC)Silver Crest Acquisition Corp的合并协议终止日期延长至今年6月30日。</p>
 <p>TIMS中国董事会主席尤彼德(Peter Yu)在上述通告中表示，继最近开出第410家门店之后，这些协议标志着TIMS中国实现另一个重要里程碑。新融资承诺将为该公司未来五年业务规划提供充足资金。</p>
 <p>除了TIMS，近期网红咖啡品牌Manner和Seesaw Coffee(下文简称Seesaw)都先后公布了大举开店的扩张计划。</p>
 <p>咖啡企业再掀市场争夺战</p>
 <p>据了解，3月8日-3月10日，Manner在上海、杭州、重庆、武汉、南宁、海口、北京、深圳、成都、苏州10个城市，同时开业200+家门店</p>
 <p>Seesaw Coffee(下文简称Seesaw)近期也刚刚完成了数亿元A++轮融资，由黑蚁资本领投，基石资本跟投，此轮资金将用于全国门店拓展和数字化建设。</p>
 <p>早在2月15日，瑞幸咖啡董事长的内部信显示，今年1月份，瑞幸新开门店总数约360家，刷新瑞幸单月开店总数记录。</p>
 <p>不仅仅是TIMS等老牌咖啡企业看好中国咖啡市场，Manner等这些咖啡新势力也希望能突出重围，分食咖啡市场红利。</p>
 <p>据了解，中国现磨咖啡市场的主要玩家是以星巴克为代表的欧美系大型连锁品牌。近年来以瑞幸为代表的互联网咖啡品牌，SeeSaw为代表的精品咖啡品牌及众多其他品牌包括Manner、MStand、%Arabica等频繁入局，进一步加剧了现磨咖啡市场的竞争。</p>
 <p>据Euromonitor报告显示，星巴克、瑞幸咖啡中国市占率分别为38%、9%，CR5超50%。星巴克作为全球领先的连锁咖啡企业，具有显著的品牌效应；瑞幸通过平价外卖咖啡、社群化运营拉新等模式，成为中国第二大咖啡连锁品牌；Manner、MStand、鹰集等新锐连锁品牌也快速崛起。</p>
 <p>“从宏观市场来看，与全球一些咖啡市场比较成熟的国家相比，中国的咖啡渗透率仍然还维持在比较低的水平，市场空间还有很大的释放潜力。”易观分析品牌零售行业分析师李心怡向《证券日报》记者表示，国内咖啡市场的连锁化水平较低，提升连锁化水平也是接下来咖啡市场的一个重要发展方向。</p>
 <p>李心怡还表示，从市场发展阶段来看，今天的消费者对咖啡的接受程度已经较前两年有了较大幅度的提升，随着95后、00后新消费世代步入社会，消费潜力还会进一步释放出来，现磨咖啡正在加快成长的脚步，体现在两方面，一方面是市场快速扩容，增速维持在20%左右，另一方面是连锁化水平加快提升。再加上资本介入的程度走高，对于现磨咖啡品牌来说，扩大规模抢占市场是接下来的发展重心。</p>
 <p>行业爆发或迎来盈利拐点</p>
 <p>资本加速布局咖啡市场，咖啡行业开启新一轮混战。</p>
 <p>前不久，中国邮政的第一家咖啡店在厦门正式营业。随后，狗不理包子也宣布入局咖啡市场。</p>
 <p>更早之前，2018年，中石油成立“昆仑好客咖啡”，在旗下的昆仑好客便利店悄悄卖起了现磨咖啡；2019年，拥有近3万家门店的中石化易捷便利店发布全新品牌“易捷咖啡”。</p>
 <p>传统企业进入咖啡赛道，胜在网点渠道资源，但咖啡产品如何仍需要接受市场考验。</p>
 <p>李心怡就表示，跨界做咖啡面临的是专业的咖啡品牌的竞争，如何做好产品品质、用户经营、品牌运营、供应链管控，这些对于中国邮政都是新的挑战。</p>
 <p>但不管是传统老牌咖啡企业，还是咖啡行业新势力，在资本的助力下都开始加速这个巨大市场。</p>
 <p>艾媒咨询数据显示，2020年中国咖啡行业市场规模达到3000亿元，中国咖啡行业市场规模预计将保持27.2%增长率上升，远高于全球2%的平均增速。2025年中国咖啡行业市场规模将达到1万亿元，总体呈现持续扩大的趋势。</p>
 <p>咖啡企业争相布局背后，是咖啡行业正在摆脱亏损，走向盈利。</p>
 <p>Tims咖啡从2019年进入中国市场至今，已开出数百家门店，据公开资料显示，Tims咖啡目前的月复购率为40%，实现整体盈利，并定下了几年内开设1500家门店的新目标。</p>
 <p>“中国咖啡市场处于一个高度增长和扩容的节点，大家在关窗期前提速进行布局。”中国品牌研究院高级研究员朱丹蓬向《证券日报》记者表示，到2024年中国的咖啡行业应该会进入一个品牌固化的节点，很多玩家和品牌都在加速布局，这符合整个中国咖啡行业发展的趋势和方向，也匹配了咖啡爱好者的多元化需求。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306348617>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)