---
layout: post
title: "银行“冲刺”信贷 一年期个贷砸出“地板价”"
date: 2022-06-07 07:06:20 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>6月伊始，各家银行信贷投放甫一“起跑”就开始“冲刺”，资金“价格战”初露端倪。</p> <p>上海证券报记者日前从多家银行了解到，无论是对公业务还是零售业务，贷款利率都有明显下调。其中，1年期个人信用贷款年化利率最低仅3.85%。而企业中长期贷款，部分行业的贷款利率甚至能到3%以下。究其原因：一是最新一期贷款市场报价利率(LPR)下调，贷款利率随之下调；二是，除了政策面推动银行加大信贷投放外，6月份也是银行半年考核时点，须要投放“冲刺”。激烈竞争之下，资金价格自然下行。</p> <p>贷款利率“价格战”也反映出当前信贷有效需求仍然不足。受访人士坦言，目前供需不平衡，信贷投放出现两难局面。今年以来，银行信贷投放结构性特征明显，主要集中于制造业转型升级、绿色金融、高新技术企业等领域。</p> <p><strong>投放“冲刺” 银行拼价格</strong></p> <p>5月最后一周，银行贷款利率就开始“松动”了。</p> <p>零售信贷方面，交通银行、浦发银行、招商银行近期接连推出利率优惠活动。例如，浦发银行上周推出的1年期个人信用贷款年化利率仅3.85%；针对首贷户，交通银行也推出了年化利率3.85%的1年期个人信用贷款。</p> <p>“这是最近几年少见的低价。”一家股份行上海某支行信贷人士说，去年此类同期限信用贷款的年化利率至少在4%以上。</p> <p>3.85%利率远低于银行个贷平均收益率。翻阅上市银行2021年年报可知，大部分银行个人贷款平均收益率都在6%至8%。例如，平安银行个人贷款平均收益率为7.49%；浦发银行零售贷款平均收益率为6.15%。</p> <p>对公贷款方面，价格竞争也初现端倪。“最近本行谈成了一家企业贷款，主要是因为我们给出的利率最优惠。”上述股份行上海某支行人士说。据悉，这家企业属于当前热门行业，引来三四家银行激烈竞争。各家银行给出的利率和放款手续等因素，是该企业作出决定的依据。</p> <p>除减费让利支持实体经济的因素外，近期贷款利率下行，主要还有两大原因：一是5月20日，5年期以上LPR下调15BP至4.45%，银行贷款利率“随行就市”进行下调；二是6月份为银行半年考核时点，须要“冲刺”投放。竞争之下，资金价格自然也下来了。</p> <p>实际上，业内对6月份“价格战”早有预期。一家股份行上海分行公司银行部负责人向记者表示，6月份各家银行都收到监管“加大信贷投放”的要求，众银行都集中火力加大投放，客户的选择余地大了，价格竞争愈演愈烈也顺理成章。“有些银行为了完成指标，会不遗余力降低利率，也可以理解为采取倾销策略。”他无奈地说。</p> <p><strong>有效需求仍然不足</strong></p> <p>贷款利率“价格战”硝烟四起，反映出当下有效信贷需求仍然不足，这也是银行最担心的问题。</p> <p>受访银行人士说，银行现在有投放任务，也有充足的头寸，但很难找到“心仪”的项目。“国企对利率十分敏感，利率降低之后，信贷需求能回来一些。”建设银行上海某支行行长说，但是民营企业还没有恢复。</p> <p>在有效需求不足的情况下，今年以来，银行对公信贷投放结构性特征明显，主要集中于制造业转型升级、绿色金融、高新技术企业等。</p> <p>前述股份行上海分行人士表示，该分行主要投放高新技术企业、“专精特新”企业以及传统制造业，“我们向总行申请的信贷支持政策，比如调低内部成本定价(FTP)等，主要也是用于向这些企业倾斜。”</p> <p>浙商银行日前明确表示，将聚焦“专精特新”企业、小微企业、产业链供应链畅通、稳外贸稳外资促消费、重大项目建设、制造业转型升级等重点领域，加大金融支持力度和产品创新。对于6月份投放的信贷业务，该行表示，资金计价成本下调至少50BP，以推动进一步向实体经济让利。</p> <p>零售信贷方面，随着疫情防控形势持续向好，银行也开始发力加码。无论是消费贷还是信用卡，各业务条线正在行动起来。南京银行表示，该行全年计划新增贷款投放是1500亿元左右。未来主要以调结构为主，会加强小微企业贷款和零售贷款，预计零售贷款会恢复增长。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403052331>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)