---
layout: post
title: "以数字技术驱动乡村治理现代化 推动公共服务效能提升"
date: 2022-02-21 15:06:28 +0800
categories: wangxinzhongguo
tags: 网信中国新闻
---
<p>“十四五”时期是乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，也是全面推进乡村振兴、建设数字中国的发力期。近日，中央网信办、农业农村部、国家发展改革委、工业和信息化部、科技部、住房和城乡建设部、商务部、市场监管总局、广电总局、国家乡村振兴局会同有关部门制定了《数字乡村发展行动计划(2022-2025年)》(以下简称《行动计划》)。《行动计划》提出了“十四五”时期数字乡村发展目标、重点任务和保障措施，对数字乡村工作进行全面部署。为使社会各界更好理解《行动计划》的主要内容，中央网信办组织有关专家学者对《行动计划》各项重点任务进行研究解读，共同推动数字乡村建设迈向新台阶。</p>
 <p>乡村治理是国家治理的基石，公共服务是经济社会稳定之本，乡村治理与公共服务的水平，直接关系到乡村振兴战略实施和农村农民生产生活。大数据、云计算、人工智能等新一代信息技术在农业农村中的广泛应用，驱动乡村治理产生深刻变革，带动公共服务效能提升。近日，中央网信办、农业农村部、国家发展改革委、工业和信息化部等10部门联合印发《数字乡村发展行动计划(2022-2025年)》(以下简称《行动计划》)，提出实施“数字治理能力提升行动”和“公共服务效能提升行动”两项重要行动，对统筹推进“十四五”时期乡村治理数字化、提升公共服务效能具有重要意义。</p>
 <p><strong>一、坚持问题导向，为提升乡村治理能力提供数字化解决方案</strong></p>
 <p>“治理有效”是乡村振兴的五大总要求之一，也是乡村振兴的基础。习近平总书记多次强调，要夯实乡村治理这个根基。2019年5月，中共中央办公厅、国务院办公厅联合印发《数字乡村发展战略纲要》，将“推进乡村治理能力现代化”作为十大重点任务之一。《行动计划》在此基础上，进一步瞄准和聚焦乡村基层党组织“散”、基层综治负担“重”、村民自治手段“少”等重点难点问题，提出实施数字治理能力提升行动任务。</p>
 <p><strong>完善农村智慧党建体系，着力解决基层党组织“散”的难题。</strong>党的基层组织是乡村振兴的“主心骨”，是新时代加强和改进乡村治理的核心力量。《行动计划》通过推进全国党员干部现代远程教育系统优化升级、丰富党建信息化综合平台功能、加快基层党组织上“云”、综合运用网络平台积极稳妥、依法依规推动党务、村务、财务等信息网上公开等方式，把基层党建同乡村治理紧密结合起来，利用信息化手段凝聚乡村基层党员，破解了农村基层党组织散、党员流动性大、管理难度大的困境。</p>
 <p><strong>推动社会综合治理精细化，着力解决基层综治负担“重”的难题。</strong>乡村自治、法治、德治协同不足，村级组织运行无序，是阻碍基层治理能力提升的主要瓶颈问题。《行动计划》通过推动逐步完善“互联网+网格治理”服务管理模式，深入推进公共法律服务网络平台、实体平台、热线平台三大平台融合发展，推广运用智能移动调解系统，高质量建设公共安全视频图像应用体系等方式，打造基层治理“一张网”，积极增强自治、法治、德治在乡村治理中的协同作用。</p>
 <p><strong>提升村级事务管理智慧化水平，着力解决农民自治手段“少”的难题</strong><strong>。</strong>农民是乡村治理的主力军，只有坚持农民主体地位，充分尊重农民意愿，乡村治理才能行得稳、走得远。《行动计划》通过推广村级基础台账电子化，建立统一的“智慧村庄”综合管理服务平台，推广村级事务“阳光公开”监督管理平台，推进村民在线议事、在线监督，加快农村集体资产监督管理平台建设等方式，进一步丰富农民自治手段，畅通了民意表达渠道。</p>
 <p><strong>二、坚持重点突破，多措并举提升公共服务供给能力</strong></p>
 <p>与城市相比，我国乡村公共服务供给能力存在较大的差距，提升乡村公共服务效能是乡村治理效果最直接的体现，也是当前迫切需要解决的现实问题。《行动计划》提出了公共服务效能提升行动，以教育、医疗、社保服务等民生保障领域为重点，充分发挥数字技术赋能作用，着力推进城乡基本公共服务均等化，加快提升群众获得感、幸福感、安全感。</p>
 <p><strong>聚焦发展“互联网+教育”。</strong>《行动计划》从三个大的方面展开任务。<strong>一是</strong>通过完善互联互通、开放灵活、多级分布、涵盖全国、共治共享、协同服务的国家数字教育资源公共服务体系，面向农村学生输送优质教育资源。<strong>二是</strong>通过深入开展农村教师信息技术应用能力培训，提升农村教师的教学水平。<strong>三是</strong>面向农村重点群体开发涉农教学资源，促进农村劳动者就业创业。</p>
 <p><strong>聚焦发展“互联网+医疗健康”。</strong>《行动计划》从三个角度展开任务。<strong>一是</strong>加强乡村卫生医疗机构的信息化建设，推进信息技术在乡村基本医疗和公共卫生服务中的融合应用，推动完善县域卫生健康信息平台。<strong>二是</strong>发展农村地区的远程医疗，建立覆盖县级医院的远程医疗专网，推进全国统一的医保信息平台落地应用，构建远程医疗协同体系。<strong>三是</strong>推动实现医保政务服务“全程网办”“一网通办”，进一步强化农民群众健康医疗保障。</p>
 <p><strong>聚焦完善农村社保与就业服务。</strong>《行动计划》稳步推进乡镇、村基层社保公共服务平台建设，推广电子社保卡普及应用，建立健全全国统一的农民工综合信息系统，加强乡村公共就业服务信息化建设，为农村居民提供及时、有效、便捷的就业信息服务。</p>
 <p><strong>聚焦农村特殊人群信息服务保障。</strong>我国农村地区老龄化、空心化较为严重，数字乡村建设要确保农村“三留守”人员、残疾人等特殊群体不掉队，让广大农村群众共享数字红利。《行动计划》提出加快推广应用全国社会救助信息系统，加强农村留守老年人信息管理，发展“互联网+助残”，推动残疾人基本公共服务项目纳入农村政务服务“一网通办”平台，充分体现了对特殊群体的关怀。</p>
 <p><strong>聚焦深化农村普惠金融服务。</strong>为了解决农民和新型农业经营主体融资难、贷款慢的问题，《行动计划》提出引导涉农金融机构提升农户建档评级和授信覆盖面，引导银行业金融机构在依法合规、风险可控前提下，基于大数据和特定场景进行自动化审批，提高信贷服务效率。</p>
 <p><strong>三、坚持以人为本，构建服务各类群体的惠民体系</strong></p>
 <p>乡村治理和公共服务归根结底要落在群众身上，要紧贴乡村各类群体在运用数字技术方面遇到的困难和基本需求，综合运用线上线下等多种渠道，构建惠民体系，提升治理能力和服务效能，真正做到既有速度、力度，又有广度、温度。</p>
 <p><strong>一是线上线下服务相结合，保留必要的线下办事服务渠道，方便群众办事。</strong>在推动乡村治理和公共服务数字化时，不能脱离实际、盲目推进，避免造成新的“数字鸿沟”。《行动计划》提出“扩大乡村基层便民服务中心、服务站点部署范围，推进线上线下深度融合”，以线上服务和线下渠道相结合，倡导各地区充分考虑不同群体生活需求，保留基本公共服务，并提供传统线下办理渠道和协商议事渠道，为村民提供上门办理、委托代办等现场服务。</p>
 <p><strong>二是营造信息无障碍环境，加快适老化、无障碍化改造升级。</strong>生活中，一些孤寡老年人、残障人士还不太具备利用智能设备线上工作、学习、生活和防疫的数字技能。如何让乡村不同特殊群体都能参与到乡村治理、享受到公共服务，是一个重要的课题。《行动计划》提出“引导面向老年人、残疾人等群体的各类应用开展适老化、无障碍化改造升级”，破除特殊群体获取和使用信息化服务的障碍，为存在信息化障碍的群体提供保障。</p>
 <p><strong>三是提升农民数字素养与技能，增强乡村振兴内生动力。</strong>当前，我国现有行政村通宽带比例达100%，农村及偏远地区网络覆盖逐步完善，数字基础设施建设步伐加快。互联网既给广大农村地区提供了展示平台，又带来了发展机遇。农民群体数字素养与技能的高低，将直接关系到在“触网”之后对于数字资源的持续使用意愿和能力。《行动计划》积极倡导提升农民数字技能，提高农民对数字化“新农具”的使用能力，推动数字服务和培训向农村地区延伸。</p><p class="em_media">（文章来源：网信中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283195938>

[返回网信中国新闻](//finews.withounder.com/category/wangxinzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)