---
layout: post
title: "破解“两张皮” 下好“安全棋”"
date: 2022-01-13 15:00:59 +0800
categories: zhongguomeitanbao
tags: 中国煤炭报新闻
---
<p>破解“两张皮” 下好“安全棋”</p>
 <p>——金正泰露天煤矿外委施工队伍安全管理纪实</p>
 <p>石宝川王帅</p>
 <p>露天煤矿剥离工程外委施工具有前期投入少、成本低和生产组织灵活等特点，自20世纪80年代开始一直沿袭至今。但同时，这一模式存在施工队伍和从业人员流动频繁、技术安全素养参差不齐等问题，制约了露天煤矿安全生产管理升级和可持续发展。</p>
 <p>金正泰露天煤矿是山东能源枣矿集团在内蒙古投资建设的第一处露天煤矿。面对新形势、新任务、新要求，该矿改进生产组织方式，推进安全管理升级，着力实施外委施工队伍规范化安全管理系统工程，初步形成了具有金正泰特色的露天煤矿外委施工队伍管理模式。</p>
 <p>由“看着干”变成“领着干”</p>
 <p>回顾多年的工作实践，金正泰露天煤矿发现，以往外委施工队伍管理问题的症结在管理和执行的“两张皮”上，解决“两张皮”问题的关键就是打破陈规、革新体制。</p>
 <p>为此，金正泰露天煤矿首先从改变管理模式入手，实施了外委施工队伍管理结构重组。在组织结构上，该矿把外委施工队伍项目部全部纳入公司(煤矿)基层工区序列，实行统一管理；在责任划分上，工区区长负责工区全面管理，安全、生产、技术副区长负责工区安全生产和技术管理，拥有人事任免建议权和责令停工、经济处罚权。</p>
 <p>工区跟班副区长和现场管理人员受区长及安全、生产、技术副区长领导，强力推动安全生产管理模式由“被动监督指导”型向“全面组织管理”型转变，真正由“看着干”变成“领着干”，切实把外委施工队“管”起来，扭转了外委施工队伍“效益第一，想怎么干就怎么干”的生产组织方式。</p>
 <p>细化安全职责，强化奖惩考核</p>
 <p>金正泰露天煤矿先后制定下发了《基层工区规范化管理意见》《基层工区安全生产标准化处罚规定》等一系列制度性文件，不断完善保障机制。</p>
 <p>在人员管理上，该矿规定，区长及安全、生产、技术副区长，技术员的任用必须经过公司综合考察，并按相应职级确定工资薪酬标准。在工作职责界定上，该矿把安全生产主体责任涉及的全部内容细化、量化分解成管理职能、安全管控、隐患防治等8项具体职责，并全部落实到工区，实现责任和压力有效传导。</p>
 <p>另外，该矿还在工区管理人员履职考核上下功夫。该矿规定，分管领导、生产技术职能管理部门、安全生产督察组日常巡查、督察发现工区管理人员职责落实不到位的，在给予外委施工单位经济处罚的同时，按比例与工区管理人员工资薪酬兑现挂钩考核；工区月度综合考评不合格的坚决予以停工整顿，并给予工区管理人员降级处理。关联保障机制的逐步完善，催生了以过程管控为核心的基层工区安全生产管理运行新模式。</p>
 <p>严格准入管理，实行动态督察</p>
 <p>外委施工队伍管理主体不清晰，从业人员安全教育不到位、设备和安全投入不足是导致管理“两张皮”“中梗阻”问题的根本原因。对此，金正泰露天煤矿严把准入关，以刚性约束从严源头管控，夯实外委施工队伍规范化管理的基础。</p>
 <p>该矿严格外委施工队伍资格准入管理，并对外委施工队伍资质、能力动态监督，一旦发现存在任何形式转包、分包，一律依法解除工程施工合同；严格从业人员资格准入管理，进场作业人员必须持有效安全资格考核合格证，具备相应岗位安全操作技能或管理水平，严禁任何无证人员进场作业；严格设备安全准入管理，进场作业的所有设备必须经资质部门安全检测合格。</p>
 <p>为确保人员、设备准入管理落到实处，该矿成立了管理人员轮流上岗、24小时动态活动的安全生产督察组，发现擅自组织无证人员、未检测设备进场作业的，进行通报批评、罚款等处理。</p>
 <p>采取综合措施，保证队伍稳定</p>
 <p>露天煤矿外委施工队伍规范化管理是一项多方联动、协调配合的系统工程。多年来，金正泰露天煤矿形成一整套较为完善的保障措施，为实施外委施工队伍规范化管理提供了有力支撑。</p>
 <p>合理的工程单价、规范的工程考核和按时结算、科学均衡的生产组织方式等，保证了外委施工队伍的稳定。外委施工队伍管理经验成熟、熟悉安全作业环境等因素，为露天煤矿安全生产管理、标准化创建工作提供了保障。此外，金正泰露天煤矿规范的安全管理、整洁优越的后勤生活条件也拴住了大多数从业人员的心。</p>
 <p>金正泰露天煤矿加强工区班前会质量管理，持续提升工区班前会质量，抓住了安全管理的“牛鼻子”。通过深入开展安全文化创建和主题安全宣教活动，该矿持续强化安全文化理念，在全体从业人员中形成了“安全是最大福利”的安全价值观，促进了安全管理水平提升。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国煤炭报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246776447>

[返回中国煤炭报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguomeitanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)