---
layout: post
title: "每经14点|重庆、赣州有银行将首套房贷首付比例降至20% 上海：未经父母同意不得为未成年人提供医美服务"
date: 2022-02-18 13:59:02 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨重庆、赣州部分银行将首套房贷首付比例降至20%</strong><br /></p><p>每经AI快讯，全国已经有一些城市默默降低了首套房贷利率及首付比例。记者从重庆、江西赣州的链家等地产中介处了解到，春节前后重庆、江西赣州的不少银行已经将首套房贷首付比例降至20%。据业内透露，此轮调整城市均为非“限购”城市，是由当地地方住房、金融职能部门根据因城施策原则共同决定调整。在业内看来，房贷首付政策松动并不意外。近期，全国已经有20多个城市住房公积金贷款上调住房公积金贷款额度、降低二套房首付比例等。(上证报)</p><p><strong>2丨整点投资 | 房地产板块快速拉升，铁路概念股午后大幅走高</strong></p><p>每经AI快讯，2月18日，下午开盘后，房地产板块快速拉升，泰禾集团、黑牡丹涨停，新华联、滨江集团、中交地产、中洲控股、荣安地产、渝开发等跟涨。</p><p>铁路概念股午后大幅走高，神州高铁、中铁特货双双涨停，金鹰重工、铁龙物流、铁科轨道等跟涨。</p><p><strong>3丨上海：未经父母同意不得为未成年人提供医美服务</strong></p><p>每经AI快讯，据上观新闻，2月18日上午，上海市十五届人大常委会第39次会议表决通过了《上海市未成年人保护条例》修订案。新修订的条例自3月1日起正式施行。相比一审稿，最终通过的条例新增一条规定，“未经未成年人父母或者其他监护人同意，不得向未成年人提供医疗美容服务。”条例还规定，任何组织或者个人不得违法与未成年人进行与未成年人年龄、智力不相适应的交易行为，不得向未成年人提供文身服务。</p><p><strong>4丨上海：电子烟纳入控烟条例监管</strong></p><p>每经AI快讯，2月16日，上海市政府召开市爱国卫生运动委员会、市健康促进委员会全会，部署今年爱国卫生和健康上海行动重点任务。今年，上海市将进一步推进爱国卫生和健康促进条例立法工作。开展爱国卫生和健康上海行动监测评价体系研究，构建健康上海建设指数。协调多部门共建“病媒生物预防控制实训基地”。推进全市各区病媒生物预防控制纳入区城运“一网统管”平台。将电子烟纳入《控烟条例》监管，完成全市无烟党政机关创建工作。(解放日报)</p><p><strong>5丨东数西算每年或将拉动4000亿元投资</strong></p><p>每经AI快讯，2月17日，国家发改委批复了4个算力枢纽节点建设文件，至此，全国八大算力枢纽节点建设正式全面启动。据测算，“十四五”期间，每年将新增4000亿元以上相关投资。今后，国内大数据产业也将形成“东数西算”的格局。国家发改委批复的全国八大算力枢纽节点，4个分布京津冀、长三角、粤港澳、成渝等算力需求较大的地区附近；4个分布在贵州、内蒙古、甘肃、宁夏等可再生能源丰富的地区。国家发改委表示，目前，我国数据中心大多分布在东部，在土地、能源等资源紧张的形势下，在东部大规模发展数据中心成本高昂，难以为继；要利用西部清洁能源丰富的优势，支撑东部对算力的高需求。(央视财经)</p><p>声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281388250>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)