---
layout: post
title: "工业遗产如何“活化”成为文旅新地标？"
date: 2022-03-14 12:20:46 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>北京冬奥会成功举办，作为项目举办地之一的首钢滑雪大跳台“雪飞天”，让作为工业遗产的老“首钢”，华丽转身“活”起来。首钢园重新开放首周预约入园人数逾2.4万人，成为旅游热门“打卡地”，特色景观和人文故事，受到欢迎和追捧，也成为一个工业遗产保护开发的新样板。</p>
 <p>近年来，在全域旅游背景下，旅游业正在深度推进，中国的工业遗产旅游作为独特的一个板块也迎来了高速发展期。</p>
 <p>记者采访了有关专家，分析工业遗产在文旅开发的新路径上如何才能走得更远，让工业遗产旅游成为现代人们了解工业文化和文明，同时具有独特的观光、休闲和旅游功能的新方式。</p>
 <p>了解工业遗产</p>
 <p>2003年的“国际工业遗产保护大会(TICCIH)” 对工业遗产进行了界定：工业遗产包括建筑物和机械、车间、工厂、矿山以及相关的加工提炼场地，仓库和店铺、生产、传输和使用能源的场所，交通基础设施。此外，还有与工业生产相关的如住房供给、宗教崇拜或者教育等其他社会活动场所。工业遗产是具有历史价值、技术价值、社会意义、建筑或科研价值的工业文化遗存。</p>
 <p>19世纪中期英国开始重视工业遗产保护问题，工业遗产旅游被划归为文化遗产旅游范畴，工业遗产旅游开始萌芽。</p>
 <p>国内工业遗产旅游保护与开发起步于2001年前后，在引进、介绍国外工业遗产旅游的开发的基础上，借鉴国外经验，对老工业城市和资源衰竭型城市率先进行工业遗产旅游的研究与开发，从不同的视角对工业遗产旅游进行了理论的探索与实践的尝试。</p>
 <p>对比国内外的工业遗址改造与利用情况，根据各遗产地性质的不同，主要分为文化创意园区、文旅度假型、遗址公园型、文旅小镇型、城市区域更新型等类型。</p>
 <p>2017年，首批10家国家工业旅游示范基地、国家工业遗产旅游基地名单公布。同年，第一批获得认定的国家工业遗产名单公布，包括鞍山钢铁厂、温州钒矿、汉阳铁厂等13家单位入围。目前已公布5批国家工业遗产名单共有166家。</p>
 <p>2018年，第一批中国工业遗产保护名录发布，目前已发布两批共200个项目。名录中既有创建于洋务运动时期的官办企业，也有新中国成立后的“156项”重点建设项目，覆盖了造船、军工、铁路等门类，是具有较强代表性、突出价值的工业遗产。</p>
 <p>2021年，工业和信息化部、国家发展和改革委员会、教育部、财政部、人力资源和社会保障部、文化和旅游部、国务院国有资产监督管理委员会、国家文物局联合印发《推进工业文化发展实施方案(2021-2025年)》，支持各地依托当地工业遗产和老旧厂房、工业博物馆、现代工厂等工业文化特色资源，打造各类工业旅游项目，创建一批工业旅游示范基地。</p>
 <p>【现状分析】</p>
 <p>工业遗产游留住城市记忆开拓文旅新空间</p>
 <p>工业遗产通过保护和再利用原有的资源，改造成为了一种能够吸引现代人们了解工业文化，具有观光、休闲和旅游功能的新场景。</p>
 <p>近年来，国内城市及周边的一些废旧的老厂区、老厂房、老设施等工业遗产逐渐转化为文旅项目，不仅留住了城市记忆，还成为人们拓展文化旅游生活的新空间。北京的首钢园、798，上海当代艺术博物馆、佘山矿坑酒店，重庆贰厂，青岛的青岛啤酒厂……全国很多类似的工业旅游景观正在逐渐走红。</p>
 <p>工业遗产在大城市更容易成为网红景点，废旧跟时尚的反差总是令人忍不住去体验。当然，单纯的工业遗迹并不会成为旅游热点，关键是要将工业遗产与文化、艺术、娱乐等实现深度、高品质融合，运营模式的多样化才能让人们愿意到此一游。</p>
 <p>北京是工业遗产保护开发利用发展的高地。作为北京冬奥会赛场在海内外社交媒体刷屏的首钢园区，背后是一座百年老厂的转型故事。现在游客游览可以到服贸会片区、三高炉秀池区域、群明湖周边，徜徉山水，漫步其间，感受园区复兴活力。园区内的全民畅读、首钢文创、冬奥特许商品店等商户开门营业，还有餐饮、住宿服务。</p>
 <p>而首钢极限公园于3月1日开始营业，继续引进滑板、攀岩系列赛事，打造培训品牌基地和潮流赛事IP.首钢园还将大力推进冬奥广场西十筒仓、金安科幻广场、制氧创新中心片区招商工作，努力把冬奥资源最大程度地转化为区域发展活力。</p>
 <p>北京798艺术区，将电子工业的老厂区经由当代艺术、建筑空间、文化产业与历史文脉及城市生活环境的有机结合，成为了北京都市文化的新地标。</p>
 <p>上海世博会的成功举办，也为上海城市工业遗产保护利用走出了一条新路径。上海当代艺术博物馆就是由世博会城市未来馆改扩建而成，而城市未来馆的前身则是建成于1985年的上海南市发电厂主厂房及烟囱。经历了全方位改造后的原南市电厂已经蜕变为功能完善、空间整合、动线清晰的，充满人文气息与艺术魅力的城市公共文化平台。而前身是曾经上海玻璃仪器一厂的上海玻璃博物馆，2015年被评为国家4A级旅游景区，以玻璃为艺术主体，融入了许多互动性、趣味性强的活动，首创了“社区型、国际化”的互动体验型博物馆。</p>
 <p>位于重庆市渝中区的贰厂文创街区，曾是民国“中央银行印钞厂”，新中国成立后更名为“重庆印制贰厂”。成为热门电影取景地后，老旧厂房的外形，与其内部的现代气质产生鲜明的对比，吸引了众多游客，入选首批国家级夜间文化和旅游消费集聚区。</p>
 <p>青岛这座美丽的北方海滨城市，入选第二批国家工业遗产的青岛啤酒厂建立了青岛啤酒博物馆，十分重视将旅游与文创产业相结合。除了著名的啤酒生产工艺和啤酒节活动之外，在青岛啤博物馆内参观还可以看到500余种啤酒文创产品，从玩具、食品、生活用具、装饰品到洗护用品一应俱全，吸引了很多年轻人前往拍照打卡。</p>
 <p>就算是西部的三四线城市，成功的工业遗址改造也同样受到欢迎。陕西宝鸡长乐塬抗战工业遗址，是国内现存保留最完整的抗战工业遗址，充分利用建筑群落，开展“光影漫舞”电影沙龙，使游客在遗址建筑中观看电影，通过灯光打造了遗址区的夜游模式。</p>
 <p>而新疆可可托海矿被称为共和国“功勋矿”，三号脉露天开采矿坑等珍贵工业遗迹获评为第二批国家工业遗产，并由此获得新生。如今，可可托海形成了以观光旅游、休闲度假、特种旅游、科学考察为主要特色的景区，并成功晋升国家5A级旅游景区，吸引了越来越多的游客。</p>
 <p>【本地游】</p>
 <p>广东工业遗产利用有声有色</p>
 <p>广东省也在加强对工业遗产的保护管理，创新工业遗产活化利用模式，积极推动工业文化传承和发展。2021年，广东省工业和信息化厅公布了首批广东省工业遗产名单，佛山市禅城区南风古灶、高灶，广州市海珠区陈李济中药文化园，江门市蓬江区江门市甘化厂制糖分厂及附属码头，潮州市湘桥区抽纱生产楼，清远市英德市英德市红旗茶厂入选首批广东省工业遗产名单。其中，南风古灶、江门市甘化厂、英德市红旗茶厂也分别入选国家工业遗产名单。</p>
 <p>作为一座拥有2000多年建城史的中国历史文化名城，广州拥有灿烂的工业文明，在广东省第二批粤港澳大湾区文化遗产游径中，“协同和机器厂旧址—太古仓旧址—大阪仓旧址”就组成了广州近代工业遗产游径。截至2020年底，广州累计将200余处工业遗产建筑以及和40余片工业历史风貌区列入工业遗产保护名录，为工业遗产下一步的科学规划、分类保护和有效利用，提供了数据支撑。</p>
 <p>此外，柯拜船坞、协同和机器厂等9处工业遗产还入选中国工业遗产名录。广州市规划和自然资源局还在策划了11公里的“工业拾遗”文化步径，串联15处工业遗产，保留城市工业文化记忆，让“工业锈带”变身为“工业秀带”。</p>
 <p>如今，创建于上世纪 50 年代初期的“广州纺织机械厂”，保存有大量保存完整、建筑形式多样的工业厂房，被改造为以“时尚、创意、科技”为主题的 T.I.T 创意园园区。</p>
 <p>始建于1904年的广州太古仓旧址，曾是广州内港区生产最繁忙、船舶到港密度最高、吞吐量最大的码头，也是近、现代广州对外贸易和运输港口的重要实物遗存。从2008年开始实施转型改造，变身创意办公、展览展示、影院、餐饮等新业态空间，陆续对外开放。</p>
 <p>此外，市民熟悉的珠江啤酒厂已改造为城市观光列车站点及艺术休闲区，增城糖纸厂改造的 1978电影小镇荣获“中国乡村旅游创客示范基地”，海珠区大干围码头改造成的 B.I.G 海珠湾艺术创意园成为集艺术、时尚、运动的潮流网红打卡地，珠江钢琴厂将成为文化产业创新创业孵化园，广钢公园也即将开工建设，“广州药醉之旅 ”、“广州观星康美之旅”2条省级工业旅游精品线路已上线，促进工业与旅游融合发展。</p>
 <p>在中山市，原来的粤中造船厂现在成为了中山岐江公园。公园设计的主导思想是充分利用造船厂原有植被，进行城市土地的再利用，建设成一个开放的反映工业化时代文化特色的公共休闲场所。其中，生态性和亲水性是公园主要特色之一。</p>
 <p>专家点评</p>
 <p>工业遗产要注重适应性再利用</p>
 <p>受访者：文彤(暨南大学管理学院旅游系教授)</p>
 <p>分布在城市内或周边的工业遗产怎么保护利用好，一直是很多人关心的话题。有的暂时荒废，有的已是知名打卡景点，命运各不相同。文彤介绍，在国外工业遗产思路的启发下，我们国内也开始对工业遗产进行了一些新的开发，博物馆类型、文化创业园区类型，以及像最近最火的首钢园景观改造，形式各样，路径不一样，效果可能也不一样。</p>
 <p>无论是外省，还是广东，这些改造有的成功，有的不成功。这跟工业遗产是不是做到了适应性再利用有关。要对工业遗产“活化”利用，就要根据这个遗产的实际状况考虑规划，例如遗产所处的地理位置、资源类型等原有的基础和开发条件。开发的成功与否，还受到了外围交通、配套设施，甚至软性的营销等因素的影响和制约。因此，适应性利用简单来说就是因地制宜。</p>
 <p>如首钢园因地制宜的在保留烟囱、冷却塔、机械设备架等工业文化景观，同时建设了新的动感大跳台，将二者景观结合起来；我们广东新的中山歧江公园和造船厂的旧景观结合来，广州太古仓旧的码头仓库区和电影院、餐厅等文化设施结合起来，甚至旧厂房变身博物馆……这些都是因地制宜发展。</p>
 <p>另外，我们的工业遗产保护开发还应该注意对工业遗产主题游径的开发。例如，世界上著名的德国“工业遗产旅游之路”，实际上就是对德国鲁尔工业遗产的改造，通过交通节点串起来，向游客深入介绍横跨数百年的德国煤炭港铁工业文明的演变，就像一本工业文明教科书，不再是一个点的旅游，而是一条旅游线了。目前广东的粤港澳大湾区文化游径，以及广州“工业拾遗”文化步径也是这方面好的尝试。</p>
 <p>此外，从旅游休闲和工业遗产的适应性利用角度，现代的工业也可以和旅游融合在一块发展。例如，在广州闹市之中，广州塔附近的琶堤，其内里就是珠江啤酒厂，人们可以通过专门的参观通道看到啤酒的生产过程，在啤酒博物馆可以品尝出最新鲜的珠江啤酒，然后走出来到江边，则有啤酒厂码头改造成的美食休闲娱乐区域。这样工业遗产和旅游结合的形式，受到市民游客的广泛欢迎，值得重视。还可以延伸发展工业文化研学旅游，目前工业旅游观光线路是比较受欢迎了，若以研学旅游作为载体，而工业遗产作为研学旅游的核心，这样工业遗产的发展空间可能会更大：不但能够对工业遗产进行适应性的利用，也可以对现代的工艺流程进行适应性的利用。</p>
 <p>链接</p>
 <p>●国家工业遗产旅游基地</p>
 <p>1、湖北省黄石国家矿山公园</p>
 <p>2、河北省唐山市开滦国家矿山公园</p>
 <p>3、吉林省长春市长影旧址博物馆</p>
 <p>4、上海国际时尚中心</p>
 <p>5、浙江省新昌达利丝绸世界旅游景区</p>
 <p>6、江西省萍乡市安源景区</p>
 <p>7、湖南省株洲市醴陵瓷谷</p>
 <p>8、广西壮族自治区柳州工业博物馆</p>
 <p>9、四川省成都市东郊记忆景区</p>
 <p>10、贵州省仁怀市“茅酒之源”旅游景区</p>
 <p>●广州工业拾遗路径</p>
 <p>太古仓、渣甸仓、亚细亚龙唛仓、省石油公司昌岗路油库、广钢公园、广州造船博物馆、广纸、第一棉纺厂、第一橡胶厂等十五大工业遗迹片区。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307890049>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)