---
layout: post
title: "招商证券华西证券App日前出现故障 通达信回应称“与系统无关”"
date: 2022-05-18 04:03:37 +0800
categories: guangzhouribao
tags: 广州日报新闻
---
<p>5月16日早间，有大量网友在微博平台反映招商证券App出现系统故障，无法登录。当天上午10时30分左右，招商证券对此公开回应表示，“今早招商证券交易系统部分客户登录出现异常，目前已恢复正常。”并表示“深感抱歉”，称若用户有任何疑问，可与投资顾问或客户经理联系。同日，还有较多投资者在各大平台反映称，华西证券App出现故障，交易页面显示，“系统提示称，后台系统繁忙，请求被取消，请稍候重试”。</p>
 <p>值得一提的是，有传闻称招商证券及华西证券的线上交易软件均是与通达信软件联合合作开发并提供维护服务。</p>
 <p>财富趋势称最近几起证券软件故障与通达信系统无关</p>
 <p>5月17日，记者注意到，面对投资者“关于证券公司交易系统出现故障，造成宕机事件，是否跟公司的通达信软件有关”的提问，科创板上市公司财富趋势在投资者互动平台回应称，最近几起证券软件和App交易无法登录故障，与通达信系统无关。</p>
 <p>据介绍，通达信软件覆盖国内90%以上证券公司，通达信系统承接的是证券公司网上行情交易系统的中前台外围服务部分，不涉及交易柜台等。公司依托多年积累的专业信息技术能力和平台优势，为券商和投资者提供信息技术服务。</p>
 <p>值得一提的是，投资者还指出财富趋势App下载量跟大智慧和同花顺等其他App差距太大。关于手机App的发展，财富趋势回应称C端市场在流量积累和流量运营上会考虑不断创新的方式。</p>
 <p>天眼查App显示，深圳市财富趋势科技股份有限公司是一家资深的证券业高科技企业，致力于证券分析系统和计算机通讯系统的研究开发，旗下产品为通达信。</p>
 <p>财富趋势在招股书中提到，其募资全部用于通达信相关项目开发并表示公司软件产品在历史运行过程中未出现重大产品质量问题。如果公司技术水平和产品质量管理水平出现下滑，产品质量出现问题，将可能给投资者及客户带来损失，进而将对公司声誉和未来经营造成不利影响。</p>
 <p>2021年年报显示，公司已拥有客户覆盖国内90%证券公司，且与大部分证券公司形成了长期合作伙伴关系。其中，证券行情交易系统及维护服务业务实现的营收为2.68亿元，毛利率高达96.29%。</p>
 <p>3月招商证券App曾现故障，证监局要求3个月内整改</p>
 <p>记者注意到，今年3月14日，就曾有众多投资者反映招商证券App在早盘期间出现故障，营业部电话打不通。彼时，也有投资者表示因招商证券软件故障导致无法交易造成损失，招商证券也因此登上微博热搜。</p>
 <p>针对这一情况，4月2日，深圳证监局发布公告称，招商证券在3月14日网络安全事件中存在变更管理不完善，应急处置不及时、不到位等问题，因此决定对其采取责令改正措施。</p>
 <p>公告内容显示，深圳证监局要求招商证券应进一步加强重要信息系统建设的统筹规划，充分了解系统架构及内部运行机制，强化研发、测试、上线、升级变更及运维管理，完善应急处置机制，保障关键岗位人员的专业能力和数量配置，确保信息系统安全平稳运行；同时公司应对此次事件相关责任人员进行内部责任追究；并在3个月内完成上述整改工作并报送整改报告。</p>
 <p>有观点指出，3个月的整改截止时间未到，招商证券再次违反信息安全保障管理法，后续或将面临进一步处罚。</p><p class="em_media">（文章来源：广州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182382446552>

[返回广州日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)