---
layout: post
title: "元宇宙+环球影城 城市副中心文旅区元宇宙虚拟空间怎么建？"
date: 2022-01-21 14:09:49 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>1月19日，通州区召开城市副中心产业高质量发展推进大会，发布产业高质量发展4大清单，集中向外界重磅推介副中心产业高质量发展独有立体优势。</p>
 <p>据介绍，城市副中心未来五年投资落地将超过8000亿，平均每年将超过千亿以上，城市承载力将再提升再扩容，一流的配套设施将再升级。依托最前沿的“元宇宙”未来数字新业态发展机遇，城市副中心将着力打造文旅元宇宙虚拟空间。</p>
 <p><strong>“</strong><strong>十四五</strong><strong>”</strong><strong>实现</strong><strong>8000</strong><strong>亿元投资落地</strong></p>
 <p>北京城市副中心作为北京新两翼的重要一翼，是疏解非首都功能的重要载体。其战略地位和城市功能定位，区域发展的独特优势不言而喻。</p>
 <p>2021年11月26日，国务院出台了《关于支持北京城市副中心高质量发展的意见》，将赋予城市副中心更大发展自主权能，推动政策措施和试点示范项目先行先试，形成可复制、可推广的经验。“十四五”期间，城市副中心将充分发挥政策聚焦、资源聚焦和体制机制优势，掀起建设新热潮，实现8000亿元投资落地，每年投资超过千亿，进一步推动城市功能和承载力提升、基础设施迭代更新和公共服务优化升级。</p>
 <p>除了外部政策的推动，城市副中心内部出台了十大类专项扶持政策。在推进大会上，通州区投促中心主任吴涛发布了“产业政策清单”，涵盖“两区”建设、绿色金融、文化旅游、科技创新、数字经济、医药健康、高层次人才等领域出台了十大类专项扶持政策。</p>
 <p>以“通八条”为引领，副中心则出台了“1+N”的产业政策生态体系。对新入区企业，副中心给予区级财力最高70%的奖励；对持牌金融机构，按实缴资本规模最高奖励6000万元；企业办公用房给予最高3000万元房屋补助；投资规模1亿元以上的资产管理机构，给予管理人最高2000万元补助；对上市公司最高奖励1000万元。</p>
 <p>在“两区”建设领域，副中心出台了《关于促进中国(北京)自由贸易试验区国际商务服务片区通州组团产业发展的若干措施》，对新迁入的总部企业，按实收资本规模，最高奖励1000万元；对新迁入的独角兽企业，最高奖励500万元。</p>
 <p>医药健康是北京市重点发展的朝阳产业，副中心也出台了《北京城市副中心关于鼓励医药健康产业发展的若干措施》，鼓励建设医药健康公共服务平台，最高奖励1000万元。</p>
 <p>“面向对高层次人才，我们还有‘灯塔计划’和‘运河计划’，着重培养科创、文创、金融等领域高层次人才，为人才提供创业项目奖励100万元。”吴涛告诉北京商报记者。</p>
 <p><strong>“</strong><strong>元宇宙</strong><strong>”</strong><strong>重点企业最高获</strong><strong>100%</strong><strong>补贴</strong></p>
 <p>值得一提的是，通州区科委发布了三大类15个“应用场景项目清单”，其中就包括元宇宙主题应用场景。北京商报了解到，在副中心，“元宇宙”不再只是数字经济领域的一个新名词，副中心已火速出台了《关于加快北京城市副中心元宇宙创新引领发展的八条措施》，对在元宇宙应用创新中心新注册并租赁自用办公场地的重点企业进行50%、70%、100%三档补贴。</p>
 <p>在内容特色上，副中心将突出元宇宙与文化旅游融合发展的特色。在空间布局上，规划1个创新中心+N个特色主题园区的元宇宙产业空间布局。在场景项目上，围绕文旅产业发展，瞄准数字赋能、文化和科技融合领域，打造实数融合的文旅新场景，为企业提供丰富的技术展示创造空间。</p>
 <p>记者注意到，在推进大会上主要发布了3个相关场景项目。包括基于元宇宙技术的文旅区新体验场景，主要是应用大数据、人工智能、虚拟现实、区块链等元宇宙核心技术，构建吃住游玩为一体的“实数融合新生活方式中心”；在张家湾设计小镇元宇宙应用创新体验中心场景，将建设具有实数融合的元宇宙科技体验厅和实验基地；数字京杭大运河历史呈现场景，主要是构建虚拟的运河两岸数据模型，打造一条实数融合的运河文化游览路线。</p>
 <p>再如环球度假区的文旅产业数字化发展工程，将建设副中心文旅区元宇宙虚拟空间，通过开放协同，聚合内容制作、创意设计、动漫游戏、演艺娱乐等应用生态，构建产业生态应用集群，拉动文旅商产业。</p>
 <p>同时，城市副中心将借助环球影城在北京市独一无二的带动效应，在文旅区北部开创性的打造文旅商务购物消费的国际街区。即将上市的环球影城北部产业项目混合了多种产业功能，总面积约65.5公顷，总建筑规模高达131万平方米，这块巨大的空间资源，对于未来打造环球影城高品质区域，承接其外溢功能，都将有助于环球影城及周边区域实现综合性提升。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256731185>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)