---
layout: post
title: "攻坚克难，持续巩固经济恢复态势"
date: 2022-04-21 08:34:38 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>一季度国内生产总值270178亿元，按不变价格计算，同比增长4.8%——</p>
 <p>4月18日发布的2022年中国经济首季答卷显示，面对国际环境更趋复杂严峻和国内疫情频发带来的多重考验，中国经济迎难而上，开局总体平稳。</p>
 <p>当前，国内外环境复杂性不确定性加大，经济发展面临较多困难和挑战，实现全年发展目标需要付出更大努力。</p>
 <p>一季度经济总体运行在合理区间</p>
 <p>今年以来，国际形势更趋复杂严峻，国内疫情呈现点多、面广、频发的特点，对经济运行的冲击影响加大。</p>
 <p>国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖在当日举行的国新办发布会上表示，面对复杂局面，各地区各部门坚持稳字当头、稳中求进，着力稳定宏观经济大盘，有效应对风险挑战，国民经济继续恢复。</p>
 <p>主要宏观指标保持在合理区间。一季度，中国GDP增速高于上年四季度0.8个百分点；全国城镇调查失业率平均为5.5%，与上年同期基本持平；居民消费价格同比上涨1.1%。外汇储备稳定在3.2万亿美元左右，国际收支状况保持稳定。</p>
 <p>中国经济持续恢复的同时，“进”势继续彰显，高质量发展取得新进展。</p>
 <p>一季度，制造业增加值占国内生产总值的比重比上年同期提高1.3个百分点；最终消费支出增长对经济增长贡献率比上年同期提高18.7个百分点……经济结构持续调整优化。</p>
 <p>创新发展态势持续，绿色转型稳步推进。一季度，高技术制造业增加值同比增长14.2%；万元国内生产总值能耗同比下降2.3%。</p>
 <p>不过，3月份以来世界局势复杂演变，国内疫情影响持续，有些突发因素超出预期。部分主要指标增速放缓，经济下行压力有所加大——</p>
 <p>全国城镇调查失业率有所升高，3月份，全国城镇调查失业率升至5.8%；房地产销售下降，一季度商品房销售额下降22.7%；3月份规模以上工业生产增长有所放缓，企业生产经营困难有所增加……</p>
 <p>把稳增长放在更加突出的位置</p>
 <p>越是困难越要坚定信心、越要真抓实干。</p>
 <p>3月份以来，全国疫情多发，对一些接触性行业特别是接触性服务业冲击影响较大。</p>
 <p>“疫情条件下，居民的批零住餐、交通运输、文化旅游等接触性、聚集性消费有所减少，给相关行业生产造成一定影响。一些疫情严重地区的企业出现停产减产，交通物流受到影响，也制约了工业生产。”付凌晖说。</p>
 <p>付凌晖表示，下阶段，推动经济持续恢复，要坚持统筹疫情防控和经济社会发展，做好常态化疫情防控，加快推进已出台政策早日落地见效，持续扩大内需，持续助企纾困，保障基本民生。</p>
 <p>就业是民生之本、社会稳定之基。针对就业压力有所加大，付凌晖说，要强化就业优先政策，推动减负稳岗扩就业，积极稳市场主体保居民就业，做好大学生和农民工等重点群体就业帮扶，促进就业形势保持稳定。</p>
 <p>今年以来，主要受国际地缘政治冲突加剧等因素影响，国际能源市场不稳定性增加，中国能源安全保障面临一定压力。</p>
 <p>“要进一步落实已出台的能源保供稳价政策措施，积极增加煤油气电等主要能源产品供给，积极应对国际能源价格上涨所带来的风险，坚决守好民生用能底线，确保能源安全稳定供应和经济社会平稳健康发展。”付凌晖说。</p>
 <p>付凌晖表示，下阶段，要把稳增长放在更加突出的位置，加大宏观政策实施力度，狠抓政策落实，力争早落地早见效，有效应对突出矛盾，稳定经济基本盘，推动高质量发展不断取得新成效。</p>
 <p>经济有望保持恢复发展态势</p>
 <p>“从下阶段走势看，虽然短期经济运行存在一定压力，但是从全年来看，我国经济保持平稳增长仍有不少有利条件。”付凌晖说。</p>
 <p>“三驾马车”有望保持平稳运行——</p>
 <p>消费恢复态势有望持续。随着疫情影响逐步得到控制，就业优先政策持续发力，将促进居民消费能力和消费意愿提升。</p>
 <p>投资拉动作用有望提升。随着我国支持实体经济发展力度不断加大，传统产业改造升级、新兴行业创新发展势头增强，将有利于带动产业投资增长。同时，围绕国家重大战略部署和“十四五”规划，适度超前开展基础设施投资，也有利于投资扩大。</p>
 <p>对外开放红利继续显现。尽管国际环境复杂严峻，但总的看，世界经济仍在复苏，对中国出口产品需求仍会增加。</p>
 <p>“我国出口企业在疫情条件下，适应外部需求变化的能力比较强，同时稳外贸政策持续发力，共建‘一带一路’成效不断显现，外贸新业态快速发展，都有利于进出口增长。”付凌晖说。</p>
 <p>此外，宏观经济政策将不断显效。针对近期经济下行压力增大，各地区各部门将进一步加大宏观政策实施力度，靠前安排和加快节奏，积极帮扶市场主体，保障粮食和能源安全，维护产业链供应链稳定，兜牢民生底线。随着政策效果逐步显现，将促进经济平稳运行。</p>
 <p>“总的看，我国产业体系全，超大规模市场空间广，改革开放红利多，经济治理能力强，能够有效应对各种风险挑战。从全年看，我国经济有望保持恢复发展态势。”付凌晖说。</p>
 <p>(新华社北京4月18日电) </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212350699937>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)