---
layout: post
title: "游戏行业数据周报：国内IOS渠道5月流水维持同比上升 6月游戏版号发放"
date: 2022-06-08 16:19:25 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>上周主要游戏市场表现：A 股中信游戏指数上涨2.03%， 跑输上证指数0.05pct.国内市场方面，上周大陆手游市场下载量、净收入环比均有所上升；上周港澳台市场下载量环比有所下降，净收入环比有所上升；主要海外市场中，美国市场手游下载量、净收入环比均有所上升；日韩市场手游下载量、净收入环比均有所上升；东南亚市场手游下载量、净收入环比均有所上升。</p><p>上周主要游戏公司及其核心产品表现及新游跟踪：</p><p>1)腾讯国内iOS 手游发行账号(Tencent Mobile Games)：上周下载量环比有所上升，净收入环比有所下降。核心游戏上周表现方面，《王者荣耀》国内iOS 渠道下载量环比有所上升，净收入环比有所下降；《和平精英》国内iOS 渠道下载量环比有所上升，净收入环比有所下降；《金铲铲之战》上周国内iOS 端总下载量、净收入环比均有所下降；《英雄联盟手游》上周国内iOS 渠道下载量环比有所下降，净收入环比有所上升；后续上线和测试方面，自研FPS《暗区突围》定档7月26 日；休闲竞技产品《全民大灌篮》预计将于6 月10 日iOS 平台上线。</p><p>2)网易国内iOS 手游发行账号(网易移动游戏)：上周下载量环比有所下降，净收入环比有所上升。上周核心游戏《梦幻西游》下载量环比有所上升，净收入环比有所下降；《哈利波特：魔法觉醒》上周国内iOS 下载量、净收入环比均有所上升；新游方面，《战争怒吼》5 月26 日上线至6 月5 日iOS 平台渠道合计录得下载量约10 万次，净收入约4 万美元；《蛋仔派对》5 月26 日上线至6 月5 日iOS平台渠道合计录得下载量约230 万次，净收入约57 万美元；由暴雪发行的《暗黑破坏神：不朽》海外服，上线以来合计录得下载量804 万次，净收入732 万美元，后续国服、东南亚服将于6 月23 日上线。</p><p>3)心动公司：《T3 Arena》5 月26 日海外iOS 端上线至6 月5 日合计录得下载量约102 万次，净收入约63 万美元。</p><p>4)掌趣科技：《MU ORIGIN 3》5 月24 日海外全平台上线至6 月5 日合计录得下载量约89 万次，净收入约75 万美元。</p><p>5)莉莉丝：《Dislyte》5 月10 日海外全平台上线至6 月5 日合计录得下载量约485 万次，净收入约1681 万美元。</p><p>报告数据来源为第三方数据库Sensor Tower，经数据整理后呈现，不代表团队观点，具体数据以公司披露为准。周频数据时间区间为2021.05.31-2022.06.05，文中所使用“上周”指2022.05.30-2022.06.05，该时间段数据后续有变动可能。货币单位为美元，净收入口径计算方式为流水数据扣除渠道30%分成。除特殊标注外，各公司数据为全球iOS 端与Google Play 端的加总，但不包括国内安卓端及海外Facebook 端。三七互娱，吉比特iOS 国内渠道占比较低，因此数据对于公司整体运营的参考意义有限。</p><p>风险提示：游戏业务发展不及预期风险，政策监管趋严风险，行业竞争加剧风险，游戏公司技术性风险。</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405654071>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)