---
layout: post
title: "钢铁行业周报：库存开始季节性去化 “强预期、弱现实”延续"
date: 2022-03-13 14:59:07 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>最新跟踪：需求同比依旧不佳，多重博弈下钢价震荡</p>
 <p>本周成材价格呈现震荡格局，外生因素多重交织，高位原油支撑大宗商品估值中枢，短端现实压力抑制上行弹性：</p>
 <p>1) 成交量环比正常回升，同比角度未显弹性——开工季已经正式展开，本周现货需求继续恢复。建筑钢材成交量升至17.84 万吨/天，已接近 20 万吨/天水平。另一方面，测算综合表观消费量环比上升7.55%，但上述均是正常季节性回升现象，同比角度才是需求修复验证指标，目前消费量依旧同比下降6.18%，与当下地产弱现实状况较为吻合。当前市场关注重点在于宏观层面预期利好的兑现度，关键节点便是未来两个月。</p>
 <p>2) 两会残奥限产影响，压制产量环比回升——由于近期两会召开以及残奥会仍在进行，华北部分钢厂高炉新增焖炉限产现象，导致本周成材产量有所下滑，环比降1.48%，农历同比下降10.77%，依旧低位。后期关注限产季结束后，产量环比回升幅度。</p>
 <p>3) 库存开始季节性去化，未来关注曲线斜率——在春季开工强度分歧下，今年钢铁总库存未出现冬季大幅累积现象，本周正式进入去化区间，环比下降2.83%，未来着重关注库存下行曲线斜率，斜率越大，表明供需格局越佳，反之则较差。</p>
 <p>由此，本周钢价微涨，上海螺纹现货上涨40 元/吨至4960 元/吨，而螺纹期货上涨16元/吨至4917 元/吨，但吨钢毛利并未同步扩张，原因便在于原料端依旧维持高位，经测算，长材类吨钢毛利200-300 元/吨居多，板材类多为400-600 元/吨。</p>
 <p>宏观映射：2 月社融不佳，“强预期、弱现实”格局延续2 月社融数据不及预期，其中居民中长期贷款为有数据统计以来首次负增长，体现信贷下行风险仍然存在，源头在于明显偏弱的地产需求，即前期放松政策未及时形成有效驱动。而作为钢铁需求结构最大领域，若地产“销售-拿地-开工”链条未能在2 季度产生正循环，将对春季旺季需求弹性造成一定压制，叠加供给端限产结束后的产量提升，现货层面上行压力或有所加大。彼时，现货运行便为整个黑色盘面提供参考系，但进一步展望，5.5%的GDP 目标已定，后续地产层面进一步的放松，或促使强预期阶段性再度强化，直至兑现，因此强弱窗口的转换，需密切注意。</p>
 <p>稳增长预期下，钢铁股估值性价比仍受关注</p>
 <p>稳增长预期之下，钢铁股再获市场关注，2022 年行业不确定性正加大，博弈随之加重，错配期需关注。近期，博弈情绪持续升温。基于周期股产生超额收益过程中，钢铁股相对滞涨、估值偏低之下，无论出口增加，还是内需变化，都衍生出投资可能。</p>
 <p>建议关注宝钢股份、南钢股份、太钢不锈、新钢股份、方大特钢等低估值或高股息标的，契合当下偏防御型的市场风格。此外重视，一是高温合金抚顺特钢等；二是加工领域标的，比如：1)铝加工明泰铝业；2)不锈钢加工久立特材、甬金股份；三是特钢领域龙头，中信特钢等；四是市政管道投资线下的钢管类。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1、终端需求大幅波动；</p>
 <p>2、供给剧烈变动</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307102637>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)