---
layout: post
title: "整村授信惠“三农” 乡村振兴出新招——邮储银行沧州市分行推进农村信用体系建设二三事"
date: 2022-01-30 10:22:33 +0800
categories: hebeixinwenwang
tags: 河北新闻网新闻
---
<p>沧州市肃宁县师素镇西南庄村，村头四个肉鸭喂养大棚错落有致，鸭声一片。齐静学和妻子一大早就开始忙碌起来，喂食、清粪、通风、消毒，马上出栏的鸭子们嘎嘎叫个不停，也叫开了齐静学心里的花。</p><p>“我想扩建鸭舍都想了好久了，之前手头钱不够，又找不到担保人，就没敢想贷款的事。现在我成了邮储银行的‘信用户’，不仅贷款不发愁，还能享受政府贴息，真的感谢邮储银行帮我圆梦！”齐静学黝黑的脸上堆满了笑容。</p><p>今年以来，邮储银行沧州市分行逐步推进农村信用体系建设，探索出了“银行评定+政府贴息+省农担公司担保”的合力支农新机制，解决了农户“贷款难、贷款贵、担保难”的问题，在助力脱贫攻坚、推动乡村振兴方面发挥了重要作用。</p><p><strong>“信用村”能破融资难</strong></p><p>正当齐静学兴致勃勃地介绍着肉鸭的养殖经验和资金安排，几公里外的肃宁镇北王庄，王庆学也正在规划着羊舍的扩建，“目前棚里共有140多只羊，邮储银行的贷款下来后我打算把羊舍往西扩建，差不多能养到200只，一年出栏的话利润就能达20万。”年纪不算大的他，从父亲那里接手了羊舍，就想干出点样子，总算有了点眉目。</p><p>北王庄村委会里人头攒动、络绎不绝，村支书赵聪高兴地在大喇叭里广播到：“咱们村被邮储银行评为信用村啦！不用担保人，信用能贷款，想用钱想扩建的这下能解决啦！”王庆学第一个报的名。</p><p>赵聪所说的“信用村”，是指邮储银行优选信用环境良好的行政村，授予其“信用村”称号并授牌，为村民发展产业提供信贷等支持。信用村、信用户经邮储银行颁证授牌后，可提高信用村、信用户小额信用贷款额度以及享受贷款利率优惠。</p><p>“整村授信、批量开发”的信用村模式，推动乡村振兴方式由“输血式”向“造血式”的转变，有效提高农村普惠金融可获得性，切实解决了农户贷款难的问题，走出一条乡村振兴新路子。截至目前，邮储银行沧州市分行累计评定信用村1361个、信用户26892户，累计投放贷款41亿元。</p><p><strong>“贴息羊”住进大农场</strong></p><p>“一开始我是又缺抵押物、又无担保人，不能找银行贷款，只好把扩大养殖的念头压在心底。我们村被评为信用村以后，政府贴息的创业担保贷款只要自然担保就行，信用能贷款、自然人担保、政府给贴息，这么好的事，我第一时间就申请了贷款，我计划翻新羊舍建成小型农场。”王庆学神采飞扬的竖起大拇指。</p><p>创业担保贷款是指以具备规定条件的创业者个人或小微企业为借款人，由创业担保贷款担保基金提供担保，由经办金融机构发放，由财政给予贴息，用于支持个人创业和鼓励小微企业吸纳就业的政策性贷款。但是，有许多个体工商户、农户因为找不到正式员工担保而被拒之门外。</p><p>针对许多像王庆学一样无房产抵押，又找不到正式单位员工担保的人，邮储银行沧州市分行联合当地人社局创新金融服务模式，首次在信用村建设过程中引入创业担保贷款，采用“自然人担保+政府贴息”模式，单人申请贷款最高10万元。</p><p>“我们村养殖户有二三十户，很多都是有理想有抱负，年轻力壮的小伙子，想干出点名堂没有资金，想贷款又没有担保，一开始可是愁坏了我！”北王庄村村支书赵聪不到三十岁的年纪，在带领全村致富的路上没少出力，“多亏政府的引领，多亏邮储银行的好政策，帮我们找到了出路，我们村牲畜养殖产业发展壮大指日可待！”</p><p><strong>“合同鸭”有了大担保</strong></p><p>加快农村信用体系建设，推进农业信贷、担保、投融资等方面产品和服务的创新，邮储银行沧州市分行不断在做积极的探索。新增担保公司担保方式的“冀农担—畜禽养殖贷”就是继“自然担保+政府贴息”模式后又一新的探索。</p><p>在齐静学的鸭舍里，他跟邮储银行三农客户经理刘军伟介绍到：“目前这1.5万只鸭子，全都是东风鸭业的合同鸭，由东风企业提供鸭苗、饲料、防疫服务等，我们只负责鸭棚建设和人工支出，这种模式下的主要成本就是鸭棚的建设和保证金。”</p><p>“公司+农户”的合同养殖模式给了刘军伟启发，如果引入农担公司担保，那就可以省去农户贷款缺少担保人的烦恼了。“冀农担”业务采取省农业担保公司提供担保、银行发放贷款的合作模式，可以更好地满足新型农业经营主体的贷款需求。“地方核心企业发挥引领带动作用，地方政府给予创业担保贷款贴息，省农担公司提供担保，这真的是完美的融合！”</p><p>“乡村振兴，产业先行。我们将继续选择更多特色优势产业集中、信用环境良好、资金需求旺盛的乡村开展信用村建设，持续探索”三农“金融服务新模式，助力乡村产业飞速发展，让村民日子越过越红火。”邮储银行沧州市分行行长说。(申晓艳)</p><p class="em_media">（文章来源：河北新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201302266853655>

[返回河北新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/hebeixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)