---
layout: post
title: "碳中和周报|工信部发声保障锂市场供应 欧盟就碳边界机制达成协议"
date: 2022-03-19 11:28:56 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>本周，碳中和领域重要事件包括：工信部启动电动汽车动力蓄电池安全相关标准修订工作；三星SDI开始建立业内首条全固态电池生产线；欣旺达拟80亿元建设20GWh动力电池及储能电池生产基地。</p>
 <p><strong>【国际概览】</strong></p>
 <p><strong>欧盟理事会就碳边界调整机制达成协议</strong></p>
 <p>欧盟理事会当地时间15日就碳边界调整机制(CBAM)相关规则达成协议。根据这一机制，欧盟将对从碳排放限制相对宽松的国家和地区进口的水泥、铝、化肥、钢铁等产品征税。该机制是欧盟委员会去年7月提出的一揽子环保提案中的核心内容。</p>
 <p><strong>美国交通部长：未来几年将制定“有意义的”自动驾驶政策</strong></p>
 <p>当地时间16日，美国交通部长Pete Buttigieg表示，目前美国政策框架还未完全跟上自动驾驶的发展步伐，未来几年有望针对自动驾驶出台重要政策。他指出，监管必须为自动驾驶汽车设定界限，同时又不扼杀这个 “仍处于起步阶段 ”的行业。</p>
 <p><strong>日本拟为蓄电池设定生产目标并制定国家战略</strong></p>
 <p>日本政府已提出目标，到2030年将搭载在EV等车型上的车载蓄电池国内生产能力提升至100千兆瓦时，未来还将新增海外工厂的生产。随着蓄电池市场扩大，作为材料的锂或镍等金融资源需求或激增。日企向海外开采项目出资时，将允许日本石油天然气和金属矿物资源机构(JOGMEC)也能超过二分之一出资，从而获得权益。</p>
 <p><strong>马克龙公布连任竞选纲领：促进发展可再生能源和核能加大农业投入</strong></p>
 <p>法国总统马克龙当地时间17日公布其连任竞选纲领，主要涵盖就业、科研、能源、国防等方面，他还表示将大幅增加科研投资，促进发展可再生能源和核能，加大农业投入等。</p>
 <p><strong>【国内动态】</strong></p>
 <p><strong>工信部：产业链上下游企业要共同引导锂盐价格理性回归加大力度保障市场供应</strong></p>
 <p>工信部于3月16日、3月17日组织召开锂行业运行座谈会、动力电池上游材料涨价问题座谈会。会议要求，产业链上下游企业要加强供需对接，协力形成长期、稳定的战略协作关系，共同引导锂盐价格理性回归，加大力度保障市场供应，更好支撑我国新能源汽车等战略性新兴产业健康发展。</p>
 <p><strong>工信部：启动电动汽车动力蓄电池安全相关标准修订工作</strong></p>
 <p>工信部发布2022年汽车标准化工作要点提出，启动电动汽车动力蓄电池安全相关标准修订工作，加快推进电动汽车远程服务与管理系列标准研究，修订燃料电池电动汽车碰撞后安全要求标准，进一步强化电动汽车安全保障。开展混合动力电动汽车最大功率测试方法标准预研，推进纯电动汽车和混合动力电动汽车动力性能试验方法、驱动电机系统技术要求及试验方法等标准制修订，持续完善电动汽车整车及关键部件标准体系。</p>
 <p><strong>发改委：到2025年成都公园城市示范区建设取得明显成效</strong></p>
 <p>发改委印发成都建设践行新发展理念的公园城市示范区总体方案，到2025年，公园城市示范区建设取得明显成效。引导绿色出行，鼓励选择公共交通、自行车、步行等出行方式，推广使用清洁能源车辆。鼓励绿色消费，推广节能低碳节水用品和环保再生产品，减少一次性消费品和包装用材消耗，建立居民绿色消费激励机制。大力发展绿色建筑，推广绿色建材和绿色照明，推行新建住宅全装修交付。建设节约型机关、绿色社区、绿色家庭。</p>
 <p><strong>国家能源局局长：扎实抓好2022年重点工作任务推动能源高质量发展再上新台阶</strong></p>
 <p>国家能源局局长章建华表示，扎实抓好2022年重点工作任务，推动能源高质量发展再上新台阶。其中要加快能源绿色低碳发展。打赢碳达峰碳中和这场硬仗，主阵地在能源，主攻方向在于加快绿色低碳发展。必须坚持先立后破、通盘谋划，抓住用好“十四五”关键期窗口期，加强政策措施落地实施和监督检查，统筹有序推进能源结构调整，确保如期完成目标任务。</p>
 <p><strong>【行业动向】</strong></p>
 <p><strong>三星SDI开始建立业内首条全固态电池生产线</strong></p>
 <p>韩国电池制造商三星SDI已经开始建立业内首条全固态电池试点生产线。该公司于14日宣布，在水原京畿道对全固态电池试产线破土动工。三星SDI表示，通过试生产，希望获得“市场领先的固态电池研究成果和生产技术”。</p>
 <p><strong>欣旺达：拟80亿元建设20GWh动力电池及储能电池生产基地</strong></p>
 <p>欣旺达公告，欣旺达汽车电池拟与什邡市政府签署《什邡市人民政府项目投资协议书》，该项目投资主要用于新建动力电池及储能电池电芯、模组、PACK、电池系统等生产基地。该项目计划总投入80亿元，计划建设20GWh动力电池及储能电池生产基地。</p>
 <p><strong>奔驰在美新设动力电池厂</strong></p>
 <p>梅赛德斯·奔驰集团宣布，已在美国阿拉巴马州新设一座动力电池厂，为旗下EQS SUV、EQE SUV车型供应电池。</p>
 <p><strong>韩国动力电池厂商SK On联手福特将在土耳其建大型电池厂</strong></p>
 <p>韩国动力电池厂商SK On日前表示，近期与福特及其土耳其合资伙伴戈兹控股签订合建电池厂的谅解备忘录，三方将在土耳其首都安卡拉附近建立大型电池工厂，新厂年产能有望达到30至45吉瓦时(GWh)，成为欧洲地区最大的电动汽车电池工厂之一，预计从2025年生产可供商用车的高镍NMC电池等。</p>
 <p><strong>LG新能源与现代合资电池厂拟2024年投产年产能目标或升至30GWh</strong></p>
 <p>LG新能源与现代汽车此前宣布，在印尼建造合资电池工厂。据悉，该厂将于2024年投产，原产能目标为10GWh/年，双方目前计划将年产能提高至30GWh。</p>
 <p><strong>特斯拉在美国上调所有Model S 车型售价</strong></p>
 <p>特斯拉美国官网显示，上调所有Model S 车型售价。特斯拉汽车(Tesla)首席执行官马斯克周日表示，特斯拉以及他旗下的火箭公司SpaceX正面临原材料和物流方面的巨大通胀压力。</p>
 <p><strong>松下计划到2030年使电动汽车电池镍含量减半</strong></p>
 <p>松下正以2030年为目标，力争开发出可使纯电动汽车(EV)电池所含的镍量减少一半的技术。在保证电池性能的同时，以其他元素代替正极材料使用的镍。在松下EV电池的正极材料中，镍的含量约占9成，其余为钴和铝。正极材料左右着电池容量，少量的镍被认为很难制造出大容量电池。</p>
 <p><strong>【技术与投融资】</strong></p>
 <p><strong>微型无电池传感装置可随风飘浮</strong></p>
 <p>受蒲公英利用风来传播种子的启发，美国研究团队开发了一种微型传感器便携装置，当它向地面翻滚时可被风吹走。一旦落地，该装置至少可容纳4个传感器，使用太阳能电池板为其负载电子设备供电，并且可共享最远60米外的传感器数据。研究成果发表在16日《自然》杂志上。</p>
 <p><strong>惠尔智能完成数千万元Pre-A轮融资</strong></p>
 <p>近日，深圳市惠尔智能有限公司宣布完成数千万元Pre-A轮融资。该公司专注于研发自动驾驶，拥有自动驾驶全栈的基础技术，包括多传感器前融合算法与相关时空同步硬件设计、自动驾驶硬件设计能力等。</p>
 <p><strong>“兰溪致德新能源”完成B轮融资</strong></p>
 <p>兰溪致德新能源完成B轮融资，由普华资本领投，之江商学校董企业华睿投资跟投。智慧芽数据显示，兰溪致德新能源目前共有30余件专利申请，授权发明专利超过10件，其专利布局主要集中于负极材料、锂离子电池、纳米材料等相关技术领域。</p>
 <p><strong>全固态锂电池公司“高能时代”获超5000万元融资</strong></p>
 <p>定位成全固态锂电池公司的“高能时代”近日完成超5000万人民币融资。本轮融资由同创伟业领投，其他投资方还有中金传誉凤凰基金、欣旺达、珠海高新创投等机构。本轮融资主要用于加速高能时代在全固态电池的产品布局、技术研发、人才引进等。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203192316143223>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)