---
layout: post
title: "9位投资超13年“老将”解读虎年投资：市场震荡带来布局机遇"
date: 2022-02-14 07:33:03 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>2022年开年的震荡令投资者担忧，迷茫之中存在无数疑问：哪些因素引发了热门赛道大跌？“宁族”“茅族”集体杀跌，是否跌出了价值？2022年市场会如何演绎？哪些领域更具备投资价值？“两会”行情还可以期待么？</p>
 <p>在这个关键时刻，往往历经牛熊的投研人士更能穿越迷雾给出真知灼见。中国基金报记者寻找到担任基金经理超过13年的九位投资“老将”来把脉市场，为后市布局寻找方向，他们是南方基金副总经理、首席投资官(权益)史博，中欧基金权益投决会主席、投资总监周蔚文，融通基金副总经理、权益投资总监邹曦，长城基金副总经理、投资总监杨建华，兴业基金副总经理钱睿南，国海富兰克林基金副总经理兼投资总监徐荔蓉，东吴基金常务副总裁、投资决策委员会主席陈军，汇安基金副总经理、首席权益投资官邹唯，国泰基金主动权益投资事业三部负责人程洲。</p>
 <p>这些投资“老将”认为，2022年市场或呈现震荡格局，对于目前市场调整并不悲观，目前不少赛道标的调整已基本完成；央行此前的政策更具前瞻性，货币政策还有宽松的空间，对市场相对有利。</p>
 <p>多因素致热门赛道股下挫</p>
 <p>中国基金报记者：虎年伊始，医药、新能源、大消费等热门赛道股大幅下挫，主要原因是什么？是否会继续调整？</p>
 <p>史博：今年以来赛道股调整的主要原因有两个：一是国内投资者的博弈行为，体现为部分赛道股持仓较为集中，短期内缺乏增量资金推动相关股票进一步上涨，而同时股票的估值也不低，因此出现较显著的回撤；二是来自海外的情绪传导，伴随着美联储紧缩预期的发酵，美债收益率近期快速上行近50个基点，在利率上行过程中，纳斯达克指数从高点回撤近20%，这也对国内成长股的走势造成了较大的负面冲击。</p>
 <p>目前医药、新能源、大消费等产业的投资逻辑并未出现问题，部分公司的高估值在下跌过程中已经得到一定消化，因此，调整过程反而提供了进一步精选布局的机会。</p>
 <p>周蔚文：最主要的原因是：第一，这些赛道的公司近几年股价涨幅已远超利润增幅，需要休整；第二，全球在经历了过去两年低利率和持续放水的货币环境后，目前将面临利率提升、流动性收紧的过程，对于境外类似赛道的股票价格也产生了负面影响；第三，过去几年以赛道为主要方向的投资者，无论是个人还是机构，持仓都比较集中，这种持仓结构容易放大波动。</p>
 <p>经过一段时间调整后，现阶段这些股票过往三年左右的股价涨幅和利润增速已基本一致，泡沫比较小，市场虽然还需要经历一个去伪存真的过程，但整体下行空间已不大。</p>
 <p>陈军：短期内，市场处于存量博弈状态。从海外市场看，近期美联储公布了2022年首份货币政策声明，同时释放了可能快速加息的强烈信号；从A股内部看，近两三年市场结构性上涨后，热门赛道股的估值都不便宜。两者共同作用下，近期市场上就是资金避险情绪浓厚，纷纷减仓或寻找更低估值的投资品种。</p>
 <p>程洲：这些热门赛道继续大幅调整的可能性很小。一方面，前期调整已经释放了很多获利了结的压力，而且可以看到在这些热门赛道出现调整的同时，市场还是出现了不少热点，表明资金并没有离开这个市场；另一方面，稳增长政策的陆续出台会修复投资者的风险偏好。</p>
 <p>邹唯：我们认为主要原因有两点：一是交易结构比较拥挤，这会加剧市场短期波动；二是一些行业中长期的增长因为各种原因受到了市场的质疑，加剧了大家对估值层面的担忧。</p>
 <p>至于调整会不会持续，也要分两方面去看：短期来看，交易结构的问题会随着交易本身而得到解决；中长期来看，还是要回归到行业和公司的基本面，我们认为行业之间和行业内部会有分化。</p>
 <p>杨建华：开年市场的大幅下挫，主要受两方面因素的影响：一是市场对今年经济增长和稳增长政策执行力度有一些担心，已经出台的货币政策力度和幅度没有达到市场预期，市场的失望情绪较大，我们觉得这种担心有一定合理性；二是今年市场有了新的变化。市场一致预期，美国大概率在3月份进入加息周期，市场估值整体会继续上行。对于A股而言，虽然市场整体估值水平不高，但局部板块估值较高，在今年经济下行压力较大、上市公司业绩增幅有限的预期下，继续拔高估值的难度是非常大的。</p>
 <p>钱睿南：目前赛道股调整幅度已经较大，我们预计大幅下挫可能已经接近尾声。但考虑到增量资金的缺乏，可能相关板块的复苏仍需要一定时间。此外，随着行业基本面开始出现压力，未来相关板块的投资会更加考验对个股的选择。</p>
 <p>徐荔蓉：对今年的宏观经济持中性略偏正面的看法，中国的出口仍然保持强劲韧性，宏观政策有很多空间和工具可以使用，今年大概率将继续保持相对较高的经济增速。股票市场方面，从我们所关注和投资的企业的盈利情况来看，很多企业未来1~2年的盈利情况预计还是比较好，估值也比较合理甚至偏低，所以总体对今年的股票市场持偏正面的看法。但今年指数收益率预期可能要有一定的降低，因为去年成长股表现比较好，股票活跃度也很高，今年各类指数的收益率可能会有所收窄。</p>
 <p>龙头品种投资价值逐渐显现</p>
 <p>中国基金报记者：春节后，“宁族”“茅族”集体杀跌。目前阶段，如何看待龙头品种的投资价值？</p>
 <p>史博：站在目前时点，一方面，龙头公司经历2021年的下跌之后，估值普遍已经回落到中性甚至中性偏低的水平；另一方面，制约大盘股行情的宏观环境已经结束，2022年稳增长的宏观导向意味着信用周期整体也是偏松的。当前龙头品种的投资价值已经逐步凸显。</p>
 <p>周蔚文：对投资者来说，如对龙头公司能做到去伪存真，那现在还是有长期投资价值的。同时，龙头公司往往整体竞争实力强于所属行业平均水平，收入、利润增长空间也会比所属行业的平均水平要好，放到全部A股中比较也属于不错的标的，因此，龙头品种的投资价值甚至是要优于赛道整体投资价值的。</p>
 <p>杨建华：年初到现在的市场调整是一个好现象，相当多的个股估值已经渐渐回落到合理区域。在市场下跌过程中，风险得到逐步释放，从目前时点来讲，市场已经进入价值投资区域，个股精选时机已经到来，需要格外重视估值的性价比和上市公司的业绩增长。</p>
 <p>陈军：对于注重基本面的资金而言，这些龙头股票可能正在逐渐进入可投资区域，但绝对收益及量化的资金可能还有顺势卖出的压力。从一年或更长的时间维度看，这些龙头品种是有望具有投资价值的。</p>
 <p>程洲：“宁族”“茅族”中部分优质龙头企业在经历这波调整之后已经具备较好的投资价值。</p>
 <p>邹唯：不同的行业、同行业内的不同公司还是要分开来看。新能源是高增长的代表，今年面临的是市场对估值的质疑；白酒是稳健成长的代表，今年面临的是市场对业绩的担忧。目前来看，我们认为高景气行业的龙头公司已经具备非常好的中长期投资价值。</p>
 <p>钱睿南：“茅指数”和“宁组合”的成分股是A股市场或者说中国最优秀的一批企业，从未来中国经济发展及行业变化的角度，我们认为这批企业从中长期来看依旧是能代表中国经济和A股市场的优质投资品种。</p>
 <p>2022年A股呈现震荡结构行情</p>
 <p>上半年相对积极</p>
 <p>中国基金报记者：2022年上半年市场会怎么走？影响行情的核心因素有哪些？</p>
 <p>史博：对2022年全年的看法是震荡格局，上半年相对积极一些。第一，中央经济工作会议对稳增长的定调非常突出。随着节后经济活动逐渐转旺，预计一系列宏观支持政策也会陆续出台，进而对市场走势形成支撑。第二，经过2021年的长期震荡调整，整体市场的估值目前处于中性偏低水平，部分板块估值已处于低位。第三，今年以来市场表现不佳，目前市场情绪也处于较低水平，基金发行较为困难，这些都是短期市场底部的特征。</p>
 <p>我们判断海外的政策和资金流不会对A股形成系统性风险，因为目前国内的经济体量已经足够庞大，货币政策也是以我为主。但如果美联储紧缩超预期，或美股出现趋势下跌，A股可能会受到情绪上的波及。</p>
 <p>周蔚文：市场经过调整后，对未来不悲观，主要原因有：第一，赛道标的调整已基本完成，泡沫已很小；第二，过去2~3年也属于结构性牛市，还有很多有投资价值的股票；第三，虽然全球面临流动性收紧的局面，但我国央行此前的政策更具前瞻性，货币政策还有宽松的空间，是相对有利的。</p>
 <p>陈军：在美联储快速加息预期下，2022年上半年A股市场可能继续震荡。在投资中，回调的市场行情是挑战也是机遇，重要的是要在震荡回落中寻找未来投资方向。</p>
 <p>徐荔蓉：今年A股上涨的主要驱动力可能来自均值回归，去年表现比较好的中小盘类指数今年可能略差一些，而以沪深300为代表的偏低估值的宽基指数今年有望表现相对较好。</p>
 <p>流动性方面，去年主要驱动力来自国内，今年或更偏向外资，国外资金可能呈现一定的加速流入，资金将随之向基本面良好的高质量公司转移。</p>
 <p>程洲：进入虎年，我们认为可以乐观积极一些，2022年上半年的A股市场还值得期待的。在历史上，中央经济工作会议提到“以经济建设为中心”只有五次，最近的三次分别是2005年、2014年和2018年底，在这之后股市都曾出现较好行情。</p>
 <p>2022年上半年乃至全年可能依然是一个以结构性为主的市场，市场整体的指数空间上下都不会太大，结构性的机会非常值得挖掘。影响行情的核心因素主要是宏观经济政策，尤其是稳增长政策的力度和发力点，这会主导投资者寻找结构性机会的思路。</p>
 <p>邹唯：国内流动性相对2021年有所好转，国内经济基本面相对全球来讲更为健康也更有潜力，这两个条件会使得市场整体在资金端保持流入的状态，因此，全年来看，国内市场在估值端继续收缩的可能性较小，业绩增速依然会成为市场的最强线索。</p>
 <p>邹曦：市场面临两个关键问题，其一，去年12月份开始，政府明确稳增长的方向以及相应的政策举措，但目前市场对稳增长的信心不足；其二，市场此前对美国流动性收紧预期不足，这也是这段时间诱发市场下跌的主要因素。</p>
 <p>两种因素交织，市场出现了比较大的调整。此前我们对美联储收紧有预期，也认为这有可能对2022年A股有冲击，但冲击过后，或者当国内的稳增长宽信用见效后，A股市场可能脱离海外市场影响，继续走出慢牛的行情。</p>
 <p>杨建华：尽管市场对稳增长措施的力度有所怀疑，但我们还是比较有信心的。今年不管是从货币政策，还是从财政政策来讲，都有可操作的空间，也有可操作的能力。整体而言，今年宏观环境会比较宽松。</p>
 <p>钱睿南：年初市场的下跌导致当前投资者预期较为悲观。目前市场缺乏增量资金，稳增长政策实际的执行情况仍需观察，因此，在年初明显调整之后，市场的企稳和筑底仍需要一定时间。我们预计今年政策会逐步发力，在看到基建等领域稳增长措施见效之后，市场的预期才有望出现明显改善，市场也会逐渐走出底部。</p>
 <p>看好高端制造、军工、新能源</p>
 <p>以及困境反转行业</p>
 <p>中国基金报记者：上半年主要的投资策略是什么？看好哪些板块、细分领域的投资机会？</p>
 <p>史博：2021年市场的结构分化非常极致，价值股大幅跑输成长股，大盘股大幅跑输小盘股。综合宏观环境、市场分化程度判断，2022年市场结构将会有所收敛。因此，上半年的主要投资策略是对结构进行一定的平衡，尤其是增配部分已经有较高性价比的价值股，降低高估值的赛道股配置。增配领域主要是跟稳增长关联性比较高的基建建材、周期化工等，通过选择部分具备长期竞争力的龙头公司进行配置。但我同时想强调，对于细分成长赛道，如医药、新能源、消费的长期看法依然乐观，会利用近期市场的调整选择优质标的进行布局。</p>
 <p>总结起来，上半年会跟随稳增长的政策预期来做一定配置，同时，利用成长股调整的机会，做一些中长期布局。</p>
 <p>周蔚文：我们将沿着“好行业选Alpha，困境反转行业选Beta”的主线寻找两类投资机会：一是未来多年景气持续向好的行业，如新能源、光伏、军工等，这些行业大部分估值偏贵，但细分板块的基本面将出现分化，我们将挑选基本面发生积极变化的细分板块进行配置；二是困境反转行业，这些行业股价处于低位，短期经营有不确定性，但以两年左右的维度看，经营大概率会恢复正常，甚至比历史上景气年份更好，代表行业有养殖、餐饮旅游、传媒、地产等，我们将根据相关产业未来利润增长率、估值情况动态调整板块配置比例。</p>
 <p>杨建华：紧密观察市场动态，关注优质上市公司的业绩增长幅度和估值性价比，采取精选个股和越跌越买的稳步加仓策略，积极捕捉市场回调带来的投资良机。看好三大主线，一是长逻辑不变的消费升级，这是我们一直看好的板块；二是去年受疫情和成本压力影响、业绩受到压制的一些中游制造业，包括消费服务板块、消费品制造板块等；三是以新能源和军工为代表的高端装备制造业板块，也值得长期看好，但对于其竞争格局，哪些环节具有较强的竞争优势并能够长期维持，还需要密切观察。</p>
 <p>陈军：面对市场的下跌，上半年将积极调整结构，适应市场变化。我们会重点关注长期增长空间巨大、竞争格局良好、公司治理优质的公司。投资机会上，看好智能驾驶、高端设备制造、光伏风电某些环节、军工等细分行业。</p>
 <p>邹唯：市场主要就是两点，一是业绩，二是估值。最核心的还是业绩，业绩增速占优的行业依然会是2022年市场产生收益最为重要的方向。</p>
 <p>目前来看，高景气方向中，新能源、军工的机会还是比较多的；消费方向，必选消费的机会也需要关注，今年提价传导、补库存、疫情解禁后大众消费复苏会为必选消费带来业绩上的弹性。总体来看，需要关注两类机会，一是业绩维持高增长的行业和个股，同时在估值层面没有杀估值的风险；二是估值已经回归到历史偏低位置或合理位置，同时在业绩层面能够实现中长期触底回升的行业。</p>
 <p>钱睿南：上半年整体经济承压，当前宏观仍存在一定的不确定性，从行业比较角度，均衡配置是当前较为稳妥的投资思路。年初我们观察到机构持仓较为集中的消费、医药及成长板块出现大幅下跌，而机构配置比例较低的低估值稳增长板块表现相对较好。在基本面因素之外，我们认为需要关注机构持仓集中度重回均衡的可能性。</p>
 <p>短期看，投资组合需要适度均衡，重视稳增长带来的机会，中长期关注的重点仍然聚焦在绿色发展、先进制造以及科技和数字经济等主要领域，此外，医药和消费经过前期的调整，风险逐渐释放，部分细分行业估值逐步趋于合理，也存在修复向上的机会。</p>
 <p>程洲：上半年我们的投资策略就是要坚持优质优价，坚持以好的价格买入好的公司，聚焦盈利增长的确定性，强调定价的安全边际，看好战略新兴产业、大消费板块、周期板块、农业板块、TMT等。</p>
 <p>邹曦：受益于稳增长政策，房地产基建链会迎来一个戴维斯双击的机会。地产有效确认模式后，央企地产和优质民企或将成为新的优质龙头。另外，有些对风险定价有效区别的银行有一定的超额收益，证券及财富管理类的公司也有结构性阿尔法。</p>
 <p>“两会”行情可期</p>
 <p>关注稳增长政策</p>
 <p>中国基金报记者：“两会”在即，您预期今年“两会”行情会如何走？</p>
 <p>史博：当前宏观经济处于底部、政策预期积极，市场估值中性偏低、市场情绪极低。这一组合下，我们对后期市场走势持偏乐观的态度，因此看好“两会”行情。</p>
 <p>陈军：在经济增速下行的背景下，“两会”行情可能仍将围绕稳增长政策展开。</p>
 <p>程洲：对于今年“两会”行情，我们相对乐观，简单说就是春季行情只会迟到，不会缺席。</p>
 <p>钱睿南：随着股票市场规模不断扩大，政策稳定性和连续性不断提高，投资者日趋成熟，总体来看，“两会”行情也逐渐趋于平稳。考虑到今年面临的宏观形势及外部环境，结合前期中央经济工作会议较大力度地提及稳增长，预计“两会”前后会陆续出台相应的货币、财政以及产业政策，重心仍会是围绕新旧基建、绿色发展、科技创新以及数字经济等方向，股票市场也会产生对应的结构性机会。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274933876>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)