---
layout: post
title: "A股半导体一季报前瞻：部分公司业绩增速同比放缓 这在透露何种信号？"
date: 2022-04-12 20:45:58 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>在中芯国际(688981.SH)、北方华创(002371.SZ)等龙头公司领衔披露前两月高增业绩后，近期半导体公司披露的一季报预告，也显示出行业持续向上的高景气度。数据显示，截至4月12日，19家半导体公司发布了一季报预告，均实现快速增长。</p>
 <p>从净利润增速角度来看，力合微(688589.SH)拔得头筹，一季度预计实现净利润约1200万元-1350万元，同比增加835.60%-952.55%。此外，包括力芯微(688601.SH)等5家公司的净利润增速在100%以上。</p>
 <p>总的来看，目前披露业绩预告的半导体公司基本延续了去年的增长态势，但需要指出的是，相比上年同期的暴增，多家公司今年一季度业绩增速有所放缓。</p>
 <p>令市场担忧的一个消息是，由于下游消费电子需求不振，供应链砍单消息时有传来，对于半导体公司而言，今年是否还能重现高景气度？</p>
 <p><strong>一季度持续高景气</strong></p>
 <p>力合微的主营业务为物联网通信技术及专用芯片设计开发，核心产品为电力线载波通信芯片及相关模块产品，公司称，今年一季度电力物联网及非电力物联网市场的订单充足，并有效保障芯片产能，因此收入和利润有较大幅度增长。</p>
 <p>不过记者注意到，上年同期力合微仅实现128.3万元的净利润，本期大幅增长也存在基数较低的缘故。</p>
 <p>在力合微的业务板块中，自研芯片及核心技术衍生产品的营业收入占比为超过9成，自研产品在供应链变化中发挥出了优势。公司管理层表示，“在 HPLC芯片及模块产品上，面对行业芯片供应链变化，公司发挥自主可控技术和芯片优势，确保芯片供应，挖掘市场机会，努力提升公司市场份额，进一步提升了公司作为国家智能电网主要芯片供应商的地位。”</p>
 <p>此外，力芯微、晶晨股份(688099.SH)、复旦微电(688385.SH)、艾比森(300389.SZ)、四维图新(002405.SZ)、立昂微(605358.SH)等公司的业绩增速靠前。</p>
 <p>晶晨股份也是芯片供应商，主要产品为智能机顶盒芯片、智能电视芯片和AI音视频系统终端等系统级芯片，属于一种细分专用IC。</p>
 <p>2021年在缺芯潮之下，晶晨股份一改过去业绩疲态，实现了大幅增长，营业收入为47.78亿元，同比增长74.50%，归母净利润为8.14亿元，同比增长608.49%。今年一季度，公司继续延续增长态势，预计实现营业收入14.8亿元，同比增长59.29%左右；预计实现归母净利润为2.7亿元左右，同比增长201.80%左右。</p>
 <p>对于业绩增长的原因，晶晨股份表示，第一季度公司所处行业细分领域市场需求行情较好，公司积极把握市场机遇，加大市场开拓力度，进一步拓展全球市场机会，第一季度芯片的出货量同比稳步增长，进一步巩固并提升了公司的市场地位。与此同时，公司也提到了上年基数较低的原因。</p>
 <p>再来看看上游的材料领域，立昂微的主营业务主要为半导体硅片、半导体功率器件、化合物半导体射频芯片，其预计一季度实现归属净利润为2.15亿元至2.45亿元，同比增长183.66%至223.24%。</p>
 <p>立昂微称，受到国家政策驱动、半导体本土替代加快以及智能经济快速发展带动的下游需求持续增加，公司所处行业细分领域市场景气度持续高企，市场需求旺盛，公司销售订单饱满，主要产品产销量大幅提升，公司各工厂持续加大成本管控，公司经营状况保持持续向好态势，盈利能力稳步提升。</p>
 <p>21世纪经济报道记者在梳理中发现，在各家公司谈及业绩增长原因时，“下游需求旺盛”是一个高频词条，这一动因从2021年延续至了2022年。</p>
 <p><strong>增速放缓背后的信号</strong></p>
 <p>但是，在半导体行业维持了近两年的高景气度后，当下的市场也在担忧风险：行情能否延续？</p>
 <p>记者发现，增长背后的一个微妙变化是，相比去年，多家公司的业绩增速有所放缓。</p>
 <p>比如，苏州固锝(002079.SZ)今年一季度净利润增幅为15.09%-39.01%，上年同期为289.7%；纳思达(002180.SZ)净利润增速为69.24%-85.36%，上年同期为610.5%；新洁能净利润增速为33.08%-46.39%，上年同期为207.9%。上述公司均由上期高速增长回落。</p>
 <p>从原因分析，或许能看出一些蛛丝马迹。纳思达提到，第一季度，打印机通用耗材业务受到疫情、春节用工短缺等因素影响，呈现出先低后高、逐渐恢复的态势，整体一季度净利润同比下滑20%左右。</p>
 <p>疫情对产能的影响是一方面，其还在对消费者信心产生深远影响。</p>
 <p>进入2022年，由于下游消费电子需求不振，砍单消息时有传出。多份报告显示，2021年春节后，国内5G智能手机市场砍单约5%，多家PC厂商也已经或计划下修年度出货目标。半导体产业链显然不能幸免，相关半导体零部件的库存修正将会随之而来。</p>
 <p>从近期半导体板块二级市场的走势来看，整体亦呈现低迷之势，一位资深投资人士向记者分析，“是去年的板块涨幅已经透支了业绩预期。”</p>
 <p>不过，该人士也认为要一分为二地看待当下的情况，“消费电子砍单势必对芯片厂商造成压力，叠加之前的高库存，无疑是雪上加霜。但一些细分领域仍然存在机会，比如汽车芯片等。”</p>
 <p>据21世纪经济报道记者此前调研，2022年半导体产业链上游预计依然呈现供应紧张；但受需求影响，下游芯片产品则进入供应和价格的分化行情，或将走向结构性缺芯。面板驱动IC、消费级MCU、大容量存储等的供应开始松动，部分产品价格开始回落，但汽车、工业控制领域的需求非常强劲。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122340616320>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)