---
layout: post
title: "为河钢石钢新区的研发速度点赞"
date: 2022-03-02 10:06:03 +0800
categories: haixingangwang
tags: 海鑫钢网新闻
---
<p>站在时间的肩膀上回望，2021年这一年，河钢石钢新区收获了诸多国内外高端客户的认可。作为河钢石钢技术中心轴承钢开发师，李双居的心中充满自豪。这一年飞逝的光阴，在钢种参数调整中流淌，在产线跟踪的脚步中掠过，如今在李双居心头化作感慨和喜悦。</p><p>一次“只许成功”的样钢开发</p><p>2021年初，河钢石钢新区投产后迎来了轴承钢的首次生产。轴承钢素有“钢中之王”的美誉，用于制造轴承的轴承钢服役条件十分严苛，对使用性能要求极高，是生产难度系数最大、产品质量要求最严的钢种之一。</p><p>这次生产对河钢石钢意义重大，不只是首次生产，也是为国外某高端客户提供的认证样钢，可加快河钢石钢新区高端钢材的认证进度。如果成功通过客户检测，这将是该公司新区打开轴承钢市场的敲门砖。一旦失败，将失去向高端客户提供样钢的机会，以后再想争取，难度更大。这是一次“只许成功、不许失败”的样品开发！</p><p>“认证样钢不仅对成分、洁净度、碳化物级别提出了很高要求，而且在新区，该钢种的开发存在工艺与指标互为矛盾的技术难题。”长流程转短流程，转炉生产改为电炉炼钢，没有太多经验可循，让一向淡定的李双居也不由地皱起了眉头。</p><p>“小李，这是挑战，更是机遇！”看出李双居的顾虑，同事赵瑞华开导道，“更何况，河钢石钢拥有国内第一台竖式废钢预热直流电弧炉、最先进的KOCKS三辊减定径轧机，以及百余项先进的智能装备，数据、人工智能、云计算等新一代信息技术深度应用，这都是研发人员敢于接受挑战的底气！”为保证该样钢各项性能指标达到客户要求，李双居和他的团队借助新区全新的短流程全废钢生产模式，制订了详细的生产方案，最终顺利向客户提供了产品。</p><p>一份最好的生日礼物</p><p>轴承样钢的成功供应，对于投产不久的河钢石钢新区来说，如同一座“灯塔”，让职工和客户对实现特钢强企梦充满信心。在与其他国际高端客户对接过程中，他们向客户展示了新区轴承钢实物质量水平及质量控制能力，彻底消除了客户的疑虑。</p><p>2021年6月18日，正在河钢石钢新区轧线上跟踪钢种生产的李双居因为客户的一个消息，与同事们击掌相庆。当天，河钢石钢首批供某国际知名轴承公司的三炉高标轴承钢认证样钢经客户检测后，宏观纯净度、微观纯净度全部为最高级别A级(D级为合格)，顺利通过认证。</p><p>“为河钢石钢新区的研发速度点赞！”过硬的质量赢得客户认可，该国际高端客户如此评价。而2021年6月18日当天，也是李双居的生日，客户的认可成为李双居收到的最好的生日礼物。</p><p>2021年，在绿色节能装备和工艺技术的支撑下，河钢石钢新区高质量发展步伐坚实有力。不仅是轴承钢，该公司新区研制生产的齿轮钢、弹簧钢、合金结构钢等精品钢材广泛应用于各领域，在人们的工作生活中扮演重要角色。想到这些，李双居就感到动力满满、无比自豪。</p><p class="em_media">（文章来源：海鑫钢网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293902251>

[返回海鑫钢网新闻](//finews.withounder.com/category/haixingangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)