---
layout: post
title: "佛山市市场主体服务条例7月起施行 将组织金融机构上门服务无贷户转为首贷户"
date: 2022-06-15 15:06:42 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>日前，《佛山市市场主体服务条例》(简称《条例》)发布。作为全国首部服务市场主体的地方性法规，《条例》将于今年7月1日起施行。</p> <p>《条例》全面统筹谋划，构筑了市场主体服务体系，聚焦市场主体全生命周期，打造了佛山特色的政务服务闭环，同时规范了公共服务，积极发挥行业协会商会的作用，也充实了法制保障措施，提升法制服务水平。</p> <p>多项首创措施全面惠企</p> <p>2021年以来，佛山将打造一流营商环境作为市委的“一号改革工程”，全力构建佛山“益晒你”企业服务体系。</p> <p>《条例》也针对于此提出多条全省首创条款，包括推动“人工智能+双随机”等新型监管方式的应用、为市场主体提供免费“法治体检”专项法律服务以及深化“一照通行”涉企审批服务改革等内容，从政务服务、市场监管等角度跑出惠企加速度。</p> <p>“一照通行”是指按市场主体需求整合，实现多业态经营涉及的多项许可事项与营业执照一次申请、并联审批，把每个事项每个部门“各跑一次”变为一件事“只跑一次”，减少审批发证环节，同时通过营业执照归集各类许可信息，推进电子证照应用，实现“一企一照、一照通行”。</p> <p>作为全国首创的“人工智能+双随机”，将人工智能技术与“双随机、一公开”监管相结合，将人工智能深度学习技术、大数据分析运用到监管实践中。</p> <p>“佛山的市场主体到今天已经超过了将近122万，那么再加上特种设备、医疗食品等等这些行业，我们整个的服务对象已经超过了160万。”佛山市市场监督管理局副局长叶奕茂表示，接下来佛山将推进监管方式的多样化和监管手段的智能化。</p> <p>例如，佛山将更多地推行书面监管、远程监管、视频监管等，在更多的领域和范围推行人工智能加双随机的监管方式，加大部门的联合双随机工作，在双随机的基础上最大限度地减少对市场主体正常生产经营活动的干扰。</p> <p>此外，《条例》还规定，市、区司法行政部门可以通过购买服务等方式，为符合条件的市场主体免费提供法治体检、合规管理等专项法律服务。</p> <p>据了解，从2020年起，佛山市司法局已经在全省率先采取政府购买服务的方式，为市场主体提供法治体检。</p> <p>据佛山市司法局四级调研员黄祖佳介绍，法治体检服务主要包括派驻律师团队到企业、提供法律政策宣传培训、协作规范企业管理制度、提供全面合同审查、协助企业解决有关法律纠纷等五大方面内容。服务对象面向缺乏资金聘请法律顾问、法律服务需要较为迫切的中小型民营企业等市场主体。</p> <p>全周期服务市场主体</p> <p>据佛山市人大常委会法工委副主任刘高林介绍，按照“小切口、小快灵”的优化营商环境立法要求，《条例》以“服务市场主体全生命周期”为切入点，着力于市场主体的开办、运营、成长、注销的全生命周期闭环服务，立体化涵盖政务服务、公共服务、市场服务、专业服务、中介服务、行业服务、法治服务等所有涉企服务领域。</p> <p>《条例》紧紧围绕着服务市场主体来展开，从市场主体的设立、开办、落地投产、经营管理，包括破产注销等全生命周期，对政务服务、公共服务、法律保障等环节提出要求。</p> <p>佛山市发展和改革局副局长朱小建表示，《条例》聚焦市场主体需求，围绕企业反映强烈的市场准入门槛高、办证慢、融资难等重点领域集中问题，打造高效便民的政务服务体系；聚焦企业全生命周期，建立包容开放的监督管理模式，给市场主体带来用工便利、产权保护便利、通关便利、注销破产便利；聚焦提供透明、可预期的法治保障服务，从依法建立统一的市场管理容错机制、建立企业破产工作协作机制、加强公共法律服务体系建设等方面，加强政府诚信建设，给市场主体带来信用修复便利、信息意见交互便利、纠纷化解便利、获得公共法律服务便利。</p> <p>值得注意的是，《条例》规定，鼓励金融机构创新知识产权领域的投融资产品，建立多样化的知识产权融资模式；支持商业银行运用大数据等技术建立风险定价和管控模型，优化对中小微企业的信贷审批流程和模式，提升市场主体融资便利度。</p> <p>同时，佛山有关部门应为中小微企业提供金融产品检索、融资对接等“一站式”金融服务。据相关部门统计，截至今年4月份，佛山已帮助6719家企业办理了贷款本金延期338.2亿元，帮助1100家企业实现转贷“过桥”156.61亿元。</p> <p>佛山市金融工作局副局长罗庆晓表示，为了提高市场主体的融资便利度，佛山市金融工作局将从间接融资和直接融资两个方面同时发力来推动《条例》的落实。</p> <p>在间接融资方面，佛山将构建贷前对接、增信，贷中贴息、稳贷，贷后过桥、补偿的全流程支持体系，强化数据赋能，缓解企业信用不足、银企信息不对称问题，平衡银行机构的收益和风险，推动银行敢贷、愿贷、能贷，提高企业贷款的可获得性，降低企业融资成本。</p> <p>在直接融资方面，佛山将实施上市企业倍增计划，提供企业上市全过程的“陪伴式”服务。为企业发行债券提供辅导、培训，风险缓释和补贴。</p> <p>针对种子期、初创期成长期和成熟期的企业，佛山将精准匹配创新创业信贷风险补偿基金，政策性小额贷款保证保险、融资担保基金，知识产权质押风险补偿基金等政策性金融工具，来提高银行的贷款的积极性，平衡银行的收益和风险。</p> <p>佛山市金融工作局还将打造首贷全链条的服务体系，在部分镇街设立汇企金融服务，站在行政服务中心，设立首转贷服务中心服务专区，对无贷户名单进行大数据分析，形成首贷户培育库。组织金融机构开展对20万户的无贷户上门走访，推动无贷户向首贷户去转变。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413679328>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)