---
layout: post
title: "今年一季度思明区多项经济指标增速达到或超省、市平均水平 顺利实现“开门稳”“开门红”"
date: 2022-05-07 08:08:19 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>思明区在“快优实”上下功夫，经济运行开局良好，顺利实现“开门稳”“开门红”。图为经济活力迸发的观音山国际商务营运中心。 (厦门日报记者黄嵘航拍器摄) </p>
 <p>厦门网讯(厦门日报记者林雯吴燕如通讯员夏思萱)地区生产总值同比增长7.5%，总量排名全市第一，增速排名全市第三；11项市对区评价指标中，9项达到或超过省、市增速——今年一季度，思明区深入实施“提高效率、提升效能、提增效益”行动，统筹推进疫情防控和经济社会发展，在“快优实”上下功夫，经济运行开局良好，顺利实现“开门稳”“开门红”。</p>
 <p>昨日，思明区召开第二季度经济工作推进会，认真学习贯彻中央和省委、市委相关会议精神，深入分析一季度经济运行情况，研究部署下一步经济工作，动员全区上下进一步强化思想认识、明确责任、狠抓落实，形成上下联动的强大合力，全力以赴做好各项工作，确保实现二季度结果好、“双过半”。</p>
 <p><strong>狠抓落实力促补短板固优势</strong></p>
 <p>一季度，思明区规模以上工业增加值增速15%，位居全市第一。星宸科技等19家火炬企业累计产值同比增长19.8%。林德叉车等58家区属企业累计产值同比增长18.7%，工业产值呈现加快增长趋势。值得一提的是，安费诺等重点工业企业形成有力支撑，在大基数的前提下仍实现超20%的增长。</p>
 <p>同时，思明区强势产业——软件信息业也展现出了强者恒强的势头。222家规模以上企业1月-2月实现营业收入56.03亿元，占全市营收比重68.7%，同比增长33.5%。美亚柏科、亿力吉奥等18家重点企业增速超50%，60家重点规模以上企业累计增长39%，拉动效应显著。</p>
 <p>凡是过往，皆为序章。思明区在肯定成绩的同时，更注重直面问题。会议指出，面对当前严峻复杂的国际形势和市场环境，要充分认识问题短板，在接下来推进经济工作的过程中，逐一更深层次地分析原因，更精准地提出措施，更真实地抓好落实，实现更好更快发展。</p>
 <p>那么，如何针对问题“对症下药”？接下来，思明区将开展“抓作风促经济”专项巡察，重点针对全区经济工作相关单位、部门，聚焦查找在经济调度过程中存在的不足和问题，做到及时发现、及时解决，以过程巡察促进问题解决，真正达到巡察目的。</p>
 <p><strong>精准服务为企业想在前做在前</strong></p>
 <p>一季度，思明区实际利用外资57.6亿元，完成全年任务的128.28%，同比增长237.6%。实际完成数和同比增长均位列全市第一。今年以来，思明区招商引资实绩竞赛系统新增入库项目165个，一季度实绩竞赛考评位列各区之首。</p>
 <p>企业兴则经济兴，项目好则发展好。思明区将继续做好项目前期工作和招商引资工作。通过招商引资扩大增量，鼓励企业增资扩产做优存量，集中精力促落地、促动工，推进容缺受理、并联办理等工作，加快项目审批力度和服务力度，全力做好政策支持和要素保障。</p>
 <p>“精准”是昨日会议的关键词。以“精细分析、精准调度、精准发力”为准则，会议要求思明区各指标专班要切实负起责任，通过上下联动、科学研判，真正把各项工作落细落小落到位。同时，用心用情服务企业，不断优化营商环境。在走访企业上门服务中，及时主动帮助企业解决问题，适时出台新政策，精准帮扶企业。全区要齐心协力树立起为企业服务的观念，耕好各自的责任田，主动为经济部门提供各方面保障。</p>
 <p>【同步】</p>
 <p><strong>交流学习促提升加压奋进谋发展</strong></p>
 <p>厦门网讯(厦门日报记者林雯吴燕如通讯员夏思萱)主动找差距，学习促提升。昨日上午，思明区四套班子领导、各部门街道主要领导、各区属国企主要负责人分组前往其他5个兄弟区进行调研学习，促进相互交流和学习借鉴，增强“不进则退，慢进也是退”的危机感和紧迫感，激发动力、比学赶超，齐心协力把各项工作做到最好。</p>
 <p>调研学习中，大家一路认真看、仔细听，直观感受兄弟区在城市更新、新城建设、优势产业、基层治理等方面的创新探索和发展成果。</p>
 <p>在湖里东部片区旧村整村改造、集美新城、士兰微电子生产线制造项目、翔安东部体育会展新城等建设生产现场，参访人员详细了解项目建设进度进程，并围绕主要经验做法展开交流讨论；在南山新村小区，参访人员向小区党支部书记询问了解小区电动车充电桩设置等具体细节问题，并互留联系方式，加强后续深入学习交流。</p>
 <p>以学促思，以学促行，满怀干事激情，昂扬奋进斗志。目前，思明区何厝岭兜旧村改造、九牧全球运营中心、湖滨片区改造(安置房)等重点项目建设有序推进，围绕征地拆迁、片区规划、产业招商等重点工作，18个“岛内大提升”分指挥部和工作专班挂图作战、科学谋划，加快推动开元创新社区、大唐片区等片区的开发建设。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371396097>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)