---
layout: post
title: "快递企业备战“618”：人力不足末端网点存压 最差时点已过或迎复苏"
date: 2022-05-27 00:32:03 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>近日，拼多多、京东等电商平台相继公布多项折扣细则，一年一度的“618”年中大促拉开序幕。但受近期部分地区疫情反复等因素影响，今年的“618”面临多重挑战。其中，作为重要环节的快递行业，存在人力不足、物流遇阻等情况，派件和揽收都有一定困难。</p>
 <p>快递100CEO雷中南向《证券日报》记者表示，快递产业链条长而庞杂，上游平台、干线物流和末端网点的复工复产存在差异，存在多个堵点不断传导的情况，这与快递企业的“被动性”有关，服务网络的修复需要一定时间，即将到来的“618”大促也让快递企业面临多重压力。</p>
 <p>如何确保今年“618”大促期间快递及时送达，是摆在快递企业面前的一道考题。业界普遍认为，快递行业在“618”的刺激下有望迎来复苏拐点。</p>
 <p><strong>推四大保障措施</strong></p>
 <p><strong>积极备战“618”</strong></p>
 <p>每年“618”都是快递行业最忙碌的“节日”之一。今年疫情多点频发，快递企业更需要积极备战，以应对疫情带来的问题。</p>
 <p>《证券日报》记者了解到，申通快递、圆通速递、韵达速递、中通快递等快递公司将与菜鸟合作，共同推出“618”大促期间四大物流保障措施，包括价格保障、赔付兜底、防疫安全保障、客服售后保障等，并为商家提供特色服务。</p>
 <p>另外，在“618”期间，上述4家快递公司均承诺：对于存量合作商家保持协议价格不变，维持快递合理、稳定的价格。</p>
 <p>韵达速递方面向《证券日报》记者透露，为应对“618”大促，公司对包裹流量、流向等信息进行预测。针对人员、场地、车辆、揽派服务及网络运营、售后服务等工作进行了安排部署。</p>
 <p>中通快递有关人士告诉《证券日报》记者，在“618”电商大促期间，中通云仓将为品牌商家、社交电商、直播电商等客户提供大促前置下沉、商品预包、绿色揽收等专属服务，有效解决商家大促发货慢、发错货、发货不及时等难题。此外，在末端派送投递方面，将充分利用全国超过7万家“兔喜生活+”、兔喜快递柜等末端，做好“最后100米”的寄递配送。</p>
 <p>事实上，由于疫情原因，部分地区的快递物流业仍处于复工复产的关键阶段。</p>
 <p>对此，极兔速递有关人士向《证券日报》记者表示，对于积极复工的网点，给予派费奖励、优惠的发件政策、特殊扶持政策；提前准备了充足的各类防疫物资，在网点需要的时候给予支持；协助并监督复工网点落实复工复产要求，如申请并使用场所码，人员进行闭环管理等。</p>
 <p>该人士还提到，当前极兔全国网络运营稳定，部分疫情好转的地区正在有序推动全面复工复产。其中，吉林网点复工率达100%，山西网点复工率达99%，两地呈现基本平稳状态；上海网点正在积极稳健恢复中。</p>
 <p><strong>受疫情冲击</strong></p>
 <p><strong>行业增速放缓</strong></p>
 <p>事实上，近两年在疫情背景下，快递行业的重要性愈发凸显。2021年，快递业务量更是突破千亿件大关。但今年4月份以来，受疫情冲击，快递行业增速放缓。国家邮政局数据显示，4月份，全国快递服务企业业务量完成74.8亿件，同比下降11.9%；业务收入完成740.5亿元，同比下降10.1%。</p>
 <p>快递业务量下降一定程度上反映出目前快递企业面临的困境。</p>
 <p>“由于快递行业复工复产涉及链条长，受当前疫情形势及上游平台、干线运输和末端网点恢复情况不一等多重因素影响，行业复工复产仍存在一些难点。”上述极兔有关人士表示，例如有的地区一线人员仍在逐步到岗中，人手不足，派件、揽收面临不小挑战；个别区域因管控升级、静态管理，无法进行“最后一公里”派送，需要库存区存储滞留的货物，导致末端网点会有较大压力。</p>
 <p>雷中南提到，疫情加剧了网点驿站的淘汰率，也加剧了快递员短缺，各快递企业的运力不足会导致服务品质欠缺。</p>
 <p>“尤其是在电商大促期间，短期内会出现订单激增的情况，快递企业招工难、管理难等问题会比较突出。”有相关企业负责人告诉《证券日报》记者。</p>
 <p>易观分析品牌零售行业分析师魏建辉也向《证券日报》记者表示，快递行业属于劳动密集型产业，人员流动范围广。我国快递业主要以公路货运为主，航空运输相对占比较小，再加上疫情背景下各地不同程度的管控措施，对快递业的正常运转带来比较明显的不利影响。</p>
 <p><strong>最差时点已过</strong></p>
 <p><strong>变危机为转机成共识</strong></p>
 <p>目前来看，多地疫情形势均有好转。电商大促的到来，有望进一步推动快递行业回暖。</p>
 <p>国家邮政局指出，受疫情影响，行业发展略有放缓，但随着国家邮政局和各省(区、市)行业保通保畅工作机制的建立，《国家邮政局关于印发邮政快递业保通保畅若干措施的通知》出台，打通政策堵点，解决通畅难点，行业复苏迹象明显，未来企稳向好仍然可期。</p>
 <p>越是面临考验的时候，越能看出哪家企业应对危机的能力更强。</p>
 <p>来自快递100的数据显示，信息化程度高、智能协同效率高的快递企业“回血极快”。雷中南表示，“这也说明快递产业已经从价格比拼、服务比拼，快步进入信息效能和先进技术的比拼阶段，这不仅成为拐点的支撑，也会成为赛点的关键。”</p>
 <p>随着“618”大促的到来，快递行业是否能迎来复苏的拐点？</p>
 <p>对此，雷中南认为，虽然疫情的不确定性让快递行业饱受冲击，但行业的发展态势不会改变。疫情给快递行业带来的最差时点已过，快递产业的关键地位由此更加凸显，变危机为转机成为行业共识，甚至在某种程度上有利于快递市场的优化整合。</p>
 <p>贯铄资本CEO、快递行业专家赵小敏向《证券日报》记者表示，疫情背景下，考虑到快递行业的竞争态势，今年快递企业首先要守住现金流，并更加聚焦提升自身竞争力，企业的架构和网络要进行模式升级。</p>
 <p>“从现在的趋势来看，6月份可能会有一个比较大的数据提升。”赵小敏表示，“618”期间，各快递企业在做好疫情防控的同时，需要利用企业的技术和流程，在末端更大程度的体现激励机制，才有机会平稳度过。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272393440519>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)