---
layout: post
title: "要闻速览 | 国家烟草专卖局：从事电子烟零售业务需申领烟草专卖零售许可证"
date: 2022-04-15 21:44:34 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p><strong>国内要闻</strong></p>
 &nbsp;<p><strong>1. 国家烟草专卖局：从事电子烟零售业务需申领烟草专卖零售许可证</strong></p>
 <p>4月15日，国家烟草专卖局发布关于电子烟零售点布局和许可管理工作的指导意见，意见提出，从事电子烟(包括烟弹、烟具、烟弹与烟具组合销售的产品)零售业务需申领烟草专卖零售许可证，许可范围为电子烟本店零售。(国家烟草专卖局)</p>
 <p>详情：关于电子烟零售点布局和许可管理工作的指导意见</p>
 <p><strong>2. 工信部：多措并举支持在沪重点企业稳定生产，全力保障产业链供应链运转顺畅</strong></p>
 <p>今日，工业和信息化部表示，要全力以赴抓好疫情精准防控、保障物流畅通和稳定产业链供应链各项工作；多措并举保障重点企业稳定生产和重点产业链运转顺畅；调动各方积极性，合力抓好货运物流保通保畅政策落实；继续保障医疗物资生产供应；坚持“两个毫不动摇”方针，抓好各项助企纾困政策落实，进一步研究加力帮扶中小企业纾困解难的政策措施。</p>
 <p>此外，工信部近日派出上海前方工作组，与上海市有关部门一道，全力做好医疗物资供应保障，推动重点工业企业稳定生产和复工复产，保障产业链供应链运转顺畅。</p>
 <p>工业和信息化部会同有关部门、地方根据疫情防控要求和全国重点产业链需求，坚持“一企一案”，指导重点企业制定复工复产和疫情防控方案，先易后难有序推动复工复产。研究制定生产运行(复工复产)疫情防控标准，督促企业查漏补缺，统筹做好疫情防控和复工复产。会同发展改革委、交通运输部建立长三角“三省一市”重要生产物资保障协调对接机制，推行通行证互认，设立问题投诉和解决渠道，解决往返中高风险地区应急物资中转接驳站司乘人员行程码管理问题，确保关键产品和三农物资运输顺畅。上海前方工作组深入产业链龙头企业，通过点对点、一对一、短平快的方式，及时协调解决关键原材料库存告警等影响稳定生产的急迫问题。(央视新闻)</p>
 <p><strong>3. 银保监会回应缓交房贷：多方式缓解还款压力</strong></p>
 <p>4月15日，国新办就2022年一季度银行业保险业运行发展情况举行发布会。中国银行保险监督管理委员会统计信息与风险监测部负责人刘忠瑞表示，2020年以来，银行机构通过延后还款期限，调整还款计划，以及对符合条件的客户不催收、不报征信、不纳入黑名单等措施，为受疫情影响客户纾困解难。例如，建设银行累计为100万的客户延后按揭贷款还款期限，金额大约是4330亿元。农业银行办理按揭贷款延期140万笔，金额4658亿元。有效缓解了受疫情影响客户还款压力，为打赢疫情防控攻坚战、阻击战提供了有力支持。</p>
 <p>针对当前疫情散发影响的情况，银保监会将进一步抓实抓细政策落实，指导银行业金融机构强化责任担当，加强组织领导，完善落实机制，丰富办理渠道，提高工作效率，加强与客户沟通，通过灵活调整按揭贷款还款安排、合理延后还款期限等方式缓解受疫情影响客户还款的压力，切实将政策落实好、落到位，充分发挥金融机构在抗击疫情工作中的积极作用。</p>
 <p>刘忠瑞表示，初步统计，到3月末，全国普惠型小微企业贷款余额较年初增长超过1.5万亿元，比各项贷款增速高出一倍。前三个月，全国新发放普惠型小微企业贷款利率自2018年一季度以来已经累计下降2.37个百分点。</p>
 <p>对于疫情期间还款困难的小微企业、个体工商户，银保监会要求银行不得对受疫情影响暂时出现财务困难的小微企业和个体工商户抽贷、断贷，鼓励银行通过贷款展期，调整还款安排等方式给予支持。对于符合续贷条件的小微企业和个体工商户，银行要积极给予续贷支持。</p>
 <p>总体看，当前银行业普惠型小微企业贷款是风险可控、商业可持续的。初步统计，截至3月末，银行业普惠型小微企业不良贷款率是2.07%，同比下降0.25个百分点。同时，监管部门也积极支持银行加大不良贷款处置力度，主动化解风险。(证券日报网)</p>
 <p><strong>4. 两部门：严禁网络视听平台传播违规游戏，严禁违法失德人员利用直播发声出镜</strong></p>
 <p>4月15日，国家广电总局网络视听节目管理司、中宣部出版局联合发布通知，加强网络视听节目平台游戏直播管理：①严禁网络视听平台传播违规游戏，各类网络视听节目均不得直播未经主管部门批准的网络游戏；②加强游戏直播内容播出管理；③加强游戏主播行为规范引导；④严禁违法失德人员利用直播发声出镜；⑤督促网络直播平台建立并实行未成年人保护机制；⑥严格履行分类报审报备制度。(人民日报)</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152345398522>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)