---
layout: post
title: "黄龙镇5个乡村振兴项目集中开工"
date: 2022-03-10 08:03:40 +0800
categories: shiyanwanbao
tags: 十堰晚报新闻
---
<p>■记者罗毅通讯员叶航 </p>
 <p>本报讯昨日，张湾区黄龙镇乡村振兴项目在回龙村集中开工。市委常委、张湾区委书记张涛出席开工活动并宣布项目开工。</p>
 <p>据了解，此次共有5个项目集中开工，分别为黄龙镇回龙村乡村振兴示范项目、黄龙渔乡美食度假村项目、黄龙镇回龙村荷香居精品民宿项目、黄龙镇观回龙森林康养项目、黄龙古镇历史文化陈列馆项目。项目总投资1.53亿元，涵盖基础设施、产业培育、配套服务、节点打造，体现文化产业、旅游产业、农业产业融合发展思路，兼具经济效益、社会效益、生态效益并重原则，契合全区发展战略布局，将为示范乡村振兴注入强劲动力。</p>
 <p><strong>□链接</strong></p>
 <p><strong>5个乡村振兴项目简介</strong></p>
 <p>黄龙渔乡美食度假村项目：总投资1亿元，由十堰市金色家园生态旅游发展有限公司投资建设，初步规划建设“一轴(内部交通主轴)、两片(一片美食区、一片住宿区)、三类民宿(经济型民宿、轻奢型民宿、高端型民宿)、四家黄龙鱼头美食名店(百年老店、佘家老店、肖家总店、老村长店)”，配套建设生态停车场、亲水观景平台等配套设施。计划分三期实施，第一期建设黄龙鱼头百年老店(旗舰店)，二期建设佘家老店、肖家总店、老村长店，三期建设民宿区及配套项目。</p>
 <p>黄龙镇回龙村乡村振兴示范项目：总投资1295万元，计划以回龙村其特有的石磨文化、荷塘景观及优越的自然环境为基底，形成集主题餐饮、乡村民宿、荷塘景观、石磨体验、农耕研学、萌宠乐园、户外娱乐、花田体验等于一体的村舍新乡。主要建设接待服务区、民俗生活区、大棚采摘区、稻田研学基地、花海花田、乡宿村舍、山顶木屋等。</p>
 <p>黄龙镇回龙村荷香居精品民宿项目：总投资2100万元，分两期建设。一期投资1100万元，依托荷塘月色景观，在回龙村二组重点打造荷香居民宿群，以高端传统中式园林四合院风格为主，建设传统中式庭院6套、特色餐饮包厢20余间。二期投资1000万元，计划利用周边水系和闲置房屋开发十堰最具中式传统、最显地方特色的高档乡宿群。</p>
 <p>黄龙镇观回龙森林康养项目：总投资1700万元，规划建设5大板块：赏荷—荷塘月色，对原有荷塘高标准提档升级；观稻—稻田农耕，种植有机水稻、3D彩稻，建设农耕文化体验区；餐茶—竹间书院；悟稻—稻香书院；民宿—香杉小筑，内部庭院地面硬化做景观带及休息区，后部竹林区域，开辟出两块空地，设立竹间书院和竹间禅院两个功能区，布局茶艺、香道、花道、禅悟、瑜伽等高端养生国学项目。</p>
 <p>黄龙古镇历史文化陈列馆项目：总投资200万元，占地面积222.74平方米，依托原古镇黄州会馆进行布展，采用声光电、多媒体等多种表现形式还原巡司署衙、商号、菜馆、茶馆、客栈，真实重现黄龙古镇村落的历史场景和生活场景。将黄龙古镇的白马积雪、犟河倒流、三义晨钟、双柏一口梅花井、一里三道桥、天赋渔台、柳树过渡、定慧双塔、余公圣碑九大美景一一呈现，为游客呈现出全新的沉浸式体验。</p><p class="em_media">（文章来源：十堰晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102303717913>

[返回十堰晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shiyanwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)