---
layout: post
title: "25个地区入围2022北方冬季清洁取暖拟支持名单！"
date: 2022-04-30 09:49:53 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>财政部等四部门近日联合发布《2022年北方地区冬季清洁取暖拟支持项目名单公示》，将25个项目确定为2022年大气污染防治资金支持的北方地区冬季清洁取暖项目。</p>
 <p>据悉，25个项目城市包括呼和浩特市、沈阳市、青岛市、银川市、长春市、临夏回族自治州、西宁市等。加上2017-2021年已纳入中央财政冬季清洁取暖试点的63个城市，总支持城市数量达到88个。</p>
 &nbsp;<p><strong>中央财政对纳入支持范围的城市</strong></p>
 <p><strong>最高每年补助7亿元</strong></p>
 <p>根据《关于组织申报2022年北方地区冬季清洁取暖项目的通知》，中央财政对纳入支持范围的城市给予清洁取暖改造定额奖补，连续支持3年，每年奖补标准为省会城市7亿元、一般地级市3亿元。计划单列市参照省会城市标准。</p>
 <p>资金主要支持有关城市开展电力、燃气、地热能、生物质能、太阳能、工业余热、热电联产等多种方式清洁取暖改造，加快推进既有建筑节能改造等工作。具体改造形式由申请城市根据国家清洁取暖有关要求自主确定。</p>
 <p>按照要求，在编制方案时，应结合本地区经济社会情况，坚持宜电则电、宜气则气、宜煤则煤、宜热则热，同步推进建筑节能改造。城区、县城清洁取暖率达到100%，农村具备条件的平原地区应基本完成冬季取暖散煤替代。城区非节能且具有改造价值的建筑全部完成节能改造，县城80%以上，并积极推动既有农房节能改造。</p>
 <p>今年中央财政大气污染防治资金安排300亿元、增加25亿元。财政部部长刘昆公开表示，将持续改善生态环境，推动绿色低碳发展，支持深入打好污染防治攻坚战，进一步增加北方地区冬季清洁取暖补助支持城市。</p>
 &nbsp;<p><strong>多地出台清洁供暖规划方案</strong></p>
 <p>对于清洁取暖，多地都出台了相应的规划方案。比如，黑龙江提出，因地制宜推动清洁取暖和智慧供暖，实施清洁燃煤、煤改电、煤改气以及生物质、地热能、太阳能、风能、工业余热等供暖方式。到2025年，全省清洁取暖率提高到75%。</p>
 <p>内蒙古明确，稳步推进清洁取暖。坚持“宜电则电、宜气则气、宜煤则煤、宜热则热”原则，大力推进热电联产集中供热，推广工业余热集中供热；科学推进“煤改电”，有序推进“煤改气”，减少取暖用煤需求。在热力管网无法达到的老旧城区、城乡结合部或生态环保要求较高区域，推广应用电锅炉、热泵、分散式电采暖；在呼和浩特、包头、鄂尔多斯推进清洁供暖示范城市建设，在蒙东地区加快探索高比例清洁能源电供暖示范。到2025年，新增电供暖面积超过2000万平方米，清洁取暖覆盖率超过80%。</p>
 <p>有专家表示，随着我国城市供热热化率的提高、新建建筑的增加和供热范围的不断扩大，供热需求不断增加。预计2030年之前供热总能耗会缓慢增加，2030年之后随着城镇化放缓、节能高效技术的大量应用，供热能耗会逐渐保持平稳。随着热源侧低碳零碳热源占比不断增加、热网效率不断提高、用户侧节能不断推进，预计供热领域将会稍晚于电力行业、早于建筑行业实现碳达峰、碳中和。</p>
 <p>“清洁供热产业仍处于快速发展阶段，化石能源供热比例将会有所下降，电、地热、生物质等清洁能源供热比例会进一步提高。在能耗双控背景下，供热企业需要进一步挖潜增效，提高系统供热效率，深度回收低碳热源、开发零碳热源，加快调整热源结构。加快节能降耗、提质增效、减排降污技术的开发与应用是供热企业竞争力的一个非常重要的体现，供热企业需要尽快实现高效、智慧、精细化运营。”上述专家说。</p>
 &nbsp;<p></p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204302367299382>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)