---
layout: post
title: "致敬最美逆行者——3000份“爱心餐”背后的故事"
date: 2022-01-12 19:34:18 +0800
categories: guangmingwang
tags: 光明网新闻
---
<p>“天津最近天气冷，医护人员喝一口热的腊八粥，就暖和了！”近日，美团联合天津家宴妈妈菜、姥姥家的大米饭、弄堂小笼包、二姐家三个拿手菜、八方云集·锅贴水饺等十余家餐饮商户，为天津市北辰区、河北区、河西区和河东区等坚守在抗疫一线的医护人员和志愿者总计送出近3000份免费“爱心餐”，联合商户及骑手为“最美逆行者”致敬。</p><p><strong>3000份“爱心餐”按时送达：“大白辛苦了”</strong></p><p>中午12点，正是平日送餐的午高峰。作为一名工作3年的老骑手，魏来安往往会连接几单，规划好送餐路线。然而，今天他和站里骑手的目的地只有一个——天津河东区某社区核酸检测点。</p><p>天津疫情爆发后，魏来安经常能看到采样站的医护人员穿着防护服忙碌的样子。“有次和他们聊了一两句，知道他们每天只有20分钟的午餐时间，如果采样的人很多，不得不轮流吃饭，很辛苦”。</p><p>他表示，自己从小就在天津长大，对这个城市感情很深，面对突如其来的疫情，作为普通骑手帮不了许多忙，刚好美团号召骑手送“爱心餐”，自己也想尽点绵薄之力，在做好自身防护的同时，让奋斗在抗疫一线的医护人员和志愿者在餐点吃上一口热饭。</p><p>自1月9日7时开始，天津全市各区居民开启全员核酸检测，坚守在防疫一线的医护人员和志愿者肩上的担子随之重了起来。在爱心餐品上，商家与骑手写满了对抗疫医护人员和志愿者的支持与祝福：“大白辛苦了！”“向逆行者致敬！”“感谢你们的守护！”</p><p>考虑到一线工作人员的体能消耗大，参与活动的商家在餐品配置方面大多选取饱腹感更强的“招牌餐品”，如适宜冬日进餐的暖粥、盒饭、拌粉等。商家“天津家宴妈妈菜”店主表示，考虑到医护人员对于健康要求较高，自己会特意叮嘱厨房少放油盐，注意营养的合理搭配，“我们每天都要采购新鲜的蔬菜、鱼肉，做的都是大众口味的家常菜，考虑到医护人员体力消耗比较大，我们还多做了一些高蛋白的菜品，方便他们补充能量，好好‘战斗’！”</p><p><strong>保障用户及防疫人员用餐安全，多维度履行社会责任</strong></p><p>面对天津市突发疫情，美团旗下外卖、优选、快驴等业务线主动承担起民生保供社会责任，在采取多种防疫举措的基础上，加大天津市场的粮食、蔬菜等民生保障物资以及应急药品等供给，鼓励外卖商家和骑手主动加入民生保供，支持天津市民吃得好、吃得安全与放心。</p><p>同时，为保障消费者就餐安全，美团外卖还升级了天津市配送站点消杀和骑手配送安全防护级别，持续推进“无接触配送”服务，减少骑手和用户面对面接触的几率，保障用户和骑手在收餐环节的安全。</p><p>此外，美团外卖还关注到奋斗在抗疫一线的医护人员和志愿者群体需求，联合多家爱心商家，为他们送出免费“爱心餐”。美团相关负责人表示，天津市全员核酸检测工作还在进行中，不少核酸检测站点的一线医护人员和志愿者面临着无法按时就餐的难题。美团外卖组织的“爱心餐”品类包括腊八粥、盖饭、水饺之类的主食，确保让奋战在一线的医护人员们吃饱、吃好。</p><p>“天津突发疫情牵挂人心，为保障一线医护人员和志愿者吃到热乎饭，美团外卖紧急联动多家餐饮企业，免费提供3000份‘爱心餐’，支持天津的防疫工作。后续美团外卖、优选、快驴等还会联合更多商家，并持续关注一线医护人员和志愿者们的生活服务保障。”美团相关负责人说。</p><p class="em_media">（文章来源：光明网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245516836>

[返回光明网新闻](//finews.withounder.com/category/guangmingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)