---
layout: post
title: "助力企业安全健康生产"
date: 2022-03-01 08:00:34 +0800
categories: shangraoribao
tags: 上饶日报新闻
---
<p>本报讯记者黄珠慧子报道：上饶经开区医院开展送医入企，助力企业安全健康生产。</p>
 <p>近日，上饶经开区医院外科、中医科、体检科等8个科室的医务人员组成医疗队，深入晶科能源，为该企业员工开展义诊、体检、咨询服务以及健康宣讲。当日上午9时，在晶科大学二楼会议大厅，上饶经开区医院体检科主任陈敏慧围绕《粉尘的危害与个人防护》主题，向企业员工详细阐述了职业病的危害，并现场示范了正确佩戴口罩的动作。陈敏慧表示，希望通过职业病相关知识的健康宣讲，让企业员工提高职业保护意识，在工作中能切实地做好防护。上饶市卫健委职业健康科科长汪越勇在现场表示，今后要把职业病防治宣传作为常态化工作，通过强化工作措施，扎实有效地预防、控制和消除职业病危害，切实保护广大劳动者的身体健康和合法权益。</p>
 <p>中午11时，上饶经开区医院医疗队在企业食堂为员工进行体检。“医生，我晚上睡眠不好，多梦，以致第二天精神不好。”晶科能源工作人员邱美金现场向中医科医生高凤洁问诊，在把脉过后，高凤洁表示，是由于心血不足导致的睡眠问题，并根据其情况，给出专业的意见和建议。邱美金当即开心地说：“这个义诊活动真是好，不用去医院排队就能享受到专家的就医服务，便民惠民，太好了！”记者了解到，此次送医入企是该院今年第一次开展的义诊和宣教活动，像这样的活动，每年都会开展2至3次，同时，医院针对各个企业，组成了挂点服务小组，为企业员工健康保驾护航，助力上饶经开区企业更好地发展。</p>
 <p>与此同时，该院门诊科护士长夏圆和社区志愿者前往凤凰社区七一三小区，为居家隔离的外省返饶人员提供上门采样服务。采集前，夏圆反复核对采集对象信息，做好采集准备，确保用最短时间完成核酸采集。采样过程中，为减少被采人员的紧张情绪，夏圆一边说话分散被采人员的注意力，一边小心、迅速地将棉签伸进咽部取样，手速快、力道轻、技术熟，尽量减少不适感，整个采样过程不到一分钟。结束后，夏圆都会进行严格的消毒处理，确保采样后的环境清洁、干净，防止交叉感染。夏圆告诉记者，每隔1、4、7天便会上门采样，采样的3个小区多半老旧，没有电梯，一趟又一趟楼梯来回奔波，在如此寒冷的天气下，防护服内的衣服却早已湿透，但为了保证样本的质量，采样中，他们需要更加专注、认真，严格按照采样规范进行操作，确保完成核酸上门采集任务，保障群众的身体健康。</p>
 <p>除此之外，该院从春节前就持续为上饶经开区进口冷链产品及从业人员进行采样。近日，记者在上饶市北环冷藏有限公司看到，在原有场地设施条件下，改造建立了一个核酸咽拭子采样点。该采样点相对空旷、通风良好，分别划分了等候区、采集区和临时隔离区，能够比较有效地分散待检人员密度，此时采样工作正有序进行中。该院公卫科医师杨婷告诉记者：“光这里就有50家商户，还有其他冷链相关公司，为切实做到‘应检尽检’，医院派出三组人员轮班，从早上9点半至11点半，持续开展检测，高峰期采样400余人次。”</p><p class="em_media">（文章来源：上饶日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292039556>

[返回上饶日报新闻](//finews.withounder.com/category/shangraoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)