---
layout: post
title: "华尔街知名策略师语出惊人：美联储需要让市场崩盘，来控制通胀"
date: 2022-02-18 17:16:08 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>备受交易员关注的瑞士信贷分析师、前美联储官员Zoltan Pozsar表示，美联储无法控制商品价格通胀，可以控制服务通胀。为了改善劳动力供应，美联储应该尝试引入波动性，以调整房价和风险资产——股票、信贷类产品和比特币。换句话说，风险资产全面崩盘。</p>
 <p>备受交易员关注的瑞士信贷分析师、前美联储官员Zoltan Pozsar表示，美联储无法控制商品价格通胀，可以控制服务通胀。为了改善劳动力供应，美联储应该尝试引入波动性，以调整房价和风险资产——股票、信贷类产品和比特币。换句话说，风险资产全面崩盘。</p>
 <p>Pozsar写道，我们需要Volcker时刻(Volcker moment)，其中的Vol代表波动性(volatility)。换句话说，美联储需要让市场崩盘。</p>
 <p>为什么呢？因为美联储发现自己处于双输局面，两种选择都同样具有毁灭性——引发经济衰退VS市场崩盘，甚至更有可能的是，两者兼而有之。</p>
 <p>Pozsar总结了美联储的困境。美联储面临着一个大问题：通货膨胀。有两种方法可以减缓通货膨胀：提高短期利率，或是迫使长期利率走高。从历史上看，美联储利用加息来制造衰退，产生市场疲软，从而控制通胀(“机会主义通货紧缩”)。鉴于美联储“更新的双重使命”——低失业率，以及政治上需要的再分配(让底层收入的人收入增长稳固)，美联储旨在通过衰退方法来减缓通胀是不可想象的。今天的加息，是要在没有衰退的情况下减缓通货膨胀，而这在美联储历史上是从未成功实现过的。</p>
 <p>通胀情况很复杂。在过去的二十年中，商品价格是稳定通胀的来源，这给了美联储宝贵的时间和掩护，来弄清楚如何使用政策利率来控制服务业的通胀。然而现在形势变了。商品通胀现在是顺风，而不是逆风。供应链和分销瓶颈无处不在，商品通胀不会消失，也许会放缓，但不会消失。过去为美联储提供掩护的东西现在暴露了它：商品价格通胀现在是一个问题，与此同时服务通胀也是一个问题。“我们需要在昨天就解决这个问题。”</p>
 <p>美联储的领导层们知道他们能控制什么，不能控制什么。他们明白，除非他们通过经济衰退来抑制需求，否则他们无法控制商品价格。他们也知道，他们对服务通胀有很大的控制力。</p>
 <p>Zoltan认为，美联储应该避免衰退，因为衰退将粉碎通胀中唯一好的方面——工资通胀。鲍威尔必须做点什么，那就是加剧市场波动，换个词来说，就是让市场崩盘。“波动性是风险偏好和风险资产的最佳警察。为了改善劳动力供应，美联储可能会尝试引入波动性，以调整房价和风险资产——股票、信贷类产品和比特币。”换句话说，风险资产全面崩盘。Zoltan相信，风险资产价格降低不会扼杀增长。</p>
 <p>Zoltan甚至表示，也许美联储应该在3月份加息50个基点，不再开新闻发布会，并在第二天出售500亿美元的10年期美债。也许FOMC成员们说得太多了。他们不会让市场去猜测。他们这样做抑制了波动性。</p>
 <p>财经金融博客Zerohedge评论道，这位前美联储工作人员的建议是，让市场崩盘，来控制通胀。</p>
 <p>Pozsar现年42岁，出生于匈牙利，因准确预测逆回购等神秘市场的动向而闻名，是最受尊敬的华尔街策略师之一。他的“全球货币市场快报”每周至少发布两次，因其全面的观点和令人信服的分析而广受赞誉，是对金融体系内部运作感兴趣的交易员、银行家和政策制定者的首选读物。在2015年加入瑞信信贷之前，Pozsar曾在美国财政部和纽约联储工作。</p>
 <p>无独有偶。此前花旗集团的Matt King表示，美联储只能通过抑制需求来降低通胀，在这种情况下，需要放缓经济增长才能缓解通胀压力。King警告说，虽然经济需要很多次的加息来消除通胀问题，但股市在这之前很久就大跌了。他写道，“市场的中性利率可能远低于经济的中性利率。”</p>
 <p>荷兰合作银行的Michael Every在总结美联储的困境时表示，更令人担忧的是，美联储对于将在3月份的会议上做什么并没有做出承诺，因为美联储不知道该做什么。它的所有选择都是错误的。正如市场愿意相信的那样，前方没有绿洲。美联储没有“总体计划”，在不阻挠资产价格上涨或工人阶层虚假繁荣的情况下，来阻止通胀。</p>
 <p>周四，三大美股指均创三周新低，道指跌超600点，和标普创近三个月最大单日跌幅。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281593169>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)