---
layout: post
title: "中泰周期·大宗指南：周期品周度运行变化"
date: 2022-01-17 16:28:01 +0800
categories: zhongtaizhengquan
tags: 中泰证券新闻
---
<p>钢铁：12 月以来的钢价、铁矿价格反弹由多重因素推动，一是Q4 地产融资政策松动后实际需求的阶段性好转，二是稳增长政策带动市场预期走强，三是价格超调后的产业链存货短周期回升，四是原料冬储，五是冬奥会限产预期支撑加工费。铁矿价格已从最低87 美元涨至最高131 美元，涨幅50%。我们认为目前的黑色系价格已经隐含了很高的需求预期，同时推动价格反弹的多个因素均无法持续，此轮超跌反弹衰竭概率较高，中期价格可能重新转弱。从更长的时间维度来看，地产周期仍处于螺旋式下行的过程中，同时钢铁供应政策在一季度后也会面临较大不确定性。</p><p>建议从成长型新材料类行业中寻找机会，关注甬金股份、广大特材、抚顺特钢、久立特材、永兴材料等。</p><p>煤炭：本周，煤价延续涨势，临近春节假期，再加上保供任务完成，部分煤矿停产，供应端略有收紧；化工、焦化等终端企业开始春节前阶段性补库，需求回升，为煤价上涨提供支撑。近日，印尼能源与矿产资源部发布最新公告，表示在确认国内市场义务(DMO)的完成情况之后，将尽快放行37 艘煤船，载煤量约180 万吨，其中，17 艘将发往中国，占总量的46%，随着印尼煤企DMO 的完成，预计国际煤炭供给将有所改善，仍需关注印尼政府的后续举措。中长期来看，在缺乏规划性投资背景下，煤炭供应端的约束强，在需求每年小幅增长的背景下，未来若干年煤炭就是稀缺资源，存量产能或就是高额利润，年度长协基准价的上调也保障了行业持续高盈利的能力，在双碳目标下，煤炭企业迫切需要转型，电投能源、兖矿、神华、靖远煤电、美锦能源等主要发力在新能源运营、氢能等方向，煤炭行业在新能源运营方面具备现金流强劲、土地资源丰富等各方面的优势，能力与意愿皆具备，新能源方向的转型有利于提升整体板块估值水平(目前PE 估值在5-6 倍)，煤炭资产有待重新定价，持续看好板块投资价值。动力煤股建议关注：陕西煤业、兖州煤业、中国神华、中煤能源、电投能源、昊华能源。冶金煤股建议关注：潞安环能、平煤股份、山西焦煤、淮北矿业、冀中能源、山西焦化。无烟煤建议关注：兰花科创。</p><p>焦炭股建议关注：美锦能源、金能科技、中国旭阳集团、开滦股份、陕西黑猫。</p><p>有色：国内21 年新能源汽车销量达到350 万辆；印尼拟对镍铁出口征税；BYD 竞标得到智利8 万金属吨锂配额；21 年国内钕铁硼产量达到24 万吨，同比增长25%；碳酸锂、氧化镨钕价格继续创新高；美国12 月CPI 年率达到1982 年以来的最高；美联储加息预期持续升温。需求景气度持续上行，价格传导顺利，国内21 年新能源汽车产销分别突破350 万辆，同比增长1.6 倍，市场渗透率为13.4%，其中12 月单月突破50 万辆，乘联会预计2021 年新能源汽车销量有望突破600 万辆，渗透率22%左右。年底备货将至，碳酸锂价格再次加速上行，本周，无锡电子盘碳酸锂期货于1 月11 日和12 日连续两个交易日跌停，主要系短期资金获利了结影响，供需基本面仍然趋紧，价格短期回调后仍将继续上行；原料趋紧，钴价或将进一步上行， MB 钴(标准级)、MB 钴(合金级)报价分别环比上涨0.6%、0.6%，折算国内金属钴含税价已经达到54 万元/吨；国内金属钴、硫酸钴、四氧化三钴分别上涨1.2%、0.5%、0.6%；稀土永磁行业格局重塑，现货市场，国内氧化镨钕报价较上周上涨1.7%至90.8 万元/吨，北方稀土1 月挂牌价，氧化镨钕81.69 万元/吨，环比持平，春节前备货已经基本完成，市场活跃度下降，下周镨钕价格持稳为主。印尼拟对镍铁出口征税，价格创近10 年新高，受印尼拟对镍铁出口征税信息影响，镍价创近10 年新高，SHFE 镍收于16.40 万元/吨，环比上涨8.59%；供给端，印尼拟对镍铁征税，政府可能在2022 年开始对镍铁和镍生铁出口征税，如果镍价在15000 美元/吨以上，将可能征收2%的税，并且税额随镍价增长而增加，此前印尼政府多次表示过征税的想法；需求端，021 年中国不锈钢粗钢产量为3366.4 万吨，同比去年增加214.23 万吨，增幅为6.8%。基本金属，鲍威尔意外的偏鸽派讲话让美元有所回落，商品普遍走高，美联储主席鲍威尔在听证会上对货币政策的言论较此前温和，安抚市场情绪，且12 月通胀数据未超预期，美元指数有所回落；基本面来看，下游节前备货以及低库存对基本金属价格有所支撑。具体来看：LME 铜、铝、铅、锌、锡、镍本周涨跌幅分别为0.6%、2.2%、3.5%、-0.1%、1.1%、7.0%，价格整体上涨。</p><p>建材：本周部分公司发布业绩预告，整体来看，玻纤行业盈利韧性延续，防水行业虽受原材料价格上涨影响，但龙头公司经营更为稳健。我们认为短期重视基建链，并关注业绩预告超预期的公司；全年看好品牌建材和新材料投资机会。地产预期底对应品牌建材估值底(参照14/18 年复盘)，业绩修复值得期待，布局品牌建材，龙头确定性高。新材料领域，碳纤维/高纯石英砂/电子盖板玻璃迎来需求高增+国产替代共振的产业机会，UTG 迎需求爆发。玻纤周期弱化，粗纱景气有望延续，电子布价格中枢回落。浮法玻璃价格韧性仍存；光伏玻璃周期底部或有价格弹性。水泥看产业整合+延伸；减水剂看功能性材料打开成长空间。</p><p>化工：1)龙头价值穿越周期，积极拥抱新材料机遇：受经济周期及疫情全球蔓延影响，化工行业中传统大宗产品处于下行趋势之中。作为化工行业主体，2021 年12 月份的化学原料及化学制品制造业PPI 当月同比上升23.8%，连续12 个月为正。下游需求方面，2021 年1-11 月房屋新开工面积累计同比减少9.1%，11 月环比增加16.6%，施工面积1-11 月累计同比增加6.3%，11 月环比减少13.5%，竣工面积1-11 月累计同比增加16.2%；1-11 月全国汽车产量累计同比增加5.3%，11 月环比增长11.28%；1-11 月服装鞋帽针纺织品类零售额累计同比增加16.4%，需求旺盛。而供给端，化工行业固定资产投资持续增长，1-11 月化学原料及化学制品制造业固定资产投资完成额累计同比增加16.6%。建议关注质地优异、具有核心竞争力的龙头企业：周期下行期，龙头企业扩大优势，同时估值明显偏低，或实现穿越周期，如万华化学、华鲁恒升、扬农化工、新和成、荣盛石化、桐昆股份、恒力石化。建议关注质地优异、具有核心竞争力的龙头企业：周期下行期，龙头企业扩大优势，同时估值明显偏低，或实现穿越周期，如万华化学、华鲁恒升、扬农化工、新和成、荣盛石化、桐昆股份、恒力石化。伴随健康意识提升，代糖成为时代大趋势，建议关注处于景气周期的食品添加剂龙头金禾实业。2)新材料：积极拥抱产业革新与供应链重塑。科学技术进步推动终端需求革新，带动高端制造产业升级和发展。在此过程中，产业革新会对材料性能提出更高的要求，推动新材料产业快速发展。建议关注产业革新与供应链重塑标的：雅克科技、国瓷材料、万润股份。此外，建议关注优质成长性公司：海利得</p><p>风险提示事件：宏观经济大幅下滑导致需求承压；供给端压力持续增加。经济增速不及预期；政策调控力度过大；可再生能源替代等；煤炭进口影响风险。宏观经济波动、进口及环保等政策波动风险，黄金价格波动风险，新能源汽车销量不及预期风险，行业供需测算的前提假设不及预期风险等。宏观经济下行的风险；疫情导致需求低于预期；限产放松、新增产能风险；2B 端企业资金周转不畅的风险。宏观经济下行风险、原油价格波动风险、企业经营风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250433680>

[返回中泰证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)