---
layout: post
title: "中农立华董事长苏毅：保春耕稳供给促生产 发挥“国家队”带头作用"
date: 2022-03-17 07:39:05 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>“为确保今年春耕农药供应量足、质优、价稳，公司各板块都增加了采购量，整体同比增长10%。”眼下正值春耕的关键时期，中国农业生产资料集团公司党委委员、中农立华董事长兼总经理苏毅日前在接受中国证券报记者专访时表示，中农立华作为中华全国供销合作总社下属企业，始终牢记为农初心，不忘服务使命，为端牢中国饭碗、推动乡村振兴发挥为农服务国家队的作用。</p><p>保供稳价助春耕</p><p>2021年以来，随着原材料涨价、国家双控政策等因素影响，原药价格大幅攀升。</p><p>记者了解到，今年农药价格虽然从高位逐步回落，但仍高于去年同期，除了草甘膦等特殊品类，大部分农药制剂产品价格涨幅在10%左右。</p><p>“今年国家对农资保供稳价极为重视。”苏毅告诉记者，为了顺利保障今年春耕生产，公司与120家国内外主要农药生产厂家签订联合保供合作协议，从上下游全面协同，合理保障农药供应链稳定。同时，公司承担了价值1亿元国家救灾农药储备项目，做好突发性重大病虫害防治药剂储备，确保我国农业生产安全与粮食安全。</p><p>因去年夏天的洪涝灾害、秋天的长时间阴雨，河南、河北、山东等地冬小麦主产区出现晚播导致弱苗的情况。2月23日，农业农村部发布的消息显示，去年5省共约1.1亿亩小麦晚播，经过努力耕作，冬小麦播种面积基本与去年持平，但苗情长势复杂，夺取夏粮丰收面临空前挑战和困难。</p><p>因此，做好农化服务成为中农立华春耕期间的一项重点工作。中农立华400多名农技人员奔赴在全国各地，联合当地合作伙伴，通过开展农民会、试验示范观摩会，及时将科学的种植技术与农资产品带给种植户。苏毅表示：“今年将密切关注冬小麦各阶段生长情况，持续开展农技指导，夏粮不丰收，队伍不收兵！”</p><p>此外，为了稳定农民收入，调动农民种粮积极性，中央财政近日下达资金200亿元，对实际种粮农民发放一次性补贴，缓解农资价格上涨带来的种粮增支影响，稳定农民收入。同时，中央财政预拨农业生产和水利救灾资金16亿元，为促进夏粮稳产增产提供有力支撑。</p><p>据国家发展改革委消息，今年3月起，2022年度第1批300多万吨春耕肥储备已开始向市场投放。随着春耕自南向北推进，后续还有大量储备化肥将陆续投放市场，以保障春耕等关键时段农业生产用肥需要。</p><p>“春耕生产关系夏粮收成，为落实全国春季农业生产，切实做好病虫害防治技术指导工作，保障夏粮丰收，中农立华团队将持续深入全国小麦主产区，开展线上线下技术服务，全力做好小麦的苗情升级转化及病虫害防治，确保小麦稳产高产。”苏毅表示。</p><p>农药科技含量越来越高</p><p>目前，农资市场竞争态势激烈，对于国内农化流通服务领域的国家队中农立华而言，绿色、科技、服务战略则是安身立命、做大做强之本。</p><p>“以往提起农药大家会觉得其毒性高、不环保、污染大，其实农药经过这么多年的更新迭代，早已是高效、低毒、绿色的高科技产品了。”苏毅告诉记者，农田一旦离开了农药，产量就会大大降低。“我们统计过，如果不用农药，产量大概会下降30%-40%，遇到灾害甚至可能颗粒无收。”</p><p>为什么说农药早已是高科技产品？深耕行业数十年的苏毅绘声绘色向记者介绍：“比如有一种农药叫棉铃虫性诱剂，以人工化学合成的棉铃虫雌性信息素为主要成分，会散发出雌性棉铃虫的气味，可以诱杀大量雄性棉铃虫，剩下的雌蛾只产生少数无效卵，从而可达到防治棉铃虫的目的，并且使用时对人畜无毒，无环境污染。还有小米，在它幼苗时期长得与稗草很像，肉眼很难分辨，我们推出专门针对稗草的除草剂‘拿捕净’，可以有效除掉稗草，而不伤谷子幼苗，可谓对症下药。”</p><p>谈及绿色农药，苏毅告诉记者，如今，高毒农药占农药总量的3%左右，其余的农药都是中低毒性。“农药研发周期长，大致需要10年；研发投入大，大约3亿美元。”</p><p>作为中农集团下属唯一农药流通平台以及国内农药流通龙头，中农立华已与巴斯夫、先正达、拜耳、扬农化工、红太阳、清原农冠等国内外知名企业保持长期稳定的合作关系，近年来业绩稳步增长。</p><p>2017年至2020年，公司分别实现营收35.03亿元、37.35亿元、43.42亿元、66.41亿元，同比分别增长3.09%、6.6%、16.28%、52.93%；分别实现归母净利润9033.02万元、1.15亿元、1.19亿元、1.32亿元，同比分别增长10.54%、27.82%、2.96%、11.41%，保持稳健持续增长。</p><p>2021年前三季度，公司更是取得历史最好的成绩单：实现营收74.75亿元，同比增长44.22%；实现归母净利润1.37亿元，同比增长27.32%。其中，第三季度实现营收25.98亿元，同比增长58.12%；实现归母净利润2515.94万元，同比增长69.24%。</p><p>“种业芯片”是一项长期工程</p><p>助力乡村振兴，实现农业现代化，种子是基础，更是农业的“芯片”。苏毅分管的中农种业作为中农集团农作物种子业务的主体和平台，是继中国农业发展集团、中国中化、中粮集团之后又一家进入种业的中央类企业。</p><p>据介绍，近年来，公司在种业振兴的大背景下，紧抓行业发展机遇，多措并举，做强做大种业规模，保障国家粮食安全。</p><p>“种子工程是芯片工程，是一项长期工程。为什么将种业定义成芯片？因为种业是高科技，从选种、培育，到从数千万种中选出一个好的品种，至少也需要8年。真正开发出来的话，它的作用像芯片一样，是质的飞跃，对我国农业贡献非常大。”</p><p>记者了解到，近年来，中农种业不断通过多种渠道引入国内外先进的种质资源和育种技术，打造核心研发能力，同时联合国内科研院所，以作物种子改良和优质、高产、广适的新品种育繁推服为主线，打造“供销”品牌种业产业体系。同时，联合渠道合作伙伴，将优质的种子和农药供应给农户，推广种药一体化服务方案，帮助农民增产增收。</p><p>同时，中农种业还承担着国家储备任务。2020年、2021年，中农种业连续获批成为国家救灾备荒种子储备承储单位；2022年，公司承担国家救灾备荒种子77万公斤的承储任务。</p><p>苏毅告诉记者，在确保粮食安全的大基调下，我国种业有望得到更快发展，公司也会积极关注种业板块的机会。</p><p>“目前中农种业正在积极推进改制、引进种业人才。转基因作物方面，中农正在与一些先进跨国企业积极沟通洽谈，未来也许会以某些品种或某些序列等方式进行合作。中农种业已走上发展的快车道，现在部分选种已在试验阶段，但仍需要时间，预计未来三五年会有进一步成效。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172312601490>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)