---
layout: post
title: "供需面临变局 国际油价高位波动风险料加剧"
date: 2022-01-21 06:59:01 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>2022年以来，原油成为全球大类资产中独树一帜的品种，布伦特、美国WTI原油期货价格分别突破89美元/桶、86美元/桶，创出逾7年来新高。高油价也引发了国际机构的分歧，高盛预测油价有望突破100美元/桶，埃克森美孚公司首席执行官却认为油价最终将呈下降趋势。业内人士表示，从原油行业自身来看，基本面或生变，后市国际油价高位波动风险加剧。</p>
 <p><strong>呈现单边上涨走势</strong></p>
 <p>国际油价自2021年12月下旬以来呈现单边上涨走势。文华财经数据显示，本周三盘中布伦特、美国WTI原油期货价格一度触及89.17美元/桶、86.79美元/桶，均为2014年10月以来的新高水平。截至北京时间1月20日记者发稿时，两者2022年以来累计涨幅均超13%。在近期全球大类资产中，原油的表现格外亮眼。</p>
 <p>“从宏观角度来看，全球经济复苏的大背景以及整体流动性相对充裕是支撑国际油价上涨的主要因素。”美尔雅期货投资咨询部徐婧向中国证券报记者表示，尽管疫情因素令市场对经济增长前景一度感到担忧，但是实际需求数据表现出非常强的韧性，证明经济增长受影响的程度低于预期。此外，尽管美联储今年将启动加息，流动性面临边际拐点，但从存量方面来看，目前流动性仍相对充裕，这给油价上涨创造了良好环境。</p>
 <p>东证衍生品研究院能源高级分析师安紫薇表示：“美国通胀数据居高不下导致美联储态度转向‘鹰派’，滞胀风险增加利多大宗商品。”</p>
 <p><strong>基本面或回归常态</strong></p>
 <p>虽然近期油价走势强劲，但中国证券报记者在采访中了解到，不少分析人士认为油市基本面将生变，甚至会出现累库情况。</p>
 <p>“2022年原油市场将会经历小幅累库的过程，大致呈现前低后高走势。”徐婧表示，近期新冠疫情对石油需求的真实影响弱于预期，且地缘因素也给供给端产生了扰动，后期油市基本面或会逐步回归常态。</p>
 <p>新纪元期货能化分析师张伟伟也认为，2022年国际原油供应端增幅将大于需求端增幅，原油市场大概率进入累库周期。</p>
 <p>“石油需求复苏将是2022年油市的主旋律。”张伟伟表示，随着疫苗大面积推广，全球经济将进一步复苏，原油需求有望维持温和增长态势。</p>
 <p>安紫薇表示，新年以来，尽管一些高频数据显示道路燃料消费边际转弱，但由于疫情和季节性引起的需求下滑在未来恢复的可能性较高，市场并未对此过分担忧。需求端恢复确定性较高，市场关注重点从需求转向供应。</p>
 <p>徐婧表示，当前美国石油产量在1170万桶-1180万桶/日，且随着钻机数的增长，后续产量仍处于回升趋势。此外，今年美国页岩油产量存在超预期回升的可能。OPEC方面，虽然总产能变化不大，但目前剩余产能仍超过423万桶/日。从客观上来说，2022年OPEC石油供给弹性仍有保证。</p>
 <p><strong>波动风险加剧</strong></p>
 <p>就在油价逐级而上朝着高盛此前预测的突破100美元/桶目标前进之时，全球石油化工巨头埃克森美孚公司首席执行官Darren Woods近期表示，油价最终将呈下降趋势。业内人士表示，双方相左的观点可能意味着未来油价波动会加剧。</p>
 <p>“预期今年国际油价总体上将维持震荡格局，波动区间或在60美元-100美元/桶。”徐婧表示，在供应端增量不足的背景下，原油市场累库情况可能会不及预期，油价将在相对高位运行。此外，OPEC+每月一议的模式也会提升石油产量调整的灵活度，所以未来供需出现显著失衡的概率较低。</p>
 <p>张伟伟认为，2022年油价将呈现前高后低走势。从中短周期来看，OPEC+增产不及预期，地缘事件频发进一步加大油市供应风险。与此同时，奥密克戎对石油需求的实质影响有限，原油价格仍将维持高位偏强运行。不过，美国或加大对油价的干预力度，后市油价高位波动风险加剧。</p>
 <p>就短期而言，高油价潜藏的风险也不容忽视。张伟伟认为，石油作为现代社会最重要的工业能源和化工原料，持续的高油价可能引发欧美国家加快收紧货币政策，金融市场波动风险增加。</p>
 <p>通常而言，高油价会显著拉高通胀水平，促使美联储更快更大力度地进行加息，从而对包括股票、债券、贵金属等价格形成抑制。此外，若高油价主要是由于供给短缺所致，那么将会阻碍经济复苏的进程，从而对顺周期敏感型资产不利。</p>
 <p>对于产业链而言，高油价的直接受益行业是石油开采行业，但对下游炼厂及化工链而言，要分情况来看。徐婧表示：“通常来说，高油价会打压炼厂加工利润，进而降低对原油的需求，这是成本无法完全转嫁的情况。但如果下游需求端持续旺盛，成品油价格高企，导致裂解价差走高，炼厂反而会积极生产，并加大对原油的采购量，从而进一步拉高油价。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212255477267>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)