---
layout: post
title: "打造数智化寄递服务 实现物畅其流"
date: 2022-03-11 13:12:00 +0800
categories: zhongguoyouzhengkuaidibao
tags: 中国邮政快递报新闻
---
<p>□本报记者毛志鹏</p>
 <p>乡村振兴是今年全国两会的热词之一。政府工作报告提出，大力抓好农业生产，促进乡村全面振兴。当前农村有哪些短板，如何助力实现乡村全面振兴，成为代表委员们热议的话题。代表委员的建议不少都与邮政快递行业相关。作为行业“国家队”，中国邮政正成为全面服务乡村振兴战略的主力军。下一步，如何落实好政府工作报告的任务部署，中国邮政可以从代表委员们的建议中汲取智慧。 </p>
 <p>农村物流体系补短板 </p>
 <p>电子商务作为农业农村数字经济的突破口，已成为促进和重构传统经济产业的重要力量，为实施乡村振兴战略提供强大助力。很多代表委员建议完善农村物流体系，加快农村电商高质量发展。 </p>
 <p>全国政协委员、天津庆达投资集团董事长孙太利呼吁强化落实“互联网+”农产品出村进城工程、农产品仓储保鲜冷链物流设施工程等建设，让农产品运得出、供得上、卖上价。同时，优化搭建智慧物流信息平台，促进各类产业园、示范园、孵化园和服务中心、村级站点、物流配送点等资源互通共享，根据“农产品进城”和“网货下乡”双向流通功能和农村电商服务需求，完善建设农村物流体系。 </p>
 <p>全国人大代表、湖北名羊农业科技发展有限公司董事长刘锦秀认为，电子商务进乡村是农民“产业增收”的重要依托，要用数字经济连通绿水青山。她建议推动产业链延伸，加强农产品产后商品化处理设施、冷链物流设施、末端零售网点等基础设施建设，提高农业综合效益。同时，推动乡村产业交叉融合，包括深入推进“互联网+”现代农业，扩大农村电子商务应用，加强物联网、大数据、区块链、人工智能等信息技术在乡村产业中的运用。 </p>
 <p>全国人大代表、安徽省农业科学院副院长赵皖平建议加速农村电商与农村寄递物流业融合发展，助力乡村振兴。要着力夯实“包容、审慎、创新、协同”监管机制，鼓励发展农村快递末端服务，引导利用村内现有设施，建设村级寄递物流综合服务站，有效降低农村末端寄递成本。同时，在政府支持下，可以依托各大涉农平台，通过拼单等各种创新模式集合规模化的订单，适应农产品自然成熟的特点，发展专业化农产品寄递服务和冷链仓储加工设施，助力农产品销售。</p>
 <p>打通农村寄递“最后一公里”</p>
 <p>对如何破解农村寄递“最后一公里”难题，代表们积极建言献策。全国人大代表、广东高州市果留香石榴专业合作社社长温锦玲建议加快乡村智慧物流建设。她表示，目前，一种智能化、轻量化、无人化的智慧物流运输快线已在一些乡村试点，可有效破解农村物流“最后一公里”难题，更好激发农民生产消费的积极性。她建议，把智慧物流运输快线这类新型寄递物流系统纳入乡村公共服务设施建设，通过积极扶持、科学引导，激发更多社会资本投资经营，帮助农民持续增收致富，助力全面推进乡村振兴。 </p>
 <p>全国人大代表、江苏省交通运输厅厅长陆永泉建议探索镇村公交代运，破解快递进村难。他认为可以开发使用客货兼顾的农村客运新车型，实现“交邮融合”。他说，江苏交运部门探索镇村公交代运邮件快件的模式，会同工信、邮政等部门，指导汽车生产厂家开发出3个批次的新车型，实现乘客区、载货区的物理隔断，已成功申报工信部新车型目录并公告，但面临不能上牌等问题，建议国家相关部委围绕推广使用客货邮融合、经济适用的农村客运车型的现实需求，尽快出台农村客运车型标准并推进实施。</p>
 <p>加强邮政等基础设施建设</p>
 <p>乡村振兴，离不开邮政等基础设施建设。政府工作报告特别提出“启动乡村建设行动，加强水电路气信邮等基础设施建设”。 </p>
 <p>全国政协委员、江西农业大学副校长刘木华认为，要打造新时代乡村振兴样板之地，需要建立一张网，既是返贫监测平台，又是信息采集网；要有脱贫户的数据，还要有边缘户的信息，同时还要与保险、银行、邮政、医院等实现数据共享。在绿色产业方面，要探索更好的生态价值转换机制，让绿水青山变成金山银山；在深化农村改革方面，要调动农村要素，让资源变成财产、变成收入、变成资金。 </p>
 <p>全国人大代表、四川南江县“五郎”黄羊和“红旗”生猪养殖专业合作社理事长汪其德在调研中发现，有的地方虽然脱贫了，但是基础设施建设和基本公共服务还存在短板，距离美丽乡村、高品质生活还有差距。因此，他建议有关部门落实好政府工作报告的部署安排，加强水电路气信邮等基础设施建设，因地制宜、加大力度，推进乡村全面振兴。 </p>
 <p>全国政协委员、安徽农业大学常务副校长马传喜认为，当前，农村电商、移动社交、数字娱乐在农村普及较快，但数字乡村建设还存在诸多短板。要真正实现以数字促进农业发展、农户增收、农村全面进步，首先要加大投入，推进数字化物流基础设施、农业大数据平台、数字农业园区等硬件载体建设，以及数字化和智能化的监测、监管、调度、运营等系统建设。他呼吁建立涉农信息服务机制，做强农业农村大数据。整合农村生产数据、管理数据、流通营销数据和服务数据等，鼓励平台企业利用数据资源为农产品营销等提供精准服务，提高农业竞争力。 </p>
 <p>民族要复兴，乡村必振兴。服务好国家乡村振兴，是中国邮政当前发展的重大战略。代表委员们的建议蕴含期望，提出需求。下一步，中国邮政要继续强化担当作为，彰显乡村振兴主渠道主阵地作用，满足农村群众不断增长的美好生活需要，让乡亲们的日子越过越幸福。</p><p class="em_media">（文章来源：中国邮政快递报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306128756>

[返回中国邮政快递报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyouzhengkuaidibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)