---
layout: post
title: "全国政协委员、叮当快药董事长杨文龙: 建议成立国家级养老行政管理机构"
date: 2022-03-08 18:36:42 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>今年全国两会，全国政协委员、民建中央委员、叮当快药董事长杨文龙提交的提案主要聚焦完善养老管理体系、推动智慧养老服务等话题。</p><p>杨文龙建议成立国家级养老行政管理机构，统筹全国养老事业管理；培育老年人服务新业态，提升老年人生活质量；加快推进医疗机构与养老机构融合发展，实现“医检药保”互联互通，以及进一步完善老年人医保支付政策。</p><p><strong>老龄服务产业和养老服务发展不平衡</strong></p><p>杨文龙介绍，随着我国医疗技术的进步、公共卫生条件的改善和人民群众生活质量的提升，人口老龄化趋势明显。</p><p>而国家出台的《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》，把积极应对人口老龄化提升为国家战略。目前，我国老龄事业发展和养老服务体系建设已取得一系列新成就，多元社会保障不断加强，健康支撑体系不断健全，医养结合服务有序发展，老年人健康水平持续提升，获得感、幸福感、安全感明显增强。</p><p>与此同时，他也表示，面对我国老年人口规模大，老龄化速度快，老年人需求正在从生存型向高品质生活型转变的新形势，出现老龄服务产业和养老服务发展不平衡、国家养老体系有待完善、互联网技术应用和老年健康产品开发有待加强、居家社区养老和优质养老服务供给不足、老年人医保支付政策亟需改进等问题。</p><p><strong>进一步完善老年人医保支付政策</strong></p><p>针对上述问题，杨文龙提出了四点建议。首先，建议成立国家级养老行政管理机构，统筹全国养老事业管理，推动养老服务从“生存保障型养老”向“高品质养老”发展。新设立的机构直属国务院，协调和监管养老福利及相关工作，建立职责清晰、集中统一的全国养老管理服务体系。</p><p>其次，培育老年人服务新业态，提升老年人生活质量。推动“互联网+养老服务”发展，引导养老服务机构运用互联网创新模式，实现养老服务线上线下融合发展；鼓励医疗医药企业和养老机构充分运用5G、大数据、人工智能技术，提升老年人健康管理服务能力，扶持人工智能设备和养老健康用品的技术研发；推进互联网适老化技术平台改造，全面对接养老服务需求，引导帮助老年人融入信息化社会。</p><p>再次，加快推进医疗机构与养老机构融合发展，实现“医检药保”互联互通。鼓励养老机构与互联网医疗企业、社区医疗卫生机构合作共建“医养结合”服务新模式，推进互联网“医疗+检测+医药+保险”等一站式智慧养老服务，打破“医检药保”信息孤岛，实现信息共享，提升智慧养老服务，提高居家社区养老和优质养老的服务水平。</p><p>最后，进一步完善老年人医保支付政策。建议结合老年群体就医费用、疾病构成、跨区域养老等因素，扩大老年人医保支付额度及使用范围，将符合条件的互联网医疗、医药健康服务平台接入国家医保信息平台，链接各地医保定点医院和药店，打通医保在线异地支付，切实解决老年人医保额度偏低、跨区域医保报销难的问题，减轻用药经济负担。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082301253643>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)