---
layout: post
title: "多地下调房贷利率！央行、证监会表态"
date: 2022-03-21 15:54:44 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>今年以来，楼市利好消息频发，房地产市场氛围及信贷环境边际回暖，多地出现银行个人房贷额度宽松、放款周期缩短以及房贷利率下降等现象。</p>
 <p align="center"><strong>多城市下调贷款利率</strong></p><p>据中新经纬了解，近段时间以来，多个城市个人住房贷款利率均出现下调，放款周期缩短。贝壳研究院21日发布的数据显示，2022年3月其监测的103个重点城市主流首套房贷利率为5.34%，二套利率为5.60%，分别较上月回落13个、15个基点；103个城市中，有82城房贷主流利率下调，包括苏州、深圳、上海等20城主流首套房贷利率低于5%。</p>
 <p>贝壳研究院首席市场分析师许小乐指出，3月房贷利率降幅创2019年以来月度最大降幅，房贷环境宽松。贝壳研究院监测的103个城市中，82城房贷主流利率下调，其中，成都首套利率3月下调69个基点，回调幅度最大，二套房贷利率降低34个基点。包括苏州、深圳、上海等20城主流首套房贷利率低于5%，苏州首套利率为4.65%，在重点城市中最低。</p><p align="center"><strong>多地放贷速度加快</strong></p>
 <p>贝壳研究院数据显示，3月103城平均放款周期在1个月左右，接近2020年三季度最快的速度；3月上海平均放款周期较上月缩短超过20天；目前<strong>近五成的城市放款周期不足一个月，19城放款周期低于20天，其中长三角城市占13城。</strong></p>
 <p>据中国证券报，<strong>目前北京地区各家银行住房按揭贷款额度充足，投放速度加快，部分银行最快可以半天之内审批、一周之内放贷。</strong></p>
 <p>工商银行北京分行一位客户经理对记者透露：“目前住房按揭贷款额度充足，若客户符合贷款条件、携带资料齐全，最快可以在半天之内进行审批，通过审核后，一周之内就可以放贷。”</p>
 <p>“去年年底贷款额度较紧，一般都需要两三个月，现在最快两三周内就能到账，最慢也只需要一个月。”农业银行北京分行一名员工表示，目前住房按揭贷款投放速度有所加快。</p>
 <p>对于近期贷款投放速度加快的原因，渤海银行北京分行客户经理告诉记者，每年年初是资金宽裕的时期，目前自家银行住房按揭贷款额度充足，其他各家银行情况也基本相同。</p>
 <p>江苏银行北京分行某人士直言：“今年并不存在额度紧张的问题，今年二季度客户可以放心申请贷款。”</p><p align="center"><strong>热点城市二手房热度回升</strong></p><p>信贷市场的宽松，带动了房地产市场成交量的增加。贝壳研究院数据显示，3月以来(3月1日—17日)贝壳50城二手房日均成交量较2月(春节后)日均成交水平增长约17%，周度房价指数保持平稳；二手房市场供需活跃度也提高，3月以来贝壳50城二手房新增带看客户量与新增挂牌房源量均较2月(春季后)的日均水平提高。</p>
 <p>从诸葛找房数据研究中心重点监测的10城周度数据来看，3月7日至3月13日，包括北京、深圳、苏州、南京、厦门、宁波等在内的10城二手住宅成交量为13208套，比前一周增长11.22%。其中，北京二手房成交4329套，环比上涨29.07%，二手房成交规模自春节后逐周攀升，市场修复迹象较为明显。 </p>
 <p>但需要指出的是，目前楼市分化仍较为明显，热点城市二手房市场热度回升，购房需求较强，但也有部分城市成交仍较为低迷，整体上“以稳为主”。</p><p align="center"><strong>多部门表态释放积极信号</strong></p><p>近日，多个部门对房地产市场运行作出表态。国务院金融委召开专题会议提出，关于房地产企业，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。随后，中国人民银行、中国证监会、中国银保监会、国家外汇管理局等部门也相继释放积极信号。</p>
 <p>央行表示，“防范化解房地产市场风险”；银保监会表示，“积极推动房地产行业转变发展方式，鼓励机构稳妥有序开展并购贷款，重点支持优质房企兼并收购困难房企优质项目”；证监会表示，“积极配合相关部门有力有效化解房地产企业风险”；国家外汇管理局表示，“配合有关部门促进房地产市场健康稳定发展”。 </p>
 <p>日前，财政部有关负责人在回答媒体关于房地产税改革试点有关问题时表示，“房地产税改革试点依照全国人大常委会的授权进行，一些城市开展了调查摸底和初步研究，但综合考虑各方面的情况，今年内不具备扩大房地产税改革试点城市的条件”。 </p>
 <p>业内人士认为，市场调整阶段房地产税试点扩大的方案和节点广受关注，财政部此番表态对于平稳市场预期有十分积极的作用。</p>
 <p>招联金融首席研究员董希淼认为，未来应进一步调整优化房地产金融政策，满足房地产企业正常融资需求和合理住房消费需求。目前，在流动性较为充裕、资金成本下降等情况下，应支持地方政府和金融机构对房地产金融政策特别是住房信贷政策进行调整。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317320347>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)