---
layout: post
title: "中欧基金刘伟伟：深耕产业研究 与优质企业共成长"
date: 2022-02-21 08:16:54 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>对于中欧碳中和拟任基金经理刘伟伟来说，投资不只是一份工作，更是愿意从事一辈子的职业。“我上学的时候就希望把投资作为我的职业，一辈子做自己热爱的事情是非常幸福的。”</p><p>在刘伟伟看来，发掘好公司、陪伴好公司成长是投资的核心与出发点。他从中观产业视角出发，提前布局长期发展空间大、景气度上行的产业，并力争在其中精选高成长个股。站在当前时点，面对成长板块的大幅波动，刘伟伟看到的是机会。“近期市场的调整属于长期发展过程中的正常波动，这种波动为投资者带来了长期布局的机会。”</p><p><strong>从中观视角出发</strong></p><p><strong>把握产业发展贝塔收益</strong></p><p>中观视角是刘伟伟投资的出发点。“用中观产业视角做投资有两大优势：一是，每个时代都有自身独特的产业发展特点，不同时代的优质企业身上都有时代的印记；二是，和单纯的自下而上的投资策略相比，在发展空间大的行业里更容易挖掘到优秀的上市公司，投资效率更高。”刘伟伟说。</p><p>在具体的行业选择上，刘伟伟从四个维度出发进行研究：一是宏观周期维度。许多周期性行业的基本面主要受价格波动的影响，而价格的波动基本上和宏观经济周期的波动高度相关；二是产业政策维度。产业政策对很多行业的景气度具有重要的影响；三是技术变革维度。刘伟伟主要投资成长股，这些公司又大多集中在科技成长领域，所以他较为重视研究科技创新视角下的产业趋势；四是生活方式变化的维度。比如，近些年涌现的许多消费品和大家生活方式的改变密切相关。</p><p>任何产业都有周期，面对产业的短周期景气度波动，刘伟伟选择不执，即不做过多无谓的坚守。“如果对相关产业保持紧密跟踪，是可以提前预判行业变化的。”</p><p>成功规避短期景气度波动的背后是对产业的深入研究。刘伟伟长期深耕新能源、机械行业，同时覆盖电子、计算机、化工等行业。针对不同产业，他建立了不同的产业趋势观测指标。“周期性行业可以重点关注供需变化拐点，从而预判价格拐点；产业政策主导型行业则可以紧跟政策动向；科技消费等成长性行业可以跟踪技术发展的临界点，预判行业渗透率加速的拐点。”</p><p><strong>不惧市场波动</strong></p><p><strong>聚焦碳中和投资机会</strong></p><p>选定景气度向上的贝塔行业，之后便需要在其中挖掘优质公司。“优秀的公司通常有两个特点：一是具有很强的竞争力，其市场份额在不断提升；二是有比较强的研发能力，经过一段时间的研发布局后，公司会涌现出新的产品和业务。”刘伟伟表示，从财报的角度看，这样的公司收入和利润增长速度是产业链里最快的，因而股价也大概率是产业链中表现最强的。</p><p>在刘伟伟看来，在空间广阔的行业中挑选优质公司也是控制回撤的重要方式。“面对风险的时候，优质公司抗压能力更强。同时，投资也要留一分清醒，尽量不要参与股价处于泡沫阶段的投资。”</p><p>今年以来高景气板块出现了较大回调，刘伟伟则在波动中看到了机会。“这一轮的调整与产业基本面关系不大，主要是受交易结构的影响。任何新兴产业都会经历波动，这种波动为投资者带来了长期布局的机会。”</p><p>拟由刘伟伟掌舵的中欧碳中和已启动发行。谈及这只新基金的投资策略，刘伟伟表示，中欧碳中和将重点关注新能源领域中汽车、光伏、储能的投资机会，挖掘具有全球竞争力的白马龙头公司作为基础配置，以被低估的业务发展迅速的“灰马”或“黑马”公司作为弹性配置，根据景气度和估值水平在各行业间调整配置比例。</p><p>“碳中和相关产业刚刚起步，未来3年将高速增长，我们希望帮助投资者分享产业发展的红利。”谋定而后动，刘伟伟想得很清楚。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282411059>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)