---
layout: post
title: "能源化工行业周观点：能源危机忧虑持续推升油价 需求复苏驱动行业景气度回升"
date: 2022-03-07 15:34:01 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>能源化工行业建议重点关注周期景气上行带来的业绩高确定性。(1)地缘政治催化下的能源危机忧虑持续推升油价，短期看油价不排除继续冲高的可能，推荐低估值油气生产商、油服及煤化工、轻烃裂解龙头，推荐中国石油(A+H)、宝丰能源、卫星化学、华鲁恒升、鲁西化工。(2)随着国内稳增长政策预期不断增强，看好PVC、纯碱等产品迎来量价齐升的发展态势，关注电石法PVC行业龙头中泰化学、鄂尔多斯，推荐纯碱行业龙头三友化工，建议关注高弹性标的山东海化、*ST 双环；(3)农产品景气周期推动农用化学品景气度提升，钾肥价格有望继续上涨，推荐盐湖股份、亚钾国际、东方铁塔，复合肥涨价态势明确，板块有望量利齐升。推荐新洋丰及云图控股，关注云天化；(4)碳中和背景下新能源材料、工业节能、合成生物学前景广阔，推荐新洋丰、新宙邦、三孚股份、鲁阳节能，建议关注安纳达、天赐材料、晨化股份、万华化学等。</p>
 <p>地缘政治催化下的能源危机忧虑持续推升油价，短期不排除继续冲高可能性。</p>
 <p>短油价短期走势仍需持续跟踪俄乌局势演进，不排除继续冲高可能。俄罗斯原油产量、出口量分别约1100 万桶/天、500 万桶/天，向中国以外的其他国家出口约350 万桶/天。产量大于OPEC+伊朗+美国三方的剩余产能355+230+60 万桶/天；向中国以外国家的出口量大于全球可在3 个月内释放的产能208 万桶/天。若欧美对俄制裁继续加码，实质性限制俄原油、天然气出口，将导致全球原油、天然气出现严重短缺，大幅推涨油气价格，近期油价仍存继续冲高的可能。</p>
 <p>油价上涨首推低估值油气、油服龙头，推荐中国石油(A+H)。高油价利好油公司业绩释放，重点推荐中国石油(A+H)，关注油气生产商联合能源(H)，中曼石油。根据Bloomberg 一致预期，当前美股油公司/欧洲油公司/中石油A/中石油H 对应2021 年PE 分别约15/11/11/7 倍，国内油公司具备较高的安全边际，我们测算中石油1 美元/桶实现油价波动对应业绩弹性约31 亿元，按10 倍PE 对应当前A/H 股价上涨2.9%/4.9%。油价上涨提振油公司增加资本开支预期，并将逐步传导到油服公司业绩，建议关注中海油服(A+H)。</p>
 <p>煤化工作为替代路线，充分受益于油价上涨。煤化工下游产品烯烃、乙二醇、己内酰胺等价格与油价正相关，煤化工兼具油价上涨提升产品盈利能力、原料国内自主可供、产能扩张确定性高三大催化因素，重点关注已有项目在建或新项目审批预期的煤化工龙头宝丰能源、华鲁恒升、鲁西化工，关注兴化股份。</p>
 <p>轻烃裂解板块，重点推荐原料成本受俄乌冲突影响较小的卫星化学。近期俄乌局势推涨全球石油、天然气价格，但卫星化学以美国乙烷为原料，原料供应充足，原料价格受俄乌局势影响较小，主要产品价格则与油价正相关。我们测算60~65 美元油价、当前油价下，公司现有产能可贡献年化业绩45~50、75~80 亿元。60~65 美元油价下，卫星已批项目全部建成后业绩有望超100 亿元，公司充分受益于高油价并具备可观的成长性。</p>
 <p>稳经济预期加强，需求复苏有望推升行业景气度。在稳增长目标下，各地地产端积极政策不断出台，叠加光伏装机持续放量，看好玻璃需求增长，纯碱需求将得到实质性拉动。同时考虑到目前行业开工维持较高水平，工厂库存持续回落，看好供需偏紧带动产品价格表现强势。近期国内下游需求逐步复苏，纯碱、烧碱、PVC、尿素等化工品开工率逐步提升，价格均出现反弹。关注具备自有煤矿、自备电厂等能源一体化的电石法PVC 行业龙头中泰化学、鄂尔多斯，推荐纯碱行业龙头三友化工，建议关注高弹性标的山东海化、*ST 双环。</p>
 <p>粮价周期有望拉长，农资板块高景气持续。3 月下旬-4 月上旬为乌克兰春耕期，由于乌克兰是全球重要的小麦玉米出口国，出口占比达到全球10%左右，俄乌冲突的持续或影响当地耕种，从而对全球粮食供应产生显著影响，粮价周期有望进一步拉长。高粮价下，预计全球农资品需求高景气有望持续。肥料板块：1。</p>
 <p>重点推荐钾肥，白钾制裁持续，叠加以美国为首的国家存在对俄钾出口的潜在制裁可能，两国出口量占全球30%以上，预计2022 年全球钾肥供应不确定性将显著提升，全球钾肥价格易涨难跌，重点推荐盐湖股份、亚钾国际及东方铁塔；2.磷肥及复合肥方面：目前国内外磷酸一铵及二铵价差均在1000 元/吨以上，春耕期后，若出口政策有所宽松，相关企业盈利性或进一步增强。受益于低价钾肥库存，随着下游逐步接受高价肥，预计复合肥企业在春耕期有望实现毛利润的显著修复。重点推荐新洋丰、云图控股，建议关注云天化。</p>
 <p>新能源方兴未艾，上游材料紧供给持续。国内新能源板块高景气持续，对上游包括磷酸铁、电解液、三氯氢硅、聚醚胺等在内原材料需求持续增加。(1)磷酸铁：新增产能建设推进缓慢，2021 年11 月以来，行业开工率接近满产，紧供给下，价格或持续上行，率先扩产企业有望享受超额收益。重点推荐新洋丰，建议关注安纳达、川金诺、云天化、川恒股份及兴发集团等。(2)电解液板块景气度仍具高位，需求旺盛叠加项目审批、产能释放慢于预期推动六氟磷酸锂价格不断上涨，添加剂、溶剂及电解液价格维持高位，预计电解液供应商一季度业绩有望维持较高的同环比增速，重点推荐新宙邦，关注天赐材料。(3)国内多晶硅产能持续释放，据我们统计，2022 年国内多晶硅新增产能在35-50 万吨/年，国内光伏级三氯氢硅产能近16.5 万吨，新增建设产能有限，产品价格上涨态势明显，重点推荐三孚股份，建议关注新安股份及晨光新材。(4)风电装机预期回暖有望驱动聚醚胺需求增长，建议关注晨化股份、阿科力、万华化学。</p>
 <p>风险因素：产品价格大幅波动；宏观经济不及预期；全球疫情防控不及预期。</p>
 <p>投资策略：建议重点关注周期景气上行带来的业绩高确定性。(1)地缘政治催化下的能源危机忧虑持续推升油价，短期看油价不排除继续冲高的可能，推荐低估值油气生产商、油服及煤化工、轻烃裂解龙头，推荐中国石油(A+H)、宝丰能源、卫星化学、华鲁恒升、鲁西化工。(2)随着国内稳增长政策预期不断增强，PVC、纯碱等供应商有望迎来量价齐升，关注电石法PVC 行业龙头中泰化学、鄂尔多斯，推荐纯碱行业龙头三友化工，建议关注高弹性标的山东海化、*ST 双环；(3)农产品景气周期推动农用化学品景气度提升，钾肥价格有望继续上涨，推荐盐湖股份、亚钾国际、东方铁塔，复合肥涨价态势明确，板块有望迎来量利齐升。推荐新洋丰及云图控股，关注云天化；(4)碳中和背景下新能源材料、工业节能、合成生物学前景广阔，推荐新洋丰、新宙邦、三孚股份、鲁阳节能，建议关注安纳达、天赐材料、晨化股份、万华化学等。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072299178395>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)