---
layout: post
title: "改革之力，优化营商环境是关键"
date: 2022-02-15 10:11:10 +0800
categories: zhongguojingjidaobao
tags: 中国经济导报新闻
---
<p>土地肥沃，环境适宜，植物才能生长茂密；山清水秀，天蓝水碧，鸟儿才能欢快飞翔。这是生活常识，也是自然规律。营商环境亦是如此，企业是否愿意进来、发展得好，营商环境是关键。</p>
 <p>经历地理区位、资源禀赋等“硬实力”的比拼阶段后，营商环境、政务环境等“软实力”成为现代城市之间的竞合热点。近年来，南京片区深化“放管服”改革，着力打造市场化、法治化、国际化营商环境，不断培育和激发市场主体活力。</p>
 <p>优无止境，聚焦难点拿出“硬措施”</p>
 <p>开办一家药店，经办负责人陈花平听说“有的跑”，要跑好几趟、好几个部门。得知新区推行“一业一证”改革，她前期在网上申报后，只跑了一次窗口，便完成了所有审批事项申报，审批时间压缩至5个工作日，相较于法定的161个工作日，办理时限缩减了97%。如此快的速度让她出乎意料。</p>
 <p>服务优质、高效、便捷！为市场主体松绑、替群众办事解忧，南京片区不懈深化“放管服”改革，“一业一证”等改革聚焦难点、痛点、堵点，化解企业操心事、烦心事、揪心事。改革春雨滋润，服务清风习习。</p>
 <p>营商环境到底哪里好、哪里差，不能“跟着感觉走”。南京片区全域扫描，对共性问题，深挖梗阻，找准改革切口；对个性问题，因地制宜，有的放矢突破提升——</p>
 <p>出台促进法律服务业高质量发展的若干意见实施细则，按照“属地服务、就近保障”原则，明确适用标准和操作流程；</p>
 <p>发布2.0版市场轻微违法行为免罚清单，市场监管领域不予处罚事项扩展至90项；</p>
 <p>依托知识产权保护平台，整合高校、律师事务所、知识产权服务机构等多方资源，筹备成立知识产权研究中心；</p>
 <p>全省首创知识产权联合执法，构建“日常执法+专项行动+公众举报”保护全链条……</p>
 <p>企业关注什么，期盼什么，营商环境改革就聚焦什么。去年8月，江苏省投资规模最大的PPP产业类项目——研创园芯片之城科创基地项目签订土地出让合同，而仅仅一个工作日后，项目就顺利领取建设用地规划许可证、建设工程规划许可证、建筑工程施工许可证，实现“三证齐发”。</p>
 <p>审批速度和服务效能得到提升，企业办事便利度有了保障，节约了时间成本，降低了行业准入成本……南京片区打造营商环境“新高地”，企业在这里蓬勃发展。</p>
 <p>潜心筑巢，务实举措“接档上映”</p>
 <p>“春江水暖鸭先知”，感知营商环境，市场主体最敏锐。在自贸试验区这片“试验田”上，南京片区联合各部门通过自我创新，让片区营商环境不但接轨国际，还能让企业在这里享受到“VIP服务”。</p>
 <p>近日，美达环球科技产业有限公司出口一批货物至德国亚马逊海外仓。3个工作日内，公司获得了17万元人民币优惠利率贷款，包括退税融资、信保货物融资、运费融资，而此前，跨境电商企业的退税资金留滞时间长达半年。得益于南京片区的出口产品“海外仓”发展新模式，跨境电商融资难题迎刃而解，企业资金“活”了起来。</p>
 <p>改变不止于此。片区企业江苏苏美达科技设备有限公司成功入选南京市第一批二手车出口试点单位，通过全国通关一体化报关后，首单二手新能源电动车顺利出关，共有22辆总价值超15万美元二手电动汽车从上海外港装船，运往中东，实现了江苏省二手车出口“零”突破。这批汽车从申报出口到海关放行通关，全程用时不到1天，实现高效通关，降低了企业运营成本。</p>
 <p>投资环境宽松有序、政务环境高效务实、贸易环境快捷便利，南京片区不断优化营商环境，潜心筑巢，筑出“服务高地、兴业洼地”，凤凰来仪，乐不思归。一个个务实举措“接档上映”——</p>
 <p>全国首创进出口企业“基础+特定”资质备案模式，审批时间压缩近70%，入选国务院《优化营商环境条例》创新举措；搭建“海外仓离境融”服务平台，企业出口退税资金到账时间由180天缩短至3个工作日；搭建跨境电商一体化服务平台，开设全市首家跨境电商综试区进口商品体验中心……</p>
 <p>是软实力，也是“发展刚需”</p>
 <p>良好的营商环境，是一个地区的软实力，也是高质量发展的内驱力，更是“发展刚需”。南京片区以前瞻视野布局产业生态，凭“暖色调”聚企业、人才，营商环境“一池春水”，滋养高质量发展“活鱼”，水深鱼悦、水阔鱼跃。</p>
 <p>“线上提交申请，线下去江北新区市民中心窗口办理，很快就办好了。流程很清晰，每一个步骤需要什么材料、怎么办，都很详细。”去年7月，南京迪威尔高端制造股份有限公司童梦黎为8名印度工程师办理外国人来华工作许可延期。得益于南京片区国际人才“一站式”服务，她只需线上提交申请、线下“跑一次”窗口便成功办理。</p>
 <p>南京片区探索创新的国际人才服务新模式，全省首创聘用外国人单位“红白灰”三色信用分类管理制度，实行工作许可跨地区认可机制，同时打造南京市首个国际人才服务“直通站”，极大解决企业和外籍人才后顾之忧。</p>
 <p>良好的法治环境更是一份笃实的保障。南京片区建设全国首个法治园区，挂牌成立江苏自贸试验区南京仲裁院和全省首个自贸试验区法庭；创新开展境内外律所“多元复合式联营”试点，提供“一站式”跨多法域的法律服务；成立宁港国际商事调解中心，全国首创境内外机构合作设立第三方调解组织，调解案件70余件；上线全国首个商业秘密在线保护公证平台，为百余家高科技企业提供服务……</p>
 <p>营商环境即竞争力。在全国各地千帆竞发、百舸争流的竞争态势下，市场主体云集、创新创业活跃，须臾也难离良好营商环境。“投资环境就像空气，空气清新才能吸引更多外资。”放眼全国，凡产业兴旺地，营商环境必定“百花齐放”。</p>
 <p>在南京片区，营商环境已经变得愈发“赏心悦目”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276744584>

[返回中国经济导报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)