---
layout: post
title: "三大省域经济副中心，怎么看？如何建？"
date: 2022-05-30 08:16:25 +0800
categories: mianyangribao
tags: 绵阳日报新闻
---
<p>□ 四川日报全媒体记者宁宁徐莉莎</p> <p>省第十二次党代会报告提出，“一干多支、五区协同”战略部署是成渝地区双城经济圈建设的重要支撑。报告还明确：支持绵阳发挥科技城优势加快建成川北省域经济副中心、宜宾—泸州组团建设川南省域经济副中心、南充—达州组团培育川东北省域经济副中心。</p> <p>三大省域经济副中心的谋划出炉，代表们怎么看？各地有何谋划？</p> <p>看变化</p> <p>数量、“个头”有变</p> <p>宏观上看，数量有变化。我省曾明确，鼓励7个区域中心城市作为“种子选手”，争创全省经济副中心。省第十二次党代会报告则提出5地建设三大省域经济副中心。</p> <p>在代表们看来，数量之变，进一步明确了省域经济副中心建设城市，反映出“一干多支、五区协同”战略着眼增强区域发展协调性、平衡性。</p> <p>“进一步凸显了绵阳重要地位，彰显了绵阳鲜明特色，赋予了绵阳重大使命。”省党代表、绵阳市市长李云说，绵阳作为国家唯一科技城，必须立足科技资源富集本底，坚持创新驱动引领高质量发展，为绵阳加快建成川北省域经济副中心指明了着力路径。</p> <p>在省党代表、达州市发展改革委主任袁勇看来，这是顺应区域经济发展演变新趋势、对“一干多支、五区协同”战略部署的深化拓展，“三大省域经济副中心辐射川北、川南以及川东北，分别通过抢抓科技创新、长江经济带发展和成达万高铁建设机遇，推动更高水平区域协调发展。”</p> <p>从微观上看，“个头”有变化。五地中，除了绵阳，宜宾和泸州、南充和达州进行两两组团，省域经济副中心“个头”变大了。“体现‘一干多支、五区协同’战略着眼增强区域发展可持续性。”多位代表说。</p> <p>“可以避免同质化竞争，形成优势互补，共同做大做强。”省党代表、泸州市委副书记封安说，这有利于推动宜宾和泸州一体化发展，引领带动川南经济区高水平建设全省第二经济增长极。</p> <p>从比拼到携手，省党代表、南充市发展改革委主任徐坚感到十分振奋，“组团避免了单打独斗，跳起摸高，建成的可能性更大。”</p> <p>变化也带来新的机遇。省党代表、宜宾市委常委、三江新区党工委书记何永宏认为，这既是省委站高谋远、对全省区域协调发展作出的重大战略部署，也是对宜宾近年来经济社会发展的充分认可和高度重视，更是宜宾难得的发展机遇。</p> <p>看建设</p> <p>组团之间，方式有差别</p> <p>如何建？“‘加快建成’这几个字是关键，是赋予绵阳的重大政治任务。”李云认为，未来将重点围绕科技、产业、开放、人才、生态五个方面，持续推动创新创业，大力推动绵阳科技城新区建设成势见效；推动产业高质量发展，加快消费提质升级做大服务业；着力提升开放水平，加大招才引智力度，全链条抓好人才“引育用留”并树牢绿色发展理念。</p> <p>组团之间，方式有差别。封安说，要充分发挥泸州和宜宾两市优势，深化经济区与行政区适度分离改革，健全体制机制、推动资源整合、促进要素集聚，提升川南经济区一体化发展的协调性、平衡性和可持续性。</p> <p>“譬如，共建白酒等特色产业集群、川渝自由贸易试验区协同开放示范区等内陆开放高地以及综合交通枢纽，还要共创高品质生活。”何永宏表示，宜宾将切实担负起带动成渝地区双城经济圈南翼跨越的使命担当，充分发挥三江新区作为全省第一个省级新区的示范作用，进一步强化与泸州的区域协同联动，共建现代基础设施网络、特色产业体系、长江上游生态屏障、基本公共服务，进一步创新工作推进机制，深度融入川南渝西融合发展试验区建设，高水平建设全省第二经济增长极。</p> <p>相比宜宾—泸州组团建设，南充—达州组团更突出培育。</p> <p>“相比前者，后者经济紧密度还需提升，更需要从谋划上发力。”袁勇说，下一步要从规划上实现联动，共同谋划、储备重大基础设施项目，搭建产业合作平台，探索共建共享的公共资源配置，“为实现从‘0’到‘1’打下坚实的基础。”</p> <p>(原载5月29日《四川日报》)</p><p class="em_media">（文章来源：绵阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395492044>

[返回绵阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/mianyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)