---
layout: post
title: "新中南汽车：推动重型汽车跑出“加速度”"
date: 2022-03-24 06:04:36 +0800
categories: jiaxingribao
tags: 嘉兴日报新闻
---
<p>【“小巨人”名片】</p>
 <p>浙江新中南汽车零部件有限公司(以下简称新中南汽车)成立于1999年，公司占地25亩，建筑面积1.3万平方米，前身为嘉兴新中南汽车零部件有限公司，2019年11月股改更名为股份公司，2020年6月完成新三板挂牌，2021年11月变更为浙江新中南汽车零部件有限公司。该公司精加工、装配检验包装产能年产达100万台离合器助力器、100万台离合器总泵、20万套踏板总成、50万个换挡手柄及其他零部件，年产值超2亿元，在该行业中处于领先地位，国内市场占有率达50%，在国内商用车重卡配套市场细分行业市场占有率排名全国第二。</p>
 <p>【创新“加速度”】</p>
 <p>研发、精加工、装配、包装……昨天上午，新中南汽车的6个车间内机器轰鸣，工人们忙着生产加工，流水线高效运转，一派繁忙景象。作为一家专业从事汽车零部件设计、制造和销售为一体的国家高新技术企业，该公司主要生产离合器助力器、离合器总泵、踏板总成、换挡手柄等，在重型汽车行业声誉卓著，是国内许多汽车公司和工程机械厂的主要或独家配套商，其离合器助力器更是填补了国内市场空白。</p>
 <p>何谓离合器助力器？新中南汽车总经理李钢介绍道，普通的小轿车驾驶员只要直接脚踩离合器即可行驶，但在大型商用车中却意味着要用脚踩下100公斤的力量。如何将100公斤缩减为10公斤甚至更少？这时候离合器助力器就是“一个支点翘起整个地球”的大力水手，安装在离合器操纵系统上，协助离合器分离，从而降低驾驶员的劳动强度，使变挡更加轻捷。“该产品在重型商用汽车(如货车)、工程机械类(如挖掘机、装载机)、国防军用车、公交车等的应用尤为常见。”李钢说。</p>
 <p>近年来，重工业与汽车行业发展迅猛、势头强劲，离合器助力器的重要性也不言而喻。但国内传统的部分离合器助力泵普遍存在可靠性差、索赔率高的难题，主要表现为漏油、漏气、功能失效。“重型商用汽车更是如此，与大马力重载车辆相匹配的高随动性离合操纵系统，国内生产并不成熟，主要依赖进口。”李钢表示，研发高效安全的汽车离合器助力器是国内汽配领域亟需攻克的任务之一。</p>
 <p>2020年，新中南汽车抢抓市场机遇，聚焦市场需求，斥资600万元研发大马力高效安全液压气助力离合器助力器总成。“大马力的离合器助力器，外观上直径更大，使用上马力更足……”在该公司的生产车间，李钢拿起两款离合器助力器，向记者对比展示道。</p>
 <p>据介绍，大马力高效安全液压气助力离合器助力器总成包括离合踏板、离合器助力器、新中南定程式报警模块等，克服了现有进排气阀结构处孔深较深的问题，可靠性高，性能稳定，降低了助力器故障率。同时，集成的新中南定程式报警装置对离合器摩擦片的磨损程度进行检测，在助力器达到设定的报警条件时，报警电路接通，驾驶室内报警灯亮，能够准确、及时发现问题，提醒用户采取措施，第一时间排除故障，避免事故发生。</p>
 <p>该产品已于去年研发成功并正式投入市场，最高马力可达500马力以上，极大地提高了重型商用汽车的驾驶安全性，一经推出，就赢得市场青睐，实际销售量逐月增长。截至目前，实际销售额达1300万元以上，税收120余万元。</p>
 <p>目前，该技术水平处于国内领先地位，对于提升汽配领域技术含量和市场竞争力起到了不容小觑的作用。2021年，该产品成功申请嘉兴市装备制造业重点领域首台(套)产品，正在申请浙江省首台(套)产品。</p>
 <p>企业在2008年获得国家高新技术企业的荣誉称号，研发机构被认定为市级技术中心、高新企业省级研发中心、省级研究院，拥有授权专利 20项，其中发明专利1项，实用新型专利43项，外观专利1项，编制的两个国家汽车行业标准已于2016年实施，2019年主导编订的浙江制造标准业已实施，已导入并稳定运行IATF16949质量体系以及VDA6.3过程控制多年……新中南汽车始终把科技创新作为企业发展的恒动力。自成立以来，公司把建立科技优势作为企业发展的切入点，通过建立设备较为完善，人才结构合理，专业设备齐全的研发机构，专注于离合器制品的研究和开发相关的设计、加工，提高企业的产品开发能力和工程化能力。目前，该公司拥有一批经验丰富、精力充沛，具有一流自主开发水平的专业技术队伍，其中专业技术人员30余人，每年的科技经费持续投入占当年主营业务收入的5%左右。</p>
 <p>“今年我们还准备申请博士后流动站，借助高校力量，创新研发适应市场需求的高质量产品。”李钢表示，除了增强研发机构的研发能力外，公司还与嘉兴学院、浙江科技学院等高校进行产学研合作，持续瞄准“缝隙市场”，提升产业链供应链的韧性，做深做实“专精特新”核心产品。</p>
 <p>“2020年，公司投资注册成立嘉兴鲁棒实特车辆智能科技有限公司，开展商用车领域AMT技术的研发，目前已完成技术研发，进入实车改装试车阶段。”李钢表示，全国汽配产业飞速壮大，形成了“百花齐放”之势，新中南汽车深耕细分领域，注入创新恒动能，形成了自己的特色领域和特色技术。</p>
 <p>为完善产业链布局，公司还于2020年投资新建生产基地，集中铝压铸、金加工、冲压、注塑、钝化等全过程工序，让产业发展的延展性得到质的提升。截至2021年，已实际固投3600万元。</p>
 <p>细分领域争冠军，传统产业焕青春。“我们致力于打造成为离合器操纵系统和车辆制动系统的专业阀类汽车零部件集成供货商，为重型汽车锻造‘动力心’。”李钢表示，我国机械行业正处于转型发展的机遇期，为推动重型汽车产业发展，新中南汽车加快调整转型，创新升级、练好内功，以工匠精神注入产品，通过加大智慧设备投入、研发投入、管理投入等方式，不断提高生产效率和生产能力，实现产品升级换代，为推动机械行业高质量发展做出贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：嘉兴日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242320645980>

[返回嘉兴日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiaxingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)