---
layout: post
title: "第四届“5·19中小投资者保护宣传周”在京启动 提升投资者权益保护有效性要多倾听市场声音"
date: 2022-05-15 20:23:57 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>5月15日，由证券日报社与中证中小投资者服务中心主办，北京、天津、河北、深圳四地证监局联合主办，中信建投证券、渤海证券、财达证券和第一创业证券协办的第四届“5·19中小投资者保护宣传周”活动在北京启动。</p>
 <p>在首日活动中，北京证监局党委委员、副局长余辉，北京上市公司协会秘书长余兴喜，中信建投证券执委会委员、合规总监丁建强，首创环保董事会秘书邵丽通过视频连线的方式，各自从不同的角度，就投资者保护话题进行探讨。</p>
 <p>“投资者保护是资本市场一项重大的、复杂的、基础的系统性工程，与法律制度、企业发展、社会环境等息息相关，与证券发行、市场交易、稽查执法等环节唇齿相连。”余辉表示，为了切实保护投资者权益，北京证监局着力构建了一套行之有效的投资者保护体系，涉及投资者教育、提高上市公司质量、压实机构主体责任、严厉打击违法违规行为、畅通投资者维权渠道建设等多方面内容。</p>
 <p>“下一步，北京局将进一步提高上市公司质量，营造‘良币驱逐劣币’的市场环境和法治环境，始终畅通‘出口关’，形成有进有出、优胜劣汰的市场生态；推进代表人诉讼制度在北京辖区常态化执行。”余辉表示。</p>
 <p>“投资者保护工作需要各个方面形成合力。”余兴喜指出，去年首例证券纠纷特别代表人诉讼“康美案”的判决，有很强的震慑作用，对于打击上市公司财务造假等损害投资者利益的违法违规行为起到了很好的作用。</p>
 <p>余兴喜同时透露，为了做好投资者关系管理工作，协会将成立一个新的工作委员会——投资者关系管理工作委员会。“此项议案已经经过协会理事会、监事会审议通过”。</p>
 <p>丁建强表示，提升投资者权益保护的有效性，需要投教机构深入投资者，深入到工作当中，多倾听市场声音，多关注市场热点，以解决供给侧和需求侧之间的不对称问题。</p>
 <p>在丁建强看来，提升投资者权益保护面临的“堵点”和“难点”在于渠道和内容。具体来看，渠道方面，需要与投资知识相对缺乏的投资者群体搭建起联系通道，与他们建立起有效的连接；内容方面，要根据客户的教育层次、投资能力、投资经验，制作出他们能够理解的投教产品，从而有效指导投资者避免相关权益受到侵害。</p>
 <p>作为上市公司代表，邵丽认为投资者的良好回报是提升投资者获得感的重要体现。她建议投资者多关注公司的基本面和未来的发展情况。“站在长期视角来看，股价会围绕公司的基本面进行上下波动，股价波动既包含了公司基本面的变化，也有经济周期、市场情绪等因素，所以要始终保持理性，理性投资也是获得良好回报的基础。”</p>
 <p>邵丽同时表示，在投资者权益保护的过程中，也会面临一些“堵点”和“难点”。“一个堵点”是希望投资者在交流之前能更加深入地了解公司，因公司业务复杂度较高，很多时候有些投资者对于公司的业务并不是很熟悉。“一个难点”是时间有限，在每次交流的1到2个小时，有很多公司的详细情况没有展开说明，这其实也是投资者权益保护的有效性问题。</p>
 <p>当天，证券日报还发布了《中国资本市场投资者保护报告》(2022)。报告覆盖持续构建投资者保护友好型生态、“零容忍”打击违法违规等内容。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205152379570257>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)