---
layout: post
title: "上海银保监局：2021年末辖内银行业各项贷款余额较年初增加1.11万亿元 保险业全年赔付支出737.95亿元"
date: 2022-01-29 10:15:57 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>1月28日，中国证券报记者从上海银保监局获悉，截至2021年末，上海银行业资产总额21.31万亿元，同比增长10.91%；上海保险业原保险保费收入累计1970.90亿元，同比增长10.31%。银行业各项贷款余额较年初增加1.11万亿元，保险业全年赔款与给付支出737.95亿元，为实体经济健康发展提供了有力支持和风险保障。</p>
 <p>据介绍，2021年，上海银保监局聚焦服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革三项任务，推动各项监管工作取得良好成效。</p>
 <p>首先，聚焦提升服务实体经济质效，打造人民城市“上海样本”。</p>
 <p>一是大力支持高水平科技自立自强。截至2021年末，辖内科技型企业贷款余额4536.56亿元，较年初增长33.4%；面向科技型中小微企业的“科技贷”“微贷通”等贷款履约保证保险项目，累计服务企业3331家次，支持贷款金额123.89亿元。</p>
 <p>二是督导加大信贷支持小微力度。完成辖内49家银行机构小微企业金融服务评价，持续落实小微信贷监测考核。截至2021年末，全辖普惠型小微企业贷款余额7265.59亿元，较年初增长37.08%；辖内中资银行单户授信总额1000万元以下(含)小微企业贷款加权平均利率较年初下降0.18个百分点。</p>
 <p>三是强化民生领域金融服务。推动城市定制型商业补充医疗保险“沪惠保”成功上线，参保人数达到739万人，截至2021年末，累计赔付超3.78亿元。巩固车险改革成效，“降价、增保、提质”效果明显，累计向消费者直接让利20亿元，理赔平均结案周期缩短18.9%。建立旧改银团筹组机制，联合完善住房租赁制度建设，引导加大相关领域资金支持力度。截至2021年末，辖内旧区改造贷款余额同比增长57.3%，住房租赁开发贷款余额同比增长89.7%。</p>
 <p>其次，加强巩固防控金融风险成效，贡献化险攻坚“上海经验”。</p>
 <p>一是防范化解重点领域风险，督促加大不良处置力度。截至2021年末，辖内银行业不良贷款率为0.81%，关注类贷款比例为1.17%。坚持“房住不炒”定位，联合多部门出台系列调控文件，共同维护上海房地产市场平稳健康发展，维护住房消费者合法权益。</p>
 <p>二是规范整治市场乱象，指导人身险行业配合公安部门破获百人“退保黑产”犯罪团伙案件，扎实开展互联网保险乱象专项整治，持续纠正销售误导等。</p>
 <p>三是压实机构防风险主体责任取得新进步。2021年，共处罚银行保险机构126家次，处罚责任人员63人次，罚没总金额1.06亿元。</p>
 <p>最后，加快深化金融改革步伐，擦亮新发展格局“上海名片”。</p>
 <p>一是助力提升上海国际金融中心能级。推动出台《关于推进上海国际再保险中心建设的指导意见》，助力打造我国深度融入全球经济发展和治理的功能高地。引导优质金融机构在沪集聚。</p>
 <p>二是积极推动长三角一体化发展。与长三角生态绿色一体化发展示范区执委会等部门联合制定示范区绿色金融改革实施方案和绿色保险实施方案，推动长三角绿色金融协同创新。</p>
 <p>三是深度参与浦东高水平改革开放。扩大“上海自贸区银行业务创新监管互动机制”试点领域，由跨境金融拓展至科技和产业金融。</p>
 <p>上海银保监局称，2022年，将坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，努力描绘上海银行业保险业高质量发展新画卷，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266682373>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)