---
layout: post
title: "广东省全力推进教育强省建设 持续增加优质教育资源供给"
date: 2022-04-25 15:59:39 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>从广东省教育厅了解到，今年广东出炉的“十件民生实事”，第一件是新建、改扩建一批公办中小学、幼儿园，增加公办学位约50万个。连年增加优质学位的背后，是广东全面落实教育优先发展战略的决心与韧劲。</p>
 <p>中共广东省第十二次党代会以来，广东全力推进教育强省建设，持续增加优质教育资源供给，让更多孩子在家门口“有学上”“上好学”，不断提升群众获得感、幸福感、安全感，也为广东经济高质量发展提供源源不断的人才支撑和智力支持。</p>
 <p><strong>基础教育：优质学位大幅增加让适龄儿童“上好学”更容易</strong></p>
 <p>近日，广东实验中学云城校区项目两栋教学楼正式封顶，广东实验中学校长全汉炎表示，新校区力保今年9月投入使用，将成为广州目前面积最大、硬件设施最好的小学。随着政策强力引导和各地大手笔投入，广东“家门口的好学校”越来越多。</p>
 <p>为推动基础教育驶入“快车道”，去年9月，广东出台《广东省推动基础教育高质量发展行动方案》，明确力争用15年时间，建成高质量基础教育体系。</p>
 <p>一系列指向加强基础教育的政策举措“靶向”补短板、强弱项，推动基础教育实现大发展大进步。“新强师工程”加快基础教育领域教师队伍尤其是粤东粤西粤北地区教师、校长、教研员队伍建设改革；2020年下半年，广东出台指导意见，明确到今年全省将培育创建不少于100个省级优质特色教育集团，满足适龄儿童“上好学”的需求。随后，省教育厅公示首批省级优质基础教育集团培育对象名单，全省72个教育集团入选。</p>
 <p>今年1月，广东省召开2022年广东全省教育工作会议暨基础教育高质量发展推进会，披露2021年全省新增公办和普惠性民办学前教育学位42.51万个、义务教育阶段学位41万个。</p>
 <p>广东省到2025年将新增基础教育公办学位438万个，其中幼儿园33万个、义务教育375万个、普通高中30万个。到2035年，公办优质学位大幅增加，学校布局科学合理，有效解决“城镇挤”问题。</p>
 <p>广东省教育厅副厅长朱超华介绍说，各地各校以作业减量提质作为学校课堂教学提质增效的小切口，健全完善作业管理机制和细则，调整作业结构，加强作业设计指导，提高作业质量和针对性。目前，广东义务教育学校100%建立校内作业公示制度，通过构建五育并举课程体系，既为学生减负，也不断提升课程质量，力求把孩子留在校内、留在课堂。</p>
 <p><strong>高等教育：本科高校地市全覆盖让就近上大学更方便</strong></p>
 <p>从“高教大省”迈向“高教强省”，补齐粤东粤西粤北高等教育发展短板是关键。为破解这一难题，广东推动各地新建高校(校区)，让更多学生可以就近就地上大学。去年，汕尾、阳江、清远、揭阳4个地市拥有当地首所本科高校，梅州、潮州则新增当地首所公办高职院校，广东历史性实现本科高校、高职院校21地市全覆盖，高等教育实现大跨越。</p>
 <p>大学是人才和技术的重要结合点。广东按照“一盘棋”思路，统筹资源，推动高校找准定位、发挥优势、特色发展、争创一流，为学子提供了更多优质学位。早在2015年，广东便在全国较早启动高水平大学建设，并推动高水平理工科大学建设、省市共建本科高校、特色重点学科建设。3年后，广东整合“双高”建设、“省市共建”等多个项目，推出高等教育“冲一流、补短板、强特色”提升计划，推动高校在不同层次争创一流、特色发展。</p>
 <p>历经多年的真金白银的投入和动真碰硬的改革，广东高校综合办学实力快速上升：ESI最新排名中，10所高校进入“全国百强”，21所高校128个学科入选前1%，较2017年增长121%，增幅居全国第一；</p>
 <p>去年6所高校成功申硕、申博，新增134个硕士点博士点，创历史最好成绩；新增201个专业入选国家级一流本科专业建设点，258门课程入选国家级一流本科课程；</p>
 <p>今年2月，教育部、财政部、国家发展改革委公布了第二轮“双一流”建设高校及建设学科名单，广东8所高校入选，其中3所高校新增入围……</p>
 <p>向着湾区教育和人才高地迈进的广东，吸引越来越多的港澳高校来此办学。香港科技大学(广州)、香港城市大学(东莞)、香港公开大学(肇庆)、澳门科技大学珠海校区等港澳高水平高校落户广东，广东学子更容易上好大学。</p>
 <p><strong>职业教育：产教融合让技能人才职场上更“吃香”</strong></p>
 <p>最近，在省职业院校学生专业技能竞赛农产品质量安全检测赛项的赛场上，广东岭南职业技术学院2019级食品质量与安全班学生张子君用勺子快速将样品放到天平上，一滴不洒，将数据固定在精准的位置，其所在小组以83.8分的高分获得比赛一等奖。</p>
 <p>在广东，产教深度融合正催生职业技能人才培养的新模式，有效帮助职校学生提升职业技能水平，实现人岗精准对接，提升就业质量。近5年来，广东不断强化顶层设计，陆续出台多个重要文件，在政策上提供全方位、多层次支持的同时，还连续数年为职业教育送上“大礼包”。今年，广东省级财政安排5.991亿元，有力支持高职学校提水平、中职学校强发展。</p>
 <p>如今，广东已建成全国最大规模职业教育体系，拥有职业院校600多所，在校生超过265万人。其中，14所高职院校19个专业群入选国家“双高计划”建设项目；全省76%的高职院校参与现代学徒制试点工作，规模全国领先；省职教城首期工程、二期工程陆续建成交付，为产业转型升级“蓄才”……</p>
 <p>职业教育的蓬勃发展让更多孩子一技傍身、吃香职场。2022年春季高考“依学考成绩录取”和“3+证书”专科批次首次投档，共投出23.2万名考生，高职院校受到考生的热捧。</p>
 <p>广东省教育厅表示，职业教育成为更多人选择的新赛道，更多青年凭借一技之长实现人生价值。广东还将全面推行中国特色企业新型学徒制，持续开展高质量职业技能培训，进一步扩大技能人才培养规模。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357173521>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)