---
layout: post
title: "厦门上市公司加大研发投入"
date: 2022-05-05 15:12:27 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■与同行业排名前列的企业相比，奥佳华的研发投入多出不少。 </p>
 <p>■去年，厦门钨业召开第四届科技创新大会。 </p>
 <p>年报季于4月30日收官，厦门A股上市公司2021年度“成绩单”全景图展开。记者根据同花顺数据梳理发现，在63家厦门A股上市公司中，有58家公司披露了研发投入总额，其中52家研发投入增长，25家研发投入超过1亿元，增长最高的前三名企业增幅均超100%。从颇具规模的制造业企业到还在成长阶段的专精特新企业，厦门上市企业正在不断提升创新能力，推动公司高质量发展。 </p>
 <p>文/记者张海军 </p>
 <p>图/企业提供 </p>
 <p>本土制造业企业研发持续高投入 </p>
 <p>2021年研发投入最大的厦门企业是厦门钨业。2020年，这家公司的研发投入为8.61亿元，2021年上升至12.76亿元。2021年实现净利润11.79亿元，连续两年，厦门钨业的研发费用均超过当年的净利润。 </p>
 <p>作为一家高新技术企业，厦门钨业表示，公司一直聚焦钨钼、稀土和能源新材料三大产业的应用技术开发和基础理论研究。2021年，厦门钨业承担了国家重点研发项目等国家各级科研项目26项(其中完成验收4项)，组织开展了企业级重点研发项目36项(其中完成验收26项)，同时取得具有突破性的科研成果多项。 </p>
 <p>其他厦门制造业企业也保持着较高的技术研发投入。比如，金龙汽车2021年研发投入达6.43亿元，立达信、盈趣科技、合兴包装、建霖家居、奥佳华的研发投入均超2亿元。 </p>
 <p>与同行对比，上述厦门企业的研发投入有一定优势。比如，同处行业排名前列的荣泰健康，其拥有的专利数量约400件，按摩椅核心的机芯技术与厦门企业奥佳华相比存在一定差距。在研发投入上，2021年，奥佳华研发费用为2.89亿元，荣泰健康仅为1.19亿元。 </p>
 <p>专精特新“小巨人” 研发推动业绩增长 </p>
 <p>目前，63家厦门A股上市公司中，7家入选工信部专精特新“小巨人”企业名单。正是持续的研发投入，成就了这些专精特新“小巨人”。 </p>
 <p>比如，专精特新“小巨人”企业狄耐克在2021年的研发投入达4798.41万元，同比增幅达49.97%。这家公司表示，去年他们新研发推出4吋、6吋、7吋、7.8吋、10吋、12吋等多款智慧家庭中控屏。这些产品汇集了可视对讲、语音识别、照明调节、窗帘调节、家庭安防、智能遮阳、影音控制、环境控制、情景控制等全屋智能控制功能。在常态化疫情防控背景下，狄耐克还果断决策，加速布局智慧医院产业，不断研发新产品。 </p>
 <p>去年上市的厦钨新能也是专精特新“小巨人”企业。2021年，厦钨新能的研发投入为4.52亿元，同比增幅超73%。厦钨新能建设了一支200人以上的研发技术团队。一直以来，他们都在坚持“应用一代、开发一代、储备一代”，以研发产品能够形成效益贡献的原则，持续研究优化产品路线和技术路线。去年，针对差异化市场，在磷酸铁锂的持续研究和技术储备基础上，厦钨新能已启动磷酸铁锂项目建设，以开发高端磷酸铁锂材料满足下游需求。 </p>
 <p>注重研发也为厦钨新能带来了可观的业绩回报。2021年，厦钨新能净利润同比上升121.66%。 </p>
 <p>本土传统企业研发费用增长快 </p>
 <p>传统企业也在加大研发投入。厦门上市公司中，研发投入同比增长最高的3家企业分别是建发股份、厦门港务、新华都，分别为635.35%、189.1%和135.35%。 </p>
 <p>由于行业属性的关系，建发股份往年研发投入并不高，但在2021年，其研发投入上升至7372万元。建发股份相关人士表示，研发费用上升主要是在业务信息系统建设的投入加大。而厦门港务相关人士则表示，其研发投入增长主要是因为2021年研发人员增加所致。 </p>
 <p>2020年以前，新华都并未列明研发费用。直到2020年，这家公司列出研发费用，表示这与互联网营销业务相关。 </p>
 <p>目前，新华都设立了产品中心，基于业务积累的消费者需求和行为特点的经验和数据，与品牌方合作开发符合消费者需求的定制化产品，打造以产品为核心、基于消费者需求与品牌需求的双向互联网营销生态模式。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052368922067>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)