---
layout: post
title: "中国能建董事长宋海良回应每经：能源市场需要建立一个共同的平台和机制，可避免浪费和重复建设"
date: 2022-04-21 17:04:46 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>为应对全球气候变化的挑战，绿色低碳和可持续发展已经成为国际共识，目前已有130多个国家和地区提出了碳中和目标。</p>
 <p>4月20日，博鳌亚洲论坛2022年年会举办“能源融合发展，共建绿色世界”分论坛。</p>
 <p>“世界一直在围绕着可持续发展制定行动纲领，全世界都在为之奋斗。”中国能源建设集团有限公司(以下简称中国能建)党委书记、董事长宋海良强调，可持续发展的内涵包括高质量发展、创新发展、融合发展，其中融合发展至关重要。</p><p>会后，围绕建设全国统一的能源市场等问题，宋海良回应了《每日经济新闻》记者的采访。</p>
 <p>能源融合发展是必由之路 </p>
 <p>在宋海良看来，当前世界有三大突出的经济形态——共享经济、绿色低碳经济、数字智慧经济。这三大经济形态是世界发展的底色、基础、框架，其重要性不言而喻。</p>
 <p>宋海良长期深耕能源行业，曾被媒体称为“电力能源和基础设施建设‘国家队’的领军人”。针对未来能源行业的发展趋势，他认为，能源行业融合发展的趋势显而易见。</p>
 <p>宋海良说，能源行业产业、产品、技术以及服务管理都需要建立在共享、绿色以及数字经济三个维度之上，而这本身就是融合的过程。“作为一个能源工作者，我认为能源融合发展是今后能源发展的有效路径，也是必由之路。”</p>
 <p>宋海良表示，能源融合发展包括两方面重要内容，其一是能源各品种间的融合发展，其二是能源领域与用能领域的融合发展。</p>
 <p>“实现‘双碳’目标不可能一蹴而就，不能各自为战，必须深度融合，优化组合，加快打造安全可靠、经济高效、清洁低碳的三大系统友好关系，推动能源供给低碳化、能源消费电气化、新型能源技术产业化、低碳发展机制化、碳中和责任协同化，全面助力碳达峰碳中和目标实现。”</p>
 <p>宋海良透露，目前中国能源建设正在围绕能源网、交通网、水利网、数字网(信息网)、生态网、产业网、文化网，推出“七网”融合综合产品，提高区域发展效率。</p>
 <p>建设全国统一的能源市场可避免浪费和重复建设 </p>
 <p>日前，《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》发布，文件中提出要建设全国统一的能源市场，这其中要破除哪些阻力？《每日经济新闻》记者就此在论坛结束后对宋海良进行了采访。</p>
 <p>宋海良回应每经记者表示，从市场化的机制来讲，包括碳市场，能源市场，乃至整个全产业链的每个要素，比如说各种清洁能源的不同指标和不同维度，需要建立一个共同的平台和机制。</p>
 <p>“把它叫做一个大市场也好，大平台也好，这个现实意义还是比较大的。”宋海良说，否则就会太分散，变化和跳跃性也比较大，这里面就会出现浪费、重复建设、同质化等很多情况。</p>
 <p>谈及中国能建在建立全国统一的能源市场当中将发挥什么样的作用，宋海良表示，中国能建首先是作为国家战略的一个践行者，其次，在规划设计、技术创新等方面要做好引领，发挥央企的独特作用。</p>
 <p>他提到，为促成“双碳”目标实现，中国能建也对一体化的方案进行了研究，专门成立了自己的“3060”研究院，对于“双碳”目标实现的方式路径、措施等，保持客观性、理性、科学性的原则，做了系统性的方案。</p>
 <p>“在下面的每一个项目单元，我们的每个区域端、行业端、项目端的实际操作方面，我们把这些先进的技术、先进的理念能够落地生根，包括它的转化率、降碳阶段等等，真正达到应有的一个战略目标。当然，我们还要把一体化的方案能够给到社会乃至给到全球，这样全世界才能有共享的基础。”宋海良告诉《每日经济新闻》记者。</p>
 <p>此外，问及中国能建在氢能源产业布局上有何设想时，宋海良表示，中国能建在一体化发展方面还是有一些想法，包括在国内乃至全球，去利用集团全产业链的解决方案，做出一些更好的标杆示范，“我们在这方面还有比较大的投入。”</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212352128065>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)