---
layout: post
title: "劳斯莱斯2021全球交付总量同比翻 是成立117年以来的最佳成绩"
date: 2022-01-12 09:01:09 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>1月10日，全球知名的奢侈汽车品牌劳斯莱斯公布了2021年全年销量表现：整体交付新车5586台，较2020 年同期增长 49%，是品牌成立117年以来的最佳成绩。</p>
 <p>劳斯莱斯在全球范围的所有市场均实现增长，中国、美国、亚太地区等全球多个市场创下历史最佳销量记录。</p>
 <p>所有在售劳斯莱斯车型都处于供不应求状态。其中，全新一代古思特对销量增长助力明显。古思特Black Badge于2021 年 10 月问世，其市场需求进一步上升。库里南和幻影的市场表现持续保持领先，客户订单已排至 2022 年第三季度。同时，2021年劳斯莱斯“原厂保障易手车”的全年销量也创下历史新高。</p>
 <p>值得关注的是，劳斯莱斯的Bespoke高级定制业务与2020年持平，幻影“天魄”典藏版、Black Badge魅影及Black Badge曜影的“陆地极速”典藏版均获得用户好评。车身定制是劳斯莱斯未来产品矩阵的重要组成部分，在此思路下，劳斯莱斯发布了车身定制的新作品——“浮影”。</p>
 <p>在备受关注的电动化进程方面，劳斯莱斯宣布将在2023 年第四季度前上市旗下首款纯电动车—— “闪灵”。这台全新电动车已开始它的全球路测之旅，“闪灵”的250 万公里道路测试将全面覆盖世界四个大洲，等于一台劳斯莱斯汽车400 多年的累计行驶里程</p><p>闪灵将是一款双门GT旅行车，具有独特的长引擎盖和线条比例，劳斯莱斯汽车首席执行官托斯顿·穆勒·乌特弗斯(Torsten Müller-tvs)坚持认为，闪灵的量产版和原型车不会有太大差距。这意味着闪灵将有可能使其成为2013年首次上市的魅影的可行替代品。</p><p>劳斯莱斯汽车首席执行官托斯顿·穆勒·乌特弗斯(Torsten Müller-tvs)</p>
 <p>劳斯莱斯在2011年展示了以幻影为基础的102EX概念车，该概念车的设计主要是为了确认电机作为大排量汽油发动机替代品的可行性。</p>
 <p>这款一次性产品与量产产品之间的微妙视觉差异暗示了劳斯莱斯在电动时代的设计方法的演变。托斯顿·穆勒·乌特弗斯强烈暗示，尽管没有汽油发动机可供冷却，但该公司标志性的雄伟前格栅也将以某种形式存在。</p>
 <p>2016年发布的风格更加激进的103EX概念车提供了劳斯莱斯电动车设计计划方向的线索，尽管闪灵采用了更传统的轮廓，以及更适合生产的设计，但其联系是明确的。 </p>
 <p>劳斯莱斯一直强调纯电的重要性，反对将混合动力车作为过渡产品的趋势。因此，它不会对其现有动力系统进行电气化。托斯顿·穆勒·乌特弗斯承诺将实现从汽油到纯电动的“平稳过渡”，并承诺V12发动机将在“很长一段时间”内使用。</p>
 <p>到2030年公司实现电动化时，汽油发动机将离开，结束126年的内燃机汽车生产历史。</p>
 <p>为了尽快交付客户订单，劳斯莱斯的员工目前正以近乎最大工时全速运行，并采用两班制工作模式。</p>
 <p>为了应对品牌电动化发展需求，劳斯莱斯加大对人才培养的投入力度，劳斯莱斯“学徒计划”于2022年接收的人才培养人数创历史新高，将有37 名学徒于 2022 年 9 月加入该项目。</p>
 <p>对此，劳斯莱斯汽车首席执行官托斯顿·穆勒·乌特弗斯表示，“2021年是劳斯莱斯现象级的一年。这一年，我们在全球范围内的交付量创下了品牌新高。古思特问世满一年以来市场反响卓越。Bespoke高级定制需求量刷新记录，公司在为首款纯电动车做多方筹备。基于今年的业绩，劳斯莱斯将进一步演变为真正的奢侈品牌，而非仅限于传统汽车制造商。”</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244487365>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)