---
layout: post
title: "设立100亿元专项基金！“中国光谷”重金布局创新药赛道"
date: 2022-05-08 22:05:14 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>到2025年力争创新药企业工业总产值突破500亿元 </p>
 <p>创新药是生命健康产业的皇冠明珠，其重要性已成为全球共识。生物医药综合实力位居全国高新区前列、中部第一的武汉东湖高新区，加速在创新药赛道上的发展。</p>
 <p>5月8日，湖北东湖科学城·大健康和生物技术产业基地(光谷创新药产业基地)正式启动。根据规划，到2025年，力争创新药企业工业总产值突破500亿元，5家创新药企业登陆主流资本市场，10个一类新药获批上市。到2030年，力争创新药企业工业总产值突破1000亿元，引进30位创新药领域顶尖院士专家，20家创新药企业登录主流资本市场，30个一类新药获批上市。</p>
 <p>同时，东湖高新区发布《关于推进创新药产业发展的若干政策》，在全国首创“新药创制合伙人”模式，资助前移、分担风险，对1类创新药单品种临床研究费用每年补贴最高2000万元，累计单品种补贴最高1亿元。</p>
 <p><strong>三区联动空间布局</strong></p>
 <p>东湖高新区生命健康产业自2007年起步至今，已成长为区域两大主导产业之一。截至2021年底，集聚企业3000余家、规上工业企业108家、本土上市公司6家，400多个1类新药管线在研、40多个进入临床。</p>
 <p>武汉国家生物产业基地建设管理办公室常务副主任钱德平告诉21世纪经济报道记者，光谷创新药产业基地立足东湖高新区现有的产业基础，通过搭建更高标准的平台吸引资源要素的聚集。</p>
 <p>针对创新药长周期、高投入、轻资产的特点，光谷创新药产业基地规划了创新药物研发核心区、大健康和生物技术产业承载区、国际前沿生物技术拓展区，“三区”形成联动空间布局。</p>
 <p>其中，创新药物研发核心区主要构建紧密联动的“政医研资企”协同创新和成果转化体系；大健康和生物技术产业承载区主要构建创新药“中试-生产-物流”支撑和“合同外包+供应链”服务体系；国际前沿生物技术拓展区主要聚焦前沿创新药领域，引进头部企业、核心业务板块和企业总部，构建全链条、全周期、全要素的创新药高端生态空间。</p>
 <p>活动现场，武汉大学舒红兵院士团队签约落户，与武汉生物技术研究院共建细胞与基因治疗技术创新中心。人福医药全球研发总部、禾元生物重组人血白蛋白注射液扩产和抗腹泻制剂产业化基地、友微生物重组新冠病毒疫苗产业化基地等一批项目集中签约入驻。</p>
 <p>武汉友芝友生物制药全资子公司武汉友微生物拟投资3.6亿元在基地建设新冠重组蛋白疫苗(以下简称“Y2019”)研发及产业化，项目预计2年内投产。友芝友高级副总裁易继祖接受21世纪经济报道记者采访时表示，Y2019已在湖北疾控完成首批第1次接种，初步研究结果显示该疫苗安全性良好，填补了湖北省内新冠蛋白疫苗领域的空白，项目投产以后，可提供每年1亿多人份的疫苗。</p>
 <p><strong>设立100亿元专项基金</strong></p>
 <p>值得注意的是，此外东湖高新区围绕培育重大品种、提升创新能力、促进投资扩产、优化产业生态等四方面，共推出20条专项扶持政策。</p>
 <p>东湖高新区在全国首创“新药创制合伙人”模式，对1类创新药单品种临床研究费用每年补贴最高2000万元，累计单品种补贴最高1亿元。对改良型新药和其他药品研发，单品种累计最高补贴2500万元。对单品种年销售收入突破，给予阶梯性奖励累计650万元。</p>
 <p>为了提升企业创新能力，对组建并获批国家级创新平台的单位，给予三年实际设备投资50%的补贴，最高5亿元。通过“3551光谷人才计划”引进顶尖科学家和高层次人才等，最高支持1亿元。</p>
 <p>为了鼓励投资扩产，对固定资产投资2亿元以上的创新药相关项目，5年内补贴固投的10%，最高5亿元。对填补产业链空白或具有重大引领带动作用的项目，给予“一事一议”支持。对年主营业务收入突破，给予阶梯性奖励累计5000万元。</p>
 <p>同时优化集群生态，设立总规模100亿元的生命健康产业专项基金，支持企业境内外上市，省市区支持最高可达1200万元。此外，对于创新载体房租减免、企业间协作、公共技术服务平台建设运营、临床试验机构备案等各类资质认证、环评和危废处置费用等，都设立了相应奖补政策。</p>
 <p>武汉科福新药有限责任公司已扎根光谷十余年，创始人周小顺告诉21世纪经济报道记者，拟投资1.2亿元在基地建设多功能纳米制剂中试及产业化平台，推进儿科、眼科等高端纳米制剂的首仿和改良新药研发及产业化。</p>
 <p>“吸引更多资源聚集到这里创新创业。” 钱德平表示，通过重大基础设施的建设，将光谷创新药产业基地打造成为生物制药的科技策源地、成果产出地。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205082371732811>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)