---
layout: post
title: "铁矿石期货跌停！三部门召开会议 告诫铁矿石贸易企业不得恶意炒作、囤积居奇、哄抬价格"
date: 2022-02-15 18:10:52 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>2月15日，国家市场监督管理总局官方微信公众号发文称，针对近期铁矿石价格异常波动等情况，市场监管总局价监竞争局、国家发展改革委价格司、证监会期货部联合召开会议，详细了解铁矿石贸易企业港口库存变化及参与铁矿石期现货交易等情况，提醒告诫相关企业不得编造发布虚假价格信息，不得恶意炒作、囤积居奇、哄抬价格，号召相关国有企业主动承担社会责任，助力政府保供稳价。</p>
 <p>受此影响，2月15日，铁矿石期货价格大幅下跌。截至2月15日收盘，铁矿石期货主力合约价格跌停。</p>
 <p align="center"><strong>高度关注铁矿石价格变化</strong></p><p>国家市场监督管理总局指出，有关部门高度关注铁矿石价格变化，将进一步采取有效措施，切实维护市场正常秩序。下一步，市场监管总局将密切关注市场价格变化，严厉打击捏造散布涨价信息、囤积居奇、哄抬价格等违法违规行为。</p>
 <p>据市场消息，2月15日，五矿集团、中信金属、中航国际矿产资源、厦门建发、冀东发展、厦门国贸、物产中大、浙商中拓、厦门象屿等相关企业参与本次提醒告诫专题会议。</p>
 <p>此外，2月17日上午，瑞钢联、唐山凯荣、唐山海驰、宁波古剑、日照晶茂、嘉能可、摩科瑞、托克、伊藤忠、嘉吉公司等相关企业将参与在青岛召开的“提醒告诫专题会议”。</p>
 <p>对此，中国证券报记者联系物产中大、厦门象屿等多家上市公司证券部工作人员，上述公司证券部工作人员均指出，以官方通报为准。</p>
 <p>中国证券报记者还联系了瑞钢联、唐山凯荣等公司，瑞钢联相关人员对中国证券报记者表示，专题会议确实分2次，一次是针对国企，一次是针对民企。</p>
 <p align="center"><strong>短期曾大幅上涨</strong></p><p>兰格钢铁研究中心主任王国清对记者表示，2021年11月份以来，铁矿石价格持续大幅上涨，兰格钢铁研究中心监测数据显示，春节过后，普氏铁矿石价格指数一度达到153.8美元/吨，较2021年11月18日低点的87.2美元/吨上涨了66.6美元/吨，涨幅高达76.4%。同期，兰格钢铁综合钢材价格指数涨幅仅4.4%。铁矿石价格严重背离钢铁行业市场趋势，强势上涨有不合理之处。</p>
 <p>“此轮铁矿石价格大幅上涨，是在国内钢铁需求处于季节性淡季，限产仍有持续性、港口铁矿石库存保持高位下进行的，铁矿石市场基本面并不能形成对铁矿石价格快速上涨的支撑，此轮上涨的炒作因素不容低估。”王国清对记者表示。</p>
 <p>铁矿石短期内暴涨，引发了监管部门高度关注。</p>
 <p>工信部2月7日发文，已与国家发改委、生态环境部联合印发《关于促进钢铁工业高质量发展的指导意见》，提出要完善铁矿石期货市场建设，加强期货市场监管，完善铁矿石合理定价机制。</p>
 <p>2月11日，国家发展改革委微信公众号发文称，针对铁矿石价格出现异动情况，市场监管总局价监竞争局、国家发展改革委价格司联合约谈有关铁矿石资讯企业，要求提供发布信息的事实来源，提醒告诫相关企业发布市场和价格信息前必须认真核实、做到准确无误，不得编造发布虚假价格信息，不得捏造散布涨价信息，不得哄抬价格。</p>
 <p>市场监管总局、国家发展改革委高度关注铁矿石价格变化，将进一步研究采取有效措施，保障铁矿石市场价格平稳运行；同时加强市场监管，对于捏造散布涨价信息、哄抬价格等违法违规行为，露头就打，严厉惩处。</p>
 <p>此前，1月29日，国家发改委发文称，将高度关注铁矿石市场价格变化。国家发改委指出，近期，铁矿石市场价格大幅上涨，期间多次出现异常波动。有关方面分析认为，当前铁矿石市场供需总体稳定，国内库存处于多年高位，近期价格过快上涨，存在炒作成分。</p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277365360>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)