---
layout: post
title: "推动消费升级 奥迪Q7诠释旗舰豪华SUV实力"
date: 2022-06-15 12:10:15 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p> 6月伊始，乘用车减半征收购置税政策开始释放活力，试图让车市迅速进入“忙种”期；不过，值得注意的是，此次购置税减半征收政策限制条件为单车价格(不含增值税)不超过30万元的2.0升及以下排量车辆。</p> <p>尽管作为豪华中大型SUV的奥迪Q7不在此次购置税减半征收政策范围内，但出于积极响应国家政策推动消费升级，以及对市场机遇的敏感，一汽奥迪自6月1日起对奥迪Q7价格进行了调整，调整后的价格区间为63.28万-80.48万元。</p> <p>也正是这次幅度不小的价格调整，奥迪Q7再次成为消费者关注的焦点。作为豪华中大型SUV市场的开创者和引领者，奥迪Q7一直凭借综合实力得到市场和消费者的认可，不断焕新的奥迪Q7也或将成为一汽奥迪新增长点。</p> <p><strong>豪华时尚，彰显旗舰豪华SUV竞争力</strong></p> <p>奥迪Q7基于MLB Evo平台打造，拥有与兰博基尼Urus同根同源的贵族基因，从内而外的运动设计风格与精湛的做工品质如出一辙，在豪华中大型SUV细分市场中尽显全能旗舰的实力。</p> <p>奥迪Q7遵循奥迪全新设计理念开发，诠释了SUV家族的最新设计语言，并在其中大量融入SQ7同款设计，营造出众运动氛围的同时也带给了用户极具时尚动感的表现。奥迪Q7外观造型更为年轻化，前脸匹配标志性八边形一体化进气格栅，内部和周边均加入了镀铬元素修饰，底部还有磨砂银保险杠，整个前脸看起来力量感十足。</p> <p>从设计细节来看，由两部分组成的侧进风口线条极具表现力，迎宾踏板区域也强调了奥迪Q7的离地间隙，强化全能SUV的特征，同时也实现了向初代Q7的致敬。值得一提的是，奥迪Q7加入诸多中国市场专属设计，同时全系标配S line运动套件，2022款奥迪Q7 55 TFSI quattro S尊贵型更是配备了奥迪SQ7外观升级套件，彰显独一无二的高性能姿态。</p> <p>作为旗舰豪华SUV，奥迪Q7在内饰设计上也极具豪华时尚和科技感，从视、触、听、嗅觉等全方位为用户打造了豪华舒适体验。首先，三屏联动组合而成的虚拟座舱不但大大减少了实体物理按键的数量，更进一步提升了车内的豪华感与科技感；其次，搭载的B&O奢享3D音响系统可以为驾乘者打造独一无二的质感和仪式感；再者针对中国市场用车家庭的出行需求，奥迪Q7带来更加全能的第三排空间，是同级唯一标配7座的豪华SUV。</p> <p><strong>科技与驾驶体验兼具，享受旗舰豪华SUV乐趣</strong></p> <p>作为旗舰豪华SUV，科技豪华也自然是必不可少的。全新升级的MIB3硬件系统，可以使得运算速度更快，通过无线Carplay、carlife及无线充电等功能，为用户提供更智能的人机交互体验；同时MMI升级版导航系统可实现3D显示效果，可将路况环境立体呈现。</p> <p>不仅如此，2022款奥迪Q7标配奥迪整体式预安全系统基础版、城市版等符合L2+级驾驶辅助标准的驾驶辅助功能，装备3D全景影像功能，进一步增加科技含量，也进一步诠释用科技定义新豪华。</p> <p>对于旗舰级豪华产品而言，行驶的质感、性能的强悍一直都是独特的品质，而无论动力还是操控性能，奥迪以全能驾控备受市场和用户的青睐，奥迪Q7更是打破了大部分用户对中大型SUV驾驶起来有笨重感的固有印象。</p> <p>奥迪Q7标配机械式quattro全时四驱系统，是同级车型中唯一带有纯机械中央差速器的四驱系统，它能够为整车提供卓越的操控性能与牵引力。此外，纯机械四驱系统扭矩分配零延时，恶劣工况可靠性更高。全轮转向的后轮最大转角达5度，为同级最大转角。同时自适应空气悬架，高效的动力和性能让奥迪Q7可以更从容应对各种复杂的路况，实现动静皆宜，畅行无阻。</p> <p>自适应空气悬架、高效的动力和招牌的quattro四驱让奥迪Q7可以更从容应对各种复杂的路况，演绎豪华高性能的操控力。在动力方面，奥迪Q7搭载2.0 TFSI和3.0 TFSI V6两款发动机，其中EA839 3.0T V6涡轮增压发动机是联合保时捷共同开发，同样被应用于保时捷卡宴车型上；不仅如此，奥迪Q7还配备48V轻混系统，做到了驾驶乐趣与经济性的完美平衡。</p> <p><strong>标杆级产品，奥迪Q7树立豪华“新路标”</strong></p> <p>近年来，随着消费升级的提升 ，豪华车市场连续三年保持年度11%的平均增速，市场份额逐年增加，预计到2030年中国豪华车销量份额有望超过20%；豪华车市场未来将成为带动车市增长的一大动力。</p> <p>作为豪华车第一阵营，一汽奥迪始终以求新求变的品牌定位、不断升级的产品竞争力成为市场的宠儿。在国产车型突飞猛进，推陈出新的同时，一汽奥迪在消费升级的推动下，进口车型的表现也同样抢眼；特别是奥迪品牌的全能旗舰SUV车型奥迪Q7，更是在一汽奥迪的全面布局下，有着广阔的发展空间。</p> <p>作为奥迪首款SUV，奥迪Q7凭借超前的设计理念，时尚豪华且饱含科技感、兼顾操控性能等产品基因成为全能旗舰SUV，备受消费者认可，同时也成为豪华中大型SUV市场的标杆级产品，以超越“豪华”的全能气场在行业树立了豪华“新路标”。</p> <p>在不断升级中，奥迪Q7更懂用户的喜好和需求，同时也映射出奥迪品牌求新求变的品牌精神，更能看到一汽奥迪对于市场和消费者需求变化的思考，此次奥迪Q7价格调整在为豪华SUV市场带来更多活力的同时也将进一步助力一汽奥迪销量增长。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413456795>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)