---
layout: post
title: "政策效用持续释放 财税体制改革向纵深推进"
date: 2022-05-26 13:18:24 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 中国工业报曹雅丽 </p>
 <p>5月17日，中共中央宣传部举行 “中国这十年”系列主题新闻发布会。财政部副部长许宏才在会上表示，党的十八届三中全会以来，按照中央关于建立现代财政制度决策部署，财税体制改革全面发力、多点突破，纵深推进，取得了明显成效，现代财政制度框架基本确立，为促进经济社会持续健康发展、推进国家治理体系和治理能力现代化提供了有力支撑。 </p>
 <p>持续推进减税降费 </p>
 <p>许宏才表示，党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，财政部门按照 “税种科学、结构优化、法律健全、规范公平”的要求，不断深化税制改革，持续推进减税降费。 </p>
 <p>持续深化增值税改革，实现所有行业税负“只减不增”。2012年实施 “营改增”试点，2016年全面推进 “营改增”试点，2017年取消13%税率，将四档税率简并为三档。2018年、2019年，连续降低增值税税率，将17%的标准税率降为13%，同时扩大进项税的抵扣范围、建立期末留抵退税制度。在基本建立现代增值税制度的同时，实现了所有行业税负 “只减不增”，大幅降低纳税人税收负担。 </p>
 <p>优化企业所得税制度，支持企业创新发展。实施了覆盖创业投资、创新主体、研发活动等创新全链条的税收优惠政策，特别是不断加大研发费用加计扣除政策的力度，着力培育经济发展新动能。 </p>
 <p>实施个人所得税改革，降低中低收入群体税收负担。包括提高个税起征点，明确综合所得征税范围，设立专项附加扣除项目，优化调整税率结构，初步建立了综合与分类相结合的个人所得税制度。 </p>
 <p>稳步推进其他税种的改革，完善现代税收体系。包括完善消费税制度，推进资源、环境税制的改革，健全地方税体系等等。 </p>
 <p>许宏才表示，这十年，税制改革有以下三个特点： </p>
 <p>一是始终围绕党中央重大决策部署，服务国家重大战略，坚持完善税制与减税并重，助力社会经济高质量发展。2013-2021年，共新增减税降费累计8.8万亿元，有力支持了市场主体轻装上阵、加快发展。 </p>
 <p>二是始终与经济全球化的外部环境相适应，着力构建利益共同体。把握国际税制发展趋势，出台了一系列促进包容性增长和绿色税制方面的改革措施，积极参与数字经济国际税收规则的研究制定，有力维护了我国的税收利益，自主将关税总水平从2010年的9.8%降至7.4%。 </p>
 <p>三是始终注重税制的规范化、法制化建设，初步建立了现代税收制度，税收在国家治理中的作用不断增强。税制结构不断优化，2021年，全国税收收入17.3万亿元，税收收入占一般公共预算收入的比重达到85.3%，其中直接税的比重占比达到了36%。 </p>
 <p>许宏才表示，按照党中央、国务院决策部署，今年要实施新的组合式税费支持政策，预计全年退税减税降费约2.5万亿元。其中，增值税大规模留抵退税是主要内容，全年退税约1.5万亿元，这是指的新增退税。财政部会同国家税务总局等相关部门，加快留抵退税政策的实施进度，直接为企业增加现金流，真金白银帮助企业减负纾困。 </p>
 <p>“下一步，财政部将进一步落实落细各项税费支持政策，加快大型企业增值税留抵退税等已定政策实施进度，也包括微型和小型企业。加快实施进度，尽早尽快释放政策红利，帮助企业纾困解难，增强发展的内生动力，推动经济运行在合理区间。同时，财政部还将落实好中央政治局会议要求，谋划好增量政策工具，全力扩大国内需求。”许宏才表示。 </p>
 <p>政策效用持续释放 </p>
 <p>今年以来，财政部认真贯彻落实中央经济工作会议精神，按照政府工作报告部署安排，坚持稳字当头、稳中求进，聚焦稳就业、稳投资、稳市场主体、稳产业链供应链等关键环节，多点发力，综合施策，政策发力适当靠前，助力稳住宏观经济大盘。 </p>
 <p>许宏才表示，实施新的减税降费政策，加大减负纾困力度，增强市场主体活力，保持适当的支出强度，进一步优化财政支出结构，落实政府过 “紧日子”要求，加强对重点领域和基本民生的保障，合理安排地方政府专项债券，保障重点项目建设，加大中央对地方转移支付的力度，推动财力下沉，支持基层做好 “三保”工作。目前，各项政策正在加速推进，政策效用持续释放。 </p>
 <p>“加速实施新的组合式税费支持政策，激发市场主体活力。”许宏才表示，增值税留抵退税加快推进，优先安排小微企业退税，小微企业退税4月份以来正在加紧进行。同时，将中型企业存量的留抵退税退还的时间由原定的7月份开始提前至5月份开始，现在税务部门正在做。将大型企业存量留抵退税退还时间由原定的10月份开始提前到6月份开始，加快释放政策红利。提高科技型中小企业研发费用加计扣除比例，对小规模纳税人免征增值税等其他税费的优惠政策正在有序实施。今年以来，已经为企业减轻税费负担和增加现金流超过1.6万亿元。为了支持基层落实减税降费和各项民生政策，中央财政安排专项转移支付，除了正常转移支付之外，又安排特殊的专项转移支付1.2万亿元，其中列入今年预算的8000亿元已经分批下达。 </p>
 <p>同时，加快地方政府专项债券发行使用，带动扩大有效投资。许宏才介绍，今年新增地方政府专项债券的额度是3.65万亿元，在去年12月提前下达1.46万亿元的基础上，3月份已经将剩余的用于项目建设的专项债券额度全部下达地方。截至5月15日，各地已经发行1.5万亿元，比去年同期增加了1.3万亿元，剩余额度的发行工作正在加快推进。截至4月底，已经发行的专项债券安排项目超过1.1万个，有1200亿元的专项债券用作了重大项目的资本金，为扩大有效投资、稳定宏观经济提供有力支撑。“我还想特别说明的是，地方政府专项债纳入政府性基金预算管理，不在我们一般公共预算里管理。它的典型特征是通过自身收益偿还本息，实现融资收益平衡，与列入财政赤字的一般债券是不同的。”许宏才说。 </p>
 <p>此外，加大助企纾困政策力度，帮助企业渡过难关。许宏才表示，从企业规模上看，重点加大对小微企业的帮扶，减税降费政策、普惠金融政策等，都向小微企业倾斜，降低企业经营成本。从行业看，针对物流、餐饮等受疫情影响较大的困难行业，有针对性地加大帮扶力度，如加大税收优惠力度、缓解特殊困难企业社保费的负担等。同时，鼓励各地积极安排资金，向困难企业和个体工商户提供房屋租金、水电费、担保费、防疫支出等补助。 </p>
 <p>“财政部将全面贯彻落实党中央决策部署，抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度，把握好目标导向下政策的提前量和冗余度，更好发挥财政对宏观经济的调节作用，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间。”许宏才表示。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262392909268>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)