---
layout: post
title: "兵器工业集团召开改革三年行动推进会"
date: 2022-06-13 21:07:08 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>据中国兵器工业集团6月13日消息，日前，中国兵器工业集团有限公司召开改革三年行动推进会，全面贯彻落实党中央、国务院和国资委关于国企改革三年行动的重大决策部署。集团公司全面深化改革领导小组组长、党组书记、董事长刘石泉系统总结了改革三年行动工作，对下一阶段工作进行了全面部署，提出了明确要求。</p> <p>刘石泉指出，国企改革三年行动以来，集团公司扎实推动全系统改革全面发力、多点突破，改革三年行动取得关键性胜利、决定性进展。中国特色现代企业制度建设取得明显成效，国有经济布局结构进一步优化，科技创新能力切实增强，市场化经营机制改革有效激发活力动力，改革专项工程推动全面深化改革重点突破，持续完善改革推进机制强化改革组织保障。</p> <p>刘石泉指出，回顾国企改革三年行动实践，全系统对全面深化改革有了更深的认识。必须在深化改革中加强党的领导，用企业发展来检验改革成效。必须从集团发展战略出发谋划改革，坚持目标导向、问题导向、结果导向推动改革。必须突出顶层设计，突出重点关键，突出短板弱项，全面发力、重点突破、整体推进。必须坚持改革创新引领高质量发展，积极打造原创技术“策源地”和现代产业链“链长”。必须以人民为中心，改革无论进行到什么阶段，都要维护广大员工的根本利益，必须让员工有获得感、分享改革红利。</p> <p>刘石泉强调，要锚定“三个明显成效”，持续攻坚决战决胜，坚决打赢改革三年行动收官战。一是要细化节点任务目标，对未完成的任务要再落实再加力再加速，对重点改革任务要再评估再完善再提升，高质量完成改革三年行动全面收官。二是持续在制度程序、运行机制、履职能力上下功夫，在更加成熟更加定型的中国特色现代企业制度建设上取得明显成效。三是坚持创新驱动发展推动军民品产业转型升级，坚持自主创新实现自立自强做实做强主责主业，加快数字化发展打造数字经济新优势，坚持瘦身健体推进国有资本有进有退，在推动国有经济布局优化结构调整上取得明显成效。四是持续推动任期制和契约化管理高质量全覆盖、激励措施更加系统集成精准有效、混改企业深度转换机制、改革专项工程做精做深、各级子企业实施个性化改革，在提高国有企业活力效率上取得明显成效。</p> <p>刘石泉强调，要坚持改革创新，加快兵器工业数字化转型、智能化升级，壮大高质量发展新引擎新动能。要充分认识到数字技术、数字经济是引领产业变革的重要引擎，发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，是推动经济增长的重要力量，是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。要围绕装备研制数字化、企业运营数字化两条主线，进一步加快“数字兵器”建设。要发挥规划牵引作用，规划落地要靠项目，投资跟着项目走，项目跟着规划来，在党中央、国务院重大战略布局上找准定位、发挥作用。要认识到企业资源是有限的，企业经营活动要有自己的边界，不能什么都想干，不能什么都敢干，要有所为有所不为，自觉地界定自己的行为边界和范围，推动优势资源向主责主业、向高科技领域、向战略性新兴产业集中。</p> <p>刘石泉强调，要以建立健全长效机制、巩固固化改革成果为核心，在强化组织领导、确保改革质量效果上取得明显成效。一是坚持系统观念。必须前瞻性思考，增强工作洞察力和预见性，把握正确改革方向，坚定改革信心；必须全局性谋划，强化顶层设计和总体谋划，注重改革的系统性、协同性，实现改革整体推进；必须坚持矛盾分析，抓主要矛盾、主要问题，牵住“牛鼻子”聚力攻坚，实现重点突破；必须坚持实事求是、与时俱进，确保改革取得实实在在效果，经得起实践的检验、历史的检验。二是坚持协同推进。要把改革三年行动列为“一把手”工程，各单位主要领导要挂帅出征、亲自部署、亲自推动，领导班子成员要靠前指挥、抓好分管领域改革。要落实各级子企业改革办牵头抓总职责，抓改革统筹协调、抓改革推进机制、抓改革评估奖惩，建立健全各级子企业“横向到边、纵向到底”矩阵网络，切实加大改革推进力度。要坚持改革进度服从质量，积极开展改革评估反馈整改，“以考促改”，坚决防止形式主义、纸面改革、数字改革，狠抓改革实效、确保形神兼备。三是坚持巩固拓展。全系统在推进改革三年行动中，涌现了一大批特色亮点、典型经验，要及时总结固化于制，着力推进改革成果转化为相关制度，持续发挥作用。四是坚持总结推广。各部门、各单位要高度重视改革总结提炼，为国企改革贡献兵器智慧。要深入开展“学先进、抓落实、促改革”专项行动，学习借鉴先进企业作法。要加大宣传力度，旗帜鲜明讲好兵器改革故事，营造良好改革环境。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410785025>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)