---
layout: post
title: "多地出台旅游刺激政策！这一板块大机会来了？"
date: 2022-06-01 22:18:42 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>随着6月1日上海解封，本轮疫情有望迎来拐点。随着文旅部5月31日调整跨省旅游“熔断”机制，多地官方一系列举措引起关注。近两日，包括京沪、山东、河南、浙江等地恰逢其时发布纾困旅游行业政策，发力刺激消费带动经济回暖。</p> <p>值得注意的是，端午假期临近，暑期旅游旺季也即将到来，随着未来上述政策陆续实施，A股旅游酒店板块有望迎来估值修复。“旅游行业困境反转的机会非常确定，市场不确定的只是时间而已，”某旅游行业上市公司董秘告诉记者。</p> <p><strong>政策密集出台修复预期</strong></p> <p>6月1日，山东省财政厅联合有关部门出台多项政策，通过金融支持、消费补助等方式，推动文旅业恢复发展。从细则方面看，包括安排资金对山东各市给予一定比例补助，支持各市发放消费券，拉动零售、餐饮、旅游领域消费。政策明确要求筹集资金3000万元，支持省内国有国家A级旅游景区，开展为期4个月的门票减免活动，增加文化旅游综合消费；同时筹集资金8000万元，支持乡村旅游发展，重点用于乡村旅游重点村、景区化村庄和旅游民宿集聚区建设。</p> <p>此外，政策鼓励金融机构创新产品和服务，年内为省内文旅企业新增贷款100亿元以上，专项支持文旅项目建设和文旅企业纾困。</p> <p>在一日前，即5月31日，文化旅游部便对2021年8月开始实施的跨省旅游“熔断”机制进行调整。调整后，对存在中高风险的地区，立即暂停旅行社及在线旅游企业经营进出该地的跨省团队旅游及“机票+酒店”业务，等待无中高风险地区后，业务可逐步恢复。</p> <p>当日，河南省文化和旅游厅便发布通知，恢复旅行社及在线旅游企业经营跨省团队旅游及“机票+酒店”业务。同时遵循文化旅游部对跨省旅游“熔断”机制的调整。</p> <p>除上述两省之外，上海、浙江、北京亦相继发布政策助力旅游经济恢复。据上海市文旅局介绍，6月1日起上海有序开放“主要旅游资源位于室外或50%以上旅游项目位于室外”的A级旅游景区。东方明珠、世纪公园、辰山植物园等32家公园景点也将率先开门迎客。</p> <p>浙江也要求，7日内无社会面本土疫情发生地区，及时推动旅游景点、餐饮宾馆、文娱场所等场所开放和旅游、会议、展览、文娱等活动开展，原则上不对A级旅游景区以及文化旅游行业室内场所进行限制经营。此外，北京旅游业也有序开放，门头沟、平谷、怀柔、密云、延庆区的各类酒店、民宿、农家乐恢复正常接待。</p> <p><strong>部分细分领域有望率先受益</strong></p> <p>事实上，纾困政策密集出台，归结于行业预期修复反复遭遇疫情阻碍。自2022年2月中旬以来，疫情形势日渐严峻，国内旅游行业再度陷入停摆，尤其是长三角及广深地区疫情较为严重，旅游酒店板块整体受挫严重。</p> <p>文旅部数据显示，2022Q1国内旅游总人次 8.30 亿，同比下滑19%。该数据恢复至2019年的比率仅为46.71%。而在2022年“五一”黄金周，受上海疫情爆发影响，各地防控政策加紧，全国旅游接待人次仅1.6亿，同比下滑30.2%，按可比口径仅恢复至疫情前同期的66.8%；实现国内旅游收入646.8 亿元，仅恢复至疫情前同期的44.0%，行业修复进程被再度拖缓。</p> <p>反应在上市公司层面，直接体现便是一季报业绩。中青旅2022年一季报显示，Q1公司实现营收13.81亿元，同比下滑1.2%，归母净利润亏损1.12亿元，同比增亏4686.72万元，扣非归母净亏损达1.20亿元；众信旅游一季度营收更是下滑30.16%至5948.61万元，归母净利润亏损5695.03万元。</p> <p>不过，从另一面看，在遭遇业绩滑坡后，行业内上市公司估值普遍较低，同时存在较大修复空间。</p> <p>一位买方分析人士表示，目前旅游板块上市公司整体业绩都是处在比较低的位置，估值也处于低位。随着本轮疫情平复，生活逐渐恢复正常，疫情受损面还是会迎来修复的良好时机。“而且后续还有一个不能忽视的，就是暑期是每年旅游旺季，出行意愿还会再次得到释放和推升。随着疫情影响逐步消退，后续估值大概率会向历史水平恢复，”该人士表示。</p> <p>上述人士所言不无道理，随着政策相继出台，在旅游酒店板块，部分细分领域有望率先回暖。</p> <p>国海证券一份研报分析称，随着疫苗接种率提升、新冠特效药引进以及毒株变异后重症率降低，未来疫情有望逐渐平息，对出行的影响将进一步削弱。例如酒店住宿属于旅客出行刚性需求，出行复苏后反弹确定性高。该研报指出，酒店行业成本和需求相对刚性，这将支撑其业绩在疫情复苏后的高反弹。</p> <p>以锦江酒店为例，该公司2022年一季度营收为23.22亿，已同比增长0.97%，归母净利润为-1.20亿，同比减亏0.63亿，业绩已有反转迹象。值得一提的是，该公司储备店数量截至一季度为4870家，环比反而增加110家。另外，首旅酒店截至一季度储备店较21年底增加36家，达到1827 家。</p> <p>不难看出，行业头部企业在疫情过程中反而逆势扩张。上述研报分析称，疫情之后行业整体集中度有望不断提升，虽然疫情导致酒店行业整体收入下滑，但是头部企业依靠强有力的获客能力，在行业整体供给出清时，扩张速度反而不断加快。可以预见，疫情之后头部企业市占率跟之前比会有提升。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399705920>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)