---
layout: post
title: "汽车“至暗时刻”已过？新一轮下乡叠加复工复产 供需双驱动下这一环节弹性受青睐"
date: 2022-05-14 17:12:46 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>新一轮汽车下乡政策呼之欲出，同时复工复产稳步推进。多家机构预计5月批发销量有望环比高增，二季度将成为重新布局汽车行业的“黄金窗口期”。</p><p>汽车产业刚走过一场严酷考验，疫情阴霾下供给能力与消费能力下滑，中汽协指出，行业稳增长任务十分艰巨。</p><p>不过，<strong>新一轮汽车下乡政策呼之欲出，同时复工复产稳步推进，汽车产业供需两端受到提振。机构指出，行业“至暗时刻”已过，二季度将成为重新布局汽车行业的“黄金窗口期”。</strong></p><p>财联社记者13日从业内权威人士处获悉，新一轮汽车下乡政策最快将于本月出台。国家工信部、发改委4月曾展开汽车行业生产经营状况调研。当时有接近中汽协的人士透露，有车企代表建议再开展一轮“汽车下乡”以刺激汽车消费。</p><p>实际上，<strong>近期已有多项政策出台，鼓励汽车消费。</strong></p><p>例如，国务院办公厅日前印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，提出一系列政策措施促进消费，其中对促进汽车、家电等大宗消费作出明确部署，包括稳定增加汽车等大宗消费；以汽车、家电为重点，引导企业面向农村开展促销，鼓励有条件的地区开展新能源汽车和绿色智能家电下乡等。</p><p>国务院2月印发的《“十四五”推进农业农村现代化规划》同样提及，鼓励有条件的地区开展农村家电更新行动、实施家具家装下乡补贴和新一轮“汽车下乡”，促进农村居民耐用消费品更新换代。</p><p>同时，政治局经济会议强调扩大内需，广东省、辽宁省已着手推行促汽车消费政策，助力汽车需求回升。</p><p>“汽车下乡”意义重大，需求端受到提振的同时，招银国际研究部白毅阳也提醒，需要保证供应端稳定。</p><p>据乘联会数据显示，疫情下4月汽车产销量受到波及。狭义乘用车零售/批发/产量104.2/94.6/96.9万辆，环比-34.0%/-47.8%/-46.8%，同比-35.5%/-43.0%/-41.1%。中金公司指出，目前疫情影响主要体现在供应端，4月产销降幅虽大但基本符合预期，行业被动去库存。</p><p>不过，如今复工复产如期推进，<strong>多家机构预计5月批发销量有望环比高增，二季度将成为重新布局汽车行业的“黄金窗口期”。</strong></p><p>供给端来看，上汽系目前已逐步恢复单班生产，月底前有望逐步加至双班，其他减产幅度较大的车企产能已恢复至60-70%，中金公司认为，有望于5月中下旬完全恢复。浙商证券也认为，供给端至暗时刻已过。</p><p>就板块表现而言，浙商证券分析师给出数据称，当前板块PE(TTM)为近三年分位数47.7%，近三年平均PE(TTM)为25倍，悲观预期反应充分，短期上板块底部已过，中长期维度配置价值凸显。</p><p>综合机构研判可以发现，<strong>汽车零部件成为多位分析师看好的一大方向。</strong></p><p>其中，华创证券认为，中国汽车制造业在全球不断上升的比较优势，将给整车和零部件带来持续的成长兑现，<strong>去年Q4以来的零部件成长逻辑仍在，行业恢复时大概率强化。</strong>同时，Q3开始行业销量回升，有望带动板块业绩增速预期上调，推动零部件关注度提升。</p><p>另外，浙商证券指出，电动智能时代车型迭代速度加快，车企对零部件企业响应服务效率的要求大幅提升，本土零部件产业链顺势崛起，同时电动智能加速推进，也催生了大量增值零部件和产业新趋势。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205142379432249>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)