---
layout: post
title: "用户至上 福瑞达生物股份严把产品质量关"
date: 2022-03-15 14:57:07 +0800
categories: luwang
tags: 鲁网新闻
---
<p>“精益求精，一丝不苟；以质取胜，管通天下。”在山东福瑞达生物股份有限公司(简称“福瑞达生物股份”)内，随处可见这样的宣传标语。抓质量、促落实，是每位员工谨记的基本准绳。福瑞达生物股份从事化妆品行业20余年，成功培育出颐莲、瑷尔博士、善颜、伊帕尔汗等知名品牌，成为玻尿酸护肤、微生态科学护肤、精准护肤、以油养肤等护肤科技的领航者。药企大厂背景、雄厚科研实力、对品质的极致追求以及完善的产业链条，不断推高着福瑞达生物股份的行业壁垒和品牌溢价。在这其中，对质量的极致追求和严格把控，成为福瑞达生物股份持续增长的核心法宝。</p>
 <p>福瑞达生物股份对质量的严格管理和品质锤炼一以贯之、马不停蹄。仅以2021年为例，福瑞达生物股份各项围绕严控质量的举措就如密集雨点般落下：</p>
 <p>2021年4月，福瑞达生物股份顺利通过《测量管理体系年度审核》；2021年5月，与天祥认证公司合作，组织四期培训，从法规解读、|ISO22716/GMPC标准宣贯、差距分析等多维度进行全面培训，优化完善了质量管理体系；2021年5月和9月，顺利完成化妆品生产许可证延续和新厂扩建取证；2021年10月，顺利完成方圆标志ISO:9001,14001,45001三体系监督审核；2021年11月，顺利通过“美妆山东”质量标杆企业现场审核；通过“老爸评测”等知名审核机构验厂……</p>
 <p>进入2022年，福瑞达生物股份又率先以一场规模宏大的“百日质量提升活动”拉开了全员质量管理水平的大幕。</p>
 <p>在这场活动中，生产基地以“全员参与，强化管理，精益求精，铸造品质”为导向，努力提高全员质量意识、完善质量管理体系、提升产品质量、消除质量隐患。据悉，该活动共分为宣传发动、红黄旗评比、SOP标准细化、质量风险点排查、合理化建立质量攻关、活动表彰六个阶段，拉开了旷日持久的质量管理百日大战。</p>
 <p>具体而言，通过成立内控小组的方式，福瑞达生物股份定期组织学习质量标准，并转化扩大培训范围至班组长骨干员工。一方面通过产前预防、过程巡检、异常跟进改善的方法保证产品质量，严禁不合格品流入市场；另一方面通过监督车间员工对作业标准操作的规范性，对违反或不符合质量和设计要求的操作，及时制止并依照《生产奖惩考核明细》进行考核奖惩，从而保证产品质量的达标。</p>
 <p>但这仅仅是一个开始，因为每位员工都明白，百日质量提升不是一时的活动，而是贵在长久的坚持。这正如分管生产基地的副总经理王伟所说，“我们以客户为中心，坚守精益制造的管理理念，不断提升产品质量，坚持零缺陷的生产准则。全员参与，倡导主动预防，事事受控，照章行事、有据可查的管理文化，匠心打造客户满意的高品质产品。”</p>
 <p>对此，品管部部长高风霞表示，“我认为质量首先是一种态度，质不良在于品不正。只有树立正确的产品质量关，每个人做好本职工作，才能共同提升我们的产品质量。作为化妆品的生产企业，我们有一套严谨的规章制度和落实措施，从产品的研发、生产、销售全过程层层管控，我们确保每份产品都有高品质，为消费者带来最佳体验。”</p>
 <p>储运部部长李绪亮则如此表态，“质量就是工作标准，必须得是符合要求的。让不接受不良、不制造不良、不传递不良深入员工意识，让受过训练的人在合适的场所，使用规定的原材物料，操作合适的设备，在一定的时间内按照既定的工艺流程生产出合格的产品。”</p>
 <p>2021年，福瑞达生物股份迎来了一件大事，那就是福瑞达健康护理用品产业园一期的正式启用。在未来蓝图里，它被规划为“旨在打造一个集化妆品、医疗器械、消毒卫生产品等个人健康护理用品的科研、生产、仓储、销售、品牌推广和孵化、工业旅游等为一体的生态产业链”，而首当其冲的便是各种硬件设备以及流程工序的重装升级。</p>
 <p>据悉，品质管理部实验室面积约1500平方米，所有检验都在这里完成。原料入库时，工作人员会首先进行取样检测，从源头把控化妆品品质。紧接着半成品出料后经理化和微生物检验合格后，才会进入灌装。灌装好的成品再进行严格的微生物检验。所有检测全部完成之后，通过生产记录的审核，确保相关的生产和质量活动合格后，产品才得以放行，来确保化妆品的质量安全。</p>
 <p>其中不得不提到的一大亮点是微生物检验室。这个占地面积约220平方米的实验室，配备有独立的洁净空调机组以及三个独立的微生物检测室。在产品的研发阶段，参考美国药典及国内评定标准对每个产品开展防腐评价试验，保证产品体系防腐效能的科学与安全。同时半成品出料后经理化和微生物检验合格后，才会进行灌装。灌装好的成品每批均进行严格的微生物检验，为消费者提供安全放心的产品。</p>
 <p>“每一道工序均通过自检、巡检、抽检，每一道工序均做到按标准执行，每一道工序都环环相扣。始终践行以客户为中心，坚守精益制造的管理理念，不断提升产品质量。坚持零缺陷生产准则，全员参与，倡导主动预防、事事受控制、照章行事、有据可查的管理文化，匠心打造客户满意的高品质产品。”一位工作人员如此说道。</p>
 <p>健全的体系保障了优质的产品质量。据介绍，福瑞达生物股份采用全面的质量管理体系，2015年首次通过标准化良好行为企业AAAA级认证，2016年公司通过质量、环境、职业健康安全管理体系认证，2021年又推进了化妆品良好操作规范GMPC认证。不仅如此，在日常的工作中，结合化妆品生产质量管理规范，福瑞达生物股份定期进行内审，各体系交叉实施审核，持续改善提升产品质量。</p>
 <p>在原料控制方面，福瑞达生物股份与国内外知名供应商合作，首先进行原料的风险物质识别和配方整体的安全评估；每种原料都制定了企业内控标准，并且按照内控标准，常规项目逐批检验。此外，福瑞达生物股份还拥有专业的包材开发和设计团队，与国内外知名供应商合作，具有完善的包材开发、测试流程，每种包材都制定检验内控标准。</p>
 <p>此外，福瑞达生物股份严格按照规定对每批产品和原料均进行留样，定期进行产品留样跟踪考察，监测产品有效期内质量特性，为产品配方稳定性收集数据。同时监控在售产品质量变化，保证产品的稳定性。</p>
 <p>“质量是命脉，是企业的基石，是把复杂的事情简单做，简单的事情重复做，重复的事情用心做得坚持到底。”计划储运部长陈建慧如此表示。</p>
 <p>在工程部部长李冰看来，质量是一种态度，需要严谨和专注。质量更是一种标准，需要我们所有人紧密协作，严格控制每一个操作环节。</p>
 <p>“未来我们将继续重仓供应链计划，夯实品质基本功，让我们的产品品质不断得到更多消费者的认可。以坚实的品牌影响力和过硬的产品质量，为‘美妆山东’、‘好品山东’代言，打造世界一流的化妆品生产企业。”王伟最后表示。</p><p class="em_media">（文章来源：鲁网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310098040>

[返回鲁网新闻](//finews.withounder.com/category/luwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)