---
layout: post
title: "两大行同日获批发行千亿级债券 为下一步信贷扩张补充“弹药”"
date: 2022-06-09 17:42:20 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>因资本管理能力要求的提高，大型银行“千亿级”资本补充工具频现。</p> <p>近日，中国农业银行和中国建设银行先后公告表示获准发行资本债券。据不完全统计，目前商业银行发行二级资本债和永续债合计规模超4000亿元。从发债主体来看，国有大行是主力军。</p> <p>在分析人士看来，银行寄希望于通过多种资本补充工具，优化资本结构，提升经营抗风险能力与信用扩张能力，均具备较强烈的资本补充意愿。</p> <p><strong>银行大额“补血”忙</strong></p> <p>Wind数据显示，截至6月上旬，多家银行已发行二级资本债2492.5亿元，发行永续债1470亿元，两者合计超4000亿元。</p> <p>其中，6月7日，农业银行发布公告称，近日该行已收到《中国银保监会关于农业银行发行二级资本债券的批复》，获准在全国银行间债券市场公开发行不超过2000亿元人民币二级资本债券。</p> <p>同日，建设银行也发布《关于获准发行无固定期限资本债券的公告》。在公告中，建行表示近日该行已收到《中国银保监会关于建设银行发行无固定期限资本债券的批复》，该行获准在境内发行不超过1000亿元人民币无固定期限资本债券，境外发行不超过30亿美元无固定期限资本债券。</p> <p>值得注意的是，一周前(5月28日)，建设银行才发布了获准发行不超过1200亿元的境内二级资本债券的公告。</p> <p>在永续债方面，除上述两家国有大行外，5月30日，邮储银行发布公告表示，该行董事会同意邮储银行在取得相关监管机构批准的前提下发行不超过人民币 900 亿元(含 900 亿元)或等值外币的减记型无固定期限资本债券，募集资金用途用于补充邮储银行其他一级资本。</p> <p>而中国银行此前已发行两期合计500亿元永续债，邮储银行也已成功发行300亿元永续债。</p> <p>国信证券研报指出，商业银行永续债主要发行人均为国有大行，发行量明显领先股份行和城商行。</p> <p>在谈及大型银行频频发行永续债的原因，光大银行金融市场部分析师周茂华对《华夏时报》记者表示，央行维持流动性合理充裕，也有效降低了部分行业银行融资成本；同时，监管部门鼓励商业银行多渠道补充资本，提升银行金融机构支持实体经济能力。</p> <p><strong>压力仍存</strong></p> <p>在银行“补血”背后，是一部分银行面临资本充足水平的承压问题。</p> <p>最新数据显示，截至2022年一季度末，工商银行核心一级资本充足率、一级资本充足率、资本充足率分别为13.43%、15.04%、18.25%，较上年末分别上升0.12、0.1和0.23个百分点；</p> <p>农业银行核心一级资本充足率、一级资本充足率、资本充足率分别为11.36%、13.58%、17.18%，较上年末分别上升-0.08、0.12和0.05个百分点；</p> <p>中国银行核心一级资本充足率、一级资本充足率、资本充足率分别为11.33%、13.30%、16.64%，较上年末分别上升0.03、-0.02和0.11个百分点；</p> <p>建设银行核心一级资本充足率、一级资本充足率、资本充足率分别为13.67%、14.21%、17.91%，较上年末分别上升0.08、0.07和0.06个百分点。</p> <p>根据2012年6月发布的《商业银行资本管理办法(试行)》，商业银行需同时满足核心一级资本充足率、一级资本充足率和资本充足率要求。其中商业银行核心一级资本充足率、一级资本充足率、资本充足率分别不能低于7.5%、8.5%和10.5%。</p> <p>作为全球重要性银行，工行、农行、中行、建行还需满足附加资本要求。</p> <p>“尽管大行资本充足率维持较高水平，但国内经济仍面临复杂环境，加之宽信用推动，大行仍有补资本需求。” 周茂华认为。</p> <p>增强永续债市场流动性</p> <p>众多周知，二级资本债和永续债，都是近年来常见的银行补充资本方式。</p> <p>所谓永续债，是指没有明确到期日或期限非常长的债券，即理论上永久存续。银行永续债可以采用5年循环的模式，即首个赎回期设定为发行日之后的5年，如发行银行选择不赎回，则继续循环下去。</p> <p>在期限方面，二级资本债和永续债有明显的不同，二级资本债的原始期限不低于5年，优先股的赎回期也一般在5年左右。</p> <p>国泰君安固收团队研报指出，截至2022年5月末，商业银行永续债规模19505亿，较上年末增加1470亿。2019年至2021年平均每年新增规模在6000亿附近。</p> <p>东方金诚金融业务部高级分析师张丽对《华夏时报》记者表示，永续债作为一项重要的创新资本工具，能够有效拓宽商业银行补充其他一级资本的渠道，提升商业银行抵御风险和长期可持续发展的能力。“自2019年1月中国银行发行国内首单银行永续债以来，永续债发行规模呈现稳步上升的态势。”</p> <p>随着银行纷纷发行永续债进行外源性资本补充，监管层也有意加大对银行发行永续债的支持力度。</p> <p>今年5月9日由人民银行发布2022年第一季度中国货币政策执行报告中，央行也再一次肯定了永续债对于是商业银行的作用，并表示以永续债为突破口，促进银行多渠道补充资本。</p> <p>为提高银行永续债的市场流动性，增强金融服务实体经济的能力，5月30日央行开展了央行票据互换(CBS)操作，操作量50亿元，期限3个月，费率0.10%。</p> <p>“目前人民银行以每月一次的频率稳定开展CBS操作，CBS可以提高银行永续债的市场流动性，增强市场认购银行永续债的意愿，从而支持银行发行永续债补充资本，进而支持银行服务实体经济，防范和化解金融风险。” 张丽表示。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407279964>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)