---
layout: post
title: "新能源板块强势反弹 光伏行业增长空间有望打开"
date: 2022-01-27 00:56:13 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>26日，新能源产业链表现强势，光伏、风能、特高压等板块普涨。数据显示，截至当日收盘，概念板块当中风力发电上涨3.70%，发电设备涨3.32%，特高压涨3.01%，有机硅涨3.56%；此外电工电网、电源设备、光伏逆变器等指数均表现强势。</p><p>消息面上，中央层面最新提出，要加大力度规划建设以大型风光电基地为基础、以其周边清洁高效先进节能的煤电为支撑、以稳定安全可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系。把促进新能源和清洁能源发展放在更加突出的位置，积极有序发展光能源、硅能源、氢能源、可再生能源。国家能源局近日发布的2021年全国电力工业统计数据显示，截至2021年12月底，全国发电装机容量约23.8亿千瓦，同比增长7.9%。其中，风电装机容量约3.3亿千瓦，同比增长16.6%；太阳能发电装机容量约3.1亿千瓦，同比增长20.9%。</p><p>公司层面，26日上市的光伏股晶科能源也受到市场的热捧。数据显示，首发上市的晶科能源开盘价8.50元，盘中最高涨幅达到139.00%，当日收涨111.00%，收报10.55元，总市值达1055亿元。</p><p>国海证券分析认为，风电、光伏属于能源新基建中的一环，目前装机潜力巨大。同时风电、光伏产业链规模庞大，相关领域投资也成为畅通国内经济循环的重要手段。集邦咨询认为，在全球能源转型的大背景下，可再生能源发展尤为重要，预计2022年光伏行业新增装机规模将在75GW左右。</p><p>Wind数据显示，截至26日发稿，光伏行业已有22家公司披露2021年业绩预告，其中18家预告净利润同比上涨。从预告净利润增幅来看，最低为66.76%，最高为504.59%。从预告净利润增长上限金额来看，通威股份目前以85亿元居首。东吴证券认为，2021年是光伏全年平价首年，同时遭遇了工业硅、硅料等上游原材料价格不断上涨，组件价格维持高位，产业链博弈氛围较浓，导致排产波动较大。不过，2021年整体市场需求仍然超过预期，行业中长期增长空间有望进一步打开。</p><p>投资策略方面，长城证券认为，2022年光伏市场有望在原材料价格下行和政策支持双驱动下迎来需求大年，产业链面临格局分化和利润再分配，重点关注多条投资主线。包括：在硅料供需偏紧下盈利有望保持高水平的硅料龙头企业，有望充分受益于硅片竞争格局紧张而迎来盈利修复和技术领先的电池片龙头，以及充分受益于主辅材价格下降、终端电站投资商对收益率接受度提升的组件龙头等。</p><p>中原证券则认为，2022年，随着硅料供应增加，光伏组件价格有望重新进入下降通道，从而拉动国内和全球装机需求。短期二级市场风险偏好降低，光伏板块连续杀跌后有反弹迹象，考虑到产业状况、估值和市场情绪，短期仍需谨慎。中期建议围绕原材料供应紧张缓解、光伏装机需求提升受益领域布局，包括热场材料、光伏玻璃、一体化组件厂、逆变器领域头部企业。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263274814>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)