---
layout: post
title: "建筑：稳增长再加码助力基建上行 2月建筑PMI水平显著提升"
date: 2022-03-07 09:31:10 +0800
categories: anxinzhengquan
tags: 安信证券新闻
---
<p>建筑行业一周行情</p>
 <p>一周行业涨跌幅。本周(2.28-3.4)建筑装饰行业(SW)上涨+0.18%，强于上证综指(-0.11%)、沪深300(-1.68%)和深证成指(-2.93%)本周表现，周涨幅在SW 31 个一级行业中排于第11 位，行业排名较上周(第31 位)上升20 位。分子板块看，房屋建设(3.11%)、基础市政工程(1.48%)、其他专业工程(0.47%)和国际工程(0.27%)涨幅靠前，化学工程板块表现最弱(-4.37%)。</p>
 <p>一周个股表现。本周建筑行业共有48 家公司录得上涨，数量占比32.88%；本周涨幅超过行业指数涨幅(+0.18%)的公司数量18 家，占比12.33%，本周建筑行业录得上涨公司家数与上周相比有所增加，表现超过行业涨幅的公司家数较上周同样有所增加。行业涨幅前5 为大千生态(13.11%)、龙建股份(9.71%)、奇信股份(9.54%)、嘉寓股份(8.36%)、合诚股份(8.34%)；本周行业跌幅前5 为华阳国际(-11.05%)、中装建设(-11.76%)、诚邦股份(-13.32%)、汉嘉设计(-13.77%)、郑中设计(-16.12%)。</p>
 <p>行业估值。从行业整体市盈率来看，至3 月4 日建筑装饰行业市盈率(TTM)为10.8 倍，行业市净率(MRQ)为0.99 倍，较上周基本持平。</p>
 <p>与SW 一级行业横向比较，建筑行业PE 位居倒数第4 位，高于钢铁、房地产、银行； PB 估值位居各一级行业倒数第3 位，高于房地产、银行。当前行业市盈率(TTM)最低前5 陕西建工(3.49)、中国铁建(4.32)、中国建筑(4.43)、中国中铁(5.64)、山东路桥(6.12)；市净率(MRQ)最低前5 为中国铁建(0.55)、广田集团(0.64)、东方园林(0.66)、*ST 美尚(0.68)、中国交建(0.70)。</p>
 <p>行业动态分析</p>
 <p>本周全国两会召开，GDP 预期增长目标为5.5%，提出把稳增长放在更加突出的位置， 再次明确适度超前开展基建投资，稳增长持续加码，基建和房建领域建设重点聚焦水利、交通、能源、城市管网、城镇化和保障房等领域，在资金供给层面，财政支出扩大、中央转移支付增加、专项债发行加快， 建筑行业政策支持力度仍强劲，市场需求有望持续释放。在微观层面，部分央企1 月新签订单实现较快增长，我们持续看好Q1 基建投资增速和建筑行业后续行情表现，持续推荐担任基建主力军的基建央企和地方基建龙头板块、勘察设计板块、城轨产业链和新型电力建设优质标的，同时地产链相关的装饰及低估值消费建材龙头未来有望迎来发展机会。</p>
 <p>3 月5 日公布的2022 年政府工作报告明确了2022 年各项建设目标，我们梳理了建筑行业相关内容如下：</p>
 <p>1 基建：积极扩大有效投资，围绕国家重大战略部署和“十四五”</p>
 <p>规划， 适度超前开展基础设施投资，建设重点水利工程、综合立体交通网、重要能源基地和设施，加快城市燃气管道等管网更新改造， 完善防洪排涝设施，继续推进地下综合管廊建设。中央预算内投资安排6400 亿元，政府投资更多向民生项目倾斜，加大社会民生领域补短板力度。稳步推进城市群、都市圈建设，促进大中小城市和小城镇协调发展。</p>
 <p>2 房地产：继续保障好群众住房需求，坚持房住不炒的定位，探索新的发展模式，坚持租购并举， 加快发展长租房市场， 推进保障性住房建设。</p>
 <p>3 财政政策：在财政资金供给上，积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续。预计今年财政收入继续增长，加之特定国有金融机构和专营机构依法上缴近年结存的利润、调入预算稳定调节基金等，支出规模比去年扩大2 万亿元以上，可用财力明显增加。今年安排中央本级支出增长3.9%，其中中央部门支出继续负增长。中央对地方转移支付增加约1.5 万亿元、规模近9.8 万亿元，增长18%、为多年来最大增幅。</p>
 <p>4 货币政策：加大稳健的货币政策实施力度。发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，为实体经济提供更有力支持。扩大新增贷款规模，保持货币供应量和社会融资规模增速与名义经济增速基本匹配。</p>
 <p>5 专项债：拟安排地方政府专项债券3.65 万亿元。强化绩效导向，坚持“ 资金跟着项目走” ，合理扩大使用范围，支持在建项目后续融资，开工一批具备条件的重大工程、新型基础设施、老旧公用设施改造等建设项目。民间投资在投资中占大头，要发挥重大项目牵引和政府投资撬动作用， 完善相关支持政策，充分调动民间投资积极性。</p>
 <p>本周3 月1 日，国家统计局发布2 月PMI 数据，2 月份，中国制造业PMI 为50.2%，比上月上升0.1 个百分点，非制造业PMI 为51.6%，比上月上升0.5 个百分点，高于临界点，非制造业总体恢复步伐有所加快，其中，建筑业商务活动指数为57.6%，比上月上升2.2 个百分点，土木工程建筑业商务活动指数为58.6%，高于上月8.9 个百分点，建筑业景气水平明显提升。分项来看，建筑业从业人员指数为55.8%，比上月上升6.6 个百分点；建筑业新订单指数为55.1%，比上月上升1.8 个百分点；建筑业业务活动预期指数为66.0%，比上月上升1.6 个百分点，建筑业业务活动预期指数连续两个月运行在高位景气区间，表明受近期稳投资加快推进，部分重大基础设施工程和项目适度超前开展等因素带动，建筑业企业对行业发展预期向好。</p>
 <p>本周投资建议：</p>
 <p>2022 年两会召开，将稳增长放在更加突出的位置，基建板块政策驱动强劲，目前建筑行业两新一重建设需求明确，各地相继发布建设计划，资金供给充足，本周持续推荐受益于稳增长目标下“两新一重”优质基建标的，同时建议关注受益于保障房深入推进的优质标的、新型电力建设领域优质标的，包括：1)中国建筑、中国交建、中国铁建、中国中冶、中国电建等建筑央企，山东路桥、安徽建工等区域基建龙头，订单业绩表现出色，估值优势显著，为基建加码的主要力量，以及稳增长和行业集中度提升的主要受益者；2)华设集团、设计总院，产业链前端优质勘察设计标的，优先受益基建稳增长以及所在省份十四五期间基建需求高增；3)华阳国际，装配式建筑设计龙头，受益于十四五期间保障房和装配式建筑建设需求释放，同时和工业软件龙头合作开发BIM 软件，布局建筑科技业务转型成效显著，助力未来业绩增长和估值提升；4)地铁设计、天铁股份，分别为城轨设计和城轨减振龙头企业，行业地位稳固，技术和品牌实力强劲，业绩高增，充分受益新基建推进下的城轨建设需求释放。5)苏文电能，在以新能源为主体的新型电力系统建设背景下，涉足电力建设领域的建筑企业有望受益电网投资建设运维需求提升，推荐用户侧电力建设运营龙头苏文电能。</p>
 <p>行业投资观点</p>
 <p>2022 年建筑行业有望迎来基本面、政策驱动和“建筑+”多重发展机遇， 且行业处于低估值区间，投资价值凸显。</p>
 <p>建筑行业基本面整体向好，尤其基建央企和地方基建龙头订单快速增长，助力业绩改善， 将率先受益稳增长目标下的基建需求释放， 同时积极布局新业务，提升综合实力，助力估值修复。</p>
 <p>政策有望成为2022 年行业“春季躁动”的另一大驱动力，近期稳增长政策持续加码， 积极的财政政策要提升效能， 地方专项债有发力可期，货币政策要灵活适度，保持流动性合理充裕，2022 年存在降准、降息预期，货币政策宽松有利于行业发展。“两新一重” 建设有望加码，基建投资适度超前值得期待。</p>
 <p>建筑行业积极拥抱“新经济”，围绕“建筑+”积极布局新产业，BIPV、储能、碳汇等成为上市公司重点布局的领域， 部分公司新产业已初显成效，未来有望持续发力，助力公司和行业估值水平提升。行业龙头和区域龙头将持续深耕传统业务， 围绕着传统业务进行全产业链扩张和上下游延伸，并充分受益行业集中度的提高， 未来业绩释放具有可持续性。</p>
 <p>整体来看，建筑行业既有业绩良好、估值极低的“ 白马”，也有布局“建筑+”、站在市场风口的“黑马”，行业整体趋势向好，具有基本面支撑和政策催化，且“建筑+”助力估值提升，看好2022年建筑行业整体走势。</p>
 <p>中长期配置主线建议</p>
 <p>建筑行业基本面整体向好，行业龙头和区域龙头受益于“国进民退”</p>
 <p>和行业集中度提高，新签订单、业绩双双快速增长。同时，建筑行业积极拥抱“新经济”，“建筑+”时代来临，打开公司未来发展空间。</p>
 <p>在配置主线上，我们建议围绕“两新一重”基建龙头及“双碳”背景下“建筑+”新业务板块积极布局：</p>
 <p>(1)“两新一重”基建龙头。建筑央企、区域基建龙头将充分受益“两新一重”建设，且建筑央企、区域基建龙头是“国进民退”、行业集中度提高的主要受益者，新签订单和业绩表现亮丽，估值优势十分显著，建议关注中国建筑、中国交建、中国铁建，中国中冶等建筑央企和山东路桥，安徽建工等区域基建龙头。同时，城轨设计和减振龙头将充分受益于新型城镇化建设下城市轨交需求的释放，重点推荐地铁设计和天铁股份。</p>
 <p>(2)基建勘察设计优质标的。华设集团、设计总院，产业链前端优先受益稳增长目标下基建需求释放，十四五期间，多个省份计划基建投资规模高增，优质设计龙头订单承揽优势显著，市占率提升可期。</p>
 <p>(3)抽水蓄能受益公司。随着能源结构变化，供电安全提上日程，储能成为解决用电安全的主要手段。作为储能最重要的方式，抽水蓄能得到了国家政策大力支持，未来抽水蓄能将进入高速增长，且鼓励社会资本进入的阶段。水利水电工程企业拥有抽水蓄能工程建设经营，有大多拥有水电运营资产，布局抽水蓄能电站可能性较大，未来有望充分受益抽水蓄能发展，重点推荐中国电建、粤水电和安徽建工。</p>
 <p>(4)装配式建筑。我们认为在碳达峰和碳中和目标背景下，以混凝土结构和钢结构为主要形式的装配式建筑领域将持续充分受益行业景气度的进一步提升和需求释放，有望成为碳中和目标下的重要发展领域，建议关注华阳国际、精工钢构、东南网架。</p>
 <p>(5)新型电力建设。在以新能源为主体的新型电力系统建设背景下，涉足电力建设领域的建筑企业有望受益电网投资建设和运维需求提升、BIPV 和储能需求释放，推荐用户侧电力建设运营龙头苏文电能，电力智能巡检优质民企申昊科技、布局BIPV 的东南网架、精工钢构、启迪设计、中装建设和布局碳汇的东珠生态。</p>
 <p>风险提示：疫情控制不及预期、政策实施不及预期、经济下行风险、PPP 推进不及预期、固定资产投资下滑、地方财政增长缓慢风险等</p><p class="em_media">（文章来源：安信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298441017>

[返回安信证券新闻](//finews.withounder.com/category/anxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)