---
layout: post
title: "梁园区奋力实现产业倍增"
date: 2022-02-21 00:01:37 +0800
categories: shangqiuribao
tags: 商丘日报新闻
---
<p>全省“万人助万企”活动推进会议及全市“三个一批”和“万人助万企”暨招商引资工作推进会召开后，梁园区迅速行动，快速落实，结合自身实际，聚焦“项目为王、产业强区”发展战略，找准切入点、关键点、突破点，加快推进“三位一体”建设，奋力实现产业倍增。</p><p><strong>聚焦聚力“三个一批”，克难攻坚开创新局</strong></p><p>2月16日，新一轮寒流袭来，梁园大地再一次迎来滴水成冰的最冷天气。刺骨的寒风中，梁园区产业集聚区京东物流产业园项目工地上，几十名工人正在繁忙施工。</p><p>京东物流产业园建设场景仅仅是当前梁园区聚焦“项目为王”、推进“三个一批”、开展“万人助万企”活动的一个缩影，眼下，涉及生物医药、智能制造、新材料、智慧物流、数字信息、半导体等新兴产业的20多个项目都在加快建设中，不少项目已经建成且投产达效。</p><p>据介绍，从2021年下半年至今年1月4日，梁园区“三个一批”活动已开展三期，第一期“三个一批”项目3个，总投资18.4亿元；第二期“三个一批”项目9个，总投资50.2亿元，其中“签约一批”项目2个，“开工一批”项目3个，“投产一批”项目4个。前两期“三个一批”项目全部落地、开工和投产。</p><p>第三期“三个一批”项目25个，总投资170.4亿元；“签约一批”项目3个，总投资5亿元。目前，大金激光项目正在启动工地手续，海洋(环境)监测设备项目正在编制设计方案，数字一体化ICU手术室设备项目厂房正在装修；“开工一批”项目13个，总投资88.4亿元；8个项目正在加快建设中，分别是集美数智产业园项目、京东物流、惠龙易通、首元智能项目，珍寿实业、阳光铝材项目正在内部装修、安装设备，大章医疗设备项目已重新选址，商丘健康产业研究院合作协议已上报上级主管部门审核。“投产一批”项目9个，总投资77亿元；9个项目已复工复产，其中5个项目已复产运营，分别是商丘市妇幼保健院迁建项目、五得利面粉二期、鑫胜缘食品、德健电子智能设备、梁商消防项目；其余4个项目已复工，分别是中央绿轴广场、粒子加速器高科技产业园正在装饰装修施工，同方能源商丘地热供暖项目新都会小区已全部完工，供暖运营情况稳定；金桂苑小区能源站土建部分已完成，斯凯琳二期正在加紧施工，共涉及生物医药、智能制造、新材料、智慧物流、数字信息、半导体等战略新兴行业。</p><p>梁园区政府区长薛天江在2月17日召开的全区三级干部大会上表示，项目建设等不得、慢不得、歇不得。全区各部门要切实增强抓项目、促发展的紧迫感和责任感，聚焦签约、开工、投产等关键环节，所有资源跟着项目走、所有要素围着项目转、所有干部为项目服务，及时解决项目建设中存在的各种问题，以更大力度、更大决心抓好“三个一批”工作，梁园区定期组织调度、观摩，确保签约项目早落地、开工项目早建成、投产项目早达效。</p><p><strong>推进“万人助万企”，争做“金牌服务官”</strong></p><p>为确保项目建设“逆境崛起”，该区持续强化“万人助万企”服务活动，为企业提供优惠政策，开启绿色通道，拓展服务平台，运用互联网技术和信息化手段，实施“一窗受理、网上办理”一枚印章审批制度，项目报建审批手续没有受疫情而耽误。同时，区委、区政府实时做好项目督查督导工作，主要领导坚持每周至少两次实地查看项目建设情况，随时随地协调解决项目推进中遇到的问题和困难，按照工作要求和时间节点，一项一项推动落实，确保项目早开工、早建成、早达效。</p><p>为此，梁园区建立了2022年企业反映问题台账清单，提出帮扶措施，切实帮助工业企业解决生产经营中的实际困难。经排查发现存在以下问题，部分企业负责人疫情防控责任意识不强、因交通封闭导致生产原材料供应困难、工人流失、资金周转压力大等诸多难题。通过“万人助万企”活动开展，以线上线下方式举办“春风行动”大型招聘会，帮助舒华、安踏等10余家企业招工200多人，有效缓解了疫情下用工难问题。</p><p>打造优良的营商环境，眼下，梁园区按照市委、市政府工作要求，正在着力构建“人人重视项目建设、人人服务项目建设，人人重视企业发展、人人服务企业发展”大工业格局。170多名科级以上领导干部围着企业转，跟着企业干，以为企业解决多少难事、办了多少实事为评价标准，争做企业“金牌服务官”。</p><p>如总投资30亿元、总建筑面积20万平方米的集美数智产业园项目于去年12月28日签与落地，今年1月4日奠基，从签约到奠基仅用了一周时间，可谓是紧锣密鼓。为确保项目顺利推进，区里成立项目服务专班，着力解决制约项目建设的“卡脖子”难题，区督查局成立现场工作专班，紧盯项目进度，形成工作合力，在最短时间内完成了公司注册、备案、项目规划设计、地质勘探、地面附属物拆迁等工作。</p><p><strong>以上率下全员招商，奋力实现产业倍增</strong></p><p>招商引资势头良好。今年，梁园区党委换届后，新一届区委、区级领导积极开展招商活动，签约落地亿元以上项目32个，总投资279.2亿元，其中5亿元以上项目12个、新兴产业项目14个。特别是投资100亿元的集美数智产业园，为梁园区新兴产业培育开新局，在传统医药制造、食品产业基础上，电子信息产业集群规模性投资在招商方式上、项目投资模式上都是一次突破。</p><p>创新发展蓄能起势。全区高新技术企业和科技型中小企业达到30家和86家，全市第一；高新技术产业产值达55亿元，占工业总产值比例由2019年的10%增长到22%。发展数字经济，北航星空创新园入驻企业60家。该区与商丘师范学院签署全面战略合作协议，双方合作共建集成电路、生命健康、绿色食品、数字产业4个产业项目合作。</p><p>精心绘制产业倍增新蓝图。产业是经济之本，是经济发展的命脉，梁园实现高质量发展，基础在产业、关键在产业、重点也在产业。梁园区委、区政府确立了“一手抓现有产业扩张，一手抓招商引资，围绕医药健康、绿色食品两大主导产业，打造医药制造、医用耗材、医疗器械为一体的医药健康全产业链，依托华原干细胞发展生命健康、生物医药，再造一个”双百亿“产业集群，从而实现”经济总量倍增的产业发展目标。</p><p>今年，梁园区将树牢“项目为王”鲜明导向，前端抓谋划储备、中端抓攻坚推进、后端抓持续服务，全力推进项目实施。全员上阵招商引资。梁园区能否实现高质量发展，关键在产业，重点在项目，出路在招商。各产业招商组和各招商单位负责人要牢固树立“一盘棋”思想，坚持招商引资“一号工程”不动摇，千方百计争项目、千辛万苦引项目，把招商引资作为推动经济发展的关键一招。</p><p>实施靶向招商。紧盯长三角、珠三角、京津冀等区域产业转移重点区域，聚焦医药健康、食品加工、人工智能等主导产业链条的关键环节、空白领域，围绕商贸物流、金融保险、电子商务、科技研发、专业市场等产业重点区域、目标企业、重点产业，瞄准国际国内500强企业、央企国企、行业领军企业和高精尖企业，研究分析企业发展方向和投资动态，筛选、组合一批投资规模大、发展潜力大、示范带动作用强的招商引资信息，争取引进一批龙头企业、关联配套企业和产业集群项目，力争全年完成固定资产投资5亿元以上项目4个以上，3亿元—5亿元项目3个以上，亿元以上项目20个以上。</p><p>创新招商方式。通过“云上招商”、以商招商、以情招商、产业链招商等精准招商模式，集中力量引进在产业链构建中起关键作用的企业和重大项目，在招大引强、招新引精、招群引链上取得新进展。同时，要借助好2022年中国·商丘国际华商节东风，加大招商引资工作力度，确保招商引资工作取得更大成效。</p><p>落实招商责任。梁园区四大班子领导和产业招商组带头招商，各招商单位负责人结合经济社会发展实际，自觉在大局中定位，主动在大局中作为，实地拜访意向企业，以新招、实招、硬招加大招商引资力度，人人争做招商尖兵，力争引进更多产业链关键环节、核心企业、上下游配套企业和项目。</p><p>强化跟踪服务。招商引资工作是扩投资、上项目、强产业、增后劲的有效途径，是推进梁园高质量发展的强大引擎。全区上下要牢固树立“抓招商就是抓发展”的理念，从搜集招商信息到项目落地、开工建设，确保企业能“招的进、留得住、能发展”以诚感人，努力营造亲商、安商、富商的良好氛围，只有这样才能取得实实在在的招商效果。</p><p class="em_media">（文章来源：商丘日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282349517>

[返回商丘日报新闻](//finews.withounder.com/category/shangqiuribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)