---
layout: post
title: "内外贸一体化发展按下“加速键”"
date: 2022-01-25 09:44:37 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>本报记者蔡佳文</p>
 <p>内外贸一体化是构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局中的重要内容。国务院办公厅日前印发《关于促进内外贸一体化发展的意见》(以下简称意见)，就促进内外贸一体化，形成强大国内市场，畅通国内国际双循环作出部署。</p>
 <p>为进一步帮助企业用好两个市场、两种资源，意见从完善内外贸一体化制度体系、增强内外贸一体化发展能力、加快内外贸融合发展、完善保障措施4个方面提出15条工作措施，旨在降低企业市场转换的制度成本，促进内贸和外贸、进口和出口协调发展。</p>
 <p>推动内外贸一体化</p>
 <p>据了解，改革开放以来，特别是党的十八大以来，我国内外贸一体化取得了长足发展。随着国内外贸市场规模日益壮大，我国已经成为全球第二大消费市场和第一货物贸易大国。2021年，我国社会消费品零售总额超过44万亿元，货物进出口总额超过39万亿元。此外，内外贸一体化管理体制基本形成，并且内外贸市场对接活跃，成长起一批既从事外贸又从事内贸的大型企业。近年来，外贸企业积极开拓国内市场，内贸企业积极拓展海外市场，内外贸融合加速。</p>
 <p>不过，商务部有关负责人在解读意见时表示，我国内外贸一体化仍然存在短板，一体化调控体系不够完善，统筹利用两个市场、两种资源的能力不够强，内外贸融合发展不够顺畅，还不能完全适应构建新发展格局的需要。</p>
 <p>对此，意见提出，坚持政府引导、市场为主，坚持改革开放、规则衔接，坚持系统观念、统筹推进。到2025年，市场主体内外贸一体化发展水平进一步提升，内外联通网络更加完善，政府管理服务持续优化，内外贸一体化调控体系更加健全，实现内外贸高效运行、融合发展。 </p>
 <p>在增强内外贸一体化发展能力方面，意见指出，支持市场主体内外贸一体化经营，鼓励有条件的大型商贸、物流企业“走出去”，加强资源整合配置，优化国际营销体系，完善全球服务网络。支持跨国大型供应链服务企业发展，提高国际竞争力，增强产业链供应链韧性。培育一批国内国际市场协同互促、有较强创新能力和竞争实力的优质贸易企业，引导带动更多企业走一体化经营道路。</p>
 <p>促进标准认证衔接</p>
 <p>据了解，我国内外贸一体化还有很大的成长空间，尤其是帮助外贸企业顺利进入国内市场方面，还有很多工作可以做。如一些外贸企业仍面临运费高位徘徊、原材料涨价、转内销“水土不服”等难题。</p>
 <p>因此，为了更好地帮助外贸企业发展内外贸易一体化，在完善内外贸一体化制度体系方面，意见提出，要健全法律法规，完善监管体制，加强规则对接，促进标准认证衔接。同时，积极开展国内国际标准转化，补齐国内标准短板，提高标准技术水平，持续提升国内国际标准一致性。推进内外贸产品同线同标同质，带动国内相关产业加快提质升级，优化供需结构。 </p>
 <p>据了解，党的十八大以来，我国在外贸领域陆续建立了一系列法律法规，以外贸法为基本法、其他各种专业法为补充的法律框架基本健全。内贸领域立法立规也取得长足进展，比如修订或者制定了商业法、反垄断法、特许经营管理条例等法律法规。</p>
 <p>但是，要促进双循环、实现内外贸一体化发展就意味着要进一步减少法律法规及政策对内外贸市场的人为割裂，让市场主体能够基于市场信号自主地在对内和对外贸易经营活动之间进行转化。意见提出，下一步要推动健全有利于内外贸一体化的法律法规体系，梳理并推动修订妨碍内外贸一体化的法律、法规、规章和规范性文件。</p>
 <p>此外，标准认证的顺利衔接也离不开体制机制一体化进程。此次意见共涉及约20个部门和单位，如推动内外贸数字化发展涉及商务部等部门、推进内外贸产品同线同标同质涉及市场监管总局等部门、创新推广“外语+职业技能”等人才培养模式涉及教育部等部门，相关部门应在体制机制改革上下功夫，有效提升管理效率和服务水平。</p>
 <p>融合发展进程加快</p>
 <p>意见还提到，要创新内外贸融合发展模式。推动内外贸数字化发展，充分利用现代信息技术，加快线上线下融合，促进产销衔接、供需匹配，推动传统产业转型升级，培育内外贸新业态新模式。支持反向定制(C2M)、智能工厂等创新发展，增强企业柔性生产和市场需求适配能力，促进内外贸产业链供应链融合。扎实推进跨境电子商务综合试验区建设，鼓励跨境电商平台完善功能，更好对接国内国际市场。促进跨境电商零售进口规范健康发展，丰富产品供给。复制推广服务贸易创新发展试点经验，提升服务贸易自由化便利化水平。</p>
 <p>另外，意见强调加快内外贸融合发展，其中包括建设内外贸融合发展制度高地。发挥自由贸易试验区、自由贸易港的示范引领作用，对标高标准国际经贸规则推动高水平制度型开放，促进内外贸融合发展。多位专家指出，这些举措的实施，有利于通过制度引领，实现内外贸的有机融合，畅通国内国际双循环。</p>
 <p>此前，商务部新闻发言人束珏婷在新闻发布会上介绍，近年来，中国外贸新业态蓬勃发展，持续创新。中国跨境电商5年来增长近10倍，2021年继续保持两位数增长。海关总署数据显示，2021年我国跨境电商进出口1.98万亿元，增长15%。商务部新闻发言人高峰表示，今年商务部将做好新一批跨境电商综试区扩围工作。</p>
 <p>商务部、海关总署等部门相关负责人表示，下一步，将落实落细意见要求，完善工作机制，持续优化管理服务，完善内外联通网络，提升市场主体内外贸一体化发展水平。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260269669>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)