---
layout: post
title: "民宿里年味儿浓 火了“小院”富了村民"
date: 2022-01-28 15:16:28 +0800
categories: zhongguolvyouxinwenwang
tags: 中国旅游新闻网新闻
---
<p>随着春节假期的临近，“包个小院过年”成为许多家庭春节度假新风尚。民宿平台途家发布的数据显示，今年春节“整租院子”的订单明显增多，与2021年同期相比上涨逾五成，大部分院子在春节假期的前一个月便已“售罄”，客人的平均入住时长也延长至2—3天，客单价更是破万元。与此同时，很多民宿提供了多样服务，帮客人预订周边雪场门票、请大厨上门做全鱼宴、开设儿童音乐课……客人足不出“户”也能过个开心年。</p>
 <p><strong>“小院”成了香饽饽</strong></p>
 <p>85后何刚、陈明夫妇提前一个月就订下了北京小汤山温泉度假区的一家民宿，每晚价格1.5万元左右，一家八口人连住两个间夜。何刚表示，“整租院子”可以有更多的个人空间，安全又放心。小院周边有大人滑雪、泡汤的地方，也有孩子亲近自然的去处，几位老人还可以在院子里唠唠家常，三代人的需求都得到了满足。</p>
 <p>随着今年“就地过年”的人群增多，城市周边的民宿也迎来了预订高峰期。</p>
 <p>“我们的院子不仅春节订完了，春节前后的周末也都订满了。”北京市怀柔区渤海镇六渡河村卷云小院的主理人朱江介绍，这个院子本来是自己住的，去年京郊民宿市场火了以后，就试着开始对外出租。没想到，开张半年以来，满房率已经达到50%以上，旺季更是几乎天天满房。</p>
 <p>从途家提供的春节预订数据记者注意到，越高端的民宿越难订。在春节已经售罄的“整租院子”里，每晚房价在8000元以上的占比达到37.1%，5000-8000元的占比20.3%，2000—5000元占比29.4%。</p>
 <p><strong>天南海北“玩”不同</strong></p>
 <p>今年春节假期，民宿不仅火，年味儿也更浓了。途家数据显示，不少民宿将各地民俗融入民宿体验中。</p>
 <p>比如，在广州，最受民宿客人欢迎的是岭南文化民俗体验互动。广州民宿古荔园，在除夕请客人们体验传统舞狮，大年初二带游客体验拜祠堂。在乌鲁木齐，最受欢迎的是本地民族歌舞体验。学习打击乐出身的民宿主人周成，每到周末，就在民宿里办音乐会。今年春节假期，周成还将开设小型“音乐课”，教小朋友们体验打鼓。在广西北海，码头接送、海鲜加工、代购船票，是民宿客人们需求最多的服务。北海涠洲岛纳海海景客栈除了提供“基础套餐”外，还为客人提供个性化服务，如联系专业团队帮助客人进行水下拍摄、让客人跟随渔民出海体验等。在重庆，今年春节打卡山崖民宿成为一种时尚。躺在民宿里，一边看洪崖洞，一边欣赏长江江景，成为许多人羡慕的“躺平”过年模式。</p>
 <p>“出来过年，年味儿最重的就是这顿年夜饭。现在民宿除了提供农家乐餐饮外，还与知名餐饮品牌联合，邀请大厨上门帮做年夜饭。”途家相关负责人介绍，这个春节，途家民宿联合北京特色餐饮品牌局气，邀请京菜知名大厨，到部分京郊民宿上门制作全鱼宴。</p>
 <p><strong>村民“腰包”鼓起来</strong></p>
 <p>餐饮、农货销售、周边旅游、布草清洗……一家生意不错的民宿可以盘活村里旅游服务产业链，村民的荷包更“鼓”了。</p>
 <p>北京市怀柔区渤海镇琉筑一撇阳光民宿主人张晓荣今年春节假期特意雇了本地村民来帮忙，每天支付每人工资200元。“现在是农闲时间，许多村民通过在民宿打工补贴家用，他们的收入也增加了。”</p>
 <p>“以前我每天要坐车半小时到镇里去打工，现在在村里的几家民宿帮忙，照顾家人的时间多了，收入也比以前高了。”51岁的村民杨秀红去年退休后就把自家的一个院子出租做民宿，每年租金4万元。农闲时间，她就在民宿里帮忙做清洁，每月收入有6000元左右。</p>
 <p>餐饮业的发展对村民收入的拉动更为直接。张晓荣介绍，围绕着村里的民宿，村民们开了10多家“农家餐馆”，一到节假日生意就特别好。为了服务于民宿，渤海镇还投资开设了洗衣房，解决了民宿的布草清洁需求，实现了更多村民就业。</p>
 <p>在杨秀红看来，今年春节假期民宿生意的火爆，也让村里人的日子更加红火。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265833853>

[返回中国旅游新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyouxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)