---
layout: post
title: "小网格撬动基层治理大效能"
date: 2022-05-26 09:58:36 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□张丽张旭</p>
 <p>基层治理是社会治理的“最后一公里”。近年来，新泰市大力实施“红色家园”计划，推行社会治理“网格化强基工程”，通过一竿到底、一网统筹、一端在手，理顺了网格组织架构，增强了各类风险防范和问题处置能力，推动基层党建与社会治理深度融合。</p>
 <p>一竿到底基层问题“触网”可解</p>
 <p>“联系我们家的党员是李玉红，她经常到我家来，拉家常，查看我家煤气是不是使用正常，有没有安全隐患等等，让我感觉很贴心。”说起党员联系群众，新汶街道大河村村民毕研凤滔滔不绝。</p>
 <p>近年来，大河村建立“总网格长—网格长、网格员—党员联户”三级组织架构，实施党员“一区五责”包保联户，村民的问题在“触网”之后立即得到处置反馈，极大地提升了村民满意度。今年以来，该村党员共排查出用电、用气、柴草等隐患148次。</p>
 <p>“我们村有34名党员，每名党员包8—10户，320户群众都可以随时向包保党员反映情况。”大河村党支部书记、村委会主任王公安说。党员作为联系群众的最后一个末端，发现问题后可以直接处置协调，处理不了的再向网格员反映，网格员处理不了的向网格长反映，以此类推。“小事不出格、大事不出村”已经成为新泰市乡村治理的共识与常态。</p>
 <p>一网统筹管理服务九网合一</p>
 <p>“按照有利于加强党的领导、有利于管理服务、有利于整合资源的原则，将党建、政法、公安、民政、人社等9个部门网格职责、人员、经费整合成一个网格，实现了‘九网合一、一网统筹’。”新泰市政法委副书记鲁法文告诉笔者。</p>
 <p>“信易贷认证、疫苗接种、核酸检测、低保办理、安全隐患排查……”当问及网格的具体工作，银河社区二网格的网格员高敏如数家珍。每一项工作，她都要具体去跟进落实，“我们网格员的工作包括居民生活的方方面面，都最接地气。”</p>
 <p>据了解，新泰市共划分网格2234个，共选配总网格长880名、网格长1199名、专兼职网格员2754名、网格协管员2365名、“双楼长”4995人，每个网格平均服务219户570人。如今，“上面千条线、下面一张网”已成为现实，创新了新泰市党建引领网格化治理的“微单元”。</p>
 <p>一端在手社会治理提质增效</p>
 <p>“这个终端在疫情防控期间帮了我们大忙，返新人员提前向社区报备，我们通过这个数据库精准比对他的信息，经过核实后再进行接收。”福田社区党委委员、纪委书记兼网格长周晨指着手机上“新泰网格”App说道。</p>
 <p>在新泰市，每位网格员手机上都有这样一个App，里面汇集了人口、实有房屋、重点场所等10大类37小项基础信息274.8万条。网格员可以随时随地上传需要处理的民生事项，及时与上级联系并汇报工作情况。</p>
 <p>这是新泰市实施“网格化+信息化”社会治理的一个大胆尝试。平台由市大数据中心牵头，组织、政法等部门协同，将前期摸排的基础信息逐一录入平台，将重点人员、重点场所进行分类标注。目前，信息平台以市网格中心为中枢，纵向与泰安市综治中心、20个乡镇街道、880个村(社区)、2234个网格贯通，横向与公检法司及市场监管、综合执法等45个职能部门联通，逐步实现县域一体、上下贯通、协调联动、信息共享，形成了“网格员管报、网格中心管派、部门管办、群众管判”的服务管理机制。</p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262392528492>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)