---
layout: post
title: "电子行业周报：断链危机浮现 Q2谨慎看待"
date: 2022-04-18 09:23:05 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>上周，海内外市场重点指数均有下跌。上证指数下跌1.25%，深证综指下跌3.21%，创业板下跌4.26%，申万电子指数下跌4.20%；海外市场方面，费城半导体指数下跌2.95%，道琼斯美国科技下跌3.88%，纳斯达克指数下跌2.63%，台湾电子指数下跌1.92%，恒生科技下跌2.32%，中国互联网50 下跌1.98%。</p>
 <p>上周台积电召开法人说明会，上修2022 年营收目标，但我们认为台积电基本面乐观并不能直接等同于电子行业基本面乐观。我们认为，台积电好≠半导体好≠电子大好。台积电着重于高端制程，又掌握全球10nm以下稀缺资源，与整体实际产业状况较为脱钩。产能的稀缺性是台积电高端制程始终满载的主要原因，而非产业风险已经充分释放。</p>
 <p>2Q22 重点关注长三角疫情防控形势不确定性带来的风险。近期上海地区疫情导致的连锁反应较为严峻，电子科技重镇苏州、昆山也受到波及。目前供应链之间的物流运输受阻，影响辐射至江浙沪皖、泛长三角地区，导致当地电子科技业的组装、零组件、半导体，甚至汽车行业等产能都受到一定冲击。供应链同时也要应对进出口以及货物塞港的问题，使得部分生产线也停机待料。</p>
 <p>预计4~5 月间将会呈现出“生产线停工、供应链混乱”的局面，连带影响整个2Q22 的表现。目前正是反映1Q22 季报的时点，部分个股季报成绩不错，但由于疫情因素影响，当我们看到1Q22 数字亮丽之际，公司实际经营状况却可能正在下滑。因此，如果“季报行情”失灵，那么预计要等到5~6 月之后再来看市场表现(5~6 月开始展望下半年传统旺季)。</p>
 <p>台股3 月份营收陆续公布，其分布态势大致和过往轨迹相似，半导体和PCB 表现突出。</p>
 <p>越往上游半导体领域，其表现越是亮丽(但有两个例外：化合物和CMOS，其MoM 和YoY表现都较为平淡)；在中游零组件部分，3 月份依然仅有PCB 领域MoM 和YoY 表现都极其亮丽，多数还创下3 月份同期新高，而其他零组件表现都较为黯淡；在下游组装代工领域，大部分都延续2 月份态势，3 月份营收不少都创下历年同期新高纪录。</p>
 <p>我们从台股累计1~3 月份营收的分布态势，大概也可以推测出A 股1Q22 季报哪些领域可能会表现不错，比如PCB、晶圆代工、多数的IC 设计、封测、MCU、存储、硅晶圆材料、功率半导体等，但化合物和CMOS 这两部分表现较弱。</p>
 <p>本周推荐：中颖电子、唯捷创芯、精研科技、小米集团(港股)、新洁能、斯达半导、鹏鼎控股、深南电路、沪电股份、通富微电、闻泰科技、立讯精密等。</p>
 <p>2022 看好之标的：中颖电子、闻泰科技、韦尔股份、立讯精密、歌尔股份、环旭电子、舜宇光学科技(港股)、晶方科技、小米集团(港股)、盛美上海、北方华创、中微公司、精测电子、斯达半导、新洁能、士兰微、中颖电子、卓胜微、联创电子、兆易创新、神工股份、三安光电、利亚德、唯捷创芯(射频前端芯片公司，与台系联发科深度绑定)、宝钛股份等。</p>
 <p>风险提示：长三角疫情防控形势面临不确定性，影响相关电子企业生产及物流运输的风险；乌克兰地缘政治走势不确定性；半导体芯片缺货现象反转；产业链重复下单及后续砍单风险；能耗双控的持续影响；国际贸易形势恶化等。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182345999421>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)