---
layout: post
title: "A股市场流动性热点跟踪：5月活跃机构资金流回顾"
date: 2022-06-10 11:58:57 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>5 月活跃机构流动性指标转正，机构整体资金流环比继续好转。公募方面，5月被动公募产品开始面临赎回，但主动产品的止损赎回潮并未出现，主动型公募继续保持偏防守的均衡配置模式；外资方面，5 月配置型外资保持缓慢流入，交易型资金下半月活跃度显著提升，外资整体转向顺经济复苏的周期股；私募方面，5 月活跃私募小幅加仓，整体仓位恢复至70%左右，接近历史中位水平。</p> <p>5 月活跃机构流动性指标转正，机构整体资金流环比继续好转。5 月我们跟踪的活跃机构资金流指标为+1.9%(vs 4 月-4.9%)，对应约1500 亿元的净流入，较4 月2000 亿元的净流出有明显改善。从具体结构来看，公募新发方面， 5月“主动+被动”新发规模约120 亿元，与4 月持平；公募存续基金申赎方面，我们估计主动权益类产品净赎回规模约70 亿元，较4 月300 亿元的净赎回有所下滑，但被动权益产品净赎回规模约260 亿元，而4 月为600 亿元左右的净申购；北向外资方面，5 月外资净流入约170 亿元，较4 月净流入的63 亿元有所提升；私募方面，私募机构仓位在5 月小幅提升约8 个百分点，我们估计对应约1600 亿左右的净流入。(“活跃机构流动性指标”的具体定义参考《A股市场流动性热点跟踪20220513—A 股活跃机构资金流指标探讨》) 5 月被动公募产品开始面临赎回，但主动产品的止损赎回潮并未出现。参考过往基民申赎模式，市场触底反弹过程中往往出现基民赎回存续产品止损的情况，但整体而言这一止损赎回潮目前仍未发生。被动产品方面，5 月被动产品净赎回规模约260 亿元，结束了自去年7 月以来持续10 个月的净申购状态；主动产品方面，根据中信证券渠道调研的样本数据，主动权益类产品在5 月的净申赎率为-0.9%，对比4 月的-1.5%显示其赎回压力环比减小。仍以中信证券渠道内的公募基金为样本，我们按照资产规模将其等分为数量相同的5 组并由低至高规模排序，尽管在1-4 月的市场调整过程中，规模更高的产品的净值比尾部产品平均下滑得更严重，但头部产品5 月的净赎回率(规模最高组1.0%)依然低于尾部产品(规模最低组2.0%)，说明基民仍然没有选择止损。</p> <p>5 月主动型公募继续保持偏防守的均衡配置模式。</p> <p>过去公募基金选择积极进攻时，其仓位往往相对较为集中在重点行业中，其净值与市场强势股表现的相关度较高。5 月A 股市场的上涨以汽车(+18.2%)、石油石化(+13.0%)、电力设备及新能源(+12.8%)、机械(+11.6%)以及国防军工(+11.3%)等传统周期或成长制造板块为代表，但主动权益类产品5月净值回报率的中位数仅7.2%，位于所有行业指数表现的中游水平，这说明在公募依然保持着偏防守的均衡配置模式，在本轮A 股反弹过程中参与度并不高。</p> <p>5 月配置型外资保持缓慢流入，交易型资金活跃度显著提升，整体加大配置顺经济复苏的周期股。5 月配置型外资净流入74 亿元，与4 月的78 亿元基本持平；交易型外资净流入97 亿元，环比3 月+164%。流入节奏上，配置型外资券全月保持相对平稳，而交易型资金上半月延续4 月下旬的净流出(5 月5 日-17 日其累计净流出135 亿元)，下半月随着国内疫情改善快速转为净流入(5月18 日-31 日其累计净流入232 亿元)，是近期北向资金净流入的主力。行业配置方面，配置型外资5 月减少对电新(5 月+6.6 亿元vs 4 月+75.0 亿元)、食品饮料(5 月+3.1 亿元vs 4 月+27.6 亿元)等重仓行业的净流入，加大对顺经济周期板块配置，如银行(+41.9 亿元)、电力及公用事业(+23.3 亿元)、基础化工(+22.7 亿元)及煤炭(+18.0 亿元)等，主要减持医药(-22.7 亿元)、钢铁(-15.8 亿元)、房地产(-13.8 亿元)以及有色金属(-11.4 亿元)。交易型资金同样对传统周期板块的配置力度有所加大，5 月主要净流入行业包括基础化工(+30.3 亿元)、交通运输(+28.0 亿元)、银行(+22.6 亿元)、石油石化(+20.0 亿元)以及电力及公用事业(+16.7 亿元)。</p> <p>5 月活跃私募小幅加仓，整体仓位恢复至70%左右。根据中信证券渠道调研情况，5 月中小私募仓位逐周小幅上升，最后一周仓位小幅回落，从月初约60%已逐渐恢复至历史中位附近的70%左右，显示其仍然保持相对谨慎的状态，是近期主要增量机构资金流。</p> <p>5 月机构资金流小结：5 月机构资金流边际继续延续4 月的改善趋势，公募赎回整体维持稳定状态，以交易型为代表的外资在5 月中下旬恢复净流入，活跃私募及游资小幅加仓，或已主动参与到了过去一段时间中小成长风格的反弹当中。但另一方面，各类机构仍保持相对谨慎，私募加仓节奏偏慢，绝对仓位远未恢复到年初高位，配置型外资日均净流入仅4 亿元，与去年四季度20 亿元/日的快速流入相去甚远，公募机构相对均衡的配置显示其防御特征，总体而言各类机构并没有形成资金合力。</p> <p>风险因素：1)海外权益市场大幅波动导致外资避险撤出超预期；2)公募基金发行受市场震荡影响转冷；3)公募基金赎回超预期；4)活跃机构流动性指标仅反映市场整体的资金流状况，不能体现公募资金流在板块之间的切换行为。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408425725>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)