---
layout: post
title: "华创交运2022变局之年系列：持续关注3行业+1方向+9标的"
date: 2022-01-04 08:35:34 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>华创交运团队在2021 年11 月发布2022 年度策略《变局之年》，12 月跟进推出了快递、航空、航运等子行业策略报告，近期接连发布9 大重点公司推介报告，本篇作为重点标的综述。我们建议2022 年持续关注3 行业+1 方向+9 标的：1)快递：变局之年，破局之路。重点标的：顺丰、圆通，关注韵达。2)航空：变局之年，复苏之路。重点标的：中国国航、春秋航空，关注华夏航空；3)航运：变局之年，重估之路。重点标的：中远海控，关注招商轮船；4)ToB 供应链方向。重点标的：厦门象屿、海晨股份、密尔克卫、传化智联。</p>
 <p>快递：变局之年，破局之路。</p>
 <p>行业逻辑：电商快递步入变局之年，核心变化在于“政策底”与“市场底”共振下，行业价格战中短期明确放缓；中长期看，产品分层带来重要新机遇。</p>
 <p>圆通速递：价格战放缓预期呈现业绩弹性，数字化赋能预期强化竞争力；核心看点：公司单票净利进入修复期，预计将呈现业绩弹性，仍或被低估；数字化转型进一步赋能全网生态，推动健康发展。</p>
 <p>顺丰控股：市值修复战略机遇期。核心看点：公司基本面拐点确立，向上趋势明确，2022 年表观利润高增；公司电商标快产品或迎重要机遇；成本管控及新业务减亏或帮助利润修复。</p>
 <p>航空：变局之年，复苏之路。</p>
 <p>行业逻辑：供给大幅降速明确，静待需求恢复，看好行业步入复苏之路，本轮行业复苏核心逻辑：供需紧张+票价弹性推动利润预期。</p>
 <p>中国国航：航空复苏之路，行业龙头能否上演“王者归来”。核心看点：行业龙头三重压制有望逐步消除，“王者归来”，高峰业绩能否比肩历史？</p>
 <p>春秋航空：行业复苏逻辑下，公司有望实现超额扩张之路。</p>
 <p>航运：变局之年，重估之路。</p>
 <p>行业逻辑：集运由“船”到“链”，重新定义产业趋势。</p>
 <p>中远海控：“船”到“链”转变下的价值重估。核心看点：由“船”到“链”的新竞争业态与船货合作模式下，长协成为供应链稳定性诉求的最优解，预期长协价格上行推动公司盈利水平提升；公司高度重视股东回报；集运行业供应链“木桶效应”明显，中短期现货运价或维持高位；中长期看公司抗周期能力增强，价值中枢有望抬升。</p>
 <p>ToB 供应链服务市场：</p>
 <p>行业逻辑：预计未来3-5 年迎重要发展机遇期；厦门象屿：进可攻、退可守的大宗供应链龙头；核心看点：低估值、高股息，进可攻、退可守；平台化转型服务能力增强，提质增效进行时；横向品类进一步拓展，发力新能源材料供应链；</p>
 <p>海晨股份：联想到理想到X，纵横拓展，ToB 供应链业务成长性被低估；核心看点：理想汽车业务的放量成为公司重要增长极；持续看好公司复制核心能力，横向扩张以构建ToB 业务大空间；纵向拓展，与联想集团合作逐步加深，客户粘性强。</p>
 <p>密尔克卫：持续关注公司物贸联动开启飞轮效应；核心看点：公司化工品交易业务高速发展，实现物贸一体化，飞轮效应推动发展新阶段；内生+外延共同驱动持续扩。</p>
 <p>传化智联：线下提供安全边际，线上具备超预期潜力。核心看点：线下公路港布局具备先发优势，从孵化到逐步成熟，进入业绩释放期；线上平台，“互联网+物流”的新探索，有望带来超预期增长。</p>
 <p>风险提示：人民币大幅贬值，价格战超出预期，经济大幅下滑，疫情冲击超出预期。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234518325>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)