---
layout: post
title: "郑州燃料电池汽车应用示范城市群获批 背后企业浮出水面"
date: 2022-01-19 18:56:48 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>近日，财政部、工业和信息化部、科技部、国家发展改革委、国家能源局等五部门下发《关于启动新一批燃料电池汽车示范应用工作的通知》，正式批准郑州城市群启动实施燃料电池汽车示范应用工作，示范期为四年。至此，郑州城市群成功跻身全国5个示范城市群行列。乘着冬奥会“东风”成为热点的氢燃料电池汽车，因第二批燃料电池汽车示范城市群获批再度被广泛关注。示范城市群获批，会利好哪些企业？河南在燃料电池汽车应用方面有哪些优势？未来又将朝什么方向发展？</p><p><strong>郑州燃料电池汽车应用示范城市群获批</strong>，<strong>河南早有布局</strong></p><p>河南省财政厅官方微信披露，郑州燃料电池汽车应用示范城市群以郑州市为牵头城市、宇通客车为优势企业，联合国内技术实力最强的燃料电池系统集成企业及所在城市，包括省内新乡、洛阳、开封、安阳、焦作5市，和上海三区(嘉定、临港、奉贤)、张家口、潍坊、佛山等11个产业链优势城市或地区。在未来4年示范期中，根据目标任务完成情况，郑州城市群示范项目和相关工作可争取中央财政奖励17亿元。省级、市级、企业及社会各类型资金总投入约为285亿元。</p><p>其实，无论是郑州还是整个河南，在燃料电池领域均早有布局。</p><p>自2018年8月起，郑州便投放了一期23辆宇通12米燃料电池公交车，并陆续开展多线路燃料电池汽车示范。截至2021年12月30日，郑州市已开通燃料电池公交线路近20条，共计223辆12米燃料电池公交车，全部采用的是宇通氢燃料公交车，安全累计运行超过1500万公里，是国内大型燃料电池客车运行规模最大的城市之一。在加氢基础设施方面，河南省共建成加氢站7座(郑州4座，新乡2座，洛阳1座)，在国内也处于领先水平。</p><p>2021年10月16日上午，河南产业创新的重大平台——首批10个河南省产业研究院正式揭牌，由郑州宇通集团有限公司牵头组建河南省氢能与燃料电池汽车产业研究院在列。据了解，该产研院将以“全面实施创新驱动、支撑制造业高质量发展”为指导，遵从“完善创新链条，强化协同攻关，促进成果转化，激活内生动力，集聚双创人才”的建设原则，打造创新生态、产业生态，建设国家创新高地，实现氢能与燃料电池汽车产业高质量发展。</p><p><strong>宇通客车领衔，河南氢能燃料电池汽车产业体系初步完善</strong></p><p>开展燃料电池汽车示范应用，是推动氢能作为国家能源发展战略的组成部分。此次，河南城市群、河北城市群获批，形成“3+2”的全国燃料电池汽车示范格局，也将大大提速河南氢能及储能未来产业的发展。</p><p>目前，河南省已初步形成较为完善的燃料电池汽车产业体系。作为郑州城市群代表企业的宇通，自2009年便开始研发燃料电池客车，目前已完成三代燃料电池客车的开发，正在开发第四代燃料电池城市客车。研发方面，宇通取得了162项国家专利，形成相关标准45项，先后承担了14项国家、省市科技攻关项目，与清华大学等多所高校、科研院所建立长期合作，有力促进了行业产品与技术进步。截至目前，宇通燃料电池客车已累计运营超过2730万公里，形成以郑州为中心，辐射河北张家口、江苏张家港、山东潍坊、贵州六盘水等地的运营网络，可为客户提供涵盖制氢、运氢、加氢和运营在内的整体解决方案。牵头建设河南省氢能与燃料电池汽车产业研究院后，宇通已开始全面布局燃料电池商用车产品。就在一个月前，又有100辆宇通氢燃料大巴批量交付，助力冬奥会运营。</p><p>在燃料电池汽车相关产业领域，河南也有不小的潜力。据媒体报道，除了宇通客车以外，氢能装备及燃料电池关键部件产业基础初步成形，豫氢动力、郑州正星科技致力于加氢装备的研发和推广，新乡电池研究院已布局燃料电池研究开发项目，新乡市氢能产业园聚集了部分氢能与燃料电池关键装备和部件企业。</p><p>此前公布的《河南省氢燃料电池汽车产业发展行动方案》提出，到2025年，示范应用城市不断扩大，示范应用氢燃料电池汽车累计超过5000辆，加氢站80个以上，产业体系、保障体系不断完善，协同创新能力优势明显加强，市场竞争能力不断提升，基本形成以客车为主，环卫、物流等氢燃料电池汽车全面发展的产业格局，氢燃料电池汽车相关产业年产值突破1000亿元。</p><p><strong>面临机遇，河南新能源汽车如何换道领跑？</strong></p><p>作为汽车工业大省，河南省新能源汽车产业独具特色，在新能源客车、专用车等领域走在全国第一方阵。不过也应看到，河南新能源汽车虽然具备较好的基础，但也存在一定不足。如在氢电高效转换、车辆智能化系统集成与应用等核心技术方面与世界先进水平相比仍存差距，电机、智能控制器等产业链核心部件基础较为薄弱。</p><p>郑州宇通集团新能源研究院院长、正高级工程师李高鹏此前接受大河财立方记者采访时表示，受全球疫情扩散影响，叠加贸易保护、大国竞争等外部不利因素，关键技术和核心能力的“卡脖子”风险持续加大，迫切需要自主创新，掌握发展主动权。</p><p>“持续提升整车竞争力，重点提升燃料电池商用车的整车经济性、工况适应性和安全可靠性；推进产业链协同发展，用好示范应用抓手，整车企业、运输企业与能源化工企业协同推进氢能绿色制取、安全储存运输及全产业链高效利用。”李高鹏表示，河南要把握新一轮燃料电池汽车示范城市群建设机遇，开展核心技术攻关，培育氢能与燃料电池汽车产业链，快速形成优势。开展整车及核心部件技术攻关，系统解决燃料电池寿命、车载氢系统储氢密度等问题，带动省内外电堆、膜电极、催化剂、碳纤维等的自主产业化。</p><p>从全国范围来看，经过数年发展，我国氢能产业虽在技术创新及政策环境等方面迎来一定突破，但始终未能得以大规模应用。如何激发下游市场需求、促进氢产业链的全面发展，让氢能的应用规模获得质的飞跃，是氢能行业需要持续面对的挑战。</p><p>“无论从短期来看，还是从长期来看，对于这些地区在氢燃料电池方面有所布局的客车企业都将产生积极的影响。”中国公路学会客车分会秘书长佘振清在接受媒体采访时如是说。</p><p>佘振清分析，过去的20年客车行业是市场推动型，而未来的20年是技术推动型，而技术热点就是燃料电池和智能驾驶的应用推广。不过佘振清也表示，近几年，国内刚刚完成了一轮新能源客车的升级，还需要一段时间消化，氢能源客车的替换将在未来20年完成或部分完成。</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253760560>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)