---
layout: post
title: "关于推进省以下财政体制改革的几点思考"
date: 2022-05-24 16:05:16 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>财政是国家治理的基础和重要支柱，科学的财税体制是优化资源配置、维护市场统一、促进社会公平、实现国家长治久安的制度保障。目前，我国财政体制改革已进入深水区，不少改革事项都是难啃的“硬骨头”。根据多年来主持参与的相关课题和调研情况，笔者对推进省以下财政体制改革有以下几点思考。</p>
 <p><strong>省以下事权、支出责任、收入关系和转移支付是“一盘棋” </strong></p>
 <p>事权、支出责任、收入关系和转移支付，这几个财政体制的关键词相互关联，其中任何一项发生变动，往往会引起其他几项的变动。从逻辑上看，事权在最前，转移支付在最后。</p>
 <p>笔者在调研中发现，各省在阶段性改革中的侧重点有所不同。一些省份虽然只推动其中某一项改革，但是总能顺藤摸瓜地从其他环节中找到对策。还有一些省份在“小动小改”不能解决问题时，则进行从前到后的系统性改革。所以，不论是中央对地方还是地方各级政府间，事权、支出责任、收入关系和转移支付始终是“一盘棋”，“牵一发而动全身”。</p>
 <p><strong>不能脱离政府间关系看政府间财政关系 </strong></p>
 <p>政府间关系和政府间财政关系，仅有两字之差，但差别甚大。事权和财政事权之差，也是如此。下面以垂直管理和分级管理为例，来说明问题。</p>
 <p>垂直管理通常意味着业务、人事和财政都由上级管理，此时下级机构为上级设在具体行政区域的派驻机构。从人员编制上看，虽然人员为具体行政区域服务，但编制属于上级。从财政上看，派驻机构的人员工资和公共经费等由上级负担，原安排给下级的财力，就需要上收一部分。但若是分级管理，往往在人事和财政上各管各级。从财政上看，下级机构的支出由下级政府进行预算安排，在财力保障上，要么收入划分上多给地方一些税收收入，要么增加转移支付。</p>
 <p>由此可以看出，政府间财政关系跟着政府间关系走，不能脱离政府间关系看政府间财政关系。政府间关系是“内”和“里”，政府间财政关系更像是“外”和“表”。</p>
 <p>我国改革开放以来的税收征管体制改革也说明了上述问题。在1994年分税制改革之前，地方税务局归属地方管理，各省为税收征管的开支“买单”。1994-2018年，我国有两套税务机构，中央为设在全国各地的国税局的开支“买单”，地方政府为地税局的开支“买单”。自2018年起，为适应新形势，中央深化党和国家机构改革，合并国税地税机构，并实行以国家税务总局为主、省(自治区、直辖市)政府双重领导的管理体制。至此，整个税务征管系统“垂直管理”的特点更加鲜明，中央财政为全国税务系统经费开支“买单”的比重大大提高。</p>
 <p><strong>省以下财政要理清事权和支出责任两条线 </strong></p>
 <p>财政事权，是一级政府应承担的运用财政资金提供基本公共服务的任务和职责；支出责任，是政府履行财政事权的支出义务和保障。理解财政事权定义的关键是“运用财政资金”，而理解支出责任定义的关键是“支出义务和保障”。用更通俗的语言来说，即财政事权指的是掏钱，而支出责任指的是做事。</p>
 <p>财政事权中的“权”，准确来说，是一种责任，即掏钱的责任。如果上级政府既掏钱也直接做事，则意味着上级政府既有财政事权也有支出责任；如果上级政府掏钱并把资金转移给下级政府，由下级政府做事，则意味着上级政府有财政事权、下级政府有支出责任。</p>
 <p>在某些情况下，上级和下级政府针对某一种类的公共服务都有财政事权和支出责任，但是侧重点不同。以教育为例，往往上级政府制定教育方面的政策、标准和监管措施，下级政府负责提供教育服务。同时，上级政府往往也会转移给下级一部分资金专门用于教育支出。因此，在教育政策制定、执行和监管方面，上级既要掏钱也得亲自做，也就是既有财政事权也有支出责任。下级政府综合使用自有资金和上级的转移支付资金直接面向大众提供公共服务，下级政府在这方面既有财政事权也有支出责任。</p>
 <p>省以下财政同样要理清事权和支出责任两条线。要理清哪些事情是下级掏钱并自己做，哪些事情上级掏钱由下级做，哪些事情上级掏钱并亲自做，这样上下级重叠或扯皮的现象就会少一些。</p>
 <p><strong>各地需在改革原则下结合自身实际进行探索 </strong></p>
 <p>我国人口众多、幅员辽阔，各地区间存在不小的差异。有的省面积较大，人口、产业分布不均衡，从收入关系上看，需要省级政府集中更多的收入用于跨地市间的再分配。有的省面积不是太大，各地市发展相对均匀，如浙江省各地市距离省会城市相对较近，这就有利于推行省直管县的财政改革。有的省内政府层级在各个地区不对称，如海南省的海口市下辖有区和镇，而儋州市作为地级市直接下辖镇。有的省级行政区所辖各区城市化程度高又联系紧密，如北京市一级对统筹的要求高，决定了北京的市区关系和市区财政关系不同于其他省份。</p>
 <p>全国各地情况千差万别，中央政府不可能“一刀切”地要求各地执行统一规定。比较可行的做法是，由中央明确改革原则，各地政府根据自身情况探索具体的财政收入分配方案，可以允许地方有一定的自主性进行试点、探索，探索出好的经验也能供其他地方学习借鉴。</p>
 <p><strong>通盘考虑，科学设计转移支付机制 </strong></p>
 <p>转移支付是上下级政府间财政关系的重要组成部分。从上级政府的资金池，到下级政府具体支出单位的资金使用，有多个参与主体。在财政资源有限的前提下，各相关主体会竞相努力获取有限的财政资源以满足发展需要。</p>
 <p>笔者在调研中发现，下级政府的呼声是转移支付资金“不够花”，有了资金“不好花”。这种呼声传递到上级财政部门，就变成了要加大转移支付力度，减少对资金专有用途的限制。然而，财政部门会同相关业务部门研究资金用途时，来自业务部门的诉求却是细化用途，增强专用性。</p>
 <p>笔者认为，财政资金专项用途太广不行，过于狭窄也不行。资金分配过程中统筹的力度和灵活度有多大？资金使用“切块”过程中各个环节的决策权有多大？如何把握决策下移的力度以让钱“更好花”？要解决这些问题，光靠财政体制机制是不够的。因为政府体制机制是“内”和“里”，财政的体制机制是“外”和“表”。总之，需要一级政府通盘考虑、理顺体制机制，推动有限的财政资源流向能够发挥最大效用的地方。</p>
 <p>(作者单位：中央财经大学)</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390076192>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)