---
layout: post
title: "投研日报有色金属"
date: 2022-02-08 13:44:09 +0800
categories: guomaoqihuo
tags: 国贸期货新闻
---
<p>贵金属</p>
 <p>美国四季度GPD 增长超预期，金银延续跌势</p>
 <p>1)、重要消息：美联储1 月按兵不动，声明将在3 月结束Taper，再次修改利率前瞻指引，称鉴于通胀远高于2%且劳动力市场强劲，将很快适合加息，这意味着美联储最快将可能从3 月开始加息；且预计缩表将在加息过程已经启动后开始。鲍威尔称，不排除FOMC 每次会议都加息的可能性，尚未决定加息的(整体)幅度，将在未来几次会议上讨论缩表问题。受美联储鹰派影响，据彭博报道，货币市场预计今年美联储将有五次加息。</p>
 <p>美国四季度实际GDP 年化季环比初值6.9%，远超于预期的5.5%。</p>
 <p>美国12 月耐用品订单环比初值-0.9%，低于预期；美国1 月22 日当周首次申请失业救济人数26 万，好于预期，美国1 月15 日当周续请失业救济人数167.5 万，差于预期。</p>
 <p>2)、行情回顾：周四(27 日)，沪金06 合约收跌1.89%至371.58 元/克；沪银06 合约收跌3.08%至4777 元/千克；欧美时段，伦敦金跌破1800 美元/盎司关口，伦敦银跌超3%至22.8 美元/盎司附近，均刷新3 周新低。</p>
 <p>3)、逻辑观点： 美联储再次调整利率前瞻指引称最快3 月可能加息且不排除FOMC 每次会议都加息的可能性和预计缩表将在加息启动过程中进行，强化了美联储将通过提高利率和缩表来遏制高通胀的决心。</p>
 <p>受美联储鹰派基调影响，贵金属价格承压下跌。其次，美国四季度GPD增长6.9%，远超预期，提振美元指数站上97 关口，创2020 年7 月以来新高，亦对贵金属构成压制。</p>
 <p>整体而言，我们认为美联储今年将加息3-4 次，且大概率于年内启动缩表，未来美国实际利率仍有上行空间，叠加美元指数受美国经济复苏韧性支撑，金银中期维持偏空观点不变，建议空单继续持有，未进场着，建议逢高做空2206 合约。但短期而言，市场将迎来中国春节长期，建议投资者轻仓过节，谨防海外风险。</p>
 <p>镍</p>
 <p>美联储会议鹰派，节前镍价高位震荡</p>
 <p>1、现货方面：27 日SMM1#电解镍报167800-169300 元/吨。现货市场绝大部分贸易商均已进入假期，停止报价，今日仅有个别贸易商报价，均持稳为主。今日，金川镍市场现货报价升水2000-2500 元/吨，俄镍1600-1800 元/吨；镍豆方面，目前已无现货，均已至节后到货，且节后出货的报价对2203 合约报升水2300-2500 元/吨。高镍铁行情平稳，报1400 元/镍，低镍铁价格平稳，报3950 元/吨。</p>
 <p>2、市场消息整理：</p>
 <p>(1)外电1 月26 日消息，Katoro 公司宣布，目前已成功部署钻机，并对坦桑尼亚的Haneti 镍矿项目开始钻探。Katoro 公司持有该项目65%的权益，其余由Power 金属资源公司持有。计划中的1000 米深度钻探计划目标是镍、铜、铂族元素的硫化矿物。</p>
 <p>(2)外电1 月26 日消息，美国内政部取消了Antofagasta 在明尼苏达州拟建的Twin Metals 铜镍矿的两项矿产租约，扼杀了该矿项目，环保组织取得了胜利。据悉，该矿山如果建成，将成为美国铜，镍，钴和铂族金属的主要供应商。该决定表明，尽管在应对气候变化的努力中对用于制造电动汽车的矿物的需求增加，但拜登总统的政府越来越愿意优先考虑国内保护工作。</p>
 <p>(3)北京时间周四凌晨三点，美联储公布1 月利率决议，联邦公开市场委员会(FOMC)决定维持联邦基金利率在0-0.25%不变，暗示3 月结束资产购买并加息，同时缩减资产负债表也将随后跟进。此外，美联储主席鲍威尔在议息会议后的新闻发布会上指出，接下来每次会议都有加息的可能性，美联储会尽可能清晰地沟通。“我想说，委员会有意在3 月份的会议上提高联邦基金利率，前提是条件合适。目前，我们还没有就政策路线做出任何决定。我再次强调，我们将保持谦逊和灵活。”</p>
 <p>3、总结展望：(1)宏观方面，美联储会议鹰派，暗示3 月结束资产购买并加息，市场情绪受到打压，叠加海外地缘政治风险，短期市场风险偏好较低。近期在低库存与资金驱动之下，镍价大幅上涨，沪镍最高站上18 万关口，但随着印尼青山高冰镍发运回国消息传出，叠加节前避险情绪的回升，镍价高位回调后陷入震荡。</p>
 <p>(2)基本面看，1)LME 镍3 个月调期费处历史高位，全球镍库存维持去化，镍价仍获支撑；2)年底铁厂产量仍有降低，镍铁价格企稳回升；3)不锈钢现货价格企稳，仍有部分规格缺货，节前备货基本进入尾声。春节期间部分钢厂计划减产检修，但不锈钢中期新增投产较多，后续关注不锈钢产能投产情况。</p>
 <p>总体而言，美联储鹰派打压市场，地缘政治风险扰动仍存，短期宏观避险情绪回升，后续关注国内外政策动向及宏观消息。目前全球镍库存处于历史低位，新能源产销向好，仓单低位仍提高镍价上涨弹性，叠加印尼计划征收镍产品出口关税影响，前期多头资金涌入市场，带动沪镍屡创新高，但节前资金仍有避险需求，青山高冰镍发运回国亦影响市场情绪，镍价高位回落后震荡运行，节后关注消息面及库存变化。操作上建议节前避险为主，轻仓过节，企业做好套期保值工作，谨防海外风险。</p>
 <p>重点关注：下游消费，印尼镍铁产量，高冰镍项目进展，宏观消息</p>
 <p>铜</p>
 <p>美联储主席释放鹰派信息，铜价大幅受挫</p>
 <p>1、事件回顾：(1)美联储将基准利率维持在0%-0.25%区间不变，将超额准备金利率(IOER)维持在0.15%不变，将隔夜逆回购利率维持在0.05%不变，符合市场的普遍预期。美联储声明称，将很快适当地提高联邦基金利率；委员们一致同意此次利率决定，与此前会议一致；近几个月的劳动力增长强劲，失业率大幅下降；供需失衡导致通胀高企，通胀远高于2%的目标；缩债步伐不变，将于3 月初结束；加息后才会开始缩减资产负债表，将通过再投资途径进行；(2)美联储主席鲍威尔发布会要点：加息空间很大，打算在3 月提高利率，加息幅度未定；不排除在每一次FOMC 会议上都加息，加息支持广泛；缩表将在加息后，还未就缩表的时机和速度做出决定；通胀远高于我们的长期目标，预计通胀今年内将下降；就业市场的改善是显著的，工资以多年最快速度增长；2-10年期收益率利差在趋势范围内，监测但不控制；资产价格有所上升，不认为资产价格本身对金融稳定构成重大威胁；(3)国务院总理李克强同在华外国专家举行新春座谈会时指出，面对经济发展新的下行压力，将加大宏观政策跨周期调节力度，保持经济运行在合理区间。加强定向调控，及时采取有力有效措施应对困难挑战，稳定市场预期，提振市场信心；(4)2021 年12 月份，全国规模以上工业企业实现利润总额7342 亿元，同比增长4.2%；2021年全国规模以上工业企业利润87092.1 亿元，增长34.3%，两年平均增长18.2%。</p>
 <p>周四有色板块大面积飘绿，其中沪铜下跌1.34%，沪镍下跌0.82%，沪锌下跌0.54%，沪铅下跌0.29%，沪铝微涨0.07%。</p>
 <p>2、行情回顾：期货方面，沪铜2203 合约开于70910 元/吨，价格持续下滑，报收69780 元/吨，跌950 元/吨。沪铜指数持仓量减0.6万手，至32.3 万手。LME 铜跌1.48%(15:00 价格)。</p>
 <p>现货方面，SMM 平水铜价格70470 元/吨，涨230 元/吨，平水铜贴水5 元/吨，跌60 元/吨；SMM 升水铜价格70500 元/吨，涨230 元/吨，升水铜升水30 元/吨，跌65 元/吨。</p>
 <p>3、隔月价差：沪铜近月与连一价差为60 元/吨，涨80 元/吨；连一与连二价差为-20 元/吨，跌60 元/吨；连二与连三价差-10 元/吨，涨10 元/吨。</p>
 <p>4、逻辑观点：宏观层面，美联储议息会议决定维持各项利率不变，而美联储主席鲍威尔表示不排除在每一次FOMC 会议上都加息，该鹰派言论打压市场风险偏好，美债及美元指数走高，风险资产下挫，有色板块回调。但整体来看，本次会议基本符合市场预期，短期随着避险情绪释放，风险偏好有望回升；俄乌局势略有降温，但政治风险仍未解除，短期仍需警惕对市场风险偏好打压；基本面方面，随着国内春节临近，全球铜显性库存有所增加，但当前全球铜库存仍处于相对低位，基本面对铜价仍有较强支撑。整体来看，在海外流动性收紧预期以及地缘政治局势紧张等因素利空下，短期铜价出现调整，但低库存支撑下铜价下行空间有限，预计短期铜价继续维持宽幅震荡。</p>
 <p>铝</p>
 <p>国内库存持稳，铝价表现抗跌</p>
 <p>1。 事件回顾：(1)美联储将基准利率维持在0%-0.25%区间不变，将超额准备金利率(IOER)维持在0.15%不变，将隔夜逆回购利率维持在0.05%不变，符合市场的普遍预期。美联储声明称，将很快适当地提高联邦基金利率；委员们一致同意此次利率决定，与此前会议一致；近几个月的劳动力增长强劲，失业率大幅下降；供需失衡导致通胀高企，通胀远高于2%的目标；缩债步伐不变，将于3 月初结束；加息后才会开始缩减资产负债表，将通过再投资途径进行；(2)美联储主席鲍威尔发布会要点：加息空间很大，打算在3 月提高利率，加息幅度未定；不排除在每一次FOMC 会议上都加息，加息支持广泛；缩表将在加息后，还未就缩表的时机和速度做出决定；通胀远高于我们的长期目标，预计通胀今年内将下降；就业市场的改善是显著的，工资以多年最快速度增长；2-10 年期收益率利差在趋势范围内，监测但不控制；资产价格有所上升，不认为资产价格本身对金融稳定构成重大威胁；(3)国务院总理李克强同在华外国专家举行新春座谈会时指出，面对经济发展新的下行压力，将加大宏观政策跨周期调节力度，保持经济运行在合理区间。加强定向调控，及时采取有力有效措施应对困难挑战，稳定市场预期，提振市场信心；(4)2021 年12 月份，全国规模以上工业企业实现利润总额7342 亿元，同比增长4.2%；2021 年全国规模以上工业企业利润87092.1 亿元，增长34.3%，两年平均增长18.2%；(5)周四，国内电解铝社会库存72.6 万吨，环比上周持平。</p>
 <p>2。 行情回顾：期货方面，沪铝2203 合约开于21460 元/吨，价格震荡运行，报收21540 元/吨，涨15 元/吨。沪铝指数持仓量减1.8万手，45.9 手。LME 铝跌1.13%(15:00 价格)。</p>
 <p>现货方面，广东南储铝市场均价21440 元/吨，跌150 元/吨；长江现货市场铝锭均价21440 元/吨，跌150 元/吨；SMM 铝现货贴水10 元/吨，持平。</p>
 <p>3。 逻辑观点：宏观层面，美联储议息会议决定维持各项利率不变，而美联储主席鲍威尔表示不排除在每一次FOMC 会议上都加息，该鹰派言论打压市场风险偏好，美债及美元指数走高，风险资产下挫，有色板块回调。但整体来看，本次会议基本符合市场预期，短期随着避险情绪释放，风险偏好有望回升；俄乌局势略有降温，但政治风险仍未解除，短期仍需警惕对市场风险偏好打压；基本面方面，国内电解铝社会库存小幅累库，但当前库存水平仍偏低；而LME 铝库存则持续下滑，且注销仓单比稳步走高，电解铝供应偏紧格局延续，基本面对铝价仍有较强支撑；整体来看，短期在美联储释放鹰派言论以及地缘政治风险扩大等因素影响下，避险情绪升温，而节前多头获利了结进一步压制铝价表现，铝价震荡调整，但基本面对铝仍有较强支撑，铝价上行趋势或仍未改变。</p><p class="em_media">（文章来源：国贸期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269686076>

[返回国贸期货新闻](//finews.withounder.com/category/guomaoqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)