---
layout: post
title: "申万菱信熊哲颖：关注新能源行业技术迭代"
date: 2022-02-21 09:55:19 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>申万菱信基金经理熊哲颖在节目上表示，新能源行业最需要关注的一点就是技术迭代，随着技术更新和成本下降，会带来产业链格局的新变化，也会带来产业链利润的新分配方式。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>熊哲颖：</strong>其实应该这么说光伏产业链是比电池还有车的产业链短很多的，主材上面都是4个环节，辅材其实也不多。光伏一直以来最重要的一个点就是在于它的成本以及它的技术迭代。</p><p>成本就不用再重复了，就是像类摩尔降本，以及提升了转化效率之后的一种全生命周期的降本。现在的话海外风光基本上渗透率提升较快，国内项目在平价基础上也越来越多从集中式到分布式。</p><p>近一年来有非常多政策的落地，在绿色经济大背景下，整体配套包括并网、运用、运营商的转型从传统的火电运营商到新能源运营商的转型以及绿电交易，光伏需求是毋庸置疑的。</p><p>这种情况下可以简单地理解不管车也好、光伏也好都是供给创造需求，只要成本足够低，行业的增速就可以足够快。</p><p>光伏去年因为需求很好，但是硅料短缺导致了供需格局造成的成本上涨。今年至少边际上不会再恶化，会慢慢地逐渐释放产能。到2023年，上游会比较多的产能释放出来，成本可以再进一步的下降，所以经济性会再度地体现出来，我们现在这个时间点很看好光伏公司业绩成长以及行情表现。</p><p>2008年到2018年，光伏行业有一轮接一轮的公司迭代，因为技术变化带来成本降低，一旦你没有跟上技术的变化，基本上也从整个竞争序列里退出。从现阶段往后看硅料和电池环节会有变化，今年我们就会看到像N型电池的推出，可以理解为是效率更高又降了本的新电池技术。</p><p>2022年是一个元年，但是可能全行业来说占比应该也不会太高，可能也就10%左右。今年比较理想的话在10%以上，但不会超过20%，2023年之后渗透率会慢慢提升，两三年后基本上可以确定它是否会是市场上比较主流的技术方案，这会带来产业链格局的变化，也会带来产业链利润的分配。</p><p>因为其实从总的环节上面讲的话这个行业如果看行业的利润和量就是持续量价齐升，每年应该至少量是30%，价格的话整个大家看各个环节的利润率也会出现一些变化，所以说在这个里面竞争的变化在2021年两年里面已经把很多龙头的优势发挥出来了，市占率也在逐步地提升，往后的话其实龙头的优势会更加明显，所以我们觉得光伏整个的行业的需求也好，虽然不是那么日常，但是如果去比较性价比还是一个很好的成长性的行业。</p><p><strong>娄周鑫：</strong>除此之外我们可能还有没有您在车或者在这一块比较看好的一些方向？</p><p><strong>熊哲颖：</strong>一个是市场的观点是比较一致的，就是汽车智能化，包括汽车电子，以及驾驶、刹车制动、线性底盘等领域，这个确实是中国汽车零部件行业在通过下游客户的一轮洗牌中，建立自己的优势。</p><p><strong>另外一方面今年光伏成本会下降，后续要考虑的是上储能，这个也是我们未来一两年觉得增速会爆发的一个小板块。除了成本允许，政策上面也是有要求的。只有大家都在同步地发展之后整个的新能源的产业链才能形成一个闭环，才能够更健康地发展下去。</strong></p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282773244>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)