---
layout: post
title: "欧洲“吐血”接受美国天然气 全球天然气市场格局巨变"
date: 2022-03-26 12:05:40 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>全球天然气市场正在以惊人的速度重新洗牌。</p>
 <p>这周五，欧盟与美国达成了大额天然气协议，欧盟将在今年年底前向美国购买至少150亿立方米的液化天然气，以替代自俄罗斯进口的能源。150亿立方米天然气意味着，美国对欧洲的天然气出口将增加三分之二。</p>
 <p>欧美联合声明还提到，在2027年前帮助欧洲摆脱对俄罗斯的能源依赖，到2030年前保证欧洲每年可以得到500亿立方米的液化天然气。</p>
 <p>为了实现能源“独立”，作为欧洲最大天然气进口国，德国也是“雄心勃勃”。德国总理兼经济部长Robert Habeck周五表示，到今年年中，德国从俄罗斯的石油进口量预计将减少一半，并在2022年底之前停止进口。在天然气方面，德国政府计划到2024年彻底摆脱对俄罗斯进口天然气的依赖。</p>
 <p>欧洲则计划明年将俄罗斯天然气进口量减少三分之二，即将俄罗斯进口天然气量减少1020亿立方米，为了实现这一目标，其每年需要额外进口500亿立方米的天然气。</p>
 <p>欧洲还和澳大利亚以及卡塔尔签订了长期供应协议。在全球天然气储量最多的国家当中，卡塔尔排名仅次于俄罗斯和伊朗，该国还拥有完善的输气设施。2019年，卡塔尔出口了近1070亿立米的液化天然气，相当于整个德国的天然气需求量。</p>
 <p><strong>美国获利</strong></p>
 <p>由于俄罗斯供应欧盟约40%的天然气，欧盟的决定意味着欧洲将转向全球其他地区寻找天然气，海运过来的液化天然气(LNG)是主要替代俄气来源，美国、澳大利亚和卡塔尔或成向欧洲输送LNG的主力军。</p>
 <p>这场天然气市场格局的重塑中，美国可能是笑的最开心的一个。</p>
 <p>国际能源巨头壳牌公司认为，2022年美国有望成为全球最大液化天然气出口国，与去年的榜首卡塔尔一争高下。</p>
 <p>美国生产商去年的液化天然气产能为1150亿立方米，其中的大多数出口到亚洲，只有大约220亿立方米出口到欧洲。华尔街日报提到，今年美国的产能将增加到1300亿立方米，流向欧洲市场的交付量很可能超过亚洲，因为欧洲买家出价更高，而且海运行程更短。</p>
 <p>实际情况也确实如此，在过去三个月里，美国已经将数十批货物从原来的亚洲目的地转往欧洲，欧洲的液化天然气价格上涨如此之快，以至于LNG出口商宁愿支付数百万美元的罚款，也要获得向欧洲买家溢价出售这些货物的机会。</p>
 <p>在价格方面，去年全球液化天然气市场为5300亿立方米，其中31%在现货市场交易，市场上有足够多的现货来满足欧洲需求，但价格高昂。</p>
 <p>本月早些时候，欧洲的基准天然气价格一度创下每兆瓦时227欧元的纪录新高，约合250美元，这是美国当地价格的14倍。</p>
 <p>在运输距离上，欧洲和北美只隔着一个大西洋，Rystad Energy分析师Sindre Knutsson介绍，从墨西哥湾将液化天然气运到北欧只需要10-11天，到亚洲则需要20-34天。</p>
 <p>此外，欧洲也拥有更多接收液化天然气的基础设施，比如2021年西欧的闲置产能为560亿立方米，南欧的闲置产能在100-110亿立方米之间。但欧盟内部的LNG基础设施分布不够均衡，向不同地区高效输气存在一定困难。</p>
 <p>比如德国，如何接收液化天然气将成为一个挑战。出于价格考虑，德国迄今为止主要以管道输送方式获取来自俄罗斯的天然气，因此德国并没有液化天然气码头，但其已经恢复了在2024年之前建造两个港口的计划。</p>
 <p><strong>如意算盘？</strong></p>
 <p>在这场大变局中，华尔街日报文章总结认为，美国将向欧洲输送更多的天然气，而澳大利亚和卡塔尔则向亚洲输送更多的天然气。在如此高的现货价格和政治形势下，这种长期的转变可能会以惊人的速度发生。</p>
 <p>即便有了美国的承诺，在实际操作中，美国能否真的缓解欧洲气荒？</p>
 <p>大部分能源行业分析师认为不现实，过去五年里美国对欧洲的LNG出口的确在不断激增，不过，美国宣布的短期举措很大程度上还是聚焦于对欧洲天然气供给的再分配，而非实质性增加美国LNG的总出口量，核心原因在于美国LNG终端已经在满负荷运作。</p>
 <p>欧洲对美国的天然气需求激增可能有助于为建设新的LNG设施提供资金，但在批准之后，至少还需要1到2年时间建设。更何况欧洲公司迄今尚未成为美国LNG工厂的主要投资者，因此更有可能的合作方式是签署为期10年左右的相对短期供应合同。</p>
 <p>此外，虽然卡塔尔愿意增加其对欧洲的供应，但其大部分液化天然气出口与长期合同挂钩，已经被牢牢锁定。其能源部长曾表示，卡塔尔的液化天然气只有约10-15%可以转移欧洲，其中大部分已经与亚洲国家签订合同。</p>
 <p>在这种情况下，欧盟可能不得不在未来几年支付更高的天然气价格来实现能源目标。</p>
 <p>国际能源署IEA曾警告称：</p>
 <p>“所有进口商都在同一个供应池中捕鱼。因此，在没有天气相关或其他限制令全球其他地区进口需求减弱的情况下，这将意味着液化天然气市场供给异常紧张和气价非常高昂。”</p>
 <p>瑞信集团能源分析师Saul Kavonic也指出，欧盟抛弃俄气后，将给LNG现货价格带来巨大的上行压力，“因为欧洲基本上要同亚洲国家争夺气源，最终总有一方的需求要被破坏”。他还称：</p>
 <p>“其实将澳大利亚LNG运往欧洲是非常低效的，但当前能源市场的大部分传统规则已被抛弃。”</p>
 <p>彭博社分析称，欧盟向外寻求的LNG数量几乎相当于市场上第三大买家韩国的年度交付量，势必引发欧亚争夺现货液化天然气，预计价格继续上涨，当前市场结构将遭到破坏并产生深远影响。</p>
 <p>风险提示及免责条款</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203262323971345>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)