---
layout: post
title: "宏观周报：降息如期而至 一季度稳增长压力仍存"
date: 2022-01-25 08:49:03 +0800
categories: donghaizhengquan
tags: 东海证券新闻
---
<p>四季度经济增速好于预期，但稳增长压力仍存。2021 年四季度GDP 不变价同比4.0%，好于Wind 一致预期3.8%，两年平均增速5.1%，好于三季度的4.9%。我们认为四季度GDP 增速好于预期的主要原因是由于工业生产逐渐从限电限产中恢复正常，此外较高的出口景气度除了贡献顺差，对生产也有一定带动作用，制造业投资仍维持较高水平，但相比之下，内需仍然较弱。</p>
 <p>从12 月的经济数据来看，投资、消费仍然偏弱，经济面对的三重压力仍然存在，这也是央行选择降息，降实体成本，改善预期的原因之一，受房地产拖累影响以及疫情的扰动，2022 年一季度经济可能仍将面临一定的下行压力，我们认为后续政策仍有发力的空间，大概率一季度后经济会逐步企稳回升，呈现前低后高的趋势。</p>
 <p>降息如期而至。1 月17 日，央行对当月到期的MLF 超额续作并分别下调逆回购和MLF 利率10 个BP。超额续作及单次降息10 个BP 而非5 个BP均略超市场预期。在此之后，LPR 利率以及SLF 利率的下调接踵而至。其中LPR 非对称降息，5 年期以上下调5 个BP，1 年期下调10 个BP；三种期限的SLF 利率均下调10 个BP。总体来看，各期限品种的利率下调以及下调幅度均符合历史规律。</p>
 <p>总的来看，央行降息释放稳增长的信号，引导银行加大信贷投放，推动实体融资成本下降。央行副行长刘国强在1 月18 日的新闻发布会上表示，“把货币政策工具箱开得再大一些，保持总量稳定，避免信贷塌方”，明确定义了2022 年货币政策总体宽松的方向，未来货币政策仍有空间。我们认为此次降息不是本轮宽松的结束。从国内来看，一季度房地产仍然面临较大下行压力，叠加基数较高，对经济可能形成一定拖累；从海外来看，在美联储货币政策收紧节奏预期提前的情况下，一季度仍是国内货币政策发力的重要窗口期，降准及降息仍有可能。对权益市场来说，降息通常能提升市场情绪，有利于风险偏好的提升，叠加一季度可能是全年经济的底，此外春节前后市场上涨概率较大，从历史上来看2 月市场上涨概率超过70%，我们认为对目前市场来看，不必悲观。</p>
 <p>本周大盘震荡回落。盘面上看，计算机、煤炭和银行行业涨幅居前，医药、美容护理和农林牧渔行业跌幅居前。美联储12 月议息会议纪要有关缩债等偏鹰表态后，美联储货币正常化或继续提速，经近三周情绪释放，本周大盘或有望企稳。关注下周1 月议息会议内容及后续鲍威尔表态变化。MLF、LPR 与SLF 下调叠加一季度稳增长刺激措施落地，年末至节前预计流动性合理充裕。</p>
 <p>总体看仍维持年末至明年初货币政策中性略偏宽松判断，一季度结构性行情。</p>
 <p>新冠疫情仍严峻。全球来看，新冠疫情确诊增速略有回落。1 月22 日当周全球新冠肺炎累计确诊病例累计3.48 亿例，较前一周新增超2249 万例，周环比升190 万例。新增确诊数超万例的国家中，巴拉圭、尼泊尔和孟加拉国确诊环比增幅较多，分别为1452%、254%和210%。国内来看，冬季疫情散发后疫情得到一定控制。1 月22 日我国新增新冠肺炎本土确诊病例19例，累计确诊10.56 万例。</p>
 <p>本周定增项目新增证监会核准4 家，发审委通过2 家，股东大会通过2家，董事会通过9 家。截止本周五，定价方式为竞价的增发预案有：证监会核准74 家，发审委通过16 家，股东大会通过183 家，董事会预案69 家。</p><p class="em_media">（文章来源：东海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260078218>

[返回东海证券新闻](//finews.withounder.com/category/donghaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)