---
layout: post
title: "上交所推出上市公司股东大会网络预投票服务"
date: 2022-05-23 06:01:57 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>5月22日，中国证券报记者从上交所获悉，该所即日起在上证e互动平台开设投票栏目，试点推出上市公司股东大会预投票服务，旨在进一步提升中小投资者的参与度以及股东大会投票的透明度与真实性。</p>
 <p>业内人士认为，此服务有利于中小股东投票机制更好发挥作用，提升中小股东意愿表达的便捷性和投票体验感。上交所透露，后续将进一步拓宽投票渠道，提供更多的预投票服务渠道。</p>
 <p><strong>有利于中小股东提前发声</strong></p>
 <p>预投票服务的安排使投资者在公告披露日至股东大会召开日前一日期间，通过访问上证e互动平台便可随时了解各上市公司股东大会召开情况并预先录入表决意见。完成预投票的投资者可随时查看预投票记录，并及时跟踪到投票是否有效。</p>
 <p>具体来看，投资者可在股东大会召开日前通过预投票服务查询股东大会召开信息，并进行预投票，预投票结果将以第一次表决意见为准。当投资者完成预投票后，仍可以登录证券持有人会议投票平台、上证e投票小程序和交易客户端于股东大会当日进行投票，最终结果将以投资者当日投票的结果为准。若投资者完成预投票后未在股东大会当日进行投票，最终结果则将以预投票结果为准。</p>
 <p>预投票后，如投资者参与的股东大会公告发生变更，上交所将对原有预投票进行作废处理，并于公告变更的下一交易日上午通过短信通知到投资者，投资者可在收到短信后再次进行预投票。</p>
 <p>“这是从投资者权益保护角度出发，为投资者充分预留投票意愿表达时间，为议案表决提供便利的一项服务，可提升投资者参与上市公司股东大会议案表决的便捷度，提升投资者行使股东权利、表达意愿的应有地位。”上交所强调。</p>
 <p>“此前的股东大会网络投票制度使中小股东只有在股东大会召开之时才能行权，即便有异议也为时已晚。”华东政法大学国际金融法律学院教授郑彧对中国证券报记者表示，预投票制度的推出有利于中小股东提前发声、提前表态，并在某种意义上拉长投票时间，从而增加中小股东参与投票的动力和机会。同时，该服务也能对一些明显不利于上市公司或者中小股东反对的议案进行投票机制上的约束，使得中小股东投票机制能够更好发挥作用。</p>
 <p><strong>多方合力保障投资者权益</strong></p>
 <p>中国证券业协会发布的《2021年度证券公司投资者服务与保护报告》披露，截至2021年底，我国个人股票投资者已超过1.97亿。投资者保护是中国资本市场永恒的主题。市场人士认为，投资者是市场发展之本，加强对投资者合法权益的保护，就是保护市场健康平稳发展。</p>
 <p>一直以来，上交所始终坚持把服务投资者、保障投资者权益放在重要位置。近年来，上交所持续推动各类证券持有人会议的规范化运作，以支持“股债基衍”各类投资者便捷行使投票表决。下一步，上交所将在此次试点实践后逐步扩大预投票服务范围，并以数字化转型为契机，加大投资者服务体验感。</p>
 <p>在郑彧看来，保障中小投资者行权更大的责任不在于行政监管，而是在于以人民法院为主体的司法监督。比如，对股东大会召集纠纷、股东大会决议纠纷的快审快裁；对上市公司中小投资者行权的司法保障边界的明确。监管部门和交易所方面则应继续加大上市公司治理结构规则的制度供给。</p>
 <p>证监会近期召开的2022年投资者保护工作会议提出，要进一步健全投资者保护的制度机制、监管体系，以更加精准务实的举措，不断提升投资者权益保护的有效性，更好地服务资本市场高质量发展；进一步畅通投资者依法维权追偿渠道，完善投资者保护基础制度，引导督促市场经营机构主动做好投保工作，培育理性投资者队伍，夯实投保工作基础保障。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387374852>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)