---
layout: post
title: "《中华人民共和国海南自由贸易港法》颁布实施一周年 制定出台17件自贸港法规"
date: 2022-06-10 19:21:27 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 6月10日，记者从海南省新闻办召开的新闻发布会上获悉，《中华人民共和国海南自由贸易港法》颁布实施一年来，海南运用自贸港法规制定权，紧贴自贸港建设急需，先后制定17件自贸港法规，加快构建自贸港法规体系的“四梁八柱”。重点在促进改革创新、促进产业发展、促进生态保护三个方面加强立法，以《海南自由贸易港法》为基础的法治体系建设高效有序推进。（央视新闻客户端）

<p>6月10日，记者从海南省新闻办召开的新闻发布会上获悉，《中华人民共和国海南自由贸易港法》(以下简称《海南自由贸易港法》)颁布实施一年来，海南运用自贸港法规制定权，紧贴自贸港建设急需，先后制定17件自贸港法规，加快构建自贸港法规体系的“四梁八柱”。重点在促进改革创新、促进产业发展、促进生态保护三个方面加强立法，以《海南自由贸易港法》为基础的法治体系建设高效有序推进。</p> <p>2018年4月13日以来，特别是《海南自由贸易港法》颁布以来，以贸易投资自由化便利化为重点的150多项政策文件落地生效，120多项制度创新成果陆续推出，海南自贸港制度集成创新取得突破性成效。</p> <p>一年来，《海南自由贸易港法》明确的各项建设发展任务扎实推进。</p> <p>四大主导产业成为海南经济高质量发展的最主要支柱。2021年海南主要经济指标历史性走在全国前列。</p> <p>生态环境质量保持全国一流。2021年，海南空气质量优良天数比例达99.4%，PM2.5浓度为13，河湖库和近岸海域水质保持优良，海南热带雨林国家公园入选首批国家公园。</p> <p>“百万人才进海南”行动计划初期目标顺利完成。2018年4月至2022年4月，海南共引进人才43.9万人，人才资源总量占人口总量比率达到19.97%。</p> <p>自贸港风险发现和协同处置机制初步建立。全面建立了“风险官”制度，按照红、橙、黄、蓝动态确定127个重要领域风险点，明确应对举措，构建起了务实有效的风险防控机制。</p> <p>共建共治共享的社会治理体系不断完善。政府服务“零跑动”改革扎实推进，政府内部办公效能持续提升，事中事后监管得到加强，12个重点<span id="bk_90.BK0634"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0634" class="keytip" data-code="90,BK0634">大数据</a></span><span id="bkquote_90.BK0634"></span>应用系统进一步完善。综治中心、社管平台、网络化服务管理、矛盾纠纷化解“四位一体”机制建设有序推进。</p> <p>下一步，海南将坚持立法创新，充分运用自贸港法规制定权，紧贴自贸港建设急需，加快地方立法，着力提升立法质量和效率；坚持依法监督，适时对《海南自由贸易港法》以及相关地方法规实施情况开展检查，以刚性监督促进法律法规有效实施。</p><p class="em_media">（文章来源：央视新闻客户端）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202206102408991226.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)