---
layout: post
title: "电子科大科技园：以“电子信息+”为主导产业 培育高新技术企业超200家"
date: 2022-04-07 17:23:52 +0800
categories: sichuanxinwenwang
tags: 四川新闻网新闻
---
<p>蓄水过半的怡心湖，春风拂过，碧波荡漾。电子科技大学国家大学科技园五个分园之一——天府科技园就藏身于湖畔的那一大片茵茵绿色之中。这是一个像公园般的科技园区，繁花似锦，春色宜人。近年来一跃成为科创界的网红打卡地。电子科大科技园盛名在外，不仅因其高颜值的环境，还有高质量的科技成果转化、科技企业孵化和创新创业人才培养。</p><p>作为首批22个国家大学科技园之一，扎根成都21年来，电子科技大学国家大学科技园在城市的东、西、南分别建成多个双创载体孵化平台，形成了各具特色的“一体多园”(沙河园、西区园、天府园、菁蓉基地、“三医+AI”创客空间等)发展格局，走出一条以“电子信息+”为主导产业，独具特色的国家级大学科技园高质量发展之路。</p>
 <p><strong>最近三年来累计培育高新技术企业超过200家</strong></p>
 <p>作为四川省第一支柱产业，电子信息产业迸发着强劲的发展势头。在迈向2万亿台阶的路上，电子科大科技园依托自身高校——电子科技大学的学科优势，集成科技创新资源，贡献着一份强有力的双创力量。</p>
 <p>科技园目前拥有载体面积约20万平方米，进入园区培育孵化的企业500多家。毕业的优秀企业超过200家：成都频岢微电子有限公司入选成都市“双百工程”优秀企业；成都瑞迪威科技有限公司自主研发设计的瓦片式毫米波相控阵天线达到国际一流水平，成长为成都市“瞪羚”企业；成都申威科技有限责任公司已发展为国内自主CPU芯片头部企业；成都成电光信科技股份有限公司已在新三板上市，是国内特殊光纤总线和特种显示技术的领跑者……</p><p>其中，成都频岢微电子有限公司是科技园为促进电子科技大学技术成果转化和智力资源入园区而积极引进的重点孵化企业。“这家企业由电子科大两位国家级高层次人才和一位知名跨国公司高管校友领衔，专注于4G/5G和物联网高级射频前端芯片及模组。” 成都电子科大资产经营有限公司副总经理、电子科技大学西区科技园综合党委书记、成都市科技企业孵化器协会轮值理事长张昌兵介绍，初创团队入孵以来，科技园倾力辅导并支持团队走创新和高企科技之路，积极对接政府和创投资源，帮助团队融资、对接市场，助力其成为5G领域的优质企业。</p><p>张昌兵分享了一个数据：最近三年来，年均培育高新技术企业25家，累计培育高新技术企业超过200家。其中，不乏“瞪羚”企业(目前近30家)、“专精特新”企业、即将挂牌和预备上市企业。园区企业的整体产值接近20亿元，实现利润2亿元。</p>
 <p>“除了电子科大师生校友科技成果转化落地外，园区还吸引很多高层次人才、蓉漂人才来此创业。”张昌兵笑道，“园区企业入住率很高，基本上一个新空间腾出来马上就有企业入住，企业家们看重的是咱们科技园的‘风水’。”他所指的“风水”，不仅是显而易见的优质生态环境，还有浸润于企业发展全周期的优质服务。</p><p>张昌兵介绍，作为国家大学科技园，我们需要具备五大职能，即创新资源集成、科技成果转化、科技创业孵化、创新人才培养和开放协同发展。围绕这五大职能，电子科大科技园通过不断创新校地、校企合作，深化产学研融合发展，探索和实践“三园·六化”的国家大学科技园建设发展模式，构架建立“苗圃—孵化—加速—产业”的双向创新孵化体系，全力打造科技成果转化、科技企业孵化和创新创业人才培养的产业科技公园体系， 走出一条以“电子信息+”为主导产业的独具特色的高质量发展国家级大学科技园之路。</p>
 <p><strong>走内涵发展之路，探索打造未来产业科技园</strong></p>
 <p>谈及未来发展，张昌兵分享了“未来产业科技园”这一新理念，这是电子科大科技园正在探索实践的新发展之路。“我们要瞄准引领未来科技发展的产业。作为科技园区，首先要体现先进性。”他解读道，高校是创新的源头，企业是创新主体，科技园将把这两者有机融合在一起，才能迸发出符合社会发展的未来科技。“我们正在开展逆向创新，从市场需求出发，找准行业龙头企业的需求，与学校自主研发的前沿科研成果相结合，转化落地，提前布局未来产业。”</p>
 <p>张昌兵接着谈到，在这一理念之下，我们将坚持走内涵发展之路。科技园不仅要服务于学校的‘双一流’建设，还要服务于人才培养，服务地方经济发展。从产业培育、成果转化、高新技术企业培育，我们要有计划地将这些产业链条组织起来，形成一个有机生态，从政府主导到学校参与，再到将创新要素、金融要素、人才要素、技术要素等整合进园区内，形成全链条的服务，将园区打造成为一个真正的未来产业科技园。</p>
 <p>作为四川省科技孵化载体服务联盟第二届理事会副理事长单位，电子科大科技园也将积极支持并参与各项活动，发挥自身优势，整合多方资源，推动联盟企业实现共同发展。</p><p class="em_media">（文章来源：四川新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072335285585>

[返回四川新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)