---
layout: post
title: "上市公司“回购增持潮”再起 积极信号释放强烈"
date: 2022-04-20 21:02:44 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>近期，在内外部多重因素共同作用下，A股市场出现持续调整，但随着多项利好政策落地，上市公司回购、增持的金额和家数大幅增加，并呈持续上升态势，一些多年未实施过回购的公司，也加入了回购行列。</p>
 <p>业内专家表示，这体现了企业对现有基本面的良好信心和对公司价值的认可，有助于提振市场信心，长期看释放积极信号。</p>
 <p><strong>传递发展信心龙头企业纷纷出手回购</strong></p>
 <p>新华财经记者从深交所了解到，截至4月19日，4月份以来仅深市就有33家公司接连披露回购方案，其中主板公司22家，创业板公司11家。</p>
 <p>另据wind数据显示，近两周全国共有176家公司实施和完成回购计划，回购规模达到189亿元，与前两周27.8亿元的回购规模相比大幅提升。万科A、云南白药、广发证券、海尔智家等地产、金融、家电行业的龙头企业回购意愿强烈，多家公司拟回购资金超10亿元，向市场释放出积极的信号。</p>
 <p>据相关公告披露，万科A拟自筹资金以集中竞价方式回购公司人民币普通股(A股)，回购资金总额不超过25亿元且不低于20亿元，回购价格不超过18.27元/股。海尔智家拟回购金额不超过30亿元且不低于15亿元，回购价格不超过35元/股。</p>
 <p>云南白药拟使用自有资金以集中竞价或法律法规允许的方式回购公司股份，上限为900万股，占公司目前总股本的0.7016%，回购股份下限为450万股，占公司目前总股本的0.3508%，回购价格不超过人民币124.38元/股。按回购数量上限900万股、回购价格上限124.38元/股测算，预计回购金额不超过11.19亿元。</p>
 <p>顺丰控股也发布公告，表示拟通过股份回购专用证券账户以集中竞价方式累计回购公司股份2864万股，回购资金约为15.06亿元。</p>
 <p>新华财经记者梳理发现，4月以来发布回购实施方案的上市公司中，多数公司表示股份回购是“基于对公司未来发展前景的信心以及对公司价值的认可”；部分公司拟用于实施员工持股计划或股权激励计划，还有上峰水泥、荣盛石化等公司表示是为了“增强投资者信心”。</p>
 <p>分析人士指出，刺激A股回购金额和家数大幅增加的原因，一方面是4月11日证监会、国资委、全国工商联三部门联合发布的关于进一步支持上市公司健康发展的通知，其中特别提出鼓励大股东、董监高长期持有上市公司股份，在本公司股票出现大幅下跌时积极通过增持股票的方式稳定股价等方面内容，为近期上市企业增持或回购提供了强有力的政策支撑。另一方面，是企业为提振投资者的信心而采取的积极行动。</p>
 <p>招商基金研究部首席经济学家李湛表示，上市企业回购股份通常有三个方面的考虑或动机：一是变相发放股利，将企业持有现金转移给股东；二是股票价格明显低估，通过回购推动价格回归合理区间；三是将回购股份授予管理层或核心技术人员提供激励，推动企业长期发展。从A股市场来看，经过去年底以来的调整，估值已回落至中等偏低水平，因此，当下上市企业回购，充分表明了上市企业对未来前景信心十足，把握当下估值偏低的窗口期。</p>
 <p><strong>政策托底刺激增持计划同步密集发布</strong></p>
 <p>在产业资本积极入场回购的同时，不少上市公司实控人或高管也出手“护盘”，增持公司股票。分析人士普遍认为，重要股东增持行为对稳定投资者情绪、传递积极信号也起到了至关重要的作用。</p>
 <p>记者梳理发现，4月以来深市共有11家公司披露股东或董监高增持计划公告。据数据显示，今年以来已有28家A股上市公司完成了股份增持，其中9家上市公司重要股东实施了股份增持。</p>
 <p>据披露，立讯精密实际控制人之一、副董事长王来胜拟增持金额不低于2亿元、不超过4亿元；爱尔眼科医院集团公司副董事长、总经理李力先生拟增持股份数量不低于5,000,000股，增持价格不高于人民币50元/股；易成新能控股股东中国平煤神马集团，拟增持金额不低于1亿元、不超过3亿元。</p>
 <p>此外，海尔智家还披露，2021年11月及2022年3月，公司实际控制人海尔集团公司的一致行动人青岛海创智管理咨询企业(有限合伙)实施并完成了两次增持计划，该两次增持系其基于对中国资本市场长远发展及对公司经营前景的信心做的相应安排。</p>
 <p>“大股东和董监管增持意在向市场传递信心，释放长期看好公司发展的信号。”前海开源基金首席经济学家杨德龙说，国内上市公司的回购在近几年也开始逐步增加，特别是绩优股。有资本实力进行回购的公司，通过股份回购来提振投资者的信心是一个非常好的途径，也是值得肯定和鼓励的做法。</p>
 <p>中国企业研究院首席研究员李锦提出，增持有利于振兴股市、防止敌意兼并与收购，而且有利于全社会资源的优化配置作用。</p>
 <p>中证金融研究院分析师建议，当前A股市场回购规模仍明显偏小，上市公司回购功能的发挥以及推广应用，与成熟市场依然存在差距，未来还具备较大发展空间。建议进一步放宽股票回购条件与比例，加强对信息披露和交易行为的监管，引导、规范上市公司回购行为，同时做好预期管理，加强上市公司回购正面宣传引导。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202350293191>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)