---
layout: post
title: "北大国发院陈春花：数字化生存时代加速HR数字化转型迫在眉睫"
date: 2022-05-07 18:40:59 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>在7日开幕的金蝶云·苍穹峰会上，北京大学国家发展研究院BiMBA商学院院长陈春花分享了其对数字化技术背景下人力资源管理的最新洞见。陈春花及其团队研究发现，首席人力资源官(CHO)们由于确信数字技术会对人力资源管理产生深远影响，因此纷纷将数字化转型作为重中之重。</p>
 <p>据陈春花介绍，研究团队在这项管理层调研中与20多个行业的61位人力资源最高管理层主管进行了一对一访谈，了解在数字化技术背景下人力资源管理面临的挑战和所做的努力，更深入地研究了参与访谈的61位CHO的观点。</p>
 <p>陈春花认为，CHO们预期将在五个方面采取行动，分别是：高效契合企业战略，深度个性化员工体验，主动协同业务运行，将技能视为核心资产，打造人力资源数字技术架构。</p>
 <p>第一，高效契合企业战略。企业面临的主要挑战来自于数字化技术带来的企业价值空间的变化。数字技术重新定义了整个行业改变价值的创造方式，企业战略转向利益相关者的共生战略。</p>
 <p>第二，深度个性化员工体验。关于企业如何应对个体价值崛起的挑战，陈春花分享了四点建议：首先，赋能员工，为员工释放价值提供保障；其次，更便捷自主工作，改善数字化员工体验；再次，更透明、更信任数字化工作场景的设计，为员工提供更多的信息与数据支持；最后，更注重心灵呵护，HR通过帮助员工获得新知识、新技能等，让员工拥有更强的归属感和安全感。</p>
 <p>第三，主动协同业务运行。越来越多的企业意识到应对挑战必须从支持业务端数字化转型开始，以客户和业务为驱动。为此，人力资源部门也需要转型，从职能伙伴转型成为组织运营与业务伙伴，基于顾客和业务需要，提供提升组织效率的解决方案，与业务部门并肩作战。</p>
 <p>第四，将技能视为核心资产。在数字化生存的背景下，几乎所有的企业都将成为数字技术公司，越来越多企业将面临是否拥有数字化能力的挑战。每一家企业都需要具有真正的数字技术能力，沉淀出自己的知识系统，并借此形成自己的商业模式与组织形式，成为数据与知识驱动的组织。</p>
 <p>第五，打造人力资源数字技术架构。数字化转型需要HR部门采用全新的技能和工作方式，运用大数据、云、AI等技术，使得HR运营更敏捷，更具有战略意义。越来越多HR面临着数字化能力滞后的挑战，推动HR跟上企业的数字化转型步伐迫在眉睫。加速HR的数字化转型，成为众多人力资源高管的共识。</p>
 <p>据悉，“数字化管理创新管理层调研之CHO洞察”是陈春花研究团队和金蝶中国管理模式研究中心的合作研究项目。本次大会上发布的报告，正是双方携手首次对CHO100人力资源最高管理层展开的调研。受访的CHO共有61人，所服务企业均为行业领先企业，其中包括十多家全球500强和中国500强企业。</p>
 <p>此外，在大会上，金蝶还推出了与全球500强标杆企业共建的全新人力资源管理数字化解决方案：金蝶云·星瀚人力云，并提出了对未来HR管理趋势的新构想。 </p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371598152>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)