---
layout: post
title: "张庭夫妇再冲热搜！旗下公司涉嫌传销被查：吸金近百亿 仅罚2000万？"
date: 2022-04-11 22:33:39 +0800
categories: shijiancaijing
tags: 时间财经新闻
---
<p>近日，据多家媒体报道，湖北省襄阳市保康县市场监督管理局(下称“襄阳保康县市监局”)对上海达尔威贸易有限公司(下称“达尔威公司”)下发的行政处罚决定书显示，大量证据指向“TST庭秘密”运营主体达尔威公司构成组织策划传销违法行为，达尔威被责令立即停止传销行为，同时被依法没收违法所得1927.99万元，并罚款170万元。</p>
 <p>不过，针对“TST庭秘密”是否为传销平台，4月11日，“TST庭秘密”官网客服直接否认。</p>
 <p>该客服人员对时间财经表示，目前商城产品仍可下单，不过因为公司仓库在上海，需等疫情后方可发货。并称：“如果是真的，还会让我们继续经营吗？”</p>
 <p>此前，关于公司是否涉及传销，“TST庭秘密”方面以及张庭夫妇一向保持着否认的态度。去年12月，石家庄市裕华区市监局反不正当竞争科基于“李旭反传防骗团队”的举报，对达尔威涉嫌传销一案展开调查后，张庭夫妇也曾在微博转发旗下品牌“TST庭秘密”的声明表态，“坚持合法经营”、“将积极配合相关部门工作”。</p>
 <p>但这些表态和否认，似乎并未能平息舆论争议。对于此次TST涉嫌传销被罚的消息，多位网友表示并不意外。</p>
 <p>4月9日，#张庭夫妇TST庭秘密被认定为传销#的相关话题登上热搜，在相关话题评论区，有网友发文表示：“不断发展下线拿抽佣，让宝妈跟大学生不断囤货，最后货基本砸自己手里了。”</p>
 <p>对此，重庆盟昇律师事务所主任罗开诚律师也告诉时间财经，界定一家企业是否涉嫌传销，主要看企业是否为带有暴力倾向的、有组织的分层发展下线并以此作为计酬或者返利的依据，“传销机构大多都具有秘密性，披着推销商品、提供服务等经营活动的外衣。此外，不管是以企业形式还是以组织形式的传销，其最直接的表现为‘拉人头’、‘收会费’”。</p>
 <p>据罗开诚律师介绍，传销企业发起、策划、操纵、管理、协调、宣传、培训都可以称为组织者、领导者。而企业一旦被认定为传销企业，根据《刑法修正案(七)》相关规定，应依法对该企业涉嫌组织、领导的传销活动人员在三十人以上且层级在三级以上的组织者、领导者，应予立案追诉，对其处以五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。</p>
 <p><strong>因传销被罚没超2000万？</strong></p>
 <p>据此次媒体公开的襄阳保康县市监局开出的行政处罚决定书，该局早在2021年9月就认定了达尔威公司构成传销行为，并对达尔威进行了行政处罚。</p>
 <p>根据决定书，襄阳市保康县于2021年5月7日接到匿名举报，称有人通过“TST庭秘密”采取拉人头入会员的方式从事传销活动。5月25日立案调查后，襄阳保康县市监局认定达尔威制定的“红卡”奖金制度属于传销行为，达尔威构成组织策划传销违法行为，但不作为犯罪处理。</p>
 <p>襄阳保康县市监局在决定书中认定，蓝卡会员奖金制度没有违法情形，但红卡会员的奖金制度属于传销行为，要求被发展人员发展其他人员加入，形成上下线关系，并以下线的销售业绩为依据计算和给付上线报酬的行为属《禁止传销条例》相关条款所指情形。</p>
 <p>决定书中还披露，达尔威公司从2018年1月1日至2021年7月共发展会员707万余人，其中红卡会员65.9万余人。在此期间，达尔威红卡主营业务收入达91.7亿元，获利的1927.99万元被认定为违法所得。综上，达尔威公司被没收违法所得1927.99万元，罚款170万元。</p>
 <p>天眼查资料显示，2021年7月22日和7月23两天，达尔威公司曾新增两条立案信息，案号分别是(2021)鄂0626执保57号与(2021)鄂0626行保1号，原告方是保康县市场监督管理局，目前案件状态为已经结案。</p>
 <p>值得一提的是，去年12月底，石家庄市裕华区市场监督管理局通过《查证函回复》形式，也曾表示早在2021年6月5日就已对达尔威公司涉嫌传销进行立案调查，“因其利用金融机构转移或隐匿涉传销资金，该局已依法申请人民法院采取保全措施，目前案件在进一步调查中”。</p>
 <p>彼时，据石家庄裕华区市监局反不正当竞争科工作人员对外表示，此前接到大量群众举报称“TST庭秘密”涉嫌传销。裕华区市监局查证后，判定“TST庭秘密”母公司上海达尔威公司涉嫌传销。</p>
 <p>据悉，TST具备传销的三个特征，为拉人头、缴纳入门费和团队计酬的金字塔结构。而前述石家庄裕华区市监局反不正当竞争科工作人员还曾透露，达尔威公司相关行为从2013年就开始了。这也意味着，从2013年成立之初，TST或已经开始了传销行为。而据该局掌握的数据来看，已有近千万人参与，“(该案)时间跨度长、参与人员多、涉案金额大。该案下一阶段涉及处罚决定及处罚金额，该工作人员预计需要数月时间。”</p>
 <p>4月11日，时间财经在石家庄市裕华区人民政府信息公开网站、裕华区市场监督管理局官微，以及国家企业信用信息公示系统中达尔威公司页面均暂未能找到相关决定书。</p>
 <p><strong>商品仍在销售</strong></p>
 <p>TST的“明星老板”，是中国台湾地区知名演员林瑞阳与张庭夫妇。林瑞阳曾被誉为“台湾第一小生”，为1996年版《一帘幽梦》中“楚濂”的扮演者。张庭则于1991年因主演《绝色双娇》《穿越时空的爱恋》等剧集在大陆走红。</p>
 <p>官网显示，TST，全称为TINSECRET，是达尔威公司旗下品牌，由林瑞阳、张庭夫妇于2013年创立，以化妆品、护肤品为主打品类，并主要通过线上商城庭秘密APP和线下实体店的O2O方式进行产品销售。</p>
 <p>TST 旗下产品包括各种面膜乳以及面膜等。2019年2月，TST与爱奇艺合作推广TST产品——活酵母新生面膜乳；2019年4月，TST正式成为《极限挑战》第五季特约赞助商。</p>
 <p>除此之外，TST还获得多个明星站台。2018年1月，蒋依依曾成为TST产品“五菌合一”活酵母面膜乳代言人。2018年6月，林志玲代言TST主打产品“胶原蛋白果味饮料”。4月11日，时间财经在查阅TST官网商城时也发现，包括林志玲、罗志祥、陶虹等知名艺人推荐TST产品的照片仍在其首页重点位置展示。</p>
 <p>初创于2013年的TST，在明星的“光辉”下，经过短短几年时间发展，即被外界称为“微商第一品牌”。据“绿色青浦”官方微信披露，上海达尔威分别在2017年、2018年获得青浦区纳税百强企业；2018年，缴税总额高达12.6亿元。2021年，上海达尔威的全资子公司上海悦导电子商务有限公司也获得青浦区百强优秀企业第十名。</p>
 <p>而去年底，因涉嫌传销被查一事被曝光以来，部分代理商也开始对“TST”的发展模式产生争议，其到底该算是微商还是传销？</p>
 <p>近年来，微商模式爆炸式发展，在不少微商的成长过程中，都有发展下线人头、许诺高额奖励、洗脑式煽动情绪的影子。这显然大大超出了正常微商本分经营的思路，更接近于包裹着网络外衣的传销新变种。相较于传统意义上的传销违法，这种网络传销存在手段隐蔽、涉及广大等特点，游走在“灰色地带”以逃避监管。</p>
 <p>不少法律专家认为，尽管TST一直致力于规避传销罪风险，比如，取消了门槛费用、明面上只设计了两层代理，但其团队计酬的模式，显然会激发团队负责人“拉人头”，也实质上让其返利层级超过3级，与传统传销“似乎本质无二”。</p>
 <p>此外，4月11日，时间财经拨打TST全国服务热线，电话并未接通。不过，TST庭秘密官网商城仍在正常运营。官网显示，如需代理或购买产品需添加微信号。随后，时间财经以消费者身份添加微信后，TST庭秘密官网客服在介绍多款产品后，对于是否为传销，其否认后还对时间财经表示，“你慢慢了解吧，因为有时候我说多了，别人不信也就是不信，只能说放长双眼，再等等看，等下去看看最终的结果到底怎么样，看看我们会不会走到最后。”</p>
 <p>而针对为何组织策划传销被罚后仍可以售卖产品，罗开诚律师也对时间财经表示，随着短视频平台和自媒体的快速发展，人们获取信息的方式也悄然发生改变，与以往传销组织通过线下人拉人、以暴力强制发展下线的方式不同，互联网平台发展下线的方式具有秘密性、高效性、商业性、非暴力性。其中，通过线上直播间面向不特定群众的宣讲、卖货、发福利等形式锁定目标群体后，再通过线下即时通讯工具集会的形式划定层级，如此一来，也将传统的传销模式披上了直播卖货、微商等推销商品、提供服务的外衣。(北京时间财经吴珊)</p><p class="em_media">（文章来源：时间财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338986687>

[返回时间财经新闻](//finews.withounder.com/category/shijiancaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)