---
layout: post
title: "翰宇药业：新冠鼻喷药物计划5月底提交Pre-INA申请"
date: 2022-05-13 17:02:54 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>三夫户外：后续会对营地装备定制业务逐步推广</strong></p>
 <p>三夫户外在机构调研时表示，基于三夫户外的产业链优势，可以定制露营产品，像北京即将落成的印象庄园营地，里面的产品是公司自有品牌根据诉求针对性打造的产品设施，体验度更好，也更适合露营营地使用。虽然今年刚开始完成定制化产品的投入使用，但也不断接到了友商营地的装备采购需求，完成小规模的营地设备落地。后续会基于现有营地和样板营地，对营地装备定制业务逐步推广，判断未来会有强烈的订单表现。</p>
 <p><strong>四方新材：与重庆工程学院共建“建筑材料与工程技术研究中心”</strong></p>
 <p>四方新材消息，5月12日下午，四方新材与重庆工程学院共建“建筑材料与工程技术研究中心”签约暨揭牌仪式举行。校企双方将以此次签约合作为起点，切实推进合作内容，立足重庆、面向西部，共同培养主动适应和服务智能建造领域的应用型高级专门人才。</p>
 <p><strong>亿晶光电：开拓“陆改水”物流新路径力保海外市场如期交货</strong></p>
 <p>亿晶光电消息，近期，受上海港疫情影响，传统的拖车陆运物流模式已难以满足亿晶的发货需求和效率。亿晶光电利用距离厂区10公里的金坛港充分发挥“区港联动一体化”优势，积极开拓“陆改水”的物流新路径，全力保障出口外贸运输物流通畅。据悉，亿晶光电4月加大箱量，新增出口116个高柜，截至5月10日，已累计出运222个高柜。此次“陆改水”的革新举措成功解决了亿晶发货“物流不畅”的燃眉之急。</p>
 <p><strong>神思电子：已实现少量与数字人民币相关业务收入</strong></p>
 <p>神思电子(300479)在业绩说明会上表示，目前公司主要为运营机构提供数字人民币相关的硬件产品和解决方案，公司研发生产的具备数字人民币支付功能的共享单车智能锁、自动售货机支付模块已经开始进入市场试用，多款设备通过两家国有股份制银行总行数字人民币接口调试，并接入系统。公司已实现少量与数字人民币相关的业务收入，对公司业绩影响较小。</p>
 <p><strong>保龄宝：公司将全面启动整合并购</strong></p>
 <p>保龄宝在业绩说明会上表示，2022-2023年是公司的“布局整合”年，公司将全面启动整合并购，在夯实B端业务的前提下，积极拓展C端健康业务的发展，推动供应链金融与实体产业初步融合，形成生物、健康、产融三大板块融合发展新格局。公司一直在C端进行一些有益的探索，后续进展请关注公司公告。</p>
 <p><strong>顺网科技：未来计划铺设更广泛的电竞酒店</strong></p>
 <p>顺网科技在机构调研时表示，后续将围绕本地化的到店能力和产品化的能力双引擎发展；公共上网场所更有力的一个点是电竞酒店，相对于网吧来说场景体验和社交属性更强，未来计划铺设更广泛的电竞酒店。</p>
 <p><strong>泰永长征：配电产品可应用于各类移动医疗检测建筑</strong></p>
 <p>泰永长征(002927)在全景网互动平台表示，公司的配电产品可应用于各类移动医疗检测建筑中，目前已应用于全国多地方舱医院建设项目。</p>
 <p><strong>翰宇药业：新冠鼻喷药物计划5月底提交Pre-INA申请</strong></p>
 <p>翰宇药业(300199)在互动平台表示，新冠鼻喷药物研究进展方面，公司已完成临床前工艺研究，正在加快动物体内药效研究、药理毒理相关的安全评价研究，以及GMP条件下的临床样品生产，计划5月底提交Pre-INA申请，并已在筹备与临床研究CRO公司展开合作，以及伦理审批、临床一期研究方案等前置性工作。生产方面，已确定合作生产厂家并沟通临床批和商业批委托生产事宜，同步启动自建产能计划，为将来商业化生产做好准备。政府申报方面，该项目近日已进入广东省防控新型冠状病毒科技攻关专项项目受理审核状态。</p>
 <p><strong>二三四五：公司与字节跳动开展流量合作等业务</strong></p>
 <p>二三四五(002195)在互动平台表示，公司持有上海国策科技制造股权投资基金合伙企业(有限合伙)(原上海国和人工智能股权投资基金合伙企业(有限合伙))3.96%的份额，并通过该基金而间接持有字节跳动海外主体Byte Dance Ltd(Cayman)0.000357%的股权，该部分股权对公司无重大影响。此外，公司与字节跳动开展流量合作等业务。 </p>
 <p><strong>华润微：2022年营业收入预计较2021年进一步实现增长</strong></p>
 <p>华润微2021年度暨2022年第一季度业绩暨现金分红说明会5月13日举行，e公司同步直播。公司执行董事、总裁李虹称，公司2022年营业收入预计较2021年，将进一步实现增长，争取跑赢行业大市。</p>
 <p><strong>楚天科技：位于13国的销售与服务中心正式启动</strong></p>
 <p>楚天科技消息，楚天科技在印度、韩国、越南、俄罗斯、乌兹别克斯坦、孟加拉、泰国、土耳其、埃及、阿联酋、意大利、美国、巴西13个国家设立的销售与服务中心(SSC)，5月12日正式启动运营，并在当天下午举行启动运营仪式。</p>
 <p><strong>信维通信：与摩方精密战略合作共同研发下一代天线</strong></p>
 <p>5月12日，信维通信与重庆摩方精密科技有限公司(美国)全资子公司达成战略合作，双方在美国加利福尼亚州圣地亚哥开设联合研发实验室，将共同研发下一代天线产品。</p>
 <p><strong>岳阳林纸：正稳步推进生态园林业务开展项目订单充足</strong></p>
 <p>岳阳林纸在互动平台表示，公司目前正在稳步推进生态园林业务的开展，项目订单充足，主要分布在浙江、四川、河南郑州、陕西西安等地，如订单、中标等事项达到信披标准，公司将及时予以披露。</p>
 <p><strong>博力威：近期人民币汇率下跌对公司有正面作用</strong></p>
 <p>博力威(688345)在互动平台表示，公司出口业务占比较高，近期人民币汇率下跌，对公司有正面作用，但需持续观察。</p>
 <p><strong>江山欧派：核酸监测站和方舱医院相关产品正推向市场</strong></p>
 <p>江山欧派(603208)在互动平台表示，公司已研发核酸监测站和方舱医院的相关产品，且已出样，正在以多种形式推向市场，目前销售占比极低，不会对公司生产经营产生重大影响。</p>
 <p><strong>建科机械：人民币汇率贬值对公司出口业务具有正面影响</strong></p>
 <p>建科机械(300823)在互动平台表示，人民币汇率贬值对公司出口业务具有正面影响，有利于公司出口业务。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378851053>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)