---
layout: post
title: "避免“追涨杀跌”！一文详解 这份“宝典”请收好！"
date: 2022-02-01 12:23:19 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>2022年以来，A股市场一路下行，投资者情绪低迷，部分投资者甚至产生了是否要赎回基金的疑问。</p>
 <p>事实上，在投资中如果频繁“追涨杀跌”、“高位接盘，低点割肉”，不恰当的择时操作，很可能会导致“基金产品赚钱，但投资者不赚钱”的现象。</p>
 <p>有行业人士建言，在基金投资中，市场各方还要继续倡导长期投资、理性投资和价值投资，用基金定投、持有期基金、基金投顾等方法，不断优化产品形式或投资方法，在市场低点积累自己的筹码，拉长投资期限，就能大概率获取较好的投资回报。</p>
 <p>今天，基金君就来和大家一起盘一盘——基金定投。</p>
 <p>基金定投到底是啥？如何选择定投标的？定投前要了解什么？定投亏损了还要继续吗？定投有“坑”吗？</p>
 <p>在此，基金君特地遴选出2021年英华号发布的定投好文，再度供各位投资者学习参考，新年收益一路长虹！(点击文章标题即可跳转详情页)</p>
 <p><strong>东方红资产管理：如何选择基金定投标的，更好地坚持长期定投？</strong></p>
 <p>在市场波动的情况下，选择基金定投无疑是一种稳健、轻松的选择，那么如何选择适合自己的基金，并进行长期的定投呢？</p>
 <p>在选择基金定投标的之前，投资者主要考虑两方面因素：</p>
 <p>1、自己的风险承受力如何？</p>
 <p>2、了解自己的资金期限，预计可以投资多久？</p>
 <p><strong>浙商基金：想了解基金定投，看这一篇就够了！</strong></p>
 <p>基金定投就是以固定的时间间隔或者在固定的时间分批买入基金。通过购买平台，确认好每次买入的份额和定投的时间点，系统就会自动投入。当然现在也有更加智能的投资方式，根据市场涨跌，去自动判断定投的额度大小。</p>
 <p>普通投资者很难适时掌握正确的投资时点，常常可能是在市场高点买入，在市场低点卖出。而采用基金定期定额投资方式，不论市场行情如何波动，固定时间固定金额投资基金。这样投资者购买基金的资金是按期投入的，投资的成本也比较平均。</p>
 <p><strong>华夏基金：定投亏损了，还要继续吗？</strong></p>
 <p>涨涨跌跌的行情下，一些蓝筹风格的基金回撤明显，热门赛道也纷纷回调，不少基民感叹今年买基金买了个寂寞。</p>
 <p>就连选择定投的投资者，今年也十分难熬，前几天有个用户给小夏留言：</p>
 <p>为什么我的基金设置了定投，但一直都是亏钱的状态，还要继续吗？</p>
 <p>相信不少的小伙伴也有类似的情况，开始了定投，但是过了好久都不见起色，说好的定投适合震荡市呢？眼看账户日渐缩水，还要继续坚持吗？</p>
 <p>其实，定投出现亏损可能并不是个例现象，遇到这种情况的时候不要慌，读懂了下面的三组数据，你可能会更淡定。</p>
 <p><strong>长城基金：财富长城小讲堂 | 基金定投：跨越牛熊的配置</strong></p>
 <p>什么是定投？基金定投是定期定额投资基金的简称，是指在固定的时间(如每月1日)以固定的金额(如500元)投资到指定的开放式基金中。与一次性投资相比，定投具有一定的纪律性，投资目标更加稳健，两者可作为不同的资产配置方式同时存在。</p>
 <p>定投的优势一：降低投资成本。</p>
 <p>定投的优势二：降低择时难度。</p>
 <p><strong>华夏基金：基金定投容易踩的“坑”，你中了几个？</strong></p>
 <p>每到市场震荡的时候，基金定投又成了大家关注的进场方式，一方面可以摒弃短期市场杂音，一方面布局长期。</p>
 <p>不过很多小伙伴可能不了解的是，基金定投这种“懒人理财方式”也是有学问的，如果没有提前做好功课的话，很容易就踏进了误区。</p>
 <p>基金定投，通俗来说就是定期投资同一只基金，只需确定好开始定投的时间、定投的频率、定投的金额，系统将会根据设定自动扣款。</p>
 <p>有的平台还能设置止盈目标，收益达到目标之后就会自动卖出、落袋为安，一举解决了什么时候买、什么时候卖这两大难题。而且，定投通过定期定额买入的方式，摊薄了整个投资期间的成本，同时也降低了投资风险，力争获得长期的超额回报。</p>
 <p>然而定投虽好，可如果什么都不了解就开始定投，很有可能就会“踩坑”，发挥不了定投原本应有的效力，浪费了时间和投入。今天小夏就来盘点一下那些定投容易踩中的“坑”、</p>
 <p><strong>南方基金：定投前必备，怎么稳住定投的心态？</strong></p>
 <p>我开了很多的定投讲座，传授了很多定投技巧，但是我发现，其实仍然有很多人坚持不了定投。一亏就停止，一赚就加倍，最后还是回到追涨杀跌的老路上。后来我发现，定投的技巧其实都不重要，重要的是在定投前明白定投心态，如何能够稳住投资心态是关键。这是定投知行合一的起点。</p>
 <p>所以今天的文章，局长跟大家聊聊，该怎么摆正我的定投心态？</p>
 <p>在定投前，我认为大家要摆正定投的目标，这样才能管理好心态。</p>
 <p>定投的目标在我看来，只有2个：</p>
 <p>1、 学会投资(核心是学会用理智战胜情绪)</p>
 <p>2、用定投的方式，管理流量资金(怎么处理工资)</p>
 <p><strong>广发基金：定投老是“断粮”怎么破？教你三招“续命”大法！</strong></p>
 <p>“我怎么就管不住我这双手呢！”在疯狂“剁手”买买买后，我们需要面对的还有很多：</p>
 <p>比如几十个待收货包裹，动辄几千上万元的信用卡账单，即将吃土的未来两个月的艰辛生活。</p>
 <p>当然，还有可能不得不“断粮”的基金定投。</p>
 <p>作为新一代年轻人，我们每天总要面对很多的诱惑，新款的游戏、手机、衣服、包包，朋友召集的聚会、旅游，还有不得不随的“份子钱”、女朋友的过节费等等。</p>
 <p>即使有了基金定投帮助我们强制储蓄，可能我们一年中总还是会有那么几个月，在窘迫的生活下面临着基金定投“断供”的情况。有些人可能一断就是几个月，有些人可能一断就是一辈子…曾经的财富规划，梦想中的小金库，也都这样“烟消云散”了。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202012267027897>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)