---
layout: post
title: "旅游行业2022年清明小长假数据快评报告：清明时节“疫”纷纷 旅游出行遇“春寒”"
date: 2022-04-07 09:01:16 +0800
categories: wanlianzhengquan
tags: 万联证券新闻
---
<p>疫情致清明旅游市场遇冷，今年营收不及19 年四成：4 月5日，文旅部公布清明小长假文旅市场数据。经文旅部数据中心测算，2022 年清明节假期3 天，全国国内旅游出游7541.9 万人次，同比减少26.2%，按可比口径恢复至2019 年同期的68.0%；实现国内旅游收入187.8 亿元，同比减少30.9%，恢复至2019年同期的39.2%。上海、吉林等地疫情大规模爆发，全国多地暂停清明祭祖活动，游客出行意愿大幅下降，拖累国内旅游市场表现。</p>
 <p>清明踏青旅游旺季不旺，海南免税临时闭店：清明小长假原本是踏青出行的旅游旺季，但受本轮疫情的影响，今年景区及免税业均表现不佳。根据阿坝旅游网数据，4 月3 日-5 日九寨沟景区日均接待游客1153 人，按单日接待游客限量41000 人计算接待量仅达最大承载量的2.81%。昆明、连云港、青岛、开封等地部分重点景区也纷纷发布暂停营业或限流通知。此外，受三月底以来海南疫情形势严峻影响，4 月2 日下午三亚三大离岛免税店(中免、海旅、中服)公告即日起临时闭店。根据DFE 初步测算，三家免税店闭店每天的销售损失1.0-1.2 亿人民币之间，对免税行业今年业绩影响巨大。</p>
 <p>航空出行需求遭到打击，假期机票价格大幅下滑：东航坠机事件短期内打击航空出行需求，叠加疫情影响跨省游市场表现不佳，清明假期多条热门航线机票价格大幅跳水。去哪儿大数据显示，截至3 月30 日，出行日期从4 月1 日至4 月6 日的预订机票，经济舱平均支付价格为546 元，同比去年下降近两成，今年清明假期机票为近三年最低价格。其中部分热门线路中出现众多1 折机票，裸票价格仅为百元左右，部分低价机票即使加上机建燃油费后的价格，依旧比火车票价格低一半左右。</p>
 <p>文旅部发布“纾困十条”，助力行业降成本稳经营：在旅游业恢复进程缓慢的形势下，为落实前不久14 部门联合印发的《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》，3 月31 日文旅部发布《关于抓好促进旅游业恢复发展纾困扶持政策贯彻落实工作的通知》，提出推动普惠金融政策在旅游业领域加快落实、完善旅游企业承接机关企事业单位相关活动实施细则、用好旅游服务质量保证金扶持政策、认真落实严格、科学、精准的疫情防控措施、加强政策创新和行业引导等十条具体措施。</p>
 <p>减轻行业税费负担、拓展事业单位旅游业务、完善疫情防控动态调整机制等方面为旅游行业纾困解难。值得一提的是，《通知》</p>
 <p>提出“文化和旅游部将进一步完善旅游领域疫情防控措施动态调整机制，根据疫情形势，适时研究调整相关措施。”待本轮疫情得到控制后，更加科学细致的防疫政策有望得到推广，疫情对旅游行业的冲击或将逐步减弱。</p>
 <p>投资建议：今年清明小长假国内旅游市场遇冷，多地疫情爆发打击国内游客踏青出行意愿。新一轮新冠疫情爆发短期内将对旅游行业造成较大冲击，拖累行业复苏进程，旅游市场行情面临阶段性回调。如果本轮疫情得到控制后，国内疫情形势逐渐好转，跨省跨国出行限制逐步放开，叠加国内经济复苏、消费回暖，旅游行业龙头股价有望获得业绩增长与估值回归的戴维斯双击。建议关注：1)经营业绩优异稳定，受益于政策支持与渠道优势显著的免税龙头；2)具有强抗风险能力的酒店龙头；3)有望受益于疫情常态化下客流恢复与消费复苏的景区龙头与头部旅行社。</p>
 <p>风险因素：旅游业恢复不及预期风险，疫情反复风险，自然灾害和安全事故风险，行业并购整合风险。</p><p class="em_media">（文章来源：万联证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072334369230>

[返回万联证券新闻](//finews.withounder.com/category/wanlianzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)