---
layout: post
title: "风度 | 每周深度评 04.23-04.29"
date: 2022-04-30 17:19:05 +0800
categories: tianfengyanjiu
tags: 天风研究新闻
---
<p><strong>行业研究</strong></p>
 <p>行业专题【固收】 就业压力有多大？</p>
 <p>行业专题 【纺服】 《一文看懂网红爆款——蕉下：聚焦防晒细分，一站式户外鞋服》</p>
 <p>行业专题 【化工】 《欧洲化工业概况》</p>
 <p>行业专题 【非银】 《公募基金全产业链回顾与展望：2021年业绩斐然，2022年成长性有望持续》</p>
 <p><strong>公司研究</strong></p>
 <p>公司深度 【食饮】 《五粮液(000858)：千年传承五粮精华，坚守匠心稳中取进》</p>
 <p>首次覆盖 【医药】 《万泰生物(603392)：国产HPV疫苗龙头，产学研模式未来发展可期》</p>
 <p>首次覆盖 【汽车】 《广东鸿图(002101)：一体化压铸方兴未艾，铝压铸龙头迎来全新成长期》</p>
 <p>首次覆盖 【汽车】《经纬恒润(688326)：近20年厚积薄发，汽车电子龙头启航》</p>
 <p>首次覆盖 【化工】 《瑞联新材(688550)：化学合成平台型公司，显示、医药、新材料多点布局》</p>
 <p>首次覆盖 【军工】《西部超导(688122)：军工钛合金核心企业，高温合金/超导线材多谱系发展行稳致远》</p>
 <p>首次覆盖 【农林牧渔】 《聆达股份(300125)：困境反转系列之重焕新生，国内TOPCon电池先行者》</p><center></center><center></center><p><strong>行业专题 【固收】 《</strong><strong>就业压力有多大？</strong><strong>》</strong></p>
 <p><strong>三重压力进一步叠加疫情负面冲击，就业形势更为严峻。</strong>3月的情况已经很不乐观，二季度因为毕业季容易出现失业率更进一步的上升。</p>
 <p>这个结果既有总量的原因，也有结构的困扰。所以应对也要从总量和结构两个方面考虑：</p>
 <p>总量角度，当我们讨论GDP的同时，需要关注就业。今年政府工作目标中有两个5.5目标：一个是GDP增速5.5%左右；另一个是调查失业率5.5%以内。从2019年以来，今年的就业目标要求最高。我们一直在追求高质量发展，但就业是国泰民安的基础，从这个角度来说，还是要对经济有托底以及对新增的下行压力有对冲，换言之，一定的增速仍是就业的前提。</p><center></center><p><strong>行业专题 【纺服】 《</strong><strong>一文看懂网红爆款——蕉下：聚焦防晒细分，一站式户外鞋服</strong><strong>》</strong></p>
 <p>蕉下成立于2013年，是中国第一大防晒服饰品牌，提供适用于非竞技运动及户外活动场景的户外功能产品，全面覆盖服装、伞具、帽子、其他配饰、鞋履等多个品类。2021年总零售额及线上零售额分别占据5.0%及12.9%的市场份额。</p>
 <p><strong>全面布局成熟+新兴电商平台，拓展线下增加客户触点：</strong>线上布局成熟电商平台成效显著，2021年位列天猫防晒服饰品类零售额第一，积极把握新兴平台机遇，内容营销提高转化率；2021年公司防晒服饰的线上零售额超过第二大品牌的5倍；扩展线下网络，提供全面购物体验并增加客户触点，扩大公司跨渠道品牌影响力；扩张销售及分销网络，2019-2021年分销商数目从96增加至872个，加速扩大消费者触达及区域性覆盖。</p><p><strong>行业专题 【化工】 《</strong><strong>欧洲化工业概况</strong><strong>》</strong></p>
 <p><strong>欧盟为全球第二大化工品生产区域，但全球份额过去20年明显下降：</strong>2020年全球化学品销售额达3.47万亿欧元，欧盟销售额位列第二。</p>
 <p><strong>欧洲化工上游资源对外依赖度较高，是化工生产高成本地区：</strong>欧盟化工业能耗结构：天然气和电能为主要消耗能源；欧洲能源禀赋不足，进口依赖度高；较高的能源成本是欧洲工业发展主要制约因素；欧盟持续推动能耗水平降低，能源利用效率提升。</p>
 <p><strong>欧洲化工业贸易：主要流向欧盟成员国：</strong>欧洲化工业销售以欧盟内部为主；欧盟化工业对贸易国家/地区保持贸易顺差，平均贸易顺差额为441亿欧元。</p>
 <p><strong>欧洲化工业投资概况：资本开支及研发投入全球份额下降：</strong>2010-2020年，欧洲化工业资本开支额仅小幅上涨，全球占比下降2%；在全球范围内资本投资强度为中等水平。</p><p><strong>行业专题 【非银】 《</strong><strong>公募基金全产业链回顾与展望：2021年业绩斐然，2022年成长性有望持续</strong><strong>》</strong></p>
 <p>基金规模：权益基金规模增长主要源于资金净流入。 基金公司：量价齐升，推动基金公司经营业绩高增。销售机构：基金销售机构比基金管理机构更加赚钱，竞争也更加激烈。销售机构的收入包括：1)客户维护费(尾随佣金)：销售机构议价能力提升，尾随佣金占比提升；2)认/申购费/销售服务费：C类基金占比提升，销售服务费高速增长。</p>
 <p>2022年展望：公募基金行业成长性有望持续，带动相关产业链机构业绩维持正增长。。我们认为，未来公募基金行业基于保有量的收入占比有望持续提升，行业周期敏感度将降低，建议关注受市场情绪影响较大，但长期增长逻辑不改的<strong>东方财富、广发证券、东方证券、中金H。</strong></p><strong><center></center></strong><center></center><p><strong>公司深度 【食饮】 《</strong><strong>五粮液(000858)：千年传承五粮精华，坚守匠心稳中取进</strong><strong>》</strong></p>
 <p>五粮液经历20世纪末扩张发展，到21世纪进入深度调整期，进入全方位的改革，“二次创业”后焕发新生机，步入腾飞之路。五粮液以五种谷物为原料酿成而得此名，是中国浓香型白酒的典型代表与著名民族品牌，具有深厚的历史文化底蕴。2017年经过二次创业，在品牌文化建设、数字化转型、产品体系优化、股权激励等多举并措下，公司迈入了其复苏新征程，发展势头强劲。</p>
 <p>我们认为<strong>公司基本面持续向好</strong>，五粮液+系列酒双轮驱动，未来在提升价格的同时有望进一步提高市场份额，行业层面政策赋能叠加估值拐点，五粮液未来将稳中取进。给予公司22年30倍PE，目标价213.7元。</p><p><strong>首次覆盖 【医药】 《</strong><strong>万泰生物(603392)：国产HPV疫苗龙头，产学研模式未来发展可期</strong><strong>》</strong></p>
 <p><strong>深耕IVD和疫苗行业超过30年，坚持产学研模式：</strong>公司于1991年成立，主要从事体外诊断试剂和疫苗的研发和生产。</p>
 <p><strong>疫苗板块：</strong>HPV疫苗贡献现金流，技术平台已验证：1)HPV疫苗仍是供不应求，中国HPV疫苗接种渗透率较低，存量市场仍未被满足；2)HPV疫苗在研产品较多，中国临床终点是PI12 和 CIN2+，万泰生物产品先上市坐拥先发优势；3)2021年10月公司HPV二价疫苗获得WHO PQ认证。</p>
 <p><strong>万泰生物HPV二价疫苗和体外诊断产品线持续为公司贡献收入，</strong>未来随着HPV疫苗产能逐步释放，当前股价对应2022-2024年的PE分别为35.44、26.24和20.99，目标价为204.17元。</p><p><strong>首次覆盖 【汽车】 《</strong><strong>广东鸿图(002101)：一体化压铸方兴未艾，铝压铸龙头迎来全新成长期</strong><strong>》</strong></p>
 <p><strong>公司在铝合金压铸领域公司深耕二十年，处于行业领先地位。</strong>目前公司以压铸和内外饰为公司主营业务。2019-2021年，在外部环境持续严峻的情况下，公司通过拓展业务和精细管理提升盈利能力，实现了利润的底部反转；后续随着国内外疫情、汽车缺芯、原材料价格上涨等扰动因素的改善，以及公司在新能源业务上的持续开拓，公司的盈利能力有望持续提升。</p>
 <p>公司为汽车铝合金压铸行业龙头，短期看公司的各业务板块均有望迎来边际改善，带动公司业绩的提升；长期看公司在一体化压铸领域布局较早，进展较快，未来随着公司相关产品的量产，公司营收规模和业绩有望迎来快速提升。给予公司2022年除0.7亿元非经常性损益之外的归母净利润19倍PE估值，目标价13.49元。</p><p><strong>首次覆盖 【汽车】《</strong><strong>经纬恒润(688326)：近20年厚积薄发，汽车电子龙头启航</strong><strong>》</strong></p>
 <p>公司产品覆盖较大范围的汽车电子部件，已经从技术要求相对简单的车身电子产品向底盘、智能驾驶、智能网联等技术及功能安全等级要求较高、行业发展较快的产品升级，<strong>同时公司也在积极研发车身域控制器等下一代汽车电子产品，有望助力公司汽车电子配套业务实现跨越式发展。</strong>另外，我们认为<strong>公司的高端装备业务也有望保持快速发展。</strong>新兴领域辅助驾驶及智能网联配套业务，公司目前在国内供应商中销售规模领先，优势明显，是收入增长的引擎，<strong>我们认为这两个业务发展迅速，都有望成为公司收入增长的引擎。</strong></p>
 <p>给予公司智能驾驶及智能网联业务2022年总收入5倍PS估值，其它业务为公司整体归母净利润35倍PE估值，目标市值164.7亿元。</p><p><strong>首次覆盖 【化工】 《</strong><strong>瑞联新材(688550)：化学合成平台型公司，显示、医药、新材料多点布局</strong><strong>》</strong></p>
 <p>瑞联新材成立于1999年，并于2020年9月登陆科创板，主要从事单体液晶、OLED材料、创新药中间体和电子化学品等有机材料的研发、生产和销售工作，下游应用领域包括电子显示、医药制造、半导体、新能源等，其中显示领域是全球领先的生产企业。<strong>自上市以来，其收入和利润规模呈现快速增长态势，</strong>其中2021年实现营业收入15.26亿元，归母净利润2.40亿元，同比增长45.33%和37.14%，其中液晶材料收入占比超过45%，为主要收入贡献点，而医药领域凭借其较高的盈利能力，毛利贡献已超过30%，成为近几年的重要增长点。给予显示材料20倍PE，医药和电子材料35倍PE，2022年目标价格120.55元/股。</p><p><strong>首次覆盖</strong>【军工】 《<strong>西部超导(688122)：军工钛合金核心企业，高温合金/超导线材多谱系发展行稳致远</strong><strong>》</strong></p>
 <p>公司深耕钛合金领域多年，新型战机/运输机端具备明显先发优势。伴随各类歼击机等跨越式武器装备持续上量，钛合金市场需求将会实现快速提升，公司对应业务有望充分受益于此进程，排产望持续加快。伴随国防军工产业的快速发展，叠加公司高温合金业务认证进程的不断推进，公司相关产品有望实现快速放量。同时，考虑到公司业务正处于起步阶段，伴随产品成材率提升，高温合金业务毛利率具备较大弹性空间。</p>
 <p>我们认为，<strong>伴随国防军工产业高景气周期，公司钛合金/高温合金业务有望实现快速放量；超导线材方面，预计产品将伴随CFETR项目等下游领域逐步延伸实现加速排产。</strong></p><p><strong>首次覆盖 【农林牧渔】 《</strong><strong>聆达股份(300125)：困境反转系列之重焕新生，国内TOPCon电池先行者</strong><strong>》</strong></p>
 <p>公司成立于05年，原主营为余热发电系统研发等新型能源技术服务。基于对行业发展趋势的前瞻判断，14年公司通过收购格尔木神光新能源光伏电站进入光伏产业，并于21年7月完成对嘉悦100%控股，成功切入太阳能电池片的生产制造业务。目前公司营业收入90%以上来自高效晶硅太阳能电池业务，主业发生实质性变更。公司二期TOPCon项目可兼容大尺寸电池、多主栅技术，并预留下一代电池技术路线接口。待完成投产后，两期项目合计产能可达到8GW，嘉悦新能源有望打破产能壁垒获取规模效应，提升自身竞争力及市场份额，稳固市场地位。</p>
 <p><strong>随着行业下游市场需求的快速增长以及上游原材料供需逐步向好，公司有望凭借自身先进产能及充沛订单实现量价提升，盈利能力得到显著修复。</strong>给予公司 23 年 25 倍估值，对应目标价 31.5 元/股。</p><p class="em_media">（文章来源：天风研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204302367487226>

[返回天风研究新闻](//finews.withounder.com/category/tianfengyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)