---
layout: post
title: "最新数据：一季度募资前十大IPO均值超34亿 VC/PE机构渗透率高达74% A股仍是中企上市主阵地"
date: 2022-04-18 15:11:22 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>近日，投中数据公布2022年一季度IPO报告，募资规模前十大IPO项目已超过全季整体募资的50%，均值在34亿元以上。统计VC/PE渗透率发现，相关中企渗透率已高达74%，部分科创板上市企业背后创投渗透率高达92.59%，制造、医疗、信息产业赛道备受关注。</p>
 <p>需要指出的是，整个一季度，中企上市阵地以A股市场为主，而美股及港股市场形势依然严峻，尤其美股市场单季仅有一家中企实现IPO，IPO规模同比大幅下降。有分析指出，中概股赴美上市面临的监管环境日益严峻，而管理层明确支持各类企业境外上市之后，有望继续推动境外上市渠道畅通发展，限制障碍或将进一步扫清。</p>
 <p><strong>一季度97家中企上市，募资总额1862亿元</strong></p>
 <p>今年一季度，新上市中企数量及规模同比均出现下滑。投中数据显示，2022年一季度，全球市场中企IPO规模达1862亿元，IPO中企数量97家；同比去年首季度150家中企上市数量、2486亿元募资规模均有较大差距。</p>
 <p>相关行业调查数据显示，今年一季度，电信及增值服务、制造业和IT及信息化类公司IPO募资位居前三，占据各行业募资总额的70%。其中，电信及增值服务类公司由于中国移动的突出表现，成为本季度IPO规模最大行业。</p>
 <p>2022年1月5日，中国移动在上交所主板上市，成为“红筹公司回归A股主板上市第一股”，也是近十年来最大IPO，此次中国移动上市后，国内三大电信运营商也齐聚A股市场。</p>
 <p>值得注意的是，制造业企业上市数量仍高居首位，但业内有分析指出，考虑到出口订单回落的可能性、上游原材料企业扩产受限以及房地产对于相关产业的拖累，2022年投资回落的可能性依然存在。</p>
 <p>招银研究在《行业研究2022年度展望》中表示，制造业全行业投资有回落可能，但高端制造的热度有望延续。其中，产业升级和“双碳”战略助推新能源汽车、通信技术、半导体、软件开发、国防军工等高技术产业实现蓬勃发展，企业主动扩张意愿强，2022年高景气度有望延续。</p>
 <p>比如晶科能源、翱捷科技、三元生物等高端制造业企业，均在今年一季度募资总额超过36亿元。受头部IPO项目带动，今年第一季度，前十大IPO项目均值在34亿元以上，占第一季度整体募资的50.19%，VC/PE机构IPO渗透率达到74.23%，部分科创板上市企业背后创投渗透率高达92.59%，制造、医疗、信息产业赛道受关注度高。</p>
 <p>而在收益方面，第一季度整体账面退出回报规模为1531亿元，同比下降61.54%、环比下降10.94%；平均账面回报率为4.68倍，同比下降16.43%、环比下降16.87%。不过也有业内人士表示，这与今年以来A股整体走势欠佳、新股首发连板数量下降有关，甚至还有上市后破发的情况。</p>
 <p><strong>A股一季度85家中企IPO，上市节奏稳定</strong></p>
 <p>虽然投资收益出现阶段性下滑，但A股市场的IPO节奏依然平稳有序，对比中企上市的数量及募资效率，沪深、北交所三市已在今年第一季度接纳85家中国企业上市，延续了去年的火热状态。</p>
 <p>据投中数据统计，一季度IPO数量虽有所降低，但募集规模较去年同期翻番：IPO数量同比下降15%、环比下降22.02%；募资金额共计1765亿元，IPO规模同比上升132%、环比上升7.23%。按板块来看，继科创板后，创业板亦成为A股IPO的一大主力军，两个板块齐齐推动第一季度沪深交易所完成IPO 62笔。</p>
 <p>相比之下，港股及美股中企上市势头减缓。</p>
 <p>统计数据显示，今年一季度，有11家中企在港股IPO，均于港交所主板上市，其中有3家中企以介绍形式上市，IPO数量较去年同期减少20家，为近两年最低位；募资金额共计94亿元，IPO规模同比下降90.84%、环比下降72.11%。</p>
 <p>在美股市场，2022年第一季度，仅1家中企IPO，IPO数量同比降低94.74%，同此前一个季度比增加1家；募资金额共计2亿元，IPO规模同比下降99.28%。投中数据分析指出，美国证监会(SEC)根据发布的《外国公司问责法》(HFCAA)，将百度、百济神州以及和黄医药等多家中概股列入“预摘牌名单”，美股市场中企IPO未来前景依旧不明朗。</p>
 <p>今年3月，管理层召开专题会议表示，中国继续支持各类企业到境外上市。证监会此前亦表示，将抓紧推动企业境外上市监管新规落地，支持各类符合条件的企业到境外上市，保持境外上市渠道畅通。随着政策的定调，中企面向境外上市的限制障碍或将进一步扫清，有利于推动各行业优质企业走上国际化道路。</p>
 <center></center><p></p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346777078>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)