---
layout: post
title: "第三代半导体行业深度报告：下游需求驱动 国产替代先行 SIC迎政策发展机遇期"
date: 2022-03-25 15:50:10 +0800
categories: guorongzhengquan
tags: 国融证券新闻
---
<p>投资要点</p>
 <p>为什么要重视碳化硅材料？一方面，硅基半导体面临摩尔定律失效，碳化硅作为第三代半导体材料，具有更宽的禁带宽度、更高的击穿电场、更高的热导率等性能优势，在高温、高压、高频领域表现较为优异，有望成为未来技术突破的主要方向。</p>
 <p>另一方面，碳化硅器件以衬底为核心，在晶圆制造中成本占比约55%，对半导体设备要求相对较低，有利于规避国内半导体设备被卡脖子的问题，是未来国内半导体产业弯道超车的方向。此外，第三代半导体在国防领域有重要应用，受到《瓦森纳协定》的严格禁运和封锁，是国产替代必须突破的领域。目前，十四五规划明确提出要大力发展碳化硅、氮化镓等宽禁带半导体产业，科技部、工信部等重要部委也已相继出台细则文件，在政策大力支持下，十四五期间有望成为国内第三代半导体产业大步发展的时代。</p>
 <p>与Si 基产品价差持续缩小，下游新能源汽车和光伏需求旺盛，未来五年行业复合增速达34%。碳化硅晶圆已逐渐过渡到6 英寸，与Si 基产品价差持续缩小，价格约为同类型Si 基产品的4 倍，未来产品价格降幅有望每年保持在10%-20%，3-5 年内逐渐降为Si 基产品的2 倍左右，极具替代性价比。新能源汽车和光伏是碳化硅下游核心应用领域，国家双碳战略下，行业景气度较高，是拉动SIC 器件需求的下游核心应用。根据Yole数据，2020 年，SiC 器件市场规模为5.96 亿美元，至2025 年，行业规模有望增长到25.62 亿美元，年复合增速达33.6%。</p>
 <p>行业集中度高，美企占据核心话语权，政策支持和产业龙头扶持下国内厂商开始崛起。碳化硅长晶难度高、速度慢，且切割难度大，碳化硅衬底行业技术壁垒高，目前全球碳化硅衬底市场高度集中，美企占据核心话语权，Wolfspeed(美国)是全球碳化硅龙头企业，占据全球半绝缘型碳化硅衬底33%的市场份额和导电型碳化硅衬底62%的市场份额，在全球碳化硅衬底领域拥有绝对的话语权。国内企业起步较晚，量产时间相对滞后，但依靠国家政策和国内下游龙头企业扶持，目前均已能够达到6 英寸量产水平，且同尺寸衬底技术参数已与国际龙头相差不大，产品质量达到国际先进水平。目前，天岳先进是国内半绝缘型衬底龙头企业，近两年发展迅速，在半绝缘型衬底领域全球市占率从2019 年的18%大幅提升至30%。天科合达是国内导电型碳化硅衬底龙头企业，乘国内新能源发展东风，导电型碳化硅衬底全球市占率达到1.7%。</p>
 <p>投资建议：碳化硅衬底作为SiC 器件核心材料，受到海外严格禁运和封锁，是国产替代必须突破的领域，目前国内政策支持文件已相继落地，十四五期间行业有望迎来大步发展。此外，SiC 基产品与Si 基产品价差持续缩小，未来将极具替代性价比，伴随国家双碳战略，下游新能源汽车和光伏行业需求旺盛，碳化硅渗透率有望快速提升。建议关注国内半绝缘型衬底龙头企业天岳先进，导电型碳化硅衬底龙头企业天科合达，以及战略布局SiC 的IGBT 龙头斯达半导。</p>
 <p>风险因素：新能源汽车、光伏等下游需求不及预期；中美科技争端加剧，海外技术、设备和原材料封锁升级；新产品和技术研发不及预期；国产厂商产能扩产不及预期；碳化硅器件渗透不及预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：国融证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252323366075>

[返回国融证券新闻](//finews.withounder.com/category/guorongzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)