---
layout: post
title: "国泰君安证券：2021Q4主动型基金增配科技制造与基建类产业链"
date: 2022-01-26 07:59:54 +0800
categories: guotaijunanzhengquanyanjiu
tags: 国泰君安证券研究新闻
---
<p><strong>产业链配置视角下，2021Q4主动型基金增配科技制造与基建类产业链，减配新能源车与医药产业链</strong>。经济下行压力下市场仍偏好具备独立产业景气优势且业绩高增确定的科技领域，相比之下更具估值性价比优势的科技制造板块受到基金青睐。2021Q4消费电子/集成电路/制造业产业链等科技制造板块增配幅度最大，超配比例环比分别上升1.8%/1.1%/0.6%；而受配置结构拥挤、增长预期放缓等因素影响，新能源车产业链超配比例环比-2.2%，减仓幅度较大。此外，稳增长目标下受益财政逆周期发力，基建运营/基建地产产业链也成重要增配方向；医药产业链则因政策风险影响出现较大幅度减仓。</p>
 <p><strong>大小风格看，基金持仓结构向小盘偏移，龙头抱团趋势进一步弱化</strong>。统计基金对不同市值区间的股票配置占比，2021Q4基金对100-300亿市值配置环比提升2.0%，且500亿以下股票配置占比普遍抬升。基金对2000亿市值以上大盘股配置下降最多，但相比Q3降幅有所收窄。而从基金配置集中度看，对头部股票的抱团程度进一步弱化。</p>
 <p><strong>新能源车基金大幅减配本产业链但坚守智能化方向，加仓科技制造与必选消费。</strong>Q3重仓新能源产业链的基金在2021Q4大幅减配新能源产业链，超配环比-8.2%，产业链内的电池组件/电池材料/动力电池是主要减仓方向。但智能驾驶、汽车电子等与汽车智能化相关的产业环节仍受到新能源车基金坚守。产业链外，新能源车基金大幅增配消费电子产业链等科技制造板块，必选消费产业链同样受到青睐。</p>
 <p><strong>各类基金普遍减持本产业链相关标的，出现明显风格再均衡现象。</strong>我们根据2021Q3产业链重仓情况对头部基金的产业链配置风格进行了分类，但从其各自2021Q4的产业链配置变化看，普遍出现了下调自身重仓产业链配置比例现象，呈现出明显的风格再均衡的趋势。具体而言，必选消费和科技制造风格基金增配基建链，基建链基金向科技风格偏移，医药基金则在保持自身消费风格基础上向必选消费调仓。</p>
 <p><strong>行业配置分析：增配TMT与中游板块、减配必选消费与上游资源</strong>。2021Q4基金仓位在震荡中小幅上行，12月回调期间各类基金逆势加仓现象明显。行业配置上，TMT和中游板块配置比例环比分别提升2.95%/0.28%，必选消费和上游资源环比分别下降2.43%/1.16%。2021Q4超配比例环比提升最大的一级行业是电子(+1.73%)/电气设备(+0.45%)与房地产(+0.38%)。电子行业主要受电子制造与半导体增配推动，电气设备则受益其中电源设备与高低压设备的超配比例提升。医药(-2.3%)/化工(-1.4%)行业减配幅度居前。食品饮料行业整体配置比例微增(+0.06%)，其中饮料制造环比提升幅度最大。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262261700270>

[返回国泰君安证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)