---
layout: post
title: "“海河英才”行动计划引才42.8万 职称制度完成27个系列改革任务 唱好人才“引育用留”四部曲"
date: 2022-04-24 09:35:39 +0800
categories: jinwanbao
tags: 今晚报新闻
---
<p><strong>深学笃用天津行动</strong></p>
 <p><strong>天津北方网讯：</strong>“请大家跟我一起来看这张PPT，这是我们服务输出的情况……”日前，在宝坻经济开发区管委会会议室内，一场生动精彩的管理经验分享会火热进行，台上讲话的正是天津北大科技园总经理杜腾飞。杜腾飞毕业于北京大学，博士学位。2019年，他只身来到天津，人生地不熟，心里直打鼓，到底能不能适应这里的情况？能不能在这里有一番作为？当他踏上渤海之滨这片土地，心里的顾虑便彻底打消了。</p>
 <p>说起对宝坻的第一印象，杜腾飞用了“热情扑面”形容。“感受到了这里对人才的重视，各级职能部门提供‘保姆式’服务，不管工作还是生活都特别关心照顾我，让我能最大程度发挥优势干事创业。”渐渐地，杜腾飞爱上了这里，“我想落户宝坻，为天津这座美丽的城市做出自己的贡献。”</p>
 <p>视人才如瑰宝，得知杜腾飞的意愿后，宝坻区人社局专门为他开辟了“网上办、马上办、一次办”的一站式服务。“材料准备了一周，办理却只用了一天，天津人社服务真是既有速度又有温度！”拿到户籍卡的时候，杜腾飞感受到满满的归属感。</p>
 <p>近年来，宝坻区持续优化人才服务，全力打造京津冀人才新高地。上个月末，宝坻区通过“线上+线下”模式，举行了2022年招商引资重点项目集中签约仪式，共签约项目27个。这其中，就包括杜腾飞带队引进的一家上海企业。“各方面都越来越好，在这里生活充满获得感、幸福感。”杜腾飞言语中充满期待，“有市区人社部门为人才‘撑腰’，让我更加坚信未来可期！”</p>
 <p>不仅要做人才创业的“服务员”，还要当好企业发展的“智囊团”。近年来，本市人社部门不断深化职称评价改革，护送企业走上发展“高速路”。</p>
 <p>“这几年企业发展很快，研发人员、生产厂房、营收都大幅增长，开始筹划科创板上市，但研发团队职称偏低、结构不合理，限制了我们的业务拓展。”天津云圣智能科技有限责任公司负责人告诉记者，他们是一家以人工智能为核心技术的国家级高新技术企业，产品涉及工业无人机、地面机器人、全自动机场建设等多个“卡脖子”领域，但人才职称问题却始终是个“老大难”。</p>
 <p>如何搬开企业发展道路上的“绊脚石”、激发人才创新创造活力？了解到企业的迫切需求，市人社局专技处多次上门走访调研，他们发现，该公司研发人才涉及人工智能、计算机、测绘航空摄影等多个职称专业，但多数员工因潜心搞科研，论文发表数量极为有限，按现有评审模式，即使允许破格申报，恐怕十年内也无法解决。</p>
 <p>人才的事再难也得管，企业的路再簸也要铺。在反复研究对策并报请人社部同意后，本市针对拟上市重点企业量身定制的“科创企业评职称”专项服务顺利落地。截至目前，已有云圣智能、深之蓝、华建天恒、云账户等31家企业的400余人通过评审获得职称，为制造业立市和产业链高质量发展提供了强有力的人才支撑。</p>
 <p>“就在不久前，我们有35人获得了新职称。”云圣智能公司负责人兴奋地说，“市人社局仅用一个多月就帮我们解决了难题，人才的积极性空前高涨！”</p>
 <p>疏浚引渠，激活人才发展“一池春水”。近年来，本市持续实施引才战略，凝心聚力打造人才集聚“强磁场”。截至目前，“海河英才”行动计划累计引进各类人才42.8万人。围绕“1+3+4”产业布局，组建十大产业人才创新创业联盟，链接高校院所80家，聘请院士专家64位，联系领军企业家1600人，汇集工程师35000名，吸引近400个项目落地，人才和项目“虹吸效应”加速显现。完成职称制度27个系列改革任务，增设人工智能、集成电路、航空航天等11个专业职称，推动新职业、新业态专业技术人员职业资格与职称制度相衔接，全力打破人才发展“天花板”。</p>
 <p>“我们将聚焦制造业立市，持续优化体制顺、机制活、人才聚、事业兴的人才发展环境，坚持唱好‘引育用留’四部曲，为天津高质量发展提供人才和智力支撑，以优异成绩迎接党的二十大和市第十二次党代会胜利召开。”市人社局党组书记、局长沈超表示。(津云新闻编辑孙畅)</p><p class="em_media">（文章来源：今晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242354922681>

[返回今晚报新闻](//finews.withounder.com/category/jinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)