---
layout: post
title: "独家对话环懿私募基金合伙人高贤卫：高杉离世那晚刚出差回来 11点多还到公司给员工发了工资"
date: 2022-02-11 14:55:36 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>2月9日，环懿私募基金的合伙人、高杉的多年老搭档高贤卫对21世纪经济报道记者说，1月10日那天，高杉刚从厦门出差回来，9点多落地上海，后来回到公司，11点多在公司操作给员工发工资的审核系统，并且退回了一笔客户误打入公司的资金。后来调出的监控显示，高杉走到滨江绿地公园里，当时周围没有其他人。监控拍下了他的行走路径，但没拍下他生前的最后一个片段。</p>
 <p>在高贤卫的讲述中，高杉就像万千手无寸铁的少年，以生命为剑，在这片热土上徒手披荆斩棘。</p>
 <p>高杉去世后，网上各种猜测的消息铺天盖地，或有各种夸大的误读。</p>
 <p>也正是这个原因，21世纪经济报道独家对话了高杉的合伙人高贤卫。</p>
 <p>以下为对话全文：</p>
 <p><strong>合伙人：私募新星，在高光时刻陨落</strong></p>
 <p><strong>《21世纪》：你和高杉是什么时候开始合作的？</strong></p>
 <p>高贤卫：我们其实是2018年底开始合作的，早在一起加入环懿之前。那时候高杉找到我，说想办自己的公司。但公司不好做，私募牌照审批的时间又比较久，所以2018年的时候我们就挂靠在泰诚基金下面。</p>
 <p>我们第一次见面的时候，我跟他聊了很多对日常生活的看法、他的家庭情况这些，聊完后我觉得这个人很善良、很专业，所以基本聊了半个多小时，我就很想跟他合作。</p>
 <p>我当时说可以自己办私募，他说暂时不想办。因为创业初期需要比较大的费用投入，他说自己的资金条件，不允许自己一年亏得起这么多钱。</p>
 <p>我说你认认真真做，遇到市场有问题，只要你在认真做，遇到不可抗力，真的出现亏损的话，咱们再一起想办法。</p>
 <p>但他说不行，要不然咱们先考虑一下挂靠在别人家，可以省去一些开支费用。然后我们就同意了这个方案。</p>
 <p>我当时就觉得他很实在、很善良，然后对股票有自己一整套的理念，人也接地气。</p>
 <p>2018年10月份，当时泰诚基金把权益的投资交给我们做。我们做了一年，到2019年11月，管理的产品收益到了60%-70%。2019年比较早的时候，我就发现泰诚的债券业务有点问题，公司会有一些风险。我就说赶紧撤，当时我先撤了，后面果然泰诚基金就收到监管函了，但高杉没有那么快走。</p>
 <p>后来他还是想着挂靠，就找到了安徽明泽投资，挂靠在下面。你能看到，2020年6月至2021年3月，高杉担任安徽明泽投资总监、高级合伙人。当时安徽明泽还转了一部分股份给我们，大概25%的样子。</p>
 <p>我们也是做了一年，产品收益有100%多，规模一下子就给它做上去了，不过在这个过程中，我们俩还是觉得得有一个自己的私募牌照。</p>
 <p>于是到了2019年10月，我们就考虑到环懿私募基金了。</p>
 <p>环懿私募原来的实控人有牌照，但公司没经营好，她想做服装、教育这些内容，也不想做私募了，所以就慢慢退出股权，把股份转让给我们。</p>
 <p>所以2019年10月份我们就开始慢慢持股环懿私募基金，一直到2020年10月，高杉完全变成实控人。</p>
 <p>环懿以前就一只产品，原来的股东没做起来，相当于没有管理规模。</p>
 <p>我们慢慢接手以后，2020年初就开始准备发产品。收益好、规模增长得很快，一下子规模就十几个亿了，到2021年底的时候，我们的在管规模是40个亿，一共有48只产品。</p>
 <p><strong>《21世纪》：相当于从0开始，两年内增长到40亿，那这个速度在私募行业非常快了。</strong></p>
 <p>高贤卫：准确来说，是2020年11月正式准备发产品，首批产品发出去是2021年1月-2月左右，最早是发了五六只产品。后面陆续发其它产品，有了影响力之后，后面发了不少产品。所以我们准确来说，是一年的时间，做到了40亿规模。</p>
 <p>我们的产品收益其实一直不错，到2021年9月份的时候，不少产品的收益是60%以上，最高的产品收益超过了100%。不过9月也是收益最高点，后面市场走弱了，回撤了一些。</p>
 <p>到了9月底的时候，我们管理的产品有收益率进入到行业排名前5的。</p>
 <p>后来是到了11月，新能源跑不动了，我们当时商量过要减仓。最开始商量要不要减到50%，但执行的时候还是有舍不得，最后就减了20%-30%的样子。</p>
 <p><strong>《21世纪》：毕竟新能源到现在市场还是一致看好的，只是说股价的增长动力少了。</strong></p>
 <p>高贤卫：总体来说，我们的产品去年跑得还是不错的，平均收益是在50%左右。</p>
 <p>如果说亏损的话，只有10月份以后发的8只产品收益是负的。我们的警戒线是90，清盘线是80。</p>
 <p><strong>《21世纪》：所以那几只亏损的产品收益也都是亏损在10%以内？</strong></p>
 <p>高贤卫：是的。新发的那几只产品亏损就10%左右，亏损最大的那只产品是亏了13%，是11月左右发的。</p>
 <p>1月10日那天吧，他从厦门出差回来。晚上11点多，还在公司操作给员工发工资的系统。</p>
 <p>因为我们的工资发放是这样的，出纳把工资表给我，我复核签字，然后高杉在网上做最后确认发放。</p>
 <p>那天是这样，他晚上回来了。晚上9点到的飞机，11点左右到了公司。公司平台上的记录是，他晚上11:13左右，把员工的工资发了。</p>
 <p>还操作了一笔退给客户的钱。因为这个客户是第一次投资私募，把钱误打到了公司账上，这个钱实际上是要打到托管机构的。他当天晚上也给客户操作了退款。</p>
 <p>后来他在11:40左右，从公司走出去了。</p>
 <p><strong>《21世纪》：他家是住在这附近(后滩)，要走回家吗？</strong></p>
 <p>高贤卫：不是，他住长宁。</p>
 <p><strong>《21世纪》：他去夜跑了？</strong></p>
 <p>高贤卫：对，他在这里戴好口罩、穿好衣服，然后慢慢从这里走出去，到外面小跑，然后就到了江边的公园(滨江绿地)。后来我们看监控，大概11:40还是11:48左右，进入到了公园。</p>
 <p>他晚上有跑步的习惯，平时出差的话，晚上也跑一下，有时候早上起得早，就早上跑一下。早上没跑，就晚上跑，有这个习惯的。</p>
 <p><strong>《21世纪》：但是这么晚了还要去跑？</strong></p>
 <p>高贤卫：监控拍到了他往滨江公园里面走，但到后面他就从监控里消失掉了。</p>
 <p>后来是到了第二天早上，9:30左右他还没来上班，员工就有人来找我了，说9:30给高杉打电话还一直打不通。</p>
 <p>我说不应该，上班时间我们基本都保持手机畅通的，要么再等一下，因为我考虑到他前一晚上出差，回来的太晚了，也有可能太累。</p>
 <p>结果一直到下午2:30左右，还是没联系上，我就急了，感觉不正常。我往他家打电话，问有没有回家，他家人说没回家。</p>
 <p>所以我就马上报警，找公安，然后跟公司、物业要监控。</p>
 <p>我对高杉很了解，我知道他很老实、很本分，也很善良，不会做什么出格的事。所以我就判断有问题，马上找公安。</p>
 <p>然后公安部门也很负责，马上帮忙协查，昨天有没有什么意外事件、医院有没有、有没有什么车祸事件，结果什么都没有，我就很担心。</p>
 <p><strong>《21世纪》：现在的结论就是自杀吗？</strong></p>
 <p>高贤卫：是的，警方没看到他杀的痕迹。</p>
 <p>监控没拍到他最后跳下去。</p>
 <p>监控只拍到他一个人跑过去，然后到了前面(下一个)的监控，就没出现了。</p>
 <p>监控里拍到的几十米范围内，没有任何其他人，后面也没有发现尾随的，之前也没拍到人，所以基本就排除了刑事案件。</p>
 <p><strong>《21世纪》：那天他去福州是去干嘛？</strong></p>
 <p>高贤卫：拜访客户。我们所有大客户都对高杉的评价很高，所以都接受不了。</p>
 <p>客户反馈就说他在厦门的时候情绪好像有点低落，相对于平时来说有点低落，其他也没有反常。</p>
 <p><strong>《21世纪》：高杉有债务吗？</strong></p>
 <p>高贤卫：没有。应该说现在，是他事业的最高光时刻。</p>
 <p>所有人都难以相信。</p>
 <p>现在也可能是他收入最高的时候，他一辈子都没有挣到过这么多钱，我们一起到了环懿之后，他的个人收入是大幅增长。</p>
 <p><strong>《21世纪》：警方现在还来找你们吗？</strong></p>
 <p>高贤卫：几乎每天来一次公司问一下。</p>
 <p>(具体真相)警方一直在找答案，到时候也会给一个书面的答复。</p>
 <p><strong>漩涡中的环懿：快速自救</strong></p>
 <p><strong>《21世纪》：你们提前清仓了一些产品？</strong></p>
 <p>高贤卫：对。</p>
 <p>发现高杉失联那天(1月11日)，到晚上一直都没有消息，我就很担心。那天晚上我们都在公司上班，一直到了半夜。</p>
 <p>后来做了一个决定，第二天早上把所有股票都清仓。</p>
 <p>确定高杉失踪后的第二天，就是周三(1月12日)，刚好市场有一点反弹，我们当时持仓的所有股票，只要反弹上去，到了相对高位，一律清仓。我们内部下达了指令，只能卖出，不能买入。</p>
 <p>后面周四市场继续跌了一下，周五又反弹起来了。</p>
 <p>周五晚上开始，一直到周六、周日，我们就开始跟各个客户沟通情况。</p>
 <p><strong>《21世纪》：所有产品的持仓都清掉了吗？</strong></p>
 <p>高贤卫：有的清不掉，比如有一部分大宗交易的持仓，有锁定期，清不掉。</p>
 <p>但基本是清掉的一个状态。然后根据每个产品的不同，有不同的操作。</p>
 <p>比如有的产品本身盈利很高，60%-70%的收益，那这种产品的持仓都清掉。有的产品买的股票，还跌在低位上，那就留着。</p>
 <p>反正我们总的策略是，所有仓位不能高于10%，要应对赎回。</p>
 <p><strong>《21世纪》：后来跟客户沟通的情况怎么样？</strong></p>
 <p>高贤卫：周五晚上我们就跟客户不停沟通，反正把情况告诉他们，要不要赎回，都听他们意见。</p>
 <p>一直到周一、周二，还在跟客户联系。</p>
 <p>确定高杉出事的那个周三(1月12日)，我找到了另外一个从公募出来的基金经理，他本来也从公募离职了，就准备要办私募基金。我找到他，跟他说，你先到我这里来，任何条件我都答应，先来当我们的投资总监，后续你愿意留下的话，我们继续长期合作；要是不愿意留下，我也尊重你的选择。</p>
 <p>后面就由他暂代公司的投资总监。我们跟客户见面，也是讲一下他的投资理念。</p>
 <p><strong>《21世纪》：客户买单吗？</strong></p>
 <p>高贤卫：走了一圈下来，其实很多人都表示理解。</p>
 <p>我们的客户主要是浙江、福建、江苏一带的大客户，先电话通知一遍，然后全部拜访一遍。把我们自己的情况跟客户都说了，新的投资总监的投资理念也跟客户说了一遍，很多人都表示理解，也对新的投资总监的理念表示认可。</p>
 <p>周四开始(1月20日)，我们就开放赎回，没到期的也允许客户赎回，赎回费都统统免掉。</p>
 <p><strong>《21世纪》：赎回情况怎么样？</strong></p>
 <p>高贤卫：赎回的没有我想象中的大。</p>
 <p>我当时做的准备，是预计客户赎回20亿，至少20亿吧，或者到25亿左右，所以我们其实准备了30亿左右的资金留给客户赎回用。</p>
 <p>实际上客户赎回的就18.6亿。</p>
 <p>因为大部分客户我们都认识好多年了，对我们很了解，觉得我们很靠谱，包括这件事的处理上，也很靠谱。</p>
 <p>我把仓位也告诉他们了，包括基本的持仓方向。我也说了，我们产品跌到接近警戒线的，就清仓；警戒线以上盈利丰厚的，留10%-15%的仓位。</p>
 <p><strong>《21世纪》：这个事发生以后，员工有走的吗？</strong></p>
 <p>高贤卫：一个员工都没走，整个投研团队没变化。</p>
 <p>我内部说了，尊重所有的员工，你要走的话，提前跟我说。这个你不要客气，人往高处走，你做的任何选择我都很尊重的。但是你不要悄悄地走，这样我们会很被动。</p>
 <p>实际上，一个员工都没走。</p>
 <p><strong>《21世纪》：新的投研总监能介绍一下吗？</strong></p>
 <p>高贤卫：他是公募过来的，在公募也是管保险的资金。</p>
 <p>他从北京飞过来的，我找他的那个周四(1月13日)他就上岗了，然后跟我们一起见客户。13号开始，一直到18号，一圈客户拜访过去，福建、台州、杭州、嘉兴、安吉、湖州、江苏等等，都一起走了一圈。</p>
 <p>到现在为止，他接手后的产品是正收益，跑赢市场吧。到昨天(2月8日)，收益是百分之一点几，今天(2月9日)又涨了一点。</p>
 <p><strong>《21世纪》：他和高杉的投资风格比起来怎么样？</strong></p>
 <p>高贤卫：实际上他们两个的投资风格都比较像，都是属于市场派，紧跟市场热点。</p>
 <p>操作风格上也非常稳健，比如行情刚刚出现苗头，他就买入，然后退出来得也更早，价格到了一定位置就会退出来，不准加仓。</p>
 <p>因为之前是在公募管理险资资金的，所以很明显比较稳健。</p>
 <p>春节前两天市场都是大跌，他觉得这个大跌没有道理，就说可以加仓了，节后上班第一天，就要求把仓位提上来，因为稳增长很明确了。</p>
 <p>所以我们的产品，这两天收益都还可以，每天都增长一点几。因为我们仓位低，所以增长不多。而且因为之前清仓过一轮，所以也躲过了1月中旬之后的市场下跌。</p>
 <p><strong>《21世纪》：环懿的产品挂名基金经理似乎都不是高杉？</strong></p>
 <p>高贤卫：后来泰诚的产品是清掉了、清盘报告也出了，但是他基金经理的就业资格还在展开，没有退出，就被冻结在泰诚了。</p>
 <p>我们当时还找了基金业协会、大连证监局，官方回复说，等到泰诚这个案子处理完了以后，才能把高杉的就业资格拿出来。</p>
 <p><strong>《21世纪》：那他的就业资格就一直是在泰诚，所以后来在明泽的履历也没有公示在协会上？</strong></p>
 <p>高贤卫：对的。</p>
 <p>其实我们团队里的两个投资主力，郭琪和朱昉晨，还有投资团队的风控，都是跟高杉一路过来的。</p>
 <p><strong>《21世纪》：挂名基金经理在管理产品过程中的参与度如何？</strong></p>
 <p>高贤卫：基本上就是挂名基金经理在管理产品，买卖也是他们。</p>
 <p>高杉其实就做一个总的把控，一个配置方向和行业的指导。具体说哪个股票比较好，怎么交易，都是基金经理郭琪和朱昉晨在做，他们都有公开产品在近四年大幅跑赢沪深300和标普500。</p>
 <p><strong>《21世纪》：可以理解成高杉本来就没有具体管过环懿的产品，只是做一些日常观点的交流和方向的指导？</strong></p>
 <p>高贤卫：现在的投资总监也是这样。</p>
 <p>比如他提出稳增长的方向比较明确，哪些行业他比较看好，合理的仓位该怎样配置，也是这样交流。</p>
 <p>然后研究员会去寻找个股标的，觉得需要长期持股的标的，就做比较深度的研究，最终买卖都是基金经理来决定。</p>
 <p><strong>《21世纪》：之前除了高杉一共有几个基金经理？</strong></p>
 <p>高贤卫：3个主要负责人。</p>
 <p>朱昉晨有10年海外投资经验，主要做美股和港股，投资业绩大幅跑赢标普500；郭琪15年及18年期间公开产品回撤只有个位数；朱昉晨和郭琪在环懿都有独立管理产品，去年大幅跑赢沪深300；还有个杨伟来自于公募基金。</p>
 <p><strong>《21世纪》：外面传高杉是因为公司亏损的压力。</strong></p>
 <p>高贤卫：我们公司没亏损，并且盈利还是比较丰厚的。</p>
 <p>去年12月中旬市场回调确实有一定压力，但我们收益相较市场上其他基金还算可以。</p>
 <p><strong>《21世纪》：因为环懿有很多企业客户，会不会是这些企业客户施加了什么压力？</strong></p>
 <p>高贤卫：我们的企业客户很多，大多数都是企业主的资金。</p>
 <p>这件事出来后，很多企业客户都没赎回，甚至加仓的都有，所以这个不可能。</p>
 <p>尤其是江浙一带的企业主，都很支持，都是他们自己个人的钱来投资，没有一家是公司资金来投资的，而且大多数的人我们也都是认识很久了。</p>
 <p><strong>《21世纪》：有机构的资金吗？</strong></p>
 <p>高贤卫：暂时没有。</p>
 <p><strong>《21世纪》：有FOF资金来调研过，想要投资你们？</strong></p>
 <p>高贤卫：有的。但我找高杉聊过，我说，之前扩容太快了，不要扩得太快，我们不是公募，客户的体验感对我们来说很重要。我们的重点是客户的后端收益，不是规模。现在这个40-50亿的管理规模，就是我们最好的一个范围，管理起来非常舒适。</p>
 <p><strong>《21世纪》：所以高杉本来2022年是想要扩规模、扩团队的？</strong></p>
 <p>高贤卫：对。所以突然走了是真的很想不通，至少说在事业的角度上，完全想不通。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274055686>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)