---
layout: post
title: "重庆荣昌 ：全方位发力打造食安高地"
date: 2022-05-27 12:03:15 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>“按照规定，餐饮服务从业人员必须佩戴口罩，由于你未按规定佩戴口罩，现对你进行处罚。”</p>
 <p>近日，在重庆市荣昌区安富街道一家奶茶店里，安富市场监管所所长张洪和同事们一起正在对辖区食品经营户进行检查，以往需要20分钟才能完成的处罚决定书、责令改正通知书等，现在5分钟就完成了。这样的改变，源于荣昌市场监管执法通用文书处理系统的赋能，极大提升了食品安全监管效能。</p>
 <p>近年来，重庆市荣昌区坚持人民至上、生命至上，全面落实“四个最严”要求，以创建国家食品安全示范城市为重要载体，从服务民生、创新监管、产业发展三个方面打造食安高地，推动全区食品安全治理水平再上新台阶。</p>
 <p>在创建食安示范城市工作中，荣昌区市场监管部门挂图作战，实施标准化、项目化、清单化、责任化创建机制，做到时间倒排、任务倒逼，形成“责任清单”，分解90余项任务到各镇街部门，把创城纳入综合目标考核，对重大食品安全事故实行“一票否决”。全区247所学校食堂“互联网+明厨亮灶+AI智能识别”覆盖率达到100%，2129家餐饮单位加入重庆市“阳光餐饮”智慧平台，实现食品安全监管全覆盖。攻难点，整治“三小”经营户1700余家，查处违法案件448件，约谈企业负责人430余人次。“同光食品案”被市场监管总局评为农村假冒伪劣食品专项执法典型案例，区局执法支队获得2021年度长江禁渔执法监管先进集体。</p>
 <p>为加强食品安全基层监管能力建设，荣昌区累计投入3000万元，配齐配强专兼职食品药品安全协管员，形成“1+48+N”食品安全社会治理体系，构建横向到边、纵向到底的网格化监管格局。</p>
 <p>值得一提的是，荣昌区市场监管局以创新为驱动，充分运用人工智能、大数据、区块链等先进技术，确定智慧监管、产业发展等9个示范引领项目，其中生猪“荣易管”平台为重点特色项目，该平台运用大数据技术成功研发集生猪养殖、贩运、屠宰、销售于一体的生猪产业区块链数字监管平台(简称“荣易管”)，解决生猪产业活体流动性大、养殖基数统计难、生猪运输监管难、猪肉产品溯源难等问题。已实现3.2万余养殖户、412名猪贩、235个猪肉摊户、餐饮企业信息已上链，累计对12.2万头生猪开展全程溯源，下步将推广到牛羊鸡鸭鹅等畜禽肉产品。同期打造互通共享全市先行。联合区大数据发展局基于政务资源共享平台打造“荣昌区食品安全专题数据库”，并通过国家企业信用信息公示系统、重庆市食品智慧监管平台、山城有信等平台，对食品生产、流通、餐饮进行风险分级分类管理。已实现分级分类动态监管100%覆盖，对包含食品行业在内的失信企业和个人实施联合惩戒25198人次，实施信用修复15935条，构建全区食品安全信用监管新格局。</p>
 <p>质量提升促发展，让食品产业“有高度”。荣昌区市场监管局还以品牌建设、标准引领为发力点，打造“小食品成就大产业”新优势。该局深化“放管服”改革，实施食品相关承诺发证，压缩食品生产、经营许可时间，推行“电子化”服务培育食品产业集群，开办企业最快2小时办结，支持食品企业“上云用云”智能化改造。“自热式”方便食品产业依托粉条优势异军突起，2021年产值达12亿元，实现出口创汇2000余万元。二是打造美食荣昌新名片。以“标准引领、品牌带动”推动荣昌畜牧全产业链高质量发展，打造以荣昌猪肉、荣昌卤鹅为核心的农产品区域公共品牌“香海棠”。“荣昌猪”以36.81亿元品牌价值名列全国地方猪种品牌榜首。“荣昌猪肉”荣获第十六届中国绿色食品博览会金奖、全国营养猪肉奖、全国食鲜猪肉奖、2017最受消费者喜爱的中国农产品区域公用品牌。三是构建产业发展新格局。出台《推动餐饮业转型升级打造特色美食名城的意见》，每年投入200万元设立餐饮业发展专项资金，举办荣昌熊猫猪美食文化节，推出“全猪宴”，对200家生产企业、6000余户食品流通及3900余家餐饮单位进行全域规范。引进煌上煌食品、紫燕食品、琪泰食品等龙头企业，成功打造紫川、大溪地、洽洽食品等“食品生产示范企业”，全区食品生产企业达200家，全市排名第三，2021年食品产业产值实现320亿元。(孟俊平周小兵)</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394352784>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)