---
layout: post
title: "广州民营科技园全面开工 企业订单多忙招工"
date: 2022-02-22 14:55:44 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>广州通达汽车电气股份有限公司九条生产线同步开工，广州白云电器设备股份有限公司的数字化工厂车间机器有序运转……现有规上企业400多家的广州民营科技园已于日前全面复工复产。</p>
 <p>记者21日走访广州民营科技园了解到，开年以来，该科技园多措并举全力推进园区企业复工复产，为进一步方便企业节后返穗职工进行核酸检测，2月5日起至2月18日期间，管委会协调属地镇在园区设置临时便民核酸采样点，开展“送检上门”服务，累计为超2万名返岗员工和周边居民提供核酸检测，有效解决助力企业快速、安全、有序复工复产。</p>
 <p>“我们现有员工近千人，年初九正式开工，目前已全面复工复产，订单情况比较稳定，各个车间的生产任务也比较充实。”通达汽车副总经理、制造部部长傅华波说。</p>
 <p>据白云电器制造部经理何晓明介绍，白云电器年初八开工，年后复工率达八成，目前已全面复工复产。</p>
 <p>据了解，2021年广州民营科技园营业收入突破千亿元大关，达1430亿元，其中工业产值602亿元、同比增长19.3%，连续7年保持两位数增速；亿元以上企业达到141家、“四上”企业420家、高新技术企业247家、市级以上专精特新企业53家(国家级6家、省级14家、市级33家)。</p>
 <p>随着民营科技园的快速发展，目前，在建产业项目当中，益云智慧物流、纳新智慧医疗、卡迪莲化妆品、红日健康智能家居、白云美湾大厦、华南九州通、明兴制药、阿道夫智能生产基地等8宗项目被列入广州市2022年重点项目计划。同时，园区内的企业也取得了喜人的业绩。</p>
 <p>“目前白云电器覆盖全国32个城市的100多条地铁线路，在全国市场占比较大。在广东省内，今年将重点建设广州地铁7号线、11号线，佛山地铁3号线等站点业务。”何晓明表示，随着企业业务不断扩大，对用工有较大需求，今年已经招纳了20多名新员工入职，进入试用期。</p>
 <p>“未来我们对数字化要求会更高，因此在人才招聘上，将重点关注两方面人才。一是具备先进设计理念、有自动化专业背景的人才；二是生产一线的操作手，年龄在40岁以下，具有中技水平即可，入职后通过带教来培养未来的产业工人。”何晓明说。</p>
 <p>广州民营科技园管委会负责人透露，2022年，该科技园还将加快推动《广州民营科技园改革创新行动方案》各项任务以及全国工商联十条支持措施落地见效，实现园区“做大、做优、做示范”。努力实现工业产值680亿元；谋划推动78条道路建设，总长度60公里，争取完成10条道路建设，总长度8公里。加快智慧园区、工业互联网、5G应用场景建设，打造低碳园区试点。</p>
 <p>此外，广州民营科技园也将聚焦“6+6”产业集群开展靶向招商，全年招引落地重点项目55宗、总投资额130亿元，引进800家优质企业入驻。推动25个产业项目动工建设，总建筑面积200万平方米；推动17个竣工项目，竣工量100万平方米。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284631289>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)