---
layout: post
title: "扩大高水平对外开放 推动全年外贸“保稳提质”"
date: 2022-03-25 01:31:40 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>今年政府工作报告提出，扩大高水平对外开放，推动外贸外资平稳发展。充分利用两个市场两种资源，不断拓展对外经贸合作。今年以来，稳增长政策靠前发力效果良好，随着更多稳外贸具体举措逐渐落地，全年外贸有望实现“保稳提质”。</p>
 <p>2021年我国外贸规模连续跨越5万亿美元、6万亿美元两个台阶。今年以来，我国外部环境面临更多风险和挑战，在高基数和不确定环境下，前两个月我国外贸迎来“开门红”，取得如此成绩实属不易，也再次证明了我国外贸具有极强的韧性和蓬勃的活力，我国经济韧性强、长期向好的基本面没有变。</p>
 <p>出口产品百花齐放。一是重点产品竞争优势不断强化。机电产品、高技术产品等资本、技术密集型产品仍是拉动我国出口的主要力量，特别是集成电路、汽车的出口表现非常亮眼，增速分别达到27.7%、103.6%。二是农产品出口大幅增加，增速高达21.5%，我国企业融入全球农产品供应链步伐正在加快。三是中药材及中式成药出口增长显著。随着中医药在抗击全球新冠肺炎疫情中作用愈发突出，海外对中医药的认可度逐渐提高。</p>
 <p>贸易伙伴关系更加牢固。我国与全球主要经济体的利益交汇不断扩大。我国对欧盟、东盟、美国、“一带一路”沿线国家等贸易伙伴进出口均增长。欧盟接棒东盟成为我国第一大贸易伙伴，近来欧洲局势动荡，进一步凸显我国对欧洲的稳定供应链优势。我国对东盟的出口增速有所回升，《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)已正式生效，形成全球最大自贸区，随着制度红利逐步释放，RCEP成员经贸发展成效正在显现，也对我国外贸形成强有力支撑。我国与“一带一路”沿线国家合计进出口1.92万亿元，增长18.3%，增速高于整体近5个百分点。</p>
 <p>贸易方式进一步优化。一是一般贸易进出口增长、比重提升。二是海关特殊监管区等高能级对外开放平台发挥促进外贸增长的积极作用。海关特殊监管区域物流货物、保税监管场所进出境货物分别同比增长27.4%、6.5%。去年以来，我国出台积极探索推进海关特殊监管区域与自贸试验区统筹发展等系列政策，有力推动了外向型产业发展，为稳外贸贡献力量。三是跨境电商、海外仓、数字贸易等新业态新模式逐渐成为我国外贸发展的有生力量。</p>
 <p>当前，外贸发展外部环境更趋复杂和不确定，政府工作报告将今年外贸的主要预期目标设定为保稳提质，对于进出口、外贸外资、对外开放领域提出了更多落地和具体的举措。例如，提出扩大出口信用保险对中小微外贸企业的覆盖面，加强出口信贷支持，优化外汇服务，加快出口退税进度，帮助外贸企业稳订单稳生产等措施。相关举措有助于更好激发市场主体活力和发展内生动力。</p>
 <p>此外，内外部环境亦有不少利好因素。譬如，海外供应链修复将带动我国中间品出口；伴随中老铁路等重大项目的竣工以及日本、韩国等疫情得到控制，我国与RCEP成员国的贸易额有望进一步增长；西部陆海新通道建设进入快车道，中国—东盟多式联运联盟正在形成，将推动沿线国家和地区深度融合全面发展。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322122050>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)