---
layout: post
title: "看好上海投资上海的信心不变"
date: 2022-06-05 05:51:47 +0800
categories: jiefangribao
tags: 解放日报新闻
---
<p>6月1日起，上海进入全面恢复全市正常生产生活秩序阶段。近日，市政府连续召开两场外资企业视频圆桌会议。“深耕上海的决心不变，继续看好上海、投资上海的信心不变。”外资企业的高管们表示。 </p> <p>对上海及中国的未来充满信心 </p> <p>第一场圆桌会议安排美资企业专场，美中贸易全国委员会和卡博特、联邦快递、泰科电子、宝洁、强生、百事等6家美资企业高管参加。 </p> <p>美中贸易全国委员会首席代表许子兰说：“座谈会是企业在沪发展的定心丸，将重塑企业在沪运营的信心。” </p> <p>美国是上海第四大投资来源基地，美资企业在上海实际投资超过165亿美元。在上海设立跨国公司地区总部和研发中心分别超过225家和149家，占全市跨国公司地区总部和外资研发中心数量均在近30%左右，是在沪设立地区总部和研发中心最多的国家。2021年全市新设美资企业521家，增长21.7%。 </p> <p>深耕上海决心不变是与会企业高管们的共识。卡博特资深副总裁、亚太区总裁朱戟说：“我们绝对不会离开中国市场。卡博特2022—2023年在上海有近8000万美元的投资计划，尽管疫情对项目推进有一些影响，但是8000万美元的项目不会停止。” </p> <p>联邦快递高级副总裁、中国区总裁陈嘉良说：“我们会百分之百地支持复工复产，更重要的是，我们会百分之百地努力振兴上海的经济，我们对上海以及中国的未来充满信心。” </p> <p>百事公司大中华区集团事务副总裁张咏清表示，企业对上海的投资信心依然很强，会继续在中国投资。宝洁公司全球副总裁仇中强也表示，上海是宝洁公司在华投资生产营销的主要集中地、领头羊，也是发展潜力巨大的市场。 </p> <p>第二场圆桌会议安排汽车企业专场，特斯拉、上汽大众、通用、福特、采埃孚、佛吉亚等6家外资车企高管参加。通用汽车表示，他们将不断增强在上海的投资、管理、结算、研发等职能，为辅助业务开展，已向上海派驻150余名外籍专家。 </p> <p>尽最大努力把前面损失补回来 </p> <p>截至5月31日，上海外资企业复工复产情况良好。在工业领域，上海市发布了5批白名单企业共9198家，其中外资企业占比约30%，企业复工率约为70%，复产率约为45%。在外贸领域，发布了三批共1525家企业，其中外资企业占比约65%，企业复工率约62%。下转 4版(上接第1版) </p> <p>本轮疫情以来，市、区政府多次召开专题会，研究解决企业复工复产遇到的困难和问题。在国家发改委、工信部、商务部和兄弟省市的大力支持下，上海市全力支持特斯拉及其上游产业链、供应链企业的复工复产。目前，特斯拉已采取“双班制”进行封闭式生产，产能利用率恢复至100%，4月复工以来累计生产整车超4万辆。6月1日，特斯拉安排多家门店恢复营业，进一步助力上海市民重回正常生活，并为新能源汽车全产业链恢复元气注入强劲动力。 </p> <p>在徐汇区政府的大力推动下，目前，强生公司总部办公楼已正式复工。“即便在这个困难的过程当中，我们还成功注册了一家新的投资公司，虽然疫情封控，但是上海政府工作效率还是很高的，而且可以说比以前更高。”强生公司副总裁阙非说。 </p> <p>泰科电子副总裁、中国区总经理张超介绍：“虽然这次疫情受到很大影响，4月和5月份的业务确实有很大下滑，但现在公司上下都信心满满，准备从6月和7月份乃至后面的几个月，尽最大努力把前面的损失补回来。” </p> <p>欧莱雅北亚总裁及中国首席执行官费博瑞说：“得益于上海整个复工复产相关政策的快速有效落实，我们在5月初宣布成立了上海美次方投资有限公司，落户在上海市奉贤区东方美谷核心区内的临港南桥科技城。”据了解，这次投资是欧莱雅入华25年来首次在中国成立投资公司，欧莱雅中国也是集团到目前为止唯一一家设立投资公司的分公司。 </p> <p>时值端午小长假，申城各大商圈各大商街迎来不少忙于“补货”的顾客。“我们欣喜地看到，这几天，尤其是端午小长假期间，很多消费者来到欧莱雅线下品牌专柜和旗舰店购买美妆产品，员工们也都开始用全新的精神面貌与饱满的姿态接待和服务消费者。” </p> <p>当前，受疫情、国际局势变化等多重因素影响，上海稳外贸稳外资面临严峻挑战，但上海外贸外资长期向好的基本面没有改变。据了解，今年6月，市政府将按照美国、欧洲、日韩、台港澳等重点投资国别(地区)和汽车、外贸、商贸、集成电路、生物医药等重点行业领域，集中召开20场政企沟通圆桌会议。 </p> <p>另外，上海将启用重大外资项目线上服务系统，市区联动、线上线下协同，保障在谈、签约、在建项目尽快恢复运转，积极推动一批新项目尽快落地；支持跨国公司在沪设立地区总部和外资研发中心。 </p><p class="em_media">（文章来源：解放日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206052401720186>

[返回解放日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiefangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)