---
layout: post
title: "点燃冬奥会唯一绿氢火炬只是开始——中国石油勘探开发研究院的绿氢探索之旅"
date: 2022-02-14 22:53:22 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>2月4日，举世瞩目的第二十四届冬季奥林匹克运动会在北京隆重开幕。开幕式火炬点燃振奋人心，特别是，在张家口赛区，由中国石油自主研发的绿氢点燃了太子城火炬台。这是北京冬奥会唯一绿氢火炬，也是近百年冬奥历史上首支以绿氢作为燃料的火炬。</p>
 <p>绿氢是指利用可再生能源电解水得到的氢气，燃烧时只产生水，与以煤炭和天然气为原料的灰氢和蓝氢相比，从源头上实现了零碳排放，在全球能源转型中扮演重要角色。高盛最近发布的报告认为，绿氢已成为实现全球净零排放的关键支柱，有助于减少全球温室气体排放的15%，是深度去碳化的最终解决方案。</p>
 <p>此次点燃冬奥会火炬的绿氢，是中国石油新能源领域科技攻关的重要成果之一，突出了中石油绿氢科技团队的创新创效能力，展示了中石油绿色低碳的发展理念，更彰显了我国在绿氢开发上的科技实力。</p>
 <p>早在2012年，中国石油勘探开发研究院(以下简称“勘探院”)就组建纳米技术攻关团队开展前沿技术研究与储备，2017年团队开始重点攻关可再生能源绿色制氢、氢储运、高效用氢等关键技术。</p>
 <p>勘探院氢能团队负责人金旭博士坦陈，中国石油在氢能研究方面并没有绝对的资源优势，人才储备与研发基础都相对薄弱。绿氢团队从零开始，与日本东京大学等国际知名学术机构建立合作机制，把握太阳能制氢材料和技术的发展动态与前景，学习太阳能光电催化制氢领域关键材料开发等核心技术。面对实验室设备落后于世界先进水平，高效催化剂材料制备困难等问题，团队成员克服艰苦实验条件，抓紧机会调研并申请采购适用设备，积极与外部实验机构合作。</p>
 <p>功夫不负有心人，很快，绿氢团队便获得电解水催化剂材料降低分解水过电势的实验结果。但团队成员仅享受了短暂的欣喜，便迅速进入重复实验阶段，反复进行了上百次实验合成和累计5000小时的性能测试，力保材料性能数据稳定可靠。</p>
 <p>在不到3年的时间里，这支年轻的多学科交叉团队不仅在光伏电解水镍铁基催化剂核心技术方面取得重大突破，并在此基础上设计搭建了电解水制氢电解槽示范系统，为推动实验室成果走向产业化应用提供了先决条件。</p>
 <p>此外，绿氢团队在固态金属储氢、有机液体储氢、管道掺氢、高温固体氧化物燃料电池等领域也取得了显著的研究进展，为冬奥首用绿氢能源的出炉铺平了道路。勘探院氢能团队也由此茁壮成长，建功冬奥。</p>
 <p>作为北京冬奥会唯一绿氢燃料供应单位，新能源研究中心绿氢团队临阵受命，严格落实各个环节的安全措施，有序推进各项准备工作，最终成功为本届冬奥会火炬提供了中国石油自产绿氢。</p>
 <p>勘探院新能源中心熊波主任表示，未来绿氢团队将按照“技术攻关、工程示范、商业应用”思路，继续加强绿氢基础研究支撑力度，做好电解水制氢、光解水制氢、固体储氢和固体氧化物燃料电池等基础技术重点、难点技术攻关，引导推动绿氢业务有序发展；制定绿氢项目发展规划，继续开展光电催化剂、电解槽体、固体金属储氢等产品开发，提高光电催化、转化效率，降低设备造价成本；形成系列标准规范，促进绿氢规模化发展；尽快在油田设立光伏电解水制氢工业化示范项目，加强在氢能全产业链的布局规划，将自主研发的技术与实际相结合，探索“产、学、研”模式，开展示范应用，形成中国石油自主知识产权的完整氢能技术体系。</p>
 <p>点燃绿色冬奥，只是绿氢团队的一个里程碑。正如中国科学院院士、中国石油集团新能源首席专家邹才能所言，中国石油勘探开发研究院绿氢团队的终极目标是：“追求绿色创新，奉献绿色能源，共建绿色家园。”</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142276046293>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)