---
layout: post
title: "萨尔瓦多的比特币实验已失败"
date: 2022-01-25 05:56:00 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>近日比特币的大幅波动让中美洲小国萨尔瓦多再次吸引了眼球，该国总统伊布·布克利在推特上发布了一张自己穿着麦当劳制服的照片，引发了人们的好奇：这个世界上第一个宣布比特币为法定货币的国家，过去半年里到底发生了什么？</p>
 <p>萨尔瓦多正式赋予比特币与美元同等的合法地位，无异于进行一场难得的受控实验，看看比特币能不能真正成为货币。不得不说，这场实验已经失败了。虽然失败早在预料之中，但如果不搞这场实验的话，信徒们绝对不相信比特币不能成为货币。当然，这场实验的失败并不能改变大多数比特币信徒们的信仰，至少到目前为止是这样。</p>
 <p>说比特币作为法定货币的实验在萨尔瓦多已经失败，可以从几个方面看。首先，大多数老百姓都不接受比特币。九成老百姓希望得到美元而不是比特币，甚至还出现了反对比特币的游行，政府为了鼓励人们下载交易软件而给予30美元奖金，但大多数人把奖金拿到手后就把软件卸载了。虽然目前没有看到该国货物和服务交易中到底使用了多少比特币，但估计是一个极低的数字。</p>
 <p>老百姓不喜欢比特币，理由很简单，在他们看来，这玩意儿不靠谱。对于根本没有余钱、谈不上有投资需求的绝大多数人来说，流经手头的钱无非是用来购买食物以及应付基本生计的开支，这点有限的钱能买到多少东西必须大体有个准数，持有一个价格忽而上天忽而入地的玩意儿，除非是得了怪病。该国引进比特币动机之一就是人人使用比特币，这样国外亲友汇款过来就可以避开那些高昂的交易成本，既然老百姓大多数都排斥比特币，那这个目标也就无法达成了。</p>
 <p>第二，搞比特币挖矿产业，带动经济，是当时比特币法币化的另一个动机，这个目标也落空了。为了搞这个业务，该国发行关联债券为之融资，而这个债券暴跌，说明搞挖矿产业也是一厢情愿的。</p>
 <p>第三，该国官方持有的比特币出现亏损。萨尔瓦多准备试水比特币的时机其实挺不错，2021年年中比特币行情曾出现了一个“大坑”，但该国官方投资还是失手了，据说在比特币上已经损失了2000万美元，这好像是一个微不足道的数字，但考虑到该国只有600来万人口，人均GDP不到4000美元且经济严重依赖外界输血，这个损失就有点让人心痛了，这件事还让人怀疑该国根本不具备在投机市场冲浪的人才。</p>
 <p>其实，比特币不可能充当货币发挥交易媒介功能，这应该是任何正常人都能看得出来的简单道理，金融基础设施不发达、民众手中甚少储蓄的萨尔瓦多不可能，在设施完善的富国也同样不可能，希望接下来有富裕国家愿意再来一场类似的实验，验证一下这个判断是否准确。当然，比特币作为一项“资产”可以凭着信仰吸引人们继续交易，继续上涨和下跌。</p>
 <p>在近日比特币大跌时，这位“币粉”总统又斥巨资1500万美元买入了410枚，有人开玩笑说，此举会让萨尔瓦多从“第三世界”国家沦为世界上第一个“第四世界”国家。过去一两百年，一些拉美国家政治人物各出奇招、怪招以搞垮货币、搞垮经济，故事一箩筐也装不下。当然，我们不能断言这位“币粉”一定会以这种新奇的方式把萨尔瓦多搞垮，说不定哪天比特币再次冲高，该国持有的财富随之水涨船高呢，但一个国家将大宝押在这样一种变幻风险资产上面，终归不是谋发展的正道。</p>
 <p>当人类的货币在20世纪后半期进入完全以信用支撑阶段后，政府行为就发挥了决定性的影响。在经历货币数不清多少次的崩溃后，不少拉美国家出现了货币替代现象，即外币(主要是美元)不仅成为该国居民、企业、金融机构的主要价值贮藏手段，而且成为交易媒体，本币接近于消失，这是一个没有办法的办法，它给普通民众带来了一个相对稳定的预期，也让经济能勉强运行下去。经济发展必须踏踏实实，解决问题必须一步一步地来，将比特币法币化，真的解决不了什么问题。</p>
 <p>(作者系证券时报记者)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252259617261>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)