---
layout: post
title: "2022搜狐科技峰会：聚焦数字经济发展 探讨创新技术演变新趋势"
date: 2022-05-18 17:43:42 +0800
categories: jingjiwang
tags: 经济网新闻
---
<p>5月17日，“2022搜狐科技峰会”在一年一度的“517世界电信日”如期举办。据悉，本届峰会重点关注了5G、AI等技术的最新发展，并聚焦新技术和新商业下的新趋势，多位来自学界专家和产业界重量级嘉宾，为观众呈现了十余场精彩纷呈的主题演讲和高端对话。</p><p>“517是移动通信的日子，是技术的日子，也是科学的日子。科技领域的进步更是持续而令人惊叹的。通信已经进入了5G时代，可以期待6G的到来。”搜狐创始人、董事局主席兼CEO张朝阳表示。</p><p><strong>聚焦科技创新宏观议题，探讨数字经济发展态势</strong></p><p>数字经济、网络安全、通信技术演进等宏观底层议题成为了本届峰会的关注焦点。</p><p>工业和信息化部原部长、中国工业经济联合会会长李毅中发表了《我国工业制造业数字化的探索实践》的主题演讲。李毅中表示，当今数字经济已经上升为国家战略。从“两化融合”，到“数字中国”，我国发展数字经济成效明显，潜力巨大。建议要合力发展集成电路制造(IDM)，要补链强链，要积极有序，并且可适度超前推进数字基础设施建设，数字基础设施建设不能只靠国家，也不能只靠BAT和三大运营商，要延伸到企业、行业。</p><p>工业和信息化部原副部长、信息化百人会学术委员会主席杨学山发表了题为《数字经济助力实体经济发展》的演讲。作为一位拥有40年经验的IT人，杨学山对于信息和信息技术情有独钟。他认为，当数字经济发展的时候，一定要把数字和物质、能源结合起来，数字技术、信息技术要和工业技术结合起来、融合起来。不管是元宇宙、NFT，还是虚拟现实，这些新形态都缺不了芯片、终端、网络。所以，没有实体经济、工业技术，是没有数字经济的。</p><p>信息系统工程专家、中国工程院院士沈昌祥带来了以《打造网络空间安全可信主动免疫新生态》为题的主题演讲。沈昌祥表示，一定要构建主动免疫安全可信的保护体系，因为我们要应对网络空间的各种各样严重的威胁，也可以说网络战的斗争。如何进一步加强建设关键基础设施、安全可信的防线呢？我们国家有制度、有标准，把云计算、移动互联网、物联网和工控系统全部采用可信计算3.0作为核心技术，建立可信根，来构造安全可信的网络安全保障体系，筑牢防线。</p><p><strong>关注新技术演进与应用，共议新商业形态与趋势</strong></p><p>除了宏观话题，围绕着智能汽车、元宇宙、直播电商、智慧城市等新兴产业，嘉宾们也纷纷输出了精彩观点。</p><p>清华大学智能产业研究院院长、中国工程院院士张亚勤发表了题为《人工智能与数字化社会》的演讲。张亚勤表示，近年来，中国数字经济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，这离不开人工智能技术对各个产业的赋能。人工智能给经济和社会发展带来的影响越来越深远，从专业领域扩散到了大众化领域，从工业领域进入智能家居应用，正在深刻影响我们的生产生活方式乃至整个社会的变革。</p><p>高通公司全球副总裁侯明娟发表了题为《加速5G扩展，赋能人与万物智能互联》的演讲。侯明娟表示，目前5G性能已经实现突破性进展，一部120分钟的电影，只要30多秒就可以下载完成。今年4月份，我国5G基站数还是遥遥领先，中国已经建成了全球最大的5G网络，最核心的部分是基站。截止到4月底，5G的基站数超过156万个，毋庸置疑是全球最大的5G网络。</p><p>微软(中国)首席技术官韦青发表了《现实世界的数字化——从“真实世界的脉络”谈起》的主题演讲。韦青表示，100年前大家争论什么？是直流、交流之争，如果我们开始默认我们的生活，全被人工智能、元宇宙、区块链这些技术所赋能的时候，我们才真正进入了下一个时代。</p><p>百度智能驾驶事业群副总裁、首席安全运营官魏东发表了题为《自动驾驶推动智慧出行》的演讲。魏东表示，在新一轮的技术竞争中，中国有着得天独厚的竞争优势。我们既有新基建的大背景，也有成熟的5G网络。在自动驾驶这个领域，当这么多的公司投入众多精力和资源后，汽车也就不再是一个单纯的基于机械传动的运输工具，而成为一个人类的伴侣。未来20年，我们将见证汽车机器人替代人类驾驶员。</p><p><strong>基础学科知识应成青年人标配，2045年将造出像人一样水平的AI</strong></p><p>除了各位嘉宾的重磅演讲，本届峰会还特别推出了两场一对一高端对话。</p><p>上午场，搜狐创始人、董事局主席兼首席执行官张朝阳与中国科学院物理所研究员、物理学家、学者曹则贤围绕科学教育相关话题展开了深入探讨。</p><p>张朝阳与曹则贤一致认为，在21世纪，了解基础学科应该成为年轻人的标配。“工业4.0”时代，各种科技实实在在改变了我们的生活，而基础科学正是这些无处不在的技术背后的原理。</p><p>对于如何引导青少年学习基础科学，张朝阳认为，应试教育有时候对兴趣是有毁坏的，家长不要去逼迫小孩追求分数、追求成绩，而要看兴趣，兴趣是最好的老师。</p><p>什么是真正的科学精神？张朝阳提出，科学的研究是首先要去定义概念、逻辑、推理、表达，数学的表达和对图形的识别，以及感悟，而且要充分地交流，各种试错和想各种变量去尝试。曹则贤认为，科学精神就是求实求真，自然是什么样的就是什么样的。科学的内容和人类本身无关，科学最终达成的东西一定是普世性的。</p><p>下午场，科幻作家、童行书院创始人郝景芳与北京智源人工智能研究院院长、北京大学计算机学院教授黄铁军进行了一场关于科学未来的畅谈。</p><p>未来AI也能产生人类的情感吗？对此，郝景芳与黄铁军都持乐观和开放的态度。黄铁军认为，人的感情并没有一个神秘的东西，只不过是一个生理系统对外界的刺激产生不同的反映的过程。按照机器智能的思维方式，是可以构造出来的。郝景芳补充道，人工智能要想真的进化出类似人一样的情感，可能也需要放在相应的一个环境里，让它有像人一样的生存危机，然后也许慢慢地会有类似的情感出现。</p><p>而关于未来人工智能的发展前景，黄铁军大胆预言，2045年能做到跟人一样水平的电脑。大概2026年，可以把灵长类中最小的一种猴的全脑解析出来。到2035年预计人脑的解析就能做完了，接下来的问题就是搞信息技术的人、搞电子技术的人，能不能造出跟那个蓝图一样的大脑。</p><p class="em_media">（文章来源：经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383700246>

[返回经济网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)