---
layout: post
title: "绵阳税务：厚植成长沃土 广育青年才俊"
date: 2022-01-12 17:36:30 +0800
categories: sichuanxinwenwang
tags: 四川新闻网新闻
---
<p>“治国经邦，人才为急。”税收事业的行稳致远，离不开坚实的人才支撑；而人才兴税战略，更少不了青年干部的薪火相传。近年来，国家税务总局绵阳市税务局接连打出培养历练青年才俊的“组合拳”，着力淬炼思想政治坚定、品德才干兼具、能力活力相济、为民情怀深厚的高素质税务事业“接班人”。</p>
 <p><strong>培根铸魂引青年干部擦亮底色</strong></p>
 <p>聚水浚源，“引”字为先。绵阳市税务局旗帜鲜明喊响“税务姓党”“政治建税”，坚持将党管人才原则、党建引领理念贯穿于人才工作始终。</p>
 <p>翻开绵阳税务青年干部信念培塑的记录册，各类活动精彩纷呈，理论知识入脑入心。安州区税务局倾力打造的党建VR室轻松实现踏上“红船”、走进延安的红色愿望，既新颖又实效，吸引着青年干部自主学习；梓潼县税务局组织新入职人员走进“两弹城”，近距离感受老一辈科研者无私奉献、永攀高峰的科研精神与爱国情怀……这一系列党史学习教育课堂，沉淀税务青年的“红色属性”和“蓝色情怀”，让“国之大者”“税之大者”在青年干部心中生根发芽。</p>
 <p>点滴微光，可成星海。绵阳市税务局第一税务分局成立的“微光学习社”让理论学习可论可辩。“我们请来战斗英雄、税务老兵现身讲述，搭建读书会、知识竞赛等平台，进一步丰富理论知识活动，让大家都有了归属感。”该局团委书记袁潇说道。</p>
 <p>像“微光学习社”这样的青年理论学习小组，绵阳市税务系统共有18个。税务青年们以此为阵地，在爱国主义教育基地里驻足、在厚重深邃的原著原文中畅游，累计开展学习活动339场，实现青年干部理论学习全覆盖。而这里，也成为了青年干部展现风采、表达思想、比学赶超的互动平台，形成了党史青年说、税史青年讲的生动局面。</p>
 <p>思想的闪烁碰撞，更添一份“为国为民”“爱税兴税”的笃定，青年干部在税收改革事业进程中冲锋在前、大显身手。</p>
 <p>在绵阳市涪城区的交房楼盘现场，“税宜家”团队驻扎在这里为业主提供一站式服务，这个备受房产开发企业和购销房屋业主赞誉的服务品牌，主创团队中35岁以下青年干部占比高达90%；在北川县税务局的室外社保缴费临时辅导站，一支平均年龄29岁的青年队伍，不畏冬季严寒，不说苦、不讲难，“手把手”辅导缴费人成功办理相关业务；在全市核酸检测工作中，来自涪城、游仙的青年干部不畏酷暑，不惧风险，同心抗疫化身“志愿红”……不止是他们，绵阳市税务系统致力打造攻坚“大团队”，充分发挥人才协同效应，先后组织青年突击队开展服务92次，让税务青年在减税降费政策精准落地、疫情防控志愿服务等一场场硬仗中磨砺信仰的底色。</p>
 <p>个体力量汇聚成集体荣光，三年来，全市税务系统11个单位相继获得省、市级“青年文明号”“五四红旗团支部”等荣誉称号，在党旗下兑现青春誓言，在事业中绘就青春答卷。</p>
 <p><strong>强基固本促青年干部成长拔节</strong></p>
 <p>人才培养，功在当前，利在长远。近年来，绵阳市税务局先后制定《全市税务系统干部教育培训规划》《百名骨干团队管理办法》等制度办法，搭建起“岗位大练兵、业务大比武”、青年兼职教师、业务大讲堂、青年夜校、“师带徒”结对等学习竞赛平台渠道，大兴学习之风，尽展人才之长，培养出一大批既是“学霸”“考霸”、又是“实干家”的青年骨干人才。</p>
 <p>百尺竿头更奋进，扬帆鼓棹向蓬莱。绵阳市涪城区青年干部黄萍自2013年参加税务工作以来，在岗位上刻苦钻研，成为房地产行业税收、综合税源管理的行家里手，入选省级业务类人才库，先后获得四川省“巾帼心向党·建功新征程”先进个人等多项荣誉。“虽没有惊天动地的业绩，没有可歌可泣的诗篇，但凭‘笨鸟先飞’式的勤奋努力，也能收获期待的人生。”对于未来，黄萍自信满满。</p>
 <p>绵阳高新区税务局青年干部申梦婷也同样走出了一条闪亮的“逆袭之路”。从曾经自嘲的“学渣”蜕变为单位公认的“学霸”，从收入核算的“能手”到税源管理岗位上的“尖兵”，她先后取得注册会计师、税务师等“高含金量”执业证书，并荣获“绵阳市减税降费优秀工作者”“共产党员先锋岗”等诸多荣誉，“自从我穿上这身制服，我就告诉自己，要负担起税务干部的职责，要穿好这身税务蓝。”申梦婷这样诠释自己的初衷。</p>
 <p>涵养好“一池活水”，人才自然“鱼贯而出”。据了解，近三年，绵阳税务青年干部入选税务总局人才库4人、四川省税务局人才库48人，212人通过注册会计师、税务师等资格考试，60人提升学历，拓展视野。</p>
 <p><strong>实践历练助青年干部彰显担当</strong></p>
 <p>院子里跑不出千里马，温室中育不出参天树。青年干部的成长，更需要在实践中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。</p>
 <p>小小税务窗口，联系千家万户。江油市税务局第一税务分局青年干部杨春蓉在这一方“小小窗口”中书写着她的青春诗篇，“以为纳税人缴费人服务为己任，做好‘接地气’服务工作就是我的使命，要让问题到我为止。”她时常这样自勉，不折不扣践行着自己的初心和誓言。同样，在12366纳税缴费服务热线、税费服务支持中心无不活跃着青年干部的身影。</p>
 <p>近年来，绵阳税务青年干部中涌现了越来越多的“杨春蓉”们，4人入选全省“百名纳税服务标兵”，47人获评市级“纳税服务明星”，青春的智慧在窗口一线展现别样风采，青春的力量支撑各项税费改革顺利进行。</p>
 <p>“公路修的平整硬朗，井头(里)饮水也卫生干净。我活了那么大的岁数，只有共产党的干部，才是真正做实事、为老百姓着想的好干部呀！”盐亭县岐伯镇大石村建档立卡贫困户何联英，用朴实的言语为村里的驻村税务青年干部杨星点赞。在服务脱贫攻坚和乡村振兴中，绵阳市税务系统先后选派青年干部38人担任驻村第一书记和驻村工作队员。修村道、建灌溉提水站、开办农民夜校、培育“藤椒园”集体产业、动员迁移……税务青年用一双双泥腿丈量着人生的宽度，件件惠民实事成为他们践行驻村诺言最好的佐证。</p>
 <p>平武县税务局“90后”青年干部李蓉则在属于她的“阵地”上踔厉奋发。作为同事眼中的“多面手”“能干人”，她先后在纳税服务、收入核算、征收管理等多个岗位锻炼，国税地税征管体制改革期间更是身兼数职，加班加点成为家常便饭。敢担当、人踏实、有朝气，成为她的闪亮标签。前不久，她被提拔任用为该局党委委员、副局长。谈及自己的成长，李蓉颇多感慨：“组织的帮助和理解是我前进最大的底气，‘家局合一’的文化理念已成为大家的共识，我们相互理解、相互包容、相互信任、相互帮衬，就像一家人一样。”</p>
 <p>据悉，绵阳市税务局持续在建好向上向善的精神家园上下功夫，紧扣“拴心留人、养心育人”的总体思路，文化品牌建设和暖心家园打造工作成效初显。在税务大家庭的温暖滋润下，越来越多的青年干部成为了扎根基层、奉献税务的耕耘者和追梦人。</p>
 <p>水积而鱼聚，木茂而鸟集。三年来，绵阳市税务局持续为青年干部搭建干事创业的平台，51名青年干部走上科级领导岗位，为税收事业赓续传承提供坚强人才保障。</p>
 <p>绵阳市税务局党委书记、局长晏飞表示，青年工作，抓住的是当下，传承的是根脉，面向的是未来。我们将把青年工作作为打基础、利长远的战略工程来实施，用心培育青年、用情关爱青年、用智支持青年，铺台阶、搭平台、建舞台，增强青年干部的归属感、获得感和幸福感，让青年干部在税收改革事业中大胆放手干工作，凝聚干事创业的青税力量，打造一支充满朝气、富有活力、更具战斗力的税务青年队伍。</p><p class="em_media">（文章来源：四川新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245434340>

[返回四川新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)