---
layout: post
title: "中欧基金一季报解读资料"
date: 2022-04-23 11:25:29 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p><strong>中欧基金周蔚文：适应估值和宏观环境调整寻找两类投资机会</strong></p><p>2022年上半年市场的核心是适应估值和宏观环境的调整，而疫情的控制、地产的恢复、中美关系等也影响着市场对未来的预期。4月22日，中欧基金权益投决会主席周蔚文，在其管理的中欧新蓝筹一季报中表示，将沿着“好行业选Alpha，困境反转行业选Beta”的主线寻找两类投资机会。</p><p>如何适应估值和宏观环境的调整？周蔚文认为，估值维度就是要消化之前股价的涨幅，让股价长期趋势与基本面长期趋势基本一致；宏观环境上是要适应从过去低利率、宽流动性的货币环境转变为流动性收紧、利率上升的国际环境。与此同时，美国货币政策的转向将影响全球流动性进而对全球资本市场产生影响，而疫情的控制、地产的恢复、中美关系等也影响着市场对未来的预期。</p><p>“市场经过调整后，对未来不悲观。”周蔚文在一季报中分析了三点主要原因。第一，相当一部分赛道标的调整已基本完成，泡沫已很小。第二，过去两三年不少板块优秀公司股价上涨很少，行业景气见底后将迎来好转，逐步出现投资机会。第三，虽然全球面临流动性收紧的局面，但我国央行此前的政策更具前瞻性，货币政策还有宽松的空间，是相对有利的。</p><p>基于此，周蔚文表示将沿着“好行业选Alpha，困境反转行业选Beta”的主线寻找两类投资机会。第一类是未来多年景气持续向好的行业，例如新能源、光伏、军工等行业，这些行业大部分估值不低，但其中细分板块的基本面将出现分化，该基金将挑选基本面发生积极变化的细分板块进行配置。第二类是困境反转行业，这些行业股价处于低位，短期经营有不确定性，但以两年左右的维度看，大概率经营会恢复正常，甚至比历史上景气年份好很多，代表行业有养殖、餐饮旅游、传媒、地产等。</p><p><strong>中欧基金曹名长：稳增长政策利好低估值行业发展</strong></p><p>近日公募基金2022年第一季度报告陆续披露。价值投资代表人物、中欧基金曹名长在其管理的中欧价值发现一季报中指出，一季度市场严重分化有两方面原因：一是因为低估值价值的回归，二是稳增长的环境更有利于地产基建等低估值行业的发展。</p><p>曹名长指出，申万高市净率指数和高市盈率指数的区间收益为-20.5%和-17.98%，而申万低市净率指数和低市盈率指数则分别上涨了3.29%和0.48%，在成长与价值相关指数中，国证成长和沪深300成长分别下跌了19.01%和21.64%，而国证价值和沪深300价值则只下跌了4.53%和4.89%。探究出现这种市场分化的原因，一是因为低估值价值的回归，二是稳增长的环境更有利于地产基建等低估值行业的发展。</p><p>展望未来，曹名长表示当前稳增长的形势依然严峻，因此，未来较长时间稳增长都将是政策支持的方向，而基建和地产是稳增长的重要抓手。在这样的宏观环境下，那些估值较低，且与宏观经济关系紧密的地产基建金融以及可选消费等行业在未来可能会有不错的表现。而成长的机会，可能要等到稳增长达到一定效果才会逐步显现。</p><p><strong>中欧基金葛兰：中长期优秀公司预期将恢复增长趋势坚持以企业长期投资价值为投资导向</strong></p><p>4月22日，中欧医疗健康混合型证券投资基金(以下简称“中欧医疗健康”)公布2022年第一季度报告。基金经理葛兰表示，“今年一季度医药板块内部热点快速轮动，我们仍将坚持以企业的长期投资价值为投资导向。”</p><p>2022年一季度疫情的持续反复、全球资本市场流动性预期以及国内宏观环境等复杂的变化，市场情绪敏感度相对放大，对整个板块造成一定扰动。</p><p>回归基本面，葛兰指出，“行业总体仍保持了较强的韧性，疫情对于部分行业造成了一定的扰动，但中长期来看，我们认为优秀的公司仍将会从波动中重新恢复到增长的趋势中。政策方面，市场对于政策相关的信息极度敏感，但我们认为政策总体延续了稳健、积极的趋势，引导行业向有真正创新、有临床价值、提供高性价比产品及服务转变的导向没有变化。”</p><p>在基金操作层面，基金经理仍严格按照其投资框架进行个股选择，在长期看好的核心创新药、创新器械，创新产业链，医疗服务以及消费性医疗等方向进行了着重布局。</p><p>展望未来，葛兰表示，创新相关的市场还远未触及国内市场的天花板，海外市场也在逐步蓄力中。具体到公司层面，企业转型创新的趋势仍在延续，创新药临床申请数量逐年创出新高。创新质量方面，近几年整体研发管线布局更加理性，资源向差异化方向倾斜，甚至有全球竞争力的创新品种诞生。从早期临床管线来看，一方面跟随海外最新技术的相关分子快速涌现，另一方面品种布局更加的多样化，而这些变化都有望促进创新的长期景气度得到维持。随着海外临床的逐步推进，预计我国创新产品也将在海外逐步进入收获期。与此同时，国内的创新药服务企业也逐步形成了有全球竞争力的产业集群，在部分细分领域达到了全球领先的水平，此外，相关服务商的竞争力更多的体现在平台的技术和管理能力，龙头企业的市占率大概率仍将持续提升，保持其较高的景气度。此外，伴随我国居民人均收入及认知水平快速提升，医疗服务以及消费性医疗的需求仍在快速增长且未得到充分满足，未来空间依然巨大。</p><p>整体而言，葛兰强调依然看好医药生物板块的中长期投资机会，但短期市场波动难以避免，将继续努力为持有人创造长期投资回报。</p><p>受持续板块轮动影响，2022年第一季度，中欧医疗健康A、C净值下跌13.92%及14.10%，同期业绩比较基准为-8.34%。回顾过往业绩，该基金A、C份额过去三年累积净值增长超100%(同期业绩比较基准为17.43%)，过去五年累积净值增长超180%(同期业绩比较基准为26.21%)。穿越历次板块调整周期，中欧医疗健康基金在延续其高弹性投资风格的同时，在中长期内也展现了大幅跑赢业绩比较基准的投资能力。</p><p>值得注意的是，根据季报显示，中欧基金已于1月27日至2月11日，分批申购合计超过970万份中欧医疗健康基金。公司亦于1月27日申购约1,270万份中欧医疗创新基金，两只基金合计交易金额逾5,000万元。</p><p><strong>中欧基金曲径：市场分化仍将持续，基本面量化模型捕捉结构性机会</strong></p><p>近期，中欧基金旗下产品2022年一季度报告陆续出炉，知名基金经理后市观点受到市场关注。其中，中欧基金基本面量化投资总监曲径在一季报中表示，今年以来，市场在内部经济不确定性和外部国际环境的双重压力之下，经历了持续的震荡回调，当前压力已经逐步获得了缓解，A股市场进入配置窗口。</p><p>对于A股市场从年初开始的下行，曲径认为，主要是由核心赛道估值泡沫纠偏、海外战争等外部环境扰动和而市场对稳增长的担忧等等因素造成的。目前来看，上述三点的影响逐渐减弱，核心赛道行业部分股票估值，已经回归到正常区间，以地方性房地产政策宽松为代表的稳增长政策加码，而海外配置资金动荡也逐步企稳。因此，从中期乃至长期来看，A股市场已经进入了较好的配置窗口。</p><p>值得关注的是，曲径也在季报中表示，考虑到绝对收益账户的持续平仓、疫情影响、美国加息周期开始等因素，市场仍可能有结构性风险。因此，对于在管的中欧数据挖掘和中欧量化驱动，她计划继续配置与基准相比市值更大的低估值蓝筹股，以及更小的专精特新和小盘股，保持市值的哑铃型配置。</p><p>展望2022年，曲径认为市场的分化仍将持续。作为通过基本面驱动数据赋能争取超额收益的基金经理，曲径一季报中也与持有人分享了模型给出的信号。她指出，当前模型仍看好以银行为代表的金融和困境反转的地产，此外，当前信号新增了对煤炭、工业金属(电解铝和铜)、化工行业中的农化以及部分电子行业的景气看多。因此，曲径在后续的投资布局上，也将重点考虑相关板块的适度高配，争取通过基本面量化策略为持有人争取更多超额收益。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204232354817433>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)