---
layout: post
title: "用心当“红娘”，冲刺“开门红”"
date: 2022-02-14 09:02:36 +0800
categories: minxiribao
tags: 闽西日报新闻
---
<p>本报讯(通讯员林斯乾杨国鑫王如强)“就‘职’等你来！欢迎加入我们！”2月8日，在上杭县2022年“春风行动”直播带岗专场招聘会上，福建德尔科技有限公司总裁办特助肖旭阳坐到直播间，高声向网友推介企业职位情况，耐心回答网友的提问。</p>
 <p>当天，这场招聘会上10家企业有关负责人轮番上场推介招聘，最高峰时6000多人次同步观看，有66个工种和807个岗位供求职者选择；网友通过直播间扫码提交的简历有280多份。“在疫情防控和春节刚过的背景下，县里组织一场这样的专场招聘会，真是及时又接地气！”肖旭阳说。</p>
 <p>从蛟洋工业区赶来的福建新安科技有限责任公司副总经理胡志红早早等候在直播间旁，他准备为公司寻找60位从业人员。这家公司去年7月在上杭县注册成立，是该县新引进的阻燃新材料生产项目，首轮投资12.4亿元。“由于我们企业是化工行业，所以对新招聘的员工有专业要求，这也给招聘工作带来压力。”胡志红说，为了适应公司专业岗位需求，他们早早就开始了人才培养计划，今年3月份将新招聘的20多人选用到浙江总部进行培训，解决企业未来人才需求和人才储备问题，“公司现在还未建成投产，我们利用这个建设期先行招聘部分员工，送到母公司浙江新安化工集团学习培训，利用母公司技术和企业文化优势，为福建新安科技培养专业岗位人才。”</p>
 <p>因为同样要招聘化工类技术员工，肖旭阳笑着对胡志红说：“我们现在是竞争关系，都是在‘抢人’啊。”肖旭阳所在的德尔科技集团下属有7家企业，目前要招聘80多人，其中就要一批化工类技术人员。“这些年我们企业发展势头足，幸好有当地各级部门‘红娘’帮我们牵线搭桥，解决用工难题。”</p>
 <p>为当好这个“红娘”角色，上杭县建立起县、乡、村三级人社公共服务平台，建立更加精准的企业、政府、劳动者三方联动对接机制。今年春节前，该县人社等部门带领17家企业到三个工业园区附近的古田镇、白砂镇以及连城县新泉镇、庙前镇等开展了12场招聘活动，并组织42家企业集中举办了1场人力资源现场招聘会，有1100多人与这些企业达成就业意向。</p>
 <p>据上杭县人社局人力资源公共服务中心主任丘凤初介绍，该县还率先在全市实行“二元制”企业人才培养模式，促成上杭职业中专学校60多位2022届毕业生与闽西职业技术学院、时代思康新材料有限公司、福建常青新能源科技有限公司、福建德尔科技有限公司、福建新安科技有限责任公司签约。这意味着，对于企业和学校而言，招工即招生；对于学生，则可“带薪提升学历和能力”。丘凤初说，当地还将联合闽西职业技术学院，到云南、贵州、四川等劳务输出大省的院校开展“二元制”合作办班，引进企业急需人才。</p>
 <p>在当天直播带岗招聘会上，肖旭阳还得到一个意外惊喜。上杭县人力资源公共服务中心现场为她找来了一家县内培训机构，负责帮助她所在的企业为新招聘的员工进行岗位技术培训。肖旭阳说，“这‘红娘’当得真到家！我们对实现第一季度‘开门红’信心满满！”</p><p class="em_media">（文章来源：闽西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275142222>

[返回闽西日报新闻](//finews.withounder.com/category/minxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)