---
layout: post
title: "油脂 保持短空长多思路"
date: 2022-03-30 10:26:55 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>近期，国内外油脂期价高位振荡，由于市场缺乏新的题材，价格回到俄乌冲突之前的水平。现货市场同样疲软，基差回落，市场成交较为低迷。综合来看，目前油脂市场多空因素交织，后市可保持短空长多思路。</p>
 <p><strong>宏观消息面偏空</strong></p>
 <p>首先，3月29日上午俄乌新一轮谈判开启，泽连斯基表示，乌方目标是尽快实现和平，这意味者本周有望迎来和解；其次，美联储在3月议息会议上开始执行货币收紧政策，目前处于5月会议利率上调幅度的预期点，市场集中消化货币收紧的利空影响；最后，当前资金在大宗商品上多头配置仓位处于高位，在宏观面不确定高、商品参与热情下降及股市企稳的大背景下，资金外流倾向逐步升温。因此，整体来看，宏观题材对大宗商品价格偏空、波动率利多。</p>
 <p><strong>天气炒作题材仍在</strong></p>
 <p>目前，油脂油料市场新的炒作题材集中于新作播种面积上。第一，与去年一样，油脂、油料库存面临偏紧局面。考虑到油料每年存在正增长的刚性需求，油脂需求每年至少新增200万吨，才能保证油脂油料库存不再下降。第二，各国面临着谷物、粮食等库存紧张局面，粮食安全问题上升到政府高度关注地位，当务之急是扩张播种面积。第三，相比于其他作物，油料的竞争优势并不明显，考虑到全球农作物面积增长幅度有限，油料播种面积大幅增长的可能性为零。那么新作大丰产只能依赖于不确定性的天气，这为新作炒作留下了很多可能性。</p>
 <p>在种子播种之前，一切都存在变数，可以确定的是今年种植面积炒作时长将远长于往年。3月31日，美国农业部发布的种植意向报告将拉开新作炒作大旗。而种子播种后，市场也将高度关注天气变化。因此，总体来看，市场仍存在丰富的炒作题材，油脂价格易涨难跌。</p>
 <p><strong>国内供需改善好于国际</strong></p>
 <p>自俄乌冲突发生以来，俄乌葵花籽油出口基本停滞，只有少量内陆外运，油脂每月出口减少量在100万吨以上。葵油减少的部分目前来看只能靠东南亚棕榈油、南美豆油来弥补。近期，印尼取消出口管控，改为上调出口关税，市场对其出口存在期待，印尼自身库存高也有出口能力，但实际效果还待观察。马来西亚产量出现季节性增长，但出口仍环比下降。数据显示，SPPOMA预计马来西亚3月1—25日棕榈油产量环比增加15.33%，船运调查机构ITS预计3月1日—3月25日出口环比减少5%，降幅较3月1—20日缩窄8.4%。</p>
 <p>考虑马来西亚劳动力引进窗口推迟到5—6月，马来西亚后期可增出口潜力有限，以及南北美豆油近期以惜售为主，我们认为，未来两个月全球油脂出口供需有望改善，但幅度有限，价格还需要保持在高位来促进供需平衡。</p>
 <p>国内方面，供需改善情况要好于国际。国内油脂消费因疫情被强迫性减少，豆油周度表观消费量萎缩到23万吨，低于去年同期的35万吨和五年均值31万吨。此外，国家每周都进行进口大豆、豆油和葵花籽油政策性拍卖，4—5月国内大豆到港量增加，供需双向促进平衡。显然，国内走势将弱于国际，现货基差向下回归。</p>
 <p>综上所述，考虑到宏观面短期偏空、国内现货供需面改善等因素，国内油脂市场回调风险加剧，油脂将再次考验区间低点支撑。但中长期看，基本面题材依然强劲，油脂再次走高的概率较大。(作者单位：光大期货)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327750244>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)