---
layout: post
title: "撒切尔时代以来首次！英国CPI迈入“9时代” 通胀彻底失控？"
date: 2022-05-18 15:32:36 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>英国通胀率周三(5月18日)一举攀升至了上世纪80年代撒切尔夫人担任首相以来的最高水平，这进一步加大了英国央行和政府采取行动抑制高物价的压力。</p><p><strong>英国国家统计局周三公布的报告显示，英国4月消费者价格指数(CPI)同比飙升了9%，为1982年以来的最快增速，该数据较3月7.00%的同比涨幅，一下子迈了“两个台阶”。经济学家此前的预期为9.1%。</strong></p><p>英国当地整体物价压力没有任何缓解的迹象。4月份未季调输出PPI年率上涨了14%，高于3月份的11.9%，达到2008年以来的最高水平。衡量大宗商品等投入价格的未季调输入PPI年率以18.6%的同比增速上涨，为有纪录以来之最。</p><p>PPI是反映零售价格走势的一个关键前瞻指标，因为其揭示了企业面临的成本上升，而且很可能会转嫁给消费者。</p><p><strong>民众生活面临“黑暗时刻”</strong></p><p><strong>这份最新通胀报告标志着英国民众的生活水平进入了一个全新的“黑暗时刻”</strong>——CPI涨幅是英国基本薪资涨幅的两倍多，以有纪录以来最为“窒息”的猛烈浪潮挤压了消费者的消费能力。</p><p>英国消费者现在面临着有记录以来生活水平最差的时期之一，尽管失业率为近50年来最低，但仍有约25万户家庭陷入贫困。彭博经济研究计算的结果显示，今年通货膨胀将使英国普通家庭的账单增加近2400英镑(约合2990美元)。</p><p><strong>而这种痛苦势必还会加深。随着能源账单几乎肯定会再次飙升，英国央行此前曾预计，到10月份英国通胀率将达到两位数。</strong></p><p>英国财政大臣苏纳克表示，全球各国都受到高通胀的打击，英国4月CPI数据的跃升，反映了上月受监管的能源关税上调。苏纳克称，“我们不能完全保障人们免受这些全球挑战的影响，但我们正在力所能及的地方提供重要支持，并随时准备采取进一步行动。”</p><p>民众生活成本所面临的重大危机已经成为了英国国内政治辩论的核心话题之一。英国首相约翰逊领导的保守党政府将救济目标放在了那些有工作的人群身上，而反对党工党则呼吁制定紧急预算来帮助养老金领取者和那些失业救济人群。</p><p>英国CPI上一次以如此快的速度上涨时，时任英国首相的撒切尔夫人正在努力控制通胀率，英国CPI在1975年工党执政期间曾达到24.5%的峰值。</p><p>后来，撒切尔夫人领导的保守党政府通过大幅提高利率并大幅削减公共开支，帮助稳定了物价。到1983年年中，英国通货膨胀率已降至4.1%。但代价是失业率急剧上升和经济衰退，就像美国同时期所经历的那样(美联储沃尔克时期)。</p><p><strong>英国央行“压力山大”</strong></p><p><strong>眼下，两党和部分分析师都开始指责英国央行行长贝利长期以来将通胀描述为“暂时性”的说法。</strong></p><p>成功帮助英国渡过08年金融危机的前英国央行行长金恩(Mervyn King)表示，央行去年的刺激措施是一个错误。</p><p>“错误在于，世界各国央行都非常自信，认为通胀将直接回落至目标水平，”金恩周二在一场采访中表示。“由于食品和能源价格上涨，大多数人的境况将变得更糟。”</p><p><strong>与其它发达经济体相比，英国眼下受到的冲击尤为严重，而且高通胀可能的持续时间也料将更长。</strong>根据国际货币基金组织(IMF)的数据，明年英国物价平均仍将位于5.3%的高位，为七国集团中最高。</p><p>英国央行前首席经济学家霍尔丹(Andy Haldane)曾表示，该国的高通胀可能会持续到2024年。上周，另一位英国央行前利率制定者福布斯(Kristin Forbes)也发表了一份悲观的评估，称在大型经济体中，只有英国一个国家在各方面都面临沉重的通胀压力。</p><p>对此，英国央行行长贝利本周早些时候曾试图为自己辩解。他表示，央行无法预料的一系列冲击推动通胀远超2%的目标。俄乌冲突和英国劳动力规模的大幅下降都对价格构成了上行压力，而这些因素都不在决策者的意料之中。</p><p>“应该强调的是，我对此一点都不高兴，发生了一系列供应冲击。我们无法预测战争之类的事情。我们的政策是针对料将短期的供应冲击的行之有效的做法。而当下这种接踵而至的一系列冲击，几乎是史无前例的。”贝利周一在英国议会称。</p><p>通胀飙升显然也正突显出英国央行面临的艰难平衡之举。在经济衰退风险日益加大之际，英国央行却不得不需要通过加息来遏制通胀。随着政府提高税收，这也给财政大臣里希·苏纳克带来了压力，他需要提前制定措施帮助更多的人。</p><p>本月早些时候，英国央行宣布将基准利率从0.75%上调至1%。这是去年12月以来该央行的第四次加息，调整后的利率已来到2009年2月以来的最高水平。英国央行当时表示，根据对经济前景的最新评估，央行货币政策委员会大多数成员认为，未来几个月货币政策或将进一步收紧。</p><p>货币市场本周二已押注，英国央行在今年12月前将再加息125个基点。而<strong>随着美联储已开始将加息幅度上调至50个基点，许多业内人士相信，英国央行未来也可能开始以类似的激进幅度上调利率。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383545235>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)