---
layout: post
title: "上海：汽车、集成电路等行业产能持续恢复"
date: 2022-05-10 09:56:11 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>本报讯 5月5日，上海举行第174场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。上海市经信委总工程师张宏韬介绍了上海工业企业复工复产进展情况。</p>
 <p>张宏韬表示，上海市已复工复产企业保持连续生产状态。在上海市区政府和企业共同努力下，该市工业企业复工复产有序推进，全市1800多家重点企业，复工率超过70%，其中首批660多家重点企业复工率超过90%。汽车、集成电路、生物医药等重点产业链持续恢复、提高产能，龙头企业继续保持稳定生产。总体来看，全市工业企业复工复产稳定向前，取得了一定进展。</p>
 <p>当前，上海各个区按照全市统一部署，主动作为、因地制宜，支持推动企业复工复产。</p>
 <p>一是在工作机制上，各区、管委会均成立了本区复工复产工作机制，明确企业申请流程和条件，并通过文件、图解等多种形式和渠道，指导企业复工复产。例如，闵行、浦东、嘉定等区开辟线上申请渠道，方便企业办理。</p>
 <p>二是在工作措施上，各区以市级企业复工复产疫情防控指引为标准，结合本区实际和产业特点，纷纷制定区级指南，用好重点企业“白名单”、返岗人员“复工证”、物流运输通行证等工具，例如，松江、宝山、金山、黄浦等区制定了区级企业重点企业名单，浦东、嘉定、青浦、奉贤、崇明、虹口等区积极推进符合防疫要求的企业复工复产。</p>
 <p>“在复工复产推进过程中，我们认真听取社会各方面的意见建议，注重收集和解决企业反映的诉求问题，近期大家的关注点主要还是集中在复工申请、供应链协同复工、物流运输、人员返岗以及关键岗位人员复工等方面。例如，企业复工需要产业链上下游，以及仓储、物流等同步开工，也需要试验研究人员、专业技术人员、第三方设备供应商、凭证开具等专业服务同步复工。这些诉求问题的解决需要市区进一步合力推进，将各项政策措施传达到位、落实到位、执行到位，全力做好保障。”张宏韬表示，“也有一些企业通过各种途径反映复工标准有些高，前期，我们确实发现有些街镇、园区担心影响疫情防控，而对企业复工条件有加码的情况，这没有必要也不应该，我们将会同各区，协调街镇、园区，按照全市统一要求来办理。”</p>
 <p>张宏韬强调，在当前上海市疫情防控形势依然复杂严峻的关键时刻，我们还是要始终坚持企业复工复产必须满足防疫要求，要根据第二版工业企业复工复产疫情防控指引，制定落实“一企一方案”。这样做的目的，就是为了更好地守护来之不易的抗疫成果，更有力地保障企业安全稳定生产，更有效地维护员工生命健康安全。同时，政府将根据疫情变化形势，不断动态调整复工复产相关要求，全力以赴做好企业服务工作。</p>
 <p>近日，上海发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引(第二版)》，共有六个方面26条内容，与第一版相比，主要是完善12条内容、补充6条内容。归纳起来，主要表现在三个方面：</p>
 <p>第一，细化明确相关要求。在落实疫情防控方面，明确了属地政府、行业主管部门、企业、员工的“四方”责任，也明确了企业疫情防控和闭环管理方案由属地疫情防控部门审核批准。</p>
 <p>在员工健康管理方面，结合当前企业的实际操作经验，细化分类要求，比如对新返岗和新进入企业的人员，要求落实“一日两测”，早上做抗原、下午做核酸；对于在厂人员，根据企业所在区的“三区”划分，落实相应的核酸和抗原检测要求，封控区内企业，一日两测；管控区内企业，每日抗原加两日一测核酸；防范区内企业，每天抗原检测，5天内一次核酸。支持一定规模以上的企业培训专属核酸采样员。</p>
 <p>第二，进一步提高操作性。在场所分区分类管理上，根据企业实践经验，推广“绿蓝黄红”四色风险区域——绿区是正常生产区，蓝区是新进入人员观察区，黄区是密接或次密接隔离区，红区表示有感染情况，增强企业可操作性。同时根据市防疫部门要求，明确提出要加强对高频接触物品、高人流集聚场所、公共卫生间、物流交换场所等的清洁消毒。</p>
 <p>第三，加强对企业复工复产服务。将近期企业最关切的事项，合并为复工复产企业服务板块，覆盖“人、物、车、证”等关键环节，切实加强对企服务。比如，在复工流程方面，由各区公布申请流程和条件；各区主管部门、街镇和园区指导企业制定“一企一方案”，协调保障好企业的核酸检测需求；电子复工证和运输通行证，由企业向所在区复工复产牵头部门或相关单位申请，明确申证、亮证、用证的条件和流程。考虑很多企业连续在岗一线员工的实际情况，对企业的人员轮换方面作出安排。</p>
 <p>“下一步，我们将继续发挥复工复产防疫指引的引导功能，指导和帮助企业在切实做好疫情防控的同时，安全有序地复工复产，实现生产经营逐步恢复。”张宏韬表示。(徐恒)</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373499091>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)