---
layout: post
title: "广州多个消费场景落地数字人民币"
date: 2022-04-03 20:56:15 +0800
categories: xinxishibao
tags: 信息时报新闻
---
<p>随着广州获批数字人民币试点，市内多个消费场景已经能使用数字人民币支付。记者日前了解到，有银行已在有轨电车海珠线、名创优品、唯品会、万宁、pintea、西亚兴安超市、正佳广场、南沙湿地公园、南沙天后宫等应用场景开设支付应用渠道。消费者只要打开数字人民币App“扫一扫”或者出示数字人民币的付款码支付，就能轻松完成消费付款，整个流程顺畅便捷，消费体验良好。</p>
 <p><strong>解锁乘车支付新体验，首辆“有轨电车+数字人民币”向你驶来！</strong></p>
 <p>“第一次用数字人民币乘坐有轨电车，不用购票，直接出示付款码支付，非常方便！”作为首个体验数字人民币乘车的广州市民，彭先生感到既新鲜又激动。</p>
 <p>目前，海珠有轨电车已顺利开通数字人民币支付功能，成为广州首个“有轨电车+数字人民币”交通出行场景。广州市民不仅可以通过数字人民币支付乘车，抢先体验数字人民币带来的“新便利”，而且还可以同时打卡广州“最美7公里”，开启春游之旅！</p>
 <p>“有轨电车+数字人民币”项目是建行广州分行积极发挥数字人民币技术优势，推进数字人民币在广州轨道交通领域的首次落地。据了解，建行广州分行还会将数字人民币融入到生活缴费、零售商超、教育医疗、公共交通、餐饮娱乐、线上平台等消费缴费场景，让社会公众享受到更加安全、稳定、高效、便捷的数字普惠金融。</p>
 <p><strong>数字人民币零售连锁应用场景落地</strong></p>
 <p>作为引领年轻人消费市场的名创优品，这次又走在了潮流前线。记者了解到，名创优品广州地区所有门店已经增加了数字人民币这一新型支付渠道，方便消费者选择数字人民币支付购物。</p>
 <p>据悉，名创优品是与建行广州分行率先合作数字人民币试点业务的零售连锁企业。“现在国内移动支付市场日趋成熟和普及，我们又是面向年轻市场的品牌，基本上所有的顾客都是选择移动支付，此次增加了数字人民币这一新型支付渠道，进一步提高零售支付的便捷性，顾客体验很好。”名创优品正佳广场店员工说。</p>
 <p>根据该店员介绍，顾客只要打开手机上的“数字人民币”App，选择建行数字钱包，通过付款二维码就可以完成支付，整个流程非常顺畅。“而且对于我们商家来说，实时到账，减少了中间环节，还免手续费，是一个重大利好！”</p>
 <p>数字人民币不需要经过第三方平台，只存在付款方和收款方，而且数字人民币硬件钱包在没有网络的情况下也可以完成支付，全程方便快捷“不卡顿”。此外，商户和第三方平台都无权获取消费者的身份信息和支付数据，使用起来更加私密、安全，能够有效提升资金运行效率。</p>
 <p><strong>广州数字人民币商圈上线啦</strong></p>
 <p>记者从建行获悉，建行广州分行已携手正佳广场推出广州数字人民币商圈。目前，正佳广场所有门店已开通数字人民币受理通道，顾客在正佳广场使用数字人民币进行购物结算畅通无阻，大大丰富了数字人民币应用场景。</p>
 <p>从现场体验来看，正佳广场内的商户收银台已全部经过升级，用户选购商品后，只需要打开数字人民币App扫码即可完成支付交易，可谓“一部手机轻松购物”，消费体验更加顺畅快捷。</p>
 <p><strong>广州这家超市，能用数字人民币了</strong></p>
 <p><strong>“滴，支付成功！”</strong></p>
 <p>市民李女士在广州西亚兴安超市体验了一次数字人民币消费购物。“使用数字人民币支付很方便，没有什么繁琐操作，出示付款码滴一下就成功了。”李女士开心地向记者展示支付成功的画面。</p>
 <p>超市工作人员向记者介绍，“我们在原来的支付渠道上增加了数字人民币支付功能，客户体验更好，商家还能实时到账，用起来还更加安心了。”根据记者现场实测，新用户只要完成数字人民币(试点版)App注册之后，就可以选择开通中国建设银行等运营机构钱包，实现数字人民币的收款与支付。</p>
 <p>据央行介绍，数字人民币是国家法定货币，可在不依赖银行账户的前提下进行价值转移，具有“支付即结算”特性，同时数字人民币支持可控匿名，有利于保护个人隐私及用户信息安全。</p>
 <p><strong>南沙首个数字人民币旅游场景成功落地</strong></p>
 <p><strong>“滴，购票成功！”</strong></p>
 <p>3月31日，建行广东自贸区分行成功在“广州新八景”的南沙湿地公园和南沙天后宫上线数字人民币旅游场景。市民打开“数字人民币”App，现场扫码支付，便可实现“秒购票”。</p>
 <p>“刚购票的时候听说可以使用数字人民币支付，我就体验一下，尝到‘头啖汤’，真是又快又方便。”市民林先生成为南沙天后宫首个使用数字人民币购票的幸运儿。据了解，建行广东自贸区分行还将与南沙天后宫、南沙湿地公园开展数字人民币满减优惠活动，增强金融服务普惠性，助力南沙区数字经济发展。</p>
 <p>接下来，数字人民币应用场景也将快速扩容。据悉，建行数字人民币钱包的使用场景不仅涵盖老百姓衣食住行等日常消费，而且包含智慧生活等在内的与数字城市发展紧密相连的新场景也将不断推出。同时，建行还将推出数字人民币红包体验活动，让更多消费者体验到数字人民币支付的便捷性、高效性和安全性。</p><p class="em_media">（文章来源：信息时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204032332415255>

[返回信息时报新闻](//finews.withounder.com/category/xinxishibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)