---
layout: post
title: "疫情推动预制菜放量？社区团购难补B端下滑"
date: 2022-04-16 20:16:53 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>疫情之下，预制菜能否成为囤菜新宠？二级市场相关概念股正暗流涌动。</p>
 <p>财联社记者近日探访多地一线了解，尽管预制菜C端销售有所增加，但由于价格偏高、需求有限，在囤菜团购中并不“热门”。而作为预制菜的主要销售方向，B端市场需求暂停反而令预制菜放量面临压力。</p>
 <p>预制菜“遇冷”社区团购</p>
 <p>预制菜概念在二级市场正变得“火热”。4月11日至15日，东方财富预制菜概念指数(861408.EI)累计涨幅5.42%，代表公司春雪食品(605567.SH)、千味央厨(001215.SZ)、广州酒家(603043.SH)等相关概念股也迎来多日上涨行情。</p>
 <p>不过，财联社记者调研了解到，预制菜在团购中意外“遇冷”。</p>
 <p>“参加了好多团购，没买过预制菜”，一位上海居民告诉财联社记者，自己参与的团购主要是盒马、永辉等商超的保供套餐，主要包括鲜肉、蔬菜、面食、水产等。</p>
 <p>一位此前也有过被封控经历的深圳居民同样告诉财联社记者，疫情时囤过新鲜蔬菜，但没有囤预制菜。由于社区团购要有较大购买数量才能成团，预制菜因个性化需求明显而很难成团。</p>
 <p>一位上海居民展示给财联社记者他所在小区近日发起的一次必备物资需求投票，从投票结果来看，乳制品、冷冻点心需求最旺，卫生纸和水果并列第三，分别获得56票、44票和40票，而预制菜排列倒数第三，仅获得10票。</p>
 <p>即便是对于不太能下厨的年轻人来说，预制菜单价偏高则是另一个“劝退”理由。一位上海的居委人士告诉财联社记者：“我们这里年轻人很多，但团购主要以泡面为主，没有团预制菜，舍不得。”</p>
 <p>对于预制菜制造商来说，ToC端的销售增长有限，疫情对ToB端需求却冲击不小。得利斯(002330.SZ)董秘刘鹏对财联社记者表示，今年1、2月份，公司预制菜销量同比增速较快，但3月份，部分地区因疫情商业封控，B端客户经营受到冲击。因此，尽管C端消费者对预制菜的认知有所加强，但因为基数较小，销售额增加不算太明显。</p>
 <p>突破C端成转型关键</p>
 <p>或许是意识到B端商家的瓶颈，近来预制菜结构正在逐渐转变，行业内公司纷纷发力C端。</p>
 <p>消费者的培育对C端突破至关重要。刘鹏告诉财联社记者，公司正在诸城当地商场举办预制菜美食节，并计划将活动复制到其他区域，加强预制菜的传播，强化消费者对公司产品品质和品牌认知。同时，伴随部分疫情地区物流情况好转，公司有望解决此前停滞的社会团购需求。</p>
 <p>另一个发力点则是品类的多样化。业内专家人士告诉财联社记者，业内有公司已针对不同年龄结构开发相应产品。“像预制半成品是针对80后往前的人，而90后甚至00后开始，他的需求是简单、即食，这一类的产品现在厂家也在研发和推广”。安井食品(603345.SH)、广州酒家等公司近日在投资者互动中也表示，将结合市场需求，丰富品类，推出更多的产品。</p>
 <p>而当下，预制菜对于B端销售的依赖仍难改变。 “只要疫情地区一解除封锁，B端采购量立马会上量，只要外卖不关就行”。山东一家预制菜上市公司相关负责人仍对B端销售抱有很大期待。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204162345644889>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)