---
layout: post
title: "英方软件将于5月31日科创板首发上会 兴业证券保荐"
date: 2022-05-24 21:48:40 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>上交所科创板上市委员会定于5月31上午9时召开2022年第45次上市委员会审议会议，审议上海英方软件股份有限公司首发。英方软件本次拟发行不超2094.6737万股，拟融资5.74亿元，投向行业数据安全和业务连续性及大数据复制软件升级项目、云数据管理解决方案建设项目、研发中心升级项目以及营销网络升级项目共计四个项目。保荐机构为兴业证券。</p>
 <p>英方软件是一家专注于数据复制的软件企业，主营业务系为客户提供数据复制相关的软件、软硬件一体机及软件相关服务。公司曾在全国中小企业股份转让系统挂牌，已于2017年12月摘牌。</p>
 <p>公司本次募投项目投资总额为5.74亿元，拟使用募资5.74亿元。其中，行业数据安全和业务连续性及大数据复制软件升级项目拟投资2.5亿元，建设周期3年。项目通过租赁新办公场所、购置先进的研发设备和研发软件，引进一批高端研发人才，对公司现有的i2UP、i2Active、i2Stream、i2COOPY、i2CDP等行业数据安全及业务连续性和大数据软件产品进行全面升级。公司认为，项目有利于提升产品性能，优化客户体验，保障公司产品的持续竞争力。</p>
 <p>云数据管理解决方案建设项目拟投资1.4亿元，建设周期3年。项目通过租赁办公场地，购置相关服务器等硬件设备和研发测试软件，搭建私有云平台等网络设施，租赁云主机和云存储等公有云资源，引进相关研发人才，对公司云数据管理解决方案相关产品进行研发拓展。公司认为，项目有利于实现公司云灾备产品在下游客户中的深入渗透，助力公司扩大业务规模，实现业务的快速增长。</p>
 <p>研发中心升级项目拟投资1.2亿元，建设周期3年。项目通过对现有研发中心进行升级改造和建设新的研发中心，引进行业专业人才，购置先进的研发相关软硬件设施，进一步优化公司的研发环节，夯实公司的研发能力。公司认为，项目有利于保持公司对前沿技术的追踪和研究应用，提高公司研发效率和研发质量，保障公司的可持续发展。</p>
 <p>另外，营销网络升级项目拟投资6,913.46万元，建设周期2年。项目对公司现有的30个营销网点进行全面升级建设，并在国内的珠海、香港，以及国外的日本和新加坡增设营销网点，扩大公司营销与服务网络覆盖范围，增加营销服务网点人员配置，完善营销与服务体系。公司认为，项目有利于增强公司营销服务能力，提升公司知名度，从而提高公司行业竞争力、扩大公司市场占有率，推动公司持续、快速发展。</p>
 <p>公司表示，在全球数字化转型与国家数字经济不断深化发展的大环境下，将坚定地围绕数据复制技术进行自主创新、产品迭代，加速国产软件在核心领域的应用，打破国外产品在数据复制领域的垄断优势，不断地丰富行业产品方案，优化产业生态合作机制，提升用户的使用体验，打破数据孤岛，打造一个安全可靠、互联互通、即时可用的实时数据交互环境，为用户提供安全、高效、个性化的服务，让数据赋能用户业务增长。公司还将坚持以系列数据复制核心技术开发为主线进行产品横向拓展、纵向延伸，以技术创新、产品升级、产业链完善作为提升公司核心技术竞争力的根本手段。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390356832>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)