---
layout: post
title: "美联储若加息 香港未必跟随"
date: 2022-02-24 05:55:11 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>随着美国通胀创下近40年新高，美联储在今年3月开始加息已成市场共识。摩根大通首席经济学家团队在一份研究报告中预测，美联储将在未来9次议息会议上连续加息，这意味着美国未来将连续加息9次。美国若加息，货币政策与美国关系密切的香港，将会如何动作？</p>
 <p>两年多的新冠肺炎疫情对香港而言，可谓是步履维艰。但基于出口强劲和内需提振，香港经济在2021年强劲反弹6.4%，扭转了之前两年的跌势。</p>
 <p>去年劳工市场亦有显著改善，经季节性调整的失业率由年初7.2%的高位大幅回落至第四季的3.9%。但经济复苏并不平衡，餐饮、零售、旅游等行业复苏仍需视疫情缓和情况。</p>
 <p>根据香港特区政府统计处2月21日发表的最新劳动人口统计数据，2021年11月至2022年1月，经季节性调整的失业率为3.9%，与2021年10月至12月的数据相同。就业不足率则由2021年10月至12月的1.7%上升至2021年11月至2022年1月的1.8%。</p>
 <p>物价方面，基本消费物价通胀率在2021年温和上升，全年平均为0.6%，较2020年的1.3%有所下降。虽然目前香港本地成本压力较小，但外部价格压力增加会推升本地通胀，个别消费品的价格亦或会受疫情供应链失衡所影响。</p>
 <p>楼市方面，住宅物业市场在去年首三季较为活跃，全年住宅物业买卖合约总数约74300宗，是2012年以来最高。楼价全年累计上升约3%。但近期楼市成交量和价格受疫情和农历新年影响而整体回落。</p>
 <p>今年2月以来，新冠肺炎第五波疫情对香港本地经济活动造成严重打击。政府实施严厉的防疫抗疫及社交距离措施抗击疫情，无可避免地对本地经济活动造成影响，但为了保障市民健康安全，这些限制措施也属必要。</p>
 <p>面对当前困境，香港确保经济及金融稳定极为重要。特别是在外部环境急速变化情况下，尤其要防范资金流或市场情绪突然逆转的潜在风险。基于香港金融市场长期累积的缓冲与实施抗风险措施经验，这次美国加息周期给香港金融及货币稳定带来的风险应该可控。</p>
 <p>香港的银行体系一直维持高度防御冲击的能力，一是银行拥有强大的缓冲资本，资本充足率平均值高达20%，远高于国际最低标准的8%；二是银行的平均流动性覆盖率达150%，同样远高于法定最低要求的100%；三是银行资产质量保持健康，整体不良贷款率在2021年9月底为0.81%，相对国际标准和历史而言都处于很低的水平。而金管局对银行进行的定期压力测试均显示，银行体系能承受潜在的利率急升及其引起的连锁效应。</p>
 <p>在联系汇率机制下，港元利率趋近美元利率，但同时受本地资金充裕程度影响。以美国上次加息周期为例，在2015年年底至2018年期间，美国9次加息累积为2.25%，但同期香港最优惠利率仅上调一次，加息幅度介于0.125%~0.25%之间。而最优惠利率(P按)只加了0.125%。基于目前香港银行体系流动资金充裕，银行体系总结余达到3500亿港元，即便美联储加息，也不至于港元立即紧跟。</p>
 <p>同时，香港经常项目持续稳健，最近四季的经常项目盈余平均为GDP的10%，且外汇储备达5000亿美元，这将为香港提供坚强后盾以应对资金流的变化。</p>
 <p>楼市按揭方面，香港金管局过去推出多轮宏观审慎措施，楼宇按揭借贷比率稳健，按揭贷款人的平均供款与收入比率处于36%的低水平。银行审批贷款时的压力测试，亦考虑了一旦加息时还款人的财务偿付能力。因此，楼市不会对金融体系造成系统性风险。</p>
 <p>而一旦利率潜在向上，将会影响疫下部分港人和中小企业的流动性及还款能力，这须金管局和银行给予协助的安排，以期共度时艰。</p>
 <p>基于香港金融业的底蕴和风险可控，及银行体系总结余和高额外汇储备的足够充裕，再考虑到近期疫情对本港经济的影响，香港金管局在应对美联储加息时，料不会一味跟随，反而有机会积极做出“以我为主”的应对。</p>
 <p>未来香港须关注利率和环球资金流向的转变，及其对亚太资产市场和外汇市场的影响。相信只要控制好疫情，香港经济就有机会持续复苏。</p>
 <p>(作者系香港金融从业者)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242286513936>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)