---
layout: post
title: "【见·闻】乌克兰危机影响能源供应 英国民众面临账单危机"
date: 2022-03-13 15:43:01 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>新华财经伦敦3月12日电(记者杨海若)乌克兰危机的升级使包括英国在内的欧洲能源供应面临切实威胁，导致了油气价格的大幅上涨。这对于刚刚开始走出疫情，已经在接受高通胀考验的英国民众而言，无疑是雪上加霜。</p>
 <p><strong>成品油价格升至历史新高</strong></p>
 <p>乌克兰危机暴发后，受对供应担忧的影响，伦敦布伦特原油期货价格7日触及每桶139美元，为近14年来最高水平。</p>
 <p>英国政府于8日宣布，英国将在今年年底前逐步淘汰来自俄罗斯的进口石油。英国政府发布的声明称，从俄罗斯进口的石油占英国石油总需求的8%，英国将与国际伙伴密切合作，确保燃料的替代供应。</p>
 <p>中银国际环球商品市场策略主管傅晓在接受新华财经记者采访时表示，由于美国和英国对俄罗斯石油的依赖程度相对较低，两国停止从俄罗斯进口石油对于原油供需平衡影响较小。但如果更多欧洲国家加入其中的话，市场中很难找到替代品，全球石油市场将出现供应极度紧张的状况，预计布伦特原油期货主力合约价格或将突破每桶146美元的历史最高值。</p>
 <p>而在此之前，英国的成品油价格已经创下历史新高。据英国RAC基金会的数据显示，英国加油站柴油的平均价格达到了每升167便士，汽油价格为每升159.5便士，均为历史最高值。该基金会的发言人西蒙·威廉姆斯说，目前加满一箱油的成本创纪录地超过90英镑(约合745人民币)，已经给民众和企业带来极大负担。</p>
 &nbsp;<p>在英国担任驾校教练奥利弗·奎恩对记者说，因为油价高企，很多驾校已经提高了课程价格。而高昂的课程价格让很多学车的人不得不缩短培训时间甚至不参加培训就直接考试。</p>
 <p>提供上门美甲和美容服务的克里斯汀·坎贝斯也说，由于燃料价格上涨，她为客户提供服务时支付的柴油费用几乎是平时的两倍。为此，她不得不推掉了距离较远的客户订单。</p>
 <p><strong>天然气价格造就高额账单</strong></p>
 <p>天然气供应同样令人担忧。傅晓表示，俄罗斯的天然气出口约占欧洲需求的三分之一，目前暂时不在欧洲制裁范围之内，管道运输仍然稳定。但是，交易员仍对供应中断感到紧张。而且，傅晓还说：“目前欧洲有足够的供应量来度过今春剩余的取暖需求，但是到夏季为下一个取暖季积累库存时将会出现问题。”</p>
 <p>反映在价格上，英国天然气期货价格在7日达到了创纪录的每撒姆650便士，尽管几日之后回落到每撒姆350便士，但目前仍是去年同期的六倍以上。</p>
 <p>鉴于全球天然气价格创纪录的上涨，过去六个月间英国家庭的能源费用已经飙升。且由于供应商无法兑现价格承诺，导致了近30家英国能源公司的破产，总共影响了430万客户。</p>
 <p>Investec银行的分析师表示，由于上调了能源价格上限，英国家庭每年的最高的能源价格将在4月份从693镑上涨至1971镑(约合16305人民币)，而如果能源价格维持在目前的高价，到10月时英国的能源价格上限还将继续上涨，从而将家庭的平均能源费用推升至每年3238英镑(约合26787人民币)。</p>
 <p>Investec 分析师马丁·扬说：“这样的价格上涨将使许多人陷入‘能源贫困’，能源危机加剧后可能成为政府的政治危机。”</p>
 <p>在伦敦金融城工作的瑞贝卡·扬对记者表示，4月她的电价账单已经上涨了200%，如果上涨持续到10月，能源价格对于在金融行业工作的她来说仍然是一笔不小的负担。</p>
 <p><strong>高通胀拖累经济复苏</strong></p>
 <p>英国国家经济社会研究院首席经济学家毛旭新在接受新华财经记者采访时表示，英国经济刚从疫情冲击的影响下恢复，已经受到比较严重的通胀的考验，现在又迎来乌克兰危机的冲击，接下来的经济情况值得堪忧。</p>
 <p>英国国家统计局2月16日发布的数据显示，英国1月消费者价格指数(CPI)同比上涨5.5%，再创近30年来最高纪录。</p>
 <p>万神殿宏观经济学研究公司英国首席经济学家塞缪尔·图姆斯表示，如果能源价格保持如此高的水平，经济发展将会停滞不前。他说：“本周能源价格的飙升如果持续下去，将使英国消费者价格指数(CPI)上升1.5个百分点。家庭实际可支配收入今年将下降约2.2%，为二战以来最大降幅。”</p>
 <p>牛津经济研究院的分析师指出，能源价格上涨进一步挤压了家庭消费能力，这意味着英国经济的短期前景比之前预期的要弱。就目前的情况来看，英国2022年GDP的预期增长将下调至3.7%，2023年将降至2.1%。</p>
 <p>为此，英国财政大臣里希·苏纳克正面临来自民众的巨大压力，要求政府在本月的春季预算案中采取行动，以缓解因俄乌局势而急剧恶化的生活成本危机。</p>
 <p>英国财政预算办公室指出，如果苏纳克不采取行动，那么许多中等收入的人将面临至少自金融危机以来最大的生活水平打击。但如果他采取行动，那么将对公共财政造成另一次重大打击。(完)</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307119770>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)