---
layout: post
title: "稳增长组合拳显效 2月PMI超预期回升至50.2%"
date: 2022-03-02 05:37:29 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>国家统计局3月1日发布的数据显示，2月中国制造业采购经理指数(PMI)为50.2%，较上月上升0.1个百分点，连续4个月稳定在50%以上。</p>
 <p>分析人士认为，稳增长政策靠前发力效果显现，促进2月PMI回升，经济全面恢复态势得到进一步巩固。未来，需求回暖将对供给端形成带动，预计PMI将继续保持在扩张区间。</p>
 <p><strong>政策效应显现</strong></p>
 <p>国家统计局服务业调查中心高级统计师赵庆河表示，2月，企业节后复工复产形势良好，制造业PMI继续在扩张区间平稳运行，需求改善，预期向好，景气水平略有回升。</p>
 <p>在新冠肺炎疫情多地反弹叠加春节效应背景下，2月制造业PMI超季节性回升，原因何在？国金证券首席经济学家赵伟分析，这主要得益于新订单和就业的驱动。</p>
 <p>统计数据显示，2月新订单指数为50.7%，比上月显著上升1.4个百分点，重回荣枯线以上。交通银行金融研究中心首席研究员唐建伟说，这表明内需有所恢复，整体需求明显改善。近期我国密集出台促进工业经济和服务业经济平稳增长的政策措施，促进内需改善，带动制造业订单增长。</p>
 <p>政策效应显现，推动PMI回升成为共识。财信证券首席经济学家伍超明表示，受稳增长政策显效、基建需求加快释放以及假期消费带动，制造业面临的需求收缩问题有所缓解，加之供给季节性回落幅度减小，2月制造业PMI提高0.1个百分点至50.2%，景气度整体平稳。</p>
 <p>国务院发展研究中心宏观经济研究部研究员张立群说，考虑到春节假期因素对制造业生产经营活动的影响，综合研判，当前经济回升态势比较强劲，这主要得益于稳增长相关政策的加快落实。</p>
 <p>制造业生产经营活动预期改善同样印证了政策靠前发力的效果。2月制造业PMI生产经营活动预期高达58.7%，比上个月上升1.2个百分点。</p>
 <p>唐建伟表示，制造业生产经营活动预期指数连续4个月上升，并创出近一年新高，充分表明我国宏观政策靠前发力，促进企业经营预期改善。</p>
 <p><strong>促进需求回暖</strong></p>
 <p>“虽然制造业景气水平有所回升，但企业生产经营中仍存在诸多突出问题。”赵庆河说，2月反映原材料成本高、劳动力成本高、资金紧张问题的企业比重分别为60.2%、36.3%和32.0%，均比上月有所增加，当前仍需推进助企纾困等政策落实，为制造业稳定增长提供有力支撑。</p>
 <p>政策继续加码，促进需求回暖是下阶段工作重点。统计数据显示，反映需求不足的企业占比仍在39%以上，中小企业新订单指数仍在荣枯线以下，表明需求不足矛盾仍比较突出。张立群建议，应继续落实好扩大内需的各项政策，充分发挥好政府投资的带动作用。</p>
 <p>民生银行首席研究员温彬表示，2月经济景气改善程度超出市场预期，前期稳增长政策效果逐渐显现。但需求扩张仍偏缓，服务业、小微企业等复苏还存在一定困难。国内经济增长仍有压力，政策效果还需进一步观察。下阶段，应继续做好宏观政策逆周期调节，加大力度支持中小微企业等市场主体，促进服务业加快恢复，防范好内外部各种风险冲击。</p>
 <p>展望未来PMI走势，东吴证券报告称，政策支持和出口稳健的条件都具备，预计PMI会继续回升。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293198227>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)