---
layout: post
title: "非金属建材周报(22年第23周)：政策助力复工复产加速推进 关注低估值优质龙头企业"
date: 2022-06-06 19:12:19 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>加快复工复产，关注需求释放。近期，疫情防控形势逐步好转，多地推出一些列包括减税、降费等措施，促进复工复产。6 月1 日，上海全面复工、复产、复市，解除区域临时交通管制措施；6 月2 日，北京市印发《北京市统筹疫情防控和稳定经济增长的实施方案》，提出45 条举措助企复工复产复商复市。5 月31 日，国务院印发《扎实稳住经济的一揽子政策措施》，包括6 个方面33 项措施，切实稳住二季度经济，在抓好疫情防控的前提下，关注度较高的地区积极复工复产为市场带来一定信心，关注后期各地全面复工背景下的“稳增长”项目施工需求释放。</p> <p>布局“稳增长”，静待政策效果显现。二季度传统旺季，行业需求表现显著弱于往年同期，展望后市，前期央行、发改委等“稳增长”相关措施不断加码，持续推进，各地方政府亦不断松绑地产调控政策，稳定楼市运行，相关政策产业链传导逐步蓄力，为后续需求发力提供潜在弹性，建议关注基建、地产需求为主且估值兼具较高安全边际的相关品种，短期逢低布局水泥、地产链建材优质龙头，静待政策效果显现。当前时点各子行业跟踪及投资建议如下：</p> <p>水泥：市场逐步进入淡季，企业出货量维持6-7 成水平，部分地区企业为增加出货量，竞争加剧，价格回落，主要集中在华北、华东和中南地区，下调幅度20-50 元/吨，价格推涨地区为四川成都和青海西宁，幅度60 元/吨。</p> <p>截至6月2日，全国P.O42.5 高标水泥平均价为468.8元/吨，环比下降1.95%，库容比为72.0%，环比提高1.1 个百分点，本周全国水泥出货率63%，环比下降0.73pct，同比下降10.07pct.企业销售与竞争压力加大，致使水泥价格继续回落。价鉴于前期价格能够维持在高位，更多是依靠各大企业的维护，但在此过程中，销量损失也十分明显，进入淡季后，部分地区大企业为维护自身市场份额，价格或将出现阶段性探底走势，短期建议继续关注复工复产推进和项目落地情况，推荐海螺水泥、华新水泥、上峰水泥、万年青、塔牌集团、冀东水泥、天山股份；</p> <p>玻璃：本周国内浮法玻璃市场继续偏弱运行，多地价格继续走低，目前市场供需矛盾仍然较为突出，生产线库存进一步积累。根据卓创资讯，本周国内浮法玻璃国内主流市场均价为1893.14 元/吨，环比下降2.41%，重点省份生产企业库存为5480 万重箱，环比增加94 万重箱。短期建议保持关注下游订单与供给端变化情况；中长期玻璃行业科技升级依旧是看点，推荐旗滨集团、南玻A。</p> <p>其他建材：①玻纤行业：本周无碱池窑粗纱市场价格延续偏稳走势，整体交投仍显一般，需求端整体表现相对乏力，电子纱市场近期产销良好，多数厂报价暂稳，当前供需片紧俏下，多数池窑厂价格后期仍有提涨意愿，关注节后各厂调整情况；中长期来看，玻纤行业有望进入产能高质量有序扩张新阶段，需求端拉动成长，供需格局有望持续优化，龙头企业未来竞争优势有望进一步巩固，现价仍可继续做多，推荐中国巨石，中材科技；②其他建材：</p> <p>地产投资韧性犹存，各子行业龙头企业市占率稳步提升，建议逢低布局长期持有，推荐海洋王、坚朗五金、科顺股份、兔宝宝。</p> <p>风险提示：项目落地低于预期；成本上涨超预期；疫情反复</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402935059>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)