---
layout: post
title: "俄乌危机成半导体行业黑天鹅？两大关键原材料或面临短缺危机"
date: 2022-02-13 19:00:02 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>眼下，俄罗斯与乌克兰之间的紧张局势不断升级，美国、加拿大等国家纷纷撤出本国外交人员并呼吁在乌公民回国。美国国务卿布林肯表示，俄罗斯入侵乌克兰的威胁很大，且迫在眉睫。</p>
 <p>考虑到乌克兰、俄罗斯是全球半导体制造用特种气体生产大国，美国白宫此前便警告，芯片业应为俄罗斯断供做好准备。今日(2月13日)，国金证券也发布半导体材料行业研报，称乌俄关系紧张、地缘政治风险有可能影响半导体材料的供应。</p>
 <p>根据国金证券的分析，美国、欧洲的8英寸、12英寸晶圆厂受到影响的概率较大，中国大陆/台湾、韩国、日本等非相关国家和地区，由于半导体气体和材料的获取渠道畅通，反而有机会受惠于短期内市场份额的提升。</p>
 <p><strong>或影响电源管理芯片、功率半导体等终端产品</strong></p>
 <p><strong>国金证券提到的材料特指光刻气和钯金属。</strong></p>
 <p>据了解，不同的光刻气和电压可产生不同波长的光，经过聚合、滤波处理后便形成光刻机的光源，这直接决定了光刻机的分辨率范围。</p>
 <p>光刻气大部分为稀有气体及氟之间的混合气，常见光刻气包含氩/氟/氖混合气、氪/氖混合气、氩/氖混合气、氩/氙/氖混合气等等，对配比精度与纯度的极高要求直接导致了光刻气的技术难度升高。</p>
 <p>在光刻气市场上，乌克兰可谓举足轻重。资料显示，<strong>乌克兰供应的氖气约占全球70%，并且供应全球约40%氪气，和30%的氙气。其中，氖气和氪气都可用于KrF镭射，该工艺主要用于8吋晶圆250~130nm成熟制程。</strong></p>
 <p>目前，250~130nm制程产品包括电源管理芯片(PMIC)、微机电系统(MEMS)及MOSFET组件、IGBT等功率半导体组件。在目前全球缺芯仍未缓解的背景之下，这必然将进一步加剧缺芯问题。</p>
 <p>而另一热议材料“钯”是航空航天、核能、汽车制造中的关键材料，在半导体中多用在后道封装环节。<strong>世界上只有俄罗斯和南非等少数国家出产。据美国电子材料市场调查公司Techcet，美国35%的钯来自俄罗斯。</strong></p>
 <p><strong>美国政府已经着手制定应急方案</strong></p>
 <p>机构并非危言耸听，根据美国贸易委员会(ITC)的数据，在2014年克里米亚半岛局势紧张的时期，氖气价格一度上涨了600%。事实上，<strong>部分特种气体的价格已经开始上涨。</strong>目前根据百川盈孚价格跟踪数据，我国氖气(含量99.99%)价格已从2021年10月份的400元/立方米上涨到目前超过1600元/立方米。</p>
 <p>有外媒爆料，消息人士称，美国白宫警告芯片行业，防俄罗斯以限制关键原材料供应的方式，报复美国可能采取的制裁行动。白宫国家安全委员会成员最近几天一直在与芯片行业人士接触，了解俄罗斯和乌克兰芯片制造材料的供应情况，并敦促他们寻找其他来源。</p>
 <p>而芯片和电子制造供应商集团SEMI负责全球公共政策的副总裁Joe Pasetti，已经向成员发送了一封电子邮件，要求评估芯片制造重要原材料的供应风险。</p>
 <p><strong>中国厂商有机会受惠</strong></p>
 <p>国金半导体团队分析师认为，后续如果有相关氖气、氪气和氙气的供应风险，下游晶圆厂的寻求替代供应商需要半年以上时间验证，会面临新的短料风险。</p>
 <p>根据国金证券的分析，<strong>美国、欧洲的8英寸/12英寸晶圆厂受到影响的概率较大，中国大陆/台湾、韩国、日本等非相关国家和地区，由于半导体气体和材料的获取渠道畅通，反而有机会受惠于短期内市场份额的提升。</strong></p>
 <p>进一步地，国内华特气体，凯美特气可供应光刻气体，华特气体供应光刻用的氪氖混合气、氟氖混合气等气体；凯美特气供应相关稀有气体，氖、氪、氙及混合气体等，如果乌克兰氖气、氪气等供应受阻，国内华特气体、凯美特气有望受益。</p>
 <p>国内康强电子供应半导体封装电镀丝；上游高纯钯的供应商主要有贵研铂业、中金环境等公司，但其产品主要用于汽车尾气催化剂、再生资源材料等方面。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202132274901341>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)