---
layout: post
title: "帮助投资者做好收益、风险平衡 投顾服务成发力方向"
date: 2022-02-21 07:33:11 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>热销榜单出现的前提是基金产品数量太多，普通投资者选基难。目前，投资者选择基金还存在哪些误区？基金公司和销售渠道在当前市场震荡之际，如何做好客户陪伴和资产配置工作？业内人士积极献计献策。</p>
 <p>蚂蚁基金董事长王珺从销售机构角度谈了未来努力的方向，“第一，要继续坚持‘金三角’。‘金三角’模型包括选品、配置、长期持有。第二，要集合全行业的力量去做客户服务和陪伴，在线上通过各种各样的方式去触达、影响客户，无论是用内容的方式、直播的方式，还是陪伴的方式，我们希望润物细无声、长期潜移默化地陪伴用户，正向影响用户。”</p>
 <p>一位业内人士建议，投资者应该按照投顾的逻辑，首先从财富管理的角度对自身财务状况和风险有一个清晰的认识，再通过投顾的服务和建议进行投资，做好收益、风险、流动性的平衡。“目前看，投资者投资基金的误区仍然不少，例如，部分互联网投资者还在不断地追涨杀跌，轻信所谓的‘顶流’，过度依赖榜单。”</p>
 <p>华南一位公募电商部人士表示，作为普通投资者，在选择基金之前还是需要确定自身的风险承受情况，并根据自己的风险偏好选择基金产品的类型，或者构筑一个投资组合，将低风险和高风险的基金产品进行搭配。在基金产品的选择上，不应只关注三方互联网平台的各种榜单排名，更应关注产品本身的风格是否清晰、业绩是否能够持续。</p>
 <p>在市场震荡之际，基金公司和各销售渠道更应做好客户陪伴，持续做好投资者教育，正确引导投资者拉长基金投资久期，追求长期回报。同时，在资产配置方面，应引导投资者以基金组合替代单一的基金产品，通过分散投资，规避单一产品风险。</p>
 <p>“正如基金经理在做投资时遵循‘不熟不做’的原则，普通投资者在选择基金时也要对所选基金有所了解，理解基金经理的投资能力、投资方法、理解业绩在不同市场的表现情况等再做选择。此外，选择基金还要和自身的风险承受能力相匹配。投资者单纯从业绩维度，特别是短期业绩以及是否是明星基金角度出发都会使投资陷入误区。短期业绩难以辨别是基金经理的能力还是运气所致；而明星基金经理管理规模的大幅增长也给长期的业绩表现带来不可持续性。”晨星中国研究中心总监王蕊认为，在市场震荡之际，基金公司和销售渠道首先需要检视投资者的风险承受能力以及与所管理产品风险的匹配程度。如果投资者无法承受较大的亏损，就应该建议他们选择业绩更加稳健的产品，例如保守混合型产品或者债券型产品。除此之外，还应该给客户足够的安抚和陪伴，包括及时提供对市场的解读、基金基本面的分析以及合适的资产配置方案等。</p>
 <p>刘亦千认为，很多普通投资者对自我的了解程度远远不足，很多人会在市场比较火热的时候，高估自己的风险承担能力，而在市场波动时低估自己的风险承担能力，不能理性认识长期收益与短期投资交易的关系。如何对客户进行价值引导和预期管理，是包括基金公司和销售渠道在内的基金募集机构必须正视的问题。</p>
 <p>在刘亦千看来，部分投资者在选择基金时过于关注短期业绩，放大了市场的偶然性，或者是在选择基金时过于看重收益率指标，没有认真分析基金的风险收益特征，误把业绩回报等同于基金经理的投资能力。因此，投资者应该不断强化自身的投资专业水平，这就需要基金募集机构在投资者教育方面下更多的功夫。</p>
 <p>行业还在高速发展，震荡的市场环境中，基金销售机构应更加重视投顾业务，做好用户陪伴。</p>
 <p>王珺介绍，投顾业务是蚂蚁基金今年的重点发展方向之一。“因为通过投顾的方式能够帮用户解决配置问题，而且这个配置还是随着市场变化动态调整的。对于投顾管家，蚂蚁将进行全新的升级和更新。而且，不止投顾，还有定投等能够帮助用户养成好的投资理财习惯，优化其收益风险比的方向都是我们今年要发力的方向。”</p>
 <p>王珺强调，从近两年数据来看，平台用户较之前已经理性了很多。这背后正是持续投资者陪伴和“润物细无声”的投资者教育使然。蚂蚁财富平台上投资者最近一次连续持有非货基金的平均时长从2020年底的271天增加至2021年底的334天，说明长期投资的习惯正在养成。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282357184>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)