---
layout: post
title: "5G能成长为企业发展的第二曲线吗？"
date: 2022-01-07 11:33:56 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>企业持续发展的过程实质上就是不断打造“第二曲线”的过程。所谓“第二曲线”是面向未来的增长，是第一曲线达到顶点前跨越非连续性的增长。企业之所以持续发展、基业长青，是因为企业能够一次又一次地跨越“第二曲线”。</p>
 <p>5G的大带宽、低时延、广连接、高可靠性真正开启万物互联时代，从人与人之间的连接到万物互联，打开了全新的增量空间，带来了万亿元的市场规模。根据中国信息通信研究院预测，2020年-2025年，我国5G商用带动的信息消费规模超过8万亿元，直接带动经济总产出达到10.6万亿元。根据毕马威测算，当前，5G技术在主要垂直行业的全球市场潜在价值预计达到4.3万亿美元。如今我们迎来5G产业发展的最大风口，5G能成为电信运营商走出经营困境、推动企业转型升级的“第二曲线”吗？这从近年来电信运营商经营业绩和5G发展情况可见一斑。</p>
 <p><strong>5G助力基础电信企业实现V形反转</p>
 <p></strong>近年来，我国三大运营商营收增长率呈先降后升之势。2016年-2019年，中国电信、中国移动、中国联通的营收增速呈逐年下滑态势，2019年三家基础电信企业营收增长下滑至谷底，中国电信、中国联通出现负增长，分别为-0.4%和-0.1%，中国移动营收仅增长1.2%。自2019年6月6日我国颁发5G商用牌照，尤其是2020年年初暴发新冠肺炎疫情以来，三家基础电信企业收入增长实现触底反弹，2020年中国电信、中国移动、中国联通营收增长率分别达到4.7%、3%和4.6%，2021年上半年进一步提升到13.1%、13.8%和9.2%。从三家基础电信企业发布的2021年半年度经营业绩来看，5G在助力基础电信企业实现营收V形反转中发挥了重要作用。</p>
 <p>近年来，在国家政策的支持下，在应对疫情防控的推动下，在5G产业链各方的共同努力下，我国5G发展驶入快车道。5G技术在支撑经济社会数字化、网络化、智能化转型中发挥了不可替代的作用。截至2021年11月，三家基础电信企业5G手机终端连接数达4.97亿，比上年末净增2.98亿户。截至2021年6月，我国5G行业应用创新案例超过1万个，“5G﹢工业互联网”项目接近1600个，5G专网超过1100个，5G在各行业的融合应用步伐不断加快，形成了良好的5G产业生态，成为引领经济高质量发展的新引擎。</p>
 <p>5G的快速发展有力推动三家基础电信企业客户价值提升和产业数字化快速增长，有效拉动运营商的业绩增长。例如，中国电信在5G的推动下，2021年上半年实现移动用户规模和价值齐升，移动通信服务收入达到933亿元，同比增长6.9%，5G套餐用户达到1.31亿户，渗透率达到36.2%，移动用户ARPU实现止跌回升，达到45.7元；固网及智慧家庭服务收入达到574亿元，同比增长5.2%，宽带综合ARPU达到46.8元；产业数字化加速增长，收入达到501亿元，同比增长16.8%，其中天翼云收入达到140亿元，同比增幅达到109.3%。</p>
 <p><strong>5G有望成为“第二曲线”</p>
 <p></strong>当前，我国5G正呈现快速发展势头，成为拉动三家基础电信企业业绩增长的重要动力。</p>
 <p>从5G市场表现来看，5G有望成为三家基础电信企业的“第二曲线”，主要原因有四点。一是5G是在三家基础电信企业发展面临困境时发展起来的。如今，5G用户接受度不断提高，而且正呈现快速健康的发展势头，5G在行业应用的深度和广度不断拓展，5G行业应用标杆案例不断涌现。目前，我国已建成5G基站139.6万个，建成工业互联网标识解析二级节点165个，培育较大型工业互联网平台超过150家。“5G﹢工业互联网”已在采矿、钢铁、电力、石油化工等10大重点行业率先布局，形成远程设备操控、机器视觉质检、生产能效管控等20个典型应用场景。二是5G真正开启了万物互联的数字化新时代。同时，5G与云计算、大数据、人工智能等新兴技术的融合，正展现出强大的科技生命力和广阔的市场潜力。三是良好的5G产业生态正在形成。5G终端、模组、专网设备价格不断下降，5G融合应用正处在快速发展阶段，5G商业模式不断探索实践，而且5G运营企业都加大对5G发展的投入。四是行业环境越来越好。政府部门在政策上大力支持5G发展，等等。</p>
 <p>近年来，在国家政策的支持下，在产业链合作伙伴的共同努力下，我国5G网络建设、用户发展、融合应用创新走在世界前列。但我们同时看到，当前我国5G toB市场仍处于以政策为主要驱动力的发展阶段，离真正以市场驱动为第一动力尚有差距。因此，5G要真正成为企业持续发展的“第二曲线”，需要电信运营商牢牢把握5G发展机遇，始终坚持以客户为导向、以应用创新为引领，聚焦行业应用市场，加强对5G toB市场的培育，加强行业标杆应用案例的打造和行业标杆应用的规模推广。需要进一步加强产业合作，创新合作模式，推动产品创新、模式创新和技术创新；锻造5G新型核心竞争力，持续推进5G专业化运营，不断激发组织活力和员工动力，打造运营高效、相互协同、多方共赢的5G产业生态，推动5G高质量发展，努力将5G打造成推动企业持续增长的重要动力。</p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072239887469>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)