---
layout: post
title: "人民币汇率保持基本稳定有支撑"
date: 2022-05-07 07:25:22 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p><strong>对美元中间价近两周下调超两千个基点，专家表示——</strong></p><p><strong>人民币汇率保持基本稳定有支撑</strong></p><p>5月6日，人民币对美元汇率中间价报6.6332，较上一交易日下调660个基点。4月中下旬以来，人民币对美元汇率一改年初强势，走出一波急速下调的行情。4月19日至29日，人民币对美元汇率中间价下调达2457个基点。5月5日，人民币对美元汇率中间价报6.5672，上调505个基点。这意味着，近两周人民币对美元中间价已经下调超过2000个基点。</p><p>对此，光大银行金融市场部宏观研究员周茂华认为，人民币近期走势主要受中美基本面、政策面短期分化影响。国内疫情多点散发，需求受到抑制，产业链供应链受阻还可能拖累未来外贸表现；美联储为抑制高通胀采取激进加息缩表政策，推动美元指数大幅走强，引发非美货币出现不同程度走弱。同时，去年四季度以来，人民币汇率强势表现略超预期，受内外环境变化影响，出现一定程度修正。</p><p>北京时间5月5日凌晨，美联储宣布上调联邦基金利率50个基点，同时宣布6月1日启动缩表。中银证券全球首席经济学家管涛认为，美联储货币政策紧缩是今年影响人民币汇率走势的重要因素之一。无论是3月中下旬的走弱还是近日的调整，基本上都是离岸市场驱动。这反映出外资减持境内人民币金融资产后，在离岸市场购汇，推动离岸人民币走弱。</p><p>伴随美联储加息预期不断强化，4月份以后美元指数持续攀升。受此影响，包括日元、韩元在内的主要亚洲货币对美元均出现了大幅下跌，离岸人民币汇率受到波及，加剧了人民币跌势。</p><p>“此次汇率调整是在国内疫情反弹、金融市场波动、中美利差收敛等因素综合作用下，外汇市场运行的最终结果，汇率水平的变化并非政策刻意追求的目标。”管涛进一步表示，去年11月份，人民银行首次提出“偏离程度与纠偏力量成正比”，最近这波急跌是市场做空压力的集中宣泄，属于市场纠偏而非政策引导。</p><p>业内人士认为，近期汇率回调表明人民币汇率双向波动的态势并未改变。这既能更好发挥汇率稳定宏观经济与调节国际收支自动稳定器的作用，又能降低海外投资机构加仓人民币资产的汇率风险对冲操作成本。</p><p>据了解，此前由于人民币汇率持续坚挺，众多海外大型资管机构不得不加大汇率下跌风险对冲操作，无形间削弱了人民币资产投资组合的整体回报率。如今，随着人民币汇率回落至合理估值，其汇率风险对冲操作成本将有所减少，有利于提振人民币资产组合收益率。</p><p>“通常情况下，人民币贬值使得以本币计价的进口商品和服务变贵，对于原材料进口企业来说，成本变得更高；但对于生产要素在国内的部分外贸企业来说，本币贬值一定程度上可以提升出口竞争力。因此，人民币贬值是把‘双刃剑’。”周茂华表示。</p><p>人民币对美元适度贬值有利有弊。弊端主要表现在投机性金融资本可能在短时间内集中流出，造成国内资本市场波动率上升。不过，由于我国存在一定的资本管制，资本流出引发市场恐慌甚至是系统性风险的可能性较小。同时，人民币适度贬值有利于延续国内出口的良好势头。</p><p>人民币汇率下一步走势如何？美联储加息缩表是否会影响中国外汇收支走势？国家外汇管理局副局长王春英表示，近年来，中国外汇市场韧性不断增强，有基础有条件适应本轮美联储政策调整。</p><p>“未来，人民币汇率还会呈现双向波动，并且会在合理均衡水平上保持基本稳定。”王春英说，中国经济韧性比较强，长期向好的发展态势没有改变，国际收支结构稳健，经常账户保持合理规模顺差，人民币资产还是具有长期投资价值，这些都会为人民币汇率基本稳定提供根本支撑。</p><p>“短期看，人民币对美元汇率可能还有波动，但影响人民币汇率进一步贬值的基础明显弱化。一方面，我国助企纾困政策效果逐步显现，复工复产加速推进，经济企稳回暖；另一方面，我国外贸继续保持韧性，对人民币汇率形成支撑。此外，美联储激进收紧货币政策将不可避免地会对美国经济前景构成拖累，加之金融环境趋紧，市场对目前处于历史估值高水平的美元资产保持谨慎态度。”周茂华表示。</p><p>兴业证券发布报告表示，人民币近期虽面临一定贬值压力，但无需过度担忧外资大幅流出，外资流入A股仍是长期趋势。短期看，在经历了3月份恐慌性流出后，海外投资者对中美监管博弈等担忧逐步缓解，叠加市场已调整至低位，外资已能保持较强定力，甚至出现回流。从中长期看，中美名义利差虽出现倒挂但实际利差仍维持较高水平，叠加外资仍低配A股等，外资流入仍是长期趋势。</p><p>管涛分析，只要疫情蔓延势头得到有效控制，加上宏观政策靠前发力、适时加力，经济复苏前景明朗，市场信心恢复，外资随时都可能回来，人民币汇率也会重新得到支撑。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371395070>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)