---
layout: post
title: "“芯”银保探索进行时 中国太保寿险持续深化“长航行动” 布局多元赛道"
date: 2022-03-16 11:54:39 +0800
categories: yinchuanxinwenwang
tags: 银川新闻网新闻
---
<p>随着人口红利潮水逐渐退去，保险行业进入改革的深水区。作为行业龙头的中国太保寿险，始终聚焦客户需求，推出“长航行动”并加快深化转型，业务规模稳健增长，转型改革士气高涨，这也与背后其优化业务结构、多元赛道并举、发力银保渠道的战略布局密不可分。 </p>
 <p><strong>看好银保业务发展，坚定发展银保信心</strong></p>
 <p>中国太保寿险发展银保的信心与决心，来源于多个维度的综合考量。</p>
 <p>从社会的维度来看，中国是高储蓄率国家。中高客户的资产快速提升，财富源源不断的向银行集中。</p>
 <p>从银行的维度来看，银行客户的需求已经从单一的财富增值偏好，向综合化的资产配置与保障的方向发展，保险是满足银行客户高品质健康与养老保障需求、财富传承与稳健资产配置需求的不二选择，近年来越来越受到青睐，呈现良好的发展势头。</p>
 <p>银行客户对于财富与保险保障的一站式服务的蓬勃需求，银行与保险在合力满足客户获得感与满足感方面的共同努力，为银保业务健康稳定发展打开了发展空间。作为行业转型龙头的中国太保寿险，也旗帜鲜明地提出了新的发展主张。2021年初，中国太保寿险正式发布“长航行动”，旨在秉持长期主义理念，以“打造服务体验最佳的寿险公司，做寿险行业的长期主义者”为愿景，明确提出了“一优、两稳、四新”的未来战略目标，确立了多元赛道发展的发展战略，将银保业务确立为公司多元赛道的重要构成、价值增长的主要引擎之一。</p>
 <p>中国太保寿险总经理蔡强表示，未来银保渠道会成为和个险并驾齐驱的主要渠道。在中国太保寿险看来，银保业务发展正迎来可贵的发展良机，也更坚定了其聚力共建高质量发展的“价值银保”的信心。</p>
 <p><strong>从高速度到高质量，从重规模到规模价值并重，“芯”银保探索进行时</strong></p>
 <p>银保业务的发展从来不是一条坦途。2014年，全行业银保渠道发展进入逆周期，中国太保寿险率先围绕“两个聚焦”的经营策略，主动调整银保业务，收缩规模，经历了一番起伏与沉淀。时隔多年，行业重拾对银保渠道的重视，新周期下的银保又是否会重回产品同质化、费用竞争白热化、价值贡献低质化的“老路”，在这个问题上，中国太保寿险又会怎么布局？近期，中国太保寿险已构建价值银保“芯”模式的战略框架，擘画了银保业务高质量发展的蓝图。</p>
 <p>有别于新旧的“新”字，中国太保寿险取“芯”字来冠名其银保发展战略，即凸显了转型背后的动能转换，也体现了未来银保发展的专业能力与技术含量内涵。中国太保寿险认为，新周期下要坚定高质量发展路线不动摇，坚持走价值银保的路线不动摇，坚持走专业制胜的路线不动摇，必须打造“芯”银保发展模式。中国太保寿险分管银保业务的副总经理李劲松表示，“芯”银保是公司价值增长的核心动能，不再像过去一样片面地追求规模增长，而是更注重高质量的发展，究其实现路径，要回答好三个核心问题：一是有没有好的业务发展模式，二是有没有强劲有力的管理体系，三是科技的力量发挥什么作用。</p>
 <p><strong>以客户需求为导向，遵循银保合作发展规模，打造“芯”银保业务模式</strong></p>
 <p>较个险渠道而言，银保渠道的经营要素更多，经营链条也更长、更复杂，既要满足客户的需求，也要兼顾银行的特点。中国太保寿险提出，“芯”银保要坚守初心，打造全“芯”的业务模式，从客户与银行渠道两个方面实现转型升级。</p>
 <p>从客户的角度来看，要建立与银行融合协同的分客群经营模式，满足银行客户多元化、一站式的高品质保险保障与服务需求。高净值客户、富裕客户和大众客户需求差异很大。以高净值客户为例，要围绕客户的实际需求与特点，打造与银行互补的、专属的产品与服务生态金三角，聚焦推动资深的业务经理和理财经理，满足客户从个人到家庭、家族的综合化需求。从银行渠道的角度来看，银保业务和个险业务的一个重要的差异，在于需要遵循银行经营的基本规律，花力气深耕银行网点。因此，中国太保寿险的“芯”银保模式，也将以打造网点经营的新标杆为目标，聚焦战略渠道，聚焦省会和中心城市，重点推进客户共拓、产品共研、团队共建、资源共通、服务共享、科技共创的六大举措，从而构建“芯”银保高质量发展的护城河。</p>
 <p>去年以来，中国太保寿险联合战略合作银行伙伴，启动了“独家代理合作网点”探索，这种模式创新将为合作双方建立更健康、长期的合作关系提供了新的基础，也为双方强化资源整合，升级客户服务能力提供了更多可能。</p>
 <p><strong>打造全“芯”管理体系，建成一支高素质的银保队伍，全面提升对客户与银行的综合服务能力</strong></p>
 <p>队伍永远是保险公司最重要的财富之一，越高端的客户越需要高素质的队伍来服务。新周期下的银保发展，对保险公司的银保队伍也提出了更高的要求。</p>
 <p>中国太保寿险认为，银保队伍的质态，决定了模式的成功与否，队伍强则银保强。如果队伍能力不足，只能依附于银行渠道队伍，而不能全面助力、提升银行渠道的专业服务能力，那银保的发展就如同空中楼阁，效率与效益都无从保证。因此，要建设全“芯”的银保业务管理体系，通过标准化、系统化、训战一体的活动管理体系，将队伍的活动、训练、生活融为一体，通过无感式的管理和赋能，引导与推动队伍能力提升，同时坚持优建、优管、优培，打造一支专业、高效、高素质的管理干部队伍，为银保的健康稳定可持续发展奠定组织力量。李劲松强调，人数增长并不是队伍建设的关键，队伍的质态、与银行渠道的精准适配，才是“芯”银保管理体系建设的核心。</p>
 <p><strong>强化数字化转型，加速全方位的技术建设，打造“芯”银保科技平台</strong></p>
 <p>过去数年，各大保险公司都在个险渠道上倾注了大量科技力量，相较之下，对银保的数字化转型着墨较少。中国太保寿险在打造“芯”银保模式时，将着力建设全“芯”的科技平台，为银保业务发展的全流程场景赋能，以科技打造太保银保的核心竞争力。</p>
 <p>在银保的高质量发展过程中，技术是核心要素之一，既要贯穿服务全流程，实现提质增效，也要贯穿管理全流程，强化有序经营。一是围绕队伍需要，提供智能的销售辅助、服务支持和数字化的活动量管理，实现队伍优能。二是围绕管理需要，智能分析、识别、定位经营亮点、痛点和拐点并辅助决策，实现经营优质。三是围绕渠道需要，打造形成人有我优的运营支持体系，并快速迭代，支撑银保的全旅程客户保险服务，实现运营优效。李劲松强调，科技是手段而非目标，为“芯”银保插上科技的翅膀，最终要实现的是客户保障更好、客户体验更优的初心。</p>
 <p>转型不易，中国太保寿险迎难而上，坚定前行。中国太保的转型发展如同一股滚滚向前的洪流，“芯”银保是其中不可或缺的支柱性力量，中国太保寿险将乘着“长航行动”的东风，打破旧思维定式下的“有色眼镜”，走出一条队伍质态强、专业能力优、客户体验好、渠道价值高的银保合作“芯”发展道路，实现更高质量的发展。</p><p class="em_media">（文章来源：银川新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311685971>

[返回银川新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/yinchuanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)