---
layout: post
title: "各高校硕士研究生复试工作陆续展开多所高校线上复试 普遍要求“双机位”"
date: 2022-03-29 12:02:58 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>羊城晚报讯记者孙唯，实习生邱家达、汤君妍报道：随着2022年硕士研究生招生复试分数线的公布，全国各高校近期陆续开展硕士研究生复试工作。其中，多所高校根据疫情防控实际情况，明确复试采用网络远程方式进行。</p>
 <p>考试要求更细致</p>
 <p>身份验证更严格</p>
 <p>记者了解到，采取线上复试的高校普遍要求考生准备“双机位”参加面试，即主机位拍摄考生正面，辅助机位拍摄考生的侧后方或背面，以确保考试的规范公平，严防考生作弊。</p>
 <p>为了进一步防止不必要的声音干扰，许多高校要求拍摄考生的辅助机位要关闭听筒和扬声器。比如，复旦大学要求考生进入线上复试平台后要切断辅助机位的音频功能，仅显示考生静音状态的视频画面。南方医科大学等高校还提醒考生注意电子设备的使用，建议考生线上复试时关闭移动设备通话、录屏、外放音乐、闹钟等可能影响面试的应用程序。</p>
 <p>为防止“替考”等违规违纪行为出现，多所高校严格审核考生身份，要求出示证件、进行人脸识别等。中南财经政法大学明确网络远程复试采用统一的软件平台，该平台具有对参加复试的考生进行“人脸识别”和“人证识别”的功能。深圳大学要求考生在核验身份时，必须手持身份证面向摄像头。</p>
 <p>为全方面减少违规行为的出现，不少高校对复试环境也提出建议和要求。比如，华南理工大学建议考生选择独立安静的房间参与复试，同时严禁他人进入。暨南大学、华南师范大学、广东外语外贸大学等高校还着重提出不准在培训机构、网吧等场所进行复试。</p>
 <p>此外，部分高校明令复试环境中不能出现任何材料。比如，中国人民大学、浙江大学等要求复试场所考生座位1.5米范围内不得存放任何书刊、报纸、资料、电子设备等。</p>
 <p>除了设备和环境，对于考生的出镜、姿态、面容等，许多高校也提出许多要求。比如，浙江理工大学要求考生全程出镜，中途不离开座位。华南农业大学要求考生面部清晰可见，不佩戴口罩和耳饰，头发不可遮挡耳朵，不使用耳机。天津大学、南方医科大学等还要求考生素颜出镜，不使用美颜和滤镜。</p>
 <p>各高校推出暖心措施</p>
 <p>为复试考生保驾护航</p>
 <p>为了解决考生线上复试的不便，不少高校推出了线上复试注意事项辅导，开设复试专用房间，助力考生顺利完成考研复试。</p>
 <p>大连理工大学专门为学生设立了近90间“圆梦屋”，每个房间都配备了背景板、手机支架、插排、镜子等线上面试常用工具，在学生每次使用前都会进行全面的消毒处理。“房间里提前给我们连好了网线，网速很快，空间大、环境好，对我的心态也有积极的影响。”大连理工大学王琦同学十分感谢学校的安排。</p>
 <p>位于福建的莆田学院于学生公寓社区共设立了17间共享自习室，为学生营造干净整洁的复试环境；同时组织学生党员志愿者在复试专用室周边定点站岗，维护周边环境安静稳定。类似这样为考研复试生提供面试房间的还有西南大学、河北农业大学等高校。</p>
 <p>在湖州师范学院，针对学生参加线上复试的需求，各学院专任老师和辅导员群策群力，为学生制定了模拟复试方案；还有学院组建了考研咨询群，为学生提供答疑服务。而在广州的暨南大学，在考研复试前于学校公众号发布了关于复试的系列通知提醒，还推出了往年成功考研的学生经验分享，为学生备战复试提供建议。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326365031>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)