---
layout: post
title: "5只黄金概念股联袂涨停 避险情绪下黄金投资育新机"
date: 2022-02-22 21:39:29 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>受避险情绪影响，今日黄金概念板块逆势上涨2%，大幅跑赢上证指数(跌幅0.96%)，个股方面，数据显示，包括金贵银业、济南高新、益民集团、登云股份、西部黄金等在内的5只个股涨停。其实，自2月份以来，截至2月22日，黄金概念板块涨幅已达到14.13%，同期上证指数涨幅2.85%。</p>
 <p>“黄金股的市场行情与金价息息相关。除了黄金基本面和宏观经济因素外，俄乌局势近期持续紧张，市场避险情绪高涨，成了推升金价的催化剂。”私募排排网基金经理夏风光对《证券日报》记者说。</p>
 <p><strong>金价创9</strong><strong>个月以来新高</strong></p>
 <p>截至北京时间2月22日15:00，COMEX黄金期货今日最高上涨至1918.3美元/盎司，为该期货合约近9个月以来新高；沪金主力合约今日盘中最高也涨至391.42元/克，创出阶段新高，收盘时上涨0.97%，收于390.72元/克。自2月份以来，截至2月21日，COMEX黄金期货期间累计涨幅为5.73%，沪金主力合约月内累计涨幅也达到5.57%。市场人士普遍表示，近期金价上涨主要受地缘政治，宏观经济和黄金基本面因素支撑。</p>
 <p>银河期货贵金属研究员万一菁告诉《证券日报》记者：“首先，贵金属近期走强的主要原因还是俄乌关系紧张。西方媒体目前宣传俄罗斯将出兵乌克兰，令作为避险资产的黄金价格大幅攀升；其次，若俄罗斯与乌克兰出现武装冲突，会推升天然气、石油等能源价格，增加全球通胀预期，同样令黄金价格上行；最后，虽然美联储加息预期较强，但只要通胀势头不减，金价趋势性下行的可能性不大。因此，多重因素影响下，黄金价格节节攀升。”</p>
 <p>夏风光认为当下黄金市场行情还有更深层次原因。他说：“原油、VIX指数(恐慌指数)、美元等同样走出避险行情，但升势未能延续，或不如黄金表现强势。根本原因在于，黄金作为实际利率的对标，直接受通胀、宏观经济增速、加息等因素影响。美联储近期鹰派声音有所收敛，3月份一次加息50基点的可能性显著降低。与此同时，通胀维持高位，叠加地缘因素的影响，黄金价格出现一波较为有力度的上升，一举突破1910美元/盎司。”</p>
 <p><strong>买方资金持续涌入</strong></p>
 <p>黄金期货市场价格波动会直接影响A股市场黄金股和黄金主题ETF的市场表现和资金进出。</p>
 <p>从资金层面看，2月份以来截至2月22日，黄金概念板块共有25只个股呈现主力资金净流入态势，其中包括西部黄金、金贵银业、益民集团、赤峰黄金、中金黄金等在内的14只个股主力资金净流入额均超过1000万元。</p>
 <p>夏风光表示，“金价震荡上行将提振黄金股收益，金价维持高位时间越长，黄金上市公司利润越丰厚。通常来说，黄金股价格波动比金价波动幅度要高，但是其节奏会有先有后，不一定完全同步，可以关注管理水平高、金矿储量预期有增长的黄金上市公司。分析黄金股价值主要看金矿储量增长和运营效率，其次是以季度衡量黄金均价。”</p>
 <p>再看国外黄金ETF，全球最大的黄金上市交易基金(ETF)--SPDRGoldTrust公布的黄金持仓量数据显示，截至2月18日，黄金持仓量为1024.09吨，较前一日增加4.65吨，并创逾6个月新高。</p>
 <p>夏风光表示，“黄金主题ETF和金价直接挂钩。在北美市场已经成为深受投资人欢迎的资产配置工具。黄金作为唯一权益市场负相关，且具备长期正向价值的投资品，可以有效平滑权益市场的波动，长期来看，使用黄金ETF构建比例组合纳入资产组合当中是一种值得关注的配置方案。”</p>
 <p>国内黄金主题ETF方面，2月份以来净值增长率持续上行。截至2月22日，目前市场上的12只黄金ETF净值增长率均超过4.30%，包括建信上海金ETF、中银上海金ETF、广发上海金ETF、富国上海金ETF在内的4只基金的净值增长率均超过4.40%。</p>
 <p>万一菁认为，“未来通胀概率远大于通缩，从长期走势看，作为抗通胀及避险资产黄金主题ETF或者实物黄金大概率会是震荡上行，投资者可以择机参与。今年，美联储或将逐步加息，一旦通胀同时回落，金价存在回落机会。所以，不建议长期投资者追高操作，但可逢低进行定投，从历史收益回报看，定投操作相对简单且长期收益率相对平稳。”</p>
 <p>道智投资董事长康道志对《证券日报》记者说：“从形态上看，黄金股和黄金主题ETF短期有脱离震荡区间的突破迹象，可适量介入，但能否真正形成上涨趋势还有待观察，毕竟目前欧美经济和地缘政治局势都存在变数。”</p>
 <p><strong>金价可能突破历史高点</strong></p>
 <p>对于金价未来走势，万一菁说：“从短期看，国际金价能否再创新高取决于俄乌关系。若俄乌关系不断恶化不排除再创新高的可能。反之，若俄乌关系并没有持续恶化则将回吐此轮避险带来的涨幅。投资者可以时刻关注俄乌局势，若冲突进一步升级不排除持续上行的可能。”</p>
 <p>夏风光表示，“在美联储加息落地前，金价仍会反复，围绕加息节奏、通胀数据的博弈可能贯穿全年，在此期间金价可能会维持偏强势的震荡。本轮加息周期时间跨度不长，宏观经济可能会在下半年显著回落，同时通胀会维持相对高位，黄金有可能突破历史高点，形成新一轮升势。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222285003758>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)