---
layout: post
title: "好品山东丨新品入选全国名特优新农产品名录！潍坊这个镇搞起产业链种出好光景"
date: 2022-03-07 13:21:31 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p>潍坊寿光稻田镇作为寿光市境内最大的蔬菜产区，具有强大的农业产业基础和实力，2020年被评为“省级农业产业强镇”。</p>
 <p>近年来，稻田镇合作社采用“产销一体化”、“统一管理”模式，让一个大棚变成了一座现代化蔬菜工厂，让高品质的农产品实现优质优价，从单打独斗到现在的合作联社，从单一种植到“种植+科技+加工+品牌+市场”全产业链，当地农民种植合作社正“破茧成蝶”，不仅提高了市场抗风险能力，而且增加了农民集体收入。</p>
 <p>2月21日，大众网·海报新闻记者一行来到寿光市稻田镇了解稻田镇的“产业链”模式。</p>
 <p><strong>田间地头种出“好光景”</strong></p>
 <p>“这几年，我们合作社种植的地瓜效益一直不错，种植面积约2300亩，亩产量达3000斤，一亩地一茬能有2.4万元的收入。”兴发果蔬合作社社员崔建恒说。</p>
 <p>寿光稻田兴发果蔬合作社成立于2010年，在新疆、海南、内蒙等地建立了2300余亩的蔬菜生产基地，主要种植地瓜和南瓜。2021 年被评为中国农民合作社500强和粤港澳大湾区“菜篮子”生产基地。</p>
 <p>记者在采访中了解到，最初合作社规模小，都是根据菜农种植的蔬菜品种收购，如今，菜农根据合作社收购的菜品种植，年交易额达6000万元，形成了“合作社+社员+基地”的产销一体化模式，被评为中国农民合作社500强。</p>
 <p>兴发果蔬合作社利用新疆、海南先天独有的土壤、水源、光照等优势条件，产出来的“新疆天山冰糖蜜薯”和“海南栗香地瓜”不仅富含硒元素，而且细腻、松软、栗香、糯甘，在市场上得到了广大消费者的青睐。</p>
 <p><strong>番茄新品入选全国名特优新农产品名录</strong></p>
 <p>不仅是地瓜，兴发果蔬合作社的“樱桃番茄”也备受欢迎。</p>
 <p>兴发果蔬合作社种植200亩“樱桃番茄”，亩产量达1万斤，肉质又面又沙，酸甜适口，凭借极佳的口感得到了消费者的一致好评。2021年寿光稻田“樱桃番茄”入选了全国名特优新农产品名录。</p>
 <p>“随着我们合作社规模的扩大，以及产品越来越受欢迎，我们兴发果蔬合作社注册了‘颖果’商标，产品直供北京、山东等全国各地大型商超。”兴发果蔬合作社负责人崔相荣说。</p>
 <p>在兴发果蔬合作社仓库里，记者看到工人们正在包装各种蔬菜。记者在采访中了解到，合作社每周都会对社员的蔬菜大棚进行抽检并录入系统，合作社收取的蔬菜会进行全面检测并可二维码追溯，出现问题可追溯到户，确保蔬菜质量全部达到绿色标准。</p>
 <p><strong>“网红”甜瓜口碑佳、销量好</strong></p>
 <p>羊角蜜作为新一届的“网红”甜瓜，凭借着香甜的口感，吸引了不少粉丝。眼下正是大量成熟上市的时节，稻田镇陶后村的羊角蜜大棚已陆续进入了采摘期。</p>
 <p>走进村民张振华的甜瓜棚中，记者看到挂在藤蔓上的羊角蜜表皮乳白带着青，果香四溢。</p>
 <p>“这个大棚有1.8亩，大约有5千颗，头茬能摘1.1万斤左右，再过3天左右这个大棚种的羊角蜜就可以摘果了。”张振华说。</p>
 <p>现在很多年轻人都回乡创业，张振华也是一位“90”后，种着5个大棚，春天种羊角蜜，秋天种西红柿，一年一个大棚能赚10万元 。</p>
 <p>在寿光市陶后甜鸣专业合作社的仓库里，记者看一箱箱包装好的羊角蜜甜瓜正准备装车。记者打开包装瓜香扑面而来，香甜香甜的味道，拿一个放在鼻尖更是香炸了！</p>
 <p>陶后甜鸣合作社成立于2020年，由陶后村党支部领办，“每年的羊角蜜成熟之前，全国各地的客商都来下单预定。”稻田镇陶后村甜鸣合作社负责人张景明说：“除此之外，在电商平台也很畅销，主要发往江苏、江西、浙江等全国各地。”</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298930869>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)