---
layout: post
title: "俄乌大战即将爆发？美国务卿警告：最快可能几小时内开打"
date: 2022-02-24 10:25:29 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 美东时间周三晚间，美国国务卿安东尼·布林肯(Antony Blinken)在接受海外电视媒体采访时发出惊人警告，称俄罗斯军队可能在美东时间周三晚间结束前(北京时间周四13:00前)全面入侵乌克兰。（财联社）

<p>美东时间周三晚间，美国国务卿安东尼·布林肯(Antony Blinken)在接受海外电视媒体采访时发出惊人警告，称俄罗斯军队可能在美东时间周三晚间结束前(北京时间周四13:00前)全面入侵乌克兰。</p><p><strong>美国务卿惊人警告：俄罗斯或在几小时内全面入侵乌克兰</strong></p><p>在电视采访中，当新闻主持人问道：“你是否有理由相信，在今晚结束之前(北京时间周四13:00前)，俄罗斯军队会进行类似于全面入侵乌克兰的行动？”</p><p>美国国务卿布林肯回答说：“我相信(I do)。”</p><p>“不幸的是，俄罗斯已经在最后时刻将军队部署在了乌克兰北部、东部和南部的边境，”布林肯说，“俄罗斯对乌克兰发动大规模侵略的一切似乎都已准备就绪。”</p><p>新闻主持人接着问道：“先说清楚，你觉得今晚可能发生这种事吗？或者将会发生？”</p><p>布林肯说：“听着，我不能确定具体的日期或时间，但一切都已准备就绪，俄罗斯将继续前进。”</p><p>布林肯还警告称，如果俄罗斯真的进行全面攻击，普京将付出长期的代价。</p><p>据CNN报道，俄罗斯已经发布通知，禁止民航飞机进入乌克兰东北部的航线，通知有效期至5月18日。</p><p>乌克兰总统泽连斯基则在Facebook发表主要面对俄罗斯民众的俄语演讲，称如果乌克兰受到攻击，将会自卫。</p><p>泽连斯基在演讲中说：“如果我们受到军事攻击，如果他们试图夺走我们的自由、我们的生命、我们孩子的生命，我们将捍卫自己。”</p><p><strong>安理会将召开紧急会议</strong></p><p>随着乌克兰边境危机的加剧，联合国安理会将于当地时间周三晚上召开紧急会议。</p><p>一名联合国外交官向外媒证实，这次会议是应乌克兰外长库勒巴(Dmytro Kuleba)的要求，定于美国东部时间晚上9:30(北京时间周四10:30)开始。</p><p>这是库勒巴本周第二次要求联合国安理会召开紧急会议，本周一安理会15个成员国已经举行过一次会议。</p><p>俄罗斯是联合国安理会轮值主席国，将主持这次会议。</p><p>周三早些时候，美国驻联合国大使格林菲尔德(Linda Thomas-Greenfield)在联合国大会发表讲话后会见了库勒巴。据美国驻联合国代表团发言人奥利维亚·道尔顿(Olivia Dalton)说，两人讨论了“国际社会为支持乌克兰做出有力回应的重要性”。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202242287197622.html" textvalue="俄乌局势助长油价飙升 美国考虑再次释放战略油储">俄乌局势助长油价飙升 美国考虑再次释放战略油储</a><br /></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202242286898938.html" textvalue="交战“箭在弦上”？美官员：乌边境80%俄罗斯部队处于攻击位置">交战“箭在弦上”？美官员：乌边境80%俄罗斯部队处于攻击位置</a><br /></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202242286807915.html">高潮与落幕：俄乌危机将对资本市场带来哪些影响？</a><br /></p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/11158,202202242287197037.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)