---
layout: post
title: "中国人民银行济南分行6大措施推进试验区建设"
date: 2022-03-31 12:22:40 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p><strong>大众网·海报新闻记者沈童济南报道</strong></p>
 <p>据了解，济南市科创金融改革试验区在申创过程中，人民银行济南分行做了大量工作，对于试验区获批包括《总体方案》和《实施意见》起草制定，均发挥了重要作用。在3月31日山东省政府新闻办举行的新闻发布会上，中国人民银行济南分行副行长王京辉表示人民银行济南分行将从六个方面推进试验区建设。</p>
 <p>据悉，中国人民银行济南分行成立金融改革试验区工作专班，贯彻落实党中央、国务院关于试验区有关决策部署，统筹全行力量推动济南市科创金融改革试验区的建设工作。工作专班由行长任召集人，分管行长为副召集人，相关部门主要负责人为成员。专班定期召开专题会议，研究落实试验区总体方案及实施意见中涉及人民银行的各项工作，推进试验区建设。</p>
 <p>同时，发挥金融委办公室地方协调机制的作用，强化省级层面的工作协同。配合省地方金融监管局，密切联系各成员单位，加快促进试验区各项工作任务落地落实，并推动形成相互补台、密切沟通，各司其职、齐抓共管的良好建设格局。同时，协调省有关部门加大对试验区建设的政策支持。</p>
 <p>王京辉表示，人民银行济南分行将汇集全行之力推进试验区建设。目前该分行正在制定《中国人民银行济南分行2022年建设济南市科创金融改革试验区工作要点》，明确了今年的重点工作任务和工作目标。今年济南分行将重点发挥再贷款、再贴现等货币信贷政策工具的结构引导作用，引导金融机构加大对试验区科技创新型小微企业的信贷支持，并降低企业的融资成本。与此同时，该分行将加强与人民银行总行、国家外汇管理局对口司局的汇报衔接，及时掌握政策变化，积极争取重点项目、试点政策等落地试验区，并在职权范围内，用足用好政策资源，有力支持试验区建设。分行将指导营业管理部积极履行工作职责，加强与济南市相关部门支持配合，推进试验区建设工作。</p>
 <p>与此同时，为充分调动金融机构参与试验区建设的积极性和主动性，人民银行济南分行正在起草《中国人民银行济南分行关于支持济南市科创金融改革试验建设的指导意见》，《指导意见》将从货币信贷政策、外汇服务、创新激励、风险分担和评价督导等方面，推动金融机构加大产品和服务创新力度，积极探索金融支持科技创新的新路径和新模式。同时，济南分行还将通过开展商业银行科创金融服务能力提升工程、信贷政策导向效果评估等措施，督促金融机构不断提升金融服务水平，完善科创企业全生命周期服务模式，为科技创新和实体经济发展创造优良金融环境，为全国科创金融发展探索工作模式和典型经验。</p>
 <p>为配合省地方金融监管局组织做好试验区评估和宣传工作，济南分行还将围绕“机构、服务、市场、要素、开放、载体、生态”等7个重点领域，及时总结济南市科创金融改革试验区典型案例、先进模式和创新经验，加强宣传推广，发挥试验区在金融改革创新中的引领作用，确保试验区工作扎实推进，取得实效。</p>
 <p>此外，为加强金融风险防范，在金融委办公室地方协调机制的框架下，建立完善地方金融监管和风险应急处置机制，密切关注科创金融领域相关风险并加大防范处置力度。密切关注新型业态金融风险、交叉性金融风险，开展跨境金融风险防范和处置，加大对跨境资金流动的监测力度；严厉打击以科创金融为名，行地下钱庄、跨境洗钱等非法金融活动。</p>
 <p>责编：葛思琦 </p>
 <p>审核：王磊 </p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329414939>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)