---
layout: post
title: "帮你代办退保？千万别轻信"
date: 2022-06-08 16:25:16 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>近日，厦门银保监局、市公安局等多个部门联合发布《关于防范金融领域不良代理投诉举报风险优化营商环境的通告》(下称“通告”)，意在切实保护金融消费者合法权益，打击不良代理投诉举报黑灰产业，营造我市良好营商环境。 </p> <p>【手段】 </p> <p>诱导“代理维权” 收集隐私信息 </p> <p>通告指出，近年来，部分不良社会组织或个人为牟取非法利益，策划、教唆、组织或代理消费者大量恶意投诉或举报金融机构，严重损害消费者合法权益，扰乱正常金融市场秩序和社会稳定。这些组织或个人通过违法买卖公民信息或利用抖音、淘宝、微信公众号等媒体形式，以“代理退保维权”“专业反催收”“买断理赔”“修复征信”等名义发布广告收集客户信息，甚至冒充司法机关、监管部门、金融机构工作人员等骗取信任，诱导消费者委托其“代理维权”，要求消费者提供身份证、保单、银行卡、联系方式等涉及个人隐私的敏感信息。 </p> <p>这些组织或个人唆使或代理消费者无视合同约定、通过捏造事实等方式进行投诉或举报。他们阻止消费者与金融机构、监管部门开展有效沟通，甚至以缠访闹访等手段施压，试图达到使投诉举报人不当得利，使不法分子收取高额代理手续费、截留套取资金、唆使消费者转购非法理财产品或参与非法集资等目的。 </p> <p>【提醒】 </p> <p>提升辨识能力掌握金融常识 </p> <p>打击金融“黑灰”产业，更重要的是提升消费者的辨识能力。通告提醒，消费者要掌握一定的金融常识，正确了解金融产品或服务内容。比如，购买保险产品要符合自身风险保障需求和经济能力，使用信用卡或贷款类产品应考虑借贷成本和还款能力，投资理财产品应符合自身风险偏好和风险承受能力等。 </p> <p>消费者不能轻易委托他人“代理维权”，避免个人信息被非法利用、泄露或买卖而遭受经济损失。消费者如遇不法分子窃取或非法利用个人信息、利用代理投诉举报进行诈骗等，应第一时间向公安机关报案，以确保人身、财产安全。 </p> <p>通告提示，消费者应通过正规渠道依法合理维权，首先可以通过金融机构公布的全国统一客服热线或官网等投诉渠道反映诉求，与金融机构协商和解；其次也可以通过监管部门公布的官方渠道反映诉求，或通过司法途径解决合同纠纷问题。 </p> <p>【链接】 </p> <p>什么是“代理退保” </p> <p>“代理退保”是指社会上一些机构或个人以“可代理全额退保”为由，以非法牟利为目的，怂恿、诱导消费者委托其代理“全额退保”事宜，并收取高额手续费，主要涉及传统寿险、健康险等人身保险产品。 </p> <p>“代理退保”会有哪些危害 </p> <p>1.失去正常保险保障风险 </p> <p>保险合同一旦终止，意味消费者将失去保险保障，如果想再次投保，由于年龄、健康状况的变化，可能面临重新计算等待期、保费上涨甚至被拒保的风险，相关收益相比从前也将降低。 </p> <p>2.遭受资金损失或诈骗风险 </p> <p>“代理退保”除了向消费者收取高额手续费外，往往还诱导消费者购买所谓“高收益”理财产品或其他保险产品以赚取利益，消费者可能面临被诈骗风险。还会采用骚扰、恐吓、威胁等极端手段骚扰消费者。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405668297>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)