---
layout: post
title: "（上海战疫录）连线外企丨荷兰光刻机巨头ASML：今年将持续扩大中国团队支持业务增长"
date: 2022-06-09 14:46:43 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>“疫情的影响是暂时的”，这是ASML全球副总裁、中国区总裁沈波对此轮上海疫情的最新研判，而他之所以能够得出这一结论主要是因为目前ASML在华的所有项目均在按计划进行中。 </p> <p>作为光刻机巨头的荷兰ASML公司是全球最大半导体设备制造商之一。2021年，ASML在中国的营业额达到27亿欧元，占其全球营业额的14.5%。</p> <p>今年年初以来，中国多地出现疫情反复，为了在遵循各地方政府疫情防控政策和封控管理要求的同时，尽力保持业务稳定运转，ASML成立了由中国管理团队层成员、环境与安全、客户支持、销售、设施管理、传播、政府事务等多部门组成的危机应对小组，调动跨部门资源，寻找解决方案。</p> <p>为了应对疫情封控管理，ASML及时征集了一批工程师志愿者入驻客户工厂进行闭环工作，此举有效确保生产持续进行，也为其赢得了口碑。上海华力微电子有限公司方面称，ASML的志愿者工程师自3月末入驻华力工厂到现在，以过硬的专业能力提供及时的设备保障，“这段风雨同舟的难忘经历进一步加深了我们双方的合作”。中芯国际也表示，疫情期间，ASML的驻厂志愿者工程师们为我们提供了不间断的支持和高质量的服务，为稳定生产提供了保障。</p> <p>除了派驻人员外，ASML中国团队还创新式地利用前沿技术工具，例如全息透镜技术，使身处外地乃至海外的技术专家得以通过模拟工具，远程指导中国本土工程师进行相对复杂的操作，这也极大地支持了机器的正常运作。</p> <p>面对因调配紧张对机台和零部件运输造成的影响，ASML中国物流、销售和客户支持团队积极与荷兰总部及当地部门协调，克服航班、车辆资源短缺，物流节点不畅等挑战，为有紧急需求的客户及时提供了相关部件和工具，实现了端到端的物流交付。此外，中国维修中心也积极发挥本土就近优势，辐射国内，为客户提供相关配件，更高效地支持生产运转。</p> <p>沈波表示，随着上海政府宣布自6月1日起进入全面恢复正常生产生活秩序阶段，全面实施疫情防控常态化管理，ASML积极支持响应全面复工，正与相关部门协调，在做好防疫管理的前提下，稳步推进工作，更好地服务产业发展。</p> <p>“疫情的影响是暂时的，中国市场的重要性和中国经济持续向好的趋势没有变化。ASML也将继续深耕中国市场，履行中国承诺”，沈波说。</p> <p>他透露，为了支持中国业务的增长，ASML今年将持续扩大中国团队，计划招聘200余名员工。目前，ASML在中国的业务布局包括14个办公室、11个仓储物流中心、2处研发中心、1个培训中心和1个维修中心，拥有1400多名员工。ASML“铁三角”业务为中国市场提供领先的全方位光刻解决方案，包括光刻机台、计算光刻和电子束量测。(完)</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407086020>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)