---
layout: post
title: "彭水：发展特色产业 中药材种植开辟致富新路径"
date: 2022-01-07 16:32:01 +0800
categories: hualongwang
tags: 华龙网新闻
---
<p>近日，笔者在重庆市彭水县普子镇沙坝村3组看到，几位村民正在进行中药材管护，现场一派繁忙的景象。中药材基地负责人刘学武则在一旁指导村民开展工作。</p><p>近年来，普子镇沙坝村早谋划、早行动，及时整合土地，调整种植结构，鼓励和引导群众发展特色产业，以立足产业兴旺、持续稳定增收为核心，坚持以市场为导向，因地制宜利用有利的自然地理条件，采取“合作社+基地+农户”的发展模式，通过土地流转、保底收购、技术指导等措施，建立健全与群众的利益联结和带动机制，走出了土地流转、劳务增收、合作共赢的路子。</p><p>前几年，刘学武家中两个孩子上学，家庭经济困难。但他是个不甘于现状的人，整日琢磨着发展产业。</p><p>因手里资金有限，发展产业投入比较大，2009年，刘学武决定小规模的养殖生猪。从10来头到20多头，最多的时候，存栏200多头。</p><p>刘学武发展生猪养殖后，不安于现状，一直想着再发展点其他种植业。</p><p>“一次偶然的机会，我去龙射镇走亲戚，与在场的一位客人闲聊时谈到了和太极集团签订订单种植前胡，投入少而且风险小。在经过一番考察后，我着手建前胡基地，发展中药材产业。”刘学武说。</p><p>根据沙坝村高海拔的地理环境，刘学武确定了以中药材为主导产业的发展方向，与太极集团下的康之沅中药材合作联社签下订单，种植中药材。</p><p>2016年，刘学武种植了150亩前胡。为了更好的发展中药材，成立了彭水县源康中药材专业合作社。</p><p>几年的时间，刘学武种植了前胡、苍术，今年10月份开始，基地种植了120亩苍术，接下来还将种植50亩黄精。</p><p>据了解，黄精具有补气养阴，健脾，润肺，益肾之功效，因其良好的药用价值被称为药中“黄金”。</p><p>对于如何解决中药材种植技术问题，刘学武告诉笔者，康之沅中药材合作联社派出技术人员到村里开展技术培训，自己从“门外汉”也成为了一名技术员。</p><p>时下，正值中药材种植旺季，这几天，刘学武一直在地里忙碌着，手把手地教村民规整土地、管护已经种下的中药材。</p><p>“中药材基地发展起来了，也带动了周边不少村民增收，沙坝村1、2、3、4组的村民在农闲时节都来到基地务工，我们这边用工正常情况下，每天有10余人。如果在旺季，比如采收季节，每天有50人左右。”刘学武介绍，村民们在基地务工，有的一年收入可以达到1万多元，少的也有一两千。</p><p>代安石是经常在中药材基地务工的村民之一，他介绍，“听说这边中药材基地可以务工，就到这边来了，一天100块钱，一个月可以挣1000多块钱，既补贴了家用，也照顾了孩子。”</p><p>“现在在家想做事就有事做，我家就在基地附近，在家门口就能上班挣钱，挣钱、顾家两不误。”村民吕国菊笑着告诉笔者。</p><p>谈及下一步规划，刘学武表示，将进一步激发村民种植热情，扩大种植面积，引导大户们建立专业合作社推进黄精产业发展，把药材种植做大做强，积极与公司进行衔接，解决销路问题，打消农户的后顾之忧，使中药材产业真正成为该村示范带动引领村民增收、致富的又一支柱产业。</p><p class="em_media">（文章来源：华龙网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072240291878>

[返回华龙网新闻](//finews.withounder.com/category/hualongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)