---
layout: post
title: "天价运费将不再！两大国际海运巨头：下半年运价或明显下降"
date: 2022-05-16 11:06:08 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>在新冠疫情和俄乌战争的冲击下，全球航运业正在经历有史以来最强劲、也最动荡的市场，不过今年下半年，运价可能会明显下降——这是来自全球两大海运巨头的信号。</p>
 <p><strong>赫伯罗特预计下半年供应链压力有望改善</strong></p>
 <p>上周，德国最大的集装箱运输公司赫伯罗特(Hapag-Lloyd)公布第一季度财报时释放了这一信号。由于运价高企，该公司第一季度在运输量与上年同期基本持平的情况下，实现了收入和利润大幅增长。</p>
 <p>赫伯罗特首席执行官Rolf Habben Jansen在新闻稿中表示：“今年开局格外强劲，虽然有初步迹象显示市场已过了高峰期，但我们预计第二季仍将表现强劲。”</p>
 <p>声明称，由于俄乌危机和中国的疫情影响，全球供应链“继续面临巨大压力……预计这种情况将在下半年得到改善。”</p>
 <p>赫伯罗特在其季度财务报告中称，全球经济疲软和供应链持续中断将减缓今年海运行业的增长，并援引船运咨询机构 Seabury的预测称，预计今年全球集装箱吞吐量将同比增长2.6%，去年同比增速为6.6%。</p>
 <p><strong>马士基也同样对下半年运价不乐观</strong></p>
 <p>全球最大的集装箱承运输公司马士基也释放了相近的信号。</p>
 <p>近日，马士基在公布第一季度财报时预计，2022年全球集装箱需求的增长在-1%至+1%之间，这相较其之前的预测范围则+2%至4%显著下调。</p>
 <p>马士基首席执行官施索仁(Sren Skou)说，目前第二季度的发展态势与第一季度非常相似，但“我们认为下半年会放缓，回归正常化……我们看到经济中的风险正在增加”。</p>
 <p>马士基警告说，尽管由于运费高企，公司第一季度取得了历史最佳的利润表现，但经济风险——比如潜在的滞胀威胁——仍在不断累积。同时欧洲和美国的消费者和商业信心正在下降，主要制造业经济体出口的订单也在下降。</p>
 <p>该公司称，第一季度公司的货运量由于供应瓶颈而下降了7%，但运费与去年同期相比上涨了71%。施索仁补充说：“有相当多的因素表明，我们将在今年下半年和明年看到增长放缓。”</p>
 <p><strong>短期内可能有望反弹</strong></p>
 <p>在2020年新冠疫情爆发的头几个月，全球主要集装箱航运公司大举停运。而当去年美国需求大幅反弹时，运力持续紧张导致运费飙升，直到今年年初。自今年年初以来以来，即期运价已远低于高点。</p>
 <p>上周，彭博智库高级物流分析师Lee Klaskow在一份研究报告中表示，在过去10周内，由于中国的新冠疫情限制了货物进出，海运运费已经较峰值水平下跌了20%。</p>
 <p>他写道：“中国疫情对需求构成了压力，这在一定程度上缓解了供应链上的瓶颈。一旦中国疫情限制放松，货运流量可能会激增，我们认为这可能会提振对班轮运力的需求，导致运费上涨。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380185284>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)