---
layout: post
title: "事关央企控股上市公司 国资委部署专项行动！央企重组、防风险、助企纾困 这场发布会都讲了"
date: 2022-04-20 03:18:57 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>国企改革三年行动步入收官年，今年国企改革如何干？如何进一步提高央企控股上市公司质量？4月19日，在国新办举行的一季度央企经济运行情况新闻发布会上，国资委秘书长、新闻发言人彭华岗给予了回应。</p>
 <p>彭华岗称，央企控股上市公司是资本市场的一支重要力量，将采取多种措施，推动上市公司提高治理水平和价值创造能力，实现上市公司的高质量发展，为资本市场的稳定发展作出积极贡献。</p>
 <p>据其透露，今年在中央企业将开展提高央企控股上市公司质量专项行动，推动央企统筹好未上市和已上市的资源，通过整合资源，进一步支持央企控股上市公司做强做优。</p>
 <p><strong>四方面着力提高央企控股上市公司质量</strong></p>
 <p>彭华岗称，在国企改革三年行动方案落实过程中，一直把提高央企控股上市公司质量作为一个重点，近期还将召开会议，希望上市公司在三年行动改革当中应该有更好的表现。</p>
 <p>他指出，今年将在央企开展提高央企控股上市公司质量专项行动，以问题为导向，聚焦短板弱项，推动中央企业控股上市公司内强质地、外塑形象，争做资本市场主业突出、优强发展、治理完善、诚信经营的表率。</p>
 <p>一是推动中央企业统筹未上市和已上市的资源，指导各上市公司明晰战略定位和发展方向，按照积极做优存量、稳步做精增量，支持上市公司平台充分利用融资手段和并购功能，助力主业的优强发展。</p>
 <p>二是支持具备条件的央企控股上市公司引入积极股东完善治理，科学界定上市公司治理相关方的权责，健全具有中国特色的国有控股上市公司治理机制。</p>
 <p>三是深化提质增效，加大科技研发投入，统筹运用上市公司股权激励以及科技型企业股权和分红政策，强化央企控股上市公司内生增长和创新发展。</p>
 <p>四是推动央企控股上市公司强化投资者关系管理，常态化召开业绩说明会，增进上市公司市场认同和价值实现。</p>
 <p><strong>央企面临较大压力</strong></p>
 <p><strong>要扎实做好稳增长和防风险</strong></p>
 <p>彭华岗称，中央企业一季度整体生产经营形势比较稳健，但受俄乌冲突、疫情演变等外部因素影响，中央企业经济运营也面临较大下行压力，存在着很多困难和挑战。三月份中央企业营业收入和净利润当月增速出现同比增速下滑，发售电量、成品油销售量等先行指标增速也有所下降。从企业的情况看，行业企业效益出现较大分化，电力企业的煤电业务受煤价高企影响持续亏损，航空运输企业受疫情和航油成本上涨影响亏损进一步扩大。另外，受大宗商品价格上涨，供应链不畅、订单下降等因素影响，汽车、轨道交通、旅游、商贸等行业生产经营出现一定困难。</p>
 <p>为实现全年目标任务，稳增长和防风险已成为今年国资委和央企发力的重点。</p>
 <p>彭华岗称，围绕稳增长，要做到五个增效。即强供给增效、降低成本增效、拓市场增效、治亏损增效、优协同增效。 围绕防风险，要重点做到“四个把牢”。</p>
 <p>一是把牢债务风险，持续强化资产负债率红线约束，推动高负债企业负债率尽快回归合理水平，提前做好到期债券兑付安排，确保中央企业债务风险可控在控。</p>
 <p>二是把牢合规经营风险。要进一步深化法治央企建设，强化合规意识，完善风险工作机制，加强法律合规风险管控。</p>
 <p>三是把牢金融风险，进一步完善金融业务风险管控机制，从严管控、合理运用金融衍生业务。</p>
 <p>四是把牢安全生产风险。</p>
 <p><strong>三年行动狠抓收官</strong></p>
 <p><strong>持续推动重点领域专业化整合</strong></p>
 <p>对于下一阶段改革任务，彭华岗表示，今年，国企改革三年行动将迎来收官。下一步，将深入贯彻党中央、国务院决策部署，锁定重点，狠抓收官。</p>
 <p>彭华岗指出，要抓短板弱项。对部分地方专职外部董事建设、末等调整不胜任退出覆盖不足等进度滞后的任务加大推动力度，加强集中攻关，务求在第二季度能够解决这个问题。</p>
 <p>同时，要抓考核评估，抓抽查督办，抓总结推广。</p>
 <p>“在抓好三年行动高质量收官的同时，也积极研究下一步的改革工作，更好地巩固国企改革三年行动成果。”彭华岗表示，下一步，将继续把专业化整合作为推动国有经济布局优化和结构调整的重要抓手，针对目前中央企业部分行业存在的重复建设、同质化竞争等突出问题，以提升整体资源配置效率为目标、以业务做强做精为重点、以优势企业为主体，持续推动重点领域专业化整合，打造主责主业更加聚焦、业务结构更加清晰、核心能力更加突出的优势企业。</p>
 <p>他表示，重组整合是一项复杂的系统工作，牵涉面很大，国资委也在积极推进有关工作，按照成熟一户推进一户的原则，会在适当的时候向市场公布有关情况。</p>
 <p><strong>四方面带动中小企业协同发展</strong></p>
 <p>在助企纾困方面，彭华岗表示称，将坚持看长远、顾大局，稳市场主体、帮中小企业、积极优化产业生态，带动中小企业协同发展。</p>
 <p>一是强化基础支撑。推动中央企业算大账、强基础，高质量提供煤电油气运等基础服务，降低中小企业运行成本。继续落实好降房租等政策，要抓紧抓实抓好房租的减免工作，切实帮助服务业领域的困难行业恢复发展，渡过难关。</p>
 <p>二是强化需求牵引。引导中央企业在高端装备制造、新能源、新材料等战略性新兴产业重点领域加大投入，同时提升供应链管理水平，深化供需精准匹配，提高中小企业供应商采用比例。</p>
 <p>三是强化资金支持。建立中央企业防范拖欠长效机制，保持中小企业、民营企业无分歧欠款的“动态清零”，到去年底累计清偿中小企业无分歧欠款1354亿元。同时，指导中央企业和地方国有企业密切关注上下游中小企业生产经营状况，对因疫情导致履约困难的，根据国家相关政策，在可接受范围内通过协商变更合同条款，帮助企业，特别是中小企业渡过难关。此外，还指导中央企业通过产业基金、投资合作等方式，围绕主业积极支持产业链供应链上下游中小企业发展。</p>
 <p>四是优化产业生态。推动中央企业发挥好战略支撑作用，以平台等形式向中小企业共享技术、装备、人才等稀缺资源，构建协同合作、互利共赢的产业生态，帮助各类企业共同应对新冠肺炎疫情冲击和经济转型挑战。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202348727191>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)