---
layout: post
title: "交通运输物流：1Q22盈利预测：重点关注四类机会"
date: 2022-04-08 08:23:19 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>投资建议</p>
 <p>近期市场受国际局势、大宗品涨价、加息预期、疫情反复等多重因素扰动，市场波动较大，我们发现通常在市场波动较大的时期，交运板块较容易跑赢。</p>
 <p>随着一季报的渐行渐近，我们建议重点关注四大类机会：1)航空机场板块的疫后修复与供需改善的机会；2)快递板块伴随监管政策的延续性和格局改善，业绩增长确定性强；3)细分物流赛道的高成长个股；4)互联网物流未来或迎来平台监管政策风险落地后的估值回归。</p>
 <p>关注要点</p>
 <p>航空：持续低位运行下行业未来供需恢复确定性较强。我们认为需求受短期变量积压，供给全球范围收紧，本轮航空周期的需求反弹或更快更强劲，而供给释放或滞后更久，票价或先于客座率修复，国内经济舱全价提升及国际线可能的高票价弹性均有望带动航空盈利超预期。首推国航H。</p>
 <p>快递：短期疫情存在扰动，通达系一季度业绩增长依然确定性高。我们测算一季度全国快递业务量增长11%，行业整合过程中份额不断被龙头公司获取，我们预计头部龙头公司增速将好于行业。从去年行业监管加强以来，我们强调基本面拐点已至，竞争格局逐步缓和，盈利能力有望继续修复。</p>
 <p>To B物流：我们认为未来10 年物流业有三大趋势值得关注：1)经济增速下行背景下，物流作为“第三利润源”将受到重视，专业第三方物流公司将持续高增长；2)随着上游下游进入整合阶段，中游物流行业也随之整合，龙头将持续集中；3)数字化程度高且有关键节点资源优势的龙头将持续获得成本优势从而胜出。看好以下细分赛道：大宗品供应链：行业格局不断优化，龙头公司受益价格弹性，看好厦门象屿。内贸集运物流：内贸运力增速继续下降，淡季运价已经在远高于往年的位置企稳，看好内贸集运的龙头中谷物流。跨境电商物流：新冠疫情对全球跨境物流的扰动仍在持续，我们看好中国跨境物流商话语权增强的底层逻辑，推荐华贸物流。</p>
 <p>航运：我们认为干散货景气年内或继续往上，油运底部确立等待复苏。</p>
 <p>公路铁路：我们认为短期疫情影响或对公路铁路客货运造成一定压力，建议关注低估值、高股息以及长期具有成长性的公司。</p>
 <p>估值与建议</p>
 <p>综合考虑近期股价回调后优质个股介入机会，以及1Q22 业绩超预期可能性和长期前景，推荐以下标的：1)一季报业绩可能超预期的个股：中通快递、韵达股份、圆通速递、厦门象屿、中谷物流、华贸物流；2)航空板块首推国航-H；3)互联网物流首推满帮集团。我们上调了盛航股份目标价，同时上调了上港集团的盈利预测和目标价(具体调整见图表21)。</p>
 <p>风险</p>
 <p>疫情持续时间和范围超预期、宏观经济下行。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335819994>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)