---
layout: post
title: "元宇宙新鲜事 |智度股份计划开发元宇宙社交游戏 Spartan Group将推出2亿美元元宇宙基金"
date: 2022-03-10 18:11:57 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日《元宇宙新鲜事》有：报告称2021年至2030年元宇宙复合年增长率将达39.4%；智度股份表示有开发元宇宙社交游戏的计划；风投机构 Spartan Group 将推出2亿美元元宇宙基金。</p>
 <p><strong>【Grand View:2021年至2030年元宇宙复合年增长率将达39.4%】</strong></p>
 <p>市场研究公司Grand View Research的一份新报告预测，2021年至2030年，全球元宇宙市场的规模将从388.5亿美元增长到6788亿美元，复合年增长率将达到39.4%。该报告指出，在这期间，这一市场将被不断提升的媒体、娱乐、教育等最终用途行业的需求推动增长，航空航天和国防预计也将带来推动力。</p>
 <p><strong>【智度股份：公司有开发元宇宙社交游戏的计划】</strong></p>
 <p>3月10日消息，智度股份(000676.SZ)今日在投资者互动平台表示，公司有开发元宇宙社交游戏的计划。公司与智度集团有限公司、国光电器股份有限公司共同投资设立合资公司广州智度宇宙技术有限公司，致力于发展元宇宙相关业务，其中，包括开发基于VR环境的社交游戏项目。此前消息，智度股份于2月底上线艺术元宇宙社区Meta彼岸。</p>
 <p><strong>【美国熏肉棒品牌Slim Jim申请NFT及元宇宙商标】</strong></p>
 <p>3月10日消息，美国熏肉棒品牌Slim Jim正计划推出NFT和自己的元宇宙，将其肉食带到虚拟世界。Slim Jim已经提交了三个与NFT和元宇宙相关商标的申请。此前，Slim Jim曾对元宇宙表现出浓厚的兴趣，比如在Facebook更名为Meta后将Twitter的官方名称改为MEATA。</p>
 <p><strong>【风投机构 Spartan Group 将推出 2 亿美元元宇宙基金，聚焦“数字所有权”】</strong></p>
 <p>3月10日消息，加密风险投资公司Spartan Group 将推出 2 亿美元Metaverse(元宇宙)基金，该基金将专注于在元宇宙中建设的项目，特别是支持“数字所有权”的虚拟世界。Spartan Group 普通合伙人 Jason Choi 表示，Axie Infinity的例子表明，在这种 NFT 元宇宙游戏垂直领域，与 DeFi 项目显然存在不同类型的用户。 具体而言，Spartan Group 的新基金专注于 Metaverse 的三个不同层面：基础设施层、体验层和“增值层”，后者包括游戏公会和 NFT 市场等处于虚拟世界外部的项目类型。The Spartan Group 总部位于亚洲，投资组合包括 1inch、Acala、Synthetix 等。</p>
 <p><strong>【CakeDeFi推出1亿美元风投基金，将投资元宇宙和NFT等领域】</strong></p>
 <p>新加坡金融科技平台Cake DeFi 已推出 Cake DeFi Ventures (CDV)，其风险投资部门拥有 1 亿美元的专项资金。 Cake DeFi Ventures (CDV) 正在寻求投资 Web3、游戏和金融科技领域的技术初创公司，尤其是元宇宙、NFT、区块链和电子竞技行业的初创公司。这将为 Cake DeFi 的核心业务带来协同价值。CDV 的投资组合公司将获得 Cake DeFi 全球经验丰富的领导团队的大力支持，并有机会接触 Cake DeFi 在全球区块链行业的人脉、资源和专业知识。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304926747>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)