---
layout: post
title: "产业活起来：龙头企业“增持”肇庆，千亿产值渐次成型"
date: 2022-06-08 21:00:43 +0800
categories: nanfang+kehuduan
tags: 南方+客户端新闻
---
<p> 5月30日，肇庆产业发展迎来两件大事：宁德时代肇庆项目正式投产，小鹏智能汽车配套零部件产业园举行奠基仪式。这是肇庆深入贯彻落实省第十三次党代会精神的具体行动，也是肇庆产业招商落地专项行动的又一重大成果。</p> <p>在二季度稳增长的关键时期，两大龙头企业双双发力，无疑给肇庆经济发展注入一剂强心针，标志着肇庆打造世界级新能源智能汽车产业集群迈出坚实步伐，开启“万亩千亿”新征程，为肇庆加快建设珠三角核心区西部增长极和粤港澳大湾区现代新都市提供产业支撑。</p> <p>宁德时代肇庆项目投产，小鹏智能汽车配套零部件产业园奠基，标志着肇庆新能源汽车产业正式进入双龙头带动时代。</p> <p>龙头企业有多强？小鹏汽车肇庆基地2020年5月投产后，产销业绩不断向好，2021年和2022年第一季度整车交付量均位居造车“新势力”第一位，成为肇庆首家产值突破200亿元的企业。</p> <p>在小鹏汽车带动下，常州巨石新能源、合林立业动力电池、安道拓汽车座椅、天铭新能源等多个新能源强链型、补链型项目选择落户肇庆。肇庆新能源汽车及汽车零部件产业产值2年内相继突破300亿元和400亿元大关，2022年产值有望超900亿元，千亿产业集群雏形初显。</p> <p>如果说小鹏汽车是在落户肇庆后实现快速成长，那么宁德时代则早已在落户前奠定行业龙头地位。</p> <p>韩国市场研究机构SNE Research公布数据显示，2021年宁德时代动力电池装机量同比增长168%，全球市场占有率攀升至33%，较2020年增长9个百分点，连续5年位居全球第一。今年一季度，装车量更是同比增长137.7%，市场占有率提升至35%，以绝对优势位列第一。</p> <p>按照设计，宁德时代肇庆项目一期投资120亿元，在肇庆建设华南地区最大的锂电池制造基地，规划产能25GWh，达产后预计实现年产值约200亿元。</p> <p>“宁德时代非常荣幸成为粤港澳大湾区的建设中的一员。我们将全力将瑞庆时代打造成为全球灯塔工厂，积极推动产业高端化发展，深度融入全球产业链，推动‘广东制造’向智能制造转型。”宁德时代董事长曾毓群表示。</p> <p>过去一年，尽管还没投产，宁德时代已展现了作为行业龙头的产业号召力和影响力。</p> <p>璞泰来是宁德时代最大的涂覆膜加工供应商，紧随宁德时代落户，拟在肇庆建设隔膜涂覆生产和锂电设备制造华南基地；吉阳智能投资建设的动力电池生产装备制造基地2021年投产，生产的锂电子电池和超级电容器生产装备及自动化生产线主要供应给宁德时代。</p> <p>面向“十四五”，肇庆提出到2023年，晋级广东千亿新能源产业俱乐部成员；2025年新能源汽车及汽车零部件产业产值达到2000亿元。毫无疑问，宁德时代、小鹏汽车两大龙头企业将贡献主要增量。</p> <p>今年，肇庆小鹏智能网联科技产业园新能源汽车年产量从10万提升至20万辆，预计今年年产值将突破300亿元，加上宁德时代达标达产后的产值，单单这两家龙头企业，未来一两年内就能贡献超500亿元产值。</p> <p>双龙头带动，不仅整体增强了肇庆新产业汽车产业实力，还能有效释放新能源产业发展潜力，提升这一产业的抗风险能力。</p> <p>在新能源时代，电池是最核心零件，成本占到整车成本近四成。宁德时代肇庆项目的投产，有利于降低肇庆新能源汽车整车生产成本。而小鹏汽车不断增长的产量和销量，也将为宁德时代提供充足产业协作空间。</p> <p>今年4月，受疫情影响，供应链循环受阻，小鹏汽车生产面临的不确定性增多。小鹏汽车董事长何小鹏当时就在微博发文称，如果供应链企业无法找到动态复工复产的方式，整车厂面临停工停产风险。</p> <p>如何减少外部因素带来的供应链断供风险？肇庆将产业集聚作为破局之法。当天奠基的小鹏智能汽车配套零部件产业园首期占地1048亩，未来2至3年着力引入小鹏汽车上下游供应链企业项目80到100个，包括车载控制器、电驱、汽车座椅、底盘、内外饰等企业，实现隔墙供应、及时响应，为小鹏汽车、宁德时代发展提供“家门口”保障。</p> <p>目前，该产业园已成功引进配套产业项目21个，其中通过评审7个，计划投资总额25.16亿元；深度洽谈5个，计划投资总额达27.48亿元。未来，肇庆高新区将与小鹏汽车建立联合招商工作机制和政企互动交流机制，共同推动产业链上下游项目落户。</p> <p>与此同时，肇庆实行新能源整车“立柱”、汽车核心零部件强链、汽车电子延链、汽车轻量化“减重”、充电设施赋能、汽车后市场品质、产业强核、产业优化布局等八大工程，力争2025年新能源汽车零部件企业要具备整车同步开发能力，关键零部件本地配套率超40%。</p> <p>更值得期待的是，肇庆谋划建设占地45平方公里的大旺新能源智能汽车产业城，制定“万亩千亿”发展目标，为全省推进“双碳”战略实施、打造世界级万亿元产业集群贡献肇庆力量。“小鹏汽车将与肇庆高新区一道推进肇庆大旺新能源智能汽车产业城建设，共同打造世界级新能源智能汽车产业集群。”何小鹏表示。</p> <p>相信随着宁德时代肇庆项目投产，未来将会有更加多上下游企业选择在肇庆布局。纵观宁德时代的“朋友圈”，不仅包含特斯拉、奔驰、丰田、本田、现代、通用、大众等国际车企，还有近40家国内乘用车企、超过80家商用车企。随着宁德时代肇庆项目顺利投产，会不会有更多新能源整车企业选择肇庆？</p> <p>未来值得期待。宁德时代相关人士表示，肇庆项目生产的产品将尽量优先满足肇庆企业用户需求，同时积极引进产业链上下游企业落户肇庆，共同推进肇庆新能源汽车及汽车零部件产业发展。</p> <p>一直以来，产业不强，是肇庆高质量发展的痛点，也让肇庆难以在激烈的竞争中赢得发展优势。要想在大湾区协同发展中赢得一席之地，肇庆需要千亿级产业集群、百亿级企业作支撑。</p> <p>针对产业发展劣势，肇庆重点发展“主导+特色”产业，实施产业强市“个十百千万”工程，建好建强1个大型产业集聚区，新引进投资超十亿元产业项目100个以上，培育产值超百亿元企业10家，打造千亿级产业集群3个，尽快实现工业总产值超万亿元。</p> <p>近年，肇庆“主导+特色”产业比重持续提升，特别是新能源汽车及汽车零部件产业发展势头强劲，2021年产值443.1亿元，同比增长48.1%，占全市规上企业工业总产值的10.5%，比规上工业总产值增速高18.6个百分点，带动全市工业总产值突破4200亿元。2022年，这一产业产值有望超900亿元。</p> <p>今年前4月，受新一轮疫情、国际局势变化等超预期因素影响，肇庆部分经济指标转弱，经济下行压力增大。在二季度稳增长的关键时期，宁德时代、小鹏汽车用实际行动表达了投资肇庆的信心，肇庆也率先选择在新能源汽车产业上破局发力。</p> <p>如果说小鹏汽车将首个生产基地选择在肇庆，把肇庆推向全国乃至全球新能源汽车同台竞技的舞台，那么宁德时代在肇庆打造国际一流、世界领先的锂电池生产基地，意味着肇庆有望成为世界级新能源产业高地，将深化肇庆与大湾区城市联动发展，在新能源产业配套发展、补缺发展、特色发展中实现深度融合，助力肇庆建设珠三角核心区西部增长极。</p> <p>引进小鹏汽车、宁德时代，押宝新能源汽车产业，肇庆正着力构造城市的未来。从小鹏汽车到宁德时代，通过踏踏实实抓好产业招商落地，肇庆在大湾区新能源汽车产业上甘当配角、争当主角，跑出产业发展加速度，千亿产业集群正冉冉升起。</p> <p>展望世界，新能源汽车产业正迎来从量变到质变的关键节点。2021年全国新注册登记新能源汽车295万辆，占新注册登记汽车总量的11.25%，与上年相比增加178万辆，增长151.61%。近五年，新注册登记新能源汽车数量从2017年的65万辆到2021年的295万辆，呈高速增长态势。</p> <p>此次“双核”同时发力，再次让肇庆在新能源汽车产业赛道上赢得发展先机。</p><p class="em_media">（文章来源：南方+客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405914179>

[返回南方+客户端新闻](//finews.withounder.com/category/nanfang+kehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)