---
layout: post
title: "去银行做美甲！为“开门红” 有银行拼了！也有同行坦言“不缺钱”"
date: 2022-01-30 17:49:24 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>万万没想到，去银行还能做美甲！</p>
 <p>为赢得新年“开门红”，银行推出了多种营销活动。除常见的送米面粮油之外，某股份制银行支行的一则广告显示，1月30日之前该行借记卡用户可获得免费美甲福利。</p>
 <p>不过，据中国证券报·中证金牛座记者了解，相比往年，多数银行今年开年以来比较“佛系”，仅对新客户有专属优惠。至于吸收存款的“开门红”任务，多家银行完成情况较好，有银行人士坦言“不缺钱”。</p>
 <p>营销活动不如以前卖力，也体现了银行资产负债计划的理性调整，以降低负债成本。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;新客户更“吃香”</strong></p><p>某股份制银行支行广告显示，“开门红”期间除可提供免费美甲服务外，新老用户资产新增(从他行转入)达到相应级别，并且购买3个月以上期限产品，即可参与“壕礼”活动，获得积分，可获得面额不等的京东E卡或话费。</p>
 <p>“开门红”不仅要维护老客户，也是“新客户”的争夺战。上述银行还表示，老用户若推荐新客户参加上述活动，还可以获得5kg大米一袋。</p>
 <p>还有银行推出了新客户专属福利。天津银行北京海淀区某支行工作人员表示，今年该行新老客户购买大额存单有望得到物美优惠券。新客户还有额外福利，可购买5年期大额存单，年化利率4.05%。而老客户最多只能购买3年期大额存单，年化利率3.55%。</p>
 <p>招商银行北京西城区某支行表示，客户新办卡，或老客户通过转入更多资金将卡升级，有望得到升级礼，内含商城优惠券、实物福利等。</p>
 <p>但整体来看，银行相比往年比较“佛”。北京银行西城区某支行工作人员表示，目前该行没有任何优惠活动。一家民营银行人士表示，相比往年，该行今年在营销方面没有太大动作。</p>
 <p>除营销活动减少外，营销力度也有所减弱。不少理财经理对存款、大额存单的推荐不如以前“狂热”，转而推荐银行理财、基金、保险产品。对于部分不符合客户需求的产品，有理财经理直接“劝退”。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;资产负债计划调整</strong></p><p>银行当前的“佛系”，和“开门红”任务完成情况较好有关。河北某家城商行部门总经理表示，该行“开门红”成果不错，这主要来源于活期存款和大额存单两部分，前者灵活性强，后者收益性高，受到客户青睐。杭州银行日前表示，截至1月中上旬，今年信贷投放增量已高于去年1月全月增量，后续投放增量可期。</p>
 <p>部分中小银行更是直接亮出数据：截至1月22日，武都农合银行各项贷款余额77.81亿元，较年初增长3895万元，有信贷关系农户数31250户，较年初增加1066户。</p>
 <p>另一个原因则是新年资产负债计划有所调整。某国有行广西分行一名人士表示，该行并不希望吸收太多存款，更希望将资金以信贷形式释放到符合国家战略导向的领域。上述民营银行人士表示，民营银行体量小，也不需要吸收太多负债，否则会推高负债端成本，预计今年一季度可以完成“开门红”任务。</p>
 <p>谈到商业银行今年整体经营情况。有银行业人士表示，LPR下行压力不断加大，为贷款收益带来了新的挑战，2022年全年经营效益任务更为艰巨。杭州银行相关人士表示，从负债端看，预计存款成本走势平稳，2022年该行净息差同比可能会略有下降，但边际企稳。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201302266885898>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)