---
layout: post
title: "2022年地方债“开闸” 一季度基建投资有望迎来万亿资金"
date: 2022-01-10 11:09:46 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>财政稳增长已在路上。2022年新年第二周，地方政府专项债启动发行，发行时间较去年大幅提前了两个月，体现中央经济工作会议提出的政策发力适当靠前的要求。</p>
 <p>首先登场的是河南省。根据中国债券信息网消息，1月13日(周四)，河南省财政厅将通过银行间债券市场和证券交易所债券市场招标发行河南省2022年专项债券(一至九期)，募资规模为381.47亿元，资金将投向城乡发展、社会事业和棚户区改造。</p>
 <p>截至目前，至少已有17个省份和计划单列市公布了一季度地方债发行计划，其中多数地区表示将在1月发行专项债。</p>
 <p>比如，江西省计划在1月发行230亿元地方政府专项债券，福建省计划本月发行150亿元专项债，陕西省计划发行70亿元专项债。截至发稿，上述省份还未公布具体的招标时间。</p>
 <p>地方政府专项债券是地方建设项目的重要资金来源，对于扩大有效投资具有重要作用。相较2021年，2022年新增专项债发行时间大幅提前，2021年新增专项债发行起始时间为3月份。</p><p>财政部去年12月表示，按照中央经济工作会议和国务院常务会议要求，经全国人大常委会授权和国务院同意，已向各地提前下达了2022年新增专项债务限额1.46万亿元。</p>
 <p>据财政部副部长许宏才透露，财政部对2022年专项债券发行提出“三个字”目标：早、准、快。一是准备工作要“早”；二是发行时机要“准”；三是资金使用要“快”。考虑到2022年一季度稳增长的压力较大，要求各地2022年一季度早发行、早使用。</p>
 <p>中信证券首席经济学家诸建芳表示，专项债额度提前下达1.46万亿元，不排除还有第二批的“提前批”下达。结合2021年11月至12月专项债投入金额，预计约有万亿元规模的专项债资金将在2022年一季度形成支出。他预计，一季度基建投资将实现7%左右的增长，2022年全年基建增速将在6.5%左右。</p>
 <p>根据界面新闻采集的多家券商分析师意见，今年地方政府新增专项债规模约在3万亿-3.65万亿元之间。分析师指出，出于防风险的考虑，专项债新增规模有必要下降，但面对经济下行压力，政策需要在稳增长和防风险之间寻求平衡，因此2022年新增专项债额度不会过于萎缩。 </p>
 <p>财政部明确，2022年专项债重点投向交通基础设施、能源等九大领域，同时列出“负面清单”，严禁专项债用于偿还债务，不安排用于租赁住房建设以外的土地储备项目，不安排一般房地产项目，不安排产业项目等。财政部还要求，省级财政部门按月汇总统计专项债实际使用进度，对使用进度较慢的地区实施预警、层层压实责任等。</p>
 <p>除专项债外，地方政府一般债券也将于本周启动发行。湖北省上周五在中国债券网发布公告称，将于1月14日发行2022年湖北省政府一般债券(一至三期)，计划发行总额184亿元。</p>
 <p>地方政府一般债券是指省、自治区、直辖市政府(含经省级政府批准自办债券发行的计划单列市政府)为没有收益的公益性项目发行的、约定一定期限内主要以一般公共预算收入还本付息的政府债券。</p>
 <p>根据中泰证券的统计，截至1月7日，各地披露将于1月至3月发行的地方债总额共计8624亿元。其中，1月计划发行2820亿元，2月3147亿元，3月2657亿元。</p>
 <p>国金证券首席经济学家赵伟指出，当前财政部对地方债额度的分配有向债务风险较低的地区倾斜的趋势。从一季度发债计划看，部分债务压力相对较小的东中部省市，发行占比较高、边际有所增长，如浙江省计划发行量占比达到18%，较过去两年实际发行占比提高近4个百分点。</p>
 <p>他预计，未来这一趋势还将延续，债务压力相对较小、重大项目较多的地区，地方债额度(主要是专项债)边际增加或更为明显。</p>
 <p>许宏才此前透露，专项债额度分配要适当集中，向中央和省级重点项目多的省市倾斜，坚决不“撒胡椒面”。同时，额度要重点向债务风险较低的地区倾斜，在严格落实风险防范措施的前提下，综合考虑高风险地区的风险情况合理安排额度。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241998386>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)