---
layout: post
title: "北交所转板第一股观典防务过会 从精选层到北交所再到科创板完成多重蜕变"
date: 2022-01-28 10:23:59 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>1月27日，科创板上市委2022年第7次审议会议宣布审议结果，首家北交所转板至科创板的公司观典防务(832317)成功过会。</p>
 <p>2021年8月11日，观典防务发布首份转板上市相关公告，公司董事会审议通过了《关于公司申请向上海证券交易所科创板转板上市的议案》。由此，观典防务也成为首家筹划转板并拟在科创板上市的精选层公司。此后，在当年的10月20日，观典防务正式递交转板至科创板的申报文件，至今不足百天。</p>
 <p>对此，安信证券新三板首席分析师诸海滨表示，考虑到北交所向沪深市场转板因不需要发行新股且已是上市公司无需证监会再次核准或注册，因此观典防务将成为北交所设立后首家转板公司。观典防务转板标志着我国多层次资本市场建设迈出了新的一步，“新三板基础层-创新层-北交所-沪深市场”互联互通的基本模式已经形成，对支持中小企业发展，促进共同富裕具备正面意义。</p>
 <p>公开信息显示，观典防务一家无人机服务提供商，也是国内最早从事无人机禁毒产品研发与服务产业化的企业。公司在无人机整机、单项技术、行业应用等方面，形成了拥有自主知识产权的核心技术和产品，覆盖无人机设计、开发、生产、应用与服务等全产业链。目前，观典防务业务分为无人机飞行服务与数据处理和无人机系统及智能防务装备两大板块。</p>
 <p>作为最早一批挂牌精选层的企业，至今年7月27日，观典防务已具备了在精选层挂牌满一年的条件，获得了申请转板上市的先机。</p>
 <p>在2021年8月公司发布转板上市相关公告后，9月北交所横空出世，观典防务也由一家精选层挂牌的非上市公众公司，转变为北交所上市的上市公司，公司性质得到彻底改变。未来，公司又将通过转板，完成在科创板的上市工作。</p>
 <p>在去年8月11日发布的公告中，观典防务详细证明了公司具备想科创板申请转板上市的条件。</p>
 <p>具体而言，截至董事会决议公告披露日前一日，观典防务股本总额为23751万元，股东人数为18258人，社会公众股东持有的公司股份达到公司股份总数的47.30%，且公司不具有表决权差异安排。截至董事会审议通过转板上市相关事宜决议公告日前六十个交易日(不包括股票停牌日)，公司通过精选层竞价交易方式实现的股票累计成交量为4038.43 万股(不含大宗交易)。这些均符合沪深交易公布转板上市几大基本条件。</p>
 <p>除精选层挂牌一年的硬性要求及上述指标外，企业转板上市还需满足科创板或创业板发行条件。</p>
 <p>观典防务即公告称，公司拟采用“预计市值不低于10亿元，最近两年净利润均为正且累计净利润不低于5000万元，或者预计市值不低于10亿元，最近一年净利润为正且营业收入不低于1亿元”的第一套上市标准申请转板至科创板上市。</p>
 <p>对比数据后可以发现，观典防务最近两年净利润(扣非后孰低者)分别为5346万及4170万，合计9516万元。公司最近三年的研发投入分别为919万元，1758万元和2010万元，研发投入占营业收入比例分别为8.80%、12.05%和11.18%。满足科创板第一套上市标准。</p>
 <p>国信证券新三板分析师彭若恒在研报中指出，观典防务业务稳健与弹性兼备，转板可期。公司核心禁毒服务盈利能力较强、可拓展空间大，而工业级无人机行业整体的高速发展有望带动其他业务稳定较快增长，军工业务则具较高弹性。“综合绝对估值和相对法估值，公司转板上市后的潜在合理估值为20.52-21.62元，相对于公司现价有48%-56%的溢价空间。”</p>
 <p>按照现行制度安排，转板上市不涉及股票公开发行，无需经中国证监会核准或注册。原则上转板上市股份限售期可以扣除在精选层已经限售的时间。</p>
 <p>诸海滨分析认为，转板上市和直接IPO信息披露要求基本保持一致，但在部分要求基于北交所公司的特色进行了差异化调整，如精简了公司历史沿革和合规性信息披露、上市申请文件要求等。北交所开市后北交所公司已成为上市公司和沪深上市公司具备相同的法律地位。另外作为前期企业谋求沪深上市的主要原因的流动性和估值等因素在北交所开市后也迎来较大改善，北交所企业谋求转板动力或会出现降低。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265389113>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)