---
layout: post
title: "2022CRO全球责任峰会：ESG投资推动高质量发展 聚焦双碳目标下的美好商业"
date: 2022-01-12 21:55:57 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>今日(1月12日)，由思盟企业社会责任促进中心发起、每日经济新闻联合主办、商道纵横承办的2022第五届CRO全球责任峰会在上海成功举办。峰会以“可持续，驱动未来商业”为主题，围绕ESG投资推动高质量发展、社企共创促进共同富裕、双碳目标引领美好商业三大议题，与国际国内组织、政府部门、商业企业、学术机构的代表共同探讨可持续驱动下的未来商业形态和趋势。峰会旨在促进参会者间交流分享和协作，以此推动全球可持续发展目标在中国市场的落地，助力商业与社会环境发展互惠共赢。</p>
 <p>峰会上，全球报告倡议组织GRI董事局董事吕建中、商道纵横总经理、思盟理事长郭沛源，同济大学特聘教授、可持续发展与管理研究所所长诸大建、法国里昂商学院亚洲院长王华、上海能源交易所副总经理李瑾、陆家嘴金融城绿色金融发展中心副理事长、远景智能碳管理业务总经理孙捷、SAP大中华区传播与可持续发展副总裁马康卫、每日经济新闻副总经理黄波等上百位来自国际国内的顶尖企业、国际机构代表出席峰会，共话“可持续，驱动未来商业”。</p>
 <p>此外，商道纵横总经理郭沛源发布了《2022中国CSR十大趋势》，由每日经济新闻与商道纵横共同发起评选的“首席责任官”正式对外公布了评选结果，SAP、丝芙兰、东方证券、嗨学网、隆基股份、红旗连锁、中集集团、逸仙电商以及依视路陆逊梯卡九大头部企业当选本年度“首席责任官”。</p>
 <p><strong>凝视ESG领域全方位深度解读</strong></p>
 <p>ESG投资逐渐得到主流市场和资本市场的重视，在这一趋势下，如何提升公司的ESG治理，从而推动企业高质量发展，是对CRO(企业社会责任官)们提出的更高要求。</p>
 <p>在当天峰会上的闭门讨论环节中，议题主要聚焦在双碳目标与ESG、公司ESG管理与实践方面的内容。</p>
 <p>同济大学特聘教授、可持续发展与管理研究所所长诸大建谈到，降碳需要双元降碳，一是能源降碳，二是物质流的供应链降碳，降碳需要企业根据自身情况出发，实打实地履行企业责任，在整个价值链中全系统地执行。</p>
 <p>诸大建以建筑行业为例，建筑行业自身的碳排放量如今在运营当中并不是主导的，但如果考虑行业的全生命周期，将钢铁、水泥、塑料等纳入考虑范畴，碳排放量就显著增加。因此，企业在制定碳战略时，要考虑运营阶段，也要考虑全价值链。</p>
 <p>同时，本届CRO全球责任峰会上呈现更多的，是关于ESG领域全方位的深度解读以及高质量的学术对话。近些年，在商业领域或者经济活动领域中正悄然发生着变化，以往，经营活动方式是建立在以股东利益为中心的模式上，而现在的经营活动随着ESG可持续发展的不断推进和深入，正在转向利益攸关导向的相关活动。</p>
 <p>全球报告倡议组织GRI董事局董事吕建中认为，无论是CSR，还是ESG，所追求的最终目的都是可持续发展。因此对于企业来讲，如果能够牢牢抓住可持续战略的商业方向，把ESG和CSR落实到企业应当向利益相关方负责，可持续商业就能有一条宽广的道路。但吕建中认为，无论是怎样的战略路径探索和变化，必须将企业的核心价值、企业的经营领域、企业的关键技能和企业所掌握的综合资源，这四个基本要素与重大的社会问题、环境问题紧密结合在一起。</p>
 <p>目前，无论在企业层面还是监管层面，ESG都越来越被重视，企业如何深化ESG治理，进而加快ESG进程，也能够在此次论坛上找到答案。法国里昂商学院亚洲校区校长王华进行了“三股力量提速中国上市公司ESG”的主题发言，就上市公司在ESG治理方面的问题和痛点进行探讨，</p>
 <p>王华认为，当下，地缘经济、全球供应链、责任投资三股力量正在提速中国上市公司的ESG，中国的上市公司将会主动提升公司战略高度，以ESG为抓手，体系化地实现增长与风控的平衡、中长期经济效益与社会效益的双增长，并最终打造令人尊敬的企业。站在上市公司的角度，中国上市公司的老总，更是要积极主动地补上ESG这门必修课。</p>
 <p><strong>ESG投资推动高质量发展</strong></p>
 <p>“十四五”开局之年，在推动共同富裕的背景下，国家也对社会和企业高质量、绿色健康发展提出了更高的要求，并进一步推动社企全面认识责任与担当。</p>
 <p>下午半场的峰会围绕ESG投资推动高质量发展、社企共创促进共同富裕、双碳目标引领美好商业三大议题展开。</p>
 <p>从当前交易所监管政策条例来看，高质量ESG信息披露是高质量发展的基础之一和必然趋势。近年来，随着社会责任理念的深入和责任投资、绿色金融的发展，交易所也在不断提高对企业ESG信息披露的要求。</p>
 <p>如何提升ESG治理？上海环境能源交易所副总经理李瑾、华铁传媒集团有限公司副总裁杜劲松、齐家网高级副总裁田原在参与题为“ESG投资推动高质量发展”的ESG圆桌对话中，就ESG在资本的加持下，会为企业带来哪些新的挑战与机遇话题展开对话。</p>
 <p>除此外，峰会上，中国国际民间组织合作促进会副理事长兼秘书长王香奕带来“社企共创促进可持续发展”的演讲；CECP总经理Kari Niedfeldt带来全球责任投资与ESG趋势的研究发布；商道纵横总经理郭沛源结合社会、企业环境，分享前沿解读与分析成果，总结出CSR十大前沿趋势。</p>
 <p>最新的2022中国CSR十大趋势研究成果显示：一、双碳引领：新发展阶段的新发展理念；二、零碳竞逐：零碳转型路上争做引领者；三、秩序重构：探求可持续发展的价值共识；四、共同富裕：完善分配兼顾效率和公平；五、体面劳动：多重因素保障打工人权益；六、乡村振兴：加快农业农村现代化；七、责任投资：金融市场加速拥抱ESG；八、小步疾行：ESG信息披露要求增多；九、多元包容：多维视角关怀少数群体；十、后浪袭来：Z世代改变消费与职场。</p>
 <p>在本次峰会的最后，每日经济新闻副总经理、上海中心总经理黄波，商道纵横总经理、思盟理事长郭沛源共同揭晓了2022CRO首席责任官名单，名单范围涵盖计算机软件行业、化妆品零售行业、券商信托行业、教育培训行业、光伏行业、批发零售行业、物流装备制造、美妆行业和视光行业，SAP、丝芙兰、东方证券、嗨学网、隆基股份、红旗连锁、中集集团、逸仙电商以及依视路陆逊梯卡九大头部企业入选。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245577768>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)