---
layout: post
title: "弃赛道择中小 机构新宠有迹可循"
date: 2022-02-11 08:05:40 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>虎年开市以来，以宁德时代为代表的赛道股持续下跌，部分中小市值股票受到资金追捧。中国证券报记者以机构调研以及近期披露的股东信息为切入点观察发现，在市场风格变幻之下，基金、券商等机构资金的投资偏好以及布局思路出现一定变化。一些中小市值股票以及对应的相关细分领域甚至冷门赛道，开始成为机构资金“寻猎”的方向。</p><p><strong>频繁调研中小市值公司</strong></p><p>数据显示，今年以来，截至2月9日，基金、券商等机构一共调研了603家上市公司，其中机构调研次数在2次及以上的公司有196家，调研次数在5次以上的公司达到36家。</p><p>整体来看，这些多次被机构调研的公司市值普遍不高。在上述36家公司中，市值在150亿元以下的公司有26家，占比超七成；而市值在100亿元以下的公司有18家，占比50%，其中宝兰德等多家公司市值在50亿元以下。</p><p>在被调研2次及以上的196家公司中，市值在100亿元以下的公司共计116家，占比约60%。</p><p>若按基金公司调研家数进行统计，在接受多家基金调研的公司中，中小市值公司也不在少数。今年以来被10家以上基金调研的198家公司中，市值在300亿元以下的有155家，占比接近八成。市值在100亿元以下的有90家，占比近半。例如市值不足50亿元的宝兰德，就有博时基金、交银施罗德基金、华泰柏瑞基金、光大保德信基金、西部利得基金等多家基金公司集中调研。</p><p><strong>“剧透”最新持股情况</strong></p><p>除了机构调研外，今年以来，已有近20家公司因回购股份事项，“剧透”了股东最新持股情况。有些基金依旧坚持自身投资体系，整体风格变化不大，但也有部分基金开始投资市值相对较低的个股，尝试挖掘非热门细分领域公司。</p><p>例如，1月18日，因回购股份事项，发力网络安全领域的中小市值公司天融信披露了最新股东情况，其中睿远基金傅鹏博管理的睿远成长价值混合截至1月14日持有公司的股份较2021年9月末增持了140余万股，位列公司第4大流通股股东。不仅如此，兴证全球基金任相栋管理的兴全合泰混合新进成为天融信前十大流通股股东，持股数量为1595.73万股，为第9大流通股股东。</p><p>总市值不足40亿元、专注于生产和销售聚氨酯复合材料的安利股份日前也披露了最新股东情况，截至1月10日，知名基金经理唐晓斌管理的广发多因子混合新进成为公司前十大流通股股东，持股数量为404.19万股，为公司第8大流通股股东。而比照去年三季度末股东信息，第5大流通股股东诺安先锋混合、第6大流通股股东国泰聚信价值优选灵活配置混合均进行了不同程度的加仓操作。</p><p>此外，在消费电子产业去年整体受到一定拖累的背景下，部分公司2021年业绩预告并不乐观，不少资金或是离场或是观望。不过，从长盈精密披露的最新股东信息可以看出，已有部分机构开始进行布局。截至1月28日，大成新锐产业混合以及景顺长城基金旗下两只产品新进成为公司前十大流通股股东。</p><p><strong>机构布局长短结合</strong></p><p>在开年以来市场调整之后，基金机构对于今年市场风格研判发生了较为明显的变化。不少机构认为，今年的市场环境将更为复杂多变，短期机会的抓取和长期机会的布局同样重要。在市场风格上，基金机构预计，短期内会出现大小盘风格、价值和成长风格之间的频繁轮动。</p><p>数据显示，2021年12月15日以来的近两个月时间里，创业板指累计跌幅达19.13%。汇丰晋信科技先锋基金经理陈平表示，市场短期聚焦“稳增长”，长期机会依然在成长股中。“目前值得关注的是，经历本轮调整之后，部分公司和板块的估值已经回到了历史相对低位，如中证TMT指数目前的市盈率(TTM)就处于过去十年的7.5%分位。因此对于成长股投资者来说，这一轮调整或许也带来了布局优质公司的机会。接下来我们会选择淡化赛道，自下而上去挖掘估值相对合理、具有较高成长性的优质结构性机会。”陈平表示。</p><p>永赢基金则表示，耐心等待进一步的宽松政策，“稳增长”主线值得关注，如地产链、基建链和金融链等。相关板块估值较低，同时也符合政策阶段性支持方向。与此同时，若出现货币宽松信号，成长风格或迎来阶段性反弹。但要注意的是，3月中下旬，若美联储开启加息周期，全球风险资产价格或再次受到波及。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112272905720>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)