---
layout: post
title: "广东出台政策为中小企业发展保驾护航新设专项资金补贴社保缴费 注销和注册登记可同时申请"
date: 2022-03-11 12:18:32 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>羊城晚报讯记者孙晶、通讯员粤工兴报道：近日，聚焦中小企业发展痛点难点问题，广东印发《广东省进一步支持中小企业和个体工商户纾困发展的若干政策措施》(以下简称《政策措施》)。对此，广东省信用管理师协会会长陈文表示，《政策措施》重点内容丰富，内容涵盖降低企业成本、开拓市场需求、企业权益保障、融资支持、人才支撑、中小企业创新能力和专业化水平提升等方面，适用范围广，全省中小企业和个体工商户都有机会享受。</p>
 <p>推动实施高速公路差异化收费政策</p>
 <p>《政策措施》提出从“税”“地”“保”“商”“运”等五大方面降低企业成本。如推动增值税留抵退税、研发费用加计扣除等税收优惠政策在中小企业落地实施，促进中小企业设备更新和技术改造投资；《政策措施》显示将新设立助企纾困专项资金，实施制造业小微企业社保缴费补贴。如2022年对省内注册、持续经营的制造业小型微利企业，按企业职工基本养老保险费单位缴费部分一定比例给予补贴；在运输方面，《政策措施》推动实施货运汽车高速公路差异化收费政策，支持产业集聚区、工业园区探索现代物流整体运营解决方案，推动外贸企业建立协调机制，与物流企业进行需求对接，解决外贸企业“缺箱少柜”问题。</p>
 <p>《政策措施》不仅在开拓市场需求方面提出“采”“拓”“促”“引”等四大措施，还在权益保障方面提出“助”“惩”“维”等三大措施。</p>
 <p>陈文指出，尤其在融资支持方面，《政策措施》提出“展”“供”“挂”“信”“急”“补”等六大措施：包括鼓励开展中小企业应收账款信用保险、将商业银行开展小微企业信用贷款等相关指标作为财政资金存放管理的参考依据、推动银行机构加大对小微企业的金融支持等。</p>
 <p>开发并完善“续贷”等贷款产品</p>
 <p>针对个体工商户，《政策措施》也提出4条精准扶持措施。</p>
 <p>试点个体工商户经营者变更登记：原经营者申请办理的注销登记和新经营者申请办理的注册登记可同时进行申请。同时鼓励有条件的市开展个体工商户经营者直接变更登记试点。</p>
 <p>加大对“个转企”支持力度：鼓励各地市根据当地实际情况及财力情况，继续加大“个转企”补贴力度，落实“个转企”按规定享受的各项税收优惠政策，促进个体工商户转型升级发展壮大，优化广东省经济结构。</p>
 <p>提供更多信用贷款支持：引导和鼓励银行机构扩大信贷发放，开发并完善“续贷”“随借随还”“快贷快还”等贷款产品，提升对个体工商户的金融服务效率。</p>
 <p>加强公平竞争审查：清理废除歧视、妨碍个体工商户参与市场经济活动的政策措施。明确各级政府和部门出台的纾困帮扶政策，除适用范围有明确规定外，均适用于个体工商户。</p>
 <p>“目前，广东省市场主体超过1500万户、约占全国的1/10，其中中小企业、个体工商户分别超过630万户、830万户；民营经济单位数、增加值、进出口总额、从业人员数均居全国第一。广东省中小企业和个体工商户数量多、质量高、活力强，直接带动2000多万城乡人员就业。”陈文表示，《政策措施》以“助企纾困”为立足点，以“切实管用、针对性强、可操作强”为原则，立足广东省实际，切实加大对中小企业纾困帮扶力度，为中小企业发展排忧解难、保驾护航。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306058539>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)