---
layout: post
title: "饿了么报告：党建引领成效显著 3000名蓝骑士亮明党员身份"
date: 2022-02-16 18:05:00 +0800
categories: guangmingwang
tags: 光明网新闻
---
<p>2月14日，饿了么发布《2022蓝骑士发展与保障报告》。《报告》显示，在上海市委组织部、上海市委网信办、普陀区委的指导下，饿了么骑手党建工作进展迅速：基于新职业群体特征已探索多种管理模式，党建引领下的公益志愿服务也亮点频现。 </p>
 <p>目前饿了么党群服务站已覆盖上海、杭州、西安、郑州、常州等城市，北京及其它省会城市即将建成。有超过3000名蓝骑士亮明党员身份，他们都已成为了城市美好生活的创造者、守护者。</p>
 <p><strong>党建引领：首个蓝骑士党支部诞生于上海</strong></p>
 <p>2021年11月，全国首个蓝骑士党支部于上海成立。在上海市委组织部的指导下，普陀区委组织部和饿了么党委通过探索组织覆盖路径、创新教育管理手段、强化关心支撑载体、搭建融入城市舞台等，引导蓝骑士们紧紧地团结在党的周围。</p>
 <p>在党建引领下，饿了么针对骑士群体灵活性高、流动性大等特点，探索“总部与区域”、“区域与街道”的多重管理模式，由蓝骑士党支部专职统筹公司骑士党建工作的规划部署，指导物流服务商全面建成各地骑士党支部，搭建“全局有统筹、方法有指导、工作有抓手”的完善体系。</p>
 <p>而随着党建工作的不断推进，越来越多的骑手亮明党员身份，并在社会需要的时刻果断挺身而出。</p>
 <p>党员蓝骑士冯天雷在西安疫情暴发时，发现部分市民买药出现困难，便积极发挥党员的带头作用，组建了一支十多人的志愿配送小队。他们利用工作间隙为市民免费送药一百多单，解决了病人的燃眉之急。</p>
 <p><strong>以点带面：配送站升级为党群服务站</strong></p>
 <p>饿了么党委在上海市普陀区委组织部的指导下，尝试将配送站升级为骑士党群服务站，努力消除党群服务的“最后一公里障碍”，构建起“街镇社区党群服务中心”到“骑士党群服务站”的阵地服务体系。</p>
 <p>去年10月，饿了么长风大楼站点完成升级。站点负责人纵波表示，没想到这还给他的工作带来了极大的助力。仅仅这“党群服务站”的招牌，就足以打消前来求职异乡青年的疑虑。根据统计，当月面试骑手的入职率提升了400%，骑手的留存率也显著上升，充分体现了党建引领对于企业发展的价值。</p>
 <p>90后骑手车振宇因为救火义举来到“近铁e站”党群服务站接受表彰时，感受到了党组织的召唤，没过多久就郑重递交了入党申请书。</p>
 <p>“在参加党建学习之后，我才意识到平时跑单时在小区遇到的测温、流调工作人员，都是党员志愿者。”车振宇感慨，“这更加坚定了我向党组织靠拢的决心！”</p>
 <p><strong>融入社区：从公益活动到社会服务</strong></p>
 <p>在党群服务站等阵地的带动下，饿了么骑手也经历了“扎根社区”到“服务社区”的过程，为新职业群体与基层治理的融合不断探索经验。</p>
 <p>普陀区委组织部、长风新村街道社区食堂、饿了么党委针对独居老人联合发起“免费为老送餐”项目，不少党员骑手带头报名，很快成立了一支公益服务队伍。</p>
 <p>此外，饿了么蓝骑士还在交管部门的指导下上路体验站岗，维持交通秩序；在消防部门的指导下，建立“蓝骑士消防安全宣传队”，学习火灾预防，进行宣传普法；在社区的指导下，作为“社情民意信息员” 收集居民意见，关心独居老人……</p>
 <p>甚至有些蓝骑士从志愿者转型成为了专业社工。</p>
 <p>36岁的张龙来自安徽黄山，于今年1月4日正式上岗，成为普陀区第一位从骑手中间招录的社工。上岗伊始，面对突如其来的疫情反复，新手社工张龙穿上防护服，变身为一名为小区居民服务的“大白”。</p>
 <p>“如果说去年是饿了么骑手党建工作积极探索、落地生根的一年，那么今年将会是其不断进取、全面开花的一年。”肖水贤表示，“我们将坚持党建引领，把党的领导、思想政治工作与骑手权益保障紧密结合，从而更大程度地发挥红色的‘第一生产力’作用。”</p><p class="em_media">（文章来源：光明网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278813390>

[返回光明网新闻](//finews.withounder.com/category/guangmingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)