---
layout: post
title: "春耕采茶忙 安全不能忘"
date: 2022-04-14 10:37:21 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>春雨润土，春风催芽，目前正值我州春茶采摘高峰期。农村老人和妇女驾驶两轮、三轮摩托车，农用车出行、运送农资茶叶情况普遍，历年交通事故多发、高发。今年，州公安局交管部门及时研判，进茶园、下农田，将交通安全知识宣传到“最后一公里”。</p>
 <p>清明前后，州公安局交管部门民辅警开展入户走访980次，发放《致茶农朋友一封信》20余万份，悬挂农村交通安全横幅660条，赠送安全头盔530顶，形成了良好的交通安全宣传教育氛围。</p>
 <p>宣传小分队“动起来”</p>
 <p>州公安局交管部门研判分析历年来春季交通事故情况，结合交通管理“减量控大”暨常态化“找堵防”工作要求，设计制作了“春耕采茶忙、安全不能忘”系列宣传海报，编发了16篇微信推文，通过公安官方媒体和州内主流媒体、交通广播电台等集中开展宣传提示。</p>
 <p>同时，将过去发生的典型案例进行重点剖析，精心摄制了56部交通事故警示宣传短视频，制作了25块典型事故案例展板，印发了20万份《致茶农朋友一封信》，组织全州交管民辅警走进茶叶主产区和茶叶集贸市场，通过组织村民观看宣传展板、播放警示片、发放资料等形式进行巡回宣讲。</p>
 <p>“不搞空对空说教，而是线上线下相结合，眼、耳、脑并用，既有视频，又有声音；既有图片，又有现场。面对面宣讲，这样的交通安全宣传入脑入心。”村民们赞不绝口。</p>
 <p>农村大喇叭“响起来”</p>
 <p>针对农村地区交通安全基础薄弱、村民“一盔一带”意识不强，结合老人和小孩等重点群体交通安全知识匮乏的实际，州公安局交管部门邀请广播电视台主持人和演艺人员分别用普通话和恩施方言录制了宣讲音频，用通俗易懂的语言将农村常见的交通违法行为的危害性用广播的方式告知村民，引导他们自觉遵守交通法规，养成良好出行习惯。</p>
 <p>这些宣传音频资料通过微信、QQ、抖音等平台共享给全州所有交管一线站点民辅警，还通过“村村响”广播、交通安全劝导站大喇叭等，形成“交规村村播，提示天天有”的宣传态势。</p>
 <p>“农村大喇叭收听率高、传播面广，群众在田间地头边干农活，边学知识，边受教育，是很好的宣传方式。”恩施市公安局交警大队教导员黄念敏说，要提醒茶农千方百计守住安全出行底线。</p>
 <p>流动宣传车“转起来”</p>
 <p>全州交管部门不仅组织大中队交警和派出所民辅警参与到交通安全知识宣讲工作中，还发动农村劝导员、交通志愿者、驻村干部、茶企茶商等参与农村交通安全劝导。</p>
 <p>同时，开动“美丽乡村行”宣传大篷车，添置常用宣传器材，利用群众在集市聚集的时机，在人群密集处播放警示宣传短视频；对接走访客运企业，利用“村村通”客车随车电视不间断播放交通安全视频；一线处警的警车通过警用小喇叭喊话，播放宣讲音频，巡回穿梭各乡镇茶园，让交通安全“声”入人心；茶企茶商户外大屏、商超大门游走字幕，每天播放交通安全警示标语。</p>
 <p>州公安局交通管理局局长张友刚介绍，为服务茶叶产业大局，全州公安交警还在茶叶主产区和茶叶集贸市场周边道路加派警力，加强巡逻防控，保证道路畅通，压降交通事故，维护良好交通秩序。同时，所有车管所服务窗口全力简化办事流程，优先办理茶农、茶商、茶企相关车驾管业务。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343087532>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)