---
layout: post
title: "喜茶麦当劳奥利奥的好朋友纷纷走向IPO"
date: 2022-06-03 06:01:21 +0800
categories: meirishangbao
tags: 每日商报新闻
---
<p>瑞幸咖啡提供的可降解(PLA)吸管、麦当劳炸鸡上的裹粉、绿箭口香糖里添加的凉味剂……这些巨头都在用的原料和配套产品，均来自它们的“好朋友”——上游供应商。在快消品行业加速内卷的当下，这些知名度不如自己的“小弟”也纷纷步入了IPO通道。</p> <p>近日，合肥恒鑫生活科技股份有限公司(以下简称“恒鑫生活”)、上海宝立食品科技股份有限公司(以下简称“宝立食品”)以及昆山亚香香料股份有限公司(下称“亚香香料”)先后披露上市进展。记者注意到，这三家公司虽分属环保包材、调味料、香料三个赛道，但站在它们背后的企业却高度相似。</p> <p>公开资料显示，恒鑫生活以原纸、PLA粒子、传统塑料粒子等原材料，研发、生产和销售纸制与塑料餐饮具。瑞幸咖啡、喜茶、星巴克等头部咖啡茶饮品牌，以及汉堡王、麦当劳等知名连锁餐饮企业用的纸杯与塑料杯，大部分来自恒鑫生活。</p> <p>这家公司的利好在于，按照国家相关部门联合发布的新版“限塑令”，咖啡茶饮行业对PLA材料的需求越来越大。根据恒鑫生活发布的在创业板上市的招股书显示，过去两年，瑞幸咖啡是其第一大客户。2020年和2021年，恒鑫生活的营业收入分别为4.24亿元、7.19亿元，其中瑞幸咖啡贡献了2650.39万元和8319.3万元的销售额，收入占比分别为6.24%、11.57%。一年之间，恒鑫生活从瑞幸获得的销售收入几乎翻了4倍。</p> <p>相较看得见的餐饮用具，调味料和香料赛道并不起眼，但仍有企业凭借打入一票巨头的供应链中，成功站在了IPO的门口。</p> <p>宝立食品最近更新了招股书，拟发行10%股份，募资4.6亿元，在上交所挂牌上市。以同类上市公司平均市盈率计算，公司上市后市值可能达百亿元。</p> <p>据悉，宝立食品主营业务为食品调味料的研发、生产和技术服务，在复合调味料领域深耕多年，是肯德基、麦当劳、德克士等知名连锁餐饮品牌的供应商，提供包括裹粉、面包糠、腌料等在内的调味品。公司还于近两年进军饮品甜点配料领域，推出晶球、粉圆等创意小料产品，并开拓了喜茶等现制茶饮客户。</p> <p>根据招股书，2018-2020年，宝立食品的营业收入分别为7.11亿元、7.42亿元和9.05亿元。其间，肯德基中国运营商百胜中国一直是其最大客户，每年实现的销售收入占宝立食品的营收比例分别为32.81%、30.53%和24.81%。</p> <p>作为国内中高端香料供应商，亚香香料在创业板首次公开发行股票注册生效，预计近期将于深交所上市。</p> <p>招股书显示，亚香香料在香料市场中体量不算大，但财务数据相对稳定。2021年，公司营收为6.21亿元，复合增长率约10%。</p> <p>记者了解到，亚香香料的下游客户覆盖了绿箭、益达、士力架、德芙的母公司“玛氏箭牌”，奥利奥、趣多多的母公司“亿滋国际”等。公司生产的香料包括奥利奥饼干中增强奶香味的“香兰素”、绿箭口香糖中提神醒脑的薄荷味“凉味剂”等。其中，“拳头产品”凉味剂WS-23，更是占据了全球同品类80%的市场份额。</p> <p>对于这些IPO消息，有新茶饮业内人士笑称，“确实，我们推动了很多上游供应商客户走上上市之路”。</p><p class="em_media">（文章来源：每日商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206032401584951>

[返回每日商报新闻](//finews.withounder.com/category/meirishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)