---
layout: post
title: "公司问答〡金宏气体：深度参与碳中和且有营利表现；蓝盾光电：为冬奥会提供了环境监测设备"
date: 2022-01-27 10:39:53 +0800
categories: duchuang
tags: 读创新闻
---
<p>1月27日，金宏气体、蓝盾光电、永和股份、中国铁物等公司在深交所互动易和上证e互动平台回答了部分投资者的提问。</p>
 <p><strong>金宏气体[688106]</strong></p>
 <p><strong>问：公司研发并投产的超纯氨、高纯氧化亚氮等超高纯气体提供给了哪些国内知名电子半导体厂商？</strong></p>
 <p><strong>答：</strong>您好，公司凭借雄厚的技术实力、优异的产品质量等优势，获得了众多半导体客户的认可，在集成电路行业中有中芯国际、海力士、积塔、联芯集成、华润微电子、华力微电子、华天科技等。感谢您对公司的关注，谢谢！</p>
 <p><strong>问：您好，请问贵司有没有气体达到9N纯度？6N的有多少？谢谢。</strong></p>
 <p><strong>答：</strong>您好，公司于2021年11月19日与北方集成电路技术创新中心(北京)有限公司签订的12亿元(不含税)电子大宗气供应合同中，供应9N纯度的氮气、氢气、氧气、氩气、氦气、二氧化碳；此外，公司已经试产的正硅酸乙酯，以金属离子计纯度也可以达到9N。同时，公司也具备超纯氨、高纯氧化亚氮、高纯氢气等产品的供应能力。感谢您对公司的关注，谢谢！</p>
 <p><strong>问：公司在碳中和方面有没有相关的业务？</strong></p>
 <p><strong>答：</strong>您好，公司深度参与碳中和，在两个“碳中和”强相关产品氢气、二氧化碳领域，均有较好的营收利润表现。未来，公司将加大优质尾气资源的回收项目(二氧化碳、氧化亚氮、氢气等)投资和合作，节能减排，绿色环保，大力发展循环经济，主动参与氢能源产业链发展，助力国家早日实现“碳中和”。感谢您对公司的关注，谢谢！</p>
 <p><strong>蓝盾光电[300862]</strong></p>
 <p><strong>问：您好，我观察贵公司的报表，发现几乎每年第四季度业绩都是最多的时候，请问公司的业绩是不是每个季度都不太平均的，是不是一般就是第四季度业绩最好，请问这是什么因素导致的呢，另外看公司的公告，一批又一批的股东接续减持，请问为何贵公司的股东特别爱减持？最后问问公司是国家级专精特新小巨人企业，请问获得这种称号的企业有什么比较好的优惠政策呢？</strong></p>
 <p><strong>答：</strong>您好！由于政府部门及事业单位通常采取预算管理和产品集中采购制度，公司产品交付和项目验收多数集中在第四季度。公司股东减持均系股东根据自身资金需求所做安排；公司将与股东保持良好沟通，并严格按照相关法律法规的规定就股东减持进度等履行信息披露义务。国家级专精特新小巨人企业是一项国家级荣誉，有助于提高企业品牌知名度，各地政府也会给予相应的奖励资金及政策扶持。谢谢您的关注！</p>
 <p><strong>问：贵司具体参与冬奥会哪些环节？有哪些产品已经在冬奥会使用？</strong></p>
 <p><strong>答：</strong>您好！公司提供了部分环境监测设备参与冬奥会期间空气质量监测保障工作。谢谢您的关注！</p>
 <p><strong>中国铁物[000927]</strong></p>
 <p><strong>问：公司叫中国铁物的初衷是什么？是否准备搞铁路物流运输？</strong></p>
 <p><strong>答：</strong>您好，原中国铁物集团前身为铁道部下设的物资管理局，2004年中国铁物纳入国务院国资委直接监管范围。多年来，中国铁物集团被称为中国铁路的“总后勤部”，是我国历史最悠久、规模最大、产品最全面、服务能力最强、行业经验最丰富的铁路生产性服务综合提供商。公司的主营业务为以面向轨道交通产业为主的物资供应链管理及轨道运维技术服务和工程建设物资生产制造及集成服务。谢谢。</p>
 <p><strong>永和股份[605020]</strong></p>
 <p><strong>问：你好我是永和股份二级投资者，对于贵司存在以下几点，方便请帮忙解答：</strong></p>
 <p><strong>1、贵司内蒙古永和pvdf与福建邵武pvdf目前推进程度，预计投产时间为多少？2、贵司四川自贡签约投资氟单质化合物，目前国家2021年后禁止5中氟单质化合物进行投产，对于此影响如何？</strong></p>
 <p><strong>答：</strong>尊敬的投资者您好，公司PVDF项目正在有序推进中，目前邵武永和PVDF项目已完成项目立项备案并取得能评批复，后续仍需办理环评、安评等审批手续，公司将根据项目推进情况及时履行信息披露义务。根据国家生态环境部下发的《关于严格控制第一批氢氟碳化物化工生产建设项目的通知》，明确规定自2022年1月1日起，各地不得新建、扩建用作制冷剂、发泡剂等受控用途的HFC-32、HFC-134a、HFC-125、HFC-143a、HFC-245fa的化工生产设施，公司将严格遵守上述规定。目前公司已成立全资子公司自贡永和，但尚未确定具体投资项目或投资金额，公司将在遵守相关法律法规的前提下根据战略发展规划，审慎决策，积极布局具有良好发展前景的产品板块。感谢您的关注！</p>
 <p><strong>问：3、今年及以后国家对于节能要求更加严格，化工耗电用量较大，限电对于贵司影响如何？贵司是否有相应的措施保证生产？4、贵司近期重要事项未进行公告披露如：邵武节能审核下发，自贡签约等对投资者判断影响较大为什么不进行披露？</strong></p>
 <p><strong>答：</strong>尊敬的投资者您好，公司目前生产经营情况一切正常，且公司主要生产基地集中在内蒙古，目前未受到限电政策的影响。根据国家统计局数据显示，2020年内蒙古自治区发电量为5810.97亿千瓦小时，电力消费量3900亿千瓦小时，电力供应充足。未来若国家进一步出台有关政策，公司将积极开展有序用电，配合政府相关工作，通过合理安排生产、优化产品结构、改进技术工艺等多种措施保证公司生产经营。公司邵武永和PVDF项目正在有序推进中，目前已完成项目立项备案并取得能评批复，但后续仍需办理环评、安评等审批手续，存在一定的不确定性；公司目前已成立全资子公司自贡永和，但尚未确定具体投资项目或投资金额，公司将根据上述事项的推进情况及时履行信息披露义务。感谢您的关注！</p>
 <p><strong>恒久科技[002808]</strong></p>
 <p><strong>问：洪涛兄，你好，上次你在互动易表示公司燃料电池有一定订单，请问说的订单是指中国移动的那两笔订单，还是目前奥佳华除了那两笔公开订单外，已经有新的订单？</strong></p>
 <p><strong>答：</strong>您好，非常有幸相识！奥加华除了在中国移动浙江分公司的通信基站应用外还有其他方面的应用场景，目前奥加华主要开拓美国和印度等国际市场，印度的订单意已逐步开始交货。恒久新能源公司也在国内进行市场开拓和部分商业洽谈。感谢您的关注！</p>
 <p><strong>问：董秘好，请问最新一期股东数量是多少？此外，甲醇燃料电池目前商业化开展如何？在元宇宙领域的具体布局有哪些方面？谢谢</strong></p>
 <p><strong>答：</strong>最新一期的股东数量为19519人。目前国内商业应用的领域主要在：移动通信基站、新能源电动汽车、移动备用电源、安全照明，应急安防等方面展开。公司控股子公司闽保信息主要在区块链技术、共享影像、加密技术、安全打印技术方面进行相关布局，在元宇宙领域还未进行相关产业布局。感谢您的关注！</p>
 <p><strong>日辰股份[603755]</strong></p>
 <p><strong>问：董秘你好：贵公司有从事预制菜的客户，随着预制菜的快速发展，贵公司是否得到受益？</strong></p>
 <p><strong>答：</strong>您好，感谢提问！预制菜行业是公司的重要渠道之一，供应链下游行业的规模扩大必然带动上游行业的增长，预制菜行业的快速发展也将带动定制化复合调味品需求的增长。</p>
 <p><strong>振芯科技[300101]</strong></p>
 <p><strong>问：你好，贵公司处于本行业产业链哪环呢，主营突出的“产品”有哪些占比几何。谢谢</strong></p>
 <p><strong>答：</strong>您好，感谢您的关注。公司在北斗应用领域具备“元器件—终端—系统及运营”的完整产业链发展格局。同时公司属于集成电路设计企业，位于集成电路的产业链上游。公司围绕北斗卫星导航、核心电子元器件方向，主要从事北斗卫星导航全链条核心产品的研制、生产及销售运营，集成电路设计、开发及销售，以及视频光电、安防监控等业务。公司的主营业务及产品收入占比等相关信息请关注公司披露在巨潮资讯网的定期报告的“主营业务分析”相关章节。</p>
 <p>来源：互动易和上证e互动平台</p><p class="em_media">（文章来源：读创）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263765523>

[返回读创新闻](//finews.withounder.com/category/duchuang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)