---
layout: post
title: "推动政策落地 更好助企脱困"
date: 2022-05-11 10:54:14 +0800
categories: zhongguolaodongbaozhangbao
tags: 中国劳动保障报新闻
---
<p>一项项精细、有力的举措，回应着一家家中小微企业最关心、最直接、最迫切的现实需要，政策效果可期</p>
 <p>出实招、下实功，积极推动惠企政策落地，就能真正把政策红包转化为发展动力，激发企业创造活力</p>
 <p>最近，各地陆续出台政策，为受疫情影响的中小微企业纾困。比如，北京市政府办公厅印发《关于继续加大中小微企业帮扶力度加快困难企业恢复发展的若干措施》，提出4个方面18条措施，切实减轻疫情对中小微企业生产经营影响，积极帮助服务业领域困难企业渡过难关、恢复发展。初步测算，这些措施将惠及160万余家中小微企业，税费减免、减免租金等惠企资金总规模达1300亿元。</p>
 <p>当前，受疫情影响，不少中小微企业房租、人工成本、防疫成本支出处于高位。租金、税费、信贷等生存压力，成为很多中小微企业的痛点。出台惠企政策，能够直接推动企业降低成本，提振市场主体信心，是助企渡难关的有效举措。企业的负担更轻了、压力更小了，就能更有韧性，可以早日走出困境；就能保持活力，从而实现长期发展。企业稳住了，也能为稳就业、稳经济注入源源不断的动力和活力。</p>
 <p>对企业来说，惠企政策好比甘霖，及时又解渴。在一些地方推出的帮扶措施中，延续实施1%的失业保险费率政策到2023年4月30日；对餐饮、零售、旅游、民航、公路铁路运输企业阶段性实施缓缴养老保险、失业保险、工伤保险费政策；减免服务业小微企业和个体工商户房屋租金……一项项精细、有力的举措，回应着一家家中小微企业最关心、最直接、最迫切的现实需要，政策效果可期。这些政策极大地缓解了企业困难，为经济运行在合理区间提供了坚实支撑。</p>
 <p>好政策重在落地。各地在惠企政策落实执行过程中，不能打折扣，更不能走过场，而应推动企业税费减免等政策落实落细。特别是针对一些抗风险能力弱的中小微企业、个体工商户等，要将减税降费、减租降息、就业奖补、金融财政等一系列纾困惠企政策不折不扣落到实处，真正把惠企政策举措用到关键之处，切实为企业纾困解难。出实招、下实功，积极推动惠企政策落地，就能真正把政策红包转化为发展动力，激发企业创造活力。</p>
 <p>实施效果好才是真的好。各地在政策落地过程中，要加强监督检查，检验政策实施效果。政策兑现手续更简化、流程更优化、时间再压缩，需要以督导倒逼，让企业更加方便快捷享受政策。及时听取中小微企业的意见，为推行的政策打上“补丁”，反复评价、及时改进，可推动政策精准直达、见实效、出实绩，发挥出符合政策预期、满足企业所需的理想效果。</p>
 <p>政策适当靠前发力，才能更好应对不确定性。既要立足本地实际进行可行性分析，也要充分考虑政策的可操作性。一方面，结合本地产业布局、中小微企业现状出台政策，才能更好地激发市场主体积极性，稳定预期，促进发展。一方面，政策更加精细化、个性化、有针对性，政策雨露才能精准滴灌到市场主体身上，滋润企业、助企纾困。惠企政策打足提前量，做好绣花文章，落地效果就会更好。</p>
 <p>疫情带来的困难是一时的。随着一条条惠企纾困政策落地显效，必能为企业发展增加信心、增添动力，帮助企业脱困。</p><p class="em_media">（文章来源：中国劳动保障报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375396656>

[返回中国劳动保障报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolaodongbaozhangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)