---
layout: post
title: "茅台打响头炮！多家上市公司密集发布月度数据喜迎“开门红”"
date: 2022-03-09 22:32:27 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>继贵州茅台、中芯国际等公司之后，又一行业巨头发布2022年前两月的经营数据。3月9日晚间，通威股份披露公告称，经初步核算，2022年1至2月，公司实现营业收入160亿元左右，同比增长130%左右；实现归属于上市公司股东的净利润33亿元左右，同比增长650%左右。</p>
 <p>值得一提的是，通威股份此前已发布了2021年业绩快报，公司去年实现归母净利润82.03亿元，同比增长127.35%，在光伏行业高景气度和公司稳健经营的背景下，其2022年前两月的业绩继续报喜。</p>
 <p><strong>光伏行业高景气度带动业绩提升</strong></p>
 <p>公告显示，2022年1至2月，光伏行业保持较高景气度发展，通威股份主要产品产销两旺，各业务板块有效经营，取得了良好的经营结果。</p>
 <p>通威股份“淡季不淡”的表现受到了市场关注。海通证券认为，新产能投放顺利带动了通威股份销量高速增长。其中，公司乐山二期顺利投产，供给能力注入新动力，预计2022年第一季度公司硅料出货有望接近4万吨；后续保山一期、包头二期都在如期推进，预计分别有望在2022年3月底、9月底达到满产，全年销量有望达到20万吨，权益超过16万吨。此外，通威股份2022年电池片经营情况相比2021年呈现出触底回升的趋势，预计公司2022年大尺寸占比有望达到70%，优势地位有望加强。</p>
 <p>千门资产投研总监宣继游接受《证券日报》记者采访时表示，通威股份的技术含量具备自身优势，从此前披露的业绩预告等信息来看，公司手里有大量订单在手，而从行业来看，近期发布的政府工作报告明确提到对于碳中和领域风光电的关注，对碳中和产业链的政策扶持利好光伏产业；我国光伏电站建设处在如火如荼的状态中，尤其在新基建领域，光伏电站表现亮眼，有望带来新的需求增长点。</p>
 <p>北京特亿阳光新能源总裁祁海珅认为，通威股份2022年前两月的良好业绩，充分说明了公司硅料产能优势和产业链的较强掌控能力。“光伏行业1至2月份的需求，主要来自印度市场，另一方面，去年12月底前国内的一些光伏电站虽然并网了，但有的组件装机并不多，实际需求在今年释放。此外，最近的俄乌局势也将加快海外市场尤其是欧洲区域的可再生能源占比提升，结合国内新能源大基地项目的提速，光伏行业尤其是硅料环节在一、二季度都会供应偏紧。2022全年来看，行业整体有望保持旺盛需求状态。”</p>
 <p><strong>多家A股龙头企业相继披露月度经营成绩</strong></p>
 <p>《证券日报》记者注意到，国内多家行业龙头企业在近日纷纷披露月度经营数据。此前，贵州茅台、中芯国际、永辉超市发布了2022年前两月的经营业绩，3月9日晚间，通威股份紧跟而上，而包括山西汾酒、片仔癀、药明康德、天赐材料、今世缘、常熟银行、珀莱雅和攀钢钒钛等在内，多家上市公司均发布了历史首份月度经营数据公告。这一现象引发了不少市场关注，背后原因为何？</p>
 <p>宣继游告诉《证券日报》记者，上市公司披露月度经营数据，这在国内市场“极少发生”，中芯国际、贵州茅台等更是A股上市以来第一次做月度经营数据的披露报告。</p>
 <p>“事实上，这种现象在成熟经济体中是正常的，比如中国香港金融市场、美国纳斯达克等，那里都会有一些大型企业发布月度经营数据。这首先说明A股已经具备实施全面注册制的基础，从报告机制来看，已经有大型企业、龙头型上市公司开始遵循这个法则，向市场披露正常月度经营数据，这对上市公司与市场的沟通来说是一个巨大的完善；其次，近期市场走势不太理想，而普通的中小投资者对于A股的认知更多是‘价格认知’，并没有被引导到企业经营的层面，此次龙头企业们纷纷发布月度数据，也是在向市场传达一些自身经营状况良好的信息，提醒投资者更应该关注上市公司经营本身，而不是关注股价波动的现象。同时，这也是在释放企业经营层面的信心，有利于提升投资者对于上市公司的认知。”</p>
 <p>资深市场分析人士王剑辉认为，当前，我国证券市场监管正在普遍向精细化、严格化方向发展，在上市公司信息披露方面，监管层鼓励及时有效的披露。在此背景下，有条件的上市公司会在这些方面做出榜样，展现公司在合法、合规方面的成绩。尽管这样做可能会增加一些信息披露的成本，但是在合规等方面益处明显，对于公司的品牌树立等方面也有望带来较好效应。“主动自愿披露月度经营数据，体现了企业更强的合规意识，及时披露信息，也是对投资者更加负责的表现。”他说道。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092303377323>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)