---
layout: post
title: "海外财经媒体焦点：知名投资人警告美股历史性崩盘已开幕"
date: 2022-01-21 08:08:03 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>隔夜，海外市场聚焦全球经济以及公司动态。全球经济方面，知名投资人称美股形成“超级泡沫”，历史性崩盘已经开幕；美国12月二手房销量四个月来首次下滑，因房源减少且利率上升；美联储发布央行数字货币研究报告，但未就创建数字美元采取立场。公司动态方面，美参议院委员会通过限制大型科技平台的反垄断提案；奈飞一季度业绩展望大幅低于预期，盘后暴跌近20%；谷歌就欧盟27亿美元反垄断罚款提起最终上诉；通用汽车将在数月内交付电动SUV凯迪拉克LYRI。</p>
 <p><strong>彭博：知名投资人称美股形成“超级泡沫” 历史性崩盘已经开幕</strong></p>
 <p>几十年来不断预测市场泡沫的著名投资者Jeremy Grantham表示，股市正进入他一年前所预测的历史性崩盘，即便联储会干预也无法阻止最终近50%的暴跌。</p>
 <p>这位GMO联合创始人在周四发布的报告中称，美国股市正处于过去100百年来的第四场“超级泡沫”中。他确信，这次泡沫会像1929年股灾、2000年互联网泡沫破灭和2008年金融危机时一样破裂，使大盘指数回到统计正态甚至可能进一步下跌。</p>
 <p>他表示，这意味着标普500指数较周三收盘位下跌约45%，较1月4日触及的高点下跌48%，至2500点。那斯达克综合指数本月已下跌8.3%，或出现更大回调。</p>
 <p>“一年前，我对这个泡沫还不像我对2000年科技泡沫，或我在日本，或我在2007年楼市泡沫时那样确定，”Grantham接受采访时表示。“我过去觉得可能性很高，但可能没十分确定。今天，我感觉几乎可以确定了。”</p>
 <p><strong>彭博：美国12月二手房销量四个月来首次下滑因房源减少且利率上升</strong></p>
 <p>尽管全年表现为2006年以来最强，但待售房源减少使美国去年12月二手房销量下滑，近期抵押贷款利率飙升可能导致购房进一步放缓。</p>
 <p>美国全国地产经纪商协会(NAR)周四的数据显示，12月二手房销量环比下降4.6%至折合年率618万套。不过，去年全年销售量攀升至612万套，房价创下1999年以来的最大升幅。</p>
 <p>12月销量下降原因是待售房源减少、按揭利率加快上升。目前房贷利率已经升至2020年3月以来的最高水平。上月待售物业数量创下纪录最低水平。</p>
 <p>NAR首席经济学家Lawrence Yun在与记者的电话会议上表示，“即使销售下降，但高企的价格表明买家仍然存在。只是房源不足阻碍了部分销售活动”。 </p>
 <p>12月的二手房售价中值同比上涨15.8%至35.8万美元。上月为35.44万美元。</p>
 <p><strong>CNBC:美联储发布央行数字货币研究报告但未就创建数字美元采取立场</strong></p>
 <p>美联储周四发布了期待已久的央行数字货币(CBDC)研究报告，探讨了这个备受争议问题的利弊，并征求公众意见。</p>
 <p>这份长达40页的报告被称为“美联储与利益相关者之间就央行数字货币进行公开讨论的第一步”，其回避了关于央行数字货币的任何结论。该报告原定于2021年夏季发布。</p>
 <p>相反，该报告详尽描述了CBDC的益处，如在全球各地金融交易已高度数字化的时期加速电子支付系统。报告讨论的一些不利问题包括金融稳定风险和隐私保护，同时防范欺诈和其他非法问题。</p>
 <p>报告称：“CBDC可以从根本上改变美国金融体系的结构，改变私营部门和中央银行的角色和责任。”</p>
 <p>但该报告还指出，其“并非旨在推动特定的政策结果，并且对数字美元的最终可取性不持任何立场”。</p>
 <p>美联储还表示，在没有得到国会明确授权的情况下，将不会继续发行CBDC，最理想的形式是有“具体的授权法律”。</p>
 <p><strong>华尔街日报：美参议院委员会通过限制大型科技平台的反垄断提案</strong></p>
 <p>美国参议院的一个委员会通过了一项反垄断提案，禁止大型科技平台将自己的产品和服务置于竞争对手之上，这是支持对大型科技公司实施更严格监管的人取得的一个胜利。</p>
 <p>《美国互联网创新与选择法案》现在已经提交参议院审议，几名参议员表示，他们希望在投票支持该提案之前看到更多的变化。参议院司法委员会周四以16票赞成、6票反对的结果通过了这项提案，显示出该提案得到了两党的支持，但也引发了两党的担忧。</p>
 <p>该提案针对的是占主导地位的科技平台，包括亚马逊(Amazon.com Inc。)的电子商务网站、Alphabet Inc。的谷歌搜索引擎、苹果公司(Apple Inc。)的应用程序商店以及Meta platform Inc。的Facebook。这些公司几个月来一直在努力阻止或修改该提案，并将游说团队和高管派往华盛顿。一些公司资助了反对该提案的倡导团体，并公开警告称，该提案可能会扰乱受欢迎的平台服务。</p>
 <p><strong>CNBC:奈飞一季度业绩展望大幅低于预期盘后暴跌近20%</strong></p>
 <p>美东时间周四盘后，流媒体巨头奈飞公布了2021年第四季度财报。数据显示，奈飞Q4营收77.1亿美元，流媒体付费净用户数增加828万，符合市场预期，但该公司2022年一季度业绩展望大幅低于市场预期。</p>
 <p>奈飞预计一季度EPS为2.86美元，分析师预期3.37美元；预计一季度收入79.0亿美元，分析师预期81.2亿美元；预计一季度流媒体付费经用户数将增加250万，分析师预期增加626万。奈飞在盘后交易中暴跌近20%。</p>
 <p><strong>华尔街日报：谷歌就欧盟27亿美元反垄断罚款提起最终上诉</strong></p>
 <p>谷歌(Google)对欧盟27亿美元的反垄断罚款提出最终上诉，延长了针对该公司的一系列反垄断案件中的第一场法律战。</p>
 <p>这家Alphabet Inc。旗下的搜索引擎周四表示，正在向欧盟最高法院——欧洲法院提起上诉，希望推翻2017年一项与其购物广告服务相关的罚款。此前，该公司在向下一级法院的上诉中败诉。</p>
 <p>这场法律纠纷源于欧盟最高反垄断执法机构欧盟委员会2017年的一项决定，该决定发现谷歌违反了反垄断法，将用户引向其自身的比较购物广告，损害了竞争对手的利益。</p>
 <p>谷歌在周四的上诉中表示，下一级法院超越了欧盟的法律判例，修改了欧盟反垄断裁决的基本理由。</p>
 <p><strong>路透：通用汽车将在数月内交付电动SUV凯迪拉克LYRI</strong></p>
 <p>通用汽车总裁Mark Reuss周四表示，该公司电动SUV凯迪拉克LYRIQ的预生产版已经组装完成，最终的量产版预计将在未来几个月内交付客户。</p>
 <p>根据12月公布的消息来源和文件，通用汽车正考虑在密歇根州的两家工厂投资逾40亿美元，以提高其电动车产能。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212255792488>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)