---
layout: post
title: "新能源汽车行业储能行业专题报告：变革开启 储能加速"
date: 2022-04-02 10:38:05 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>在碳中和大势下，储能已成为“风光”需求提升的必然选择。复盘海外，虽然电网、能源结构等差异会导致储能应用分布差异，但提升经济性和提前的需求规划政策是各地储能快速增长的重要催化，中国亦进入此阶段。我们预计，到2025 年全球储能需求约250GWh，对应2022-2025 年CAGR 预测+37.7%，全产业链均受益，重点关注形成产业链竞争力的产业朋友圈和各环节龙头等。</p>
 <p>储能：碳中和的稳定器，迎风而起。“碳中和”已成为全球能源清洁化和能源独立的共识，中国亦在2020 年制定2030“碳达峰”和2060“碳中和”的战略目标。基于碳中和趋势下，“风光”是清洁能源中增量空间大、安全性高、经济性好的发展路线，而“风光”装机的大幅提升必然催生储能的大规模装机需求，从调峰调频到备电、价差套利，储能将成为新型电力系统的稳定器。储能技术路线多样，其中机械储能技术成熟，电化学储能潜力最大。</p>
 <p>复盘：禀赋各异，前期产业政策塑造储能市场。在各国能源结构、社会经济水平、电力基建与电力市场完善程度的分化下，各国出台了因地制宜的产业政策提高储能供给质量、储能经济性、及需求，从而推动市场发展。具体来看：1.美国：</p>
 <p>电网设备老旧及风光占比提升下，出台目标规划、补贴税优等需求端政策，大幅拉升储能尤其是公共事业端储能需求，2020 年公共事业新增装机同比+297%；2.德国：电网稳定，储能主要应对电价高企，户用端补贴政策频出，户用装机远高于表前储能；3.中国：能源转型+独立催生储能需求，不同于美、德，中国政策发力全产业链，尤其是中上游制造端产业优势显著。</p>
 <p>空间：高增开启，预计2022-2025 年CAGR+37.7%，核心部件格局逐渐成型。</p>
 <p>以发电、电网、户用三角度测算全球储能规模。具体来看：1.发电侧：2025 年有望配储约100GWh，对应2022-2025 年CAGR+48.7%；2.电网侧：预计2025年有望配储超20GWh，对应2022-2025 年CAGR+45.1%。用户侧：2025 年有望配储约130GWh，对应2022-2025 年CAGR+30.6%。综合以上测算，我们预计在能源结构转型的大浪潮下， 2021-2025 年全球储能市场有望产生41.2/71.7/113.5/176.4/258.0GWh 的储能需求， 对应2022-2025 年CAGR+37.7%，储能产业链将迎来爆发式增长。</p>
 <p>案例：重点关注宁德、华为产业朋友圈。宁德时代基于电池，切入储能顺势而为，尤其是在储能价值量占比超50%的电池环节，其在磷酸铁锂和钠电池技术及产业化均领先于产业。此外，宁德依靠其强大的资源调动能力，布局全产业链，通过合资、入股等方式已建成储能全产业链朋友圈，如永福、科士达、星云股份等。华为作为全球通信巨头，基于十年光伏等业务积累，于2021 年成立智能光伏军团、数据中心能源军团，助力电力清洁化转型。公司客户资源强大，已中标包括全球最大储能项目在内的多个项目，并且储能朋友圈已经引入亿纬锂能、国轩高科、赛德电池、易事特、英维克、良信电器等。</p>
 <p>风险因素：电池等储能降本低于预期导致储能经济性提升低于预期；全球风光装机低于预期降低储能配套需求；电力辅助服务市场化低于预期；传统能源价格大幅下跌导致清洁能源性价比不足影响风光装机需求；智能电网配套改造政策推进低于预期；全球碳中和共识动摇导致需求低于预期。</p>
 <p>投资建议：作为碳中和的稳定器，储能未来已来，重点推荐：1.储能电池需求提升，如：宁德时代、亿纬锂能、欣旺达、鹏辉能源等，建议关注南都电源，以及相关正极材料，如：德方纳米、龙蟠科技等；2.储能其他核心环节PCS、储能系统、EMS 等，如科华数据、盛弘股份、英维克、高澜股份等。维持行业“强于大市”评级。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022331916473>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)