---
layout: post
title: "“年夜饭”送到家! 北京品牌餐企推出“美味合集”"
date: 2022-02-05 14:29:04 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>二十六炖大肉，新春美食有讲究。随着年味儿越来越浓，关于春节吃什么、怎么吃已经被小伙伴们提上日程。为了解锁百姓餐桌上的“年味密码”，有人早早为咱们安排上啦！</p>
 <p>近日，北京市商务局指导，北京烹饪协会、北京市餐饮行业协会、建设银行北京分行联合百余家餐饮品牌、近千家门店共同推出“年夜饭到您家”主题推广活动，多种“服务包”任您挑，如年菜定制外带到家服务、年货礼盒外带服务、年夜饭外烩到家服务等。</p>
 <p>订购方式也便捷多样，可以通过电话预约配送、视频直播或小程序下单，支持到店无接触自取或外烩配送到家，让“舌尖上的春节美食和年俗文化”走进您家。部分品牌通过“建行生活”APP下单，还有机会享受一元“霸王餐”、消费五折起等优惠！这么棒的“年夜饭”，让我们提前“开箱”，了解一下吧。</p>
 <p><strong>一、提前预制，品类多、备货足</strong></p>
 <p>参加活动的品牌餐饮企业早在3个月前就开始谋划年菜产品，确保年菜礼盒的品种和产量。今年推出的“年夜饭到您家”礼盒菜单中，既有适合多人共享的全家套餐，也有适合小家庭的“小而美”经济套装；既有外卖外带的年夜饭成品、半成品，也有美食到家服务新模式。</p>
 <p>老字号同和居礼盒分为成品和半成品两种，包括多款招牌菜，门店可以根据顾客口味进行个性化定制；</p>
 <p>柳泉居饭庄推出30多个品种的年菜预制菜，有馒头、豆沙包、年糕等面食小吃类，还有酱货类、炸货类等，既可搭配礼盒，也可单独购买；</p>
 <p>眉州东坡新建外卖预订小程序，倡导“团圆年菜带回家，解放双手在家过年”，百余道眉州东坡主打年菜、团圆套餐、热销菜、家常小炒、特色小吃等在小程序内均可定制购买配送到家；</p>
 <p>花家怡园、汇贤府、东来顺、阳坊胜利、翔达公司旗下老字号、玉林烤鸭、老门框爆肚涮肉、松鹤楼、满福楼、红花大海碗等餐饮品牌，也纷纷推出不同风味、不同形式的年夜饭外带套餐；</p>
 <p>汉堡王、麦当劳、肯德基、嘉和一品、永和大王、宏状元、煲仔皇等快餐品牌企业均推出相应节日套餐；</p>
 <p>金鼎轩、紫光园、北平食府、大鸭梨等品牌连锁餐企，还推出多期年夜饭外带抖音直播。</p>
 <p>此外，位于北京美食地标街区之一的簋街京菜品牌御掌柜，与某电动汽车合作，推出“御掌柜年夜饭送到家专用配送车”，专门配送年夜饭套餐。</p>
 <p><strong>二、制作考究，食材鲜、口味佳</strong></p>
 <p>在食材选取和味道锁鲜上，家家有特色，处处彰显“大厨”保障。</p>
 <p>同春园饭庄：多款家宴套餐是由店里厨师团队现做，并逐一记录顾客预约的精准时段，消费者当天将套餐领回家，食材不用冷冻，加热一下就能作为年夜饭直接上桌，保证了菜品口感和品质。</p>
 <p>全聚德：部分年夜饭礼盒一周前几近售罄，销量比去年增幅明显，正在有序补充货源，确保满足消费者需求。其首创开发的大师手工片鸭外带套装，研发采用高科技包装手法，保留烤鸭带回家吃的原香原味，破解了片制难题，到家直接打开包装加热即食，一经上市就受到年轻消费者喜欢。</p>
 <p>旺顺阁：盆菜礼盒和家宴礼盒主打菜鱼头泡饼，其它菜品则根据一年中顾客点单率最高的菜品进行搭配。礼盒既可从门店外带，也可直接快递到家。为满足食客春节期间的到店用餐需求，店里已预存了20万斤活鱼，确保大家“年年有余”。</p>
 <p>西部马华集团：将西北地区的特产食材和牛羊肉食材精心包装，推出西部马华助力乡村振兴系列特产礼盒，并在部分门店设置牛羊肉外带窗口。</p>
 <p><strong>三、个性定制，需求旺、服务好</strong></p>
 <p>今年的“年夜饭到您家”特别推出的“外烩到家”定制服务是近年来餐饮企业创新推出的服务新模式，由厨师团队和服务员团队，携带顾客定制的菜单食材、餐具等，到顾客家中进行上门烹饪。虎年春节期间大董推出6-12人不同规格的4款定制到家菜单。眉州东坡以门店为中心，为周边顾客提供大厨上门服务，并推出私人定制菜单，提供安全放心、美味又健康的家的味道。</p>
 <p>大董旗下董到家年货产品系列，推出年菜套餐礼盒、京味小吃礼盒、片片鸭礼盒等，通过自有小程序和官网商城预售。西贝推出的贾国龙功夫菜，其单品预制菜鲍鱼红烧肉、佛跳墙等预制年菜，网购销量达到企业最好水平。</p>
 <p>据可靠消息，锦芳小吃、护国寺小吃、紫光园、鸦儿李记等京味美食代表企业已上市元宵产品，从初一到十五，我们的餐桌再也不愁“美味驾到”</p>
 <p>还等什么，速速关注各大品牌餐饮，下单您的专属“年夜饭”吧。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202052267371569>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)