---
layout: post
title: "统一的能源市场如何建？健全能源期货产品体系健全统一电力市场"
date: 2022-04-12 11:52:20 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 4月10日，《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》发布，坚持问题导向、立破并举，从六个方面明确了加快建设全国统一大市场的重点任务。其中，建设全国统一的能源市场是《意见》提出的要素和资源市场五大市场之一，对油气交易市场、天然气市场、电力市场提出了总体要求：建设全国统一的能源市场。在有效保障能源安全供应的前提下，结合实现碳达峰碳中和目标任务，有序推进全国能源市场建设。（新京报）

<p>4月10日，《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》(下称《意见》)发布，坚持问题导向、立破并举，从六个方面明确了加快建设全国统一大市场的重点任务。</p><p>其中，建设全国统一的能源市场是《意见》提出的要素和资源市场五大市场之一，对油气交易市场、天然气市场、电力市场提出了总体要求：建设全国统一的能源市场。在有效保障能源安全供应的前提下，结合实现碳达峰碳中和目标任务，有序推进全国能源市场建设……建设全国统一的能源市场。在有效保障能源安全供应的前提下，结合实现碳达峰碳中和目标任务，有序推进全国能源市场建设。</p><p>统一的能源市场如何建？有何要求？统一电力市场的障碍是什么？</p><p><strong>统一的能源市场</strong><strong>有</strong><strong>什么</strong><strong>要求</strong><strong>？</strong></p><p><strong>分析</strong><strong>：</strong><strong>健全能源期货产品体系规范油气交易中心建设</strong></p><p>在双碳目标提出后，我国能源革命不断加速。</p><p>今年3月，国家发改委、国家能源局印发的《“十四五”现代能源体系规划》已经对“十四五”期间我国能源体系建设做出部署。其中提出，加快完善天然气市场顶层设计，构建有序竞争、高效保供的天然气市场体系，完善天然气交易平台。完善原油期货市场，适时推动<span id="Info.353"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">成品油</a></span>、天然气等期货交易。</p><p><span id="stock_1.601878"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601878" class="keytip" data-code="1,601878">浙商证券</a></span><span id="quote_1.601878"></span><span id="Info.3224"><a href="http://data.eastmoney.com/invest/invest/default.html" class="infokey">分析师</a></span>李超等指出，全国统一的能源市场客观上要求健全能源期货产品体系。在我国能源进口依赖度较高，叠加价格剧烈波动的背景下，我国能源现行定价机制亟待完善，并为产业企业提供更多的避险工具，助力产业新能源化和智能化的加速。</p><p>本次《意见》提出规范油气交易中心建设，优化交易场所、交割库等重点基础设施布局。事实上，我国已经建立起多层次的油气交易场所，包括上海、重庆两家国家级石油天然气交易中心，以及一些地方交易中心。</p><p>2016年11月，上海石油天然气交易中心正式投入运行。该中心由国家发改委、国家能源局直接指导，由上海市政府批准设立，<span id="Info.3286"><a href="http://data.eastmoney.com/gdfx/" class="infokey">股东</a></span>包括<span id="stock_1.601857"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601857" class="keytip" data-code="1,601857">中国石油</a></span><span id="quote_1.601857"></span>、<span id="stock_1.600028"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600028" class="keytip" data-code="1,600028">中国石化</a></span><span id="quote_1.600028"></span>、<span id="stock_1.600938"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600938" class="keytip" data-code="1,600938">中国海油</a></span><span id="quote_1.600938"></span>等10家单位。2020年，上海石油天然气交易中心天然气双边交易量达到811.48亿立方米，保持亚洲最大天然气现货交易平台的地位。</p><p>2017年1月，继上海之后，我国第二个国家级大宗能源商品交易中心——重庆石油天然气交易中心挂牌成立，其股东涵盖了石油天然气行业上中下游10余家大型企业以及金融企业。</p><p>除此之外，我国还有一些地方能源交易平台和区域性交易场所。近几年来，浙江国际油气交易中心、<span id="stock_0.000065"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000065" class="keytip" data-code="0,000065">北方国际</a></span><span id="quote_0.000065"></span>油气中心、粤港澳大湾区国际能源交易中心、海南国际能源交易中心等面向国际的交易平台也相继成立。</p><p>构建有效竞争的市场结构和市场体系，形成主要由市场决定能源价格的机制，是我国能源革命的重要内容。交易中心的建设是完善油气市场化定价机制的重要步骤，也是我国能源市场深化改革的成果。不过，油气交易中心“遍地开花”，呈现出一定同质性，也影响了其功能的发挥。</p><p><span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601857" class="em_stock_key_common" data-code="1,601857">中国石油</span>大学(北京)经济管理学院教授刘毅军曾撰文指出，成功的油气交易中心需有丰富的交易品种、众多参与者、多元的市场结构，并能产生价格基准。各地筹建油气交易中心，必然导致交易量分散，难以形成反映供需基本面的公允价格，也就不可能逐渐形成区域乃至国际的基准价格。他建议，全国以“1+1+N”的模式布局：第一个“1”是指期货交易场所，目前看在证监会旗下的某个期货交易所的可能性较大；第二个“1”指1家全国性现货油气交易中心，应由政府统筹规划，全力支持一家，代表国家形成定价话语权和影响力；“N”指N个区域性的交收储存枢纽，根据管网设施布局合理规划。最终，两个“1”可能会合并，期现联动形成合力，为争夺区域或国家定价话语权奠定基础。</p><p>李超等指出，除了对能源行业本身的影响之外，统一大市场的构建将推动工业体系在能源革命中实现全面再造。全国统一的能源、数据和技术市场，有利于推动重大科研基础设施和仪器设备开放共享，实现制造业中上游补短板，同时信息共享也有利于打通生产、分配、流通、消费各环节的堵点。</p><p><strong>统一电力市场</strong><strong>的</strong><strong>障碍</strong><strong>是</strong><strong>什么</strong><strong>？</strong></p><p><strong>要</strong><strong>力争</strong><strong>破除跨省跨区交易壁垒</strong><strong>，</strong><strong>鼓励新能源参与电力市场交易也是一大重点</strong></p><p>我国对于统一电力市场已经探索多年。</p><p>本轮电力体制改革自2015年《中共中央国务院关于进一步深化电力体制改革的若干意见》印发时启动，至今已有七年时间。配套发布的《关于推进电力市场建设的实施意见》明确，电力市场主要由中长期市场和现货市场构成，电力市场体系则分为区域和省(区、市)电力市场。</p><p>七年来，我国电力市场初步形成了多元竞争的主体格局，价格机制也更加完善。不过，由于这一轮电改的特征之一是以省为实体推进电力市场建设，各地电力市场在市场模式、基本交易规则、价格形成机制等方面差异较大，带来的一个问题是跨省跨区电力交易存在壁垒。尽管有由北京和广州电力交易中心统一组织的跨省跨区交易，但是跨省跨区交易的量比较小，跨省跨区送电事实上还未实现与省内市场的衔接。</p><p>根据中电联数据，2021年全国市场化交易电量按类型划分，省内交易占比81.4%，省间交易仅占18.6%。</p><p>今年1月，国家发展改革委、国家能源局正式印发《关于加快建设全国统一电力市场体系的指导意见》(以下简称《指导意见》)，提出健全多层次统一电力市场体系，统一交易规则和技术标准，破除市场壁垒，推进适应能源结构转型的电力市场机制建设。《指导意见》提出的目标是：到2025年，全国统一电力市场体系初步建成，国家市场与省(区、市)/区域市场协同运行；到2030年，全国统一电力市场体系基本建成，适应新型电力系统要求，国家市场与省(区、市)/区域市场联合运行。</p><p>中国社科院财经战略研究院冯永晟指出，电力市场边界超越行政边界的内在要求越发强烈，电改近七年来，省(区)层面的电改政策构成了电改政策体系的重点，这种特征虽由历史路径决定，但同样具有阶段性特征。伴随着市场结构的明显变化，扩大电力资源配置必然成为内在要求，这是国际经验，也是普遍规律。另一方面，大范围电力资源配置迫切需要形成完整的改革思路。《指导意见》的出台标志着，新一轮电改将开始具备统驭地方试点未来改革方向的整体思路。</p><p>他指出，《指导意见》强调了统一电力市场体系的多层次性，既符合国情实际，也契合电改规律。“多层次”体现的基本改革思路是以全国市场建设带动地方(省/区域)市场建设，以地方市场建设促进全国市场建设；基础机制探索以地方为主，全国市场则重在与地方探索相衔接融合。当然，其中一个硬骨头是破除跨省跨区的交易壁垒，对此《意见》也很明确，逐步分类放开，推进直接交易。</p><p>在双碳目标之下，统一能源市场和统一电力市场具有更加重要的意义。事实上，鼓励新能源参与电力市场交易也是《指导意见》的一大重点。《指导意见》提出，提升电力市场对高比例新能源的适应性，探索开展绿色电力交易。</p><p>平安<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>分析师陈骁等指出，由于我国各区域间新能源资源禀赋分布不均，如水电资源主要集中于西南地区，风电资源主要集中于东南沿海、东北、西北地区，叠加风电、光伏等新能源存在发电不稳定性特征，跨区域交易乃至全国交易是促进我<span id="stock_1.600617"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600617" class="keytip" data-code="1,600617">国新能源</a></span><span id="quote_1.600617"></span>发电及消纳效率提升的必要手段。短期我国必将强化电力交易基础设施及服务投入、统一区域间交易规则、为跨区交易提供基础。建立多层次统一电力市场更为可能的路径为“区域-区域间-全国”，循序渐进积累新能源交易经验。短期内我国电力市场改革可能仍将以区域间市场扩容、积累电力现货交易经验为主。区域间的统筹方式则主要以新能源丰富地区及火电资源丰富地区交易链接为主，以实现新能源发电占比提升及火电调峰功能的协调实现。</p><p>《指导意见》还提出，研究推动适时组建全国电力交易中心，引入发电企业、售电公司、用户等市场主体和有关战略投资者，建立依法规范、权责分明的公司法人治理体系和运营机制。按照总体目标的规划，预计全国电力交易中心可能在2025年前落地。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202204122339922743.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)