---
layout: post
title: "天弘基金主动股票团队：精选优质标的 相信时间的价值"
date: 2022-04-22 15:28:12 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>4月22日，天弘基金旗下产品密集披露了2022年一季报，天弘基金制造、消费、科技、医药四大主动权益投研小组，对一季度行情进行了回顾并详细研判了后市的投资机会。</p>
 <p><strong>制造组：坚定看好“黄金赛道”的长期投资价值</strong></p>
 <p>2022年一季度，被称作是“国之重器”的制造业饱受多种复杂因素和事件的冲击，出现了一定幅度的调整。对此，天弘高端制造混合的基金经理谷琦彬和李佳明在一季报中表示，越是在这样的投资环境下越要冷静，用理性而非情绪去分析市场。</p>
 <p>在他们看来，资产的定价有价值的部分也有情绪的部分，但当短期的情绪冲击过去后，长期价值仍旧是定价的锚。长期来看在中国，制造业是一条黄金赛道，短期波动更加不重要，投资者更应该抓住低估值的时机，关注能够有望带来长期超额收益的优质个股，在细分赛道持续深耕，挖掘出其中没有被市场认识到的价值。</p>
 <p>谷琦彬和李佳明还特别提到了国防装备业的投资前景。他们表示，该行业的长期发展路径确定度较高。因此，国防装备业集巨大的需求空间、显著改善的行业环境以及集中释放的新装备产能等优势于一身，目前以及未来的很长时间都依然适用。</p>
 <p><strong>消费组：抓住波动带来的机会相信时间的价值</strong></p>
 <p>谈及大消费行业在一季度期间的调整，天弘云端生活优选混合的基金经理于洋分析称主要有两方面：其一，地缘政治事件让全球股市波动，并使得原油、农产品价格上涨，给大众消费品带来成本端的压力，同时提升了通胀预期；其二，疫情波动对生产供应、物流和需求都产生了影响，对于部分行业和公司二季度的业绩带来压力。</p>
 <p>但对于有长期投资价值的资产来说，每一次风险也都是长期投资的买入时机。在具体配置思路上，天弘文化新兴产业股票的基金经理刘国江在一季报中表示，继续长期看好大消费赛道，由于疫情等因素的扰动，消费类企业面临的需求压力比去年下半年有所增加，特别是依赖消费场景的品类(如餐饮、旅游、啤酒等)受到的影响更大一些。该基金目前重点布局了白酒、啤酒、乳业、纺织服装、农业、汽车零部件等行业，他将从中选择极具竞争力的好公司，持仓结构多元化、相对分散。</p>
 <p><strong>科技组：发掘具备真正硬核创新能力的高景气公司</strong></p>
 <p>近年来市场风格偏成长，让一批优质科技公司进入了投资者视野，部分龙头公司也成为了诸多绩优基金的“标配”。然而，在2002年一季度A股市场系统性调整之际，科技行业也出现了较大幅度的估值回调。</p>
 <p>对此，天弘互联网灵活配置的基金经理陈国光在一季报中给出了具体的原因：一是经济基本面下行压力下投资者的风险偏好下降，低估值和稳增长预期最强烈的行业成为大家避险关注的方向；二是公募基金增量资金减少，持股较集中的电子、家电、汽车、食品饮料面临较大的流动性压力，回调较多。</p>
 <p>陈国光表示，他管理科技主题基金的配置思路，会主要围绕5G建设应用等高景气产业进行布局，发掘真正具有硬核创新能力并处于行业上升周期的优秀公司重仓持有。</p>
 <p><strong>医药组：创新板块仍是医药投资最确定的方向</strong></p>
 <p>回顾今年一季度医药行业的表现，行业并无重大利空政策出现，医药行业主要跟随市场调整，并且在弱市中体现出了一定的防御属性。天弘医疗健康的基金经理郭相博和刘盟盟在一季报中表示，在一季度期间已经考虑到了市场的系统性风险，仓位有所下降，配置思路也有所调整。</p>
 <p>郭相博和刘盟盟具体表示，在配置上除延续前期的配置思路，持仓主要集中在创新及其相关产业链等领域，规避受政策影响剧烈的领域，同时自下而上结合公司自身竞争力、发展阶段以及估值水平等优选持仓标的，增配了部分中药标的，以及新冠小分子口服药供应链标的。</p>
 <p>面对国内疫情的卷土重来，郭相博表示，疫情仍然会有阶段性的板块投资机会，无论是自检试剂、小分子新冠产业链，都会在一定阶段有脉冲性行情，而中期来看，疫情板块的投资机会会随着抗疫政策而发生变化。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222354032453>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)