---
layout: post
title: "砥砺前行十三载 凝心聚力向未来"
date: 2022-06-09 01:53:51 +0800
categories: jianghaiwanbao
tags: 江海晚报新闻
---
<p>时光无言，标记奋进者的坚实步履；光阴不语，迈向奋进者的筑梦征程！2009年江苏银行如东支行正式成立至今，作为江苏银行南通分行辖内最年轻的县域支行，该行始终秉持“一切为了客户，为了客户的一切”的经营理念，抓住发展机遇，全面融入如东地方经济社会发展，扎实稳干、勇于争先，持续提升金融服务水平，历经13载砥砺前行，用出色、靓丽的成绩实现华丽转身，谱写了支行发展新篇章。</p><p>因地制宜， 服务经济惠全城</p><p>“江苏银行的产品伴随着我们厂的规模扩大，从最初的200万小微贷款到现在的2000万，变大的是贷款金额，不变的是服务质量。”一名企业主由衷感慨。据悉，江苏银行如东支行自成立以来，始终以服务小微企业、支持地方经济发展为己任，以客户需求为导向，不断提升服务品质，聚焦服务实体经济，加速推广和运用普惠金融产品，全面推广“随e贷”满足大众化需求，聚焦运用“小微贷”“苏农贷”“科技贷”“人才贷”等产品补充个性化需要，运用信贷资源和产品优势，加大贷款融资投放力度，全力满足小微企业资金服务需求，全力支持乡村振兴，普惠贷款余额超12亿元。</p><p>在积极履行社会责任的同时，该行还全力支持地方经济发展，介入了一批如东地区重大项目。如为打好蓝天保卫战，为某能源公司、某新材料公司放款8亿元、1.65亿元用于热电联产项目；为某公司旅游开发放款2亿元，全力支持如东小洋口旅游业发展；为某实业发展有限公司审批通过8亿元，支持当地古街保护性开发建设……更难能可贵的是，在业务保持高速发展的同时，风险控制保持高水准，不良贷款率长期低于地区平均水平。</p><p>截至3月末，如东支行各项存款达100.2亿元，为超12万户居民财富保值增值；各类贷款达118.85亿元，助力超500户企业生产经营做大做强。该行连续多年荣获如东县执行人行政策评价A类行、南通市文明单位等荣誉称号，高质量发展指标一直排名全行前列。</p><p>使命在肩，</p><p>践行责任暖人心</p><p>“在我最困难的时候是江苏银行用最快的速度给我放了贷款，拉了我一把。”在走访某复工企业时，该行了解到该企业因疫情影响，物流停滞导致产成品在仓库积压，账期变长，急需流动资金。支行第一时间研究、部署，考虑到该企业多年来销售、盈利情况良好，为切实满足企业流动资金需求，为公司在原800万元存量授信的基础上新增800万元，解决了企业燃眉之急。自疫情防控以来，该行秉承“投放一批、上报一批、储备一批”的工作要求，全力推动贷款早投放、快投放，努力为如东地方经济发展保驾护航。</p><p>“谢谢江苏银行，谢谢党和政府！”曹埠镇堤南社区的困难户亲切地拉着支行员工的手说。这已是该行资助堤南社区和退伍老兵的第三年，每逢到季度末的时候，如东支部班子成员都会如约到来，送上一份关怀、一份慰问。截至目前，如东支行已开展慰问50余人次，慰问款项及物资达5万余元。这样的暖心举动比比皆是，在了解到退伍军人就业难后，该行在省内率先与如东县退役军人企业家联盟开展党建共建，以党建为纽带，为退役军人企业家就业创业提供专项授信2亿元额度，目前已为退役军人发放贷款50多笔，余额达1.5亿元。</p><p>坚持初心就有收获，该行先后获得“文优、零售、党建”3张名片，荣获“普惠金融‘明星支行’”“先进基层党组织”“中国银行业协会五星级银行网点”“中国银行业文明规范服务千佳示范单位”“江苏省银行业文明规范服务十佳示范单位”等荣誉称号，多名员工先后获得“江苏省劳动模范”“如东工匠”“如东县五一巾帼标兵”等荣誉称号。</p><p>奋勇争先，</p><p>党建引领谋新篇</p><p>“比邻而居，我们理应为祖国的未来出一份力。”5月13日下午，在该行党支部走进如东县宾山小学开展“银校共建聚合力，携手同行谱新篇”支部结对共建活动上，支部书记黄斌说。双方签订了支部共建协议，拉开了以党建共建为契机，全面深化银校战略合作的新篇章。</p><p>“请出示您的健康码、行程码……请戴好口罩……”新冠疫情再次来袭，在疫情防控最关键时刻，该行保持每天正常营业，全力保障金融民生。面对没有硝烟的战斗，他们所有人都在自己的岗位上践行着自己的使命。他们虽不是白衣战士，不能在抗疫一线奋战，但他们有自己的一线，那就是立足本职岗位、稳定市场的一线，创新金融业务、服务百姓的一线。支部第一时间成立了党员突击队，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，面对新冠疫情和复杂金融的诉求，他们比平时更有信心、更有决心保障民生领域金融服务，打赢这场疫情防控阻击战。</p><p>秉持“党建带动业务、业务支持党建”的发展理念，该行坚持“统筹共建、合作共赢”的宗旨，积极参与协同社区治理，实现“金融+邻里”的融入式服务创新，在思想交融中拓宽思路。近3年来，结对共建社区和企事业单位达32家，与社区开展共建活动200余场，形成了“资源共享、优势互补、合作共赢、共同提高”的党建工作新格局。</p><p>不驰于空想，不骛于虚声。站在历史交汇点上，如东支行将继续坚持“功成不必在我、功成必定有我”的责任担当，紧扣时代主题，创新工作思路，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，在如东地方经济社会大发展中展现新作为、作出新贡献。 管丽勤 </p><p class="em_media">（文章来源：江海晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092405985121>

[返回江海晚报新闻](//finews.withounder.com/category/jianghaiwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)