---
layout: post
title: "从4.7%降至2.5%！WTO：俄乌冲突恐使今年全球贸易增速腰斩"
date: 2022-04-02 09:16:48 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>俄乌冲突已经导致世界贸易组织(WTO)下调了今年的全球贸易增长预期。该机构总干事恩戈齐·奥孔约·伊维拉(Dr Ngozi Okonjo-Iweala)表示，由于“冲突和相关政策的影响”，先前4.7%的贸易增长预测已被下调至2.5%。</p>
 <p>此次贸易增长预期下调，还与新冠病毒大流行导致的持续的全球供应链问题有关。</p>
 <p>奥孔约·伊维拉表示，供应中断将使粮食价格更高，“我担心我们正在酝酿一场粮食危机。”她指出，<strong>尽管俄罗斯和乌克兰只占全球商品出口的2.5%，但它们“在某些领域非常、非常重要”。</strong></p>
 <p>“首要的担忧当然是乌克兰人民，他们正流离失所，没有足够的食物吃。”她表示，并补充称，全球经济将“遭受一些严重后果”，较贫穷国家将尤其感受到短缺和“粮食供应限制”的影响。</p>
 <p>在俄乌爆发冲突后，包括小麦和玉米在内的许多食品供应都受到了影响。</p>
 <p>行业组织已经警告称，欧盟面临葵花籽油短缺。标普全球(S&P global)的数据显示，乌克兰和俄罗斯分别占全球葵花籽油出口总量的46.9%和29.9%，但由于乌克兰港口关闭，该国的出口面临困难。</p>
 <p>俄罗斯农业部近日表示，该国将从周五起至8月底禁止葵花籽出口，并对葵花籽油实行出口配额。</p>
 <p><strong>贫穷国家粮食短缺尤为严重</strong></p>
 <p>“我真的很担心迫在眉睫的饥饿，尤其是在那些负担能力最差的贫穷国家，”奥孔约-伊维拉警告称。</p>
 <p>这位尼日利亚前财政部长以非洲为例表示，非洲55个国家中有35个国家从俄罗斯和乌克兰进口小麦和其它谷物，22个国家进口化肥。</p>
 <p>“非洲开发银行目前所做的工作表明，在许多国家，食品价格已经上涨了20%至50%。”她称。</p>
 <p>奥孔约·伊维拉表示，她希望能找到解决供应问题的办法。短期内，各国可能会“改变我们的饮食口味”，吃更多的本土产品。从长远来看，非洲正在投资于“耐热小麦和其他作物品种”。</p>
 <p><strong>全球通胀压力将继续存在</strong></p>
 <p>除了食品价格飙升外，其它大宗商品价格也创下历史新高，因为人们担心俄乌冲突和对俄经济制裁将导致供应中断。俄罗斯的采矿业也非常重要，比如钯，占全球产量的40%，而这种金属对汽车制造商来说至关重要。</p>
 <p>早在俄乌冲突爆发之前，新冠疫情就已导致许多行业供需失衡，推动价格上涨，国际货币基金组织(IMF)警告称，飙升的通胀将降低今年的全球经济增速。</p>
 <p>“在中短期内，我认为我们将看到这些通胀压力继续存在。”奥孔约·伊维拉表示。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022331887930>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)