---
layout: post
title: "1-2月经济数据点评：出乎意料的数据 能持续吗？"
date: 2022-03-16 08:13:13 +0800
categories: xinanzhengquan
tags: 西南证券新闻
---
<p>摘要</p>
 <p>工业生产走强，稳增长政策显效。1-2月，全国规模以上工业增加值同比实际增长7.5%，在稳增长政策、春节期间需求拉动、就地过年复工较快等因素下，工业生产超预期走强。分三大门类看，受保供稳价政策积极作用影响，采矿业增加值同比增长9.8%，制造业增长7.3%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长6.8%。主要能源产品生产均有不同程度增长。另外，高技术制造业、装备制造业增加值同比分别增长14.4%、9.6%，增速较上年12 月份分别加快2.3、3.4个百分点。分行业看，41 个大类工业行业中，38 个行业生产同比增长，高附加值制造业拉动效果较明显。分产品看，新能源汽车产量在上年成倍增长基础上继续高速增长。后续散点疫情、海外因素等或影响工业生产，但稳健货币积极财政等多方面政策仍将继续利好经济复苏和工业生产。 </p>
 <p>“适度超前建设”发力，基建投资增速超预期。1-2月，全国固定资产投资(不含农户)同比增长12.2%，社会领域投资同比增长19.1%，增速比2021 年全年加快8.4 个百分点。1-2 月份狭义基础设施投资同比增长8.1%，虽低于整体固定资产投资增速4.1 个百分点，但增速比2021 年全年加快7.7 个百分点；其中，水利管理业投资、信息传输业投资、道路运输业投资都有较大幅度的增长。2022 政府工作报告提出，“围绕国家重大战略部署和‘十四五’规划，适度超前开展基础设施投资”，资金方面，专项债发行明显提前且节奏加快；项目方面，各省市自治区陆续公布2022 年重大项目的投资计划，开工也早于往年。多重方面因素助力基建投资提早发力，但疫情或产生一定负面影响。 </p>
 <p>房地产开工和销售下滑，制造业投资仍贡献最快涨幅。1-2月，全国房地产开发投资同比增长3.7%，较整体固定资产投资增速慢8.5 个百分点。从开发和销售数据看，房屋新开工面积、住宅新开工面积、房屋竣工面积增速都有较大幅度下滑。商品房销售面积同比下降9.6%，商品房销售额下降19.3%。房地产投资虽然回到了正增长区间，但仍未全面复苏，年初至今，多地释放房地产放松政策，但尚未反映到开发和销售数据上。1-2 月制造业投资同比增长20.9%，其中，装备制造业、消费品制造业投资分别增长34%、29.8%；高技术产业投资同比增长34.4%，其中，高技术制造业、高新技术服务业投资同比分别增长42.7%和16.0%。预计后续制造业在政策助力下仍将平稳增长，高技术产业将持续发力。 </p>
 <p>消费增速超预期，后续或将受疫情拖累。2022 年1-2 月全国社消总额同比增长6.7%，超过市场预期。在多地定向发放消费券、餐饮外卖快速发展等因素带动下，餐饮等接触式消费有所增长，但3月多地散点疫情或对后续餐饮消费产生负面影响。从消费方式看，线上销售持续带动消费增长，同时也受到“网上年货节”等促销因素带动。按商品类别看，1-2 月限额以上单位15 个商品类别中仅有家具类零售金额同比减少。预计在疫情全面控制后年内全国消费将会再上一个台阶，但短期疫情仍将制约消费复苏。 </p>
 <p>风险提示：经济复苏不及预期，疫情防控不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：西南证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162310883794>

[返回西南证券新闻](//finews.withounder.com/category/xinanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)