---
layout: post
title: "2022年下半年传媒行业投资策略报告：政策明晰引导变革方向 元宇宙概念驱动创新需求"
date: 2022-06-14 09:35:43 +0800
categories: wanlianzhengquan
tags: 万联证券新闻
---
<p>行业核心观点：</p> <p>2022 年上半年传媒行业行情表现较弱，估值处于低位。22Q1 营收、归母净利润同比下降，重仓配置水平持续低配趋势，文娱传媒一级市场融资偏紧，元宇宙投资热度持续攀升，2022 年下半年，政策导向及元宇宙概念将共同驱动行业改革创新。</p> <p>投资要点：</p> <p>数字媒体：平台端迈入“降本增效”，网络电影仍是发展重点。在疫情、政策等多重影响下，剧集加速提质减量，Z 世代需求促使综艺赛道细分，网综上新量虽然大幅上涨，但爆款综艺缺乏，整体市场表现不及预期；国内长视频平台会员数量渐趋平稳，逐步寻求“降本”控制内容端成本、“增效”增强平台内容运营的道路；网络剧片行政许可正式发放，同时各平台发布扶持计划，网络电影行业结构持续优化。</p> <p>游戏：版号恢复发放重燃市场活力，出海必要性突显。我国移动游戏市场逐渐趋于饱和，版号虽然恢复发放，但是受国内游戏防沉迷政策、版号收紧及移动互联网用户增长放缓限制，国内游戏增长乏力，出海的必要性突显，各大厂商陆续推出海外发行品牌，出海进程加速；同时国内游戏厂商相继推出云游戏，行业商业化潜力逐渐显现，或将成为又一重要赛道；各地政府纷纷出台行业发展与扶持政策，电子竞技行业高速发展。</p> <p>广告营销：22M1-M4 广告市场相对疲软，梯媒继续维持高景气度。21 年因疫情褪去，整体广告市场重新活跃，刊例费用处于高基数，22M1-M4 全媒体广告较21 年同期呈现相对疲软状态，各渠道同比增幅均有所下降，梯媒景气度依旧。</p> <p>元宇宙：AR/VR 火热度依旧，虚拟人产业呈现强劲增长态势。2021 年元宇宙概念再度火热，虚拟现实技术(AR/VR)作为支撑其发展的重要技术之一，为元宇宙必备的“沉浸感”要素提供助力，元宇宙概念渗透传媒各个领域；游戏方面，现象级VR 游戏推动终端普及，国内厂商加紧布局VR 游戏；影视方面，各个视频平台开始发力元宇宙综艺，基于本身IP 优势，纷纷开始布局数字藏品、虚拟资产等新业务模式，或对IP 资产价值的重估带来利好；虚拟人产业呈现强劲增长态势，商业化落地进程加速。</p> <p>投资建议：顺应政策导向推动行业改革，把握元宇宙概念带来的创新需求。</p> <p>1)游戏：政策引导整体行业长期健康发展，游戏防沉迷、未成年人保护、游戏出海、云游戏将会是未来行业关注重点。建议关注版号储备丰富、研发能力较强、产品优质、出海能力较强的头部公司；2)数字媒体：Z 世代占据时代主位，对剧集、综艺的质量及创新需求逐步增强，平台开始逐步迈入“降本增效”，网络电影行业结构持续优化，是各个视频平台2022 年重点发展方向之一；3)广告营销：22M1-M4 全媒体广告较21 年同期呈现相对疲软状态，梯媒景气度依旧，看好梯媒广告；4)元宇宙：元宇宙概念火热将带动虚拟现实技术市场估值上升，AR/VR 设备终端及内容生态建设将成为游戏板块关注重点；影视方面，视频平台开始发力元宇宙综艺，影视公司开启数字藏品、虚拟资产新业务；虚拟人产业呈现强劲增长态势，商业化落地进程加速。建议关注涉及虚拟人、AR/VR 硬件产业链、AR/VR内容生态建设相关公司。</p> <p>风险因素：监管政策趋严；新游延期上线及表现不及预期；出海业务风险加剧；疫情反复风险；VR 内容建设不及预期、商誉减值风险。</p><p class="em_media">（文章来源：万联证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142411375437>

[返回万联证券新闻](//finews.withounder.com/category/wanlianzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)