---
layout: post
title: "游戏行业22年4月数据跟踪报告：新游同比表现疲软 内容更新推动收入环比提振"
date: 2022-05-27 19:20:28 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>事件：22 年5 月27 日，作为中国音像与数字出版协会主管的中国游戏产业研究院的战略合作伙伴，伽马数据公布2022 年4 月新游戏流水榜单、中国游戏产业市场规模等跟踪数据。22M4 中国游戏市场实际销售收入229.9 亿元，环比增长1.9%，同比下滑3.4%。</p><p>手游：高质量新游较少导致同比下滑，新活动推动下环比小幅提高。根据伽马数据，22M4，中国移动游戏市场实际销售收入169.6 亿元，环比增长2.4%，同比下滑5.3%。1)环比增长主要由于，腾讯《和平精英》国际主播公开赛PSI 开启，玩家热度维持，3 周年活动推出全新主题玩法“空投行动”对流水有提振作用。我们认为，22 年疫情反复造成部分城市的居家办公情况，客观上对游戏用户回流有一定促进作用，高用户量产品如《和平精英》在22Q2后续流水有望有所回暖。2)同比下滑主要由于，新游戏表现不及21 年同期。</p><p>根据伽马数据，22M4 新游首月流水榜单TOP 5 中，仅有两款游戏首月流水预估超过1 亿元，首月流水榜单第一的新游《深空之眼》，首月流水预计超2亿元。作为对比，21M4 新游首月流水榜单TOP 5 中，有三款游戏首月流水预估超2 亿元，22M4 新游IP 质量不及去年同期，流水表现欠佳造成手游行业市场规模同比下滑。我们认为，22 年后续中国手游市场收入同比上升需重磅新游贡献增量，重点关注22M6 网易《暗黑破坏神》上线情况。《暗黑破坏神》</p><p>截至22 年5 月20 日预约已破3500 万，具备全球IP、精良的美术制作、经验证的玩法，有成为爆款、推动中国手游市场规模同比增长的潜质。IP 游戏具备明确的受众群体，用户流量转化率高。根据伽马数据，22M1-M4 已有3款IP 新手游首月流水过亿，IP 分别来自小说和客户端游戏。</p><p>端游：同比持稳，头部端游新活动带动环比改善。根据伽马数据，22M4，中国客户端游戏市场实际销售收入达49.4 亿元，同比增长0.1%，环比增长2.2%。22M4《英雄联盟》皮肤限时半价活动、《地下城与勇士》“西装节”</p><p>等活动促进头部端游流水环比上升。</p><p>出海：新赛季、新活动、新内容驱动，环比微增。根据伽马数据，22M4，中国自主研发游戏海外市场实际销售收入15.4 亿美元，环比增长1.5%，主要系腾讯旗下《使命召唤手游》全新开放2022S3 赛季，通过付费点“赛季手册”</p><p>刺激流水增长。《使命召唤手游》22M4 在美国市场进入iOS 畅销榜TOP5 的天数达13 天，居伽马数据22M4 重点境外市场产品流水增长榜第一名。</p><p>投资建议：我们认为国内游戏进入存量市场，监管趋严，海外市场方兴未艾，坚持内容精品化研发路线的全球化公司有望胜出。游戏版号下发已于22 年4月重启，有望推动游戏行业产品线进展加速，贡献业绩增量，关注新一批版号下发进展，维持互联网传媒行业“买入”评级。</p><p>推荐公司：腾讯控股、网易-S、三七互娱。主要考虑：1)优质的新游戏、新内容、新活动的持续稳定产出是手游厂商的核心竞争力，看好游戏内容工业化产出能力强的头部厂商；2)看好旗下IP 储备丰富的游戏厂商，腾讯旗下IP“英雄联盟”、“王者荣耀”等，网易旗下IP“阴阳师”、“梦幻西游”等，均具备广泛的受众群体和较高的可拓展性。</p><p>风险提示：版号监管风险；新游表现不及预期；买量成本风险；海外市场不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394873119>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)