---
layout: post
title: "大宗商品2022年格局重塑 能源主题投资机会显著"
date: 2022-01-04 07:16:14 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>2021年，大宗商品牛市延续，CRB商品指数刷新七年来新高。国内期货市场客户权益规模从2021年4月份开始迈入万亿元时代。2021年三季度以来，大宗商品市场震荡加剧。分析人士认为，在大宗商品供需格局改变、新旧能源逐渐更迭的背景下，预计2022年大宗商品重心或下移，能源主题投资机会显著。</p>
 <p><strong>重心或下移</strong></p>
 <p>分析人士认为，2022年大宗商品市场行情或进入新的阶段，随着主要商品供给端约束逐渐缓解，2022年开始大宗商品市场重心或有所回落。</p>
 <p>“整体上看，2022年大宗商品需求下行的压力比较大，而主要商品供给端的约束均将缓解。煤炭、原油、铁矿石、铜、锌等主要大宗商品供给均将趋于增加，供需格局对大宗商品价格不利，预计2022年大宗商品市场整体将呈重心下移的态势。”中信期货表示。</p>
 <p>该机构认为，2022年大宗商品主要的向上机会在于地产宽信用以及财政政策前置发力导致上半年需求修复。特别是国内定价的商品如黑色金属、建材，以及有色金属中的铝等存在一定修复空间；但从全球来看，经济将整体趋于下行，全球定价的商品以及受出口影响比较大的商品表现将相对疲弱，如原油等。</p>
 <p>从商品市场看，目前全球需求已经出现回落。展望2022年，国贸期货表示：“商品需求将进一步走弱，供给约束问题也将逐步得到改善，叠加美联储逐步收紧货币政策，金融环境不再宽松，本轮大宗商品行情的拐点或已出现。但在碳达峰、碳中和目标下，部分商品产能或持续受限，加上部分新兴市场国家经济修复有望持续，商品需求周期或拉长，部分大宗商品或仍存在一些结构性机会。”</p>
 <p>尽管市场对于此轮大宗商品价格上涨的成因和持续时间仍存在分歧，但是随着部分国家滞胀风险积聚，机构人士一致预期，2022年全球主要经济体将采取措施管理通胀。</p>
 <p>国投安信期货分析认为，在此背景下，2022年大宗商品市场重点关注宏观紧缩、供给恢复、碳中和、新冠肺炎疫情等因素的演变，虽然总体格局将从供不应求转向供需平衡，但是不确定性依然较大，再平衡之路或面临挑战。所以，在投资策略上，以把握结构性行情为主，更加依赖对商品供需平衡的细致分析。</p>
 <p><strong>关注结构性投资机会</strong></p>
 <p>2020年初以来，大宗商品市场行情在跌宕中不断攀升。从2020年的贵金属、农产品，到2021年的原油、有色金属，商品市场明星品种不断更迭。机构人士认为，2022年，投资者可以重点关注新旧能源格局重塑、大宗商品供需格局改变下的投资机会。</p>
 <p>国投安信期货研究表示：“2021年，中央经济工作会议已经定下了稳中求进、经济建设为中心的主基调。展望2022年，大宗商品市场经历了疫情以来接近两年的牛市之后，高位势必出现分化和震荡。受益于‘双碳’战略、绿色发展概念的商品可能继续获得支撑，而受制于政策调控的煤炭类资源品价格很难再有较高的波动率。不论是经济基本面还是商品价格，都将步入重建后的新格局，循序渐进地演绎新一年的运行节奏。”</p>
 <p>“随着‘双碳’行动不断推进，大宗商品供需格局将面临重塑。”国贸期货分析称，一方面，高能耗、高碳排放行业供给释放或将持续受到影响，如煤炭、钢铁、电解铝等，作为能源消耗密集行业，面临较大减碳压力；另一方面，新能源、新基建等绿色低碳产业的高速发展将给部分商品带来新的需求增量。</p>
 <p>从对应的股市细分投资机会看，川财证券认为，2021年，中央经济工作会议提出能源方面立足以煤为主的基本国情，确保能源稳定供应。当前煤炭板块偏悲观的预期有望修复，长协基准价上调带动动力煤龙头业绩持续改善，有望催化估值修复及重塑，建议关注业绩稳健且高分红标的。有色金属方面，房地产领域资金最紧张的时刻或已过去，新能源领域对于电解铝需求端的贡献也不容小觑，上半年可关注阶段性反弹机会。</p>
 <p>“2022年能源的供需矛盾将大幅缓解，在高价驱动和政策压力下，供给压力将逐步得到改善。其中，煤炭供需缺口将修复，价格重心将显著下移；而原油需求增长受到全球经济下行的影响而放缓，油价重心或有所下移；碳中和背景下天然气需求保持稳健，预计大幅调整空间有限。”中信期货研究表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234461967>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)