---
layout: post
title: "上海证监局发布2021年年报审计工作提示"
date: 2022-01-27 09:08:06 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>当前，正值上市公司年报编制和审计工作的关键时期，为切实做好上海上市公司2021年年报审计工作，推动各机构进一步提高执业质量，支持上市公司高质量发展，上海证监局近日通报了辖区2021年审计执业典型问题，并对2021年年报审计业务重点领域进行执业提示。</p><p>通报显示，2021年，上海证监局对17家会计师事务所执业的21个辖区上市公司审计项目进行了专项检查，发现有五大典型问题值得重视：导致非标意见事项的判断不够审慎，货币资金特别风险的关注和应对不足，收入异常情形的追查不到位，首次承接审计业务的资源投入明显不够，境外重要资产审计程序有效性不足。其中，会计师事务所对导致非标意见事项的判断不够审慎，是此次专项检查中发现的新问题。</p><p>为全面促进辖区提升2021年年报质量，结合近年来关注到的新形势、新情况、新要求，上海证监局提示各会计师事务所，应当以问题和风险为导向，勤勉审慎执业，并对收入、货币资金、重大非常规交易、资产减值等八大领域的审计风险作出提示。</p><p>收入审计方面，上海证监局提示，审计时应关注贸易类特别是融资性贸易收入、仍处在业绩承诺期的子公司收入、存在退市压力的公司收入真实性、合理性，应充分了解公司商业模式和业务实质，对资金流、货物流、票据流进行更为严格的检查，特别对于第四季度突击确认收入的情形保持高度职业怀疑，严防“空转”“走单”贸易虚增收入的风险；结合退市规定，对扣非前后净利润孰低者为负的公司恰当出具收入专项核查意见，按规定扣除与主营业务无关和不具备商业实质的收入。</p><p>货币资金审计方面，上海证监局提示，审计时应关注公司控股股东或实控人是否存在高比例股权质押、经营活动大额资金缺口、负面舆情、重大诉讼等异常情形，识别公司是否存在“存贷双高”、大额境外资金、集团资金池等风险迹象。对已出现异常情形或风险迹象的企业，审慎评估相关业务商业合理性，恰当执行针对性审计程序，包括实地走访上下游、获取上下游银行流水、穿透核查资金最终使用者等，有效识别资金管控内控缺陷，妥善应对大股东及关联方资金占用的风险。</p><p>科创板上市公司年报审计方面，上海证监局提示，审计时应对上市后公司业绩大幅下滑、与盈利预测差异较大的情形保持职业怀疑，重点关注是否虚增收入及利润；对上市后连续亏损或者亏损大幅增加的公司，审慎评估其持续经营是否存在重大不确定性，充分揭示风险。密切关注募集资金使用、募投项目变更情况，恰当出具募集资金存放与实际使用情况的鉴证报告。恰当关注研发投入、研发进展是否正常，研发费用是否真实，会计处理是否准确。</p><p>下一步，上海证监局将继续坚持监管与服务并重，结合全面推进注册制改革要求，认真做好年报审阅中发现上市公司问题线索的跟进处理工作，扎实推进2021年年报审计监管工作，尽早发现并防范相关风险，充分维护广大中小投资者合法权益。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263447623>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)