---
layout: post
title: "华泰期货：焦炭突发限产政策 焦煤供给依旧紧张"
date: 2022-01-21 08:56:16 +0800
categories: huataiqihuo
tags: 华泰期货新闻
---
<p><strong>钢材：宽松政策前路可期，期现共振支撑钢价</strong></p>
 <p>观点与逻辑：</p>
 <p>昨日螺纹2205合约缩量减仓震荡收于4713元/吨，环比持平，上海中天报4730元/吨，环比持平。热卷2205合约缩量减仓震荡收于4815元/吨，环比持平，上海本钢报4950元/吨，降10元/吨。螺纹现货0至50元/吨，热卷现货-50至10元/吨。昨日全国建材成交4.77万吨，节前成交继续走弱。</p>
 <p>昨日Mysteel公布钢材产销存数据，供应方面，热卷316.23万吨，环比增4.79万吨，螺纹263.59万吨，环比减20.8万吨，五大材910.36万吨，环比减24.58万吨；需求方面，螺纹218.23万吨，环比降46.59万吨，热卷311.3万吨，环比降1.05万吨，五大材851.41万吨，环比降61.52万吨；库存方面，热卷303.92万吨，环比增4.93万吨，螺纹595.49万吨，环比增45.36万吨，五大材1396.05万吨，环比增58.95万吨。</p>
 <p>整体来看，春节前供需双双走弱，库存累积低于季节性表现。供应端受节前检修停产和限产政策的影响，产量重新拐头向下。宏观稳经济政策发布后，短期难以判定落地效果，预期方面依旧偏强，市场情绪有所降温。LPR降幅略低于市场预期，住建部再度强调“房住不炒”的基调，明年地产能否支撑起钢材消费仍有待观察。由于长假将近，全国疫情反复，假期累库的幅度及节后旺季需求的表现存在诸多不确定性，建议减仓或空仓过节。</p>
 <p>策略：</p>
 <p>单边：短期震荡偏强</p>
 <p>跨期：无</p>
 <p>跨品种：无</p>
 <p>期现：无</p>
 <p>期权：无</p>
 <p>关注及风险点：</p>
 <p>限产实施力度、宏观经济政策落地情况、炉料价格变动等。</p>
 <p><strong>铁矿：LPR降幅略低预期，铁矿期现再度走强</strong></p>
 <p>观点与逻辑：</p>
 <p>昨日，央行公布：本月1年期LPR报3.70%，上次为3.80%；5年期以上品种报4.60%，上次为4.65%，虽然5年期以上品种LPR下调幅度低于市场预期，但是不难看出政府实行宽松的货币政策的力度，叠加昨日钢联公布的产销存数据显示，五大材总体库存累库低于季节性，从而进一步提振市场信心。至收盘，铁矿石期货主力05合约742元/吨，较前一交易日上涨7元/吨。受期货影响，昨日进口铁矿港口现货价格小幅走强，全天累计上涨0-20元/吨。</p>
 <p>整体来看，昨日央行公布的货币政策，完全符合2021年12月中旬中央经济工作会议要求，2022年经济工作要稳字当头、稳中求进，各地区各部门要担负起稳定宏观经济的责任，各方面要积极推出有利于经济稳定的政策，政策发力适当靠前；粗钢压产任务已提前完成，预计后期限产将变得更为温和，虽然铁矿仍在高库存状态，行政的产量限制政策，导致铁元素累库全部发生在矿端，如果成材消费持续向好，有望在产量管制放松后快速向矿端传导(去库)。趋势上，预计铁矿仍将表现为震荡偏强。</p>
 <p>策略：</p>
 <p>单边：震荡偏强</p>
 <p>跨期：无</p>
 <p>跨品种：无</p>
 <p>期现：无</p>
 <p>期权：无</p>
 <p>关注及风险点：粗钢压产政策的落地力度和幅度，海运费上涨风险等。</p>
 <p><strong>双焦：焦炭突发限产政策，焦煤供给依旧紧张</strong></p>
 <p>逻辑与观点：</p>
 <p>焦炭方面：昨日国内焦炭市场震荡偏稳运行，环保管控升级，河北地区限产力度将再度提升，钢厂对涨价抵触情绪明显增强，焦炭采购有所放缓，但目前焦企库存延续低位甚至零库存状态，且焦炭成本支撑较强，晋中地区对于焦化厂将有限产动作，不排除逐步扩大至山西地区，未来需要关注河北和山东的焦化限产政策。短期焦炭市场预计延续偏强，后续关注钢厂开工及库存的变化。</p>
 <p>焦煤方面，昨日国内炼焦煤市场延续偏强走势，目前内蒙、山西太原古交、临汾古县，晋中灵石地区部分煤矿已停产放假，叠加疫情及环保限产，焦煤市场供需仍呈现紧平衡局面。进口焦煤方面，个别国家因恶劣天气影响，部分进口煤种进口稍显紧张，支撑部分进口煤价格继续偏强运行。蒙煤方面，因蒙古疫情严重，中方暂停蒙古司机核酸检测，预计20日后重新恢复，短期内预计国内炼焦煤和进口煤价格偏强运行。</p>
 <p>综合来看，上周焦炭第三轮提涨已经落地，部分累计涨幅500-520元/吨，第四轮提涨无疾而终，市场传言短期第一轮提降或将开启，下游部分钢厂补库接近尾声，目前焦煤仍有较强的成本支撑，未来焦化面临限产，焦炭价格有望维持高位。焦煤方面，受疫情影响进口蒙煤供给不足，澳煤进口仍受限，国内部分煤矿临近春节假期，整体煤炭资源紧张，焦煤价格预计继续表现强势。策略：</p>
 <p>焦炭方面：震荡偏强</p>
 <p>焦煤方面：震荡偏强</p>
 <p>跨品种：无</p>
 <p>期现：无</p>
 <p>期权：无</p>
 <p>关注及风险点：消费强度是否能回归，双焦双控、钢材压产政策落地范围及落实成程度，宏观经济政策，煤炭进出口政策，工信部门的最新政策动态。</p><p class="em_media">（文章来源：华泰期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212255918449>

[返回华泰期货新闻](//finews.withounder.com/category/huataiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)