---
layout: post
title: "全国政协委员孟丽红：破除职教偏见 培养更多技能人才"
date: 2022-03-03 14:15:08 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>今年全国两会，全国政协委员、祈福生活服务(03686.HK)董事会主席孟丽红准备了5份提案，主要涉及职业教育、养老产业、电动车安全、社会心理服务等领域。</p><p><strong>破除社会对职业教育的偏见</strong></p><p>职业教育肩负着培养多样化人才、传承技术技能、促进就业创业的重要职责，是国家高度重视的发展方向。</p><p>孟丽红认为，中央通过顶层设计推动职业教育改革，而顶层设计还需要落实到基层，社会仍普遍存在“普通教育”优于“职业教育”的评价意识，同时制造业等行业高质量技能型、专家型人才缺口大，上述诸多问题都亟待职业教育改革发展政策落地及执行。</p><p>因此，孟丽红建议全面提升职业学校教学质量、管理能力、硬件质量，引导社会正面宣传，提高职业学校社会评价，破除社会对职业教育的偏见。“职业教育需要全面提升教学质量，需要全面、系统的政策支持，包括职业学校配备优秀师资，提升教师待遇；加大财政投入相关实践课程、课题经费、生源学费补贴等；对优质职业教育资源、事迹加大宣传力度，引导社会树立劳动光荣、尊崇‘大国工匠’精益求精职业精神，提高社会对职业教育的认可度。”</p><p>在具体落地上，孟丽红建议以省级为单位，打造适应本省、本区域经济发展特色的职业教育体系及教育品牌，包括对接本省企业、经济发展需求，对口化开设专业、开办职业院校，并允许省级层面有特殊的政策空间、创新政策及执行。由点带面，逐步推广。</p><p>同时，建议引导民间资本参与职业教育，加强企业、行业协会等民间力量深度合作，培养实用型、应用型人才，既能解决资金问题，也能有效链接职业教育与企业实践需求。</p><p>孟丽红还认为，粤港澳大湾区可以先行先试，结合湾区优势，打造一批世界一流的职业院校和骨干专业，形成具有国际竞争力的人才培养高地。</p><p><strong>大力推动养老产业发展</strong></p><p>老龄化和养老产业也是孟丽红关心的话题。2021年第七次全国人口普查数据显示，我国60岁及以上人口已达2.64亿，占全部总人口数的18.70%。预计“十四五”时期这一数字将突破3亿，我国将从轻度老龄化进入中度老龄化阶段。</p><p>国家“十四五”规划提出，要完善养老服务体系，推动养老事业和养老产业协同发展。截至2020年底，全国养老机构和设施总数为31.9万个，其中民办占56.9%。与日益庞大的老年群体以及益发多元的养老需求相比，现有养老产业发展水平还无法与其匹配。</p><p>孟丽红认为，当前养老产业相关政策法规还不够健全。国家、地方层面针对养老服务出台的政策较多，但这些政策多属原则性规定，缺乏具体与之匹配的实施细则，且未对养老事业与养老产业进行区分。同时，养老机构和服务人员专业化程度低，服务水平不高。“目前大部分养老机构专业化水平较低，奉行的养老服务观念仍较陈旧，仅提供最基本的日常护理服务，严重滞后于老年人日益增长的生理和心理安全等需求。行业专业化程度低，整体薪金低，无法吸纳高素质的专业护理人才，高素质行业人员数量不足。”</p><p>“养老产业潜力大、前景广，对促进我国养老体系完善、推动经济增长都有着重要作用。但其投资大、周期长，现仍处于初期发展阶段，亟需政府给予引导扶持。”孟丽红建议出台《促进养老产业发展法》，以引导和促进养老产业的规范发展，建立养老产业市场开放的法律环境；可确立融资支持与财政支持的立法内容，确定养老与社会福利统筹规划的法律政策等，为养老产业发展创造良好法治环境。</p><p>针对老年人患病率高、病程漫长、医疗服务依赖性大的特点，孟丽红建议鼓励和扶持社会力量开办养老式医院，在提供衣食住行等基础服务上增加提供先进的医疗保养和娱乐服务，保障老年人身心健康。“开办养老式医院初始投资大，应在税收上给予优惠，促进更多社会力量参与；也可给予适当的租金补贴、经营补贴；还可将养老式医院中老年人的诊疗费用纳入医保体系的做法全面推广等；形成社会力量积极参与、老年人愿意且主动去接受服务的良好格局。”</p><p>此外，她还建议加强养老服务人员的继续教育和后备人才培养，大力推动养老用品的适老化、标准化，制定和完善行业的规范体系，对于各类养老服务产品进行统一标准，尤其是养老用品的安全性设计标准和技术性设计标准。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295737142>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)