---
layout: post
title: "多重利好叠加提振信心 券商行业或迎估值修复"
date: 2022-05-24 01:04:30 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>今年以来，A股市场持续震荡，作为“风向标”的券商股走势不尽如人意。不过，近期，多项利好政策叠加流动性积极预期，券商行业或将迎来估值修复。</p>
 <p>截至5月23日，41只A股券商股年内平均跌幅为24.23%，仅华林证券股价实现上涨。</p>
 <p>对于券商股下跌的主要原因，川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳在接受《证券日报》记者采访时表示，今年一季度，受到海外流动性收紧、地缘冲突、国内疫情反复等因素的扰动，A股市场出现了较大的回落。受到资本市场表现低迷的影响，券商板块下跌明显。</p>
 <p><strong>“破净”券商股</strong></p>
 <p><strong>增至10只</strong></p>
 <p>当前，券商股估值处于历史低位。数据显示，今年以来，截至5月23日，“破净”券商股已增至10只，还有12只券商股也处在“破净”边缘，市净率均不足1.1倍。</p>
 <p>“从估值层面来看，当前券商行业的市净率接近1倍，估值已经处于历史低位，具备一定的安全边际和反弹空间。”陈雳告诉记者。</p>
 <p>不过，近期已有诸多积极信号出现。一方面，政策利好频出。5月13日，证监会制定并发布了《证券公司科创板股票做市交易业务试点规定》，后续有望成为券商新的业绩增长点。</p>
 <p>5月20日，证监会发布《公开募集证券投资基金管理人监督管理办法》及其配套规则，从“准入-内控-经营-治理-退出-监管”全链条完善了公募基金管理人监管要求，突出放管结合，适度放宽公募持牌数量限制；《证券日报》记者在采访中了解到，券商设立资管子公司申请公募基金牌照意愿最为强烈，中金资管已从制度、业务规划、团队建设和系统运营等多方面做了大量准备工作。</p>
 <p>另一方面，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，5月20日贷款市场报价利率(LPR)为：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.45%。其中，5年期以上LPR相较上月下降了15个基点。</p>
 <p>陈雳对记者表示：“央行下调5年期以上LPR，央行货币政策持续发力，保证市场流动性合理充裕。随着国内疫情得到控制，货币政策和财政政策共同发力，在市场风险偏好回升和流动性充裕的背景下，券商行业或将迎来估值修复，建议关注业绩增长较为平稳的龙头券商。”</p>
 <p><strong>开启回购及大股东</strong></p>
 <p><strong>增持计划</strong></p>
 <p>今年以来，券商开启了回购及大股东增持计划，部分券商实施速度惊人。数据显示，今年以来中信证券H股已被第二大股东越秀金控连续增持5次，合计增持中信证券2468.75万股H股股份，增持金额达4.54亿港元。</p>
 <p>事实上，去年8月份，越秀金控对中信证券抛出不超23亿港元的增持计划。今年5月10日，越秀金控在接受机构调研时表示：“公司持有中信证券股票为公司带来稳定的投资收益，其中2021年度确认对中信证券投资收益15.9亿元，同比增长109%，2022年一季度确认收益3.68亿元。持有中信证券股权资产是公司的核心资产之一，公司根据市场情况及经营需求，对其进行持续、精细化的资产管理。”</p>
 <p>5月17日，中原证券也表示，控股股东河南投资集团自2020年8月1日至2022年5月17日期间，通过港股通累计购买公司H股股份4791.9万股，占公司总股本的1.03%。</p>
 <p>不仅是在港股市场不断被增持，A股市场中券商股也已开启了回购、增持模式。3月30日，广发证券基于对未来发展前景的信心和对公司价值的高度认可抛出了A股回购计划后，5月12日公司即宣布回购计划已实施完毕，5月5日至5月11日累计通过回购专用证券账户以集中竞价方式回购公司A股股份1524.22万股，合计成交金额为2.34亿元。</p>
 <p>当前，还有天风证券的回购计划也在进行中，已累计回购2.53亿元。国元证券第一大股东国元金控集团也启动了不低于5000万元，不超过1亿元的增持计划。</p>
 <p>东兴证券非银金融行业首席分析师刘嘉玮在接受《证券日报》记者采访时表示：“当前时点券商行业的配置价值比前期更高。近期稳增长政策持续推出，但配置券商股的时点和市场底的确立关联更为紧密，从配置角度可以理解为 ‘市场底确立后的右侧机会’。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242388620354>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)