---
layout: post
title: "四大行同步下调广州地区房贷利率 多地频繁出台楼市纾困措施"
date: 2022-02-22 13:41:34 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>从2月21日起，四大行同步下调广州地区房贷利率。据南方Plus，其中首套房利率从此前的5.6%下调至5.4%，二套房贷款利率从此前的5.8%下调至5.6%。</p>
 <p>之前的2月18日，南宁住房公积金管理中心印发文件指出，首套房公积金贷款最高额度从60万元提升到了70万元，二套房最高贷款额度从50万元提升到了60万元；文件将从3月1日起施行。</p>
 <p>事实上，据克而瑞统计，今年以来，浙江、重庆、青岛等14个省市县已出台包括公积金贷款、财税补贴等在内的房地产纾困政策。</p>
 <p>“今年以来各地利好政策不断，将不断扭转房地产颓废态势，助力市场交易活跃。”易居研究院智库中心研究总监严跃进向《每日经济新闻》记者分析指出，当前不断进入市场筑底、见底、探底阶段，后续则有比较好的底部反弹、逐渐复苏的基础。</p>
 <p align="center"><strong>房地产政策进一步宽松</strong></p><p>此次南宁印发的《南宁住房公积金缴存管理实施细则》等三个文件，除对首套房公积金贷款量额度提升外，还将二套房贷款首付比例从40%下调至30%，并取消了二套房不超过144平方米的限制。</p>
 <p>同时，首套房、二套房的贷款月还款比例下限也被取消。此外，可使用公积金的对象范围也进一步扩大，户籍地、缴存地都在广西北部湾经济区城市内符合规定条件的缴存住房公积金的职工，也可向南宁公积金中心申请公积金贷款。</p>
 <p>“南宁的文件是公积金政策的定向放松，尤其是针对二套房公积金贷款首付比例下降为30%，则明显针对改善性人群。”</p>
 <p>58安居客房产研究院分院院长张波告诉《每日经济新闻》记者，从首付比例降幅来看比较有限，对于市场实际的提振作用也相对有限。不可否认，政策放松会拉动购房热度的提升，可以加快购房者入市的脚步。但公积金新规不会刺激大部分购房者入场，只是稍微起到一定的催化作用。</p>
 <p>亿翰智库研究总监于小雨也认为，南宁的公积金新政对于购房者而言是一大利好，有利于减少市民的购房压力，刺激购房欲望。</p>
 <p>房贷利率方面，除了四大行同步下调广州地区房贷利率外，近日南宁部分银行也将首套房贷款利率从原先的6.1%降至5.95%，二套房贷款利率则降至6.15%。</p>
 <p>“房贷利率下调，充分说明当前房地产市场政策进一步宽松。受央行降准和降息等政策影响，银行有动力发放更便宜的贷款资金，客观上也能够激活更多人申请房贷。”严跃进表示。</p>
 <p align="center"><strong>多地出台房地产纾困政策</strong></p><p>自去年下半年以来，房地产行业下行趋势明显。国家统计局今日发布的数据显示，今年年1月份，70个大中城市新建商品住宅和二手住宅销售价格环比降势减弱，同比涨幅总体回落。</p>
 <p>事实上，今年以来，包括浙江及重庆、南宁、青岛、玉林、北海、惠州、菏泽、延吉、马鞍山、泸州、自贡、赣州和内江市资中县在内的14个省市县，纷纷出台了各种房地产纾困政策，主要包含以下几个方面。</p>
 <p>一是放松公积金贷款。例如浙江提高三孩家庭的公积金贷款额度并优先放款；南宁提升首套房和二套房的公积金贷款额度；北海购买二套房或申请公积金二次贷款，最低首付比例由60%降至40%；自贡公积金贷款实行认贷不认房，既无公积金贷款记录又无尚未完清的商贷，按首套房贷款政策执行。有一笔已结清的公积金贷款记录或一笔尚未完清的商贷，按二套房贷款政策执行。</p>
 <p>其次是非限购城市重启最低首付20%。例如山东菏泽，四大行对“无房无贷”购房者首套房最低首付比例可执行20%。再如重庆和赣州，部分银行已经在执行首套房贷款最低首付20%的政策。</p>
 <p>另外，通过财税刺激托底楼市。如广西玉林，新市民购买90平方米以下首套新房每套补贴6000元，购买90平方米以上首套新房每套补贴1万元，并给予50%的契税补贴；再如四川泸州，符合条件的人才在中心城区购买首套新房，可享受最高200万元的人才安居补助；浙江规定，高校毕业生到浙江工作，可以享受2万-40万元的生活补贴或购房租房补贴。</p>
 <p>“上述政策并不代表房地产信贷政策出现根本性转向。无论是放松公积金贷款，还是非限购城市重启最低首付20%，都是在现有房地产信贷政策框架范围内的适度调整。”</p>
 <p>克而瑞研究中心总经理林波告诉《每日经济新闻》记者，菏泽、赣州、南宁等城市即便采取一系列“救市”措施，对市场的拉动力也限，市场较难出现反转行情。反观核心一、二线城市市场需求及购买力依旧坚挺，如上海、杭州等市场热度有望惯性延续。</p>
 <p>林波表示，在“房住不炒”的政策大环境下，未来房地产金融政策将精准收放，既要支持居民自住及改善性购房消费，支持房企合理融资需求，更要坚决遏制房地产“过度金融化”问题死灰复燃，真正将房企负债率、居民杠杆率平稳调降到相对合理的水平，才能实现房地产市场良性循环和健康发展。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284548761>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)