---
layout: post
title: "石狮加快全面建设 “现代化商贸之都”"
date: 2022-01-06 09:23:39 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>2021年以来，石狮市统筹疫情防控和经济社会发展，不断增强时不我待、只争朝夕的责任感、紧迫感和使命感，细化实化举措抓手，特别是以“5510”项目竞赛活动为抓手，聚焦产业升级、城市建设、民生生态等，大抓项目、抓大项目，推动全年经济平稳较快增长。</p>
 <p>2022年1月1日，石狮凤里八卦街保护提升工程城隍庙庙前广场项目举行开工仪式，该项目是八卦街核心区保护改造工程的重要节点，投资总额8000万元。开工后，凤里八卦街核心区其他建设也同步加快推进，一个“千年商脉传承地、近代街区博物馆、城区中心会客厅”，全省独一无二的古早味商贸市集老街，正以崭新面貌展现在世人的面前。</p>
 <p>城隍庙庙前广场是石狮2021年以来项目“抢跑”的一个缩影。</p>
 <p>2021年7月，石狮市委新一届领导班子到位，在经充分调查研究、把脉城市发展瓶颈之后，迅速启动了涉及5大片区改造、5大文旅项目招商、10个小微产业园区建设的“5510”项目竞赛活动，全面发力城市品质提升、主导产业升级、新兴产业培育、人口人气聚集，擂响“全面建设现代化商贸之都”战鼓。</p>
 <p>2021年11月，石狮市在村(社区)“两委”换届选举完成后，又紧锣密鼓启动了“新班子新气象办实事促振兴”擂台大比拼活动，结合“5510”项目竞赛等，用实实在在的发展成果惠及人民。石狮全市59个行业社团也踊跃开展“以商招商”的产业链招商工作，全社会形成强大合力，打开高质量发展的新局面：</p>
 <p>五大片区更新加速推进。推动龟湖公园东片区、前园片区、金曾片区、大仑东片区、塘园片区改造，改变新“城中村”形象，完善功能配套、推动城市焕发魅力，更好地满足群众对美好生活向往的现实需要。</p>
 <p>五大文旅彰显不同成效。以泉州申遗成功为契机，拥有三个世遗点的石狮，迎来打造“海丝航标旅游目的地”“滨海旅游休闲城市”的黄金窗口时期。石狮努力做大全域旅游，打造旅游强市，特别是“十里黄金海岸观光道”最大限度串联起黄金海岸、橘若民宿、观音山、红塔湾海岸公园等精品景致的最美海岸观光线，成为石狮做大滨海旅游的新推手。</p>
 <p>十大产业园区进度喜人。通过土地盘活、打造产业园区，石狮正为构建“3+3+N”现代产业体系，推动传统纺织鞋服产业转型升级、新兴支柱产业筑链建群、仓储物流配套逐步完善，实现产业经济集约化、规模化发展提供重要抓手。目前，十大产业园区已完成超99%的征迁签约任务。</p>
 <p>在“5510”项目之外，还有更多“5510+”的重点项目，也在聚智聚力、攻坚克难，赛征迁、赛投资、赛开竣工，交出了一份份高分答卷。当前石狮正以新的“加速度”助推泉州全方位高质量发展超越，也为新发展阶段新福建建设贡献自己的力量。 </p>
 <p>□本报记者温文清通讯员许晓城</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237963522>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)