---
layout: post
title: "新能源车卖爆了：转手就赚万元！"
date: 2022-04-07 17:32:15 +0800
categories: zhongguonengyuanbao
tags: 中国能源报新闻
---
<p>今年以来，受新能源汽车补贴退坡30%、原材料价格持续上涨等因素影响，新能源汽车多次涨价。同时，缺芯少电影响车企产能发挥，导致不少热门车型延期交付，出现“一车难求”的现象。在这种情况下，一些社交网站、二手交易平台出现大量新能源汽车订单倒卖信息。</p>
 <p align="center"><strong>01</strong></p><p align="center"><strong>大量新车订单被转卖</strong></p><p>“1周内可以提新车，涨价前订单是276000元，现在要301840元，一下节省近3万元。”一位北京特斯拉准车主在闲鱼发布信息，欲以12000元的价格转让22款标准续航版Model Y.“因选择其他品牌，现出让Model 3,2021年12月28日的订单，3月底或4月初提车，注意必须过户，特斯拉质量保证一个不少！现在订单27.9万元，订单差价2.4万元，提现车，又省1万元，不香吗？”一位天津车主也在闲鱼发布了转让费为15000元的信息……</p>
 <p>除特斯拉外，记者还在闲鱼等二手交易平台看到大量蔚来汽车、小鹏汽车等订单转让信息，转让费根据所在地区不同，<strong>大多为3000元-15000元</strong>。</p>
 <p>大量订单转让信息体现了一定的市场需求。以特斯拉为例，3月10日-17日仅8天时间，不同版本的Model 3、Model Y连续3次涨价，涨幅均超万元，而交车时间通常需16周-20周。按照此前的订车价格计算，即使加上转让费，也远低于当前的车辆售价，且能更早提车。</p>
 <p>可观的利益吸引了不少黄牛盯上这门生意，在短时间内拿下多个订单，囤积居奇。然而，相对于因个人原因转让车辆的消费者，“黄牛”要求的转让费较高。同时，闲鱼等二手交易平台、社交网站还有不少求车贴，即愿意支付转让费购买其他准车主的订单，以尽早提车。</p>
 <p align="center"><strong>02</strong></p><p align="center"><strong>车企明令禁止转单</strong></p><p>对于上述情况，不少新能源车企已有察觉。</p>
 <p>近日，特斯拉的《不转卖承诺函》曝光，要求一次或多次累计下单购买多辆特斯拉的车主需签署承诺函，并承诺一年内不得向第三方转售，违者按车辆开票价的20%支付违约金，否则特斯拉有权限制违约车辆绑定账户变更及超级充电等服务。特斯拉方面明确表示，正常下单购买车辆的客户不受影响，同时，除非转让订单的双方为近亲属或有合理共有车辆的理由，才可能被同意转单。</p>
 <p>小鹏汽车方面表示，订单均进行了身份证实名关联，需核实身份信息后方可交付。如有客户因个人原因取消预订，车辆订单将重新被纳入统一管理，不存在私人二手订单转卖的可能性。小鹏汽车方面强调：“小鹏汽车购车渠道全国统一，<strong>无法通过私人线上交易转卖</strong>，我们将保留追究相关方法律责任的权利。如果消费者因私人交易产生任何争议或权益受损，小鹏汽车将不承担任何责任。”</p>
 <p align="center"><strong>03</strong></p><p align="center"><strong>“新车秒变二手车”有风险</strong></p><p>值得注意的是，上述转让信息涉及的车辆，其实均是二手车交易，需要原车主提车后再过户给购买者，相当于<strong>“新车秒变二手车”</strong>。</p>
 <p>实际上，这种交易方式存在不小隐患。相比燃油车，新能源汽车保值率低，二次过户的车辆保值率将大打折扣，一旦车企开展以旧换新等活动，购买者或将承担部分经济损失。</p>
 <p>此外，蔚来汽车、小鹏汽车均有“首任车主权益”，即终身免费换电、终身免费异地加电、终身免费质保、终身免费道路救援，以及终身免费车联网服务等，但只针对首任车主。</p>
 <p>相比之下，目前特斯拉没有绑定首任车主的权益。同时，有律师指出，上述特斯拉的《不转卖承诺函》不具备法律效力。而且，虽然多家新能源车企明确禁止转单，但落实到销售环节仍有一定难度，不少销售人员为完成任务、维护客户关系，会私自帮客户转单。</p>
 <p>据了解，<strong>转单市场火热实质上是因为热门车型提车难、售价涨幅大，导致潜在消费者难以判断车辆走势</strong>。同时，在燃油车时代，传统车企一般通过经销商销售车辆，经销商对售价有一定调控权，可根据车辆供应、销售等情况调整售价。相比之下，新造车企业普遍采用直营模式，车企牢牢掌握定价权，私自转卖订单将直接影响其定价体系，对直营模式造成冲击。</p>
 <p>记者注意到，有消费者在社交平台呼吁大家不要让这笔转让费被“黄牛”赚走，共同维护市场秩序。业内人士认为，倒买倒卖现象难以持续，随着电池等原材料价格趋稳，车辆供应紧张情况将得到缓解，转单现象将得到抑制。</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072335301317>

[返回中国能源报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)