---
layout: post
title: "美国误判通胀走势的警示"
date: 2022-06-07 07:43:02 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>当地时间5月31日，美国总统拜登与财政部长耶伦、美联储主席鲍威尔等人在白宫会晤，重点讨论通货膨胀问题。当天会前，拜登对外表示尊重“美联储的独立性”。会后，耶伦在接受采访时承认，她去年预测“通胀上行不会造成持续性问题”的判断是错误的，美国经济已经受到巨大冲击。有美国媒体认为，拜登政府面对通胀难题焦头烂额，处理通胀极有可能引发经济衰退，拜登的表态是在将责任转嫁给美联储。此举警示，国际社会需要对美国可能无法有效应对通胀、出现经济衰退的局面有所准备。</p> <p>去年至今，在新冠肺炎疫情冲击、乌克兰危机等因素叠加影响下，美国通胀数据持续攀升。今年3月份，美国消费者物价指数(CPI)同比增长8.5%，涨幅创1981年12月份以来最大值，4月份CPI同比增幅也达8.3%。在这种背景下，美国当局上周有关通胀的表态意味着什么？</p> <p>首先，这表明美国当局对经济恢复的预期发生改变。新冠肺炎疫情暴发后，美国迅速出台超宽松政策，试图通过推升需求拉动复苏，并将随之而来的供应链瓶颈以及持续走高的通胀视作暂时性问题。不过，事与愿违，在人为放大需求的同时，美国多年遗留的制造业衰落、基础设施老化、劳动力素质退化乃至社会财富分配不公等矛盾集中爆发，劳动力供应在补贴和疫情的双重作用下变得极为短缺，这些因素叠加形成的供应链问题至今未见缓解，让美国的通胀压力不断增大。今年以来乌克兰危机持续发酵、欧美对俄制裁加码和大宗商品价格飙升等因素更令局面雪上加霜。在严峻的通胀形势面前，美国当局已无法掩耳盗铃，耶伦的表态是在向现实低头。</p> <p>其次，这反映出高通胀对民主党中期选举选情带来的压力。高企的物价已在美国国内引发广泛忧虑。《华盛顿邮报》和美国广播公司在4月下旬联合发起的民调显示，高达94%的美国人对通胀感到担忧。这种担忧已开始影响到拜登的支持率。美国媒体认为，在距11月8日中期选举只有6个月的时候，美国正在经历的高通胀让民主党政府极为难堪，有调查显示拜登的支持率已接近历史最低点。因此，拜登突然强调“尊重美联储的独立性”的确有甩锅推责的嫌疑。</p> <p>再次，拜登强调“尊重美联储的独立性”也暗含着鼓励美联储放手收紧政策的意味。多年来，美国透支美元作为主要国际货币的信用，特别是美元周期性引发全球市场震荡的风险，早已让越来越多的国家开始考虑摆脱对美元的过度依赖。乌克兰危机产生连锁反应，更引发“去美元化”的声音和行动。这是美国当局不能容忍的。美加息缩表等收紧政策的举措，虽然会对美国股市和经济复苏带来负面冲击，但是有利于提振美元指数。</p> <p>为此，需要强调的是，各国需要对美国可能出现经济衰退的局面有所准备。通胀对美国经济的负面影响已经显现。5月26日，美国商务部公布修正数据，今年一季度美国国内生产总值按年率计算下降1.5%，较初次数据下调0.1个百分点。而就在上周，包括美国银行、高盛在内的华尔街机构的多位高管纷纷发出警告，认为美国经济衰退的风险开始变高。特斯拉首席执行官马斯克甚至在给员工的电子邮件中表示，对经济有种“超级坏的感觉”。不仅如此，美联储加快收紧政策将加剧各国特别是发展中国家资本外流，增加主权债务违约风险。这些因素使得全球经济面临的系统性风险上升，应该未雨绸缪，有所准备。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403110954>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)