---
layout: post
title: "“十四五”现代能源体系“圈层”划定"
date: 2022-03-23 04:46:20 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>引领我国能源革命的重磅规划文件出炉。</p>
 <p>3月22日，国家发展改革委、国家能源局印发《“十四五”现代能源体系规划》(以下简称《规划》)。《规划》对石油、新能源、氢能等发展，提出了一系列目标。《规划》提出，到2025年，能源低碳转型成效显著，其中非化石能源发电量比重达到39%左右，电能占终端用能比重达到30%左右。</p>
 <p><strong>2025年非化石能源发电量比重近四成</strong></p>
 <p>能源低碳转型，是我国“十四五”时期现代能源体系建设的主要目标之一。《规划》提出，单位GDP二氧化碳排放5年累计下降18%。到2025年，非化石能源消费比重提高到20%左右，非化石能源发电量比重达到39%左右，电气化水平持续提升，电能占终端用能比重达到30%左右。</p>
 <p>为实现上述目标，《规划》提出，全面推进风电和太阳能发电大规模开发和高质量发展，优先就地就近开发利用，加快负荷中心及周边地区分散式风电和分布式光伏建设，推广应用低风速风电技术；在风能和太阳能资源禀赋较好、建设条件优越、具备持续整装开发条件、符合区域生态环境保护等要求的地区，有序推进风电和光伏发电集中式开发，加快推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地项目建设，积极推进黄河上游、新疆、冀北等多能互补清洁能源基地建设；积极推动工业园区、经济开发区等屋顶光伏开发利用，推广光伏发电与建筑一体化应用。开展风电、光伏发电制氢示范。鼓励建设海上风电基地，推进海上风电向深水远岸区域布局。积极发展太阳能热发电。</p>
 <p>在终端消费层面，《规划》提出，积极推动新能源汽车在城市公交等领域应用，到2025年，新能源汽车新车销量占比达到20%左右，并优化充电基础设施布局开展光、储、充、换相结合的新型充换电场站试点示范等。</p>
 <p><strong>新型储能和氢能“比翼齐飞”</strong></p>
 <p>新型储能和氢能是新能源产业的重要一翼。为此，《规划》提出，适度超前部署一批氢能项目，着力攻克可再生能源制氢和氢能储运、应用及燃料电池等核心技术，力争氢能全产业链关键技术取得突破，推动氢能技术发展和示范应用。</p>
 <p>厦门大学中国能源政策研究院院长、嘉庚创新实验室研究员林伯强向上海证券报记者表示，加快发展风电、太阳能发电的同时，新型储能和氢能也是新能源产业的重要一翼，需要同步发力。</p>
 <p>氢能权威专家、中国国际经济交流中心信息部副部长、研究员景春梅向记者表示，虽然目前氢能产业缺乏独立、完善的支持政策和具有可操作性的实施细则，但氢能产业规划和氢能产业标准体系等配套政策的推出，将为氢能产业发展进一步铺平道路。据记者了解，国家发展改革委将召开新闻发布会，介绍氢能产业发展中长期规划(2021—2035年)，我国首个氢能规划即将出炉。</p>
 <p>景春梅表示，随着可再生能源大规模推广，用电成本有望持续下降，当前和未来都可推动氢能源和新能源耦合发展。</p>
 <p>“一方面，因地制宜，鼓励具备风、光、水等清洁能源优势的地区，优先发展制氢产业；另一方面，充分发挥氢在储能方面的优势，弥补电力瞬时消费、难以储存的短板，带动可再生能源规模化和高效利用。”景春梅建议。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232319190661>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)