---
layout: post
title: "新基建建设力度加大 年底5G基站累计将达200万个"
date: 2022-03-01 12:51:59 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>专家表示，5G渗透性强，辐射带动面广，是促进数字化转型、培植经济发展新动能的利器</p><p>2月28日，国新办举行促进工业和信息化平稳运行和提质升级发布会。工信部表示，今年5G基站要新建60万个以上，年底将累计达到200万个。</p><p>工业和信息化部部长肖亚庆表示，我国新型信息基础设施建设力度加大，累计建成开通5G基站超过142.5万个，5G手机终端连接数达到5.2亿户。5G应用在工业、能源、交通等领域也快速拓展，赋能千行百业的成效十分显著，新业态、新模式层出不穷，数字经济呈现蓬勃发展的势头，去年全年通信业、软件和信息技术服务业的业务收入分别增长了8%和17.7%。</p><p>“我国5G建设和应用保持了全球领先水平。目前5G网络已经覆盖全国所有地市一级和所有县城城区，87%的乡镇镇区，覆盖面在全球一定是领先的。”工业和信息化部新闻发言人田玉龙表示，这对稳增长、稳投资发挥了重要作用。</p><p>无锡数字经济研究院执行院长吴琦对《证券日报》记者表示，5G的聚变效应激发了各产业部门对数据的需求和数据挖掘与发现技术的创新，不仅有效支撑产业数字化、网络化、智能化升级，而且随着5G在网络教育、在线医疗、远程办公等领域的广泛应用，进一步释放网络消费、信息消费等新兴消费潜力。此外，5G独立组网、基站建设等也是稳投资特别是扩大有效投资的重要组成部分。</p><p>巨丰投顾高级投资顾问陈昱成对《证券日报》记者表示，5G建设加速推动实现万物互联，协同推动以5G牵引大数据、物联网、人工智能与各行业的深度融合，同时还能提升日常互联网应用场景的发展，将对稳增长起到很大带动作用。</p><p>田玉龙表示，今年是5G应用规模化发展的关键之年，主要在坚持网络、应用、产业一体推进方面下功夫。一是扎实推进5G网络建设。今年5G基站要新建60万个以上，现在基站超过142万个。今年年底5G基站总数将达到200万个。基础设施建设规模要不断扩大，而且要按需建设优化布局，加强面向企业厂区、工业园区这些重点区域的网络覆盖。同时提升在高铁、交通枢纽、购物中心等人员密集区的覆盖深度；二是大力推动5G应用创新发展。深入推进“5G+工业互联网”应用场景示范，开展5G+医疗健康、5G+智慧教育试点，向农业、文旅这些领域不断深化和拓展；三是大力促进5G技术迭代升级。</p><p>吴琦建议，加快探索完善5G应用场景和商业模式，构建5G应用生态系统，打造“5G+工业互联网”“5G+车联网”“5G+医疗健康”等典型应用场景。同时，还应密切关注与数据应用相关的各种安全问题，在数据管理和数据转移等领域制定有效的政策和规则，确保5G所带动的创新竞争理性化、有序化。</p><p>陈昱成认为，5G渗透性强，辐射带动面广，是促进数字化转型、培植经济发展新动能的利器。随着支持低时延、高可靠，广覆盖、大连接的低成本模组的推出，垂直行业的应用场景有望进一步丰富。需进一步强化政策保障，推动形成5G的良好生态。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292664747>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)