---
layout: post
title: "新冠疫苗加强针混打方案全解"
date: 2022-02-20 00:03:12 +0800
categories: xiningwanbao
tags: 西宁晚报新闻
---
<p>国家卫生健康委疾控局副局长吴良有19日在国务院联防联控机制新闻发布会上介绍，近日，经国务院联防联控机制批准，国家卫生健康委已经开始部署序贯加强免疫接种。</p><p>国务院联防联控机制科研攻关组疫苗研发专班专家组成员邵一鸣表示，采用序贯加强免疫接种主要有两个目的：一是不同疫苗之间可以优势互补，二是个人体质不同，可能对某一类疫苗产生的副作用多一些，采用不同技术路线疫苗接种可以规避副反应。</p><p>中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆介绍，美洲、欧洲和东南亚的一些国家已开始实施序贯加强免疫接种。世界卫生组织支持灵活的同源疫苗和异源疫苗接种计划。对于考虑异源接种方案的国家，推荐采用与首剂接种不同技术路线的新冠病毒疫苗进行后续剂次接种。</p><p>接受序贯加强免疫接种有哪些注意事项？王华庆介绍，序贯加强免疫接种有四个重要条件：</p><p>第一，此次序贯加强免疫的接种对象是18岁以上人群。</p><p>第二，接种对象需满足已完成2剂次灭活疫苗接种的条件，且这2剂次接种的是国药中生北京公司、北京科兴公司、国药中生武汉公司的新冠病毒灭活疫苗。</p><p>第三，要全程完成2剂次灭活疫苗接种，且接种间隔不能短于6个月。</p><p>第四，接种对象没有进行过加强免疫，也就是没有打第3针。</p><p>王华庆提示，接种时要将自身健康状况如实向接种医生反映，接种疫苗后要留观30分钟，发生怀疑与疫苗接种有关的不良反应时，如持续时间较长，症状比较严重的要向接种单位报告并及时就医。</p><p>“研究数据表明，同源加强免疫和序贯加强免疫，都能够进一步提高免疫效果。”吴良有呼吁满足接种条件的人群能够主动接种、及早接种。</p><p>什么是序贯加强免疫接种？</p><p>序贯接种是一个近期的热门概念，但并不是一个全新的概念。</p><p>中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆在此次发布会上介绍，序贯免疫是不同技术路线的疫苗按照一定的接种时间间隔以及接种剂次，为了进一步提高预防效果，同时考虑其安全性，所采取的一项免疫策略。过去，序贯免疫主要应用在脊髓灰质炎疫苗上，这种疫苗全程接种下来需要4剂次，前两剂次是用灭活三价脊髓灰质炎疫苗进行接种，后两剂次用两价的减毒活疫苗来接种。</p><p>王华庆强调，序贯免疫是免疫策略不断完善的一个过程，是基于科学证据基础上提出来的一项决策。在制定序贯免疫策略的过程当中，一方面考虑其保护效果，另一方面考虑进一步降低严重不良反应的风险。</p><p>新冠疫苗的序贯免疫效果如何？</p><p>采用“混打”方案序贯免疫新冠疫苗后，有效性和安全性如何呢？</p><p>1月27日，朱凤才团队与军事医学科学院陈薇团队合作在《自然医学》杂志发表了新冠疫苗序贯免疫的随机对照临床研究。该研究显示，两剂科兴灭活疫苗+康希诺腺病毒载体疫苗异源加强诱导的免疫反应水平高于灭活疫苗同源加强，且安全性良好。</p><p>据智飞生物1月11日官方发布的消息，1月10日，印度尼西亚药监局(BPOM)召开新闻发布会，据悉，智飞生物重组新型冠状病毒疫苗(CHO细胞)获批作为新冠灭活疫苗的序贯(异源)加强针。印尼药监局负责人指出，该疫苗作为基础免疫接种了两针新冠灭活疫苗的序贯(异源)加强针，在接种灭活疫苗6个月后接种1剂Zifivax疫苗，可使中和抗体水平提高约30倍。</p><p>从上述数据来看，序贯加强的效果将大大提升。</p><p>对于同源加强免疫和序贯加强免疫的效果，吴良有表示，对于目标人群来说，同源加强免疫接种和序贯加强免疫接种，选择其中一种即可。研究数据表明，同源加强免疫和序贯加强免疫，都能够进一步提高免疫效果，希望满足接种条件的人群能够主动接种、及早接种。</p><p>王华庆还介绍，基于研究证据的基础上，在美洲以及欧洲、东南亚一些国家，已经开始实施了序贯加强免疫接种。世界卫生组织支持灵活的同源疫苗和异源疫苗接种计划。当然，对于考虑异源接种方案的国家，世界卫生组织基于异源接种与同源接种具有同等或更高免疫原性或有效性的背景，以及疫苗可及性等，推荐采用与首剂接种不同技术路线的新冠病毒疫苗进行后续剂次接种。目前，世界卫生组织也在不断收集积累更多临床试验证据，不断完善同源与异源基础免疫及加强免疫策略。</p><p class="em_media">（文章来源：西宁晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282197012>

[返回西宁晚报新闻](//finews.withounder.com/category/xiningwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)