---
layout: post
title: "ESG行动派环境日沙龙云上举办 领军企业“论道”绿色发展实践新路径"
date: 2022-06-05 23:33:09 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>随着“绿水青山就是金山银山”的理念深入人心，绿色发展和ESG(环境、社会和公司治理)投资理念在资本市场受到重视。</p><p>昨日(6月5日)，正值第51个世界环境日，每日经济新闻联合中央财经大学绿色金融国际研究院，以“践行绿色理念共筑清洁世界”为主题的ESG行动派环境日沙龙在线上举办，专家学者与领军企业高管共论绿色实践路径与意义。随后，每日经济新闻还发布了清馨2022绿色实践先锋项目。</p><p>领军公司在绿色发展方面有哪些行动和经验可供后来者参考？如何平衡绿色责任的短期负担和长期效果？企业们对国内ESG信息披露标准有何期许？</p><p>沙龙对话环节，中财绿指首席顾问施懿宸建议企业将ESG与自身顶层战略规划、营运流程和产品作内生结合，在发展过程中寻求成本-收益的最适点。</p><p>同时，联想集团等多家企业代表也一道共论ESG探索路径。</p><p>昨日，以“践行绿色理念共筑清洁世界”为主题的ESG行动派环境日沙龙在线上举办，多位专家、企业代表共同“论道” 主办方供图</p><p><strong>企业线上聚首共论ESG探索路径</strong></p><p>ESG概念在去年如“一夜春风”般风靡国内资本市场，将多家在绿色发展方面表现突出的行业领军企业推到台前。</p><p>其中，连续15年发布可持续发展报告，并于2020年起将其升级为ESG报告的联想集团就是“科技派”一员。据联想集团可持续发展及ESG总监王旋介绍，公司在实现ESG上有三层逻辑：一是做好自身；二是带动上下游企业；三是赋能千行百业，从而营造低碳生态。</p><p>她认为，企业在实现ESG的过程中，可尝试更多自主研发的绿色技术，在绿色供应链中也可更多聚焦绿色生产、绿色物流、绿色回收和绿色材料，用数字化做好低碳化，推动低碳化的进一步发展。</p><p>千方科技的ESG实践路径也有同样的思路，即运用技术手段主攻智慧交通和智能物联两大业务，进而在环境社会领域作出改变。而作为阿里集团的科技力量，阿里云同样注重以产品、技术去带动中小企业、校园、社区共同实现绿色发展。此外，以清新环境和奥动新能源为代表的企业自带“环保”标签，在ESG发展之路上“近水楼台先得月”。</p><p>奥动新能源联合创始人、高级副总裁杨烨表示，公司已在汽车交通能源协同实现双碳目标的大前提下提出双碳四步走方案：首先通过规模化发展全国换电服务网络，加速电动化转型；其次通过换电延长动力电池的寿命，提高电池全生命周期的价值；再次是综合利用电池资源拓展储能应用场景；最后是打造基于换电的新型社会协作关系，推动新型电力系统的实现。</p><p>清新环境董秘秦坤则认为，现阶段关注ESG的同时也要关注绿色发展，不能脱离2030年实现碳达峰、2060年实现碳中和的国家战略目标，在国内环境从末端治理转向源头控制的过程中，企业应该注重向可再生能源结构转型，注重节能减排的协同发展，大力发展资源循环利用。</p><p>此外，作为传统行业企业的代表，根植地产行业的远洋集团也对践行“碳减排”颇有心得。公司可持续发展总监王宇添分享称，企业在发展过程中除了要实现自身的绿色发展，也可以去联动产业的上下游，倡导大众共建清洁美丽世界。</p><p><strong>ESG信披标准如何制定充满挑战？</strong></p><p>随着越来越多的本土企业引入ESG理念，问题和挑战也在实践中显现。其中，如何平衡公司利益与公共利益、短期负担和长期效果便是业界交流中的热点话题。</p><p>对此，王旋认为企业除了厘清哪些ESG关键性议题和自身息息相关外，还需坚持长期主义，做到知行合一。在找寻平衡点的过程中，不能仅仅自上而下地设置、推动所谓的战略，而是在目标设定后，还要下沉到业务，通过ESG不同领域给业务发展提供更多的机会。</p><p>秦坤则表示，企业在拥有一定核心技术基础的前提下，短期负担和长期效果可以实现兼顾，比如节水节电就可以通过减少环保违规的处罚风险保障客户的短期利益。而在一些现在还无法做到平衡的领域，还需要从技术研发上进行突破。</p><p>对于公司利益与公共利益，千方科技副总裁郑学东认为二者在长期上是一致的，他建议公司要找准自身定位，将投入方向、利益和社会长期利益做一致的绑定。而远洋集团可持续发展总监王宇添也持有类似观点。</p><p>但不可忽视的是，许多中小企业在探索ESG的道路上要承受更大的经济压力。阿里云能耗云总经理周文闻认为，这些企业更多地还要依靠上下游伙伴和合作平台的力量在ESG方面起步，所以企业可以依照自身体量先定个小目标，其余的还要靠帮扶机制。</p><p>而对于经济实力相对雄厚且已经积累了一定ESG实践经验的大企业来说，如何在做好ESG的同时将相关信息高效准确地传递给市场，成为各家公司，尤其是上市公司的困惑。</p><p>郑学东指出，目前国内上市公司ESG报告或社会责任报告格式五花八门，内容不尽统一，业内缺乏ESG信息披露标准；王旋也观察到，目前ESG披露标准以及披露评级的更多话语权还是在欧美市场。</p><p>考虑到ESG信息披露标准对企业绿色可持续发展的指挥棒作用，提出统一的ESG披露“方法论”，终结企业“摸着石头过河”对国内企业发展至关重要，但这一标准要顾及处于不同行业的企业，其制定也充满挑战。</p><p>施懿宸认为，全球ESG报告标准统一是业内共识，但也面临“ESG这种可持续发展不能用货币衡量”的问题。未来更可能出现的情形是基于国际性的ESG信披原则指南，由第三方机构负责落实细致指标。不过，各家机构的指标、权重不同，也会导致评级差异，而且由企业直接提供数据给第三方机构容易出现数据真实性问题。</p><p>因此，施懿宸建议企业，尤其是金融机构可以把ESG纳入管理系统，由系统自动报送相关数据，既可以保证数据的真实性，又可以实时监测用作风险管理。</p><p><strong>共筑美好家园需建构ESG生态体系</strong></p><p>在本次沙龙上，施懿宸指出，共筑清洁世界美好家园，首先要建构一个ESG生态体系，而这需要几个重要角色的参与。首先，ESG生态体系必须由监管部门引导，建立合规标准。其次，投资者在中间扮演着重要的角色，其能要求企业实施ESG相关行动。而当投资人因信息不对称无法获取足够讯息时，第三方评级机构、媒体发挥其作用——呈现、传播企业ESG表现情况。此外，消费者如果有了绿色低碳的消费意识，将自然驱动企业提升ESG表现，带动可持续发展。</p><p>另一方面，在ESG生态体系构建过程中，加强ESG信息披露目前备受关注。对于企业ESG信息披露动机和存在问题，施懿宸则指出，企业进行ESG信息披露，主要源于四大动机：首先在于满足监管要求，监管要求越高，企业的ESG披露的信息就越完整。</p><p>第二个动机来源于市值管理，施懿宸表示，自MSCI纳入A股之后，欧洲一些养老基金投资的准入门槛是公司ESG评级满足BBB以上。</p><p>第三个动机则是品牌价值，ESG做得好能带来品牌价值的提升。此外，施懿宸指出，相关学术研究发现，在金融海啸的时候，ESG表现好的企业比表现差的公司抗风险，这里面体现的是企业的社会资本，这是一种无形资产，当企业在面对系统性风险的时候，投资人或社会大众会更相信有社会资本的企业。而做ESG所带来的无形好处，也驱动着企业进行ESG的信息披露。</p><p>最后，企业进行ESG信息披露的动力来源于融资成本，施懿宸表示，尤其企业在国际发债的时候，除了信用评级，公司的ESG评级也备受关注。</p><p>目前做ESG信息披露也存在很多问题和挑战，其中数据本身的品质问题是一个痛点。对此，施懿宸建议称，现在已经有一些企业准备把ESG纳入到系统中，而如果纳入系统，并且数据是由系统自动报送，就拥有了两个重要的优点：第一，数据一定是真实的；第二可以做监测，而从监测能衍生出第三点——可以做风险管理。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206052401800845>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)