---
layout: post
title: "全国股转公司、北交所总经理隋强：研究发布北交所指数 推动混合交易落地"
date: 2022-02-24 02:56:33 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>北交所改革始终在路上，高质量扩容是当前北交所高质量建设的重中之重。</p>
 <p>在2月23日召开的“第四届西城区企业上市主题交流活动”上，中国证监会非上市公众公司监管部副主任杨喆表示，将持续推动优质资源在北交所上市，着力夯实基础层创新层规范、服务和培育的功能。全国股转公司、北京证券交易所总经理隋强也指出，北交所将进一步加大资源投入，组织上市服务培训，帮助企业做好上市准备。</p>
 <p>在资本市场多层次建设愈加完善的同时，上市公司回报投资者的力度也在不断增强，据中国证监会上市部副主任郭俊介绍，2021年，上市公司共计分红1.67万亿元，同比增长17%，分红规模再创历史新高，也远超上市公司同期再融资规模。</p>
 <p><strong>北交所推进高质量扩容</strong></p>
 <p>自北交所去年11月15日开市以来，平稳运行3个多月，得到了市场广泛认可。杨喆介绍，目前北交所总市值2304亿元，先进制造业、战略新兴产业等占比87%。市场交易活跃度显著提升，带动创新层基础层活跃度同步有效改善。</p>
 <p>同时，北交所与新三板共同构成服务创新型中小企业主阵地载体，一方面坚持层次递进，北交所上市公司均来源于新三板创新层，形成金字塔形的市场结构；另一方面坚持互联互通，与沪深交易所和区域股权市场建立转板对接机制，发挥在多层次资本市场的联接作用。改革宣布以来，挂牌申报数量同比增长46%；新增上市辅导的挂牌公司中，近九成计划申报北交所。2021年市场分层过程中，96%符合条件的基础层公司申请进入创新层，为分层制度实施以来最高水平。全年有3家公司提交科创板和创业板转板申请，3家公司通过区域市场绿色通道快速完成新三板挂牌。</p>
 <p>谈及下一步北交所的改革举措，杨喆指出，要推动北交所高质量发展。以注册制为牵引，着力完善市场基础制度，有序推进发行上市审核工作，持续推动优质资源在北交所上市，提升公司质量。着力夯实基础层创新层规范、服务和培育的功能，持续完善层层递进的市场结构，发挥好主阵地的整体功能。营造促进中小企业创新发展的良性生态。推动完善中小企业政策支持体系，鼓励各类机构参与市场建设，讲好新三板的故事，积淀具有特色的市场文化，实现科技、创新和资本的聚集效应，逐步形成创新创业热情高涨，合格投资者踊跃参与，中介机构归位尽责的良性市场生态。</p>
 <p>隋强表示，将研究发布北交所指数，动员市场开发指数产品，推动落地北交所混合交易，丰富市场的交易工具和交易策略，着力降低市场参与成本，增加交易便利。</p>
 <p>针对市场呼声较高的引入市值配售、改进代码编制、降低信息披露成本、提高信息披露的质量和针对性方面，隋强表示将积极研究论证与推动。</p>
 <p><strong>上市公司分红规模</strong></p>
 <p><strong>再创新高</strong></p>
 <p>中国证监会上市部副主任郭俊介绍了2021年上市公司的分红情况。上市公司共计分红1.67万亿元，同比增长17%，分红规模再创历史新高，也远超上市公司同期再融资规模。</p>
 <p>截至2021年底，沪深两市共有上市公司4615家，总市值91.6万亿元，囊括七成以上国内500强企业，是全国4800多万家企业主体的佼佼者。上市公司市值位列全球第二位，实体上市公司数量仅相当于全国规上工业企业总数的1%，但利润总额相当于其近半数，在国民经济中占有举足轻重的地位。近千家上市公司预计2021年净利润大幅增长50%以上。上市公司借助资本市场的力量实现快速增长，并有力带动我国经济持续复苏。</p>
 <p>郭俊表示，科创板、创业板试点注册制以来，一批在核准制发行条件下无法上市的优质企业登陆资本市场。截至今年1月底，共31家未盈利企业、4家特殊股权架构企业和5家红筹企业发行上市，改革“试验田”作用得到较好发挥。同时，规范性持续提升。一年多来，证监会持续加强对上市公司的培训，督促“关键少数”履职尽责，并启动了为期2年的公司治理专项行动，进一步强化上市公司规范运作的内生动力。同时，会同有关方面化解制约上市公司高质量发展的风险隐患。存在大股东资金占用、违规担保问题的上市公司整改完成率超七成，“清欠解保”取得显著成效；上市公司大股东高比例质押的家数下降至约270家，较最高峰减少超六成，全市场股份质押市值占比由最高峰的接近12%降至目前的4.6%，这一困扰市场的突出问题得到大幅改观。经过各方努力，上市公司发展韧性更足，抵御风险能力更强。</p>
 <p>郭俊表示，在提高上市公司质量的过程中，证监会把提升创新能力作为上市公司质量的重要内涵，通过丰富工具供给和营造良好生态，强化企业创新主体地位，加快创新资本形成，推动上市公司做优做强。</p>
 <p>具体来看，包括优化市场资源配置，助推创新资本形成。截至2021年底，科创板共有上市公司377家，创业板上市公司数量已超千家。与此同时，畅通资本市场出口，2021年，共有28家上市公司通过各种渠道退出市场，共支持17家公司启动破产重整。完善激励约束机制，加速创新要素集聚。2021年，沪深上市公司实施股权激励777家次，相当于前两年的总和；共有209家员工持股计划在实施，同比增长72.7%。据统计，已实施股权激励的上市公司2018年~2020年净利润复合增长23.1%，远高于未实施公司3.4%的水平。</p>
 <p>特别是在并购重组方面，2021年，沪深上市公司并购重组3335单，交易金额1.78万亿元，继续保持较高水平，其中仅1.2%的交易需要证监会审核或注册。并购标的中高新技术产业、高端制造业占比显著提升，战略新兴行业并购重组单数占到全市场并购重组的近四成，上市公司并购重组的“创新”底色更足，“科技”分量更重。</p>
 <p>郭俊表示，下一步证监会将持续加强推动提高上市公司质量的制度建设，不断提升监管效能，增强资本市场服务实体经济的能力，优化支持上市公司创新发展的市场生态，会同地方党委政府一道，推动上市公司持续领跑创新，加速提质增效。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242286506964>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)