---
layout: post
title: "公募“同牌不同命” 资本谋求“差异化”突围"
date: 2022-05-24 05:57:45 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>富国基金股权转让迎来买家，中原证券却终止增资控股合煦智远基金。</p>
 <p>公募股权的一系列最新变动，引来市场高度关注。一方面，基金公司估值水涨船高，部分资本仍想通过持股方式“分一杯羹”；但另一方面，如市场分析人士所言，公募行业或已不再是纯粹的蓝海市场。股东需要考虑的是，在进入这个行业之后如何生存，并推动基金公司通过差异化路径突围。</p>
 <p><strong>股权变更频繁</strong></p>
 <p>山东国际信托近日公告显示，以40亿元出售16.675%富国基金股权一事，公开挂牌程序已完成。潜在出售事项于公开挂牌征得符合受让条件的意向受让方为山东省金融资产管理股份有限公司，潜在出售事项的总对价预计约为50.39亿元。</p>
 <p>基金业协会数据显示，截至今年一季度末，富国基金非货币理财产品月均规模首次突破6000亿元，以6168.51亿元位居行业第四位，仅次于易方达、华夏、广发。不难发现，在行业高质量发展背景下，叠加居民理财的旺盛需求，公募基金公司股权成为了市场争抢的“香饽饽”。除富国基金外，今年以来还有多家基金公司发生股权变更。证监会最新数据显示，今年以来有中信建投基金、华安基金、万家基金、华宝基金等已完成股权变更。</p>
 <p>今年4月，证监会核准华平资产管理有限合伙(Warburg Pincus Asset Management，L.P.)将持有的华宝基金20%股权转让给江苏省铁路集团。数据显示，从华平资产入股以来，华宝基金的公募资产规模从2017年三季度末的1365.35亿元增长至今年一季度末的3418.61亿元。今年1月，证监会核准航天科技财务有限责任公司将其持有的中信建投基金25%股权转让给中信建投证券。这一股权变更完成后，中信建投证券对中信建投基金的持股比例达到100%。</p>
 <p>证监会数据显示，截至目前，还有19家基金公司的“5%以上股权变更”申请处于审批之中。其中，有6家公司的股权变更申请是今年上报的，既有中欧基金、华夏基金这类头部机构，也有先锋基金等中小型公募。</p>
 <p><strong>估值溢价明显</strong></p>
 <p>“受政策利好影响，筹备中的公募基金公司会陆续增多，发起人会更加多元化。部分机构为了节约时间，会考虑直接并购重组公募基金公司。”上海市光明律师事务所律师付永生对中国证券报记者表示。</p>
 <p>中国证券业协会最新发布的《2021年度证券公司投资者服务与保护报告》显示，截至2021年年底，我国基民超过7.2亿。与广阔市场相对应，基金公司的估值水涨船高。</p>
 <p>按照山东金融资产交易中心有限公司去年11月30日的评估，富国基金全部股权的账面价值为66.74亿元，评估价值高达242.21亿元，股权溢价率高达262%。若以16.675%股权的对价50.39亿元计算，富国基金的估值超过了300亿元。</p>
 <p>今年1月，加拿大资产管理公司IGM Financial Inc的子公司万信(Mackenzie Financial)，拟以11.5亿加元(约为人民币57.67亿元)收购鲍尔集团持有的华夏基金13.9%股权。按此计算，华夏基金目前估值高达415亿元。与2017年的估值相比，5年来华夏基金估值增长幅度达72.89%。</p>
 <p>国泰君安证券去年10月公告，以不超过18.12亿元收购华安基金15%股权。以此价格推算，华安基金的估值约为120.8亿元，与2017年时华安基金32.5亿元估值(当年国泰君安证券以6.5亿元收购华安基金20%股权)相比，4年来华安基金估值增长幅度达到了271.7%。</p>
 <p>“当前及未来很长一段时间内，公募行业仍将处于增量发展阶段。随着居民财富管理需求日益增长，公募基金行业的潜力巨大。在这种背景下，行业竞争者不断增加，会让整个行业受益。”大成基金表示。</p>
 <p><strong>探寻差异化发展路径</strong></p>
 <p>与大中型公募股权变更不同，根据中原证券近日公告，由于外部因素发生变化，决定终止增资控股合煦智远基金。截至2022年一季度，合煦智远基金管理规模2.44亿元，管理基金数量为6只。</p>
 <p>金融分析人士白静(化名)指出，参股公募股权的资金趋于多元化。目前，公募基金市场主体增加到了100多家，市场竞争激烈，马太效应明显，行业虽有牌照进入门槛，但或已不再是纯粹的蓝海市场。对资本股东而言，更为重要的考虑，是在进入行业之后如何生存，并推动基金公司通过差异化路径突围。</p>
 <p>“未来，公募基金牌照稀缺性会得到缓解。”付永生对中国证券报记者表示，在越来越多的机构或自然人看好基金牌照的情况下，未来多样化背景的专业机构或者人才会积极参与到公募基金行业中来，并带来新的风格和特色，提供更加多样化的产品和服务。</p>
 <p>“差异化发展，将是未来中国公募基金行业发展的主旋律，基金公司需要找准自己的战略定位，聚焦自己的资源禀赋，发挥差异化的竞争优势。”大成基金认为，未来公募行业将呈现出少数全能型服务商和大量特色型服务商共同成长的局面。</p>
 <p>“由于资产管理和财富管理的深度、广度和复杂度，大量提供差异化、特色化服务的行业机构将会繁荣成长，它们是‘小而美’的代表。差异化竞争，将会突破行业零和博弈的桎梏，推动公募行业形成既激烈竞争又合作共赢的良好发展态势。”大成基金表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242388662752>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)