---
layout: post
title: "计算机行业周报：稳增长下关注传统产业智能化升级与新基建投资机会"
date: 2022-01-24 14:17:42 +0800
categories: dongfangzhengquan
tags: 东方证券新闻
---
<p>金融IT、政务IT 表现相对较好。我们认为，下周将进入业绩预告披露密集期，业绩情况将对个股表现产生直接影响，业绩预告披露之后，市场将更为关注各条主线与各企业2022 年的增长预期。</p><p>我们认为，数字经济很可能成为政策持续发力的方向，也有望成为计算机板块的中期主线：一方面，数字新基建是稳定经济的重要手段，而数据要素市场的建设，也是塑造经济增长新动能的重要基础；另一方面，数字技术与各产业的结合，也是支撑各传统产业走向高质量发展，帮助各行业企业提质、降本、增效的有效手段，同时，信创的推进，对于保障国家产业安全也能起到良好的支撑作用。</p><p>产业数字化有望加速：互联网、云计算、大数据、人工智能等技术正与各行业的加速融合，帮助下游行业客户降本提质增效，甚至可以构建平台化、生态化的发展模式。我们认为在数字经济加速发展的背景下，制造业、共用事业等行业数字化将加速，看好工业互联网及能源、公用事业智能化企业。</p><p>信创产业有望迎来新一轮景气周期：《“十四五”推进国家政务信息化规划》发布，明确提出“加快建设数字政府，提高政务服务水平”，我们认为，PC、办公软件、OA、PC 操作系统等直接和前端业务相关的各领域有望迎来新一轮发展红利；从行业信创角度，金融信创在2022 年将扩围，而国产中间件、国产数据库、国产服务器CPU 及服务器操作系统也在过去2 年间经历了重点行业试点的实践历练，有望在重点行业取得更高渗透率。整体来看，整个信创产业有望迎来新一轮景气周期。</p><p>智能汽车龙头业绩持续表现较好：本周中科创达与德赛西威两大智能汽车龙头均发布了超越市场预期的业绩预告，说明即便存在缺芯困境，汽车智能化的趋势依然强劲，而前不久举办的CES 展，各大科技与汽车巨头均发布和展出其最新的汽车智能化方案，进一步推动行业前行。</p><p>云计算领域关注龙头公司二次增长曲线启动：产品型SaaS 龙头如金山办公，面向政府与大企业正在推进私有化云部署产品的落地，而行业解决方案类企业，如卫宁健康、恒生电子、石基信息，均已完成新产品的用户试用，我们预计2022 年这些公司的新产品将步入加速落地期。</p><p>1)产业数字化方向：推荐数字采购领先者国联股份(603613，买入)、ERP 龙头用友网络(600588，买入)、水务智能化龙头和达科技(688296，买入)； 建议关注供热智能化领先企业瑞纳智能(301129，未评级)、煤矿智能化参与者工大高科(688367，未评级)、电力信息化厂商远光软件(002063，未评级)。</p><p>2)建议关注信创各细分领域龙头企业。国产服务器整机及CPU 相关：中科曙光(603019，买入)； OA 系统：泛微网络(603039，未评级)、致远互联(688369，未评级)；国产中间件：东方通(300379，未评级)、宝兰德(688058，未评级)；国产数据库：海量数据(603138，未评级)；金融信创集成商及银行软件平台：长亮科技(300348，未评级)。</p><p>3)智能汽车板块：推荐汽车智能化龙头中科创达(300496，买入)，以及正由汽车后市场向新能源、智能化领域布局的道通科技(688208，买入)；4) 云计算领域：数字办公龙头金山办公(688111，增持)、医疗IT 龙头卫宁健康(300253，买入)，另外，建议关注广联达(002410，未评级)；</p><p>风险提示</p><p>政策落地及推进速度不及预期，宏观经济不景气，疫情防控进度不及预期投资建议与投资标的</p><p class="em_media">（文章来源：东方证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258776326>

[返回东方证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)