---
layout: post
title: "5月信贷、社融显著回暖 金融数据向好趋势有望延续"
date: 2022-06-11 04:57:46 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>多重积极因素共同作用下，5月金融数据超出市场预期。人民银行6月10日披露的数据显示，5月人民币贷款增加1.89万亿元，同比多增3920亿元；社会融资规模增量为2.79万亿元，比上年同期多8399亿元；5月末，广义货币(M2)余额252.7万亿元，同比增长11.1%。</p> <p>市场分析人士表示，随着疫情防控形势不断向好，宏观政策密集出台，助企纾困措施加速落地，5月金融数据整体超预期增长，部分数据创近期新高。6月，金融数据或将延续强劲表现。</p> <p><strong>信贷数据显著回暖 信贷结构有待改善</strong></p> <p>关于信贷数据，东方金诚首席宏观分析师王青表示，随着疫情冲击缓解，经济修复过程展开，前期受到抑制的贷款需求正经历一个释放过程。</p> <p>“国内实体经济信贷需求回暖。”光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，疫情防控形势好转、经济活动回暖，带动了实体经济融资需求。此外，财政货币政策持续引导金融机构加大对实体经济的融资支持力度。</p> <p>分析人士普遍认为，尽管信贷数据显著回暖，但在结构上仍有待改善。5月，住户贷款恢复正增长。数据显示，当月住户贷款增加2888亿元，同比少增3344亿元。</p> <p>“住户贷款由降转增，但购房需求仍然偏弱。”民生银行首席研究员温彬表示，尽管住户新增贷款由上月的减少2170亿元转为增加2888亿元，但仍比去年同期少增。</p> <p>分析住户贷款结构，温彬认为，短期贷款增加1840亿元，比去年同期小幅多增，反映出疫情对消费的制约缓解，消费贷款有所恢复；中长期贷款增加1047亿元，比去年同期少增3379亿元，说明购房需求仍然偏弱。</p> <p>与此同时，企业部门贷款大幅增加。数据显示，5月，企(事)业单位贷款增加1.53万亿元，同比多增7291亿元。</p> <p>王青认为，5月企业贷款投放力度明显加大，但期限结构仍延续短期化特征。这一方面反映企业投资信心不足，主要依靠各类短期借款来缓解阶段性的流动性压力；另一方面，目前银行风险偏好较低，也更加倾向于向企业发放风险较小的短期贷款或者通过票据冲量来满足相关要求。</p> <p><strong>信贷和政府债券担“主力”</strong></p> <p>“新增社融超预期，为历史同期次新高。”国金证券首席经济学家赵伟表示，社融超预期主要是受到信贷和政府债券支撑。其他分项则变化不大。</p> <p>数据显示，据初步统计，5月社会融资规模增量为2.79万亿元，比上年同期多8399亿元。温彬表示，从结构上看，在人民币贷款增长较多带动下，表内信贷占全部新增社融的比重从上月31%的较低水平回升到了64%；政府债券净融资1.06万亿元，占全部新增社融的比重为38%，这主要是由于财政政策加快发力，地方政府专项债券要在6月底前基本发行完毕、力争在8月底前基本使用完毕。</p> <p>截至5月末，M2余额252.7万亿元，同比增长11.1%，增速分别比上月末和上年同期高0.6个和2.8个百分点。</p> <p>“M2增长加快，创近期新高。”温彬表示，11.1%的涨幅与2020年疫情严重冲击时期的最高增速持平。在他看来，M2增速创新高，主要出于以下原因：流动性水平相对充裕，银行加大信贷投放，信贷派生能力增强；财政支出加快，相当于降低了货币回笼力度；去年同期基数较低。</p> <p><strong>6月金融数据或延续较强劲表现</strong></p> <p>分析下一阶段的金融数据走势，王青表示，6月处于季度末，金融数据会出现季节性冲量，加之稳增长政策效应进一步释放，特别是地方政府专项债发行量将显著扩大，预计6月金融数据会继续有较强劲的表现，从而打破年初以来“一起一伏”的规律。</p> <p>“从以往经验看，6月通常为资金需求大月，加之在政策持续发力带动下，预计金融数据有望继续回暖。”中国银行研究院研究员梁斯表示。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206112409069775>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)