---
layout: post
title: "强化党建引领推进财政工作高质量发展"
date: 2022-05-23 15:06:48 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>河南省汝州市财政局以开展“能力作风建设年”活动为契机，坚持围绕中心、服务群众，通过建强组织基础、优化干部队伍，以高质量党建推进财政工作高质量发展，形成了党建与业务融合共进的良好局面，为汝州市经济社会高质量发展提供坚实财政保障。</p>
 <p><strong>建强组织基础，以抓党建夯实财政根基 </strong></p>
 <p>汝州市财政局从组织领导、理论学习、舆论引导、纪检监督等方面入手，着力抓好意识形态工作。严格第一议题和理论中心组学习制度，压实党组成员主体责任，推动学习走深走心走实。同时，严格民主集中制，制定党组议事规则，规范决策程序，“三重一大”事项党组会集体研究决定，营造民主团结和谐氛围。以服务人民、面向社会、扩大影响、提升形象为目标，创新宣传形式、拓宽宣传渠道、丰富宣传内容，引导舆论并实现积极健康的主流思想全覆盖。充分发挥派驻纪检组的监督作用，强化领导班子的治理效能。</p>
 <p>汝州市财政局抓好支部规范化建设，及时进行支部换届，配强支部班子，严格执行支部书记述职评议和考核制度，加强党员教育管理，狠抓“三会一课”“主题党日活动”等组织生活落实，定期开展检查评比反馈问题整改清单，提高支部工作效能。同时，以开展党史学习教育为抓手，积极推进理论中心组集中领头学、党组织宣讲广泛学、党员交流精细学、测试竞赛验证学、手机微党课随时学的“五学”模式，从百年党史中汲取智慧力量，广大党员干部学出了理论上的清醒、政治上的坚定、党性的提升。坚持党建引领，群团带动，在学雷锋纪念日、七一等重要时间节点开展知识竞赛、红色宣讲等活动，增强干部职工的主人翁意识，丰富干部职工的精神文化生活，激发财政干部的工作热情和创造活力。</p>
 <p>汝州市财政局深入推动学雷锋活动常态化、志愿服务制度化、争先创优“白热化”，积极培育和践行社会主义核心价值观，大力倡导爱岗敬业，涌现出一大批先进集体和先进个人。汝州市财政局成功创建为平顶山市党建示范点，被汝州市委、市政府连续4年评为党建工作先进单位，先后获得国务院表彰的政府与资本合作先进单位、省委省政府表彰的依法行政示范单位等国家级、省级以上集体荣誉50余项，涌现出郭梦迪、王亚琼、姚国跃等一大批优秀青年典型。今年4月，以汝州市财政局4任驻村第一书记为原型改编的微电影《天蚕》，荣获中组部表彰的全国党员教育电视片一等奖。</p>
 <p><strong>优化干部队伍，以抓党建激发财政活力 </strong></p>
 <p>开展轮岗历练，注重年轻干部培养。汝州市财政局定期进行轮岗交流，避免技能单一、思想固化，促使党员干部自觉加强锻炼学习。建立“科级领导帮带中层骨干”“老干部帮带年轻干部”“业务精兵帮带年轻同志”的培养模式，通过层级式培养，促进干部“立体”成长。</p>
 <p>创新评价机制，强化服务水平提升。汝州市财政局采取“内测+外评”方式，多次组织班子成员带领相关科室人员赴预算单位和乡镇街道办事处征求意见建议，及时梳理建立台账，对存在的工作作风和财政保障成效等问题逐一整改，并约谈相关责任人，以评促改、以评促廉，提升财政系统的服务效能。</p>
 <p>加强课题研究，提升科学决策能力。汝州市财政局聚焦财政运行、经济发展、财政管理中的重点难点，创新科研课题研究工作机制，强化课题研究过程管理，深入调研对象摸底调查，邀请中国社科院、中国财科院、省财政厅等专家学者进行指导，不断提高财政科研决策研究成果实用性和可操作性，以更好地服务财政改革发展实践。2021年，汝州市财政局上报省财政厅的5项财政调查研究课题全部获奖，占全省县(市)区获奖总量的七分之一。在全国财政系统庆祝中国共产党成立100周年主题征文系列活动中，荣获财政部二等奖和优秀奖、省财政厅一等奖和优秀组织奖。</p>
 <p><strong>推动中心工作，以抓党建履行财政职能 </strong></p>
 <p>深度融合，党建引领工作提质增效。汝州市财政局坚持党建引领财政，探索党建业务融合新模式，按照“工作延伸到哪里党支部就建到哪里”的原则，逐步实现机关党建与中心工作有机融合、共同提高。</p>
 <p>一是探索支部管理新模式。汝州市财政局按照“一切工作到支部”的原则，将职责相近的科室划分为一个支部，保证每个支部有一名党组成员或班子成员，使每个党员都能及时纳入党组织的有效管理。</p>
 <p>二是探索党管业务新模式。汝州市财政局坚持党建统领业务，制定重大事项需经局党组会议讨论决定的局党组议事规则，将组织建设与业务推进同步开展，把工作计划、改革事项、业务学习等事项纳入支部议事范围，切实发挥党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用。</p>
 <p>三是探索党管干部新模式。汝州市财政局将年度考核、民主测评、评优评先等工作交给党支部负责，提升支部在党员干部中的影响力，更好地促进党建和业务工作融合共进。</p>
 <p>四是探索以案促改助推党建业务融合新模式。汝州市财政局把以案促改列入党组重要议事日程、党建重要任务，支部不定期开展以案促改警示教育，制定资金支出廉政风险运行图，排查岗位潜在廉政风险点，营造风清气正、干事创业的良好工作氛围。</p>
 <p>聚焦基层，服务群众办好民生实事。一是提升财政保障水平。面对新冠肺炎疫情冲击和日益严峻复杂的经济形势，汝州市财政局积极优化财政支出结构，将落实“六保”任务作为做好“六稳”工作的着力点，开辟“绿色通道”拨付疫情防控资金，确保支持全市疫情防控和统筹经济社会发展稳步推进。二是解决企业发展难题。汝州市财政局持续聚焦“八个深化”，多向发力开展“万人助万企”活动，全力帮助企业解决在生产、发展、融资等方面的问题，助推企业发展壮大。三是解决群众生活难题。汝州市财政局扎实开展“我为群众办实事”活动，切实解决群众“急难愁盼”问题，用优良作风、实际行动践行党的宗旨。同时，汝州市财政局广大党员积极响应号召，奔赴疫情防控社区，全力做好疫情防控值班值守、志愿服务等工作，让党旗在疫情防控第一线高高飘扬。</p>
 <p>突出重点，全力打好三大攻坚战。汝州市财政局通过压缩财政支出、压减项目投资、盘活变现资产、引导国企转型做实等多项措施做好风险防控。同时，坚持防风险与促发展并重，抢抓政策机遇，理清全市债务情况，分类制定年度化解方案，平稳化解到期债务。2020年底，成功入选建制县债务风险化解试点，申请再融资债券，将短期、高息的非标金融和债券、信托类产品如期置换，较好地处理了隐性债务风险问题，确保了汝州市经济社会大局稳定。</p>
 <p>2016年以来，汝州市财政局累计投入脱贫攻坚资金13.6亿元，用于基础设施建设、产业、教育、金融、就业等方面，4.07万贫困人口全部脱贫，63个贫困村全部摘帽，助力脱贫攻坚取得全面胜利。2021年以来，继续投入衔接乡村振兴专项补助资金2.3亿元，充分发挥财政投入在巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接工作中的主体和主导作用。</p>
 <p>汝州市财政局认真贯彻落实中央、省、市生态环境保护工作决策部署，投入各类专项资金用于全市环境污染防治工作，为汝州市打赢污染防治攻坚战提供坚实的财政支撑。</p>
 <p>百舸争流，奋楫者先；千帆竞发，勇进者胜。汝州市财政局将强化党建引领，不断加强党建与业务深度融合，持续转变作风提升能力，全面落实提质增效、更可持续的积极财政政策，为推进汝州市高质量发展提供坚强的财力保障，走好新时代的赶考之路，向党和人民交出一份优异的答卷！</p>
 <p>(作者系河南省汝州市财政局党组书记、局长)</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388231987>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)