---
layout: post
title: "桂浩明：市场价格体系发生重构打乱全球股市节奏"
date: 2022-03-12 09:16:27 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>近期受到地缘政治因素的冲击，全球股市都出现了剧烈的震荡，其特征在于，一方面绝大多数股票的价格都出现了明显的下跌，另一方面也有部分上市公司因为其生产的产品价格大幅度上涨而股价逆势走高。有人把这称之为是一种特殊的结构性行情。其实在本质上，这是因为市场价格体系发生重构而对股市进行的一种强制性调整。应该说，这种重构还没用完，其对股市的影响自然还在进一步延续，这其中是有很多值得投资者深思的东西。</p><p>长期以来，在世界经济一体化的浪潮下，生产上的国际分工越来越细，大体上形成了原材料等初级产品生产、工业加工品生产以及产品研发、设计及配套服务这三大领域。而世界各主要经济体，大致上都分属于这三大领域之中。在和平环境下，如果物流畅通，那么这种基于国际分工理论所形成的经济大循环，的确会带来生产效率的大幅提高以及效益的最大化。当然，在这种分工中，由于各领域所处的产业链位置不一样，客观上会存在交易价格的某些不公平、不合理现象，因此就会引发很多矛盾。但总体来说，基本的价格体系还是稳定的，而各国股市也是基于这样的价格体系进行相应的交易。</p><p>但是，从2月下旬开始爆发的俄乌冲突，虽然就冲突本身而言，还是局限于局部区域，但它对地缘政治所带来的冲击却是全球性的。俄乌两国都是世界主要谷物出口国，俄罗斯还是最大的能源输出国，并且紧邻西欧的能源输入国。冲突的开始加上随之而来的各种制裁，客观上打破了原有的经济循环格局，原本畅通的物流被阻断，金融服务被中止。于是，市场价格体系因为其运行的环境被改变而不得不面临重构。譬如说，粮食与能源因为俄乌间爆发冲突，已经出现了销售上的问题，以后还可能影响到生产端。而作为“商品之母”的国际原油价格暴涨，必然会拉动其它初级产品的涨价。至于粮食价格的上涨，更会迫使很多国家和地区重新考虑自己的生产布局。由此推导下去，那就是原材料价格走高，这首先会侵蚀工业品加工制造业的利润，也会迫使从事科技研发与服务的企业，不得不对业务重心作出调整。回头来看这段时间的中外股市，各品种的涨跌其实就是对这种价格体系重构所作出的反应。</p><p>20年前海湾战争爆发，对当时的原油供应也带来了冲击。但毕竟当时冲突的两方力量对比悬殊，其中一方的失败毫无悬念，因此这一事件就不足以引发全球的价格体系重构。相反战后所形成的格局，还进一步推动了世界经济的一体化进程。但现今的俄乌冲突就不一样了，不但事情复杂得多，而且存在长期化的可能，而这对世界经济的影响就变得复杂和深远。尤其是现在人类还面临新冠疫情仍然没有得到全面控制的困扰，全球物流状况本来就不好，再加上出现的局部冲突，情况就更糟糕了。这样一来，以效益最大化为出发点的国际分工也遭受到了挑战，于是原有价格体系的基础也就遭遇了挑战，重构自然就变得无法回避。</p><p>处于这样的状况下，股票投资就很难了。毕竟价格体系的重构会深刻影响相关企业在市场上的估值。以原油来说，供应减少加上运输不畅，其价格就很难用某个公式来计算。而原油一旦上涨，那么可以说绝大多数初级商品都会跟着上涨，结果自然会挤压加工制造业的利润，并且会对消费产生抑制，另外还将拖累科技的发展。从这个角度出发，虽然在价格体系重构中会有部分产业受惠，但是一定会有更多的产业受损。近期股市的表现也已经说明了这一点。</p><p>当然，价格体系的重构是一个漫长的过程，而且由于地缘政治因素是千变万化的，还存在极大的不确定性，因此很难说这种重构会延续到什么时候，或者会不会出现反转。但不管怎么说，人们必须看到其所带来的巨大影响，以及由此引发的股市调整的长期性、复杂性，并且做好充分的准备。</p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203122306960187>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)