---
layout: post
title: "甘肃陇南市武都区以“四减”措施为抓手助推政务服务提质增效"
date: 2022-02-22 17:12:55 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>去年以来，甘肃省陇南市武都区将落实“四减”措施作为利企便民的重要抓手，进一步深化行政审批制度改革，持续在审批服务事项减材料、减环节、减时限、减费用上下功夫，推动政务服务标准化建设，积极打造审批项目最少、收费标准最低、办事效率最高、服务水平最优的政务服务环境，企业和群众的获得感满意度大幅提升。</p>
 <p>“减材料”更加便民。对省政府24批和市政府20批已经取消、调整、下放的行政审批事项全面进行了“回头看”，结合数字政府建设政务服务事项认领，形成了完整的政务服务事项清单，做到了清单之外无审批。按照政务服务事项目录“四级46同”规范要求，参照省上已经核准的事项目录，对全区36个部门的事项全面进行梳理，共梳理出1458项政务服务事项，建立了政务服务事项库和信息共享平台，公开发布了网上办理事项清单，优化了服务事项办理流程，制定完善了事项网上办理手册和服务指南，可在线受理率为100%。</p>
 <p>“减环节”更加利民。对已认领事项，逐项明确了设定依据、实施机关、许可条件、办理程序、办理时限、申请材料、适用范围、有效期限、中介服务等要素，着力打造“手续最简、环节最少、成本最低、服务最优、效率最高”的办事流程，通过事项的认领和流程再造，事项审批环节平均压缩28%以上，办理时限压减40%以上，材料清单减少30%以上。</p>
 <p>“减时限”更加亲民。促进企业开办便利化，在政务大厅开设了企业“一窗办”窗口，实现申领营业执照、刻制印章、申领发票等事项线上“一表填报”、“一网通办”，线下一窗领取材料，企业开办时限缩短到0.5个工作日。深化投资项目审批制度改革，全面实行“网上申报、平台赋码、一码通行、信息共享、并联办理”，企业备案项目手续零前置，备案事项压缩至2个工作日，可研审批时限压缩至5个工作日，初设审批事项10个工作日完成。深化工程建设审批制度改革，在区政务大厅设立了项目审批专区，通过“一张蓝图”“一个系统”“一个窗口”“一张表单”“一套机制”，加速项目生成，政府投资项目72天办理完成，社会投资项目67天办理完成。全面提升不动产登记便利度，不动产抵押登记业务即来即办，一般登记10天内办结。全面压减水电气报装时限，用水报装办理时限压缩到3个工作日，一般条件下低压电力接入办理时限压缩至18个工作日以内，无外线工程项目“当日受理、次日接电”，用气报装办理事项压缩至6个工作日内。</p>
 <p>“减费用”更加惠民。全面落实减税降费政策，持续优化纳税服务水平，大力推行“非接触式”办税服务，引导企业和纳税人通过电子税务局网上申报、查询、咨询，让企业和纳税人办税更安全、更便捷、更高效，全年实现征前减免税费3.42亿元，减税降费7920万元。积极践行“我为群众办实事”活动，大力实施“便民惠民暖心工程”，开展了免费快递送达、免费复印扫描、免费照相、免费自助电脑、免费手机充电、免费饮水、免费借用雨伞和免费信息查询及导办咨询等十项便民服务，共免费复印25万余张，免费照相2万多套 ，发出免费政务快递3万余份，降低了办事成本，减少了群众跑路。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284847074>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)