---
layout: post
title: "上海金融业全力支持企业复工复产 普惠型小微企业贷款利率低至约4.96%"
date: 2022-05-10 07:28:47 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>疫情发生以来，上海市地方金融监管局、人民银行上海总部、上海银保监局、上海证监局会同在沪金融市场和金融机构，持续推出一系列有针对性的举措，全力支持疫情防控和企业复工复产复市。</p>
 <p>5月8日，在上海新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，金融监管部门披露了多项金融支持数据：自3月份以来，上海市各金融机构共向731家抗疫物资保供企业、物流企业发放贷款335亿元，向餐饮零售、旅游运输等受疫情影响的1万多家企业发放贷款723亿元；目前上海普惠型小微企业贷款利率约4.96%，为全国最低地区之一。</p>
 <p><strong>银行业强化信贷支持</strong></p>
 <p>疫情下，资金周转困难、资金链断裂等问题持续困扰着中小微企业，强化信贷投放也成为金融业助力企业复工复产的最重要议题之一。</p>
 <p>对此，中国人民银行上海总部党委委员、总行金融消费权益保护局局长余文建表示，在信贷支持方面重点举措有三条：一是增强信贷总量增长的稳定性。二是加大对普惠群体的信贷支持。三是强化重点领域的金融服务。主要是发挥好结构性货币政策工具精准直达的作用，引导金融机构加大对企业科技开发和技术改造的支持力度，保障电力等能源稳定供应，有效满足物流航运循环畅通的融资需求。</p>
 <p>同时，上海银保监局党委委员、副局长曹光群在发布会上表示，针对部分企业和市民“增贷款”和“降成本”诉求，要求做到应贷尽贷。一方面，加大信贷投放，满足抗疫和复工复产资金需求。要求银行机构对于有发展前景、信誉良好但暂时流动资金受困的企业，不抽贷、不断贷、不压贷。截至一季度末，上海市主要大中型中资银行普惠贷款余额超过6400亿元，同比增长30%。另一方面，鼓励减费让利，降低综合融资成本。对小微企业和受疫情严重影响的人群，鼓励采取息费减免、保险赠送等方式，让金融机构切实履行好社会责任。目前，上海普惠型小微企业贷款利率约4.96%，为全国最低地区之一。</p>
 <p>数据显示，一季度，上海市中资商业银行通过无还本续贷、随借随还等方式，累计投放无缝续贷1992亿元，其中无还本续贷同比增长109%。此外，上海市中资商业银行对困难企业实施延后还款超过81亿元，累计为2万多笔个人住房按揭贷款提供了延后还款服务。</p>
 <p>针对市场“保供应”“保通畅”的诉求，上海银保监局要求银行保险机构做好对货运物流和货车司机的金融服务。曹光群介绍，截至今年4月末，主要中资商业银行对货运司机和货运物流小微企业信贷余额280亿元，较年初增长12.4%。</p>
 <p>“目前，上海市已陆续发布复工复产企业‘白名单’，人民银行上海总部将推动金融机构加快对接，运用好降准释放的长期资金，引导金融机构扩大贷款投放，加大复工复产金融支持力度。”余文建称。</p>
 <p><strong>非银金融业抗疫不缺位</strong></p>
 <p>除银行之外，上海地区的保险、证券、期货、基金等机构也积极参与抗疫，助力企业复工复产。</p>
 <p>本轮疫情期间，在沪险企在2700余款保险产品上扩展新冠责任，覆盖参保人数500余万人，目前涉疫保险赔付金额已超3400万元。在沪险企还为医务工作者无偿提供专属保险保障，保额超过1500亿元。</p>
 <p>针对部分企业和市民“保障少”“赔付难”的顾虑，曹光群表示，鼓励保险机构开发设计责任更广、价格更低、覆盖更全的普惠保险，并通过减费让利、延后保费缴纳时间、扩展新冠肺炎责任等方式，加强减负惠企，加大赔付力度，支持企业和人群渡过难关。</p>
 <p>除保险业之外，据上海证监局党委委员、副局长王登勇介绍，上海证券、期货、基金经营机构积极为上海企业复工复产和经济发展提供支持。前期，上海证券、期货、基金3家行业协会联合发布了《关于上海证券期货基金行业进一步做好疫情防控和服务经济发展工作有关事项的通知》，提出了11条举措，包括鼓励行业机构充分发挥投融资功能，主动对接新冠疫苗、快速监测试剂等生物医药行业，以及交通运输、商贸零售等受疫情影响较大行业企业的融资需求；充分发挥风险管理优势，综合提供涵盖利率、信用、汇率、商品等各类资产的风险管理工具，帮助企业应对疫情及市场价格波动等。</p>
 <p>此外，本轮疫情以来，上海证券期货基金经营机构已累计向上海相关街镇、医院及各类企事业单位捐赠现金和各类物资超过3800万元。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373058967>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)