---
layout: post
title: "食品饮料行业周报：高端白酒展现韧性 疫情下大众品表现分化：汪玲"
date: 2022-05-31 15:34:59 +0800
categories: dongyaqianhaizhengquan
tags: 东亚前海证券新闻
---
<p>上周行情回顾：</p> <p>2022 年5 月23 日-5 月27 日，食品饮料板块(申万)下跌2.55%，上证综指下跌0.52%，深证成指下跌2.28%，沪深300 下跌1.87%，食品饮料板块跑输上证综指2.03 个百分点，在申万31 个一级子行业周涨跌幅中排名第24 位。</p> <p>核心观点</p> <p>白酒：结构化繁荣行情延续，全国化高端酒企展现较强韧性。在消费升级背景下，白酒行业集中度持续提升，产能持续优化。但同时，受到经济增长放缓的影响，消费升级的广度和深度或将收缩。2022 年受疫情影响，消费场景减少，但多家酒企仍推出双位数增长的业绩指引。2022年次高端酒企水井坊计划实现主营收入和净利润均增长15%左右；古井贡酒计划实现营收增长15.30%，利润增长11.94%。高端酒企贵州茅台和五粮液分别计划在2022 年实现15%和10%以上的营收增长。端午消费小旺季即将来临，部分地区疫情扰动未显著地影响全国性高端酒企动销。贵州茅台的飞天整箱/散装均分别环比上涨；自“i”茅台正式上线以来，飞天茅台批价呈持续上涨趋势；五粮液、洋河、泸州老窖和山西汾酒批价环比持平。五粮液在1-4 月已经实现全年50%的动销目标，而且多个市场区域销量实现双位数增长。</p> <p>啤酒：啤酒销量受疫情影响下降，中高端啤酒影响最为明显。根据渠道调研，截至2022 年5 月底，啤酒行业受到疫情影响，总体销量下滑，中高端啤酒影响最为明显。从四川市场来看，1-4 月百威销量下滑约10%；中低端啤酒受到影响较小，今年1-4 月雪花销量下滑约5%；嘉士伯、喜力等在四川由于基数较小，啤酒品牌销量变化不明显。当前四川中高端还是以百威系列为主，品牌知名度和竞争力强，嘉士伯在川东也有一定中高端市场份额。华润雪花占据餐饮及大部分中低端市场，其他品牌各有不同的受众，如燕京啤酒在南充销量也较大，乌苏在四川也有大概60%的门店都有销售。当前疫情影响已经边际放缓，期待疫情拐点来临带动啤酒需求复苏。</p> <p>调味品：安琪酵母深化亚太市场布局，恒顺醋业募资扩充产能。安琪酵母公告称将设立印度子公司。安琪酵母此举可以有效借助当地产业优势来降低成本，并强化渠道管控和扩展周边地区市场。恒顺醋业公告称将募集17.9 亿元，用于扩充香醋、酱油、酒和复合调味料产能。在酱油业务上将避开传统品类巨头，创造亚品类，增强品类区隔，开创特有的高端酱油市场；在食醋业务方面，公司将在山西、江苏等地新建产能，并结合品质和品牌力优势来扩大市场收入；同时，公司切入增速快、竞争格局较分散的复合调味品赛道。</p> <p>投资建议</p> <p>板块配置：白酒&gt;啤酒&gt;乳制品&gt;休闲食品&gt;调味品；白酒：相关标的贵州茅台、五粮液、泸州老窖及次高端酒企中发展潜力大的山西汾酒、洋河股份、古井贡酒、酒鬼酒；啤酒：未来业绩具备高增长预期的相关标的青岛啤酒；乳制品：在产能、渠道、产品三方齐发力的相关标的伊利股份。</p> <p>风险提示：</p> <p>行业政策收紧风险；国内疫情扩散风险；食品安全问题等。</p><p class="em_media">（文章来源：东亚前海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397819870>

[返回东亚前海证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongyaqianhaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)