---
layout: post
title: "当前金属的开采量远不能满足能源转型的需求"
date: 2022-06-07 14:30:41 +0800
categories: shanghaijinshuwang
tags: 上海金属网新闻
---
<p>据外媒6月3日消息，Rainbow Rare Earths首席执行官George Bennett表示，考虑到人口增长速度，如果电动汽车(EV)到2030年在汽车市场的渗透率要达到10%，将要求采矿业生产的金属产量是目前产量的约10倍。</p> <p>他解释说：“大多数人没有意识到，生产电动汽车所需要的金属量是普通汽油和柴油汽车的两到三倍。”他补充称，若要摆脱基于石油的运输，实现2050年的排放目标以及COP26(第26届联合国气候变化大会)的计划，所需要的关键金属和矿物将比目前的开采量多出40至50倍。</p> <p><strong>这些关键金属包括锂、钴、铜、镍、铝、黄金和银白银。</strong></p> <p>Bennett是6月2日在约翰内斯堡举行的初创矿企大会(Junior Indaba)上发表上述讲话的，在那里，他参加了一个小组讨论会，讨论快速发展的初创矿企面临的能源转型机遇。</p> <p>目前，电动汽车的市场渗透率仅为4%左右，钒生产商Bushveld Minerals首席执行官Fortune Mojapelo补充道。</p> <p>他指出，尽管电动汽车的生产是一个热门话题，但是固定式的储能系统也处于繁荣的边缘，这是一个需要钒的领域。</p> <p>Mojapelo指出，在20世纪80年代，全球约10%的能源消耗是以电力的形式消耗的，现在这一数字已经上升到20%，预计到2050年，这一比例将上升到45%。</p> <p>他表示：“这(电力使用占比的上升)是在我们看到绿色能源发电得到更大推动的时候发生的，这意味着(在电力中)可再生能源的渗透率更高。在这其中，固定储能系统将是巨大的(机遇)。”</p> <p>Mojapelo表示，与2018年相比，到2040年，固定式储能解决方案的部署将增长122倍。</p> <p>他说，钒将变得至关重要，因为它是固定储能系统长期使用的核心。</p> <p>Mojapelo说：“如果钒氧化还原液流电池只占固定储能市场的10%，到2030年，我们将需要将全球钒产量提高多达50%。”</p> <p>他补充说，世界银行集团和国际环境署(International Environmental Agency)发表的研究预测，到2040年，钒的产量将需要翻一番，甚至翻两番，才能满足需求。</p> <p>他说：“对钒的需求有巨大的上升空间。”</p> <p>能源转型也意味着，铜的需求将出现大幅上升。</p> <p>艾芬豪矿业公司总裁Marna Cloete说：“我们的研究表明，在未来23年里，如果我们想要保持3%的全球GDP增长率，人类的铜消耗量将相当于整个人类历史上的铜消耗总量。”</p> <p>Cloete表示，由于新矿的开发时间平均为5至15年(这取决于各种因素)，几乎不可能及时开发足够多的新铜矿，以满足预期的需求增长。</p><p class="em_media">（文章来源：上海金属网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404082760>

[返回上海金属网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaijinshuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)