---
layout: post
title: "年初至今银行板块已涨超8% 还有多大上涨空间？"
date: 2022-02-10 16:34:47 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>截至2022年2月10日收盘，数据显示，银行板块年初至今已涨8.15%。兰州银行作为今年首家上市的银行股，上市至今已涨74.51%。此外，今年以来，成都银行涨幅已超20%，为20.50%；兴业银行、江苏银行、苏农银行、常熟银行、邮储银行、杭州银行年初至今涨幅均超15%。</p>
 <p>如何看待今年以来银行股的持续上涨？后市还有多大的上涨空间？</p>
 <p><strong>今年以来为何银行股表现不俗？</strong></p>
 <p>从研报来看，今年以来银行股表现较好收益率与上市银行业绩快报陆续发布以及宏观政策面分不开。</p>
 <p>财信证券发布的银行业月度报告显示，1月银行股表现较好，绝对收益和相对收益都较为突出，分析背后的原因，一是各家银行陆续披露<strong>业绩</strong>快报，大多表现优异，超出市场预期，化解经济下行对银行业绩的悲观预期；二是经济<strong>稳增长</strong>，政策发力提振市场信心，利率下调促进信贷总量持续增长，打开银行未来发展空间；三是美联储加息预期愈发明确，市场调仓动作加大，作为低估值的<strong>防守</strong>板块银行股成为市场目标。稳增长的政策持续发力，各地房地产政策陆续放松，银行业务扩张的积极信号频发。</p>
 <p>光大证券王一峰团队的研报则指出，银行基本面有支撑，“<strong>宽信用”仍在途</strong>，在经济下行压力仍大，各项稳增长政策持续推进的背景下，市场仍对“宽信用”抱以期待，叠加银行自身基本面具有较好支撑、现阶段估值及机构持仓比例仍处相对低位，预计节后仍会录得较好表现。</p>
 <p><strong>如何展望后市？</strong></p>
 <p>展望银行股后市，机构总体持乐观态度。</p>
 <p>王一峰团队认为，未来一个阶段，“宽信用”将持续发力，有助市场形成连续预期，以及对政策不断加码怀有期待。待到实质性“宽信用—稳投资—稳增长”显效之时，市场交易逻辑将从“预期”转为“确认”，从而进一步转化为“确认强度”。在此过程中，从“宽货币”到“宽信用”的传导进程，有助于银行体系缓释风险、稳定预期以及稳定经济增长，使得春节后银行股表现具有持续性。继续建议把握三条主线：1)短期内，房地产风险阶段性缓释带来的优质银行反弹主线，如兴业银行、平安银行、招行；2)中期内，江浙等优质区域地方银行稳健经营主线，这些银行信贷投放相对“供需两旺”，经营业绩确定性更强，如南京银行、杭州银行、江苏银行、常熟银行、成都银行；3)信贷投放稳定的大行主线，如邮储银行、建行。</p>
 <p>中泰证券戴志锋团队认为，银行板块目前安全边际是比较高的，资产质量构筑银行股的安全边际。银行两条选股主线。一条是持续拥抱银行核心资产：招商银行、宁波银行、平安银行。另一条是选择低估值、资产质量安全、有望转型成功的银行，看好邮储银行、江苏银行、南京银行和兴业银行。</p>
 <p>财信证券的报告指出，银行披露的业绩快报显示，银行业业绩稳健增长，资产质量继续改善，经济下行和房地产风险等前期的负面影响因素逐渐消退，上市银行估值有望抬升。建议把握业务布局完善有特色，资产质量良好，以及受益于经济稳增长的优质银行：招商银行、宁波银行、平安银行、兴业银行、邮储银行、常熟银行、江苏银行。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272693463>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)