---
layout: post
title: "独家|引入金融活水、聚焦新能源重卡 吉利商用车拟“游”入资本市场"
date: 2022-04-19 18:07:03 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>“抢跑”新能源智能商用车这一新赛道，打开了吉利商用车的想象空间。“吉利商用车已有整体上市的考虑。”4月19日，有接近吉利集团的知情人士告诉财联社记者，在此之前，吉利商用车将引入外部资本，为后续进军资本市场做准备。</p>
 <p>此前一天，吉利商用车官方公号发布“4.2.3”未来战略，这是其继“12225”战略架构和“1.2.3.3”市场生态战略后，再一次巩固业务发展脉络，以面对未来的挑战和目标。其中的“2”，被描述为了“全力开展产品市场与资本市场两个市场的战略协同，实现2个市场双轮驱动”。</p>
 <p>“‘2’个市场双轮驱动，是通过让公司在产品市场的战略合作伙伴共同参与到公司资本市场的投资合作，实现两个市场相辅相成协同发展。”对于最新发布的战略中的“2”，吉利商用车官方对记者予以了独家阐述，“以产品市场地位的提升促进企业在资本市场的价值提升，资本市场价值的提升反哺企业发展，促进产品品牌效益提升，两个市场的战略协同，实现双轮驱动加快发展。”</p>
 <p>虽然没有正面回应关于在资本市场的动作，但在此前接受采访时，吉利商用车集团总裁范现军曾表示，吉利商用车在资本市场已有一些安排，“不排除有IPO的可能性”。</p>
 <p>在商用车行业，吉利是不折不扣的“后来者”。目前，吉利商用车集团拥有远程汽车、欧铃汽车、华菱汉马三大品牌。其中，作为国内首个聚焦新能源的商用车品牌，远程汽车形成了以纯电和增程式电驱动力系统为核心的城市商用车体系，以液氢能源甲醇动力和电驱动力为核心的公路商用车体系的多能源并举的技术路线，产品涵盖重卡、轻卡、小微卡、LCV、客车等系列产品，实现了商用车全品类的新能源化。此外，在架构造车层面，远程汽车已经逐步形成以GLA、GHA、GMA为核心的三大造车架构。</p>
 <p>聚焦新能源让吉利商用车“后来居上”。数据显示，2021年，远程汽车实现全年整体销量同比增长288%。其中，新能源重卡增长369.9%，在新能源重卡全目标市场排名行业第一；新能源轻卡同比增长460.6%，销量排名行业第一；增程轻卡同比增长372.0%，连续三年保持细分市场领先。</p>
 <p>不仅如此，与乘用车领域展开全球布局的路径一样，吉利在商用车领域亦形成了全球版图。2013年，吉利控股集团收购了英国锰铜控股的业务与核心资产；一年后，又收购了英国电动车制造商绿宝石汽车；2017年，吉利控股集团入股沃尔沃卡车集团，与之在电气化以及自动驾驶、车联网方面探索合作；2018年，入股戴姆勒卡车，成为这两大跨国卡车巨头的大股东。</p>
 <p>去年11月，吉利商用车集团发布旗下远程汽车新能源智能豪华重卡星瀚H，新车将于2024年量产交付。彼时，吉利控股集团董事长李书福表示，远程星瀚H可实现纯电驱动、增程驱动、甲醇内燃机直接驱动以及氢能动力驱动的动力组合。</p>
 <p>“这一重卡产品，不仅只针对中国市场，未来有希望销往欧洲。”范现军透露称。</p>
 <p>新能源商用车市场信息联席会数据显示，今年1-3月，国内新能源商用车销量4.9万辆，同比上升97.9%，渗透率5.1%。其中，重卡和轻客新能源销量提升迅猛，一季度分别销售4728辆和9072辆，渗透率分别达到3.9%和14.4%。</p>
 <p>“2022年，政策将会持续刺激新能源重卡的市场需求，比如2022年是各地方践行‘双碳’目标的关键年份，也是新能源汽车补贴政策执行的最后一年，这些利好政策能够在一定程度上推动新能源重卡销量的提升。”中国汽车流通协会商用车专业委员会秘书长钟渭平表示，在“双碳”目标的驱动下，唐山等能源型工业城市逐年加大新能源重卡的推广应用，在钢铁、煤炭等高能耗运输领域，采用环保、零排放的新能源重卡已成为必然趋势，这将推动该市场销量的大幅提升。</p>
 <p>与钟渭平观点类似，另有行业分析师认为，在传统重卡市场遇冷下行的压力下，大部分车企纷纷押宝新能源赛道，不断丰富各细分应用场景中的产品，为新能源重卡市场持续增长提供了保障。“随着需求的逐步释放，将不断推高新能源重卡的销量。”该分析师表示。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348550817>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)