---
layout: post
title: "“零脂”不达标准 白酒查无厂家"
date: 2022-03-15 15:56:21 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>在网络直播间购物，货不对版，平台经营者也应担责；商品有问题，商家也不可以“七天”为限拒绝退货……今天，《最高人民法院关于审理网络消费纠纷案件适用法律若干问题的规定(一)》正式实施，为消费者权益提供更加周全的保护。结合新的司法解释及审判实践，思明区法院发布了消费纠纷典型案例。 </p>
 <p>文/记者彭菲通讯员思法 </p>
 <p>漫画/刘哲姝 </p>
 <p>“零脂咖啡”脂不低 </p>
 <p>经营者被判退一赔三 </p>
 <p>案例 “零脂”食品令瘦身人士心动，可这些食品真的不含一点脂肪吗？ </p>
 <p>家住思明的冯先生于去年8月花费3000多元网购了咖啡。网页上，该产品在名称中显示“无糖零脂”字样，下拉页面的产品详情中还有“低糖低脂”内容。 </p>
 <p>收到货后，冯先生冲泡饮用，查看包装上“产品营养成分表”时，发现脂肪含量显示为每100克含5.0克。据《食品安全国家标准预包装食品营养标签通则》(GB 28050-2011)规定，每100克固体中脂肪含量小于等于3克才属于“低脂”。 </p>
 <p>冯先生觉得，这款咖啡别说是“零脂”，连“低脂”的标准都达不到。为此，他以虚假宣传欺骗消费者为由，起诉网店经营者某电子商务公司，要求退款退货，并支付3倍的货款作为赔偿。 </p>
 <p>判决思明区法院认为，网店经营者所售的产品并未达到国家规定的标准，故意告知虚假情况对消费者进行误导，其行为构成欺诈，判决支持冯先生“退一赔三”的诉讼请求。 </p>
 <p>白酒找不到生产厂家 </p>
 <p>消费者要求10倍赔偿 </p>
 <p>案例林先生因办家宴需要，于去年7月支付1.7万余元网购了“贵州茅台镇窖藏1915”白酒。3天后林先生收到货，半个多月后，他开箱与朋友共饮，发现货品标签仅写了生产厂家的名字，而没有联系方式和生产许可证编号。他上网查询，也没找到该生产厂家的信息。林先生当即询问网店客服：“你这个酒怎么没有厂家？”对方答复：“是的，没有厂家的。”但同时又表示用的是茅台集团的基酒。林先生要求退货，对方以超过七天退货期为由拒绝。于是，林先生起诉某酒业销售公司，要求返还货款，并支付10倍货款作为赔偿。 </p>
 <p>判决思明区法院认为，据《食品安全法》规定，预包装食品的包装标签上应当备注生产者名称、地址、联系方式及生产许可证编号等信息，但林先生所购买的白酒标签上未备注生产者联系方式、生产许可证编号，其备注的生产厂家亦非真实存在，属于不符合国家食品安全标准的食品。最终，法院判决某酒业销售公司退还货款并支付10倍赔偿款，林先生同时返还白酒及赠品。 </p>
 <p>直播间买牛皮包 </p>
 <p>到货发现是羊皮 </p>
 <p>案例 2021年2月，刘女士进入短视频平台的一个箱包销售直播间，发现一款“香奈儿”二手黑色单肩包。刘女士担心羊皮不好打理，便向主播了解包的材质，主播回答“光牛材质”。刘女士下单了，包包价格为2.39万元。但是，收到货后，刘女士看到附带的《检测报告》显示材质为“羊皮”。香奈儿官网显示，刘女士所购买的这款皮包确实存在牛皮和羊皮两种材质。 </p>
 <p>刘女士因此起诉某箱包店进行维权。箱包店认为，他们仅是包包的推介方，代他人出售皮包，而不是真正的卖家，而且经过检测，包包也是正品，不是假货。 </p>
 <p>判决思明区法院认为，箱包店“代售”的辩解不能成立，其与刘女士之间的合同买卖关系成立，皮包的材质从外观来看不易判断是牛皮还是羊皮，主播在介绍皮包时存在失误。因此对于刘女士退货退款的诉讼请求应予以支持。 </p>
 <p>【法官说法】 </p>
 <p>网购商品已拆封 </p>
 <p>也可七日无理由退货 </p>
 <p>法官表示，伴随网络经济的快速发展，网络消费纠纷案件呈现出快速增长的特点。《最高人民法院关于审理网络消费纠纷案件适用法律若干问题的规定(一)》回应了网络消费中的新趋势、新问题。 </p>
 <p>比如，司法解释明确了“签收商品即视为认可商品质量合格”“经营者享有单方解释权或者最终解释权”等不公平不合理的格式条款应当依法认定无效。消费者因检查商品的必要对商品进行拆封查验且不影响商品完好，电子商务经营者不得以商品已拆封为由主张不适用七日无理由退货制度。 </p>
 <p>工作人员虚假宣传 </p>
 <p>经营者承担赔偿责任 </p>
 <p>针对网络消费市场存在的刷单、刷评、刷流量等问题，司法解释还明确，电子商务经营者与他人签订的以虚构交易、虚构点击量、编造用户评价等方式进行虚假宣传的合同，人民法院应当依法认定无效，引导市场主体规范经营。此外，平台内经营者的工作人员作出虚假宣传等，平台内经营者也应当承担赔偿责任。 </p>
 <p>保护消费者权益 </p>
 <p>思明区法院在行动 </p>
 <p>当前，思明区法院正在创新推进诉源治理，整合辖区内的社会矛盾纠纷调处资源，促进矛盾纠纷化解分流处置。在保护消费者合法权益方面，诉源治理机制同样发挥着关键的作用。 </p>
 <p>法官介绍，市民遭遇消费纠纷，可以先行到诉源治理中心申请调解，选择专业的调解员。矛盾纠纷调解达成后，思明区法院将依法启动当天申请、当天审核、当天确认的司法确认程序赋予调解协议司法保障，倡导调解即时履行。针对系列的消费纠纷案件，思明区法院采用示范性诉讼机制，即选择代表性案件进行审理判决，为其他案件当事人提供示范和参考，可更加高效地保障消费者的合法权益。思明区法院还通过与行政部门的联动，对部分消费纠纷提早介入，将矛盾在诉前化解。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310203731>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)