---
layout: post
title: "全国民航工作会议：力争2022年完成旅客运输量5.7亿人次 总体恢复至疫情前85%左右水平"
date: 2022-01-10 16:07:18 +0800
categories: zhongguowangcaijing
tags: 中国网财经新闻
---
<p>据民航局网站消息，1月10日，2022年全国民航工作会议在京召开。</p>
 <p>民航局局长冯正霖在工作报告中回顾了2021年民航工作。他指出，2021年全行业实现了运输航空持续安全飞行“120+16”个月、9876万小时，空防安全235个月的新纪录；优化常态化疫情防控状态下的运输生产组织，完成运输总周转量、旅客运输量和货邮运输量857亿吨公里、4.4亿人次、732万吨，同比提高7.3、5.5和8.2个百分点；全年完成投资1150亿元，同比增长6.4%，超额完成年度投资目标；民航“三中心”正式投运，成都天府、青岛胶东国际机场正式投运，全国颁证运输机场达248个；通用航空飞行118.2万小时，同比增长20.1%，无人机企业达1.27万家，实名登记无人机约83万架，飞行时间达到千万小时量级；出台了一揽子为企业纾困解难、促进行业恢复发展的对策措施，全年为行业降成本近100亿元；全年新增航空人口3563万；全年航班正常率达88%，连续4年保持在80%以上。全国29家机场实现身份证一证通行，66家机场应用人脸识别技术，234家机场实现“无纸化”便捷出行，40家千万级大型机场开通旅客“易安检”服务，842架客机具备客舱无线网络服务能力。</p>
 <p>会议明确了2022年民航六项重点任务：</p>
 <p>一要坚守航空安全底线。深入贯彻落实习近平总书记对民航安全工作系列重要批示指示和关于安全生产重要论述精神，运用系统安全观念，优化完善国家风险防控体系，持续开展风险隐患排查整治，加快推进安全监管模式转型，以安全工作的常态化，推动我国民航在跨越运输航空安全飞行1亿小时大关的基础上，不断创造安全发展新业绩。</p>
 <p>二要统筹运输生产恢复。围绕扩大国内航空需求，科学精准防控疫情，深挖航空市场潜力，加大助企纾困力度，优化提升服务质量，力争2022年完成运输总周转量1040亿吨公里，旅客运输量5.7亿人次，货邮运输量780万吨，总体恢复至疫情前85%左右水平，航班正常率稳定在80%以上，千万级以上机场平均放行正常率和始发航班正常率力争达到85%。在疫情不出现反复波动的情况下，力争实现行业整体扭亏增盈。</p>
 <p>三要提高运行保障能力。加大基础设施补短板力度，推进重点项目建设，围绕打造现代化国家综合机场体系，力争2022年底颁证运输机场达256个；推进释放国家空管改革红利，优化空域资源供给，推进“10+3”大通道建设，继续推进繁忙地区空域优化，加快推进低空飞行服务保障体系建设；深挖内部潜力，提升协同运行水平，启动全国民航协同运行系统建设，进一步探索区域运管委建设，扩大运行数据共享范围，充分发挥全国流量管理系统功能，力争运行保障容量提升一个新台阶。</p>
 <p>四要深化民航科教创新。突出智慧民航建设，印发智慧民航建设路线图并做好宣贯落实；提升自主创新能力，大力促进北斗导航、5G航空应用等科技成果转化，推动国家重点实验室筹建，建设民航南北科教创新园区；优化人才结构布局，加快布局建设科技创新人才、专业技术人才、国际化人才三支队伍，切实为民航高质量发展提供强有力的科教支撑和人才保障。</p>
 <p>五要系统推进深化改革。充分发挥改革的动力作用，大力提升航权、时刻、运力等资源配置效率，扎实推进民航价格收费、通用航空等重点领域改革，持续推进民航法治建设，扎实推进民航治理体系和治理能力现代化。</p>
 <p>六要强化党建引领保障。深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，巩固拓展党史学习教育成果，持续推进全面从严治党，深入推进党的政治建设，着力抓好领导班子和干部队伍建设，深入开展党风廉政建设和反腐败斗争，认真抓好意识形态工作，切实做好迎接学习宣传贯彻党的二十大各项工作。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国网财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242158087>

[返回中国网财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowangcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)