---
layout: post
title: "印度遭遇“煤荒”"
date: 2022-05-12 14:44:22 +0800
categories: zhongguonengyuanbao
tags: 中国能源报新闻
---
<p>据路透社报道，近日，随着高温天气来袭，印度用电量快速攀升，多地煤炭库存告急，拉贾斯坦邦、北阿坎德邦等9个邦均临时断电，预计未来4个月内，印度将持续面临电力短缺的局面。</p>
 <p>印度气象局的数据显示，今年3月，印度的平均最高气温为33.1摄氏度，为122年以来的最高值。4月，部分地区的气温甚至一度飙升至46摄氏度。印度气象局预计，5月，印度北部和西部地区的气温可能高达50摄氏度。</p>
 <p>受高温影响，印度电力需求猛增，电网持续承压。据路透社报道，自3月中旬以来，印度的电力需求屡创新高，4月28日，印度全国用电峰值需求达2.046亿千瓦，创下历史最高纪录。印度中央电力局预计，今后数月，印度电力需求将以38年来最快的速度增长，峰值可能达到2.15亿千瓦-2.2亿千瓦。</p>
 <p>与高企的用电需求形成对比的，是印度各电厂日益减少的煤炭库存。印度中央电力局的统计显示，截至4月底，印度165家煤电厂中大部分的煤炭库存低于25%，其中56家煤电厂的煤炭库存低于10%，26家的库存甚至不足5%。</p>
 <p>据了解，按照印度联邦的指导方针，各煤电厂平均需要有至少24天的煤炭库存，但从4月初开始，印度煤电厂的平均煤炭库存仅能维持9天，处于近9年来同期最低水平。印度电力部长Satyendra Jain甚至曾警告称，部分关键电厂的煤炭库存已经不足一天。</p>
 <p>由于发电厂的煤炭库存普遍偏低，印度业内人士预计，5月至8月期间，印度可能面临多次大面积停电。</p>
 <p>与此同时，向发电厂运送煤炭的火车短缺也进一步加剧了印度的煤炭供应危机。据《印度快报》报道，印度取消了大量客运火车班次为煤炭运输让路。目前，印度铁路局平均每天装运427车煤炭，为近期最高水平，但仍低于实际所需。虽然印度铁路部宣布，将在6月底前优先运输国内矿山和进口码头的煤炭，但印度发电厂的煤炭库存水平仍难赶上需求增长。</p>
 <p>煤炭库存短缺叠加用电需求飙升，导致印度电力供应持续承压。据路透社报道，今年，电力需求的上涨已迫使印度削减了非电力行业的煤炭供应，占印度国内产量80%以上的印度煤炭公司已将非电力领域的煤炭供应量削减到每天27.5万吨，同比下降约18.3%。</p>
 <p>此外，印度电力部门已要求电力企业在6月底前进口煤炭1900万吨，10月底之前完成全部煤炭的交付。另外，根据印度电力部门的一份报告，印度煤炭公司计划本财年将电厂的煤炭供应量增加4.6%，达到5.65亿吨。</p>
 <p>不过，值得注意的是，印度泰米尔纳德邦电力部长Senthil Balaji表示，由于目前全球煤炭价格高企，大量进口煤炭不仅给印度煤炭企业带来额外的财务负担，也令印度电力企业的运营成本持续攀升，目前印度电企的成本已经达到上一年度的2.4倍以上。</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377199560>

[返回中国能源报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)