---
layout: post
title: "公用环保行业重大事项点评：首提解决可再生补贴缺口 或产生深远影响"
date: 2022-03-14 12:01:51 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>国务院在《关于2021 年中央和地方预算执行情况与2022 年中央和地方预算草案的报告》明确提出“推动解决可再生能源发电补贴资金缺口”，为近年来政府预算报告首次，预计补贴拖欠问题可能出现边际变化。我们测算目前可再生行业历史补贴拖累积规模已达约6,000 亿元，如能解决将对相关企业再投资能力帮助巨大，推动行业健康快速发展。推荐三峡能源、龙源电力(A&H)、中国核电、华能国际(A&H)、华润电力(H)、华能水电、川投能源、福能股份、中国电力(H)、吉电股份等。</p>
 <p>事项：国务院在《关于2021 年中央和地方预算执行情况与2022 年中央和地方预算草案的报告》中明确提出“推动解决可再生能源发电补贴资金缺口”。</p>
 <p>补贴制度的实施对于国内新能源装机规模爆发及降本帮助巨大。2006 年，中国开始实施《可再生能源法》，确立以固定电价和费用分摊制度支持可再生能源发电发展的机制。可再生能源标杆电价和费用分摊政策的实施，极大地推进了我国可再生能源市场规模化发展，国内风光可再生能源能源装机规模迅速位居全球第1；与此同时，学习效应和技术进步红利使得新能源成本不断下降，最终带动国内新能源补贴逐步在2020 年(陆风、光伏)及2021 年(海风)开始全面退出，新能源行业全面进入平价时代。</p>
 <p>目前可再生补贴拖欠规模巨大，对行业健康发展构成一定约束。随着可再生能源装机规模和电量贡献不断提升，可再生能源发电补贴资金不足问题也日益凸显。可再生能源标杆电价与各地煤电标杆电价(含环保电价)之差由可再生能源发展基金提供电价补贴；目前可再生能源发展基金提供的电价补贴资金来源主要依赖征收可再生能源电价附加，最新征收标准为0.019 元/千瓦时，可征收规模约1000 亿元，而我们简单测算含补项目当年所需补贴资金超2,000 亿元，考虑缺口不断累积，我们测算在2021 年末国内欠补规模已经达到约6,000 亿元。国内风电、光伏、生物质运营商普遍积累了大量国补应收账款，部分龙头企业欠补超过2000 亿元，欠补增加可再生能源企业财务成本、影响其加杠杆扩大规模能力，并通过产业链传导，对整个可再生能源发电行业产生一定负面影响。</p>
 <p>首提解决拖欠意义重大，如能解决或产生深远影响。本次提出解决可再生能源发电补贴缺口，为近年来政府预算报告首次提出，预计可再生能源大规模历史拖欠问题后续有望政府财政支出增加而逐步得到妥善解决，如若能够顺利解决，这将对行业发展产生重大影响，健康可持续发展意义重大。“十四五”期间国内新能源正处于高速成长周期，我们预计“十四五”国内新能源装机有望翻翻，大规模装机增长相应需要资金支持，欠补如能解决将为行业发展提供坚强发展后盾。</p>
 <p>风险因素：补贴发放规模及时点不及预期；风光装机量增长慢于预期；上网电价大幅下降；风光造价大幅上行。</p>
 <p>投资策略。考虑到新能源运营商普遍存在大量补贴拖欠，今年政府预算报告首提解决补贴资金缺口意义重大，后续如能顺利解决将对新能源行业健康快速发展提供强大助力，届时欠补规模较大&负债率较高的企业发展能力改善格外显著。投资建议遵循三条投资主线：高成长+降本推动ROE 改善的龙头新能源运营商及部分火电转型标的；受益电价上涨而扩张ROE 及业绩弹性的核电，大水电陆续投产带动新一轮成长周期来临的优质水电。推荐三峡能源、龙源电力(A&H)、中国核电、华能国际(A&H)、华润电力(H)、华能水电、川投能源、福能股份、中国电力(H)、吉电股份等。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307844312>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)