---
layout: post
title: "2021年中行上海市分行涉农贷款余额72.99亿元 年增速近70%"
date: 2022-02-14 17:03:53 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p><strong>摘要：</strong>2021年以来，中行上海市分行将乡村振兴、可持续发展与创新驱动战略紧密融合，结合市政府下发的《上海市推进农业高质量发展行动方案(2021-2025年)》和《上海市乡村振兴“十四五”规划》，不断完善乡村振兴金融服务模式。</p><p><strong>中国经济导报、中国发展网讯 </strong><strong>记者缪晓琴上海报道 </strong>为了贯彻落实中央全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的战略部署，聚焦新时代“三农”工作发展要求，一直以来，中行上海市分行全方位加大资源投入，积极探索上海特色，多措并举、真抓实干，交出了亮眼答卷：截至2021年末，该行涉农贷款余额72.99亿元，当年增速近70%。其中，普惠型涉农贷款增速达62.66%。</p><p>2021年以来，中行上海市分行将乡村振兴、可持续发展与创新驱动战略紧密融合，结合市政府下发的《上海市推进农业高质量发展行动方案(2021-2025年)》和《上海市乡村振兴“十四五”规划》，不断完善乡村振兴金融服务模式。从挂牌成立“乡村振兴金融部”到深化联动机制，凝聚力量进一步提升全行服务乡村振兴的动力和能力，中行上海市分行不断加强组织建设，积极寻找农村农业服务能力的支撑点，为乡村振兴战略实施提供坚实保障。</p><p><strong>创新服务模式，引领发展方向</strong></p><p>中行上海市分行结合区域特色，聚焦优质制造业、科技科创、特色农业、专精特新企业主要需求，不断深化银企对接，制定精准营销方案和配套信贷产品，推出“中银惠农通宝”服务方案，为各类农产品生产、加工、销售环节小微企业提供授信支持，取得累累硕果：截至2021年末，已累计为超过86家涉农小微企业提供授信逾4亿元；全面对接美团等第三方平台，推进供应链融资新模式，成功落地多笔涉农企业贷款；深度参与市担保中心“农业担保贷款”业务拓展，通过银担合作，为本市数十家农民合作社、农业社会化服务组织及与农业生产直接相关的小微企业提供授信支持；践行国家绿色低碳发展理念，制定“惠如愿·碳惠贷”服务方案，鼓励广大小微企业进行节能、低碳、清洁生产等技术提升和改造，推动绿色金融服务高质量发展；持续深化“银、政、担”合作，会同市担保中心以及上海市金山区财政局，联合制定“金农贷”“批次担保”业务模式，为金山区优质涉农小微企业提供高效、便捷的授信支持。</p><p><strong>延伸服务渠道，增强服务能级</strong></p><p>中行上海市分行不断拓展服务渠道，深入挖掘“三农”服务合作</p><p>切入点。与上海市农委签署战略合作协议，搭建金融助力乡村振兴合作平台，不断扩大金融服务覆盖面；携手崇明区农委打造党建共建帮扶机制，在普惠金融、智慧农业、科技农业等方面不断提升乡村金融服务质效；与嘉定、青浦、松江、奉贤区人民政府及临港新片区管委会签署战略合作协议，持续加大各项资源投入，将自身业务融入区域发展战略。以奉贤地区为例，中行上海市分行在该区域内积极开展“百村万户”攻坚战，已完成区内8镇3街道的全覆盖，结合党建共建活动成功争揽16户街镇和村委的业务合作。</p><p>2020年新冠疫情以来，地处奉贤区金汇镇的某食品企业国外订单骤减，应收账款账期延长，面临巨大的资金周转压力。为切实减轻企业融资难困境，中行上海市分行敏捷反应、快速行动，第一时间制定并完善企业及其供销链上大量涉农小微企业专属授信服务方案，为企业可持续发展提供源源不断的金融活水。</p><p>2021年，中行上海市分行协同中银理财落地乡村振兴机构专属净值型专户产品2.28亿元，满足乡村振兴企业多样化理财投资需求，为客户创造稳健收益。</p><p><strong>推动数字化转型，强化科技赋能</strong></p><p>中行上海市分行打造专业化为农服务体系，和线上线下有机融合的服务模式，致力于成为服务乡村振兴的数字金融银行。一方面，积极探索网点服务数字化、场景化、智能化，提升网点服务能效。在奉贤、崇明等地区打造涵盖养老金融、消费金融、科技金融等综合化服务的特色网点，持续投放便携式智能柜台，试点投产智能柜台“一网通办”政务服务场景，进一步满足乡镇客户多元化服务需求。另一方面，持续深化场景建设，加大农村房屋土地征收项目补偿资金承接、土地出让项目合作、保障房建设金融支持，助力做好宅基地安置补偿款代发等工作。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275864124>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)