---
layout: post
title: "四大因素支撑海外机构看多中国资本市场"
date: 2022-02-21 05:36:13 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>日前，包括瑞士信贷、华尔街投行Bernstein、汇丰银行、高盛及瑞银等五大国际投行集体看多中国。其中高盛认为，A股现在更具投资性。Bernstein分析师认为，市场预期中国新增社会融资将出现增长，货币政策将更为宽松，股票估值相对于世界其他地区更具吸引力。瑞银上调中国评级至“增持”，尤其看好中国互联网公司。</p>
 <p><strong>年内A股出现回调</strong></p>
 <p><strong>创业板指跌近15%</strong></p>
 <p>在海外投行看好中国股市的同时，国内机构对A股未来走势存在分歧。基于开年以来震荡走低的行情，部分股民甚至年前就空仓并看空一季度行情。</p>
 <p>截至2月18日，A股三大指数年内不同程度下跌，在全球主要资本市场表现垫底，其中创业板指年内跌幅近15%。</p>
 <p>从个股来看，年内跌幅超过20%的个股超过530只，东方日升、雪人股份、国新健康等60余股跌幅超过30%，*ST长动股价遭腰斩；年内涨幅20%以上的个股不到200只。新股也表现不佳，六成以上新股上市后出现下跌，市场赚钱效应差。</p>
 <p>在过去几个月，外国投资者总体上对中国股市保持谨慎态度，不过他们的态度开始慢慢转变，并预计政策将支持经济增长。外资看多中国资本市场的底气从何而来？证券时报·数据宝从估值、资产配置、经济、货币政策等四大维度，初步佐证了外资的判断。</p>
 <p><strong>上证指数估值</strong></p>
 <p><strong>为道指一半左右</strong></p>
 <p>虽然有部分个股估值较高甚至存在泡沫，但A股市场指数的估值都相对较低，这是多年来一直存在的现象。</p>
 <p>数据宝统计，截至最新收盘日，纳斯达克指数市盈率值接近33倍，道琼斯指数市盈率值超过22倍，上证指数市盈率值13倍左右，深证成指的市盈率值26倍左右。A股指数估值整体比美股低不少。</p>
 <p>摩根士丹利资本国际预计中国指数(MSCI China index)今年将上涨16%，因为该指数估值低于该行14.5倍的目标市盈率。</p>
 <p><strong>外资对中国资产</strong></p>
 <p><strong>配置较低</strong></p>
 <p>相比美国，无论是债券还是股票，外资对中国资产的配置占比都更低。数据宝统计，海外投资者持有美国国债占比30%左右，而境外投资者持有中国债券占比不到5%。</p>
 <p>从股票来看，外资通过北上资金、QFII、RQFII等渠道购买中国股票的市值接近3万亿元，其中北上资金持股市值2.55万亿元，虽然持股市值是2018年的3倍多，但占A股总市值比例仅3%。算上QFII，外资持有A股市值占比依然不到5%。外国投资者持有美股占其总市值比例在15%左右，日本、巴西及韩国的外资持股占比更高。</p>
 <p>随着中国资本市场不断开放，境外投资者将不断增加对中国资产的投入。开年以来北上资金合计净流入超200亿元，最新已披露2021年年报的个股中，多股获QFII新进建仓。</p>
 <p><strong>中国经济持续向好</strong></p>
 <p>新冠肺炎病毒依然在海外大规模流行，国家信息中心经济预测部主任张宇贤认为中国经济持续向好趋势不会改变。2020年中国是少有的经济正增长国家，2021年中国GDP同比增长8.1%，美国GDP同比增长5.7%，日本仅有0.8%。</p>
 <p>2022年是“十四五”规划全面实施之年，虽然面临需求收缩、供给冲击及预期转弱的三重压力，但是摩根士丹利首席经济学家邢自强认为，2022年中国经济将呈现复苏态势，全年GDP增速有望达到5.5%。同时，美国依然深受高通货膨胀、高失业率及新冠疫情高暴发的影响，IMF已大幅下调2022年美国经济增速预测数据1.2个百分点至4%，较2021年下降1.7个百分点。</p>
 <p><strong>美国宽松货币政策</strong></p>
 <p><strong>预期收紧</strong></p>
 <p>近两年的货币宽松后，美国开始收紧货币政策，而中国依然保持稳健且灵活适度的货币政策，同时加大跨周期调节力度。今年内，央行开展了一系列的中期借贷便利(MLF)操作，1月17日和2月15日，分别开展了7000亿元和3000亿元的1年期MLF操作。</p>
 <p>央行增量平价续作MLF，意在增加长期限资金投放，引导金融机构加大对三农、小微等实体经济支持力度，释放出央行积极稳增长的政策取向。</p>
 <p>政策收缩预期之下，国外债券收益率走高。最新数据显示，美国10年期国债收益率近2%，为2020年以来最高；英国、印度、法国都达到了2020年以来最高水平。中国当前10年期国债收益率2.8%，较2020年初略有下降，较2019年初下降0.36个百分点，变动幅度较小。另外，从中国广义货币供应量来看，2022年1月达到243.1万亿元，同比增长9.8%，环比增加2.02%。</p>
 <p>同时，人民币还有升值预期。多重因素之下，对外资而言，中国资产既具备避险的优势，同时还能获取较高的投资回报。</p>
 <p><strong>绩优低估值蓝筹股</strong></p>
 <p><strong>表现优于小盘股</strong></p>
 <p>外资投行认为，低估值大盘蓝筹仍然具备吸引力。数据宝按照股票市值分类，计算开年以来平均涨跌幅，发现市值5000亿以上个股平均上涨近2%，3000亿至5000亿的个股平均下跌3%左右，100亿至500亿的个股平均下跌7.5%以上，百亿以下平均跌6%左右。大盘股窄幅震荡，小盘股大幅回调，这与投行的观点基本吻合。</p>
 <p>哪些股票获机构重点关注？数据宝统计，今年以来获北上资金加仓，2019年~2021年三季报净资产收益率超过10%，且最新市盈率低于30倍，市值超过100亿的业绩预喜股仅有15股。这15股自2021年以来均获得机构调研，其中海尔生物获590家机构调研，劲嘉股份、东方生物等获得30家以上机构调研。</p>
 <p>数据宝统计，东方生物、东航物流、天健集团年内获北上资金加仓1个百分点以上，天山股份、卫星化学均获得加仓。湖北宜化、卫星化学、东方生物2021年业绩较为突出，其中湖北宜化净利润预增10倍以上，公司开年以来获北上资金加仓0.28个百分点，最新市盈率不到15倍。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282350146>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)