---
layout: post
title: "全力以赴推动全市旅游高质量发展"
date: 2022-05-24 08:45:29 +0800
categories: jinggangshanbao
tags: 井冈山报新闻
---
<p>●本报评论员 </p>
 <p>在全市上下统筹疫情防控和经济社会发展、“强攻二季度、确保双过半”的重要时刻，我市高规格、大规模召开全市旅游产业高质量发展大会。这次大会充分表明了市委、市政府坚定不移抓旅游、谋发展的鲜明态度，是我市深入贯彻习近平总书记对江西工作的重要要求的实际行动。2022年全省旅发大会即将在我市召开，各项筹备工作进入最后决战冲刺阶段。这次大会既是对全市旅游工作的一次全面检阅，也是为办好省旅发大会积累宝贵经验。我们一定要认真学习领会贯彻落实会议精神，全力以赴推动全市旅游高质量发展。 </p>
 <p>全力以赴推动全市旅游高质量发展，首要的是坚定信心、抢抓机遇，不断推动旅游产业回温回升、做强做优。要抢抓吉安疫情防控良好态势之机。旅游要做热、消费要做旺，前提是疫情要防住。吉安疫情形势总体平稳，景区一直开门营业，旅游产业持续健康发展。要毫不放松抓好常态化疫情防控，落实景区“限流、预约、错峰”等措施，让游客安全、有序、放心旅游，带动更多江西人游吉安，吸引更多省外人游吉安。要抢抓旅游强劲复苏之机。我们要提前谋划、做好准备，加快建成运营一批优质景区，尽快开门纳客，提振旅游消费市场，迎接疫情全面好转后旅游的爆发式增长，带动就业创业，为吉安经济发展注入新动能。要抢抓承办省旅发大会之机，全力冲刺、全速推进、全面过细、全员上阵，努力将全省旅发大会办成一场“出新、出奇、出彩、可持续”的精彩盛会。 </p>
 <p>全力以赴推动全市旅游高质量发展，核心是市场化运作，要大力引入和培育市场主体，让专业的人干专业的事。“政府引导、市场化运作、群众参与”，其核心是市场化运作，这是景区可持续发展的关键。要严格引入标准。重点要招引有情怀、有实力、有业绩的市场主体。要把握运作模式。今后全市所有景区都要实现市场化运作，同时要把握好景区投资和运营的关系。要加强项目管理。对实施的景区项目，要全程参与、及时跟进。 </p>
 <p>全力以赴推动全市旅游高质量发展，根本在于丰富业态，要用脑谋划、精心培育，真正让景区运营更可持续、更富活力、更有生命力。要主题鲜明，体现差异化。差异化是旅游产业的生命，同质化是旅游产业的大敌。要丰富产品，注重多样化。将“吃住行游购娱”贯穿业态培育全过程，实现可游、可乐、可食、可购。要深度打造，增强体验感。文化旅游要突出可感可知，城市旅游要突出有趣有味，乡村旅游要突出乡愁乡趣，这样才能适应游客更加注重个性化体验的消费需求。 </p>
 <p>全力以赴推动全市旅游高质量发展，基础在于政府引导，要强化综合保障，凝聚大抓旅游、共抓旅游的强大合力；关键在于提升服务，让优质的旅游环境成为优秀旅游城市的亮丽名片。所以，规划要市县联动，政策要精准有效，配套要全面提升，营销要政企携手。要呈现赏心悦目的生态环境，优化暖心便捷的服务环境，打造安心消费的市场环境。 </p>
 <p>玉在椟中求善价，钗于奁内待时飞。吉安旅游发展其时已至、其势已成、其业可兴，让我们解放思想、奋勇登攀，以更加务实的作风、有力的举措，推动全市旅游产业高质量发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：井冈山报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242389064254>

[返回井冈山报新闻](//finews.withounder.com/category/jinggangshanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)