---
layout: post
title: "花生日报"
date: 2022-03-22 15:29:53 +0800
categories: yinheqihuo
tags: 银河期货新闻
---
<p>今日重点</p>
 <p>今日国内花生市场偏强运行。青岛益海、石家庄益海、兖州益海再次上调收购价格，平均上调50-200 元/吨。鲁花各地油厂收购指标宽松，成交价格良好，各油厂油料主流成交价格在7400-7800 元/吨，通货米成交在8000-8200 元/吨，整体到货量较大。油厂价格上调后，再次提振市场，河南白沙产区基层上货量较少，多以油料米交易为主，报价市场维持稳定，通货米报价3.90-4.05 元/斤，驻马店产区成品米价格小幅回调。东北产区受公共卫生及降雪影响，上货量较少，实际成交偏差，通货米报价3.95-4.15 元/斤。</p>
 <p>山东产区报价偏强运行，通货米报价3.90-4.0 元/斤，多以成交油料为主，成品走货较差。</p>
 <p>花生油：今日国内花生油市场行情较为稳定。受公共卫生事件影响，国内餐饮行业不景气，油脂需求下降。花生油高价之下，下游客户观望情绪浓厚，拿货积极性不高，仅部分刚需采购，油厂仍以执行前期合同为主。终端市场变化不大，目前处于小包装传统淡季，商超及渠道销售停滞。油厂供应情况来看，国内花生油开机率小幅上升，花生油压榨产量上调。目前国内压榨一级普通花生油报价15000 元/吨；小榨浓香型花生油市场报价不一，报价区间为16500-17500 元/吨。</p>
 <p>目前油厂到货量可观，将继续提振油料花生行情。油料花生与食品花生走货情况出现分级化明显，部分地区成品成交价格有所回落，市场需求较差。短期来看，油料需求将继续提振花生行情，预计明日花生行情维持稳中偏强。</p>
 <p>交易策略</p>
 <p>单边：由于全球以及国内的丰产，花生的供应充足。随着疫情这两年的花生油以及花生的消费见顶，并且有所回落，花生的整体需求较差，价格难以支撑。外加国外的进口花生免出口税进口税的进口低成本的冲击，花生的整体趋势向下。但是受到其他油脂油料因为供应短缺价格高企的影响，以及豆粕上涨带动花生粕价格的上涨，压榨利润非常可观，因此短期油料花生价格稳中偏强。近期疫情扰动较大，也带动了花生油的消费，但是较大的基差还有10 天就会回归，因此可以选择逢高轻仓试空。</p>
 <p>花生10 合约：由于大豆等玉米竞争品种价格的高企，新一年度花生的种植面积会相对减少，外加化肥，农药等价格高企，种植成本也大大抬升，因此市场有较强的驱动看多花生的10 合约。但就回溯往年的价格对花生种植面积的影响来看，因为存在较多沙土地只能种植花生的特殊性，以及花生是持续保持种植盈利的品种，因此花生当年的价格对新年度花生种植面积影响并不是太大，且10 合约可以用旧年度储存较好的花生交割，因此要理性看待10 合约的涨幅，后续我司会调研并持续关注新年度花生的播种情况。</p>
 <p>套利：花生基差现为-700 左右，建议买入现货交割品，卖出04 合约，锁定基差600元利润。或买入现货卖出10 合约，锁住1000 元基差利润。</p><p class="em_media">（文章来源：银河期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318846733>

[返回银河期货新闻](//finews.withounder.com/category/yinheqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)