---
layout: post
title: "银保监会：优化涉农金融供给体制机制"
date: 2022-04-07 06:50:14 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>中国银保监会4月6日消息，银保监会办公厅近日印发《关于2022年银行业保险业服务全面推进乡村振兴重点工作的通知》。《通知》从确保涉农金融投入稳定增长、优化涉农金融供给体制机制、聚焦服务乡村振兴重点领域、提高新市民金融服务水平、增强保险功能作用、强化农村金融环境建设等方面提出具体工作举措。</p>
 <p>分析人士认为，提高新市民金融服务水平将开辟金融服务“新蓝海”。</p>
 <p>《通知》提出确保涉农信贷投入稳定增长总目标。要求各银行机构继续单列涉农和普惠型涉农信贷计划，努力实现同口径涉农贷款余额持续增长，完成差异化普惠型涉农贷款增速目标。要求各银保监局科学制定辖内县域存贷比提升计划，持续监测县域信贷资金适配情况和县域保险保障水平，督促实现13个粮食主产省各产粮大县涉农贷款余额持续增长。提出力争实现832个脱贫县各项贷款余额、农业保险保额持续增长；各脱贫县优势特色农产品保险品种稳中有增；160个国家乡村振兴重点帮扶县各项贷款平均增速高于全国贷款增速。</p>
 <p>在政策引领下，多家银行积极助力巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴的有效衔接。农业银行行长张青松日前介绍，该行保证对832个脱贫县金融帮扶政策的稳定与连续。明确脱贫县金融帮扶政策在五年过渡期内继续有效，出台了158项政策措施，保证政策整体稳定、力度不减。截至2021年末，农行在832个脱贫县的贷款余额1.47万亿元，增速14.2%。</p>
 <p>银保监会数据显示，截至2021年12月末，涉农贷款余额43.21万亿元，较年初增长11.83%，普惠型涉农贷款余额8.88万亿元，较年初增长17.48%，超过各项贷款平均增速6.19个百分点。2021年，农业保险为1.78亿户次农户提供风险保障4.72万亿元。</p>
 <p>在优化涉农金融供给体制机制方面，《通知》要求，政策性银行结合自身职能定位，强化对农业产业发展、农业农村基础设施建设的信贷支持，加大转贷款支持乡村振兴力度；大中型商业银行加大首贷户拓展力度，更多为此前未从银行获得贷款的客户提供金融服务，将自身县域存贷比提升至合理水平；农村中小银行机构等地方法人银行机构不断增强乡村振兴服务能力和公司治理水平，加快农村信用社改革，稳妥化解风险，完善省联社治理机制，推进村镇银行改革。</p>
 <p>《通知》提出，提高进城农民等新市民金融服务水平。要求银行保险机构聚焦吸纳进城农民较多的行业和区域，加大信贷投入和保险保障力度，针对进城农民金融需求特点，研发专属产品。要求各银保监局因地制宜开展新市民金融服务专项调查，鼓励有条件的地区将强化新市民金融服务作为建设金融服务乡村振兴创新示范区的重点内容，争取形成一批可推广的做法和经验。</p>
 <p>招联金融首席研究员董希淼表示，对金融业而言，新市民是金融需求旺盛的重要群体。围绕新市民在创业、就业、住房、教育、医疗、养老等领域的金融需求，创新推出针对性的产品和服务，将开辟金融服务“新蓝海”，有助于深化金融供给侧结构性改革，促进金融业高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072333925288>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)