---
layout: post
title: "传媒行业后游戏市场专题研究：行业百花齐放 业态丰富未来可期"
date: 2022-06-01 19:39:27 +0800
categories: xinanzhengquan
tags: 西南证券新闻
---
<p>投资要点</p> <p>推荐逻辑：1)后游戏市场包括游戏社交、游戏直播、电子竞技、游戏IP衍生、游戏虚拟交易等几大细分市场，来源于电子游戏的产生和发展。2020 年电竞生态市场已达到363 亿元，同比增长45.2%，2018-2020 年CAGR为65.2%；2)疫情以来，网络用户数量和用户线上娱乐时间增长，后游戏市场发展基础得以夯实，预计未来两年市场规模将进一步扩容至稳定阶段；3)在电竞大众化、Z世代成为消费主力背景下，后游戏市场贴合Z世代注重精神享受、注重网络社交的习惯，叠加行业政策规范化，游戏内容供应的成熟，未来发展可期。</p> <p>后游戏市场规模平稳增长，潜在受众群体基数较大。</p> <p>1)2021 年中国游戏市场规模同比增长6.4%至2965.1 亿元，仍处于稳步发展阶段；游戏用户数略微增长至6.7 亿人，规模逐步接近饱和，未来游戏市场规模和用户规模或将进入平稳上行区间，提高用户渗透率是关键。</p> <p>2)后游戏行业中，2020 年市场规模最大的为游戏直播市场(343 亿元)，较2019 年同比增长32.9%，2017-2020 年CAGR 为61.8%，预计2021 年市场规模为435 亿元，2022 年提高至530 亿元；增速最快的为游戏社交市场，2020年市场规模86 亿元，同比增长95.5%，2018-2020 年CAGR为93.4%，处于快速扩容阶段。随着市场进一步发展，预计未来后游戏市场将继续稳定增长。</p> <p>社交形式迭代升级，产业链上游持续输出优质内容。</p> <p>1)在5G 通信技术加持下，网络传输速度加快，叠加VR、AR、AI 等技术革新，出现更多高质量、高精度、沉浸式互动式体验较强的游戏，互联网社交形式和娱乐内容体验与方式迭代升级助力更多用户触达；2)游戏市场稳健发展，精品游戏爆款频出，自研及IP 游戏稳定输出，游戏内容供给呈现高质高速升级迭代，为后游戏市场提供源头活水。</p> <p>后游戏行业破圈效应明显，规范化与可持续发展为行业发展重点。1)伴随《电子竞技在中国》纪录片在央视播出，电竞纳入杭州亚运会正式项目等事件发生，破圈效应渐显，后游戏市场大众化趋势有望延续；2)政策层面，业内各平台积极协助起草相关行业规范，从快速扩容到健康良性发展，重点关注未成年人保护，促进行业健康可持续发展。</p> <p>潜在投资机会：我们认为，后游戏市场将伴随游戏主体市场的平稳增长以及多品类游戏作品亮眼表现而得到充分认识与发展；市场业态丰富且各细分行业均有不同程度的增长潜力，建议关注：1)游戏直播平台方，如斗鱼、虎牙、哔哩哔哩等；2)游戏社交业务布局方：虎牙(小鹿电竞)、盛天网络(带带电竞)等；3)游戏IP 衍生市场布局方：网易、腾讯、中手游等；4)电子竞技赛事相关公司：电魂网络、完美世界、盛天网络、腾讯、网易等。</p> <p>风险提示：用户数量增速放缓、用户规模触顶的风险、头部平台马太效应加剧的风险、行业监管的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：西南证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399620056>

[返回西南证券新闻](//finews.withounder.com/category/xinanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)