---
layout: post
title: "新年伊始值得点赞的两件大事"
date: 2022-01-20 05:56:55 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>伴随着时光的脚步，我们迈入了2022年。元旦清晨，我与朋友相约，到深圳湾看日出，沐浴在新年的第一缕阳光中，海天色不同，其后，又先后见三波海鸟，组成类心型或不太规整的V字型队列，从海湾向海岸飞来，人们对着太阳和鸟群，发出了一阵又一阵的欢呼声……太阳与岁月不停，时节如飞鸟，熬过了有点难熬的2021年，新的一天，新一天的日出，新的一年，就这样来了。</p>
 <p>同一天，在我们观日出数小时前的元旦零时，真正的新年伊始，虽然不少人未必注意到，有一项事关我们千家万户的大事正在发生——《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)对新加坡、泰国、越南等6个东盟国家和中国、日本、新西兰、澳大利亚正式生效，RCEP现有15个成员国(10国已生效，2月1日起对韩国生效)，其GDP、人口和贸易总额三项指标，均占全球总量约30%，这标志着当今全球人口最多、经贸规模最大和最具发展潜力的自由贸易区，横空出世了。</p>
 <p>RCEP带来的好处是立竿见影的，如在关税优惠方面，区域内90%以上的货物贸易将逐步实现零关税，开放程度进一步提高。微观上，对于个体终端消费者的我们而言，意味着有更多的进口商品可作选择，通关时间缩短，零关税导致购买成本降低，相关商品的价格会更加实惠。中观上，中国国内企业会拥有更广阔的市场、更稳固的产业链和更友好的营商环境。宏观上，表明中国对外开放的大门正在越开越大，朋友圈里自由贸易的朋友在增多，是全球多边主义和自由贸易的重大成果。</p>
 <p>自由贸易区的核心要义是自由。贸易自古就有，现代自由贸易区源于自由港，其体系的建立及其推广，主要源自英法美等发达国家。RCEP后来居上，建立在当今世界经济版图上最有活力的地方，因为中国的参与和主导，含金量大增。自由是市场经济的根基，是市场经济的最大前提，自由贸易是对外部世界开放的贸易，不是画地为牢的自我封闭贸易。四十多年来的改革开放，实质之一就是自由在不断增多与添新的进程，是人员、资源、资金、货物和信息数据等能更多地依法自由流通的进程，RCEP无疑是继续推动这种进程的强大新动能。</p>
 <p>好事不常有，当然最好是能成双。1月3日晚，联合国安理会的全体常任理事国，即中美英法俄这五个核大国发表联合声明，同意要避免核武器进一步扩散，申明核战争不会有赢家，且绝对不能打。只要核武器继续存在，它们只应用于防御目的、威慑侵略和防止战争。重申五大国不将核武器瞄准彼此或其他任何国家，并在相互尊重和承认彼此安全利益与关切的基础上开展建设性对话。该声明表达出了中国一直积极倡导“核战争打不赢也打不得”的智慧理念。</p>
 <p>这个声明，不啻是人类在迈入2022年后迎来的最大福音。</p>
 <p>核武器在二十世纪上半叶的诞生，意味着人类已经制造出了真正的潘多拉盒子。广岛和长崎的核弹大爆炸，虽然直接促成了日本在二战的最终投降，但核武器那种甚于玉石俱焚千万倍的巨大杀伤力，是人类战争史中前所未有的，也令全人类感受到了巨大的心悸和恐怖。不幸的是，二战后冷战所导致的军备竞赛，引发了全球核武器数量大增，性能也在日新月异地增强，核武器扩散更制造了更多的大苦果，成为了人类的心头最大隐患之一。不少智者如爱因斯坦，在生前就为此强烈呼吁对原子能进行国际控制，并最终销毁核武器。</p>
 <p>人是有理性有感情的动物，追求自由是人的天性。自由，是我们现在大力弘扬的核心价值观之一，不是虚语，而是我们能收获或感受幸福的不可或缺的题中要义。在这方面，RCEP是能给我们增添福祉的大举措，值得点赞。“核战争打不赢也打不得”的反核战争声明，清晰地划出了人类社会的最大底线，持续维护人类的文明与利益，惠及众生，利在千秋，真正体现出人类的大智慧，核心是和平与悲悯，是对生命、自然和人类文明的敬畏，尤其值得点赞。</p>
 <p>(作者系哲学博士，证券资深研究人士)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202253874781>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)