---
layout: post
title: "长虹：科技创新擘画高质量发展新格局"
date: 2022-03-10 17:12:29 +0800
categories: guangmingwang
tags: 光明网新闻
---
<p>长虹控股集团在历经多次自我革命后，对新发展理念不仅有着深刻的认识和理解，也积累了丰富的转型经验。如今长虹，正加快实施面向物联网的数字化转型，立志成为“全球领先的物联网科技企业集团”和完整准确全面贯彻新发展理念的长虹样板。其转型升级中蕴藏的全新内涵可圈可点，具有的借鉴意义自然也不言而喻。</p>
 <p><strong>理念创新擘画全新图景</strong></p>
 <p>长虹控股集团创始于1958年，前身国营长虹机器厂是我国“一五”期间的156项重点工程之一。</p>
 <p>从1958年艰苦创业到如今形成电视、冰箱、空调等产品矩阵，横跨B2C和B2B的全产业链布局，透视长虹的进阶路径，无不向外界传递出体制、机制、产业结构、产品创新等全方位深层变革的声音。</p>
 <p>而这也恰是长虹完整准确全面贯彻新发展理念的清晰路径和生动缩影，并在长虹控股集团党委书记、董事长赵勇那里得到了有力回应：“要毫不动摇的坚持改革与转型！”</p>
 <p>纵观国有企业的改革与转型，其形在于体制机制、管理架构的变革，而其核则是思想理念的革新。</p>
 <p>近年来，长虹以管理架构变革先行，以“精简高效”为思路，厘清了控股公司投融资管理、高端人才培养、战略牵引、监督协同等核心功能；同时，以“充分授权”为指导，进一步明确对子公司的管控界面，建立了控股公司权力清单；并针对上市、拟上市等的子公司实行差异化管控，让处在竞争行业的子公司能够第一时间应对变化、把握机遇，实现跨越式发展。</p>
 <p>而且，长虹还极其重视传统产业的再生，通过体制机制创新，授权经营，有效激发传统产业的团队活力，推动爱联、格润、华丰等十余家子公司实现内部的再创业，极大的提高了子公司经营自主性，激发这些子公司创新发展的活力。</p>
 <p>除了加强传统产业的“再创业”外，长虹还充分发挥产业、研发、制造等优势，大力支持内部员工与外部团队的创新创业。作为国家双创示范基地，长虹深入推进示范基地的各项建设工作。以双创示范基地的建设为契机，积极探索与双创相适应的产权制度、激励机制等体制机制，全面推进产业链网络化、企业平台化，建设四川电子信息产业工业互联网平台，打造和依托专业化众创空间等新型创新创业服务平台、建设长虹跨境孵化器、设立创业投资基金，开放面向制造的服务资源和围绕物联网的创新应用场景，探索大企业引领“融通创新”的新模式。</p>
 <p>在创新发展理念的指引下，当前的长虹正加快实施面向物联网的数字化转型，立志成为“全球领先的物联网科技企业集团”，并持续支持内外“双创”，意在借助内外合力拓展出更大的发展未来。</p>
 <p><strong>科技创新释放全新动能</strong></p>
 <p>理念的创新是质量、动力、效率变革的总牵引，而要解决发展动力问题，就是要以创新为驱动，最大释放科技创新第一动力。对于此，长虹也深知题中之义。</p>
 <p>正如全国人大代表、长虹华意旗下加西贝拉压缩机有限公司商用开发部部长周慧所说，企业就要高度重视人才队伍建设，努力增加研发投入，加快实现智能发展，推进数字化办企，有效提高企业核心竞争力。</p>
 <p>自成立伊始，长虹便带有明显的科技基因。在60余年的发展历程中，长虹十分重视科技创新的作用力以及创新环境、创新生态的培育。</p>
 <p>近年来，长虹通过灯塔实验室、竞争力实验室、技术生态圈三层研发体系，在人工智能、信息安全、新能源材料等领域储备技术成果。同时，与清华大学、中科院、电子科技大学、安徽大学、MIT、宝钢等国内外知名高校、科研单位、巨头企业建立技术合作，着力推动“中国智造”发展。</p>
 <p>其中，长虹整合内外资源，正式挂牌成立的“5G应用联合实验室”，将整合多方优质资源，共同围绕5G应用与创新，更好服务数字智能工厂、工业互联网、智能显示、物联网模组、智慧家庭、安全芯片、智慧交通等领域，助力加快我国5G商业化。</p>
 <p>事实上，面对全球技术进步加快，智能化、大数据、物联网等技术深入推动产业变革的外部趋势，长虹还依靠“产学研”一体化平台已经在轨道交通电源系统、高速连接器等核心部件领域实现关键技术的突破，并把成果转化成产业，以产业发展推动整个产业链、供应链的升级。</p>
 <p>创新永无止境！长虹在物联网领域的技术革新也格外引人注意。2013年起，长虹基于家庭应用场景，以人为中心，重新定义电视、冰箱、空调等多终端的功能，强化各终端间的互联互通互控，在业内率先提出“家庭互联网”，这也是长虹“基于互联网，面向物联网转型”智能战略的开端和缘起。</p>
 <p>目前，长虹控股集团爱联科技已成功研发全新智慧交通5G+V2X模组“AI-NR10(T)”，将助力智能信号机、路侧摄像机、路侧智能站等道路基础设施实现数字化场景。目前，爱联科技已具备各类模组1200万片/月的产能，成为中国重要的物联网模块及物联网系统集成应用研发与智能制造基地。</p>
 <p><strong>多元构建高质量发展新格局</strong></p>
 <p>历经多次转型，长虹已发展成为集消费电子、核心部件等研发与制造为一体的跨国企业集团，旗下拥有四川长虹、长虹美菱、长虹华意、长虹佳华、长虹能源等5家上市公司以及长虹民生、中科美菱等新三板公众公司。</p>
 <p>如今，长虹凭借技术、产业、制造等优势，围绕主业上下游价值链，在冰箱压缩机、大数据存储、轨道交通电源、物联网模块等多个产业布局，已诞生了近十项中国冠军，甚至世界冠军。</p>
 <p>长虹稳居中国智能家电第一阵营，长虹华意冰箱压缩机全球第一、长虹华意商用压缩机稳居国内行业第一全球第二、物联网模块全国领先、高速连接器中国领先、高倍率圆柱电池中国第一……一系列行业隐形冠军的殊荣，已让长虹在各细分产业领域完美演绎出“中国智造”和“中国创新”！</p>
 <p>与此同时，长虹还在物联网、大数据、智能制造、传感器等领域，已累计孵化内外部企业200余家，累计收入突破40亿元。</p>
 <p>把握新发展阶段，完整准确全面贯彻新发展理念，如今长虹正朝着智能化、数字化方向持续布局、转型升级，其决心和信心尤为坚定。</p>
 <p>随着长虹面向物联网数字化转型战略的加快实施，以及在冰箱压缩机、物联网模块、轨道交通电源、高速连接器、大数据存储等多个产业领域的不断发力，也将构建出一个多元化、智能化、网络化、协同化的高质量发展新格局，一个崭新的“全球领先的物联网科技企业集团”将距离人们越来越近，人们所期望的美好生活也将被重新定义。(房金、谭瑾若)</p>
 <p>注：此文属于光明网登载的商业信息，文章内容不代表本网观点，仅供参考。</p><p class="em_media">（文章来源：光明网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304841817>

[返回光明网新闻](//finews.withounder.com/category/guangmingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)