---
layout: post
title: "力度相当大！券商组织架构大调整 竟撤销经纪业务总部 所为何因？还有券商采取这样的方案"
date: 2022-06-05 08:42:37 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>去年以来，从龙头券商、中型券商，到互联网券商，掀起的公司内部组织架构调整潮仍在继续。</p> <p>近日，券商中国记者获悉，又一家中大型券商着手公司内部组织架构调整，将零售业务与机构业务“打包”合并为财富与机构业务委员会，并撤销经纪业务管理总部，力推财富管理转型，谋求多元化收入。</p> <p>业内人士认为，随着券商同业间佣金费率竞争加剧、成本压力攀升，纯粹的通道类业务靠利润率支撑的模式难以维系，从交易通道向综合财富管理转型升级势在必行。同时，财富管理转型的过程中，对各业务板块的有机协同、资源整合提出了更高的要求，促使券商财富管理业务愈加市场化和专业化。</p> <p align="center"><strong>又有券商组织架构调整 </strong></p><p>从近期券商调整组织架构的具体措施来看，撤销零售业务部或经纪业务管理总部，成立财富管理中心，成为主要路径。</p> <p>近日，券商中国记者获悉，南方一家中型券商日前启动内部组织架构调整，合并零售业务委员会与机构业务委员会，更名为财富与机构业务委员会，并新设置相应的产品和绩效管理等部门，网络金融部改为数字金融部等。</p> <p>值得一提的是，该券商还撤销了经纪业务管理总部以及一些布局在一线的大客户部门。组织架构变革后，对新成立的部门提出了包括牵头产品和服务部门，对接机构和服务机构，提升机构经纪业务的市场份额，创造更多元的机构业务收入。</p> <p>在券商中，采取类似操作的还有天风证券。去年7月，天风证券公告了组织架构调整消息，撤销零售业务总部，设立财富管理中心，原零售业务总部下设各部门调整至财富管理中心；撤销机构经纪业务部等。调整后，天风证券财富管理中心下设两大部门，即零售业务部和机构业务部，其中机构业务部主做机构业务协同和机构经纪业务。</p> <p>此外，中小券商华林证券也在去年推出“部落制”， 采取三线管理模式，即“智能管控线”、“科技金融线”和“传统业务线”，并撤销了研究所。</p> <p><strong>华林证券的“部落制”改革，意在打破金融机构常见的金字塔、树状式的冗重组织架构，华林证券结合自身特性与发展战略，提出纵横打通、闭环运营，在纵向设置小队、部落，横向设置分会、行会，实现业务与科技高效协作，从而能够实现更加敏捷发现机会和快速决策并执行。</strong></p> <p>“这背后对于公司内部来说，也是一种博弈，涉及到包括高管、中干和员工的人员重新调整。但是在这种存量竞争的市场时代，证券公司不得不去尝试一些新打法。”一位券商中层人士对券商中国记者表示。</p> <p>粤开证券首席策略分析师陈梦洁对券商中国记者表示，在大财富时代背景之下，券商财富管理转型提速，通过组织架构调整以实现资源整合、业务协同，为客户提供更好的财富管理服务。</p> <p align="center"><strong>强化业务协同、助力财富管理转型 </strong></p><p>一如数量庞大的投资顾问逐渐取代经纪人，多家券商在组织架构调整中，撤销了经纪业务管理总部或零售业务总部，并建立起零售与机构业务一体的财富管理部门。</p> <p><strong>除了上述中型券商和天风证券，去年4月长城证券也将“经纪业务总部”改名为“财富管理总部”，并在财富管理业务线增设“网络金融部”和“信用业务部”。</strong></p> <p>陈梦洁分析，一方面，近年来随着居民理财观念的提升，居民理财需求更加多元化，这为券商财富管理业务带来更加多元化收入的同时，对券商To C业务提出了更高的要求。</p> <p>另一方面，随着券商同业间佣金费率竞争加剧、成本压力攀升，纯粹的通道类业务靠利润率支撑的模式难以维系，从交易通道向综合财富管理转型升级势在必行。</p> <p>东吴证券分析师非银团队分析认为，证券行业逐步重资本化，业绩支撑由经纪业务等轻资产逐步转向投资交易等重资本业务转变。2008年至2021年，证券行业净资产从0.36万亿元增长至2.57万亿元，年化复合增速16.32%，佣金率下滑导致经纪业务收入占比持续下降，经纪业务收入占比从71%下降到31%。</p> <p>“从国内证券行业的目前发展现状来看，资管新规实施后，公募基金、理财子公司等在资本市场角色越来越重，投资者结构方面日益呈现出机构化和专业化态势。”华南一家小型券商经纪业务部总经理对记者表示，而机构客户的需求具有综合化、专业化和个性化特点的，对券商服务机构客户的综合资源匹配、响应效率都提出了更高的要求。</p> <p>陈梦洁表示，财富管理转型的过程中，关键在于如何更好的将各业务板块进行有机协同，其中轻资产发展模式相对更受青睐，通过设立更为独立、专业的综合性部门以及C型营业部，有利于加强资源整合，协同各项业务，促进券商财富管理业务愈加市场化、专业化，推动行业整体ROE上行。</p> <p>对于组织架构调整，天风证券副总裁刘全胜此前对券商中国记者表示，一方面将在财富管理赛道布局重兵。另一方面，进一步加强机构经纪业务，尝试推进主经纪商业务，即将资管、研究所、投行、两融、衍生品等业务打通，完成机构经纪业务的闭环。</p> <p>陈梦洁表示，当前居民财富管理逐渐呈现出多元化和线上化的趋势，财富管理转型有利于降低券商对传统经纪业务的依赖度，收入结构更加均衡。同时财富管理还有利于券商实现降本增效，通过金融科技手段降低营销和运营成本，提升经营效率。中长期来看，财富管理、科技金融等具有差异化管理的公司将有望实现更高质量发展，收入结构完成由周期向成长风格转型。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206052401724079>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)