---
layout: post
title: "国家发改委：加快推进城镇环境基础设施建设助力实现碳达峰碳中和目标"
date: 2022-02-10 21:32:40 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近日，国务院办公厅转发国家发展改革委、生态环境部、住房和城乡建设部、国家卫生健康委《关于加快推进城镇环境基础设施建设的指导意见》(以下简称《指导意见》)。2月10日，国家发展改革委有关负责人就《指导意见》有关情况答记者问时表示，制定《指导意见》旨在加快推进城镇环境基础设施建设，提升基础设施现代化水平，推动减污降碳协同增效，促进生态环境质量持续改善，助力实现碳达峰碳中和目标。</p>
 <p>据介绍，《指导意见》在充分考虑现有城镇环境基础设施工作基础上，提出到2025年，城镇环境基础设施供给能力和水平显著提升，加快补齐重点地区、重点领域短板弱项，构建集污水、垃圾、固体废物、危险废物、医疗废物处理处置设施和监测监管能力于一体的环境基础设施体系；到2030年，基本建立系统完备、高效实用、智能绿色、安全可靠的现代化环境基础设施体系的总体目标。同时明确了到2025年新增污水处理能力2000万立方米/日，生活垃圾分类收运能力达到70万吨/日左右，城镇生活垃圾焚烧处理能力达到80万吨/日左右，新增大宗固体废物综合利用率达到60%等具体目标。</p>
 <p>国家发展改革委有关负责人表示，《指导意见》以补短板、强弱项，优布局、提品质为导向，提出了关于加快推进城镇环境基础设施建设5个方面15项重点任务。一是加快补齐能力短板，包括健全污水收集处理及资源化利用设施、逐步提升生活垃圾分类和处理能力、持续推进固体废物处置设施建设、强化提升危险废物医疗废物处置能力等4项任务。二是着力构建一体化城镇环境基础设施，包括推动环境基础设施体系统筹规划、强化设施协同高效衔接等2项任务。三是推动智能绿色升级，包括推进数字化融合、提升绿色底色等2项任务。四是提升建设运营市场化水平，包括积极营造规范开放市场环境、深入推行环境污染第三方治理、探索开展环境综合治理托管服务等3项任务。五是健全保障体系，包括加强科技支撑、健全价格收费制度、加大财税金融政策支持力度、完善统计制度等4项任务。</p>
 <p>对于《指导意见》具有哪些创新性的问题，国家发展改革委有关负责人表示，一是突出系统集成。坚持系统观念，将污水、垃圾、固体废物、危险废物、医疗废物处理处置设施纳入统一的城镇环境基础设施体系，系统谋划、统筹推进。立足当前环境基础设施存在的突出问题、短板和弱项，全面提升城镇环境基础设施能力。提出加强环境基础设施协同高效衔接，建设污水、垃圾、固体废物、危险废物、医疗废物等处理处置及资源化利用“多位一体”的综合处置基地，推动基地内各类处理设施工艺设备共用、资源能源共享、环境污染共治、责任风险共担，实现资源合理利用、污染物有效处置、环境风险可防可控。二是突出智能绿色发展。坚持绿色理念，推动智能升级，促进城镇环境基础设施高质量发展。充分运用大数据、物联网、云计算等技术，促进数字技术全面融入城镇环境基础设施，构建智能化设施体系和智慧化监测管理体系。坚决筑牢城镇环境基础设施绿色底色，强化环境基础设施二次污染防治能力建设，降低“邻避”效应和社会稳定风险。三是突出市场化导向。强调充分发挥市场配置资源的决定性作用，推动形成权责明确、制约有效、管理专业的市场化运行机制。规范市场秩序，打破各类不合理壁垒限制，避免恶性竞争，营造高效规范、公平竞争、公正开放的市场环境。引入市场化竞争，激活各类主体活力，引导社会资本广泛参与，深入推行环境污染第三方治理，探索开展城镇环境综合治理托管服务试点，实现城镇环境基础设施专业化建设运营。</p>
 <p>国家发展改革委有关负责人表示，下一步，国家发展改革委将会同有关部门加强协调指导，形成上下联动、部门协同、齐抓共管的良好工作格局，推动城镇环境基础设施建设取得更大成效。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272871474>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)