---
layout: post
title: "国盛熊园：宽松不会轻易结束 对市场和经济均可乐观"
date: 2022-02-02 19:28:35 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>2021年是不平凡的一年，A股市场一波三折的走势背后，是以“茅指数”为代表的传统白马股归于沉寂，“宁组合”产业链的异军突起。</p>
 <p>迈入崭新的2022年，资本市场又将如何演绎？近日，澎湃新闻记者专访多名券商首席策略分析师、首席经济学家，明星基金经理，把脉投资新主线，挖掘市场新机会，展望市场新走向。</p>
 <p>本期刊出的是对国盛证券首席经济学家、宏观首席分析师熊园的专访。</p>
 <p>熊园不仅熟于大势研判和政策把握，同时兼具大银行和大保险的从业经历。2020年和2021年，熊园获评新财富“宏观经济”领域最佳分析师。</p>
 <p>“虽然2022年宏观经济面临的压力仍大，尤其是‘需求收缩’压力不小。但基于‘稳’作为2022年最重要的目标，因此不要低估国家全力稳增长的决心和力度，也不用怀疑即将陆续出台包括松货币、宽财政、松地产、扩基建、促消费、稳外贸等一系列的组合拳。” 近日，熊园在接受澎湃新闻记者专访时表示。</p>
 <p>熊园认为，目前我国货币政策已转向全面宽松，而“开始了就不会轻易结束”，因此后续仍有可能降准降息，只不过幅度和次数可能比较有限。</p>
 <p>具体举措和节奏方面，熊园判断，春节后或3月前后仍可能再降准，幅度可能是50BP。降息方面，3月份和4月份，或是更好的时点。</p>
 <p>值得关注的是，熊园认为，对虎年的宏观经济和资本市场，都可以乐观些。</p>
 <p>“往后看，政策面无虞，对经济和市场都会比较友好。叠加‘不差钱’，即流动性会比较充裕，投资者可以对市场和经济走势都保持乐观。”熊园说。</p>
 <p>熊园表示，综合考虑和测算，2022年我国的GDP增速目标，大概率会定为5.5%左右，底线应在5%以上。</p>
 <p>展望2022年，在政策面熊园对三方面内容最为期待：一是稳预期、稳信心的政策力度；二是房地产的放松进展；三是一系列改革政策的进展，尤其是国企改革和要素市场化。</p>
 <p>不过，熊园同时强调，全球流动性收缩、每项稳增长政策背后的对应约束仍然存在，以及疫情等风险，仍然不得不防。</p>
 <p><strong>以下是澎湃新闻记者与熊园的对话内容(略有编辑)：</strong></p>
 <p><strong>澎湃新闻：</strong>展望虎年，你认为国内宏观经济整体将作何走势？</p>
 <p><strong>熊园：</strong>2022年，宏观经济仍将“稳字当头”。</p>
 <p>当前，经济面临的“三重压力”仍大，尤其是“需求收缩”的压力。因此，各方对于“稳增长能不能稳住、靠什么稳住”分歧也比较大。</p>
 <p>我认为，基于中央经济工作会议以来的一系列政策信号，“稳”是2022年最重要的目标，因此不要低估国家想全力稳增长的决心和力度，也不用怀疑即将陆续出台的一系列组合拳，包括松货币、宽财政、松地产、扩基建、促消费、稳外贸等。</p>
 <p>不过，仍需要看到的是，基于2022年1月以来的数据和政策落地情况，就稳增长进度而言，政府意愿(“想不想干”)较强，资金投放(“能不能干”)也陆续到位，但实际效果(“有没有干”)尚不及预期。例如地产的销售、拿地、开工，挖掘机、重卡等机械销量的数据表现不太好。</p>
 <p>接下来，短期需要重点跟踪房地产进一步松动、基建项目落地等情况，尤其是限购、限售、限贷等房地产需求端政策的放松进展。</p>
 <p><strong>澎湃新闻：</strong>对虎年的货币政策，你有哪些预期？会更加宽松吗？</p>
 <p><strong>熊园：</strong>从2021年12月的全面降准，到2022年1月 MLF/OMO利率和LPR(贷款市场报价利率)下调，结合央行近期表态，我国货币政策已转向全面宽松。</p>
 <p>货币政策的一系列动作，体现了央行主动作为、靠前发力的决心，旨在提信心、稳预期、降成本、稳增长。总体看，“开始了就不会轻易结束”，后续仍有可能降准降息，只不过幅度和次数可能比较有限。</p>
 <p>降准方面，综合MLF到期、缴税缴准、跨年跨季流动性等因素，春节后或3月前后仍可能再降准，幅度可能是50BP。</p>
 <p>降息方面，从已有数据看，2022年3月份和4月份，可能是更好的降息时点。短期内，仍需密切关注我国地产和基建的发力情况等。</p>
 <p><strong>澎湃新闻：</strong>对于2022年的“GDP增速预期目标”，目前市场有5%和5.5%两个主要预期目标。对这方面你有何看法？</p>
 <p><strong>熊园：</strong>总的来说，我倾向于2022年我国GDP增速目标会定为5.5%左右，底线应是5%以上。</p>
 <p>具体而言，一方面，从地方两会各省份公布的2022年GDP增速目标看，除北京目标为5%以上，上海、广东、重庆、黑龙江、青海为5.5%左右，其余省份目标均高于5.5%。按照各省GDP权重，以及考虑近年来各省加权平均GDP目标普遍高于全国目标等因素，全国GDP目标大概率为5.5%左右。</p>
 <p>另一方面，中长期而言，《“十四五”就业促进规划》提出“2025年城镇新增就业5500万人以上”，按1个百分点拉动200万左右就业人口的经验规律倒推，“十四五”期间每年可能需增长5.5%左右。</p>
 <p>此外，按照2035年GDP仍需翻番的潜在目标，2021年至2035年这15年期间，年均需增长4.73%，这也意味着“十四五”期间5%以上是较为合意的目标。</p>
 <p><strong>澎湃新闻：</strong>2022年的资本市场与宏观经济相比，哪个更乐观一些？为什么？</p>
 <p><strong>熊园：</strong>2022年，对经济和市场的走势，均持乐观。</p>
 <p>2022年开年以来，股票市场整体向下调整，其中既有对我国稳增长力度的担心，也有对美联储加息和疫情恶化的担心等。</p>
 <p>但往后看，还是刚才谈到的，不用怀疑国家全力稳增长的决心，也不用怀疑即将陆续出台的，包括可能会再降准降息、地产有可能实质性松动、基建有可能超预期高增、金融监管当局呵护资本市场等一系列组合拳。</p>
 <p>因此，2022年政策环境对经济和市场都会比较友好，叠加“不差钱”，即流动性会比较充裕，建议对市场和经济走势都要乐观点。</p>
 <p><strong>澎湃新闻：</strong>你认为，今年疫情对宏观经济的影响如何？</p>
 <p><strong>熊园：</strong>判断2022年疫情对经济的影响，其中一个重要关注点是我国防疫思路是否会有调整，即何时会“放开国门”。</p>
 <p>目前，虽然全球仍然没有走出疫情的冲击，全球经济整体仍然面临较大的下行压力，但诸多信号表明，英国、美国等主要国家可能会把疫情当做“大号流感”，全面放松疫情管控。</p>
 <p>另一方面，我国疫情继续点状暴发，大部分有疫情的城市还是选择“动态清零”策略，主要举措是流调跟踪、全民核酸检测、部分“集中隔离”、倡议就地过年等。</p>
 <p>这两年的实际经验表明，我国当前的防控策略可以快速控制住疫情，但短期内对疫情城市的交通、旅游、餐饮等消费端影响还是比较明显，也会干扰一些大型项目的开工施工等等。</p>
 <p>如果后续欧美等海外国家进行了“全面放开”，我国疫情防控面临的“外防输入”压力会进一步加大。同时，全球供应链也有可能迎来较为明显的恢复，一定程度可能会冲击我国的出口链。</p>
 <p><strong>澎湃新闻：</strong>虎年你对哪些政策最为期待？</p>
 <p><strong>熊园：</strong>2022年，对政策面的三个内容最为关注。</p>
 <p>一是稳预期、稳信心的政策力度，尤其是对民企、互联网企业、资本市场的支持力度，和对地方政府多重考核的调整力度等。</p>
 <p>二是房地产的放松进展。2022年稳增长仍离不开房地产，因此关注各地地产调控可能的实质性放松，包括放松限购限售、降低首付比例、调整认房认贷标准、提升公积金贷款额度、放松预售金监管等。</p>
 <p>三是一系列改革政策的进展，尤其是国企改革和要素市场化。从2022年各地“两会”报告来看，绝大部分省份指出将大力推进国企改革，确保国企改革三年行动方案“顺利收官”。同时，多个省份还强调要深化要素市场化配置改革、财税金融改革、科技体制改革等。</p>
 <p><strong>澎湃新闻：</strong>对于2022年的宏观经济，你认为需要特别防范来自哪些方面的风险？</p>
 <p><strong>熊园：</strong>总的来说，需要关注流动性收缩、疫情和政策不及预期等风险。</p>
 <p>首先，是全球流动性收缩的风险。美国等海外发达经济体将逐步收紧货币已是大概率事件，短期看我国仍可以“以我为主”、延续宽松。</p>
 <p>不过，目前看美联储年内加息幅度可能不止一次，而且年内还可能开始缩表，这对我国的外溢性冲击不容忽视。同时，也有诱发新兴市场国家发生局部危机的可能性。</p>
 <p>其次，是疫情风险。一方面，疫情仍持续反复，加大了我国防控难度。另一方面，海外有可能陆续采取“放任不管”的模式，这对我国当前防疫策略是大考验。</p>
 <p>再次，是政策执行力度不及预期的风险。客观看，除了稳增长，当前我国经济运行需要稳的目标还有很多。同时，每项稳增长政策背后的对应约束仍然存在，如松地产扩基建和经济转型，短期控通胀和中长期双碳，我国货币偏松和全球流动性退潮等。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202022267133725>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)