---
layout: post
title: "黑色系大幅波动发改委两天三次发声 专家：今年大宗商品将呈分化格局"
date: 2022-02-10 00:26:36 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>2月9日，国家发改委、国家能源局联合召开会议，安排部署持续做好稳定煤炭市场价格工作，并对监测发现的部分煤炭价格虚高企业进行约谈提醒，要求抓紧核查整改。</p><p>这是两天之内，发改委对黑色系品种第三次公开发声，综合来看，重点在于督促煤炭企业抓紧复产，并规范煤炭、铁矿石市场报价。</p><p>近日，黑色系品种价格大幅上涨，引起发改委关注。据数据统计，截至2月9日，今年以来，黑色系动力煤主力合约累计上涨24.46%，铁矿石主力合约累计上涨14.85%。</p><p>在上述会议之前，2月8日和2月9日上午，发改委已经分别针对国内煤炭期现货价格出现过快上涨、近期铁矿石价格出现异动的情况公开发声。</p><p>2月8日，郑州商品交易所表示，自2月11日结算时起，动力煤期货2205合约的交易保证金标准调整为50%。相关方面将进一步采取行动，遏制动力煤等品种恶意炒作。</p><p>对于近日黑色系品种价格上涨，中信证券首席经济学家明明在接受《证券日报》记者采访时表示，近期黑色系品种价格上涨受多方面因素影响，首先，经济工作会议后政策层针对稳增长密集表态，基建、地产的回暖预期导致市场对远期黑色系品种需求较为乐观；其次，能源成本上升，尤其是煤炭价格上涨使得黑色系品种生产成本有所上升；另外，市场对冬奥会期间华北地区高炉生产有限产预期；最后，在中央不搞运动式减碳的要求下，各地针对能耗双控以及碳达峰要求等政策有一定放松，对于黑色系品种原料端是利多。短期黑色系品种价格可能继续偏强，在财政和货币双宽松背景下，一季度基建投资可能超预期，宽信用启动利好黑色系品种价格。</p><p>兴业期货相关负责人在接受《证券日报》记者采访时表示，黑色系期货品种大涨，主要受两方面因素影响，一是国内稳增长信号不断强化，地产调控政策放松、央行降息、地方专项债加速发行及2022年提前批下达、基建适度超前等，促使部分因资金压力而延后的钢材终端需求有所释放，也使得市场对2022年上半年需求环比改善的乐观预期不断强化；二是采暖季错峰生产政策等因素影响，另外废钢供给紧张，钢铁企业供给约束短期依然存在。</p><p>今年以来，原油、农产品豆类价格亦大幅上涨。据数据统计，截至2月9日收盘，今年以来，内盘19个期货品种主力合约涨幅超过10%，其中，原油主力合约累计上涨9.56%。</p><p>“大宗商品市场受到来自境内外市场的共同影响而波动剧烈。”物产中大期货有限公司副总经理、首席经济学家景川表示，美联储收紧货币政策将带来全球流动性收缩，长期来看，施压大宗商品，但短期看是对于经济过热的确认，因此，短周期内部分大宗商品呈现上升态势。豆类期货上涨，主要因南美天气变化，市场对于大豆丰产预期转为减产预期。国际油价的强势拉升，则受到供应端变数影响、海外经济复苏等。</p><p>对于今年大宗商品价格走势，明明表示，全年来看大宗商品可能呈现分化格局。一方面内需驱动可能强于外需驱动，国内经济逐季改善确定性强，而欧美在货币政策全面收紧过程中外需存在见顶回落压力，因此国内需求占比较高的黑色系品种可能相对强于外需占比高的原油和基本金属；另一方面是商品属性强于金融属性，金融属性占比高的基本金属和贵金属可能受到欧美流动性退出影响更大，因而承受压力，而原油和黑色系品种等受海外货币政策影响更小的品种可能相对强势。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102271494751>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)