---
layout: post
title: "12月经济数据预测：超预期因素不多 票据利率触底反弹"
date: 2022-01-07 08:11:05 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>通胀方面，预计12 月CPI 同比或下行至1.4%，PPI 同比或下行至11%附近。</p>
 <p>猪肉涨价大幅回落，叠加“菜篮子”稳产保供政策效果显现，食品项环比或下行至-1.4%；综合考虑油价回落、服务和租赁房价格疲弱等因素，非食品分项环比或下行至-0.1%；海内外主要大宗品价格同步回落，PPI 同比或下行至11%。</p>
 <p>进出口方面，预计12 月出口增速在20.5%、进口增速在25.3%左右。12 月欧、美地区疫情严峻，高频数据显示医疗物资、生活物资需求保持高位，港口外贸货物集装箱吞吐量同比增长9-10%左右，显示出口景气延续。制造业PMI 价格分项回落、进口及采购分项继续上行，原材料库存大幅反弹，指向12 月下游企业加快补库，预计12 月进口表现或不弱。</p>
 <p>生产方面，12 月工业增加值或在3.5%左右。冬季环保限产和局部疫情导致工厂停产、延迟交货，预计制造业生产增速或边际放缓，上游采矿和下游电燃热水供应业生产增速或维持强势。</p>
 <p>投资方面，固投累计增速或下行至5.0%。制造业投资增速有望延续偏强反弹的趋势；相关高频数据以及建筑业PMI 均反映出12 月基建投资或难有超预期表现；12 月地产投资或延续弱势，不过信贷环境改善之下，竣工端可能保持韧性，叠加第三轮拿地局部改善，地产投资下行斜率在边际上或趋缓，全年累计增速或在5.5%左右。</p>
 <p>社零方面，12 月单月增速或约为3.4%。12 月汽车消费小幅改善，但油价大幅回落，同时疫情持续影响线下消费，预计社零边际上难超季节性，叠加高基数影响，社零单月同比增速可能进一步回落。此外，餐饮消费或仍然偏弱，同比降幅或继续走扩。</p>
 <p>金融数据方面，预计12 月份新增信贷1.3 万亿，新增社融1.85 万亿。12 月房地产销售增速再次回落，融资需求或整体偏弱，但月末票据利率大幅反弹，短期融资规模或有冲量；企业债券融资季节性回落，政府债券对社融规模的支撑不明显，表外票据或仍受表内挤压，M2 同比增速或回升至8.7%附近。</p>
 <p>债市策略：12 月经济数据超预期的因素可能不多，国内与海外的疫情扰动增加，天气对生产生活的扰动加大；预计通胀回落，进出口维持强势，投资需求稳中有降，工业生产节奏放缓，融资需求总体偏弱，但票据利率触底回升；故12 月经济数据对债市情绪的影响可能不大，当前行情主要受“降息”预期的驱动，长端国债收益率突破2.8%后小幅回调。后期债市对于信贷投放、基建投资等能否“开门红”，以及地方债开启发行的关注或将提升，跨节资金面波动有可能加大，故债市整体对后续宽松定价较为充分的情况下，更需关注“宽信用”扰动的边际变化，谨慎追高。</p>
 <p>风险提示：年末基建投资超预期反弹，新增信贷规模超预期</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072239305968>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)