---
layout: post
title: "计算机行业：“东数西算”全面启动 优化全国算力配置"
date: 2022-02-18 19:58:45 +0800
categories: xinanzhengquan
tags: 西南证券新闻
---
<p>事件：国家发改委等部门联合印发通知，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等8地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10 个国家数据中心集群，这意味着全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计，“东数西算”工程正式全面启动。该工程是继西电东送、南水北调后又一个大规模的跨区域资源调配工程。</p>
 <p>推动资源合理布局，实现全国算力优化配置。随着数字经济的高速发展，我国对于算力的需求正在日趋增长，算力也已经逐渐成为我们社会生活中必不可少的珍贵资源。目前我国数据中心大多建设在土地、能耗资源相对紧缺的东部地区，而未来如何将算力需求平稳的转移至再生能力优秀，资源充裕的西部地区就成了国民经济发展亟待解决的重要问题。“东数西算”工程的正式启动意味着我国算力紧张的局面将得到较大缓解，并有效提高区域发展的协调性，实现全国算力配置的最优化。</p>
 <p>政策助推数据中心效率提升，一线城市土地能耗成稀缺资源。对于数据中心而言，能耗指标的要求开始变得更加严格，一线城市稀缺的土地和能耗指标资源正成为各大数据中心厂商角逐的核心要素。2021 年7 月工信部发布的《新型数据中心发展三年行动计划(2021-2023 年)》要求到2021 年底，全国数据中心平均利用率力争提升到55%以上，新建大型及以上数据中心PUE 降低到1.35 以下；到2023 年底，全国数据中心平均利用率力争提升到60%以上。政策的明确指导有利于加快新型数据中心建设，提升行业总体资源利用水平，且资源利用率高的企业有望提升市场份额。</p>
 <p>数据中心战略地位不容小觑，赋能西部地区提升商业价值。数据中心承揽了数字经济运转的基本功能，其重要性和战略地位不言而喻，AI、云计算、区块链等应用的承载和运行都需要数据中心的底层支持。“东数西算”工程成功的利用了西部地区天然的资源和成本优势，数据中心建设不仅可以为西部相对落后地区带来投资，助力当地产业结构调整和经济转型，还可以通过算力基础设施建设撬动上层应用的引流和发展。</p>
 <p>投资建议：数字经济是国家层面的战略重点，而“东数西算”工程是数字经济优化底层技术的关键一步，随着5G时代的快速发展，大量数据的存储、计算正成为全社会关注的难题，“东数西算”的开展不仅能够解决这个难题，还能优化全国算力资源的配置，相关国产软件厂商有望在此过程中率先受益。投资建议：1)数据治理：数据港、海量数据、易华录、奥飞数据等；2)算力基础：</p>
 <p>浪潮信息、宝信软件等；3)基础系统搭建：中科曙光、东方通、宝兰德、紫光股份等。4)数字化产业应用：朗新科技、用友网络、石基信息、金山办公、科大讯飞等；5)数据安全保护：安恒信息、奇安信、亚信安全、信安世纪等，同时重点关注：IDC、交换机、服务器以及相关绿色集约建设产业。</p>
 <p>风险提示：政策推进力度不及预期；技术创新突破不及预期；中美博弈加剧；传统行业转型缓慢等。</p><p class="em_media">（文章来源：西南证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281720942>

[返回西南证券新闻](//finews.withounder.com/category/xinanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)