---
layout: post
title: "优化营商环境打造服务“金字招牌”"
date: 2022-03-04 08:07:06 +0800
categories: xingtairibao
tags: 邢台日报新闻
---
<p>本报记者谢霄凌通讯员关东</p>
 <p>连日来，广宗县行政审批局围绕全县经济发展大局，以“便民、规范、高效、廉洁”为原则，始终将“我为群众办实事”贯穿政务服务全过程，不断完善政务服务体系，创新服务举措，紧盯群众需求，用好“加减乘除”法，着力打造政务服务“金字招牌”。</p>
 <p>提升服务效能</p>
 <p>——合理设置办事窗口和功能分区，制定《窗口服务考核办法》《窗口人员服务规范》等一系列管理制度。</p>
 <p>3月2日，广宗县行政审批局综合受理窗口岗位带头人张美杰带领综合受理窗口工作人员一起学习业务知识，并对前一天业务办理中遇到的问题进行讨论研究。</p>
 <p>“我们要将窗口人员从专业能手培养成能告知、能查询、能办事的‘政策通’。”张美杰说，广宗县行政审批局始终把政务服务窗口建设作为“我为群众办实事”的前沿阵地，合理设置办事窗口和功能分区，完善服务设施设备，制定了一系列管理制度，持续深化作风建设。该局以“两学两提一树”为抓手，以全面推进“全科医生”模式为导向，全方位培养全科受理员，为各领域“一窗通办”奠定坚实基础。</p>
 <p>降低办事成本</p>
 <p>——大力实施“审批流程再造、审批事项规范、审批服务优化”三大攻坚战。</p>
 <p>“没想到才用了不到半小时，变更业务就办结了。”近日，广宗县凯风新能源设备销售有限公司负责人李先生到该局办理公司经营范围变更业务时说。</p>
 <p>广宗县行政审批局以“证明材料最少、办事流程最简、办理时限最短、服务质量最优”为目标，大力实施“审批流程再造、审批事项规范、审批服务优化”三大攻坚战。</p>
 <p>该局综合受理股负责人翟贵兵介绍，如今，办理企业开办相关业务精简至1个环节、半个工作日，推行45项“容缺受理”审批服务，梳理编制128个审批事项标准化操作手册，力求从源头上减轻群众办事负担，实现服务事项“简化快捷办”目标。截至目前，通过“网上办”“预约办”“邮寄办”等便民措施已累计办理各项证照5546件，大大降低了企业群众的办事成本。</p>
 <p>扩张服务半径</p>
 <p>——强力推进村(社区)综合服务站提升工程，全县213个村(社区)综合服务站实现全覆盖。</p>
 <p>日前，广宗县件只乡荣尹村村民张君青来到村综合服务站咨询办理残疾人证事项。</p>
 <p>“现在只需在村里提交相关证件和材料，后续办理流程将由村综合服务站帮办。”工作人员详细介绍了相关办理程序，并帮其填写了相关材料。残疾人证办好后，直接把证件送到张君青家中。</p>
 <p>群众办事不出村，是广宗县行政审批局实施政务服务“审批下沉”的一个缩影。</p>
 <p>“办一件实事、暖一片人心、多一份力量，为群众的创新服务不停步。”荣尹村党支部书记荣伟星告诉记者，该村积极发挥村综合服务站职能，为群众办事提供帮办代办服务，切实把各项惠民政策和惠民措施变成乡亲们“口袋里”的实惠，提升百姓的获得感、幸福感。</p>
 <p>该局坚持把“放管服”改革优化营商环境作为深化行政体制改革，增强发展动力和活力的总抓手，严格按照便利化要求，突出抓好服务的深度和广度。116项政务服务事项实现跨省通办，升级改造了24小时自助服务办事大厅，在全市率先启用省政务服务智能终端，强力推进村(社区)综合服务站提升工程，全县213个村(社区)综合服务站实现全覆盖，更好地为企业和群众提供“马上办、网上办、就近办、一次办”审批服务。截至目前，全县各村(社区)综合服务站共办理群众各类事项4318件，其中帮办代办2774件，直接办结1544件。</p>
 <p>扫除服务障碍</p>
 <p>——创新服务机制，扎实推进多项改革，全面推行“店小二”“妈妈式”服务。</p>
 <p>近日，广宗县行政审批局组织召开2022年度第一期办事群众回访座谈会，邀请11家民办幼儿园负责人，就办理民办幼儿园审批服务过程中遇到的问题进行沟通交流，安排相关科室建立问题台账，优化审批流程，逐项逐条落实到位，确保审批服务便捷高效完成。</p>
 <p>“定期召开办事群众回访座谈会是我们优化审批服务有效措施之一。”该局党组书记、局长王树庄介绍说，通过座谈回访可及时了解服务工作中的问题和不足，强短板补弱项固优势，切实提升政务服务水平。</p>
 <p>今年以来，该局按照省市深化“两不见面”和“最多跑一次”改革工作要求，制定印发了《广宗县行政审批批否倒查工作监督管理办法》等一系列制度规定，累计召开7次“办事群众回访座谈会”，了解企业群众办事满意度，建台账抓整改。创新服务机制，扎实推进多项改革，创新开展多项审批服务举措，全面推行“店小二”“妈妈式”服务，持续为市场主体、办事群众提供优质高效、方便快捷的政务服务。 </p><p class="em_media">（文章来源：邢台日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296428746>

[返回邢台日报新闻](//finews.withounder.com/category/xingtairibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)