---
layout: post
title: "行业跟踪：科技制造产业链核心数据跟踪"
date: 2022-04-07 12:01:52 +0800
categories: chuancaizhengquan
tags: 川财证券新闻
---
<p>跟踪点评</p>
 <p>4 月6 日上证指数上涨0.02%，沪深300 下跌0.29%，创业板综下跌0.60%，中证1000下跌0.12%。Wind 11 个一级行业分类中，电信服务、工业和信息技术指数分别实现0.39%、-0.13%和-1.47%的涨跌幅。</p>
 <p>科技及智能设备产业链涉及的13 个Wind 三级行业分类中，排名前三的板块是能源装备及服务、媒体Ⅲ和信息技术服务，分别实现了2.32%、0.95%和0.85%的涨跌幅；排名后三的板块是半导体产品与半导体设备、航空航天与国防Ⅲ和电气设备分别实现了-3.44%、-1.78%和-1.55%的涨跌幅。</p>
 <p>能源装备及服务板块中今日无股票涨停，无股票跌停。排名前三的股票有中曼石油、仁智股份和准油股份，涨跌幅分别为7.04%、6.76%和6.12%；排名后三的股票为道森股份、迪威尔和*ST 宝德，涨跌幅分别为-2.79%、-1.97%和-0.76%。</p>
 <p>媒体Ⅲ板块中今日有2 只股票涨停，无股票跌停。排名前三的股票有博瑞传播、引力传媒和三人行，涨跌幅分别为10.05%、9.98%和7.33%；排名后三的股票为紫天科技、国旅联合和宣亚国际，涨跌幅分别为-5.06%、-5.02%和-3.58%。</p>
 <p>信息技术服务板块中今日有1 只股票涨停，无股票跌停。排名前三的股票为南天信息、嘉和美康和启明信息，涨跌幅分别为9.98%、6.62%和6.01%；排名后三的股票为中科金财、延华智能和科达自控，涨跌幅分别为-6.13%、-3.75%和-13.18%。</p>
 <p>半导体产品与半导体设备板块中今日无股票涨停，无股票跌停。排名前三的股票有长方集团、宝明科技和富信科技，涨跌幅分别为4.18%、3.94%和3.93%；排名后三的股票为思瑞浦、臻擂科技，涨跌幅分别为-11.85%、-8.98%和-8.92%。</p>
 <p>航空航天与国防Ⅲ板块中今日无股票涨停，无股票跌停。排名前三的股票为*ST 华讯、北斗星通和捷强装备，涨跌幅分别为4.67%、-2.80%和-2.57%；排名后三的股票为三角防务、立航科技和中航沈飞，涨跌幅分别为-6.50%、-6.17%和5.56%。</p>
 <p>电气设备板块中今日无股票涨停，有1 只股票跌停。排名前三的股票为首航高科、哈空调和长高集团，涨跌幅分别为6.91%、5.31%和5.21%；排名后三的股票为万控智造、时代电气和奕瑞科技，涨跌幅分别为-9.98%、-7.18%和-6.53%。</p>
 <p>行业要闻</p>
 <p>可再生能源存储重大突破！新型“冬眠电池”仅在受热时释放能量(财联社)</p>
 <p>财联社(上海，编辑黄君芝)讯，为了释放可再生能源的全部潜力，科学家们正不断探索先进的电池技术，努力解决太阳能和风能发电的间歇性问题。太平洋西北国家实验室(PNNL)的一个团队提出了一种新的设计，符合这一领域的几个重要条件，展示了一种“冬眠”电池，它可以一次保存能量数月。这项研究的核心是一种被称为熔盐电池的储能技术。这种电池已经以各种形式存在了50 多年，并且由于其成本低和使用常见的材料，被认为是电网规模的可再生能源存储解决方案。据悉，这些设备使用熔盐作为电解质，它是在电池的两个电极(阴极和阳极)之间携带电荷的溶液。将电解质保持在高温下，盐就会处于熔融状态，并看到它像液体一样流动，但在室温下它会变成固体。PNNL团队已经利用这些属性生产出了被称为基于温度的冬眠电池。</p>
 <p>据了解，该装置由铝阳极和镍阴极组成，它们被浸泡在掺有硫的熔盐电解质中，以增加额外的容量。电池通过加热到180°C 来充电，离子通过液体电解质产生化学能。将电池冷却到室温，会使电解液凝固，离子冻结，锁定能量，直到电池再次加热，使能量再次流动。正因如此，科学家们还称该设备为“冻融电池”，尽管原型机只有冰球大小，但他们对扩大其规模的潜力持乐观态度。它的理论密度是每公斤260Wh，高于今天的铅酸电池和液流电池，其能量储存的材料成本约为每千瓦时23 美元，该团队希望通过在设计中加入铁元素，将材料成本降低到每千瓦时6 美元左右。在测试中，该电池在12 周内保持了92%的容量。</p>
 <p>这项研究成果已于近期发表在了《电池报告物理科学》(Cell Reports PhysicalScience)杂志上。研究人员说：这很像春天在你的花园里种植食物，把多余的食物放在冰箱的一个容器里，然后在冬天把它解冻出来当晚餐。最终，科学家们希望这项技术能够提供一种季节性的能量储存形式，在一年中的某个时间收集能量用于另一个时间。而且由于电池可以在保持大部分储存能量的情况下闲置，它一年只需要充电和放电几次。</p>
 <p>两部门部署加快抽水蓄能项目建设产业链需求有望爆发(财联社)近日，国家发展改革委、国家能源局联合印发通知，部署加快“十四五”时期抽水蓄能项目开发建设。通知指出，大型风电光伏基地所在地区，抽水蓄能规划建设要与大型风电光伏基地规划和项目布局、输电通道做好衔接协调，促进电力外送。请各省(区、市)发展改革委、能源局按照能核尽核、能开尽开的原则，加快推进2022 年抽水蓄能项目核准工作，确保2022 年底前核准一批项目，并做好与“十四五”后续年度核准工作的衔接，促进抽水蓄能又好又快大规模高质量发展。</p>
 <p>抽水蓄能是目前技术最成熟、经济性最优、最具大规模开发条件的储能方式，加强抽水蓄能电站建设已被写入今年的政府工作报告。国家电网董事长辛保安近期在《人民日报》</p>
 <p>撰文称，力争到2030 年公司经营区抽蓄电站装机由目前2630 万千瓦提高到1 亿千瓦，意味着未来数年我国抽水蓄能投资和建设将呈翻倍式增长。机构指出，预计抽水蓄能单位装机容量投资为5951.4 元每千瓦，根据测算到2025 年、2030 年抽水蓄能新增投资额分别为1756 亿元、5208 亿元。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>宏观经济波动风险；贸易冲突加剧风险；原材料价格上涨超预期风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：川财证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072334865766>

[返回川财证券新闻](//finews.withounder.com/category/chuancaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)