---
layout: post
title: "大动作频频！这家公司豪投数百亿元加快清洁能源转型！去年预亏最高将达35亿元"
date: 2022-03-27 09:47:55 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>3月25日，粤电力A发布公告称，拟投资22.27亿元在新疆投资建设40万千瓦时光伏发电项目。</p>
 <p>“双碳”背景下，风电、光伏发电开发建设再次迎来巨大风口。去年以来，粤电力在全国各地加速拓展风光发电项目，投资规模已达数百亿元。 </p>
 <p align="center"><strong>新能源布局首进新疆</strong></p><p>根据公告，为进一步优化电源结构，提高清洁能源占比，粤电力董事会同意公司全资成立图木舒克粤电瀚海新能源有限公司，计划在新疆生产建设兵团第三师图木舒克市投资建设40万千瓦光伏发电项目，项目总投资22.27亿元。</p>
 <p>据介绍，该项目占地面积约1.22万亩，同时还将配套建设储能系统。根据可行性研究报告，项目场区太阳能资源丰富，预计年平均利用小时数为1572小时，总体投资经济可行。</p>
 <p>公告称，该项目是公司贯彻落实“十四五”新能源大发展的战略部署、开拓西北新能源资源丰富地区市场、布局新疆地区新能源的第一站，有利于推动公司进一步拓展电力服务区域，在新疆地区多能互补、融合发展，助力公司能源清洁低碳转型升级。</p>
 <p align="center"><strong>600多亿元布局新能源发电项目</strong></p><p>日前，国家发展改革委、国家能源局联合印发《“十四五”现代能源体系规划》，新能源成为现代能源体系中的关键环节。</p>
 <p>早在去年，粤电力就已开始在新能源领域全面发力，光伏和风电项目投资开发速度明显提速。据不完全统计，去年以来，公司在新疆图木舒克市、广东阳江市、青海刚察县、贵州大方县、青海黄南州等地加速布局风电和光伏发电项目，累计投资规模600多亿元。</p>
 <p>与此同时，公司新能源装机量也持续放量，2021年共计新增新能源装机136.52万千瓦，其中海上风电100.35万千瓦、陆上风电35.77万千瓦、光伏发电0.4万千瓦。截至2021年末，粤电力共计拥有风电光伏等新能源装机规模197.44万千瓦，其中海上风电120.15万千瓦、陆上风电76.89万千瓦、光伏发电0.4万千瓦。</p>
 <p align="center"><strong>“十四五”新增新能源装机14GW</strong></p><p>业内人士表示，我国火力发电量长期占据全国发电量的七成左右。在国家大力推动“双碳”发展及煤炭价格大幅上涨的背景下，传统火电企业的转型迫在眉睫。</p>
 <p>数据显示，作为广东省最大的电力上市公司，粤电力2019年和2020年净利润分别为11.47亿元和17.46亿元，同比分别增长141.70%和52.28%。但由于煤价持续飙升，公司预计2021年净利润同比大幅缩水，亏损最高将达35亿元。</p>
 <p>资料显示，粤电力主营业务仍以火力发电为主，燃料成本在营业成本中占有较大比重，煤炭、天然气价格波动对公司业绩影响较大。在此形势下，加速新能源转型成为公司“十四五”发展规划的重中之重。</p>
 <p>按照规划，“十四五”期间粤电力计划新增新能源装机1400万千瓦，其中风电装机约700万千瓦(含海上风电约280万千瓦)，光伏装机约700万千瓦。</p>
 <p>数据显示，目前粤电力新能源已核准或备案项目规模约500万千瓦，待核准备案约450万千瓦。此外，公司正在加快海上风电项目资源获取和开发建设，并推动“风光火储氢”和“源网荷储”融合发展，开发广东省内新能源项目。与此同时，公司还积极开拓国内其他省区新能源发展空间，加大在新疆、青海、贵州等区域的新能源开发力度，全力推进新能源跨越式发展。</p>
 &nbsp;<p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203272324068689>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)