---
layout: post
title: "农业农村部：抓紧抓实春耕生产 全力夺取夏粮丰收"
date: 2022-04-22 23:05:58 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 4月22日，中央农办主任、农业农村部部长唐仁健主持召开部常务会议，传达学习国务院常务会议精神，研究部署抓好春季农业生产和保障粮食等重要农产品有效供给有关工作。会议强调，要认真贯彻落实国务院常务会议精神和国务院办公厅《关于不误农时进一步抓好春季农业生产的通知》，抓紧抓实春耕生产。（农业农村部）

<p> 4月22日，中央农办主任、农业农村部部长唐仁健主持召开部常务会议，传达学习国务院常务会议精神，研究部署抓好春季农业生产和保障粮食等重要<span id="stock_0.000061"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="keytip" data-code="0,000061">农产品</a></span><span id="quote_0.000061"></span>有效供给有关工作。</p>
 <p>会议指出，党中央、国务院对保障粮食和重要<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="em_stock_key_common" data-code="0,000061">农产品</span>生产供应高度重视，习近平总书记多次作出重要指示批示，国务院常务会议对进一步抓好春季农业生产作出部署，要求层层分解全年粮食播种面积产量，统筹协调抓好春季农业生产、农资保供稳价和<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="em_stock_key_common" data-code="0,000061">农产品</span>产销对接等工作，切实保障春耕农事活动有序开展，抓好“菜篮子”产品供应，落实各项支农惠农政策，进一步研究加大农资补贴。我们要深刻领会体悟，逐项对照，切实抓好落实。 </p>
 <p>会议强调，要认真贯彻落实国务院常务会议精神和国务院办公厅《关于不误农时进一步抓好春季农业生产的通知》，抓紧抓实春耕生产，督促指导各地严格落实粮食安全党政同责，落实播种面积，确保种足种满、种在适播期。继续加强夏粮中后期田管，落实肥水调控等技术措施，切实抓好条锈病、赤霉病统防统治、应急防治，提前做好跨区机收准备，尽快落实新的小麦“一喷三防”补贴政策，督促各地抓紧把该拨的钱拨下去，调动农民生产积极性，全力夺取夏粮丰收。督促指导发生疫情的地区，按照农业农村部、卫生健康委《统筹新冠肺炎疫情防控和春季农业生产工作导则》要求，落实分级分类精准防控措施，打通影响农民返乡下田、农机上路作业、农资调运下摆和农产品生产流通的堵点卡点，维护农业生产和人员物资流通秩序。及时掌握全域封控城市“菜篮子”产品供需动态，帮助对接主产区，确定“一对一”“一对多”应急保供基地，指导尽快设立“菜篮子”产品中转调运站、接驳区或分拨场，搞好物流配送保障。 </p>
 <p>会议要求，要发挥好夏粮和春耕生产包省包片机制作用，各工作组抓紧与联系省区对接，加强督促指导。相关司局要加密农情调度，实时掌握各地春播进度，对各地反映的问题逐一建立台账、逐个推动解决。继续用好热线电话、微信公众号等信息渠道，及时发现并协调解决农民和农业生产经营主体遇到的困难问题。 </p>
 <p>会议还研究了其他事项。</p><p class="em_media">（文章来源：农业农村部）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202204222354480516.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)