---
layout: post
title: "应急管理部出台“十四五”危险化学品安全生产规划方案 拟实施“工业互联网+危化安全生产”等五大工程"
date: 2022-03-21 10:35:45 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>据应急管理部3月21日消息，为认真落实党中央、国务院关于全面加强危险化学品安全生产工作的决策部署，指导做好“十四五”期间危险化学品、油气和烟花爆竹安全生产工作，强化重大安全风险防控，有效遏制防范重特大事故，全面提高安全生产水平，应急管理部近日印发《“十四五”危险化学品安全生产规划方案》(以下简称《规划方案》)。《规划方案》明确了“十四五”时期危险化学品安全生产工作的指导思想、基本原则、主要目标和具体举措，对全国危险化学品安全生产工作作出系统谋划部署。</p>
 <p>《规划方案》指出，“十三五”以来，经过各地区、各有关部门和单位共同努力，危险化学品安全风险防控取得新进展，较好完成了“十三五”规划目标任务。“十四五”时期我国危险化学品安全生产仍处于爬坡过坎、攻坚克难的关键期，既具有安全生产形势持续稳定好转的有利条件，也面临新旧风险叠加的严峻挑战。</p>
 <p>《规划方案》强调，要始终把危险化学品安全风险防控摆在防范化解重大风险的突出位置，深入落实中共中央办公厅、国务院办公厅《关于全面加强危险化学品安全生产工作的意见》部署，坚持统筹发展和安全，坚持人民至上、生命至上，以有效遏制重特大事故为首要目标，以滚动实施危险化学品安全专项整治三年行动为抓手，着力抓重点、强基础、堵漏洞、补短板，更加注重构建安全治理体系，更加注重提升本质安全，更加注重管理手段数字化转型，加强源头治理、标本兼治、系统推进，提高安全管理系统化、精准化、智能化水平，从根本上消除隐患、从根本上解决问题，全面推动化工行业转型升级，为贯彻新发展理念、构建新发展格局、推进高质量发展、全面建设社会主义现代化国家提供有力保障。</p>
 <p>《规划方案》提出，要围绕危险化学品系统性安全风险防范，按照问题、目标与效果导向，制度性措施与工程性措施同步实施，落实一批制度举措和建设项目。构建危险化学品安全治理体系，要抓好安全生产责任体系、隐患排查治理体系、安全预防控制体系、本质安全发展体系、从业人员培训体系、基础支撑保障体系等六个方面工作。着眼提升本质安全水平方面，实施化工园区安全提质、大型油气储存基地安全防控、企业安全改造、安全培训网络建设、“工业互联网+危化安全生产”等“五大工程”。强化分类施策，精准管控化工行业、医药行业、危险化学品经营环节、油气行业、烟花爆竹行业安全风险，并积极配合支持有关部门，加强危险化学品废弃处置、运输和使用环节安全管理，推动提升安全保障能力。</p>
 <p>《规划方案》要求，要建立健全实施机制、认真落实重点措施、强化多元投入机制、积极开展试点示范、严格实施规划评估，确保落实到位，如期实现目标。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316900729>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)