---
layout: post
title: "“缩表”担忧席卷市场 美股、美债遭遇同步抛售"
date: 2022-04-07 08:04:09 +0800
categories: Wind
tags: Wind新闻
---
<p>随着投资者消化有关美联储加息计划的更多细节，10年期美债收益率持续上涨，科技股下跌。</p>
 <p>美股三大指数周三下跌，以科技股为主的纳斯达克指数下跌315.35点，或2.2%，至13888.82.标普500指数下跌43.97点或1%至4481.15，而蓝筹股道琼斯工业指数下跌144.67点或0.4%至34496.51。</p>
 <p>周三美国国债继续遭到抛售，10年期美债收益率连续第四个交易日上涨，原因是美联储在经历了40多年来美国债券表现最差的一个季度之后，将进一步加息。</p>
 <p>隔夜美联储公布会议纪要，显示政策制定者上个月考虑加息50个基点，但鉴于围绕地缘因素的不确定性，最终决定加息25个基点。</p>
 <p>会议纪要称：“许多与会者指出，在未来的会议上，将目标范围提高50个基点可能是合适的，特别是在通胀压力持续升高或加剧的情况下。”</p>
 <p>周二，在美联储理事莱尔·布雷纳德 (Lael Brainard) 表示美联储坚定致力于遏制通胀后，科技股遭到投资者抛售。布雷纳德在去年坚持主张宽松的货币政策，她的言论增强了美联储将在加息的同时缩减其9万亿美元资产组合的预期。3月的会议纪要称，美联储官员接近就减持债券的计划达成协议。</p>
 <p>“在周二布雷纳德的评论之后，市场正准备迎接美联储会议记录中的更多坏消息，”Themis Trading 股票交易联席主管乔·萨卢齐(Joe Saluzzi) 表示。“然而，会议纪要看起来几乎与她关于如何实施资产负债表缩减的评论一致。”</p>
 <p>利率上升和美联储资产负债表规模缩小的前景打击了全球市场，这些市场受益于美联储和其他主要央行两年来的宽松货币政策。根据抵押贷款银行家协会的数据，对短期利率上升的预期打击了抵押贷款市场，上周平均30年期固定抵押贷款利率达到4.9%，为2018年以来的最高水平。</p>
 <p>JMP Securities 股票交易主管艾丹·怀特黑德 (Aidan Whitehead) 表示，随着基金经理在高度不确定的全球经济中筹集现金，“投资者正在大规模降低风险资产头寸”。“不确定性正在推动波动加剧，而且波动幅度很大，尤其是在利率方面。”</p>
 <p>他表示，在财报季到来之前，大型投资者大多处于观望状态，未来公布的数据将提供有关在美国、欧洲经济普遍放缓的情况下哪些领域仍在增长的指标。德意志银行首席美国经济学家马修·卢泽蒂(Matthew Luzzetti)周二在一份报告中表示，美联储的激进紧缩政策“将推动经济陷入衰退”。</p>
 <p>摩根大通交易员罗恩·阿德勒(Ron Adler)写道：“在过去的几周里，随着经济担忧蔓延到价值/周期性股票情绪中，很多人懒惰地购买了成长型股票。在从3月低点反弹约18%之后，感觉纳斯达克100指数应该回调了；在过去的几天里，我们看到了更多的获利回吐。”</p>
 <p>与此同时，传统“六股四债”投资者面临更多痛苦，因为成长股和债券遭到了同步抛售。Adler 表示：“债券交易员认为布雷纳德比正常情况更鹰派。”</p><p class="em_media">（文章来源：Wind）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072334221827>

[返回Wind新闻](//finews.withounder.com/category/Wind.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)