---
layout: post
title: "江苏港口运输“稳中有进”，经济韧性足"
date: 2022-02-28 16:58:17 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>港口是内外循环的基础，被称为经济的“晴雨表”。日前，交通运输部发布今年1月全国港口运行数据，全国港口共完成集装箱吞吐量2416万标箱，同比增长1.6%。其中，江苏港口表现亮眼。</p>
 <p>2月27日，记者到南京港龙潭集装箱港区实探，从生产指挥中心到码头作业现场，一片繁忙。码头边，货轮不时进出港，江面上，往来船舶频繁。</p>
 <p align="center"><strong>货物多，生产调度越来越忙</strong></p>
<p>南京港龙潭集装箱码头，连日来，13个泊位天天泊满。13艘货轮前，一排吊机同时在作业，一辆辆货车不停来往于码头和港口存货区。</p>
 <p>远眺江面，蓝天白云下，往来的货船川流不息。港区对岸长江锚地，停着几十艘等待进港的货轮。</p>
 <p>昨天有8艘海轮进出，今天更忙！”南京港龙潭集装箱公司商务中心市场开发部副经理李军向记者介绍，“你看，这艘‘中外运青岛’跑的是近洋航线，直接去日韩，旁边那艘‘众诚99’是外贸内支线马上到上海中转。”</p>
 <p>李军展示着作业计划表说，出口的主要货种有冰箱、空调等家电和化工类产品，货源地大部分集中在南京都市圈，到港货物主要是一些原材料。</p>
 <p>在龙潭港大厦8楼生产调度指挥中心，大屏幕上呈现着码头全景。几位工作人员在各自岗位忙碌着，电话声和对讲机声此起彼伏。“每天都有货轮进港出港，生产调度24小时不能歇。”龙潭集装箱公司营运操作部经理罗光辉说，随着节后各行各业复工复产，到港货物越来越多，调度越来越忙。</p>
 <p>1月份完成集装箱吞吐量19.3万标箱，同比增长15.6%。2月份预计完成15万标箱，同比增长12%。”南京港龙潭集装箱公司董事长曹红军介绍，积极把握“双循环”“新格局”下的全球供应链调整机遇，龙潭港依托长江黄金水道，充分发挥作为江海门户的区位优势和重要支撑作用，综合各方优势，为企业量身定制个性化物流解决方案，保障通过龙潭港进出货物的企业快速出货进货，进一步支持区域经济发展。</p>
 <p align="center"><strong>效率高，节约时间和物流费用</strong></p>
<p>在龙潭港大厦7楼运控室，记者看到两位工作人员聚精会神盯着电脑屏幕，左右手像打游戏一样操作着手柄。</p>
 <p>一个人可以同时远程操作3个吊机，三个集装箱按序吊起放下。”龙潭集装箱公司营运操作部副经理陈志钦指着屏幕说，“你看，码头上的吊机里没有人，所有的装卸流程都在运控室可视化进行。现代化港口设备设施正由‘传统型’向‘智能型’转变，效率越来越高。”</p>
 <p>中午，一艘来自日本的货轮抵达龙潭港区。“一方面严防境外疫情输入，另一方面力保供应链畅通。”龙潭集装箱公司安全总监赵雪松介绍，在做好近洋航线防疫工作的前提下，货物在箱不落地的情况下可在码头直接装车，快速通关。</p>
 <p>曹红军表示，港口对接海关，建立“联合受理、联合调度、联合装车、提前申报、现场验放”的一站式服务流程，这种“船车直取”模式，不仅有效提升了港口场地的周转效率，缩短了货物在港口的停留时间，也为客户节约了运输时间和物流费用。</p>
 <p>不仅如此，铺到码头的铁路也高效提升了货物流通效率。”龙潭集装箱公司总经理助理段昌尉介绍，龙潭港区铁路专用线工程去年4月建成投用，全年集装箱水铁联运完成1.43万标箱。今年1月完成2292标箱，2月已完成5000标箱。</p>
 <p>2月21日，首趟满载白色家电的集装箱列车从南京龙潭站发往上海芦潮站，标志着南京龙潭港至上海芦潮集装箱铁路货运专线正式开通。</p>
 <p>长期以来，南京及周边企业集装箱出口运输方式是通过水路或公路直拖至上海。水运物流成本低但运输时间长，公路直拖运输时间短但物流成本高。”段昌尉说，龙潭港至芦潮沿江班列开通后，南京及周边地区集装箱货物经水运或公路到龙潭港，通过龙潭至芦潮沿江班列到达上海，再由海运出口世界各地。该“公铁水多式联运”物流方式将企业货物周转效率较水运提高近2倍，物流成本较公路降低近1倍。</p>
 <p>省港口集团董事长王永安表示，我们将围绕南京、太仓集装箱枢纽港建设，进一步加大集团内外各类航运资源保障投入，丰富集疏运方式，布设联合营销网络体系，建强“枢纽、通道、网络”。大力发展多式联运、全程物流，创新物流产品和业务模式，打造坚实稳固的航运物流和供应链服务。</p>
 <p align="center"><strong>活力强，透过港口看出生机</strong></p>
<p>日前，交通运输部发布今年1月全国港口运行数据，全国港口共完成集装箱吞吐量2416万标箱，同比增长1.6%；共完成货物吞吐量约13亿吨，同比增长0.6%。</p>
 <p>记者注意到江苏港口增速明显，表现亮眼：1月，全国港口货物吞吐量排名中，苏州港第6，泰州港第11，江阴港第13，连云港港第15，南通港第17，南京港第20；集装箱吞吐量排名中，苏州港、连云港港分别居全国第8、第10，南京港列第16位。与去年同期相比，连云港港集装箱吞吐量达46万标箱，排名上升2位，货物吞吐量排名上升5位。</p>
 <p>太仓港区是苏州港集装箱运输的主场。长江引航中心工作人员介绍，仅2月24日一天，就引领7艘国际航线集装箱船舶进出太仓港。太仓港1月集装箱吞吐量领跑长江干线达61.04万标箱，同比增长21.18%，外贸集装箱量32.26万标箱，同比增长20.31%，货物吞吐量2247.57万吨，同比上升14.75%。</p>
 <p>今年以来，泰州港各港区大船频靠，车来船往。据介绍，泰州港1月完成月货物吞吐量3098万吨，同比上升13.1%。从数据来看，货物中金属矿石、矿建材料保持较快增长态势，有力保障了腹地基础设施建设的需求。</p>
 <p>2月26日，江苏远洋有限公司所属“江远永州”满载货物前往墨尔本。“今年以来江苏远洋散货板块船舶已开行16航次，运输货物74.34万吨。”江苏远洋运输有限公司工作人员胡庚介绍，1月，江苏远洋实现营业收入较上年同期增长27%，其中散货板块完成营比上年同期增长71%；集装箱板块完成营收比上年同期增长20%。东南亚航线、日韩航线盈利实现较大幅度同比增长。航运服务板块完成营收比上年同期增长23%。</p>
 <p>1月份完成集装箱吞吐量76.88万标箱，同比增长22%。”省港口集团相关人员表示，1月集团完成营业收入21.48亿元，同比增加36%。</p>
 <p>当前，国内供给侧结构性改革不断深化，碳中和、碳达峰目标刚性落地，综合交通运输体系不断完善，对产业结构、功能布局、发展质态提出了更高要求。王永安说，“我们将顺应产业基础高级化和产业链现代化要求，认真研究我省和各市产业转型、经济发展、社会建设需求，准确研判港口市场走势的基本面，抓准服务经济社会发展的基本点，通过系统性设计、精准化响应、个性化服务来满足市场需求，并进一步推进港产城融合。”</p>
 <p>江苏港口运输数据是市场最直观的表现，与当前经济基本面基本相适应，也体现了港口对经济社会发展的强支撑作用。”省社科院研究员蒋昭乙分析说，透过港口的生产状态能看出区域经济特点和活力。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291537894>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)