---
layout: post
title: "6月多地发布稳楼市新政 销售出现回暖"
date: 2022-06-07 20:17:10 +0800
categories: 21shijijingjibaodao 21caijingAPP
tags: 21世纪经济报道 21财经APP新闻
---
<p>6月以来，多地相继给出稳定楼市“大红包”，内容包括放松限购区域、支持改善性住房需求等。从披露近期楼市成交数据的地区看，部分热点地区楼市成交已出现反弹迹象。 </p> <p>支持改善性住房需求</p> <p>端午小长假后，各地不断释放好消息，仅6月6日一天内就有多个城市接力发出利好。当日，广州限购政策有所调整，广州12345政务服务便民热线工作人员表示：“6月1日更新的限购政策规定，非本市户籍的居民家庭购房，需提供购房之日前5年在本市连续缴纳社保或者个税证明中，允许除起始月外累计不超过3个月的断缴或补缴记录。也就是60个月之内，允许中间断3个月。”</p> <p>不过对于此次广州政策的调整， 大源按揭总经理郑大源对21世纪经济报道记者表示，广州市允许补缴三个月社保，这个被很多人视同放松限购来解读，但他认为这与放松限购完全无关。由于在更换工作期间，非常容易导致社保补缴断交，所以原本的政策会导致买房人陷入为了买房不敢跳槽的窘境，部分单位也存在买房人正常工作超过5年，但是单位缴存社保工作不严谨导致存在补缴或者断交。所以在这个前提下，丧失了买房资格显然有点不公平的。现在调整社保缴存政策，允许补缴3个月，显然这是人性化的调整，适应了社会真实存在的一些问题。</p> <p>与此类似的人性化调整，还包括之前的社保或者个税合计连续即可买房，以及2020年2月7月疫情期间存在断交补缴都可以有买房资格，体现了广州大城市的人文关怀，不是简单粗暴的一刀切。</p> <p>同一日，贵州省也发布进一步加快重大项目建设扩大有效投资若干措施，其中提出，落实降低首付比例政策，创新使用公积金对商业贷款进行贴息，取消两次住房公积金贷款须间隔12个月及以上的限制。</p> <p>云南省西双版纳州住房公积金管理中心发布《中心关于调整部分住房公积金政策的通知》(简称《通知》)。《通知》提到，调整贷款额度，对缴存人单身或夫妻双方只有一方缴存住房公积金的，申请住房公积金贷款最高额度由原来的20万元提高至50万元；夫妻双方均缴存住房公积金的，申请住房公积金贷款最高额度由原来的30万元提高至60万元。对购房套数的认定，以住房公积金贷款记录(含共同借款人记录)为准。</p> <p>6月6日，沈阳市政府也宣布，将于6月11日-17日举办房交会，预计参展楼盘超过200个。本次房交会期间，对个人购买参展楼盘新建商品住房的，给予全额契税补贴，如各区、县(市)出台本地区购房优惠政策，购房人同时享受。</p> <p>6月以来，还有中山、衢州、佛山、青岛、珠海等地对楼市进行了一定程度的松绑，包括公积金提取额度、首付款比例、放松限购区范围等等。其中珠海政策最受市场关注，6月1日，珠海市住房公积金管理中心官网发布《发挥住房公积金作用支持服务“产业第一”工作方案》，其中特别提到实行“一人购房全家帮”。珠海市缴存职工可提取账户余额的90%帮助其直系亲属(配偶、父母、子女)购房支付首付款，也可按还贷提取的方式，逐月提取公积金用于帮助其直系亲属(配偶、父母、子女)偿还购房贷款。</p> <p>中指研究院指数事业部总经理曹晶晶认为，近期因城施策节奏明显加快。但需要指出的是，“房住不炒”仍是底线思维，一二线热点地区政策调整力度预计有限。</p> <p>楼市成交量回暖</p> <p>好消息不断入市，楼市成交也出现回暖。6月1日，深圳官方平台数据显示，5月深圳二手商品住宅成交套数为2318套，环比4月1860套上涨24%，重新站上2000套大关。</p> <p>南京房地产协会5月30日披露的数据显示，5月23日至29日，二手房成交1657套，环比增长5%，挂牌均价超过32600元/平方米。当前新房库存近7.8万套，去化周期为12个月。5月以来，单周新房成交始终保持在1000套以上，与4月相比，成交明显改观，市场回暖趋势已开启。</p> <p>上海中原地产发布的数据显示，包括端午节在内的一个月内(5月5日~6月6日)，上海新建商品住宅成交面积8.84万平方米，环比增加141.80%，楼市成交快速反弹。其中，端午假期成交面积约为3.12万平方米，占约三成的成交量，对全市成交起到一定支撑作用。</p> <p>根据克而瑞5月31日晚间发布的房企1-5月销售报告，百强房企5月单月业绩同比下降59.4%，但环比微增5.6%，较4月单月16.2%的环比跌幅有所提升。</p> <p>国金证券分析师杜昊旻认为， 从五月整体销售来看，全国TOP100房企2022年1-5月全口径销售金额同比下降52.7%，5月单月同比下降59.9%，降幅持续扩大；不同梯队房企同比降幅均在40-60%之间，销售表现依然低迷。而从高频数据看，近两周市场销售已逐步企稳，上周(5月28日-6月3日)，40个城市新建商品房成交合计433万平米，周环比+2%，连续两周环比小幅上涨；高能级城市恢复更加明显，上周一线城市新房成交面积周环比+29%，二线城市周环比+6%，三四线城市周环比-39%，典型城市成都5月销售面积已同比回正。杜昊旻判断在宽松政策持续发力的带动下，市场信心将逐步恢复，高能级城市、改善性产品将率先企稳回暖，进而促进整体市场恢复，预计全国商品房销售面积单月有望在8月同比转正。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道 21财经APP）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404423381>

[返回21世纪经济报道 21财经APP新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao 21caijingAPP.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)