---
layout: post
title: "噪音消失背后是一场为民办实事的“大手术”"
date: 2022-02-21 05:23:01 +0800
categories: chengduribao
tags: 成都日报新闻
---
<p>夜深人静，为何隧道频频传来“哐当”声？反复加固，为何噪音还是不能消除？这不是段子，而是长期困扰中粮祥云业主们的烦心事。深夜重车碾压大悦城隧道内松动的雨箅子，噪音毫无规律说响就响，业主们多次投诉，修补工作也多次进行，但每次修好都只是昙花一现，很快噪音又回来了。直到市城管委井盖监管服务中心着手调查才发现，原来雨箅子只是表象，真正的问题埋得很深，为了还市民一个清静，一场彻底解决问题的刮骨疗毒式“大手术”开始了。</p>
 <p>市民质疑 </p>
 <p>为啥“拧个螺丝的事”拖那么久？</p>
 <p>说起隧道里的噪音，中粮祥云的业主们恨之入骨，凌晨三四点被吵醒静坐到天亮的故事可以讲出一大堆。业主们发现，这个声音的来源是隧道里松动的雨箅子，晚上车一经过就会响。照理说这种问题应该很好解决，业主们向物管投诉，没过几天就有人来修，修了之后效果也是立竿见影，然而好景不长，很快，噪音又回来了。这么反反复复几次，业主们非常生气，质疑施工方在敷衍，“为什么拧个螺丝就能解决的事会拖这么久？”</p>
 <p>去年年底，业主再次拨打市长热线投诉，这次与业主接洽的是市城管委井盖监管服务中心的张博。张博通过走访调查发现，事情远比大家想象的复杂。首先，大悦城隧道的责任单位多次变更，所以每次投诉来修理的人都不一样，并且解决方案基本都是“缝缝补补”。其实，雨箅子下方的混凝土基础已经松动，光是加固表面解决不了根本问题。</p>
 <p>封闭施工</p>
 <p>重新浇筑混凝土基础</p>
 <p>张博多次和业主代表谢女士进行沟通，解释为何修理会耗费那么多时间。他还先后七次召集各方责任单位会同物管、业主开现场会，讨论合适的施工方案，最终决定要断道施工，拆除松动的雨箅子和周边混凝土，重新浇筑混凝土基础，安装更换新的雨箅子，待混凝土养护达到规定时间后开放通行。</p>
 <p>这可是个不小的工程，封闭施工需要办理相应手续，各种准备工作也依次进行，业主们还要再继续忍耐一段时间。其间，谢女士给张博打了几十个电话，有诉苦、有抱怨、有催促，张博都耐心解释，随时告知她进度。“有一次她半夜三点过被吵醒了，气得睡不着就给我打电话，接通就是她不歇气地抱怨，我都插不进话。她对我的工作还是很满意，就是不放心施工单位，喊我一定要盯到。”张博也很理解大家的苦恼，甘愿当“树洞”，认真倾听劝慰。</p>
 <p>终于睡上踏实觉</p>
 <p>业主联名写表扬信</p>
 <p>今年年初，施工终于完成，业主们都不敢马上庆祝，生怕这次又高兴早了。张博也多次到隧道回访，确定问题已经彻底解决。在观察了一段时间后，业主们终于松了口气，赶紧给井盖监管服务中心送来了锦旗。</p>
 <p>近日，一张市长信箱的工单又转到了井盖监管服务中心，但这次来信的主题是小区业主联名表扬，尤其是点名表扬张博。“张博多次与业主沟通，多次到隧道实地察看，且不断督促维修，真正为民办实事，尽职尽责。”群众的肯定让张博非常欣慰，“这个事情耗时比较久，刚开始也经历了一些抱怨和不理解，但是你真心实意为人家办事，人家是看得到的。能最终解决问题，让大家满意，我就踏实了。”张博表示。</p><p class="em_media">（文章来源：成都日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282360480>

[返回成都日报新闻](//finews.withounder.com/category/chengduribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)