---
layout: post
title: "南方电网积极参与和支持国家“东数西算”工程"
date: 2022-03-01 15:54:04 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>“我们近期计划新上一批服务器，积极响应国家‘东数西算’工程。”2月23日，贵阳大雪初霁，南方电网“云上贵安”电力服务队来到贵安华为云数据中心，在获知对方用电需求并上报后，服务队又投入到其他大数据企业的走访中。</p><p>在8个国家算力枢纽节点和10个国家数据中心集群的全国一体化大数据中心总体布局中，南方电网公司服务区域内的粤港澳大湾区和贵州为国家算力枢纽节点，韶关集群和贵安集群为国家数据中心集群。</p><p>“在贵州贵安，2015年以来，我们已投入22.5亿元建设电网，8年时间将供电保障能力提升了17倍；在广东韶关，我们将新增3座220千伏变电站的规划，满足韶关集群未来的电力能源需求。”南方电网公司相关工作人员介绍，近年来，该公司围绕大数据企业供电可靠率99.999%的目标要求，持续打造坚强电网，为大数据产业发展做好服务。同时，着力推进新型基础设施建设，全力支持和参与国家“东数西算”工程。</p><p>目前，贵安新区已经集聚了7个超大型数据中心，近300万台服务器24小时高速运转。贵州电力行业协会相关统计数据显示，过去五年，贵州省信息传输、计算机服务和软件业用电量共增长了2.6倍，年均增长高达21%。在贵安新区，仅今年以来，大数据产业用电量占比就已超过该区域总供电量的40%。</p><p>“我们从来没担心过供电问题。”贵安华为云数据中心运维部经理尚运红说，该企业2018年8月进驻贵安新区以来，电力供应一直都很有保障。</p><p>针对大数据产业高可靠性、绿色高效用能需求，南方电网公司依托互联网、大数据、云计算等相关技术，建设能源互联网运行控制平台，有序把光风水火等多种能源以及供配电网等相关要素连成一张网。通过该平台，南方电网公司不仅可以“远程感知”，及时为客户解决用电难题，还能助力大数据企业优先消纳清洁能源。</p><p>截至2021年底，南方电网经营区域非化石能源装机和电量占比分别达到55%和49%，居世界前列，风电、光伏发电利用率均达99.8%，区域能源结构转型成效显著。</p><p>伴随国家数字经济的发展，南方电网公司不断加快布局建设信息基础设施、融合基础设施、创新基础设施。</p><p>“十四五”期间，南方电网公司将按照“3+1+X”的架构，建设布局合理、经济适用、集约高效、绿色节能的新型数据基础设施，积极参与国家一体化大数据中心算力枢纽体系建设和“东数西算”工程。在区域内规划建设3个中大型超强算力数据中心，实现大规模计算能力及存储能力部署；构建海外数据中心，支撑该公司各驻外机构办公信息系统访问等。同时，打造边缘算力平台，为各地新型电力系统及数字电网建设提供可靠的计算能力及存储能力服务。</p><p>“十四五”期间，南方电网公司还将通过构建数据中心对外门户等举措，在城市治理、政策制定、社会征信、环境保护等关系国计民生的领域提供数据及服务，助力国家治理体系现代化，支持公司各层级单位数据对外服务赋能。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012293062035>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)