---
layout: post
title: "电力能源行业周报(2022年第11期)：欧盟通过碳关税提案 多家新能源车企宣布涨价"
date: 2022-03-23 10:39:41 +0800
categories: yingdazhengquan
tags: 英大证券新闻
---
<p>新能源发电：欧盟通过碳关税提案，将进一步促进新能源发展。3月15日，欧盟理事会碳关税提案。欧盟碳关税又称“碳边境调节机制(CBAM)”，是全世界第一个正式酝酿的碳关税措施。欧盟采取“名义”碳市场的形式，初期将覆盖水泥、电力、化肥、钢铁和铝等5个行业，只核算产品生产过程的直接排放，暂不考虑间接排放，2023—2025年是过渡期，2026年开始正式实施。在该机制下，欧盟计划对进口产品的碳含量收费，以使进口产品承担与欧盟本土产业相同的碳排放成本。一方面，本方案施行将提高欧盟内相关材料成本，如果采用国内商品同样会带来碳税问题，将刺激其更快使用清洁能源。SolarPowerEurope的最新报告显示，2021年欧盟估计将有25.9GW的新光伏装机容量并网，增长了34%，欧盟本身光伏进口依赖于中国，碳关税政策将加速中国光伏产品的出口。另一方面，后期关税政策将刺激国内相关企业加大可再生能源的使用或购买绿电力度，利好新能源发展，特别是光伏、风电产品。</p>
 <p>储能：河北省要求分布式光伏配置储能，将起到积极示范作用。3 月16 日，河北省能源局发布关于印发《屋顶分布式光伏建设指导规范(试行)》，文件明确要求分布式式光伏配置储能。河北省虽然未对配储规模提出强制要求，但是作为省级文件，将会起到很重要的示范作用。在风光资源较好的区域，消纳与电网安全问题越发凸显，预计今年各地区对于分布式同样要求配备储能的政策未来可能会越来越多。另外随着储能经济效益的提升，用户配储的积极性也将逐步提高。</p>
 <p>新能源车：锂电原材料价格上涨，成本传导至新能源车。受原材料价格上涨、补贴退坡等因素影响，进入3 月份以来，已经有近20 家新能源车企宣布涨价，涉及车型近40 款。从车企新能源车型的涨价幅度来看，由于纯电车型电池容量较大，纯电动车型加价幅度高于混动车型；电池自产车企成本低于电池采购车企，加价幅度较低。我们认为在电池原材料价格高位的情况下，布局电池生产的车企将更具竞争优势。在中央和地方购置补贴退坡之后，各车企新能源车型实际到手成本普遍上涨2000 元到3000 元以上。我们认为新能源补贴退坡在政策面上已经打过预防针，市场对新能源补贴退坡早已有预期。新能源汽车成本构成中电池成本占40%左右，由于钴、锂、镍等电池核心原材料价格上涨，电池成本不断攀升。简单测算锂价上涨或已导致60kWh 容量的电池包成本上涨约16560 元-22080 元。因此新能源汽车厂商比亚迪、特斯拉等车企提出了涨价，不断将电池等核心零部件成本上涨向下游传导，转移成本压力。</p>
 <p>行业重要信息：</p>
 <p>江西省：不得将配套产业作为风光项目开发建设门槛。3月18日，江西省能源局发布《关于做好2022年光伏、风电项目管理有关事项的通知》。为进一步优化新能源发展环境，规范开发建设秩序，不得将配套产业作为光伏风电项目开发建设门槛。</p>
 <p>一周市场表现：</p>
 <p>行业表现：在28个申万一级行业中，电力设备行业下跌0.15%，位列第2位；公用事业行业本周下跌4.14%，位列第27位。</p>
 <p>子板块表现：子板块中锂电池、锂电专用设备、电池化学品涨幅位列前三位，分别为4.90%、4.36%、4.21%；风电零部件、电网自动化设备、光伏发电涨幅位列后三位，分别为-8.79%、-7.44%、-6.16%。</p>
 <p>个股涨幅情况：力能源行业上市公司中，尚纬股份、亿纬锂能、协鑫能科、金山股份、江特电机涨幅位列前五，分别上涨13.37%、10.99%、9.39%、9.19%、8.12%。</p>
 <p>风险提示：宏观经济变化、行业政策不及预期、市场竞争超预期</p><p class="em_media">（文章来源：英大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232319945377>

[返回英大证券新闻](//finews.withounder.com/category/yingdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)