---
layout: post
title: "同环比大幅下降！5月100家典型房企融资总量减少 监管助力融资困境迎破局"
date: 2022-06-09 13:05:28 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>5月房企融资规模继续下降。来自研究机构的统计数据显示，5月，100家典型房企的融资总量为519.75亿元，同环比均大幅减少，单月融资规模是2019年以来第三低。值得注意的是，在监管政策支持下，作为首批创设信用保护合约发债示范房企，有5家民营房企相继成功发债融资，意味着民营房企融资困境迎来破局。业内人士预计，在中央房地产金融措施的推出和落实下，房企整体融资前景乐观，融资活动将得到逐步恢复。</p> <p align="center"><br/></p><p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;融资规模同环比大幅下降</strong></p><p>克而瑞研究中心的数据显示，5月100家典型房企的融资总量为519.75亿元，环比减少40.3%，同比减少50.2%，单月融资规模是2019年以来第三低。其中，债券发行了375.07亿元，环比增加0.6%，同比减少35.2%。</p> <p>已发行债券中，境外发债约61.07元，环比增加366.9%，同比减少80.9%。境内发债314亿元，环比减少12.7%，同比增加21.1%，其中，公司债发行145亿元，环比减少20%，同比增加50.3%；中期票据发行93亿元，环比增加2.7%，同比减少23.4%；融资券发行30亿元，环比减少65.9%，同比减少25%，境内发债主体仍然基本为央企国企。</p> <p>从融资成本来看，克而瑞研究中心指出，5月100家典型房企融资成本4.81%，环比上升1.55个百分点，同比下降0.4个百分点。其中，境内融资成本3.73%，环比上升0.5个百分点，发债主体仍是集中在中海、保利发展、华润置地等国企央企；境外融资成本为10.38%，环比大幅提升了6.58百分点，主要是因为4月仅有远洋集团发行了一笔成本较低的绿色债券，5月中梁和大唐因为交换要约发行了3笔优先票据，融资成本都相对较高。</p> <p>对于5月融资规模较3、4月又有较大的滑坡的原因，克而瑞研究中心认为，主要是过去几个月中作为融资主力的国企央企已经获得了较为充足的资金，因此在5月的融资规模有所减小，而民营房企的融资规模仍然处于低位。</p> <p>具体企业表现来看，5月发债量最大的企业是中海和保利发展，两家企业的融资总量都是60亿元，中海在5月发行了30亿元的公司债以及30亿元的中期票据，保利也发行了30亿元的公司债和30亿元的绿色中期票据。5月发行债券的企业有17家，发债企业个数环比减少5家。从发债年限来看，最长的是保利置业发行的一笔长达12年的ABS.从债券发行利率表现来看，金隅集团发行的一笔30亿元超短融利率2.08%最低，另有保利发展、中海地产以及华润置地发行了利率不超过3%的债券。</p> <p align="center"><br/></p><p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;民营房企融资迎来破局</strong></p><p>尽管房企融资规模仍大幅下降，但在监管部门的大力支持下，民营房企融资迎来破局。</p> <p>5月16日，深交所宣布，市场首单民营房企信用保护凭证业务正式落地，为龙湖供应链ABS增厚融资信用水平，标志着创新工具支持民营房企债务融资取得新的阶段性成果。</p> <p>据了解，龙湖供应链ABS发行总规模4.02亿元，优先级资产支持证券利率3.50%，投资者认购倍数2.36倍，基础资产为供应链上游306家中小供应商对龙湖的应收账款。对应信用保护凭证名义本金4000万元，被保护标的发行规模4亿元。</p> <p>5月下旬，作为首批创设信用保护合约发债示范房企，龙湖、美的置业、碧桂园、旭辉、新城控股等5家民营房企相继成功发债。其中，单期发行规模最大的是美的置业，发行规模10亿元，4.5%的票面利率也远低于民营房企平均融资成本。“债券发行+信用保护”的模式有助于提振投资者信心，增厚债券融资信用水平，提升债券发行效率。</p> <p>5月31日，中债信用增进公司联合上海银行成功创设信用风险缓释凭证(CRMW)，助力新城控股发行2022年第一期中期票据10亿元。本期信用风险缓释凭证创设总金额1.3亿元。“CRMW创设+债券发行”有效提升了标的债券的市场认可度，降低了企业的融资难度和融资成本。</p> <p>克而瑞研究中心认为，5家民营房企作为示范房企，释放了监管层希望通过优秀范例来引导房企融资回归正常轨道的信号，与此同时5家房企均为民企，也体现了监管层对优质民企在融资上的支持，希望减少投资者后续认购相关债券的顾虑，提升投资者信心与积极性。</p> <p>中指研究院企业事业部研究负责人刘水也认为，当前民营房企融资艰难，亟待修复。头部民营房企发债获信用保护工具加持，意味着政府支持民营房企融资措施正在加快落地，民营房企融资困境破局，将为后续市场起到良好的示范带动效应，将有更多房企效仿类似增信措施进行发债融资。</p> <p>5月以来，监管部门在房企融资方面不断释放积极信号。5月4日，央行、银保监会、证监会、深交所等多部门提出金融支持房地产措施，包括执行好房地产金融审慎管理制度，及时优化房地产信贷政策，支持房地产企业合理融资需求，允许优质房企进一步拓宽债券募集资金用途，鼓励优质房企发行公司债券兼并收购出险房企项目，保持房地产融资平稳有序等。</p> <p>同策研究院研究院陈舒认为，在中央房地产金融措施的推出和落实下，整体融资前景乐观，融资活动将得到逐步恢复。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406921863>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)