---
layout: post
title: "张伯礼：推动传统精髓和现代技术深度融合"
date: 2022-03-10 10:05:11 +0800
categories: zhongguozhongyiyaobao
tags: 中国中医药报新闻
---
<p>一直以来，“中医药传承创新发展”始终是全国人大代表、中国工程院院士张伯礼关心关注的话题。今年两会，聆听完政府工作报告后，张伯礼难掩激动心情。他表示，政府工作报告中“支持中医药振兴发展，推进中医药综合改革”指明了今年中医药工作的重点，鼓舞着中医药人继续奋进。如何走好中医药传承创新发展之路？张伯礼谈了自己的看法。</p>
 <p>科技创新助力中医药传承创新发展</p>
 <p>“此次抗击新冠肺炎疫情，中医药发挥了很大作用，也推动了中医药事业的传承创新发展。在国家大力支持下，相信能更好发挥中医药的作用，帮助香港战胜疫情。”两会期间，香港特别行政区的新冠肺炎疫情牵动着张伯礼的心。</p>
 <p>“可以说，现代科技助力了抗疫中药‘老药新用’以及新药研发。”张伯礼介绍，在疫情早期，化学药和疫苗都没有，紧急情况下，张伯礼团队利用组分中药国家重点实验室等国家级科研平台开展已上市中成药快速筛选和抗新冠病毒中药活性组分筛选及新药研发。同时创建了应急状态下中药新药发现模式和关键技术，构建“经典文献—组分筛选—药理评价—临床验证”技术流程，成功研制了宣肺败毒颗粒并在抗疫一线广泛应用。</p>
 <p>抗疫对中医药传承创新的促进还体现在说明白、讲清楚中医药作用机制。张伯礼说，采用动物模型、细胞实验及网络药理学方法，从调控机体生物分子网络的角度阐释了宣肺败毒颗粒多成分、多靶标治疗新冠病毒的作用机制。初步阐释了中医药治疗新冠肺炎主要是通过调节免疫功能紊乱，抑制炎症因子风暴，保护脏器功能实现的，同时中医药也有一定的抑杀病毒作用。</p>
 <p>“必须坚持把原创的中医药理念、经验和现代科技相结合，努力走出一条自己的开拓研究之路，形成一种‘思维+原创+科技+转化’的中医特色研究模式。”张伯礼说，中医药的守正创新和传承发展，必然是传统精髓和现代技术的深度融合，无论是在中医药的科学研究还是中药的创新研发，都应遵循此道，“切实把中医药这一祖先留给我们的宝贵财富继承好、发展好、利用好”。</p>
 <p>传承创新发展的宗旨是服务百姓</p>
 <p>“传承创新发展的宗旨是服务百姓，让古老的中药发挥更大的价值。”张伯礼说，我们要通过科技创新手段，进行经典名方二次开发和传统产业改造升级，以提升传统中医药价值，让百姓用上放心药。</p>
 <p>“当然，目前中医药发展仍然有瓶颈亟待突破，临床证据仍待完善与中药质量良莠不齐是中医药传承创新发展不容忽视的问题。”张伯礼总结，中医药服务能力水平与新时代人民群众的需求仍有差距，现行医药政策与新时代中医药发展战略尚未完全契合，中医药科研综合实力需要进一步提高，人才队伍建设情况与中医药发展要求还不匹配，需要保持战略定力，持久发力，久久为功。他表示：“中医学和西医学有各自的优势，优势互补是中国医学的特点，中国老百姓能得到两种医学的照顾，这是人民的幸福。我们一定要发挥两者之长，为解决世界医改难题，为健康中国建设贡献我们的力量。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国中医药报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304225056>

[返回中国中医药报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhongyiyaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)