---
layout: post
title: "加速集聚高质量发展的新变量新动能"
date: 2022-01-04 08:34:24 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>全媒体记者厉倩</p>
 <p>通讯员郑丽娜</p>
 <p>王立晓史发启</p>
 <p>生产区，200多名工人加班加点，机器24小时不停，全力以赴赶订单；装车区，轰鸣的叉车来往穿梭，锃亮的铝型材装车完毕，整装待发。</p>
 <p>隆冬时节，山东兴辰铝业科技有限公司一片热火朝天的生产场景，“兴辰制造”正源源不断地从刘官庄新材料产业园输出。</p>
 <p>300吨、500吨、700吨、1000吨，山东兴辰铝业科技有限公司投产以来，订单饱满、产能逐月“上台阶”。</p>
 <p>质量是兴辰的“生命线”。在产品质检区，一车长长的铝板前，质检员李晓龙手里拿着千分尺专注地对铝板进行着测量。“我们的内控标准是高于国家标准的，一般控制在三四丝左右，1丝等于0.01毫米，如果检验出不合格的产品，没有办法，只能报废。”</p>
 <p>在不动声色中，兴辰铝业把7项专利拿到了手。“计划新上两条生产线，投产后产能将比现在翻一番，预计年产值将突破3亿元。”公司总经理谭兴伟表示。</p>
 <p>微缩兴辰，映射莒县经济高质量发展的精彩“蝶变”。2021年，莒县完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，坚持高质量发展第一要务，扎实开展“项目突破年”，高质量发展的新变量、新动能加速聚集。全县新增规上工业企业10家，总量达到259家，数量居全市第一位；高新技术产业产值增长15 。 3%、“四新”经济增加值增长12.2%，均居全市前列。</p>
 <p>如何进一步提高企业发展“成色”？海汇集团的“法宝”是科技创新。</p>
 <p>近日，省城济南佳音又至，海汇集团获评第八届山东省省长质量奖提名奖。把科技创新作为企业发展的“命门”，在海汇环保设备有限公司可见一斑。</p>
 <p>海汇环保机械高位嫁接国家级科创“基因”，将中科院、清华大学等专业团队“带土移植”至莒县，建立了长期稳定的产学研合作关系。目前企业拥有国家级平台2个、省级平台5个，组建成立高层次创新团队11个，培养各类专业技术技能人员200余人。</p>
 <p>企业实施的低温烟气余热回收发电装置等项目分别列入国家中央预算内投资备选、山东省重大科技创新工程、泰山产业领军人才项目计划，到位各级政策奖补资金3000余万元。每年的科技投入从2018年的1500余万元提高到3500余万元，开展技术研发项目60余项。</p>
 <p>起跑映照全程，开局启示未来。去年前三季度，莒县实现GDP 305.5亿元，增长9.7%。1—11月，实现地方财政收入23.7亿元，增长10%。规模以上工业增加值增长6.5%，固定资产投资增长4.3%，均居全市各区县第一位，开局“第一步”迈出新气象。</p>
 <p>——招商引资和项目建设持续发力。100个省市县重点项目，完成投资132亿元，超序时进度30个百分点；内资到位资金54.5亿元，超年度计划29.7个百分点。</p>
 <p>——骨干企业做大做强。产值过亿元企业达到52家，纳税过千万元企业达到44家，其中过亿元2家。浮来春集团入选2021年山东民企百强，海汇集团入选2021年山东民企创新百强。</p>
 <p>——主导产业加速壮大。绿色化工产业加速向集群化发展，2021年新招引项目5个、新投产项目8个、在建项目5个，逐步构建起海右石化、精细化工、高端塑料3大产业集群。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234521675>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)