---
layout: post
title: "向阳而生 全力打造新能源示范基地"
date: 2022-02-10 14:16:17 +0800
categories: zhongguomeitanbao
tags: 中国煤炭报新闻
---
<p>宗慧芹<br /></p><p>大屯公司新能源示范基地一期工程装机容量263兆瓦，采用渔光互补模式，占地面积5847亩，建成后预计年均上网电量为3.09亿千瓦时。2021年12月28日，大屯公司新能源示范基地一期工程先期30兆瓦光伏示范项目成功并网发电，成为中煤集团第一座光伏发电站。</p><p>在国家“碳达峰、碳中和”政策背景下，大屯公司依托自有电网优势，加快推进新能源和综合能源服务等重大产业项目建设，按照“打造江淮转型升级示范区”的定位，围绕光伏发电、风力发电、废弃矿井储能、光伏发电制氢、地热利用等项目，着力构建“源网荷储”和“风光火氢储”一体化格局。</p><p>走进位于微山湖畔的中煤集团大屯公司新能源示范基地一期工程，只见如拼图一般的光伏组件铺满了龙东矿采煤沉陷区水面，在阳光的照射下，一块块光伏组件反射出耀眼的光芒。</p><p>大屯公司新能源示范基地一期工程装机容量263兆瓦，采用渔光互补模式，占地面积5847亩，建成后预计年均上网电量为3.09亿千瓦时。2021年12月28日，大屯公司新能源示范基地一期工程先期30兆瓦光伏示范项目成功并网发电，成为中煤集团第一座光伏发电站。</p><p>该工程从正式开工到并网发电，仅用了43天的时间，创造了利用采煤沉陷区建设的渔光互补产业项目的“大屯速度”，刷新了中煤集团重点项目从立项、招标、建设到投运的历史最快纪录，也刷新了国内同等规模光伏项目建设最快纪录。该工程的建成不仅标志着大屯公司新能源产业实现了零的突破，也标志着大屯公司推进转型战略迈出了关键一步，具有里程碑意义。</p><p>从探索到笃行，坚定转型之路</p><p>如何适应能源发展新形势，探索新能源项目建设之路？对于已走过50多年风雨历程的大屯公司来说，既是挑战也是机遇。</p><p>2018年11月，在大屯公司党委书记、董事长包正明带领相关人员的多方协调下，大屯公司获得国家能源局江苏监管办公室颁发的电力业务许可证(供电类)，可以从事批准供电营业区域内的供电营业活动，为新能源发展奠定了基础。</p><p>2021年4月初，带着新能源项目建设、转型发展等课题，该公司领导班子成员带队，赴多家企业进行调研。之后召开了新能源产业发展方向研究会，谋划新能源产业发展方向。</p><p>2021年5月初，中煤集团党委书记、董事长王树东带队实地了解并指导大屯公司新能源示范基地项目，要求充分利用好大屯电网独特优势，加快项目建设，同步开展综合能源服务业务，展现央企责任和担当。</p><p>为了加快推进新能源示范基地项目建设，大屯公司领导和相关职能部门负责人，多次深入项目现场进行调研，每周组织各相关部门召开项目进度推进会，同项目建设人员上下联动，帮助解决项目建设中遇到的难题。</p><p>2021年3月2日，大屯公司与沛县人民政府签订了新能源示范基地项目合作框架协议；4月6日，取得江苏省投资备案证；9月底，经过5次评审，大屯公司新能源示范基地一期工程可行性研究报告通过评审；10月10日，中煤江苏新能源有限公司(简称大屯新能源公司)举行揭牌仪式；11月2日，大屯公司新能源示范基地一期工程开工。短短几个月，大屯公司攻克了一个又一个难关，降伏了一只又一只拦路虎，实现了一个又一个目标。</p><p>从规划到实施，筑牢产业之基</p><p>大屯公司新能源示范基地一期工程先期30兆瓦项目开工之后，经过全员40多天的奋战，共建成桩基7884根，安装双面单晶硅光伏组件56576块，分成8个光伏发电单元。电站采用分块发电、集中并网方案，预计第一年的上网电量为3678万千瓦时。</p><p>任何成功都不是偶然的，从最初负责新能源项目只有3人到如今也不过20多人，这个团队的成员几乎都是第一次接触“新能源”。他们没有经验却有激情，几乎每天都是满负荷工作，按照项目推进任务图、进度表，开展政策研究、项目论证、方案编制、施工推进等大量工作。</p><p>大屯新能源公司发展经营部的刘杰是大屯公司少有的具有光伏电站建设经验的员工，他利用下班和周末时间为员工开展义务培训。在他的带领下，员工业务日渐娴熟、个个能独当一面。</p><p>冬季夜间施工，气温降到了零摄氏度以下。大屯新能源公司工程管理部的曹明波每天都会顶着寒风，跟船对工程质量进行严格把控，细到每一根桩、每一组支架，斜梁、檩条、组件都严格测量。</p><p>“我们的每一名员工都全身心扑在项目建设上，项目推进的任务图、进度表都刻在了他们的心里。”大屯新能源公司副总经理冯长萍说。其实冯长萍也经常连轴转，作为一个女同志，她不仅在光伏区、湖面上、田间地头破解卡脖子技术难题，还经常赴全国各大企业实地调研，谋划新能源产业发展。</p><p>大屯新能源公司全体员工加强“安全、质量、投资、进度”控制，严守工程施工现场、周边环境、生活区三大区域安全，细化安全控制点、岗位责任制及各部门分工，确保了项目安全稳步推进。同时严控工期节点，克服了疫情、环境、天气等不利因素，超前完成了任务，不仅先期30兆瓦示范项目施工工程合格率达到100%、单位工程优良率达到100%，而且比可行性研究报告预算节省了6000多万元。</p><p>从实践到跨越，积极发展“光伏+”</p><p>“新能源示范基地一期工程30兆瓦光伏示范项目并网发电，改变了大屯电网几十年来的单一能源结构，绿色电能将为大屯自供区电网的发展提供很大的支撑，大屯公司真正迈出了转型发展中最实质性的一步。”大屯新能源公司执行董事张新军介绍。</p><p>在新能源产业新赛道上，大屯公司跑出了新速度。一期工程剩下的233兆瓦光伏项目正在紧张施工中，预计今年7月底前并网发电。与此同时，该公司完成了二期沛县整县光伏项目调研工作，该项目被国家能源局列入国家整县屋顶分布式光伏开发试点；三期自有采煤塌陷区光伏项目已完成可行性研究报告的编制工作；四期徐州市鼓楼区屋顶分布式光伏项目被列为江苏省整县光伏试点之一……新能源项目建设快速有序推进。</p><p>在国家“碳达峰、碳中和”政策背景下，新能源产业迎来了前所未有的发展空间。大屯公司依托自有电网优势，加快推进新能源和综合能源服务等重大产业项目建设，按照“打造江淮转型升级示范区”的定位和“争做中煤集团转型发展标杆和领头雁”的目标，围绕光伏发电、风力发电、废弃矿井储能、光伏发电制氢、地热利用等项目，着力构建“源网荷储”和“风光火氢储”一体化格局。</p><p>同时，该公司正在积极打造采煤沉陷区生态治理清洁能源大基地、江淮地区转型升级示范区、企地协同发展示范区，高起点、全方位加快建立新能源及综合能源服务产业发展体系。</p><p>紧跟“双碳”政策步伐，结合中煤集团总体发展战略规划，大屯公司推动能源绿色低碳转型，聚焦增量转型，积极布局新能源产业，将新能源示范基地项目作为公司“十四五”转型发展规划的重点项目，积极发展“光伏+”产业，不断促进企业转型发展，将走出一条具有大屯特色的多能互补、产业融合的发展新路。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国煤炭报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272526454>

[返回中国煤炭报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguomeitanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)