---
layout: post
title: "今年前两月 江苏全省规上工业增加值同比增长8.2%"
date: 2022-03-25 13:55:40 +0800
categories: zhongguojiangsuwang
tags: 中国江苏网新闻
---
<p>3月23日，江苏省统计局发布数据显示，1—2月，全省规模以上工业企业实现增加值同比增长8.2%，高于全国0.7个百分点，工业生产延续了去年以来的回升态势，多数行业生产态势向好，新动能持续培育壮大。</p><p>回看去年1—2月，全省规上工业增加值恢复性增长48.2%，今年在这样的“高基数”上继续保持增长尤为不易。面对各地散发的疫情，全省上下稳字当头，积极协调、保障生产要素供给，保重点、促增长，总体拿下平稳开局，展现了工业大省的韧性和潜力。</p><p>高基数上再提升，</p><p>“稳”字成为开年主旋律</p><p>高基数上如何再提升？今年以来，稳增长政策持续显效，一个“稳”字，成为今年全省工业经济的主旋律。</p><p>今年前2个月，各地经历了春节后有序复工复产和全力防疫稳产两个阶段。尽管受到疫情不同程度的冲击，但1—2月，全省13个设区市规上工业增加值均保持增长。其中，常州、南通、连云港、淮安、盐城、扬州、镇江、泰州、宿迁9个设区市规上工业增速超过全省8.2%的平均水平。</p><p>作为传统制造强市，无锡正走在创造第二个“万亿”GDP的高速发展之路上，在无锡市工商联副主席徐雪宏看来，稳中“优”进的发展既需要政府主导，又需要市场主体发力。要有突出抓手和重点支撑，比如参考浙江主推的小微企业园、南京力抓的规上工业企业等做法，依据无锡实际，重点引育、培植能够“牵头抓总”的增长动力源。</p><p>重点行业成为全省工业生产稳定增长的“压舱石”。1-2月，全省34个行业增加值实现同比增长，增长面达85%。按累计增加值排名，前十大行业全部实现同比增长，其中，电子、电气机械、汽车、医药等行业保持两位数较快增长；前十大行业增加值占全省规上工业比重达67.9%，对规上工业增加值增长贡献率达74.9%，支撑作用明显。</p><p>一批新兴产业、未来产业加速集聚，成为引领拉动工业经济的新动能。常州市金坛区已形成整车、动力电池及配套齐全的新能源汽车产业，拥有产业链生产企业超110家。“我区瞄准‘微笑曲线’两端，大力推进‘微笑经济创新行动’，新能源汽车产业今年有望突破千亿元规模。”金坛区工信局相关负责人介绍，在新兴产业拉动下，前两个月，金坛区规模以上工业总产值累计增长44.1%，规上工业增加值累计增长26.5%。</p><p>市场投资信心在稳步回升，全省工业投资实现了“开门红”。1—2月，全省工业投资同比增长25.6%，高于固定资产投资14.8个百分点，高于全国平均水平5.8个百分点；制造业投资同比增长30.0%，高于固定资产投资19.2个百分点，高于全国平均水平9.1个百分点。</p><p>金融数据是极好的“风向标”。今年以来，江苏银行业服务“制造强省”“科技强省”战略，加大资源倾斜力度、创新产品服务，至2月末，全省制造业贷款余额2.83万亿元，制造业贷款占各项贷款比重已达15%，较去年同期提升0.85个百分点，有效助力增强全省制造业核心竞争力，促进工业经济平稳运行。</p><p>稳市场主体，</p><p>加速企业数字化转型</p><p>3月21日，苏州全市近1.2万规上企业复工率已达100%。尽管2月以来疫情冲击较大，但苏州工业仍保持着强劲的发展势头，前2个月，苏州全市规上工业总产值完成6330.6亿元，同比增长10.5%，其中电子信息产业产值完成1844亿元，同比增长13.2%。</p><p>位于苏州高新区的纽威阀门是国内最大的工业阀门制造商。厂区里，每天有2000多件产品发往全球各地。“我们一边抓防疫，一边抓生产，今年一季度跟去年同期相比，计划产量要提升30%—35%，目前订单已经排到了7月份。”该公司阀门事业部副总经理赵裕来说。</p><p>苏州市工信局副局长金晓虎介绍，苏州一方面专门出台多项助企纾困的针对性举措，力保产业链供应链安全稳定；另一方面着眼产业创新集群建设，推出20条120项政策，整体推动相关产业高质量发展。</p><p>苏州也成为我省上下千方百计稳市场主体、促“青山常绿”的缩影。企业是稳市场主体的关键，前2个月，全省各类企业全线飘红，股份制企业增加值同比增长9.2%，民营企业增加值同比增长11%，增速分别高于全省规上工业1个、2.8个百分点；“三资”企业增加值同比增长5.9%，国有控股企业增加值同比增长5.3%。</p><p>面对国内外竞争压力，增强制造业数字化能力，成为工业企业承压前行、高质量发展的关键，对于工业企业众多的江苏更是如此。数据显示，1—2月，全省工业技改投资同比增长28.4%，高于固定资产投资17.6个百分点，高于全国平均水平3.6个百分点，规上工业企业关键工序数控化率、数字化研发工具的普及率稳步提升。</p><p>迎“双碳”机遇，</p><p>绿色工业破土而出</p><p>3月21日，国家能源局发布1—2月份全国电力工业统计数据，其中光伏行业前2个月并网10.86GW，增幅高达234%。在“双碳”目标和稳增长预期的大基调下，风电、光电等清洁能源被提升到前所未有的战略高度。</p><p>光伏行业的“景气度”也体现在产业链上游企业。今年1—2月，盛虹旗下斯尔邦石化的“拳头”产品光伏级EVA树脂通过提升装置运转率等措施，产量超4万吨，较去年同期增长10%。“我们与下游光伏胶膜厂的订单饱满，产品实现全产全销。”江苏斯尔邦石化副总经理沈波说。</p><p>助力“双碳”目标达成，清洁能源将充当“急先锋”。为了不被国外卡脖子、让基础新材料支撑国家战略性新兴产业发展，省内一些企业早已开始布局。作为国内EVA光伏膜料领域的“头部”企业，2021年，盛虹旗下斯尔邦石化光伏级EVA产能国内占比约为70%。</p><p>聚焦“双碳”新赛道，新能源、新材料等绿色产业不仅能优化产业结构，提升产业链韧性，也是工业大省转型发展的必然方向。</p><p>“全省上下正在加快构建绿色制造体系。”省工信厅节能与综合利用处相关人士介绍，去年以来，我省新增国家绿色工厂25家、绿色园区3个、绿色供应链管理示范企业9家、绿色设计示范企业8家，认定省级绿色工厂186家，去年一年就实施了7个铸造项目产能置换。迎“双碳”机遇，江苏绿色工业已经到了破土萌发之时。</p><p>记者了解到，为更大力度推动产业绿色低碳转型，今年我省将以节能降碳为重点狠抓重点行业绿色化改造，全面推进绿色制造试点示范，深入推进重点行业专项整治，加快形成绿色低碳安全的制造业发展方式。根据计划，今年将对全省500余家石化、化工、建材、钢铁、有色、造纸、电力等行业重点排放单位进行碳核查，摸清碳排放家底；同时选取15个重点企业开展碳排放监测，逐步构建重点行业碳排放监测技术体系，推进碳排放权交易在江苏落地。</p><p class="em_media">（文章来源：中国江苏网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252323205880>

[返回中国江苏网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojiangsuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)