---
layout: post
title: "晚间资讯：又有多家A股公司斥巨资回购股份 机构：超跌反弹首选成长"
date: 2022-03-16 22:07:23 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p> <strong>【资讯汇总】</strong></p>
 <p><strong>深房理涉炒房类虚假广告被罚200万元</strong></p>
 <p>深圳市市场监督管理局公布2021年第一批虚假违法广告典型案例，在公布的16起案例中，关于深房理的炒房类虚假广告被罚款200万元，为最高罚款案例。据介绍，深房理信息技术(深圳)有限公司违法广告案中，当事人主要经营房产投资咨询及理财咨询服务，通过社交平台发布所谓真实买房案例，吸引粉丝购买会员，指导会员通过代持、合伙、以贷养贷等方式买房炒房。当事人发布的“树立目标、先赚一千万”等买房案例，无法提供证据证实广告内容真实性，也无法提供相关信息或线索供行政机关予以调查核实其真伪。深圳市市场稽查局依法责令当事人立即停止发布违法广告，并处罚款200万元。</p>
 <p><strong>鲁晋联盟新冠抗原试剂专项集采结果公布平均降幅72%</strong></p>
 <p>山东省公共资源交易中心公布鲁晋联盟新冠抗原检测试剂专项集采中选结果。中选企业分别为：华大因源(7.9元/人份)、万泰生物(8元/人份)、明德生物(8.19元/人份)、东方生物(8.4元/人份)、天津博奥赛斯(9元/人份)，前述公司的承诺联盟单日供应量分别为：400万人份、10万人份、300万人份、500万人份、800万人份。若按照2021年广东省药品交易中心抗原检测试剂的30元/份限价估算，鲁晋联盟抗原集采平均降幅约72%。</p>
 <p><strong>国资委成立科技创新局、社会责任局：大力推进中央企业创新链产业链深度融合</strong></p>
 <p>国务院国资委成立科技创新局、社会责任局，并于近日召开成立大会。会议强调，要提高政治站位，把准职责定位，聚焦主责主业，抓紧抓实国资央企科技创新和社会责任重点工作任务。要突出抓好重大科技专项任务落地，着力推动国有企业打造原创技术策源地；突出抓好强化企业创新主体地位，加快推动中央企业建设创新型领军企业；突出抓好科技生态优化，更好激发中央企业创新创造潜能；突出抓好中央企业两化融合和数字化转型，大力推进中央企业创新链产业链深度融合。要突出抓好中央企业碳达峰碳中和有关工作，“一企一策”有力有序推进“双碳”工作；抓好安全环保工作，推动企业全过程、全链条完善风险防控体系；抓好中央企业乡村振兴和援疆援藏援青工作；抓好中央企业质量管理和品牌建设，打造一批国际知名高端品牌；抓好中央企业社会责任体系构建工作，指导推动企业积极践行ESG理念，主动适应、引领国际规则标准制定，更好推动可持续发展。</p>
 <p><strong>广东证监局组织开展2022年私募机构自查工作</strong></p>
 <p>为进一步加强私募基金日常监管和风险防范工作，提升辖区私募基金管理人的合规意识，近日，广东证监局正式印发通知，组织辖区私募机构开展2022年私募基金自查自纠工作。 此次自查对象为辖内所有私募机构，包括基金管理规模为零、未实际展业的机构；自查时间为通知印发之日至4月30日；自查内容涵盖基本要求、宣传推介、资金募集、投资运作、内控及风险管理、信息披露与报送、投资者适当性等7大模块61项的自查要点；自查要求各私募机构应当成立自查工作小组，指定一名高级管理人员作为自查工作负责人，牵头组织开展自查的具体工作，其中，管理规模在2亿元(含)以上的私募机构，还需通过中国证监会网上办事服务平台(试运行)报送自查材料。</p>
 <p><strong>外汇局：稳定市场预期共同维护资本市场平稳运行</strong></p>
 <p>3月16日，国家外汇管理局召开专题会议，传达学习国务院金融委专题会议精神，研究部署贯彻落实工作。会议要求，稳妥有序推进资本项目高水平开放，进一步推进跨境贸易投资便利化，以中小企业为重点优化外汇服务，坚定支持实体经济发展，助力宏观经济稳定。维护外汇市场稳健运行，加强外汇市场监测研判和宏观审慎管理，引导市场主体更广泛使用汇率避险工具，积极防范化解外部冲击风险。配合有关部门促进房地产市场、平台经济健康稳定发展。及时回应市场关注的热点问题，稳定市场预期，共同维护资本市场平稳运行。</p>
 <p><strong>上交所：免收近期受疫情影响地区上市公司2022年相关费用</strong></p>
 <p>上交所公告，鉴于深圳市、内蒙古自治区、山东省、吉林省、上海市等地近来疫情发展情况，为支持新冠疫情严重地区，发挥资本市场支持实体经济加快恢复发展功能，经研究，上海证券交易所决定减免下列项目收费：一、免收近期受疫情影响地区上市公司2022年上市初费和上市年费；二、指导下属上证所信息网络有限公司免收近期受疫情影响地区上市公司2022年股东大会网络投票服务费。</p>
 <p><strong>财政部：今年内不具备扩大房地产税改革试点城市的条件</strong></p>
 <p>近日，记者就房地产税改革试点问题采访了财政部有关负责人。有关负责人表示，房地产税改革试点依照全国人大常委会的授权进行，一些城市开展了调查摸底和初步研究，但综合考虑各方面的情况，今年内不具备扩大房地产税改革试点城市的条件。</p>
 <p><strong>证监会：抓紧推动企业境外上市监管新规落地</strong></p>
 <p>据证监会消息，3月16日国务院金融委专题会议召开后，证监会党委迅速召开扩大会议传达学习会议精神，就抓好贯彻落实进行研究部署。证监会将在国务院金融委统一指挥协调下，进一步推动高水平对外开放，加强内地与香港资本市场的务实合作，共同维护香港市场健康稳定发展。继续加强与美方监管机构的沟通，争取尽快就中美审计监管合作达成协议。抓紧推动企业境外上市监管新规落地，支持各类符合条件的企业到境外上市，保持境外上市渠道畅通。继续支持实体经济合理融资，积极配合相关部门有力有效化解房地产企业风险，促进平台经济规范健康发展、提高国际竞争力。</p>
 <p><strong>证监会：鼓励上市公司加大增持回购力度引导基金公司自购份额</strong></p>
 <p>证监会消息，3月16日国务院金融委专题会议召开后，证监会党委迅速召开扩大会议传达学习会议精神，就抓好贯彻落实进行研究部署。证监会将落实政府工作报告各项任务，扎实推进全面实行股票发行注册制改革，完善民营企业债券融资支持机制，促进创业投资发展。发挥市场内生稳定机制作用，大力推动上市公司提高质量，鼓励上市公司加大增持回购力度，引导基金公司自购份额。完善有利于长期机构投资者参与资本市场的制度机制，加大对公募基金等各类机构投资者的培育，鼓励长期投资、价值投资。</p>
 <p><strong>证监会：市场短期波动没有也不会改变长期健康发展趋势</strong></p>
 <p>据证监会消息，3月16日国务院金融委专题会议召开后，证监会党委迅速召开扩大会议传达学习会议精神，就抓好贯彻落实进行研究部署。证监会深刻认识到，在当前复杂形势下，国务院金融委召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题，十分及时、十分重要，体现了对资本市场工作的高度重视，充分回应了市场关切，作出的部署具有很强的指导性和针对性。今年以来，我国国民经济延续恢复态势，主要宏观经济指标运行在合理区间，各方面稳增长政策持续发力，上市公司业绩表现稳中向好，资本市场平稳运行具有坚实基础，市场短期波动没有也不会改变长期健康发展趋势。</p>
 <p><strong>银保监会：要加强与香港金融监管部门的沟通协作支持香港金融市场健康发展</strong></p>
 <p>3月16日上午，银保监会党委书记、主席郭树清主持召开专题会议。会议强调，要按照市场化、法治化、国际化的方针完善既定方案，坚持稳中求进，通过规范、透明、可预期的监管，稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作，红灯、绿灯都要设置好，促进平台经济平稳健康发展，提高国际竞争力。要加强与香港金融监管部门的沟通协作，支持香港金融市场健康发展。</p>
 <p><strong>银保监会：积极出台对市场有利的政策</strong></p>
 <p>保监会召开专题会议传达学习贯彻国务院金融委会议精神。会议要求，要积极支持资本市场平稳运行。积极出台对市场有利的政策。要大力支持直接融资，促进融资结构优化。引导信托、理财和保险公司等机构树立长期投资理念，开展真正的专业投资、价值投资，成为促进资本市场发展、维护资本市场稳定的中坚力量。要充分发挥保险资金长期投资的优势，引导保险机构将更多资金配置于权益类资产。支持保险公司通过直接投资、委托投资、公募基金等各种渠道，增加资本市场投资，特别是优质上市公司的股票投资。要加大权益类资管产品发行力度，支持理财公司提高权益类产品比重，保险机构发行组合类产品。要及时回应市场关注的热点问题，稳定市场预期。要积极主动加强与相关部门的沟通协调，形成保持政策预期稳定一致的合力。</p>
 <p><strong>央行传达学习国务院金融委专题会议精神</strong></p>
 <p>人民银行传达学习国务院金融委专题会议精神。会议要求，坚持以经济建设为中心，坚持高质量发展，坚持深化改革、扩大开放，坚持市场化法治化原则，坚持保护产权和两个毫不动摇。货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长，大力支持中小微企业，坚定支持实体经济发展，保持经济运行在合理区间。坚持稳中求进，防范化解房地产市场风险，稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作，促进平台经济健康平稳发展，提高国际竞争力。</p>
 <p><strong>【新股动态】</strong></p>
 <p><strong>万凯新材、富士莱明日申购</strong></p>
 <p>明日(3月17日)，万凯新材、富士莱开启申购。其中万凯新材申购代码：301216，发行价：35.68元/股。富士莱申购代码：301258，发行价：48.30元/股。</p>
 <p>万凯新材主营业务：聚酯材料研发、生产、销售。</p>
 <p>富士莱主营业务：从事医药中间体、原料药以及保健品原料的研发、生产与销售。</p>
 <p><strong>【机构观点】</strong></p>
 <p><strong>兴业证券：预计未来一个月市场迎来阶段性修复窗口</strong></p>
 <p>兴业证券指出，整体来看，内外部风险均在逐步缓和。预计未来一个月市场迎来阶段性修复窗口。操作策略上，一方面，科技成长已到底部区域，情绪修复窗口可以找业绩确定性的标的做跌深反弹；另一方面，“稳增长”持续发力，配置受益于政策预期强化的金融地产等板块。此外，市场修复窗口，关注弹性更强的券商。对于科技成长，相关板块已进入底部区域。当前可以沿着业绩确定性强的光伏、风电、半导体等板块做跌深反弹，同时也可在底部区域，立足中期的景气趋势和盈利增速，自下而上寻找“小高新”。</p>
 <p><strong>华安证券：市场估值至低位水平中长期投资性价比凸显</strong></p>
 <p>华安证券认为，在内部政策加力和外部风险制约的角力过程中，市场波动有所放大，机构投资者宜均衡配置加以应对。同时经过大幅调整后，市场和部分行业的估值水平已经回到历史较低位，中长期的投资价值已经很显著，关注成长第三阶段行情和受外部风险制约最弱的稳增长板块反弹投资主线。主线一：期待成长风格第三阶段拔估值行情的中期投资机会，目前正是布局的良好时机。主线二：受外部风险制约最弱的稳增长板块。主线三：服务类消费复苏和必选消费品涨价的中长期投资机会，尤其是在近期由于疫情冲击而回调后。</p>
 <p><strong>平安证券：反弹中建议优先布局兼具景气和弹性的成长板块</strong></p>
 <p>平安证券指出，A股整体估值处于相对合理范围内。在信心的重拾下，市场将在此前持续超跌状态下迎来反弹，在反弹中建议优先布局兼具景气和弹性的成长板块，特别是硬科技板块，例如半导体、新能源、储能、新能源汽车产业链等。</p>
 <p><strong>国海证券：超跌反弹首选成长重点关注强产业周期催化的数字经济等领域</strong></p>
 <p>国海证券指出，今日市场探底回升，午后盘面大幅拉升，沪深300指数涨超4%，行业层面，非银金融、电力设备、社会服务领涨。超跌反弹首选成长。前期调整较为充分的成长板块当前性价比已经开始显现，业绩预期向好，重点关注强产业周期催化的数字经济和新能源领域，如光伏、储能、半导体、医药生物等板块。</p>
 <p><strong>【投资机会】</strong></p>
 <p><strong>粮食安全是“国之大者” 机构看好2022年粮价景气上行</strong></p>
 <p>3月15日《人民日报》刊文《粮食安全是“国之大者”》，其中提到，当前国际形势继续发生深刻复杂变化，百年变局和世纪疫情相互交织，国内改革发展稳定任务艰巨繁重，“三农”压舱石作用进一步凸显。种源安全关系到国家安全，必须下决心把我国种业搞上去，实现种业科技自立自强、种源自主可控。</p>
 <p>国信证券研究认为，此轮全球粮价上涨主要由供给紧张和货币超发驱动。美国、巴西等农业主产区受干旱天气冲击，玉米、大豆等主要农产品库存消费比持续下降。此外，饲用需求回暖和疫情导致的货币超发也助推全球粮价上涨。另外，俄乌冲突加大小麦和玉米等农产品的流通紧张预期，情绪驱动农产品价格继续走高。展望后市，拉尼娜或反复，新冠和地缘政治形势尚不明朗，供需紧张难缓解，全球粮价高景气有望延续。</p>
 <p>虽然国内资源禀赋匮乏，但得益于国家对农业生产的补贴及政策支持，我国农业仍能维持自产自给。从农业部公示的转基因安全性状来看，国内转基因后续推广节奏有望加速落地。参照美国大豆单产在转基因种子推行后持续增长，我国农业生产效率有望在转基因落地后迈入高速提升通道，在保证粮食安全的基础上打造农业强国。一方面利好种植及种子板块，另一方面饲料原材料成本的抬升或将加速猪价周期反转，看好生猪板块的投资机遇。具体标的方面，1)种植板块：推荐苏垦农发、建议关注北大荒。2)相关农产品板块：推荐中粮糖业，建议关注海南橡胶。3)种子板块：推荐隆平高科、大北农、登海种业等。4)生猪养殖板块推荐：华统股份、傲农生物、巨星农牧、天康生物、东瑞股份、中粮家佳康、牧原股份、温氏股份等。</p>
 <p><strong>西南地区首座油氢合建站投运加氢站产业链或受关注</strong></p>
 <p>四川日报3月16日报道，近日，成都市郫都区第二座加油加氢站——中石油古城油氢合建站正式投运。中石油古城油氢合建站位于郫都区三道堰镇蜀源南路，加氢能力达1000公斤/日，是西南地区首座采取油氢合建模式的加氢站。中国石油四川销售分公司党委委员、总经理兼四川中油优途电子商务有限责任公司执行董事陈清介绍，力争到2023年，中国石油四川销售公司在郫都区建成固定式加氢综合站5座以上，到2035年，布局固定式加氢综合站10座以上。</p>
 <p>在氢能源汽车的发展和国家与地方政策的大力支持下，中国加氢站行业近几年呈快速发展趋势。头豹研究院指出，2016年-2020年，中国加氢站建设进度获得快速推进，加氢站行业市场规模(按加氢站成本统计)由5400万元增长188800万元，年复合增长率为143%。川财证券指出，由于加氢站建设数量的普及将推动氢燃料电池汽车产业化进程，国家近年来重点扶持加氢站建设。现如今，我国多个城市已经开始布局氢能产业，在加氢站方面，2025年我国加氢站规划建成300座，到2030年加氢站总数将高达1500座。</p>
 <p>A股投资方面，天风证券认为，我国的加氢站核心组件国产化程度较高，若建设能够规模化，可以有效地控制成本。加氢站主要建在物流车、公交车及专用车能够稳定运营的区域，从而保证加氢站的利用率。目前我国加氢站的利用率约为40%，未来市场规模提升后，利用率有望达到70%。加氢站迅速发展起来后，利好加氢站组件供应商，推荐关注雪人股份、美锦能源、潍柴动力、厚普股份。</p>
 <p><strong>【公告精选】</strong></p>
 <p>东风股份：公司医药包装业务方面供货九安医疗、以岭制药、科兴中维等</p>
 <p>长春高新：子公司拟以增资形式取得椿安生物51%股权</p>
 <p>明德生物：最近半年公司新冠核酸检测试剂集采中标价一直维持在9.81元/份</p>
 <p>三鑫医疗：拟5.68亿投建血液透析系列产品研发生产基地项目</p>
 <p>汇川技术：拟设子公司投资不超16.5亿元建设生产厂房及配套设施</p>
 <p>洲明科技：1-2月净利润约2300万元同比增长约2348%</p>
 <p>盈趣科技：拟以1亿-2亿元回购公司股份</p>
 <p>巨人网络：拟3亿元-6亿元回购公司股份</p>
 <p>长春高新：2021年净利同比增23.33% 拟10派8元</p>
 <p>凌云股份成功定增募资13.8亿元：产业投资基金、产业发展基金等参投</p>
 <p>君实生物：新冠口服药VV116在健康受试者中表现出令人满意的安全性和耐受性</p>
 <p>金城医药：下修2021年业绩预期修正后预盈9000万元—1.15亿元</p>
 <p>泰禾集团：公司董事长兼总经理黄其森正在协助有关机关调查</p>
 <p>首钢股份业绩快报：2021年净利润70.24亿元同比增293.19%</p>
 <p>冀东水泥：2021年净利润同比降1.40% 拟10派7.5元</p>
 <p>指南针：拟15亿元取得重整后网信证券100%股权</p>
 <p>中国医药：新冠病毒治疗药物若纳入国家医保可能会对销售价格有所影响</p>
 <p>国药股份：2021年净利润同比增26.86% 拟10派7元</p>
 <p>捷成股份：一季度净利预增136%-167%</p>
 <p>祥鑫科技：收到项目定点意向书预计交易金额为30亿-35亿元</p>
 <p>益丰药房：抗原检测试剂盒将在未来2-3天内在零售药店正式上架销售</p>
 <p>远方信息：公司暂未直接涉及电子身份证业务</p>
 <p>中京电子：拟以5000万元至9000万元回购股份</p>
 <p>科伦药业：一季度净利润预增50%-70%</p>
 <p>金力泰：上调阴极电泳漆、面漆产品价格</p>
 <p>宜通世纪：中标2.79亿元项目</p>
 <p>鄂尔多斯：控股股东及其一致行动人拟增持1000万元-1010万美元公司B股</p>
 <p>凯盛科技：控股股东增持1.03%公司股份拟以1亿元-1.5亿元继续增持</p>
 <p>诺唯赞：签订2.15亿元新型冠状病毒抗原检测试剂盒合同</p>
 <p>天银机电：股东及其一致行动人拟减持不超2%股份</p>
 <p>步长制药：宣肺败毒颗粒列入新冠肺炎诊疗方案(试行第九版)</p>
 <p>三钢闽光业绩快报：2021年净利润39.79亿元同比增55.69%</p>
 <p>九联科技：拟1.5亿元-3亿元回购股份</p>
 <p>山西汾酒：拟91.02亿元投建原酒产储能扩建项目</p>
 <p>洽洽食品：控股股东拟增持3000万元至6000万元公司股份</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162312450140>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)