---
layout: post
title: "航空行业机场数据月报：国际开放预期回落 大循环下盈利可期"
date: 2022-02-25 14:16:54 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>疫情影响节后客流恢复，航司短期业绩继续承压。若疫情得控，国内大循环下盈利仍将可期。香港疫情形势或催化国际放开预期回归理性，建议关注逆向时机。</p>
 <p>1、民航市场数据跟踪：春运客流恢复有限，节后客流同比回落。</p>
 <p>根据交通部统计，春运前38天(1月17日-2月23日)全国旅客发送量(包含航空、铁路、公路、水路)同比增长23%，约为2019年春运同期35%。</p>
 <p>其中，航空客流春运前38天同比增长15%，为2019年54%，恢复程度高于整体，略低于铁路客流61%的恢复程度。</p>
 <p>元宵节前航空客流同比2021年春运增长33%，而元宵节后同比增速回落至-14%，应源于重大活动与国内疫情影响。</p>
 <p>2022年1月三大航国内客座率为60%，较2021年1-2月下降3个百分点，明显低于2019年1-2月的83%。春运前半段票价坚挺，节后票价小幅回落。考虑春节错位影响，建议观察1-2月合计同比增速作为趋势参考。</p>
 <p>2、航空：短期业绩仍将承压，大循环下盈利可期。</p>
 <p>春运航空客流恢复有限，航司机队周转偏低，且油价同比上升，预计短期业绩继续承压。</p>
 <p>近期国内疫情仍局部散发，影响节后客流恢复。考虑国内出行心理建设完成，待疫情得控，预计客流将较快恢复，我们维持国内大循环下航司仍有望恢复一定盈利能力的乐观预期。国内市场盈利能力被显著低估，其潜在净利率或超10%，过剩运力承接消化能力将超预期。若国内大循环下航司超预期恢复盈利，将有望催化长期乐观预期。</p>
 <p>3、机场：新航季国际客班或有所恢复，国际放开仍将缓慢。</p>
 <p>中国民航仍执行“五个一”国际客班管控措施，国际客流仍维持极低水平，显著慢于欧美国际客流近六成的恢复程度。1月首都、浦东及白云等机场的国际航线客流仅为2019年2%。</p>
 <p>考虑2021冬航季国际客班缩减两成，预计2022年夏航季国际客班计划或将有所恢复。2022年国际放开仍将缓慢，预计机场公司经营短期将继续承压。</p>
 <p>长期而言，机场免税渠道价值仍然存在，需要注意免税长期格局变化及相关影响，以及大型机场扩建风险。</p>
 <p>4、投资策略：香港疫情形势或催化国际放开预期回归理性，建议关注逆向时机。</p>
 <p>长期看中国航空业长期供需向好。需求端，疫情未改需求结构与长期增长动能。</p>
 <p>供给端，中国航空业拥有周期行业最难得的长期供给瓶颈，“十四五”机队与时刻匹配度提升，叠加票价市场化，航网优秀的航司长期盈利将超预期上行。</p>
 <p>近期航空调整，或源于香港疫情形势催化国际放开预期回归理性。考虑行业中期复苏确定，长期前景乐观，建议关注逆向时机。</p>
 <p>维持中国国航H/A、中国航信H、中国东航H/A、南方航空H、春秋航空“增持”评级。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289467097>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)