---
layout: post
title: "中国经济彰显强劲韧性"
date: 2022-01-21 03:23:26 +0800
categories: renminribaohaiwaiban
tags: 人民日报海外版新闻
---
<p>这两天，中国经济数据在全球刷了屏：“2021年8.1%的增速创近10年来新高”“外贸额首次突破6万亿美元”“引资规模达到11493.6亿元的新高点”。过去一年，全球经济有所复苏，但挑战加剧，新冠病毒变异、通货膨胀、债务高企等危机相互交织。世界银行日前发布最新报告，预计2021年全球经济增长率为5.5%，较此前预测下调0.2个百分点。面对复杂严峻的国内外环境，中国扛住压力，交出了一份彰显韧性的高质量发展答卷。</p>
 <p>习近平主席在2022年世界经济论坛视频会议的演讲中指出，虽然受到国内外经济环境变化带来的巨大压力，但中国经济韧性强、潜力足、长期向好的基本面没有改变，我们对中国经济发展前途充满信心。</p>
 <p>2021年，中国国内生产总值(GDP)比上年增长8.1%，经济增速在全球主要经济体中名列前茅。经济总量达到114万亿元，以美元计，较2020年增加3万亿美元。“好于预期。”路透社刊文评价道，2021年中国经济增速创近10年来新高，经济复苏速度快于世界其他主要经济体。</p>
 <p>从分项指标看，2021年，中国全部工业和制造业增加值分别为37.3万亿元、31.4万亿元，连续十多年居世界首位。此外，货物贸易、外汇储备居世界第一位，服务贸易、对外投资、国内消费市场规模居世界第二位。“市场所在的地方，就是企业希望在的地方。”欧亚集团总裁伊恩·布雷默表示，大多数西方企业高管计划未来10年继续拓展中国业务。</p>
 <p>尽管受到国内外经济环境变化带来的巨大压力，但中国加强宏观政策跨周期调节，在科技创新、民生保障等多个方面又有新突破。2021年，全社会研究与试验发展经费支出比上年增长14.2%，世界知识产权组织发布的2021年全球创新指数报告显示，中国排名上升到第12位。高技术制造业增加值、实物商品网上零售额等均实现两位数增长，新增就业超过1200万人，居民收入增长与经济增长基本同步……中国在高质量发展道路上迈出坚实步伐。</p>
 <p>中国经济发展，对世界经济增长的拉动效应正持续显现。按年平均汇率折算，2021年中国GDP达17.7万亿美元，占全球经济比重预计超过18%，经济增长对世界经济增长的贡献率预计将达25%左右。美国《波士顿环球报》网站报道称：2021年中国经济持续稳定恢复，给全球经济注入信心。</p>
 <p>我们既要看到成绩，也要正视挑战。2021年中国人均GDP升至1.25万美元，超过世界人均GDP水平，但尚未达到高收入国家下限标准，中国仍是世界上最大的发展中国家。此外，外部环境更趋复杂严峻和不确定，国内经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。风险挑战之下，唯有稳扎稳打、不懈努力，方能推动中国经济风雨无阻向前进，并持续为世界经济复苏增强信心和动力。</p>
 <p>(作者为本报评论员)</p><p class="em_media">（文章来源：人民日报海外版）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212255475347>

[返回人民日报海外版新闻](//finews.withounder.com/category/renminribaohaiwaiban.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)