---
layout: post
title: "棉纺策略日报"
date: 2022-03-03 16:05:28 +0800
categories: changjiangqihuo
tags: 长江期货新闻
---
<p>棉花：区间震荡</p>
 <p>USDA2022/23 年度农业展望论坛预期全球期末库存下降，需求提升，美植棉面积增加。目前俄乌战争引发地缘政治风险，避险情绪升温。</p>
 <p>现货市场不温不火，交投清淡，下游需求不振，整体气氛较弱。纺企新接订单稀少，走货困难，导致库存继续累积。市场担忧美联储加息，悲观情绪蔓延，近期重点关注回调风险。国内逐步将进入需求旺季，且前期棉花价格贴水明显，下跌空间有限，预期棉价以区间震荡走势为主，价格区间在20000-23000。</p>
 <p>操作上，皮棉加工企业，提前做好对冲套保准备，可在05 合约20000-22500 区间进行套保；纺织用棉企业，结合自身库存，可进行反向套保；投机者，建议暂时观望。</p>
 <p>PTA:逢低做多</p>
 <p>今日PTA 期货主力05 合约开盘增仓上行，并收于涨停板，其主要原因受国际油价大涨推动所致：</p>
 <p>原油方面：乌克兰局势依旧紧张，欧美多国对俄罗斯加码制裁，市场对供应中断风险的担忧加剧，国际油价大幅上扬。供需方面：3 月生产装置检修较多，恒力PTA4#250 万吨计划于3 月10 日起停车检修，为期20-25 天；PTA1#220 万吨计划于4 月10 日起停车检修，为期大约20 天；下游聚酯方面，仪征化纤计划减产短纤、但德赛、天龙等存在装置重启计划，整体供应增量高于缩量；供减需增下，PTA 日度供需去库。</p>
 <p>原料端PX 价格跟随原油价格持续上涨，PTA 加工利润位置低位。</p>
 <p>在供减需增情况下，受低利润影响，PTA 价格走势将继续跟随成本，操作上面，建议近逢低做多。</p>
 <p>乙二醇：震荡观望</p>
 <p>乙二醇主力合约2205 开盘5110，最高5296，收5259，较前一交易日涨323，涨幅6.54%(元/吨)。本次上涨主要是成本端原油大涨所致；</p>
 <p>原油方面：乌克兰局势依旧紧张，欧美多国对俄罗斯加码制裁，市场担忧俄罗斯原油供应中断风险，国际油价大幅上涨。</p>
 <p>供需方面：国内乙二醇总开工65.21%(+0.03%)；非煤负荷70.83%(+0.6%)；煤制负荷54.92%(-1%。)聚酯负荷稳定在92.69%，聚酯产销方面，受期货大涨影响，市场看涨氛围增加，总体产销较前期大幅上涨。</p>
 <p>总体来说，由于目前乙二醇加工企业持续亏损中，减产预期增加，下游聚酯需求稳定，虽然港口库存仍在累库，但成本端原油上涨势头强劲，短期走势将继续跟随成本上移，需要重点关注供需方面情况。</p>
 <p>短纤：逢低试多</p>
 <p>原料端PTA 与乙二醇大幅上涨，短纤现货加工空间略有下滑，PTA 方面供减需增，加工空间低，上涨概率较大，下游制造企业复工进度缓慢，聚酯产销逐渐好转，预计短期仍将原油价格高位震荡。</p>
 <p>白糖：低位筑底</p>
 <p>北半球增产和巴西天气好转，近期国际糖市上方存在压力。国内方面需求尚未恢复，但因为减产，国内供需压力减小。内外价差明显缩小后，进口压力减小。国际市场长期还受原油价格上涨支撑，国内受生产成本支撑。预期近期白糖震荡筑底。</p>
 <p>纸浆：多单持有</p>
 <p>山东地区进口针叶浆现货市场供应量平稳，期货价格持续波动中，业者根据期货盘面在05 合约基础上减30-50 元/吨出银星，成交匮乏。市场含税参考价：南方松6550 元/吨，银星6650 元/吨，月亮6650-6700 元/吨，凯利普6800元/吨。芬兰造纸协会理事会于2 月24 日在赫尔辛基召开了特别会议。会议的唯一主题是芬欧汇川的合同问题。由于造纸工会和芬欧汇川之间尚未达成协议，工会将继续歇工三周，歇工将持续至2022 年4 月6 日。近期国外市场供应端依然紧张，上游厂家继续上调纸浆报价。国外下游纸品也逐步上调价格。国内纸品频繁上调价格，等待纸品价格上调能否被市场接受。纸浆成本明显抬升，建议继续持有多单。</p>
 <p>苹果：震荡向上</p>
 <p>冷库库存方面： 据卓创资讯，截止到2022 年2 月24 日全国冷库目前存储量约为664.28 万吨，全国冷库减少量约为28.23 万吨，冷库去库存率约为27.09%。</p>
 <p>现货产区方面，山东烟台产区库存果农货80#一二级价格在2.80-3.10 元/斤左右，环比持平，山东产区拿货客商有所增加，炒货发市场客商均有，多数以挑拣果农好货(一二级、三级)交易为主，主流报价暂无明显上调；洛川果农库存货70#以上半商品价格在2.80-3.30 元/斤，环比持平，陕西产区随着交易进行，果农手中好货量剩余不多，客商拿货相对积极，而一般货交易缓慢，整体处于有价无市局面。</p>
 <p>销区方面，整体走货不快，受南方持续阴雨天气影响，苹果销量较差，北方市场交易量也相对清淡。替代品的柑橘类水果大量上市，较多货源到达市场且价格偏弱，可能进一步对苹果消费形成冲击。</p>
 <p>总体来说，目前市场销量较春节期间明显下滑，走货主要以价格便宜的中等货源为主，高价货交易也相对减少；而替代品水果量大且价格低廉，或对苹果市场造成压力。近期产区好果惜售情绪较高，现货价格整体稳定，出现小幅上行，预计近期苹果仍以震荡向上为主，后期重点关注苹果价格及去库情况。</p><p class="em_media">（文章来源：长江期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295876724>

[返回长江期货新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)