---
layout: post
title: "国际金价坐上过山车 A股黄金板块连带波动 业内预计：金价或维持高位震荡"
date: 2022-02-25 21:20:30 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>俄乌局势升级使得国际黄金市场再起波澜。2月24日，COMEX黄金期货日内一度涨至1976美元/盎司，创下自2020年9月以来新高，但随后回吐涨幅并转跌，大幅回落至1905.3美元/盎司，收跌0.29%。2月25日，COMEX金延续回落态势，盘中跌幅一度扩大至1.35%。</p><p>回顾近两日A股行情，黄金板块也上演了“过山车”，与国际金价走势基本类似，继昨日整体板块走强后，今日涨势终止，收跌1.71%，成为今日领跌的概念板块。</p><p>业内人士表示，由于金价的起伏将直接影响黄金行业公司的产品销量与营业收入，因此国际金价走势与A股黄金板块行情具有一定关联度。</p><p>展望后市，市场人士认为，避险情绪带来的行情是暂时的，待地缘政治因素逐渐消散后，未来美联储加息与通胀表现博弈才是引导金价走势的逻辑主线。</p><p><strong>避险情绪演变引发金价日内震荡</strong></p><p>行情显示，COMEX金昨日收盘价1905.3较日内顶点1976的震荡幅度达到3.6%。</p><p>市场人士指出，俄乌局势突变后，美国的最新制裁并未限制俄罗斯的石油供应，这被市场解读为制裁不及预期，地区性冲突的边际影响力或逐步削弱，避险情绪暂时回落使得金价高台跳水。但由于地缘局势的不确定性仍然存在，将继续支撑金价居于1900关口上方。</p><p>植信投资财富管理研究员马吟辰对财联社表示，随着俄乌军事冲突爆发，围绕该事件的避险情绪将不会很快消散。如果局势进一步升级，使得风险外溢，那么避险情绪或将继续提振金价。但同时，地缘政治风险带来的影响通常是比较短暂的，因此，昨日国际金价虽然创下2020年9月以来新高，但此后大幅回落，日线收跌，技术面显现出回调需求。</p><p>银河期货研究员万一菁认为，目前，多头的支撑力量相对较强，通胀与避险均给多头提供支撑；而空头力量相对薄弱，仅仅依靠美联储加息预期。因此，只有当通胀拐头时，贵金属才可能承压大幅下行。</p><p>“年初展望金价走势，当时市场关注的重点在于全球的通胀数据以及美联储的加息预期和落地。但随着俄乌地缘局势升级，黄金的避险属性凸显，抗通胀属性被暂时掩盖。”美尔雅期货公司刘鑫对财联社表示，美联储三月加息的进度对金价的影响力逐渐增大，因此，随着避险情绪的逐步消退，市场的关注重点会重新回归至通胀及美联储货币政策上。</p><p>马吟辰亦表示，中长期来看，黄金市场最终的关注点将回归至美联储加息预期和全球通胀压力两方面，持续高企的通胀能带动黄金的防御性资产配置需求，同时市场也在静候美联储加息进程是否能对通胀有所抑制。下一阶段黄金市场虽仍有上涨空间，但预计较难走出向上的趋势性行情。</p><p><strong>A股黄金板块亦现回调</strong></p><p>在国际金价上演“高台跳水”的同时，A股黄金板块也在今日大幅回调，板块内51只个股仅有13只上涨。但截至2月25日收盘，本月以来已实现涨幅13.33%。</p><p>光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，一般而言，黄金板块与国际金价走势具有较强的相关性，主要体现在金价走势对黄金板块相关公司的盈利与资产负债表产生影响。因此，随着国际金价走高，投资者普遍预期利好黄金板块相关公司的未来盈利。</p><p>马吟辰认为，今日A股黄金概念板块的表现主要是受到隔夜金价冲高回落的影响。目前黄金概念股包括了A股市场有色金属行业的黄金矿业上市公司，以及纺织服装行业中的珠宝销售企业。</p><p>有分析人士指出，在地缘政治、通胀高企、经济运行脆弱、加息利空逐步消失等因素作用下，黄金价格有望开启上行通道，黄金生产企业有望受益。</p><p>“虽然总体来看，黄金概念板块走势和金价本身相关度比较高，但具体关联程度还是有所不同。”马吟辰分析称，对于黄金矿业上市公司而言，黄金的表现和其盈利状况有着直接关联，因此金价走势对其影响是较为明显的，但对珠宝销售类企业来说，金价和其盈利状况之间没有直接关联，往往只会受到黄金板块间接带动。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252290182564>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)