---
layout: post
title: "农林垃圾“变废为肥” 乡村更美了"
date: 2022-03-25 09:23:27 +0800
categories: nanguodushibao
tags: 南国都市报新闻
---
<p>推进垃圾分类以来，海口有的乡镇在垃圾减量和就地资源化利用方面取得成效，比如海口红旗镇就地设厂，将周边乡村农林废弃物收集处理后进行堆肥，形成蚯蚓饲料并能改善土壤，同时肥料可用于作物种植。此外，环卫公司在当地多个村庄推进垃圾分类换积分，每个农户有专属二维码，分类投放垃圾获得的积分可赢取粮油等物品。设厂就地资源化利用农林废弃物，在乡村推进奖励机制下的垃圾分类工作，既促进垃圾减量化和资源化回收，也促进了乡村环境美化。</p>
 <p>海口红旗镇堆肥点“变废为宝” 农林废弃物变有机肥</p>
 <p>农作物秸秆、树木枯枝败叶等农林废弃物以往常常是被堆在田间地头燃烧，不仅会带来污染，也对乡村环境带来伤害，而运输到垃圾焚烧厂往往又面临高成本。不过，海口京玉环境服务有限公司在红旗镇建设10吨农林废弃物资源化利用点后，情况得到明显改观。</p>
 <p>环卫工人把从周边乡村收集而来的一根根枯枝条和各类秸秆送进堆肥点的粉碎机里，这些农林废弃物变成了碎末堆放在堆肥槽里，工作人员再按照比例添加菌种覆膜发酵，废弃物就变成了有机肥。</p>
 <p>“除了发酵堆肥，用来回馈周边种植园区种植蔬菜、水稻等，我们还将这些农林废弃物碎末按照比例添加牛粪或者淤泥，用来作为蚯蚓的饲料。”该公司员工陈柏钧说，饲养的蚯蚓每25天成熟一批，能用来养鸡养鸭，甚至有药用价值。而养过蚯蚓的有机物可放到乡村土地用于改良土壤，如今，他还成功创设工作室，每天可利用农林废弃物生产饲料6-8吨，每月可以养出1万斤左右的蚯蚓。</p>
 <p>北京环境有限公司海南分公司资源综合利用事业部副部长庞岩告诉记者，公司2019年在红旗镇本立村开设的日处理量1吨的农林废弃物堆肥试验点获得成功后，随即在红旗镇建成了10吨级堆肥点，占地面积约2000平方米。红旗镇各村村民对垃圾进行分类，环卫工人从乡村里收集上来的农林废弃物，在该点位一年能出产4000-5000吨的有机肥。</p>
 <p>据了解，在实现农林废弃物就地资源化利用后，也实现了垃圾减量。以前每天要清运22吨垃圾到处理厂，如今只需要向外运输12吨，10吨的农林垃圾可以就地“消化”利用，每天也节省了约1700元的垃圾清运费用。</p>
 <p>据介绍，红旗镇堆肥点现已形成“前端收集和运输-后端处理-有机肥产品-种植示范田”、农林废弃物再次回到垃圾分类处理环节的全产业链条，减少了乡镇垃圾向城区逆向物流的中端运输成本，缓解了海口市城区垃圾后端处理压力，改善了农村环境面貌。</p>
 <p>用专属二维码分类投放垃圾赢积分换粮油</p>
 <p>走进海口红旗镇本立村，可以看到这里村道整洁，绿化较好，走巷入户仔细观察可以发现，不少农户家的墙上挂有垃圾分类专属的二维码，在村里还设有一个积分兑换点，村民日常开展垃圾分类赢得积分后，可以来到这个兑换点换得米和食用油等物品。</p>
 <p>“你看，我家现在都是把塑料瓶、易拉罐等这些可以回收利用的垃圾放在一起，积累到一定量了就交给来村里清运垃圾的环卫人员，扫码登记赢得积分。”44岁的本立村村民秦女士说。</p>
 <p>记者在兑换点一处二维码扫码看到，该村一李姓村民已经拥有39217.8的总积分，垃圾回收利用等级为优，在本地排名也比较靠前。</p>
 <p>系统数据显示，该村的另一户村民李荣吉家正确分类投放废玻璃类等垃圾193.6公斤，赢取积分1355分。李荣吉告诉记者，家人在环卫工人的指导下做了垃圾分类，在环卫工帮助下实现垃圾回收利用，也赢取过粮油等物品。</p>
 <p>此外，在红旗镇云岸一村，村民邱庆铭家人已实现垃圾分类回收58.90公斤，赢得6773积分。“我儿媳会把纸箱等可回收物分类好赢取积分，还用积分换回了粮油，这个方式很不错，能有效利用垃圾，让我们村民获得一点利益，更重要的是让村里环境变得更干净整洁。”邱庆铭说。</p>
 <p>据介绍，现红旗镇已配置2个堆肥点、139个可回收物回收兑换点，红旗镇各个村已共有6000多户居民拥有垃圾分类专属二维码，居民通过扫码分类投放垃圾赢取积分、获得奖品的热潮不减。</p>
 <p>园林环卫部门：推广乡镇垃圾就地资源化利用模式</p>
 <p>据了解，海口京玉公司完成红旗镇10吨农林废弃物堆肥点建设，并结合实验成果初步通过了国家科技部重点研发计划中关于“村镇生活垃圾移动式小型化处理关键技术与装备研发”的项目课题，同时已申报国家知识产权专利。</p>
 <p>红旗镇农林废弃物资源化利用点利用成熟技术，将农村产生的大量枯枝败叶和农作物秸秆等就地资源化无害化处理，为实现农村环境整治与垃圾资源化利用相结合、建设美丽乡村提供优秀模板。目前该项目已在行业内取得了一定的示范效应，先后接待了广西、江苏、琼中等岛内外多个省市县参观调研。</p>
 <p>对于红旗镇农林废弃物资源化利用点的成功做法，海口市园林和环境卫生管理局固废科科长刘晓华表示，乡镇垃圾处理中很重要的一点就是垃圾分类后就地资源化利用，这样能够有效实现垃圾减量化和资源化，从而减轻海口生活垃圾城乡一体化处理环节中末端环节的压力，同时也有助于建设美丽乡村，优化生态环境。</p>
 <p>“我们接下来也要积极探讨研究，结合各个区乡镇特点，适当借鉴和推广不同类型的乡镇垃圾就地资源化利用的模式，比如工艺比较成熟的堆肥处理方式。”刘晓华说。(康景文/图)</p><p class="em_media">（文章来源：南国都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322623926>

[返回南国都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanguodushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)