---
layout: post
title: "喜茶之后 奈雪的茶大幅降价10元"
date: 2022-03-17 19:33:35 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>在上月喜茶宣布再次降价，全线产品调至30元以下之后，另一个新式奶茶巨头奈雪的茶也跟进降价，消息一出，奈雪的茶降价相关话题迅速登上微博热搜第二。</p>
 <p>3月17日，蓝鲸财经获悉，奈雪的茶宣布大幅降价，推出9-19元的“轻松系列”，并承诺将每月上新至少一款20元以下产品。记者发现，奈雪的茶多款产品价格下调，当前菜单上已经没有“3字头”产品，14-25元成奈雪主力价格带。以芒果产品为例，19元的“轻松芒果”对比29元的“霸气芒果”，价差高达10元。而“每月上新至少一款20元以下产品”的承诺，则被视为奈雪长期价格下调的信号。对此奈雪的茶相关负责人表示，此次调整是品牌深入洞察消费者需求，并基于自身强大的供应链能力、数字化能力和品控能力，不影响产品品质和用料，希望在更宽的价格带中为消费者提供更轻松、丰富的选择。</p>
 <p>奈雪的茶方面透露，奈雪“轻松系列”覆盖鲜果茶、奶茶及纯茶三大类。其中轻松金牡丹仅需9元，这也是奈雪首次推出的“个位数”现制饮品。“轻松系列”较霸气系列售价价差在5-10元之间 。奈雪推出“轻松系列”的同时，“霸气芝士玫瑰草莓覆盆子”“霸气玫瑰草莓覆盆子”“霸气冰淇淋草莓”、“霸气冰淇淋芒果”等产品均下调至29元，奈雪菜单上已无30元以上产品。“9元喝奈雪”、“奈雪降幅达10元”、“告别30元”成奈雪此次价格调整最直观的数字坐标。</p>
 <p>行业分析认为，“上下通吃”或可解释头部品牌奈雪此次的定价策略。对比调价前菜单，记者注意到，奈雪目前的产品价格带呈现三大特点：全线产品告别30元；14-25元成奈雪饮品主流价格带，近六成产品处于这一区间；定价阶梯性拓展、张力较强，9元、1字头、2字头均有覆盖。</p>
 <p>虽然去年以来，食饮行业掀起了一轮涨价潮，但如今，茶饮头部品牌却掀起了一轮降价潮。</p>
 <p>根据NCBD发布的《2020—2021中式新茶饮行业发展报告》，2021年我国新式茶饮单价20元以下市场占比高出8成。“在疫情的影响下，社会消费习惯发生转变，不是单纯的消费降级，而是”降级中的升级“。消费者对于”性价比“的诉求，绝非单纯追求”轻松系列“，性能和品质依然是刚需。”中国茶叶流通协会茶饮咖啡专委会秘书长韩毅表示，奈雪调价即“轻松系列”等动作，是顺势而非逆势，迎合了消费需求的转变，也为市场下沉提供了更多的空间。“奈雪作为行业头部，在原料品质和品牌印象上已经形成优势，在此基础上优化定价机制，提高产品的性价比，使”平价“与”优质“两大标签共存是非常明智的打法。”</p>
 <p>对于调价原因，奈雪表示是基于品牌、数字化和供应链上的积累实现的，因此不影响产品品质和用料。截至3月奈雪已经在全国80多个城市开出近900家门店，数字化建设已初具成效，自研数字化系统及设备的陆续投入使用，对经营的降本增效助力已逐渐呈现。在供应链方面，奈雪已建成稳定高效的供应链体系。在规模采购的同时，奈雪通过共建茶园果园、数字化管理调控以及强大的品牌议价能力，压缩了上游规模成本，为产品价格调整提供了空间。</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172314164615>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)