---
layout: post
title: "创新开放添动力 服务贸易增速快"
date: 2022-01-18 09:32:03 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>本报记者陈文丽</p>
 <p>在全球服务贸易复苏缓慢的情况下，我国服务贸易继续保持快速增长态势。来自商务部的数据显示，2021年1-11月，我国服务进出口总额达46767.8亿元，同比增长14.7%。</p>
 <p>专家表示，近年来，我国深入推进服务贸易创新发展和开放合作，营商环境持续改善，服务贸易得到快速发展。未来，服务贸易将成为我国经济发展的强劲引擎，为经济发展持续提供动能，而以数字贸易为核心的服务贸易创新发展将成为未来全球贸易的发展前沿。</p>
 <p>服务贸易稳中向好</p>
 <p>从整体来看，2021年我国服务贸易表现较前一年有所改善，除了旅行服务进出口继续下降外，其他多个领域表现较好。其中，我国服务出口22364.4亿元，增长31.5%；进口24403.4亿元，增长2.6%。服务出口增幅大于进口28.9个百分点，带动服务贸易逆差下降69.9%至2039亿元，同比减少4731.2亿元。</p>
 <p>具体来看，知识密集型服务贸易稳定增长。2021年1至11月，知识密集型服务进出口20428.3亿元，增长13.5%。其中，知识密集型服务出口11137.9亿元，增长18.1%；出口增长较快的领域是个人文化和娱乐服务、知识产权使用费、电信计算机和信息服务，分别增长36.2%、29.3%、23.3%。知识密集型服务进口9290.5亿元，增长8.3%；进口增长较快的领域是金融服务，增速达57%。</p>
 <p>商务部新闻发言人束珏婷表示，知识密集型服务贸易能够保持稳定增长，首先与我国服务贸易的国际竞争力明显提升有关。近年来，我国新兴服务业发展较快，服务供给的质量、效率和出口竞争力显著提升，为知识密集型服务贸易发展奠定了坚实基础。同时，数字技术快速发展催生的大量数字化需求，以及服务贸易领域深化改革扩大开放等，都为知识密集型服务贸易发展注入了新动力。</p>
 <p>不过，当前我国服务贸易发展的国际环境依然复杂严峻，但仍面临诸多不确定不稳定因素，特别是新冠肺炎疫情对旅行服务进出口的影响仍在持续，导致旅行服务进出口继续下降。2021年1至11月，我国旅行服务进出口7005.2亿元，下降25.3%。其中，出口下降37.5%，进口下降23.7%。</p>
 <p>专家表示，受疫情影响，未来一段时间内旅行服务进出口还会处于下降趋势。与此同时，疫情也给新兴服务贸易发展提供了新机遇，无接触式新型服务贸易发展前景广阔，跨境电商、远程医疗、远程办公、远程教育、数字服务、软件和信息服务贸易将成为服务贸易新的增长点和推动力。</p>
 <p>创新开放作用明显</p>
 <p>“服务贸易快速发展，加快推进服务业创新、开放发挥了重要作用。”商务部服务贸易和商贸服务业司司长陈春江表示。</p>
 <p>在创新发展方面，扩大服务贸易创新试点成为稳外贸新发力点。2016年2月，国务院批准在天津、上海等15个地区开展服务贸易创新发展试点，并于2018年6月新增北京、雄安新区。2020年8月，服务贸易创新发展试点再次扩围至28个地区。此外，还在全国范围推广了一批全面深化服务贸易创新发展试点经验和最佳实践案例。</p>
 <p>在开放合作方面，我国与世界近240个国家和地区有服务贸易往来，与14个国家签订了双边服务贸易合作协议，与“一带一路”沿线国家和地区服务贸易额达844.7亿美元，成为我国服务贸易新的增长点。例如，在2021年的服贸会上，153个国家和地区的1万余家企业集中亮相，国际化率、世界500强占比均超过上届水平。</p>
 <p>值得一提的是，《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)于1月1日正式生效。业内人士认为，RCEP成员国之间在协定生效后，货物贸易会得到显著增长，并带动相关的服务贸易增长，如服务于货物贸易的仓储、运输、金融结算、保险、融资等需求会进一步增加。</p>
 <p>不久前，商务部还出台了海南自由贸易港跨境服务贸易负面清单，这是我国首张跨境服务贸易领域的负面清单。在世贸组织关于服务业的160个分部门里，海南有120多个分部门超过我国“入世”时的承诺水平。</p>
 <p>此外，数字贸易试验区升级为示范区、深化新三板改革、设立北京证券交易所……一系列创新开放新举措，都为我国服务贸易发展注入了强劲动力。</p>
 <p>数字化或成未来重点</p>
 <p>商务部、国家发改委等24部门联合印发的《“十四五”服务贸易发展规划》，明确了“十四五”时期我国服务贸易发展目标和2035年远景目标，提出了下一阶段服务贸易领域重点工作任务，包括深化改革扩大开放、加快数字化进程、深化对外合作等。</p>
 <p>当前，5G、人工智能、智慧城市等新科技、新业态、新平台快速发展，以数据为生产要素、数字交付为主要特征的数字贸易正成为全球贸易的新形态。据联合国贸发会议统计，目前用数字交付的服务贸易占全球的比重已达到52%。</p>
 <p>商务部表示，将大力发展数字贸易，加快服务贸易数字化进程，拓展特色服务出口基地以及与共建“一带一路”沿线国家和地区的服务贸易合作，推动完善国际服务贸易规则治理体系。下一步，还将积极建设数字贸易发展试验田，打造数字贸易示范区，会同有关部门出台支持国家数字服务出口基地的政策措施，为数字贸易发展创造有利的条件。</p>
 <p>“以数字贸易为核心的服务贸易创新发展将成为未来全球贸易的发展前沿。”商务部研究院国际服务贸易研究所所长李俊认为，随着信息技术在服务业领域的广泛应用，教育、健康、医疗、文化等传统不可贸易的“服务”逐渐变得可贸易，数字贸易将逐渐成为服务贸易的重要内容。</p>
 <p>世界正进入数字经济快速发展时期，我国服务贸易数字化也将进一步加快。据《中国数字服贸发展报告2020》预计，到2025年，我国可数字化的服务贸易进出口总额将超过4000亿美元，占服务贸易总额的比重达到50%左右。</p>
 <p>专家表示，随着全面深化服务贸易创新发展试点的稳步推进，国际合作不断深化，营商环境继续改善，我国超大规模市场优势逐步呈现，服务贸易将稳步实现高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251238686>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)