---
layout: post
title: "加快农业农村现代化步伐推动乡村全面振兴"
date: 2022-03-18 20:03:33 +0800
categories: jingzhouribao
tags: 荆州日报新闻
---
<p>本报讯(融媒体记者邓敏)近日，洪湖市委农村工作会议暨全市农村集体“三资”管理突出问题“三清一治”行动动员会召开。会议旨在学习贯彻习近平总书记关于做好“三农”工作的重要指示精神，贯彻落实中央、省委、荆州市委农村工作会议精神，总结2021年全市“三农”工作，部署2022年全市“三农”工作。</p>
 <p>市委书记魏朝东出席会议并讲话。</p>
 <p>魏朝东指出，务农重本，国之大纲。“三农”工作是关系全局的国之大者，要认清洪湖农业农村发展的基础，找准坐标、找准方位、找准靶心，不断增强做好新发展阶段农村工作的责任感和使命感，以更加坚定的决心、更加明确的目标、更加有效的举措，全面推进乡村振兴，为加快农业农村现代化打下坚实基础。</p>
 <p>魏朝东说，要客观看到已有的基础和条件，坚定建设农业强市的信心。近年来，全市各级各部门把解决好农业农村问题作为重中之重，全面推进乡村振兴，扎实推动“三农”各项任务落地见效，实现了“十四五”良好开局。重要的农产品供给持续稳定。建成高标准农田5.67万亩，全市粮食生产再获丰收，生猪产能全面恢复，超额完成荆州市下达的稳产保供目标任务。脱贫攻坚成果有效巩固。全市脱贫人口人均纯收入达到14768.26元，同比增长20.32%，加强对625户2041人三类监测对象的精准帮扶，筑牢返贫致贫防线，顺利通过全省巩固脱贫成果后评估。</p>
 <p>魏朝东指出，要清醒看到存在的短板和弱项，保持各个击破的恒心。目前，全市农业农村工作主要存在村集体经济不强、产业较弱、人才匮乏等问题，我们必须通过实施乡村振兴战略，加快补齐农业发展短板，把农业发展好、把农村建设好，让农民群众有更多获得感幸福感。要深刻把握发展的潜力和后劲，树立背水一战的决心。随着国家各项重大战略的深入实施，重大政策机遇越来越多，区位优势越来越明显，拳头产品越来越强，要充分发挥比较优势，抢抓发展机遇，勇担使命、乘势而上，加快农业农村现代化步伐，推动乡村全面振兴。</p>
 <p>魏朝东强调，2022年，全市各级要把解决好农业农村突出问题作为重中之重，以“聚焦一个关键、守住两条底线、打赢三场硬仗”为抓手，推动农业高质高效、农民富裕富足、农村宜居宜业。要坚定不移做大做强农产品加工这个关键。发展农产品加工业，有利于促进农业产业的前延后伸，带动农业生产性服务业、电子商务、休闲农业、乡村旅游、观光农业、设施农业等新产业新业态的发展；要按照“六次产业”的理念，促进一二三产业融合，加快构建现代农业产业体系，为实现农业由大到强转变提供强大引擎；要建设大基地，围绕3家国家级和12家省级农业产业化龙头企业建基地，构建“龙头企业+合作社+基地+农户”的紧密利益联结机制，实现小农户与现代农业的有机衔接；要培育大龙头，通过“三个一批”培育壮大企业，即扶优扶强一批骨干龙头企业，重整盘活一批问题企业，招大引强一批领军企业；要推进大融合，树牢“六次产业”理念，实施农业产业跨界融合，加快发展直播电商、网红经济，力争一镇一网红，打造网红农产品，让洪湖农产品“圈粉”又“吸金”。积极推动洪湖绿色、生态、优质农产品进入武汉、全国市场，进一步提升市场占有率和产品知名度、美誉度。大力发展洪湖美食，推动“洪湖藕汤”“新堤鸡蛋糕”“洪湖咸鸭蛋”等洪湖美食走出去；要实施大创新，大力发展优质稻、莲、鱼、虾、蟹5大特色农业产业，积极推广稻渔综合种养、渔莲共生、河蟹“3+5”生态健康养殖模式，依靠科技把农业的比较优势发挥到极致，让种植基地、养殖基地、生产基地同步发展、同出效益，增加老百姓的收入，以产业发展推动乡村的振兴。</p>
 <p>魏朝东强调，全市上下要牢牢守住保障国家粮食安全和不发生规模性返贫“两条底线”。要牢记“国之大者”，持续推进粮食等重要农产品稳产保供，坚决守住143万亩的耕地保护红线和129万亩永久基本农田红线；要大力发展再生稻、双季稻，确保全市再生稻种植面积30万亩以上，早稻种植面积8.4万亩以上；要守牢“底线要求”，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，坚持问题导向，靶向施策，聚焦“守底线、抓发展、促振兴”，盯紧防止返贫监测和帮扶两个环节，抓好产业和就业两个关键，用好驻村工作队和农村基层组织两支力量。</p>
 <p>魏朝东强调，要打好打赢乡村建设整体仗、乡村治理持久仗、“三清一治”攻坚仗“三场硬仗”。要按照“规划引领、试点先行、分期分批、整村推进”的原则，科学编制规划；通过开展清洁家园、清洁田园、清洁水源行动，系统推进农村生产、生活、生态的改善和提高；要坚持点线面结合方式，分层分类打造“美丽宜居”型、“整洁有序”型、“干净无污染”型三类示范村，打赢乡村建设整体仗。要加强农村基层组织建设，构建新时代乡村治理体系，引领社会主义精神文明风尚，打赢乡村治理持久仗。要通过“三个确保”，即确保清理排查全面准确、确保审核分析实事求是、确保集中处理依法依规，打赢“三清一治”攻坚仗。</p>
 <p>魏朝东强调指出，全市上下要坚持党委把方向，政府抓落实，进一步健全党委统一领导、政府负责、农业农村部门统筹协调的农村工作领导机制，人人都是当局者；要压实责任担当干，凝聚合力攻坚干，真督实查盯住干，唯有牢牢把握重点任务、突出实干导向，咬定目标、保持定力，建强组织、传导压力、强化考核，以更大力度更实举措圆满完成农业农村工作各项目标任务，推动农村面貌更加美丽，农业生产更加繁荣，农民生活更加富足，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p>市委副书记、市长林继军就做好2022年农业农村工作提出具体要求。林继军强调，要全力以赴抓好粮食安全生产和重要农产品供给，全面落实粮食安全党政同责和粮食安全责任制考核；要扎实推进高标准农田项目建设，补足耕地数量、保证耕地质量，确保农田姓农，坚决遏制耕地“非农化”、基本农田“非粮化”；要加强河蟹苗种本地化培育、名特优水产苗种繁养、莲藕和水产种质资源保护，稳定水产养殖面积，提升渔业发展质量；要全力以赴做好巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，加强防止返贫动态监测和帮扶，持续巩固“两不愁三保障”成果，促进脱贫人口持续增收，进一步强化易地扶贫搬迁后续扶持，不断完善衔接过渡的政策体系，加强扶贫项目资产后续管理；要全力以赴加快补齐农村基础设施和公共服务短板，精准解决农村“水”“电”“路”等短板，深入开展农村人居环境整治，加大农村公共服务供给；要全力以赴抓好“三清一治”行动、春耕生产、农业安全生产、植树造林等各项工作。</p>
 <p>会议传达学习了中央、省委、荆州市委农村工作会议精神，解读了《洪湖市农村集体“三资”管理突出问题“三清一治”行动实施方案》。戴家场镇、螺山镇、汊河镇、市财政局等单位负责人围绕粮食安全、乡村振兴工作、“三清一治”工作作了交流发言。</p>
 <p>市领导王亚国、吴长红、董本福、陈峰、张春辉、王新喜参加会议。</p><p class="em_media">（文章来源：荆州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315761070>

[返回荆州日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)