---
layout: post
title: "“盛装”转眼成垃圾 资源浪费太可惜"
date: 2022-03-10 08:58:11 +0800
categories: guilinwanbao
tags: 桂林晚报新闻
---
<p>7日上午，市内一家再生资源有限公司的纸制品分拣中心，几名工人正在紧张地忙碌着。他们身边，是堆成山的纸箱。“春节过后，最多的可回收垃圾就是年礼包装纸箱，这个状态基本会持续一两个月，络绎不绝，源源不断。”</p>
 <p>走亲访友，中国人讲究礼尚往来。春节的年礼，更是不惜重金“买包装”。春节一过，这些礼品包装盒就成了“鸡肋”，扔了可惜，放着又没用。即便是在垃圾分拣中心，这些包装盒也因为处理难度大、回收价值低，被“嫌弃”。</p>
 <p>消费者：</p>
 <p>套娃一样的礼盒包装</p>
 <p>正月过去不久，市民覃女士把家里堆积的废纸箱整理了出来，准备一并卖给附近的回收点。</p>
 <p>“这些纸箱一大半都是过年时收到的礼品盒。”覃女士说，从春节开始她家里就不断地在累积各种年礼包装盒，有的是买来的年货，有的是亲戚串门带来的礼品，一来二去家里就被各式各样的箱子堆满了。</p>
 <p>这样的情况并不少见。市民们逢年过节串门都会带上一些礼品，为了凸显年味，现在礼品的包装也在外观上下足了功夫。先是外观要颜色鲜艳，尤其是金色与红色最受欢迎，有的包装还喷涂上了反光材料，外观上看起来十分惹眼；其次是体型要做大，提在手上显得有质感、有分量。</p>
 <p>“但是现在的包装实在是有些过了。”覃女士讲起了她今年收到的一些令人“无语”的包装。像她收到的一个坚果礼盒，光是盒子本身就做得特别大，像一个小行李箱。但是打开准备吃的时候却发现，里面的纸盒一层套一层，外包装里面是用纸板分隔开的好几个隔层，每个隔层里面又放着几个装着不同坚果的小礼盒。覃女士打开了一个腰果礼盒，里面是一包用牛皮纸包装的封装袋，封装袋里面还有一个塑料密封袋，覃女士足足拆了四层包装才吃上腰果。“可能商家觉得这样封装可以让产品不受颠簸，保持美观整齐，但是这一层又一层的纸盒实在是有些浪费。”</p>
 <p>覃女士整理出来的这堆纸箱里面，除了坚果还有水果、糕点等等商品的包装盒，它们无一例外地都印刷精美、用料扎实，但此刻却没有任何其他用途。最终，覃女士把这些废品卖给了社区的回收点。</p>
 <p>回收点：</p>
 <p>处理礼盒太花时间</p>
 <p>在金水社区的一处回收点，记者看到店内的地上堆放着不少纸制品，而店主正在一个一个地对它们进行分类。</p>
 <p>这个店铺面积并不算大，大约20平米的铺面空间一半都被纸箱子占据着。墙角摆放着已经被拆开压平的纸箱子，一沓又一沓地从地面几乎堆上了天花板。“春节之后，我们回收的一大半都是纸箱，这段时间都没空出去串巷子，光是整理这些送到店里的部分就忙不过来了。”</p>
 <p>店主黄先生把收来的纸箱礼盒全部摊开放在地上，沿着折痕将它们一个个拆开，压平放好，遇上一些实在拆不开的他就上手撕，用脚踩。他告诉记者，现在居民区回收的基本都是纸箱和塑料瓶两大类，不像塑料瓶踩扁就行，现在的礼盒都特别难拆，粘得严实纸板还厚。黄先生一边说着一边拿起一个印有“精品车厘子”的纸箱，扯了几次都没能拆开粘在一起的纸板，最后只能用镰刀将其劈开。</p>
 <p>在桂康路上的另一处回收点也是差不多的情况。店内的几名工作人员被成堆的纸箱子包围着，走近一看，很多红色的纸盒印着“礼”“福”“新春”等字样，有的是水果包装，有的是零食包装，明显是年礼。</p>
 <p>店主告诉记者，他前几周几乎天天加班处理回收这些废品，每天都拉一车的纸箱到回收站，但是这样依旧赶不上纸箱送过来的速度。“普通的纸箱子拆起来很容易，但是有些礼盒材料实在太厚了，一时半会拆不开也压不平，处理特别费时间。”</p>
 <p>分拣员：</p>
 <p>每天处理近十吨纸制品</p>
 <p>在各个回收点收集的可回收物，会被送到各个分拣中心进一步处理，最终送往各个造纸厂进行再利用。</p>
 <p>在桂林双赢再生资源有限公司位于东二环路上的一处纸制品分拣中心，里面大约十名工人一直在马不停蹄地忙碌着。记者来到现场时，各种纸制回收品堆积如山。</p>
 <p>传送带前，两名工作人员互相配合，将回收点打包送来的纸制品全部拆开进行细化分类。工作人员介绍，分类的第一步是剔除杂物，像捆绑纸箱的尼龙绳，礼盒中的塑料隔板等都必须人工检查剔除，之后才能送上传送带。“现在分拣比以前轻松一些了，礼盒中很少再见到有铺黄布或者放其他装饰品的情况，要是不小心漏了杂物进去，这一批纸板的回收都白干了。”</p>
 <p>在传送带一旁，还有几名工人负责细化分类，将各种有颜色的礼盒、纸箱挑出来放到一旁，优先处理没有印刷喷涂的棕黄色纸箱。经过机器压缩之后，原本小山一样的纸板成了一个一立方米左右的方块，由叉车送到角落中垒放起来。</p>
 <p>据介绍，这样一个“纸方块”有将近一吨重，而分拣中心一天就能处理约十吨的纸制品。记者看到，这些“纸方块”被分成了两堆存放，一边是几乎纯色的棕黄，另一边则是混杂着各种花花绿绿的礼盒。“每年的二、三月份，这种‘杂色’的‘纸方块’就特别多。”工作人员说。</p>
 <p>从业者：</p>
 <p>从源头减量避免</p>
 <p>礼盒浪费</p>
 <p>桂林双赢再生资源有限公司总经理倪合元表示，他的公司二月份光是纸制品的回收量就达到了260吨，虽然这个数额高，但是压缩出来的有很大部分都是品质较低的“礼盒方块”。跟分拣成本相比，它们的回收价值实在显得有些吃力不讨好。 </p>
 <p>“现在的一些礼盒非常复杂，层层包装，积累起来是惊人的浪费。”倪合元说，从回收价值看，没有喷涂的纸箱价值最高，而一些礼盒却由于表面印有彩色喷涂而用处受限，虽然用料更加厚实，但是回收价值不到常规纸箱的一半，加上礼盒需要更多人力分拣其中的杂物，回收价值被进一步压缩了。</p>
 <p>“回收价值低也让一些站点只愿意低价回收，甚至拒收礼盒，这让不少消费者选择将它们直接丢弃，原本可以回收的纸制品部分就这样浪费了。”倪合元认为，解决礼盒浪费问题，光靠回收行业是无法让所有资源重新加入循环的，商家从生产上减量，消费者不再追求华而不实的外表，礼盒浪费的现象才会逐渐好转。</p>
 <p>记者阳聃甫文/摄 </p><p class="em_media">（文章来源：桂林晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102303900782>

[返回桂林晚报新闻](//finews.withounder.com/category/guilinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)