---
layout: post
title: "吉高集团多措并举保障“五一”期间道路畅通"
date: 2022-05-07 21:03:34 +0800
categories: zhongguojilinwang
tags: 中国吉林网新闻
---
<p>2022年“五一”劳动节期间，吉高集团提高政治站位，按照省委省政府、省交通运输厅安排部署，提前调度全省运营管理工作及疫情防控工作，压实属地责任，采取有力措施保畅通、保安全、促发展，确保全省高速公路服务保障和疫情防控有序，路网运行整体安全平稳畅通。</p>
 <p>一是加强指挥调度，全面提升公共服务水平。吉高集团提前研判并发布“五一劳动节出行指南”，实时关注咨询热点，动态更新96122前导语，方便司乘快速了解路况信息。与高速交警等单位紧密合作，保障节日期间各种转运车辆、援助车队、救援物资车队的指挥调度。在客服中心设立服务区96122坐席与服务区联席办公，高质高效处置节日期间服务区的相关事宜。充分发挥新媒体平台的服务功能，在“吉行高速”小程序、App增设了“疫情卡点”版块，并与省政数局合作，在“吉事办”小程序上链接了“疫情卡点”版块内容，方便高速公路出行者实时查询疫情卡点管控措施。“吉林高速96122”与“辽宁高速通”开展直播连线，3个直播平台每天6小时在线路况直播，9个新媒体平台同步实时发布高速路况，可变情报板实时变更路况信息，多形式、多渠道为广大司乘人员提供精准、高效、便捷的出行服务。节日期间，“吉林高速96122”人工客服受理咨询22789次，接通率99.45%。智能客服接听1913次，接通率100%。新媒体平台发布通行提示信息3468次，接派突发事件188起，开展路况直播30小时，直播观看超61万人次。发布通行提示信息102条，全平台浏览与访问超190万人次。</p>
 <p>二是严格管控措施，统筹做好节日期间保畅工作。吉高集团各运营管理单位切实提高政治站位，严格落实疫情防控各项措施，积极配合属地做好疫情防控工作。严格执行24小时值班值守制度，领导干部靠前指挥，对车流量较大收费站高峰时段重点关注，科学配备人员，及时处理各类突发事件。高度重视文明服务工作，吉高集团统一部署，开展关心关爱货车司机行动，更改导流屏显示内容，设置货车专用通道，保障货车优先快速通行。按照《疫情防控期间简化收费操作流程的通知》要求，简化绿色通道、紧急物资的查验流程，使用简化文明服务流程，开设外省货车专用通道，加快车辆放行速度。节日期间，应急放行防疫物资车辆393台次，快速放行保供蔬菜等物资车辆11063台次，办理紧急运输通行证1282张。严格执行7座(含7座)及以下小型客车法定假日免费通行政策。节日期间全省高速公路出入口车流总量110.10万辆，出口7座及以下小型客车车流量29.62万辆，减免高速公路通行费1777.35万元。</p>
 <p align="center"><br/></p><p>三是强化协调联动，促进内部稽核与外部稽查双提升。吉高集团对节日期间对全省稽查工作进行统一部署，优先保障通行畅通；组织各运营单位对节日期间通行数据进行全量稽核，结合稽核数据有计划开展专项打逃行动。节日期间，审核部级系统工单628台次，审核省级工单19条；接听咨询投诉电话9起；编写稽核业务培训讲义10篇；审查疫情期间绿色通道“即下即上”车辆数据85台次，并对2台嫌疑车辆进行数据分析；筛查“黄牌一型”入出口车型不一致信息73条。</p>
 <p>四是加强路域治理，打造节日期间畅安舒美的通行环境。吉高集团各运营管理单位加强路面巡查及清扫保洁工作力度，及时清理路面障碍物及路侧垃圾；对收费站岛头、隔离墩等设施进行清洗粉刷，大力提升路容路貌，在确保高速公路安全通畅的前提下为广大司乘人员创造舒适美观的行车环境。各运营单位维修、更换护拦板420延米，调直护拦板4380延米，维修隔离栅30880延米；更换附着式轮廓标、柱式轮廓标、防眩板及百米牌等1600块。疏通排水沟(含隧道)16500延米，清理流水槽1000个，清理泄水孔774个。利用假期对现有机械设备维修保养，为节后复工做好充足准备。切实提高路域应急安全保畅能力，加强与路政、交警、医院之间的联动，确保在处置突发事件时能够第一时间与相关部门取得联络，确保信息报告及时准确。节日期间，全省路巡队伍共实施清障救援服务111台次，吊车救援作业2台次，共出动巡查车辆1809车次，出动巡查人员4214人次。</p>
 <p align="center"><br/></p><p align="center"><br/></p><p>五是坚持多措并举，积极做好服务保障工作。吉高集团紧密结合标准化服务区建设，强化服务区运营管理水平和服务品质。提前完成雨棚设置工作，在显要位置设置售卖窗口，所有餐食采取无接触式售卖；针对转运、物资运输等车辆，建立微信群，通过微信群咨询相关信息或订购商品，在减少与司乘人员的接触的同时实现“有求必应”的服务理念。突出疫情防控重点，确保“一个通道三个分区”“脚部消毒”等措施严格落实到位。持续做好一线重点岗位工作人员的个人防护，所有人员上岗前必测“体温”、必验 “吉祥码”、必查“行程卡”，建立健康登记台账，定期开展核酸检测工作；加强消毒和通风工作，坚决做到消杀彻底、无遗漏。加强对进入服务区旅客扫“吉祥码”、查验“行程卡”、测温，对中高风险地区司乘人员开放汽修卫生间、汽修盥洗室或设置室外卫生间、室外盥洗池提等服务。“五一”期间，全省服务区累计接待车辆1.7万台次，接待司乘人员2.8万人次。</p>
 <p>下一步，吉高集团将统筹抓好疫情防控和企业复工复产工作，大力提升社会服务水平，持续保持高速公路安全畅通，全力保障人民群众安全健康出行。</p>
 <p align="center"><br/></p><p>　 </p><p class="em_media">（文章来源：中国吉林网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371618815>

[返回中国吉林网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojilinwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)