---
layout: post
title: "有色金属行业快报：4680电池交付提升镍锂景气 乌俄危机加深海外铝供应担忧"
date: 2022-01-29 14:38:05 +0800
categories: anxinzhengquan
tags: 安信证券新闻
---
<p>稀土配额供给有望增加，冶炼分离企业利润或受益于量价提升：据上海有色网，工信部及时组织召开“促进稀土应用产业发展座谈会”。工信部原材料工业司副司长常国武表示，工信部对稀土价格大幅度上涨及对上下游产业影响非常关注，并将尊重、汇集协会和各方意见与建议，尽快与国家相关部委协商协调，采取适当方式进行调控，根据市场需求，增加配额供给，全面促进和推动稀土永磁产业链协调健康、可持续发展。 近期SMM 氧化镨钕价格呈现加速上涨趋势，2022 年稀土供需面仍存在缺口，供应端增量较为刚性，除配额外，进口矿中美国矿和缅甸矿较为稳定，而废料回收矿受环保检查等因素限制，难以大规模释放。需求端受益于新能源汽车、永磁电机和家电风电等终端行业的拉动，供需紧缺格局有望维持。 稀土配额的有序释放或在一定程度缓解供需紧张，获得配额增量的冶炼分离企业受益于高价与量增，利润水平有望进一步扩大。回溯历史，2021 年中国稀土矿开采指标较2020 年增长28000 吨(折稀土氧化物)，全部为轻稀土矿指标；2020 年中国稀土矿开采指标较2019 年新增8000吨，同样全部为轻稀土矿指标。从指标情况来看，2021 年北方稀土集团增加26800 吨，南方稀土集团增加1200 吨。 </p>
 <p>乌克兰俄罗斯危机加深海外电解铝供应担忧：近期乌克兰俄罗斯关系恶化，双方在边境地区部署了大量军事人员和装备，新浪新闻报道美方不同意俄罗斯的诉求，洽谈局势进一步紧张。据BP 公司发布的年度报告，2021 年俄罗斯已探明天然气储量全球第一，俄罗斯管道气供给在 2021 年约占欧洲天然气进口总量的 35%，是欧洲重要的能源供应商，乌克兰俄罗斯危机加深，市场对欧洲冶炼厂能源压力的担忧进一步加深。此外，市场对俄罗斯电解铝供应亦有忧虑，2021 年中国电解铝进口158 万吨，俄罗斯进口占比18.4%。参考2008 年4 月美国宣布制裁俄铝，俄铝不得列入LME 交割品牌名单，导致库存极度紧张，LME铝顺势暴涨上探2550 美金/吨。海外电解铝价格或在一段时间内受供应扰动维持高位，国内电解铝厂有望维持良好利润水平。 除电解铝，乌克兰俄罗斯之间紧张局势是否会对镍钴基本面产生影响也备受关注。据阿格斯金属，贸易商正密切关注事件是否会影响俄罗斯最大的镍和钴生产商Nornicke(l 俄镍)。Nornickel每年生产1,800-2,100吨钴金属，尽管大部分来自其在芬兰的工厂，但西方银行可能不愿意为生产或处理受制裁物资的公司提供融资。 </p>
 <p>首批搭载4680 电池的Model Y 在一季度末进行交付，镍锂板块景气或受提振：(1)据财联社，特斯拉表示4680 电池将会在德克萨斯超级工厂搭载上车，2022 年一季度完成认证后就可开启交付。4680 放量或利好动力三元发展，持续看好三元材料特别是高镍三元的需求：1)4680主要优势体现在电池容量、生产成本、以及生产效率上，据SMM，4680电池相较于21700 的电池容量提升差不多5 倍，电池容量的提升一方面改善了续航里程；另一方面也会减少PACK 中电芯数量，节约成本。2)据SMM，2021 年中国高镍三元材料产量为14.79 万吨，渗透率(占三元总例比例)达到35.1%，其中12 月产量1.89 万吨，渗透率超过40%。 一方面， 持续看好长续航性能下， 奔驰EQA、宝马ix、福特MustangMach-E、大众ID.6X 等高镍车型推出带来的高镍需求提升，另一方面， 4680 电池的主要优势在能量密度的提升上，电池技术的提升也有望为高镍成长打开增量空间。(2)需求端高镍三元带动放量，供给端氢氧化锂产能释放或受锂辉石资源紧张限制，持续看好资源自有率高、氢氧化锂放量逻辑较好的公司。 </p>
 <p>风险提示：需求不及预期，供应释放超预期等</p><p class="em_media">（文章来源：安信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266769676>

[返回安信证券新闻](//finews.withounder.com/category/anxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)