---
layout: post
title: "生物医疗“小巨人”中科美菱打开想象空间 长虹系多个产业板块有望独立上市"
date: 2022-03-10 15:23:00 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>专精特新“小巨人”正在开启快速增长通道。 </p><p>3月8日，十三届全国人大五次会议举行第二次全体会议。会议结束后，工业和信息化部部长肖亚庆表示，下一步，我们要进一步扩大专精特新中小企业的规模和范围，在已有的基础上从国家层面要进一步创新专精特新中小企业发展的路径，扩大数量。我们今年准备再建国家级的专精特新企业3000家以上，以此带动省级的5万家以上，使专精特新这个群体不断壮大。</p><p>今年以来，在国家政策扶持下，多家巨头推动旗下孵化的科技企业进入上市通道，以培育更多规模化的专精特新“小巨人”。长虹系也借此机会推动多个“小巨人”走上上市之路，并扩大新兴产业规模。</p><p><strong>“小巨人”中科美菱打开想象空间</strong></p><p>近日，长虹系上市公司长虹美菱发布公告称，其子公司中科美菱低温科技股份有限公司已于2022年2月28日向中国证券监督管理委员会安徽监管局，提交了申请在北京证券交易所上市(下称北交所)的辅导备案申请材料。</p><p>资料显示，该公司为全国中小企业股份转让系统挂牌企业，其证券简称为中科美菱。股权穿透可见，截至目前，长虹美菱持有股份63.2683%。而四川长虹持有长虹美菱23.79%股权，为第一大股东。</p><p>业内人士认为，上市辅导备案申请材料的提交，标志着美菱子公司向登陆北京证券交易所迈出重要一步，全面推动长虹美菱核心优质资产构筑成白电发展护城河，其正在向着生物医疗行业“隐形冠军”发起最强有力的冲刺。</p><p>实际上，中科美菱诞生可谓是长虹美菱科技成果的体现，已成立了20年之久。2002年10月份，美菱与中科院理化研究所合资成立了子公司，对生命科学、智慧冷链、家庭健康三大领域进行了多年的深入研究，取得了多项技术成果。长虹美菱将其逐步实践，并进一步打造品牌产业“小巨人”。中科美菱也是在那时应运而生，目前公司经营范围包括低温制冷设备和产品的研制、开发、生产、销售及服务等。</p><p>受疫情下的疫苗冷链火爆所影响，生物医疗业的中科美菱业绩飞速发展，打开想象空间，其身价也不断攀升。</p><p>中科美菱近日发布2021年年度业绩预告显示，预计业绩同向上升，报告期内归属于挂牌公司股东的净利润6500万元-7100万元，比上年同期增长41.17%-54.21%。</p><p>公司称，业绩增长主要得益于其不断拓展销售渠道，积极扩大渠道业务布局，整合渠道用户资源，提高业务推广能力，扩大了营业规模；公司持续提高精益管理水平，控制各项费用支出，降本提效，提升了盈利能力。</p><p>“如今，中科美菱申请在北交所上市，可以加速股东长虹美菱推进产业多元化布局，打开新的增长想象空间；同时其独立上市后也可以与母公司形成资本矩阵，更好实现产业协同、资本协同，提升长虹美菱及四川长虹的市场和资本价值。生物医药一直都是热门概念股，长虹深度布局有利于产业多元化布局，加速科技化转型进程。”钉科技创始人丁少将表示。 </p><p>中国本土企业软权力研究中心研究员周锡冰认为：“长虹美菱子公司上市可增加融资渠道，培育独角兽，并解决企业资金问题，更有利于扩大企业边界的扩张，同时拉动母公司的市值。另外，通过资本运作，中科美菱也可顺利融到预期的资金，以推动规模化发展。”</p><p><strong>长虹控股集团多板块的企业有望独立上市成为“小巨人” </strong></p><p>中科美菱不是长虹系第一家登陆北交所的“小巨人”企业。</p><p>去年11月份，北京证券交易所鸣钟开市，涉足制造和能源双板块的长虹能源便是首批上市公司中的一员。 </p><p>背靠长虹控股集团这颗大树，长虹能源从行业的“隐形冠军”成长为专精特新“小巨人”，从细分市场龙头成长为新能源产业巨头。据了解，长虹能源是工信部认定的专精特新“小巨人”企业，其此前通过对动力锂电池企业江苏三杰的股权并购，正式涉足锂电池产业，并于2021年2月9日在新三板挂牌，如今形成“碱电+锂电”双核心布局。借着锂电池产业的东风，长虹能源业务规模快速增长，并进入高质量发展阶段。</p><p>丁少将认为：“长虹近年来加速产业转型升级，尤其是在科技化转型方面成效显著。通过业务多元化布局，以及向产业链纵深扩张，长虹培育了很多产业隐形冠军，在智能家电之外找到了强劲的B端增长跑道。”</p><p>除了长虹能源、中科美菱之外，近年来，长虹系已在5G连接器、物联网模块等领域培养出一批年轻有活力的新军，其中爱联科技、长虹华丰、长虹电源等业绩均呈现良好的发展态势。未来，长虹或将将在多个产业领域诞生登陆资本市场的专精特新“小巨人”。</p><p>目前，在长虹各产业集团、子公司都在围绕着提质增效所努力，通过资本之路进一步扩大产业和企业规模，助推长虹母公司的规模目标实现。</p><p>“随着其起家的家电产业利润空间见顶，长虹需要通过开启另外的赛道，提升企业的竞争力，并以多元化的路径，解决企业自身转型等问题。另外，在疫情后、鼓励创新的时代，生物医药、科技行业将成为资本追投的板块，其自身的行业商业价值比较明显，这些资产的资本化将提升长虹系产业估值和规模效应，这也将为其以后的战略转型实现顺利切换。”周锡冰如是说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304709236>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)