---
layout: post
title: "1月25日晚间央视新闻联播财经内容集锦"
date: 2022-01-25 20:45:51 +0800
categories: yangshiwang
tags: 央视网新闻
---
<p><strong>习近平在中共中央政治局第三十六次集体学习时强调 深入分析推进碳达峰碳中和工作面临的形势任务 扎扎实实把党中央决策部署落到实处</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：中共中央政治局1月24日下午就努力实现碳达峰碳中和目标进行第三十六次集体学习。中共中央总书记习近平在主持学习时强调，实现碳达峰碳中和，是贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的内在要求，是党中央统筹国内国际两个大局作出的重大战略决策。我们必须深入分析推进碳达峰碳中和工作面临的形势和任务，充分认识实现“双碳”目标的紧迫性和艰巨性，研究需要做好的重点工作，统一思想和认识，扎扎实实把党中央决策部署落到实处。</p>
 <p>这次中央政治局集体学习，由中央政治局同志自学并交流工作体会，刘鹤、李强、李鸿忠、胡春华同志结合分管领域和地方的工作作了发言，大家进行了交流。</p>
 <p>习近平在主持学习时发表了重要讲话。他指出，党的十八大以来，党中央贯彻新发展理念，坚定不移走生态优先、绿色低碳发展道路，着力推动经济社会发展全面绿色转型，取得了显著成效。我们建立健全绿色低碳循环发展经济体系，持续推动产业结构和能源结构调整，启动全国碳市场交易，宣布不再新建境外煤电项目，加快构建“双碳”政策体系，积极参与气候变化国际谈判，展现了负责任大国的担当。实现“双碳”目标，不是别人让我们做，而是我们自己必须要做。我国已进入新发展阶段，推进“双碳”工作是破解资源环境约束突出问题、实现可持续发展的迫切需要，是顺应技术进步趋势、推动经济结构转型升级的迫切需要，是满足人民群众日益增长的优美生态环境需求、促进人与自然和谐共生的迫切需要，是主动担当大国责任、推动构建人类命运共同体的迫切需要。我们必须充分认识实现“双碳”目标的重要性，增强推进“双碳”工作的信心。</p>
 <p>习近平强调，实现“双碳”目标是一场广泛而深刻的变革，不是轻轻松松就能实现的。我们要提高战略思维能力，把系统观念贯穿“双碳”工作全过程，注重处理好4对关系：一是发展和减排的关系。减排不是减生产力，也不是不排放，而是要走生态优先、绿色低碳发展道路，在经济发展中促进绿色转型、在绿色转型中实现更大发展。要坚持统筹谋划，在降碳的同时确保能源安全、产业链供应链安全、粮食安全，确保群众正常生活。二是整体和局部的关系。既要增强全国一盘棋意识，加强政策措施的衔接协调，确保形成合力；又要充分考虑区域资源分布和产业分工的客观现实，研究确定各地产业结构调整方向和“双碳”行动方案，不搞齐步走、“一刀切”。三是长远目标和短期目标的关系。既要立足当下，一步一个脚印解决具体问题，积小胜为大胜；又要放眼长远，克服急功近利、急于求成的思想，把握好降碳的节奏和力度，实事求是、循序渐进、持续发力。四是政府和市场的关系。要坚持两手发力，推动有为政府和有效市场更好结合，建立健全“双碳”工作激励约束机制。</p>
 <p>习近平指出，推进“双碳”工作，必须坚持全国统筹、节约优先、双轮驱动、内外畅通、防范风险的原则，更好发挥我国制度优势、资源条件、技术潜力、市场活力，加快形成节约资源和保护环境的产业结构、生产方式、生活方式、空间格局。第一，加强统筹协调。要把“双碳”工作纳入生态文明建设整体布局和经济社会发展全局，坚持降碳、减污、扩绿、增长协同推进，加快制定出台相关规划、实施方案和保障措施，组织实施好“碳达峰十大行动”，加强政策衔接。各地区各部门要有全局观念，科学把握碳达峰节奏，明确责任主体、工作任务、完成时间，稳妥有序推进。第二，推动能源革命。要立足我国能源资源禀赋，坚持先立后破、通盘谋划，传统能源逐步退出必须建立在新能源安全可靠的替代基础上。要加大力度规划建设以大型风光电基地为基础、以其周边清洁高效先进节能的煤电为支撑、以稳定安全可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系。要坚决控制化石能源消费，尤其是严格合理控制煤炭消费增长，有序减量替代，大力推动煤电节能降碳改造、灵活性改造、供热改造“三改联动”。要夯实国内能源生产基础，保障煤炭供应安全，保持原油、天然气产能稳定增长，加强煤气油储备能力建设，推进先进储能技术规模化应用。要把促进新能源和清洁能源发展放在更加突出的位置，积极有序发展光能源、硅能源、氢能源、可再生能源。要推动能源技术与现代信息、新材料和先进制造技术深度融合，探索能源生产和消费新模式。要加快发展有规模有效益的风能、太阳能、生物质能、地热能、海洋能、氢能等新能源，统筹水电开发和生态保护，积极安全有序发展核电。第三，推进产业优化升级。要紧紧抓住新一轮科技革命和产业变革的机遇，推动互联网、大数据、人工智能、第五代移动通信(5G)等新兴技术与绿色低碳产业深度融合，建设绿色制造体系和服务体系，提高绿色低碳产业在经济总量中的比重。要严把新上项目的碳排放关，坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展。要下大气力推动钢铁、有色、石化、化工、建材等传统产业优化升级，加快工业领域低碳工艺革新和数字化转型。要加大垃圾资源化利用力度，大力发展循环经济，减少能源资源浪费。要统筹推进低碳交通体系建设，提升城乡建设绿色低碳发展质量。要推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，巩固和提升生态系统碳汇能力。要倡导简约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式，引导绿色低碳消费，鼓励绿色出行，开展绿色低碳社会行动示范创建，增强全民节约意识、生态环保意识。第四，加快绿色低碳科技革命。要狠抓绿色低碳技术攻关，加快先进适用技术研发和推广应用。要建立完善绿色低碳技术评估、交易体系，加快创新成果转化。要创新人才培养模式，鼓励高等学校加快相关学科建设。第五，完善绿色低碳政策体系。要进一步完善能耗“双控”制度，新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制。要健全“双碳”标准，构建统一规范的碳排放统计核算体系，推动能源“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变。要健全法律法规，完善财税、价格、投资、金融政策。要充分发挥市场机制作用，完善碳定价机制，加强碳排放权交易、用能权交易、电力交易衔接协调。第六，积极参与和引领全球气候治理。要秉持人类命运共同体理念，以更加积极姿态参与全球气候谈判议程和国际规则制定，推动构建公平合理、合作共赢的全球气候治理体系。</p>
 <p>习近平强调，要加强党对“双碳”工作的领导，加强统筹协调，严格监督考核，推动形成工作合力。要实行党政同责，压实各方责任，将“双碳”工作相关指标纳入各地区经济社会发展综合评价体系，增加考核权重，加强指标约束。各级领导干部要加强对“双碳”基础知识、实现路径和工作要求的学习，做到真学、真懂、真会、真用。要把“双碳”工作作为干部教育培训体系重要内容，增强各级领导干部推动绿色低碳发展的本领。</p>
 <p><strong>李克强主持召开各民主党派中央全国工商联负责人和无党派人士代表座谈会</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：25日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强主持召开座谈会，听取各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表对政府工作报告征求意见稿的意见建议。中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席。</p>
 <p>李克强说，各民主党派、全国工商联和无党派人士对政府工作报告提出意见建议，是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的重要体现，是国务院接受民主监督的重要程序，有利于政府科学决策，更好体现人民意愿。</p>
 <p>民革中央主席万鄂湘、民盟中央主席丁仲礼、民建中央主席郝明金、民进中央主席蔡达峰、农工党中央主席陈竺、致公党中央主席万钢、九三学社中央主席武维华、台盟中央主席苏辉、全国工商联主席高云龙、无党派人士代表邵峰发了言。大家认为，去年在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，全国上下攻坚克难，经济社会发展取得新的重大成就，实现“十四五”良好开局，成绩来之不易。</p>
 <p>李克强感谢各民主党派、全国工商联、无党派人士对政府工作的支持。他说，当前我国经济面临新的下行压力，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳字当头、稳中求进，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，围绕“六稳”“六保”加大宏观政策力度，把稳增长放在更加突出位置，坚持不搞“大水漫灌”，注重区间调控定向调控，通过减税降费等支持市场主体、困难行业纾困发展和制造业创新，提振市场信心，深化改革开放，保障改善民生，稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间。</p>
 <p>孙春兰、胡春华、刘鹤、尤权等参加。</p>
 <p><strong>韩正出席京津冀协同发展领导小组会议</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：中共中央政治局常委、国务院副总理韩正25日主持召开京津冀协同发展领导小组会议，深入学习贯彻习近平总书记有关重要讲话精神，贯彻落实党的十九届六中全会精神和中央经济工作会议部署，审议有关文件，研究部署下一步重点工作。</p>
 <p>韩正表示，过去一年，在党中央坚强领导下，各有关方面共同努力，制定实施北京非首都功能疏解方案，进一步明确重点任务和工作时间表，加快构建疏解激励约束政策体系，北京非首都功能疏解取得突破性进展。首批7家央企总部迁出北京，有关高校和医院的疏解工作稳步实施，一批具有标志性和影响力的疏解项目有序启动，形成良好的示范效应。雄安新区和北京城市副中心建设扎实推进，重点领域协同发展取得新突破，京津冀协同发展实现“十四五”良好开局。</p>
 <p>韩正强调，要紧紧抓住疏解北京非首都功能这个“牛鼻子”，聚焦重点领域和关键环节，推动京津冀协同发展不断取得新成效。要加快推动疏解北京非首都功能标志性项目落地，做好政策评估完善和疏解项目储备。高标准高质量建设雄安新区，严格执行相关规划，打造承载北京非首都功能疏解的高质量样板。要加快谋划推进一批重大工程项目，扎实做好项目前期工作，加大资金和土地等支持力度。要加强创新链产业链协同，加快建设北京国际科技创新中心，支持天津加快建设北方国际航运枢纽。要着力推进基本公共服务共建共享，落实落细疫情防控举措，统筹抓好冬奥会和主办城市疫情防控工作。</p>
 <p>李鸿忠、蔡奇、王勇、何立峰出席会议。</p>
 <p><strong>倒计时10天：健儿宣誓备战 冬奥氛围更浓</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：北京冬奥会开幕进入十天倒计时，冰雪运动员进入最后冲刺阶段，一系列迎接冬奥的活动举行。</p>
 <p>今天(1月25日)清晨，北京冬奥会中国体育代表团的100多名运动员和教练员代表来到天安门广场观看升国旗仪式，并宣誓出征。</p>
 <p>下一步，运动员们将陆续进入闭环管理，全力备战北京冬奥会。 </p>
 <p>“相约北京”奥林匹克文化节“一起向未来冰雪过大年”活动在北京什刹海冰场举行。在冰雪互动区，市民可以参与冰蹴球、冰捶丸等传统冰雪活动。国家体育总局向在推广冰雪运动方面作出突出贡献的代表授予了“冰雪推广示范集体”称号。H5融媒体创新产品“冬奥盲盒请签收”在活动现场发布，让广大网友体验冰雪运动的魅力，为冬奥助力，为健儿加油。</p>
 <p><strong>国内联播快讯</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：</p>
 <p><strong>2021年我国财政收入突破20万亿元</strong></p>
 <p>在今天(1月25日)举行的国新办新闻发布会上，财政部有关负责人表示，2021年，全国一般公共预算收入突破20万亿元，比上年增长10.7%，与2019年相比增长6.4%，完成收入预算。全国一般公共预算支出超过24万亿元，同比增长0.3%。基层“三保”、教育、社会保障和就业、卫生健康等支出都得到了有力保障。</p>
 <p><strong>2021年自贸试验区实际使用外资2130亿元</strong></p>
 <p>在国新办今天(1月25日)举行的新闻发布会上，商务部表示，2021年，21家自贸试验区实际使用外资2130亿元，实现进出口总额6.8万亿元，用不到千分之四的国土面积实现了占全国18.5%的外商投资和17.3%的进出口。</p>
 <p><strong>《“十四五”特殊教育发展提升行动计划》发布</strong></p>
 <p>《“十四五”特殊教育发展提升行动计划》今天(1月25日)发布，提出到2025年，全国适龄残疾儿童义务教育入学率将提高到97%，义务教育阶段特殊教育生均公用经费补助标准将提升至7000元以上。还将拓展特殊教育学段服务，向学前教育和高中及以上教育延伸。</p>
 <p><strong>民政部要求做好因疫情无法返乡困难群众生活保障</strong></p>
 <p>民政部今天(1月25日)表示，春节临近，对因疫情原因无法返乡、就地过年的生活困难群众，可由当地直接实施临时救助，情况紧急的要实施先行救助，保障他们安心过年。</p>
 <p><strong>“清朗·2022年春节网络环境整治”专项行动启动</strong></p>
 <p>从今天(1月25日)起，中央网信办开展为期1个月的“清朗·2022年春节网络环境整治”专项行动，包括集中整治网络暴力、散播谣言等问题；严防“饭圈”乱象反弹反复；加大炫富拜金、封建迷信等问题治理力度；从严整治涉未成年人“软色情”等问题。</p>
 <p><strong>2021年我国风电光伏发电新增装机超1亿千瓦</strong></p>
 <p>国家能源局今天(1月25日)发布，2021年我国风电、光伏发电新增装机规模超过1亿千瓦。其中，海上风电异军突起，全年新增装机是此前累计建成总规模的1.8倍；分布式光伏新增装机占比超过一半，实现“十四五”发展良好开局。</p>
 <p><strong>北京冬奥会通信技术运行团队进入赛时保障</strong></p>
 <p>北京冬奥会通信技术运行团队今天(1月25日)进入赛时保障，1500多名通信专家与技术骨干承担着通信技术指挥、场馆通信、流动支撑和专项保障等任务。</p>
 <p><strong>《2022年春节联欢晚会》举行第三次彩排</strong></p>
 <p>《2022年春节联欢晚会》第三次彩排今天(1月25日)在中央广播电视总台一号演播厅举行，秉持工匠精神认真打磨，本次彩排在前两次联排的基础上更加顺畅。在节目内容的设计上，既有注重体现传统文化赓续传承的节目，更有聚焦乡村振兴、生态文明、冰雪运动和冬奥盛会等时代主题的精品，彰显出逐梦、筑梦、圆梦的家国情怀和浓厚的人文气息。</p>
 <p><strong>《中央广播电视总台2022网络春晚》今晚播出</strong></p>
 <p>《中央广播电视总台2022网络春晚》今晚(1月25日)在总台央视综合频道八点档以及央视网、央视新闻、央视频等总台新媒体矩阵同步播出，本届网络春晚反映网络新生代对社会热点的关注及对传统文化的传承与创新。</p>
 <p><strong>总台财经节目中心发布2022年精品节目片单</strong></p>
 <p>中央广播电视总台财经节目中心2022年精品节目片单今天(1月25日)发布，包括《智造中国》《中国品牌强国盛典》《中国国宝大会》第二季等16部精品力作。这些节目集中展现经济社会发展成就，发掘中国经济韧性活力，传承文化自信、家国情怀。</p><p class="em_media">（文章来源：央视网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252261359770>

[返回央视网新闻](//finews.withounder.com/category/yangshiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)