---
layout: post
title: "农业农村部：多措并举确保农民增收"
date: 2022-04-20 11:30:09 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 今天(4月20日)上午，国务院新闻办公室举行新闻发布会，农业农村部总农艺师、发展规划司司长曾衍德介绍2022年一季度农业农村经济运行情况。曾衍德表示，促进农民增收是农业农村工作的一个中心任务。今年在各地各部门的共同努力下，一季度农村居民人均可支配收入5758元，扣除物价因素实际增长6.3%，快于城镇居民增速2.1个百分点。（央视新闻客户端）

<p>今天(4月20日)上午，国务院新闻办公室举行新闻发布会，农业农村部总农艺师、发展规划司司长曾衍德介绍2022年一季度农业农村经济运行情况。</p><p>曾衍德表示，促进农民增收是农业农村工作的一个中心任务。今年在各地各部门的共同努力下，一季度农村居民人均可支配收入5758元，扣除物价因素实际增长6.3%，快于城镇居民增速2.1个百分点。一季度农民收入快速增长有两个因素，一是春节前农民工返乡过节带回现金，增加了工资性收入。二是<span id="stock_0.000061"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="keytip" data-code="0,000061">农产品</a></span><span id="quote_0.000061"></span>市场价格总体保持稳中有增，增加了家庭经营性收入。</p><p>从目前的情况看，促进农民持续增收还面临不少困难和问题。比如新冠肺炎疫情散发，对农民外出务工就业，<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="em_stock_key_common" data-code="0,000061">农产品</span>销售等带来一定影响。再有就是农资价格持续上涨，大幅推高农业生产成本，这也影响农民收入。从工作来看，下一步主要采取一些比较有针对性的措施，来稳住农民增收的好势头，主要有以下几方面：</p><p>第一，发展乡村产业促增收。这是增加农民收入很重要的一块。重点是发展<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="em_stock_key_common" data-code="0,000061">农产品</span>加工业，引导农民就地就近就业，同时要立足乡村资源，拓展农业多种功能，还要挖掘乡村多元价值，推进农业与旅游结合，发展乡村休闲旅游业，增加农民收入。此外，还要积极发展农村电商，推动农产品出村进城，让农产品卖得出，卖得好，特别是加强脱贫地区特色产业发展，加快补上技术、设施、营销、人才的短板，促进产业提档升级、提质增效。</p><p>第二，促进农民就业稳岗位。目前，工资性收入占农民收入的四成以上。下一步，在推进农民就业问题上，重点做好两个方面：一是促进就近就地就业。这其中包括前面提到的发展乡村产业，吸纳农民就业，也包括在乡村开展现代农业产业园，还有优势特色产业集群、农业产业强镇、高标准农田建设、农田水利、农村人居环境整治等这些项目建设，让农民在家门口就业。此外，还要用一些公益性岗位等，引导脱贫劳动力搞好灵活就业。二是引导外出务工就业。一季度，外出农民工规模达到1.78亿，下一步，农业农村部将会同有关部门加大对农民工特别是脱贫劳动力的技能培训力度，强化就业指导服务，发挥好东西部劳务协作，民营企业“万企兴万村”等帮扶体系作用，提高农民工外出务工质量，稳定就业，持续增收。</p><p>第三，推进农村创业拓渠道。这是农民收入的新增长点，目前全国各类返乡入乡创业人员超过1100多万。经综合测算，一个返乡创业项目，平均可吸纳6到7个农民稳定就业，17个灵活就业。所以，农业农村部将继续做好这方面的工作，来引导农民持续增收。</p><p></p><p class="em_media">（文章来源：央视新闻客户端）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202204202349650525.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)