---
layout: post
title: "“五线”协同推进 点燃创新引擎"
date: 2022-03-30 10:43:40 +0800
categories: linyiribao
tags: 临沂日报新闻
---
<p>本报讯 (临报融媒记者孙锐通讯员李佳)春寒料峭，初春的大地，虽有寒意，但挡不住临沭县玉山镇创新发展的脚步，各企业、项目工地、农业生产一线一派热火朝天的景象、东隆家纺的厂房车间、繁忙奋战的项目建设者……处处是撸起袖子加油干的场面，孕育着加快发展的生机，汇集成玉山镇转型跨越的浪潮，向人们展示着玉山镇强劲的发展势头，展示着一方百姓美好的生活愿景。</p>
 <p>今年以来，玉山镇以项目为王，坚持高点定位、科学谋划，工业、乡村振兴、文旅、民生、党建5条工作线协同推进，点燃创新驱动力，跑出乡村振兴加速度。</p>
 <p>乡村振兴“亮点多”。依托农业大镇优势，大力发展万亩高标准农田、白羽鸡繁育基地和甘薯现代产业园3大农业项目，通过连片规划建设，增加生产线，拓展深加工，深化脱毒研发，在现代农业发展上赋予新动能，实现新作为，着力推动乡村振兴全面发展。</p>
 <p>工业发展“力度大”。优先确定了东隆家纺二期新上年加工沙发套350万件项目、金科技改扩建项目、龙源风力发电三期项目、东盘村北矿区建筑用闪长岩项目、文钦矿业岔河矿区项目5个工业项目，通过扩大生产规模，促进新旧动能转换，延长产业链，推动可持续发展等方式，着重培育经济发展新增点，推动经济社会实现高质量跨越式发展。</p>
 <p>党建引领“面貌新”。大力推进党支部领办合作社，以凤阳村、唐岭村党支部领办合作社为试点，探索村集体依托金丰公社、县供销联社等专业机构运营，实行农业订单式种植，切实解决村集体收入少的问题；全面开展资产资源清收工作，通过清产核资、法律途径等方式，推进村级债务化解，增加村集体收入；加大党支部书记典型培树，利用“头雁领飞”培育工程，通过先进带后进，“以好带坏、促坏变好”，鼓励典型发言，倒逼后进争先，打造一批勇于担当、能干事、干成事的干部队伍。</p>
 <p>民生事业“步子稳”。优先确定小城镇建设项目、体育中心项目、敬老院建设项目、三纵河流水环境治理项目和石材园区历史遗留问题化解5个重点民生项目，通过高标准规划，全方位整治，规范化运营，不断强化优质民生保障体系，坚决守牢民生底线，实现社会事业新改善。</p>
 <p>文旅开发“添活力”。优先确定夹谷关冰雪温泉小镇项目、临沭知青文化园提档升级项目和万亩七彩百合园二期建设项目3大文旅项目，依托人文资源禀赋，加强文化旅游开发建设，打造独具玉山特色的综合性旅游体验区，实现多季节、多业态的产业格局，绘就“山之线”旅游开发新画卷。</p>
 <p>玉山镇成立镇绩效考核办公室，严格按照“工作项目化，项目清单化，清单责任化”的原则，分线建立重点项目清单台账，成立12个项目指挥部，依托“找短板、强弱项、促发展”大调研活动，强化项目分线推进责任制，抓实抓细抓牢项目督导考核，建立完善调查研究长效机制，对工业、农业、文旅、民生、乡村振兴等项目建设，坚持周调度、旬通报、月考核，狠抓工作落实，确保重点项目抓实抓细抓好，真正在高质量发展、乡村振兴、创新创业、改善民生、生态环保、党的建设等方面实现新突破。</p>
 <p>下一步，玉山镇将以奋发有为的状态和朝气蓬勃的斗志，坚定信心、鼓足干劲，团结拼搏、苦干实干，全面开创“灵秀玉山”高质量发展新局面，为全力冲刺全县第一方阵而努力奋斗。 </p><p class="em_media">（文章来源：临沂日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327804494>

[返回临沂日报新闻](//finews.withounder.com/category/linyiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)