---
layout: post
title: "A股市场投资策略周报：市场仍处筑底过程 提供年内布局良机"
date: 2022-03-28 14:41:43 +0800
categories: bohaizhengquan
tags: 渤海证券新闻
---
<p>投资要点：</p>
 <p>市场回顾，上周指数上涨动能趋弱，全周走“A”。具体而言，创业板指收跌2.80%，科创50 收跌3.27%；与此同时，上证综指收跌1.19%，中证500 收跌1.01%，经过金稳会后的大幅反弹，市场情绪尚处修复过程下，指数进一步上涨动能有限，回调压力有所显现。成交量方面，全周逐步缩量，两市全周成交4.76 万亿元，环比减少7929 亿元；其中，北向资金延续流出态势，全周净流出127.79 亿元。行业方面，申万一级行业跌多涨少，其中以煤炭、农林牧渔、房地产、有色金属板块涨幅居前；而计算机、电力设备、建筑材料、食品饮料等板块跌幅居前。</p>
 <p>政策方面，3 月25 日，银保监会表示，金融稳定保障基金设立正在推进中，该基金主要用于系统性重大风险处置。同日，国务院表示将在9 月底前完成金融稳定保障基金筹集相关工作，年内持续推进。金融稳定基金，一般是要求各类金融机构缴纳的专门用于补偿投资者的一种风险基金，即一旦某个金融机构陷入财务困境之后，就可以利用金融稳定基金对债权人进行风险补偿，而不必由央行提供再贷，不仅有利金融的系统性稳定，而且有利增强央行的信用独立性。当前，内外部环境不稳定不确定因素增加，经济金融发展面临的风险挑战依然较大，金融风险处置已进入常态化阶段，设立金融稳定基金有助于未雨绸缪，做好化解风险的资源储备。</p>
 <p>数据方面，2022 年1-2 月，规模以上工业企业利润同比增长5.0%，较去年12 月回升0.8 个百分点，不过受高基数影响，明显低于去年同期水平。从不同类型企业的经营情况来看，私营企业的经营压力有所凸显。</p>
 <p>1-2 月私营企业的净利增速由正转负至-1.75%，而国有企业尽管在高基数下大幅回落，但仍保持16.7%的增速水平，显示私营企业因成本转嫁能力不强而面临着较大的成本压力。整体来看，高基数下，工业企业净利水平大幅回落，不过环比仍有所改善。需要关注的是，石油、煤炭等大宗商品价格大幅上涨背景下，企业成本端的压力再次凸显，且私营企业利润受挤占情况也有所显现。考虑到3 月以来，国内疫情多点散发对部分企业生产端也产生干扰，企业经营面临较大压力，大宗商品保供稳价、助企纾困政策仍需发力。</p>
 <p>策略方面，在金稳委会议带来的情绪回补后，市场再度陷于诸多不确定因素的困扰之中。俄乌问题扑朔迷离，令原油价格推升全球通胀风险，外部不确定性风险加大；国内方面，3 月以来，疫情形势严峻复杂，对企业的正常生产经营产生一定负向影响。在稳增长压力因外部因素和国内疫情而抬升的背景下，市场或进入政策博弈阶段。短期看，在政策有效推动预期扭转前，市场还将维持底部震荡态势。从中长期看，今年稳增长目标相对明确，全面注册制改革也将年内落地，市场在底部的震荡过程，将为配置年内机会提供良好的时间窗口，重点应关注下一阶段市场可能发力的方向。行业配置，基于对指数将向下回补缺口的判断，可关注金稳会后反弹力度较强的板块，如煤炭、农林牧渔、旅游、航空等，或与指数共振回踩完成调整；与此同时，结合美国通胀易上难下以及美联储加息抬升滞胀风险，建议关注黄金的配置机会。</p>
 <p>风险提示：海外市场波动风险，经济下行超预期，全球疫情发展超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：渤海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282325034877>

[返回渤海证券新闻](//finews.withounder.com/category/bohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)