---
layout: post
title: "城关镇：“三个全”守好“双节”期间群众生命财产安全"
date: 2022-04-12 09:04:31 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>本报德保讯每年的“壮族三月三”和清明节，是德保县群众集中上山祭扫的传统节日。在疫情防控形势依然严峻、疫情防控成为常态化的当前，城关镇党委、政府坚持“生命至上、人民至上”的理念，坚决贯彻落实上级党委、政府关于疫情防控和森林防火相关部署要求，绷紧安全这根弦，全面压实工作责任，采取超强硬核措施，全力守护好“双节”期间群众的生命财产安全。</p>
 <p>值班值守全员化。在城关镇各个村落、各街头巷尾，随处可见党员干部带头行动的身影。“壮族三月三”、清明节期间，城关镇严格执行“五个不休”工作措施，即班子全员不休、干部职工不休、村(社区)“两委”干部和乡村振兴驻村工作队队员不休、辖区派出所民警不休、各级网格员不休。节日期间，该镇班子成员和全体干部职工按挂村(社区)工作安排，与各村(社区)干部及网格员一道，分组分头到辖区各重要路口、主要坟场蹲守巡逻，对群众进山扫墓时可能出现的扎堆聚集、不戴口罩等现象进行及时劝导和制止。与此同时，各村(社区)所有卡点均按照“一户一人、户户参与”的原则，全面强化疫情防控24小时轮班值守制度，严格落实进出扫码、测温、登记等常态化管控措施；全镇570余名网格员切实担负起职责使命，严格落实来德返德必查、来德返德必管等各项工作措施。另外，该镇继续安排一部分镇、村干部职工参与城东、城南高速路口卡口24小时、“三班倒”制度的值班执勤；另外一部分干部职工每天参与县体育馆疫苗接种现场引导服务工作。一名党员就是一面旗帜，在党员领导干部的带头下，该镇全体干部职工舍小家顾大家，主动放弃休假机会，不仅不参与上山祭扫，在广大群众中带好头、做示范，还坚持在岗在位、巡逻值守，全力服务“双节”期间的防疫、防火工作，保障广大人民群众的生命财产安全和身体健康。</p>
 <p>宣传引导全覆盖。“追思不停祭祀停，别样清明一样情。”“抗疫情，防火情，文明祭扫见真情。”“防范疫情不聚集，祭扫从简心意到。”……走进城关镇各村屯，一条条倡导文明祭扫的宣传标语映入眼帘，一声声严禁开展聚集性祭祀扫墓活动的提示语传入耳中，一个个身穿红马甲、手持小喇叭的身影在忙碌。据悉，为确保最新防疫政策知识人人知晓、入脑入心，同时引导农村群众破除陈规陋习、树立文明祭扫新观念，近段时间以来，城关镇全力营造浓厚的社会宣传氛围，通过在辖区16个村(社区)范围内悬挂横幅，张贴《致德保县在外老乡的一封信》(以下简称《一封信》)《关于“壮族三月三”和清明节期间禁止聚集性扫墓祭祀活动的通告》(以下简称《通告》)，层层转发音频版《一封信》和《通告》，并利用大、小喇叭全天候滚动播放等多种方式，广泛宣传“壮族三月三”、清明节期间各项防疫政策要求，积极引导广大群众主动配合防疫工作，大力倡导文明祭扫新风尚。据不完全统计，全镇共印发、张贴《一封信》《通告》各4000余份，制作悬挂文明祭扫横幅150余条，应急广播、移动小喇叭全天候响起，构建起了全覆盖、多样化、立体式的社会宣传格局。</p>
 <p>应急救灾全天候。“壮族三月三”、清明节期间，城关镇坚持一手抓防疫，一手抓防火。该镇组建若干支镇级防疫防火巡逻队伍和若干组应急救援组、后勤保障组，以及16支村级巡逻执勤队伍。各巡逻队伍分赴辖区各主要祭扫路口，开展全天候巡逻执勤和宣传引导工作。同时，该镇还采取无人飞行器航拍巡逻方式，在辖区范围内辅助开展巡逻排查。应急救援组由镇干部和40名护林员组成半专业灭火救火队，统一接受灭火救火知识及要领培训，每天准时在镇政府集结或到点上待命，做好随时应对火灾等突发情况的准备。“壮族三月三”当天中午，因气温升高，天气炎热干燥，部分群众上山祭扫时燃放烟花爆竹不慎引发了多起火情，所幸被当时正在巡山的城关镇巡逻队及时发现并第一时间报告、第一时间处置。在县森林消防队、镇半专业灭火救火队等的共同努力下，当天辖区范围内的多起火情均在第一时间得到救援、扑灭，未造成人员伤亡和财产、森林损失。同时，该镇深刻吸取教训，进一步加大巡逻执勤工作力度，劝导群众上山祭扫时不燃放烟花爆竹，对群众携带大量烟花爆竹上山行为及时进行制止和教育，尽可能从源头上切断火源，大力倡导以鲜花等其他用品代替烟花爆竹、通过网络寄托哀思等形式开展祭扫，努力在群众中树立文明祭扫的新理念，积极培育社会文明新风尚。</p>
 <p>□李淑萍 </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122339483429>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)