---
layout: post
title: "西安印发推行“亩均论英雄”综合改革实施方案"
date: 2022-05-17 12:39:05 +0800
categories: xianwanbao
tags: 西安晚报新闻
---
<p>记者16日从市政府获悉，《西安市推行“亩均论英雄”综合改革实施方案》(以下简称《方案》)印发，我市将围绕建设工业强市目标，把深化“亩均论英雄”综合改革作为转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的有力抓手，制定实施差别化资源要素配置政策，优化产业布局、提升土地利用效率，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革。</p>
 <p>工业企业综合评价分为四档</p>
 <p>《方案》提出主要目标：2022年出台并实施与“亩产效益”综合评价机制相匹配的差异化资源要素配置政策。力争在“十四五”期间，全市规模以上工业亩均增加值、亩均税收、全员劳动生产率增速均高于全省平均水平和工业平均增速；单位能耗增加值累计提高16%以上；单位碳排放增加值累计提高18%以上；规模以上工业企业研发经费投入强度达到1.8%以上；加快制造业变革步伐，形成创新能力更强、生产效率更高、产品品质更好、资源消耗更小、环境影响更少、市场响应更快、体制机制更优的现代化经济体系。</p>
 <p>根据《方案》，我市将构建亩均效益综合评价体系。</p>
 <p>开展工业企业综合评价。先期以纳入统计范围内的规模以上工业企业为对象(待条件成熟后扩展至其他工业企业)，电力、热力、燃气及水的生产和供应以及垃圾焚烧、污水处理、固废处理、危废处理等带有公益性质的企业和军工企业不纳入评价范围。</p>
 <p>以亩均工业总产值、亩均税收、全员劳动生产率、单位能耗总产值、单位碳排放总产值、研发经费投入强度等指标为主干评价指标，各指标值取企业上一年度全年数。根据企业综合评价得分高低排序，将企业分为A、B、C、D四档。对新进规模以上企业、新设立企业、重大项目建设期内企业，可设置不超过3年的只评价、不分类的过渡期。对上一年度发生重大以上环境事件、安全生产事故的直接归于C或D类。</p>
 <p>开展园区(省级以上开发区)综合评价。以省级以上开发区(包括国家级和省级高新技术产业开发区、经济技术开发区、综合保税区等)为对象，以开发区批准范围为边界开展。对新进省级以上园区，可设置不超过3年的只评价、不排序的过渡期。按照各项指标及其权重，计算得到评价分值，分不同级别园区进行分类排序。</p>
 <p>适时对各区县政府、西咸新区管委会、各开发区管委会开展亩均效益综合评价。探索重点行业综合评价，在条件成熟时实施行业“亩均论英雄”评价，发布重点行业企业领跑者名单，引导行业企业对标先进、补齐短板。</p>
 <p>建立差异化政务服务机制</p>
 <p>《方案》明确，我市将建立亩均评价协同工作机制，探索建立资源要素差别化配置机制。</p>
 <p>在国土空间规划编制中，根据空间发展动力、土地利用效益、地均产出、土地管理水平，合理布局新增建设用地规模和产业用地规模。构建新增建设用地指标分配与区县、西咸新区、开发区亩均效益绩效挂钩的激励约束机制，通过亩均效益实施差别化配置。优先安排A类企业的土地利用计划和耕地占补平衡指标，全面提升土地利用效率。</p>
 <p>严格执行国家、省级差别化电价、阶梯电价和惩罚性电价政策。研究出台西安市有序用电方案，将开展电力直接交易、电力需求侧响应、“能耗双控”梯次错峰等工作和亩均效益评价相结合。制定差异化的企业用水保障措施，分类制定年度用水计划核定标准，依法依规实施城镇非居民用水超定额累进加价政策。在各类环保管控加严期优先保障综合评价较高的企业和供应链企业正常生产。积极探索建立城镇污水处理的动态调整机制和企业污水排放差别化管理机制。建立健全企业信用评价、金融机构信贷与综合评价结果挂钩联动机制，对综合评价较高的企业，在贷款准入、贷款授信、担保方式创新和利率优惠等方面给予大力支持。建立健全财政扶持政策与综合评价结果挂钩的联动机制，对符合政策支持条件的综合评价较高的企业予以优先支持。</p>
 <p>建立差异化政务服务机制。根据亩均效益综合评价结果，对综合评价较高企业的投资项目，在办理各项审批手续时开辟绿色通道，帮助企业加快发展。对评价排序靠前的园区，优先支持其升级、扩区，园区内企业申报各级各类产业发展专项资金的，同等条件优先给予支持。对连续三年评价排序靠前的园区，给予自然资源等领域综合政策倾斜支持。</p>
 <p>坚决杜绝“一刀切”管理方式</p>
 <p>《方案》明确，在全市所有开发区、产业和工业园区，全面推行新增工业项目采取“标准地+承诺制”的土地供给模式，并适时向其他行业项目扩展。</p>
 <p>建立“标准地+承诺制”年度审查机制。通过提升用地标准，优化土地资源配置，将真正优质的企业留下来、引进来，实现“亩均论英雄”目标。</p>
 <p>此外，成立市“亩均论英雄”综合改革领导小组，指导全市“亩均论英雄”综合改革工作，研究并协调解决改革中的重大问题。各区县政府、西咸新区管委会、各开发区管委会和市级各相关部门严格保障企业数据信息安全，不得对外公开数据信息和评价分值或挪作他用。</p>
 <p>在研究制定差异化政策时，坚决杜绝“一刀切”管理方式。严格遵守中央八项规定等法律法规，严禁向企业收取任何费用。 </p><p class="em_media">（文章来源：西安晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381843131>

[返回西安晚报新闻](//finews.withounder.com/category/xianwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)