---
layout: post
title: "每经午时|小米商标又一侵权案落锤：深圳一企业被判赔三千万；云南文山州两县提升疫情管控力度；天津今年GDP增长目标为5%以上"
date: 2022-02-12 12:57:40 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨小米商标又一侵权案落锤：深圳一企业被判赔三千万，双方不上诉</strong></p>
 <p>每经AI快讯，小米科技有限责任公司(下称：小米科技)诉深圳市小米贸易有限公司(下称：深圳小米)侵害商标权及不正当竞争纠纷案于近日一审落锤。判决书显示，深圳小米构成恶意侵权，判其赔偿小米科技人民币3000万元。2月11日，原告小米科技代理律师称，原被告双方均不上诉，目前案件已经生效进入执行。12日，被告深圳市小米贸易有限公司委托诉讼代理人、该公司员工朱粟林也表示，不上诉，双方已达成一致。(澎湃)</p>
 <p><strong>2丨云南文山州麻栗坡县、西畴县提升疫情管控力度</strong></p>
 <p>每经AI快讯，云南省文山州麻栗坡县2月11日发布通告称，即日起所有出入县域通道实行严格管控。具有麻栗坡县户籍的人员需进入麻栗坡县县域的，经各防控卡点“四查一测”(查身份证、健康码、行程码、48小时内核酸结果、测体温)后，方可进入。国家公职人员因工作需要进出麻栗坡县和在县域内流动的，需单位出具证明；因转诊急救病人以及转运身故人员等特殊情况的车辆，需本乡(镇)指挥部核实并出具证明。除以上人员外，其他人员一律不准进出麻栗坡县，县域内的所有人员一律禁止跨辖区流动。云南省文山州西畴县2月12日发布通告称，2022年1月27日以来有麻栗坡旅居史及2月1日以来有广西旅居史的人员第一时间进行报备，并提供三次以上核酸检测(每隔48小时做一次)。同时，所有进入西畴县人员需提供48小时核酸检测阴性报告。西畴县全县所有娱乐场所一律关闭暂停营业并取消全县赶集活动。(央视新闻)</p>
 <p><strong>3丨天津2022年GDP增长目标为5%以上</strong></p>
 <p>每经AI快讯，记者从天津“两会”了解到，天津2022年全市经济社会发展主要预期目标是地区生产总值增长5%以上，一般公共预算收入增长3%左右，固定资产投资增长5.5%左右，社会消费品零售总额增长7%。城镇新增就业35万人以上，城镇调查失业率5.5%以内，居民消费价格涨幅3%左右，居民人均可支配收入稳定增长，节能减排减污降碳完成国家下达目标。(上海证券报)</p>
 <p><strong>4丨1月17日至今广铁累计发送旅客超3000万人次</strong></p>
 <p>每经AI快讯，2月12日(大年初十二)，从1月17日至今广铁累计发送旅客3037万人次，其中高铁发送旅客2436万人次，占比80.2%。广铁今日发送旅客110.9万人次。(央视新闻)</p>
 <p>声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202122274721549>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)