---
layout: post
title: "郑州多家银行二手房首套房贷利率降至4.6% 专家称房贷利率“破5”将成趋势"
date: 2022-04-29 07:11:17 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>近日，据《证券日报》记者了解，郑州市内部分银行已将二手房的首套房贷款利率下调至4.6%，新房首套房贷款利率保持不变，最低可达4.9%。 </p>
 <p>记者进一步梳理发现，近期包括郑州在内的全国多个城市个人住房贷款利率均出现下调，且幅度不小。有部分城市的首套房贷款利率已降至4.6%，与5年期以上LPR持平。 </p>
 <p>广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉对《证券日报》记者分析称，未来还会有更多城市下调首套房贷的LPR加点水平，降至5%以下将成趋势。</p>
 <p><strong>多家银行首套房贷款利率</strong></p>
 <p><strong>下调至4.9%以下</strong></p>
 <p>近日，有消息称，“中原银行在郑州市针对毕业5年以内的大学生推出房贷利率优惠政策，且首套房贷款利率低至4.5%”。 </p>
 <p>对此，《证券日报》记者以购房者身份，致电中原银行位于郑州市金水区、中原区多个营业网点。上述网点的个贷经理均表示，目前没有收到房贷利率降至4.5%的通知，也并未针对毕业5年以内的大学生(全日制大专及以上学历)推出房贷利率优惠政策。不过，二手房的首套房贷款利率近期下调至4.6%。 </p>
 <p>另外，郑州市区部分股份制银行中原区营业网点的个贷经理告诉记者：“银行二手房首套房的贷款利率近期从4.9%下降至4.6%，新房首套房的贷款利率保持不变，最低可达4.9%。” </p>
 <p>事实上，自郑州3月1日发布房产新政以来，不但限购限售政策有所放宽，个人住房贷款利率也出现较大波动。去年下半年，该市首套房贷款利率一度达6%以上，而今年春节之后，已普遍降至5.145%。从目前来看，不少主流银行已将郑州市首套房贷款利率降至4.9%及以下。 </p>
 <p>近期，全国多个城市的商业性个人住房贷款利率均出现下调。据贝壳研究院发布的重点城市主流房贷利率最新数据显示，其监测的103个重点城市主流首套房贷利率为5.17%，二套利率为5.45%，分别较3月份回落17个基点、15个基点，利率水平为2019年以来月度新低。苏州、南通首套主流利率已降至4.6%，与5年期以上LPR持平，其余城市首套主流利率也均低于6%。 </p>
 <p>对于未来房贷利率走势，业内专家普遍认为，房贷利率仍有下调空间。从近期各项政策来看，相关部门多次发声，强调保障好刚需群体信贷需求，在贷款首付比例和利率方面对首套房购房者予以支持。 </p>
 <p>贝壳研究院首席市场分析师许小乐称，未来住房信贷将进一步宽松，利于市场修复。预计后期会有更多城市降低商贷首付比例和房贷利率，调整“认房认贷”标准，更多城市首套利率有望降至4.6%的基准线。</p>
 <p><strong>下半年房地产市场</strong></p>
 <p><strong>有望回升</strong></p>
 <p>4月15日，国家统计局发布70个大中城市住宅销售价格月度报告，3月份，70个大中城市中，商品住宅销售价格环比下降城市个数减少，同比下降城市个数增加；各线城市商品住宅销售价格环比趋稳，同比下降或涨幅回落。 </p>
 <p>不过，中原地产首席分析师张大伟对《证券日报》记者表示，虽然信贷政策的持续宽松，放款难已有所缓解，但受疫情和热点城市改善需求影响，信贷政策依然严格，楼市的整体热度上升缓慢，市场依然期待更多稳政策出台。预计将有更多城市加快政策调整节奏。 </p>
 <p>据中原地产研究院最新统计数据显示，年内已有近110城发布稳楼市新政。截至4月28日，全国4月份累积房地产稳楼市政策已超过60次。最典型的政策内容主要包括信贷首付降低、公积金政策宽松、下调房贷利率、人才补贴、购房补贴等方面，借助需求端政策的不断发力，以促进刚需和改善需求释放。 </p>
 <p>易居研究院智库中心研究总监严跃进在接受《证券日报》记者采访时表示，4月份各地陆续推出楼市利好政策，对房地产市场有一定积极作用。总体来讲，二季度房地产市场将回暖，但也面临一些压力和阻力。预计二季度房地产市场有望筑底企稳，随着政策效应的释放，并在下半年逐步回升。 </p>
 <p>“随着房地产调控政策放松效果持续显现，对于市场来说有望逐渐企稳，政策见底后，2022年三季度市场底部有望加快出现。”张大伟表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292364701968>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)