---
layout: post
title: "@市场主体 1.5万亿元留抵退税“红包”请查收"
date: 2022-03-23 20:29:37 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>今年实行大规模退税，全年留抵退税约1.5万亿元。这些资金退给谁、如何退，对地方财政会不会造成减收压力？在3月23日国新办举行政策例行吹风会上，财税部门给予解答。</p>
 <p>国家税务总局副局长王道树表示，目前来看，各项工作进展顺利，我们有信心在4月1日前完成相关准备工作，确保纳税人按时享受。下一步，税务部门将继续采取有力有效措施，确保大规模留抵退税这项关键性举措不折不扣落实到位。</p>
 <p><strong>优先支持小微企业</strong></p>
 <p>财政部副部长许宏才介绍，按照今年《政府工作报告》部署要求，实施新的组合式税费支持政策，全年退税减税约2.5万亿元。其中，实行大规模退税是主要措施，全年留抵退税约1.5万亿元。</p>
 <p>2022年实施增值税留抵退税政策安排，主要内容包括三个方面：</p>
 <p>一是优先支持小微企业，加大小微企业增值税留抵退税政策力度。对所有符合条件的小微企业一次性退还存量留抵税额，并放宽增量留抵退税条件，将增量留抵税额退还比例由60%提高到100%，就是全部退还。同时，在退税进度上优先安排小微企业，对小微企业存量留抵税额在6月底前一次性全部退还。</p>
 <p>二是重点支持制造业等行业，全面解决制造业等行业留抵税额问题。加大制造业等行业增值税留抵退税政策力度，此前，对于先进制造业按月全额退还增量留抵税额，这次将范围扩大到全部制造业，以及科学研究和技术服务业、电力热力燃气及水生产和供应业、软件和信息技术服务业、生态保护和环境治理业、交通运输仓储和邮政业等行业，并在今年年底前一次性退还这些行业的存量留抵税额。</p>
 <p>三是中央提供财力保障，确保退税及时退付、“三保”足额保障。财政部在按现行税制负担50%退税资金的基础上，再通过安排1.2万亿元转移支付资金支持基层落实退税减税降费和保就业保基本民生等。</p>
 <p>许宏才表示，留抵退税作为组合式税费支持政策的重头戏，将为市场主体提供约1.5万亿元的现金流。企业会有更多的资金进行技术改造或者增加科技投入能够提升企业发展的信心和预期，为稳定宏观经济大盘提供强力支撑。</p>
 <p><strong>能够支撑地方减收</strong></p>
 <p>按照现行的税制，地方财政要负担50%的退税资金，在目前的情况下，这样大规模的退税会不会对地方财政造成减收压力？</p>
 <p>许宏才表示，大规模退税实施起来对于地方财政的影响还是比较大的。针对这种情况，今年的预算安排已经采取了一些措施。除中央财政在正常的转移支付之外，专门安排支持基层落实减税降费和重点民生等转移支付共1.2万亿元，首批用于支持小微企业留抵退税的转移支付4000亿元已提前下达。从总量上来看，是能够支撑地方减收的。</p>
 <p>“除了特殊的一次性安排之外，还有正常转移支付的资金安排。一次性安排和正常的转移支付资金安排相加，预计地方主要是县区落实新增留抵退税和其他减税降费实际的减收是完全能够补齐的，能够确保退税减税的政策落实到位，确保县区财政平稳运行。”许宏才说。</p>
 <p><strong>集中办理并不是说“过期不候”</strong></p>
 <p>税务部门如何确保这些退税“红包”能够尽快地直达企业？王道树表示，聚焦关键时间节点，在2022年4月30日、6月30日前，集中办理微型、小微企业存量留抵退税，不折不扣兑现小微企业6月底前退还存量留抵税额的承诺；在9月30日、12月31日前，集中办理中型、大型企业存量留抵退税，确保切实完成既定工作目标。增量留抵税额根据纳税人申请按期退还，持续释放留抵退税制度性效应。需要说明的是，各个节点的集中办理并不是说“过期不候”，符合条件的纳税人在以上节点后仍能按规定申请退税享受红利。</p>
 <p>财政部门如何做好资金保障，确保退税资金及时、足额退付？许宏才表示，今年，把留抵退税等专项资金纳入直达范围，发挥直达机制“快、准、严”制度优势，确保退税资金能够快速直达市县基层，尽早发挥作用。同时，压实省级财政部门主体责任，足额将退税资金拨付到市县基层。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320572077>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)