---
layout: post
title: "上海2021消费投诉同比上升四成 游戏、剧本杀、医美保健成热点"
date: 2022-01-27 13:24:59 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p><strong>海报新闻记者于明效上海报道</strong></p>
 <p>1月27日，上海市消保委公布2021年全市受理消费者投诉量，共232259件，同比上升39.3%。其中，商品类投诉98661件，占投诉总量的42.5%；服务类投诉133598件，占投诉总量的57.5%。网络游戏、文娱消费、医美保健等成为投诉热点。</p>
 <p><strong>网络游戏发展迅速未成年人误充值受关注</strong></p>
 <p>2021年，全市消保委系统受理网络游戏投诉4670件，同比基本持平。</p>
 <p>由于游戏的升级和闯关需要耗费大量的时间和金钱，单个游戏账号涉及金额就可达数万元甚至更高，一旦被封号或者虚拟装备被盗，玩家便可能遭受较大损失。游戏运营商对于装备被盗问题置之不理，对于账号数据异常，则以“游戏规则规定”作出封停账号的处罚，消费者对此不满引发较多投诉。</p>
 <p>值得关注的是，未成年人误充值退款难问题仍较为突出，主要是找不到人工客服、举证难、耗时长等。</p>
 <p><strong>文娱消费持续升温新型娱乐项目兴起</strong></p>
 <p>2021年，全市消保委系统受理文化娱乐投诉5207件，同比增长1.2倍。以密室逃脱、剧本杀等为代表的新型休闲娱乐迅速风行，各种破解谜题的玩法，剧情式、沉浸式的体验，吸引了一批寻求新鲜、刺激的年轻玩家。</p>
 <p>密室体验店数量不断扩张的同时，也呈现出一些问题：</p>
 <p>规则告知不清，如部分商家在游戏主题下注有适宜年龄段，但遇到玩家年龄与游戏设定不符时，却不作出提醒与劝阻；又如，对于一些恐怖、惊悚的主题游戏，事前风险提示告知较为简单、随意。</p>
 <p>部分密室场所环境较狭窄、安全防护措施不到位，在昏暗、紧张的情境效果下易出现摔跤、磕碰等体验感不佳甚至存在安全风险的情况。</p>
 <p>售后服务，如退费纠纷处理不及时等。</p>
 <p><strong>美容美发需求旺盛医美保健成热点</strong></p>
 <p>2021年，全市消保委系统受理相关服务投诉5603件，同比上升39.9%。其中，医美、保健、养生消费“走红”同时更显现出行业诸多问题。</p>
 <p>消费者投诉主要反映：</p>
 <p>部分商家以“产品+服务”套餐的名义向消费者推销，层层诱导消费者，预付金额高达数万元甚至数十万元，还有的以“帮忙冲业绩”为由反复忽悠消费者充值付费。</p>
 <p>众多所谓“护肤抗衰微整”的医美服务，价格不对外公示，报价不一、收费混乱、坐地起价等情况多见。</p>
 <p>因服务引发烫伤、过敏、红肿等问题要求退赔时，售后服务不到位，往往以“正常现象”为由推诿、拖延处理。</p>
 <p><strong>大众健身动能强劲服务规范待加强</strong></p>
 <p>2021年，全市消保委系统受理健身投诉8436件，同比上升48.3%。</p>
 <p>主要问题：</p>
 <p>健身机构随意更换教练、课程难以预约等引发退款纠纷。</p>
 <p>个别健身机构未开业即预售会员卡、口头承诺“按期开业”“免费开放游泳池”等，事后无法兑现。</p>
 <p>消费者提出退款申请，经营者设置较长的退款周期拖延退款。健身营销又出新套路，对老会员“杀熟”，以“会员权益被侵占”等为由诱导消费者到门店叠加购卡。</p>
 <p><strong>汽车投诉略有上升新能源车有新争议</strong></p>
 <p>2021年，全市消保委系统受理汽车等交通工具投诉9440件，同比上升29.9%。随着国家产业发展战略规划的发布、新能源车补贴政策的推广、绿色双碳环保理念的传播，新能源汽车销量和渗透率逐步提升。越来越多的消费者选购新能源车，需求量带动投诉量攀升。</p>
 <p>投诉重点从电池质量、续航里程转向智能化配套服务。</p>
 <p>销售承诺的兑现，如商家在销售时宣称的智能化车载功能与实际不符。</p>
 <p>充电桩、上牌等配套服务存在瑕疵，主要是未告知充电桩安装流程、上牌条件等导致消费者购车后无法正常使用等。</p>
 <p>出现电瓶故障、刹车失灵等，相关售后服务处置还不够成熟。</p>
 <p><strong>家电投诉较为集中健康智能成新趋势</strong></p>
 <p>家电与消费者日常生活关系紧密。随着产品技术的更新迭代，健康智能家电成为消费的新趋势。带有除菌、抗菌功能的洗衣机、洗碗机、空气净化器，还有带有感应控制芯片的炒菜料理机、扫地机器人等智能家电，备受消费者青睐。</p>
 <p>2021年，全市消保委系统受理家用电器投诉10754件，同比上升31.3%。</p>
 <p>相较传统家电，智能家电除却硬件质量外，还可能受网络环境等其他因素影响，相关投诉逐渐增多，问题主要集中在触屏失灵、与广告宣传功能不符、故障频发以及部件不予保修等。</p>
 <p><strong>教培专项治理显成效后续“消化”有待时日</strong></p>
 <p>2021年，全市消保委系统受理教育培训投诉15893件，同比上升15.5%。</p>
 <p>一方面，校外培训市场空间缩小，因时间限定、模式调整、门店关停等引发的学科类培训课程退费纠纷明显增多，如拖延退款、退款收取高额费用、对赠课的退费算法各执一词等。还有培训机构因经营不善、难以应对止损，面临倒闭无法退费引发集中投诉。</p>
 <p>另一方面，“停了”学科类培训，文艺、体育等素质发展类培训的火热程度上升，相关投诉随之增多，问题集中在培训机构的师资配备、课程设计、宣传承诺等方面。</p>
 <p><strong>网络直播迅速发展低价促销纠纷多</strong></p>
 <p>2021年，全市消保委系统受理网购商品投诉62979件。“直播+短视频+电商”是当下最热门的零售模式。</p>
 <p>一部手机和一个账号即可开启一场直播，美妆、服装、食品是消费频次较高的商品，汽车、珠宝首饰等贵重商品甚至诸多服务项目也都成为直播销售对象。迎合消费者追求品质和低价的心理，各类打折促销活动不断，网络直播所引发的消费纠纷日益增多。</p>
 <p>主要问题：</p>
 <p>因变质、破损、开裂等质量问题导致商品无法正常使用；</p>
 <p>虚假宣传、夸大产品功效，如爆款变劣质、代购品变山寨高仿、以“全网最低价”“抢光了”等宣传诱导消费者购买；</p>
 <p>售后义务履行不到位等，直接影响了消费者的购物体验。</p>
 <p>责编：闫明清</p>
 <p>审核：郑义风</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263989575>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)