---
layout: post
title: "中老铁路投运“满月” 客货运输红利初显"
date: 2022-01-06 20:12:22 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>1月3日，连接中国昆明和老挝首都万象的中老铁路全线开通运营“满月”。一个月来，中老铁路客运服务极大方便了当地人员交通出行，货运则为促进双边经贸往来提供便利。客货两旺，中老铁路客货运输红利初显。</p>
 <p>记者从老中铁路有限公司获悉，截至2022年1月2日，中老铁路老挝段共开行动车组列车64对，累计发送旅客4.58万人；共开行货物列车49.5对，累计发送货物4.99万吨，呈现出客货两旺局面。</p>
 <p>虽然有疫情防控措施要求，但中老铁路“澜沧号”动车组依旧是每逢周末和节假日便“一票难求”。方便、安全、快捷的中老铁路，已经成为老挝人民交通出行的重要选择，每天都有不少老挝民众在车站排队购票，体验中老铁路给他们工作生活带来的巨大变化。</p>
 <p>记者还了解到，中老铁路开通以来，从万象始发前往中国的货运列车始终处于繁忙状态。目前，中老铁路老挝段货运列车订单充沛。</p>
 <p>亚钾国际老挝钾盐公司生产的钾肥搭乘中老铁路首趟跨国货运列车从万象运往中国。该公司总经理佟永恒对记者说：“通过中老铁路运抵昆明的钾肥产品已经陆续投放至周边市场。中老铁路为亚钾国际老挝工厂将钾肥直接运到中国新增了一趟更安全、稳定、便捷的‘直通车’。钾肥产品出口增加老挝政府收入，也将对保障中国钾肥供应发挥重要作用，互利双赢。”</p>
 <p>该公司化验员纽娜·西帕博是住在公司周边的村民。她对记者说：“公司项目启动后，周边村庄有了很大变化和发展。老中铁路开通后老挝交通运输会越来越便利。愿老中铁路为老挝人民造福，让老中关系更密切。”</p>
 <p>云南农垦集团云橡投资有限公司(简称“云橡公司”)在老挝生产、加工的橡胶也搭上了从万象首发驶往中国的列车，眼下正筹划顺势扩大和重组在老经营布局。</p>
 <p>“中老铁路对老挝的发展、对公司和老百姓都好，尤其对从事种植的老百姓有利。”云橡公司生产经营管理部副经理相·万通对记者说。公司生产的橡胶在中国销售，现在市场价格不错，中老铁路的开通有助降低运输成本，公司正筹划扩大和重组经营布局。</p>
 <p>云橡公司2005年进入老挝从事罂粟替代种植事业，迄今已累计在老投资10.12亿元，建立橡胶基地21个，带动种植面积11万亩，带动老挝6000多人就业。</p>
 <p>“中老铁路的开通极大促进了两国人员互通，物资运输也更加便利，有利于中老贸易往来。云橡公司借助‘一带一路’东风，将加大橡胶产业项目的投资，带动区域经济增速，提升人民生活水平，为构建中老命运共同体作出贡献。”云橡公司副总经理李沐璠对记者说，公司一个月来利用中老铁路向中国发送了约4000吨橡胶产品，“未来我们每年大约有5万吨橡胶要通过中老铁路运回国内”。</p>
 <p>老中铁路有限公司总经理袁明豪向记者介绍，中老铁路大大提高了老挝与中国间的大宗商品贸易效率，让中老双边经济贸易合作更加便利、高效。“为确保中老铁路货物运输通关便利，公司一方面不断优化货运组织，简化货运办理流程，提高装卸效率，另一方面进一步加强与海关等政府职能部门对接联系，简化通关手续，降低通关费用，加快货物通关速度。”</p>
 <p>袁明豪说，公司正在筹划开行“澜湄快线”跨国班列，以使中老铁路货运通道更加顺畅。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238932478>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)