---
layout: post
title: "每人5000！香港2022年首期消费券将发放 惠及630万市民 金额总计超300亿港元"
date: 2022-04-03 17:27:56 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>香港2022年第一阶段消费券发放日期敲定！</p><p>4月3日，香港特区政府财政司司长陈茂波透露，将于4月7日向约630万名符合资格的市民发放2022年消费券计划第一阶段的电子消费券，每人5000港元。以此计算，该阶段消费券金额涉及金额约315亿港元。</p><p>陈茂波表示，已成功登记去年消费券计划的市民，均会在4月7日收到2022年第一阶段的消费券，市民当日会陆续收到手机短信或应用程序的推送通知。</p><p><strong>第一阶段消费券使用期限截至10月底</strong></p><p>根据此前消息，香港2022年消费券计划将分两个阶段发放。第一阶段，将为去年已成功登记消费券计划的市民电子消费券，每人5000港元，预计约630万名市民受惠，市民无须再次登记或办理任何手续；第二阶段，第一阶段已获得5000港元消费券的市民，会再获得5000港元消费券，而新登记的符合资格市民则获得1万港元消费券。</p><p>今年2月份，陈茂波发表2022/2023年度财政预算案时宣布，香港将为符合资格的市民派发1万港元消费券，分两个阶段发放。当时预计，2022年消费券发放计划受益人群约为660万人，财政支持总额约为664亿港元。</p><p>陈茂波透露，香港2022年第一阶段消费券使用期限约为7个月，截至今年10月31日。市民以支付宝香港、Tap &Go「拍住赏」或 WeChat Pay HK帐户收取消费券的，将在当日发放到相关的帐户；以八达通收取消费券的会分两期发放，首期4000元可在4月7日起拍卡收取，第一次拍卡所能取得的金额将不超过3000元，余下部分在储值额下降后可拍卡收取，余下的1000元尾数，则会在合资格消费累积达到4000元后的下一个月的16日收到，最早是在6月。</p><p>陈茂波强调，4月初发放2022年第一阶段消费券，是希望能为疫情下承受相当压力的市民提供支持，也希望为市场所带来的正面效应，增加商户生意。他同时提醒，此次消费券使用期较长，市民无须急于外出消费。</p><p><strong>香港去年首次推出消费券计划</strong></p><p>2022年是香港第二次推出消费券计划。去年，为刺激经济，香港首次推出消费券计划，每人5000港元，有效提振了香港市场气氛、刺激了本地消费、加速了经济复苏，并推动了电子支付的更广泛使用。</p><p>业内分析人士表示，2022年消费券规模翻倍，有望进一步为香港消费市场注入活力和刺激香港本地消费。</p><p>香港特区政府统计处3月31日发布的最新零售业销货额数据显示，2022年2月，香港零售业总销货价值的临时估计为252亿港元，同比下跌14.6%。扣除价格变动后，2022年2月，香港零售业总销货数量的临时估计同比下跌17.6%。</p><p>特区政府发言人表示，由于香港新冠肺炎疫情急剧恶化及防疫措施进一步收紧，人流减少及消费气氛转弱，零售业总销货价值在2月同比大幅下跌。展望未来，零售业在短期内仍将继续面对明显压力，特区政府已推出多项纾困措施，旨在保住经济元气，并为日后疫情减退后经济能迅速复苏铺路。相信4月发放的新一轮电子消费券亦应会对零售业提供一定支持。</p><p><strong>内地一些省市也发放消费券刺激消费</strong></p><p>面对新冠肺炎疫情影响，记者注意到，内地一些省市也以发放消费券的形式，提振消费信心，加快恢复消费市场。</p><p>3月25日，广东省在发布的《广东省促进服务业领域困难行业恢复发展的若干措施》中提到，支持各市开展促消费专项行动，围绕受疫情影响重、就业容量大的餐饮、零售等服务行业，定向发放消费券、服务券等惠民补贴，带动形成消费热点。</p><p>深圳市3月25日在发布的《关于应对新冠肺炎疫情进一步帮助市场主体纾困解难若干措施》中也提到，在大型电商平台设立“深圳专区”，组织深圳消费电子、服装服饰、黄金珠宝、眼镜钟表、家装家居、食品饮料等领域重点企业入驻，安排5亿元资金发放消费券，推动以数字人民币红包形式发放，带动形成消费热点。</p><p>宁波前湾新区3月29日起恢复发放第一期消费券，发券时间为3月29日—4月17日的每日10时和20时，消费券包括定向餐饮券与全场通用券，单个用户每日限领取“定向餐饮券”中任意面值的一张消费券和一张全场通用券，所有票券领完为止，优惠券有效期自领券之日起24小时内有效。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204032332402816>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)