---
layout: post
title: "银川经开区在国家经开区综合排名中前进21名"
date: 2022-02-10 16:21:44 +0800
categories: jingjiribaoxinwenkehuduan
tags: 经济日报新闻客户端新闻
---
<p>新年新气象，银川经开区再传捷报！</p>
 <p>商务部近日公布了2021年国家级经济技术开发区综合发展水平考核评价结果。在这场国家级经开区的“年度大考”中，银川经开区实现高位晋级，在217家国家级经开区中位列第69位，排名较上年前进21个位次，跃居西部地区第7位，排名达到历史最好水平。</p>
 <p>作为宁夏唯一一家国家级经济技术开发区，银川经开区全面推进项目建设，引导产业提档升级，奋力打造科技创新高地，在实现高质量发展征程中披荆斩棘、勇毅前行，2021年经济实现了质的稳步提升和量的快速增长，全年完成工业总产值497亿元，同比增长37%；规模以上工业增加值同比增长17%；全口径税收收入49.27亿元，同比增长14%，其中本级税收收入15亿元，同比增长11.4%；招商引资实际到位资金90亿元，同比增长12%，实现进出口额26亿元，占银川市进出口额的20%。</p>
 <p>——产业优势明显集聚：逢山开路、遇水架桥。银川经开区自成立以来，从一块“不毛之地”到一座“三新”产业发展高地，漫漫征程，蝶变惊人，其中有个关键因素，就是理清了新材料、高端装备制造和大健康“三大”主导产业定位，突出集约集聚集群发展，光伏制造集群化、全产业链发展的格局基本形成，半导体材料初具规模，大尺寸半导体硅片填补了国内空白，全国最大的工业蓝宝石生产基地投产运行，新能源装备加速壮大，新食品知名企业不断聚集，成为全市和全区“三新”产业集群发展的新高地，2021年“三新产业”占比超过90%、同比增长41%。</p>
 <p>——科技创新引领发展：把科技创新作为高质量发展的第一动力，银川经开区强化企业创新主体地位，强力推进数字赋能、平台创建、智慧园区等建设，在科技创新这条“赛道”上不断向前冲刺。截至2021年末，银川经开区已累计培育国家高新技术企业达到94家，专精特新企业达到90家，国家及自治区级研发创新平台122个，规模以上工业企业R&D投入强度达3.3%、同比增长31.6%，园区科技创新能力实现质的提升。</p>
 <p>——开放水平稳步提升：紧盯国家级经开区考核指标调整，银川经开区把开放经济摆在更加重要的位置上，积极吸引外商投资和再投资，已逐渐形成了以小巨人、盾源聚芯、舍弗勒、中欣晶圆等为代表的近30家外资企业多方位开放格局。同时，园区依托公铁物流园，拓展铁路口岸功能，大力发展多式联运，有效降低企业物流成本，高新技术产品出口总额同比增长300%以上，出口总额同比增长30%以上。在“一带一路”建设中，稳步推进中沙产能合作，沙特吉赞产业园建设水平稳步提升，外向型经济规模不断扩大。</p>
 <p>——生态建设高效赋能：坚持把绿色作为园区发展的底色，银川经开区严格落实“双碳”“双控”目标，坚决打好“三战一仗”，深化“五权”改革，狠抓“环境综合治理、深度节水控水、源头减排降碳”三项工作，大力推进绿电供应、绿能开发，综合能源消费量121.94万吨标准煤，同比下降8.7%；万元产值能耗为0.24吨标煤，同比下降33%。成功创建国家级绿色工厂6家、国家级绿色设计产品9个、自治区绿色工厂3家，园区绿色低碳发展迈上新台阶。</p>
 <p>——营商环境持续优化：以营商环境的“软实力”，构筑高质量发展“硬支撑”，在大力推进园区经济实现高质量发展的同时，银川经开区持续深化“放管服”改革，全面推行“不见面、马上办”，在项目审批上精简流程、在服务企业上设立首席服务官、在减税降费上开展“春雨润苗”专项行动，开展校企对接16场次，解决用工1.7万余人，提供人才公寓1000余套，新增市场主体700余家，协调解决小巨人、舍弗勒等外商投资企业在用地、用电、融资、疫苗接种等方面20余项实际问题，营商环境企业测评满意度达到98%。</p>
 <p>综合排名提升了21名，是惊喜，是激动，更是满满的鼓励与正能量。下一步，银川经开区将强化考核结果应用，从精准政策支持、加快优势产业发展、加大科技研发投入力度、提升对外开放水平、优化营商环境等方面多维度立体式拓宽招商引资渠道、加快项目建设步伐、增强产业配套能力，不断提升产业集聚、科技创新水平，优存量、扩增量、提质量，力争在新的综合考评中再创佳绩，以高质量发展为银川、宁夏乃至国家经济贡献力量。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报新闻客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272669716>

[返回经济日报新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribaoxinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)