---
layout: post
title: "券商晨会精华：A股昨日或已见底 “多杀多”不可取"
date: 2022-03-10 08:54:04 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>昨日大盘午后一度跳水大跌，深成指一度跌超5%，随后展开“深V”反弹，但最终三大指数仍小幅下跌。沪深两市成交额11617亿，较上个交易日放量518亿，午后跳水过程中市场成交量明显放大，恐慌盘涌出。板块方面，东数西算、贵金属、煤炭、绿色电力、旅游等板块涨幅居前，金属镍、油气开采、冰雪产业、证券、化肥等板块跌幅居前。截止昨日收盘，沪指跌1.13%，深成指跌1.12%，创业板指跌0.63%。北向资金全天净卖出109.34亿元，其中沪股通净卖出52.82亿元，深股通净卖出56.52亿元。</p>
 <p>隔夜，美股三大指数大幅收涨，道指涨2%，标普500指数涨2.57%，创2020年6月以来最大涨幅，纳指涨3.59%。汽车、半导体板块涨幅居前，理想汽车涨近14%，蔚来涨超12%，小鹏汽车涨超10%。大型科技股普涨，英伟达涨近7%，谷歌涨超5%，微软、特斯拉涨超4%，苹果涨超3%。热门中概股普涨，哔哩哔哩涨超11%，拼多多涨超8%，京东、滴滴涨超6%，百度涨超5%，阿里巴巴涨超3%。</p>
 <p>今日券商晨会上，华福证券指出，建议相信国内“保供稳价”的能力，和“以我为主”的稳经济决心；兴业证券认为，A股3月9日或已见底，短期对海外不确定性因素的过度反应；国泰君安表示，情绪低迷下“多杀多”不可取，建议就地卧倒等待反弹。</p>
 <p><strong>华福证券：相信国内“保供稳价”的能力和“以我为主”的稳经济决心</strong></p>
 <p>华福证券指出，俄乌冲突已经逐步被市场所预期，工业品、资源品价格也正逐步回归理性；本月美联储加息将落地，国内货币政策仍可能有进一步宽松空间，市场对基本面、流动性的悲观预期双双有望迎来阶段性修正。关于后市，机构还是维持原判，建议相信国内“保供稳价”的能力，和“以我为主”的稳经济决心。</p>
 <p><strong>兴业证券：A股昨日或已见底，短期恐慌反应过度</strong></p>
 <p>兴业证券认为，从短期影响来看，俄乌冲突对A股的冲击，倾向于3月上旬基本结束，或者说3月9日可能已经见底，至少是未来数月的底。投资者短期已经出现比较罕见的恐慌行为，显然是对海外不确定性因素的过度反应。</p>
 <p><strong>国泰君安：情绪低迷下“多杀多”不可取，建议就地卧倒等待反弹</strong></p>
 <p>国泰君安研报指出，情绪低迷下“多杀多”不可取，建议就地卧倒等待反弹。短线上，考虑到当前市场政策面支持力度较大，全市场估值水平不高，250周均线支撑力较强，预计经过今日宣泄后，投资者恐慌情绪将有所收敛，短期内市场有望进入区间震荡格局，建议就地卧倒等待反弹。中线上，考虑到近期市场出现恐慌情绪，指数“超预期”下跌，走势明显弱于前期基准推断，预计未来2-3个月内市场将呈现区间震荡走势，中线配置机会或在6月之后出现。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102303889721>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)