---
layout: post
title: "外贸“开局稳”带动“全年稳”"
date: 2022-04-19 09:24:11 +0800
categories: zhongguojingjixinwenwang
tags: 中国经济新闻网新闻
---
<p>经历了去年的高速增长，今年外贸将有怎样的表现？4月13日，中国海关总署公布数据显示，今年一季度，我国货物贸易进出口总值达到9.42万亿元人民币，同比增长10.7%。其中，出口5.23万亿元，增长13.4%；进口4.19万亿元，增长7.5%。一季度外贸实现了“开局稳”，为实现全年目标打下了较好基础。</p>
 <p><strong>结构优化亮点纷呈</strong></p>
 <p>中国人民大学国家发展与战略研究院研究员王孝松在接受中国经济时报记者采访时表示，一季度我国外贸增长率相对较高。这是在全球经济复苏乏力、去年我国外贸基数较高的情况下实现的，充分体现了中国经济的强大韧性。</p>
 <p>“受去年高基数影响，2022年一季度我国外贸呈现出逐渐回落的趋势，这是我国外贸占世界比重逐步回归常态的正常表现。”中国贸促会研究院副院长、研究员刘英奎对本报记者表示，将今年一季度数据与去年外贸数据比较看，我国外贸发展隐含着较大增长潜力。</p>
 <p>从外贸结构来看，一季度，我国出口机电产品3.05万亿元，占出口总值的58.4%，其中太阳能电池、锂电池、汽车出口分别增长100.8%、53.7%和83.4%。“国内产业升级和技术进步为出口结构优化提供了动力和支撑，一季度出口结构在不断优化。”王孝松分析。</p>
 <p>刘英奎表示，高新技术产品是我国未来外贸发展生力军。</p>
 <p>此外，民营企业出口表现良好。一季度，民营企业进出口4.52万亿元，增长14.1%，占比达到48%，同比提升1.4个百分点。“民营企业运行较好，体现出我国经济运行的微观主体信心稳、活力足、效率高。”王孝松评价。</p>
 <p><strong>内外风险需加防范</strong></p>
 <p>在受访专家看来，内要防疫情引起的外贸企业成本增加，外要防需求不振及通胀加剧的影响。</p>
 <p>从国内来看，最大的风险点来自于疫情防控所产生的一系列效应。</p>
 <p>“3月份以来，上海等地的疫情拖累了企业生产，阻断了物流，会对未来一段时期的贸易发展产生较为严重的负面影响。”王孝松分析。</p>
 <p>刘英奎分析，疫情暴发以来，物流、人工、原材料、能源、房租、劳动力等成本大幅上涨，尤其是物流及原材料成本上涨数倍甚至十多倍。外贸企业依赖展会途径寻找新客户也严重受阻，一些低附加值中小外贸企业生存困难。</p>
 <p>从外部环境来看，目前没有明显改善，甚至一些领域有恶化趋势。王孝松表示，紧张的地缘政治形势会拖累世界各国的投资增长，从而拖累经济增长步伐、抑制各国消费。</p>
 <p>在刘英奎看来，世界经济增长乏力、外需不振、主要经济体通胀加剧；发展中经济体逐步走出疫情影响阴影，产能逐渐回复，对我出口产品形成替代效应，这些都是外部环境变化带给我国外贸的风险点。</p>
 <p><strong>新业态带来新增长</strong></p>
 <p>福祸相倚，危机并存。</p>
 <p>新兴贸易方式发展迅猛。2021年我国跨境电商继续保持两位数增长，市场采购贸易规模6年内增长5倍，外贸综合服务企业超过1500家，海外仓数量超过2000个，加工贸易保税维修项目已建成约130个，新业态新模式已成为推动外贸转型升级和高质量发展的新动能。</p>
 <p>在王孝松看来，跨境电商等新业态近期发展势头较好，而国家近期也出台了一系列促进新业态新模式发展的举措，包括新设立跨境电商综合试验区、扩大跨境电商零售进口商品清单等。“这些在未来都将成为稳外贸的重要动力。”他认为。</p>
 <p>RCEP为我国外贸发展提供重大机遇。今年1月1日，RCEP正式生效，协定生效对中国同成员国之间贸易发展的促进效应刚开始显现。</p>
 <p>王孝松表示，中国同“一带一路”沿线国家的贸易发展势头良好，占我国外贸比重稳步上升，而且还有可以进一步挖掘的潜力。</p>
 <p>他建议，可以同沿线国家培育新的合作增长点，不断推动贸易发展。未来要充分利用相关优惠政策与措施，进一步促进中国同成员国之间的贸易发展。</p>
 <p>“目前国内外贸企业纷纷看好与RCEP国家之间的贸易，相信未来RCEP的贸易促进效应将逐渐显现，成为我国外贸增长点一个新的增长点。”刘英奎认为。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348138677>

[返回中国经济新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)