---
layout: post
title: "信用风险监测：低碳转型债券创新推出 与绿色债券的条款有何不同"
date: 2022-06-13 19:30:38 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>热点解析：</p> <p>6 月以来，上交所、交易商协会分别推出低碳转型公司债券、转型债券试点，目前已有华能集团、宝钢股份、华鲁集团三家国企发行低碳转型/低碳转型挂钩债券，转型债券的创新推出或将更好满足电力、钢铁、化工、建材及有色等“高碳”行业在转型中的融资需求。对比已初具规模的绿色债券市场，低碳转型债券或能更广泛支持高耗能、高排放的传统行业转型，一方面，低碳转型领域的范围较广，适用于没有直接从事绿色项目开发的发债主体，指向了传统行业对于节能降碳技术研发、煤炭清洁高效利用、园区环保提升等与工业生产更加密切的环节。另一方面，上交所增设的挂钩子品种——低碳转型挂钩债券的募集资金用途无特殊限制，资金用途较为灵活。挂钩子品种的创新机制为：通过债券条款与发行人低碳转型目标的挂钩、助力低碳转型。发行人遴选关键绩效指标和低碳转型目标，如未达到预定的低碳转型目标，将触发票面利率调升、提前到期、一次性额外支付等规定的条款。例如华能集团发行的低碳转型挂钩债券中将“华能集团陕西公司可再生能源发电新增装机容量”作为关键指标，并与约定时限的票面利率变动相挂钩。</p> <p>6 月6 日，银行间交易商协会发布《关于开展转型债券相关创新试点的通知》，转型债券的募集资金也将专项用于低碳转型领域，试点领域主要包括电力、建材、钢铁、有色、石化、化工、造纸、民航等八个行业。对比绿色债券的投向规模，剔除银行及地方政府发行的，存续绿色债券主要分布在城投、公用事业、交通运输、综合等行业，存量中合计占比超过77%，而钢铁、有色、建筑等传统高耗能行业的绿色债券规模并不大。“双碳”长期目标下，这些传统行业的减碳转型将是长期之路。随着ESG债券品种不断丰富，转型债券有望成为绿色债券以外的进一步补充，关注转型债券在未来的扩容情况。</p> <p>产业债策略：产业债适度资质下沉+票息策略价值凸显。适度资质下沉适合在债市调整行情中防御。</p> <p>上游行业财务面健康但利差空间持续走低，配置性价比走弱，但尾部主体基本面有一定改善、可适度资质下沉。关注中游制造业及消费服务业，其利差保护空间相对周期性行业较为充足，后续基本面边际改善、上游成本压力也会有所缓解，有助于进一步提升经营获现能力。</p> <p>城投债策略：当前城投债整体的收益率水平较低，城投整体配置性价比不高，配置难度较大。受到地产监管及疫情等因素影响，一季度全国土地出让收入整体下行，对地方财政收入带来较大扰动；尾部风险增多，非标违约的城市继续有新增；坚决遏制新增隐性债务的政策不变，城投债券融资政策仍旧偏严格；当前信用利差极低，需要防范估值风险，一旦债市调整，城投的估值波动将会比较大。下沉策略：短期内预计当前的城投行情会持续，国家对于基建的支持不会是一个很短的时间段，城投仍然具有安全性，因此城投可适度继续下沉要收益。久期策略：对于下沉空间有限的机构，建议不下沉加久期参与，长久期城投债还有一定的超额收益空间，但需要警惕估值风险，长久期不宜过多配置。</p> <p>行业景气高频追踪：</p> <p>高频追踪：上行：NEWC 动力煤、焦煤车板价、一级冶金焦平仓价、螺纹钢期货价格、BRENT 原油、丁二烯、甲苯、PTA、LME 铜、上海出口集装箱运价指数、中国出口集装箱运价指数；持平：环渤海动力煤、焦煤坑口价、钢材综合价格指数、螺纹钢现货价格、乙烯、苯、LLDPE、PX、MDI、PVC、尿素、纯碱、LME 铅、铜、锌；下行：LME 铝、LME 锌、铝、铅、全国水泥均价、波罗的海干散货指数。</p> <p>信用债周度回顾：</p> <p>产业债——市场：本周信用利差多数上行，等级利差多数下行，期限利差全部下行。具体来看，信用利差多数上行，其中3 年期中票(AA+)上行幅度最大，为7BP.等级利差多数下行，其中5 年期(AA)-AAA 和5 年期(AA-)-AAA 下行幅度最大，为5BP.期限利差全部下行，其中(AA)5年-1 年、(AA-)5 年-1 年下行幅度最大，为14BP.分行业超额利差来看，19 个行业中11 个行业超额利差上行，8 个行业超额利差下行。利差上行行业中，水泥上行幅度最大，为2.47BP，其次为钢铁，上行幅度为为1.03BP.利差下行行业中，休旅下行幅度最大，为14.22BP，其次为汽车，下行3.01BP。</p> <p>城投债——市场：本周城投债表现差于产业债， 5 年期、7 年期、10年期城投债表现差于产业债，1年期、3 年期城投债表现好于产业债。</p> <p>信用债风险警示：“19 阳集01”、“19 阳集02”本息未按期支付。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410744189>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)