---
layout: post
title: "中钢协：铁矿石、炼焦煤等原燃材料价格快速上涨且处于高位"
date: 2022-04-25 20:32:13 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>“一季度钢铁行业运行总体平稳，实现了首季度的良好开局。”</p>
 <p>4月25日，中国钢铁工业协会(下称中钢协)举行2022年第一季度信息发布会，中钢协副会长兼秘书长屈秀丽在会上表示。</p>
 <p>屈秀丽表示，一季度钢铁市场供需总体平衡，钢材价格小幅回升。据中钢协监测，当季中国钢材价格指数(CSPI)平均值为135.92点，同比上升4.38%。</p>
 <p>同时，受部分地区疫情防控形势趋紧、大宗商品价格快速上涨等因素影响，钢铁企业面临着物流交通受阻、成本大幅上升等困难。环保管控加严、降碳任务艰巨，也给企业生产经营带来新的挑战。</p>
 <p>当前国际大宗商品市场波动较大，钢铁生产用铁矿石、炼焦煤、焦炭、废钢等原燃材料价格快速上涨，且持续处于高位。</p>
 <p>据中钢协监测，3月末，CIOPI进口矿价格为158.39美元/吨，比年初上涨33.2%。一季度，炼焦煤、冶金焦、废钢平均市场价格分别为2813元/吨、3167元/吨、3665元/吨，同比分别上涨75.1%、27.0%、13.5%。</p>
 <p>今年一季度，钢铁行业经济效益同比下降，环比逐月回升。</p>
 <p>据中钢协统计，当季会员钢铁企业营业收入14993亿元，同比下降3.26%；利润总额553亿元，同比下降25.8%，环比呈逐月回升的趋势；平均销售利润率为3.69%，同比下降1.12%。3月末，会员钢企资产负债率为61.08%，同比下降1.73%。</p>
 <p>屈秀丽预计，今年钢铁行业全年整体效益将不如去年，但下半年降幅将收窄。</p>
 <p>中钢协副秘书长石洪卫表示，随着疫情逐渐控制，钢铁产业供应链、产业链将改善，大宗物流将逐步顺畅。今年下半年，前期被抑制的钢铁需求将被释放。</p>
 <p>石洪卫称，从国家经济产业结构和经济增长速度看，今年钢铁产量与消费量应与去年基本持平。</p>
 <p>在谈及下一阶段重点工作时，屈秀丽建议，钢铁行业要努力做好行业稳运行工作。在国家部委指导下，认真贯彻落实产能、产量“双控”系列决策部署，积极采取有效措施，确保实现“全年粗钢产量同比下降”的目标。</p>
 <p>此外，要促进产业链稳定可持续发展。站在产业链稳定可持续发展的战略高度，推进落实资源保障“基石计划”，推动国内新铁矿资源开发、境外新增权益铁矿、废钢资源回收利用等各项工作有序开展，提高钢铁工业资源保障能力。</p>
 <p>屈秀丽还提及，应推进绿色低碳发展、 聚焦重点推动科技创新、深入开展对标挖潜活动等。</p>
 <p>据中钢协统计，一季度，会员钢铁企业总能耗同比下降9.01%，外排废水总量同比下降17.38%，化学需氧量同比下降18.07%，二氧化硫排放量同比下降24.03%。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357500883>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)