---
layout: post
title: "中国移动助力开启5G智慧旅游新模式"
date: 2022-03-28 14:48:24 +0800
categories: zhongguonengyuanwang
tags: 中国能源网新闻
---
<p>春色怡人，风景如画，正是踏青出游的好时节。随着5G、VR/AR、物联网、大数据等技术逐步应用于景区，旅游正在朝着更加智慧化的方向发展。中国移动紧随时代发展大潮，充分发挥5G等技术创新优势，带给游客全新出游体验，助力开启5G智慧旅游新模式。</p>
 <p><strong>5G全覆盖，开拓畅爽出游新玩法</strong></p>
 <p>夜色降临，山东省潍坊市寒亭区杨家埠灯火璀璨，浪漫迷人，每年杨家埠灯会都吸引众多来自全国各地的游客。大家漫步于古香古色的大街小巷，感受这座有着五百多年历史的文化小镇。</p>
 <p>为保障灯会期间通信畅通，中国移动山东公司在景区内实现5G全覆盖，提前做好景区及周边站点扩容工作，并现场安排网络维护人员进行网络测试及设备安全巡检，让八方来客畅享中国移动高品质5G网络，实时分享“火树银花不夜天”的美景。</p>
 <p>在福建厦门鼓浪屿景区，中国移动福建公司的网络工程师们登上通往鼓浪屿的“鹭江80”客船，开展厦鼓轮渡旅游航线5G网络测试优化。“第一次这样玩游戏，还是在大海上，真是太刺激了！而且网速还特别快！”一位来自山西的游客激动地说道。在福建移动网络工程师的帮助下，这位游客在渡轮上戴着VR眼镜，沉浸式体验了一把5G VR游戏。</p>
 <p><strong>5G+MR，带来深度游览新体验</strong></p>
 <p>在河南登封，中国移动河南公司打造的嵩山5G+智慧景区项目，基于1张5G专网、1个数据中台、N个应用场景的“1+1+N”整体框架，为游客带来更富内涵的游玩体验。</p>
 <p>嵩山5G+智慧景区项目依靠5G技术，利用Mapollo空间互联网信息引擎核心技术，采取MR混合现实技术打造少林寺导览服务，通过对少林寺1∶1的三维重建，结合其历史悠久的文化元素，将相关历史典故呈现在游客眼前。</p>
 <p>目前，该导览服务已部署覆盖少林寺全场景，内含十个章节的《禅宗少林》景区导览系统，以5G+云链路组成线上导览方案，基于全景区MR高精地图能力，实现全场景自主导览。游客通过相关小程序、APP，在特定的真实场景即可显示出历史相关典故。</p>
 <p><strong>5G+智慧小镇，打造数字旅游景区新样板</strong></p>
 <p>近期，2021年智慧旅游典型案例公布。中国移动云南公司与丽江市古城管委会共建的丽江古城“5G+智慧小镇”数字化转型实践案例成功入选。</p>
 <p>据了解，在古城内智能化的吃住行体验一应俱全，游客们可以进行车位预约和导航，通过手机APP订好无人酒店，刷脸入住，自由体验各项智能化设施。在“游云南”APP上，有127家餐饮店“明厨亮灶”线上直播和大数据分析结果，挑选一家订位点餐，还可以通过扫描餐桌上的二维码实时查看全部食材的生产信息。与此同时，基于5G技术，无人驾驶扫地车、无人驾驶巡逻车、无人驾驶观光车也在古城内穿梭运行，守护着居民和游客的安全。</p>
 <p>中国移动5G技术正在陆续应用于全国各地的景区，为畅游其中的游客们带来5G智慧旅游的新玩法、新体验。未来，中国移动将进一步发挥5G技术优势，加快高价值5G应用融入大众休闲生活，让更多的游客体验5G智慧旅游的魅力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282325037952>

[返回中国能源网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)