---
layout: post
title: "富国基金钱伟华、林剑平：以养老金的投资策略赋能“固收+”基金"
date: 2022-05-16 07:31:33 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>近几年公募“固收+”产品的崛起，其本质就是要满足稳健型投资者追求净值表现稳健且严控回撤的需求。</p>
 <p>正在发行的富国元利二级债基，由长期管理养老金业务的两位资深基金经理——富国养老金投资部副总经理钱伟华、富国养老金投资部固定收益投资副总监林剑平坐阵。 </p>
 <p>在钱伟华看来，管理“固收+”产品最大风险是积累了一定的收益后，放松了对风险的警惕之心。林剑平也认为，“固收+”产品要有生命力，一定要在控制住回撤的基础上，再去做收益。</p>
 <p>关键是对风险的掌控</p>
 <p>基金业协会的调查数据显示，55%的投资者风险偏好属于偏稳健型，65.9%的基金投资人目标是“获得比银行存款更高的收益”。这个目标在非标时代、银行理财收益保本时代可能比较容易实现，但随着资管新规的实施以及理财产品净值化的趋势，这个目标需要有更灵活的策略来加以实现。</p>
 <p>以二级债基为主要表现形式的“固收+”基金正好匹配这类投资者的目标需求。Wind数据显示，2016年到2022年一季度，20%偏股混合型基金指数+80%债券指数的“二八组合”累计收益达33.67%，表现好于沪深300指数。</p>
 <p>在钱伟华看来，要做好“固收+”基金，关键还是对风险的掌控。“固收+”产品属于既追求绝对收益，也有相对收益要求的产品。管理“固收+”产品真正的风险，并不是在建仓时遇到了熊市，或者市场大涨，而是在有了一定收益后，要去和更激进的选手PK，这时候容易摒弃基本的风控原则，最终导致资产的损失。</p>
 <p>事实上，要做好“固收+”基金，对于大类资产配置的要求也非常高，而在这方面，富国基金团队也有自己的策略体系。林剑平介绍，在富国基金的宏观配置体系里，首先是自上而下对经济周期的位置进行判断。“我们内部有一个定量和定性相结合的框架。量化模型会给各类宏观指标打分，模型定期给我们反馈经济所处阶段。定性研究上，我们会对流动性和政策进行分析，再结合几个大类资产的估值水平，可以得到一个自上而下大致的方向。”</p>
 <p>如果说做好“固收+”关键是以风险预算作为抓手来管理，那么具体到操作层面就需要对目标进行分解，并针对不同的行业、个股、市场环境进行分析和判断。</p>
 <p>钱伟华举例道：“我们把风险预算作为目标进行分解。如果我们的组合确定了今年最大回撤目标，那么这个回撤比例就是我们的风险预算。在此基础上设定产品净值的止损线以及个股的止损安排。”</p>
 <p>步步为营逐步增加权益仓位</p>
 <p>5月6日至5月26日发行的富国元利正是一只以固收打底，致力于打造稳态低波的“固收+”基金。</p>
 <p>钱伟华、林剑平两位基金经理的投资经验都超过10年。钱伟华有着多年大型企事业单位年金、多个重点省份职业年金组合的管理经验；林剑平则擅长从宏观角度出发，自上而下进行大类资产配置，通过信用债挖掘，策略获利。</p>
 <p>众所周知，养老金产品对回撤的要求比较高，相对波动比较低，因此即使目前权益市场处于低位，但该基金整体建仓节奏也会比较谨慎。</p>
 <p>“产品的建仓策略一般会采用步步为营的策略，逐步增加权益仓位。富国元利定位为类绝对收益产品，风格上希望适配理财资金或养老金产品，因此对净值回撤的自我管理要求比较高，尤其是在建仓初期。”钱伟华说。</p>
 <p>此外，据了解，相比于一般的“固收+”产品，富国元利还具有两大特点：收益多元化和策略系统化。收益多元化是指产品广泛投资于信用债、利率债、可转债、股票、股票型基金、混合型基金等，在通过投资不同类别资产来对冲风险的同时争取多元收益。策略系统化指的是基金经理擅长利用固收和权益的相对性价比，调整大类资产配置，提高防守和进攻的效率。基金经理强调类属资产配置和细分组合构建，力争为投资者提供全方位守护。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379607093>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)