---
layout: post
title: "把握二三季度中期修复行情！六大机构看好这一主线"
date: 2022-04-10 21:24:41 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>行情持续震荡之下，各方对于“稳增长”政策后续进一步发力的预期持续升温。</p>
 <p>机构预计4月中旬是“稳增长”政策二次发力的关键窗口，A股中期修复行情将贯穿二三季度，配置上继续看好“稳增长”主线，二季度重点关注地产和基建产业链。</p>
 <p><strong>影响后市投资大事件</strong></p>
 <p><strong>易会满重磅发声：抓紧研究推出新一轮自主开放务实举措</strong></p>
 <p>证监会主席易会满4月9日在中国上市公司协会第三届会员代表大会上透露，证监会将抓紧研究推出新一轮自主开放务实举措，稳步扩大沪深港通标的范围，推动沪伦通机制拓展优化，稳步扩大商品和金融期货市场双向开放，进一步丰富国际化品种供给，全面提升资本市场制度竞争力。此外，证监会将研究制定新一轮提高上市公司质量行动计划，进一步解决上市公司高质量发展面临的内在障碍和外在制约。</p>
 <p><strong>银保监会：进一步强化金融支持小微企业发展</strong></p>
 <p>据银保监会4月8日消息，银保监会日前印发《关于2022年进一步强化金融支持小微企业发展工作的通知》提出，2022年，银行业要继续实现普惠型小微企业贷款“两增”，并要求加大对先进制造业、战略性新兴产业小微企业的中长期信贷投放，提升新市民、个体工商户金融服务的均等性和便利性。</p>
 <p><strong>上交所组织召开科创板保荐业务座谈会</strong></p>
 <p>4月8日，上交所组织召开证券公司科创板保荐业务线上视频座谈会，要求下一步重点做好4方面工作：一是充分发挥保荐机构在统筹疫情防控和支持经济恢复发展中的作用，进一步提高保荐工作质效，支持符合科创板定位和发行上市条件的企业上市融资。二是准确把握板块定位，严格落实科创属性评价标准，扎实做好“硬科技”企业的推荐与申报工作。三是压严压实保荐团队责任，强化尽职调查与核查，切实担负起核查把关职责，进一步提高申报企业的质量。四是加强与市场主体的沟通和交流，及时回应市场关切，提高解决实际问题的能力。</p>
 <p><strong>机构后市投资观点</strong></p>
 <p><strong>中信证券：把握贯穿二三季度的中期修复行情</strong></p>
 <p>中信证券表示，预计4月中旬是稳增长政策二次发力的关键窗口，若疫情拐点与政策发力点如预期叠加，A股中期修复行情将贯穿二三季度，地产产业链是二季度最重要的稳增长看点。建议继续紧扣稳增长主线，坚定布局“估值低位”和“预期低位”品种，并在二季度重点关注地产和基建产业链。</p>
 <p><strong>中金公司：“稳增长”有望继续发力</strong></p>
 <p>中金公司表示，目前稳增长政策仍相对积极但成效尚需时日，叠加近期国内局部疫情影响，政策仍有进一步加力的空间，“稳增长”可能仍将是当前的主线。结合磨底期市场风险偏好整体偏低的特征，以及海外流动性收紧背景下全球成长跑输价值的风格具备一致性，当前低估值的稳增长领域仍有阶段性的相对配置价值。</p>
 <p>海通证券：继续围绕“稳增长<strong>”</strong>主线</p>
 <p>海通证券表示，日前美联储公布的3月FOMC会议纪要透露了更为激进的紧缩节奏，历史数据显示，美债利率上行对A股趋势及风格影响均较小，盈利才是风格的决定变量。“稳增长”政策落地有望驱动市场修复，今年全年预计价值略占优，成长有望阶段性占优。目前建议继续围绕“稳增长”主线，如金融地产、新基建，下半年关注复苏主线。</p>
 <p><strong>中欧基金：价值股或迎来机遇</strong></p>
 <p>中欧基金表示，预计在经济企稳信号明确之前，价值股或将迎来机遇。短期防御性仍较为重要，建议关注估值、股息率等具备优势的金融和地产等行业；持续看好中期具备高成长性和高确定性的新基建领域，尤其是其中的能源基建、绿电和数字基建，基于对市场震荡企稳往往需要较长时间的判断，上述行业的可配置窗口期仍较长，因此无需急于“抢反弹”。</p>
 <p><strong>富国基金：地产数据为本轮A股行情重要关注点</strong></p>
 <p>富国基金表示，短期市场仍在“磨底”过程中，而走出底部区域的重要信号则在于信用扩张推动企业盈利触底回升。目前正处于“政策底”向“销售底”的传导过程当中，关注两阶段潜在机会：一是“销售底”出现前，“稳地产”在“因城施策”中被寄予更高的灵活性，有利于提振房地产相关板块情绪；二是“销售底”出现后，“宽信用”推动经济基本面企稳，有望带动市场整体走向“甜点区”。</p>
 <p><strong>民生加银：市场情绪或将修复</strong></p>
 <p>民生加银表示，市场目前或仍处于磨底阶段，不过随着国内政策暖意持续释放，市场的情绪和弹性或都将获得较好的修复，市场或也将进入值得积极配置的良好窗口。结构上，市场深跌过后围绕着超跌反弹和业绩兑现的主线进行配置可能是相对较优的投资策略，新能源(车)、军工、TMT、医药、周期大宗品等均是可以关注的投资方向。</p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204102337502851>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)