---
layout: post
title: "郑州今年将建超5000m2公园20个 你家附近有吗？"
date: 2022-02-17 09:51:14 +0800
categories: dongfangjinbao
tags: 东方今报新闻
---
<p>郑州世纪公园改造提升工程将开工建设 </p><p>图片来自东方IC</p>
 <p>年度新建绿地600万平方米以上，新建综合性公园20个，新建微公园、小游园50个以上，改造提升公园游园30个，开工建设椰风路等8条生态廊道，实施郑航北路等71条道路绿化……</p><p>2月16日，市政府办公厅发布《郑州市2022年城市园林绿化工作实施方案》，敲定今年城市园林绿化工作要点，着力打造成天蓝地绿水净、宜居宜业宜游的绿都郑州。</p>
 <p>【发布】 全市新建5000平方米以上综合性公园20个</p><p>《方案》明确，我市以满足人民群众对绿色、生态、优美的生产生活环境需要为目标，坚持高标准规划设计引领高质量绿地建设，通过规划建绿、拆违建绿、见缝插绿、留白增绿，强力推进公园游园、生态廊道、河道绿化和街头绿地建设，大幅增加城市绿地面积，进一步优化公园绿地布局。</p><p>年度新建绿地面积600万平方米以上，其中市区新建绿地360万平方米以上，县(市)新建绿地240万平方米以上，全市新建5000平方米以上综合性公园20个，新建5000平方米以下微公园、小游园50个以上，改造提升公园游园30个，随道路主体施工进度，开工建设椰风路等8条生态廊道、实施郑航北路等71条道路绿化。综合公园—社区公园—专类公园—游园(微公园)体系进一步完善，“城在林中、园在城中、林水相依、林路相随”的生态格局基本形成，着力打造成天蓝地绿水净、宜居宜业宜游的绿都郑州。</p>
 <p>【目标】 建成开放5000平方米以下微公园、游园50个以上</p><p>01</p><p>年度新建绿地600万平方米：</p>
 <p>郑东新区完成新建绿地70万平方米；经开区完成新建绿地65万平方米；航空港区完成新建绿地55万平方米；高新区完成新建绿地35万平方米；惠济区完成新建绿地30万平方米；中原区、二七区、金水区、管城回族区各完成新建绿地25万平方米；中牟县、荥阳市、新郑市、新密市、登封市、巩义市各完成新建绿地40万平方米；上街区完成新建绿地5万平方米。</p>
 <p>02</p>
 <p>建成开放5000平方米以上公园20个</p>
 <p>二七区3个，郑东新区、郑州航空港区各2个，中原区、金水区、管城回族区、惠济区、上街区、郑州高新区、郑州经开区各1个；巩义市3个，登封市、中牟县、新密市、新郑市、荥阳市各1个。</p>
 <p>市级综合性公园建设方面，青少年公园(南区)基本建成。</p>
 <p>03</p>
 <p>建成开放5000平方米以下微公园、游园50个以上</p>
 <p>郑东新区8个，中原区7个，郑州航空港区6个，金水区3个，二七区、管城回族区、惠济区、郑州高新区、郑州经开区、上街区各2个；荥阳市6个、新郑市4个，中牟县、巩义市各3个，登封市、新密市各1个。</p>
 <p>04</p>
 <p>生态廊道建设</p>
 <p>开工建设椰风路、景中路(二七区)、营城访源绿道、智慧乐跑绿道(管城区)、金洼干沟西支(天元路)(惠济区)、冀州路、华夏大道(郑州航空港区)、杜甫路(巩义市)等8条生态廊道。</p>
 <p>05</p>
 <p>实施71条(段)新建道路绿化</p>
 <p>惠济区完成天意街等12条(段)，二七区完成郑航北路、百荣路等11条(段)，郑州高新区完成庄王路等9条(段)，郑州航空港区完成物流二街等6条(段)，郑东新区完成金融岛中环路等5条(段)；</p>
 <p>巩义市完成嵩山路等13条(段)、荥阳市完成禹锡南二路等6条(段)、新密市完成裕中电厂路等3条(段)、新郑市完成郑新快速路等2条(段)、登封市完成西旅游环路等2条(段)、中牟县完成博知路、上街区完成中心路西延绿化。</p>
 <p>06</p>
 <p>完成16条(段)道路绿化提升工程</p>
 <p>管城回族区完成4条(段)，二七区完成2条(段)，金水区完成3条(段)，郑州高新区完成3条(段)，巩义市完成2条(段)，登封市完成2条(段)。</p>
 <p>07</p>
 <p>屋顶绿化</p>
 <p>各开发区管委会，区县(市)人民政府各完成新建屋顶绿化2000平方米。</p>
 <p>【提升】 开工建设世纪公园改造提升工程</p><p>《方案》对园林绿化灾后恢复重建工程作了明确规定，按照“系统谋划、远近结合、标本兼治、先易后难、以点带面、突出重点、有序实施”的原则，全力推进园林绿化灾后恢复重建工作，2022年按照园林绿化灾后恢复重建计划，继续推进郑州市雕塑公园、碧沙岗公园等34个灾后重建项目。</p><p>此外，市管公园基础设施提升(拆围透绿)工程方面，植物园基础设施提升(拆围透绿)、世纪公园改造提升工程开工建设。</p>
 <p>大力开展园林式居住区(单位)创建工作，各开发区管委会、各区县(市)人民政府新创建省级、市级园林式单位(小区)不少于6个。郑州发布</p>
 <p>■新闻1+1</p><p>河南将迎新一轮</p><p>雨雪天气</p>
 <p>今天已是七九第五天，冷空气依然频繁，阳光收“脸”，气温持续低迷。</p>
 <p>省气象台预报，昨天夜里，全省大部有雨雪，今天西部南部风雪持续。</p>
 <p>今天白天，西部南部中西部有小雪或零星小雪，信阳地区南部局部有中雪，西部、南部东北风4级左右，局地阵风5到6级。</p>
 <p>今天夜里西部南部有小雪或零星小雪，后天降雪范围大，仅南部较明显。</p>
 <p>18日白天，全省大部分地区有小雪，南部局部中雪，白天气温低迷，夜间低于零摄氏度。</p>
 <p>19日雨雪结束，气温回升。</p>
 <p>由于近期冷空气频繁，气温持续低迷，今后两天大部地区最高气温都在5以下，最低气温更是“冻感”十足，未来雨雪、大风、降温将会给公众出行健康等带来不利影响：</p>
 <p>1</p>
 <p>大风和阴雨雪天气里，风寒效应明显，体感会比实际温度更低！请及时加衣，外出时更要防风防寒。</p>
 <p>2</p>
 <p>雨雪天气里要注意防范道路湿滑、积雪结冰和低能见度天气对交通出行的不利影响，尽可能低速行驶，谨慎慢行。</p>
 <p>3</p>
 <p>大风来袭时，尽量避免长时间户外活动，并要随时关注户外高空坠物以及临时建筑、广告牌等设施带来的安全隐患，更要及时停止户外施工作业等工作。</p>
 <p>4</p>
 <p>气温下降对老年人、孕产妇、婴幼儿和心脑血管疾病、呼吸系统疾病等慢病患者以及长时间在户外工作的人群影响最大、最明显。提前做好防寒保暖的准备。</p>
 <p>5</p>
 <p>使用取暖设备应该保持门窗通风，避免一氧化碳浓度过高而发生中毒事件。</p>
 <p>6</p>
 <p>设施农业、畜牧养殖业大棚要提前做好加固、维修和保暖。河南气象</p><p class="em_media">（文章来源：东方今报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279572674>

[返回东方今报新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangjinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)