---
layout: post
title: "热门产品卖断货 “30条”撬动450亿 市场人声鼎沸 倾听深圳消费复苏的声音"
date: 2022-05-30 05:49:03 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>■ 以“30条”撬动450亿，消费市场强力复苏的背后，是深圳统筹疫情防控与经济发展的有效尝试。</p> <p>■ 和过往单纯发放“消费券”的形式相比，此轮政府消费补贴形式更加多样，涉及范围更广，操作也更加便捷。</p> <p>深圳会展中心人头攒动，20亿元车展补贴引爆市民购车热情；“中国电子第一街”华强北重现抢购热潮，热门电子产品卖到断货……刚刚过去的这个周末，那个繁忙、热闹、充满活力的深圳又回来了！</p> <p>日前，深圳多部门联合印发实施《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》，出台长短结合的30条措施：买新能源车最高补2万元，买手机、家电最高可补2000元……一系列大力度、大范围的措施，为经济复苏注入强劲动能。相关部门预计，此轮措施有望拉动消费约450亿元。</p> <p>以“30条”撬动450亿，消费市场强力复苏的背后，是深圳统筹疫情防控与经济发展的有效尝试。消费打头，信心增长，产业受益，随着新冠肺炎疫情得到控制，经济复苏的脚步越来越快。</p> <p><strong>现场人山人海生意火爆</strong></p> <p>5月28日，数以万计的市民涌入深圳会展中心，13万平方米的室内外场馆人头攒动、热闹非凡。作为具有“破冰”意义的国内汽车年度首展，粤港澳大湾区车展引爆了市民的购车热情。</p> <p>在1号展厅内的比亚迪展位前，10余辆样车前围满了拍照和等待试乘的市民。现场工作人员忙碌地为大家讲解车辆配置和购车政策。为了应对火爆的咨询和订购，比亚迪在展位后方布置了面积巨大的贵宾洽谈区，里面坐满了洽谈销售人员和客户，直接将大型“售车大厅”搬到了车展上。</p> <p>据了解，为了鼓励市民消费，本届车展购车优惠叠加累计总金额超20亿元。此外，在全市范围的购车大促活动中，近百个汽车品牌还推出置换补贴优惠、特惠车型、现车直提、低首付甚至0首付、超长贷款年限等多重优惠，为大湾区汽车消费市场注入强心剂。</p> <p>“省、市、区的三种补贴政策叠加起来，一辆20多万元的车可以优惠3万多元。”一位现场订购了比亚迪“汉”的市民颇为兴奋地表示。</p> <p>“补贴名额放出后，我们短短几天就订出了100多台车。”理想汽车罗湖店的一位销售人员称，除了深圳“促消费30条”吸引很多市民咨询购车优惠外，最近罗湖区推出了专门的购车补贴，一台车可以享受1万元的补贴，这让很多意向购车用户心动。</p> <p>深圳市罗湖区商务局副局长赵媛姝表示，这次罗湖区一共拿出5000万元对购车进行补贴，同时有叠加政策，让市民买车能够得到最大的优惠。</p> <p>“这个月门店销售额比4月增长超50%，较去年同期增长超200%。”比亚迪深圳金俊迪汽车销售服务公司总经理吕军说，现在是出手买车的好时机。买一台新能源汽车，每台最多可以补贴2万元，再加上其他的一些车补，最终算下来一台车可以有5万至6万元的补贴。</p> <p>深圳市汽车经销商商会常务副会长兼秘书长刘湘鄂表示，刺激政策叠加促销，让深圳汽车消费市场加速回暖。以深圳光明国际汽车城为例，5月以来，多家汽车4S店销量超出预期，实现汽车销售量达2000多辆。</p> <p><strong>热门产品断货业绩飙升</strong></p> <p>5月29日，在“中国电子第一街”华强北，苏宁、国美、顺电等几家大型卖场里，不少市民正在选购产品。在门店各处醒目的位置，关于政府补贴促销的海报成了一抹亮色。</p> <p>“补贴活动开始后，对很多消费者的吸引力还是很大的。”苏宁易购华强北群星广场店的工作人员介绍，深圳此轮促消费措施中，家电和电子产品是最早落地的。“从5月1日起就开始了，消费者可以在叠加其他优惠活动的基础上再享受15%的政府补贴，相当于又打了一个八五折。”</p> <p>“和4月相比，销量增长了300%，这对于我们业绩的恢复是一个非常大的支持。”赛格电子市场一家联想电脑体验店的店长表示，今年受疫情反复影响，三四月线下门店曾一度关闭，日常到店客人也不多。如今随着疫情稳定和消费补贴政策落地，门店的销量正在稳步攀升。</p> <p>随着“促消费30条”落地，以及已经开始预热的“618大促”，深圳多个大型数码电子卖场出现了热门产品断货、销量倍增的情况。</p> <p>在深圳市南山区华为全球旗舰店，一位销售人员说，补贴对本门店产品销量有提升作用。华为手机、笔记本、手表等产品，只要有现货，现在都能参加这个补贴活动。记者在店内探访时注意到，一位女士购买华为折叠屏手机Mate X2典藏版，该款手机售价19000多元，经门店销售人员指导，她现场通过中国银联云闪付上传资料，申请2000元的最高补贴。</p> <p>“深圳本次的促消费政策充分带动了家电、3C品类的销售增长，惠及消费者的同时也为企业纾困解难，提振消费，实现多赢。”苏宁易购深圳大区市场总监朱东妹表示，5月1日至28日，深圳区域的销售额同比增长较为明显。其中，中央空调同比增长138.09%，制冷类产品同比增长60.09%，厨房类产品同比增长23.26%。</p> <p><strong>消费促进经济迅速回升</strong></p> <p>从火热的5月，延续到今年年底，深圳促消费的“发令枪”已经打响。据深圳相关部门预计，深圳此轮“促消费30条”有望拉动消费约450亿元。</p> <p>值得关注的是，作为人口基数大、消费贸易发达的一线城市，深圳今年以来的经济增长受疫情反复影响一度承压。特别是3月中旬，深圳一度按下了长达一周的“慢行键”，导致今年开年以来的经济数据走低。数据显示，一季度深圳的GDP增速为2.0%，在十强城市中垫底；同时，全市社会消费品零售总额2107.34亿元，同比下降1.6%。</p> <p>不过，令人欣慰的是，经过一轮高效的疫情防控后，深圳经济的一池春水再度活跃起来。在业内人士看来，政府拿出“真金白银”来刺激消费市场，不仅是一剂有效提振信心的“猛药”，对于经济的持续向好发展也将产生长效作用。</p> <p>记者了解到，和过往单纯发放“消费券”的形式相比，此轮政府消费补贴形式更加多样，涉及范围更广，操作也更加便捷。深圳市商务局介绍，此次消费电子和家用电器购置补贴活动在苏宁易购、顺电、天虹等深圳零售商企业线下门店开展。共有近700家门店、超8000个品类参与本次活动。</p> <p>此外，深圳本轮消费补贴政策具有时间延续长、产业联动性强以及配套政策完善等特点。以汽车消费补贴政策为例，深圳结合自身新能源汽车产业发达的特点，对补贴力度进行了层层“加码”。除全市单位内的“促消费30条”外，深圳南山、罗湖、宝安等多个区也纷纷额外推出了各自的购车消费补贴礼包，持续为购车用户“撒红包”。</p> <p>中国贸促会研究院副院长赵萍对记者表示，深圳作为科技创新中心，是我国电子、新能源汽车产品生产和销售的重要城市，深圳对绿色节能家电、消费电子、新能源汽车的补贴力度很大，一方面有利于拉动这些产品消费增长，从而带动上游生产与销售的增长；另一方面有利于引导绿色消费理念和消费方式，将会对消费市场回稳和消费绿色转型产生积极的引导作用。</p> <p>中国(深圳)综合开发研究院金融与现代产业研究所副所长余凌曲表示，从深圳的促消费政策来看，它不仅限于解决眼前消费不足的问题，同时把促消费同深圳建设国际消费中心城市、产业转型升级等战略结合在一起。从长期来看，要加强各类市场主体的韧性和抗风险能力，从而实现最大的政策效果。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395460373>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)