---
layout: post
title: "“双减”后教育企业多亏损 专家称转型过程中赛道非常重要"
date: 2022-04-24 17:34:39 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>“双减”政策发布之后，教育企业的发展状况一直受到关注。同花顺数据显示，截至4月23日，共有8家教育企业发布年度业绩，此外，发布业绩预报的企业有15家。从这些信息来看，2021年有多家公司亏损严重。</p>
 <p>艾媒咨询CEO张毅在接受《证券日报》记者采访时介绍：“教育行业业绩差并不意外，未来的转型中，能否找到合适的赛道很重要。”</p>
 <p><strong>市场对相关企业期待值跌至谷底</strong></p>
 <p>目前，已发布业绩的8家公司中，有两家净利润亏损，而发布业绩预报的15家公司中，有12家预计净利润为亏损。对于亏损的原因，多家公司提及了受“双减”政策影响。</p>
 <p>需要注意的是，有多家公司是通过并购的方式进入教育领域，而随着“双减”政策对行业和企业带来的影响，计提大额减值也成了多家企业绕不过去的话题。</p>
 <p>例如，学大教育此前的公告提及，预计去年净利润亏损。对于业绩变化的原因，学大教育解释称，“双减”下，调整了现有业务经营策略和业务结构，减少了业绩。此外，学大教育于2016年5月收购学大教育集团和北京学大信息技术集团有限公司100%股权时，形成商誉高达152677.33万元。公司初步判断本报告期计提商誉减值45000万元，减少了本报告期业绩。</p>
 <p>对于当前教育行业的企业业绩状况，张毅对《证券日报》记者介绍，教育领域企业业绩欠佳是在预料中的，市场及各界对相关企业的期待值也跌至谷底，对于这些企业而言，能不能转行做好未来的发展，找到赛道很重要。</p>
 <p><strong>转型过程中赛道非常重要</strong></p>
 <p>除了A股的教育企业之外，还有多家教育中概股此前也陆续发布了一些业绩数据，整体来看，如何在困境中转型是后续的发展重点。</p>
 <p>张毅对《证券日报》记者介绍，教育企业的转型也分为几个方向：“继续从事教育的企业，有一些转型向智能学习，比如硬件产品；还有一部分企业转向成人教育、职业教育，这是大多数仍旧想在教育领域发展的企业的选择。”</p>
 <p>老牌教育企业新东方，选择了回归成人英语教育相关领域。基于对市场的看好，新东方于2020年成立了大学生学习与发展中心，把服务大学生发展置于与学习同等重要的地位，并于去年完成了品牌、产品体系等方面的全面升级。</p>
 <p>4月22日，新东方宣布发布全新商务英语产品，董事长俞敏洪在致辞环节中解释，对于成人英语培训的相关细分领域，未来仍然会看重：“新东方多年前就在成人英语培训领域颇有建树，现在是重新回归这个领域。此次商务英语产品的发布在某种意义上是一种回归，希望以后能让该项业务焕发新的生机。”同一天，新东方还宣布与ETS在商务英语领域展开全新合作，并联合发布托业考试产品。</p>
 <p>对此，新东方相关人士对《证券日报》记者介绍，新东方的优势在于此前的品牌积累和已经得到验证的教学独特优势，而且，已经为很多国家级重大国际活动提供了多形式的语言培训服务和其他支持，积累了丰富的经验，因此，选择回归成人英语教育，有事半功倍的效果。</p>
 <p>从公开信息来看，也有一些公司陆续表达了对成人教育、职业教育领域的看好。而搜索最新的券商研报也可以看出，对于相关企业转型职业教育等方向也给予了肯定，“通过产教融合、学科共建和校企合作等轻资产模式实现业务扩张，形成新的主营收入。”华泰证券研报称。综合来看，职业教育市场的广度也获得了肯定。从政策层面来看，随着国家职业教育相关法律的出台，职业教育的细分以及市场需求不亚于义务教育、应试教育的需求，而当前的问题在于，“谁能在赛道上形成规模做成成绩。”张毅对《证券日报》记者说。</p>
 <p>张毅认为，从当前用人单位的需求和人才市场供给的匹配度来看，也有明显的落差，“市场容量是存在的，就看企业有没有心思在教育行业‘二次创业’，这才是行业和公司未来发展的关键问题。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355291863>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)