---
layout: post
title: "汽车行业周报：静待供给好转 智能化核心主线"
date: 2022-03-14 14:04:39 +0800
categories: huaxizhengquan
tags: 华西证券新闻
---
<p>本周数据：批发同比提升原材料价格回落</p><p>1-2 月狭义乘用车累计批发销量362.9 万辆，同比+14.6%。根据中汽协数据，1-2 月新能源乘用车累计批发销量为74.0 万辆，同比+166.4%。2 月狭义乘用车销量为147.3 万辆，同比+29.3%，环比-31.7%；2 月新能源乘用车批发销量为32.1 万辆，同比+202.7%，环比-23.4%。</p><p>原材料价格本周有所回落，整体仍居高位。汽车及供应链主要原材料冷轧薄板、热轧板卷、铝、铜、天然橡胶、聚丙烯本周均价环比分别+0%、-0.2%、-6.7%、-1.1%、-0.3%、+0%。</p><p>本周观点：持续看好自主崛起+电动智能+摩托车汽车智能电动巨变，重塑产业秩序，看好汽车行业黄金十年。</p><p>本月核心组合【伯特利、比亚迪、拓普集团、上声电子、上海沿浦、春风动力】。</p><p>乘用车：狭义乘用车终端需求稳中向好，原材料涨价有望适度向终端传导。目前，原材料边际有所上涨，短期扰动汽车下游和中游利润率，但在新能源+出口驱动下，终端需求依然有较强支撑，部分车企也逐步开启调价与折扣收紧，成本涨价适当向终端传导。坚定看好自主崛起，借助变革实现品牌向上和市占率提升， 推荐【吉利汽车H、比亚迪、长城汽车、长安汽车】，受益标的【小鹏汽车H、理想汽车H】。</p><p>零部件：电动智能重塑产业秩序，业绩快速增长+新定点催化，坚定看多零部件。智能化将是今年的核心主线，智能驾驶和智能座舱齐加速，看好声学+线控底盘+域控制器的加速渗透；电动化加速轻量化发展，特斯拉引领一体化压铸，加大行业扩容的同时提升行业集中度。推荐从客户维度(新势力等产业链)+产品维度(增量部件)选择标的，双维共振最佳。</p><p>1、 客户维度：</p><p>新势力车型较传统燃油车迭代速度加快，供应链验证周期缩短，同时供应链趋于扁平化，驱动产业链公司的业绩增长曲线变得更为陡峭。推荐特斯拉+新势力产业链：【拓普集团、新泉股份、上声电子、隆盛科技、文灿股份】，受益标的【旭升股份】。</p><p>2、 产品维度：</p><p>智能电动变革将带来品牌力与产品力重塑，各车企均不断增加智能电动化配置，以实现市占率提升与品牌向上：</p><p>1) 智能化增量：智能驾驶-【德赛西威*、伯特利】，受益标的【耐世特】；智能座舱：声学-【上声电子】、智能座椅-【继峰股份、上海沿浦】、天幕玻璃-【福耀玻璃】、车灯-【星宇股份、科博达】(德赛西威、福耀分别与计算机组、建材组联合覆盖)；</p><p>2) 电动化增量：三电【比亚迪、隆盛科技】；新能源热管理【拓普集团、银轮股份】，受益标的【三花智控】；轻量化【文灿股份、爱柯迪、拓普集团、伯特利】，受益标的【旭升股份】。</p><p>摩托车：据中汽协数据，1 月国内中大排量摩托车实现销售2.55万辆，同比+32.3%，环比-24.2%。中大排量摩托代表消费升级方向，市场潜力巨大，份额将向品牌力突出、动力总成技术领先、渠道布局完善的头部自主、合资品牌集中。推荐【春风动力、钱江摩托】。</p><p>本周行情：整体表现不佳其他交运设备领跌本周A 股汽车板块下跌4.84%(流通市值加权平均，下同)，在申万子行业中排名第18 位， 表现弱于沪深300(下跌3.96%)。细分板块中，汽车服务、零部件、客车、乘用车、货车、其他交运设备分别下跌3.62%、4.67%、4.81%、4.86%、5.93%、6.97%。</p><p>风险提示</p><p>汽车行业芯片供给短缺；原材料成本波动超出预期；汽车行业终端需求不及预期；汽车出口销量不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：华西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307983831>

[返回华西证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)