---
layout: post
title: "西部利得季季鸿三个月持有混合发起FOF 4月11日正式首发"
date: 2022-04-11 11:36:19 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>4月11日，西部利得基金旗下首只FOF基金--西部利得季季鸿三个月持有混合发起FOF(A类015252、C类015253)正式首发①。据了解，该基金将依托精细化FOF选基投资逻辑，立足宏观为本、两翼评价、立体配置三个维度，通过优选基金投资组合把脉市场轮动及板块轮动投资机会。同时，该产品采用了3个月持有期的设置，力争兼顾收益与流动性。</p>
 <p>事实上，随着公募行业的蓬勃发展，“选基难”已成为摆在广大普通投资者面前亟待解决的难题。根据数据统计，截至2021年底，全市场已有近万只基金，近3000位基金经理，叠加市场环境变幻、行业板块轮动，在浩如烟海的产品、种类多样的基金与策略中，如何，选基金、选基金经理、择时买入，不仅需要丰富的专业知识，更需要广泛的覆盖与研究。 </p>
 <p>作为一站式资产配置工具，FOF是一款“买基金的基金”，由基金经理对基金进行筛选和配置，在专业研究团队支持下，力争选基更精准、资产配置更科学，有望解决投资者选基痛点，改善基金投资体验。 数据显示，截至2022年3月30日，FOF基金指数自基日(2018.2.22)起累计涨幅跑赢沪深300指数、中证全债指数，在市场经历大幅震荡阶段具有平滑波动的显著效果②。与此同时，FOF产品在震荡市中的优势更为凸显。即使在震荡不断的2021年，行业板块分化明显，仍有94%的FOF基金实现正收益③。</p>
 <p>公开资料显示，西部利得季季鸿三个月持有混合发起FOF的拟任基金经理季成翔，拥有多年证券从业经验，同时他也是西部利得基金FOF投资部负责人。据悉，季成翔拥有8年宏观及大类资产配置研究经验④，擅长于根据宏观轮动分析，制定精细化大类资产配置策略，同时结合前期基金池以灵活构建投资组合，来实现自上而下的收益。</p>
 <p>谈及西部利得基金的FOF投资体系，季成翔用三个词来概况，即“宏观为本、两翼评价、立体配置”。具体来看，宏观策略的特点主要有2个，一个是偏左侧研究布局，一个是投资管理的适度灵活，具体到投资，则将立足宏观从周期、历史、当前主要矛盾这三个维度寻求适合的资产配置和比例。两翼评价，是指基金评价围绕着2点展开，分别是基金经理的定性和定量评价、考察时间的中期和长期维度。立体配置，则是指配置方法，在投资中会遵循3类配置方法，中短期配置策略、中长期配置策略和底仓配置策略。</p>
 <p>在宏观策略研判的体系下，偏向左侧投资的季成翔认为，左侧投资的意义在于提前布局。因此，在进行基金投资时，他会严格执行“宏观为本”的投资纪律，避免盲目逃顶或抄底，遵循宏观策略研判做出相应的方向决策。当宏观策略给出信号后，立刻对当前经济环境下增减仓位的性价比及增减仓位的频率做出判断，同时也会制定相应的对策以应对风险的发生。而在行业选择上，该基金在将以市场轮动为主线，结合市场预期与预期差做出判断，调整行业配置比例。“一般情况下，我们采取逐步介入或退出的原则，这样做的优点在于可以争取降低净值的波动及增加容错率。”他补充道。</p>
 <p>谈及后市发展，季成翔表示，一季度总体上利空消息较多，但国内政策重在稳增长、货币政策保持宽松，对国内相关经济政策保持信心。宏观经济上未来逐步寻找亮点，尤其是制造业方面。结合市场情况，新产品西部利得季季鸿三个月持有混合发起FOF将总体偏保守策略，并保持一定的进攻性。</p>
 <p>①本基金为发起式基金，公司自有资金认购1000万，持有期不少于3年，与投资者风雨同舟。</p>
 <p>②数据来源：时间2018.2.22至2022.3.30，FOF基金指数年化回报6.98%(最大回撤-7.58%)，同期沪深300指数年化回报为1.77%(最大回撤-33.14%)，中证债指数年化回报为5.62%(最大回撤-2.89%)。此处FOF基金指数样本空间为中国内地市场上所有成立满三个月的基金中基金。FOF基金指数仅反应该类型基金整体情况，不预示文中所述基金的未来表现且西部利得基金本次发行的基金并非以跟踪该基金指数为目标，展示该指数表现仅为方便投资者更直观理解该类型基金的收益、波动的整体表现。年化波动率计算公式：所选计算周期为周，年化波动率=波动率*52^0.5.最大回撤计算公式： 最大回撤=Min{(Xi-Xj)/Xj)*100}；Xi、Xj为用户所选区间内所有的复权单位净值，i&gt;j，即Xi对应的净值日期必须在Xj的后面，区间收益率(年化)=[(1+区间收益率)^(250/交易日天数)-1]*100%。 年化回报仅为区间历史业绩的一种表现形式，不预示未来相关指数业绩表现更不能预(暗)示本基金的未来收益水平。西部利得季季鸿三个月持有混合发起FOF基金的具体投资范围、比例、策略等请详细阅读基金法律文件</p>
 <p>③目前市场上存在混合型FOF、股票型FOF、债券型FOF、货币型FOF等多种类型FOF基金，不同类型的FOF基金存在不同的风险收益特征，此处仅为展示2021该年度全市场FOF基金整体收益表现，不(暗)预示本文所述新基金的未来收益更不是其未来业绩的保证。基金投资存在本金亏损的风险，投资须谨慎。</p>
 <p>④季成翔：2012.03~2016.12中航期货、光大期货、混沌天成期货先后担任金融/贵金属研究员、金融期货分析师、国债期货高级分析师 ，2016年12月加盟西部利得基金并先后担任宏观高级研究员、FOF投资部负责人。若本基金募集成立，则为拟任基金经理首只任职基金。</p>
 <p>风险提示：基金有风险，投资须谨慎。西部利得季季鸿三个月持有期混合型发起式FOF属于R3(中风险等级)产品，适合经客户风险承受等级测评后结果为C3及以上的投资者，风险等级划分规则说明详见西部利得基金官网。在代销机构认/申购时，应以代销机构的风险评级规则为准。本基金设置3个月持有期，在持有期内，您将面临因不能赎回或卖出基金份额而出现的流动性约束。投资于其他基金所面临的特有风险，如因赎回资金到账时间较晚影响投资人资金安排的风险、投资于非本基金管理人管理的其他基金时的双重收费风险等。投资人在投资本基金前，请务必认真阅读《基金合同》、《产品资料概要》及最新《招募说明书》等法律文件及风险揭示，充分认识本基金的风险收益特征和产品特性，认真考虑本基金存在的各项风险因素，并根据自身的投资目的、投资期限、投资经验、资产状况等因素充分考虑自身的风险承受能力，在了解产品情况、费率结构、各渠道收费标准及销售适当性意见的基础上，理性判断并谨慎做出投资决策。基金管理人提醒您基金投资的“买者自负”原则，在做出投资决策后，基金运营状况与基金净值变化引致的投资风险，由您自行负担。基金管理人承诺诚实信用地管理和运用基金财产，但不保证基金一定盈利，也不保证最低收益。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338201136>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)