---
layout: post
title: "积极财政政策“稳投资”力度持续增强"
date: 2022-03-22 12:54:58 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>政府投资一直是我国稳定宏观经济基本盘的重要抓手，尤其在当前经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力背景下，“稳投资”是积极财政政策重要的发力点。今年《政府工作报告》明确指出，要用好政府投资资金，带动扩大有效投资，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间。从具体安排来看，今年“稳投资”的财政政策力度持续增强，政策的精准性和有效性进一步提升，将显著提振市场预期。</p>
 <p><strong>财政预算内资金撬动作用进一步发挥 </strong></p>
 <p>今年政府投资资金安排稳步提高，对基建投资和固定资产投资具有显著拉动效应。</p>
 <p>整体来看，尽管赤字率安排在2.8%左右，比去年有所下调，但一般公共预算支出增速将达到8.4%，新增规模将达2万亿元以上，总规模大幅增至26.7万亿元。如此超预期的财政预算支出安排规模，将切实拉动固定资产投资增长和促进经济增速企稳。</p>
 <p>据测算，一般公共预算支出对固定资产投资的拉动系数为0.21，即按当前计划增速能够拉动固定资产投资增速提高1.76个百分点，进而拉动实际GDP增长率提高0.5个百分点。如果持续加强财政金融政策协同发力，假定M2保持8%增速且其他宏观因素保持基本不变，那么能够拉动固定资产投资增速提高8.32个百分点，提高实际GDP增长率1.5个百分点。</p>
 <p>具体来看，自2015年以来，中央预算内投资资金规模不断提高，今年继续增加300亿元，达到6400亿元，重点聚焦“十四五”规划中的102项重大工程项目，为国家重大战略部署的政府投资需求提供坚实保障。值得一提的是，车辆购置税对于支撑国省道干线公路、农村公路等交通领域公益性较强的项目投资增长起着关键的作用，而2021年这项税收收入达到3520亿元。此外，针对房地产的发展，《政府工作报告》提出“支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，稳地价、稳房价、稳预期，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展”，在这一政策基调下，房地产整体回稳趋势明显，预计今年土地出让金收入将有所回升，这也能够为地方政府提供更多资金用于城市公共基础设施投资。</p>
 <p><strong>地方政府专项债券持续发力 </strong></p>
 <p>自新一轮政府投融资体制改革以来，地方政府专项债券已经成为政府投资最重要的抓手，也迅速成为基础设施建设融资的主力军。今年新增地方政府专项债券继续保持较高规模，拟安排3.65万亿元，与去年持平，这实际上凸显出政府对“稳投资”的决心和定力。</p>
 <p>根据国际经验和主流学术研究结论，当一国公共资本存量较低时，新增基础设施投资对经济的溢出效应较大，而当公共资本存量较高时，溢出效应将有所下降。经过近二十年的基础设施建设，我国的公共资本存量已经达到较高水平，有较高的收益和成本较低的存量基建项目逐渐减少，市场化融资能力越来越受到限制。因此，地方政府专项债券在基础设施投资中的作用越来越关键。2021年，地方政府专项债券新增规模占基础设施投资的比重已经达到23.2%，而且专项债券资金的支出结构已经从原来以棚户区改造和土地储备为主转变为以基础设施建设为主。据测算，假定城投债券和信贷等金融市场融资供给能力保持稳定，今年3.65万亿元新增地方政府专项债券预计能够拉动基础设施投资16.68万亿元，占2021年固定资产投资(54.45万亿元)的30.9%。</p>
 <p><strong>财政资金更好匹配重点投资项目资金需求 </strong></p>
 <p>提高财政资金的使用效率，不断根据投资需求优化相关机制，是促进政府投资提质增效的有效手段。《政府工作报告》提出“深化投资审批制度改革，做好用地、用能等要素保障，对国家重大项目要实行能耗单列”，为重点项目尽早尽快开工创造充分条件。调研发现，项目审批、土地拆迁等前期准备不足是项目投资进度未达到预期的重要原因之一，许多项目存在征地拆迁遗留问题，并受到设计需求变更、重大决策变更等诸多客观因素影响。同时，去年能耗双控和拉闸限电对基建投资项目的推进造成一定影响。在加大对国家重大项目的财政资金及金融支持的同时，实行能耗单列政策和保障用地将加速政府投资形成实物工作量。</p>
 <p>值得关注的是，在调节政府投资节奏方面，经报全国人大常委会备案，财政部目前已提前下达新增专项债券额度1.46万亿元，再加上一部分去年结余资金，完全能够满足今年一季度基建投资资金需求。这一部署消除了基建项目资金供给“断档期”，加强了项目资金需求和财政资金下达的期限匹配性，切实发挥了财政资金在政府投资中的关键作用。根据国家统计局最新数据，2022年1―2月，基础设施投资同比增长8.1%，远超市场预期。</p>
 <p><strong>财政资金投向更加精准 </strong></p>
 <p>今年政府投资继续强调“资金跟着项目走”原则，政府投资的重点是已纳入国家“十四五”规划纲要、重点专项规划等的重点项目，而且明确指出财政资金不撒“胡椒面”。这些国家和地方重大项目已经过多轮论证，前期准备充分，具备开工条件。如此有针对性地安排财政资金支持这些项目，能够加快财政资金使用进度，避免出现大量资金沉淀在项目单位的情况。</p>
 <p>在投资领域方面，除了历年反复强调的重点水利工程、综合立体交通网和重要能源基础设施，今年《政府工作报告》明确城市燃气管道等管网更新改造、防洪排涝设施和地下综合管廊建设3个社会民生补短板重点领域，凸显出政府投资对民生项目的倾斜。在交通方面，川藏铁路、西部陆海新通道、沿江高铁、一批铁路专用线重点项目和川藏公路G318线提质改造等是建设重点。另外，“东数西算”工程的推进也将掀起新兴基础设施建设高潮。</p>
 <p>综合来看，今年支撑政府投资的财政政策充分反映出稳中求进的工作总基调，既“稳健”又“积极”。“稳健”的一面体现为政策的连续性、可持续性及政策力度的合理把握，“积极”的一面体现在政策的结构性优化和政府投融资机制改革的深入推进上。</p>
 <p>(作者单位：中国财政科学研究院)</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318653541>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)