---
layout: post
title: "华邦系A股版图或将添丁：陕西汉王药业IPO 主营业务毛利率超70%"
date: 2022-06-09 20:52:46 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>华邦系参股的陕西汉王药业股份有限公司(下称：汉王药业)闯关A股IPO。</p> <p>近日，该公司招股书的披露掀起了幕布一角，其多项财务数据及背后资本逐步走向台前。</p> <p>其中，单一的产品结构、高额的销售费用及主营产品超高毛利等数据引发关注。</p> <p>其招股书显示，汉王药业背后持有5%以上股份的主要股东有森汉实业、汉江集团、汉邦汇金、汉中市国资委等。其中，冯振斌、张菊霞夫妇百分百控股的森汉实业为汉王药业第一大股东。此外，汉江集团是持有3007.97万股，占总股本的30.08%。</p> <p>而华邦健康(002004.SZ)正是汉江集团的实控方，持有其84.99%的股份。</p> <p>值得一提的是，汉王药业还曾出现在一份陕西省高院刑事裁定书中。这份裁定书透露出汉王药业曾行贿汉中市科学技术局总工程师的具体事由，其中涉及到高毛利的主营产品。</p> <p>财务数据引质疑</p> <p>汉王药业位于陕西省汉中市，前身为陕西省汉中中药厂，主营业务覆盖了中成药研发、生产、销售。</p> <p>公开资料显示，截至2021年12月31日，汉王药业公司资产合计约10.44亿，当年营业收入为7.31亿，营业利润为2.7亿。</p> <p>若与同行业上市公司相较，汉王药业的规模并不算大。</p> <p>令人意外的是，这家“小药企”主营业务却创造出了超70%的高毛利。</p> <p>招股书显示，2019年-2021年，公司的主营业务毛利率分别为72.75%、73.64%和72.65%，基本保持稳定。而根据国家统计局及工信部的数据，2020年，中成药行业营业收入利润率仅为14.02%。</p> <p>汉王药业的高毛利令人注目，同时也引发出不少争议。</p> <p>招股书显示，其强力定眩系列产品连续三年占公司毛利额超90%，是公司毛利的主要来源。</p> <p>“盈利产品结构单一会给公司带来风险，这也是需要投资人注意的。”一财务行业专家对21世纪经济报道记者说道，“目前，中医药行业发展逻辑逐步走向高质量发展，过去靠一个单品‘走天下’的发展逻辑已经不再适用。现实中，越来越多产品结构单一的药企都在遭遇不同程度发展危机。”</p> <p>针对产品结构相对单一风险，汉王药业也在其招股书中提到，若强力定眩系列产品未来出现市场竞争加剧、下游需求下降、行业趋势发生显著变化等外部环境恶化的情况，将对公司的经营业绩产生不利影响。</p> <p>此外，汉王药业招股书中提到的较低研发费用也颇为惹眼。</p> <p>数据显示，汉王药业2019-2021年研发费用分别占营业收入的0.68% 、0.59% 、1.51%。其中，2020年最低为414.92万。</p> <p>“就中药类公司而言，研发费用低是普遍情况。”一行业人士说道。</p> <p>事实上，从部分中药上市公司2021年年报来看，也能印证这一说法。</p> <p>据公开报道，2021年，68家中药上市公司研发费用总额为87.07亿元，仅占到企业营收总额的2.65%，其中79.41%的企业研发费用不足总营收的5%，研发投入水平远低于国内生物制品和化药行业。</p> <p>在整个行业研发投入水平有待提高的背景下，相较于多数中药上市公司，汉王药业的研发费用总营收占比依然属于“最末梯队”。与此相对的是，汉王药业的销售费用一路高企。</p> <p>数据显示，汉王药业销售费用连续三年增长。2021年销售费用到达三年中高点，为2.91亿，约占其总营业收入的40%。</p> <p>“中药企业销售费用高很普遍，但能占到总营收的40%，还是较为罕见。”一行业人士说道。</p> <p>值得注意的是，汉王药业此前因曾任汉中市科学技术局总工程师舒某受贿一案引起广泛关注。据时任汉王药业总工程师田某等工作人员证言，2013年汉王药业申报的陕西省“强力定眩胶囊”工艺优化科技项目获批补助资金50万元，其中正是舒某在项目申报过程中负责审核把关。</p> <p>华邦系资本参股</p> <p>随着招股书的披露，汉王药业背后的资本也逐渐浮出水面，其中不乏华邦系的身影。</p> <p>2002年12月，汉王药业改制前，汉王有限召开股东会，同意汉江集团新增为汉王有限的股东。</p> <p>此后数年，汉江集团一度控股至51%，后经企业改制，股权多生变动。</p> <p>招股书显示，目前，汉江集团持有汉王药业3007.97万股，占总股本的30.08%，是其第二大股东。而华邦健康正是汉江集团的实控方，持有其84.99%的股份。</p> <p>4月27日，华邦健康在投资者互动平台表示，其中药研发方面，主要包括华邦健康旗下投资参股的汉王药业运营，汉王药业具有80年的制药历史，主要产品为依托于汉中地区丰富中草药资源(天麻、山茱萸等名贵中草药)开发的心脑血管系列药品。</p> <p>公开资料显示，成立于1992年的华邦健康，是国内皮肤临床用药及皮肤健康领域企业。</p> <p>目前，公司业务范围涵盖医药、医疗、农化、新材料、旅游等领域。</p> <p>年报显示，华邦健康2021年实现营业收入123.59亿元，同比增长13.63%；归属于上市公司股东的净利润6.70亿元，同比增长2.81%。</p> <p>2021年，其农化、新材料板块分别实现分拆上市，其中颖泰生物由精选层平移至北交所，凯盛新材在深交所创业板发行上市。</p> <p>值得一提的是，近两年，伴随着疫情反复波动，中医药行业受到更多资本关注。</p> <p>在华邦健康的公开回复中，汉王药业便是其中医药研发业务的重要板块。</p> <p>今年，汉王药业也有参与生产预防新冠肺炎的汤剂，根据政府防疫规划，汉王药业严格相关标准和具体委托，安排组织对应汤剂的生产。</p> <p>此次若汉王药业顺利上市，华邦健康参股的上市公司则再添一员大将。 </p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407440515>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)