---
layout: post
title: "玉米期权为贸易商提供避险新工具"
date: 2022-04-06 10:15:55 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>2019年玉米期权上市后，市场规模稳步增长，2021年成交量、成交额和日均持仓量分别为2060.03万手、70.30亿元和33.76万手，同比分别增长97.23%、116.60%和14.31%，功能逐步发挥，为产业提供了更为丰富的风险管理手段。</p>
 <p><strong>玉米市场形势变化，企业出现新需求</strong></p>
 <p>2021年，部分大宗商品价格出现了较大的波动，相关部门及时进行调控，部分重点商品监测预测预警体系得到健全。相关部门还出台了深加工和饲料减量替代调控政策，这让玉米需求增长的态势发生了变化。随着供需关系的改变，玉米价格波动更加频繁，市场风险增加。</p>
 <p>据华安期货农产品研究团队介绍，近年来国内家禽、生猪养殖行业发展较快，玉米饲料需求持续上升，同时玉米深加工行业的快速发展等也使得玉米价格波动剧烈，企业面临的价格波动风险逐渐增大。特别是由于缺乏集中采购优势、原料采购决策体系不完善、配方工艺相对于大型企业没有优势，皖南地区部分中小型企业在饲料原料价格高企时经常出现经营亏损。另外，在皖南地区进行玉米种植、生猪养殖与饲料生产的企业多采用传统经营模式，对衍生品运用认识和应用相对有限，迫切需要引入合适的产融结合模式，规避现货经营风险。</p>
 <p>“我们公司主要从事饲料原料及制成品批发、零售等业务，其中豆粕月均销售量5000至8000吨，玉米月均销量3000至5000吨，玉米、豆粕等饲料原料年营业额1亿多元，业务范围覆盖华东地区。”龙润饲料相关业务负责人告诉期货日报记者，日常购销业务中，公司频繁与上游油厂、大型粮商进行点价交易，因此具有一定的期货交易经验，也时常利用期货工具对现货业务等进行风险管理。</p>
 <p>华安期货通过与相关企业交流发现，对于饲料贸易企业来说，产业链上游的大型粮商、进口商国际化程度较高，交易规模较大，在定价方面有更强的话语权。下游贸易企业和饲料企业受传统生产经营模式的限制，以中小企业为主，产品同质性较高，价格竞争激烈，在行情出现大幅波动时难以有效应对。例如龙润饲料常备玉米库存在2000至5000吨，经常面临贬值风险，迫切需要利用期货、期权工具进行风险管理、保持稳定收益。因此，期货公司及其风险管理子公司需要紧跟市场形势，一方面抓好期货、期权知识传授与宣讲工作，另一方面要针对产业企业的新需求，不断开发出新产品，提供各类创新性服务。</p>
 <p><strong>活用期权工具，贸易商“临危不惧”</strong></p>
 <p>面对市场出现的新需求，华安期货近年来不断加大对产业企业的期货、期权知识培训工作，在与华东地区油脂油料、饲料、养殖企业保持密切联系的基础上，还针对相关产业重点客户举行玉米期货、期权专题培训会，内容涵盖相关知识的系统性培训、企业经验分享等，使产业在接受产融结合理念的同时，又对市场基本面和发展趋势等有了更深入了解，更重要的是通过案例分享，促使企业灵活运用期货、期权工具对冲现货经营风险。</p>
 <p>经过面对面沟通，华安期货了解了龙润饲料的业务特点与经营风险点，双方协商制订了风险防控方案与投资策略，2021年对库存玉米面临的贬值风险通过相关期货、期权工具进行了化解。</p>
 <p>2021年3月，龙润饲料根据自身原料库存、未来销售计划等情况综合考虑，决定逐步建立库存，同时在玉米期货、期权市场进行买入标的合约为C2109的看跌期权等操作，进行风险对冲。当年4月至6月，玉米价格出现了大幅上涨而后快速回落的高波动行情，企业根据销售和补库进度调整套保仓位，累计对约1万吨玉米进行套期保值。6月，玉米价格振荡下跌，企业决定加快库存销售，后期以随采随用为主，同时看跌期权价格上涨，企业对期权套保仓位进行平仓。综合期货和现货市场，最终龙润饲料共获利超过4万元，看跌期权为企业现货库存提供了保护，增强了企业的采购信心。</p>
 <p>华安期货相关负责人表示，总结方案实施的经验主要有以下几方面：</p>
 <p>一是行情研判。从现货上来说，对价格预判较为准确，现货购销节奏把控良好。价格上行过程中，企业不断增加玉米采购，建仓均价处于较低水平。2021年5月中旬后价格走弱，现货销售加速，企业高价抛售库存。而后随着现货价格企稳，企业改变购销策略，以随买随用为主。因此在现货端企业获得较多盈利。</p>
 <p>二是把握好基差变动节奏。方案运行期间，基差变动方向对企业有利。2021年4月企业建立现货库存，同时买入看跌期权套期保值期间，基差持续走弱，从4月初的约300元/吨下跌至5月中旬的108元/吨，有利于企业将采购玉米的均价维持在较低水平。5月，在企业抛售现货库存，同时平仓看跌期权持仓的过程中，基差有所反弹，现货价格跌幅明显小于期货，企业达到了套期保值的目的。</p>
 <p>一般而言，小型企业受人力、物力、财力的制约，组织架构相对扁平化。根据企业自身特点，龙润饲料最终形成了以总经理为套保决策者，购销负责人、财务相关人员组成套保执行部门，企业内控、套保会计组成监督和评估部门，相对简单的套保组织架构体系，并在此基础上制定套期保值的基本流程。</p>
 <p>具体实施过程中，龙润饲料监督部门全程进行风险把控，交易下单人员严格执行套保方案，若发生突发情况导致风险敞口或套保策略无法按计划实施，需立刻向决策部门报告并制定应急方法。</p>
 <p>随着农产品市场国际化程度越来越高，价格波动随之加大，对企业行情研判和风险控制水平有了更高要求。贸易企业要想在产业链中有一席之地，必须用好金融工具，如场内期权这种更加灵活的风险管理工具。龙润饲料相关负责人表示，此次场内期权的成功使用让企业尝到了甜头，为企业生产经营引入了新的避险工具。未来企业将逐渐把日常购销活动与衍生品业务相结合，保障经营的稳定性。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333158471>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)