---
layout: post
title: "为“翼龙”助力 中航无人机科创板IPO成功过会"
date: 2022-02-28 07:56:29 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>以“翼龙”系列无人机闻名的中航(成都)无人机系统股份有限公司(简称“中航无人机”)日前顺利通过上交所科创板上市委审议。公司于2021年9月23日递交科创板IPO申请，拟发行股数不低于6000万股且不超过1.35亿股，募资16.4亿元，用于无人机系统研制及产业化项目、技术研究与研发能力提升项目以及补充流动资金。</p>
 <p>公司是专注于大型固定翼长航时无人机系统成体系、多场景、全寿命的整体解决方案提供商，是国内大型固定翼长航时无人机系统的领军企业。中泰证券研报认为，我国每年军用无人机市场规模预计近60亿元。近年来，在信息化战争的发展形势下，无人机等新型装备需求大幅提升。</p>
 <p><strong>产品实现多个第一</strong></p>
 <p>招股书显示，中航无人机主要从事无人机系统的设计研发、生产制造、销售和服务，产品主要包括翼龙-1、翼龙-1D、翼龙-2等大型固定翼长航时无人机系统，具备长航时、全自主多种控制模式、多种复合侦察手段、多种载荷武器集成、精确侦察和全面灵活的支持保障能力。</p>
 <p>其中，翼龙-1是国内第一型实现军贸出口的中空长航时察打一体大型无人机；翼龙-1D是国内第一型全复材多用途大型无人机；翼龙-2是国内第一型实现军贸出口的涡桨动力大型无人机。</p>
 <p>在国内市场，公司积极践行国家战略，形成了国内国际双循环相互促进的新发展格局。一方面，利用军贸无人机实用成果反哺国内装备建设，将支撑一流军队建设、强军首责作为公司发展的主要方向，公司翼龙-2无人机系统实现了无人机空空打击、对海上移动目标实弹打击等突破。另一方面，公司面向国家重大需求，创新大气象、大应急领域应用的新手段和新方法，完成了我国首次利用大型固定翼无人机开展人工影响天气的作业，填补了国内大型无人机人工增雨(雪)的空白；完成了我国首次大型无人机应急通信实战演练，参与了应急管理部成立以来首次大规模实兵检验性演习，为国家第一时间开展应急救援提供了全新的解决方案，并在2021年7月21日至22日先后两次参与了河南省强降雨灾害的应急通信工作，打通了应急通信保障生命线。</p>
 <p><strong>业绩增长较快</strong></p>
 <p>2018年至2021年，中航无人机实现营业收入4742.44万元、2.51亿元、12.17亿元、24.76亿元，同期净利润为147.52万元、-988.07万元、1.65亿元、2.96亿元。虽然业绩增长迅猛，但研发投入占比却不高。2019年至2021年前三季度，公司研发投入占营业收入比重分别为0.91%、5.67%和2.47%。</p>
 <p>对于2021年公司业绩大幅增长的原因，中航无人机表示，一方面是随着国际市场对于翼龙系列无人机系统的需求不断增加，公司2021年军贸销售最终用户数量以及最终用户订购的无人机系统数量不断增长；另一方面是2021年公司国内军品市场取得开拓并实现销售收入。</p>
 <p>上交所在第二轮问询中着重关注了中航无人机的毛利率情况。</p>
 <p>2018年至2020年，公司无人机业务毛利率分别为22.62%、7.36%、26.21%；竞争对手航天彩虹航空航天产品制造业务毛利率分别为39.53%、37.72%、34.62%。</p>
 <p>对于毛利率低于竞争对手航天彩虹的原因，中航无人机表示，公司与航天彩虹的无人机业务具有一定的差异。2018年，公司收入来自于提供无人机技术服务，与航天彩虹的收入构成不同，导致毛利率有一定差异。2019年，公司毛利率水平低于航天彩虹，主要是2019年产品销量较少，且考虑到为进入最终用户市场而采取竞争性价格策略。2020年、2021年1-9月，公司无人机系统实现规模化生产和销售，收入规模与航天彩虹具有可比性。总体来看，公司开展无人机业务的盈利能力与航天彩虹不存在重大差异。</p>
 <p>公司国内主要竞争对手为航天彩虹、腾盾股份、天宇长鹰、海鹰航空；国外主要竞争对手为通用原子、诺格公司、以色列航空工业集团、土耳其航空工业集团等。</p>
 <p><strong>市场发展空间较大</strong></p>
 <p>我国无人机行业发展势头迅猛，正进入创新跨越发展的新时期。无人机可分为军用无人机与民用无人机两大类。</p>
 <p>中泰证券研报表示，我国每年军用无人机市场规模预计近60亿元。近年来，在信息化战争的发展形势下，无人机等新型装备需求大幅提升。无人机将成为先进空中作战力量的主战装备和体系化、智能化作战的关键组成部分。</p>
 <p>根据蒂尔集团报告，2019年至2028年全球军用无人机年产值(含采购)逐年增长，到2028年产值预计达到147.98亿美元，年产值(含采购)复合增长率约为5.36%，市场保持可持续的稳定发展。</p>
 <p>同时，全球民用无人机市场实现了快速增长。根据Frost&Sullivan预测，到2024年，全球民用无人机市场规模将增长至4157.27亿元，2015年至2024年年复合增长率将达43.03%。此外，工业无人机增速预计明显超过消费无人机并逐步成为民用无人机市场的主要组成部分。预计至2024年工业无人机市场规模将达到3208.20亿元，占全球民用无人机市场规模比例由2015年的25%上升至约77%。</p>
 <p>中航无人机表示，公司产品主要以军用无人机系统为主，以军民用产品协同发展为目标，民用业务已开发了人工影响天气、应急产业等领域，但目前产品谱系仍较为单一。未来，公司将契合产业融合发展战略，通过军用技术向民用领域转化，实现产品应用领域进一步扩展。</p>
 <p>对于未来的发展战略，中航无人机称，将立足全球高端无人机市场，拓展“翼龙”核心品牌，引领行业技术发展，发挥无人机产业链“链长”企业的主导作用，构建高端无人机产业生态圈，形成全体系全寿命全场景整体解决方案能力。在研发技术方面，公司将重点把握无人机研制关键核心技术，结合未来高端无人机市场需求和技术发展，创新引领产品发展，突出围绕“平台、应用、智能、协同”四个核心技术领域进行集智攻关。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290552855>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)