---
layout: post
title: "电力能源行业周报(2022年第6期)：能源绿色低碳转型体制机制完善 国内动力电池厂商成绩出色"
date: 2022-02-17 15:53:35 +0800
categories: yingdazhengquan
tags: 英大证券新闻
---
<p>行业视点：</p>
 <p>风光发电：两部委发文完善我国能源绿色低碳转型体制机制。2月10日，国家发展改革委、国家能源局联合发布《完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见》。根据文件精神，我国将持续大力推动清洁能源的开发利用，推动情节低碳能源成为主体能源，鼓励工业、建筑、交通领域的清洁低碳化，将充分开发沙漠、戈壁、荒漠等地区的风光以及农村地区分布式光伏、分散式风电、沼气、生物质能等清洁能源，支持新能源电力能建尽建、能并尽并、能发尽发。与此同时，对于清洁能源的开发安全再次被重申，“先破后立”的精神在文件中得到极大的体现，新型电力系统以及煤炭的合理利用是保障能源安全转型的重点。文件要求立足以煤为主的基本国情，按照能源不同发展阶段，发挥好煤炭在能源供应保障中的基础作用，在电力安全保供的前提下，统筹协调有序控煤减煤；要求适应新能源电力发展需要制定新型电力系统发展战略和总体规划，鼓励各类企业等主体积极参与新型电力系统建设。</p>
 <p>碳排放：能源危机推动欧洲碳排放价格持续上涨。2022年以来欧洲碳排放期货价格继续上涨，最高突破96欧元/吨，21年年初以来一上涨高达200%。2021年能源危机冲击了欧洲天然气市场，进入欧洲冬季，市场供应更加紧张，据欧洲天然气基础设施协会数据，2022年开年，欧洲库存气量仅为56%，而12个月前为73%。据《经济日报》报道，2021年以来欧洲天然气价格已上涨超600%。天然气价格上涨，推升用电和取暖价格，煤炭发电需求量上升。煤炭用量的提升，使得欧洲碳排放权需求加大，持续推升价格。碳排放交易价格上涨意味着企业碳排放成本越来越高，倒逼清洁能源加速发展，也将有利于森林碳汇、碳捕捉、节能改造工程等行业的发展。</p>
 <p>锂电：中国新能源汽车爆发，动力电池厂商业绩表现出色。随着全球新能源汽车市场销量不断攀升，动力电池需求持续增长。2021年全球前十的企业中，中国企业占据了6席，分别为宁德时代、比亚迪、中创新航、国轩高科、蜂巢能源和远景动力，合计市场份额达到48.6%。国内动力电池集中度继续走高。前10家动力电池企业动力电池装车量142.5GWh，市场份额达到92.3%。我们认为中国是世界上最大的新能源汽车市场和动力电池市场，国内动力电池产业链完整，拥有全球70%的电池产能，产品供应全球，中国动力电池的产业竞争力在相当时间内难以撼动。国内电池企业将不断抢占欧美市场份额，宁德时代、亿纬锂能、国轩高科等国内电池企业在境外市场收入也在快速增长。</p>
 <p>行业重要信息：</p>
 <p>气价与电价齐飞！欧洲迎史上最贵冬天。近期，全球能源价格持续攀升、供需形势紧张，天然气、动力煤、石油价格飙升，多国电价快速上涨。英国油荒、欧盟气荒、美国石油和电力供给吃紧，印度、巴西、黎巴嫩等国出现大规模停电，能源电力供应面临严峻挑战。</p>
 <p>一周市场表现：</p>
 <p>行业表现：在28个申万一级行业中，电力设备行业下跌8.18%，位列第28位；公用事业行业本周上涨5.94%，位列第6位。</p>
 <p>子板块表现：子板块中火力发电、水力发电、电机Ⅲ涨幅位列前三位，分别为8.69%、7.93%、6.17%；锂电池、锂电专用设备、光伏辅材涨幅位列后三位，分别为-14.58%、-10.01%、-9.20%。</p>
 <p>个股涨幅情况：电力能源上市公司中，内蒙华电、*ST天成、江特电机、华能国际、万里股份涨幅位列前五，分别上涨23.13%、21.43%、18.74%、17.16%、14.94%。</p><p class="em_media">（文章来源：英大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172280073546>

[返回英大证券新闻](//finews.withounder.com/category/yingdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)