---
layout: post
title: "1.5万亿元留抵退税成减税“重头戏” 小微企业将成主要受益对象"
date: 2022-03-18 17:01:45 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>对留抵税额提前实行大规模退税，是今年实施减税“重头戏”，将直接增加企业现金流，缓解资金回笼压力，提升企业发展信心。</p>
 <p>所谓的留抵税额，简单可理解为当增值税进项税额大于销项税额时，即出现了留抵税额。一般而言，形成留抵税额的原因有很多，比如集中投资、货物生产周期较长等。留抵退税就是把增值税期末未抵扣完的税额退还给纳税人。</p>
 <p>今年《政府工作报告》提出，坚持阶段性措施和制度性安排相结合，减税与退税并举。“预计全年退税减税约2.5万亿元，其中留抵退税约1.5万亿元，退税资金全部直达企业”。</p>
 <p>日前召开的国务院常务会议确定《政府工作报告》重点任务分工，提出退税减税是今年稳定宏观经济大盘的关键性举措，要尽快细化和推出增值税留抵退税实施方案，该退的税款能快退的快退，确保按既定时限退到企业账上。</p>
 <p>中国财政学会绩效管理专委会副主任委员张依群对《证券日报》记者表示，从以往的增值税留抵退税执行情况看，增值税留抵退税政策作为重要减税手段极大地减轻企业税款占压问题，缓解企业资金短期流动性不足，提高企业资金的周转效率，增强企业自主调控资金能力。</p>
 <p>国家税务总局数据显示，增值税留抵退税制度优化支持实体经济，持续落实增值税增量留抵退税政策，2021年全年为制造业办理退税1322亿元，惠及3.1万户企业。其中，对先进制造业企业按月全额退还增值税增量留抵税额，全年新增退税168亿元。</p>
 <p>2019年以来，我国逐步建立了增值税增量留抵退税制度，2021年4月1日起，留抵退税的先进制造业范围在非金属矿物制品、通用设备、专用设备、计算机通信和其他电子设备4类行业基础上，新增医药，化学纤维，铁路、船舶、航空航天和其他运输设备，电气机械和器材，仪器仪表5类行业。今年，留抵退税重点支持制造业，全面解决制造业、科研和技术服务、生态环保、电力燃气、交通运输、软件和信息技术服务等行业留抵退税问题。</p>
 <p>“1.5万亿元的增值税留抵退税无论从规模还是从覆盖范围上看，对所有增值税的纳税人都会形成直接或间接利好。”张依群表示，国家的重点支柱型企业将成为最大的受益者，特别是国家已经明确的制造业、科研和技术服务等企业将直接从留抵退税中获益，既有利于缓解企业资金紧张压力，又可以鼓励企业扩大生产规模和加大技术研发投入，激发企业技术创新能力；同时，随着制造业、技术服务业、新能源新材料新技术等抵扣规模较大的行业在留抵退税中受益，也会带动相关行业的快速跟进，形成牵一发而动全身的整体效果。</p>
 <p>巨丰投顾资深投资顾问郑楠对《证券日报》记者表示，本次增值税留抵退税优先对小微企业足额退还。小微企业将成为本次增值税留抵退税的主要受益对象，将减轻其资金压力，起到雪中送炭的作用。</p>
 <p>“部分受疫情影响较大的行业，比如酒店餐饮行业，按照今年的留抵退税政策，将一次性回笼部分税款，补充经营现金流，使这类企业稳定经营更加有信心。同时，今年中国人民银行已经提前上缴结存利润超1万亿元，主要用于留抵退税和支持地方财政，也可用于帮助地方财政缓解减收压力。”郑楠说。</p>
 <p>张依群表示，要落实落细留抵退税政策，真正让企业从中受益。建议完善企业留抵退税清缴系统，提高退税效率，避免税款在途压占和停滞，切实做到应退尽退、快清快退。同时，完善退税直达机制，严格退税时限，确保第一时间推到企业银行账户，最大限度保护企业对资金需求。此外，建立企业诚信档案，避免借退税弄虚作假，严格依法纳税。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315617274>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)