---
layout: post
title: "做好跨周期调节进一步稳外贸 今年将着重提高中国外贸综合竞争力"
date: 2022-02-28 10:03:37 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>日前中共中央政治局召开会议指出，扩大高水平对外开放，推动外贸外资平稳发展。</p><p>近年来，我国外贸展现出极强的韧性和蓬勃的活力，交出一份亮眼成绩单，为国民经济持续恢复发展作出积极贡献。尽管如此，但在业界看来，当前，我国外贸面临的不确定不稳定不平衡因素增多，不能盲目乐观。因此，要多措并举推进外贸高质量发展。</p><p>星图金融研究院高级研究员付一夫在接受《证券日报》记者采访时表示，今年我国外贸发展主要面临的挑战有三：首先，外部环境的不确定性有增无减。其次，各个国家复苏进度不均衡，可能会引发外部需求萎缩和价格波动。最后，受海运运费高企、部分原材料价格仍在高位等因素的影响，外贸企业经营承压。</p><p>中信证券首席经济学家明明分别从进口和出口两方面进行了分析：进口方面，全球供应链紊乱以及地缘政治等因素催化下，进口价格仍将在一段时间内居于高位，影响原材料(例如铜铝等工业金属、原油等能源品)以及一些中间产品的进口。出口方面，短期来看，人民币偏强运行或使得出口企业在一定程度上承压；长期来看，人民币汇率的双向波动特征将有所加强，这对外贸企业的汇率风险管理提出更高要求。</p><p>多重压力之下，商务部近日在国新办发布会上明确今年为“外贸巩固提升年”，着重提高中国外贸的综合竞争力。</p><p>近期，商务部等部门围绕促进外贸平稳发展出台了一系列措施。例如，财政部、商务部等8部门近日发布公告，自2022年3月1日起，优化调整跨境电子商务零售进口商品清单；2月21日，《商务部中国出口信用保险公司关于加大出口信用保险支持做好跨周期调节进一步稳外贸的工作通知》印发。</p><p>在商务部2月24日召开的例行发布会上，新闻发言人高峰对于将从哪些方面帮助外贸企业增强抗风险能力传递出两方面讯息：一方面充分发挥出口信用保险风险保障和融资增信作用，为外贸企业提供更有针对性的风险保障；另一方面，继续同相关部门一道帮助企业更好适应人民币汇率双向波动常态，不断提高企业的抗风险能力。</p><p>明明认为，2022年我国外贸有望维持韧性。当前全球供应链仍在修复过程中，预计今年上半年我国出口仍能保持高景气。下半年，随着海外经济体逐步收紧货币政策，外需或逐步放缓，加之东南亚产能的修复，我国出口增速面临一定的回落风险。</p><p>“为进一步稳外贸，应当主动出击，从推动外贸更高质量发展上着手。”付一夫建议，具体从三方面发力：一是顺应互联网、云计算等新技术快速发展的大势，不断优化货物出口结构，提升出口质量，鼓励企业“走出去”，加强与其他国家的经贸交往与产业合作，积极打造新的外贸增长点，提高产品附加值。二是加快发展跨境电商、海外仓、市场采购模式等新型贸易业态，提高传统贸易效率，促进贸易的便利化。三是推动各地加快对接RCEP规则，全方位拓展RCEP市场，继续深耕“一带一路”沿线国家，不断扩大“朋友圈”，在持续拓宽贸易渠道和市场机遇的基础上，与其他国家实现互利共赢发展。</p><p>明明表示，根据去年底发布的《“十四五”对外贸易高质量发展规划》，后续将稳步推进优化货物贸易结构、创新发展服务贸易等十大重点任务。这不仅对当下稳外贸意义重大，也将在长期推动我国外贸高质量发展。同时，在大宗商品方面，继续做好“保障大宗商品国内供给”和“保障大宗商品进口各环节稳定运行”，进而稳定外贸企业生产经营。此外，对于外贸企业而言，还应充分利用RCEP中关税减让的优惠政策和原产地累积原则，推动企业主动融合产业链。外贸企业可抓住相应机会扩大贸易规模，着力扩大中间品生产，中小企业也能够从RCEP所覆盖区域的上游供应链中受益。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291017571>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)