---
layout: post
title: "百余标志性项目和平台在京落地"
date: 2022-06-15 13:44:58 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>作为北京构建新发展格局的发力点、重头戏，“两区”建设成果丰硕。记者昨天从市商务局获悉，“两区”建设启动一年多以来，北京推出了上百项首创性或突破性政策，落地了110多个标志性项目和功能性平台，形成了10项向全国复制推广的最佳实践案例，在京华大地形成开放引领发展的生动实践。</p> <p>提供一站式服务</p> <p>释放政策红利</p> <p>走进北京CBD招商服务中心，醒目的大屏上显示着各个国家的关税信息。选择相应的国家和商品后点击查询，RCEP协定税率、普通税率、最惠国税率等不同类型的税率就同时出现在屏幕上。看似简单的操作，却可以为企业节约不少成本。</p> <p>“以前企业需要自己去查询各种关税税率，操作比较繁琐，现在外贸企业可以通过这套系统，一站式查询所需的信息，从而选择成本最低的税率方式。”北京CBD管委会相关负责人介绍，RCEP是全球最大的自由贸易协定，它的生效实施将极大促进区域经济增长，因此，北京CBD研发上线了“RCEP经贸规则一点通”系统，为企业提供一站式RCEP税率查询及比较功能，帮助企业进行最优关税税率筹划，使企业充分享受关税优惠政策红利。除了网页端，系统还支持移动端操作。</p> <p>北京CBD还紧抓机遇，在招商服务中心设立了B&R·RCEP创新服务中心，一方面为“走出去”的企业拓展海外合作渠道，另一方面为“走进来”的企业提供“一对一”服务支持。“两区”建设启动以来，北京CBD区域经济发展质量效益不断提升，2021年全市新认定15家跨国公司地区总部，其中有8家企业落户CBD。</p> <p>营造类海外环境</p> <p>推进国际化合作</p> <p>北京中德产业园内的“未来工厂”车间，机器人正在忙碌工作，当系统发出指令后，小巧的搬运机器人便自动跑到“亭子”形状的智能工站下方，将其抬出生产线，然后再将旁边的智能工站平移进来，组合成新的生产线。而这，就是工业4.0场景。</p> <p>“以前生产不同的产品需要更换不同的生产线，今后通过这种智能化生产线，可以实现产品的个性化定制。”博世工业4.0创新中心相关负责人介绍，这里是德国博世集团筹建的国际化创新中心，拥有智能制造技术研发中心、智能制造场景试验中心等功能，目前已经帮助一些北京企业实现了工厂的智能化升级。</p> <p>北京中德产业园紧邻怀柔科学城、未来科学城，是由国家发改委正式批复设立的首个以经济技术合作为主题的国家级对德园区。园区负责人介绍，截至目前，北京中德产业园累计落地项目34个。根据园区规划建设三年行动计划，中德产业园确定了总投资约67亿元的44个重点配套项目。园区还与麦德龙超市、德国医谷、慕尼黑皇家啤酒等开展合作，完善国际化商业配套。</p> <p>艺术品保税展览</p> <p>降低企业税负</p> <p>走进位于天竺综保区的国家对外文化贸易基地(北京)，丰富多样的文化展览已经准备就绪，即将与观众见面。其中，博乐德艺术中心的全新展览将于6月18日对外开放，“替身与寄生”群展汇集海内外共10名艺术家新近创作的绘画、雕塑、装置等作品；“面颊上的舌头”群展集合多重艺术表达手法，展示艺术家将无形的内在对话转化成具体形式的独特实践。</p> <p>“现在海外艺术品能以保税的形式在这里展出，展出成本大幅降低，不少海外艺术家来天竺综保区举办展览，借此机会进入中国市场。”北京文投国际控股有限公司副总经理陈刚介绍，在“两区”建设政策和天竺综保区文化贸易保税政策支持下，园区在文物艺术品保税仓储、保税展示、保税拍卖方面取得了阶段性进展，成功引入了里森画廊、Woaw画廊、当代唐人艺术等20余家国际顶尖画廊。此外，在影视装备保税租赁等方面也取得突破，显著降低了企业税负成本。</p> <p>成立北京国际大数据交易所，搭建数据流通生态服务体系；打造国内首个可支持企业数据跨境流通的数据托管服务平台，树立全国数据交易探索的新样板……“两区”建设以来，北京聚焦服务业重点领域，开展开放压力测试，成功落地一批全国首家或标志性项目，产业支撑能力大幅提升。</p> <p>市商务局相关负责人表示，“两区”建设已实现良好开局，未来还将以对标国际高水平经贸规则为目标，以开放引领发展为己任，以破解行业、企业痛难点为抓手，进一步加大“两区”开放力度，推动北京经济高质量发展。 本报记者马婧</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413568346>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)