---
layout: post
title: "“三条路径”为云端教学保驾护航"
date: 2022-04-15 09:51:27 +0800
categories: linyiribao
tags: 临沂日报新闻
---
<p>随着线上教学工作的持续推进，教学组织、教师备课、学生学习等各个环节也逐渐暴露出一些短板和不足。为此，河东区教体局直面问题，深入探索，不断改进现有教学模式，积极开辟云端教学“三条路径”，确保线上教学质量稳步提升。</p><p>“云备课”凝聚集体智慧</p><p>线上教学启动以来，为保证学生身心健康，山东省教育厅规定，小学生每次教学活动持续时间15-20分钟，中学生25-30分钟，每日线上学习时间，小学、初中、高中分别不超过80分钟、120分钟、180分钟。这就要求教师们必须在有限的时间内向课堂要效率，切实提高教学效果。</p><p>课堂求高效，备课要先行。河东区教体局要求各学校必须抓实个人备课和集体备课，教师结合线上教学遇到的问题进行个人备课，之后，每周至少一次的集体备课上进行交流完善，在个人备课基础上，细化流程、分解任务，确保教学的针对性和有效性。集体备课中，主备教师积极分享自己的教学设计、课件、搜集的教学资源，备课组教师共同参与，共商共议，献计献策，力求教学设计更加优化、教学内容更加凝练，体现集体智慧，避免“单兵作战”，实现成果共享。</p><p>河东区各学校严格落实教育部门安排部署，强化个人备课，夯实集体备课，“云备课”工作有声有色。临沂第九实验小学不断优化线上集备流程，明确责任目标，教干包靠参加每周集备活动，不断提高教师参与的积极性和活动的实效性；河东区凤凰岭街道中心小学细化集备任务，从教学设计、资源搜集、课件修改、学生评价、兴趣激励等多个维度安排研讨任务，确保人人参与、人人思考、人人提升，最大限度发挥集备效果。</p><p>“云巡课”共享优秀做法</p><p>为更好地保证在线学习与线下课堂教学质量实质等效，提升教育教学质量，河东区教育科学研究与发展中心还开展了教学督导“云巡课”，及时掌握一线师生在线教学的课堂情况和教学效果，并根据督导情况进行有针对的教研讨论，调度部署各学段线上教学任务，全力为防控形势下的“云课堂”保驾护航。</p><p>河东区教育科学研究与发展中心各学科教研员在每天“云巡课”两所学校的基础上，不定期进行跨学科“同听一节课”活动，打破学科壁垒，发现不同学科教学中优秀做法。小学数学学科提倡的“先学后教”在线上教学期间得到更多的应用，课堂上教师“以学定教”，内容更精炼，授课更高效，这种方式得到全面推广。各学校教干包靠年级、班级，做到全校各班级巡课“无死角”。在巡课中主要关注教学的组织与实施、学生的参与与分享、课堂的规范与落实等方面。</p><p>同时，巡课中学校会把优秀课例、典型做法推送给全校教师，供教师们相互学习互相提升。临沂佳和小学实施线上教学“双线三巡一反馈”模式，做到年级组长全面巡查，分管教干跟踪巡查，形成“点线交织”的巡查网络；临沂东城实验小学巡课后，倡导教师落实“三不讲”，即学生已经会的不讲，学生自己能学会的不讲，讲了学生仍不会的不讲，切实提高授课效率。</p><p>“云约课”促进专业提升</p><p>疫情发生之后，为切实做好“停课不停学、停课不停教”工作，河东区教体局大力拓宽优质教育资源渠道，创新推出“云约课”模式，让各学校线上教学更加系统化、规范化、精准化。</p><p>“‘云约课’，是指各学校可自行联系河东区教育科学研究与发展中心教研员预约听课，由学校定授课教师、定时间、定内容。学校也可实施‘全民约课’，教师自主预约听课教干、授课时间和教学内容，将教师‘被听课’变为教师主动讲课。”河东区教育科学研究与发展中心副主任许晓玲介绍说，“云约课”模式进一步促使教师敢于在众人面前“亮剑”，让更多“同行”指导自身的授课不足，有助于形成“全体参与、全员提升”的良好教风。</p><p>教学移云端，课堂聚屏幕，改变的是教学方式，不变的是教育初心。下一步，河东区教体局将继续全力以赴做好疫情防控和线上教育教学工作，确保学生居家学习不停步，教学质量“不打折”。</p><p>党建引领铸魂红色文化育人</p><p>——临沂市高级财经学校创新“党建+”融合工作模式助推学校高质量发展纪实 </p><p>临报融媒记者衣方杰</p><p>通讯员许晓玲谷鑫 </p><p class="em_media">（文章来源：临沂日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152344423132>

[返回临沂日报新闻](//finews.withounder.com/category/linyiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)