---
layout: post
title: "长三角医药产业联盟联合圆通速递等 捐赠千万抗疫物资驰援上海"
date: 2022-04-17 22:48:05 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>多方来援，守“沪”健康。近日，长三角医药创新发展联盟(以下简称“联盟”)部分理事单位，包括恒瑞医药、信达生物、天汇资本等，联合物流运输、医疗防护用品领域的领先企业圆通速递、英科医疗，一起向上海捐赠近1000万元的抗疫物资，共助上海疫情防控。</p>
 <p>4月17日上午，在圆通速递上海转运中心举行了简易的捐赠仪式，中科院院士、联盟理事长蒋华良，上海市经信委总工程师、市重点防疫物资保障负责人张宏韬，上海市慈善基金会原副理事长施南昌，捐赠方代表圆通速递副总裁彭科，恒瑞医药董事、常务副总经理戴洪斌，信达生物高级副总裁张杰，英科医疗总经理陈琼等，与上海受赠镇与街道代表以远程方式参加了本次捐赠仪式。</p>
 <p>据统计，该批捐赠物资包括一次性医用丁腈手套2000多万只、医用口罩1000多万只、喷雾型医用酒精及凝胶型消毒液60万瓶、隔离面罩1万片等，经上海市慈善基金会的防疫物资需求统计和统筹协调，现已启动并将陆续分发给浦东新区部分有需求的社区约19万户上海市民、1万名上海快递小哥以及200个小区物业手中。</p>
 <p>联盟理事长蒋华良院士介绍，此次捐赠，数百人在短时间内快速完成20多万份物资的采购、运输与分包，辛劳场景令人感动。此次疫情结束后，联盟将组织相关药企加快研讨和研制更多的抗击新冠等重大传染疾病的创新药物，进一步服务于人民健康和社会经济发展。</p>
 <p>上海市经信委张宏韬总工程师表示，在上海疫情防控的关键阶段，恒瑞医药、信达生物、天汇资本等长三角医药创新发展联盟理事单位联合圆通速递、英科医疗，紧急向上海市捐赠防疫物资，让人备受鼓舞、倍感温暖，为抗疫工作增添新力量。</p>
 <p>捐赠企业代表表示，物资有限、爱心无限，希望这些防疫物资能为上海的疫情防控贡献微薄力量，能为封闭中的上海市民居家环境和快件等的消杀以及自我防控提供必要的保障。上下同欲者胜，同舟共济者兴，让“守‘沪’有我”的铿锵誓言响遍上海的各个角落。上海市慈善基金会原副理事长施南昌代表受赠方对捐赠机构此次的爱心善举表达感谢，也积极倡议社会各界行动起来，共同参与到“我们‘疫’起行动，共同守‘沪’家园”的慈善公益行动中，同舟共济、共克时艰。</p>
 <p>面对防疫物资采购供应紧张、入沪物流不便、物资仓储与分装工作量大等挑战，联盟秘书处多方协调，英科医疗加足马力生产，从全国数个基地紧急调配，圆通速递紧急抽调物流团队负责物资入沪、仓储、分装，首批物资于4月16日运抵圆通上海转运中心后，圆通即组织上百名工作人员连夜分包，于4月17日上午通过20辆物流车，首批配送给浦东新区曹路镇4万余户居民手中，未来2-3天将完成此次捐赠抗疫物资的配送任务。</p>
 <p>据介绍，长三角医药创新发展联盟由中科院上海药物所、长三角商创院、恒瑞医药、迪安诊断、天汇资本、信达生物6家单位创始发起，与长三角医药创新相关的38家优秀单位于2021年12月8日在上海成立。联盟以政策创新、技术创新、人才培养等为抓手，努力推动长三角成为中国医药产业跨越发展的创新策源地和发展示范区，为“健康中国”贡献联盟智慧和力量。 </p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204172345747031>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)