---
layout: post
title: "ATM机正慢慢“消失” ATM设备厂商业绩大幅缩水"
date: 2022-02-17 09:41:11 +0800
categories: guangzhouribao
tags: 广州日报新闻
---
<p><strong>慢慢“消失”的ATM机</strong></p><p><strong>ATM设备厂商业绩大幅缩水御银股份或将被*ST</strong></p><p>你有多久没用过ATM机了？“现在很少用ATM机存取钱了，拜年红包都是手机发的，我家楼下的银行网点原本有4台ATM机，最近发现撤走了两台。”广州市民徐先生说。记者走访过程中发现，银行网点的ATM机区域颇为冷清，与此同时，非现金支付正在逐渐普及。</p><p>感受到市场“寒意”的ATM设备厂商和银行网点正积极谋求智能化转型。有金融业内人士分析，随着金融机构加快金融服务数字化转型，金融服务线上化发展，未来ATM机的总体数量有所减少，未来物理网点布局、调整、升级不可避免，但网点智能化不会改变金融配置资源与管理风险的本质。</p><p><strong>关注1 ATM机市场冷清银行网点机器遭撤走</strong></p><p>记者在走访过程中注意到，在靠近地铁站的广州地区某国有银行的ATM网点，设有6个半开放式的格子间，4个位置空缺，仅安装了2台ATM机，仅有零星的市民前来办理存取款业务。</p><p>“现在较少人使用ATM机了，对于银行而言，ATM机是必要的，但不用那么多，一般我们的1个银行网点配备2~3个ATM机，我们网点的ATM机已经使用10年了，没有更换过，一般是做维护和升级。”广州地区某股份制商业银行大堂经理告诉记者。</p><p>记者了解到，在10年前购买一台ATM机需数十万元。“目前1台原装全新的ATM整机的费用约3万元，在保修期外出现了硬件问题，需要客户自己购买配件进行维修。”广州地区某ATM机供应商向记者表示。</p><p>随着科技和互联网技术等的发展，“无现金”化的便捷支付方式方兴未艾。记者从人民银行官网发布的《2021年第三季度支付体系运行总体情况》获悉，截至三季度末，全国ATM机有695.97万台，较上季度末减少2.70万台；全国每万人对应的ATM数量6.80台，环比下降2.73%。2021年三季度，全国银行共办理非现金支付业务31197.28亿笔，金额1109.19万亿元，同比分别增长19.66%和6.32%。</p><p>“ATM机提供的服务中，人们最常用的是现金存取、查询、转账等。随着移动支付快速发展，降低了人们通过ATM机现金存取交易需求；金融服务数字化转型，各类金融APP发展，金融业务线上化趋势明显。”光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，在整体金融服务供给不受明显影响情况下，也不排除部分金融机构通过适度压减ATM机数量以降低运营成本。</p><p><strong>关注2 ATM设备厂商业绩下滑着手业务转型</strong></p><p>ATM机数量的下滑也令提供ATM设备厂商感受到了市场的凉凉“寒意”。广州御银科技股份有限公司(以下简称御银股份)发布的2021年年度业绩预告显示，实现归属于上市公司股东的净利润为-4500万元至-6500万元，预计扣除非经常性损益后的净利润为-1600万元至-2400万元。若公司2021年度经审计的财务数据触及相关规定，在披露2021年年度报告后，公司股票交易将被实施退市风险警示(股票简称前冠以“*ST”字样)。</p><p>御银股份的营业总收入从2016年起，已连续6年下滑，相较于2015年的10.97亿元，2021年营业收入预计仅有7500万元至9500万元，在其2021年第三季度报告中提到，其营业收入下降，主要原因是ATM销售收入、ATM技术服务收入等减少所致。</p><p>记者关注到，其他ATM设备厂商的境况也并不乐观，正积极谋求转型。例如广电运通，2016年该公司出现了上市以来净利润首次负增长，2017年起，该公司着手业务转型，将发力重点放在智能金融、智能交通、智能安全、智能便民四大领域。但在2017年至2020年的4年期间，其归母净利润的同比增速在2018年和2020年均为负数。</p><p>“金融数字化转型发展，给传统ATM机构成挑战，但ATM机本身属于数字信息技术的一部分，ATM通过创新升级，功能拓展，为客户可提供更多元化的金融服务，未来发展空间仍不小。”周茂华分析。</p><p><strong>关注3 银行网点谋求智能化转型或将以理财等业务为主</strong></p><p>据人民银行发布的《消费者金融素养调查分析报告(2021)》显示，从金融行为方面看，尽管通过手机进行支付已是我国金融消费者在日常生活中的首选，但大多数人仍有使用现金进行支付的经历，其中主要为小额支付。具体来看，最近两年内77.02%的受访者使用过手机付款，71.32%使用过现金进行支付。</p><p>“现在智慧网点里很多业务都可以自助操作，减少了工作人员时间，营销的机会会比较多，可以把重点放在营销上面了。”某银行工作人员表示，其实不少人对手机银行操作会有担忧，还是比较相信通过银行工作人员来进行操作。预计未来银行的个人业务将以理财等业务为主，其他的业务基本可以用机器取代。</p><p>对于银行网点未来的发展趋势，艾瑞资讯研究院的研究报告指出，在开放型数字银行时代，银行网点与各产业方深度融合，产生更多产业合作场景与数字金融服务需求，一方面，银行能够对接该场景的业务流量，产业与银行的价值实现深入互联，如银行网点+旅游、银行网点+交易场景。 另一方面，银行网点提供金融服务的同时，嵌入式提供产业服务，如银行网点+消费场景。</p><p>周茂华亦提到，随着大数据、人工智能、信息技术等快速发展，金融机构也在积极数字化转型，提升运行效率、降低运营成本，创设各种场景，以满足客户个性、多元的金融服务需求，近年来，金融服务线上化发展迅速，未来物理网点布局、调整、升级不可避免。 </p><p class="em_media">（文章来源：广州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279547381>

[返回广州日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)