---
layout: post
title: "经济数据前瞻：2021年12月份CPI或同比小幅回落 全年GDP增速有望超8%"
date: 2022-01-05 05:29:57 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>按照国家统计局工作安排，下周将发布2021年12月份的CPI和PPI数据。接受《证券日报》记者采访的专家预测，受基数和国内保供稳价政策效果体现影响，2021年12月份CPI同比增速或将小幅回落至2%左右，PPI同比增速小幅下降至11%，全年GDP增速有望超过8%。此外，2022年一季度GDP增速有望实现5.3%以上。</p><p>“预计去年12月份CPI同比上涨1.6%，较11月份的2.3%明显回落。”粤开证券研究院副院长、首席宏观研究员罗志恒在接受《证券日报》记者采访时分析称，一方面是翘尾因素扰动，另一方面是猪肉和蔬菜供应充足，价格出现回落，但临近春节，非食品价格或有所回升，与之形成对冲。</p><p>罗志恒表示，随着政策纠偏调整，保供稳价政策生效，去年12月份煤炭、有色等大宗商品价格回落。去年12月份制造业PMI出厂价格指数为45.5%，较11月份的48.9%进一步回落。因此，预计12月份PPI同比上涨11%，延续11月份以来的下降趋势。</p><p>对于去年全年的经济形势，中信证券联席首席经济学家明明向《证券日报》记者表示，2021年四季度实际GDP同比增速在2020年同期高基数的影响下会继续回落到4%左右，两年平均增长5.2%左右，可能会略好于市场预期。因此，2021年全年实际GDP增速可能会略超8%。</p><p>罗志恒亦持相同观点，他认为2021年中国经济增速前高后低，下半年下行压力明显增大，预计全年GDP同比增长8.1%。</p><p>展望2022年一季度经济形势，罗志恒表示，2022年一季度经济稳增长压力较大，一是国内部分地区出现疫情反弹，对消费、生产造成扰动；二是房地产销售投资疲弱；三是基建投资力度和出口形势变化尚不明朗。不过，随着宏观政策持续发力，经济将筑底企稳，全年走势呈现前低后高态势。 </p><p>“2022年一季度经济还有一定的需求收缩压力，主要体现在内需方面，房地产投资需求和疫情扰动下的消费和服务需求均面临一定压力。外需方面则无需担忧，预计出口仍能保持强势。”明明表示，在前期做了较多铺垫的情况下，政策的逆周期调节会及时响应，今年一季度GDP增速有望实现5.3%甚至以上。</p><p>谈及接下来在稳增长方面还需如何发力，罗志恒建议，加大宏观政策逆周期调节力度。稳健的货币政策要灵活适度，引导金融机构加大对实体经济特别是小微企业、科技创新、绿色发展的支持。积极的财政政策要提升效能，保证财政支出强度、加快支出进度，实施新的减税降费政策，强化对中小微企业、个体工商户、制造业、风险化解等的支持力度，适度超前开展基础设施投资。</p><p>“同时，建议积极促进消费，扩大有效投资。”罗志恒预计，新一轮促消费政策发力，叠加政策落实落细，有望撬动储蓄释放、提振消费。稳投资将成为当前及未来一段时间的工作重点，房地产投资企稳、基建投资发力、制造业投资持续回升。</p><p>罗志恒还建议，采取一揽子政策激发市场主体活力。中央已对部分政策进行纠偏，并持续出台各项政策支持中小企业发展。未来将继续加大纾困资金支持力度、进一步推进减税降费、灵活精准运用多种金融政策工具、推动缓解成本上涨压力、加强用电保障、支持企业稳岗扩岗、保障中小企业款项支付等，有效提振市场信心和活力。</p><p>“稳增长要紧紧把握住扩大内需这个战略基点，集中在消费和投资两个方面。”明明表示，从重要性来看，扩大内需最关键的是扩大消费。去年出台的一些政策短期体现出一定的“收缩效应”，今年可能会有更多促进消费的产业政策和具备“扩张效应”的政策出台。从政策的先后顺序来看，扩大投资对于内需的提振效果比较直接有效，尤其是预算内投资和基建，是政府进行宏观调控最有力的抓手，今年一季度发力的确定性较高。除此之外，还可以通过税收、信贷等优惠措施鼓励加大对绿色产业、新兴产业、高技术企业、“专精特新”中小企业的投资。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052235824735>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)