---
layout: post
title: "旅游业有望复苏：航空机场行业周期起点已至"
date: 2022-02-18 11:59:17 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>疫情背景下，旅游、酒店餐饮、航空机场等领域受到较大冲击，相关行业在“蛰伏”中进行结构调整与升级。而随着疫情形势逐步好转、政策不断加码，进一步助力行业复苏与“蝶变”。</p><p>2月14日召开的国常会指出，工业和服务业在经济发展和稳定就业中起着骨干支撑作用。当前工业经济稳定恢复态势仍不牢固，服务业因受疫情等影响存在一些特殊困难行业，近期要抓紧出台措施，加大帮扶力度。会议提出，针对餐饮、零售、旅游、交通客运等特殊困难行业，在阶段性税收减免、部分社保费缓缴等方面加大支持力度，促进稳就业和消费恢复。</p><p>旅游业</p><p>有望迎来复苏之年</p><p>今年春节期间，周边游复苏趋势明显，冬奥热度带动冰雪休闲成为市场主流。2月16日，国家统计局发布的数据显示，1月份旅游价格同比增长8.6%，环比增长2.1%。根据文化和旅游部数据中心测算，2022年春节假期7天，国内旅游出游2.51亿人次，同比减少2.0%，按可比口径恢复至2019年春节假期的73.9%。</p><p>安信证券指出，2022年国内旅游在政策端有望迎来更多积极变化。一是防疫政策有望迎来新变化。二是旅游支持政策有望加大力度。据世界旅游组织测算，旅游业每直接收入1元，会给国民经济相关行业带来4.3元的增值效益。提振旅游有望成为2022年、2023年地方政府提振经济的重要抓手。</p><p>节后(2月7日以来)，旅游及景区板块累计涨幅高达10.58%，大幅跑赢同期上证指数(上涨3.11%)。个股方面，曲江文旅(50.92%)、西藏旅游(24.91%)、凯撒旅业(23.33%)、*ST海创(23.01%)、岭南控股(20.76%)等个股期间累计涨幅均超20%。</p><p>巨泽投资董事长马澄在接受记者采访时表示，对于旅游板块的上涨，主要逻辑是疫情影响逐步消退，市场预期“困境反转”。未来行业内相关公司业绩会快速修复，板块或迎来业绩和估值的双重提升。</p><p>截至2月16日，旅游及景区板块已有19家上市公司发布了2021年业绩预告，曲江文旅、峨眉山A、中青旅、*ST西域、宋城演艺、黄山旅游等6家公司预计2021年业绩实现扭亏。</p><p>对于旅游及景区板块的投资机会，接受记者采访的金鼎资产董事长龙灏表示，在疫情等因素影响下，旅游市场特征及旅游消费偏好发生一些变化，行业变革不可避免，以扩大内需为主题的国内旅游、周边游将成为重点。</p><p>东莞证券表示，2022年有望成为旅游业复苏之年，建议谨慎关注受益于出入境旅游恢复的出境游龙头企业，以及有望受益于全球旅游业复苏预期提升、估值有望提前反应的企业等。</p><p>政策驱动</p><p>酒店餐饮业需求回升</p><p>“随着我国旅游业逐渐复苏，客流量持续恢复，2021年酒店餐饮板块业绩实现较快修复，亏损收窄。预计2022年疫情对旅游业的影响将进一步下降，助力酒店餐饮企业盈利能力修复。中小型酒店抗风险能力较低，疫情进一步加速酒店业集中度提升，预计疫情后大型酒店市场份额将持续增长，建议关注具备全国布局能力的大型连锁酒店品牌。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳表示在接受记者采访时表示。</p><p>2月7日以来，酒店餐饮板块表现亮眼，整体上涨7.04%，大幅跑赢同期上证指数(上涨3.11%)。其中，华天酒店累计涨幅居首，达33.13%，君亭酒店、*ST东海A等2只概念股期间累计涨幅均超10%。</p><p>对此，市场人士表示，目前酒店餐饮板块具有三大积极因素支撑。</p><p>首先，政策层面的支持。1月20日，国务院发布《“十四五”旅游业发展规划》提出，到2025年，旅游业发展水平不断提升，现代旅游业体系更加健全，旅游有效供给、优质供给、弹性供给更为丰富，大众旅游消费需求得到更好满足。文化和旅游深度融合，建设一批富有文化底蕴的世界级旅游景区和度假区，打造一批文化特色鲜明的国家级旅游休闲城市和街区，红色旅游、乡村旅游等加快发展。</p><p>其次，酒店餐饮行业市场需求复苏。据中国人民银行官方微信公众号2月7日消息，2022年春节期间(1月31日至2月6日)全国非现金支付业务量为208.4亿笔、金额14.9万亿元，较去年同期分别增长10.0%和16.2%。其中，在此期间餐饮类商户支付金额较去年同期增长29.6%。</p><p>最后，上市企业盈利持续改善。同花顺数据显示，截至目前，已有8家酒店餐饮行业上市公司披露了2021年业绩预告，5家预喜。其中，首旅酒店、华天酒店、*ST东海A、中科云网等4家公司预计实现扭亏为盈。</p><p>对于酒店餐饮板块的投资机会，方信财富投资基金经理郝心明表示，随着疫情得到有效控制，本地游、周边游等有望在今年迎来转机，以此带动酒店餐饮等相关产业的景气度。而随着酒店连锁化进程的日益推进，龙头企业的优势将愈发明显。</p><p>航空机场行业</p><p>新一轮周期起点已至</p><p>2月7日以来，航空机场板块表现活跃，累计涨幅达4.76%，跑赢同期上证指数(上涨3.11%)。其中，上海机场累计涨幅居首，达到11.15%，*ST海航、厦门空港、深圳机场期间分别上涨8.74%、5.49%、5.47%。</p><p>在疫情冲击下，航空机场行业上市公司盈利水平较弱。同花顺数据显示，截至2月16日，已有10家航空机场行业上市公司披露2021年业绩预告，*ST海航、春秋航空等2家公司有望扭亏为盈，其余8家公司均预计亏损。</p><p>接受记者采访的前海开源首席经济学家杨德龙表示，“随着今年疫情得到有效控制，叠加出入境限制边际放松渐行渐近，进一步提振我国出入境游有序恢复的预期。在此背景下，航空机场市场需求有望逐步复苏，行业基本面盈利有望迎来改善。”</p><p>事实上，目前民航市场正加快恢复。据中国民航局2月7日消息，2022年春节假期(1月31日至2月6日)，全民航共运输旅客501万人次，比2021年春节假期增长40.2%。</p><p>与此同时，政策层面也在大力支持。今年1月份，中国民用航空局、国家发改委、交通运输部联合印发《“十四五”民用航空发展规划》，提出将民航“十四五”发展分为两个阶段：2021年至2022年是恢复期和积蓄期；2023年至2025年则是增长期和释放期，重点要扩大国内市场、恢复国际市场，释放改革成效，提高对外开放水平，着力增强创新发展动能，加快提升容量规模和质量效率，全方位推进民航高质量发展。</p><p>民航局日前印发《“十四五”航空物流发展专项规划》提出，到2025年，初步建成安全、智慧、高效、绿色的航空物流体系，航空物流保障能力显著增强，降本增效成效显著，体系自主可控能力大幅提升，航空物流对高端制造、邮政快递、跨境电商等产业服务能力持续提高。</p><p>“航空机场行业新一轮周期起点已至。”兴业证券表示，放长期限看，目前是行业新一轮周期的起点。预计未来3年至5年国际线放开后，紧供求下竞争烈度或有下降，行业盈利弹性将显现。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281170994>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)