---
layout: post
title: "观点精粹|华创行业联合·“破案稳增长”系列二：稳增长的行业抓手"
date: 2022-04-13 08:02:12 +0800
categories: huachuangzhengquanyanjiu
tags: 华创证券研究新闻
---
<p><strong>宏观</strong></p>
 <p>政策跟踪、行业指向及体量估算</p>
 <p><strong>主要观点：</strong></p>
 <p>2022年最重要的宏观命题是什么？无疑是“稳增长”。但“房住不炒”、“高质量发展”、“供给侧结构性改革为主线”等基调下，如何实现“稳增长”？“稳增长”的着力点又会在哪？我们试结合十四五规划(代表中期发展规划)、中央经济工作会议通稿(代表中央年度诉求)、部委近期动态(代表部委响应)三方面信息，自上而下寻找“稳增长”行业抓手，聚焦保障房、可再生能源、低碳化改造、冷链物流、“东数西算”、数字化改造等产业链条，让“稳增长”落地。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>稳增长政策不及预期。</p>
 <p><strong>推荐阅读：</strong></p>
 <p>《稳增长的十个可能抓手——政策跟踪、行业指向及体量估算》</p>
 <p><strong>建筑建材</strong></p>
 <p>保障房政策暖风频吹，产业链迎来投资良机</p>
 <p><strong>主要观点：</strong></p>
 <p>稳增长仍是上半年最坚定的主线，对于基建的力度，我们认为毫无疑问肯定是大力搞基建，至少上半年得发力，为全年的“稳”留足空间；对于疫情和原材料对基建的影响，我们认为也不是影响大搞基建的重要因素，基建是可以赶工的，1个月的施工进度影响，后面是可以追回来的，所以对于基建，我们认为是最没有心理负担的“稳增长”。</p>
 <p><strong>相关标的：</strong></p>
 <p><strong>鸿路钢构：</strong>钢结构加工制造龙头，受益于保障房需求饱满，成本管控力强</p>
 <p><strong>东南网架：</strong>受益于装配式和保障房需求拉动，业绩确定性高，战略转型“装配式建筑+BIPV”</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>基建投资不及预期、资金到位情况不及预期</p>
 <p><strong>推荐阅读：</strong></p>
 <p>《地产链黄金底系列报告一：保障房政策暖风频吹，产业链迎来投资良机》</p>
 <p><strong>环保公用</strong></p>
 <p>稳增长下环保领域投资机会</p>
 <p><strong>主要观点：</strong></p>
 <p>1) 双碳背景下火电定位改变，催化灵活性改造需求加速释放</p>
 <p>“双碳”背景下，随着可再生能源装机量的不断提升，火电逐步转变为电量和电力调节型的功能性电源。2021年10月国家能源局印发《全国煤电机组改造升级实施方案》，“十四五”期间完成灵活性改造2亿千瓦，增加系统调节能力3000-4000万千瓦，实现煤电机组灵活制造规模1.5亿千瓦，单位改造投资在30-90元/千瓦，市场空间广阔，建议关注青达环保、西子节能。</p>
 <p>2) 大宗固废循环利用体系建设催生再生资源回收行业新蓝海</p>
 <p>废钢、废有色金属、废塑料等大宗固废的回收利用兼备减碳和经济双重效益。以再生金属为例，目前中国再生金属的消费比重(27.8%)仅为发达国家一半左右(45%)，碳减排潜力超过1亿吨二氧化碳。大宗固废基地的建设有利于完善我国再生资源回收利用体系，增强再生资源加工利用项目的集聚性，加速行业市场空间的释放，建议关注高能环境(再生金属)、英科再生(废塑料)。</p>
 <p><strong>相关标的：</strong></p>
 <p><strong>高能环境：</strong>固废资源化龙头，未来增速确定性较高</p>
 <p><strong>西子洁能：</strong>火电灵活性改造龙头，上下游产业链打通</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>相关政策推进不及预期、市场竞争加剧</p>
 <p><strong>推荐阅读：</strong></p>
 <p>《环保及公用事业行业周报(2022年第14期)：稳增长的行业抓手——环保篇》</p>
 <p><strong>电新</strong></p>
 <p>稳增长下新能源领域的投资机会</p>
 <p><strong>主要观点：</strong></p>
 <p>2022年在稳增长的主题之下，电力投资将承担逆周期调节的作用，在电力工程建设领域预计新增投资超2700亿元。在电源端，风电和光伏2022年预计新增装机将达84.7GW与41.8GW ，在风光发电装机上实现新增1500亿投资。在电网端，国家电网和南方电网预计将新增1265亿投资额。2022年共计6212亿元对包括特高压和储能在内的项目进行重点投资。预计特高压、抽水蓄能与电化学储能会分别新增投资800亿、108亿和140亿。建议关注：光伏、风电、特高压、抽水蓄能和储能电池产业链。</p>
 <p><strong>相关标的：</strong></p>
 <p><strong>通威股份：</strong>多晶硅龙头，行业景气度持续向上</p>
 <p><strong>阳光电源：</strong>光伏储能双料龙头，盈利改善业绩可期</p>
 <p><strong>风险提示</strong>：电力投资不及预期；原材料价格上涨超预期；疫情扩散使开工进度延缓超预期；新能源电力消纳能力不足。</p>
 <p><strong>推荐阅读：</strong></p>
 <p>《电力设备及新能源行业重大事项点评：《2022年能源工作指导意见》正式印发，促进风电光伏等新能源发展》</p>
 <p><strong>计算机</strong></p>
 <p>“东数西算”投资机会</p>
 <p><strong>主要观点：</strong></p>
 <p>“东数西算”最直观的是信创。政府、运营商、国资单位会是一开始这里面主要发力方，也是信创行业主要买单方。“东数西算”作为重点工程，不会频换更换系统，因此在信创不断提高要求的大背景下，可以期待信创在这个重点工程的表现。信创也正式从办公系统切换走向业务系统切换的阶段。我们原本就预期今年是行业信创大机会，通过“东数西算”推动后，可能成为信创整个板块的大机会。</p>
 <p><strong>相关标的：</strong></p>
 <p><strong>浪潮信息 ： </strong>基础设施龙头，服务器需求修复</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>落地不及预期。</p>
 <p><strong>推荐阅读：</strong></p>
 <p>《计算机行业周报(20220214-20220220)：“东数西算”投资机会》</p>
 <p>《宝兰德(688058)深度研究报告：国内中间件领先者，行业迎突破机遇》</p>
 <p>《华创证券能源革命系列研究之二：电力信息化领域投资指南》</p>
 <p>《计算机行业周报(20211206-20211210)：服务器赛道复苏周期已开启，金融科技值得关注》</p>
 <p>《计算机行业周报(20220321-20220327)：重视公有云格局变化与一季报布局机遇》</p>
 <p><strong>通信</strong></p>
 <p>5G助力行业数字化转型，推动数字经济发展</p>
 <p><strong>主要观点：</strong></p>
 <p>2022年5G基建进入平稳建设期，5G应用陆续进入规模复制或规模商用期，助力能源开采、物流运输、工业制造、农业生产、商贸零售、城市管理等领域进行数字化转型，为数字经济发展提供坚实的底座。建议关注物联网、运营商、北斗应用、垂直行业云解决方案等板块投资机会。</p>
 <p><strong>相关标的：</strong></p>
 <p><strong>中国移动：</strong>C端业稳健增长，云及行业信息化打开第二增长曲线</p>
 <p><strong>宝信软件：</strong>钢铁行业数字化改造先锋，信息化能力有望实现跨行业复制</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>疫情导致的生产、施工、供应链、物流等风险</p>
 <p><strong>推荐阅读：</strong></p>
 <p>《通信行业周报(20220321-20220325)：运营商2022年资本开支计划公布，全面开启数字化转型》</p>
 <p>《通信行业周报(20220110-20210116)：《“十四五”数字经济发展规划》发布，从“固本”、“强基”看通信板块的重点方向》</p>
 <p>《通信行业周报(20211226-20211231)：《“十四五”国家信息规划》发布，指明数字中国发展目标》</p>
 <p><strong>交运</strong></p>
 <p>冷链物流迎战略发展期 </p>
 <p><strong>主要观点：</strong></p>
 <p>冷链物流迎发展战略机遇期。</p>
 <p>我国冷链物流市场规模具备成长性，我们认为生鲜电商与速冻食品消费会成为我国冷链需求潜在爆发点，或催生千亿冷链需求增量。</p>
 <p>但当前基础设施环节仍需加强，我国人均指标大多处于低位。其中，冷链物流基地、冷库等作为冷链物流中的关键环节，预期在政策扶持下，会迎来投资强化阶段。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>冷链需求低于预期。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341357164>

[返回华创证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)