---
layout: post
title: "行业动态|产能大规模检修供应受限 硫酸4月或维持高价震荡"
date: 2022-04-07 17:47:50 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>财联社(南京，记者贾晓宁；编辑刘琰)讯，</strong>作为多种工业品原料的硫酸，在今年3月开启快速涨价模式。隆众资讯行业分析师罗璐瑶对财联社记者表示，此次硫酸涨价打破地域限制，出现全国普涨的现象，这在过去并不多见。根本原因来自有效产能的大规模检修，产品供应受限，其次下游需求增加，尤其是磷肥在春耕前供不应求，生产规模扩大。不可忽视的是，硫酸价格大幅上涨，对于下游企业来说成本压力较大，但4月硫酸产能依旧有大规模检修预期，硫酸的高价有望继续维持。</p><p><strong>检修催生高价</strong></p><p>罗璐瑶对财联社记者表示，本轮硫酸涨价，应该是从今年出年后已经开始，而3月进入硫酸涨价的快车道。</p><p>隆众资讯价格监测显示，今年3月98%硫酸主流地区均价为963元/吨，较去年同期上涨114.48%，较上月同期环比上涨53.39%，超过去年八月底高点11.76%。而进入4月以来，硫酸价格涨势延续，截至4月6日，华东以及山东地区98%硫酸报价超过1300元/吨。</p><p>“而硫酸由于运输半径有限，因此地域性较强，以往价格多是出现区域涨跌互现的状态。但今年以来，由于产能检修停工，以及下游需求旺盛，硫酸出现全国普涨的状态，引起了行业关注。”罗璐瑶对财联社记者说。</p><p>而隆众资讯行业数据显示，3月全国硫酸产能检修停工435万吨，减产87万吨，其中包含山东阳谷祥光170万吨和河南中原黄金120万吨产能，对两地的硫酸供应带来压力。而已经到来的4月，全国硫酸产能继续维持高检修状态，已经明确有检修计划的产能793万吨，几乎是3月的一倍。其中赤峰云铜180万吨，铜陵有色(000630.SH)160万吨，东南铜业148万吨产能都计划在4月检修。罗璐瑶预计在3月检修产能还未复工，4月产能又有大规模检修计划的情况下，供给不足的状况让国内硫酸将维持整体高价。</p><p>而相关硫酸生产企业负责人对财联社记者表示，目前春耕在即，为保证磷肥生产，硫酸的供应还是要保障的。如果市场供应太紧张，企业检修计划不排除延后的可能，若4月不检修，则会推迟到5月。总的来说，检修的总产能应该没有市场估计的那么大，对于实际产量的影响更小，因此供给的问题不需要太担心。但目前因为硫磺价格大涨，硫磺酸的价格居高不下，带动冶炼酸的价格，短期内硫酸的价格应该不会大跌。</p><p><strong>下游压力不小</strong></p><p>作为硫酸主要的下游，磷肥企业和钛白粉企业在硫酸大幅涨价后，成本压力激增。</p><p>从行业数据来看，国内磷酸一铵3月开工率为71.71%，比2月提高13个百分点；磷酸二胺3月开工率63.83%，比2月提高4个百分点。有磷肥企业相关人士对财联社记者表示，目前春耕在即，磷酸一铵和磷酸二胺都比较畅销，下游需求较好，因此国内磷肥企业开工率都有上升。硫酸涨价后，两种主要化肥的生产都处于亏损状态，其中磷酸二铵的亏损幅度较大，对于企业的压力不小。</p><p>而且由于相关政策，虽然目前国际磷肥价格较高，但为了保障春耕，磷肥的出口一定程度受到抑制，因此从市场角度，磷肥企业受到硫酸涨价的影响更大。</p><p>罗璐瑶对财联社记者表示，目前有的地区磷肥企业，对于硫酸高价已经有了抵触情绪，4月春耕后，内销淡季，磷肥企业的开工率将会明显下降，到时候上下游价格博弈，将会对硫酸价格形成抑制。 </p><p>而硫酸主要化工下游钛白粉企业相关人士对财联社记者表示，目前企业使用的硫酸价格为980元/吨，以钛白粉目前20000元/吨左右的价格计算，这个成本暂时还可以消化，如果硫酸继续大涨，那么钛白粉企业必须考虑继续涨价来消化成本，才能保证产品利润。但从目前情况看，钛白粉涨价再次上调价格并不容易，因此硫酸涨价给企业带来的压力不小。</p><p>不过对于硫酸未来价格走势，行业内人士较为乐观。有行业人士对财联社记者表示，硫酸价格，一般会呈现大涨大跌的状态，去年价格走势便是如此。而对于硫酸生产企业，尤其是冶炼酸企业，一吨的成本不会超过200元，利润空间较大，因此降价的空间还是有的，等下游需求饱和，采购转为刚需后，硫酸价格短期内预计高位整理，不排除有回落可能，但跌幅大小，则要看市场具体情况。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072335316298>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)