---
layout: post
title: "300首周杰伦歌曲仅五毛？电商平台版权乱象该出手了"
date: 2022-03-02 02:30:34 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>知识产权保护力度不断加强，社会公众版权意识逐渐提升，如今，许多用户已经养成为视频、音乐、图片等内容产品付费的习惯。这部分收入，成为内容运营平台的重要收入来源。</p><p>但是，证券时报记者近日发现，在电商平台，有大量商家通过网盘等方式，低价销售影视、音乐作品资源，一些商家兜售的“破解版”软件，仅需不到10元，便可随意观看腾讯视频、爱奇艺、芒果TV等十多个平台的付费内容。还有多家店铺兜售周杰伦歌曲，300首打包售卖最低仅0.48元，销量数万件，而在有版权的音乐平台上，用户需开通会员才能收听。</p><p><strong>音视频资源低价兜售</strong></p><p>近几年，头部音乐平台为了争夺热门歌手的作品版权，投入巨大，尤其是周杰伦等歌手的作品版权价格不菲。然而，在电商平台上，用户最低仅需0.5元，便可自由收听、下载周杰伦以及其他知名歌手的全部歌曲。</p><p>当用户下单购买相应歌手的作品后，店主便会提供一个链接，打开该链接并使用网易云音乐APP扫码登录，店主便会将所购歌曲打包上传至买家的音乐APP中，5分钟后，用户即可在自己的APP中随意播放、下载全部歌曲。周杰伦所有歌曲的打包价格，最低仅需0.48元，其中多家店铺的销量超过5万件。而在拥有版权的QQ音乐等平台上，收听、下载周杰伦的歌曲需要开通会员；网易云音乐则暂无周杰伦作品版权，即便开通会员也无法收听。</p><p>除了音乐作品，还有不少商家以极其低廉的价格，兜售各种影视资源，其中甚至包括一些正在影院上映的电影。“漫威电影105部1600G，超清未删减”，“电影《你好，李焕英》，网盘文件、自动发货、超清正版无水印”，随便一搜，便能找到大量销售电影、电视剧、综艺节目等资源的店铺，其商品标价多在1~3元。</p><p>在单部电影、单个歌手的作品之外，各大内容平台的会员，是电商平台上更热门的“商品”。记者发现，电商平台有大量打着“听书神器”“追剧神器”名号的商品。如某商家以9.6元的价格兜售各平台会员账号，用户购买后，通过商家发送的链接下载专用APP，便可免费观看和收听腾讯、优酷、芒果TV、喜马拉雅等十多个平台的付费内容。截至发稿，该商品销量超过10万件。</p><p>“这种情况极有可能构成侵权。”广东华商(南京)律师事务所律师齐天告诉记者，电商平台上的商家往往没有获得著作权人的授权，商家以营利为目的，通过私信发送网盘链接等方式对外贩卖影视、音乐作品资源，使用户可以在个人选定的时间和地点播放影视、音乐作品，已经侵犯了著作权人享有的对作品的信息网络传播权。</p><p>根据《中华人民共和国著作权法》的规定，未经著作权人许可，复制、发行、表演、通过信息网络向公众传播其作品；未经著作权人或与著作权有关的权利人许可，故意避开或者破坏技术措施的，均属于侵权行为。</p><p><strong>审核机制能否健全？</strong></p><p>实际上，对于销售这些商品可能存在的法律风险，多数商家早有准备，几乎所有销售上述资源的商家均附上了相关版权声明。</p><p>如有店铺表示：其资源均通过网络等公开合法渠道获取，仅作为阅读交流使用，并无任何商业目的，商品所收取的费用，用于店铺收集、整理、加工整改资料。其版权归作者或出版社所有，店铺不对所涉及的版权问题负法律责任。但从销售情况来看，“无商业目的”的说法显然站不住脚。虽然大多数资源的售价并不高，但由于销量巨大，商家仍将从中获得可观的收益。如一些商家销售的周杰伦作品，单份售价虽然低于5元，但销量通常高达数万份，店铺收入高达数十万元。齐天告诉记者，即便商家写了免责声明，但商家的上述行为显然不符合著作权法对于“合理使用”的规定，因此商家仍需承担停止侵权和赔偿损失的法律责任。</p><p>通过网络平台兜售盗版资源的现象一直存在。近年来，随着版权保护趋严，在京东、淘宝等平台上，这种现象已经有所改善，但在拼多多，这类链接依然大量存在。记者近日测试发现，在淘宝、京东中搜索“追剧神器”，反馈的商品是手机支架以及各种电子设备，而以同样的关键词在拼多多搜索，出现的则是“视频平台永久VIP”“永久免费破解版”等商品。</p><p>记者就上述现象询问拼多多官方客服，客服表示，拼多多对于知识产权非常重视，尊重每一位原创内容创作者，2019年年初上线了知识产权保护平台。平台对商家的入驻、相关资质、售卖商品以及售后服务都有完善的审核监管机制。拼多多也明确规定，商家在入驻平台时不得销售侵犯他人知识产权的商品或者提供侵犯他人知识产权的服务，禁止发布侵犯他人知识产权的商品和服务信息。</p><p>不过，从实际情况来看，拼多多的审核机制并未有效阻挡这些侵权商品上架。</p><p><strong>纾解企业维权难</strong></p><p>对于电商平台上广泛存在的上述商品链接，各平台并非视而不见。</p><p>今年2月，晋江文学城多次发布公告指出，拼多多多家入驻店铺未经许可销售其签约作品，盗版纸质出版物，其向拼多多发函要求下架相关商品，并拟在互联网法院提起诉讼。不久前，上海市浦东新区检察院曾对一起侵犯音频作品著作权案公开审理。该案中，涉案人通过购买、下载喜马拉雅平台音频内容，上传至云盘并通过电商及社交应用，按单部5~10元或198元、380元、698元的会员价格，将盗版音频传播给他人。该案件涉及的盗版音频作品共计4万余部，有声读物共计近12万集。最终，被告人被以侵犯著作权罪判处有期徒刑2年6个月，罚金10万元。</p><p>然而，如果缺乏电商平台的配合，大多数个体商户在电商平台的侵权行为，就难以得到有效治理。国内某音频平台相关人士告诉记者，电商平台上存在的侵权行为会给企业带来巨大损失，公司在发现这类现象时，会交由法务部门处理。但由于侵权商品比较多，难以全部处理。</p><p>“当前著作权侵权问题日益凸显，其原因主要是侵权方众多，且多为个人或个体工商户。著作权人如需维权，需要首先通过平台客服或向法院起诉的方式向平台申请披露实际侵权人的实名注册信息，著作权人再通过起诉追究侵权责任。这样一来，维权的时间成本就很高，短则三到六个月，长则一年两年。”齐天表示。</p><p>拼多多知识产权保护平台信息显示，用户投诉前，需要创建投诉账号并上传身份证明材料，再上传知识产权材料，并提供侵权投诉信息后，平台再跟进处理及反馈。“著作权人精力有限，无法在维权中投入足够的精力查找侵权线索，这就导致众多侵权方逍遥法外，侵权行为愈演愈烈。目前市场上有一些专业的知识产权维权机构或律师事务所，建议通过这些途径，积极捍卫自身的合法权益。”齐天说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293190433>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)