---
layout: post
title: "磷矿石事件点评：供需愈发紧张 价格持续上涨"
date: 2022-06-10 14:46:17 +0800
categories: guohaizhengquan
tags: 国海证券新闻
---
<p>事件：</p><p>磷矿石价格上涨：据百川盈孚，截至2022 年6 月8 日，磷矿石参考价格为947 元/吨，同比上涨104.98%，较年初上涨46.82%。同时，海外磷矿石价格也屡创新高，据百川盈孚，截至2022 年6 月8 日，磷矿石CFR印度价格为1889.07 元/吨，FOB 约旦价格为1229.40 元/吨。 投资要点： </p><p>价格快速上涨，海内外价差扩大</p><p>据百川盈孚，截至2022 年6 月8 日，磷矿石参考价格为947 元/吨，同比上涨104.98%，较年初上涨46.82%。同时，海外磷矿石价格也屡创新高，据百川盈孚，截至2022 年6 月8 日，磷矿石CFR 印度价格为1889.07 元/吨，FOB 约旦价格为1229.40 元/吨，远高于国内价格水平，在较大的国内外价差下，国内价格存在进一步上涨的动力。 </p><p>产量受限，供给短缺推动价格上涨</p><p>2022 年4 月，国家矿山安全监察局发布《关于开展矿山安全生产大检查工作的通知》，要求自即日起至党的二十大结束，各级矿山安全监管监察部门在地方党委和政府的统一领导下，组织开展矿山安全生产大检查，坚持立查立改、持续整改，全面提升全国矿山安全生产水平。我国磷矿石主要分布在云南、湖北、贵州、四川等地区。2022年3 月，湖北矿山发生安全事故，湖北在全省开展非煤矿山安全生产风险隐患大排查大整治。据百川盈孚，湖北安全生产检查持续到12月底，后续产量将会有较大幅度缩减。</p><p>据卓创咨询，截至2022 年5 月，国内磷矿石产能为12523.5 万吨。云南磷化、贵州开磷、瓮福集团、兴发集团、川恒股份等是主要的磷矿石生产企业，其产能占到磷矿石总产能的34.02%。随着磷化工企业产能扩张以及产业链延申，对自有磷矿石的需求越来越多，部分磷化工企业开始停止对外销售磷矿石，甚至还需要外购磷矿石以满足生产的需要。目前云南磷化、贵州开磷、瓮福集团、兴发集团、川恒股份等企业的磷矿石均主要以自用为主，仅有少量进行外售，这进一步加剧了流通磷矿石紧张的局面。在供给短缺情况下，磷矿石价格存在进一步上涨的空间。 </p><p>传统需求持续向好，磷酸铁陆续投产带来新的增量</p><p>磷矿石主要用于生产磷复肥、黄磷、磷酸盐等，其中磷复肥是磷矿石最大的下游需求，据百川盈孚，其2021 年需求占比达到71%。受俄乌冲突影响，全球粮食安全问题愈发突出，粮食价格日益上涨，刺激了全球肥料需求；同时俄罗斯也是全球第三大磷肥出口国，受到美欧等国家制裁，其化肥出口受到限制。在此背景下，国际磷酸一铵、磷酸二铵价格持续上涨，国际国内价差扩大，出口需求旺盛。</p><p>受益于新能源汽车的快速发展，磷酸铁锂电池需求旺盛，带动了磷矿石需求。据GGII 数据，2022 年1-4 月磷酸铁锂动力电池装机量近32GWh，同比增长222.8%。同时储能、消费电子领域需求增长也将带动磷矿石需求。据百川盈孚，2022 年1-5 日，国内磷酸铁锂产量为30.93 万吨，同比增长115.36%，对磷矿石需求量约为68.82 万吨。目前多数磷化工企业已经规划建设了磷酸铁项目，随着这些项目的陆续投产以及新能源汽车需求释放，预计磷矿石在新能源领域的需求将会持续增长。 </p><p>行业评级及投资策略</p><p>考虑到磷矿石供给受限，需求持续增长，行业景气度有望维持，给予磷矿石行业“推荐”评级。 </p><p>重点推荐个股</p><p>云天化、兴发集团、川恒股份、川发龙蟒、新洋丰、湖北宜化、云图控股等。 </p><p>风险提示</p><p>产品价格波动；安全环保生产风险；新建项目投产进度不达预期；下游需求增长不及预期；技术路线变化的风险；</p><p class="em_media">（文章来源：国海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408664828>

[返回国海证券新闻](//finews.withounder.com/category/guohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)