---
layout: post
title: "“妇字号”电商中心带领妇女共奔致富路"
date: 2022-04-15 16:55:41 +0800
categories: zhongguofunvwang
tags: 中国妇女网新闻
---
<p>“三色牛奶草莓，红草莓、白草莓、橙草莓，口感香甜、吃起来有奶油味，98元5斤包邮……”在江苏海安“红色杨庄”抖音直播间的弹幕上，不时有滚动消息跳出来，巾帼主播王田田一边接过草莓阿姨们刚摘回来的新鲜草莓，一边快速回复粉丝们的各种问题，一问一答间，粉丝们的胃口被彻底调动起来，直播间里又多了一批批订单。</p>
 <p>近年来，江苏南通海安市李堡镇妇联坚持把组织建在项目上，借力“互联网+”的东风，抢抓电商经济新机遇，打造全市首家“妇字号”集电商培育、直播带货、品牌孵化、农村旅游为一体的农业电商中心，探索妇女群众参与智慧农业的新途径，通过电商“小窗口”撬动农业“大市场”，为乡村振兴和农业农村现代化提供新动能。</p>
 <p><strong>搭建巾帼直播基地，产业升级添助力</strong></p>
 <p>“她经济”中的网红经济、消费升级都与女性的参与密不可分，而女性的创业偏好更加趋于生活化场景，尤其在电商领域。</p>
 <p>李堡镇妇联相关负责人告诉中国妇女报全媒体记者：“镇妇联瞄准了女性创业的新动向，与扬州工学院共建智慧农业园电商馆，打造女性电商创业‘孵化园’，为广大有意愿参与电商创业的妇女搭建巾帼直播基地。”</p>
 <p>在女性电商创业“孵化园”里，不仅可以实现女性电商技术培训、店企对接、e购服务、网店孵化等一条龙式的创业服务，还在“孵化园”里建成了农产品展示区、直播间、编辑室、电商培训教室，软件、硬件齐备，为女性电商创业提供了集本土农产品直播销售、人才孵化、网络新媒体交流三大功能于一体的创业平台。</p>
 <p>从“孵化园”里成功“出壳”的巾帼主播“麻虾妹”殷兰感恩地说：“我就是在‘孵化园’里学出来的，通过老师们的手把手教学，我熟练掌握了电商销售的许多技能，现在，我开抖音直播销售家里自制的麻虾酱，人气超旺，卖到断货，我们家的麻虾酱现在已是李堡镇的金字招牌，这都是网络直播带来的经济效益和社会效益。”</p>
 <p><strong>培育优质巾帼主播，女性谋业拓思路</strong></p>
 <p>除了巾帼主播“麻虾妹”殷兰，李堡镇妇联立足该镇20个村(居)的特色农业产品，定制设计主播培训课程，擦亮“一村一品一主播”特色品牌，打造女性电商人才的“蓄水池”。</p>
 <p>记者了解到，目前，培训班共接收主播学员72名，其中10名学员与电商中心签约成为专职主播，诞生“麻虾妹”“百叶姐”“广交会达人”“小松草莓”4位知名电商。在百页美食节、古街旅游节、农场丰收节等直播节庆中，首次活动线上互动就超5万人，两小时网络点击量超14万次，带货量超100余单，直播达5个小时，带货35个商品，累计观看人数超过20万。其中，“麻虾妹”的直播平台粉丝量突破2.6万人，获赞11.3万个，店铺销量近1.5万罐，极大提振了农村妇女投入互联网电商创业的积极性和主动性。</p>
 <p><strong>组建主播妇联班子，专兼结合强队伍</strong></p>
 <p>巾帼主播正在李堡镇呈现雨后春笋之势。李堡镇妇联乘势而上，指导推动成立巾帼主播妇联组织，建立“24+N”工作机制，即首批24名成熟村播领跑，推动电商主播牵手致富。</p>
 <p>新当选的李堡镇巾帼主播妇联主席沈田娟介绍，妇联精心筛选本镇农产品女经纪人、女农民专业合作社成员、巾帼创业致富带头人、女大学生等创业女性群体，组建专业主播队伍。同时，注重挖掘本土直播人才，充实壮大力量，推选有一定影响力的“网红村播”成为巾帼主播妇联的骨干。</p>
 <p>“针对新出台的《关于进一步规范网络直播营利行为促进行业健康发展的意见》，巾帼主播妇联将通过组织培训、典型案例分析、交流直播心得等方式，帮助主播们进一步规范直播行为和提升业务能力，鼓励更多妇女群众了解直播带货，积极参加电商技能培训，开启属于我们女性自己的创业增收路。”沈田娟信心满满地说。</p>
 <p>李堡镇妇联相关负责人说：“镇妇联将继续大力培育乡村巾帼主播，充分发挥巾帼创业带头人的辐射带动作用，通过线上线下宣传推荐，提高农村妇女对电商的知晓率，引导更多妇女姐妹成为创新创业生力军。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国妇女网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152345175892>

[返回中国妇女网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofunvwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)