---
layout: post
title: "验房市场快速增长 土巴兔10年打造质检“铁军”"
date: 2022-05-06 20:59:25 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>出于对新房质量的各种顾虑，近两年一二线地区大量房主选择验房服务，叠加验房成本的降低，当前验房市场正快速增长。</p>
 <p>中国证券报记者5月6日从土巴兔获悉，作为最早一批推出质检服务的企业，2012年至今土巴兔在10年时间里已经打造了一支质检“铁军”，带动数万人从事验房这项为装修“找茬”的工作，验房师在专业培训课程结束后，经过严格考核并通过考试便将走上岗位，为家装业主“排忧解难”。</p>
 <p><strong>精装房催生出的新职业</strong></p>
 <p>当下，国内精装房交付已经作为标准化执行，房屋质量问题也接踵而至。数据显示，2021年国内房屋及建材投诉案件共33328件，同比增长7.2%，其中房屋投诉案件共13383件，同比增长2.3%。出于对新房质量的各种顾虑，一二线地区大量房主普遍会选择验房服务。此外专业验房的市场化、商业化也降低了人们的验房成本，催生了验房市场快速增长。</p>
 <p>土巴兔首席专家表示，2015年以前验房行业是小众市场，业主单独验房成本需要数千元；而现在验房市场已经成熟，业内普遍按照面积大小来收费，验一套房只需几百上千元。</p>
 <p>相较于购房成本，验房成本可谓低廉，这也让更多业主选择验房服务。作为一线验房师，孟子玉近两年也明显感受到验房市场在快速增长：此前他所在的验房团队人均只需要验2到3套，而现在在验房人员扩充的基础上，每个验房师平均一天需要验4套左右。</p>
 <p><strong>带动数万装修人稳定就业</strong></p>
 <p>土巴兔家居生态研究院数据显示，2020年以来，土巴兔已经培训上万人次，为陪签、验收业务输送优质的人才。针对验房师、陪签师的专业岗位要求，土巴兔生态研究院开发了多维度的培训课程并建立了专业岗位人才培养体系，以提升从业人员的专业能力。</p>
 <p>“近年来随着用户需求的激增，质检行业也在蓬勃发展，土巴兔希望通过专业职业培训，帮助现有质检员队伍提升专业能力。”据土巴兔生态研究院负责人介绍，依托对家装行业广泛、前沿的观察，土巴兔家居生态研究院推出多项职业培养计划，截至目前，土巴兔家居生态研究院已经开展多次课程培训，涉及多个细分职业，覆盖北京、广州、深圳、成都、重庆、南京、杭州等多个城市，累计培训的工长、设计师都高达数万人，通过平台认证工长近万人，为家装产业人才培育做出了巨大的贡献。</p>
 <p>据了解，未来土巴兔计划联合行业专家、专业院校打造专业培训师队伍，进一步提升课程培养的质量，帮助家装质检员、设计师等从业者提升专业技能、数字化营销能力，助力从业人员职业发展，提升职业认同感，进而推动家装产业升级。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370933344>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)