---
layout: post
title: "商品期货早班车"
date: 2022-05-06 13:46:46 +0800
categories: zhaoshangqihuo
tags: 招商期货新闻
---
<p>贵金属</p>
 <p>美联储5 月议息会议如期加息50bp，同时确认6 月开始缩表，计划前三个月缩表475 亿美元，三个月后950亿美元。但是鲍威尔在新闻发布会观点偏保守，反对更为激进的加息，打消了市场部分担忧情绪，贵金属全线反弹。从历史上收紧周期看，随着加息的进行，首当其冲受到冲击的就是劳动力市场，一旦数据走弱，对于进一步加息与否存在很大不确定性。我们认为在年内大幅加息的可能性不高，大幅快速加息对于经济影响严重，经济存在下行压力。我们观点不变，依旧担心在目前高通胀背景下的加息可能抑制经济，触发滞胀风险。在此背景下建议贵金属继续持有多单。风险提示：经济数据表现超预期</p>
 <p>铜</p>
 <p>铜价继续延续跌势，依然在于对全球需求的担忧，具体体现在比差的环境下，新兴国家和出口型经济体货币大幅贬值，美元大幅上涨，资金纷纷cash out 出逃各自资产。微观供需来看，供应方面铜矿持续释放，顺利传导到电铜。需求方面，国内回复缓慢，昨日政治局开会强调防疫不搞一刀切，国内就业数据严峻，期待国内疫情受控后需求的反弹。如有反弹力度或有限，受制于全球需求担忧。昨日华东华南平水铜升水300 元和60元，需求偏淡，精废价差1400 元。操作上我们继续建议逢高抛空，仅供参考。</p>
 <p>铝</p>
 <p>和整个有色板块一样，昨日铝价大幅下跌。主要原因是交易全球需求的担忧。供需方面，昨日节后大幅累库超预期，压制市场情绪。整体国内供给充裕，海外偏紧。需求方面，关注国内后续改善力度和时间，看到改善需要的时间越长信心越弱。整个有色板块来看，lme 两周时间基金净多头持续全面高位离场，对后市并不乐观。不排除大跌后或者疫情恢复后反弹的可能，但反弹或是抛出时机。仅供参考。</p>
 <p>焦煤</p>
 <p>昨日焦煤01 合约收盘价为2603.5 元/吨，环比-2.67%；05 合约收为3179.5 元/吨，环比-0.64%。09 合约收盘价为2779 元/吨，环比-2.58%；5-9 月差收为400.5，环比+53.市场震荡走弱，体现着最近一段时间的垒库。</p>
 <p>供给端，本周汾渭数据显示，坑口产量有所恢复；内外价差依旧倒挂，后期海煤(美、加)进口料偏低，而据了解，俄罗斯煤并不少；甘其毛都通关车辆持续在300 车以上，蒙煤增加，价格有所走弱。</p>
 <p>需求端，本周钢联数据显示，焦企开工增加，铁水增加，整体需求不错，但库存却仍在积累，存在着样本外的供给增量。</p>
 <p>操作建议及策略推荐：我们不排除5 月内焦煤整体偏弱的可能，但由于盘面已经给出长协价格的底部定价，后续走势，或有小幅反弹，然整体暂不明朗。操作上，建议观望为主。</p>
 <p>焦炭</p>
 <p>昨日焦炭01 合约收盘价为3388.5 元/吨，环比-1.77%；05 合约收为3930 元/吨，环比-0.63%。09 合约收为3560元/吨，环比-1.79%；5-9 月差收为370，环比+40.市场震荡走弱，体现着最近一段时间的成本松动，以及自身开始的垒库。</p>
 <p>供给端，物流恢复，利润高位运行，本周焦企开工增加明显，库存也出现了积累。</p>
 <p>需求端，本周铁水环比增加；出口利润依旧高位维持。</p>
 <p>操作建议及策略推荐：我们不认为近期焦炭有较大行情。但由于盘面已经给出长协煤下与运费下降的底部焦价，后续走势或小幅反弹，然整体不明朗。操作上，建议观望为主。</p>
 <p>动力煤</p>
 <p>昨日动力煤01 合约收盘价为820 元/吨，环比2.50%；05 合约收为860 元/吨，环比4.62%。09 合约收盘价为856 元/吨，环比3.93%；5-9 月差收为4，环比+5.6.市场跳涨，更多的是流动性太少，而情绪波动大，从而导致价格出现异常波动。实际上，昨日现货并无太大变化，买卖双方都相对冷静，一方面对五月开始的长协执行影响观望，另一方面，等待新的供需矛盾点出现。</p>
 <p>供给端，内矿依旧高产，进口受制于内外价差以及近期的长协限价执行而偏少。</p>
 <p>需求端，五一假期内，受疫情和天气偏凉影响，日耗明显偏低，库存积累明显，电厂可用天数达到同期偏高水平。</p>
 <p>操作建议及策略推荐：在国内疫情没有明显好转之前，日耗难有起色，此时不排除进一步月垒库两千万吨左右的可能。因此，我们依旧不建议参与期货，同时抓住本轮价格调整期，做好备库。</p>
 <p>豆粕</p>
 <p>隔夜CBOT 大豆小幅上涨。消息面上，USDA 周度出口销售显示，截止到4 月28 日当周，美豆出口净销售114 万吨，符合预期。供给端来看，南美历史大减产，而美豆新作面积预计同比+4%，焦点开始转移到新作，美豆处于播种的初始阶段。需求端来看，因南美大减产，美豆出口不错。整体来看，大格局21/22 年度美豆供需偏紧，叠加地缘冲突利多，中期博弈美豆新作产量。考虑美豆新作估值，短期或呈现震荡格局。而国内蛋白市场因抛储和到货增加，期现回归，不过单边大方向跟随国际成本端。观点仅供参考！</p>
 <p>油脂</p>
 <p>昨日马盘下跌，受获利了结及弱出口打压。供给端来看，MPOA 预估4 月1-20 日马棕产量环比+7.2%，棕榈步入季节性增产周期；需求端来看，ITS 显示马棕4 月日出口环比-16%，高价抑制需求。整体来看，近端3 月底马棕库存为147 万吨，处于历年偏低水平。价格维度，市场仍聚焦近端偏紧、叠加印尼的出口禁令及地缘冲突利多，近月合约偏多思路不变。关注俄乌谈判进展及棕榈复产力度。观点仅供参考！</p>
 <p>棉花</p>
 <p>棉花方面，美棉当周净销售23 万包，较上周增加92%，也高于近4 周均值。种植方面美棉播种进度16%，高于去年和五年均值，并没有如市场担忧的那种偏慢。印度棉国内价格上涨支撑国际棉价。国内方面疫情导致的物流问题有所好转，不过下游状况整体仍然不好，开机率偏低。国内产区整体天气正常。策略上建议观望为主。</p>
 <p>生猪</p>
 <p>现货方面，昨日全国均价14.70 元/公斤(-0.17 元/公斤)，节后需求走淡，今日猪价预计稳中小降，后续关注消费端白条走货，短期高价的承接能力有限。</p>
 <p>近期仔猪成价上涨，市场成交火热，一致预期9 月回到盈利水平带动补栏情绪。持续一周慢涨带动养殖户压栏情绪，同时二次育肥增加。 数据方面，国家统计局最新数据公布显示3 月末能繁母猪存栏4185万头，环比下降1.94%，较2 月(-0.5%)的去化幅度增加明显，已接近农业部公布的全国能繁母猪存栏正常保有量(4100 万头)。 产能超预期去化带动周期反转，下半年猪价上涨预期加强。 按照能繁21年6 月达到高峰外推生猪出栏在5 月前后出现下降，猪价临近周期反转窗口期，现货波动较大。策略上建议观望，注意疫情、政策风险。</p>
 <p>尿素</p>
 <p>厂库延续走低至同比偏低水平，近期出口小幅放量，偏强的当下现实支撑尿素相对偏强，但中期合约(对应淡季)需求定价逻辑下，绝对高估值下仍有理性回落风险。供应端，上游供应端仍充裕，负荷在76.94%(+1.04%)。需求端，终端用肥大区间，且买涨氛围带动投机需求增加，主流地区现货价格偏强运行。</p>
 <p>出口端，海外尿素价格受国际风险扰动以及天然气原料影响高位运行，高出海利润带动国内尿素以及铵肥出口套利小幅增加，但国内出口限制政策维持高压，大规模出口较难。综合来看，时间节点上处于季节性用肥高强度区间，预计近端尿素走势震荡偏强为主，中期来看高峰过后需求快速收缩确定性极高，保供压力下高供应弱需求错配如果兑现，则面临供需平衡的扭转，09 合约上估值有偏高风险。操作上，建议配合累库节点出现，逐步布局中期季节性淡季偏空配。</p>
 <p>PVC</p>
 <p>欧洲多套PVC 装置停产，海外价格较高，出口窗口打开。PVC 现货稳定，华北8820，华东8850，华南8930.上游逐步进入春季检修，开工率78%环比下降2%，五月检修量涉及400 万吨，开工率或将下降10%。</p>
 <p>需求端国内房地产依然疲软，出口需求较好，出口窗口打开。社会库存32 万吨，同比增加42%，环比减少2%，PVC 供需方向不明显，短期变量是春季检修，建议观望PTA 昨日华东现货价格6525 元/吨，现货基差走弱，升水09 期货95 元/吨。供应端维持低位运行，5 月逸盛、台化兴业等多套装置存检修计划，预计5 月TA 产量维持低位，需求端持续走弱，聚酯开工负荷维持在80%附近运行。终端开工有所恢复，聚酯产品库存高位小幅去库。综合来看5 月预计维持宽平衡状态，关注聚酯产品库存去化情况及补库需求。估值方面：PXN 价差走扩至296 美元，PTA 加工费566 元/吨。</p>
 <p>操作建议：TA 走势跟随原油高位震荡，近期TA 加工费有所修复，在聚酯需求较弱情况下难走阔，建议逢低多PTA 加工费或动态进行多TA 空EG 操作。风险点：原油消息面扰动；装置检修情况；疫情拐点；观点仅供参考！</p>
 <p>甲醇</p>
 <p>节后补货氛围带动内地交投好转，华东疫情边际上也有所改善，俄油制裁风险下原油再度走强，化工板块回暖。供应端，上游负荷中性偏高，春检产能陆续回归，但5 月西南气头装置存检修预期，对冲部分供应回升。需求端，前期受亏损影响MTO 降负计划增多，近期油价中枢抬升带动烯烃终端价格上涨，MTO 利润环比好转。国外装置负荷偏高，中东地区负荷稳定，对应二季度进口仍有提升预期。库存方面，沿海卸货周期偏长，浮仓消化缓慢，华东港口库存结构良性，但近期船期显示到港上涨较多。综合来看，估值边际上仍受疫情因素以及油煤价格影响，短期供应回升到港增加，基本面或小幅转弱，但背靠成本端下方仍有支撑，预计短期走势震荡偏弱为主。中期若宏观风险陆续解除，产业层面逻辑上仍有宽松预期，但仍需看到基本面驱动的回归占主导。操作上，近端短线布局或暂时观望，中期逢高偏空配置。</p>
 <p>玻璃</p>
 <p>各地市场出现分化，华北库存大产销弱，华东华南房地产陆续好转，上游库存压力不大价格略有回升。</p>
 <p>价格方面华北1923，华东2100，华南2021，西南1924，武汉地区2028，社会库存全国6116 万箱，同比增加149%，环比增加9%，房地产需求依然较弱，玻璃厂产销近期平均95%，有所好转。周度需求113 万吨，同比增速-15%。玻璃需求主要是内需房地产端，目前需求较弱，但价格偏低上游亏损下探空间不大，预计短期还将底部震荡，建议观望</p>
 <p>纯碱</p>
 <p>上游产销较好，节后纯碱价格再度上涨。供应端全国上游开工率90%，处于高位。上游库存继续下降，总库存101.55 万吨，上周118.08 万吨，环比减少16.53 万吨，降幅14%，去库凶猛。下游平板玻璃产销95%依然偏弱，光伏玻璃投产较多。纯碱出厂价青海2650，市场价华北地区2950，武汉地区2950。</p>
 <p>纯碱主要矛盾在于需求较好，后市将重心将继续震荡上移沥青</p>
 <p>本周开工率+1.6%，炼厂库存-2.5%，社会库存-1.1%(隆众)，开工率-0.41%，厂库库存-2.45%，社会库存-0.31%(百川)。山东地区中石化价格上调150 元/吨，市场报价有所跟涨，市场主流参考价4100-4200 元/吨。山东地区日照岚桥以及华东地区金陵石化日产小幅提升，带动开工小幅增加，下周预计开工率小幅提升；需求方面，5 月份属于上半年的传统需求小旺季，沥青刚性需求有可能继续出现进一步的改善。</p>
 <p>供需基本面向好，支撑业者提货热情，备货投机机积极性提升，总库存继续下降。连续提涨后标杆炼厂沥青现货价格调整至4150 元/吨，折盘面4200，基差走强但盘面仍有较大升水。现货在5 月存在较强支撑，盘面单边建议观望</p>
 <p>燃料油</p>
 <p>节前新加坡燃料油库存大幅下跌至1914 万桶，环比跌396 万桶或17.14%，节日期间外盘原油价格先跌后涨，燃料油整体价格维持坚挺。低硫方面，由于柴油裂解价差升高，炼厂更倾向于生产利润更高的柴油，加上运费上涨，前往新加坡的套利窗口仍处于关闭状态，5 月来自西方的进口量不会较4 月有大幅上升。高硫方面，俄乌冲突之后，美国炼厂开始从中东接收高硫燃料油船货(沙特阿美最近出售了6 批直馏燃料油，每批55 万至66 万桶，将于5 月份从拉斯塔努拉装船，其中大部分运往美国海湾)，流入新加坡的高硫船货量持续下降，而南亚对电力设施的需求一直在增长。此外，燃油污染事件影响仍存，也加剧了新加坡高硫燃料供应吃紧的局面。节后欧洲面临断气的危机将波及原油市场，或令油价重拾涨势，燃料油价格易涨难跌。</p>
 <p>LLDPE</p>
 <p>昨天IIDPE 合约收盘价为8926 元/吨，上涨1.94%。华北低价现货8850 元/吨，价差09 盘面减70，成交一半。夜盘盘面高开低走，盘面也跟随高开低走。</p>
 <p>供给端：五月国产检修逐步回来，进口仍处于低位，但上半年表需压力不大。</p>
 <p>需求端：农地膜处于季节性旺季尾声，由于原料价格高位，成品跟涨动能不足，下游亏损，屯货意愿不足。短期全国疫情爆发，短期国内需求不及预期。</p>
 <p>策略：上半年压力不大，下半年压力环比加大，全年逢高做空产业利润为主。操作上，二季度表需压力不大，短期震荡为主，如果疫情控制好，后期随着下游补库存将反弹。后面关注疫情复工情况。</p>
 <p>风险点：1，俄乌事件发酵；2，国内疫情情况；3，进口放量；4 新装置投放情况。</p>
 <p>EB</p>
 <p>昨天EB06 合约收盘价为9984 元/吨，上涨0.87%。华东现货价格10000 元/吨附近，成交一般。隔夜夜盘原油高开低走，盘面跟随高开低走。</p>
 <p>供给端：国产环比增加，出口放量，净进口仍处于低位，五月供需处于平衡态。</p>
 <p>需求端：家电订单环比转弱，汽车仍不错。短期受疫情影响需求不及预期。</p>
 <p>策略：短期来看，盘面非一体化成本亏损加大，库存偏低，疫情影响需求，成本支撑强，短期震荡偏强为主但总体跟随成本波动，如果疫情控制好，后期随着下游补库存将反弹。后期如果盘面重新给生产利润，仍可以买纯苯空苯乙烯做空利润重新入场。后面关注疫情复工情况。</p>
 <p>风险点：1，俄乌事件发酵情况；2，疫情发酵情况；3，进口放量。</p>
 <p>PP</p>
 <p>昨天PP 主力合约收盘价为8869 元/吨，上涨1.69%。华东PP 现货8830，基差09 盘面减30，成交一般。</p>
 <p>夜盘原油高开低走，盘面跟随高开低走。</p>
 <p>供给端：国产环比增加(五月检修逐步回来)，出口放量，净进口仍处于低位，上半年表需压力仍偏大。</p>
 <p>需求端：下游塑编亏损；BOPP 订单有所减弱；家电订单环比走弱；汽车订单仍不错。短期需求受国内疫情爆发需求不及预期。</p>
 <p>策略：今年仍处于扩产周期，全年表需压力偏大，逢高做空利润为主。操作上，短期低估值，供需双弱，短期震荡为主，如果疫情控制好，后期随着下游补库存将反弹。后面关注疫情复工情况。</p>
 <p>风险点：1，俄乌事件发酵情况；2，国内疫情情况；3，下游订单情况。</p>
 <p>MEG</p>
 <p>昨日EG 华东现货价格4910 元/吨，现货基差走弱，贴水09 期货152 元/吨。供应端EG 开工负荷下降至60%，湖北三宁降负煤制负荷明显下降，但在新投产装置贡献下EG 产量有较大增长。港口库存节前大幅累库，主港罐容紧张有胀库预期。5 月计划投产产能70 万吨分别为哈密广汇40 万吨和山西美锦30万吨。进口方面，海外装置因效益原因降负检修增加，进口供应呈缩减态势。需求端大幅走弱，聚酯大厂负荷维持在80%。终端加弹、织机负荷有所恢复，聚酯产品库存小幅下降仍处于历史高位。关注库存去化情况，高库存下聚酯开工难有增长。供需双弱情况下EG 二季度维持累库格局。中期来看，EG 投产产能较多包括浙石化、三江石化等大产能装置，09 上方累库压力较大。操作建议：疫情影响逐渐降低，下游复工复产情况下有补库预期，EG 价格反弹后可进行逢高沽空。风险提示：成本端消息扰动；装置检修；疫情拐点；新装置投产；观点仅供参考！</p>
 <p>纸浆</p>
 <p>纸浆期货震荡偏强。此前芬兰资方临时与工会召开会议，最终达成结束罢工，令持续多日的芬兰纸业工人罢工终于告一段落。而由于此前对于供应端的担忧，国内浆价高企，但是终端纸价低迷，使得纸浆整体需求不振。供应端问题出现缓解的迹象。此时又恰逢国内疫情发酵，杭州、北京均有阳性案例，令市场担心出现类似上海的全面封城状况，进一步打压了纸浆价格，打压了纸浆价格。不过我们也要看到1-3 月，海外纸品进口减少，而出口有恢复迹象，海外需求将是未来需求端最大的支撑。而俄针、加针的供应问题并没有解决，因此纸浆价格依旧存在一定支撑，建议投资者依托进口成本6800-7000 一线逢低介入。</p><p class="em_media">（文章来源：招商期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370503297>

[返回招商期货新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)