---
layout: post
title: "稳主体助实体丨华夏银行： 精准扶持“专精特新” 蓄力赋能未来发展"
date: 2022-06-14 20:55:33 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>中小企业是国民经济和社会发展的生力军，“专精特新”中小企业是产业链供应链上的“关键先生”，也是产业关键领域实现“补短板”“锻长板”“填空白”的不可或缺的坚实力量，它们的发展壮大更是推动我国产业转型升级、实现高质量发展的重要一环。“专精特新”在今年全国两会首次写入政府工作报告，引导促进中小企业向“专精特新”发展的意义可见一斑。近日，国务院发布《关于印发扎实稳住经济一揽子政策措施的通知》，明确提出2022年新增支持500家左右专精特新“小巨人”企业。</p> <p>为落实国家政策，充分发挥金融服务的导向性和示范性，华夏银行把“专精特新”作为打造中小企业服务特色的主阵地，切实为“专精特新”小微客户办实事，聚焦解决“专精特新”企业发展的痛点难点，实施精准扶持。</p> <p><strong>一方面，面向“专精特新”企业推出多项支持政策。</strong></p> <p>一是加大信用贷款支持力度。为进一步缓解企业融资难问题，华夏银行向符合条件的“专精特新”小微企业提供信用贷款支持。</p> <p>二是提升服务质效。为“专精特新”企业开辟绿色通道，提供定制化服务方案，以快速高效的审批和放款保障企业资金需求。</p> <p>三是加强精准服务能力。总行对“专精特新”企业实行名单制管理，为重点企业制定专属服务方案、匹配专属服务团队，全面解决企业资金需求，提供综合解决方案。</p> <p><strong>另一方面，组合运用多种特色产品服务“专精特新”企业。</strong></p> <p>当前，华夏银行各分行在服务“专精特新”客户过程中，积极创新、灵活应用，根据“专精特新”企业自身经营发展所处阶段及行业地位，充分运用分行特色产品，形成分阶段、分层次、立体式服务体系，支持“专精特新”中小企业高质量可持续发展。</p> <p><strong>苏州分行</strong></p> <p>受疫情影响，苏州某科技有限公司下游客户的货款迟迟未到。这家民营科技型小微企业2016年成立，公司正处行业风口，发展势头持续向好。</p> <p>今年年初，这家公司新签订了一个2500万元的业务合同，但由于疫情发生，下游客户的货款迟迟不能到账。“受疫情影响需要延期支付”——这是下游客户给他们的回复。这导致公司的流动资金一下子就紧张了起来。对于这家小微企业来说，资金缺口一旦继续扩大，公司很快就会面临生死考验。</p> <p>同样正“爬坡过坎”的还有苏州某仪器科技有限公司。这家公司一度面临着两大难题，一方面原材料涨价且难以运至仓库，另一方面产出成品出库难以运达目的地。</p> <p>然而问题还不止于此，据企业负责人介绍，目前公司正处于上升期，一旦公司无法正常运营，核心人才的流失将会影响到企业未来的发展，而这才是最愁人的问题。</p> <p>企业的“急事儿”、“愁事儿”就是我们要解决的问题。苏州分行认为，经历疫情的考验后，要做到与客户之间的关系更加“情比金坚”是不容易的，这不仅需要彼此的信任和支持，更需要我们拿出金融服务的专业度。此刻，我们的一个判断，可能改变企业的命运，决策需要慎之又慎。华夏银行苏州分行上下齐心协力，最大限度地派出客户经理与普惠金融部专审一起，主动上门沟通情况，在深入掌握真实情况的同时，让企业对金融政策和产品充分了解。</p> <p>苏州分行快速行动，一周时间里，完成对企业的授信批复，并及时放款。“整个过程十分高效，授信资金快速到位，真是解决了我的燃眉之急，我真真切切感受到华夏银行的诚意和专业！”苏州某科技公司负责人十分感慨。</p> <p>面对更多企业遇到的困局，苏州分行与企业心手相连，第一时间出台惠民助企“九项措施”，逐户研究纾困解难措施。</p> <p>九项措施包括精准对接客户纾困需求、实行差异化信贷优惠、开辟授信审批绿色通道、加大小微企业政策倾斜、推进“在线”金融服务模式、开展“不见面”金融服务、推出普惠金融系列特色产品、简化小微企业开户手续、强化抗疫一线人员金融服务等。</p> <p>其中，面临企业纾困需求，苏州分行对受疫情影响较大但有还款意愿的中小微企业，坚持不抽贷、不断贷、不压贷，并通过续授信、展期、无还本续贷等方式纾困解难；积极落实延期还本付息政策，对受疫情影响的到期(含分期还款)业务给予最多不超过6个月的还款宽限期，调整结息频率(或延期付息)，合理延后还款期限；信用卡业务灵活调整还款和延期服务，做好客户信用记录保护。针对人员流动受限、无法取得资料等情形，启动客户资料“容缺”机制，通过非现场方式审核，待疫情结束后补充完善。</p> <p>同时，在普惠金融方面，苏州分行围绕多渠道提供信贷支持，推出民企通系列产品，为民营小微企业提供一揽子金融服务方案。其中，小微企业、个体工商户“房贷通”业务，以贷款期限长，还款方式灵活为优势，有效降低了小微企业还款压力。服务方案加强了信用贷款产品研发投放，推出“小额信用贷”、“POS贷”、“信用增值贷”，有效满足小微企业生产经营资金需求。</p> <p>截至4月末，苏州分行实施延期还本付息79户、127笔、授信金额19.75亿元，其中续贷金额2.25亿元，3个工作日以内的还旧借新贷款金额17.50亿元；对客户下调贷款利率29户，贷款金额10.07亿元，让利金额700万元；对各类费用进行减免18户，涉及贷款金额4.41亿元，减免费用金额10.69万元。</p> <p>2022年伊始，苏州分行就围绕“全链条支持和服务‘专精特新’客户成长壮大”目标展开行动，以苏州市主导产业为重点，切实加大对科技型、创新型企业，尤其是高新技术企业、“专精特新”小微企业的金融支持力度。</p> <p>苏州分行针对科技型企业“轻资产”等特征，在审批方面制定了专项审批办法，研发专项科技金融产品，强化小额信用贷产品运用，持续提升服务质效；在苏州分行，对科技企业实施名单制管理，重点围绕新一代信息技术、高端制造、集成电路、人工智能、纳米科技、新材料、新能源、生物医药等领域的重点企业加大支持力度。</p> <p>苏州分行针对科技型小微企业采用名单制管理，截至目前，筛选符合授信准入条件企业客户2万多户。截至4月末，华夏银行苏州分行审批通过科技型企业48户，同比增长3倍；授信净额25.96亿元，同比增长8倍，其中专精特新小巨人2户，瞪羚企业4户，省级以上高新技术企业8户。</p> <p>随着疫情形势不断好转，企业复工复产正在加速，华夏银行苏州分行正加足马力，更大力度满足企业所“盼”。截至4月末，苏州分行贷款规模创历史新高。截至一季度末，苏州分行各项贷款余额833.56亿元，比年初增长90.98亿元，增幅12.25%；其中普惠金融条线贷款规模突破百亿，达112.46亿元，比年初增长9.64亿元，增幅9.38%；“两增”贷款余额83.31亿元，比年初增长6.93亿元，增幅9.07%。</p> <p>宁波分行</p> <p>宁波市某电子公司，主要从事生产电池配件、电池底、空调电容器配件等，于2018年成为华夏银行宁波分行的客户，一直以来，经营状况良好，但因近期疫情，企业贷款续转业务一度受到影响。</p> <p>华夏银行宁波分行第一时间与客户联系，两个工作日就办理完授信批复，同时还为企业申请了贷款优惠利率，及时解决了企业急需资金问题并降低企业的运营成本。</p> <p>华夏银行宁波分行认真贯彻落实总行、宁波市委市政府及监管机构决策部署，将助企纾困稳发展放到突出位置，争时间、抢进度、提速度，全力以赴“稳增长、促投放”，加强企业走访，加快信贷投放，共走访企业200余家，为企业提供各类融资近70亿元。</p> <p>聚焦小微企业资金需求，宁波分行主动靠前服务，加大解困纾难力度，倾斜资源配置，持续增加小微企业信用贷款支持力度，尤其是首贷户的融资对接。同时，开辟绿色服务通道，简化办理流程，通过线上核保、远程认证等方式，确保信贷支持即时、到位，关键时期凸显华夏速度。</p> <p>针对流动性遇到困难的小微企业，宁波分行推出“降本”惠企政策，做到“应延尽延”，实施减费让利，推广无还本续贷产品，普惠型小微企业贷款平均融资成本较年初明显下降。</p> <p>浙江某器械科技有限公司经营无菌敷贴、骨水泥、稳合剂、聚乳酸等其他植入材料医疗器械贸易，拥有5项国家发明专利，4项实用型专利。在此前疫情期间，企业生产经营遇到困难，产品原材料供应无法及时抵达，产品生产无法开展导致企业产品产出周期受到严重影响，企业无法及时回款，又连锁导致贷款到期前资金紧张。</p> <p>宁波分行了解到企业需求后，经评估和研究认为企业资质良好，为企业及时办理了无还本续贷业务，续贷金额299.9万元，期限1年，切实解决企业资金周转问题。</p> <p>同时，宁波分行聚焦战略性新兴产业、先进制造业、绿色产业等，积极拓宽渠道，做好精准服务。搭建宁波企业与资本市场的桥梁，运用“商行+投行+撮合”模式，为宁波市属国有企业办理债券承销、美元债主动投资等业务，支持重大项目建设。此外，宁波分行与华夏金融租赁和华夏理财子公司联动，拓宽同业渠道，为企业办理融资租赁、永续债权信托等业务。值得一提的是，宁波分行加大中长期贷款投放，以“年审制”产品满足制造业企业全生命周期需求，一季度制造业贷款投放额同比增长超2倍。</p> <p><strong>长春分行</strong></p> <p>“没想到在疫情期间，我们从上报申请材料到审批同意放款只用了2天时间，为华夏银行的高效服务点赞，这下公司可以放心采购和及时复工复产了！”说到华夏银行长春分行为企业提供的“专精特新”贷款时，该企业负责人竖起了大拇指。</p> <p>该企业是吉林省级“专精特新”企业，受前段时间疫情影响，该公司的生产经营和回款节奏，物流配送、订单履行等出现阶段性困难。为确保企业能够保障供应链稳定和及时复工复产，华夏银行长春分行在了解到该企业困难后，立即组建专业服务团队，经过多方协调，克服困难，简化审批流程，缩短审批链条，仅用2天时间实现贷款的迅速投放。</p> <p>今年以来，华夏银行长春分行持续探索“专精特新”企业高质量发展之路，针对“专精特新”企业生产经营特点和“急难愁盼”问题，制定专属服务方案，引导金融“活水”源源不断流向“专精特新”领域，为吉林“专精特新”中小企业发展蓄力赋能。</p> <p>长春分行打出综合性融资服务“组合拳”：在信用授信支持方面，给予国家级“专精特新”企业最高300万元的信用授信额度，给予省级“专精特新”企业最高100万元的信用授信额度；在驻点支持方面，通过入驻吉林省“专精特新”企业融资服务中心，产生带动效应，提升服务质效；在渠道支持方面，通过与担保公司及保险公司加强合作，进一步实现对缺乏有效抵押物的优质“专精特新”企业提供授信支持；此外，长春分行还推出“专精特新”营销竞赛支持，为成功对“专精特新”企业给予授信的经营单位给予销售奖励，激励经营单位开展“专精特新”客户营销服务工作。</p> <p>截至目前，华夏银行长春分行已参与吉林省专精特新中小企业融资服务8场线上对接会，2场线下交流会，共对接省内优质中小企业40余户。</p> <p><strong>深圳分行</strong></p> <p>深圳民营经济发达，具有“专业化、精细化、特色化、新颖化”的中小企业表现尤为活跃。华夏银行深圳分行通过提供“专项服务团队，专项信贷额度，专项利率优惠，专项审批通道”的“四专”服务，着力构建“专精特新”企业需求的金融服务生态圈。</p> <p>“我在民营企业财务部工作多年，锦上添花的见过不少，像华夏银行这样雪中精准送炭的还真是头一次！”深圳市某光电有限公司财务总监感慨道。</p> <p>该公司是一家专注于液晶显示屏研发、生产、销售、服务于一体的制造类企业。为满足市场消费端的高质量需求，公司近年来不断投入大量资金，建成了现代化的工业厂房和多条先进的自动流水生产线。华夏银行深圳分行在公司前期设备投入阶段便开始为公司累计给予3000万元的授信额度。受前段时间疫情的影响，公司下游客户回款较正常结算周期延后1-3个月，让该公司的现金流一度吃紧。</p> <p>时间就是金钱效率就是生命——华夏银行深圳分行得知客户需求后，用“商行+投行”的工作思路，提前给企业制定了授信优化方案，以“深圳速度”及时地解决了企业的现金流问题。</p> <p>目前，深圳分行正以“四专”服务，形成分层服务体系，根据“专精特新”企业自身经营发展所处阶段及行业地位，形成分阶段、分层次、立体式服务体系，充分运用好高新技术信用贷、银税通、信用增值贷、龙商贷深圳版、房贷通等一系列拳头产品，全方面、深层次、多维度满足企业结算、融资等方面需求，全力支持科创类中小企业高质量发展，让企业经营重回正轨。</p> <p>深圳分行正大力推进“专精特新”服务小组各项服务工作，根据“专精特新”企业自身经营发展所处阶段及行业地位，形成分阶段、分层次、立体式服务体系，充分运用高新技术信用贷、银税通、信用增值贷、龙商贷、房贷通等一系列拳头产品，全面满足企业结算、融资等方面需求，全速支持科创类中小企业高质量发展。</p> <p><strong>郑州分行</strong></p> <p>华夏银行郑州分行开展多元化的“专精特新”中小企业专属金融服务模式，针对高新技术和科技型小微企业面临的融资痛点，推出“专精特新贷”，助力提升中原地区中小企业综合竞争力。</p> <p>河南某通信技术股份有限公司是一家省级“专精特新”小型企业，主要聚焦数据安全应用系统技术的开发和运用。</p> <p>企业前期技术开发资金投入较大，去年以来又受强降雨及多轮疫情影响，施工项目回款周期变长，加上新项目启动，企业急需流动资金周转。</p> <p>在得知该情况后，华夏银行郑州建设路支行来到企业所在地，进一步了解企业实际需求。经研究后，郑州分行制定了授信方案并上报总行，总行普惠金融部针对急难愁盼问题开辟审批绿色通道，结合推出的“专精特新贷”产品，快速批复，给予该企业300万信用授信支持，合同签订时，遇到郑州外出车辆暂不能下高速，客户经理克服困难，直接驾车赶往高速路口完成合同的签订工作，及时保障该笔贷款投放到位，切实缓解了企业的燃眉之急。</p> <p>今年以来，郑州分行持续加大对创新型、创业型、成长型中小企业的扶持力度，着力构建适应“专精特新”企业需求的金融服务生态圈。</p> <p>一是申请专项信用审批授权，推出专属信用贷款产品。对省级“专精特新”、“小巨人”企业最高可给予500万信用授信额度。</p> <p>二是实行白名单制管理，开辟绿色审批通道。对河南省内的“专精特新”、“小巨人”白名单客户提出的金融需求重点关注，快速审批，提升服务精准度。</p> <p>三是多措并举搭建平台，积极与河南省科技厅、财政厅等地方政府部门展开合作，采用房产抵押和河南省科技信贷准备金补偿与分行共担风险合作模式，拓宽“专精特新”小微企业融资渠道，扩大企业受惠面。</p> <p>2022年以来，华夏银行郑州分行已向“专精特新”中小企业投放贷款4150万元，其中纯信用贷款1300万元；截至目前，已累计支持29户“专精特新”企业的融资需求，投放贷款金额达7.11亿元。</p> <p><strong>写在最后</strong></p> <p>下一步，华夏银行总行将针对“专精特新”小微企业特点，开展专项研究，推出专属产品，将服务对象扩展至“制造业单项冠军”、专精特新“小巨人”、各省、市认定的省级“专精特新”中小企业等，同时业务模式将更加多样化，单户金额最高可达3000万元，支持多种还款方式，能有效满足不同细分领域、不同发展阶段的“专精特新”小微客户融资需求。</p> <p>同时，华夏银行将坚决贯彻扎实稳住经济一揽子政策措施，切实为“专精特新”中小企业减负纾困，以“真金白银”、真抓实干帮助“专精特新”中小企业成长为行业“小巨人”，为企业未来可持续发展蓄力。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412443149>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)