---
layout: post
title: "中医助力构建人类卫生健康共同体"
date: 2022-01-28 09:55:36 +0800
categories: zhongguozhongyiyaobao
tags: 中国中医药报新闻
---
<p>本报讯 (记者张梦雪)日前，一项由巴基斯坦科学家开展的金花清感颗粒治疗新冠肺炎的随机、对照、双盲临床试验研究显示：该药在巴基斯坦本国患者中治疗新冠肺炎疗效确切。在巴基斯坦抗疫实践中，作为“三药三方”之一的金花清感颗粒发挥了重要作用。截至目前，国家中医药管理局向150多个国家和地区介绍中医药诊疗方案，将“三药三方”推向国际，并先后召开了“中医药与抗击新冠肺炎疫情国际合作论坛”“2021金砖国家传统医药研讨会”和“2021上海合作组织传统医学论坛”，发布《支持中医药参与全球疫情防控倡议》，为构建人类卫生健康共同体贡献中医药力量。</p>
 <p>为助力中医药抗疫经验在全球推广，国家中医药管理局支持举办了110余场抗疫专家视频交流和直播活动，向10多个有需求的国家和地区提供中医药产品，选派中医专家赴28个国家和地区帮助指导抗疫。津巴布韦总统姆南加古瓦、乌克兰副总理斯特凡妮希娜、吉尔吉斯共和国时任副总理巴卡绍娃、白俄罗斯共和国第一副总理斯诺普科夫等外国政要发表演讲，支持中医药等传统医学参与国际抗疫合作。在2021金砖国家传统医药研讨会上，国内专家分享了我国中医药团队总结出的“德尔塔”和“德尔塔+”变异毒株新冠肺炎的核心病机和用药规律，赢得各国参会代表的普遍赞誉。2021中拉传统医学交流论坛以“发挥中医药疫情防控作用，深化中拉传统医学合作”为主题，论坛发布的《中国与拉美和加勒比国家共同体关于加强传统医学合作的特别宣言》提出，中拉将继续总结中医药抗疫经验，予以推广应用。在中医药与抗击新冠肺炎疫情国际合作论坛上，《支持中医药参与全球疫情防控倡议》发布，28个国家和地区政府部长、官员代表、专家110人出席论坛，对中医药抗疫方案表示高度肯定。</p>
 <p>为推动中医药高质量融入共建 “一带一路”，国家中医药管理局与推进“一带一路”建设工作领导小组联合印发《推进中医药高质量融入共建“一带一路”发展规划(2021-2025年)》，提出充分发挥中医药特色和多元价值优势，进一步深化中医药国际交流合作。借助抗疫经验交流分享等议题，巩固并拓展与多个重点国家合作，与阿联酋卫生部召开中阿中医药合作视频会谈，支持举办中医药—尤纳尼传统医药国际研讨会暨中国—巴基斯坦中医药中心揭牌仪式等。国家中医药管理局派员参加与马来西亚、巴西、韩国等国的传统医药合作及抗疫经验交流活动，与中国侨联合作，举办“同心抗疫·守护侨胞”远程防疫指导视频会。</p>
 <p>为支持全球传统医学发展，深化与国际组织交流合作，国家中医药管理局加强与世界卫生组织合作，派员在线参加关于加强西太平洋区域传统医学地区框架草案成员国协商会议、世卫组织西太区第72届区域委员会会议等。支持中国中医药循证医学中心与世界卫生组织合作，推进传统医学领域的国际临床试验注册平台建设，推进中医药国际标准化工作，发布8项ISO中医药国际标准，推进3项ISO中医药国际标准项目立项。</p>
 <p>在推进中医药国际贸易方面，国家中医药管理局参与第130届中国进出口商品交易会(广交会)暨珠江国际贸易论坛，继续参与2021年中国国际服务贸易交易会，联合有关部门印发《关于支持国家中医药服务出口基地高质量发展若干措施的通知》，与商务部共同开展第一、二批国家中医药服务出口基地评复审工作。支持中医药健康旅游发展，与国家卫生健康委、九三学社中央委员会、中国老龄协会和宁夏回族自治区人民政府共同主办第五届中阿博览会大健康产业论坛暨第三届“互联网+医疗健康”应用大会等。</p><p class="em_media">（文章来源：中国中医药报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265315459>

[返回中国中医药报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhongyiyaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)