---
layout: post
title: "个人存取现金5万元以上要登记；民生银行行长助理欧阳勇辞职；3家银行宣布“维稳”股价；多家银行海选高管"
date: 2022-02-10 06:55:23 +0800
categories: zhongguoyinxingbaoxianbao
tags: 中国银行保险报新闻
---
<p><strong>今日头条</strong></p>
 <p>2月9日，《中国银行保险报》获悉，银保监会向机构下发《人身保险产品信息披露管理办法(征求意见稿)》《长期人身保险产品信息披露规则(征求意见稿)》，拟全面规范人身保险产品信息披露。根据新规，保险公司对分红险、万能险及投资连结保险进行保单利益演示时，将不再按照高、中、低三档假设投资回报率进行，投资连结保险要如实告知实际投资收益可能出现负值。</p>
 <p><strong>要闻速递</strong></p>
 <p><strong>1</strong></p>
 <p>近日，国务院办公厅印发《关于全面实行行政许可事项清单管理的通知》，对行政许可事项实行清单化管理。《通知》公布了《法律、行政法规、国务院决定设定的行政许可事项清单(2022年版)》，其中涉及保险业务的共16项。</p>
 <p><strong>2</strong></p>
 <p>2月9日，国家市场监督管理总局、中国人民银行发布《金融科技产品认证目录(第二批)》。区块链技术产品、商业银行应用程序接口、多方安全计算金融应用等三项被纳入认证目录。</p>
 <p><strong>3</strong></p>
 <p>自2022年3月1日起，《金融机构客户尽职调查和客户身份资料及交易记录保存管理办法》将正式施行。其中，《办法》第十条提到，<strong>商业银行等金融机构为自然人客户办理人民币单笔5万元以上或者外币等值1万美元以上现金存取业务的，应当识别并核实客户身份，了解并登记资金的来源或者用途，遵循大额现金管理的相关规定。</strong></p>
 <p><strong>4</strong></p>
 <p>截至目前，除天津外的30个省(市、自治区)陆续召开地方两会。从各地政府工作报告对2022年经济工作的部署来看，普遍把“稳增长”放在突出位置，在实施路径上，多地把稳增长、扩大有效投资、科技创新作为关键发力点，一系列具体举措有望加快落地。</p>
 <p><strong>5</strong></p>
 <p>教育部网站9日消息，教育部、中央编办、司法部联合印发《关于加强教育行政执法深入推进校外培训综合治理的意见》，指出要全面提高校外培训监管行政执法质量和效能，依法严格查处校外培训违法违规行为，确保“双减”工作扎实有效。各地教育、编制、司法等部门要推动将校外培训监管行政执法工作经费纳入财政预算管理，加强保障，合理配置执法必需的交通、通讯、执法记录仪等条件装备。</p>
 <p><strong>行业视窗</strong></p>
 <p><strong>1</strong></p>
 <p>近日，浙商银行、重庆农商行、重庆银行相继发布公告称，因股价连续20个交易日低于每股净资产，触发稳定股价措施启动条件。其中，重庆农商行9名非独立董事、高级管理人员选择以年薪增持本行股份，以履行稳定股价义务。</p>
 <p><strong>2</strong></p>
 <p>2月8日晚，民生银行发布公告称，因工作变动，欧阳勇先生申请辞去本行行长助理职务。有消息称，欧阳勇将出任民生理财筹备组组长。对此，民生银行方回应表示消息属实。</p>
 <p><strong>3</strong></p>
 <p>据不完全统计，近年来，已有包括长沙银行、衡水银行、渤海银行、天津银行等多家银行面向社会公开招聘总行行长、副行长等高管职位。从“海选”要求来看，银行对高管的年龄、学历、从业经历均有着较为严格的准入“门槛”，不过与“高门槛”相对应的则是高收入，过往行长、副行长的薪资待遇基本都在85万元以上，多家银行年薪已超百万。</p>
 <p><strong>4</strong></p>
 <p>2月8日，中国平安发布公告称，截至2022年1月31日，公司本次回购通过集中竞价交易方式已累计回购A股股份7776.51万股，占公司总股本的比例为0.42%，已支付的资金总额合计人民币38.99亿元(不含交易费用)，最低成交价格为人民币48.18元/股，最高成交价格为人民币51.96元/股。</p>
 <p><strong>5</strong></p>
 <p>2021年，安徽全省银行业新增绿色贷款1194.07亿元，较上年多增522亿元。其中，在聚焦清洁能源项目建设方面，提供信贷支持283.09亿元。</p>
 <p><strong>社会热点</strong></p>
 <p><strong>1</strong></p>
 <p>随着北京冬奥会的进行，吉祥物“冰墩墩”受到热捧，线上线下“一墩难求”。2月8日、9日，浙江宁波、嘉兴、温州、绍兴警方相继发布当地接警的代购“冰墩墩”骗局，提醒市民不要相信价格炒作，理性消费。</p>
 <p><strong>2</strong></p>
 <p>近日，韩国衣恋集团在中国的注册公司衣念(上海)时装贸易有限公司因以次充好被罚。该批次羽绒服成本价为75元/件，专柜标价却高达1598元/件，吊牌溢价竟高达20倍。北京市西城区市场监督管理局对其处以罚款14382元。</p>
 <p><strong>3</strong></p>
 <p>近日，上海浦东警方全力以赴，从千元的保健品推销入手，顺藤摸瓜破获4个这样的诈骗团伙，涉案金额达1250余万元。此骗局声称通过基因检测可发现病症，购买、服用他们的基因保健药品一定能治愈疾病，长期服用还对身体很好。</p><p class="em_media">（文章来源：中国银行保险报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102271520366>

[返回中国银行保险报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyinxingbaoxianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)