---
layout: post
title: "刺激政策加码叠加促销季 家电消费Q2回暖力度如何？"
date: 2022-05-06 18:31:33 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>从3月至今，各地政策纷纷推出促家电消费政策。记者多方获取的数据显示，在刚刚过去的“五一”假期中，家电消费出现“暖意”。</p>
 <p>而家电作为整体消费疲软大环境下承压最重的行业之一，能否在刺激政策叠加促销季的背景下，于Q2实现有力度增长将直接影响相关企业业绩。</p>
 <p><strong>家电消费现“暖意”</strong></p>
 <p>财联社记者从京东方面获悉，从4月29日至5月2日，北京市手机(成交额同比)增长53%，扫地机器人增长68 %，空气炸锅增长392%，跑步机增长97%，面部精华增长约三成；广州市平板电脑增长50%，智能手表增长61%，婴幼儿奶粉增长43%，家具增长33%。京东最新出炉的“五一”广东数据显示，宅家娱乐向商品同样有较好增长。其中筋膜枪同比增长75.2%，蓝牙/无线耳机同比增长119.55%，音箱/音响同比增长32.44%，麦克风同比增长67.65%，VR眼镜同比增长252.07%。</p>
 <p>广州商务局在接受财联社记者采访时表示，广州国美节假日期间客单价上涨64.33%，单品值上涨40%。其中大屏彩电、洗碗机、洗拖一体机、净水器等健康智能化的家电更受广州市民的青睐。</p>
 <p>除去“五一”本身是消费旺季的因素外，各地政府的促消费政策成为市场增长的最大动力。据不完全统计，已有9省市推出促进消费政策。其中北京、无锡、海南、邯郸、深圳、广州、佛山等均为4月底或5月初开始推出补贴政策。</p>
 <p>而随着市场回暖预期增强，“五一”前后的两个交易日，家电板块涨幅明显。家电ETF分别于4月29日和5月5日实现涨幅4.87%、2.72%。</p>
 <p><strong>力度或有限</strong></p>
 <p>2022年开年对于家电行业来说，可以用承压依旧来形容。预期的原材料企稳回落没有发生，新冠疫情多点散发对供应链造成不利影响。中怡康向财联社提供的全渠道市场推总数据显示，Q1家电消费规模同比2021年下降12%。</p>
 <p>GfK中怡康大家电事业部总经理彭显东向记者表示，家电消费市场疲软的原因主要有三点。第一是产品本身发展的因素，伴随着过去房地产的发展，很多产品已经完成了家庭普及，进入更新需求阶段，市场增长必然随之放缓；第二是大环境的因素，主要是一季度疫情的反复；第三，更有居民消费信心的变化和对未来经济发展的综合权衡。</p>
 <p>“目前北京、深圳、江西等地推出的家电消费刺激解决的是上述所讲影响家电购买的第二因素。如果第二季度疫情能够得到有效的控制，家电消费市场会随着刺激政策的影响补涨Q1延缓的部分消费。但是就上述所讲影响家电规模的第一因素和第三因素，是刺激政策所不能影响到的，所以Q2家电市场即使没有疫情的影响，有回暖，但是力度有限。” 彭显东如此判断。</p>
 <p>值得关注的是，“五一”过后，家电消费即将迎来“618”消费节，这也是家电消费的传统旺季。有分析认为，“618”将成为今年上半年家电销售的重要窗口。</p>
 <p>GfK中怡康认为，从促销政策利好品类来看，食品储存类、健康杀菌类、健身类产品和办公类产品有优势。具体包括大容积、大储存量的冰箱、洗碗机、消毒柜、有新风杀菌功能键的空调等。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370845813>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)