---
layout: post
title: "新一轮“猪周期”迎拐点 养殖企业经营压力减轻"
date: 2022-05-11 07:06:00 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>今年饲料价格大涨，一度倒逼生猪养殖企业纷纷为自家养殖的猪“改食谱”。不过，近期伴随豆粕价格明显回落，生猪养殖企业面临的饲料成本压力有所缓解。</p>
 &nbsp;<p>记者获悉，随着饲料价格回落，猪价回升，当前生猪养殖企业利润好转。多位资深研究人士认为，据此前农业农村部公布的能繁母猪数据推算，当前新一轮周期拐点或已出现，未来猪价仍将震荡上涨，生猪养殖企业利润将继续增厚。</p>
 <p><strong>饲料企业宣布降价</strong></p>
 <p>“最近半个月，饲料价格明显下降了一些，加上猪价也涨了，我们日子好过了一些。”四川养殖户朱先生告诉记者，他的猪场一天用4吨料，由于前期饲料价格涨得厉害，改用了自制配方饲料。虽然目前饲料价格出现下降，但降幅不大，还不打算改用商业饲料。</p>
 <p>从生猪养殖饲料主要原料豆粕、玉米价格走势看，3月底，全国豆粕均价在冲至5200元/吨后出现高位回落，截至5月上旬，全国豆粕均价维持在4100元/吨附近，累计下跌超1000元/吨，跌幅近20%。相对来说，玉米由于对进口依赖程度较低，价格波动较为温和。5月中旬，玉米现货价格较年初略涨30元-50元/吨，全国均价在2850元/吨左右。</p>
 <p>此背景下，4月已有多家饲料企业宣布降价，进入5月，饲料企业降价范围和力度继续加大。“我们从5月5日起，已经将浓缩料价格下调275元/吨，其他猪料下调75元/吨。”江苏省一家饲料企业相关负责人说。浙江一家饲料企业负责人表示，从4月28日起，公司不仅下调了猪用系列配合饲料价格，还统一下调了鸡用系列配合饲料的价格，降价力度在75元/吨。</p>
 <p>“结合基层调研粗略估算，饲料成本占生猪养殖总成本50%-60%，全价料价格每降100元/吨，养殖成本下降0.12元/公斤左右。”方正中期饲料养殖研究员宋从志告诉记者。</p>
 <p>一德期货生猪分析师侯小瑞表示，从4月开始，饲料企业开始有降价动作，降价幅度在200元/吨-300元/吨。“整体来看，降价幅度相对有限。”</p>
 <p>“4月至今，浓缩料价格下降400元-500元/吨，配合料价格下降100元-200元/吨，而玉米价格持续坚挺，预计饲料大幅降价的概率不大。”上海钢联(300226)农产品事业部生猪分析师李明表示，4月中旬开始，全国饲料价格出现回落，但整体降幅较小，育肥猪配合饲料下降幅度仅在5%左右。</p>
 <p>“监测数据显示，业内较为优秀的企业养殖成本为8.2元-8.5元/斤，当前全国平均商品猪价为7.48元/斤，下降的成本对于养殖利润来说微不足道。”李明告诉记者。</p>
 <p>值得一提的是，自4月起，全国生猪行情便呈现震荡上涨走势，突破“15元”大关。据卓创资讯统计，截至5月10日，全国外三元生猪交易均价为15.18元/公斤，环比涨22.42%，同比跌幅收窄至24.85%。</p>
 <p>成本下降，猪价上涨，生猪养殖企业利润随之好转。钢联数据显示，2021年1月1日以来，自繁自养最大亏损为616.19元/头，外购仔猪最大亏损为391.71元/头；而截至2022年5月5日当周，自繁自养亏损为176.71元/头，外购仔猪亏损为23.14元/头，亏损压力明显缓解。</p>
 <p>“企业经营压力有所缓解，产能布局的信心有所改善，外购仔猪进度加快，一体化企业提高了屠宰总产能及产能利用率。不过，前期低猪价、高成本带来的深度亏损依然得不到填平。虽然能繁母猪有所去化，一旦下游消费受到抑制，价格会反向传导并限制养殖端价格。降本增效依然是当下猪企需要练习的‘内功’，养殖成本控得好，承受猪价波动的耐受力就强。”李明说。</p>
 <p><strong>多因素催涨猪价</strong></p>
 <p>回顾本轮猪价上涨，3月底以来，猪价开始了底部震荡回升过程，4月中旬受多个突发事件影响，猪价从缓涨转变为快涨，并在4月下旬实现了全面亏损到逼近成本线的转变。</p>
 <p>“此轮生猪价格上涨主要是因为供给层面的调整，供给端趋势性减少是当前以及未来猪价上涨的根本原因。不过，当前的价格上涨还有局部调运政策、集团场出栏节奏变化以及市场情绪提振等多方面催化因素。”中信建投(601066)期货生猪高级分析师魏鑫表示。</p>
 <p>从农业农村部公布的能繁母猪数据推演来看，今年3-4月是生猪市场供给压力最大的时间节点，5月边际变化明显改善。“供需天平向养殖端倾斜，因此我们注意到近期猪价出现较大幅度的上涨。”“牧猪听经”公众号作者兼某猪企员工李巍说。</p>
 <p>“本轮猪价回升背后有五大助推因素。”李明认为，从繁殖角度看，今年4月出栏商品猪对应的是去年6月能繁母猪的配怀，从监测的销售数据中发现，去年6月能繁母猪的配怀率减少，导致当下可出栏的商品猪数量有所降低；从产能释放看，因为4月出栏是淡季，集团企业也相应放缓产能释放，整体销量与3月(年后淡季)持平；从成本看，年前饲料价格高企也影响了养殖布局，中小规模母猪场放缓配怀规模和补栏速度；从政策方面看，4月发布广东生猪禁调政策，调猪向调肉转变速度加快；猪肉收储频繁，本月已完成四次收储和发布一次收储预警，政策面向好，为化解低猪价下养殖矛盾带来导向。</p>
 <p>“生猪价格自4月中旬开始持续波动上涨，兑现了2021年亏损去产能预期，整体可出栏生猪量减少，叠加3月下旬公共卫生事件发酵，居民囤货量增加，供减需增下现货价格走强。目前来看，供应端还有继续收缩的可能，需求端以偏稳为主，预期现货价格仍有走强的可能。”侯小瑞认为。</p>
 <p><strong>市场预期向好</strong></p>
 <p>此前部分市场分析人士预期，从农业农村部公布的能繁母猪数据进行线性推演的话，能繁母猪数据拐点对应的产能拐点是今年5月。</p>
 <p>“生猪期货2205合约已经有明显体现，可见市场都有这样的预期和共识，有望引起共振。”李巍分析。</p>
 <p>多位接受记者采访的业内人士认为，目前从能繁母猪存栏量及生猪出栏量等指标来看，新一轮“猪周期”拐点已经出现。</p>
 <p>“从2021年6-7月开始，能繁母猪存栏量已出现环比下降情况，对应今年4月前后生猪出栏量的拐点，目前能繁母猪存栏及生猪出栏量均已出现拐点，猪价也已脱离底部区域，本轮周期第一轮猪价上涨已开始。”侯小瑞表示。</p>
 <p>“猪价拐点已经过去，目前走上了向上通道。”魏鑫分析，从能繁母猪数据拐点来看，二季度确实也是供给的拐点所在。不过，生猪价格上涨的道路仍然是曲折的，当前的上涨有部分供给节奏调整的因素存在。而后市如果出现集中出栏、夏季抛售等问题，也会导致猪价回调，上涨过程必然一波三折。</p>
 <p>不过，也有业内人士认为当前形势还不是十分乐观。卓创资讯生猪分析师牛哲在分析历次猪周期见底时能繁母猪存栏数据后认为，此轮“猪周期”或已基本触底，二季度之后猪价或呈现震荡上涨走势。“但基于当前拉涨行情的主要因素多为政策及情绪因素，时效性较强，可持续性较差，难以寻找到终端市场的联动配合，预计后期猪价或面临高位回调，但幅度或有限。生猪行业要想彻底扭转颓势，仍有较长的路要走。”</p>
 <p>就当前猪企盈利情况看，魏鑫认为，随着猪价持续上行，当前生猪行业养殖利润情况改善明显，已经摆脱了猪粮比价5:1以下的水平，有望在逐步回到6:1以上的水平。“局部地区和部分企业已初步实现扭亏为盈，但行业整体的利润转正还需要猪价向上再涨1元/公斤左右。”</p>
 <p>“如果目前饲料价格不再继续大涨的话，猪价二季度大概率会保持惯性上涨。如果现货价格能够保持在16元/公斤以上，外购育肥养殖将会逐步进入盈利阶段，若能突破17元/公斤，自繁自养也将开始盈利。”宋从志说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112374484861>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)