---
layout: post
title: "环保及公用事业：深化电力市场改革 完善能源绿色低碳转型体制机制"
date: 2022-02-14 12:52:12 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>一周市场回顾。本周沪深300 指数上涨0.82%，环保指数上涨5.59%，周相对收益率4.77%，电力及公用事业指数上涨5.94%，周相对收益率5.12%。在31个申万一级行业中分别排名第10 和第8。科学服务周跌幅-4.00%。</p>
 <p>小专题研究：质谱仪前景向好，国产替代正当时。实验分析仪器是典型的高附加值、技术密集型产业，受到国家高度重视。在国家政策的扶持下，实验分析仪器行业在近几年高速发展。质谱仪作为实验分析仪器的重要细分领域，未来发展前景广阔。2020 年全球质谱仪市场规模已超72 亿美元，国内质谱仪市场规模达151 亿元，2015-2026 年年均复合增速约为9.5%，是亚洲质谱仪第一大市场。</p>
 <p>行业要闻。国家发改委、能源局联合下发《关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见》。《意见》提出，“十四五”时期，基本建立推进能源绿色低碳发展的制度框架，形成比较完善的政策、标准、市场和监管体系，构建以能耗“双控”和非化石能源目标制度为引领的能源绿色低碳转型推进机制。</p>
 <p>到2030 年，基本建立完整的能源绿色低碳发展基本制度和政策体系，形成非化石能源既基本满足能源需求增量又规模化替代化石能源存量、能源安全保障能力得到全面增强的能源生产消费格局。</p>
 <p>异动点评。本周A 股环保行业股票多数上涨，申万一级行业中97 家环保公司有91 家上涨，6 家下跌，0 家横盘。涨幅前三名是津膜科技(23.35%)、顺控发展(19.82%)、超越科技(19.56%)。本周环保和公用事业板块回暖主要是由于利好政策频出。《关于加快推进城镇环境基础设施建设的指导意见》增强了垃圾焚烧行业的确定性，为环卫板块打开新的发展空间。《关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见》则再次确认了风光的主体地位，强调火电及新型电力系统为能源重构保驾护航的关键作用，并提出要加大农村生物质能的发展。</p>
 <p>投资策略。环保行业：1、业绩高增，估值低位：龙头公司业绩增速基本在20-30%区间，对应21 年估值10-15 倍之间；2、商业模式改善，运营指标持续向好：</p>
 <p>板块摆脱纯工程依赖，稳增运营属性显现，收益率、现金流指标持续改善向好；3、政策催化提升估值修复预期：一季度环保政策密集，碳中和带来板块关注度持续升温，估值修复可期。推荐瀚蓝环境、北控城市资源、盈峰环境，建议关注龙马环卫、光大环境、绿色动力。</p>
 <p>电力及电力设备：1、降低单位GDP 能耗，大力发展合同能源管理，预计2030年市场空间1.5 万亿，建议关注南网能源、涪陵电力。2、光伏装机的快速增长也将带来整个光伏产业链(运营、硅料、硅片、储能)的投资机会，CCER增厚新能源运营收益。推荐太阳能、川投能源，建议关注龙源电力、长江电力、川投能源、通威股份、隆基股份、阳光电源、固德威、国电南瑞。</p>
 <p>科学服务业：1、当前国内科学服务市场超两千亿，并随科研投入加大呈持续高增态势。2、目前外资企业控制90%以上份额，国产替代空间巨大。3、随着国内经济技术发展，目前涌现出一批国产科学服务企业。我们认为，未来伴随产品研发能力以及本土化服务能力的不断提升，大型本土服务机构的综合竞争力将持续增强，国产替代路径清晰并进入高速发展轨道。推荐泰坦科技、莱伯泰科、阿拉丁、聚光科技。</p>
 <p>风险提示：疫情影响；环保政策不及预期；市场竞争加剧；用电量增速不及预期；电价下调；天然气终端售价下调。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275552635>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)