---
layout: post
title: "虎年新成立基金认购户数低至643！年内认购持续低迷 部分发起份额占近90%"
date: 2022-02-10 13:00:16 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>连日来，公募发行持续受抑，多家公司就旗下产品延长募集期发布公告，已成立的基金当中，认购户数偏低已成常态。Wind统计显示，节后成立的基金当中，截至2月9日，认购总户数最低达643户；另有多只疑似机构定制产品，认购户数低至个位数。</p>
 <p>值得注意的是，受权益市场动荡和基金市场冷清双重影响下，今年以来的发起式基金数量明显增多，但从发起份额占基金总份额的比例来看，部分产品高达87%，而募集有效认购总户数仅197户。此前已有多家公司表示自购自家基金，但高比例认购下的持续冷清依然是外界对市场信心的担忧重点，部分规模较小且缺乏业绩维系的产品或将面临短命的风险。</p>
 <p><strong>虎年新成立基金认购低至643户</strong></p>
 <p>元旦以来，让市场期待的春季行情迟迟没有出现；春节过后，令投资者期盼的反弹行情似乎也没有到来。再加上铺天盖地的公募重仓股杀跌，新发基金的认购属实惨淡，多家公司旗下产品公告延长募集期。</p>
 <p>Wind统计显示，虎年首周三个交易日内，共有14只基金宣告成立(统计初始基金)，其中5只均延长募集期，期间虽有部分明星经理坐镇，但总体而言募集效果不甚理想。由林英睿管理的广发睿恒进取一年认购户数合计7958户，同为延长募集期产品；较为理想的是曹文俊管理的富国天旭均衡A，在未延长募集情况下总认购户数达7.19万。</p>
 <p>遗憾的是，节后认购总户数过万的产品仅有3只，另外两只来自易方达成长动力A、招商能源转型A，此外其他产品认购户数均不足万户。需指出的是，部分认购户数已低至千户以内，浦银安盛泰和配置6个月认购总户数仅643户。</p>
 <p>相比去年同期水平，虎年公募基金市场未见“开门红”，且就近一周公募基金的表现来看，除依附能源、基建板块发力的被动指数型基金外，主动管理型产品跌多涨少。全市场涨幅居前的为豆粕、煤炭ETF，股基近一周涨幅居前的是创金合信资源主题A，为7.62%，但相较类似行业配置的国泰中证煤炭ETF同期10.07%涨幅来看，头部产品依然没有实现“主动战胜被动”之举。</p>
 <p>尽管多数基金经理已在去年四季报中表示，要在稳健的基础下寻找新的市场投资主线，但需指出的是，截至去年底，公募基金前20大重仓股中，依然是白酒、医药、新能源的天下，贵州茅台、五粮液、泸州老窖高高在上，宁德时代、亿纬锂能、阳光电源、比亚迪紧随其后。但对应认购惨淡的现实环境，缺乏增量资金的机构可谓“骑虎难下”。</p>
 <p>有分析人士指出，目前公募重仓股仍“抱团”严重，调仓难度极大，容易造成踩踏。“且就年内创业板跌幅超过主板的情况来看，前期扎堆的新能源赛道股或面临不小的抛压。”华南有投资界人士告诉记者，A股去散户化的终局要以防范股市大起大落酿出系统性风险为纲，但话语权日趋见长的机构，特别是公募基金似乎也在走向另一种极端。</p>
 <p><strong>高比例发起式基金未见收揽人心</strong></p>
 <p>不过，基金公司也没有丧失信心，从去年底开始就掀起了一波自购热潮，数十家公司纷纷公告称要拿出“真金白银”自购自家产品。尽管暂无季报统计数据参考，但记者发现，今年以来成立的发起式基金已有不少，但就带动效果来看，投资者跟投意愿依旧不强。</p>
 <p>以创金合信专精特新(A、C)为例，该基金于今年1月26日成立，募集期内，基金管理人固有资金持有份额总数达1000万，占基金总份额比例的79.05%，基金管理人高级管理人员持有份额达106.87万份，占比8.45%，总体来看，发起份额占到基金总份额比例的87.49%。鑫元清洁能源(A、C)发起份额占比更高，统计显示，基金管理人固有资金持有的份额总数就占到基金总份额比例的93.41%，两只产品均承诺三年持有期限。</p>
 <p>但从募集有效认购总户数来看，鑫元清洁能源总计473户，而创金合信专精特新仅为197户。相比之下，部分发起式成立的主题ETF联接基金则备受追捧，如华夏中证新材料主题ETF联接A、C总计收揽24863户认购。</p>
 <p>可总体来看，各家发起式产品的“动员令”收效甚微，数百户上千户仍是大多数，个别索性成为机构定制产品，认购户数低至个位数。有分析指出，高比例认购下的持续冷清依然是外界对市场信心的担忧重点，部分规模较小且缺乏业绩维系的产品或将面临短命的风险。</p>
 <p>记者发现，2022年以来，公募产品不仅发行受阻，还有多只基金遭遇清盘，其中就包含成立不及一年的发起式基金。如九泰天辰量化新动力股票在去年3月12日成立，但从去年12月8日期，就进入财产清算程序。基金在成立之初，包括基金经理在内，基金公司高管及投研负责人等相关人士均持有该基金份额。</p>
 <p>根据相关规定，开放式基金若连续六十个工作日出现“基金份额持有人数量不满二百人”或“基金资产净值低于五千万元”情形的，基金管理人应当向证监会报告并提出解决方案，如转换运作方式、与其他基金合并或者终止基金合同等。Wind统计显示，截至2月9日，年内已有超过20只基金宣布清盘，并已有十余只基金完成清算工作。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272429925>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)