---
layout: post
title: "岚图汽车与车主共创纪录 罗振宇跨年演讲感叹“原来还能这么干”"
date: 2022-01-01 17:21:55 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2021年，新能乘用车渗透率从年初的5%上升到11月份的19.5%，新能源汽车已经成为中国市场消费潮流，销量增长超越燃油车。在此背景下，2021年12月31日，罗振宇2022“时间的朋友”跨年演讲在成都开讲。演讲中，罗振宇与岚图汽车、岚图用户共创了一项“纪录”：超1700位岚图FREE用户名字登上世界最大的演讲屏幕……做时间的朋友，做用户的朋友。同时，飞速发展的电动车赛道也引发了罗振宇的思考：面对一个白热化的竞争赛道，一个新创品牌，怎么才能让用户接受？</p><p>资料显示，岚图是一家高端智能电动汽车科技公司，组建于2018年。作为中国“造车新实力”，岚图充分整合东风公司超50年的造车技术和优势资源，致力于成为“中国高端电动汽车领导者”。</p>
 <p>2021年，岚图汽车完成首款车型岚图FREE的上市和交付，以“30万级SUV标杆”引领中国品牌向上。11月，岚图汽车第二款车型岚图梦想家发布，定位“全球首款大型豪华电动MPV”，受到外界极高关注。</p>
 <p>“岚图的选择是拆掉思维里的墙，把生意逻辑还原到社会全景里去，把用户关系经营成真实的人和人的关系，这种关系的最高境界不是我对你的服务满意，而是我为这份关系骄傲。”罗振宇说，“除了懂得车，岚图还懂得，这是人比商品更重要的时代。国家队现在做事儿的方法也在变，让我没想到的是，原来还能这么干。”</p>
 <p>岚图汽车CEO卢放表示，“作为用户型科技企业，岚图汽车从创立之初，就与用户共创共享，通过创新技术和独特的产品服务提供美好的智能电动出行体验。2022年，岚图将保持不断进化的初心，持续为用户提供温暖、舒适、惊喜的产品和服务。”</p>
 <p>作为中国“造车新实力”，岚图以用户为中心构建创新的商业模式。为了解决电动车用户对里程和补能的焦虑，岚图汽车自主研发ESSA原生智能电动架构。首款量产车岚图FREE定位于“性能级智能电动SUV”，零到百公里时速加速仅为4.5秒。</p>
 <p>技术研发上，岚图FREE全球首创两大车身技术，获得“2020中国车身大会特别荣誉勋章”；首创琥珀、云母两大电池系统技术，岚图FREE纯电版和增程版通过全球首个涉水碰撞测试，获得中汽中心“未冒烟、未起火、未爆炸、未进水”的检测认证。</p>
 <p>服务方面，岚图汽车首创央企直营模式和数字化体验。岚图汽车APP和小程序注册用户超过100万人。预计2022年，岚图空间将增加到105家覆盖48座城市，交付服务中心增至40家覆盖40座城市。</p>
 <p>不仅渠道布局上持续发力，岚图汽车也迅速开拓新的产品市场。2021年11月19日，岚图第二款车型“岚图梦想家”亮相。基于ESSA原生智能电动架构打造，是目前行业中唯一选用双动力布局的MPV。</p>
 <p>岚图汽车表示，将依托“国家队”的实力背景和世界级的供应链伙伴，持续为用户提供独特的电动产品和服务，引领中国品牌向上。据悉，2021-2022年，岚图汽车将形成跨SUV、MPV、轿车的三大品类矩阵，每年至少向市场投放一款新车。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201012234124179>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)