---
layout: post
title: "春来赶工忙 上市公司演绎花式“抢人大战”"
date: 2022-02-17 05:10:52 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>“永康返岗专班安徽工作组，出发啦！”浙江金华永康市稳岗返岗工作组发车前往安徽，这已经是永康市人社局和当地人力资源服务协会联合派出的第六个工作组了。</p><p>近日，中国证券报记者在浙江、福建、湖南等地调研时发现，春节后，不少企业已开工赶订单，生产车间里一派热火朝天的忙碌景象。为填补企业节后用工缺口，不少地方政府携手企业一起开展“春风送岗”等招工活动，全力推进复工复产。</p><p><strong>各地上演花式招工</strong></p><p>记者在永康市调研了解到，从2月6日至12日，永康市人社局陆续派出多个工作组，赴云南、贵州、四川、江西、安徽等地，线上线下齐发力，开展跨省人力资源供需对接，每天组织一趟返回永康的专列，“点对点”包车护送永康企业员工返岗。此外，永康还向企业发放稳岗补贴、推出直播带岗招聘会等，助力企业复工复产。</p><p>湖南长沙经开区也开始了“抢人大战”。长沙经开区相关负责人介绍：“春节还没过完，长沙经开区助力返岗复工的号角就已吹响，近60家助力企业招工的人力资源机构提前开工。”</p><p>该负责人称，春节以来，湖南星城人才集团有限公司通过跨区域劳务协作平台，已累计发送招聘宣传信息5000余次、发送就业直通车20余车次，帮助蓝思科技等重点企业新招聘近千名员工；湖南乐业人力资本集团采取多平台投放方式进行引流，为求职者免费提供专车接送、免费住宿等服务工作，计划为博世汽车等企业解决4000余人的用工需求。</p><p>这些情况仅仅是春节后各地企业招工大戏的缩影。记者走访中看到，为保证重点项目、规模以上企业生产“开门红”，浙江丽水云和县近日出台政策，就包车返岗、来云就业等方面给予补贴和奖励。杭州余杭区面向四川广元、湖北恩施等地，举办多场新年东西部劳务协作云招聘活动，还有针对性地推出一次性交通补助、优先帮助解决住宿问题等优惠政策。</p><p>为吸引人才，一些公司甚至当起“红娘”。在富士康成都工厂，除提供试用期工资6000元至7000元、转正后工资7000元至8000元外，公司还每月举行一次相亲活动，帮单身员工找对象。</p><p>另外，还有不少上市公司开出百万高薪。人福医药近日就以百万年薪面向全球招聘新药产品线总经理。“除了百万年薪外，还有销售里程碑激励和股权激励。”人福医药相关负责人说。</p><p><strong>企业多措并举解决用工荒</strong></p><p>随着企业陆续复工复产，记者走访了福建、湖南、浙江等地多家上市公司，一些企业的员工返厂率较高，但也存在不同程度的“招工难”问题。</p><p>金牌厨柜董秘陈建波对记者表示，公司已于农历正月初十开工，开工前公司做了大量准备工作。目前，公司员工返工到岗率在80%以上。这家总部位于厦门的上市公司，目前已开始新一年度的市场销售大战。他表示，为扩大生产，公司就一线员工招聘提前做了安排，招聘进度整体顺利。</p><p>为了破解“招工难”，不少企业打出花式“福利牌”：有的从年前就开始“备战”，有的从细微处暖人心，有的为员工铺就美好发展前景，以此更好地吸引人才、留住人才。</p><p>建霖家居董秘许士伟告诉记者，公司正通过不断加大人文关怀力度、提升福利待遇等方式，让更多员工选择建霖家居、留在建霖家居。目前，人员到岗顺利，公司生产已恢复至春节前正常水平。公司通过内部员工推荐和对外招聘两种方式，发布“以老带新”“新工帮扶”等措施及内部介绍奖励方案。</p><p>“有较高技术水平的人才相对稀缺。”许士伟说，对高技能人才，公司建立围绕全职涯生命周期的人力资源管理体系，采取从职业高校引进大专生、高职生开展系统培训，推动内部技能人才等级考核认证，持续提高技能人才薪酬待遇等多项举措，以保障公司对人才的需求。</p><p>不少浙江企业向记者反映，目前用工总体保持稳定，但“招工难、招工贵”问题依然存在，技术工人、营销人员流失严重。针对一些大企业而言，管理类、财务类等人才也有一定缺口。一位上市公司负责人向记者坦言，一线工人流动较快，具备一定技术水平的熟练工非常紧俏。目前，一些有技术的临时工工资是公司自有员工的1.8倍至2倍。</p><p>乐歌股份人力资源总监林烨对记者说，目前的用工情况总体保持稳定乐观，员工流动性低。春节后，随着新项目的研发和启动，公司出现了一定的用工缺口，包括一线员工及高端研发人才和领军人物等。高端人才的招聘难度在于专业对口和企业文化理念认同。要解决这个问题，需在企业内部培养的同时，持续扩大对外招聘范围，以物色合适人才。</p><p>圣湘生物副总经理邓中平表示：“我们与一些第三方中介机构有合作，在订单特别忙碌时，也会招一些临时工解决用工需求。”松霖科技相关人士表示，公司已提前安排引入临时工，以确保有序生产。</p><p><strong>上市公司订单火热</strong></p><p>2月12日，义乌中国小商品城在短暂“待机”休整后，7.5万市场经营户再度开门喜迎四海宾客。在新冠肺炎疫情防控常态化背景下，今年义乌首次采用线上直播方式，同步向全球采购商传递市场开市盛况。</p><p>记者在现场看到，当天很多商户迎来“开门红”，一些玩具、饰品、小家电、五金厨卫的商户在线上接到不少订单。此外，电商、物流、工业企业等相关行业也忙碌起来。</p><p>“一季度接单量同比上涨，主要原因还是下游客户普遍缺货，补货量加大。另外，部分欧美客户所在地疫情管控放松，在出货顺畅后销售预期看涨。”小商品城董秘许杭对记者说。</p><p>在福建厦门同安区，记者走进金牌厨柜生产车间，各条生产线机器轰鸣、马力全开。在压贴车间，全自动化大型机械臂正夹起一片片素板基材，进入流水线进行铺纸、压贴，核心制造区内被自动压成不同纹路的木板正在开料、封边、打孔。</p><p>“这是即将发往贵州等地的年前预订的订单。”现场生产负责人指着不远处即将运出的产品对记者说，目前一季度订单已排产，随着各种营销活动持续推进，陆续会有更多新订单下到工厂生产。</p><p>不少上市公司对一季度经营情况表示乐观。许士伟告诉记者，公司目前订单情况良好，产能利用率保持在较高水平。随着公司近年制造能力不断提升，产能安排更加灵活且有弹性，届时将帮助公司获取更多订单。</p><p>宸展光电工作人员对记者表示，目前工人返岗率达98.3%，春节后复工一周内就完成了20余人的招聘和人员补充，基本满足生产需求。公司产品以出口为主，复工以来，物流航运与去年底的情况相比没有显著变化，公司出货顺利。</p><p>在乐歌股份滨海制造基地内，数千名员工正忙碌在生产一线。乐歌股份制造中心生产总监贝雷贤向记者介绍，目前公司订单充足，结合一季度多个节日，公司在营销方面密集发力，整体销售向好，产能利用率比较高。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172278933825>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)