---
layout: post
title: "强化系统观念和底线思维 安全有序推动公共交通逐步恢复运行！李强实地检查"
date: 2022-05-21 19:28:00 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 市委书记李强今天上午(5月21日)在检查公共交通疫情防控和恢复运营准备工作时指出，要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，强化系统观念和底线思维，安全有序推动公共交通逐步恢复运行，防控方案要更严密、安全保障要更周全、运行准备要更细致、应急处置要更快速、各环节要严丝合缝，为加快恢复正常生产生活秩序提供有力支撑，为打赢大上海保卫战作出更大贡献。（上海发布）

<p>市委书记李强今天上午(5月21日)在检查公共交通疫情防控和恢复运营准备工作时指出，<strong>要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，强化系统观念和底线思维，安全有序推动公共交通逐步恢复运行，防控方案要更严密、安全保障要更周全、运行准备要更细致、应急处置要更快速、各环节要严丝合缝，为加快恢复正常生产生活秩序提供有力支撑，为打赢大上海保卫战作出更大贡献。</strong></p>
 <p>当前，我市疫情防控形势总体稳中向好，正进入常态化防控转换阶段，事关市民重点出行需求的公共交通线路将先行恢复，首批涉及4条轨道交通和273条地面公交线路。李强来到上海轨道交通路网运营调度指挥中心，检查轨道交通恢复运营准备情况，听取落实防控措施、保障运行安全相关工作汇报，详细了解应急处置预案落实及返岗人员日常核酸检测安排等情况。中心实时大屏上，工作人员正在相关站点进行安全检查和维修保养，对设施设备开展清洁消杀。负责人表示，将抓紧恢复运营前的分分秒秒，对疫情防控各项措施再检查再细化，力求为市民提供安全优质的出行体验和服务。</p>
 <p>随后，李强来到南浦大桥浦西公交枢纽站检查。此次先行恢复运行的多条公交线路连接机场、火车站、地铁站点和相关医院。市领导登上一辆公交车察看场所码设置情况，了解“一车一码”“一站一码”等防疫措施和应急处置流程。负责人告诉市领导，已通过<span id="stock_0.300959"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300959" class="keytip" data-code="0,300959">线上线下</a></span><span id="quote_0.300959"></span>方式对司乘人员开展防疫培训，大家对公交逐步恢复运营十分振奋，将全力以赴把各项准备工作做得更扎实到位。</p>
 <p><strong>时刻绷紧疫情防控这根弦不放松，严而又严、实而又实、细而又细做好预案细化、应急处置、相关培训等各方面准备，确保公共交通恢复运行安全平稳</strong></p>
 <p>李强指出，公共交通有序恢复，将为城市巨系统运行逐步由“静”转“动”展开更大程度的压力测试。<strong>要时刻绷紧疫情防控这根弦不放松，严而又严、实而又实、细而又细做好预案细化、应急处置、相关培训等各方面准备，确保公共交通恢复运行安全平稳。</strong>要强化设施设备维护，全面做好安全检查，对进出站、上下车开展全流程演练，最大限度消除安全隐患。<strong>要严格执行防疫要求，全面推广覆盖“场所码”“<span id="bk_90.BK1084"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1084" class="keytip" data-code="90,BK1084">数字哨兵</a></span><span id="bkquote_90.BK1084"></span>”，</strong>加强点位上的力量配置，落实扫码验码测温等流程，做好错峰、限流等预案，对乘坐市内公共交通等交通工具疫情防控须知要广而告之、滚动宣传，引导市民支持配合、自觉遵守，共同维护来之不易的防控成果。<strong>要在实践中不断优化完善预警监测、应急处置机制，切实做到强防线、早发现、快处置。</strong>要加强一线人员安全防护，严格落实每日核酸抗原检测和健康监测，确保公共交通运行安全、秩序有序。</p>
 <p>市领导诸葛宇杰参加检查。</p><p class="em_media">（文章来源：上海发布）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202205212387250768.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)