---
layout: post
title: "投资指数基金 主要考虑哪些因素？"
date: 2022-03-25 11:09:46 +0800
categories: tiantianjijin
tags: 天天基金新闻
---
<p>很多定投指数基金的朋友总会来咨询，怎样投指数基金赚得多呢？这个问题，其实我们可以换一个角度来看。</p>
 <p>怎样赚得多，那么首先就要明白，<strong>赚的钱来源于哪儿，什么会影响收益</strong>，了解根源就能顺藤摸瓜了解怎样可以赚得多一点。</p>
 <p><strong>影响因素1:股票本身的盈利能力</strong></p>
 <p>指数是一篮子股票的集合，首先影响指数基金收益的，就是<strong>这一篮子股票的质量</strong>。</p>
 <p>有的股票经历几轮牛熊市后，收益有十几倍，有的股票在同样的时间段内收益只有几倍，有的甚不赚反亏。时间线拉长，就能看出企业自身盈利能力的差别了。</p>
 <p>股票本身盈利能力强，就会带动指数长期上涨，挂钩的指数基金就会有不错的收益。</p>
 <p>比如<strong>红利</strong>这类策略指数，由股息率最高、现金分红最多的50只股票组成，可以说是A股市场的优质资产，而且每年还会根据排名优胜劣汰，投资价值就挺高，长期来看，收益上有一定的优势。</p>
 <p><strong>影响因素2:估值</strong></p>
 <p>我们总跟大家强调估值，是因为一个指数再好，如果你买入的时机是它的高位处，那么你能获得的收益就是有限的。</p>
 <p>这就跟股票一样，再好的股票，也不要买贵了。</p>
 <p>还记得2015年小盘股泡沫吗，不少本身优质的品种，因为已经达到了高位，这时候再进场大概率就是被收割的命运。 每到达高位之后，大概率就会迎来回落。</p>
 <p>所以，<strong>对于本身质量还不错的指数，可以考虑在低估和正常时定投，但高估的话就先放手吧</strong>。</p>
 <p><strong>影响因素3:交易成本</strong></p>
 <p>交易成本，也就是交易基金的费用、管理费率等，这一点很多朋友不太在意，但其实长期来看成本也是会影响到我们的收益。</p>
 <p>比如同样一只基金，有的渠道申购费率是1%，有的渠道申购费率是0.1%，这个差距就是你可以通过选择渠道省下的成本，成本越低，长期收益就会越高，省到就是赚到。</p>
 <p>所以大家平时在选择定投指数基金时，<strong>记得选择低费率的渠道</strong>。</p>
 <p><strong>影响因素4:买入时机</strong></p>
 <p>这一点我放在了最后，是因为这一点对于普通投资者来说，是比较困难的一点。</p>
 <p>如果你猜中未来短期内有一波上涨，在开始前买入，自然能收获不错的收益，但是谁能才算得这么准呢？你看那些公募基金经理，专业出身的人，经验丰富，能做到这一点的少之又少，不踩到雷就很不错了。所以这一点我们了解即刻，但没必要在实践中尝试，毕竟费时费力，就像与市场博弈一般。</p>
 <p>所以我们总说<strong>用定投的方式做指数基金的投资，就是淡化择时的影响</strong>，主要靠选择好指数低估值来确定定投对象和定投时间。</p>
 <p>(文章整理自天天基金网、广发基金)</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322986770>

[返回天天基金新闻](//finews.withounder.com/category/tiantianjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)