---
layout: post
title: "航运行业运价数据周报：集运美西港口拥堵持续 油运关注底部时机"
date: 2022-02-23 18:18:49 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>一、集装箱运输：美西港口拥堵持续，警惕需求拐点风险</p>
 <p>近期上海至欧美航线载运率继续保持接近满载水平。</p>
 <p>上周美西航线运价周环比，CCFI(反映集运公司结算价格)下降4%，SCFI(反映集运公司订舱价格)上涨1%，FBX(反映货代结算价格)上涨3%。</p>
 <p>美西港口拥堵延续，本周洛杉矶港待泊船量较上周微降，预计供给瓶颈缓和仍需时间。</p>
 <p>预计2022年一季度集运公司盈利能力有望继续创记录。考虑海外疫情影响逐步减弱，建议重点警惕需求拐点风险。</p>
 <p>考虑市场预期与风险收益比，维持集运业“中性”评级。</p>
 <p>二、干散货运输：铁矿石库存维持高位</p>
 <p>本周BDI环比上涨13%至1940点。</p>
 <p>全球干散货海运量与2019年基本持平，运价回升。</p>
 <p>铁矿石港口库存再次上涨，本周同比上涨26%，目前已接近2018年高点水平，</p>
 <p>但由于春节已过，并且印尼已放开煤炭出口，对需求形成支撑，带动运价上涨。</p>
 <p>三、原油海运市场：未来拆船有望上升，关注油运底部时机</p>
 <p>VLCC油轮中东-中国航线的TCE(等价期租水平)降至负12626美元/天，仍处极低水平。</p>
 <p>过去半年，VLCC拆船价格明显上升，2021年2月较2019年同期上涨60%，且过去半年拆船量有所增加，</p>
 <p>考虑到2023年环保政策实施将近，预计未来拆船将有望继续上升，加速出清。</p>
 <p>浮仓释放完成，供给弹性已较为有限，且环保政策有望加速运力出清。</p>
 <p>预计2022年油运市场有望开启逐步复苏，建议关注底部时机。</p>
 <p>四、投资策略：维持集运中性评级，关注油运的逆向时机</p>
 <p>集运维持中性评级：预计2022年一季度集运公司盈利能力有望继续创记录。</p>
 <p>考虑海外疫情影响逐步减弱，建议重点警惕需求拐点风险。</p>
 <p>考虑市场预期与风险收益比，维持集运业“中性”评级。</p>
 <p>油运关注逆向时机：油运是除了航空以外，另一个受疫情显著影响的行业，且目前油运基本面与估值均处于底部。</p>
 <p>国君交运未来两年油运将有望迎来确定复苏趋势。</p>
 <p>一方面，全球原油去库存先行且已基本完成，2022-23年油运需求将随终端消费恢复而滞后加速复苏</p>
 <p>另一方面，浮仓释放基本完成，供给弹性相对有限，且环保政策有望加速运力出清。</p>
 <p>未来两年油运市场将有望随着原油终端消费恢复而逐步复苏，运价明显回升应仍需时间。</p>
 <p>考虑资本市场预期先行，建议关注底部时机。受益标的中远海能、招商轮船</p>
 <p>五、风险提示。</p>
 <p>反垄断监管风险、价格传导压力、新船订单风险、经济波动风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286417177>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)