---
layout: post
title: "66元一支钟薛高之后 茅台开卖冰淇淋 高价雪糕或成下一个网红消费？"
date: 2022-06-07 17:49:38 +0800
categories: shijiancaijing
tags: 时间财经新闻
---
<p>入夏后，各类网红雪糕冲上微博、小红书等各平台热搜，5月底发售的茅台冰激凌，售价超50元一支，也是继钟薛高之后，又一次让高价雪糕令人瞩目。</p> <p>“解封后的第一天，我路过小卖店就特别想要来一支雪糕，就随便选了一个包装素净的，没想到付款的时候告诉我18元，我都愣了一下，一看牌子原来是钟薛高，想着能卖这么贵，可能口味出众？正好尝一下。”北京市民张女士告诉时间财经，结果口味很一般，“还没小时候的小布丁好吃。”</p> <p>不仅是高端雪糕混迹冰柜让人猝不及防，批发市场的冰棍也涨价了。鲍先生是雪糕消耗“大户”，于是他决定在家附近的菜市场批发一袋，他随便拿了各个口味的，老板算账的时候才发现，记忆中2元一根的东北大板涨到了4.5元/根，随便一款朴素的红豆冰棍也是5元/根，回家一算，均价高达8.5元，还是在老板算账时临时拿出去了几根贵的，鲍先生直呼买不起。</p> <p>继奶茶从路边几元一杯的珍珠奶茶升级到几十元一杯的喜茶、奈雪、茶颜悦色等新茶饮后，雪糕也随之正在经历“消费升级”。</p> <p>中国食品产业分析师朱丹蓬对时间财经表示，当前，中国雪糕市场进入了精准细分、多层次消费档次的节点。在新生代人口红利不断叠加、消费升级推动下，中国雪糕市场已经裂变成为六个不同的消费层次，即超高端，高端、中高端、中端、中低端、低端。“消费层次不同、消费能力不同决定消费端的需求，从一两元低价产品到几十元的高端产品，都会有市场需求。”</p> <p align="center"><strong>雪糕或成下一个网红消费？</strong></p><p>在大多数人的印象还停留在低端冰棍是五毛钱的老冰棍儿、小布丁、糯米糍，或者三四元一支的巧乐兹和8元一支的“高端”梦龙时，市场似乎已经到了一个转折点。</p> <p>5月底，贵阳首发上市茅台冰激凌，价格分为59元和66元两种，在规格同样的情况，茅台冰激凌比哈根达斯冰激凌还贵。此前钟薛高最贵的一支卖66元的话题还冲上了热搜。动辄十几、几十元的网红雪糕成为夏日朋友圈新宠。同时，“当代雪糕的价格有多离谱”、“不认识的雪糕不要轻易拿”等相关话题也冲上了热搜。</p> <p>实际早在2018年，椰子灰冰淇淋问世无意敲开了雪糕市场的新大门。这款9元左右，造型与传统雪糕不太一样的雪糕，吸引了一波年轻人争相打卡。生产商奥雪随后又推出了双蛋黄雪糕，再次引发抢购狂潮。</p> <p>随后，钟薛高的瓦片雪糕，鱼形雪糕“鲷鱼烧”也抢占一席市场，文创雪糕也层出不穷，有玉渊潭的樱花雪糕、黄鹤楼建筑雪糕、趵突泉文创雪糕等。</p> <p>对于以“朋友圈先吃”为原则的年轻女孩们来说，一支颜值“出片”，口味有记忆点的雪糕，是她们在朋友圈、小红书等地制胜的“神器”。价格自然不是他们最为关心的。</p> <p>更有一位长沙的消费者曾在接受媒体采访时称，在自己的社交生活中，朋友同事间互相帮忙，除了“请你喝奶茶”之外，还多了“请你吃雪糕”的选项。一是奶茶喝太多，想换新鲜口味；二是相对奶茶，即便是网红产品钟薛高的门店零售单价也并不算高。</p> <p>这位消费者还会将新中式雪糕作为节日礼品赠送亲朋好友。认为这“既有新意，也不跌份丢面儿。”</p> <p>朱丹蓬向时间财经表示，“不排除雪糕未来的市场形态就如今天的奶茶一般，毕竟，新生代消费群体对于情感以及品牌的调性比较敏感，这部分人群推动了冰淇淋属性的转变，也为市场带来了巨大的增长空间。”</p> <p align="center"><strong>网红雪糕到底能不能赚到钱？</strong></p><p>众所周知，新式茶饮的崛起造就了多家创业公司，目前仍处于蓝海的网红雪糕，到底挣不挣钱呢？</p> <p>据公开资料，钟薛高在其成立16个月时营收已超1亿元，2021年销售额为8亿，相比前一年增长一倍。另有媒体报道，截至今年5月，钟薛高累计雪糕出库数为2.2亿片。</p> <p>茅台冰淇淋小试牛刀，推出不到1小时被抢光，销售数量超4万个，销售金额250万元。</p> <p>对比来看，拥有“巧乐兹”等多个雪糕产品的伊利股份，公司冷饮业务实现营业收入71.61亿元，同比增长16.28%，，业务规模连续20多年保持第一的同时</p> <p>拥有八喜的三元股份，2021年冰淇淋及其他系列产品实现营业收入13.22亿元，同比增长10.14%。</p> <p>钟薛高等网红雪糕销量上虽远比不上行业第一的伊利，但与三元股份的冰激凌销量已差距不大。钟薛高因基数不大，销量增速则远高于传统雪糕商。</p> <p>毛利方面，钟薛高创始人林盛在接受采访时曾称，钟薛高的毛利率是比传统冷饮企业的毛利率略高。</p> <p>此前有媒体采访钟薛高的代工厂称，钟薛高成本价最高可能也在6元左右，经销商则称，售价13元的钟薛高，给到他们的进货价是7元，18元的钟薛高，进货价也不超过8元。</p> <p>而三元股份，2016年至2021年，其冰淇淋业务的毛利率基本维持在30%以上。在2020年三元股份冰淇淋业务的毛利率曾跌至21.73%，但随后的2021年重新回归30%水平。</p> <p>伊利乳业冷饮业务2016-2021年的毛利率持续在40%以上。其中，疫情出现的2020年，伊利乳业冷饮业务毛利率达到48.66%，创下2016年以来最高水平。</p> <p>随着高端网红雪糕走红，传统雪糕商也在跟进。如伊利推出高端雪糕系列，如琦炫系列，对标梦龙，如须尽欢系列的3D团扇雪糕，显然是对标钟薛高。</p> <p>“跨界”联名更是不少雪糕商的首选打法，如马迭尔和奈雪的茶、肯德基进行过联名，东北大板还和永璞咖啡、每日黑巧联名，数不胜数。</p> <p>不过也并非所有冲进这个行业的人都能挣到钱，之前有媒体采访了卖文创雪糕的经销商，该经销商表示身边有好几个近期加入这个产业的新手都赔了几百万，被访者自己也在中街联名圆明园的文创雪糕上亏了钱，进货价8元，零售价卖15元，就是卖不好，最后只能赔钱处理。(北京时间财经陈世爱)</p><p class="em_media">（文章来源：时间财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404295748>

[返回时间财经新闻](//finews.withounder.com/category/shijiancaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)