---
layout: post
title: "宏观快评：1月美国CPI数据点评"
date: 2022-02-11 15:25:46 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>主要观点</p><p>1 月数据解读：走势超预期，价格普涨压力上行，资产价格反应剧烈第一，美国1 月CPI 数据再超海外预期，CPI 同比和核心CPI 同比分别录得7.5%、6%的读数，均较前值大幅上行0.5 个百分点，双双刷新四十年来新高。</p><p>第二，价格普涨压力再次小幅上行。统计113 个CPI 细项的季调环比走势发现，价格普涨压力在前两个月有所减缓后，再次上行至疫情后高位。1 月份，在113个CPI 细项中，有72.6%的分项上涨，仅次于去年4 月、7 月和10 月；分项环比均值从去年12 月的0.35%上行至0.71%，仅次于去年4 月和10 月。</p><p>从细分项环比看：1)食品价格(0.9%，前值0.4%)上涨速度加快，尤其是谷物和烘焙食品，基本符合国际粮价的走势(近日我们将发布一篇关于国际粮价的专题报道，对粮价上涨有详细阐述)；2)电力价格(4.2%，疫情后至去年底均值是0.4%，疫情前三年均值仅0.1%)涨幅较大，大概率受美国近月寒冷天气影响；3)新车(0，前值1.2%)和二手车(1.5%，前值3.3%)价格涨幅回落，汽油价格走跌(-0.8%，前值1.4%)，对环比带来额外拖累；4)娱乐出行相关的价格上涨，比如娱乐服务(0.8%，前值0)、娱乐商品(1%，前值-0.4%)、交通服务(1%，前值0)，可能与O 型病毒症状较轻、疫情缓解有关。5)房租价格(0.4%，前值0.4%)涨幅维持高位，但并未再次加速。</p><p>第三，受通胀超预期影响，美联储3 月加息50 个基点概率急升，美国资产价格大幅波动。通胀数据公布后，叠加圣路易斯联储银行总裁布拉德鹰派言论，联邦利率期货午盘行情显示美联储3 月加息50 个基点的可能性为62%，远高于周三时的30%。资产价格剧烈波动，三大股指低开，虽盘中跌幅收窄，但收盘仍大幅下跌，道琼斯工业指数跌1.47%，标普500 跌1.81%，纳斯达克跌2.1%；10 年期美债利率破2%，收于2.036%；美元指数上涨0.19%。</p><p>美国通胀读数可能还未见顶</p><p>美国CPI 同比读数还有上行的可能，大概率最迟在一季度末见顶回落；但即便回落，今年美国CPI 同比读数仍将维持高位。</p><p>继续上行的动力来自于：一是去年1、2 月基数相对较低(去年1、2 月的CPI未季调环比分别为0.4%、0.5%)，而当前价格普涨压力却仍然维持在高位，下个月新涨价因素上行仍有较大可能超过翘尾因素的回落；二是1 月以来国际油价上涨对汽油价格的滞后影响，将在2 月数据中有所体现，彼时汽油价格将额外拉动CPI 环比上行。</p><p>大概率最迟在一季度末见顶回落的原因在于：从二季度开始，基数将大幅上行，去年二季度美国CPI 未季调环比均值达到0.9%，即使当前高位的价格普涨压力延续到今年二季度，由于基数升高，美国CPI 同比读数也将趋于回落。</p><p>即便回落，但今年美国CPI 同比或仍将维持高位。按三种环比情形测算，偏下行情景：从下月开始，CPI 分项环比从当前高位(0.8%)回落至疫情前三年均值水平(0.2%)，则今年美国CPI 同比中枢在4.9%；偏上行情景：从下月开始，CPI 分项环比维持在近半年均值水平(0.5%)，则今年美国CPI 同比中枢在6.7%；取上下行情况折中作为中性情景，则今年美国CPI 同比中枢在5.8%。</p><p>风险提示：美国通胀走势持续超预期，美联储货币政策超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274088681>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)