---
layout: post
title: "五大协会精准出击 肇庆高新区拓大招商朋友圈"
date: 2022-03-19 21:04:32 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>肇庆格兰新材料科技有限公司产能供不应求，亟须购置一级工业用地，建立基地、增资扩产。肇庆高新区海归协会获悉该公司需求后，多次协调、对接高新区招商局等人员到公司考察，同时向公司解读肇庆高新区人才创业、税收优惠等政策。在协会牵线搭桥下，格兰新材料与肇庆高新区签订用地购置合同。</p>
 <p>同样在肇庆高新区海归协会的推荐下，去年9月，广东嘉美好公司将公司总部迁入肇庆高新区。</p>
 <p>自去年7月以来，肇庆高新区顺应发展需求，先后成立了新能源汽车产业协会、家居建材行业协会、生物医药食品饮料协会、化妆品和日化专业委员会、海归协会五大协会，搭建政企沟通桥梁，发挥各协会会员企业多、信息资源丰富、联系覆盖面广的优势，开展产业链上下游精准招商，发动链主企业招商，做实产业招商大文章。</p>
 <p>新能源汽车产业是肇庆市重点培育打造的三大千亿产业集群之一，肇庆高新区作为肇庆新能源汽车产业发展的主战场，提出打造大旺新能源智能汽车产业城。</p>
 <p>如何吸引更多优质新能源汽车产业集聚？肇庆高新区发挥小鹏汽车和宁德时代“链主”企业“双核”作用，借助新能源汽车产业协会赋能产业发展，实现产业招商信息共享。</p>
 <p>今年1月，在新能源汽车产业协会帮助下，广东迈科盛电子有限公司与肇庆高新区签约，租赁玛西尔公司厂房，在高新区投资建设迈科盛储能及新能源汽车配套电子产品项目，生产储能电源、启动器、逆变器、充电器等产品，预计下半年建成投产。</p>
 <p>在新能源汽车产业协会牵线搭桥下，肇庆高新区先后成功引进智能网联科技研发、智华(广东)智能网联研究院等多个新能源汽车产业项目，为高新区打造千亿级新能源汽车产业集群增添了强劲动力。</p>
 <p>如今，肇庆高新区新能源汽车产业协会已包括小鹏汽车、理士电源、玛西尔等会员单位企业66家。协会通过会员开放日、项目线索收集、协助拜访企业、开展研讨会、举办产业论坛等方式，不断扩大肇庆高新区产业招商“朋友圈”。2021年，肇庆高新区共引进20多个新能源汽车及零部件产业项目。</p>
 <p>肇庆高新区发挥五大协会会员多、人脉广、信息量大的特色优势，开展全方位多渠道投资政策、招商项目推介宣传，将高新区经济社会发展情况、营商环境、重点产业发展导向、产业发展扶持政策等信息向其他协会、会员企业、重点客商等进行推送，扩大宣传覆盖面，提升推介效应，增强投资者对高新区经济社会发展及营商环境的知晓率、认可度。</p>
 <p>“协会为会员单位搭建合作桥梁，促进产业集聚。会员单位之间开展交流及相互走访，不仅扩大了协会影响力，还能吸引更多新会员加入。”肇庆高新区家居建材行业协会会长曾敏华表示，协会坚持“请进来”“走出去”的招商思路，不断推荐新会员来高新区投资考察，了解投资优势，增强投资者信心。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203192316204454>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)