---
layout: post
title: "全国人大代表、三棵树董事长兼总裁洪杰：开展双碳标识产品认定 鼓励绿色制造"
date: 2022-03-08 18:36:42 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>今年两会，全国人大代表、三棵树董事长兼总裁洪提交了了八份建议，涉及“双碳”、绿色消费、绿色发展、民生福祉、福建产业发展、上市公司质量等领域。</p><p><strong>开展双碳标识产品认定</strong></p><p>洪杰认为，推进绿色发展是实现“双碳”目标的基本保障，而绿色发展需要绿色消费的牵引，因此研发生产绿色产品的企业承担着承担经济绿色转型升级的重任。但是目前，绿色产品认证体系不完善，市场上绿色产品标识较多，容易导致消费者混淆。同时，高碳替代性产品的标准缺失，不利于绿色金融碳减排工具的精准聚焦。</p><p>洪杰建议，开展双碳标识产品认定，鼓励发展绿色消费、绿色制造。</p><p>对此，洪杰提出五点具体措施：一是构建完善统一、权威的绿色产品标准、认证、标识体系，推广“双碳”标识认定标准，鼓励生产企业对绿色消费品进行“双碳”认证，对通过“双碳”认证的企业给予税收、贷款等补贴的支持；二是构建绿色、低碳、节能等领域统一的评价机制，解决目前散多状况；三是出台新一轮消费刺激措施，加强引导消费者购买官方权威认证的绿色产品；四是推动绿色供应链建设，制定绿色产品认证中对绿色材料应用的规定，鼓励下游用户采购绿色的原材料产品，建立上下游产业链绿色产品采信机制；五是研究出台低碳产品替代高碳产品的标准和认定方法，并将低碳产品替代高碳产品的制造业项目列入绿色金融碳减排工具支持领域。</p><p>在推进“双碳”工作方面，洪杰建议开展绿色建材下乡、助力美丽乡村建设、扩大内需、落实国家双碳战略，比如制定绿色建材下乡实施方案，研究出台全面系统的建材下乡补贴政策；推进本土绿色建材品牌入库，为防止劣质产品对绿色建材下下乡构成不良影响；加快推进绿色建材进行双碳产品权威认证和提供政策补贴。</p><p><strong>积极推进建筑外墙保温质量管理体系</strong></p><p>洪杰还建议积极推进建筑外墙保温质量管理体系，助力实现碳中和。</p><p>据其介绍，建筑外墙保温是建筑节能工作的重要环节，有助于节能减排，直接影响建筑行业双碳目标的顺利实现，但因为在施工中缺少覆盖技术、施工、生产、供应等全链条管理的科学、完善的保温质量管理体系，在发生外保温火灾和空鼓脱落问题时，往往简单将原因归咎于原材料方面、禁用薄抹灰建筑外墙外保温技术体系，不仅不能根治问题、且不利于建筑保温节能技术发展。</p><p>洪杰建议，开展外墙保温技术适宜性研究，建立符合建筑领域双碳目标的保温技术体系，明确薄抹灰外墙外保温在双碳目标下，特别是北方严寒寒冷地区有不可替代的重要作用；完善建筑保温工程维护制度与加强维修技术研究，合理推进建筑外墙保温工程的诊断、判定、维修、效果测评等工作；支持相关行业组织开展行业自律，引导绿色采购、构建黑白名单、搭建可追溯线上平台，构建全产业链联动的行业自律体系。</p><p>在优化城市建设方面，洪杰还关注到噪声污染问题日益凸显，近年来受理环境噪声投诉举报不断增多，全国已设有千余噪声监测点，但并未全面及时向社会公开。他因此建议，实时向社会公开噪声自动监测数据，定期公布各监测站点月度、年度统计数据；建议加强对噪声重点排污单位和噪声敏感建筑物集中区域施工单位的噪声监测。</p><p>此外，在提升上市公司质量方面，洪杰建议在上市公司中普及公司律师制度，公司律师可参与上市公司的制度建设、参与决策论证、处理法律事务、化解矛盾纠纷。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082301253145>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)