---
layout: post
title: "商品房预售资金监管规范化对行业影响研讨：一文读懂预售资金监管和其规范化影响"
date: 2022-02-15 08:56:31 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>报告导读</p>
 <p>根据财联社2 月10 日报，全国性的商品房预售资金监督管理办法已于近日制定出台。我们认为预售资金监管进行全国规范化后，部分地区执行过严的情况将会有所改善。</p>
 <p>投资要点</p>
 <p>预售资金监管制度管理的是什么？</p>
 <p>监管资金分为重点监管资金和一般监管资金：重点监管资金用于确保项目工程建设进度的正常推进，一般以工程造价或预售款为基准乘以一定比例来提取。</p>
 <p>而一般监管资金(若有开发贷、按揭贷由银行、金融机构监管)指超过重点监管资金额度以外的监管资金，房企可按各城市规定提取，但应当优先用于监管项目的建设或开发贷的偿还。</p>
 <p>不同城市的预售资金监管模式是什么？</p>
 <p>各城市预售资金监管执行细则与力度不同，监管模式可大致分为四类：重点监管资金多以预售款或工程造价为基准乘以固定比例，或按照单方建造成本乘以预售面积，按照销售进度以比例进行归集、监管，各城市监管比例和各节点留存比例有所不同。少数城市按照累计回款乘以固定比例进行监管。</p>
 <p>其中，模式1(单方建造成本×面积)最为接近全国性预售资金监管标准。按照各线城市销售均价与单方建面成本大致测算，可得出一线城市重点监管资金监管比例约为11%，二线城市约22%，三四线城市约24%。目前按照模式2(预售款×监管比例)进行重点预售资金监管的城市有望释放较多受限资金？ 预售资管制度变化的影响是什么？</p>
 <p>1)短期资金监管过度的房企，资金压力有望得到一定缓解。2)保交楼政策底线不会改变，预计此次政策全国范围影响有限，但对个别监管过严城市有较明显影响。3)长期房企仍需强化销售管理，尽早使项目的销售款达到各城市相应的监管额度，然后提取超额资金。</p>
 <p>投资建议：政策纠偏延续，板块Beta 行情未结束我们认为，如全国预售资金监管进行全国规范化，部分地区执行过严的情况将会有所改善。在此情形下，房企可提取监管过度的资金，缓解短期资金压力，提升经营稳健性。由于销售表现更好的房企资金沉淀更多，所以我们认为专注布局核心城市群且2021 年销售表现较优的房企受预售资金监管规范化的利好更为明显。房地产行业资金面纠偏持续，行业风险进一步化解，对应标的中腰部房企估值弹性更强，推荐关注：A 股 - 新城控股、金科股份；H 股 - 旭辉控股集团。头部房企利好依然持续，推荐关注：万科A、保利发展、金地集团、招商蛇口、华润置地、中国海外发展、龙湖集团。房企估值修复带动对应物业标的估值修复，推荐关注：新城悦、金科服务和旭辉永升服务。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>政策推行到地方执行或需要时间；地方政策执行情况不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276494876>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)