---
layout: post
title: "新湖早盘提示（农产品版块）"
date: 2022-06-14 10:28:24 +0800
categories: xinhuqihuo
tags: 新湖期货新闻
---
<p>油脂：(印尼出口许可证加速发放短期弱势延续)</p> <p>昨天，BMD毛棕盘面继续重跌，马棕8月合约下跌2.39%，报收5798林吉特/吨。上周五，印尼官方文件正式调整出口tax上限至288美元/吨，昨天消息显示，印尼棕榈油出口levy上限下调至200美元/吨，但执行周期为6月14日-7月31日。特殊出口tax政策200美元/吨官方文件尚未公布，可能还会有其他附加税费。此外，昨天消息显示印尼棕榈油加速出口许可证已经签发116万吨，同时还上调了DMO相关出口配额至225万吨，此前100万吨。中短期印尼棕榈油出口料将加快。国内方面，昨天国内油脂继续弱势运行，连棕相对马棕偏强。6月，因进口到船仍很少，国内棕油预计仍是超低库存、超高现货基差局面。国内大豆压榨量上周仍偏低，因豆粕胀库，豆油库存回升速度暂时放缓。短期，印尼政策利空预期继续影响国内外油脂盘面，油脂弱势或将延续。操作上，印尼出口增加预期不变情况下，短线反弹偏空操作。YP2209做多操作，P91暂时观望。</p> <p>花生：(市场交易转向新作减产预期下高位暂偏强)</p> <p>昨天，国内花生期货涨势暂时放缓，主力10月合约下跌1.25%，报收10602元/吨。受前一日盘面大幅上涨影响，国内花生价格昨天有所上调，东北产普遍上调200元/吨，河南山东多涨100元/吨。油厂到货量维持较低水平，工厂陆续停机，部分保持停机不停收的状态。国内花生油市场目前处于传统需求淡季，花生油成交较差，昨天报价依旧持稳。随着旧作购销结束，市场关注点或逐渐转向新作。新作预期减产、周边油脂涨价支撑花生油，令资金继续看多花生。新资金入场后，短期关注盘面上涨是否持续。</p> <p>纸浆：(需求将走弱，向下压力增大)</p> <p>2022年3月全球针叶浆发运量同比偏低。外盘供应相对有限，成本支撑偏强。期货仓单高位。近期生活用纸价格上调，文化纸价格持稳。下游开工方面，生活纸开工上升，双胶纸开工下降，铜版纸开工下降。近期青岛、常熟、高栏、天津和保定地区木浆总库存下降。需求将走弱，向下压力增大。</p> <p>豆粕；；(挤升水后止跌反弹)</p> <p>隔夜大豆7月合约收于1708.25，跌2.13%。上周五CPI显示美国通胀率达到40年高点，引起人们对政府可能采取更积极的紧缩措施的担忧，股市及商品市场涌现大量抛盘，美元创下二十年来的新高。不过美国中西部地区天气变得高温干燥，可能影响大豆作物的初期生长，这制约豆价的下跌空间。美国全国油籽加工商协会(NOPA)将于周三发布压榨月报。分析师预计该协会的成员企业5月份压榨约1.71552亿蒲式耳大豆，环比增加1%，同比增加4.9%，这也将是历史同期最高纪录。美国农业部盘后发布的作物周报显示，截至6月12日，大豆播种完成88%，一周前为78%，上年同期为93%，五年平均进度为88%。今年的首份评级报告显示，大豆优良率为70%，上年同期为62%。对于美豆来说，除非俄乌大局已定，否则恐慌采购的买家仍将支撑美豆价格在1600美分/蒲式耳以上。操作上，我们延续上周的观点，目前连粕找不到趋势性看跌的理由，在豆粕期现货挤出去一些不合理升水之后，鉴于复杂的国际形势，市场在偏低位置仍可能会吸引一波买盘。对于当前我国的疫情形势，上海已经逐步解除封控，未来会越来越好，也就是说疫情对于消费的消极影响将转淡。影响美豆的大环境-地缘政治没有大的变化，甚至更为紧张。因此近期蛋白粕期价的每一次回落都可能孕育着多单入场的时机，但上方空间受到美豆的限制。</p> <p>生猪；；(回调可能延续)</p> <p>近日生猪期价横盘整理，自从生猪9月期价突破了底部16000-18000的震荡区间上行后，上方每一个整数关口19000、20000、21000都是重要的参考位置。近日全国多个省份加大对生猪产能的补贴力度，释放政策性稳产能信号。官方数据显示，截至4月末能繁母猪存栏为4177万头，而上月末的数据为4185万头，也就是说能繁环比降幅仅为0.2%，上个月的环比降幅为1.94%。均衡线为4100万头。目前其实还没有达到均衡线，各地已经开始释放政策性稳产能信号。能繁母猪产能去化趋缓。按照市场第三方数据，5月份能繁母猪存栏环比已转正，本轮产能去化或已完成，产能去化不到位限制盘面上行预期。去年7月以后能繁母猪存栏开始下降，向前推10个月，也就是在今年的4-5月份理论生猪出栏数量开始下降，这也是我们认为2季度本轮猪周期将筑底的重要依据，但目前看持续较长时间的周期性大涨行情较难出现，原因是产能去化仍不到位，疫情对消费的长期冲击仍然存在。操作上，本轮期货回调可能延续，暂时观望。</p> <p>玉米：(盘面震荡)</p> <p>外盘方面，近段时间CBOT玉米走势偏强，因6月份未来偏旱预期威胁玉米作物以及黑海出口前景黯淡。美玉米播种基本结束，市场关注点转向天气，盘面开启天气升水预期行情。6月美农玉米供需平衡表几无亮点，全球期末库存略有下调，和市场预期略有差异，但影响相对较小。国内方面，上周稻谷定向继续投放200万吨，全部成交，继续压制盘面，新麦上市进度加快，华北当地企业玉米到货量大幅下降，刺激当地企业普遍提价收购玉米。6月8日农业农村部发布关于国家级转基因大豆玉米品种审定标准并开始实施，亦引发市场偏空情绪。近期阿根廷及巴西玉米正值收割上市季节，全球供应阶段性亦趋于宽松。国内稻谷持续供应填补年度玉米缺口预期，拖累连盘，短期连盘弱势震荡。 </p> <p>(文章来源：新湖期货)</p><p class="em_media">（文章来源：新湖期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142411591059>

[返回新湖期货新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)