---
layout: post
title: "汽车消费刺激政策效果开始显现 上海经销商加大优惠清理库存 北京仍在缓慢复苏"
date: 2022-06-16 13:48:52 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>自从上海和国务院先后发布汽车消费刺激政策以来，上海地区经销商最先迎来客流和销量回升，而前不久乘联会发布的数据显示，6月6日至12日，乘用车零售达34.9万辆，同比增长25%，环比6月第一周增长17%，较上月同期大涨54%。表明刺激政策正在发挥作用。</p><p>界面新闻在政策出台以来的两周内探访了上海多处汽车销售4S店及展厅，涉及大众、雪佛兰、别克以及荣威等汽车品牌。</p><p>根据走访发现，大部分汽车经销商在购置税相关政策出台后相应调整优惠力度，消费者到店咨询的人数明显增加。</p><p>多家经销商还向界面新闻表示，购置税减免之外也会为消费者提供不同程度的优惠，希望能尽快消耗店内积压库存。</p><p>大众轩逸的销售人员告诉界面新闻，“购置税政策出来后，3号开始正常上班，来店里咨询的人就有很多，周末会更忙。”</p><p>据了解，大众旗下轩逸、朗逸以及途观等车型新车优惠力度在2万至4万之间。</p><p>界面新闻在大众4S店留意到当天到店咨询的消费者较多，销售人员十分忙碌，直接向有购车意向的消费者表示，之前有过购置税出台后经销商涨价的先例，现在途观L还没有涨价，暗示现在的优惠力度可能不会长时间保持。</p><p>目前，途观在官网享受购置税全免100%，4S店表示在购置税减半之外裸车价还可以优惠4.1万元。</p><p>4S店销售人员告诉界面新闻，因为疫情原因今年1至3月基本没有卖车，疫情前从没有这么大的折扣力度，正常折扣在2万元左右。</p><p>界面新闻到店走访的是上汽大众的一家六星级经销商，该店销售人员表示，上汽给的指标是每个月销售400台，相当于一天要卖13到14台。“工作日卖出的会少些，周末基本每个销售平均一天卖出两台车。”</p><p>也有部分经销商经营状况恢复不太理想，客流量水平并未明显增加。</p><p>雪佛兰4S店工作人员向界面新闻表示，周末人流量虽然会有增长，但增长幅度依旧较小。“优惠力度这么大主要是为了销库存，很多新车都已经放了三个多月了。”雪佛兰新车在享受购置税减半政策外整体降价在5.6万元。</p><p>从荣威4S店了解到，当前咨询购车人流量主要集中在周末，政策施行后进店看车的人数有所增长。但界面新闻走访发现该店顾客依旧较少，门店外部有大量库存车辆积压，多台库存车都有明显积灰。</p><p>上海市政策出台第三天，财政部与税务总局也发布购置税相关公告，宣布将在2022年6月1日至2022年12月31日在全国范围内对单车价格30万元以下，排量不超过2.0升的车辆减半征收购置税。</p><p>相比上海经销商明显客流和销量回升，北京在最近两周内仍受疫情影响，仍处于缓慢恢复中。</p><p>界面新闻走访福特、丰田、现代、雷克萨斯等多个品牌4S店及展厅发现，多数经销商门店依旧氛围冷清，由于疫情封控带来的收入减少和线下购车受阻，消费者购车意愿明显下降，顾客流量大幅锐减。</p><p>福特某4S店销售人员告诉界面新闻，从复工开业后的客流量来看，购置税减免政策并未有效拉动购车欲望。“绝大多数前来咨询购车的顾客都是此前就有买车打算的。”</p><p>疫情前，该店在周末或节假日等购车高峰期平均每天可以接待超百批顾客，界面新闻走访当日同样也是周末，客流量仅有十几批。</p><p>别克4S店的销售人员向界面新闻表示，复工后门店人流量只达到此轮疫情前的50%左右。</p><p>北京现代某4S店在营业时间内无人光顾，有员工更是选择提前下班，门店也关闭了部分展台的灯光。</p><p>也有个别经销商销售情况明显好转。雷克萨斯4S店向界面新闻表示，仅一天就销售出了5台es200，ux260则早已断货，店内展车也都已被预定。雷克萨斯在购置税减免政策外优惠5000元，再赠送1.5万元的内饰选配。</p><p>北京的丰田4s店正在积极处理库存积压，为即将到来的新车腾出指标。该店销售人员拿2.0L亚洲龙举例，“这款车销量好的时候我们还会加价去卖，现在是在政策之外再给你优惠一万五。”</p><p>对于消费者来说，在政策与大幅度优惠的双重加持下，当前是一个不错的购车时机。</p><p>正在奔驰4S店选购的林波告诉界面新闻，多家豪华车品牌对符合政策标准的车型进行了大幅度售价下调。“奔驰C200指导价就给我减了6万多，奥迪最少也能给我便宜4到5万元，这都是没算购置税优惠的。”</p><p>林波在医疗销售行业工作，拿到购车指标后想在30万左右的主流豪华品牌中选择一款车。在观望了很长一段时间后，他认为现在是买车最划算的时间。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415136168>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)