---
layout: post
title: "中国外汇投资研究院：美联储紧缩意义或在于削弱欧元"
date: 2022-03-22 08:32:47 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>新华财经北京3月22日电近日美联储FOMC将联邦基金利率的目标区间提高25个基点，而此时的欧洲央行虽然几乎无法影响美联储，但始终试图努力说服市场，不会盲目效仿美国的做法。预计美欧两地货币政策仍将在一段时间内呈现分化错位状态，而美联储紧缩政策战略布局可能存在削弱欧元或欧元资产的竞争思维，美欧央行政策联动的影响需要细致跟踪评估。</p><p>美联储目前的货币政策核心有二：加息和削减资产负债表。除了将联邦基金利率的目标范围提高25个基点外，FOMC还一致投票将储备金余额的利息提高到40个基点，并将主要信贷利率提高25个基点。同时未来FOMC将减少其持有的美国国债、美国机构债务和美国机构抵押贷款支持证券(MBS)。美国通胀水平仍在7.9%，更广泛的价格压力和俄乌战争可能会产生更高的通货膨胀风险，让美联储认为加息是目前的最好选择，而非同步开启缩表进程。</p><p>欧洲则仍旧担心实施紧缩的货币政策会引发经济衰退。2022年2月，欧洲制造业PMI为56.9，较上月下降0.6，显示欧洲制造业增速有所放缓。欧洲经济仍然处在疫后复苏阶段，在这种情况下，欧洲认为加息对宏观经济带来的损耗远比通胀率高，对欧元区来说显然6.8%的失业率更加棘手。拉加德和她的同事们认为，欧元区的通货膨胀仍然比较良性，其经济比美国更需要刺激措施。欧洲央行需要继续向市场注入资金，并确保利率在负值范围内至少再维持一段时间，直到通胀率在中期内稳定在2%左右。</p><p>目前来说，美联储加息可能有部分是应对之前一直盛行的欧元区加息的传言，一旦欧元区宣布加息，欧元升值就会抑制美元继续走强，而美国率先宣布加息，欧洲央行再加息必然会导致欧元区资产的外流，本来美联储加息就要带走欧洲的资产，欧洲央行加息不外乎就是在给美国送钱。欧洲央行采取正常化的货币政策，不跟随美联储脚步加息的好处就是欧元的贬值增加出口，更加利于疫情后的经济恢复。</p><p>从当前的美欧经济和金融战略格局来看，美国需要海外资本持续流入以解决加息后的经济发展资金来源问题，而欧洲拥有成熟的投资资源，因而当前阶段美联储加息目的之一在于吸引欧洲资金流向本国市场，进而支持美股和美债。尤其是短中期美国需要稳定或推升美元汇率，恢复美元国际信用与地位，而欧元弱势恰好有利于恢复美元曾经被挤占的世界使用份额。正如前文所述，虽然市场对欧洲央行加息预期较强，但经济发展的不平衡性和结构性问题是未来其央行相对谨慎的关键，因而欧洲央行相对宽松的政策将有利于美国金融战略得以推进。</p><p>综上所述，当前美欧经济形势的差异导致两地采取不同的货币政策，美国加息举措符合其国内现实支持，而欧洲受短期风险干扰可能偏于谨慎紧缩。这导致欧洲资金可能流向美国市场，而这恰好符合美国战略设计与意愿意图。预计经过美联储政策调控，美元地位将得到强化，美元资产将维持“繁荣”投资景象，美国经济强于欧洲的总体形势将得以巩固。(作者为中国外汇投资研究院特约金融分析师康蔼馨)</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222317973465>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)