---
layout: post
title: "新冠病毒抗原检测公司业绩亮眼"
date: 2022-04-20 07:29:39 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>上市公司积极布局新冠病毒抗原检测领域。九强生物4月19日在互动平台上表示，公司正在加快推进新冠病毒抗原检测试剂盒的国内注册。翰宇药业4月18日晚间公告，公司拟合作研究开发家用型新型冠状病毒抗原检测试剂盒。</p><p>业内人士认为，国内新冠病毒抗原检测需求大增，将带动产业链千亿元市场空间。同时，国内企业已经在海外市场崭露头角，产品力和渠道得到验证，海外市场新冠病毒抗原自测需求约为国内的数倍，市场规模进一步扩大，建议持续关注产业链上下游机会。</p><p><strong>上市公司积极布局</strong></p><p>日前，国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组组织制定了《新冠病毒抗原检测应用方案(试行)》，将抗原检测纳入新冠肺炎防治措施。截至4月13日，国家药监局已批准27个新冠病毒抗原检测试剂产品。</p><p>上市公司方面，九强生物表示，公司的新型冠状病毒(2019-nCOV)抗原检测试剂盒(乳胶法)产品已取得欧盟CE准入资格，公司正在加快推进新冠病毒抗原检测试剂盒的国内注册。</p><p>海外市场布局方面，博拓生物4月19日晚间公告，公司新冠病毒抗原自测试剂近期取得巴西、缅甸的医疗器械注册证书或生产销售许可证书。</p><p>市场需求大增提振相关上市公司的业绩。九安医疗日前公告，预计一季度净利润为140亿元-160亿元，同比增长367倍至420倍。受疫情影响，美国对新冠病毒抗原检测试剂盒产品需求大幅增长，该产品销售收入增长为公司报告期内的业绩作出重要贡献。</p><p>明德生物预计，一季度净利润为13.5亿元-14.5亿元，同比增长295.61%-324.91%。2022年1月以来，公司核酸检测试剂及抗原检测试剂盒出口订单同比大幅增长。公司新冠病毒抗原检测试剂盒陆续在全国多个省份中标。</p><p>由于公司新型冠状病毒抗原检测试剂盒(胶体金法)相关产品在欧洲、日本等市场均实现销售，亚辉龙预计今年一季度净利润为4.5亿元-5亿元，同比增长1094.75%-1227.5%。</p><p><strong>产业链相关公司受关注</strong></p><p>4月7日，青海省发布《关于公示新型冠状病毒抗原检测试剂盒企业申报信息的通知》，山东博科诊断的中标价为5元/人份，刷新了抗原试剂各省市已公示的挂网最低价。</p><p>中信证券认为，国内抗原检测需求短期以封控区强制需求为主。长期来看，自我用药指导需求可能集中释放，叠加常态需求，市场规模有望达120亿元/月。根据东方生物招股书中的成本拆分数据，推算出国内抗原检测市场对应上游抗原抗体、NC膜、采样拭子和移液滴管、塑料卡壳、试纸、包装出厂口径市场需求占比分别为4.3%、2.9%、2.9%、2.9%、1.4%、6.6%。同时，上游企业可以分享全球市场。另外，抗原检测试剂除了自身提供业绩增量，更大的意义可能在于为药店等渠道引流，带动其他产品销售。</p><p>产业链相关公司备受关注。泰林生物4月19日在互动平台上表示，目前购买公司NC膜的客户主要集中在新冠病毒抗原检测领域，也有其他检测方面的公司。公司的NC膜3月开始小批量生产，但目前产能较小。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202348736140>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)