---
layout: post
title: "新疆阿克苏：农民实现由“身份”向“职业”转型"
date: 2022-03-15 21:39:29 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>提起农业，许多人想到的是“锄禾日当午”“面朝黄土背朝天”的画面。如今，在新疆阿克苏地区各地，随着农业供给侧结构性改革的不断深入，科技赋能农业，极大地提高了农业生产效率和农产品品质，也培养了一批有知识、懂技术、会经营、善管理的新型职业农民，为当地现代农业发展注入了新动能。</p>
 <p><strong>科技赋能现代农业发展</strong></p>
 <p>科技强则农业强，科技兴则农业兴。立足资源优势，近年来，阿克苏地区加快发展智慧农业，除大力推进农业机械化外，还推广卫星导航、5G技术、无人机生产作业等，助力传统农业向现代农业转型升级。</p>
 <p>3月8日，走进新和县依其艾日克镇喀拉塔什村农民海丽且木·麦麦提家的大棚，只见她正忙着修剪草莓枝叶。她告诉记者：“现在种地比以前省劲，大棚安装了自动喷灌系统，通过智能管理APP能随时掌握大棚内的温度、湿度，而且只需点点手机屏幕就能实现草莓浇水等全过程管理。”</p>
 <p>科技赋能农业不仅体现在种植方面，还体现在养殖方面。在沙雅县托依堡勒迪镇铁热克村，村民乃买提·买买提采用互联网综合管控云平台技术，通过监控就能了解每头牛的投喂次数、活动情况等信息，养殖规模过百头。他说：“科学养殖降低了管理难度、减少了工作时间，让我们农民增收更轻松。”</p>
 <p><strong>农民致富路越走越宽</strong></p>
 <p>阳春三月，正是果树修剪季节，在温宿县恰格拉克乡吉格代村的核桃园中，助民林果农民专业合作社的技术人员正忙着修剪核桃树。这几年在发展现代农业过程中，恰格拉克乡鼓励农民发展合作社等新型农业经营主体。</p>
 <p>近年来，阿克苏地区出台诸多优惠政策，大力培育农民专业合作社、家庭农场、农业产业化龙头企业等新型农业经营主体，在为农村发展注入新活力。</p>
 <p>在拜城县察尔齐镇，得益于佳顺薯业科技发展有限责任公司的落户，自去年7月份投产以来，已为周边居民提供了150个就业岗位。</p>
 <p>新型农业经营主体是发展现代农业的主力军，是实施乡村振兴战略的重要力量。为持续推进现代农业高质量发展，阿克苏地区鼓励新型农业经营主体通过土地流转、土地入股等形式，发展适度规模经营，推进规模化种植、标准化生产、产业化经营。目前，阿克苏地区已组建农民专业合作社联合社19家，农业社会化服务组织达2888个，吸纳7万余名农村富余劳动力就业增收。</p>
 <p><strong>培育新型经营主体</strong></p>
 <p>过去，“农民”是一种身份。如今，“农民”是职业的称谓。随着阿克苏地区各地农业智能化、规模化、机械化耕种模式的大力推广，越来越多农民实现就近就地就业或者发展规模化种植、养殖等，致富路越走越宽。</p>
 <p>阿瓦提县阿依巴格镇玉斯屯克阿依库勒村农民艾买尔·莫明成立了一家农民专业合作社，生产的辣椒酱等产品远销疆内外。</p>
 <p>走进该合作社生产车间，工人们正忙着加工辣椒酱。车间外，特色辣椒酱、大盘鸡配料、孜然粉、辣椒粉等一批带有新疆特色的产品正在装车外运。</p>
 <p>艾买尔·莫明说：“自2016年合作社成立以来，生产规模逐年扩大，且先后为20余名村民提供就业岗位。”</p>
 <p>近年来，阿克苏地区凝心聚力推进“三农”工作，实现农业农村经济高质量发展。如今，农村面貌发生巨大变化，农民以崭新的奋斗姿态让乡村美景一年更胜一年。</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310519784>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)