---
layout: post
title: "机构：港股处历史估值低位 A股不贵 市场底、反转底或在夏季 坚持“防守反击”策略"
date: 2022-04-20 13:17:43 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 预期过度悲观的阶段已经过去。港股处于历史估值低位，A股不贵。基本面改善的趋势才是行情反转的力量。投资策略：市场底、反转底或在夏季，继续坚持“防守反击”策略，坚守绩优价值，布局绩优成长。

<p><strong>投资要点</strong></p><p><strong>一、</strong><strong>从估值中寻找长期投资的信心</strong></p><ul><li><p><strong>预期过度悲观的阶段已经过去。</strong>俄乌冲突以及衍生风险、中概股退市、产业政策、疫情反弹、经济动能转弱等多重因素交织，2月中旬至3月中旬离岸中国资产出现非理性下跌。金融委316会议快速应对，A股和港股已呈现类似2018年10月的政策底和情绪底。</p></li><li><p><strong>港股处于历史估值低位，A股不贵。</strong>PE、PB、股债性价比、风险溢价等指标均显示中国市场整体估值具备性价比。</p></li><li><p><strong>便宜并不必然能涨，基本面改善的趋势才是行情反转的力量</strong></p></li></ul><p><strong>二、</strong><strong>从基本面把握长期的投资价值</strong></p><ul><li><p><strong>警惕两大中期风险2季度后期到3季度某个阶段的共振。</strong></p></li></ul><p>——<strong>第一个风险是中国经济——何时复苏？</strong>在不利的经济开局阶段，找寻中期亮点：一是传统价值股的基本面开始出现积极的变化以及价值股龙头的高<span id="Info.3276"><a href="http://data.eastmoney.com/yjfp/" class="infokey">分红</a></span>；二是疫情缓解之后，消费需求和制造业供应链下半年有望明显改善；三是中期来看，房地产调控政策有望进一步优化；四是疫情防控冲击之后，稳增长政策对于新基建和老基建的支撑效果下半年更加凸显。</p><p>——<strong>第二个风险是海外风险——美股中期风险未完，2季度后期或恶化，警惕美联储持续加息对新兴市场的影响。</strong>1)接下来，美股投资时钟转向滞胀：未来一个季度，美国通胀依然居高难下；叠加消费能力和消费意愿退潮，下半年商品消费动能难以持续；并且，5、6、7月美联储可能超级鹰派，美债收益率仍有上行空间。2)滞胀阶段，股市靠估值难有可为，EPS是收益的主要来源；；我们认为，整体而言，美股权重股盈利有韧性，大熊较难，但连续加息后，2季度后期开始，投资者对于美国衰退的担忧可能更加明显，压制美股乃至<span id="Info.369"><a href="http://js1.eastmoney.com/tg.aspx?id=710" class="infokey">全球股市</a></span>。此外也要警惕美联储加息和美股中期风险可能对新兴市场“殃及池鱼”。</p><p><strong>三、</strong><strong>投资策略：找寻自信的力量，防守反击</strong></p><ul><li><p><strong>市场底、反转底或在夏季。</strong>1)中国经济受疫情防控的冲击，叠加5、6月份美联储加息之后海外风险释放，6-8月有望出现经济底和市场底。2)基于对中国经济和政策环境的判断，这一次中国A股和港股的市场底可能和经济底比较接近，再考虑到1季度海外市场遭遇的危机模式，至少港股在这个夏季的市场底有望高于3月份的政策底。</p></li><li><p><strong>继续坚持“防守反击”策略。</strong>1)短期行情处于情绪博弈和横盘震荡，磨底、拉锯和情绪煎熬，面对中期的基本面不确定性，绩优价值风格仍是防守反击策略的优选。2) 成长风格的趋势性机会还需等待，等待中期风险释放之后，等待海外加息冲击的高潮过去，等待中国经济复苏有起色。2)立足中长期，投资者可以乐观一点，淡化“市场先生”的短期癫狂，多看投资的本质——企业长期价值，不论是绩优价值，还是绩优成长，如果立足长期有价值吸引力即可布局。</p></li><li><p><strong>防守反击，坚守绩优价值，布局绩优成长。</strong></p></li></ul><p>——首先，做好坚守，特别是深度价值的优质国企央企“不死鸟”，包括，金融、地产、电信运营商、新能源运营商、能源、建筑建材等“类债券”价值股。其次，耐心布局中国优质成长股被市场恐慌情绪“错杀”的机会。</p><p>——投资方向一：预防夏季寒流，坚守绩优价值。优质国企央企投资逻辑从“交易周期波动”转向“配置绩优价值”。</p><p>——投资方向二：立足企业长期价值，精选消费类绩优股。1)互联网、生物医药、新消费等港股、中概股明星板块的基本面逻辑被颠覆，估值体系崩塌，互联网从高增长高估值的成长股走向价值股。2)农业、物业、<span id="bk_90.BK0436"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0436" class="keytip" data-code="90,BK0436">纺织服装</a></span><span id="bkquote_90.BK0436"></span>、<span id="bk_90.BK0438"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0438" class="keytip" data-code="90,BK0438">食品饮料</a></span><span id="bkquote_90.BK0438"></span>、家电等，特别是港股传统特色消费股，等待疫情影响缓解和景气改善。</p><p>——投资方向三：等待风险释放，耐心布局硬科技成长股。据兴证策略团队的“新半军”跟踪框架：“新半军”为代表的先进制造业景气度分化。</p><p>风险提示：全球经济增速下行风险；美联储政策收紧超预期风险；大国博弈风险；疫情反复风险</p><p class="em_media">（文章来源：<span id="stock_1.601377"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601377" class="keytip" data-code="1,601377">兴业证券</a></span><span id="quote_1.601377"></span>）</p>

<http://hk.eastmoney.com/news/1797,202204202349776914.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)