---
layout: post
title: "梓潼：“慧眼”探路助力乡村治理走“捷径”"
date: 2022-06-08 07:26:17 +0800
categories: mianyangribao
tags: 绵阳日报新闻
---
<p>两项改革以后，梓潼县针对各镇(乡)、村(社区)区域面积扩大、人口增多的实际情况，采取“党政引导、企业参与、群众自愿”方式，加快推动“慧眼工程”建设，推进基层社会治理现代化，提高预测预警预防各类风险能力，提升乡村社会治理智能化水平，构建乡村平安大格局。</p> <p>梓潼县双板镇率先示范，全面实施“慧眼工程”，并将其作为提升乡村数字治理水平的重要内容来抓，让前沿科技助力乡村治理现代化，初步探索出依靠一个核心、创新二三四工作机制的新时代乡村治理新路径，即：党建引领、搭建智慧治理两级平台、三方共建共管共享、“慧眼工程”实现四化，以“慧眼”探路乡村治理现代化，展现出交通秩序大规范、市场容貌大改观、环境卫生大变样、社会治安大防控、群众观念大转变等新成效。截至目前，梓潼县“慧眼工程”共建立村级平台141个，所有镇(乡)、管委会均开通镇级平台。新增感知源12210个，覆盖全县16个镇(乡)管委会、161个村(社区居)委会。</p> <p>□林忠伟文/图</p> <p>党建引领“慧眼工程”架起干群连心桥</p> <p>“慧眼工程，是一项由党委政府主导、电信承接、群众参与的群防群治项目，目的在于完善社会治安防控体系，建设‘人人有责、人人尽责、人人享有’的社会治理共同体，提升群众获得感、幸福感和安全感，确保社会安定有序。”双板镇党委副书记席仕燕说。</p> <p>双板镇始终坚持以党建为引领，以群众需求为导向，积极推进“慧眼工程”建设。镇党委着眼于农村基层治理工作的热点、难点、痛点，多次召开专题会议，收集社情民意，积极与中国电信梓潼分公司沟通协作，以现代智慧网络为载体，探索打造“慧眼工程+”治理平台，强化科技在农村基层社会治理中高度融合。同时，充分发挥党委在联系服务群众中的引领带动作用，依托新时代文明实践站所建设，搭建“1+7+N”新时代文明实践平台，成立“红色宣讲”“文艺宣传”“儿童关爱”“文明推广”等志愿服务队伍，开展各类文明实践活动。建设智能惠民文化广场一处，通过LED大屏加强“党建+政策”“惠民+宣讲”“服务+新闻”等宣传教育，积极宣传鲜活事例，增强教育引导群众的实效。开展最美双板人、最美家庭、美丽庭院等评选表彰活动，以身边人、身边事等正面典型引领来教育引导群众。建设“居民议事角”、便民服务“联心牌”等，增设法治、惠民、民生等宣传内容，全天候为广大群众提供信息问询和便民服务。</p> <p>科技赋能“慧眼工程”筑起治安千里眼</p> <p>6月5日，按照统一安排，双板镇新寨村党总支副书记杨乃勇坐在电脑旁，通过“慧眼工程”监控平台查看全村各主要通道，以及安装“慧眼工程”家庭周围的情况。“目前，新寨村在主要通道安装监控系统，群众主动在家中安装监控系统。村上有专职人员负责，随时可以查看，筑起了治安千里眼，撑起了群众保护伞，大家安装监控的积极性很高。”杨乃勇说。</p> <p>双板镇将“雪亮工程”“慧眼工程”监控探头统一接入镇、村两级平台，建成镇级平安数字乡村智慧治理平台1个，村级治安联网监控平台6个，慧眼监控点位863个，初步构建起点、线、面立体乡村智慧治理新格局。盘活两项改革后闲置资产，在原双板派出所建成镇综治中心，规范设置“四室一站”，并与中国电信梓潼分公司合作，配齐各类设施设备。整合撤并村办公场所，建成村级综治中心6处。整合社区常职干部、镇村网格员、公益性岗位等人员，通过专业技能、安全保密等业务培训，提升专业素养并签订保密协议，负责平台日常管理。</p> <p>以政府为主导，与中国电信梓潼分公司合作，通过“政府补一点、企业出一点、群众付一点”的补助机制，探索“互联网+综治”建设实现基层智慧治理路径，形成“政府+企业+群众”三方共建模式。以农户网络为基础，政府出资补贴农户监控设备及网络费用，实现重要公共点位全覆盖，无农户网络为基础的点位由政府出资新建。引导群众在房前屋后、家庭农场、产业基地等区域安装视频监控1199户。搭建镇级“数字乡村智慧治理平台”与“慧眼工程”共融平台，政府在平台上传视频、新闻、通知等内容，村民电视可通过平台授权接入电信IPTV，足不出户便能了解政务信息、学习农业技术、查看务工消息、进行政务反馈等，助力乡村治理效能和经济社会高质量发展。</p> <p>拓展内容“慧眼工程”织就平安乡村网</p> <p>“利用‘慧眼工程’平台，一家人都可以随时随地通过手机上监控系统查看到家里周围情况，很方便。儿子在外面打工，随时可以通过手机看到家里的情况，他在外边务工也放心。我自己出门，也可以通过手机看到家里情况。”新寨村二社村民畅红翠说。</p> <p>随着“慧眼工程”深入实施，平台内容不断被拓展。平台建设立体化，按照属地管理原则，将7个村(社区)按照村(居)民小组为基本单元划分网格，建立“镇、村、社、户”四级点、线、面立体网格化服务管理。按照“定格、定员、定责、定岗”四定原则，以防控风险、服务民生、治理高效为出发点和着力点，建成覆盖全镇的慧眼立体监控网，打造集信息归集、联动指挥、分析研判、监测预警、实时监控为一体的区域治理平台，形成覆盖全镇重点路段、地质灾害隐患点、水库防汛监测点、森林火灾高空热成像报警监控点、秸秆禁烧监控点及家庭院落的立体监控网络。运行使用法治化，依托综治中心与网格化管理一体运行，以网格为基本单元，以信息化为支撑，充分整合政法、司法、公安、民政、应急管理等部门和“人、房、地、事、物、单位”等基础要素，建立健全覆盖镇域的基层治理网格体系，以防控风险、服务民生、治理高效为出发点和着力点，建成覆盖全镇的慧眼立体监控网，打造集信息归集、联动指挥、分析研判、监测预警、实时监控为一体的区域治理平台，全面提升了社会治理法治化水平。管理人员专业化，推选政治上靠得住、群众中有威望、工作责任心强、热心公益事业的人员担任网格员，通过专业技能、安全保密等业务培训，签订监控人员保密协议的人员到平台管理中心负责日常管理，充分发挥其在信息采集、民生服务、纠纷调解、政策宣传、安全督导等方面的作用。服务群众智能化，将“慧眼工程”融入镇级“数字乡村智慧治理平台”，政府可通过该平台上传视频、新闻、通知等重点工作，通过镇级平台授权，村民电视可接入电信IPTV，足不出户便能够了解政务信息、学习农技培训技术、查看务工消息、进行政务反馈等。平台应用人脸识别、热感应识别等技术，对系统所发现的“火情、汛情、人像”通过抓拍、数据对比的方式筛选、过滤、分析，及时发出预警，为快速处置提供准确信息，减少群众生命财产损失。</p> <p>“据不完全统计，截至目前，双板镇通过‘慧眼工程’、视频监控，及时有效纠正违章停车50余辆次、疏导交通堵塞10余起，及时发现整治违规摆放摊贩30余次，及时发现整治场镇道路、群众院户环境卫生差等问题200余次，成功协调处理邻里纠纷10余起，侦破诈骗案1例，挽回群众经济损失13万元。”双板镇党委书记魏永开说。</p><p class="em_media">（文章来源：绵阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082404521781>

[返回绵阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/mianyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)