---
layout: post
title: "金融科技助力“战疫”：保障支付系统稳定、提供智能金融服务"
date: 2022-04-07 16:16:24 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>近期，国内疫情防控形势严峻，特别是上海市自采取全域静态管理之后，居民的线上购菜、小微企业主临时的资金需求等激增。</p>
 <p>《中国经营报》记者通过采访了解到，面对激增的需求，不少机构启动了应急预案，通过数字化、线上化的技术与手段，如建立云计算生产保障机制、升级AI智能客服等保障系统稳定运行，以及金融服务的及时性。同时，也有机构通过大数据团队，助力一线防控办完成相关任务。</p>
 <p><strong>保持支付通畅</strong></p>
 <p>从3月28日开始，上海浦东实行封控管理。在防控形势严峻之下，足不出户的居民首先面临物资购买难题。</p>
 <p>银联相关负责人向记者表示，浦东等筛查区即将实施封控管理的通知一出，各单位迅速响应，抗疫保障和生产保障同时进行，按照“最小化现场办公”原则，系统运维、客户服务、业务运营、财务清算、技术及产品开发、风控及应急保障等一线值守岗位快速到岗，同时安排非必需值守人员即刻返家落实防控要求。</p>
 <p>面对疫情管控下人民群众远程、线上支付需求，银联云闪付App上线“共抗疫情银联在行动”专区，开展线上购买大米、牛奶、洗手液、湿纸巾等防疫生活物资的专项惠民活动，联合京东到家、百联到家、人人乐到家等业务平台，提供一站式、数字化的“到家服务”。</p>
 <p>银联相关负责人告诉记者，技术开发中心的骨干值守团队身兼多职。他们保障业务系统在封闭生产期间安全稳定运行，配合做好各类应用投产及应急支持，保障远程办公的同事顺利开展研发工作。</p>
 <p>与此同时，为了稳定系统运营，保障支付清算通畅，位于浦东新区的中国银联信息总中心一直灯火通明。应急保障小组的80余名成员轮流坚守岗位，7×24小时维护跨行转接清算系统平稳运行，确保支付市场每一笔交易安全、稳定。</p>
 <p>特别需要提到的是，自2020年发布以来，银联云为近300家行业生态合作伙伴提供了安全可靠、高效专业的金融级云服务。疫情期间，为保证上云系统安全稳定运行，云计算中心建立了A/B组生产保障机制，现场和远程联动运转，保证银联云服务有序开展。</p>
 <p>作为第三方支付公司的汇付天下，其为新徐汇集团旗下“菜篮子”公司提供数字支付服务。居民远程支付，社区送菜上门，确保生鲜蔬菜供给充足、“新鲜”供应同时助力“美菜网”打通线上支付通道，保障支付交易稳定，不受订单爆仓影响，温暖守护居民的“菜篮子”。</p>
 <p>商户的现金流顺畅也同样重要，汇付天下财务、结算和运营团队妥善做好应对方案，重要岗位安排多人备份，确保商户开票、资金结算服务不中断。汇付天下相关负责人告诉记者，为应对疫情带来的诸多不确定因素，保障公司业务的正常平稳，公司系统与IT同事对VPN的拨入做了充分准备，提前对VPN的云资源进行及时升级扩容，确保了全员远程接入的能力。公司IT人员也为员工使用各类工具提供专业化支持，一旦有任何环境设备上的故障，IT人员也随时在线协助解决，并持续对远程拨后产生的访问异常、权限问题及流量问题做出快速响应支持。</p>
 <p><strong>金融服务不“打烊”</strong></p>
 <p>疫情之下大部分店铺与企业暂停营业，也让小微企业主面临资金临时紧缺等问题。近日，陆金所控股启动应急预案，以科技确保各项业务平稳运行。为帮助解决受疫情影响小微企业主的实际困难，陆金所控股旗下小微信贷服务机构平安普惠利用线上模式积极响应小微企业需求，全力支持小微企业复产。平安普惠为小微企业主开辟绿色通道，资深客服人员专职服务小微群体。</p>
 <p>“我这个人性子急，平时很少打字，一般都是发语音消息。现在疫情严重，银行这些网点也关门了，我心灰意冷，还以为贷不到款了。”家具厂的水老板说：“上海分公司的业务员小李推荐我体验了他们的‘行云’系统，只要正常说话，系统就能识别到全部信息，半个小时就完成了审批，省心还省时！这笔钱真是帮了大忙，没有它场地租金都付不出来。”疫情期间，平安普惠通过全线上流程，为水老板这样的小微企业主提供高效便捷的服务体验，解决了他们的燃眉之急。</p>
 <p>3月29日，平安普惠宣布“九大服务承诺”，包括借款申请足不出户、账户信息一键查询、自主还款在线办理、操作视频随心查阅、疑难问题视频指导、特殊关爱医护客户等九项暖心服务，覆盖从借款申请、查询账户状态，到自主线上还款、专属客服保障等业务各环节，用更“省心、省时、省钱”的融资服务为小微企业做实事、解难题。</p>
 <p>具体而言，小微可通过平安普惠App、官方客服电话、AI客服等方式自主办理融资服务、接受咨询服务。在一系列服务的背后，为确保疫情隔离下办公顺畅、服务不打折，平安普惠以云端、终端部署支持不同岗位、不同办公需求的员工，扩充远程办公资源，实现稳定远程办公，为客户提供及时服务。</p>
 <p>一方面，确保客服团队第一时间100%开通远程办公权限、配置电脑设备，确保及时响应客户咨询、提供服务。同时增配苏州、内江、成都异地备援客服，以更好地应对疫情客户进线量增加，确保客户服务质量。另一方面，平安普惠还升级AI智能客服，增加疫情场景，利用机器人处理客户还款过程中出现的问题及咨询等，并温馨提示客户做好疫情防护，与客户一起度过疫情特殊时期。</p>
 <p>此外，在财富管理方面，陆金所开启防疫服务保障机制，确保全国客户服务质量不受影响。例如，在客户行为断点发生频次较高的场景快速部署AI外呼触达，通过人机协同来提供更聪明的、连贯式的服务，使客户遇到的问题在第一时间得到解决等。近段时间以来，陆金所推出“合格投资者机器人”“产品运营机器人”等创新项目，在数字化运营能力的支持下，通过前沿技术实现“服务不打烊”，通过人机协同为用户提供更智能、更顺畅的服务。</p>
 <p><strong>助力一线</strong></p>
 <p>面对上海疫情现状，平安普惠相关负责人还告诉记者，上海分公司党员自发组建了一支“抗疫先锋队”，至今20多位党员同志已连续30多天奋战在抗疫一线，协助街道、社区等进行扫楼登记、核酸检测等工作。同时，上海分公司积极开展员工志愿服务，员工志愿者了解到封控小区内物资缺乏，自发成立“跑腿”小分队，主动联系社区，帮助老人义务代购生活物资，高峰时期每天要开车200公里往返。</p>
 <p>值得一提的是，目前上海市疫情防控面临前所未有的压力。疫情期间，信也科技接到区防控办紧急任务，希望公司能够提供技术支持，给浦东新区内的所有楼组长发送疫情防控信息，当天发送完毕。</p>
 <p>为此，信也科技大数据团队、客户中心线路团队与公共事务等团队组成项目组，从系统开发、线路资源协调、文本处理、外部需求沟通等分头准备，两小时内技术系统、线路资源都准备完成，区防控办晚上确认后，立即完成短信发送，企业技术能力和责任精神被政府部门高度认可。</p>
 <p>同时，信也科技还积极支援市经信委系统，成立支援小组为经信委志愿者团队送上物资等保障用品，后续将持续提供物资等援助。</p>
 <p>截至发稿时，上海的疫情阻击战仍在进行。在关键的攻坚时刻，一条坚固的金融防线建起，通过金融人的默默付出，通过金融科技的稳定赋能，使得特殊时期之下人民的支付需求、金融服务均获得保障。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072335177395>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)