---
layout: post
title: "“投资界的春晚”即将开幕！一起来温习下巴菲特和芒格的经典语录"
date: 2022-04-29 18:23:56 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>时隔两年，伯克希尔股东大会重返线下，即将于美东时间4月30日上午7点(北京时间4月30日下午8点)在奥马哈市拉开大幕。</p><p>这次的股东大会被誉为“投资界的春晚”，投资者的“朝圣之旅” ，预计现场参加可能超过4万人，为期整整三天。</p><p>本次股东大会除了经典的视频秀、伯克希尔子公司产品展销，股东问答环节，还有多个热点议题值得关注，如对美联储激进加息的见解，对马斯克收购推特、买入暴雪的看法以及“接班人”问题。</p><p>当然，最受瞩目的是现年92岁的巴菲特和98岁的芒格将再度搭档，与全球投资者分享他们的投资智慧。</p><p>大家对两位传奇投资大师都不陌生，芒格被认为是世界上最聪明的投资大师，巴菲特被称之为“奥马哈先知”。1959年，芒格与巴菲特相识，此后两人成为一对“黄金搭档”，缔造了伯克希尔的神话。</p><p>此外，芒格、巴菲特睿智投资观点也备受追捧，留下了不少广为流传的金句，让我们一起来回忆一下吧！</p><p> 芒格的20条经典语录</p><ul><li><p><strong>投资智慧</strong></p></li></ul><p>1、人们算计得太多，而思考得太少。</p><p>2、值得注意的是，像我们这样的人通过努力不变得愚蠢，而不是努力变得非常聪明，获得了多少长期优势！</p><p>3、一般来说，嫉妒、怨恨和自怜都是灾难性的思维方式。过度自怜让人近乎偏执，而偏执是最难逆转的事情之一，我们不要陷入自怜的情绪中。</p><p>4、什么是基本的、普世的智慧？第一条规则是，如果你只是记住孤立的事实，把他们硬凑起来，你就不可能真正理解任何事情。如果这些事实没有被整理进记忆网格中，它们就以不可使用的形式存在。你必须在你的大脑中建立模型。</p><ul><li><p><strong>财富创造</strong></p></li></ul><p>1、赚大钱，不在于买卖，而重在等待。</p><p>2、成功的秘诀是什么？“理性”。</p><p>3、要想得到你想要的东西，最好的办法是让自己配得上它。</p><p>4、如果我知道我会死在哪里，我将永远不会去那个地方。</p><ul><li><p><strong>学习的重要性</strong></p></li></ul><p>1、没有万能公式，你需要了解很多关于商业、人性以及数字的知识，别指望有一个神奇的系统可以为你完成这些工作。</p><p>2、如果你轻车熟路地走上跨学科的道路，你将永远不想往回走，因为那就像砍断你的双手一样。</p><p>3、在我的一生中，认识的所有聪明人，没有一个不每天阅读的——没有，一个都没有。而沃伦读书之多，可能会让你感到吃惊，他是一本长了两条腿的书。</p><p>4、试着每天起床前比昨天睡觉前聪明一点，一天又一天，如果你足够长寿，到头来你会得到你应得的东西。</p><ul><li><p><strong>能力圈理论</strong></p></li></ul><p>1、知道自己不知道的比聪明更有用。</p><p>2、如果事情太难了，我们就跳过去换一个，还有什么比做到这一点更简单吗？</p><p>3、你不需要很聪明，只需要在很长很长的时间内保持比其他人聪明一点点就够了。</p><p>4、有三个篮筐，分别是：进入、退出和太难，我们必须有足够的洞察力，否则我们就错误投进“太难”的篮子里。</p><ul><li><p><strong>生活准则</strong></p></li></ul><p>1、“模仿牛群”会使人回归平庸。</p><p>2、生活就像一场扑克游戏，即使有时候你会拿到一把非常喜欢的牌，但也要必须学会放弃。</p><p>3、要学会把事情颠倒过来考虑，从后面来看，逆向思维会帮助你发现很多问题。</p><p>4、人生就是一连串的 “机会成本”，你要与你能找到的最好的人结婚，这与投资多么相似啊！</p><p> 巴菲特的15条投资箴言</p><p>1、第一条规则是永远不要赔钱，第二条规则是牢记第一条规则。</p><p>巴菲特的黄金法则，任何投资者在决定将资金投入市场时，都应该把保本作为首要任务。换句话说，保持理性。</p><p>2、有人今天坐在树荫下，是因为他很久以前种了一棵树。</p><p>巴菲特长期投资理念的核心支柱。在生活和投资中，必须思考事物的发展轨迹。</p><p>3、如果你不愿意拥有一只股票十年，那就不要考虑拥有它十分钟。</p><p>巴菲特处理主动和被动投资的最佳洞察。</p><p>4、无论我们是谈论袜子还是股票，我都喜欢在低价时购买优质商品。</p><p>价值投资的内核，寻找被低估的公司进行投资。</p><p>5、以合理的价格买入一家优秀的公司，胜于低价买入一家平庸的公司。</p><p>寻找被低估的公司不是唯一的标准，还要看股票基本面，判断公司是否出色。</p><p>6、风险来自于你不知道自己在做些什么。</p><p>一点研究就能减少很多风险，多了解市场。</p><p>7、永远不要投资你无法理解的业务。</p><p>了解资产的收益和风险后，再尝试投资它。</p><p>8、最好的投资就是投资自己 。</p><p>投资两件事：你赚钱的能力和让钱为你工作的能力。工作有一定的时间限制，但金钱可以全天候、永久地“工作”。</p><p>9、永远不要依赖于单一收入，用投资创造第二收入来源。</p><p>多元化、长期投资是成功的秘诀。</p><p>10、别人贪婪时我恐惧，别人恐惧时我贪婪。</p><p>人是非理性的。</p><p>11、不要因为你认为明天会找到更好的东西，而放弃今天有吸引力的东西。</p><p>一鸟在手胜过两鸟在林。</p><p>12、资本配置的最佳机会是在情况恶化时。</p><p>市场低迷是寻找被低估的优秀公司的最佳时机。</p><p>13、当潮水退去才知道谁在裸泳。</p><p>当短期非理性的市场因素退去后，才会知道谁是在投资，谁是在投机。</p><p>14、保护好你的信誉，这比金钱更重要。</p><p>诚信为本。</p><p>15、第一大投资原则是独立思考和内心的平静。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292366632496>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)