---
layout: post
title: "中国电信、中国移动被美列入“不可信供应商清单”？商务部回应！"
date: 2022-03-31 19:45:07 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>3月31日，商务部召开例行新闻发布会。商务部新闻发言人束珏婷介绍了中葡论坛部长级特别会议有关情况，并就美国称将更积极地向中国施压，中国电信美洲公司和中国移动国际(美国)有限公司被列入美国FCC“不可信供应商清单”，欧盟将征收“碳关税”等问题回答记者提问。</p>
 <p align="center"><strong>中葡论坛部长级特别会议将于4月10日在澳门举办</strong></p><p>发布会上，束珏婷介绍，中国-葡语国家经贸合作论坛(澳门)(简称中葡论坛)部长级特别会议将于2022年4月10日在澳门举办。</p>
 <p>束珏婷表示，本次特别会议以“携手抗疫、共谋发展”为主题，主要活动包括开幕式、特别会议、中葡防疫交流中心揭牌仪式等。论坛与会国还将签署《联合声明》文件。</p>
 <p>据中国海关数据统计，2021年中葡双边贸易总额达74.59亿欧元，同比增长22.85%。其中，中国对葡萄牙出口45.43亿欧元，同比增长24.29%；中国从葡萄牙进口29.16亿欧元，同比增长20.66%。在疫情冲击全球经济背景下，中葡双边贸易额逆势增长，显示出较强的韧性与互补性。</p>
 <p align="center"><strong>美国正在准备新的对华贸易政策做法？</strong></p><p align="center"><strong>商务部：合作是唯一正确的选择</strong></p><p>在互动环节，有记者问，美国贸易代表戴琪日前表示，将更积极地向中国施压，并称正在准备一种新的对华贸易政策做法。请问商务部对此有何回应？另外，中美双方经贸团队目前的沟通进展是怎样的？</p>
 <p>束珏婷表示，我们认为美国作为世贸组织成员，应该使其贸易政策和做法符合世贸组织规则，而不是另搞一套，以新的贸易政策做法之名，行单边主义、保护主义之实。中美拥有巨大的共同利益，合作是唯一正确的选择。希望美方采取理性务实的对华经贸政策，与中方相向而行，本着相互尊重、互利共赢的原则，推动中美经贸关系健康稳定发展。这不仅符合中美两国和两国人民的根本利益，也是国际社会的普遍期待。</p>
 <p>束珏婷说，目前中美双方经贸团队保持正常沟通。</p>
 <p align="center"><strong>两家中企被列入美国FCC“不可信供应商清单”</strong></p><p align="center"><strong>商务部回应</strong></p><p>有记者问，3月25日，美国联邦通信委员会(FCC)宣布将中国电信美洲公司和中国移动国际(美国)有限公司列入“对国家安全构成威胁的通信设备和服务清单”(又称“不可信供应商清单”)，请问商务部对此有何评论？</p>
 <p>束珏婷表示，中方注意到相关报道。美联邦通信委员会此举是在近期无端吊销中国企业214电信运营牌照之后，再次对中国企业进行打压。美方泛化国家安全概念，在缺乏事实依据的情况下将中国企业列入所谓“不可信供应商清单”，限制企业产品和服务市场准入，滥用国家力量对企业进行制裁打压，违背了基本的市场原则和公认的国际经贸规则，损害了中国企业和包括美国用户在内的消费者合法权益。中方对此坚决反对。</p>
 <p>美方应立即纠正错误做法，停止将经贸问题政治化，为包括中国企业在内的各国企业在美经营提供公平、稳定、非歧视的市场环境。中方将采取必要措施，坚决维护中国企业的合法权益。</p>
 <p align="center"><strong>回应美企指控中国光伏企业避税</strong></p><p align="center"><strong>商务部：望美方避免采取贸易保护主义措施</strong></p><p>有记者问，美国商务部周一表示，将调查中国太阳能生产商是否通过在四个东南亚国家开展业务来非法规避太阳能关税。</p>
 <p>束珏婷表示，美商务部应美一家光伏企业的申请，决定对来自越南、马来西亚、泰国和柬埔寨四国的光伏产品启动反规避调查。</p>
 <p>“我们注意到，该决定遭到了美国内光伏业界的普遍反对，认为将严重损害美光伏发电项目建设进程，对美太阳能市场造成重大打击，直接影响美光伏行业近90%的就业，同时还会破坏美各界应对气候变化所作的努力。”束珏婷说。</p>
 <p>束珏婷强调，希望美方避免采取贸易保护主义措施，维护全球光伏产业链供应链稳定，促进应对气候变化合作。</p>
 <p align="center"><strong>2026年欧盟将正式开征“碳关税”</strong></p><p align="center"><strong>商务部：希望欧方立法措施应符合WTO规则</strong></p><p>有记者问，近期，欧盟理事会就碳边境调整机制(CBAM)相关规则达成协议，在过渡期后，2026年欧盟将正式开征“碳关税”。请问商务部如何看待这一机制？这是否是变相的贸易保护主义措施？其未来可能对中欧贸易产生哪些影响？</p>
 <p>束珏婷表示，商务部注意到，近日欧盟理事会就碳边境调节机制立法草案达成一致。中方希望欧方有关立法措施应符合世贸组织规则，避免形成新的贸易壁垒，以促进绿色领域贸易投资自由化便利化，共同应对气候变化挑战。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312330019822>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)