---
layout: post
title: "上海市重点企业复工率超70% 上汽临港基地2400辆整车陆续下线"
date: 2022-05-05 18:49:01 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>上海汽车产业正在加速复工复产。5月5日，上海市经济信息化委总工程师张宏韬介绍，全市1800多家重点企业，复工率超过70%，其中首批660多家重点企业复工率超过90%。汽车、集成电路等重点产业链持续恢复、提高产能，龙头企业继续保持稳定生产。</p>
 <p>目前，上汽集团、特斯拉等整车企业已经实现整车下线，产能逐步回升；斯凯孚、安波福等零部件厂商也在陆续复工，协调供应商和物流公司保证原料进厂，维持生产；半导体公司安森美提交的复工复产申请已经通过，正落实相应的防疫要求准备复工。</p>
 <p>上汽乘用车、上汽大众产能逐步恢复</p>
 <p>自4月18日上汽集团在临港乘用车基地开启复工复产压力测试以来，已有智己、飞凡、荣威、MG名爵四个品牌在内的多款整车下线，满足国内及出口的订单需求。截止到4月29日，临港基地共有2400辆整车陆续下线。</p>
 <p>上汽大众、上汽通用、联合电子等上汽集团子公司也相继通过压力测试，逐步恢复生产。上汽集团方面透露，压力测试包括人员保障、供应链保障、物流保障、封闭生产管理和防疫措施等领域，将充分验证复工复产条件。目前，上汽临港乘用车基地的到岗人员已超过4000人，华域汽车各所属企业累计驻厂生产人数超过11000人。</p><p>在收到复工复产的通知后，上汽大众排摸了生产、物流以及相关方人员的核酸、抗原检测结果，居住地所在街道、小区的疫情风险等级等，安排员工陆续返岗。</p>
 <p>界面新闻从上汽大众内部人士获悉，4月23日起，上汽大众位于嘉定安亭的汽车三厂和MEB工厂开始陆续复工，生产线采取单班制。复工复产后的首批整车已经顺利下线，包括途观L、辉昂、全新奥迪A7L、ID.纯电家族等多款车型。</p>
 <p>目前，安亭厂区的冲压车间、发动机厂也已复工复产，整个厂区的产能在逐步恢复中。</p>
 <p>2021年，上汽集团产能达到1013万辆，其中上海地区产能约占19%，共196万辆。上汽在上海共有6个生产基地，包括上汽乘用车在临港的基地、上汽大众的安亭第一至第三工厂和MEB工厂、以及上汽通用的浦东金桥基地。</p>
 <p>上汽集团表示：“截至4月底，整车企业上海基地基本恢复到单班生产，后续公司将随着产业链的恢复和物流的打通，着力推进产能恢复，力争用最短的时间将疫情造成的损失补回来。”</p>
 <p>需要注意的是，供应链畅通和物流保障依旧是汽车产业复苏的难点。上海及周边区域是我国汽车产业的核心分布区域，2021年中国汽车零部件企业百强排行榜中，长三角共有38家企业入榜。</p>
 <p>为解决供应链难题，加速产能推进，上汽临港基地排摸了近400家供应商，并对供应商产能、库存、原材料等进行了全面摸底。上汽乘用车方面向界面新闻表示，将密切关注下级供应商的人员动态，生产情况等，尽可能协助支持下级供应商加快流程推进、防疫复产的工作。</p>
 <p>物流运输方面，在国家联防联控机制的推动下，经浙江省、江苏省、上海市全力协同，长三角重要物资应急保供中转站(浙江-上海)正式投运。该中转站由上汽集团安吉物流有限公司承担建设与运营，推动省际重要生产物资进站流通，打通长三角区域货运“血管”，实现产业链供应链物资跨区域互联。</p>
 <p>零部件厂商陆续复工复产</p>
 <p>汽车行业作为精益生产的代表，一个零部件的缺失都意味着整车无法下线。而上海是全国最大的汽车零配件生产基地，全球前十大零部件集团的中国总部有九家均位于上海，多家本土行业龙头公司也都位于上海，涉及汽车内饰、汽车智能节能部件、汽车发动机、机电设备配件、新能源电池等， 就汽车座椅这一项，全国市场上的每三个座椅，就有一个来自上海。</p>
 <p>上海市经信委公布的企业复工复产“白名单”中，有不少是汽车零部件企业。斯凯孚是轴承技术的代表企业，客户包括上汽、吉利、比亚迪、大众等多家头部汽车制造商。为满足汽车行业轮毂轴承，悬架轴承、发动机用等轴承的需求，斯凯孚上海工厂一直处于闭环生产状态。</p>
 <p>斯凯孚相关负责人向界面新闻介绍，自封控起至今，200多名斯凯孚员工逆行进入嘉定工厂保生产，目前工厂产能已经恢复至80%以上。同时斯凯孚嘉定工厂已经被列入上海市第二批复工复产“白名单”企业，正积极向属地政府申请更多员工加入复工复产，进一步提高产能，助力汽车产业链的恢复。</p>
 <p>另外，汽车零部件巨头公司博世位于上海和苏州太仓的两家制造工厂，仍以“闭环管理”方式进行生产，机电一体化系统供应商博泽复工复产进度也在稳步推进。汽车行业前十大半导体供应商之一安森美递交的复工复产申请已经通过，正落实相应的防疫要求准备复工。</p>
 <p>芯片行业同样是复工复产的重点。上海是芯片供应主力，芯片产业规模占全国四分之一、集聚超过700家行业重点企业。中芯国际、中微公司、盛美上海等多家集成电路公司均在企业“白名单”之列。</p>
 <p>上海积塔半导体则是国内新能源汽车芯片主要供应商之一，其正常生产运作将缓解国产新能源汽车汽车“缺芯”困境。据了解，积塔半导体临港厂区在疫情期间一直连续封闭式生产，始终维持着98%以上的产能正常运转。</p>
 <p>上海旻艾半导体有限公司是一家专门从事IC测试的国有企业，4月29日，旻艾半导体21名员工进厂，正式启动复产；5月1日，旻艾半导体工厂复产工人增加到40多名，并于当日纳入临港新片区“白名单”机制，后续120余名员工将在新片区获得返厂复工的“绿色通道”。上海旻艾半导体有限公司总经理吴晓坚表示，“停工32天后，终于实现复工复产了。”</p>
 <p>盖世汽车研究院总监王显斌向界面新闻表示，物流和零部件供应障碍打通后，预计五月中旬，汽车产业将得到改善。不过，汽车公司在疫情后需要考虑供应链体系的优化，建立零部件库存预警机制，以及尽可能避免独家供应商的出现。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052369230682>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)