---
layout: post
title: "经济形势怎么看怎么办"
date: 2022-03-16 05:48:01 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>中国经济稳不稳得住？国家统计局3月15日公布的数据给出了答案：今年前两月经济恢复好于预期。但在内外多重因素影响下，A股市场继续大幅调整。</p>
 <p>“全面超预期”的经济数据为何未能提振市场信心，实体经济出现了方向性变化吗？降息预期落空后下一步稳增长将如何发力？对此，机构人士认为，在情绪化主导市场逻辑的阶段，投资者信心往往较为脆弱，市场表现可能暂时与经济状况脱钩。不过，中国经济长期向好态势不变，投资者不应低估政策促“稳”的决心和能力，更无需过度担忧经济向“稳”的趋势和前景。随着政策力度持续加强，投资者预期与稳增长效果的背离将得到修复。</p>
 <p><strong>经济数据好到令人质疑吗</strong></p>
 <p>“前两月经济数据太强了，堪称是压倒性的超预期。但很多人的第一反应是不敢相信，甚至怀疑数据能对上吗？”在数据发布后，信达证券宏观首席分析师解运亮如是说。</p>
 <p>这样的感受颇有代表性。在研究机构发布的点评报告中，不少使用了类似“全面超预期”“增长数据靓丽惊人”“远超市场预期”等字眼。</p>
 <p>数据显示，1-2月，工业增加值同比增长7.5%，高于去年12月的4.3%；固定资产投资同比增长12.2%，高于去年12月的4.9%；社会消费品零售总额同比增长6.7%，高于去年12月的1.7%。</p>
 <p>生产、投资和消费增速全面加快，且显著高于市场预期。按照调查口径，市场此前对于工业增加值、固定资产投资、社会消费品零售总额同比增速的预期为3.2%、5.3%、4.6%。“从数据上来看，中国经济呈现出阵阵暖意。”国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖15日说，前两月主要生产需求指标出现明显回升，经济运行积极向好势头增加，一季度经济运行保持平稳发展态势仍然能够延续。</p>
 <p>为何在房企减少拿地和新开工的情况下房地产投资增速明显反弹？红塔证券首席经济学家李奇霖认为，一方面，在销售持续回落及房企违约风险使得外部融资难度加大的情况下，房企面临较大资金压力。此时，房企有加快施工，推动项目满足监管条件，从而回笼资金的诉求。另一方面，房企在并购出险房企优质项目之后，开始加快相关项目施工。</p>
 <p>为何消费回升如此迅速？付凌晖解释，春节和冬奥消费的带动比较明显，大宗商品销售和升级类商品销售在加快，网上零售额助力作用比较明显。</p>
 <p>为何投资反弹力度这么强？稳增长稳投资政策发力，专项债提前下达并落地较快；多地新能源汽车、集成电路等大项目陆续开工，制造业投资增长成效明显；基础设施投资和民生领域投资加大。</p>
 <p>为什么会出现如此大的“预期差”？广发证券首席经济学家郭磊认为，问题的关键可能出在对数据环比与同比转化关系的理解上。“2020年以来疫情的影响，使这一问题变得相对复杂，预测难度也变大。”郭磊提示，全社会用电量可以作为观察经济景气度的一个直观指标，它综合反映了各方面经济活动的影响。国家能源局15日发布的数据显示，2月份全社会用电量同比增长16.9%。其中，第一、二、三产业用电量分别增长15.4%、14.5%、17.4%。</p>
 <p><strong>基本面稳得住吗</strong></p>
 <p>无疑，良好的数据表现为经济“开门稳”打下了基础。投资者担心的是，向内看，经济面临的“三重压力”短期依然较大；向外看，俄乌冲突事件减缓世界经济复苏步伐、全球通胀预期高温不下、主要经济体宽松政策加快退出，外部环境变得更加复杂严峻和不确定。在此背景下，经济基本面能稳得住吗？</p>
 <p>从经济企稳复苏的确定性来看，机构普遍判断全年经济增速大概率呈现前低后高态势，短期并无失速风险，中长期向好逻辑并未改变。民生银行首席研究员温彬说，由于我国经济韧性强、潜力大，宏观调控政策有空间、有手段，通过强化跨周期和逆周期调节，5.5%左右的经济增长预期目标是可以实现的。</p>
 <p>就输入型通胀而言，压力总体可控。“今年一系列稳增长措施陆续出台，政策效果有望持续显现，预计输入型通胀影响整体可控。”温彬说，以应对去年部分海外大宗商品价格上涨为例，国家出台的一系列保供稳价举措，都起到了很好的效果。总体看，预计CPI延续温和上涨态势，PPI涨幅可能逐步回落，上下游价格走势更趋协调。</p>
 <p>从发达经济体紧缩政策外溢效应看，海外主要经济体货币政策变化带来的影响总体有限。一方面，我国已是全球第二大经济体，不再单纯是发达经济体宏观政策溢出效应的被动接受者。货币政策有能力、有定力保持以我为主。另一方面，有研究认为，由于美国和非美主要经济体经济增长和货币政策的差异性缩小，美联储这次货币政策紧缩的外溢影响可能低于上一轮。</p>
 <p>在汇丰大中华区首席经济学家屈宏斌看来，中国稳增长政策在解决短期问题的同时，也会提升中长期增长潜力，特别是在形成新的增长点后，中国经济完全可以实现可持续的高质量发展。</p>
 <p><strong>下一步稳增长力度会减弱吗</strong></p>
 <p>经济数据超预期，再加上15日中期借贷便利(MLF)利率并未调整，降息预期落空，投资者担忧稳增长力度减弱。实际上，实现5.5%左右的经济增长预期目标，需要稳增长政策持续发力，再加上近期疫情反弹，更需要强有力的政策对冲。稳增长将一直在路上，并更加强调货币、财政、产业、区域等政策的相互配合，形成合力。</p>
 <p>相关部门近期不断释放“稳”字当头的调控决心和信心。发改委、工信部等12部门联合出台《促进工业经济平稳增长的若干政策》，围绕财政税费、金融信贷、保供稳价、投资和外贸外资、用地用能和环境等五个方面，打出促进工业经济稳增长“组合拳”。《长江中游城市群发展“十四五”实施方案》也于近日印发，明确了“基础设施互联互通水平大幅提高，综合立体交通网进一步完善，铁路总里程达到1.4万公里”等具体目标、任务。</p>
 <p>下一步，降准降息依然是政策选项。当前局面下，央行仍需要通过引导市场利率适度下行，降低企业综合融资成本，MLF加量续做也释放了货币政策边际宽松信号。东方金诚首席宏观分析师王青认为，尽管年初宏观数据超预期，但二季度宏观政策的稳增长取向不会改变。其中，财政发力是重点，货币政策仍有降息降准空间，预计央行可能在二季度下调MLF利率10个基点，同时再次实施全面降准。</p>
 <p>稳预期是稳增长的关键。监管部门多次强调，将积极推出有利于经济稳定的政策，慎重出台有收缩效应的政策，政策发力适当靠前。加强财政政策和货币政策协调联动，做好跨周期和逆周期调控有机结合。专家建议，把握好政策出台的时度效，坚持先立后破，稳扎稳打，保持战略定力和耐心，不把长期目标短期化，系统目标碎片化，不把持久战打成突击战；涉企政策出台前充分听取企业意见，政策实施预留适应调整期，政策执行避免“一刀切”和层层加码；进一步增强不同部门、不同领域、不同区域政策的协同性，有关部门加强政策解读和正面发声，释放权威清晰积极的政策信号，不断提振民营企业对增长前景的信心。</p>
 <p>挑战不少，但有利的条件更多。我国拥有完备的工业门类、产业体系，广阔的市场空间和充足的政策工具，完全有条件有能力实现爬坡过坎。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162310571164>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)