---
layout: post
title: "满满干货！深度对话 成长股投资如何做？量化魔术师指路投资方向！"
date: 2022-03-23 19:36:17 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p><strong>3月21日19:00</strong>，中国基金报精心打造的《对话·基金经理面对面》第五期正式上线。本期我们邀请到<strong>西部利得基金主动量化投资总监、基金经理盛丰衍。</strong></p>
 <p>盛丰衍，是1024背后的浪漫理工男。他，是自嘲“跌得都不敢去丈母娘家蹭饭”的上海女婿。有人戏称他为量化魔术师，也有人认为他是指数增强实力派。</p>
 <p>今天，我们一起走近西部利得基金主动量化投资总监盛丰衍，他将在《对话》中结合自身的投研经历打开量化“黑箱”，和各位投资者聊聊量化投资那些事儿。</p>
 &nbsp;<p><strong>访谈金句</strong></p>
 <p><strong>1。</strong><strong>量化基金和传统的权益基金最大的区别是量化基金足够分散，无论是在行业层面上，还是在个股层面上都足够分散。所以它比较适合作为长期投资的底仓。</strong></p>
 <p><strong>2。</strong><strong>全市场有4500只股票，自上而下可以分成三层，最核心的一层是核心10</strong><strong>0，这100只股票就是各种耳熟能详的，基金经理买的最多的，这是第一层；第二层叫中盘900，这是我们投资最主要的域；最后一层叫做冷门3000，这3000是股票就比较冷门的，这些股票在我看来有一个特征，就是驱动它股价涨跌的因素中，基本面似乎不是那么的重要。</strong></p>
 <p><strong>3.我的投资框架是7成量化加3成主观，量化为周，主观为度，偏好成长股。</strong></p>
 <p><strong>4.选股过程用到的因子中80%以上都是跟基本面相关的，主要是三大类，低估值、高成长、高质量，这高质量指的就是它当下的盈利能否在未来继续持续多年。</strong></p>
 <p><strong>5. 在3到5年的时间维度上，我们更看好两个行业，一个是芯片，一个是人工智能。站在这么长的维度上，我觉得最关键的一点，是这个行业的成长是不是跟我们整个国家社会的发与展是同频的，如果这个行业发展得很好，从业者都赚到了钱，对整个国家社会都是更有利的，这个行业蓬勃发展的概率就会更大。</strong></p>
 &nbsp;<p><strong>文字实录</strong></p>
 <p>主持人：对话投资大咖，把握市场脉动，欢迎来到《中国基金报》独家打造的高端访谈类节目对话现场，我是主持人文锦。他是1024背后的浪漫理工男，他是自嘲跌的都不敢去丈母娘家蹭饭的上海女婿。有人戏称他为量化魔术师，也有人认为他是指数增强实力派。今天我们一起走近西部利得量化投资总监盛丰衍，打开量化黑箱和他一起聊聊量化投资那些事儿。盛总您好。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>对话投资大咖，把握市场脉动，欢迎来到《中国基金报》独家打造的高端访谈类节目对话现场，我是主持人文景。</p>
 <p>盛总您好。我们非常高兴能够邀请您来到我们节目，先跟我们所有的《中国基金报》的粉丝们打个招呼。</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>主持人好，《中国基金报》的粉丝大家好。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>其实我们看到您之前在微博上，其实是有一番言论，觉得把丈母娘的一年的退休金都给跌没了，都不敢去丈母娘家蹭饭了，所以粉丝们都很关心，现在是不是丈母娘还是每天都逼问你是不是回本了，跟丈母娘的关系又怎样了现在？</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>我丈母娘是老股民了，但是因为支持我的工作，所以把股票给销户了。最近这波回撤的确比较大，包括我、家人、我丈母娘真的是扎扎实实从最高的位置跌了20%下来。我倒是压力挺大的，我丈母娘挺淡定，毕竟老股民，2015年2016年都经历过，最近因为照顾宝宝的关系，我跟丈母娘偶尔还会见面，和以前没什么不同，都是关系还挺融洽的，但有一点我们都心照不宣的不聊股市了。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>不能聊，不能再聊这个市场了，对吧？</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>最近不聊这个，太扎心。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>对。但其实我们看到今年以来市场波动很大，其实有些基金经理其实也很焦虑，因为都跌上热搜了，您个人，比如说是怎么来缓解这种焦虑的？</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>当基金经理5年了，基本上每年都有那么一两个月会很焦虑，因为我自己会把自己的余钱，还有家人的余钱都投资于自己的基金，所以跌下来的时候就感觉被双杀了，这边业绩在跌，基金账户它也在跌，那双杀之后压力肯定会更加大一些，缓解焦虑的方式还真不是休息。</p>
 <p>我们的领导跟我说，小盛如果最近压力大的话，要么休两天，还真不行，在跌的时候你回家满脑子都是这事儿。</p>
 <p>所以我自己的解决方案就是大量阅读，一方面可以转移自己的注意力，另一方面为以后的业绩可以长期去提升一下自己认知。</p>
 <p><strong>主持人</strong>：其实除了丈母娘，其实您被大家所熟悉的还有一个是1024限购对吧？您当时也把这个称为就是浪漫理工男的这样子的造型给大家，那么您到底当时是怎么想的设计1024，包括业内其实很多人认为，这个可能是一种非常成功的一个营销方案，是不是当时真的有这样子去进行过营销策划呢？</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>我从小学两年级开始学习奥数，7年，接下来进了大学之后又开始学习计算机专业，也是7年，这十几年下来，真的是把1024当成一个更美的整数了。</p>
 <p>在支付宝我有一个投票，这活动是什么？让大家都说一说1024和1000哪个更像整数？让我意外的是更多的网友大概70%认为1024更像整数，看来大家都挺皮的，所以在基金限购的时候，我在想1024还是1000的时候，最终决定跟大家一起皮一下，就有了这样一个安排。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>其实大家还非常关心的您的个人经历，我看到您的整个其实经历是从，一开始是本硕读的是计算机信息安全方面的专业，然后之后就基本就是在在从事量化这方面的研究，投研这块，您是不是其实从一毕业自己有了一个很清晰的这样一个职业规划，我就是要做量化这块。</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>从大学聊起。上大学的时候选专业和大家一样还是有点懵懵懂懂的。选了计算机是因为当时这个分比较高，我是保送的，你不能浪费这个名额，所以就问了你全交大哪个分最高，信息安全最高，为了不浪费就选了信息安全，信息安全跟计算机非常像，也学了大量的关于编程方面的知识，所以可以说到整个本科的教育阶段结束的时候，我就是个纯IT男。</p>
 <p>到了研究生阶段的时候，自然也选择了跟计算机相关的专业，到那个时候我还没有想过怎么转金融，但是我感觉毕业之后我得找一个离家近点的工作，我是上海人。</p>
 <p><strong>主持人</strong>：还是很实惠。</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>上海人和上海人，你看他在上海比较好的IT企业都分布在周边，比如说紫竹园区，五角场，张江现在是中心了，但是张江下去还能下去一个小时，都是在各种边边角角上，我上班就好远，哪儿离家近，肯定是学金融，金融一般分布在市中心的地方，所以就想往金融这边转了，在研二的时候有个很好的机会去研究所实习。</p>
 <p>当时他们是精工方面要招一个实习生，他的要求在计算机、数学和金融方面，三者你懂两个都行，虽然我作为一个金融的门外汉，当时，我计算机跟数学是ok的，那么就很有这个机会去拿到这份实习的offer，从此开始正式接触量化，一直到现在。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>你其实整个投研包括研究的过程都已经很长了，你的专业，包括后来整个工作经历都是和量化有关系的。但是其实投资者并不了解到底什么是量化，就感觉离自己非常遥远，又是各种模型、因子，感觉就像一个黑箱，你能不能给我们所有的粉丝们就是做一个普及，到底什么是量化，什么又是量化基金？</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>在我看来人类的智慧就两种，<strong>一种是归纳，一种是演绎。</strong></p>
 <p>从归纳这个角度讲，历史上发生过很多次的这样的事件，我们总结出一些规律来，这就是量化，但凡是根据之前已经发生过的东西去找规律，从而帮助自己投资的，这就是量化投资。而量化基金就用的是这种方法，用这种方法一般我们会要求什么？就是你的下注次数要足够的多，这样的话每一次52%、53%的这样的胜率，在足够多的下注之后，就最终结果就是会比较稳定，所以为了达到这种稳定效果就要求分散。</p>
 <p><strong>所以量化基金和传统的权益基金有个很大的区别，就是它足够分散，无论是在行业层面上，还是在个股层面上都足够分散，这是最大的基金的特点。</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>究竟什么阶段的投资者或什么特征的投资者可能更适合这类产品的？因为其实很多投资者最熟悉的还是传统的股票型基金，他们对量化其实并不了解的那么多，就是哪类人可以去适当的关注去关注一下这类产品。</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong><strong>传统的量化基金它的特点就刚刚说了它是比较分散，所以说它比较适合做一个长期投资的底仓。</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>您觉得相较于其他的量化产品，您的整个量化投资策略就是有哪些特点？能不能跟我们介绍一下？</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>明白，我更加关注自己的能力域，<strong>全市场有4500只股票了，自上而下可以分成三层，最核心的核心100，这100只股票就是各种耳熟能详的，基金经理买的最多的，可能大家认知度也是最高的，有这么100支，这是第一层。</strong></p>
 <p>第二层叫中盘900，这900只股票分析师会写报告，基金经理也会买，这是我们投资最主要的域。</p>
 <p>最后一层叫做冷门3000，这3000是股票就比较冷门了，公募基金经理可能不会买，在券商写研究报告也不会涉及。这三层各自有比较适合的投资方法。</p>
 <p>我们做量化应该说在量化中是一个子集，叫做基本面量化。买这些股票的原因是因为基于它基本面的一些变化或者一些利好而去投资于它，这个方法最适合刚刚三层中的第二层，也就是中盘900.其他层为什么不适合？首先说是第一层，第一层是核心100，股票数量其实不是很多，我算了一下，全中国研究这100只股票的可能有1万个人，而且这1万个都是专业投资者，可以感觉非常的红海。</p>
 <p>所以对量化来说，我需要广度，股票数量越多，那种边边角角中没有被关注到的投资机会就越多，100只显然少了点，所以在头上这100只可能不那么擅长用基本面量化去做。</p>
 <p>最后一层叫冷门3000，这些股票在我看来有一个特征，就是驱动它股价涨跌的因素中，基本面似乎不是那么的重要。相反筹码分布，有些事件，大家的情绪可能更加重要。既然我们是通过基本面这个角度去选择股票，所以对于冷门3000来说，可能也不是我们特别擅长的域。</p>
 <p><strong>就是在这金字塔的三层中，我们的基金的特点就是主要投资于第二层，中盘900。</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>中盘900，那么您觉得您和市场其他的一些比如说量化指数类基金相比，您个人的整个产品策略和投资风格有哪些不同之处？能不能给我们介绍一下。</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>在投资风格上我们非常偏成长，<strong>成长其实有很多的定义，我们这里定义是什么？对于一家公司在它的生命周期中一般有4个，初创期、成长期、成熟期、衰退期。</strong>第二个阶段就叫成长期，我们会在这部分的股票投资更大的比重，逻辑还是在于说这是基本面量化这个方法论最擅长的域，一个是初创期，一个是衰退期，可能我们没有那么顺畅，初创期它很多的逻辑是0到1，每家公司的成功或者失败可能都是非标的，没有这么多的历史规律可以借鉴，所以不那么擅长。</p>
 <p>而4个阶段的另外一头就是在衰退期，衰退期其实也不乏有好的股票，比如说钢铁、煤炭，阶段性他们都可能有一个非常剧烈的上涨，但是这些股票既然说是衰退期，就意味着他们终端的需求可能不会猛烈增长，决定一个公司、一个行业的盈利最关键的就是需求和供给。虽然需求侧的故事不大了，但是供给侧有一些政策有一些变化，它可能有非常剧烈的波动，供给侧方面的变化，涉及到政策，涉及到一些预判，这块可能不是量化，从总结规律这个角度来说更加能把握的，而演绎法可能更适合这个阶段的投资。</p>
 <p><strong>总结一下就是在4个周期中，我们把更多的持仓投入到第二个成长期中，所以我整体的风格会更偏成长。</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>如果这样来考虑的话，您个人在整个量化框架之下，是不是还会融入自己一些主观的投资的一些方法？</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>的确是。我是从2012年开始接触量化，到2017年我发觉要把量化做好，特别是把基本面量化做好，就要加入更多的一些主观的判断，所以<strong>我整个框架可以说是7成量化加3成主观，量化为周，主观为度。</strong></p>
 <p>打一个比方的话就是什么？就是一辆既有方向盘，也有自动驾驶模块的电动车，在绝大多数时候你可以相信它的自动驾驶模块，然后你可能作为司机双手一叉腰，让车自己开就完了，但是在非常少数的时候，自动驾驶模块可能会有问题，比如说前方导航跟你说冲着往前开，但事实上你发现前面路已经断了，在这种情况下，你应该关掉自动驾驶模块，手动把着方向盘去开一段路，把刚刚那个故事映射到投资上就是，绝大多数时候我是非常相信量化做出的决策的，我们以史为鉴，但是在很少数的时候，其实规律未必会重现。</p>
 <p>2017年发生了一件事，就是在这之前整整至少10年的时间，小市值因子都是一个很好的阿尔法因子，买股票你往小了买就能获得超额收益，这件事在2017年之前都是对的。但是在2017年之后，我们看到整整4年，小市值是个负阿尔法因子，因为在这一年，整个宏观环境或者说整个资本市场的一些规律，一些游戏规则都发生了比较大的变化。</p>
 <p>在2017年的时候我们发现，外资开始加速流入A股，一些股票对其他的一级市场的并购这个政策也降速了。又比如说监管对于游资，对于一些股票的非法的炒作有一些遏制，这几件加在一起就导致了小市值因子从2017年开始就是下行了。对于刚刚那些逻辑，在2017年时候有更多的主观投资基金经理很早的认识到说，我们在那个时间点应该切向一些大市值的蓝筹公司，但是量化我们更擅长是以史为鉴，历史上没发生过，所以转向的就比较慢。</p>
 <p>从那件事情之后，我就意识到，在纯量化的基础上再加入一定的主观，在特定的时候把一把那个方向盘，投资效果会更好。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>7分量化3分主观，我也很好奇，您刚才提到把方向盘肯定是要对个股和行业的整个整体情况要有自己的1分判断，会有一些观察，您到底在行业和个股的选择或考量上，您自己是怎样的一个观点。</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>明白。我们主观的介入不是直接说这只股票好，我得多买点，不涉及个股，涉及的什么？是诸多子策略的取舍。</p>
 <p><strong>每一个子策略都是根据历史的规律总结出来买这些股票可能能跑赢市场有阿尔法，但他们背后都是有一定逻辑的，但我主观认识到说那些逻辑在当下的市场中可能不再有效的时候，我就应该把这个子策略给停了，这方面会有很多的主观的介入。</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>子策略的取舍，您觉得再比如说肯定会有各种各样行业，在您对各种行业做判断的时候，有没有哪些行业您觉得可能对你的量化模型来说是并不那么适用，或者说更有可能是失效的。</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>是。我们会认真的研究这件事，对我来说就是能力域。根据申万行业分类的话，28个行业有些行业是适合量化的，有些行业就没那么适合。</p>
 <p>一个不太适合的例子就是2015年之前的军工股，当时驱动2015年之前军工股个股涨的最好的逻辑，倒不是它已经表现出来的基本面，而是它可能作为一个军工集团，他要把母公司哪些资产给收进来，这件事是否成功，是否顺利，它是驱动当时的军工股上涨最大动力。这件事对量化来说那就是个盲点。又比如说在我看来，现在的周期股是否能跑赢市场这件事儿，就钢铁煤炭，因为它受供给侧的一些信息的影响，所以它能够跑赢市场这件事量化来说也越来越难把握了。</p>
 <p><strong>反而我觉得在成长股这个板块中，它更多的逻辑是从1到100，在这个过程中有很多的客观指标我可以把握，就适合量化的策略去演绎。</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>其实就是对这个行业来说，客观指标您越能获取更多的信息的话，对您来说整个量化模型就更精准。</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>没错。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>其实我们知道您是基本面量化这样一个策略，那么在选股的过程中会有哪些基本面的因子来进行一个考量，能不能给我们介绍一下？</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong><strong>我们用到的因子中80%以上都是跟基本面相关的，主要是三大类，低估值、高成长、高质量，这高质量指的就是它当下的盈利能否在未来继续持续N多年，所以主要是这三块。</strong>对于每一块我们深挖每一个行业，它最好的代理变量是什么？</p>
 <p>比如说高质量，在2017年的时候，大家认识到说ROA，ROE是高质量因子非常好的表征，但其实如果你细细的去分析每一个行业的话，其实有更好的代理变量。</p>
 <p>比如说白酒，白酒中的高毛利率就意味着这白酒卖的贵，这是它高质量的代表。而如果在医药行业它比较高的研发投入，它的专利数代表它是医药股中的高质量。</p>
 <p>又比如说券商，在2021就是去年之前，你的牌照是高券商的一个代表，同样的业务，你这些能做，那些不能做，这就是牌照的优势。而在2021年之后，我们发现你的含金量还有含材量是券商一个比较好的高质量的代表，所以无论是刚刚介绍的说低估值高成长，还是高质量，具体到每一个行业中，或者说每一个年份它都有比较适合的代理变量，这需要我们去深挖的东西。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>我们看其实从整个管理风格来看，您主要是主攻中盘和成长的，那么对于成长股来说，您觉得您会在哪个阶段性会就考虑去布局或关注更多一些？</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>在2020年之前，我觉得自己在低估值和高成长之间是有一定切换能力的，但是市场总是不断的在进化，所以在2021年之后，我觉得在两者之间做游刃有余的切换越来越难了。所以我现在的方案是更多的就是专注于成长股的投资。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>您觉得您的整个量化选股产品的一个最终极的目标可能是什么？</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>和其他的主观的，和其他所有主动的投资一样，我的目标都是获取阿尔法，能够战胜市场的基准。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>您觉得您整个投资的超额收益可能来自于哪里？</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>我们在因子的选取上80%以上用的是基本面因子，所以我们的超额收益也主要来源于这些公司的基本面。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>好的，盛总，如果我们面临到比如说你这个产品的指数增强因子如果失效的话，您又是怎么面对的？</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong><strong>因子的失效几乎是必然的。在我的实践中基本面因子可能有两年的半衰期，也就是两年时间过后，现存的用到的因子中有一半都没用了，所以这是一个需要去面对问题办法，办法就是不断的去迭代策略，发现新的因子。</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>两年的半衰期，其实这个时间也说长不长说短不短。</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>对。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>您觉得比如说在产品的整个策略和模型的迭代上，您个人有没有什么一些好的思路？您觉得未来三年的整个量化策略的方向可能会在哪里？</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong><strong>对于我们现在有的因子库就是一个逆水行舟，不进则退的过程。</strong>减法就是刚刚也说了两年的半衰期，它不断的有效性是在流失的，那么需要做加法，加法我们现在有个办法就是每个月去审视在上一个月，因为基本面的因素涨得比较好的股票，在这些股票池中哪些我捕捉到了，哪些我没有捕捉到，对于我没有捕捉到的那些好的股票，就说明了我现存的因子库中就缺了那个角。</p>
 <p>那根据谜底去编谜面，我们用什么方法才能在月初找到那只股票，从而去补充因子。我们每个月都会做这样的事情。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>是整个团队一起去一起操作这个事情。</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>对。然后未来三年我觉得要把基本面量化做好，我们量化团队需要更多的向主观的权益团队去学习，然后把他们一些比较有用的思路，或者说他们一些阿尔法信号结合在一起，这是未来三年要把基本面量化这件事做好必经之路。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>我也很好奇，因为您刚才提到团队，你能不能跟我们简单介绍一下，因为其实对权益这块投资者可能还是会有认识的，比如说宏观中观的一些研究，包括选股策略，像量化这边团队你们是一个怎样的分工机制，然后最后做出一个决策的，能不能给我们简单介绍一下？</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>我们团队在建设上我比较相信T型文化，我希望每一个人都是一个T型人才，即大家知道彼此之间在干什么，又有各自的特长，比如说我们会有专门去管理数据库的，专门去关于数学方面去推导一些公式的，这样可以做一些风险模型，也有专门去和主观团队去协作，挖基本面因子的。我们的团队现在成员有4个半，每个人都有比较擅长的T型的一竖。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>然后其实我们很好奇，其实对整个量化的一个基本量化策略来说，如果你要加强阿尔法就要严控这个规模，您觉得对自己来说的一个最舒适的规模大概是多大？您觉得对整个量化策略来说。</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>目前我管理的规模在75亿左右，是比较舒适的规模，在未来的规模扩张上，我希望它能够稳步扩张，在短期如果发现它的规模扩张太快了，我就会像去年8月份9月份一样用一些限购的措施。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>其实在投资过程中也需要做很多取舍，量化投资也不例外，您觉得在做量化投资过程中哪些是您所需要取舍的？</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>这可能牵涉到我对整个市场的认知。所以对于市场上这么多我需要做决策的东西，是涨还是跌，配什么行业，配什么股票，这么多问题中可能有一部分我们就永远不知道了，我应该放弃。做一个投资组合，就像做一张卷子，这个卷子很有意思。</p>
 <p>可能数学题你实在不行写个解。我们面对的投资的这张卷子是这样的，每一道题如果你答对了加分，但是答错了你得扣分。如果你面对是这样一张卷子怎么取舍？对于那一部分你没有什么把握的答案，就应该放弃。所以我不断地问自己说，整个投资的这张卷子哪些题目我是有把握的，我就去做。没有把握的，我应该去把它给放弃。</p>
 <p><strong>比如说择时，这件事是我可能很早5年之前我就放弃了，在成长和价值之间做切换这个事儿，我去年也放弃了，把更多的精力去放在一小部分题目上，我确定我是有大概率可能答对的，经历在这里。</strong></p>
 <p>那取舍，舍得就是那些不确定东西，我索性放弃告诉自己我不知道，这事其实不丢脸，我最终呈现出来是一个有阿尔法的这样一个指数增强型的基金，其实大部分我不缺的东西都可以放弃，只要有这么一小部分我有把握，最终就有可能实现指数增强的效果。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>就是把自己有限的精力放在能确定性的范围框架中。</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>对，能把握的东西。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>那您说到确定性的范围框架的话，您觉得接下来有哪些机会或者哪些行业，您是自己比较看好的？</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong><strong>在比较长维度，就是3到5年维度上，我们更看好两个行业，一个是芯片，一个是人工智能。站在这么长的维度上，它短期的估值是什么？这个季度下个季度它赚钱怎样，可能就不那么重要了。站在这么长的维度上，我觉得最关键的一点，就是这个行业的成长是不是跟我们整个国家的发展跟社会的发展是同频的，如果这个行业发展得很好，从业者都赚到了钱，对整个国家社会都是更有利的，这个行业蓬勃发展的概率就会更大。</strong></p>
 <p>所以根据这样逻辑，我们选择这两个行业，芯片和人工智能，这都是我们当下社会上最紧缺的一些东西。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>粉丝们其实还是很想了解盛总整个的一个工作和生活状态，因为基金经理其实对投资者来说其实还是保持了一份神秘感，大家并不了解基金经理平时的日常工作和生活的状态，你作为一个量化基金经理吗？能不能跟我们聊聊量化基金经理平时到底做些什么事工作日常当中。</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>量化在每天开盘前半小时，根据程序告诉我的买卖清单，我基本上可以把全天的交易就完成了，剩下的时间就需要迭代策略了。</p>
 <p><strong>迭代策略它有一个切入点就是看我今天早上刚买了什么，所以说量化跟主观权益的区别就是他们研究完再买，我们买完再研究，通过买完这些票，因为它就是量化决策给出的，我们去细细的研究说每个票它背后的逻辑是什么，也许能从深度这个角度挖到更多的信息量。</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>就是一个是事前判断，一个是事后判断。其实有很多人会把权益基金经理，很多人会把它比作一个投资，就像在做炒菜，各种分门别类的一些股票，然后进行一些投资组合，然后FOF基金经理又会把把自己的整个投资比作挑选足球队，因为你需要挑选一个好的基金经理来进行整个FOF产品的这样的一个组合，您觉得量化投资您觉得它更类似于像是哪一种，你能不能做一个比喻，让大家更直观的来认识一下。</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>做量化投资我觉得是在做一张很大的卷子，这张卷子这些题目你可以答也可以不答，但是答对你是要加分，答错是要扣分的。对于这两张卷子怎么择时，配置哪个行业，每一个行业都应该选择怎样的投资组合，这么一大张卷子摆在你面前，我需要干两件事，第一答哪部分不答哪部分。</p>
 <p>第二，如果选择答这部分了，这么多量化子策略，哪个才适合？又或者说这个答案应该完全不用量化，用主观的方法去回答这个问题。所以对我来说就是做这么一张卷子。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>每天都在进行一个试卷的回答。</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>对，说的学术一点就是有这么多的自由度，给每个自由度最好的解决方案。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>其实每个基金里都会有自己的一个能力圈，然后我们之前也在您的文章当中，你也提到过有一个能力圈的同心圆，这样的理论能不能跟我们分享一下？</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>在我看来有一个错误，可能是所有投资者，无论专业不专业都会犯的错，就是高估自己的投资能力。同心圆理论是这样的，同心圆一个小圆，一个大圆，外面的大圆是什么？是我自以为的投资能力。比如说我觉得明天哪个股票应该会涨，哪个板块会好，自以为的，<strong>而当中的内圈是真实的投资能力，只有它才能转来阿尔法。</strong></p>
 <p>对于这两个圈，它对投资影响结果是这样的，内圈它自然是能够获得超额收益的，但是外圈和内圈当中的夹<strong>层，相当于你在一个你并不擅长的域中进行投资，或者说你在做0和博弈的时候，其实你一直是输的，但你觉得你应该还可以，在这个夹层中的那部分，如果你参与了，可能会让你持续的跑出市场。</strong></p>
 <p>那么要提高自己的投资能力，干两件事，第一就是把内圈扩大，这个过程中它是硬桥硬马的真功夫，需要日积月累。</p>
 <p>还有<strong>第二个方法，把外圈缩小，这就需要自己心态调节，去认识到说哪些域中我是比较擅长的，哪些域我不擅长，每一个域的阿尔法的获取都是0和博弈，你是不是胜利的那50%。</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>其实投资也是一个需要不断迭代和学习的这样的过程，您觉得您有没有给自己设一个目标？您希望未来几年或十几年或几十年之后，您整个职业生涯的一个大的方向，您自己有没有给自己做规划，希望达到一个什么程度？</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>我自己略有一些强迫症，我希望自己现在已经有那些净值曲线，能够连续的越来越长，越来越长。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>您心目当中有没有一些比较崇拜的一些投资大佬，投资大咖，您觉得他们身上的哪些特质您觉得是非常可贵，而且作为量化基金来说是必须具备的。</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>我最喜欢的投资大师是查理芒格，从研究生开始我读他的书，从《查理宝典》，而那本书是我最喜欢的书，到现在都是，它有个很核心的理念，就是为了做投资，你需要有不同的逻辑框架，你可以是从量化出发，也可以是从自然科学出发，也可以从博弈论出发，然后每个域也许都有自己的答案，通过每一个角度不同的方法论去做投资才能做得更好，而不要只局限于一块。</p>
 <p>所以我虽然是量化投资出身，但我告诉自己说，量化不能对所有的投资问题都给出答案。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>您平时是不是也会去阅读很多这种大师类的投资书籍这种方面？</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>是。各种各样的书籍，也许书中的一两句话会点到我说，在量化中可能也有这样的规律。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>有没有什么书籍能够推荐给我们粉丝朋友们？</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>就像刚刚提到的《查理宝典》，它的作者是查理芒格。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>除了读书之外，您日常生活当中还有没有哪些兴趣爱好或之类的？</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>兴趣爱好体育运动，做瑜伽。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>男基金经理做瑜伽，我第一次听到，您是热瑜伽，还是哪种。</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>各种瑜伽都做。对，因为如果是要练肌肉的话，撸个铁，家里买几个器材就可以了，但是瑜伽的话我会参加一些瑜伽班，这样的话就拉伸加上做肌肉结合在一起会不错，而且我最后认识到说像瑜伽中的冥想，它可能真的能改善你人的整个状态。我是纯理工科出身。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>对，我感觉瑜伽这个运动和您整个风格很不搭，因为我感觉你做量化又是理工男，怎么也得撸个铁。</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>那些倒一直在做，瑜伽中的冥想这件事。在两年前我觉得是我不太认同，说你只是冥想，你这个状态就能好，变得更聪明，什么是不信的，但是最近我看了一些资料，我觉得这件事可能它真的是一种科学，所以现在开始尝试了。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>其实正像您说的同心圆理论，其实每个基金经理可能都有自己一个能力的盲区，您怎么去了解或者怎么去努力的朝自己所不那么了解的方向去进步。</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>花时间去研究，然后扩大同心圆中的内圆，在这过程中我觉得像一个挖金矿的过程，金矿可能埋在地底下1000米的地方，如果我要挖金矿的话，如果我花了一年时间挖了200米，其实和没有挖没有任何区别，只有我一直往下挖，往下挖，挖到了1000米的时候才真正把握到金矿。</p>
 <p>对于某个投资问题，比如大家最近比较关注度的黄金投资、汇率投资、原油投资，在我看来，这些品种你要预判它未来的走势，这个金矿埋得非常非常深，我可能基于兴趣会了解一下怎么去定价原油，定价黄金，但我心中非常清楚，这矿埋得非常非常深，可能研究5年也只能跟别人侃侃而谈，但做不到真正去预判，但是有些问题可能那个金矿埋的比较浅，我只要花两个月时间进去，我就能对这个证券有一定的判断能力。</p>
 <p><strong>所以投资过程，研究的过程就是这样一个挖金矿，首先我要知道这个矿埋的多深，接下去才去花时间去挖它。</strong></p>
 <p>我现在是投资总监，我下面带了一些团队，我要做的任务就是告诉他那个地儿肯定有金矿，可能你铲子下去就能挖到，而对于某些领域，可能你花5年时间也没有任何成果，那些领域应该尽早放弃。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>您觉得作为基金经理来说，对整个社会的贡献意义是什么？</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>我们有了资本市场之后，它有很多正面的东西，同样它可能有一些负面的东西，负面东西就是因为大家认知的差距，所以在投资能力上有差距，这个差距最后就变成大家财富的差距，这就像一个硬币的暗面，他没有办法去消除，因为有了基金经理的存在，因为认知差距而导致的财富差距这个在缩短，比如说你可以不自己去投资股票，而用投资股票基金的方式，这就是缩短差距的方式。</p>
 <p>还有就算你不买股票基金，你就看着那些主观的基金经理开始不断的内卷，只要他们不断的内卷，整个市场就越有效的，有效的极致的终点，就是一个非常专业投资者和一个普通的投资者，他们投资业绩几乎没有区别，我们之间提到认知的差距导致的财富的差距就消除了。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>是不是有希望实现共富呢？</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>的确会助力那方面，在我看来个股票投资它的风险就和我们工作压力一样，你不能压力太大，你人会扛不住，但是你完全没有压力，可能你的工作状态也不行。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>就像橡皮筋一样。</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>可能我有个很远的一个愿景，我希望每个人都能承受自己能力范围内的那些股票的风险，长期来说真的能够增厚它的长期收益。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>好的，盛总，您作为量化基金经理，您是怎么看待定投的？</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>你有没有买过这样的产品？说是一个面膜，只要每天晚上10点之前贴着面膜，然后上床睡觉，皮肤就会变好。我觉得定投非常像这样一张面膜，其实真正让你皮肤变好的是每天10点之前睡觉，而不是面膜，但是因为有这样一个约束，就被迫是你早早的就睡觉了。定投和这逻辑非常的像，因为你只要认投定投逻辑之后，你就被迫长期投资了，而真正改善你投资绩效的其实是长期投资。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>您又是怎么看待止损的？</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>止损是这样的，对股票基金而言，我觉得事前的风控比事后的风控也就是止损更加重要。打个不恰当比方，就喝酒，止损就相当于只要我喝出胃出血了，我就不喝了，这是事后的风控，它其实是个办法，你都胃出血了吗？但其实更好的方法是事前风控，股票基金它本身就有一定波动，比如说我只能接受10万元的亏损，再亏了多我就受不了了，会影响生活了。</p>
 <p>(举例而言)股票基金可能20%的阶段性回撤难以避免，所以事前就应该最多投资50万，不能再多了，这样事前风控比事后的止损效果要好太多。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>其实粉丝很好奇，您作为基金经理来说，您家里的理财是到底是谁负责？是不是你在管钱还是全部交由给老婆管？</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>我丈母娘给他的女儿在找男朋友的时候有个要求，两个要求，第一必须人品好，第二婚后必须你管钱。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>这是所有上海丈母娘的一个统一标准。</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>然后我认识我现在太太之后，给我丈母娘看了我的工作，我丈母娘说第二条可以划掉。现在很有意思，我的确很多的家里的钱会给我老婆，但是我规定她说你只能买我的基金，所以其实基金账户是在她那边也有，我这边也有，但是基金是我在管理，所以这是谁在管钱？当然，其中涉及到基金从业人员投资申报事项，这些操作都是在合规的前提下进行的。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>懂了。然后我们还有一个问题，您其实是坚持成长的一个，坚持成长风的这样一位基金经理，其实我们看到成长股也遭遇了两个多月的一个回撤，您是不是现在还是依然坚持？</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>的确是。从去年12月份开始到现在两个多月，成长股都在回撤，跟价值股比起来回撤幅度明显更大。我的观点就是长期坚持价值和长期坚持成长都是个不坏的方法。如果有高手说两边我能更漂亮的走位都赚到，那也是更不错的。我要谨防的是切换的时候还切错了，真的是两边打脸，所以我现在就坚持成长，坚持打脸只能打半边。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>其实现在整个海外的整个不确定因素比较多，然后黄金感觉也是有了一轮的飙涨，您之后对黄金的走势怎么看？</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>因为外围的一些关系，我看现在对于黄金的关注度，还有对原油的关注度都上来了。在我看来汇率、黄金、原油都是非常有效的市场，有效市场就意味着再专业的投资者也很难预测。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>好的，盛总，其实我们看到成长股也是经历了一波的回调，价值股的好像又有一波上涨的这样子一个现象，您会不会在成长股不那么好的时候，去关注一下价值股的一个投资价值呢还是坚守成长股？</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>从去年12月份到现在，成长股是持续弱于价值股，那我的决策就是我会长期坚守成长，打脸只能打半边。我发现做投资和医美很像，做医美的时候，更关键的是说医生的技术在哪里，能力域在哪里，他能把你整成什么样子，而不是求美者自己的期待。如果他超出自己的能力域去动刀子，这个后果可想而知。成长股是我比较擅长的域，我会坚守在自己的能力域内去做投资。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>还是坚守自己的能力圈。</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>对。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>然后其实我们很多像一些要毕业生或者说还是在大学的一些学子，其实也在对自己的职业进行规划，而基金经理可能是对他们人生来说是一个理想中的一个目标职业，您也对我们这些在校大学生能不能提些建议？如何做一个对自己有一个清晰的认知，做一个职业规划。</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>在大学选专业这是非常重要的事，可能会影响人的一辈子，但是在做决策的时候可能都是比较盲目的。我现在有个建议可以看一下当下A股各个行业的估值，去想象社会未来的样子去炒股票还未必靠谱，因为很多信息已经Pricing了，但是反过来，根据目前很多行业的估值去预判哪些行业在未来是一个好行业，这是比较有预测能力的。</p>
 <p>所以是给大学生在选专业的时候有一个建议，就是看一眼当下的各行业的估值。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>还是得在估值这边先进行一下挖掘，然后再做行业规划对吗？</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>对。我甚至觉得新设某个专业的时候，也可以看一下现在哪个行业估值比较高。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>你这不是把人才都往那些估值比较，看上去比较有吸引力的地方吸引。</p>
 <p><strong>盛丰衍：</strong>就是把人才更加高效率的去配置。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>非常感谢盛总，相信通过盛总的精彩分享，我们对今年整体的一个风格和量化的投资逻辑都有了更加清晰的认识，再次感谢盛总到来，谢谢主持人，谢谢《中国基金报》的粉丝们。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>更多精彩投资观点尽在《中国基金报》对话节目，我们也将在《中国基金报》官方微信公众号同步发布对话系列节目的精彩文字回顾，完整节目视频也可以进入《中国基金报》官方APP直播频道进行观看，感谢您的关注，再见。</p>
 <p>风险提示：以上内容仅供参考，不构成对投资者的任何投资建议。基金过往业绩不代表未来，基金有风险，投资须谨慎。投资人在投资基金前，请务必认真阅读《基金合同》、产品资料及最新《招募说明书》等法律文件及风险揭示，充分认识基金的风险收益特征和产品特性，认真考虑基金存在的各项风险因素，并根据自身的投资目的、投资期限、投资经验、资产状况等因素充分考虑自身的风险承受能力，在了解产品情况及销售适当性意见的基础上，理性判断并谨慎做出投资决策。基金管理人提醒您基金投资的“买者自负”原则，在做出投资决策后，基金运营状况与基金净值变化引致的投资风险，由您自行负担。基金管理人承诺诚实信用地管理和运用基金财产，但不保证基金一定盈利，也不保证最低收益。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320547836>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)