---
layout: post
title: "公募基金今年已发近千亿元红包 明星基金经理成“带头大哥”"
date: 2022-04-18 07:37:08 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>伴随市场的震荡调整，公募基金加快了分红步伐。今年以来已有近1500只基金为投资者派发红包，累计金额近千亿元。3月以来，刘格菘、黄兴亮、付娟等明星基金经理管理的产品也纷纷加入分红的行列。</p><p><strong>分红金额大的产品多为权益类基金</strong></p><p>Wind数据显示，截至4月13日，今年以来公募基金分红总额已达959亿元，有1493只基金累计分红1696次(不同份额分开计算)，均超去年同期水平。其中，混合型基金、股票型基金的分红金额近500亿元，占了一半。</p><p>分红金额大的产品主要是权益类基金，分红金额超1亿元的基金有185只，其中有16只基金分红金额超过了10亿元。</p><p>在分红方面，明星基金经理颇为慷慨。刘格菘管理的广发小盘成长A、C份额今年分红了两次，合计金额超31亿元，成为今年以来最大方的基金。该基金最近一次的分红时间是3月31日，A、C份额分别每10份分红7.954元、7.798元。</p><p>除了广发小盘成长，黄兴亮管理的万家行业优选，3月24日(场外)、3月25日(场内)进行了今年第一次分红，分红金额超过19亿元。付娟管理的申万菱信新经济也进行了今年第一次分红，分红金额超过11亿元。</p><p><strong>震荡市分红有多种原因</strong></p><p>对于基金经理的慷慨分红，凯石金融产品研究中心高级分析师兰轩认为，主要有以下几个原因：第一，合同约定。一些定期支付类型的基金会在合同中明确规定了基金收益分配的方案。第二，保护持有人利益。部分基金合同规定的仓位下限较高，在面临市场较大波动时净值可能出现较大回撤。为了保护持有人利益，基金可能会进行分红。第三，改善持有人持有体验。通过对已获取利润进行分配，能够让投资者部分落袋为安。对部分机构投资者而言，分红能够明显改善持有体验。</p><p>“近期市场变动较大，有一些投资者选择了赎回，如果量比较大，基金经理就需要被动调仓。相对而言，为分红进行的主动仓位调整对基金操作更为有利。同时，震荡市分红以后，可以降低基金成本，一定程度上减少亏损。”沪上某基金经理说。</p><p>从基金经理近期的观点来看，“分红大户”们对后市并不悲观。刘格菘表示：“每一次市场出现极端调整，都会涌现不错的布局机会。在这个指数位置，投资者没有必要去放大自己的悲观情绪，反而应该静下心来研究行业，尤其是中国具备比较优势的产业。一些景气度较高的行业，可能重新迎来上涨势头。”</p><p>黄兴亮也在基金一季报中表示，对未来中国经济的增长和本土科技创新产业的发展充满信心。他认为，伴随市场的持续调整，长期机会正在孕育。</p><p>从投资者角度来看，格上旗下金樟投资研究员王祎认为，基金分红提供了选择的权力。基金分红分为现金分红或者红利再投资。在市场变化较快的环境下，基民可以根据投资需求，选择继续投资该产品，或是拿到分红后投资其他产品，这也为投资者提供了调整投资组合的空间。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182345777595>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)