---
layout: post
title: "4月以来117家公司获百家机构调研 君实生物-U、迈瑞医疗最受关注"
date: 2022-05-05 20:36:36 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>4月以来，A股有1199家上市公司接受了机构调研，调研机构涉及证券公司、基金公司、保险公司及保险资管公司、投资机构等。其中，洽洽食品、歌尔股份、华测检测、闻泰科技、天合光能等117家公司获得100家至576家机构调研。</p>
 <p>据统计，今年4月以来，君实生物-U、迈瑞医疗、爱美客、洽洽食品、歌尔股份、华测检测、闻泰科技、天合光能、海康威视、澳华内镜10家公司更受机构青睐，这些公司中有6家公司来自科创板、创业板。 </p>
 <p>《大众证券报》记者注意到，在机构调研榜单中，西药板块的君实生物-U最受关注，4月以来这家公司已经接受576家机构调研，榜单中排名第一；迈瑞医疗被551家机构调研，排名第二；爱美客、洽洽食品、歌尔股份、华测检测、闻泰科技、天合光能、海康威视、澳华内镜被调研的数量紧随其后，分别被501家、484家、451家、447家、413家、364家、363家、362家机构调研。 </p>
 <p>上述公司中，迈瑞医疗、澳华内镜来自于医疗保健设备；闻泰科技、洽洽食品、爱美客、华测检测、歌尔股份、海康威视、天合光能分别来自通信设备、食品加工与肉类、生物科技、调查和咨询服务、电子元件、电子设备和仪器、半导体产品行业。 </p>
 <p>根据行业分类来看，机构前往调研的行业比较集中，如食品加工与肉类、工业机械、电子元件、电子设备和仪器、电气部件与设备、应用软件、西药、特种化工等行业。 </p>
 <p>从股价表现上看，在机构调研的公司中，14家公司4月以来股价涨幅超过20%，其中股价涨幅靠前的公司有徐家汇、飞力达、派能科技、新华百货、新华制药、佳沃食品、三全食品，今年以来股价涨幅分别区间为20.24%至51.54%。其中，徐家汇、新华百货所属百货商店行业，佳沃食品、三全食品所属食品加工与肉类行业。 </p>
 <p>个股方面，君实生物-U受到机构的关注最高，该公司发布2022年一季报，公司实现净利润-3.96亿元，同比由盈转亏。中泰证券认为，该公司PD-1单抗特瑞普利2022年第一季度实现销售收入1.1亿元，同比、环比均显著增长，国内市场的销售活动已经走出低谷逐步回归正常。</p>
 <p>在机构调研股中，仅有歌尔股份公布半年报业绩预告，公司预计净利润中值为22.50亿元，同比增幅为30%。广发证券分析师许兴军认为，歌尔股份中报业绩指引强劲，公司未来发展路径清晰。</p>
 <p>兴业证券研究员张启尧分析认为：“机构调研频次能一定程度上反映市场情绪及结构性机会多寡。微观层面，机构调研的市值分布、板块构成等也能体现当前市场对风格、结构、行业的偏好，并可反映出未来一个阶段不同类型机构的配置思路与特征。” </p>
 <p>需要提及的是，4月中旬，睿远基金、高瓴资本等多家机构调研了海大集团，汇添富基金、南方基金等调研了洽洽食品，此前的4月上旬，兴证全球基金、富国基金等调研了巴比食品。对此，银河证券认为，今年市场整体表现疲弱，特别是新能源等赛道股表现不佳，4月份机构加大对农副食品股的调研，显露出一定的防御姿态。</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052369279149>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)