---
layout: post
title: "供应增加需求下滑 焦炭首轮降价落地"
date: 2022-05-11 19:13:26 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>钢铁市场“金三银四”不及预期，五月也未获得更好表现。上游市场上，焦煤焦炭也结束此前大涨行情，在供应端逐步上量影响下，启动价格下行。</p><p>尽管5月11日国内期货市场上黑色系商品整体飘红，但在需求弱势下，“双焦”市场短期恐难有大涨表现。首轮提降落地后，焦炭二轮降价范围正逐步扩大。 </p><p><strong>双焦市场降温</strong></p><p>5月11日，国内期货市场上黑色系商品普遍翻涨。主力合约中，铁矿石领涨涨幅达5.32%，焦炭、焦煤分别单日上涨2.29%、1.95%。</p><p>双焦期货此前已历了大半个月的弱势。</p><p>焦炭主力合约2209自4月19日4164.5元/吨的高点，已回落至5月10日最低3296元/吨，降幅已超过20%。而焦煤主力合约2209在此期间也从3236元/吨，下滑至2558元/吨，跌幅逼近21%。</p><p>期货市场4月19日的高点，已逼近2021年9月创下的历史极值。国内现货市场上，双焦也曾经历价格大幅上行。</p><p>自2月24日至今，国内焦炭市场六轮提涨全面落地，累计上涨1190元/吨，涨幅达到了44.74%。国家统计局5月6日公布的数据也显示，4月下旬全国各煤种价格以跌为主，但焦煤(主焦煤，含硫量&lt;1%)价格为3210.0元/吨，较上期上涨58.7/吨，涨幅1.9%，全国焦炭(二级冶金焦)价格3860.7元/吨，较上期上涨200元/吨，涨幅5.8%。</p><p>不过近段时间来，焦煤焦炭价格弱势显现。5月9日，网传有山西地区钢铁企业向上游焦炭供户发出调价函，称决定对所有焦炭含税承兑出厂价下调200元/吨，准一级水熄焦(水份≤8%，灰分≤13%、硫≤0.7)采购价为3300元/吨，根据各家焦炭品质进行浮动。并表示，由于钢材现货行情持续低迷，钢厂成本压力不断加大，目前已严重亏损。</p><p>据了解，目前焦炭前期大涨后首轮提降已落地，第二轮提降范围也正逐步扩大。</p><p>宝城期货分析师阮俊涛认为，国内本轮疫情影响超预期，加之梅雨季临近，市场对钢材需求较为悲观，弱现实弱预期叠加，焦炭开启第二轮提降，现货价格正式进入下行通道。产业数据方面，根据Mysteel统计，截至5月6日，焦化厂焦炭日产合计114.71万吨，环比增1.18万吨；247家钢厂铁水日产236.74万吨，环比增3.17万吨，钢厂原材料库存回升，生产继续恢复，不过结合今年粗钢减产要求，后续焦炭需求进一步改善的空间有限。</p><p>焦煤市场情况同样不容乐观。</p><p>消息面上，国务院关税税则委员会近日发布公告，为加强能源供应保障，推进高质量发展，自2022年5月1日至2023年3月31日，将对所有煤炭实施税率为零的进口暂定税率，涉及商品包括炼焦煤。</p><p>此前采访中分析人士就预期，我国焦煤主要进口来源为蒙古国等地，此前由于疫情等因素，焦煤进口量受限，市场供应存在缺口推动价格上行。但零关税政策实行后，将提升焦煤进口量，刺激价格回落。</p><p>阮俊涛表示，近期蒙煤、俄煤进口量迎来改善，产业链焦煤库存连续2周回升，叠加煤炭取消进口关税，市场对进口端的预期逐渐乐观，驱动焦煤期价偏弱运行。</p><p><strong>弱势或将延续</strong></p><p>作为双焦的重要下游，钢铁市场2022年的“金三银四”旺季不旺。</p><p>生意社数据显示，截止4月30日国内热卷均价为5014元/吨，较上月下跌4.52%；冷轧板均价5640元/吨，较上月下跌0.35%；镀锌板均价为6086.67元/吨，较上月下跌0.33%。</p><p>3月以来，随着美联储政策收紧，美元利率快速上行对房屋销售有负面影响，同时汽车缺芯以及地缘政治问题导致欧美汽车销量大降。国内多地疫情爆发，钢铁终端消费收到较大冲击，尽管有稳增长预期，但在疫情管控措施较严格的背景下，现实消费悲观的现状难以改变，钢铁行业整体呈现旺季不旺的状态。</p><p>而4月上半月受政策面的利好作用，黑色期货一再拉涨，叠加原材料价格强势运行，市场走强预期，但是后期价格管控以及需求不确定因素的影响，政策利好消息影响褪去，炒作力度逐渐减弱，钢市处于“有价无市”状态。</p><p>CCTD中国煤炭市场网钞玉科认为，发改委4月19日表示，今年将继续开展全国粗钢产量压减工作，引起了产业链上下对钢铁生产的担忧。但由于一季度钢厂产量下降较高，后期钢铁生产或将维持高位运行。根据粗钢的一季度产量较低情况，推算二季度，全国高炉生铁产量或维持在237万吨/天的较高点位。</p><p>兰格钢铁网首席分析师马力表示，今年以来整体钢材产量并未达到去年同期水平。据国家统计局数据显示，2022年3月，中国粗钢日均产量284.84万吨。4月和5月份粗钢产量还将出现一定量的恢复，但在压减粗钢产量政策下，增幅不会太大。而2021年4月、5月和6月平均日产接近320万吨。从目前来看，原料端、成本端，对于钢材价格的支撑力度相对较大。5月上旬在弱现实局面下，钢价还将继续维持现状；进入5月下旬后，在疫情得到有效控制下，需求将出现阶段性释放，届时钢价或将出现明显反弹。</p><p>不过双焦市场短期弱势或仍持续。</p><p>东吴期货认为，焦炭现第二轮200元/吨提降范围扩大，钢厂采购速度放缓，贸易商基本没有采购意愿，在悲观预期下，后期何时能够价格企稳依然需要关注钢材终端需求何时能够好转。随着焦炭价格走弱，炼焦煤价格也继续承压下行，甘其毛都口岸通关维持在250车附近，部分焦煤价格短期仍有回调预期，预计价格弱势震荡为主。</p><p>中信期货认为，上周钢材产量微增，库存去化缓慢，库存已超过去年水平，钢厂生产已恢复至偏高位，且有粗钢压产政策压制，随着物流的通畅，原料转为按需补库。整体而言，受到各地疫情扰动，5月需求偏弱已成为现实。前期市场在稳增长预期下，保持高位震荡，近日黑色转为交易现实驱动，阶段性负反馈下跌，后期观察疫情好转、需求的回归情况，黑色市场方能企稳。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112376013687>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)