---
layout: post
title: "兴业银行上海分行多个风电光伏项目屡获成果"
date: 2022-02-11 14:38:21 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>兴业银行上海分行多个风电光伏项目取得阶段性成果。截至2021年底，该行分别为其服务的海上、陆上风电项目提供6.5亿元和4亿元贷款支持。同时，落地15笔屋顶分布式光伏项目金额总计超2亿元。</p><p>随着碳达峰、碳中和目标的提出，绿色经济转型和能源结构改革成为行业焦点。兴业银行积极承担绿色金融使命，全面布局清洁能源产业，多措并举，在海上风电、陆上风电、分布式光伏项目等多领域创新创举，努力克服同业竞争大、异地融资难等传统业务瓶颈，与企业携手共同提升社会责任，助力绿色产业服务再上新台阶。</p><p><strong>落地项目，高端引领海上风电</strong></p><p>2021年初，乘着“风电竞价”的东风，兴业银行上海分行落地超200兆瓦海上风电项目贷款。上海分行重点聚焦绿色低碳产业发展，将可再生清洁能源产业以及能源基础设施建设等板块作为绿色金融重点拓展的业务领域。该风电项目就是上海分行践行总分支联动法则、延伸资产业务链的重要成果。</p><p>据了解，该项目是上海市重大能源工程项目，计划安装32 台风力发电机组，总装机规模206.4兆瓦，总投资达人民币34.02亿元。工程建设投运后每年可为国家节约标准煤约19.68万吨，每年可减排二氧化碳53.76万吨，具有显著的节煤增电的经济效益和降耗减排的环境效益。</p><p>上海分行抓住服务大型集团客户营销机会，围绕融资主体各项需求，为客户详细讲解当前新能源产业授信政策，通过扎实过硬的专业优势与客户建立起紧密深入的合作关系，一举加速项目的获批和落地，也为该行向着“绿色银行”稳步迈进贡献力量。</p><p><strong>银团协作，助推异地项目落地</strong></p><p>2021年12月，兴业银行上海分行成功落地151.8兆瓦风电项目4亿元贷款，并完成首次1.5亿元提款，在陆上风电业务板块更进一步。据悉，该项目被列入2020年辽宁省风电、光伏重点建设项目计划，项目拟安装46台风力发电机组，建设总容量约151.8兆瓦；建成后，年发电量约57695.54万千瓦时。此外，据测算，项目建成后，预计每年节约标准煤17.71万吨，相应每年可减排二氧化碳46.41万吨，项目节能减排效益显著。</p><p>兴业银行上海分行充分重视该项目所带来的社会效益和环境效益，多部门高效协同为企业量身定制融资服务方案；针对风电项目融资金额大、期限长的特点，与国开行共组银团参与项目融资。同时，该行凭借其行内成熟的银团模式，与异地兄弟分行紧密协作，各司其职、各负其责，高效务实，推动该项目迅速落地。</p><p><strong>绿色普惠，开创全国业务“一地办”</strong></p><p>2021年，兴业银行上海分行先后批复了某新能源公司40.6兆瓦大型单体物流园区屋顶光伏项目及其全国10笔分布式光伏项目，立足总部经济效应，开启全国屋顶项目合作新篇章，贷款金额超1.8亿元，累计装机规模78.75兆瓦，预计每年节约标准煤2.6万吨，相应每年可减排二氧化碳6.5万吨。</p><p>据了解，该物流园区布点全国、项目众多，地域和融资主体分散，为避免业务流程过长、客户体验下降的问题，上海分行积极与上级主管部门沟通，在保证项目风险可控的前提下，为企业开辟上海分行“一地办”绿色融资通道，大大提高了业务审批效率，保障了贷款的顺利投放。“上海分行始终将客户需求摆在首位，以高效、细致的融资服务为企业发展提供金融支持。”上海分行相关负责人表示。</p><p>近两年，上海分行在海上风电、陆上风电、分布式光伏等领域相继取得重大突破，实现了业务布局“多点开花”，为总行擦亮“绿色银行”金色名片、做绿色金融的忠实践行者奠定了坚实的基础。未来，兴业银行上海分行将抓住服务“双碳”战略的历史机遇，顺应低碳经济发展潮流，积极响应国家号召，快速行动，抢占先机，依据资源禀赋，全面梳理光伏、风电业务机会，积极把握市场，助力绿色产业，一举“风光”遍申城。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274032294>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)