---
layout: post
title: "10余家险企排查MU5735保单 中国平安正核实4起报案 开通24小时理赔"
date: 2022-03-21 21:51:53 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>针对本次事故，各家险企在应急预案中都表示，简化理赔申请材料，开通24小时理赔报案及咨询服务，并密切关注事故进展。</p>
 <p>针对波音客机MU5735失事，中国东航3月21日晚间发布公告称，3月21日，公司下属东方航空云南有限公司一架波音737客机在执行昆明——广州航班任务时，于广西梧州上空失联。目前，已确认该飞机失事。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。飞机失事后，公司高度重视，立即启动应急机制，派出工作组赶赴现场，并已开通家属应急援助专线4008495530.本次飞机失事的原因还在调查中，公司将积极配合相关调查。公司对本次飞机失事中遇难的旅客和机组人员表示沉痛的哀悼。</p>
 <p>各方关注事件进展的同时，险企也第一时间启动了客户排查。</p>
 <p>时代财经注意到，包括中国平安、中国人寿、长城人寿、国联人寿、太平人寿等十余家保险公司都第一时间进行客户排查工作。业内人士指出，相关保险赔偿或涉及飞机保险、责任保险、航空意外险等。</p>
 <p>针对本次事故，各家险企在应急预案中都表示，简化理赔申请材料，开通24小时理赔报案及咨询服务，并密切关注事故进展。时代财经梳理发现，各家在具体措施上稍有差异。</p>
 <p>中国人寿相关人士3月21日晚间回应时代财经称，公司第一时间启动重大突发事件应急预案，总分联动立即开展出险客户排查及救援等相关工作。其中包括主动、全面寻找客户、积极协助政府部门及有关单位开展慰问及客户出险情况排查，多渠道、全天候受理报案以及出险客户家属提供关系证明及账户信息即可理赔，无需提供其他资料等多项措施。</p>
 <p>中国平安相关人士傍晚曾对时代财经表示，已经核查了保单情况，正在紧急排查机上人员信息。</p>
 <p>随后，中国平安在官方公众号发文称，截至3月21日下午18点30分，中国平安共接到4起客户报案。其中，平安养老险接到两起客户报案，平安产险、平安健康险各接到一起报案，目前具体信息正在核实中。经初步排查，平安产险广东分公司共保东航MU5735机身一切险及责任险，后续将实时跟进事故处理进展。</p>
 <p>长城人寿在官方公众号发文指出，针对东航飞机事故紧急推出应急服务举措，其中提到，密切关注伤亡人员信息，对政府及有关部门发布对伤亡人员名单进行核查，对确属我司客户的人员，主动联系其本人或家属，提供预付赔款。</p>
 <p>国联人寿表示，简化理赔申请手续，针对本次事故伤亡人员，无需提供保单、免事故证明即可快速赔付，并提供紧急报案电话：18020500943、15895961987。</p>
 <p>和泰人寿称，通过客服电话400-666-5858、微信服务号全方位受理客户报案及咨询，尊重客户及家属意愿，以客户接受都时间和方式提供必要的理赔服务和其他协助。</p>
 <p>太平人寿公众号发文指出，针对事故中出险客户，公司安排服务人员上门慰问，对于政府机关已公布的遇难者名单和身份，先行赔付，后补充材料。</p>
 <p>太平财险也称，成立以太平财险分管理赔的班子领导为组扎根，总公司办公室、车意理赔部、个人非车险部、广西分公司、云南分公司、广东分公司、上海分公司为组员的应急小组，全面部署统筹理赔服务工作。</p>
 <p>合众人寿表示，发现我司客户出险即启动理赔绿色通道快速处理，客户申请理赔无需提供保单，可直接申请理赔处理。</p>
 <p>建信人寿表示，对于本次灾情出险客户，其就诊医院范围不受保险合同限制，医疗救治取消自费诊疗及自费药品赔付限制。</p>
 <p>一般来说，航空险包括意外身故或伤残险，意外医疗保障及航空延误保障等，保费一般在20元-30元左右。中国平安官网显示，一款平安航空意外保费最低0.2元起，保额在60万元-800万元之间。</p>
 <p>根据中国民航局2006年发布的《国内航空运输承运人赔偿责任限额规定》，对每名旅客的赔偿责任限额为人民币40万元；对每名旅客随身携带物品的赔偿责任限额为人民币3000元；对旅客托运的行李和对运输的货物的赔偿责任限额，为每公斤人民币100元。</p>
 <p>据相关媒体统计，2000年武汉空难，每人获赔12.5万元；2002年大连空难，每人赔偿18.4万-19.4万元；2004年包头空难，每人赔偿21.1万元；2010年伊春空难，每人赔偿96万元，创下中国民航史空难赔偿的最高额。</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317605384>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)