---
layout: post
title: "PAXLOVID国内附条件上市事件点评：新冠口服药PAXLOVID国内附条件获批 有望利好多个医药子板块"
date: 2022-02-13 07:49:31 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p><p>事件：2 月11 日，国家药监局附条件批准辉瑞新冠口服小分子药Paxlovid，用于治疗成人伴有进展为重症高风险因素的轻至中度新型冠状病毒肺炎患者，例如伴有高龄、慢性肾脏疾病、糖尿病、心血管疾病、慢性肺病等重症高风险因素的患者。国家药监局要求上市许可持有人继续开展相关研究工作，限期完成附条件的要求，及时提交后续研究结果。此前2021 年12 月辉瑞公布EPIC-HR 试验的最终结果，在三天内接受Paxlovid 治疗的非住院、高危新冠成年患者中，与安慰剂相比，显着降低了89%的住院或任何原因死亡风险。</p><p>在症状出现五天内接受治疗的患者中，Paxlovid 将因任何原因住院或死亡的风险降低了88%。同月Paxlovid 获得美国FDA 的EUA 批准，目前已在约40 个国家/地区获得紧急或有条件授权。</p><p>国内首款新冠口服小分子获批，疫情防控压力趋缓。瑞典于2 月9 日起取消几乎所有的防疫限制措施并停止国内大规模新冠检测，丹麦官方表示将放宽防疫措施，其每日新冠检测的数量将从50 万次降至20 万次，以“与当前的流行病发展阶段相匹配”。由丹麦政府资助的免费快速检测将于3 月6 日停止。两国新冠防控政策变化主要基于其较高的第三针疫苗接种率(瑞典第三针接种率为41%，其中50 岁以上接种率达80%，丹麦为61.4%)以及新冠口服药的获批。国内目前完成免疫接种流程的人口比例为87%，加强针接种工作还在持续推进中，而防控上仍采取“动态清零策略”，但香港地区单日新冠确诊人数屡创新高，致使当地负压病床及病房占用率已超过七成。此次国内首款新冠口服药获批，有望为新冠患者提供更好的治疗方式，有助于减缓国内疫情救治压力，另一方面也展现国内对新冠口服药的急迫需求，考虑到仅依赖辉瑞新冠口服药可能无法满足国内新冠治疗需求，建议关注国产新冠口服小分子药相关进展。</p><p>新冠口服药利好频出，利好国内相关上游CXO 产业链。2022 年2 月11 日，博腾股份收到辉瑞旗下Pfizer Ireland Pharmaceuticals 的新一批采购订单，金额合计6.81 亿美元，博腾股份将为其提供CDMO 服务。此前2021 年11 月30 日，博腾股份收到美国某大型制药公司小分子创新药相关CDMO 订单，该项目累计金额达2.17 亿美元。除博腾股份外，2021 年11 月17 日和11 月29 日，凯莱英亦发布公告，与客户签订了相关产品的供货合同，合同金额分别为4.81 亿美元与27.2 亿元人民币。上述相关订单预计将于2022 年交付。随着国内紧急批准辉瑞新冠小分子口服药物，我们预计国内相关CXO 公司将会持续受益于相关订单的获取，从而推动国内CXO 公司进一步加入全球创新药产业链。</p><p>投资分析意见：1)CXO:作为新冠药物产业链相关公司，持续受新冠药物利好，相关公司有药明康德、凯莱英、博腾股份等；2)国产新冠药：建议关注国内研制新冠药相关公司，个股有君实生物；3)医疗服务和零售药店：疫情趋缓有望利好消费端恢复，如2021年受国内局部疫情管控导致门诊量和到店人次有所降低的相关板块，主要有医疗服务和零售药店，个股有爱尔眼科、通策医疗、益丰药房、大参林等；4)其他板块：提示关注前期受疫情终端需求被压制的呼吸科、五官科相关药品和器械，如我武生物、爱朋医疗。</p><p>风险提示：集采降价风险，疫情波动风险，创新器械研发风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202132274785993>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)