---
layout: post
title: "广州无线电集团将组建百亿规模数字经济投资基金"
date: 2022-05-13 18:27:34 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>《广州市数字经济促进条例》(下称《条例》)将于6月1日起施行。5月13日，广州无线电集团有限公司总经理黄跃珍在发布会现场表示，该集团将借助这一《条例》实施的机遇，顺势而为，加强对数字经济发展的投资布局，加快数字技术同实体经济深度融合，力争成为推动广州市数字经济发展的排头兵。</p>
 <p>一是组建百亿规模数字经济投资基金，支持广州数字经济企业培育和生态体系建设，构建广州数字经济全要素体系。</p>
 <p>二是建设中国(广州)人工智能产业园，为广州数字经济发展提供产业载体和物理平台。</p>
 <p>三是加快广州人工智能公共算力中心建设，加强数字技术创新中心建设，全面夯实公共技术服务平台，既服务数字经济企业，又赋能千行百业。</p>
 <p>四是借广州数字人民币试点工作机会，紧抓“数字金融”主题，不断创新数字人民币试点应用。重点开展数字人民币应用场景研究，推动数字金融服务“乡村振兴”、赋能“社区治理”，提供数字人民币专业技术解决方案。</p>
 <p>黄跃珍表示，广州无线电集团作为市属国有企业，在加快推进数字经济产业发展和人工智能产业聚集方面，采取了一系列有效举措，也取得了初步成效：</p>
 <p>一是发挥龙头引领作用，全面强化数字经济发展布局</p>
 <p>在人工智能产业领域，该集团助力广州市建设人工智能与数字经济试验区，配合市政府开展广州市产业链“链长制”工作，做好“人工智能产业链”以及“软件和信创产业链”两条产业链主单位的工作，协助开展数字政府和数字社会数字基础设施建设，承接并开展广州公共算力中心建设，为广州数字经济打造“数字底座”和“公共技术创新服务平台”，引领带动产业链上下游企业加速数字化转型和集聚发展。</p>
 <p>在数字经济领域，布局运通数达开展区块链业务，推进数字人民币应用试点，助力广州等地的数字人民币应用场景落地；完成了国资云、信创云、公安云等重大项目，依托国资国企云项目成立国资数字化创新联盟，广州信创云项目入选全国“2021年数字政府十佳案例”；建设了广州穗智管、深圳南山区和龙岗区城市大脑等智慧城市运营项目。</p>
 <p>在通信导航领域，自主研发北斗三号高精度基带及射频芯片通过鉴定，抢占北斗三号核心技术高地，保持领先优势，目前已得到广泛推广应用；推进集“研发、智造、测试、模拟仿真训练、培训服务”为一体的智能化产业基地建设，全面打造智能化产业系统建设能力。</p>
 <p>到目前，集团已经初步完成人工智能、区块链、云计算、大数据数字经济核心要素和在专用和民用场景的全面布局。</p>
 <p>二是促进产业数字化，推动产业数字化高质量发展</p>
 <p>在人工智能和数字金融领域，通过自主研发的aicore system人工智能平台，开发区块链技术，研发生产“广电”牌服务器和PC机等举措，应用人工智能夯实金融科技主业，在银行业务场景的数智化转型、数字政府、公共安全、智慧交通、智慧教育、便民服务等领域助力推进数智化改造。</p>
 <p>在通信导航领域，加速“北斗+5G”关键成果转化，融合通信和高精度位置服务技术服务，开展智慧交通、智慧应急、智慧民生、智慧政务和智慧园区等智慧城市应用落地。</p>
 <p>在计量检测和咨询服务业，针对智慧能源、智慧政务、智慧环保和工业互联网等领域开展数据管理、数据治理、数据安全等专项咨询培训及评估服务，助力企业贯标落地DCMM数据管理能力成熟度评估模型，支撑产业数字化转型升级。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378952779>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)