---
layout: post
title: "奥克斯A+腾讯连连等14款违法移动应用隐私不合规"
date: 2022-02-17 15:57:57 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>今日，国家计算机病毒应急处理中心网站更新信息显示，应用通报新增14款移动应用，其违法类型均为隐私不合规。</p><p>国家计算机病毒应急处理中心提醒广大手机用户首先谨慎下载使用以上违法、违规移动App，同时要注意认真阅读App的用户协议和隐私政策说明，不随意开放和同意不必要的隐私权限，不随意输入个人隐私信息，定期维护和清理相关数据，避免个人隐私信息被泄露。</p><p>其中，《沃晟学苑》(版本3.9.8,360手机助手)被指出存在以下问题：未向用户明示申请的全部隐私权限；未提供有效的更正、删除个人信息及注销用户账号功能，或注销用户账号设置不合理条件；未建立并公布个人信息安全投诉、举报渠道，或超过承诺处理回复时限。</p><p>《益阳行》(版本3.2.0，vivo应用商店)被指出存在以下问题：在App首次运行时未通过弹窗等明显方式提示用户阅读隐私政策等收集使用规则，或以默认选择同意隐私政策等非明示方式征求用户同意；未向用户明示申请的全部隐私权限；App在征得用户同意前就开始收集个人信息；未提供有效的更正、删除个人信息及注销用户账号功能，或注销用户账号设置不合理条件。</p><p>《MUJI passport》(版本2.10.0，安智市场)被指出存在以下问题：未向用户明示申请的全部隐私权限；App在征得用户同意前就开始收集个人信息。</p><p>《海纳医学》(版本5.0.1，华为应用市场)被指出存在以下问题：未向用户明示申请的全部隐私权限；App在征得用户同意前就开始收集个人信息；未提供有效的更正、删除个人信息及注销用户账号功能，或注销用户账号设置不合理条件。</p><p>《3个目标》(版本3.6.1，乐商店)被指出存在以下问题：未向用户明示申请的全部隐私权限；App在征得用户同意前就开始收集个人信息。</p><p>《知室》(版本7.3.0，乐商店)被指出存在以下问题：未向用户明示申请的全部隐私权限；未建立并公布个人信息安全投诉、举报渠道，或超过承诺处理回复时限。</p><p>《腾讯连连》(版本1.5.3，乐商店)、《钉题库》(版本1.4.5，豌豆荚)、《HelloTalk》(版本4.5.0，豌豆荚)、《奥克斯A+》(版本5.7.0(277)，小米应用商店)、《易房大师》(版本41.14.99，小米应用商店)、《豌豆帮兼职》(版本2.5.2，小米应用商店)、《乐考学习助手》(版本3.1.2，小米应用商店)、《泡泡钢琴》(版本6.4.1，应用宝)均被指出存在以下问题：未向用户明示申请的全部隐私权限。</p><p>腾讯科技(深圳)有限公司为腾讯连连APP版权所有方，奥克斯空调股份有限公司为奥克斯A+APP版权所有方。</p><p>官网显示，奥克斯(AUX)始创于1986年的奥克斯集团，产业涵盖家电、电力设备、医疗、地产、投资等领域，连续多年位列中国企业500强。经中国经济网记者查询发现，奥克斯空调股份有限公司大股东为宁波奥克斯电气股份有限公司(“奥克斯电”，835523，终止上市)，持股比例91.26%，宁波奥克斯电气股份有限公司第一大股东为奥克斯集团有限公司，持股比例37.04%，宁波奥克斯电气股份有限公司奥克斯集团有限公司大股东为宁波元兴实业投资有限公司，持股比例65%。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172280080580>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)