---
layout: post
title: "越烧钱越上瘾 这项让人肾上腺素飙升的运动有何魔力？"
date: 2022-01-11 20:40:11 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>距离冬奥会开幕不足1个月，滑雪项目先一步受到大众热捧，堪称冬季运动的“顶流”。不仅年轻人一到假期就扎堆滑雪场，蛰伏已久的各方资本也闻风而动，行业内投融资速度都在加快。</p>
 <p>时代数据显示，<strong>2019/2020雪季财年(滑雪产业的统计时间为当年5月1日至下一年4月30日)的滑雪人次为1045万，而2020/2021雪季财年为2076万人次，同比增长98.7%。其中，64%的滑雪爱好者年龄处于18—34岁这一年龄段。</strong></p>
 <p>凛冬不“冷”，滑雪产业正迎来春天。</p>
 <p><strong>千元起入门费难挡用户热情</strong></p>
 <p>初级选手想要学会滑雪，需要投入多少？记者采访了多个滑雪爱好者发现，如果不是体验一次就结束，<strong>滑雪前除了购买必要的雪服、雪鞋、雪板，还有头盔、护目镜、手套等相关配饰。</strong></p>
 <p>滑雪已有一年的章十七向《证券日报》记者算了一笔账，<strong>她过去一年的投入在4万元以上</strong>，“主要投入在雪票、雪具、雪服。国内的品牌不怎么关注，所以滑雪的相关产品都主要以海外品牌为主。”</p>
 <p>国内的品牌未必就更便宜。<strong>记者梳理国内主流的滑雪服饰和设备品牌后发现，一套雪服的价格基本千元起，雪板加雪鞋和固定器的配套价格区间普遍在2000元以上，主攻中高端市场的品牌，一套价格甚至过万。</strong></p>
 <p>今年元旦刚去东北吉林松花湖滑雪场学习过的滑雪新手杨望向《证券日报》记者表示，“还要计算请教练和住酒店的费用。元旦松花湖教练一带一，6个小时费用是1750元。普通酒店是3000元一晚，客流量多到想多续订一晚都加不上。因为一旦学会滑雪，就特别‘上头’。”</p>
 <p>滑雪运动高昂的“入场费”催生这一市场急速升温。<strong>《中国滑雪行业白皮书》显示，2014年到2019年，中国滑雪装备市场规模从32.2亿元增长至117.5亿元，扩大了近四倍。滑雪培训市场规模从42亿元增长至69.1亿元，年均增长10.47%。《中国冰雪产业发展研究报告》则显示，2020年，我国冰雪产业总规模已达到6000亿元，有业内人士预估，这一数字未来将达到万亿元。</strong></p>
 <p>谈及滑雪运动为何越来越大众化，资深滑雪爱好者程鹏向《证券日报》记者介绍，“冬奥会是一个很重要的因素，国家为了实现‘带动三亿人参与冰雪运动’这一目标，制定了许多文件。政策鼓励下国内雪场的数量一直在增加，像室内滑雪场的数量，中国已经全球第一了。其次，疫情原因让以前习惯去瑞士和日本滑雪的中产开始在国内雪场消费。”</p>
 <p>据不完全统计，<strong>国内近些年鼓励冰雪产业发展的政策超过14项，内容涉及冰雪消费、冰雪运动、冰雪器材装备、场地设施等。其中，“带动三亿人参与冰雪运动”这一目标被多次提及。</strong>2016年11月，《冰雪运动发展规划(2016—2025年)》发布，要求到2025年，我国将大幅普及冰雪运动，让直接参加冰雪运动的人数超过5000万，并带动3亿人参与冰雪运动。2018年，国家体育总局发布《“带动三亿人参与冰雪运动”实施纲要(2018-2022年)》。</p>
 <p><strong>行业竞争加剧资本争先入局</strong></p>
 <p>记者梳理发现，2020年国内体育市场约有超50起投资事件发生，但更多集中在健身瑜伽领域，冰雪项目少之又少。<strong>2021年，冰雪领域就有9家企业完成13笔融资，其中奥雪文化、SNOW51、雪鸮科技在2021年分别完成两轮融资。有两笔过亿的融资分别来自SNOW51和雪乐山，两家均有开展滑雪培训业务。</strong></p>
 <p>除了培训业务，<strong>去年获得融资的企业不少为国内的滑雪装配品牌。</strong>据记者了解，天猫滑雪类目连续3年保持翻倍增长。在平台上国产品牌的占比非常高，因为很多企业了解中国消费者的需求，从一开始就知道如何利用电商去接触用户，尤其是供应链品牌，他们非常擅长去做投入。国际品牌很多是通过代理才进入中国，在电商这方面还是相对较弱。</p>
 <p>此外，<strong>高瓴创投在去年8月拿出4000万元，投资了滑雪移动应用App滑呗。</strong>程鹏告诉记者，很多滑雪爱好者都有摄影和被摄影的需求，所以滑呗入驻了很多在雪场的摄影师，他们会将拍到的照片上传，如果有用户看到可以付费解锁。</p>
 <p>值得一提的是，<strong>去年受到重创的教培行业，也开始拥抱滑雪产业。</strong>例如，新东方2021年6月投资了做冰上培训的万域芳菲。记者发现，火花思维也与中国冰雪大会达成战略合作帮助儿童青少年冰雪活动常态化、系统化、科学化开展。</p>
 <p>教培行业一位不愿具名的从业者告诉《证券日报》记者，部分原K12教育机构在转型期间结合当前国家政策，与冬奥冰雪运动发展的良好契机，积极探索与冰雪产业的结合思路，<strong>一方面对这些教育机构的转型具有重要意义，有助于上述机构降低业绩压力，另一方面也对于丰富冰雪产业释放了积极的信号，给其他行业的机构布局冰雪产业提供了良好的思路。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243974036>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)