---
layout: post
title: "2021年江苏警方抓获食药环和知识产权领域犯罪嫌疑人1.2万余名"
date: 2022-01-25 15:25:08 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>2021年以来，江苏公安机关扎实开展“我为群众办实事”主题实践活动，坚持民意引领、民生导向，以“昆仑2021”“雷霆2021”“护航2021”等专项行动为统领，向食品、药品、环境和知识产权领域违法犯罪发起凌厉攻势，全年共破案4186起，抓获犯罪嫌疑人1.2万余名，集中侦破了一批社会危害严重、群众反映强烈的违法犯罪案件，全链条打掉了一批违法犯罪团伙，让老百姓吃得更安心、住得更舒心、买得更放心。</p>
 <p><strong>守护舌尖安全吃得更安心</strong></p>
 <p>2021年2月，扬州市江都警方接辖区内姜先生报警称，其在某直播平台买了2斤牛肉干，口感不佳，可能买到了假货。江都警方第一时间将牛肉干送往专业机构进行鉴定，在确定不含牛源性成分后，迅速展开侦查，摸清犯罪团伙的组织架构，然后组织精干警力在全国3个省份同时开展收网行动，抓获此案的生产、销售以及广告团伙共15名犯罪嫌疑人，查明该团伙利用鸭肉制造假牛肉干通过直播平台非法销售至全国的犯罪事实。</p>
 <p>随着电商行业的兴起，“直播带货”已成为十分流行的销售方式。这种新业态销售方式在给群众生活带来便利的同时，也为少数不法分子提供了可乘之机，借助直播平台非法销售假冒伪劣食品等违法犯罪案件屡有发生，涉及领域多、地区广，犯罪网络内部分工明确，呈现链条化特征，滋生大量黑灰产业，严重扰乱了市场秩序，危害了食品安全。</p><p>2021年以来，江苏公安机关将打击食品犯罪作为“昆仑2021”专项行动的主攻方向，围绕涉及百姓餐桌上、菜篮子食品安全问题以及涉网新业态食品违法犯罪，开展滚动式线下暗访抽检和线上网络巡查，全年共破获食品安全犯罪案件887起，抓获犯罪嫌疑人1769名。</p>
 <p><strong>保护生态环境住得更舒心</strong></p>
 <p>2021年5月，苏州警方在生态环境部门的配合下，通过工作发现线索，先后破获6起外省市“毛垃圾”(建筑垃圾和生活垃圾的混合物)运至苏州非法填埋污染环境案件，对上、中、下游的收储、非法跨省市运输以及非法填埋等环节进行了全链条打击，共抓获犯罪嫌疑人54名，查清非法运输、填埋至苏州的“毛垃圾”900余车次2万余吨。</p>
 <p>据介绍，生活垃圾等固体废物跨区域非法转移处置倾倒呈易发态势，在利益的驱动下，作案过程往往形成完整的黑色利益链。而未经无害化处理直接填埋的垃圾等固体废物，潜伏着重金属和有机物污染等重大隐患，将会污染土壤和地下水资源。</p>
 <p>为严厉打击污染环境犯罪，2021年，全省公安机关深入打好污染防治攻坚战，会同生态环境部门及检察机关，围绕危险废物非法处置、自动监测数据弄虚作假和长江流域废水偷排直排等三个方面，严打污染环境犯罪，取得了明显成效。为全面提升打击污染环境违法犯罪工作质效，省公安厅会同省生态环境厅联合制定下发开展污染环境违法犯罪现场一体化联动执法的意见，引领各地进一步发挥公安机关和生态环境部门的专业优势，形成各司其职、相互衔接、协调配合、促发联动的打击污染环境违法犯罪的强大合力。全年全省共破获污染环境犯罪案件414起，抓获犯罪嫌疑人1510名，同比分别上升21.2%、57%。</p><p>近年来，在暴利驱使下，野生动植物犯罪职业化、网络化特征愈加明显，网上勾连交易、网下远程递送成为新常态，对生物多样性安全造成了严重威胁。2021年以来，全省公安机关积极会同林业、自然资源等行政执法单位，不断加大打击破坏野生动植物资源违法犯罪力度，先后组织开展“黄金狙击”“雷霆2021”“清风”等多个方面性、区域性联合打击整治专项行动，共侦破破坏野生动物资源犯罪案件1166起，抓获犯罪嫌疑人3060名。</p>
 <p><strong>严打侵权假冒买得更放心</strong></p>
 <p>2021年7月，徐州警方根据消费者举报，破获一起通过电商平台和直播平台销售假冒品牌保温杯案，抓获犯罪嫌疑人10名，捣毁犯罪窝点2处，现场查扣假冒品牌保温杯1万余个，查明全案涉案金额5000余万元。经查，犯罪嫌疑人常某通过拆解不同型号品牌保温杯，研究制造工艺，组装生产假冒产品，经苏某、徐某等下线批发商层层倒手后，再通过互联网电商平台和直播平台进行销售。</p><p>据江苏省公安厅食品药品和环境犯罪侦查总队相关负责人介绍，在侵权假冒领域，大多数伪劣产品与正品相比，不仅在产品名称上，而且在图案、色彩、设计等方面都有极高的仿真度，不经过专业比对，普通消费者用肉眼难辨真伪，极易造成误导误购；在侵犯商业秘密领域，江苏省科技企业多，特别是一些处于成长期的中小型企业知识产权保护能力不足，知识产权管理机制相对落后，导致企业的核心技术、经营信息等容易被窃取或泄露，给企业带来直接利益损失，甚至失去竞争发展的机会。</p>
 <p>为打造优质营商环境，江苏公安机关充分发挥职能优势，高标准实施知识产权保护战略，扎实开展“护航2021”专项行动，大力推动知识产权行政执法与刑事保护紧密衔接。坚持打防结合，主动联系指导企业加强自防，宣传发动群众提高识假辨假能力，同时对此类违法犯罪始终保持严打高压态势，发现一起坚决依法打击一起。去年全省公安机关共破获知识产权领域犯罪案件693起，抓获犯罪嫌疑人2233名。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252261010342>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)