---
layout: post
title: "全力以“复” 多措并举为企业送上复工“定心丸”"
date: 2022-06-09 16:15:24 +0800
categories: dongfangwang
tags: 东方网新闻
---
<p>上海进入全面复工复产阶段，随着越来越多的员工返岗，上海的各园区以企业的实际需求和困难为出发点，以务实的作风，帮助企业纾困解难，努力让更多企业需求得到满足，有效提振企业发展信心，齐心协力为复工复产筑牢坚强保障。</p> <p><strong>毫不松懈做好疫情防控</strong></p><p>为严格落实园区有序复工复产前期防疫保障工作，长江软件园联合党支部联系专业消杀团队制定严密的消杀方案和工作流程，对园区7.2万平方米的办公、生活空间等室内外公共环境进行高效规范的专项消杀，确保防疫消杀全覆盖、无死角、无盲区，为复工企业把好“安全关”。</p> <p>长江软件园内有240余家企业，员工3000余名，为使园区企业安全有序复工，园区联合党支部提前部署摸排复工企业及职工的基数，及时调整园区防疫措施，并向复工企业发送复工复产告知书，指导企业做好复工复产的准备工作。</p> <p>在园区入口处、核酸采样点设置党员先锋岗，发挥党员先锋模范作用，带头当好园区安全“守卫兵”；设置“场所码”“数字哨兵”，加强对园区工作人员防疫培训及健康管理和监测，为园区人员健康保驾护航。</p> <p><strong>“数字哨兵”启用潮汐式出入管理</strong></p><p>位于枫林路的枫林国际中心迎来了园区内各个企业返岗复工的员工。据统计，园区目前复工率已经达到92%，返岗员工逾千人。为了保证在上下班高峰时期，既能够确认每一个入园员工健康的情况，又能够让员工们快速进入不造成路面拥堵，园区在一期行人出入口处配备了五个“数字哨兵”进行扫码。</p><p>在位于枫林路的园区入口处，员工只需在闸机口的“数字哨兵”处扫描随申码或是身份证，就可以实时进行测温、人脸识别并显示核酸检测情况。对于“绿码”员工，闸机会快速开启，准许通行，整个过程不超过10秒钟。记者了解到，在上班高峰的7:30-9:00，五个闸机口被设置为“四进一出”的模式，加快员工进入园区的速度；而在9:00后，五个闸机口则会被调整为“三进两出”，满足进出园区的客流需要。枫林国际中心管理方告诉记者，考虑到每个时间段人流情况的不同，园区采用了“潮汐式”的出入管理方式，并且在5月30日-6月2日分别进行了四天的压力测试，确定了目前的“潮汐”变换时间段，“目前的时间段也是暂定的，我们还在不断探索优化并进行完善，也会根据当天的实时流量进行调整。”</p> <p><strong>多形式、多点位布局核酸采样点</strong></p><p>青浦工业园区内有3300多家企业，为了让职工更方便、快捷地获得采样服务，园区聚焦便利、规范、高效，通过固定的“温暖家”采样点+企业核酸采样志愿者+流动核酸采样车，加快布局常态化核酸采样点。</p><p>近日，一场核酸采样培训在青浦工业园区举行，来自园区企业的40多位员工在街镇社区卫生服务中心医护人员的指导下，仔细学习防护服穿脱流程、咽拭子标本采集、入管封袋和废弃物处理等模拟操作。</p> <p>据青浦工业园区行政服务中心主任张颖介绍，自5月4日启动培训以来，已经开展培训26批次，目前有500多家企业850余人获得证书，正式上岗。最近园区内企业也积极在企业内部设置采样点，一方面安全性更高，另外一方面也更加便利。</p> <p>“我们在56.2平方公里的工业园区内划分了8个网格，根据每个网格的面积大小、企业数量，一共布局了19个核酸采样点位，”青浦工业园区综合管理服务办公室网格化管理中心主任刘金表示，“另外，固定的‘温暖家’核酸采样点开放时间也不一样，通过前期走访排摸，根据周边企业的生产时间优化开放时间，比如网格内大部分企业是早上8点交班，那么附近采样点就8点30开始检测；大部分企业是中午12点交班，那么采样点就从12点30开始检测，每个采样点每天约为600人次的职工完成采样需求。”</p><p class="em_media">（文章来源：东方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407182241>

[返回东方网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)