---
layout: post
title: "【财经分析】南美减产预期持续发酵 涨停之后机构对豆粕后市态度谨慎"
date: 2022-02-07 20:15:33 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>春节假期，国际油价攀高带动能化节后全线大涨，而美豆在南美减产担忧提振下突破15美元/蒲式耳关口，同样提振了粕类价格7日大幅收涨。其中豆粕节后首日开盘便迅速封板涨停，菜粕也在盘中数度涨停，且刷新上市以来新高。</p>
 <p>不过，尽管在南美天气没有实质性好转之前，豆类将维持偏强表现几乎成为市场共识。但考虑到需求、收割进度等因素，机构对豆类相关农产品的上涨前景仍然谨慎。</p>
 <p>始于去年四季度的南美大豆产区干旱炒作在过去的一周愈演愈烈，不少机构纷纷下调对巴西大豆产量的预估，成为美豆期价快速上涨的助推剂。上周截至2月3日，业内知名的咨询机构Datagro、Cogo、StoneX、AgResource和AgRural先后宣布下调对巴西2021/22年度大豆产量的预估，下调幅度在490万至1210万吨之间。加上阿根廷布宜诺斯艾利斯谷物交易所也将2021/22年度阿根廷大豆产量预期下调至4200万吨，更刺激了市场对南美大豆供应紧张的担忧。与此同时，根据美国农业部公布的数据统计，1月28日-2月4日，销往中国及未知目的地美豆大额订单超过144万吨，这也印证了市场对美豆出口需求乐观的预期。</p>
 <p>在中金公司看来，近期CBOT大豆继续上涨的主要原因仍离不开南美天气问题和美豆需求的潜在支撑。基于现在的南美天气情况，大豆的生产损失问题或大概率存在。未来两周，天气情况仍是影响产量的关键，目前各机构的调整数据仍比较保守，但盘面的价格反应或存在一定的超买情况，也就是说存在多头获利平仓的可能。如果天气情况没有变得更糟，那么价格回调风险不容小觑。另外需注意，USDA目前还没有下调南美大豆产量，资金面也在等待《世界农产品供需月报》(WASDE)的报告数据，因此2月中旬前，市场大概率维持观望态度。同时，全球市场正在密切关注我国作物进口需求是否会增加，农历新年假期结束贸易商重返市场，如果买船较强，那么美豆价格大概率维持震荡偏强的走势。</p>
 <p>根据大商所的规则，在7日涨停之后，从7日夜盘时段起，豆粕2203至2211合约的涨跌停幅度将扩至11%。而截至发稿时，美豆期价日内涨幅仍在1%以上。</p>
 <p>“当前豆粕价格的上涨更多是来自供应端的传导，其实需求端对豆粕期价有一定制约作用。”Mysteel农产品分析师邹洪林表示。据他介绍，在7日豆粕期价强势涨停的背景下，国内各区域豆粕现货价格同样较节前大涨260-300元/吨，油厂和贸易商均陆续有部分现货成交。</p>
 <p>这一背景下，在谈及对于后期豆粕期价走势的判断时，邹洪林认为，豆粕期价或仍有冲高动能，因目前豆粕期货多个合约仍旧较现货价格有较大幅度贴水。但随着国内部分区域豆粕现货价格陆续突破4000元/吨大关，现货绝对价格已然进入了高价区。在豆粕价格大涨之后下游的生猪养殖利润将进一步恶化，反过来将影响豆粕未来的需求前景。“从历史上豆粕价格的运行情况来看，历史上超过4000元/吨的时间都是较为短暂的，且后期多出现大跌局面。”邹洪林说。</p>
 <p>此外，南美大豆收割进度加快，也使得最终产量的减少幅度以及美豆出口的积极表现能否持续，均存在一些不确定性。据巴西农业部下属的国家商品供应公司CONAB，截至1月29日当周，巴西大豆收割率为12.3%，前一周为5.5%，而去年同期仅为2.1%。而在巴西主要的大豆主产州——马托格罗索州，当地农业经济研究所公布数据的显示，截至2月4日当周，该州2021/22年度大豆收割率为46.66%，前一周为31.82%，上年同期为11.20%，五年同期均值为33.64%。</p>
 <p>弘业期货也表示，即便减产2000万吨，世界大豆产量预期依然将达到3.6178亿吨(和USDA2021年12月报告数据比较)，和上一年度的3.6623亿吨相比也只是轻微的下滑，这难以支撑美豆走出一轮突破后的超级大行情。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268598221>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)