---
layout: post
title: "妇联“硬核”助力 点燃“电商经济”"
date: 2022-06-10 13:49:56 +0800
categories: zhongguofunvwang
tags: 中国妇女网新闻
---
<p>为缩短由电商“小白”到“网红达人”的成长周期，乳山市妇联以实践为抓手，搭建巾帼助农直播间，组织掌握理论技术或有一定基础的学员集体开播，亲身体验选品、采购、准备、预热、宣传、直播的全部环节，在实践中发现问题、解决问题，加速学习成果转化，让更多妇女姐妹搭上网红经济的“云快车”，在家门口就业创业，“触网”增收致富</p> <p>□ 中国妇女报全媒体记者姚建</p> <p>□ 于静</p> <p>“我是一名全职宝妈”“我是一名农村妇女”“我学会了拍视频做抖音”“我都直播了好几场了”“我这几天直播呀，每一场都开张了”……</p> <p>在山东省乳山市巾帼助农直播间，新一期的电商学员们竞相展示着自己的培训成果，从4月下旬以来，这些新晋“网红”们已连续举办20余场直播带货活动，实现单场订单从0到万的突破。这些亮眼的数据离不开乳山市妇联的“硬核”助力。</p> <p><strong>学练结合，巾帼带货达人成团“出道”</strong></p> <p>“大家注意看，如果从这个角度拍摄，效果是不是就更明显了。”在新一期的培训课堂上，网红达人孙琳变身培训师，正在给学员们讲解短视频拍摄与制作技巧。</p> <p>“之所以会选择大V来当导师，一方面是因为大V在长期的实践中总结积累的理论和经验技术更具实用性，另一方面也借助大V的影响力，鼓励更多想要学、愿意学的姐妹们参与进来。”乳山市妇联副主席冷海华告诉中国妇女报全媒体记者。</p> <p>除聘用大V外，乳山市妇联还一改过去“大锅饭”“一锅煮”的培训方式，采取小班化教学，将每期学员数限定在15人以内，制作报名小程序，招募创就业意愿强、主观能动性高的妇女学员，确保每一个名额都落到实处。</p> <p>为缩短由电商“小白”到“网红达人”的成长周期，乳山市妇联以实践为抓手，搭建巾帼助农直播间，组织掌握理论技术或有一定基础的学员集体开播，亲身体验选品、采购、准备、预热、宣传、直播的全部环节，通过边学边“吆喝”，在实践中发现问题、解决问题，进而加速学习成果转化。</p> <p>“每一期培训班我们还会同步建立微信群，对学员们在试播阶段提出的问题进行跟踪指导，也为大家提供一个在线交流的平台，变‘单打独斗’为‘抱团出击’，有效降低试错成本。”“网红达人”孙琳说。</p> <p><strong>互联共赢，“妇字号”产品同步“出圈”</strong></p> <p>在乳山市极北绿茶采摘园，10多位巾帼电商达人正在开启她们第二场乳山绿茶专场直播，一起喊出“我为家乡的农产品代言”的响亮口号。</p> <p>茶园负责人刘涛告诉记者，乳山茶区因其得天独厚的地理条件，茶叶中茶多酚、氨基酸等健康物质的含量较高，品质显著优于南方地区同类茶产品，然而由于种植面积偏少、产量不高，加之茶企单打独斗等原因，销量并不火爆，品牌优势不明显。</p> <p>乳山市妇联在选品时发现，诸如乳山绿茶这种“养在深闺人未识”的特色产品还有很多，生姜粉、喜饼、粉条、海参等产品质量虽高，却并不出名，如何在主播“出道”的过程中，实现产品的同步“出圈”，乳山市妇联以“主播孵化+品牌推广”为思路，将直播间搬到企业、搬进原产地，推出“妇字号”产品带货专场，一边用优质产品帮助主播积累口碑，一边利用直播间热度为产品引流吸粉，广开销路。</p> <p>“第一期乳山绿茶带货专场后，我们的茶叶销量翻了两番，也有好多回购订单，所以我又跟市妇联争取了第二场带货活动。”刘涛笑着说。</p> <p><strong>组织赋能，特色产业“链”上出彩</strong></p> <p>面对巾帼带货达人日渐增高的人气，乳山市妇联把目光瞄准产品销量的同时，也对准她们背后庞大的粉丝量。</p> <p>“电商主播的职业具有特殊性，她们虽然主打销售，但还联动着成千上万名妇女群众，透过她们的镜头，让更多的妇女了解妇联工作，进而信任妇联、依赖妇联，这更值得我们下功夫。”冷海华解释道。</p> <p>按照“产业链延伸到哪里，妇联组织就建到哪里”的目标，及时建立妇联组织，围绕志愿服务、扶老助幼、家庭建设等方面，组织主播们开展形式多样的团建活动，打破固有宣传思维，借用主播们的账号，记录并展现精彩瞬间，这些活动得到了一众粉丝的点赞和响应，也进一步扩大了妇联工作的影响力，拓展了网络阵地的覆盖面。</p> <p>“我们培育的这些巾帼带货达人，她们都是有能力、有干劲的优秀女性，单纯凭借电商直播把她们‘联’起来，只能得到‘一条线’，只有把这条线织到妇联组织的网里面，才能真正形成‘拳头力量’，释放‘乘数效应’。”乳山市妇联主席王雪光说：“下一步，我们将继续把引领服务联系工作做细做实，把握好短视频直播带货的风口期、红利期，让更多妇女姐妹搭上网红经济的‘云快车’，在家门口就业创业，带动妇女姐妹们‘触网’增收致富。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国妇女网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408578637>

[返回中国妇女网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofunvwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)