---
layout: post
title: "甘肃：为治污攻坚提供坚实法治保障"
date: 2022-02-21 16:28:01 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>近年来，甘肃省以加快推进地方立法为立足点，以加强依法行政为着力点，以规范标准制定为关键点，大力推进“放管服”优化营商环境、生态环境损害赔偿制度等重点改革任务，积极推动用最严格制度最严密法治保护生态环境，为打赢污染防治攻坚战提供坚实法治保障和标准支撑。</p>
 <p>公布两部地方性法规，推进全省环境法治水平</p>
 <p>在全国人大常委会修改《固体废物污染环境防治法》、出台《土壤污染防治法》之后，甘肃省着力解决了下位法与上位法不一致或相抵触的问题。2021年，甘肃省推进生态环境保护地方立法修法工作，先后完成两部地方性法规起草上报工作。其中，《甘肃省土壤污染防治条例》《甘肃省固体废物污染环境防治条例》分别于2021年3月31日和11月26日，由甘肃省第十三届人大常务委员会第二十二次、第二十七次会议审议通过并公布。</p>
 <p>《甘肃省土壤污染防治条例》旨在保护和改善生态环境，防治土壤污染和保障公众健康，推动土壤资源永续利用，推进生态文明建设，促进经济社会可持续发展。《甘肃省土壤污染防治条例》重点突出了水气土共治原则，加强省内土壤污染防治技术培训和人才队伍建设，提出对土壤污染防治工作中做出显著成绩的单位和个人给予表彰，细化工矿企业拆除活动有关管理规定，明确两项禁止环境行为、石油勘探开发过程土壤污染预防和废弃物再生利用行业土壤污染预防以及环境应急事故处置中土壤污染防治等相关工作要求，增加盐碱地防治相关内容，要求对名特优农产品、特色中药材产地土壤环境进行保护，严格建设用地强制性调查评估制度，实施暂不开发利用或者现阶段不具备修复条件的污染地块管控措施等。</p>
 <p>《甘肃省固体废物污染环境防治条例》旨在防治固体废物污染环境，节约和合理利用资源，保障公众健康，维护生态安全，推进生态文明建设，促进经济社会高质量和可持续发展。《甘肃省固体废物污染环境防治条例》中重点突出了解决固体废物堆存污染突出问题，强化固体废物全过程监管，推进垃圾分类和处置，倡导公众参与和信息公开，对未来固体废物污染环境防治作出预判和防范等5方面特色和亮点。</p>
 <p>发布实施5个地方标准，提升企业治污能力</p>
 <p>2021年，甘肃省生态环境厅在省市场监督管理局和兰州大学的大力支持下，依托兰州大学科研力量，整合省内各方资源，全省成立了生态环境标准化技术委员会，第一届标委会聘请省内相关领域27名专家任职委员，并由甘肃省生态环境厅一级巡视员担任主任委员。</p>
 <p>同时，围绕生态环境监测与评价、生态功能管护、碳排放管理等内容，向中国科学院西北生态环境资源研究院、兰州大学、中国环境科学研究院及甘肃省生态环境科学设计研究院等科研院所和有关单位征集《水中菌落总数复合酶底物检测方法》《环境空气颗粒物测定便携式β射线法》《土壤和沉积物草甘膦的测定离子色谱法》《农村生活垃圾处理技术规范》《自然保护区生态承载力评价技术指南》《甘肃省建设项目碳排放评价技术指南》等各类标准项目25个，同比增长39%。</p>
 <p>随后，甘肃省生态环境厅联合省市场监管局发布实施《城市生活污水、垃圾处理设施向公众开放技术规范》《集中式饮用水水源地命名和信息编码规范》等5个地方标准。标准制定实施后，将大大提高环境质量现场监测速度和精度，支撑环境执法监管和相关调查研究；有效落实国家和甘肃省乡村振兴战略及农村人居环境整治行动有关任务要求；规范生态修复措施，推进自然保护地可持续发展；强化碳排放评价在环境影响评价中的应用等。</p>
 <p>开展“以案释法”，受理行政复议案件9起</p>
 <p>此外，甘肃省还围绕健全依法行政机制、依法化解矛盾纠纷、落实行政权力监督职能等内容，积极开展法务工作。</p>
 <p>在推进行政规范性文件管理的法治化、标准化和信息化建设方面，编制印发《甘肃省生态环境厅行政规范性文件审查和管理办法》，在起草、公平性竞争审核、合法性审查以及落实“放管服”改革举措优化营商环境等方面，结合省生态环境厅实际工作情况进行细化。</p>
 <p>在甘肃省生态环境厅综合办公系统中，增设规范性文件办理选项，优化文件分类、登记、编号及审查程序。组织开展年度行政规范性文件清理工作，对厅系统现存41份行政规范性文件进行了清理，对27项不符合现行法律法规的文件予以废止。</p>
 <p>进一步聚焦营商环境建设关键环节，持续推进审批事项简化手续、精简材料、压缩流程。截至目前，共梳理政务服务事项28项，细化拆分业务65项，组织市县生态环境部门编制完成实施清单1430余条，所有事项均纳入省政府政务服务网推进“一网通办”，事项办理平均跑动次数、平均材料数量缩减均超过省级平均水平，承诺时限压减率达到40%以上。</p>
 <p>在以行政复议来化解行政争议方面，依法办理行政复议案件，充分发挥法律顾问在协助开展环境行政复议、行政应诉方面的支撑作用，强化复议工作分析研判，切实加大对违法或不当行政行为纠错力度。印发《甘肃省生态环境厅“复议为民促和谐”专项行动实施方案》，认真梳理排查厅系统需要化解的案件清单，集中力量对具体个案开展化解，开展“以案释法”典型案例分析，加强与行政诉讼等争议解决机制的衔接配合。</p>
 <p>据统计，2021年，甘肃省生态环境厅共受理行政复议案件9起，作为共同被告的应诉案件1起。均在法定时限内出具行政复议决定，及时依法纠正基层行政行为，有效化解矛盾纠纷，全年内无行政复议引发的行政诉讼。</p>
 <p>在提供法律支撑、做好行政执法监督方面，实时答复基层行政执法工作中法律适用、程序履行、实体执法等面临的困难和疑惑，有效提供法律支撑。切实履行好行政执法监督职能，大力整治生态环境领域行政执法不作为乱作为、执法不严格不规范不文明不透明等问题，确保依法行政得到全面落实。</p>
 <p>下一步，甘肃将继续坚持立改废释并举，进一步完善生态环保领域的地方性法规规章体系；继续加大地方生态环境标准的制修订工作力度，为深入打好污染防治攻坚战提供标准方面的支撑；对生态环境系统履行法定职责情况开展监督检查工作，健全生态环境监督体系，提升生态环境行政执法效能；推进实施环保信用评价，进一步发挥环境信用在创新监管机制、提高监管能力和水平方面的基础性作用。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283271679>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)