---
layout: post
title: "【国金研究 · 周观点】20220425第17期"
date: 2022-04-25 08:23:09 +0800
categories: guojinzhengquanyanjiusuo
tags: 国金证券研究所新闻
---
<p><strong>各行业周报观点集锦</strong></p>
 <p>本周重点看好纺织服装、生猪养殖、快递物流。</p>
 <p><strong>纺织服装：</strong>人民币贬值，出口占比高的纺织制造企业预计受益。4月22日内在岸人民币兑美元汇率跌破6.5，达2021年8月以来新低。考虑到去年同期人民币呈升值趋势，上游纺织制造企业汇兑损益预计同比大幅改善。</p>
 <p><strong>生猪养殖：</strong>在多次收储提振、养殖户看涨情绪高涨、生猪调运受限等多个因素影响下，全国生猪价格已经连续3周小幅回升，养殖场的亏损情况有所缓解。根据中国养猪网数据，截至4月22日，全国外三元商品猪平均价格为14.78元/千克，环比上周的12.69元/千克上涨16.47%。生猪产能去化的趋势性已经确定，下半年猪价的价格中枢应该有所抬升，建议理性看待短期扰动，关注核心供需关系带来的猪价上行机会。</p>
 <p><strong>快递物流：</strong>复工复产加快推进，物流恢复持续改善。近期国务院、交通部等发布相关政策推进保通保畅，吉林、上海亦出台复工复产政策指引。根据国金数字Lab，第17周(4.18-4.24)全国卡车物流强度为13.2，环比回升10%，复苏进程加快，预计快递业务量降幅将有望缩窄。</p>
 <p><strong>周报导读</strong></p>
 <p><strong>总量研究</strong></p>
 <p align="center"><strong>【宏观赵伟】</strong></p><p>通胀：疫情下部分食品超季节性涨价+部分服务价格明显回升，与此前不同，本轮疫情下的通胀猪周期所处位置不同，原油等商品价格相异。无需担忧物流干扰推升蔬菜价格等短期影响，往后看，潜在通胀风险集中释放等，或使得CPI抬升幅度和节奏前移。中性情景下，CPI通胀率或于年中达到2.%，三季度存在破3%的可能。</p>
 <p>风险提示：原材料供给不及预期，猪价大幅反弹。</p>
 <p align="center"><strong>【策略艾熊峰】</strong></p><p><strong>基本面担忧</strong><strong>是冲击A股的最后一个因素。</strong>对于企业盈利：1)A股2021年年报业绩大概率超市场预期；2)国内疫情只影响今年上半年业绩回落的幅度，不影响盈利趋势和节奏。今年A股盈利底或在二季度。基本面决定中期底部，情绪扰动短期表现。围绕“低碳化、智能化、数字化”布局。</p>
 <p>风险提示：经济复苏不及预期、宏观流动性收缩风险、海外黑天鹅事件。</p>
 <p><strong>新能源行业</strong></p>
 <p align="center"><strong>【电车陈传红/苏晨/邱伟长/姜超阳】</strong></p><p><strong>Q2 看电池，Q3 看主机厂</strong>。预计 Q2电池盈利压力减轻，主机厂提价集中在 3-4 月，存量较大主机厂Q2 业绩有望触底，Q3 迎来反转。<strong>疫情底渐现，供需开始逐步修复，继续重点关注电车板块。</strong></p>
 <p>“轻总量重结构”是核心选股策略：【整车终端】“有锂就有车”，细分市场分化、车企分化。看好特斯拉/比亚迪/理想等头部车企。【中游】 重点关注特斯拉/比亚迪供应链标的。关注渗透率提升及国产化率提升的方向，穿越周期波动、竞争力强的龙头：宁德时代/恩捷股份/中伟股份。</p>
 <p>风险提示：电动车销量不及预期；产业链价格竞争激烈程度超预期；政策变动风险。</p>
 <p align="center"><strong>【电新姚遥/宇文甸】</strong></p><p><strong>新能源：</strong>光伏推荐通威股份/阳光电源/隆基股份。当前市场对 Q2 偏悲观的判断、低落的情绪、对尚未发布业绩公司的无差别抛售，令板块出现较大的预期修复空间，当前时点建议积极布局：硅料、玻璃、逆变器、新技术(组件/电池/设备)。</p>
 <p><strong>电力设备：</strong>1-3月投资增速+15%保持较高水平，板块景气度高；新能源目标下新技术与设备升级提速，看好板块龙头与非晶变、南网、数字化、配网升级等高增长赛道。</p>
 <p><strong>工控：</strong>3月 PMI 回落不改全年工控需求态势，双碳下十四五需求向好；环境波动下内资品牌优势更加凸显，22年国产化进程有望超预期，看好工控板块龙头标的。</p>
 <p><strong>氢能与燃料电池：</strong>推荐九丰能源/美锦能源。3 月 FCV上险数量与当月销量存在时间差，政策细则落地推动示范城市群系统企业共同放量，下半年 FCV 销量或可单月上千。</p>
 <p>风险提示：产业链价格竞争激烈程度超预期；政策调整、执行效果低于预期；全球疫情超预期恶化。</p>
 <p align="center"><strong>【机械满在朋】</strong></p><p>建议重点关注数控刀具、核电设备、锂电设备、工程机械，推荐组合：华锐精密、欧科亿、应流股份、巨一科技、江苏神通。疫情导致的物流不顺畅，引发了成本端的上升，同时又压制了下游需求的释放。稳增长政策发力+疫情干扰现拐点，预计从5月份开始机械行业景气度有望环比改善。同时，俄乌冲突下，我国核电关键设备的国产化进程有望进一步提速。</p>
 <p>风险提示：宏观经济变化的风险；原材料价格波动的风险；政策及扩产不及预期的风险。</p>
 <p><strong>周期</strong></p>
 <p align="center"><strong>【地产杜昊旻】</strong></p><p>推荐绿城中国/建发国际/滨江集团/金科服务/碧桂园服务。预计低能级城市棚改货币化安置将加速推广，高能级城市旧改力度将有所加大，同时，预售资金监管的适度松绑将进一步优化。预计未来中央各部门和地方政府将协同出台多维度的房地产调控宽松政策，促进房地产行业逐步企稳。</p>
 <p>风险提示：调控宽松不及预期；疫情影响政策落地和市场恢复。</p>
 <p align="center"><strong>【化工陈屹/王明辉/杨翼荥】</strong></p><p>推荐组合：东材科技、万润股份、万华化学、华鲁恒升、扬农化工。目前依然是防守市场，建议优先选择低估值的优质化工龙头，其次关注成长股超跌带来的中线布局机会。</p>
 <p>工信部细化实化各项举措，确保重点产业链供应链稳定畅通和企业正常生产经营。农业农村部针对目前国内化肥价格一路走高等问题，提出要多措并举保障化肥供应和市场平稳运行。</p>
 <p>风险提示：调控宽松不及预期；疫情影响政策落地和市场恢复。</p>
 <p><strong>大消费</strong></p>
 <p align="center"><strong>【食饮刘宸倩】</strong></p><p><strong>白酒：</strong>近期上海地区疫情趋缓，建议持续关注后续端午旺季消费情绪的恢复情况。高端酒确定性仍较强，受外部波动扰动影响较小。<strong>啤酒：</strong>建议关注旺季疫情防控进度，中长期行业“高端化+经营效率改善”的逻辑不变，具备长期配置价值，推荐华润、重啤、青啤(港股更具性价比)。<strong>食品：</strong>相对而言乳企的抗风险能力较强，需求端景气度依旧。由于基数压力、疫情反复等原因，Q1是大部分食品公司业绩增速的低点，建议持续关注后续的基本面的边际改善，存在一定弹性的标的主要包括绝味、安井、立高等。<strong>调味品：</strong>Q2业绩能否如期修复仍需密切关注疫情拐点，预计疫情后餐饮端将迎来补涨，Q3为原材料新产季，成本端的压力有望下行。建议关注涪陵榨菜、海天味业、天味食品、颐海国际。</p>
 <p>风险提示：宏观经济下行风险、疫情持续反复风险、区域市场竞争风险。</p>
 <p align="center">【<strong>家电谢丽媛/贺虹萍】</strong></p><p>建议关注极米科技、火星人、亿田智能、海尔智家、小熊电器。建议把握两条主线：1)成长性与确定性兼具的新兴家电赛道，包括扫地机、集成灶、投影仪；一季度业绩持续验证，现阶段建议积极布局。2)需求与盈利持续修复，二季度有望迎来拐点的白电、厨房小家电。从已经发布年报/业绩快报的公司看，企业收入端表现整体优于业绩端，其中新兴品类景气度高行，龙头公司业绩表现亮眼。集成灶标的21年收入/归母净利润增速均在20%以上。疫情居家催化囤货需求，3月冰箱冷柜数据已有验证；小家电板块同样存在延迟性消费释放逻辑。</p>
 <p>风险提示：原材料价格上涨风险、需求不及预期风险、疫情反复风险、汇率波动影响、芯片缺货涨价风险。</p>
 <p align="center">【<strong>餐饮酒店李敬雷/鲍秋宇/叶思嘉】</strong></p><p>餐饮建议关注主品牌单店模型高效、维持稳定拓店节奏、有外卖业务补充的九毛九、百胜中国-S，疫情反复下预制菜家庭端需求释放，建议关注味知香。酒店关注未来复苏过程中行业性反弹机会，建议关注锦江酒店、华住集团-S.疫情仍显著影响餐饮、酒店行业。</p>
 <p>风险提示：疫情反复、开店速度不及预期、新市场开拓不及预期、经营亏损风险。</p>
 <p align="center"><strong>【</strong><strong>交运郑树明/王凯婕】</strong></p><p>重点推荐中国国航/上海机场。<strong>快递物流：</strong>复工复产加快推进，物流恢复持续改善。根据国金数字Lab，第17周(4.18-4.24)全国卡车物流强度为13.2，环比回升10%，复苏进程加快，预计快递业务量降幅将有望缩窄。<strong>航空机场：</strong>疫情仍显著影响民航业，全行业客机执飞率约20%。2022 年4月，国内航空煤油出厂价(含税)为7499 元/吨，继续触发燃油附加调整机制。短期看，国内疫情仍在持续，航司一季度将再现大额亏损。疫情影响消除后，航司机场经营将显著改善。</p>
 <p>风险提示：油价大幅上涨、人民币汇率贬值、价格战超预期风险。</p>
 <p align="center"><strong>【纺服谢丽媛】</strong></p><p>建议关注健盛集团/华孚时尚/伟星股份/李宁/滔搏。近日工信部、国家发改委联合印发《关于产业用纺织品行业高质量发展的指导意见》，加强产业创新能力培养、支持优势企业兼并重组，利好具有核心竞争优势的纺织龙头企业。考虑到去年同期人民币呈升值趋势，上游纺织制造企业汇兑损益预计同比大幅改善。</p>
 <p>风险提示：疫情反复风险、汇率波动风险、越南人力成本上涨风险、提价不及预期风险。</p>
 <p align="center"><strong>【农林牧渔刘宸倩】</strong></p><p>建议关注牧原股份/温氏股份/新希望/隆平高科/登海种业/圣农发展。<strong>生猪养殖：</strong>生猪产能去化的趋势性已经确定，下半年猪价的价格中枢应该有所抬升，建议理性看待短期扰动，关注核心供需关系带来的猪价上行机会。<strong>种植产业链：</strong>俄乌战争导致农作物产量下降20%以上，同时黑海港口由于战争原因，乌克兰运输能力也受到影响。我国去年约有 1/3 面积的冬小麦晚播可能影响产量，预计今年全年粮食价格可能会维持在高位。<strong>禽类养殖：</strong>本周白羽鸡产业链景气度有所回升，相关产品价格有明显增长。目前白羽肉鸡行业仍处在供大于求的状态，后续需要持续关注政策对祖代鸡存栏量的影响。</p>
 <p>风险提示：产能去化不及预期、转基因玉米推广进程延后、动物疫病爆发、农产品价格波动。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355474533>

[返回国金证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)