---
layout: post
title: "银行行业2022年中期策略报告：悲观预期修正 把握稳增长主线"
date: 2022-06-01 07:37:34 +0800
categories: dongfangzhengquan
tags: 东方证券新闻
---
<p>核心观点 </p> <p>稳增长政策持续发力，引导市场悲观预期修复。从历史回溯来看，银行股作为周期股，其趋势性行情更多依靠宏观基本面景气度提升支撑。以2020 年下半年为例，疫情的影响逐步减弱，各项稳增长政策落地显效，经济展现出良好的复苏势头，市场的信心逐步修复，期间银行板块累计跑赢沪深300 指数18 个百分点。目前市场对于下半年的经济增长仍抱有极度悲观预期，展望后续，随着疫情缓和，政策重心逐步从疫情防控回到经济稳增长上，各项政策持续加码，温和的政策环境下，经济有望逐步修复，市场的悲观预期有望得到改善，银行股的估值修复行情值得期待。 </p> <p>关注资产质量走势，预计信用风险可控。从静态指标来看，上市银行的资产质量表现仍保持稳健，22Q1 不良率环比下降1BP 至1.33%。但我们观察到部分银行的先行指标有所抬升，以招行、宁波为例，22Q1 关注率分别环比抬升12BP/3BP.我们复盘了20 年疫情对银行资产质量的影响，发现疫情之下，行业的信用风险有所暴露。截至20H1，上市银行不良率较19 年末提升5BP 至1.47%，其中零售消费类贷款和以批零、住宿餐饮、旅游为代表的对公贷款不良抬升明显。展望后续，疫情的影响可能会滞后反映在银行报表中，短期行业的账面不良率或有波动。但相比于20年，行业的存量资产质量扎实、拨备水平更为夯实，随着下半年经济的企稳修复、房地产市场的回暖，预计未来信用风险可控，资产质量表现有望保持平稳。 </p> <p>经营展望：信贷需求和中收表现修复，盈利有望保持稳健。1)规模：稳信贷政策导向明确，疫情后融资需求有望改善，下半年信贷增量仍可保持稳步扩张，预计全年新增信贷投放规模在21 万亿，增速维持在10.9%的景气水平；结构方面，基建贷款有望维持强度，政策支持下制造业、普惠贷款有望保持较高增速，零售业务逐步修复，房地产贷款适度企稳。2)价：贷款定价仍处下行通道，后续经济下行压力和降低实体融资成本的要求下，资产端定价预计仍有下行压力；但负债端存款定价机制改革有望逐步显效，负债端成本预计仍有进一步优化的空间，对冲资产端定价下行的压力；综合来看，我们预计上市银行下半年息差将小幅收敛。3)中收：1 季度受资本市场波动和疫情影响，行业中收表现不佳，1 季度实现同比增长3.5%(vs8.2%，2021A)，随着疫情缓和、银行在财富管理建设方面持续发力、理财业务转型深化，后续中收表现回升的潜力较大。4)综合来看，我们认为后续行业净利润增长仍能延续良好表现，预计2022 年全年上市银行净利润增速在8.0%的水平(vs8.7%，22Q1)，稳健的盈利增长将是支撑银行股估值修复的重要因素。</p> <p>投资建议与投资标的 </p> <p>截至5 月30 日，板块静态估值PB 仅0.54x，处于2013 年以来最低水平，估值对应隐含不良率约为15%，充分反映市场对于未来经济增长和银行资产质量的悲观预期。进入5 月以来，随着疫情得到有效控制，我们观察到政策重心逐步向稳增长回归，监管密集出台政策稳定市场经济预期，释放出积极信号。展望下半年，稳增长发力带动经济预期改善是确定性主线，随着疫情的影响逐步减弱、复工复产的稳步推进，政策力度持续提升，市场对于经济的极度悲观预期有望得到改善，我们继续看好行业估值修复的机会，维持行业“看好”评级。 </p> <p>个股方面，建议关注：1)以江苏银行(600919，)、成都银行(601838，未评级)、南京银行(601009，未评级)、沪农商行(601825，未评级)为代表的基本面边际改善、区位优势显著、业绩成长性突出的区域性银行；2)以招商银行(600036，未评级)、宁波银行(002142，未评级)为代表的历史经营稳健、盈利能力优异的价值标的；3)以兴业银行(601166，未评级)、邮储银行(601658，未评级)、交通银行(601328，未评级)为代表的低估值品种。</p> <p>风险提示 </p> <p>经济下行超预期；房地产流动</p><p class="em_media">（文章来源：东方证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012398266290>

[返回东方证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)