---
layout: post
title: "启迪环境控股股东持股遭冻结 一年多前股权整合后遗症？"
date: 2022-06-16 23:18:58 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>启迪环境(SZ000826，收盘价3.2元，市值45.78亿元)6月14日晚间公告称，公司近日查询获悉，公司控股股东启迪科技服务有限公司(以下简称启迪科服)直接持有的公司全部股份被司法冻结。</p> <p>该事项随即引发监管层的重视。6月15日，深交所向启迪环境下发了关注函，要求公司说明启迪科服股权被冻结的具体原因，是否影响上市公司治理结构等等。</p> <p>结合相关资料来看，启迪科服涉及的纠纷或与其1年多前的股权整合事项有关。对此，《每日经济新闻》记者致电上市公司，询问启迪科服与中信信托股权纠纷是否源于上述股权整合。“没有关系吧？”启迪环境证券部人士表示，上市公司没有收到相关法律文件，只有一个启迪科服下发的《告知函》，因此对股权纠纷的具体情况不清楚。该人士表示，目前事件对公司控制权和公司治理没有影响。</p> <p><strong>持股被冻结遭关注</strong></p> <p>据启迪环境公告，启迪科服本次被冻结的股份数量为2.37亿股，占其所持股份比例为100%，占公司总股本的16.56%；冻结时间为2022年6月10日~2025年6月9日，冻结执行人为北京金融法院。</p> <p>截至目前，启迪科服及其一致行动人珠海启迪投资、珠海启迪绿源资本管理合计持有启迪环境股票3.44亿股，持股比例为24.04%；目前，珠海启迪投资、珠海启迪绿源资本管理的持股未被冻结。</p> <p>对于上述股权冻结的原因，启迪环境在公告中有这样的阐述：“启迪科服因与其股东中信信托就中信信托所持有的启迪科服股权转让事项存在法律纠纷案件，导致启迪科服所持公司股份被冻结。该案件目前处于审理中止状态”。</p> <p>启信宝显示，目前启迪科服有4位股东，其中启迪科技服务(河南)有限公司(以下简称启迪河南)持股67.3134%，国新国同(浙江)投资基金、中信信托、清华控股分别持股14.2766%、11.4235%、6.9865%。</p> <p><strong>事起1年多前股权整合？</strong></p> <p>《每日经济新闻》记者注意到，启迪科服曾在1年多前进行过股权整合，中信信托也是参与者之一。</p> <p>启迪环境2020年8月公告称，启迪科服时任控股股东启迪控股与河南豫资新兴产业投资基金(有限合伙)(以下简称豫资基金)等相关方签署了《关于启迪科技服务(河南)有限公司之合作协议》。根据协议约定，启迪控股将以其持有的启迪科服股权及现金出资，豫资基金等以现金出资，合资设立启迪河南。启迪河南的注册资本为100亿元整，出资完成后启迪控股持股50%。</p> <p>在2020年12月发布的一则公告中，启迪环境透露，启迪河南完成设立，并分别与启迪科服股东中信信托、深圳市建银启明投资、清控创业投资、启宏联合企业管理(天津)合伙企业(有限合伙)签署了《股权转让协议》。按照协议约定，启迪河南受让了中信信托等所持启迪科服合计27.9654%股份，交易已于2020年12月11日全部完成工商变更登记。</p> <p>2021年4月，启迪环境公告称，相关合作协议履行完毕。启迪控股以其持有的启迪科服39.3480%股权出资至启迪河南已完成，启迪科服已于2021年3月29日完成工商变更登记。此次交易后，启迪河南所持启迪科服股份合计67.3134%，启迪控股通过启迪河南控股启迪科服。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415638847>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)