---
layout: post
title: "每经午时 | 中国信通院：一季度我国互联网投融资金额同比减少76.7%；分析师：2900点附近就是今年的黄金坑；恒指早盘涨近2%"
date: 2022-04-26 13:10:46 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨公安部《机动车登记规定》将于5月1日起正式实施</strong></p>
 <p>每经AI快讯，公安部新修订的《机动车登记规定》(公安部令第164号)将自2022年5月1日起实施。此次修订固化公安部近年来已推出的交管改革措施，推进改革成果制度化、法治化，并回应群众新要求新期待，再推出5项便利机动车登记新措施。一是推行私家车新车上牌免查验。二是推行小客车登记全国“一证通办”。三是推行车辆信息变更“跨省通办”。四是推行申请资料和档案电子化。五是推行部门信息联网共享核查。(央视新闻)</p>
 <p><strong>2丨整点投资|恒指早盘涨近2%重返20000点，恒生科技指数大涨5%</strong></p>
 <p>每经AI快讯，港股科技股大幅反弹带动指数，恒指早盘收涨1.89%，国指涨2.72%，恒生科技指数涨5.37%。行业板块普遍上涨，餐饮板块涨幅最大，海底捞涨9%；软件开发板块涨幅紧随其后，快手涨7.8%；国务院鼓励汽车家电下乡，汽车、家电板块应声大涨，创科实业涨5%、比亚迪涨超4%；物管、教育、电子零件、酒精饮料等板块涨幅靠前。有色金属、油气板块逆势下跌，紫金矿业跌约3%。科技股集体大涨，小鹏汽车涨10%、京东涨9%，百度、网易、理想汽车涨8%，快手、阿里巴巴、美团涨7%。</p>
 <p><strong>3丨整点投资|中信建投：2900点附近就是今年的黄金坑</strong></p>
 <p>每经AI快讯，中信建投证券陈果认为，2900点附近就是今年的黄金坑。今年收益的机会需来自把握低位布局，投资者可考虑先逢低布局疫后修复与稳增长加码，成长股行情在市场回升右侧再展开。未来一个季度，整个内外环境的改善趋势是大概率事件，但过程很可能会有一定反复。战略上不能再悲观，要逐步转向乐观。战术上要逢低位就布局，可以把2900左右作为今年的黄金坑。优先布局疫后修复+稳增长加码，包括食品饮料、社会服务、地产链、基建链等，待市场回升右侧及外部流动性环境进一步改善可把握成长股反击机会。(证券时报网)</p>
 <p><strong>4丨中国信通院：2022年一季度我国互联网投融资金额同比减少76.7%</strong></p>
 <p>每经AI快讯，日前，中国信息通信研究院政策与经济研究所互联网运行分析团队发布了《2022年一季度互联网投融资运行情况》报告。报告显示，我国互联网投融资延续下降走势。2022Q1，我国互联网投融资案例数环比减少35.3%，同比减少38.3%；披露的金额环比减少42.6%，同比减少76.7%。(中国信通院官微)</p>
 <p><strong>5丨北京海淀一社区通知：请这两所小学涉及人群立即向社区报备</strong></p>
 <p>每经AI快讯，4月26日，北京海淀一社区发布通知： 北京市近日突发数起疫情，涉及多条传播链，续发和隐匿传播风险高，情况紧急，形势严峻。请涉及以下情况人员，主动向社区报备： 1、海淀区人大附中实验小学：2022年4月24日、25日在校工作学习的学生和教职员工(除密接外)及到访人员按高风险人群管理，实施14天居家隔离+7天健康监测措施 2、海淀区双榆树中心小学：2022年4月22日至25日在校工作学习的学生和教职员工(除密接外)及到访人员按高风险人群管理，实施14天居家隔离+7天健康监测措施， 请涉及以上人员立即主动向社区报告。(央视新闻)</p>
 <p>声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262358958210>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)