---
layout: post
title: "上海市侨联：促进侨企全面复工复产"
date: 2022-06-09 19:51:27 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>6月8日下午，由上海市侨联主办，浦东新区侨联、徐汇区侨联、松江区侨联承办，市侨商联合会、市留学生企业协会协办的“全力以‘复’看侨企”交流会以视频会议形式举行。</p> <p>据悉，此次交流会是市侨联“服务侨企、合力攻坚”系列活动之一，旨在交流侨企复工复产做法和经验，探讨解决实际问题的办法措施，促进侨企全面复工复产，为高效统筹疫情防控和经济社会发展做出贡献。市侨联党组书记、主席齐全胜，副主席徐大振、陶勇、程东、姜锋和侨界企业家代表等出席活动。</p> <p>上海市“侨界杰出人物”、上海新阳半导体材料股份有限公司董事长王福祥介绍，作为中国集成电路制造和封测关键工艺材料的龙头企业之一，疫情期间，企业在严格落实防疫要求基础上，坚持闭环生产，从列入全市第一批复工企业到目前全员复工，企业产能已完全恢复，呈现良好发展态势。</p> <p>上海美迪西生物医药有限公司创始人兼首席执行官陈春麟介绍了企业致力生物医药产业发展的情况，他说，新药研发一刻不能停，疫情期间，在政府有关部门和兄弟单位支持下，企业始终坚持生产，度过了最困难的阶段。当前，企业正积极招募新员工，开足马力加快积压订单完成进度，争取把失去的时间补回来。</p> <p>全国归侨侨眷先进个人、市人大代表、徐汇区侨联副主席、查尔斯集团(中国)有限公司董事长杨晨介绍了企业在疫情期间发挥党组织和职工骨干作用，严把防疫关，保持生产不中断的情况。他说，由于大部分客户在外地，前期受物流成本大幅抬升等影响，企业经营受到了较大冲击，但目前已稳住阵脚，相信在各项有利政策支持和企业努力下，能将损失降到最低。</p> <p>上海市侨联青年总会副会长、徐汇区工商联执委、上海寿全斋电子商务有限公司创始人季锦良表示，作为民生领域的中小型企业，深切感受疫情对行业的冲击，目前企业已全面复工，正积极与有关部门对接推进“50条”中租金减免、缓交社保等政策落地。下一步，企业将努力开源节流，通过调整发展规划，聚焦新零售平台，不断提高企业抗风险能力。</p> <p>企业家们在发言中提出，当前物流成本仍偏高，造成企业运营成本高，需在各方面共同努力下加以改善。相关惠企政策需加快申报和落地进度，政府部门可进一步指导企业运用好有关政策。政策制定和落实可体现导向性，如对保就业有力的企业加大支持力度等。</p> <p>在企业家代表交流后，市侨联常委穆斐律师就侨企关心的法律等问题作了发言，他建议，企业应跟踪国家、上海各层面出台的惠企政策，把握政策的时效性，用足有含金量的政策。疫情后应对自身企业、行业重新审视，作必要的布局调整和完善，善于挖掘用好新商机。</p> <p>“当前我们要把修复市场预期、增强对经济恢复重振的信心放在首要位置。”齐全胜在讲话中指出，从交流看出，侨企复工复产虽面临诸多挑战，但总体推进顺利，企业恢复和发展势头向好，这是企业家和员工团结拼搏的结果，也与政府部门和社会各方面全力支持密不可分。加快上海经济恢复和重振，广大侨企一定能做出应有贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407398839>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)