---
layout: post
title: "辽宁提早谋划春耕备耕工作"
date: 2022-02-28 17:47:11 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>目前，辽宁省的玉米、大豆、稻谷生产者补贴和耕地地力保护补贴资金已提前下达，耕地地力保护补贴资金直接下达到县(市、区)。同时，辽宁明确将完全成本保险和种植收入保险实施范围由玉米扩大到三大粮食作物，由4个试点县扩大到所有产粮大县。省农业农村厅要求各地要及时开展宣传解读，在春耕前让农民知道政策、理解政策，发挥政策的引导作用，调动种粮积极性。</p><p>为深入贯彻习近平总书记关于粮食安全的重要指示批示精神，全面落实中央农村工作会议、中央一号文件和省委农村工作会议精神，确保全省粮食和农业生产开好局、起好步，辽宁省农业农村厅下发关于做好全省春耕备耕工作的指导意见，提早谋划今年的春耕备耕工作。</p><p>坚决完成播种面积任务。粮食播种面积及大豆播种面积是必须完成的硬性指标任务，是夺取全年粮食丰收的基础。按照国家部署和省委、省政府要求，全省粮食播种面积目标、扩种大豆目标已提前分解到各市。各地要在把面积目标分解到县到乡的基础上，督促基层认真落实到村到户到地块，并逐级建立分解落实台账。</p><p>确保春耕农资量足质优。要深入推进营商环境建设，进一步规范审批行为、优化审批服务，对疫情影响无法开展现场考核或抽样检测的，可依据相关材料采取企业真实性承诺、视频考核等方式先予以审批，继续开通“绿色通道”，实行“网上办、邮寄办”，最大限度利企便民。要会同有关部门帮助肥料、农药等农资生产经营企业解决用电、原材料供应等问题，做好物资储备和调剂调运，严禁未经批准擅自设卡拦截、阻断交通等违法行为，保障农业生产资料正常流通秩序，满足春耕生产需要。</p><p>强化春耕技术指导服务。各级农业农村部门要发挥专业优势和技术优势，结合墒情、温度等实际情况，筛选公布适宜当地种植的优良品种，制定发布有针对性的技术指导意见，积极推广水稻集中育秧、玉米免耕少耕播种、测土配方施肥等种植业生产关键技术。要在绿色高质高效行动、保护性耕作、黑土地保护等项目区和大豆科技自强示范县，积极推行玉米大豆带状复合种植，在品种选择、机具改装或购置等方面加强技术指导服务，加大资金支持力度。</p><p>加强春耕农机管理服务。要充分发挥农机在春耕生产中的主力军作用和农机播种速度快、播种质量高的优势，强化组织协调，加快春耕春播进度，提高播种质量。做好机具检修、机具调度、农机服务工作。</p><p>主动落实防灾减灾措施。立足抗旱保春播，及时发布预警预报、适播期等农事气象信息，指导农民做好春耕生产准备。要提前组织制定灾害防范措施或技术指导意见，推进科学防灾。土壤墒情适宜地区，要根据气温、地温等条件，抢墒早播；土壤水分饱和地区，要重点防低温、防渍害。做好病虫监测防控，持续开展“虫口夺粮保丰收”行动，加强草地贪夜蛾、粘虫、稻瘟病等病虫监测预警，完善重点病虫监测站点建设，科学开展重大病虫发生形势研判。</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291585486>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)