---
layout: post
title: "两次翻越秦岭 天陇铁路打通甘肃南向通道"
date: 2022-01-14 15:37:11 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>科技日报记者颉满斌</p>
 <p>1月13日，记者从甘肃铁投集团天陇铁路项目处了解到，新建铁路天水至陇南线(简称天陇铁路)于2022年1月全线开工建设。该线路北接天平线并通过联络线与陇海线天水站衔接，经天平线向东北与宝中、西平及长庆线相通，南与兰渝线接轨可达川渝地区，连通甘肃东部煤炭资源富集区和煤炭外运的重要目的地，建成后将为陇东地区煤炭资源外运提供强有力的保障。</p>
 <p>甘肃铁投集团党委副书记武建成介绍，天陇铁路是甘肃省第一条全额投资、自主修建的铁路，是连接甘肃省天水市与陇南市之间的快速铁路干线，线路总长215.258千米，其中天水市境内59.248千米，陇南市境内156.010千米。项目总投资243.23亿元，设计时速160公里/小时，建设工期5年半。</p>
 <p>线路经过甘肃省天水市清水县、麦积区、秦州区，陇南市徽县、成县、康县和武都区。将新设车站15座，自北向南依次为潘集寨站、麦积山站、娘娘坝站、李子园站、麻沿站、江洛站、水泉站、成县站、西狭站、太石站、平洛站、佛崖站、安化站、马街站、两水站。</p>
 <p>线路整体呈东北—西南走向，沿线通过的主要地貌单元有黄土粱峁沟壑区、天水—西礼盆地中山区、秦岭中山区，线路两次翻越秦岭，海拔高度1200余米，区域地质具有“一频、二高、三复杂”的显著特征。</p>
 <p>天陇铁路沿线地质地貌复杂，途经黄土粱昴沟壑区、天水—西礼盆地中山区、秦岭中山区等三个地貌单元，滑坡、泥石流灾害频繁、集中、大面积发育，深大活动断裂、高烈度地震、高地应力等地质问题突出。此外，天陇铁路所经地区生态系统独特、历史文化悠久，自然保护区、森林公园等环境敏感区多，保护等级高。天陇铁路项目设计总工程师王月新坦言，对铁路设计工作而言，面对如此复杂的地质条件，项目勘测设计中受到了极大的挑战。</p>
 <p>“为了解决这些问题，项目采取了‘空天地’一体化综合勘察手段，尽可能地在选线阶段绕避重大不良地质区和环境敏感区，贯彻综合选线理念，科学设计线路方案，同时在施工期间加强施工期环境管理和监测，减小施工期间对保护区的影响。”王月新说。</p>
 <p>“天陇铁路是甘肃省‘十四五’铁路发展规划确定的重点项目。”甘肃铁投集团副总经理蔡文杰介绍。建成后对加快补齐甘肃交通基础设施短板，打通甘肃南向通道，填补区域路网空白、完善全省铁路网络布局和构建区域综合交通体系，提升西部陆海新通道运能具有积极而深远的影响。</p>
 <p>武建成说，对于天陇铁路，甘肃铁投集团有两个愿景。一是依托天水和陇南的综合交通区位优势，将天水和陇南打造成衔接顺畅、功能齐备的现代化综合交通枢纽，充分发挥天陇铁路在区域现代化物流和综合交通融合发展方面的引领带动作用。</p>
 <p>同时，打造天陇铁路沿线经济产业融合发展带，建设陇煤南下能源供给功能核心和南货北上资源互补功能核心，推进陇南经济开发区产业核心增长极和天水经济技术开发区产业核心增长极，实现轨道交通与有色金属开发、全域旅游、装备电子制造、现代物流、磷化工、火电能源、农副产品、综合物业的领域的深度融合发展。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248402869>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)