---
layout: post
title: "【原创】无人机拍照校正LED显示屏 奥拓电子推出无人机亮暗线智能校正系统"
date: 2022-06-09 17:16:07 +0800
categories: duchuang
tags: 读创新闻
---
<p><strong>读创/深圳商报首席记者王海荣</strong></p> <p>6月8日，2022美国InfoComm在拉斯维加斯会展中心开幕。奥拓电子携多款新品和解决方案参展，备受关注的LED显示屏无人机智能校正系统也同台亮相。</p> <p>作为全球行业规模最大、最具影响力的专业视听行业活动，InfoComm汇聚了来自世界各地的专业观众，包括视听领域的经销商、分销商、制造商等业内人士参展，众多用于音视频、通信、数字招牌的创新产品和技术在展会上展出。</p> <p>9日记者从奥拓电子获悉，该公司在展会上展示了RM2.3、CV136影视拍摄解决方案，CV1.5、E5LF、M2.5C户外广告屏，CB1.2(COB1.2)、CV1.2高亮GOB、CV1.5全倒装四合一全系列mini解决方案以及RM1.5、AE2.3等新产品。</p> <p>值得一提的是，在此次美国Infocomm2022展会上，奥拓电子重磅推出的LED显示屏无人机智能校正系统受到了广泛的关注。</p> <p>早在去年7月，奥拓电子就推出了LED显示屏手机智能校正系统，通过手机拍照即可消除LED显示屏亮暗线，智能高效的功能在行业内引起了广泛关注。此次发布的亮暗线校正系统更是开创性地使用无人机智能规划路径，自动完成全屏精准校正，再一次将显示屏校正效率和能力提升到一个全新的高度。</p> <p>众所周知，LED显示屏色彩鲜艳、可视性高。然而在搭建过程中，普遍存在着因箱体的安装位置和角度变化，导致箱体或模组间相邻边框的LED灯间距发生变化，呈现出拼缝区域偏暗或偏亮的现象，形成LED显示屏亮暗线问题，影响视觉体验。传统的调校方式是依靠人工视检，逐条拼缝调节，不仅需要大量人力成本，消耗大量时间，而且校正质量因人而异，无法保证。</p> <p>针对此现象，奥拓电子智能视讯技术研究院研发了LED显示屏手机智能校正系统，不需要人工视检，不需要专业相机，使用手机拍照即可完成LED显示屏拼缝亮暗线调节。校正后整屏如一，画质显著提升。校正系统使用先进的AI图像处理技术，单次拍照可一次性校正多条拼缝，效率提升6倍以上。系统采用无线组网，支持多人一起校正，可快速完成显示屏的组装及现场校正。</p><p>此次奥拓电子将手机智能校正系统优化升级，使用无人机来进行屏体亮暗线校正，是为了适用于户外广告大屏安装项目、大型演唱会、XR影视拍摄等行业的更大尺寸显示屏的应用。使用无人机可以在更大空间范围内校正LED显示屏，不受屏体高度限制，任何刁钻的角度都能摆平。</p> <p>据介绍，奥拓电子无人机智能校正系统，对比传统的专业相机校正设备，不受环境影响，可近距离飞近显示屏进行拍照校正。该系统突破了高度限制，更加适合大尺寸LED显示屏的快速校正，单次拍照和处理范围更大，是此前手机单次拍照处理的4倍以上，整屏校正也更加高效。</p><p>除了强大的校正功能外，奥拓电子的LED显示屏无人机智能系统各组件无线连接，使用非常便捷。系统支持机载相机画面的实时预览，支持飞行器状态、飞行器姿态、遥控器通信连接、电池剩余电量、剩余飞行时间等信息的实时监控，保证校正工作顺利进行。</p><p class="em_media">（文章来源：读创）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407251452>

[返回读创新闻](//finews.withounder.com/category/duchuang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)