---
layout: post
title: "年内券商投行“冷热交织”：IPO规模增长投行收入提升 券商包销跟投面临双重压力"
date: 2022-04-15 07:10:07 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>今年以来的券商投行业务“冷热交织”。A股IPO规模突破1900亿元，同比增长超85%，承销保荐收入超85亿元，一级市场给券商投行带来了可观的收入。然而，新股“弃购”金额及破发率的攀升，让券商包销、跟投面临“双重压力”，存在项目亏损的可能。</p><p><strong>IPO规模同比增长超85%</strong></p><p><strong>承销保荐收入持续提升</strong></p><p>近年来，注册制改革等措施为券商带来诸多结构性机遇。 </p><p>数据显示，今年以来，<strong>券商共服务105家企业完成A股IPO(均按发行日期，下同)，募资总额为1925.39亿元，同比增长85.64%。A股IPO项目累计过会率84.62%，发行审核通过率较去年略降，IPO维持常态化发行。</strong></p><p>随着注册制改革推进，券商持续加大科创板、创业板等IPO客户覆盖力度。今年以来，“双创”企业是A股IPO主力军，36家“硬科技”企业在科创板完成IPO，募集金额782.95亿元；48家成长型创新创业企业在创业板完成IPO，募集金额693.22亿元。两板IPO家数占年内IPO家数的80%，融资金额占年内IPO募资总额的76.67%。 </p><p>随着A股IPO募资规模的持续提升，券商投行收入也水涨船高。今年以来，券商累计获得承销保荐收入85.83亿元(4家公司费用还未公布)，同比增长约28%。从承销保荐收入结构来看，券商在科创板及创业板的收入最高，分别为37.46亿元、39.46亿元，两板累计收入占总收入的89.62%。 </p><p>粤开证券研究院首席策略分析师陈梦洁在接受《证券日报》记者采访时表示：<strong>“在扎实推进全面注册制改革平稳落地的背景下，公司的发行效率明显提高，上市公司的整体质量也在稳步提升，预计在注册制全面推进的预期中，IPO效率会持续提升。不过，随着二级市场的持续调整，一定程度上会影响一级市场发行价格，因此预计短期IPO热情或有短暂降温。”</strong></p><p>“虽然短期二级市场调整使得一级市场有所降温，但从国家战略发展方向来看，真成长、硬科技的高端制造业、医药、半导体等行业仍有望获得更多的资金支持。从全年的角度来看，预计在全面注册制推进预期的背景之下，IPO数量和规模都有望再创历史新高。”陈梦洁向记者补充道。 </p><p>同时，券商的IPO储备项目有望持续增厚投行收入。数据显示，目前，A股还有约533家企业正在IPO排队(剔除已终止/中止项目)，预计募资额累计约为5948亿元。同时，IPO审核申报企业情况中显示为辅导登记备案受理的企业共有2251家。</p><p><strong>弃购量大、破发率上升</strong></p><p><strong>券商遭遇双重压力</strong></p><p>虽然券商IPO承销保荐收入持续提升，但在当前“投行+投资”的模式下，新股频频破发让券商面临双重压力。 </p><p><strong>第一重压力来自“弃购”。</strong>截至记者发稿，已有97只新股在今年完成上市，券商对网上投资者“弃购”新股进行余额包销金额已累计高达20.23亿元，同比大增1480.47%。而如今新股频频破发让主承销商压力倍增，据《证券日报》记者计算，今年以来，共有25只新股首日破发，主承销商若采用首日即卖策略，累计浮亏达1.64亿元，其中4只新股使其主承销商首日浮亏均超1000万元。 </p><p>数据显示，2012年至今，新股包销比例超过1%的共31只，其中22只为2022年完成发行。近日，更是出现包销比例超10%的新股，该股的券商包销、跟投金额累计已大幅超越承销保荐费。 </p><p>陈梦洁向记者表示：“去年年底开始，市场进入持续调整，新股破发屡见不鲜，‘稳赚不赔’的观念被打破，弃购率也有所抬升。从弃购的情况来看，主要集中在前期涨幅较大的赛道股中，去年市场赋予这些行业较高的溢价，在市场进入调整后，投资者对这些高价股后续的盈利增长可持续性和行业发展前景有所担忧。在弃购率抬升的趋势下，短期会使得券商的投行收入承压，但一定程度上也会倒逼机构定价更趋合理，后续发行市盈率更加客观和理性。” </p><p><strong>第二重压力来自跟投。</strong>此前，科创板带动“投行+投资”提升收益率，越来越多券商开始布局。数据显示，自科创板开市以来，中信证券服务的科创板公司家数高达107家，中金公司、中信建投、海通证券、国泰君安、华泰联合服务家数均超50家。 </p><p>然而，跟投制度作为科创板的一项制度创新，券商需要使用自有资金进行跟投，既面临因自身资本金不足而错失业务机会的风险，也面临着因市场环境或发行人业绩不及预期而造成投资失败的风险。 </p><p>川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳在接受《证券日报》记者采访时表示：<strong>“今年四分之一上市新股破发，而科创板破发率更是高达50%。科创板上市企业对保荐机构存在强制跟投要求，新股破发使得券商跟投部分遭受损失。</strong>同时新股弃购数额较大，券商也面临包销带来的资金压力。尽管项目上市会给券商带来可观的承销保荐费用，但股价下行使得跟投外加包销带来浮亏，存在项目亏损的可能。” </p><p>虽然跟投股份锁定期有24个月，但与此前相比，券商科创板跟投项目退出的风险也随之增加。据《证券日报》记者不完全统计，今年以来，完成A股IPO的科创板公司中，券商另类投资子公司跟投获配累计约为21.48亿元，承销保荐费累计约为37.46亿元，跟投获配金额约占承销保荐费用的57.34%。 </p><p>“就今年的新股上市情况来看，新股估值过高是破发的重要原因。据统计，今年以来上市新股动态市盈率中位数为44倍，远高于去年21倍的水平。估值过高使得新购认购的收益预期大幅下降。<strong>对于券商而言，事前专业客观审慎的定价议价能力将会越来越重要。尤其在当前的市场环境中，对企业估值工作不能仅仅考虑历史同类企业估值水平，也应结合当下投资者情绪给出合理的价格。</strong>”陈雳向记者解释。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152343930141>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)