---
layout: post
title: "【四大证券报精华摘要】2月8日"
date: 2022-02-08 07:30:37 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>新华财经北京2月8日电四大证券报内容精华摘要如下：</p>
 <p><strong>中国证券报</strong></p>
 <p><strong>·券商倾力掘金行业“茅”成焦点</strong></p>
 <p>A股市场在虎年首个交易日迎来“开门红”。与此同时，券商2月份选股布局策略也纷纷出炉。据不完全统计，截至发稿，已有25家券商研究所发布了2月份投资组合及策略观点，超150只个股被推荐关注。其中，宁德时代、贵州茅台、美的集团、中国中免等各个行业“茅”获多次推荐。分行业板块看，被推荐关注的个股集中在金融、食品饮料、电力设备与新能源等板块。</p>
 <p><strong>·</strong><strong>利空因素发酵国际油价不改偏强走势</strong></p>
 <p>2020年跌出“负价”的一幕历历在目，转眼油价已经逼近每桶100美元关口。即便原油价格在部分投资者看来已经到了高位，但摩根士丹利、高盛等华尔街投行依旧不约而同地抛出“看涨”言论，认为原油有望在今夏冲击每桶100美元关口。业内人士认为，全球地缘局势紧张及供应端偏紧局面短期仍支撑油价走强。</p>
 <p><strong>·</strong><strong>银行放贷提速北京楼市料回暖</strong></p>
 <p>受疫情影响，北京地区大型中介机构基本放假休息，但由于开年银行贷款额度充足、放款提速，且节前“降息”释放积极信号，不少购房者春节假期期间看房热情较高。业内人士预测，春节后楼市回暖可能性增大，但“房住不炒”的政策基调未变。</p>
 <p><strong>上海证券报</strong></p>
 <p>·<strong>虎年开工首日重大项目密集上马瞄准新老基建、智能制造等领域</strong></p>
 <p>虎年开工第一天，稳投资可谓“虎”力全开。据统计，仅福建、湖南、上海、陕西等地就有数千亿元投资规模的重大项目密集开建，涉及新老基建、智能制造、新能源新材料等领域。分析人士认为，随着节后工人返工及专项债加速发行，未来基建发力可期。</p>
 <p><strong>·科创板公司“硬核战绩”：年报频预喜开工忙成一片</strong></p>
 <p>虎年伊始，“硬科技”身影已忙碌在各行各业的一线。在北京，热景生物春节不停产，为国内外抗击新冠疫情提供硬核保障；在上海，之江生物核酸检测设备产线的工人大年初五便返岗投入工作；在福州，福光股份安防产品线的工人们精神饱满如期开工；在成都，欧林生物破伤风疫苗原液车间春节期间仍正常运作，为今年市场销售未雨绸缪……据记者统计，截至2月7日，已有177家科创板公司发布2021年业绩预告，126家预增，占比超七成，其中60家净利润增幅超过100%，涉及医疗器械、半导体、新能源等热门产业板块。2月17日，方邦股份将发布2021年“成绩单”，正式拉开科创板2021年年报序幕。</p>
 <p><strong>·</strong><strong>虎年基金开启加仓模式稳增长板块与高景气赛道或共舞</strong></p>
 <p>一段时间以来，包括公募、私募、外资等在内的各路资金源源不断地流入A股市场，抄底热情高涨。截至1月底，今年以来股票ETF份额整体增加618.7亿份，无论是沪深300、创业板等宽基ETF，还是证券、医药、新能源车等行业ETF，份额均大幅增长。另外，在头部公私募基金纷纷宣布大手笔自购的同时，外资也入场抢筹。1月北向资金合计净流入167.75亿元，春节长假后首个交易日又净流入55.52亿元。机构人士认为，在A股跌出更高性价比的环境下，增量资金有望加速入场。其中，稳增长相关行业与高景气赛道存在较好投资机会。</p>
 <p><strong>证券时报</strong></p>
 <p><strong>·逾3500只股票上涨 A股虎年喜迎“开门红”</strong></p>
 <p>虎年首个交易日，A股市场一改春节前连续调整态势。沪深股市逾3500只股票上涨，北交所个股涨多跌少，实现“开门红”。展望新的一年A股市场的表现，专家认为，今年A股市场将是价值投资的大年，一些优质龙头股有望迎来恢复性上涨；赛道股则不会一成不变，将出现一些新的变化。</p>
 <p><strong>·重庆银行等多家银行发布稳定股价措施</strong></p>
 <p>在银行股表现低于预期的情况下，重庆银行、渝农商行和浙商银行等纷纷发布有关稳定股价措施的公告。有分析人士指出，银行董事、高管的增持一方面为稳定银行股价带来积极信号，另一方面也会有助于将管理层与银行长期经营进行质效捆绑。</p>
 <p><strong>·</strong><strong>公募发行与日俱增基金数量破万指日可待</strong></p>
 <p>公募基金在2021年再上一层楼，不仅发行数据创下历史纪录，整体规模更是迈上25万亿元大关，成为大资管行业的中坚力量。根据上海证券基金评价研究中心统计，2021年公募基金行业成功新发行1907只基金，新发基金数量刷新历史高点，不仅较上一年增加472只，且超出十年前同期的9倍。此外，2021年全年发行数量也超过1998年中国公募基金启航后持续17年的发行量，截至2021年12月底基金总数量已增长至9114只。上海证券预计，按目前基金的发行速度，基金数量将在2022年10月突破万只。</p>
 <p><strong>证券日报</strong></p>
 <p><strong>·</strong><strong>冰雪消费成春节亮点有望带动消费“品质革命”</strong></p>
 <p>今年春节假期，多项消费数据表现亮眼，消费升级趋势明显。专家表示，短途游与周边游、冰雪消费、新型消费等成为春节消费市场的亮点。星图金融研究院高级研究员付一夫表示，首先，受2022年北京冬奥会影响，冰雪消费旺盛，与之相关的器材用品、体育服饰、运动培训、周边衍生商品以及相应的旅游消费等均迎来较大幅度增长；其次，在疫情防控与就地过年背景下，短途游、自驾游、周边游等出游模式继续火热；第三，以线上为代表的新型消费持续繁荣，在数字技术赋能下，各种文旅活动体验得到升级，衍生出云展览、云演艺等新型消费模式。</p>
 <p><strong>·新能源车市淡季不淡需求旺盛势头将持续</strong></p>
 <p>新能源车企2022年获得红火开局。比亚迪、广汽埃安、小鹏汽车等新能源品牌在1月份均实现销量增长。业内专家表示，新能源车替代汽油车是长期趋势，未来新能源汽车的销量不会减弱。</p>
 <p><strong>·</strong><strong>2021年钢铁行业利润再创新高 19家上市钢企预计净利均超10亿元</strong></p>
 <p>钢铁行业在2021年迎来了利润“大年”。截至2月7日，两市共有29家钢铁上市公司发布2021年业绩预告，其中仅1家公司预计亏损。而从净利润变动情况来看，仅有3家公司预计净利润同比下降，其余公司则预计净利润有不同程度的增长。此外，由于行业整体向好，有19家公司预计2020年净利润超过10亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082268925683>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)