---
layout: post
title: "思特威：主业处于高增轨道 高性能CMOS传感器芯片领军企业登陆科创板"
date: 2022-05-11 18:57:40 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p>近年来，随着政策扶持力度不断加大和市场需求快速增长，我国集成电路产业迎来了高速发展。据测算，2016年至2020年期间，我国集成电路产业市场规模由4335.5亿元增至8821.9亿元，年复合增速达到19.4%。业内人士分析表示，随着制造业智能化升级浪潮，高端芯片需求将持续扩张，而这也将为国内各领域芯片制造企业创造良好的发展机遇。</p>
 <p>5月11日，国内高性能CMOS图像传感器芯片设计的领先企业——思特威(688213.SH)正式开启新股申购。公开资料显示，作为致力于提供多场景应用、全性能覆盖的CMOS图像传感器产品的企业，思特威的产品现已广泛应用于安防监控、机器视觉、车载电子等众多高科技应用领域，并且业务规模保持快速增长。据统计，以2020年出货量口径计算，公司的产品在安防CMOS图像传感器领域已位列全球第一，此外，公司在新兴机器视觉领域全局快门CMOS图像传感器中也取得了行业领先的地位。预计随着此次登陆科创版，在资本市场的加持下加速发展，或将成为思特威新一轮成长的起点。</p>
 <p><strong>主营业务高速增长</strong></p>
 <p><strong>高端传感器出货量增长推动公司整体毛利率提升</strong></p>
 <p>据了解，思特威的CMOS图像传感器主要面向安防监控、机器视觉、智能车载电子领域的应用，能够解决应用领域对低照度环境成像效果好、高温工作环境性能稳定、宽动态范围、高速运动下拍摄等需求和痛点。从产品结构来看，目前公司主营产品主要包括前照式结构FSI-RS系列、背照式结构BSI-RS系列，以及擅长捕捉高速运动影像的全局快门GS系列。2021年1-9月的数据显示，FSI-RS系列、BSI-RS系列和GS系列的营收分别为8.81亿元、8.41亿元和3.19亿元，营收占比分别为43.16%、41.19%和15.65%。三大系列产品销售额近年来快速增长。而从应用领域来看，2021年前三季度，公司在安防监控领域的营收占比达到72.82%，是公司主要营收来源，同时公司在机器视觉、消费电子领域的业务正在加速扩张。受此影响，思特威近年来，业绩取得了高速增长。根据公司发布的数据显示，2021年，公司营收规模达到26.89亿元，较上年同期增长76.10%；归母净利润达到3.98亿元，较上年同比增长229.23%。2020年，两者的增幅分别达到124.86%和150.04%。以近两年的业绩增速来看，公司正处于高速成长阶段，业绩持续大踏步前进。</p>
 <p>从产品定位来看，目前，思特威的芯片在CMOS图像传感器的高、中、低端市场已均取得应用，并在近年来在高端市场取得更快的发展。2021年前三季度，思特威在以BSI-RS和GS系列为主的高端图像传感器领域的营收已达到11.6亿元，占比为56.84%，营收占比较前一年末提升14.49个百分点。可以看出公司在高端CMOS图像传感器的占比持续攀升，这也对公司整体毛利提升产生了积极影响。</p>
 <p>据数据显示，2019年至2021年，思特威的销售毛利率分别为18.14%、20.88%和29.12%，呈逐年递增态势。市场人士分析表示，预计随着公司高端CMOS图像传感器芯片领域的进一步扩张，其毛利率水平将有望持续增长，为公司长期盈利增长打下坚实基础。</p>
 <p><strong>安防、机器视觉领域市占率居前</strong></p>
 <p><strong>高质量供应链体系为增长保驾护航</strong></p>
 <p>从业务规模体量来看，思特威目前已在安防监控和机器视觉领域中均处于领先地位。据Frost&Sullivan数据显示，在安防监控领域，2020年思特威共实现1.46亿颗CMOS图像传感器出货，出货量位居全球第一。而在新兴机器视觉领域，2020年公司实现超过2500万颗CMOS图像传感器出货，出货量亦位居行业前列。据悉，目前全球范围内只有思特威、索尼、豪威三家厂商拥有大规模全局快门CMOS图像传感器量产的能力，能够在此领域中达到千万级别的年度出货量，公司在行业内的规模优势已较为明显。</p>
 <p>在经营上，公司采用Fabless的经营模式(即无晶圆厂芯片设计模式)。而在此模式下，供应链的稳定对于公司业务健康发展至关重要。公告显示，目前在供应链方面思特威已与台积电、三星电子、合肥晶合、东部高科等晶圆厂以及晶方科技、华天科技等封装厂建立了稳定的合作关系，有效保障了在公司主营业务高速发展背景下，供应链的可靠稳定。</p>
 <p>公司方面表示，通过将自身的技术优势和供应商的产能以及战略需求进行有效融合，公司在达成产品和工艺突破的同时，亦增强了对供应商的粘性。同时，当前公司也在中国大陆、中国台湾地区、韩国等国家和地区均建立战略合作级别的晶圆代工以及封测合作平台，以“多管齐下”的方式，充分且高效地整合供应链资源，为产能提供了有力保障。</p>
 <p><strong>研发创新取得多项技术成果</strong></p>
 <p><strong>终端客户群体形成良好口碑</strong></p>
 <p>集成电路设计属于技术密集型行业，而CMOS图像传感器更是横跨光学和电学设计两大领域，具有较高的技术门槛。作为芯片制造领域的高新技术企业，思特威一直对研发创新保持高度重视。2020年和2021年1-9月，公司研发投入分别为10843.82万元和13371.90万元，研发费用占营业收入的比例分别为7.10%和6.55%，公司研发费用高占比保持较高水平。</p>
 <p>通过持续的研发投入，目前思特威已在提高CMOS图像传感器信噪比、感光度、帧率、动态范围等方面构建起核心技术及知识产权体系，并获得了包括SFCPixel专利技术、近红外感度NIR+技术、低照度下基于FSI工艺的微光级夜视全彩技术等多项创新研发成果和核心技术。</p>
 <p>据招股书披露，现阶段，思特威在安防监控应用领域已经拥有了覆盖全市场的各类像素水平及前照式、背照式各系列多款产品，能够满足行业各种细分场景、从高端到低端的各类应用需求，同时还前瞻性地洞察客户差异化需求，旨在为客户终端产品提供更优的附加值；在机器视觉领域，公司凭借创新性的背照式结构全局快门技术，在无人机、扫地机器人、智能翻译笔、人脸识别设备、智能家居等领域取得领先的地位；而在智能车载电子领域，思特威亦是少数拥有自主知识产权、能提供车规级芯片的国内厂商。目前，公司已拥有卷帘快门架构下的HDR像素设计、ISP片上集成二合一技术、LED闪烁抑制技术等多项核心技术，能够实现感光度提升、宽动态范围、集成ISP功能的效果，产品在夜视性能、高动态范围、LED闪烁抑制等性能指标具备优势，能够适应不同的应用场景和技术需求。与此同时，公司正积极推动车载前装高端产品的研发和市场导入，以实现产品从中低端到高端全面布局。</p>
 <p>据统计，截至2021年9月30日，公司已拥有主要发明专利74项、软件著作权7项、集成电路布图设计32项。</p>
 <p>此外，值得一提的是，凭借技术领域的建立的优势，思特威亦在长期发展中积累了丰富的客户资源。当前，公司产品不仅应用于大华股份、大疆创新、宇视科技、普联技术、天地伟业、网易有道、科沃斯等品牌的终端产品中，同时还积累了众多的中小规模的客户群体作为依托，形成了强大的客户资源体系。预计口碑的提升与客户粘性的增加将对企业未来的业绩稳定和扩张起到重要作用。</p>
 <p><strong>CMOS</strong><strong>图像传感器处于上升周期</strong></p>
 <p><strong>募投建设助力企业开启未来</strong></p>
 <p>图像传感器是摄像头模组中的灵魂部件，其决定着摄像头的成像品质以及其他组件的结构和规格。从技术路线上来看，CMOS图像传感器目前已在市场中占据了主导地位，并在近年来取得快速发展。据行业分析显示，近年随着多摄手机的广泛普及和安防监控、智能车载摄像头和机器视觉的快速发展，CMOS图像传感器的市场规模呈现持续扩大态势。据Frost&Sullivan统计，自2016年至2020年期间，全球CMOS图像传感器出货量由41.4亿颗快速增长至77.2亿颗，年复合增长率达到16.9%，且增长势头仍在保持延续。预计2025年将达到116.4亿颗，全球销售额将达到300亿美元以上。</p>
 <p>长期来看，随着智慧城市、辅助/自动驾驶、物联网、智能教育、智能家居等新兴应用领域的崛起，CMOS图像传感器正向更加智能化和更高性能的方向发展。而这也将为以思特威为代表的领域内优质企业高质量增长持续助力。</p>
 <p>从此次IPO的募投项目来看，思特威本次募资将主要用于研发中心设备与系统建设、CMOS图像传感器芯片升级及产业化等项目，募集资金运用均围绕主营业务进行。其中，研发中心设备与系统建设项目将使公司加大车用CMOS图像传感器芯片的研发投入，搭建车用CMOS图像传感器的研发平台，打造新一代车规级产品线；而CMOS图像传感器芯片升级及产业化项目则将加大安防与机器视觉CMOS图像传感器的研发投入，形成新工艺技术能力和生产收入，为公司发展提供有力的支撑。</p>
 <p>展望未来，思特威表示：“公司将秉承‘让人们更好地看到和认知世界’的美好愿景，持续深层次挖掘客户的新兴需求，继续持续拓展产品的应用领域，以创新的图像传感器技术助推各产业智能化转型和发展，助力集成电路产业国产化替代。”预计随着募投项目投产，公司的产能规模及技术实力将得到进一步提升。在行业规模持续快速增长的背景下，公司未来可期。</p><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112376007146>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)