---
layout: post
title: "加速建设算力网络 全面开启算力时代"
date: 2022-02-10 09:39:42 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>随着经济社会全面数字化转型，尤其是5G、大数据、人工智能等技术和应用快速兴起，算力时代全面开启。今天，算力已经成为助推数字经济蓬勃发展的重要力量。</p>
 <p>2021年，算力备受关注，网络对算力的支撑作用也日渐凸显，算力和网络融合成为大势所趋。展望2022年，新型数据中心、智算中心等算力设施将加速建设，数网协同、算网融合、云网融合将持续推进，全社会的算力算效水平持续提升，为经济社会高质量发展赋能。</p>
 <p><strong>算力驱动未来</p>
 <p></strong>算力价值日益凸显。中国工程院院士邬贺铨指出，算力已经成为全球主要国家的战略选择，算力时代为数字产业化和产业数字化开辟了更大的发展空间。中国工程院院士郑纬民认为，算力经济已经成为全球战略竞争新焦点。</p>
 <p>2021年，“算力”是当之无愧的热词。尤其是随着算力“写入”国家政策，越来越多的行业和企业大力拥抱算力，算力产业发展进入快车道。</p>
 <p>2021年7月，工业和信息化部正式发布《新型数据中心发展三年行动计划(2021- 2023年)》(以下简称《行动计划》)，明确指出数据中心正向着高技术、高算力、高能效、高安全方向发展。尤为值得一提的是，《行动计划》首次将算力作为衡量数据中心发展的重要指标，并对数据中心算力发展目标提出了明确要求，强调要打造新型智能算力生态体系。</p>
 <p>2021年11月，工业和信息化部正式发布《“十四五”信息通信行业发展规划》，要求加快构建并形成以数据和算力设施为核心的新型数字基础设施体系，形成数网协同、数云协同、云边协同、绿色智能的多层次算力设施体系。</p>
 <p>一系列政策的发布，为未来几年算力产业发展指明了方向。数字经济时代，以传统机架规模指标衡量产业发展水平已经无法适应发展需要，算力指标的提出意味着整个行业正向高质量发展演进，不仅将更好地推动数据中心的质量变革与效率变革，更将为经济社会转型升级赋能。</p>
 <p>2021年我国数据中心算力水平实现了显著提升。中国信通院统计显示，截至2021年底，我国在用数据中心标准机架总规模约500万架，增速超过25%，算力总规模约130EFLOPS。业界认为，随着算力时代全面开启，在全行业的协同推进下，2022年我国算力资源将进一步优化，算力总规模还将持续增长。</p>
 <p><strong>算网建设提速</p>
 <p></strong>算力已经成为新的生产力，算力水平的持续提升，离不开网络的有力支撑。“算力时代需要云网边端协同”，邬贺铨院士提出了这一观点。郑纬民院士认为，“以网强算”是发展算力网络的根本路径，利用算力网络形成算力、网络、人工智能、区块链等多要素融合的一体化服务，将推动算力经济供给侧结构性改革，激发算力服务的范式创新。</p>
 <p>随着算力和网络加速融合，“算力网络”的概念正在兴起。过去几年，中国电信、中国移动、中国联通三大基础电信企业，联合设备厂商、互联网企业等产业各方，共同推进算力网络建设，促进数网协同、云网协同、算网一体。 </p>
 <p>2020年11月，中国电信正式发布《云网融合2030技术白皮书》，明确提出从云网协同、云网融合到云网一体的三个发展阶段，并对算力网络进行定义；2021年11月，中国移动发布《中国移动算力网络白皮书》，指出算力网络融合了“ABCDNETS”八大核心要素，即人工智能、区块链、云、大数据、网络、边缘计算、终端、安全；2021年3月，中国联通正式发布CUBE-Net 3.0网络创新体系，该体系具备三大特点，其中之一就是“算网一体”，旨在通过“算网一体”实现深层次的云网融合。</p>
 <p>当前，打造高质量“算力网络”已经成为基础电信企业的战略布局。中国电信董事长柯瑞文在2022年新春贺词中表示，中国电信稳步推进网随云动、云网一体，加快建设智能化综合性数字信息基础设施，持续赋能千行百业融数转型；中国移动董事长杨杰表示，要构建泛在融合的算力网络，打造一点接入、即取即用的“算力服务”，推动网络与算力融合是大势所趋；中国联通董事长刘烈宏表示，联通正在做强大计算，打造数网协同、数云协同、云边协同、绿色智能的多层次算力设施体系，支撑不同维度、不同层次全面多样的数字化需求。</p>
 <p>展望2022年，加快建设算力网络已经成为行业共识。随着数网协同、云网协同、数云协同不断深入，数据中心将加速向算力中心演进，全社会的算力水平将持续提升，算力有望像水、电一样融入人们的生产生活，为千行百业的数字化转型奠定坚实的“算力底座”，助推数字经济蓬勃发展。</p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272094578>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)