---
layout: post
title: "长安深蓝发布全电数字平台 将量产氢电车型"
date: 2022-04-24 11:58:43 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>“美好并不只停留在脑海中，长安深蓝已经做好了充分的技术储备。”4月21日，重庆长安汽车股份有限公司(000625.SZ，以下简称“长安汽车”)副总裁杨大勇在技术分享会上说道。</p>
 <p>继不久前揭晓全新数字纯电品牌——“长安深蓝”后，长安新能源紧接着在4月21日举行的技术分享会上介绍了纯电驱动平台、高集成度域控架构、超集电驱系统等相关技术，并带来长安深蓝首款战略车型C385。</p>
 <p>《中国经营报》记者注意到，长安深蓝C385将推出纯电版、增程版、氢燃料电池版三种动力车型，成为中国首款量产的氢燃料电池轿车。而杨大勇也在技术分享会上表示，C385作为国内首款量产氢燃料电池轿车，将加速终极清洁能源的市场化进程。</p>
 <p><strong>开启技术“军备竞赛”</strong></p>
 <p>在4月13日举行的2022长安汽车全球伙伴大会上，长安汽车正式对外发布了长安新能源全新数字纯电品牌——长安深蓝。</p>
 <p>彼时，长安汽车方面也表示，长安深蓝品牌将为Z世代的新能源用户提供创新重构、万物互联、体验随心、低碳生活等四大品牌价值。</p>
 <p>随着全新品牌正式亮相，长安深蓝全电数字平台也“揭开面纱”。长安新能源总经理邓承浩在技术分享会上介绍：“全电数字平台EPA1是一款兼顾未来出行前景和今日用车体验的全赛道纯电驱动专用平台。”</p>
 <p>有关资料显示，长安深蓝全电数字平台是具有多补能形式的电驱动专用平台，具有“四高属性”：极致动力系统驱动的电效率；以后驱为基因，兼顾四驱的高性能；以域控电子电气架构为基础的高智能；芯车云三层防护的高安全。</p>
 <p>“为了提升EPA1平台的系统效率，我们从电驱系统、增程系统和氢燃料系统几个维度，提出了大量原创性的解决方案。”邓承浩透露，长安新一代超集电驱旨在推动电驱向高功率密度发展，贡献整车低能耗；而微核高频脉冲加热则助力改善电动车冬季用车困难。</p>
 <p>作为全电数字平台的首款战略车型，长安深蓝C385也在技术分享会上亮出了诸多产品细节，该车型将提供纯电版、增程版、氢燃料电池版三种动力。</p>
 <p>据邓承浩介绍，C385氢电版综合CLTC标准下工况续航里程可达700公里以上，馈电氢耗低至0.65公斤/100公里以下，可实现3分钟超快补能。这将是中国首款量产的氢燃料电池轿车。</p>
 <p>除此之外，C385纯电动版在CLTC工况下综合工况续航里程可达700公里以上，最高功率可达190千瓦以上，电耗低至12.3千瓦时/100公里以下；而增程版满油满电综合工况续航里程可达1200公里以上，单纯电综合工况续航里程可达200公里以上。</p>
 <p>“C385是长安汽车在市场变局下、消费需求升级中，先于时代而打造的全新产品。”长安新能源方面表示，C385将以同级领先的驾乘体验为消费者重塑细分市场产品价值标准，为消费者提供全新的选择空间。</p>
 <p><strong>多品牌“抢抓”赛道风口</strong></p>
 <p>虽然近期才公开全新数字纯电品牌长安深蓝，但长安汽车早在2001年就进入新能源领域，先后经历技术研究、产业化推广和市场化运行三个阶段，完成了从样车到产品的正向开发历程。</p>
 <p>记者注意到，截至目前，长安汽车已累计推出CS55 E-Rock、奔奔E-Star、奔奔E-Star国民版、CS15 E-Pro、逸动EV460、新奔奔EV360、逸动ET、CS75 PHEV等新能源车型。而今年3月，首搭蓝鲸iDD混动系统的UNI-K iDD上市，也象征着长安汽车UNI序列正式掀开进军新能源市场的“序幕”。</p>
 <p>在4月13日举行的2022长安汽车全球伙伴大会上，长安汽车也正式公开未来的发展目标：到2025年，长安汽车总销量达到400万辆，其中，长安品牌300万辆，新能源销量达到105万辆，占比达到35%；2030年，长安汽车销量达到550万辆，其中，长安品牌450万辆，新能源销量达到270万辆，占比达到60%，海外销量占比达到30%。</p>
 <p>为了达成战略目标，长安汽车提出七大关键行动助力。其中，在品牌焕新方面，除了着力打造长安深蓝品牌，长安汽车还将着力打造高端智能电动汽车品牌——阿维塔，其聚合长安汽车、华为与宁德时代的优势，将打造成为高端SEV领域的全球品牌。</p>
 <p>长安汽车董事长朱华荣也在全球伙伴大会上表示：“目前，宁德时代已经成为阿维塔的第二大股东，虽然华为没有投资入股，但对阿维塔的赋能、支持和紧密的合作程度，胜似合资入股。阿维塔也是首个全系搭载华为HI的高端智能电动汽车品牌。”</p>
 <p>除此之外，此前多次传出将品牌化运营的UNI序列也得到“官宣”：长安汽车将响应用户需求，打造创新多元差异化乘用车品牌，推进长安UNI品牌化运营，实现全系产品电气化。</p>
 <p>随着长安深蓝、阿维塔、UNI序列等品牌集体出击新能源赛道，长安汽车也提出“全域产品提速”的关键行动，将以用户需求为导向，到2025年将推出30余款产品。</p>
 <p>具体来看，面向高端智能电动车市场，阿维塔目前规划有4款整车产品，分别覆盖中高端主要细分市场。而在主流乘用车市场，长安汽车未来将推出21款全新产品，其中长安深蓝品牌5款，2022年将推出C385EV、C673EV、UNI-K PHEV、UNI-V PHEV、欧尚Z6-PHEV共5款新品。</p>
 <p>此外，面向小型车市场，长安汽车未来也将推出4款全新产品，而2022年将推出LUMIN，满足国民精品代步出行需求。</p>
 <p>继2021年长安品牌汽车累计销量突破175万辆，实现同比增长16.7%后，长安汽车也在近期提出2022年度的总体目标：产销245万辆，同比增长6.5%，其中，自主品牌产销185.7万辆，同比增长5.9%，市占率目标达到11%。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355031629>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)