---
layout: post
title: "帮扶更有速度 救助更有温度"
date: 2022-01-12 15:48:06 +0800
categories: renminribao
tags: 人民日报新闻
---
<p>习近平总书记强调，加快推进乡村振兴，健全农村低收入人口常态化帮扶机制。</p><p>建立数据平台，加强农村低收入人口监测，早发现、早干预、早帮扶；政府购买服务，分层分类实施社会救助；强化兜底保障，提高供养和服务质量……各地积极探索务实举措，托起百姓稳稳的幸福，努力让脱贫群众生活更上一层楼。</p><p>——编者</p><p><strong>动态监测更灵敏——</strong></p><p><strong>数据先行政策找人</strong></p><p>“不是周末，小娃咋还窝在家？”前段时间，贵州省纳雍县先锋村驻村第一书记周增扬例行走访脱贫户，进入苏学敏家，习惯性地往里屋探了探头。</p><p>“最近老说喘不上气，跑了4家医院，查出先天性心脏病，正为这犯愁。”苏学敏很无奈。</p><p>“爱人患有肺结核，他要照顾家，不能外出打工。这下可能有返贫风险。”周增扬立即召开群众会，向大伙儿通报情况。经过民主评议、上报乡里、经县乡村振兴局牵头审定等程序，苏学敏一家被纳入低收入人口动态监测对象，录入全国防返贫监测信息系统。</p><p>“村里帮忙联系医院，一分钱没花，给孩子做了手术，还给我找了份护林员的工作。”苏学敏也铆足了劲头，“只要合作社有活儿，我就抢着干。”</p><p>贵州省综合运用农户自主申报、基层干部排查、部门筛查预警3种方式，健全快速发现和响应机制，对脱贫不稳定户、边缘易致贫户以及突发严重困难户，做到早发现、早干预、早帮扶，防止返贫致贫。</p><p>动态监测不仅要“防漏”，还要“防错”。</p><p>“陶学光一家，近期就医费用较高，存在因病致贫风险。”贵州省乡村振兴云平台上，一条预警线索由纳雍县卫健部门发出，送达先锋村。周增扬随即召集村干部入户核实。</p><p>门口停着轿车，房子宽敞明亮，户主还打理着自己的生意。一番走访，周增扬松了口气，“看病的确花了不少，但有一定比例报销，没有对生活产生明显影响。”</p><p>纳雍县依托贵州省乡村振兴云平台，搭建起行业部门防贫预警数据交换机制，行业部门发布预警线索后，基层干部入户核实，确认无误才能录入全国防返贫监测信息系统。</p><p>2021年，平台面向全县发布1.9万余条预警线索，将17户纳入监测。据不完全统计，截至2021年11月，贵州省低收入人口“防漏”监测预警系统共监测数据信息24万余条，发出预警信息6万余条，及时将新增符合救助条件的0.16万急难群众纳入兜底保障范围，变“人找政策”为“政策找人”。</p><p><strong>社会救助更高效——</strong></p><p><strong>急有所纾困有所扶</strong></p><p>“淤泥冲下来，全涌到窗户上，房子当下就住不成了。”2021年10月，陕西省汉中市南郑区汉山街道办汉坪村突发泥石流。村民徐红艳借宿在朋友家，一筹莫展。</p><p>镇里一通电话，让她安了心，“当时我身无分文，听说可以领救助金，这可是应急钱。”</p><p>临时救助与救灾同时启动。“主要难点在于信息收集。村民们慌乱之中出门，身份证、银行卡也没顾得上拿。”汉山街道办副主任惠晓静说。4名基层干部负责临时救助事务，借助村里保留的基础信息和扶贫系统数据，给受灾村民一一打电话核实，街道办逐户确认，完成救助资料梳理。</p><p>一周之内，村里131户受灾群众全部落实了临时救助政策，其中33户为脱贫户，5户受灾非常严重，被纳入低保。</p><p>救助高效源于机制顺畅。目前，陕西省正构建多层次分类救助体系，根据困难程度和致困原因，将社会救助划分为低保、特困群体和低保边缘户、支出型困难群体以及其他遭遇突发情形的困难群众3个救助圈，细化了基本生活救助、专项救助、急难型救助和社会帮扶等一系列措施，并指导各地按程序将社会救助审核确认权限下放至乡镇(街道)，简化审批流程，提高救助效率。</p><p>养老服务公司员工杨勇刚走到巷口，李少明就在门口挥手招呼。62岁的李少明家住汉山街道办杨家坝安置点，身患残疾、无儿无女，被纳入特困供养保障范围。每个月，杨勇都会上门服务两三次，量血压、剪头发、擦灶台、修电灯，清扫完卫生间还会擦干湿滑的地面。</p><p>2020年11月，南郑区民政局通过购买第三方专业机构服务，试点对6个镇移民安置点的分散特困供养人员提供照护。很多像杨勇一样的护理员走村入户，成了“老李们”的知心人。</p><p>“目前全省107个县区，均已开展政府购买社会救助服务，涵盖对困难群众基本生活救助开展入户调查、个性化服务等工作。全省所有乡镇(街道)建立起临时救助储备金制度，用于支付小额救助和急难型救助。2021年，全省实施临时救助71.8万人次，支出资金7亿元。”陕西省民政厅相关负责人介绍。</p><p><strong>照护服务更专业——</strong></p><p><strong>医护在旁康养便捷</strong></p><p>去年8月，安徽省蚌埠市五河县特困人员养护院医护人员例行查房，年近80岁的任德成老人直呼腹痛，吃了药还不见好。护士长赵纪平立刻通知本部住院处，在线办理住院手续。老人不用跑医院，床位也不用挪，就从养老场景切换到医疗模式，精心治疗几日后，顺利“出院”了。医疗费用经医保报销后，剩余部分由城乡医疗救助资金兜底保障。</p><p>“以前老人住在镇敬老院，护理不到位，长期卧病在床，难受；看病治疗来县里，折腾。”赵纪平说。</p><p>为对特困失能、半失能人员进行集中养护，2018年五河县建立了特困人员养护院，由县人民医院运营，根据自理能力和护理级别，对失能人员分类养护。养护院中，食堂、洗浴室一应俱全，床头铃、氧气瓶一一配备。全院137张床位中，30张是医疗床位。“医院将老年病科直接设在养护院，这儿有4名医生、14名护士和10名护工，一旦需要，能够立即进入医疗救助状态。”赵纪平介绍。</p><p>2020年，任德成搬进养护院。一日三餐有人照顾，冬日晴天可以晒晒太阳。“这样的日子，过去想都不敢想。心情好，生病都少了。”任德成说。</p><p>像任德成这样的特困人员，五河县养护院里有80人。近年来，蚌埠市通过公建民营、委托管理等方式，建成五河县特困人员养护院等12所县区级特困供养机构，对失能、半失能特困人员跨乡镇集中供养，以精细化服务、专业化护理，推进医养结合。县区级特困供养服务设施总床位2536张，其中护理型床位1554张。</p><p>安徽省各地市不断强化县乡两级养老机构对失能、部分失能特困老年人口的兜底保障，盘活利用敬老院、闲置校舍、老年公寓等，统筹规划改造，推动医护康养有机融合。截至2021年12月，全省农村失能、半失能特困人员约4.07万人，其中集中供养2.44万人，占比近60%。</p><p class="em_media">（文章来源：人民日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245294530>

[返回人民日报新闻](//finews.withounder.com/category/renminribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)