---
layout: post
title: "美企回购潮强劲 速度创纪录"
date: 2022-02-28 07:34:26 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>受美联储加息预期日渐升温拖累，以及地缘政治局势紧张影响，2022年年初至今，标普500指数已经下跌近12%，纳斯达克指数更是在上周首次出现了“死亡交叉”的技术形态(指数的短期50日移动均线穿过其较长期的200日移动均线下方)。</p>
 <p>在此背景下，多家美国企业公布了大规模的股票回购计划，美股回购向来是市场表现的“风向标”，或为低迷的美国股市提供一定支撑。</p>
 <p>头部公司现金流充足 </p>
 <p>回购速度创纪录</p>
 <p>据标普道琼斯指数公司统计，去年第四季度，标普500指数成分股公司预计回购了至少2650亿美元的股票，超过了第三季度的2350亿美元的历史高点，创下新高。而根据标普道琼斯指数公司高级指数分析师Howard Silverblatt的统计，去年全年回购已超过8700亿美元，同样创新高。</p>
 <p>技术和通信服务行业的公司是回购的主力。根据彭博汇编数据，去年四季度标普500指数成份股公司十大回购的总额为860亿美元，较去年同期增长近30%。其中，回购额前三分别是科技巨头公司苹果、Meta Platforms和谷歌母公司Alphabet。</p>
 <p>传统上，这类公司拥有极其充裕的现金流以实现大规模股票回购。根据标普数据，截至2022年2月初，标普500指数成分公司持有现金规模超过2万亿美元，其中头部13家公司持有的现金规模占比近40%。</p>
 <p>而油气巨头们也因天然气和石油价格高企在去年获得了丰富利润。根据加拿大皇家银行预计，英国石油、壳牌、埃克森美孚、雪佛龙、道达尔能源、埃尼集团和挪威国家石油公司这7家超级石油巨头将回购超410亿美元的股票。这一规模接近2008年回购纪录的460亿美元。</p>
 <p>回购潮预计将持续 </p>
 <p>美股将迎向上动能</p>
 <p>此波强劲的“回购潮”没有结束，且在加速中。上周，沃尔玛宣布计划在2023财年斥资至少100亿美元用于回购，而推特近日也公布了一项40亿美元的回购计划，埃克森美孚则表示，将加快100亿美元回购计划的步伐。</p>
 <p>根据高盛预计，今年美国企业对股票回购的需求预计将达到9750亿美元，将创历史高位，即约2450亿美元/季度。在3月14日前，股票回购需求量将达到55亿美元/日，这对标普500指数来说有8%的上行空间。因此，高盛认为，预计空头将在股票回购前进行仓位回补，届时美股将迎来大幅反弹。</p>
 <p>事实上，在美股市场，企业股票回购是支撑长达十年的美股牛市的不可忽视的重要因素。自2011年以来，美国公司股票回购占标准普尔500指数总回报的40%。也就是说，有40%的股市收益是靠回购来推动的。</p>
 <p>“美股回购的力度不容忽视，”兴业证券首席全球策略分析师张忆东说。他认为，支撑美股的除了内生式企业盈利这个动能外，还有回购。经历过去两年的业绩高光后，标普500成分公司的自由现金流(TTM)在过去四个季度处于历史最高值，随着美股标普500预期下调，安全系数反而提升。</p>
 <p>中金公司的分析也指出，大量且持续的回购是美股有别于全球其他市场的鲜明特点。作为向股东分配利润的一种形式，回购也能起到增厚EPS并提振短期股价的效果。</p>
 <p>但Silverblatt仍指出，虽然回购有助于股市，但由于高估值，意味着企业购买的股票正在减少，因此回购的影响可能会减弱。</p>
 <p>美股未来走势仍非明朗</p>
 <p>尽管回购为美股带来一定向上动能，但目前市场对于美股的走势出现越来越多分歧，究其原因，外部的通胀、加息以及地缘政治动荡都给美股带来诸多不确定性阴云。</p>
 <p>根据美国劳工部数据，今年1月美国CPI超7%，创下过去40年新高。张忆东认为，美国通胀、美国加息引发的中期风险还没有解除。随着3月份实质性的收缩以后，到了二季度，市场对美国经济开始担心，美股的投资时钟就会从现在的过热期走向滞胀期，还会有“再杀一把”的压力，美股中期底部还没有到。</p>
 <p>市场迹象也显示，基金经理们已经开始抛弃美股市值靠前的科技股了。美国银行近期对基金经理的调查问卷结果显示，基金经理对科技板块的减持规模创2006年8月以来最高，转而看多银行、现金、大宗商品和欧元区股票。此外，参与调查的314位基金经理(资产管理规模总计1万亿美元)中，30%预计2022年将出现美股熊市，流动性状况也将大幅恶化。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290530038>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)