---
layout: post
title: "缘木求鱼"
date: 2022-03-14 16:11:06 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>去年底的时候，深圳某饮品店推出了一款鲜榨橄榄汁，售价1000元一杯。当时虽引发一阵热议，但没过几天，这杯售价1000元的橄榄汁就“消失”得无影无踪。</p>
 <p>这也不奇怪。像这样一杯货真价实——原料金玉三捻橄榄(树龄过百年)800元一斤、无违法违规销售行为、消费需求格外寥寥的街边儿饮品，在市场和舆论场中迅速沉寂，真是再正常不过。有人事后揣测，这杯千元饮品“横空出世”，是商家搞的另类营销，目的是打知名度、吸引流量。</p>
 <p>如此揣测，问题当然也不大，毕竟市场中喜欢并善于如此操作者大有人在。不过，把店家的市场尝试，简单判定为“哗众取宠”、甚至是收割消费者智商税的操弄，也不妥当。如果从细化消费层次的角度看，这种尝试还是有市场价值的——没准儿就真的有人喜欢这种口味、喜欢这个价格呢？虽然实践一番之后，证实这种层次的消费需求并不真实存在，但证实的过程，自有意义，既往的市场实践反复证明，消费层次就是在这样的试探、尝试中，持续细化起来的。</p>
 <p>比如，年初的时候，“青岛啤酒”推出了一款“超高端”新品“一世传奇”，1.5L单瓶售价1369元；“百威啤酒”也“亦步亦趋”，上架了“大师传奇”，定价更高，798ml单瓶装虎年限量版，标价1588元；其实，“雪花啤酒”去年就先行一步，酿出了“醴”啤，999ml两瓶装售价999元。新品上市至今，虽然销量清淡，但还是有现实价值的，一方面满足了一部分消费需求，另一方面也为今后进一步细化产品拓展了空间，或许这才是千元啤酒被“研发”出来的真正价值点。</p>
 <p>既然女同胞挎在胳膊上的“包包”，商家都能搞出那么多的层次——价格层次、款式层次、品质和品味层次格外细密，给啤酒也细分一下层次，理论上肯定没什么不可以，或许，不久的将来，在塑料袋装的散啤和千元啤酒之间，就会出现更多价格层次、口味层次、品质层次、形象层次大有不同的啤酒，消费者根据财力、场合、心情等的不同，各取所需，于消费者和生产者而言，啤酒的价值就实现了最大化。</p>
 <p>许多年前，北京菜市场里的鸡鸭鱼肉，都是囫囵个儿着卖，不知从什么时候开始，“细分”成了售卖的日常模式，鸡翅、鸭脖、鱼头、梅花肉，消费者喜欢哪儿就买哪儿，商家呢，一只鸡卖出了两只鸡的钱，一头整猪的价值，也因了“层次”的细分，实现了显著跨越。这明显是一个“双赢模式”。</p>
 <p>类似的实践，反复证明着这样一个道理：消费层次、商品层次的持续细化，无疑是极具意义的，对社会、经济的正向推动作用很大。从财富流转的角度看，燕窝、花胶、千元啤酒、万元“包包”之类的商品，显然有助于高收入人群财富更高效、宽泛地流入社会，带动另一部分人群收入的提高，这类能够满足细分人群消费需求的商品，除了本身价值得以实现外，也实现了其存在的社会意义。</p>
 <p>伴随冬奥会的召开，冰雪运动的社会热度进一步强化。相较几十年前的热门“运动”——推铁环、扔沙包、玩弹球，现在大热的冰雪运动，对相关产业的拉动作用，无疑大出许多层次。仅从拉动就业看，无论是冰雪装备的生产制造，还是雪场、冰场的打造和维护，抑或是学员对教练的需求，以及场地的后勤服务保障需求等，其带动能力是巨大的。类似的细分运动还有很多，比如马术运动，对相关产业的带动、对就业的促进、对财富流动的推动，作用也非常巨大。</p>
 <p>坚持扩大内需是推动社会、经济健康可持续发展的战略基点，这在去年的政府工作报告中被着重强调。充分挖掘国内市场潜力，根本的着力点，就是根据消费者财力、意愿、兴趣点等不同，有针对性地推出商品和服务，想方设法把相关产业做大、把链条拉长，不断细化消费层次，内需的扩大就有了可持续性，扩大内需的基础就会越来越坚实。中国国内的消费潜力和消费空间还大得很，在丰富消费层次、满足消费需求的过程中，商家显然要加把劲儿，把脑筋更高效地开动起来。</p>
 <p>(作者系证券时报记者)</p>
 <p>以上文章发表的言论，仅代表作者个人观点，不代表证券时报立场。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142308195078>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)