---
layout: post
title: "二季度券商策略来了：聚焦“稳增长”、“低估值” 保持平常心"
date: 2022-04-04 20:07:37 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>有机构认为，投资者的目光可以转向低风险、有业绩确定性的标的。</p><p>上周，A股正式开启二季度行情，在刚刚过去的一季度，宏观经济和市场都经历了内外部的重重挑战，A股三大指数收跌，投资者预期也偏保守，资金持观望态势。</p><p>好消息是，当前扰动A股的外部风险因素阶段性减退，短期美联储加息的影响靴子落地，俄乌谈判取得一定进展；国内方面，稳增长预期近期不断得到强化，基金发行市场边际回暖，市场情绪逐渐修复。但机构仍然提示，从市场表现来看，当前指数估值经历前期的大幅回调，已经逐渐步入合理区间；但是当前两市成交仍然较为低迷，存量博弈的格局尚未打破；这些迹象都表明市场情绪虽在修复，整体仍保持相对谨慎的态势。</p><p><strong>外资方面，3月最后一周，北向资金一改前期风格，净买入229亿元，其中周三净买入127亿元，创下今年以来北向资金单日净买入最大额。</strong>而仅在半个月前，北上资金净流出天数追平历史记录、净流出规模打破历史纪录，一度加剧A股动荡。<strong>如今开启回归模式，机构认为市场预期好转的信号，A股市场底与政策底确认，虽然内滞外涨风险犹存，情绪面和资金面仍然开启了修复模式。</strong></p><p>在一片谨慎的氛围中，各家机构给出的二季度投资策略也较为保守，<strong>各家观点中，“低估值”、“稳增长”仍然是二季度关键词</strong>。</p><p><strong>国泰君安：投资机会在低风险特征的股票</strong></p><p>国泰君安研判市场未到趋势反转的时机，<strong>上证指数二季度将维持3100-3400横盘震荡。在需求侧政策和信用宽松的效果清晰之前，建议投资者保持“空杯”心态</strong>。</p><p>基于目前状况，二季度盈利负增压力进一步提升，盈利见底的时间与节奏能见度下降。实物资产通胀叠加经济需求通缩，企业与居民部门实际无风险利率提升。</p><p>在风险偏好下降的过程中，国泰君安策略团队认为，投资思路要转换：<strong>投资的机会不在高风险特征的板块，而在低风险特征的板块</strong>；投资风格要切换：不再是用望远镜看公司，而是要用显微镜看公司。<strong>选股的关键在盈利的确定性高，估值相对合理的板块，价值股优于成长股，红利&高股息策略/低估值占优，但是低风险特征与盈利确定性的范围可以更广</strong>。</p><p>年初以来市场估值下杀，投资上重点应该聚焦于低风险特征股票，行业配置建议聚焦稳增长、上游通胀和消费板块三条主线。国泰君安策略团队点推荐以下方向：1)稳增长条线，看好to G端或公共投资方向：光伏、风电、电力运营、电网、建筑等；2)上游通胀条线，看好：煤炭、化工资源品；3)消费条线，看好盈利反转和稳定性品种：生猪、白酒等。</p><p><strong>申万宏源：已“浴火”，待“重生”</strong></p><p>申万宏源策略团队表示，刚刚过去的一季度，由于多方面利空叠加，市场深幅调整。3月中旬市场低点的长期性价比已可与几个历史大底相提并论。<strong>我们正在迎来一个大波段的底部区域，此时更应该保持平常心：客观认识中短期市场面临的问题，但也要保持积极心态，做好储备。大跌之后，更要关注边际变化</strong>。</p><p>以史为鉴，目前“类石油危机”的背景下，各国比拼的是相对竞争力和经济稳定性。中国既有能力保持政策独立性，也有自身优势。</p><p>虽然市场目前的表现显得对经济目标实现的路径仍不明确，但两会政府工作报告中“主动作为”“艰苦努力”稳增长的导向非常明确，做了四大来源布局：(1)消耗过去一年半积累的财政结余；(2)向未来潜在的复苏借资源(留抵退税、或提前调用2023年的财政资源)；(3)撬动社会杠杆；(4)提高政策执行力。这意味着后续政策密集催化可期。</p><p>另外，申万宏源重申一个正在被低估的因素：居民正在休养生息，购买力会逐步恢复，下半年房地产销售、消费、居民理财都有望加速恢复。三季度可能是基本面预期改善的时刻。</p><p>综上，申万宏源认为，<strong>市场已“浴火”，待“重生”，二季度市场仍需磨底，且不排除阴跌的可能性，2022年可能最终不是熊市，但二季度仍建议保持耐心，暂时不要压上战略性的仓位和精力</strong>。</p><p>投资布局上，新经济方向重点关注涨价消费(白酒、调味品)、数字经济(计算机)、电子(功率半导体，消费电子)、医药细分领域(新冠防疫)。如经济底验证，顺周期低估值(煤炭、房地产)股价有望兑现高弹性。<strong>2022年前三季度，无视波动，坚守顺周期低估值可能本身就是一种致胜策略</strong>。</p><p><strong>广发证券：“逆全球化”下的慎思笃行</strong></p><p>广发证券戴康策略团队认为，在俄乌冲突后，中长期的投资决策更应该基于“逆全球化”的大势去做大类资产、股票、债券的市场研判和行业配置。</p><p>基于此思路，<strong>“逆全球化”下，在A股市场中应把握两大确定性：通胀受益+稳增长进化论</strong>。具体体现在四个方面：(1)通胀受益：“逆全球化”加剧通胀，煤炭/铝/钾肥“供需缺口”延续。(2)“旧式”稳增长：防疫政策与地产因城施策，传统地产链/消费链承载经济的“稳定器”作用(地产/社服/家电)。(3)“以旧转新”稳增长：国企改革关注绿色化/数字化转型(绿电)，“低碳转型”关注绿色建筑/煤化工。(4)“新式”稳增长：IDC/光伏/风电/激光雷达等。<strong>长期“备后手”、中期“看通胀”、短期“练内功”。</strong></p><p><strong>东北证券：周期错位，虎嗅蔷薇</strong></p><p>东北证券认为，展望二季度，信用企稳和盈利下行筑底是确定的，这将导致市场延续震荡筑底的偏弱格局，同时低估值和盈利改善的行业可能占优。</p><p>二季度配置主线前半段可关注低估值且盈利稳定方向，主要是银行、地产、建筑等价值板块；后半段关注盈利边际改善行业，包括新基建、超跌的高成长以及疫后修复的大众消费。节奏上，考虑到稳增长效果显现和盈利筑底确认，5月中旬可能是时间节点。</p><p>关于二季度的投资主题，建议关注国企改革、乡村振兴和REITs三个方向。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204042332524284>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)