---
layout: post
title: "河北衡水老白干品牌战略升级发布会在石家庄举办"
date: 2022-06-13 16:28:57 +0800
categories: hebeixinwenwang
tags: 河北新闻网新闻
---
<p align="center"><br/></p> <p>6月11日上午，衡水老白干品牌战略升级发布会在石家庄举办。河北衡水老白干酿酒(集团)有限公司董事长刘彦龙，河北衡水老白干酿酒(集团)有限公司总经理、河北衡水老白干酒业股份有限公司党委书记王占刚，河北衡水老白干酒业股份有限公司总经理赵旭东，河北省内战略合作企业、经销商代表等嘉宾出席活动。</p> <p align="center"><br/></p> <p>据介绍，从1915年巴拿马甲等金奖到2018年世界烈酒大赛最高奖双金奖，再到2020年第58届世界品质品鉴大会特级金奖，衡水老白干用自己的力量诠释着金奖荣誉，也用世界金奖不断印证着大国品质。衡水老白干传汉唐之韵，承明清之法，历经千年蝶变焕发新颜，在甲等金奖荣誉的激励下，始终坚守质量观念、高度重视质量管理、不断提升质量水平，为产品奠定了坚实的质量基础，而坚持实事求是，精益求精做好每一件事，坚守操作工艺，追求极致用好每一颗粮，坚持千年传承，心存敬畏酿好每一滴酒，始终就是衡水老白干找寻突破、着眼未来，向卓越品质不断进发的最佳途径。</p> <p align="center"><br/></p> <p>中国食品工业协会副会长兼秘书长马勇在视频致辞中说：“衡水老白干提出‘甲等金奖，大国品质’为核心的品牌发展战略，是引领企业进一步实现高质量发展的目标和方向。衡水老白干酒的品质保障和品质自信来源于全体员工对技术和质量信念的长期坚守和永恒追求，同时衡水老白干坚持以技术进步和科技创新作为酿酒技艺和质量风格改进提升的根本保障。衡水老白干脚踏实地的贯彻质量方针，因此有能力、有基础、有条件提出并实现‘甲等金奖，大国品质’的企业发展战略，而该战略也符合白酒产业和衡水老白干产品未来发展的实际需要，是推动食品工业高质量发展，满足人民生活向往的实际行动。”</p> <p>“衡水老白干始终以传承千年匠心，酿造美好生活为使命，坚守匠人、匠心、匠艺。继承传统，追求卓越，不断为美好生活献上醇香美酒，走出了一条以品质带动品牌，以品质提升价值的新路径，也在业内取得了良好的成效，为品牌的高质量、高品质奠定了基础。”中国酒业协会秘书长何勇在致辞中说，在消费者至上的时代，衡水老白干主动迎合消费市场趋势，加速品牌发展步伐，升级品牌战略定位，不仅凸显了对品质的新表达，更体现了对产品品质的需求，必将更好地诠释品牌内涵、品质内涵，更有力地彰显衡水老白干的高端品质。希望未来，衡水老白干继续以坚定的信念、坚强的决心，成为中国白酒产业发展的优秀践行者。</p> <p>刘彦龙在致辞中介绍，2018年，衡水老白干依托悠久的品牌历史、独特的酿造工艺和优质的产品品质，发布了“喝老白干不上头”战略定位，通过“不上头”诠释的是衡水老白干的品类自信、品牌自信和品质自信，今天，全新的品牌战略定位“甲等金奖大国品质”是衡水老白干坚定品类自信、品牌自信和品质自信的重要体现，它将更有力地彰显衡水老白干匠心独运的高端品质。未来，衡水老白干将持续加大对产品品质的研发与投入，不断追求更好、更高品质。 </p><p class="em_media">（文章来源：河北新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410532670>

[返回河北新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/hebeixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)