---
layout: post
title: "准能集团发布“1217”发展规划"
date: 2022-06-14 10:20:50 +0800
categories: zhongguonengyuanwang
tags: 中国能源网新闻
---
<p>近日，龙头能源企业国能准能集团发布“1217”发展规划，即建设“一个主体、两翼一网、七个准能”。</p> <p>“一个主体”即持续坚持煤炭产业为主体，做精做强煤炭产业，筑牢公司发展的根本基石。煤炭仍是我国保障能源供应、支撑国民经济发展最重要的基础能源，也是准能发展的基石。准能将继续聚焦煤炭产业主责主业，服务国家能源保障战略，将煤炭产业塑造为发展的发力点与支撑点。煤炭产业发展稳定，也将为准能多领域协同发展提供充足的资源支持，充当公司发展的“蓄水池”。同时，准能将依托多年来在煤炭产业上不断投入、持续创新持续积累的先进技术经验，扩大获取新资源的核心竞争优势。</p> <p>构建“两翼一网”，夯实转型升级的发展之基</p> <p>“两翼一网”即以低碳循环经济和绿色生态经济为两翼，以智能微电网为纽带，将低碳循环经济和绿色生态经济有机连接，形成能源闭环助推两翼发展。低碳循环经济是未来准能的产业重心，准能将聚焦打造粉煤灰综合利用技术创新策源地、培育新型经济增长点延长产业链、构建源网荷储一体化“铁三角”。</p> <p>绿色生态经济成为未来准能多元化发展的新动能。按照“一基、三山、五重、多园”发展思路，准能将全力建设覆盖矿区总量18万亩的绿色生态经济产业示范园。一方面做活绿色高质量发展文章，打造集畜牧养殖、林果生产采摘、光伏新能源、生态碳汇、红色教育、工业科普为一体的综合园区。另一方面通过智能微电网将低碳循环经济和绿色生态经济有机连接，成为准能资源禀赋、绿色产业、循环经济有机统一的桥梁。着力彰显智能微电网将可再生能源发电技术、能源管理系统与输配电基础设施高度集成的特色，形成整体优势。</p> <p>打造“七个准能”，深化强基固本飞跃之路</p> <p>“七个准能”是未来准能实现规划落地的务实之举。准能将发展规划落实为具体的七个方面，全方位发力。一是推进从严治党，全面打造“红色准能”。始终把政治建设摆在首位，坚持把党的领导全面融入公司治理，充分发挥党委领导作用，从政治上把握大局、谋划工作。二是推进本安建设，实施党建保安统领安全发展、业务保安筑牢安全防线、科技保安破解安全难题、制度保安夯实安全责任、文化保安强化安全理念、执行保安奠定安全基石，全面打造“安全准能”。三是推进低碳发展，全面打造“生态准能”。包括全面发展绿色经济、加快企业绿色转型、大力实施生态保护修复工程。四是推进数字驱动，加快推进生产智能化、运营数字化、创新自主化和管理智慧化，全面打造“智慧准能”。五是推进培优增效，进一步打造“精益准能”。坚持价值导向抓生产，坚持问题导向补短板，坚持目标导向促改革，坚持结果导向增效益。六是推进依法合规经营，进一步打造“法治准能”。紧紧围绕国企改革三年行动和公司“十四五”规划，全面推进制度建设，发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用。七是推进共建共享，全面打造“和谐准能”。坚持思想引领筑牢和谐之基、坚持民主治企打造和谐之家、坚持素质提升集聚和谐之力、坚持员工关爱培育和谐之本、坚持以文化人凝铸和谐之魂。</p> <p>据悉，准能“1217”发展规划的实施将分为重点提升和全面建成两个阶段。到2025年，实现特色优势鲜明、煤炭产业主体基石保障坚定、“两翼一网”建设初见成效的目标；到2035年，实现建设成为行业领先的绿色低碳综合能源企业的目标，为国家能源集团建设具有全球竞争力的世界一流能源集团做出新的更大的贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142411557635>

[返回中国能源网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)