---
layout: post
title: "东方基金李瑞：智能化爆发前夜 一场汽车革命正在酝酿"
date: 2022-01-20 15:57:47 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>在今年年初的震荡过后，新能源汽车能否继续强势？众多投资人心中打了个问号。在东方基金绝对收益部副总经理李瑞看来，进入2022，整个汽车领域的投资主题发生了清晰而深刻的变化，新的机遇已经近在眼前。</p>
 <p>“我们认为汽车智能化或将迎来黄金十年，汽车智能化有望带来巨大的增量市场，也有助于带来巨大的技术变革、产业生态变革以及产业链价值的重构和重估。目前正是布局智能汽车的重要机遇期。”李瑞如是告诉记者。</p>
 <p><strong>2022或是汽车智能化大年</strong></p>
 <p>“从产业结构和当前的发展趋势来看，汽车智能化正在爆发前夕，2022年或将迎来汽车智能化大年。”李瑞表示。</p>
 <p>“一方面，调整过后，新能源汽车板块的整体估值已经处于高景气周期中偏低的位置。大多数环节供需紧张会在2022年上半年到下半年的过程中逐步缓解；另一方面，新能源汽车领域的新技术将集中落地，新技术的方向和变化会成为2022年主要的发展变量。”李瑞解读道。</p>
 <p>“当前电动化的发展趋势已形成国际共识，随着全球各国渗透率不断提升，在超越临界点后会进入非线性加速的阶段，智能化或将成为汽车行业另一个驱动逻辑，将以极快的速度和颠覆性的深度展开，2022年正是承上启下的过渡之年。”</p>
 <p>2014-2015年间，智能汽车也有过一波行情，和当时相比，现在有什么不一样？李瑞表示，2014-2015年间智能汽车的第一波机会来自于智能汽车产业化的预期，背景是人工智能技术有了极大的进步，然而回看当时显然有一些盲目乐观，结果长尾问题成为了高级别自动驾驶落地的重要制约因素。</p>
 <p>“与当年不同，从产业发展层面来看，经过进一步的技术积累，激光雷达、芯片、感知及决策算法等技术有了进一步的发展，在特定场景下，自动驾驶已经能够初步实现商业化落地，具备自动驾驶功能的车型开始相继上市并热销。而在政策层面，我国将智能网联汽车产业置于战略高度，政策指引和市场真实的内生需求将共同推进智能汽车商业化的发展。”李瑞表示。</p>
 <p><strong>技术变革或带来投资良机</strong></p>
 <p>对智能汽车的信心，源自对新能源汽车和电车智能化长期的研究和投资实操。拟由李瑞担纲管理的东方汽车产业趋势混合基金也于2022年1月14日开始发行。该基金将致力于掘金汽车产业变革机遇，专注于汽车产业和高端制造业领域投资。</p>
 <p>“如果说东方新能源汽车是我们在产业爆发前夜前瞻性布局的产品，那东方汽车产业趋势则将努力在电动化和智能化的巨大产业浪潮中继续为投资者把握机遇，力争为投资者带来较好的业绩回报。”李瑞表示。</p>
 <p>立足于产业的投资机会该如何把握？李瑞表示，随着智能化成为汽车行业主要的驱动逻辑，自动驾驶已经明确为未来多年发展的方向。“具体到自动驾驶产业链中的感知、决策、执行三大环节，我们认为市场目前更为关注决策环节的细分公司。”</p>
 <p>“首先，AI芯片作为单车价值量最高的硬件环节。目前市场上L3级别以上自动驾驶占据领先地位的芯片企业为英伟达，L1/L2级别自动驾驶占据主导地位的芯片为Mobileye。而华为等有望被纳入选择标的。其次，在算法+数据层面，作为未来汽车行业价值量最高的软件环节，目前国内部分厂商已具备一定规模。再者，建议关注传感器中的激光雷达和底盘执行单元等领域，国内企业都有一定的机会。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202255150533>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)