---
layout: post
title: "香蜜湖国际风投创投街区亮相 成大湾区首个创投街区"
date: 2022-06-08 10:08:07 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>6月6日，经深圳市人民政府批准，深圳市地方金融监管局联合福田区人民政府发布《深圳市关于建设香蜜湖国际风投创投街区的若干措施》(下称《若干措施》)。据悉，《若干措施》对标借鉴美国硅谷沙丘路有益经验，依托深圳产业金融基础优势，以香蜜湖新金融中心为核心，在福田、打造大湾区打造的首个创投街——香蜜湖国际风投创投街区，助力深圳打造全球创新资本形成中心和国际科技创新中心。</p> <p>《若干措施》明确，到2025年，香蜜湖国际风投创投街区将基本建成国际化、市场化、品牌化的资本聚集区，街区辐射范围内实现国内行业排名前100私募创投机构不少于10家，QFLP、QDIE、WFOE PFM试点机构不少于50家，撬动社会资本全面覆盖深圳七大战略性新兴产业(20大产业集群)、八大未来产业等关键领域，初步形成具有国际影响力的创业投资业态。</p> <p><strong>深圳建设湾区首个创投街</strong></p> <p>深圳作为全球十大金融中心，具备风投创投发展的天然优势。深圳金融业GDP超过4700亿元，占比超过全市总量15%；银行、保险资产总额均居国内城市前三，证券公司营业收入、净利润全国第一；深圳证券交易所IPO数量及交易额长期位居全国第一，全球前三；深圳财富管理总规模超过22万亿元，股权创投数量2300多家，位居全国第二，管理规模超1.5万亿元，位居全国第三。</p> <p>街区所在地福田区是深圳传统金融强区，作为全国三大金融中心区之一，福田具有打造区域性风投创投街区的先发基础。据了解，福田区聚集了超过260家持牌金融机构，占全市近七成，4家本土世界500强企业总部，7家清科排名前50强创投机构均落户福田。</p> <p>“香蜜湖最具特色之处就是金融机构‘扎堆’，骑个车就可到深交所。”头部外资创投机构华平投资合伙人周朗表示。</p> <p><strong>赋能湾区高质量发展</strong></p> <p>《若干措施》明确，在香蜜湖国际风投创投街区内，大力培育和引进以服务科技创新、实体产业为导向的知名风投创投主体，健全联通港澳、服务湾区与国际接轨的市场体制机制。</p> <p>具体来看，接洽知名家族财富办公室、欧美风投资本、中东主权财富基金等国际化资本，在聚集区布局产业基金；市区组建覆盖天使投资、创业投资、并购重组投资的母基金体系。</p> <p>聚焦人工智能、健康医疗、金融科技、智慧城市、物联网、能源新材料等港澳优势领域，推动形成“众创空间-孵化器-加速器-专业园区”的完整孵化链条。</p> <p>支持创投行业组织、科研院所等加强风投创投专业人才培养，探索风投创投的资源共享生态，促进深港澳科研机构、产业方、专业服务机构的资源整合、开放共享。</p> <p>在街区内研究支持外资资产管理机构用同一个主体开展QFLP和QDIE试点，有序推进契约型私募基金投资企业商事登记业务试点，探索可变资本等新形态、新模式。</p> <p>发挥深圳证券交易所的规则引导作用，鼓励企业尽早健全现代企业制度，提高上市审核和备案效率。引导社会资本发起设立私募股权二级市场基金(即S基金)，健全基金退出生态体系。</p> <p><strong>提供“一站式”服务</strong></p> <p>据了解，在深圳市风投创投专项政策基础上，福田区政府配套制定引导基金、专项资金、低成本空间、产业项目和人才等全方位支持方案和工作措施。市区联动，共同搭建风投创投综合服务平台，为符合条件的基金管理人和基金产品开辟绿色通道，提供“一站式”商事登记注册、试点资格、行业自律和优惠政策等政府服务，提升市场准入、募资、退出等便利化程度。加强与深交所创新创业投融资服务平台(V-Next)合作，为创新创业企业提供全周期、多方位的融资和培育服务。</p> <p>深圳市地方金融监管局有关负责人表示，一直以来，深圳市高度重视创业投资行业发展，领先全国成立了规模百亿级的天使母基金；涌现出了深创投、达晨创投、同创伟业等一批具有影响力的本土风投创投企业。</p> <p>未来，深圳将继续抢抓“双区”驱动、“双区”叠加、“双改”示范等重大战略机遇，举全市之力建设香蜜湖国际风投创投街区，发挥全过程创新生态链整体效应，打造投融资全球最佳实践地，建设具有全球影响力的科技和产业创新高地，为推动经济社会高质量发展注入新动力新动能。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405101643>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)