---
layout: post
title: "全面激活跨越发展新动能"
date: 2022-02-11 09:04:19 +0800
categories: cangzhouribao
tags: 沧州日报新闻
---
<p>日前，吴桥县“两会”胜利召开。政府工作报告对2021年经济社会发展进行了回顾，明确了2022年主要目标任务、重大举措和重点工作，同时提出要进一步加强政府自身建设。</p>
 <p>2021年，吴桥县坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实党中央、国务院决策部署和省委、省政府、市委、市政府工作要求，在县委的坚强领导下，紧紧围绕建设现代化经济强县、美丽吴桥，大力实施“杂技兴县、工业强县”战略，全面推进“大运河文化带建设、工业经济转型升级、城乡融合乡村振兴”三项任务，圆满完成各项任务目标，实现了“十四五”良好开局。</p>
 <p>2022年是党的二十大召开之年，也是吴桥加快实现高质量发展的关键一年。2022年吴桥县经济社会发展的指导思想是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大、十九届历次全会精神和省第十次党代会、市第十次党代会、县第十二次党代会精神，紧紧围绕河北“三六八九”总体思路、“六个现代化河北”总目标、“两翼、两区、三群、六带”发展布局和沧州“一四五九”工作思路、“一港双城三带四区”发展格局，深入实施“两大战略”，扎实推进“三项任务”，统筹常态化疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，统筹当前和长远，坚持抓投资、上项目、促发展，积极做好“六稳”“六保”工作，保持社会大局稳定，加快建设现代化经济强县、美丽吴桥，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p>日前，吴桥县“两会”胜利召开，总结了2021年成绩，部署了2022年主要目标任务。</p>
 <p>2022年主要预期目标是：地区生产总值增长8%左右，固定资产投资增长7%以上，一般公共预算收入增长8%以上，规模以上工业增加值增长6.5%以上，社会消费品零售总额增长8%以上，居民人均可支配收入增长8%以上。</p>
 <p>为顺利完成上述目标，2022年，吴桥县着力做好五个方面工作：</p>
 <p>聚焦杂技兴县</p>
 <p>擦亮对外交流金名片</p>
 <p>加快建设大运河文化保护带、运河生态景观带、助力乡村振兴产业带，打造大运河最美吴桥段。</p>
 <p>突出规划引领。对全县34.8公里大运河统一规划、统一标准、统一风貌，高标准完成大运河沿线控制性详细规划编制，加快形成更加完善的规划体系。</p>
 <p>突出项目支撑。以杂技大世界5A级景区创建为引领，以备战河北省旅发大会为契机，对运河人家美食街、球幕影院等建成项目抓招商、抓运营，对杂技山水小镇等在建项目抓施工、抓进度，对吴桥·环球杂技城、海洋极地世界等洽谈项目抓落地、抓开工，深化与北京十渡、山东水发等战略投资者合作，壮大杂技文化旅游产业规模。</p>
 <p>突出保护传承。做好运河沿线文化遗产保护修缮，开展河道东侧两公里核心监控区综合治理，丰富运河公园、“五季”公园体验业态。落实激励政策，做强杂技职业教育联盟，健全“产学研”一体办学机制，深入开展杂技文化进校园活动，加快推进吴桥杂技学校扩建项目，积极筹备全国杂技绝技绝活展演，争创国家级杂技文化(吴桥)生态保护实验区。</p>
 <p>突出融合发展。重点抓好乐山乐水休闲农业示范园、酒章文创园和10个乡镇农旅基地建设，扶持发展一批精品农家乐和特色民宿，持续抓好运河沿岸村庄净化绿化亮化美化，推动形成主轴带动、多点联动的融合发展格局。</p>
 <p>聚焦工业强县</p>
 <p>持续做强“新四大主导产业”</p>
 <p>围绕“园区税收五年翻番”目标，持续做强“新四大主导产业”，打造县域经济发展新引擎。</p>
 <p>狠抓项目建设。大力实施重点项目攻坚行动，常态化开展季度集中开工、项目擂台赛，实行领导包联、观摩考评、巡查督导、跟踪问效“四项机制”。</p>
 <p>狠抓招商引资。用好用足《关于鼓励“2+4+X”产业发展的14条意见》，抢抓京津雄产业转移重要机遇，大力开展领导招商、产业招商、以商招商，年内签约超亿元项目5个以上。</p>
 <p>狠抓园区支撑。推进宋门化工集中区、应急产业园、新高地产业园建设和宋门园区管委会外迁，实施特勤消防站、生物质工业供汽、蓝领公寓、“三水”治理、园区道路等基础工程，增强开发区承载能力。不断完善“一部手机管化工”安全信息管理平台，狠抓安全生产问题整改，提升安全管理水平。严格落实《关于闲置低效建设用地集中清理处置实施办法》，大力开展“五未一转”土地集中整治，依法处置低效用地。</p>
 <p>狠抓技术创新。设立产业发展引导资金，推进技术改造和产品攻关，鼓励企业加大科研发展经费投入，提升产业高端化、智能化、绿色化水平。</p>
 <p>聚焦宜居宜业</p>
 <p>开创城乡融合乡村振兴新篇章</p>
 <p>优化县域空间布局。重点打造“一带、两轴、三区”组团式发展格局。“一带”指大运河文化发展带；“两轴”指安陵到中心城区到宋门园区(G105、冀鲁连接线)，铁城到中心城区(G339)；“三区”指控制优化区(村庄地区)、集聚提升区(重点乡镇+中心村)、拓展强化区(中心城区+宋门园区)。</p>
 <p>提升交通服务水平。推进G339国道绕城二期动工实施，谋划准备G105国道绕城、梁集高速出口项目，实施太行道北延等5条道路建设和站前路商业街修复工程，改造沙王桥等8座农村危桥，大力开展农村交通环境整治提升行动，不断优化城乡路网。</p>
 <p>完善县城载体功能。大力推进城区公厕改造二期、人防直属工程、集贸市场搬迁、“雨污分流”管网疏改、南湖公园建设等一批基础设施项目。持续开展环境容貌提档升级活动，充分发挥智慧城管平台作用，深入推进拆除违建、垃圾分类、公厕提升等20项重点任务，依法取缔非法运营三轮车，改造站前街老旧居民区和24个老旧小区，创建3条“四化”样板示范街道。</p>
 <p>推进乡村全面振兴。严守耕地保护红线和粮食安全底线。发展特色种植，加快推进北京新发地(吴桥)农副产品智慧物流园建设，建立农产品全链条产销体系。以吴桥古运河畔省级乡村振兴示范区为引领，申报创建一批省级美丽乡村，打造美丽乡村全省“示范样板”。扎实推进于集镇于西村、安陵镇赵家茶棚新型社区建设。持续巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接。深化农村各项改革，盘活农村土地资源。加快完善农村基础设施；推进农村移风易俗，增强群众文明意识，实现环境整治由“清脏”向“治乱”转变、向“美化”拓展。</p>
 <p>聚焦生态引领</p>
 <p>增强绿色发展新优势</p>
 <p>大力度推进污染防治攻坚。坚持PM_2.5和臭氧协同治理，开展夏季臭氧污染防治，强化VOCs行业企业监管，精细化管控扬尘污染，严格落实重污染天气应急响应，确保PM_2.5平均浓度和优良天数“双达标”。常态化开展河湖“四乱”问题清理整治，加快实施宣惠河人工湿地水质净化工程，推动城区污水处理厂加快投入运行，实现入河水质达到准Ⅳ类标准。制定土壤污染重点监管单位名录，规范污染地块再开发利用准入管理。</p>
 <p>严要求开展生态环境修复。坚决完成162万立方米地下水压减和1497眼取水井关停任务，实现地下水采补平衡、水位止降回升。加快推进地表水调蓄项目建设，持续开展宣惠河、桑兴河整治工程，新建闸涵11处，引调水6000万立方米以上。大力发展节水农业，健全地下水管控机制，依法查处非法开凿取水井、无证取水等违法违规行为。</p>
 <p>高标准推进碳达峰碳中和。有序推动煤炭清洁高效利用和减量替代，推广使用新能源技术，加快推进实施农光互补项目，积极引导企业绿色化改造，坚决遏制“两高”项目盲目发展，确保年内单位GDP能耗完成市定任务目标。倡导健康环保生活方式，让绿色低碳成为全社会的行动自觉。</p>
 <p>聚焦民生</p>
 <p>书写幸福新答卷</p>
 <p>提升兜底保障水平。拓宽大中专毕业生、退役军人等重点群体就业渠道。健全农民工工资支付保障机制，及时化解欠薪现象。规范整治房地产市场秩序，促进房地产市场平稳健康发展。</p>
 <p>办好人民满意教育。加快推进铁城小学等12所中小学、幼儿园改造提升。强化师资队伍和师德师风建设，深入落实“双减”政策，丰富课后服务内容，规范校外培训行为。深化产教融合，打造更加灵活的“订单式”职业教育。</p>
 <p>加快健康吴桥建设。深化医药卫生体制改革，构建覆盖县乡村三级医疗资源共建共享网络。健全养老托育服务体系，确保景澜幼儿园、托育园投用招生，成立县级养老服务指导中心，推进润城医养园项目建设，改造区域敬老院两所，打造精品幸福院3家。</p>
 <p>铸牢疫情防线。落实“十个常态化”30项重点防控措施，健全突发公共卫生事件监测预警处置机制，精准做好重点场所防控、重点环节查控、重点人群管控。大力开展爱国卫生运动，形成联防联控、群防群控强大合力。实现疫苗适接人群应接尽接，构筑坚固免疫屏障。</p>
 <p>繁荣文化体育事业。持续推动文化惠民工程，巩固公共文化服务体系建设成果。开展冬奥文化活动，推动冰雪运动普及发展。持续推进县图书馆、文化馆总分馆和数字文化馆建设，选送优秀文艺节目进农村、进社区。</p>
 <p>大力引进外来人才。为各类人才提供住房保障，在医疗、社保、子女教育等方面享受与本地居民同等待遇，对引进的硕士以上学历、发明专利持有人等人才发放相应补助。</p>
 <p>持续优化营商环境。深化“放管服”改革，开展新一轮“证照分离”“证照联办”改革，推进智能化政务服务大厅和24小时自助服务区建设，优化“一网通办”政务服务，谋划市民服务中心建设项目。健全完善领导干部项目分包责任制，开辟项目审批“绿色直通车”，对重点企业、重点项目主动服务，限期办结。持续抓好减税降费政策落实，充分发挥“企业家直通车”平台作用，打通服务保障“最后一公里”；严厉打击强买强卖、强揽工程等违法行为，为项目建设、企业发展保驾护航。</p>
 <p>维护社会安全稳定。持续防范化解重点领域风险，扎实做好安全生产、食品药品安全、防汛抗旱、防灾减灾救灾等工作，常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击违法犯罪行为。加强国防动员和国防后备力量建设；充分发挥人民团体桥梁纽带作用，促进各项社会事业全面进步。</p>
 <p>同时，进一步加强政府自身建设，始终做到对党忠诚，始终做到依法行政，始终做到勤政务实，始终做到从严治政，努力建设人民满意的忠诚、法治、担当、廉洁政府，为加快建设现代化经济强县、美丽吴桥不懈奋斗。 </p><p class="em_media">（文章来源：沧州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112273378084>

[返回沧州日报新闻](//finews.withounder.com/category/cangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)