---
layout: post
title: "西藏证监局召开2022年辖区公司监管工作会议"
date: 2022-03-15 14:50:23 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>上证报中国证券网讯 3月15日，西藏证监局以网络形式召开2022年西藏辖区公司监管工作会议，总结2021年主要工作、传达2022年证监会系统工作会议精神、部署通报西藏证监局下一步监管工作重点。西藏证监局党委书记、局长张松同志作了讲话，党委委员、副局长何可清同志主持会议。辖区48家上市公司、拟上市公司、新三板挂牌公司、债券发行人相关负责人共200余人参加了会议。</p><p>会议指出，过去一年中，西藏证监局积极践行新发展理念，充分发挥资本市场功能，不断提升西藏辖区公司质量。一是坚持服务实体经济宗旨，辖区公司提高了资本市场利用水平。年内新增上市公司1家，新发行债券10支，直接融资金额合计139.20亿元，同比增长133.00%；去年前三季度，辖区上市公司实现归母净利润54.18亿元，同比增长30.44%；去年上半年，辖区12家新三板挂牌公司实现归母净利润合计1.49亿元，同比增长34.23%。二是加强监管化解突出风险，守住不发生系统性风险的底线。2021年，辖区压降高比例质押风险公司1家，存量占用担保问题得到明显改善。三是严格落实“零容忍”方针，从严从快处理违法违规行为。2021年，西藏证监局共开展现场检查11家次，对1家公司立案调查并行政处罚，采取行政监管措施10项，出具监管关注函7份，监管约谈12家次，有力打击了违法违规行为，有效维护辖区市场秩序。四是全面保障投资者合法权益，推动辖区公司加强投资者关系管理。召开业绩说明会、分配红利、参与“股东来了”等活动，切实保护投资者合法权益。</p><p>会议强调，辖区各公司要深刻领会证监会相关要求和中央第七次西藏工作座谈会精神，努力适应资本市场发展新形势、新要求，坚持“稳字当头、稳中求进”总基调，凝聚合力、立足实际、抓住机遇、应对挑战，努力实现公司高质量发展。</p><p>会议要求，公司作为资本市场的基石，要坚定贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，练好内功、爱惜羽毛，做西藏企业的“优等生”和地区经济的“压舱石”。一是保持定力，切实提高公司质量。公司控股股东、实控人、董监高要发挥好“关键少数”作用，规范公司治理，增强信披责任感，提升信披能力，畅通信披渠道，推动公司真实、准确、完整、及时、公平披露信息。二是聚焦重点，防范化解突出风险。各公司要健全风险防控机制，严格控制股票质押比例，强化对子公司管控，防范债券违约风险等，坚决避免自身成为风险的“引爆点”。三是拓展渠道，借助资本市场快速发展。抓住发展机遇，借力政策优势，利用多元化融资渠道实现产业整合、转型升级、创新发展。四是提高认识，严守合规经营底线。加强对《关于依法从严打击证券违法活动的意见》的学习，充分领会文件精神，树立守法合规经营理念，牢牢守住不披露虚假信息、不从事内幕交易、不操纵股票价格、不损害上市公司利益的“四条底线”。五是双向监督，构建“亲”“清”监管关系，辖区企业与监管部门一道，共同营造风清气正的市场环境和监管生态。</p><p>今年，西藏证监局将继续坚持“证监讲政、监管姓监”，坚持“四个敬畏、一个合力”，统筹好监管与发展、监管与服务、监管与规范的关系，以辖区资本市场高质量发展新成效迎接党的二十大胜利召开。(田立民)</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310043621>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)