---
layout: post
title: "深圳中小学独立开设劳动教育必修课"
date: 2022-02-08 13:12:27 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>羊城晚报记者沈婷婷</p>
 <p>日前，深圳市教育局发布的《关于进一步加强大中小学劳动教育的实施意见》(下称《实施意见》)提出，中小学独立开设劳动教育必修课，平均每周不少于1课时。职业院校开设劳动专题教育必修课，每学年不少于16学时。普通高等学校要明确劳动教育主要依托课程，其中本科阶段不少于32学时。同时探索将学校保洁、绿化、餐厨等部分后勤服务内容设置为劳动教育课程，并建立激励机制。《实施意见》自2022年3月1日起实施，有效期5年。</p>
 <p>每学年设立劳动教育周 </p>
 <p>劳动教育主要包括日常生活劳动、生产劳动和服务性劳动中的知识、技能与价值观。根据《实施意见》，每年5月为全市劳动教育主题活动月，各高校、各区和中小学校应结合实际情况开展系列主题教育活动。同时，大中小学每学年设立劳动教育周。</p>
 <p>《实施意见》提出，要弘扬优良家风，强化家庭劳动教育。家长要在日常生产生活实践中言传身教，鼓励孩子主动担当、积极参与、自己动手，为孩子提供劳动实践机会，引导孩子参与简单烹饪、家庭清扫、垃圾分类等必要的家务劳动，帮助孩子每年有针对性地掌握1-2项生活技能。</p>
 <p>在优化管理评价、提升学生劳动素养方面，《实施意见》提出，教育行政部门要将中小学劳动教育成果纳入基础教育教学成果评选范围，定期检查学校劳动教育开展情况。教育督导部门要将学校劳动教育实施情况纳入中小学督导内容，作为对被督导部门和学校及其主要负责人考核奖惩的依据。</p>
 <p>同时，建立学生家庭劳动、学校劳动、社会劳动过程和结果记录机制，将劳动素养纳入学生综合素质评价体系，将考核结果作为毕业的依据之一，并将评价结果作为升学、评优的重要参考。做好三年一个监测周期的劳动学科教育质量监测。</p>
 <p>建设100个校外劳动教育基地</p>
 <p>根据《实施意见》，要整合家庭、学校、社会劳动教育资源，为每个学生提供高质量、可选择的劳动教育机会，让学生获得丰富劳动体验，掌握必备劳动技能，树立正确劳动观念，养成良好劳动习惯，培育积极的劳动精神和创造性的劳动思维，形成尊重劳动、热爱劳动、解决问题、勤于创造、善于合作的氛围，继承和弘扬中华民族勤劳奋斗、乐于奉献的优良传统。</p>
 <p>要统筹劳动教育资源，建立家庭劳动教育、学校劳动教育和社会劳动教育“三位一体”协同实施机制。建立具有深圳特色的校内校外结合、课程体系完善、资源丰富多样、体制机制健全的劳动教育体系，形成家庭劳动教育日常化、学校劳动教育常态化、社会劳动教育多样化的协同育人格局，实现劳动教育先行示范。具体来说，到2025年，要建设100个校外劳动教育基地，创建100所劳动教育示范学校，培养100名劳动教育名师，开发系列劳动教育课程。</p>
 <p>新闻链接</p>
 <p>深圳中小学、大学劳动教育主要内容包括了什么？</p>
 <p>小学低年级以个人生活起居为主要内容，注重培养劳动意识和劳动安全意识等；小学中高年级以校园劳动和家庭劳动为主要内容，初步养成热爱劳动、热爱生活的态度等；初中以家政学习、校内外生产劳动、服务性劳动和职业启蒙教育为主要内容，养成认真负责、吃苦耐劳的劳动品质和安全意识，增强公共服务意识和担当精神等；普通高中以丰富职业体验、开展服务性劳动和生产劳动为主要内容，理解劳动创造价值，接受锻炼、磨炼意志，养成劳动自立意识和主动服务他人、服务社会的情怀等；职业院校重点结合专业特点，增强职业荣誉感和责任感，提高职业劳动技能水平等；普通高等学校应强化马克思主义劳动观教育，注重围绕创新创业，结合学科专业开展生产劳动和服务性劳动，培育创造性劳动能力和诚实守信的合法劳动意识等。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269623478>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)