---
layout: post
title: "县域经济成助推经济发展新动力"
date: 2022-01-06 09:40:14 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>去年以来，我国县域经济表现亮眼，各地因时乘势、创新探索，做好特色文章，做大做强县域经济，不断提高发展质量。从百强县角度而言，入围的100个县大概以占全国2%的土地、7%左右的人口，创造了全国10%左右的GDP。</p>
 <p>本报记者王立芳</p>
 <p>县域经济是区域发展的基石，是高质量发展的支撑，也是推动新型城镇化和乡村振兴的重要动力。县域强则国家富，“十四五”开局，我国县域经济蓬勃发展，央地聚力新旧动能转换，以特色产业作为支点，撬动县域经济加快实现高质量发展。</p>
 <p>特色产业亮眼</p>
 <p>在湖南省永州市蓝山县，国际皮具箱包博览会一向是当地的盛事，每年可以吸引数百家国内外皮具箱包玩具制鞋行业的企业前来参展，这个小县城的皮具箱包产业成功“出圈”。</p>
 <p>通过与电商平台合作，河南省驻马店市确山县培养出将近200位农民主播，直接创造1500多个就业岗位，乘着农村电商的东风拓宽了农产品的上行渠道并实现农业增收。</p>
 <p>曾以铁观音茶叶闻名的福建省安溪县，再次因“铁”走入大众视线。得益于当地电商产业的发展，安溪特色产业铁艺迅速崛起，近一年交易规模达200亿元，安溪县也入选“2021中国县域电商竞争力百强榜”。</p>
 <p>这些各具特色的县域产业名片，只是我国县域经济全面发展的缩影。中郡研究所监测显示，全国1865个县域经济单位创造了近40%的GDP。从百强县角度而言，入围的100个县大概以占全国2%的土地、7%左右的人口，创造了全国10%左右的GDP。</p>
 <p>县域经济已成为助推我国经济发展的新动力。赛迪顾问县域经济研究中心副主任袁保鸿对中国商报记者表示，去年以来，县域经济表现亮眼，呈现较快发展态势，其中江苏昆山、浙江慈溪、福建福清、湖北宜都等地的主要经济指标2021年前三季度均保持两位数增长。</p>
 <p>支持政策频出</p>
 <p>县域经济能获得蓬勃发展，离不开政策的支持。</p>
 <p>据了解，为了有效应对疫情影响、支持地方做好 “六稳” “六保”工作，2021年，中央建立了财政资金直达市县基层直接惠企利民的机制，直达资金中市县基层占比超过96%，有力促进了县域经济持续健康发展。</p>
 <p>县域商业体系的建设也备受重视。2021年4月27日，国务院常务会议提出要加强对县域商业体系建设部署，把县域作为统筹农村商业发展的重要切入点，充分发挥市场主体作用，支持改造提升县城商业设施，促进县乡村商业网络连锁化。</p>
 <p>2021年6月11日，商务部等17部门发布《关于加强县域商业体系建设促进农村消费的意见》，提出了“十四五”时期我国县域商业体系建设的发展目标，并围绕着“下沉”和“上行”农村商业体系建设的两项主要任务，从升级改造、创新发展、加强监管等诸多方面提出31条具体意见。</p>
 <p>各地也出台了一揽子推动县域经济高质量发展的政策措施。如陕西一次性下达20亿元用于支持20个县域经济和城镇建设试点，以促进县域经济和城镇建设协同发展；广西支持每个县(市、区)发展1-2个主导产业，每年遴选一批县域特色产业，统筹相关资金和政策集中支持，实行“一业一策”；湖南则深入实施“一县一特”战略，支持创建15个左右国家级、30个左右省级特色农产品优势区。</p>
 <p>补齐发展短板</p>
 <p>不容忽视的是，县域经济高质量发展同样面临着一些新的挑战。</p>
 <p>当前，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。“这三重压力在县域经济的体现也较为明显，特别是对于以生产中间产品、消费品等为主要产业的县域，面临着上游原材料能源涨价、下游需求收缩的双重挤压。由于县域经济的主体是中小微企业，抗风险能力弱，市场订单相对不稳定，经营压力较大。”袁保鸿表示，为应对多重压力，仍需出台相应的支持政策。</p>
 <p>同时，“县域地区的产业、营商环境和发展模式亟待改善，基础设施、公共资源和公共服务水平相对薄弱，农村人口占比较大，人才空心化比较严重，这些都是当前我国县域经济发展面临的短板。”清华大学社会科学学院县域治理研究中心主任、副教授何晓斌表示，“这就需要完善县域基层政治和社会治理体制，在公共资源和各类服务方面全面改革创新，将共同富裕融入乡村振兴、新型城镇化战略中。”</p>
 <p>袁保鸿建议，首先，县域要加快推进新型城镇化和工业化，创造更多就业岗位和更宜居城市生活留住人口；其次，要抓好人力资源培育培养，提升人口素质，同时加快推进数字化，提高劳动生产率。此外，加快推动乡村振兴和融入全国创新网络和区域性创新体系，成为专业化创新节点。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238071725>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)