---
layout: post
title: "最高10亿元！多家医药企业公布回购股份计划 释放什么信号？"
date: 2022-02-08 13:47:12 +0800
categories: zhongxinjingwei
tags: 中新经纬新闻
---
<p>2022年开年以来，生物医药板块出现了较大幅度的下跌，Wind数据显示，今年年初至2月8日午间收盘，医疗保健设备与服务板块和制药、生物科技与生命科学板块跌幅分别为16.86%和16.02%，在Wind二级行业中跌幅垫底。</p>
 <p>中新经纬注意到，Wind统计数据显示，近期有30余家医药企业公布了股票回购计划及回购进展。截至2月7日，2022年医药企业已回购股份0.72亿股，回购金额达21.91亿元。在30多家医药企业中，迈瑞医疗出手最为“豪横”，计划砸下10亿元回购股份。他们的回购计划能否挽救低迷的股价？</p>
 <p><strong>多家回购金额过亿元</strong></p>
 <p>中新经纬梳理发现，2022年以来，新发布回购计划及方案有12家企业，包括海尔生物、辰欣药业、羚锐制药、华大基因、康希诺、联环药业、凯莱英、迪瑞医疗、迈瑞医疗、万孚生物、康缘药业和亿帆医药。</p>
 <p>从回购力度看，迈瑞医疗、海尔生物等公司计划实施的回购金额均超过亿元。2月6日，海尔生物发布回购公司股份方案公告。公告称，拟使用自有资金以集中竞价交易的方式回购公司部分社会公众股份，本次回购价格不超过100.00元/股，拟回购100万股，拟回购金额不低于0.5亿元，不超过人民币1亿元。</p>
 <p>迈瑞医疗更是抛出了10亿元回购股份方案。1月13日，该公司公告称，拟使用自有资金以集中竞价交易的方式回购公司部分社会公众股份，本次回购价格不超过人民币400.00元/股，按人民币10亿元的回购金额测算，预计回购数量为250万股。</p>
 <p>另外，信立泰、华大基因发布公告称将提升回购金额，这也被业内视为看好公司未来发展的表现。</p>
 <p>2月6日晚间，信立泰发布股份回购进展公告称，公司经过董事会两次会议增加回购股份金额，将拟用于回购的资金总额从不低于人民币1亿元(含)至不超过人民币2亿元(含)调整为不低于人民币5亿元(含)至不超过人民币7亿元(含)。</p>
 <p>华大基因也表示，将对公司2021年以集中竞价方式回购公司股份方案进行调整。本次回购资金总额由不低于1.3亿元且不超过2.6亿元，调整为不低于2.6亿元且不超过5.2亿元；回购股份价格上限保持不变，为不超过130元/股。</p>
 <p><strong>回购对股价影响几何？</strong></p>
 <p>中新经纬注意到，由于各家上市公司的情况不同，推行股票回购的目的也各不相同。其中，海尔生物、康希诺、迪瑞医疗称将用于股权激励及员工持股计划。海尔生物在公告中表示，股份回购基于对公司未来发展的信心和对公司价值的认可，促进公司稳定健康可持续发展，同意公司使用自有资金通过集中竞价交易方式进行股份回购。回购股份将在未来适宜时机全部用于员工持股计划或股权激励。</p>
 <p>除了用于股权激励和员工持股计划，康缘药业等企业回购股份用于注销以减少注册资本。凯莱英、辰欣药业、万孚生物等企业回购注销部分股份用于激励计划的限制性股票。</p>
 <p>川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳对中新经纬分析表示，从目的来看，回购用于股权激励的较多。</p>
 <p>“疫情影响下，一方面生物医药板块业绩整体实现较快增长，驱动企业通过股权激励的形式助力业绩增长提速，公司现金流更加稳定、充足也为实施股票回购提供支持。另一方面，经过前期大幅回调后，企业通过股份回购提振股价的意愿较高。回购股份用于股权激励，能够有效提升员工积极性，助力企业中长期发展，也能够展示出对于公司未来发展的预期，提升投资者信心。”陈雳说。</p>
 <p>在公司负面消息曝出或者股价低迷之时，上市公司自救的方式之一就是回购股票。不久前，受集采消息影响，有着东北“药茅”之称的长春高新自1月19日连续三个交易日收盘价格涨跌幅偏离值累计达到-20%。</p>
 <p>1月21日，长春高新宣布，在2021年12月3日―2022年1月21日，累计通过回购专用证券账户以集中竞价交易方式回购公司股份247.32万股，其中最高成交价为308.35元/股，最低成交价为184.36元/股，合计成交金额为6亿元(含交易费用)。</p>
 <p>从股价表现看，在回购消息释放之后，长春高新股价止跌回升，1月26日至28日，连续三个交易日股价收涨。</p>
 <p>回购股份能否有效提升股价？投资者该如何看待？陈雳指出，对于出于稳定股价的股份回购，虽然能对股价造成一定积极性的影响，但股价走势主要受公司、所处行业基本面以及宏观经济决定，回购并不能有效达成目的，同时使用公司资金回购股份还会对公司经营活动产生一定影响，不利于公司中长期发展扩张。</p>
 <p>资深投行人士王骥跃对中新经纬记者表示，回购不是股价的灵丹妙药，不要有过高期待，还是要看公司业务本身和估值。</p>
 <p>值得注意的是，上市公司股份回购迎来最新调整。1月7日，中国证监会发布《上市公司股份回购规则》。王骥跃表示，证监会新文件主要是进一步规范，不会对回购行为本身产生很大的影响。</p>
 <p>陈雳分析道，证监会发布的回购新规，增加了“将股份用于员工持股计划或者股权激励”“将股份用于转换上市公司发行的可转换为股票的公司债券”“上市公司为维护公司价值及股东权益所必需”三种回购适用情形，进一步优化了对企业回购活动的指导与监管。回购新规的发布将进一步降低内幕交易、市场操纵、滥用回购等问题发生的概率，规范了A股市场秩序，引导企业合理合法进行股份回购，也进一步保障了投资者利益。</p><p class="em_media">（文章来源：中新经纬）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269782672>

[返回中新经纬新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjingwei.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)