---
layout: post
title: "社服行业周报：端午出行热情回补 免税或将迎来加速发展期"
date: 2022-06-07 14:16:22 +0800
categories: dongyaqianhaizhengquan
tags: 东亚前海证券新闻
---
<p>上周行情回顾：</p><p>上周(05.30-06.02)社会服务板块(申万)上涨0.85%，上证综指上涨2.08%，深证成指上涨3.88%，沪深300 上涨2.21%，社会服务板块上周跑输上证综指1.24 个百分点，在申万34 个一级子行业周涨跌幅中排名第24 位。</p><p>核心观点：</p><p>端午出行热情回补，政策及营销推广助力海南旅游业加快复苏，免税或将迎来加速发展期。根据文化旅游部数据显示，端午节假日期间(6月3 日-6 月5 日)，全国国内旅游出游7961.0 万人次，同比下降10.7%，按可比口径恢复至疫前同期的86.8%；实现国内旅游收入258.2 亿元，同比下降12.2%，恢复至疫前同期的65.6%。根据去哪儿平台显示，端午机票热门出发地前五分别为：深圳、海口、广州、三亚、成都。端午假期国内整体机票预订量较五一假期增长近3 成。根据南海网，4 月29日，省旅文厅联合携程、美团等8 大OTA 平台，抖音、快手等5 大新媒体平台、航空公司，以及五大免税集团和光大银行等金融机构，推出“我和海南的约‘惠’”线上全平台主题营销，截至5 月30 日，“我和海南的约‘惠’”线上营销发放各类优惠券超800 万元，拉动消费超过6 亿元，其中去哪儿网平台海南目的地旅游产品达成2.3 亿元成交业绩。亮眼的营销数据展现出疫后复苏阶段强劲的旅游热情。热门旅游城市三亚市5 月22 日发放了第二阶段离岛免税消费券及旅游消费券，三亚市的旅游消费券将持续至6 月18 日，中免集团作为海南离岛免税市占率第一的企业或将在出行修复、旅游热情回补及离岛免税优惠等多重催化下充分受益。</p><p>公司公告及行业信息：</p><p>岭南控股：广州岭南集团控股股份有限公司于2022 年5 月31 日收到控股股东广州岭南国际企业集团有限公司转来的《广州市国资委关于拨付广州岭南商旅投资集团有限公司经营补助资金的通知》，公司于同日收到广州市国资委拨付的“经营补助”项目资金3,929.08 万元，占公司最近一个会计年度经审计的归属于上市公司股东净利润(绝对值)的30.74%。华住集团：华住2022 年一季报显示，2022 年第一季度亏损同比扩大，续亏6.3 亿元，上年同期亏损2.48 亿元；总营收26.81 亿元，同比增长15.0%。全国十几个省区集体官宣恢复了跨省游：5 月31 日中午，文旅部《旅行社新冠肺炎疫情防控工作指南》将跨省后熔断范围由省缩小到了县市区旗，也将跨省游暂停和恢复明确地交给了各地文旅部门来通知。通知指出：一、待无中高风险地区后，恢复旅行社及在线旅游企业经营进出该地的跨省团队旅游及“机票+酒店”业务。二、跨省团队旅游及“机票+酒店”业务暂停及恢复具体事宜由各省级文化和旅游行政部门通过门户网站及时公布。旅行社及在线旅游企业要密切关注各地疫情动态，及时调整旅游产品和团队行程。上海6 月1 日起浦东、虹桥机场逐步增加国内航班，适当提升国际航班客座率：6 月1 日起，全市公共交通按照“全网恢复、动态调整”要求，安全有序推动公共交通恢复运行。对外交通方面，浦东、虹桥两大机场逐步增加国内航班，适当提升国际航班客座率。</p><p>投资建议：</p><p>建议关注在疫情转好，客流恢复下受益确定性较强的免税龙头中国中免以及商旅及休闲旅游修复下，具备规模及管理优势的锦江酒店、首旅酒店、华住集团、君亭酒店。餐饮与旅游业需关注拓店节奏良好，同店收入具备边际恢复的头部餐饮企业：海底捞、呷哺呷哺。</p><p>风险提示：</p><p>疫情恢复缓慢影响海南客流量；海南免税运营商竞争加剧；酒店加盟低于预期；宏观经济波动；政策监管风险。</p><p class="em_media">（文章来源：东亚前海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404069689>

[返回东亚前海证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongyaqianhaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)