---
layout: post
title: "我国将加强科技创新平台建设 推动绿色低碳发展"
date: 2022-01-09 17:32:07 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p></p><p style="text-align:center;"><br /></p><p>“2022年，将有序推动绿色低碳发展，严控‘两高’项目盲目上马作为督察重点。推动减污降碳协同治理，做好全国碳排放权交易市场第二个履约周期管理，深化低碳城市、适应气候变化城市试点工作；强化生态环境治理科技支撑，推动与相关部门联合开展生态环境领域重大科技项目立项和攻关研究，加强生态环境科技创新平台建设等。”1月7日，生态环境部在北京召开的2022年全国生态环境保护工作会议上，生态环境部部长黄润秋介绍了2022年的重点任务。</p><p><strong>进入生态环境质量改善由量变到质变的关键期</strong></p><p>“十四五”时期，我国生态文明建设进入了以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期。</p><p>会议确定，2022年将深入打好蓝天保卫战，协同控制PM2.5和臭氧污染，继续加强挥发性有机物(VOCs)综合治理，持续深化移动源污染防治，支持保障北京冬奥会、冬残奥会的空气质量。持续推进黄河流域“清废行动”以及入河排污口排查整治，开展长江口-杭州湾、珠江口邻近海域入海排污口排查，加强海水养殖污染防治、海洋垃圾防治、海洋工程和倾废监管等。</p><p>“十四五”规划和2035年远景目标纲要明确提出“健全现代环境治理体系”。生态环境部表示，“十四五”还将开展长江等重点流域水生态调查监测，推进完善黄河流域生态环境监测网络。深化生态环境损害赔偿制度改革，推动重要生态功能区、长江黄河等大江大河生态保护补偿。建设好“一带一路”生态环保大数据服务平台，参与重要国际环境进程和公约谈判等。</p><p><strong>生态环境领域8项约束性指标全部完成</strong></p><p>生态环境部公布的数据显示，通过精准、科学、依法治污，2021年国民经济和社会发展计划中生态环境领域8项约束性指标顺利完成。全国1.45亿吨钢铁产能完成全流程超低排放改造，北方地区完成散煤治理约420万户，推进重点区域空气质量改善监督帮扶。完成企业用地土壤污染状况调查，新增完成1.6万个行政村环境整治等。</p><p>生态环境质量改善效果明显，比如北京市，2021年大气环境中细颗粒物年均浓度降至33微克/立方米，PM2.5和臭氧同步达标。至此，北京市空气质量实现首次全面达标。</p><p>北京市生态环境局副局长于建华说，北京集中开展大气污染防治以来，在经济社会快速发展的同时，实现了大气主要污染物浓度持续下降。2021年优良天数达288天，占比78.9%，较2013年增加了112天，在夏季秋季，PM2.5重污染已基本消除。</p><p>会议指出，还要有序推动绿色低碳发展，不把持久战打成突击战。聚焦深入打好污染防治攻坚战的八个标志性战役，如重污染天气消除、臭氧污染防治和柴油货车污染治理攻坚战等，聚焦解决好与人民群众生产生活息息相关的生态环境问题，在重点区域、重点领域、关键指标上实现新突破。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241103236>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)