---
layout: post
title: "PPI同比涨幅创6个月新低 农业部将培育一批大型农药企业"
date: 2022-02-16 18:08:52 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>财经新闻</p>
 <p><strong>1月PPI同比涨幅创6个月新低</strong></p>
 <p>国家统计局周三发布数据称，1月份，中国消费者价格指数(CPI)同比上涨0.9%，较去年12月回落0.6个百分点，为去年10月以来最低；工业品出厂价格(PPI)同比上涨9.1%，涨幅较上月收窄1.2个百分点，创6个月新低。 </p>
 <p>相关阅读：猪肉价格持续走低，1月CPI同比涨幅回落至0.9%</p>
 <p><strong>农业部将培育一批大中型农药生产企业</strong></p>
 <p>农业农村部等印发《“十四五”全国农药产业发展规划》提出，推进农药生产企业兼并重组、转型升级、做大做强，培育一批竞争力强的大中型生产企业。到2025年，着力培育10家产值超50亿元企业、50家超10亿元企业、100家超5亿元企业，园区内农药生产企业产值提高10个百分点。</p><p><strong>鄂尔多斯将新建一批现代化大型煤矿</strong></p>
 <p>内蒙古自治区能源局印发《内蒙古自治区煤炭工业发展“十四五”规划》提出，“十四五”期间，将稳定蒙东地区煤炭产能，在鄂尔多斯新建一批现代化大型煤矿，120万吨/年及以上煤矿产能占比达到92%。产能结构更加优化，供储销体系更加完善，供应链更加畅通高效。</p>
 <p><strong>部分地区将启动建设一体化算力网络国家枢纽节点</strong></p>
 <p>国家发展改革委周三消息，发改委等部门同意京津冀地区、长三角地区、成渝地区、粤港澳大湾区启动建设全国一体化算力网络国家枢纽节点。各枢纽要充分发挥本区域在市场、技术、人才、资金等方面的优势，发展高密度、高能效、低碳数据中心集群，提升数据供给质量，优化东西部间互联网络和枢纽节点间直连网络，通过云网协同、云边协同等优化数据中心供给结构，扩展算力增长空间，实现大规模算力部署与土地、用能、水、电等资源的协调可持续。</p>
 <p>财经观点</p>
 <p><strong>伍戈：稳增长预期及纠偏措施在春节后可能强化</strong></p>
 <p>长江证券首席经济学家伍戈在研报中表示，当前海外高通胀货币收缩在即，国内稳增长政策发力可期。大国经济固然以我为主，但开放世界实难独善其身。我国稳增长预期及纠偏措施在春节后可能强化。但考虑到疫情管控、需求强度以及利率空间等现实，信用和社融的扩张预计相对温和。综合对比海内外力量，本轮美联储收缩的幅度频率或更易主导我国金融市场的风险偏好。</p>
 <p><strong>王丹：传统基建等存在相对确定的政策红利</strong></p>
 <p>广发证券宏观分析师王丹在研报中表示，从去年底中央经济工作会议以来的政策信号看，“超前适度进行基础设施建设”、“大力增加保障性租赁住房供给”、“促进消费持续恢复”、“实施新的更大力度组合式减税降费”是四大确定性政策主线。在这四大主线下，存在相对确定的稳增长政策红利的领域包括传统基建、双碳为导向的广义新基建、保障性租赁住房建设、耐用消费品和更大力度组合式减税降费可能受益的领域。 </p>
 <p>财经数据</p>
 <p><strong>1月民航运输周转量恢复至2019年同期六成</strong></p>
 <p>据中国民用航空局消息，1月，民航全行业共完成运输总周转量同比增长2.0%，恢复到2019年同期的61.0%，恢复程度较上月提升4.1个百分点；其中旅客运输量恢复程度较上月提升3.8个百分点；货邮运输量恢复程度较上月提升6.6个百分点。 </p>
 <p><strong>沪指收涨0.57%，人民币对美元涨122点</strong></p>
 <p>截至股市收盘，上证综指报3465.83点，涨0.57%；深证成指报13376.36点，涨0.23%；创业板指报2818.4点，涨0.07%。盘面上看，工程咨询服务、工程建设和装修装饰涨幅居前，贵金属、航天航空和珠宝首饰跌幅居前。汇市方面，截至16:30，在岸人民币对美元官方收盘价报6.3353，较上一交易日上涨122个基点，当天人民币对美元汇率中间价报6.3463，上涨142点。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278816838>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)