---
layout: post
title: "第三家外方控股合资理财公司！施罗德交银理财正式揭牌"
date: 2022-02-28 19:10:35 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>国内第三家外方控股的合资理财公司正式揭牌成立。</p>
 <p>2月28日，记者从施罗德交银理财方面了解到，由交通银行全资子公司交银理财有限责任公司与施罗德投资集团全资子公司施罗德投资管理有限公司合作筹建的国内第三家中外合资理财公司——施罗德交银理财有限公司(简称“施罗德交银理财”)在上海揭牌。</p>
 <p>这也是继汇华理财、贝莱德建信理财之后的业内第三家落地的外方控股合资理财公司。</p>
 <p>2022年1月26日，施罗德交银理财收到中国银保监会准许开业的批复，成为第三家获批开业的中外合资理财公司，时隔一个月正式揭牌。公司注册资本金为10亿元人民币，注册地为上海，外方股东施罗德投资管理有限公司出资比例为51%，中方股东交银理财有限责任公司出资比例为49%。</p>
 <p>据悉，施罗德交银理财的公司高层主要包括董事长陈朝灯、总裁梁冰和首席风险官蔡弘毅。资料显示，陈朝灯为工商管理学博士，拥有26年资管从业经验、13年施罗德投资集团工作经验。梁冰拥有18年境内外投资交易、资产管理、产品营销从业经验与管理经验，曾任交银理财有限责任公司副总裁。蔡弘毅在加拿大、英国、中国台湾、中国香港等地多家跨国金融资产管理机构风险管理领域深耕近20年。</p>
 <p>陈朝灯表示，施罗德交银理财将致力于打造一家“拥有全球视野、注重长期价值、深受客户信赖”的一流理财公司，在定位上将与股东双方现有业务形成差异化布局，实现优势互补、错位发展。总裁梁冰表示，公司将从中国投资主题与客户实际需求入手，以稳健性、适用性和创新性原则为基础，提供跨风险维度、跨资产品种、跨期限的各种产品和解决方案，重点发展以多元化资产组合投资策略为基础的产品，为客户提供关于中国主题的“需求解决型”投资方案。</p>
 <p>此外，施罗德交银理财的成立，也是自2005年施罗德投资集团和交通银行合作设立交银施罗德基金管理有限公司以来，双方在资管领域的再度携手。</p>
 <p>作为合资理财公司，施罗德交银理财将打造“多元资产、多元文化、多元团队”的特色路线。公司融合股东双方多元文化，在权益和债券直接投资的能力基础上，融入FoF组合、REITs、绿色多元资产、另类和私募股权等多元化资产，形成丰富的投资策略。公司团队成员平均从业年限超过10年，为来自银行、基金、保险、证券等各类背景人才。</p>
 <p>上海市委常委、常务副市长吴清，交通银行党委委员、副行长郝成及施罗德投资集团中国区总裁郭炜等出席揭牌仪式，施罗德投资集团行政总裁郝睿诚(Peter Harrison)视频致辞。上海市委常委、常务副市长吴清表示热烈祝贺，并期待施罗德交银理财为上海增强全球资源配置能力、建设更具影响力的国际金融中心增添新的动能，为促进实体经济发展注入新的动力。</p>
 <p>交通银行党委书记、董事长任德奇表示，施罗德交银理财的成立是交通银行贯彻落实党中央、国务院关于进一步扩大对外开放决策部署的具体举措，是助力上海国际金融中心和全球资产管理中心建设的实际行动，也是深化交通银行与施罗德投资集团战略合作关系的重要体现。交通银行党委副书记、行长刘珺对上海市政府、上海市金融局等各方积极支持和参与施罗德交银理财筹建表达诚挚的感谢，并表示交行愿意发挥“窗口、桥梁、纽带”作用，与同业在资产管理、绿色金融等领域合作共赢，在金融基础设置、要素市场建设、金融机构发展以及金融家群体培育等方面全面深度融入上海国际金融中心建设。</p>
 <p>施罗德投资集团行政总裁郝睿诚(Peter Harrison)表示，施罗德交银理财的成立体现了施罗德投资集团对中国市场的长期投入，施罗德投资集团很荣幸能持续为中国财富管理和资产管理行业的发展作出贡献，促进经济健康发展，助力共同富裕。施罗德投资集团全球业务主管李定邦(Lieven Debruyne)表示，施罗德交银理财的成功设立将进一步丰富许多中国人和中国家庭的财富投资选择，为他们的未来提供投资支撑，并为施罗德能有机会持续助力上海发展成为全球资产管理中心深感荣幸。施罗德投资集团中国区总裁郭炜表示对这家新设理财公司的未来充满信心，新公司将充分发挥双方股东在客户资源、产品设计、投资能力、风险管理等方面的资源及能力。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291665165>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)