---
layout: post
title: "老矿“新路”重焕“新机”"
date: 2022-02-10 14:16:18 +0800
categories: zhongguomeitanbao
tags: 中国煤炭报新闻
---
<p>漳平煤业公司通过对老矿区开发利用问题进行深入研究探讨，确定了打造“生态农业+生态观光+生态治理”试验区的思路。围绕这一思路，该公司因地制宜，按照“一地一策”的原则制定发展战略规划，闯出了一条关闭煤矿转型发展的“新路”，使关井闭坑后的废弃矿山重焕“新机”。<br /></p><p>近年来，福建省能源石化集团漳平煤业公司积极响应国家去产能政策，所属大瑶煤矿和文宾山煤矿相继关井闭坑退出历史舞台。作为一家资源型企业，矿井关闭之后，如何充分开发利用现有存量资源，找到一条适合企业实际的发展之路，让老矿重焕生机，成为摆在漳平煤业公司领导面前的一大课题。</p><p>要想让关闭矿井获得重生，整治和保护生态环境、融入地方经济和社会发展、传承和发扬悠久的煤矿文化是前提。达成共识之后，漳平煤业公司领导班子对老矿区的开发利用问题进行了深入的研究探讨，确定了打造“生态农业+生态观光+生态治理”试验区的思路。围绕这一思路，该公司因地制宜，按照“一地一策”的原则制定发展战略规划，闯出了一条关闭煤矿转型发展的“新路”，使关井闭坑后的废弃矿山重焕“新机”。</p><p>积极复垦，培育“福梅瑶溪”品牌</p><p>2019年，漳平煤业公司依托大瑶矿区的土地资源，经过3个月的精垦细作，创建了龙岩市的土地复垦样板工程。该公司于2020年7月成功注册“福梅瑶溪”商标，成为福建省能源石化集团唯一获准的农业商标品牌。</p><p>为了进一步培育品牌，该公司实施了大瑶和文宾山复垦区绿化美化工程，投入资金用于边坡治理和排水沟砌筑，精心养护紫云英、油菜花以改良土壤，广植梅花、格桑花、麦冬等植物用于汛期防洪和绿化美化环境，致力打造如诗如画的美丽矿山。</p><p>近两年，该公司围绕绿色生态无公害水稻种植，完成了大瑶和文宾山复垦区水稻有机肥培育，插种了高品质、无公害、绿色环保的红米、黑米和香米。通过精心养护，复垦区连续两年种植水稻喜获丰收，其中香米平均亩产达千斤以上，收获香米、红米、黑米湿谷共12.3万斤，经检测均达到生态优质大米标准，其中硒微量元素含量达到国家富硒稻谷标准，收获的产品统一冠以“福梅瑶溪”商标，同时利用富硒大米概念积极开展营销推介。</p><p>此外，该公司将收获的部分产品作为职工福利，发放给在岗职工，让职工吃到了香甜可口无公害的优质大米。</p><p>据悉，土地复垦最大的收益主要体现在耕地指标交易上，该公司大瑶和文宾山复垦区实际结算指标有98.01亩，按企业与政府7∶3的比例分成计算，该公司预期指标交易可获取收益分成2000多万元。因此，该公司矿井关井闭坑后盘活土地资源将取得“双丰收”。</p><p>“十里桃源”，精心布局生态观光</p><p>当地人称文宾山煤矿为“十公里”，这源于矿区与新桥集镇有十公里的距离。矿井在2019年8月关井闭坑后，为盘活关闭矿区闲置资产，漳平煤业公司别出心裁，对棚户区进行改造，对依山而建的阶梯式房屋等建筑进行了保护。</p><p>“适度投资，筑巢引凤，适时嫁接新项目，招揽合作方共同开发矿区。”漳平煤业公司党委书记江诗课一语道出了创建“十里桃源”品牌的初衷和方向。</p><p>鉴于漳平市境内当时尚无大规模种植桃花的乡镇，漳平煤业公司充分发挥区域旅游资源的差异化优势，计划培育漳平辖区新的观光景点“文宾山十里桃源”，让煤矿深厚的文化得以延续。</p><p>通过积极探索实践，该公司将文宾山矿闲置资源的盘活和景点打造，一并纳入“福梅瑶溪”品牌的建设中，将煤矿文化和旅游文化元素相结合。漳平煤业公司从2020年初开始谋划创建“文宾山十里桃源”景点，先后种植了2000多棵观赏性碧桃，力求将“文宾山十里桃源”打造成“生态观光农业+旅游休闲康养”的新样板，将生态农业发展之路走实走远。</p><p>同时，为深度挖掘旅游优势，该公司与地方政府联手创立了富有地域特色的文旅品牌“十里桃源”，将双溪村沿604县道种植的10里桃花与文宾山矿区连接，不断扩大品牌影响力。</p><p>栽下梧桐树，引来金凤凰。如今，宜居宜业宜游的文宾山矿区正积极寻求与社会资本合作，共同打造生态工业、观光农业、休闲疗养、文教培训等兼容并蓄的新兴基地。</p><p>“通过积极对外推介关闭矿区优势，我们已先后接洽了中国城投集团及厦门市海外华人华侨社团、漳平市企业家协会等前来参观考察，并与漳平市政府协商，谋划共同开发矿区，我们对矿区未来的发展充满了信心。”漳平煤业公司旗下物业管理开发公司经理戴政泉说。</p><p>2018年以来，漳平煤业公司不断夯实生态环境保护责任，以铁的制度和纪律持续推进废弃矿山生态环境恢复整治工作，积极实施“覆矸还林”生态治理工程。</p><p>近年来，该公司采取各种有效措施，累计投入资金288万元，完成了大瑶煤矿一号和二号排矸场、文宾山煤矿西井口矸石山和武陵采区矸石山的平整、取覆土及绿化工作。</p><p>“老矿关井闭坑后何去何从？我们也曾苦思冥想过，最终研究制定了‘生态农业+生态观光+生态治理’发展模式，这是公司守正创新打出的‘组合拳’，也是盘活关闭矿井存量资源，实现转型发展的‘新路子’，更是传承和发扬煤矿文化的用心探索和生动实践。未来，我们将砥砺奋进，坚定走好转型发展之路，持续推进生态建设，让老矿区重焕‘新机’。”江诗课表示。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国煤炭报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272526189>

[返回中国煤炭报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguomeitanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)