---
layout: post
title: "疫情防控下迎来小麦机收 如何确保夏粮如期归仓？"
date: 2022-06-08 07:16:56 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>滑县位于河南北部，素有“中国小麦第一县”之称。6月7日，滑县农民李保申开着收割机抓紧收割自家小麦。李保申向21世纪经济报道记者表示，按现在的收割进度，次日就可以完成绝大部分小麦收割。</p> <p>农闲时李保申跟着建筑队在河南其他城市工作，为不误农时，5月25日，李保申在郑州下辖的中牟县做完核酸，核酸结果出来后当日便搭乘汽车返回滑县，经过扫码、查看行程码、健康码、测温等步骤后顺利返回家中。</p> <p>李保申谈道，同村也有其他从外地回家收割小麦的村民，部分从外省返乡的村民由于担心防疫政策变化，选择提前回村，为可能的隔离预留时间。</p> <p>“现在小麦收割都机械化了，很方便，家里劳动力回不来的说一声，邻居基本都能帮帮忙。但我们村的人基本都回来了，没有出现耽误麦收的情况。”李保申说。</p> <p>我国夏粮小麦主要靠机收，为更好统筹疫情防控与“三夏”期间农机手、农机、农民的跨区流动、上路下田工作，6月2日，农业农村部农业机械化管理司副司长王甲云在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，要从确保农机跨区转运通畅、确保农机进村下田顺畅和确保疫情地区收获有把握三方面着手做好小麦机收工作。</p> <p><strong>“三夏”小麦机收进行时</strong></p> <p>王甲云在前述发布会上谈到，集中麦收将在一个月内完成，全国将努力实现3.3亿多亩小麦颗粒归仓。</p> <p>李保申家种植20亩小麦，端午节后开始小地块小麦收割，按往年经验看，4天左右就完成所有收割工作。从今年的情况看，李保申预计，6月8日即能完成大部分小麦收割工作，但由于收割进度要考虑麦田分布和收割机作业区域的因素，因而之后还会有一些小地块小麦收割的扫尾工作。</p> <p>朱师傅老家在滑县西南方向的洛阳，其所在村庄的“三夏”收割来得更早一些。平时朱师傅在北京从事货运工作，夏收时赶回家收割小麦。受前段时间北京疫情反复影响，5月21日朱师傅向21世纪经济报道记者表示，如果当时从北京返回老家需要隔离14天，会错过麦收，雇人又会增加麦收成本。</p> <p>6月7日，记者再次致电朱师傅，他表示在亲戚的帮助下，自家小麦已经顺利完成了机收工作。</p> <p>为保障夏粮顺利收获，王甲云介绍，今年小麦主产区组建覆盖到每个乡镇的应急抢收队，如果发生疫情或者出现极端天气，开展应急代收作业。</p> <p>为降低疫情防控对夏粮收获的影响，王甲云谈道，在疫情封控区推广地方探索的“群众足不出户、机手闭环管理，基层干部参与帮收代管”的有效做法，收割作业“一田一视频”发给农户、粮食装袋“一户一标记”运输到家，让封控在外地不能返乡、封控在家不能下田的农户也不用担心麦子没人收。</p> <p>我国夏粮小麦主要靠机收，王甲云指出，目前全国小麦机收率超97%，黄淮海地区机收率超过99%，可以说农机是小麦收获的主力军。</p> <p>农机手也是小麦机收的重要一环。邓州位于洛阳向南两百多公里的河南西南部，麦收时间更早，现在已基本完成夏粮收割工作。</p> <p>邓州市农机技术中心生产服务科科长王硕向21世纪经济报道记者介绍，今年邓州的“三夏”的大面积收割期主要集中在5月28日-6月3日之间，目前扫尾工作已基本完成。据实际统计，今年“三夏”最高峰时邓州需要近4300台收割机，8500-9000名农机手。</p> <p>王硕介绍，往年邓州本地农机手和外地农机手人数大致相当，本地农机手略多。今年受疫情影响，部分外出务工的本地农机手无法及时赶回，外地农机手占比有所增加。</p> <p>“三夏”大面积收割前，各地的农机手陆续赶往邓州。由于担心疫情反复和防疫政策变化，少部分农机手5月初即抵达邓州。但整体来看，王硕表示，今年来邓州跨区作业的农机手主要有两批，第一批约是5月16日-24日从甘肃、内蒙古、河北和陕西赶来的农机手，第二批是5月25日-28日从湖北北上的农机手。</p> <p><strong>统筹疫情防控与跨区机收</strong></p> <p>疫情是今年跨区流动作业的农机手要面对的最大不确定因素。就前往邓州的农机手而言，王硕谈道，不了解疫情防控政策是农机手面临的主要压力，如担心到邓州就被隔离，或完成小麦机收工作之后被隔离，或受疫情影响不能前往其他地区作业。</p> <p>“我们一直没有对农机手进行隔离的政策，再加上今年邓州这边疫情防控工作进行较好，没有疫情反复的情况出现，今年整个‘三夏’收割工作完成得比较紧凑和稳定，节奏比往年更快些。”王硕说。</p> <p>为统筹疫情防控和“三夏”机收工作，王硕表示，前往邓州的农机手只要满足48小时核酸、健康码和行程码“双绿码”和体温正常的要求，下高速之后就不用隔离。在小麦收割作业过程中，对应乡镇有村组医生每两天对农机手进行一次上门核酸检测服务，保证农机手不出现异常情况即可以持续作业。</p> <p>此外，也有一些农机手担心到了邓州之后没活干。对此，王硕表示，当地农机部门与乡镇进行协商，协助进行农机调配工作，引导农机手前往收割机较少的地方作业，进一步解决农机手的作业担忧。</p> <p>不仅邓州，王甲云在前述发布会上也谈到，今年“三夏”期间要对跨区作业人员提供核酸抗原检测、属地备案等“一站式服务”，确保持有48小时内核酸检测阴性证明、健康码绿码且体温正常的跨区农机手能够正常作业，对载有零配件的机收服务车辆同等对待。对核酸检测结果超过48小时的农机手和农机车辆及配件承运司机，实行核酸抗原检测“即采即走即追”管理，确保麦收作业不停顿。</p> <p>农机也是“三夏”小麦收割不可或缺的组成部分。据李保申介绍，其所在的村子有八九台收割机，其中大部分是本村的收割机，也有三四台从河北、东北赶来的机器。</p> <p>为保障农机跨区转运通畅，王甲云表示，要督促各地将农机及零配件纳入重点物资运输保障范围，开通农机“绿色通道”，确保作业机具优先查验、优先放行。</p> <p>在李保申印象里，收割机损坏率与保养情况有关，保养较好则机器维修和配件更换率相对低，反之则维修和配件更换率更高。由于条件限制，村子里不提供机器维修和配件更换服务，要到镇上进行机器维修和配件更换，但基本不涉及机器跨区维修问题。</p> <p>受油价上涨等因素影响，今年农机作业费用有所增加。为降低油价上涨带来的收割费贵问题，王甲云表示，“三夏”期间，小麦主产区普遍开设农机加油专用通道，开展“送油到田”服务，为农机手节省出更多作业时间，并实行农机加油专享优惠，各地优惠幅度普遍达到3%以上。</p> <p>邓州也推出了相应支持政策，如与中石化、中石油签订协议，提供优惠加油服务，建立流动加油站，提供送油上门服务等。另外，农机部门也制定了科学收割计划等，防疫部门提供口罩、消暑用品、消毒用品等爱心礼包，为农机手和农机作业提供更多配套服务。</p> <p>农业农村部数据显示，截至6月6日，全国已收冬小麦1.67亿亩，收获进度达到55%，“三夏”麦收过半时间比去年提前2天。其中四川、湖北麦收已基本结束，安徽收获进入扫尾阶段，河南麦收进度过八成，江苏进度过半，陕、鲁、晋、冀即将进入收获高峰。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082404501285>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)