---
layout: post
title: "深圳出台重磅金融政策 力争再培育一批金融科技领军企业"
date: 2022-04-08 04:52:46 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>4月7日，深圳市地方金融监督管理局连发三个重磅金融政策：《深圳市支持金融企业发展的若干措施》《深圳市扶持金融科技发展若干措施》和《关于促进深圳风投创投持续高质量发展的若干措施》。</p>
 <p>深圳不仅在营商环境、吸引金融机构落户、培育金融科技领军企业、扶持重点风投创投机构发展等方面提出了诸多举措，更是实打实拿出真金白银吸引金融机构落户深圳。其中，对于在深圳新注册的金融企业总部，最高奖励5000万元；支持优质金融科技类企业上市融资；提出再培育一批类似腾讯金科、平安科技等金融科技领军企业。</p>
 <p>接近深圳金融监管的人士对记者表示，深圳金融发展政策的“三连击”是为了系统性落实“一区四中心”目标，是未来深圳金融发展的“施工图”。此次，深圳针对“全球金融科技中心”“全球创新资本形成中心”出台相关支持政策，未来还将针对“全球可持续金融中心”“国际财富管理中心”陆续出台支持政策。</p>
 <p><strong>金融、创投机构落户奖励千万元</strong></p>
 <p>此次深圳发布的三个重磅文件中，为吸引金融、创投机构落户拿出真金白银的奖励。</p>
 <p>对于深圳新注册设立的金融企业总部，实收资本在2亿元以下到10亿元(含)的将给予500万元到2000万元之间的一次性落户奖励。对实收资本10亿元以上的，最高奖励金额不超5000万元；对于金融科技类基础设施给予最高2000万元的财政奖励。</p>
 <p>对于新设立或新迁入的股权投资、创投企业，三年内实际投资深圳区域非上市企业，累计金额每满4亿元人民币(或等值外币)，给予其管理企业奖励500万元人民币，单笔奖励最高金额人民币2000万元人民币；对于新设立或新迁入的私募证券投资基金管理企业，根据实际管理规模大小，给予300万或500万元奖励。</p>
 <p>在业内看来，深圳是全国首个以如此大力度出台金融发展政策的城市。</p>
 <p>近年来，深圳金融业对经济贡献力度不断提升。2021年深圳金融业增加值4738.8亿元，占GDP的比重15.4%，实现税收1662亿元，占全市总税收的24%，继续稳居各行业首位。</p>
 <p>不仅如此，从大湾区发展角度来看，中国(深圳)综合开发研究院院长助理刘国宏表示，这将更好地发挥深圳引擎城市作用，一方面加大对创投的支持，将为创新创业企业提供更多资金支持；另一方面加大扶持金融科技，将吸引、培育更多金融科技领军企业。</p>
 <p>广东省社会科学院港澳台研究中心主任任志宏说，目前深圳金融科技企业的数量在国内处于领先地位，金融科技“独角兽”的数量仅次于北京；深圳创投企业的密度和强度也一直位列全国第一，这些系统性金融支持方案的出台、实施，对于打造大湾区“全球金融科技中心”“全球创新资本形成中心”将起到更大的推动作用。</p>
 <p>深圳市地方金融监督管理局局长何杰表示，发布上述三个重磅文件是为了实现深圳金融业高质量发展，营造一流的发展生态，结构更优、规模更大、效益更好地服务实体经济发展，不断提升深圳金融中心的集聚度和竞争力。</p>
 <p><strong>营造良好的金融科技生态</strong></p>
 <p>为了更好地扶持深圳金融业发展，此次政策中还加大了对金融生态的扶持力度。</p>
 <p>在金融科技生态方面，进一步扩大深圳金融业在全球的影响力。文件提出，将在国内率先举办具有全球影响力的金融科技节，通过“一节一赛一论坛一展览”，营造一流的金融科技技术对接、成果展示、招商引资和商业合作平台。</p>
 <p>在培育头部企业方面，鼓励深圳市金融科技类企业创新发展，做大做强，提出要支持优质金融科技类企业上市融资。同时，支持金融科技类企业通过发行债券、资产证券化等方式，拓宽融资渠道。</p>
 <p>同时，文件中还提出“力争再培育出一批类似平安科技、腾讯金科、微众银行等金融科技领军企业”的目标。</p>
 <p>在补人才短板方面，围绕“深港澳金融科技师”专才计划加强金融科技人才培养与引进力度。据悉，2019年深圳地方金融局联合香港澳门金融管理部门启动了深港澳金融科技司的专才计划，现在已经培育1047名一级持证人和75名二级持证人，成为大湾区人才标准一致化的有益尝试。</p>
 <p>招联金融首席研究员董希淼认为，近年来百行征信、国家金融科技测评中心、央行数字货币研究所下属深圳金融科技研究院等一批金融科技重要基础设施落户深圳，深圳具有打造“全球金融科技中心”的基础。</p>
 <p>在创投方面，何杰表示，将全力打造国际风投创投中心，着力吸引和培育一批国内外知名风创投机构再生聚集发展，重点引导创新资本要素，聚集新经济、新产业、新业态。</p>
 <p>据悉，此轮政策制定和出台，深圳金融监管部门调研论证历时一年多。“政策文件需要多少财政及其相关资源支持经过了反复测算，因此具有很强的落地性和可操作性。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335493211>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)