---
layout: post
title: "追“风”逐“日” 广东韶关抢抓新能源产业机遇"
date: 2022-05-18 17:11:58 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p><p align="center"></p>
 </p>
 <p>科技日报记者龙跃梅</p>
 <p>初夏时节，广东省韶关市乳源瑶族自治县大布镇海拔900米至1200米的山峦之上，数十台“大风车”矗立山巅，银白色的叶片随风周而复始转动，与起伏的黛色群山勾勒出别样的风光图。</p>
 <p>韶关风光资源富集，是全国发展新能源基础条件最好的地区之一。当前，韶关正抢抓机遇，科学有序发展“风”“光”等清洁能源产业，打造以新能源为主体的新型电力系统示范区，奋力走出一条风光资源优势向经济优势转化、传统能源向清洁能源转变的高质量发展之路。</p>
 <p>风光资源开发利用前景广阔</p>
 <p>韶关属中亚热带温润型季风气候区，一年四季均受季风影响，风能资源较为丰富，80米高处年平均风速约为5.5—6.5米/秒，其中南雄市、新丰县年平均风速约为7米/秒。</p>
 <p>位于韶关南雄东北侧的犁牛坪风电场，这里在开发风力能源方面同样具有得天独厚的优势，2016年的6月开始安装首台风机，目前一共安装有70台。</p>
 <p>“犁牛坪风电场是一个集新能源发电和旅游观光于一体的综合性项目，为韶关新能源产业和旅游产业注入新活力。”犁牛坪风电场副场长吴良文介绍，每年该风电场预计提供3亿千瓦时清洁能源电量，每年可节约10万吨标准燃煤能耗。</p>
 <p>据悉，根据《广东省陆上风电发展规划(2016—2030)》，全省规划布局建设风电场址147个，总装机容量约870万千瓦，其中韶关共有40个项目列入规划，总装机容量为276.29万千瓦。目前，韶关已建设新丰金竹风电场、南雄犁牛坪风电场(一期、二期)、乳源大布风电场等9个项目，装机规模57万千瓦。</p>
 <p>韶关市的太阳能资源富集，近30年年均总辐射达到4346兆焦/平方米，折合太阳能年发电小时数达1207小时，适宜光伏发电项目开发的空间资源较为充足。目前，全市共筛选出可用于光伏发电的地块面积共33万亩，光伏发电装机容量潜力达800万千瓦以上。</p>
 <p>走进韶关市武江区龙归镇后坪村，漫山遍野的光伏板错落有致排布开，板上光伏发电、板下绿树成荫，一派生机盎然的景象。</p>
 <p>截至2021年12月底，韶关市已建成各类光伏发电项目3597个(含分布式光伏)，总装机容量89万千瓦。</p>
 <p>在新能源产业上做加法</p>
 <p>近日，记者在乳源瑶族自治县的三峡能源风机塔筒、光伏支架综合制造基地看到，施工人员正在平整土地。该基地占地89亩，总投资约2亿元，建成投产后可实现年产值5亿元，创造税收7000万元，提供超300个就业岗位。</p>
 <p>近年来，韶关市不断在新能源产业上做加法，进一步优化能源结构，大力创建“以新能源为主体的新型电力系统示范区”，加速推动韶关新能源装备技术、产业链协同发展。2021年，韶关市先后引进三峡新能源集团、明阳智慧能源集团等新能源龙头企业，推动总投资600亿元的新能源产业项目落地建设。</p>
 <p>按照“引配套、集群化、规模化”发展的总体思路，2021年，该市规划了用地面积达5000亩的碳中和装备产业园，主要引进光伏产业链、风电产业链和储能产业链等制造业。规划到2025年，碳中和装备产业园落地建设10个制造产业项目。</p>
 <p>与此同时，该市与企业共同组建了规模达35亿元的新能源产业发展基金，产业基金目前已到位2.2亿元，正进一步撬动金融资金，基金支持的首个项目已签订落地协议。</p>
 <p>建设新型电力系统</p>
 <p>今年2月，国家发展改革委、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局复函同意粤港澳大湾区启动建设全国一体化算力网络国家枢纽节点，将于韶关高新区设立数据中心集群。</p>
 <p>“双碳”背景下，韶关数据中心集群建设将产生巨大的绿色电力需求，到“十四五”末期，数据集群预计增加负荷170万千瓦、用电量150亿千瓦时/年，需匹配新能源绿色电力装机170万千瓦，为韶关加快发展光伏发电等新能源产业带来重大发展机遇。</p>
 <p>“在双碳和东数西算背景下，韶关数据中心集群建设对更为可靠、绿色、智能的用电保障提出新需求，‘十四五’期间韶关规划新增开发风光新能源1100万千瓦，其中分布式光伏800万千瓦，风电400万千瓦。绿色清洁能源可满足枢纽集群用电，也就是说枢纽集群届时可用上‘全绿电’。”韶关供电局计划发展部总经理潘凯宁说。</p>
 <p>目前，韶关市正在编制新型电力系统示范区建设方案，已建立新能源项目与配套电网同步规划、同步审批、同步建设、同步投产的协同机制，相关项目正按计划有序推进。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383667795>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)