---
layout: post
title: "商务部：全力以赴做好生活必需品市场保供工作"
date: 2022-04-12 15:30:29 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 今天(4月12日)下午，国务院联防联控机制举行新闻发布会。会上，商务部消费促进司副司长李党会介绍，商务部坚持疫情防控总策略、总方针不动摇、不放松，全力以赴做好生活必需品市场保供工作。（央视新闻客户端）

<p>今天(4月12日)下午，国务院联防联控机制举行新闻发布会。会上，商务部消费促进司副司长李党会介绍，商务部坚持疫情防控总策略、总方针不动摇、不放松，全力以赴做好生活必需品市场保供工作。</p><p>一是指导各地强化疫情防控。商贸领域自身疫情防控是做好市场保供工作的前提和基础。针对奥密克戎变异株传播速度快、隐匿性强的特点，商务部指导各地商务主管部门，督促商场超市、农批市场、宾馆酒店等商贸流通企业，紧扣人员、场所、环节等疫情防控三个重点，严格落实好疫情防控措施，加强重点人员健康监测和闭环管理，把好进门入场关，做好室内通风消毒，为群众营造安心放心的消费环境。</p><p>二是做好市场运行监测预警。紧跟疫情形势，及时分区分级启动生活必需品市场监测和日报制度，动态跟踪各地粮、油、肉、蛋、奶、果、蔬等生活必需品的供应、库存和保障情况。特别是针对疫情防控重点地区，安排专人对接大型<span id="stock_0.000061"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="keytip" data-code="0,000061">农产品</a></span><span id="quote_0.000061"></span>批发市场、重点仓储物流基地，及时掌握生活必需品可供应量、可调出量，密切跟踪市场供需变化，加强运行趋势研判，及时发布保供预警信息。</p><p>三是因时因势开展保供指导。年初以来，全国商务系统应急保供机制，一直处于激活状态，商务部保供工作专班也在持续运转。商务部密切跟踪疫情形势发展，结合各地联保联供经验，编发《生活必需品市场供应保障工作手册》，指导、督促、联动各地切实做好应急保供等工作。与天津、河南、陕西、广东、吉林、上海等疫情突发地区，建立分层对接和每日会商机制，帮助有关地区及时解决应急保供中遇到的难题。</p><p>四是紧盯重点地区供应稳定。对近期疫情较重的吉林、上海等地，商务部组织生活物资外延基地省份，建立联保联供机制，加大货源组织力度，密集调运物资支援，保障生活必需品供应总量稳定。指导上海在周边地区，建立生活物资零接触运输中转站，疏通跨区域生活必需品运输堵点，降低疫情传播风险，保障供沪货源稳定。</p><p>五是发挥骨干企业保供作用。指导重点商贸流通企业、跨区域<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="em_stock_key_common" data-code="0,000061">农产品</span>批发市场与疫情突发地区对接，组织国有大型保供企业，加大对重点地区的生活物资调运、供应和保障力度。督促各地强化本地企业保供功能，特别是指导本地大型连锁商超，在做好疫情防控的前提下，充分预估市场需求，延长营业时间，增加重点时段备货，加大对居民生活需求的保障力度。</p><p class="em_media">（文章来源：央视新闻客户端）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202204122340317592.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)