---
layout: post
title: "申万宏源通信周报：数字经济新要求 关注“智联化”/卫星互联网/换电方向新催化"
date: 2022-01-23 07:46:09 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p><p>本周(2022/1/17-2022/1/21)沪深300 指数上涨1.11%，创业指数下跌2.72%；通信申万指数上涨0.43%，其中通信设备指数上涨0.40%，通信运营指数上涨0.52%。申万28 个一级行业指数周涨幅比较，通信行业涨幅排名第10，前三大板块分别为：计算机，银行，食品饮料。</p><p>本周周报关注“智联化”/卫星互联网/换电方向新催化，关注相关产业方向景气变化和相关标的。</p><p>(一)智联化：未来连接向泛在覆盖化等四大方向发展IDC 近日发布中国未来连接十大预测，总体而言，未来连接将向覆盖泛在化、应用场景化、技术融合化、管理智能化方向发展。中国未来连接十大预测具体包括：连接赋能业务(到2023 年，中国中大型企业将有50%的IT 员工的工作将从传统的网络支持运营转向战略业务和技术创新)；协作办公2.0(到2024 年，20%的中国用于支持金融、零售和酒店行业的联络中心将采用“一致性工作体验”架构)等等。</p><p>(二)卫星互联网：我国首次实现低轨宽带卫星批量生产近日，由我国自主研制的6 颗低轨宽带通信卫星正式出厂，这是我国首次批量研制低轨宽带通信卫星。此批卫星由银行航天研制，其单星研制成本对比银河航天首发星已下降一半以上。拉开我国卫星低成本批量研制的序幕，推动我国低轨卫星通信遥感一体化技术发展。</p><p>(三)换电：宁德时代正式入场，行业进程有望加速宁德时代近日推出组合换电方案，由换电块、快换站、app 组成。1 月18 日，宁德时代举行线上发布会，宣布正式进军换电市场，并发布了换电品牌“EVOGO”。据介绍，“EVOGO”将面向全部车企，通过适配性原则为市面上大部分车型提供换电服务。首款与EVOGO 合作的车型为一汽奔腾NAT 组合换电版，未来将在10 个城市开启换电服务。</p><p>换电标准化程度低、各家电池型号接口差异化是制约换电模式大规模落地的一大掣肘。宁德时代入局换电将对产业产生积极推动，有望加速行业进程。</p><p>相关标的：1)智联化相关，控制器/连接器关注和而泰、瑞可达、拓邦股份等，高精度定位关注华测导航，智能制造关注宝信软件等，物联网模组关注广和通、移远通信、美格智能等，关注晶振之泰晶科技、精细线材之新亚电子。2)硬件基建相关，5G 设备/交换机/路由器/服务器关注紫光股份、5G 主设备、星网锐捷(锐捷网络)等，IDC 关注宝信软件、奥飞数据以及光环新网、万国数据等，光器件关注新易盛、光库科技、天孚通信、中际旭创等。</p><p>风险提示：产业链向“卡脖子”领域延伸可能不达预期；宏观经济波动可能对智联化和硬件基建下游景气度和需求产生影响。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201232257700425>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)