---
layout: post
title: "北京追逐的“蓝”与“绿”"
date: 2022-01-14 08:37:07 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>新华社北京1月12日电(记者倪元锦)从开始系统治理PM2.5的2013年起，公益人士邹毅每天拍一张北京天空的照片。去年的世界环境日，邹毅在科普“绿色冬奥”时向青少年发起“蓝天打卡”的号召。</p>
 <p>过去9年，邹毅用图片记录的，是北京空气质量的持续改善。</p>
 <p>北京日前发布数据显示，在区域空气质量同步改善、气象条件较常年有利的情况下，2021年北京大气环境中PM2.5年均浓度降至33微克/立方米，PM2.5和臭氧同步达国标。至此，北京市空气质量首次全面达标。</p>
 <p>“但这不是个很高水平的达标，也不是个基础很稳固的达标，所以不敢有一丝懈怠。”北京市生态环境局副局长、新闻发言人于建华强调，治理是相对长期的过程，不会“躺赢”的，北京会继续深化“一微克”行动，一微克一微克去抠，一天一天争取蓝天。</p>
 <p>在2022年北京冬奥会的另一举办地河北省，与邹毅同为摄影爱好者的市民王汝春从2014年开始每天给天空拍照，将文件夹取名为“追踪雾霾”。</p>
 <p>“污染严重时，别说远处，对面的楼都看不清。现在，照片里的灰蒙蒙越来越少，蓝色越来越显眼。”王汝春说，他早已将文件夹改名为“追踪蓝天”。</p>
 <p>贯彻京津冀协同发展战略，一张“环保路线图”早已悄然铺开，紧紧围绕“统一规划、严格执法、联合管理、改革创新”的思路。北京于2013年1月实施《环境空气质量标准(GB3095-2012)》，对6项污染物进行连续监测，包括老标准的二氧化硫、二氧化氮、PM10，新增的PM2.5、臭氧、一氧化碳。其中，PM2.5采用世界卫生组织第一阶段目标值，35微克/立方米。</p>
 <p>9年之后的数据显示，2021年，北京出现重污染日8天，较2013年减少50天，降幅高达86.2%。2021年，北京的一级优天数为114天，较2013年增加73天。</p>
 <p>“蓝天底色更纯、含金量更足。夏季秋季PM2.5重污染基本消除。”于建华说，北京的PM2.5浓度，2021年较2013年下降63.1%，相当于平均每年下降7微克/立方米。</p>
 <p>2021年，河北省PM2.5年均浓度为38.8微克/立方米，同比下降率达15.3%。北京冬奥会部分项目举办地张家口，在2020年至2021年连续两年实现了各项污染物指标均达到国家二级标准。</p>
 <p>抬头可见蓝天白云的日子越来越多，这是京张地区居民越发明显的普遍感受。</p>
 <p>除了蓝天，还有绿电。“用张北的风点亮北京的灯”，在世界首创500千伏张北柔性直流工程现场，颇具诗意的口号格外醒目。</p>
 <p>该工程是世界上首个输送大规模风电、光伏、抽水蓄能等多种能源的四端柔性直流电网，把张家口的清洁能源输送到北京。北京冬奥会成为历史上第一届100%使用绿色清洁电能的奥运会。</p>
 <p>北京市住房和城乡建设委员会副主任丁胜介绍，北京冬奥会和冬残奥会的所有新建场馆均取得三星绿色建筑设计标识。国家速滑馆是全球首个采用二氧化碳跨临界直冷制冰系统的冬奥速滑场馆，碳排放趋近于零；国家雪车雪橇中心赛道是世界首条整体加盖遮阳棚的赛道，整体遮阳棚可有效降低气候因素对冰面的影响，最大限度降低赛道的能源损耗；国家高山滑雪中心施工中采用表土剥离及回收利用技术，减少赛区内的水土流失、最大化减少客土引入赛区、保护原生种子库，降低外来物种入侵的概率。</p>
 <p>2015年，冬奥会的成功申办，不是中国治理环境的起点，它是一个加速器。而今，冬奥会即将举办，也不会是奔向“蓝天”“绿电”的终点，而是再出发的另一个起点——力争“十四五”期间基本消除重污染天气。</p>
 <p>于建华表示，下一步将大力实施绿色北京战略，坚持以减污降碳协同增效为主线，以PM2.5和臭氧协同控制为重点，以本地和区域协同治污为关键，聚焦机动车、扬尘和挥发性有机物。</p>
 <p>中国工程院院士、清华大学环境学院教授贺克斌表示，从中长期发展趋势看，“十四五”后四年气象条件不利趋势会逐年上升，造成有利于污染物形成的趋势，这就意味着，要巩固现在的改善成绩需要付出更大努力。</p>
 <p>“进一步深化联防联控联治的作用会越来越重要。”贺克斌说，特别是在秋冬季的攻坚治理阶段，出现不利气象条件的时候。 </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247492335>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)