---
layout: post
title: "OPEC秘书长：投资水平偏低和地缘政治风险正在推高油价"
date: 2022-02-15 04:53:07 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 美东时间2月14日周一，OPEC秘书长Mohammad Barkindo在开罗举行的一个行业活动上表示，大规模投资水平不足和地缘政治风险正在推高油价，并表示其对能否满足原油需求感到忧心忡忡，目前这个世界需要每一桶能得到的原油。同时，他对俄乌克兰问题中全球领导人推动恢复和平与稳定感到 “合理的乐观”。

<p>美东时间2月14日周一，OPEC秘书长Mohammad Barkindo在开罗举行的一个行业活动上表示，大规模投资水平不足和地缘政治风险正在推高<span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>，并表示其对能否满足原油需求感到忧心忡忡，目前这个世界需要每一桶能得到的原油。</p>
 <p>同时，他对俄乌克兰问题中全球领导人推动恢复和平与稳定感到 “合理的乐观”。</p>
 <p>国际油价周五尾盘飙升至七年半高位，美油和布油分别升破94和95美元并连涨八周，因为第三大石油出口国俄罗斯与乌克兰日渐胶着的局势正在撼动全球石油市场。周一，布油已一度站上96美元高位。</p>
 <p>周六，美国总统拜登与俄罗斯总统普京通电话，这也是拜登和普京自去年12月以来首次进行直接沟通交流。</p>
 <p>两小时后，美国白宫发布消息称，拜登和普京的通话结束，通话持续了一个多小时。双方讨论了俄罗斯在乌克兰边境附近不断升级的军事建设。拜登向普京“明确”表示，美国对外交持开放态度，但也为其他情况做好了准备。</p>
 <p>如果俄罗斯入侵乌克兰，美国和盟国将作出果断回应，让俄罗斯付出迅速和严重的代价。</p>
 <p>此前，2月10日，德法俄乌政治顾问代表在柏林举行持续9小时的“诺曼底模式”会谈。同一天，德国总理朔尔茨会见波罗的海三国领导人，英国首相约翰逊访问波兰和布鲁塞尔北约总部。俄罗斯在10日和11日先后接待英外相和防相，下周还将迎接朔尔茨到访。法国总统马克龙也积极周旋其间，上周多方沟通，得到俄罗斯总统普京的“承诺”，12日中午与普京通电话，探讨俄乌边境冲突，法方希望通过外交和对话的形式解决危机。</p>
 <p>关于原油投资不足的问题，早在去年10月Barkindo就提醒过，如果这一切导致在寻找和开采新的原油和天然气矿藏方面的投资减少，那么世界就有可能出现现在看到的这种能源价格波动。</p>
 <p>欧洲和世界许多地方的能源危机是一个警钟，这一切都归咎于整个油气行业的投资问题。</p>
 <p>此外，阿联酋能源部长Suhail al-Mazrouei周一同样表示，俄罗斯和西方之间的矛盾而非那种根本性的燃料短缺正在推高油价，这将成为OPEC+加速增产的理由。</p>
 <p>看起来不是供求关系，主要的(油价)涨幅来源于地缘政治的紧张局势，这就是导致价格达到今天这个水平的原因。</p>
 <p>Mazrouei还表示，OPEC+每月增产40万桶/日，这有助于满足石油需求的增长。上周根据OPEC的月报显示，OPEC1月日产量仅增加6.4万桶，而非计划的25万桶。</p>
 <p>如果我们必须做得更多，我们必须看看基本面和技术数据。</p>
 &nbsp;<p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1351,202202152276059080.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)