---
layout: post
title: "五一假期出游趋势：文化深度游、露营等户外体验成“顶流”"
date: 2022-04-21 09:20:35 +0800
categories: zhongguojingjixinwenwang
tags: 中国经济新闻网新闻
---
<p>长达5天的五一小长假临近，尽管近日全国多地出现本土疫情病例，记者了解到，不少游客已经开始筹划假期出行。近日，同程旅行发布五一假期出游趋势报告，小长假期间，全国低风险区域的本地周边出游旺盛，游客更关注各类深度玩法。旅行主题方面，博物馆成为亲子家庭游最热门的选择，露营等周边户外体验依旧火爆。</p>
 <p>“今年五一假期的热门深度游目的地，需要同时满足三个条件，即拥有丰富的历史或民族文化、城市及周边常住人口多、当地疫情防控形势较为稳定。”同程研究院高级研究员张明阳对中国经济时报记者表示，数据显示，五一假期旅游热度排名前十的深度游目的地分别为北京、成都、重庆、西安、杭州、武汉、贵阳、南宁、长沙和昆明。</p>
 <p>虽然疫情阻碍了一些出游路线，却无法阻碍人们的出游愿望。当旅行半径缩短，人们对旅行的深度和广度有了新的要求，年轻游客开始回归文化，回归自然。</p>
 <p>人少、树多、空气好的户外空间，是人们今年五一出游的重要选择之一。从清明火到五一的露营，以及公园里随处可见的飞盘、徒步、骑行、野餐等，都成为年轻人周末和假期的热门玩法。</p>
 <p>同时，年轻人的旅行也少不了社交媒体上的调性和“出圈”，他们带着一双双发现美好的眼睛，从身边的城市里挖掘出一些有着独特玩法的宝藏网红打卡地。国内一些新兴小众的户外目的地，旅游关注度也快速增长，汕头的南澳岛、大同的土林、阳江的海陵岛等，都是年轻游客喜爱的新晋热门打卡地。</p>
 <p>同程旅行大数据显示，今年五一假期前夕，文化相关的景点和体验深受年轻游客关注，博物馆相关旅游搜索热度环比上涨184%，“非遗”相关搜索热度环比上涨43%。各类户外体验也成为近期出行关注热点，各类公园搜索热度环比上涨122%。露营仍是今年春季出游市场的“顶流”，在清明假期的热潮之后搜索热度继续上涨68%。</p>
 <p>“当前，年轻人对‘国货’和‘国潮’的追逐，背后都是中国人文化自信和自觉的苏醒，而旅行则是这种文化苏醒的重要发生场景。”张明阳说。有研究数据显示，66%的汉服消费者主要是为了日常游玩和旅途场景而购买汉服，为参加民俗活动而购买的人群占比也达到27%。同程旅行和中国国家地理共同推出的非遗文化旅游专题，自今年2月上线以来获得了数以万计的年轻游客关注。戏曲、剪纸、风筝等各类非遗文化体验也吸引了众多年轻游客的参与。</p>
 <p>与此同时，博物馆取代了主题公园，成为家长们最关注的“遛娃圣地”。其中，故宫2022年开年大展“何以中国”即将在五一假期后结束，很多游客希望抓住最后的机会前往观展，故宫博物院成为五一假期关注度最高的博物馆。此外，热度排名前五的博物馆还有西安的秦始皇兵马俑博物馆、中国国家博物馆、湖南省博物馆、北京自然博物馆。</p>
 <p>值得注意的是，今年春季，新一轮新冠肺炎疫情的变化仍会对五一假期旅游消费市场带来较大影响。张明阳提醒，假期有出行计划的游客，需随时关注出发地、目的地及途经地区的疫情防控政策变化，及时调整行程。假期各地景区将根据各地情况，采取预约、限流等方式进行疫情防控，游客出行前需提前查询了解相关政策，准备好健康码、行程码、核酸报告等相关证明，以免影响出行。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212350878837>

[返回中国经济新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)