---
layout: post
title: "新春走基层丨年货也要科技感！按摩沙发、扫地机、擦窗机器人 黑科技产品跻身年货采购单"
date: 2022-01-31 18:35:09 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>会按摩的沙发、可识别衣物的洗衣机、擦窗机器人…… </p>
 <p>证券时报记者走访购物中心、家电大卖场发现，随着消费不断升级，以新奇、实用为特点的智能家居、智能家电和智能穿戴等黑科技产品纷纷跻身消费者年货采购单。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;智能家居智能家电受到消费者追捧</strong></p><p>临近春节，上海某购物中心的一家按摩椅专卖店也热闹了起来。记者在现场看到，店内时不时迎来三三两两的咨询与体验者，颈摩枕、按摩沙发、按摩椅都成为热门产品。</p>
 <p>在店内体验按摩沙发的一位女士告诉记者，一直想给父母购买一台按摩椅，趁着春节前来逛一逛，在看到可按摩的沙发时改变了主意，“沙发更实用，放在客厅里替代原来的单人沙发，也不占地方。”</p>
 &nbsp;<p>与按摩椅、按摩沙发主要是送给长辈不同，颈摩枕则成为白领送给自己的礼物。“平时用电脑时间太长，肩周炎时不时发作，买一款颈部按摩枕送给自己，假期里好好放松下。”周小姐告诉记者。</p>
 <p>该专卖店导购员透露，“春节临近，店内的顾客多了起来，按摩沙发和按摩椅上个月售出15件，颈摩枕则成为公司年会热门抽奖产品，前几天有客户一次拿了10件。”</p>
 &nbsp;<p>智能家电消费近年来同样持续升温。在上海一家大型家电大卖场内，记者看到，导购员正在向顾客介绍扫地机器人的各项功能。</p>
 &nbsp;<p>孙女士正打算选一款扫地机器人送给父母，“因为疫情原因，我已经一年多没有回过家了，买个扫地机器人送给父母，就当帮他们做家务了。”</p>
 &nbsp;<p>而在山东寿光，一家大型家电卖场春节前搞起了家电促销活动，可识别衣物的智能洗衣机、免手洗的破壁机等智能家电也都摆在了显眼位置。</p>
 &nbsp;<p>一位高端洗衣机导购员告诉记者，临近过年，虽然家电柜台的人流量不能与食品柜台相比，但近期也累计售出了十余台，“在促销活动下，实体店的价格比电商平台有了较大折扣，吸引了不少消费者线下选购。”</p>
 &nbsp;<p>电商平台也是年轻消费者购买智能家电的主要渠道之一。在京东扫地机销售排行榜上，记者看到，小米、科沃斯等品牌的扫地机24小时售出规模均在数百台。</p>
 &nbsp;<p>刘女士花费约3500元购置了一台集扫地拖地自清洁一体的扫地机器人。她告诉记者，一方面被朋友圈以及短视频网站广告种草，另一方面家里打扫时一次性解决很方便，“结合年底大扫除实际需求，就下单了，权当新年奖励自己一个家务利器。”</p>
 <p>有人图方便有人算经济账。顾女士已将一款擦窗机器人加入了购物车，“擦窗机器人便宜的大概1200、1300元左右，请个保洁擦玻璃，即便两室一厅，费用至少要600元，房子再大一些，至少1000元，买个擦窗机器人，只要擦两次就可以覆盖成本了。”</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;消费升级促使黑科技产品消费增长</strong></p><p>随着我国消费升级和人工智能时代的到来，智能家居、智能家电、智能穿戴等黑科技产品消费持续增长。</p>
 <p>淘宝直播联合艾瑞咨询发布的《2022年货节：新春生活消费趋势报告》显示，2022年，“大家电”、“生活电器”等与“家”直接关联的品类都有正增长。其中，“洗地机”直播间成交额同比增长434%。苏宁易购年货节消费数据也显示，智能家居成为“造家”标配，线上智能家居产品整体销售增长47%。</p>
 <p>商务部新闻发言人高峰近日在新闻发布会上表示，2021年，我国网络零售市场消费升级趋势明显，健康、绿色、高品质商品越来越受到消费者青睐。数据显示，智能家居、智能穿戴、智能家电消费2021年呈现高速增长态势，其中，家居智能设备销售额同比增长90.5%；智能腕表、智能眼镜等智能穿戴用品销售额同比分别增长36.3%额26.8%。</p>
 <p>业内分析人士表示，随着消费理念从注重高性价比转向注重高品质，新兴智能化及高端化产品正成为新风口。IDC预计，未来五年中国智能家居设备市场出货量将以21.4%的复合增长率持续增长。</p>
 <p>山西证券报告指出，家电行业绿色智能化发展趋势不变，随着消费者生活理念、消费方式的变迁，消费端对家电价格的敏感度整体变低。其中，按摩器具全球市场规模呈现出稳定发展态势，中国已成为全球按摩器具市场需求增长最快的地区之一，目前我国按摩器具渗透率不到2%，远低于日韩等成熟市场，渗透率提升空间较大。</p>
 <p>工信部去年12月召开的工作会议上提出，2022年将扩大绿色智能家电等消费。今年1月20日，工信部在国新办新闻发布会上再次提出，积极引导扩大消费需求，鼓励有条件的地方开展绿色智能家电下乡活动。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201312266983733>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)