---
layout: post
title: "银行行业研究周报：银行年报陆续披露提振信心"
date: 2022-03-29 09:05:04 +0800
categories: shengangzhengquan
tags: 申港证券新闻
---
<p>每周一谈：银行年报陆续披露提振信心</p>
 <p>截至本周，A 股共5 家上市银行披露了2021 年年报，本周主要针对5 家上市银行进行分析。</p>
 <p>归母净利润高速增长</p>
 <p>2021 年5 家银行营收增速较21Q3 均提升。个股分化较大，具体来看，招商银行营收同比增速位列首位，达到14%，其次为平安银行和兴业银行，营收同比增速分别为10.3%和8.9%。而青岛银行和中信银行营收同比增速相对较低，分别为5.6%和5%。</p>
 <p>4 家上市银行2021 归母净利润增速较21Q3 提升，超市场预期。个股分化较大，具体来看，平安银行归母净利润增速较快，达到25.6%，主要由资产减值准备因素驱动。其次为兴业银行和招商银行，归母净利润同比增速分别为24.1%和23.2%。</p>
 <p>我们对5 家上市银行进行业绩归因：</p>
 <p>归母净利润的同比高增主要是由资产减值准备因子驱动，其中兴业银行资产减值准备对归母净利润的贡献达到22.8%，招商银行资产减值准备对归母净利润的贡献最少，为8.2%。</p>
 <p>5 家上市银行净息差同比均下降，净息差对归母净利润的贡献均为负，其中招商银行净息差同比仅下降1bp，净息差因子仅拖累归母净利润-0.3%，主要源于招商银行负债端成本管控能力较强。</p>
 <p>资产负债结构分析：贷款规模和存款规模增速大部分下滑3 家银行2021 资产规模和贷款规模增速较21Q3 下滑。具体来看，仅招商银行和青岛银行资产规模和贷款规模增速环比增长，其余3 家银行均下滑。</p>
 <p>3 家银行2021 负债规模和存款规模增速较21Q3 下滑。具体来看，仅招商银行和青岛银行负债规模和存款规模增速环比增长，其余3 家银行均下滑。</p>
 <p>资产质量分析：拨备具备释放利润的空间</p>
 <p>资产质量持续好转，但仍存在结构性风险。从不良贷款率和拨备覆盖率角度来看，5 家上市城商行不良贷款率均环比小幅下行。除中信银行外，其余4 家上市银行拨备覆盖率均环比回升，表明资产质量出现好转，拨备更加夯实。从不良贷款的先行指标关注贷款率来看，除中信银行外，其余4 家银行关注贷款率出现不同幅度的上升，说明部分银行资产质量仍存在一定潜在风险。</p>
 <p>拨备具备释放利润的空间。从拨备计提角度来看，5 家银行拨备计提均驱动业绩正增长。近期政策持续释放出维稳的基调，加之房地产政策边际微调，后续银行业经营环境或持续向好，资产质量潜在风险下降，拨备具备释放利润的空间。</p>
 <p>投资策略：从已披露的上市银行年报来看，银行资产质量持续好转，但仍存在结构性风险，后续随着政策执行逐渐落地，房地产政策宽松预期逐渐升温，经济稳增长预期得到强化，银行资产质量预期将持续提升。建议关注基本面优秀、年报超预期的银行，比如：邮储银行、招商银行、平安银行、兴业银宁波银行、常熟银行等。</p>
 <p>风险提示：政策风险；宏观经济复苏不及预期风险；新冠疫情持续恶化风险。</p><p class="em_media">（文章来源：申港证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292325945628>

[返回申港证券新闻](//finews.withounder.com/category/shengangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)