---
layout: post
title: "图说中国宏观周报：疫情加大地区数据分化"
date: 2022-05-23 10:42:03 +0800
categories: zhongjingongsi
tags: 中金公司新闻
---
<p>疫情冲击下，4 月全国经济数据全面低于市场预期，而从分省份视角来看，疫情加大地区数据分化。4 月各省份工业增加值、固定资产投资、进出口增速基本符合疫情冲击分布，但北京等地的工业增加值下降幅度也较大，广东出口受复工效应推动回弹，房地产销售和投资则是普遍下滑。上海的食品价格变化略低于2020 年2 月的武汉，其他城市食品价格变化则明显小于2020 年2 月。</p>
 <p>上海、吉林工业增加值下降很大，北京降幅也比较多。4 月受疫情影响严重的省份工业增加值下滑幅度均较大，上海、吉林工业增加值同比-62.6%、-41.7%，而受到疫情冲击下物流受阻以及去年同期高基数的影响1，北京工业增加值同比-31.1%；其余省份工业增加值增速也因物流受阻等因素而有不同程度的下降。整体来看，4 月各地工业增加值同比增速与感染率的相关性为-0.71，其中4 月感染率前十省份的加权增速为-4.1%，显著低于其余省份的2.1%。</p>
 <p>整体固定资产投资增速也大致符合疫情冲击分布。4 月上海、吉林的固定资产投资增速分别为-48.4%、-41.1%，但北京固定资产投资同比+5.4%，仅较3 月的7.7%小幅下滑，与北京工业增加值下滑幅度较大形成了对比，我们认为可能有以下原因：1)由于北京固定资产投资所需要的原材料可以从更多地方获得，而北京工业(尤其是汽车、电子等)所需要的零部件更依赖于上海等疫情发生地，因此上海等地疫情对北京投资的冲击或小于对北京工业的冲击；2)固定资产投资的统计方法(财务支出法和形象进度法混用)可能造成了投资数据和实物工作量有所背离；3)市场主体对于北京经济的长期趋势信心仍存，短期疫情对于北京的需求侧冲击小于供给侧。而4 月各地固定资产投资同比增速与感染率的相关性为-0.61，其中4 月感染率前十省份的加权增速为-0.7%，显著低于其余省份的3.3%。</p>
 <p>供需两端皆弱致房地产销售和投资下行。作为受到疫情冲击最为严重的省份，4 月上海、吉林房地产开发投资同比-47.8%、-70.4%，商品住宅销售面积同比-84.9%、-89.7%。其他受到疫情冲击并不那么严重的省份房地产开发投资和销售也有较大幅度的下滑。4 月全国范围内房地产开发投资实现同比增长的省份仅有6 个，而商品住宅销售面积实现同比增长的仅有海南1 个。4 月各地房地产开发同比增速与感染率的相关性仅为-0.29，其中4 月感染率前十省份的加权增速为-4.6%，高于其余省份的-5.4%；4 月各地商品住宅销售面积同比增速与感染率的相关性仅为-0.42，其中4 月感染率前十省份的加权增速为-14.9%，高于其余省份的-26.5%。</p>
 <p>上海出口下滑，广东出口回弹。受物流供应链受阻和企业停工停产等因素的影响，4 月上海出口同比增速-43%，进口同比-31%。江苏也受疫情冲击，4 月出口、进口同比-13.7%、-3.1%。4 月广东疫情缓解，在出口赶工效应推动下，出口增速回弹，同比+15.4%(3 月为-1.9%)。</p>
 <p>上海社消增速下滑明显。从有限的几个已经公布4 月社会消费品零售金额增速的省份来看，上海、北京下滑较为明显，同比分别为-48.4%、-16.2%。</p>
 <p>上海食品价格变化比较大。疫情冲击下，一方面居民对食品的囤货需求有所提高，另一方面物流受阻导致食品供给减少。总体来看，本轮疫情冲击范围小于2020 年初疫情，除上海外其他城市的2022 年4 月食品烟酒CPI环比变化幅度低于2020 年2 月。</p><p class="em_media">（文章来源：中金公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387854358>

[返回中金公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhongjingongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)