---
layout: post
title: "全球光伏新能源市场缺口扩大 TCL中环加大G12产品布局"
date: 2022-06-08 12:19:18 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>进入2022年以来，光伏行业继续维持整体上行，受国际局势、疫情、国内经济政策影响，全球能源转型加速，清洁能源光伏的需求节节攀升，光伏硅片环节作为利润一极，行业巨头纷纷开启扩产进程。TCL中环在业绩说明会上也曾表示，由于市场对G12的需求火爆，目前公司已将光伏硅片产能的战略目标从135GW进一步调增为180GW，力争实现行业领先。</p> <p><strong>时势造英雄光伏产业“双循环”加速</strong></p> <p>在“稳增长”政策的号召下，以光伏为代表的新能源发电“新基建”，承载着中国能源结构调整和拉动经济回暖的重任；在俄乌冲突推高全球能源价格的大背景下，中国光伏产业又凭借世界领先的技术和产能优势，成为拉动出口的利器。俗话说“时势造英雄”，我国光伏产业已经深度融入国内国外“双循环”。</p> <p>2022年开年以来，受疫情影响，中国经济面临显著冲击。4月29日，国家高层要求加大宏观政策调节力度，全面加强基础设施建设，扩大有效投资，发挥重大项目牵引和政府投资撬动作用。其中，光伏发电作为“新基建”的重要组成部分，是2022年以基建促经济的重点领域之一。</p> <p>根据国家发改委公布数据，2022年能源重点项目计划投资额同比增长10.3%，首批风光大基地项目建设，带动光伏发电计划投资额同比增长202.6%。央行明确表示，要抓实碳减排支持工具落地，加大对大型风电光伏基地的支持力度，在确保能源供应安全的同时支持经济向绿色低碳转型。当前，以光伏为代表的新能源产业招商引资已成为政府着力扶植的重点。</p> <p>全国新能源消纳监测预警中心发布《2022年一季度全国新能源电力消纳评估分析》显示，2022年一季度，全国光伏新增并网装机1321万千瓦，同比提高138%。中原证券研报显示，今年一季度，光伏产业链多个环节营业总收入、归母净利润同比正增长，其中硅片环节净利润增长106.33%。</p> <p>从世界范围看，自俄乌战争爆发以来，世界能源体系遭遇巨大冲击，对俄罗斯能源依赖度较高的欧盟国家经济受到严重伤害。欧盟为摆脱对俄罗斯的能源依赖，拟通过节能、燃料来源多样化等方式，来实现能源转型的目标，并计划将2030年的名义可再生能源比重从40%提高至45%，到2025年将320GW的太阳能光伏并网，到2030年并网数量达到600GW.而如果要达到这个目标，未来数年，欧盟每年的装机量至少要达到45GW。</p> <p>中国是全球最大的光伏组件生产国，光伏产业链价值量约占世界的80%。根据国家能源局统计，2022年一季度国内光伏组件的出口量达到41.3GW，同比增长108.5%，其中向欧洲出口16.7GW光伏组件，同比增长145%。未来，欧盟的新能源计划将为国内的光伏产业带来巨大发展动能。</p> <p><strong>龙头稳控市场格局加速大尺寸硅片产业布局</strong></p> <p>从竞争格局看，硅片生产环节行业集中度高，硅片环节能够将硅料价格上涨带来的成本压力传导至下游电池片环节，因此在硅料价格迅速上涨的背景下，硅片价格也随之上涨，依然保持着良好盈利能力。</p> <p>在光伏行业第一性原理“单位度电成本”的驱动下，终端需求向大尺寸、高功率、高密度方向发展，硅片环节整体向大尺寸、薄片化迈进。硅片大尺寸化可以摊薄非硅成本和人工成本、提升组件输出功率，降低全产业链成本。目前含TCL中环在内的硅片龙头企业均大力推行大尺寸硅片，预期未来将迎来大尺寸硅片时代。</p> <p>根据对2022年1-4月份大型地面电站招标情况统计，540w(182mm&210mm)以上组件需求占市场约93%，未来预期将进一步提升。166mm及以下的硅片预计将迅速退出，以210mm尺寸为代表的大尺寸硅片市场需求将迅速提升，同时结合各环节、公司扩产及达成情况，预期2022年将面临落后产能过剩，优势产能结构性紧缺的情况。</p> <p>针对这种情况，近期，TCL中环公告称，拟将原计划投入“集成电路用8-12英寸半导体硅片之生产线项目”中的剩余募资9.76亿元，全部用于年产30GW大尺寸硅片项目。另外，近期TCL中环还首次公示N型单晶硅片价格，这在行业内同样是首次。在交流会中，公司提到这是新一代N型电池在G12方向的商业化成果。相关负责人亦表示，围绕G12大硅片在拉晶、切片环节上降低硅料损耗，提高出片率，是公司重点科研方向之一。</p> <p>未来随着国内硅片龙头企业在大尺寸硅片领域技术和产能布局的落地，有望进一步提升中国新基建水平，稳定国内经济增长，并将有助于补齐世界清洁能源缺口，推动全球实现“双碳”目标。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405427233>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)