---
layout: post
title: "惠州出实招助力营商环境再优化"
date: 2022-04-28 21:40:25 +0800
categories: zhongguozhengfucaigoubao
tags: 中国政府采购报新闻
---
<p align="center"><strong>惠州出实招助力营商环境再优化</strong></p>
 <p>本报讯记者袁瑞娟报道今年以来，广东省惠州市财政局聚焦政府采购的“便利性”“公平度”“信易贷”“预留额”，推出四大实招，加大政府采购支持中小企业发展力度，激发中小企业发展活力，进一步优化惠州市营商环境。</p>
 <p>聚焦“便利性”，惠州市财政局积极推动“互联网+政府采购”。作为全省首个依托广东政府采购智慧云平台(以下简称云平台)开展异地评标的地级市，惠州市在今年2月顺利完成了第一个远程异地评标项目。惠州市还实现了免费向供应商提供采购文件、远程开标、远程评标等全流程电子化操作，充分提升了政府采购效率和透明度，并鼓励采用电子保函，降低了中小企业投标成本，提高了中小企业参与采购活动的便利度。据统计，今年一季度，惠州市开展全流程电子化采购项目323个，其中，远程开标项目122个，远程评标项目7个。</p>
 <p>聚焦“公平度”，该局划出采购文件编制“红线”。该局印发了《政府采购文件编制负面清单(一)(试行)》(以下简称《负面清单》)，从源头上规范和约束政府采购行为，构建良好的公平竞争生态。《负面清单》集中梳理了在采购文件编制过程中的禁用内容，包括以不合理的条件对供应商实行差别待遇或者歧视性待遇的主要情形、未依法设定分值及分值计算方法等14条“红线”，禁止采购单位对中小企业实施歧视差别待遇，提高了中小企业参加政府采购活动的公平度。</p>
 <p>聚焦“信易贷”，惠州市财政局给企业引入发展“源头活水”。按照“财政引导、银企自愿，市场主导、风险自担”的原则，惠州市财政局引导和鼓励金融机构转变抵押担保的传统信贷观念，以供应商信用核查和政府采购信誉为基础，按便捷贷款程序和优惠利率，为参与政府采购的中小微企业供应商提供无抵押、无质押、无附加其他担保条件的政府采购合同融资贷款，有效降低了中小微企业融资成本。</p>
 <p>聚焦“预留额”，惠州市财政局积极扶持中小企业发展。该局要求采购人对采购限额标准以上，200万元以下的货物和服务采购项目、400万元以下的工程采购项目，适宜由中小企业提供的，专门面向中小企业采购；超过200万元的货物和服务采购项目、超过400万元的工程采购项目适宜由中小企业提供的，预留项目预算总额的40%以上专门面向中小企业采购，其中预留给小微企业的比例不低于70%。</p>
 <p>在日前发布的《关于加大政府采购支持中小企业发展的通知》中，惠州市财政局明确提出，要加强监督考核评价，采购人未按规定为中小企业预留采购份额，未按照规定要求实施价格扣除或者价格分加分的，属于未按照规定执行政府采购政策，要相应承担政府采购法及其实施条例等规定的法律责任。同时，采购人应当完善政府采购内部控制制度建设，对涉及中小企业采购的预算项目实施全过程绩效管理，合理设置绩效目标和指标，落实扶持中小企业有关政策要求，定期开展绩效监控和评价，强化绩效评价结果应用，确保政府采购政策的落实。</p><p class="em_media">（文章来源：中国政府采购报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282364518793>

[返回中国政府采购报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengfucaigoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)