---
layout: post
title: "银保监会党委委员、副主席曹宇：资管行业已进入提质升级要在高质量发展中发挥重要作用"
date: 2022-01-17 08:33:49 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p><strong>曹宇：</strong></p><p>“银行业保险业资管业务在总体平稳增长的基础上，实现了回归本源、结构优化、提质增效的良好改革效果。银行业保险业已于2021年底基本完成资管业务过渡期整改任务，整体符合预期。”</p><p>“银行业保险业资管业务在总体平稳增长的基础上，实现了回归本源、结构优化、提质增效的良好改革效果。”1月15日，中国银保监会党委委员、副主席曹宇在“全球财富管理论坛·上海苏河湾峰会”上表示，主要表现为：一是过渡期整改任务基本完成；二是服务实体经济质效大幅提升；三是居民财富管理需求进一步满足；四是监管能力建设持续强化。</p><p>曹宇表示，经过各方共同努力，银行业保险业已于2021年底基本完成资管业务过渡期整改任务，整体符合预期。</p><p>与此同时，银行业保险业资管业务进一步服务实体经济与居民财富管理需求。据他介绍，截至2021年11月末，银行保险机构资管产品直接配置到实体经济的资金近40万亿元，约占同期社会融资规模存量的13%；理财、保险资管、信托资金通过直接或间接方式，投资股票、债券规模超过27万亿元，为资本市场提供了长期稳定的资金来源。截至2021年年末，存续银行理财产品达3.63万只，全年为投资者创造收益近1万亿元。</p><p>他提出，资管行业是现代金融业的重要组成部分，要在推动高质量发展中发挥重要作用。一是积极服务产业升级转型。银行业保险业资管产品期限长、规模大，要努力提高金融资源配置的专业性、效率性和灵活性，引导资金进入国民经济的关键环节、核心领域。二是不断强化养老保障。资管机构要围绕养老产品的长期性和普惠性的特点，坚持稳健投资策略、优化投资结构、完善托管模式，不断提高专业管理水平。三是扎实推动共同富裕。银行保险机构作为基础金融服务提供者，更需要着眼于帮助大众投资者，特别是中低收入群体，管理好财富，配置好资源，为实现共同富裕贡献力量。</p><p>他表示，随着我国进入新发展阶段，资管行业也步入提质升级的新阶段。银保监会将积极贯彻党中央、国务院决策部署，继续推动银行业保险业资管业务改革向纵深推进。具体举措包括：加快发展专业化、特色化的机构队伍；坚持严监管、强监管不动摇；营造良好的营商环境。</p><p>谈及发展专业化、特色化的机构队伍时，曹宇表示，从银行业保险业来看，已有29家理财公司获批筹建，23家开业运营，保险资管公司达33家。银保监会将继续坚持“成熟一家、批准一家”的原则，稳步推进理财公司和保险资管公司批设工作，做好已开业机构的运行评估，积极探索中小银行设立理财公司的模式路径，落实扩大对外开放和引进外资政策，建设各展所长，有机合作、同生共存的生态体系。</p><p>关于坚持严监管、强监管方面，曹宇透露，银保监会将持续完善银行业保险业资管业务的监管规则，逐步形成贯穿资管机构经营主线的监管法规体系，全面覆盖公司治理、投资运作、销售消保、风险内控等关键环节。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249401972>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)