---
layout: post
title: "原油策略点评：原油供应问题难解 消耗战略储备压抑油价是双刃剑"
date: 2022-04-06 15:27:24 +0800
categories: guolianzhengquan
tags: 国联证券新闻
---
<p>事件：</p>
 <p>在俄乌冲突造成全球油气供应出现紧缩预期的背景下，美国宣布释放每天100万桶战略储备，半年会释放战略储备存量的1/3，而OPEC+于周四会议上批准了5月增加43.2万桶/日石油供应的计划，并未超预期增加产量。</p>
 <p>投资要点：</p>
 <p>OPEC+维持原定增产节奏，保价意愿明显</p>
 <p>OPEC+在经历了2年的疫情冲击后，国家财政的缺口急需油气出口收入来弥补，此前制定了相对保守的适度增加产量的计划，其目的就是希望将油价维持在相对高的位置，但又不至于过高而消灭需求，从而可以源源不断地为国家财政输血。根据2021年7月OPEC+在第19次部长级会议上达成的协议，从当年8月起每月将其总产量上调日均40万桶，直至逐步取消疫情期间减产协议所达成的580万桶/天减产份额。本次3月31日以视频方式举行的第27次部长级会议维持了原定的今年5月适度增产计划，仅增加了43万桶/日的产量，产油国们维护价格的意愿十分强烈。</p>
 <p>OPEC+与消费国在增产问题上分歧愈加公开化OPEC+本次维持增产量的行为明显是不愿响应美国的增产呼吁，希望维持高油价，客观上对俄罗斯有利，体现了OPEC+内部的利益一致，与以美国为代表的原油消费国在当前时点上对增产问题的分歧愈加公开化。分歧加深的另一个细节体现在OPEC+考虑将弃用IEA(国际能源署)提供的石油数据。这一微小的技术变化，体现了OPEC+与代表石油消费国利益的IEA的公开矛盾：IEA此前在协调紧急储备释放方面发挥了关键作用，但是其激进的能源转型立场，以及关于避免破坏性气候变化的主张与OPEC+分歧很深。</p>
 <p>美国基于压制通胀的目的打压油价，但短期供应问题难解美国宣布未来6个月将每天释放100万桶战略原油储备，半年会释放战略储备存量的1/3，这反应出美国政府对抗油价上涨的决心(油价一度下跌7%，WTI跌破100美元)。高通胀下中期选举的临近给拜登政府带来越来越大的压力，促使其不断呼吁增加国内外的原油产量，同时寻求与各消费国一起释放战略储备以压低油价。此外，美国政府威胁将收回联邦土地上投入不足的公司的开发权利，希望通过这种方式来增加美油产量，但即便这一策略成功也需要数月时间才能体现在产量上。然而，战略储备过低将反过来成为刺激油价上涨和囤油的动力，6个月的释放期也反映出美国预期俄乌冲突不会在短期内缓和，因此供应问题短期内或难以解决，俄罗斯石油天然气对全球市场的供应会受到持续影响。</p>
 <p>结论</p>
 <p>我们维持对Brent 油价高位运行以及WTI 油价可能在未来两个月有大幅波动风险的判断。油价持续高位会缩窄美联储的政策选择空间，加息超预期会增加股票市场估值下行的压力。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1)俄乌冲突意外缓和；2)伊核谈判进展超预期；3)疫情导致全球需求下滑；4)美油产量超预期提升；5)OPEC+意外扩产。</p><p class="em_media">（文章来源：国联证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333572123>

[返回国联证券新闻](//finews.withounder.com/category/guolianzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)