---
layout: post
title: "虎年十大猜想"
date: 2022-02-07 05:58:41 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>编者按：春雪压枝俏，充满希望和机遇的虎年已经到来。虎步龙行，疫情影响下的中国经济将如何发展？机遇与挑战是什么？资本市场有哪些投资机会……我们谨此推出虎年中国经济十大猜想，共启愿景。</p><p><strong>中国经济实现稳增长目标</strong></p><p>刚刚过去的牛年，中国经济交出了高质量答卷。中央经济工作会议提出坚持稳中求进的总基调，虎年中国经济将延续平稳恢复的态势，固定资产投资结构分化、总体平稳，消费有望恢复至潜在增长水平，出口增速边际放缓但仍有望保持较快增速，全年经济将实现稳中有进。</p><p><strong>科学防疫为中国经济保驾护航</strong></p><p>由于美国等西方国家执行所谓“与病毒共存”策略，虎年新冠肺炎疫情能否在世界范围内结束“大流行病”归为“地方病”值得观察，新冠病毒的变异特征仍让未来充满不确定性。中国始终践行“人民至上、生命至上”理念，基于国情并根据疫情形势发展，在实践中不断摸索完善防疫体系，为中国经济把握新机遇迎接新挑战保驾护航。</p><p><strong>美国货币政策转向 A股走出独立行情</strong></p><p>虎年美联储货币政策转向，逐步退出量化宽松政策，开启加息周期。美联储货币政策转向会对新兴市场经济体的汇率、利率、资本流动、资产价格产生显著的溢出效应，中国将采取灵活适度的货币政策、优化外汇储备结构、提高政策沟通能力、建立风险预警体系等多种方式来有效应对美国货币政策转向带来的冲击，A股有望走出独立行情。</p><p><strong>全面实施注册制</strong></p><p>证监会2022年系统工作会议强调，坚持“稳字当头、稳中求进”，以全面实行股票发行注册制为主线，深入推进资本市场改革。注册制改革已在多层次资本市场中打造了范本，全面实施注册制时机已成熟。</p><p><strong>房地产税试点办法有望出台</strong></p><p>2021年10月23日，全国人民代表大会常务委员会关于授权国务院在部分地区开展房地产税改革试点工作的决定发布，房地产税改革加快。近年来多个重要会议及文件中多次提及房地产税，房地产税试点办法有望加快落地。</p><p><strong>中国货币政策走向：继续向实体经济让利</strong></p><p>牛年的中国货币政策体现了灵活精准、合理适度的要求，前瞻性、稳定性、针对性、有效性、自主性进一步提升。展望虎年，央行仍将坚持“稳字当头、稳中求进”，稳健的货币政策灵活适度。市场预期，今年货币政策将保持流动性合理充裕，经济重点领域、薄弱环节的贷款成本有望进一步下降，金融系统将继续向实体经济让利。</p><p><strong>碳达峰碳中和深入推进</strong></p><p>中国将坚持降碳、减污、扩绿、增长协同推进，积极有序发展光能源、硅能源、氢能源、可再生能源。推动能源技术与现代信息、新材料和先进制造技术深度融合，探索能源生产和消费新模式。加快发展有规模有效益的风能、太阳能、生物质能、地热能、海洋能、氢能等新能源，统筹水电开发和生态保护，积极安全有序发展核电。</p><p><strong>A股上市公司突破5000家市值突破100万亿</strong></p><p>在继续保持IPO、再融资常态化的预期下，今年A股有望实现“双突破”：上市公司突破5000家，总市值突破100万亿元。</p><p><strong>RCEP为国际贸易注入中国动力</strong></p><p>《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)已正式生效，商务部等六部委也于近期联合印发《关于高质量实施RCEP的指导意见》，预计将有更多具体举措落地。RCEP实施将为区域经济一体化注入强劲动力，扩大优势产品出口和优质商品进口，促进更高水平对外开放。</p><p><strong>期货法有望在“三读”后正式发布</strong></p><p>2021年12月5日，中国证监会副主席方星海在第17届中国(深圳)国际期货大会上表示，《期货和衍生品法》有望在今年“三读”后正式发布。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267476476>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)