---
layout: post
title: "热点此起彼伏 牵引A股市场强劲回升"
date: 2022-01-17 16:37:49 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>周一A股市场出现强劲反弹态势，不仅是主要指数大幅走高，个股行情也是异常火爆，涨幅超过9%的个股有177家，折射出多头旺盛的做多激情。</p>
 <p>看来，短线A股市场仍有望延续强势格局。</p>
 <p><strong>市场风险承受能力在抬升</strong></p>
 <p>前期A股市场的低迷，主要是因为市场参与者预期的市场利率回落措施一直未落地，所以，市场的抛压较为沉重。周一早盘，央行发布公告称，当天开展7000亿元中期借贷便利(MLF)操作和1000亿元公开市场逆回购操作。中期借贷便利(MLF)操作和公开市场逆回购操作的中标利率均下降10个基点。</p>
 <p>如此极大提振了市场参与者的做多意愿。一方面是因为降息来了，而且还是超预期的降了10个基点，从一个侧面说明在经济增速放缓的大背景下，稳增长的措施会进一步陆续落地，使得市场参与者重塑了对未来流动性的预期，进而提振了他们的做多意愿。</p>
 <p>另一方面是因为市场利率的降低，直接抬升了A股的估值中枢。因为，这意味着贴现率开始走低，优质龙头股的估值中枢将随之上行。与此同时，市场利率的走低，也意味着债券等固定资产的收益率降低，进而提振了权益资产的比价优势。而且，从以往走势来看，每一次的降息，尤其是预期的持续降息，将会带动整个市场的资产荒的预期，进而抬升整个市场的风险承受能力。所以，权益资产，尤其是成长股的估值优势将随之显现，将会引发更多资金涌入成长股中。</p>
 <p><strong>增量产业股有望持续领涨</strong></p>
 <p>正因为如此，在周一，牵引A股市场大幅上涨的品种主要是增量产业领域的成长股，比如，上周五活跃的汽车智能化产业链在周一继续强势，德赛西威(002920)等龙头品种的K线图渐有突破再创新高的苗头。再比如，数字经济板块更是成为周一A股市场涨停板俱乐部的核心成员，数字政通(300075)、数字认证(300579)等个股触及20%的涨幅限制。</p>
 <p>由于数字经济板块拥有两个清晰的优势，有望进一步得到存量资金的认可，一是国家产业层面的支持，从而赋予其更为乐观的溢价预期。二是数字经济板块的细分领域较多，甚至与当前主题投资有着诸多的关联，比如，元宇宙主题投资主线就是典型的数字经济，所以，拥有数字经济的加持，元宇宙板块会更为活跃，进而赋予数字经济板块更为强大的活力，如此就形成良性循环，推动数字经济板块持续走高，成为A股一个新的强势主线。</p>
 <p>综上所述，当前A股市场环境出现较为积极的转变，一方面是流动性的改善从预期走向现实，从而会进一步推动观望资金加盟A股，形成新的边际增量资金，从而意味着A股的未来边际增量买盘力量仍然在不断增强，有利于抬升A股的估值中枢。另一方面是市场热点此起彼伏，新生主线更是层出不穷，比如数字经济板块，其中不仅包括元宇宙品种，还包括大数据、数字人民币等新内涵，如此就赋予该主线强大活力。所以，就中短线来看，A股市场有望渐渐走出2022年元旦后的疲软走势的阴影，包括数字经济板块、汽车智能化、医药、绿电等为代表的增量产业股仍然是强势股的集散地。</p>
 <p>(执业证书：A1210612020001)</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250446727>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)