---
layout: post
title: "中信证券：锂精矿拍卖价格大涨 锂板块反弹或提前（附股）"
date: 2022-04-28 08:51:28 +0800
categories: zhongxinzhengquanyanjiu
tags: 中信证券研究新闻
---
<p>澳洲锂精矿拍卖价格再度大涨表明锂行业供需紧张的局面尚未缓解。矿价大涨使得国内锂企业成本大幅抬升，锂价或在年中止跌。锂板块当前突出的低估值优势有望使其率先反弹。应优选锂原料自给率高，后续业绩增长持续性强的企业，推荐赣锋锂和盐湖股份，建议关注天齐锂业、永兴材料和中矿资源。</p>
 <p>根据财联社报道，4月27日，澳大利亚锂矿商Pilbara进行了2022年首次锂精矿拍卖，拍卖成交价为5650美元/吨。对此我们点评如下。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>锂精矿价格快速上涨，表明行业供需紧张格局尚未缓解。</strong></p>
 <p>Pilbara去年10月第三次锂精矿拍卖价格为2350美元/吨，本次拍卖价格上涨140%。拍卖价格的大幅上行表明锂精矿市场仍然维持供不应求的高景气局面。2022年以来，尽管澳大利亚的锂矿商加快产能扩建和关停产能复产，但截至目前尚未形成有效产能增量。国内锂盐企业的产能扩张速度较快，对锂矿原料的需求继续提升。锂矿供应紧张的局面预计将在2023年才能得到缓解。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>国内锂盐企业成本逼近40万元/吨，预计锂价后续下跌空间有限。</strong></p>
 <p>根据本次拍卖价格计算，国内锂盐企业的生产成本已经达到38万元/吨。根据另一家澳洲锂矿商Allkem公布的指引，其22Q2锂精矿销售价格为5000美元/吨，这表明国内第三方锂盐厂的成本将在三季度升至35万元/吨以上。成本支撑下，yuji 国内锂盐价格下跌空间有限。我们预计下半年随着消费端重拾涨势，锂价有望在2022年中止跌，全年价格中枢有望维持在40万元/吨以上。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>矿石价格涨势超过锂盐，原料自给的重要性不断提升。</strong></p>
 <p>2022年3月下旬以来，国内锂盐价格震荡下行，但锂精矿价格大幅上涨。二季度预计澳大利亚进口锂精矿价格环比涨幅将达到100%，锂矿价格大涨以及锂盐价格企稳将使得国内第三方锂盐企业的盈利空间收窄。锂原料自给率高的企业高盈利状态则有望持续，不同企业的利润走势或出现分化，市场将更有利于锂原料保障程度高的企业。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>估值优势使得锂板块有望率先反弹。</strong></p>
 <p>锂板块自2021年9月见顶以来持续调整，Wind锂矿指数自高点回落达到44%，同时由于锂价上涨，国内锂企业盈利大幅增厚，锂公司估值降至历史极低水平，锂行业上市公司2022年PE预测值跌至10.5×(Wind一致预期)，这一估值水平在电动车产业链各环节以及金属各板块中均处于低位。如果市场回暖，锂板块突出的低估值优势有望使其率先反弹。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>风险因素：</strong></p>
 <p>锂价下跌的风险；锂精矿价格过快上涨导致国内锂盐企业成本快速上升的风险；锂价过高影响下游需求。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>投资策略：</strong></p>
 <p>澳洲锂精矿拍卖价格再度大涨表明锂行业供需紧张的局面尚未缓解，锂矿价格大涨使得国内锂盐企业成本大幅抬升，锂价后续下跌空间或有限。锂板块当前突出的低估值优势有望使其率先反弹。矿价持续上涨使得原料自给的重要性不断提升，应优选锂原料自给率高，后续业绩增长持续性强的企业，推荐赣锋锂和盐湖股份，建议关注天齐锂业、永兴材料和中矿资源。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282362827776>

[返回中信证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)