---
layout: post
title: "聚焦工业强市 引领高质量发展"
date: 2022-02-07 09:38:34 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者王洪涛曹儒峰</p>
 <p>本报通讯员纪宗玉颜慧智</p>
 <p>1月10日上午，蔚蓝碳中和科技产业园项目开工仪式在肥城高新区举行。肥城新年伊始“剑”指大项目建设，旨在打造百亿级千亿级产业集群。</p>
 <p>蔚蓝碳中和科技产业园项目总投资13亿元，致力于电动汽车电池新材料的研发及成果转化，以全空间全周期的绿色低碳为原则，力争用三到五年的时间打造成全省一流的专业化园区、人才技术聚集地和区域产业标杆，建成后将达到百亿级产业规模。</p>
 <p>前不久，肥城城投集团产业投资公司与中储国能、肥城经开区等部门单位相关负责人赴华电山东新能源有限公司，就肥城盐穴压缩空气储能调峰电站项目深入开展合作交流，并成立项目合作专班小组，围绕项目可研完善、项目收益模式、国家及省级政策争取、前期手续分工协作、工期倒排等工作进行落实。</p>
 <p>投资16亿元的300兆瓦盐穴压缩空气储能调峰电站项目，依托中国科学院工程热物理所具有完全自主知识产权的整套技术方案，是全球运行效率最高的压缩空气储能系统，也是国家发改委认定的能源领域首台套重大技术装备项目，年可发电6.2亿千瓦时，实现销售收入3.8亿元、税收2亿元。目前，一期投资1亿元，建设规模10MW，成功实现并网发电。等项目全部建成后，一小时能发电31万度，相当于一个中型抽水蓄能电站的规模。</p>
 <p>大项目好项目，是全面夯实高质量发展的强力支撑。肥城市以新型工业化为引擎，坚持“工业强市、产业兴市”不动摇，以优势产业骨干企业为依托、项目建设为抓手、改革创新为动力、环境优化为保障，量质并重壮大工业，全力打造新型工业化先行区。</p>
 <p>新年伊始，肥城重点围绕特种钢铁、建筑安装、锂电新材料、盐穴压缩空气储能、环氧高端化工等5大优势产业链，梳理确定总投资263.9亿元的重点工业项目20个，年度投资79.7亿元。</p>
 <p>钢铁、建安是肥城高质量发展的“扛鼎组合”，联袂唱响工业强市主旋律。2021年肥城建安总产值向着千亿级目标进发，强力打造投资8亿元的装配式建筑产业园项目，肥城“建安之歌”将更响亮。目前，肥城建安总部经济区已进驻资质建安企业44家。</p>
 <p>向着百亿级千亿级目标进发，肥城坚持“要素跟着项目走”，全域统筹土地、能耗、碳耗等指标，优先保障重点项目。实行链长制，每个重点项目明确一名市级领导包保，设立“政企直通车”，开展“我为企业办实事”活动，企业有需求，政府有回应，以最高效率、最简程序、最优服务，为企业排忧解难，强力推动项目建设。</p>
 <p>肥城还将2022年作为园区基础设施提升年，全面加强高新区、经开区、化工产业园等园区配套，重点打造建安制造、5G数字经济、高性能纤维新材料等特色园区，丰富完善科技孵化、法律服务、咨询培训等生态要素，为项目落地提供最优服务。</p>
 <p>开工一批，储备一批，在谈一批，梯次推进，肥城精准发力招引项目，坚定不移把招商引资作为“首位工程”，聚焦5大优势产业链，精准对接上下游领军企业、头部企业，全力招大引强。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267751019>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)