---
layout: post
title: "深耕自贸沃土 迸射创新活力"
date: 2022-04-21 08:36:10 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>● 本报记者吴晓菁 </p>
 <p>月的厦门，天蓝海碧，万物勃发。厦门自贸片区，这片43.78平方千米的改革创新“试验田”花木葱茏，春意盎然。 </p>
 <p>七年前的4月21日，厦门自贸片区正式挂牌。这是释放政策红利的重大调整，跃动的开放创新因子催发了前所未有的变革。一系列大胆试、大胆闯、自主改的创新举措逐步落实，一个个重点平台成为培育新兴产业的优质“土壤”，一项项改革任务通过制度创新打通堵点、释放活力。 </p>
 <p>惟改革者进，惟创新者强。对标对表新加坡等国际一流，学习借鉴上海、深圳等国内先进，厦门自贸片区全力推进改革创新试验。截至2022年4月，厦门自贸片区累计推出508项创新举措，其中有111项全国首创。“一照一码”等30个改革试点经验被国务院发文向全国复制推广；国际贸易“单一窗口”等5个典型案例成为全国自贸试验区“最佳实践案例”；口岸降费提效促便利集成化改革、打造重点平台推进产业集聚、厦门航空电子货运平台建设等经验做法先后向全国推介……“厦门经验”持续领跑，“试验田”成为“高产田”，改革红利加速释放，“苗圃”效应不断凸显。 </p>
 <p>向开放要活力，以改革促发展。聚焦并解决改革的难点痛点，厦门自贸片区不遗余力，把散布式创新举措转化为能够解决深层次问题的集成化政策措施，集聚运用到重点平台建设之中，航空维修、融资租赁、跨境电商、进口酒等14个高质量发展重点平台拔节生长。如今的厦门，已经成为全国最大二手飞机融资租赁集聚区、全国最大毛燕进口口岸、全国第二大进口酒口岸、全国重要航空维修基地…… </p>
 <p>投资贸易便利化是吸引企业前来落户的最重要的砝码。厦门自贸片区全面实施与国际接轨的“外资准入前国民待遇+负面清单+备案”管理新体制，降低和取消准入条件、控股比例等外商投资限制，进一步提高开放度和透明度。七年来，厦门自贸片区累计新增企业约4.7万家(含外资2149家)、注册资本7021.8亿元，企业数为挂牌前的6倍。根据第三方评估，厦门营商环境排名从挂牌时的第61位提升到2020年的第15位，较挂牌前上升46位，成为全国营商环境标杆城市。 </p>
 <p>更大力度转变政府职能，更广领域激发市场活力，更大范围释放改革红利。实实在在的数据是最好的佐证。从2015年至2021年，厦门自贸片区GDP从385.28亿元增至880.41亿元，增长到约2.3倍；特殊监管区进出口额从489.8亿元增至1479.69亿元，增长到约3倍；财政收入从60.21亿元增至131.28亿元，增长到约2.2倍。 </p>
 <p>木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。厦门自贸片区，这片优势独特的改革开放“试验田”，正以制度创新为核心，奏响改革开放新的强音。鹭江之滨，一幅厦门与世界深度交融、开放共赢的生动图景正在加快绘就。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212350703962>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)