---
layout: post
title: "4月22日晚间影响市场重要政策消息速递(附新闻联播集锦)"
date: 2022-04-22 20:46:26 +0800
categories: dongfangcaifuyanjiuzhongxin
tags: 东方财富研究中心新闻
---
<p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204222354340353.html"><strong>央行研究进一步做好金融支持稳增长的意见措施：维护市场稳定、经济稳定</strong></a></p><p>4月22日下午，人民银行召开党委会，学习传达党中央、国务院重要会议和指示精神，落实国务院金融委工作部署，分析研判当前经济金融形势，研究下一步金融工作。会议强调，要在认真落实已经出台政策的基础上，进一步加大工作力度，进一步加大对实体经济的支持力度，维护市场稳定，维护经济稳定。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204222354206672.html"><strong>招商银行原党委书记、行长田惠宇接受纪律审查和监察调查</strong></a></p><p>招商银行股份有限公司原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204222354238333.html"><strong>十部门：进一步加大出口退税支持力度 促进外贸平稳发展</strong></a></p><p>强化出口信用保险与出口退税政策衔接。企业申报退税的出口业务，因无法收汇而取得出口信用保险赔款的，将出口信用保险赔款视为收汇，予以办理出口退税。完善加工贸易出口退税政策。为支持加工贸易企业发展，进一步减轻企业负担，对出口产品征退税率一致后，因征退税率不一致等原因而多转出的增值税进项税额，允许企业转入进项税额予以抵扣。挖掘离境退税政策潜力。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204222354350516.html"><strong>上交所优化完善公司债券注册制配套制度</strong></a></p><p>上海证券交易所发布了《上海证券交易所公司债券发行上市审核规则》《上海证券交易所公司债券上市规则》《上海证券交易所非公开发行公司债券挂牌规则》和《上海证券交易所债券市场投资者适当性管理办法》4项债券业务规则。本批次规则发布后，上交所债券市场基本形成了发行上市审核、发行承销、上市挂牌、交易运行、投资者保护等业务条线全覆盖的完整独立规则体系；同时，业务规则数量明显缩减，规则架构简明友好，便于市场主体按需查询使用。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204222354029983.html"><strong>外汇局：未来长期价值投资仍是外资流入的主要考虑因素</strong></a></p><p>国家外汇管理局新闻发言人王春英4月22日在国新办新闻发布会上表示，一季度，我国经常账户和直接投资项下跨境资金流动均保持顺差，支撑跨境收支和境内外汇供求保持基本平衡。未来，长期价值投资仍是外资流入的主要考虑因素。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204222354183865.html"><strong>真金白银帮扶！“北京支持中小微企业18条”惠企约1300亿元</strong></a></p><p>4月22日，北京对外发布《关于继续加大中小微企业帮扶力度加快困难企业恢复发展的若干措施》。在22日下午的新闻发布会上，北京市发改委副主任戴颖介绍，《若干措施》包括4方面18项措施。初步测算，18项措施将惠及160多万中小微企业，资金总规模约1300亿元。主要内容概括起来就是“三减三补两保障”。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204222354424327.html"><strong>4月22日晚间央视新闻联播财经内容集锦</strong></a></p><p><strong>习近平给北京科技大学的老教授回信强调 发扬严谨治学甘为人梯精神 培养更多具有为国奉献钢筋铁骨的高素质人才</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平4月21日给北京科技大学的老教授回信，对培养更多高素质人才，促进钢铁产业创新发展、绿色低碳发展提出殷切期望。</p><p>习近平在回信中说，北京科技大学自成立以来，为我国钢铁工业发展作出了积极贡献，值此建校70周年之际，谨向你们并向全校师生员工、广大校友表示热烈的祝贺和诚挚的问候！</p><p>习近平强调，民族复兴迫切需要培养造就一大批德才兼备的人才。希望你们继续发扬严谨治学、甘为人梯的精神，坚持特色、争创一流，培养更多听党话、跟党走、有理想、有本领、具有为国奉献钢筋铁骨的高素质人才，促进钢铁产业创新发展、绿色低碳发展，为铸就科技强国、制造强国的钢铁脊梁作出新的更大的贡献！</p><p>北京科技大学(原北京钢铁学院)成立于1952年，是新中国建立的第一所钢铁工业高校。近日，北京科技大学的15位老教授给习近平总书记写信，汇报学校70年来的发展情况，表达了为我国钢铁产业高质量发展培养更多高素质人才的坚定决心。</p><p><strong>李克强分别同奥地利总理、斯里兰卡总理通电话</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：国务院总理李克强22日应约分别同奥地利总理内哈默、斯里兰卡总理马欣达通电话。</p><p>在同内哈默通话时，李克强表示，奥地利是中国在欧盟的重要合作伙伴。2018年，习近平主席和范德贝伦总统决定建立中奥友好战略伙伴关系，提升了中奥关系水平。中方愿同奥方加强对话沟通，深化各领域务实合作，推动中奥关系健康稳定向前发展。</p><p>李克强指出，当前国际地区形势复杂多变。中国和欧盟应当坚持双向开放合作，共同发出中欧关系稳定发展、合作积极推进的信号，确保中欧物流畅通，保障产业链供应链稳定，保障粮食和能源资源安全。</p><p>李克强强调，对外开放是中国的基本国策。无论国际风云如何变幻，中国都将坚持对外开放，深化双多边国际合作。一个开放的中国大市场，将始终是各国企业投资兴业的热土。</p><p>内哈默表示，奥方珍视奥中关系，坚持一个中国政策，愿同中方深化合作，推动奥中关系进一步发展。奥方支持欧中加强沟通，推动欧中关系不断提升。</p><p>双方还就乌克兰局势交换了意见。</p><p>李克强阐述了中方原则立场，指出中方主张遵守联合国宪章宗旨和原则，维护国际法和公认的国际关系基本准则，尊重各国主权和领土完整。希望各方推动通过对话谈判实现停火止战，特别是要防止出现更大规模的人道主义危机。</p><p>在同马欣达通话时，李克强表示，中斯传统友谊深厚，中方对斯方面临的困难和挑战感同身受，愿在不干涉内政原则和尊重斯方意愿的前提下，为斯经济社会平稳发展发挥建设性作用，在力所能及范围内提供急需民生帮助。中方支持推进两国合作项目，希望双方尽早启动自贸协定商签工作。</p><p>马欣达感谢中方向斯提供紧急人道主义援助，表示愿同中方加强金融、经贸、旅游等领域合作，推进双边自贸协定谈判进程，推动斯中合作不断深化。</p><p>王毅、何立峰出席。</p><p><strong>韩正出席博鳌亚洲论坛2022年年会</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：中共中央政治局常委、国务院副总理韩正21日在海南博鳌出席博鳌亚洲论坛2022年年会开幕式，集体会见论坛理事和战略合作伙伴代表，并同中外企业家代表座谈。</p><p>在开幕式上，韩正对博鳌亚洲论坛年会的召开表示热烈祝贺。韩正表示，中国国家主席习近平通过视频方式出席论坛开幕式并发表主旨演讲，充分体现了中国政府对论坛建设的高度重视。</p><p>在集体会见论坛理事和战略合作伙伴代表时，韩正指出，本次年会主题是世界各国和人民共同关心的重大问题。习近平主席发表主旨演讲，呼吁国际社会共同守护人类生命健康、促进经济复苏、维护世界和平安宁、应对全球治理挑战，特别是提出全球安全倡议，引起强烈共鸣。面对世纪疫情等挑战，捍卫和平、维护安全、加强合作、实现共同发展的意愿必须更加强烈，而且要及时付诸行动。</p><p>韩正建议论坛立足自身特色，积极为本地区发展提供“博鳌方案”，在抗疫合作、全球经济复苏、绿色低碳发展等方面积极建言献策，共同为促进亚洲和世界发展提供智力支撑。</p><p>论坛理事长潘基文、菲律宾前总统阿罗约、巴基斯坦前总理阿齐兹等与会代表高度评价习近平主席主旨演讲，感谢中国政府长期支持论坛发展。</p><p>在同中外企业家代表座谈时，韩正表示，中国经济运行总体是稳定的。当前下行压力进一步加大，主要是受新的不确定因素影响。今年中国宏观经济政策力度更大，更突出对实体经济和基层的支持，发力更加靠前。我们完全有信心、有能力实现经济持续健康发展。</p><p>对大家关心的能源保供、疫情防控、营商环境等问题，韩正重点作了回应。韩正表示，中国将立足能源结构以煤为主的基本国情，大力推动煤炭清洁利用，发挥市场机制和政府调控作用，确保今年能源电力供应安全稳定，稳妥有序推进碳达峰碳中和。坚持科学精准、“动态清零”，统筹好疫情防控和经济社会发展，有序畅通物流，保障产业链供应链稳定，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。坚持打造市场化法治化国际化营商环境，对各类市场主体一视同仁，在涉企政策制定中，充分听取企业家的意见和建议。中国对外开放的大门会越开越大，欢迎世界各国企业来华投资兴业，分享中国发展红利。</p><p><strong>【稳中求进看开局】高技术制造业增势良好 引领产业升级</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：随着创新驱动战略有效实施和市场对中高端产品需求增加，我国产业升级步伐加快。一季度，高技术制造业增长势头良好，持续发挥出对工业的支撑和引领作用。</p><p>一季度，全国规模以上高技术制造业增加值同比增长14.2%。其中，航空、航天器及设备制造业增长22.4%，电子及通信设备制造业增长15.7%，新能源汽车产量增长了140.8%。云计算、工业互联网等技术快速发展也催生出新的产业增长点。一季度，数据服务器出货量、工业机器人产量同比都增长了10%以上。</p><p>资源要素正在加快向高技术产业集聚。一季度，全国高技术制造业投资同比增长了32.7%。金融支持制造业的力度也在加大。一季度，全国制造业贷款同比大幅多增了1.8万亿元，为去年同期增量的1.7倍。</p><p>先进制造业也越来越受求职者青睐。国内多家大型招聘机构的今年春季招聘报告显示，高端制造业招聘人数规模同比增长了40%多，有意愿从其他行业转向先进制造业的求职者增加了近10%。</p><p><strong>一季度外汇市场运行开局平稳</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：国务院新闻办今天(4月22日)举行新闻发布会，公布2022年一季度外汇收支数据。一季度，我国银行结售汇顺差587亿美元，银行代客涉外收支顺差622亿美元，银行结售汇和跨境收支均保持合理规模顺差。</p><p>近期，美联储货币政策加快紧缩，境内外利差有所变化。对此，外汇局表示，我国经济中长期稳中向好的基本面不会改变，将继续吸引各类资金投资国内市场。</p><p><strong>国内联播快讯</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：</p><p><strong>博鳌亚洲论坛2022年年会今天闭幕</strong></p><p>博鳌亚洲论坛2022年年会今天(4月22日)闭幕。为期三天的会期里，来自42个国家和地区的线上线下上千名嘉宾进行对话和交流，会议取得重要积极成果，深化了合作抗击疫情、共促全球发展的认识，并就亚洲和世界的共同发展提出了一系列主张和建议。</p><p><strong>一季度全国生态环境质量持续改善</strong></p><p>生态环境部今天(4月22日)通报，今年一季度全国生态环境质量持续改善。全国地级及以上城市平均空气优良天数比例为83.8%，同比上升2.9个百分点。全国地表水Ⅰ—Ⅲ类水质断面比例为88.2%，同比上升5.2个百分点。</p><p><strong>两部委持续打击制售假冒安全生产证书违法犯罪行为</strong></p><p>应急管理部联合公安部自去年9月组织开展打击假冒政府网站制售假冒安全生产证书专项行动以来，各级应急管理部门查处无证上岗违法行为1819起，查处持假证违法行为532起，行政处罚2569余万元，移送公安机关立案侦查制售假证问题线索90余条。</p><p><strong>特别节目《走进老区看新貌》明天播出广东篇</strong></p><p>特别节目《走进老区看新貌》明天(4月23日)播出广东篇。广东的革命老区建立时间早、活动地域广、斗争规模大，节目带您走进南粤大地，重温革命历史，见证新时代的广东接续奋斗，老区湾区同携手，书写高质量发展新篇章。</p><p><strong>总台明天推出文化专题节目《品读中国·南京》</strong></p><p>中央广播电视总台央视综合频道和新媒体平台明天(4月23日)将推出文化专题节目《品读中国·南京》。节目带领观众走进南京，寻找文学印记，聆听读书人的故事，共同感受中华文明的源远流长。</p><p class="em_media">（文章来源：东方财富研究中心）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222354422865>

[返回东方财富研究中心新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuyanjiuzhongxin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)