---
layout: post
title: "工信部信息通信发展司：助力打通经济社会发展信息“大动脉”"
date: 2022-01-04 10:08:27 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>2021年，工业和信息化部信息通信发展司在部党组坚强领导下，坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央、国务院决策部署，扎实推进制造强国、网络强国建设，全力抓好信息通信业改革发展各项工作，实现“十四五”良好开局。编制发布《“十四五”信息通信行业发展规划》，启动实施“双千兆”网络协同发展、5G应用“扬帆”、IPv6流量提升、新型数据中心发展等行动。全面完成《政府工作报告》中由工信部牵头的电信精准降费和“双千兆”网络建设应用两项任务，中小企业宽带和专线平均资费大幅下降，新建5G基站超60万个，千兆光网具备覆盖超2.6亿户家庭的能力，5G应用创新不断走深向实，历史性实现全国行政村“村村通宽带”。</p>
 <p>2022年，信息通信发展司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，胸怀“两个大局”、心怀“国之大者”，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，聚焦制造强国、网络强国建设目标，全面推进新型信息基础设施强基赋能，奋力推动信息通信业高质量发展，助力打通经济社会发展的信息“大动脉”，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p>坚持以政治建设为统领，全面加强党的建设。坚持把党的政治建设摆在首位，巩固拓展党史学习教育成果，抓好党的二十大精神学习贯彻落实，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，教育引导党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，严明政治纪律和政治规矩，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。加强干部队伍建设，进一步改进工作作风，持之以恒正风肃纪。</p>
 <p>坚持以人民为中心，推动信息通信服务为民惠民。一是组织新一轮电信普遍服务，支持农村偏远地区持续提升网络覆盖水平，面向有条件、有需求的农村地区逐步推进5G建设。二是组织基础电信企业面向脱贫户、老年人、残疾人等特殊群体持续开展精准降费，逐步优化资费结构。</p>
 <p>坚持以技术创新为驱动，夯实信息通信技术产业基础。一是开展5G关键核心技术攻关，提升产业链基础高级化、产业链现代化水平，支持产业界积极参与5G R17、R18国际标准制定，持续开展5G增强技术研发试验。二是持续开展6G愿景研究和技术验证，办好第二届6G研讨会。三是组织开展下一代网络架构演进和技术创新研究。</p>
 <p>坚持以服务实体经济为使命，加快新型信息基础设施建设应用。一是持续开展“千兆城市”建设，稳妥有序部署5G和千兆光网，营造“双千兆”网络建设良好政策环境。二是推动国家一体化大数据中心枢纽节点集群建设，实施算网协同工程，持续提升算力网络能力。三是实施IPv6﹢应用创新行动，推动重点行业开展IPv6﹢应用创新。四是实施5G行业应用“十百千工程”，选择10个垂直行业，每个行业打造100个标杆示范，新建1000个行业虚拟专网。举办第五届“绽放杯”5G应用征集大赛和第二届“光华杯”千兆光网应用创新大赛，实施5G个人应用加速计划。打造若干个5G应用创新引领区。</p>
 <p>坚持以高质量发展为主题，全面引导行业转型升级。一是促进行业绿色低碳发展，实施行业绿色低碳发展行动，深化5G等共建共享，完善数据中心、5G网络等设备能效标准，支持基础电信企业参与电力市场化交易，推进绿色采购。二是持续推进改革创新和开放，继续做好移动物联网业务转售试点工作，适时推动宽带接入网业务正式商用，推动基础电信企业加快转型升级。三是深化国际合作，持续支持信息通信业“走出去”，支持金砖国家未来网络研究院中国分院建设。四是强化通信建设市场监管，组织开展通信建设招投标、工程质量和安全生产监督检查，进一步规范安全生产管理人员考核管理。五是加强行业运行分析，完善信息通信业发展指标体系和大数据分析平台，加强行业发展前瞻研究。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234937228>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)