---
layout: post
title: "央行：要加快构建金融有效支持实体经济的体制机制 引导金融机构优化融资结构"
date: 2022-03-04 18:46:12 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>据人民银行3月4日消息，3月1日，人民银行召开2022年金融市场工作电视会议。会议深入学习党的十九大、十九届历次全会和中央经济工作会议精神，贯彻落实2022年人民银行工作会议要求，总结2021年人民银行金融市场和信贷政策工作，部署2022年重点工作。人民银行党委委员、副行长潘功胜出席会议并讲话，人民银行党委委员、副行长刘桂平主持会议。</p>
 <p>会议认为，2021年，人民银行金融市场条线坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，勇于担当，狠抓落实，不断提升金融服务实体经济质效。两项直达工具顺利延续实施，金融精准扶贫和乡村振兴金融服务有效衔接，金融支持小微企业、制造业、科技创新、能源保供、绿色发展等重点领域和薄弱环节更加有力，金融市场改革开放发展和风险防范化解齐头并进，各项工作取得积极成效。2022年，人民银行金融市场条线干部职工要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳字当头、稳中求进，不断完善工作方式方法，全力以赴做好金融服务实体经济各项工作。</p>
 <p>会议强调，要加快构建金融有效支持实体经济的体制机制，引导金融机构优化融资结构，更好支持国民经济重点领域和薄弱环节。要抓好金融支持中小微企业和保市场主体工作，做好两项直达工具转换后的接续工作，细化实化中小微企业金融服务能力提升工程，加大对受疫情影响较大的服务行业金融支持。要持续巩固拓展脱贫攻坚成果，加大乡村振兴重点领域的融资支持。要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，稳妥实施好房地产金融审慎管理制度，加大住房租赁金融支持，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。要持续推动完善金融支持科技创新体系，提升金融机构服务制造业的能力。要正确认识和把握碳达峰碳中和，推动碳减排支持工具和煤炭清洁高效利用专项再贷款取得实效。</p>
 <p>会议要求，要坚持市场化、法治化、国际化原则，持续推进金融市场改革开放发展。加快完善债券市场法制，持续优化债券市场制度环境，扎实做好债券市场违约风险防范和化解工作，加强金融基础设施统筹监管与建设规划。推动货币市场、票据市场、黄金市场、银行间衍生品市场、资产支持证券业务平稳健康发展。联合有关部门继续推进互联网平台企业金融业务的自查整改工作，持续保持对虚拟货币交易炒作的高压打击态势。</p>
 <p>会议指出，人民银行金融市场条线干部职工要稳扎稳打把稳增长、防风险相关各项工作落实到位。要紧紧围绕小微企业、乡村振兴、绿色低碳、转型金融、科技创新、金融风险防范等重点领域，扎实做好调查研究，夯实工作基础。要运用好党史学习教育成果，坚持金融为民的理念，真抓实干，奋发有为，推动金融市场和信贷政策各项工作更高质量发展，支持和维护宏观经济的平稳运行，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297513171>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)