---
layout: post
title: "美联储博斯蒂克：9月暂停加息的想法无关救市 通胀或大幅下降"
date: 2022-06-01 11:58:02 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>上周，亚特兰大联储主席博斯蒂克(Raphael Bostic)表示，美联储可能在9月暂停加息。他的说法引发一些人猜测，美联储可能会按下加息“暂停键”，向萎靡不振的市场投降。博斯蒂克周二解释称，他的想法不应被理解为“美联储看跌期权”(Fed put)，即央行将出手拯救市场。</p> <p>在周二的一次采访中，博斯蒂克表示，任何形式的“美联储看跌期权”都不是他进行政策考量的一个因素。</p> <p>面对40年来最高的通胀水平，美联储于3月启动了加息进程，今年以来金融市场大幅收紧。道琼斯工业平均指数年内已累计下跌9%，标普500指数累计下跌13%，而纳斯达克综指的跌幅已经超过23%，而10年期美国国债收益率已升至接近3%。</p> <p>根据最新的美联储会议纪要，大多数官员都支持美联储在6月和7月的两次央行政策会议上分别加息50个基点。</p> <p>就在市场沉浸在加息氛围中时，博斯蒂克上周却意外“放鸽”，他表示，9月份暂停加息可能是有意义的。他的表态推动市场随即出现反弹。</p> <p><strong>通胀或或大幅下降</strong></p> <p>博斯蒂克周二表示，暂停加息可能是一个好主意，因为市场对美联储转向加息的反应“比我们历史上看到的要强烈得多”。这增加了整体经济也对美联储加息做出迅速反应的可能性。</p> <p>他表示，<strong>到9月，围绕经济的一些不确定性可能得到解决，劳动力市场失衡可能得到缓解，导致“通胀大幅下降”</strong>。</p> <p>不过博斯蒂克也指出了另一种可能性，即供应链因俄乌冲突和疫情封锁等海外事件持续中断，通胀短期内也可能继续上升。</p> <p>博斯蒂克表示，他希望看到美联储在年底前的某个时候将基准利率调至2%-2.5%的区间。到那时，若通胀没有大幅下降，他将“完全放心”将利率调至更高区间。</p> <p>“我们的目标是降低通胀。我们必须以一种持久的方式来解决这个问题。”他表示，“我想对两种可能性都保持开放态度。”</p> <p><strong>博斯蒂克预计，以个人消费支出指数(PCE)衡量的通胀率年底前将从4月份的6.3%降至略高于4%的水平。</strong>他表示，需求已经显示出放缓的“初步迹象”，某些群体的消费意愿有所下降。目前，减少支出的主要是那些财富和储蓄较少的家庭。</p> <p>波斯蒂克今年在美联储利率委员会没有投票权。美联储政策委员会将于6月14-15日召开会议。美联储在5月的议息会议上宣布将基准利率上调50个基点至0.75%-1.00%区间。在6月和7月预期的加息之后，美联储的政策利率将处在1.75%-2%区间。</p> <p><strong>9月暂停加息预期“退烧”</strong></p> <p>美联储理事克里斯托弗·沃勒(Christopher Waller)周一表示，他支持在未来若干次会议上再加息50个基点。沃勒称，他对就业市场的强劲状况表示乐观，高利率不会导致失业率大幅上升。</p> <p>沃勒任内始终拥有美联储货币政策委员会FOMC会议投票权。在他发表鹰派言论后，前端期权市场的交易价显示，市场定价体现的9月美联储加息50个基点几率一度重新回升到50%。</p> <p>圣路易斯联邦储备银行行长布拉德(James Bullard)此前表示，他希望美联储在今年年底前将利率上调至3.5%。</p> <p>美联储主席鲍威尔也曾表示，他希望提高利率，直到“有明确和令人信服的证据表明通胀压力正在减弱，通胀正在下降”。</p> <p>鲍威尔周二在白宫会见了美国总统拜登。分析人士称，这次公开会议意味着美联储将加强对抗通胀的力度。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399052589>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)