---
layout: post
title: "俄罗斯称风暴破坏里海管道 石油出口恐降低100万桶/天"
date: 2022-03-23 13:17:30 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 据悉，俄罗斯能源部副部长Pavel Sorokin周二表示，由于风暴损坏的泊位，通过里海管道财团(CPC)从黑海向俄罗斯和哈萨克斯坦出口的石油可能会减少多达100万桶/天，占全球石油产量的1%。

<p>据悉，俄罗斯能源部副部长Pavel Sorokin周二表示，由于风暴损坏的泊位，通过里海管道财团(CPC)从黑海向俄罗斯和哈萨克斯坦出口的石油可能会减少多达100万桶/天，占全球石油产量的1%。</p><p>Sorokin表示，在初步信息显示三个泊位中的一个被风暴破坏后，第二个泊位也可能被破坏。维持原油供应可能需要长达两个月的时间，这可能导致原油日出口量最多减少100万桶。</p><p>CPC周二早些时候表示，俄罗斯黑海地区的一场风暴损坏了该公司的装载设备。该公司是全球最大的输油管道之一，负责将原油从哈萨克斯坦运往全球市场。</p><p>自俄乌冲突升级以来，CPC管道项目一直备受关注。欧美的制裁限制了俄罗斯的石油出口，并导致<span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>飙升。虽然美国对俄罗斯的石油实施了制裁，但表示，从哈萨克斯坦经俄罗斯进口的石油应该不受干扰。</p><p>该管道每天输送约120万桶石油，占全球需求的1.2%。石油供应的任何重大中断，都将给全球石油市场带来进一步的压力。目前全球石油市场正面临着自上世纪70年代阿拉伯石油禁运以来最严重的供应紧张之一。</p><p>输油管中的大部分石油属于俄罗斯、哈萨克斯坦以及<span id="stock_106.CVX"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.CVX" class="keytip" data-code="106,CVX">雪佛龙</a></span><span id="quote_106.CVX"></span>(CVX.US)等国际石油巨头。它从俄罗斯黑海港口Novorossiisk出口石油。</p><p><span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.CVX" class="em_stock_key_common" data-code="106,CVX">雪佛龙</span>的一位发言人表示，公司“目前正在评估形势”。</p><p>CPC最初表示，三个系泊点中的一个已被风暴损坏，在等待船只到来的同时，至少需要三周时间来修复。该公司表示，希望出口不会受到影响，因为另外两个泊位可以继续正常运营。</p><p>Vitol和Trafigura等主要全球贸易公司周二表示，他们估计俄罗斯目前的石油供应中断在200万- 300万桶/天。他们表示，全球几乎无法应对日产量超过200万桶的原油供应中断，因为这将导致油价进一步飙升和经济衰退。</p><p>俄罗斯表示，西方对乌克兰的制裁相当于一场针对它的经济战。官员们表示，俄罗斯政府将诉诸所有可用的工具来自卫，包括可能限制对欧洲的天然气供应。</p><p class="em_media">（文章来源：智通财经）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202203232320092031.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)