---
layout: post
title: "增长8.5%！一季度工业企业利润数据来了 这个行业增速达1.48倍"
date: 2022-04-27 13:25:02 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>4月27日，国家统计局发布数据显示，一季度，全国规模以上工业企业实现利润总额19555.7亿元，同比增长8.5%，继续保持平稳增长态势。</p>
 <p>国家统计局工业司高级统计师朱虹表示，一季度减税降费、助企纾困多措并举，工业企业利润保持平稳增长。但也要看到，外部输入性通胀压力加大，新冠肺炎疫情多点散发，给工业经济平稳发展带来诸多挑战，企业生产经营困难增多。下阶段，要落实落细支持实体经济稳定发展的各项政策措施，持续做好保供稳价工作，保障物流畅通，着力稳定产业链供应链，激发市场主体活力，为工业经济持续健康运行创造更多有利条件。</p>
 <p align="center"><strong>采矿业利润延续高增长态势</strong></p><p>采矿业有力拉动一季度工业企业利润增长。</p>
 <p>数据显示，一季度，采矿业利润同比增长1.48倍，延续了去年以来的高增长态势，增速较1-2月份加快15.8个百分点。其中，煤炭采选业、石油天然气开采业3月份PPI同比涨幅分别扩大至53.9%、47.4%，带动一季度行业利润分别增长1.89倍、1.51倍，两个行业合计拉动一季度规模以上工业企业利润增长12.1个百分点。</p>
 <p>“能源保供措施有效推进，煤炭等能源产品生产较快增长，叠加国际地缘政治冲突等因素导致大宗商品价格大幅上涨，共同带动相关行业利润快速增加。” 朱虹分析称。</p>
 <p>此外，高技术制造业促进工业企业利润增长。一季度，高技术制造业利润同比增长3.8%，较1-2月份有所改善。其中，电子及通信设备制造业利润由1-2月份下降转为增长11.1%；医药制造业利润因基数较高同比下降8.9%，但降幅较1-2月份收窄8.7个百分点，其中3月份利润同比增长12.0%。两个行业合计拉动一季度、3月份规模以上工业企业利润增速较1-2月份分别加快1.6和4.2个百分点。</p>
 <p>部分装备和消费品制造行业利润有所改善。一季度，部分装备制造行业受新能源汽车相关产业产能释放、医疗设备需求增多等因素推动，利润增速有所加快。</p>
 <p>单位费用下降。随着减税降费、助企纾困政策持续显效发力，一季度规模以上工业企业每百元营业收入中的费用同比减少0.54元，较1-2月份减少0.18元。企业营业收入利润率为6.25%，较1—2月份提高0.28个百分点。</p>
 <p align="center"><strong>企业利润分化明显</strong></p><p>需要关注的是，一季度，规模以上工业企业利润增速比上年四季度回落3.8个百分点，并且不同行业、不同类型企业间利润分化明显。</p>
 <p>从三大门类看，一季度采矿业利润同比增长1.48倍，制造业下降2.1%，电力、热力、燃气及水生产和供应业下降30.3%。</p>
 <p>从企业类型看，一季度规模以上工业企业中，国有控股企业利润同比增长19.5%；股份制企业增长14.4%；外商及港澳台商投资企业下降7.6%；私营企业增长3.2%。</p>
 <p>此外，工业企业营业收入增长放缓，工业产销衔接水平下降，企业库存高位运行，中小企业成本压力仍然较大。</p>
 <p>后期稳增长政策需继续加力。朱虹说，下阶段，要深入贯彻党中央、国务院决策部署，坚持稳字当头，统筹疫情防控和经济社会发展，落实落细支持实体经济稳定发展的各项政策措施，持续做好保供稳价工作，保障物流畅通，着力稳定产业链供应链，激发市场主体活力，为工业经济持续健康运行创造更多有利条件。</p>
 <p>英大证券研究所所长郑后成表示，预计4月工业企业利润总额累计同比还将保持一定幅度的增长。</p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272361434247>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)