---
layout: post
title: "短视频新十年 迈向产业数字化深水区"
date: 2022-06-07 17:44:15 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>《“十四五”数字经济发展规划》提出，以数字技术与实体经济深度融合为主线，协同推进数字产业化和产业数字化，赋能传统产业转型升级，培育新产业新业态新模式，不断做强做优做大中国数字经济。数字经济大潮浩浩荡荡而来，作为数字经济新载体的短视频平台为产业带来新机会。</p> <p>十年一个轮回。站在短视频平台新十年发展的重要关口，在经历了内容升级、流量增速、行业突飞猛进、平台经济跃进式发展等一系列动作之后，未来将走向何方？</p> <p>业内普遍认为，短视频平台早已不再是一个纯互联网平台，而是深度连接了一个个产业和职业，发挥数字化优势赋能传统产业。在这过程中，以快手为代表的短视频平台不断提升用户价值、产业价值、社会价值，成为数字经济和实体经济不断融合的“数字社区”。</p> <p><strong>短视频平台十年向上</strong></p> <p>短视频行业起步于2011年，以快手的创立为主要标志。此后十年发展期，短视频行业经历了从早期“从无到有”的增量市场，到如今“从多到优”的存量市场的转变，用户规模快速增长。据中国互联网络信息中心(CNNIC)发布的第49次《中国互联网络发展状况统计报告》，截至2021年12月，短视频用户规模9.34亿人，使用率90.5%。预计截至2022年12月，短视频用户规模将达9.85亿人，使用率将达92.4%。</p> <p>短视频平台的火爆为人们的生活带来了可创作性和娱乐观赏性，其普及度火热度一直高居不下，成为了人们获取知识、信息等的重要载体。起步早、产品独特的快手，首先拿下了亿级日活。同时，快手和抖音作为行业第一梯队成员，占据国内短视频市场半壁江山，平台影响力持续扩大。</p> <p>作为数字经济的一种新载体，短视频和直播平台不仅发展速度较快，而且也展现出了功能跨界发展的明显趋势。近两年，随着技术的革新升级，短视频进一步发展，日活人数不断攀升，各主流短视频平台迅速完成了从内容平台到涵盖社交、文化传播、商业化等多功能和多身份转换，在直播电商、生活服务、休闲娱乐、知识传播与内容付费等模式的带动下，将深度嵌入社会生活与产业结构，更具连接性，融合消解更多产业边界，连接赋能更多行业发展。</p> <p>快手作为短视频的开创者，一直在努力探索内容深度和边界的广度。如今，其从内容社区，进化为能够深度连接各个行业、产业和职业的数字经济平台，创造出了新模式、新产业和新机会。作为记录和分享生活的平台，快手拥有海量的用户，且用户粘性非常高，这些都成为数字经济平台与实际经济融合的重要利器。</p> <p><strong>数字经济加速融合实体经济</strong></p> <p>基于人工智能、5G、大数据来构建的万物可感知、万物可互联和万物可智慧的智慧生态，若能被垂直地应用在各行各业，可以带来巨大的社会价值和经济价值。实现数字经济与实体经济的融合，不仅是一道应答题，更是一道必答题。</p> <p>在零售端，服装店员们会通过会员H5、线上商城小程序等数字化工具，巧妙连接线上运营与线下客户；在制造领域，宁德时代与腾讯云共建“宁德时代-腾讯云 AI联合创新基地”，打造体系化全流程 AI生产力，重点对新能源质检领域一系列世界级难题进行 AI技术攻关，是互联网与数实融合落地绿色智能制造的一次试验。</p> <p>在数字经济由虚入实的趋势之下，以快手为代表的短视频平台正在加速深耕产业。数字平台与实体经济加速融合，短视频直播平台作为底层生态，具有承载和改变各行各业的能力和潜力，“直播+各行各业”直播生态产业化的探索，推动数字经济与实体经济的进一步融合和长期健康发展，提升商业效率。</p> <p>事实上，快手于年初便已开始探索直播生态产业化。今年1月推出的蓝领招聘平台“快招工”，通过直播招聘方式，提升蓝领阶层招聘的线上化率，解决既往蓝领招聘信息的真实性、准确性、及时性无法保证，以及求职效率低下等痛点。在快手，刘超是蓝领招聘界的网红。他利用直播带岗帮近14000名农民工找到工作。去年12月20日，新能源巨头宁德时代、刘超人力及当地主管部门联合在短视频平台快手上做了一场直播招聘会，有25万人观看了这场直播，超过1000人通过快手的产品系统留下了报名联系方式。</p> <p>快手科技联合创始人、执行董事兼首席执行官程一笑曾透露，“一季度，快手直播招聘平台‘快招工’板块的月活用户规模已超过1亿，春节期间单日收简历数量最高达15万。”</p> <p>多维场景不断推进“短视频+”跨界融合，短视频平台还与汽车、房产、农业等实体产业深度融合。短视频平台通过重塑产业链、催生新的产业集群和振兴传统产业带提升经济效率，同时行业达人利用短视频和直播把生产技术传递给了行业的普通从业者。直播正在成为一种新的经济形态，不仅使大量从业者获得收入，也间接带动了上下游产业链的多种新型就业形态，具备成为产业集群，进而发展成地区新经济增长点的潜力。</p> <p>以农业为例，目前快手平台上聚集了一大批农业技术达人，这些达人及其粉丝成了生产者之间的技术扩散网络，成为农业技术传播、人力资源积累的新途径，为农业供给侧改革找到了新的突破口。短视频平台作为新的交流工具，可以让生产者互相之间就可以降低很多的成本。帮助更多农产品实现标准化、品牌化和电商化，链接销售端和生产端，创造出新的农产品交易图景。快手农业主播“江苏小苹果”，入驻快手4年粉丝达到60万，通过快手，帮助粉丝增收致富，还在尽最大的努力把这些知识传递给更多人。这正是互联网数字经济所带来的新农业价值。</p> <p><strong>深度链接开放共享之路</strong></p> <p>随着短视频行业发展进入成熟期，已经从内容化转为多元化的综合性平台。过去十年，短视频平台获得了迅猛发展，用户规模已近10亿，它们构建了一个全新的线上空间。在短视频平台上的深度链接，让知识、技术、信息等无形资产流动起来，降低信息差，让每个人都能享受数字化生活带来的价值，普通人与数字经济有了更多的触点，越来越多的普通人在数字社区中打开了新的通道。</p> <p>业内专家认为，垂直、下沉、细分将成为未来短视频行业推进内容消费的重要趋势。除了主流用户，“Z世代”、中老年群体等多层次用户群体的使用需求也将被照顾到。如今，抖音、快手、西瓜、微视等各个平台已经形成了较为清晰的定位，从当初 AI驱动的内容创作平台，发展为涵盖内容消费、知识传播、电商销售、本地生活等复合功能于一体的综合平台，对人们的数字化生活产生了重大且深远的影响。</p> <p>一方面是用户规模增长，同时用户粘性在增强。根据2022年一季度财报显示，一季度快手平均日活跃用户达3.46亿，同比增长17%。一季度快手月活用户数高达5.98亿，同比增长15.0%。快手的优势是造就了比较强的用户忠诚度和粉丝关系，内容生态越发繁荣，更具社区感。</p> <p>近年来，短视频平台吸引了越来越多的专家、学者、教授等知识博主成为内容创作的主体，通过短视频和直播分享专业知识，将艰深晦涩的知识转化为简单易懂的语言，引领短视频平台进入泛知识化时代。2021年6月，快手正式启动“快手新知播”，以直播这种强交互的方式，提供了一个知识交付的新场景，加速知识普惠落地。不管是专业培训课，还是泛知识，短视频+直播让学习这件事变得更轻松有趣。和经济学家付鹏讨论财经热点，与幸福学教授沈奕斐畅聊爱情，向品牌主理人杨天真请教职场问题，让知识真正普惠大众，快手已经成为老铁们获取知识的重要平台。</p> <p>快手的slogan从“看见每一种生活”更新为“拥抱每一种生活”，用户的角色从“观察者”递进为“亲历者”。在开放与共享精神的引领下，从线上到线下，从本地到远方，快手正越来越多地参与和融入到老铁们的日常生活中。</p> <p><strong>充分发挥社会价值</strong></p> <p>数字经济时代，作为新载体的短视频平台，在价值层面上对公平和普惠的重视、在战略层面上重视社会利益，带动就业成为重要抓手和枢纽。</p> <p>就业问题事关民生大计，稳就业就是稳民生。短视频平台以新业态的快速发展，创造了大量灵活就业、居家就业、自主创业的机会。同时，在求职招聘领域加速实现数字经济与实体经济的触发融合。</p> <p>在个人层面，通过提升普通人收入、创造新职位扩展就业机会，通过直播招聘等新形式提升就业匹配效率，同时突破传统行业的工作限制，助力就业弱势群体。例如，快手通过短视频、直播电商、线上营销等业务，创造了“互联网营销师”、“操盘手”、“助播”、“营销达人”、“带货达人”等新职位，满足消费者的新需求，在新业态替换旧业态的过程中提升经济效率。</p> <p>抹平区域发展不平衡的掣肘，也是数字平台努力的重要方向。三、四、五线城市的短视频用户数量呈增长趋势，为区域振兴提供了更多可能。快手平台聚集了大量农村地区和中西部欠发达地区的用户，输出具有本地特色的内容和商品。同时，农村和中西部地区发挥生态和成本优势，线上与线下结合，发展特色农业和旅游业，实现收入与生态的双赢。据悉，快手等短视频平台通过开发特色资源、打破时空界限为传统意义上的“下沉市场”增添活力，同时也依靠“幸福乡村带头人”计划等一系列行动促进乡村振兴和中西部发展，缩小城乡差距和东西部差距，为应用数字经济缩小城乡差距和东西部差距提供了有益探索。</p> <p>快手发起的“幸福乡村带头人计划”是国内首个关注乡村创业者的互联网企业社会责任项目，现已发展成为国内首个乡村创业者成长孵化器和乡村产业加速器。数据显示，截至2021年底，近5.6亿个农产品订单经由快手电商发往全国各地，平台帮助超2000万用户获得收入，其中，超60%来自中低线城市，这背后是全国各地主播与粉丝、粉丝与粉丝之间，织就的一张相互帮扶网。</p> <p>通过手机屏幕，连接上乡村与城市，改变了中西部偏远地区人群的命运，这是时代的进步，也是数字经济浪潮带来的新气象。而数字经济与传统产业相互融合也会催生出许多新产业，通过打造新业态和新模式。</p> <p>不久前，人社部中国就业培训技术指导中心也与快手达成战略合作，双方携手推广劳务品牌、促进高质量就业，并打造了“曹县电商”等一批劳务品牌。在快手人称“古装汉服王三哥”的王逢青，看到家乡汉服电商的红火后返乡创业，通过每天在快手直播做生意，目前有着全县城最大的汉服批发基地。他的故事是菏泽曹县电商的一个缩影。“曹县电商”劳务品牌，促进了各类人才回归、乡村产业兴旺、县域经济转型。据悉，2020年，曹县电商实现5万人返乡创业、30万人就业，正在成为推动产业发展、推进乡村振兴的有力支撑。</p> <p>2022年3月，由中国人民大学劳动人事学院课题组发布《短视频平台促进就业与创造社会价值研究报告》。报告以快手平台为例，从就业视角分析了短视频平台如何通过业务体系影响背后的就业体系，并对带动的相关就业机会数量进行了测算。测算结果显示，快手平台共带动就业机会总量为3463万个，显示出了短视频平台强劲的就业带动能力。</p> <p>短视频行业刚刚走过了第一个十年，相比于图文时代，其商业潜力、产业潜力、社会价值潜力都尚未大量释放出来。从“有趣”到“有用”，11年来一直铺“路”架“桥”，越来越多用户在快手感受变化与成长，这背后是过去十年来中国数字经济发展的空前繁荣，也为短视频平台创新式发展打造了一个样板。</p> <p>仰望星空的时候也要脚踏实地。“十四五”规划大幕已经开启。面向未来，新的十年，数字经济将迈向繁荣成熟期，在“让亿万人民在共享互联网发展成果上有更多获得感。”的激励下，短视频平台要更加适应人民期待和需求，做新发展理念的数字化探索者，进一步为数实融合发展提供助力，创造多元化的价值。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404290226>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)