---
layout: post
title: "为智慧低碳代言！生态城第四社区中心获得“碳中和”证书"
date: 2022-03-04 19:40:29 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p><strong>天津北方网讯：</strong>经过近2个月的碳排放核查、计算等工作，日前，生态城第四社区中心取得了由天津排放权交易所颁发的碳中和证书，成为天津市首个“零碳”社区商业项目。</p><p>“碳中和”是指企业、团体或个人测算在一定时间内直接或间接产生的温室气体排放总量，通过植树造林、节能减排等形式，以抵消自身产生的二氧化碳排放量，实现二氧化碳“零排放”。</p><p>第四社区中心是生态城中部片区首个社区中心，中心集商业、文化、体育、卫生、教育等社区服务于一体，为了在更好地满足周边居民生活需求的同时，凸显生态城绿色发展理念，第四社区中心从设计到建设，再到运营，始终坚持低碳路径，这为此次取得“碳中和”证书奠定了良好的基础。</p><p>据了解，第四社区中心在建设过程中，广泛使用建筑节能技术，根据中新天津生态城绿色建筑评价标准，达到绿色建筑设计银奖等级，项目运行过程中产生的碳排放低于同规模其他建筑。比如，建筑外立面采用的多层中空幕墙材料，具有高效保温性能，可以降低空调的供暖负荷，有效减少碳排放。此外，中心还在屋顶的所有可利用空间安装了太阳能光伏发电板，面积达450平方米，预计年发电量可达到84204千瓦时，每年可以减少碳排放75吨。</p><p>目前，第四社区中心已全部完工，已有部分商家在为试运营做准备，预计将于今年下半年整体亮相投用。生态城城市资源经营有限公司作为第四社区中心商业部分的运营主体也在节能减排方面积极创新，探索商业项目运营中的碳中和路径标准。据城资公司相关负责人介绍，项目投用后，将积极引导商户树立节能降碳意识，鼓励商户养成节水、节电、垃圾分类回收等低碳习惯，进一步推动绿色生产、生活方式。</p><p>基于生态城第四社区中心现有的节能减排措施，权威第三方核查机构对中心碳排放量进行了科学核算，预估其在2021年12月10日到2022年12月31日将产生513吨碳排放。</p><p>为了达到“碳中和”目标，生态城投资开发有限公司从积累多年的“碳账户”中注销了513吨国家核证自愿减排量(CCER)，用以抵消第四社区中心的碳排放量，确保抵消量大于预估碳排放量，从而实现预先碳中和。</p><p>从矗立在蓟运河口的风力发电“大风车”，到遍布路边的风光互补路灯，再到中央大道两侧整齐排列的太阳能光伏发电板……开发建设至今，生态城已经建立了太阳能、风能、地热能、生物质能综合能源利用体系，在节约、集约、综合、循环开发利用城市资源方面进行了有效实践。其中很多可再生能源都是生态城投资开发有限公司运营管理的重要“碳资产”。截止目前，生态城投资开发有限公司积累的国家核证自愿减排量(CCER)已达到万吨级。</p><p>天津排放权交易所总经理李天表示，生态城一直是绿色发展的代表，此次第四社区中心“碳中和”的认证对天津市、乃至全国的社区商业都有示范意义。</p><p>以此次第四社区中心取得碳中和证书为契机，生态城将继续充分利用太阳能、风能、地热能、生物质能综合能源利用体系，深化“碳资产”价值管理，根据自身碳排放需求及碳市场交易相关政策，加快推动“碳资产”上市交易。</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297538948>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)