---
layout: post
title: "30岁以下从事建筑的仅占15%：月薪过万为何难觅90后？"
date: 2022-06-03 07:49:17 +0800
categories: gongrenribao
tags: 工人日报新闻
---
<p>国家统计局内蒙古呼和浩特调查队的数据显示，传统的建筑业从业者更多的是集中在高龄农民工中，其中30岁以下群体中从事建筑、装修的占15.0%，而50岁以上人群的占比则为42.7%。</p> <p>另据统计，2007年建筑业一线作业人员平均年龄为33.2岁，2017年为43.1岁，10年时间平均年龄增加了10岁。</p> <p>内蒙古呼和浩特市一家国有建筑公司的业内人士告诉记者，如今在他们公司工地从事重体力工作的50岁以上、60岁以下的农民工占比超过60%，40岁以上、50岁以下的占30%左右，基本没有90后在干体力活，90后都是从大中专院校招进来从事安全检查、测绘、放线等工作的技术人员和监工。</p> <p>“瓦工、木工、钢筋工每个月的工资都过万元，但90后农民工不愿意再从事这些建筑行业的重体力工作，‘断代’问题突出。”该业内人士说，国有建筑企业已经不再招60岁以上的农民工从事重体力工作了。</p> <p>内蒙古一家建筑企业的负责人说，建筑业属于劳动强度和危险系数都比较高的行业，建筑工地工作生活条件比较艰苦，虽然现在工资较高，但没有年轻人愿意干，只能让一些年龄较大但身体情况较好的农民工继续工作。即便如此，用工紧张的情况也一年比一年严重。</p> <p>国家统计局呼和浩特调查队的农民工就业状况调查分析显示，从年龄看，70后、80后农民工占比超过70%，已成为当前农民工中坚力量。</p> <p>有业内人士告诉记者，年轻一代农民工对岗位有了更多的想法和选择，赚钱已不是就业唯一目标，他们不仅看重“面包”，还注重“面子”，找工作时更倾向于选择较体面、较安全和有发展前景的工作岗位，职业选择上开始由劳动型向技术型转变，且职业分布更加多元化，快递、微商、网售等轻体力服务行业成为受他们青睐的职业种类。</p> <p>呼和浩特市建筑行业一名从业者说，在当地基本上招不到北方的建筑工人，大部分建筑工人来自南方的安徽、四川等地，为了缓解“用工荒”，呼和浩特市的建筑企业用工基本依靠劳务承包商，如此一来，工人们都会因项目而聚，只会跟劳务承包商对接，工程项目完工就分散了，人员流动性太大，也没有保障。</p> <p>“目前，建筑工人群体广泛存在老龄化严重、流动性高、技能水平普遍偏低等问题。未来很长一段时间内，建筑业劳动力供给量预计会持续下降，行业可能会面临持续的、全局性的劳动力供给短缺问题，企业也将长期面临‘用工难’窘境。同时，到2025年45岁以上建筑工人占比预计将接近50%，建筑工人‘老龄化’现象在不断加剧。”南通大学交通与土木工程学院工程管理系主任陈敏曾在多次公开场合表示。</p> <p>人口学家、中国人口学会副会长原新在接受媒体采访时说，中国劳动年龄人口已经呈现出一个稳定的负增长，意味着劳动年龄人口的老龄化现象不仅出现在建筑行业，而是所有劳动力群体的普遍特征。具体到建筑业，一部分农民工第二代、第三代在城市长大，从事父辈这种重体力劳动积极性不高。</p> <p>内蒙古社会科学院副研究员辛倬语认为，年轻一代工人就业思想有着巨大的变化，更注重权益的保障，建筑劳务传统的用工模式满足不了年轻人的需求。“用工荒”实质上也是“技工荒”。政府、培训机构和企业要采取积极措施，通过建立社会再教育机制，组织引导农民工参加职业技能培训，实现培训就业一体化，不断提高农民工的职业技术水平。</p><p class="em_media">（文章来源：工人日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206032401356955>

[返回工人日报新闻](//finews.withounder.com/category/gongrenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)