---
layout: post
title: "冰雪产业火了 这些房企或是最大受益者"
date: 2022-02-09 16:52:09 +0800
categories: xinxishibao
tags: 信息时报新闻
---
<p>2022年北京冬奥会正在如火如荼地进行，国内冰雪运动消费方兴未艾，而不少房企也在积极布局冰雪产业。目前，融创、万科、奥山、世茂等房企在冰雪事业上已初有成绩，同时他们也在探索更多的冰雪项目协同发展模式。</p>
 <p><strong>多家房企布局冰雪产业</strong></p>
 <p>提到冰雪产业，不得不说融创。2017年，融创收购哈尔滨万达文旅城，正式入局冰雪产业。今年1月7日，融创中国董事会主席孙宏斌在微信朋友圈表示：“2021霸屏央视，做冰雪，融创会持续努力。”1月中旬，融创官微发布了其运营的吉林长白山和平雪场及南山雪场，此前吉林北大湖滑雪度假区和河北金山岭滑雪场已亮相。截至2022年1月，融创文旅在运营的室内滑雪场总面积已达42.2万平方米，运营项目年客流达249万人次。</p>
 <p>据融创方面透露，截至目前，融创文旅已在全国布局了19个冰雪项目，开业7家滑雪场，年接待量超240万人次。此外，融创还新签约了深圳融创冰雪文旅城、西安融创冰雪世界、融创长江未来城等项目，包括5家已开工建设，7个完成协议签署，总共超30个雪场正在布局。其中深圳融创冰雪文旅城有望继续刷新世界最大室内雪世界的新纪录。</p>
 <p>近日，首批国家级滑雪旅游度假地名单公布，吉林万科松花湖度假区位列其中。为此，房企巨头万科的冰雪产业再次进入人们视野。2017年，万科冰雪事业部宣布成立，将万科松花湖度假区、万科石京龙滑雪场等三大雪场纳入其中。而本届北京冬奥会，万科参股的公司负责建设了延庆冬奥村和山地新闻中心。据悉，之后，延庆赛区核心区将作为奥运遗产向公众开放，并增设大众雪场，成为北京滑雪面积最大的滑雪度假区。记者了解到，延庆冬奥会赛区投入运营后，加上包头室内滑雪场、崇礼瀚海梁滑雪度假区渐次开放，到2023年，万科将拥有3家目的地大型滑雪度假区、4家城市近郊滑雪场、1家室内滑雪场。</p>
 <p>此外，2017年，武汉本土房企奥山控股将冰雪产业上升到企业的战略高度，制定了“冰雪+住宅”的双轮驱动发展战略。因此，奥山也被贴上了冰雪特色的标签，成为其多元化布局的稳压器。奥山冰雪特色产业链包括冰雪培训、冰雪赛事、冰雪装备、冰雪制造、冰雪旅游、冰雪演艺等板块。而承载奥山冰雪特色产业链的，则是其主打的三条主题产品线，分别是冰雪小镇、冰雪综合体和冰雪体育MALL。</p>
 <p><strong>冰雪产业前景可观</strong></p>
 <p>房企为何热衷冰雪产业？先来看一组数据，今年1月5日，中国旅游研究院发布《中国冰雪旅游发展报告(2022)》(以下简称《报告》)。《报告》指出，尽管有疫情影响，但是在北京冬奥会、冰雪出境旅游回流、旅游消费升级及冰雪设施全国布局等供需两方面刺激下，全国冰雪休闲旅游人数从2016—2017冰雪季的1.7亿人次增加到2020—2021冰雪季的2.54亿人次，预计2021—2022冰雪季，我国冰雪休闲旅游人数将达到3.05亿人次，我国冰雪休闲旅游收入有望达到3233亿元。</p>
 <p>此外，之前中国体育总局发布的《冰雪运动发展规划(2016—2025年)》也显示，2025年要实现直接参加冰雪运动的人数超过5000万，并“带动3亿人参与冰雪运动”；2020年冰雪产业总规模达到6000亿元，2025年冰雪产业总规模达到10000亿元的目标。</p>
 <p>业内人士表示，这么庞大的蛋糕，任谁都想分一杯羹，这或许也是房地产开发商争先恐后的原因。</p>
 <p>广州融创文旅城负责人告诉记者，今年寒假期间其客流量创了历史新高，不少家长带着孩子来滑雪。郭女士大年初三带着一家老小来融创文旅城滑雪，她告诉记者，她儿子坤坤特别喜欢滑雪，无奈在南方长大，玩雪成了他最大的梦想。郭女士还特意订了周边的酒店，打算好好玩两天。虽然是第一次滑雪，摔了不少跟头，但是儿子非常开心。</p>
 <p>据上述负责人透露，目前广州融创文旅城的滑雪区建设有小熊道、雪兔道、麋鹿道、老虎道、企鹅道等5条雪道，难度覆盖初学至高级。</p>
 <p>中国旅游研究院冰雪旅游专项调查显示，被调查者中，有90.1%的消费者曾经以不同形式体验过冰雪旅游，每年有63.3%的人体验过1~2次冰雪旅游，有24.8%的人体验过3~4次，这说明我国正在从冰雪旅游体验阶段进入冰雪旅游刚性需求阶段。</p>
 <p><strong>观点：冰雪产业短期盈利并不乐观</strong></p>
 <p>众所周知，疫情期间，旅游行业受到一定影响。而冰雪旅游作为旅游产业链中的一环，盈利并不乐观。</p>
 <p>奥山控股副总裁张金曾提出在2023年要有50个冰雪项目在全国落地的目标，但从2016年到2018年，冰雪运动及娱乐业务的每年收入在该企业占比不超过1%。2018年，奥山控股冰雪业务收入约为295万元，降幅达到了66%，毛利更是亏损66.7万元。</p>
 <p>去年上半年，万科实现营收1671.1亿元，在收入构成中，除了地产、物业，包括商业地产、物流、冰雪度假、海外、长租公寓以及教育在内的业务被万科称之为“其他业务”，总营收仅10.1亿元。</p>
 <p>不难看出，目前冰雪产业不仅不盈利，而且还面临亏损的风险。业内人士表示，冰雪行业的三大特点：第一是大投入，第二是长周期，第三是长尾效应。对于目前资金链相对困难的房企来说，未来能有多少财力去支撑冰雪产业，值得关注。</p>
 <p>不过，易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，冬奥会是一个重要的契机，也是一个重要的起点，冬奥会后，对于冰雪产业的规划和冰雪消费的刺激确实会强化。从利好来看，各地相关冰雪娱乐和体育设施会增加，利好一些冰雪产业的企业业务拓展，类似设施背后的文化、康养、教育、竞技等业务也会增大，同时可以和其他业务形成协同发展。后续旅游方面看，势必会形成冰雪旅游的重要分支。</p>
 <p>“对于房企来说，后续势必在此类领域加码，尤其是一些省会城市和重点地级市，未来在冰雪项目的建造方面确实会发力。另外值得关注的一点是，对于此类冰雪项目，也是地方政府积极提供土地和优化营商环境的重要领域。大型房企在此类领域优势较大，一些有较好酒店配套和冰雪设施配建的企业，更是容易在重点城市布局。”严跃进说。</p><p class="em_media">（文章来源：信息时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271329797>

[返回信息时报新闻](//finews.withounder.com/category/xinxishibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)