---
layout: post
title: "创新发展“晋江经验” 民营经济再腾飞"
date: 2022-02-07 09:00:29 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>本报讯 (记者郭雅莹)虎步奔腾开胜景，春风浩荡展宏图。6日，市委、市政府召开泉州市民营经济发展大会，学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神，传承弘扬、创新发展“晋江经验”，共商推动民营经济高质量发展。</p>
 <p>省委常委、泉州市委书记刘建洋出席并讲话。市长蔡战胜主持会议，解读我市进一步支持民营企业高质量发展的相关措施。</p>
 <p>刘建洋指出，民营经济是泉州发展的特色所在、活力所在、优势所在。习近平总书记当年亲自总结推广的“晋江经验”，是泉州民营经济砥砺前行的指路灯塔。20年来，泉州民营经济乘风破浪、披荆斩棘，发展出纺织鞋服、建材家居、食品饮料等千亿集群，形成超两万亿元制造业大盘，贡献七成税收、八成GDP、九成研发投入、九成城镇就业、九成企业数；党委政府始终“加强对市场经济发展的引导和服务”，既站在企业前头因势利导，又站在企业后头做足支撑，共同推动“晋江经验”持续焕发活力。</p>
 <p>刘建洋强调，推动高质量发展，“晋江经验”是制胜法宝、民营经济是中坚力量。泉州将以“晋江经验”提出20年为契机，开展解放思想大讨论，发挥民营经济发达、世界文化遗产城市历史厚重、在外泉商和侨港澳台资源丰富等优势，实施“强产业、兴城市”双轮驱动战略，加快建设海丝名城、智造强市、品质泉州。我们将做好新型工业化文章，提高产业高度和竞争力，以产业强为城市固根基，抓产业集群集聚，梳理“8+4”产业体系，按照一产一策一专班、一规划一计划一方案，既做优存量又做大增量，精准强链延链补链扩链；抓产业转型升级，加快数字赋能、科技赋能、链条赋能、资本赋能、生态赋能，推动园区标准化改造，完善金融服务体系，做大战略性新兴产业。我们将做好新型城镇化文章，提升城市能级和品质，树立“精明增长”“紧凑城市”理念，按照城乡统筹、新老并重，做大做强中心城区，做实做优次中心组团，做精做美小城镇和新农村，构建梯次结构、分工合理、功能互补的城镇体系，为产业发展提供更强劲支撑。我们将进一步扩大开放，构建更有力的开放招商体系，搭建更多开放合作平台，增强城市发展动力活力。泉州发展正当其时，广大企业家大有可为、大有作为，希望大家发挥自身优势，主动融入、共谋机遇、共谱新篇。</p>
 <p>刘建洋强调，要坚持“两个毫不动摇”，传承政企互动好传统，构建亲清政商关系，厚植民营经济高质量发展的软硬环境。坚持精心规划、精致建设、精细管理、精美呈现、精明增长，实施城市有机更新，增强基础设施支撑能力，完善综合交通和物流体系，导入更多高端教育医疗资源。构建市场化法治化便利化国际化营商环境，打通行政审批便捷直达落地“最先一公里”、解决企业办事痛点堵点“中间一公里”、政策服务企业“最后一公里”，打造公平公正透明可预期的法治环境、高效便捷的政务环境、诚实守信的人文环境、宜居宜业的生态环境，让人才安居乐业、企业安心创业。</p>
 <p>会议邀请企业家代表许清流、吴荣照、李海锋作主题经验分享，公布60家民营企业纳税大户红榜，为安踏、达利、恒安、三六一度、特步、百宏等6家企业代表颁授牌匾，举行首批30名“招商引才顾问”聘任仪式，现场签约15个民营企业重大项目。</p>
 <p>市领导李建辉、肖汉辉、宿利南、施宇辉、陈辉宗、卢秀萍、傅藏荣、黄景春、黄文胜、张文贤，约1000位民营企业家和金融机构、行业协会负责人，以及市县两级有关领导和有关部门负责人在主会场参加会议。各县(市、区)、泉州开发区、泉州台商投资区设分会场。</p>
 <p>践行“晋江经验” 推进高质量发展超越</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267569147>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)