---
layout: post
title: "【山证医药】行业周报（20220207）：医药工业十四五规划发布 行业将加速高质量发展"
date: 2022-02-08 07:42:56 +0800
categories: shanxizhengquanyanjiusuo
tags: 山西证券研究所新闻
---
<p><strong>山证医药</strong></p><p><strong>市场回顾及行业估值</strong></p><p>节前一周医药生物下跌5.93%，跑输沪深300指数1.27个百分点，在31个申万一级子行中排名第25。医药子板块全线下跌，线下药店跌幅最大，下跌8.93%。截至2022年1月28日，申万一级医药行业PE(TTM)为29.80倍，相对沪深300最新溢价率为128%。子板块中医院估值最高，为71.97倍，医疗耗材估值最低，为11.91倍。</p><p><strong>行业要闻</strong></p><p><strong>《“十四五”医药工业发展规划》出台</strong><strong>CDE发布CAR-T疗法指导原则</strong></p><p><strong>核心观点</strong></p><p>节前一周医药板块持续调整，各子板块均下跌。行业整体估值处于历史最低水平，产业发展趋势向好，建议把握回调机会。长期来看，带量采购常态化持续加速行业分化，倒逼企业向创新转型；医保目录动态调整，持续加速创新药放量。政策、人才、资本等推动下，我国创新药已进入成果收获期，并开启国际化之路，建议关注创新及产业链相关细分领域：(1)目前国内创新药研发同质化较为严重，靶点、适应症较为集中，行业已逐步从me-too/me-worse向更高质量、更具创新性的me-better、first-in-class转型升级，研发实力雄厚，管线丰富，梯度合理，产品差异化优势突出的国产创新龙头企业优势将进一步凸显，建议关注恒瑞医药、复星医药等；(2)国内疫苗行业持续处于高景气状态，技术加速迭代升级，重磅产品陆续上市，国产创新疫苗已成为推动行业市场持续增长的支撑点。行业集中度持续提升，我们建议关注具有上市(包括代理)、在研重磅或独家产品，生产及研发实力兼具的优质疫苗龙头企业智飞生物、康泰生物等；(3)随着科技的进步，医疗新发现、新技术、新领域不断涌现，细胞与基因治疗等生物新兴市场快速发展，建议关注各产业发展动态、优质企业及上游产业链如生命科学服务等；(4)全球及国内创新药研发火热，国内CXO行业高速发展，预计随着政策推进、技术水平的持续提升，行业集中度有望进一步提升，建议关注行业龙头及细分龙头，如药明康德、博腾股份等。另业绩预告密集发布，建议关注业绩持续高速增长或边际改善的优质上市公司。</p><p>节前工信部等九部门联合发布《“十四五”医药工业发展规划》，规划提出了行业营业收入、利润总额年均增速保持在8%以上，增加值占全部工业的比重提高到5%左右的目标，同时对创新、产业化、制造、国际化等提出了全面规划。十四五期间，我国医药行业将加速高质量发展，研发投入持续加大，创新继续向高质量及国际化发展，产业化与制造水平持续加强，研发、生产及制造能力较强的龙头企业将受益，建议关注。</p><p><strong>风险提示</strong></p><p>行业政策风险、药品安全风险、研发风险、市场竞争风险。</p><p>本报告分析师：</p><p><strong>刘建宏</strong></p><p>执业登记编码：S0760518030002</p><p class="em_media">（文章来源：山西证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082268958197>

[返回山西证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanxizhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)