---
layout: post
title: "依托服务推动小农户融入大农业"
date: 2022-02-17 12:52:55 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>“三农”工作是全面建设社会主义现代化国家的重中之重。正值春耕备耕时节，国务院印发《“十四五”推进农业农村现代化规划》(以下简称《规划》)意义深远。《规划》指出，要立足国内基本解决我国人民吃饭问题，巩固和完善农村基本经营制度，引导小农户进入现代农业发展轨道。</p>
 <p>“大国小农”是我国的基本国情农情。这种农情决定了不可能在短期内通过流转土地实现大规模集中经营，也不可能走高投入、高成本、家家户户设施装备小而全的路子。让小农户进入现代农业发展轨道，必须发展土地托管、联耕、代种等新型农业生产模式，吸纳带动更多的小农户融入大生产。</p>
 <p>服务引领，聚小成大。单个农户不可能有太多积累，融资也困难，农业设施不完备，难以做到旱能浇、涝能排。这就需要发展农业社会化服务，把专业服务公司或服务型农民合作社作为骨干力量，实现专业化、规模化，不断拓展服务半径，提升服务能力。依靠农村集体经济组织，组织小农户接受社会化服务，同时发挥服务专业户贴近小农户的优势，大小并举，形成农业服务全覆盖。</p>
 <p>创新服务机制，专业化唱主角。在政策层面，应鼓励服务主体创新组织形式，发展多层次、多类型的专业化服务。把农业生产托管作为推进农业社会化服务、带动规模经营的重要方式，因地制宜发展单环节、多环节、全程生产托管等服务模式，有效满足多样化的服务需求。推广行之有效的“服务主体+农村集体经济组织+农户”“服务主体+各类新型经营主体+农户”等组织形式，促进各主体之间的联结紧密度。如一些地方探索的“生产托管+农村金融+农业保险+粮食银行”的全程托管服务模式，转变了农业生产方式，有效解决“谁来种地”“如何种地”的问题，实践证明能够有效解决小农户存在的弊端。</p>
 <p>打通“最后一公里”，让科技充分赋能。小农户进入现代农业发展轨道，关键是一个先进科技应用问题。科技亲近小农户，根本上要靠农业社会化服务送技到田。集成推广应用绿色优质新品种、先进适用技术和现代农业装备，需要服务辐射与科技深度融合。应鼓励服务主体充分利用互联网、大数据、云计算、区块链、人工智能等技术，推广应用遥感、航拍、定位系统、视频监控等成熟的智能化设备和数据平台，对农业生产过程、生产环境等进行精准监测，提升农业信息化、智能化整体水平。</p>
 <p>利益作联结，提升组织化。小农户进入现代农业发展轨道，根本上靠提高生产经营组织化程度。拓展小农户生产经营空间，必须以共享为核心，建立小农户和新型经营主体的利益联结机制，形成利益共享、风险共担的共同体。实践证明，有效的抓手是家庭农场和农民合作社。这两种方式，都能够实现适度规模经营，便于通过订单合作、要素合作、服务带动等联结方式，建立契约型、股权型等利益分享机制，帮助小农户走上现代农业发展道路。</p>
 <p>构建新型农业经营体系，推动小农户和现代农业发展有机衔接，是深化农村改革的重要任务，是全面实施乡村振兴战略、加快农业农村现代化的必然要求。只有通过组织小农户、服务小农户，才能进一步完善新型农业经营体系，将更多小农户引入现代农业发展轨道。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279868339>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)