---
layout: post
title: "医药健康行业周报：医药健康行业周报"
date: 2022-03-08 20:36:18 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>行业点评</p>
 <p>医药健康板块走势：2022 年2 月28 日至3 月6 日，A 股医药健康板块下跌1.0%，跑赢沪深300 指数0.7%，其中医药健康板块股票上涨数量为311家，下跌数量126 家；港股方面，恒生医疗保健指数下跌6.2%，跑赢恒生指数4.6%，其中港股医药健康板块股票上涨数量为39 家，下跌数量为160家；美股方面，标普500 医疗指数上涨1.2%，跑赢标普500 指数2.5%，其中美股医药健康板块股票上涨数量371 家，下跌数量911 家。</p>
 <p>细分板块表现：细分板块方面，创新药、医疗器械、生物制品、原料药、医疗服务、CXO、医美、中药及药店板块涨幅分别为-0.4%、-1.0%、-0.6%、5.5%、-1.8%、-1.8%、0.5%、0.0%及5.4%，涨幅最大的板块为原料药，其次为药店行业。</p>
 <p>创新药进展。本周国内、美国、欧洲及日本无创新药获批。截至2022 年3月6 日，3 月分国内、美国、欧洲及日本暂无创新药获批。</p>
 <p>投融资：据数据库显示，本周全球投融资事件数发生约38 件，其中国内发生20 件，海外发生约18 件。总体来看，本周国内主要集中在早期投资，而海外主要集中于上市后及后期投资，创新药、医疗器械、医疗服务及药物发现领域投融资较为火热。</p>
 <p>全球疫情趋于缓和，香港疫情呈上升趋势。本周全球新增病例数持续下降，死亡病例数也从 2 月中旬开始持续下降。香港确诊病例和死亡病例持续上升。</p>
 <p>复盘海外市场疫情发展，抗原检测产品应用场景广泛，需求端持续性或超出预期。海外 Omicron 流行，多个国家疫情反弹，采用抗原自测产品进行防疫，产品需求迅速提升。中国是主要抗原检测产品生产国家之一，国内企业积极应对海外需求，相关企业预计 2021 年以来业绩实现突破。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>Omicron 病毒传播性强，未来新冠病毒变异仍有不确定性，如美国市场若治疗新冠药物与检测搭配使用广泛推广，我们预计，抗原自测产品需求或由应急需求变为常态化需求；同时未来新冠抗原居家检测可能在全球其他区域进一步得到广泛采用。在上述情形下，新冠抗原检测产品业绩持续性可能超出预期，相关企业可能持续受益。</p>
 <p>建议关注十四五期间具备较大成长空间、同时防守性和确定性较强的血制品板块；关注目前估值性价比较高，政策不确定性有望逐步消除的生长激素板块及具备常规重磅二类苗产品的疫苗公司在后疫情时代的放量节奏。</p>
 <p>继续看好产业链上游原料药板块和医药上游供应链：①原料药板块在中间体与原料药、制剂及 CDMO 项目产能建设方面持续推进。在十四五医药工业发展规划对原料药持续支持的大背景下，相关企业业绩有望稳步提升。②重点看好十四五期间供应链方面的投资机遇(产业升级+国产替代)，包括装备设备、科学仪器、科研配套上游试剂耗材、医药工业上游耗材和原辅料包材等细分领域。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>集采超预期风险；投融资数据事件遗漏；政策监管风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082301300933>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)