---
layout: post
title: "日本央行将无限量购买政府债券 高盛预计美联储今年将加息7次 沙特主权基金接收沙特阿美4%股份丨海外金融要参"
date: 2022-02-14 10:19:14 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p><strong>1。 全球金融市场</strong></p>
 <p><strong>日本央行在市场压力不断上升的情况下捍卫债券收益率目标</strong></p>
 <p>日本央行表示，将在下周无限量购买政府债券，以捍卫其债券收益率目标，显示出抵制全球货币政策趋紧的决心。此举是在投资者测试日本央行对其政策的承诺之时。“收益率曲线控制”是自2016年以来日本央行货币立场的核心特征，根据该政策，日本央行目前承诺将10年期债券收益率保持在零的四分之一个百分点以内。该政策的早期版本设定了一个更窄的容忍范围。截至2021年12月，一年期间日本的消费者价格上涨了0.5%。摩根大通(JPMorgan)日本首席经济学家Hiroshi Ugai表示，此份声明表明，日本央行“坚定承诺”不允许10年期国债收益率突破0.25%的水平，并坚持目前的宽松政策。</p>
 <p><strong>沙特政府将沙特阿美4%的股份转让给主权财富基金</strong></p>
 <p>沙特阿拉伯将国有石油集团沙特阿拉伯国家石油公司(Saudi Aramco) 4%的股份转让给其主权财富基金，此举价值约800亿美元。沙特公共投资基金(PIF)正在为其资产提供支撑，并准备筹集公共债务。此前决定出台的前一周，PIF首次获得惠誉(Fitch)和穆迪(Moody s)的信用评级。PIF是沙特到2030年重组经济的雄心勃勃的计划背后的推动力量。这是该基金可能推出“绿色债券”、并在寻求筹集更多债务之际提供150亿美元银行贷款安排的一个先兆。在官方通讯社发表的一份声明中，沙特王储、该国日常统治者、PIF主席Mohammed bin Salman表示，此举旨在支持该财富基金到2025年将资产增至4万亿里亚尔(合1.07万亿美元)的计划。</p>
 <p><strong>高盛下调标普500指数年底目标至4900点</strong></p>
 <p>高盛集团(Goldman Sachs Group Inc。)策略师下调了对今年美国股市回报的预期，原因是更激进的货币紧缩政策的前景令估值承压。这些策略师将标普500基准指数的年终目标从之前的5100点下调至4900点。该指数上周五收于4418.64点。尽管前景不那么乐观，但仍意味着经济将从当前水平上升11%，创下历史新高，不过策略师们警告称，下行风险更大。“今年的宏观背景比2021年更具挑战性，”由David Kostin领导的高盛团队写道，“通货膨胀的路径和美联储的政策充满了不确定性。”美国股市今年一开始就处于不利地位，因为美联储准备关闭充裕流动性的闸门。正是充裕的流动性推动了疫情后股市的强劲反弹。</p>
 <p><strong>高盛预计，美联储到2022年将加息7次</strong></p>
 <p>高盛集团预计，美联储今年将七次加息，以遏制高于预期的美国通胀，而不是之前预计的五次。以Jan Hatzius为首的经济学家在给客户的报告中写道，该行预计今年剩下的每次会议都会加息25个基点。此前，美国1月消费者物价指数录得1982年以来最大涨幅。这一观点也得到了投资者的认同，他们预计加息的幅度和速度也与此类似。与美联储会议日期相关的掉期交易显示，投资者预计美联储12月会议后的主要利率将从目前接近于零的水平升至1.85%。</p>
 <p><strong>土耳其削减主要食品增值税以遏制通胀</strong></p>
 <p>土耳其总统埃尔多安表示，土耳其将把主要食品的增值税从8%降至1%，以遏制通货膨胀。埃尔多安在财政部关于新的经济支持方案的新闻发布会上，呼吁企业从周一开始降低价格，以反映这一变化。财政部长Nureddin Nebati在活动上表示，政府还将成立一个特别工作组来检查价格，并创建一个移动应用程序来帮助市民找到最便宜的商品。在埃尔多安的敦促下，土耳其央行自9月以来连续四次会议削减利率500个基点，导致里拉暴跌，通胀飙升。今年1月，年通货膨胀率加速至48.7%，是埃尔多安执政20年以来的最高水平。</p>
 <p><strong>2。 国际监管动态</strong></p>
 <p><strong>由于通胀飙升，惠誉下调了土耳其的债务评级</strong></p>
 <p>惠誉下调了土耳其主权债务评级，将土耳其的长期债务评级从BB-下调至B+，使其与巴宁、埃及、土库曼斯坦、卢旺达和肯尼亚的评级水平持平。惠誉对土耳其的债务前景发出了负面展望，这意味着它可能面临进一步的评级下调。惠誉还表示，由于频繁而剧烈的金融压力事件，土耳其的金融体系变得更加脆弱。惠誉表示，金融压力事件是由政策制定者推动的。“埃尔多安稳定该国易受危机影响的经济的计划的核心——一系列与汇率挂钩的储蓄计划——不会可持续地缓解宏观经济和金融稳定风险。”</p>
 <p><strong>3。 金融科技与虚拟货币等</strong></p>
 <p><strong>遭遇漏洞警告后，Coinbase恢复交易功能</strong></p>
 <p>美国最大的加密货币交易所Coinbase Global Inc。恢复了最近推出的一项高级交易功能的运营，该功能在早些时候因一名未经验证的社交媒体用户警告可能存在漏洞而暂停。Coinbase的一名发言人表示，该公司正在与该用户联系，以了解有关问题的更多信息。Coinbase首席执行官Brian Armstrong也回应了这位用户，称公司将进行调查。去年11月，Coinbase在Coinbase.com上向少数客户推出了高级交易功能。据该公司网站称，该功能是为更有经验的交易员设计的，可以让他们直接与订单簿互动。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275613149>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)