---
layout: post
title: "股价与业绩共振 科创板生物医药公司“硬实力”有“硬支撑”"
date: 2022-03-10 20:18:49 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>3月10日，科创板多只生物医药个股股价大涨，截至收盘，东方生物涨幅为13.59%，领涨科创板。热景生物、硕世生物、安旭生物、君实生物涨幅亦超10%。</p>
 <p>在业内看来，科创板生物医药个股大涨，与其基本面不无关系。在过去不久的科创板业绩快报披露高峰中，科创板生物医药公司已经透露出强劲的增长势头。截至2月28日数据显示，科创板生物医药行业2021年持续推进创新研发，2021年共实现营业收入1084亿元，同比增长62%，净利润152亿元，同比增长734%，近9成公司收入增长，超6成公司净利润增长。在上述股价大涨的个股中，像热景生物2021年收入、净利润增速分别达到946%和1857%。</p>
 <p>生物医药板块的业绩高涨幅，部分源自与疫情“赛跑”，积极投入研发与创新。</p>
 <p>2021年11月，面对“奥密克戎”变异株对国内当时检测和疫情防控体系带来的冲击和挑战，能否快速筛查病毒将成为检测试剂公司的考验。几乎同期，热景生物、东方生物等公司纷纷对外表示，现有试剂可有效检出奥密克戎变异毒株，不会出现脱靶和漏检的情形。</p>
 <p>疫苗生产商康希诺的重组新型冠状病毒疫苗(5型腺病毒载体)则已于当年获得国内附条件上市批准及境外多个国家的紧急使用授权，给业绩造成了巨大的积极影响。但这并不意味着就可以躺在过去的利润中“高枕无忧”。</p>
 <p>近期，参与了研发工作的全国政协委员、康希诺首席科学官朱涛表示，“国际先进疫苗在科研和生产链上已经拥有了较强的优势，而我国疫苗企业数量虽然较多，但创新疫苗研发起步比较晚、发展比较慢，因此坚定看好国内创新疫苗赛道的发展。公司在做好布局同时保持研发创新驱动，是疫苗企业的核心竞争力，始终把科技创新作为企业发展的第一生产力。”他同时透露，康希诺生物的吸入式新冠疫苗在去年完成了一、二期的临床试验。</p>
 <p>取得硬核业绩后，多家科创板医药公司并没有停滞不前，而是继续向前创新，争取打响“硬产品”、啃下“硬项目”。</p>
 <p>以君实生物为例，3月7日晚，君实生物披露定增预案，拟定增募资不超39.8亿元，其中36.8亿元用于创新药研发项目，而此次拟投资46亿元推进合计18个药物的研发，其中投资超5亿元的临床项目超4个。</p>
 <p>“定增加快研发节奏、有效整合资源”——当日有券商如此评价。对于创新药企业，再融资或者多地上市“加码研发”其实早已是成为了科创板医药企业的“标配”。另据君实生物披露，截至目前，公司研发管线已涵盖超过45项在研产品，覆盖五大治疗领域。其中，处于商业化阶段的在研产品共2项(特瑞普利单抗以及埃特司韦单抗)，处于新药上市申请阶段在研产品1项(阿达木单抗)，另有超过20项在研产品处于临床试验阶段。</p>
 <p>从科创板开板至今，已有86家生物医药公司登陆科创板，其中，13家企业按照第五套标准上市，全部为制药类公司，IPO合计募资299.29亿元。这批公司主要瞄准癌症和免疫疾病等大病种，针对发病人数高、患者基数大、临床迫切需求的适应症，成果难以“速成”。而在科创板更友好的制度环境中，“硬科技”获得了资本市场的“硬支撑”，推动其创新更有定力，在战略上走得更稳。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304978177>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)