---
layout: post
title: "虎年A股“倒春寒” 绩优公募受重创 逢高减持还是逢低吸纳?"
date: 2022-02-15 00:15:10 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>2022年A股大回调。</p><p>截至2月14日，今年以来上证指数、深证成指、创业板指全部出现大回调，跌幅分别为5.79%、11.67%、17.78%。</p><p>随着A股虎年的进一步下跌，投资机构在“倒春寒”中普遍录得负收益。</p><p>据21世纪经济报道记者统计，今年以来主动权益类公募基金仅有7%获得正收益；而私募基金也同样面临净值大面积下跌，甚至有不少触及预警线，今年清盘现象增多。近九成百亿私募亏损，部分私募大佬的产品也跌破预警线。</p><p><strong>绩优公募基金受重创</strong></p><p>当下，公募基金中的主动权益基金受到重创。</p><p>在A股震荡下跌之际，今年开年来，仅有7%主动权益类基金取得正收益。</p><p>最新数据显示，主动权益基金普跌。截至2月11日(下同)，普通股票型基金平均收益为-11.26%；偏股混合型基金-10.55%；灵活配置混合型基金-7.92%；平衡混合型基金-3.34%。</p><p>记者依据数据统计，在6135只(A/C类分别计算，下同)有数据可查的主动权益基金中，仅有434只基金获得正收益，占比7%；5688只基金负收益，占比93%；另有少量基金零收益。</p><p>今年以来，市场的风格剧烈切换，与去年的行情形成天壤之别。这导致大量去年的绩优基金，比如新能源、科技板块，今年收益反而垫底。</p><p>如，由崔宸龙管理的去年基金收益排名第一的前海开源公用事业基金、第二名的前海开源新经济A，去年收益翻倍，然而截至2月11日，新年以来收益下跌均超17%；又比如，长城行业轮动去年收益81%，今年以来的跌幅逾20%。</p><p>实际上，去年基金收益榜TOP10，进入2022年全部收益都下跌逾5%，多只基金跌幅甚至达两位数。</p><p>对此，前海开源基金首席经济学家杨德龙指出，由于市场的风格剧烈切换，去年表现好的一些成长股，今年以来出现大幅杀跌，特别是新能源最为典型。沉寂多年的低估值蓝筹股则获得了资金的追捧，出现了明显回升。因而今年新能源基金表现不佳，而投资低估值方向的基金表现相对较好。</p><p><strong>百亿私募九成亏损</strong></p><p>不仅公募基金，追求绝对收益的私募，今年也同样面临大面积亏损。</p><p>“今年私募清盘明显增多。”一位私募基金人士告诉记者。</p><p>股市大跌，部分私募因为跌破平仓线不得不清盘，由此带来新的抛售压力，加剧市场调整。</p><p>“现在私募是按照风控砍仓，触碰了要止损，尤其是新产品。”上述私募人士表示。</p><p>私募排排网提供的最新数据显示，在私募基金中，截至2月14日，今年来一共有117只基金遭遇清盘，其中109只基金提前清算，占比93.16%。</p><p>在私募基金中，股票策略是重灾区。</p><p>私募排排网数据还显示，在今年遭遇清算的基金中，有75只是股票策略基金，占比64%。</p><p>与公募基金命运相似，今年1月份，受股市回调影响，私募的股票策略产品遭遇业绩“洗牌”，去年绩优产品的正收益留存率仅7.25%，“冠军魔咒”在股票策略中的表现显著。</p><p>2021年业绩排名前400的股票策略私募产品中，仅29只产品今年以来的收益为正。绝大多数是负收益，其中有232只出现了10%以上的回撤，占比达到58%。</p><p>而记者据统计的最新数据也显示了私募今年收益较差。</p><p>截至2022年2月14日，1月下旬以来有数据更新的私募股票策略基金中，正负收益比大约为1:6。具体来说，9676只私募股票策略基金中，有1356只取得正收益，占比14%；8246只负收益，占比85%；另有少量零收益。</p><p>百亿私募也难逃下跌的命运，今年有近九成百亿私募亏损，连私募大佬也跌破预警线。</p><p>私募排排网最新数据显示，已有超1000只私募产品净值跌破了0.8元的传统预警线，其中有123只为百亿私募旗下产品。</p><p>2月11日，百亿量化私募上海赫富投资向投资者和代销机构发出公告，称旗下赫富灵活对冲九号A期私募证券投资基金在2月10日的单位净值为0.8774元，已低于预警线0.88元，触及预警。</p><p>此外，百亿私募大佬但斌、梁洪，百亿量化私募赫富投资旗下有产品也先后净值跌破预警线，就连前“公募一哥”任泽松管理的产品1月也大跌近30%。</p><p>事实上，这并非个别现象。有私募人士表示，近期由于遭遇净值大跌，有百亿量化私募面临较大赎回压力，以致在朋友圈中发出招对接FOF市场负责人，通过路演找FOF买基金。</p><p>私募排排网数据显示，截至2月7日，百亿私募数量为113家，从业绩来看，94家有业绩披露的百亿私募今年以来平均收益为-4.32%，业绩为正的百亿私募为11家，正收益百亿私募占比仅为11%。高达89%的百亿私募亏损，有35家百亿私募跌幅超5%，其中又有7家百亿私募跌幅超10%，最大跌幅接近15%，主要为2021年度涨幅居前的私募。</p><p>朝阳永续监测的2709只百亿股票私募旗下产品则显示，截至2月10日，2022年以来平均浮亏达到7.57%。</p><p><strong>大跌下抄底还是减仓？</strong></p><p>记者采访的基金人士表示，他们管理的基金今年大多亏损。</p><p>一位量化私募公司总经理告诉记者：“今年以来我们的基金亏损，现在只能止损，降仓位。”</p><p>另一位量化基金公司高层也向记者表示：“量化基金今年大面积收益亏损两位数，导致赎回加剧，规模缩减。”</p><p>他解释，原因在于过去两年很多量化资金是从地产溢出，不少是固收诉求，现在赎回重新购买债基等固收产品。</p><p>“这次不是结构性市场，几乎是所有的主观和量化产品都不行了，都在下跌。”有业内人士表示。</p><p>一家北京私募人士表示，今年整个市场出现了集体性下跌，除了一些低估值板块有小幅上涨，其他的行业基本上是满盘皆绿，这种情况下大多数机构都会出现亏损，有的基金净值在一两个月内下跌了二三十个点。</p><p>事实上，有业内人士认为，高估值抱团股，负反馈正在加剧：由于净值下跌，导致了部分基金被赎回或清盘，而这又进一步导致了基金净值下跌。</p><p>“高估值抱团股一直会到跌无可跌、缩量为止才会有反弹。”上述业内人士说。</p><p>私募排排网基金经理胡泊认为，去年聚焦在科技、新能源、消费、医药板块的公募和私募，今年都面临比较大的调整压力。</p><p>值得注意的是，在基金产品普跌之下，一边是基金遭遇赎回和清盘的情况增加，另一边是不少机构开始考虑在大跌行情下加仓。</p><p>格雷资产总经理张可兴表示，“我们目前整体的策略是维持一个中长期的投资思路，目前布局的方向是在高端的食品饮料、白酒，以及港股的互联网、物业服务，同时我们现在也开始在新能源板块大跌的过程中考虑开始慢慢地加仓。虽然我们知道短期可能会有一定程度的微幅亏损，但是从未来三五年看，我们相信会有不错的投资回报。”</p><p>杨德龙表示，其管理的基金仍坚定地逢低布局消费、新能源和科技互联网这三大方向的行业龙头股，不会因为短期股价的波动而抛弃好公司。</p><p>“当市场出现非理性下跌的时候，很多意志坚定的人都开始变得动摇，很多对公司有信心的人也开始变得恐慌。这时候我们要克服人性的贪婪和恐惧，在市场波动之中抓住投资的本质。”杨德龙说。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276051997>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)