---
layout: post
title: "“双碳”目标下各项工作加速推进 专家建议金融机构可从“两个服务”发力"
date: 2022-03-23 15:38:18 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月22日，国家发展改革委、国家能源局印发《“十四五”现代能源体系规划》明确，加快推动能源绿色低碳转型。坚持全国一盘棋，科学有序推进实现碳达峰、碳中和目标，不断提升绿色发展能力。</p>
 <p>“当前，我国在推进实现‘双碳’目标中积极稳健，已取得令人满意的成果。”北京师范大学政府管理研究院副院长、产业经济研究中心主任宋向清对《证券日报》记者表示，政府在引导构建零碳能源新格局中已经初步完成顶层设计，社会在实现能源供给消费去碳化中已经初步形成共识，企业在“双碳”实践中尝试利用政策红利和碳交易平台等已开启我国能源革命的突破口。钢铁、建材、石化、有色金属等行业也已经初步绘制了“双碳”进阶“路线图”。</p>
 <p>“不过，目前包括监管部门，以及金融机构、企业等市场主体推动‘双碳’目标的参与力度与能力仍有局限。”中央财经大学绿色金融国际研究院高级研究员、长三角绿色价值投资研究院院长助理任玉洁告诉《证券日报》记者，要实现监管部门、各行业与各领域扎实推进“双碳”目标的实现、深化减排低碳发展，要实现以碳市场为代表的市场机制在碳资产配置中起决定性作用等发展预期，仍需立足中长期视角，因此“十四五”期间各方可以夯实基础能力为主要目标。</p>
 <p>监管层面，任玉洁建议，可进一步明确碳排放权的法律属性和资产属性，并不断完善碳市场的准入、交易、监管和履约机制；地方政府可根据当地经济状况和产业特征，围绕国家政策出台更具体、更有针对性的政策，制订有利于低碳经济发展、有助于产业稳妥转型的地方政策体系和监管机制。</p>
 <p>天风期货研究员孙皓则希望监管部门可以公开相关碳排放数据，以供交易双方、相关金融机构分析，也可促进市场定价更加合理。</p>
 <p>当然，推动实现“双碳”目标进程行稳致远需要多方合力，金融行业也重任在肩。</p>
 <p>“金融机构可从基础碳服务和碳金融服务两方面发力。”任玉洁建议，基础服务方面，强化开户、结算、存管和交易等服务能力和服务效率。碳金融产品创新方面，多举措发力推动低碳经济发展，初期围绕碳配额开展先行先试，并逐步拓展至其他碳资产金融工具。</p>
 <p>宋向清则认为，金融机构主要可做好碳交易过程中的资金和信贷供应，让碳市场资金融汇成为碳交易增量提质的推动者，确保资金流顺畅高效；同时，也可在推动双碳经济创新技术和模式领域发挥支撑作用，为碳排放企业减排技术改造和购置装备等提供资金等方面的支持。</p>
 <p>“后续，金融机构可发挥价格发现的作用，通过市场调研分析，参与衍生品交易等方式，探索碳排放权的合理价格，并为进一步降碳提出合理建议。”孙皓如是说。</p>
 <p>作为实现“双碳”目标的基础单元，企业也应积极参与其中。任玉洁认为，“十四五”期间，企业可关注摸清碳排放数据和减少绝对排放量。根据碳排放数据历史变化设定企业碳达峰、碳中和目标并灵活运用行业先进碳减排技术，编制企业减排方案，逐步降低绝对排放量。</p>
 <p>“当前，推进‘双碳’目标的完成，在我国各领域已形成共识并转化成各方面的实践和行动，不仅顶层设计科学、路径选择合理、策略应用有效，而且交易平台和信息、技术等具体方法落实到位。”宋向清认为，实现“双碳”目标的工作正在全社会参与下有序推进，2022年有望呈现加速、再奋进的新态势。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320323253>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)