---
layout: post
title: "上证早知道│对标辉瑞的国产新冠药获批临床！地产股掀涨停潮！8000亿水利投资！国家大基金瞄准这个领域！"
date: 2022-03-31 07:51:32 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p align="center"><strong>今日要闻</strong></p><p><strong>·</strong><strong>昨晚，上海召开全市领导干部大会，对疫情防控进行再动员再部署再落实。</strong>会议强调，强化责任担当，以严格彻底的管控举措确保核酸筛查工作按时按质完成，坚决打赢疫情防控大仗硬仗！</p>
 <p><strong>·</strong><strong>先声药业抗新冠口服药物SSD8432获批临床，与辉瑞产品相同，是以对新冠病毒的复制起关键作用的3CL蛋白酶为作用靶点，</strong>对南非株、德尔塔株、奥密克戎株等多种新冠病毒株的抑制活性极强，具有明显的临床潜力。</p>
 <p><strong>·</strong>人民银行印发《关于做好2022年金融支持全面推进乡村振兴重点工作的意见》，要求<strong>加大对乡村道路建设、供水工程改造、农村电网巩固提升等项目的信贷支持力度。</strong></p>
 <p><strong>·</strong>文化和旅游部表示，多部门研究起草了《关于推动文化产业赋能乡村振兴的意见》，将于近日正式印发。</p>
 <p><strong>·</strong>国家网信办等三部门印发《关于进一步规范网络直播营利行为促进行业健康发展的意见》的通知，<strong>依法查处偷逃税等涉税违法犯罪行为，</strong>对情节严重、性质恶劣、社会反映强烈的典型案件进行公开曝光。</p>
 <p><strong>·</strong>海南省发布鼓励使用新能源汽车的若干措施，自车辆注册登记起一年内，充电量大于2000度(含)每辆可申领2000元充电费用补贴，小于2000度可申领1500元补贴。</p>
 <p>·携程发布的《2022清明假期旅行趋势洞察》显示，由于受本轮疫情影响较小，国内西部旅游市场成为一大亮点，订单总量占到东部旅游的67%，比例远高于去年同期的33%。</p>
 <p><strong>·</strong>淘宝正在针对小范围内开启对微信支付功能的内测，淘宝与微信这两大超级应用之间的关系有望更加密切，但具体上线尚无时间表。</p>
 <p><strong>·</strong>30日，北向资金净买入127.26亿元，为年初以来最大单日净买额。贵州茅台、五粮液、立讯精密分别获净买入9.17亿、6.06亿、5.41亿元。</p>
 <p><strong>·</strong>今天有两只新股申购：金道科技代码301279，发行价31.2元，市盈率47.9倍，申购上限6000股，主营工业车辆变速箱。军信股份代码301109，发行价34.81元，市盈率22.91倍，申购上限1.6万股，主营垃圾焚烧发电业务。</p>
 <p align="center"><strong>热点解读</strong></p><p><strong>金融支持房地产暖风频吹</strong></p>
 <p>3月30日，人民银行上海分行印发《2022年上海信贷政策指引》，提出要正确理解和执行房地产金融审慎管理制度，<strong>做好房地产项目并购金融服务，加大对保障性住房的金融支持，</strong>助力缓解新市民住房压力。</p>
 <p>同日，建设银行首席风险官程远国表示，房地产产业对于经济金融的稳定和风险防范具有重要的系统性影响。下一步，建设银行将贯彻落实党中央国务院的决策部署和监管部门的要求，<strong>满足房地产领域的合理融资需求，</strong>加大结构调整力度，推进住房租赁战略，同时做好房地产领域的风险研判和客户的监测，确保资产质量稳定。</p>
 <p>另悉，福州市楼市限购政策有了一定程度放开。福州市不动产登记和交易中心方面介绍：“外地户口不用提供医社保证明，可以买第一套福州五区的房子。”</p>
 <p>安信证券池光胜认为，2月下旬以来，全国各能级城市房地产政策均有所放松，包括下调房贷利率、弱化“四限”、下调首付比例等，城市能级越低，放松尺度越大。预计因城施策式的放松远未结束。房地产公司中，有基本面支撑的中小央企国企的确定性较高，有望走出趋势性机会。</p>
 <p><strong>今年水利投资可完成约8000亿元</strong></p>
 <p>3月30日召开的国务院常务会议提出，水利工程是民生工程、发展工程、安全工程。今年再开工南水北调后续工程等一批已纳入规划、条件成熟的水利项目，全年水利投资可完成约8000亿元。</p>
 <p>长江证券毕春晖表示，受到地方政府隐形债务清理等因素约束，近年来水利投资增速整体放缓。但随着150项重大水利工程抓紧实施(截至2021年底，重点推进150项水利工程建设已批复67项，累计开工62项)，<strong>水利建设投资有望迎来反转，</strong>未来几年可达两位数增长。</p>
 <p>该机构还表示，相关标的主要有：安徽省建筑工程龙头安徽建工；综合性全过程咨询企业华设集团；水电行业领军企业、保持高市占率的中国电建；在水电领域积累深厚、参建多项重大工程的中国能建；广东省区域性水利工程龙头粤水电；其他基建央企中国中铁、中国铁建、苏交科等。</p>
 <p><strong>集成电路大基金再次出手</strong></p>
 <p>万业企业最新公告，国家集成电路产业投资基金二期(简称“大基金二期”)、装备材料基金拟分别向上市公司参股的浙江镨芯增资3.5亿元、0.4亿元。本次增资后，大基金二期将持有浙江镨芯17.284%股份，成为第二大股东。</p>
 <p>镨芯控股全资控股的Compart 公司是全球领先的半导体零部件供应商。<strong>零部件是决定半导体行业高质量协同发展的关键领域，但目前整体国产化率仅为10%-30%，</strong>尤其在Compart相关的流量控制领域之前的国产化率几乎为零。当前本土零部件供应商发展迅速，有望借半导体全产业高景气之势，加快成长步伐。</p>
 <p>中银证券指出，目前国内涌现出一批半导体零部件企业，如万业企业通过参与收购Compart布局零部件业务，新莱应材与应用材料、Lam Research在真空系统领域长期合作，以及江丰电子、神工股份等。</p>
 <p align="center"><strong>全球动态</strong></p><p>周三，上证综指涨1.96%，报3266.6点，深成指涨3.1%，创业板指涨4.02%，沪深两市合计成交9584亿元。房地产板块掀涨停潮，天保基建14天11板，中交地产6天5板，信达地产7天5板，海泰发展5连板。证券板块强势拉升，红塔证券、中银证券涨停。“茅指数”“宁指数”均表现强劲，贵州茅台涨3.79%，宁德时代涨6.59%。此前一天领涨的煤炭和农业板块则跌幅居前。</p>
 <p>海外市场上，周三，美股三大指数全线下挫，道指收跌0.19%，纳指收跌1.21%，标普500收跌0.63%；芯片股大跌，美光科技跌3.5%，英伟达、AMD跌超3%，高通跌超5%。多数中概股出现下跌，优信跌10.74%，知乎、陌陌跌超9%。</p>
 <p>欧股方面，德国DAX30指数收跌1.45%，法国CAC40收跌0.74%。</p>
 <p>商品期货方面，国际油价出现反弹，美油涨3.43%，布油涨2.92%。国际黄金期货价格涨1.1%。</p>
 <p align="center"><strong>公告精要</strong></p><p><strong>○天能股份拟投建储能及动力锂电池项目</strong></p>
 <p>天能股份拟投建年产15GWh储能及动力锂电池项目，主要生产储能及动力用<strong>磷酸铁锂电池电芯及系统，</strong>预计总投资约51.7亿元。</p>
 <p><strong>○海星股份拟投资电极箔项目</strong></p>
 <p>海星股份子公司宁夏海力电子拟在宁夏石嘴山高新区投建“<strong>新能源、大数据、云计算用高性能电极箔项目</strong>”，拟计划总投资不超过15亿元，新增72条高性能电极箔生产线及配套工程设施。</p>
 <p><strong>○龙净环保与福大紫金签署战略协议</strong></p>
 <p>龙净环保子公司与福大紫金签订战略协议，将开展包括但不限于氨氢能源技术研发、氨氢能源技术科技示范、氨氢能源技术产品规模化生产及推广应用等深层次合作。</p>
 <p><strong>○润建股份拟投建分布式光伏及风力发电项目</strong></p>
 <p>润建股份控股子公司润建新能源拟在合山市辖区内开发投建屋顶分布式光伏及风力发电项目。项目拟规划建设容量约200MW，预计总开发投资金额为20亿元。</p>
 <p><strong>○恒而达年报拟送转</strong></p>
 <p>恒而达年报利润分配方案为10转增8股派4.2元。</p>
 <p><strong>○飞凯材料等一季度业绩预增</strong></p>
 <p>飞凯材料预计实现净利润1.23亿至1.43亿元，同比增长80%-110%，因<strong>液晶及正性光刻胶</strong>销售量快速增长，新产品负性光刻胶在2021年第四季度开始规模销售。</p>
 <p>德生科技预计实现净利润1094.28万至1258.42万元，同比增长100%-130%，因<strong>“一卡通及AIoT应用”</strong>业务合同数量和订单金额均快速增加，“人社运营及大数据服务”业务收入持续提升。</p>
 <p>德马科技预计实现净利润1034.19万至1447.86万元，同比增长3426.05%-4836.45%，因积极开拓市场，海外项目陆续完工确认收入。</p>
 <p>智飞生物预计实现净利润17.82亿至19.7亿元，同比增长90%-110%，因主要在售产品的批签发数量取得显著增长。</p>
 <p>片仔癀预计实现净利润6.78亿至7.01亿元，同比增长20%-24%，因强化市场策划及拓展销售渠道，增加核心产品片仔癀系列的销售。</p>
 <p align="center"><strong>龙虎榜</strong></p><p><strong>三机构席位买入有研新材</strong></p>
 <p>30日，有研新材获3个机构席位合计买入5014.21万元，占全天成交额的17.72%。中信证券认为，有研新材前期建设的高纯金属产业化项目已达产，具有靶材产能2万块/年。作为目前国内唯一大规模量产铜靶材并通过头部晶圆厂验证的公司，随着实际靶材产销量增长和以铜靶为代表的高端靶材占比提升，预计今年一季度靶材利润贡献占比约50%，驱动业绩高速增长。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312328854515>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)