---
layout: post
title: "原油期货为产业提供切实可靠服务"
date: 2022-04-11 11:06:45 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>受全球疫情冲击，全球大宗商品价格波动剧烈，加重了不少行业的经营压力。越来越多产业客户利用期货市场管理风险、稳健经营，投资者机构化趋势明显。为了进一步拓展期货市场服务实体的广度和深度，提升市场服务精准性与专业水平，支持实体经济稳健高质量发展，上期所联合京津冀各证监局、各期货协会于近期共同主办了“稳增长、防风险，京津冀地区产业服务行”系列活动。4月7日，首场线上活动围绕原油主题顺利举行。行业专家及期货公司分析人士就近期宏观市场环境、能源市场现状及相关企业对衍生工具的应用等方面展开了详细讲解。</p>
 <p>据期货日报记者了解，该系列活动分为线上活动、走访调研和线下交流研讨会三个阶段。未来两场线上活动将分别于4月14日、4月21日举行；走访调研和线下交流研讨会将视疫情情况陆续开展。</p>
 <p><strong>[宏观环境不确定性一再增强</strong></p>
 <p><strong>原油市场扰动因素影响加大]</strong></p>
 <p>中证金融研究院首席经济学家潘宏胜在4月7日的线上活动中介绍当前宏观经济形势时表示，今年前两个月宏观经济数据在工业生产、投资、消费等方面出现了结构性边际改善的迹象，但2月下旬以来出现了新的复杂变化，国内疫情多地局部散发，波及面较大，叠加俄乌冲突对大宗商品交易和国际供应链的冲击，对工业生产、供给、消费等持续恢复以及市场预期带来较大的影响，加大了经济下行压力。3月16日召开的国务院金融委专题会、4月6日召开的国务院常务会等对下一阶段稳增长都作出了明确部署和安排，有助于稳经济、稳市场，加快推动经济企稳回升。</p>
 <p>从外部看，俄乌冲突很大程度上改变了全球经济金融市场形势。目前，西方对俄制裁超过8200项，由于俄罗斯大宗商品出口占全球份额较大，这直接加大了全球大宗商品价格上涨压力和大幅波动的风险，全球经济尤其是欧洲滞涨风险也因俄乌冲突持续升级而上升，也明显增大了国内的输入性通胀压力。“开年至今，大宗商品涨幅相比前一年显得尤为陡峭。能源类在俄乌冲突爆发之后的波动明显加大，总体保持在高位水平。”潘宏胜提到，有色金属方面，LME显性库存极低和俄乌冲突引发供应紧张预期也为今年伦镍事件的发生提供了基础条件。</p>
 <p>对于国际金融市场，潘宏胜表示，美欧金融制裁对俄罗斯参与国际经济大循环的影响巨大。目前，西方制裁基本上已将俄罗斯排除在国际金融体系之外，将全面影响俄国际融资、投资、金融交易、支付结算清算、央行国际储备运用、参与国际金融组织等。“其中，限制美元欧元交易、支付结算清算是具有系统性和重大影响的金融‘核武器’。”他解释，SWIFT金融报文系统主要关系到国际金融交易信息的高效传递，但并非完全不可替代。从贸易来看，金融制裁很可能使俄罗斯国际经贸金融活动出现大幅萎缩。从中长期看，冻结外汇储备会影响俄央行保障国际支付、外债偿付、稳定本币等方面的能力。俄罗斯目前在积极推动去美元化和双边本币使用，但总体看，俄罗斯作为贸易顺差国，加上金融制裁，其他国家取得卢布的渠道非常有限，推动卢布国际化的效果有待观察。</p>
 <p>单从原油市场来看，俄乌冲突爆发后，3月油价一度创下14年新高。随后，俄乌谈判开启、伊核协议快速达成预期升温，国际油价显著回调，一度跌破100美元/桶。随后，俄乌及伊核谈判进程缓慢、CPC管线关闭，支撑油价再度反弹，近日，美国联合IEA历史最大规模释储，油价振荡下行。</p>
 <p>“地缘冲突极大地增加了原油供需的不确定性。”中国石油经济技术研究院石油市场所所长戴家权在会上介绍国际原油市场情况时表示，非基本面因素巨大的不确定性，使得油价进入高位后交投趋于谨慎。</p>
 <p>供应方面，戴家权介绍，从规模看，俄罗斯原油供应对于全球原油市场稳定至关重要。2021年俄罗斯联邦海关口径显示，俄罗斯原油出口量2.3亿吨，居全球第二，且欧洲对于俄罗斯原油、成品油进口依赖度极高，目前美、英等四国对俄实施进口禁运，欧盟尚未对俄能源禁运达成共识。他认为，原油市场“自我制裁”程度高，后期将可能导致俄油出口受扰。俄油贴水创历史新高便是其体现之一。3月底，美国宣布了有史以来最大规模的战略原油初步释放计划，同时督促国内原油生产商增产，“重拳出击”石油市场。</p>
 <p>在原油需求上，近期全球疫情病例数仍处于高位，俄乌冲突加剧大宗商品价格上涨、能源供应冲击等问题，严重影响全球经济恢复进程，近期多个机构宣布下调经济增速预期，油价高企也将对世界石油需求造成严重拖累。“俄乌冲突导致的地缘政治紧张将主导年内市场走势。地缘政治溢价短期难以消除，下半年国际原油市场转向的风险加大。”戴家权说。</p>
 <p><strong>[上海原油期货市场稳步发展</strong></p>
 <p><strong>持续发力更好服务实体经济]</strong></p>
 <p>上海原油期货上市以来，市场规模稳步扩大，助力健全国际原油市场价格发现机制，在亚洲时区影响力日益显著。据上期所介绍，目前上海原油参与主体遍布全球，客户分布在六大洲近30个国家和地区。其中，境外特殊参与者3家，备案境外中介75家。2022年1—3月，SC日均成交量较去年增长31.52%，日均持仓量较去年下跌5.21%，与国际趋势基本保持一致。2018—2021年，SC为Brent、WTI“格兰杰原因”的显著性明显增加，表明中国原油期货对Brent和WTI原油期货市场的影响增强。</p>
 <p>同时，近年来上海原油市场结构持续优化，机构投资者持仓和套保比例位居境内已上市期货品种前列，市场成熟度不断提升。价格走势上，上海原油与境外高度联动，并反映了区域供需特点。交割业务也稳步发展，为有效服务实体经济打下了坚实基础。随着原油期权上市，上海原油市场多层次衍生品市场体系初具规模。目前，原油期权定价合理，与标的期货联动紧密。2021年，期权合成的期货价格与标的期货价格相关性大于0.9。</p>
 <p>在专业人士看来，期货市场是发现远期价格的指路明灯，是对冲经营风险的护身法宝。近年来，原油价格大幅波动，涉油企业风险管理需求激增。</p>
 <p>宏源期货能化研究室詹建平认为，上海国际能源交易中心上市的原油期货和期权，为实体企业提供了切实有效的风险管理工具。2020年国际原油市场大幅波动，甚至出现“负油价”。面对极端市场考验，我国原油期货展现出较强的韧性和自我修复能力，价格独立性初现，较好反映了亚洲原油供需关系，持续为相关实体企业风险管理提供了切实可靠、稳定有效的服务。</p>
 <p>例如，对于以原油等为原料的石化企业、炼厂和航空公司等成品油消费企业来说，它们担心原油或成品油价格上涨，为了防止其需要进原料时石油价格上涨而遭受损失，可采用买期保值的交易方式来降低价格风险，即在期货市场以买主的身份买进数量相等的期货合约，等到要进石油现货时再卖出期货头寸对冲作为保值手段。</p>
 <p>此外，点价这一“期货价格+基差”的定价方式，也为现货企业提供了更多的选择，并一定程度上降低了传统贸易定价方式的价格风险。“除了规避价格波动风险，贸易企业还可以通过利用原油期货市场稳定采购成本、管理库存风险，利用期货市场拓展销售渠道、提前销售锁定预期利润进行溢价抛售，以及利用期现套利建立‘虚拟库存’，解决仓储空间不足的矛盾。”詹建平介绍。</p>
 <p>“但企业在利用衍生品过程中，要综合考虑价格风险、流动性风险、现金流风险以及基差风险，不留风险监管的漏洞。套保企业内部要建立完善的内控制度，保证专业操作。”她提醒，而且，套期保值业务一定要遵循基本的原则，坚持保值操作，注意防止把套保做成投机。不能看到市场行情波动就认为有利可图，冒险做投机，把企业置于期货市场的巨大风险之下。</p>
 <p>在专业人士看来，传统高碳化石能源的退出，新型低碳可再生能源的崛起，绝不会是一个平滑的、线性的过程，当市场供需现状、政府调控目标、未来发展预期发生冲突时，价格剧烈波动在所难免。双碳目标的实现，需要完善的能源市场和碳市场，既包括现货市场，也包括期货市场；能源价格和碳价格要客观反映资源稀缺程度、市场供需关系、社会环境成本。</p>
 <p>上期所表示，将不断丰富期货品种序列，完善交易机制，稳步推进更多能源期货产品上市，服务石油、天然气等相关油气行业，助力相关企业平稳度过能源转型的变革期，服务双碳目标的实现。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338161725>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)