---
layout: post
title: "日照公安有181名“百事通”"
date: 2022-05-19 08:18:27 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>全媒体记者蒋月阳通讯员王金升张梅</p>
 <p>“天上不会掉馅饼，钱来得太容易就要想是不是诈骗！”日前，开发区公安分局“法律人才专家”熊明洋在包联小区了解到有人正在进行风险投资，凭借多年办案经验，他成功劝说对方放弃投资，避免了16万元的损失。</p>
 <p>什么是“法律人才专家”？与普通办案民警有何区别？2021年5月，日照公安创新选拔181名法律人才专家，这支队伍始终着眼群众“急愁难盼”，践行“靠前一步、主动作为”警务理念和“用脚步丈量公安工作”作风，充分发挥“十员”作用，让群众安全感逐步提升。</p>
 <p>数据是最有说服力的。至今，法律人才专家已累计为群众办实事1800余件，开展普法宣传130场次，化解群众矛盾120余起，解决长期信访投诉11起，“双清”结案1772起，整改执法问题227个。</p>
 <p>着眼于矛盾纠纷化解消除社会不稳定因素“咱们区法院执行庭、镇政府都有负责人来，为的就是能让你们达成共识，和平分手……”不久前，东港公安分局民警白丰毓在主持调解一起离婚财产分割案件时拓展思路，让法院、政府、社区三方负责人均在场，避免了因矛盾升级而引发刑事案件和不可预料的后果。</p>
 <p>近年来，为避免“民转刑”“行转刑”，把矛盾化解在萌芽状态，针对接处警、办理案件等渠道发现的矛盾纠纷，法律人才专家充分发挥“矛盾纠纷的调解员”作用，利用自身懂法律法规、懂业务等优势，单独或会同人民调解员参与化解矛盾纠纷，最终达到化解矛盾的目的。</p>
 <p>工作中，法律人才专家还充分发挥“信访投诉的引导员”作用，始终把群众关切的事情放在心上、抓在手上，带着感情、责任和温度对待群众诉求，把群众满意不满意作为衡量执法工作成效的标准。</p>
 <p>调解时，工作人员认真对待每一起群众不满意案件，同群众面对面交流、认真倾听，找准解决问题的突破口、发力点、着力处，对症下药。对不合理的诉求也会适时讲明政策，说明应承担的法律责任，帮助群众通过正当渠道解决问题，形成案件流程全回顾、执法问题全分析、办理情况全反馈的闭环解决模式。</p>
 <p>着眼于案件预防宣传压降发案提升满意度</p>
 <p>每逢企业举办安全生产大讲堂，港航公安局“巡回法制课堂”就会组织法律人才专家通过以案释法、座谈交流等方式，将防范电信诈骗、经济犯罪的常见手法纳入法治课堂，实现总体发案和可防性案件发案率双降，受众职工达2000余人次。</p>
 <p>工作中，法律人才专家依托执法综合应用平台及接处警平台，对近年全市电信诈骗案件的发案数量、案件类型以及受害群体的年龄段等进行全面综合统计梳理、深度研判分析，确定出宣讲的重点高发案件类型，再有针对性地进行宣讲防范，变“泛泛式宣传”为“沉浸式宣传”。</p>
 <p>针对老年人使用智能手机不熟练、不会用的情况，法律人才专家还深入辖区村居、小区等，“手把手”帮助群众安装国家反诈中心App，并结合案例进行现场普法，让群众对诈骗手段、方法都有直观认识，既提高了国家反诈中心的安装注册率，又让群众守好了自己的“钱袋子”。</p>
 <p>工作中，法律人才专家还充分发挥“群众求助的咨询员”作用，深入村居社区广泛了解群众需求，开展“法律会诊”，提供法律咨询，抓住群众“急愁难盼”的“牛鼻子”，让群众话有处诉、惑有人解、事有人办，以更大力度推动为群众办实事落到实处、做到群众心坎上。</p>
 <p>着眼于执法办案监督助推执法规范化建设工作中，法律人才专家还充分发挥“案件办理的质检员”作用，不定期对全市执法办案中的“重点环节、重点案件、重点单位” 进行监督、评查，特别是针对群众反映强烈的报案不接、有案不受不立等问题和顽瘴痼疾，采取“人工+智能”“解剖麻雀”的方式进行逐案分析、全程梳理，做到“问题不查清不放过、责任不落实不放过、整改不到位不放过、群众不满意不放过”。</p>
 <p>同时，充分参与取保候审保证金应退未退专项整治、执法“双清”、每日执法提示研判等工作，形成由法制民警牵头、各业务警种民警齐抓共管、法律人才专家积极参与的执法监督新格局。截至目前，法律人才专家直接参与解决问题144个，监督案件177起，参与执法考评13次。</p>
 <p>普法永远在路上。下一步，市公安局法制支队将把法律人才专家为群众办实事与执法责任改革深度融合，进一步推动提升法律人才专家的政治站位和职责定位，调动积极性与主动性，让法律人才专家成为群众欢迎、民警认可的“百事通”“活字典”，创立日照公安的特色“名片”。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384224217>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)