---
layout: post
title: "武汉投资千亿 构建中部陆海、航空国际大通道"
date: 2022-05-07 16:08:26 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>物流业是支撑国民经济发展的基础性、战略性、先导性产业。数据显示，武汉物流业增加值从“十二五”期末的1019亿元突破1500亿元，年均增长11.0%，占GDP的9.6%、服务业的15.7%。</p>
 <p>在我国深入推进“一带一路”建设和长江经济带发展等大背景下，武汉正加快构建“通道+枢纽+网络”现代物流运行体系。</p>
 <p>5月6日，武汉市发布现代物流业发展“十四五”规划(以下简称《规划》)，提出到2025年基本建成“布局合理、功能完备、内通外畅、区域协同、智慧高效、绿色安全”的现代化物流运行体系，加快融入“全球123快货物流圈”(国内1天送达、周边国家2天送达、全球主要城市3天送达)。社会物流总额达到5.5万亿元，物流业增加值达到2000亿元，同时社会物流总费用与GDP比率低于全国平均水平2个百分点。</p>
 <p><strong>计划投资超千亿元</strong></p>
 <p>《规划》中提出，武汉要努力创建国家物流枢纽经济示范区。国家物流枢纽是物流体系的核心基础设施，是辐射区域更广、集聚效应更强、服务功能更优、运行效率更高的综合性物流枢纽，在全国物流网络中发挥关键节点、重要平台和骨干枢纽的作用。</p>
 <p>根据国家发改委、交通运输部2018年印发的《国家物流枢纽布局和建设规划》，国家物流枢纽分为陆港型、港口型、空港型、生产服务型、商贸服务型、陆上边境口岸型等 6 种类型。目前，武汉是全国为数不多的集陆港型、港口型、空港型、生产服务型、商贸服务型于一体的“五型”国家物流枢纽承载城市。</p>
 <p>《规划》提出，武汉要高标准建设“五型”国家物流枢纽。主要包括打造国际一流的“一核三极”集装箱港口物流群，以阳逻枢纽港为核心，以花山作业区、经开港集装箱码头、金口集装箱码头为支撑，形成统一协调、一体经营的集装箱港发展格局，基本建成亚太型航运中心；发展壮大“武汉—日本”“五定”江海直航航线，扩大560标箱直航船队规模，拓展“武汉—韩国”航线，打造长江中游及中西部地区连接东亚地区最高效便捷的国际直达通道。</p>
 <p>在陆港型国家物流枢纽建设中，《规划》提出，以吴家山铁路物流基地为核心，加快建设武汉新港空港综合保税区东西湖园区；构建“超米字型”高铁网，规划建设高铁快件大型集散分拨中心；谋划形成以武汉为中心、辐射武汉城市圈的“七环三十射”高快速路网络，实现武汉至周边城市的直联直通直达。</p>
 <p>在空港型国家物流枢纽建设中，《规划》提出，打造鄂州花湖国际航空货运枢纽，围绕湖北国际物流核心枢纽和客运支线功能定位，发展以快件转运为主的航空货运。推动武汉天河机场和鄂州花湖机场协同发展，推进双枢纽与通用航空融合发展，统筹推进武汉城市圈航空港经济综合实验区建设。</p>
 <p>同时，打造以C2M(用户直连制造)为核心的跨境电商聚集区，辐射服务长江中游城市群相关制造、商贸流通企业。依托武汉“光芯屏端网”、大健康医药等万亿产业集群，发展相关产业物流。</p>
 <p>围绕“五型”枢纽建设，《规划》明确“十四五”时期纳入全市现代物流业发展重大项目库管理的项目，分货运枢纽型、商贸服务型、生产服务型、口岸服务型、综合服务型5大类共78个，规划总投资约1022亿元，“十四五”规划完成投资约780亿元。</p>
 <p><strong>为双循环战略链接提供支撑</strong></p>
 <p>去年，武汉市交通局对武汉市物流竞争力进行对比分析显示，武汉在全国城市物流竞争力排名中位列第六位，物流产业规模总体位居全国城市前五位、中部地区首位。</p>
 <p>从全国格局来看，中国区域物流格局正进入以北京-天津、上海、广州-深圳、武汉、成都-重庆等为核心的“五极”时代，五个城市顶点构成的“钻石结构”串联中国物流体系。在中国城市物流地图上，武汉正好位列“五极”中心。</p>
 <p>不过，多位业内人士向21世纪经济报道记者表示，武汉物流发展也面临一系列问题，包括国际物流通道不够畅通，比如国际水运航线密度不够高、航空全货机航线网络尚不完善等。此外，多式联运发展不充分，疏港铁路专用线建设滞缓，江南片区多式联运走廊尚未形成，武汉市集装箱铁水联运作业量占比不足2%。</p>
 <p>《规划》指出，将立足构建内陆开放新高地，着力构建中部陆海大通道和航空国际大通道，加快形成低成本、高效率、多元化的物流通道体系，为打造国内国际双循环战略链接提供支撑。</p>
 <p>在中部陆海大通道建设中，将突出东盟、欧盟、美国、日本等4个贸易伙伴重点区域，强化与京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝等4大综合交通枢纽集群之间的衔接联动，构建形成衔接日韩、联通欧洲、连接东盟、通达全球的“四向十通道”陆海国际通道网络。</p>
 <p>在航空国际大通道建设中，加快实施武汉天河机场与鄂州花湖机场客货运“双枢纽”战略，深化两机场“腹舱+全货机”航线布局协同，巩固欧洲、美国洲际货运航线，加密东北亚、东南亚中短程货运航线，开通澳洲、中亚等地区货运航线，着力构建“35+15+30”国际航线网络(35条商务航线、15条货运航线、30条文旅航线)，加快形成“链接全球、覆盖广泛”的航空国际大通道。</p>
 <p>此外，武汉物流枢纽建设水平普遍不够高，阳逻国际港、天河空港、吴家山铁路物流基地等物流设施、配套口岸建设不足，设施服务能力较弱，枢纽运营企业、货代企业综合服务水平不高。</p>
 <p>对此，《规划》提出，抢抓非首都功能疏解机遇，积极承接中国医药、中国诚通等央企物流在汉设立物流总部，推动中远海集团区域总部、全球数据处理中心落户武汉。加快发展本土大型物流企业集团总部，推进本地企业与国内外大型物流企业开展多种形式合作，支持其发展总部经济。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371505160>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)