---
layout: post
title: "佛山市南海区召开2022年推动企业上市工作会议 发放超4000万元上市扶持奖励"
date: 2022-02-25 11:58:27 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>2月24日，佛山市南海区召开2022年推动企业上市工作会议。会议总结2021年南海推动企业上市工作经验，探讨新一年南海如何进一步优化上市环境，推动更多企业走向资本市场，为区域高质量发展提供更充足的动力。</p>
 <p>会上，根据南海区促进优质企业上市和发展扶持办法，南海为12家符合条件的企业发放2021年上市扶持资金，累计达到4050万元。</p>
 <p>“推动企业上市是南海打造制造业高地，迈向高质量发展的重要路径。”南海区区长王勇表示，希望企业和政府一同携手，把握国家支持实体经济、鼓励直接融资、拓宽上市渠道的发展大势，分析南海企业的发展情况和需求，通过营造“政企并肩的信心、服务平台的信息、财税支持的信赖、企业集群的信誉”的声势，力促一批企业走向资本市场。</p>
 <p><strong>做好服务加快企业走向资本市场</strong></p>
 <p>会上，广东希荻微电子股份有限公司(下称“希荻微电子”)进行了上市经验分享，丹灶镇分享了推动企业上市工作经验。</p>
 <p>“2012年扎根南海桂城，至2022年1月完成首发并登陆科创板，企业上市可谓‘十年磨一剑’，在此过程中不断做好股权规范、财务规范、内控管理，提升业务与技术实力等，这些工作对企业走向资本市场，实现更快更好发展尤为关键。”希荻微电子副总经理唐娅说。</p>
 <p>今年1月，希荻微电子在上海证券交易所科创板上市，是南海首家从本土诞生走向IPO的科创企业，也是千灯湖创投特色小镇第一家上市企业，激发了全区科技型企业到科创板上市热潮。截至目前，南海上市企业数量增至21家，另有新三板企业43家，区域性股权交易市场挂牌企业300多家。</p>
 <p>南海区积极推动多层次资本市场发展，努力打造形成有特色、有活力的资本市场“南海板块”。企业成功上市的背后，离不开区域营商环境的持续优化、企业服务的不断升级。</p>
 <p>2021年丹灶镇推动本地企业炬申股份登陆深交所主板，成为深交所主板、中小板合并后佛山第一家上市企业，也是丹灶第二家上市企业。会议上，丹灶镇副镇长李终胜介绍，丹灶正实施“510”工程，计划未来5年培育引进10家上市企业。在促进企业上市方面，丹灶已有25家具有上市潜能的企业在库，将按照培训一批、储备一批、申报一批、上市一批的梯队进行深化。他表示，当前丹灶正以新能源、智能安全、汽配、日用五金为支柱产业进行发展。为鼓励辖区内企业上市，丹灶成立企业上市工作领导小组，并通过组建服务专员，设立绿色服务通道，为企业提供相应的政策辅导。</p>
 <p>南海区委常委乔吉飞介绍，南海将完善“绿色通道”制度，凡是符合国家法律制度规定，要即报即办、特事特办、及时解决、主动服务，提高上市服务工作效率。同时，要研究加大与上市中介辅导机构、投资机构的沟通合作，建立有效的合作机制，借助中介力量和资源推动辖区企业进行改制上市。</p>
 <p>2021年，南海还通过举办拟上市企业座谈会、新三板企业座谈会，深入了解南海拟上市企业的上市进度和存在困难，督促相关职能部门要快速高效地为企业解决问题，助推企业快速上市。并充分利用好设立在千灯湖创投特色小镇的上交所、深交所上市服务基地，组织安排多家企业与上交所、深交所的专家面对面交流沟通，解答企业上市疑虑，指导企业合理规划上市工作，为企业走进资本市场充分保驾护航。</p>
 <p>会上，来自上交所、深交所、北交所的专家做了上市辅导。乔吉飞表示，南海将积极创造条件，加强与京沪深港交易所等交易场所的沟通合作，广泛开展专业化培训，让企业家进一步了解境内外资本市场发展情况，不断提高企业家的资本市场发展意识。</p>
 <p><strong>升级政策提高上市扶持力度</strong></p>
 <p>会上，南海为12家符合条件的企业发放2021年上市扶持资金，累计达到4050万元，其中希荻微电子获得800万元上市扶持资金。</p>
 <p>南海区上市办主任全洪透露，南海将在今年对《佛山市南海区促进优质企业上市和发展扶持办法》进行修订，包括将企业向广东证监局申请辅导备案奖励提高到400万元；企业成功在北交所上市与企业在上交所、深交所上市奖励总额一致，最高1000万元；增加上市公司对员工进行员工期权(股权)激励的补助等，推动更多企业进行股份制改造并上市。</p>
 <p>同时，南海还拟出台投贷联动政策，发挥财政资金的引导及杠杆作用，让银行金融机构的信贷资金按比例授信给股权投资基金已投的优质项目，通过“股权+债权”结合的新型资金供给方式，更大限度地满足企业的资金需求，也对风险损失进行一定的兜底，进一步解决企业融资难问题。</p>
 <p>“上市不仅是单个企业的成功，更是一个行业的繁荣，带动了我们的信心，使整个南海的城市面貌、区域价值还有竞争力都有了进一步的提升。”王勇对企业表达了感谢之情，同时围绕三个“势”，与政府部门、服务机构、企业共同探讨如何推动企业上市。一是把握大势，要看到国家政策趋向，要分析企业成功上市的经验，还要看准资本市场的偏好；二是分析形势，南海企业上市工作形势确实严峻，要关注破解“多而不强”“低头拉车”“抱残守缺”三个方面的问题；三是营造声势，包括要有政企并肩的信心、服务平台的信息、财税支持的信赖、企业集群的信誉。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289240243>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)