---
layout: post
title: "美国“奶粉荒”面临另一棘手问题：俄乌冲突正限制葵花籽油供应"
date: 2022-05-28 12:55:45 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>急于解决美国婴儿配方奶粉短缺问题的生产商正面临另一个巨大障碍：一种关键成分主要来自乌克兰。</p><p>许多配方奶粉生产商使用葵花籽油为产品添加关键脂肪。<strong>根据美国农业部的数据，乌克兰一直是葵花籽油的最大出口国。但自俄乌冲突升级以来，葵花籽油出货量已经降至很低的水平。</strong></p><p>这一瓶颈使力求增加美国配方奶粉库存的努力更趋复杂。由于供应链问题，美国配方奶粉短缺状况已持续数月，在美国最大婴儿配方奶粉生产商雅培(Abbott Laboratories)今年2月关闭一家工厂后，情况更加恶化。</p><p>不过，美国食品药品监督管理局(FDA)已经和雅培达成协议，重启此前因细菌问题而关闭的密歇根州工厂，以帮助缓解全国性的奶粉荒，但前提是雅培必须满足确保工厂符合美国食品安全标准的条件。</p><p><strong>俄乌冲突正限制葵花籽油供应</strong></p><p>婴儿配方奶粉含有混合油，以添加婴儿生长所需的健康脂肪。德克萨斯州儿童医院的高级儿科营养师Kristi King表示，葵花籽油一直是一个受欢迎的选择，因为从历史上看，它很容易获得，含有大量的必需脂肪酸，而且不会过多地影响奶粉的味道。</p><p>对于许多美国食品制造商来说，乌克兰是葵花油的主要来源之一，也是最便宜的来源之一。该国以富含油酸的葵花籽油而闻名，油酸是健康脂肪的来源。</p><p>总部位于休斯顿、对乌克兰农业领域有投资的私募股权公司SigmaBleyzer LLC的总裁Michael Bleyzer表示，他的公司通常每年能生产5万吨葵花籽，但这个生长季，受俄乌冲突影响，预计产量只能达到通常的一半。</p><p><strong>俄罗斯对乌克兰港口的封锁意味着该国大部分食用油无法运出。这推高了葵花籽油及其典型替代品，如棕榈油和菜籽油的价格。</strong>根据世界银行的数据，4月份鹿特丹葵花籽油的价格为每吨2276美元，高于2月份的1500美元。</p><p>为雅培和雀巢等配方奶粉制造商提供咨询的Demographic Intelligence 的研究主管莱曼·斯通(Lyman Stone)表示：“这确实增加了额外的成本、复杂性，在某些情况下还会造成延误。”</p><p>生产Enfamil品牌配方奶粉的利洁时集团表示，俄乌冲突影响了葵花油的供应，但正在与供应商合作，“继续采购这种成分，以解决配方奶粉短缺的问题。”</p><p><strong>任何其它选项都需要时间</strong></p><p>据行业顾问称，由于俄罗斯士兵封锁港口限制了乌克兰的供应，各家公司一直在争相增购葵花籽油。<strong>行业专家表示，寻找替代来源，或改变配方、用类似的油取代葵花籽油都是需要时间的。</strong></p><p>行业顾问称，为了缓解配方奶粉短缺的问题，各家公司一直在乌克兰以外寻找新的葵花籽油供应商。然而，葵花籽油的第二大出口国是俄罗斯。其他来源包括土耳其、德国和几个东欧国家。他们称，寻找新供应需要时间，需要要签署合同，确保产品质量。</p><p>美国农民也种植葵花籽，但种植量比乌克兰要少得多。不过美国国家向日葵协会(National Sunflower Association)预计，该国种植者今年种植的向日葵数量将比往年多20%左右。该协会执行董事John Sandbakken表示，种植者在利用葵花籽油需求激增的机会，但供应要到10月才会增加。</p><p>行业专家表示，配方奶粉制造商也在考虑用另一种油来替代葵花籽油。但另一种受欢迎的替代成分棕榈油也很难买到。今年4月，棕榈油最大生产国印度尼西亚切断了棕榈油出口，旨在化解国内食用油供应压力，不过该国周一取消了这一禁令。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205282395267110>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)