---
layout: post
title: "美联储大幅加息市场却笑脸以对？华尔街评价：短痛好过长痛"
date: 2022-06-16 09:18:39 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>北京时间周四凌晨，美联储的6月加息决议吸引了全球市场的关注。</p> <p>一方面，美联储决定加息75个基点，创下29年来的最大单次加息幅度，同时全面下调未来经济预期，并大幅上调今年PCE通胀预期至5.2%。另一方面，鲍威尔在稍后的新闻发布会上表示，7月的加息幅度可能是75个基点，也可能是50个基点，但预计75个基点的加息幅度不会在未来成为常态。</p> <p>美联储的这一招“高拿轻放”显然令市场松了一口气，美股也以三大股指大幅收涨作为回应。</p> <p>随后，华尔街众多机构人士对美联储决议发表了不同看法。总体而言，多数人认为市场已经提前消化了75个基点的预期，而鲍威尔的表态令市场对于美联储后续继续大幅加息的担忧有所减轻。</p> <p>还有部分人认为，长痛不如短痛，如果美联储加息的步伐迈得更大一些，或许市场反而会更放心。</p> <p><strong>以下是众多华尔街人士的观点。</strong></p> <p><strong>Principal全球投资公司首席全球策略师Seema Shah表示：</strong></p> <p>“市场此前对加息100个基点的担忧过大，而75个基点已完全反映在价格中。所以今天(美联储)的决定并没有带来负面的意外——这个影响在周一已经兑现了。”</p> <p>她认为：“一旦数据开始以更快的速度滚动，股市可能会再次下跌，而信贷市场几乎肯定会面临更大的痛苦。不管你怎么看，股市中的痛苦都存在，区别只是在于今天到来还是明天到来。”</p> <p><strong>Exencial Wealth Advisors首席投资官蒂姆考特尼表示：</strong></p> <p>“市场之前一直不喜欢美联储的做法。有一种观点认为，美联储还可以更进一步。也许我们甚至在想如果他们增加100个基点会是什么样子。”</p> <p>他认为：“似乎我们采取更大胆的行动会更好，而不是这样随着时间亦步亦趋。”</p> <p><strong>纽约CFRA Research首席投资策略师Sam Stovall表示：</strong></p> <p>“一旦美联储主席表示下次会议可能加息75个基点，市场反而会上涨。这是一种信任票，表明美联储终于意识到通胀问题，并愿意采取更激进的立场。”</p> <p><strong>道富环球投资管理公司美国SPDR业务首席投资策略师Michael Arone表示：</strong></p> <p>“就在不久前，鲍威尔还表示不考虑加息75个基点。然而，现在这已经发生了。他会说数据发生了变化，这就是他必须调整政策的原因。这没问题。但我确实认为，这将损害美联储未来的信誉。现在，投资者需要质疑美联储预测的可靠性，以及他会在多大程度上偏离这一预测。”</p> <p><strong>宏利资产管理全球首席经济学家及全球宏观策略主管Frances Donald表示：</strong></p> <p>“今天的关键是，美联储正在赶上市场的想法：提前加息，这会导致失业率上升，然后在2024年降息。美联储原意加息直到经济进入疲软状态(这可能导致经济衰退的风险)，随后再降息。我们预计美联储的宽松周期需要在2023年开始，而不是2024年。”</p> <p><strong>Orion Advisor Solutions首席投资官Tim Holland表示：</strong></p> <p>“美联储通过言语和行动肯定其抗通胀能力，市场情绪从中得到极大安慰。我们还认为，市场会发现美联储下调今年经济预期的做法是相当可信和恰当的。在我们看来，这些都是积极的因素。”</p> <p><strong>宏利投资管理全球宏观策略师Eric theort:</strong></p> <p>“对市场而言，有关美联储将连续加息75个基点的想法，要比一次加息75个基点，然后又连续加息50个基点，甚至之后加息幅度有所放缓的想法痛苦得多。认为‘这是唯一一次加息75个基点’的想法，缓解了市场对可能还会有更多加息的担忧。”</p> <p><strong>罗森伯格研究公司总裁兼首席经济学家戴维·罗森伯格(David Rosenberg)认为：</strong></p> <p>“美联储预计，这将产生足够的富裕空间，从而在明年大幅降低通胀。随着失业率上升到4%以上，美联储对劳动力市场观点的转变隐含着经济衰退的信号。”</p> <p><strong>Marketfield Asset Management首席执行官Michael Shaoul表示：</strong></p> <p>美联储的声明中没有提及股市和信贷市场糟糕的表现，这也说明了问题，因为自金融危机以来，即便在更为温和的下跌之后，美联储往往也会有一些安抚性的措辞。现在这(FOMC)是一个‘通货膨胀问题放在第一位’的委员会，失业问题可以说是未来的次要任务，金融市场的问题则将交由市场自己处理。</p> <p><strong>US Global Investors的首席交易员Michael Matousek表示：</strong></p> <p>“投资者将改变他们的策略，不再购买势头强劲的股票，而是寻找遭受重创的股票，并试图管理风险。我们失去了美联储的助力，但加息是调控通胀的必要之恶。当然，困难的是，降低通胀的唯一方法是放缓经济增长，而我们知道，投资者很可能会在经济放缓之前抛售风险资产。”</p> <p><strong>City Index高级金融市场分析师菲奥娜辛科塔(Fiona Cincotta)表示：</strong></p> <p>“事实上，美国股指继续上涨，美元略微走强，我们还没有看到大规模的市场反应，我认为这告诉我们，我们很有可能看到美国股指的底部。我不认为指数会跌得更低。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414497226>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)