---
layout: post
title: "金融抗疫保“沪”复工复产 发放贷款与减费让利纾困企业“不断线”"
date: 2022-05-07 16:30:38 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>当前，上海疫情防控正处于关键时期。面对重重困难，在沪中外金融业成为抗疫保“沪”的重要力量。<strong>金融机构纷纷通过发放贷款、延期还款、减费让利、线上化汇出汇款等缓解企业在疫情中的融资困难，多举措支持企业复工复产。</strong></p><p><strong>用“真金白银”为民助企纾困</strong></p><p>央行上海分行近日下发了《2022年上海信贷政策指引》，提出要综合运用无缝续贷、随借随还贷款、信用贷款、供应链金融等多种服务方式，有效缓解相关市场主体的融资困难。银保监会近日召开专题会议，加强对受疫情严重冲击的行业、中小微企业和个体工商户的融资支持。</p><p>在沪金融业在疫情期间金融保供措施主要涉及以下方面：<strong>“不压贷、不断贷”，落实无缝续贷工作；加大对抗疫重点行业和困难行业的信贷支持力度，对医药、涉农、批发、零售、物流、运输等与防疫抗疫、民生保障相关领域的防疫重点企业开通信贷绿色通道；在流程方面，加大金融科技支持以简化贷款办理流程，为受疫情影响的小微企业在额度供应、利率优惠、存量转贷等方面提供支持。</strong></p><p>工商银行上海市分行推出重点企业保运转专项金融支持十七项举措，包括对医药医疗、物资保供、物流运输等重点行业开辟绿色通道，7*24小时全天候快速响应，安排专项融资规模，为名单制实体企业提供主动授信等。该行强化对德邦、韵达等物流企业中期票据业务的支持，**工商银行上海长三角一体化示范区支行已累计为物流企业提供逾5亿元的融资。**</p><p>3月以来，建设银行上海市分行本外币对公贷款累计投放600亿元，其中为防控和城市保障企业信贷投放近100亿元，支持了包括重大项目建设、城市供保、生活物资及医疗用品的生产配送等领域。<strong>该行还加大对小微企业抗疫支持力度，累计投放普惠金融贷款近140亿元，办理无还本续贷和延期本金金额逾45亿元。</strong></p><p>招商银行上海分行不盲目抽贷、断贷、压贷，提供疫情防控贷款专项额度和优惠利率。今年3月份以来，已累计为180余户企业发放贷款近70亿，助力企业复工复产。</p><p>针对小微企业，浦发银行上线“抗疫金融直通车”，提供包括信贷业务、支付结算、跨境金融等全方位综合金融支持。2022年<strong>一季度，浦发银行在上海累计投放小微企业贷款超过350亿元</strong>，全力为实体经济解忧纾困。</p><p>兴业银行上海分行利用线上渠道，持续与企业保持沟通，了解企业运营现状、阶段性困难与金融需求，提供针对性的金融服务方案。另一方面，进一步加大减费让利力度，<strong>一次性下调普惠金融贷款指导利率100基点</strong>，支持小微企业和个体工商户稳定发展。</p><p><strong>平安集团各在沪各公司截至目前已提供超30.41亿元资金，助力企业客户融资纾困。</strong>平安银行上海分行通过摸排客户经营情况及资金需求，针对多个受疫情影响的行业推出了稳链保供举措，实现救济类信贷发放超28.28亿元，涉及全国各地经销商超过111户。 </p><p>京东科技旗下供应链金融科技平台联合金融机构通过信用融资、保理融资、采购融资以及票据融资等多种方式，支持包括上海在内全国涉疫区域中小微企业抗疫渡难关。自3月以来，已累计向涉疫区域超70万户中小微企业提供延期还款、减免息费等优惠政策，累计发放减免金额近2.5亿元<strong>，其中涉及上海区域的中小微企业约5.5万户、减免金额超3千万元。</strong></p><p><strong>冲在抗疫一线的“金融人”</strong></p><p>上海因疫情封控之后，保障物资采购成了最大的难题。交通银行上海市分行青年党员杨敏在社区主动亮身份，冲锋一线，先后成为了所在社区的鸡蛋、猪肉、蔬菜团“团长”，为社区居民正常生活提供保障。从征集居民团购意向到寻找保供企业，从接龙统计到收款抢单，从物资消杀到挨家挨户配送，截至4月底，她已累计为居民团购物资超400件，制作配送清单数十张，协助完成消杀工作近百次。</p><p>农行松江砖桥支行副行长陈磊积极响应号召，主动报名参加青年突击队，前往松江区某集中隔离收治点，开展抗疫志愿者工作至今。每天24小时待命，每班6小时轮值，承受巨大的心理压力和身体疲劳。他和十几名志愿者挤在附近学校的教室里打地铺，相互鼓劲，克服无法洗澡、物资匮乏、休息不好等困难。 </p><p>4月初，青浦区疾控中心紧急向银行系统征集青年员工加入新冠流调志愿者队伍，建行长三角支行青年党员邵俊得知消息后积极响应号召，主动报名参加，并在第二天下午就赶赴区疾控中心集合培训，随即展开流调工作。由于信息汇总以及安排转运都有时限性的要求，在疾控中心的工作需要志愿者24小时在岗位待命，往往要从早上连续工作至深夜，通宵达旦，每天需要打上百个电话。 </p><p>在一次核实阳性人员位置时，接听电话的人员始终说不清自己的位置，且带有很重的地方口音。为了缓解其烦躁和不安的情绪，邵俊想办法通过微信沟通和定位，了解到这是一位来上海运送物资的货车司机，但由于疫情管控的原因滞留在上海，这几天一直睡在货车上，已经快要断水断粮了。在了解到这一情况后，邵俊第一时间与“转运组”联系，最终及时安排货运司机转运。</p><p><strong>外资机构助力守“沪”抗疫</strong></p><p><strong>在上海疫情防控正处于关键时期的当前，众多外资金融企业也没有按下暂停键，全力抗疫守“沪”。</strong>安永、汇丰集团、渣打银行、毕马威等外资机构，采取各类措施保障客户交易和金融服务持续稳定，支持疫情中的企业，同时挺身而出，积极为社会提供物资和服务支持。</p><p>为助力上海抗击疫情，汇丰中国积极保障金融服务平稳持续、为小微企业提供普惠金融支持。三月中旬，总部在北京的一家从事粮油贸易的大型企业的上海子公司，由于位于徐汇区的办公楼被封控，导致申请贷款的法人章无法取出，而公司业务又不能中断。于是，汇丰中国工商金融业务部主动提醒客户可以使用线上功能申请贷款，协助客户顺利完成在线填写和上传资料，提交了贸易融资贷款及付款申请。</p><p>面对这次疫情，渣打中国总行和上海分行第一时间启动应急计划。在了解到上海封控措施之后。渣打银行技术与创新部的9名员工在浦东封控前夕就一起从浦西赶到浦东，并在渣打银行多个办公地点值守。他们主要负责大数据中心的7*24小时值班，以及为金融市场部在家工作的交易团队提供远程技术支持。 </p><p>毕马威上海办公室位于上海市静安区南京西路街道。疫情期间，南京西路街道反映，由于防疫工作时间紧、任务重、耗时长，防护用品的消耗量非常大，面临一定的短缺。面对这一困难，毕马威立即行动，昼夜不停地联系供应商，组织运力打通物流渠道，向南京西路街道捐赠防护用品。</p><p>在毕马威的积极协调沟通下，所有防疫物资克服重重困难分批运送到了南京西路街道，包含500套医用防护服、1000套普通防护服、4000个N95口罩、1000个面罩、1000副手套，用于支援奋战在一线的街道基层工作者们。</p><p>安永在本轮疫情中，以最快速度集结数吨物资驰援上海高校，解决师生们日常生活所需，助力打赢疫情防控战。为确保援赠物资能以最快速度到达师生手中，安永在“五一”期间，争分夺秒协调各方资源。5月4日，首批五吨崇明生态大米已送达上海交通大学，守护封控隔离中的交大师生们。后续十五吨大米将陆续送往复旦大学、同济大学与上海财经大学。</p><p>5月5日，国务院常务会议将相关政策再次细化，部署进一步为中小微企业和个体工商户纾困举措，并定下具体目标：<strong>今年国有大型银行新增普惠小微贷款1.6万亿元。鼓励地方对小微企业、个体工商户实行阶段性优惠电价和水电气“欠费不停供”。将中小微企业宽带和专线资费再降10%。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371523990>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)