---
layout: post
title: "比亚迪落户将为襄阳带来什么？"
date: 2022-02-15 07:16:51 +0800
categories: xiangyangribao
tags: 襄阳日报新闻
---
<p>襄阳，全国重要的汽车制造业基地；比亚迪股份有限公司(下称比亚迪)，中国新能源汽车领跑者。两者强强联合，将为襄阳产业发展格局带来哪些变化？连日来，记者进行了探访。</p>
 <p>作为省域副中心城市，襄阳的汽车产业自上世纪60年代起步，全国十大汽车城市、国家新型工业化(新能源汽车)产业示范基地、国家新能源汽车示范推广城市等头衔在身，当前正加快创建国家级车联网先导区，奋力推动新能源汽车产业实现突破性发展。</p>
 <p>比亚迪成立于1995年，业务横跨汽车、轨道交通、新能源和电子四大产业。作为全球产能最大的磷酸铁锂电池厂商，产能、产销量均居细分行业前列，市场占比连续3年稳居全国第二，其中刀片电池产品，获市场验证和行业认可，成为动力电池市场主导产品。</p>
 <p>“正是看中了比亚迪在行业内的龙头作用，结合我市自身的产业发展，在得知比亚迪项目信息后，市委、市政府立即行动，迅速成立招商专班，用专业的素养谋划项目，切实推动项目进展，以助力襄阳汽车产业延链补链强链，提升产业链韧性和竞争力。”市招商局党组书记、局长王岩说。</p>
 <p>近年来，我市先后出台了13条先进制造业产业链行动计划，其中明确把汽车产业链作为龙头来抓，在汽车产业招商方向上明确招大引强，通过龙头补链强链，推动新能源与智能网联汽车产业快速发展。</p>
 <p>比亚迪此次落户我市的襄阳比亚迪产业园主要包括动力电池生产线及零部件、零碳园区及汽车零部件等项目，电池项目将成立专门的电池研究院，确保每代刀片电池的创新性和先进性，且项目工厂设备完全自主开发与设计，从技术路线上保证了未来产品的不可淘汰性和市场兼容性，通过电池研发—电池生产—电池系统设计等源头环节与新能源及智能网联整车相匹配，打造开放和安全的汽车互联网生态，助力我市打造新能源与智能网联汽车产业基地。</p>
 <p>的确，比亚迪项目落户我市，是以前瞻的眼光开拓创新，实现“无中生有”的换道超车，带动一批新能源汽车及零部件企业布局襄阳，为我市汽车产业带来“颠覆性”变革，成为推动我市汽车产业高质量发展的新动能，助力我市驶入新能源和智能网联汽车发展“快车道”，为建设中西部非省会龙头城市和汉江流域中心城市贡献力量。</p>
 <p>不仅如此，比亚迪的落户也将为襄阳市民生活带来变化，最直观的影响就是就业岗位增加了。</p>
 <p>不少市民在得知比亚迪落户襄阳的消息后，纷纷留言“比亚迪来了，期待可以回家工作！”“襄阳多来一些这样的大企业，家住枣阳的我可以去上班，不用再千里迢迢跑到外省打工了！”“真好，多一些比亚迪这样的企业落户，我就可以回襄阳找工作上班了”……</p>
 <p>随着比亚迪产业园建设的推进，将提供6000余个工作岗位，让更多的襄阳人实现家门口就业。</p>
 <p>而比亚迪对于落户襄阳也是信心满满，正如比亚迪股份有限公司董事长王传福在1月25日来襄考察时表示，襄阳的区位优势明显，产业潜力巨大，发展势头良好，尤其是汽车产业链完备，比亚迪将抢抓新一轮汽车产业供应链重塑的机遇，与襄阳深化战略合作，加快推进襄阳比亚迪产业园项目建设，创新技术与产品，拉长产业链，助力襄阳经济社会高质量发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：襄阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276068559>

[返回襄阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/xiangyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)