---
layout: post
title: "中国太保产险“风险雷达”精准风险管理服务 入选“保险业客户服务典范”案例"
date: 2022-03-17 11:40:53 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p>日前，《中国银行保险报》公布了“2021年度银行业保险业服务创新案例”入选名单，中国太保产险“风险雷达”精准风险管理服务“入选”保险业客户服务典范案例。</p>
 <p>近年来，在全球变暖的大背景下，各种极端气候事件趋势明显增强。而城市高度发展，经济体高度集中，承灾能力也愈发脆弱。对于投保的企业，由于细分行业领域差异大，在种种因素制约下，其难于获取到详细的行业风险管理信息与经验案例，也缺少自然灾害大数据和精准预警能力支撑，再加上中小企业普遍地安全投入不足，员工安全素养有待提高，对火灾、自然灾害的风险认知与防范能力不够，相关的安全检查也流于形式。</p>
 <p>因此，中国太保产险高度重视风险服务能力建设，“风险雷达”精准风险管理服务围绕企业安全生产的风险防控问题，贯穿事前风险防范、事中监测预警、事后应急救援与保险赔付的全阶段，通过自有专业服务队伍，向客户提供快速预警及精准防灾服务。</p>
 <p>“风险雷达”精准风险管理服务向承保企业提供精准防灾防损服务、向社会管理构建大数据风险管理服务、向普惠大众输出免费且易获得的风险服务以及向客户提供有利于理赔前置的专属灾后服务。</p><p>2021年第6号台风“烟花”来袭，中国太保产险以大数据系统“风险雷达”为防灾预警引擎，自动跟踪“烟花”台风预测路径，筛选出风险保单67,714份，通过业务员及时联系客户，解决灾害预警通知“最后一公里”的问题。与此同时，“风险雷达”自动根据风险查勘服务获取的保单风险特征，识别出重点防护标的5297个，在台风登陆前的黄金时间，指挥应灾服务力量至现场提供精准防灾服务。</p>
 <p>通过该项服务，有效提升了企业应对灾害风险能力，减灾效果突出，获得企业的认可与好评：“有些地方，我们平时忙于生产，也想不到哪些需要加强，哪些需要改进。太保给我们现场做防灾指导，因为我们的外销产品对交期很重要，有太保作为后盾，我们企业可以往前冲。我们跟太保合作了20年，这一点我们是非常认可的。”连云港某纺机集团经理如此评价太保在台风灾前的精准风险管理服务。</p>
 <p>6号“烟花”台风，雨量大、影响范围大，在浙江地区，中国太保产险成立了188组共406人的风勘小组，利用大数据快速建立高风险标的和区域清单，为2665家企业提供防汛检查帮助，分别提出了4898条风险管控改进建议，协同客户整理转移存货、垫高低洼区域货架。特别是台风登陆前一天，绍兴某针织公司、嘉善某装饰材料公司、浙江某祺包装公司等客户，周边内涝险情突发，区域驻点人员立即协助布置沙袋、疏通排水沟、抽调排水泵，转移垫高存货，通过一系列加固措施，不仅设备无受损，存货损失也降到最低。</p>
 <p>宁波某科技实业有限公司曾在2013年“菲特”台风中曾严重积水受损(全厂积水1.2m，一楼全部被淹)。中国太保风险服务人员在“烟花”来临前五次前往巡查，与厂区负责人反复沟通，最终说服企业将一楼存货转移至高处，堆放1000余沙袋封堵车间大门，投入12台抽水泵、四台发电机组，在厂区积水高达一米多的情况下，仍确保了厂房设备安全，存货仅少量损失，用不到10万元的施救费用，极大地规避了灾害损失。</p><p>专业化的风险管理服务，深刻诠释着“太保服务”责任、智慧、温度的品牌内涵。“风险雷达”精准风险管理服务，创新“保险+服务+科技”模式，综合运用大数据、人工智能、气象预警、巨灾模型以及物联网等新技术，打造了台风预警-预防-减损的全过程风控模式，提出了解决灾害预警“最后一公里”的太保方案，有效提升社会企业应对灾害风险的能力，用专业、贴心的服务为客户排忧解难。</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313637597>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)