---
layout: post
title: "马克龙成功连任 法国未来将何去何从？一文看懂"
date: 2022-04-25 08:56:04 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>2022年法国总统选举第二轮投票已于当地时间4月24日(周日)晚上结束。现根据多家出口民调，寻求连任的法国总统马克龙(Emmanuel Macron)成功在第二轮投票中胜出，击败极右翼政党“国民联盟”候选人勒庞(Marine Le Pen)，赢得了此次大选的胜利。</p>
 <p>根据法国媒体公布的一系列出口民调，在第二轮、也就是最后一轮投票中，马克龙的得票率达到58.2%，而勒庞仅获得了42%的选票。民调的结果通常是准确的，但可能会随着官方结果的出现而进行微调。</p>
 <p>24日当天晚些时候，马克龙向支持者发表讲话，称必须解决那些投票给勒庞的以及那些弃权的人的愤怒。他说，他将做“每个法国人的总统”，而不是“某一政党的代言人”。</p>
 <p><strong>连任后任重道远</strong></p>
 <p>2022年法国大选的背景是：俄乌冲突僵持不下、法国的生活成本危机、年轻一代中极左势力的支持率飙升，以及选民普遍冷漠的迹象。根据内政部的数据，周日的投票率比2017年的选举低了2个百分点。</p>
 <p>在竞选之初，44岁的马克龙受益于他对俄乌冲突的态度和外交努力。但在4月10日第一轮投票之前的几天里，这种支持有所减弱，因为法国公民把注意力集中在国内事务和不断飙升的通胀上。</p>
 <p>尽管如此，随着第二轮投票的临近，外界对这两人及其政策的思考和辩论更多了。在周三两个小时的电视辩论中，马克龙提到了勒庞之前与俄罗斯以及俄罗斯总统普京的关系，指责她依赖莫斯科。他周五还指出，勒庞禁止穆斯林妇女在公共场合戴头巾的计划将引发一场“内战”。</p>
 <p>马克龙的胜利使他成为20年来首位赢得连任的法国总统。他现在将继续他的改革议程，最近他承诺将帮助法国实现充分就业，并将该国的退休年龄从62岁提高到65岁。</p>
 <p>事实上，马克龙2017年上任以来，在经济方面进行了多项改革。法国国家统计局初步估计，2021年法国GDP增长了7%。与此同时，失业率也在2021年第四季度降至7.4%，创下15年来新低。</p>
 <p>然而，随着俄乌冲突推高法国能源和粮食价格，中下层民众日子愈发难过。因此，提振经济仍是其当选后的第一要务。</p>
 <p>此外，极右翼势力在法国的快速崛起已是不争的事实。特别是在第一轮投票后，三分之一的选民都将选票投给了来自极右翼政党的3名候选人，令舆论哗然。而且不仅在法国，极右翼政治势力已经在欧洲多国站稳脚跟。马克龙后续将如何应对，也值得关注。</p>
 <p><strong>连任让市场放心</strong></p>
 <p>法国基金管理公司Carmignac的跨资产团队负责人Frederic Leroux表示，马克龙的明显胜利可能会让市场放心。他在预测公布后的一份研究简报中称，“短期来看，此次大选的主要受益者可能是欧元，欧元兑美元上周五仍在两年低点徘徊。”</p>
 <p>“不过，这次选举的负面影响可能来自俄罗斯迅速决定实施石油禁运，这将加剧欧洲的通胀压力和经济放缓(滞胀的情况)。”他补充说。</p>
 <p>贝伦贝格(Berenberg)首席经济学家霍尔格·施米丁(Holger Schmieding)则表示，这一结果是“自欧洲央行近10年前于2012年7月结束欧元危机以来，对欧洲来说是最好的消息之一。”</p>
 <p>他在一份研究报告中表示：“马克龙的第二任期已经在人们的广泛预期之中，因此结果可能不会对市场产生太大影响。”他还表示，法国现在“很可能在未来五年继续成为欧洲增长和进步的引擎。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355544436>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)