---
layout: post
title: "小长假湖北旅游市场观察：一定程度复苏 旅游企业更关注需求端变化"
date: 2022-06-06 22:05:31 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>6月5日晚，湖北省文旅厅公布的湖北文化和旅游市场情况显示，端午3天小长假，湖北全省接待游客人次、旅游总收入、星级饭店平均出租率数据降幅明显收窄。<br /></p><p>近期，全国多地取消查验核酸证明。对低风险地区人员流动的防疫要求做出了动态调整，某些情况将不再查验核酸阴性证明。</p><p>景鉴智库创始人周鸣岐认为：“取消查验核酸证明只是一个恢复正常的政策，旅游业整体恢复还有待时间。”</p><p><strong>本地游为主</strong></p><p><strong>湖北刺激旅游举措频出</strong></p><p>据湖北省文旅厅介绍，今年端午假期，湖北旅游市场仍以本地游、周边游和省内游为主，湖北也陆续出台恢复发展旅游市场举措。</p><p>6月2日至3日晚，湖北发放首轮2022年“粽叶飘香·玩转湖北”端午文旅旅游券，截至6月5日12时，通过携程、同程、美团3家平台发放湖北端午文旅消费券实际补贴223.3万元，带动整体交易GMV1167万元。</p><p>此前，湖北省文旅厅联合湖北省发改委等15个部门，提出普惠性的13条措施和8条针对旅游行业的专门纾困措施，助力旅游企业恢复发展。5月11日，湖北省文旅厅会同中国人民银行武汉分行联合发布《金融支持湖北省文化旅游行业稳企纾困专项行动方案》，提出10条政策措施，最大程度降低疫情对文旅企业的冲击。</p><p>今年端午假期，湖北各地旅游景区加大优惠力度，多地文旅企业推出免票、打折等各类优惠措施。</p><p>此外，乡村游、露营、夜游等创意旅游也受到游客的青睐。咸宁乡村旅游精品民宿预约入住率超过85%。咸宁月亮湾、光年城堡、内冲瑶族村、羊楼洞、赤壁陆水河等景区景点夜景璀璨夺目，推动夜间经济创新发展。</p><p>周鸣岐对《证券日报》记者表示，总的来说，旅游市场的恢复还很困难。现在本地游、本省游越来越多，湖北适时推出这些刺激性政策，能够对本地消费旅游产业起到一定的带动作用，这种来自政府的刺激性行为是非常值得鼓励的。各地也应该出台这样的政策，去补贴旅游行业。</p><p><strong>景区数据恢复增长</strong></p><p><strong>企业积极应对未来不确定性</strong></p><p>除了政府部门，湖北旅游企业也在积极应对旅游市场未来的不确定性。</p><p>业绩方面，今年端午小长假期间，湖北上市公司三特索道旗下南漳春秋寨项目营收较去年增长19%，保康九路寨营收较去年增长12%，武汉东湖海洋乐园营收在去年较高基数下恢复了80%。</p><p>湖北文旅集团旗下东方山东方阁景区启动“唐潮端午奇妙游”活动，融合民俗演出、特色集市、人文体验于一体。“最忆是宜昌”2022年宜昌市端午节暨“文化和自然遗产日”非遗宣传展示活动持续开展，近3万游客参与其中。</p><p>“旅游市场上，不仅供给端发生了变化，需求端也悄然发生了许多改变。疫情暴发三年来，我们可以明显感受到，居民出游的习惯和消费的偏好正发生改变，本地游、近郊游、亲子游受青睐；强IP、乐园型、科技+、精细化的文旅产品受热捧。需求端的显著变化倒逼着旅游从业者做出系列改革与创新，同时也更加坚定了我们向生态主题乐园战略转型的决心，通过高质量、个性化的内容运营，结合多渠道整合营销，尽快摆脱传统渠道的路径依赖。”三特索道副总裁、董事会秘书曹正在接受《证券日报》记者采访时表示。</p><p>往年，暑期和国庆是出游高峰，对于旅游业未来的复苏，湖北旅游企业也已做好准备。曹正表示，在战略层面，公司不再局限于做山岳型旅游项目，而是转型生态主题乐园综合运营商，不断挖掘新的产品业态，创新发展“生态主题乐园”战略。千岛湖牧心谷项目作为公司打造“生态主题乐园”的标杆项目，将叠加山地无动力乐园、萌宠乐园、沉浸式体验乐园及非标住宿等公司拟重点开发的产品体系，公司将从速推进该项目建设，并将其经验推广至全国范围内其他项目。在现有成熟项目上，公司在不断借助新技术新手段，突破营销舒适区。旗下华山项目根据市场研判与产品甄选，先后开发了一系列极具北峰特色的文创产品：“网红雪糕”“华山论剑盲盒”“文创口罩”，进一步扩大了公司构建“一景一文化”双IP的传播途径。</p><p>疫情稳定可控的情况下，旅游市场的恢复是可以期待的。对此，周鸣岐建议，在当前的大环境下，一些旅游上市公司可以做一些轻资产输出业务，同时也可以布局一些比较高品质的度假项目。</p><p>他还说：“旅游行业的发展还是要看疫情防控政策的变化，旅游资产还面临并购重组的问题，现在是优质资产整合的比较好的时机。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062403012583>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)