---
layout: post
title: "晋商银行原董事长王俊飚被捕 该行已有多位高管落马近两年高层变动频繁"
date: 2022-04-06 21:10:21 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>4月6日，最高检官网发布消息称，山西省长治市原市委副书记、市长王俊飚(正厅级)涉嫌受贿一案，由山西省监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。经山西省人民检察院指定管辖，由阳泉市人民检察院审查起诉。日前，阳泉市人民检察院依法以涉嫌受贿罪对王俊飚作出逮捕决定。</p><p>据去年9月16日山西省纪委监委消息，王俊飚因涉嫌严重违纪违法被查，被查时王俊飚正式当选长治市市长不足两个月，距离他从晋商银行调任长治市工作不到半年。今年3月，王俊飚被公告开除党籍和公职。</p><p><strong>上任不到两月被查，在金融系统任职多年</strong></p><p>根据公开履历，王俊飚于1970年11月生，山西清徐人，1992年8月参加工作，研究生学历，管理学博士学位，研究员、正高级会计师。</p><p>王俊飚曾长期在山西金融系统任职。2005年起，其历任太原市商业银行总行行长助理；山西省农村信用社联合社信贷管理部副总经理，大同办事处主任、党组书记；山西省农村信用社联合社党委委员、副主任等职。</p><p>2013年5月，王俊飚调任运城市政府党组成员、副市长，三年后又再次回到金融系统，出任山西金融投资控股集团有限公司党委副书记、副董事长、总经理。</p><p>自2017年7月起，王俊飚担任山西省国有资本投资运营有限公司党委书记、董事长，2019年12月起，其在晋商银行任职，先后担任该行党委书记、董事长。</p><p>2021年3月，王俊飚调任长治市委副书记。2021年7月，正式担任长治市委副书记、市长、市政府党组书记。</p><p>去年9月16日，山西省纪委监委发布消息称，山西省长治市委副书记、市长王俊飚涉嫌严重违纪违法，接受山西省纪委监委纪律审查和监察调查。</p><p>也就是说，王俊飚被查时，其当选长治市市长不足两个月，距离他从晋商银行调任长治市工作不到半年。</p><p><strong>高层变动频繁，房地产业不良率攀升</strong></p><p>资料显示，晋商银行是山西省首家上市银行，于2009年2月28日在正式成立，总部设在山西太原。2019年7月18日，该行在港交所上市。</p><p>值得关注的是，2020年开始，晋商银行高层变动频繁，两年经历三任董事长，目前该行行长一职仍是空缺状态。</p><p>2020年1月8日，阎俊生因工作调动原因，请辞该行执行董事、董事长等职位，接替阎俊生的正是王俊颷。而2021年4月，王俊颷辞任，同年7月20日，郝强获得监管核准，正式任晋商银行董事、董事长。</p><p>2020年底，该行行长唐一平、副行长容常青先后辞职，该行的另一副行长高计亮辞职后于2021年4月出任新重组的山西银行董事长。</p><p>2021年4月，郝强获任晋商银行党委书记，提名为董事、董事长人选，此外，晋商银行首席风险官张云飞还被任为该行党委副书记，提名为董事、副董事长、副行长人选；晋商银行行长助理赵基全被提名为该行副行长人选。</p><p>值得一提的是，晋商银行近年来有多个高管被查。其中，该行原副行长栗建强于2019年9月被公开宣判犯受贿罪、行贿罪，判处有期徒刑十三年，并处罚金200万元。晋商银行前任董事长上官永清因涉嫌职务侵占等也被刑事调查，而该行临汾分行原副行长李晓军因涉嫌违法违纪被“双开”。</p><p>从业绩来看，3月29日，晋商银行披露2021年年度业绩报告显示，归属于该行权益持有人的净利润16.86亿元，同比增长7.6%；营业收入53.91亿元，同比增10.7%。截至去年末，该行资产总额为3032.92亿元。</p><p>截至去年末，晋商银行不良贷款率为1.84%，与上年末持平。不过，该行不良贷款余额相较上年同期增加3.5亿元至28.59亿元。</p><p>对此，该行表示，受房地产行业政策调整影响，其部分房地产客户在2021年发生违约，致使不良贷款总额上升，同时继续提升不良资产清收成效，强化对重点地区、重点项目的督导，综合运用催收、抵债、转让、诉讼、核销等手段，持续提升处置质效。</p><p>根据年报，晋商银行不良贷款主要来自房地产业、制造业、建筑业。其中，房地产业不良贷款率由2020年末的0.28%攀升至10.29%。</p><p>自晋商银行在港股上市以来，该行股价持续下跌。截至4月6日收盘，该行股价报1.41港元/股，与发行价相比早已腰斩。</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333873645>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)