---
layout: post
title: "利润加速向上游转移 新能源汽车产业链喜忧参半"
date: 2022-04-28 07:21:29 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>据中国证券报记者统计，截至4月27日，新能源汽车产业链共有252家公司公布2022年一季报，超9成上游原材料公司业绩大增，毛利率最高近80%；中游电池制造企业受原料价格上涨影响，利润受挤压，出现“增收不增利”现象。车企成为新能源汽车产业链盈利“倒三角”结构下的最大承压方。</p><p>机构表示，随着上游原料供给端产能释放、政策端和车企端的发力，新能源汽车在全球市场的渗透将迎来新一轮提速，行业景气度有望不断提升。</p><p><strong>上游业绩大增</strong></p><p>上海有色网(SMM)数据显示，2022年以来，电池级碳酸锂价格最高涨到50.3万元/吨，涨幅达83%。受益于锂资源价格飙涨，一季度赣锋锂业净利达35.25亿元，同比增长640.41%，销售毛利率达66.65%；盛新锂能盈利10.7亿元，同比增长900.96%，销售毛利率近80%。</p><p>2022年一季度，新能源汽车市场需求旺盛。中汽协统计数据显示，1-3月，新能源汽车产销量达到129.3万辆和125.7万辆，同比增速均为1.4倍。在新能源汽车带动下，动力电池出货量大幅提升。1-3月，我国动力电池产量共计100.6GWh，同比增长206.9%。</p><p>不过，动力电池企业“增收不增利”。一季度，欣旺达实现营收106.21亿元，同比增长35.11%；盈利9492.32万元，同比下降26.13%，销售毛利率为13.45%。德赛电池实现营收49.02亿元，同比增长27.56%；盈利1.54亿元，同比增长14.36%，销售毛利率为8.82%。</p><p>欣旺达在业绩说明会上表示，现在动力电池上游原材料涨价问题是行业性问题。“多数电池厂跟车企按季度谈价，上一轮在去年12月底谈好了价格。今年一季度原材料暴涨令电池厂猝不及防，只能硬扛。”国内某电池厂采购部负责人张谦(化名)告诉中国证券报记者。</p><p>“供不应求是锂矿价格飙涨的核心因素。一季度受气温等因素影响，盐湖产量下降；同时春节期间国内冶炼厂多处于检修状态，锂盐处于供给低位；加之疫情扰动下，进口受阻，加剧锂矿石紧缺。”上海有色网分析师表示，随着季节性减产结束，锂盐供给逐步改善，价格也在近期明显回落。</p><p><strong>下游利润承压</strong></p><p>车企是新能源汽车产业链盈利“倒三角”结构下的最大承压方。2022年一季度，长城汽车实现营收336.19亿元，同比增长8.04%；盈利16.34亿元，同比下降0.34%；销售毛利率为17.18%。比亚迪一季度盈利8.8亿元，同比增长240.59%；销售毛利率为12.4%。</p><p>“芯片是汽车的‘大脑’，至关重要。但受疫情持续影响，供给短缺问题到现在也没缓解。车身电子稳定系统的核心芯片价格从20元涨到了2800元。”某车企市场部负责人陈亮(化名)表示，“一辆车标配涉及600枚左右芯片，随着车辆智能化加速，芯片需求量飙升至1000枚以上。除了减配、提价，车企在当下很难消化巨大的成本压力。”</p><p>占40%汽车制造成本的动力电池价格近期在全行业进行了两次调整。“去年12月底调了一次，今年3月又调了一次，每次调价幅度在15%左右，优质供给涨幅可高达20%以上。”张谦表示，“尽管价格上涨，但电池厂依然满产满销。不少车企很多积压订单由于电池厂产能受限无法交付，已经开始参股或自建电池产线以保供给。”</p><p>“缺芯少电”背景下，3月以来新能源汽车行业掀起了涨价潮。据中国证券报记者统计，截至4月27日，官宣涨价的汽车品牌已经超过了40家，包括特斯拉、比亚迪、长城汽车、广汽埃安、“蔚小理”等头部企业，单车涨幅在1000元至30000元不等。</p><p>此外，中低端新能源汽车更因成本上涨过快及原料短缺，宣告停产或停止接单。“国民神车”长安奔奔E-Star国民版于4月25日起暂停收取新订单。长城汽车旗下欧拉品牌黑猫、白猫也于2月14日宣布停止接单。</p><p>“虽然欧拉品牌背后有产业链的优势，但这款时尚亲民的小车仍然给公司带来了巨额亏损。”欧拉品牌CEO董玉东表示，以黑猫为例，2022年原材料价格大幅度上涨后，黑猫单辆亏损超万元。</p><p>开源证券表示，提价会导致部分中低端车型目标用户延缓购车进程，但考虑到下游客户结构的分化、疫情区域分布结构性显著、复工复产政策指引、车企生产端与销售终端的努力、支持性政策保持延续性、油价持续高企、新能源车产品力提升等因素，对新能源车产销格局的总体冲击或有限，不会动摇新能源汽车发展的长期向好趋势。</p><p><strong>消费潜力待释放</strong></p><p>进入4月，新能源汽车上游成本压力有所缓解。百川盈孚数据显示，4月磷酸铁锂(动力型)主流市场价格报16.3万元/吨，比上月减少0.6万元/吨；近期上游碳酸锂市场反应平淡，价格有所回落。</p><p>中信建投表示，受下游需求走弱及供应环比增加等因素影响，锂、钴、磷酸铁锂等价格步入下行通道；六氟磷酸锂、电解液等环节则因产能陆续释放，价格不断走弱。中下游盈利有望小幅改善。</p><p>同时，相关部门近期密集出台相关政策促进汽车消费。华龙证券认为，新能源汽车消费政策持续落地，为新能源汽车产业发展营造出更加积极的环境。随着国内造车新势力加入，自主品牌竞争优势逐渐显现，造车技术短板逐渐补足，市场消费需求提质升级趋势将延续。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282362457063>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)