---
layout: post
title: "守正与出奇：新型农业经营主体金融服务创新"
date: 2022-03-19 11:19:12 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>民族要复兴，乡村必振兴。2021年是全面乡村振兴和加快实现农业农村现代化的重要一年。全面乡村振兴和实现农业现代化必然要求具备现代化的农业经营体系，而现代化农业经营体系的关键和核心在于培育和发展家庭农村、农民专业合作社、农业产业服务体系和农业龙头企业等新型农业经营主体。全面乡村振兴和实现农业农村现代化在一定程度上取决于新型农业经营主体的发展水平和辐射带动能力。自从党的十八大提出新型农业经营主体概念以来，新型农业经营主体整体发展迅速，已取得可喜成绩。但是，由于信息不对称和农业的特殊风险等原因，融资难和融资贵是制约新型农业经营主体持续健康发展的最大障碍之一。通过金融服务创新解决新型农业经营主体面临的发展障碍，既是迫切而重大的现实问题，也是理论界关注的焦点。</p>
 <p>由人民出版社出版的杨兆廷教授和李俊强博士的著作《新型农业经营主体金融服务创新研究》，对上述问题深入系统分析，提出切实可行的金融服务创新路径，为解决问题提供全新视角和系统解决方案。新型农业经营主体既不同于一般的农户，也不同于工商企业，因此坚持守正出奇才能破解世界性的融资难题。本书坚持金融服务供给侧分析和金融服务需求侧分析并重，同时坚持经典金融理论拓展应用和金融科技赋能金融服务创新并进。</p>
 <p>新型农业经营主体融资方面的研究大多分析创新金融产品、设立新型金融机构、完善金融生态等金融供给侧方面，而对新型农业经营主体需求侧分析相对较少。本书既从新型农业经营主体的金融需求特征、存在问题、影响因素和创新发展路径进行系统分析，实现增加金融供给；也从提升新型农业经营主体的有效金融需求出发，分析各类新型农业经营主体的金融需求特征，从政策支持、组织完善、路径提升等方面出发，提升金融有效需求水平。该著作研究视角守正出奇，不仅提升金融服务供给水平，而且提升新型农业经营主体的金融供需协调水平，对彻底解决新型农业经营主体的融资难题提供独特视角。</p>
 <p>农村金融问题是一个世界性难题，一方面，由于农村地区存在较严重的信息不对称和缺乏合规抵押物，难以满足金融机构信贷要求；另一方面，由于农业面临较高的自然风险和市场风险，使得农业生产经营过程中风险收益不对称，造成金融机构往往选择信贷配给和减少资金投放规模。一方面，本书按照经典农村金融的分析范式，建立新型农业经营主体金融服务供需政策支持体系、金融有效需求提升路径、金融供给创新路径，从而化解新型农业经营主体的融资难题；另一方面，本书从跨学科角度出发，应用区块链、大数据等金融科技改变信息识别、存储、传播和使用，从根本上解决信息不对称问题；应用人工智能、大数据等金融科技降低融资前中后的交易成本，使得对新型农业经营主体进行融资的成本和收益相互匹配，从而使新型农业经营主体变为优质融资对象。</p>
 <p>本书是作者多年来在农村金融和金融科技领域研究的重要成果，是一本具有较高理论价值和重要实践价值的著作，有助于实施乡村振兴战略和实现农业农村现代化。该著作既能够为高校师生和科研工作者提供重要借鉴，也能够为金融机构管理者、政府管理者和各类农业经营主体决策提供帮助。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203192316139062>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)