---
layout: post
title: "建筑材料行业跟踪周报：复工临淡季 短期压力不改中期回暖趋势"
date: 2022-06-13 08:31:59 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>投资要点</p> <p>本周(2022.6.6–2022.6.10，下同)：本周建筑材料板块(SW)涨跌幅-0.39%，同期沪深300、万得全A 指数涨跌幅分别为3.65%、3.01%，超额收益分别为-4.04%、-3.4%。</p> <p>大宗建材基本面与高频数据：(1)水泥：本周全国高标水泥市场价格为457元/吨，较上周-12 元/吨，较2021 年同期-3 元/吨。较上周价格上涨的区域：</p> <p>西北地区(+12 元/吨)；价格下跌的区域：长三角地区(-10 元/吨)、长江流域地区(-10 元/吨)、泛京津冀地区(-20 元/吨)、两广地区(-25 元/吨)、华北地区(-10 元/吨)、东北地区(-40 元/吨)、华东地区(-11 元/吨)、中南地区(-22 元/吨)、西南地区(-8 元/吨)。本周全国样本企业平均水泥库位为74.7%，较上周+2.7pct，较2021 年同期+15.3pct.全国样本企业平均水泥出货率(日发货率/在产产能)为59.2%，较上周-3.8pct，较2021 年同期-11.1pct.(2)玻璃：本周卓创资讯统计的全国浮法白玻原片平均价格为1850 元/吨，较上周-43 元/吨，较2021 年同期-1004 元/吨。本周卓创资讯统计的全国13 省样本企业原片库存为7051 万重箱，较上周+235 万重箱，较2021 年同期+5430 万重箱。(3)玻纤：本周无碱2400tex 直接纱成交中位数5850 元/吨，较上周无变化，较2021 年同期-250 元/吨。</p> <p>周观点：短期进入施工淡季，复工强度有限，但仍将强于季节性规律。随着地产的销售回暖和产业链信心恢复，4 季度地产投资有望和基建共振。我们认为，基建端需求落地更早，开工端材料相对弹性更大，比如水泥和防水材料。行业龙头往往在行业底部也是逆势扩张和率先加杠杆的企业。推荐华新水泥、东方雨虹、科顺股份、坚朗五金、北新建材、伟星新材，建议关注上峰水泥、海螺水泥、中国联塑等。</p> <p>大宗建材方面：本周水泥价格继续回落，源于强降雨以及高考等因素造成的季节性需求回落，以及局部市场的价格竞争，我们认为属于在高库存和弱需求现实持续下市场重新平衡过程中的正常现象。前期价格能够维持在高位，更多是依靠各大企业的维护，短期主导企业维护市场份额的行为也有助于促进后续行业协同的建立，为下半年旺季奠定良好基础。短期来看，华东、华中等市场竞争较为激烈的市场价格已经与熟料价格倒挂，且逼近高成本企业成本线，后续下行空间较为有限。在政策全面加强基建的基调下，随着疫情缓解，华东加速复工，基建项目落地贡献实物需求，6 月水泥需求有望环比继续改善，三四季度集中释放。需求回升叠加行业协同的修复，仍看好下半年旺季的价格弹性，尤其是产能利用率比较高、行业格局良好的沿长江和珠三角市场。</p> <p>水泥板块经历近期调整后，估值安全边际较强，2021 年度5~8%的分红收益率使得当前7 倍不到的市盈率估值具有修复空间。推荐区域价格弹性大、中长期产业链延伸有亮点的华新水泥，建议关注海螺水泥和上峰水泥等，中长期看好受益北方市场整合、景气弹性大的天山股份、冀东水泥等。</p> <p>装修建材方面：基建投资逐步落地加之疫后赶工有望提振需求，偏开工端或基建业务为主的材料商发货增速表现较偏竣工端的零售类材料商好，但成本端如沥青等价格压力仍大，防水企业已发布第二轮提价，预计在疫情影响减弱、政策效果逐步显现之下装修建材发货及订单情况有望好转，成本压力逐步传导。在地产放松政策效果逐步显现、坏账计提和现金流风险预期逐渐释放之下，板块整体有望迎来业绩及估值修复。参考消费建材板块历史经验和当前的竞争态势来看，在地产行业资金缓和+信心从底部逐渐恢复的阶段，部分公司或将率先借助渠道领先布局、经营效率优势或融资加杠杆等进一步提升份额、进入新的扩张周期，发货或订单增速的拐点可作为右侧信号。推荐东方雨虹、科顺股份、坚朗五金、北新建材、伟星新材、蒙娜丽莎、凯伦股份、垒知集团，建议关注中国联塑、公元股份、海象新材等。</p> <p>风险提示：疫情超预期、地产信用风险失控、政策定力超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409575231>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)