---
layout: post
title: "各路资金积极调仓布局！四大特征凸显投资动向 A股市场有望企稳反弹"
date: 2022-05-14 00:43:59 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>经历了前期的震荡回调后，5月份以来A股市场逐步企稳，上证指数重回3000点之上运行，市场信心有所恢复。截至5月13日收盘，上证指数月内累计上涨1.22%，报收于3084.28点。在此期间，大单资金、两融资金等辗转腾挪，忙着调仓换股，对A股进行积极布局。对此，业内人士普遍认为，目前的A股市场，“政策底”不断夯实，短期“市场底”已基本形成，未来行情有望向中期反弹演变。</p>
 <p><strong>1582只个股月内获大单资金抢筹</strong></p>
 <p><strong>四大特征凸显投资动向</strong></p>
 <p>5月份以来，A股市场震荡走强，其中，大单资金积极布局优质个股，成为投资者关注的焦点。</p>
 <p>据东方财富Choice数据显示，5月份以来，截至5月13日，有1582只个股期间呈现大单资金净流入态势，占A股总数的32.91%，期间合计净流入额为295.83亿元。</p>
 <p>对此，排排网财富研究部主管刘有华在接受《证券日报》记者采访时表示，近期大单资金抢筹的原因主要有两方面：一是，因为近期市场一直处于底部区域，机构有调仓换股的需求，在底部调整持仓，布局看好的标的，调出之前错看的、基本面变化的标的，等待市场反弹；另一方面，此前因为市场调整，机构仓位已经降到较低水平，在底部特征已非常明显的情况下，机构加仓意愿大幅上升，从而出现了大单抢筹的现象。</p>
 <p><strong>超40亿元大单资金</strong></p>
 <p><strong>抢筹11只个股</strong></p>
 <p>记者进一步梳理发现，在月内大单资金净流入的个股中，有55只个股期间获大单资金净流入额均超1亿元。其中，宁德时代期间获大单资金净买入额位居首位，为9.90亿元；其次是智飞生物和歌尔股份，分别为4.39亿元和4.15亿元；普洛药业、天齐锂业、中国平安、分众传媒、先导智能、永泰运、抚顺特钢、固德威等8只个股期间大单资金净流入均超2亿元。上述11只个股期间合计大单资金净流入额为40.33亿元。</p>
 <p>值得关注的是，上述1582只获大单资金抢筹的个股主要呈现四大特征：</p>
 <p>一是股价普遍实现上涨。资金的流入促使股价上涨。在5月份以来，上述1582只个股中有1376只期间累计实现上涨，占比超八成。其中，嘉环科技、晶雪节能、*ST美尚、江苏华辰、东易日盛、华康医疗等个股期间累计涨幅均在50%及以上，表现强势。</p>
 <p>二是绩优股受到大单资金的青睐。绩优股也成为大单资金布局的重点，梳理发现，有737家公司今年一季度归母净利润实现同比增长，占比近五成，值得一提的是，有117家公司今年一季度归母净利润实现同比翻番。</p>
 <p>“大单资金往往更偏长线，相当部分资金应该来自于养老金、保险、券商和外资等机构，这些机构的投资风格更倾向于价值投资和长期投资，对企业基本面要求会比较高。”华辉创富投资总经理袁华明对记者表示。</p>
 <p>三是部分公司获QFII青睐。统计发现，截至今年一季度末，有253家公司的前十大流通股股东中出现QFII的身影，合计持股数量为41.96亿股，南京银行、上海银行、万通发展、招商轮船、分众传媒等5家公司今年一季度末获QFII持股量均超1亿股。</p>
 <p>四是超100家公司获机构调高评级。近一个月，有106家公司获机构调高评级。其中，德赛西威获调高评级次数最多，为4次；飞科电器、石头科技、金融街等3家公司获机构调高评级次数均为3次。</p>
 <p><strong>三大行业</strong></p>
 <p><strong>获大单资金重点布局</strong></p>
 <p>从上述1582只个股所属申万一级行业来看，电力设备、电子、医药生物等三大行业的个股期间大单资金净流入额居前，分别为45.59亿元、33.94亿元、33.01亿元。</p>
 <p>对此，铨景基金研究总监李振晖在接受《证券日报》记者采访时表示，5月份以来，市场资金已经开始逐步买入这些业绩增长确定、估值合理的行业个股，今年的投资主线将继续围绕着如新能源、芯片半导体、电子、电气设备与工程、高端制造等细分领域展开。</p>
 <p>接受《证券日报》记者采访的金鼎资产董事长龙灏表示，经过前期的大幅调整，热门赛道中的细分领域龙头股出现股价较大回撤现象，随着政策扶持力度增强，大盘见底迹象越来越明显，在市场流动性缓解的前提下，热门赛道的价值洼地自然吸引众多资金重新流入，说明今年以来的调整对优质股票是一种错杀行为。特别是电力设备、电子、医药生物等行业，在业绩持续改善的预期下，部分机构资金再次重新进入市场抢筹。可看好电力设备中的光伏，风电及特高压领域细分龙头；电子行业中的半导体、芯片、国产软件、区块链、大数据及人工智能、精密制造领域的细分龙头股；持续看好医药生物行业中的生物疫苗、生物制药及新冠药概念细分领域的龙头股。</p>
 <p>袁华明认为，医药生物是长赛道机会，受疫情冲击小，该行业的高景气度有望延续。稳增长是未来一段时间经济发展和政策发力主线，电力设备和电子行业相对更为受益，这些行业的上市企业有望延续高景气表现，基本面确定性是这些行业在今年的市场环境中受到关注的主要原因。</p>
 <p><strong>月内两融规模增加近150亿元</strong></p>
 <p><strong>五大行业获融资客重点加仓</strong></p>
 <p>5月份以来，A股市场持续稳定向好，融资客也加速进场。统计显示，截至5月12日，沪深两市的两融余额规模达15270.32亿元，较4月末的15120.42亿元增加149.9亿元，增幅为0.99%。其中，有1130只标的股5月份以来截至5月12日获融资客青睐。</p>
 <p>对此，前海开源基金首席经济学家杨德龙在接受《证券日报》记者采访时表示，“近期，政策面的利好频频出现，这一系列措施的目的旨在稳定经济增长基本盘，保民生、保就业，从而提振投资者信心。在向好趋势下，市场已完成探底之后维持震荡上行态势，行情有望从左侧转向右侧，市场信心也可能随着情绪回暖而稳步回升。由此，近期融资客悄然进场布局，加仓当下的热点行业，对部分优质行业龙头品种进行加仓。”</p>
 <p><strong>51只标的</strong><strong>获融资客净买入超亿元</strong></p>
 <p>从标的股来看，5月以来，上述获融资客加仓的1130只标的股中，有51只标的股期间获融资净买入额均超1亿元，合计融资净买入额142.65亿元。恒力石化期间获融资净买入额居首，为17.63亿元，其次是贵州茅台，为11.54亿元。此外，海康威视、紫金矿业、比亚迪、招商银行、北方稀土、牧原股份等6只标的股期间获融资净买入额也均超4亿元。</p>
 <p>川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳对记者表示，“5月份以来，沪深两市的两融余额出现增加，A股市场交易活跃度的上升也为当前市场注入了信心，如贵州茅台、紫金矿业、北方稀土、招商银行等行业龙头股获大量的融资客追捧。一方面，随着年报季报的出炉，部分行业的利润可观，上游资产收益率表现稳定；煤炭、有色金属、石油石化行业净资产收益率涨幅居前；这主要和当前能源价格屡创新高，需求端有基建发力的支撑，上游利润端表现较好有关。另一方面，当前‘稳增长’政策发力，政策托底效应明显，随着政策对基建的大力支持，能源价格出台相关政策，基建产业链的建材、钢铁机会也值得关注。”</p>
 <p>进一步梳理发现，上述月内融资净买入额超1亿元的51只标的股主要呈现三大特征：</p>
 <p>首先，公司盈利能力较强。统计显示，上述51只标的股中，33只标的股今年一季度实现归母净利润同比增长，占比逾六成。其中，13只标的股今年一季度实现归母净利润同比翻番。</p>
 <p>从近3年归母净利润复合增长率来看，上述51只标的股中，有37标的股近3年归母净利润复合增长率均超20%，闻泰科技、云天化、山煤国际、中芯国际、赤峰黄金、牧原股份、融捷股份、北方稀土等8只标的股近3年归母净利润复合增长率均在100%及以上，彰显出企业具有较强的盈利水平。</p>
 <p>其次，估值安全边际较高。统计显示，截至5月13日，A股整体最新动态市盈率为15.88倍，上述51只个股中，有21只个股最新动态市盈率均低于这一水平，占比逾四成。</p>
 <p>其三，股价走势稳中向好。统计显示，上述51只标的股中，有35只标的股月内股价表现跑赢上证指数(月内累计涨幅1.22%)，占比近七成。怡亚通月内累计涨幅居首，达到54.55%，招商南油、普洛药业月内累计涨幅也分别达到43.16%、40.13%，表现强势。</p>
 <p><strong>五行业</strong><strong>获融资客重点加仓</strong></p>
 <p>从行业方面看，5月份以来截至5月12日，有申万一级行业中，有27个行业期间被融资客净买入，其中，石油石化、有色金属、银行、汽车、食品饮料五行业净买入额居前均超10亿元，合计达67.95亿元。</p>
 <p>“经过前四个月的大幅调整之后，近期A股企稳反弹，这与政策暖风频吹以及机构的抛盘逐渐减轻有关。在此背景下，两融规模呈现回升的态势，叠加A股整体估值已进入相对低位区间，所以我们看好市场逐渐回暖的态势。目前，食品饮料为代表的消费品迎来一波利润反转会带来的反弹行情，因为随着疫情好转之后，有助于上游的成本下降，进一步提升企业的盈利水平。另外，石油石化和有色金属等行业正处于高景气周期，但由于石油石化和有色金属属于强周期板块，因此需要警惕大宗商品价格回调和需求减弱带来的波动风险。”排排网旗下融智投资基金经理胡泊对记者表示。</p>
 <p>持有相同观点的安爵资产董事长刘岩告诉记者，“当前，地缘风险导致基础资源供应短缺，从而引起全球大宗商品价格持续上行，使得石油石化和有色金属行业受到投资者追捧；银行做为中国资本市场最低估的资产，市净率、市盈率和股息率都具有极大的吸引力；汽车行业的细分领域新能源汽车是我国乃至全世界未来发展的重点方向，也是恢复我们消费市场的重中之重；随着疫情的缓解，食品饮料行业有望迎来巨大的发展机遇。这些都是融资客认同的投资逻辑，部分优质公司股价经过前期深幅回调后凸显配置价值，这样也让投资者有足够安全垫来加大杠杆，从中长期来看这些行业都有机会走出较好的估值修复。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205142379076748>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)