---
layout: post
title: "五大类10项民生实事解群众“急难愁盼”"
date: 2022-01-28 09:45:22 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□记者杨秀萍报道</p>
 <p>本报烟台讯记者从1月26日上午召开的“新征程·新发展·新烟台”主题系列第四场新闻发布会上获悉，从群众“急难愁盼”问题入手，烟台市2022年将实施五大类10项民生实事，并将建立工作台账、强化要素保障、加强项目调度，确保2022年度重点民生实事顺利实施、尽早完成，让市民群众早受益。</p>
 <p>记者梳理发现，这五大类10项民生实事，涉及教育提升、公共安全、人居环境、公共服务、社会保障等方面，其中人居环境和社会保障事项最多，共涉及6项，其次是教育提升，涉及2项。</p>
 <p>“继续实施市区道路畅通工程，年内打通22条断头路、丁字路，加快实现中心城区市政道路互联互通。”烟台市政府副秘书长祝潜介绍，在人居环境方面，除了实施市区道路畅通工程，2022年，烟台市还将完成市区27处农贸市场标准化改造，满足群众新鲜、便利、舒适购物的需求。同时，在市区重点打造35个一刻钟便民生活圈示范样板，进一步优化商业布局、补齐设施短板、丰富商业业态服务功能、壮大市场主体、创新服务能力。</p>
 <p>社会保障方面，烟台市将进一步扩大农业灾害政策性保险服务覆盖面，以小麦、夏玉米、苹果为主，投保面积增加到210万亩。与此同时，推进农村(郊区)急救站点建设，2022年建设16个农村(郊区)急救站，织密织牢全市急救网络，为急症伤病员赢取宝贵的急救时间。此外，还将加快回迁安置房建设，研究制订《全市未完成回迁安置房建设推进方案》，分四年推进实施，2022年将完成29个回迁安置房项目，涉及居民11030户。</p>
 <p>优化提升中小学课后托管服务，新增一批公办幼儿园……2022年，烟台市将全面推行中小学课后托管服务，实现全市义务教育学校和有需求的学生全覆盖。在课后托管服务中广泛开展文体社团、实践体验活动，特别是注重优秀传统文化的涵养教育，促进学生以德为先、全面发展。对学有困难的学生开展针对性的课业辅导，对学有余力的孩子帮助拓展丰富学业素养和学习空间，把课后服务打造成为“素质教育第二课堂”。烟台市还将在2021年新增103处公办幼儿园，在公办率达到52.67%的基础上，继续推进公办幼儿园建设，新增的103处幼儿园将全部投入使用。此外，还将通过新建、改扩建、回购、回租四种方式新增35处公办幼儿园，学前教育公办率达到60%。</p>
 <p>谈及2022年重点民生实事的筛选原则，祝潜介绍，首先是体现民生温度，把与群众生活息息相关、群众感受度高、反映强烈的热点问题列入重点民生实事。其次是坚持办实事、求实效，着眼群众“急、难、愁、盼”实际问题，不贪多、不求大，确保项目真正解民困、惠民生。此外还坚持引领发展、适度超前确定任务目标，为未来留足空间。比如，烟台市电动汽车充电桩已建成4229台，新能源汽车保有量为1.9万辆，在充分考虑电动汽车产业发展迅猛、群众需求日益强烈的基础上，烟台市委、市政府提出了三年建设2万台的任务目标，以此形成多点分散、密度适宜的充电服务网络，在满足人民群众快速增长的设施需求的同时，引领新能源汽车消费。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265267369>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)