---
layout: post
title: "6月13日四大证券报精华摘要：外资年内大幅加仓A股银行保险股 对10股持股量增超50%"
date: 2022-06-13 07:21:49 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>【证券日报】</p> <p><strong>科创板三大成果凸显多元指数产品吸引长线资金</strong></p> <p>6月13日，科创板开板三周年。截至6月10日，科创板共有428家上市公司，其中3家公司市值超过1000亿元。科创板累计受理70单再融资申请，37单再融资注册生效；累计受理5单并购重组，1单注册生效实施完成。目前，已有4只科创板指数产品，投资者参与科创板的途径更加丰富。</p> <p>科创板设置了多元包容的上市条件，一批特殊类型企业成功上市。上交所数据显示，截至5月底，科创板有38家上市时未盈利企业(其中13家为第五套标准上市企业)、7家特殊股权架构企业、5家红筹企业以及16家第五套标准上市企业。上市时未盈利企业中，康希诺等6家公司2021年首次实现扣非前后净利润均为正值，股票简称实现“摘U”，目前，科创板累计有9家公司实现“摘U”。</p> <p><strong>外资年内大幅加仓A股银行保险股对10股持股量增超50%</strong></p> <p>据《证券日报》记者梳理，截至6月10日收盘，纳入统计的36只A股银行保险股中，外资对30只个股的持股量较去年12月31日出现增长，对24只个股的持股量增幅超过10%，对10只个股的持股量增幅超过50%。尤为引人注意的是，外资对青岛银行、中国人保、苏州银行的持股量增幅均超过100%，分别为182.2%、161.3%、102.3%。</p> <p>记者据沪深港股通中央结算持股记录梳理显示，今年以来，外资密集加仓了银行保险股。其中，对银行股的加仓最为明显。</p> <p><strong>新东方双语直播带货“火出圈” 教育机构转型各显神通</strong></p> <p>经过半年摸索，俞敏洪终于找到了一套适合新东方的直播打法。第三方平台灰豚数据显示，6月11日，新东方在线旗下官方直播间“东方甄选”观看人数达1274.6万，当日GMV(商品交易总额)为2100.43万元，在抖音平台带货榜排名第6位。就在本周初(6月1日)，“东方甄选”的排名还远在229名。可以说，这是“双减”政策实施后，新东方转型直播带货以来的一次飞跃式成长。</p> <p>2021年12月28日，新东方在线推出“东方甄选”直播平台，主要销售农产品。抖音信息显示，“东方甄选”运营主体东方优选(北京)科技有限公司是新东方在线100%控股的企业。</p> <p>【证券时报】</p> <p><strong>基民大底部玩小波段港股主题基金规模骤降临清盘</strong></p> <p>因为业绩太好，一只港股基金刚成立没多久就要面临清盘，凸显基民和专业机构投资者对于港股市场的强烈预期差。</p> <p>证券时报记者发现，几乎在发布连续48个工作日低于5000万规模后，一只业绩优秀、主打港股的次新基金，或已避免满50日即遭清盘的风险。业内人士认为，这种反差现象显示基民对港股的恐慌情绪已到了市场反转的临界点，踏空的基民对不断上涨的港股基金仍存疑虑，更多的则在大底部中做小波段。</p> <p><strong>美股或迎15年最大改革网络券商零佣金模式料生变</strong></p> <p>日前，美国证监会公布了一项美股交易规则改革计划，旨在促进一些免佣金券商以及做市商在处理交易指令方面的相互竞争，以确保散户投资者获得最佳交易价格。</p> <p>这被华尔街看作是“美国股市近15年来最大的改革”，最早将在今年秋天公布正式提案，或将颠覆罗宾侠(Robinhood)等零佣金券商赖以生存的“订单流支付”(PFOF)商业模式。</p> <p><strong>为稳经济促住房消费 9天逾40地出台政策松绑楼市</strong></p> <p>自中央部署稳经济一揽子措施以来，各地实施方案密集出台，其中多地实施方案中涉及房地产政策。据证券时报记者不完全统计，截至6月9日，有16个省(区、市)出台的稳经济一揽子实施方案中专门提到了房地产政策。6月仅9天就有41地出台了各类稳楼市政策，密集程度远超4月、5月。</p> <p>接受证券时报记者采访的业内人士认为，此前一揽子政策已经形成了叠加效应，当前全国房地产环比数据出现了改善的迹象，说明市场总体趋势向好。6月以来，房地产政策更多嵌入到了稳经济一揽子政策中，相关城市已处于政策发酵和消化阶段，房地产市场底部反弹的条件不断成熟，将更好稳定宏观经济大盘。</p> <p>【上海证券报】</p> <p><strong>从“宁王”与“迪王” 此消彼长说开去</strong></p> <p>6月10日，比亚迪大涨8.19%，市值首次突破万亿元大关，成为继宁德时代之后，第二家“万亿级”新能源汽车产业巨头。尽管宁德时代当日同样大涨5.25%，但比亚迪凭借前期凌厉的走势，已将与宁德时代的市值差距缩小至约400亿元。这意味着，如果比亚迪后续涨幅超过宁德时代约5个百分点，国内“新能源汽车产业链一哥”或换人。</p> <p>哪怕是在半年前，这种变化都是不可想象的。去年12月，宁德时代炙手可热，股价经过两年持续攀升，一度探至692元/股(前复权)的历史新高，市值高达1.6万亿元，被视为能与贵州茅台并肩的“宁王”。那时，比亚迪虽然也是新能源汽车产业的翘楚，但市值仅为宁德时代的一半，人们更热衷于讨论比亚迪与造车新势力“蔚小理”的角逐。</p> <p><strong>利差倒挂中资美元债发行遇冷</strong></p> <p>今年以来，多家城投公司选择在境内发行多笔债券。业内人士分析，这主要是因为境外融资成本的大幅上升和境内融资成本的大幅下降，推动各家机构尽量在境内融资，偿还境外到期债券，十分划算。</p> <p>以柳州东通为例，今年以来，公司便没有在海外市场发行过债券，仅在境内于2月25日发行了“22柳投01”，该笔债券票面利率为7.8%，规模为3.99亿元，期限为5年。据悉，公司有一笔1.8亿美元的境外债券于5月22日到期。</p> <p><strong>后市行情转向新震荡期？盈利确定性或更受关注</strong></p> <p>上周A股继续反弹，上证指数已经回到4月初的高点，收复近两个月的失地。同时，交投也开始活跃，上周单日成交再次回到万亿元之上，并且连续3个交易日超万亿元。</p> <p>不过，资金在情绪回暖和短期止盈之间也出现了一定的分歧。部分机构看好A股中期修复行情，称市场刚刚跨过悲观情绪平复阶段，但也有不少机构担忧在本轮反弹带动的估值修复完成后指数将进入新的震荡期。</p> <p>【中国证券报】</p> <p><strong>汽油或迈入“十元时代”！ 对A股影响几何？</strong></p> <p>近期国际原油价格拾阶而上，布伦特原油期货已跃升至120美元/桶上方，受此影响，国内成品油参考的原油变化率在正值区间内震荡上行。</p> <p>机构预测，6月14日24时，国内成品油将开启新一轮调价窗口，调价幅度预计在340元/吨。调价兑现之后，部分地区汽油价格或步入“十元”时代。</p> <p><strong>稳增长上演协奏曲各地密集发布施工图任务单</strong></p> <p>一分部署，九分落实。国家出台的多方面稳经济举措正在各地加快落实。中国证券报记者梳理发现，云南等地近日接连出台稳经济的实施方案、配套政策，明确扩大有效投资的具体任务，并在促消费等领域开出一张张有地方特色的“药方”，力保经济平稳运行。</p> <p>黑龙江公布的“稳经济50条”中就有11条具体举措聚焦全力扩大有效投资，包括促进项目加快落地、加强重点领域投资、强化民生领域投资等，还明确全力完成35万户城镇老旧小区和1.3万套以上棚户区改造任务。</p> <p><strong>房企“瘦身”进行时并购活跃度待提升</strong></p> <p>近期，多家上市房企称拟转让控股子公司股权或出售旗下资产。专家表示，在行业面改善尚待时日，企业资金链紧张的情况下，变卖资产成为房企改善财务状况的重要途径。但目前行业并购市场并不活跃，有待进一步加大对优质房企的政策支持力度，更加市场化地缓解行业流动性压力。</p> <p>6月11日，华夏幸福发布公告称，华夏幸福产业投资与河北聚仁建设集团、霸州产业投资签署《股权转让协议》，约定将其持有的霸州产业投资100%股权转让给聚仁建设，股权转让款总额为人民币1000万元。同时，聚仁建设同意与霸州产业投资共同偿还霸州产业投资对公司负有的金额为人民币9501万元债务，以上合计金额为人民币约1.05亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409527423>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)