---
layout: post
title: "全国人大代表、海螺集团董事长王诚建议 多管齐下推动水泥行业减碳降碳"
date: 2022-03-08 06:48:46 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>全国人大代表、海螺集团董事长王诚日前建议，差异化实施电价加价政策，积极指导推进错峰生产和限电限产，给予配套协同处置企业一定电价补贴。同时，推动水泥行业减碳降碳。</p>
 <p><strong>差异化实施电价加价政策</strong></p>
 <p>王诚介绍，受煤炭等能源体系波动影响，用能用电成本快速上涨，水泥企业面临的经营形势较严峻。全国南北方不同地区水泥企业现用电价格为0.6元/度至0.7元/度，水泥行业用电平均成本为0.65元/度。目前，我国水泥行业生产一吨水泥的电耗一般为90度左右，结合水泥行业都已配备余热发电系统可替代1/3的用电量，生产一吨水泥外购电在60度左右。粗略测算，当前水泥生产成本中，一吨水泥电力生产成本为39元/吨。以2021年为基准，全国水泥产量23.6亿吨，电力总生产成本逾920亿元。电价上调会给水泥行业生产经营带来较大影响。</p>
 <p>“电价上调时间和幅度不一致，将导致水泥生产成本不一致，在带来市场不公平竞争的同时，间接导致区域水泥价格出现差异，可能加剧水泥区域流动竞争，行业稳增长面临挑战。”王诚指出。</p>
 <p>对此，王诚建议，差异化实施电价加价政策，积极指导推进错峰生产和限电限产，给予配套协同处置企业一定电价补贴。</p>
 <p>“煤炭价格上涨的根本原因是供需不平衡。建议对能耗供需缺口大的地区继续开展常态化的限电限产和错峰生产，减少煤炭需求，增加煤炭供给，推动煤价回落，缓解电力企业以及下游用电企业的经营压力。此外，建议各地电价上调标准尽可能趋同，避免不公平竞争。”王诚建议。</p>
 <p><strong>加快制订碳核定标准</strong></p>
 <p>在王诚看来，水泥工业是我国工业体系的重要组成部分，在我国现代化建设中具有举足轻重的地位。与其他高碳耗能行业不同，水泥工业产生的碳并非来自于最终产品水泥，而是主要来自于半成品熟料。生产一吨半成品熟料要产生840公斤至850公斤不等的二氧化碳，半成品熟料的碳主要来自原料碳酸钙的煅烧分解，排放量占到总排放量的63%左右。</p>
 <p>结合行业实际和政策要求，就水泥行业减碳降碳，王诚建议，加大科技创新，在高质量发展上拿出实招；全面优化结构，在产业升级上下足功夫；大力延链补链，在产业链完善方面积极作为。</p>
 <p>王诚提出，借鉴电力、钢铁行业碳核定标准模式，加快制订水泥行业统一的碳核定标准，更加合理科学地分配碳权，引导企业大力实施技术创新。建议各省市严格执行国家产业政策，加强行业自律，对不履行行规行约的水泥企业要加大处罚力度，保障水泥常态化错峰生产平稳有序顺利进行。继续支持水泥行业对外发展，积极融入到全球产业链供应链价值链体系中，积极谋划在“一带一路”沿线的产业布局，实现互惠共赢。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082299518291>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)