---
layout: post
title: "千金藤现货被爆炒 高价入局风险难料"
date: 2022-05-21 05:24:58 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>自“千金藤素可有效抑制新冠病毒复制”的消息传开后，金融市场相关概念股一度受热捧，千金藤中药材现货价格更是被爆炒。证券时报记者了解到，广东、广西、云南等产地的千金藤现货价格已经在短期内翻了好几倍。</p>
 <p>实际上，千金藤素用于防治新冠肺炎的实际药效还尚不明朗，加上国内千金藤产量丰富，不存在长期供应紧张的问题，业内均认为千金藤现货高价不具备可持续性，高价入局需警惕风险。随着市场对千金藤产业进行的冷思考和相关公司的澄清，A股相关概念股炒作已有熄火迹象。</p>
 <p><strong>“一天一个价”</strong></p>
 <p>证券时报记者从部分中药材商口中获知，本周千金藤现货价格翻了数倍，大干货(批量供应的晒干千金藤产品)的报价从不到40元/公斤跳涨至百元以上，统鲜货(直接从药农手中收购的新鲜千金藤)的收购价从每公斤6元跳涨至40元。</p>
 <p>“我们是怕后面被查要罚款，才报价比较低”，5月19日，广东云浮的药材供应商“龙哥”对证券时报记者表示，产地为广西的千金藤大干货供应价格是65元/公斤，这个价格虽然比半个月前贵了一倍，但还只是同行的一半。龙哥透露，千金藤干货价格从上周末开始就被爆炒。“我的电话已经被打爆了，上周末卖出的价格是每公斤120元。最离谱的是上周六，我知道有同行最高卖到180元的。”他说，现在千金藤干货市场价格一天一个价，整体还有上涨的趋势，“因为我们知道现在有关部门已经关注到这个事情，所以才不敢报价太高，有些同行还在报80多元的。”</p>
 <p>价格突然走高的背后，是药企和药材批发商的大量收购。龙哥对记者表示，本周其已经签订了十几个订单，基本都是药企，现在整个公司的库存只有4吨，只能从农民手里收购新鲜的野生千金藤。“现在每公斤新鲜野生千金藤的收购价都要接近40元了，之前才五六元”。他说，按这个价格来看，干货每公斤65元属于微利，“怕后面会出现跳楼价，所以我们不敢要价太高，也不敢有太多库存。”</p>
 <p>据记者多方了解，不同产地的千金藤价格不一样。产地为广东、广西、贵州的千金藤价格比较贵，云南的比较便宜。同一产地的千金藤，其根、茎、叶价格也不一样，近期遭哄抢的是根部。记者在中药材天地网上看到，各个供应商的报价存在较大差异，广东、广西产地的统货价在80元/公斤左右，贵州、四川等地的报价甚至超过100元/公斤。</p>
 <p>“我们的报价(统干货)是每公斤50元-60元不等，但没有发票，要发票就得加钱。”另一位中药材供应商“余生”对记者表示，感觉现在千金藤根部的干货市场报价挺乱的，十天前他刚卖的一批货价格才每公斤45元，三天后(上周六)突然就被爆炒到120元以上。他表示，现在的价格虽然涨了不少，但相对上周末已经明显下降了很多，现在同行普遍报价都在80元-100元之间，也有超过100元的。</p>
 <p><strong>老药新用</strong></p>
 <p>千金藤是一种普通中药材，现货价格暴涨主要源自一则消息。</p>
 <p>5月13日(上周五)，我国科学家研究发现，千金藤素能有效抑制新冠病毒复制的消息快速传播，其研究结果已获得国家发明专利授权。专利说明书显示，10uM(微摩尔/升)的千金藤素抑制冠状病毒复制的倍数为15393倍。该项专利的发明人北京化工大学生命科学与技术学院院长童贻刚教授表示，很少量的千金藤素就能阻止新冠病毒扩增和传播，防止病毒的感染，即使感染之后，也可以把病毒压到正常感染 1/10000 的水平。从目前的研究数据看，千金藤素抑制新冠病毒的能力在所有人类发现的新冠病毒抑制剂中排名靠前。其主要作用机制是通过干扰细胞应激反应逆转受感染细胞中大多数失调的基因和通路，从而发挥抗冠状病毒效果。</p>
 <p>此前，美国学者也曾发表论文证实，千金藤素对新冠病毒的抑制作用在其研究的26种药物中数据最为耀眼，且优于已经获批上市的美国瑞德西韦和帕罗韦德。除此之外，国际上已有多个团队开始着手临床试验。千金藤素主要从千金藤中提取，原来是作为白细胞增生药使用，临床上能用于促进骨髓组织增生，从而提升白细胞数量。此次被发现能有效抑制新冠病毒活性，后续将有望成为新冠药原料药，属于老药新用。但上述研究成果是来自动物细胞体外试验，在人体内的作用效果还尚未明确。</p>
 <p>龙哥对记者表示，药材圈普遍将上述信息解读为“千金藤能不能治疗新冠肺炎还不清楚，但它能预防新冠感染，所以短期市场需求还是蛮大的”。据他所知，已经有部分药企开始着手准备研究，大量收购千金藤时也对药材中某些成分的含量有要求，因此现在市场上的千金藤报价分化严重。</p>
 <p>“为了保证质量，我们先在不同产地寻找不同品种的千金藤，给药企寄去样品进行检测，指标满足对方要求后就签订采购合同，再去找当地的药农或合作社进行收购”，他说。</p>
 <p><strong>高价不可持续</strong></p>
 <p>尽管千金藤短期内遭受哄抢而价格走高，相关概念股受追捧，但业内仍然认为高价无法维持太久。一方面，药物从实验室到产业化需要时间，并且目前作用于人体的实际效果还未明确，存在不确定性；另一方面，千金藤作为一种普通中药材，广泛种植于我国多个地区，产量丰富，不存在长期供给紧缺的可能。</p>
 <p>医药行业独立评论人谭亚娣对记者表示，期望纯市场机制来实现千金藤素的新冠治疗验证与推广确实比较困难。老药新用的药品上市存在诸多不确定性，药品已无专利保护，一旦获批则会遭遇大量仿制，因此新适应证开发的费用很难有企业主动承担。如果要实现快速上市，可以由某些医疗机构牵头开展超适应证应用临床观察，但是这样的活动需要利益驱动和监管默许。</p>
 <p>据报道，目前，已经有加拿大的一家医药企业与美国FDA接洽开展千金藤素的新冠肺炎治疗的临床试验研究，预计该临床试验将在今年下半年正式启动。如果现在国内开始启动临床试验计划，将与国际领先团队展开竞速赛跑，试验结果和速度均存在不确定性。而目前，国内的新冠药研发已有不少产品进入尾声，例如新冠口服药领域的VV116、普克鲁胺、阿兹夫定等。这些领先产品上市后，将提前分羹新冠药市场份额。等到千金藤素产品完成临床试验，市场空间必然会大幅缩小。</p>
 <p>另外，千金藤高价不可持续的最重要原因是市场上供给并不紧张。作为一种普通中药材，千金藤是多年生落叶藤本，对生长环境要求并不苛刻，可生于山坡路边、沟边、草丛或山地丘陵地灌木丛中。在我国蕴藏丰富，广泛种植于华东、华南和西南等地，品种类型高达39种。更何况，千金藤除作为药材外，也可作为园林景观植物，人工种植技术成熟，种源并不难找。从这个角度来看，也不存在供应紧张的问题。</p>
 <p>因此，种种迹象表明，千金藤并非稀缺植物，提取千金藤素的技术也很成熟，短期被哄抬的价格应该会很快回落。</p>
 <p><strong>概念股熄火</strong></p>
 <p>除现货市场价格高涨外，金融市场也涨声不断，相关概念股受追捧。</p>
 <p>因含有“千金”二字、但实际上并无相关产品的千金药业曾遭误炒而收获两连板。但随着上市公司澄清、市场冷静思考之后，相关概念股已有走弱趋势。有关千金藤素的技术和产量问题，投资者在互动平台上踊跃提问，但实际上，A股真正的概念股并不多。据记者粗略统计，已有柳药股份、优宁维、华北制药、步长制药等十余家上市公司在投资者互动平台就千金藤素相关情况进行澄清。这些公司股价涨幅均已收窄。</p>
 <p>就算是真正拥有千金藤素相关产品的公司，股票走势也现疲弱。方盛制药持股11.60%的参股子公司同田生物有千金藤素对照品生产销售，但销售额并不高，2021年的销售收入仅为0.02万元，今年一季度未产生销售收入。因此，自方盛制药5月17日发布股票交易异动公告后，股价也走弱，5月18日-20日3个交易日累计跌近15%。</p>
 <p>千金藤素2021年销售额仅为1万元的阿拉丁，5月16日发布公告表示，目前该产品的销量较往年相比未发生明显重大变化；公司的产品规格大多是克、毫克级别，供具有研发需求的各领域企业、高等院校、科研院所的实验室研发使用，不是工业原料。5月17日，该股单日大跌10%。</p>
 <p>云南白药有两家下属子公司(云南白药集团大理药业有限责任公司、云南白药集团文山七花有限责任公司)持有千金藤素片药品注册证，因此股价波动较大。不过，公司在互动平台回应称“当前暂未生产及销售千金藤素相关产品”后，股价也应声大跌。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205212386905714>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)