---
layout: post
title: "2022年第一季度货币政策委员会例会公报解读：再次明确货币政策稳增长取向 二季度降息概率增大"
date: 2022-03-31 14:30:27 +0800
categories: dongfangjinchengguojixinyongpinggu
tags: 东方金诚国际信用评估新闻
---
<p>2022 年3 月30 日，央行发布2022 年第一季度货币政策委员会例会公报。对此，我们结合3 月29 日召开的国务院常务会议内容，做以下要点解读：</p>
 <p>在形势判断方面，会议公报强调，近期外部“地缘政治冲突升级”和“国内疫情发生频次有所增多”，宏观经济环境的复杂性和挑战性增大。在今年1-2 月投资、消费和工业生产数据超预期背景下，公报指出当前经济发展依然面临“需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力”。这意味着年初宏观数据偏强，主要是受上年同期基数(以两年平均增速衡量)较低，以及一些短期因素波动影响，部分数据可能有待核实修正，并不代表经济下行压力得到根本缓解。29 日召开的国常会明确指出，“当前国际形势更趋复杂严峻，国内发展面临新挑战，经济下行压力进一步加大”，也印证了这一点。</p>
 <p>考虑到俄乌战争正在大幅推高原油、天然气以及部分有色金属等上游工业品价格，加剧中下游行业、特别是小微企业经营困难，国内疫情则会对消费、投资甚至出口形成一定不利影响，加之上年同期基数走高，预计3 月主要宏观数据会出现一定幅度回落，稳增长依然是当前宏观政策的主基调，且迫切性正在增加。在此背景下，29 日召开的国常会明确要求，要“把稳增长放在更加突出的位置”，“稳定经济的政策早出快出”。</p>
 <p>在货币政策安排方面，公报重申了近期重要会议的主要部署和安排，核心是政策面要进一步向稳增长倾斜，这意味着二季度降息的概率在增大。公报指出，要“强化跨周期和逆周期调节，加大稳健的货币政策实施力度，增强前瞻性、精准性、自主性，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，主动应对，提振信心，为实体经济提供更有力支持，稳定宏观经济大盘”。</p>
 <p>这一方面与上述形势判断相衔接，同时意味着继去年12 月全面降准、今年1 月政策性降息之后，货币政策还有发力空间，二季度降息降准都在央行的政策工具箱内，其中降息的概率正在增大。主要原因在于，年初以来票据利率持续下行，显示当前银行不缺可贷资金，而 1-2 月新增贷款规模和结构都有待进一步改善，核心问题是企业和居民贷款需求亟待提振。</p>
 <p>我们判断，眼下通过下调MLF 利率激励企业和居民贷款需求是当务之急，降息的迫切性大于降准，其中前者最早有可能在4 月落地。我们认为，在PPI 同比居高难下而CPI 涨势偏弱背景下，降息既是切实降低企业融资成本的最有效手段，同时也是遏制楼市下滑势头的关键所在。</p>
 <p>我们预计，3 月信贷规模和结构可能仍不理想。未来货币政策整体边际放宽，叠加各项结构性工具做好“加法”，将是政策面的两个主要发力点，其中以降息降准为代表的总量型政策工具或更受倚重。体现在金融指标上，就是要在二季度引导各项贷款余额增速由降转升。</p>
 <p>这是在当前局面下稳住宏观经济大盘的基础。回顾2008 年以来的四轮稳增长过程(2008-09年、2012 年、2015-16 年、2018-19 年)，都伴随着各项贷款余额增速的阶段性上行。</p><p class="em_media">（文章来源：东方金诚国际信用评估）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329648980>

[返回东方金诚国际信用评估新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangjinchengguojixinyongpinggu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)