---
layout: post
title: "鲁证期货：钢材下游需求尚不确定 矿石总体供需依然利空"
date: 2022-01-10 08:53:28 +0800
categories: luzhengqihuo
tags: 鲁证期货新闻
---
<p>螺矿</p>
 <p>逻辑来看，目前冬储政策大范围出台，接单情况乐观，且现货比预期的要强一些，剖析主要原因，应该是因为季节性淡季叠加库存低位，需求和库存暂时对市场影响不大。在钢厂冬储价格偏高的支撑下，盘面和现货都较为坚挺。从钢材目前供给来看，复产力度不强或者还没有体现到现货上，北材南下的资源不多，唐山部分企业评级从D级调升到C级，从B升级到A，限产会比前期预期略宽松，政策仍有不确定性，如没有新的去产量或者限产政策，继续复产概率大。目前需求还是在预期阶段，交易真实需求或到年后。同时成本端，伴随着矿价低价资源的消耗，以及焦炭第二轮提涨，原料价格上涨以及期货走强对现货市场价格有一定助推作用，后期继续关注钢厂的冬储政策和贸易商的冬储情况，率主流资源维持螺纹4500-4600左右。</p>
 <p>铁矿石预期供需好转已经开始进入现实，短期基本面改善，带动了矿价的回升。伴随着钢厂复产逐渐兑现，利润也被逐步的压缩，并且冬季钢厂补库结束后，后期的主要矛盾或从需求端转向供给端，一季度伴随着澳洲巴西的夏季供给淡季，常伴有飓风暴雨等。虽然后期仍有驱动，但钢材下游需求尚不确定，且明年矿石总体供需依然利空，不宜追高，短期观望为主。</p>
 <p>策略方面，钢材短期趋势建议观望，或者卖出宽跨式期权持有，长期空单等待时机逢高参与；钢材期现近月正套继续建仓，远月反套逐步平仓；矿石短期观望，长期空单等待时机入场。</p>
 <p>煤焦</p>
 <p>7日国内炼焦煤市场延续上涨趋势。产地方面，山西地区受制于安全生产因素，煤矿产量难以得到大量释放；内蒙地区煤矿均有放假预期，生产积极性一般，原煤供应持续偏紧；进口方面，蒙煤及澳煤均延续低位进口态势，市场资源相对有限；需求方面，焦炭第二轮涨价已全面落地，焦企利润有所回升，叠加临近春节，焦钢企业继续补库，积极采购炼焦煤，预计短期内炼焦煤价格仍将小幅探涨。后期需持续关注高炉限产幅度、进口通关情况及煤矿放假安排。价格方面，今日长治地区部分低硫配焦煤种价格上涨130-135元/吨，吕梁地区中高硫瘦精煤价格上涨100-300元/吨，临汾乡宁地区部分低硫煤种价格上涨80-100元/吨。现山西吕梁主焦煤S2.3，G85报2000元/吨。山西柳林主焦煤S0.8，G80报2450元/吨，S1.3，G78报价2200元/吨。</p>
 <p>7日焦炭市场暂稳偏强运行，焦炭第二轮提涨已经全面落地。本周Mysteel统计独立焦企全样本：产能利用率为71.6%增1.59%；焦炭日均产量61.15增1.24，焦炭库存111.71增4.58；本周Mysteel统计全国230家独立焦企样本：产能利用率为72.19%增1.8%；焦炭日均产量52.7增1.2，焦炭库存83.14增1.65。焦企方面，全国受环保政策的影响，焦企的生产能力受到一定程度的抑制；焦企开工小幅微增，但出货依旧良好，焦炭向下游转移。钢厂方面，限产预期大幅减弱，钢厂高炉复产逐步兑现，冬储补库需求增加，钢厂采购情绪比较积极。预计短期内焦炭市场继续稳中偏强运行，后期需继续关注环保政策、原料成本对焦炭价格的影响。现山西地区准一级湿熄冶金焦报价2440-2940元/吨；准一级干熄冶金焦报价3137-3270元/吨；一级湿熄冶金焦报价2850-3260元/吨；一级干熄冶金焦报价3270-3460元/吨。</p>
 <p>预计短期期货盘面焦煤、焦炭震荡整理。</p><p class="em_media">（文章来源：鲁证期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241330796>

[返回鲁证期货新闻](//finews.withounder.com/category/luzhengqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)