---
layout: post
title: "让传统村落焕发新生机"
date: 2022-06-16 13:55:41 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报记者戴正宗</p> <p>刚刚过去的端午小长假，让爨舍民宿创始人韩永聪记忆深刻。他告诉记者，他所经营的民宿位于北京市门头沟区斋堂镇爨底下景区内。受新冠肺炎疫情影响，京郊民宿经营按下暂停键的5月，爨舍民宿的营业额减少了十多万元。还好，端午小长假民宿陆续恢复营业，客房预订量已经达到了75%。</p> <p>除了民宿经营随疫情减轻有所好转外，这个有着400多年历史的小村子又迎来了另一个新的发展契机。今年4月，财政部、住建部印发《关于做好2022年传统村落集中连片保护利用示范工作的通知》(以下简称《通知》)，在全国范围确定了40个示范县(市、区)名单，开展传统村落集中连片保护利用示范，示范期为2年。以爨底下村等14个传统村落为代表的北京市门头沟区位列其中。韩永聪告诉记者，“五一”小长假送走最后一批客人，民宿就响应疫情防控措施暂停营业了。这一个月，韩永聪并没有闲着，和其他村居围绕《通知》精神，洽谈新的合作项目，准备在文创产品方面推陈出新，为积极响应党中央、国务院关于全域旅游的工作部署和乡村振兴战略做好准备。</p> <p>浙江财经大学中国政府管制研究院执行院长倪建伟表示，我国目前开展的传统村落集中连片保护，是对已有传统村落保护工作的提升，实现了“串线成片”的整体集聚效果。同时，中央财政补助资金，对于撬动社会资本，吸引社会力量参与保护传统村落，起到了积极的推动作用。此外，传统村落保护利用还须以用促保，实现物质和非物质传统文化的活态传承，增强传统村落保护发展的内生动力。</p> <p><strong>实现“串线成片”整体集聚保护效果 </strong></p> <p>今年是我国开展传统村落保护工作10周年。记者从财政部经建司了解到，2012年以来，财政部会同住建部等有关部门实施传统村落保护工程，取得显著成效。6819个村落列入中国传统村落保护名录，实施了挂牌保护，52万栋历史建筑和传统民居、3380项省级及以上非物质文化遗产得到保护传承，形成了世界上规模最大、内容和价值最丰富、保护最完整、活态传承的农耕文明遗产保护群。各地积极在保护基础上推进活化利用，不但改善了村民生产生活条件，还促进了脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，进一步增强了文化自信。</p> <p>“我国历来重视文化遗产和传统村落保护，特别是党的十八大以来，习近平总书记高度重视、多次作出重要指示批示，为传统村落保护指明了前进方向、提供了根本遵循。”倪建伟坦言，如果说过去10年我国传统村落保护是以健全保护名录为重点、摸清家底的1.0版本，那么，此次的传统村落集中连片保护利用示范工作是保护与利用并重、以用促保的2.0版本，是对已有传统村落保护工作的提升。具体来看，其意义有三――</p> <p>一是集中连片保护利用示范是对区域性、特色化传统村落的集中展示和总体呈现。传统村落是农耕文明时代的重要文化载体，习近平总书记多次强调，建设美丽乡村“不能大拆大建，特别是古村落要保护好”；要“注意乡土味道，保留乡村风貌，留得住青山绿水，记得住乡愁”。为此，《通知》以县域为单位把这些相对集聚的村落联结在一起保护利用并加以示范。这是对区域特色村落文化的集中展示，有助于民众更好理解传统村落蕴含的文化特质。</p> <p>二是集中连片保护利用示范是对区域性、特色化传统村落经济发展的统筹规划与分类指导。由于现有单个村落保护与开发模式大多从村落实际和发展需求出发，各地确定的发展定位、重点任务等项工作往往具有相似性，容易导致“千篇一律”的“视角疲劳”，不利于持续保护利用。集中连片保护利用示范则让各地不仅站在更高的层面，总体统筹和科学把握传统村落连片保护的整体风貌与定位，还能让其进一步细化明确“每一片”建设的具体任务和应发挥的作用。这种集中连片保护利用不仅是对习近平总书记提出的“注重保护传统村落和乡村特色风貌，加强分类指导”这一重要指示的切实践行，还能有效避免重复建设、促进差异化协调发展，最终形成财政部、住建部今年3月印发的《2022年传统村落保护利用示范工作方案要点》中所期待的“百里不同风，十里不同俗”“各美其美，美美与共”的保护效果。</p> <p>三是在村落发展空间资源有限的背景下，集中连片保护利用示范架起了传统村落间优势互补的桥梁，有助于整体集聚提升。虽然近年来我国传统村落保护工作在向纵深推进，但保护工作中所暴露出的问题，也不容忽视。其中，土地资源紧张就表现得尤为突出。以停车为例，以前的传统村落单独保护，每个村落都需要建设一个停车场，这样不仅让停车场面积变小，而且往往会造成建设层次偏低、管理水平不高。集中连片保护后，各地可以按照每个村落进村的交通线路和各村的土地资源协调布局、统筹建设，在集中连片区域内根据实际情况，规划步行导览路线或开通内部电瓶摆渡车等，实现“串珠成线”“串线成片”的整体集聚保护效果。</p> <p>“传统村落需要在保护中传承发展。”倪建伟告诉记者，传统村落需要保留原始风貌，而生活在其中的村民对更好的居住环境又有日益增长的需要。在保护传统村落的基础上，各地应更好改善村民生活，让传统村落保护更有依托。</p> <p><strong>“真金白银”让传统村落在保护中得以更好发展 </strong></p> <p>近年来，我国对传统村落在保护基础上的活化利用，满足了村民对美好生活的需要。环境的改善和生活的便利也让传统村落焕发出新的生机。记者从财政部经建司了解到，2014年至2019年，中央财政对列入保护名录的4350个中国传统村落给予每个村300万元补助。</p> <p>其实，传统村落集中连片保护利用示范工作需要大量的资金。在推进此项工作中，更离不开中央财政“真金白银”的支持。记者注意到，今年3月，财政部、住建部联合印发的《关于组织申报2022年传统村落集中连片保护利用示范的通知》再次明确，中央财政对示范县予以定额奖补，其中东、中、西部示范县补助基准分别为3000万元、4000万元、5000万元。</p> <p>“中央财政补助资金将起到‘四两拨千斤’的作用，会极大地撬动社会资本，吸引社会力量参与保护传统村落。”倪建伟告诉记者，中央财政补助和社会资本形成合力，有力支持传统村落完善村内道路、供水、垃圾污水处理以及消防、防灾避险等设施，整治河塘沟渠等公共环境，使传统村落人居环境得到显著改善。</p> <p>首先，各地从以前传统村落保护名录中的每个村仅获得300万元补助，到现在每个集中连片示范县获得的3000―5000万元不等的补助，就不难看出，中央财政给予了集中连片示范县更大的支持。这对于促进传统村落的整体发展，具有积极的引导作用。这种强有力的支持力度，不仅能让集中连片示范县建设获得资金保障，也能让社会资本看到政府支持传统村落保护与发展的决心，进而形成更好预期下的投资信心，有助于撬动和吸引其参与集中连片示范县建设，形成更广阔、更持续的市场化动力机制。</p> <p>其次，中央财政此次对集中连片示范县的财政补助呈现区域化变化，即：东部地区的补助基准是3000万元，中部地区要高一些，西部地区则更高一些，分别是4000万元和5000万元。这种差异化补助方式能对社会资本产生更具体化的影响。简单来说，东部地区传统村落保护相对起步较早、发展较快、市场成熟度较高，本身建设基础和市场参与度已呈现良好的发展态势，中央财政补助可以相对少一些，直观的市场发展空间也相对小一些。中西部地区发展相对较晚、速度较慢、市场成熟度较低，中央财政补助的有力支持，更能增加投资者信心，让传统村落保护的市场前景更远大，并由此形成更加符合区域发展实际的、差异化的社会资本参与态势。</p> <p>最后，中央财政在吸引社会资本“进场”的过程中，也要发挥各地的主观能动性，让其在国家整体政策框架下，进一步明确社会资本参与的细则，探索形成具有各地特色的做法。比如，有的示范区可以通过“整体打包”的方式，把规划、建设、运营、管理加以统筹，以相应权限让渡节约投资成本等方式，让社会资本产生更加直接的带动效应。</p> <p><strong>传统村落保护利用还须以用促保 </strong></p> <p>“传统村落保护利用还须以用促保，以此来实现物质和非物质传统文化的活态传承，增强传统村落保护发展的内生动力。”据倪建伟介绍，财政部、住建部在今年3月、4月间相继印发的系列通知，都是对传统村落集中连片示范工作作出的系统全面的部署，既明确了建设目标和重点任务，又勾勒出了一副壮美的未来图景，即：在2年的示范期内，传统村落集中连片保护要统筹保护利用传统村落和自然山水、历史文化、田园风光等资源，发展乡村旅游、文化创意等产业，让传统村落焕发出新的生机和活力。</p> <p>倪建伟表示，2022年财政部、住建部遴选出的这40个县所开展的传统村落集中连片保护利用示范，将会形成一批不同类型、不同特点的传统村落保护利用路径和方法，并在保护过程中产生可复制推广的传统村落保护利用的经验和模式，进一步推动传统村落保护利用工作向纵深发展。</p> <p>一是有助于实现传统村落文化资源保护利用的提档升级。一方面，集中连片示范不再是一个村落的“单兵突进”，而是多个村落或一群村落的“整体推进”，会产生明显的资源整合效应和集聚发展效应。另一方面，此次集中连片示范突出强调“保护”基础上的“利用”，并把原有部分地方的“老屋拯救”提升为“活化利用”，其蕴含的积极意义不言而喻。</p> <p>二是有助于村落整体环境的根本性改变。传统村落集中连片示范不仅能有效改善村落人居环境，实现自然之美、建筑之美，而且能更多地展现文化元素，达到宣传、推介提升文化之美的知晓度、认同度和参与度的目的。</p> <p>三是有助于促进传统村落“文化+”的融合发展。传统村落发展的基点在于其特有的文化内涵。如何将文化与自然融合，将文化与产业对接，是各地在传统村落保护中要解决的重要发展命题。两年示范期内“发展乡村旅游、文化创意等产业”是三产融合发展的重要体现。这既是乡村振兴的重要依托，也是示范区建设可以书写的大文章。</p> <p>四是有助于增加村落居民收入、促进共同富裕。传统村落的一砖一瓦既具有文化价值，也可以转化为经济价值。村落公共资源属于集体成员共有，各地要明晰资源产权，让村民在村落发展中获得收益，即：广大村民应该从集体经济发展壮大中获取“分红”。同时，各地在传统村落集中连片保护中，要高度重视产业发展，进一步增加村民就业机会，在促进村民在本村就业的同时，让一部分有想法、有能力的村民抓住村落发展的契机，开展创新创业。</p> <p>蓝图已绘就，根本在落实。记者从财政部经建司了解到，为进一步把传统村落集中连片保护利用示范工作落到实处，相关省级住房和城乡建设部门要会同财政部门认真组织实施示范工作。各示范县要落实主体责任，坚持以人民为中心的发展思想，把维护广大农民根本利益、满足农民美好生活需要、促进农民共同富裕作为示范工作的出发点和落脚点。要坚持尊重乡村发展规律，注重地域特色，尊重文化差异，因地制宜科学合理确定示范目标任务。要坚持县域统筹，积极引导设计下乡，整合政策资源和社会资金，盘活乡村特色资源，形成以传统村落保护利用推进乡村全面振兴的有效方法路径，为弘扬和传承优秀传统文化，全面推进乡村振兴作出新贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415160530>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)