---
layout: post
title: "泓睿投资马肃平：兼顾高确定性成长与优质蓝筹"
date: 2022-01-11 16:09:42 +0800
categories: dongfangcaifuyanjiuzhongxin
tags: 东方财富研究中心新闻
---
<p>泓睿投资投资经理马肃平在节目上表示，投资理念落实到投资策略，主要关注新兴行业的高确定性成长的标的，以及景气度向上的优质蓝筹。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>主持人：</strong>关于投资理念，您自己有一套成长价值投资的提法，跟大家分享一下吧。</p><p><strong>马肃平：</strong>我对自己的投资风格定义的称呼叫做成长价值投资，这里面其实包含了两个层面，一个是投资理念，还有一个是投资策略。首先是投资理念这个层面，我们坚信成长才是创造企业价值的第一源泉，每一个时代都有符合自己时代特征的主流产业，主流产业会在很长一段时间里面有长足的发展。二级市场实际上是对实体经济的反映，我们通常来讲会以比较大的视角看产业结构的兴衰和更替，然后在当下时代的新兴产业里面精选高确定性的成长标的进行投资。强调一点就是说，我们对于成长股的投资是基于价值投资的态度，就是通过对行业和公司长期深入的跟踪研究来选择投资标的，去分享它长期的业绩真实增长，这是成长价值投资的第一层含义。</p><p>第二层含义也说明了我们投资策略，因为作为资产管理，我们投资目标既要为投资人创造收益，同时又要在面对市场调整的时候显示出韧性，控制回撤。成长股的特点既有增长快，同时又有波动大的特点，所以我们在投资过程当中需要趋利避害，另外在传统行业里面也是有很多周期景气度短期向上，行业竞争格局在不断优化的可以选择的方向。所以从我们投资理念落实到投资策略，会结合市场实际在实际操作中从两端选择投资标的。一方面在精选的新兴行业里面选择高确定性成长的标的，另外一端就是在景气度向上或者不断往头部集中的优质蓝筹里面选择能够提供稳定收益的标的。通过这样一种方式降低整个组合的波动，提供有竞争力的收益，所以这个策略总体来讲可以总结为一句话：成长为翼，蓝筹为锚。这就是我对成长价值投资的解释。</p><p><strong>主持人：</strong>接下来我们去选择有高确定性、高成长性的行业、方向，这样抉择的时候又该如何去做？</p><p><strong>马肃平：</strong>刚才我讲到了我们在选择行业的时候，首先自上而下地去看一个行业的特征，我刚才讲，每一个时代都有当下符合时代特征的行业，比如说20年前我们有五朵金花，十年前房地产开始，五年前移动互联网开始。对当下时代的认识，我们认为当下这个时代具有几个特征：第一，我们处在能源结构转换的大背景下，“碳中和”、“碳达峰”都被各个国家视为重要的政策目标；</p><p>第二，从我们国家自己的角度来看，我们也面临人口结构的变化，就是从人口不断增长的新兴国家，转变为人口开始负增长的国家，这将对我们很多行业都产生重大的影响，这是我们当下时代特征。在这个时代特征之下，我们展开我们对行业的梳理和筛选。我们现在重点关注的行业，第一是关注能源革命，就是包括新能源、电动车这么一块领域，第二块是科技制造，就是我们整个国家经济转型特别强调和政策鼓励的方向；第三，就是我们还是会在传统的行业里面去寻找这个行业玩家在不断收敛、份额不断在往头部厂家集中的细分行业。</p><p><strong>主持人：</strong>您关注的新兴行业有哪些？</p><p><strong>马肃平：</strong>从新能源方面来讲就有电动车、光伏、风电，这是已经比较大的维度了。再往下看，电动车里面又有非常多的产业环节，有非常多的新的技术也是我们关注的方向，比如电动车里面接下来可能会出现的4680的大电池，可能会很大地改变动力电池的产业结构。比如说电动车里面它需要用到大量的车用连接器和电力电子的半导体芯片，这些都是我们研究的方向。</p><p><strong>主持人：</strong>高成长性的公司也有比较大的波动性，如何管理这样的高成长和高波动？</p><p><strong>马肃平：</strong>管理波动是成长投资里面非常重要的课题，从我们投资实际操作来讲，我们从几个层面来管理。</p><p>第一个就是构建组合的时候，我们需要对每一个行业方向有一个仓位的限制，因为同一个板块的个股它的波动是有很强的相关性，如果你在同一个板块配置比较高的仓位，万一板块调整，对组合的净值就会形成比较强的影响，这是从总的层面来控制。</p><p>第二，从个股的角度也是会控制个股的仓位，我们公司对个股的持仓有一个规定，就是什么样的股票可以持仓到多少。我们一般就是这样子，在我们公司核心股票池里面的标的我们可以持仓15%以内，在我们备选库的股票，我们只能买到整个组合的8%以内，如果是在备选库之外，只能买到3%。所以从个股的角度来讲，我们仓位控制也是比较好的避免在个股上面遭遇黑天鹅踩雷。</p><p class="em_media">（文章来源：东方财富研究中心）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243713920>

[返回东方财富研究中心新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuyanjiuzhongxin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)