---
layout: post
title: "险企“补血”热持续：一季度拟增资发债近400亿元 人身险公司更积极"
date: 2022-04-05 19:54:55 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>2022年首个季度险企“补血”热潮依旧。4月5日，据北京商报记者不完全统计，2022年一季度有9家险企发布了增资扩股公告或完成增资，计划增资总额为234.94亿元。另有6家险企发行资本补充债券，发债规模合计165亿元。综合来看，2022年一季度险企“补血”总额为399.94亿元。</p>
 <p>资本金是保险公司经营的“血液”和底牌，保险公司的持续稳定发展离不开资本金的支持。密集增资发债背后，是保险公司提升偿付能力、补充资本“弹药库”的内在需求。</p>
 <p><strong>总额近400亿元，保险公司“补血”忙</strong></p>
 <p>在增资扩股的队列中，获得银保监会批复已完成增资扩股的险企有3家，分别是中邮人寿、信美人寿、中荷人寿。计划增资而未获批的险企有6家，包括中银三星人寿、泰康养老等，预计增资152.55亿元，而2021年同期仅2家保险公司披露增资扩股计划。</p>
 <p>除了依靠股东增资，险企也在密集发债。2022年一季度有6家险企发行资本补充债券，发债规模合计165亿元，低于2021年同期的225亿元。其中，太平人寿、工银安盛人寿均获批发行额度50亿元的资本补充债券，是两笔年内获批发行的资本补充债券最大额度。另外4家获批发债公司分别是北京人寿、人保健康、建信人寿、国联人寿，获批发债金额分别是5亿元、30亿元、20亿元、10亿元。</p>
 <p>从公司主体来看，2022年一季度15家计划“补血”的险企以人身险公司为主，除了国寿财险和太平科技保险，其余13家都是人身险公司。尤其多见银行系险企的身影，如发债20亿元的建信人寿，发债50亿元的工银安盛人寿、还有计划增资的中银三星人寿、中荷人寿。</p>
 <p>缘何今年人身险公司“补血”需求更强烈？资深精算师徐昱琛分析表示，保险公司增资发债主要有两方面原因，一方面是业务快速发展，需要更多资本金满足偿付能力要求；另一方面，保险公司在经营过程中出现业绩亏损也会加速对资本金的消耗。徐昱琛进一步表示，2021年整个寿险行业业绩表现低迷，而资本市场的波动也影响了保险公司的投资收益，部分寿险公司的净利润可能不及预期，需要补充资本。</p>
 <p>此外，2022年落地的偿二代二期工程也让险企面临偿付能力压力，业内人士均认为，监管规则切换后几乎所有保险公司都会受到影响，偿二代二期工程的实施对于险企偿付能力充足率水平产生较大的下行压力。徐昱琛也表示，偿二代二期工程对资本认定严格，完善了长期股权投资的实际资本和最低资本计量标准，大幅提升了风险因子，并明确规定保险公司不得将投资性房地产的评估增值计入实际资本，同时，按照“全面穿透、穿透到底”的原则，基于实际投资的底层资产计量最低资本，一些保险公司受此影响较大，需要补充资本。</p>
 <p>对于银行系险企“补血”动作积极，徐昱琛分析认为，银行系险企背靠母公司银行，业务发展速度快，对资本的消耗也更快，2022年想业务再进一步的发展就需要补充资本。北京商报记者进一步梳理发现，去年多数银行系险企的业绩实现了快速发展。如2021年中银三星人寿的保险业务收入为143.39亿元，同比增长87%。</p>
 <p><strong>透视增资扩股意图，获资金寻协同</strong></p>
 <p>募资认购股东的动向，能够从侧面反应保险公司的谋求。多数保险公司增资以原有股东认购为主，如复星保德信人寿、泰康养老、国寿财险。</p>
 <p>中国人寿保险股份有限公司在相关公告中表示，本次交易旨在增加国寿财险的注册资本，以满足行业监管对国寿财险资本充足率的要求以及国寿财险的业务发展需求。本次交易将有助于提升国寿财险的抗风险能力，更好地发展巨灾保险、责任保险以及“三农”保险等战略性业务，助推国寿财险积极落实并服务国家战略。同时，国寿财险是中国人寿集团保险板块的重要组成部分，国寿财险的健康发展有助于提升产寿险联动的协同效应。</p>
 <p>而中韩人寿、信美人寿等险企是通过增发股份的方式扩大股东队伍，计划在获得资金支持的同时引入外部投资者，优化股权结构、推进战略协同。此前，信美人寿在接受北京商报记者采访时表示，信美人寿启动本次增资是为进一步增强资本实力，信美人寿将与合作伙伴的资源禀赋相结合，实现产业生态优势互补下的合作共赢。中韩人寿股东上市公司浙江东方也在相关公告中表示，增资完成后，中韩人寿将依托新股东的赋能，充分把握长三角区域优势，抓住行业快速发展机遇。</p>
 <p>在保险公司积极寻求“补血”的同时，业务快速发展对资本的渴求与有限的增资渠道之间存在一定矛盾，而监管部门也一直致力于扩展保险公司的资本补充渠道。2021年11月，人民银行、银保监会发布《关于保险公司发行无固定期限资本债券有关事项的通知(征求意见稿)》，这代表着保险公司未来有望通过发行永续债补充资本。</p>
 <p>不过，业内人士表示，依靠股东增资或发债并非治本之策，提升自身“造血”能力才是险企长久发展之根本，徐昱琛也认为，无论是增资扩股还是发债，均为外源性的“输血”方式，在度过成立初期后，保险公司应该通过自身盈利来增加其资本实力、提升偿付能力，减少外部“输血”。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204052332613840>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)