---
layout: post
title: "军工行业周报：疑是经冬雪未销"
date: 2022-02-28 08:25:38 +0800
categories: zhonghangzhengquan
tags: 中航证券新闻
---
<p>近一周行情</p>
 <p>国防军工(申万)指数(+3.05%)，行业(申万)排名(2/31)；上证综指(-1.13%)，深证成指(-0.35%)，创业板指(+1.03%)；涨幅前五：天和防务(+18.66%)、臻镭科技(+16.55%)、ST 凯乐(+16.19%)、新余国科(+12.6%)、中兵红箭(+12.5%)；</p>
 <p>跌幅前五：江航装备(-6.21%)、广东宏大(-4.80%)、火炬电子(-4.32%)、北摩高科(-3.97%)、台海核电(-3.96%)。</p>
 <p>重要事件及公告</p>
 <p>2 月22 日，中直股份公告，公司股东哈航集团(持股26.71%)和中直有限(持股12.78%)拟向中航科工划转其持有的本公司全部股份。划转完成后，中航科工直接持股比例为46.05%；直接和间接合计持股比例为49.30%。</p>
 <p>2 月23 日，美国司法部宣布终止特朗普政府期间启动的“中国行动计划”。</p>
 <p>该计划于2018 年11 月启动，要求94 个地区司法部门每年至少提出一至两起针对中国的诉讼，以防止中国“从美国窃取信息”。施行期间导致了一系列针对学术界人士的诉讼，引发了美国亚裔族群以及学术界的极大不满。</p>
 <p>2 月23 日，华秦科技在科创板首次公开发行股票，发行价格为189.5 元/股，预计募集总资金31.58 亿元。公司主要从事特种功能材料，包括隐身材料、伪装材料及防护材料，是国内军用特种功能材料行业领军企业。</p>
 <p>2 月23 日，三角防务拟发行股票，募集资金总额不超过31.27 亿元，3 亿元用于航空精密模锻产业深化提升项目，4.9 亿元用于航空发动机叶片精锻项目，6.6 亿元用于航空数字化集成中心项目，7.9 亿元用于航天火箭箭体结构智能制造项目，2.9 亿元用于先进航空零部件智能互联制造基地项目，6 亿元用于补充流动资金。同时公司公布股权激励计划，拟向45 人授予限制性股票总量不超过500 万股，价格为22.01 元/股。业绩考核目标为，以2020 年的净利润值为基数，2022 年净利润增长率不低于193.53%，2023 年不低于281.59%，2024 年不低于396.07%。</p>
 <p>2 月24 日，俄罗斯总统普京发表电视讲话称，决定在顿巴斯地区发起特别军事行动。乌克兰总统泽连斯基2 月24 日宣布，乌克兰全国进入战时状态，并于当天晚些时候宣布与俄罗斯断交。</p>
 <p>2 月24 日，菲利华全资子公司潜江菲利华持有51%股权的融鉴科技，拟进行增资扩股，用于投资新建“年产2 万吨超高纯石英砂项目”，扩大高纯石英砂生产规模，提升公司供应链的保障力度，满足市场对高纯石英砂的需求。本项目投资总额为3 亿元，项目分两期建设，首期建设规模年产1 万吨，投资金额为1 亿元。本次增资总金额为7000 万元，潜江菲利华出资5156.50 万元。</p>
 <p>2 月25 日，中航无人机首次公开发行股票并在科创板上市申请获上交所科创板上市委员会审核通过。本次IPO 计划募集资金16.4 亿元，拟用于“无人机系统研制及产业化项目”、“技术研究与研发能力提升项目”等项目。</p>
 <p>2 月26 日，海特高新发布公告，预留股票期权授予条件已经成就，向符合授予条件的100 名激励对象授予311.63 万份股票期权，行权价格为12.55 元/份。</p>
 <p>2 月26 日，大立科技公告竞得国有建设用地使用权，本次竞拍地块主要用于建设光电瞄准吊舱等光电系统产品产业化基地项目实施，基地建设完成后，将具备完整的光电系统产品研发、生产、测试和试验能力，将大幅提升光电瞄准吊舱等光电系统产品的批产能力。有利于加快推进公司发展战略布局，增强公司的核心竞争力。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>2022 年投资策略请关注2022 年1 月21 日研究报告：《2022 年军工行业投资策略：风卷红旗过大关》。</p>
 <p>建议关注的细分领域及个股</p>
 <p>军机等航空装备产业链：</p>
 <p>战斗机、运输机、直升机、无人机、发动机产业链相关标的，航发动力、航发科技、航发控制、航亚科技(发动机)，航天彩虹、航天电子(无人机)，光威复材、中简科技(碳纤维复合材料)，抚顺特钢、钢研高纳(高温合金)，西部超导、西部材料、宝钛股份(钛合金)，铂力特(3D打印)，爱乐达、派克新材、航宇科技、华伍股份、利君股份(航空制造)等。</p>
 <p>航天装备(弹、星、链等)产业链：</p>
 <p>航天电器(连接器)，中国卫星(卫星互联网)，天奥电子、海格通信、华测导航、振芯科技(北斗)，北方导航(导航控制和弹药信息化)，康拓红外(星载微系统)，盟升电子(卫星导航通信)。</p>
 <p>信息化+自主可控：</p>
 <p>紫光国微、复旦微电(军工芯片)，大立科技(红外制导)，国睿科技、四创电子(雷达)，振华科技、火炬电子、鸿远电子、宏达电子(高端电容)，智明达(嵌入式计算机)，中国长城、中国软件(信创)。</p>
 <p>另外，2022 年首架C919 有望交付，或将掀起民机领域的投资热情。</p>
 <p>四、风险提示</p>
 <p>① 疫情发展仍不确定，导致国内宏观经济承压，军费投入力度降低；</p>
 <p>② 改革后军方用户组织架构调整，导致需求变化，部分已推迟或取消的订单可能不会重启；</p>
 <p>③ 国企改革进度不及预期，院所改制、混改、资产证券化等是系统性工作，很难一蹴而就；</p>
 <p>④ 军品研发投入大、周期长、风险高，型号进展可能不及预期；⑤ 随着军品定价机制的改革，以及订单放量，部分军品降价后相关企业业绩受损；</p>
 <p>⑥ 行业高度景气，但如若短时间内涨幅过大，可能在某段时间会出现业绩和估值不匹配；</p>
 <p>⑦ 军贸业务开展短期受疫情影响较大，订单交付确认进度可能不及预期。</p>
 <p>⑧ 减持在短期内可能会加大军工行业整体或个股走势的波动性。</p><p class="em_media">（文章来源：中航证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290578519>

[返回中航证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhonghangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)