---
layout: post
title: "新湖早盘提示（能化版块）"
date: 2022-06-06 11:53:09 +0800
categories: xinhuqihuo
tags: 新湖期货新闻
---
<p>原油：(假期油价延续上涨，关注美国实际消费情况)</p><p>端午假期油价大幅上涨。欧盟第六轮制裁最终达成全面禁止俄罗斯海运石油产品，暂时豁免管道运输，即欧洲从俄罗斯进口约三分之二受限，年底覆盖率达到90%。OPEC+6月2日会议决定7、8月增产64.8万桶/日，但增产仍主要集中在沙特、阿联酋、伊拉克及科威特等国，影响并不大。美国正式进入汽油消费旺季，汽油价格不断创新高，目前供应仍偏紧。美国正下令炼油厂增加使用以玉米味原料的乙醇等生物燃料，美国环保署要求炼油商今年将206.3亿加仑的可再生燃料混合到汽油和柴油中，有助于减少对石油的依赖。炼油商则称，2022年的目标太过雄心勃勃，还会提高行业合规成本，部分成本会转嫁到消费者身上。上海正式解封，中国需求有望逐步改善。周五美国劳工部报告显示，上个月非农就业人数增加了39万人，超过预期，表明企业对需求和经济前景仍有信心。据消息称，沙拉拉油田在停产两个月后可能近期恢复生产，日产30万桶/日。沙特上调了7月发往亚洲地区所有油种升贴水。油价仍偏强震荡，关注美国实际消费情况及欧盟制裁进展。</p><p>沥青：(成本仍有较强支撑，关注高价格对需求抑制作用)</p><p>上周一中石化价格上调150-250元/吨。山东地区，汇丰石化26日恢复生产，27日中海滨州检修结束，区内开工有所增加，山东海右及齐岭南计划节后复产沥青，未来供应将继续增加，下游刚需支撑，现货资源偏紧；华东地区，金陵石化日产有所提升，但整体开工仍处于低位，需求端，业者入市积极性不高。短期沥青盘面仍偏强，需关注原油价格变动及高价格对需求抑制作用。</p><p>燃料油：(原油大幅上涨，关注低高硫分化持续性)</p><p>夜盘FU09合约收4139元，跌55元/吨；LU08收6010元，跌54元/吨。新加坡高硫380贴水维持约0.5美元，180贴水跌3至-8.8美元，低硫贴水小幅下跌至73美元，低高硫价差扩大15至395.7美元，粘度价差跌8至33美元，MGO与VLSFO价差扩大至270美元。OPEC+增产，但仍过于保守，且实际产量存疑，欧盟部分制裁俄罗斯石油，成品油裂差继续上涨，原油基本面偏紧，国际油价大幅上涨。燃油供需方面，供应方面，OPEC+增产，俄罗斯燃油转而流向亚洲，炼厂开工增加，且美国释放SPR主要为含硫原油，高硫供应增加；柴油库存偏低且二次装置加工利润较高，部分限制低硫调和或加工产出。需求方面，海运端，集装箱、干散货与油轮仍有一定支撑，不过由于高船燃价格，除油轮外航速难有大幅提升；发电端，高硫与LNG价差偏低，不过仍存在小幅性价比，关注未来夏季发电需求，目前未到真正旺季；炼厂端，投料性价比有所回升；汽柴裂解、天然气、柴油端对低硫燃油仍有支撑，预计偏强，未来关注成品油端高裂解的持续性；高硫燃油因供应端的宽松而继续走弱，未来关注需求端的提升，若性价比回升，或存在修复空间。原有端当前基本面偏紧，尤其成品油端，或保持高位震荡。</p><p>PTA: (假期期间原油和PX强势，PTA补涨为主)</p><p>上一交易日，PTA货源主流在09+105成交，个别偏低在09+100，偏高在09+110成交，价格区间在6665-6815.6月下在09+110-115有成交。主港主流货源基差在09+105.端午假期期间，国际油价大幅上涨。PX收于1341美元/吨，大幅跳涨71美元。供应方面，上周福海创降负至5成，逸盛大化装置负荷小幅调整，三房巷PTA装置轮检，至上周四PTA负荷降至66.7%，低位运行，不过后期面临较多重启计划。聚酯上周开工84%，环比提升0.9%，需求缓慢修复。不过终端织造开工下滑至48%，偏低。总体而言，聚酯端环比转好，但由于终端订单不佳，预计需求修复高度和幅度有限。PTA自身供需驱动较弱，成本端原油和PX强势运行，PTA跟随为主。</p><p>短纤：(供需驱动弱，跟随成本偏强运行)</p><p>上周，原油走高带动，叠加福建地区安全检查等消息影响，直纺涤短震荡走高，成交大多刚需为主。上周直纺涤短基差略走强，江阴某大厂货源07平水+20~+60区间，新凤鸣货源07+100~+140元/吨区间。装置方面，上周华宏重启出产品，目前产量700吨/天。融利15万吨直纺涤短装置重启出产品。厦门翔鹭3万吨低熔点停车浙江新凤鸣开一条220吨/天的棉型短纤生产线。纺纱用短纤负荷升至80.7%。短纤工厂1.4D实物库存在13天附近，权益库存在4.5天附近。需求方面，成本高位盘整，涤纱横盘走货，销售一般，部分库存偏高工厂有减产动作，负荷略降，库存微增。总体来看，短纤供应提升较多，需求跟进不足，自身供需驱动偏弱，但估值偏低，原料强势，预计跟随成本偏强为主。</p><p>甲醇：(6月供需预期改善)</p><p>上一交易日江苏现货价格下调。江苏现货贴水主力期货。5月上游装置检修计划较多，预计产量有限。5月进口到港仍在相对高位，6月进口有下降可能。烯烃华东地区部分装置前期检修，6月需求预期增加，传统下游开工维持。近期港口库存大幅增加。6月供求预期改善，短期价格偏强。</p><p>尿素：(短期供需好于预期，中期偏差) </p><p>上一交易日尿素山东现货价格维持。最近一周尿素日均产量在15.78万吨，环比减少0.15万吨，同比减少0.12万吨。5月产量预计将维持偏高水平。国内方面，农需进入旺季尾声。工业需求偏差。5月出口有增加可能。近期企业库存环比下降，同比持平。国内短期供求好于预期，中期供需预期偏差，操作建议逢高试空。</p><p>MEG:(供需边际小幅改善，下方支撑较强)</p><p>上一交易日，乙二醇价格重心窄幅整理，市场商谈一般。日内现货窄幅整理，成交多围绕4900-4940元/吨展开，临近假期市场买气偏弱。美金方面，乙二醇外盘重心窄幅整理，6月船货商谈在620-625美元/吨附近，报递盘观望居多。内盘成交区间分别在4900-4940元/吨、外盘成交偏少。供应方面，截止上周四，国内乙二醇整体开工负荷在60.01%(较上期上升3.92%)，其中煤制乙二醇开工负荷在51.79%(较上期下降0.41%)。近期乙二醇供应持续收缩下，市场预期供需逐步改善，最新一期港口库存去化，叠加估值低，成本偏强，乙二醇下方支撑较强。 </p><p>(文章来源：新湖期货)</p><p class="em_media">（文章来源：新湖期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402456310>

[返回新湖期货新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)