---
layout: post
title: "华西策略：持续震荡磨底 价值蓝筹占优"
date: 2022-04-24 17:30:14 +0800
categories: huaxizhengquan
tags: 华西证券新闻
---
<p><strong>一、海外市场：美联储加息预期再度提升，全球经济滞胀风险或加剧。</strong>本周美联储主席鲍威尔鹰派发言强化市场对美联储激进加息预期，根据芝商所Fed Watch工具显示，当前市场对5月议息会议加息50bp的预期较充分，且浮现出6月美联储单次加息75个基点的预期。俄乌冲突导致全球经济增长面临不确定性，欧元区或面临更大的经济增长下调压力。4月份IMF发布的《世界经济展望报告》中，预测2022年全球经济增长3.6%，较1月份预测值下调0.8个百分点；欧元区预测2022年经济增长2.8%，较1月预测下调1.1个百分点。</p><p><strong>二、疫情走势对二季度经济复苏和政策发力节奏至关重要。</strong>目前上海地区每日新增感染病例仍在高位，但社会面新增感染者逐步下降，疫情冲击最大的阶段或正逐步过去。一方面，上海地区在“动态清零”的基础上，有序推动企业复工复产；另一方面，全国货物运输总体有序，高速公路收费站和服务区基本恢复。本轮疫情对经济基本面最大的冲击在4月份，若5月上旬国内疫情得到有效控制，随着企业恢复正常生产，在全年“稳增长、稳就业”的目标下，逆周期的对冲政策有望加码。财政、货币政策重点聚焦重点领域和薄弱环节，尤其将注重对受疫情严重影响的行业和中小微企业的支持。</p>
 <p><strong>三、美联储激进加息预期和本土疫情制约市场风险偏好，两市成交额持续缩量，存量博弈特征明显。</strong>1)当前万得全A股权风险溢价(ERP)为3.28%，已升至2002年均值+1倍标准差以上，与2020年3月份的ERP水平相接近；2)两市成交额逐步缩量，本周万得全A周平均成交额从3月份万亿左右首次降至8000亿元以下；3)公募基金发行处于低位，4月截至22日，股票型+混合型基金发行份额不足100亿份，仅占全部新成立基金的17%；4)今年以来外资资金面波动加大，3月份北向资金曾出现单向大规模净流出，4月以来北向资金呈现双向波动，整体仅小幅净流入。</p>
 <p><strong>四、投资策略：震荡磨底，蓝筹价值占优。</strong>4月以来，市场存量博弈特征明显，在国内外多重扰动因素下，投资者交易趋谨慎。海外层面，俄乌冲突加剧全球经济滞胀风险，美联储加息预期再度提升，甚至浮现单次加息75个基点的预期；国内方面，疫情使得经济下行压力进一步加大，部分企业尚未恢复正常生产。往后看，市场风险偏好的回升需等待更多基本面和政策信号得到验证，如疫情走势、企业复工复产进度及4月政治局会议定调等。在此之前，A股仍将以“震荡磨底”为主。</p>
 <p>市场风格上，推荐高红利，低估值蓝筹价值板块。</p>
 <p>具体到行业上，建议配置：“<strong>银行、地产、石油开采、电力、航空</strong>”等。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>地缘风险升级；政策力度不及预期；疫情反复；海外市场大幅波动等。</p><p class="em_media">（文章来源：华西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355297247>

[返回华西证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)