---
layout: post
title: "汇添富基金国际业务总监、首席经济学家韩贤旺最新发声！"
date: 2022-05-11 17:56:48 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>中国基金报记者方丽秦薇</p>
 <p>2009年，作为首批获准设立的中资基金公司海外子公司，汇添富资产管理(香港)有限公司(“汇添富香港”)迈出了海外布局的第一步。</p>
 <p>短短3个月时间，汇添富香港就拿下了香港证监会颁发的第四类(就证券提供意见)和第九类(提供资产管理)牌照，正式在香港展开资产管理及投资顾问等业务，随后获得更多资格，为如今的国际业务版图打下坚实的基础。</p>
 <p>过去12年间，汇添富香港抓住时代和政策的红利，业务一步步拓展至中国台湾地区、北亚和欧洲等多个市场，兼顾机构和零售客户群。2021年8月，汇添富基金的第二家境外子公司——汇添富资产管理(美国)控股有限公司(“汇添富美国”)正式成立，标志着汇添富国际化布局再上新台阶。现在，第三家境外子公司——汇添富新加坡的设立申请也在积极推进中。</p>
 <p>回顾国际业务的“从无到有，从有到强”，汇添富基金国际业务总监、首席经济学家韩贤旺坦言，立足香港、背靠祖国、放眼全球的三维背景，是包括汇添富香港在内的所有香港中资机构的基本优势，而汇添富香港更是在此基础上，把握住每个阶段的政策红利，不断强化自身优势，并以香港为支点，撬动国际大市场。</p><p><strong>从起步到壮大</strong></p>
 <p><strong>全面布局海外及跨境类产品</strong></p>
 <p><strong>中国基金报记者：从2009年成立至今，汇添富香港的整体业务发展状况如何？取得了哪些成绩？</strong></p>
 <p><strong>韩贤旺：</strong>汇添富香港在2009年11月正式注册成立，由母公司汇添富基金全资持有，2010年2月，获得了香港证监会颁发的第四类和第九类牌照。</p>
 <p>为配合业务持续发展和服务投资者的需求，我们陆续获得了RQFII(人民币合格境外机构投资者资格)和QFII(合格境外机构投资者资格)，以及香港证监会颁发的第一类(证券交易)牌照、韩国金融委员会批准开展投资顾问业务的资格及中国证券投资基金业协会批准开展港股投资顾问业务的资格。</p>
 <p>现在，我们的业务覆盖了内地、中国香港地区、中国台湾地区、北亚和欧洲等多个市场，兼顾机构和零售客户群，丰富了母公司的国际业务版图。产品布局方面，我们又先后在中国香港地区、卢森堡和开曼群岛发行及管理多只公募及私募基金产品，包括股票类、债券类以及私募股权投资基金等，并通过QFII、RQFII、QDII等多元化的跨境投资渠道，为境内外投资者提供不同的投资机会和选择。</p>
 <p>目前，我们已经建立起一支优秀的投资团队。同时，我们也成为全国社会保障基金的境外委托管理机构之一。</p>
 <p><strong>中国基金报记者：在过去十几年的业务发展过程中，您认为哪些关键的政策或时间节点对业务的成长起到了重要作用？</strong></p>
 <p><strong>韩贤旺：</strong>2012年，我们成为获得RQFII试点资格的首批机构，并成为第一家在香港发行RQFII人民币债券基金的中资公募基金香港子公司。2013年又在香港发行RQFII ETF基金，首募金额超过了10亿元。自那以后，随着政策制度不断开放和完善，我们也不断升级自己的QFII和RQFII业务，设计发行了一系列面向海外投资者的创新产品，在业内产生了广泛影响，也为业务的持续发展开拓了有效路径。</p>
 <p>RQFII不仅为外资投资中国境内资产提供了途径，也有助于建立境外人民币回流机制，成为人民币回流载体，推进人民币国际化进程。同时，RQFII推动海外资金形成多元化的A股和中国债券市场投资策略，中资背景的资产管理机构也在外资的关注和共同参与下进一步提升自己的国际化水平。</p>
 <p>近年来，国家外汇管理局不断深化QFII和RQFII相关制度的改革，包括提升总额度上限、取消汇出比例限制以及锁定期等要求，极大地便利了境外投资者投资境内金融市场。QFII及RQFII的制度改革及扩容，对我们在香港以及其他海外市场的国际业务拓展都有很大帮助。</p>
 <p>此外，2014年港股通开通以来，我们也能借助外资加快进入中国的“东风”，依靠市场认可的“选股能力”，不断拓展沪深港通等跨境投资的产品创新。同时，我们也在积极拓展机构投资者港股委外业务，已经中标了社保以及各类中资大型保险、银行的委外招标，资产管理规模稳步快速增长，成功在国际机构林立的香港市场站稳了脚跟。</p>
 <p><strong>中国基金报记者：现在，香港团队和母公司之间是如何协同发展的？</strong></p>
 <p><strong>韩贤旺：</strong>母公司汇添富基金在业内率先探索和建立了母子公司垂直一体化管理体系，涵盖了投资研究交易、销售、中后台等条线。这种两地一体化运营、垂直化管理模式，能够充分发挥两地资源优势互补，并为客户提供全方位的服务。</p>
 <p>比如，垂直一体化投资研究组织架构下，横向来看，汇添富的研究团队是统一管理的；纵向来看又形成了多个优势行业、成长和价值风格小组，每个小组垂直管理，从行业总监、到基金经理、再到研究员，内部充分讨论和分享，整个投研团队高效协同。</p>
 <p>再比如合规方面采取母子公司垂直合规管理体系，制定了涵盖境内外子公司的合规管理政策，领导和监督子公司的合规管理工作，在日常合规管理方面强化指导，同时加强对子公司的监督和检查，并完善子公司报告机制。</p>
 <p><strong>中国基金报记者：以香港为基础，海外业务如今已经拓展到美国，并在新加坡申请设立分支，目前香港以外的境外业务发展情况如何？</strong></p>
 <p><strong>韩贤旺：</strong>去年8月，在获得中国证监会批复同意后，第二家境外子公司——汇添富美国正式成立，现在核心团队已经搭建完成、正在全力推进各项流程和牌照申请，时机成熟就可以正式开展业务。</p>
 <p>汇添富美国将能更好地服务来自全球，尤其是北美的机构投资者，帮助汇添富进一步在国际市场上输出和优化中资资管机构的专业管理能力，也进一步引导海外长期资金投资中国资本市场。另一方面，汇添富也会利用美国汇聚的全球金融资源，挖掘更多来自北美和全球资本市场的投资机会，在加强全球分散化投资能力的同时，力争更好地为客户创造收益。</p>
 <p>目前，第三家境外子公司——汇添富新加坡的设立申请正在等待中国证监会的批复，未来将主要服务分布于环太平洋及中东地区，比如新加坡本地、澳大利亚及东南亚等地区的客户。</p>
 <p><strong>下一个十年</strong></p>
 <p><strong>香港地区关注三大领域</strong></p>
 <p><strong>中国基金报记者：如果用一句话来概括，您认为汇添富香港目前的定位或者说优势是什么？</strong></p>
 <p><strong>韩贤旺：</strong>依托母公司汇添富基金的强大实力，辐射大中华及北亚地区，积极深耕香港本地和海外市场。我们希望构建起一个国际化的优秀团队，同时坚持长期投资理念，发挥汇添富香港作为汇添富海外第一个投资中心的优势，全方位满足境内外机构和零售客户的中国资产投资及配置需求。</p>
 <p><strong>中国基金报记者：下一个十年，汇添富香港的整体发展战略如何？对在香港以外的境外业务有哪些发展规划？</strong></p>
 <p><strong>韩贤旺：</strong>作为汇添富基金国际化战略的重要组成板块，汇添富香港是汇添富基金开展跨境业务和合作的重要平台。一直以来，汇添富基金都坚定地推进国际化战略，充分发挥母子公司协同优势，努力打造国际化品牌。未来十年，我们在香港的业务主要会专注于三大领域。</p>
 <p>一是继续深耕香港市场，持续了解客户需求。自成立以来，我们一直努力深入了解香港本地和海外投资者的投资需求和偏好，希望借助于我们对中国资产的深入理解和积累，在把控风险的前提下，力争为投资者创造理想的回报。</p>
 <p>二是挖掘内地机构和零售客户中国资产多元化投资需求。现在，内地居民的财富管理需求强劲，资产配置逐渐从实物资产转向金融资产，为资产管理行业带来新的发展机会和空间。依托汇添富基金在权益和固收等方面突出的主动管理能力，凭借着香港团队对于海外市场的了解，我们将不断发掘内地投资者多元化的海外配置需求，为他们提供符合投资风险偏好的策略及服务。同时，在资产配置多元化的过程中，还会借力两地联动，进一步提升全方位服务客户的能力。</p>
 <p>最后是作为海外业务的支点，不断探索业务机会，从实际需求出发逐步完善海外及跨境类产品布局，积极参与国际业务的拓展，并重点挖掘境内机构与零售客户的海外多元化投资需求。</p>
 <p>未来，随着汇添富基金全球整体布局战略规划逐步落地，汇添富香港也会加强与汇添富美国、汇添富新加坡等其他海外分支的互动。</p>
 <p><strong>十多年激流勇进</strong></p>
 <p><strong>在港中资金融机构影响力大增</strong></p>
 <p><strong>中国基金报记者：自2009年进入香港市场，过去十多年，您认为香港市场经历了哪些重大变化？</strong></p>
 <p><strong>韩贤旺：</strong>连接中外、中西合璧的特点让香港既具有国际大都市的包容性，也能在中外比较中汲取优势打造自身特色。香港是全球著名的金融、贸易、航运中心之一，也是最大的人民币离岸中心，具备开展国际经贸和金融活动最基本的优势，同时具有低税制、法制完善、高端专业人才众多等配套服务优势。背靠祖国，面向全球，又让这个市场收获了得天独厚的综合优势。</p>
 <p>随着国家日新月异、蒸蒸日上，我们看到的香港也在不断地积极调整、变化和发展。例如，中资在港金融企业的数量和资产管理规模都实现了大幅增长，在香港的核心区域可以看到越来越多的中资银行、金融机构、企业，律所、会计师事务所等金融服务提供商也随之而来，各类金融行业协会逐步设立。</p>
 <p>随着品牌形象逐步树立，中资机构的业务能力和市场影响力与日俱增，现在可以说已经与港资和外资三分天下。香港回归前后，金融业基本上还是以外资和港资为主，当时中资金融机构数量少，业务量也小，在香港市场的地位和声音还比较弱。21世纪的头一个10年，中资金融机构数量和业务量持续增加，影响开始提升，但还没迎来质的变化。到了第二个10年，随着国家金融开放的推进，境内外资金双向流动越来越频繁，更多中资企业有效运用国际市场和国际资源，在香港市场IPO连续登顶的同时，中资金融机构的影响力也逐步增强。</p>
 <p>中资企业走出来，也给香港的资本市场带来变化，港交所上市的内地企业数量及市值不断增加，中资股的比重也在提高。2018年，港交所对上市制度做了25年来最大的改革，方便不同投票权架构的创新公司、还没实现盈利的生物科技公司等新经济公司在港上市。受益于这项改革，2018年港交所的业务也创下多项新纪录。</p>
 <p>随着内地金融市场的开放和人民币国际化，香港金融市场也承担起新的重任，成为全球离岸人民币业务枢纽、国际资产管理中心及风险管理中心，凸显出其在跨境金融投资领域不可替代的角色。反过来，香港逐步发展壮大全球离岸人民币业务枢纽地位，加强与内地金融监管和机构的联系和合作，共同推出互联互通机制，相继推出沪深港股票通、债券通、粤港澳大湾区理财通等机制，又为内地金融市场对外开放提供了安全、高效的渠道。我们可以看到现在到大湾区工作、定居的香港居民已越来越多，也扩充了香港居民的生活和就业空间，让大湾区成为香港的广阔腹地。</p>
 <p>虽然最近几年，香港市场连续受到新冠疫情、严峻的经济环境、外部势力的搅扰和地缘政治等多重因素的不利影响。但我们看到，香港整体经济仍然保持增长，经济和金融体系都韧性十足。特别是香港金融体系稳健，本地银行财务状况良好并且存款保持增长，资本和流动资金水平也远高于全球标准，贷款质量、盈利能力和全球同行相比也毫不逊色。</p>
 <p><strong>互联互通带来机遇</strong></p>
 <p><strong>中资机构积极搏击风口</strong></p>
 <p><strong>中国基金报记者：您提到了香港市场与内地市场之间的多种互联互通渠道，您认为这种互联互通给香港的中资机构带来哪些独特的发展机遇？</strong></p>
 <p><strong>韩贤旺：</strong>立足香港、背靠祖国、放眼全球的三维背景，是所有香港中资机构的基本优势。</p>
 <p>中资机构深耕本土市场，对内地投资者、内地和香港市场都有全面深入的了解，能较好地为中国客户做好全球化配置资产，同时加快推进中资机构国际化，进一步促进和助力内地和香港市场的稳定和繁荣发展。</p>
 <p>在港中资机构面向全球，具有国际化视野，能够融入国际市场。在国家推进金融开放、金融跨境交流与互联互通的进程中，在香港紧抓“一带一路”、粤港澳大湾区等发展机遇，发挥离岸人民币枢纽、绿色金融等优势的背景下，香港中资机构将会获得更广阔的发展空间。</p>
 <p>经过多年的发展，在港中资机构现在不仅有能力、有实力承接中资企业与内地居民的境外金融需求，也能够根据国际规则把境外机构和零售客户的金融投资需求引入境内。</p>
 <p><strong>中国基金报记者：您认为，对香港的金融机构而言，即将落地的ETF通将给市场带来哪些新的机会？</strong></p>
 <p><strong>韩贤旺：</strong>ETF通将有助于持续发展香港、内地甚至是亚太区的ETF市场，有利于不同市场之间在产品设计方面优势互补，也为市场提供更多投资选择和机会，并加强香港与内地资本市场的联系，完善互联互通全链条产品生态体系，进一步牢固香港作为国际金融中心的地位。</p>
 <p>香港ETF市场已经是亚洲最多元化的ETF市场之一，内地新经济的涌现也将进一步丰富ETF市场产品的广度。对于境内外零售投资者而言，能够以更便利的方式进入原本只有部分机构投资者才可以参与的市场，获得不同类型的风险回报和分享中国经济增长的红利。对机构投资者而言，在QFII和QDII制度的基础上，又多了一项流程相对简单的投资方式，现有的沪深港通模式也多了一个选项。</p>
 <p>以汇添富MSCI A50 ETF为例，这只产品聚焦中国经济各行业龙头股票，行业配置均衡，反映中国新经济、新产业增长。该产品现在却只限于境内销售和交易。未来，ETF通落地，在满足监管条件的基础上，境外投资者就可以直接在港沪通项下投资这只基金，国际机构及零售投资者都可以直接参与进来，有利于海外投资者更好地配置中国资产、分享中国经济的增长机会。</p>
 <p><strong>香港“超级联系人”作用大</strong></p>
 <p><strong>发挥国际金融中心优势</strong></p>
 <p><strong>中国基金报记者：除了互联互通机制，您认为香港市场还有哪些重大发展机遇？</strong></p>
 <p><strong>韩贤旺：</strong>一直以来，香港市场都在发挥自己作为国际金融中心、全球离岸人民币业务枢纽地位和国际资产管理中心的优势，参与国家双向开放。</p>
 <p>相信未来，香港与内地市场的互联互通还会不断增强，进一步发挥其“桥头堡”、“超级联系人”的作用，充分利用成熟的规则体系和互联互通的制度创新，助力国家金融开放进程。随着粤港澳大湾区建设继续深入推进，香港有望长期受益，承担更多连接境内外金融市场的责任，成为新环境下境内资本走出去和境外资本走进来的重要桥梁。</p>
 <p>同时，由于上市门槛较低、机制更为灵活，港交所仍是内地许多创新型成长企业上市的不二选择，地缘环境变化也加快了中概股回归香港上市的步伐。互联互通与中概股回归二者相互促进，将进一步提升香港市场的活跃度，IPO和新股发行后续的各类衍生业务也将成为中资券商、中介及服务机构在香港市场乃至全球业务扩张的重要突破领域。</p>
 <p>此外，香港在一带一路、绿色金融、数字经济、人民币国际化等方面不断努力推进，更好地融入国家发展大局，也必将为香港的经济发展注入无限活力和巨大的成长空间，东方之珠必将更闪耀。</p>
 <p><strong>中国基金报记者：香港作为外向型市场，容易受到外围局势的影响，新冠疫情、俄乌冲突等风险都给香港市场带来极大波动，您如何看待香港市场未来的发展前景？</strong></p>
 <p><strong>韩贤旺：</strong>新冠疫情、俄乌冲突等事件爆发以来，全球各地经济、金融及营商环境都受到重大挑战。尽管短期内香港经济和社会运行承压，但有赖于“一国两制”的独特优势和国家的强大支持、香港本身成熟的金融市场体系、健全的法治、丰富的优秀人才储备、以及国安法的出台和实施，香港总体情况保持稳定，未来必将走出阴霾。</p>
 <p>相信香港一定能抓好国家新发展格局的机遇，继续巩固和发挥国际金融中心的优势，打造创新科技和创意产业基地、全球枢纽中心，进一步对内对外双向开放，充分发挥互联互通、一带一路、粤港澳大湾区建设对自身的推动作用。</p>
 <p><strong>中国基金报记者：今年是香港回归25周年，您认为回归以来香港建立起哪些新的竞争优势？现在的香港市场最核心的竞争力是什么？</strong></p>
 <p><strong>韩贤旺：</strong>回归以来，香港充分利用“一国两制”的制度优势，背靠内地巨大的需求规模、人才规模、科研规模与资金规模，依托相对独特的经济与法制体系，建立起独特的优势及核心竞争力。同时，香港作为中国与世界的连接点，成为内地市场开放的试验田，也是中国与世界的中间人和交流地。</p>
 <p>香港依靠着国家经济崛起、新一轮技术革命、内地市场规模扩大以及“一带一路”等发展机遇，充分发挥自身多重优势，有助于通过聚集创新人才、提高创新能力、重构产业链等方式，来积极应对科技革命和内地转型升级加速带来的挑战，并与内地城市达成合作共赢。</p>
 <p>未来，香港的发展还可以考虑“国家所需、香港之长”来构筑新的优势。比如，发挥自身优势，协助国家建设国际经济合作新模式、推动建立更加公正合理和更有前瞻性的国际标准和规则体系。在绿色金融、社会责任、数字金融等方面，也可以构筑新的优势，提升香港作为国际金融中心的综合竞争力，打造绿色金融中心，带动绿色产业发展，顺应ESG等外部监管变化，推动可持续发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375957720>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)