---
layout: post
title: "阿联酋“借款”50亿美元为土耳其增加外汇储备 德国10年期国债收益率自2019年以来首次转正"
date: 2022-01-20 11:47:53 +0800
categories: 21shijijingjibaodao 21caijingAPP
tags: 21世纪经济报道 21财经APP新闻
---
<p><strong>1。 全球金融市场</strong></p>
 <p>阿联酋与土耳其达成50亿美元货币互换，为土耳其央行增加外汇储备</p>
 <p>土耳其与阿拉伯联合酋长国(UAE)签署了一项50亿美元的协议，以增加土耳其的外汇储备。这是这两个前主要竞争对手之间关系升温的最新迹象。两国央行宣布了一项货币互换协议，价值180亿迪拉姆(合49亿美元)和640亿里拉。该协议是土耳其与全球各国央行签署的一系列互换协议中的最新一项，它是一项借款协议，而非对土耳其的具体投资。汇丰(HSBC)驻伊斯坦布尔分析师Ibrahim Aksoy表示，尽管这笔交易将推高土耳其的外汇储备数据，但预计这笔交易不会对里拉产生“重大影响”，因为市场参与者关注的是不包括互换协议在内的外汇储备水平。一旦把借来的钱(包括与其它央行的掉期)排除在外，土耳其的净外汇储备为负。尽管如此，土耳其官员仍希望，随着两国一度紧张的关系加速解冻，该协议预示着来自海湾国家的进一步投资。</p>
 <p><strong>英国通胀率升至30年来最高水平</strong></p>
 <p>去年12月，英国通胀率跃升至5.4%，为30年来最高水平，加剧了正在挤压家庭收入的生活成本危机，并加大了英国央行加息的压力。消费者价格指数(CPI)的大幅年度升幅，反映出多数商品和服务价格普遍上涨，12月份的涨幅再次超出经济学家的预期，从11月份的5.1%小幅升至5.2%。由于未能预见到通胀的飙升，英国央行面临着两难境地。它面临着加息以冷却支出、将通胀率降至2%的目标的压力，但它不希望过度紧缩家庭预算，从而破坏复苏。英国央行行长贝利在发表讲话时，强调了当前高通胀和低失业率并存的潜在危险。“劳动力市场非常紧张，这是一个令人担忧的问题……这有可能给收入和工资谈判带来很大压力。”</p>
 <p><strong>德国10年期国债收益率自2019年以来首次转为正值</strong></p>
 <p>作为衡量整个欧元区借贷成本的基准，德国10年期国债收益率自2019年以来首次升至零以上，原因是投资者押注各国央行将需要撤回旨在减缓通胀的刺激措施。周三，10年期德国国债收益率一度升至0.013%，为2019年5月以来的最高水平，反映出国债价格下跌。去年12月中旬，德国国债收益率为- 0.4%左右。以美国为首的全球国债收益率上升，反映出投资者担心，政策制定者将需要迅速采取行动，为已在各大经济体蔓延的价格上涨降温。本周三，希腊新发行的10年期国债的借贷成本达到了2019年3月以来的最高水平，突显出欧元区债券市场最近的变化。</p>
 <p><strong>摩根士丹利提高盈利目标</strong></p>
 <p>摩根士丹利上调了一个关键的盈利目标。这家华尔街公司正寻求将业务扩展至投资银行和交易业务之外，并将其财富管理部门的资产规模扩大至10万亿美元。该行周三发布了最新数据，报告称2021年最后3个月利润增长10%。该公司向投资者表示，其“较长期”目标是有形普通股权益回报率(ROTCE)至少达到20%，高于此前至少17%的目标。ROTCE是衡量盈利能力的关键指标。该公司在2021年实现了20%的ROTCE，摩根士丹利首席执行官James Gorman称这是“一个难以置信的好年份，如果我们真的以20%以上的永久ROTCE运营，股价将远高于现在的水平。我认为，世界上再也找不到哪家银行提出了20%以上的ROTCE目标。”相比之下，摩根大通称，2021年的ROTCE为23%。它的“中期”ROTCE目标为17%以上，但警告称，它可能在2022年和2023年无法实现这一目标。</p>
 <p><strong>2。 国际监管动态</strong></p>
 <p>英国财政部审查发现，英国零售银行的“圈护”并未损害该行业</p>
 <p>英国财政部牵头的一项评估显示，英国零售银行业的“圈护”机制可能需要简化，以避免对竞争造成无意损害，但迄今尚未对该行业产生负面影响。在周三公布的初步调查结果中，该报告发现，该机制“促进了英国银行业更具弹性”，并驳斥了一些银行的担忧，即该机制尤其损害了抵押贷款市场。不过，该报告承认，“圈护”可能会限制英国银行的竞争力，尤其是通过提高融资成本和对投行业务造成资产负债表约束。但研究发现，到目前为止，影响很小。根据2013年通过的一项立法，“圈护”制度要求存款超过250亿英镑的银行正式将其消费者业务与投行业务分开，以保护普通客户免受交易损失。这些规定旨在防止未来出现像2008年金融危机期间那样大规模的纳税人救助，经过6年的实施过程后，直到2019年才开始生效。</p>
 <p>联合国表示，全球投资流动正回升至新冠疫情前的水平</p>
 <p>根据联合国贸易和发展会议(UNCTD)的数据，全球外国直接投资(FDI)流量在2021年超过了新冠疫情前的水平，跃升了77%，估计达到1.65万亿美元。根据周三发布的一份报告，美国和其他发达经济体的外国投资流量增幅最大，2021年同比增长了两倍，达到7770亿美元。由于跨境并购激增，美国的外来投资增长了114%，至3230亿美元。发展中经济体的外国直接投资增长了30%，达到近8700亿美元，其中东亚和东南亚增长了20%，拉丁美洲和加勒比地区恢复到接近疫情前的水平。UNCTD表示，2022年的前景将取决于疫苗接种率、基础设施投资、供应链瓶颈、能源价格和通胀。</p>
 <p><strong>3。 全球大宗商品</strong></p>
 <p><strong>随着印度“学会与病毒共存”，黄金需求有望恢复</strong></p>
 <p>世界黄金协会表示，随着印度这个第二大消费国的买家“学会与病毒共存”，该国的黄金需求将在新冠肺炎疫情的最新冲击下保持弹性。尽管印度全国各地的地方政府都对经济和其他活动施加了一些限制，以遏制最近的感染激增，但限制并不那么严格。这有助于黄金销售。由于疫情导致许多婚礼推迟，黄金销售受到近两年的打击，预计将在2021年反弹，而婚礼是黄金需求的一个关键来源。</p>
 <p><strong>4。 绿色金融与ESG 相关</strong></p>
 <p><strong>花旗集团表示，减少客户是推动气候变化的“最后手段”</strong></p>
 <p>花旗集团(Citigroup Inc。)设定了新的目标，以减少它帮助融资的碳排放，并表示，只有在该行抑制其对气候变化影响的所有努力都失败的情况下，它才会放弃客户。该公司首席执行官Jane Fraser表示： 我们的目的是与我们所有的客户，包括我们的化石燃料客户合作，制定可信的计划，共同向净零排放过渡。我们将继续评估我们的客户关系——这是我们管理业务的一个常规部分——并在将客户退出作为最后手段之前，优先考虑在过渡战略上的合作。花旗集团还承诺到2030年实现自身业务的温室气体净零排放。</p>
 <p><strong>5。 金融科技与虚拟货币等</strong></p>
 <p><strong>国际清算银行行长说，“无担保”去中心化承诺是一种幻想</strong></p>
 <p>国际清算银行(BIS)行长Agustin Carstens说，主张基于分布式账本技术的去中心化货币未来的人正在追逐一个幻想。“他们的愿景是通过削减大型银行和其他中间商来实现金融民主化，但这不是分散的金融应用程序所能实现的。现实和愿景之间存在着巨大的鸿沟。”</p>
 <p>监管机构表示，欧盟应禁止能源密集型的加密挖矿模式</p>
 <p>欧盟(EU)一名高级金融监管人员再次呼吁在全欧盟范围内“禁止”比特币挖矿，并对用于加密挖矿的可再生能源比例不断上升发出警告。欧洲证券与市场管理局(ESMA)副主席Erik Thedéen向媒体表示，比特币挖矿已成为他的祖国瑞典的一个“全国性问题”，并警告称，加密货币对实现巴黎协议中的气候变化目标构成了风险。Thedéen表示，欧洲监管机构应考虑推动“挖矿”行业转向能源密集度较低的模式转型，以减少该行业庞大的电力使用量。比特币和以太币是交易量最大的两种加密货币，它们都依赖一种“工作量证明”模型/机制，要求区块链数字账簿的所有参与者验证交易。矿工利用庞大的数据中心解决复杂的谜题，记录新铸造硬币的交易就能获得奖励。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道 21财经APP）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254988881>

[返回21世纪经济报道 21财经APP新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao 21caijingAPP.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)