---
layout: post
title: "微导纳米再次“赴考”科创板 上市募资额翻倍"
date: 2022-03-04 17:41:24 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>二次冲刺科创板IPO的微导纳米，募资金额翻倍至10亿元，而该公司也成为科创板虎年首单受理项目。</p><p>3月3日晚间，上交所官网显示，江苏微导纳米科技股份有限公司(简称“微导纳米”)科创板IPO已获得受理。相比2020年首次科创板IPO，这次微导纳米募资金额从5亿元增至10亿元，拟投向基于原子层沉积技术的光伏及柔性电子设备扩产升级项目、基于原子层沉积技术的半导体配套设备扩产升级项目、集成电路高端装备产业化应用中心项目以及补充流动资金。</p><p><strong>募资10亿元</strong></p><p>微导纳米科技股份位于江苏无锡，2015年由先导智能董事长王燕青设立，公司获评工信部2021年第三批专精特新“小巨人”企业。微导纳米主要从事先进微、纳米级薄膜沉积设备的研发、生产和销售，向下游客户提供先进薄膜沉积设备、配套产品及服务。</p><p>微导纳米的技术核心是原子层沉积(AtomicLayerDeposition，简称“ALD”)。作为一家高端设备供应商，其研发的ALD设备主要应用于光伏领域，如今正在开拓具有一定共通性的集成电路市场。</p><p>在半导体领域，微导纳米是国内首家成功将量产型High-k原子层沉积设备应用于28nm节点集成电路制造前道生产线的国产设备公司。设备总体表现和工艺关键性能参数达到国际同类水平，并已获得客户重复订单认可，成功解决了一项半导体设备“卡脖子”难题。</p><p>微导纳米业绩波动较大。2018年至2021年1到9月，公司的营业收入分别为4191.06万元、2.16亿元、3.13亿元和2.31亿元，营业收入增速较快主要受行业总体需求不断增长、公司持续研发推出高性能产品等因素影响。</p><p>但同期微导纳米扣非净利润分别为-1419.07万元、5289.30万元、5098.54万元和650.36万元。对此，微导纳米解释，在光伏领域持续投入的同时，在半导体等其他领域也加大了新产品的研发力度，因此研发投入和费用规模持续增加。如果未来由于新产品开发持续投入但未能及时实现产业转化，或出现市场竞争加剧、下游客户投资需求变化等情形，可能使公司面临一定的经营压力，从而导致公司未来业绩存在大幅波动甚至出现亏损的风险。</p><p><strong>同一实控人</strong></p><p>自虎年以来，科创板市场还未有新受理企业，微导纳米系首家获受理的公司。早在2020年，微导纳米曾冲刺科创板，但获上交所受理并三轮问询后，选择撤回IPO。</p><p>回顾微导纳米上市历程，2020年3月，微导纳米启动上市辅导，拟申报科创板上市。招股说明书显示，微导纳米拟募集资金5亿元，分别用于年产120台基于原子层沉积技术的光伏、柔性电子及半导体设备扩建项目、集成电路高端装备产业化应用中心项目、补充流动资金。</p><p>2020年6月22日上交所受理了微导纳米科创板IPO申请，经历三轮问询，当年12月15日微导纳米撤回上市申请。而2020年12月23日，微导纳米又与中信证券签订上市辅导协议，2020年12月28日，中信证券向证监局报送了微导纳米的辅导备案申请材料并获得受理。</p><p>2021年8月，公司公告称，综合考虑微导纳米的上市计划安排，经中信证券与微导纳米友好协商，双方一致同意终止辅导，并签署了《江苏微导纳米科技股份有限公司与中信证券股份有限公司关于&lt;首次公开发行股票之辅导协议&gt;</p><p>之终止协议》，因此中信证券终止担任微导纳米首次公开发行股票并上市辅导的机构，并终止相关辅导工作。</p><p>股权结构上，王燕清、倪亚兰、王磊组成的家族通过万海盈投资、聚海盈管理、德厚盈投资间接控制微导纳米67.34%的股份，为公司实际控制人。其中，王燕清与倪亚兰系夫妻关系，王磊系王燕清、倪亚兰之子。</p><p>值得注意的是，王燕清另一身份是上市公司先导智能董事长、总经理和实控人。微导纳米董事长王磊也在先导智能担任董事。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297451514>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)