---
layout: post
title: "环保板块拉升走高 中创环保“20cm”涨停 正和生态三连板"
date: 2022-01-06 14:01:25 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>环保板块6日盘中拉升走高，截至发稿，中创环保“20cm”涨停，正和生态、金圆股份、上海洗霸“10cm”涨停，元琛科技、旺能环境涨逾9%，蒙草生态、三达膜、东珠生态、百川畅银、中环装备等涨幅超5%。</p><p>值得注意的是，正和生态已连续三个交易日涨停，公司5日晚间发布风险提示称，公司于2022年1月1日公告了《与唐山市开平区人民政府签订投资合作框架协议的公告》，市场关注度较高，对上述项目的实施风险进行了特别风险提示。在此基础上，公司就相关风险做进一步补充公告，于2022年1月5日发布了《关于签订投资合作框架协议风险提示补充公告》，公告中提及的框架协议为双方合作的指导性文件，不构成强制的法律约束，合同签订及履行是否能符合预期存在不确定性。经公司核实，公司目前不涉及公告中提及的“碳汇交易”、“元宇宙”相关业务的收入，本框架协议目前并未涉及“碳汇交易”、“元宇宙”相关业务，且预计短期内对公司盈利不会产生较大影响。</p><p>对于板块整体，消息面上，近日国资委印发《关于推进中央企业高质量发展做好碳达峰碳中和工作的指导意见》。意见提出到2025年，中央企业万元产值综合能耗比2020年下降15%，万元产值二氧化碳排放比2020年下降18%。到2030年，中央企业万元产值综合能耗大幅下降，万元产值二氧化碳排放比2005年下降65%以上。具体来看，意见要求大力推动中央企业节能减排，建立资源循环型产业体系，全面提高能源资源利用效率。加快构建循环经济体系。中央企业要以减量化、再利用、资源化为重点，着力构建资源循环型产业体系。此外，要进一步提升绿色环保产业发展质量效益，培育具有国际竞争力的大型绿色环保企业集团，因地制宜开展生物质能发电。对此，中信建投指出，整体来看，意见着力推动我国循环经济体系的构建与完善，促进废弃物再生、余能利用、生物质发电等产业高质量发展。“十四五”期间我国将继续紧抓3060碳方针，加快发展绿色循环经济，建议关注新能源环卫装备、节能减排等方面的投资机会。</p><p>此外，近日，生态环境部等17个部门联合印发《“十四五”时期“无废城市”建设工作方案》。计划推动100个左右城市开展“无废城市”建设，到2025年“无废城市”固废产生强度较快下降，综合利用水平显著提升，无害化处置能力有效保障，减污降碳协同增效作用充分发挥等。机构认为，环卫设备与运营、垃圾焚烧、回收再生等领域值得关注。</p><p>银河证券指出，再生资源利用将成为“十四五”大力发展重点。近年来，我国出台了一系列再生资源利用的相关的法律法规和政策，对再生资源利用水平及建立健全绿色低碳循环发展体系起到了良好的指导与促进作用。根据《“十四五”循环经济发展规划》，到2025年我国资源循环型产业体系基本建立，覆盖全社会的资源循环利用体系基本建成，资源利用效率大幅提高，再生资源对原生资源的替代比例进一步提高。再生资源行业加速发展，市场空间快速打开，相关企业也将迎来高速增长期。危废资源化、垃圾焚烧、再生塑料等领域值得关注。推荐通过危废资源化进行再生金属回收的高能环境、浙富控股；再生塑料回收龙头英科再生。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238557812>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)