---
layout: post
title: "长期未使用的账户 线上交易额日限万元"
date: 2022-04-12 14:35:13 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>近日，农业银行、光大银行、浦发银行、广发银行等多家金融机构纷纷发布公告，内容涉及调整部分客户的网络金融渠道交易、个人银行结算账户非柜面业务和信用卡网上支付交易的限额。 </p>
 <p>线上转账、支付已成为大家日常最熟悉的支付交易方式，若是突然被降低交易限额，无疑会为某些大额交易带来不便。 </p>
 <p>文/记者张诗图/陈立新 </p>
 <p>调整对象 “睡眠账户”及账户余额较低账户 </p>
 <p>多家银行在公告里基本提到受影响的对象为“部分客户”。记者了解到，此次的调整对象大部分都是长期不交易的“睡眠账户”或交易额极小的账户。 </p>
 <p>如农业银行在线客服人员回复说，交易异常、交易长久未使用等相关客户可能会被调降限额，但没有明确固定的限制额度，具体视开户行地区和客户情况而定。以福建地区为例，针对三类账户进行调整：第一类为涉案账户，6个月以上未动账、存在静默期突然启用、职业为学生且账户余额较低，将被实时严格监控；第二类为新签约的电子账户，不满16周岁及70周岁以上、变更联系方式开通电子渠道等情况的用户，个人网银及掌银转账的单笔及日累计限额为1万元；第三类为近两年内无交易的客户，个人网银及掌银转账交易限额调整为5000元。 </p>
 <p>浦发银行客服人员介绍，本次调整对象分为两类，分别是相应分行全辖网点半年以内长期无交易记录客户；或有交易且余额低于100元V0等级客户及余额低于1000元的V1等级客户，具体限制额度根据客户情况而定。 </p>
 <p>光大银行信用卡中心公告称，自5月12日起，将网上支付交易默认单笔限额及单日限额统一调整为1万元。若此前已经自行调整过网上支付交易限额，将不受本次调整影响，网上交易限额将保持不变。 </p>
 <p>调整原因 </p>
 <p>防范电信诈骗 </p>
 <p>保障资金安全 </p>
 <p>为何金融机构会调整部分用户的线上交易限额？多家银行在公告中明确指出，主要是为防范电信网络诈骗风险，保障客户账户资金安全。“线上业务限额过大，对于少数大额转账、支付及交易能带来便利，但万一客户遭遇‘钓鱼网站’，可能面临大额资金财产损失风险。”光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，下调限额能有效降低潜在风险，更好保护广大客户财产安全，保障客户账户和资金安全，防范钓鱼网站与电信诈骗。 </p>
 <p>我市一国有银行网络金融部负责人建议，用户在交易中应尽到谨慎注意义务，管理好个人账户及二维码，对密码等信息尤应注意保密，不要轻信电信诈骗不法分子的骗术，确保资金安全。同时，要做好“睡眠卡”及账户管理，切勿出借、出租银行卡及收款码，避免因个人账户被用于转移非法资金而受到关停账户惩戒和刑事处罚。 </p>
 <p>小贴士 </p>
 <p>想提升交易额度 </p>
 <p>须前往网点办理 </p>
 <p>本次受到限额调整的持卡人想要提升交易额度，该怎么做？ </p>
 <p>农业银行客服回复：如用户需要提升线上转账限额，要携带有效身份证件和银行卡，前往网点办理。因各地监管要求，部分地区可能需要根据要求提供其他辅助证明材料。例如，新签约电子账户的异地人员，需提供相关辅助性证明。浦发银行也提醒，需持本人有效身份证件原件及银行卡至营业网点进行身份核实。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122340231724>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)