---
layout: post
title: "医药生物行业跟踪周报：三大因素支撑医疗服务板块走强 建议关注爱尔眼科、海吉亚医疗、三星医疗等"
date: 2022-04-24 18:50:58 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>本周、年初至今医药指数涨幅分别为-7.34%、-22.42%，相对沪指的超额收益分别为-3.47%、-7.23%；本周医疗服务、化学制药、医药商业等股价较为强势，生物制品、原料药及中药等股价较弱；本周涨幅居前上海谊众(+36.89%)、福瑞股份(+26.54%)、诚意药业(+16.78%)，跌幅居前和佳医疗(-38.19%)、精华制药(-29.00%)、大理药业(-28.12%)。</p><p>涨跌表现特点：随着市场调整，医药板块也随之下跌，大小市值泥沙俱下；由于中成药集采可能全国推广及前期涨幅较大，中药调整明显；预期上海等疫情好转，医疗服务及医美股价较为强势。</p><p>疫情拐点后医疗服务将实现恢复性增长，政策底与历史估值地位，尤其适合中长期战略性配置。</p><p>与此同时，主要由于政策担忧，医疗服务板块及龙头动态估值进入五年来低位水平，但我们认为经历2021 年公立医院扩建、民营医院在医疗体系中变化、种植牙耗材集采及两会后流传文件带来的市场情绪影响，当前政策利空见底。而后续各省市发布医疗服务价格调整等政策有望带来服务价格调增、医保覆盖范围扩面等边际改善信号。我们认为，医疗服务板块经历大幅下跌后，当前估值已经较为合理，尤其对长期资金、大规模机构投资者具备吸引力，建议从中期布局，建议关注爱尔眼科、通策医疗、三星医疗、海吉亚医疗、锦欣生殖、固生堂等。</p><p>全球首款PI3Kδ/CK1ε 抑制剂撤回上市申请，君实VV116 与辉瑞Paxlovid 开展头对头III 期临床试验：4 月15 日，TG Therapeutics 宣布自愿撤回U2 组合Ukoniq(umbralisib)联合ublituximab 治疗慢性淋巴细胞白血病和小淋巴细胞淋巴瘤成人患者的生物制剂许可申请/补充新药申请。此次撤回的决定是基于最近更新的III 期UNITY-CLL 试验的总生存期数据。4 月20 日，君实生物/旺山旺水VV116 头对头对比辉瑞Paxlovid 开展早期治疗轻度至重度新冠肺炎的多中心、单盲、随机、对照临床研究。</p><p>具体配置思路：1)仿制药CXO 领域：关注百诚医药、阳光诺和等；2)创新药及产业链领域：博腾股份、药明康德、九洲药业、凯莱英等；3)BIOTECH 类创新药：康方生物、信达生物、亚盛医药等；4) 原料药领域：同和药业、普洛药业、司太立、天宇股份等；5)疫苗领域：智飞生物、康泰生物、万泰生物等；6)生长激素领域：长春高新、安科生物等；7)医疗服务领域：爱尔眼科、通策医疗、海吉亚医疗、三星医疗等；8)血制品领域：博雅生物、天坛生物等；9)医美领域：爱美客、华熙生物、华东医药、昊海生科等；10)医疗器械领域：鱼跃医疗、海泰新光、迈瑞医疗等；11)中药领域：佐力药业、济川药业、片仔癀等。</p><p>风险提示：产业转型和国际化进展不及预期；研发进展或不及预期；药品降价幅度超预期；医保政策进一步严厉等。</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355327529>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)