---
layout: post
title: "聚焦“双碳” 沈南鹏的两会提案来了 建议加快国家低碳转型基金成立"
date: 2022-03-02 13:00:34 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>全国两会召开在即。作为中国VC界唯一的政协代表，红杉中国创始及执行合伙人沈南鹏今年一共向两会提交5份提案。涉及绿色低碳技术变革、发掘农业微生物应用潜力、药物创新能力提升、加大脑科学研究应用、制造业“数智化”转型等热点话题。</p>
 <p>沈南鹏的提案，很大程度上反映了国内创投圈未来一年的热点。这其中，绿色低碳技术变革成为关注的焦点。</p>
 <p>沈南鹏委员建议，要加快绿色低碳科技革命，必须强化应用基础研究和加快先进适用技术研发，进一步推进绿色能源、绿色工业、绿色消费等各个环节的重大战略技术研发储备。</p>
 <p>而他创立的红杉中国，也长期关注前沿科技和基础科学领域，投资了大量科技企业。</p>
 <p><strong>“双碳”提案是重中之重</strong></p>
 <p>与去年“双碳”提案相比，今年沈南鹏委员建议，强化应用基础研究和加快先进适用技术研发，进一步推进绿色能源、绿色工业、绿色消费等各个环节的重大战略技术研发储备。</p>
 <p>在沈南鹏看来，作为能源消费和碳排大户，在工业领域，未来高耗能工业的基础逻辑会将低碳，甚至零碳作为主要目标。</p>
 <p>这其中，原材料是重要一环。碳纤维、新型合金等高性能材料，大量可再生、可降解材料将为工业生产提供巨大的节能降耗空间。</p>
 <p>而在工业用能中，功率半导体等新一代电力电子技术，可有效支撑从煤到电驱动的再电气化改造。绿色工艺上，国内一线钢厂已开始布局氢基竖炉，基于生物合成技术，绿氢、绿氨等原材料的绿色化工和冶金工艺都在快速发展中；</p>
 <p>工业装备上，物联网、AI等技术未来将迎来在工业领域的发展热潮。此外，在能源领域，要实现大比例可再生能源发电，进一步降低风、光等清洁能源的发电成本，就必须依靠异质结、钙钛矿、高温超导材料等基础结构和基础材料的突破创新。</p>
 <p>消费领域，新能源汽车的发展提供了很好的例证。</p>
 <p>在降低排放的同时，低碳、零碳技术可提供更好的体验和更低的成本。未来随着智能网联、V2G等新技术的应用，绿色能源和消费场景互动的空间将进一步拓展。</p>
 <p>总之，要实现“双碳”目标，基础研究突破和深度技术变革，已成为引领“绿色工业革命”的关键路径。</p>
 <p><strong>三大建议加快绿色低碳科技革命</strong></p>
 <p>基于上述观点，在绿色低碳科技革命的变革中，沈南鹏建议：</p>
 <p>第一，面向碳中和需求找准科学问题切入，增设专项加强基础前沿探索。</p>
 <p>这其中，健全基础研究任务征集机制，地方政府组织产学研共同研判前沿技术方向，形成符合属地产业目标的科学问题库。在国家重点研发专项基础上增设子专项，支持面向工业应用的首发场景、示范推广、流程再造、共性支撑等技术突破。</p>
 <p>碳中和课题立项和结题中将ESG理念作为重要考量标准，引导研究成果关注环境社会影响。</p>
 <p>第二，要突破技术创新，资金基础是关键。</p>
 <p>作为头部机构，沈南鹏认为，加快国家低碳转型基金成立，以母基金形式为主带动更多市场化机构参与，撬动社会资金投向清洁低碳能源各环节的关键技术研究领域是关键。另一方面，还要结合产业禀赋各级政府，设立碳中和技术创新引导基金；并鼓励有条件的重点企业与政府共同设立科技计划。</p>
 <p>第三，研发过程中，最重要的是，让基础研究成果能转化，以市场应用带动技术研发加速。</p>
 <p>比如，扩大可再生能源分布式发电市场化交易试点，促进绿电应发尽发，带动前端清洁电力技术应用扩大；加强柔性输变电和多场景储能标准制定完善，增强同现行电力系统适配性，以标准统一促进技术规范和推广应用等等。</p>
 <p>同时，推动更多行业主体纳入碳交易体系，支持各地碳交易所在配额分配、履约、企业所持配额结转等方面，逐步做好与全国碳市场的规则统一和低成本衔接。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294182458>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)