---
layout: post
title: "寻求资金筹措方式 促进全球联网"
date: 2022-01-28 09:44:25 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>将世界连接起来并弥合当前的“数字鸿沟”需要付出多大的成本？如何以及从何处可以找到资金来资助全球的数字化转型？</p>
 <p>在联合国秘书长的数字合作路线图中，为连通性融资被认为是一项关键性的优先事项。联合国大会第75届会议主席敦促全球社会以创造性方式与公共和私营利益攸关方进行合作，以打造推动数字发展的新模式。</p>
 <p>创造性合作也是世界电信发展大会(WTDC)关注的焦点。该大会是国际电信联盟(ITU)的一个重要论坛，汇聚193个国家的政府、私营部门投资商，国家，区域性和国际发展金融机构，学术界和民间团体共商大计。</p>
 <p><strong>警钟已经敲响</p>
 <p></strong>国际电信联盟电信发展局主任多琳·伯格丹-马丁表示，优先考虑连通性对于保护国家免受未来危机的影响至关重要，因为连通性“能够增强复原力，保护经济绩效，维护社会凝聚力，并推动增长”。</p>
 <p>新冠肺炎疫情的影响加剧了长期存在的发展挑战。</p>
 <p>联合国大会第75届会议主席Volkan Bozkir指出：“对许多人而言，缺乏数字接入加剧了该疫情的社会经济影响。我们必须将此视为警钟已敲响，并立即着手尽一切努力缩小数字差距。随着数以万亿计的美元被投入全球恢复工作中，我们有足够的资源在全世界范围内迅速和大幅地扩大数字接入。”</p>
 <p>Bozkir呼吁与国际电联进行广泛合作，提出具有创造性的建议，激励对连通性进行投资，并确保将资金分配用于急需的基础设施。</p>
 <p>联合国资本发展基金执行秘书Preeti Sinha认为，如果得到适当的资金支持，数字应用可以跨越其他更有形的基础设施的发展，如道路建设。她说：“混合融资以及市场发展是关键所在。”</p>
 <p>然而，数字基础设施将始终与全球可持续发展目标(SDG)相互关联，尤其是与金融不平等有关。联合国创新金融和可持续投资特使Hiro Mizuno警告说，如果不能解决当前的不平等问题，不能围绕可持续发展目标开展全球性运动，将“对所有投资基金产生不利影响”。</p>
 <p><strong>挖掘资源潜力</p>
 <p></strong>国际电联的实现全人类连接研究报告指出，到2030年将剩余的30亿10岁以上人口连接到互联网需要投资4280亿美元。国际电联随后的研究结果表明，宽带每增加10%，人均GDP即提高2%或更多。</p>
 <p>当前的问题是如何将现有的金融资源，以及来自加密货币和其他新型投资的红利，引向最需要的地方。</p>
 <p>考虑到世界范围内巨大的经济差距，这是一项艰巨的任务。根据经济合作与发展组织(OECD)的研究，全球379万亿美元的金融资产，大约81%在高收入国家，19%在中等收入国家，而低收入国家拥有不足1%。</p>
 <p><strong>普遍所有权</p>
 <p></strong>为了鼓励对连通性项目进行更多投资，Mizuno主张采取普遍所有权方式，与开发银行和联合国实体一道提供综合投资机会。</p>
 <p>国际电联连通一代愿景委员会的Mmabatho Motsamai建议，扩大利益攸关方基础也应让青年参与进来。</p>
 <p><strong>采取众筹方式</p>
 <p></strong>风投Convergence Partners的创始人Andile Ngcaba表示，以开源方式为网络基础设施筹资可以将全球的连通性总成本降低25%。数字债券和代币化基础设施可支持当地社区的包容性融资机制，同时可免除新连接者的许可费。</p>
 <p>“在我的村庄、在我的乡镇，我可以拥有一份所有权。”Ngcaba解释说，“我们几乎可以以众筹方式筹集到这4280亿美元。”</p>
 <p>区块链技术可“提供投资者、公共机构和个人之间的诚信网络”，以太坊基金会执行董事Aya Miyaguchi补充说。</p>
 <p><strong>转变思维方式</p>
 <p></strong>除了盈利之外，在连通性方面进行投资还可带来社会效益，但项目合作伙伴需要了解其基础设施投资产生的社会成果，联合国儿童基金会(UNICEF)助理秘书长兼伙伴关系副执行主任CharlottePetri Gornitzka表示。 (文章来源：国际电信联盟)</p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265278620>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)