---
layout: post
title: "以“四个聚焦”为引领 巩固提升发展首位度"
date: 2022-01-17 07:42:37 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>徐海波</p>
 <p>党的十九届六中全会精神激励着南昌综保区全体干部职工蹚新路开新局，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。2021年，南昌综保区在经济发展、绩效评估、业态创新等方面取得新成绩，进出口总额突破210亿元，同比增长109%；跨境电商交易额突破60亿元，同比增长40倍；签约项目32个，注册跨境电商企业60家，在2020年全国发展绩效评估考核中排名第40位，比上年度大幅前进30位，首次挺进中西部(含东北三省)A类区行列。按照率先“作示范、勇争先”的更高要求，紧紧围绕“两个大幅提升”和“一枢纽四中心”的目标要求，南昌综保区必须聚焦发展之困，破解发展难题，实现“签约一批、开工一批、投产一批、搭建一批、创新一批”，不断巩固提升发展首位度，扎实推进“三区”建设。</p>
 <p>聚焦量质双增坚定不移加快项目推进</p>
 <p>围绕“三年翻一番，冲刺A类区”的奋斗目标，加快高效率落实招大引强，加速做大做强做优“五大中心”。强劲推动签约项目投产达产，坚持项目为王，强化“店小二”“妈妈式”服务理念，抢抓时机，挂图作战、倒排工期，在引进落地31个项目的基础上，加快项目施工建设，全面推进顺丰、江西旅游跨境购等重大重点项目的建设，确保龙头项目尽早投产、达产。强化招商引资实效，围绕“一中心、两基地”主导产业，持续对接东田眼镜智能制造、江苏佳利达保税供应链等项目，充分利用已经建立的商会协会、招商顾问等资源关系，共谋发展大计；大力引进第三方专业中介开展招商活动，实现一批技术含量高、市场潜力大、带动力强的项目在综保区聚集。强力推进特色产业园建设。全力推进中国(南昌)跨境电子商务产业生态基地、万纬物流园等特色园区建设，高起点规划、高标准建设、高规格配套，从板块互动、产业谋划和平台构建上转型提升，助力打造精品园区。</p>
 <p>聚焦开放发展坚定不移深化改革创新</p>
 <p>坚持创新驱动发展，不断发挥好综保区保税功能作用。深化功能辐射，持续深化与广州白云机场综保区的合作，加强与粤港澳大湾区城市、口岸、产业、企业间的协作联动，提升服务效能，促进贸易和投资自由化便利化；推动综保区与各县区、开发区全面对接，推动区域深度融合，全面提升全市开放型经济发展的“软实力”和“吸引力”。优化监管模式，全面复制推广自由贸易试验区的创新举措，探索跨境电商直邮专线业务，打通抖音跨境订单推送系统，试行跨境电商零售进口商品质押担保融资、跨境电视购物等新业态；加快“数字综保”建设，运用数字技术和数字工具，提升综保区数字化、智能化及产业价值链水平。强化业态创新，以跨境电商新业态为突破点，着力建设全球跨境电商退换货中心仓，推动新蛋网和京东国家馆落地，完善海外仓网络，打造“赣品出海”主阵地；深化“出口护航贷”“阳光结汇”等金融产品，融合入区退税、保税仓储物流、保税金融、外综服务等保税区功能，进一步解决中小型出口商融资难、出口竞争力弱等难题。</p>
 <p>聚焦服务企业坚定不移优化营商环境</p>
 <p>着力在提升企业服务和拓展功能平台方面下功夫。提升贸易便利度，全面接轨国际贸易规则和惯例，推广应用国际贸易“单一窗口”国家标准版，实现企业足不出户完成各项申报手续。积极落实企业增值税一般纳税人资格试点等创新试点业务，研究符合企业实际的“委内加工”监管程序及办法。细化企业服务，以“企业代办”为突破点，联动南昌经开区等审批部门，加快推进承诺制审批、模拟审批、多评合一、联合会审等审批改革，全力缩短企业办证时限；常态化开展“为企业办实事”，定期深入企业调研，了解企业发展困难，提供靶向服务。健全对外开放体系，推动省金控外贸加快9610场站建设，积极配合申报建设进口肉类、粮食、汽车等口岸，发挥综保区国际货物分拨、集散、保税仓储功能，形成以航空枢纽为主体，陆空衔接、公铁集疏的贯通内外、高效衔接的物流大通道。</p>
 <p>聚焦作风保障坚定不移强化队伍建设</p>
 <p>坚定不移推进全面从严治党，把全面从严治党成效体现到提振综保区党员干部的精气神上来。优化绩效考核，按照分类、分层、分项的原则，实施“一部门一把尺、一人一岗、一月一考”考核体系，提振精气神，使综保区上下拧成一股绳，做到思想同心、目标同向、行动同步，共同为综保区“量值双增、进位赶超”贡献力量。强化政治监督，开展优化营商环境监督检查，紧盯企业反映强烈、严重损害营商环境的问题，加大对各项扶企惠企政策兑现、服务企业等情况的监督检查。针对市委巡察、审计、专项督查等工作反馈意见整改落实等情况进行跟进监督、精准监督。深化督查机制，围绕党组会、主任办公会、项目推进会以及其他重大事项决策部署情况建立督查机制，严格落实《南昌综合保税区督查工作实施办法》，探索打造高效的政务公开平台，不断促进完善政务服务。</p>
 <p>(作者系南昌综保区党组书记、主任)</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249360489>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)