---
layout: post
title: "医药生物行业事件点评：《推进中医药高质量融入共建“一带一路”发展规划(2021-2025年)》出台"
date: 2022-01-17 10:26:35 +0800
categories: dongguanzhengquan
tags: 东莞证券新闻
---
<p>事件：</p>
 <p>1 月15 日，国家中医药管理局、推进“一带一路”建设工作领导小组办公室联合印发了《推进中医药高质量融入共建“一带一路”发展规划(2021-2025 年)》</p>
 <p>点评：</p>
 <p>本次规划有利于更好地解决中医药“走出去”面临的问题。2016年，经推进“一带一路”建设工作领导小组第四次会议审议通过，国家中医药管理局与国家发展和改革委员会共同制定了《中医药“一带一路”发展规划(2016-2020)》，成为首个响应国家“一带一路”倡议的行业规划。《中医药“一带一路”</p>
 <p>发展规划(2016-2020年)》实施以来，中医药参与共建“一带一路”取得积极进展，我国与共建“一带一路”国家中医药合作实现了更大范围、更宽领域、更深层次的开放、交流与融合。特别是新冠疫情发生后，中医药积极参与国际抗疫，为构建人类卫生健康共同体发挥了重要作用。同时，中医药服务人类卫生健康潜能尚需深挖，中医药健康产业国内国际循环有待畅通，中医药国际科技合作层次亟需提高，中医药国际教育整体水平仍需提升，中医药促进民心相通能力有待加强。当前，共建“一带一路”进入高质量发展阶段，推进中医药高质量融入共建“一带一路”，是推进健康丝绸之路建设的重要内容，是构建卫生合作伙伴关系的重要举措，是推进共建“一带一路”高质量发展的重要载体，也是推动构建人类卫生健康共同体的重要平台。《规划(2021-2025年)》的印发实施，有利于更好地解决中医药“走出去”面临的问题，更利于充分调动各部门、各地和社会各方面力量形成推动中医药融入共建“一带一路”发展的工作合力。</p>
 <p>本次规划同时提出了“十四五”时期和中长期的发展目标。《规划(2021-2025年)》提出的发展目标是，“十四五”时期，与共建“一带一路”国家合作建设30个高质量中医药海外中心，颁布30项中医药国际标准，打造10个中医药文化海外传播品牌项目，建设50个中医药国际合作基地和一批国家中医药服务出口基地，加强中药类产品海外注册服务平台建设，组派中医援外医疗队，鼓励社会力量采用市场化方式探索建设中外友好中医医院。到2025年，中医药政府间合作机制进一步完善，医疗保健、教育培训、科技研发、文化传播等领域务实合作扎实推进，中医药产业国际化水平不断增强，中医药高质量融入共建“一带一路”取得明显成效。《规划(2021-2025年)》同时确立了中长期发展目标，体现了规划的前瞻性。提出展望2035年，中医药融入更多共建“一带一路”国家主流医学体系，在国际传统医学领域的话语权和影响力显著提升，在卫生健康、经济、科技、文化、生态等方面的多元价值充分发挥，中医药高质量融入共建“一带一路”格局基本形成。</p>
 <p>本次规划有如下特点。《规划(2021-2025年)》定位为中医药行业及各地、各有关部门全面贯彻习近平总书记关于共建“一带一路”倡议和中医药工作的重要论述，以及党中央、国务院关于传承创新发展中医药的各项决策部署，把握新冠肺炎疫情下及后疫情时代国际形势变化大趋势，以“高质量发展”为主题，充分发挥中医药防病治病的独特优势和作用，为推动构建人类卫生健康共同体贡献力量的纲领性文件，属于国家级的专项规划。《规划(2021-2025年)》中专栏的设置有如下特点，一是充分考虑前期工作延续性，在政府合作、医疗、科研、贸易、产业、区域国际合作、教育等七个方面设置相关建设专栏，提出具体计划；二是体现了推动中医药参与共建“一带一路”高质量发展的最新要求，强调服务共建“一带一路”国家民众，突出中医药特色，提升中医药海外中心、国际合作基地合作效益，提倡引进先进技术与经验；三是体现行业发展最新需求，提出进一步探索成立中外友好中医医院、推进中医药参与中外产业园建设、加强中医药领域重大装备研发、加强中医药“一带一路”联合实验室建设等对外交流与合作新模式和新需求。</p>
 <p>维持推荐评级。本次《规划》站在新发展阶段起点上，围绕推进共建“一带一路”高质量发展总体要求，充分发挥中医药特色和多元价值优势，进一步深化中医药国际交流合作，从政府合作、医疗、科研、贸易、产业、区域国际合作、教育、文化等八个方面提出了“十四五”时期推进中医药高质量融入共建“一带一路”的重点任务。近期，国家政策自上而下支持中医药发展，各项具体措施在不断落实中。中药行业政策端较为友好，行业绝大多数标的估值较低。维持对中药行业的“推荐”评级。标的方面，建议持续关注有品牌价值和独家产品优势，有望跟随国家“一带一路”政策“走出去”的片仔癀(600436)、以岭药业(002603)、云南白药(000538)、同仁堂(600085)、华润三九(000999)、白云山(600332)、天士力(600535)等优秀的中药企业。</p>
 <p>风险提示。中药支持政策落地进度低于预期，新冠疫情影响中药OTC品种终端销售等。</p><p class="em_media">（文章来源：东莞证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249856981>

[返回东莞证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongguanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)