---
layout: post
title: "专项债拓展新领域 多维度消费助推经济稳增长"
date: 2022-04-18 01:05:02 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>“5G技术的进一步普及，将直接刺激居民对5G相关产品(如手机、智能家电家居等)的消费需求。”金融科技专家、阿里云MVP马超在接受《证券日报》记者采访时如是说。</p>
 <p>国常会提出的“加快重点项目建设进度，将消费相关基础设施建设纳入专项债支持范围，以投资带消费”让业界充满期待。专项债将消费相关基础设施建设纳入范围，新基建领域有望受益。</p>
 <p>“从刺激消费的角度来看，推动5G技术、数据中心等相关基础设施建设，有利于数字人民币的推广和使用。”马超表示，数字人民币在设计之初，就考虑到了对双离线支付等便捷功能的支持，这类功能十分依赖相关基础设施的配套规模，相关基础设施建设力度的加强，有助于普及数字人民币，进而拉动消费增长。</p>
 <p>宝新金融首席经济学家郑磊在接受《证券日报》记者采访时表示，从目前情况来看，仍需继续加大5G基站、数据中心等方面数字产业新基建力度。</p>
 <p>据郑磊介绍，虽然5G技术目前还未在消费层面大范围普及，但其发展空间很大，相信未来更多具体项目的逐步落地，将直接拉动消费，刺激经济增长。</p>
 <p>“此外，在政策支持下，数字基建规模的攀升，有利于促进工业互联网、车联网、企业云、新能源汽车等产业发展，同时也为企业数字化转型提供了硬件支持。”郑磊如是说。</p>
 <p>值得一提的是，随着一季度新建5G基站数量的快速增长，产业链相关企业的经营业绩也得到了大幅提升。</p>
 <p>公开资料显示，5G基站配件生产相关上市公司中，包括不间断电源生产商东阳光、屏蔽盖生产商云海金属以及光模块产品供应商力源信息等在内的多家企业，均预计今年一季度实现归属于母公司股东的净利润同比增长。其中，东阳光预计同比增幅达1286.86%，云海金属预计同比增长390.52%，两家公司在业绩预告中披露，公司主要产品报告期内产销量大幅增加。</p>
 <p>郑磊认为，推进5G基站、数字中心等新基建工作，本身就需要大量电子通信设备来提供支持，这将直接带动ICT行业和相关上下游行业发展以及相关消费增长。</p>
 <p>“同时，随着企业数字化转型加快，对网络通信设备以及数据中心的需求也随之快速提升，间接刺激了企业级采购消费规模的增长。”郑磊如是说。</p>
 <p>马超表示，随着各地数据中心数量的快速增长，对配套硬件设备，如供电、照明、制冷等设备的需求也将随之提升。</p>
 <p>江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长张翔在接受《证券日报》记者采访时表示，专项债向新能源汽车配套设施建设方面扩大范围，将有效加大新能源汽车配套基础设施建设力度，而随着众多城市及高速公路服务区内充电桩数量的高速增长，消费者的充电焦虑将得到极大缓解，选择新能源汽车的消费者将更多。</p>
 <p>“同时，新能源车产业的不断发展，将带动壳体、PCB电路板、功率元器件、集成电路以及电缆等相关零部件需求加大，进一步带动相关消费增长。”张翔如是说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182345758334>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)