---
layout: post
title: "黄埔263家企业春节不打烊 生产线上“就地过年”"
date: 2022-02-02 20:07:44 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>新春佳节，喜意浓浓。开年这两天，趁着春节假期，广州智谷科技园建设工地框架组木工郭军忙着带老婆孩子逛广州城、“叹”粤式早茶。在位于黄埔区中新广州知识城的智谷科技园，建设工地的300多名建筑工人有一半选择留在广州过年。</p>
 <p>因国内不时散发的疫情，今年在黄埔区就地过年的异地务工人员不在少数。为保障产业链、供应链的持续稳定，该区不少企业春节期间也不停工。据黄埔区工信局摸查统计，春节期间黄埔区开工企业达263家，留岗上班共计4.84万人，其中百强企业中有65家开工，留岗上班2.72万人。</p>
 <p>如何做好保障服务工作，让留穗过年的企业员工过一个“幸福年”？为此，黄埔区制定了鼓励企业春节期间稳岗留工的相关措施，动员企业开展诸如开放春节员工食堂、发放留穗津贴、组织员工线上活动、定制“文化礼包”等……让留穗员工开心过大年，更为节后的尽快复工复产做好准备。</p>
 <p><strong>有“薪”更走心</strong></p>
 <p><strong>企业定制“文化礼包”丰富员工生活</strong></p>
 <p>“考虑到岗位需要，加上过年期间公司的活动安排也很丰富，今年我们就决定一家三口不回湖南了，留在广州过春节！”郭军上扬的嘴角描出了“就地过年”的幸福曲线。</p>
 <p>郭军所工作的广州智谷科技园建设工地位于黄埔区最北端的中新广州知识城。今年，工地上300多名建筑工人有一半选择留在广州过年。</p>
 <p>“我们的工人都很朴实，对他们最实在的春节祝福就是及时发放工资和奖金。”建设项目负责人余泽龙说，为此他专门使用了一套全新的工程建设施工评价体系，按照工人的工作量能够实现半日清、日清和月清。</p>
 <p>“这里工人的日薪最高可达800元，平均月收入达到1万元以上。”余泽龙说，“为了让这些工友们能欢度春节，我们特地为每位留下来的工友多安排了十天的基本工资，同时还为留在工地过年的工友们开放食堂。”</p>
 <p>据了解，广州智谷科技园建设项目2021年9月正式开建，仅用时三个多月就完成了基坑的“正负零零”，实现基坑填平。原本预计2022年10月份封顶的建设计划被提前到了6月，投产时间也将大大提前。</p>
 <p>春节不停产！春节期间黄埔区内不少企业依旧开工，一派热火朝天的建设场面。</p>
 <p>鞍钢联众(广州)不锈钢有限公司约300人留岗生产，中国石油化工股份有限公司广州分公司春节期间连续生产，其中早班约500人，晚班300人。大年初一当天，松下电子材料(广州)有限公司有1条生产线保持生产，27人在岗。而广州协鑫蓝天燃气热电有限公司人员在岗约58人。</p>
 <p>为了让留守员工过一个安定祥和的春节，企业的关怀也不缺位。这些企业不仅给就地过年的员工提供过节食品，安排饭堂加菜，如定制广州特色“烧乳猪”等菜品，还推出各种“文化礼包”丰富员工生活，位于黄埔区南端珠江边的广东中外运公司特别在春节期间开放图书馆阅览室和健身房，</p>
 <p>来自广西的健身达人李泽豪说：“公司不仅给我们员工宿舍区送春节慰问品，贴春联，更贴心的是开放阅览室和健身房，让我们春节期间也能充充电、健健身。既要努力工作，也要享受生活嘛！”</p>
 <p><strong>有“年味”更有作为</strong></p>
 <p><strong>“黄埔加速度”稳定供应链</strong></p>
 <p>从2007年建成投入使用至今，位于黄埔区夏港街道的卡尔蔡司高端定制工厂每年春节期间都会张灯结彩，布置一新，给员工们带来浓浓的过年氛围。</p>
 <p>在陪伴工厂成长至今的老人梁锋的记忆中，他每年的春节都是在生产线上度过的。因为他深知，作为全球定制化眼镜镜片的生产线，交付的速度非常重要。即使因为疫情冲击全球航班效率降低的情况下，该公司仍能保证48小时的交货率超过95%，黄埔工厂的业务实现了逆势增长。</p>
 <p>“非常感谢春节期间留在岗位上继续工作的各位同事，没有他们的努力，我们工厂在公司全球战略上就不可能有如今的地位。”卡尔蔡司厂长茹占军说，卡尔蔡司集团在德国、法国等地的工厂经常因为疫情停工，因此集团越来越看重中国稳定的社会环境和完善产业链，提出了向中国工厂学习的号召。</p>
 <p>今年春节，该公司留守岗位的员工超过了300人。公司推出留岗津贴鼓励员工留岗，员工的待遇在不断提高。</p>
 <p>“广州两个工厂一天生产4万片眼镜片发往全球，海关和黄埔区相关职能部门也不放假，每天为我们清关。”茹占军表示，在国外疫情如此紧张的情况下，相关政府部门还一直支持和配合为其开放跨境业务，方便出货跨境作业，体现了政府为企业谋发展的担当。</p>
 <p>在被喻为广州“第一芯”的粤芯半导体公司，不少员工也为响应疫情防控号召留在广州就地过年。为了让他们度过一个不一样的新春佳节，粤芯公司精心准备了包饺子、看春晚的丰富除夕夜活动。</p>
 <p>大年初一上午，粤芯半导体总裁及首席执行官陈卫揣着新年利是，给每一位留守员工拜年、派发利是。</p>
 <p>“2021年，我们服从国家产业战略部署、服从广东产业布局，坚持市场导向和自主创新，专注模拟成熟制程产能填补国内市场空白。”陈卫说，粤芯生产线春节期间仍保持高速运转，努力填补国际市场缺芯给国内产业链带来的不利影响，帮助各行各业创造出更多造福人民的科技产品。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202022267137672>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)