---
layout: post
title: "夯实高质量发展基础 成都经开区（龙泉驿区）出台“1234”政策措施"
date: 2022-04-24 16:50:22 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>近日，成都市一季度GDP公布。根据四川市(州)地区生产总值统一核算结果，一季度，成都市实现地区生产总值4894.99亿元，同比增长5.0%，高出全国增速(4.8%)0.2个百分点，继续保持在潜在增长水平，显现出成都经济持续恢复的坚强韧性。</p>
 <p>为进一步保持经济平稳运行，统筹疫情防控和经济社会发展，当好疫情防控、经济发展、安全生产、社会稳定的优等生。4月24日，成都经开区(龙泉驿区)结合实际制定出台了《成都经开区(龙泉驿区)统筹疫情防控和经济社会发展全力以赴稳增长工作方案》(以下简称《工作方案》)，将建立健全应对疫情冲击、帮助企业纾困解难的“1345”工作体系，即建立一套政策体系、抓好“三保”工作、优化四大平台、实施五项行动，支持重点产业和重点企业保供稳产，促进企业正常生产经营，全力以赴稳定经济增长。</p>
 <p>据了解，该《工作方案》在全面落实国家和省市系列助企惠企政策基础上，针对龙泉驿区企业反映的困难和诉求，进一步制定出台保供应链稳定生产、保资金链稳定预期、保人才链稳定岗位、物流保通保畅、生态环境精准管控等5个方面若干政策措施，形成“1套现行政策+5项针对性政策”的“1+5”政策体系。</p>
 <p>具体来看，在抓好“三保”工作方面，保供应链、稳定生产被放在了首要位置。聚焦涉疫地区原材料和零部件物流运输前端协调、中端保畅、后端服务三大环节，制定物流运输和货物闭环管理方案，建立物流运输中转站，强化抵蓉运输车辆“点对点”闭环管理服务。全面摸排区内链主企业配套需求和成渝地区零部件企业配套能力，制定出台供应链替代方案，鼓励企业就近配套；此外，在保人才链、稳定岗位方面，将进一步优化共享员工机制，促进企业用工余缺调剂，建强职教联盟，深化产教融合、校企合作，积极落实社保“减免缓”和就业“返补贴”政策，降低企业用工成本；在保资金链、稳定运转方面，将引导金融机构加大信贷投放，鼓励驻区银行对因疫情无法如期还贷的企业开展延期、展期、无还本续贷。全面落实减税降费政策，快速办理减免缓退，确保应退尽退、应享尽享。</p><p>在扎实做好“稳”“保”工作的同时，龙泉驿区还通过优化四大服务平台，升级政企联动平台来增强服务质效。</p>
 <p>据介绍，在集成涉企服务、一站式政策兑现、全天候政企互动等功能方面，将大力推动“政策找企业”、诉求线上解答；聚焦汽车等重点产业建圈强链，推进链主企业、配套企业上平台，在线发布供给清单、需求清单，促进企业之间相互采购、互为配套、保供稳产；升级产融对接平台，建立重点企业“一企一银团”联动机制，推动政银企资源高效对接，创新融资担保特色化产品，提高企业融资便利度、降低企业融资成本；搭建物流供需平台，搭建制造业与物流业供需对接平台，通过对接平台共享产业链信息，为企业提供更加精准、便捷、高效的线上线下服务，同时依托重点物流企业编印《成都经开区物流服务手册》，加强对外宣传，通过政策激励引导激活龙泉公路物流中心仓储资源。</p>
 <p>据龙泉驿区相关负责人介绍，聚焦经济社会高质量发展，接下来龙泉驿区将通过开展实施政策纾困行动、稳岗稳企行动、精益服务行动、品牌推广行动和建圈强链等“五大行动”，不断提升发展韧劲，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响，助力全区工业经济量质双升。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355245236>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)