---
layout: post
title: "23个银行账户合计8749万资金余额被冻结 奇信股份收关注函"
date: 2022-04-12 15:55:31 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p>4月12日，记者自深圳证券交易所网站获悉，针对奇信股份银行账户被冻结事项，深交所已对其下发关注函。</p>
 <p>深交所在关注函中表示，2022年4月8日，奇信股份披露相关公告显示，因涉及相关诉讼，公司包括基本户在内的共计23个银行账户被冻结，被冻结货币资金余额合计87,495,197.04元。</p>
 <p>深交所对此表示高度关注，并请奇信股份“结合公司披露的被冻结银行账户名称与涉及金额情况，逐项说明公司被冻结账户涉及的冻结金额、被冻结日期、被冻结原因等，并说明公司前期针对诉讼及银行账户冻结事项是否及时履行信息披露义务”。此外，深交所还请奇信股份“详细说明相关银行账户冻结对公司日常生产经营及融资能力是否构成重大影响，如是，请充分提示风险并说明公司已采取或拟采取的具体措施”。</p>
 <p>除了公司23个银行账户被冻结进而收到深交所关注函外，其他基本面上，3月31日，奇信股份收到中国证监会的《立案告知书》，因涉嫌信息披露违法违规，证监会决定对公司立案。二级市场方面，公告公司被立案调查后，4月1日，奇信股份一字跌停，4月2日，奇信股份再度下跌超过6%。据记者了解，如果证监会经过调查后最终对奇信股份实施行政处罚的话，根据相关司法解释，在2022年3月31日收盘时持有，并在2022年4月1日后卖出或仍持有并曾产生一定浮亏(无论是否解套)的投资者，可通过法律途径进行维权。</p>
 <p>值得注意的是，奇信股份曾发生原实际控制人关联人疑似非经营性资金占用事件。2021年12月31日，奇信股份公告称，公司通过自查发现，公司于2021年1月1日向达欣公司转账了人民币8,000万元及5,087.5万元两笔款项，合计13,087.5万元。经核查，上述款项的转出，公司未与达欣公司签订商务合同，也未发生实质性的商务经济往来，且未经过公司股东大会、董事会决策审批和内部签字审批流程，付款凭证中仅有公司原实际控制人关联人即时任公司董事长兼总裁的签字及财务管理中心资金结算部副经理的个人名章。截至公告披露日，上述款项尚未归还，原实际控制人关联人疑似非经营性资金占用13,087.5万元。</p>
 <p>针对上述情况，深交所于2月14日对奇信股份下发关注函，针对上述大额资金流出事项要求奇信股份说明公司内部控制是否得到有效执行，上述事项是否属于内部控制重大缺陷。同时，深交所还要求公司全面自查是否存在其他财务异常情况、是否存在其他应披露未披露的事项等。截至目前，奇信股份仍未能对深交所2月14日下发的该关注函进行回复。</p>
 <p>公开信息显示，奇信集团成立于1995年，为国资控股的A股上市公司。公司是集建筑装饰设计与施工及物联网平台、新材料研发与应用于一体的“健康智慧人居”综合解决方案商。有市场分析人士表示，奇信股份已被证监会立案调查，基本面似乎并不稳定，投资者还应谨慎关注为妙。对于证监会对奇信股份的立案调查进展，本栏目也将持续保持关注。</p><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122340357322>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)