---
layout: post
title: "首套房贷利率降至4.4%！苏州、郑州、天津部分银行已下调"
date: 2022-05-18 17:52:48 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>5月18日，有消息称苏州、郑州、天津等地部分银行首套房贷款利率已降至4.4%。对此，中国证券报记者多方求证了解到，消息属实。</p><p><strong>部分银行已下调</strong></p><p>农业银行苏州某支行信贷经理表示，“目前首套房商贷利率仍为4.6%，但144平方米以下的首套房可执行4.4%的房贷利率，这是最新的调整。二套房贷款利率维持5.2%不变。”</p><p>邮储银行苏州某支行信贷经理称，目前首套房商贷利率一般仍为4.6%，若首套房贷款已结清，二套房贷款利率也为4.6%。</p><p>除此之外，苏州地区工行、建行、中行、邮储银行信贷经理均表示目前首套房和二套房贷款利率仍分别为4.6%和5.2%。多位信贷经理均表示，目前按揭贷款额度充足，手续齐全一周内即可放款。</p><p>也有苏州地区银行信贷经理表示，房贷利率大概率会很快下降。“我们目前也在等通知，可以下周再来咨询。”</p><p>天津地区招商银行工作人员称，首套房贷款利率本周开始从原来4.9%降为 4.4%，二套房贷款利率维持不变，仍为5.2%。对于能否申请到4.4%的房贷利率，该工作人员称，新房主要看开发商与招行的合作关系，二手房主要看是否为招行合作中介。个人资质方面，只要具备还款能力一般都可以申请。</p><p>天津地区农业银行信贷经理表示，根据规定首套房贷款利率最低不能低于4.4%，但是每家商业银行会根据情况制定标准。目前还没有收到上级行通知。</p><p>天津地区建设银行信贷经理表示，目前房贷利率调整还没有下发具体通知， 建议隔一周左右再来咨询。</p><p>对于郑州地区房贷利率情况，贝壳找房郑州地区客户经理对中国证券报记者表示，“目前郑州地区商业银行已经可以做到最低4.4%，但都还没有红头文件，所以我们建议客户先看房，在贷款环节选择利率较低的银行。新房方面，各家开发商楼盘跟银行谈的贷款利率都不太一样。”</p><p>“最近有客户审批下来的贷款利率最低为4.5%，该客户征信和还款能力比较好，房子面积也是小户型。”上述郑州地区贝壳找房工作人员对中国证券报记者表示，“在此之前，郑州地区首套房贷款利率普遍在4.7%左右。”</p><p>此外，郑州地区华夏银行客户经理对记者表示，目前首套房执行4.4%的贷款利率，跟开发商、中介资质没有关系。二手房贷款利率仍维持5.2%不变。</p><p><strong>利于刚需入市</strong></p><p>日前，人民银行、银保监会发布的《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》(简称《通知》)提出，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率 (LPR)减20个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。</p><p>4月20日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布新一期LPR显示，1年期LPR为3.70%，5年期以上LPR为4.60%。根据《通知》要求，调整后，首套住房商业性个人住房贷款利率下限为4.4%。</p><p>对于多地下调房贷利率的原因，中原地产首席分析师张大伟对中国证券报记者表示，成交量低迷、房贷需求量低是这些城市房贷利率下调的主要原因。从影响看，新增贷款“降价”的确有利于刚需入市。</p><p>中指研究院指数事业部市场研究总监陈文静表示，本次全国统一下限调整后，各地下调房贷利率的空间进一步打开，预计各地将结合地方实际情况调整房贷利率，降低购房者置业成本，提高购房者置业意愿。预计未来更多城市会下调房贷利率至最低要求，以促进住房需求释放，热点城市市场有望逐渐企稳回暖。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383715192>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)