---
layout: post
title: "十一部门印发《统筹新冠肺炎疫情防控和“菜篮子”产品保供稳价工作指南》"
date: 2022-06-01 15:17:24 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 为深入贯彻落实党中央、国务院关于统筹做好疫情防控和群众基本生活保障、生活物资供应的决策部署，根据《国务院办公厅关于不误农时进一步抓好春季农业生产的通知》要求，进一步压紧压实“菜篮子”市长负责制，农业农村部会同“菜篮子”食品管理部际联席会议其他成员单位制定了《统筹新冠肺炎疫情防控和“菜篮子”产品保供稳价工作指南》，现予印发。请结合本地实际贯彻执行，指导推动各城市特别是大中城市在做好疫情防控的同时，切实抓好“菜篮子”产品保供稳价工作，保障广大人民群众生活需求。（农业农村部）

<p style="text-align:center;"><strong>农业农村部 国家发展改革委 财政部 自然资源部 生态环境部 交通运输部 商务部 国家卫生健康委 市场监管总局 中国银保监会 中国证监会关于印发《统筹新冠肺炎疫情防控和“菜篮子”产品保供稳价工作指南》的通知</strong></p><p>各省、自治区、直辖市农业农村(农牧、渔业)、发展改革、财政、自然资源、生态环境、交通运输、商务、卫生健康、市场监管厅(局、委)，各银保监局、证监局，新疆生产建设兵团农业农村、发展改革、财政、自然资源、生态环境、交通运输、商务、卫生健康、市场监管局(委)：</p><p>为深入贯彻落实党中央、国务院关于统筹做好疫情防控和群众基本生活保障、生活物资供应的决策部署，根据《国务院办公厅关于不误农时进一步抓好春季农业生产的通知》要求，进一步压紧压实“菜篮子”市长负责制，农业农村部会同“菜篮子”食品管理部际联席会议其他成员单位制定了《统筹新冠肺炎疫情防控和“菜篮子”产品保供稳价工作指南》，现予印发。请结合本地实际贯彻执行，指导推动各城市特别是大中城市在做好疫情防控的同时，切实抓好“菜篮子”产品保供稳价工作，保障广大人民群众生活需求。</p><p style="text-align:right;">农业农村部 国家发展改革委 财政部</p><p style="text-align:right;">自然资源部 生态环境部 交通运输部</p><p style="text-align:right;">商务部 国家卫生健康委 市场监管总局</p><p style="text-align:right;">中国银保监会 中国证监会</p><p style="text-align:right;">2022年5月30日</p><p style="text-align:center;"><strong>统筹新冠肺炎疫情防控和“菜篮子”产品保供稳价工作指南</strong></p><p>近期，国内新冠肺炎疫情多点散发，局部地区发生聚集性疫情，防控形势严峻复杂。各地贯彻落实中央决策部署，统筹做好新冠肺炎疫情防控和“菜篮子”产品保供稳价工作，健全完善制度机制，探索务实管用措施，取得了积极成效。当前，疫情防控工作正处于“逆水行舟、不进则退”的关键时期和吃劲阶段，在加强疫情防控的同时，做好“菜篮子”产品保供稳价工作十分重要且紧迫。为深入贯彻党中央、国务院决策部署，进一步压实“菜篮子”市长负责制，健全完善新冠肺炎疫情常态化防控条件下城市特别是大中城市“菜篮子”产品保供稳价长效机制，更好保障广大人民群众生活需要，制定本工作指南。</p><p><strong>一、总体要求</strong></p><p><strong>(一)指导思想。</strong>以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，树牢以人民为中心的发展思想，严格落实“菜篮子”市长负责制，坚持地方首责，强化市长主体责任，统筹抓好新冠肺炎疫情常态化防控条件下“菜篮子”产品生产发展、产销衔接、流通运输、市场调控、质量安全等各项工作，及时、有效、妥善应对产销不畅、流通受阻、价格异常波动等问题，切实保障市场供应数量充足、种类丰富、价格基本稳定，努力保持群众正常生产生活平稳有序。</p><p><strong>(二)工作原则</strong></p><p><strong>统一指挥，属地负责。</strong>落实“菜篮子”市长负责制，建立健全分工明确、条块结合、属地管理的工作机制，完善党委领导，市、区(县)人民政府分级负责，各有关部门协同联动的“菜篮子”产品保供稳价工作体系。</p><p><strong>以人为本，快速反应。</strong>始终把满足人民群众对美好生活的需要作为工作出发点和落脚点，科学精准防控，迅速及时应对，减少疫情对“菜篮子”产品供应影响，保持群众正常生产生活平稳有序。</p><p><strong>问题导向，精准施策。</strong>密切关注疫情态势和市场运行情况，加强信息监测、预警和发布，结合“菜篮子”产品供需实际，科学分区分类，实施差异化措施，打通堵点卡点，抓好保供稳价工作各环节。</p><p><strong>广泛动员，多方参与。</strong>建立“菜篮子”产品联动保供机制，充分整合政府、企业、社会组织等各方力量，加强协同配合，发挥各自优势，共同应对疫情，做好“菜篮子”产品保供稳价。</p><p><strong>(三)主要目标。</strong>新冠肺炎疫情常态化防控条件下，“菜篮子”市长负责制有效落实，“菜篮子”产品生产供应能力全面加强，全社会协同联动保供体系进一步完善，保供稳价长效机制进一步健全，为服务全国疫情防控大局、维护正常经济社会秩序提供有力支撑。</p><p><strong>二、完善“菜篮子”产品保供稳价工作体系</strong></p><p><strong>(一)建立统筹协调机制。</strong>各城市要建立由市政府负责同志牵头，有关职能部门和各区县人民政府参与的“菜篮子”产品保供稳价统筹协调机制，贯彻落实党中央、国务院决策部署和市委市政府具体要求，密切关注疫情对“菜篮子”保供影响，研究部署重点工作，制定调整应急保供方案，及时协调解决重大问题，统筹做好保供稳价工作。</p><p><strong>(二)明确职能部门任务。</strong>在市委市政府和统筹协调机制的领导下，有关部门要各司其职、密切配合，加强协同联动，强化信息共享，共同抓好新冠肺炎疫情常态化防控条件下“菜篮子”产品生产、运输、调入、分销、配送及价格监测管理等各项工作。</p><p><strong>(三)强化属地管理责任。</strong>城市各区县人民政府承担属地责任，负责辖区内“菜篮子”产品保供稳价工作，组织街道(乡镇)、社区(村委)在从严从实做好疫情防控的同时，全力做好“菜篮子”产品生产供应，保障居民生活需求。</p><p><strong>三、加强“菜篮子”产品保供稳价应急准备</strong></p><p><strong>(一)做好日常监测预警。</strong>全面摸清在田蔬菜面积、种类、产量和存栏畜产品、存塘水产品种类、产量，准确掌握调入主要“菜篮子”产品种类、规模和运销渠道，分析掌握供需动态变化情况和库存数量，制定货源组织、运输安排等方案，细化采购、运送等措施流程。每日监测重点<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="em_stock_key_common" data-code="0,000061">农产品</span>批发市场、大型连锁超市和社区菜店主要“菜篮子”产品供应、销售及价格等信息，科学研判市场形势，及时上报预警信息。</p><p><strong>(二)管好用好政府储备。</strong>落实国家关于“菜篮子”产品储备各项规定，不断优化产品储备结构，做到规模稳定、轮换及时，确保随时调得动、用得上。有条件的城市可以适当增加“菜篮子”产品储备品种、数量，增强应对能力。结合城市实际，遴选符合条件的企业承担政府储备任务，按协议储备规定品种、规模和质量的“菜篮子”产品，定期监督检查。</p><p><strong>(三)抓好长效对接机制。</strong>建立“菜篮子”产品保供联动机制，与北方设施蔬菜、“南菜北运”基地等“菜篮子”产品主产区形成稳定的对接关系。组织<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="em_stock_key_common" data-code="0,000061">农产品</span>批发市场、大型加工企业、物流企业等骨干流通主体与生产基地对接，推广线上交易和“点对点”专车专线配货，提高对接效率。组织商超企业、电商平台、社区门店等商业网点与生产经营主体合作，实现直采直供，保障产品稳定供应。</p><p><strong>(四)建好应急保供网络。</strong>选择城市及周边地区生产管理规范、防灾能力强、规模化程度高的“菜篮子”产品生产主体作为应急保供生产基地，保障城市应急供应。规划市级临时中转调运场所、区级临时集散地、街道临时集散点(以下简称为“临时交易场所”)，布局应急商业网点，选择货源组织快、承运能力强、服务网点多的商超物流企业作为应急保供运销主体，制定应急通行办法、设计应急运输线路等，支撑“菜篮子”产品应急保供任务。</p><p><strong>四、千方百计稳定“菜篮子”产品生产供应</strong></p><p><strong>(一)确保生产人员充足。</strong>在符合防疫要求、加强自我防护的基础上，要引导广大农民加强“菜篮子”产品生产，严禁以防疫为由，擅自设卡拦截、随意断路封村，不让农民下地种田、限制农机通行作业。防范区要采取有效措施，积极组织新型农业经营主体及广大农户，开展“菜篮子”产品生产，合理限定同一时间、空间作业人员数量。管控区要落实闭环管理要求，采取“两点一线”等方式作业，有序组织开展“菜篮子”产品生产。可组织新型农业经营主体就近开展互助合作、互换用工，满足生产需求。封控区及全域封闭的城市要通过组织生产突击队、技术服务队和开展委托服务等应急措施，在采取核酸检测、闭环管理的基础上，保证必要的“菜篮子”产品生产人员和作业机具，确保本地生产稳定、及时收获上市；达到解封标准的，应尽快恢复“菜篮子”产品生产。</p><p><strong>(二)确保农资供应充足。</strong>要保持农资市场、门店和农用急需物资生产加工企业正常运转，确保农资生产供应、调运下摆有序开展，稳定市场秩序。防范区、管控区在落实疫情防控要求前提下，农资生产企业和经销网点、畜禽<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0967" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0967">水产养殖</span>场所、水产苗种生产企业和饲料兽药生产、屠宰加工企业正常开工生产，实行人员闭环管理，保障生产物资正常供应。引导农民采取在线下单、无接触配送等方式，获得所需农资。封控区和全域封闭的城市，农资生产企业、畜禽<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0967" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0967">水产养殖</span>场所、水产苗种生产企业和饲料兽药生产、屠宰加工企业采取闭环管理，维持基本生产运营，允许必要的人员轮换和生产物资调入，产品经规范消杀后允许流通，仔畜雏禽、种畜禽、水产苗种、出栏畜禽、畜禽产品等检疫合格后实施“点对点”调运。</p><p><strong>(三)有序组织产后处理。</strong>积极组织新型农业经营主体开展分选分级、冷藏保鲜、包装储藏等产后商品化处理，定期对设施设备、作业场所等进行消杀，加强人员防护，严防发生疫情传播，保障“菜篮子”产品流通“最先一公里”畅通。防范区、管控区在落实疫情防控要求前提下，可组织其他低风险地区人员赴本地从事产后商品化处理；倡导“菜篮子”产品产后处理各类主体就近开展互助合作、互换用工。优化务工人员管理流程，加强地区间劳务供需对接，解决可能出现的用工难、用工贵问题。封控区及全域封闭的城市在落实疫情防控要求前提下，保证必要的人员开展产后商品化处理工作。</p><p><strong>五、多措并举畅通“菜篮子”产品运输通道</strong></p><p><strong>(一)着力提升运输效率。</strong>严格落实鲜活<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="em_stock_key_common" data-code="0,000061">农产品</span>运输“绿色通道”政策，对整车合法装载运输全国统一《鲜活农产品品种目录》规定产品的车辆，免收车辆通行费。严禁违法断路封路等阻断交通的行为，确保通往蔬菜基地、畜禽<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0967" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0967">水产养殖</span>场、水产苗种生产企业、屠宰加工企业和农产品批发市场等关键场所道路畅通。高速公路收费站、服务区应开尽开。鼓励有条件的地区为司乘人员提供免费核酸检测服务。要科学合理设置防疫检查点并及时通报。充分发挥铁路、水路运输优势，保障农业生产资料和“菜篮子”产品运输。</p><p><strong>(二)优化防疫通行措施。</strong>按照蔬菜、水果、肉蛋奶、水产品等“菜篮子”产品及饲料、仔畜雏禽、种畜禽、兽药、农药、化肥等农业生产资料纳入常态化疫情防控重点保障物资范围的要求，优先核发《重点物资运输车辆通行证》，实现快申快办、全国互认，做到优先承运、优先装卸、优先查验、优先放行，不得层层加码限制运输。精准实施“菜篮子”产品及农业生产资料运输车辆司乘人员管理，严格落实“即采即走即追”+“人员闭环管理”要求，核酸检测结果全国互认通用，有效期内不需重复检测，对到达目的地时核酸检测结果超过48小时的，可采用“核酸检测+抗原检测”方式，抗原检测结果为阴性的，要立即放行，不得以等待核酸检测结果为由限制车辆通行。通信行程卡绿色带*号的司乘人员主动报备车辆、行程以及“两证两码”等信息，符合防疫要求的，高速公路出入口等防疫检测点要及时放行。及时更新发布“菜篮子”产品及农业生产资料运输车辆管控措施，便利司乘人员查询和了解。全域封闭的城市要及时足量发放《重点物资运输车辆通行证》，按照“一车一证一线路”方式管理，保证有效期内车辆可多次往返。</p><p><strong>(三)做好应急中转调运。</strong>疫情严重地区要依托城市周边物流园(枢纽场站、快递园区)、高速公路服务区等设立的物资中转调运站、接驳站或分拨场站，做好“菜篮子”产品应急中转调运工作。全域封闭的城市要尽快启用中转调运场所并公布启用信息，严格按照“一车一消杀、作业不交叉、人员不接触”的原则，解决“菜篮子”产品跨区域运输问题。对司乘人员实行闭环管理，对进出全域封闭的城市中转调运场所的“菜篮子”产品运输车辆和司乘人员，在符合疫情防控要求的情况下，实行通信<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0634" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0634">大数据</span>行程卡“白名单”管理模式，不赋黄码、不贴封条、不就地隔离，返回后能严格落实健康监测和核酸检测等疫情防控措施的，原则上不需隔离。</p><p><strong>六、切实用足用好“菜篮子”产品对接机制</strong></p><p><strong>(一)发挥保供机制作用。</strong>各城市要及时启用已建立的联动保供机制，保障“菜篮子”产品充足供应。加强地产直供，组织“菜篮子”产品应急保供运销主体直接采购本地“菜篮子”产品，保障市场需求。加大外埠调运，迅速与“菜篮子”产品主产区对接，按照“产地直达、全程闭环和无接触接驳”等方式，采购“菜篮子”产品，防止脱销断档。</p><p><strong>(二)创新应急对接模式。</strong>充分发挥线上应急保供优势，组织电商平台、超市配送等网络销售主体，用好产地仓、中转仓、前置仓、销地仓等仓储物流设施，实现线上高效对接、线下快速流通。发挥行业协会等社会组织专业优势，搭建应急对接平台，实现供需精准对接，促进“菜篮子”产品快速流通。</p><p><strong>(三)主动寻求外部支持。</strong>已有渠道不能满足“菜篮子”产品市场需要的，各城市要主动联系其他主产区或通过联防联控机制、国家发展改革委、农业农村部、商务部等，组织协调“菜篮子”产品供应，进一步拓宽货源渠道，增强市场供给。</p><p><strong>七、全力以赴顺畅“菜篮子”产品市内分销</strong></p><p><strong>(一)保障分销渠道畅通。</strong>各城市要充分发挥农产品批发市场、农贸市场、商超企业、生鲜电商等渠道作用，有序组织市场投放，保证居民日常生活所需“大路菜”供应稳定。实时监测商超企业、社区菜市场等主体销售情况，市、区(县)、街道及时分级补充货源，确保供应充足。农产品批发市场、农贸市场、商超等关停的，要及时启用临时交易场所，满足“菜篮子”产品交易需要。全域封闭的城市要分区分级分片管理，按照就地就近原则建立集采集配、街道领运分拨、居委社区直送到点等多种方式的保供体系，确保任务到岗、责任到人。尽快恢复农产品批发市场、农贸市场、商超等流通节点功能，让“菜篮子”产品流通体系运行起来。</p><p><strong>(二)放宽市内通行限制。</strong>根据“菜篮子”产品供应形势，放宽运输“菜篮子”产品的货运车辆限行政策，及时足量发放市内临时通行证，除特殊区域外，原则上应不受时间和地域限制。防范区、管控区、封控区和全域封闭的城市，在落实疫情防控要求前提下，允许保供名录内或持有市内临时通行证的运输车辆正常入区、入市开展运输工作。</p><p><strong>(三)保持必要工作人员。</strong>严禁以防疫为由，限制农产品批发市场、农贸市场、商超以及临时交易场所的工作人员返岗工作，就近就地设置核酸检测、休息用餐等服务场所，做好有关人员服务保障。</p><p><strong>八、综合施策保障“菜篮子”产品终端配送</strong></p><p><strong>(一)科学设置配送站点。</strong>防范区、管控区要组织社区设置常态化自提点、无接触配送点等便民设施，允许快递、外卖等在小区周边设立站点，采取居民自提、社区配送等方式，保证终端畅通。封控区及全域封闭的城市要鼓励以社区为单位，按需设置临时供应点、自提点，通过标准化蔬菜生鲜包、无接触配送等方式，满足居民生活需求。</p><p><strong>(二)保障足够配送力量。</strong>严禁以防疫为由，限制快递骑手等配送人员开展配送工作。防范区、管控区要允许区内符合防疫要求的快递骑手返岗、尽快恢复社区菜店等主体保供功能，保供名录内或持有市内临时通行证的运输车辆、配送人员按照指定线路入区开展运输和配送工作。组织社区生活服务中心、生鲜超市、社区菜店等零售网点，为社区居民提供配送服务。封控区及全域封闭的城市要加强社区配送保障，结合实际组织快递骑手、志愿者等配送“菜篮子”产品，提供必要的核酸检测、洗漱休息、用餐服务等场所，打通供应“最后一百米”。特别要加强对孤寡老人、残障人士、儿童福利院、养老院等特殊群体、场所的物资配送。特殊情况下，允许无货车通行证的市内配送车辆凭临时通行证开展配送工作。</p><p><strong>(三)创新社区配送方式。</strong>在落实疫情防控要求前提下，鼓励“菜篮子”产品生产、加工、流通企业创新销售方式，采取“便民菜摊”“社区驿站”“移动售卖车”等形式，方便居民购买。管控区、封控区及全域封闭的城市，可通过增加“菜篮子”直通车频次等方式向有需求的社区供应产品；鼓励社区灵活采取集中配送、统一配送等方式，积极推广线上购买、社区自提模式。支持配送企业推广使用无人车、<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300024" class="em_stock_key_common" data-code="0,300024">机器人</span>等新型投递设备，保障终端配送服务质量和效率。</p><p><strong>九、强化工作保障</strong></p><p><strong>(一)加强基础保障。</strong>各城市要严格落实“菜篮子”市长负责制，把统筹疫情防控和“菜篮子”产品保供稳价的人力物资备足备齐，做好应对准备。对信用等级高、承担“菜篮子”产品生产、运输任务较多的新型农业经营主体、运输企业、个体工商户等，各地要在现行政策下结合实际给予融资支持或适当补助。</p><p><strong>(二)加强监督管理。</strong>强化“菜篮子”产品质量安全监管，确保不发生重大质量安全事件。坚决打击不实或过度炒作、串通涨价、囤积居奇等行为，确保“菜篮子”产品市场平稳有序。</p><p><strong>(三)加强宣传引导。</strong>保障“菜篮子”产品供求信息收集、传递和发布渠道畅通，适时通报有关信息，回应社会关切，合理引导市场预期。各直辖市、计划单列市、省会城市应将“菜篮子”产品保供稳价受突发疫情等影响情况及时报送“菜篮子”食品管理部际联席会议有关成员单位，每年12月20日前将年度工作总结报送农业农村部。</p><p class="em_media">（文章来源：农业农村部）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1345,202206012399294613.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)