---
layout: post
title: "进入资管新规元年后 理财子公司产品发行变化几何？"
date: 2022-02-11 18:49:38 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>在经历了长达三年时间的过渡期后，资管行业于2022年进入了新规元年，理财子公司将成为银行理财市场当仁不让的主角。最新披露的数据显示，在新规实施后的首个交易月，理财子公司发行产品数量却出现较大幅度下降，较2021年12月环比下滑近50%。</p>
 <p><strong>理财子公司发行产品数量大降</strong></p>
 <p>普益标准最新发布的监测数据显示，2022年1月份共新发3137款银行理财产品，产品发行量环比减少1280款，下跌近三成。其中净值型产品新发2942款，占比高达93.78%。当月，银行理财子公司只新发了878款理财产品，环比大幅减少781款。1月份银行理财子公司共有2297款理财产品在售，环比减少445款。</p>
 <p>对此，普益标准研究员余雅琴在接受《证券日报》记者采访时表示，其原因可能是受季节性的银行内生原因影响。首先，银行为冲年底业绩规模，均会在每年末大幅发行产品；此外，受银行市场“开门红”活动影响，银行在上一年底完成产品的发行储备，在年初开始转而发力产品营销。</p>
 <p>值得注意的是，虽然资管新规过渡期正式结束后，仍有个别银行机构发行非净值型产品对接存量资产。但压降清零工作并未结束，此类产品退出历史舞台已成定局。</p>
 <p><strong>理财子公司未来将成市场主角</strong></p>
 <p>尽管资管新规实施首月，银行理财子公司产品发行数量出现较大幅度下降，但随着理财子公司阵营的不断壮大，加之政策的推动，银行理财净值化转型的交接棒也必然会落在银行理财子公司手上，其也将成为理财市场的主体。</p>
 <p>2018年年末《商业银行理财子公司管理办法》的实施，正式宣告了商业银行将通过设立理财子公司的形式开展资管业务。近几年来，各家银行理财子公司纷纷设立。截至目前，先后有29家银行理财子公司获批筹建(含4家中外合资理财公司)，随着上月浦银理财的开业，理财子公司开业数量也已达23家。其中，国有六大行理财子公司均已开业，而12家全国性股份制银行中，除浙商银行外，其余11家的理财子公司均已开业或正在筹建，随着国有大行、股份行布局理财子公司接近全面完成，地方中小银行正“接棒”跟进，去年以来越来越多的城商行、农商行相继宣布筹建理财子公司。</p>
 <p>随着银行理财子公司阵营的不断壮大，其所发行的产品数量在去年也是水涨船高，2021年全年其新发产品数量过万款大关，即使剔除母行迁移至理财子公司的产品，较2020年的增幅也达到逾180%。</p>
 <p>易观高级分析师苏筱芮在接受《证券日报》记者采访时表示，银行理财子公司的纷纷开业后，由于银行理财子公司发行的产品均为净值型理财产品，将会加速推动理财净值化转型。在银行理财市场全面净值化时代的道路上，理财子公司也将成为理财市场绝对主体。</p>
 <p>对于未来银行理财子公司在产品发行上的变化，余雅琴也向本报记者给出了自己的判断，她表示：“随着资管新规过渡期的结束，未来理财子公司的产品发行数量或将呈现下降趋势。由于资管新规严禁期限错配，引导资金进行长线投资，理财子的新发产品中长期限产品将会有显著的增加，产品期限的延长会促使理财子无需频繁发行中短期产品，进行导致理财子产品数量的下降。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274283765>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)