---
layout: post
title: "上海市政府印发《崇明世界级生态岛发展规划纲要（2021-2035年）》"
date: 2022-01-14 11:04:23 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>上海市政府印发《崇明世界级生态岛发展规划纲要(2021-2035年)》：到2035年，将崇明世界级生态岛打造成绿色生态“桥头堡”、绿色生产“先行区”、绿色生活“示范地”，成为引领全国、影响全球的国家生态文明名片、长江绿色发展标杆、人民幸福生活典范，向世界展示“人与自然和谐共生”的建设范例。</p><h3 class="emh3"><span></span>相关报道</h3><p><span></span><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201142248008460.html">上海市政府新闻发布会介绍《崇明世界级生态岛发展规划纲要（2021-2035年）》相关情况</a><br /></p><p>市政府新闻办1月14日举行市政府新闻发布会，彭沉雷副市长介绍了《崇明世界级生态岛发展规划纲要(2021-2035年)》相关情况。市政府副秘书长、市发展改革委主任华源，崇明区委副书记、区长缪京，市发展改革委副主任王华杰，市生态环境局副局长朱石清，市农业农村委副主任陆峥嵘，市绿化市容局副局长顾晓君出席发布会，共同回答记者提问。</p><p>崇明是上海最为珍贵、不可替代、面向未来的生态战略空间。经过前后20年努力，崇明生态保护成绩斐然、生态环境质量稳居上海最优、产业转型与民生福祉双提升、生态示范效应显著增强，基本筑牢了水、土、林、气、滩的生态基础，初步形成了生态、生产、生活“三生共赢”的发展框架。</p><p>近日，市政府正式印发了《崇明世界级生态岛发展规划纲要(2021-2035年)》。主要有三方面总体考虑：</p><p>一是要贡献“人与自然和谐共生”的中国方案。在我国积极推动全球生态环境共治的背景下，崇明生态岛作为全球生态网络重要节点，关系全球生物多样性保护，应主动贡献大型复杂人居河口岛屿的绿色发展方案，推动实现“人与自然和谐共生”的美好愿景。</p><p>二是要展示长江经济带“共抓大保护”的最新成果。崇明生态岛位于长江河口，是关系流域生态安全的高度敏感区域，更是展示流域生态修复成果的重要指示区域，应当先行先试，持续积累长江经济带“共抓大保护”的新做法、新经验、新成果。</p><p>三是要探索生态产品价值实现的新路径。崇明生态岛生态优势逐步凸显，但与世界级生态岛的目标仍有差距，与老百姓对美好生活的期待也有差距。未来崇明生态岛要找准生态产业发展方向与重点，促进生态优势转化为发展优势。</p><p>未来，崇明世界级生态岛将深入贯彻习近平生态文明思想，坚持生态立岛不动摇，保持战略定力、提升发展品质、推动价值实现，统筹好高水平保护和高质量发展，走出“绿水青山就是金山银山”的生态发展之路。</p><p>《发展纲要》是指导世界级生态岛中长期发展的行动纲领，规划期限到2035年。《发展纲要》从顶层设计的角度，对崇明世界级生态岛进行了前瞻思考和系统谋划，在发展内涵、发展特色、发展质量等方面，进行了全方位拓展和战略性提升，主要包括三部分内容。第一部分是“总体战略”，提出崇明生态岛的发展目标和指标体系。第二部分是“四大行动领域”，形成未来崇明世界级生态岛发展的主要举措。第三部分是“保障措施”，保障《发展纲要》落地实施。</p><p>《发展纲要》的主要特点是：锚定一个总体目标、凝炼十个关键指标、聚焦四大行动领域。</p><p>首先，锚定一个总体目标。提出到2035年将崇明世界级生态岛打造成绿色生态“桥头堡”、绿色生产“先行区”、绿色生活“示范地”，成为引领全国、影响全球的国家生态文明名片、长江绿色发展标杆、人民幸福生活典范，成为人与自然和谐共生的“中国样板”，成为彰显我国作为全球生态文明建设重要参与者、贡献者、引领者的重要窗口。</p><p>第二，凝炼十个关键指标。分为两大类，生态环境保护类五个指标，包括地表水达到或好于Ⅲ类水体比例、土壤健康度优良点位比例、生态空间(滩水林田湖)占比、占全球种群数量1%以上的水鸟物种数、长江河口水生生物旗舰物种种群数量。生态价值实现类五个指标，包括碳排放量、生态产品总值(GEP)年增长率、第三产业增加值占GDP比重、人均社会事业财政支出、公众综合满意度。</p><p>第三，聚焦四大行动领域。</p><p>行动一是推动生态能级高标准跃升。优良的生态环境是崇明世界级生态岛最鲜亮的底色。未来要进一步厚筑生态资源本底，建设美丽河湖，保育生态沃土，培育品质森林，守望静谧蓝天，野生动物栖息天堂，密织生态监测网络，久久为功、精益求精，为世界级生态岛发展提供最强大的生态基底。同时，提升自然保护区能级，推动申报世界自然遗产，打响生态岛科普教育品牌，加强区域生态环境管理协同，深化国际生态交流合作，共建生态科研高地，凸显“国家生态文明名片”的地位与影响力。</p><p>行动二是实现绿色低碳高起点突破。在能源、产业、建设、交通等多个领域，全方位加大部署，先行探索“碳中和”实现路径。加快发展可再生能源，构建高效低碳能源网络，推进产业体系节能降碳，探索低碳技术应用，实现发展方式绿色变革。积极倡导绿色生活方式，构建资源节约型社会，推广绿色建筑、绿色出行。率先建立健全绿色低碳循环发展的经济体系，探索走出一条兼顾社会经济发展和温室气体控制的高质量发展之路。</p><p>行动三是促进生态产业高水平发展。持续壮大绿色新农业，搭建农业科创功能性平台，发展特色种源产业，做强农业品牌，做精数字农业，打造绿色农业高地。全力打造活力新康养，做专医疗康复服务，做优养老养生服务，推动康养多元融合发展，使生态岛成为长三角康养服务一体化的重要节点。积极发展生态新文旅，打好长江文化、生态文化、花卉文化三张牌，展现生态文旅魅力，办好国际国内品牌体育赛事，焕发体育运动活力。加快培育新兴经济，打造总部经济发展载体，提升崇明作为长江经济带绿色发展标杆的产业能级。</p><p>行动四是共享幸福美好高品质生活。在城乡建设、公共服务、增收致富等方面，进一步加大人民群众的获得感、幸福感、安全感。推进农民相对集中居住，建设林水人城和谐相融的人居环境。发展外畅内优交通网络，巩固安全供水防涝系统，打造智慧泛在数字平台。提供优质均衡的教育、医疗、养老服务，构建活力友好社会氛围，打造崇明特色的家门口乡村服务品牌。缩小城乡收入差距，提高劳动技能素质，完善社会保障体系，不断增进民生福祉，使崇明世界级生态岛与中心城区同进步、共发展，成为国际大都市中令人向往的宜居乐土。</p><p>上海将突出《发展纲要》规划引领作用，一张蓝图绘到底，继续滚动实施三年行动计划，开展国际、部市、沪苏、市区、政企等多层面合作，完善资金、土地、人才等要素配套，举全市之力稳步推进生态岛建设，推动美好蓝图变为生动现实。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247998777>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)