---
layout: post
title: "稳经济“红利”释放 新增退税减税降费及缓税缓费已超2万亿元"
date: 2022-06-11 11:02:00 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>本报记者包兴安</p><p>6月10日，国家税务总局举行“落实留抵退税政策助力稳住经济大盘”专题新闻发布会。税务总局新闻发言人荣海楼表示，全国税务系统进一步落准落好新的组合式税费支持政策特别是大规模增值税留抵退税政策，让“真金白银”以最快速度直达企业，更好助力稳住宏观经济大盘。截至今年6月9日，已累计新增退税减税降费及缓税缓费超2万亿元。</p><p>荣海楼介绍，上述数据主要包括三个部分：一是4月1日-6月9日，已有14250亿元退税款退到纳税人账上，再加上一季度继续实施此前出台的留抵退税老政策1233亿元，已累计有15483亿元退税款退到纳税人账户，超过去年全年办理退税规模的两倍。二是前4个月全国新增减税降费2440亿元，包括小规模纳税人享受增值税优惠政策新增减税335亿元，“六税两费”减半征收政策新增减税降费476亿元，将小型微利企业年应纳税所得额100万元-300万元部分再减半征收政策新增减税164亿元。三是继续实施制造业中小微企业缓缴政策累计缓缴税费4289亿元。</p><p>荣海楼表示，具体到大规模增值税留抵退税政策落实方面，4月1日至6月9日，从企业看，微型、小型、中型企业存量留抵税额集中退还基本完成，小微企业依然是受益主体。已获得退税的纳税人中，小微企业占比94.9%，共计退税7039亿元，占比49.4%；中型企业占比4.4%，共计退税3412亿元，占比23.9%。从行业看，享受存量和增量全额留抵退税的制造业等六个行业受益明显，纳税人获得退税7736亿元，户均退税115.2万元。从区域看，与地区经济体量相对应，东部地区留抵退税总量较大，共获得退税7391亿元。</p><p>中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东对《证券日报》记者表示，今年连续出台减税退税降费政策，特别是留抵退税使市场主体降低成本负担，轻装上阵。</p><p>“我们去年7月享受增值税增量留抵退税1593万元，近期又有4200多万元增值税存量留抵退税到账，有了资金做保障，企业得以逆势而上，超额实现了预期营收目标。”作为一家数据中央基础设施装备、区块链技术支持、解决方案和运维服务的提供商，四川川西数据产业有限公司法人王帅表示。</p><p>据了解，相比传统行业，大数据行业的技术门槛、部署成本比较高，基础设施建设、设备购置和安装、引进人才都需要大量的初期投入资金。</p><p>“我们公司投入运营时间不长，现在还是建设期的尾期，盈利收入需要再投入。入驻企业的服务费用是按照季度结算的，每年的4月份、5月份更是企业资金‘青黄不接’的时候，资金压力非常大。增值税留抵退税既为我们带来了‘雪中送炭’的温暖，也带来了‘添砖加瓦’的力量。”王帅说。</p><p>“一系列税费支持政策红利逐步释放、成效日渐显现，为市场主体纾困解难、提振发展信心发挥了积极作用。”税务总局货物和劳务税司司长谢文表示，5月份，全国享受退税企业采购支出同比增长10.9%，较留抵退税前的一季度加快3个百分点，增幅比无退税企业高7.5个百分点。面对疫情冲击和经济下行压力，退税企业经营投入稳中有升，推动5月份退税企业销售收入同比增长10.6%，并较一季度加快5.2个百分点，增幅比无退税企业高9.6个百分点，为稳住宏观经济大盘提供了有力支撑。</p><p>中国财政学会绩效管理专委会副主任委员张依群对《证券日报》记者表示，增值税留抵退税成为今年税收优惠政策的最大亮点，规模远超于市场预期。同时，退税进度快，缓解了企业现金压力和资金盘活能力。此外，留抵退税精准度提高，确保了退税准确无误、如期到位、落地见效。</p><p>荣海楼表示，下一步，全国税务系统将坚持“快退税款、狠打骗退、严查内错、欢迎外督、持续宣传”五措并举，以更加有力地推进留抵退税政策落快落准，确保“确定的政策上半年基本实施完毕”，最大限度发挥出留抵退税政策稳住经济大盘的正效应。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206112409371691>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)