---
layout: post
title: "一大批上市公司瑟瑟发抖！美国证监会拟出信息披露新规 “气候大棒”要挥起来了？"
date: 2022-03-22 23:45:39 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p><strong>当地时间3月21日，美国证券交易委员会(SEC)正式发布上市公司气候数据披露标准草案，要求上市公司报告其业务与气候相关的影响。</strong></p>
 <p>新规草案将经过为期60天的公共意见征询，理想状态下将于今年内生效，但眼下仍面临很多反对的声音。</p>
 <p>当地时间3月22日，在昨日的齐跌后，美股小幅高开，道指涨0.42%，纳指涨0.20%，标普500指数涨0.30%。</p>
 <p><strong>“气候信披”来袭</strong></p>
 <p>SEC主席根斯勒(Gary Gensler)在去年出席绿色投资论坛时就曾表示，投资者正在推动监管出台更多的相关信披要求。</p>
 <p>在21日的最新声明中，Gary Gensler表示，气候风险会给公司带来重大的财务风险，投资者需要有关气候风险的可靠信息来作出明智的投资决策。而新的规定将帮助发行人更有效地披露这些风险信息，满足投资者的知情需求。</p>
 <p><strong>新规要求上市公司披露以下信息：</strong></p>
 <ul><li><p>公司对气候相关风险的治理和相关风险管理流程；</p>
 </li><li><p>任何气候相关风险如何对其业务和财务报表产生或可能产生重大影响；</p>
 </li><li><p>任何已识别的气候相关风险如何影响或可能影响公司战略、商业模式和前景；</p>
 </li><li><p>气候相关事件(恶劣天气事件和其他自然条件)和过渡活动对公司商业模型和经济状况的影响。</p>
 </li></ul><p>目前，美股公司碳排放信息披露的范围主要包括三种，第一种仅包含公司自身的排放，第二种要增加生产所需能源的排放情况，第三种还要再增加供应链和合作伙伴有关公司业务的排放。</p>
 <p>而此次的新规还要求<strong>所有上市公司在2026年前实现前两种信息披露范围，大部分上市公司要在2026年前实现第三种信息披露范围。</strong></p>
 <p>富达国际可持续投资总监Gabriel Wilson-Otto在接受《国际金融报》记者采访时表示，SEC在气候方面的信息披露新要求是“一项令人鼓舞的发展”，将有助于提升发行人在气候相关风险方面的透明度和可比性。重要的是，新规要求不仅包含关键的量化指标，即碳排放量和浓度，也涉及到了对公司治理结构方面的要求，以及企业为应对气候风险和利用气候相关机会所制定的策略。</p>
 <p>“我们也非常高兴看到提议要求参考和借鉴了气候相关财务信息披露工作组(Taskforce on Climate-related Financial Disclosure)以及温室气体议定书(GHG Protocol)相关标准，这将帮助公司披露与国际市场所采用的方式接轨，具有更普遍的可比性。”Wilson-Otto说。</p>
 <p>那么，新规对在美上市的中概股会产生哪些影响？</p>
 <p>Wilson-Otto告诉《国际金融报》记者，这将视各中概股公司当前在业务和管理中融入气候风险的进度，以及气候相关风险对特定行业的重要程度而定。一些在美上市的中国企业已经满足了其中大部分的要求，还有一些则需要作出显著改变。</p>
 <p><strong>质疑声音不少</strong></p>
 <p>据《纽约时报》报道，许多公司已经开始发布有关其温室气体排放的信息。</p>
 <p>SEC预计，其在2019年和2020年审查的7000份公司年报中，有三分之一包括部分气候影响披露。</p>
 <p>但Wilson-Otto表示，<strong>目前美国上市公司在气候相关信息披露方面的表现仍参差不齐。</strong>尽管许多美国上市公司都推出了有效的环境政策，但获取符合统一标准、具有良好可比性的气候相关数据仍然不易。</p>
 <p><strong>而SEC的新规显然提出了更高的要求，其主要目的是促使上市公司必须建立并对外公布一系列应对气候风险的举措，包括一套正式的治理架构、业务过渡计划，以及缓解气候风险的长期战略。</strong></p>
 <p>路透社报道称，部分公司已强烈反对更广泛的披露规则，因为目前并没有针对碳排放信息披露第三种范围的统一计算方法，而不报告合作伙伴的排放量可以节省公司的金钱和精力，还可以避免因任何错误而被起诉的潜在风险。</p>
 <p>甚至SEC内部也对提议产生过质疑。该机构负责监督公司信息披露的部门前主任Keith F.Higgins曾表示，这需要深入了解温室气体排放的多个细节，以及哪些类型的披露对投资者来说才是重要的，而他“不认为SEC是具备这种专业知识的机构”。</p>
 <p>北卡罗来纳州众议员帕特里克·T·麦克亨利(Patrick T.McHenry)是众议院金融服务委员会中排名靠前的共和党人，他表示，气候风险对大多数企业来说不是一个重大问题。</p>
 <p>美国商会资本市场竞争力中心高级副总裁汤姆·奎德曼(Tom Quaadman)则表示反对新规中“偏离标准或过于宽泛”的条款。美国商会广泛支持公司披露气候信息，但希望有一个更“明确和可行”的规则，不会强迫公司披露非实质性风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222319174129>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)