---
layout: post
title: "疫情下如何保证市场稳定？沪上证券行业多举措保业务“一切如常”"
date: 2022-03-28 16:35:41 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>你负责远程自动化开市、盘后清算，我负责现场复核；你负责网络流量、性能监控，我负责机房巡检、扩容上架；你负责技术支持、答疑解惑，我做好盯控保障、筑牢安全防线……</p>
 <p>这是兴业证券股份有限公司员工张奇心和同事们的工作的“新日常”。主动承担7x24小时值班保障任务的他已连续多日驻扎公司，和居家办公同事相互配合，保证市场交易平稳运行。</p>
 <p>3月28日5时起，上海市以黄浦江为界分区分批实施核酸筛查。第一批，浦东、浦南及毗邻区域先行实施封控，开展核酸筛查，4月1日5时解封。同时，浦西地区重点区域继续实施封控管理。第二批，4月1日3时起，按照压茬推进的原则，对浦西地区实施封控，开展核酸筛查，4月5日3时解封。</p>
 <p>在此情况，3月28日，A股市场等均正常开始交易且平稳运行，这离不开各金融机构多举措协同“抗疫”。据了解，上海多家证券公司日前已启动最小运行单元驻地办公机制，确保安全运行和各业务条线工作正常开展。其他员工原则上居家办公，实行人员备份。</p>
 <p>将帐篷直接搭在办公室，沙发上放床被子就是“家”，电脑桌旁随手可拿的折叠床……这几乎成了上海驻守在一线金融从业人员的“标配”。24小时现场值守，不间断守护证券市场安全、有序运行。</p>
 <p>华泰证券(上海)资产管理有限公司交易部总经理李国庆所在部门是公司驻守人员里的“中坚力量”。作为部门负责人，他自“驻场”开始之日就留守公司上海总部，他的团队成员，也都多少体验了几天“集体生活”。</p>
 <p>光大证券信息技术总部员工周俊杰则直言自己已进入“战斗模式”。他介绍，部门将重要岗位实行AB岗分离，外高桥数据中心、金桥数据中心现场办公和居家办公人员相互隔离、互为备份，保证均能独立完成公司主要信息系统的保障工作，避免单个办公地点被封闭隔离而产生运行风险。为加强对基础生产环境、信息系统运行状态的监控、检查，10余名同事已一周没回家。</p>
 <p>“看着沪深指数K线，我们必须牢牢守住信用业务不发生大的风险的底线，其他还真没多想，就是觉得睡在工位旁边更踏实。”光大证券信用业务管理总部员工周东兵说。</p>
 <p>面对突发情况，既要有前线战斗的部队，也要有来自后方的支援与协助。每日，华泰证券资管居家办公的员工会准时上线，登陆“云桌面”如往常一样开始每天工作。“每日照例开会、研究市场、写各类材料，工作不会按下暂停键。”华泰证券某居家办公员工说。</p>
 <p>为保障疫情防控期间市场运行，上海证券交易所27日晚间也发布《关于应对疫情优化自律监管服务、进一步保障市场运行若干措施的通知》，包括提供“云上市”服务，通过视频会议等方式确保科创板上市委审议会议按照既定程序正常推进，延长信息披露业务办理时段等30条“抗疫”措施，维护资本市场平稳运行。(完)</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282325169616>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)