---
layout: post
title: "油价还要涨 今年这27只油气股能跑赢大盘"
date: 2022-01-17 19:57:37 +0800
categories: balunzhoukan
tags: 巴伦周刊新闻
---
<p>分析人士预计，继2021年跑赢大盘后，2022年能源类股票将继续跑赢。这类股票在通胀环境下往往有上佳表现，尤其是长期以来走势落后的油气股，今年这类股票有望继续反弹。与此同时，投资者正在继续大举押注油价上涨。</p><p>瑞银(UBS)全球财富管理首席投资官马克·海费尔(Mark Haefele)近日指出，油气股涨幅依然低于油价涨幅，因此还有继续上涨的空间。他在研报中写道：“2021年纳入了油气股的MSCI World Energy Index涨幅为35%，低于油价50%的涨幅，我们预计今年油气股会迎头赶上。”</p><p>最近一些分析人士都发布了2022年油气股中的首选股，一些人看好拥有强劲自由现金流的油气股，另一些人看好即将迎来反弹的油气服务类股。最近几年，由于生产商削减支出，油气服务类股的表现一直不好。</p><p>中盘股<strong>Ovintiv (OVV)</strong>是最被看好的股票之一，该公司的优势是能够创造大量现金流。过去一年Ovintiv股价翻了一番，近期股价约为41美元，但华尔街一些分析师认为该股的涨势才刚刚开始。 </p><p>Truist分析师尼尔·丁曼(Neal Dingmann)称，投资者可以采用“杠铃策略”，在买入股息高、回购股票规模大的优质大盘股的同时买入估值有吸引力的小盘股。他最看好的大盘股包括<strong>Coterra Energy (CTRA)</strong>、<strong>Diamondback Energy (FANG)</strong>和<strong>Marathon Oil (MRO)</strong>，看好的小盘股包括<strong>Earthstone Energy (ESTE)</strong>、<strong>Northern Oil & Gas (NOG)</strong>、Ovintiv和<strong>Ranger Oil (ROCC)</strong>。丁曼还挑选了两只“故事股”(story stock，即股价是根据一家公司所讲述的故事而不是基本面在交易的股票)：<strong>APA (APA)</strong>和<strong>Occidental Petroleum (OXY)</strong>。</p><p>美国银行(Bank of America)分析师道格·莱格特(Doug Leggate)也看好Occidental Petroleum、APA和Ovintiv，他还看好<strong>Hess (HES)</strong>，因为投资者将开始注意到这些公司运营上的改善，估值有望上升。比如说，Occidental Petroleum在经历了多年的债务问题后股东回报可能提高。莱格特还看好<strong>埃克森美孚(XOM)</strong>，理由是“投资者重拾对该公司股息前景的信心”。</p><p>美国银行分析师蔡斯·穆尔维西尔(Chase Mulvehill)认为，油田服务类股正在“从深渊中复苏”，主要受美国生产商增加钻探支出的推动。他2022年首选股包括<strong>哈里伯顿(HAL)</strong>、<strong>Patterson-UTI Energy (PTEN)</strong>、<strong>Nextier Oilfield Solutions (NEX)</strong>和<strong>Cactus (WHD)</strong>。 </p><p>花旗集团(Citigroup)分析师斯科特·格鲁伯(Scott Gruber)的北美油气设备及服务首选股是<strong>NOV (NOV)</strong>。 </p><p>Ovintiv也是瑞银(UBS)的首选股，该行分析师劳埃德·伯恩(Lloyd Byrne)看好该公司不断提高股息的举措。他的其他选股包括切<strong>萨皮克能源(CHK)</strong>、<strong>Pioneer Natural Resources (PXD)</strong>、<strong>康菲石油(COP)</strong>、<strong>Cenovus Energy (CVE)</strong>、<strong>Suncor Energy (SU)</strong>、<strong>雪佛龙(CVX)</strong>、<strong>Phillips 66 (PSX)</strong>和<strong>贝克休斯(BKR)</strong>。</p><p>Tudor Pickering Holt的分析师看好Cenovus Energy和<strong>Devon Energy (DVN)</strong>，理由是“这两家公司拥有巨额自由现金流，提高资本回报的速度也在加快”，他们还看好<strong>Targa Resources (TRGP)</strong>，理由是“股权回报正在上升，该公司有望成为行业中游里的龙头股”。其他选股包括Phillips 66和贝克休斯，理由是这两家公司的资本回报率在同类公司里遥遥领先。</p><p>摩根士丹利(Morgan Stanley)分析师德文·麦克德莫特(Devin McDermott)和其他一些分析师一样，建议投资者关注石油业务敞口大于天然气的公司。2021年天然气价格飙升，之后一直保持在高位，但今年价格波动可能比油价更大。他还看好有能力创造现金流的公司和规模足够大、能够消化通胀压力的公司。麦克德莫特看好APA、康菲石油、Occidental Petroleum和Ovintiv。在天然气公司里，他最看好的是<strong>EQT (EQT)</strong>。</p><p class="em_media">（文章来源：巴伦周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250625230>

[返回巴伦周刊新闻](//finews.withounder.com/category/balunzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)