---
layout: post
title: "中国石油开年“五连阳” A股市场风格切换果然来了？"
date: 2022-02-13 22:16:18 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>据统计，今年来，截至2月11日收盘，股东户数排名前50的A股，平均涨幅(-0.4%)，几乎跑赢A股各大指数，相比之下，创业板指数的累计跌幅达到17.34%。与此同时，相较于高景气的“赛道股”，低估值、高分红板块和周期性行业取得了明显的超额收益。例如，虎年开市后，中国石油(601857，SH；前收盘价5.80元)罕见取得了“五连阳”，今年来涨幅已达18%。</p><p>随着蓝筹股与成长股分化加剧，目前市场有观点认为，近期市场风格已实现从成长股向价值股的转变。那么在业内人士看来，这种转变的可持续性将如何呢？</p><p><strong>周期板块开年领跑市场</strong></p><p>最近，虽然基金重仓的“赛道股”跌得比较多，不过低估值、高分红板块和周期性行业却取得了明显的超额收益。</p><p>据Choice数据统计，在16个申万风格指数中，截至2月11日收盘，今年来只有申万低市净率、申万低市盈率两个风格指数上涨；而跌幅排名倒数前三的分别为申万高市盈率、申万高市净率、申万高价股指数。</p><p>今年来，高股息板块也是市场资金聚焦的少数方向之一。据统计，在沪深两市的核心指数中，今年来红利指数(000015)的表现可谓一枝独秀。截至2月11日收盘，该指数的涨幅达4.21%，而其余核心指数均告下跌。跌幅居前的指数均为成长股集中的科创50、创业板指、创业板综指、中证1000等。</p><p>另外，分行业来看，去年表现强势的周期股今年来仍然领跑市场。虎年开市后，中国石油罕见取得了“五连阳”。据Choice数据统计，截至2月11日收盘，在申万31个一级行业中，只有7个行业今年来累计上涨，涨幅居前的行业分别为煤炭、银行、建筑装饰、石油石化、房地产等周期性行业。</p><p>值得注意的是，上述蓝筹股集中的板块往往也具有散户集中的特征。据Choice数据统计，截至2月11日收盘，剔除今年上市的新股后，股东户数排名前50的A股，今年来的平均涨幅为-0.4%。这一表现几乎跑赢了A股各大指数。</p><p>相比之下，过去几年“茅族”“宁族”风头正劲的时候，上述散户集中的蓝筹股却被市场相对忽视。</p><p>据统计，2019~2021年，上述股东户数排名前50的A股平均涨幅为108.2%，而同期创业板指数的涨幅高达165.7%。</p><p>值得一提的是，在这50只股中有14只个股2019~2021年的区间涨幅甚至为负值，其中大部分为“中字头”企业，例如中国中车、中国石油、中国联通、中国中铁、中国电信、中国平安、中国建筑、中国银行、中国重工等。而今年来这些企业的表现大多跑赢大市，中国石油、中国中铁年内的累计涨幅都超过了10%。</p><p><strong>两种方式完成风格切换</strong></p><p>某保险公司研究所所长2月11日向《每日经济新闻》记者表示，近期市场这种低估值、高分红的市场风格仍然有望延续。“主要有两个原因，第一个是今年一月份M1增长率是个低点，后面M1增长率会往上走，所以那些和M1增长率紧密相关的，例如强周期板块中的银行、地产、水泥股的相对表现就比较强。第二个原因是去年成长股涨得比较多，去年从2月份一直到12月份，以沪深300为代表的价值股一直跌，成长股则相对强势，所以成长股里面的获利盘多，调整压力也更大。”</p><p>西部证券首席策略分析师易斌则向记者表示：“对于市场的风格切换，从历史上看往往以两种不同的方式完成：一种是因为某种风格的交易集中度达到极致，资金博弈加剧而导致出现快速坍塌，随后资金转向新的交易趋势。另外一种情况则是由于宏观环境变化，使得投资者对各个行业中长期的景气预期发生修正，随着数据层面逐渐验证而推动中期市场表现的回归。”</p><p>“这两种切换模式的差异在于，前者往往是短期的阶段性切换，随着市场情绪冷静，在较短的时间内市场仍将回归基本面，类似去年8~9月，成长板块因为过于‘拥堵’而出现阶段性市场切换。后面一种情况则可能是中长期趋势转变，意味着未来3~5年的趋势转向。但是后者往往需要基本面数据验证，其切换过程将是渐进式。”他表示。</p><p>易斌认为，目前市场发生的变化更倾向于前一种情况：“从当前市场环境来看，虽然宏观环境尤其是流动性预期正在出现修正，但是这个过程并不是一蹴而就，特别是在当前整体经济增速偏低的宏观环境下，保持高景气的成长板块仍然具有一定稀缺性，在风格过渡切换后，仍有望迎来阶段性风格纠偏。”</p><center></center><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202132274915090>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)