---
layout: post
title: "降息落地 货币政策料持续发力稳增长"
date: 2022-01-18 06:54:03 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>降准1个多月后，降息落地。中国人民银行1月17日发布公告称，当日开展7000亿元中期借贷便利(MLF)操作和1000亿元公开市场逆回购操作，两者中标利率均下降10个基点。这是MLF和逆回购利率自2020年4月和2020年3月以来首次下降，下降后分别为2.85%和2.10%。</p><p>专家认为，此前市场已有较强降息预期，这次MLF利率下降是货币政策发力稳增长的体现，有利于降低实体经济融资成本。下一步，货币政策调控有望持续发力，为经济增长保驾护航。</p><p><strong>降幅超出市场预期</strong></p><p>业内人士称，此次MLF利率下降早有迹象，但10个基点的降幅超出市场预期。</p><p>此次MLF利率下降体现出货币政策调控力度正在加大。中国银行研究院研究员梁斯认为，2021年三季度以来，由于多地疫情反复、洪涝灾害频发、能源原材料价格上涨、楼市降温等因素叠加，经济下行压力增大，短期内稳增长重要性上升，需要宏观调控政策发力。“MLF利率下降意味着货币政策逆周期调节力度加码，显示出人民银行将持续助力稳增长的决心。”他说。</p><p>兴业证券固定收益研究中心总经理、首席分析师黄伟平表示，当前1年期股份行同业存单发行利率在2.64%附近，明显低于MLF操作利率。此次MLF利率下降10个基点，有助于缩减同业存单与MLF操作利率的利差，维护MLF对中期利率的引导作用。</p><p>“此次MLF利率下降较好抓住了时间窗口。”民生银行首席研究员温彬说，从全球看，主要经济体通胀高企，货币政策收紧预期逐渐强化，美联储加息和缩表预期提前。按照当前进度计划，美联储3月份可能加息。因此，美联储加息前的这段时间不失为较好的时间窗口。</p><p><strong>推动实体经济融资成本下降</strong></p><p>专家认为，MLF和公开市场操作利率“双降”，将有力推动实体经济融资成本下降。1月，1年期、5年期以上LPR均可能随之降低。</p><p>东方金诚首席宏观分析师王青预计，在MLF利率下降的带动下，后续信贷、社融及M2增速整体将进入一个较快上行阶段，宽信用进程将明显加速。与此同时，财政政策和产业政策也在积极推出有利于稳增长的政策措施，宏观经济增速将保持在潜在经济增长区间。MLF利率下降将有力推动实体经济融资成本降低，并释放货币政策靠前发力的信号，房地产市场面临的压力也会有所缓解。</p><p>“MLF利率下降将大概率引导1月LPR报价同步下降。其中，1年期LPR可能下调5至10个基点，5年期LPR可能同步下调10个基点。”交通银行金融研究中心首席研究员唐建伟说。</p><p><strong>降准仍可期</strong></p><p>在业内人士看来，此次MLF利率下降后，由于下降幅度略超市场预期，后续降息的可能性有所降低。不过，降准仍有一定空间，继续助力缓释经济下行压力和平滑跨年经济波动。</p><p>中信建投证券首席经济学家黄文涛认为，后续人民银行或还有降准操作。随着春节流动性紧张、税期到来，特别是一季度专项债提前批开始发行的情形下，市场流动性还面临一定程度的紧张局面。此次MLF续做“量增价减”体现出人民银行维护流动性的意愿。“按照以往经验，降息之后大概率还将配合降准继续释放流动性。”他说。</p><p>“不排除后续仍有降准的可能性。降准可以起到缓释经济下行压力、平滑跨年经济波动的作用，提供的宽松流动性环境也能产生配合信用松绑的效果。”唐建伟称。</p><p>不过，降息并不意味着“大水漫灌”，货币政策将保持稳健。在温彬看来，已经出台的政策有望持续发挥效果，预计人民银行将继续运用逆回购、MLF等常规性操作保持流动性合理充裕，同时更多以结构性政策为主，精准支持实体经济重要领域和薄弱环节，并应对好美联储货币政策转向等各种内外部风险。</p><p>植信投资研究院高级研究员王运金认为，在经济下行压力增大、通胀预期总体上行、主要发达国家加息预期持续增强的内外部复杂情况下，2022年货币政策不存在大幅宽松的条件和操作空间，但仍会保持灵活适度，加大跨周期调节和逆周期调节相结合的力度，助力稳增长目标的实现。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182250710354>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)