---
layout: post
title: "欧洲进入“战时经济状态”！对中国有哪些影响？"
date: 2022-06-15 10:33:22 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 法国总统马克龙最近在欧洲防务展上发表演讲称，法国和欧洲进入了战时经济状态。在这种状态下，欧洲人不能再按照一年前的节奏和方式生活。“战时经济状态”是什么样的？马克龙为何作出这种判断？欧洲进入战时经济状态，对中国有哪些影响？

<p>法国总统马克龙最近在欧洲防务展上发表演讲称，法国和欧洲进入了战时经济状态。在这种状态下，欧洲人不能再按照一年前的节奏和方式生活。</p> <p>“战时经济状态”是什么样的？马克龙为何作出这种判断？欧洲进入战时经济状态，对中国有哪些影响？</p> <p><strong>何为“战时经济状态”？</strong></p> <p>当前，受俄乌冲突影响，欧洲经济正面临前所未有的挑战。</p> <p>通货膨胀压力持续加大。眼下，欧洲食品、燃料和电力价格都在猛涨。布鲁塞尔欧洲与全球经济研究所副所长玛丽亚·德梅齐称，比利时面粉价格翻了一倍，面包价格也随之水涨船高。</p> <p>经济衰退风险也在上升。世界<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>、国际<span id="Info.3130"><a href="http://fund.eastmoney.com/HBJJ_dwsy.html" class="infokey">货币基金</a></span>组织近日都下调了2022年全球经济增速预期，并认为欧元区经济增速将进一步放缓。</p> <p><strong>中国国际经济交流中心总经济师陈文玲</strong>表示，俄乌冲突不仅对欧洲资本市场造成恐慌，影响了其经济基本面，更严重的是能源危机、粮食危机、难民危机、供应链危机接踵而至，将再次重创欧洲。</p> <p><strong>现代国际关系研究院世界经济研究所原所长陈凤英</strong>接受中新社国是直通车采访时表示，马克龙之所以称欧洲进入“战时经济状态”，原因就在于俄乌冲突虽然战场在乌克兰，但外溢效应已波及全球，战线在全世界，欧洲正是主要受害者。</p> <p>陈凤英称，受俄乌冲突影响，欧洲目前已经不能正常生产、消费，民众正常生活节奏也被打乱。由于一系列对俄制裁、反制裁，欧洲对资源的支配遇到极大困难，粮食、油气等大宗商品不能像过去那样自由贸易，欧洲产业链、供应链被人为切断。</p> <p><strong>在陈凤英看来，欧洲现在处于一个不同于以往真正的战争时期，但比战争时期更尴尬的境地，因为欧洲缺少战略自主性，不能独立自主对俄乌冲突作出应对决策。</strong></p> <p>而更大的问题在于，考虑到欧洲已经确定要降低对俄罗斯能源的依赖，即使俄乌冲突结束，欧洲也难以马上摆脱因能源价格飙升引发的通胀困境。最坏的结果，就是欧洲经济持续滑向滞胀。</p> <p><strong>中国的机会在哪？</strong></p> <p>欧盟是中国第二大贸易伙伴，也是重要的投资来源。欧洲进入“战时经济状态”，对中国来说意味着什么？</p> <p>中国对欧出口或将进一步承压。今年前5个月，中欧贸易总值同比增长7%，低于同期中国外贸整体增速。</p> <p><strong>商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文</strong>日前表示，世界经济复苏疲弱，美欧等经济体通货膨胀压力加大，将影响海外需求。</p> <p>陈文玲称，欧盟经济本身就很脆弱，俄乌冲突使之雪上加霜。中国经济特别是与这些国家和地区的贸易会受到间接影响，俄乌冲突本身也会影响到中国与这些国家和地区共建“<span id="bk_90.BK0712"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0712" class="keytip" data-code="90,BK0712">一带一路</a></span><span id="bkquote_90.BK0712"></span>”的进程。</p> <p>不过，也有分析人士认为，欧洲经济面临挑战或将有助于推动中欧加强合作。</p> <p>陈凤英表示，当经济陷入前所未有的困境，欧洲势必要寻找合作伙伴以摆脱危机。中国与欧洲没有安全利益上的冲突，且贸易投资等经贸合作联系紧密，中欧完全可以在新形势下加强合作。</p> <p>她建议，中国应切实扩大开放，进一步吸引全球要素、资源、产业向本国集聚，为中欧加强经贸合作提供可能。</p><p class="em_media">（文章来源：国是直通车）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1512,202206152413227641.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)