---
layout: post
title: "策略报告：货币政策放松符合预期 流动性改善可期"
date: 2022-01-21 09:24:05 +0800
categories: zhaoshangzhengquan(xianggang)
tags: 招商证券(香港)新闻
---
<p>央行如期宣布下调LPR.1月20日，央行宣布1年期LPR下调10个基点至3.70%，5年期以上LPR下调5个基点至4.60%。1月17日，央行宣布下调1年期MLF操作中标利率和7天期逆回购操作中标利率10个基点至2.85%和2.10%。由于自2019年8月LPR定价机制改革以来，LPR和MLF利率之间联动明显，多数时间LPR跟随MLF利率等幅度调整，因而市场对此次下调LPR已有充分预期。</p>
 <p>此次降息的宏观背景为经济下行压力加大。1)近期经济数据反映，尽管外需仍然具有一定韧性，但内需和投资疲弱。2)12月房地产数据再度恶化，房地产市场仍在底部徘徊。3)中长期信贷需求疲弱，反映市场主体对经济前景信心不足。4)财政部提前下达地方政府专项债券额度，一季度可能出现地方政府债券发行高峰。降息可以缓解债券发行对流动性的短期影响。</p>
 <p>5)近期美联储不断释放加速加息和提早缩表的信号，市场预期美联储将于今年3月开始首次上调联邦基金利率。3月前是央行放松政策的重要窗口期。6)国内通胀压力下跌，对货币政策的掣肘放松。</p>
 <p>近期央行关于货币政策的表态：充足、精准、靠前。1月18日，国务院新闻办公室召开2021年金融统计数据新闻发布会。央行副行长刘国强表示货币政策要做到三方面，一是充足发力，把货币政策工具箱开得再大一些，避免信贷塌方；二是精准发力，金融部门要主动出击找好项目；三是靠前发力，走在市场曲线的前面，及时回应市场的普遍关切。我们认为这一表态进一步确认了稳增长的政策基调，有助于提振市场信心，改善市场流动性。</p>
 <p>历史上降息周期股票市场的表现。我们的计算显示，在央行降息后的一个月，沪深300和恒生指数分别平均录得2.2%和-2.2%的回报，降息后的三个月，沪深300和恒生指数分别平均录得6.7%和-3.2%的回报；降息后一个月，沪深300和恒生指数上涨的概率分别为55.6%和38.9%，降息后三个月，沪深300和恒生指数上涨的概率均为52.9%。历史数据反映降息对A股市场的正面效应大于港股，但降息后三个月，两者上涨的概率相若。</p>
 <p>我们的观点：我们认为此次调降LPR之后，后续仍会有进一步的稳增长政策逐步落地。若一季度宏观数据显著放缓，不排除政策利率仍然存在再次下调的可能性。我们认为宽松的货币政策将有利于稳定港股市场投资者的信心，并有助于市场流动性的改善以及南下资金加速净流入。恒生指数和MSCI中国指数目前估值分别为11.3倍和12.6倍前瞻市盈率(过去三年历史中值水平：11.2倍和13.3倍)。我们认为港股有望在2022年走出谷底迎来上涨行情，预计恒指在23,000-29,000(对应11.5-14.5倍前瞻市盈率)区间运行。</p>
 <p>风险因素：1)美股回调；2)经济恢复乏力，政策宽松力度不及预期。3)中美关系。</p><p class="em_media">（文章来源：招商证券(香港)）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212255952993>

[返回招商证券(香港)新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangzhengquan(xianggang).html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)