---
layout: post
title: "A股市场投资策略周报：指数面临方向选择 市场主线正待形成"
date: 2022-02-21 13:24:07 +0800
categories: bohaizhengquan
tags: 渤海证券新闻
---
<p>投资要点：</p>
 <p>行情回顾，上周市场重要指数继续分化，上证综指进入整固阶段，而创业板出现超跌反弹。具体而言，上证综指全周“低开高走”收涨0.80%，沪深300 上涨1.08%，与此同时，科创50 和创业板指分别收涨2.97%和2.93%，存量博弈下，成长价值呈“跷跷板”格局。成交量方面，存量市特征明显，每日成交均未破万亿，两市全周成交4.21 万亿元，环比减少3483 万亿元；其中，北向资金在市场分化过程中流入沪市而流出深市，全周净流出23.99 亿元，主线尚未明朗下，资金进场难以积极。行业方面，短期累计涨幅较大的大金融、交运、养殖、地产链等领域出现调整；而前期跌幅相对较大的新能源、医药、食品饮料等赛道板块出现反弹。</p>
 <p>数据方面，1 月CPI 和PPI 同比增速均有所回落，疲弱的猪周期是CPI增速走低的主要原因，而保供措施落地和高基数效应则是PPI 同比增速下行的关键。具体而言：CPI 同比较上月回落0.6 个百分点，其中，高基数影响下，猪肉价格下降41.6%，降幅进一步扩大；PPI 同比增速较上月回落1.2 个百分比，其中，生产资料涨幅回落1.6 个百分点，生活资料回落0.2 个百分点；保供措施持续推进，带动煤炭、钢材等行业价格走低，叠加高基数，工业品价格整体继续回落。展望未来，非食品项中原油相关分项以及食品项中的鲜菜项将形成拉动，可能略强于猪肉价格的拖累，CPI 或将小幅抬升；PPI 端，尽管近期大宗商品价格有所上涨，但受制于翘尾因素的回落，预计PPI 将继续走弱。</p>
 <p>政策方面，稳增长政策多措并举，新老基建两手抓。老基建方面，发改委等12 部门联合发布《关于印发促进工业经济平稳增长的若干政策的通知》，提出财政税费、金融信贷、保供稳价、投资和外贸外资及用地、用能和环境五大方面政策，促进工业经济平稳增长；与此同时，财政部部长刘昆撰文指出，将适当确定赤字率，科学安排债务规模。社融数据结构仍待改善背景下，老基建政策推动仍在持续进行中。而新基建方面，17 日，发改委等部门启动“东数西算”，考虑到数据中心产业链条长、投资规模大，带动效应强，通过算力枢纽和数据中心集群建设，将带动产业上下游投资，有利于扩大有效投资。</p>
 <p>策略方面，上周伴随创业板的反弹和主板的整固，A 股市场由节前市场恐慌所带来的修复机会已基本完成，未来伴随市场波动率的收敛，指数将逐步进入到方向选择过程。就上周而言，A 股对外围地缘政治因素的敏感性有所降低，外围局势如无进一步的实质性变化，市场的关注焦点或逐步转向国内的政策性因素。此外在内资机构尚未完全摆脱赎回压力的背景下，外资的动向或对市场的方向选择起到更重要的推动作用。行业配置，基于对市场将进入“方向选择”阶段的判断，预计资金交投活跃度将维持在较低水平。存量市的打破需要赚钱效应的持续回暖，而现阶段市场主线尚未明确，题材的持续性较差，因而下周建议投资者“多看少动”，等待市场方向的确认；如要参与，除关注政策推动的数据中心、云计算以及基本面支撑的锂矿资源板块外，还可适当参与具有一定安全边际的家用电器板块。</p>
 <p>风险提示：海外市场波动风险，经济下行超预期，全球疫情发展超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：渤海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283054592>

[返回渤海证券新闻](//finews.withounder.com/category/bohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)