---
layout: post
title: "【四大证券报精华摘要】5月17日"
date: 2022-05-17 07:53:06 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>新华财经北京5月17日电四大证券报内容精华摘要如下：</p>
 <p><strong>中国证券报</strong></p>
 <p><strong>·布局成长主线基金经理自购“长情”相伴</strong></p>
 <p>A股近期持续反弹。记者发现，公募基金公司和基金经理的自购力度加大。2020年“股基”冠军陆彬等基金经理自购新发基金，华夏基金周克平、建信基金陶灿等人则开启了“细水长流”的定投模式。一些基金经理认为，A股市场中的优质成长类公司如新能源汽车、高端装备、医药等行业龙头基本面向好，近期估值已调整至具有吸引力的区间，有望成为后市的投资主线。</p>
 <p><strong>·净值两日跌近一成 QDII产品风险需警惕</strong></p>
 <p>近期市场走势平稳，却有一只基金的净值两天跌近10%，这到底是什么情况？原来，这是一只投资于新兴市场的QDII基金。天天基金数据显示，受越南股市大幅调整影响，天弘越南市场股票(QDII)A连续两日净值大幅下挫。今年以来，不少QDII基金因业绩突出受到投资者追捧。然而，一些投资者对QDII基金的产品设计不甚明了。事实上，不同QDII基金之间的业绩分化大，有的QDII基金成立十余年仍未能摆脱亏损境地。业内人士提示，普通投资者通过QDII基金投资海外市场，应保持理性，其中的风险不可不防。</p>
 <p><strong>·两家券商交易系统“哑火” 安全保障受关注</strong></p>
 <p>5月16日上午，投资者先后反映招商证券、华西证券交易系统出现故障，导致无法正常交易。两家券商随即修复了交易系统，不过仍有部分投资者在社交平台上抱怨券商交易系统故障给自己造成了一定损失。法律人士称，接连出现的故障事件给券商敲响了警钟，技术层面的安全保障应永远“在路上”。作为资本市场的中流砥柱，券商应勇于担当，切实履行好对股民的安全保障义务。</p>
 <p><strong>·需求升温上市公司积极布局核酸检测亭业务</strong></p>
 <p>核酸检测成为我国常态化防疫的重要手段，为进一步满足居民核酸检测需求，已有10余个城市构建步行15分钟核酸检测“采样圈”，核酸检测亭需求凸显。多家上市公司近日宣布布局核酸检测亭业务。核酸检测亭等相关设备需求有望加快放量。</p>
 <p><strong>上海证券报</strong></p>
 <p><strong>·</strong><strong>科创板做市制度落地头部券商市场份额有望提升</strong></p>
 <p>5月13日，证监会正式发布实施《证券公司科创板股票做市交易业务试点规定》，上交所同步就《科创板股票做市交易业务实施细则(征求意见稿)》向社会公开征求意见。市场分析人士表示，科创板做市交易正式落地，一方面有利于提升科创板市场流动性及稳定性，另一方面将增强头部券商综合金融服务能力，头部券商的市场份额有望进一步提升。</p>
 <p><strong>·上海部分金融机构有序恢复线下营业</strong></p>
 <p>海金融机构线下网点正陆续复工。昨日，农业银行和浦发银行恢复上海市崇明区辖内部分网点对外营业。据悉，农业银行城桥支行和翠竹路支行、浦发银行上海崇明支行营业部正式恢复对外营业，为辖内居民提供正常金融服务。银行机构部分线下网点恢复营业，主要为满足居民较为急切的现金存取和养老金支取等民生需求。农业银行表示，城桥支行、翠竹路支行作为首批复工复产网点，已恢复现金存取、养老金支取、理财、转账等个人业务及对公业务，满足居民和企业的金融服务需求。</p>
 <p><strong>·护航上海复商复市上市公司加码“数字哨兵”业务</strong></p>
 <p>随着上海分阶段推动复商复市大幕的开启，投资者互动平台上对于上市公司参与“数字哨兵”建设的询问也多了起来。记者从相关公司了解到，目前一些政府部门、金融机构正在进行“数字哨兵”的测试及招投标工作，为复工复产做准备。“数字哨兵”即健康核验一体机。随着防疫常态化的推进，未来市民每到一处场所，通过扫码、亮码，即可以完成健康核验和场所准入。而“数字哨兵”和“场所码”正是今后有序开放、常态化疫情防控的一个重要手段和基础性保障。以上海市普陀区为例，据上海市普陀区副区长徐树杰5月11日介绍，普陀区全区已布设“场所码”“数字哨兵”近8万处。</p>
 <p><strong>证券时报</strong></p>
 <p><strong>·印度禁止小麦出口全球农业分工裂痕加剧</strong></p>
 <p>因为担心国内今年收成下降，印度更改了大力出口小麦的想法，尽管印度去年小麦出口量全球占比只有4%，但对缺粮国造成的心理影响极大，也影响到我国种子行业和种植行业类公司估值。中信建投期货农产品研究部首席分析师田亚雄表示，短期来看，印度限制小麦出口或引起小麦价格出现一定程度的扰动。从基本面来考量，当前印度出口量相对较少，短期想通过出口改变全球供需结构可能性不大。</p>
 <p><strong>·多家光伏企业回应反规避调查影响：积极应对</strong></p>
 <p>近日，美国商务部公布了反规避调查强制性受访者名单，隆基绿能、阿特斯、天合光能、晶科能源等八家光伏企业被列为调查重点。据称，美国商务部正在调查柬埔寨等东南亚四国使用中国组件的太阳能电池和电池板制造商，以及这些公司在这一过程中是否规避了中国关税。对于这一情况，多家涉事企业向记者作出回应。隆基绿能表示，该事件影响还要等待美方初裁、终裁结果，此举可能会减慢美国新能源的发展进程。不愿具名的涉事企业人士则透露，任何贸易争端都不会有赢家，对于反倾销反规避等贸易争端，中国光伏企业历来都会积极应对。另外，对美出口规模较大的组件商可能会受到一定影响。</p>
 <p><strong>·“A吃A”并购模式为何频发？</strong></p>
 <p>随着通策医疗宣布超7亿元控股和仁科技，上市公司之间“A吃A”再添一例。据初步统计，包括中联重科入主路畅科技、华润三九收购昆药集团、紫金矿业拟购ST龙净、格力电器加码盾安环境等案例在内，今年以来“A吃A”运作趋于频繁，目前涉及资金总额已近百亿元。“A吃A”趋向频发，本质可以视为产业资本加速对优质资产的跑马圈地。这既折射出并购主体力求外延式发展的新路径，也验证着并购标的在估值与管理方面的多维优势。</p>
 <p><strong>证券日报</strong></p>
 <p><strong>·监管突出“扶优限劣”导向基金剧透价值投资未来打法</strong></p>
 <p>证监会日前下发最新一期《机构监管情况通报》，突出“扶优限劣”的监管导向，对基金注册机制进一步优化。其中，对符合“社会责任感强，坚持长期投资、价值投资、责任投资理念，切实发挥资本市场‘稳定器’‘压舱石’的功能作用”等六种情形的基金管理人，采取创新产品或业务优先试点等鼓励性措施。上海证券基金评价研究中心分析师姚慧对记者表示，监管层面圈画业务试点资格“加分项”，未来当非长期价值投资或“趋势投资”不再产生超额收益时，市场会帮助大家进行遴选，留下真正的长期价值投资者。</p>
 <p><strong>·76家公司发布四月经营数据龙头企业传递“正能量”</strong></p>
 <p>近期，随着大盘震荡回升，A股市场中的优质资产再次获得投资者的关注。与此同时，部分上市公司相继发布了4月份相关的经营数据，龙头企业业绩表现可圈可点，传递出“正能量”，提振了投资者的信心。截至5月16日收盘，A股市场总计有76家上市公司披露了4月份相关的经营数据。其中，有39家公司报告期内经营数据出现了不同程度的向好，占比超五成。其中，一些行业龙头公司的经营数据可圈可点。</p>
 <p><strong>·千金藤素概念带热上市药企业内人士提示跟风炒作风险</strong></p>
 <p>据媒体报道，北京化工大学生命科学与技术学院院长童贻刚教授团队近日发现的新冠治疗新药获得国家发明专利授权。根据专利说明书，10uM(微摩尔/升)的千金藤素抑制冠状病毒复制的倍数为15393倍。公开信息显示，千金藤素(CEP)是从植物中提取的天然生物碱。其中成药目前在我国和国外都已上市，临床已有40多年。国家药监局网站信息显示，云南生物谷药业、云南白药等4家公司拥有千金藤素片的批准文号。一位投资人士提醒投资者称，“虽然新冠概念是最近资本市场关注的热点，但在投资时应注意风险，避免盲目跟风。”</p>
 <p>编辑：林郑宏</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381147074>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)