---
layout: post
title: "创指在内外因共振下遭重挫：共识松动是主因 暂未有企稳迹象"
date: 2022-02-08 22:04:03 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>虎年第二个交易日，创业板指遭遇重挫。2月8日，创业板指大跌2.45%。其中，半日重挫4.27%，一度击破2800点关口。</p>
 <p>市场人士分析，创业板指大跌主要是内外因共同作用所致。其中，内因主要有权重股估值过高、短期流动性回收、对部分上市公司业绩确定性产生担忧等。外因则是海外加息和美国政策层面扰动。</p>
 <p>其中，民生证券首席策略分析师牟一凌认为，调整背后海外因素只是催化剂，市场共识松动才是主要原因。</p>
 <p>“目前，基本面环境变化、对手盘等因素，正促使市场原有共识出现松动。而市场新共识形成过程中，原有稳态结构需要被打破，市场必然面临较大波动。”牟一凌说。</p>
 <p><strong>内外因共振导致调整，权重股领跌</strong></p>
 <p>截至2月8日收盘，上证综指涨0.67%，报3452.63点；深证成指跌0.98%，报13325.41点；创业板指跌2.45%，报2846.48点。</p>
 <p>其中，创业板指低开低走，在医药、新能源等权重股遭遇大面积调整的拖累中，创业板指一路下行，盘中一度跌逾4%，下行至2800点下方。</p>
 <p>盘面上看，由于美国商务部将33家中国实体纳入所谓“未经核实名单”，大幅冲击相关行业的风险偏好。受此消息的影响，药明康德(603259)开盘后快速跌停，也导致CRO概念股集体大跌。同时，“宁组合”龙头宁德时代(300750)继续回调，一度暴跌逾9%。在此影响下，“宁组合”板块同样跌幅靠前。</p>
 <p>对于创业板指的大幅调整，除外围政策扰动外，流动性、估值和业绩等，被认为是主要扰动因素。</p>
 <p>流动性上，一方面，是国内节后央行回收节前释放的流动性，2月7日至2月11日，共有9000亿元逆回购到期。华安证券预计后续仍将继续回收短期流动性。</p>
 <p>另一方面，私募排排网基金经理夏风光对澎湃新闻记者表示，当前海外美欧等主要经济体加息预期强烈，美联储下月议息会议甚至有可能一次性加息0.5个百分点。</p>
 <p>“而加息对于成长股的影响要更大一些。可以看到，近期美股中纳斯达克走势偏弱，国内则是创业板指领跌其他指数。”夏风光说。</p>
 <p>估值方面，夏风光指出，目前A股主要宽基指数中，以创业板指数的估值为最高，其市净率达到了7.2的历史高位水平，平均PE(市盈率)超过55倍。过高的估值水平，就会对市场情绪变化显得更为敏感。</p>
 <p>“美联储加息背景下，市场对高估值板块的担忧加剧。同时，叠加对部分上市公司业绩确定性等的担忧，创业板出现下行。”富荣基金研究部总经理郎骋成对澎湃新闻记者指出。</p>
 <p>值得投资者关注的是，虽然创业板指跌幅很深，但结构上，个股是涨多跌少的，大幅调整的主要是指数权重股和公募重仓股。</p>
 <p>数据显示，2月8日，创业板下跌股票共有233只，实现上涨的股票多达860只。</p>
 <p>对此，牟一凌表示，没有宽信用的宽货币无法带来估值扩张已成市场共识。对于公募重仓股而言，在缺乏宽信用支撑居民资产负债表扩张以推动新发产品的背景下，公募重仓股缺乏增量资金，陷入了缩量博弈的困局。</p>
 <p><strong>创业板指暂时还未看到企稳迹象</strong></p>
 <p>2022年开年至今，A股三大指数均遭遇一定程度回调。其中，深证成指和创业板指累计跌幅均超过10%。</p>
 <p>数据显示，截至2月8日收盘，2022年开年以来，上证指数下行5.14%，深证成指下行10.31%，创业板指更是下行14.33%。</p>
 <p>展望后市，市场接下来将作何表现呢？</p>
 <p>“整体来看，对A股后市无需悲观，市场经过前期快速杀跌后，目前调整已进入尾声。”鸿风资产投资总监黄易对澎湃新闻记者指出，首先，流动性方面，国内仍处于货币政策宽松窗口期，央行维护流动性合理充裕具有很强的确定性。</p>
 <p>“其次，春节后各地重大项目将集中开工，随着稳增长动能的进一步夯实，市场负面预期将加速消化。再次，高景气行业经过快速调整后，估值又回到较为合理水平，综合成长性考虑，其投资性价比和胜率已经提升。”黄易进一步指出。</p>
 <p>郎骋成更是指出，站在当前时点，A股利空因素短期已得到充分释放，无需过分悲观，看好市场短期修复反弹行情。</p>
 <p>不过，值得投资者关注的是，创业板市场行情或仍需等待。</p>
 <p>国泰君安证券指出，受到海外不确定性因素的影响，前期高估值以及去年累计涨幅较大的品种面临较大的回调压力，创业板指在宁德时代和医药股大跌的拖累下，再度创下阶段新低。同时，目前创业板指暂时还未看到企稳迹象。</p>
 <p>市场人士桂浩明也对澎湃新闻记者预计，接下来创业板股票或仍将处于一定调整、走势不是很强的状态。</p>
 <p>配置方面，国泰君安证券建议投资者短期关注确定性较强的品种。一方面，是高股息的银行、保险等金融股。另一方面，是受益于经济托底预期的基础建设相关板块，比如铁路、基建等。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082270063672>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)