---
layout: post
title: "中远海控打造数字航运新生态"
date: 2022-06-02 06:53:16 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>“本轮疫情期间，在上海，我们通过数字化平台，为客户提供线上订舱、无纸化提单放货的全流程、无接触服务，日均换单量457票以上。”在5月27日召开的中远海运控股股份有限公司(简称“中远海控”)2021年年度股东大会上，中远海控副总经理陈帅这样介绍。</p> <p>近年来，中远海控数字化发展成效显著，GSBN、SynConHub影响力不断提升。中远海控执行董事、总经理杨志坚表示，该公司将持续强化端到端、数字化融合发展。双品牌将继续加快数字化转型升级步伐，建设面向未来的数字航运新生态。</p> <p><strong>GSBN发展势头强劲</strong></p> <p>2021年3月17日，在获得全球相关监管机构的审查批准后，中远海运集团牵头组建的航运区块链技术联盟——全球航运商业网络(GSBN)在香港成功组建并正式运营。一年来，GSBN成绩斐然。</p> <p>GSBN推出了首个应用产品“无纸化放货”。“无纸化放货”基于区块链技术，为客户提供了一种无纸化、高效和透明的解决方案，把进口口岸链条上的航运公司、收货人、代理和码头等各方都连接起来，将进口货物单证手续办理完成时间从24-48个小时缩短到4个小时以内，可以极大地提高航运物流效率。这不仅有利于缓解当前全球供应链紧张局面，更是引领行业未来变革的基础性创新。</p> <p>“本轮疫情期间，GSBN发挥优势，稳定运输服务，保障中远海控业务顺畅运行。 公司充分利用旗下电商、全球航运商业网络 GSBN(区块链)等数字化平台，为客户提供线上订舱、无纸化提单放货的全流程、无接触服务。通过客户网上电子订舱，结合智能客服平台机器人7*24小时自动应答及人工热线、在线咨询等方式，确保了上海封控期间客户服务未受影响，口岸全程无纸化客户累计达到 13,682 家，日均换单量457票以上。”陈帅说。</p> <p>同时，GSBN先后与国内8家港口集团和港航公司签署了合作意向书，包括广州港集团、福建省港口集团、浙江省海港投资运营集团等；与中联航运签署了会员协议；与中国银行、星展银行和汇丰银行签署协议，成立了贸易金融顾问小组；与交通银行携手，通过区块链电子提单解决方案，率先针对三方贸易场景，实现了正本指示提单的线上流转。</p> <p>目前，无纸化放货已在中国香港、新加坡、泰国等地启动实施，这意味着由GSBN联盟所构建的区块链技术赋能操作系统，已从中国大陆走向世界，行业影响力得到迅速扩大。</p> <p>陈帅表示，GSBN发展势头强劲，并正努力打造行业数字化标准和产品创新应用，构建良好的航运新生态圈。</p> <p><strong>电商平台迅速壮大</strong></p> <p>2019年，中远海控成了SynConHub，这是船东垂直外贸电商平台。上线以来，该平台不断推进数字化手段更新和赋能，突破传统思维及业务模式，为客户提供全流程、多渠道、可视化的在线海运服务和产品。</p> <p>经过几年来的精心运营，中远海运电商规模迅速壮大，更好地解决了集装箱物流对于可视性和安全性的需求，特别是在疫情背景下，为全球客户带来更加安全、便捷、优质的服务体验。</p> <p>外贸电商平台方面，Syncon Hub的全球服务范围持续扩大，平台完成了全程可视化功能升级，推出了全程可视化物流产品，并开通银行类金融产品，打通了客户的融资渠道；API直连服务陆续上线到付功能、远期产品、冷箱及NOR产品(冷箱干用)，新增了内陆转运模块，填补了API直连服务在内陆转运服务上的空白。</p> <p>内贸电商平台方面，拖车随星运、捷捷运产品的开发上线，提升了平台拖车产品竞争力；海铁联运产品实施上线；推出箱信宝“零首付”功能，帮助广大小客户提前锁定舱位，缓解资金压力，让客户的信用成为船货双方共同的增量价值。</p> <p>2021年，公司外贸电商平台(Syncon Hub)覆盖范围已推广至欧洲、北美、东南亚、澳洲等区域，并完成了全程可视化功能升级，推出了全程可视化物流产品。2021年，外贸电商平台成交量同比增长 187%。</p> <p><strong>加快数字化转型升级</strong></p> <p>2021年，中远海控在数字化方面的投入预计接近20亿人民币。根据该公司公司2022年预算，今年IT费用还将进一步增长，预计增幅为20%—30%。“从资源保障上来说，我们充分配置了相关投入来支持业务的发展。”中远海控总会计师张铭文表示。</p> <p>作为行业未来发展的方向，数字化转型在中远海控未来发展中具有十分重要的地位。据悉，该公司将积极部署落实数字化战略，稳步推进相关工作，在未来为广大客户提供更优质的服务。主要以融入数字化为核心，升级端到端服务；构建标准化，以更高标准提升自身运效率、扩大业务规模；做优生态链，进一步提升端到端优势，通过发挥长板优势，弥补短板不足，深化价值合作。</p> <p>“我们将继续加快数字化转型升级步伐，建设面向未来的数字航运新生态，并通过优化顶层设计、加大资源投入、创新商业模式，强化双品牌数字化供应链发展。”杨志坚说，“具体来说，有这么几个关键着力点。一是在前端，将依托内外电商平台，以标准化、客户化、定制化为原则，为客户提供更加便捷的一站式服务功能。二是在中台，将依托 IRIS4 系统领先优势、GSBN 平台广泛的协作网络，构建统一、强大的平台，切实增强资源、产品、销售服务、客户、数据、技术等六方面能力，从而为进一步做大做强数字化供应链提供有力支撑。三是强化对数字化人才队伍的建设，以更好地支撑转型目标的落地。”</p> <p>“在数字智能投资方面，我们会重点关注内部驱动与外部驱动之变。”张铭文说。</p> <p>他表示，尽管航运业属于传统行业，但近年来数字化渗透的比例不断提升。通过数字化手段实现服务的便捷、透明、经济，进而提升客户体验，是确保中远海控未来在集装箱运输行业保持第一梯队的竞争力之一。“在内部驱动方面，我们要依托数字技术提升经营管理效率，IRIS-4系统是中远海控在以往竞争中实现优势的重要因素，今后IRIS系统也需要与时俱进，更贴近客户需求和行业变化进行升级迭代。此外，在外部驱动方面，我们要依托数字技术着力改善客户服务体验，中远海控大力推进的 GSBN 体系，致力于打通贸易各环节堵点，实现航运和贸易的未来生态。在当前疫情情况下，这一应用也得到了进一步的提升和发展。这也是巩固中远海控在班轮业第一梯队领先位置的重要举措，因此需要持续不断加大技术投入和市场影响力的推广。”</p> <p>总之，中远海控将以更加准确的自身定位和优势应用，聚焦核心客户需求，以数字标准化链接资源，构建集装箱生态体系。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022399735368>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)