---
layout: post
title: "“双创”指数下跌近3% 赛道股调整之际关注A股高低切换"
date: 2022-06-10 10:08:41 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>周四，受到创业板、科创板大幅调整拖累，沪深A股震荡走低。9日上证综指下跌0.76%，报收3238.95点；深证成指下跌1.85%，报收11810.58点；创业板指下跌2.95%，报收2500.21点；科创50指数下跌2.74%，报收1081.17点。9日两市共成交9770亿元，较周三有所萎缩。对于短期市场，业内人士认为，近期双创反弹对于大盘贡献颇多，而随着它们出现调整，大盘短线或有反复，投资者应规避高位题材股风险。</p><p><strong>“双创”指数大幅调整</strong></p><p>周四，大盘未能承接周三反弹势头震荡盘跌。上证综指受到石油、金融股支撑跌幅相对较小；创业板9日大跌近3%，科创板下跌2.74%。沪市方面，上证综指9日下跌24.84点，跌幅为0.76%，当日成交4685亿元。深市方面，深证成指下跌222.68点，跌幅为1.85%，当日成交5085亿元。</p><p>记者注意到，自周一起，两市成交额连续三天突破万亿元，指数也呈现震荡盘升走势。然而，当上证综指在3250点一线的抛压明显加大，特别是部分前期强势股的回落对于人气杀伤较大。周四，汽车、半导体、电子、交运板块领跌，对于指数拖累颇多。而上述板块正是近来领涨的品种，对于“双创”指数影响颇大。</p><p>数据显示，汽车板块9日平均下跌3.61%，整体下跌3.20%。个股方面，东风汽车、特力A、安凯客车、青岛双星跌停。此前，它们曾出现连续涨停的走势，而随着股价走高，短线资金选择兑现离场。</p><p>而宁德时代作为创业板第一大权重股9日下跌6.23%，对创业板指拖累颇多。针对日前关于宁德时代2022年半年报可能会确认一季度发生十多亿期货投资损失，导致二季度业绩非常差的传言，宁德时代6月9日在深交所互动易表示，公司的套保业务以现货为基础，期货端的浮动损益有相应的现货予以对冲，对公司业绩影响较小。</p><p><strong>石油板块逆市飘红</strong></p><p>在9日大盘调整之际，石油、银行、煤炭板块逆市飘红，其中石油板块上涨1.86%。个股方面，仁智股份、广聚能源、准油股份、泰山石油涨停，通源石油上涨8.46%，恒泰艾普上涨4.81%，权重股中国石油上涨2.84%。</p><p>本周初，国际油价在120美元/桶附近震荡拉锯蓄势，周三夜盘EIA报告之后再次发力大涨，目前供应紧张局面仍未有效缓解。继国际投行清一色唱多油价之后，石油供应方也开始制造焦虑，阿联酋能源部长宣称，原油价格远未接近峰值。随着美国消费旺季到来和中国疫情之后需求的恢复，夏季供应紧张局面难缓解。自夏季开启以来，美国的旅游业逐渐复苏，消费者对天然气和柴油的需求大增，这也导致美国能源供应出现了一定的短缺。此外，美国飓风季即将开始，根据过去的经验，墨西哥湾沿岸将面临较大风险。而对于提供美国近半炼油能力的墨西哥湾来说，飓风还可能进一步加剧美国燃料供应的短缺，引发新一轮的价格疯涨。</p><p>值得注意的是，OPEC秘书长日前表示，大部分成员国在石油生产方面已经达到极限。</p><p><strong>短期注意高位股风险</strong></p><p>对于短期市场，业内人士认为，随着前期热门赛道股进入调整，大盘或继续整理期。</p><p>上海一私募基金经理黄亚弟告诉《大众证券报》记者，近期大盘虽然成交量出现放大，但板块轮动明显加快，个股操作难度加大。随着汽车、半导体等热门赛道出现调整，大盘短线或有调整要求，沪指在3180点区域有较强支撑。</p><p>华安证券认为，随着国内稳增长政策全方位加速落地，上市公司盈利修复确定性持续增强，市场风险偏好继续稳定改善，反弹行情有望持续。配置思路依旧以盈利修复为核心，一是疫情尾声下的消费修复行情持续演绎；二是政策效果正式显现前值得继续关注的稳增长相关链条；三是政策利好以及高景气延续下的成长风格反弹行情。</p><p>国盛证券认为，目前所有指数都已超越60日均线这一牛熊分界线。A股将出现高低切换，且市场重心逐步上移的过程。后市仍需关注高景气赛道股是否再次走强，操作上，建议中线关注一季报同比与环比同步增长的公司，尤其是新能源、半导体、军工等高景气龙头。</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408146724>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)