---
layout: post
title: "年内券商IPO承销收入超105亿元"
date: 2022-05-30 09:04:10 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>今年以来，随着A股IPO募资规模的不断提升，券商承销保荐收入也已超105亿元。</p><p>然而，券商作为“融资安排者”在业务迅速发展的同时问题频出，当下需要压实自身责任，不断加强投行业务内控建设，提升执业质量。</p><p><strong>44家券商承销收入</strong></p><p><strong>合计超百亿元</strong></p><p>IPO业务是投行最核心的业务之一，数据显示，今年以来，券商共服务140家企业完成A股IPO(均按发行日期，下同)，募资总额为2202.05亿元，同比增长36%。不过，5月份以来，A股完成IPO的募资总额大幅下降，仅募资206.37亿元，环比下降69%。</p><p>总体上，随着A股IPO募资规模的提升，券商投行收入也水涨船高，一季度上市券商各业务线中唯有投行业务实现同比正增长。至此，今年以来，44家券商已获得承销保荐收入105.24亿元(4家公司费用还未公布)，同比微增。从承销保荐收入结构来看，券商在科创板及创业板的收入最高，分别为46.56亿元、44.38亿元，累计收入占总收入的86.41%。</p><p>中原证券非银金融行业分析师张洋表示：“5月份，股权融资规模环比出现大幅回落，各类债券承销金额也出现回落，预计证券行业投行业务总量环比将出现大幅度下滑。”</p><p>数据显示，从今年以来A股IPO项目的过会率来看，审核公司总数量为220家，其中192家过会，过会率为87.27%，发行审核通过率较去年略降；同时，有6家取消审核、9家暂缓表决、13家未通过。从IPO审核企业申报情况来看，今年以来有67家公司撤回了申报材料，2020年至2021年撤回申报材料的企业分别为61家、165家。</p><p>从券商的承销项目IPO过会率情况来看，今年以来，22家券商实现100%过会率，不仅有中信证券等头部券商，也有开源证券、中航证券等中小券商，虽然承销项目数量较少，但总体承销能力稳定。不过，也有5家券商的过会率为零，其中，某家上市券商IPO项目有2项未通过、1项暂缓、1项撤回。</p><p>近日，证监会在系统内印发了《证券公司投资银行类业务内部控制现场检查工作指引》，明确五种应当开展检查的情形，包括投行项目撤否率高、投行执业质量评价低、负面舆情数量多或影响大、承销公司债券或管理资产证券化项目违约率高、因投行业务违法违规被采取重大监管措施或行政处罚。</p><p>东兴证券非银金融行业首席分析师刘嘉玮表示，注册制下新股的定价权更多的交给市场和中介机构，这对当前主承销商的发行定价、承销能力提出了更高的要求。头部券商在询价、定价能力、客户资源等方面均具备更大优势，新项目向行业头部集中趋势明显，行业龙头的知名度和社会影响力持续提升。</p><p><strong>监管力度持续升级</strong></p><p><strong>强化中介机构主体责任</strong></p><p>在注册制改革稳步推进的背景下，作为重要中介机构的券商，保代人员的需求量快速上升。截至2019年12月31日，保代人数仅为3810人。此后2020年，证监会对《证券发行上市保荐业务管理办法》进行修订后，保代人数迎来了大幅扩充，截至目前，保代人数已增加至7499人。</p><p>从综合执业信息方面来看，根据最新的《保荐代表人分类名单A》显示，截至目前，保荐过10个以上保荐项目的保代共有202人，占比为2.69%，无不良诚信信息且水平评价测试达到基本要求的保代共有7250人，占比为96.68%，整体专业化特征显著。</p><p>然而，随着保代人员数量的大幅增长，一系列问题也逐渐显露，有228位保代因违反法律法规、监管规定、自律规则、公司制度等原因受处罚。</p><p>证监会表示，从近年来查处的投行业务违法违规情况看，投行内控存在制度不健全、落实不到位等多方面问题，甚至存在个别证券公司投行部门与质控部门人员交叉任职、业务部门人员擅自删减内核意见等严重情形，内控机制流于形式。</p><p>为进一步提高保荐机构尽职调查工作质量、完善保荐业务工作底稿制度，5月27日，证监会对《保荐人尽职调查工作准则》(以下简称《尽调准则》)和《证券发行上市保荐业务工作底稿指引》(以下简称《底稿指引》)进行修订，自发布之日起施行。</p><p>其中，《尽调准则》更加强调保荐机构“荐”的角色，充分发挥保荐机构在投资价值判断方面的前瞻性作用。《底稿指引》主要增加了三类底稿要求，一是对证券服务机构专业意见的复核资料，二是内核阶段工作底稿，三是分析验证过程的相关底稿。</p><p>某券商人士此前接受记者采访时表示，上述内容的修订，旨在进一步规范投行业务执业标准，强化保荐机构的主体责任以及提升专业投行能力。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395606037>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)