---
layout: post
title: "公众参与“嘉兴模式”提档升级"
date: 2022-02-21 08:01:11 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆本报通讯员黄妙妙唐潇伦记者朱智翔</p>
 <p>“原本以为垃圾处理厂总是又脏又臭，没想到建得这么美丽干净。”在自家阳台上，浙江省嘉兴市市民严兰英全神贯注地盯着手机，不时发出阵阵惊叹。原来，她手机上正播放着嘉兴市生态环境局推出的环保设施向公众开放“线上行”视频。</p>
 <p>“透过这一视频，让普通百姓深入了解了垃圾处理的相关程序，我们生活得更放心了。”严兰英的话道出了公众的心声，也折射出嘉兴在环保公众参与方面的不懈努力及显著成效——环保公众参与“嘉兴模式”写进联合国报告，入选中国推动环境保护多元共治典范案例，获得联合国推广；环保设施开放数量全省第一；全省第一个制定环保设施单位星级评定管理；“双线并行、多向同开”模式被生态环境部评为全国优秀组织案例……</p>
 <p>从最初的大环保、联动化、圆桌会、“陪审员”、点单式发展至今，嘉兴形成依托生态文明教育基地、绿色学校、环保设施开放单位等多元化的生态文明宣传教育阵地，建立多个社会参与生态环境保护品牌，推动生态环境公众参与“嘉兴模式”提档升级。</p>
 <p>◎“申请书”变“邀请函”</p>
 <p>激发公众持续参与的源源动力</p>
 <p>“看清凌凌的水，望蓝莹莹的天，发现生态之美”，2021年8月，由嘉兴市生态创建办、市生态环境局主办的“嘉兴市民生态探访”活动如火如荼。活动结束后，市民纷纷在自己社区的“生态探访市民论坛”微信群中发表感想：“活动让我们了解，嘉兴现在越来越好了，湖边景区也越来越美了。”“参与生态环境保护，是每个公民共同的责任，美好的生活环境需要我们共同守护。”</p>
 <p>参与生态环境保护是每个公民的权利。以往，公众都是通过提交“申请书”，申请公开获取环境信息等，而这一繁琐程序有时却成为公众参与环境保护的“拦路虎”。</p>
 <p>为有效激发公众参与热情，嘉兴市生态环境部门主动搭建平台，在环境执法、建设项目论证等方面发放“邀请函”，邀请公众参与环保决策，在公开环境信息的同时，增强公众对生态环境参与的“主人翁”意识。特别是以环保设施开放单位为主要参观点的生态探访活动，更是进一步提升公众参与生态环境保护的主体意识。2018年以来，嘉兴共组织探访活动545次，2.2万多位市民参与其中。</p>
 <p>此外，嘉兴还充分发挥六五环境日、国际生物多样性日等重大环保纪念日独特的平台作用，精心策划组织具有系统性、联动性的“环博会”活动，形成生态环境宣传合力，不断提升公众生态文明素养。</p>
 <p>“通过举办群众性参与活动，引导公众积极担当起生态环境质量改善的见证者、裁判员和推动者，真正让生态保护观念入脑入心。”嘉兴市生态环境局法宣处处长陈建峰认为，从“申请书”变“邀请函”，一场场“肩并肩的行走”“面对面的交流”，形成了“手拉手的合作”“心贴心的合力”。</p>
 <p>◎“邀请函”变“报名表”</p>
 <p>民间监督员成志愿服务主力军</p>
 <p>除了向社会公众发放参与生态环境保护的“邀请函”，嘉兴还分发“报名表”，发动公众志愿报名参与。</p>
 <p>工人、农民、教师、学生都是河长。在环保公众参与“嘉兴模式”的引导下， 2020年，嘉兴市出台《嘉兴市“民间河长”“民间闻臭师”等生态环境监督员管理办法(试行)》，面向全市招聘“民间河长”“民间闻臭师”队伍。招募令发出后，市民踊跃报名参与。目前，全市共有2552名“民间河长”“民间闻臭师”在嘉兴开展志愿、监督等服务。每天，嘉兴的江河湖泊，溪渠沟塘边都能见到他们的身影。</p>
 <p>春节期间，记者在新塍塘碰到了正在巡河中的应亚娟，当时，她正弯腰捡拾岸边的垃圾。放眼望去，河道水质清澈见底，河岸廊架修葺一新。</p>
 <p>应亚娟本是秀洲区新城街道一名普通的网格员，听说嘉兴在招募“民间河长”，便自告奋勇报名。“我是土生土长的秀洲人，看到这几年越变越好的生态环境，总想尽自己的绵薄之力做些什么。”说话间，应亚娟把一个塑料瓶捡起放进随身携带的垃圾袋中。</p>
 <p>类似应亚娟这样“志愿巡河”的公众，在嘉兴还有很多。</p>
 <p>每天早晨天才微亮，海宁市“民间河长”钟泰山就骑着电瓶车出门了，不论酷暑或寒冬，从没有间断。这些年，他的目的地一直在变，但内容始终没变，那就是巡查河道。4年多的时间，钟泰山脚步遍布了80%的海宁河道，巡河里程达10万余公里。“保护环境一天都不能耽搁，一点都不能马虎，这是每一位市民应尽的责任。”钟泰山坚定地说。</p>
 <p>市民踊跃报名的背后，是公众在环保参与的过程中实现了被动向主动的转变。“从‘邀请函’变‘报名表’，从‘邀我参与’到‘我要参与’，这都得益于全市生态环境部门坚持不懈地提供公众参与平台，赋予公众监督权利，激发公众参与环保的热情。”陈建峰说。</p>
 <p>◎“参与度”变“满意度”</p>
 <p>凝聚共识搭建全民战线</p>
 <p>行动是最好的教育，参与是最好的宣传。在“民间河长”“民间闻臭师”等生态环境监督员的带动下，嘉兴环保公众参与实践越来越深入，涌现了一大批生态环境保护志愿者。</p>
 <p>“快看那里，河岸边一堆花花绿绿的是不是倾倒的垃圾？”春节刚过，嘉善县“蓝蜻蜓”生态巡访团又开始行动了。志愿者们带上手套、拿起火钳，将河滩的垃圾清理到路边。巡访团负责人立即联系属地镇街道，安排环卫人员将路边的垃圾及时清运。</p>
 <p>“嘉善县‘蓝蜻蜓’生态巡访团共有成员340余人，他们经常开展巡查走访、生态宣讲，传递环保好声音，弘扬环保正能量。”嘉兴市生态环境局嘉善分局相关负责人介绍说。</p>
 <p>除了嘉善县“蓝蜻蜓”生态巡访团，嘉兴市区生态环境宣讲团共有300多名成员，基本覆盖城区各个村(社区)，每年开展环境宣讲千余场，把生态文明传播得更远、更广；嘉兴经开区建立“一社区一团队”志愿服务体系，其中“ 环保守夜人”志愿服务队由环保执法人员、环保管家、市民等三方组成，在夜间开展生态环境问题监督，守护辖区内生态环境安全。</p>
 <p>随着越来越多的市民自发组织参与环境保护，公众的参与度不断“提质增效”，也让百姓收获了满满的绿色获得感、蓝天幸福感。2013年以来，嘉兴市生态环境质量公众满意度逐年提升，2021年嘉兴市生态环境公众满意度从上升到全省第四位，连续4年实现排名和得分“双提升”，提升幅度全省第一。</p>
 <p>“河水一天天变干净，环境一点点变美丽，这是大家共同努力的结果。但生态环境保护不是一朝一夕的事，需要长期坚持，希望有更多人参与到生态环境保护中，身体力行共同守护蓝天碧水。”嘉兴市生态环境局局长曹建强表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282382787>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)