---
layout: post
title: "逾200只个股仍站稳年线 医药和稳增长题材股数量最多"
date: 2022-05-25 05:56:06 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>昨日A股三大指数集体走弱，深证成指和创业板指双双跌幅超3%，科创50指数再度跌破千点大关。市场成交额接近1万亿元，行业板块全线下跌，软件、中药、教育板块领跌。北向资金昨日净卖出近100亿元。</p>
 <p>市场反弹已有近一个月，上证指数周线面临10周均线和250周均线压制。日线来看，上证指数在年线下方运行则有4个多月时间。不过，依旧有一批个股持续运行在年线上方，其中部分个股净利持续高增长。</p>
 <p><strong>逾200只个股</strong></p>
 <p><strong>仍站稳年线</strong></p>
 <p>证券时报·数据宝统计，剔除次新股后，今年以来股价持续在250日均线上方运行的个股，合计有逾200只。如果以年线作为个股牛熊分界线，那这些个股仍处于长线“牛市”之中。行业分布方面，抗疫、稳增长类题材表现最好，上述逾200只未跌破年线个股中，医药生物行业有22只进入榜单，基础化工、建筑装饰、房地产等稳增长行业均有超15股入榜。</p>
 <p>大市值个股能够不受大盘影响，保持一个比较好的技术形态并不容易。从上述逾200只个股看，市值百亿以下的个股合计有118只，占比超过一半。14只千亿市值个股则主要集中在传统行业，包括排名第一的煤炭龙头中国神华，市值超过6000亿元。此外，长江电力、交通银行、保利发展等龙头品种保持较好的技术形态。</p>
 <p>分析人士表示，诸多信号都预示资产价格有望上行，资金布局似乎已经开始，叠加充裕的流动性，A股底部反弹可期。相比较而言，这类持续在年线上方运行，且有基本面支撑的个股，未来继续跑赢大盘的概率较高。</p>
 <p><strong>16家公司今明两年</strong></p>
 <p><strong>净利润增速将超20%</strong></p>
 <p>数据宝统计，未跌破年线个股中，有16只个股评级机构数量超10家且今明两年机构一致预测净利润增速在20%以上。其中中天科技是今年净利润预测增速最高的个股。数据显示，对中天科技进行评级的机构共有20家，一致预测其今年净利润增速有望超过21倍。其他个股方面，中矿资源、高测股份、上声电子、晶澳科技等个股机构一致预测今年净利增速均超过100%。</p>
 <p>相较成长性，上述个股估值并不算高。以预测净利润换算，这16股预测今年市盈率中位数在20倍左右，成都银行预测市盈率最低，不足6倍。机构一致预测该股今明两年净利润增速均超过20%。其他个股方面，云图控股预测市盈率低于10倍，中矿资源、健盛集团等个股预测市盈率低于15倍。</p>
 <p>部分个股技术形态仍处于牛市中，多只个股年内股价大涨或回撤幅度很低。中矿资源今年股价大涨逾51%，最新价较年内高点回撤不足5%。除中矿资源外，高测股份、晶澳科技、奥特维等6股最新价较年内高点回撤均不足10%。回溯梳理发现，中矿资源、晶澳科技、伟星股份等个股依旧维持着较好的长线“牛市”形态。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252390408120>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)