---
layout: post
title: "政策解读答疑、防疫知识科普、助力复工复产……市工经联线上搭平台优服务"
date: 2022-05-11 17:16:04 +0800
categories: dongfangwang
tags: 东方网新闻
---
<p>上海疫情发生以来，市工经联、经团联积极发挥枢纽型社会组织的功能与作用，会同各行业协会，想企业所想、急疫情所急，为更好地做好企业服务，在线上、云端，架起沟通新桥梁，建起服务新平台。通过开设讲座、实务报告等，提高工作效率和服务水平；了解会员企业防疫进程和复工复产需求，主动作为，为会员企业排忧解难。据不完全统计，3月下旬以来，市工经联、市经团联及各行业协会、企业等共举办线上讲座、报告等活动60余场，收到良好效果。</p><p><strong>线上政策解读</strong><strong>帮助企业答疑解惑</strong></p><p>4月以来，市工经联法治服务专委会会同市企业法律顾问协会等连续举办了《上海疫情期间企业劳动用工热点问题实务解答》《新冠疫情下合同履行的常见问题、法律适用及裁判逻辑解读》《疫情时期的建设工程工期管理》《疫情下企业经营问题法律分析和解决之道》《民法典时代下“团长”的法律责任及风险防范》等涉及法律法规解读、政策答疑的讲座9场，这些讲座聚焦当下企业、群众关心的焦点问题，直面问题难点，切中社会热点，受到广泛欢迎，线上收听、收看人数均超千人。其中，4月19日举办的《新冠疫情下合同履行的常见问题、法律适用及裁判逻辑解读》讲座受众更是突破万人。</p><p>上海人才服务行业协会疫情期间连续举办了13期“上海人力资源讲堂”，结合协会的自身专业优势，重点介绍疫情期间用工、劳动用工争议的解决、人力资源服务、应届高校毕业生就业指导、疫情后相关趋势展望等主题，有针对性的开展讲座，也受到大家的普遍欢迎，吸引了一大批线上“铁粉”。</p><p>工商联信息技术商会、上海新沪商联合会、中小企业国际合作协会、市物联网行业协会也先后举办《疫情补贴政策实务》《在线解读政府21条抗疫助力措施》《上海企业复工复产政策前沿》《疫情之下企业难题及应对策略》等多场政策解读报告，为疫情中的企业、行业发展提供帮助和借鉴。</p><p><strong>科普防疫知识提高防疫工作效率</strong></p><p>早在2020年新冠疫情爆发之时，上海医疗器械行业协会、上海市室内环境净化行业协会、上海空调清洗行业协会、上海市消毒品行业协会就结合各自行业的特点，为市民普及了许多科学消杀、防疫的科学常识，并介绍了一些新技术、小窍门、小方法，受到普遍好评。</p><p>此次上海疫情发生以来，他们结合奥秘克戎毒株的特点，结合他们近几年总结的工作经验，邀请院士、学者、行业专家等，针对市民的疑问和关注，先后举办了《疫情下的居家健康管理》《空气中原微生物消杀技术研究与应用》《抗原检测到底有效吗？》《复工复产与居家防疫》《如何科学、规范、合理消毒》等线上讲座。这些通俗易懂、接地气且具有一定科普性质的讲座也是人气满满，据悉，市工经联系统目前已举办类似讲座十余场，平均受众约1万人。</p><p>其中一些行业协会还对应建立了突击队，志愿者服务队，有针对性地开展后续服务并与相关企业及社区建立了微信群，以协会的专业队伍为企业、社区搭起服务纽带，将线上服务延伸到了线下。以实际行动助力大上海保卫战的进行。</p><p><strong>线上助力有序推动复工复产</strong></p><p>市工经联和各行业协会、企业在线上多角度聚焦复工复产。5月10日下午，由上海市人民对外友好协会指导，三井住友海上火灾保险(中国)有限公司等企业举办的“上海企业复工复产防疫及安全生产公益培训”在线上举行。市工经联、市经团联会长管维镛在活动致辞中表示，感谢相关单位组织此次培训，相信通过讲座对各企业做好复工复产和防疫工作大有帮助。本次培训共吸引了市对外友协理事单位及市工经联、市经团联会员单位共200余家企业的600余名代表参加。</p><p>市新材料行业协会、市铝业行业协会、市生物医药行业协会、市石材行业协会、市家电行业协会、化工区企业协会等分别结合本行业实际举办了《抗菌防疫新材料及新技术系列讲座》《疫情下铝市场矛盾的转变》《生物医药产业管理环境和复工复产论坛》等一系列论坛、讲座、沙龙等，邀请行业大咖、专家学者为疫情下企业复工复产可能遇到的问题把脉支招、或是帮助提升企业综合竞争力，助力企业行稳致远。</p><p>市工经联联合上海金融信息行业协会开展的《区块链+物联网——打造可信数字底座》，市工业互联网协会举办的《工业互联网春天行动2022》，上海中小企业国际合作协会等单位举办的《抗疫纾困，助力企业复工复产》、宁波银行举办的《加快建设全国统一大市场》，上海星动力举办的《大消费的未来展望与投资机遇》，宁波银行、市家用纺织品行业协会等联合举办的《疫情下中小企业如何破局“财、税、人”困局》等线上讲座，前瞻性地聚焦区块链、物联网、元宇宙等疫情后可能大发展的新技术、新业态；全国统一大市场构建、大消费行业的发展等宏观层面新动向；以及锁定中小企业等特定群体，为疫情后各类企业的发展方向提供借鉴，体现了宏观与微观相结合，普适与差异相交汇，为不同类型企业的复工复产及未来发展提供了“菜单式”选择，满足不同企业的需求。</p><p>市工经联、市标准化协会举办的《团体标准水平提升公益讲座》，上海生产性服务业促进会《生产性服务业“专精特新”高质量发展之路》系列讲堂，市质量协会、临港集团等举办的《企业品牌创新成果分享与品牌建设经验交流活动》、《疫情下的业务连续性公益讲座》等一系列线上活动则一以贯之地坚持高质量发展的主线。这一系列的线上实践，内容各异，形式迥然，但都起到了抗疫情，助企业，促发展的目的。</p><p>值得一提的是，自3月18日市工经联联合上海农商银行在线上发布“码上行动，同心抗疫”助力中小微企业战疫的系列金融服务措施以来，相关线上纾困服务源源不断。市工经联等单位举办的《金融科技促进科技成果转化》以国际的视野阐述相关议题，干货满满，深受听众、观众好评。市工经联投融资专委会会同厦门国际银行、宁波银行等金融企业先后举办了《上海疫情防控中，企业如何运用法律手段和金融手段“破局”和“组局”》《抗疫助企政策干货大揭秘》等数场讲座，在给予企业智力支持的同时，配合讲座，金融企业还提供了相应的金融支持政策和金融产品服务。</p><p class="em_media">（文章来源：东方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375927265>

[返回东方网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)