---
layout: post
title: "告别爱彼迎 我国民宿深挖本土特色"
date: 2022-06-09 16:35:32 +0800
categories: xiaofeiribao
tags: 消费日报新闻
---
<p>前不久，Airbnb爱彼迎中国(以下简称“爱彼迎”)宣布自2022年7月30日起，暂停支持境内游房源、体验及相关预订。爱彼迎在致中国用户的一封信中称，“疫情当下，改变是新常态，旅游业也迎来变革”，并表示将通过“固本培元，全面服务于出境游”业务，“继续为中国旅行者提供优质服务和体验”。一石激起千层浪，作为国际民宿先驱，爱彼迎退出中国市场的原因究竟是真如信中所说因为疫情而“迎来变革”还是“水土不服”，成为业内争论不休的话题。同时，爱彼迎退出后的国内民宿市场又将会迎来怎样新一轮的发展与变革？</p> <p>5月24日，爱彼迎退出中国市场的消息一发出，国内各大民宿平台便闻讯而动，纷纷推出相关服务举措和扶持计划， 助力行业平稳过渡和长效发展。</p> <p>途家于当日便开通“绿色审核通道”，同时计划推出“一键上线”等多项服务，帮助爱彼迎中国市场的房东在途家平台尽快上线。美团民宿也开通了“新房东助力计划”，加速新入驻房东融入平台，并新增面向优质个人房东及民宿的针对性经营激励政策。</p> <p>另据飞猪方面表示，截至目前，客服已处理数百个房东入驻的后台申请，并帮助其在飞猪民宿、小猪民宿上线。飞猪民宿的工作人员告诉本报记者，平台已专项扩充商家服务员工数量承接民宿房东需求，支持其尽早恢复正常经营，同时将推出房东房源同步发布、新房东入驻扶持计划等系列举措，服务民宿商家生意的长期发展。</p> <p>“一方面，我们为受影响的房东开通了专属绿色服务通道，有专属客服一对一服务，协助房东高效地发布房源，尽快稳定经营；另一方面，对于适配周边游与度假场景的精品民宿，我们将提供包括内容推广、新店营销、场景活动策划等在内的营销服务，覆盖从‘种草’、消费决策到促成交易、行后服务的完整周期，助力商家提升经营效率。”飞猪说。</p> <p>Airbnb于2008年诞生于美国，是AirBed and Breakfast的缩写，即“充气床垫与早餐”；2015年Airbnb来到中国，为了适应本土化以及更好地发展，取了一个接地气的中文名字“爱彼迎”，寓意为“爱让彼此相迎”，期待通过引入一种全新的民宿理念，让供求双方都体验到不一样的旅行乐趣。</p> <p>据《爱彼迎传》介绍，早在2011年，爱彼迎就从投资人那里筹募到高达1.12亿美元的资金，投资者认为它的估值超过10亿美元，其平台住宿交易量已达100万人次。接下来的几年里，公司轻而易举地突破了这些数据：100万人次的在线预订量迅猛增长到500万人次、1000万人次、5000万人次，2016年底“入住房客”已达到1.5亿人次，其中的7000万人次交易量是近一年产生的。公司的估值随之攀升至100亿美元、250亿美元甚至300亿美元。然而与之对应的，爱彼迎在中国的业绩可谓黯淡，完全没有境外业务开展得火热。数据显示，近年来，中国市场住宿业务只占爱彼迎整体收入的大约1%，就连《华尔街日报》也形容“这家巨头在中国的旅游行业中是一个小角色”。</p> <p>“民宿不是一个高精尖的、有技术壁垒的产业，而是一个重运营的平台型业务，对于这种业务，国外公司想要在中国做成功难度特别大，成本也非常高。因为他们进入中国本土市场需要做大量工作，包括熟悉人文心理、对政策的把握和行业嗅觉的敏锐度等，在这方面，国内公司相对来说会做得更好，成本更低，优势也更明显。”木鸟民宿在采访中告诉本报记者。</p> <p>“人性本善吗？人们友好吗？ 快去，透过别人家的窗户去感受他们的所见所闻，坐在别人家的餐桌边分享他们的食物和喜好，躺在别人家的床上与他们一同美梦。快去，看看茫茫人海中的他和她有多么的善良。”这是爱彼迎早前曾推出的一则广告，它充分彰显了爱彼迎“住到别人家里去”的核心理念和“处处为家”的价值观。</p> <p>爱彼迎是“共享型经济”的旗舰产品，它将所有人的房子都变成了酒店，并且取代了大批量产且没有人情味的旅游住宿，创造了一个人人愿意敞开家门的世界，让每一个旅行者都获得更强烈的归属感，感受到充满个性与独特风格的旅游体验，这也是爱彼迎一直坚持的民宿概念。但是，民宿进入中国后，却渐渐有了不一样的表现，越来越商业化的运作令其向集中产业方向转变，“分享式”住宿渐行渐远。</p> <p>“国内民宿兴起初期，也有很多房东把闲置的房屋甚至自己住的套房中的单独一间屋出租出去，与他人共享。随着行业的深入发展，现在这样的供给方式越来越少，甚至逐渐淡出国内市场，取而代之的更多是连锁品牌民宿或者精品酒店民宿。”未来好宿创始人、CEO盖书华对本报记者谈道，中外文化差异以及形成产业集群后高效的营收表现加速了这种供给方式的转变，促使国内民宿向一种更加专业化、个性化的酒店方向发展，反而弱化了早期共享方式所创造的愉悦和给顾客带去的惊喜体验。</p> <p>不同于早期模式，经过初创、探索，当下的国内民宿已告别“野蛮生长”，进入寻求高质量、可持续发展的新时期，其既是契合年轻化、个性化、品质化消费需求的新供给，也是助推全域旅游发展、特别是乡村旅游产业发展的新动力。</p> <p>“目前国内民宿主要分为城市公寓型民宿和乡村度假型民宿。这其中，随着疫情影响下旅游半径的缩小，乡村度假型民宿不管是在供给量上，还是在用户需求规模上都取得了快速增长和长足发展，到了节假日不断上演‘一房难求’。”盖书华告诉本报记者，乡村民宿展现了本土民宿产业的独特性。</p> <p>途家数据显示，这个端午节，全国乡村民宿的订单在整个民宿行业中占比达到35%，比去年同期增长了2%。全国来看，有63个地区乡村民宿订单占比超过50%。“疫情影响下，近郊游的兴起和更宽松的扶持政策都有利于乡村民宿的发展，乡村民宿是疫情后增速最快的一个市场。”途家在接受本报记者采访时说。</p> <p>小猪民宿也对本报记者表示，民宿房客的食购游娱消费为当地提供了更好的增收机会。“数据显示，平均1套乡村民宿可以带动6个就业岗位。在房客费用支出调查中，约32%的房客除了支付住宿费外，还会用于当地的餐饮、购物、娱乐休闲等，84%的房客会参加当地的文化旅行类活动。所以，乡村民宿近年来越来越注重差异化运营，为游客提供更多元的体验活动，顺利补上体验性弱的短板，成为一张亮眼的、具有本土特色的民宿产品名片。”</p> <p>轻点几下鼠标，你就可以在泰国一间美丽的沙滩屋，或布鲁克林的一间阁楼，或法国的一栋乡村别墅度过充满异域风情的夜晚。“每年，有3000万人来到巴黎旅游，他们什么都看了，却什么都没看到。我们不需要去名胜古迹和地标建筑，也能感受当地文化。我们可以和当地人住在一起……在露天咖啡厅品尝咖啡，在花园里散步，在温馨的巴黎小酒馆里跳舞……看起来就像当地人。” 这就是爱彼迎的魅力。“这也是国内民宿未来的主要发展方向。”盖书华笃定地对本报记者说。</p> <p>盖书华认为，对于下一阶段的旅游市场而言，景区观光已经不再是游客的主要诉求，文化体验正成为其新的追求目标。“这是旅行和度假差异的充分体现，当传统观光旅行不再具备吸引力的时候，民宿的发展又逐渐回归到最初的‘分享式’住宿，越来越多的游客希望可以在住宿时和民宿主人聊一聊本地的风土人情、感受一下当地的人文情怀，消费者内生诉求的变化倒逼国内民宿行业做出改变，以更好地适应市场发展需求。”</p> <p>“以往民宿多承载的是‘住宿’的单一功能，现在提质升级，围绕民宿延伸出更多应用场景，例如民宿+康养、民宿+冰雪、民宿+文创、民宿+研学等各类‘民宿+’主题产品，这些集住宿、轻旅行、生活体验为一体的民宿产品为行业的转型升级与高质量发展提供了更多可能。”木鸟民宿向本报记者介绍，其平台上温泉、滑梯、木屋、窑洞、土炕、四合院、蒙古包、房车露营等场景化丰富的供应链越来越多，符合更多用户的个性化需求。</p> <p>提供充满个性与独特风格的地方体验是爱彼迎的取胜之道，因为顾客上一秒可能只需要一栋像样的公寓、一个基本的房间，下一秒或许就渴望居住在圆顶冰屋或树屋进行异国风情探险了。“我们提供丰富的浴缸民宿、温泉民宿、滑梯民宿、洞穴民宿等特色化房源，让中国用户日益增长的需求能不断得到满足。” 木鸟民宿表示，消费者对于“生活更好”的向往始终不减，个性化住宿的需求已进入了国人的意识，转化成为一种生活方式。未来，相信中国民宿会走出一条具有本土特色的、有别于国外民宿产品和酒店产品的独特之路。</p><p class="em_media">（文章来源：消费日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407206748>

[返回消费日报新闻](//finews.withounder.com/category/xiaofeiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)