---
layout: post
title: "乌军再次袭击俄本土！俄导弹摧毁乌机场欧美武器仓库 美国政坛三号人物现身基辅"
date: 2022-05-02 08:26:31 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>当前，俄乌局势依然紧张，双方仍在多地激战中。</p><p>当地时间5月1日，俄罗斯国防部表示，俄军使用“缟玛瑙”高精度导弹打击乌克兰一军用机场，摧毁装有美国和欧洲国家提供的武器和弹药的仓库。此外，4月30日晚，俄罗斯国防部发言人通报说，俄空军当天摧毁了乌方2个指挥部、9处据点、5座弹药库、23辆装甲车和汽车，炸死200余名“乌克兰民族极端分子”。</p><p>据媒体报道，俄乌冲突发生以来，已有多国雇佣兵被证实在乌身亡，包括美国、英国和丹麦公民。</p><p>乌克兰则继续反击俄罗斯本土，4月30日当天，俄罗斯布良斯克州和库尔斯克州遭乌军袭击。布良斯克州州长博戈马兹称，两枚炸弹击中了热查镇，爆炸波损坏了当地炼油厂几座建筑物的外墙。</p><p>参考消息援引塔斯社基辅5月1日消息称，乌克兰总统泽连斯基与到访的美国众议院议长佩洛西举行会晤。作为美国政坛三号人物，佩洛西是俄乌冲突爆发以来访问乌克兰级别最高的美国领导人。</p><p>此外，彭博社援引知情人士的话称，美政府正研究放宽对俄罗斯高科技专家的赴美签证要求，欲用“签证诱惑”挖走这些专家，从而削弱俄罗斯的技术潜力。</p><p><strong>俄罗斯两地遭乌军袭击</strong></p><p>当地时间5月1日，俄罗斯国防部表示，俄军使用“缟玛瑙”高精度导弹打击乌黑海城市敖德萨附近的军用机场，摧毁了一个装有美国和欧洲国家提供的武器和弹药的仓库，炸毁了机场跑道。</p><p>据新华社报道，俄罗斯国防部发言人科纳申科夫4月30日晚通报说，俄空军当天摧毁了乌方2个指挥部、9处据点、5座弹药库、23辆装甲车和汽车，炸死200余名“乌克兰民族极端分子”。俄军自开展特别军事行动以来，已摧毁乌军143架飞机、112架直升机、660架无人机、279套防空导弹系统、2678辆坦克及其他装甲车辆、308台多管火箭炮、1196门野战火炮和迫击炮、2503辆特种军用车辆。</p><p>乌克兰则继续反击俄罗斯本土，俄布良斯克州和库尔斯克州遭乌军袭击。据参考消息网援引据俄新社莫斯科4月30日报道，俄罗斯布良斯克州州长亚历山大·博戈马兹称，俄罗斯防空系统当天阻止了乌克兰武装部队的飞机进入俄罗斯领土，但乌方有两枚炸弹落入布良斯克州热查镇。博戈马兹说，两枚炸弹击中了热查镇，爆炸波损坏了当地炼油厂几座建筑物的外墙。库尔斯克州州长罗曼·斯塔罗沃伊特30日说，乌军当天向克鲁佩茨检查站发射了数枚炮弹，乌方火力点被压制，俄方没有人员伤亡和建筑损坏。</p><p>另据央视新闻报道，当地时间5月1日，乌克兰基础设施部颁布命令称，乌克兰政府宣布关闭别尔江斯克、马里乌波尔、斯卡多夫斯克、赫尔松等四处港口。四处港口将在乌克兰重新获得其所在地区控制权后再度开放。</p><p><strong>美国政坛“三号”人物现身基辅</strong></p><p>据参考消息援引塔斯社基辅5月1日消息，乌克兰总统泽连斯基与到访的美国众议院议长佩洛西举行会晤。</p><p>据了解，在美国总统继任顺序中，众议院议长是继美国副总统后的第二顺位继承人，也是美国政坛影响力第三大的政治人物。</p><p>据报道，泽连斯基在社交网络上发布了这一消息。他写道：“我与美国众议院议长南希·佩洛西在基辅会晤。美国是对乌克兰强力支持的领导者。”泽连斯基还发布了他与佩洛西互相问候和合影的视频。</p><p>泽连斯基办公室当地时间1日凌晨发布的视频显示，佩洛西率领一个美国国会代表团现身基辅。佩洛西是俄乌冲突爆发以来访问乌克兰级别最高的美国领导人。</p><p>据外媒报道，好莱坞影星安吉丽娜·朱莉4月30日现身乌克兰西部城市利沃夫，看望难民。然而当天活动现场突发意外，空袭警报响起，朱莉与随行人员立即结束活动，离开了现场。</p><p><strong>已有多国雇佣兵被证实在乌身亡</strong></p><p><strong>俄乌冲突发生以来，已有多国雇佣兵被证实在乌身亡，包括美国、英国和丹麦公民。</strong></p><p>俄国防部4月17日曾表示，来自63个国家的6824名外国雇佣兵前往乌克兰，其中1035人已被消灭，912人逃离乌克兰，另有400多人藏身马里乌波尔的钢铁厂。</p><p>5月1日，丹麦外交部对丹麦TV2新闻台表示，一名25岁的丹麦男性公民前往乌克兰参加“国际军团”，目前家人推定他已经身亡。丹麦TV2新闻台称，该男子于3月初加入“国际军团”，是在乌克兰参战的大约100名丹麦雇佣兵的一员。</p><p>英国天空新闻网4月29日报道，几天前，一名36岁的英国退伍军人在乌克兰身亡。这是俄乌冲突发生以来，首次有英国公民被证实在乌身亡。此外还有一名英国男子在乌失踪。死者名叫斯科特·西布利，曾在英国皇家后勤部队服役，他被认为与失踪的英国男子作为“志愿者”，一同赴乌克兰参战。</p><p>另据美国有线电视新闻网4月29日报道，一名22岁的美国雇佣兵在乌克兰参战期间死亡，遗体尚未被发现。死者家人称，该雇佣兵名为坎塞尔，曾在美国海军陆战队服役，后来为一家美国私人承包商工作。俄乌冲突发生后，被派往乌克兰参战，并获得报酬。他去世后，留下妻子和7个月大的婴儿。一位美国国务院官员回应称，已了解到相关报告，正在密切监测形势，但出于隐私的考虑，没有进一步的评论。</p><p><strong>俄罗斯以美元支付外债利息，有望避免“债务违约”</strong></p><p>据路透社4月29日报道，俄罗斯当日以美元支付了两笔即将到期的外国债券利息，以避免债务违约。</p><p>报道援引俄罗斯财政部的消息称，该部门已支付了5.648亿美元的2022年欧洲债券利息，以及8440万美元的2042年债券利息。按照债券合同规定，两笔付款均以美元支付。</p><p>美联社从美国财政部官员处也证实了上述消息，并称俄罗斯此次是动用了位于国外的外汇储备来支付这些利息。</p><p>这一消息令持续两个月飙升的卢布兑美元汇率升至两年来的高点。4月29日，1美元可兑换约68卢布，这一数字还不到3月初一半。3月7日，1美元可兑135卢布。</p><p>另据新华社报道，俄罗斯财政部日前证实以美元支付了4月4日到期的债务款项，没有像此前宣布的以本国货币卢布还债。这意味着，俄罗斯有望在5月4日即30天宽限期期满前履行外债合约，从而避免该国数十年来首次主权债务违约。</p><p>国际观察人士认为，美国不断挤压俄金融资源，阻止俄通过存在美金融机构的外汇偿还债务，“人为制造”俄债务违约风险，凸显其金融霸权的危险本质。这次政治博弈，美国看似取得“胜利”，但这种“金融武器化”的做法越来越被外界看作“信用违约”，正损害美国国家信用和世界对美国所主导的金融体系的信心。</p><p><strong>美国拟挖走俄高科技专家？</strong></p><p>美国彭博社4月30日援引知情人士的话报道称，美政府正研究放宽对俄罗斯高科技专家的赴美签证要求，欲用“签证诱惑”挖走这些专家，从而削弱俄罗斯的技术潜力。</p><p>报道称，白宫近日向国会提交了一项提案：设想取消俄罗斯高科技专家申请就业签证时必须有现任雇主的规定。如果通过，这项提案将适用于在美国或其它国家获得科学、技术、工程或者数学硕士/博士学位的俄罗斯公民。</p><p>美国国家安全委员会的一名发言人证实，此举目的是在短期内削弱俄罗斯的高科技资源，并长远地削弱俄罗斯创新基础，同时也有利于美国经济发展和国家安全。美政府希望吸纳在半导体、空间技术、网络安全、先进制造、先进计算、核工程、人工智能、导弹推进技术和其它专业科学领域拥有丰富经验的俄罗斯专家。</p><p><strong>印度面临严重电力危机</strong></p><p>据央视新闻报道，印度多地近日煤炭库存量告急，面临近年来最严重的电力危机。印度媒体4月30日报道，该国铁路部门决定停运700多趟客运列车，优先保证煤炭运输，以期缓解煤炭短缺的现状。</p><p>印度大约75%的电力来自煤炭发电，每年煤炭消费量超过10亿吨，其中燃煤火电厂使用的煤炭占比超过四分之三。</p><p><strong>现阶段，印度全国173家燃煤火电厂中，至少108家煤炭库存量告急，导致马哈拉施特拉邦、旁遮普邦和恰尔肯德邦等多地电力短缺。在印度西北部的拉贾斯坦邦，工厂和农村地区每天需停电4小时，以缓解用电压力。此外，印度多地连日来遭遇热浪袭击，进一步加剧电力紧张。4月28日，印度全国用电峰值需求达到创纪录的204.6吉瓦。据印度媒体报道，印度燃煤火电厂当天的煤炭库存量仅够维持8天，而通常情况下应为24天。</strong></p><p>为应对煤炭短缺，印度最大煤炭生产企业印度煤炭公司4月增产了27.2%。铁路部门宣布停运753趟客运列车，以腾出运力运煤。其中，713趟客运列车将停运至5月25日，40趟将停运至5月8日。此外，印度政府还要求各地在今后3年增加煤炭进口量，提高库存。</p><p>当前，法国也同样面临电力问题。近期，受俄乌冲突和西方对俄制裁影响，包括法国在内的许多欧洲国家能源价格不断上涨。而因维护需要，法国电力集团4月29日暂停了位于塔恩-加龙省戈尔费什核电站的一个核反应堆活动。目前，法国56座核反应堆中，有半数因为内部存在隐患或设备维护原因而被关闭或暂停，法国核电站的发电总量降至10多年来最低水平。</p><p>法国是欧洲主要电力出口国之一，全国用电需求中超过三分之二依靠核电。受核反应堆关闭或暂停影响，法国的日常电价已激增至去年同期的4倍，相比主要依靠天然气和煤炭发电的德国，平均价格高出30%左右。法国电力集团还证实，法国将从欧洲电网进口电力，以弥补核电站发电量的不足。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205022367564646>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)