---
layout: post
title: "北京：生鲜电商启动应急机制 正在增加蔬菜肉禽蛋供货量"
date: 2022-04-25 10:57:27 +0800
categories: beijingribaokehuduan
tags: 北京日报客户端新闻
---
<p>4月24日以来，受疫情影响，潘家园、双井、劲松、垡头等地区生鲜电商平台出现不同程度的绿色蔬菜供应不足现象。对此，美团买菜、京东生鲜、叮咚买菜、每日优鲜等生鲜电商纷纷启动应急响应机制，紧急调拨货源，加大肉禽蛋奶及新鲜果蔬等商品供应量，并增加分拣和配送人员数量，保障商品供应，目前管控区内货足价平。</p><p>4月25日上午，记者登录叮咚买菜、每日优鲜、美团买菜等平台发现，蔬菜豆制品已部分售罄，肉禽蛋等产品尚供应充足。叮咚买菜平台显示，蔬菜豆制品类中有山药、韭菜、豆腐、番茄等多种常见蔬菜品类可供选择，500克铁棍山药6.99元，250克头茬韭菜8.9元，500克番茄7.9元，价格与平日基本持平。</p><p>为保证商品配送，4月24日晚间美团买菜将北京地区订单配送时间将延长至24时，除个别积压站点以外，将尽可能保证订单完成当日配送。针对肉禽蛋奶以及新鲜果蔬等市民采购量比较大的商品，平台已第一时间加大相关商品库存，抗疫保供期间，将按日常消费的三到五倍左右进行备货，确保相关商品的库存充足，价格稳定。同时，实时追加人员全力保供，目前一线分拣人员增加70%，配送人员增加50%，以确保用户及时收到货品。</p><p>针对生鲜订单持续高涨，京东生鲜紧急成立应急小组，继续协调支援提升产能清理生鲜订单。据了解，目前重点民生商品备货量均以上一倍，果蔬肉禽蛋日常备足以满足45天周转。京东生鲜表示，员工第三针疫苗接种率为95%以上，员工每日一次核酸检测，环境核酸检测每3天一次，库房消杀每天早晚各一次。 进口商品入库时严格按照四证一码把关，在库专仓存储生产，员工全程佩戴口罩、手套等防疫用品，耗材保障方面4万新购保温箱陆续到位，泡沫箱耗材紧急增加26万安全库存，并持续下单储备，随时保证北京市民民生所需。</p><p>每日优鲜方面表示，目前北京潘家园、双井、劲松、垡头等区域受影响，相关地区蔬菜和鲜肉等民生用品供应量已较平日增加2至4倍，整体北京区域备货量增加1.5倍。</p><p>叮咚买菜方面表示，目前平台已快速启动应急响应，成立疫情保供专项小组，紧急调拨货源，尤其增加蔬菜、肉禽蛋类商品备货，民生商品备货较平日增长1.5倍以上。在垡头、潘家园等重点区域，后续还将根据实际情况继续上调备货系数，增加商品调拨量与调拨次数。运力方面，目前涉疫情风险区域一线员工全员到岗，并将根据订单量情况，在保证人员防疫安全的基础上，优先安排人员支援，重点保障涉疫情风险区域的商品配送。</p><p>防疫管控期间，安全送达面临更大的挑战，不仅要保证送得到，还要保证送得安全。对此，美团买菜方面表示，相关站点工作人员已全部完成疫苗接种，并按照要求定期进行核酸检测。日常消杀也严格按照疫情防控措施进行，如站内早晚消毒、工作人员每天两次测温、配送箱及设备每次配送完成后进行消毒等。通过提供“无接触配送”服务，保障商品与履约链路的安全。</p><p>叮咚买菜也已加强员工防疫措施，一线员工全部完成三针疫苗注射，并按要求每天进行核酸检测，体温、健康宝、核酸检测阴性证明确认无问题才可进入前置仓。前置仓内也严格执行每日全面消杀，配送员出发前、返回后均需进行全身清理消毒。</p><p class="em_media">（文章来源：北京日报客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252356276089>

[返回北京日报客户端新闻](//finews.withounder.com/category/beijingribaokehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)