---
layout: post
title: "总投资1.57万亿元 辽宁187个省级重点项目聚焦“五大安全”"
date: 2022-06-16 11:03:42 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>“2022年辽宁省级重点项目共187个，总投资1.57万亿元。”这是《证券日报》记者6月15日在由辽宁省人民政府新闻办公室组织召开的“关于全省2022年省级重点项目新闻发布会”上获得的消息。据辽宁省发展和改革委员会副主任黄洋介绍，187个重点项目中，新建、续建项目160个，总投资1.08万亿元，年度计划投资1698亿元；前期工作项目27个，总投资4933亿元。</p> <p><strong>聚焦“五大安全”增进民生福祉</strong></p> <p>2022年2月23日，辽宁省委省政府印发《辽宁省统筹发展和安全推进实施若干重大工程行动方案》，聚焦提升维护国家“五大安全”能力，进一步增进民生福祉，推动15项重大工程建设。</p> <p>据黄洋介绍，为促进重大工程尽早成势见效，辽宁省政府决定在省级层面加大政策供给、服务保障力度，最大限度发挥政策红利，集中优势资源推进一批年度重点项目落实落地，以点带面拉动全省项目加快实施和投资平稳增长。各地区各部门经反复研究，聚焦全省若干重大工程建设的重点领域和关键环节，精选出全省2022年度重点项目。2022年6月6日，辽宁省政府印发《辽宁省加快推进省级重点项目建设工作方案》(辽政办〔2022〕25号)，确定了2022年187个省级重点项目。</p> <p>具体来看，187个重点项目中，聚焦提升国防安全能力和聚焦巩固粮食安全能力两个领域的重点项目各有6个。聚焦维护生态安全能力的重点项目有9个，聚焦保障能源安全能力的重点项目有31个，聚焦强化产业安全能力的重点项目共78个，聚焦提高人民生活品质的重点项目57个。其中强化产业安全能力方面的重点项目数量最多，占比也最大。包括华晨宝马新工厂、恒力石化160万吨树脂等共78个重点项目总投资6217亿元，2022年计划投资832亿元。</p> <p><strong>多维度护航重点项目建设</strong></p> <p>今年年初，恒力石化曾发布公告，为充分利用上游“油煤化”融合的丰富原料产品产出，基于自身大化工平台持续赋能与新材料开发多年积累，瞄准我国新能源、新消费与硬科技快速发展催生的卡脖子、短缺性新材料需求缺口，公司拟投资199.88亿元建设160万吨/年高性能树脂及新材料项目。记者注意到，作为辽宁187个省级重点项目之一，恒力石化的160万吨树脂项目也正在全力推进，项目相关的环评和用海申请都已经公示。</p> <p>“今年年初以来，辽宁省委省政府深入贯彻落实‘疫情要防住、经济要稳住、发展要安全’要求，加强建设项目社会稳定、生态环境、工程质量安全等领域风险防控，强化项目安全生产监管责任。围绕推动若干重大工程和重点项目建设，辽宁省政府建立健全省领导分工负责、省发展改革委统筹抓总、相关省直单位协同推动的推进落实机制。常态化开展调度，按期考核通报进展情况。省有关部门面向基层、面向企业，主动送政策、送服务，精细化配套、精准化落实，及时协调解决省级重点项目推进过程中的困难和问题。”黄洋在发布会上表示，为推动项目实施，辽宁省政府在确保市场公平竞争原则上，进一步加大“放管服”工作力度，从政策供给、强化服务、要素支持等方面提出支持政策，对省级重点项目给予优先支持。</p> <p>据辽宁省发展和改革委员会投资处处长李汉新介绍，经辽宁省政府研究，对2022年省级重点项目，辽宁省政府统筹考虑在项目审批、环评、用能、用地、用电、资金等六个方面，给予优先支持。</p> <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414900337>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)