---
layout: post
title: "203只量化私募基金进入预警 逾九成跌破清盘线"
date: 2022-05-10 06:45:14 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>A股市场波动加剧下，量化私募基金难以独善其身。《证券日报》记者据第三方最新数据统计，目前已有203只量化私募基金进入预警线。其中，包括多家百亿元级量化私募在内，188只量化私募更是跌破了清盘线，占比超九成。</p><p>多位业内人士向《证券日报》记者表示，由于A股市场的回调走弱，包括指数增强、宏观对冲和CTA等策略在内，整体呈现出不同程度的弱势表现。其中，CTA策略优越于其他策略，不过，同类策略也会有明显差异，其根本原因还在于管理人的风控水平。</p><p>值得一提的是，由于年内量化私募整体业绩出现回调，已有私募出现了不同程度的裁员现象。</p><p><strong>多家百亿元级量化私募</strong></p><p><strong>旗下产品跌破止损线</strong></p><p>由于量化私募基金与其他策略产品的差异性，其预警线和清盘线设置不尽不同。一般来说，量化私募基金的预警线与清盘线分别设置在0.9、0.85以下。</p><p>截至目前，已有203只量化私募基金跌破预警线。其中，有188只产品净值更是低于清盘线，占比为92.61%。</p><p>具体来看，净值进入0.85至0.9之间的有15只产品；净值保持在0.7至0.85之间的有74只产品；净值低于0.5的有23只产品；最低净值产品竟不足0.1，其收益率为成立以来的-95.8%。</p><p>从所属策略来看，这些产品包括了指数增强、宏观对冲和CTA策略；从年内收益来看，回撤在10%至100%之间，最大回撤为96.79%。从所属管理人来看，包括了宽投资产、星阔投资和外贸信托等。</p><p>厚石天成总经理侯延军告诉《证券日报》记者，今年以来，A股市场整体存在较大跌幅，从各类量化产品运行来看，包括指数增强、宏观对冲和CTA策略在内，业绩均有不同程度的下跌；对比来看，指数增强策略在跟随各类股票指数基础上追求超额收益，这类产品年内回撤比较大，而对冲策略追求的是低回撤和绝对收益，但自去年下半年以来部分头部量化私募整体业绩亏损较多，目前该策略还处于修复阶段。</p><p>“CTA策略多空双向交易，且今年大宗商品周期性较明显，同时，还与阿尔法策略(相对收益)呼应，即便是在股票市场低迷阶段，CTA策略产品也会大概率表现出优异业绩。”侯延军表示，对于CTA策略来说，由于年初以来大宗商品指数投资机会明显，使得该策略产品整体盈利突出。</p><p>黑翼资产首席策略分析师王俊向《证券日报》记者表示，今年以来，指数增强策略受制于各类宽基指数的大幅下行，产品收益出现较大回撤，而中性策略(宏观对冲)因持有多头股票的同时，构建了同等股指期货空头头寸，对冲了市场风险，业绩相对不会回撤很多。同时，管理期货策略可谓一枝独秀， 在主流量化策略中表现最佳。</p><p><strong>24家百亿元级量化私募</strong></p><p><strong>年内收益为负</strong></p><p>量化私募基金年内收益告急，不仅仅体现在中小型私募管理人方面，多数百亿元级量化私募也同样业绩不佳。私募排排网数据显示，截至5月9日，今年以来，有业绩记录的29家百亿元级量化私募，年内整体收益为-10.78%。其中，仅有5家实现正收益，占比为17.24%。百亿元级量化私募年内最高收益为8.36%，最低收益为-22.25%，首尾业绩相差30.61%；24家收益为负的百亿元级量化私募中，有19家年内收益回撤超过了10%。</p><p>“投研人员是量化私募管理人的核心竞争力，在规模提升的同时，更需要对投研队伍的更新迭代。目前来看，国内量化私募投研人员多为海内外知名学院的数理人才，也有久经市场历练的实战型人才。此外，还需要在硬件配置上加大投入。”王俊表示，年内量化私募基金整体收益存在较大差距，一方面在于细分策略不同，另一方面则是管理人的超额收益创造能力和风险控制能力所致。</p><p>事实上，在年内量化私募业绩回撤加剧的背景下，已有部分机构开启了裁员行动。近日，有知情人士向记者透露，九坤投资已有多个员工选择出走。</p><p>九坤投资相关人士告诉记者，“公司市场部多个员工已提交了离职申请，在这些离职的员工中，有部分人员属于同一个团队。离职的原因是多方面的。”</p><p>上述九坤投资相关人士表示，“离职员工与公司签订了2年期禁业协议。在2年内，公司还会每个月给予相应的补偿，且补偿金也并不少，即便离职员工在短期找不到合适的工作，也不会影响生活。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373023562>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)