---
layout: post
title: "华为运动健康军团CEO张炜：正推进三项健康研究 未来“多打粮食”是水到渠成的事"
date: 2022-06-15 13:13:02 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>近年来，智能手表的角色持续发生变化，从最初的时间呈现、运动数据记录，再到“健康管家”的角色，手表和手机的定位愈发区隔开，尤其在专业的健康监测维度构建了技术和服务壁垒，而手机厂商则成为当前智能手表市场的出货主力军。</p><p>记者注意到，虽然厂商格局出现了较大变化，但整体上华为和Apple领跑的局面仍然持续。</p><p>在当前运动功能为主的基础上，健康监测相关功能已经在多数头部厂商的技术储备当中逐渐完善，但这并不意味着获取个人健康数据的门槛较低。事实上，个人健康监测的技术挑战甚至比传统医疗器材更大。</p><p>6月14日，华为运动健康军团CEO张炜在线上对包括《每日经济新闻》在内的媒体公布了华为正在推进的三大健康研究项目，即创新血糖、肺功能健康、高原健康研究。“把检测和传感器技术做到精准，这也是任总(华为创始人，任正非)对我们的要求”。</p><p> 各大智能手表加码健康赛道 </p><p>根据国务院印发的《“健康中国2030”规划纲要》，到2020年，健康服务业总规模超8万亿，到2030年达16万亿。大健康产业将迎来前所未有的发展契机，但想要在该领域掘金，并非易事。</p><p>张炜表示：“当我们在运动健康领域逐渐深入后，发现在真实场景中，把专业性和大众性结合的时候，挑战非常大。另外，从硬件到算法、到上面的模型，再到我们的解决方案等，整个(运动健康领域)复杂度还是比较高的。”</p><p>与传统医疗器材相比，个人可穿戴的健康监测设备对体积的限制要求非常严格，而医疗器材的体积和功能单元不存在太多的限制；另一方面，很多使用者在做传统医疗监测时采用的是基本安静和个体静止的状态，但可穿戴设备面临的可能是行走甚至是其他行动模式下的数据获取，这对设备数据的精准性提出了更高要求。</p><p>如何进一步深挖健康赛道，考验着厂商们的技术能力。为了保证和不断提升穿戴设备心率的监测精准度，华为针对影响心率监测的三大变量因素：多样化的运动场景、广泛的人群差异以及变化的环境因素，做了精细化的腕部研究。</p><p>“2021年，HUAWEI WATCH D通过国家药品监督管理局二类医疗器械注册证，这背后是我们有一支算法研究团队，涵盖血液动力学知识、心血管生理模型研究、AI机器学习、大数据等多领域博士的算法研究团队，将生物医学背景和工程化能力结合，助力将复杂深奥的医学知识转换为大众可感知到的便捷健康功能。”张炜说。</p><p>华为之外，苹果、三星等公司也都在强化自家智能手表的健康属性。其中，苹果正把其智能手表视为医疗设备，Apple Watch Series 7包含了血氧和心率检测功能；三星去年的芯片则支持血氧浓度检测、血压监测、心电图功能。</p><p>展望未来，Gartner分析师指出，随着可穿戴设备传感器精度提高、与医疗级硬件差距缩小，技术进步将在未来几年进一步推动该行业发展。</p><p> 成立运动健康军团“多产粮食” </p><p>IDC预计，2022年中国可穿戴市场出货量超过1.6亿台，同比增长18.5%。不过，随着市场需求逐渐释放，用户对可穿戴产品的消费在回归理性。2022年第一季度，国内智能手表市场出货量716万台，同比下滑15.3%。其中成人手表386万台，同比下降1.7%。</p><p>IDC认为，2022年可穿戴市场在保持高速增长上将面临一定挑战，但其中机会与挑战是并存的，运动健康传感技术应用对拉动市场需求具有重要作用。“心率、血氧、运动模式监测等运动相关功能已经发展到一定阶段，传感技术和应用未来在健康场景下的深入挖掘，例如血压、血糖等指标监测能力，对市场需求的拉动起到重要作用，也奠定了可穿戴市场迭代的基础。”</p><p>当前，华为已经将运动健康提升至更高的层次。继去年组建成立五个军团后，今年3月，华为又举行了第二批十个军团组建成立大会，其中便包括运动健康军团，任正非也出席了该会议。</p><p>任正非此前曾对军团组织下了定义：即通过军团作战，打破现有组织边界，快速集结资源，穿插作战，提升效率，做深做透一个领域，对商业成功负责，为公司多产粮食。</p><p>张炜表示，“成立运动健康军团凸显出该业务的重要性。未来我们在产品与市场项目管理以及资源配置上更加灵活机动，并将与生态伙伴开展广泛、紧密的合作，这个过程我们会有更多人才、资源以及跨界的合作，能够让我们在这个领域走得更加深入，多打粮食是水到渠成的事情。我们在全栈上的思维，更多融入了产业思维，这是一个更强的产业视野。”</p><p>与此同时，他还透露，累计到2021年底，华为智能穿戴业务的发货量超过1亿支。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413543780>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)