---
layout: post
title: "6月7日四大证券报精华摘要：PPP模式助力稳经济 多地明确交通水利“施工图”"
date: 2022-06-07 07:35:05 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>【证券日报】</p> <p><strong>PPP模式助力稳经济多地明确交通水利“施工图”</strong></p> <p>基础设施建设是稳经济的重要抓手之一，也是PPP模式的重要发力方向。近日，多地出台的一揽子稳经济政策措施中纷纷点名PPP模式，鼓励社会资本参与其中。</p> <p>中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东对《证券日报》记者表示，提高基建投资的有效性，需要创新投融资方式，利用PPP模式可以发挥财政资金放大效应，有助于盘活存量资产，增加基建投资的规模，更好地发挥投资对稳增长和优化基础设施供给的关键作用。</p> <p><strong>北京恢复堂食首日烟火气渐浓有顾客零点排队堪比“守岁”</strong></p> <p>根据北京市6月5日发布的疫情防控措施，自6月6日起，除丰台区全域及昌平区部分区域外，全市其他地区餐饮经营单位开放堂食服务。同时，快递、外卖服务人员可进入小区(村)等。</p> <p>6月6日，《证券日报》记者走访北京市东城区、朝阳区的几家商场发现，整体来看，商场人流较少，除前来就餐的消费者，驻足在其他品类的人数亦较少。不过，午餐、晚餐时间，海底捞、巴奴毛肚火锅、南京大排档等部分门店门口出现有序排队情况，其他餐饮门店也有消费者陆续进入。</p> <p><strong>需求反弹业务量回升快递业有望重回发展“快车道”</strong></p> <p>端午节后，北京不少地区的快递业务员被允许进入小区，进一步加快了快递件的周转率。6月6日，中国物流与采购联合会发布的5月份中国快递物流指数为99.3%，比上月回升6.4个百分点。综合来看，5月份全国保通保畅举措取得不错成效，产业链和供应链持续疏通，快递物流各业务量指数均有所回升，但仍位于100%之下。这说明，当前的经济运行态势有所回暖，但向好基础仍需进一步巩固，市场需求也需进一步提升。</p> <p>“最新公布的行业指数显示，快递业务量已有所恢复。”易观分析品牌零售行业分析师魏建辉向《证券日报》记者表示，其中，供给端恢复较快，推动快递物流指数回升，主要受益于中央及地方政府相关疏通产业链及供应链政策的出台。</p> <p>【证券时报】</p> <p><strong>助力上海复工复产汽车产业链“满血”重启</strong></p> <p>6月6日，上汽集团旗下的飞凡汽车严格按照政府及所属园区的要求，陆续实现了全面复工。在此之前的6月1日，飞凡汽车的经销商门店复工率已达到76%，同时，飞凡汽车的首批复工“先锋队”也积极到岗，实现了30%的复工进度。</p> <p>飞凡汽车的加速复工，是上海汽车产业链全面复苏的一个缩影。证券时报记者了解到，截至目前，上海本地的多数汽车产业链相关企业已陆续复工复产。</p> <p><strong>广电5G步伐临近拼价格或是差异化竞争第一步</strong></p> <p>6月6日是中国5G商用牌照发放三周年的日子，三年前，中国广电与三大运营商同时获得5G牌照，成为国内第四大运营商。2019年底，中国广电获得“192”号段，此后，广电5G放号便成了业内热议的话题，然而，该事项的进展一直难言迅速。</p> <p>当日，在中国广电的品牌升级发布会上，中国广电正式启动了全国范围广电5G友好用户192号码预约活动，广电5G放号又近了一步。不过，6日下午，证券时报·e公司记者致电多家省级广电网络公司，多数反馈称5G预约选号业务暂未上线。</p> <p><strong>6月券商金股出炉机械化工有色三板块热度飙升</strong></p> <p>作为券商月度策略的精华，券商金股已经成为各研究所每月发布的固定栏目，同时也是投资者最为关注的投资风向标之一。</p> <p>从近期出炉的6月金股来看，化工、食品饮料、机械行业最受青睐，推荐占比最高。相比5月，机械、基础化工、有色板块的热度再度提升。个股方面，贵州茅台仍是6月机构推荐热度最高的金股，券商集体看好的标的还包括比亚迪、中国中免，以及近期走热的“王心凌”概念股芒果超媒等。</p> <p>【上海证券报】</p> <p><strong>价值股成长股齐飞沪指时隔一个半月重返3200点</strong></p> <p>端午假期后首个交易日，A股如愿迎来开门红。节前表现强势的成长股继续上攻，宁德时代引领新能源板块大幅反弹，创业板、科创板争相领涨；价值股相对“低调”，流动性改善叠加大宗品涨价，券商、油气板块受资金追捧，市场呈现普涨格局。</p> <p>截至昨日收盘，上证指数报3236.37点，上涨1.28%，时隔一个半月后重新收复3200点关口；深证成指报11938.12点，上涨2.66%；创业板指报2554.66点，上涨3.92%。沪深两市合计成交11125.97亿元，自5月11日以来重回万亿元。</p> <p><strong>逾200只个股创今年以来新高市场亮点映射复苏预期</strong></p> <p>周一上证指数收报3236.37点，时隔1个半月重返3200点。自2863点“触底”以来，沪指在此轮反弹中所收复的“失地”已超过370点。股市整体回暖之际，个股行情也亮点纷呈。据Choice金融终端统计，截至6月6日收盘，剔除近半年上市的新股，A股市场有451只个股的最新收盘价与今年以来的高点相距已不到10%。而在近10个交易日中，已有244只个股先后创出今年以来新高。</p> <p>在这些创新高个股中，汽车产业、交通物流、地产、基建等行业标的数量领先，反映了稳增长政策效力叠加产业链恢复对A股资金信心的支撑。由此带动，在复苏预期下，市场不断升温，亮点也逐步扩散。</p> <p><strong>支持传统行业绿色转型交易商协会拟推出转型债券</strong></p> <p>上海证券报记者昨日获悉，中国银行间市场交易商协会(下称交易商协会)拟创新推出转型债券，以应对气候变化目标，支持传统行业绿色低碳转型。</p> <p>据悉，转型债券是指为支持适应环境改善和应对气候变化，募集资金专项用于低碳转型领域的债务融资工具。转型债券是绿色金融的有益补充，也是可持续金融的子品种。发行转型债券需在募集资金用途、转型信息披露、第三方评估认证和募集资金管理四项核心要素等方面满足要求。</p> <p>【中国证券报】</p> <p><strong>系列举措护航下半年经济增速有望反弹</strong></p> <p>近期高频数据显示，5月粗钢产量、钢胎开工率降幅收窄，焦炉生产率提升；发电量、整车物流指数、乘用车销量等数据出现好转，复工复产加快推进。</p> <p>不少研究人士认为，从数据表现看，经济运行阶段性底部基本得到确认，6月将是观察经济复苏节奏和弹性重要窗口期。鉴于国内疫情防控形势向好、经济动能恢复和一揽子政策措施护航，下半年经济增速有望反弹。</p> <p><strong>贬值压力释放人民币汇率保持基本稳定有支撑</strong></p> <p>近日，在岸和离岸人民币对美元汇率双双创近一个月新高。同时，市场上看“稳”人民币汇率的声音明显多了起来。从交易行为到市场预期，人民币汇率趋稳迹象逐渐增多。</p> <p>业内人士表示，在美元指数高位调整、国内疫情持续缓和、经济增长信心增强等因素影响下，人民币汇率贬值压力释放，对美元汇率短期止跌迹象趋于明显，将重归双向波动运行格局。人民币汇率保持基本稳定有支撑。</p> <p><strong>业绩预期逐渐清晰公募瞄准细分消费领域</strong></p> <p>在多地推出提振消费措施的大背景下，商超、家电、汽车等板块近期迎来了明显上涨。基金人士分析，提振消费举措既有利于推动行业估值，还能带动相关上市公司盈利水平。进入6月，部分细分行业以及上市公司的半年报预期逐渐清晰，可提前布局业绩超预期的标的。</p> <p>数据显示，4月26日至6月6日，上海商超公司徐家汇累计涨幅为76%。4月27日至6月6日收盘，华联综超累计涨幅26.82%。4月28日至6月6日收盘，天虹股份累计涨幅为26.88%。在股价反弹之前，行业公司基本面已普遍回暖。今年一季度A股30只商超和新零售概念股的平均净利润为0.52亿元，同比增长85%，环比增幅78%。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403155632>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)