---
layout: post
title: "全国人大代表、盐津铺子董事长张学武：深化农业国际化战略正当时"
date: 2022-03-01 19:07:43 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>“农业作为第一产业在国家经济发展中起着基础性作用，尤其在当前国际形势复杂紧张的情况下，深化我国农业国际化战略恰逢其时。”近日，全国人大代表盐津铺子董事长张学武在接受《证券日报》记者采访时表示，加强国际农业合作对保障国内粮食安全、满足人民美好生活的需求意义重大。</p><p>张学武首先列举了一组数据。“我国农业户均规模只有0.5公顷，农业经营规模大体相当于日本的1/6、欧盟的1/30和美国的1/340，另外自2004年我国农产品贸易首次出现逆差后，贸易逆差一直呈现扩大趋势，2021年，我国农产品进出口额3041.7亿美元，其中，出口843.5亿美元，进口2198.2亿美元，贸易逆差达1354.7亿美元。”</p>
 <p>“这两组数据说明我国农业基础竞争力不足，农业大而不强，直接导致了进口对国内价格的打压，抑制作用不断增强。”张学武指出我国农业目前存在的问题。</p>
 <p>此外，国家统计局的一组数据也引发了张学武的思考。2021年我国粮食总产量68285万吨，当年我国累计进口粮食16453.9万吨，相当于我国产量的24%，达到历史新高。“这说明中国粮食对外依存度非常高，而RCEP是全球重要的农业生产地，是全球主要的大米、棕榈油、橡胶、水产品等农产品生产地。我国如果通过进口RCEP成员国优势农产品，弥补调剂国内余缺，对保障国内粮食安全、满足人民美好生活的需求都有着十分重大的意义。”</p>
 <p>张学武进一步以盐津铺子供应链的建设为例，说明农业国际化战略布局的重要性：“今年是公司在东南亚布局的第五个年头，东南亚国家水果资源很丰富，我们在越南、柬埔寨、泰国投资工厂，对芒果、榴莲等进行精深加工，给当地带来增收的同时上市公司在上游资源也占据了先发优势。”</p>
 <p>“对企业来说，原料决定产品品质，不把上游原材料整合起来就很难从源头上解决成本问题。提高我国农产品竞争力首先要从源头资源上进行布局，如果被其他国家企业控制资源再高价卖到国内，我们就失去了主动权。”张学武说道。</p>
 <p>在指出我国农业面临的问题以及明确农业国际化战略的意义后，张学武还提出了一些具体的实施建议。他认为，首先要建立健全开放型农业政策支持体系，进一步加大对农业特别是粮食的支持力度，有效降低或弥补生产成本，确保国内生产的产品与进口产品在公平基础上竞争。“要保障农民种粮务农有收益有积极性，要保证生产的农产品在市场上具有价格竞争力。”</p>
 <p>“中国农产品加工企业具有比较优势，资本、技术、管理，还有宏大的国内市场做依托，在”一带一路“国家区域投资建厂，充分利用原产地在原材料、劳动力价格优势和税收优势，实现更广范围、更高质量的海外布局，是推动中国农业企业和民族品牌走向世界的重要路径。”对此，张学武建议要打造全球化的农产品加工企业，建议国家鼓励中国农产品加工企业向国外发展。</p>
 <p>张学武指出：“当前80%的粮食贸易和其他大宗农产品贸易被ADM、邦吉、嘉吉、路易达孚四大跨国粮商所垄断。要打破这种垄断，我国农业要拓展全产业链增值空间，同时中国企业要整合”一带一路“国家丰富的农产品资源和劳动力优势，培育国际市场竞争优势。”在此背景下，张学武认为国家应设立专项基金，用于支持龙头企业国际品牌战略投资，将有效引导和激励中国食品通过不同路径向世界企业进军。</p>
 <p>张学武认为，中国企业在国际化战略的进程中还需要我国政策的大力支持。“引进优势互补型农产品，将为国内农产品加工企业奠定竞争优势，提升国际竞争力，建议国家从优化政策空间入手，消除国际农产品贸易障碍，扩大农产品进口目录清单，推动互补型农产品直接进口。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012293122092>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)