---
layout: post
title: "食品饮料行业周报：市场扰动因素增多 白酒结构性行情依存"
date: 2022-01-18 11:28:54 +0800
categories: dongyaqianhaizhengquan
tags: 东亚前海证券新闻
---
<p>上周行情回顾：</p>
 <p>上周(2022.01.10-2022.01.14)食品饮料板块(申万)下跌4.40%，上证综指下跌1.63%，深证成指下跌1.35%，沪深300 下跌1.98%，食品饮料板块上周跑输上证综指2.78 个百分点，在申万31 个一级子行业周涨跌幅中排名第27 位。子板块多数下跌，白酒板块下跌4.71%。</p>
 <p>核心观点：市场扰动因素增多，白酒结构性行情依存白酒板块：市场扰动因素增多导致白酒板块回调。2021 年末至今，白酒板块持续回调。究其原因在于市场上多方扰动因素，1)伴随着五粮液、泸州老窖、古井贡酒等高端、次高端酒企的提价，投资者始终对白酒消费税心存担忧；2)在市场对2022 年白酒销量高预期的背景下，疫情反复叠加当前终端市场冷清，预期差下白酒板块遭受回调。</p>
 <p>白酒长期需求稳固，结构性行情依然存在。白酒在消费品中具有极高消费粘性，在没有外部政策的影响下，长期看白酒需求依然稳固。目前整体白酒处于量减价增的阶段，板块分化明显。贵州茅台、五粮液等高端白酒持续价增的趋势不改，高端白酒将以提价带动业绩的增长；而次高端白酒如古井贡酒、口子窖等，在高端白酒提价后的空白价格带中可充分享受量价齐升的增长空间。根据近期业绩预告，今世缘预计2021年营收同比增长23%—27%，金沙酒业在全国经销商大会上表示2021 年营收同比增长约122%，次高端白酒企业的营收稳健增长。在2021 年白酒提价潮和当前低渠道库存的双重因素下，建议关注白酒春节动销情况。</p>
 <p>速冻品板块：预制菜行业市场规模有望破万亿。在2021 年，疫情的负面影响正在逐渐消散，餐饮收入有望恢复长期增长的趋势。此外，我国团餐市场规模较大，但存在用餐耗时、口味多样性少、健康隐患等问题。预制菜便捷、多样、健康的特点可解决团餐的痛点。根据艾媒咨询，2021 年中国预制菜市场规模预计为 3459 亿元，若未来中国预制菜市场增速保持稳定在 20%，则在 2027 年预制菜市场规模将破万亿。</p>
 <p>预制菜行业增长驱动因素清晰。从供给端来看，随着冷链物流技术的突破和基础设施的完善，餐饮供应链市场将高速发展，预制菜的供给将有望提升；从需求端来看，1)预制菜安全、健康的特点契合消费升级趋势；2)人口结构单身化趋势叠加宅经济等社会现象的出现，消费者倾向于选择节省做菜时间的预制菜；3)预制菜易于统一化、标准化，可节省B 端餐饮企业后厨人力及房租成本。整体来看，预制菜在供给端和需求端都有望长期快速发展，未来预计预制菜B、C 两端将齐头并进。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>板块配置：白酒&gt;啤酒&gt;乳制品&gt;休闲食品&gt;调味品；白酒：建议关注高端酒企贵州茅台、五粮液、泸州老窖及次高端酒企中发展潜力大的山西汾酒、洋河股份、古井贡酒、酒鬼酒；啤酒：建议关注未来业绩具备高增长预期的青岛啤酒；乳制品：建议关注在产能、渠道、产品三方齐发力的伊利股份。</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>白酒提价落地不及预期、终端需求回落、食品安全问题等。</p><p class="em_media">（文章来源：东亚前海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251671019>

[返回东亚前海证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongyaqianhaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)