---
layout: post
title: "旅游市场专项整治 各地又动起来了！"
date: 2022-03-19 21:06:32 +0800
categories: zhongguolvyoubao
tags: 中国旅游报新闻
---
<p>日前，山西、安徽、广东、甘肃、宁夏等地相继就开展未经许可经营旅行社业务与“不合理低价游”专项整治行动进行再部属，加大力度规范旅游市场秩序，推动行业复工复产复业，保障旅游业健康发展。</p>
 &nbsp;<p><strong>0</strong><strong>1</strong></p>
 <p><strong>山西</strong></p>
 <p>3月8日，山西省文化和旅游厅印发《全省未经许可经营旅行社业务、“不合理低价游”专项整治行动实施方案》(以下简称《方案》)，在全省范围内拉开为期5个月的专项整治行动，进一步规范旅游市场秩序，推动旅游业复工复产复业，保障旅游业健康发展。</p>
 <p>《方案》提出，专项行动坚持标本兼治、惩防并举，以未经许可经营旅行社业务等旅游市场违法违规经营行为为重点，整治保险、养老、食品、保健品、日用品等领域中以老年人为主要目标群体、以市场营销为目的组织的旅游活动；整治户外、研学、旅拍等特定领域中的旅游活动；整治通过互联网招徕旅游者等旅行社业务中的违法违规经营行为。以“不合理低价游”等旅游市场突出问题为重点，在“一日游”等重点领域，严查低于行业公认的合理价格的包价旅游产品；整治地接社以“零团费”价格或“买团”形式，接待不支付或者不足额支付接待和服务费用的旅游团队，并通过安排购物或者另行付费旅游项目获得回扣等不正当利益的违法违规经营行为。</p>
 <p>《方案》提出，各市要针对违法行为多发领域，分类摸排案件线索，将保险、养老、食品、保健品、日用品等领域中的旅游活动列为执法重点，将通过户外、研学、旅拍等名义组织的旅游活动纳入执法范围，确保应管尽管；加强对主要旅游景区、旅游集散地的执法检查，加强对旅游包车发车点及停靠点的重点检查，及时发现掌握违法线索，确保应查尽查。</p>
 <p>《方案》强调，要加强网络巡查。各市要开展两次以上的集中执法检查，重点针对抖音、快手、小红书、微信公众号、百度推广等互联网渠道，组织执法骨干开展集中执法检查，进一步规范在线旅游经营服务领域的市场秩序。要充分发挥案件查办的震慑、警示作用，提高执法办案的质量和效能；通过集中办案、以案施训等方式，查办重点典型案件，推进专项整治行动取得实质性进展。要加强联合整治，形成整治合力，推进行政执法与信用监管相衔接，完善信息共享机制；依法依规将符合“失信”条件的市场主体及从业人员认定为失信主体，要加强普法宣传，推进专项整治行动的普法宣传进街道、进农村、进社区。山西省文化和旅游厅将选取一批典型指导案例予以公布，充分发挥指导案例的普法作用，震慑违法违规经营行为，引导社会公众提高法治意识，指导执法队伍提高执法水平和整治能力。</p>
 <p>《方案》指出，专项整治行动期间，将开展重点领域执法检查和网络监测，开展集中执法检查，畅通举报投诉渠道，摸排违法违规案件线索；集中执法力量整治突出问题，进一步开展集中执法检查，查办典型违法违规案件，增强专项整治效果。其间，山西省文化和旅游厅将组织开展“体检式”暗访评估及交叉检查，加强指导督办。同时，总结专项整治行动开展情况，梳理有效经验做法，剖析存在的问题和成因，进一步改进和创新执法手段，完善长效机制，推进专项整治常态化。<strong> </strong></p>
 &nbsp;<p><strong>0</strong><strong>2</strong></p>
 <p><strong>安徽</strong></p>
 <p>安徽省文化和旅游厅日前发布消息称，为进一步规范全省旅游市场经营秩序，切实维护旅游者合法权益，有效保障旅游业健康发展，安徽将在全省范围内开展为期半年的未经许可经营旅行社业务、“不合理低价游”专项整治行动。</p>
 <p>据了解，专项整治行动期间，安徽将集中整治旅游市场的突出问题，围绕未经许可经营旅行社业务等旅游市场违法违规经营行为，重点整治保险、养老、食品、保健品、日用品等领域中以老年人为主要目标群体、以市场营销为目的组织的旅游活动。同时将整治户外、研学、旅拍等特定领域中的旅游活动，以及通过互联网开展招徕旅游者等旅行社业务的违法违规经营行为。以“不合理低价游”等旅游市场突出问题为重点，在“一日游”等重点领域，严查低于行业公认合理价格的包价旅游产品；整治地接社以“零团费”价格或“买团”形式，接待不支付或不足额支付接待和服务费用的旅游团队，并通过安排购物或另行付费旅游项目获取回扣等不正当利益的违法违规经营行为。</p>
 <p>安徽将创新执法监管方式，充分发挥各级文化和旅游市场管理工作领导小组的工作机制、协调机制作用，会同当地公安、市场监管等部门，开展联合检查和联合办案。联合运管部门，加强对旅游包车发车点及停靠点的检查；联合市场监管部门，加强对旅游购物场所的检查，及时发现线索，开展联合执法。针对未经许可经营旅行社业务、“不合理低价游”等重点案件，集中执法力量查办，针对轻微的其他违法行为，严格落实《安徽省文化和旅游市场轻微违法违规经营行为免罚清单》，坚持处罚与教育相结合的原则，保障执法既有力度又有温度。</p>
 <p>为提高执法检查成效，安徽将通过省、市、县三级联动，强化线索摸排，加强网络巡查。针对抖音、快手、小红书、微信公众号、百度推广等互联网渠道，开展集中执法检查，排查一批案件线索并组织查处，进一步规范在线旅游经营服务领域的市场秩序。强化案件警示，加强执法办案。通过集中办案、以案施训、现场督办等方式，查办重点典型案件。及时公布指导案例，充分发挥典型案件的普法作用，震慑违法违规经营行为，引导社会公众提高法治意识，形成专项整治行动的高压态势。强化案件移送，加强联合整治。对于专项整治行动中发现涉嫌强迫交易、诈骗、非法吸收公众存款等刑事犯罪的，及时移送公安机关，依法追究刑事责任，形成全省上下联动、齐抓共管的强大合力。</p>
 <p>专项整治行动期间，安徽还将开展执法检查和网络监测，畅通举报投诉渠道，排查违法违规案件线索，并及时总结，梳理有效经验做法，剖析存在问题和成因，研究长效机制建设，推进专项整治常态化。<strong> </strong></p>
 &nbsp;<p><strong>0</strong><strong>3</strong></p>
 <p><strong>广东</strong></p>
 <p>日前，广东省文化和旅游厅发布《2022年度广东省未经许可经营旅行社业务、“不合理低价游”专项整治实施方案的通知》。通知明确，启动为期5个月的专项整治行动，旨在规范旅游市场秩序，推动行业复工复产复业，保障旅游业健康发展。</p>
 <p>据了解，此次行动重点针对以下违规行为：以老年人为目标群体，以免费旅游、康养体验等名义招徕旅游者，通过诱骗、强迫或者变相强迫旅游者进行购物，实际组织实施未经许可经营旅行社业务的违法违规经营行为；以俱乐部会员、户外拓展、车友会、研学、旅拍等特定群体组织活动的名义，实际组织实施未经许可经营旅行社业务的违法违规经营行为；“不合理低价游”行为。此次行动将严查组团社以低于属地行业公认的合理价格销售的包价旅游产品，重点是“一日游”产品，严查地接社“买团”或接待“不支付或不足额支付团费”的旅游团队的行为，整治、规范通过互联网等线上方式开展招徕、组织旅游者，从事旅行社业务经营过程中的不规范经营行为。</p>
 <p>广东省文化和旅游厅相关负责人介绍，此次行动将加强网络巡查，创新监管模式，重点加强对在线经营旅行社业务的监管，对各地针对通过抖音、快手、小红书等平台从事旅行社业务的排查情况，组织不少于2次的集中执法巡查。行动将选取一批典型指导案例予以公布，发挥指导案例的普法示范作用。<strong> </strong></p>
 &nbsp;<p><strong>0</strong><strong>4</strong></p>
 <p><strong>甘肃</strong></p>
 <p>日前，记者从甘肃省文化和旅游厅获悉，为打击违法违规经营行为，保护合法经营旅行社权益，进一步规范甘肃旅游市场秩序，甘肃省文化和旅游厅安排在3月至7月，集中开展未经许可经营旅行社业务、“不合理低价游”专项整治行动，为全省旅游业健康有序发展创造良好的市场秩序。</p>
 <p>据悉，专项整治行动与甘肃省文旅行业“雷霆行动2022”合并开展，将分阶段、分步骤有序推进。在春季旅游活动起步阶段，严查“不合理低价游”，重点检查保健品、保险、户外等市场营销活动中以中老年为主要目标群体的非法招徕游客、低价包团旅游产品；全省进入旅游旺季后，将加强在线旅游市场执法，严查在线旅游企业不依法履行核验登记义务，为“不合理低价游”提供交易机会等违法违规行为。</p>
 <p>在节假日及暑假期间，甘肃省文化和旅游厅将持续加大旅游市场联合执法力度，积极协调公安、交通、市场监管等部门开展联合执法检查，重点整治旅游购物场所强制购物，导游欺骗、胁迫游客消费等突出问题。在专项行动期间，文化市场综合行政执法机构将依法依规对涉及未经许可经营旅行社业务、“不合理低价游”经营者及相关人员从重惩处。</p>
 <p>在专项行动期间，甘肃省文化和旅游厅还将组织开展第三方“体检式”暗访行动，以进一步查找旅游市场违法违规问题，通过重拳出击，维护市场健康。<strong> </strong></p>
 &nbsp;<p><strong>0</strong><strong>5</strong></p>
 <p><strong>宁夏</strong></p>
 <p>近日，宁夏回族自治区文化和旅游厅印发《全区旅游市场未经许可经营旅行社业务、“不合理低价游”专项整治行动方案》(以下简称《方案》)，在全区范围内开展为期半年的专项整治行动。 </p>
 <p>《方案》针对旅游市场突出问题，以未经许可经营旅行社业务等旅游市场违法违规经营行为为重点，整治保险、养老、食品、保健品、日用品等领域以老年人为主要目标群体、以市场营销为目的组织的旅游活动，户外、研学、旅拍等特定领域旅游活动，以及通过互联网招徕旅游者等旅行社业务中的违法违规经营行为。以“不合理低价游”等旅游市场突出问题为重点，在“一日游”等重点领域，严查低于行业公认合理价格的包价旅游产品。整治地接社以“零团费”或“买团”形式，接待不支付或者不足额支付接待和服务费用的旅游团队，并通过安排购物或另行付费旅游项目获取回扣等不正当利益的违法违规经营行为。 </p>
 <p>《方案》提出，要抓住重点环节。各级文化和旅游主管部门要针对违法行为多发领域，分类摸排案件线索。将保险、养老、食品、保健品、日用品等领域的旅游活动列为执法重点，将通过户外、研学、旅拍等名义组织的旅游活动纳入执法范围，确保应管尽管；充分发挥各级文化市场管理工作领导小组的工作机制、协调机制作用，会同当地公安、市场监管等部门，开展联合检查和联合办案；联合运管部门加强对旅游包车发车点及停靠点的检查，联合市场监管部门加强对旅游购物场所的检查，及时发现线索，开展联合执法。</p>
 <p>《方案》强调，要针对抖音、快手、小红书、微信公众号、百度推广等互联网渠道，组织执法人员开展集中执法检查，排查一批案件线索并组织查处，进一步规范在线旅游经营服务领域的市场秩序；强化与司法机关的案件移送，形成上下联动、齐抓共管的强大合力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203192316208577>

[返回中国旅游报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)