---
layout: post
title: "战略科技(通信)行业周报：北美5G和数据中心景气共振 建议关注出口通信设备制造业"
date: 2022-02-14 13:54:58 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>科技观点每周荟( 下)</p>
 <p>1)5G+光纤宽带建设双轮驱动，北美电信运营商今年资本开支有望新高。美国主流蜂窝运营商去年在频谱资源投入巨大，今年将加大5G 网络建设以抢夺主力用户并满足不断增长的线上经济需求。瑞士信贷预测美国五大蜂窝运营商今年资本开支同比增长10%，海外客户为主的5G 产业链相关公司有望受益。另一方面，随着宽带基建计划的持续推进，美国FTTH 连接2025 年有望翻倍，国内PON 光模块、BOSA、ONT ODM/OEM、PLC 以及cable 芯片等公司也将受益。</p>
 <p>2)Top5 科技公司资本开支指引积极，数通光模块受益确定性高。北美云巨头21Q4 云业务保持40%增速，相关云基础设施投资继续加大，LightCounting 预测Top15 ICPs 未来资本开支增速或达19%。全球云基础设施市场规模有望超越电信设备市场，AI 相关业务的快速发展正成为驱动云基础设施投资的主要力量，利好高速数通市场。</p>
 <p>3)海外物联网连接高增长，模组和终端出口有望随芯片瓶颈缓解而同比高增。TSR 预测全球非手机蜂窝终端出货量未来五年增速7.2%，工业级M2M 成为最大场景，其中智能表计、资产追踪、汽车电子、零售支付和车队管理是出货量前五大场景。模组行业高增长继续，国内龙头厂商实现全面超越。物联网终端方面，国内厂商优势有望从资产追踪等细分市场向更多领域复制，如共享出行、工业无线路由器、FWACPE 等。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>市场风格转移、拥挤赛道资金持续流出以及投资者情绪面影响或是今年以来科技成长赛道表现欠佳的主要因素。我们认为当情绪底出现，后续又无边际利空因素时市场将迎来反弹。随着稳增长与结构转型矛盾日趋激烈，数字经济将成为十四五投资重心，这不仅带来传统行业的生产效率提升也将带来可观的数字消费。短期来看，市场风险偏好难以提升，业绩层面或重于估值层面成为机构建仓首要考虑，全年建议关注运营商、出口通信设备制造业、从0 到1 新兴赛道三条主线。</p>
 <p>关注两会，一季报等重要时间节点，待风险偏好预期好转加大通信板块配置。</p>
 <p>1)5G 和千兆宽带红利持续渗透，运营商C 端ARPU 值企稳向上趋势向好。随着5G 广覆盖建设逐渐完成，5G 专网结合各行业数字化转型成为数字经济的重要组成部分，冬奥会5G+超高清、5G+数字孪生等展现产业端赋能潜力。我们认为三大运营商产业互联网业务规模将持续提升，伴随云网融合战略的落地，“管道价值”向更加多元化服务价值渗透。另一方面，移动回购和集团增持动作扭转市场预期，防御性品种+机构持仓增加有望助力A 股持续价值回归，全年建议持续关注中国移动、中国电信、中国联通。</p>
 <p>2)疫后新基建经济刺激计划、AI 和元宇宙持续为云平台赋能等有望驱动今年北美和欧洲发达国家电信和数据中心资本开支景气共振，中国通信设备制造业强大的交付能力、规模优势带来的性价比以及与主流海外设备商长期合作关系助力今年订单高景气。</p>
 <p>5G 产业链方面，建议关注海外主设备商中上游长期主流合作伙伴东山精密、鼎通科技、京信通信(H 股)、新易盛、共进股份、剑桥科技、阿莱德(已注册待发行)等。</p>
 <p>数通和光模块方面，建议关注北美主流供应商中际旭创、新易盛、天孚通信、光库科技以及有望实现份额突破的博创科技、剑桥科技等。</p>
 <p>物联网模组和终端方面，建议关注海外渠道完善、订单景气度高以及供应链保供能力强的厂商，如移远通信、广和通、有方科技、移为通信、映翰通等。</p>
 <p>3)从0 到1 高景气高增长细分行业，如通信+汽车智能化、通信+新能源、通信+元宇宙行业增速高同时公司历史包袱小，分子端业绩高增速有望对冲分母端风险偏好影响。建议关注激光雷达、新能源连接器以及3D 视觉传感产业链相关公司，如炬光科技、瑞可达、长光华芯(已注册待上市)、奥比中光(已注册待上市)。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>运营商和互联网云厂商资本开支不及预期，中美科技贸易摩擦加剧影响供应链成本和稳定性，芯片短期供需矛盾无法缓解导致订单交付延期，新变种导致全球疫情反复。</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275621657>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)