---
layout: post
title: "天弘基金杨超：兼顾传统与新兴产业方向"
date: 2022-03-02 08:27:26 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>天弘基金指数与数量投资部负责人杨超在节目上表示，MSCI中国A50互联互通指数行业分布较为分散，但同时大部分的权重又分布在中国A股市场的核心资产上，有具备一定护城河的成熟企业，也有代表着中国未来经济发展方向的新兴产业。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>提问：</strong>天弘的指数基金布局非常全面，行业、宽基、策略、QDII等，作为负责人有何布局思路？</p><p><strong>杨超</strong><strong>：</strong>在过去的几年中，我们从宽基到行业到主题，布局方向不断细化，兼备了策略和QDII等特色产品，为投资者提供了广泛丰富的投资工具。MSCI中国A50互联互通指数属于宽基指数，宽基指数本质，我们可以理解为就是不对行业进行偏离的指数，但是宽基之间也存在着非常大的差别。相对偏大市值的沪深300，相对偏中市值的中证500，大中市值的中证800，也有聚焦创业板的系列宽基，同时也有一些精选龙头、成分股数量较少的小宽基指数，包括上证50、国证A50、双创50，还有今天我们所说的MSCI中国A50，小宽基指数聚焦于不同的板块，各有侧重。</p><p>而相比于这些宽基指数，MSCI中国A50指数则是以另外一种完全不同的视角进行A股龙头企业的投资。MSCI的客户遍及全球，影响力可见一斑，其对于新兴市场的理解必然与我们置身其中的参与者有所不同，所有这些小宽基指数都是为了更好地反映A股市场的优质企业，但其指数编制方案的差异给广大投资者提供了不同的选择。</p><p>MSCI中国A50指数就有着更为均匀的行业配置，兼顾了中国A股市场的传统产业和新兴产业，在当前这个时点，市场情绪分歧较大，这也给大家一个更加均衡的选择。从长期来看，大概率是可以战胜绝大多数单一行业或者主题的，相比于其他宽基产品，在当前这样的时点可以体现出一些优势。</p><p><strong>提问：</strong>MSCI中国A50指数主要覆盖哪些行业？权重如何？主要成分股有哪些？</p><p><strong>杨超</strong><strong>：</strong>MSCI中国A50互联互通指数从编制规则上来看，覆盖GICS全球行业分类标准的全部11个行业，从国内的行业划分上来看，根据新版的申万行业分类指数共覆盖17个申万一级行业，其中电力设备以17.8%占比居首，食品饮料15.5%占比居次，接下来是银行13%，电子10%，前四大行业占比超过50%，再加上医药、非银金融和基础化工占比达到75%，可以看出整体上指数的行业分布较为分散，但同时大部分的权重又分布在中国A股市场的核心资产上，有具备一定护城河的成熟企业，也有代表着中国未来经济发展方向的新兴产业。</p><p>成分股方面，指数整体呈现均匀分布的特点，前十大成分股权重占46.3%，其中前三大权重股分别为宁德时代8.2%，贵州茅台7.9%和隆基股份5.4%，分别为新能源车、白酒、光伏这三个赛道的龙头，接下来招商银行、立讯精密、万华化学、比亚迪、韦尔股份、恩捷股份、中国中免，也都是各自行业中的龙头企业具备相当的代表性。所以从成分股的角度，MSCI中国A50互联互通指数精选龙头，并做到了权重的均匀分配。</p><p>所以无论是从行业还是从个股的角度来看，可以说MSCI中国A50互联互通指数都是一个优质的宽基指数，是广大投资者投资中国A股的俱佳选择。</p><p><strong>提问：</strong>MSCI中国A50指数也被称为“聪明钱”爱买集合，为什么北向资金会大量配置中国A50指数呢？</p><p><strong>杨超</strong><strong>：</strong>MSCI中国A50互联互通指数名称里就有“互联互通”，指的是指数进一步聚焦在A股中可以通过陆股通投资的部分，也就是北上资金可以投资的那部分股票。</p><p>MSCI中国A50互联互通指数成分股多为各行业龙头企业，深受海外资金的青睐，被认为是“聪明钱”的北向资金近年来对MSCI中国A50互联互通指数成分股的持股比例持续稳步上升。在过去4年里，外资对A股的持股市值增长80%，其中90%是通过沪股通和深股通。从未来的趋势来看，随着北向资金净流入加速，外资占比提高，外资对A股的影响力也在逐步加大。</p><p>截至上季度末，北向资金净流入额近1万5千亿元，持股市值总额2万5千亿元，陆股通重仓股相对A股具有明显超额收益。北向资金共持股2200多只，MSCI中国A50互联互通指数的50只成分股在其中占据将近一半的市值比例，体现出与“聪明资金”极高的契合度和代表性。而且从北上资金持股占个股流通股本比例看，指数成分股的北向资金持股比例的平均数与中位数均显著高于富时A50等A股大盘宽基指数，表明成分股受国际投资者的关注程度更高，“核心资产”的属性更加凸显。</p><p>北上资金的特点主要就是集中了海外机构投资者对A股市场的一些观点，我们需要保持对其客观的态度，可以把其资金流的指标作为我们投资的参考，被称为“聪明钱”也说明其具备一定的参考价值，主要还是因为其中的噪音交易者较少，绝大多数都是对市场投入大量资金和精力进行研究的专业投资者，从较长的时间窗口来看，相对于市场平均水平具有一定超额收益。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293531627>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)