---
layout: post
title: "里拉疲软 土耳其连续三天出手！"
date: 2022-06-12 22:23:04 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
&nbsp;<p>周四、周五到周六，接连三天，土耳其政府落地一揽子措施，希望提振疲软的里拉。</p> <p>当地时间6月11日，据土耳其官方《政府公报》(Official Gazette)声明，土耳其境内消费贷款的银行和保险交易税税率将从5%上调至10%。</p> <p><strong>此举为土耳其当局最新一揽子计划之一，旨在支持里拉，抑制失控的通胀，同时满足土耳其总统埃尔多安(Recep Tayyip Erdoan)关于央行将利率保持在低位的愿望。</strong></p> <p>土耳其越来越依靠除基准利率外的手段干预里拉。土耳其当局承诺，将解决目前经济议程中的问题，其中最重要的是通胀和汇率，最新出台的措施包括发行一种旨在鼓励以里拉存款的新债券，从而提振里拉储蓄。</p> <p>6月9日，土耳其银行业管理和监管机构(BDDK)称，将削减消费者的债务偿还期限，同时提高了信用卡每月最低付款要求。</p> <p>5万至10万里拉的消费贷款的最长期限定为24个月，10万里拉以上的消费贷款的最长期限定为12个月。此外，对于限额在2.5万里拉以下的信用卡，每月的最低偿还额为债务的20%，超过2.5万里拉的信用卡，每月最低偿还额为债务的40%。</p> <p>同日晚间，土耳其财政部表示，将发行与国有企业收入挂钩的国内债券，即收入指数化债券，以鼓励土耳其人储蓄里拉资产。</p> <p>“该债券将按季度支付利息，并有最低收益率担保。”该国财政部没有提供更多的细节，仅表示具体收益率和期限将在临近发行时公布。</p> <p>该机构将于6月15日开始评估这种所谓的收入指数化债券的需求。</p> <p>分析师认为，<strong>此债券可能类似于土耳其财政部在2009年和2010年发行的一种与收入挂钩的债券，其收益率与国有实体(包括国家石油公司和机场管理局)的收入挂钩，</strong>其中包括土耳其石油公司(TPAO)、土耳其国家采购办公室(DMO)、土耳其国家机场管理局总局(DHM)等机构。</p> <p>土耳其财政部强调，保持财政纪律，同时控制通胀仍将是首要任务。“旨在提高土耳其里拉吸引力的做法将继续下去，但不会损害自由市场规则。”</p> <p>6月10日，土耳其央行表示，作为将于6月24日生效的增加土耳其里拉固定利率证券在担保池中的权重行动的补充步骤，银行将为外汇存款/参与资金保留额外的土耳其里拉长期固定利率证券。此举被视为在不提高利率的情况下提振里拉的“借道途径”。</p> <p>根据该国央行声明，从6月24日起，国内银行必须额外提高里拉资产在抵押品池中的权重，以换取外币存款和参与资金。</p> <p>声明称，这一调控的目的是在货币化战略的范围内增加货币政策的有效性。第一次维持周期将于7月29日开始。</p> <p>为了支持金融稳定，以土耳其里拉计价的商业现金贷款的准备金率已从10%提高至20%。</p> <p>4月15日，土耳其央行曾发布通知称，已将出口商必须向该国央行出售的外汇收入比例从1月的25%提高到40%。</p> <p>今年迄今，里拉下跌逾22%，持续为新兴市场中表现最差的货币。2021年间，里拉暴跌约44%。</p> <p>里拉的迅速贬值推高了燃料和其他进口商品的成本，导致通胀飙升。土耳其5月官方消费者价格指数(CPI)为73.5%，为23年来的最高值，食品价格同期同比上涨91.6%。</p> <p>今年第一季度，土耳其国内生产总值环比增长1.2%，低于2021年第四季度的1.5%。</p> <p>荷兰国家银行(ING)土耳其首席经济学家Muhammet Mercan在其5月31日研报中写道，土耳其第一季度GDP显示出强劲的消费需求和外部需求持续支撑的影响。然而，近期的高频增长指标显示，经济活动正在减速。</p> <p>第一季度需求方面，Muhammet Mercan称，私人消费保持强劲，同比增长19.5%，为2022年第一季度GDP增长的主要驱动力，贡献了11.6个百分点。“这一数据显示，在商品和服务两方面的强劲支撑下，经济前景平衡。这也表明，鉴于通胀担忧和实际利率为负，家庭消费持续强劲，导致储蓄减少，并将未来支出提前。”</p> <p>“价格上涨及其对消费者需求的破坏性影响，将限制未来几个月土耳其经济的增长。”高盛(Goldman Sachs)分析师表示，而一个强劲的旅游季以及里拉进一步贬值对出口的积极影响，只能部分抵消过高的通胀和不利的全球力量的消极影响。</p> <p><strong>高盛维持对土耳其2022年GDP同比增长3.5%的预测，但其指出，此估测值存在更大范围的不确定性。</strong></p> <p>标普全球(S&P Global) 主权分析师Maxim Rybnikov于本周三表示，若土耳其货币和金融市场的压力继续加剧，该国实施更多资本管制的风险正在上升。</p> <p>此前，惠誉评级(Fitching Rating)在2月11日，将土耳其主权评级由BB-下调为B+，较投资级低了四个级距，前景展望为负面。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206122409510364>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)