---
layout: post
title: "期货助力红枣产业提质增效、做大做强"
date: 2022-05-06 09:50:55 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p><strong>编者按</strong></p>
 <p>2019年4月30日，红枣期货在郑商所上市交易。3年来，红枣期货整体运行平稳，市场认可度逐步提升，产业客户参与积极性较高，企业风险管理手段更加丰富，“保险+期货”模式惠及越来越多的枣农，红枣期货服务实体经济的能力逐渐显现。即日起，本报推出“红枣期货上市三周年系列报道”，敬请关注。</p>
 <p>谈及红枣期货给产业带来的最大改变，许多产业人士表示，明确的交割标准普及了产业分级理念，促进了现货分级标准统一。</p>
 <p><strong>期货持续推进红枣产业标准化进程</strong></p>
 <p>毫无疑问，统一的质量标准是产业发展壮大的根基。红枣期货交割标准改变了红枣现货市场缺乏统一的质量标准的情况，促进红枣产业贸易流通从“手抓眼看”到“一货一议”、再到“同质同价”的转型，效率更高、优质优价，助力红枣产业提质增效、做大做强。</p>
 <p>有了统一的质量标准指引，许多枣农在种植端就开始着手提升红枣品质。新疆麦盖提县是我国最重要的红枣种植地区之一。近年来，麦盖提县大力实施林果业提质工程，成效显著，商品率和优质果率稳步提高。其中，红枣特级及一级果占比分别由2018年的20%、30%提升至2020年的25%、35%。</p>
 <p>企业方面则是按照基准交割品的标准进行加工，价格透明、可与盘面进行对标。“红枣期货上市后，采用期货交割指标作为红枣行业统一的质量和分级标准，对引领和促进红枣行业的规范发展起到了重大作用。”河北沧州盛源食品有限公司总经理王国战说，目前，沧州地区大中型加工厂几乎已全部按照期货交割标准加工红枣，小型加工厂则有50%，总体来看按照期货交割标准加工的企业占比已经超过70%。</p>
 <p>在产能过剩的情况下，低品质、低价格红枣充斥市场，拖累高品质红枣价格，红枣面临“劣枣驱逐良枣”的恶性循环。沧州好想你枣业有限公司总经理王红霞对期货日报记者表示，在红枣期货上市后，清晰的分级标准让全国统一了“度量衡”，红枣产业走向了标准化、规范化发展道路，贸易过程更加顺畅，实现了从“一货一议”到对标红枣期货基差点价的飞跃。</p>
 <p>“我们是最早一批按照交割标准加工的企业，收获良多，客户对产品质量高度认可，每吨红枣售价提高了500元以上，并且销量也增加了50%以上，为公司年增收超过300万元。”王国战说。</p>
 <p>此外，期货交割标准也间接提升了业内现有加工水平。“标准的统一，加速了红枣自动化设备的覆盖率，大家对交割品从认识到认可，当前沧州地区的红枣加工企业几乎都具备加工交割品能力，今年联系注册仓单的客户显著增加。”王红霞说，公司承接加工交割品的订单让工厂不再有淡旺季之分，提高了生产线开工率和收益水平；客户通过期货交割和仓单预售等实现超额收益，极大地解决了红枣卖价低、销售难、资金回笼慢的难题，提升了整个产业链抗风险的能力。</p>
 <p><strong>“检验仪”有效提升质检效率、降低成本</strong></p>
 <p>值得一提的是，为促进红枣期货感官检验“有据可依”，降低感官检验中人为主观检验误差，郑商所联合中华全国供销合作总社济南果品研究院、沧州沧科智能科技有限公司共同开展红枣质量分级与外观质量检验设备研发等课题研究工作。</p>
 <p>长久以来，红枣外观品质检验方法以人工检验为主，人工检验容易受到个人主观因素影响，导致检验结果误差偏大。为此，郑商所等针对红枣破头、浆头、不熟、病果、畸形等指标建立感官指标精准量化体系，创新研发红枣感官指标检验仪(简称检验仪)。</p>
 <p>对于产业企业来说，检验仪的推出发挥了积极作用。“首先，检验仪准确率在95%以上，较交割库质检人员检验准确率提高2%—7%。其次，检验仪有效提升了检验效率。再次，检验仪能够减少质检分歧。交割库、质检机构配备使用检验仪，有助于稳定质检人员检验水平的一致性、连续性及客观性。最后，检验仪有助于降低检验成本、缩短检验时间。”市场人士表示。</p>
 <p>记者了解到，目前，检验仪已成功申请两项国家发明专利并已取得授权书；已获得由科技部、国家科学技术奖励工作办公室设立的中华全国工商业联合会科学技术奖特等奖荣誉。下一步，郑商所仍将深入践行服务实体经济的初心使命，持续做好红枣质检设备的推广应用、优化升级，为推动红枣产业高质量发展积极贡献期货力量。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062369947623>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)