---
layout: post
title: "开年私募销售“冰火两重天”！有不愁卖的 更有急剧降温的"
date: 2022-01-16 16:33:51 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p align="center"><strong>开年私募销售市场冰火两重天</strong></p><p align="center"><strong>绩优股票私募不愁卖、量化却降温明显</strong></p><p>中国基金报记者吴君</p>
 <p>年初源乐晟资产、宁泉资产、重阳投资、凯丰投资、弘尚资产、远信投资等多家知名私募机构旗下产品在渠道发行，受到投资者关注。但与此同时，一些中小私募产品却不好卖，募集规模不理想，甚至出现延期。</p>
 <p>今年私募销售市场呈现冷热不均，较去年同期热度明显减退，市场人士认为，这跟近期市场大幅调整有关，部分管理人去年做得并不好，投资者信心受挫。当前一些风控好的主动股票多头私募受青睐，量化私募销售大幅降温，但稳健、复合策略受关注。也有一些私募和渠道则在积极逆市布局，认为当前是投资好时机。</p>
 <p align="center"><strong>开年私募销售冰火两重天</strong></p><p align="center"><strong>私募着眼市场机会积极布局</strong></p><p>基金君了解到，源乐晟资产掌门人曾晓洁的新产品1月10日开卖，上午2小时就卖了40亿元，销售一周时间，预计发售规模60亿元；同时，由宁泉资产担任投资顾问的产品，在兴业银行独家发行，到1月11日下午预约量超30亿元，实际扣款超7亿元，其计划到1月21日，募资目标也是60亿元。</p>
 <p>凯丰投资副总经理邓安娜表示，跨年前后几个月属于产品销售的重点布局期。公司按规划推进了多家深度合作伙伴的持续营销，成为他们“开门红”的重点推荐私募之一，也与几家核心销售机构开展了产品首发的布局。</p>
 <p>远信投资告诉记者，“最近有销售计划，我们更看重长期，包括在投资端的长期价值投资和在资金端的长期持有，持有人的投资体验很重要，下跌过程中的每一笔申购都是高质量的，我们希望能实现和持有人的共赢。”</p>
 <p>睿亿投资称，公司在过去几年保持了不错业绩，得到了部分渠道的关注和认可，合作发行了几支产品。“今年我们继续对外拓展，将公司规模上升一个台阶，春节后就有两支产品落地。未来一方面计划适当扩展渠道，再增加2、3家券商合作伙伴，在三方财富和银行方面有所突破，另一方面规划每家达成一定销量，目前正按计划进行中，部分目标合作渠道白名单流程即将完成。”</p>
 <p>但近期的私募销售市场也呈现出明显的冷热不均的情况，由于年初市场大幅调整，部分中小私募销售遇冷。“我们在年初排了不少产品，有的发了，但是规模不理想，有的延期了。”某位私募市场人士坦言。</p>
 <p>北京一家中型私募负责人说，今年1-3月都有新发产品安排，从开年的第一支募集情况看，肯定是低于预期，主要是市场整体缺乏挣钱效应，且去年高位买入的大部分产品应该还属于亏损状态，老客户不愿意加大投入，新客户观望，缺乏信心。“但有一点，这次能看到，超高净值客户的资金在逆市布局，这次几个是1000万单笔认购。另外，机构资金最近申购比较多，每周都有几千万配置资金或者FOF资金申购。”</p>
 <p align="center"><strong>私募销售较去年同期热度减退</strong></p><p align="center"><strong>稳健、复合策略等受到关注</strong></p><p>关于私募销售市场的分化，雪球副总裁夏凡解释，关注到部分去年业绩有亮点且长期业绩不错的管理人在部分银行渠道进行了重点首发。总体来说私募基金开年销售情况比较平稳，并没有出现去年年初的募集热潮，也没有出现明显的投资情绪低落。“从产品策略来看，受去年三四季度量化管理人业绩出现回撤影响，相关策略的募集热度有所下降。而一些长期收益能力不错、回撤控制能力较优的传统股票多头策略管理人现阶段更易受到市场青睐。同时，在大量非标资产向标准化资产转化的背景下，很多以固收+为策略的管理人，如FOF和一些中低波动对冲策略，也正在被投资人关注。”</p>
 <p>恒天财富产品研究中心胡飞表示，2022年开年以来在各家渠道开门红的推动下，私募整体销售情况依然较为强劲，但主要募集规模集中在长期业绩优异、品牌经过长期积累受到投资者广泛认可的头部管理人，其中以主观股票策略为主要代表，如源乐晟、宁泉等都受到追捧。</p>
 <p>在震荡市场下，当前私募销售结构发生变化，私募排排网研究主管刘有华认为，由于新年前半个月，市场大跌，各类型基金都出现了较大幅度的回撤，投资者的信心受到较大的影响。所以开年以来私募基金的整体销售受到一定的影响，相比去年同期有所减少。产品类型来看，复合策略和宏观策略相对而言热度有所提升。</p>
 <p>夏凡补充，今年以来不到两周时间，市场出现了连续回调，“我们发现首购客户下降与市场情绪关联较大，但老客户的追加及复购等交易行为持续提高。产品层面确实出现了一些变化，我们发现当前稳健风格的多头、量化宏观对冲策略、套利策略以及组合基金更受投资人欢迎，这也跟当前市场风险偏好持续降低有关。”</p>
 <p align="center"><strong>量化私募销售明显降温</strong></p><p align="center"><strong>部分私募和渠道积极逆市布局</strong></p><p>关于量化私募的销售情况，胡飞表示，当前量化私募的发行急剧降温，一方面市场整体的发行情绪相对之前降温，主流策略没有赚钱效应；另一方面股票量化策略仍在回撤，尤其是前期较受追逐的头部私募，表现不尽人意，量化行业层面，规模创了历史新高，带来的诸多问题仍待解决，如投研梯队建设、投研系统优化、策略迭代与规模的匹配适应性。</p>
 <p>刘有华称，近期量化管理人的产品销售和去年四季度变化不大，整体偏低迷。</p>
 <p>夏凡认为，近期量化策略波动较大，超额回撤比较明显，几家头部机构也不例外。过去几年绩优白马股持续走强，持续稳定的市场风格使得量化策略每年可以较为容易的跑出20%~30%的超额。2020年下半年开始，市场风格有了比较明显的轮动，消费、医药的走弱以及高端制造、周期等板块的轮番表现，使得超额稳定性有所降低。“随着越来越多的资金涌入量化策略，整体超额水平难免会逐步下降，长期来看能跑赢指数10%左右就是不错的指增产品了。”</p>
 <p>但是记者也发现，一些量化私募和渠道在逆市积极布局。“我们最近在卖一些量化私募，我们认为现在是量化低点，总比去年8、9月份入局好。我们找些有特点的、口碑好的量化私募卖，比如9-11月回撤小的，比如聚宽是有平台优势的。”华南某券商渠道人士称。</p>
 <p>衍盛资产表示，2021年第三季度是量化高光时刻，量化基金规模快速增长，而衍盛募集比较谨慎，“因为我们认为规模的迅速上升，会显著增加策略拥挤程度，透支未来一段时间收益。我们从投资者未来收益角度，几乎没有募资，反而是在出现回撤后的去年底开始积极布局销售渠道。衍盛当前跟几家券商有产品代销安排，策略以量化指增或指增类复合策略为主，计划上架时间在今年一季度和二季度。今年也会新增与三方财富公司代销以及信托公司成立专户产品，策略既有量化，也有主观多头。尽管近期募资难度显著增加，我们逆势而行，选择在寒冬之后播种，更有信心给投资者创造稳定的收益。”</p>
 <p align="center"><strong>私募机构在产品设计方面持续发力</strong></p><p align="center"><strong>以应对市场变化满足投资者需求</strong></p><p>中国基金报记者任子青</p>
 <p>新年伊始，源乐晟资产、盘京投资、宁泉资产等私募机构旗下产品的热销，带动了一波市场情绪。记者了解到，不少私募机构在一季度均有新产品发行计划，并在新发产品设计方面有所创新，将根据市场变化以及客户需求，在费率结构、投资策略等方面进行调整。</p>
 <p>此外，在渠道的搭建方面，由于各家机构的发展阶段不同，发力的方向也有所区别。部分表示会积极拓展以谋求更多的合作机会，但也有部分私募更倾向于深耕重点渠道，不断加深双方合作。</p>
 <p align="center"><strong>多家私募均有新产品发行计划</strong></p><p align="center"><strong>将适时推出创新性产品</strong></p><p>恒天财富产品研究中心胡飞告诉记者，弘尚资产1月17日将在多家渠道同时上线首发，此外在一季度春节前后，中欧瑞博、盘京、高毅等头部机构也均有发行产品计划。</p>
 <p>某大型券商机构业务人士透露，除了重阳、源乐晟、望正等主观多头的私募机构外，世纪前沿等量化机构，以及敦和这样的宏观策略都有新发计划。</p>
 <p>在投资策略方面，部分私募机构表示会将以往的投资理念一以贯之。远信投资希望通过基于深度基本面研究的长期价值投资理念，以合理的长期估值投资符合行业发展规律、企业成长规律和具备良好治理结构的优秀企业，这是远信投资平台共同的价值观，共同的长期主义信仰，基金经理的投资也是围绕这一理念。</p>
 <p>睿亿投资表示，公司新发行产品保持以追求稳健收益、有限回撤的绝对收益风格为主。投资策略上采取自上而下的大势研判与自下而上的个股挖掘相结合的模式，一方面投资经理会对整体宏观金融环境进行自上而下的研究，判断当前市场环境所面临的机会与风险，从而决定当前产品的仓位分布；另一方面公司十多人的投研团队会进行深度的自下而上个股挖掘和跟踪，深度研究个股的投资价值，并在合适的估值水平进行投资。</p>
 <p>值得注意的是，不少私募机构也会根据市场变化以及客户需求，适时地推出创新性产品，在费率结构、投资策略等方面有所调整。</p>
 <p>凯丰投资副总经理邓安娜介绍称，凯丰最近在产品发行方面主要有两方面创新。首先，在产品费率结构方面，推出了“长丰计划”，实行阶梯式的费率结构，鼓励大家长期持有。“我们做这个销售计划主要考虑到，长期复利增长是客户财富增值最重要的手段。投资最重要的是用时间熨平波动。无论公募或私募产品，客户持仓收益常远不如产品自身表现，其本质原因在于，很多客户用炒股的模式和心态来炒基金，每次调仓都会受到贪婪、恐惧、羊群效应等心理因素的影响，形成高买低卖的行为模式。出于对投资者长期利益的考量，我们希望客户长期持有，跨越周期，提高产品投资的胜率。”</p>
 <p>此外，在产品风险收益偏好上，凯丰计划推出稳健版的宏观策略产品。邓安娜解释称，随着非标转标的进程加速，再加上今年资管新规的落地，很多原本投资于固定收益的客户出现大量资产配置需求。这类客户往往风险偏好不高，因此我们将立足原来宏观策略产品的投资理念和投资策略，围绕这部分客户群体作相应调整将波动率高的资产投资比例相应降低，提高稳健资产的投资比例，设计出更稳健版本的宏观策略产品，来满足市场上日益增长的这部分稳健型投资者的需要。</p>
 <p>“我们考虑推出封闭式的多策略定增产品，2022年定增市场竞价和定价项目总量预计会达到8000亿，优选定增项目及定增相关的事件驱动类策略今年可能会存在较好的介入机会。”某私募渠道负责人说道。</p>
 <p>据记者了解，衍盛资产计划新发的股票量化产品是围绕已有的主打策略并在此基础上进行升级迭代。信息层方面，团队不断挖掘和引入市场上新兴的各类数据源；因子层面，则新增更多元化且低相关的因子；组合层面将结合国际前沿的方法论进行优化。CTA策略方面，团队在原有时间序列趋势策略上将覆盖新的品种和挖掘新的信号，并新增期货截面因子的多空策略，进一步丰富策略类型和增强组合间的互补性。</p>
 <p align="center"><strong>遍地撒网还是重点捞鱼？</strong></p><p align="center"><strong>私募倾向于重点渠道深耕合作</strong></p><p>不少私募机构表示，新的一年，公司在渠道搭建方面也会积极布局，拓展更多的合作机会。睿亿投资坦言，目前合作渠道主要是几家头部券商，一方面睿亿过往主要通过直销拓展，目前规模30多亿，过往业绩和交易的托管使券商相对更了解我们，希望能与渠道进行深度合作，所以优先选择双方互相认可的渠道合作；另一方面券商行业持续财富管理转型，客群丰富，和券商合作符合睿亿未来对外合作的定位。所以2022年睿亿投资会加深和已合作券商渠道的合作，不局限于产品、研究、交易等方面。同时也在积极布局三方财富、银行及机构FOF的合作，预计重点合作7家左右渠道，进一步构建多样的渠道销售体系，依托业绩和服务打造睿亿的品牌。</p>
 <p>此外，衍盛资产的主要合作销售渠道包括券商、信托、第三方财富管理公司以及私募FOF。“伴随着投研能力的提升和策略迭代进度，公司今年会与渠道有更多的合作机会。”衍盛资产说道。</p>
 <p>远信投资表示，希望能有更多同样秉持长期主义的优秀伙伴同行，为客户带来好的投资理念和财富增值。</p>
 <p>不过，也有不少私募认为，与其大面积铺渠道，不如在重点渠道进行深耕。北京一中型私募负责人表示，今年会有新的银行和券商开展合作，但不会铺设太多，重点渠道的深耕也很重要。</p>
 <p>另外一家北京私募机构也向记者表示，目前公司的主要销售渠道是市场主流的一些银行券商。对于新开渠道近年来一直持谨慎态度，也没有大规模扩张的诉求，所以更重要的还是去寻找到理念匹配的长久期资金，不是去广铺渠道。</p>
 <p>邓安表示，“凯丰目前主要和一些大型的银行券商信托及三方财富机构合作，同时也形成具有凯丰特色的产业客群。在过去三年凯丰已经逐步形成了以宏观策略为核心，以股票多头产品、债券增强产品和量化cta产品为‘三翼’的产品体系。今年我们还会在原有基础之上，通过与渠道合作伙伴的进一步合作，以及对产业客户群体的深度挖掘，以专户定制的形式，在匹配客户风险收益偏好的情况下为他们提供更符合他们需求的资产配置方案。”</p>
 <p align="center"><strong>高净值投资者日趋成熟</strong></p><p align="center"><strong>不少开始逆向布局</strong></p><p>中国基金报记者房佩燕</p>
 <p>2022年，A股惨遭“开门绿”，公募、私募等基金管理人所期待的销售火热也没有出现。不过，值得庆幸的是，不少私募和渠道指出，目前高净值投资者已经日趋成熟，虽然整体而言市场处于“好做不好发”状态，但也有不少高净值投资人开始逆向布局。</p>
 <p align="center"><strong>A股大跌，私募看好布局时机</strong></p><p align="center"><strong>产品却惨遭“好做不好发”</strong></p><p>一般而言，在A股行情走好时，会迎来一波基金销售火热期；反之亦然。而2022年开年，A股连续大跌，基金销售热度整体随之降温。</p>
 <p>某中型私募市场人士观察，投资人的热情在收紧，情绪普遍更加保守，大部分渠道的销售也都是在收紧的，因为去年股票多头和量化都伤了一批客户，有些回撤很大。“虽然说量化去年赚了不少钱，但有些人是从高点进来的，也回撤了不少，银行券商信托等目前都是在维护客户。”</p>
 <p>雪球副总裁夏凡指出，今年以来市场持续回调，基金销售热度确实受到一定影响，最直接的表现就是首购客户数量同比去年开年有明显下降。不过他认为，这并不奇怪，追涨杀跌或者羊群效应本身就是正常的一个反应行为。</p>
 <p>私募排排网研究主管刘有华认为，市场波动太大，投资者无从下手。投资者的情绪整体比较稳定，但部分回撤进一步加大的产品，投资者对基金经理的操作有所不满。</p>
 <p>华南某私募市场人士直言，好做不好发，好发不好做，这一直是基金行业的常态。除非是议价能力非常强的，才能择时发出大的规模。我们本来想在年初发完产品安心投资逐步建仓，但是奈何手中的‘子弹’有限。今年市场发行惨淡的情况，真的是有点超预期了。</p>
 <p>值得注意的是，在投资人低迷之际，往往是私募管理人认为最好的进场时间。</p>
 <p>据凯丰投资副总经理邓安娜观察，从公募私募整体募集情况来看，今年年初投资者情绪确实受到一定程度的影响，热情不如往年。但她指出，反观2021年基金销售火热期，会发现其实越难的卖点或许正是越好的买点，市场低迷之际即迎来好的战略建仓期。 </p>
 <p>衍盛资产也表示，太多数据显示，短期业绩和长期业绩往往是截然不同的。“短期业绩特别亮眼的背后往往代表的是在近一段时间内某类风格(比如行业偏好)或者某类策略特别适应市场，但是当大多数普通投资者都已经发现并且拼命追逐的时候，往往就是泡沫不断形成的过程，而长期业绩好则往往代表着对更深刻的投资逻辑和更客观事实的坚守。”</p>
 <p>衍盛资产也补充，从投资的规律来看，在市场风险偏好较低、市场预期未完全形成统一的情况下布局，往往未来一段时间胜率更高、预期收益会更理想。开年市场调整只是阶段性的，无论从宏观政策、A股基本面以及市场流动性来说，A股都具备长期投资价值。当下的风格“高低”切换结束后，市场大概率会寻找到共识并形成新的合力，因此在大幅回调后反而投资人能拿到更便宜的筹码。</p>
 <p align="center"><strong>投资人日趋成熟</strong></p><p align="center"><strong>不少开始逆市投资</strong></p><p>不过，也有不少私募和渠道告诉记者，对于“好做不好发”现象，高净值投资人也日趋理性，开始学会逆市布局。</p>
 <p>据夏凡观察，有一个现象令人欣喜。“我们发现在数次市场较大的波动中，从投后数据反馈来看，投资者日趋理性。第一，追加及老用户多产品的复购行为持续增加，第二，投资人更加关注基金经理对2022年的投资观点及策略，加强对市场及管理人的学习理解，第三，并没有明显的赎回异常数据，第四，客户更加关注多策略的资产配置，尤其对套利、宏观对冲以及FOF组合基金的关注，资产配置从理念逐渐发展到实践。”他告诉记者。</p>
 <p>恒天财富产品研究中心胡飞介绍，A股杀跌对于头部机构来说，销售规模影响有限，并且当前投资者也变得越来越成熟与理性，更多投资者会选择逆向布局。</p>
 <p>睿亿投资认为，公司品牌好、投资理念扎实、能给客户带来良好收益的基金经理在销售方面还是倍受关注，所以销售市场冷热不均的背后是好的资产比较稀缺。很多高净值投资者不再是盲目投资，变得越来越专业，也会从管理人各种情况综合去分析，因此也激励着他们不能盲目扩张，要有好的团队好的业绩，稳健发展才能走得更远。</p>
 <p>远信投资表示，虽然投资者的情绪肯定会受市场影响，但投资者也在不断学习进化，对投资的理解也在不断成熟，更看重长期业绩的稳定，在市场预冷的时候会更愿意选择长期绩优和品牌效应明显的私募管理人，会认为这时候是不错的买入机会。</p>
 <p>华南一量化私募和记者表示，渠道反馈回来的信息确实销售热度有所降低，不过因为其产品表现还不错，持营效果还不错。北京一私募渠道负责人也指出，近期也有优质的管理人仍然获得了不错的募集效果，投资人对于产品的评估和申购时点的选择也更加趋于理性。</p>
 <p>胡飞总结，经过近几年市场的持续教育，当前投资者对于市场与管理人已有更充分的认识，投资者在挑选管理人与产品时，开始更为关注管理人长期持续创造阿尔法收益的能力，基金经理经验丰富、具备长期管理大规模资金的能力、投研团队成熟与稳定、投资策略长期与市场契合度高的管理人与产品会更多受到投资者的青睐，此外投资者对于私募机构公司治理结构的完善、公司流程与制度的明晰也越来越看重。</p>
 <p>展望未来，夏凡指出，投资人选基金产品，往往追短期业绩优秀的去，容易造成追涨杀跌，但对于基金理财，这种做法不可取，这样很自然的现象就是往往基金赚钱而基民不赚钱。对于投资人选基金配置，他有三个小建议，第一，树立资产配置的理念，自己对于财富规划有一定合理的目标；第二，筛选专业的正规知名财富管理平台，平台上线产品本身就会帮助做一个筛选；第三，在与平台的投资顾问沟通产品过程中，注意从三个方面评判基金，人格认知、长期业绩、业绩归因，理解基金的风险收益特征，评估与自己的风偏和目标是否匹配，做到长期持有不投机。“现在市场发展日新月异，对财富管理团队提出了更高的要求，在思考的过程中，也不断完善我们对基金的遴选观察体系，需要进一步加深对管理人各维度的理解和认识，在更长时间紧密跟踪的过程中，甄别优质私募，一起陪伴成长。”他表示。</p>
 <p>刘有华则从管理人的角度指出，最近时间点来看，投资者可能主要看中管理人的回撤控制能力，即控制产品的波动能力，回撤小，波动低的私募成品更容易获得投资者的认可。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201162249285193>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)