---
layout: post
title: "落接“北方美谷”战略 福瑞达生物股份构建“4+N”发展新格局"
date: 2022-03-04 20:05:35 +0800
categories: luwang
tags: 鲁网新闻
---
<p>“北方美谷”起盘仅仅月余，山东省化妆品行业龙头企业福瑞达生物股份便祭出大招——福瑞达健康护理用品产业园即智美科创园二期工程正式动工，向外界展现国企担当与“福瑞达速度”。</p>
 <p>在一期35条智能化化妆品生产线的基础上，产业园二期旨在打造一个集科研创新平台、品牌孵化中心、网红直播基地、工业旅游及美妆休闲文化体验区等于一体的“四新”智美科创园，主动落接山东省化妆品高质量发展的重点任务，探索美妆产业生态共享共建模式。</p>
 <p>近年来，山东福瑞达医药集团有限公司(简称“福瑞达”)始终以党建和三个“走在前”为核心引领，持续加大产业布局、科研创新及品牌打造的力度。随着旗下颐莲、瑷尔博士、伊帕尔汗、善颜等多个品牌的快速成长，福瑞达旗下福瑞达生物股份已然成为“北方美谷”建设的重要引擎之一。</p>
 <p>“北方美谷”起盘鲁妆迎来历史机遇</p>
 <p>国家统计局发布的相关数据显示，2021年，中国化妆品零售规模首次突破4000亿元大关，同比增长14%，成为全球新冠疫情之下为数不多保持较高增长率的产业之一，未来可达万亿规模。产业高质量发展，要以满足人们日益提高的品质生活需求为目标，事关13亿人“面子”的化妆品，更加需要政策的引导与推动。</p>
 <p>1月28日，山东省工信厅联合省药监局发布《山东省促进化妆品产业高质量发展实施意见》(以下简称《意见》)，这是山东历史上首次针对化妆品产业发展提出的专项实施意见，并首次提出“北方美谷”的概念，继上海“东方美谷”、广州“南方美谷”之后成为中国美丽经济的新势力。</p>
 <p>数据显示，2020年山东省化妆品工业销售收入达到80亿元，位居全国第5位。2021年，以福瑞达生物股份为代表的鲁妆品牌表现优异，山东省化妆品工业销售收入有望超过100亿元。根据《意见》提出的发展目标，到2025年，山东省化妆品工业销售收入将突破500亿元，比2021年同期增长5倍之多。</p>
 <p>为实现这一远景目标，山东省提出提升产业创新能力、健全完善产业链条、推动产业集群发展、深入实施“三品”战略、加强人才队伍建设和提升管理服务水平等化妆品产业高质量发展的重点任务，打造以济南“北方美谷”为核心，青岛、烟台、泰安、临沂、菏泽等多层次多区位多品类发展的“一核多点”发展格局，坚持标杆引领，充分发挥骨干企业示范带动作用。</p>
 <p>有业内人士在解读《意见》时指出，山东省打造“北方美谷”具有原料资源、科研院所、供应链及区位等多方面优势。山东拥有透明质酸、海藻酸盐、聚谷氨酸、牡丹、玫瑰等化妆品常见成分的特色产品和资源。以透明质酸(又称“玻尿酸”)为例，福瑞达是中国透明质酸产业的缔造者和领跑者，是目前全球透明质酸原料生产规模最大的企业之一，拥有国内首个透明质酸护肤品牌“颐莲”，具备较强的科研技术壁垒及全产业链整合优势。</p>
 <p>福瑞达生物股份总经理高春明在产业园二期奠基仪式上表示，近年来，福瑞达聚焦“医药+化妆品”双主业，优先发展化妆品。随着战投、混改的完成和产业园生产基地的启用，福瑞达生物股份已步入规模扩张的关键期。山东省提出“北方美谷”战略，为公司发展注入了一针“强心剂”，福瑞达将主动落接“北方美谷”战略，以产业园为依托，积极探索新技术、新产业、新业态和新模式。</p>
 <p>新旧动能转换打造“四新”产业园</p>
 <p>福瑞达重磅打造的智美科创园位于济南高新区生命科学城，建筑面积11.2万平方米，由福瑞达生物股份整体运营，旨在打造一个集化妆品、医疗器械、消毒卫生产品等个人健康护理用品的科研、生产、仓储、销售、品牌推广和孵化、工业旅游等为一体的生态产业链。</p>
 <p>福瑞达响应国家和山东省新旧动能转换战略，致力于在工业用地上打造集产品生产、产品展示、研发办公、展览会议于一体的国家级化妆品生产创新产业园。目前，该产业园已被列入2020年山东省补短板强弱项培育新的经济增长点重点谋划项目和2021年济南市重点储备项目。此次开工建设的产业园二期工程同时也是济南市住房租赁暨互联网旅游试点项目。</p>
 <p>“福瑞达产业园二期工程的开工建设，标志着我市工业产业园建设翻开了新的篇章，必将对我市工业建筑发展产生重大而深远的影响。”济南市工信局相关负责人如是说。</p>
 <p>据高春明介绍，产业园二期工程以综合办公大楼为主，预计2023年年底竣工投入使用，未来将承担4项职能：一是科研创新平台，进一步提升福瑞达在化妆品领域的技术壁垒，与福瑞达旗下的3个国家级科研平台和14个省级科研平台进行联动，强化地域性科研特色；二是品牌孵化中心，建立合理的孵化培育流程和制度，吸引各大品牌商入驻，为初创品牌提供发展平台和支持，提高产业聚集度；三是工业旅游参观，打造可视化共享工厂，建立产品与用户的深度互动；四是网红直播基地，提供公共办公空间，扶持地域性网红，打造新兴直播带货模式。</p>
 <p>在“北方美谷”战略的指导下，福瑞达努力将产业园建设成为以新技术、新产业、新业态、新模式为多点支撑的“智美科创园”。以品牌孵化中心为例，福瑞达生物股份将通过科研共享、制造共享、品牌推广资源共享等方式，实现产业生态的共享共建，吸引更多初创品牌和上下游供应链入驻济南，增强区域产业聚集度，带动山东省化妆品产业的高质量发展。</p>
 <p>高春明表示，福瑞达健康护理用品产业园三期还在调研论证之中，最终将打造成为可研发、可创新、可生产、可孵化、可观赏、可参与、可购物、可休闲的国家级化妆品产业集聚平台。此外，福瑞达生物股份致力于以山东济南为中心，与长三角、珠三角化妆品产业集聚带相呼应，将产业园打造成中国北方化妆品产业第一高地。</p>
 <p>依托产业园构筑“4+N”新发展格局</p>
 <p>促进化妆品产业高质量发展，品牌引领是关键。2021年9月，山东省药监局发布《山东省“十四五”药品安全规划》，首次提出“美妆山东”计划，着力做强化妆品产业，打造一批质量标杆企业，引导企业树立品牌意识，通过提升质量创建“美妆山东”品牌。</p>
 <p>基于国家出台的一系列化妆品监督及产业引导政策及公司发展规划，高春明在产业园二期工程开工仪式的媒体沟通会上正式提出“4+N”品牌发展规划，依托国际一流的化妆品产业园，着力打造国产化妆品领军品牌及综合性美妆产业集团。</p>
 <p>“4”是指四大主力品牌及相对应的护肤技术赛道，即专研玻尿酸护肤品牌“颐莲”，专注微生态护肤品牌“瑷尔博士”，精准护肤品牌“善颜”，以油养肤品牌“伊帕尔汗”。</p>
 <p>其中，“颐莲”依托福瑞达作为中国玻尿酸产业缔造者的资源优势、科研优势，探索“玻尿酸+”科技护肤的多种可能性，它是国内第一个玻尿酸护肤品牌，开创了中国玻尿酸护肤的先河。瑷尔博士则是中国微生态护肤领域的开创者与倡导者，率先开辟微生态护肤赛道，通过针对皮肤微生态的大量基础性研究指导产品开发，改善皮肤菌群平衡状态实现皮肤健康效果。</p>
 <p>除以上主力品牌外，福瑞达生物股依托“妆药同源，科技美肤”的核心优势，探索更多轻医美高端成分、名贵中草药护肤成分以及前沿的基因疗法等新兴护肤科技，基于企业强大的产业链、创新链、供应链、价值链，致力于对“4+N”的更多突破，实现全龄段护肤产品创新，以品牌打造为引擎，促进省内乃至国内化妆品产业的高质量发展。</p>
 <p>“基于20多年的科研累积与品牌成长，福瑞达生物股份力争早日成为行业的领头雁、排头兵。”高春明表示，全球化妆品产业发展趋势正在步入“中国时间”，体现在市场规模快速增长、原创技术不断涌现、新锐品牌持续崛起，中国本土化妆品的影响力正在与日俱增。根据行业专家预测，未来3-5年中国本土化妆品将诞生多个销售规模超过100亿元的企业，这些企业将率先进入行业第一梯队，在中高端化妆品市场与国际大牌形成鼎立格局。</p>
 <p>2022年，不仅是山东省促进化妆品产业高质量发展的关键一年，也是福瑞达生物股份推进落实企业高质量发展的关键一年，以产业园二期开工建设、“4+N”战略全面启动为契机，福瑞达生物股份立志用不平凡的行动、坚实的脚步、豪迈的胸襟、执着的信念践行企业使命，以打造社会信赖、国际知名的健康产业集团为长远目标，努力发展成为妆药同源、业态智联的引领者。</p><p class="em_media">（文章来源：鲁网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297547617>

[返回鲁网新闻](//finews.withounder.com/category/luwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)