---
layout: post
title: "畅通“七条链” 大中小企业这样融通发展"
date: 2022-05-20 16:43:07 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>身处产业链环节的中小企业，生存发展离不开上下游之间的合作与协同，构建大中小企业融通发展的良性生态很重要。工信部、国家发展改革委等11个部门近日印发《关于开展“携手行动”促进大中小企业融通创新(2022-2025年)的通知》，明确以创新链、产业链、供应链、数据链、资金链、服务链、人才链为着力点，构建大中小企业相互依存、相互促进的发展生态。下一步，将如何畅通“七条链”，怎样提升产业链稳定性？</p>
 <p><strong>加大资源共享，增产业链韧性</strong></p>
 <p>大量中小企业深耕产业链供应链，离不开与大企业打交道。加大资源开放和共享，更有助于小企业干成大事业。</p>
 <p>“引导大企业向中小企业开放品牌、设计研发能力、仪器设备、试验场地等各类创新资源要素”“梳理专精特新‘小巨人’企业产业链图谱，按产业链组织与大企业对接”……通知明确了一系列举措，推动资源共享协同。</p>
 <p>工信部副部长徐晓兰说，将在引导大型企业开放场景应用、共享生产要素、搭建共性平台的同时，支持更多中小企业进入龙头企业供应链，形成协同发展优势。</p>
 <p>持续聚焦电控系统、高效电机等重点领域，通过工业互联网聚合产业链资源……今年以来，海尔加大力度吸引生态链上的中小企业在青岛入驻，周边配套率提升50%以上。海尔模式研究院调研显示，供应链的区域集中将进一步降低风险，提升效率。</p>
 <p>“我们要积极发挥‘链主’优势，吸引更多新能源汽车上下游企业聚集，助力打造具有综合竞争力的优势产业链和地标性产业集群。”宁德时代新能源科技股份有限公司董事长曾毓群认为，加大资源共享，将加快创新协同。</p>
 <p>记者从工信部了解到，工信部将梳理产业链薄弱环节和大企业配套需求，引导中小企业精准补链，同时推动大企业建设小型微型企业创业创新基地。</p>
 <p><strong>做强供需对接，扩市场空间</strong></p>
 <p>越是在发展承压的时候，越要做强供需对接，因为这不仅关系到企业的经营，更事关产业链的稳定。“开展大企业携手专精特新中小企业对接活动，推动工业电商共同举办工业品在线交易活动，引导大企业面向中小企业发布采购需求”，工信部明确，以市场为导向，延伸大中小企业供应链。</p>
 <p>“我们将进一步鼓励大型企业、平台企业完善供应链上下游企业利益共享机制、风险共担机制，营造‘大河有水小河满，小河有水大河满’的发展局面。”徐晓兰说。</p>
 <p>着眼于加强供需对接，各地推出一系列举措：苏州上线“苏链通”平台，帮助企业进行生产资料和物流的供需对接，目前平台已发布供需信息上万条；南京建立“宁对接”平台，已帮助企业解决问题2700多个……</p>
 <p>此外，工信部明确，要以平台为支撑，为加强供需对接提供有力服务。下一步，将鼓励各地培育大中小企业融通创新平台、基地，促进产业链上下游企业合作对接。依托大企业打造中小企业海外服务体系，带动中小企业共同出海，融入全球产业链供应链。</p>
 <p><strong>提升要素保障，降低运行成本</strong></p>
 <p>围绕打通数据链、优化资金链、提升人才链等多方面，通知进一步明确具体措施，旨在提升要素保障能力，降低企业运行成本。</p>
 <p>数字化是大中小企业融通的纽带。工信部明确，鼓励大企业打造符合中小企业特点的数字化服务平台，推动开发一批低成本产业链供应链协同解决方案和场景，带动中小企业协同开展技术改造升级。“今年，我们将进一步提升网络供给能力，推进工业园区、企业厂区等重点区域5G网络覆盖。”工信部有关负责人说。</p>
 <p>京东工业互联网平台连接近180万台工业设备，为1050家大型企业和近120万家中小微企业提供数字化转型服务；国网嘉兴供电公司联合相关银行推出“信用证交费”，为中小企业提供低息融资渠道和新的电费交纳渠道……围绕引导大企业加强供应链金融支持、提升数字化等要素保障，一系列举措正在展开。</p>
 <p>“我们将推动有关部门和地方配套具体支持措施，打造一批可复制的典型模式，通过‘以大带小、以小托大’，推动形成协同、高效、融合、顺畅的大中小企业融通创新生态。”徐晓兰说。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386643724>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)