---
layout: post
title: "提升行动力度 中国出炉应对气候变化国家战略路线图"
date: 2022-06-14 19:05:51 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>中国生态环境部等17部门近日联合印发《国家适应气候变化战略2035》，明确了当前至2035年中国适应气候变化工作重点任务目标，并为下一步中国适应气候变化工作摹绘了新的战略蓝图。</p> <p>《国家适应气候变化战略2035》(简称《适应战略2035》)明确，到2025年，适应气候变化政策体系和体制机制基本形成；到2030年，适应气候变化政策体系和体制机制基本完善，适应气候变化技术体系和标准体系基本形成，气候适应型社会建设取得阶段性成效。</p> <p>专家指出，《适应战略2035》统筹考虑气候风险与适应、重点领域和区域格局、自然生态和经济社会等不同维度，明确了未来适应气候变化工作的重点任务和保障措施，为提升气候韧性、有效防范气候变化不利影响和风险提供了重要指导。</p> <p>全球气候正在显著变暖。20世纪中叶以来，全球平均气温以每10年0.15°C速度上升，预计到本世纪中期，气候系统的变暖仍将持续，气候变化不利影响和风险将不断加剧。</p> <p>中国位于全球气候敏感区，生态环境整体脆弱。据统计，2000年至2021年中国因气象灾害及其引发的次生地质灾害年均直接经济损失2897亿元人民币。随着全球进一步变暖，气候变化所带来的长期不利影响和突发极端事件，对中国经济社会发展和人民生产生活所造成的威胁将日益严重。</p> <p>为推动适应气候变化工作，2013年中国发布《国家适应气候变化战略》，首次将适应气候变化提高到国家战略高度，推动重点领域和区域积极探索趋利避害的适应行动，在国际社会产生了较好的影响和示范效应，取得了积极成效。但中国适应气候变化工作仍然存在气候变化影响和风险分析评估不足、协调机制和治理体系有待完善的问题，适应气候变化理念意识和行动力度有待进一步加强。</p> <p>《适应战略2035》提出，要充分认识强化适应气候变化行动的重要性和紧迫性，主动投入、积极作为，最大限度采取趋利避害的适应行动。努力防范和化解气候变化的不利影响和风险。同时，聚焦气候敏感脆弱领域和关键区域，重点开展适应气候变化行动，提升重点领域和重大战略区域适应气候变化水平。</p> <p>国家气候中心主任巢清尘说，本次《适应战略2035》在基本原则上更加突出了预防为主，树立底线思维，提升自然生态系统和经济社会系统气候韧性。更加突出适应行动要基于科学评估，要强化系统布局，与经济社会发展规划、国土空间规划、城乡建设规划等重大规划有机衔接。</p> <p>国家应对气候变化战略研究和国际合作中心主任徐华清、副研究员周泽宇联合撰文指出，面对当前日益严峻的气候危机，我们必须完整准确全面贯彻新发展理念，进一步提高适应气候变化工作的主动性和积极性，加快推进应对气候变化治理体系和治理能力现代化，不断强化自然生态系统和经济社会系统气候韧性。</p> <p>《适应战略2035》指出，到2035年，气候变化监测预警能力达到同期国际先进水平，气候风险管理和防范体系基本成熟，重特大气候相关灾害风险得到有效防控，适应气候变化技术体系和标准体系更加完善，全社会适应气候变化能力显著提升，气候适应型社会基本建成。</p> <p>巢清尘表示，《适应战略2035》规划了中国迈向基本实现社会主义现代化和建设美丽中国征程上的适应目标和任务。我们要积极落实《适应战略2035》，推动提升各领域、各地区适应气候变化能力，努力打造适应气候变化政策行动全球样板。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412392695>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)