---
layout: post
title: "当巴菲特超越木头姐"
date: 2022-02-21 08:01:00 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>投资圈流行一句话：慢就是快，快就是慢。这句看似相悖的话，近期又得到了验证。</p>
 <p>进入2022年，伴随全球市场的大幅调整，很多投资人突然发现，过去几年如日中天的“科技股女神”木头姐，已经被股神巴菲特超越。从2020年以来的业绩表现看，巴菲特掌舵的伯克希尔·哈撒韦股价表现，超过木头姐的旗舰产品Ark Innovation ETF。</p>
 <p>木头姐何许人也？这个号称“只投资颠覆性创新”的投资人，在2020年因重仓科技股而一战成名，全年收益率超过150%，受到全球投资者的关注。与之相对应的是，巴菲特2020年表现乏味，全年收益率仅2%多。</p>
 <p>不过，2021年以来，木头姐和巴菲特的业绩表现迥异。木头姐的旗舰基金在短暂冲高后调头向下，同最高点相比，目前已处于腰斩状态；股神巴菲特则稳步向上，2021年以来伯克希尔·哈撒韦股价上涨了35%。一涨一跌，让巴菲特在最近超越了木头姐。</p>
 <p>在短短2年多时间里，一度豪赚2倍多、风头很劲的木头姐，竟然被看似乏味的巴菲特超越了，这让很多投资人很是震惊。即使这样，对于很多投资者来说，如果时光可以倒流，回到2年前的起点，相信很多人还是会选择木头姐，因为她提供了潜在高收益的机会，因为很多投资者相信自己能够低买高卖。事实上，很多投资者并不具备择时的能力，往往在看到高收益之后才冲进去。</p>
 <p>巴菲特和木头姐过去两年来业绩的殊途同归，同中国公募基金的发展现状非常相似。过去几年，重仓押注高景气赛道的基金经理，同样取得了非常抢眼的短期业绩，但在行业景气退却之后，长期业绩就逊色很多。</p>
 <p>以北京地区某基金公司的旗下主题基金为例，该基金押注食品饮料和医美等高景气赛道，一度取得了非常抢眼的业绩回报，但从去年下半年开始跌跌不休，2020年以来的业绩回报已经滑落至55%。类似的例子还有某成长混合基金，这个被打造成网红的基金，尽管阶段性表现很抢眼，但自2020年至今总回报已经不足45%。</p>
 <p>与之相对应的是部分行稳致远的基金经理，其管理的基金净值稳步向上。以大成基金的徐彦为例，他管理的大成睿享基金，过去2年多来稳步向上，从2019年底成立至今，总回报超过了52%。从该基金净值线看，稳步向上的走势更容易让投资者真正赚到钱。</p>
 <p>对上述3只业绩殊途同归的基金进行对比，可以发现，尽管大成睿享基金更容易让投资者赚到钱，却不得不面对规模止步不前的窘境，其他两只高波动的基金，规模反而实现了爆发式增长。这也是让人扼腕的地方，也是追涨杀跌的人性弱点演绎的结果。</p>
 <p>让人感到无语的是，投资者追涨杀跌的弱点，正在被个别不负责任的资产管理机构所利用。他们通过押注单一板块，给投资者以短期的虚幻高回报，在销售机构的推波助澜下，打造出所谓的流量基金，吸引众多投资者购买。</p>
 <p>阳光底下没有新鲜事。打造所谓流量基金的结果，一定是基金经理豪赌，基金投资者用真金白银买单。</p>
 <p>在投资发展史上，跟木头姐一样的投资者如过江之卿，但股神巴菲特只有一个。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282389694>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)