---
layout: post
title: "电子行业周报：浅谈台积电“涨价”之举：晶圆代工涨价 春燕就此归来？"
date: 2022-05-16 08:12:44 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>晶圆代工涨价，是否意味着电子科技景气全面复苏？上周，新闻报道台积电将从明年1 月开始调涨晶圆代工价格，随后三星也被报道计划调涨今年价格。我们认为台积电本次只是针对“成熟制程”，而且是价格低于其他同业的部分调涨价格，并不能过度解读为全面涨价或大行情到来。晶圆代工不太可能再次出现大幅、连续涨价的繁荣景象。</p>
 <p>上周中芯国际发布1Q22 财报(营收YoY+66.9%、净利润YoY+181.5%)，表现相当亮丽，然而对2Q22 的展望却保持比较保守的态度，认为俄乌战争对国产手机影响甚大，并且认为目前整个产业链推迟相当严峻。</p>
 <p>目前4 月份“季报行情”已经失灵，我们认为需要等到真正意义上的复工复产到来，观察届时会不会出现集中下单、回补库存的短单急单效应。进入6 月份，一般会开始展望下半年传统旺季，7~8 月苹果新机也会开始备货拉货。4 月份理论上要陆续反映1Q22 财报表现。但是考虑到近期从上海辐射出去的长三角疫情形势较为严峻，企业4~5 月份的经营状态势必受到负面影响。因此即便有些公司1Q22 季报数字相当亮丽，当我们看到业绩数字之际，公司的经营状况可能正在下滑。此前我们判断，如果“季报行情”失灵，那么预计要等到5~6 月之后再来看市场表现。</p>
 <p>下游终端需求方面，调研机构TrendForce 上周指出，全球1Q22 智能手机出货仅约3.11亿支(QoQ-12.8%)。因为全球最大消费市场中国遭遇疫情，2Q22 预计还会再下滑至3.09亿支。2022 全年预期则从13.39 亿支下修至13.33 亿支，未来并不排除还会再次下调。</p>
 <p>上周，海内外市场重点指数表现分化。上证指数上涨2.76%，深证综指上涨3.88%，创业板上涨5.04%，申万电子指数上涨6.26%；海外市场方面，费城半导体指数下跌0.39%，道琼斯美国科技下跌3.01%，纳斯达克指数下跌2.80%，台湾电子指数下跌2.14%，恒生科技上涨0.07%，中国互联网50 上涨3.34%。</p>
 <p>本周推荐：中颖电子、唯捷创芯、精研科技、小米集团(港股)、新洁能、斯达半导、鹏鼎控股、深南电路、沪电股份、通富微电、闻泰科技、立讯精密等。</p>
 <p>2022 看好之标的：中颖电子、闻泰科技、韦尔股份、立讯精密、歌尔股份、环旭电子、舜宇光学科技(港股)、晶方科技、小米集团(港股)、盛美上海、北方华创、中微公司、精测电子、斯达半导、新洁能、士兰微、中颖电子、卓胜微、联创电子、兆易创新、神工股份、三安光电、利亚德、唯捷创芯(射频前端芯片公司，与台系联发科深度绑定)、宝钛股份等。</p>
 <p>风险提示：长三角疫情防控形势面临不确定性，影响相关电子企业生产及物流运输的风险；疫情防控影响9 月份苹果新机亮相进度；乌克兰地缘政治走势不确定性；半导体芯片缺货现象反转；产业链重复下单及后续砍单风险；能耗双控的持续影响；国际贸易形势恶化等。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379626292>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)