---
layout: post
title: "全球最大规模氢燃料车队 还得看北京冬奥会"
date: 2022-02-06 10:54:54 +0800
categories: zhongguonengyuanbao
tags: 中国能源报新闻
---
<p>1000余辆氢燃料电池汽车穿梭、服务在北京冬季奥运会场馆，场面何等壮观！</p>
 <p>“双碳”大目标下，本届冬奥会成为首个真正实现碳中和的奥运赛事，其中节能与清洁能源车辆在全部赛时保障车辆中占比84.9%，氢燃料电池汽车更是表现亮眼。</p>
 <p>“根据冬奥会组委会数据，本届冬奥会示范运营1000多辆氢燃料电池车、30多个加氢站。车型包括氢燃料电池大巴、氢燃料电池小轿车、氢燃料电池特种车如雪蜡车等。其中，雪蜡车是给滑雪运动员滑板打蜡的专用保障车辆，在-34℃可以正常启动。”<strong>清华大学核能与新能源技术研究院教授、国际氢能协会副主席毛宗强</strong>告诉《中国汽车报》记者。</p>
 <p>1000多辆氢燃料电池汽车参与交通服务保障。14年前的北京奥运会上，这个数字是3。与此同时，这也意味着，全球最大规模的燃料电池汽车示范运营，正在北京冬奥会上演。</p>
 <p>2022北京冬奥会或将成为氢能在国内加速落地的“分水岭”。</p>
 <p><strong>客车为主车企争秀“氢”实力</strong></p>
 <p>作为新能源汽车的细分赛道，氢燃料电池车应用的首选场景正是商用领域。据了解，服务本届冬奥会的氢燃料电池汽车以客车为主力车型，共计816辆客车，品牌涵盖福田、宇通、中通、吉利等，可以说是一次车企“氢”实力的全面展示。</p>
 <p><strong>福田汽车欧辉客车事业部研发副总裁、技术研究院院长刘继红</strong>向《中国汽车报》记者表示，欧辉客车为本次冬奥会提供了515辆氢燃料客车(北京延庆赛区260辆，北京市内赛区35辆，张家口赛区220辆)，在整体氢燃料客车保障车型中占比63%，其中还包含40辆改制而成的福祉车，服务行动不便的乘客。这也创下了有史以来氢燃料客车服务国际级运动赛事规模最大、车型数量最多的记录。</p>
 <p>远程汽车方面介绍，共计80辆吉利星际氢燃料电池城市客车C12F在张家口崇礼赛区提供赛事服务。为此，吉利星际配套了由研发工程师、服务工程师、供应商工程师等组成的专职保障团队，同时提供充足的常用件、易损件、自制件储备，确保车辆运营服务工作顺利进行。</p>
 <p>作为奥林匹克及残奥会全球合作伙伴，同时也是较早布局并率先量产氢燃料电池汽车的车企，丰田为本届冬奥会提供了107辆柯斯达氢擎中巴车。据悉，柯斯达氢擎是专门为北京冬奥会、残奥会而开发，由丰田在中国的研发中心负责研发，在四川一汽丰田进行生产。</p>
 <p>丰田还提供了140辆第二代MIRAI氢燃料电池车，是本届冬奥会投运的氢燃料电池小轿车车型的主力品牌。这也是第二代MIRAI首次在中国投入大规模使用。</p>
 <p>值得一提的是，在欧辉客车的515辆氢燃料客车中，共计212辆搭载了丰田氢燃料电池系统，这也是丰田与北汽集团、亿华通的三方合作成果。</p>
 <p>超1000辆氢燃料电池赛事保障车中，还包含了物流车、专用车等车型。比如，智蓝汽车为冬奥专门定制的4.5T氢燃料电池轻卡物流车，以及中国重汽提供的、我国第一辆具有完全自主知识产权的黄河氢燃料电池雪蜡车等。</p>
 <p><strong>挑战：加氢、运行、维护、调配、防疫</strong></p>
 <p>北京冬奥会期间，根据规划，北京赛区地处平原，主要使用纯电动和天然气车辆；延庆和张家口赛区以氢能汽车为主，主要是满足山区的需求。</p>
 <p>宇通客车相关负责人表示，此次氢燃料汽车大规模“出战”冬奥会，主要的挑战来自于对车辆运行稳定性的保障。</p>
 <p>他进一步介绍，冬奥会这种世界级别赛事的车辆服务保障任务通常都异常艰巨，而氢燃料客车在本次的服务保障中可以说还是“新手”。一方面，冬奥赛区周边气温较低，给车辆运行稳定性增加了困难，如何保证车辆在低温环境下性能依然稳定可靠，对服务保障团队来说是一个挑战。另一方面，氢燃料客车运行对氢堆、加氢站、车辆配件等相关配套设施要求较高，都需要做好充足准备。</p>
 <p>毛宗强则表示，相比而言，张家口的严寒低温对锂电池车是个重大考验，但对可在零下30-40度正常启动的氢燃料电池车“完全不算一回事”。氢燃料汽车此次大规模服务冬奥会的主要挑战是“全世界前有未有的大批量氢燃料电池车组织及前所未遇的疫情防控”。这一挑战不仅包括氢燃料电池车的加氢、运行、调配、维护，还包括车辆、运维人员和乘客的防疫工作。</p>
 <p><strong>30多个加氢站确保安全供应</strong></p>
 <p>为确保氢能安全稳定供应，2022北京冬奥会示范运营的加氢站有30多个。</p>
 <p>自2021年以来，一座座服务冬奥会的加氢站如雨后春笋般涌现。比如，中国石油的河北太子城加氢站、北京福田加氢站、北京金龙综合能源服务站和河北崇礼北油氢合建站等4座加氢站；中国石化的北京庆园街加氢站、北京王泉营加氢站、北京燕化兴隆油氢合建站、河北崇礼西湾子加氢站；国家能源集团国内首个满足加氢站国标要求和防爆认证的70兆帕一体式移动加氢站则在河北万全油氢电综合能源站交付投入使用。</p>
 <p>2021年12月27日，中国石油华北石化公司自主生产的首批次390公斤氢燃料在自有加氢站正式上市；自2020年3月中国石化燕山石化北京冬奥会氢气新能源保供项目建成投产以来，截至目前，燕山石化已向北京及周边市场供应高纯氢超260吨，支持绿色冬奥。</p>
 <p>1月28日，张家口绿色氢能一体化示范基地项目启动，开始生产绿氢。该项目是世界上最大的电解水制氢装置之一，将在冬奥会期间为张家口赛区的氢燃料汽车提供约50%的绿氢供应。</p>
 <p><strong>绿色冬奥、科技冬奥的完美诠释</strong></p>
 <p>借助冬奥的机遇，氢能车型将被更多消费者了解和认可。事实上，在利好政策持续助力和“双碳”目标的推动之下，氢能产业早已迎来发展热潮，成为新风口。 </p>
 <p>2021年3月，氢能正式被纳入“十四五”规划纲要草案；2021年12月，工业和信息化部印发的《“十四五”工业绿色发展规划》提出，加快氢能技术创新和基础设施建设，推动氢能多元利用。</p>
 <p>截至2021年底，全国已有北京、山东、河北、天津、四川、浙江、宁夏等16个省市制定了氢能发展规划。2021年12月28日，财政部等五部门发布《关于启动新一批燃料电池汽车示范应用工作的通知》，河北、河南两个城市群正式获批，加上此前首批公布的京津冀、上海和广东城市群，2022年，共计5大城市群将正式铺开我国燃料电池示范应用的大幕。</p>
 <p>“北京冬奥会是我国在‘十四五’开局之后及双碳背景下举办的首场世界级别的赛事，意义重大。绿色办奥，就要坚持生态优先、资源节约、环境友好，为冬奥会打下美丽的中国底色。”宇通客车相关负责人告诉《中国汽车报》记者。</p>
 <p>他进一步表示，氢燃料电池汽车既有燃油车长续航、燃料加注快的优点，又有纯电动的环保特性；具有零排放、长续航、高便利的特点，是新能源汽车的终极发展方向。氢燃料客车服务冬奥会，响应了国家“双碳”战略的号召，也是对绿色、科技冬奥的一种完美诠释。</p>
 <p>“冬奥会大规模应用氢燃料电池汽车的成功，也预示着我国国家级氢燃料电池城市示范群项目的美好前景。”毛宗强说，结合东京奥运会氢能在夏季的展示，此次北京冬奥会在寒冬的成功展示，将增加世人对氢能源的全新认知，有利于推动氢能产业的发展。</p>
 <p><strong>后续将继续提供出行服务</strong></p>
 <p>如此大批量的氢燃料电池汽车，在冬奥会结束后将何去何从？</p>
 <p>刘继红介绍，欧辉氢燃料客车服务冬奥后，还将继续通过北京公交、张家口公交等各种客运服务商体系，继续为公众提供安全、舒适、环保的出行体验。接下来，氢燃料客车的普及脚步必将加快，逐步成为长行驶距离的联络线城郊公共交通及长续航里程城间客车的主力选择。未来，随着氢能产业链的进一步完善，氢燃料客车还将凭借安全、舒适、低碳的优势扩展到更多领域。</p>
 <p><strong>全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树</strong>则告诉《中国汽车报》记者，本次氢燃料电池汽车在冬奥期间的大规模运行，主要的意义在于为企业和产业积累研发经验，支持产业的后续研发和示范运行，后续的主要挑战则是产品如何拓展使用范围。</p>
 <p>他进一步表示，氢燃料电池车的主要应用场景是公交、固定线路大巴和物流运输等，缺乏市场扩张机会，要避免走向类似纯电动公交车“有补贴就有市场，没补贴就日益萎缩”的局面。 </p>
 <p><strong>开启新的发展阶段</strong></p>
 <p>“由2008年北京奥运会的3辆氢燃料电池大巴，到2010年上海世博会的196辆氢燃料电池车，再到2022年北京冬奥会的上千辆氢燃料电池车示范运行，显示了中国氢能的发展速度，以及中国政府进行能源革命、减排二氧化碳的决心。”毛宗强说。</p>
 <p>据《中国氢能产业发展报告2020》测算，中国氢燃料电池汽车保有量将由2020年的7352辆增长至2025年的10万辆，至2025年氢燃料电池汽车市场规模有望达到800亿元。</p>
 <p>业内认为，氢能作为清洁零碳的二次能源，在未来能源变革中占有重要地位，将承担助力“双碳”目标实现的使命。而氢燃料电池汽车的发展阶段与2010年的纯电汽车类似程度较高，在技术层面，优先推广商用车，以商用车领域的推广应用进一步带动乘用车领域的规模化应用，未来五年氢燃料电池整车预期年复合增长率有望达到68%。</p>
 <p>以绿色冬奥为契机，氢燃料电池汽车产业将步入新的发展阶段。</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202062267411041>

[返回中国能源报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)