---
layout: post
title: "济南三区隆起齐鲁科创大走廊 挺起“工业强市”硬脊梁"
date: 2022-01-10 10:01:21 +0800
categories: jinanribao
tags: 济南日报新闻
---
<p>北至经十东路、南至旅游路、西至东绕城高速、东至绣源河—这就是齐鲁科创大走廊，它被定位为山东省科技创新的策源地、成果转化的主平台、争创综合性国家科学中心的主阵地，也是济南“工业强市”的脊梁。其“一廊六带、四圈多园”的整体空间布局，串联起历城、高新、章丘三区。</p><p>近年来，三个区心怀融入大局、服务大局、建功大局的“大局观”，积极落实“工业强市”战略，以齐鲁科创大走廊的产研院创新圈、超算中心创新圈、未来产业创新圈、山东大学创新圈“四圈”为平台，积极发展科创园区、布局科创产业，提升全产业链竞争实力，深化齐鲁科创大走廊“四圈多园”的内涵，挺起济南“工业强市”的脊梁。同时，三区以产业为媒，不断优化营商环境、加大双招双引力度，为济南“东强”战略注入产业、人才、服务等多股力量。</p><p><strong>招大引强深化“四圈多园”内涵</strong></p><p>2021年，齐鲁科创大走廊上的“四圈多园”各大科创平台迎来新“成员”：</p><p>高精度低轨卫星导航系统济南地面测运控站和运控中心投入运营；中科院大气物理研究所碳中和北方中心签约落地；17个传感器产业项目集中签约，打开济南智能传感器产业发展的全新格局；10个生物医药产业项目集中签约，隆起全市生物医药产业“高地”；ABB集团、山东金朝工程检测有限公司等多家世界500强企业签约中白新材料产业园，将形成山东科技创新重要策源地和成果转化核心示范区。</p><p>与此同时，此前落地齐鲁科创大走廊的产业项目，也在技术创新、成果转化上迸发出耀眼的“光芒”：</p><p>齐鲁一号、四号卫星成功发射，国际上率先实现天基互联网技术体系在轨验证；鹰瞳科技作为国内AI+医疗第一股成功登陆香港联交所；国际EDA创新中心支撑概伦电子作为中国EDA第一股成功登陆科创板；中科院电工所牵头承担的两项国家重大工程项目，实现六项自主可控关键技术突破和五项核心指标的国际领跑；蓝海领航大数据产业园一期已完工，积极与国内外高校进行合作，一个个高端科创平台相继落户，为济南打造数字经济产业注入发展动能。</p><p>以齐鲁科创大走廊架构为导向，以优质园区为平台，历城、高新、章丘三区招商引资量质并进，一大批行业内的“高精尖”项目频频签约落地，不断深化着齐鲁科创大走廊“四圈多园”的内容和内涵，隆起一个个产业发展高地。</p><p><strong>瞄准主导产业撑起“工业强市”骨架</strong></p><p>在齐鲁科创大走廊产业结构中，历城、高新、章丘三区虽各有亮点，但始终都瞄准“工业强市”一个大局目标，不断融入、服务大局发展，以科学长远规划，挺起“工业强市”的脊梁。</p><p>2021年11月17日，济南市重点项目建设观摩评议活动中，济南高新区的“五谷”产业载体令人眼前一亮。近年来，济南高新区坚持产业链、创新链融合发展，依托齐鲁科创大走廊的科创载体，实施“廊谷联动”，先后规划建设了药谷、世界透明质酸谷、国际激光谷、量子谷、中国算谷等五大产业载体。这“五谷”面向世界科技前沿、面向经济主战场，具有科技资源支撑、高端人才引领的共同特点，将有力推动全市在高质量发展中实现“五谷丰登”。</p><p>作为齐鲁科创大走廊的“桥头堡”，历城区依托超算中心、山东高等研究院等载体，吸引科创企业落户，集聚科技创新人才，推动产出更多具有国际竞争力的科技成果，为济南市创建综合性国家科学中心提供重要支撑。该区规划做强产业智造能级，加速构建现代化产业体系，提升产业链供应链现代化水平，围绕空天信息、生物医药、高端装备等核心产业，加快导入产业项目。</p><p>章丘区把山东大学创新圈作为省市重要的创新承载区，通过推进大科学装置建设，发展新型研发机构，创建国家重点实验室、产业创新中心、工程研究中心等科创平台，打造区域性科技创新主引擎、综合性国家科学中心主阵地。该区域主导产业为智能制造、高端装备，细分领域包括航空航天、机器人和工业互联网。</p><p><strong>全产业链发展优化工业产业生态</strong></p><p>在布局齐鲁科创大走廊产业走向时，历城、高新、章丘三区注重做好“建链、补链、强链、延链”文章，做实重点产业链“链长制”工作，加大产业链垂直整合力度，在要素保障、市场需求、政策帮扶等领域精准发力，串起上下游全产业链，构建优质工业产业生态。</p><p>高新区在发展中促进创新链与产业链深度融合，填补上游基础研究和下游企业产品生产之间创新链的缺失，形成涵盖“重大设施-基础研究-成果转化-产业化”的完整链条，打造全市科创发展核心引擎。</p><p>历城区全面搭建超算应用服务产业链，在国家超算济南中心布局“一心五园”的千亿级超算数字经济创新圈。其中，“一心”为依托济南超算百亿亿次算力的“核心”优势；“五园”为高标准建设济南超算科技园、智能传感器产业园、民用航天信息产业园、数字产业综合服务示范基地和未来信息产业园“五大园区”。在“五大园区”中，历城区更是紧紧抓住数字经济的重要风口，重点发展智能传感器产业，建设济南智能传感器产业园。该园区将与其他园区协同创新、联动发展。到2025年，创新圈将集聚50家龙头企业，引进和培育企业500家，新增就业岗位5000个，年产值将超150亿元人民币，税收约10亿元，形成千亿级数字经济集群。</p><p>章丘区在山东大学创新圈最西侧打造的中白新材料产业园，规划建设以中白新材料研究院、中车轨道交通为上游中心产业，以新材料、机器人、数控机床、仪器仪表等智能制造为主导产业的集上下游融合、优质资源集聚和服务生态于一体的新一代产业园区。同样位于山东大学创新圈的蓝海领航大数据产业园二期，主要以电竞生态产业为核心，同时作为电竞产品提供商、电竞装备制造商、软件产品开发商，打造电竞赛事平台、新媒体直播基地、IP文化产业平台，带动形成电子竞技全产业链集群，打造电子竞技生态产业链。</p><p>“我们也在不断探索适合中国电子竞技产业发展的新模式，为电子竞技行业标准、产业模型的制定起到实质性推动作用，成为在国家层面上电子竞技产业发展的引领者。”蓝海领航大数据产业园董事长董新建介绍，“产业园计划培育100余家大数据产业相关企业，可以带动大数据产业链整体规模超过30亿元。目前，已引进大数据产业相关企业50余家。”</p><p><strong>汇聚人才服务要素助力济南“东强”战略</strong></p><p>齐鲁科创大走廊是实施创新驱动战略、加快新旧动能转换、实现高质量发展的重要平台。历城、高新、章丘三区在谋划长远工业产业、发展实体经济的同时，也在优化营商环境、双招双引上下功夫，为济南市推进“东强”战略、打造“科创济南”注入强有力的人才和服务力量。</p><p>高新区依托齐鲁科创大走廊，实施重点人才招引工程，完善精准化、全周期人才服务链条，充分发挥高端人才引领优势，打造人才创新大走廊。同时，该区不断探索引才新机制，以留才促引才，加强人才工作动态管理，充分利用海外引才联络站，引入国际高端人才寻访渠道。</p><p>历城区以智能传感器产业园建设为契机，聚集一大批科技创新人才。在园区核心区域，该区规划建设2900套租赁住房、27班9年一贯制学校、社区养老、社区医院和社区服务中心，为各类人才提供一站式生产生活服务。同时，搭建科创服务、公共服务和金融服务“三大平台”，通过科技推动、服务保障、金融赋能，促进传感器产业发展。</p><p>章丘区聚焦大走廊产业生态布局，区域内以龙山智能谷、中意高端前沿产业园、中白新材料产业园、蓝海领航等特色专业园区为创新载体，集聚了复旦大学联创中心、哈工大机器人、北京机电研究所等一批研发机构，引进高端人才团队10个，新增院士工作站、省级研发中心(实验室)5家，目前已建成拥有国家技术中心、院士工作站、博士科研工作站、孵化器等15家，产业创新平台更加丰富，科技驱动能力进一步提升。(完)</p><p class="em_media">（文章来源：济南日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241598068>

[返回济南日报新闻](//finews.withounder.com/category/jinanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)