---
layout: post
title: "新增招标或超10GW 风机产业开年启动新一轮爆发"
date: 2022-02-13 20:36:52 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>2月10日，国家发展改革委、国家能源局发布《关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见》。《意见》提出，推动构建以清洁低碳能源为主体的能源供应体系。以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点，加快推进大型风电、光伏发电基地建设，对区域内现有煤电机组进行升级改造，探索建立送受两端协同为新能源电力输送提供调节的机制，支持新能源电力能建尽建、能并尽并、能发尽发。</p><p>事实上，从2021年开始，在双碳目标的指引下，促进新能源科学高效发展的相关规划和政策加速出台，带动国内新能源产业步入发展新阶段。2021年国家能源局相继制定了《2021年能源工作指导意见》、《关于2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知》等指导政策，推进清洁能源产业发展。作为两个“一体化”战略的重要投入方向，风电产业将持续受益于相关政策。</p><p>另一方面，政策引导与新能源产业同向而行，以新能源为主体的新型电力系统正加速构建。国家能源局数据显示，我国风电新增装机规模持续增长。作为“十四五”开局之年，2021年我国风电新增并网装机规模47.57GW；特别是海上风电异军突起，全年新增装机16.90GW，同比增长452%。《风能北京宣言》提出，在“十四五”规划中保证年均新增装机50GW以上，2025年后，中国风电年均新增装机容量应不低于60GW，到2030年至少达到80GW，到2060年至少达到300GW。</p><p><strong>招标提速价格趋稳</strong></p><p>为加速实现“非化石能源占能源消费总量比重提高到20%左右”的目标，风电产业的新增布局在科学“扩容”。这一变化首先体现在风电招标规模持续攀升。据券商测算，2022年1月国内风机招标量约10.56GW，同比增长逾2.6倍，环比增长近四成，显著高于往年同期。其中，大的招标项目包括华润大唐5GW、华能3.11GW、华润0.65GW等。浙商证券预计，2022年海上风电招标量超过15GW，同比增长超过21倍。</p><p>值得注意的是，在经历风电价格的快速“平价”化后，风电的招标价格呈现企稳态势。业内人士在采访时根据公开招标信息进行了相关测算，测算结果显示，国内陆上风机月度招标算术平均价自2021年10月开始，持续稳定在2250元/kw附近。特别是，2022年1-2月招标价格算术平均价较2021年底还有所回升。</p><p><strong>大型化+科技化风电企业降价不降利</strong></p><p>近年来，机组大型化推动了降本的趋势加速。根据全球风能理事会预测，海上风电风机功率在2025年将达到15-17MW。越大的叶轮意味着越好的捕风能力，海上风机大型化将带来更多的发电量。据了解，同样条件下，若叶轮直径增加到原来2倍，风机发电量将是原来的3倍左右。同时，据RystadEnergy推算，若1GW海上风电项目，采用14MW风电机组将比采用10MW风电机组节省1亿美元的投资。</p><p>平价上网背景下，风机企业的响应速度和降本能力将成为本轮竞争的关键，风电机组大型化便是目前主流的降低风电的度电成本的方式，在同等风速条件下，叶片更长，扫风面积更大，发电量也相应增大；塔筒越高、切变值越大，风能利用价值也越大。同时，机组大型化更是有效地减少了风机的安装数量、降低了吊装成本。目前，我国海上风机已开始向8-10MW等级迈进，陆上风机也在向4-5MW等级发展，大功率趋势明确。</p><p>在去年9月举行“2021北京国际风能大会暨展览会”上，整机商推出的大部分风电机组都在4.0MW及以上。单机规模方面，金风科技、明阳智能、运达股份和中国船舶集中国海装等整机商均推出了10MW以上的风电机组。</p><p>2021年8月，明阳智能推出全球最大16MW海上风电机组MySE16.0-242，叶轮直径242米，可满足固定式、漂浮式海上风电开发需求。12月，明阳智能研发的全球首台抗台风型漂浮式海上风电机组在广东阳江海上风电场成功并网发电，这标志着我国在全球率先具备大容量抗台风型漂浮式海上风电机组自主研发、制造、安装及运营能力，对促进我国海上风电高端装备制造升级、挖潜深远海风能资源具有积极意义。</p><p>同时，金风科技在答投资者问时也表示，公司积极采取各类措施持续优化经营，如控本、降费，提升研发投入产出率，通过精益制造提升生产运营效率，推动机组设备产品的平台化、组件模块化、设备轻量化等。同时，公司也在全优产业链的建设上关注共同的价值创造与分享，通过与供应商的协同降本，提升交付效率、推动毛利率改善。</p><p>受益于大型化、科技化、产业链优化等降本增效举措的持续带动，风电行业龙头均取得了不错的业绩表现，行业景气度持续上升。1月11日，运达股份披露2021年度业绩预告称，2021年运达股份预计实现净利润4.3亿~5.5亿元，同比增长148.55%~217.91%；1月25日，明阳智能公告2021年业绩预告，预计实现净利润29亿~32亿元，相较2020年同比增长111.05%~132.88%。</p><p>业内人士表示，伴随着风机大型化带来的单位千瓦成本明显下降、技术进步带来的风机效率和发电量的提升、零部件国产化比例进一步提高，供应规模有效增长等因素的共同影响，风电行业平价化进程明显加快，对产业、行业乃至整个社会的清洁能源供给、保障都是一个良性发展的过程。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202132274905261>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)