---
layout: post
title: "全国人大代表、腾讯董事会主席马化腾：以数字化方案推动农村人才孕育"
date: 2022-03-11 17:27:57 +0800
categories: zhongguojingjizhoukan
tags: 中国经济周刊新闻
---
<p>国务院总理李克强3月5日在政府工作报告中提出，今年大力抓好农业生产，促进乡村全面振兴。</p>
 <p>乡村振兴当前面临哪些新形势？如何发挥互联网科技企业优势，加大农村教育及人才培养，助力乡村振兴建设？全国人大代表、腾讯董事会主席兼首席执行官马化腾今年就关于加大农村教育投入、助力乡村振兴提出建议，而这已经是马化腾在乡村振兴领域的三度建言。</p>
 <p><strong>聚焦农村教育和人才培养</strong></p>
 <p>全面实施乡村振兴战略的深度、广度、难度都不亚于脱贫攻坚，对人才的支撑保障作用也提出了新的更高要求。2021年底，《“十四五”农业农村人才队伍建设发展规划》正式印发，提出到2025年，初步打造一支规模宏大、结构优化、素质优良、作用凸显，以主体人才为核心、支撑人才和管理服务人才为基础的农业农村人才队伍。</p>
 <p>人才是乡村振兴的基础，教育是人才培养的重要手段。全面动员和发挥各方优势，有效推进农村教育高质量发展，创新探索农村人才培育新模式，让人才真正成为乡村振兴的有力支撑，还有很长的路要走。在今年的书面建议中，马化腾从基础教育、职业教育、未来人才培养等角度入手，为乡村人才振兴建言。</p>
 <p>马化腾建议，以基础教育夯实农村基础人才质量，以职业教育提升农村中坚人才素质，以数字化解决方案推动农村未来人才孕育。通过构建多层次、系统化的农村教育和人才培育体系，期待为农村打造一支可持续发展的人才队伍。</p>
 <p><strong>持续关注乡村振兴：以数字科技弥合城乡“数字鸿沟”</strong></p>
 <p>作为来自互联网与科技产业一线的代表，近年来马化腾持续保持着对中国数字化进程与乡村振兴之间关系的关注和思考。</p>
 <p>2020年是全面打赢脱贫攻坚战的收官之年。当年全国两会期间，马化腾提交《关于在“后脱贫时期”加强乡村振兴的建议》，希望充分发挥互联网平台和技术聚集效应，从扩大乡村基层治理触达范围、发展乡村互联网经济、加速农村公共服务发展以及筑牢乡村应急体系等方面，推动农业高质量发展和乡村全面振兴，让广大农民共享数字经济发展红利。国家乡村振兴局(原国务院扶贫开发领导小组办公室)对这份建议答复表示，下一步将深化网络赋能效应，加快补上农村公共服务短板，助力乡村振兴发展，不断提升人民群众幸福感。</p>
 <p>2021年，随着脱贫攻坚取得全面胜利，“三农”工作的重心历史性地转移到全面推进乡村振兴，马化腾对乡村振兴的思考也更进一步。互联网数字科技具有广泛连接性、普惠包容性、应用精准性，已成为信息时代中国助农兴农的新利器，必须高度重视数字科技在乡村振兴中的作用。为此，2021年全国两会上，马化腾提出《关于积极利用数字科技促进乡村振兴、推动共享发展的建议》，更加聚焦乡村振兴的三个主攻方向，即农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足，着力用好用足数字科技的助力作用，加快推动农业生产数字化、乡村治理能力现代化。建议中，马化腾还特别强调了人才在实现乡村振兴中的重要作用，提出大力吸引并培育信息时代“新农人”，激发乡村持久发展的内生动力。</p>
 <p>从充分发挥“互联网+”的重要作用、助力“后脱贫时期”巩固脱贫攻坚成果，到着力用好数字科技能力促进乡村振兴、加快农业农村现代化进程，再到加大农村教育和人才培养、激活乡村振兴新动能，随着我国如期打赢脱贫攻坚战、全面推进乡村振兴战略，马化腾对助力乡村实现可持续发展的思考逐步深入、不断聚焦。这些思考同时也融入到了腾讯在乡村振兴领域的探索与实践中。</p>
 <p><strong>融入社会实践与探索：以“人才振兴”破题“乡村振兴”</strong></p>
 <p>“腾讯为村”用信息化手段助力乡村振兴，共建乡村美好新生活。2009年至今，10余年来，腾讯始终积极服务国家战略，为乡村振兴作出力所能及的贡献。</p>
 <p>一家企业越往上生长，越需要把创造社会价值的根基扎得更深更稳。2021年，腾讯提出“可持续社会价值创新”战略，成立可持续社会价值事业部，乡村振兴是其中一个探索的领域：2021年5月，腾讯与农业农村部在北京签署“耕耘者”振兴计划战略合作，双方将面向乡村治理骨干和新型农业经营主体带头人开展培训，共同推进乡村人才振兴。按计划，腾讯在3年内将投入超过5亿元资金，用于乡村治理骨干和新型农业经营主体人才培训，通过线上线下相结合的方式，3年内实现线下免费培训10万人、线上免费培训100万人的目标；腾讯还与中国农业大学联合启动“中国农大—腾讯为村乡村CEO计划”，这项全国性的乡村职业经理人培养计划，将采取复合培养模式，培养一批青年人才，补上欠发达地区乡村经营性人才匮乏的短板，探索乡村振兴人才培养的创新模式。</p>
 <p>据了解，今年马化腾提交的多份书面建议内容，涉及数字技术和实体经济深度融合、农村教育和人才培养、文化科技成果应用与创新、文化遗产数字化保护传承等。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306488649>

[返回中国经济周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjizhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)