---
layout: post
title: "三大股指分化 北向资金净买入50亿元"
date: 2022-03-29 06:39:07 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>资金面上，北向资金昨日大幅净买入50.3亿元。通威股份、隆基股份、紫金矿业分别获净买入4.21亿元、3.43亿元、1.84亿元。贵州茅台净卖出额居首，金额为3.82亿元。</p>
 <p>周一，A股三大股指表现分化，沪指震荡微涨，创业板指盘中跌幅则一度超过2%。截至收盘，上证指数报3214.50点，涨0.07%；深证成指下跌1.02%，创业板指跌1.66%。</p>
 <p>资金面上，北向资金昨日大幅净买入50.3亿元。通威股份、隆基股份、紫金矿业分别获净买入4.21亿元、3.43亿元、1.84亿元。贵州茅台净卖出额居首，金额为3.82亿元。</p>
 <p>昨日早盘，A股开盘承压，白酒、锂矿两大板块带头调整，三大指数迅速下探。随后，在地产、煤炭、石油等周期板块的带动下，盘面情绪回暖，沪指回升震荡，不过创业板指仍跌幅明显，两市行情呈分化格局。</p>
 <p>昨日，贵州茅台开盘走低，一度大跌逾5%，股价逼近1600元/股。不过，随着沪指回升，贵州茅台跌幅有所收窄。截至收盘，贵州茅台跌1.73%，报1660.80元/股。在贵州茅台领跌的影响下，白酒指数早盘一度整体回撤。山西汾酒跌幅超6%，泸州老窖、舍得酒业跌幅均超4%，五粮液跌3.81%。</p>
 <p>消息面上，据“今日酒价”平台的数据，3月25日至27日，各类茅台酒价格全线下跌，“22年散飞”一度跌至2500元价位。该品种从3000元上方跌至2500元只用了半年不到的时间，其他各类生肖酒、年份酒也均出现下跌。不过，3月28日数据显示，当天茅台价格已现回升。有分析人士认为，茅台旗下新电商平台即将上线，可能的利空消息已然出尽。</p>
 <p>除白酒外，新能源赛道股同样大幅调整。龙头股宁德时代下跌3%，天齐锂业、赣锋锂业、天赐材料等跟跌。与此同时，房地产板块再掀涨停潮，天保基建已九连板，阳光城、天房发展等多股涨停。</p>
 <p>煤炭、石油石化等资源类周期股纷纷走强，龙头股中国神华大涨7.51%，盘中涨幅一度超过8%。消息面上，中国神华日前再度抛出超500亿元现金分红预案，远超市场预期。兖矿能源、平煤股份等多股跟涨，中国石油、中国石化双双上涨逾3%。</p>
 <p>中信证券策略团队表示，受疫情影响，“稳增长”政策发力的必要性和紧迫性迅速提升，预计多项政策组合将逐步推出并形成合力。具体来看，政策选项包括：地产政策加大托底力度、货币政策总量工具再发力、财政减税降费并加快支出项目落地、基建投资加快形成实物工作量、地方政府针对微观主体的纾困方案落地等。</p>
 <p>中信证券建议投资者继续紧扣“稳增长”主线，重点围绕“两个低位”均衡布局，具体包括估值处于相对低位的品种及基本面预期处于相对低位的品种。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292325463134>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)