---
layout: post
title: "2021世界物联网大会聚焦“”开启物联时代新格局 打造物联世界新经济“"
date: 2022-01-14 16:34:15 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>2021世界物联网大会于2022年1月13日以<span id="stock_0.300959"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300959" class="keytip" data-code="0,300959">线上线下</a></span><span id="quote_0.300959"></span>相结合的方式召开，大会主题是“开启物联时代新格局打造物联世界新经济”，世界物联网大会执委会主席何绪明作2021世界物联网大会主题报告。何绪明认为，纵观人类社会进步发展历史，正在由工业和信息革命时代转入智慧革命时代，这是人类社会格局的大转变，发展的必然，也是世界社会大众所期盼和期待的梦想。物联网是智慧革命时代的代表，是世界社会大众生活工作、生产制造由智能化迈入智慧化的重要工具。所以物联网的定位是：集信息化、数字化、智能化为一体的智慧世界生态网络，是新一代信息技术、数字经济与实体经济深度融合的全球化新经济载体。</p>
 <p>物联网建设和发展经历了概念炒作、落地应用试验、产业系统平台开发、5G基础建设、产业应用创新的过程，正处在能否形成物联网新经济市场的关口。世界所有发达国家及发展中国家都在争先恐后研究开发、探索试验、抢占物联网建设和数字经济发展高地。</p>
 <p>何绪明表示，中国在物联网基础建设、行业产业应用的探索实验等方面上走到了世界的前列，在百年不遇的全球新冠肺炎疫情肆虐情况下，建成物联网5G基站近140万个，充分发挥了物联网追踪追溯的技术成功“抗疫”，领先世界复工复产。物联网经济产值超过两万亿，增速达30%左右。美国在物联网高端前沿技术上的研发、高端芯片科技实力雄厚，德国、法国、英国、荷兰、日本、伊朗等国家在工业物联网生产制造等方面正在智能化升级，全球近百个国家和地区的企业为物联网的探索应用，设立了专业的机构、研究院、社会组织有近20多万家。估计今年的全球物联网经济产值有望超过8万亿美元，年增加量达20%左右。物联网基础建设投资超过了近十年的总和，全球开发的物联网产业应用平台和大众生活服务系统有60多万个。主要在工农业生产制造、疫情防控、健康医疗、交通车联、电力能源、环境保护、<span id="bk_90.BK0480"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0480" class="keytip" data-code="90,BK0480">航天航空</a></span><span id="bkquote_90.BK0480"></span>、军事科技、大众生活等行业领域。</p>
 <p>今年大会发布的2021《世界物联网白皮书》，表明了新的物联网认知、定位定义、理论基础和方向。就当今全球聚焦的碳中和、碳排放问题而言，如果采用白皮书提出的可视化实时追踪、事后追溯的物联网技术架构，对碳排放的量化及交易将会更加公正透明，真实可信，更能推动有效的减排。就目前热炒的元宇宙而言，其实是物联网生态系统集成的深度应用，将虚拟和现实与数字科技、人工智能等新技术集成应用到相关产业经济体系。刚才的外交理事会主席讲得很有道理，在物联网支撑下连接起来的才能形成新的元宇宙概念。</p>
 <p>何绪明谈到，世界大国强国和发展中国家纷纷抢占物联网建设和经济发展高地。目前正处在基础建设和产业应用转入构建物联网经济市场的十字路口。世界万物互联，连接是基础，互通是关键，构成生态系统是目标，核心在物联网新经济。要推动全球万物互联，需要通用的国际技术标准，更重要的是在联合国框架下制定物联网国际公约，才能保护各国的利益和大众生活隐私，才能实现真正的世间万物互联互通。</p>
 <p>何绪明称，世界物联网大会作为物联网的公约组织机构，今年线下大会将正式向世界社会发出建立物联网国际公约的倡议。欢迎世界各国政府机构申请成为物联网国际机构组织主席团成员，共同讨论制定物联网国际公约。旨在推动全球万物互联健康有序发展，减小数字鸿沟，解决地缘政治、经济社会差异带来的全球连接互通的根本问题。以达到促进世界经济社会创新发展，构建万物互联的智慧世界之目的。</p>
 <p>尽管物联网新时代即将来临，但世界各国对物联网的认知高度不同，定位不一。比如有些国家仅定位在新技术，或者是仅限于物的网络，有些国家还认为是互联网的延伸或者分支等等，缺乏认知高度和实施强度，未看到物联网带来的是又一场社会经济伟大变革和革命的重要性，还未纳入国家经济社会发展的重大战略规划。</p>
 <p>何绪明建议，各国要推动物联网基础建设和产业经济发展，可以借鉴中国政府的推动方法。中国在物联网基建、系统平台和产业经济发展的探索和试验等方面投入了大量的资源和资金以及政策，能为世界各国物联网数字经济高质量发展提供参考和借鉴。</p>
 <p>何绪明呼吁，世界各国政府、科技机构、商协会组织、企业积极行动起来，共同打造物联网数字经济市场，为全球万物互联提供支持！共同开创人类社会智慧生活，智慧生产，智慧工作的新时代。共同推进世界经济社会的创新发展，为万物互联的智慧世界多做贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248503925>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)