---
layout: post
title: "“老漂”何时不再漂？"
date: 2022-03-25 08:52:47 +0800
categories: wuzhouribao
tags: 梧州日报新闻
---
<p>为照顾孙儿孙女远离家乡、来到陌生大城市的银发族被网民们称为“老漂族”。他们为帮助子女分担育儿压力，不得不在暮年远离故土，努力融入新生活圈子。他们好像比退休前更忙了，与子女的关系也时常因育儿产生隔阂。离不开又过不好的“老漂族”，如何走出困境？</p>
 <p>离不开：忙碌却又常感孤独</p>
 <p>3年前，为了照顾刚出生的小孙子，冯君如从东北老家来到天津，从那时起，她就过上了“比退休前还忙”的生活。由于找不到合适的托育机构，在孩子读幼儿园之前都需要冯君如照看。“儿子儿媳白天要工作，带孩子的任务就落在我身上，还要买菜做饭，每天都是连轴转，比退休前可累多了。”冯君如说。</p>
 <p>以为小孙子读幼儿园后生活会好一些，但没想到的是，新的问题随之产生。闲下来了，孤独感也随之侵袭而来。冯君如说：“每天7点左右起床做饭，等儿子儿媳吃完饭我再吃饭、收拾屋子。从10点左右一直到下午做晚饭前都没什么事情做，在这里也没有什么朋友，时常觉得孤独。”</p>
 <p>和冯君如一样，58岁的易琼也是一位“老漂”，让她苦恼的是，一向听话的女儿在有了孩子之后变得不那么听话了，“经常会因为孩子的教育问题跟我闹脾气”。</p>
 <p>易琼说，看着孩子一天天长大，本身是件非常幸福的事情，但是育儿理念的差异，也实实在在带来了不少问题。她曾多次想过回家养老，既不影响女儿教育孩子，又能过上轻松自在的生活，可想到离开后女儿女婿会面临更大的生活压力，最终都没能忍心离开。</p>
 <p>过不好：很难融入这个城市</p>
 <p>年近七旬的霍成也是一位“老漂族”，他告诉《半月谈》记者，由于户籍等因素限制，生活上存在诸多不便。虽然在天津生活，却总觉得很难融入这个城市。</p>
 <p>霍成介绍，他患有慢性心脏病，需要长期服药，但他的医保在老家缴纳，在天津购买某些药品时无法通过医保报销，医保异地报销难给他的生活带来了不少麻烦。“我现在只能委托亲戚从老家帮我带药，或者自己自费购买，每个月要增加200元左右的药费支出。”</p>
 <p>“老年人在城市生活，除了医疗，最关心的就是出行。”霍成说，他喜欢乘坐公交车到天津市的各个公园转转，但享受不到天津的公共服务“福利”。据了解，天津市规定具有天津市户籍的65岁以上老人可免费乘坐公交车，“老漂族”不在福利覆盖范围。</p>
 <p>从秦皇岛来天津的董艳芝由于没有天津户籍，许多公共服务政策无法享受。“虽然我们没有为这里的发展做出太大贡献，但我们的子女都在这里工作，是不是应当出台一些惠及随迁老人的政策，让我们能更好在这里扎根生活？”她说。</p>
 <p>为“老漂族”解决后顾之忧</p>
 <p>天津社会科学院社会学研究所所长张宝义认为，从老家到大城市，“老漂族”的身份和生活习惯都发生了变化，这种变化如果得不到重视，就会产生严重的心理落差，久而久之就会带来新的社会问题。</p>
 <p>专家建议，加大投入，完善0到3岁的婴幼儿托育体系建设。这不仅可以为“老漂族”减负松绑，也能进一步减轻年轻人身上的压力，间接起到鼓励生育的作用。</p>
 <p>南开大学周恩来政府管理学院教授关信平建议，探索在中央财政干预和支持下，打通地方之间的责任分担机制，探索重新构建地方性的公共服务体系，为“老漂族”提供基础保障。</p>
 <p>不仅如此，还要在进一步推进医保异地报销落实上下功夫。张宝义表示，医保异地报销是“老漂族”面临的关键问题之一，建议各地相关部门加强沟通协作，探索更易落实的医保异地报销制度，既保证避免出现福利洼地，又保证随迁老人的切身利益。</p>
 <p>(据《半月谈》 作者：尹思源) </p><p class="em_media">（文章来源：梧州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322546535>

[返回梧州日报新闻](//finews.withounder.com/category/wuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)