---
layout: post
title: "“十四五”中医药发展顶层设计出炉：中医药发展政策利好延续 行业迎来多重发展机遇"
date: 2022-03-30 09:50:54 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>国务院办公厅日前印发了《“十四五”中医药发展规划》(以下简称《规划》)，中医药发展政策利好延续。</p>
 <p>中国工程院院士、江苏康缘药业董事长肖伟对财联社记者表示：“《规划》站在全局的高度明确了发展中医药事业的指导思想、基本原则、发展目标和重点任务，是新时期推进我国中医药事业发展的纲领性文件，将有力推动中医药产业发展进入新阶段，使中医药发展成果更好地惠及广大群众，为全面推进健康中国建设、更好保障人民健康提供有力支撑。”</p>
 <p><strong>行业政策利好延续</strong></p>
 <p>《规划》提出，到2025年，中医药健康服务能力明显增强，中医药高质量发展政策和体系进一步完善，中医药振兴发展取得积极成效，在健康中国建设中的独特优势得到充分发挥。同时《规划》对“十四五”时期中医药工作进行全面部署，对各方面体系建设提出了具体发展目标。</p>
 <p>此次《规划》从十方面对“十四五”时期中医药工作重点任务进行了部署，包括建设优质高效中医药服务体系，提升中医药健康服务能力，建设高素质中医药人才队伍，建设高水平中医药传承保护与科技创新体系，推动中药产业高质量发展，发展中医药健康服务业，推动中医药文化繁荣发展，加快中医药开放发展，深化中医药领域改革以及强化中医药发展支撑保障。</p>
 <p>《规划》立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，坚持中西医并重，传承精华、守正创新，实施中医药振兴发展重大工程，补短板、强弱项、扬优势、激活力，推进中医药和现代科学相结合，推动中医药和西医药相互补充、协调发展，推进中医药现代化、产业化，推动中医药高质量发展和走向世界，为全面推进健康中国建设、更好保障人民健康提供有力支撑。</p>
 <p>中成药知名医药营销专家、赛柏兰高级顾问孙跃武认为：“《规划》的工作部署非常细致，说明国家对下一步中药市场发展有通盘的考虑，提出了很多具体鼓励政策，如中药创新药的研发、经典名方的发扬、中医科室的建设，各方面举措让人们认同中医的治疗理念，真正使中医药行业发展光大。”</p>
 <p>国家在中医药政策支持布局已久，早在2016 年国务院就发布了《中医药发展战略规划纲要(2016-2030)》，这是国家中医药发展政策的关键文件，奠定了近些年国家支持中医药发展的总基调，此后陆续还发布了《中医药发展“十三五”规划》、《中华人民共和国中医药法》、《关于加快中医药特色发展若干政策措施》等重要文件，中医药发展上升为国家战略。</p>
 <p>孙跃武对财联社记者表示：“此次《规划》是对过往的各项中医药发展政策的延续和拓展，同时作为未来一段时间的发展规划纲要体系，预期后面将陆续出台一些相关政策对中医药发展的具体指标和计划作出具体安排。”</p>
 <p><strong>提高中医药服务供给，行业迎来多重发展机遇</strong></p>
 <p>为实现新时期中医药高质量发展要求，此次《规划》中提出了十五项中医药发展具体指标，大幅度提升了国内中医药服务的供给。</p>
 <p>《规划》提出，为了提升中医药服务供给，对于县办中医医疗机构的覆盖率、社区卫生服务中心和乡镇卫生院设置中医馆的比例等重要指标都要求做到100%全覆盖。同时，提出中医医疗机构数量到2025年要达到9.5万家，较2020年多出2.27万家，中医医院数量到2025年要达到6300家，较2020年要多出818家。</p>
 <p>此外，《规划》对于中医药服务体系建设也作出了具体而细致的规划。提出每千人口公立中医医院床位数达到0.85张、每千人口中医执业(助理)医师数达到0.62人、二级以上公立中医医院设置康复(医学)科和老年病科的比例分别达到70%和60%、公立综合医院设置中医临床科室的比例达到90%、中医床位数达到8.43万张。</p>
 <p>孙跃武认为：“《规划》主要发展指标中，提出到2025年中医医疗机构、科室和中医人数数量有较大幅度的增加，这也会从中医药服务供给方面对中药市场的发展会有一个促进作用。”</p>
 <p>民生证券研报认为，展望中医药“十四五”规划，中医药具有悠久的历史和雄厚的群众的基础，中医大健康服务市场前景可观。展望“十四五”期间，建议重点关注四大方向：中医诊疗市场有望快速增长；中药OTC 企业量价齐升，有望长期保持稳健增长态势；配方颗粒市场试点结束，利好高质量龙头企业放量；中药创新研发有望快速崛起。</p>
 <p>同时，随着中医药市场下游需求的发展，对于中药材原料的需求也将会有所有提升。有业内人士认为：“下游中药市场容量的扩大，将会吸引较多的社会资本进入中药种植、流通领域，推动产业的发展。”</p>
 <p>目前中药材种植、流通领域中呈现市场分散化严重，市场集中度不高的特点，行业龙头在该领域中的市占率也不到1%。随着资本对中医药行业重视程度的提高，或将有更多社会资本以及中成药上市公司向上游种植、流通等领域发展。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327637696>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)