---
layout: post
title: "可生食鸡蛋赛道升温 黄天鹅成立四年获五次融资"
date: 2022-01-28 21:19:28 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>在消费升级和需求增加的大背景下，可生食鸡蛋再次迎来关注。</p>
 <p>继快乐的蛋农业发展(北京)有限公司与北京盒马鲜生联手推出新品“非笼养可生食鸡蛋”，并正式入驻盒马鲜生北京各门店后，1月26日，国内中高端鸡蛋品牌黄天鹅所属凤集食品集团有限公司宣布，已完成了6亿元C轮融资。这创下了近几年基础食材领域中鸡蛋品牌融资金额最大的纪录。</p>
 <p>公开资料显示，凤集食品集团是一家专注高品质鸡蛋生产与蛋品深加工业务的全产业链食品企业，旗下黄天鹅品牌近年来成长迅速。根据Frost&Sullivan一项市场调研数据显示，2021年黄天鹅在中高端品牌鸡蛋市场中，全国销量第一。而凯度消费者指数则显示，黄天鹅可生食鸡蛋用户渗透率高达70%。</p>
 <p>渠道方面，目前黄天鹅市场渗透到北上广深及成都杭州南京等10多个大中城市，成为盒马、京东、天猫、叮咚等渠道销量头部蛋品品牌，还布局精品超市、KA、社区生鲜超市等渠道。</p>
 <p>事实上，可生食鸡蛋正在被越来越多的人接纳。1月28日，《证券日报》记者走访发现，除了黄天鹅，目前市场上在售的可生食鸡蛋品牌还包括一颗红心、朝一、旦旦说、伊势、兰皇、桂青源等，这些鸡蛋的主要标签是无菌、日本可生食标准，一般价格在2-4元/枚，在盒马鲜生门店里，盒马自有品牌日日鲜也有可生食鸡蛋。</p>
 <p>“除了平时爱吃水波蛋、溏心蛋之外，冬天就喜欢沾个生鸡蛋吃点寿喜锅。”一位在盒马鲜生门店购物的消费者在接受《证券日报》记者采访时表示，虽然可生食鸡蛋的价格普遍比目前超市或菜市场5-10元/斤的大众消费鸡蛋贵一些，但是还是会定期购买一定量的可生食鸡蛋。</p>
 <p>对于大众而言，普通鸡蛋容易受到致病细菌污染，生食后可能会出现腹泻、食物中毒等情况。而我国目前暂无可生食鸡蛋标准相关规定，但是国家对蛋及蛋制品的安全性有严格的规定和要求，比如对鸡蛋的感官指标和污染物限量等都有严格的标准要求。</p>
 <p>不过，随着可生食鸡蛋品牌的增多，去年，关于可生食鸡蛋的企业标准、行业标准等工作已经陆续启动。</p>
 <p>“去年10月，黄天鹅已建立国内首个可生食级鲜鸡蛋企业标准，并联合产学研商建立国内首个可生食鸡蛋团体标准。”黄天鹅方面相关负责人对《证券日报》记者表示，黄天鹅在鸡蛋产业链布局已久，包括冯斌在内的黄天鹅创始团队及主要管理人员，大多在蛋品行业有20年以上的从业经历，形成了从鸡苗、饲料、研发、生产，再到品牌建设、渠道运营全链条布局。</p>
 <p>冯斌曾表示，日本可生食鸡蛋的标准，让从事鸡蛋行业18年、一直未解决沙门氏菌控制技术的他，受到强力的冲击。冯斌曾3次赴日本拜访被称为“日本可生食鸡蛋之父”的加藤宏光，后者也3次来中国考察，最后将可生食鸡蛋标准技术体系传授给黄天鹅。</p>
 <p>盒马也设立了《可生食鸡蛋质量控制措施》新标准，并将标准输出给所有合作蛋企。</p>
 <p>据《中国可生食鸡蛋白皮书》相关数据显示，中国中高端鸡蛋的消费群体正持续扩大，2020年近80%消费者购买过1.5元/枚及以上价格带的中高端鸡蛋，其中，可生食鸡蛋占比已接近一半的市场份额。新一代消费群体除对食用场景有着更多元的偏好外，更安全、更美味、更营养的高品质鸡蛋，是鸡蛋消费升级的方向。</p>
 <p>“黄天鹅作为兼具品牌力、完整供应链和全渠道销售能力的行业龙头品牌，超额完成了本轮融资，期待黄天鹅为更多中国消费者奉献世界级的好蛋品。”泰合资本董事蒋铠阳对《证券日报》记者表示，消费融资处在调整周期中，必需消费品具备穿越周期的优势。线上流量红利进入瓶颈，基础食材品类伴随新零售渠道红利迅速发展，是被低估的巨大赛道。</p>
 <p>据悉，在欧美及日本等一些国家，鸡蛋的深加工程度高达30%-50%，而中国尚不到5%。在先前蛋品基础上，黄天鹅现已开始布局蛋品深加工业务。2021年，黄天鹅团队推出了国内首款自然0添加蛋挞“大师小点”，探索鸡蛋这一基础食材的深加工方向。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282266140016>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)