---
layout: post
title: "每经11点丨上海：保障放化疗、孕产妇等重点人群就医需求；正荣地产拿出100亿资产出售 至少75亿元债务成功展期一年"
date: 2022-04-02 11:01:37 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨上海建立社区与医疗机构对接机制，保障放化疗、孕产妇等重点人群就医需求</strong></p>
 <p>每经AI快讯，在今天举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝介绍了关于封控区域的就医问题，她表示全市各级医疗机构急诊在规范防疫的前提下已全部开放。目前，各区普遍建立了社区与医疗机构的对接机制，设立专人专班，畅通就医渠道。上海市各村居委会对放化疗、血透、孕产妇等重点人群需求进行收集，协同各区卫健委确定的医院做好封控区医疗保障工作。(央视新闻)</p>
 <p><strong>2丨吉林长春疫情与农贸市场、工地等聚集性疫情并引发社区感染有关</strong></p>
 <p>每经AI快讯，4月2日上午，吉林省政府召开疫情防控工作第22场新闻发布会，介绍疫情防控工作最新进展。据吉林省卫健委副主任张力介绍，目前，长春疫情与近日农贸市场、工地等单位出现聚集性疫情并引发社区感染有关，需抓紧扭转疫情发展态势；吉林市、长春市九台区疫情得到有效遏制，但仍需稳固疫情防控成果并降低日新发感染者数量。(央视新闻)</p>
 <p><strong>3丨能源局、科技部：开展三代核电关键技术优化研究</strong></p>
 <p>每经AI快讯，4月2日，国家能源局科技司、科技部高新司负责同志就《“十四五”能源领域科技创新规划》答记者问表示，《规划》提出，开展三代核电关键技术优化研究，支撑建立标准化型号和型号谱系；加强战略性、前瞻性核能技术创新，开展小型模块化反应堆、(超)高温气冷堆、熔盐堆等新一代先进核能系统关键核心技术攻关；开展放射性废物处理处置、核电站长期运行、延寿等关键技术研究，推进核能全产业链上下游可持续发展。(国家能源局网站)</p>
 <p><strong>4丨SNE Research:1-2月动力电池出货量同比增长超100%，宁德时代位居榜首，市占率进一步提升</strong></p>
 <p>每经AI快讯，近日，市场研究公司SNEResearch公布了今年前两个月的动力电池出货量数据，出货量合计为53.5GWh，较上一年度增长超过100%。其中，宁德时代的出货量和市场份额分别为18.4GWh和34.4%，名列榜首，较去年同期市占率进一步提升。(证券时报·e公司)</p>
 <p><strong>5丨正荣地产拿出100亿资产出售，至少75亿元债务成功展期一年</strong></p>
 <p>每经AI快讯，正荣地产董事会主席黄仙枝在业绩会上表示，希望债权人给予公司一年时间，相信正荣可以稳定经营，叠加外部环境正在宽松，可妥善解决债务问题。正荣管理层还公布了资金回笼方案：1)加速回款，年底权益销售在途资金约有120亿元。2)今年将梳理20至30个合作项目，与国企、央企等合作方洽谈股权转让。公司有望提前退出部份项目，盘活受限资金。3)积极出售12个自持投资型物业，公允价值接近100亿元，扣除项目已有贷款后的净值约为40亿元。此外，目前，据记者统计，正荣已有至少75亿元人民币的债务成功展期一年。正荣已将一笔2亿美元永续债的票息重置日延长一年，至2023年3月6日。(21财经)</p>
 <p>声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022332027336>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)