---
layout: post
title: "无锡营商环境持续优化提升"
date: 2022-03-14 19:06:58 +0800
categories: zhongguozhengfucaigoubao
tags: 中国政府采购报新闻
---
<p><strong>新闻第一站</strong></p>
 <p align="center"><strong>无锡营商环境持续优化提升</strong></p>
 <p align="center"><strong>该市政府采购在2021年度营商环境评价中获得满分，位列全省第一</strong></p>
 <p>本报讯日前，江苏省2021年营商环境考评结果出炉，无锡市政府采购在2021年度营商环境考核评价中获得满分，在全省13个地级市中位列第一。</p>
 <p>据了解，无锡市之所以能在电子采购平台、采购流程、采购结果确定、合同管理等方面名列前茅，是因为无锡市财政局近年来积极作为，创新服务，在六个方面狠下功夫，致力于构建统一开放、竞争有序的政府采购市场体系，提高社会公众对政府采购的满意度和认同度，全力助推政府采购领域营商环境优化提升。</p>
 <p>一是制度先行，切实筑牢规范化根基。无锡市财政局结合全市实际情况，制定发布《关于进一步促进政府采购公平竞争优化营商环境的通知》《无锡市政府采购支持科技创新暂行办法》《无锡市政府采购负面清单》《关于开展政府采购合同融资工作的通知》等一系列操作层面的配套制度和管理办法，落实公平竞争，使各方当事人有规可依、有章可循。</p>
 <p>二是精简流程，靶向提升信息化水平。无锡市财政局以实现“同上一张网，全程线上办”为目标，率先在全省实现了政府采购“全市一张网”，政府采购全品目在线交易，为供应商节省了成本。同时，无锡市财政局政府采购管理处深入一线，广泛倾听采购单位、供应商的意见建议，减少审核环节，加强系统信息交互，不断优化精简采购流程，真正做到让“业务数据”多跑路，让“参与主体”少跑腿。</p>
 <p>三是减负帮引，不断增强供应商获得感。无锡市财政局一方面通过明确中小企业预留份额，实施10%顶格价格扣除，全面取消投标保证金，建立资金预付款制度，缩短合同签订和资金支付周期等一系列惠企措施，实实在在为供应商减轻负担，激活市场主体活力。2021年度，全市政府采购授予中小微企业合同金额占比达到83.63%，累计为供应商减少保证金占款约12亿元，惠及企业6300家以上。另一方面，聚焦中小企业参与政府采购的“融资难”与资金占用问题，无锡市在全省率先建立线上纯信用“政采贷”助企融资新模式，为参与政府采购的中小微企业提供免担保、免抵押、低利率金融信贷服务。无锡市全年累计发放“政采贷”金额达2.54亿元，惠及中标企业80余家，贷款投放规模位居全省第一。</p>
 <p>四是全面公开，精心铸造阳光化采购。无锡市财政局不断推进全市政府采购透明度再提升，依托政府采购“全市一张网”项目的实施推广，全市政府采购项目采购公告、更正公告、结果公告、合同公告信息随项目进展自动推送省市两级指定媒体集中统一发布。采购意向公开比财政部要求的执行时间提前8个月，同时在系统委托环节内设必填字段，压实采购人主体责任，应早尽早公开采购意向。2021年全市发布政府采购信息1万余条。</p>
 <p>五是深化服务，精准实施订单式培训。结合上年度优化营商环境考核结果，无锡市财政局分析梳理供应商端、代理机构端的痛点与症结，有的放矢组织专题培训。从采购需求管理、采购文件编制、扶持政策宣传、合法维权方法等细处着手，分门别类、逐个辅导，帮助企业熟政策、能投标、会维权；启发代理机构实现由被动守规向主动履职的转变，促进采购操作规范化，从源头上将平等参与政府采购活动、减免招投标费用等要求落实到位。线上线下培训共惠及无锡市中小微企业1200多家、采购代理机构100多家。</p>
 <p>六是强化监管，切实保障要求执行到位。无锡市财政局全力做好政府采购日常监管与专项检查。在日常监管中通过采购文件备案制、信息发布管理，规范全市采购文件编制行为，督促采购人在采购文件中落实扶持中小企业、优化保证金管理、加快资金支付等各项政府采购政策功能，持续打造最优营商环境。组织专项检查，严格按照法律法规要求进行检查评估，对于检查中采购人、采购代理机构存在的问题依法及时纠正，进一步规范政府采购行为。</p>
 <p>(朱渝)</p><p class="em_media">（文章来源：中国政府采购报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142308399838>

[返回中国政府采购报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengfucaigoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)