---
layout: post
title: "棉纺策略日报"
date: 2022-02-08 13:44:23 +0800
categories: changjiangqihuo
tags: 长江期货新闻
---
<p>简要观点</p>
 <p>棉花：震荡偏强</p>
 <p>1 月USDA 报告大幅下调期末库存，小幅下调产量，消费持平。</p>
 <p>春节假期期间，国内市场放假，开工率降至低值，产销偏弱，需求大幅降低，反观国际市场，ICE 期棉大幅拉升，主要原因是印度棉消费很好，订单饱满，比较符合之前的预期。预计棉价仍维持偏强走势，因国内节后开工有补库需求。但由于美联储加息预期，对市场的影响；同时国内新疆棉的销售压力，以及节后订单是否有所启动，前期棉花已经积累一定的涨幅，可能带来下跌的风险。预期棉价以震荡偏强走势为主，价格区间在20000-23000。</p>
 <p>操作上，皮棉加工企业，提前做好对冲套保准备，可在05 合约22500 以上进行套保；纺织用棉企业，结合自身库存，可进行反向套保；投机者，建议前期多单持有，高开冲高后可部分获利了结。</p>
 <p>PTA:逢低试多</p>
 <p>2205 主力合约PTA 收盘较昨日结算上涨288 元/吨至5820 元/吨，日内持仓到984490 手，成交量979004 手。</p>
 <p>现货方面受期货上涨，基差略微走强，春节刚过，成交不多，多以贸易商为主。</p>
 <p>本次上涨主要原因是春节期间成本端国际油价大幅上涨所致。</p>
 <p>原油方面：春节期间OPEC+会议决议按计划增产(无)加之乌克兰局势进一步紧张等因素影响，国际油价突破90 美元，直接推动国内节后化工品价格上涨。</p>
 <p>成本方面：原料PX CFR 中国价格收涨至1068.17 美元/吨，较节前1 月28 日上涨52 美元/吨，涨幅达到5.1%；而节前由于PTA 小幅收跌，加工区间在600 元以下，处于较低水平。</p>
 <p>供需方面：近日逸盛新材料2#360 万吨生产线1 月28 日正式投料，目前已经正式出料，负荷在5 成附近，目前PTA 装置整体开工负荷稳定在84.35%；下游国内聚酯综合开工负荷稳定在83.78%，综合来看国内PTA 日供需累库幅度增加。</p>
 <p>据机构年前统计，下游涤纱企业年前原料备货不及不去年，且多数暂定正月十五之后开工，预计后期复工后聚酯需求会有释放。</p>
 <p>总结：春节期间，PTA 供需方面变化不大，累库增加；原油方面突破7 年高点，成本支撑强劲，考虑到目前PTA 加工空间较低，因此PTA 走势继续跟随成本端原油价格上涨。</p>
 <p>操作上建议逢低试多。</p>
 <p>乙二醇：震荡偏强</p>
 <p>原油方面，市场对需求前景依然乐观，乌克兰问题导致的地缘紧张气氛延续，国际油价再创年内新高。</p>
 <p>而供需方面则变化不大，各工艺总开工为68.68%(较前节前+8.81%)；主要是非煤负荷负荷上涨所致；下游聚酯方面开工稳定在83.78%，但是聚酯产销方面由于下游企业开工较少，各品种整体产销清淡；主港库存方面，截止到本周一华东主港地区MEG 港口库存总量74.8 万吨，较节前累库9.58 万吨。</p>
 <p>由目前情况来看，原油强势不改，且乙二醇各工艺继续处于亏损状态，成本逻辑支撑明显，加上累库不及预期，下游聚酯开工率没有明显下降，因此短期扔将跟随成本波动，处于震荡偏强态势。</p>
 <p>白糖：多单持有</p>
 <p>目前国际原油市场强势，将影响来年巴西甘蔗压榨比例，从而影响全球糖供需情况。当前市场关注巴西天气好转对甘蔗产量的影响，对糖价有一定负面影响，市场已经有所体现。国内现货市场基本停滞，内外价差低位，国内糖价成本支撑明显，取决于国际原糖价格，核心是原油市场和巴西天气，存在一定的波动风险。</p>
 <p>纸浆：多单持有</p>
 <p>山东进口针叶浆现货市场交投清淡，个别业者随期货盘面调整价格。市场含税参考价：太平洋 6400 元/吨，银星 6450 元/吨，美林 6250 元/吨。近期国外市场供应端依然出现供应链中断的新闻，上游厂家继续上调纸浆报价，目前明显高于国内。国外下游纸品也逐步上调价格。国内节后马上开工，等待纸品价格上调能否被市场接受。纸浆成本明显抬升，建议继续多单持有。</p>
 <p>苹果：宽幅震荡</p>
 <p>现货产区方面，山东烟台产区库存果农货80#一二级价格在2.80-3.10 元/斤左右，环比持平，80#通货1.8-2.3 元/斤左右，环比持平；洛川果农库存货70#以上半商品价格在2.80-3.10 元/斤，环比持平。</p>
 <p>产区方面，据卓创资讯，截止到2022 年1 月27 日全国冷库目前存储量约为745.69 万吨，单周全国冷库减少量约为32.44 万吨，冷库去库存率为18.15%。</p>
 <p>较上周出货速度放缓，单周减少11.69%，较去年同期出货放缓。</p>
 <p>销区方面：当前各产区春节备货进入尾声，部分客商返程，总体上春节备货期间春节礼盒包装偏多，消费较好。但苹果消费逐步进入淡季，因此会有一定下跌风险，但受仓单成本支撑，下跌幅度有限，主要重点关注节后产区出库数量。</p><p class="em_media">（文章来源：长江期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269684571>

[返回长江期货新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)