---
layout: post
title: "北京上市公司协会秘书长余兴喜：将成立投资者关系管理工作委员会"
date: 2022-05-15 17:51:24 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>“投资者是上市公司的投资人，是上市公司的主人，上市公司的董监高们是给投资者打工的，保护投资者是上市公司天然的义务”。5月15日，北京上市公司协会秘书长余兴喜在由《证券日报》社与中证中小投资者服务中心主办，北京、天津、河北、深圳四地证监局联合主办，中信建投证券、渤海证券、财达证券和第一创业证券协办的第四届“5·19中小投资者保护宣传周”活动上表示。</p>
 <p>余兴喜指出，希望上市公司提高对投资者关系管理工作、对投资者保护工作的认识。搞好投资者关系，保护好投资者利益，有利于公司价值的提升，有利于实现公司经营的目标。要从制度上、体制机制上、具体措施上，扎扎实实地做好投资者关系管理的各项工作，使工作制度化、常态化。</p>
 <p>余兴喜谈及，近年来，中国证监会在投资者保护方面做了很多卓有成效的工作，证券执法司法体制机制进一步健全，坚决查处了一批市场影响恶劣的大要案，首例证券纠纷特别代表人诉讼“康美案”判决落地，“零容忍”震慑更加彰显，市场生态持续优化。</p>
 <p>据介绍，北京上市公司协会积极配合北京证监局推动投资者保护的相关工作，在2021年开展了推进“五类上市公司”召开年度业绩说明会、3·15消费者权益保护日之投资者权益保护、第三届5·15全国投资者保护宣传日、2021年防范非法证券期货暨防范非法集资宣传月等13项活动。</p>
 <p>“2021年在推进‘五类上市公司’召开年度业绩说明会方面，协会经调研后起草了《关于组织上市公司填报业绩说明会摸底调查情况表的通知》，印发全体会员单位”。余兴喜举例指出，“在对汇总摸底调查数据进行了分析研究后，形成了《北京上市公司业绩说明会调查摸底情况报告》，对辖区上市公司召开业绩说明会情况进行了分析并提出相关建议意见，受到了北京证监局和中国上市公司协会的肯定”。</p>
 <p>根据万得公开资料统计，北京辖区347家上市公司召开了2020年度业绩说明会，占应召开业绩说明会的五类公司数量的130%，占辖区上市公司数量的90%。</p>
 <p>在投资者集体接待日活动中，北京辖区394家公司、1402名董事高人员通过线上参与活动，充分展示了维护保护投资者权益的良好形象。</p>
 <p>余兴喜同时表示，面对疫情和经营压力，辖区上市公司保持了积极回报投资者、勇担社会责任的优良传统。2021年，辖区272家上市公司实施现金分红，分红金额累计5,913亿元，是上年的2.14倍，占全国A股上市公司现金分红总额的38.4%，其中，12家上市公司的现金分红金额超过百亿，工商银行、建设银行、农业银行、中国银行分红金额更是超过500亿元。</p>
 <p>“北京上市公司协会将一如既往地重视投资者保护工作，继续积极配合北京证监局做好投资者保护的各项工作，积极开展投资者保护的各类活动，帮助和促进会员单位做好投资者关系管理的有关工作”。余兴喜表示。</p>
 <p>余兴喜同时透露，为了做好投资者关系管理工作，协会将成立一个新的工作委员会——投资者关系管理工作委员会，此项议案已经经过协会理事会、监事会审议通过。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205152379555718>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)