---
layout: post
title: "顺德首条“零换乘”入穗地铁通车 大湾区“广佛极点”建设再提速"
date: 2022-05-02 06:58:47 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>5月1日14时，广州地铁7号线西延顺德段正式开通初期运营。作为顺德第一条“零换乘”进入广州的地铁，7号线西延段是近年广佛同城重点项目之一，也是大湾区第二条实现广州与佛山“零换乘”的地铁线。该地铁串联起北滘新城、陈村新城及广州南站发展区，推动实现广佛轨道“一张网”，更是开往大湾区，进一步拉近顺德、佛山与大湾区之间联系的重要廊道。</p>
 <p>顺德科技文化融入地铁建设</p>
 <p>历时7年，顺德人终于等来了广州7号线西延顺德段的开通。据悉，7号线西延段是连接佛山市顺德区、广州市番禺区两大城区的重要交通骨干线，设8个站点。为对接境内地铁站，顺德已开通32条公交线路，全区10个镇街主要公交站点最多1次换乘，即可实现公交与地铁之间转乘。</p>
 <p>在7号线西延顺德段的建设中，不少顺德企业均参与其中。作为我国轨道交通通风空调设备及环控系统整体解决方案的领先供应商，位于顺德陈村的广东申菱环境系统股份有限公司为地铁空调机组提供了绿色低碳环控的解决方案，为地铁车站的站厅层、站台层及设备管理用房提供绿色、智能、高效、可靠的空气环境保障。另外，顺德本土的世界五百强企业美的集团则为地铁全线站点提供风水联动、智能化全系统高效节能方案以及超高效智能环控系统。</p>
 <p>作为连接广州和顺德两地文化交流的纽带，7号线西延段在车站设计上也专门融入了地域文化特色。各站出入口飞顶与既有广佛线的设计不太一样，虽然都是采用红色玻璃盒子和剪纸的风格，但是整体外形设计是龙舟的原型简化提炼，中间红色镂空铝板，既是龙舟的主要船体，也象征一条飘舞的香云纱色带。</p>
 <p>车站工程装修上除了标准车站主色调沿用7号线的线路色绿色，还选取了陈村站、北滘公园站两个站，以岭南水乡的地域文化为主题进行特色装修，打造特色主题站。其中陈村站植入了国兰花卉和三字经的元素，把自然植物中柔美的曲线与美丽的色彩运用到公共空间设计中，呈现出传统文化底蕴和自然之美，既有历史文化内容又有时代生活气息。而北滘公园站则以水、龙舟为载体，以“全球视野、百滘峥嵘”展示龙舟竞渡精神传承和发展，寓意北滘人民在龙舟竞赛中奋勇拼搏的精神。</p>
 <p>不仅如此，为庆祝7号线西延段顺利开通，广州地铁7号线西延段开通纪念票已推出，纪念票设计以顺德烹饪为特色的美称——“凤城”作为主题，呼应广府地区脍炙人口的俗语“食在广州，厨出凤城”。7号线列车在著名地标北滘门驶过，与正在前进的龙舟“相遇”，寓意广佛两地的经济文化进一步的沟通和交流。</p>
 <p>快速融入“轨道上大湾区”新格局</p>
 <p>北滘拥有两家世界500强企业，聚集着碧桂园、美的等10多家上市企业；而陈村聚集着众多产业创新载体，是从广州进入顺德的第一站——两者都位处顺德的北部都会中心。</p>
 <p>今年顺德政府工作报告明确提出，顺德将把北部都会中心与三龙湾科技城建设相结合，大力发展会展经济，推动总部企业集聚，进一步做旺北部都会中心。</p>
 <p>广州地铁7号线西延顺德段的通车，不仅打开了顺德快速融入“轨道上大湾区”的新格局，同时对顺德北部都会中心的高质量发展具有多重战略意义。</p>
 <p>美的商业广东分公司营运企划中心总经理陈小樱表示，他们有两个项目都位于北滘公园地铁站旁，为迎接地铁的到来，他们做足了准备。譬如，顺德作为世界美食之都闻名遐迩，他们正加大力度打造商场的顺德美食文化，以期外地人来到这就能体会到顺德美食的魅力。</p>
 <p>“地铁开通后，是吸引更多广州人来顺德消费，还是把顺德人都带到广州去”是陈小樱团队思考的问题。在她看来，这在某种程度也倒逼着他们要不断提高竞争力，优化自身的服务，对企业的发展是种良性的促进，推动了广佛同城发展。</p>
 <p>根据规划，广州7号线一期工程全程将与广州轨道交通10余条线路交汇，可换乘广州2号线和22号线(广州南站)、3号线(汉溪长隆站)、18号线(番禺万博站)、4号线(广州大学城站)，其中广州18号线更是由南沙通往天河，为顺德连接广州第一和第二CBD牵线搭桥。西延顺德段作为广佛都市圈的重要通道，未来将在北滘公园站、陈村站、陈村北站分别与佛山三号线、广佛环线、佛山11号线换乘。</p>
 <p>从区域的角度看，7号线将广州科学城、广州大学城、广州南站和三龙湾科技城等广佛重大区域性平台串联一体，将有力加强广佛两地的产业联动。</p>
 <p>对此，广东申菱环境系统股份有限公司营销中心总经理谭志勇表示，7号线是一条人才和产业发展的黄金通道。在他看来，企业竞争就是创新和人才的竞争，尤其对于空调产业来讲，他们急需一些高层次人才，而这类人才多积聚在广深这样的大城市，地铁的通车将有助于顺德企业与广深人才的互动，提升企业吸引人才和项目的竞争力。</p>
 <p>美的集团品牌总监王御骅同样深有感触，他表示，美的集团从家电企业向科技企业转型，需要大量有国际视野的高端人才。他们很看重城市竞争力，而地铁出行便是重要的一环。</p>
 <p>为做强“广佛极点”贡献顺德力量</p>
 <p>去年12月30日，《广佛全域同城化“十四五”发展规划(公开征求意见稿)》提到，沿两市197公里南北边界线，高水平共建广佛高质量发展融合试验区，其中就包括“广州南站—佛山三龙湾—荔湾海龙”先导区、“南沙—顺德”试验区片区，加快探索试验区边界去行政化，引领带动广佛高质量一体化发展。</p>
 <p>2010年，广佛线地铁的开通带来了物流与人流，让广佛地铁沿线的万达广场商圈、桂澜路商圈、祖庙商圈相继崛起，掀起了广佛同城化第一波高潮。</p>
 <p>可以期待的是，7号线西延顺德段将成为广佛两地科技、产业、资本、人才等要素高效流动对接的重要通道和沟通纽带，对广佛携手打造“广佛极点”作用重大、影响深远。</p>
 <p>顺德今年的政府工作报告提出，将深度融入大湾区交通一张网，力争南沙港铁路(客运)、广佛环线年内开通运营，加快推进肇顺南、广佛江珠城际等前期工作，推动地铁3号线首通段年内试运行，力争地铁11号线年内动工建设，研究接入更多广州、深圳轨道线路。</p>
 <p>根据《顺德区交通发展“十四五”规划(文本·送审成果)》，到2025年，打造“湾区融合，全域同城，提质增效，精准治理”的顺德特色交通范例，实现广佛共同打造粤港澳大湾区枢纽城市。顺德还将开展近期5条轨道线衔接的详细方案研究，包括广州市城市轨道交通17号线、19号线、26号线、32号线、33号线引入顺德详细方案研究等。值得关注的是，顺德还将争取26号线榄核至马岗段进入实施阶段，助力马冈新城建设。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205022367563888>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)