---
layout: post
title: "便利型“抗疫套餐”来了 上市公司加码预制菜赛道"
date: 2022-04-07 15:36:34 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>4月以来，叮咚买菜(代码：DDL)美股价格累计大涨90.99%，每日优鲜(代码：MF)美股价格累计大涨75.56%(东方财富Choice终端)，市场普遍认为上述行情均与当下国内疫情反复，企业主动推出便利型“抗疫套餐”有关。</p>
 <p>《证券日报》记者了解到，便利型“抗疫套餐”以预制菜为核心产品，采取手机下单、次日送达、专人消毒等措施，取得良好市场反响，更有上市公司表示将加码预制菜赛道。专家建议，除上市公司投身预制菜赛道外，零售、物流、仓储企业更要跟进做好配套工作，共同为疫情中的民生保驾护航。</p>
 <p>据央视报道，3月以来，全国各地预制菜销量整体增长明显。其中，半成品净菜以及小吃最受欢迎，多个单品销售额比2月份增长超过50%。值得一提的是，每日优鲜上海疫情应急专项小组决定，对商品备货和配送运力进行持续加码，并向封控小区提供头一天预订、次日送达的“抗疫套餐”，全力守护上海居民的“菜篮子”和“粮袋子”。</p>
 <p>上海疫情暴发以来，各地鼎力支援上海防疫斗争。美国仓储式连锁会员制零售超市Costco接到紧急任务，在两天内准备9万个物资包。在物资和运输受限的情况下，Costco将部分任务交给湘佳股份，湘佳股份随即在一天之内完成了分包任务，为之提供了大量盒装冰鲜黄羽鸡，践行了湘佳股份的工作作风“没有条件、没有理由、没有不可能”。</p>
 <p>3月31日，湘佳股份收到来自Costco中国区总经理Prudence-Jang发来的感谢信，信中表示：“没有贵公司的协助，我们不可能完成此次艰巨的任务。你们的行动不仅体现了我们的良好合作关系，而且对我们意义重大。”</p>
 <p>湘佳股份董秘何业春向记者介绍：“预制菜的背后是一个强大的供应链管理系统，需要各作业单元通力配合。我们在遵守疫情防控要求的前提下，从每天凌晨1点开始，数十辆活禽装运车分赴各自养基地和养殖户，将抽检合格的活禽统一运送到湘佳食品产业园。凌晨3点，300多位屠宰、分割、质控员工，准时到达各自工作岗位。下午1点，经过屠宰、预冷、分割、包装的湘佳鲜禽，准时装上冷链配送专车，在北斗系统的定位、定时、定速、定温监控下，通过绿色通道，准时运达湘佳股份上海销售区。除了Costco，我们还将盒装冰鲜鸡送至盒马、家乐福等30多家商超和新零售系统的150多家门店收货区。如今在上海，从每天凌晨1点到晚上9点，湘佳鲜禽冷链配送专车将20000多只湘佳鲜禽及时送达各商超和新零售门店。”</p>
 <p>盒马发布《2021年盒区房年货趋势报告》，盒马半成品年菜销量是上年4倍。叮咚买菜2021年预制菜全线产品销量同比增长300%，包含预制菜的订单在整体订单的渗透率已经超过40%。上海、长春、青岛、深圳等城市疫情反复，多地暂停堂食，关乎“菜篮子”“粮袋子”的预制菜需求进一步提振。预制菜的便利、高效、快捷、安全、经济等诸多优点在本轮防疫斗争中展露无遗，得到多家上市公司的高度重视。</p>
 <p>4月6日，国联水产牵头申报的《预制菜产品规范》团体标准经中国烹饪协会评审，标准符合立项条件、批准立项。国联水产表示，此次申报的《预制菜产品规范》对预制菜原料、加工工艺、包装、标识、储存、冷链运输、微生物指标、添加剂指标、农药残留指标等作出统一规定。国联水产表示将全面向预制菜转型，目前已实现水产品从厨房食材到预制菜品工业化量产的转变，产品重心也逐渐由之前初加工品转向预制菜品。</p>
 <p>4月6日上午，恒顺醋业在互动平台上表示，伴随“懒宅经济”的发展，预制菜已开始兴起，公司已积极研发和布局该产品系列，将更方便、更健康的产品提供给消费者。除上述公司外，圣农发展、春雪食品、大湖股份、金健米业、佳沃食品等亦表示旗下有成熟的预制菜产品推向市场，在疫情期间获得消费者好评。</p>
 <p>针对上市公司的布局，湖南大学经济与贸易学院副院长、博士生导师曹二保教授分析：“上海防疫斗争当中出现了人民群众买菜难、买菜贵等问题，预制菜的出现为解决防疫斗争中如何确保‘菜篮子’‘米袋子’安全提供了新思路和新方法。就我们团队的观察，预制菜已为时间紧任务重的防疫志愿者、行动不便的老龄人群和残障人士、缺乏下厨经验的年轻消费者带来诸多便利。需要看到的是，仅是上市公司投身预制菜设计和生产远远不够，还需要快递、配送、仓储、物流、零售企业配套开发专门配送技术、安全仓储技术和高效分拣技术，将多样化的预制菜产品及时送往千家万户，共同做好预制菜产业链规模化这道大题。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072335125325>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)