---
layout: post
title: "购置税减半+新能源汽车下乡 车市要起来了？"
date: 2022-06-01 21:44:05 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>阶段性减征部分乘用车购置税600亿元的政策红包终于“靴子落地”。<strong>5月31日，财政部、税务总局发布《关于减征部分乘用车车辆购置税的公告》</strong>(以下简称《公告》)称，为促进汽车消费，支持汽车产业发展，对购置日期在2022年6月1日至12月31日期间内且单车价格(不含增值税)不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。 </p> <p><strong>同一天，备受关注的新一轮新能源汽车下乡活动也正式启动。</strong>据工业和信息化部发布的《关于开展2022新能源汽车下乡活动的通知》(以下简称《通知》)，部署从今年5月份至12月份，在山西、吉林、江苏、浙江等11个省份开展新一轮新能源汽车下乡活动。 </p> <p>两大利好政策一同启动，对于国内车市的促进作用不言而喻。全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树在接受《证券日报》记者采访时表示，“随着疫情得到有效控制，我认为汽车下乡活动即将有序开展起来，对全国车市发展有很好的促进作用。接下来，预计相关政府部门都会采取一定的政策性支持。” </p> <p>谈及减半征收车辆购置税的预期，崔东树判断，实施600亿元汽车购置税减半措施，将给汽车产业的消费端、流通端、生产端带来多重利好，“<strong>新政预计将推动国内全年零售达到2100万辆的规模，带来200万辆的汽车销售增量。相信在相关政策的驱动下，乘用车市场会快速回暖，有可能在下半年呈现一波成交热潮。</strong>” </p> &nbsp;<p><strong>“购置税减半+新能源车下乡”启动</strong></p> <p>《证券日报》记者注意到，相较于历史上前两轮的购置税减免政策，最新政策中对车辆的排量进行了提升(由此前的1.6L升至2.0L)，同时对车辆的价格作出了限制，30万元以上的车辆不能享受该减免政策。 </p> <p>根据乘联会的统计，2021年的新车销售结构中，2.0升以下的燃油乘用车达1772万辆，约占全年乘用车总销量2110万辆的84%。其中，豪华品牌占比16%，合资品牌占比49%，自主品牌占比36%。受益于排量提升，购置税减免政策除了涵盖几乎全部的自主品牌和合资品牌车型，还将会包括部分豪华品牌车型。除此之外，<strong>价格设限也意味着新政所惠及和刺激的仍集中在大众型燃油乘用车。</strong></p> <p>乘联会指出，对2.0升排量及以下乘用车减半征收购置税，较只对1.6升排量及以下乘用车减征购置税，更有利于维持市场的相对结构稳定，能更好地拉动销售增长，也能在减征政策退出后减少车型销售结构波动。 </p> <p>新能源汽车下乡活动方面，《通知》介绍，鼓励参加下乡活动的新能源汽车行业相关企业支持企业与电商、互联网平台等合作举办直播或网络购车活动，通过网上促销等方式吸引更多消费者购买。同时，鼓励各地出台更多新能源汽车下乡支持政策，改善新能源汽车使用环境，推动农村充换电基础设施建设。 </p> <p>记者了解到，本次汽车下乡为第三次汽车下乡，第一次汽车下乡为2009年-2010年，极大地促进了当时我国汽车工业的发展，实现了不少消费者“第一辆车的梦想”；第二次汽车下乡在2020年-2021年之间，这轮汽车下乡的主要为新能源汽车；<strong>此次汽车下乡与第二次类似，同样专注于“新能源汽车”领域。</strong><strong>据悉，参加本轮汽车下乡的共有26家车企，70余款车型均为“价位亲民”的新能源产品。</strong></p> &nbsp;<p><strong>各家车企争相推出“企业版”优惠</strong></p> <p>5月份以来，为加快释放消费潜力、提振汽车等大宗消费，从中央到地方，发补贴、增指标、以旧换新和让利优惠等措施接连出台。<strong>据《证券日报》记者不完全统计，截至目前，已经有10多个省市出手促进汽车消费，其中包括沈阳、深圳、湖北、青岛、上海、广东等地。</strong></p> <p>4月30日，沈阳发布政策，市政府投入资金1亿元对报废老旧汽车同时本人购买新车的给予一次性补贴3000元；5月23日，深圳对新购置新能源汽车并在深圳市内上牌的个人消费者给予不超过1万元/台补贴；5月24日，湖北实施汽车以旧换新专项行动，对报废旧车并购买新能源汽车和燃油汽车的分别补贴8000元/辆和3000元/辆；5月27日，青岛表示，对购置新能源乘用车并上牌的个人消费者，最高发放价值6000元消费券。 </p> <p>5月29日，上海决定年内新增非营业性客车牌照额度4万个，对置换纯电动汽车的个人消费者给予一次性1万元补贴；6月1日，广东发布方案，对个人消费者购买以旧换新推广车型范围内的新能源汽车新车，给予8000元/辆补贴。 </p> <p><strong>在地方政府补贴政策之外，部分车企也纷纷“自掏腰包”助力汽车消费。</strong>不少企业在国家减半征收购置税的基础上再加码，甚至还打出了“购置税全免”的口号。 </p> <p>记者注意到，就在5月31日购置税减半政策出台的当天，包括长安汽车、长安福特、东风日产、东风风神、东风标致、一汽丰田、一汽奥迪等在内的多家车企第一时间响应，推出了“企业版”的购置税优惠措施。 </p> <p>崔东树认为，一系列政策组合拳在推动需求回暖的同时，促进了汽车厂家的产能释放，有望快速恢复到正常发展轨道，进而拉动工业增加值和产值恢复。对流通端来看，低成本仍是部分消费者购买燃油车的主要诉求，政策通过补贴摊薄传统燃油车花销，也将改善汽车行业生存状态和行业发展信心。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399695318>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)