---
layout: post
title: "曾大卖600亿 5只爆款基金即将开放！仅1只正收益 业绩首尾相差近40% 啥情况？"
date: 2022-03-27 08:51:09 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>经历十八个月封闭期，5只创新未来基金产品即将陆续开放，它们分别是易方达创新未来、鹏华创新未来、汇添富创新未来、中欧创新未来、华夏创新未来，开放后五只产品将由封闭运作混合型基金改为LOF。</p><p>上述五只产品的发行原定计划参与蚂蚁战略配售，起初也被称为“蚂蚁战配基金”，每只募集120亿，总规模600亿，后因蚂蚁金服上市停摆，2020年11月，五只基金均安排相应退出方案，在1个月内满足投资者的退出需求。</p><p>3月25日，易方达率先公告，旗下创新未来基金公告结束18个月封闭期，将于3月29日起开放申购和赎回。据悉，下一只公告开放的创新未来基金将是鹏华创新未来。开放期临近，5只创新基金业绩分化明显，首尾相差近40%。截至3月25日，仅有易方达创新未来取得正收益，为5.63%。</p><p><strong>陈皓发布致持有人一封信</strong></p><p>易方达创新未来基金经理陈皓发布致投资人的一封信，信中他对过去一年半的投资进行复盘，“2020年9月，基金募集结束后便着手建仓工作。彼时正值白马蓝筹行情，整体市场情绪乐观。基于认知和经验，我们对部分价格和价值短期明显背离的资产保持了警惕，在建仓期采取了稳扎稳打的投资策略，不急一时之功，努力寻找高性价比的投资标的，力争为投资者带来稳健的收益体验。”</p><p>陈皓称，2021年的关键词是“分化”和“震荡”。快速变化的市场无疑加大了投资难度，也对管理人的管理能力提出新的挑战。面对变化的市场，坚持均衡成长投资风格，并不断检视投资方法及框架，适时调整持仓。</p><p>“去年春节后，消费、医药、新能源板块大幅回调，我们在上半年高位降低了周期资产及蓝筹类资产的配置，增加了新能源及中小盘个股的配置比例。三季度降低了港股持仓，并增配新能源车、光伏以及军工板块。四季度继续适当增持军工板块，并减配电动车及光伏板块，布局食品饮料、医药、计算机等行业龙头。回头来看，这些判断和操作或为组合贡献了投资收益，或是在市场阶段性回调时较好地控制了回撤。”</p><p>截至3月22日，年内创业板跌幅达-19.09%，中证800跌幅达-16.12%，易方达创新未来净值年内下跌达到-17.14%，不过仍保持了正收益。</p><p>“这一轮回撤无疑影响了大家的投资体验。我非常理解投资者面对不确定性的担忧。我们坦言并不具有预测黑天鹅事件的能力，也不可避免市场的波动。然而一次次短期扰动，拉长周期来看都化作了历史上的小浪花。我们所能做的，就是在‘市场先生’情绪不稳定时，依然保持理性，专注臻选和持有更具比较优势的投资标的。”陈皓表示。</p><p>他还表示，放眼全球，国内资本市场广袤的经济底蕴在，产业升级浪潮的方略在，创新发展自发生长的活力在，权益资产长期投资的底层逻辑也在。虽然通向未来的路上仍有不确定性，市场依旧会有起伏涨落，但充满信心。</p><p>“我们将继续通过对企业经营和核心竞争力、企业研发和创新能力、发展前景、公司治理、管理团队等因素的综合考量，寻找具备突出竞争壁垒、良好商业模式、长期投资价值的公司，努力追求基金资产的长期增值。”陈皓称。</p><p><strong>另外四只产品也将陆续打开</strong></p><p>成立于2020年9月30日的鹏华创新未来将是第二只打开的创新未来产品，由王宗合管理，该基金业绩表现不尽如人。截至3月25日，该基金成立以来实现收益为-34.62%，翻看过去一年半的季报，该基金重仓股每季度均有不同程度切换。</p><p>2021年四季报显示，鹏华创新未来前十大重仓股分别为宁德时代、隆基股份、宁波银行、舜宇光学科技、比亚迪、长城汽车、华润啤酒、思瑞浦、福斯特、卓胜微。</p><p>2021年三季度，该产品前十大重仓股为贵州茅台、古井贡酒、招商银行、山西汾酒、隆基股份、宁波银行、药明康德、舜宇光学科技、华润啤酒、信达生物。</p><p>2021年二季度，前十大重仓股为美团-W、腾讯控股、贵州茅台、古井贡酒、华润啤酒、招商银行、长春高新、五粮液、宁波银行、立讯精密。</p><p>2021年一季度，腾讯控股、中国平安、美团-W、贵州茅台、美的集团、古井贡酒、长春高新、华润啤酒、招商银行、中国海洋石油。</p><p>再看其他几只创新未来产品，周应波及团队管理的中欧创新未来成立以来实现收益-4.51%，周克平管理的华夏创新未来成立以来收益为-10.90%、劳杰男管理的汇添富创新未来成立以来收益为-19.22%。</p><p><strong>场内交易历经大涨大跌</strong></p><p>五只创新未来基金自今年1月21日起转场内交易，起初因上市交易份额较少，流动性较弱，二级市场出现大幅溢价，上市首日均以涨停收盘。</p><p>此后的两个交易日，1月22日和1月25日同样以涨停收盘。由于溢价率过高，易方达、汇添富、华夏、鹏华、中欧5家基金公司曾多次发布二级市场交易价格溢价风险提示公告。</p><p>公告提醒，基金在二级市场的交易价格明显高于基金份额净值，并且二级市场的交易价格除了有份额净值变化的风险外，还会受到市场供求关系、系统性风险、流动性风险等其他因素的影响，如果溢价买入，可能使投资人面临损失。</p><p>短暂停牌后，五只基金于1月27日以跌停收盘，此后在二级市场溢价逐步缩小并回归至场外净值附近。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203272324065680>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)