---
layout: post
title: "“双奥”火炬手周晨光：教育是最好的“播种”"
date: 2022-02-11 15:46:06 +0800
categories: jingjiribaoxinwenkehuduan
tags: 经济日报新闻客户端新闻
---
<p>2022年初，一间“冰雪教室”开进了北京市海淀区羊坊店中心小学。这间由会议室改造的教室长22.15米、宽8.5米，地面铺设仿真冰面，可以进行短道速滑、冰球、冰壶等冬奥项目。在室内铺展开一张长10米、宽2米的薄毡，同学们就可以进行酣畅淋漓的旱地冰壶比赛。</p><p>这间教室的“主人”周晨光已经在这里当了30多年体育老师。“我们做的旱地化冬奥项目与现实的比赛还有明显差距，但我们的目的是让孩子们玩懂规则，看懂比赛。”他告诉记者，“大多数人一辈子也不会登上奥运会的舞台，但作为老师，我们要带着孩子体验奥运项目，圆他们的奥运梦。”这位不讲大道理、变着花样上课的大胡子老师，让体育课变得可爱。</p><p>1998年，周晨光成为一名体育老师。他不想成为一个只会拿着卡尺、秒表去督促学生完成达标任务的人，他想去点亮一束名为“奥林匹克教育”的光。2001年，北京奥运会申办成功。也是在这一年，周晨光开始带领学生从模拟奥运项目，进行奥林匹克教育的探索。</p><p>从此，每年4月的最后一周，他都会组织同学参与模拟奥运会。2015年，申办冬奥成功，他又把模拟奥运会升级为模拟冬奥会。“北京奥运会还没开，我们就有了模拟奥运会；北京冬奥会还没开，模拟冬奥会又开起来了。我们努力走在时代的前面。”</p><p>学校没有冰雪运动需要场地和器材，只能创造条件上。周晨光在冰雪项目旱地化上绞尽脑汁：用带轮子的椅子配上“雪橇把儿”，“雪橇”就“创造”出来了；买来墩布，把墩布杆卸下来和泡沫板绑在一起，旱地冰球杆就诞生了；实心的小轮胎加上万向轮，安个把儿，就成了旱地冰壶……</p><p>对奥林匹克教育的热衷，让周晨光有了一个令人羡慕的身份——“双奥”火炬手。2008年8月7日，他第一次擎起奥运火炬，跑完了属于体育教师的一百米；2022年2月2日，他手握“飞扬”，誓将奥林匹克的梦想播种到更多人的心中。在他眼中，奥林匹克本身就是一种对青少年的教育，应让每个孩子都能参与、体验、触摸，感受到体育的魅力与快乐。</p><p>如今，周晨光授课的对象远不止自己的学生。只要有人召唤，他就会扛起百来斤的旱地冰壶装备——人造革合成场地，走进周边的学校、社区做普及。“奥运会以四年为一个周期，这个周期在中国，下个周期就去了别处。时常只是热一阵子，而不是一辈子。”他认为，国家投入巨资承办一届奥运会，绝不仅仅是为了十几天的比赛，更是以冬奥会为契机让更多的民众健身健心。</p><p>在周晨光眼中，火炬承载的是奥林匹克精神。“作为体育老师，我们不可能去参加奥运会为国争光，也不可能轻易的选拔出众多优秀人才，但可以学以致用，带孩子们穿上冰鞋，让冰雪运动变得安全有趣，这样才能完成自己的责任与使命。”</p><p>他认为，北京冬奥会的成功只是开始，奥林匹克文化遗产的传播与传承，不能只靠场馆、运动员，必须深入扎实广泛的用教育的方式、方法和手段，用实践感受体验的方式，让更多的青少年和市民参与其中，这才是最好的播种。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报新闻客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274109125>

[返回经济日报新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribaoxinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)