---
layout: post
title: "让银发人群乐享信息技术红利"
date: 2022-03-17 16:21:18 +0800
categories: zhongguojingjishibao
tags: 中国经济时报新闻
---
<p>本报记者王晶晶</p>
 <p>“带娃倒没啥，但是到哪都得扫码，连吃饭都要用手机扫码点餐，我眼花看不清楚，再加上不太会操作手机，出个门啊，都犯难。”家住北京朝阳的刘大妈告诉中国经济时报记者，她今年年过六旬，去年从老家到北京照看不到两岁的孙子，时常带孙子外出吃饭、游玩，但由于不太会用智能手机，让她的日常生活多了一份苦恼。</p>
 <p>不止刘大妈，不少老年人由于不会使用或不能熟练使用智能手机和手机上的各种应用，导致在出行、就医、消费等日常生活中遇到诸多问题，无法充分享受科技进步给生活带来的种种便利。让老年人拥有幸福的晚年也是政府工作报告所关注的内容。报告提出，推动老龄事业和产业高质量发展。而且，不久前，国家卫生健康委等15个部门联合印发的《“十四五”健康老龄化规划》提出要促进健康老龄化的科技和产业发展。可以说，养老作为重要的民生议题，受到各界广泛关注。</p>
 <p>全国政协委员，中国联通云南省分公司党委书记、总经理张云勇在接受中国经济时报记者采访时表示，促进健康老龄化的科技和产业发展，应鼓励通过新一代信息技术推动产品及服务的适老化设计和改造，推动养老产业数字化发展。</p>
 <p>数据显示，目前我国60岁及以上人口为2.64亿人，其中，65岁及以上人口为1.9亿人，占总人口比重13.50%，老龄化进程明显加快。但与此同时，针对银发族人群的产品存在无法切实满足用户需求、产品供给缺乏体系化、社会资源缺乏统筹协调等问题。</p>
 <p>如何有效满足人民群众日益迫切的健康养老需求，破解老年人面临的“数字鸿沟”问题，使银发族人群也能够乐享移动互联网、5G、人工智能、大数据等信息技术带来的红利？张云勇认为应从以下三方面下功夫。</p>
 <p>一是充分发挥通信运营商资源禀赋，加强电信业适老化改造。一方面，给予适当政策支持，鼓励运营商智慧家庭工程师为银发族提供电信业务上门指导、上门办理、上门服务等。另一方面，积极倡导终端行业、互联网行业中众多厂商协同支持，针对银发族的需求特点，真正为银发族人群提供能感知、有温度、更便利的电信产品和服务。</p>
 <p>二是协同各方资源，加强创新实现智慧养老目标。银发族的养老需求除了医疗、健康、护理以外，还包括饮食、陪伴、娱乐等生活的方方面面，这需要社会各方资源的参与。他建议，鼓励电信运营商作为智慧社会建设的主力军，联合产业链协同好各方资源，共同推动数字技术网络化、平台化、智能化能力优势与助老养老应用场景融合创新，以医疗、健康、护理为切入点，规模化普及服务银发族人群的异常行为监测、跌倒防护、一键呼救、实时健康监测等场景化应用；并基于此，进一步打造智慧健康养老平台，将银发族人群的医护健康、紧急求助、生活消费、情感陪伴、精神文娱等多种服务进行有机整合，通过协同社区、医院、餐厅、药店等各方资源进行跨界合作，打造全新线上线下一体化的智慧健康养老生态圈，为用户提供“食、医、健、护、乐”一站式的优质养老服务。</p>
 <p>三是加强政策指引，普及通信能力夯实数字化基座。服务老年人远程看护的家庭摄像头、异常情形下使用的一键呼叫报警器等设备，都需要网络连接才能发挥作用，基础网络通信能力是数字化养老服务的接口，但还是有很多老人，尤其是一些贫困老人家里没有安装网络，也就无法使用基于网络提供的种种智慧健康养老服务。因此，张云勇建议，将针对此特殊群体的基础通信能力普及作为一项普惠型服务增加到国家养老政策中，通过适当的引导或财政补助，使他们也能够接入网络，能够使用网络和数字化带来的智慧健康养老服务。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313986419>

[返回中国经济时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjishibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)