---
layout: post
title: "揭秘“云上奥运” 云数据中心300余天“免费”自然冷却"
date: 2022-01-12 00:00:03 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>北京冬奥云数据中心设在了张北。对于选址上的一番心思，正是出于打造“云上奥运”和“绿色奥运”的初衷。</p>
 <p>早在2018年，北京冬奥组委与奥运会全球指定云服务商阿里云联合揭牌北京冬奥云数据中心，主打大规模利用风能、太阳能等清洁能源。阿里云方面接受新京报贝壳财经记者采访时透露，之所以选择张北，是因为这里拥有得天独厚的气候优势——年均气温仅为2.6，最低气温达-40，工程师将室外温度适宜、空气质量良好的新风通过风墙技术输送至机房，直接为IT设备降温，实现全年300余天“免费”自然冷却，大大降低了空调系统的电力消耗。</p>
 <p>仅是这一项工程节能账单就很亮眼：加上模块化设计、AI调温等技术，北京冬奥云数据中心的年能耗比低于1.2，最低可以达到1.09，处于国际领先水平。每年可节约标煤8万吨，相当于种了400万棵树木。</p>
 <p><strong>1 全面上云</strong></p>
 <p><strong>转播云“上线”，媒体甚至无需到现场</strong></p>
 <p>2022年北京冬奥会是史上首个核心系统100%上云的奥运会，赛事成绩、赛事转播、信息发布、运动员抵离、医疗、食宿、交通等信息系统迁移至阿里云上，这是百年奥运史上的一次历史性工程。</p>
 <p>阿里云告诉贝壳财经记者，2022北京冬奥的云上之旅起始于2017年。当年5月，冬奥组委会开始了奥林匹克“上云迁云”运动。2017年到2018年期间，基于云计算技术的冬奥主数据中心规划并提供服务。2019年到2020年，完成备用数据中心规划并提供服务。2020年完成了针对主数据中心云安全设计。2021年奥运信息管理和分发、运动会管理、组织协同等核心系统开始上云部署，实现云端线上运行。</p>
 <p>目前，北京冬奥会应用系统实现了统一门户、应用集成和数据集成，为北京冬奥会信息系统的稳定运行准备好了坚实的云基础设施。</p>
 <p>阿里云以转播举例介绍，往届奥运会各国转播机构前往现场报道需要以下流程：在媒体中心预定场地、筹备演播室、部署远程转播技术设施。这一过程手续繁琐、耗时颇长、斥资不菲。转播云的出现，根本性地改变了这一传统采编方式。</p>
 <p>借助云计算优势，OBS Cloud使许多现场的采编工作可以转移到云上，实现远程操作，极大降低了奥运现场的转播负载。对于一些中小型转播媒体来说，甚至不需要到奥运现场，在本国就可以远程接收、转播赛事内容。</p>
 <p>于观赛者而言，可能感受到此次冬奥会“黑科技”的存在。阿里云称，在体育爱好者们最关心的观赛上，云网端各类技术的全面进步，为大家带来了多种的观看方式与全新的观看体验。在5G大规模覆盖下，AR/VR设备、高清视频、短视频等多种观看模式为大家带来了随时随地的、全新视角的观赛体验。同时，通过人工智能合成视频技术，通过技术对于运动员很多动作的瞬间进行360度的自由观看视角的捕捉，这是传统的转播技术无法达到的，这项技术将运用在今年冬奥会的多个赛事上，它能给观众带来全新的沉浸式视觉感受。</p>
 <p>此外，5G+云的技术也提供更多可能性，自由视角能让观众在屏幕上自由选择观赛角度、观赛时刻；场馆全景图片导览可以在线上浏览场馆；室内精准导航帮助观众快速到达场馆座席区域；即将开通的8K频道，将让观众在赛时有机会在电视上看到8K比赛，也有机会在冬奥场馆、城市广场等地通过8K终端看到超高清画面。</p>
 <p>上云是绿色冬奥的重要举措之一。过去，每届奥运都需要重复建设传统IT机房，并在赛事短暂使用后拆除。上云之后，IT基础设施的成本大幅下降，并且缩短了应用开发和部署流程。相比传统机房，位于张北的冬奥云数据中心通过自然风冷、浸没式液冷、智能调温等技术，实现100%无机械制冷，将热能耗降低至70%以上。</p>
 <p><strong>2 协同办公</strong></p>
 <p><strong>文档无缝兼容，电子化助力“无纸化办公”</strong></p>
 <p>本届冬奥会有北京、延庆、张家口三个赛区，冬奥组委总部设在北京，每个场馆又设立了自己的场馆运行团队。冬奥会的赛事组织者们如何跨越两地三赛区办公？</p>
 <p>此前，北京冬奥组委技术部部长喻红在参加WPS年度发布会时表示，目前WPS的Office系列产品已经开始运行在两地三个赛区员工的电脑和手机上，这种跨区域的办公协同，场馆、团队与总部员工的办公协同，通过WPS的文件协同功能可以更方便地解决。</p>
 <p>“还有一个场景，就是冬奥组委与国际奥委会等文件的协同，WPS让我们的往来文件不论在什么操作系统、什么设备终端，包括对方使用任何其他的办公软件都能实现文档的无缝兼容，其实这一点非常不容易，做到90%或者95%是容易的，但是要做到100%，而且每次都是100%实在不容易。”喻红表示。</p>
 <p>金山办公方面在接受贝壳财经记者采访时表示，在共享办奥方面，协同办公产品能够快速提升办公效率：用WPS Office提供流式和版式的编辑能力，利用WPS协作办公系统提供共享编辑、快速分享、文档管理等能力。而在绿色办奥方面，协同办公产品能够大大降低沟通成本。电子文档更好助力冬奥会“无纸化办公”，节省了过往很多纸质打印的成本。</p>
 <p>“WPS主要为冬奥会带来了文档协作能力，尽量减少形成多个文件版本以及反复传输的问题。举个实际应用的例子，在协作表格方面，表格其实不光是作为一个简单的行、列的表，而是一个非常轻量级的数据库，可以通过表内原始的数据，通过函数计算、数据筛选、数据透视等能力，提炼出有效的结论。而协作表格在表格的基础上，加入协作能力，可以让各个赛区的共同编辑处理一份数据表，对应收集者可基于原始数据进行分析汇总。对于此类轻量级的数据处理，利用协作表格来做，不但降低开发系统本身的成本，同时提升了协作的效率。”金山办公冬奥技术服务项目经理李聪告诉贝壳财经记者。</p>
 <p><strong>3 智能机器人</strong></p>
 <p><strong>扛起防疫和服务重任，自己能执行消杀任务</strong></p>
 <p>在已经搭建好的场馆中，参赛选手还将享受到各式各样机器人的“贴身服务”。</p>
 <p>根据央视报道，在北京冬奥会测试赛和前不久举办的冬奥“赛时一天”综合演练中，防疫机器人、引导机器人、递送机器人、物流机器人、炒菜机器人、送餐机器人、AI机器人等各类黑科技机器人一一亮相场馆，将承担起疫情防控和服务的重任，提供巡游、送餐、导引、消杀、清废等服务。</p>
 <p>其中，被应用于冬奥会场馆消杀工作的布科思雾化消毒机器人，采用化学消毒的方式，一次能装16升消毒水，通过头顶上的四向喷头将液化出来的气雾喷洒至空气中，一分钟消毒面积可达36平方米，单台机器人消毒面积最多可覆盖1000平方米以上，续航时间4-5小时。据悉，该消毒机器人每天只需提前加好消毒液，到设定时间自己就可以启动执行消杀任务。</p>
 <p>贝壳财经记者了解到，机器人技术已经被应用到了我国运动员的日常训练之中。</p>
 <p>在承德国家雪上项目训练基地，圆盘滑雪机成为了越野滑雪队提升实力的“黑科技”装备。据了解，圆盘滑雪机不仅可以随时调整转盘坡度，还能适时加入障碍物，更为真实地模拟比赛场景，令运动员在训练中也有“身临赛场”的感觉。</p>
 <p>而由哈工大牵头研制的一款冰壶机器人，则利用人工智能、图像识别、自动控制等先进技术，可以弥补冰壶战术分析手段的不足，辅助运动员进行训练，为我国“科技冬奥”计划提供重要保障。据了解，这台冰壶机器人就将在北京冬奥会亮相，不仅在冰壶比赛期间进行表演，还将在群众体验场与观众进行互动。</p>
 <p><strong>4 绿色低碳</strong></p>
 <p><strong>场馆制冷系统“黑科技”，碳排放量接近于零</strong></p>
 <p>绿色奥运是此前北京奥运会的特色之一，而本届冬奥会也将绿色、低碳发挥到了新的高度。被称为“冰丝带”的国家速滑馆，也是冬奥会在北京市区唯一新建场馆。“冰丝带”和五棵松体育中心等场馆选用了二氧化碳跨临界制冷系统，冰面温差控制在0.5以内，碳排放量接近于零，这项技术大规模应用于冬奥会也是奥运史上首次。同时利用冷热联供一体化设计对制冷余热进行回收利用，能效提升30%-40%。</p>
 <p>“我们通过开展绿色智慧场馆建造与低能耗运行技术研究与攻关，建立了数字孪生和智能化集成管理平台，并把这项技术运用到速滑馆的建设当中，节省主体结构工期2个月、钢材近3000吨，在国家冬季运动训练中心建成环境精准控制平台，形成场馆‘能源总管家’，日能耗降低10%以上。此外，我们还构建了冬奥会山地赛区生态环境保护定量评价模型，指导延庆赛区生态修复工程建设施工。”中关村管委会副主任朱建红在科技冬奥新闻发布会上表示。</p>
 <p>此外，赛事期间，700余辆氢燃料大巴车将在延庆、张家口提供交通服务保障，试制的氢燃料电池应急电源发电车替代柴油发电车，已在国家速滑馆、国家高山滑雪中心测试备用。</p>
 <p>喻红透露，北京冬奥会境内接力火炬将全部应用氢燃料。以玉米、薯类及秸秆等可再生资源为原材料生产的可降解餐具，将代替塑料制品为冬奥会提供相关服务。</p>
 <p>“绿色是本届冬奥会的办赛目标之一。”喻红说，为实现北京冬奥会碳中和目标，实施了张北柔性直流电网工程，将张北地区的风能、太阳能等生产的绿电输入北京。赛事期间，北京冬奥会所有场馆将实现100%绿电供应。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244024861>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)