---
layout: post
title: "军工行业周报：以量换价 以效创利"
date: 2022-02-14 11:52:45 +0800
categories: zhonghangzhengquan
tags: 中航证券新闻
---
<p>近一周行情</p>
 <p>国防军工(申万)指数(-0.62%)，行业(申万)排名(26/31)；上证综指(+3.02%)，深证成指(-0.78%)，创业板指(-5.59%)；涨幅前五：中瓷电子(+30.86%)、合众思壮(+10.92%)、雷电微力(+10.33%)、ST凯乐(+9.85%)、宏大爆破(+9.58%)；跌幅前五：智明达(-20.27%)、天宜上佳(-14.00%)、上海沪工(-13.81%)、湘电股份(-12.88%)、东华测试(-12.33%)。</p>
 <p>重要事件及公告</p>
 <p>2月7日，中国商飞公司召开2022年干部大会。公司董事长贺东风强调，2022年，大飞机由研制阶段逐步转入产业化阶段，任务叠加、矛盾交织、形势紧迫，公司党委确定了“两保四高”的主要目标。</p>
 <p>2月8日，台湾“中央社”消息称，美国国务院当地时间7日宣布，批准对台出售价值1亿美元、为期5年的“爱国者”系统工程勤务计划。</p>
 <p>2月8日，财联社讯，美国商务部周一将33家中国公司列入其所谓“未经核实清单”，即无法核实这些实体如何使用从美国进口的商品，以限制这些公司从美国进口被管制的产品，并要求美企在与这些公司进行交易时更加谨慎。这次被新纳入出口管制清单的中国实体大多数是电子企业，但也包括光学公司、涡轮叶片公司、大学的国家实验室和生物医药公司等。</p>
 <p>2月8日，航天电子公告，公司控股子公司航天飞鸿公司和丰鸟无人机公司共同持有的FH-98无人运输机系统实物和专有技术及航天飞鸿公司持有的FH-98无人运输机系统原材料评估结果已经国有资产管理部门备案通过；天津跃波、新车基金通过公开摘牌方式分别以6000万元、4000万元摘牌价格被确认为航天飞鹏公司增资项目的最终战略投资方。航天飞鸿公司、丰鸟无人机公司、古玉资本、古玉鼎若与战略投资者签署了《关于航天时代飞鹏有限公司之增资扩股协议》。</p>
 <p>2月9日，兴森科技公告，公司拟在中新广州知识城内设立全资子公司建设广州FCBGA封装基板生产和研发基地项目，分两期建设月产能为2,000万颗的FCBGA封装基板智能化工厂，为芯片国产化解决卡脖子技术及产品难题。项目总投资额预计约60亿元，资金来源为自有及/或自筹资金。本次投资聚焦半导体产业链，是公司拓展现有半导体业务，进军高端产品的重要举措，将增加公司半导体产品的品类及规模。</p>
 <p>2月9日，兴森科技公告，拟将公司全资子公司广州科技的注册资本金由8.53亿元增加至20.00亿元，增资资金主要用于广州科技生产运营，增资完成后，公司仍持有广州科技100%股权。</p>
 <p>2月9日，航天科技集团在京召开《中国航天科技活动蓝皮书(2021年)》(简称《蓝皮书》)发布会。会议指出，2022年，航天科技集团计划安排50余次宇航发射任务，并将加快建设高轨卫星互联网综合信息服务体系，建设民商一体的卫星遥感综合运营服务体系，北斗应用向系统集成和增值服务延伸。</p>
 <p>2月9日，雷电微力公告，公司与客户签订了两份某配套产品订货合同，合同金额总计为24.07亿元。</p>
 <p>2月10日，景嘉微公告，公司审议通过了《关于2021年股票期权激励计划向激励对象授予预留股票期权的议案》，同意确定2022年2月9日为预留授予日，行权价格为122.69元/股，向142名激励对象授予133.30万份股票期权。</p>
 <p>2月10日，豪能股份公告，公司同意以自有资金参与航天神坤增资扩股项目。经航天神坤有权机关批准，公司成为航天神坤增资扩股项目确定的最终投资人，投资价款为0.88亿元，持有其增资扩股后34%的股权。</p>
 <p>2月10日，广联航空公告，公司以17.24元/股的授予价格向157名激励对象授予263.10万股限制性股票，其中首次授予224.10万股，预留授予39.00万股。</p>
 <p>2月11日，俄罗斯和白俄罗斯军队10日(当地时间)在白俄罗斯多个军事训练场启动“联盟决心-2022”联合军事演习。</p>
 <p>2月12日，中央军委主席习近平日前签署命令，发布《军队装备试验鉴定规定》，自2022年2月10日起施行。该规定按照面向部队、面向实战的原则，规范了新体制新编制下军队装备试验鉴定工作的管理机制；着眼装备实战化考核要求，调整试验鉴定工作流程，在装备全寿命周期构建了性能试验、状态鉴定、作战试验、列装定型、在役考核的工作链路；立足装备信息化智能化发展趋势，改进试验鉴定工作模式，完善了紧贴实战、策略灵活、敏捷高效的工作制度。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>2022年投资策略请关注2022年1月21日研究报告：《2022年军工行业投资策略：风卷红旗过大关》。</p>
 <p>三、建议关注的细分领域及个股</p>
 <p>军机等航空装备产业链：</p>
 <p>战斗机、运输机、直升机、无人机、发动机产业链相关标的，航发动力、航发科技、航发控制、航亚科技(发动机)，航天彩虹、航天电子(无人机)，光威复材、中简科技(碳纤维复合材料)，抚顺特钢、钢研高纳(高温合金)，西部超导、西部材料、宝钛股份(钛合金)，铂力特(3D打印)，爱乐达、派克新材、航宇科技、华伍股份、利君股份(航空制造)等。</p>
 <p>航天装备(弹、星、链等)产业链：</p>
 <p>航天电器(连接器)，中国卫星(卫星互联网)，天奥电子、海格通信、华测导航、振芯科技(北斗)，北方导航(导航控制和弹药信息化)，康拓红外(星载微系统)，盟升电子(卫星导航通信)。</p>
 <p>信息化+自主可控：</p>
 <p>紫光国微、复旦微电(军工芯片)，大立科技(红外制导)，国睿科技、四创电子(雷达)，振华科技、火炬电子、鸿远电子、宏达电子(高端电容)，智明达(嵌入式计算机)，中国长城、中国软件(信创)。</p>
 <p>另外，2022年首架C919有望交付，或将掀起民机领域的投资热情。</p>
 <p>四、风险提示</p>
 <p>①疫情发展仍不确定，导致国内宏观经济承压，军费投入力度降低；②改革后军方用户组织架构调整，导致需求变化，部分已推迟或取消的订单可能不会重启；③国企改革进度不及预期，院所改制、混改、资产证券化等是系统性工作，很难一蹴而就；④军品研发投入大、周期长、风险高，型号进展可能不及预期；⑤随着军品定价机制的改革，以及订单放量，部分军品降价后相关企业业绩受损；⑥行业高度景气，但如若短时间内涨幅过大，可能在某段时间会出现业绩和估值不匹配；⑦军贸业务开展短期受疫情影响较大，订单交付确认进度可能不及预期。</p>
 <p>⑧减持在短期内可能会加大军工行业整体或个股走势的波动性。</p><p class="em_media">（文章来源：中航证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275524810>

[返回中航证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhonghangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)