---
layout: post
title: "主要指标边际改善积极因素不断增多"
date: 2022-06-16 13:34:06 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报记者吴宇宁</p> <p>国家统计局6月15日发布的数据显示，5月份，我国主要经济指标边际改善，工业生产由降转增，规模以上工业增加值同比增长0.7%；服务业生产指数、社会消费品零售总额降幅分别较上月收窄1.0、4.4个百分点；城镇调查失业率有所下降，比上月降低0.2个百分点。</p> <p>在同日国新办举行的新闻发布会上，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖表示，我国经济逐步克服疫情的不利影响，呈现恢复势头。但国际环境依然复杂严峻，外部不确定性增大，国内经济仍处在初步恢复，主要指标增速还处于低位，恢复基础还需要巩固。随着一揽子稳增长政策措施的落地见效，6月份经济运行有望进一步改善。</p> <p>相关专家表示，当前经济运行整体向好，反映出一系列稳增长政策的作用正在显现，特别是大规模留抵退税、缓缴社保费等财税政策帮助实体经济尤其是中小微企业改善现金流，精准有效地提升了市场主体对冲风险的能力。下一阶段，随着疫情对供需两端的影响降低，以及稳增长政策继续“升温发力”，经济有望进一步企稳回暖。</p> <p><strong>供需双侧改善明显痛点难点仍需关注 </strong></p> <p>数据显示，随着国内疫情防控形势总体改善，稳增长的政策措施效果逐步显现，当前供需两侧的积极变化有所增多。</p> <p>从供给端看，得益于物流保通保畅的效果不断显现、企业复工复产有序推进、居民生活秩序恢复，工业、服务业均出现回升。5月份，全国规模以上工业增加值由4月的同比下降2.9%转为正增长，环比增长5.61%，其中，制造业增加值由下降4.6%转为增长0.1%，装备制造业增加值回升明显，由下降8.1%升至增长1.1%。全国服务业生产指数下行势头减缓，批发零售、交通运输仓储业等接触型服务业降幅收窄明显，服务业商务活动指数、业务活动预期指数分别较上月上升7.1、2.2个百分点。</p> <p>从需求端看，在疫情防控形势总体向好，稳投资、稳外贸、促消费政策的作用下，市场需求逐步改善。5月份，社会消费品零售总额同比下降6.7%，环比增长0.05%，基本生活消费、网上零售保持稳定增长；进出口总值同比增速由4月份的0.1%回升至9.6%，其中出口增长15.3%，加快13.4个百分点。</p> <p>1―5月份，固定资产投资同比增长6.2%，其中基础设施投资增长6.7%，增速比1―4月份加快0.2个百分点。</p> <p>“财政支出与专项债发行速度提升，扩投资与稳主体并重，使得生产需求逐步恢复，支撑工业产出增速由负转正；各地促消费政策相继发布，特别是给予汽车消费补贴、新增投放普通小汽车增量指标等鼓励汽车消费的措施发挥作用，5月份汽车零售额降幅收窄明显。另外，电商促销活动前置也在一定程度上拉高了5月份消费。”北京大学国民经济研究中心主任苏剑分析称。</p> <p>在积极因素之外也应看到，国内经济恢复仍面临不少困难挑战：房地产市场下行态势仍未改变，投资依然低迷；重点群体调查失业率仍处高位；市场主体受到疫情冲击成本上升、盈利下滑，下游行业和小微企业的困难突出，等等。数据显示，1―5月份全国房地产开发投资同比下降4.0%，降幅比1-4月份扩大1.3个百分点；16-24岁人口调查失业率达到18.4%，较上月上升0.2%。</p> <p>对此，付凌晖回应称，近期房地产市场已经出现一些积极变化，各地加大稳定房地产市场政策措施的实施力度，采取多种措施有效满足居民合理住房需求，加之房地产中长期贷款利率下调、居民购房负担降低，房地产市场逐步趋稳，下半年对经济稳定的支撑作用会逐步显现。疫情影响下企业生产经营困难，吸纳就业能力有所下降，就业供需矛盾也在加剧。下阶段，要落实好各项减税降费和助企纾困措施，加强援企稳岗，缓解企业的暂时性困难，助其渡过难关，稳定就业岗位；还要做好职业技能培训，促进劳动力市场供求有序衔接。同时，积极推动产业升级发展，创造高质量就业岗位，为大学生就业创造更加有利的条件。</p> <p>“帮扶市场主体方面，在加大减税降费力度之外，应进一步推动金融机构完善内部资源配置，引导金融机构把更多资源投向制造业、小微企业等实体经济领域。为进一步缓解青年群体就业压力，要加快搭建全国统一的劳动力公共服务平台，实现信息资源共享，避免因为信息不对称导致失业率提高。”苏剑建议道。</p> <p><strong>稳增长政策效应有望陆续显现 </strong></p> <p>展望6月份经济，付凌晖表示，各地正在积极落实国务院6方面33项稳经济一揽子举措要求，结合地方实际出台稳定经济的措施，相关政策有望逐步显效，将促进经济稳定向好。从近期情况看，大规模留抵退税政策的有效实施，对于缓解企业经营压力发挥了积极作用，金融支持实体经济的力度也不断加大，企业资金状况得到改善。</p> <p>“从6方面33项措施来看，财政政策的力度超预期，货币金融政策在保持适度宽松的同时更加注重精准调控。”中国财政科学研究院宏观经济研究中心研究员王志刚对记者表示，进一步加大增值税留抵退税政策力度、加快财政支出进度、加快专项债券发行使用并扩大支持范围、增加政府性融资担保规模等举措，是助企纾困、稳定市场主体预期、缓解基层“三保”压力、稳投资支撑经济增长、发挥政策性金融作用对冲疫情影响的“政策组合拳”；而鼓励对中小微企业贷款等实施延期还本付息、加大普惠小微贷款支持力度、推动实际贷款利率稳中有降等逆周期调控政策兼顾投资与消费，有利于缓解疫情冲击导致的需求收缩。</p> <p>“一揽子举措有利于修复生产、交换、分配、消费等环节中的断点，随着各个行业、各个地区经济的逐步恢复，宏观经济运行整体会有系统性改观。”王志刚认为，随着一揽子政策效应落地，6月份经济有望持续边际恢复，经济运行将呈现出稳中向好的局面。</p> <p>对于社会普遍关注的二季度我国经济能否实现正增长问题，付凌晖回应称，综合来看，如果疫情能够得到有效控制，各项稳增长措施落地见效，在各方面共同努力下，二季度经济有望实现合理增长。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415109884>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)