---
layout: post
title: "聚焦丨山西朔州：产业转型与优化营商环境并进"
date: 2022-01-14 15:30:58 +0800
categories: zhongguojingjixinwenwang
tags: 中国经济新闻网新闻
---
<p>朔州是典型的能源型城市，也是全国新型能源重化工基地。为进一步深挖朔州资源，发挥能源优势，吸引高质量企业来朔发展，近年来，朔州市以经济开发区为核心，聚焦产业转型、优化产业结构、不断完善产业链、持续优化营商环境、加大招商引资力度，将项目建设作为经济工作的第一支撑。</p>
 <p>“自2021年入驻朔州经济开发区，从签约到投产仅用了不到三个月时间，创造了‘山西新速度’，这都离不开良好的营商环境和当地政府的大力支持。”说起入驻朔州经济开发区，山西国润储能科技有限公司副总经理吴志宽倍感欣慰。</p>
 <p>布局储能产业填补国内空白</p>
 <p>电力是朔州市工业领域第二大支柱产业，为扎实推进电力产业高质量转型发展，近年来朔州市大力推进发展新能源、储能产业。</p>
 <p>为解决储能行业“卡脖子”问题，山西国润储能科技有限公司投入大量精力，自主研发了液流电池及电解水制氢用核心材料：离子交换膜。吴志宽告诉记者，储能技术在保障电力系统安全稳定运行方面发挥重要作用，是支撑我国大规模发展新能源、保障能源安全的关键技术。</p>
 <p>“山西国润储能研发的离子膜，已经达到国际先进水平，打破了国外行业垄断，填补了山西省在液流储能领域的技术空白。这种离子膜从美国进口需要上万元每平方米，国产只需要数千元每平方米，大大降低了电池的制作成本，有利于储能产业的发展。”朔州市促进外来投资局副局长王静如是说。</p>
 <p>在朔州市委常委、副市长刘亮看来，储能行业发展潜力巨大，是未来发展的重点。“下一步，我们将积极谋划布局把储能产业打造为朔州重点产业，为山西储能产业发展贡献‘朔州力量’，进一步带动山西能源领域制造业转型升级。” </p>
 <p>优化营商环境保障企业发展</p>
 <p>为留住本土企业、吸引外来企业，近年来，朔州经济开发区不断优化营商环境，先后出台了《朔州经济开发区招商引资产业发展政策》《朔州经济开发区优化营商环境新十条》《朔州经济开发区招商引资产业发展政策“89条”》等政策，对重大项目实行“一事一议”“一企一策”，力争为开发区企业提供优质的服务，为企业发展保驾护航。</p>
 <p>“我们企业传统的主营业务是矿山设备修理，为响应国家‘双碳’目标要求，集团专门另外成立了一家新能源设备研制与能源运营服务的高科技企业。开发区在申报技改、研发项目，申请科技创新平台等方面给予了很大帮扶，在资金流紧张的时候，开发区积极帮助我们和银行对接。现在企业面临的主要问题是人才短缺。”山西诺浩新能源科技有限公司法人代表崔元润说。</p>
 <p>在崔元润看来，朔州市在土地、房租、相关政策等方面都给予了企业很大的支撑，朔州采矿业发达也为企业发展提供了市场。“目前，公司针对矿山环境研制的非公路新能源自卸宽体车、矿山新能源辅运车等设备，已经在朔州的一些矿山正式投用。”</p>
 <p>针对人才引进困难问题，朔州经济开发区管委会主任助理郭志强表示，“朔州市出台了《朔州市创新人才发展二十五条》，从创新人才引进机制、畅通人才引进通道、推进本地人才培养、健全留才机制、完善人才服务机制等方面提出了措施。我们会持续优化开发区政策，全力打造‘六最’营商环境，希望更多企业可以选择在朔州发展。”</p>
 <p>刘亮告诉中国经济时报记者，下一步，将从资源优势来谋划项目，以资源换项目；从降低生产要素成本着手，完善招商引资政策；从已形成的陶瓷、固废等产业链规划项目；以保障营商环境为前提进行招商引资，不断激发市场主体活力，为朔州产业发展提供有力支撑。</p>
 <p>优质企业的引入会为城市的经济发展注入强劲动力。朔州市始终把项目建设作为经济工作的重要抓手，加大战略性新兴产业集群培育力度；有序推进能耗“双控”工作，加快促进全面绿色转型；持续完善招商基础，加强招商队伍建设，不断吸引优质项目落户朔州；全力改善营商环境、创优生产环境、稳定社会环境，为项目建设提供坚实支撑，为山西全方位推动高质量发展作出积极贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248393319>

[返回中国经济新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)