---
layout: post
title: "厚植“绿满邢襄、水润古城”生态底色"
date: 2022-02-10 07:57:49 +0800
categories: xingtairibao
tags: 邢台日报新闻
---
<p>本报记者马维勇王露橦通讯员刘丽武彤洲梁书华</p>
 <p>城区水系是城市生态环境的重要组成部分，在城市排水、防涝、行洪及改善城市自然环境中发挥着重要作用。近年来，我市深入践行“绿水青山就是金山银山”理念，在推进公园城市建设中，科学规划、合理布局，充分发挥城区水网串联作用，打造河畅、水清、岸绿、景美的水系环境，努力铺就“绿满邢襄、水润古城”的生态底色。</p>
 <p>引水入河</p>
 <p>城区河道实现清水长流</p>
 <p>入冬以来，市城管局河道管理中心对市区小黄河、围寨河、牛尾河、茶棚沟4条河道不间断补水，保障河道水系景观，营造良好市容环境。</p>
 <p>“城区河道拥有景观河和泄洪通道的双重功能。从去年开始，我市着力加强市区河道综合整治和长效管理，大力实施河道引水工程，推进引水入河，改善河道的生态环境和功能。”市城管局河道管理中心副主任孙江峰介绍说，为了让市区河道水流起来、动起来、活起来，我市按照优先使用地表水，加大使用再生水的思路，大力推进实施城区河道引水工程，利用4个月时间完成引朱济邢管网联通围寨河、小黄河管道建设，并在围寨河襄都桥、五一桥、羊市道，牛尾河兴达路增设中水管道，敷设引水管道12.5公里，结束了围寨河常年无水、小黄河常年缺水的历史。</p>
 <p>现如今，城区四河实现多水源、大水量、常态化补水，每日水量由2万立方米提升至11万余立方米，全年补水量约1500万立方米，既保证了河道水面景观，也有效改善了河道水质，河道“有水、水清”成为常态。</p>
 <p>同时，结合河道实际，在牛尾河襄都桥两侧、小黄河泉南桥南侧等河段建设溢流堰6个，对围寨河守敬路东侧等8处溢流堰进行改造，提升蓄水能力，保障清水长流的水面景观。</p>
 <p>在大力引水补水的基础上，我市还注重有效节水用水，沿河绿化设施大量使用河水浇灌，并通过水鹤将河水用于环卫清扫洒水、市区园林绿化设施浇灌等，有效节约水资源，实现水资源可持续利用。</p>
 <p>扩水增绿</p>
 <p>水系公园增添生态之美</p>
 <p>“现在，河里的水变清了，河边的景变美了，在周围散散步、聊聊天，心情舒畅了。”家住襄都区怡安花园的王双才说，每天晚饭后，他都会到牛尾河公园附近走几圈。</p>
 <p>城区水系的美，不仅体现在水上，也体现在沿岸的景观中。为满足市民亲水、近水的愿望，我市以生态景观为载体，以功能多样为特点，以休闲娱乐为目标，按照海绵城市建设理念，在围寨河、牛尾河、茶棚沟等城区河道扩水建湖，添园增绿，打造沿河景观带和滨水休闲带，满足市民亲水休闲需求。</p>
 <p>近两年，完成14处水系公园(游园)建设，景观提升35万平方米，所建公园一园一特色、一园一景观。在确保行洪的基础上，将生态、景观、文化等元素相结合，完善配套设施，增设篮球场，安装健身器材，放养鱼类，并种植金叶国槐、银杏等乔灌木，打造市区“街旁湖景”，展现水系新形象。</p>
 <p>大力推进生态河道建设，在围寨河京广铁路至车站路东段，采用“碎石-素土-防水毯-沙土”结构，建设了2800余平方米的生态河底；在围寨河守敬桥东侧河段，首次采用生态浮岛理念，利用无土栽培技术，在镂空设计的浮岛上栽植了300余平方米的水生植物，发挥吸收、消化、分解等生态功能，净化水质的同时，美化河道景观；在牛尾河新华路至邢台学院段的北侧边坡，建设了300余米的阶梯式生态框护坡，南侧边坡常水位以上采用自然绿地护坡，提升河道生态景观。</p>
 <p>“夏秋季节，公园里的荷花特别漂亮，湖里还有黑水鸡呢。”王双才说，生活在这样的环境中，每一天都是开心幸福的。</p>
 <p>“牛尾河公园、襄都湖公园是省三星级公园，围寨河公园是省三星级游园，建设标准高，景观品质效果好。”孙江峰说，今年他们将结合围寨河、牛尾河等河道拓宽工程，在城区河道沿线建设更多游园、绿地、水面，并大力度补植乔灌木和地被植物，让河道沿线的水系公园、游园串联起来，进一步提升景观效果，扮靓城市环境。</p>
 <p>精建细管</p>
 <p>提升水系景观品位</p>
 <p>日前，我市牛尾河市区段荣获第三届省“秀美河湖”称号。</p>
 <p>据介绍，牛尾河是海河流域子牙河水系滏阳河的一条主要支流，牛尾河市区段西起信都区滨江路，东至襄都区襄都路东100米处，全长约23.6公里。小黄河、围寨河、茶棚沟都是其支流。如今，从高空俯瞰牛城，穿城而过的河道犹如一条条丝带镶嵌其中，在蓝天白云的映照下，构成一幅绝美画卷。</p>
 <p>沿河漫步，围寨河公园小桥流水尽显风情，襄都湖公园四季常绿景致秀美，五一桥公园“一亭一桥一湖景”让人流连忘返……这些依河而建的公园游园、各类亲水平台满足了市民亲水近水的愿望，为群众休闲游玩提供了好去处。</p>
 <p>城区水系是一座城市的“绿肺”和“氧吧”，也是城市生态系统的重要组成部分。“想要持续营造城区河道的碧水景观，就必须精建细管，下足绣花功夫。”市河道管理中心工程科科长张明珠介绍，去年，我市大力实施河道畅通工程，不仅打通沿河堵点，同时也对改造河段的护栏、便道同步提升，确保城区防汛安全的同时，进一步方便市民群众游玩通行。</p>
 <p>通过对城区河道堵点进行细致摸排，分类施策，制定提升改造方案，完成了茶棚沟五四桥西侧、茶棚沟爱民路东侧、围寨河五一桥东侧等5处堵点构筑物拆除，拆除压占河岸线建筑、设施2100余平方米，建设过河桥梁2座，修复、新建护栏600余米，不仅逐步实现滨河步道串联贯通，还提升了河道安全系数。</p>
 <p>小黄河和茶棚沟交汇处新建的一座小铁桥，就连通了河道南北两岸。“我喜欢在河边遛弯，原来每次走到这里还得从兴达路绕个圈，现在方便了，直接就能过河。”家住附近的居民王显高兴地说道。</p>
 <p>除了沿河游路，我市还实施了狭窄河道拓宽工程，将围寨河京广铁路至车站路东段上口宽度由8米拓宽至20-38米，将牛尾河新华路至邢台学院段河道上口宽度由5-7米拓宽至15米，大幅提升区域排水防涝能力。</p>
 <p>在不断完善沿河周边附属设施的同时，2021年，市河道管理中心在城区河道及沿河公园、游园内补植乔、灌木约4万株，地被约1.2万平方米。按照“一般点位1天清完、较大点位3天清完、难点点位5日清完”原则，全年开展清淤工作30余次，清理河道淤泥2万余立方米，保证了河道安全通畅。今年，将继续实施牛尾河花园小区至京广铁路、围寨河京广铁路至车站路东河段拓宽改造，进一步补齐河道短板，提升沿河绿化景观，建设河畅、水清、岸绿、景美的城区水系环境。</p>
 <p>为确保市区河道水质持续改善，我市以河长制为抓手，严抓细管，真督实查，对河道问题实行项目化管理，按照“五要素”标准制定台账，限期整改销号，深入推进河道“四乱”问题清理整治常态化、规范化，通过在市级媒体公布河长信息，在沿河设置县、乡、村三级河长制公示牌13块，主要桥头设立乡、村两级河长公示牌30块，主动接受群众监督。2021年，共巡查解决便道砖破损、乱倒垃圾等问题106件。今年，将通过河长能力建设，推动河长制“有名有责”“有能有效”，进一步提高水环境管治水平，以更加美好的水生态环境造福牛城百姓。(本版均为资料图片) </p><p class="em_media">（文章来源：邢台日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102271817569>

[返回邢台日报新闻](//finews.withounder.com/category/xingtairibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)