---
layout: post
title: "早间机构策略：预计未来一个月市场迎来阶段性修复窗口"
date: 2022-03-17 08:56:02 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>方正证券认为，往后看，市场的反弹还会延续，方向上可以关注：1)超跌股，从2008年以来历次大跌反弹时期的A股表现来看，反转效应显著，前期跌幅较大的组合反弹中涨幅较大，越短时间内跌得越多的组合反弹力度越大；2)以新能源为代表的成长股，新兴产业朱格拉周期的产业逻辑仍然值得期待。</p><p>平安证券指出，A股整体估值处于相对合理范围内。在信心的重拾下，市场将在此前持续超跌状态下迎来反弹，在反弹中建议优先布局兼具景气和弹性的成长板块，特别是硬科技板块，例如半导体、新能源、储能、新能源汽车产业链等。</p><p>民生证券认为，市场寻底反弹，更要寻新共识。政策底出现之后，市场将会出现阶段性的寻底反弹，成长股的企稳和阶段性反弹也同样可以期待。利用市场寻底反弹的窗口期，我们建议在反弹中切换布局：(1)通胀主线下的：有色(铜、铝、黄金)、原油(油运、油气开采)、煤炭。(2)需求恢复下的：银行、房地产、建筑。(3)成长板块推荐：半导体、电网和计算机。</p><p>国盛证券指出，“政策底”已经有所体现，但需要注意的是，一、在实际地缘政治风险结束之前，外资对中国资产配置仍将较为谨慎；二、市场仍处于下降趋势，由于实际的政策落地仍需要时间，从过往经验来看，市场在政策信号出台后往往会经历反复的寻底过程。目前或是中长期价值投资的配置窗口，而公司的业绩依然会是支撑股价上行的核心，可以关注个股在业绩披露窗口的表现，因此投资者无需急于“抢反弹”，可逢低逐步增加配置。</p><p>东莞证券认为，虽然近期市场波动依然较大，但情绪性的影响更为明显，并没有改变我们此前的策略逻辑，在国内基本面稳定、稳增长政策适度发力以及当前合理估值情形下，叠加金融委会议明确了积极政策方向，将逐步进入中长期布局阶段，市场也有望迎来逐步走稳机会。操作上建议关注金融委重点政策方向带来的投资机会，如货币政策积极和地产调控微调带来的金融、地产板块机会，此外对中概股关注带来的科技板块的超跌反弹机会。此外，从中长期来看，还可以继续关注稳增长主线的钢铁、建筑材料、建筑装饰等板块；以及估值合理、调整充分的食品饮料、电气设备、家电等板块。</p><p>兴业证券指出，整体来看，内外部风险均在逐步缓和。预计未来一个月市场迎来阶段性修复窗口。操作策略上，一方面，科技成长已到底部区域，情绪修复窗口可以找业绩确定性的标的做跌深反弹；另一方面，“稳增长”持续发力，配置受益于政策预期强化的金融地产等板块。此外，市场修复窗口，关注弹性更强的券商。对于科技成长，相关板块已进入底部区域。当前可以沿着业绩确定性强的光伏、风电、半导体等板块做跌深反弹，同时也可在底部区域，立足中期的景气趋势和盈利增速，自下而上寻找“小高新”。</p><p>宏观方面，中信证券表示，3月议息会议，美联储宣布2018年以来首次加息。点阵图显示有12名委员认为2022年至少再加息6次，经济预测下调今年经济增长，同时大幅上调通胀水平。鲍威尔表示持续加息是合适的，最快可以在5月开始缩表。中信证券预计美联储年内加息6次左右，缩表或于今年年中开始，加息节奏较快，后续加息节奏取决于通胀水平与经济增速。短期内10年期美债收益率或将震荡上行，10年期中国国债收益率或呈现震荡格局。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172312953470>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)