---
layout: post
title: "多地通信企业积极创新春节网络保障模式"
date: 2022-01-28 09:52:25 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>春节临近，确保网络平稳运行至关重要。随着用户出行、娱乐、社交需求的激增，大流量、高并发的网络需求给通信网络带来了不小压力，如何科学合理地统筹通信保障工作、规划网络承载能力，考验着各级通信企业管理者的智慧。</p>
 <p><strong>强基——打造优质通信网络</strong></p>
 <p>基础网络建设在重大节庆通信保障中起着决定性作用。近期，广西移动组建了多支新春保障党员先锋队，做好节前网络扩容保障、现场测试保障以及春运大数据监控等工作，确保通信网络平稳运行。将休闲场所、交通枢纽作为保障双重点，针对高铁、高速公路及服务区等交通枢纽，商圈、旅游景区等重要场所进行扩容，安排现场保障及线上监控24小时全程关注。</p>
 <p>广西移动根据2021年春节业务预测今年通信需求，提前在休闲场所、重要交通枢纽、景区同步开展全面拉网排查和监测，并对周边宏站、候车厅等室分站点通过天馈优化、扩容及RF优化等手段提升4G/5G网络质量。同时，为避免春节流量拥堵，结合往年业务及近期的流量增幅分析，制定乡镇OTN网络紧急扩容等方案，确保流量高峰期网络稳定、顺畅。</p>
 <p><strong>创新——突破传统网优、覆盖手段</strong></p>
 <p>春节返乡是国人的传统，密集的人流让全国大小交通枢纽成为通信保障重点关注的区域。借春运之势，江苏无锡电信开展全面优化无线网络感知服务，盯短板、固优势、溯源整改，各责任部门横纵协同，形成合力，用创新话务模型支撑春节保障工作。</p>
 <p>无锡电信无线网优工程师深入各交通枢纽，测试无线信号，强化无缝覆盖，提升春运中客户的通信感知，通过话务模型分析，在不同使用场景中开展无线网络信号优化，加强各站点隐患排查，有力确保包括交通枢纽在内的全区城乡各类交通设施的无障碍、无掉线、无卡顿信号传输。</p>
 <p>在提高网络覆盖方面，无锡电信试点一体化机柜、HpRRU解决方案、大功率Femto等快装设备，新型的无线话务模型以低成本、高效率方式解决春运覆盖问题。建立快速响应机制，利用快装站快速覆盖。针对电梯、地下室、支付扫码场景等客户敏感区域及客户投诉的局部盲点，通过家庭站、微室分等快装手段建立快速响应机制，快速补盲。</p>
 <p><strong>多维——实现管理效能倍增</strong></p>
 <p>山东微山联通在春节维护修障中采用“垂直管理”模式，由客响服务中心集中受理、派单、调度，垂直到各驻段装维员，形成全局维护“一盘棋”。若有故障，客响服务中心第一时间与干线、数据、设备系统协作，调集距离现场最近的装维人员或工程队，迅速做出响应，并利用数字平台跟踪监测。针对4G、5G、宽带、光纤干线，执行7×24小时重点监测。抽出专门技术力量对所有通信设备精准定位，自觉做好“预检预修”。通过“运维平台”和“可视化”管理，梳理出重点部位和重点设备，进行严密、细节、精准管控，确保各种通信设施“高效率、高质量、全天候”运行。</p>
 <p>针对春节期间的重要通信网络、天网安全、电力交通中枢、大型商场、重点企业等“重保”场景，微山联通开通“绿色通道”，明确重保对象和维护项目，实施24小时安全监控，责任落实到人到岗。按照应急预案指派专职技术人员，定时定期对重保单位网络系统进行检测，同时做好抢修设备的存放和储备。如出现故障问题，立即启动“绿色通道”在最短时间内及时派修。对重保的日常维护，按提升计划进行网络优化和升级，确保安全监控、健康扫码、在线支付、教育网课等正常运行。</p>
 <p>管理是科学组织企业各生产要素从而实现效益最大化的过程，无论是发展战略之类的顶层设计，还是网运、客服、财务、人事等日常工作，向管理要效益、在创新中寻求发展，是各级通信企业实现高质量发展的重要途径之一。春节通信保障工作中，全新的覆盖方式、工作流程、规章制度，对于完善日常通信保障工作，提高保障效率具有积极的借鉴意义。</p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265281074>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)