---
layout: post
title: "国潮加持 龙头运动品牌实现短期“超车” 都有啥招？"
date: 2022-06-16 21:06:58 +0800
categories: shangguanxinwen
tags: 上观新闻新闻
---
<p>国潮的涌现，给我国鞋服制造企业提供了市场机会。今天发布的我国第一部商帮研究蓝皮书《闽商蓝皮书(2022)》指出，龙头体育运动品牌在销售业绩和品牌声誉上实现了短期“超车”，迎来新的发展机遇。</p><p>蓝皮书分析指出，福建鞋服制造企业深刻透视“国潮”本质，迅速抓住市场动向，面对疫情冲击又调整战略部署，纷纷推出各自的“国潮”系列产品。作为全球第三大运动品牌的安踏体育，更是在国内一众品牌中率先完成从模仿到超越的蜕变，真正从库存危机里走了出来，实现了品牌自我价值。</p><p>从公布业绩看，2020年，安踏体育实现营业总收入355.12亿元，特步国际、361度、鸿星尔克分别实现营业总收入81.72亿元、51.27亿元、28.43亿元。与上年相比，安踏体育是运动鞋服制造企业中唯一实现营业总收入逆势增长的企业，其他品牌企业受疫情等因素影响，营业总收入均有所下降，其中特步国际、鸿星尔克、九牧王、七匹狼和361度的降幅在10%以内，贵人鸟的降幅在20%以上。</p><p>目前，在福建这些代表性企业中，安踏体育位居第一梯队。2021年，安踏体育通过“多品牌、单聚焦、全渠道”的发展策略，实现了收入来源的多样化和整体营收的飞速增长，完成营收493.3亿元，同比增长38.9%，不仅超越阿迪达斯中国(343.4亿元)，与耐克中国的差距也非常小。</p><p>特步国际以路跑赛事为切口取得不凡成就。近年来，国内马拉松赛事向低线城市下沉趋势明显，疫情前的2019年，非一线城市共举办比赛1547场，增长15.6%。特步国际以敏锐目光布局低线城市，目前有6015家线下门店，主要分布在三到五线城市。可以预见，马拉松赛事的下沉将为特步国际带来更多潜在消费者。</p><p>匹克体育将自己定位为“科技新国货”，开创了一条独特而又全新的自主科技创新之路。目前，匹克体育拥有核心专利近250个，并在洛杉矶、北京、厦门、泉州和西安设立5大创新研发中心，紧跟国际上最潮流的顶尖运动科技；又与杜邦中国、万华化学、赢创中国等化学行业巨头合作，大力推动新材料研发与创新，保障品牌发展的创新需要。</p><p>鸿星尔克在投资建厂方面有新动作。2021年，河南洪灾事件过后，鸿星尔克斥资1亿元在商丘睢县鞋服产业园投资建厂，建成拥有12条生产线以及集配套、研发、仓储、运营等于一体的鞋服生产基地。今年1月3日，鸿星尔克的新疆于田服装生产基地投产，120条生产线全面投产，提供4000个就业岗位。</p><p>蓝皮书指出，福建体育运动产业企业集群想要实现管理现代化、产品科技化、研发专业化、品牌国际化，形成“管理—技术研发—里程碑产品—销售—市值—品牌升级—收入/利润增长”的可持续发展链条，还有很长的路要走。</p><p>发布会由福州大学、福建省闽商文化发展基金会、中国商业史学会、社会科学文献出版社共同举办。</p><p class="em_media">（文章来源：上观新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415598456>

[返回上观新闻新闻](//finews.withounder.com/category/shangguanxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)