---
layout: post
title: "棉纺策略日报"
date: 2022-06-06 14:03:23 +0800
categories: changjiangqihuo
tags: 长江期货新闻
---
<p>棉花：震荡偏弱</p> <p>据USDA 月报显示，或因旱情持续不见好转，西南棉区预期弃耕率较高等影响，美国2022/23 年度产量大幅调减，同比减幅在5.8%，加之出口预期显著调增，期末库存大幅减少，同比减幅达14.7%。</p> <p>市场销售疲软，维持刚需，订单稀少，整体库存压力仍然较大，缓慢去库中。目前棉价处于外强内弱的格局下，国际市场供应紧张，价格处于高位，内外棉价差倒挂，导致美金棉无人问津，抑制需求，国内消费不旺，外需订单转移，纱线市场惨淡，纺纱利润亏损，新疆棉企面临资金结算，有下跌驱动，但下跌空间有限。</p> <p>近期疫情和宏观市场多变，预期棉价中长期呈现震荡下跌趋势。</p> <p>操作上，皮棉加工企业，提前做好对冲套保准备，可在2209 合约20800-21000 区间进行套保；纺织用棉企业，结合自身库存，可进行反向套保；投机者，建议2209 合约可在区间20800-21000 做空。</p> <p>PTA:逢低试多</p> <p>现货方面：PTA 现货价格收跌38 至6798 元/吨，现货均基差收涨2 至2209+104成本方面：PX 收跌至1266 美元/吨，PTA 加工区间收跌至385.26 元/吨；供需方面：逸盛大化375 万吨负荷8 成，PTA 整体负荷提升至67.06%；</p> <p>聚酯开工提升至84.02%</p> <p>总结：原油价格高位回落，PTA 价格跟跌，下游聚酯消化前期涨幅，基差维持偏强，现货价格略有下滑，但中长期涨势未改。</p> <p>乙二醇：震荡偏强</p> <p>原油方面：沙特增产预期之下，国家油价回调；供需方面：总开54.87%(-0.72%)，一体化59.8%(+0.47%)；煤化工45.85%(-2.91%)；</p> <p>聚酯开工提升至84.02%，聚酯产销方面，受期货下跌影响，市场成交清淡，卖方居多，买方多有观望。</p> <p>港口库存方面，截至5 月30 日，华东主港地区MEG 港口库存总量117.07 万吨，较上一统计周期跌1.38 万吨。聚酯负荷提升缓慢，发货情况好转，本周抵港相对较少，华东主港库存小幅去化。</p> <p>总体来说，国际原油价格继续高位运行，乙二醇成本支撑明显，但是目前市场主要逻辑仍然在供需面，国内疫情虽有好转，但聚酯负荷提升缓慢，终端织造订单依旧不佳，上行动力有限，操作方面仍然建议观望。</p> <p>短纤：震荡偏强</p> <p>成本端：PTA 现货价格跌61 至6836，MEG 跌7 至4929，折合聚合成本跌54到7496；涤纶短纤基准价涨10 至8430，现货加工费空间涨65 到934。</p> <p>产销方面：产销下滑，需求疲态持续下，下游对高价抵触情绪明显，市场整体询盘气氛低迷。</p> <p>纱厂库存方面：近期短纤供应增加显著，但上周期纱厂库存增加1.37 天至22.55天 ，供应增加但需求疲弱，总体支撑不佳。</p> <p>白糖：缓慢回升</p> <p>原油市场继续上行，巴西压榨将继续偏向乙醇，美糖重新上行。国内进入纯销期，内外价格倒挂，有利于市场去库存。后期国家有望出台刺激消费政策，有利于提升消费。整体看，白糖市场易涨难跌。</p> <p>纸浆：高位震荡</p> <p>从供需面看，纸浆近几周变化均不大，在高位震荡较长时间后，伴随海外供应问题有好转迹象，市场对需求的关注度提升，供应偏紧问题对价格的支撑减弱。成品纸延续分化态势，生活用纸5 月以来开工率及价格均上升，文化纸则维持弱势，白卡纸相对平稳，整体看，国内市场改观不大，纸浆价格高位回落，纸厂成本压力仍较大。本周国内港口木浆库存增加10%，回升较大，5 月以来国内累库持续，欧洲4月港口库存继续下降，同比减少10.7 万吨，已处于2016 年以来最低水平，银星5月报价持平上轮，维持在1000 美元之上，但供应量均少于正常量，加针新一轮报价也持平上轮，目前即期进口成本处于7600 元以上，3 月全球商品浆出口中国季节性表现弱于历年均值，而4 月中国针叶浆进口量环比大增可能是对2 月份全球发货的体现。芬兰芬宝宣布旗下AKI 浆厂因碱炉故障及库存偏低问题，6 月对中国预计减少50%供应，从历史发货数据看，可能影响6-7 万吨针叶浆。</p> <p>整体看，对比去年同期，当前全球商品浆供应量及库存偏低，在下游纸张价格普遍走低前，纸浆走出趋势下跌行情的驱动还不充分，疫情形势好转对于消费的提振仍值得期待，在进口量回升前预计浆价会继续维持在3 月以来的高位区间运行。后市而言，目前国内纸浆价格低于国际市场，纸浆库存低位，但下游消费没有起色，预期将继续维持高位震荡。</p> <p>苹果：震荡偏弱</p> <p>据统计，截止到2022 年6 月2 日全国冷库目前存储量约为224.21 万吨，本周全国冷库出库量约为19.90 万吨，冷库去库存率约为75.39%。本周冷库出库环比上周降低2.63 万吨，单周出库不及上周，出货速度远不及去年同期。</p> <p>产区价格方面，山东烟台产区库存果农货80#一二级价格在3.8 元/斤左右；洛川果农库存货70#以上半商品价格在3.5-3.6 元/斤，较前期持平。随着时令鲜果陆续上市，部分产区代办及冷库都将大部分精力转向时令鲜果，部分采购商也开始忙于鲜果收货，库存富士交易转淡，除一些固定档口客商自行发货外，交易量不大。</p> <p>销区时令水果上货量有增无减，且西瓜、甜瓜等成交价格相较上周均有所下滑，在量大价低的时令鲜果冲击下，库存苹果走货仍显不快。市场档口转向时令鲜果交易的越来越多，仍在销售苹果的档口基本以维持固定下游客户为主，到产区多是随销随购，拿货比较谨慎。</p> <p>总体来说，进入6 月，时令水果量大价廉，冲击苹果销售市场，本周冷库苹果走货不佳。新季苹果方面，本年度化肥价格上涨与劳动力成本偏高导致种植成本增加、种植面积减少的可能性或有所增加，现处于苹果套袋期，需动态关注套袋量；同样需重点关注影响苹果质量、产量的影响因素。操作方面产业客户可根据自身成本逢高套保，投机客户2210 建议短期暂且观望。</p><p class="em_media">（文章来源：长江期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402589263>

[返回长江期货新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)