---
layout: post
title: "建行河北省分行服务经济转型升级"
date: 2022-03-16 17:27:46 +0800
categories: hebeixinwenwang
tags: 河北新闻网新闻
---
<p>金融是经济的血脉，金融活则经济活。建行河北省分行充分发挥自身优势，以新金融力量，履行国有大行担当，在服务全省经济转型升级中，亮出组合拳，展现新作为。</p><p><strong>绿色金融助力减碳目标</strong></p><p>“此项目可充分利用太行山丘陵地带日照充足、闲置土地丰富的特点，为河北经济发展提供必要的绿色能源。”项目负责人所讲的某光伏发电项目，位于河北太行山区，施工现场大型机械忙碌有序、热火潮天的建设场面令人印象深刻。项目建成后年可节约标准煤1.89吨，减少二氧化碳排放5.87万吨。</p><p>目前国内发电企业除做好传统的火电业务之外，都在积极响应国家“碳达峰、碳中和”政策导向，开展火电存量机组的“以大代小”和节能减排工作。建行河北省分行充分利用上级行绿色信贷业务的差别化政策，强力支持全省绿色环保、低碳循环项目建设。截至2021年末，绿色信贷余额同业第一，增速46.1%，为全省经济绿色转型助一臂之力。</p><p><strong>科技金融让技术流唱主角</strong></p><p>过去企业到银行融资总离不了一套完整的财务评价体系，以及相应的固定资产作抵押担保，然而这对于刚起步、轻资产的科创型企业却是难以逾越的门槛。随着金融科技的发展，建设银行推出了科技企业创新能力评价体系，不是单纯地看“砖头”也就是固定资产，而是主要看企业的技术创新、专利等信息。为此，在重点城市营业网点设立“创业者港湾”，为科技企业提供“融资+直投”的综合服务，让科技型企业融资不再难。</p><p>河北省内某企业是国家科技型中小企业、“专精特新”小巨人企业，其半导体芯片加工和检测技术已进入了同类产品的领先水平。建行河北省分行采用专利权质押的方式支持企业通过融资“绿色通道”，将实现创业路上的轻装上阵。一年来，建行河北省分行累计投放科创类贷款339亿元，有力支持了省内科技领军企业、高新技术企业和科技型中小企业快速发展。</p><p><strong>普惠金融服务大众创业</strong></p><p>“我们交付了货物，之前需3个月才能收到账款，这次当月就通过网银直接从银行拿到了40万元的货款。”邢台某核心企业上游供应商负责人说。据悉，此次他申请的是全流程网上供应链融资模式，突破了个人申请贷款难度大、融资贵、手续繁琐、应收账款占用时间长等问题，节约了财务成本，提高了资金流动性。近年来，为纾困受新冠疫情影响的产业链上小微企业，保障产业链供应稳定，建行河北省分行为核心企业及其上游客户提供全流程金融服务，促企业沿链发展，累计支持5353家产业链企业，实现线上融资376亿元，把“供应链”变成了实实在在的“共赢链”，切实为小微企业输血壮骨。</p><p>建行河北省分行聚焦全省重点产业集群、农业特色产业，围绕“一县一业”开展专业化研究，结合区域特点和经营特色，走访专业市场、产业聚集区和龙头企业，加强对胶合板、自行车、辣椒、宠物食品和蔬菜批发等区域特色专业市场的调研，针对产业集群内的优质客户，量身定制免抵押、免担保的创新型产品，受到广大小微企业主的青睐。截至2021年末，该行普惠贷款余额 714.7亿元，当年新增 161 亿元，增速达29%。</p><p><strong>乡村金融助力乡村振兴</strong></p><p>人勤春来早，百事农为先。春耕时节，广大农民抢抓农时，田间地头到处都呈现出一片繁忙景象。在冀南平原巨鹿县东郭庄村，村民柴大姐正在自家田地里为春耕做准备。她刚刚通过卫星遥感技术申请到了8868元贷款，用于春耕时购买化肥。“你们这个‘高科技’不得了，手机一点，几分钟贷款就放出来了！以前听说向银行借钱，要么有房子、资产抵押，要么有亲戚朋友做担保，没想到在建行没抵押没担保也可以贷款。”柴大姐怎么也没想到，有一天她可以用上卫星遥感技术申请贷款。</p><p>乡村振兴战略是新时代“三农”工作的总抓手，河北是农业大省，建行河北省分行组织精干力量深入乡村，围绕农业产业园区和种养业发展，了解农业联合生产模式及土地流转模式，把脉融资需求，开展产品创新，探索适配的信贷产品，创新推出10余种信贷产品，提高了精准触达能力，引金融活水浇灌阡陌田园，深受广大农民朋友欢迎。(通讯员张玉全吴阳)</p><p class="em_media">（文章来源：河北新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162312245685>

[返回河北新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/hebeixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)