---
layout: post
title: "食品饮料行业周报：流动性和情绪面受损导致板块下跌 关注白酒修复机会"
date: 2022-03-14 14:04:43 +0800
categories: guohaizhengquan
tags: 国海证券新闻
---
<p>1、外资持续流出，情绪面受损导致板块下跌。本周食品饮料下跌2.06%，但是仍跑赢上证综指(-4.00%)1.94 个百分点，但在所有一级子板块中排名第3(3/31)。自俄乌冲突以来食品饮料板块持续回调，受国际冲突、大宗商品价格上涨、经济下行、疫情全面爆发等影响，市场悲观情绪蔓延。外资短时间内连续大幅流出，连带部分资金非理性减仓，是板块下跌的重要触发因素。自2 月18 日至今，食品饮料板块北向资金净流出约93 亿元，其中白酒、乳制品、啤酒板块分别流出89、11、2 亿元，板块核心龙头如贵州茅台、五粮液、山西汾酒、伊利股份、青岛啤酒等分别流出52、27、11、11、2 亿元。</p>
 <p>除食品饮料板块，在此期间非银金融、银行、化工、汽车等板块的北向资金也分别净流出约93、76、70 和56 亿元，受此影响，SW 非银金融、银行、化工和汽车指数分别下跌9.4%、6.8%、5.2%、5.3%和9.3%。本周来看，食品饮料细分行业均有不同程度下跌，其中白酒、预加工食品、肉制品跌幅最小，分别下跌0.64%、1.55%、3.08%。</p>
 <p>个股方面，本周金种子酒领涨(涨幅33.83%)，后依次为青海春天(+12.80%)、得利斯(+11.51%)、庄园牧场(+10.33%)、酒鬼酒(+8.43%)等。</p>
 <p>2、月度数据提振市场情绪，短期看好白酒板块的整体修复机会，长期继续推荐茅台+区域地产酒龙头。本周贵州茅台、五粮液、泸州老窖、古井贡酒、山西汾酒、今世缘、酒鬼酒等分别发布2021 年业绩预告/快报或2022 年1-2 月经营数据报告，数据显示白酒行业依然保持稳健增长，行业向上和次高端加速扩容的趋势不改，提振市场情绪，也印证了我们关于一季度各龙头酒企大概率实现开门红的判断。</p>
 <p>我们认为短期来看，白酒板块前期受外资流出打压、大盘整体回调等因素影响，导致板块整体回调明显，并调整出整体的弹性空间。未来随板块企稳，看好部分龙头标的的修复机会，如高端酒茅五泸、三线次高端酒鬼酒等、及区域地产龙头汾/今/古/口等。长期来看，我们仍认为2022 年是结构性的分化行情，应优选个股，继续看好次高端扩容的大机会。从基本面、估值、业绩确定性和市场预期等角度，继续推荐贵州茅台和次高端区域龙头，如口子窖、今世缘、洋河股份等，关注新疆变化对伊力特的催化。</p>
 <p>3、奥密克戎疫情发酵影响餐饮等消费场景，居家消费相关行业预计回暖。本周每日新增确诊人数持续增加，上海、深圳等一线城市疫情形势严峻，而吉林、山东、河北、陕西等多地也出现散发疫情，奥密克戎的高传染性使得本轮疫情不确定性加剧，将对Q2 聚饮、出行、运动等消费场景造成较大限制，餐饮消费也将受影响。大众品各子行业需求端预计随之出现分化，与餐饮关联度较高的调味品、啤酒、卤制品、软饮料等需求可能疲弱，而疫情担忧下居民囤货意愿显著，速冻米面、预制菜、休闲食品等有望迎来短期需求增加，乳制品健康营养的属性深入人心，预计需求端仍稳健。成本端，大宗商品价格持续上涨，今年1 月1 日以来，ICE 布油期货价格上涨了40%，2 月以来上涨22.32%。CBOT 大豆期货价格自去年11 月30 日以来上涨35.28%，较去年最高价格继续上涨4.8%。原材料端葵花籽、豆粕、棕榈油、大麦、玉米淀粉均位于高位，包材方面PET、螺纹钢等价格本周又继续提升，原材料及包材价格持续居高不下，行业利润端也面临考验。春节后2、3 月份是多数大众品公司的淡季，疫情影响下需求受损，板块机会仍需等待消费需求真正复苏，但不少个股估值已回落至合理水平，当下我们建议自下而上选股，关注有定价权、抗风险能力强、需求成本双重考验下有望实现份额提升的行业龙头，如伊利股份、百润股份、安琪酵母、洽洽食品、青岛啤酒、安井食品等。</p>
 <p>4、行业和公司观点更新：</p>
 <p>(1)五粮液：管理层积极进取，十四五公司坚持稳中求进。近期公司举办投资者交流会，董事长曾从钦携全体管理层与资本市场进行深入沟通。公司明确十四五期间集团的“5111”发展目标和股份公司“2118”发展目标(即十四五末实现原酒产能20 万吨、基酒储酒能力100 万吨、收入破千亿、利润总额800 亿)；2022 年集团保持双位数增长，股份公司增速高于集团；未来四年计划保持两位数以上增长，股份公司计划平均每年增长100 亿的高质量路径。公司还对品牌塑造、渠道管理、人事安排、经营思路等方面内容进行了深度沟通。</p>
 <p>同时，本周公司发布2021 年业绩公告，预计实现营业收入662 亿元左右(同比增长约15%)；实现归母净利润233.5 亿元左右(同比增长约17%)。近期市场对于公司看法悲观，公司估值受到压制。长期来看，我们认为在千元价格带降速、公司高业绩基数的背景下，未来应适当降低对公司业绩的弹性预期。但公司品牌力突出，核心产品需求良性，未来在1000 元价格带仍将持续放量，继续看好公司的稳健增长。</p>
 <p>(2)百润股份：稳步推进提价，继续上新拓展消费场景。近期公司股价跌幅较大，主要与市场外部环境，以及市场担忧预调酒行业消费需求有关。公司自12 月下旬发布提价公告，开始调整价格体系，首先提高出厂价，接着调整电商2C 端零售价格，第三步调线下零售价。由于此前电商活动价格经常低于线下终端零售价，影响终端进货意愿，因此公司先调整线上价格。目前电商零售价格已经调整完毕，线下终端零售价提升之后，渠道利润将增厚。在线下价格调整完毕之前，可能短期会影响渠道出货数据。此外，公司继续推进新品上市， 3 月4 日，RIO 轻享系列上市，系原有低糖系列的全新升级，目标消费群体为忙碌的都市女性。3 月，春季限定新品上市，打破原有的樱花系列的传统，与人气潮玩RiCO 联名，发布桃花米酿风味，为消费者带来浪漫的春日饮酒体验。长期来看，低度潮饮酒行业发展趋势不变，公司始终引领行业发展，持续培育消费习惯，建议关注。</p>
 <p>(3)安琪酵母：短期情绪放大跌幅，长期逻辑不变。公司近期股价调整主要有几方面原因：1)俄乌冲突，俄罗斯卢布贬值；2)春节后南方糖蜜价格反弹幅度较大，目前价格超过1500 元/吨；3)人民币汇率升值；4)21Q1 报表净利润率基数较高。我们认为上述因素对公司基本面影响有限，不确定的情绪对股价影响较大。俄罗斯子公司占公司产能和产值比重不到10%，影响可控。公司目前已经完成大部分糖蜜的采购工作，并且持续推进水解糖项目的建设，未来糖蜜价格的波动对公司影响将减弱。目前人民币汇率有所回落，公司1-2 月出口业务增长情况良好。虽然公司短期受海外政治环境，汇率波动等不确定因素影响，但是公司作为酵母行业龙头企业，长期受益于海内外酵母及其衍生品需求不断增长，建议关注。</p>
 <p>5、行业评级及投资策略：整体来看白酒行业稳健向好的趋势不变，次高端逻辑持续兑现；大众品提价带来板块业绩边际改善，长期看市场份额预计持续向龙头企业集中，估值回落后龙头企业的投资价值凸显，基于此我们维持食品饮料行业评级为“推荐”。</p>
 <p>白酒：贵州茅台(推荐)、口子窖(推荐)、今世缘(推荐)、洋河股份(关注)、泸州老窖(推荐)、古井贡酒(关注)、山西汾酒(推荐)、五粮液(推荐)、伊力特(关注)、水井坊(推荐)、迎驾贡酒(关注)、金徽酒(关注)等。</p>
 <p>大众品：百润股份(推荐)、安琪酵母(推荐)、伊利股份(推荐)、安井食品(关注)、立高食品(推荐)、海天味业(关注)、青岛啤酒(关注)、重庆啤酒(关注)、洽洽食品(推荐)等。</p>
 <p>短期推荐贵州茅台、口子窖、伊力特、预制菜板块等。</p>
 <p>6、风险提示：1)疫情影响餐饮渠道恢复低于预期；2)宏观经济波动导致消费升级速度受阻；3)行业政策变化导致竞争加剧；4)原材料价格大幅上涨；5)重点关注公司业绩或不及预期；6)食品安全事件等。</p><p class="em_media">（文章来源：国海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307990288>

[返回国海证券新闻](//finews.withounder.com/category/guohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)