---
layout: post
title: "八大机构论市：静待风险释放 A股有望筑底反弹"
date: 2022-03-05 09:17:58 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>2月下旬地缘冲突逐渐升级，在全球资本市场剧烈波动时，A股情绪也难免受到影响。不过，机构投资者几乎一致认为，对A股的影响是短期的，经过一段时间的消化，A股将回到自身运行轨道当中持续震荡筑底。对于3月行情，多家券商表示，短期的地缘政治风险对于A股市场风险偏好的影响并不会持续，市场仍将会以寻底、筑底为主，在外部风险释放，国内稳增长发力后，A股有望逐步震荡反弹，脱离底部区域。</p><p><strong>安信证券</strong></p><p><strong>围绕超预期布局</strong></p><p>对于俄乌问题，虽然后续战局及制裁情况需要持续跟踪观察，但从历史的角度来看，我们认为对于A股的负面影响是短期的，莫将“远虑”来“近忧”，对于A股后续判断更主要是依据内部因素的变化。</p><p>对于市场整体而言，当前最为核心的是把握分子端基本面改善的拐点预期。从经济基本面的角度来看，我们认为要对经济韧性和政策有效性有信心。我们再一次强调当前市场处于战略底部，心向光明，不具备系统性下跌的条件，反弹并未结束，我们维持当前正处于“阵地战”的判断。就短期而言，对于2000年至今的两会前后A股行情复盘来看，两会之后行情上涨概率较大，闭幕后3天、5天、10天和20天的平均正收益概率在70%左右。</p><p>同时，近期高景气赛道迎来反弹，使得当前市场更关注的问题是：是否要过渡到“稳增长兑现，高景气转机”阶段。客观角度来看，这段时间行情表现主要由政策主导。同时，在增量资金缺乏的背景下，板块轮动效应比较明显，博弈色彩依然比较浓厚。在研判高景气还是稳增长配置关系中，我们提出两句话：第一句话叫做“稳增长不起，高景气难兴”，第二句话叫做“稳增长兑现，高景气转机”。一定程度上，在去年12月份和今年1月份，体现出“稳增长不起，高景气难兴”的一个局面。那么，随着两会临近，往后走就会逐渐到稳增长兑现，高景气转机的一个过程。</p><p>最后，步入3月，市场对于一季报业绩的关注会更加明显，一季度盈利超预期依然是当前市场非常认可的方向。从当前基本面的指引来看，重点关注的一季度业绩有望超预期的细分方向围绕智能化、智能装备、数字经济、新能源、新材料以及受益于全球大宗商品持续涨价的PPI链等。</p><p><strong>光大证券</strong></p><p><strong>关注趋势性投资机会</strong></p><p>每年全国两会一直是资本市场关注的重要事件，其中经济目标设定、宏观政策方向、产业政策等等都会对行情演绎产生显著影响。从历史上看，两会之后市场上涨的概率也相对较高，特别是在“稳增长”诉求较高的2015和2019年，市场涨幅明显。考虑到当前的经济压力及政策方向，预计两会期间政策整体或也将相对友好，3月市场或将有不错表现。</p><p>地缘政治风险对A股的影响或并不长久。2月末，俄罗斯和乌克兰地缘政治冲突导致A股市场出现显著波动，但影响或并不长久。一方面，俄罗斯和乌克兰之间的实力悬殊，而以美国为首的北约明确表示不会派兵进入乌克兰，因而战争持续时间或并不长；另外一方面，俄罗斯、欧洲、美国等国家或地区的博弈或将长期存在，但对于A股市场的影响或并不直接，也不可持续。因而，短期的地缘政治风险对于A股市场风险偏好的影响或并不会持续。</p><p>配置方向上，建议关注以稳为主的两条主线。主线一：稳增长方向。近年来，“稳增长”政策的发力更多是对冲经济的下行，但很难让经济重新上行。然而对于资本市场而言，“稳增长”主线仍然非常值得关注。固定资产投资增速上行区间，“稳增长”相关板块表现突出。2010年以来的五次固定资产投资增速上行区间中，银行、地产、建材、家电、建筑等典型“稳增长”行业多有不错表现。并且在每一次上行区间中，都有“稳增长”相关行业表现位居前列。建议关注建筑建材等传统基建，以及风电光伏等新型基建。</p><p>主线二，关注受益于消费通胀剪刀差收窄的消费板块。历史上来看，2010年以来共有三个通胀剪刀差明显收窄时期，期间消费板块多有不错表现。同时，消费板块2022年业绩的相对优势可能会更加明显。建议关注高确定性的白酒与医药；受益于补贴政策的家电以及大众消费品；受益于疫情消退的线下消费行业，包括航空、机场、旅游等行业。</p><p><strong>银河证券</strong></p><p><strong>外围冲击不改反弹趋势</strong></p><p>近日，俄乌地缘冲突逐渐升级，全球市场反应剧烈，国内来看，前期受政策面提振的市场情绪再次受挫，但历次地缘政治冲突因素对市场和投资者影响均偏短期，主要在情绪面，更中长期的影响将通过基本面在A股市场进行反应。我们认为市场仍处反弹通道，俄乌冲突对风险资产的影响偏短期，多影响情绪面，俄乌冲突后第二天A股反弹也一定程度上证明了这一点。</p><p>从社融数据来看，1月社融数据创历史单月新高验证稳增长政策发力初见成效，一定程度上提振市场信心。而随着3月两会的逐渐召开，更多稳增长政策将落地，在两会更多新动向预期的影响下，市场情绪将有所回暖，政策面将继续发力。再从估值面来看，自2021年年底以来高端制造和科技等板块跌幅较大，新能源、军工、电子、汽车等下跌均超10%，目前估值已下降至较低位置，存在一定的反弹空间，交易层面有向上动力。</p><p>三月还需关注美联储加息会议。国内来看，我国货币政策大多“以我为主”，有自己的政策调整节奏。在美联储加息周期内，A股大多仍受国内基本面及市场情绪等因素影响上涨或下跌，美联储加息会在一定程度上加大A股波动，但不会改变A股走势。目前来看前期A股对美联储加息预期已经有所反映，且目前我国稳增长发力效果逐渐显现，目前A股正处反弹通道中，美联储加息对A股影响或偏弱。</p><p>整体而言，市场反弹趋势不变，可抓住外围市场冲击带来的低位布局良机，沿几条主线进行配置，第一，上涨逻辑未变，有反弹修复动力的元宇宙、数字经济、新能源、电子等；第二，盈利确定性较强，商品价格形成支撑的有色、化工、煤炭等板块；第三，大金融、大基建等具有估值修复动力、攻守兼备的板块，均衡配置。</p><p><strong>华泰证券</strong></p><p><strong>负面因素难构成持续压制</strong></p><p>美联储收水、全球滞胀、俄乌冲突三因素单独看都是负面因素，但三因素之间相互牵制，我们认为总体不构成对A股的持续压制。欧洲能源短缺是俄方战略的重要支撑，高通胀牵制欧美对俄的制裁进展。俄乌冲突抬升全球滞胀预期，美联储收水对于供给所致的滞胀压力难有显著作用。金融制裁、资源稀缺与美元回收可能将部分资源品交易挤入其他通道与货币，主要经济体的博弈地位可能进一步变化。从简易三国模型考虑，若资源国涨价+制造国产能过剩，则消费国压力不大、制造国承担压力；但本轮资源国涨价+制造国产能不过剩，则消费国承担压力。我们认为当前中国资本外流压力小，人民币币值大概率稳定。</p><p>当前A股较便宜，红利指数、创业板指、中证500几类不同资产的隐含风险溢价处于2012年以来98%、73%、98%分位数；美联储收水、全球滞胀、俄乌战争三个负面因素之间相互牵制，我们认为不构成对A股的持续压制。地产链、基建链、银行股、建筑股估值修复的“关键逻辑”已出现过、疫情受损股估值修复的“最强预期”已出现过，我们认为后续行情有待盈利驱动，而电新、半导体、医药等行业指数已调整至2020年以来“关键逻辑”的支撑位，我们认为不再处于估值劣势。3月配置方面，首先关注能源央企仍是避险+进攻双属性的底仓配置；其次布局电新制造牵头的“泛电力链”，关注赛道股修复。</p><p><strong>招商证券</strong></p><p><strong>或迎来上行起点信号</strong></p><p>进入2022年3月，海外风险尚未完全消退，国内进入两会时间，市场仍将会以寻底、筑底为主，在外部风险释放，国内稳增长发力后，A股将会迎来更加明确的上行起点信号。俄乌局势目前仍未看到缓和的迹象，战事仍在继续，以美国为首的西方集团宣布将俄罗斯部分银行踢出SWIFT体系。俄罗斯和乌克兰分别是全球能源出口大国和粮食出口大国，俄乌局势的恶化对全球大宗商品供应链产生了不确定性。同时，美欧将一个大国剔除SWIFT体系也警示我们必须要为未来金融支付体系做好备份和预案。同时，全球供应链面临新的不确定性，能源、资源、设备、材料的自主可控将会成为更加变得更加紧迫和必要。资本市场支持实体经济，加快国内能源、资源、设备和材料的自主可控方面，应该发挥发挥更加重要的作用。国内方面，政策以我为主，保持经济在合理区间运行，两会将会更多围绕稳增长进行表述和安排。传统基建、新基建、稳消费、房地产业的健康发展，成为两会前后的市场关注点。总之，“稳增长”“到上游去”“自给可控”可能会成为今年的主要投资主线。</p><p>3月行业配置思路上，俄乌局势的发展对全球经济形势和政治格局产生了深远的影响，俄罗斯被踢出SWIFT体系也给中国以警示。政治格局的不确定性给全球供应链带来了新的风险，俄罗斯是全球能源和各种矿石的重要出口国，而乌克兰是全球重要的粮食出口国。我们希望世界将会回到过去安宁平和的状态，但是也必须在金融、能源、资源、设备、材料的自给可控方面做好更多的准备和预案。当前资本市场在金融能源资源设备材料农业的自主可控方面应该发挥更大的作用。除此之外三月围绕稳增长的仍将会有更多的投资机会。</p><p>综合基本面、事件和政策，金融、能源、资源、设备、材料的自给可控的上游环节，以及国内稳增长的上游环节成为重点布局的方向。按照“买上游”的思路，3月可以重点考虑石油石化能源金属工业金属等可能受到全球供应链扰动的上游资源品；金融领域的自主可控信创及金融IT数字人民币。同时在各种高端设备高端材料种子领域的自给可控标的也可以考虑重点布局。从稳增长的角度，银行地产水泥仍值得重点关注。</p><p><strong>粤开证券</strong></p><p><strong>后市不宜再悲观</strong></p><p>2月的A股市场可以说是“没有多好，但也没有多坏”。春季躁动依然缺席，市场整体处于博弈当中，风格趋于均衡，主线并不明确。面对外围地缘冲突、美加息预期升温等因素影响之下，A股表现出了一定的韧性和独立性。这种情况下，对后市不宜再悲观。</p><p>近期地缘冲突+加息预期仍将继续扰动市场，外资短期可能因此有一定的扰动，但结合市场表现来看，对消费的板块影响较小，对高估值的TMT板块影响更为显著。此外，3月将迎来重磅会议的召开，纵观全局，我们预计两会召开期间市场保持平稳为主，整体来说行情以结构反弹、超跌修复为主。</p><p>布局思路上，保持均衡配置。首先是稳增长可攻可守。基本面寻踪，我们预计稳增长仍将是主线行情，由于现阶段处于数据真空期，稳增长政策对经济的托底效果仍有待观察，如果宽货币到宽信用到实体经济的传导顺畅，那么下阶段稳增长的重心向提振内需的消费发力；如果传到路径并不顺畅，数据显示经济仍面临较大压力，那么基建投资托底可能向基建地产扩大，此种情景下可关注新老基建、大金融；其次，重现性价比的稀缺成长。借鉴外资在受到冲击扰动后的表现来看，高估值板块并非皆遭摒弃，具备核心竞争力的优势产业具备更好的抗风险、抗波动能力，能源革命下，以“风光储氢”为代表的新能源发展之路长坡厚雪，调整过后重现长期布局价值。</p><p><strong>华鑫证券</strong></p><p><strong>大事件将密集落地</strong></p><p>3月是大事密集落地期。外部关注俄乌局势变化和美联储3月中旬议息会议，内部聚焦两会稳增长力度、1-2月的经济金融数据、央行宽松节奏和一季报业绩成色。</p><p>俄乌冲突将加剧大宗商品供需缺口，全球通胀再承压。俄乌是多项大宗商品的重要出口国，此前原油供需处于紧平衡，且OPEC+无增产计划，俄乌冲突叠加后续制裁影响将进一步扩大供需矛盾，加剧欧洲能源危机，大宗价格将延续涨势，全球通胀压力再提升。</p><p>国内两会本周召开，经济增速目标决定“稳增长”的后续发力强度。积极情况下，两会设定的经济增长目标为5.5%，“稳增长”的发力仍将有较大空间，对稳增长主线形成支撑；如若经济增长目标在5%-5.5%之间，则“稳增长”力度或将平缓。</p><p>A股迎来一季报业绩预告期，两会开启迎利好，外围地缘政治风险犹存，但进一步升级为大规模、不可控热战的可能性极低，风险在边际缓释。建议在低估值稳增长和高景气科技以及高端制造间均衡配置。3月进入一季报业绩预告密集公布期。此外，美联储3月加息力度减弱后，国内还有降准降息预期，风险偏好会有所回升，前期调整较多且维持高景气的科技成长和高端制造方向，PEG已回到合理区间，反弹空间仍存。例如，能源新基建中的风电设备、光伏设备和电网设备，电子行业中的半导体、电子化学品、元件和其他电子，高端制造中的自动化设备、专用设备等；与此同时，两会在即，建议关注稳增长主线和两会政策，特别是受益于稳增长和宽信用的大基建、大地产和大金融。</p><p><strong>万联证券</strong></p><p><strong>“稳增长”主线进一步确立</strong></p><p>俄乌冲突对相关产业链冲击值得注意。短期内国际能源价格或继续飙升，中下游产业链面临成本冲击。同时有色金属供给量预计收缩，化工等产业链将直接受到冲击，对下游建筑业、制造业等行业带来阶段性成本压力。战火将进一步加剧全球半导体供应紧张，半导体、集成电路、消费电子、通信系统、光伏发电等领域或受波及，提价预期升温。</p><p>宏观经济层面来看，“稳增长”政策成效初显，从社融、信贷数据回升到实体经济回暖仍需时间：参考历史情况，社融增速往往领先利润数据约一季度，A股利润增速预计二季度才会出现实质回升。但随着“稳增长”政策落地，“宽信用”进一步推进，市场预期有望逐步改善。</p><p>宏观流动性宽裕，北向资金继续流入。1月央行下调MLF利率后，市场利率持续下行，银行体系流动性处于较为充裕状态。本月央行超额续作MLF，继续支持“稳增长”政策发力，宏观资金面宽裕。北向资金延续“抄底”思路，在前期市场表现萎靡时对A股配置力度不减。海外投资者对A股依然有信心。近期美联储加息预期发酵，但回顾历史情况看，对A股走势实际影响不大。</p><p>整体看，当前海外波动加大，“稳增长”主线进一步确立，资金加速聚集相关板块，配置于业绩预告高增的大盘蓝筹安全边际较高。3月密切关注两会动向、经济数据表现及产业新政策，基建板块继续发力，在数字经济规划的催化下，除传统基建外可以关注如 5G 基站、大数据中心等新基建领域；此外，房地产金融政策有所放松，部分地区下调首付比例及房贷利率，行业预期改善，房地产相关板块继续回暖；最后，热门赛道经历大幅下跌后出现反弹，可关注回调后的配置机会。</p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297903464>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)