---
layout: post
title: "做多中国！外资再喊话 这次真金白银指标翻多了"
date: 2022-06-05 20:56:10 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>业绩底、估值底、政策底！多种影响A股市场的变量似乎已经触底。2022年前5月，外资持续罕见净卖出A股，但当下正重新评估目前阶段的A股投资价值时，一些机构已经将其定义为全球的重要投资机会。</p><p>一个可测量的重要资金指标是北上资金：前3月累计净卖出450亿，6月开始，年内累计资金转为净买入32亿，“从出到入”的巨大转变，显示外资对A股的情绪整体好转。海外市场上，有做多中国资产杠杆基金的成交量在5月飙至平均水平4倍。</p><p><strong>业绩见底</strong></p><p>业绩见底是机构未来做多的底气。外资机构预测，中资股票盈利将于二季度见底。</p><p>高盛预计MSCI中国指数成分股的利润见底，二季度过后，公司盈利将在今年下半年回升。</p><p>其分析团队指出，三季度公司的季度盈利表现有望改善，经济也有望整体反弹。依据其经济模型，三季度公司每股盈利有望实现同比4%的增长，而今年二季度下降了4%。</p><p>瑞银预计，A股将在今年第二季度盈利再度下降，二季度财报季将下调企业盈利预测。但该行认为，当市场大致完成对A股本轮盈利预测下修之后，机会将会出现。</p><p>野村证券对A股持谨慎乐观并予股票增持评级，该券商认为A股大幅回撤后看到了重要的估值支撑，且下半年盈利和经济增长可能复苏。</p><p>同时，近期不少公司业绩频超预期，显示市场对于经济下行周期之下公司业绩过于悲观。最新公布营收的美团一季度同比增长25%至462.7亿元，比市场预期高了大概10亿元；调整后净亏损35.9亿元，比市场预估少亏了10亿元。</p><p><strong>估值可观</strong></p><p>除了业绩底外，支持外资看多中国的另一个重要因素就是当下的估值。</p><p>经历了开年大跌后，A股在全球股指下行的5月企稳反弹，多个股指滚动市盈率仍为近期新低。大盘蓝筹沪深300指数目前的市盈率为12倍， 相当于2020年疫情反弹后5月的水平。反映A股整体市场的万德全A指数约17倍估值，约相当于2020年4月水平。</p><p>景顺首席全球市场策略师克里斯蒂娜指出，近期全球主要投资机会中，很重要的一个就是中国市场。她认为，中国目前股市的情绪非常低迷，但估值却具有相当吸引力。相较于2020年底过于狂热的市场，目前投资者过于谨慎，这是投资的一个非常好的切入点，市场的一个可能的催化剂是5月PMI显示复苏迹象。</p><p>高盛也认为中国股市估值偏低，目前A股市盈率约为11倍，低于历史水平约0.5个标准差。从全球投资环境中来看，中国股市估值低于美国股票约18倍市盈率。高盛认为与美股相比，A股仍有较大估值上升空间，看好MSCI中国指数未来12个月反弹20%。</p><p>瑞银近日发表报告表示，目前沪深300指数市盈率低于5年历史平均值达1个标准差，鉴于近期宏观政策支持力度加大，宏观流动性条件相对宽松，瑞银认为市场估值或已于年内触底。瑞银表示，中国政府对经济政策支持力度自5月中以来持续加大，市场对股市的投资情绪有所回升，待第二季业绩公布及盈利下修完成后，投资机会将会重新来临。</p><p><strong>政策转向</strong></p><p>去年下半年开始，就有不少外资巨头看好中国资产，当时的主要观点就是中国宏观经济政策领先美国一个身位。后疫情时期，美国采用超常规手段刺激经济后，经济已经出现了通胀苗头，市场预期需要加息控制并收紧流动性；中国由于疫情管控得当，提前渡过疫情最初的困难时期，而面临后续经济发展乏力，市场预期经济需要宽松政策来进一步刺激经济。去年9月，全球最大资管公司贝莱德调高中国市场评级，称未来6~12个月内由中性转向适度看好，并将股票上调为“增持”。</p><p>只是，市场没有依照剧本演练。受全球流动性收紧、成长股普遍转跌影响，开年A股深度回调幅度超出市场预期；叠加监管政策、人民币贬值、持续的地缘政治紧张和围绕疫情的不确定性，北向资金一度逃离。</p><p>西方不亮东方亮。进入5月以来，美联储启动加息和缩表，流动性收紧之下，美股经历了最长的连续下跌周期，而国内的疫情形势开始好转，海外机构再次把目光投向了中国市场。近日、高盛、东方汇理、瑞银全球财富及花旗银行等多家大型机构均表达看多中国资产及股票。</p><p>瑞银财富管理表示看多中国股市，原因是内地防疫措施有放松迹象，加上政府推出进一步刺激经济措施，而估值具吸引力。因此，中国股市继续会是该行在亚洲区股市中看好的市场，年底前料可获两位数回报。瑞银也认为2022年的政府补贴可能会比2020年疫情刚爆发时更多。</p><p>高盛也指出，3月16日召开的国务院金融委专题会议以及4月29日的政治局会议均显示政策底已经显现，随后出现的一系列落实政策均利于市场表现。注册制改革及引入长线投资者等一系列措施均利于市场积极发展。</p><p>不过，外资也并非铁板一块，仍有机构担心目前A股所面临的风险。5月初，贝莱德维持中国资产适度增持的判断，但将股票下调至中性立场，一是担心中国宏观经济前景，二是中俄地缘政治因素。</p><p><strong>北上资金重拾A股</strong></p><p>中国市场的信心整体增强体现在一个最直观的指标，即今年北上资金的累计净流入。</p><p>长期看好中国市场的外资，只有最勇敢的才会在今年3月买入。一季度A股市场出现了少见的资金净流出，北上资金从净流入超460亿到净流出超450亿，出现了从做多向看空的极度扭转。</p><p>1月初，北上资金还在不断涌入，1月底北上资金累计净买入达到463亿元，但进入2月、3月，受到A股回调及俄乌冲突影响，北上资金开始大量流出。3月北上资金净流出450亿元，截至3月16日，互联互通渠道下累计净流出438亿，创下年内累计流出峰值。</p><p>随后北上资金一直在底部徘徊，5月中旬以来，开始出现反转迹象。5月20日，北上资金当天净流入142亿元，5月31日，当天净流入138亿元。5月末的这次外资买入是一个重要的看多信号：6月资金净流入后，今年的累计净买入再次转正。截至最新交易日，今年北上资金累计净买入32亿元。</p><p>还有一个观察外资对中国资产的维度，即海外市场上对做多中国指数相关杠杆基金的交易量。富时3倍做多中国股票ETF今年5月的交易量激增，达到3.83亿份，3至5月合计超过11亿份，而该基金近20个月的平均交易量仅有1亿份。</p><p><strong>外资看好这些行业</strong></p><p>不少外资机构把机会投向了超跌反弹和政策刺激、疫后复苏等主题。</p><p>高盛表示，当中国政策转向时，投资者可关注受惠财政刺激股、国企房地产股、互联网股和疫情后复苏股，并列出5大政策主题受惠股。</p><p>该行指出，当内地放宽财政政策、货币政策、地产政策、监管政策和疫情政策时，地产、消费者服务、资本品、交通、半导体行业股份往往反应更正面，但耐用品、餐饮、能源、生物科技和科技硬件股份反应较平淡。</p><p>瑞银财富管理则看好包括可再生能源股在内的能源金属及资源，以及地产建筑相关股份，该行又看好个别电信银行以及食品饮料等行业。另外，瑞银财富管理指出，与耐用消费品、服务、数字经济、网络安全、智慧出行，以及智能基建相关的板块，中期表现同样值得期待。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206052401788249>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)