---
layout: post
title: "安飞士中国CEO朱旭：后疫情时代 出行行业以变应变"
date: 2022-03-18 15:11:52 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>悟空出行集团携手融创文化梦之城与哈弗品牌，以“敢梦、敢悟、敢创”为主题，3月16日在北京举行重磅融合战略发布会。会后悟空出行联合创始人兼CMO、安飞士中国CEO朱旭接受了媒体群访。</p>
 <p>问：阿狸和“巭”是好CP，悟空租车和安飞士是什么关系？</p>
 <p>答：安飞士(AVIS)中国目前是悟空出行旗下的一个品牌。悟空出行作为母集团，旗下有3大子品牌，分别是悟空租车、安飞士中国租车和“白龙马智行”。悟空租车是聚合式平台模式，聚合所有线下从事租车业务的商户，跟任何一个租车公司都不是竞品，而是合作关系，悟空租车为进驻商户提供引流及交易撮合服务，并从中抽取一定比例的佣金。目前，悟空租车与支付宝、芝麻信用、美团、百度及高德等大平台保持长期密切合作，为商户带来长期、稳定、优质的流量。</p>
 <p>安飞士是一个足够独立并成熟的标准化租车品牌。从1946年创办至今，已有76年历史。安飞士主力业务分为个人用车服务和企业用车服务。个人用车方面，安飞士已覆盖全球170多个国家、4700个网店。企业用车领域，像IBM、西门子、特斯拉、施耐德等都是安飞士全球签约客户，在中国也同样承接这些国际巨头的企业用车业务。</p>
 <p>安飞士与悟空租车是一个互补的关系。悟空租车以平台化模式服务大众化用户，安飞士以高端的企业和个人服务为主，采用品牌连锁形式运营。悟空租车主攻个人自驾游，安飞士专注高端企业与品质要求较高的个人租车服务。</p>
 <p>问：安飞士是一个70多年的品牌，而悟空在2019年才只是一个创业5年的公司，安飞士和悟空是如何进行相互选择？</p>
 <p>答：AVIS安飞士2002年就已进入中国汽车租赁市场，曾与其他国内企业合资，共同运营了十几年的时间，完成了前期40多个城市的覆盖。2017年合作期满，安飞士着手寻找国内更具成长力和运营能力的新合作伙伴。悟空出行，跳入了他们的视野。发现了不拥有一台车却覆盖了400个城市的悟空出行，并在2020年与悟空出行战略合作，获得了中国区独家运营权。究其原因安飞士看中了悟空租车在五年间搭建起的网络服务标准供应商体系，这个体系可以支撑符合标准的租车商户实现借助安飞士全球统一的标准和服务流程，成功翻牌为安飞士品牌标准门店。</p>
 <p>而悟空之所以选择安飞士，除看中其在高端人群用车板块及企业用车板块成绩外，悟空出行更将此次深度合作看作布局全球市场的重要一步，也将因此开启海外用车、海外用户入华用车的服务。未来，更是要成为全球领先的租车品牌。安飞士作为全球顶尖出行服务平台，签约了众多全球500强企业客户，为这些企业的高管及员工提供自驾、代驾及班车等多种出行服务，这些服务很多都需要在中国落地，同时安飞士的全球高标准租车服务体系，也会给中国的租车企业以全新的服务意识提升和全球视野。</p>
 <p>问：安飞士2021年财报显示，营收和净利润都快速增加，尤其是净利润一度创历史新高，其中中国市场作出多少贡献？</p>
 <p>答：在疫情影响下，安飞士全球股价依然逆势上扬，究其愿意主要有两点，一是，全球的疫情在恢复，国际之间的交流也在逐渐恢复，甚至包括国际旅行，更多的国家在打开国门。二是，租车是大交通之下必不可少的小交通环节。租车市场在经历疫情初期的短暂低潮后，现已全面恢复并超越疫情前的水平，2021年上半年的清明、五一、端午等节假日，其业务量等数据都远超疫情前的2019年，相较2020年也有了显著提升。因此，国内租车行业的快速恢复，安飞士中国也借助这一红利快速发展，可以说中国市场是安飞士全球170个国家中，疫情后恢复最快的20个国家之一，有力支撑了安飞士全球股价的提升。</p>
 <p>问：您如何看待当下的出行市场，安飞士会有什么举措去应对机遇与挑战？</p>
 <p>答：因为疫情人们的租车习惯发生了变化，安飞士也做了相应调整改变。</p>
 <p>疫情使人们的出行从异地游为主变成本地游为主。现在70%的客户是本地需求30%是外地需求，这种变化意味着本地租车时间会缩短，用车差异化要求会更高。“90后”追求个性、自由和品质，更在乎体验和感受，成为租车出游和豪车体验的主力军。“80后”人群更关注家庭和亲情，超过40%的“80后”会选择MPV大容量车型出游，带人载物两不误，是多人出行的刚需优选。在后疫情时代，定制化且绿色环保的出行方式已成为年轻人的新潮流，电动车也越来越受到大家的喜爱。</p>
 <p>第一，针对这些变化，在本地租车这块业务中重点打造差异化服务，鼓励措施更灵活。之前促销主打满7天减1天，目前推出3天甚至是周末优惠套餐包。第二，推出反网红路线，在租车出行方面做一些前置规划，给用户提前推荐周末去哪激发用车需求，而不是像之前等用户定了去哪再来平台找租车。第三，推出差异化车型，例如多款适合近郊出游的城市SUV，以及适合近郊游的新能源车型，例如五菱宏光MINIEV，充分满足Z世代年轻人的个性化需求。第四，推出女孩模式，去掉车辆介绍中的GTS、TFSI等晦涩难读的专业描述，换之以“闺蜜郊游专用车”，“炫酷拍照专用车”等通俗易懂的描述，让女性选车不再困扰。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315472752>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)