---
layout: post
title: "传媒互联网产业行业周报：游戏版号重启 新东方中英直播迅速出圈"
date: 2022-06-14 14:38:05 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>本周观点 </p> <p>游戏版号重启，常态化发放有望稳定供给侧，推动后续互联网平台广告业务改善。自4 月游戏版号发放后，5 月未发放游戏版号，6 月7 日国家新闻出版署发布2022 年第二批游戏版号，本次共60 款游戏获批，此次版号发放新增“试点”申报类别，属地游戏内容审批有望加速推进。我们认为后续若在版号能够常态化发放情况下，游戏行业供给侧有望实现持续恢复，一方面有利于游戏公司后续产品线的稳定，另一方面游戏作为广告投放的主要行业，新游上线节奏加快将带动相关广告平台业务恢复。</p> <p>投资建议 </p> <p>建议长线布局优质互联网资产，下半年投资方向关键词：细分龙头/疫后修复/降本增效。1)细分龙头：竞争壁垒高，业绩韧劲强。互联网平台方面，美团是本地生活龙头，经营数据增长仍然强劲；腾讯社交壁垒强，短期主要是产品线和行业压力，长期来看以社交为基本盘在发展中具备强竞争力；电商关注具备自营优势的京东；长短视频方面，快手是短视频龙头之一，社区生态持续繁荣，广告与直播电商业务在加速渗透，芒果超媒自制综艺优势显著，2Q22 开始精品综艺开始密集上线，有望拉动业绩增长；2)疫后修复：电商、本地生活等有望在消费场景修复下恢复，线下场景受疫情冲击，随疫情逐步得到管控，电商、本地生活、金融支付有望直接受益；疫情影响广告主投放节奏和意愿，疫后平台型公司广告业务有望受益于全年广告预算的集中投放。3)降本增效：互联网用户量增长空间有限，靠流量增长的方式难以持续，收入端整体增速放缓，关注变现端尚未成熟公司的商业化进展；盈利端分化较严重，关注未稳定实现盈利的公司降本增效进程的推进。</p> <p>行业要闻 </p> <p>2022 年第二批游戏版号发放，共60 款游戏获批。6 月7 日，国家新闻出版署正式发布2022 年6 月份国产网络游戏审批信息，本次共60 款游戏获批，其中包括1 款端游、1 款页游、58 款手游，相比2022 年4 月的45 个版号有所增长。 </p> <p>哔哩哔哩发布2022 年第一季度财报：营收50.54 亿元，同比增加30%。2022 年6 月9 日，哔哩哔哩发布2022 年一季度业绩公告，1Q22 公司收入50.5 亿元， 同比+30%，NON-GAAP 归母净亏损16.53 亿元，亏损率32.7%，环比提升4.1pct. </p> <p>新东方中英直播带货火爆全网。2021 年12 月28 日，新东方宣布成立“东方甄选”，进军直播带货，这也是“双减”政策实施以后，新东方为谋求发展而选择的新道路。6 月11 日晚，新东方英语老师董宇辉以中英混合方式在 “东方甄选”进行直播，中英直播带货的方式带动“东方甄选”迅速出圈，目前直播间粉丝已达到350 万以上。</p> <p>风险提示 </p> <p>宏观经济不及预期风险，政策风险，行业竞争加剧，元宇宙技术迭代和应用不及预期风险，数据统计误差等。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412063665>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)