---
layout: post
title: "建筑行业动态分析：水利建设和保障房投资规模可期 看好稳增长下建筑行情持续性"
date: 2022-01-17 14:25:20 +0800
categories: anxinzhengquan
tags: 安信证券新闻
---
<p>行业及政策动态</p><p>1)2022 年1 月11 日，发改委、水利部联合印发《“十四五”水安全保障规划》。《规划》明确，到2025 年，水旱灾害防御能力、水资源节约集约安全利用能力、水资源优化配置能力、河湖生态保护治理能力进一步加强，国家水安全保障能力明显提升。</p><p>2)2022 年1 月11 日，住建部，提出加大金融、土地、公共服务等政策支持力度，扩大保障性租赁住房供给。“十四五”期间，40 个重点城市初步计划新增650 万套(间)，预计可帮助1300 万新市民、青年人等缓解住房困难。同时，继续做好公租房保障，因地制宜发展共有产权住房，稳步推进棚户区改造。</p><p>本周行情回顾及展望</p><p>本周(1.10-1.14)建筑行业(申万建筑装饰指数)跌幅为-4.94%(HS300为-1.98%)。行业涨幅前5 为美芝股份(+25.33%)、甘咨询(+16.26%)、德才股份(+13.09 %)、山水比德(+12.16%)、利柏特(+11.31%)；本周行业跌幅前5 为中国化学(-14.23%)、鸿路钢构(-14.22%)、上海港湾(-13.38%)、广田集团(-13.2%)、中钢国际(-12.64%)。</p><p>从行业整体市盈率来看，至1 月14 日建筑装饰行业市盈率(TTM)为9.54 倍，相比上周有所下降。行业市净率(MRQ)为0.93 倍，较上周有所下降。当前行业市盈率(TTM)最低前5 陕西建工(2.91)、中国建筑(4.08)、中国铁建(4.24)、中国中铁(5.29)、山东路桥(5.45)；市净率(MRQ)最低前5 为中国铁建(0.54)、中国交建(0.61)、广田集团(0.65)、中国中铁(0.66)、中国建筑(0.66)。</p><p>建筑装饰行业(SW)本周跌幅-4.94%，弱于上证综指(-1.63%)、沪深300(-1.98%)和深证成指(-1.35%)本周表现，周涨幅在SW 28 个一级行业中排于第26 位。本周建筑行业共有28 家公司录得上涨，数量占比19%；本周涨幅超过行业指数涨幅(-4.94%)的公司数量115 家，占比799%，本周建筑行业录得上涨公司家数大幅减少，表现超过行业涨幅的公司家数有所增加，行业排名较上周(第3 位)下降23 位。</p><p>从本周涨幅结构来看，本周涨幅靠前标的以装修装饰、水利工程标的为主。装修装饰板块标的美芝股份(25.33%)、德才股份(+13.09%)、风语筑(+11.13%)、杰恩设计(+5.96%)和建艺集团(+5.36%)本周涨幅位居行业前10；水利工程板块标的甘咨询(+16.26%)本周涨幅超过15%；此外，路桥勘察设计标的设计总院(+10.19%)本周涨幅超过10%。</p><p>投资观点</p><p>2022 年建筑行业将持续拥抱“新经济”，主动融入“双碳”国家战略， 绿色建筑有望崛起。当前，我国经济面临下行压力，稳增长、跨周期调节日益临近，建筑行业有望迎来政策驱动和“ 建筑+”</p><p>双重发展机遇。从政策看，积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续，保证财政支出强度， 加快支出进度， 预计地方专项债有望在上半年发力，“两新一重”建设有望加码，基建投资适度超前值得期待。货币政策要灵活适度，保持流动性合理充裕，2022 年存在降准、降息预期，货币政策走向宽松有利于行业发展。并且， 财政政策和货币政策要协调联动、跨周期和逆周期宏观调控政策要有机结合，政策有望成为2022 年行业“春季躁动”</p><p>的一大驱动力。同时，建筑行业积极拥抱“ 新经济”， 围绕“建筑+”积极布局新产业，BIPV、储能、碳汇等成为上市公司重点布局的领域，部分公司新产业已初现端倪，未来有望持续发力，从而提升公司、行业估值水平。此外，行业龙头和区域龙头将持续深耕传统业务，围绕着传统业务进行全产业链扩张和上下游延伸，并充分受益行业集中度的提高， 未来业绩释放具有可持续性。我们认为建筑行业既有业绩良好、估值极低的“白马”， 也有布局“建筑+”、站在市场风口的“黑马”，行业整体趋势向好，具有基本面支撑，又有政策催化，且“建筑+”又能提升估值空间，是“进可攻退可守”的行业，看好2022 年建筑行业整体走势。</p><p>配置主线建议</p><p>建筑行业基本面整体向好，行业龙头和区域龙头受益于“国进民退”</p><p>和行业集中度提高，新签订单、业绩双双快速增长。同时，建筑行业积极拥抱“新经济”，“建筑+”时代来临，打开公司未来发展空间。</p><p>在配置主线上，我们建议围绕“两新一重”基建龙头及“双碳”背景下“建筑+”新业务板块积极布局：</p><p>(1)“两新一重”基建龙头。建筑央企、区域基建龙头将充分受益“两新一重”建设，且建筑央企、区域基建龙头是“国进民退”、行业集中度提高的主要受益者，新签订单和业绩表现亮丽，估值优势十分显著，建议关注中国建筑、中国交建、中国铁建，中国中冶等建筑央企和山东路桥，安徽建工等区域基建龙头。同时，城轨设计和减振龙头将充分受益于新型城镇化建设下城市轨交需求的释放，重点推荐地铁设计和天铁股份。</p><p>(2)抽水蓄能受益公司。随着能源结构变化，供电安全提上日程，储能成为解决用电安全的主要手段。作为储能最重要的方式，抽水蓄能得到了国家政策大力支持，未来抽水蓄能将进入高速增长，且鼓励社会资本进入的阶段。水利水电工程企业拥有抽水蓄能工程建设经营，有大多拥有水电运营资产，布局抽水蓄能电站可能性较大，未来有望充分受益抽水蓄能发展，重点推荐中国电建、粤水电和安徽建工。</p><p>(3)装配式建筑。我们认为在碳达峰和碳中和目标背景下，以混凝土结构和钢结构为主要形式的装配式建筑领域将持续充分受益行业景气度的进一步提升和需求释放，有望成为碳中和目标下的重要发展领域，建议关注华阳国际、精工钢构、东南网架。</p><p>(4)新型电力建设。在以新能源为主体的新型电力系统建设背景下，涉足电力建设领域的建筑企业有望受益电网投资建设和运维需求提升、BIPV 和储能需求释放，推荐用户侧电力建设运营龙头苏文电能，电力智能巡检优质民企申昊科技、布局BIPV 的东南网架、精工钢构、启迪设计、中装建设和布局碳汇的东珠生态。</p><p>风险提示：疫情控制不及预期、政策实施不及预期、经济下行风险、PPP 推进不及预期、固定资产投资下滑、地方财政增长缓慢风险等</p><p class="em_media">（文章来源：安信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250237691>

[返回安信证券新闻](//finews.withounder.com/category/anxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)