---
layout: post
title: "【明日主题前瞻】房地产+汽车+大基建 行业原材料保障“基石计划”加速推进"
date: 2022-06-06 20:08:04 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>【今日导读】</strong></p><p>房地产+汽车+大基建，行业原材料保障“基石计划”加速推进</p><p>风电、光伏装机量将持续提升，这个行业掀起扩产潮</p><p>美国进口这类光伏产品两年内不受关税影响，这家公司已在东南亚建成数GW产能</p><p>高级别智能驾驶下半年或大规模落地，这些领域升级需求或数十倍空间扩容</p><p>巨头豪掷万亿扩大产能，半导体景气度或将向上游转移</p><p>占全球供应总量的30%，俄罗斯将限制这一半导体核心原料出口</p><p>比亚迪销量创历史新高，新车预售即爆款</p><p>国家发改委会同中国农业发展银行共同推进现代冷链物流体系建设</p><p><strong>【主题详情】</strong></p><p><strong>房地产+汽车+大基建，行业原材料保障“基石计划”加速推进</strong></p><p>由中国钢铁工业协会提出、旨在加强铁矿石资源保障的“基石计划”近日获得推进。2022年1月，中钢协曾将“基石计划”上报国家发改委等四部委。</p><p>所谓“基石计划”，即用2-3个“五年规划”时间，改变中国铁资源来源构成，从根本上解决钢铁产业链资源短板问题，进而降低铁矿石对外依存度。中信建投分析指出，2021年我国的限产政策对于抑制铁矿石价格发挥了重要作用，将黑色产业链利润大头留在了国内，一端“控制粗钢产量”、一端实施“基石计划”，这将改变黑色产业链利润分配格局。</p><p>A股上市公司中，八一钢铁为新疆本地最大的钢铁上市企业和西北地区重要的大型钢铁企业，具备年产700万吨铁、730万吨钢、770万吨材的生产能力。本钢板材基本建成了精品钢材基地，形成了60多个品种、 7500多个规格的产品系列。重庆钢铁目前具备超千万吨钢生产能力，产品主要应用于机械、建筑、工程、汽车、造船、海洋石油等行业。</p><p><strong>风电、光伏装机量将持续提升，这个行业掀起扩产潮</strong></p><p>为抢抓储能行业发展机遇，年内多家上市公司大手笔加码储能项目，积极布局储能领域，储能行业掀起扩产潮。据中国储能网统计，2022年一季度共有12家企业公布储能项目投扩产计划，总投资金额达千亿元级别。</p><p>相比于传统能源，可再生能源发电普遍都有间歇性、波动性问题。随着可再生能源占比的进一步提升，保障能源稳定性的需求明显提高。发展储能是解决新型电力系统供需匹配和波动性问题的关键。海通证券认为，储能行业拐点已至，全面加速“势不可挡”。综合政策目标和CNESA的预测，从2022年到十四五末，我国新型储能装机至少还有5倍以上的发展空间，同期的抽水蓄能也还有增长50%以上的潜力。细分领域中，锂电池和逆变器作为目前储能系统中价值量最高的两大部分，其设备供应商有望率先受益于储能装机需求的高增长。</p><p>A股上市公司中，南都电源储能业务已遍布全球近40个国家及地区，在全球储能装机规模超过2GWh，处于行业领先水平。翔丰华主要从事锂电池负极材料的研发、生产和销售，产品应用于包括动力、3C消费电子和工业储能等锂电池领域。天合光能完成首款1000V大型储能电站用的BMS量产、1500V大型储能电站用BMS的研发设计，产品一次性通过中国电科院储能BMS产品认证。</p><p><strong>美国进口这类光伏产品两年内不受关税影响，这家公司已在东南亚建成数GW产能</strong></p><p>据媒体报道，消息人士称，拜登将发布一项公告，允许美国从泰国、马来西亚、柬埔寨和越南进口太阳能电池板，两年内不受关税影响。</p><p>CPIA(中国光伏行业协会)预计在多国“碳中和”目标、清洁能源转型及绿色复苏推动下，2022年我国新增光伏装机规模达75~90GW，同比增速36~64%，全球新增光伏装机规模达195~240GW，同比增速15~41%。中信期货分析指出，若2023-2030年全球电池片产量每年保持335GW左右的产量，维持相对稳定的产能开工率，在乐观新增装机条件下，供需将维持紧平衡。预计随着2023年全球电池片产量过剩影响，电池片价格重心将出现下移，但结构性短缺的电池片(如210mm大尺寸电池片)，价格或仍将维持高位。</p><p>A股上市公司中，晶澳科技在越南有1.5GW的硅片、3.5GW的组件产能，尚有3.5GW的电池产能处于建设阶段，预计将于2022年半年度投产。天合光能分别在泰国、越南等地设立了海外工厂，2021年5月，公司越南太原工厂的首批210电池及组件成功下线。东方日升光伏组件年产能为19.1GW，“马来西亚3GW高效太阳能电池及组件制造基地”等项目正在有序推进中。</p><p><strong>高级别智能驾驶下半年或大规模落地，这些领域升级需求或数十倍空间扩容</strong></p><p>日前，深圳人大常委会发布2022年立法计划，其中《深圳经济特区智能网联汽车管理条例》位居首位，且该条例已完成了发布前的三审阶段，有望在年内出台。</p><p>具体来看，管理条例共分为10章60条，其对于自动驾驶的定义、可使用自动驾驶的道路场景、自动驾驶的责权归属、车辆网络安全和数据保护，以及车路协同设施均进行了详细的阐述。安信证券认为，该条例的主要意义在于“破冰”，实现了对于L3及以上智能驾驶相关政策制定的探索，对于我国未来自动驾驶的政策推出有着深远的指导性意义。国泰君安认为，2022年下半年到2023年将是准L3级别自动驾驶功能大规模落地的时段。银河证券指出，在L3级别之下的自动驾驶系统对产业链环节中涉及到的各个环节标准也将不断提高，对车规级芯片算力、算法和激光雷达、摄像头视觉解决方案以及高精度地图的软硬件升级需求将以数倍乃至数十倍空间扩容。</p><p>A股上市公司中，德赛西威第二代座舱域控制器已规模化量产，第三代座舱产品获得长城汽车、广汽埃安、奇瑞汽车、理想汽车等多家主流自主品牌客户的项目定点。光庭信息与华为项目合作涉及鸿蒙的应用、移动地图数据、自动驾驶等领域。永新光学在激光雷达方面，获得定点合作项目超10家，2021 年度，公司激光雷达业务收入超千万元。</p><p><strong>巨头豪掷万亿扩大产能，半导体景气度或将向上游转移</strong></p><p>台积电将砸1万亿新台币在台中扩大2纳米产能布局，正向相关部门提出设厂用地需求。</p><p>2022年一季度台积电实现营收175.7亿美元(2022年一季度指引为166亿美元-172亿美元)，同比增长36.0%，环比增11.6%，主要由于HPC和汽车需求拉动。台积电预计2022年全球半导体市场(除存储)增速约为9%，晶圆代工市场将增长20%。半导体需求呈现结构性增长，终端设备硅含量不断提升，半导体行业景气度仍将延续。长城证券分析指出，目前晶圆代工行业仍处于产能紧缺状态，但随着全球晶圆厂扩产加速，预计产业链2022年下半年起供需将逐步平衡，判断2022年全球半导体产业链将由产能紧缺驱动半导体设备高投入，转变为产能释放推动半导体材料景气度高企。</p><p>A股上市公司中，多氟多日前公告，公司在经过台积电现场审核和多轮上线测试后，目前正式进入台积电合格供应商体系。江丰电子铜锰、铜铝合金靶材通过了台积电、华虹宏力等重要客户量产评价，成功开始获得批量订单。神工股份大直径硅材料产品，直接销售给日本、韩国等国的知名硅零部件厂商，并最终销售给三星、英特尔和台积电等国际知名集成电路制造厂商。</p><p><strong>占全球供应总量的30%，俄罗斯将限制这一半导体核心原料出口</strong></p><p>俄罗斯工业和贸易部表示，俄罗斯在今年年底前将限制氖气等惰性气体的出口，以回应欧盟此前针对该国半导体出口方面的限制。</p><p>据俄罗斯贸易部估计，俄罗斯惰性气体供应量占全球供应总量的30%。氖气、氪气、氙气等惰性气体是芯片制造过程中不可或缺的原材料，主要应用于半导体微影制程，尤其是氖气对于雕刻电路、芯片制程的精细化及稳定起着至关重要的作用，DUV光刻机的光源产生所需要的氩/氟/氖混合气体中，氖气占96%以上，这种工艺覆盖180nm到1Xnm的制程节点，涉及到全球75%以上的芯片代工产能。中信建投分析指出，本次俄罗斯的惰性气体出口限制措施可能会再次加剧全球芯片市场的供应短缺问题，同时可能助推芯片价格进一步攀升。</p><p>A股上市公司中，凯美特气现已形成的生产许可产能为氖[压缩的或液化的]68000Nm3/年、氪[压缩的或液化的]11750Nm3/年、氙[压缩的或液化的]900Nm3/年。华特气体成功实现了对国内8寸以上集成电路制造厂商超过80%的客户覆盖率，光刻气产品包括氪氖混合气、氟氖混合气等。杭氧股份生产的气体产品主要有：氧、氮、氩、氖、氦、氪、氙、高纯氧、高纯氮、医用氧、二氧化碳、混合气体、标准气等。</p><p><strong>比亚迪销量创历史新高，新车预售即爆款</strong></p><p>比亚迪5月新能源汽车销量114943辆，销量创历史新高，去年同期32800辆；本年累计销量507314辆，同比增长348.11%，已接近2021年全年约60.4万辆水平。</p><p>从近几年公司推出的产品可以看出，比亚迪打造产品的能力越来越强，其产品受消费者认可程度越来越高，且多产品线布局成效已现。5月20日海豹发布并同步预售，系搭载CTB技术的E平台3.0车型，对标可比车型，海豹在售价、性能等方面，性价比凸显，截止5月20日海豹预售订单量达2.26万辆，预售即爆款，市场口碑佳。国信证券认为，当前汽车行业类似于智能手机初生时代，且整车相较手机更为复杂，具备空间属性，内部配置纷纷完成智能化电动化升级，重要电动品牌新车型的“带货”能力不可小觑，对二级市场估值和相关升级零部件EPS均能带来提升，建议关注比亚迪相关产业链。</p><p>A股上市公司中，隆基机械表示，目前，比亚迪新能源汽车的唐、宋、夏、秦、汉等12个高端车型，以及海豹两驱版、比亚迪与奔驰合资的腾势D9等车型均由公司配套，供货比例较去年同期实现翻番。蓝黛科技表示，近期公司收到其比亚迪下属子公司弗迪动力有限公司开发定点通知书，为其开发相关新能源汽车发动机轴产品。德尔股份从2021年起，电子水泵控制器产品已为比亚迪新能源车批量供货。</p><p><strong>国家发改委会同中国农业发展银行共同推进现代冷链物流体系建设</strong></p><p>国家发改委近日印发《关于推进现代冷链物流体系建设工作的通知》，会同中国农业发展银行共同支持符合条件的基础性、公共性重大冷链物流项目建设，加快冷链物流高质量发展步伐，为现代冷链物流体系建设提供有力支撑。为此，农发行将提供1200亿元综合授信，重点加大对国家骨干冷链物流基地、产销冷链集配中心、冷链设施智能化绿色化改造提升、冷链物流新业态新模式发展、骨干冷链物流企业培育等5方面的支持力度。</p><p>招商证券苏宝亮分析指出，目前中国冷链物流行业尚处于快速发展期，相对于海外发达国家而言，我国冷链行业集中度较低，标准化程度较低。目前百强企业竞争较为激烈，各家进入资本投入上升期。展望未来，食材供应链需求以及医药物流需求正快速提升，同时温控技术的提升及行业准则的完善也驱动冷链物流行业发展进入新阶段，行业成长潜力仍然较大。</p><p>上市公司中，广汇物流的冷链物流项目位于乌鲁木齐重点打造的丝绸之路经济带国际物流中心的核心区域——乌鲁木齐北站，计划打造新疆一流、国内领先的集智能冷链仓储中心、定制仓储中心、物流信息服务中心、城市配送中心及配套商业为一体的智慧型综合物流基地；海立股份冷链整体解决方案包括生产储备、冷链运输和市场消费，产品可用于商超冷柜、冷库和冷藏车，公司冷链物流用压缩机有制冷温度为-76度和-160度的产品应用。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402953211>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)