---
layout: post
title: "1月末外储规模回落至32216亿美元 专家：有望继续保持稳定"
date: 2022-02-07 20:44:29 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>国家外汇管理局2月7日发布数据显示，截至2022年1月末，我国外汇储备规模为32216亿美元，较2021年末下降285亿美元，降幅为0.88%。</p>
 <p>国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英表示：“2022年1月，外汇市场运行总体延续平稳态势，境内外汇供求呈现基本平衡。国际金融市场上，受主要国家货币政策预期、地缘政治及宏观经济数据等因素影响，美元指数上涨，全球金融资产价格总体下跌。”</p>
 <p>王春英称，外汇储备以美元为计价货币，非美元货币折算成美元后金额减少，与资产价格变化等因素共同作用，当月外汇储备规模下降。</p>
 <p><strong>1月末外储规模回落至32216亿美元</strong></p>
 <p>民生银行首席研究员温彬表示，今年1月末，我国外汇储备规模较去年末回落285亿美元至32216亿美元，为连续第9个月位于3.2万亿美元之上，外汇储备规模整体保持平稳。</p>
 <p>《每日经济新闻》记者注意到，2021年12月，我国外汇储备规模实现连续第3个月回升，月末外汇储备规模达到32502亿美元，比2021年11月末上升278亿美元，升幅为0.86%。彼时，外汇储备规模为2016年以来的新高。</p>
 <p>谈及今年1月末外储回落的原因，温彬认为：“估值因素是导致外汇储备规模回落的主要原因。”</p>
 <p>温彬进一步指出，1月美元汇率指数升值；非美元货币对美元整体贬值，欧元、英镑有所贬值，日元基本走平。资产价格方面，全球金融资产价格总体下跌，日经225指数、标普500股票指数、欧元区斯托克50指数均下跌，以美元标价的已对冲全球债券指数下跌。外汇储备以美元计价，综合考虑汇率折算和资产价格变化影响，我国外汇储备规模回落。</p>
 <p>此外，温彬认为，真实贸易和跨境资本流动对外汇储备规模保持基本平稳形成贡献。</p>
 <p><strong>专家：外储规模有望继续保持稳定</strong></p>
 <p>展望未来，王春英表示，当前全球新冠肺炎疫情持续，外部环境不确定因素增多，国际金融市场波动性加大。但我国坚定不移推动高质量发展，坚持稳中求进工作总基调，经济韧性强、潜力足、长期向好的基本面没有改变，将为外汇储备规模总体稳定提供有力支撑。</p>
 <p>温彬认为，下一阶段，我国外汇储备规模有望继续保持稳定。我国经济潜力大、韧性强，近期各方面积极政策陆续出台，有望靠前发力支持稳增长，促进经济运行在合理区间，为外汇储备规模保持稳定奠定了基础。</p>
 <p>与此同时，温彬指出，当前全球疫情走势仍然存在较大变数，发达国家通胀压力不减，货币政策收紧预期提前，金融市场波动加大。国内需求仍显不足，经济面临下行压力。宏观政策要继续大力促进经济企稳回升，利用好美联储货币政策开始实质转向前的时间窗口，加大力度提振内需，支持市场主体尽快扭转预期，同时，防范好美联储货币政策转向风险，增强人民币汇率弹性，促进外汇储备规模保持平稳。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268599152>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)