---
layout: post
title: "半导体行业研究周报：半导体1Q22机构持仓稳中有升 IC设计持续被青睐"
date: 2022-04-25 14:54:04 +0800
categories: tianfengzhengquan
tags: 天风证券新闻
---
<p>上周(4/18-4/22)行情概览：</p><p>上周(4/18-4/22)半导体行情与主要指数同步下跌。申万半导体行业指数下跌5.16%，同期创业板指数下跌6.66%，上证综指下跌3.87%，深证综指下跌5.12%，中小板指下跌3.64%，万得全A 下跌4.76%。半导体行业指数与主要指数同步下跌。</p><p>半导体各细分板块整体表现较弱。半导体细分板块中，半导体制造板块下跌3.1%，分立器件板块下跌3.5%，封测板块下跌4.2%，半导体设备板块下跌4.4%，半导体材料板块下跌4.8%，IC 设计板块下跌5.6%。</p><p>我们坚定看好半导体全年的结构性行情。此前我们在报告《结构性行情持续，6 大细分赛道值得关注》2022.03.01 中提出“在产能持续紧缺的大背景下，我们持续看好全年板块的结构性行情，汽车电子、服务器芯片、特种IC、材料设备、晶圆厂、IoT 芯片，6 大细分板块机会值得关注”，当前时点进入年报披露窗口期，相关公司业绩超预期或带来短期股价反应。</p><p>1Q22 半导体机构持仓占总市值比重稳中有升，IC 设计持续被机构青睐。</p><p>根据Wind 数据，1Q22 基金重仓持有半导体股票市值占半导体行业总市值约8.1%，相比3Q21 进一步提升，体现了机构对板块中长期发展的看好。</p><p>机构持仓占流通盘比例前50 的样本中，设计公司从数量和持仓市值上看，均是占比最大。按数量分，IC 设计公司共19 家，分立器件公司共11家，半导体材料公司8 家，半导体设备公司8 家，半导体制造公司3 家，以及1 家EDA/IP 公司。按持仓市值看，IC 设计公司机构持仓市值占比47%，分立器件占比21%，半导体设备占比13%，半导体制造占比11%，半导体材料占比8%。机构对IC 设计公司的青睐有增无减，轻资产的设计公司往往伴随产品生命周期和新产品迭代，能体现出较强的成长性。</p><p>个股方面，根据Wind 数据，1Q22 机构持仓占流通盘比例前10 个股为：</p><p>晶晨股份(39%)、圣邦股份(31%)、振华科技(31%)、紫光国微(26%)、思瑞浦(25%)、法拉电子(22%)、兆易创新(21%)、澜起科技(17%)、长川科技(17%)、芯源微(16%)。与我们此前重点看好的“6 大细分领域”</p><p>相符，我们认为无惧短期疫情的扰动，我们持续看好半导体细分赛道的机会。</p><p>建议关注：</p><p>1)半导体材料设备：有研新材/雅克科技/沪硅产业/华峰测控/北方华创/上海新阳/中微公司/精测电子/长川科技/鼎龙股份/拓荆科技/盛美上海；2)IDM: 闻泰科技/三安光电/时代电气/士兰微/扬杰科技；3)晶圆代工：华虹半导体/中芯国际；</p><p>4)半导体设计：海光信息/圣邦股份/思瑞浦/澜起科技/声光电科/晶晨股份/瑞芯微/中颖电子/斯达半导/宏微科技/新洁能/全志科技/恒玄科技/富瀚微/兆易创新/韦尔股份/卓胜微/晶丰明源/紫光国微/复旦微电/艾为电子/龙芯中科/东微半导/纳芯微；</p><p>风险提示：宏观不确定性，疫情继续恶化；贸易战影响；需求不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：天风证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357088417>

[返回天风证券新闻](//finews.withounder.com/category/tianfengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)