---
layout: post
title: "IPO专题：新股精要-国内智能控制器领先供应商瑞德智能"
date: 2022-03-23 10:11:34 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>本报告导读：</p>
 <p>瑞德智能(301135.SZ)是国内智能控制器领先供应商，受益于小家电行业爆发式增长红利，公司营收稳定增长。公司2020 年实现营业收入10.90 亿元，归母净利润0.73亿元。截至2022 年3 月21 日，可比公司对应2020 年平均PE(LYR)为24.78 倍。</p>
 <p>摘要：</p>
 <p>公司核心看点及IPO 发行募投：(1)公司是国内领先的智能控制器供应商，小家电行业产品品类丰富和抗周期性强等优势使得其具备较大的增长红利，同时公司优质客户资源的销售额提高，带动公司营收稳定增长。公司业务布局正在向医疗健康、电动工具、智能家居等新领域渗透和拓展，这些领域在行业技术变革和需求增长刺激下，市场空间不断扩大，有望成为公司新的盈利增长点。(2)公司本次公开发行股票为2549 万股，发行后总股本为10195 万股。本次募投项目拟投入募集资金总额0.49 亿元，有助于提升公司的生产能力和产品品质，提高公司的自动化水平和生产效率，进而增强公司产品的市场竞争能力和盈利能力。</p>
 <p>主营业务分析：公司收入主要来自小家电器，小家电自身特点优势使其更适合新兴渠道的销售，更吸引新兴消费主力军，使得小家电行业市场规模呈现快速增长态势，同时带动公司营收增速高于我国整体家电行业市场规模；另一方面，公司的主要优质客户销售收入不断增加，带动公司对其销售收入的增长。公司综合毛利率整体较为稳定，随着公司业务规模的扩大，规模效应显现带动公司销售和管理费用下降。</p>
 <p>行业发展及竞争格局：依托国内综合电子供应链优势以及本土竞争力的不断提升，我国正逐步发展成为全球智能控制器产品的主要制造基地，智能控制器市场需求持续增长。我国智能控制器行业的市场集中度较低，参与竞争的智能控制器制造商数量较多且研发、生产能力参差不齐，行业寡头尚未形成。公司作为国内较早从事家用电器控制器研发、生产和销售的企业，是行业内先驱企业之一。</p>
 <p>可比公司估值情况：公司所在行业“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”近一个月(截至2022 年3 月21 日)静态市盈率为42.39倍。公司专注于从事智能控制器的研发、生产与销售，根据招股意向书披露，选择拓邦股份(002139.SZ)、和而泰(002402.SZ)、朗科智能(300543.SZ)、和晶科技(300279.SZ)和振邦智能(003028.SZ)作为可比公司。截至2022 年3 月21 日，可比公司对应2020 年平均PE(LYR)为24.78 倍(剔除极端值和晶科技)。</p>
 <p>风险提示：1)宏观经济环境和下游白色家电行业波动风险；2)原材料供应紧缺及价格波动的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232319891971>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)