---
layout: post
title: "超300家机构调研这家公司 食品股要火？"
date: 2022-02-27 20:02:58 +0800
categories: egongsi
tags: e公司新闻
---
<p>上周(2月21日至25日)A股市场涨跌互现，沪指周线结束两连涨，周跌1.13%，创业板指收涨1.03%。分行业看，电力设备、国防军工和电子涨幅居前，建筑装饰、建筑材料和传媒跌幅较大。</p>
 <p><strong>期间机构调研整体热度有所回落，沪深两市共计158家公司披露投资者关系活动记录，环比减少近30家。不过，机构扎堆调研的现象延续，周内仍有10余家公司获百家以上机构调研。</strong></p>
 <p>其中，甘源食品分别于2月22日、24日披露调研记录，公司合计接待机构超过300家。</p>
 <p><strong>此外，立讯精密和亿田智能获超200家机构“叩门”。</strong></p>
 <p>行业方面，上周获调研股以机械行业公司居多，融捷股份、杭氧股份、汉钟精机，兰石重装等在内的21家板块内公司收获调研。</p>
 <p>值得一提的是，并非调研热门的大众食品加工板块公司受关注度明显提升，不仅有前述甘源食品，洽洽食品、加加食品、克明食品等周内也接待了多家机构。</p>
 <p><strong>自去年底以来，A股多家食品饮料公司掀起涨价潮。在近期调研活动中，机构也重点关注到各公司提价成效如何，上游成本压力的缓解情况等。</strong></p>
 <p>洽洽食品于去年10月22日对葵花子系列产品以及南瓜子、小而香西瓜子产品进行出厂价格调整，各品类提价幅度 8%-18%不等。</p>
 <p>2月24日、25日，洽洽食品接待了富国基金、农银汇理、施罗德基金等机构的调研。公司介绍，调价较为顺利，两个月内基本调整结束。短期来看，调价对销量没有影响，长期看还有待进一步观察。</p>
 <p>洽洽食品最新出炉的业绩快报，也被业内解读为反映了公司提价调整顺畅。2021年公司营收为59.85亿元，同比增长13.15%；净利润9.30亿元，同比增长15.52%；基本每股收益1.83元。</p>
 <p>就成本端葵花籽的价格走势。洽洽食品判断，从目前葵花籽原料采购来看，成本有所上涨。未来葵花籽的价格主要受葵花籽的种植面积、种植成本、收获季节的天气等因素影响，随着一些物价指数的上行，未来预期原料成本可能会有缓慢的提升。</p>
 <p>加加食品于去年11月份发布提价公告，对酱油、蚝油、料酒、鸡精和醋系列产品的出厂价格进行调整，上调幅度为 3%~7%不等。公司在最新调研活动中表示，总体平均调价幅度在5%左右，该提价幅度也考虑了消费者的接受程度，从消费者的角度看不会有大的影响。本次提价主要针对调味品，目前价格传导情况良好。</p>
 <p>谈及公司产品去年提价的平均幅度，克明食品此前表示，面粉上调20%左右，挂面主销产品上调 2%-5%，方便食品平均提价不到1%；提价以后市场动销比较良性。</p>
 <p>甘源食品亦表示，去年公司通过提价已基本覆盖原材料上涨带来的成本压力，加上对一些重要原材料会提前做一些储备，一方面能保障原材料的供应，另一方面缓解原料价格上涨所带来的影响。除棕榈油受疫情影响，价格一直处于高位且波动频率较高，用料频繁且不方便储存，一般采购周期较短。</p>
 <p>此外，甘源食品还透露了最新产品规划。公司计划2月底开始在多个城市举办新品发布会进行第一轮招商，此次新品包括甘源品牌的口味性坚果和花生产品、子品牌的烘焙类、膨化类和酥类产品。目前安阳工厂与萍乡工厂正在积极生产，为即将到来的新品发布会和春季糖酒会做准备。</p>
 <center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290482536>

[返回e公司新闻](//finews.withounder.com/category/egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)