---
layout: post
title: "小年夜百亿补贴专场直播 央视财经连线多地市县长隆重推介特色年货"
date: 2022-01-27 14:20:53 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>隆冬腊月，北国飘雪，银装素裹；而南国飘香，一片盎然春色。辽阔的华夏大地，孕育出丰饶的物产和多彩的民俗风情。1月25日，农历腊月二十三小年夜，在央视财经联合拼多多举办的“‘过小年迎大年拼个年货去团圆’拼多多百亿补贴专场直播”的直播间里，聚集了数十款各地年货，来自广东潮州市湘桥区、湖南汨罗市、甘肃武山县、四川自贡荣县等地的地方官员，通过视频连线，向全国人民推介当地年俗、推广特色年货。</p>
 <p>产地直发、农地云拼、百亿补贴、全网低价……除了全力保障消费者能以全网最实惠的价格采购品质好年货，这场直播还推出了数十款一线美妆、3C等产品。该场直播在央视财经客户端、视频号、微博、央视频、拼多多客户端等播出，累计观看人次达806.9万。</p>
 <p>小年到，归乡切，过年的序幕已拉启。游子们收拾行囊，踏上回乡之路，在互联网时代，各地的年货正被装进一个个行囊，跨越山河，赴团圆之约。</p>
 <p>“过小年迎大年拼个年货去团圆”拼多多百亿补贴专场直播，近百款热销商品上线，吸引了八百多万人次观看。</p>
 <p><strong>南北年货习俗大集合四市县区官员推介当地年俗</strong></p>
 <p>1月25日19点，“‘过小年迎大年拼个年货去团圆’拼多多百亿补贴专场直播”正式开始，这场年货盛宴在央视财经客户端、视频号、微博、拼多多客户端、央视频、央视文艺同步播出。在全长3个小时里，上述平台累计观看人次达806.9万。</p>
 <p>小年是春节的前奏，热闹仅次于大年三十。在民俗风情上，南北方存在不少差异，而年货是地方风土人情的精华“缩影”。这场直播的三位主持人中，陈蓓蓓是江西人，姚雪松和刘仲萌是黑龙江牡丹江人，直播一开始，三位主持人就介绍起了南北方的年货。首先就是东北年货“热门”灶糖，姚雪松说，记得小时候家里人会在小年夜这天买来灶糖给小朋友吃，随着裹着芝麻的灶糖入口，香甜、粘嘴又粘牙，真是满满回忆的味道。传说中，小年夜灶王爷要上天述职，在他上天之时，人们供他灶糖，希望他吃过甜食，就在玉帝面前多进好言，来年给家里一个更红火的光景；也有人说，灶糖是粘嘴馋好事、爱说闲话的灶君奶奶的嘴。再就是“北饺子，南汤圆”，饺子是北方小年夜团圆饭的必备主食，而在南方，则变为汤圆。</p>
 <p>除了年糖、饺子汤圆外，南北方的年俗年货还有着很大差异。为此，本场直播中，共有四位分别来自广东省潮州市湘桥区、甘肃武山县、湖南汨罗市、四川自贡荣县的官员，通过视频短片，向广大网友介绍当地年俗和推介年货。</p>
 <p>广东省潮州市湘桥区委常委、副区长章诞武，通过短片，向直播间网友推介潮州年货和年俗。</p>
 <p>在一曲喜庆的潮州锣鼓声中，广东省潮州市湘桥区委常委、副区长章诞武现身潮州古城中的牌坊街，他走在两侧骑楼林立街道上，向网友们推介了第一道潮州年货、当地经典名菜——卤鹅。据了解，潮州卤鹅使用当地特产的狮头鹅，以酱油、加饭酒、蒜头、香菇等卤制而成，肉质肥美，香滑入味，肥而不腻。潮州人的年货中必不可少的是各式粿品，章诞武推荐的是红桃粿。这是当地家家户户过年必备年货，馅料是糯米、香菇、猪肉、虾米等，造型像桃子，寓意着吉祥如意、平安好运。</p>
 <p>同样是在独具当地特色的锣鼓声中，甘肃武山县委常委、宣传部长胡丽霞出场了。她首先推介的是“武山三粉”：粉丝、粉皮、粉条。再就是当地美味——冷水鱼，这是当地一道独特的美味，靠着纯天然泉水滋养，武山冷水鱼肉嫩刺少，再搭配一包武山浆水酸菜、蘸些武山食醋，具有武山特色的年味迎面而来。同样通过短片参与直播的，还有湖南汨罗市长林恒求、四川自贡荣县县长赵磊。</p>
 <p>广东省潮州市湘桥区、甘肃武山县、湖南汨罗市、四川自贡荣县的官员，通过视频短片，向广大网友介绍当地年俗和推介年货。</p>
 <p><strong>化妆品、小家电、食品一线大牌一站式购齐</strong></p>
 <p>本场直播，小红盒里准备了近百款各类商品，其中的大牌化妆品，让陈蓓蓓直呼“太优惠了”。这些化妆品包含欧莱雅、海蓝之谜、SK-II、芙丽芳丝、赫莲娜、希思黎、法国兰蔻等品牌的明星产品，而且它们在直播间的价格，都是拼多多在全网最低价的基础上，通过“百亿补贴”进行再补贴降价，比如，SK-II神仙水，全网最低价是759元，而直播间的价格为549元；SK-II小灯泡75ml，全网最低价为1559元，直播间的价格为979元。陈蓓蓓说，其中很多款产品不仅是她使用过的，也还都是央视化妆间的“常客”，这让姚雪松、刘仲萌这两位男性主持人也直呼“熟悉、太便宜了”。</p>
 <p>除了化妆品外，还有拼多多百亿补贴的热卖产品——智利车厘子。当工作人员将车厘子端进直播间，三位主持人直接停不下口，赞不绝口。刘仲萌还给网友们介绍了车厘子和樱桃的区别：车厘子也是樱桃的一个品种，樱桃的英文名叫cherry，复数cherries，所以音译成“车厘子”，比起皮薄个小的樱桃，车厘子皮厚一点、个头大一点，这对“双胞胎”各有各的美味，而根据大小，车厘子又被分为J、JJ、JJJ和JJJJ等级别。当晚直播间里共有三款车厘子，分别是5斤JJ28-30mm、5斤JJJ30-32mm和5斤JJJJ32-34mm，价格分别是209元、229元、268元。据了解，2020年开始，智利水果出口商协会樱桃委员会(以下简称智利樱桃委员会)就与拼多多达成战略合作，双方紧密合作，已形成“智利原产地直供、平台商家港口直发”的最短供应链模式，得益于此，拼多多近三年的智利车厘子年均拼单量增幅高达200%。在2021-2022产季，拼多多已成为全国最大的智利车厘子线上销售平台之一。2021年12月22日，智利樱桃委员会联合拼多多举办“迎红运联合发布会”，共迎销售旺季。 </p>
 <p>紧跟着智利车厘子的是拼多多百亿补贴的另一个热销品“丹东草莓”。产于辽宁省丹东市的草莓，享受国家农产品地理标志登记保护，因其于1999年从日本引进，因此又叫“丹东99草莓”，其外形美观、色泽亮丽，口感香甜浓郁，个头几乎是一般草莓品种的两倍，尝过的消费者无不赞不绝口。本月上旬，拼多多发布《御寒指南——热门商品榜单》，丹东草莓是最受欢迎商品之一。</p>
 <p><strong>拼多多“年货节”：逾百万品质商家、上千个农副产品品牌 </strong></p>
 <p>据了解，为响应商务部举办“2022全国网上年货节”的号召，拼多多联手逾百万品质商家及上千个农副产品品牌，共同启动“年货节”。其间，为让实惠简单可获得，平台大力倾斜“百亿补贴”资源，最高补贴力度达到60%。1月6日启动年货节至今，平台“百亿补贴”相关打标商品的销量较去年同期增长逾138%。</p>
 <p>与往年相比，随着消费者对过节质量要求越来越高，年货消费的成交客单价显著提升。同时，平台异地订单的比例亦大幅攀升，发往三四线城市及乡镇的订单中，高客单价商品占比较去年同期进一步增加，其中不少是年礼，与一二线消费显著趋同。</p>
 <p>拼多多还开启“好年货不用多等”的24小时急速发货通道，力争“人到家，货亦到家”。1月21日，接档“年货节”，拼多多推出“春节不打烊”活动，联合各商品类目的头部与优质商家，以及中通、韵达、极兔等快递公司，为消费者提供7*24小时不间断的商品和物流服务。该活动将持续至春节后，集中优势商家与补贴资源，确保疫情背景下年货的平价稳定供应。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264057920>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)