---
layout: post
title: "保障北京冬奥中外企业一起向未来"
date: 2022-02-17 21:04:14 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>随着各项比赛的陆续展开，2022北京冬奥会正在用中国人独有的特色和浪漫书写着“更快、更高、更强、更团结”的奥运新篇。</p>
 <p>屡破纪录、创造历史是中国体育健儿们在赛场上奋力拼搏的实力；“氢气火炬”“绿色电力”“低碳场馆”则是北京向世界展示的科技实力。在此次“绿色冬奥”“人文冬奥”的背后，是无数中外企业一起向未来的努力和贡献。</p>
 <p>从速度滑冰项目2月5日开赛至12日，被誉为“冰丝带”的冬奥速滑馆共举行了7项赛事，每项赛事的夺冠成绩均打破奥运会纪录。这个冬奥历史上首个使用二氧化碳跨临界直冷制冰系统技术的速滑馆无疑也成为了本届冬奥会的“明星”。在冰面炫起科技风的同时，“冰丝带”内还实现了真正的“环保制冷”。</p>
 <p>来自明水经开区的山东神舟制冷设备有限公司为冬奥速滑馆提供了4套14立方CO2桶泵机组制冷设备，实现了真正的“环保制冷”。在绿色环保的基础上，设备充分考虑了热量的回收及利用，使“冰丝带”的制冷系统回收的热量可用于制取运动员生活热水，最大程度地提高了能耗综合利用效率。</p>
 <p>场内有硬核黑科技，场外的科技力量也不逊色。为保障冬奥场馆及赛场稳定供电，天津经开区的国网冀北电力公司通过无人机远程集群化、全自主作业和缺陷智能识别手段，实现无人机自主巡检、规模化应用，从而不间断地对输电线路进行全自动识别检测，智能分析输电线路的安全隐患，进而保障冬奥电力安全。沈阳经开区中德(沈阳)高端装备制造产业园的沈阳微控新能源技术有限公司也通过提供磁悬浮储能飞轮--氢能源发电车的核心部件，为冬奥会开幕式及比赛提供应急能源保障。</p>
 <p>不仅如此，来自天津经开区的荣程钢铁集团为大兴机场北线高速公路西延段、京张高铁线路两项重要配套交通工程提供钢铁原材料。用于这两项工程的钢铁产品凭借大规格、高强度、塑性好、稳定性优良等特点，成功助力两条交通线路平安护送运动员们到达比赛场地，助力安全冬奥。</p>
 <p>在中国企业用硬核科技服务北京冬奥的同时，外资企业也在积极保障北京冬奥的顺利举行。1月27日，佳能专业服务团队(CPS)一行30人从位于北京CBD核心区的佳能(中国)总部出发，兵分两路分别前往位于“鸟巢”附近的主新闻中心和张家口，服务时间最长的将“闭环管理”长达2个月。</p>
 <p>CPS是佳能为专业摄影师提供摄影、摄像器材租赁、维修等服务的团队，小组成员中包括接待人员、技术人员及支持人员。他们将在北京冬奥会现场提供中、英、日、韩等多种语言服务，以应对冬奥会期间来自世界各地的服务需求。随工作人员一同抵达北京冬奥会新闻中心CPS现场的还有上千台佳能EOS专业单反、微单相机，以及镜头与配件，合计超过3000件产品。</p>
 <p>作为奥运会和残奥会全球合作伙伴中唯一的汽车企业，丰田用全方位电动化技术为冬奥健儿保驾护航。据悉，本届冬奥会期间，丰田共提供了2205辆汽车，大多数为一汽丰田和广汽丰田在售车型，包括混合动力车、纯电动车等。其中，首次大规模导入中国市场的MIRAI作为贵宾车使用；专门为北京2022年冬奥会和冬残奥会设计开发的柯斯达氢擎，实现了丰田汽车首次在海外将氢燃料电池技术从研发到生产的全流程“本土化”，由丰田中国研发中心进行研发，在四川一汽丰田生产。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172280317343>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)