---
layout: post
title: "铭科精技上市：产品被称为“工业之母”研发、设计等领先优势驱动业绩稳增"
date: 2022-05-12 00:01:34 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>5月12日，铭科精技控股股份有限公司(以下简称铭科精技，001319)正式在A股主板上市发行，该企业从事精密冲压模具和金属结构件的研发、生产和销售，拥有优秀的模具设计开发能力、模具制造技术和精密冲压技术。</p>
 <p>过去多年，凭借过硬的设计开发能力、稳定的产品质量和完善的服务体系，铭科精技获得了行业内知名客户的高度认可，实现业绩稳定、快速增长，2019年~2021年，其营收、净利润的复合增长率分别达到9.85%和28.50%。</p>
 <p>汽车行业是铭科精技产品的主要下游市场，报告期内收入占比超过7成，应用领域可细分为汽车模具行业和汽车零部件制造业。研报指出，铭科精技已经通过全球知名汽车零部件一级供应商与多个品牌汽车厂商建立长期稳定的供应关系，且较早针对新能源汽车领域进行布局，因此有望稳定公司业绩预期；同时，其募投项目也具有良好的经济效益。</p>
 <p>市场方面，在汽车产销量增长和全球汽车零部件产业转移的浪潮下，我国汽车零部件行业主营业务收入整体呈增长态势；同时，受益于汽车改款和换代频率的加快，我国汽车模具市场持续稳定增长。</p>
 <p><strong>模具：核心业务，设计、制造能力领先</strong></p>
 <p>模具是制造业中不可或缺的基础工艺装备。多份公开报道称，75%的粗加工工业产品零件、50%的精加工零件和绝大部分塑料制品都是由模具成型制成的，因此，模具被称为“工业之母”，新上市的铭科精技是“工业之母”的缔造者之一。</p>
 <p>从业务形式划分，铭科精技模具业务可划分为生产模业务和商品模业务，应客户要求设计开发的模具，留置于公司用于客户金属结构件生产的属于生产模业务，运离公司交由客户进行金属结构件生产的属于商品模业务。</p>
 <p>招股书披露，2019年~2021年，铭科精技模具业务收入分别是1.2亿元、1.45亿元以及1.51亿元，占主营业务收入的比例分别是16.72%、20.72%以及18.86%。其模具产品主要应用于汽车行业，此外亦有少部分应用于汽车之外的办公设备、电子产品、建筑消防等领域。</p>
 <p>需要说明的是，铭科精技的模具业务在收入占比上虽然低于金属结构件，但却是铭科精技业务的核心，公司解释称，模具在公司内部的业务中主要用于制造金属结构件，其技术水平决定了金属结构件的生产良率、生产效率、材料利用率。</p>
 <p>据了解，经过长期的积累，铭科精技的模具开发能力得到了行业协会及行业内主要客户的高度认可，并先后获得中国模具工业协会颁发的“中国骨干模具企业”、“中国模具出口重点企业”荣誉称号，以及全球主要汽车零部件一级供应商马瑞利、广岛技术、海斯坦普等颁发的“优秀供应商”、“最佳协作奖”等荣誉。</p>
 <p>铭科精技在模具业务深厚的技术积累背后，是全球及我国不断扩大的模具行业市场。</p>
 <p>招股书介绍，随着全球经济的发展，模具市场总体规模处于稳定增长的状态。全球模具市场规模从2011年的909亿美元增长至2018年的1200亿美元，年复合增长率为3.53%。其中，以中国、印度为代表的发展中国家，自身经济处于高速发展阶段，对模具的需求量庞大。2019年我国模具行业销售收入为3416.14亿元，2011年至2019年复合增长率为8.50%。</p>
 <p>根据国外知名机构StrategyR预测，2020年至2027年全球模具市场规模预计保持4.8%的复合增长率，其中中国市场预计复合增长率为7.5%。</p>
 <p>此外，据华金证券研报，在模具的下游应用行业中，汽车模具使用量较大，在美国、德国、日本等汽车制造业发达国家，汽车模具行业产值占模具全行业产值的40%以上，我国有1/3左右的模具产品是为汽车制造业服务的。华金证券研报援引智研咨询相关数据，我国汽车模具行业市场规模从2013年的638亿元增长至2019年的1067亿元。</p>
 <p><strong>金属结构件：“业绩放大器”，下游客户稳定</strong></p>
 <p>另一方面，基于优秀的模具设计开发能力、模具制造技术和精密冲压技术，铭科精技的金属结构件产品同样具有高质量、高水准，因此受到客户信赖，能为客户提供从金属结构件工艺设计、模具设计开发、模具制造，到金属结构件生产销售的一体化服务，更高效地响应客户需求。</p>
 <p>根据招股书披露，2019年~2021年，铭科精技金属结构件分别实现营业收入为5.95亿元、5.55亿元以及6.51亿元，收入占比分别是16.72%、20.72%以及18.86%。铭科精技介绍称，相对模具产品，金属结构件收入规模大，因此具有“业绩放大器”的作用。</p>
 <p>据介绍，铭科精技的金属结构件主要作为汽车零部件应用于整车生产，客户主要为马瑞利、广岛技术、凌云工业、天纳克、理光等国际知名厂商，应用于日产、马自达、沃尔沃等汽车品牌及理光、三菱等办公及电子产品品牌，客户产品销量较高。</p>
 <p>换句话说，铭科精技的客户主要是全球知名的汽车零部件厂商，这也意味着，铭科精技的业绩具有良好的稳定性。</p>
 <p>华金证券研报分析称，汽车零部件厂商需要经过严格的认证体系，合作关系相对稳固；经过多年发展，铭科精技与多个品牌汽车厂商建立长期稳定的供应关系，有望稳定公司业绩预期。</p>
 <p>市场方面，分析指出，自2001年开始，中国正式加入WTO为汽车行业带来了发展机遇，也带动了上游汽车零部件行业的快速发展。据统计，2012年，我国汽车零部件制造业主营业务收入为22267.26亿元，到2020年，主营收入已达到36310.65亿元，年复合增长率6.31%。</p>
 <p>与此同时，汽车零部件一级供应商和整车厂商对供应商实行严格的认证机制，且从认证通过到大规模供货通常需要3~5年的时间；通过客户认证，并建立稳定合作关系后，为保证产品质量，一级供应商和整车厂通常不会轻易切换供应商。</p>
 <p>另一方面，新能源汽车的蓬勃发展，与传统汽车不同，新能源汽车出于减重的目的大规模采用各种新型材料和新型技术，而铭科精技也较早针对新能源汽车领域进行布局，自2016年起，积极进行轻量化成型技术、高强度材料成型技术等契合新能源汽车需求的技术探索和储备；截至2020年底已与小鹏汽车、孚能科技等新能源车企或行业配套企业建立业务合作关系。</p>
 <p>目前，铭科精技已成为小鹏汽车一级供应商，先后取得了小鹏汽车多个定点项目合同，为其新能源车型提供模具、仪表盘、车门部件等。</p>
 <p><strong>研发投入领先行业</strong></p>
 <p>纵观铭科精技多年发展，能够逐步实现业务及业绩上的突破，获得行业协会及客户的高度认可，这离不开铭科精技始终高度重视的“自主研发”“技术创新”“工艺改进”等理念。</p>
 <p>以研发投入为例，2019年~2021年，铭科精技的年度研发费用分别是3283.72万元、3215.04万元以及3725.83万元，占对应年度营业收入在5%左右。根据招股书统计，这三年，可比公司的研发费用率平均值分别为3.55%、3.89%以及4.24%，均大幅低于铭科精技。</p>
 <p>实际上，随着汽车行业发展，对新材料应用、汽车轻量化等提出了更高的要求，唯有以客户需求为中心，紧跟行业发展动态，不断进行技术创新、工艺改进，才能获得进一步发展的空间。</p>
 <p>因此，多年来，铭科精技以产品设计及精密模具研发平台为核心，以保持模具设计、开发技术的竞争力为目标，紧跟行业技术发展前沿，关注国际、国内先进的技术、工艺方法和行业产品、技术的最新动态，持续加强研发投入，不断提高公司在模具和金属结构件领域的核心竞争力。</p>
 <p>铭科精技在招股书中介绍称，公司保持技术不断创新的机制包括以客户需求为核心，通过与客户同步研发掌握行业技术发展动态，提升产品开发能力；高度重视研发投入，坚持创新驱动发展；以及强化人才培养制度，加强研发团队建设。</p>
 <p>据悉，铭科精技上市募投项目分别是清远铭科汽车(新能源)零部件产业基地项目、研发中心建设项目以及补充营运资金，未来随着研发中心建成使用，公司研发软硬件设施将进一步升级，从而为技术创新能力再上新台阶提供有力的支持。</p>
 <p>因而，通过登陆资本市场，铭科精技将继续坚持以技术创新为驱动，全面提升公司的核心竞争力，并力争将公司打造成高质量、高水准、值得信赖的精密模具和金属结构件供应商。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376117273>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)