---
layout: post
title: "买房人全在盼，但降息还是落空了...后续还有多大可能？"
date: 2022-04-20 23:07:58 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>每月20日公布的最新一期LPR，决定着房贷的基本利率，直接关系到购房人每月还贷的多少。</p>
 <p>4月，虽然业内对LPR调降预期一度升温，但最终，“降息”还是落空了。</p>
 <p>20日，央行授权全国银行间同业拆借中心公布，本月贷款市场报价利率(LPR)1年期为3.7%，5年期以上为4.6%，连续三个月不变。</p>
 <p><strong>缘何落空</strong></p>
 <p>事实上，市场对此次LPR降息落空早有预期。</p>
 <p>观其原因，有业内分析人士表示，一方面，LPR定价之锚——中期借贷便利(MLF)操作利率维持不变，另一方面，央行上周五宣布下调存款准备金率0.25个百分点，幅度小于预期，对缓解银行负债端成本作用有限。</p>
 <p>资深宏观分析师王好告诉北京商报记者：“事实上，LPR保持不变与国常会宣布后市场预期基本一致，但与之前有一定差距。”他认为，央行保持4月MLF利率和LPR不变的原因有三方面：</p>
 <p>一是经过此前两次降息，目前利率水平已经较低，进一步调整的空间有限。</p>
 <p>二是美联储货币政策紧缩节奏加快，5月大概率开启缩表，中美长端国债利差出现倒挂，继续降息会增加人民币贬值和资本外流压力。</p>
 <p>三是对银行类机构而言，降准能够更好兼顾提供流动性和降低负债成本双重目标，为“宽信用”提供持续的资金支持。</p>
 <p><strong>楼市持稳</strong></p>
 <p>在业内看来，从目前来看，LPR维持稳定，对市场影响中性。</p>
 <p>光大银行金融市场部宏观研究员周茂华指出：“主要是LPR报价利率不动并未阻碍银行合理让利实体经济。”</p>
 <p>数据显示，年初以来，银行新发放的企业贷款利率整体稳中有降，继续刷新相关统计以来最低。同时，市场流动性保持合理充裕，货币政策对实体经济支持有力有效。整体上，经济基本面与政策继续对市场保持友好。</p>
 <p>另外，此次LPR报价持稳，也释放房地产调控稳字当头，且并未阻碍各地房地产金融政策因城施策，根据当地楼市供需情况，精准调控。</p>
 <p>在周茂华看来，从各地政策情况看，各地继续围绕房地产“三稳”任务，精准调控，支持刚需与房企合理融资需求，并且各地加快推进房地产长效机制建设，多渠道供给，满足市场多元化住房需求。</p>
 <p>王好同样认为，LPR保持不变对货币市场利率的影响不大，主要体现在流动性依然维持合理充裕状态，资金价格保持平稳。对债市而言，小幅降准并保持利率不变的政策组合产生的利好是有限的，国债收益率后续大概率会保持小幅震荡趋势依然易升难降；对楼市而言，房贷利率并非当前市场主要影响因素，疫情影响和城镇居民整体信心不足才是房地产销售和交易不活跃的主要原因。</p>
 <p>在王好看来，疫情影响下降后，房地产供需两端将出现好转，但复苏进度可能会偏慢。</p>
 <p><strong>LPR短期调降可能性不大</strong></p>
 <p>对于后续货币政策及房地产市场，4月19日央行、银保监会联合召开的金融支持实体经济座谈会也释放出新的信号。</p>
 <p>会上指出，各金融机构要重点围绕接触型服务业、小微受困主体、货运物流、投资消费等重点支持领域，强化对重点消费、新市民和有效投资的金融服务，及时在信贷资源配置、内部考核、转移定价等方面出台配套措施。要充分发挥多项结构性货币政策工具的效能，做好政银企对接，及早释放政策红利。要平衡好支持疫情防控、支持实体经济与防范风险的关系，提升政策可持续性和宣传落地效果。</p>
 <p>会上强调，金融机构要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，因城施策落实好差别化住房信贷政策，更好满足购房者合理住房需求。要执行好房地产金融宏观审慎管理制度，区分项目风险与企业集团风险，不盲目抽贷、断贷、压贷，保持房地产融资平稳有序。要按照市场化、法治化原则，做好重点房地产企业风险处置项目并购的金融服务。要及时优化信贷政策，灵活调整受疫情影响人群个人住房贷款还款计划。</p><p>观望后续货币政策走向，周茂华指出，目前我国面临复杂内外环境，经济仍面临下行压力，稳健货币政策需要保持一定灵活性。宏观数据显示，由于散发疫情对经济构成影响冲击，且影响尚未结束，国内不少行业企业仍面临较大经营困难，国内物价整体温和可控，金融体系运行稳健，政策空间与独立性保持良好。若接下来内需恢复情况不够理想，部分行业企业经营压力继续增大，不排除稳健货币政策继续微调，整体上，采取总量与结构性工具配合，精准支持，注重政策质效。</p>
 <p>但单就LPR来说，王好认为，二季度，央行下调LPR的可能性已经明显降低。后续，货币政策从一季度主要依靠总量工具或将转向主要依靠结构性工具。普惠金融、支农支小、贷款还本付息延期展期等政策或将陆续发力。</p>
 <p>中原地产首席分析师张大伟同样表示，LPR短期降息可能性不大，对楼市来说相对稳定。他也指出，目前，市场也期待银行有更多的让利政策出现，特别是在LPR不降的情况下，银行如何降低房贷利率。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202350337581>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)