---
layout: post
title: "策略周报：不确定性上升 情绪反复"
date: 2022-03-28 10:40:37 +0800
categories: dongfangzhengquan
tags: 东方证券新闻
---
<p>研究结论</p>
 <p>本周国内外重点事件及点评：</p>
 <p>国内方面，疫情对经济复苏的负面影响担忧逐步发酵。目前疫情处于一个高位多点散发状态，全国五日日均新增在2000 以上。为控制疫情，全国多地采取了严格的封控管理措，预计这一轮疫情会对三月份以来的经济增长产生较大冲击。</p>
 <p>从统计局公布的1-2 月份最新数据来看，信贷和社融数据疲软，主要表现在居民和企业中长期贷款意愿不足。1-2 月固定资产投资增速12.20%(去年底累计增速4.90%)大幅回升。其中基建投资增速大幅回升至8.6%；制造业投资增速达到20.9%，为2012 年之后累计同比口径下的新高；房地产业投资增速由负转正同比增长3.7%。尽管固定投资数据有点超乎预期，但我们注意到固定资产投资数据与一些工业品产量数据出现明显背离，1-2 月水泥产量同比增速录得-17.8%，与固定资产投资(12.2%)差距较大。背后的一个重要原因可能是通胀的影响，水泥、钢铁等工业品价格出现大幅上涨，一定程度上推升了名义投资增速。</p>
 <p>所以，总体来讲国内经济增长内生动力不足，又叠加三月份爆发的这一轮疫情，预示未来宽信用、稳增长的的需求更加迫切。在宽货币-宽信用-经济增长的链条上，我们认为宽货币处于一个中后期阶段、宽信用处在初中期阶段，政策的重心将在宽信用、稳增长上。宽信用、稳增长的主要抓手一个是基建、一个是房地产，而后者扮演的作用更为重要。另外一方面，由于俄乌冲突导致的通胀溢出效应，国内还面临着较为严重的输入性通胀压力。所以国内宏观环境在未来一段时间将处于一个弱增长、偏滞胀的格局。</p>
 <p>海外方面，美国通胀和经济衰退风险依然备受关注。美国劳动力市场比以往更加强劲，家庭和企业净资产相对健康，而债务也在下降。但同时，基于对美国国债利率的观察，美国长短期利差可能很快就会逆转，这或将成为经济衰退的前兆。利率的逆转将使政府部门陷入困境，私营部门将低估经济活动的预期回报率，但债务并未上升到紧缩的地步。因此，综合海内外形势展望A 股，在经历了3 月中上旬的大跌之后，部分风险有所释放；但疫情对于国内经济的影响，以及海外通胀风险和俄乌冲突的持续发酵，又为市场蒙上了不确定性的阴影。</p>
 <p>配置来看，我们维持此前的观点，2022 年很难会有一种风格或者某个赛道贯穿全年，不同行业和投资主题的高低轮动将会是全年主旋律。目前我们认为以下方向值得重点关注：</p>
 <p>一、成长和赛道股或会迎来一定的投资窗口期。4 月开始，A 股将进入密集的一季报披露期；而从市场3 月大幅调整以来，许多公司也提前披露了1-2 月经营数据；我们认为，随着3 月中旬联储议息会议加息的阶段性落地， 以及一季报披露期的临近，成长和赛道股或会迎来一定的投资窗口期。关注受益于下游需求景气以及长期空间大的半导体、光伏风电、储能、汽车智能化等赛道。</p>
 <p>二、“稳增长”仍是政策重点支持方向，今年上半年依然具备配置机会，建议逢低布局。行业方面主要包括大金融和地产基建产业链。</p>
 <p>三、建议关注大消费板块机会。一方面，经济“稳增长”政策基调明确，作为整体经济最重要的动力之一消费，也有望受益于泛稳增长政策利好；另一方面，从周期角度来看，大消费板块整体走势与中国的国债长端利率正相关性较强，其基本面和估值随着经济复苏而复苏的概率较大。行业方面重点关注食品饮料、家电、社服商贸零售和农业板块等。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>一、宏观经济下行超预期；二、全球新冠疫情再次超预期爆发；三、“稳增长”政策推进不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：东方证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324772989>

[返回东方证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)