---
layout: post
title: "清明旅游不少游客持观望状态 旅行社等待周边游订单"
date: 2022-03-30 17:20:54 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 记者在采访后了解到，许多清明出游人群也有类似担心，做旅行计划的时候非常谨慎。一位广东省导游兼旅游线路策划人告诉21世纪经济报道，今年清明假期，以目前的情况看，游客还处于观望状态。“跨省游还没恢复，周边游不是做不起来，而是游客决定出游时间还未到，受到疫情影响，不少人会等到临出发才去报团。”（21世纪经济报道）

<p>当听到新的疫情消息时，广东佛山居民李婷(化名)知道，她要第三次修改自己的清明出游计划了。</p>
 <p>这个假期，李婷本来计划去江浙一带，但是疫情消息使她决定转道去相对更近的江西旅游。“在定好酒店之后，我突然发现江西想去的一些景点因为疫情关闭了，然后我决定周边游，没想到还是碰到疫情。”</p>
 <p>和李婷此前的计划一样，位于广东的容琳(化名)也想去杭州旅游和探亲，她也在密切关注当地的疫情和防疫政策。“最担心的是各省的防疫政策随时变化，或者突发疫情。我怕被隔离在当地，少则三四天，长则半个月，会严重影响日常生活安排。”</p>
 <p>21世纪经济报道记者在采访后了解到，许多清明出游人群也有类似担心，做旅行计划的时候非常谨慎。</p>
 <p>3月28日，根据去哪儿网发布的清明小长假出行报告，本地游是今年清明假期的绝对主题。从酒店预订来看，在去哪儿平台上，本市订单占比达到了45%，本省订单占比达到50%。<span id="Info.116.00780"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.00780" class="keytip" data-code="116,00780">同程旅行</a></span>的报告显示，今年清明小长假期间的酒店订单中，本地酒店订单占比超过60%。</p>
 <p>一位广东省导游兼旅游线路策划人告诉21世纪经济报道，今年清明假期，以目前的情况看，游客还处于观望状态。“跨省游还没恢复，周边游不是做不起来，而是游客决定出游时间还未到，受到疫情影响，不少人会等到临出发才去报团。”</p>
 <p><strong>多地针对出游、扫墓等发布“提醒”</strong></p>
 <p>在这个清明假期，一位旅游业内人士对21世纪经济报道记者表示，按照最近疫情的形势，估计清明旅游会受到较大影响。</p>
 <p>记者也注意到，广东、河南、山东等省份，都针对出游、扫墓等发布相关“提醒”。</p>
 <p>3月28日下午，山东召开新闻发布会，介绍疫情防控有关情况。针对清明旅游，山东提醒游客，出游前要通过权威的渠道了解目的地最新疫情防控的政策，尤其是要了解景区、文博场馆等文化旅游场所门票预约、分时段游览等措施。此外，不参加大规模聚集性活动，主动避开热门景点或景点高峰时段。</p>
 <p>3月30日，<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.00780" class="em_stock_key_common" data-code="116,00780">同程旅行</span>发布清明小长假出游趋势报告，显示清明小长假期间本地周边游热门城市TOP10分别为：广州、重庆、北京、成都、西安、昆明、苏州、武汉、长沙、杭州。</p>
 <p>根据去哪儿网的报告，从目前酒店预订量来看，清明期间最热门的城市是成都、广州、北京、重庆、杭州、长沙、昆明、海口、贵阳和三亚。</p>
 <p>但21世纪经济报道记者查询清明假期成都酒店情况后发现，如果4月2日入住，4月5日离店，一些位于地铁口、交通便利的四星级酒店，可以每日平均不足200元的价格预订。重庆的情况也是如此，一些位于市中心、地铁口的四星级酒店，价格在200元左右。另一个热门地广州，不少位于市中心且近地铁口的四星级酒店，每日价格不过250元左右。</p>
 <p>21世纪经济报道记者查询后发现，一些热门航线，比如广州到杭州，4月3日-5日最便宜的机票200元即可买到。</p>
 <p>“我之前查询了回杭州的机票，最低价的机票只需要100多元，而正常的价格都需要400元到600元左右。”容琳表示，酒店的价格也很便宜，杭州清明节前几天，一些三星级酒店不足100元即可订到双人床，清明节期间酒店价格有一定上涨，但也不贵。</p>
 <p>“我计算了一下，我们从广州到杭州旅游几天，一个人的消费不超过1000元。”容琳说。</p>
 <p><span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.00780" class="em_stock_key_common" data-code="116,00780">同程旅行</span>的报告显示，受到市场变化影响，今年清明期间各类旅行产品价格都是近年来小长假的低点。</p>
 <p>数据显示，今年清明小长假期间机票均价较去年同期下降近4成。例如，清明小长假期间广州飞往成都的机票均价仅285元，北京飞往杭州的机票均价仅为229元，而去年同期这两条航线机票均价分别为906元和496元。此外，城市周边度假酒店的价格也较去年同期下降3成左右。</p>
 <p><strong>周边游“等客来”</strong></p>
 <p>事实上，在疫情的消息之下，很多人已经修改了自己的旅游计划。</p>
 <p>李婷表示，她最近几年去最远的地方，乘坐火车也不超过4个小时。一直到今年春天，才燃起了重新去更远地方旅游的欲望。“我一开始想去杭州、扬州和南京，计划去杭州灵隐寺散步，扬州喝早茶，南京听昆曲。不过疫情消息不断传来，我还是放弃了，想去更近的江西。”</p>
 <p>但这个计划她最终也放弃了，并调整成周边的踏青游。“现在我想去的目的地也出现疫情，虽然仍然可以去，但是一些景点是去不成了。”李婷说。</p>
 <p>周边游确实成为很多游客的旅游方式。李军(化名)就是如此，他计划在清明假期进行一场“广东省内游”。他发现今年清明假期酒店价格很便宜，目的地广州市区大部分酒店在300元以内，因此预计这次旅游一个人的总体消费在500、600元左右。</p>
 <p>根据同程旅行的报告，周边游确实成为清明假期的主流出行。受到疫情影响，清明小长假有出游计划的人群，更多选择了本地游或1-2天的“微旅游”。同程旅行大数据显示，今年清明小长假期间的酒店订单中，本地酒店订单占比超过60%。其中，大城市周边的精品酒店和民宿关注度较高。</p>
 <p>但李婷发现，即使是周边的精品民宿，价格也整体偏低。“很多还有空房，我提前定了民宿，现在想想好像也没必要。”</p>
 <p>上述广东导游表示，目前各地针对外出旅游的政策不利，一些三四线小城市有很多外出旅游限制，这对她们的旅游订单产生冲击。她所在的旅行社，目前每个月大概接10个左右的旅行团，但有团队也因为疫情缘故取消。</p>
 <p>“现在旅游很少说分淡季跟旺季，因为一年每个月份都会有主题旅游。但受到疫情影响，广东游客平时青睐的海边别墅游，很多别墅目前是半休息状态，就算有人来，也需要出示48小时核酸证明。”上述广东导游表示，“一旦跟客人提出需要48小时核酸证明，客人基本都说不去了。”</p>
 <p>而且，她发现很多客人还在等待，迟迟没有下订单。“现在咨询想参加旅游团的人还是有的，但大家都关心疫情和成团率的问题。很多人担心预订好后，突然有疫情，面临改期或取消，因此会更晚报团。”</p>
 <p>能否出游，李军也还在观望中，因为他所在的城市前几天有疫情，所在的小区还有密切接触者，所以并不能确定是否能外出旅游。“如果要求持有核酸证明才能离开，我也会积极去配合。”</p>
 <p>针对旅游市场受到疫情的冲击，多地都出台了扶持措施。比如，3月25日，广东发布《广东省促进服务业领域困难行业恢复发展的若干措施》，其中有专门针对旅游业纾困扶持措施。</p>
 <p>比如，上述政策提出，2022年继续实施旅行社暂退旅游服务质量保证金扶持政策，在对符合条件的旅行社维持80%的暂退比例基础上，进一步提高暂退比例。此外，广东省财政统筹资金作为文旅企业纾困扶持资金，主要用于扶持全省重点旅行社、A级旅游景区、文化艺术院团、演出场馆等文旅企业以及文旅促消费活动。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202203302328329794.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)