---
layout: post
title: "年内152家公司登陆A股 逾九成为战略性新兴企业"
date: 2022-06-16 01:41:53 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>6月14日，证监会同意中微半导和晶合集成首次公开发行股票注册。据数据统计，截至6月15日，今年以来，沪深京三大交易所新股达152只，合计募资2869.68亿元(人民币，下同)，同比增长48.17%。其中，140家为战略性新兴企业，占比超过九成。</p><p>相较于欧美市场，今年以来，我国资本市场IPO保持了相对稳定。东方证券首席经济学家邵宇对《证券日报》记者表示，预计下半年IPO市场仍然会保持稳定。</p><p><strong>IPO融资规模稳定增长</strong></p><p><strong>展现中国资本市场实力</strong></p><p>Dealogic数据显示，今年前5个月，欧洲和美国市场上只有157家公司进行IPO，总共筹集了179亿美元，而去年同期欧美市场上有628家公司通过IPO筹集了1920亿美元，IPO募资金额下降逾90%。同时，全球IPO融资规模下降了71%，从2830亿美元降至810亿美元，上市数量从1237家降至596家。</p><p>谈及外围IPO市场规模萎缩及A股IPO融资规模稳定增长时，南开大学金融发展研究院院长田利辉在接受《证券日报》记者采访时表示，这展现了中国经济的韧性、中国资本市场的实力和中国投资者的信心。经过改革开放四十多年的积累，我国经济具有了很强的韧性；通过深化改革，我国资本市场的广度、深度得到了显著拓展；我国投资者对于中国经济、中国企业具有信心，共享改革发展红利。</p><p>“中国IPO融资额保持增长，离不开相关政策的支持和引导。”中国银行研究院博士后汪惠青对《证券日报》记者表示，首先，监管部门始终强调资本市场要服务实体经济，今年以来多次在关键时刻召开会议维护资本市场稳定，积极创造符合市场预期的新股发行生态。其次，注册制改革的有序推进，提高了资本市场融资效率，也为IPO保持增长创造了条件。最后，监管部门对科技创新、制造业、中小企业等重点领域的政策倾斜，有效提高了相关领域企业的上市意愿。</p><p><strong>140家为战略性新兴企业</strong></p><p><strong>集中于四大产业</strong></p><p>从战略性新兴产业来看，年内152只新股中，140家为战略性新兴企业，占比92.11%，140家公司募资2443.92亿元，占比85.16%；其中，沪深主板、科创板、创业板和北交所分别有13家、50家、61家和16家。</p><p>而去年同期上市新股中，战略性新兴企业数量和募资金额分别为140家和1191.67亿元，占比分别为61.14%、61.53%。</p><p>对此，田利辉表示，这和时代背景、政策导向、市场设计密切相关。当今，技术革命进展迅猛，我国政府给予战略性新兴产业多种支持和鼓励，推动其迅猛发展。</p><p>从战略性新兴产业来看，今年新上市的140家公司中，新一代信息技术产业、生物产业、高端装备制造业和新材料产业四大行业数量较多，分别有46家、24家、22家和21家，募资分规模分别为1341.38亿元、322.69亿元、182.35亿元和281.36亿元。</p><p>汪惠青认为，战略性新兴企业上市数量提升，一方面，受益于我国国家战略性新兴产业集群发展工程建设工作持续深入推进，以通信技术、智能终端、生物医药等为代表的战略性新兴产业发展步入“快车道”。另一方面，战略性新兴产业中不乏科技创新型企业和中小企业。随着科创板、创业板注册制改革平稳落地，北交所顺利运行，这些企业通过资本市场融资的渠道有效拓宽，纷纷在符合自身发展定位的市场实现上市融资。</p><p>另外，据记者梳理，目前44家公司获得IPO批文或IPO注册生效，尚未登陆A股，其中16家处于发行中，28家尚未开始发行。</p><p>从上市排队企业来看，记者据证监会网站、沪深京交易所网站数据统计，截至6月15日，目前747家企业上市申请排队中(含已通过发审会未获得批文和提交注册尚未注册生效企业)。从拟上市板块来看，沪深主板、科创板、创业板、北交所分别为218家、118家、346家和65家。</p><p>据记者了解，下一步，证监会将统筹投融资平衡、一二级市场平衡，科学合理把握IPO和再融资常态化，积极支持符合条件的不同类型、不同发展阶段企业上市融资，更好服务科技创新和实体经济高质量发展。</p><p>汪惠青表示，在注册制改革持续推进以及IPO和再融资常态化等因素的推动下，下半年IPO有望保持增长。</p><p>“鉴于外部影响日趋明朗，经济复苏正在路上，我国下半年IPO将会稳中有进。”田利辉表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414065929>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)