---
layout: post
title: "提升城市品质 享受美好生活 榆社县吹响“双城”创建号角"
date: 2022-03-10 10:05:03 +0800
categories: jinzhongribao
tags: 晋中日报新闻
---
<p>本报讯去年以来，榆社县全县上下齐心，群策群力，深入开展县城乱象整治专项行动，环境大为改观，赢得了群众广泛赞誉。今年，榆社县乘胜追击，延续拓展优化城市环境、文明的发展成果。近日，榆社县召开省级文明城市、省级园林县城创建动员大会，吹响了创建省级文明城市、省级园林县城的新号角。</p>
 <p>“双城”创建是今年工作的“重头戏”，榆社县高度重视，成立了由县委书记、县长担任双组长的省级文明城市和省级园林县城创建工作领导组，并由县委副书记、统战部部长牵头主抓“双城”创建工作，县委宣传部部长具体负责文明城市创建工作，政府副县长具体负责园林县城创建工作。同时严格落实包保责任制，以县域为整体，由各乡镇包联领导负责乡(镇)创建工作，以县城区为重点，划分8个片区，全面推进创建工作。此外，榆社县各乡镇、城区和县直各有关单位也成立了由党政主要负责人亲自挂帅的创建工作领导小组，认真研究制订工作方案，把创建工作列入重要工作日程。全县上下坚持“一盘棋”思想，明确时间表、路线图、任务书，把每项具体任务明确到人、落实到岗，做到上下衔接、一抓到底。形成了从上到下、无缝覆盖的创建体系，为扎实推进“双城”创建工作提供了强有力的组织体系。</p>
 <p>夯实城市基础，在硬件设施建设上下足功夫。为夯实城市建设基础，榆社县紧盯城市硬件设施建设，着力实施一批急办必办的基础建设项目。坚持加快进度“补”一批。严格对照“双城”创建指标要求，认真梳理县城城市功能配套方面的短板和弱项，加大集贸市场、停车场、公厕等建设力度，加快县人民医院、中医院医技楼、第三幼儿园等重大民生项目建设进度。坚持立足实际“改”一批。对损坏严重、功能不全、档次太低、严重影响城市功能和形象的公用设施，高标准规划实施主街道临街建筑风貌整体提升工程，确保市容市貌得到根本改善。</p>
 <p>突出扩面提质，在园林景观打造上下足功夫。为打造生态宜居的生活环境，榆社县坚持增绿提质，加大绿地建设力度，重点建设体育公园、东部生态公园和一批“口袋公园”，加快实施东河上游北岸景观绿化，大力推进“见缝插绿”“身边增绿”“出门见绿”。同步推进现有绿地提质，健全完善城市园林绿化管理体制，加强日常养护管理，实施漳源大道绿化带改建、石勒公园、湿地公园提质工程，着力打造一批标志性绿化景观、休闲场所。同时，进一步加大县城河渠治理力度，实施浊漳河、仪川河、枯河等综合改造和绿化美化，进一步改善县城生态环境质量，不断彰显“城在山水中，山水在城中”的独特魅力。</p>
 <p>聚焦突出问题，在环境综合整治上下足功夫。榆社县坚持“内外兼修”，瞄准当前县城存在的突出问题，采取有力措施，加强综合整治。积极开展市容环境整治。在巩固和拓展国家卫生县城创建和县城乱象整治专项行动成果的基础上，持续抓好重点路段、重要场所以及居民小区、城乡接合部、背街小巷的环境卫生秩序整治，努力实现常治长效。深入开展交通秩序整治。针对行人闯红灯、横穿马路、不走斑马线和车辆乱停乱放、违章行驶、超限超载等违法行为，相关部门将加大教育和处罚力度，提高市民交通安全意识，坚决做到“机非分离”“人机分离”。全面开展市场秩序整治。榆社县采取整治和疏导相结合的方式，整治乱摆乱卖现象，规范流动摊贩经营，严厉打击假冒伪劣违法行为。严格开展社会治安整治。常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击各类违法犯罪活动，强化社会治安基层基础工作，深化“三治三零”创建，全力维护社会大局和谐稳定。</p>
 <p>坚持以人为本，在文明素质提升上下足功夫。榆社县加大舆论宣传力度，利用新媒体平台加强宣传，提高市民知晓率、参与率；采取群众喜闻乐见的方式，广泛开展文明礼仪知识的宣传普及活动，坚持抓教育提高。教育引导市民重礼尚德、明德立身，自觉提高文明素养；不断健全完善学校、家庭、社会“三结合”教育体系，营造良好的社会文化环境，促进未成年人健康成长；充分发挥“小手拉大手”效应，调动群众参与的积极性，推动创建工作任务落实。同时，组织开展“创建文明城市，争当文明市民”“美丽榆社你我同行”“摒弃陋习树新风、倡导文明见行动”等主题活动，坚持抓行为养成。引导群众广泛参与城市绿化、美化、净化等实践活动，牢固树立文明、健康、科学的生活方式，由评论员、裁判员变成运动员，自觉养成讲文明、树新风、改陋习、见行动、尽义务的社会风气。大力开展“道德模范”“榆社好人”“美丽人家”“星级文明户”等评选表彰活动，坚持抓示范引导。广泛挖掘群众身边看得见、摸得着、学得到的先进人物，使凡人善举大量涌现，平民英雄层出不穷，形成崇尚先进、学习先进、争当先进的文明新风尚。</p>
 <p>加强服务管理，在长效机制建立上下足功夫。创建文明城市和园林县城既要加强硬件建设，又要完善服务、强化管理。榆社县充分发挥职能部门作用，加强社会秩序管理、设施运行管理，严格管理与优质服务并重，寓服务于管理之中，切实解决与群众生活密切相关的看病上学、养老托幼、消费购物、安全稳定等民生问题，不断增强城市科学化、精细化、法治化、智能化管理水平，努力让城市更有序、更安全、更干净。着力补齐城市管理短板，进一步培养群众自我管理意识，充分发挥“党建+全科网格”作用，加强物业管理规范化建设，重点针对环境卫生中的“脏”，市容秩序中的“乱”，社区管理中的“弱”，全面提升基层自治能力和治理水平。(程煜媛) </p><p class="em_media">（文章来源：晋中日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304225671>

[返回晋中日报新闻](//finews.withounder.com/category/jinzhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)