---
layout: post
title: "东北证券沈新凤：何看待通胀下行的持续性与风险点？"
date: 2022-02-17 08:01:36 +0800
categories: dongbeizhengquanyanjiusuo
tags: 东北证券研究所新闻
---
<p><strong>1月CPI通胀0.9%，低于市场预期的1.1%，较前值下降0.6个百分点</strong>。往后看，偏弱的宏观环境之下，核心CPI的主导逻辑为供需影响，PPI传导的成本支撑逻辑影响甚微，2022年核心CPI将保持温和。食品方面，生猪供给过剩局面短期仍难逆转，猪企至少上半年将仍处于亏损和产能去化过程之中，猪价对CPI不构成威胁，下半年随着产能去化的进行猪价有望逐渐回归上行通道，对CPI可形成支撑。整体来看，CPI方面，2月高油价的影响或将进一步显现，对CPI形成拉动。而全年来看，<strong>我们维持此前年度展望观点， 2022年CPI将近似表现为前低后高，结合翘尾因素影响，高点将出现于9月，整体表现温和，CPI中枢破“3”动力不足</strong>。</p>
 <p><strong>1月食品CPI环比增加1.4%，同比下降3.8%，同比降幅较上月大幅扩大2.6百分点，对CPI拉动-1.07个百分点，鲜菜的高基数影响和猪价旺季不旺的表现对CPI食品项拖累较为严重</strong>。猪肉方面，产能过剩格局仍未改观，而腊肉腌制及节日因素导致的需求旺季基本结束，为避免后续猪价回落导致亏损加剧，养殖户集中出栏，猪肉供给充足，1月CPI猪肉环比下降2.5%。此外，叠加高基数影响，1月CPI猪肉同比下降41.6%，降幅较上月扩大4.9个百分点。1月非食品CPI环比增加0.2%，同比上涨2.0%，同比涨幅较上月下降0.1百分点。受部分城市务工人员返乡及服务需求增加影响，家政服务、母婴护理服务和美发等价格均有所上涨，但核心CPI整体表现依然温和，主因自身供需影响，PPI成本传导逻辑不强。油价方面，受俄乌地缘政治等因素的影响1、2月油价持续攀升，1月能源相关CPI表现偏强，但<strong>随着地缘政治问题的降温及拜登政府在油价方面对沙特的持续施压，油价偏强的可持续性存疑</strong>。</p>
 <p><strong>1月PPI通胀9.1%，低于市场预期的9.2%，较前值下降1.2个百分点。保供稳价政策效果持续落地，叠加基数影响，生产资料价格同比全线回落</strong>。自去年四季度以来，保供稳价措辞严厉，发改委等多部委发生不断，表示对囤积居奇、哄抬价格等相关行为露头就打。往后看，保供稳价主基调必将持续，大宗商品价格或将面临政策天花板，而随着去年基数的快速抬升，以及疫情逐渐好转背景下海外供给的逐渐修复，<strong>我们继续维持此前的通胀年度展望报告中的观点，2022年PPI通胀将持续下行，三季度在超高基数影响之下，PPI或将转负</strong>。但是需要注意的是，虽然目前来看，随着基数的快速走高，PPI下行趋势不变，但其下行的幅度与速度可能受到油价和疫情反复等因素影响而变得曲折。<strong>具体来看</strong>，我们认为对PPI通胀现在存在4风险点需持续关注。<strong>其一</strong>，财政发力强度超预期；<strong>其二</strong>，地缘政治等因素下油价上涨超预期；<strong>其三</strong>，能耗双控超预期；<strong>其四</strong>，2022年疫情反复和极端天气超预期。</p>
 <p><strong>风险提示</strong>：地缘政治局势，疫情反复，极端气候超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：东北证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279236376>

[返回东北证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/dongbeizhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)