---
layout: post
title: "西二环项目吹响“大干快上”冲锋号"
date: 2022-06-01 07:08:37 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>5月31日，在南昌绕城高速西二环项目各处施工点上，施工机械高耸，机器声隆隆作响，工人们纷纷忙碌在工作岗位上，好一派热火朝天的劳动景象。</p> <p>疫情散去劲头足，大干快上如破竹。作为江西省重点建设项目、大南昌都市圈重要公路交通线，南昌绕城高速西二环项目(厚田至乐化段)承担着拉大南昌市城区框架、完善南昌内外交通干线网络、促进大南昌都市圈资源整合和经济融合的重任。沿线五个县区(管理局)、市直各部门、项目各参建方率先“作示范、勇争先”，聚力项目推进，奏响项目建设“交响曲”，跑出项目建设“加速度”。</p> <p>工程进度：</p> <p>力争10月底完成主线桩基施工</p> <p>5月31日，在南昌绕城高速西二环项目TJ4标段梅岭隧道施工现场，记者看到一座100多米高的山峰半山腰已经形成一个斜形“台阶”，挖掘机、装载机、混凝土罐车等多台机械设备正在施工作业。一旁，“抢晴天，战雨天，大干快上，全力推进项目建设”的巨幅标语十分醒目。</p> <p>“南昌绕城高速西二环项目TJ4标段一周内完成全部交地，非常出乎我们的意料，这与当地党委、政府的大力支持，与相关部门的全力配合是分不开的。”中铁一局集团南昌绕城高速西二环项目TJ4标段项目负责人刘瑞一开口就为征拆的“南昌速度”点赞，“我没想到工作推进会这么顺利，5月初就全部完成交地，为项目及早铺开建设创造了非常有利的条件。”</p> <p>“目前，该标段的大型临时设施已建设完成，正在进行隧道洞顶截水天沟的安装以及隧道边坡、仰坡的开挖支护。”刘瑞告诉记者，现场60余台机械设备开足马力，200余名施工人员全力奋战，预计8月底完成隧道洞口工程。</p> <p>作为南昌绕城高速西二环项目的重要枢纽节点，涉及潦河水上施工的东阳特大桥、北潦河大桥及南潦河特大桥作为最早一批开工点先行施工。自今年2月份开工建设以来，参建单位在做好疫情防控的同时，开足马力抢时间、拼速度，为项目建设按下了“快进键”。“目前，东阳特大桥主桥上部结构施工已全面展开，计划年底前完成东阳特大桥主跨悬浇梁单幅桥面合拢。”中铁大桥局集团南昌绕城高速西二环项目TJ3标项目部常务副经理黄升利介绍。</p> <p>据悉，在各方各部门的共同努力下，目前南昌绕城高速西二环项目已进入“大干快上”的阶段。据南昌绕城高速西二环项目办副主任仇新成介绍，项目分为四个标段开展建设，全线已有梅岭隧道、东阳大桥、胜利水库、跨320国道、厚田枢纽等8处点位开工作业；全线已建设完成4座砼拌合站、7座钢筋加工厂并投入使用，全部工地中心实验室已完成标定；全线需外借土方1478万方，目前已落实443万方；各标段施工人员、施工机械、施工材料均已按计划调配到位。</p> <p>“下一步，我们将继续推进临时便道、大临设施的修建，同时，在确保安全生产和工程质量的前提下，进一步优化施工方案，配足人力物力，做到‘雨天桥涵隧，晴天推土方’，高质高效推进项目建设。力争10月底完成主线桩基施工，12月底完成70%路基土石方铺设。”仇新成表示。</p> <p>工程概况：</p> <p>全长86.58千米分四标段建设</p> <p>据了解，南昌市绕城高速公路西二环(厚田至乐化段)新建工程全长86.58千米。路线起于沪昆高速的厚田枢纽，对接沪昆高速，与昌樟高速形成“十”字交叉枢纽，先后经红谷滩区厚田乡，新建区流湖乡、石岗镇、西山镇，安义县乔乐乡、石鼻镇、长埠镇、鼎湖镇、东阳镇、万埠镇、长均乡，湾里管理局罗亭镇，新建区溪霞镇，南昌经开区乐化镇，终于南昌北枢纽，顺接东外环，与昌九高速形成“十”字交叉枢纽，从而形成南昌市完整的绕城高速。</p> <p>仇新成介绍，项目按高速公路标准建设，设计速度100千米/小时，双向6车道，路基宽度33.5米。工程量包括主线土石方2341万方，其中外借土方1478万方；桥梁共计63座，桥梁总长20.4公里，其中特大桥3座共6.8公里；隧道1座(梅岭隧道)，总长2724米；互通13座，其中枢纽互通4座(厚田枢纽、西山枢纽、石鼻枢纽、南昌北枢纽)，一般互通9座(流湖、石岗、西山北、乔乐、安义古村、安义东、长均、罗亭、溪霞互通)；服务区1处(古村服务区)；匝道收费站所9处。</p> <p>项目分TJ1、TJ2、TJ3、TJ4标段开展建设，其中TJ1标承建项目主要施工内容包括主线路基20.788千米，匝道路基20.302千米，挖方276万立方米，填方711万立方米，各类桥梁34座。TJ2标承建项目主要施工内容包括该标段范围内的公路工程、交通安全设施工程及景观绿化、沿线设施等工程的施工及缺陷修复等工作。TJ3标承建项目主要施工内容包括挖方34.98万方，填方353.30万方，借方324.74万方，桥梁22座(含互通主线桥)，涵洞51道，安义东互通立交1处，服务区1处。TJ4标承建项目主要施工内容包括长均互通、罗亭互通、溪霞互通等3座互通立交，1座昌北枢纽立交，梅岭隧道，31座桥梁等。</p> <p>建成意义：</p> <p>拉大城市框架，提升城市品质</p> <p>南昌绕城高速西二环项目(厚田至乐化段)，是构成我市完整绕城高速的重要部分。</p> <p>“项目建成后，将成为昌西地区又一主干道，对完善南昌交通干线网络、拓展城市空间具有重要意义。”仇新成向记者表示，“目前，昌西地区仅有西外环这一条较大的主干道，承载力有限。西二环高速公路可以看作是西外环高速公路的西扩，更大范围地将南昌西部自北向南地串联了起来，拉大了城市框架。”</p> <p>“现在从安义县去南昌西，最短的一条路44公里，耗时近一小时。西二环建成后，路程才18公里，缩短1半多。”仇新成说，南昌绕城高速西二环项目对便捷市内通行、丰富大南昌都市圈交通路网有着重要意义。</p> <p>同时，南昌绕城高速西二环的建成有利于我市加快“揽山入城”步伐及提升城市功能品质。“西二环将建成梅岭隧道，且途经湾里多地，是联系山城的一条重要廊道。”仇新成表示，“此外，西二环连接沪昆高速、昌栗高速、昌铜高速、福银高速，途经厚田沙漠、梅岭、石鼻千年古树群、安义千年古村群等风景区，是一条串联南昌深厚人文与秀美风光的‘景观大道’，建成后可促进沿线形成快速旅游通道，以助推南昌旅游产业发展。”</p> <p>本报记者黎姿/文马悦/图</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012398255074>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)