---
layout: post
title: "160名学生走进特斯拉“绿色课堂”，助力上海临港新能源公益发展"
date: 2022-02-24 16:42:40 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>2月21日，特斯拉公益版图的重要一环——“特讲堂”公益活动在上海临港新片区再度启航。</p>
 <p>当天，来自上海师范大学附属浦东临港小学、潮和幼儿园和芦潮港幼儿园的160名同学，在上海师范大学附属浦东临港小学里，共同接触新奇的智能出行方式，了解能源环境的时代更替秘密。</p>
 <p>“特斯拉作为可持续能源倡导者和践行者，希望通过本次‘特讲堂’为这些祖国未来的‘花朵’种下绿色发展的可贵种子，也为中国能源优化、可持续发展的历史使命打下稳健的传承基石。”对于为什么要举办本次公益活动，特斯拉方面向《华夏时报》记者表示。</p>
 <p><strong>种下绿色发展的种子</strong></p>
 <p>当前，让青少年参与到“加速世界向可持续能源的转变”行动中，提升青少年可持续发展素养，变得越来越重要。</p>
 <p>在本次讲堂中，特斯拉的志愿讲师详细讲述了纵横交错的隧道交通、链接未来智能出行的Robotaxi，让这些未来的接班人在成长初期，就接触新鲜有趣的科技理念，吸纳可持续能源发展的科学知识，激发小朋友对于绿色出行的无限畅想。</p>
 <p>公益讲师们着重为小朋友分析了当今人类面临的环境问题，并讲述了特斯拉的“可持续梦想”——始终致力于“加速世界向可持续能源的转变”，并且以接连不断的突破性创新和科技跃进助力人类更快踏上可持续发展通路。</p>
 <p>据悉，特斯拉目前的能源利用率已经提高到90%以上。截至2021年第一季度，特斯拉已减少二氧化碳排放量1696万吨，节省燃油56亿升，用户累计电动出行里程数已达443亿公里，特斯拉太阳能电池板的累计发电量更是特斯拉所有工厂消耗电力总和的数倍。</p>
 <p>在讲师的引导下，同学们也纷纷表示要从日常生活的点滴做起，“回家让妈妈买菜不用塑料袋”“垃圾要分类”……小朋友们争先恐后为低碳环保建言献策的踊跃，也让讲师们感叹理念传承的重要和必要。讲师Halen激动地向记者表示：“听到孩子们的新鲜想法，就能够清晰的知道，我们已经将能源革命的种子撒到了孩子心间。”</p>
 <p><strong>助力新区千亿产业集群发展</strong></p>
 <p>记者注意到，本次活动的举办地点——上海临港新片区，今年正是其揭牌成立后“三年大变样”的决战决胜之年。</p>
 <p>过去两年多，临港新片区发力打造更具国际市场影响力和竞争力的特殊经济功能区。在2022年1月23日举行的上海市人民政府记者招待会上，上海市市长龚正表示，《港新片区总体方案》分解出的78项任务已基本完成；2021年新片区的工业总产值达到2550亿元，全社会固定资产投资完成1000亿元，同比分别增长70%和62%。</p>
 <p>记者获悉，目前，特斯拉已在上海建成上海超级工厂、上海超级充电桩工厂、上海研发创新中心和数据中心。而围绕特斯拉，其供应链上的重要供应商如宁德时代、均胜电子等，均落地临港与特斯拉做起了“邻居” 。</p>
 <p>据了解，目前特斯拉上海超级工厂已经达到90%以上的零部件本土化率。在国家持续扩大改革开放、稳定外资增长的战略背景下，围绕特斯拉上海超级工厂，众多汽车零部件企业在苏州、宁波、南通、南京、常州等长三角“包邮区”组成了特斯拉的“4小时朋友圈”，形成了大规模的产业集群，为地方经济高速发展注入了全新活力。</p>
 <p>在特斯拉的拉动下，临港构建起涵盖汽车芯片、自动驾驶系统、汽车内饰、车身、新材料、精密加工等新能源汽车全生态领域的“安全、自主、可控”的产业生态。在产业集群的助力之下，2021年，新能源汽车成了临港新片区首个千亿级产业。</p>
 <p>智能新能源汽车汽车产业作为临港新片区七大前沿产业之一，临港新片区管委会方面透露，到2025年，新片区智能新能源汽车产业规模预计将突破3000亿元，成为具有全球影响力的智能新能源汽车产业集聚地。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242288089459>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)