---
layout: post
title: "两大新规出炉！百万吨级“全生物基”PBS落地广州"
date: 2022-06-15 11:00:58 +0800
categories: hongxingzibenju
tags: 红星资本局新闻
---
<p>红星资本局获悉，态创生物与南京工业大学启动生物基PBS项目合作，规划产能达百万吨级，确认落地于广州。</p> <p>其中，生物法丁二酸技术由中国工程院院士欧阳平凯指导研发、合作项目由南京工业大学教授姜岷担任首席科学家，态创生物则依托其量产制造平台进一步优化代谢通路，双方结合大幅降低的生产成本直接击穿石油基PBS成本，预计今年年底实现量产。</p> <p align="center"><strong>新规出炉，PBS拥抱市场风口</strong></p><p>PBS学名聚丁二酸丁二醇酯，是一种高分子聚合物。本身耐热性好、力学性能优等多方特点，用于一次性餐具、食品包装、医用材料等，可在自然界中细菌或酶的作用下实现降解实现降解，被视为环境友好型材料中的潜力股。</p> <p>有行业调研显示，全球每年使用塑料袋约1万亿个，塑料瓶约2000亿个。疫情防控期间全球塑料包装市场规模从2019年的9092亿美元增长到2021年的10126亿美元。</p> <p>“双碳”目标之下，限塑令层层推进，今年5月份“十四五”生物经济发展规划出炉；6月份《生物降解塑料与制品降解性能及标识要求》、《生物降解饮用吸管》两项降解塑料国家标准正式实施……现化工原料和过程的生物技术替代成为大势所趋，PBS成为风口上的绿色材料。</p> <p align="center">生物基PBS生产与应用</p><p align="center"><strong>破解产能难题，校企强强联合</strong></p><p>生物降解塑料将成为主要的传统塑料替代产品，但产能不足、供需矛盾非常明显。按原料来源，PBS分为石油基PBS与生物基PBS两大类，市面目前仍以前者为主。</p> <p>据公开报道，PBS最核心的原料丁二酸，当前生产企业合计15家左右，且基本多以石油基为原料，单线产能最大仅达1000吨，供应紧缺。因需求急剧增大以及石油资源的不可再生属性，生物基PBS供应规模亟待壮大。</p> <p>然而，在过去很长一段时间，生物基PBS因成本问题，始终无法大举进入市场。态创生物创始人兼CEO张志乾介绍，此次南京工业大学与态创技术缔合，让丁二酸实现高效量产且“成本直降”，每吨成本追平甚至略低现有石油基PBS成本。此外，双方合作在生产流程上通过技术互补，生产进一步实现绿色升级。</p> <p align="center"><strong>平台+技术，共启负碳制造</strong></p><p>据项目首席科学家、南京工业大学教授、博士生导师姜岷介绍，南京工业大学丁二酸工业菌株构建省去了有氧菌体的培养过程，可实现“一步厌氧”。丁二酸浓度可达70g/L以上，让原本需要消耗的大量酸碱以及不存在副产物冲抵大大减少，从而大幅降低成本。在此生产工艺中，碳捕捉技术可实现生产1公斤丁二酸固定0.37公斤的二氧化碳。</p> <p>姜岷师从中国工程院院士、南京工业大学生工学科群首席教授欧阳平凯，欧阳院士被称为中国生物化工学科的奠基人与开拓者，带领团队在生物制造和工业生物技术领域成果累累，在生物法合成丁二酸上，从菌种构建、菌株培养与发酵工艺，水平在业内有目共睹。</p> <p>在南京工业大学的技术基础上，态创生物提供其多物质量产生物制造平台，通过高通量筛选的方式进行代谢通道改善，进一步提升生产效率。此外，态创生物具备生物法丁二醇量产技术，可以免去丁二酸到丁二醇的化学物质消耗，直接用生物法丁二酸与生物法丁二醇聚合成为“全生物基”PBS，让生产更为绿色更为环保。</p><p align="center">态创全生物基PBS实现绿色循环</p><p align="center"><strong>百万吨级项目，进击万亿市场</strong></p><p>“态创生物作为生物制造平台，一直保持着对外开放合作，成立以来到现在都是以需求为导向，打破科研与应用、实验室与工厂的壁垒，让合成生物切实改变传统生产，成为构建绿色低碳经济的力量。”张志乾介绍。</p> <p>据了解，该公司已与中山大学、江南大学开展多项产学研合作，而此次与南京工业大学的合作，立足助力“双碳”目标实现、减少环境污染，规划产能百万吨，分期推进，预计年底将实现量产。</p> <p>实际上，此次PBS合作项目颇受关注，双方拥有生物法丁二酸、丁二醇技术，均有广阔的应用场景与市场空间。浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林则表示，生物技术属于绿色生态的重要基础建设，合成生物学领域带来的惊喜在近年来已经逐步呈现，在共同破解技术转化难题上，政府、科研机构、产业、企业拥有更开放的思维，创新合作，取长补短，通过技术团结才能形成推倒性力量，在“双碳”目标大势下，获取更多话语权。</p><p class="em_media">（文章来源：红星资本局）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413367494>

[返回红星资本局新闻](//finews.withounder.com/category/hongxingzibenju.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)