---
layout: post
title: "今年以来“双创”相关ETF受青睐"
date: 2022-04-11 06:55:34 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>今年以来，A股波动较大，尤其是3月经历震荡调整。期间，资金借道ETF踊跃抄底。以区间成交均价估算，A股ETF今年以来资金净流入约625.42亿元。其中，“双创”相关ETF最受青睐，合计净流入超过300亿元，半导体相关ETF净流入超过百亿元，基建、券商等行业ETF同样净流入资金较多。</p><p><strong>基建等行业ETF上涨</strong></p><p>上周，A股ETF逾八成下跌，但基建等稳增长相关行业ETF逆市上涨，广发中证基建工程ETF上涨6.90%，国泰中证基建ETF上涨5.74%，国泰中证全指建筑材料ETF、南方富时中国国企开放共赢ETF等涨幅超过4%，国泰中证钢铁ETF涨幅超过3%。</p><p>从资金流向来看，“双创”相关ETF及基建相关ETF持续受青睐。以区间成交均价估算，上周，华夏上证科创板50成份ETF净流入11.75亿元，易方达创业板ETF净流入5.14亿元，广发中证基建工程ETF净流入3.82亿元。</p><p>今年以来，“双创”相关ETF净流入已超300亿元。其中，华夏上证科创板50成份ETF净流入84.95亿元，易方达创业板ETF净流入77.60亿元，华安创业板50ETF净流入53.74亿元，天弘创业板ETF净流入25.77亿元，易方达中证科创创业50ETF净流入超过10亿元。</p><p>此外，半导体相关ETF净流入超百亿元。其中，华夏国证半导体芯片ETF净流入47.58亿元，国联安中证全指半导体产品与设备ETF净流入29.41亿元，国泰CES半导体芯片行业ETF净流入25.04亿元。券商相关ETF资金净流入也较多。</p><p><strong>“稳增长”仍是主线</strong></p><p>对于后市，民生加银基金资产配置部总监苏辛认为，当前市场悲观预期已大幅扭转，主导未来市场走向的宏观因素主要是稳增长政策落地情况以及海外通胀水平的变化。随着本次国内疫情得到控制，以及美联储紧缩节奏的加快，虽然短期仍存在扰动和不确定性，但预计两大影响因素或从年中开始逐渐好转。站在当前时点，战术上谨慎，战略上乐观才是理性策略。苏辛中短期看好煤炭、地产等受益于稳增长逻辑的行业，同时也保持了在新能源等成长方向上的部分配置。未来，将重点关注稳增长主线下受益板块和前期超跌的绩优核心资产，以及景气度上升的主流赛道。在市场震荡期，可通过相对均衡的行业配置控制回撤。</p><p>泰康资产表示，此前市场回调带动A股估值吸引力进一步提升。具体来看，以中证800为代表的股市收益率与7年期国债收益率之差走阔，显著高于历史平均水平；结构上，成长型赛道股和优质核心资产的高估值风险集中释放，中长期来看动态估值已进入合理区间，成为后续A股市场的重要支撑。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337538510>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)