---
layout: post
title: "新赛道 新未来 红星美凯龙发布木门品类战略"
date: 2022-06-16 18:51:22 +0800
categories: xianxinwenwang
tags: 西安新闻网新闻
---
<p>西安新闻网讯随着消费品质的升级，以及大家居发展趋势的推动，木门行业迎来了发展和转型的关键期。木门消费出现哪些新的变化？木门品类未来如何发展？这些问题成为了行业关注的焦点。</p> <p>6月15日，“潮向|红星美凯龙2022中国木门战略”在红星美凯龙西安1号店发布。</p> <p align="center"><br/></p><p>红星美凯龙家居集团执行总裁兼大营运中心总经理朱家桂表示，此次战略目标是为了进一步强化木门品类，赋能各大品牌，以专业成就高端，提升消费者对品类的认知，提升品牌附加值。</p> <p><strong>门墙系统进入新赛道</strong></p> <p>虽然木门行业的变化越来越快，但也面临着精装交付、多渠道分流以及客单低利润薄的三大痛点。那么，木门品牌如何聚焦核心竞争力的同时，实现换道超车？</p> <p>红星美凯龙家居集团定制事业部总经理李占强认为，木门行业经历了产品稀缺、快速发展、行业饱和、优胜劣汰的过程，正在走向稳定需求的阶段。尽管目前的木门行业面临着不小的市场压力，但木门面临的市场压力，其实是目前整体市场遇到的压力。无论是门墙柜，还是全屋定制、整家定制，本质上是一回事情。而由于木门是刚需产品和流量入口，单一木门店面未来不会消失。</p> <p align="center"><br/></p><p>但木门品牌需要在坚守核心竞争力的基础上做加法。红星美凯龙的平台数据显示，近两年木门品牌的面积虽然在缩减，但销量却有了明显的提升。这背后，其实是木门品类开始进行产品链升级、提升客单价，传统思路的木门经销商遭到洗牌。</p> <p>在市场中要寻找企业的相对优势，木门、护墙板天生就是高端定制客户的首选产品，他们更注重空间美学与质感。而木门品类的核心优势，就是在通过油漆更好地表达空间美学的色彩和质感。在做好木门产品的基础上，木门企业要发挥门墙系统的产品以及研发优势，做好产品、服务升级。</p> <p>未来，通过木门单品用作为引流入口，木门品牌要以服务和整体解决方案，打造新的增长点。红星美凯龙将持续引导、赋能木门品牌转型升级，以“高端定制馆”，打造木门品类的新增长赛道。</p> <p><strong>消费洞察：持续向高端定制发力</strong></p> <p>木门是家装的刚需产品，同时也是流量入口。而今天，室内木门产品的消费正在经历变迁。发布现场分享了《2022中国木门消费趋势洞察报告》，2080份的消费者调研，展示了木门消费的新趋势。</p> <p>调研显示，2022年中国木门消费市场“代际转换进行时”，“门当户对”在今天有了新的含义，那就是：一扇好门，就是一户家庭对于美好生活追求的直接体现。</p> <p>而另一方面仅有15%的消费者表示对家里的木门“非常满意”，其中“不够时尚”、“风格不搭”成为两大痛点。在现代和极简、新中式等装修风格为主流的情况下，越来越多的消费者开始用“风格”重新定义木门。</p> <p>从产品上来看，“无框”、“隐形”特质成为备受关注的网红木门特点，对把手的关注度也更高。此外，“高端、时尚”成为中产消费群体选购木门时的重要标签。</p> <p align="center"><br/></p><p><strong>木门品牌论道战略发展</strong></p> <p>在木门品类战略发布会现场，TATA木门、梦天木门、尚品本色智能家居、3D木门、尚佰高定、朝铁，6大木门品牌同时现身并作了主题分享。在他们看来，目前木门品类和市场越来越细分，产品也更专业、更高端，因此品牌一定要有一个专属的符号。</p> <p>未来将行业发展将弱化门的视觉存在，强化门的功能应用，趋向于以木门为入口，集门、墙、柜和木作一体化的空间解决方案。此外，还应从生产端、设计端、交付端，三大端口保障消费者对理想生活空间的向往和追求，为中高端改善客户群体提供单品套餐和全案设计，满足不同细分品类的需求。</p> <p><strong>共推家居行业生态公约</strong></p> <p>家居行业的健康可持续发展，离不开每一个品牌的努力，尤其需要共同营造良好的行业生态。</p> <p align="center"><br/></p><p>活动现场，红星美凯龙家居集团，以及TATA木门、梦天家居、尚品本色、3D家居、尚佰高定、朝铁、欧铂尼木门、华鹤木门8大木门品牌代表共同启动2022家居行业生态公约倡议仪式，相约营造更好的行业生态，潜心探索新赛道</p> <p align="center"><br/></p><p>同时，红星美凯龙第二届“超级木门品类节”也在全国各大商场同步启动，尖选木门集合，开启生活之美，以超级品类赋能超级品牌。 (张莉)</p><p class="em_media">（文章来源：西安新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415510911>

[返回西安新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/xianxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)