---
layout: post
title: "新能源汽车专题之七：以国轩高科为例：动力电池资源布局夯实拐点 海外市场即将起航"
date: 2022-05-24 13:50:36 +0800
categories: guangfazhengquan
tags: 广发证券新闻
---
<p>一体化布局奠定电池竞争优势，锂资源布局逐渐落地迎接拐点。电池企业成本控制能力的重要性随着行业产能快速扩张愈加体现，成本控制主要有纵向产业链一体化和横向跨领域扩张两个主要方式，宁德时代、LG 化学纵向产业链一体化和横向跨领域布局最为完善，其次比亚迪和国轩高科均拥有全产业链资源整合能力，且领先布局商用车、轻型车等应用领域。除此之外三星SDI 自产正极材料，SK 创新从隔膜和铜箔环节切入。而在上游资源涨价、中游供给阶段性紧缺的背景下，一体化布局尤其是上游锂资源布局将助力短期快速修复盈利能力。</p>
 <p>国轩高科全面布局上游锂资源、正极、负极和隔膜环节以提升供应链管理和成本控制能力，云母提锂自供布局逐渐落地，随着奉新国轩和宜丰国轩两大云母提锂产线投产，预计到23 年底其云母提锂权益产能可达55000吨，据我们测算25 年国轩高科碳酸锂理论自供率有望高达87.3%，位居行业第一。</p>
 <p>本土电池企业国际化进程提速，客户结构逐渐改善。2017 年宁德时代获得PSA 订单之后，2020 年起中国动力电池企业加速出海实现从零到一的突破，孚能科技、比亚迪、国轩高科、欣旺达等企业也陆续斩获海外订单，配套大众、戴姆勒、丰田、TATA、雷诺日产等国际车企。近年来国轩高科积极拓宽海外客户，成为拿下大众标准电芯铁锂三元双定点首家电池企业，与美国头部新能源车企签订6 年200GWh 磷酸铁锂电池的长期战略协议，加快海外市场渗透速度，同时多元化国内客户结构，其中磷酸铁锂产品配套车型由A00 级逐渐拓展至A0、A级，有望在B 级车型方面实现更多突破，三元产品新配套吉利功夫牛、枫叶60S 等多款车型。</p>
 <p>国轩高科：全力以赴，迎接拐点。2021 年公司实现营收103.56 亿元，同比增长54.0%，动力电池出货45.17亿安时(约15.8GWh)，同比增长68.4%，其中电池国内装机份额4.6%，磷酸铁锂电池国内装机份额11.5%，稳居行业第一梯队。随着南京、宜春、桐城等基地的逐渐投产，预计2022 年公司锂电池产能有望扩至100GWh.公司持续推动技术创新，目前三元电池单体能量密度突破300Wh/kg，磷酸铁锂电池结合JTM 结构创新，模组能量密度已达到高镍三元电池水平。随着大众合作实质进展、海外客户不断开拓，公司一体化尤其在锂资源端布局逐渐落地，2022 年公司有望先于行业迎接盈利和腾飞拐点。</p>
 <p>投资建议。动力电池技术创新长期不断迭代升级，中短期关注量利变化，尤其是锂资源布局落地对盈利拐点的影响以及海外市场切入速度对订单销量的提升，重点推荐国轩高科。</p>
 <p>风险提示。新能源汽车销量不及预期；技术进步不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：广发证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242389715668>

[返回广发证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangfazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)