---
layout: post
title: "青岛工行与国网“银电”携手优化营商环境"
date: 2022-05-18 17:04:15 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>张吉鹏</p>
 <p>昨日，中国工商银行青岛市分行与国网山东省电力公司青岛供电公司、国网汇通金财(北京)信息科技有限公司联合举行优化营商环境助力乡村振兴“电力+金融”合作协议签署仪式暨共建“电力+金融”(农村普惠金融)服务点揭牌仪式。青岛工行行长蔡谦、国网青岛供电公司总经理孙旭日和国网汇通金财副总经理王继峰出席仪式并签约。青岛市发展和改革委员会、青岛市金融监督管理局、青岛市农业农村局、人民银行青岛市中心支行有关领导和企业家代表应邀出席会议。</p>
 <p>为深入推动金融服务乡村振兴战略，加快形成金融服务乡村振兴特色模式，青岛工行与国网青岛供电公司、国网汇通金财公司在前期合作基础上，进一步达成“银电携手优化营商环境合力助推乡村振兴发展”的“电力+金融”合作协议，合力打造跨界合作城乡服务的“示范点”，充分践行央企优化营商环境、服务乡村振兴战略的责任担当。</p>
 <p>蔡谦在致辞中表示，三方合作协议的成功签署是新的合作起点，青岛工行将充分利用好三方合作协议签署契机，以联合共建、优势共享为基础，以“银电携手优化营商环境合力助推乡村振兴发展”为服务宗旨，本着平等互利、诚实守信、合作共赢的原则，发挥工行在品牌、资金、渠道和科技等方面的综合优势，努力在金融服务乡村振兴的征途上做表率。一是争做服务乡村振兴的“发电机”。积极响应“乡村振兴和城市更新”号召，全面用好金融支持乡村振兴“十五条措施”和工银“兴农通”平台，加快建设具有青岛特色的金融服务乡村振兴路径。二是争做优化岛城营商环境的“助推器”。青岛工行将成为同业首家实现“电e 盈”线上开户的金融机构，为用电企业、涉农企业和广大农户提供高效、便捷的电费缴纳增值服务和综合化金融服务。三是争做多方合作助农的“新引擎”。三方将以共建的首家“电力+金融”服务点为起点，充分发挥好青岛工行125个营业网点和青岛供电公司100个营业厅，以及工行和国网线上化、数字化的全方位渠道优势，构建乡村振兴精准触达服务体系。</p>
 <p>服务国家乡村振兴战略，是工商银行义不容辞的政治责任和社会责任。2021年，工商银行在涉农领域融资投放达1.6万亿元，今年以来投放近3900亿元。青岛工行坚持城市和乡村两个市场协同推进，提升乡村金融服务能级，努力满足“三农”金融需求，去年以来涉农贷款投放达260亿元，在2021年度青岛市金融机构服务乡村振兴考核评估结果中荣获优秀等次，在2022年一季度山东省和青岛市小微企业信贷政策导向效果评估中均荣获优秀等次。</p>
 <p>此次全面合作协议的签署，是三方合作优化营商环境，助力乡村振兴的新起点。下一步，三方将立足新的历史起点，把实施乡村振兴战略作为做好“三农”金融服务的总抓手。以更大的决心、更有力的举措、更扎实的行动，努力开创岛城服务“三农”和优化营商工作新局面，为乡村振兴战略做出新的更大的贡献，以实际行动和优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383659674>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)