---
layout: post
title: "央行最新定调货币政策！坚持不将房地产作为短期刺激经济的手段"
date: 2022-02-11 21:30:04 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p><strong>稳健的货币政策要灵活适度，加大跨周期调节力度，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，注重充分发力、精准发力、靠前发力，既不搞“大水漫灌”，又满足实体经济合理有效融资需求，着力加大对重点领域和薄弱环节的金融支持，实现总量稳、结构优的较好组合。</strong></p><p>央行货币政策的最新动向新鲜出炉。</p><p>2月11日，人民银行发布《2021年第四季度中国货币政策执行报告》(下称“报告”)，要求坚持稳字当头、稳中求进，积极主动贯彻落实中央经济工作会议精神，加大金融对实体经济的支持力度，继续做好“六稳”“六保”工作，为保持经济运行在合理区间营造适宜的货币金融环境。</p><p>下一阶段的货币政策思路已然明晰，总基调突出“灵活适度”，强调充分发力、精准发力、靠前发力。</p><p><strong>货币政策注重充分发力、精准发力、靠前发力</strong></p><p>“我国是具有强劲韧性的大型经济体，经济长期向好的基本面没有变，构建新发展格局的有利条件没有变。也要看到，当前我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力，外部环境更趋严峻和不确定。”对于当前我国的经济发展形势，报告这样表述。</p><p>这一背景下，下一阶段货币政策怎么走？报告给你“划重点”！</p><p>报告指出，稳健的货币政策要灵活适度，加大跨周期调节力度，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，注重充分发力、精准发力、靠前发力，既不搞“大水漫灌”，又满足实体经济合理有效融资需求，着力加大对重点领域和薄弱环节的金融支持，实现总量稳、结构优的较好组合。</p><p><strong>一要保持货币信贷总量稳定增长。</strong>完善货币供应调控机制，保持流动性合理充裕，引导金融机构有力扩大贷款投放，增强信贷总量增长的稳定性，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定。</p><p><strong>二要保持信贷结构稳步优化。</strong>结构性货币政策工具积极做好“加法”，落实好支持小微企业的市场化政策工具，用好碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，引导金融机构增加对信贷增长缓慢地区的信贷投放，精准发力加大对小微企业、科技创新、绿色发展等重点领域和薄弱环节的支持力度。</p><p><strong>三要促进降低企业综合融资成本。</strong>健全市场化利率形成和传导机制，发挥贷款市场报价利率改革效能，稳定银行负债成本，引导企业贷款利率下行。</p><p><strong>四要保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。</strong>以我为主，以市场供求为基础，增强人民币汇率弹性，发挥汇率调节宏观经济和国际收支自动稳定器功能，加强跨境资金流动宏观审慎管理，强化预期管理，引导市场主体树立“风险中性”理念，处理好内部均衡和外部均衡的平衡。同时，坚持底线思维，增强系统观念，遵循市场化法治化原则，统筹做好重大金融风险防范化解工作。</p><p><strong>不宜过度关注流动性数量以及公开市场操作规模等数量指标</strong></p><p>报告以专栏形式，强调客观看待银行体系流动性影响因素与央行流动性管理。</p><p>“人民银行根据对影响银行体系流动性的中长期因素和短期因素的分析预测，综合运用法定准备金率、中期借贷便利(MLF)、公开市场操作等多种货币政策工具进行流动性管理，始终保持流动性合理充裕，各期限流动性供求基本平衡，引导市场利率围绕央行政策利率运行。”报告称。</p><p>报告强调，<strong>在对银行体系流动性形势进行分析时，宜着眼于央行流动性管理的整体框架而不是局部因素，不能将一些长短期影响因素简单相加计算流动性余缺，更不能将货币政策工具到期作为影响银行体系流动性的因素，并以此判断流动性松紧程度。</strong></p><p>“从市场角度来说，观察流动性松紧程度最直观、最准确、最及时的指标是市场利率，判断货币政策姿态也应重点关注公开市场操作利率、MLF利率等政策利率，以及市场利率在一段时间内的总体运行情况，而不宜过度关注流动性数量以及公开市场操作规模等数量指标。”报告说。</p><p><strong>2022年我国宏观杠杆率将继续保持基本稳定</strong></p><p>关于宏观杠杆率，报告指出，2021年我国稳杠杆取得显著成效。报告认为，疫情防控得力、经济稳步恢复、宏观政策有效等因素共同促进我国宏观杠杆率保持基本稳定。</p><p>中央经济工作会议指出，2022年经济工作要稳字当头、稳中有进，宏观政策要稳健有效，增强发展内生动力。我国宏观杠杆率稳中有降，为未来金融体系继续加大对实体经济的支持创造了空间；同时我国疫情防控形势良好，经济增长韧性不断增强，也为未来继续保持宏观杠杆率基本稳定创造了条件。</p><p>着眼于下一步，报告指出，稳健的货币政策要灵活适度，加大跨周期调节力度，增强信贷总量增长的稳定性，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，这一“匹配”机制本身就内嵌有保持宏观杠杆率基本稳定之义。预计随着经济进一步恢复发展、内生增长动力不断增强，2022年我国宏观杠杆率将继续保持基本稳定。</p><p><strong>防范化解重大金融风险取得重要成果</strong></p><p>“防范化解重大金融风险”是报告着重关注的话题之一。</p><p>报告显示，防范化解重大金融风险取得重要成果。具体表现为：宏观风险得到有效控制；稳妥处置重点高风险机构；集中整治金融乱象，严厉打击金融违法犯罪活动；影子银行风险大幅收敛；有效应对外部冲击风险；将反腐治乱与风险处置紧密结合。</p><p>其中，在处置高风险机构方面，报告显示，果断有序接管包商银行、华夏人寿、新时代证券等10家“明天系”金融机构，平稳完成包商银行破产清算。华信集团风险处置基本完成，安邦集团风险处置进入尾声，海航集团重整计划已获法院批准。</p><p>人民银行会同银保监会指导有关地方政府稳妥处置方正集团等大型企业风险和恒丰银行等多家中小金融机构风险。此外，坚持点面结合，立足于风险早发现、早处置，持续推动处置高风险农村中小银行机构，快速平息零星发生的银行网点挤兑事件。</p><p>报告认为，经过集中攻坚，我国金融体系积累的突出风险点得到有效处置，制度短板逐步补齐。部分金融机构自身违法违规经营、金融脱实向虚导致的“内生”风险基本得到整肃。当前，我国金融体系整体健康、稳定，金融服务实体经济质效进一步提升。2021年第三季度的央行评级结果显示，全国4400余家参评机构中，4002家机构评级处于安全边界内，资产约占银行业总资产的98.65%。</p><p>报告提出，下一步，把稳增长、防风险放在突出位置，稳字当头、稳中求进，按照“稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹”的方针，坚持市场化、法治化原则，坚持在线修复为主和改革化险，坚持压实各方责任。增强前瞻性、预判性和系统性，积极应对新形势、新挑战，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线，坚决维护经济社会大局稳定。</p><p><strong>坚持不将房地产作为短期刺激经济的手段</strong></p><p>围绕备受市场关注的房地产行业，报告重申，要牢牢坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，坚持不将房地产作为短期刺激经济的手段，坚持稳地价、稳房价、稳预期，实施好房地产金融审慎管理制度，加大住房租赁金融支持力度，维护住房消费者合法权益，更好满足购房者合理住房需求，促进房地产市场健康发展和良性循环。</p><p>央行数据显示，房地产贷款增速总体平稳。2021年末，全国主要金融机构(含外资)房地产贷款余额52.2万亿元，同比增长7.9%，增速较上年末低3.7个百分点。其中，个人住房贷款余额38.3万亿元，同比增长11.3%，增速较上年末低3.3个百分点；住房开发贷款余额9.1万亿元，同比增长0.5%，增速较上年末低7.7个百分点。</p><p>附件：<a href="https://dfscdn.dfcfw.com/download/A2_cms_f_20220211193715960640&direct=1&abc1285.pdf">2021年第四季度中国货币政策执行报告</a></p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274332554>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)