---
layout: post
title: "股价暴跌 多家公司掏钱回购护盘"
date: 2022-01-27 06:03:30 +0800
categories: meirishangbao
tags: 每日商报新闻
---
<p>近期，A股市场震荡回调，个股一片惨绿，多家公司为维稳股价火速出手，抛出回购计划用真金白银提振自家股票士气，开启护盘模式。仅1月25日盘后，就有金圆股份、吉鑫科技、大立科技、伯特利等多家上市公司披露了股份回购计划。据Wind数据，今年至今，A股已有155家公司进行回购，回购总金额58.71亿元，回购总股数91836万股。数据还显示，1月份共有58家公司公布了股份回购计划，目前正处于预案阶段。不过，业内提醒，回购虽然向市场传递出了积极的信号，可以视为投资决策时的参考，但投资者更多的还是应关注公司的基本面及成长性。</p>
 <p>今年已有155家上市公司回购近60亿</p>
 <p>股价暴跌，上市公司火速出手？今年1月，不到一个月的时间里，不少上市公司掏出真金白银回购自家股份。据Wind数据显示，今年以来共有58家公司公布了股份回购计划，目前正处于预案阶段。</p>
 <p>仅在1月24日，就有7家上市公司发布了回购预案。1月25日盘后，金圆股份、吉鑫科技、大立科技、伯特利等多家公司也祭出回购“法宝”，开启护盘模式。比如，伯特利发布公告，公司拟通过集中竞价交易方式回购部分公司股票，并将该回购股票用于后期公司管理层和核心骨干员工实施股权激励或员工持股计划。本次拟回购股份数量不低于30万股(含)且不超过50万股(含)，回购价格不超过108.89元/股；金圆股份公告，公司拟回购金额不低于4000万元且不超过5000万元，回购价格不超过20.84元/股；大立科技公告，公司拟使用自有资金或自筹资金回购，回购资金总额不低于5000万元，不超过1亿元，回购价格不超过25元/股。</p>
 <p>记者注意到，Wind数据显示，今年以来，A股共有155家公司进行回购操作，掏出真金白银回购自家股份，回购总金额58.71亿元，回购总股数91836万股。其中不少回购堪称大手笔：有着东北药茅之称的长春高新掏出5.34亿元进行回购；正泰电器斥资5.19亿元进行回购；还有京东方A、三六零、南山铝业、妙可蓝多、澜起科技、恒逸石化、宝钢股份以及华润双鹤等15家公司回购金额超过1亿元。</p>
 <p>业内人士指出，上市公司回购股份可以在股市实现两个目的：其一是向投资者传递积极信号，彰显企业长期发展潜力；其二，回购股份和回购并注销股权激励股份，也有利于提振上市公司股价，让企业在融资方面获得便利。</p>
 <p>不要只看回购还要看公司业绩增长</p>
 <p>近期大手笔的回购潮，在投资者看来，是上市公司对于自身价值的看好，往往被市场理解为利好事项，也会引起二级市场上股价上涨。25日盘后祭出回购“法宝”的金圆股份、吉鑫科技、大立科技、伯特利等个股，截至昨日收盘都有不同程度的涨幅，伯特利报收79.80元/股，涨幅7.90%；金圆股份报收14.85元/股，涨幅2.41%；吉鑫科技报收5.13元/股，涨幅2.81%，大立科技报收16.10元/股，涨幅0.44%。</p>
 <p>不过，安信证券分析师认为，质地良好的公司，在市场低迷时积极回购可以帮助股价走出低谷，但如果公司自身的经营出现较大问题，回购不仅无力挽回股价颓势，而且还进一步恶化了公司的现金流状况。</p>
 <p>回购虽然向市场传递出了积极的信号，可以视为投资决策时的参考，但投资者更多的还是应关注公司的基本面及成长性。各家企业情况不同，最终的实际效果肯定也不尽相同。因此，股价回购方案是否能够起到提振股价作用还是值得商榷的。</p>
 <p>总的来说，回购、减持都只是一种方式。中长期来看，只要是公司业绩稳定增长的话，估值回归是大概率事件。</p>
 <p>而对于近期A股市场重挫，方正证券研报认为，政策底之后是情绪底，情绪底之后是市场底，近期的盘口特征表明，大盘在3500点下方就是市场底的底部，再快速杀跌后，低点将确定，大盘短线有望走出报复性上涨走势。</p>
 <p>渤海证券也分析称，投资者不必过度担忧。今日凌晨，美联储召开了年内首个议息会议，无论提前加息与否，市场对海外流动性的收紧已有预期，此次会议的召开将使市场对加息路径预期更为明朗。综合考虑A股已经回落至底部区域，A股的性价比已经显著提升，建议投资者考虑适时逆势增大配置力度。</p>
 <p>粤开证券表示，从历史情况来看，区域事件冲击对A股影响有限，后市A股运行节奏仍“以我为主”，稳增长仍是近期市场重心，无论是宽货币还是宽信用，政策托底经济值得期待。</p><p class="em_media">（文章来源：每日商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263356126>

[返回每日商报新闻](//finews.withounder.com/category/meirishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)