---
layout: post
title: "海外市场避险情绪浓厚 A股扰动减弱"
date: 2022-03-01 03:07:33 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>周一，俄乌局势继续牵动全球资本市场神经，虽然俄乌两国谈判进程逐渐推进，但海外资金避险情绪仍然浓厚。黄金、原油价格昨日再度攀升，而权益市场则表现低迷，美股三大指数期货合约夜盘集体下挫，俄罗斯莫斯科交易所推迟开市。</p>
 <p>相比之下，A股市场的独立性开始显现。昨日，A股三大指数虽受海外局势影响而集体低开，但盘中均震荡走高，收盘全线飘红。国际指数公司MSCI季度调整昨日生效，引发外资尾盘加速进场，北向资金全天净买入20.47亿元。</p>
 <p><strong>海外市场避险情绪浓厚</strong></p>
 <p>俄乌局势仍然扑朔迷离，市场关注点逐渐切换到两国的谈判进程。</p>
 <p>对于此次谈判，乌克兰总统办公室曾表示，两国代表团在白俄罗斯的会谈将不带先决条件；俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫则表示，俄罗斯在与乌克兰谈判期间不会停止军事行动，俄方已提前告知乌方这一点。</p>
 <p>俄乌局势走向仍不明朗，海外资金避险情绪再度升温。昨日，COMEX黄金涨幅一度超过2.5%，最高触及1935.2美元/盎司；布伦特原油涨幅一度超过7%，最高触及101.28美元/桶。</p>
 <p>截至记者发稿时，美股三大指数期货夜盘集体下挫。纳斯达克100期货小型合约最大跌幅超过3.5%，标普500期货合约、道琼斯期货合约最大跌幅均在2%左右。</p>
 <p>俄罗斯央行昨日决定，莫斯科交易所的外汇和货币市场交易推迟开市，货币市场上将不会进行货币回购的交易或结算。俄罗斯央行还宣布暂停证券交易商接受外国投资者关于出售俄罗斯有价证券的委托。</p>
 <p>中信证券海外宏观分析师崔嵘表示。从历史上看，地缘政治危机对国际资本市场的影响主要有“波动情绪化、反映时效快、持续时长短、后续影响小”的特点。影响主要体现在资产价格冲击呈现“V”形走势，“V”形深度取决于地缘政治影响强弱。</p>
 <p><strong>A股三大指数全线飘红</strong></p>
 <p>相比之下，国内资本市场已渐渐摆脱情绪层面扰动。A股三大指数昨日虽集体低开，但此后震荡走强，收盘全线飘红。上证指数收盘报3462.31点，上涨0.32%；深证成指报13455.73点，上涨0.32%；创业板指报2881.31点，上涨0.89%。</p>
 <p>A股港口航运板块表现突出，昨日全天高居领涨位置。锦州港连续第2个交易日收获“一字涨停”，宁波海运同样涨停，千亿市值集运龙头中远海控大涨7.82%，中远海发、长航凤凰等涨超4%。</p>
 <p>消息面上，乌克兰边防局表示，将从28日起暂时关闭与俄罗斯、白俄罗斯和德涅斯特河沿岸地区的边境口岸。</p>
 <p>中信建投交运首席韩军认为，全球集运供应链始终处于紧绷状态，“对于任何事件冲击没有抵抗力”。从历史上苏伊士运河堵塞、盐田港停摆等事件影响来看，均导致运价产生非线性突变。尽管进出黑海的集装箱运输是一项相对小众的贸易，但俄乌局势持续升级可能会对全球集装箱供应链造成较大影响，大大延缓全球供应链的恢复速度。</p>
 <p>浙商证券表示，《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)正式生效，中长期有望对沿海枢纽港龙头吞吐量形成催化作用。伴随RCEP正式生效，成员国间将对大量产品立即实施零关税，未来将通过10年左右时间，基本实现90%的产品享受零关税。根据估算，到2030年，RCEP有望带动成员国出口净增加5190亿美元，中长期外贸额增长将催化沿海枢纽港龙头吞吐。</p>
 <p><strong>外资尾盘加速进场</strong></p>
 <p>北京时间2月10日晨，国际指数编制公司MSCI公布了其2022年2月的指数季度调整结果，该结果于2月28日收盘后生效。</p>
 <p>本次调整中，MSCI全球标准指数新增21只个股，其中包括9只A股标的，分别是格力电器、三峡能源、华润微、中国能建、中伟股份、大秦铁路、容百科技、杉杉股份、天合光能；同时移出11只个股，但不涉及A股标的。</p>
 <p>受此影响，北向资金昨日尾盘加速流入，显示外资正在根据指数调整来配置A股。以使用额度计算，北向资金昨日尾盘集合竞价阶段最大净买入额达到157亿元。以实际净买额计算，北向资金昨日全天净买入20.47亿元。</p>
 <p>在本次纳入MSCI全球标准指数的9只A股标的中，格力电器市值最大(此前因外资持股比例超出上限而被移出)。该股尾盘异动较为明显。分时数据显示，该股昨日尾盘集合竞价放量成交13万手，对应成交金额4.78亿元，占其全天成交总额的21%。</p>
 <p>虽然海外局势不确定性仍然很大，但外资持续加仓A股的趋势并未发生变化。今年以来，北向资金累计净买入额已达207.54亿元。业内人士认为，中国经济前景、疫情防控保持向好态势，叠加A股估值优势逐步显现，外资长期流入A股市场态势不改。</p>
 <p>高盛集团股票策略分析师团队认为，中国资本市场开放、改革势头强劲，使得A股市场对国际投资者而言更具投资价值，且更加可及。预计2022年国际投资者将持续关注并加配A股，北向资金全年净买入规模有望达到750亿美元，约合超4700亿元人民币。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012291737396>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)