---
layout: post
title: "社会服务行业双周报（第27期）-新版诊疗方案聚焦精细化管理 华住强强联合COSTA咖啡"
date: 2022-03-29 09:32:13 +0800
categories: guoxinyanjiu
tags: 国信研究新闻
---
&nbsp;<p><strong>行业与公司</strong></p>
 <p align="center"><strong>社会服务行业双周报(第27期)-新版诊疗方案聚焦精细化管理，华住强强联合COSTA咖啡</strong></p>
 <p><strong>板块复盘：2022年03月14日-03月25日，消费者服务板块下跌7.68%，跑输沪深300指数4.61pct，位列所有行业指数中末位</strong></p>
 <p>国信社服板块涨幅居前股票为岭南控股(18%)、同程旅行(16%)、曲江文旅、众信旅游、华天酒店、中教控股、携程集团-S、大连圣亚、九华旅游、希望教育；跌幅居前的股票为中国中免(-13%)、学大教育(-9%)、百胜中国-S(-9%)、北京城乡、科德教育、锦江酒店、广州酒家、豆神教育、天目湖、科锐国际。国内各地疫情进一步散发蔓延扰动复苏预期背景下，权重股领跌致板块承压大幅回撤，仅部分题材个股有所表现，港股餐饮/OTA/教育板块则平稳反弹。</p>
 <p><strong>行业新闻：卫健委发布第九版新型冠状病毒肺炎诊疗方案，华住集团与COSTA签署战略合作协议</strong></p>
 <p>国家卫健委发布《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第九版)》，包括1)在核酸检测基础上增加抗原检测；2)二是对病例实施分类收治；3)调整解除隔离管理、出院标准以及解除隔离管理、出院后注意事项等。刘鹤主持国务院金融委会议提及：1)中概股：中美双方保持良好沟通，继续支持境外上市；2)积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策，重大政策事先协调，保持政策预期稳定和一致性；美PCAOB回应全面检查审计底稿，没有商量余地。华住与COSTA咖啡签署战略合作协议。</p>
 <p><strong>沪深港通：中国中免/海底捞/海伦司/奈雪获增持</strong></p>
 <p>03.14-03.25，A股核心标的仅中免获增持。中国中免9.7%/+0.1pct，宋城演艺6.7%/-0.1pct，首旅酒店5.4%/-0.6pct，锦江酒店4.5%/-0.2pct.港股核心标的：海底捞/奈雪的茶/海伦司获增持。九毛九37.5%/-0.7pct，海底捞18.5%/+0.2pct，奈雪的茶18.9%/+2.7pct，呷哺呷哺20.5%/-0.01pct，海伦司12.6%/+1.2pct。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>自然灾害、疫情等系统风险；政策风险；收购低于预期等</p>
 <p><strong>投资建议：关注边际放松预期，继续着眼复苏布局</strong></p>
 <p>维持板块中线“超配”评级。3月以来全国疫情重新呈现散发蔓延状态。短期来看，对疫区企业经营会再次造成一定扰动，同时国内商务和旅游出行可能再次环比下降。目前中央也相继出台服务业纾困政策，防控措施也越来越精准化、科学化，市场依然期待未来边际上的逐步改善。基于短期疫情反复的不确定和中线疫情企稳的积极预期，立足3-6个月维度，略侧重复苏逻辑，兼顾业绩、估值、题材等，优选首旅酒店、锦江酒店、中国中免、九毛九、海伦司、宋城演艺、君亭酒店、天目湖、中青旅、科锐国际、同程旅行、华住集团-S、百胜中国-S、海底捞等。立足未来1-3年维度，建议立足景气细分赛道的优质龙头，结合中线逻辑变化等，重点推荐中国中免、锦江酒店、宋城演艺、海伦司、九毛九、君亭酒店、华住集团-S、同程旅行、科锐国际、百胜中国-S，海底捞、首旅酒店、奈雪的茶等。</p>
 <p>证券分析师：曾光 S0980511040003；</p>
 <p>钟潇 S0980513100003；</p>
 <p>张鲁 S0980521120002；</p><p class="em_media">（文章来源：国信研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326151940>

[返回国信研究新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)