---
layout: post
title: "泰康基金获独立运行 一季末基金资产净值超千亿 保险资管布局公募基金有何优势？"
date: 2022-05-30 15:17:09 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>据悉，泰康基金管理有限公司(下称：泰康基金)于2022年5月26日获得中国证监会核发的《经营证券期货业务许可证》，至此泰康资产公募事业部转型成为独立的泰康基金。</p> <p>业内人士表示，转型成功后，泰康基金可开拓基金管理业务，树立财富管理品牌，也有利于培养和引进行业优秀的专业化人才。业内专家还表示，从公募基金发展看，保险资金巨大的资金体量和长期偏好，有利于行业践行长期价值投资理念。而保险资管布局公募基金，可借鉴后者优势，和自身传统优势互补，提升保险资管全方位竞争力。</p> <p><strong>事业部成功转型泰康基金独立运行</strong></p> <p>历时一年半，泰康资产公募事业部成功转型为独立的泰康基金。</p> <p>2020年12月25日，泰康资产向证监会提交了《公募基金管理公司设立资格审批》。2021年9月1日，泰康资产获中国证监会核准设立泰康基金的批文，并于10月12日完成泰康基金的工商注册。5月26日，泰康基金获得中国证监会核发的《经营证券期货业务许可证》。</p> <p>更早的2015年4月，泰康资产获批开展公募基金管理业务，并以公募事业部的方式运营，成为国内第一家获批公募基金管理资格的保险资产管理公司。</p> <p>业内人士表示，在获得中国证监会核发的《经营证券期货业务许可证》后，泰康资产公募事业部自此转型成为独立的泰康基金管理有限公司。</p> <p>据泰康基金总经理金志刚表示，获得经营证券期货业务许可证对于泰康基金来说是一个新的开始。“未来我们将以建立管理规范、平台领先、服务专业、业绩优异的国内一流基金管理公司为目标，持续践行泰康保险集团战略；坚持长期投资和价值投资理念、持续锻造多元化的投资风格、强调风险回撤控制、提升业务创新能力、严守风控合规底线。”</p> <p>据悉，2015年6月19日，泰康资产旗下首只公募基金产品——泰康薪意保货币市场基金成立，泰康资产公募基金业务就此启航。Wind资料显示，截至2022年一季度末，泰康资产管理的公募基金规模为1015.37亿元，股票型、混合型、债券型分别有53.09亿元、282.60亿元、541.09亿元，还有货币基金114.68亿元，服务客户人数超340万。</p> <p>“过去七年的公募业务运营为泰康基金的设立积累了宝贵经验，泰康资产公募基金业务经验已为泰康基金以基金公司的身份独立展业提供了扎实的基础。”金志刚还指出。</p> <p><strong>如何看待保险资管布局公募基金？</strong></p> <p>据悉，目前保险机构涉足公募基金的路径主要有三条，设立基金公司、收购基金公司，事业部形式运营基金。目前保险系公募基金包括平安基金、国寿安保基金、泓德基金、国联安基金、太平基金、浙商基金和华泰保兴基金等。此外，人保资产也在2020年10月23日向证监会递交申请，谋求事业部独立为公募基金运作。</p> <p>Wind数据显示，截至5月30日，平安基金、国寿安保基金、泰康资产基金资产净值均破千亿，分别为5371.5亿元、2360.19亿元、1015.37亿元；泓德基金、国联安基金、太平基金、浙商基金、华泰保兴基金的基金资产净值分别为750.13亿元、715.48亿元、540.73亿元、464.92亿元、347.77亿元；中国人保基金资产净值为46.21亿元。</p> <p>普华永道中国金融业管理咨询合伙人周瑾对财联社记者表示，保险资管布局公募基金，采用新设模式下的公募基金的偏好和能力因脱胎于保险资管，其优势多集中在固收领域，但凭借保险资管强大的客户基础和募资能力，所以亦能在市场上占据一席之地。并购模式下的公募基金更多是希冀提升保险资管的权益投资能力，因此通常权益投资能力会相对突出。无论哪种模式，公募基金是作为对传统保险资管能力的一种补充，因此在战略上不太会成为保险资管能力发展的战略重点。</p> <p>业内人士则对财联社记者表示，公募牌照是保险资管在面对大资管浪潮下的重要选择。过去的保险资管从管理体制、激励体系、风控体系等方面市场化程度都不够，主要还是为母公司或者其他保险公司服务，但是在大资管浪潮面前，市场化、公平化日益明晰，保险资管以前拥有的垄断资源将面临较大挑战，需要进行积极改革。</p> <p>周瑾则指出，从公募基金业未来的发展来看，需要多方资源和多种渠道的参与，而保险资金巨大的资金体量和长期的投资偏好，无疑是有利于行业践行长期价值投资理念的。从保险资金的运用来看，如何在利率下行周期内通过“固收+”策略或者更为主动的股权投资策略来降低利差损风险，公募基金牌照的确是有很大的发展空间的。</p> <p>保险资管布局公募基金，可以充分借鉴公募基金在二级权益市场的研究能力、专业人才，激励机制、透明化运作模式等方面的优势，来和自身的大类资产配置、风险管理以及固收产品领域的传统优势互补，更好提升保险资管的全方位竞争力。周瑾还表示。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396497916>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)