---
layout: post
title: "汇丰去年税前利润飙升1.15倍 亚洲仍为盈利最大贡献来源"
date: 2022-02-23 12:45:24 +0800
categories: 21shijijingjibaodao 21caijingAPP
tags: 21世纪经济报道 21财经APP新闻
---
<p>随着全球经济继续复苏，汇丰控股(下称“汇丰”)2月22日公布的财报显示，2021年集团列账基准除税前利润增加101亿美元至189亿美元，同比飙升1.15倍，符合市场预期。</p>
 <p>汇丰董事会已批准派发第二次股息每股0.18美元，全年每股合共派息0.25美元，派息比率为40%。汇丰表示，将继续以40%至55%作为股息派付比率的目标范围。</p>
 <p>汇丰财务总监邵伟信(Ewen Stevenson)表示，派息水平在指引下限，反映集团去年盈利增长主要靠减值大幅减少所推动，而随着今年利率向上利好收入表现，有信心派息比率会较2021年度提高；集团定下派息比率水平介乎40%至55%。他透露，该行暂不计划重推季度股息，最快会到2022年全年业绩时再检讨。</p>
 <p>同时，该行宣布，将在现有20亿美元回购计划外，额外回购10亿美元，规模低于市场预期。他表示，此次宣布的6个月回购计划至今年8月完结，若今年股东大会批准，汇丰有望再推新一轮回购。</p>
 <p><strong>内房风险敞口213亿美元</strong></p>
 <p>因应经济状况改善、信贷表现胜于预期平，汇丰去年全年预期信贷损失录得拨回净额9亿美元，较2020年拨备88亿美元大幅减少，但去年第四季度录得近5亿美元的信贷减值。</p>
 <p>汇丰集团政总裁祈耀年在财报中表示：“上季因应中国内地商业房地产市况的变化，就预期信贷损失作拨备，但从年底推出多项新政策措施后，市场气氛稍趋正。相关措施对市场的影响仍有待观察，汇丰将继续持关系良好和往来长久的客。”</p>
 <p>该行预计，2022年内预期信贷损失拨备将恢复平均贷款额30个基点的正常平，并保留截2021年底与新冠病毒疫情相关的减值拨备6亿美元。汇丰解释，鉴于中国商业房地产业近期的发展，加上集团多个市场对通胀压，不明朗因素将会持续。</p>
 <p>财务总监邵伟信(Ewen Stevenson)解释称，由于去年底内地监管出现变化，部分企业流动性紧张，汇丰在第四季为相关行业风险作6亿美元拨备，另有其他贷款组合回拨，他强调，至今该行在内房的风险敞口上没有任何违约事件发生。</p>
 <p>他透露，截至2021年底，汇丰约有213亿美元的内房风险敞口，其中一半记账在离岸香港汇丰的资产负债表，拨备已足够覆盖去年底内房流动性紧张造成的风险，最近数周该板块资金面稍见宽松，因此不认为会对该行的资产质素造成重大影响。</p>
 <p><strong>亚洲盈利占比达64.8%</strong></p>
 <p>祈耀年表示，汇丰于去年按照策略推进，取得理想进展，加上环球经济复苏，支持集团录得强劲的财务表现。所有地区均录得盈利，而且多项业务于去年第四季都呈现增长。 踏入2022年，汇丰的发展趋势良好，并有信心继续推动集团的策略。</p>
 <p>在汇丰五大区域市场中，亚洲区仍是集团最大的盈利来源。财报显示，去年该行在亚洲市场的税前利润为122.49亿美元，占比达64.8%。一直以来，香港是汇丰在亚洲市场盈利占比最大的市场，去年第四季度香港市场预期信贷减值同比激增119%至4.8亿美元，拖累税前盈利下挫58%至5.11亿美元。</p>
 <p>汇丰预期第一季亚洲财富管理业务会较为疲弱，邵伟信表示，除了因市况波动影响经纪业务的收入，另外也受到香港分行网络因新冠防控需部分关门的影响，而第一季度通常是财富管理新销售占比最大的季度。</p>
 <p>然而，祈耀年指出，即使受疫情在去年底影响财富管理业务，业务基本因素仍然强劲，去年整体财富管理收入上升约10%，客户净新增投资增加21%，相信疫情改善后，业务将快速反弹。</p>
 <p>同期，汇丰在其他四大区域市场均实现盈利，欧洲市场、拉丁美洲市场税前利润分别为37.79亿美元、8100万美元，而中东及北非市场、北美洲市场的税前盈利分别为14.23亿美元、13.74亿美元。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道 21财经APP）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285953975>

[返回21世纪经济报道 21财经APP新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao 21caijingAPP.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)