---
layout: post
title: "华泰证券：稳增长政策陆续出台 下半年把握轻工行业两条投资主线"
date: 2022-05-29 08:42:14 +0800
categories: egongsi
tags: e公司新闻
---
<p>华泰证券研报指出，开年以来，国际局势更为复杂动荡，国内疫情多点反扑，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力下，经济增长压力不断加大。展望2022年下半年，国内稳增长政策陆续出台，我们建议把握轻工行业两条投资主线：1)稳增长发力进行时，同时前期疫情、原料成本等负面因素的影响正趋于弱化，家居行业有望迎困境反转，重点推荐积极开拓新渠道/新品类、依托强大的产品力、渠道力以及供应链管理效率加速抢占市场份额的家居龙头企业。2)双减、电子烟等政策对行业影响逐步明晰，重点推荐品牌、渠道或产品技术构筑核心竞争壁垒，股价经过深度回调，长期价值属性突出的消费轻工龙头。 </p><h3 class="emh3">研报全文</h3><p><strong>中期策略 | 轻工：守得云开见月明</strong> </p><p><strong>核心观点</strong></p><p><strong>轻工行业2022年中期策略：守得云开见月明</strong></p><p>开年以来，国际局势更为复杂动荡，国内疫情多点反扑，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力下，经济增长压力不断加大。展望2022年下半年，国内稳增长政策陆续出台，我们<strong>建议把握轻工行业两条投资主线：</strong></p><ul><li><p>1)稳增长发力进行时，同时前期疫情、原料成本等负面因素的影响正趋于弱化，家居行业有望迎困境反转，<strong>重点推荐积极开拓新渠道/新品类、依托强大的产品力、渠道力以及供应链管理效率加速抢占市场份额的家居龙头企业。</strong></p></li><li><p>2)双减、电子烟等政策对行业影响逐步明晰，<strong>重点推荐品牌、渠道或产品技术构筑核心竞争壁垒，股价经过深度回调，长期价值属性突出的消费轻工龙头。</strong></p></li></ul><p><strong>&gt;&gt; </strong><strong>家居：格局优化为主线，经营改善正当时 </strong></p><p>建议把握家居行业“困境反转+格局优化”下龙头企业的布局良机。</p><p><strong>1)</strong>稳增长发力进行时，地产维稳政策持续加码，提振市场信心，预期改善下家居估值望修复。</p><p><strong>2)</strong>伴随上海疫情防控进入巩固阶段，全国疫情趋于缓和，当前被压制的家居消费有望在疫情缓解后快速回补；同时5月以来部分家居原材料价格有所下探，成本压力望趋缓。</p><p><strong>3)</strong>龙头Alpha能力持续凸显，家居龙头在渠道布局、品类拓展等方面优势更为坚实，同时组织运营能力进一步提升，Q1在行业增速放缓下龙头企业成长韧性仍足，提份额逻辑正加速兑现。</p><p><strong>&gt;&gt; </strong>包装：供需改善+转型驱动，静待盈利拐点 </p><ul><li><p><strong>纸包装方面</strong>，前期疫情压制终端消费，带动行业需求承压，伴随疫情得到有效控制，下游消费有望逐步复苏，纸包装行业景气获得提振，龙头企业多元业务布局打开成长空间；22年以来箱板纸、瓦楞纸、白卡纸等包装纸种价格边际回落，期待纸包装行业盈利能力修复。</p></li><li><p><strong>金属包装方面</strong>，行业产能格局更优，且行业供需格局持续向好，22年龙头定价机制更为灵活，价格传导力提升；4月中旬以来马口铁、铝材等金属包装上游原材料价格开始边际回落，看好相关企业盈利能力修复。</p></li></ul><p><strong>&gt;&gt; </strong>电子烟：国内外监管陆续落地，电子烟迎新时代 </p><p>国内方面，4月12日，国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会正式发布《电子烟强制国家标准》，4月15日，关于电子烟生产、批发、零售各环节指导意见及技术审评细则陆续出台，标志着电子烟监管政策进一步落地。国外方面，PMTA过审多款雾化产品，不断释放行业利好信号，电子烟渗透率有望稳步提升。我们认为，<strong>伴随政策推进，高技术要求及高认证门槛将加速落后产能出清，</strong><strong>利好市场份额向管理规范、技术及产品力领先、产能布局充足的龙头集中。</strong></p><p><strong>&gt;&gt; </strong>文具办公：疫情压制因素望减退，长看龙头稳健成长 </p><p>上半年疫情影响下开学延迟，冲击终端文具动销表现，且二季度上海防控趋严下龙头企业生产运输受到一定影响，龙头股价经过深度回调迎来布局良机。展望后续，</p><ul><li><p>一方面，伴随全国尤其上海疫情防控趋势向好，学生复课有望稳步推进，同时因上海封控导致的生产运输问题有望得以解决，龙头企业经营有望迎来向上拐点；</p></li><li><p>另一方面，双减政策出台已近一年，我们认为政策对企业基本面及估值的影响已然充分释放，长期看龙头在品牌端、渠道端的核心价值突出。</p></li></ul><p class="em_media">（文章来源：e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205292395340632>

[返回e公司新闻](//finews.withounder.com/category/egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)