---
layout: post
title: "ST股为摘帽“各显神通” 这些个股因涅槃预期遭市场追捧！"
date: 2022-05-21 16:45:30 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>退市新规带来的监管强压逐步让A股市场正本清源，与此同时披星戴帽的个股也开始各显神通，意欲挣脱困境。</p>
 <p>5月25日、26日，又将有8家上市公司扎堆进入退市整理期。另一方面，在5月份撤销风险提示的个股也有20家公司，还有诸多ST股也在不断释放利好消息，摘帽预期十分浓郁。有资管人士向财联社记者表示：“摘帽预期存在炒作的可能，投资者需要仔细甄别有无浑水摸鱼的现象。”</p>
 <p>集中负重，轻上阵</p>
 <p>今年有不少个股，因摘帽预期遭到市场追捧，而其中有部分将出现反转的行情。反转背后，不论是财务巧计，亦或是背靠大树，都成为其扫清阴霾重整旗鼓的重要手段。</p>
 <p>科创板ST第一股*ST恒誉(688309.SH)便是“轻上阵”的典型，公司将压力集中在2021年，如果一切顺利，公司实现涅槃几成定局。</p>
 <p>受退市新规中“扣非净利润+营业收入”组合指标的影响，*ST恒誉因业绩不佳，成为科创板首家*ST公司。根据年报，公司2021年全年营业收入8456.59万元，较上年同期减少51.56%；扣非归母净利润-2132.23万元，较上年同期减少151,23%。</p>
 <p>其实公司在风险提示公告中早已经提示其订单滞后的影响，并在一季报中更新了最新订单数据。据一季报显示，截至2022年3月31日，公司在手订单为2.96亿元(含税)，按三年(2018-2020年)平均销售净利率来看，这部分订单所带来的净利润约在8000万上下。</p>
 <p>进一步拆析年报数据，公司还计提了应收款、合同资产减值损失合计2959.85万元，这也正是*ST恒誉净利润转亏的关键因素之一。</p>
 <p>*ST恒誉的反转之路从一季度开始展露。一季报显示，公司当期营业收入3940.15万元，同比增长101.15%，实现扣非归母净利润1154.20万元，同比增长847.18%，与此同时，公司此前的应收账款准备也开始收回，一季度收到顺通环保还款5644.2万元，业绩已经出现明显反转势头。</p>
 <p>应收账款回收、净利润延期兑现、新增业务创收，2022年有望成为公司历史盈利能力最强之年。</p>
 <p>*ST恒誉的销售毛利率始终维持在40%以上，在行业内处于绝对领先地位，而公司销往海外的产品毛利率在2021年已经达到97%，若海外市场能够持续推进，公司盈利能力还将进一步加强。</p>
 <p>改头换面，背靠大树</p>
 <p>ST龙净(600388.SH)同样在戴帽初期就亮出一手强强联合，并购解困的好牌。因年度内控审计报告被审计机构出具否定意见，龙净环保被实施其他风险警示，股票简称变为ST龙净。</p>
 <p>但在一片恐慌性踩踏纷至沓来之际，公司宣布紫金矿业17.34亿入主龙净环保，成为第一大股东，一时间ST龙净一扫“戴帽”阴霾。</p>
 <p>翻看ST龙净年报数据，公司2021年经营业绩也十分可观。2021年，ST龙净实现营收112.97亿元，同比增长10.96%，净利润8.6亿元，同比增长22.42%，但因2021年对名筑建工、顶丞建工等相关方进行大额预付款项，致使年度内控审计报告被审计机构出具否定意见。</p>
 <p>ST龙净的逆袭源于“白衣骑士”的现身，早在今年2月双方便签署了战略合作协议，紫金矿业以8.23亿成为龙净环保的第二大股东，但没想到的是，3个月之后，紫金矿业继续“买买买”完成对ST龙净的控股。</p>
 <p>ST龙净也并非孤例，记者注意到近期不少ST公司也在推进自家的重整计划。*ST凯乐(600260.SH)是被动重整的典型，公司因不能清偿债务遭到债权人起诉，并经法院批准启动对上市公司重整程序，预重整期限6个月。</p>
 <p>目前公司正在公开招募和遴选重整投资人，不过公司临时管理人也对重整提出要求，要求意向重整投资人在清偿破产费用外，还需要提出未来上市公司的经营方案，并提供2023年-2025年未来三个年度的盈利目标。</p>
 <p>受累于原控股股东违规的ST冠福(002102.SZ)也在近期拟通过股权转让、表决权委托方式变更上市公司实控人，若表决权委托生效后，城发资本将成为公司控股股东，荆州市国资委将成为公司的实际控制人。</p>
 <p>扫清阴霾，雨过天晴</p>
 <p>翻看今年新增ST的公司，不少公司因为子公司失控被迫戴帽，究其根源多源于业绩补偿纠纷，纠纷过后，也有望雨过天晴。</p>
 <p>ST中嘉(000889.SZ)对自己解决业绩补偿纠纷的底气就十分足。围绕这起纠纷，公司近期邀请了诸多法律界人士进行讨论，均认为对方应当履行业绩补偿条款，公司并无违约责任，有权请求其赔偿损失。 </p>
 <p>公司目前窘况源于2018年收购标的嘉华信息业绩未能达标，进而与原股东方产生补偿纠纷。ST中嘉一方认为嘉华信息原股东方应按照补偿协议对上市公司做出补偿，而原股东方则以上市公司未能按期支付全部现金对价，并且存在干扰公司经营为由拒绝补偿。</p>
 <p>曾经“甜蜜”的双方如今对薄公庭，但目前纠纷尚未裁决，ST中嘉暂时也因无法化解子公司失控的局面，让上市公司年报披露失去了完整性，进而带帽。</p>
 <p>扫清阴霾的底气源于历史上监管层对业绩承诺方的追诉。今年监管部门对金盾股份曾经的业绩补偿方案进行了公开处分，另外珈伟新能(300317.SZ)、新日恒力(600165.SH)等公司的交易对手也因违反业绩补偿承诺，受到沪深交易所纪律处分，从最终仲裁结果来看，业绩承诺方依然要履行补偿义务。</p>
 <p>“脱胎换骨”成色需审视</p>
 <p>值得一提的是，即便上市公司提出“摘帽去星”的申请，也需获得对应交易所的批准，才能真正恢复“真身”，在这一过程中，监管层也将密切审视其蜕变真伪。</p>
 <p>记者查阅公告后发现，监管层对申请“摘帽去星”的上市公司的年报审核更为严苛，问询重点主要涉及财务指标波动缘由、是否存在虚增利润等现象。</p>
 <p>如*ST万方(000638.SZ)的年报问询函中，深交所就对公司部分业务大幅超过过往的情况质疑，要求公司解释说明其缘由。软件服务业务上，仅仅10月、11月公司软件服务业务确认收入高达8200.22万元。</p>
 <p>另外公司在报告期内收购的军工标的铸鼎工大，在2019年、2020年两个会计年度仅实现净利润88.23万元、12.28万元的情况下，2021年一举拿下2,093.76万元的净利润，这一现象也引起监管层的注意。即便是军工标的，监管层也要求其出具招投标信息、合同、验收单等相关证明材料。</p>
 <p>又如*ST博信(600083.SH)在披露2021年度报告后也收到了交易所的年报问询函。交易所需要公司进一步补充关于第四季度大幅增长的原因、智能硬件自有品牌业务是否具有真实性、是否属于非经常性损益等方面的信息，并确认是否存在关联交易现象。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205212387245069>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)