---
layout: post
title: "年内基金公司自购近50亿元 19家私募自购额超70家公募"
date: 2022-05-26 07:17:19 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>A股市场底部将至，这成为机构投资者的共识，并以实际行动来证明。最新统计显示，截至目前，年内公募和私募自购总额高达近50亿元。其中，逾70家公募自购22.07亿元，19家私募自购达27.65亿元，对比来看，私募机构自购总额略高于公募机构。 </p><p>多位业内人士向记者表示，年内公募和私募机构的积极自购行动，向投资者传递了两方面信心，一是对当前A股市场底部的认同，二是对自身投资能力的自信。</p><p><strong>6家公募自购额均超1亿元</strong></p><p>A股指数在年内始终处于震荡态势，而机构投资者则表现出较高的信心。基于对中国资本市场长期健康稳定发展的预期，年内已有逾70家公募自购旗下基金产品。 </p><p>数据显示，年内逾70家公募合计自购资金达到22.07亿元。其中，有6家公募自购资金超过了1亿元；7家公募自购金额在5000万元至1亿元之间；51家自购金额在1000万元至5000万元之间；8家自购金额不足1000万元。 </p><p>具体来看，南方基金以2.3亿元自购金额排名居首，其次是兴证全球基金、长江证券(上海)资管和国泰基金，自购金额逾1亿元；此外，包括嘉实基金、易方达、大成基金、中欧基金、华夏基金和银华基金等，也都不同程度地实施自购行动。 </p><p>记者根据多只基金产品公告发现，公募所展开的自购行动，多是基于对市场未来的信心，例如南方基金公告称，基于对中国资本市场长期健康稳定发展的信心，将以固有资金认购旗下偏股型公募基金南方浩益进取聚申3个月持有期混合(FOF)2000万元。同时，近期还将继续申购公司旗下偏股型公募基金，合计出资不低于1亿元。 </p><p>泰达宏利基金认为，目前市场仍处于宽幅震荡区间，上证指数前期低点已经反映了对基本面和海外风险等悲观预期，短期市场波动加剧可能是短线参与者博弈行为导致，投资者无需过度悲观；乐观预期下，6月中旬后随着复工复产的正常化，有望推升A股风险偏好，三季度基本面反转预期将成为A股筑底回升的坚实动力。</p><p><strong>百亿元级私募成自购主力军</strong></p><p>自购行动不仅仅发生在公募，私募也不甘落后，且整体资金量也不低于公募水平。记者根据私募排排网最新统计数据显示，截至目前，今年以来已有19家私募宣布开展自购行动，自购金额达27.65亿元。其中，百亿元级私募就有15家，合计自购金额26.38亿元，占比高达95.4%，成为自购阵营的主力军。 </p><p>私募排排网创始人李春瑜告诉《证券日报》记者，自购行为往往出现在市场下跌行情中、投资者信心明显不足时，这时反而是最好的投资机会。一方面，需要给投资者树立信心，避免非理性赎回，干扰基金正常运转；另一方面，从市场经验来看，在这种情况下市场会处于底部。 </p><p>“私募基金管理人可以通过自购共担风险、共享收益，进一步增强投资者持有的信心，避免客户在市场底部赎回造成过高损失，并有助于提升投资者的持有体验。”李春瑜表示。 </p><p>钜阵资本董事长龙舫向《证券日报》记者表示，多数私募机构在采取自购行动的同时，还表示后续将择机追加，这也说明了私募管理人普遍认为市场已经进入了非理性下跌状态，A股配置价值逐步显现；自购持有时间较长，表明了私募管理人倡导的长期价值投资观念，看好中国资本市场长期的稳定发展。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262391936526>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)