---
layout: post
title: "证监会：上市公司要着力提升“五种能力”"
date: 2022-04-09 11:10:35 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>中证网讯(记者昝秀丽)证监会主席易会满4月9日在中国上市公司协会第三届会员代表大会上表示，上市绝不是“终点”，而是实现更高质量发展的“起点”。要遵循公众公司的特点和发展规律，坚守“四个敬畏”原则和“四条底线”的基本要求，着力提升“五种能力”，探索高质量发展路径。</p><p>具体而言，抓基础，巩固治理能力。公司治理是决定上市公司效能的最关键要素。要通过构建有效的治理机制和内控制度，平衡好股东与管理层、大股东与中小股东、公司与其他利益相关者的关系，形成健全的激励约束机制，为企业价值创造提供保障。近年来，财务造假、大股东侵害上市公司利益、“双头”董事会治理僵局等乱象屡见不鲜，归根结底就是公司治理出了问题。提升公司的治理水平，一方面要靠法治“硬手段”，推动制定《上市公司监督管理条例》等法律法规，完善独立董事制度安排，进一步明确相关方权责关系，促进形成规范、有效的治理机制。另一方面，要靠“软约束”，倡导最佳实践，加强自律管理，发挥优秀公司示范引领作用，推动公司治理水平有更大提升。</p><p>强主业，增强竞争能力。资本市场既有大而优的行业“巨头”，也有小而美的细分市场冠军，无论哪种类型，都要聚焦主业。近年来，一些上市公司违背经济规律，盲目铺摊子、上项目、乱投资，业务多而不精、规模大而不强。有的因过度多元化、金融化导致主业空心化、脱实向虚，面临较大风险，给股东利益和市场稳定带来不利影响。证监会将继续完善资本市场制度规则，引导上市公司聚焦主业、稳健发展，着力提升发展的效率和效益。要坚持扶优限劣的监管导向，对于主业突出、竞争能力强的头部企业，进一步支持其做优做强，发挥示范带动作用；对于片面追求多元发展的，严格监管其并购重组和融资行为；对于主业萎缩、不具备持续经营能力的“空壳”“僵尸”企业，严格执行强制退市制度，坚决推动出清。</p><p>育长板，提升创新能力。创新在我国现代化建设全局中处于核心地位，是经济社会高质量发展的根本出路。增强创新能力，对企业不仅是发展问题，更是生存问题。近年来，我国上市公司创新能力加速提升，但总体仍不充分、不平衡，研发支出前100名的上市公司投入总额占到全部上市公司的近一半，很多公司创新能力还有较大提升空间，研发强度也有不小差距。证监会将以全面实行股票发行注册制为契机，进一步增强发行上市、再融资、并购重组等基础制度对科技创新的适配性，发挥好私募股权和创投基金支持创新的战略性作用，完善债券市场对科技企业的融资支持机制，推动科技、资本和产业高水平循环。上市公司也要不断强化创新主体地位，利用好资本市场支持创新的各类工具，坚持守正创新，切实增强科技“含量”，成为原始创新和新兴技术的重要发源地，引领经济转型升级。</p><p>增韧性，提高抗风险能力。企业发展能力很大程度受制于风险控制能力。上市公司要努力练好内功，把勇于创新、敢于创新的企业家精神和防范风险的机制建设结合起来，不断增强公司韧性。高债务、高杠杆是企业最大的风险源之一，部分上市公司及大股东通过表内外、场内外、本外币等方式盲目融资加大杠杆，爆发风险、步入困局，教训极为深刻，必须引以为戒。证监会将进一步提升风险监测和识别能力，推动信息共享，及早发现苗头性、趋势性问题。同时，健全有效的债券融资约束机制，强化场内外股票质押融资业务一致性监管，支持上市公司通过重组、重整等方式稳定杠杆、化解风险，推动上市公司稳健发展。</p><p>重效益，提升回报能力。上市公司质量的提升，最终要体现在价值创造和价值分配能力上。上市公司要继续通过现金分红、股份回购等方式增强对股东的回报，提升投资者的获得感。同时还应加强对其他利益相关者诉求的关注，努力为员工搭建更好的发展平台，为客户创造更好的产品，为债权人提供更坚实的履约保障，为国家贡献更多的税收，为人民群众留下更好的生态环境，在与社会的良性互动中实现更高质量的发展。证监会将持续加大投资者保护工作力度，进一步引导上市公司拿出“真金白银”回报投资者，积极回应利益相关者诉求，更好履行社会责任，做践行新发展理念的表率。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204092337341345>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)