---
layout: post
title: "深刻理解为资本设置“红绿灯”"
date: 2022-03-24 08:25:19 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>马涛</p>
 <p>中央经济工作会议明确提出：“要正确认识和把握资本的特性和行为规律。”“要发挥资本作为生产要素的积极作用，同时有效控制其消极作用。要为资本设置‘红绿灯’，依法加强对资本的有效监管，防止资本野蛮生长。”资本是一把“双刃剑”，应该扬长避短、趋利避害，发挥资本作为生产要素的积极作用，同时有效控制其消极作用，更好更多地为社会主义市场经济贡献正能量。</p>
 <p>社会主义市场经济是一个伟大创造，社会主义市场经济中必然会有各种形态的资本。无论在资本短缺时代还是资本充裕时代，资本都不是万能的也从来不是万能的。改革开放40多年来，资本作为重要的生产要素，和劳动、土地、技术、数据等共同作用，为社会主义市场经济的繁荣和发展作出了重大贡献。但随着资本在我国不断积聚起巨大能量，特别是非公资本占比明显增加，“唯资本论”“唯利益论”“拜金主义”等不良风气也在肆意滋长，给经济社会带来很大的负面影响。</p>
 <p>资本可以扩张，但不能任性。资本具有追求增值的特性，只有在运动中才能实现增值，所以资本天然是要扩张的。但若无法治约束，资本就会任性，理性逐利就会异化为非理性贪婪。历史上“成也资本，败也资本”的例子比比皆是。在资本最初出现之后，由于缺乏监管而经历了原始积累与无序扩张，最终造成社会失序与政治危机，使人们认识到资本不受约束的可怕以及规范的必要性。资本还是历次经济危机的始作俑者，美国大萧条与次贷危机，都有资本在其中作祟。所以，资本任性严重不符合甚至危害我国社会主义社会的性质、以人民为中心的发展思想。</p>
 <p>资本要有所为，更有所不为。资本习惯于追求更高利润、更快回报，这种特征也导致一些资本选择避开制造业，而涌入房地产、金融、互联网等领域，实现某种形式的政策套利和投机，这容易加速经济脱实向虚，侵蚀实体经济，最终影响经济发展质量。资本若不受限制地扩张，可能凌驾于市场之上，搞“赢者通吃”，破坏市场规则和公平竞争。</p>
 <p>社会主义市场经济本质上是法治经济，必须以保护产权、维护契约、统一市场、平等交换、公平竞争、有效监管为基本导向，资本活动要依法进行。为资本设置“红绿灯”，就是要引导资本在法律法规的制度框架下积极有为，让资本认清边界，选择正确赛道出发。开“绿灯”，是要充分发挥资本作为市场经济重要生产要素的积极作用。“法无禁止即可为”，始终坚持“两个毫不动摇”，从贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展、促进共同富裕的高度出发，支持和引导资本助力经济平稳、健康、可持续发展。亮“红灯”，是要明确规则、划出底线。通过“有形之手”，完善市场准入负面清单管理制度，加强源头治理和行业监管，强化市场监管和反垄断、反不正当竞争规制，依法加强对资本的有效监管，使资本服务于经济社会发展大局，在促进科技进步、繁荣市场经济、便利人民生活、参与国际竞争中发挥积极作用。</p>
 <p>来源：《学习时报》</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242320981992>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)