---
layout: post
title: "中信证券：政策发力期 银行配置窗口期（附投资组合）"
date: 2022-04-06 09:11:02 +0800
categories: zhongxinzhengquanyanjiu
tags: 中信证券研究新闻
---
<p>已披露的上市银行年报显示，2021年四季度上市银行收入增速小幅提升、盈利增长延续景气，资产质量与拨备水平继续稳中向好，重点行业信用风险已有前瞻应对。银行板块投资来看，随着稳增长政策再次发力、地产政策有序优化以及散点疫情的有效控制，后续宏观经济与微观质量预期具备改善空间，长期看板块估值底部明确，短期看投资具备高性价比。</p><p><strong>▍</strong><strong>报告缘起：</strong></p><p>截至4月1日，共有34家A股上市银行披露2021年年报或年度业绩快报，其中23家银行(包括，6家国有大行、7家股份制银行和10家城农商行)已正式披露年报。本篇报告聚焦以上上市银行年报反映的最新经营情况。</p><p><strong>▍</strong><strong>经营概况：盈利续高位，收入再向好</strong>。</p><p><strong>1)行业概况：</strong>34家披露年报或年度业绩快报的A股上市银行，2021年全年营业收入和归母净利润分别同比+7.9%/+12.7%，其中营收增速较前三季度进一步提高0.2pct；</p><p><strong>2)要素拆分</strong>：四季度利息净收入(全年同比+5.1%)、其他非息收入(同比+32.6%)和资产减值损失(同比-15.1%)对盈利增长均有正贡献，而中收增速受当季资本市场波动影响同比增速放缓；</p><p><strong>3)银行个体</strong>：四季度大行总体平稳，股份行及城农商行盈利与收入增速双提升，其中招行、兴业和平安三家股份行全年保持20%+盈利增速，江苏、宁波和成都三家城商行全年延续营收和盈利“双20%+”的增速水平。</p><p><strong>▍</strong><strong>资产负债：扩表提速，结构优化。</strong></p><p>1)资产增长提速，34家已披露年报银行总2021Q4资产季度环比增幅为1.2%，较21Q3增速(+0.8%)以及20Q4增速(+0.5%)均有小幅改善，“加大跨周期调节力度”政策引导下，银行体系资产投放提速；</p><p>2)各行表现分化，大行、股份行、城农商行总资产季度环比增幅为0.7%/2.0%/2.3%(较20Q4分别+1.1pct/-0.3pct/-0.1pct)，比较而言大行在稳增长投放方面更为积极；</p><p>3)投放结构优化：23家披露年报银行情况看，21Q4信贷资产和投资资产分别同比多增6400亿/1.61万亿，而当季同业资产继续压降近6000亿，资产由相对低收益品种向中高收益品种配置特征明显。</p><p><strong>▍</strong><strong>息差定价：边际企稳，负债贡献。</strong></p><p>1)Q4行业息差企稳，银保监口径数据来看，四季度商业银行净息差提高2bps，结束了21Q1以来息差单边走弱的局面，判断去年6月存款自律上限优化及下半年两次降准带来正贡献；</p><p>2)负债端贡献提升，从23家年报披露银行的数据来看，21Q4利息收入环比增幅为2.0%，四个季度中首次超过利息支出环比增幅(1.9%)，除上述监管政策因素外，四季度部分银行负债结构调整、定价策略优化亦有贡献；</p><p>3)息差走势分化，两类银行息差边际占优：①部分资产收益与负债成本同期走扩，但资产端表现更为积极的城农商行；②部分资产端表现较为平稳，同期负债端成本控制较优的大中型银行。</p><p><strong>▍</strong><strong>风险状况：平稳运行，拨备夯实。</strong></p><p>1)账面指标平稳，34家披露年报或业绩快报的上市银行，四季度不良率环比再下降0.03pct至1.24%，逾期贷款率亦下降0.08pct至1.39%，当季关注率小幅反弹，判断与房地产信用事件下五级分类的审慎调整有关；</p><p>2)行业表现分化，下半年代表银行主要行业的不良率运行平稳，11/13家银行房地产对公贷款不良率有所提升，反映同期地产信用问题发酵，另外部分大行的租赁及商务服务业贷款不良率有所上行；</p><p>3)拨备继续夯实，2021年下半年23家银行加权平均信用成本为0.83%，与2020年同期持平；得益于资产质量的平稳运行，四季度上述银行平均拨备覆盖率再提高8.6pcts至286.9%。</p><p><strong>▍</strong><strong>风险因素：</strong></p><p>宏观经济增速大幅下行；银行资产质量超预期恶化。</p><p><strong>▍</strong><strong>投资策略：政策发力期，配置窗口期</strong>。</p><p>2021年四季度上市银行收入增速小幅提升、盈利增长延续景气，资产质量与拨备水平继续稳中向好，重点行业信用风险已有前瞻应对。银行板块投资来看，随着稳增长政策再次发力、地产政策有序优化以及散点疫情逐步得到有效控制，后续宏观经济与微观质量预期具备改善空间，长期看板块估值底部明确，短期看投资具备高性价比。个股投资逻辑，需要兼顾行业估值提升的系统性机会+商业模型升级的个体性机会，组合为：招商银行、兴业银行、平安银行、邮储银行、江苏银行和南京银行。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062332866636>

[返回中信证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)