---
layout: post
title: "北京市教委：学前培训的教育移动应用不予备案"
date: 2022-05-10 16:36:54 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>昨日北京市教委发布《关于进一步做好教育移动互联网应用程序备案及管理工作的通知》(以下简称《通知》)，其中提到不再受理学前线上培训教育移动应用备案申请，已备案的予以撤销。</p>
 <p>学前培训的教育移动应用不予备案</p>
 <p>《通知》强调，教育移动应用的提供者应及时备案，学校等教育移动应用的使用者不得选用未经备案的教育移动应用。根据《通知》，教育移动应用可分为中小学学科培训类和非中小学学科培训类，而对于面向学龄前儿童培训的教育移动应用，不再受理学前线上培训教育移动应用备案申请，已备案的予以撤销。</p>
 <p>中小学学科培训类教育移动应用也有相应要求：首先需获得中小学线上学科培训许可，同时移动应用的提供者必须是取得省级教育行政部门办学许可、经民政部门登记依法成立，从事线上义务教育阶段学科培训的非营利法人。</p>
 <p>另外，作为教学、管理工具要求统一使用的教育移动应用，不得向学生及家长收取任何费用，不得植入商业广告和游戏，不得为未经许可的机构(或个人)提供平台(或功能)用于开展学科类培训，不得提供和传播惰化中小学生思维能力、影响学生独立思考、违背教育教学规律的“拍照搜题”等功能。</p>
 <p>需备案的教育移动应用范围界定</p>
 <p>根据《教育移动互联网应用程序备案管理办法》第二条：“本办法所指的教育移动应用是以教职工、学生、家长为主要用户，以教育、学习为主要应用场景，服务于学校教学与管理、学生学习与生活以及家校互动等方面的互联网移动应用程序”，用户和应用场景符合规定的就要备案。</p>
 <p>其中特别说明：</p>
 <p>1.不是针对教育系统开发，但被教育系统广泛应用的不属于教育移动应用：如微信等。特例：教育钉钉，是为教育进行了个性化开发的，主要面向教育领域使用，所以属于教育移动应用。</p>
 <p>2.为继续教育提供服务的移动互联网应用程序也属于教育移动应用，如“尚德自考”(APP名称)。但社会考试类的不算，如针对考驾照、考公务员进行培训的相关互联网应用程序。</p>
 <p>3.通用类的互联网工具不属于教育移动应用，如“有道词典”(APP名称)；但专用类的工具属于教育移动应用，如“有道少儿词典”(APP名称)。</p>
 <p>教育移动应用备案程序</p>
 <p>首先，教育移动应用的提供者(指应用的主管者或开发者)应按照“应备尽备”的原则，及时在全国教育移动互联网应用程序备案管理平台(https://app.eduyun.cn/)进行提供者备案，按照要求提交相关材料；</p>
 <p>其次是北京市教委业务部门对教育移动应用的内容进行审核，审核不通过的，反馈提供者进行修改完善，审核通过的，进行信息安全检测和个人信息采集审查；</p>
 <p>第三是经市教委审核通过的，提交教育部复审，审核通过的予以备案，取得备案编号；审核不通过的退回市教委，由市教委反馈提供者。</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102374320950>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)