---
layout: post
title: "主要经济指标5月出现改善 二季度有望合理增长"
date: 2022-06-16 02:26:33 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>国家统计局6月15日公布的数据显示，5月份主要经济指标出现改善，生产、投资、消费、出口增速均出现不同程度好转，且好于市场预期，特别是部分受疫情冲击较大的地区恢复加快。国家统计局表示，随着一揽子稳增长政策措施落地见效，6月经济运行有望进一步改善。如果新冠肺炎疫情能够得到有效控制，各项稳增长措施落地见效，在各方面共同努力下，二季度经济有望实现合理增长。</p> <p><strong>多数经济指标</strong></p> <p><strong>表现好于市场预期</strong></p> <p>数据显示，5月份，工业生产由降转增，全国规模以上工业增加值同比增长0.7%。服务业生产指数降幅收窄。市场销售有所恢复，基本生活类商品销售和网上零售持续增长。全国固定资产投资稳定增长，环比增长0.72%。货物进出口增长加快，增速比上月加快9.5个百分点。</p> <p>值得一提的是，前期受疫情冲击比较大的长三角地区和东北地区生产明显改善。5月份，长三角地区和东北地区规模以上工业增加值同比分别下降3.2%和1.1%，降幅比上月收窄均超过10个百分点。</p> <p>国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖表示，5月份国民经济运行呈现恢复势头。</p> <p>民生银行研究院宏观研究中心主任王静文表示，疫情冲击有所减弱，各项指标环比上升，特别是复工复产进度明显改善，正带动经济走出低谷。</p> <p>财信研究院副院长伍超明对证券时报记者表示，疫情形势已趋于缓和，生产端产业链供应链紧张状况得以缓解，后期工业生产回升的状况有望延续。需求端，在疫情缓解和政策发力显效共同作用下，消费需求将逐步恢复，投资需求尤其是基建投资有望继续加速，使整体需求保持反弹回升态势。</p> <p><strong>政策仍需发力稳定提振预期</strong></p> <p>从最新数据来看，稳定、提振各方预期是当前亟待解决的困难。数据显示，5月份社会消费品零售总额同比增速仍为负值，而全国城镇调查失业率虽然比上月略降，但16~24岁年轻人失业率比上月上升。</p> <p>中国人民大学应用经济学院教授丁守海对记者表示，5月就业形势整体有所改善，或许主要来自于工业生产部门复工复产的带动，也体现了稳就业政策发力显效。不过，5月份调查失业率仍在高位运行，就业形势仍然严峻。从结构来看，16~24岁就业群体的调查失业率比上月提升了0.2个百分点。这说明年轻人的就业压力进一步加大。</p> <p>丁守海认为，16~24岁就业群体调查失业率走高，释放的另一个信号是市场主体信心不足。“16~24岁年轻人多数为初次进入劳动力市场，这一群体失业率上升反映市场主体对未来的发展信心亟待改善。”他解释，考虑到毕业季来临，6、7月份该指标或将继续冲高。</p> <p>付凌晖则提出，要做好职业技能培训，促进劳动力市场供求有序衔接。要积极推动产业升级发展，创造高质量就业岗位，为大学生就业创造更加有利的条件。</p> <p>王静文指出，虽然5月社会消费品零售总额同比增速的降幅有所收窄，但仍为负值，要确保二季度经济合理增长，稳住经济大盘，还应从稳定预期角度加力。他建议，要尽可能减少疫情对经济运行的冲击，进一步提高防控措施的科学性、精准性、针对性，坚决防止简单化、一刀切和层层加码等现象。要推动稳经济政策再细化再落实，进一步释放政策效应。要注重稳定外资和民企信心。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414068335>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)