---
layout: post
title: "悦读恩施：源头活水润泽智慧"
date: 2022-01-04 11:29:13 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>通讯员田媛毛银秀贺子坤</p>
 <p>前不久，在第六届长江读书节“十佳评选”活动中，恩施州图书馆获得“十佳组织单位”荣誉称号，恩施州共揽获7个奖项。此次获奖是对州图书馆文化传播工作成效的肯定。</p>
 <p>近年来，州图书馆始终坚守文化传播阵地，激活群众阅读的源头活水。不管是一座书房的建成，或是一次阅读活动的创新，都是一次次有力的探索和用心用情的服务。如果说图书馆是城市文明的灯塔，那么读者服务工作就是散落于城乡各处的荧荧之光，把智慧播撒到千家万户。</p>
 <p>2021年，州图书馆累计开展各类阅读推广活动222次，服务读者20余万人次。</p>
 <p>“恩施书房”让书香飘到家门口</p>
 <p>家门口有间书房，那是万家灯火里的一抹温暖。</p>
 <p>2021年，为践行“我为群众办实事”要求，充分发挥文化传播的阵地作用，州图书馆在总分馆制建设的基础上，大力推进、深入探索城市书房建设，目前已建成“恩施书房”书院分馆、国学分馆、黄泥坝分馆3个智慧城市书房，调拨优质图书1.5万余册，全力打造“15分钟城市阅读圈”，切实满足群众的阅读需求。</p>
 <p>“恩施书房”是州图书馆积极融入社区基层治理的具体成果体现。其中，书院分馆以党建引领建立“红色驿站”，传播社区红色书香。城乡街国学分馆是第一个与企业合作共建的主题城市书房。黄泥坝分馆则与社区养老服务相结合，助推社区基层治理。“恩施书房”构建起图书馆、社区、企业、文化志愿队和读者共建、共治、共享的服务模式，大大提升了市民的幸福感、获得感。</p>
 <p>如今，“恩施书房”已成为州图书馆阅读推广的新平台和市民活动的文化角。2021年，“恩施书房”已开展家庭阅读、红色阅读、国学教育等活动共计28场，服务读者近2万人次，活动主题丰富、形式多样，吸引了越来越多的读者走进书房、爱上阅读。</p>
 <p>交互性的阅读，既是不同思想的交流，也是各方力量的碰撞。2021年，在阅读推广工作中，州图书馆坚持“引进来+走出去”，内强素质，外联合作，不断提升图书馆的社会效益，点燃大众阅读热情。</p>
 <p>借力读书会，加强活动合作。与“童心童梦”读书会、施南读书会、千里读书会、漫读公益读书会等联合开展少儿绘本故事分享、“悦创空间”科普、热门图书专题讲座等活动，共计150余场，服务读者8000余人。</p>
 <p>汇集志愿力量，促进读者服务。州图书馆汇集湖北民族大学、湖北恩施学院的学生组建了一支文化志愿者服务队，在图书馆内外指导阅读、开展趣味知识小课堂、整理图书等，全年共开展文化志愿服务工作20余次，成为州图书馆公共文化服务力量的有益补充。</p>
 <p>联动社会机构，扩展阅读的广度和深度，2021年暑假期间，与恩施晚报小记者团合作，开展“小小图书馆管理员”少儿实践活动3场，让小朋友们在体验过程中燃起对阅读的热情。</p>
 <p>“悦读恩施”阅见诗与远方</p>
 <p>阅读是“诗”的起点，是“远方”的归宿。</p>
 <p>“悦读恩施”是州图书馆立足本地、寄情远方所打造的特色阅读品牌。践行着“诗在远方、更在故乡、悦读恩施、阅见美好”的核心理念，该品牌已形成馆长领读、恩图之声、悦读自然、家庭阅读等多栏目矩阵和线上线下齐发力的传播模式。2021年累计开展各类活动300场次，服务读者近20万人次。</p>
 <p>品牌有效应，社会满书香。2021年4·23世界读书日和9·28孔子诞辰日，州图书馆联合县市图书馆，把流动图书车开进学校、乡村、社区，集中展示精品图书6000余册，展出百年党史图片和全民阅读推广成果展板共76块，扩大了“悦读恩施”品牌效应；2021年三八妇女节、五四青年节等节点，馆长领读，引领阅读志趣；每周定期更新的“恩图之声”则为大众提供有声阅读平台，内容包括传统节日文化、国学经典、少儿绘本故事、书香校园等，吸引了读者踊跃投稿，社会阅读氛围日益浓厚。</p>
 <p>为聚力生态阅读推广，2021年，“悦读自然”栏目不断推进生态阅读和文化惠民进景区、进校园、进乡村活动。一方面，线上发力，用声音描绘祖国大好河山，以季节为节点选读名家作品和恩施本地作家作品，彰显恩施大美风光和人文雅韵。另一方面，线下助力文旅融合，2021年3至5月，全体馆员相继走进宣恩伍家台讲书说茶事，走进建始当阳坝春日桃园读山读水读诗文，走进咸丰中坝村共读环保书籍《我把完好的地球留给你》，深入践行“绿水青山就是金山银山”的生态文明理念。</p>
 <p>链接读者讲好恩施故事</p>
 <p>恩施有青山绿水，也有红色革命英雄。</p>
 <p>2021年，州图书馆深入践行“绿色山河红色魂”阅读推广理念，聚焦恩施老区革命历史，挖掘红色文献资源，创新阅读推广方式，打造系列红色主题阅读活动。</p>
 <p>2021年3月，州图书馆阅读推广联盟与州文旅系统妇联联合开展“讲巾帼故事”线上活动，女职工们生动讲述恩施本地红色经典《恩施名人》中贺英、刘惠馨等7位巾帼英雄的故事，与读者共忆峥嵘岁月，传递革命女性力量。</p>
 <p>2021年4至6月，在全省红色故事讲书人大赛中，恩施选手马斐霓获得“优秀讲书人”称号，州图书馆荣获“优秀组织奖”；同时，为讲好恩施故事，州图书馆馆员利用馆内珍贵文献资源《清江壮歌》，自编自导自演情景剧《何功伟的故事——狱中家书》，以老百姓喜闻乐见的形式，走进城乡舞台进行演出，把红色文化送下乡、送进社区，让群众在阅读中知史爱党、知史爱国。</p>
 <p>以阅读之力为家风叙事是州图书馆一以贯之的发力点。</p>
 <p>2021年，州图书馆被命名为恩施州首批家风家教实践基地。为充分发挥基地职能作用，州图书馆多形式开展家风家教主题阅读活动，链接阅读末梢。全年服务亲子家庭110场次，服务人次达7万人次。</p>
 <p>自成为首批家风家教实践基地以来，州图书馆陆续接待了州民宗委、州妇联、州中心血站等单位前来开展家风家教体验活动，把文明好家风送进机关、送入家庭。</p>
 <p>同时围绕“悦读恩施”品牌，以州图书馆和“恩施书房”为阵地，以重要节日为契机，开展为您读书、绘本故事、我们的节日等家庭主题阅读活动，以家风促社风、带民风，助力“清廉恩施”建设，全年共开展活动70场，惠及近500个家庭。</p>
 <p>为关爱弱势群体，链接读者服务末梢，州图书馆以“相约乡读”家庭阅读推广品牌为指引，开展了一系列关爱留守儿童、关爱老年人的阅读活动：2021年4月17日，在咸丰县坪坝营镇中坝村开展“书香伴读”特殊群体阅读活动，为老人们送书、送报纸、送阅读，关爱老年人精神生活；2021年6月9日，与省图书馆组织“相约乡读”阅读季，走进巴东县野三关镇，同时在5所学校开展阅读活动指导32场，为留守儿童筑起心灵的港湾。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235063189>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)