---
layout: post
title: "广发策略：地缘风险强化“慎思笃行” 虎年开门红反弹可能因此夭折"
date: 2022-02-25 07:55:38 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 地缘风险强化“慎思笃行”，虎年开门红反弹可能因此夭折。如果俄乌局势有阶段性缓解，将提供控制组合风险的良机。俄乌地缘风险加强全球资源/原材料的“供需缺口”，我们将其调入组合，维持高区-低区均衡配置：1. “供需缺口”通胀逻辑受益的资源/材料(煤炭/铝/钾肥)；2. 低区“稳增长”和“双碳新周期”的交集(地产/建材/煤化工)；3. PEG逐渐合意的科技赛道股(新能源整车/风电光伏/数字经济)。

<p><strong>● </strong><strong>地缘风险本身不主导股市的趋势，仅有结构上有影响。</strong>从历史上地缘风险对股市的经验看，如果原有股市趋势是向好的，地缘风险引发的调整就带来买入的机会，如果原有股市趋势是负面的，就会加深颓势。</p><p><strong>● </strong><strong>A股“慎思笃行”中的两大预期差从中期来看并没有得到完全化解。</strong>1)全球流动性总闸门收紧是今年全球大类资产主线，我们对美联储中期的缩表指引仍持相对审慎态度，美国今年的主要目标是要降低<span id="stock_105.QCOM"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.QCOM" class="keytip" data-code="105,QCOM">高通</a></span><span id="quote_105.QCOM"></span>胀，俄乌地缘风险甚至还加剧了全球的通胀预期；2)国内稳增长要给予市场更强的信心可能需要解决两个问题，地产是否会大松，执行层面是否有更积极的姿态？我们认为稳增长板块类似获得了一个期权，逢低布局更好。中期看信用反弹的力度大概率偏弱。</p><p><strong>● </strong><strong>是否像2016年？</strong>开年无安全垫的大跌简单类比并不全面，更有借鉴意义的是市场的情绪从“亢奋到冰冻”(13-15年三年起势与19-21类似)，15年6月大跌后在15Q4出现牛市回光返照反弹，16年初熔断后<span id="Info.3111"><a href="http://fund.eastmoney.com/data/xinfund.html" class="infokey">基金发行</a></span>转淡，本轮22年初遇冷。由于<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>发行规模通常滞后于A股走势，如果22年缺乏增量资金而是存量资金的消耗，我们能得出一个结论：今年和21年2月大跌很不一样，涨回来需要更大的边际变化，如果地缘风险恶化就更麻烦，等待两大核心预期差逻辑破坏或者估值下行到较吸引水平也是不错的选择，我们维持三季度是全年最佳时点的看法。</p><p><strong>● </strong><strong>22年是宏观策略驱动股市的一年。</strong>年初以来市场感受到股价和行业基本面的变化关联度较低。A股符合我们年度策略展望《慎思笃行》关于“金融供给侧慢牛的首个压力年”判断，我们在年度策略展望中并未将地缘风险频发纳入基准情景。地缘风险并不会主导股市趋势，但会使得原本尚未形成共识的弱市加速。在一个存量消耗的市场，新增的负面变化容易成为助推器(18年贸易战助推了去杠杆弱市一把)。</p><p><strong>● </strong><strong>地缘风险强化“慎思笃行”，虎年开门红反弹可能因此夭折。</strong>如果俄乌局势有阶段性缓解，将提供控制组合风险的良机。俄乌地缘风险加强全球资源/原材料的“供需缺口”，我们将其调入组合，维持高区-低区均衡配置：1. “供需缺口”通胀逻辑受益的资源/材料(煤炭/铝/钾肥)；2. 低区“稳增长”和“双碳新周期”的交集(地产/建材/煤化工)；3. PEG逐渐合意的科技赛道股(新能源整车/风电光伏/数字经济)。 </p><p><strong>●</strong><strong>核心假设风险。</strong>疫情持续性不确定，对经济与企业盈利造成冲击。</p><p class="em_media">（文章来源：戴康的策略世界）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1370,202202252288595714.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)