---
layout: post
title: "利亚德董事长李军：北京冬奥会是LED产业第二次腾飞的起点"
date: 2022-02-14 11:21:00 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>2月4日举办的北京冬奥会开幕式令世界沸腾。在这场听觉、视觉交织融合的饕餮盛宴背后，最大的“功臣”非LED显示技术莫属。</p>
 <p>流光溢彩的LED地屏，面积超过1万平米，是目前最大的8K超高清地面显示系统；唯美浪漫的冰立方，重约400吨，构成了世界最大的五面体裸眼3D显示装置；璀璨闪耀的“雪花”形主火炬台，直径15米，由96块小雪花形态和6块橄榄枝形态的LED双面屏组成；还有高达60米、壮丽奇伟的冰瀑布，以及厚度仅35厘米、晶莹剔透的的冰五环……在北京冬奥会开幕式大放异彩的这些高科技装置都用到了LED显示技术。</p>
 <p>作为中国LED行业的领军企业，利亚德集团在北京冬奥会开幕式上承担了重要的技术支撑工作。14年前就曾参与2008北京奥运会保障和服务的利亚德，成为了名副其实的“双奥”之企。近日，《《中国电子报》》记者对利亚德集团董事长李军进行专访，探寻北京冬奥会开幕式背后精彩的“显示技术”故事。</p>
 <p>在北京冬奥会上，LED行业创造了奇迹</p>
 <p><strong>《中国电子报》：在北京冬奥会开幕式上，利亚德在地屏、冰立方、冰瀑布等多个方面承担了很多工作，你认为其中最大的亮点是什么？</strong></p>
 <p><strong>李军：</strong>北京冬奥会开幕式中所呈现出的显示技术和效果令世界惊艳，利亚德在其中承担的工作量还是相当大的。开幕式舞台由地屏、冰立方、冰瀑和南北看台屏组成，全部由LED显示制成，总面积约14500平方米，利亚德提供了总面积约10000平米的LED屏幕，约占显示总面积的70%。开幕式地屏是全世界最大的LED屏幕，面积约11500平米，利亚德提供了7000多平方米；为舞台争艳的1200多平方米的冰瀑，700多平方米的冰立方，以及约1000平米的鸟巢南北两侧实况转播屏也由利亚德提供。同时，利亚德还负责了整场晚会全部播放系统的设计、搭建以及运行保障工作。</p>
 <p>利亚德于2021年7月正式接到2022年北京冬奥会开幕式的任务，开始全力投入到工作之中。总的来说，这次任务概括起来就是时间很紧、任务很重、要求很高、责任很大。最终，2022年北京冬奥会开幕式在2月4日成功举办，而上万平米的显示屏幕居然没出现一点问题，可谓“万无一失”，算是一个奇迹了。我们在惊讶的同时，更感觉到非常自豪。作为显示行业的一员，能为北京冬奥会开幕式提供十分到位的保障工作，让其顺利举办，这不仅是利亚德自身的荣誉，也是属于整个显示行业的一个伟大成就。</p>
 <p>从2008年到2022年，“双奥”折射LED行业巨变</p>
 <p><strong>《中国电子报》：从2008年北京夏季奥运会到2022年北京冬奥会，利亚德都是重要的显示技术和产品提供方之一。从这14年的发展变化来看，你认为整个显示产业有哪些重大进步？</strong></p>
 <p><strong>李军：</strong>回顾2008年北京奥运会，当时开幕式中的巨型画卷等项目设计出来之后，通过综合考虑成本、质量等各种多重因素，张艺谋导演找到了几家中国自己的显示企业来承担相关工作，利亚德便是其中的一家。</p>
 <p>当时开幕式上的4个亮点中有2个由利亚德参与呈现，其中近6000平米的巨型LED屏画卷和搭载4万多颗LED灯珠的梦幻五环惊艳了全世界，给观众留下了深刻印象。我认为2008年北京奥运会是LED显示产业的一个原点或起点。它让整个世界看到了LED显示的精彩效果，认识到LED显示产品竟然有如此优异的呈现能力，成为推动全球LED显示产业发展的一个里程碑事件。</p>
 <p>2008年奥运会之后，LED显示受到了各行各业的高度重视，尤其在艺术创作、大型活动和表演中得到了广泛应用，带动整个产业迅猛发展。2008年的时候，整个行业的产值很小，各个厂商份额也都不大。如今光是利亚德一家的年营收就近百亿元，中国市场至少有三四百亿元，而全球市场规模则高达上千亿元，是2008年时候的十多倍。</p>
 <p>在这14年间，中国显示行业除了在数额上实现大幅增长，更是在市场占比上发生了质变——当前全球百分之八九十甚至更高比例的LED产能集中在中国，国外的部分地区甚至不再生产LED产品。原因很简单，中国在LED显示领域的技术水平、产品研发能力和产能均走在世界前列。尤其在Micro LED新型显示技术出来之后，我国不甘落后，在该领域至少跟韩国三星等巨头处于同一起跑线上。所以说，LED显示产业的14年发展历程在整个中国电子工业的硬件领域也十分具有代表性和典型意义。</p>
 <p>14年间，显示技术发生了巨大进步。首先是LED显示屏分辨率大大提高，2008年地屏画卷分辨率相当于4台高清电视拼接，而2022年冬奥会地屏的分辨率超过8K，相当于64台高清电视拼接而成，LED屏幕像素间距从2008年的20mm缩小到了2022年的5mm。更高的分辨率对控制系统的要求高、难度大，非常有技术含量，但这些挑战都被攻克了。</p>
 <p>其次是LED显示屏防护等级大大提升。实际上，我们起初最担心的问题是，如此大的屏幕面积要想保证一点毛病都没有，简直是不太可能完成的任务，但事实上我们不仅完成了，还将北京冬奥会开幕式完美呈现在了世界观众面前，取得了超高的全球收视率。开幕式不仅展示了我国的国力和艺术创作力，传播了中国文化，更体现出了我国电子工业领域的飞速发展和伟大成就。</p>
 <p><strong>《中国电子报》：你认为北京冬奥会对我国LED产业的促进作用表现在什么地方？下一步，对于包括利亚德在内的中国显示企业而言，发力的重心在哪里？</strong></p>
 <p><strong>李军：</strong>北京冬奥会是整个LED显示产业第二次腾飞的新起点。在北京冬奥会开幕式上，LED显示技术得到了完美呈现，可以促进整个LED显示产品在全球的推广、销售和应用。在世界范围内，如果没有北京冬奥会这样的大型活动和大型案例去表现LED显示技术的话，人们很难想到LED显示能有这么好的效果和如此高的稳定性。对LED显示产业来说，这是一次新的机遇，北京冬奥会的影响力将对整个产业的发展起到相当大的推动和促进作用。</p>
 <p>对中国显示企业而言，我认为要想真正做到全球领先的话，国际化是一个必然趋势。在LED显示行业，利亚德连续5年被评为全球市占率第一的企业，但实际上我们自己对目前百分之十几的市占率还不够满意。企业要想真正做到全球第一，若没有全球市场，这个第一肯定是名不副实的。所以中国显示企业可以借北京冬奥会之机，在全球大力推广LED显示技术和产品，进一步提高自身的品牌影响力。</p>
 <p>LED开启新的黄金时代，5G+8K提供重大市场机遇</p>
 <p><strong>《中国电子报》：北京冬奥会的举办为LED显示产业开启了一个新的黄金时代。你对未来显示产业发展有什么建议？</strong></p>
 <p><strong>李军：</strong>这些年来，LED显示产业增长得很快，但我认为它在海外市场其实并没有启动起来，尤其是小间距LED在很多方面的发展都较慢一些。冬奥会之后，LED显示产业的海外市场可能会得到拓展和提升，国外对LED显示技术的认知变化可能会比国内还要大。</p>
 <p>在国内市场，由于LED显示的性价比越来越高，可能会取代一些其他显示方式。LED显示原来比较昂贵，但如今的成本已大幅下降。价格降了这么多年以后，现在的降价空间已经非常有限，甚至到了降无可降的地步。所以在这个时候，我认为LED显示需要不断扩大自己的应用范围。</p>
 <p>5G+8K时代已经来临，这对LED显示行业是一次特别好的机遇，会对整个产业起到很大的带动作用。显示行业是一个终端产业，它最终会应用到用户身上；同时，行业上游还包括了芯片、封装等产业链，要将其全部都带动起来才行。</p>
 <p>可以说，LED显示产业是电子工业里的一个缩影，其市占率能够达到如此高的水平，中国品牌慢慢超越国际大牌，是整个行业的骄傲。利亚德集团和我本人专注这个行业已有近30年的时间，正是因为专注才能在行业里收获今天的成绩。我认为这种专注是一个基础，也是最基本的保障。专注于一个细分行业，才能取得出色的成绩，才有机会做到行业领先。</p>
 <p><strong>《中国电子报》：北京冬奥会开幕式的场面非常震撼，也非常完美。你作为显示产业30年发展历程的见证者，看完北京冬奥会开幕式之后，最大感受是什么？</strong></p>
 <p><strong>李军：</strong>在显示行业，一个企业只要把机制建立好，制定出合理的激励机制，能够把人才吸引进来，发明足够好的产品，提供足够完美的配套服务，而且只要是用心了，那么当你的技术、生产各方面达到了一定高度之后，就能交出一份完美的答卷。</p>
 <p>可以这么说，我认为利亚德能够在北京冬奥会中提供完美的服务，绝对不仅仅是凭运气，而一定是靠企业的技术实力和员工们的拼搏与专注精神。能够在北京冬奥会这样的平台上一点问题都不出，其实真的算是奇迹。我们所有的控制系统全都是双备份，有的甚至是四备份，所以开幕式没有出现问题也有其必然性。最后，希望北京冬奥会的举办可以带动整个显示产业再次腾飞！</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275495235>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)