---
layout: post
title: "浙江衢州已建超234万个碳账户 启动共建碳账户体系"
date: 2022-06-16 13:32:36 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>6月13日至19日是全国节能宣传周。记者日前从浙江衢州了解到，目前，该市已为234.2万个企业和个人建立碳账户(记录主体碳排量的账户)。此外，当地已开启共建碳账户体系，旨在通过构建“双碳大脑+数智控碳”为核心的多跨应用场景，实施生产生活全流程、精准化低碳治理，推动发展和减排高效协同。</p> <p>摸清企业“碳家底” 推动低碳化改造</p> <p>位于浙江省西部、钱塘江源头的衢州，是森林覆盖率70%以上的生态优良区，也是浙江的高碳产业区，发展矛盾突出。</p> <p>“碳达峰、碳中和”背景下，衢州碳账户已覆盖工业、农业(林业)、能源、建筑、交通和居民生活6大领域，推动全社会减排、减碳。</p> <p>“目前，衢州已依托碳账户率先摸清了‘碳家底’。”衢州市发展和改革委员会相关负责人介绍说，2021年，该市对241家高碳低效企业开展整治提升，腾出6101.4亩土地、12万吨标煤，推动了223家企业投入60余亿元开展低碳化改造。</p> <p>例如，浙江明旺乳业有限公司通过碳账户精准找出减排点，对低产能生产线进行升级，累计减排二氧化碳6268吨；浙江华康药业股份有限公司通过实时监测其能源消耗、碳排情况，精准找出减排点，采取分布式安装光伏等减排措施，2021年节约标煤1522吨。</p> <p>该市还运用新一代信息技术手段，依托大数据平台，努力打通职能部门和金融机构数据，实现数据采集汇总。在数据采集基础上，融入碳排放核算方法，生成碳排放数值，并根据预设标准，开展贴标管理。</p> <p>基于6大领域的碳账户，该市还建立企业碳征信和个人碳积分信用机制，创新开发碳账户金融产品，从“碳维度”重新衡量评估经济主体价值，精准授信发放绿色金融贷款，实施差别化约束激励机制，靶向配套金融优惠政策。</p> <p>截至目前，衢州市27家金融机构先后开展碳账户金融应用场景试点，累计发放碳账户贷款195亿元。</p> <p>提升民众参与度引导减碳低碳</p> <p>在衢州，碳账户和银行账户一样，正成为企业经营和居民生活的标配。</p> <p>3月23日，《居民碳账户—生活垃圾资源回收碳减排工作规范》在衢州出台，系针对居民生活垃圾可回收物资源化利用的碳减排工作规范。</p> <p>在此背景下，该市柯城区与当地一生活垃圾回收企业合作，开发“零废生活”应用场景，制定生活垃圾回收碳减排量的核算标准，对居民回收废纸、金属、塑料等生活垃圾，在市场化回收价格的基础上，同时给予一定的个人碳积分，形成可视化的个人减碳行为画像。</p> <p>此外，当地还引导各银行业金融机构，多渠道探索银行个人碳账户余额的线上、线下及系统内联动应用，通过积分兑换权益，吸引主动增加个人碳积分。</p> <p>截至目前，该应用场景已匹配活跃用户3.15万户，累计回收生活垃1.8万吨，碳减排总量2.025万吨，共发2.27亿个碳积分。</p> <p>人人都有减碳行为画像、碳减排数据可视可量……如今，衢州碳账户已初见成效。当下， 该市启动的共建碳账户体系将借数字化改革之力，发挥更大效能。</p> <p>“在数字化改革方面，浙江打造了‘数据多源、纵横贯通、高效协同、治理闭环’的双碳数智平台，即通过数据建模对浙江碳排放数据进行监测、分析、预测、预警，实现助力政府精准控碳、推动企业低碳转型、引导个人低碳生活的三大功能。”活动现场，浙江省发展和改革委员会副主任吴红梅说。</p> <p>其介绍，截至目前，双碳平台已完成系统架构搭建和核心数据汇集贯通，驾驶舱动态展示浙江全省、分区域、分领域的碳排放总量、碳排放强度、能源消费总量、能耗强度四个核心指标，实现数据高频监测。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415110949>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)