---
layout: post
title: "京东“三驾马车”能否齐聚港股？"
date: 2022-01-28 12:01:04 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>一边厢，作为2022年央视春晚独家互动合作伙伴的京东集团正如火如荼地备战中；另一边厢，京东科技则在不动声色地寻求新的一轮资本运作。</p>
 <p>近日，有消息称，京东科技正与美国银行、中信证券以及海通国际合作，计划在2022年在香港IPO，募资10亿至20亿美元。不过京东对此回应，不予置评。</p>
 <p>1月21日，证监会披露了京东科技控股股份有限公司(简称“京东科技”)提交的《股份有限公司境外首次公开发行股份(包括普通股、优先股等各类股票及股票派生的形式)审批》材料。有行业人士指出，一旦获得受理，意味着京东科技或将很快能在港交所递交招股书。</p>
 <p>曾冲刺A股却折戟</p>
 <p>如果你对京东科技这个名字有点陌生，那么不妨先来了解下它的历史。京东科技的前身为京东数科，而京东数科的前身为京东金融。2014年，京东金融率先推出了首款互联网信用支付产品京东白条，一时名声大噪。随后几年，由于各种原因，几经易名，曾升级为“京东数字科技”，而后在2021年初，京东集团宣布将京东云与AI等技术业务整合到京东数科，成立了京东科技。</p>
 <p>公开资料显示，在2020年9月，京东科技就曾向上交所科创板递交招股书谋求上市，拟募资200亿元，当时估值约2000亿元。但在2021年3月，京东科技撤回了申请，直到2021年4月，上交所的官网显示京东科技审核状态为终止状态，自此，京东科技冲刺A股铩羽而归。值得一提的是，蚂蚁集团也曾在2020年11月4日宣布将暂缓上市。</p>
 <p>每次更名也意味着人事变动，经历“大换血”。2020年12月，原京东集团首席合规官李娅云接任京东数字科技CEO，主要负责日常经营管理，直接向京东创始人刘强东汇报；而原CEO陈生强则被任命为京东数字科技副董事长及京东集团幕僚长，之后很少有关于陈生强的消息。2021年初，李娅云直接出任京东科技CEO，京东数科正式更名为京东科技。</p>
 <p>据京东内部公告，京东科技定位于专注产业的数字合作伙伴，致力于为企业、金融机构、政府等客户提供全价值链的产品技术解决方案。有分析指出，京东科技的金融属性被进一步弱化，不过京东白条等明星金融产品不会轻易退出。</p>
 <p>重启IPO胜算如何？</p>
 <p>羊城晚报记者注意到，京东近两年在资本市场收获颇丰：京东集团顺利回港上市，京东健康、京东物流也接连登陆港交所，所以京东科技此次的动作也备受关注。京东科技(京东金融)曾和京东集团、京东物流一起被誉为京东的“三驾马车”，是刘强东整体规划布局中非常重要的一环。一旦上市成功，也意味着，刘强东的“三驾马车”将齐聚港股。</p>
 <p>从京东数科此前递交的招股书来看，2017-2020年上半年的营收分别为90.70亿元、136.16亿元、182.03亿元及103.27亿元，但净利润为-38.20亿元、1.30亿元、7.90亿元及-6.70亿元，营收状况还算良好，但是利润方面波动不小。</p>
 <p>这几年，由于大环境的变化，不少曾经的金融科技公司也在积极适应变化，业务范围和模式也发生了较大的改变。所以，外界也在担心，京东科技此时重启IPO，胜算如何？</p>
 <p>有行业观点认为，在弱化金融属性之后，京东科技的财务数据肯定会受到不同程度的影响，从目前整个资本市场的行情来看，估值方面可能也会有相应调整。不过，背靠京东集团，京东科技的输出能力还是可圈可点，市场上看好的投资人也不少。</p>
 <p>记者了解到，京东集团每年618和“双11”大促，面对巨大的突发流量，京东科技在背后起到了不少作用，保障了数以亿计的交易顺利进行。公开资料显示，截至2020年6月，京东科技向40多家城市公共服务机构提供过服务，并在全国建立了50多个城市云服务基地，还建立了庞大的线下物联网营销平台，旗下的自营和联盟媒体的数量达1500万点位，覆盖了全国300多个城市及6亿多人次。</p>
 <p>在金融相关领域，京东科技已为包括银行、保险、基金、信托、证券公司在内的超600家各类金融机构提供了多层次数字化解决方案；在商户与企业服务领域，已为逾100万家小微商户、逾20万家中小企业、逾700家大型商业中心等提供了包括业务和技术在内的数字化解决方案。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265585873>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)