---
layout: post
title: "能源周报：油价近强远弱 美欧气价分化"
date: 2022-02-07 14:09:27 +0800
categories: zhongxinqihuo
tags: 中信期货新闻
---
<p>原油</p>
 <p>1、行情回顾：继1月28日布油站上90美元关口后，2月4日，4月交货的伦敦布伦特原油期货价格上涨2.16美元，收于每桶93.27美元。假期油价延续强势，主要因：1)OPEC+维持3月增产40万桶/日，但市场依旧担心其无法实现足额生产；2)供应偏紧而需求强劲，库存延续低位，且低于季节性累库幅度；3)美国寒潮天气持续扩散，市场担心影响美国德州地区石油生产，加剧供应紧张。</p>
 <p>2、未来展望：从基本面看，OPEC+在5月前或无法实现足额生产，美国产量虽有加速迹象，但增长仍缓慢，供应偏紧在一季度延续；炼厂裂解利润再创新高，支撑开工维持高位，终端汽油消费反弹、柴油消费维持高位、航煤消费仍在复苏，需求无拐头迹象；低位库存叠加低于季节性的累库，油价短期仍将偏强运行。</p>
 <p>3、关注焦点：供应端，关注OPEC增产执行情况；需求端，关注航煤需求复苏。</p>
 <p>操作建议：多单持有，不追多</p>
 <p>风险因素：资金情绪减弱(下行风险)，OPEC加速增产(下行风险)，地缘政治或天气扰动供应(上行风险)</p>
 <p>天然气</p>
 <p>1、行情回顾：近两周美国东部地区寒潮持续，取暖需求保持旺盛，美国天然气连续大涨；欧洲地区天气温和，需求偏弱；同时LNG到港量维持高位，俄罗斯、挪威管道气供应回升，天然气价格有所回落。</p>
 <p>2、未来展望：1)美国天然气震荡偏强：目前美国天然气库存水平略低于近五年均值；根据NOAA预测，此次寒潮仍需两至三周才能结束，取暖需求有望保持旺盛，预计短期内美国天然气将保持高位震荡。但美国天然气长期自给自足，目前供应量稳定且充足，寒潮结束后，天然气价格有望回落。2)欧洲天然气偏弱：目前TTF相对JKM仍保持升水，短期内LNG进口量有望保持高位；挪威生产场地检修已基本完成，管道气供应已恢复正常；俄乌问题仍未有明确解决方案，但爆发大规模冲突的可能性已较小，俄罗斯对西北欧管道气供应量已连续两周上升。同时，欧洲地区气温有望保持温和，在高昂的气价下，整体需求偏弱。供强需弱的格局下，预计欧洲天然气价格震荡偏弱，若供给端的改善能够延续，气价有望进入下行通道。</p>
 <p>3、关注焦点：关注美国气温、俄乌政治局势、俄罗斯对欧供应、欧洲LNG到港及欧洲库存变化、东北亚地区LNG贸易情况。</p>
 <p>操作建议：美国天然气逢低做多，欧洲天然气不建议操作风险因素：美国寒潮不如预期(下行风险)，俄乌冲突加剧(上行风险)</p>
 <p>LPG</p>
 <p>1、行情回顾：1月28日当周主力合约换月至PG2203，期价大跌后小幅回升。周内下跌主要走仓单逻辑，仓单巨量且去化缓慢；国际原油高位偏强震荡，对LPG价格有所支撑；叠加春节临近，刚需补货进入尾声，部分烷基化装置停工，下游需求转淡</p>
 <p>2、未来展望：仓单量仍维持高位且无明显去化，仍有压制。供应端方面，春节限行解除，市场运力逐步恢复，然炼厂炼油装置降负，预计市场供应仍有收窄。需求端方面，民用气受节后部分地区冷空气影响，预期仍有补货需求；原料气方面，部分停工装置未确定复工日期，且PDH利润回落，或影响化工需求；而节后出行恢复，且汽油跟随油价走强，预计调油需求偏强。总体供需预期偏紧，LPG短期或震荡偏强。</p>
 <p>3、关注焦点：关注仓单量，节后炼厂及下游炼厂节后复工情况。</p>
 <p>操作建议：轻仓低买</p>
 <p>风险因素：原油价格大跌(下行风险)、仓单大幅减少或大幅增加</p><p class="em_media">（文章来源：中信期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268249531>

[返回中信期货新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)