---
layout: post
title: "注意！多家银行公告：这类账户有可能被清理"
date: 2022-02-10 19:34:06 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>近期，多家银行再度开启清理“睡眠账户”行动，工商银行、中国银行、交通银行等多家银行相继发布公告，对个人长期不动户及一人多户开展排查工作，并进行清理。记者注意到，此轮“睡眠账户”排查升级，以往账户余额为零可能才会被银行归为“睡眠账户”，而此次则是<strong>账户余额低于10元也将有可能被纳入“睡眠账户”之列。</strong></p>
 <p align="center"><strong>“睡眠账户”排查升级</strong></p><p>2022年1月11日，工商银行对“长期不动”等个人银行账户逐步实施账户功能调整。具体来看，截至今年1月10日，<strong>连续三年以上未发生主动交易，活期账户余额低于10元，未签订信用卡、个人贷款还款及其他代收代付协议的账户，将被纳入调整范围。</strong></p>
 <p>事实上，这并非工商银行首次发布针对“睡眠账户”的清理公告，早在2021年7月份，工商银行就发布了《关于清理长期不动个人银行账户的通告》。</p>
 <p>对比发现，工商银行此轮“睡眠账户”清理范围有所扩大，<strong>以往账户余额为零可能会被归于“睡眠账户”，而此次清理则规定账户余额低于10元也将有可能被纳入“睡眠账户”。</strong></p>
 <p>无独有偶，除了工商银行外，近期交通银行、抚顺银行等多家银行对“睡眠账户”的清理，也不再局限于余额为零的账户。</p>
 <p>比如自2021年12月10日起，凡连续三年以上(含三年)未发生动账交易，账户余额为10元(含)及以下，且未签订信用卡、个人贷款还款及其他代收代付协议的交通银行个人银行账户，将暂停非柜面主动出账交易。</p><strong>
 </strong><p><strong></strong></p>
 <p align="center"><strong>“睡眠卡”潜藏账户风险</strong></p><p align="center"><strong>专家建议：管理好个人账户及二维码</strong></p><p>中国银联近日发布的报告显示，“睡眠卡”潜藏账户风险，在遭受资金损失的受访群体中，超过3%的受访者表示曾出借过银行卡谋利，且主要集中于学生、小微企业主、自主创业者等群体。</p>
 <p>中国银联发布的《2021移动支付安全大调查研究报告》显示，2021年移动支付呈现新特点，金融消费者权益保护有所改善，受访群体人均损失金额下降。但受损人群范围有所扩大，非法买卖账户、网络直播诈骗等问题突出。</p>
 <p>在日常生活中，不少人同时办理了多张银行卡，其中一些银行卡因利用率低成为“睡眠卡”。报告显示，出借银行卡的人群发生损失的概率更大，损失的金额更高。拥有10张以上银行卡且发生损失的受访群体，人均损失金额超过3000元，高出受损人群平均损失金额的50%。</p>
 <p>据新华社报道，从欺诈方式来看，网络直播和虚拟货币交易炒作的占比较高。报告显示，曾遭遇过网络直播诈骗的受访群体占比约为11%，平均损失金额超过3500元，其中老年群体遭遇大额欺诈损失比例较高。在参与虚拟货币交易炒作活动群体中，45岁以上人群、小微企业主、自主创业者、学生等受访群体占比靠前。</p>
 <p>中国银联风控专家建议，<strong>消费者要管理好个人账户及二维码，做好“睡眠卡”及相关账户管理，切勿出借、出租银行卡及收款码。</strong>同时，守护好个人敏感信息。此外，坚决抵制网络赌博、“跑分”洗钱等违法犯罪活动，发现此类非法平台要积极举报。</p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272847438>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)