---
layout: post
title: "数字孪生流域、数字孪生水利工程亮眼！这个会议强调智慧水利 推进水利科技创新"
date: 2022-04-22 23:26:59 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>4月22日，水利部召开水利科技工作会议。水利部党组书记、部长李国英出席会议并讲话。他强调，要坚持“四个面向”，认真落实创新驱动发展战略，围绕推动新阶段水利高质量发展的目标路径，全面提升水利科技创新能力，努力实现水利领域高水平科技自立自强。</p>
 <p>水利部数据显示，2022年1至3月，全国完成水利投资1077亿元，较2021年同期增长35%。</p>
 <p><strong>加快水利重大问题科技攻关</strong></p>
 <p>李国英指出，要找准水利科技创新在加快建设创新型国家中的历史方位和时代坐标，把握世界科技发展新形势新趋势和新阶段水利科技创新工作面临的新任务新要求，锚定全面提升国家水安全保障能力目标，牢牢掌握水利科技创新主动权，进而赋能推动新阶段水利高质量发展的先进引领力和强劲驱动力。</p>
 <p>针对未来发展方向，李国英强调，要坚持需求导向、问题导向、效用导向，加快水利重大问题科技攻关，形成一批原创性、引领性研究成果，开发一批解决水利现代化最需要、最紧迫问题的高新技术，创造一批具有核心知识产权和高附加值的水利技术产品。</p>
 <p>此外，要发挥创新基地、科研院所、高等院校、高新企业及其水利科技工作者的科技创新中坚作用，构建产学研用创新主体相互协同的创新联合体，推动创新链、转化链、产业链、应用链融合发展。</p>
 <p><strong>聚焦水利科技创新</strong></p>
 <p>数字孪生流域和数字孪生水利工程建设是推动新阶段水利高质量发展的实施路径和最重要标志之一，是提升水利决策管理科学化、精准化、高效化能力和水平的有力支撑。</p>
 <p>李国英指出，要坚持数字化、网络化、智能化主攻方向，聚焦建设数字孪生流域、数字孪生水利工程，加快形成智慧水利理论基础和技术架构。要推进水利重点领域标准制修订，全面构建推动新阶段水利高质量发展的技术标准体系，提升我国水利技术标准国际影响力。要强化需求凝练、成果集合、示范推广、成效跟踪，做好水利科技创新成果推广转化应用。</p>
 <p>在推进水利科技创新工作落实方面，李国英强调，要将水利科技创新摆在更加突出的位置，确保工作有人负责、任务有人落实、科研成果有人及时转化。要深入贯彻落实国家科技体制改革总体部署，健全水利科研经费稳定支持机制、科研项目组织管理机制、科技创新激励机制，让机构、力量、研发、成果都充分活跃起来。要建立健全科研人才培养和使用机制，加快建设一支规模宏大、结构合理、充满活力的水利科技创新人才队伍，让水利事业激励水利人才，让水利人才成就水利事业。</p>
 <p><strong>投资规模进一步扩大</strong></p>
 <p>水利工程建设离不开资金保障。近期，国务院、国家发改委、水利部均发文要求加快推进150项重大水利工程建设进度，积极扩大水利投资规模。</p>
 <p>2022年1至3月，全国完成水利投资1077亿元，较去年同期增加280亿元，增长35%，2022年一季度水利完成投资再创新高。广东、福建、山东、浙江等省份2022年一季度完成投资超过100亿元。</p>
 <p>在财政支持方面，2022年，财政部通过一般公共预算安排1507亿元，其中水利发展资金达到606亿元；通过政府性基金安排572亿元，为扩大水利投资创造了有利条件。同时，地方政府债券也加大对水利项目的支持力度。</p>
 <p>水利部规划计划司有关负责人日前表示，水利部将会同有关部门和地方，进一步细化落实工作责任，健全推进机制，加快项目前期工作，多渠道落实建设资金，加大建设监管力度，全力推进工程建设，尽可能多形成实物工作量，以确保实现国务院确定的2022年完成水利投资约8000亿元的目标任务。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222354484071>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)