---
layout: post
title: "食品饮料行业周报：渠道最新追踪：坚守价值 静待拐点"
date: 2022-04-26 09:55:05 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>投资建议</p>
 <p>本周观点：本周市场情绪波动导致多数行业承压，食饮板块表现偏理性。3月爆发的大规模疫情对社会消费尤其是餐饮行业有较大冲击。国家统计局数据显示，3 月社会消费品零售总额34233 亿元，同比下降3.5%。其中餐饮收入2935 亿元，同比下降16.4%。接近4 月尾声，全国疫情仍未见拐点，管控措施普遍趋严，市场担忧仍存。本周我们梳理近期渠道调研情况，持续跟踪公司基本面的改善情况，并对疫情后的投资机会进行展望。</p>
 <p>白酒：周内板块情绪略有回调，系市场整体情绪面承压，近期上海地区疫情趋缓，我们建议持续关注后续端午旺季消费情绪的恢复情况。1)高端酒方面，茅台4 月款已打，近期陆续到货，库存相对较低；普五自3 月下旬以来公司逐渐采取停货控价、加强开票价管控等，在库存逐步消化下批价环比向好，整体而言，我们认为高端酒确定性仍较强，受外部波动扰动影响较小，仍首推。2)次高端方面，目前来看省内基本面影响仍较小，省外影响分散化偏分散，对华东、东北地区的影响稍高。我们认为次高端仍是高弹性标的，建议持续关注。3)地产酒方面，本周情绪升温，主要系：①基地市场基本盘稳定、抗风险能力强，增长驱动不依赖招商；②苏酒、徽酒前期受疫情影响而周转降速，近期华东疫情边际改善，端午宴席等补偿性需求值得期待；③防御性强、估值低、安全边际高，建议关注低估改善龙头。</p>
 <p>啤酒：全国规模以上啤酒企业3 月产量同比-10.3%，1-3 月同比-1.5%。展望4 月，青啤大概率环比3 月好转，但程度不一定很大：1)4 月山东疫情虽好转，但陕西、上海、河北等疫情反复；2)3 月中旬多地疫情影响才陆续显现，4 月受影响时间比3 月长。我们初步预估，青啤1-4 月销量或中个位数左右下滑，假设不考虑报复性消费，5-12 月需求完全恢复至19 年水平，全年累计销量或将持平。建议关注旺季疫情防控进度，长期具备配置价值。</p>
 <p>乳制品：疫情扰动对伊利、蒙牛终端销售和物流运输有一定影响，但相对而言，乳企的抗风险能力较强，需求端景气度依旧。我们预计伊利Q1 纯奶增长10%左右，安慕希中高个位数，金典增长15%-20%，整体增长12%左右。</p>
 <p>食品综合：我们认为食品综合板块可以把握三条主线：1)由于基数压力、疫情反复等，Q1 是大部分食品公司业绩增速的低点，建议持续关注后续的基本面的边际改善，存在一定弹性的标的。2)在疫情催化下，居家囤货需求大幅增加，利好部分休闲食品、C 端速冻产品。3)今年部分公司存在基本面改革势能，经历21 年的调整和打磨，在22 年有望释放弹性的标的，比如甘源，当前建议关注其新品铺货和后续招商的进展。</p>
 <p>调味品：与2021Q2 相比，今年调味品渠道去库存、社区团购压力减弱，提价将全面落地。但部分原材料(如大豆、油脂、糖蜜等)成本依旧维持高位，且疫情管控趋严对需求的冲击更大，Q2 业绩能否如期修复仍需密切关注疫情拐点。展望下半年，疫情后餐饮端将迎来补涨，Q3 为原材料新产季，随着各公司积极挖潜增效、谨慎投费，成本端的压力有望下行。目前行业估值已经调整至合理区间，建议短期布局成本改善大，疫情期间C 端受益的防守标的涪陵榨菜。</p>
 <p>风险提示：宏观经济下行风险/疫情持续反复风险/区域市场竞争风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262358369086>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)