---
layout: post
title: "“店小二”专项服务有声有色"
date: 2022-01-19 09:36:34 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>通讯员田茂清</p>
 <p>利川市自然资源和规划局运用“加”“减”“除”法开展“店小二”专项服务，实行重点企业(项目)领导领衔、专班服务、全程包保，及时做好项目选址、规划调整、指标配置、征地报批、土地供应、登记发证等全链条保障服务工作，全心全意服务重点项目建设，助力经济社会快速发展。</p>
 <p>做好要素保障“加法”</p>
 <p>让服务意识强起来</p>
 <p>该局着力构建“全链条跟进、全流程提速、全方位服务”用地保障机制，开展自然资源要素保障专项服务行动，配备省州重点项目用地“店小二”“店长”，设定服务节点“闹钟”，定期深入企业解决项目用地急难事，避免用地单位在办理许可过程中走弯路、多跑路。</p>
 <p>该局推进“多测合一”“多规合一”体系建设，在全州率先开展“多测合一”试点，将工程建设项目全程的规划核实测量、土地核验测量、不动产测绘、绿地核实测量等专项测绘业务合并为一个综合性联合测绘项目，实现测绘数据“一家测、大家用”。</p>
 <p>该局落实设施农用地下放备案政策，会同市农业农村部门将设施农用地备案主体下放至乡镇政府，进一步缩短备案时间、强化批后监管；建立国土空间规划体系，全面推进国土空间规划编制，构建“三生空间”国土规划空间格局，科学划定永久基本农田保护红线、生态保护红线和城市发展边线。</p>
 <p>做好行政审批“减法”</p>
 <p>让办事效率高起来</p>
 <p>不动产登记流程、时限再减。该局深入推进“互联网+不动产登记”改革，完成不动产登记业务管理系统与湖北省政务服务网和“鄂汇办”App对接，推进不动产登记办理环节、办理时限、业务延伸等方面再优化，实现手续齐全的小微企业、实体经济企业登记即来即办及抵押注销、查封、更正、异议、换证等登记即时办结。</p>
 <p>不动产登记历史遗留问题存量再减。该局按照“查办分离、容缺办理、并行登记”原则，坚持审批与登记相结合、行政处罚与司法追缴相结合、依例登记与诚实守信相结合，建立解决不动产登记历史遗留问题联席会议制度，解决一批工业企业、旅游企业和城镇居民不动产登记历史遗留问题。行政审批环节、材料再减，按照“放管服”改革要求，该局规范审批流程，开展“一窗受理、只跑一次、一次办好、限时办结”督查行动，推进实现行政审批项目最少、流程最短、收费最低、环境最优的工作目标。</p>
 <p>容缺快速审批前置条件再减。该局开通重大项目用地审批“绿色通道”，取消重大项目被征地农民社保审核意见、使用林地审核同意书、压占生态保护红线意见等前置条件，有效缩短组卷时间。截至目前，合并建设用地预审和规划选址等3项审批职能，优化农用地转用和土地征收方案的初审等17项审批职能；审批事项由20个精减至10个，行政审批流程由11个精减至2个，行政审批要件由10件精减至3件。</p>
 <p>做好惯性思维“除法”</p>
 <p>让内生动力活起来</p>
 <p>“除”惯性思维。该局复制推广优化营商环境典型经验，对标对表、认真总结、深入研究，将经验运用到实际工作中，破除路径依赖、思维定式和工作惯性，解决因循守旧、创新精神不足问题，克服视野狭窄、自我封闭局限。</p>
 <p>“除”廉政风险。该局围绕行政审批重点工作、重要岗位和关键节点，开展谈心谈话谈廉，做到常扯衣袖、常咬耳朵，将苗头性、倾向性问题扼制于初始，筑牢思想防线、廉洁底线和纪律红线。</p>
 <p>“除”庸懒散软。该局全面实行“工作项目化、项目清单化、清单责任化”管理，定期分析研判会商，着力破除不求有功、但求无过的心态。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192252924168>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)