---
layout: post
title: "汽车研究报告：俄乌冲突对汽车行业的影响怎么看？"
date: 2022-03-11 13:58:22 +0800
categories: guohaizhengquan
tags: 国海证券新闻
---
<p>自2022年2月24日俄乌冲突正式爆发以来，截至3月8日中信汽车板块跌幅12.4%，在所有一级行业的降幅中排名第一。</p>
 <p>由于汽车行业供应链更加全球化，因此产业链受到的影响也更为突出。俄乌冲突对汽车行业的影响主要体现在以下三个方面：①原材料：电气特气、有色金属；②国内外主机厂；③国内外零部件供应商。整体来看，俄乌冲突对行业上游原材料短期供应造成一定冲击， 导致明显价格波动， 但未危机到供应链安全。此外， 国际主机厂及Tier 在俄乌地区布局较多，受到的影响更大，国内企业受到的影响则非常有限。</p>
 <p>对原材料影响： ①电子特气( 氖、氪、氙)： 电子特气是制造芯片的关键材料，涉及车规级芯片主要包括电源管理芯片(PMIC) 、微机电系统(MEMS) 及MOSFET组件、IGBT等功率半导体组件。Techcet 于2022年2月所发布的报告显示，乌克兰供应氖气、氪气、氙气各占全球约70%、40%、30%。目前，全球半导体公司稀有气体库存可正常使用6个月，主要芯片相关厂商供应链暂未受到影响。②有色金属(钯、镍、铝)：俄罗斯是钯、镍、铝等有色金属重要生产国，2021年三种金属产量占全球比重分别为37%、9.3%、5.4%。钯目前主要用于燃油汽车排气系统催化转换器，而我国新能源汽车渗透率快速提升，对钯的需求正在减小，而南非等国家通过提高产能也能对全球钯供应形成较好补充；镍价高涨对动力电池成本将造成较大压力，但印尼等主要镍出口国也将通过增加产能在中长期对全球供给进行补充；而中国本身系全球最大铝出口国，国内铝供给风险小。</p>
 <p>对零部件企业影响：①国际Tier 1:莱尼、安波福、麦格纳、住友电工当地业务收到较大影响，致欧盟线束供应受到冲击；②国内零部件供应商：福耀玻璃通过转产国内应对影响，中鼎股份等厂商已声明公司经营正常，其他国内厂商在波兰的业务暂时未受影响。</p>
 <p>对整车企业影响：①国际主机厂：2021年，雷诺日产、现代起亚、大众、丰田在俄销量占比分别达到7%、6.9%、2.3%、1.1%，雷诺日产、现代起亚受到的直接影响较大，大众集团则因乌克兰零部件供应短缺导致德国部分工厂的生产受到较大影响。②国内主机厂：2021年中国厂商在俄销量12.4万台，占当地市场份额7.5%，其中奇瑞、长城、吉利在俄销量占比分别为4.25%、3.05%、2.54%，占各自业务比重较小，受到的影响也很有限。</p>
 <p>行业评级及投资策略：产业变革的α，时代浪潮的β。2022年2月新能源乘用车渗透率提升至21.8%，汽车产业变革，特斯拉、新势力的毛利率不断提升，特斯拉国产供应商业绩普遍快速增长； 特斯拉浪潮带来整车估值重估，NOA功能重新定义智能汽车引发军备竞赛，硬件堆料，国产替代空间大。维持汽车行业“推荐”评级。</p>
 <p>推荐三条主线：</p>
 <p>智能驾驶&汽车电子： 智能定义汽车， 军备竞赛，硬件堆料， 国产替代迎来历史机遇。推荐德赛西威、华阳集团、中科创达、法拉电子、菱电电控，关注伯特利、科博达、保隆科技、中熔电气、铜峰电子。</p>
 <p>特斯拉产业链&零部件： 特斯拉生产制造革命：4680CTC+一体化压铸。推荐拓普集团、爱柯迪、银轮股份、旭升股份、华域汽车、三花智控、星宇股份、福耀玻璃、均胜电子，关注新泉股份、文灿股份、华达科技、双环传动。</p>
 <p>整车：特斯拉浪潮带来整车估值重估&强车型周期OEM，推荐比亚迪、上汽集团、长城汽车、广汽集团、长安汽车，关注小鹏汽车、理想汽车、蔚来汽车、吉利汽车、宇通客车。</p>
 <p>风险提示：俄乌冲突进一步升级的风险；全球缺芯情况进一步恶化的风险；国内整车及零部件厂商在俄、乌及周边国家的工厂生产受冲突影响增大；国内整车及零部件厂商的东欧出口业务受冲突影响增大；电子特气供应不及预期；有色金属供给不及预期；国际运费持续上涨；重点关注公司业绩不达预期；行业景气度不及预期；全球宏观经济不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：国海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306196239>

[返回国海证券新闻](//finews.withounder.com/category/guohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)