---
layout: post
title: "实施药械集采的“恩施模式”"
date: 2022-03-10 10:22:00 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>全媒体记者彭绪艳通讯员谭燚</p>
 <p>一直以来，药价虚高始终是困扰广大患者的顽疾，尤其是糖尿病、高血压等慢性病需要终身用药，每年的药费是一笔不小的开支，成了不少家庭难以承受之重。</p>
 <p>恩施州医疗保障局锐意改革，充分发挥医保基金的战略购买作用，采取医保基金直接预付和结算的方式，贯彻落实药品和医用耗材集中带量采购(以下简称药械集采)，很好地破解了这一难题，常用药价格得到大幅下降，让患者真正享受到了实惠。</p>
 <p>截至目前，共有14个批次、356种、682个品规的集采中选药品和医用耗材在我州实施执行，涉及高血压、糖尿病、精神病、恶性肿瘤等慢性病和重大疾病用药。药械集采的“恩施模式”取得明显成效，位列全省第一方阵。</p>
 <p>682种药械参与集采，综合降价55%</p>
 <p>“药品降价给我们减轻了很大的经济负担！”家住州城的袁大妈被糖尿病困扰了10多年。开展药械集采后，袁大妈所需要的药物降幅很大：服用的阿卡波糖(拜糖平)原来60多元/盒，每月需要3盒，一年要花费2000多元。降价后，这种药物每盒仅需5元多，一年花费不到200元，费用不到原来的1/10。</p>
 <p>药械集采是我国深化医保改革的重要突破口，即国家带着巨额的用量，以超级团购的巨大优势，换来药品的优质低价。最直观的感受，就是药品价格明显下降。</p>
 <p>原价13500元/个的心脏支架降为770元/个，降幅94.3%；原价35000元/个的髋关节降至7000元/个，降幅80%；抗病毒药物富马酸替诺福韦二吡呋酯，由原价495元/盒降为11.37元/盒，降幅98%；原价270元/盒的恩替卡韦降至3.83元/盒，降幅98.6%……</p>
 <p>自国家组织药械集中带量采购以来，我州于2019年12月起先后执行了国家组织的8批集采药械和省级组织的6批集采药械的使用工作。截至目前，共有14个批次、356种、682个品规的集采中选药品和医用耗材在我州实施执行，涉及高血压、糖尿病、精神病、恶性肿瘤等慢性病和重大疾病用药。</p>
 <p>据初步测算，执行14个批次的全部集采药械，原购药械需要6.2亿元，实行集采后只需支出2.8亿元，综合降价率55%，每年可节约资金3.4亿元，其中，减轻群众购药1.5亿元，节约医保基金1.9亿元。</p>
 <p>每片0.15元的苯磺酸氨氯地平片、每片0.034元的对乙酰氨基酚片、每片0.02元的二甲双胍……一些集采中选药品价格低至几毛钱、几分钱，质量是否可靠？采访中，不少市民对药品降价拍手称赞，但也心存困惑。</p>
 <p>“药械集采不仅要把价格降下来，还要把质量提上去。”州医保局相关工作人员介绍，国家集中带量采购只团购通过一致性评价的仿制药或者原研药。仿制药一致性评价是我国药监部门对仿制药质量的认证方法，即对已批准上市的仿制药，要求其开展与原研药质量和疗效一致性的评价，使其在临床上能替代原研药。</p>
 <p>可以说，有了药监部门的把关，所有国家集采药品的质量完全可以放心，并且比一般的普通质量层次的药品疗效还要好很多。</p>
 <p>创新模式，解决“最后一公里”难题</p>
 <p>为了让药械降价的政策红利惠及千家万户，全州各级医保部门精准研判、统一思想，要求州中心医院、湖北民族大学附属民大医院以及各县级医院、妇幼保健中心、乡镇卫生院等公立医疗机构必须参与药械集采，同时鼓励部分民营医疗机构和民营定点零售药店自愿参与。目前，全州共有108家公立医疗机构、2家民营医疗机构、10家定点零售药店参与执行集采药械，基本保证了群众有稳定的购药渠道购买到质优价廉的药械。</p>
 <p>虽然，国家通过药械集采把价格降下来了，但依然存在“入院难、配送难、回款难”等若干“最后一公里”难题。在药械集采过程中，还要同步淘汰掉那些正在使用的价格高、疗效差的药品，落实起来各种阻力非常大。</p>
 <p>面对广大群众的殷切期待，州医疗保障局锐意改革，在全省率先采取医保基金直接预付和结算的模式，充分发挥医保基金的战略购买作用，明确医疗机构只管临床用药、药企只管生产和配送，由医保基金直接向企业预付和结算。近年来，恩施州贯彻落实药械集采工作取得了明显成效，一直处于全省领先位置。</p>
 <p>“有了医保基金预付机制，不仅减少了配送公司的资金压力，而且大幅缩短了回款周期。”国药控股恩施有限公司采购经理吉兰华如是说。</p>
 <p>对此，华润恩施医药有限公司采购副总李茂萍也有深切的体会：“合同签订后，医保基金预付30%的资金，后期费用按时结算，增加了企业的现金流，可及时满足医疗机构的用药需求，渠道管控更有保障。”</p>
 <p>随着药械招采制度改革不断深入，集采药械的种类将不断扩大。预计到2025年，全州实行集中带量采购的药品不少于500种、医用耗材5类以上，采购金额约占全州公立医疗机构药械采购总金额的60%以上。初步匡算，每年可节约购药资金8亿元，其中，减轻群众购药3.6亿元，节约医保基金4.4亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304259977>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)