---
layout: post
title: "全国各地保供物资陆续抵达上海"
date: 2022-04-04 05:56:09 +0800
categories: jiefangribao
tags: 解放日报新闻
---
<p>上海正在打一场前所未有的抗疫硬仗。连日来，一份份蔬菜、一箱箱物资……来自长三角地区乃至全国各地的保供物资陆续抵达上海，与2500万上海市民共同守“沪”。 <br /></p><p>长三角农产品基地积极发挥作用 </p><p>一衣带水，两地生根，上海抗疫到了最吃劲的时候，让苏浙皖“包邮区”也十分“挂念”。 </p><p>4月3日凌晨4时许，装有16标箱农副产品的货物专列从铁路盐城北站紧急发出，目的地是上海杨浦站。这也是江苏通过铁路发出的首趟驰援上海抗疫的农副产品专列。 </p><p>该专列由一组冷藏集装箱车组编组而成，由盐城市政府组织货源，这批物资中的蔬菜2日下午在田间采摘、当天深夜便整装送到货场装车。 </p><p>盐城方面表示，此次“公转铁”的创新，为抗疫民生物资入沪开辟了新通道，接下来，他们将继续分批组织农副产品通过铁路发运，积极发挥长三角地区优质农产品供应基地作用。 </p><p>同样是长三角，4月2日早上，浙江龙泉捐赠的90吨生鲜蔬菜抵达位于奉贤柘林的冷库，当日奉贤两个保供基地共收储蔬菜520吨，其中包括全国各地捐赠蔬菜及肉产品230吨。这些物资将根据需求，尽快发放到百姓手中。 </p><p>此外，3月30日，安徽阜阳支援上海徐汇、松江的大白菜、西兰花、冬瓜、洋葱、土豆等物资发车，总共约1000吨，这批蔬菜已于3月31日凌晨抵达上海。此前，安徽六安、亳州等地已向上海运送农副产品等。 </p><p>对口地区“老乡”带来深情厚谊 </p><p>这几天，一批来自各方的“爱心蔬菜包”抵达上海各区，陆续配送至居民家中，这背后更有上海对口帮扶地区“老乡”的满满心意。 </p><p>日前，6辆从云南怒江日夜兼程开赴上海的卡车，分别开进浦东新区高桥镇、高东镇、大团镇、万祥镇、泥城镇、浦东农发集团，车里装着大米、蔬菜等。这是3月中旬以来，从云南怒江运往浦东支援的第三批物资，还有一辆辆卡车仍在路上…… </p><p>2021年4月，根据中央统一部署，上海东西部协作结对关系调整为云南全省，其中浦东新区对口帮扶怒江州。上海市浦东新区援滇干部、怒江州乡村振兴局副局长王基通说，听说是要往浦东送物资，怒江当地合作社、农企一呼百应，很多都忙到凌晨三四点。还有不少长途司机自愿跑这一趟，在车上备了水、干粮和被褥，抓紧时间往浦东赶。 </p><p>最近的一批物资是3月28日从怒江六库发出的，包括西红柿、胡萝卜、黄瓜、沃柑等新鲜蔬菜和水果，以及老窝火腿、粒述咖啡等怒江特产。 </p><p>为了不辜负来自“怒江老乡”的心意，浦东接收物资的6个镇和单位，都提前为卡车司机谋划好收货方式。此外，各镇和单位也分别派出一位专人对接，到货后分别卸在各镇域内的仓库。 </p><p>昨天清晨6时，在松江区九里亭街道办事处副主任朱秀兵的带领下，10多名街道办事处工作人员正在提前迎候云南昭通的物资运输车。经过3000多公里的日夜兼程，昭通驰援松江的首批20吨各类果蔬物资顺利抵达。 </p><p>“蔬菜到达前，我们就按照社区封控期间物资准备情况，做好分配方案，尽早把蔬菜包送到居民家中。”朱秀兵说，当天上午，20多吨物资就及时分发到各居民区，下午再由社区志愿者送到居民家门口。 </p><p>除了昭通，近日来很多兄弟城市、对口援建地区纷纷驰援松江。“统计下来，合肥、阜阳、西双版纳等地区支援松江的蔬菜等物资已超1000吨。”松江区经委主任陈超说。 </p><p>另据记者获悉，新疆喀什、湖北夷陵、四川都江堰等多个上海对口帮扶地区也伸出援手。本市公安机关结合此次核酸筛查区域交通管制，在各个高速道口节点加大对进沪车辆安全检查的同时，对运送各种防疫保障物资的车辆，正全力做好排堵疏导等各种保障服务工作，防止出现车辆排队积压。截至目前，全市各高速道口车辆查验点车辆通行正常。 </p><p>重点保供企业持续集结各地货源 </p><p>“上海菜，全国来”，上海七成以上蔬菜来自全国各地。连日来，上海各大重点保供企业为满足市场供给，也在持续集结全国各地货源。 </p><p>3月31日，经周密筹划，上海蔬菜集团江桥批发市场无接触应急蔬菜供应保障调拨中心正式启用。现场，来自全国各地的蔬菜正由大型挂车向小型厢式货车转运，这些黑色厢式货车将作为运菜“轻骑兵”，直接从江桥批发市场“点对点”地运送到上海各区。 </p><p>在浦东新区商务委主导下，上海最大的综合型农副产品批发市场——上海农产品中心批发市场与浦商集团合作，采取“定采集中配送”模式开展保供。近期，徐汇区保供主力军上海铭言企业管理集团有限公司除了紧急从青浦奉贤等周边采购50吨的应季蔬菜，还先后从启东、安徽等地基地调运270吨蔬菜补充市场供应的缺口。 </p><p>4月2日，在距离上海300多公里的浙江台州临海大道和杭州余杭临港路，叮咚买菜的两个城市分选中心正马不停蹄地为上海紧急生产保供物资包。近期，共计5.1万份保供物资包，包含土豆、番茄、胡萝卜、玉米、苹果、谷粮蛋等品类，已顺利抵达上海杨浦区。此外，来自叮咚买菜江苏、浙江、粤闽、川渝等地共187位员工已经抵达上海，并分别奔赴梅陇区域、淞虹区域等站点上岗。 </p><p class="em_media">（文章来源：解放日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204042332429077>

[返回解放日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiefangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)