---
layout: post
title: "商品房销售面积下降 因城施策下市场有望企稳"
date: 2022-04-18 16:05:02 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>4月18日，统计局发布的一季度房地产开发投资数据显示，全国房地产开发投资约为2.78万亿元，同比增长0.7%。但商品房销售面积、房地产开发企业到位资金、土地购置面积等关键指标均有所下滑。 </p><p>国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖在今日的国新办新闻发布会上表示，尽管当前房地产销售在下降，但是也要看到，随着多地适度放开限购限售，降低公积金使用门槛，加快购房贷款审批等，部分城市的住房需求有所释放，销售面积降幅有所收窄。 </p><p>“下阶段，各地坚持‘房住不炒’，持续稳地价、稳房价、稳预期，完善房地产市场长效机制，积极满足合理住房需求，全国商品房销售下行的态势可能得到缓解。随着长租房市场不断完善，保障房建设加快推进，房地产市场有望逐步趋稳。” 付凌晖称。 </p><p><strong>一季度商品房销售面积下降房企资金面偏紧</strong></p><p>今年一季度，多个房地产开发投资关键数据的下滑表明房地产基本面依然偏弱。 </p><p>其中，商品房销售面积同比下降13.8%，约达31046万平方米，商品房销售额同比下降22.7%，约为2.97万亿元，诸葛找房数据研究中心高级分析师陈霄表示，两项指标之所以下滑，一是受去年同期基数较高的影响；另外，短期内政策效应仍未发酵，市场观望情绪未有明显改善。 </p><p>易居研究院智库中心研究总监严跃进则认为，3月份多地房屋销售数据不佳，很多城市跌幅甚至超过40%，影响了全国数据；另外，这也说明去年四季度以来的宽松政策还没有完全释放效应，市场反弹面临阻力。 </p><p>一季度，房企的资金面也偏紧，数据显示，房地产开发企业到位资金约为3.82万亿元，同比下降19.6%。其中，国内贷款5525亿元，下降23.5%，个人按揭贷款为6369亿元，下降18.8%。 </p><p>在此情况下，房企拿地意愿较低，数据显示，今年一季度土地购置面积为1339万平方米，同比下降41.8%，严跃进表示，如果销售数据没有实质性改善，房企拿地意愿也难有明显提升。 </p><p><strong>存款准备金率下调利好需求端年中销售数据有望转正</strong></p><p>不过，情况正在改变，为支持实体经济发展，促进综合融资成本稳中有降，央行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点(不含已执行5%存款准备金率的金融机构)，这将利好房地产需求端。 </p><p>信达证券研报观点称，回顾2008年以来23次央行下调存款准备金率，在降准后的1个月内房地产板块均迎来上涨， 央行降准后释放流动性，需求端好转，龙头房企通常会最先受益。 </p><p>此外，随着今年以来越来越多城市放松限售、限购、降低首付比例、降低房贷利率、公积金贷款优惠，给楼市松绑，从房价端来看3月份市场信心有回暖趋势。统计局数据，3月份，70个大中城市中，新房和二手房销售价格环比下降的城市分别有38个和45个，比2月份分别减少2个和12个。 </p><p>同时，根据诸葛找房数据研究中心监测数据，2022年一季度40城新房销售面积同比下跌39.32%，但3月份的数据环比上涨了16.59%，二手房也有类似的情况，3月份二手房成交达年内峰值，环比上涨57.1%。 </p><p>陈霄表示，随着松绑楼市调控的城市逐渐扩围，预计今年年中销售数据有望迎来同比转正的可能。 </p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346849597>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)