---
layout: post
title: "大盘下跌300点 股票ETF净流入资金超千亿"
date: 2022-03-14 07:37:25 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>A股市场大幅波动之下，资金对于股票ETF产品的态度仍然是“越跌越买”。2022年开年至今，上证综指从3600点跌至3300点，期间股票ETF净流入资金超过1000亿元；跌幅较大的中概互联、恒生互联ETF、创业板ETF，以及相对抗跌的基建50ETF受到资金青睐，在大跌中迎来了资金的净买入。</p><p><strong>净流入资金超1000亿</strong></p><p><strong>权益类ETF“大跌大买”</strong></p><p>Wind数据显示，3月份以来沪指跌幅超过4%，同期全市场609只权益类ETF(统计股票ETF+跨境ETF)总份额净增328.95亿元；以成交均价测算，净流入资金约175.23亿元；拉长时间来看，2022年以来沪指跌幅超过9%，而权益类ETF总份额增加1235.23亿份，净流入资金约为1066.35亿元。</p><p>针对资金逆市买入股票ETF的现象，广发基金指数投资部负责人罗国庆表示，ETF“反向交易”现象长期存在。现在，参与ETF申赎的资金门槛较高，主要是机构和资金量较大的个人投资者，他们投资经验更丰富，也更能理性看待市场的上涨和下跌。</p><p>另一方面，罗国庆表示，这种现象也跟ETF产品自身特点有关。ETF具有严纪律、高透明特点，投资者想要抄底，必须保证基金底层持仓稳定，不出现风格漂移。ETF严格跟踪指数，每日披露持仓数据，受到“抄底资金”青睐。</p><p>华泰柏瑞基金指数投资部总监助理谭弘翔表示，ETF的参与者都是对市场关注较为紧密、投资理念较为成熟的投资者，相对于“追涨杀跌”，他们更倾向于逆向操作，在下跌过程中，持仓透明的ETF能够提供更大的确定性。</p><p>此外，谭弘翔表示，在市场快速下跌的过程中，个股的非系统性风险被放大，在维持权益类资产仓位不变的前提下，持仓分散的ETF与个股相比是更为稳妥的投资选择。</p><p>国泰基金量化投资部总监梁杏也认为，上述现象体现出资金在短期调整中对于后市的长期看好。“在外部地缘政治、加息紧缩和内部疫情风险的多重压力下，中国稳增长政策面临更加反正的环境，需要兼顾的因素较多。”</p><p>梁杏表示，市场回调，一部分资金对复杂的内外部环境信心不足，选择了离场，导致市场的阶段性非理性下跌；另一部分理性的资金，基于对未来市场的看好，进行了提前布局。</p><p><strong>中概互联、恒生互联ETF</strong></p><p><strong>净买入超百亿</strong></p><p>从资金流入结构来看，中概互联网ETF、恒生互联网ETF、证券ETF等今年跌幅较重的板块成为资金净流入的主要标的；中概互联网ETF、恒生互联网ETF两只产品净流入资金都在百亿级别。另外，表现相对抗跌的基建50ETF也受到资金青睐，基金下跌3.38%，但却有47亿元的净流入，该ETF也新晋为百亿规模基金。</p><p>宽基指数中，跌幅较大的创业板ETF、科创50ETF、创业板50ETF，以及恒生ETF、纳指ETF，这些产品中今年最大跌幅超过21%，但净流入资金都超过30亿元。</p><p>从资金净流出榜单看，上证50ETF、中证500ETF、沪深300ETF等宽基指数产品，以及银行ETF、消费ETF等出现资金净流出，净卖出最多的上证50ETF，开年以来资金净流出约94亿元。</p><p>谈及资金的流向，罗国庆表示，经历了2019年-2021年的连续上涨，今年很难再演绎普涨行情，但可能有结构性机会，相比宽基指数产品，资金更愿意投资更细分的行业主题ETF。</p><p>罗国庆从资金流向分析认为，投资者普遍认可两类方向：一类是经济压力下具有稳增长预期的ETF，比如基建50ETF.另一类是困境反转类ETF，经过一段时间调整后，中概互联ETF、恒生科技等吸引了较多投资者。</p><p>梁杏表示，对于下跌较多的科技板块，长期投资者普遍认为这只是阶段性调整。科技是国家长期支持的方向，也是未来业绩兑现的方向，非理性下跌带来了好的价格；而短期投资者则认为下跌幅度大的板块反弹力度也比较大，适合抄底。“长期投资者和短期投资者行为形成一致，创业板科创板以及科技类细分ETF都比较受欢迎。”</p><p>谭弘翔认为，跌幅较大的产品净买入较多，跌幅较小甚至上涨的产品净卖出较多，表明投资者形成了越跌越买的习惯，但更显示投资者对于市场风格的预期，当前下跌较多的板块在未来行情修复时有望获得较好的收益。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307217539>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)