---
layout: post
title: "美国总统拜登：确信俄总统普京已决定“入侵”乌克兰"
date: 2022-02-19 08:14:27 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 美东时间周五晚间，美国总统拜登表示，他认为俄罗斯总统普京已经决定“入侵”乌克兰。拜登称，普京继续散布虚假信息，试图为可能在几天内发生的军事打击寻找借口。

<p>美东时间周五晚间，美国总统拜登表示，他认为俄罗斯总统普京已经决定“入侵”乌克兰。拜登称，普京继续散布虚假信息，试图为可能在几天内发生的军事打击寻找借口。</p><p>拜登在华盛顿对记者说：“从现在开始，我确信他已经做出了(入侵的)决定。”他援引了美国情报机构的评估称：“我们有理由相信这一点。”</p><p>白宫说，拜登在与加拿大、法国、德国、意大利、波兰、罗马尼亚、英国、欧盟和北约领导人通完电话后发表上述言论的。</p><p>据白宫公布的通话内容显示，领导人们承诺将继续寻求外交途径，同时准备在俄罗斯选择进一步冲突的情况下，迅速、协调一致地让俄罗斯付出经济代价。此外，他们还讨论了确保北约东侧防御和安全的措施。</p><p>拜登政府此前曾表示，如果俄罗斯愿意，外交解决方案仍然是可能的，但如果俄罗斯选择入侵，美国及其欧洲盟友将准备实施严厉的惩罚。</p><p>美国国务卿布林肯和俄罗斯外长拉夫罗夫计划于2月24日在欧洲会晤。但拜登警告说，俄罗斯在此之前的任何军事行动都将表明俄罗斯“关上了外交大门”。</p><p>与此同时，美国副总统哈里斯星期五在慕尼黑安全会议<span id="Info.3312"><a href="http://data.eastmoney.com/xg/gh/default.html" class="infokey">上会</a></span>见了北约秘书长斯托尔滕贝格(Jens Stoltenberg)，对情势表示担忧，并承诺与北约和其他美国盟友保持密切联系。</p><p>“我们坚定且始终致力于维护领土完整和主权的原则，”哈里斯对记者说，“我们当然仍然支持外交手段，因为这涉及到我们与俄罗斯的对话和讨论，但我们也致力于采取纠正行动。”</p><p>布林肯也在周五的会议上发表讲话，称华盛顿仍然对俄罗斯计划在几天内攻击乌克兰的情况“深切担忧”。</p><p>美国五角大楼说，美国国防部长奥斯丁(Lloyd Austin)也在周五与俄罗斯国防部长通电话时敦促缓和紧张局势。</p><p>尽管美国方面言之凿凿，但俄罗斯方面仍然坚定否认所谓“俄罗斯将入侵乌克兰”的说法。</p><p>2月18日，俄罗斯外长拉夫罗夫抨击称，西方政客一直在散布所谓“俄罗斯将入侵乌克兰”的威胁，这是“宣传、假新闻和编造”，并指出他们这样做显然是为了享受“指责莫斯科这种‘纯粹的乐趣’”。</p><p>拉夫罗夫在接受采访时表示，关于所谓“俄罗斯将‘入侵’乌克兰”的指控，“我敢肯定，即使是对外交政策漫不经心的观察家也早已确定，这一切都是宣传、假新闻和编造。”拉夫罗夫认为西方政客提出此类说法，只是因为喜欢这样做。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202192281779574.html">全球紧绷！俄罗斯将入侵乌克兰？看最新回应！拜登也有新动作！联合国刚刚发声</a><br /></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202192282094157.html">拜登确认如冲突升级不会出兵乌克兰</a></p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/11158,202202192282063554.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)