---
layout: post
title: "“十四五”建筑业发展规划出台 建筑板块大幅走高 建研设计等涨停"
date: 2022-01-26 14:54:10 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>受行业迎政策利好提振，建筑板块26日盘中大幅走高，截至发稿，建研设计“20cm”涨停，棕榈股份、名雕股份、山东路桥等“10cm”涨停，建科院涨近10%，设研院、筑博设计涨逾8%。</p><p>消息面上，近日，住建部印发《“十四五”建筑业发展规划》提出，以建设世界建造强国为目标，着力构建市场机制有效、 质量安全可控、标准支撑有力、市场主体有活力的现代化建筑业发展体系。到 2035 年，建筑业发展质量和效益大幅提升，建筑工业化全面实现，建筑品质显著提升，企业创新能力大幅提高，高素质人才队伍全面建立，产业整体优势明显增强，“中国建造”核心竞争力世界领先，迈入智能建造世界强国行列，全面服务社会主义现代化强国建设</p><p>《规划》提出，大力推广应用装配式建筑，积极推进高品质钢结构住宅建设，鼓励学校、医院等公共建筑优先采用钢结构。培育一批装配式建筑生产基地。加大建筑产业互联网平台基础共性技术攻关力度，编制关键技术标准、发展指南和白皮书。开展建筑产业互联网平台建设试点，探索适合不同应用场景的系统解决方案，培育一批行业级、企业级、项目级建筑产业互联网平台，建设政府监管平台。鼓励建筑企业、互联网企业和科研院所等开展合作，加强物联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等新一代信息技术在建筑领域中的融合应用。</p><p>持续深化绿色建造试点工作，提炼可复制推广经验。开展绿色建造示范工程创建行动，提升工程建设集约化水平， 实现精细化设计和施工。培育绿色建造创新中心，加快推进关键核心技术攻关及产业化应用。研究建立绿色建造政策、 技术、实施体系，出台绿色建造技术导则和计价依据，构建覆盖工程建设全过程的绿色建造标准体系。在政府投资工程和大型公共建筑中全面推行绿色建造。</p><p>安信证券指出，2022年建筑行业将持续拥抱“新经济”，主动融入“双碳”国家战略，绿色建筑有望崛起。当前，我国经济面临下行压力，稳增长、跨周期调节日益临近，建筑行业有望迎来政策驱动和“建筑+”双重发展机遇。从政策看，积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续，保证财政支出强度，加快支出进度，预计地方专项债有望在上半年发力，“两新一重”建设有望加码，基建投资适度超前值得期待。货币政策要灵活适度，保持流动性合理充裕，2022年存在降准、降息预期，货币政策走向宽松有利于行业发展。并且，财政政策和货币政策要协调联动、跨周期和逆周期宏观调控政策要有机结合，政策有望成为2022年行业“春季躁动”的一大驱动力。同时，建筑行业积极拥抱“新经济”，围绕“建筑+”积极布局新产业，BIPV、储能、碳汇等成为上市公司重点布局的领域，部分公司新产业已初现端倪，未来有望持续发力，从而提升公司、行业估值水平。</p><p>此外，行业龙头和区域龙头将持续深耕传统业务，围绕着传统业务进行全产业链扩张和上下游延伸，并充分受益行业集中度的提高，未来业绩释放具有可持续性。该机构认为建筑行业既有业绩良好、估值极低的“白马”，也有布局“建筑+”、站在市场风口的“黑马”，行业整体趋势向好，具有基本面支撑，又有政策催化，且“建筑+”又能提升估值空间，是“进可攻退可守”的行业，看好2022年建筑行业整体走势。</p><p>该机构建议围绕“两新一重”基建龙头及“双碳”背景下“建筑+”新业务板块积极布局：</p><p>(1)“两新一重”基建龙头。建筑央企、区域基建龙头将充分受益“两新一重”建设，且建筑央企、区域基建龙头是“国进民退”、行业集中度提高的主要受益者，新签订单和业绩表现亮丽，估值优势十分显著，建议关注中国建筑、中国交建、中国铁建，中国中冶等建筑央企和山东路桥，安徽建工等区域基建龙头。同时，城轨设计和减振龙头将充分受益于新型城镇化建设下城市轨交需求的释放，重点推荐地铁设计和天铁股份。</p><p>(2)装配式建筑。在碳达峰和碳中和目标背景下，以混凝土结构和钢结构为主要形式的装配式建筑领域将持续充分受益行业景气度的进一步提升和需求释放，有望成为碳中和目标下的重要发展领域，建议关注华阳国际、精工钢构、东南网架。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262552527>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)