---
layout: post
title: "广东税务：“一对一”谈心谈话 探索破解监督难题"
date: 2022-02-15 08:53:16 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>“当好纪检组长，既要协助同级党委扛稳主体责任，也要深刻把握监督这一基本职责、第一职责，紧抓‘一把手’和领导班子这个‘关键少数’，确保管好关键人、管到关键处、管在关键时。”近期，国家税务总局广东省税务局党委书记、局长吴紫骊与广州、佛山、韶关、惠州等16个市级税务局纪检机构主要负责同志进行“一对一”谈话。</p>
 <p>谈出“辣味”，提醒到位。省级局党委书记与下一级税务局纪检机构主要负责同志谈话，是深化税务系统纪检监察体制改革试点和构建一体化综合监督体系的制度要求，也是广东税务加强对“一把手”和领导班子监督、破解同级监督难题推出的有效举措，更是“两个责任”贯通联动、同向发力、层层落实的具体体现。广州市税务局党委纪检组组长侯邦安说：“这次谈话真的是获益良多，基层税务部门在探索破解同级监督难题和增进监督合力方面更加聚焦，以后开展工作的方向更明确了，底气也更足了。”</p>
 <p>谈话前，省局党委纪检组围绕谈话对象所在单位2021年度监督执纪基本情况、存在的突出问题、有关意见建议三方面内容，为谈话对象精准“画像”，形成初步谈话提纲，对其基本情况充分掌握、了然于胸，对谈什么、如何谈，做到心中有数、有的放矢。</p>
 <p>“这次谈话是省局党委和党委纪检组同向发力的具体实践，更好地推进了‘两个责任’上下联动，上借下力、下借上势，有效引导各级纪检机构更好履行监督责任，保障和推动主体责任落实。”广东省税务局党委纪检组组长李文涛说。</p>
 <p>据了解，谈话采取“一对一”方式，让纪检组长们能“掏心窝”地与省局“一把手”谈话，把情况谈清楚、讲明白。谈话的过程也是把脉问诊的过程。一开始，吴紫骊就要求纪检组长们把焦点对准本单位全面从严治党情况，开门见山讲问题，并从落实“两个责任”、党风廉政建设、反腐败工作形势等方面剖析问题根源，提出对策建议，在督促其履行好监督执纪问责职责的同时，把全面从严治党责任压实到基层，真正打通“最后一公里”。</p>
 <p>“纪检工作任重而道远。”作为深化税务系统纪检监察体制改革试点单位，东莞市税务局党委纪检组组长吴明生深有感触，通过这次谈话，他对工作中存在的不足有了更清晰的认识，也更加深切地感受到了身上的责任与重担。谈话结束后，各级纪检组组长立刻向各单位“一把手”和领导班子传达了会议相关要求，并针对增值税发票管理、税务稽查、土地增值税清算、违规参与涉税中介经营等风险点，进一步明确业务条线主体责任中的日常监督管理职责，以深化纪检监察体制改革、构建一体化综合监督体系为契机，健全执法风险防控机制。</p>
 <p>谈心谈话不能一谈了之，做好“后半篇文章”才是关键。谈话后，广东省税务局党委要求谈话对象所在单位第一时间制定任务事项、工作举措、完成时限“三清单”，对谈话指出的问题、提出的要求，对标对表、举一反三，与日常工作结合起来，加强跟踪督促，形成工作闭环，并带动形成省、市、县三级谈话机制，层层压实各级党委书记全面从严治党第一责任人职责，倒逼“一把手”守好责任田。</p>
 <p>“唯有‘一把手’不甩手，党委不缩手，才能有效形成责任互联互通、压力传导畅通、大家齐抓共管的合力。”吴紫骊表示，广东税务将持续开展“一对一”谈心谈话工作，通过面对面沟通交流、实打实咬耳扯袖，层层压实全面从严治党政治责任，一体统筹推进深化纪检监察体制改革试点、构建一体化综合监督体系，探索建立监督资源、监督任务、监督力量整合机制和监督信息共享机制，不断取得更多制度性成果和更大治理成效。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276450284>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)