---
layout: post
title: "季末央行逆回购增量至千亿 二季度降准可期"
date: 2022-03-29 04:48:46 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>2月金融数据略低于预期存在季节性及暂时性因素扰动，在明确的政策基调下，预计人民银行近期有降准可能，旨在发力宽信用、稳增长。</p>
 <p>跨月叠加季末，人民银行再度加大公开市场操作。央行3月28日公告称，为维护季末流动性平稳，2022年3月28日人民银行以利率招标方式开展了1500亿元逆回购操作，中标利率为2.1%。由于3月28日有300亿元逆回购到期，人民银行公开市场实现净投放1200亿元。</p>
 <p>这是央行连续两个工作日开展千亿级别逆回购。3月25日，央行称，为维护季末流动性平稳，以利率招标方式开展了1000亿元7天期逆回购操作。</p>
 <p>从目前资金面来看，市场流动性仍较为充裕。3月28日，上海银行间同业拆放利率(Shibor)隔夜下行5.5BP报1.946%，7天Shibor下行1.9BP报2.188%；从回购利率表现看，DR007加权平均利率下降至2.1891%。上交所1天国债逆回购利率(GC001)上升43BP至2.76%，未突破2月份高点。</p>
 <p>央行持续加大短期资金投放力度，对此，光大银行金融市场部分析师周茂华表示，主要是近期海外不确定性因素较多，叠加月末跨季，市场利率波动有所增大。央行灵活操作，适度加大短期资金净投放，平抑资金面波动，确保市场利率围绕政策利率附近波动；同时，央行对资金面呵护，确保流动性合理充裕，也有助于稳定市场情绪。</p>
 <p>中信证券明明债券研究团队分析认为，自2月中旬开始，同业存单利率持续上行，且9个月-1年期限的同业存单发行量不断走高，但近期似乎有企稳态势，背后主要还是商业银行负债端压力增加以及基金、理财赎回现象的负面影响所致。目前同业存单收益率曲线整体陡峭上移，银行负债端成本抬高，且对长期资金的需求更为明显，对比去年降准情况，近期央行有可能进行降准操作。预计未来同业存单利率上行的空间有限，短期内或将企稳，尤其是后续如果降准落地，利率中枢将出现下移并形成压制。</p>
 <p>3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议。会议研究了相关问题。关于宏观经济运行，一定要落实党中央决策部署，切实振作一季度经济，货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长。</p>
 <p>同日，人民银行传达学习国务院金融委专题会议精神时也明确要求，货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长，大力支持中小微企业，坚定支持实体经济发展，保持经济运行在合理区间。进一步加强部门间政策协调，及时回应市场关注的热点问题，稳定预期，提振信心。</p>
 <p>招联金融首席研究员董希淼表示，目前，内外部政治经济形势复杂多变，全球和国内金融市场波动加剧。在这种情况下，国务院金融委及时召开会议，传递出稳定宏观经济、稳定金融市场、稳定资本市场的明确信号，有助于提振市场信心，稳定市场预期，保持经济和金融大局稳定，为经济高质量发展创造更加适宜的货币金融环境。</p>
 <p>目前市场普遍预期二季度仍有降息降准的空间。民生银行首席研究员温彬表示，未来，地缘政治冲突升级、大宗商品涨价、全球通胀升温、主要经济体宽松政策退出、金融市场波动加剧等，使全球经济发展前景蒙受更大不确定性。要实现5.5%的增长目标，也需要政策的进一步加大支持力度。财政政策要进一步优化支出结构，加大支出力度，尽快发挥稳投资对稳增长的支持作用。货币政策要发挥好总量政策和结构性的双重功能，找准时机，降准、降息仍有必要、有空间，加大力度提振需求，促进经济运行在合理区间。</p>
 <p>浙商证券首席经济学家李超表示，结合监管层表态来看，当前货币政策首要目标为稳增长。2月金融数据略低于预期存在季节性及暂时性因素扰动，在明确的政策基调下，预计人民银行近期有降准可能，旨在发力宽信用、稳增长，3月金融数据将继续总量多增、结构改善，有望呈现亮眼表现。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292325456129>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)