---
layout: post
title: "家电行业周报：春节消费新兴小家电品类需求高增"
date: 2022-02-15 09:54:36 +0800
categories: zhongyuanzhengquan
tags: 中原证券新闻
---
<p>二级市场回顾：本周(2022.2.7-2.11)家电行业上涨1.29%，综合排名排在中信一级行业分类中第21 位，表现略显低迷。家电各细分与关联板块中，面板与厨电板块涨幅较为显著，分别上涨3.07%和2.28%；小家电与白电板块分别上涨1.71%和1.59%，均高于家电行业整体水平约0.3 个百分点；家电零部件与专业设备制造板块本周下跌0.72%，跌幅较春节前一周有所收窄。个股方面，本周家电行业A 股上市84 家公司中，上涨52 家，1 家持平，31家下跌。</p>
 <p>零售市场表现： 2022W6(1.31-2.6)国内全品类家电双端市场销售额同比均大幅下降，增速较春节假期前一周下滑约60 个百分点，其中线上市场为-61.63%，线下市场为-61.51%。从重点关注品类来看，本周各品类产品双端市场销售量同比延续负增速态势，但空调、干衣机、洗碗机增速略有回升。均价上涨集中体现在线下市场，其中洗碗机和集成灶线下市场均价同比分别上涨约1000 元/台和1500 元/台。</p>
 <p>原材料及海运地产数据跟踪：本周LME 铜、铝价格再度攀升，其中LME 铜价格再次突破10000 美元/吨，LME 铝价格近期也达历史高位；螺纹钢价格同样持续走高，截至2 月11 日收盘，SHIFE 螺纹钢结算价接近5000 元/吨；海运成本方面，较春节假期前一周相比，本周除我国对澳新航线CCFI 环比有所下降外，其他航线运价指数均进一步提升，其中对美西、欧洲航线CCFI 均环比增长约4%。春节假期期间，全国商品房交易市场再次迎来规律性回落。</p>
 <p>观点及投资建议：根据各电商平台“年货节”销售情况来看，小家电产品销售额同比大幅提升，特别是新兴品类如洗地机、按摩仪等同比增速均超过30%，智能投影仪销售额同比更是接近90%。</p>
 <p>此外，除螨仪、智能马桶垫、筋膜枪等个人护理类产品销量增速也创新高。在当前居民消费升级与居家健康意识快速提升的背景下，电商平台与线下卖场推出的一系列优惠补贴政策，使得家电需求低迷态势得以有效改善。小家电相较大家电而言增量空间广阔，尤其是新兴小家电品类，基于其有效满足和解决了当代居家需求及多场景的应用痛点，市场需求或长期向好。大家电存量市场博弈下，多功能与重节能的产品销量稳步提升。此外，在原材料价格上行与行业竞争加剧的背景下，越来越多的企业积极推进其产品结构优化，一方面目标布局中高端市场，抢占高价段产品市场份额；另一方面，较高的客单价也一定程度上为企业缓解了成本端压力，保障了其盈利水平。因此，综合分析下，家电行业建议关注：</p>
 <p>白电板块中，产业链布局完备，海外市场拓展与高端化产品市场建设较为成熟的白电头部美的集团(000333.SZ) 、海尔智家600690.SH)；</p>
 <p>厨电板块中，市场渗透率快速增长，享有高景气与成长性集成灶行业头部浙江美大(002677.SZ)，以及中高端厨电市场龙头老板电器(002508.SZ)；</p>
 <p>小家电板块中，清洁小家电与智能投影行业内，具备产品力与销售渠道竞争力优势的企业： 科沃斯(603486.SH) 、极米科技(688696.SH)。</p>
 <p>风险提示：疫情反复；市场需求不及预期；行业竞争格局加剧；原材料价格、海运成本与汇率持续波动风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中原证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276690952>

[返回中原证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)