---
layout: post
title: "全国碳交易市场流动性尚待提高 上海环境能源交易所刘杰：今年下半年或引入部分投资机构"
date: 2022-02-22 17:49:15 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>“(随着)双碳目标的确立和不断推进，上市公司面临的压力和挑战也会越来越大，公司应采取措施主动迎接挑战，有可能将这种压力转变为先发优势。”2月21日，中国上市公司协会党委书记、执行副会长柳磊在安永举办的首届“上市公司可持续发展官高峰论坛暨年度最佳奖项评选”活动上说道。</p>
 <p>柳磊提出，上市公司群体作为中国企业的优秀代表，理应成为完整、准确、全面贯彻新发展理念的排头兵，成为加快构建新发展格局的领头羊。“上市公司应当将压力转变成动力，深刻理解政策、市场、客户、员工以及利益相关各方的诉求，充分认识到高质量发展的压力和挑战，有效平衡自身短期和中长期绩效的压力，有效管理自身战略和运营风险等，将国家战略全面有效地融入企业的发展战略，建立符合自身发展的清晰的、可落地的可持续发展战略。”</p>
 <p>此外，对于目前全国碳市场运行情况，上海环境能源交易所总经理刘杰介绍称，在双碳背景下，去年7月16日，全国碳排放权交易市场正式启动。目前运行比较平稳，配额的价格也是在合理的区间内波动。同时，今年下半年可能有部分投资机构进入全国碳市场。</p>
 <p>企业面临低碳发展成本和经营效益之间的矛盾</p>
 <p>目前，越来越多的、以上市公司为代表的企业正积极主动践行新发展理念，积极探索建立健全ESG内部制度和管理框架，加速绿色低碳转型。</p>
 <p>安永中国主席、大中华区首席执行官兼大中华区ESG管理委员会主席陈凯认为：“双碳目标提出后，我国可持续发展的路径更加清晰。以双碳目标为指引，各行业积极探索适合自身发展的可持续发展之路，越来越多的企业把可持续发展融入生产经营各方面。”</p>
 <p>陈凯指出，在过去的两年间，安永在全球实现碳中和及负碳排放，并承诺到2025年将碳排放减少40%，实现净零。此外，安永还设立大中华区ESG管理委员会，发布了首份《环境、社会和治理报告》，系统呈现了在推动自身可持续发展、为社会创造长期价值方面的理念和实践。</p><p>从企业实操层面，宝钢股份财务总监兼董秘王娟在论坛上分享称，在宝钢的ESG管理中，更重要的是环境这一部分，低碳发展面临着更大的挑战。在这方面最大的矛盾突出点，即低碳发展要支付的成本和企业经营效益之间的矛盾，同时还有在企业的短期竞争力和中长期可持续发展之间如何找到一个合理的平衡。</p>
 <p>“我认为这个课题不单单是企业的。”面对这样一个课题，王娟表示，宝钢的应对措施是：第一、呼吁制定科学、合理的推进政策；第二、考虑企业微观发展层面，低碳发展带来的成本怎么样合理地在全社会范围内以及在全产业链范围内安排和分摊；第三、推动钢铁行业内的并购重组，通过重组让钢铁行业集中度提升，从而使钢铁业竞争更加科学，更加有秩序，促使行业和上中下游所有产业的可持续发展。</p>
 <p>碳市场流动性尚缺乏</p>
 <p>2021年，全国碳市场上线交易启动。作为世界上最大的碳市场，中国开启的全国电力碳交易市场年配额近40亿吨，居世界首位。碳市场制度可能是破解中国发展与减碳两难矛盾，促进中国能源、产业和金融结构调整的有效工具。</p>
 <p>“每一个有实力、有远见、有社会责任感的公司，特别是上市公司，必须要考虑自己的碳中和和可持续发展。”北京绿色交易所总经理、北京绿色金融协会秘书长梅德文在上述论坛中表示，“中国碳交易市场去年是1.79亿吨，将近77亿元，单价是43元左右。而去年，欧盟碳市场交易量大约是5600亿欧元。欧盟的交易量是100亿吨，换手率大约是500%；中国碳市场，一级市场大约是45亿吨，二级市场大约是9000万亿吨，碳市场的换手率2%。”</p>
 <p>对此，梅德文直言，“中国碳市场目前交易规模比较小，交易价格比较低，交易流动性缺乏，投融资功能有待提高。”其进一步表示，虽然中国碳市场目前的影响有限，但是未来在联合国即将推出统一的全球自愿减排交易市场的影响之下，特别是欧盟将要推出碳关税的背景之下，中国碳市场未来的交易规模、交易价格、交易流动性、投融资功能，从某种程度来讲都会与国际有所趋同。</p>
 <p>对于目前全国碳市场运行情况，上海环境能源交易所总经理刘杰介绍称，在双碳背景下，去年7月16日全国碳排放权交易市场正式启动。目前运行比较平稳，配额的价格也是在合理的区间内波动。</p>
 <p>“截至去年年底，配额市场一共成交了1.79亿吨，总成交金额76亿元，截至目前，总成交金额已经突破80亿元，有超过半数的重点排放企业参加了交易，首期参加配额市场的共有2162家发电企业，有超过1500多家的发电企业参与碳市场交易。”</p>
 <p>刘杰表示，未来上海环境能源交易所作为全国碳市场的运营管理单位，将继续保证市场运行的健康发展，维护市场的平稳和稳定，努力提高市场的流动性和交易规模，推动全国碳市场更加健康、蓬勃发展，也助力上海打造成为具有国际影响力的碳定价中心、碳金融中心和碳交易市场。</p>
 <p>“今年下半年可能有部分投资机构进入全国碳市场，可能也会有做市商机制，配额的质押融资业务也会推出，这都是一些积极的信号。”刘杰说道。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284883436>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)