---
layout: post
title: "百亿私募遭遇净值滑铁卢 高仓位高集中度投资策略风险加大"
date: 2022-01-14 00:04:12 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>2022年以来，猝不及防的“开门绿”，让一度备受高净值投资者追捧的百亿私募纷纷遭遇业绩滑铁卢。</p>
 <p>数据显示，开年以来，获得去年上半年私募业绩冠军的汐泰投资旗下部分产品净值回撤幅度超10%。此外，同犇投资、冲积资产等机构旗下多只产品净值回撤幅度也达8%左右。</p>
 <p>汐泰投资表示，对部分新产品设立初期遭遇如此回撤感到抱歉，公司正深刻反思并更加谨慎的研判和验证行业逻辑和个股基本面，未来会持续跟踪政策变化及细分行业景气度、标的成长性状况，进行持仓结构的动态优化调整。</p>
 <p>在多位私募业内人士看来，众多百亿私募机构出现净值大幅回撤，与近期新能源、军工、生物医药等众多私募重仓板块估值大幅回撤有着较强关联。这背后，反映出百亿私募机构高仓位高集中度的投资同质化现象，在市场风格频繁切换分化情况下正遭遇较大风险。</p>
 <p>值得注意的是，随着百亿私募机构遭遇业绩滑铁卢，相关产品销售面临不小的挑战。</p>
 <p>“近期我们不再向高净值投资者推介百亿私募产品，他们要先等已投资的相关产品净值收复失地，再考虑新的投资。”一位财富管理机构负责人告诉记者。</p>
 <p>记者了解到，目前多数财富管理机构代销的私募产品，主要以股债均衡配置策略或固收+为主。</p>
 <p>“这是中国私募市场独特的风景线，一旦股市震荡使股票型私募产品净值大幅回撤，固收+与股债均衡配置策略产品必然受追捧；反之当股市持续上涨，这类产品又不受欢迎了。”上述财富管理机构负责人指出。</p>
 <p><strong>投资者要求产品迅速收复失地</strong></p>
 <p>一位百亿私募机构交易主管向记者直言，去年12月以来，受创业板指数、生物医药、军工、新能源板块个股股价大幅回撤冲击，他们的产品净值“跌跌不休”。</p>
 <p>“所幸我们减仓比较早，过去一个半月净值回撤幅度不到5%，低于其他机构，因此投资者的问责压力也相对较小。”他说。</p>
 <p>但并非所有私募机构都如此幸运。比如汐泰投资旗下一款私募产品在一周内净值跌幅超过13%。</p>
 <p>汐泰投资对此表示，公司团队忽略年末估值切换等待期所带来的市场波动，以及国家对房地产基建等行业的政策纠偏，所导致的市场跷跷板效应冲击，令自身持仓的行业和股票标的均表现较弱。</p>
 <p>记者获悉，汐泰投资已对上述私募产品进行减仓操作。</p>
 <p>对于产品未来趋势，汐泰投资认为只要企业持续业绩增长，若将投资时间延展到6-12月，一旦市场情绪效应消散，业绩增长总能带来股价成长。</p>
 <p>然而，部分投资者并不愿等待那么长时间。一位曾代销汐泰投资旗下汐泰锐宸12号系列私募产品(去年11月成立)的财富管理机构业务主管向记者透露，近日已有部分投资者要求汐泰投资务必在1-2个月内收复失地(将净值回升至1元上方)，否则他们将考虑提前赎回。代销机构则一面安抚投资者，一面建议汐泰投资举行投资者沟通会，解读未来投资策略与净值回升把握。</p>
 <p>面对近期众多私募净值大幅回撤，投资者群体也呈现两极分化，只要产品净值仍高于1元(即累计收益为正)的多数投资者显得较为淡定，仅有个别投资者询问产品净值大幅回撤原因；但净值低于1元(即出现亏损)的众多投资者，几乎每日收盘后都会电话询问产品净值回升状况。</p>
 <p>“这反映出多数高净值投资者追求保本收益的心态。”上述财富管理机构业务主管指出，他所在机构近日不再推销百亿私募产品，除非后者具有较高的“安全垫”，比如私募管理团队拿出5%资金作为业绩亏损补偿款。</p>
 <p>记者了解到，面对股市回调令私募净值大幅回撤，越来越多的高净值投资者纷纷重投固收+与股债均衡配置策略产品的怀抱，这两类产品销售业绩与日俱增。</p>
 <p><strong>高仓位高集中度问题待解</strong></p>
 <p>多位百亿私募机构人士直言，当前他们能否快速收复失地，很大程度上影响着FOF等机构投资者对他们的青睐程度。</p>
 <p>“近期多家FOF机构暂缓了投资决策，密切关注我们能否在较短时间内收复此前的跌幅，以此作为新的投资依据。”上述百亿私募机构交易主管向记者透露。</p>
 <p>这背后，是FOF机构意识到私募机构以往高仓位、高集中度的投资策略，正面临日益严峻的投资风险。整个2021年，受益于经济快速企稳反弹与相对宽松的货币政策，私募机构的高仓位高集中度投资策略不但创造了可观的投资回报，而且募资规模也迅速扩张，跻身百亿私募之列；但去年以来，随着市场投资风格快速频繁切换与分化，这种投资策略使私募机构净值波动性加大，今年以来多家私募净值大幅回撤，恰恰是这种投资风险的一次集中表现。</p>
 <p>“2021年中，我们内部注意到高仓位高集中度投资策略正加剧股票配置同质化程度，机构净值大幅回撤风险增加，但我们又不愿选择与自身投资风格不匹配的行业个股进行风险对冲，导致最终陷入择时交易困境，能否赶在股市大跌前减仓，决定了我们净值跌幅能否最小化。”上述百亿私募机构交易主管感慨说。</p>
 <p>一位国内FOF机构资产配置部主管向记者透露，对于通过减仓缓解净值下跌风险的私募机构，FOF未必会追加投资，因为没人能保证这些私募机构下一次也能成功逃顶，他们更希望看到私募机构通过多元化配置与多策略风险对冲，实现净值较低回撤与快速收复。</p>
 <p>“这将考验私募机构能否迅速摆脱高仓位高集中度的投资策略，找到新的差异化投资模式与独特的稳健收益来源。”他指出。</p>
 <p>重阳投资董事长王庆表示，私募行业的本质是为客户创造绝对收益，若私募基金净值表现持续大起大落，众多投资者与投资机构也很难做到长期投资，还有面临高买低抛的投资风险。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247114877>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)