---
layout: post
title: "全球央行步调不一 家家有本难念的经"
date: 2022-03-21 05:35:13 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>北京时间3月17日凌晨，美联储宣布加息25个基点。市场屏息，以此为起点，全球央行货币政策集体转向紧缩的大潮会迅速袭来吗？</p>
 <p>从各国央行的最新行动和表态中，这一迹象尚未显露。反倒是，在应对美联储加息时，它们展现出了有别于以往的“步调不一”。</p>
 <p>有紧随美联储加息步伐、迅速释放鹰派信号的。北京时间3月17日晚间，英国央行就宣布，加息25个基点至0.75%。这也是英国央行连续第三次加息。</p>
 <p>然而，“鹰”中有“鸽”。市场从其快速响应中，也嗅到了犹疑的意味——英国央行当天还表示，俄乌局势导致能源和其他大宗商品价格进一步大幅上涨，可能加剧全球供应链中断风险，极大增加了经济前景的不确定性。此次加息后，投资者对于英国央行进一步加息的预期急速减弱。</p>
 <p>还有仍在瞻前顾后的。欧洲央行总裁拉加德近日表示，欧洲央行将不急于加息，且任何举措都将是渐进的，只有在债券购买计划结束后“一段时间”才会开始行动。业内认为，欧元区面临更加严峻的滞涨风险，欧洲央行必须有所取舍。</p>
 <p>更有反其道而行之的。“按兵不动”的日本央行就是一个典型。北京时间3月18日，日本央行宣布，继续将短期利率维持在负0.1%的水平，并通过购买长期国债，使长期利率维持在零左右。</p>
 <p>时间线再往前移，还能看到，已有多国央行先于美联储“抢跑”加息。2022年以来，巴西、智利、秘鲁和哥伦比亚等地央行成为率先加息的“先头部队”。其中不乏大手笔且高频加息者——巴西央行近日将基准利率上调100个基点至11.75%，这是巴西央行自2021年3月17日以来连续第9次加息，迄今共加息875个基点。</p>
 <p>从历史经验看，美联储加息周期启动，市场避险情绪升温，美元回流进程随之开启，美国之外的其他国家易遭遇国际资本外流和本国货币贬值，经济金融形势或面临挑战。</p>
 <p>在这一时点，一国央行选择激进还是保守、行动或者静默，其背后的准绳是什么？</p>
 <p>先看市场瞩目的焦点——美联储。在工银国际首席经济学家程实看来，美联储最终选择了一种稳健的做法，即常规加息25 个基点，以稳定市场紧张情绪。然而，考虑到短中期地缘风险对广泛通胀压力的进一步传导，未来美联储或将把抑制高通胀摆在更加优先的位置。从抑制通胀的工具来看，持续加息配合提前缩表(或5月)的“量价组合”，或将成为未来美联储应对高通胀压力的常态化工具。</p>
 <p>再来看日本央行。“日本没有面临严重的通胀压力，同时考虑到俄乌局势对全球金融市场的传染风险以及疫情因素，加上日本经济还没有回到疫情发生前的水平，日本央行仍然会避免过早收紧货币政策，以支持经济。”渣打中国财富管理部首席投资策略师王昕杰表示。</p>
 <p>巴西央行则在声明中表示，俄罗斯和乌克兰之间的冲突增加了所有国家经济形势的不确定性，特别是冲突造成的供应冲击，有可能加剧新兴经济体和发达经济体已经积聚的通胀压力。目前，巴西国内通胀压力持续增加，此次加息旨在遏制日益飙升的通胀。</p>
 <p>家家有本难念的经。当前，通胀成为市场首要关切，地缘政治演变前景难测，各国央行在货币政策立场上的进与退、鹰与鸽，都是眼下它们对于自身关切最真实的映射。</p>
 <p>小心翼翼部署，并依据情形不断变换应对方式——在货币政策步入正常化轨道的过程中，各国采取的路径将会取决于对一系列影响因素的全面衡量。</p>
 <p>这一背景下，并没有一种“范式”可以套用，因为通胀的演绎、政策的选择以及经济前景皆具有高度不确定性。“今年，最终的市场表现将取决于一系列相关的经济和地缘政治因素。”保德信固定收益全球宏观经济研究团队G10经济体首席经济学家Ellen Gaske表示。</p>
 <p>“我们看不透美联储不断变化的应对方式，他们也不清楚自己将如何处理他们的资产负债表。”尚渤投资管理总裁兼首席执行官Jason Brady说，通胀正深深植根于美国经济，美联储将要从维持低失业率和遏抑通胀之间作出痛苦抉择。业内亦认为，随着对通胀前景的担忧开始让位于对经济增长的担忧，欧洲央行能否坚定立场积极收紧货币政策也是市场关注的焦点之一。</p>
 <p>在投资启示方面，景顺亚太区(日本除外)全球市场策略师赵耀庭表示，对投资者而言，现在是保持资产配置充分多元化的最佳时机，如此才能抵御这场不确定“风暴”。为实现分散投资，投资者也可以考虑另类资产投资，如黄金、房地产、市场中性和多空头策略。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316356788>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)