---
layout: post
title: "机械行业：3月挖机销量降幅扩大 制造业受疫情影响短期承压"
date: 2022-04-11 07:52:30 +0800
categories: zhongguoyinhezhengquan
tags: 中国银河证券新闻
---
<p>市场行情回顾： 本周机械设备指数下跌1.03%，沪深300指数下跌1.06%，创业板指下跌3.64%。机械设备在全部28 个行业中涨跌幅排名第10 位。剔除负值后，机械行业估值水平22.7(整体法)。本周机械行业涨幅前三的板块分别是工程机械、轨道交通设备、仪器仪表；年初至今涨幅前三的细分板块分别是油气开发设备、仪器仪表、注塑机。 </p>
 <p>周关注：3 月挖机销量降幅扩大，制造业受疫情影响短期承压</p>
 <p>3 月挖掘机销量降幅扩大，出口持续增长。根据中国工程机械工业协会统计数据，2022 年3 月26 家挖掘机制造企业销售各类挖掘机37085 台，同比下降53.1%；其中国内26556 台，同比下降63.6%；出口10529 台，同比增长73.5%。2022 年1-3 月，共销售挖掘机77175 台，同比下降39.2%；其中国内51886 台，同比下降54.3%；出口25289 台，同比增长88.6%。</p>
 <p>彭博社报道引发工程机械板块大涨，现阶段国内需求增长依然乏力。本周工程机械板块表现良好，指数涨幅达到6.3%，主要原因是近日彭博社发布报道称，2022 年中国基建投资额将至少达到2.3 万亿美元，引发市场热烈反应。但可以看到的是，彭博社的数据基本与各省重大项目投资计划总和相对应，与今年我国基建投资额指标存在较大差异。今年1-2 月我国房屋新开工面积下降12.2%，房地产投资依然疲软，全年基建投资预计也将保持平稳增长，叠加设备更新需求的下行趋势，自去年下半年起挖机销量同比持续下降。我们认为，各项经济数据均表明我国现阶段工程机械行业国内需求仍较为不足，投资需静待需求拐点。</p>
 <p>受疫情影响，制造业企业业绩短期承压。在本轮疫情持续反弹的影响下，我国经济下行压力不断增加。对制造业企业而言，一方面需求端受到抑制；另一方面在较为严格的疫情防控措施下，部分企业停工停产，人员流动受限，国内物流运力下降，企业的生产、交付、验收等各环节均受到影响，供应链效率明显下降，可能影响企业一季度乃至上半年业绩表现。随着疫情逐步得到控制，企业的生产交付能力将得到恢复。为缓解疫情和地缘政治局势对我国经济的冲击，稳增长主线更加凸显，制造业投资将成为重要的发力点，我们继续长期看好机械设备行业符合时代发展趋势的光伏设备、新能源汽车产业链、工业母机、专精特新等细分领域。 </p>
 <p>投资建议：长期看好稳增长主线下机械设备行业投资机会，重点投资方向包括光伏设备、新能源充换电设备、工业机器人、工业母机、专精特新等细分领域。受益标的方面，光伏设备领域晶盛机电、迈为股份、捷佳伟创、帝尔激光、奥特维、金博股份、天宜上佳等；换电设备领域瀚川智能、博众精工、山东威达等；工业机器人领域埃斯顿，绿的谐波；工业母机领域创世纪、海天精工、科德数控、秦川机床、国盛智科、亚威股份；专精特新领域新锐股份等。 </p>
 <p>风险提示：新冠肺炎疫情反复；政策推进程度不及预期；制造业投资增速不及预期；行业竞争加剧等。</p><p class="em_media">（文章来源：中国银河证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337553742>

[返回中国银河证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyinhezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)