---
layout: post
title: "数字贸易成为经济增长新引擎 两会代表委员建议以自贸区为抓手打造数字贸易国际枢纽地"
date: 2022-03-10 21:37:53 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>数字经济是今年全国两会代表委员热议的话题之一，在数字经济的具体应用方面，多位代表委员将关注点聚焦在数字贸易领域，认为数字贸易已成为全球经济增长的重要驱动力。</p>
 <p><strong>打造数字贸易国际枢纽地</strong></p>
 <p>随着数字经济的迅猛发展，数字贸易也越来越多地影响着世界经贸格局。全国政协委员、重庆市政协副秘书长王济光指出，按商务部统计口径，我国数字贸易分为数字技术贸易、数字产品贸易、数字服务贸易和数据贸易四大领域，包括大数据、云计算等数字技术跨境贸易，游戏、影视等数字内容产品跨境贸易以及教育、知识产权等线上交付的服务和数据跨境流动。</p>
 <p>王济光说：“预计到2025年，我国可数字化交付的服务贸易占服务贸易总额比重将会达到50%左右。作为数字经济的重要组成部分和国际服务贸易的重要内容，数字贸易正在成为我国开放型经济高质量发展的新动能和新引擎，要以数字贸易先行先试的自贸区为抓手，打造数字贸易国际枢纽地，融入全球数字贸易治理体系。”</p>
 <p>今年政府工作报告中提出，创新发展服务贸易、数字贸易，推进实施跨境服务贸易负面清单。早在两会前夕，商务部新闻发言人高峰在2月10日召开的例行新闻发布会上就指出，今年商务部将持续推进服务贸易改革、开放、创新。将遴选试点成效显著的地区，升级建设国家服务贸易创新发展示范区。大力发展数字贸易，打造数字贸易示范区，促进科技、制度双创新。</p>
 <p>对于如何推进数字贸易高质量对外开放，全国人大代表、上海市人民政府参事陈晶莹一方面建议要构建跨境数字贸易体制以及创新政企信息共享机制，鼓励和促成所有行业的数据更多和更公平的流动。另一方面，她建议以上海为试点，建立跨境数字贸易的知识产权国际保护服务平台和争端解决平台，提供有关知识产权国际保护的咨询，严格保护知识产权，尤其是对创新成果提供充分的保护。</p>
 <p>陈晶莹说：“还要发挥数字贸易对中小企业就业创业的支持作用，促进跨境数字贸易投资增长。建议由国家发改委、商务部和财政部适时发布促进支持政策，促进中小企业在数字经济中的贸易与投资，推动中小企业就业和经济增长。鼓励支持为中小企业提供公证融资担保以及提供必要的投资信息，指导中小企业规范开展跨境数字贸易，降低跨境数字贸易风险。”</p>
 <p><strong>跨境电商助推数字贸易加速发展</strong></p>
 <p>中国以及全球正处于传统产业数字化转型升级的重要阶段，疫情下传统贸易受到严重冲击，而跨境电商等新业、态新模式在保订单、保市场、保份额方面发挥了重要作用，在全球消费变革趋势下，我国跨境电商依托供应链的基础优势，推动跨境卖家纷纷出海。据海关总署公布数据显示，2021年我国跨境电商进出口额达1.98万亿元，增长15%。</p>
 <p>中央财经大学数字经济融合创新发展中心主任陈端对《证券日报》记者表示，大力发展以数字贸易、数字金融为主线的数字经济，对于工业、制造业起到积极的作用。如我国的多个经济圈正在数字新基建的支撑下，以各具特色的产业集群优势带动区域经济一体化和区域间的分工合作、协同发展，以贸易、投资和服务业的多轮驱动推进国内外的产业、经贸合作。</p>
 <p>陈端说：“跨境电商供应链链条更长、涉及环节更多，数字贸易的发展，有利于跨境贸易全流程信息化。作为数字贸易的重要组成部分，跨境电商将助推全球数字贸易加速发展，而贸易数字化程度的不断加深，也将进一步扩大跨境电商的市场规模和需求主体。”</p>
 <p>全国人大代表、江苏省律师协会副会长、国浩律师(南京)事务所党委书记车捷指出，目前跨境电商监管规则仍存在红线不清的情况，监管规则立法层级较低，尤其对刷单、推单、拆单、二次销售等违法行为的行为构成、处罚标准仍未明确。</p>
 <p>为此，车捷的两会提案建议，尽快总结跨境电商发展创新和试点的成功经验，对优质创新方式和经营方式进行复制推广，同时尽快对于违法违规情形予以明确，让企业在创新过程中清晰地了解政策红线，避免一些优质企业因为对法规政策理解的失误，面临严重法律责任。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102305000018>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)