---
layout: post
title: "乌克兰计划动员100万人 普京通话芬兰总统 谈了什么？"
date: 2022-05-15 07:57:12 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>这个周末，全球又发生了不少大事！</p><p>首先来看印度，有两件事引发关注，一是，该国首都新德里一商业建筑发生火灾，死亡人数已上升到27人，另有29人下落不明；二是，作为全球第二大小麦生产国，印度13日晚间突然宣布禁止小麦出口。</p><p>再来看看俄乌局势的最新进展。当地时间13日，乌克兰国防部长列兹尼科夫通过社交媒体表示，乌方计划动员100万人以提升国防能力。此外，俄美防长自俄乌冲突以来首次通电话，美国国防部长奥斯汀在通话中敦促“立即”在乌克兰实现停火。</p><p>乌克兰总统泽连斯基当日表示，没人能够预测冲突的持续时间。他说，乌克兰13日击落了第200架俄罗斯战机，俄罗斯在坦克、装甲车、直升机和无人机方面损失惨重。俄罗斯国防部14日表示，自对乌克兰开展特别军事行动以来，俄军已摧毁乌方165架战机、125架直升机、858架无人机、304套地空导弹系统、3051辆坦克和装甲车等。</p><p>据央视新闻，当地时间14日，美国参议院共和党领袖麦康奈尔率领国会代表团访问乌克兰。乌克兰总统泽连斯基在其社交媒体上表示，“这是美国国会两党和美国人民支持乌克兰的强烈信号”。据美媒报道，目前尚不清楚会面是否在14日进行，也不清楚代表团是否仍在基辅。</p><p><strong>当地时间14日，据克里姆林宫消息，俄罗斯总统普京应邀与芬兰总统尼尼斯托进行了通话。双方就芬兰申请加入北约的意向交换意见。普京强调，芬兰放弃传统的军事中立政策将是一个错误，因为芬兰的安全没有受到威胁。芬兰外交政策的变化可能会对俄芬关系产生负面影响。</strong><strong>双方还讨论了乌克兰局势。普京表示，因基辅方面未表现出展开严肃和建设性对话的兴趣，谈判进程实际上已暂停。</strong></p><p>据美国“国防部新闻网站”消息，五角大楼发言人约翰·柯比日前在新闻发布会上宣布，美国国防部长劳埃德·奥斯汀已经下令，在未来数月将有约1.05万美军被部署到欧洲，替换今年早些时候被派驻到欧洲的美军。柯比强调，换防后的美军不会前往乌克兰，只是为了确保北约有防御能力。柯比说：“新的部署不会改变美军在欧洲的整体兵力，大约10万人左右。”</p><p>七国集团14日在一份联合声明中表示，将进一步扩大对俄制裁范围，并继续向乌克兰提供武器。声明称，如果有必要，成员国将在未来数年内向乌克兰提供持续的军事和国防援助。</p><p><strong>至少27人死亡！印度首都发生火灾</strong></p><p>据央视新闻消息，当地时间13日下午，印度首都新德里一座商业建筑发生严重火灾，截至目前共造成27人死亡。当地警方称至少救出了50名被困者，仍有29人下落不明。</p><p>据悉，该建筑主要向公司出租工作间。初步调查显示，大火是从一楼引起的。火灾发生后，印度总统科温德和总理莫迪分别在社交媒体上发表声明，对火灾遇难者表示哀悼，希望伤者早日康复。</p><p>14日，德里首席部长凯杰里瓦尔抵达火灾现场，表示德里政府已经下令对事故进行调查。他还宣布向每个遇难家庭赔偿100万印度卢比(约合87600元人民币)，并为每一位伤者提供5万印度卢比(约合4380元人民币)的抚慰金。</p><p><strong>乌克兰计划动员100万人，提升国防能力</strong></p><p>俄乌局势又有新消息！当地时间13日，乌克兰国防部长列兹尼科夫通过社交媒体表示，乌方计划动员100万人以提升国防能力。</p><p>同日，乌克兰总统泽连斯基发表讲话表示，现在还不是决定克里米亚问题的合适时机。如果这个问题很难解决，使谈判进程、乌俄总统之间的会见变得复杂的话，可以将这个问题先放下，但不是永远。</p><p>据海外网援引俄罗斯塔斯社报道，俄罗斯国防部14日公布最新战报，发言人科纳申科夫表示，俄罗斯空天军战机当天在顿涅茨克袭击乌军5个指挥所和2个弹药库，消灭乌军100人，摧毁23件武器。</p><p>科纳申科夫称，自对乌克兰开展特别军事行动以来，俄军共摧毁乌方165架战机、125架直升机、858架无人机、304套地空导弹系统、3051辆坦克和装甲车、372套多管火箭炮系统、1507门火炮和迫击炮，以及2898辆特种军车。</p><p><strong>据新华社消息，泽连斯基13日夜间在视频讲话中说，没有人能够预测乌俄之间的冲突会持续多久。乌克兰正与俄罗斯进行“非常艰难的谈判”，试图解救被困在马里乌波尔市亚速钢铁厂的乌军伤员。他说，乌克兰13日击落了第200架俄罗斯战机，俄罗斯在坦克、装甲车、直升机和无人机方面损失惨重。乌军已经从俄军手中夺回了一些城镇和村庄。</strong></p><p><strong>七国集团：扩大对俄制裁，继续向乌克兰提供武器</strong></p><p>七国集团当地时间14日表示，不排除长期向乌克兰军队运送武器和其他军事装备的可能性。</p><p>据央视新闻报道，七国集团当天发表了一份共同声明，称如果有必要，成员国将在未来数年内向乌克兰提供持续的军事和国防援助。</p><p>另据中新网消息，七国集团14日在一份联合声明中表示，将进一步扩大对俄制裁范围，并继续向乌克兰提供武器。七国集团重申：“将继续团结一致行动，进一步加大对俄罗斯的经济和政治压力”，表示将尽快减少并结束对俄罗斯能源的依赖，包括逐步淘汰煤炭、进口俄罗斯石油。</p><p>七国集团的成员包括：加拿大、德国、法国、意大利、日本、英国和美国。德国是2022年七国集团轮值主席国。12日至14日，德国作为东道主召开七国集团外长会，重点讨论俄乌冲突带来的全球性影响。德国外长贝尔伯克14日在会议结束后发表讲话，警告俄乌局势升级增加了全球性粮食危机的风险。她指出，不仅在西方国家，世界范围内的商品价格都出现了增长，而非洲和中东近5000万人正受到饥饿的威胁，他们会受到尤为严重的影响。</p><p><strong>印度突然宣布禁止小麦出口</strong></p><p>另外一则与印度有关的消息，也引发市场关注。在全球小麦供应紧张的情况下，印度外贸总局13日发布公告，对印度小麦出口实施临时禁令，立即生效。</p><p>据新华社报道，印度临时禁止小麦出口主要基于两方面考虑：一是印度国内通胀高企，粮食价格上涨明显。印度统计部门日前发布的数据显示，印度4月消费者价格指数(CPI)升至7.79%，为近8年来最高水平。粮食价格上涨成为印度通胀上升的主要驱动因素。4月，印度食品通胀指数从3月的7.68%升至8.38%，为近17个月最高水平。二是国际粮食价格上涨已经威胁到印度及周边国家的粮食安全。</p><p>印度是世界上第二大小麦生产国。今年2月俄乌冲突升级后，全球粮食供应链吃紧，粮价走高。数据显示，今年以来全球小麦价格已经累计上涨超过40%。印度小麦出口量激增，4月出口量达到140万吨，同比增加近5倍。据印度媒体报道，由于国际粮食价格大涨，印度小麦出口商在此前两个月里已经签订了约400万吨小麦合同。</p><p>不过，印度并非小麦出口大国，其出口量在2021年仅占全球3%。欧盟、俄罗斯、澳大利亚、乌克兰、美国等国的小麦的出口占到全球60%以上。其中，俄罗斯和乌克兰两国小麦出口量合计占到全球小麦出口总量的近三成。</p><p>印度国会14日批评政府对小麦出口发出禁令，称这是一项“反农民”的措施。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205152379458054>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)