---
layout: post
title: "3月份以来锂价涨势趋缓 业内人士预计将在50万元/吨高位横盘"
date: 2022-03-22 22:21:28 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>前期一度暴涨的锂价，近几天终于“慢”了下来。</p>
 <p>生意社数据显示，3月21日碳酸锂参考价为475400元/吨，三月份以来涨幅5.74%，上涨趋缓迹象明显。</p>
 <p>股价方面，截至3月22日收盘，锂板块指数(803217.EI)、锂电池板块指数(861057.EI)以及新能源汽车板块指数(910033.EI)年内涨跌幅均为负数。</p>
 <p><strong>3月份锂价涨幅收窄</strong></p>
 <p>CBC金属网数据显示，3月21日国内电池级碳酸锂(99.5%)、氢氧化锂(56.5%)平均价分别报50.4万元/吨、48.95万元/吨，与上周同期相比基本持平。</p>
 <p>止于至善投资总经理何理在接受《证券日报》记者采访时表示，目前锂价在50万元/吨左右高位横盘，有三方面原因共同作用。</p>
 <p>第一，受3月18日工信部原材料工业司、装备工业一司共同召开的锂行业运行和动力电池上游材料涨价问题座谈会影响，部分上游厂商选择暂时观望。</p>
 <p>第二，现在锂资源供应是一个全球化市场，海外旺盛的需求也支撑了锂价的高位运行。</p>
 <p>第三，也是最重要的一点，中游的动力电池上市公司当中，除了宁德时代，二线厂商毛利率已经跌至个位数，业务总体亏损持续加大，现在电池和主机厂都开始通过涨价传导成本压力，如果消费者能够接受涨价，价格传导顺畅，那么锂价还具备上涨基础，如果消费者需求被抑制，那么也会反馈给上游进行降价，从而达到新的动态平衡。</p>
 <p>“锂的项目从启动、建设、爬坡、产出过程一般要2-3年时间，有的项目可能达到5年。这种严重的供需错配，导致价格上涨过快。预计今年价格会维持在高位震荡，明年上半年可能会出现价格拐点，下半年供给产能释放较多，才能基本满足需求，当然最后的均衡价格还是要看终端需求的变化。”何理说。</p>
 <p>融智投资基金经理助理刘寸心补充表示，锂价经过前段时间的快速上涨，已经几乎要达到了下游能接受的临界点，而下游也认为锂价会随着部分上游产能释放而开始震荡回落。</p>
 <p>北京特亿阳光总裁祁海珅则认为，以目前的发展趋势来看，未来几年锂价在50万/吨附近高位盘整将是大概率事件，在这样的大背景下，面对一个尚处于“少年时代”的新能源行业，产业链上下游间的博弈现象将会是前所未有的，同时也存在博弈竞争进一步加剧的可能。</p>
 <p><strong>产品涨价股价反跌</strong></p>
 <p>值得注意的是，随着上游锂价的大幅上涨，中游和下游的电池及整车厂商产品价格也是水涨船高。</p>
 <p>据《证券日报》记者不完全统计，今年3月份以来已有超过20家新能源车企宣布涨价，小鹏汽车宣布上调幅度1-2万元；哪吒汽车上调幅度为3000-5000元不等；长城汽车涨价6000-7000元；威马汽车涨价7000-26000元；理想汽车宣布将会涨价；特斯拉最近连续调价三次；比亚迪宣布相关新能源车官方指导价上调3000-6000元不等；欧拉好猫GT涨价1.2万元；广汽埃安AION系列涨价4000元-1万元；奇瑞新能源汽车对小蚂蚁相关新能源车型的官方指导价上调3000-6000元不等。</p>
 <p>电池厂商方面，宁德时代近期表示，因上游原材料价格大幅上涨，公司已经相应动态调整了部分电池产品的价格，此前还有包括比亚迪、鹏辉能源、国轩高科、卓能新能源等在内的多家动力电池企业，已经发出了涨价函件。</p>
 <p>虽然产业链上各个赛道都在击鼓传花式的提价涨价，但是资本市场的反应却较为冷清，截至3月22日收盘，锂板块指数(803217.EI)年内累计下跌15.08%；锂电池板块指数(861057.EI)年内累计下跌13.78%；新能源汽车板块指数(910033.EI)年内累计下跌4.93%。</p>
 <p>对于未来锂产业链上下游的投资价值，何理认为，虽然锂价产业链整体价格持续创新高，但是相关公司的股价持续回调，主要是前期市场价格透支了公司未来的业绩，另外市场可能预期锂价将要高位回落，导致股价上涨动力不足。</p>
 <p>“目前上游锂资源的确定性还是比较强的，一些具备管理、资金、资源、研发、产能优势的龙头上市公司不仅是周期股，还有很大的成长性。另外从产业链的角度来看，因为涨价因素磷酸铁锂的性价比优势在逐步减弱，高镍正极和隔膜的需求都比较旺盛，未来可能会有预期差存在。”何理说。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222319172495>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)