---
layout: post
title: "信托业首例大规模自然人风险处置方案：安信信托超2500名投资者完成受益权转让签约"
date: 2022-01-10 09:51:48 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>1月9日，记者从安信信托获悉，截至1月8日17点，维安公司(全名为上海维安投资管理有限公司)受让安信信托自然人投资者信托受益权累计签约人数超过2500人，签约率超60%。</p>
 <p>早在1月3日，安信信托曾披露，公司已完成受让协议签署的投资者共计1270名，已超过总自然人投资者数量的30%，仅仅几天时间，作为信托行业首例大规模自然人风险处置方案，安信信托项目处置方案获得了高比例的投资者签约。</p>
 <p>此前，2021年12月24日，安信信托发布自然人投资者兑付方案，称将在2021年12月28日起至2022年1月28日止，受让自然人持有的安信信托合格信托受益权。具体而言，维安方案将按照投资者单一信托受益权本金规模分档报价，并综合考虑过往收益情况，按照原价“打折”兑付，但合同生效仍以此前公告的定增方案获批为前提。</p>
 <p>“从《九民纪要》、《资管新规》等一系列法律法规来看，打破刚兑已是不可逆的大势。预计，未来信托行业处置风险，很可能会采取安信这种折价转让类似坏账处置的模式，但是很可能收购价格会更低，能拿回大部分本金，目前来看，已经是不错的结果。”一位不愿具名的信托业内人士表示。</p>
 <p><strong>项目退出困难</strong></p>
 <p>安信贵州项目客户夏先生是在12月28日受让开始就第一批签约的投资者，他向《证券日报》记者表示，他持有的项目自2019年4月延期已近三年时间，自己到安信参加了大大小小三十多次项目沟通会，但几年间除了零星分配了约百分之六的本金，其他资金遥遥无期。</p>
 <p>“好不容易盼到了项目底层一块土地出让，但土地返还款由于项目股东纠纷迟迟不能分配。近两年房地产市场下行，项目上房屋销售也下滑严重，在建工程也都停工。盘算下来，即使土地返还款能尽快回来，也仅占项目整体本金的40%左右，如果只靠房屋销售回款，再考虑项目本身负债，根本看不到任何希望。所以在方案出来的第一时间，就选择了远期方案，因为自己资金只有200万，报价可以达到90%，相较于项目未来的回款，觉得受让方案还是能够接受。”夏先生对记者补充道。</p>
 <p>安信信托的官方消息也印证了靠项目回款兑付艰难。2021年12月24日，安信信托发布的《关于上海维安投资管理有限公司受让安信信托自然人投资者信托受益权的通知》(下称《通知》)称，2019年公司风险暴露以来，虽然采取了多种综合清收手段，但效果并不显著。目前大部分信托计划底层资产已严重逾期，预计损失较大，且清收回款耗时漫长。</p>
 <p>记者接触到的投资者中，也有极少数选择了继续持有项目，原因是项目本身回款来源相对明确，回款周期比较确定。而从安信信托所涉及的项目来看，大多数项目回款并不乐观，这也是大部分安信自然人投资者选择受让方案的根本原因。</p>
 <p><strong>受让方案相对合理</strong></p>
 <p>安信信托一名理财经理接受《证券日报》记者采访时表示：“我自己手头客户数不多，几十个都已经完成签约。持有安信深圳龙岗城市更新项目的几个客户也都签了。该项目位于深圳龙岗区坂田街道，从2019年12月延期至今处置进展缓慢，特别是近期因房地产政策调整，地产企业本身都面临较大的流动性问题，原先跟某地产公司洽谈的转让方案也因其现金流紧张未能落实。如果项目后续独立开发，则仍需要投入大量的开发资金，并且周期较长。假定由交易对手完成二级开发和销售，至少需要6年以上的时间才能形成项目销售回款。”</p>
 <p>“安信信托风险暴露至今，由于此前项目投向、融资结构等各方面的问题，加之近年来房地产等相关行业增速减缓，流动性普遍紧张，甚至部分房企出现公开债券违约的情况，清收效果并不明显，后续情势也不容乐观。市场风险在加剧，看不到更好的退路。”上述信托业内人士对记者分析。</p>
 <p>针对最终为什么选择受让方案，记者向多位投资者进行了解发现，普遍反馈是受让方案报价相对合理，特别是针对中小投资者报价较高。而多位资产超过千万的投资者反馈，自己选择了远期，根据方案测算可以拿到近80%的报价，这个价格在接受范围内。</p>
 <p>“事实上，相比此前的行业内刚性兑付硬着陆，维安受让方案整体设计考虑比较周全，对价合理。相比于项目兑付预期比率，维安提供的价格很可能远高于最终项目清算的兑付比率。另外，维安方案按项目累进制计算报价，一定程度上既照顾了中小投资者，又最大程度维护了资产规模较大投资者的利益。再者维安公司五家股东背景实力雄厚，而且协议对付款时间做了明确约定，投资者不用担心是空头支票。”上述信托行业人士对记者表示道。</p>
 <p>针对投资者普遍关注的安信涉及的违规项目，安信信托内部人士表示，这些项目和其他项目签约进度基本一致，没有太明显的差别，而且之前不少提起诉讼的投资者也选择了接受维安受让方案。</p>
 <p>记者就此问题也咨询了某信托行业资深律师，该律师表示，对于信托公司在管理过程中出现违规的项目，如果因为违规给投资者造成损失的，法律上投资者确实有权利要求信托公司承担相应的责任，进行赔偿。当然，对于投资人发生的投资损失，并不是只要信托公司有违规就一定要赔偿或者就全额赔偿的，需要看违规行为和损失之间的因果关系，有没有其他因素造成损失等等，多数投资者接受维安受让方案，主要是法院对于审理此类案件一般需要较长时间，而最终的判决结果很有可能并不比维安公司受让方案更好。</p>
 <p>在不少业内人士看来，此次安信信托的风险处置模式对整个信托行业将具有较大借鉴意义。</p>
 <p>近年来，整个信托行业风险不断暴露，四川信托、时代信托、华信信托等公司均出现了大量信托产品兑付集中违约现象。据统计，2020年集合信托产品共发生310多起违约事件，涉及违约项目金额超过1600亿元。2021年1-11月信托行业共发生250起违约事件，涉及违约金额高达1250.72亿元。而2022年和2023年分别还有3.37万亿元和2.01万亿元信托到期，市场普遍预计，信托行业前期积累的风险将加速暴露，会出现持续不断的信托违约事件，形势严峻。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241563219>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)