---
layout: post
title: "业绩支撑 大金融板块开年表现稳健"
date: 2022-02-07 01:19:28 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>开年以来，A股市场整体面临较大幅度的回调。在此背景下，以银行为代表的大金融板块显示出较好的抗跌能力。申万一级银行业指数年内上涨2.33%，也是31个申万行业中唯一保持上涨的行业指数。非银金融板块年内下跌6.68%，位列各行业中等水平，主要受证券板块拖累，申万二级保险、证券行业指数年内分别下跌1.90%、8.53%。</p>
 <p>大金融板块的抗跌表现与上市公司2021年业绩超预期表现不无关联。从银行板块来看，数据显示，截至1月31日，已有江苏银行、张家港行等19家上市银行披露2021年度业绩快报。从数据来看，银行业2021年归母净利润整体表现出较高的增速，共有12家银行2021年归母净利润同比增长超过20%，占比达到63%。不少银行增速创下纪录，例如，江苏银行2021年实现归母净利润196.94亿元，同比增长30.72%，增幅为近十年最高；常熟银行实现归母净利润21.84亿元，同比增长21.13%，增幅创近三年新高；兴业银行实现归母净利润826.8亿元，同比增长24.1%，增幅创九年新高。</p>
 <p>中金公司表示，对银行股而言，行业指标保持稳定，头部机构保持报表健康状态，其他加速确认、去化问题资产；此外，疫情冲击后上市银行盈利重回稳健增长轨道，净息差企稳和高增手续费收入带动PPOP(拨备前利润)增速走高，优质银行净利润潜力释放。华西证券也表示，年初以来上市银行2021年业绩快报显示全年利润增速稳步提升、资产质量指标处于改善通道，银行板块的业绩确定性兑现。</p>
 <p>而对于非银金融行业，尽管已披露2021年业绩快报的上市公司数量不多，但整体表现依然较好。已披露业绩快报的10余家上市券商中，中信证券、国元证券、国泰君安三家企业2021年归母净利润增速超过30%，东北证券、招商证券等5家上市券商2021年的归母净利润增速超过20%。</p>
 <p>资金面上，今年以来，银行、保险等大金融板块成为北向资金加仓的重要选择。数据显示，年内北向资金周净买入银行、非银金融行业金额分别为527.15亿元、188.68亿元，分别位列31个行业的第二位、第八位。个股方面，招商银行、中国平安、兴业银行均跻身北向资金年内净买入金额前5位，年内净买入金额分别为64.41亿元、17.32亿元、16.14亿元。</p>
 <p>展望后市，不少机构认为，一季度是稳增长政策发力的重要时间节点，随着A股市场流动性环境好转，整体估值较低的大金融板块将迎来利好。华泰证券表示，坚定看好银行板块修复行情。政策方面，稳增长信号明确；基本面方面，业绩快报接连报喜，预计2021年上市银行全年业绩增速有望延续较高水平；资金方面，市场风格由高估值板块切换至低估值板块。当前，银行板块PB仍处近10年历史低位，有望获得资金加配。财通证券也认为，一季度是稳增长政策措施密集出台的时间点，助力2022年上半年经济从底部爬升。整体来看位于估值底部、具备顺周期属性的银行保险板块有望获得青睐。万联证券认为，“稳增长”系列政策预计将持续发力，A股流动性环境向好，或将提振投资者情绪，利好低估值金融板块。A股短期内或出现一轮反弹行情，受政策支持的行业值得密切关注。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267475077>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)