---
layout: post
title: "“宽信用”政策预期再强化 债市连续大涨"
date: 2022-03-15 07:33:31 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“宽信用”正在成为影响今年债市定价的核心因素。</p>
 <p>近日债市异动明显，十年期国债期货主力合约上周五大涨0.54%，昨日再度大涨0.61%。经历两日大涨后，十年期国债收益率再度跌破2.8%，国债期货收复春节假期后大部分“失地”。</p>
 <p>3月15日不仅是央行中期借贷便利(MLF)操作的时间窗口，还将有消费、投资等多项重磅宏观数据亮相。债市将迎来又一个敏感交易日，相关数据将进一步影响债市走势。</p>
 <p><strong>债市连续长阳</strong></p>
 <p>2月多项金融数据意外走弱，引发近期债市连续上行。</p>
 <p>“居民中长期贷款投放首次出现了单月新增量为负值的情况，居民新增短期贷款也为负值，这两个数据导致2月住户贷款共减少3369亿元。同时，企业中长期贷款投放不足，当月新增规模不及去年同期的一半。”交银研究首席研究员唐建伟认为，2月信贷数据明显弱于此前市场预期。在此背景下，“宽信用”政策预期或再度强化。</p>
 <p>受此影响，债市迅速反弹。上周五尾盘，债市已经有所表现，大幅走高，其中十年期国债期货主力合约大涨0.54%。昨日，债市继续大涨，十年期国债收益率跌破2.8%，期货主力合约继续大涨0.61%，收复了春节假期后大半失地。</p>
 <p><strong>又一个敏感交易日</strong></p>
 <p>近日债市现货和期货连续大涨，还有一个逻辑是：未来存在降息概率。</p>
 <p>央行每月都会有利率调整窗口期，15日公布最新的重要政策利率，即1年期MLF利率；20日公布最新的贷款市场报价利率(LPR)。</p>
 <p>3月15日恰是央行进行MLF操作的时间窗口。1月中旬，央行已经调降了MLF利率10个基点。</p>
 <p>德邦证券固收首席分析师徐亮认为，2月社融等数据低于预期，叠加疫情等因素，经济增速下行压力有所显现。要实现全年5.5%增长目标，需要进一步加大政策支持力度，市场正在博弈利率的下行。</p>
 <p>不过，资金高位减持国债迹象明显。多位机构交易员表示，随着债市连续大涨，他们已经平调了此前增持的部分头寸。</p>
 <p>中金所披露的国债期货数据显示，尽管近期成交量较高，但持仓量变化不大，十年期国债期货的持仓量甚至略有下降。</p>
 <p>唐建伟表示，从国内基本面和政策面来看，经济基本面恢复仍需政策发力支持，政府工作报告强调“加大稳健的货币政策实施力度”“扩大新增贷款规模”，预计货币政策实施空间可能放大——后续可能有1至2次全面降准，MLF、LPR也有再次调降的可能，但预计幅度不大，同时继续运用结构性工具强化定向支持。</p>
 <p>3月15日，除了央行会进行MLF操作，同时也是国家统计局消费、投资、工业增加值等多项数据的公告日，此轮债市大涨因此面临不确定性。</p>
 <p>“应该等待更加完整的2月数据发布，再来判断经济增长态势。近期债市交易有明显的情绪化特征。”一位债券交易员表示。</p>
 <p><strong>乐观派积极做多</strong></p>
 <p>即便“降息”预期不能兑现，部分机构投资者仍看好债市后续阶段性表现。</p>
 <p>一位期货公司资管负责人表示，“宽信用”政策施行至经济数据走暖往往有6个月的时滞。“宽信用”组合政策在1月刚开始发力，面对复杂的经济环境，需要更长周期观测政策有效性。从最新数据看，社融数据再度明显超预期的时点有可能推后，这将大大拉长债市交易周期，债市前景并不悲观。</p>
 <p>广发证券固收分析师刘郁表示，今年的市场环境更为复杂，债市博弈空间偏窄，更多是在震荡市中做好应对，寻找利率波动区间的上下限较为关键。在“宽信用”政策预期再度强化前，十年期国债利率的上限点位可参考1年期MLF利率2.85%。2月以来的利率上行也未明显超出该点位。而十年期国债利率的下限点位可参考1月时的低点2.68%。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152308583219>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)