---
layout: post
title: "理财产品净值大幅波动投资者情绪不稳 光大理财、南银理财砸7亿自购"
date: 2022-03-25 12:22:16 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>光大理财打响银行理财子公司自购的第一枪，南银理财随后入场。</p>
 <p>市场震荡以来，不少基金、上市公司已开启了增持自购的步伐，如今，银行理财子也开始自购了。3月23日晚间，光大理财发布公告称，将以自有资金不超过2亿元投资本公司发行的阳光红股票型和阳光橙混合型理财产品，3月24日，南银理财也发布公告称，已投入自有资金约5亿元用于认购/申购公司旗下理财产品。</p>
 <p>3月24日，相关专家在接受《华夏时报》记者采访时普遍表示，理财公司通过回购行为，表明了对资本市场健康发展的信心，有助于稳定理财投资者的信心和预期，保持银行理财市场良好的发展态势，后续或有其他理财公司跟进。而在此过程中，加强投资者教育依旧是重点问题。</p>
 <p><strong>开启产品自购</strong></p>
 <p>光大银行公告称，基于对我国资本市场长期健康稳定发展的信心，将增持本公司管理的理财产品，以自有资金不超过2亿元投资本公司发行的阳光红股票型和阳光橙混合型理财产品。</p>
 <p>数据显示，自2004年至2021年间，光大银行累计销售理财产品超35万亿元，为投资者累计创造收益超3800亿元。</p>
 <p>《华夏时报》记者注意到，光大理财目前存续的理财产品有177种，其中权益类的有5种，均为阳光红系列，包括阳光红新能源主题、阳光红基础设施公募REITs优选1号、阳光红ESG行业精选、阳光红300红利增强、阳光红卫生安全主题精选；混合类的有31种，其中23种为阳光橙系列。</p>
 <p>市场震荡以来，部分理财产品面临较大的压力。</p>
 <p>具体来看，阳光红系列的5款产品中，仅ESG行业精选和REITs优选1号的产品净值高于初始净值1，其余3款产品均跌破净值。截至3月22日，阳光红卫生安全精选回撤达37.41%、阳光红300红利增强回撤15.71%，阳光红新能源主题A回撤5.90%，且阳光红新能源主题A仅3月1日一天净值高于初始净值。</p>
 <p>而阳光橙系列产品则相对稳健，23款产品中有8款跌破了初始净值。回撤幅度最大的为阳光橙优选全明星，成立以来回撤幅度为8.54%。</p>
 <p>此前，因市场动荡，多家上市公司、基金开启了增持自购的步伐，理财子方面，建信理财、中邮理财、工银理财、华夏理财、浦银理财等多家银行理财子公司发布公告及文章，针对近期震荡行情下部分理财产品净值回撤，安抚投资者情绪。</p>
 <p>此次开启“自购”模式，无疑是理财子提振市场信心的又一重要举措。</p>
 <p><strong>后续或有理财子跟进</strong></p>
 <p>“近期大批理财产品净值下跌导致部分投资者情绪出现较大波动，对银行理财产品的信任度大幅下降”，融360数字科技研究院分析师刘银平指出，“理财公司在这种情况下自购理财产品，可以向市场及投资者传递积极的信号，传达对资本市场及理财产品收益长期看好的态度，与投资者风险共担、利益共享，鼓励投资者价值投资、长期投资，不要因产品短期的净值波动受到太大影响。”</p>
 <p>3月24日，招联金融首席研究员董希淼在接受《华夏时报》记者采访时也表示，不超过2亿元的回购资金，实际上发挥的作用比较有限，更多是传递稳定市场的信号，“有助于稳定理财投资者的信心和预期，保持银行理财市场良好的发展态势。”</p>
 <p>“另一方面，理财子向市场发出看好市场、现在是好的投资机会的信号，自有资金投入进去也是为了获得超额回报。”互联网财富管理业务专家王永升称。</p>
 <p>上述人士均认为，光大理财、南银理财的自购行为会对理财市场起到积极的示范作用，后续或有其他理财子公司跟进。</p>
 <p>数据显示，截至2021年底，持有理财产品的投资者已经达到8130万，同比增长超过95%，个人投资者占比超过99%。</p>
 <p>“近期资本市场的波动对银行理财产品净值的影响较大，净值化转型仍处于攻坚期，信心和预期很重要。管理投资者的预期和情绪，可能最重要的是陪伴式投资者教育。目前市场的波动，如果资管机构和从业人员能够结合市场现状、合理的资产配置和长期投资理念，为客户提供适宜的投教，可能作用更大。”金融学博士罗皓瀚指出。</p>
 <p>“银行、理财子等金融机构更重要的是要做好两点：一是要做好投资者的分层服务。在加强风险评测的基础上，向不同的投资者提供不同风险等级、期限的理财产品。如果投资者对理财产品净值回撤比较敏感，理财产品应进一步平衡好稳健性和收益性，更加突出稳健性。二是要加强投资者教育。引导投资者全面看待市场变化，理性对待理财产品净值波动，保持良好的投资心态，做价值投资者和长期投资者。总体而言，净值回撤到1以下的理财产品只占一小部分，而且这并不意味着理财产品亏损。”董希淼进一步表示。</p>
 <p>市场震荡以来，近2000款银行理财产品跌破了初始净值，打破了投资者对银行理财“保本”的固有认知，相对于股票、基金等投资产品的亏损，这种从保本到亏损的落差似乎让投资者更难以接受，银行投诉量大增，有业内人士认为，银行保本优势丧失，这或许会促使部分资金流向基金、股票等市场。</p>
 <p>董希淼认为，一方面，当下资管新规已经正式实施，银行理财市场打破刚性兑付势在必行，而金融市场复杂多变，银行理财产品净值波动加大；而另一方面随着理财产品门槛降低，大量普通者投资者进入银行理财市场，一些投资者缺乏金融知识，理财投资经验相对不足，“我认为加强投资者教育，引导投资者正确看待市场变化，平衡好风险和收益刻不容缓。”董希淼强调。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252323146128>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)