---
layout: post
title: "在溢满糖果香的汽车城"
date: 2022-03-27 10:40:33 +0800
categories: liuzhouwanbao
tags: 柳州晚报新闻
---
<p>□唐丽妮 </p>
 <p>小时候，我无数次想象过柳州这座城的样子，想象中它是一座空气里洋溢着糖果香的汽车城。</p>
 <p>柳州给我最初的印象，来自我的八叔。他曾在柳州读过书。他原本可以留在柳州，做一个钢铁厂的工人，却因某种原因，这个梦破碎了。但阿凤的阿爸不一样，他坚不可摧地成为一个柳州人。因此，只要阿凤一讲到她的阿爸，她的两颗小虎牙就特别亮，特别闪。后来，班上最漂亮的女生给我们带来柳州糖果厂的糖果。她说她的大姐天天在柳州糖果厂里包糖果。每到假期，她都会去柳州的大姐家住，吃糖果。你说，还有比这更美妙的事情吗？那时，在我们山区，每一颗水果糖都会得到十二分的珍惜。我总是把糖纸剥开一点点，舔一舔，又把糖纸包回去，过一会儿，再舔一舔。那时，柳州生产的五菱面包车，已经在我们学校门前的公路上跑来跑去了。</p>
 <p>很多年后，我也来到柳州，一家老厂接纳了我，就是现在的五菱柳机。那时这个厂叫柳州机械厂，还没有并入五菱集团。那时五菱面包车安装的发动机，大部分都是柳州机械厂生产的。</p>
 <p>资料上说，柳州机械厂是广西最早的机械制造企业，被称做“广西机械工业的摇篮”。上世纪三十年代，先是制造出了广西第一辆木炭车，接着又制造出了广西第一架飞机，据说老前辈们用手工打造出来的驱逐飞机还打过日本人呢。不过，我刚到柳机时，正值上世纪九十年代中期，跟所有的老国企一样，辉煌年代过后，柳机也正经历着国有企业改制的瓶颈，机构臃肿了，市场萎缩了，快要破产了，大家都愁眉苦脸的，仿佛那手中的水果糖舔过之后，又被包上了。</p>
 <p>幸运的是，在这关键时刻，由政府协调，五菱集团伸出橄榄枝，保住了部分职工的饭碗。作为“幸运者”之一，我亲历一场轰轰烈烈的国企改革，看着一个老工厂“切去”了原附属的大大小小的集体企业，当然，我也眼睁睁地看着同事工友洒泪离开熟悉的工作岗位，后来他们中不少人都在社会上找到了另一个属于自己的位置。饱经风霜的柳机从此深刻反思，破除了“摇篮”观念，一点点脱胎换骨，现在致力于新能源动力的研发。有时，我到生产区域办事，经过新建的2.0T智能工厂和新能源工厂，看到智能设备在自动运行，巨大的机器手摇来摇去；在电子监控室里，电子大屏整整占了一面墙，各种颜色的线条密密麻麻，我既惊诧又激动，还有一种甜丝丝的感觉。我觉得，那颗被包上了的水果糖，又重新打开了。</p>
 <p>在儿时的想象中，柳州就像童话中的城堡一样，只不过是满城跑的不是马车而是五菱面包车。而现实中的柳州城里，确实是跑满了车，但远不止五菱面包车，各种车都有。柳州本地生产的汽车企业也不止五菱，还有东风柳汽，还有柳特，还有专用车厂……总之，这个城市到处都是汽车，不是在车间中制造着，就是在街上跑着。到了晚上，街上都亮了灯，车子也亮了灯，这亮着灯的车队如龙一般游过柳江上的二十多座姿态各异的大桥。此时，若手里有一台航拍机，尽可放飞它，从俯瞰的镜头拍摄整个柳州，那场面想想就壮观。</p>
 <p>近日，我刚刚从儿时的小山村回来。在村子里，也听到村里人逗我那还没懂事的小侄儿：“北水，快跟十姑去柳州喽！”小侄儿便眨巴着眼睛看我，不说话，仿佛我就是柳州。我不由得想起了幼时的八叔，想起了小伙伴白亮亮的小虎牙，还想起了中学时代对一座溢满糖果香的城市的向往。</p>
 <p>此时，正值阳春三月，紫荆树上已长满了花苞，不用想就知道，那满城的具有糖果色彩的紫荆花将给这个汽车城带来怎样的香甜。</p><p class="em_media">（文章来源：柳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203272324078662>

[返回柳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/liuzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)