---
layout: post
title: "湖南多家新能源企业业绩预增 业内人士称2022年度料有佳绩"
date: 2022-01-23 17:04:31 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>连日来，湖南多家新能源上市公司发布年度业绩预告，同比均有明显增长。同时，多家券商机构发布研究报告称，新能源市场前景向好，头部企业均取得领先优势，叠加2022年新能源政策落地，料上述企业还将创出佳绩。</p>
 <p>1月20日晚间，主营负极材料的中科电气发布2021年度业绩预增公告，预计实现净利润为3.44亿元至3.93亿元，净利润同比增长110.00%至140.00%。</p>
 <p>中科电气董秘张斌表示，受全球新能源汽车行业及下游客户需求增长的影响，公司2021年度锂电池负极材料产量和销量同比均大幅度增长。</p>
 <p>东方财富CHOICE数据终端显示，2021年，中科电气累计上涨148.97%，大幅跑赢三大指数。值得一提的是，1月18日，中科电气定向增发获得获得中国证监会注册批复，该定增方案计划募集22.06亿元，用于湖南中科星城石墨有限公司年产5万吨锂电池负极材料生产基地项目及年产3万吨锂电池负极材料及4.5万吨石墨化加工建设项目。</p>
 <p>华鑫证券分析师尹斌积极评价中科电气上述表现并给予首次推荐评级。尹斌表示，中科电气产能积极扩张，逐步进军一线，订单充裕，业绩表现抢眼。“基于公司卡位优质赛道，客户优异，同时资本开支积极，一体化产业布局符合未来发展趋势，我们看好公司中长期向上的发展机会，给予‘推荐’评级。”</p>
 <p>同日，主营光伏耗材的金博股份发布2021年度业绩预告，预计2021年实现归属于母公司所有者的净利润4.9亿元至5.06亿元，同比增长190.67%至200.16%。</p>
 <p>金博股份董秘童宇表示，2021年，下游光伏行业产能扩张、需求旺盛，公司适时扩充产能，产品销量增加带来公司营业收入、净利润的增长。</p>
 <p>财信证券分析师杨甫、肖德威维持对金博股份的买入评级，并表示，“公司产能提速明显，旺盛需求下市占率有望进一步提升。光伏业务增长确定性强，技术迭代增厚市场空间。新设碳陶材料子公司，平台化战略更进一步。综合上述情况，我们维持买入评级。”</p>
 <p>1月21日晚间，主营正极材料的长远锂科发布2021年度业绩预告，预计2021年归属于母公司所有者的净利润为6.8亿元到7亿元，同比增长519.37%到537.58%。</p>
 <p>长远锂科董秘、财务总监刘海松表示，新能源汽车需求旺盛，销量大幅增长，动力电池装机量激增，下游客户对公司产品需求量快速增长，公司产品产销量同比实现大幅增长。同时，受益于下游需求高速增长，公司产品供不应求，产线满负荷运行，产能利用率显著提升，规模化生产下实现降本增效，产品单位制造成本下降，毛利提升，公司盈利增加。</p>
 <p>开源证券分析师刘强维持对长远锂科的买入评级，并表示，“长远锂科目前产品满产满销，2020年年底前后新建产能有望逐步落地。存货价值提升，高价值存货助推四季度业绩向好。综合上述情况，我们维持‘买入’评级。”</p>
 <p>近日，长远锂科又传来喜讯，五矿二十三冶长远锂科车用锂电池扩产项目迎来新进展。该项目年产1万吨多元正极材料二西区生产线，正式具备投料条件。截至目前，该项目已完成3条万吨正极材料生产线建设。五矿二十三冶长远锂科车用锂电池扩产项目经理赵晨康介绍，设备联机调试运转正常，具备投料条件。“目前，项目如期实现3万吨产能生产线交付，正式进入最后一条1万吨生产线交付冲刺阶段。我们争取早日实现4万吨产线全部建成投产。”</p>
 <p>除上述公司释放业绩利好外，还有多家企业准备将旗下新能源资产实现证券化，并在寻求切入新能源赛道的发力点，为再创佳绩铺平道路。</p>
 <p>近日，湖南海利公告称，将以自有资金9777.37万元向海利集团等29名股东收购其持有的海利锂电100%股权，后续公司将依托湖南化工研究院有限公司科研平台，针对未来新能源电池的发展方向进行相关材料的技术和人才储备。1月22日，湘潭电化回复投资者时表示，旗下参股公司湖南裕能被评为宁德时代2021年优秀供应商，湖南裕能正在申请创业板上市。</p>
 <p>雪天盐业亦表示，公司的纯碱产品是钠离子电池的原材料，钠离子电池的发展预期会带来长期需求增量，公司将持续跟踪关注相关技术的开发、产业化发展态势。</p>
 <p>为何湖南新能源上市公司这样“给力”？太平洋证券有色行业分析师李帅华分析，湖南是有色金属之乡，在开采、冶炼、深加工、设计、建造、运营等领域有深厚积累，已经形成了完备的产业链条，而新能源产业所需的镍、钴、锰、锂、钠均得到湖南有色产业链的覆盖，因此产生了产能地理集中及产业链协同效应。“地理上优势资源集中，产业上明星企业不断涌现，叠加2022年度国家和地方出台的新能源政策有力支持，我们对湖南新能源产业的未来前景持积极展望的态度。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201232257793290>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)