---
layout: post
title: "俄乌冲突下大宗商品价格失序"
date: 2022-03-14 07:37:29 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>伦镍狠狠扇了一下翅膀，单日价格翻番，从大宗商品市场到股票市场，从美国市场到中国市场，都经历了一场暴风骤雨。3月8日，伦敦交易所不得不暂停镍合约交易，并取消3月8日的镍交易，事实上，镍价失衡只是全球大宗商品市场价格失序的缩影。自俄乌争端以来，天然气、原油、黄金等都出现了无序上涨的现象。大宗商品价格失序，叠加高通胀，经济走势将更不确定。</p>
 <p>镍概念失去支撑 </p>
 <p>股价连跌</p>
 <p>随着“逼空事件”告一段落，伦镍也失去了异常暴涨的支撑力。与此同时，印尼海洋与投资统筹部长近日表示，印尼今年将在金属产能中增加39.3万吨至40万吨镍，明年将再增加50万吨的年产能。</p>
 <p>两方面因素叠加，令伦镍此前的高价难以维系。中金也在研报中表示，由于产业承受能力有限，镍价8万美元/吨的高位或将难以长期维持。</p>
 <p>港股市场上，镍概念股中国中冶和新疆新鑫矿业在周一各自上涨5.04%和13.1%后，已经连续4个交易日下跌，与3月7日收盘价相比，3月10日收盘价分别跌去15%和21%。另一只镍概念股金川国际，股价自3月4日以来已经六连跌，周五再跌超3%。</p>
 <p>美股市场上，随着伦镍飙涨的缘由曝光，镍概念股也出现不同幅度下跌，不过3月10日开始小幅回弹。</p>
 <p>南非矿产公司Sibanye Stillwater (SBSW.US)的股价3月8日大跌7.73%，3月9日续跌1.87%，3月10日微涨0.27%，报收18.45美元。Sibanye Stillwater是全球最大的镍生产商之一。</p>
 <p>大宗商品价格失序“狂欢”</p>
 <p>一周吸金45亿美元</p>
 <p>作为全球经济基石的一众大宗商品，包括原油、天然气、铝等等，随着美欧制裁的不断升级，都受到剧烈冲击，走势震荡，呈现短缺冲击型暴涨。</p>
 <p>俄乌进行第三轮谈判“未达预期”，上周，布伦特原油一度逼近140美元；欧洲大陆基准荷兰天然气期货日内涨幅曾接近80%；黄金创一年半新高，盘中突破2000美元；铝价创下历史新高；锌创2007年以来新高。</p>
 <p>美股市场上相关ETF悉数上涨。例如，追踪标的为西德州原油指数的ProShare二倍做多彭博原油ETF，俄乌开战一个月来飙涨近48%；成分股涵盖多家重量级矿商，包括江西铜业、Vedanta及Freeport-McMoRan等的天然资源股票Global X 铜矿ETF一个月来也上涨近15%。</p>
 <p>资金出现“追高”热情。根据彭博社数据，上周，逾45亿美元资金涌入大宗商品ETF，相当于平时一个月的资金流入；且流入规模超过了流入股票和债券ETF的资金，后两者上周的资金流入分别为38亿美元和23亿美元。</p>
 <p>农业ETF同样在上周获得了大量资金流入，资产增加了约4.68亿美元。景顺DB农业基金(Invesco DB Agriculture Fund)3月4日流入约2.7亿美元资金，为该基金2007年推出以来的最大单日资金流入。</p>
 <p>此外，大宗商品往往被视为一种对冲消费成本的手段，因而欧美“高烧”不退的通胀也助推了大宗商品价格的飙涨，以及资金的走向。太平洋投资管理公司(PIMCO)就指出，大宗商品通常在经济周期的后期，以及在全球动荡时期表现良好，是抵御通胀和冲突的良好对冲手段。</p>
 <p>而对后市来说，“妖镍”事件以及大宗商品的大起大落可能只是“不确定性”一个缩影。</p>
 <p>申银万国期货宏观分析师林新杰表示，当前欧美等国对俄罗斯的制裁主要集中在金融系统、个人、贸易等领域，并存在“螺旋式升级”的可能。他还指出，由俄乌局势引发的经济不确定性将影响主要经济体央行的收紧节奏。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307226549>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)