---
layout: post
title: "四家能源企业高层变动"
date: 2022-02-21 09:27:06 +0800
categories: zhongguonengyuanwang
tags: 中国能源网新闻
---
<p><strong>海力风电</strong></p>
 <p>2022年2月16日，海力风电发布公告称，经公司总经理沙德权先生提名，公司董事会提名委员会资格审核，董事会同意聘任陈海骏先生为公司副总经理。任期自董事会审议通过之日起至本届董事会任期届满止。</p>
 <p>截至公告披露日，陈海骏先生直接持有本公司股票3,141,360股，除此之外，与持有公司5%以上股份的股东及实际控制人、公司其他董事、监事、高级管理人员之间不存在关联关系。</p>
 <p>陈海骏简历：</p>
 <p>陈海骏先生，1968年1月出生，中国国籍，无境外永久居留权，经济学专业大学专科学历。</p>
 <p>1986年至1990年任如东县化工厂采购员，1990年至2004年任如东粮食机械厂采购员，2004年至2010年任南通大力化工设备有限公司销售员，2010年至2018年任海力有限商务部部长，2018年至今任公司董事、商务部部长。陈海骏先生2010年加入海力风电，现任公司董事、商务部部长，海力海上监事，海力工程监事等职务。</p>
 <p><strong>闽东电力</strong></p>
 <p>2022年2月16日，闽东电力公司董事会审议通过相关议案，同意选举郭嘉祥为公司第八届董事会董事长，并为公司法定代表人；同意续聘许光汀为公司总经理，聘期与本届董事会任期一致。</p>
 <p>郭嘉祥简历：</p>
 <p>郭嘉祥，男，汉族，福建福安人，中共党员，1963年7月出生，1983年9月参加工作，大学本科。闽东电力董事长，董事。</p>
 <p>曾任柘荣县审计局干部、柘荣县纪委检查室主任、柘荣县监察局副局长、柘荣县纪委常委、柘荣县东源乡党委副书记、柘荣县乍洋乡党委副书记、人大主席、乡长、党委书记、柘荣县财政局局长、政协副主席、宁德市国有资产投资经营有限公司副总经理、宁德市国有资产投资经营有限公司党委副书记、总经理。现任福建闽东电力股份有限公司党委书记、董事、董事长、法定代表人。兼任宁德港口发展有限公司副董事长、宁德市国有资产投资经营有限公司全资子公司宁德市三都澳大酒店有限公司董事、董事长、法定代表人。</p>
 <p>许光汀简历：</p>
 <p>许光汀，男，汉族，福建古田人，中共党员，1977年3月出生，2001年8月参加工作，大学本科，工学、管理学学士。</p>
 <p>曾任宁德市文化广电新闻出版局文化产业科副科长，宁德市文化广电新闻出版局文化产业科科长，福建东侨经济开发区管委会办公室主任，东侨经济技术开发区招商局局长，现任福建闽东电力股份有限公司副总经理。</p>
 <p><strong>亿晶光电</strong></p>
 <p>2022年2月8日，亿晶光电科技股份有限公司召开了第七届董事会第十二次会议，审议通过了《关于选举公司第七届董事会董事长及调整董事会下设委员会成员的议案》，选举杨庆忠先生担任公司第七届董事会董事长，任期自董事会选举通过之日起至本届董事会任期届满之日止。</p>
 <p>杨庆忠简历：</p>
 <p>杨庆忠先生，1971年出生，中国国籍，中山大学硕士学历。曾任深圳勤诚达地产有限公司总经理，现任深圳市勤诚达集团有限公司董事局董事、龙岗区域总经理，深圳市保诚房地产开发有限公司董事，深圳市瑞恒投资发展有限公司董事。</p>
 <p>杨庆忠先生未持有公司股份，与公司其他董事、监事、高级管理人员及持有公司百分之五以上股份的股东、实际控制人之间不存在关联关系，不存在被中国证监会、证券交易所或其他有关部门处罚的情形，也未发现有相关法律法规规定的禁止任职的情况。</p>
 <p>2022年1月24日，亿晶光电以现场结合通讯表决的方式召开了第七届董事会第十一次会议，审议通过了《关于聘任公司总经理的议案》，同意聘任唐骏先生担任公司总经理，任期自董事会聘任之日起至第七届董事会任期届满之日止。</p>
 <p>唐骏简历：</p>
 <p>于1967年出生的唐骏，拥有华中科技大学、浙江大学的双硕士学历。他曾任镇江荣德新能源科技有限公司总裁、扬州荣德新能源科技有限公司总裁、无锡尚德太阳能科技有限公司总裁、尚德新能源投资控股有限公司总裁。</p>
 <p>作为曾建立中国第一条多晶硅片生产线的唐骏，主持过多项国家科技攻关课题，为中国可再生能源学会光伏专业委员会副主任。</p>
 <p>唐骏为人低调，在管理经验上相对丰富：本土企业和跨国公司都有深度参与。在镇江荣德工作期间，依靠多年的运营及管理经验，他和团队成员使荣德硅片的质量和技术指标处于行业领先，帮助该企业实现扭亏为盈。</p>
 <p><strong>吉鑫科技</strong></p>
 <p>2021年10月28日，江苏吉鑫风能科技股份有限公司召开第五届董事会第六次会议，审议通过了《选举公司副董事长的议案》：选举张守全先生为公司副董事长，任期与第五届董事会任期一致。</p>
 <p>张守全简历：</p>
 <p>中国国籍，1966年3月出生。在职研究生学历，正高级工程师， 无境外永久居留权。</p>
 <p>1988年始就职于宁夏共享装备有限公司，先后任技术员、技术科长、技术副厂长员、厂长，2009年10月先后任公司总冶金师、副总经理；2019年6月加入江苏吉鑫风能科技股份有限公司，任总工程师；2020年8月至今，任公司副总裁；2021年9月至今，任公司董事；2021年10月起，任公司副董事长。</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282608066>

[返回中国能源网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)