---
layout: post
title: "稳经济加速房企改革 绿地集团聚焦“保交付、稳增长”"
date: 2022-06-08 17:55:00 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>近期，政策频出，从保供稳价、减税降费、扩大金融和投资支持等多方面发力，稳住宏观经济大盘。</p> <p>眼下，多地地方政府纷纷跟进部署相关稳增长工作，多个区域在稳经济、稳市场主体的前提下出台制定政策措施。</p> <p>从当下市场环境来看，既要高度重视经济运行短期变化带来的严峻挑战，更要看到经济短期下行并没有改变长期向好的基本面。其中，房地产行业作为关系民生和社会经济发展相关的重要行业，其市场预期稳定也是稳经济的因素之一。</p> <p>政策红利持续释放的过程中，央企、国企以及部分头部房地产企业展现了强劲市场竞争力，亦体现出国资国企的担当作为，在“保交付、稳增长”的目标下有着较为突出的表现。</p> <p>01</p> <p><strong>稳经济下的房地产</strong></p> <p>比较明显的是，在经济“稳增长”的政策大环境下，房地产市场正处于决定全年经济走势的关键节点。而“房住不炒”“稳地价、稳房价、稳预期”的政策主基调也将延续。</p> <p>房地产行业链条长、涉及面广，对于推动城市建设、促进经济增长、提高居住生活水平等方面有着重要影响。因此，维护房地产市场的平稳健康发展，与当下社会经济稳定密切相关。 </p> <p>今年以来，全国多地完善楼市调控政策，进一步支持刚性和改善性住房需求，促进房地产市场平稳健康发展。</p> <p>值得注意的是，调控政策主要涉及调整限购限贷、取消限价限售、降低首付比例、降低房贷利率、发放购房补贴、为房企提供资金支持等方面。</p> <p>其中，西安出台《关于调整商品住房交易政策有关问题的通知》，支持刚性和改善性住房需求，深入落实“房住不炒”的定位精神，因城施策调整限购限售政策，促进房地产市场平稳健康发展。</p> <p>此外，武汉、济南、长沙、太原、杭州、厦门等热门城市也加入其中，越来越多的城市开始不同程度地调整楼市政策。截至2022年5月30日，全国687个城市已经达到3省183市9区的楼市政策调整。</p> <p>种种信号表明，房地产市场加速变革，“良性循环”将是房地产调控重要思路。</p> <p>与此同时，房地产行业加速洗牌，进退两极分化，如何实现 “保交付、保民生、保稳定”，是当下市场以及购房者最为关心的问题。</p> <p>长远来看，政策“回暖”对房地产市场具备“维稳”作用，其关键在于继续坚定不移建立完善房地产市场长效机制，以及体现头部房地产企业的责任与担当，促进行业长期健康发展。</p> <p>粉巷财经注意到，面对“稳增长、保交付”市场任务，国企、央企以及部分头部房企均展现了强劲的韧性和保供能力。在进行精细管理、积极创新的同时亦满足了市场需求，给予行业、市场以及购房者信心。</p> <p>02</p> <p><strong>房企“保交付、稳增长”</strong></p> <p>作为地方城市观察者，粉巷财经注意到，绿地集团作为头部房地产企业，同时具备国资背景，积极响应“保交付、保民生、稳增长”的要求，统筹资源、克服疫情影响，全力推动工程项目建设。</p> <p>从全国范围来看，仅5月份绿地集团成功交付了29个项目，遍及北京、广州、重庆、成都、西安、郑州、济南、贵阳、杭州、南宁、宁波、临沂、德州、佛山、遂宁、自贡等全国多个城市，实现交付近1.8万套、交付面积185.5万平方米。</p> <p>事实上，早在2021年绿地就将“保交付”作为项目重点去推进，并保证一大批重点项目保质保量完成集中交付，2021年全年绿地交付2723万平方米，为近年来的最大规模，结转收入2050亿元。</p> <p>粉巷财经认为，在行业承压的大环境下，依靠高杠杆实现快速扩张的激进型房企从房地产市场退出，取而代之的是战略布局合理、底盘扎实、项目顺利落地交付的稳健型房企，房地产行业进一步趋于集中化、头部化。</p> <p>今年前5月，绿地已累计完成交付共约4.7万套、交付面积约462万平方米，约有十余万绿地业主顺利入住新家。</p> <p>其中，约20个重点项目集中交付体量均超过5万平方米，包括亳州玉晖、上海浦东海富城市花园、昆明梦云南、茂名绿地四季印象等10个项目交付体量超过10万平方米。</p> <p>值得注意的是，除了如期交付以外，绿地集团还做到了提前交付。如绿地临沂城际空间站紫峰公馆作为当地首个住宅项目，较合同约定提前150天实现交付，让596户业主提前5个月归家。</p> <p>在买房的安全性颇受关注的当下，从绿地集团在全国的交付、动工情况来看，绿地以强大的执行力保证施工有条不紊地推进，体现出其强劲的韧性和内生动力。</p> <p>03</p> <p><strong>提供国企“交付”样本</strong></p> <p>当下，保竣工、保交付来保障房地产业的良性循环，已经成为行业与房企之间的共识，国资房企尤其如此。凭借品牌背书与较为稳健的资金链，绿地不断践行国企担当，在稳经济的要求下持续提升交付力。</p> <p>从地方来看，绿地是较早入驻陕西的龙头房企之一，2022年更是绿地西北抢工期保交付的重要一年。为实现全年交付任务指标，绿地西北各大重点项目保持争分夺秒、克难奋进的势头，力求早日出成果、保交付。</p> <p>落在实际项目上，为了确保沣东绿地新里城三期兰亭公馆、绿地新里格林公馆二期、绿地国港、杨凌绿地城际空间站、咸阳绿地双照湖五星级酒店等项目按期交付，各大项目团队日夜兼程、全速抢工以“5+2”、“白加黑”的模式全力推进。截至目前，上述项目均进入取得较大的进展，进入最后精装、维护阶段。</p> <p>以国港绿地新里城一期为例，受多重因素影响，整体进度略有放缓，粉巷财经了解到，项目管理人员深入一线，第一时间与总包、分包等单位沟通协调，在实际工作中查找堵点难点，调整施工计划和工序，将进度一赶再赶、工期一缩再缩。</p> <p>“攻坚路上，我们要把不可能变成可能”，项目负责人如是表示。</p> <p>值得关注的是，为保障上述项目高效推进、早日交付，绿地西北事业部主要领导多次奔赴现场，同时各条线多次召开专题会议，解决项目生产困难、科学调配资金等问题。</p> <p>此外，在当前市场环境下，除了“交付力”以外，产品力也在购房者对房企安全性和稳健性的考量中占据较大比例。</p> <p>粉巷财经注意到，绿地在重视自身交付周期提升的同时，也从产品力以及交付服务等多元维度，不断夯实自身长期发展的底盘。</p> <p>其中，在绿地自贡柏仕公馆、绿地杭州湾海湾新城、北京绿地海珀云翡等项目的交付中，从手续的办理、钥匙的发放、房屋的查验等新房交付的每一步，绿地均提供一对一服务，由工程、客服、物业等工作人员组成的专业服务团队守候在交付现场，随时解答业主关于新家的一切问题。</p> <p>眼下，房地产市场调整态势仍在深化，只有积极适应行业变化、债务结构健康、现金流稳健、项目如期高品质交付的房企才能真正实现转型和变革。</p> <p>在行业调整期，绿地集团既为“保交付、稳增长”的目标奠定了基础，彰显国企担当，同时也为整个房地产行业提供了稳健发展的样本，在房地产行业的竞争中优势或将更加明显。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405791359>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)