---
layout: post
title: "彩生活原CEO唐学斌 现在自己创业了"
date: 2022-02-15 15:14:36 +0800
categories: xinxishibao
tags: 信息时报新闻
---
<p>自2019年12月辞任彩生活CEO后，唐学斌就淡出了媒体视野。随着去年9月彩生活核心资产被碧桂园服务收购，唐学斌的去向再次受到广泛关注。说起唐学斌，在物业行业可谓是响当当的人物，在花样年上市的时候，他是和彩生活服务集团主席潘军一起敲钟的人。随着一款停车App面世，唐学斌的踪迹被最终确认：他和众多职业经理人一样，离开了老东家，选择自己创业。</p>
 <p><strong>成就“港股物业第一股”</strong></p>
 <p>彩生活，可谓目前上市物企的模板。</p>
 <p>2002年，唐学斌进入花样年，创立彩生活品牌；2014年，彩生活赴港上市，成为“港股物业第一股”。当年的6月30日上午9:30，潘军和唐学斌，共同敲响了港股上市的钟声。</p>
 <p>彩生活上市后名声大噪，市值曾一度超越其母公司。但这样的风光仅维持了1年，之后公司业绩即逐渐出现疲态。</p>
 <p>在彩生活上市后的几年，业绩瓶颈日渐突出，同时也出现了高频率的人员调动，其中就包括了唐学斌。2019年12月，彩生活董事会公告，自2019年12月3日起，唐学斌辞去首席执行官及公司薪酬委员会成员、提名委员会成员，调任公司非执行董事及公司副董事长。</p>
 <p>到了2021年9月，碧桂园服务发布公告，称与花样年旗下物业公司彩生活签订股权转让协议，将以不高于33亿元的总代价收购彩生活旗下核心平台邻里乐100%股权。</p>
 <p><strong>创业瞄准“停车缺口”</strong></p>
 <p>在2019年辞任彩生活CEO后，唐学斌即淡出了媒体视野。再次归来，是带着他的停车App“恒好停”一起出现的。</p>
 <p>五十岁知天命，出生于1968年的唐学斌，离开彩生活后，带着一群年轻人，开启了一个新的梦想——闯入停车领域。</p>
 <p>为何是停车行业？唐学斌表示，做物业管理20多年，发现一个很有意思的现象，除了那些少有人居住的小区，大多数小区入伙七八年后都是停车难。原因有二：一是规划车位数量不够，2018年以前建成的小区大多数车房比不足1:1；二是现在一个家庭两辆车、三辆车的比例越来越高。停车难、停车引发的矛盾是物业小区管理最头疼的问题。更有意思的是，很多小区业主在刚刚入伙时，觉得到处都是车位，嫌几万十几万的车位太贵，只租不买。忽然有一天发现车位全满了，这个时候就不是几万十几万的事了，找关系花高价也一位难求了。这样的事情屡见不鲜。</p>
 <p>他说了自身的感受，当时从1998年公司配发了一辆奥迪100，“但是当时住的小区没有地下停车场，所有的车都是停在路边，位少车多，回去晚一点就满小区转圈找车位。”他说，“在深圳生活，停车就一个字：难！后来买房，有车位就成了我的第一选择，回家有车位，再也不用担心回家晚了到处找车位，这种感觉就是爽！”</p>
 <p>“只有把车位像房子一样变成私有财产，才能彻底解决问题。”为此，唐学斌创业选择了做停车App。唐学斌说，“未来交易平台成熟后，可能会在每个城市找一个代理商，可以和所有的物业工作方成为合作伙伴，我平时只要收一个平台费就行。”</p>
 <p>唐学斌表示，如果买家在商城的平台上看中了其中一个车位，需支付5000元定金，如果成交，佣金则为售价的15%。这样看来，唐学斌虽然离开了彩生活，但是目前的创业方向仍然和物业脱离不了关系，他表示，他们不仅服务开发商，帮助其去化存量车位，而且服务已购买车位业主，帮这些业主运营和管理他们的车位，包括出租、二次出售以及车位装饰等。</p><p class="em_media">（文章来源：信息时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277138483>

[返回信息时报新闻](//finews.withounder.com/category/xinxishibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)