---
layout: post
title: "苹果跟风安卓？ iPhone 15或搭载潜望式镜头 最新爆出的供应商是……"
date: 2022-01-24 17:00:27 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>手里的“十三香”刚捧热，下一代、甚至下下一代苹果手机已经“在路上”了，虽然大多数爆料传言都是针对即将在2022年发布的iPhone 14系列，但其中一些已经涉及2023年的iPhone 15。</p><p>据外媒报道，分析师Jeff Pu声称，<strong>苹果iPhone 15 Pro和iPhone 15 Pro Max将配备一款具有5倍光学变焦的潜望式相机镜头</strong>，蓝特光学有望成为主要供应商，苹果公司已经收到了组件样品，最终决定有望在5月份做出，如果两家公司达成交易，蓝特光学有可能向苹果供应超过1亿个组件。天风国际分析师郭明錤此前也提到，苹果公司正在努力在2023年发布的iPhone上加入潜望式镜头。</p><p>潜望式镜头是指人们模仿潜望镜设计的长焦镜头。它以特殊的光学三棱镜让光线折射进入镜头组，实现成像，可以大幅度增加摄像头的焦距，可以在不增加手机厚度的同时，提高变焦能力，拍摄更远的景色，但缺点是太占手机内部空间。</p><p>事实上，潜望式镜头早已出现在安卓手机上。OPPO是最早推出潜望式摄像头的手机厂商，在2017年的世界移动大会MWC上OPPO首次展示了基于潜望式摄像头结构，双摄下的5倍无损变焦技术。随后，华为、三星也都在旗舰手机上搭载了潜望式镜头，且可以提供10倍到100倍的变焦。</p><p>目前，手机外观设计上有两处难以攻克的地方，一是前置摄像头的挖孔或刘海儿，二是后置摄像头模组的凸起。<strong>除了后置摄像头，在前置摄像头方面，苹果似乎也在向安卓看齐。</strong></p><p>传闻称6.1英寸的iPhone 14 Pro、6.7英寸的iPhone 14 Pro Max都将采用打孔前置摄像头，以这个小孔承担Face ID的人脸识别功能，抛弃“刘海”。也有传闻称，iPhone 14将同时具备人脸识别和指纹识别功能。</p><p><strong>“苹果出品”与传统的潜望式镜头相比有何特色？</strong>从苹果公布的潜望式镜头专利来看，研发人员主要希望潜望式镜头的模组厚度更薄，并且将相机光圈保持在f/2.4或更高。</p><p>值得注意的是，iPhone 14的另一个可能的更新是镜头会跟机身贴平而不会突出于机身，而这种设计的方案有两种，一种是镜头模组纵深高度缩减，另一种则是手机厚度增加，更薄的潜望式镜头模组显然可辅助前一种技术路线。 </p><p>另外，<strong>综合多家媒体报道，大家对苹果手机搭载潜望式镜头的时间推测比较一致——2023年，但潜在供应商仍然是个谜。</strong>韩媒TheElec此前预计苹果可能选择长期供货商LG InnoTek。郭明錤则在预测苹果潜望式镜头发布时间的同时，强调大立光为苹果AR/MR头戴装置相机镜头最大供应商。</p><p>潜在供应商有很多。从已发布的几款潜望式镜头智能手机来看，主要模组供应商均为头部手机摄像头厂商，包括舜宇光学、欧菲光、立景光电和三星电机等，主要镜头供应商为大立光和舜宇光学，主要CMOS芯片供应商为索尼和三星，主要VCM供应商为TDK和Mitsumi，主要棱镜供应商包括舜宇光学、中光学、亚洲光学、水晶光电和Optrontec等。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242259069879>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)