---
layout: post
title: "5家白酒上市企业披露ESG报告 专家：污水、废气、碳排放是行业核心ESG风险"
date: 2022-05-27 21:05:42 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>今年以来，随着政策层面的不断推动，ESG(环境、社会与治理)信息披露逐渐成为监管层与市场关注的重点，也成为投资者评价上市公司市场价值和社会价值的重要指标。</p> <p>作为资本市场话题度最高的行业之一，今年已有5家A股白酒企业陆续披露了独立的ESG报告，包括水井坊(600779.SH)、贵州茅台(600519.SH)、顺鑫农业(000860.SZ)、金徽酒(603919.SH)、山西汾酒(600809.SH)。另外，有9家白酒企业也披露了独立的CSR(社会责任)报告。由此来看，A股19家白酒企业披露独立ESG、CSR报告的比例达到了约74%。</p> <p>白酒企业为什么重视披露ESG、CSR报告？从已披露的相关报告来看，信息披露存在哪些进步？进一步提升的方向在何处？5月27日，水井坊在成都召开的2021环境、社会、公司治理(ESG)报告发布会上，包括清华大学苏世民书院副院长、经济管理学院教授钱小军，公众环境研究中心主任马军等在内的不同行业专家共同探讨了中国白酒行业目前面临的核心ESG风险及机遇，并对白酒行业如何提升ESG管理水平提出了各自的意见。</p> &nbsp;<p>污水、废气、碳排放等是白酒行业面临的核心ESG风险 </p> <p>《每日经济新闻》记者注意到，今年是包括水井坊在内的五家白酒企业首次披露独立的ESG报告，此前也有白酒企业披露过CSR报告，但单独披露ESG报告尚属首次。中国酒业协会秘书长何勇指出，相较于CSR报告，ESG报告涉及的面更加广泛。</p> <p>“ESG是把责任关注的领域进一步扩展到涉及企业发展的更多层面，这是与时俱进乃至着眼未来的长期发展主义。”何勇说。</p> <p>对于白酒企业而言，这一长期发展主义体现在何处？中欧国际工商学院教授芮萌指出，通过对全球蒸馏酒(白酒属蒸馏酒)上市公司的社会责任报告研究发现，ESG表现好的企业一般具有较高的治理能力，利于提高员工工作效率；更容易与政府建立良好的关系，利于获取宽松的环境；产品的品质更好，利于增强消费者的购买意愿；面临环境和社会事件的违约风险小，投资者投资亏损的可能性低。</p> <p>ESG涉及的利益方不仅限于企业本身，从宏观的角度来看，之所以从政策层面大力推进上市公司ESG信息披露，是为了推动国家相关战略的实施，包括实现“双碳目标”和到2035年实现国家治理体系和治理能力现代化。“(这些)都是围绕环境、社会、治理三个因素展开。”南方周末中国企业社会责任研究中心主任孙孝文说。</p> <p>那么，白酒企业面临的核心ESG风险是什么？马军指出，从环境的角度看，首先是废水的排放。“酿酒离不开水，白酒(酿造过程)产生了大量的废水。有些工艺流程废水浓度是非常高的，有些相对浓度比较低，但是排放量很大，总体工艺、成分比较复杂，浓度不太一致，色度比较高，所以污水的部分是需要很好地进行管控的。”</p> <p>其次是废气的排放。“废气主要来源于锅炉废气的排放，生产过程中有可能产生恶臭气体，污水处理过程中也可能会产生异味、恶臭、有毒气体，都需要去管控。”</p> <p>此外，还有和废气相关联的温室气体排放。马军指出，这一方面涉及到能源的消耗。“不管是生产工艺过程中的排放，还是用电部分产生的排放，以及废渣的排放，这些污染物都会对环境、气候产生一定的影响，我们有必要去管控。”</p> <p>把ESG作为生产运营本身，标准制定进一步向国际接轨 </p> <p>可喜的是，今年以来，19家上市白酒企业披露独立ESG、CSR报告的比例已经达到了74%。但由于目前行业内还未形成统一的标准，企业ESG信息披露的经验也比较少，因此还存在不少提升的空间。</p> <p>发布会上，不同行业的专家从不同角度提出了自己的思考与建议，这些建议聚焦于三点，一点是将ESG与公司日常生产经营融合，另一点是对诸多实质性议题要进一步建立量化目标和管理指标等。此外，公司在披露ESG报告时需要进一步与国际接轨。</p> &nbsp;<p>对于第一点，钱小军指出，企业要把ESG作为生产运营本身，而不是公司的另一条管理线。“每一位管理者、每一位员工都要把ESG的理念融进自己的本职工作，要像呼吸空气一样的自然和必需。思考怎么把它和日常运营紧密地融合在一起。”</p> <p>对于第二点，所谓实质性议题，是指对各类组织财务状况或运营表现造成重要影响的关键议题。一般来说，企业会在ESG报告中披露利益相关方、重点关注议题以及沟通方式。实质性议题的更详细披露既有助于提升公司ESG信息披露质量，也能满足更广泛利益相关方的需求。“企业在做ESG信息披露时，还要关注更广泛的利益相关方的需求，这些相关方的需求是非常明确的，聚焦到各个议题上的关注度非常深。每个人都代表不同的组织。”孙成文指出。</p> <p>具体而言如何细化？钱小军指出，为使细分议题落到实处，企业在把实质性议题作为工作重点时，还需要明确目标、负责人、议题与业务的各个环节、流程之间的关系。</p> <p>马军以碳排放为例指出了需要进一步细化的方向。“除了要核算披露碳排放情况，还要披露这些核算和披露使用的方法，以及(数据)是否经过认证。相关措施在减排中产生了多少效果，包括能效提升、能源替代等。”钱小军还认为，企业可以在低碳转型的基础上进一步提出零碳目标，包括规划、时间表、具体措施等。</p> <p>此外，为使中国白酒行业ESG管理水平更快地赶上国际步伐，马军从两个方面提出了建议。“现在大家都在设定碳中和的目标，所谓科学碳目标，我们是对标1.5摄氏度，还是对标2摄氏度，这个是和国际接轨的做法，这方面现在还暂时没有看到。”马军提到的1.5摄氏度、2摄氏度是指地球升温幅度控制的温度范围，目标温度不同，意味着减排要求不同。</p> <p>其次，马军指出：“目前我们主要在范围一、范围二进行核算，一些国际企业已经开始向范围三方向推进，在供应链减排、环境管控、碳减排等方向上都有进一步去推进的可能性。”所谓范围一、二、三，是指将碳排放根据来源分为三个范围，分别为直接排放、间接排放、价值链上下游各项活动的间接排放。 </p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394918210>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)