---
layout: post
title: "宋志平连任中国上市公司协会会长"
date: 2022-04-09 13:19:12 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>4月9日，中国上市公司协会(下称“协会”)第三届会员代表大会在京召开。<br /></p><p>会议表决通过了《第二届理事会工作报告》《第二届理事会财务报告》《第二届监事会工作报告》《关于修改&lt;中国上市公司协会章程&gt;的议案》《关于修改&lt;中国上市公司协会会费标准及管理办法&gt;的议案》等事项。同时，会议选举产生第三届理事会、监事会。<strong>宋志平再次当选中国上市公司协会会长。</strong></p><p>宋志平在会上谈到，能够担任这一职务，对他而言，是一种荣誉，也是一份责任。上市公司是我国经济的半壁江山，是中国企业的优秀代表，是中国经济的支柱力量，各位企业家是我们国家发展的中坚力量，他为有机会能够为这个优秀的企业群体和企业家群体服务，而感动高兴和自豪。他也将继续在大家的支持下，携手协会领导班子，深耕会员服务，不忘初心、继续前进，为上市公司健康、高质量发展努力工作。</p><p>他表示，在今后的工作中，协会将认真学习好、贯彻好、落实好易会满主席的讲话精神，坚定信念，准确定位，引导上市公司着力提升“五种能力”，共同探索高质量发展路径。</p><p><strong>要明确自身定位、方向和任务</strong>。宋志平表示，上市公司协会是政府部门和企业之间交流的桥梁和纽带，是上市公司之间进行交流合作的平台，是宣传高质量发展成效的重要窗口。“服务、自律、规范、提高”是协会的宗旨，我们把服务放在第一位，协会是一个服务平台，同时又是一个自律平台。在新要求下，协会要把大力推动提高上市公司质量放在更加突出的位置，加强上市公司诚信道德教育，引导会员规范运作。</p><p><strong>加强会员服务，为上市公司解难纾困</strong>。宋志平强调，协会的第一要务就是为上市公司服务，一定要把服务做好。近年来，协会在促进上市公司规范发展、提高上市公司质量等方面开展了一系列卓有成效的工作。未来将持续将会员企业看到、提出的问题反映给相关部门，积极帮大家解决。</p><p><strong>做好培训引导，提高公司治理水平</strong>。宋志平介绍说，近几年协会通过参加、筹划的多场培训工作，让协会在提高上市公司质量的理念上达成了共识，在提高上市公司质量的工作上迈开了步伐。这两年尽管受到了疫情的影响，但是协会的培训还在扎实进行，目的是让上市公司吸取经验教训，引以为戒，不再出现恶性事件。也希望上市公司的董监高积极参与协会工作，共同提高公司治理水平。</p><p><strong>苦练内功，提高服务会员的能力和水平</strong>。宋志平表示，经过十年的发展，协会拥有了一支高素质的人才队伍，形成了一些服务品牌。接下来，协会还将下大力气苦练内功，加强内部培训，并且通过多种渠道吸引和聚集高素质、高水平、有想法、肯干事的人才。</p><p>宋志平表示，接下来，协会将在进一步了解会员需求的基础上，深入分析、研判协会的资源和优势，充分发挥这些资源和优势来开展工作。“相信在我们大家的共同努力下，协会的未来一定会更加光明，中国上市公司一定会实现高质量发展。”宋志平说。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204092337349188>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)