---
layout: post
title: "PPP项目使用者付费不足怎么办"
date: 2022-01-18 13:23:23 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>【问】PPP项目使用者付费不足怎么办？</p>
 <p>【答】周兰萍(北京市中伦[上海]律师事务所合伙人)：据不完全统计，我国现阶段60%以上的PPP项目会涉及使用者付费。PPP项目使用者付费不足主要表现为服务费单价或使用量不达预期，使用者付费收入在整个收费期或某一阶段低于预测值，导致项目盈利水平下降或不能实现盈亏平衡，即项目收入无法覆盖项目建设、运营成本，严重时将造成项目公司无法正常存续，进而影响公共产品和服务的稳定提供，最终对社会公众的利益造成损害。</p>
 <p>在实践中，使用者付费不足风险的常见分担方式如下：首先，在使用者付费占比较高的传统特许经营类PPP项目(如高速公路、供水、污水处理等)实践中，由于这类项目的服务费价格一般实行政府指导价，并按相关规定实施价格调整机制，所以对使用者付费风险的分担往往体现在需求量上。在这类项目的实践中，极少数需求稳定、测算偏差可控的项目(如城市供水)，其使用量(出租率)风险通常主要由社会资本承担；而对于其他使用者需求可能发生较大波动，且社会资本对该风险并不具备控制力的项目，通常会在PPP项目合同中约定由政府承担最低需求风险，即当实际使用量小于约定使用量时，政府需要就需求量不足部分承担相应的补助义务。</p>
 <p>其次，实践中还有部分使用者付费占比同样较高的非特许经营类PPP项目(如标准厂房租赁、公益性公寓出租等)，这类项目的收费标准一般不采用政府定价或政府指导价，而是通过市场化方式由社会资本与使用者自行商定。在这种情形下，社会资本不仅需要承担使用量的风险，还需要承担收费标准的风险。</p>
 <p>此外，在部分可行性缺口补助项目中，由于使用者付费在运营收入中占比不高，对于使用者付费风险往往没有明确、细致的说明，有的甚至直接约定使用者付费按实结算，导致使用者付费不足的风险实际上完全由政府承担。</p>
 <p>当项目出现使用者付费不足的情况时，需要仔细剖析项目的具体情况，结合PPP项目合同的具体约定，通过双方或者多方共同协商，找出解决问题的方案。</p>
 <p>为此，我们建议：一是在项目前期对影响使用者付费的因素进行充分解析，并设定合理的风险分担方案和回报机制，并在PPP项目合同中明确约定相应的定价机制和调整机制等相关内容。二是对于重大项目，建议政府方聘请独立的第三方机构对使用者付费测算的合理性、准确性进行复核、评估，必要时进行相应的敏感性分析，合理评价使用者付费不足风险对于项目整体收益水平的影响，从而降低使用者付费的测算偏差风险。三是对政策敏感度较高的项目，如光伏发电、垃圾焚烧发电项目，这些项目的标杆上网电价因面临着补贴退坡的风险，将对项目使用者付费收入产生较大的影响。建议实施这一类项目应在PPP合同中约定当政策发生调整时，处理问题的原则和具体的实施步骤，以免届时双方无据可依，问题久拖不决。四是建议财政部门对因使用者付费不足导致的政府或有支出责任的PPP项目进行统计，并实施动态监管，防止因此造成的财政风险。</p>
 <p>(张雨馨整理)</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251791972>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)