---
layout: post
title: "2022年新能源汽车还要“火”？乘联会：销量有望破600万"
date: 2022-01-12 21:00:52 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p>近期，随着新能源汽车保费上涨、购车补贴退坡、车企涨价等不利消息频出，本应再接再厉的新能源汽车迎来了一波又一波质疑。</p>
 <p>而这其中，最受关注的问题就是2022年新能源汽车能否继续“卖爆”？</p>
 <p>1月11日，乘联会发布了2021年12月份全国乘用车市场分析报告。在分析报告中，乘联会称，2022年的新能源补贴政策是巨大利好。</p>
 <p><strong>补贴退坡影响小？</strong></p>
 <p>其指出，根据最新发布的政策，2022年保持现行购置补贴技术指标体系框架及门槛要求不变，而补贴规模从原来预期的200万辆变为不设上限，其将实现贯穿2022年全年的补贴。</p>
 <p>这也就是说，新政后补贴力度虽然减小了，但补贴数量却相应扩大了，而这必将对车企提高新能源汽车产量产生相应刺激。因此，乘联会表示，“随着新能源产业链的规模翻倍提升，降成本能力提升，2022年年末的新能源车增量很强。”</p>
 <p>上游车企产量提高的同时，下游消费者也将紧紧赶上政策补贴的“末班车”。</p>
 <p>但乘联会也指出，随着新能源补贴退坡的实施，部分车型价格微调，消费心态也有变化，新能源车需求仍会受到轻微影响。</p>
 <p>事实上，过去由于补贴大幅退坡，新能源汽车销量就曾受到较大影响。而去年之前，我国新能源汽车产销量已经连续三年呈下降趋势。</p>
 <p>但另一方面，2021年新能源车持续火爆，目前积压大量前期未交付订单，因此大部分新能源车型销量不会受到退坡明显影响。</p>
 <p>而目前，我国新能源汽车市场也已从政策驱动转向了市场拉动。2021年，我国新能源汽车全年销量超350万辆，市场占有率提升至13.4%。</p>
 <p>在此基础上，乘联会秘书长崔东树认为，“随着补贴时间到期，2022年年末会或将引发又一轮的抢购潮，从而推进2022年的新能源车销量实现大幅增长。”</p>
 <p><strong>销量预期又提高了</strong></p>
 <p>与此同时，乘联会也上调了2022年新能源乘用车的销量目标，从原来的480万辆提升至550万辆以上，提升幅度达14.58%，而对于新能源乘用车渗透率则定在了25%左右。</p>
 <p>同时其预测，2022年，新能源汽车销量有望突破600万辆，渗透率在22%左右。</p>
 <p>乘联会指出，随着新能源汽车渗透率的提升，国内消费者对新能源市场认可度的大幅提升，新能源汽车对于燃油车的替代趋势也愈发明显。</p>
 <p>数据显示，2021年，新能源乘用车批发销量为331.2万辆，同比增长181%；零售销量达到298.9万辆，同比增长169.1%。而传统燃油车2021年批发1779万辆，同比下降4%，零售1716万辆，同比下降6%。</p>
 <p>事实上，新能源汽车完全替代燃油车其实也只是时间问题。而随着全球减排环保和我国“双碳”战略的推进，燃油车也正在被各个车企“撇下”。</p>
 <p>全球来看，目前不少国家已经出台“禁燃令”。而在我国，海南省已明确规定2030年起全省全面禁止销售燃油汽车，成为全国首个明确提出“禁燃”的城市。</p>
 <p>各大汽车品牌也纷纷响应，并提出了自己的转型规划。据媒体不完全统计，截至目前，已有11家跨国车企提出明确的“减碳”目标或“碳中和”时间表，有5家车企明确宣布停售或停产燃油车的具体时间，有7家车企发布了完全实现电动化的时间和目标。</p>
 <p>其中，奔驰曾宣布将在2030年前由“电动为先”转向“全面电动”；大众也表示，最迟至2030年，其将实现整个车型阵容的电动化；而通用汽车则宣布，“到2040年，通用汽车产品组合中100%的车型将由电力驱动”。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245558613>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)