---
layout: post
title: "商户说：货源没问题没必要抢"
date: 2022-04-25 13:58:50 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>作为北京市最大的菜篮子，新发地市场蔬菜供应情况如何？今天凌晨2时左右，记者在新发地市场蔬菜交易区看到，蔬菜交易速度明显比以往快，不过经营的商户们说：“货源不紧张，没问题，保证能供上！”</p>
 <p>货源不紧张量很大</p>
 <p>在蔬菜交易区，记者看到部分商户将一筐筐蔬菜直接放在地上交易，车辆已不见了踪影。“回去拉菜了！”一位商户一边为采购商打包蔬菜一边告诉记者。</p>
 <p>“昨天卖了一天，还剩下一吨货，今天这才几个小时，就快没了，各大超市都在备货，没必要抢！”一位经营豆角的商户告诉记者，“虽然来采购的比较多，但货源不紧张，都有货，量很大，保证能供上！从山东地头到北京，七八个小时就能到！”这位商户告诉记者，看到当天出货的速度，他早早就和基地联系了，下一批货已经在路上了，几个小时后就能到北京。</p>
 <p>优先确保蔬菜进京</p>
 <p>“其实蔬菜供应已经进入季节性下降区间，比如4月23日的加权平均价为3.86元每公斤，4月24日的加权平均价为3.8元每公斤，下降了1.55%。4月25日，终端市场即使出现了波动，但是菜价依旧维持下行，加权平均价为3.76元每公斤。”新发地农产品股份有限公司总经理张月琳介绍，4月25日新发地市场蔬菜上市量为1.92万吨。</p>
 <p>为了应对近期出现的疫情，新发地市场已经在协调商户加大蔬菜进京量，24日蔬菜上市量达到1.95万吨，比前一天增长了14.09%，目前市场也在消化这两天蔬菜供应波动带来的影响。</p>
 <p>张月琳说，进入4月底，供应北京市场的蔬菜70%左右来自长江以北地区，产地与销地之间距离进一步缩短，运输时间减少、运输费用下降，加上气温升高蔬菜产量增加，多重因素叠加，近期蔬菜加权平均价一直持续小幅回落。</p>
 <p>“根据常年数据测算，北京市蔬菜日供应量维持在1.8万吨就能满足市民需求，蔬菜供应充足，不需要囤菜。”张月琳介绍，新发地市场也与遍布各地的蔬菜种植基地进行了沟通，优先确保蔬菜进京，市场蔬菜供应量将维持在1.9万吨以上水平。</p>
 <p>保障猪肉供应充足</p>
 <p>在新发地肉类交易大厅，凌晨的时间最是忙碌，商户们都在分割猪肉。商户齐立强比往日要忙一些，当天他从屠宰场那儿批发了20头猪，比平时多了四五头。</p>
 <p>今天，新发地市场猪肉上市量为1713头，比前一天略低，但是与近段时间的平均上市量基本持平。</p>
 <p>“今天猪肉平均价为18.75元每公斤，比昨天略有上涨。”张月琳介绍，新发地市场与北京市10个肉联厂食品厂签订了场厂挂钩协议，将随时关注市场猪肉需求情况，保障猪肉供应充足。</p>
 <p>疫情之下，作为北京市最大的菜篮子、果盘子、肉案子，新发地市场每天集散着全国各地的车辆和人员。</p>
 <p>新发地市场坚持逢人必检，确保入场人员都测温并核查健康宝、48小时内核酸检测结果以及疫苗接种情况。市场内设置了10处核酸检测点，免费为商户和货车司机提供检测服务。</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252356824063>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)