---
layout: post
title: "李克强主持召开国务院常务会议 确定《政府工作报告》重点任务分工"
date: 2022-03-15 01:02:44 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>新华社北京3月14日电 国务院总理李克强3月14日主持召开国务院常务会议，确定《政府工作报告》重点任务分工，要求扎实有力抓落实，推动经济在爬坡过坎中保持平稳运行。</p>
 <p>会议指出，刚刚闭幕的十三届全国人大五次会议审议通过的《政府工作报告》，确定了全年经济社会发展主要目标任务和政策举措，必须保质保量落实到位，兑现政府对人民的承诺。会议将《政府工作报告》提出的44个方面52项重点工作，逐一分解到国务院部门和有关地方，并明确责任和完成时限。</p>
 <p>会议强调，当前经济运行面临新的下行压力，困难挑战增多。要贯彻党中央、国务院决策部署，统筹疫情防控和经济社会发展，强化周期性调节，把稳增长放在更加突出的位置，深化改革开放，努力完成全年经济社会发展目标任务。一是密切跟踪国际局势变化、主要经济体宏观政策调整、大宗商品市场走势等和对我国的影响，不断完善应对举措，确保经济增长、就业、物价等稳定在合理区间。二是把围绕稳市场主体保就业的宏观政策落实落细。退税减税是今年稳定宏观经济大盘的关键性举措，要尽快细化和推出增值税留抵退税实施方案，该退的税款能快退的快退，确保按既定时限退到企业账上。对支持中小微企业、个体工商户的其他减税降费政策，抓紧研究延期、扩围、加力的具体安排。推动特定国有金融机构和专营机构依法上缴利润及时入库、支持地方落实减税降费的转移支付及时直达市县基层，保障基层助企惠民的财力支撑。各地要从实际出发，对市场主体尤其是特殊困难行业采取减免房租、降低用能费用等帮扶举措。引导金融机构出台具体措施，把提升中小微企业融资可得性、降低综合融资成本的要求落实到位。同时，积极扩大内需，释放消费潜力和增加有效投资。保障电力、煤炭稳定供应。三是推进重点领域和关键环节改革，深化“放管服”改革，推动大众创业、万众创新，再推出一批便利创业创新、企业经营和居民办事的实招，推动更多事项异地办、一网通办。推进身份证电子化，实现通过扫码办理需要用身份证的服务事项，同时保障好群众信息安全和隐私。加强市场监管，维护公平竞争。加快关键核心技术攻关。实施好企业研发费用加计扣除、基础研究税收优惠等激励政策，促进企业科技创新。高度重视稳外贸稳外资面临的新情况，抓实已确定政策落地，推动解决外贸外资企业实际困难。四是尽力量力、用心用情做好保障和改善民生实事。巩固拓展脱贫攻坚成果。实施好加强义务教育、基本医疗、基本住房等基本民生保障举措，兜牢困难群众民生底线。五是各地各部门要增强紧迫感，担当实干，调动一切积极因素，创造性开展工作。继续抓好督查督办，防止和纠正推诿扯皮、敷衍塞责、“一刀切”特别是漠视群众合法权益受侵害等不作为乱作为，确保各项工作取得实效。</p>
 <p>会议还研究了其他事项。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152308484246>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)