---
layout: post
title: "华泰柏瑞副总经理、基金经理李晓西：年初的回调给虎年投资带来更多机会"
date: 2022-02-03 13:07:39 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p>长期来看，对标全球，我们认为中国资本市场充满机会。不过，不少投资者对于2022年开年的调整充满困惑。“机会是跌出来的”，从经验看，每当投资者对基金认购热情大幅下降时，市场就大概率接近底部区域了。</p><p><strong>年初调整为市场非理性过激反应</strong></p><p><strong>这为全年演绎提供了更大空间</strong></p><p>2022年开年的市场下跌，主要受全球经济增速预期放缓、海外奥密克戎病毒变异蔓延、美国预期加息等消息刺激，导致情绪过激的反应。且岁末年初机构调仓换股、俄乌地缘问题也对市场情绪有扰动，但都非上市公司基本面的恶化。因此投资者对调整无需过度悲观。</p><p>目前看这些均属于短期扰动。</p><p>首先，我国已经意识到并针对潜在的经济增长放缓预期采取应对措施，从机构投资人的角度，对国家采取的应对政策以及预期取得的效果，还是很有信心的。</p><p>其次，海外奥密克戎病毒变异虽传染性强，但对人身体的伤害远没德尔塔厉害，重症率和死亡率都低。叠加国内2020年以来我国已经积累了丰富的疫情防控经验，相信我国肯定可以有效应对，预期该病毒变异对经济影响较为有限。</p><p>再次，关于美国本轮缩表和加息周期，我国央行一定也会有很好的应对。长期来看，我国央行和货币政策总体来说比较独立，很少受其他国家央行货币政策的影响。在上一轮美国缩表的过程中，日本和欧洲采取了扩表的对冲措施，保持了全球流动性的充裕，并且取得了较好的稳经济增长的效果。预计这次美国缩表，其他主要经济体可能还会实施有效的对冲措施来保持全球的流动性，我国央行可能也会考虑这些外部因素。</p><p>2022开年的回调，也给虎年全年A股的演绎提供了更大的投资机会。</p><p><strong>新能源汽车、光伏等板块</strong></p><p><strong>高景气度有望贯穿2022</strong></p><p>投资机会上，新基建和老基建领域都值得关注。</p><p>具体看，在碳中和碳达峰大背景下，新能源产业链中的新能源汽车、光伏等高景气周期有望贯穿2022年。新型电力系统、电网改造、绿色能源等符合“双碳”大方向的领域也有机会。</p><p>以新能源车为例，当前仍属于我国、美、欧三个主要经济体政策共振扶持的行业，而美国2021年底提出的《重建美好未来法案》(Build Back Better Act)，在美销售的电动汽车最高将享受超1.25万美元的补贴。如果该法案最终通过，美国电动车市场将迎来较大的发展。</p><p>对于市场担忧的电动车板块估值问题，我认为，行业的高景气可能带动公司业绩的持续高增长，从中长期看，上述行业部分个股仍存在较好的布局机会。此外，近期市场的回调，部分新能源领域公司，如电动车电池和锂电设备等细分领域的估值已经处于合理水平。</p><p>传统基建领域的投资逻辑则于两方面：一是随着稳就业、稳增长等政策的落地，传统基建可能会成为较为重要的载体之一。一般而言，基建对就业有较大推动作用。二是，目前专项债等发行节奏比较快，财政政策积极；近期货币政策方面的降息降准，也为基建提供了更好的宏观环境。</p><p><strong>今年低估绩优蓝筹回报率有望更高</strong></p><p>2022年，低估值、有业绩支持的蓝筹股的超额回报或比中小市值股票更高。</p><p>一方面，2022年中小市值股票业绩增速放缓幅度或比大市值股票大。这意味着大市值股票投资回报预期会比小市值股票更强一些。</p><p>另一方面，目前整个A股的估值水平，以及沪深300、上证50等成分股的估值总体处于相对合理水平，这给了A股市场投资者提供了更好的投资机会。</p><p>此外，TMT和消费领域也有机会，随着零星疫情得到有效控制，消费需求将进一步提升；此外，从统计数据看，居民可支配收入总体仍有一定增长，也有望刺激消费进一步提高。</p><p>最后，再次感谢《红周刊》的邀请，我也是《红周刊》的忠实读者。作为中国资本市场的见证者和记录者，《红周刊》的内容专业、务实，能及时捕捉到投资者关心的话题，并作出前瞻性的分析。希望《红周刊》越办越好，继续保持优秀财经媒体地位！也祝愿投资者们虎年捕获到更多到牛股，业绩长红，春节快乐！</p><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202032267181872>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)