---
layout: post
title: "印度版“沙特阿美”？印度人寿提交上市文件 料缔造当地IPO新纪录"
date: 2022-02-14 14:46:11 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>印度国有人寿保险公司(state Life Insurance Corporation of India，LIC)周日已向印度市场监管机构提交了出售5%股份的招股说明书草案，该公司有望借上市筹集近80亿美元的资金，这一规模将使去年刚刚刷新该国IPO纪录的“印度版支付宝”Paytm显得相形见绌。</p>
 <p>根据周日提交的招股说明书草案，这家印度最大的保险公司将出售3.165亿股股票，相当于发行后已缴股本的近5%。</p>
 <p>一位政府消息人士表示，印度政府可能通过此次发行筹集略高于6000亿卢比(约合79.7亿美元)的资金，而不是最初计划的约9000亿卢比，由于市场状况的原因，政府缩减了该公司的IPO发行规模。该消息人士补充称，上市计划可能会在3月底前完成。</p>
 <p>该招股说明书草案还指出，LIC的内含价值(Embedded Value)为5.39万亿印度卢比(约合715.6亿美元)。内含价值是保险业独有的概念，指在充分考虑总体风险的情况下，分配给适用业务的资产所产生的股东现金流的现值，同时也是衡量保险公司的财务状况的关键指标。</p>
 <p>政府官员还表示，印度官方在为LIC股票发行定价时将 “非常敏感”，以确保投资具有可观的长期投资回报。价格区间将在未来几天敲定，针对潜在投资者的路演也将很快开始。</p>
 <p>根据草案，高盛、花旗集团、安信资本、野村和SBI资本市场以及其他五家银行将成为LIC IPO的账簿管理人。</p>
 <p>此次IPO将被视为对印度投资者对新股发行兴趣的一次重要考验。去年上市的许多公司截止目前的股价均已低于发行价，原因是投资者担心估值过高，以及全球央行可能加息以应对通胀压力。此外，此次上市也正处于外国投资者从印度国内市场撤资的大背景之下。</p>
 <p><strong>印度版“沙特阿美”？</strong></p>
 <p><strong>截至去年9月底，这家印度寿险巨头拥有逾10.5万名全职员工，并跻身全球五大保险公司之列，管理着超过5000亿美元的资产，按保费计算占据了印度寿险市场的60%以上份额。</strong></p>
 <p>背靠全球第二大人口大国的印度，LIC目前拥有逾2.8亿份有效保单。英国著名品牌管理和品牌评估独立顾问公司Brand Finance在一份报告指出，该保险公司光是品牌价值便高达86.6亿美元。</p>
 <p>自1956年尼赫鲁((Jawaharlal Nehru)政府将印度的245家保险公司和公积金协会合并，并授权向社会各阶层提供人寿保险以来，LIC就在印度的金融领域发挥着巨大的影响力。对于许多印度人来说，该公司几乎是当地保险业的代名词，即使是该行业在20年前向私营企业开放之后，地位依然无可动摇。</p>
 <p><strong>而考虑到印度人寿在印度保险业的地位举足轻重，一些银行家甚至将印度人寿比喻为印度版的“沙特阿美”，把此次IPO形容为“印度的阿美时刻”——后者是沙特阿拉伯经济实力的象征，创造了沙特政府近90%的收入。</strong></p>
 <p>印度最近一次寿险公司的IPO是在2017年，当时HDFC人寿保险筹集了13亿美元。自上市以来，其股价几乎翻了一番。</p>
 <p>LIC计划的IPO发行规模也将使支付公司Paytm去年所创下的纪录相形见绌。尽管Paytm规模高达25亿美元的IPO是印度规模最大的IPO，但自那以来，其股价已较发行价下跌了58%。</p>
 <p>Refinitiv的数据显示，印度公司在2021年通过首次发行股票筹集了创纪录的166亿美元，比2017年创下的纪录高点高出52%。LIC的上市可能使其成为印度市值最大的五家公司之一，其他四家分别为能源电信巨头<strong>信实工业</strong>(Reliance Industries)、软件服务公司<strong>TCS</strong>、<strong>HDFC银行</strong>和IT巨头<strong>Infosys</strong>。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275696136>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)