---
layout: post
title: "报告：2021年可再生能源发电新增装机有望再创年度纪录"
date: 2022-01-21 20:25:10 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>《可再生能源市场报告2021》(以下简称“报告”)中国发布会于1月20日通过线上方式举行。报告指出，在光伏发电装机大幅增长的推动下，2021年全球可再生能源新增发电装机容量有望再创年度纪录。报告预计，到2026年全球可再生能源发电装机容量有望达到4800吉瓦以上，相比2020年增加60%以上。</p>
 <p>报告显示，2021年全球预计有近290吉瓦的新增可再生能源发电装机投入使用，这甚至比2020年的超常规增长高出3%。其中，光伏新增装机容量占2021年所有可再生能源新增装机容量的一半以上，其次是风能和水电。</p>
 <p>报告认为，商品、能源和航运价格的上涨，增加了全世界生产和运输光伏组件、风电机组和生物燃料的成本。自2020年初以来，光伏级多晶硅、钢材、铝、铜、运费等价格出现了50%-600%不同幅度的上涨。此外，限制性贸易措施给美国、印度和欧盟等主要市场的光伏组件和风力涡轮机带来额外的价格上涨。报告预计，2021年公用事业规模的光伏和陆上风电的投资成本较2019年高出25%。</p>
 <p>尽管如此，2021年全球可再生能源发电装机仍实现同比增长3%，其中，光伏发电新增装机容量更是同比增长17%，达到近160吉瓦。报告认为，这主要得益于天然气和煤炭价格的上涨提高了风能和光伏的竞争力。</p>
 <p>报告预计，未来五年可再生能源发电装机容量的增长将加速，到2026年全球可再生能源发电装机容量有望达到4800吉瓦以上，相比2020年增加60%以上。中国在未来五年内仍将是可再生能源的领导者，装机增量占全球增量的43%，其次是欧洲、美国和印度，这四个市场将占到全球可再生能源新增装机容量的80%。</p>
 <p>国家能源局新能源和可再生能源司副司长任育之表示，在全球能源转型过程中，我国可再生能源实现高质量发展，光伏、风电、生物质能发电居世界首位，推动了能源绿色低碳发展。</p>
 <p>国际能源署可再生能源部主任Paolo Frankl表示，要实现净零排放目标，每个国家应结合本国国情采用最合理的方式，同时，发达国家和发展中国家应展开合作，携手并进。此外，技术创新、加快基础设施建设也不可或缺。</p>
 <p>国家电力规划研究中心常务副主任吴云表示，可再生能源市场在疫情形势下实现逆势增长，但提速扩围仍面临许多挑战。他倡议国际社会通力合作，通过推动全球可再生能源产业链深度融合、加强系统解决方案的研发与推广、促进先进低碳能源技术的创新协作等，实现可再生能源更加均衡、更大规模的发展。</p>
 <p>国家发展改革委能源研究所可再生能源中心主任赵勇强表示，在新的发展阶段，我国可再生能源发展要分布式与集中式并举，鼓励全民参与开发、全方位布局、全系统释放提供灵活资源。</p>
 <p>此次报告发布会由电力规划设计总院(国际能源署中国联络办公室)与国际能源署联合举办。来自能源企业、研究机构和行业协会的代表围绕可再生能源市场相关话题进行交流探讨。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212257179862>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)