---
layout: post
title: "泉州市工信局多措并举护航企业保供稳产"
date: 2022-04-13 10:51:26 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>当前，福建省泉州市处在疫情防控关键阶段。连日来，为助力打赢疫情防控 “攻坚战”，泉州市工信局多措并举：一方面，协同作战，组织精兵强将下沉村 (社区)参加疫情防控工作；另一方面，精准统筹，出台专项措施做好工业企业防疫和保供稳产工作。 </p>
 <p>战 “疫”之中显担当 </p>
 <p>面对突如其来的疫情，泉州市工信局第一时间响应泉州市委号召，集结精干力量，成立临时党支部，分批次派出100余名党员干部，组成泉州工信志愿服务队，支援东凤社区抗疫一线。泉州市工信局领导深入一线靠前指挥，形成了指挥有力、调度有序、服务高效的疫情防控工作态势。 </p>
 <p>在抗疫一线，市工信局党员干部迅速投入路线指引、秩序维护、检测登记、信息摸排、物资配送等工作，各司其职，有序高效。不抱怨、不叫屈，勇挑困难重担，始终冲锋一线，他们在不同岗位上彰显工信人的担当作为。 </p>
 <p>协同作战，针对东凤社区防疫物资方面短缺的情况，泉州市工信局紧急采购了防护服、丁腈手套、医疗垃圾袋、手消液等一批防疫应急物资。同时，动员行业协会和企事业单位捐赠应急防疫物资，为一线抗疫保驾护航。 </p>
 <p>科技抗疫，针对社区在消杀方面缺乏足够的专业人手的情况，泉州市工信局紧急调动局属事业单位――福建 (泉州)哈工大工程技术研究院，抽调精干科研人员携自主技术开发的“泉智1号消毒机器人”，投入抗疫防控实战前线，有效地降低交叉感染和人力资源的大量投入，用高科技助力抗疫一线。 </p>
 <p>护航企业保供稳产 </p>
 <p>为统筹做好疫情防控和工业企业保供稳产工作，全力推进全市工业经济运行平稳，泉州市工信局出台了 《关于应对当前疫情做好工业企业生产保障的通知》 (以下简称《通知》)，围绕压紧压实防控责任、强化防疫物资保障、加强生产要素保障、加大政策支持力度、畅通企业诉求通道等五个方面进行具体部署。 </p>
 <p>在强化防疫物资保障方面， 《通知》提出，根据市、县物资保障组有关需求，指导辖区内防疫物资生产企业，特别是紧缺防疫物资生产企业，加大马力生产、充分发挥产能，并指派专人跟踪服务，及时掌握物资生产动态、库存情况，确保防疫物资有序有效供应。对其他工业企业，及时收集防疫物资需求情况，帮助对接防疫物资生产 (销售)企业，保障企业正常生产运转。 </p>
 <p>在生产要素保障上，通知要求各县(市、区)工信部门要对辖区内工业企业物资运输需求进行摸排，全力保障疫情防控期间货物运输渠道畅通，确保企业原材料不断供、生产线不停工、产品正常外销。同时，指导煤电油气等要素生产企业做好疫情防控各项工作，加强企业运营管理，确保全市煤炭、电力、成品油、燃气供应平稳。 </p>
 <p>此外， 《通知》还要求，工信部门要及时排摸辖区内工业企业受疫情影响情况，适时出台有针对性的政策措施，帮助企业渡过难关。同时，加快现有惠企政策兑现进度，并联合金融、人行、银监等部门保障企业正常生产经营资金需求，增强企业发展信心。 </p>
 <p>在畅通企业诉求通道方面， 《通知》强调，发挥 “党政新时空政企直通车”平台作用，建立企业诉求快速响应机制，加强情况通报和信息沟通，遇到紧急情况、重大事项，第一时间报告、第一时间妥善处置到位，打通企业面临的 “难点、痛点、堵点”，畅通产业循环、市场循环。 (陈佳) </p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341576497>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)