---
layout: post
title: "全美取消口罩规定一个月后 口罩令重返费城"
date: 2022-04-13 14:06:04 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>美国自二月末陆续取消各地对佩戴口罩的要求。近期随着感染新冠病毒人数激增，费城周一宣布将在下周恢复戴口罩规定，因为在过去10天里，数据显示，当地新冠感染病例数增加了50%。</p><p>虽然费城是今年春天美国第一个恢复口罩要求的城市，但该市并不是唯一一个病例上升的地区。《今日美国》援引约翰·霍普金斯大学数据分析，4月初，美国全国每周病例数曾降至20万例以下，但现在已升至24.5万例以上。</p><p>美国费城天普大学流行病学和生物统计学副教授艾比·鲁道夫(Abby Rudolph)表示，费城市政府对疫情管控的积极主动是一个好消息。</p><p>即使美国的家庭快速检测数量有所增加，但问题是，美国疾控中心并不要求人们上报家庭检测的阳性结果，所以家庭检测的结果很少被纳入公共卫生数据。</p><p>鲁道夫教授对美国可能潜在的更多感染人数表示担忧，“很多人都在家里进行检测，导致我们并没有捕捉到所有的病例。当官方报道人数增长时，实际增长人数要比报道的更高一些。”</p><p>鲁道夫教授表示，她不相信口罩规定将扭转病例的增加，但总比什么都没有好。</p><p>“口罩规定我们拥有的最基础的保护措施，”她说。“我们想要积极主动，而不是被动反应，这样我们才能防止最严重的后果。”</p><p><strong>免疫力减弱，新变种肆无忌惮</strong></p><p>美国大部分新增病例发生在疫苗接种率较高的美国东北部各州，包括佛蒙特州、康涅狄格州、罗德岛州和新泽西州，以及华盛顿特区。</p><p>公共卫生专家表示，这些州和哥伦比亚特区作为美国首批接种疫苗和增强免疫的州之一，疫苗效果和民众的自体免疫力可能已经减弱，使他们更容易受到BA.2变种病毒的伤害，导致病例增加。</p><p>白宫首席医疗顾问安东尼·福奇(Anthony Fauci)医生此前在接受采访时表示，他对病例增长表示并不出人意料。“面对BA.2这样高度传染性的病毒时，免疫力的下降，自然会带来一个感染人数的上升。”</p><p>福奇预计病例的增加不会导致更多的住院和死亡。但一些卫生专家则表示，住院率和死亡率取决于各州如何应对。</p><p><strong>敦促疫苗接种</strong></p><p>埃默里大学罗林斯公共卫生学院流行病学教授朱迪·盖斯特(Jodie Guest)提出，我们可能需要考虑用一种略微不同的佩戴口罩方式，以降低病例数量。</p><p>盖斯特教授还敦促美国人民接种新冠疫苗加强针。上个月，美国食品和药物管理局(FDA)和CDC批准，50岁及以上的人有资格获得新冠疫苗第二针加强针。</p><p>盖斯特表示，是否选择注射第二针是由个人决定的。同时她也提醒，<strong>感染新冠的风险要远大于任何注射疫苗的风险</strong>。</p><p>一些卫生专家指出，如果依旧不重视防控措施，美国其他地区的病例可能会增加。</p><p>“下个月相关数据将非常关键，值得关注，” 盖斯特教授提醒到，“让人们有戴口罩的意识很重要的。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341836816>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)