---
layout: post
title: "多地商贷首付比例最低降至两成 机构预计3月份“小阳春”可期"
date: 2022-02-21 07:22:38 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>近期，山东省菏泽市房贷政策出现实质性松动，首套房首付比例降至20%，引起了市场关注。除了菏泽，今年以来，重庆、江西赣州的不少银行已经将首套房首付比例降至20%。据记者不完全统计，2022年至今，全国超40城发布了各种力度的房地产宽松政策。</p><p>业内专家表示，在所有的调控政策中，降低首付是力度非常大的政策放松，此前一些地方可能还是局限于房贷利率调整等政策，其对于住房交易数据的刺激其实是不到位的。而首付比例降低是实质性的鼓励楼市、激活市场交易的政策，后续会有更多城市出台降低首付比例的措施，尤其是三四线城市，一二线城市也完全有可能跟进。未来随着房贷政策进一步宽松，预计市场也会见底企稳。</p><p><strong>多地下调首套房首付比例</strong></p><p>住房贷款首付比例在一般情况下是不会下调的，近期多地房贷首付比例下调，释放了什么信号？易居研究院智库中心研究总监严跃进对记者表示，从房地产贷款首付政策看，两成首付明显是一个宽松的政策。观察2014年至2015年全国各地的政策，也是因为首付比例降低才破解了去库存的难题。</p><p>“此次多地降低首付比例的举措符合央行相关的调控精神。”中原地产首席分析师张大伟向记者表示，根据政策，地方政府可以在中央政策基础上微调，非限购城市首套房最低首付成数可以是两成。菏泽、重庆、赣州作为三四线城市，在楼市下行期间适当根据本地楼市情况调整政策，属于一城一策的范畴，符合政策导向。</p><p>除了实质的房贷政策松动外，近期也有地方政府出台政策鼓励农民进城购房，促进刚需购房。如近期吉林延吉发布《鼓励农民进城购房优惠补贴的实施方案》，对于农民进城买房全额补贴契税，还发家电、装修消费券。此外，也有地方政府部门“喊话”鼓励房贷政策松绑。1月26日，安徽省发改委发布《关于印发进一步做好近期促进消费工作若干措施的通知》表示，引导房产、汽车、家电销售企业在春节消费旺季，通过分期免手续费、赠送抵扣券、降低首付比例、补贴置换等方式，扩大大宗商品消费。</p><p>严跃进表示，延吉出台此类政策，进一步说明农民进城购房依然是各地房地产交易市场活跃的一个重要支撑。同时，也将更好地带动当地楼市和关联产业的发展。预计2022年全国其他城市也依然会有此类政策，这是楼市活跃的又一推动力。</p><p><strong>市场底部有望出现</strong></p><p>今年以来已有多地房贷政策调整。相关统计数据显示，截至目前全国已有超过40个城市出台了相关的房地产宽松政策，内容涵盖了降贷款首付比例、房贷利率下调、人才落户、购房补贴、公积金优惠等方面。</p><p>随着上述地区陆续放松房贷首付比例，未来是否有更多城市加入“松绑”行列？对此，业内人士持不同的看法。</p><p>张大伟表示，从市场看，政策宽松是趋势，越来越多的城市会出台宽松政策，未来几个月基本所有的三四线城市除了靠近一二线核心城市的，首套房首付比例基本都会调整到两成。</p><p>在严跃进看来，后续会有更多城市出台降低首付比例的措施，尤其是三四线城市，一二线城市也完全是有可能跟进，在首付方面的调整上有一些新的动作。根据不同银行以及不同的楼盘，各种降低首付的做法也会很多。随着房贷政策进一步宽松，对于购房者和一些开发商，也能够感受到很实际的放松效应。</p><p>中信证券认为，当前，各地房地产政策工具箱储备仍较丰富，菏泽调整“无房无贷”购房者的首付比标志着需求端政策优化的开启，后续各地需求端政策有望依据销售情况而“因城施策”。</p><p>今年中央经济工作会议为房地产市场发展定调：“支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。”在今年各地政府工作报告中，黑龙江、江苏、浙江、广东等多地明确提出要更好满足购房者合理住房需求。</p><p>“从市场看，进入2022年后，房地产市场宽松信号不断释放，但市场表现依然较为低迷。”张大伟表示，对于市场来说，有望逐渐企稳，2022年一季度至二季度市场底部有望加快出现。</p><p>中原地产研究院在日前指出，当前中原监测的两个市场领先指标，也就是新开盘认购率以及中原新房来访指数均出现反弹，预计今年3月份市场“小阳春”可期。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282356673>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)