---
layout: post
title: "北京加大餐饮零售业帮扶力度 加快建设一刻钟便民生活圈"
date: 2022-04-22 19:33:05 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 北京加快建设一刻钟便民生活圈，促进社区商业发展，对新建连锁超市、蔬菜零售、便利店、前置仓、连锁药店等项目给予资金支持，支持金额原则上不超过核定实际投资总额的50%；支持传统商场改造升级，资金支持比例不超过审定实际投资额的4.35%，单个项目支持金额不超过500万元。（中国新闻网）

<p>北京加快建设一刻钟便民生活圈，促进社区商业发展，对新建连锁超市、蔬菜零售、便利店、前置仓、连锁药店等项目给予资金支持，支持金额原则上不超过核定实际投资总额的50%；支持传统商场改造升级，资金支持比例不超过审定实际投资额的4.35%，单个项目支持金额不超过500万元。</p>
 <p>22日，北京印发《关于继续加大中小微企业帮扶力度加快困难企业恢复发展的若干措施》(以下简称《措施》)，提出四方面18项措施，帮助服务业领域困难企业渡过难关、恢复发展，这是北京市商务局副局长郭文杰在介绍餐饮和零售业相关帮扶措施时提到的。</p>
 <p>郭文杰表示，餐饮和零售业与<span id="stock_1.603883"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.603883" class="keytip" data-code="1,603883">老百姓</a></span><span id="quote_1.603883"></span>的生活密切相关，对稳就业、促消费、扩内需发挥着重要作用。本轮疫情发生以来，这些行业受到比较大的冲击，尤其是中小微企业。</p>
 <p>《措施》明确，在降低企业疫情防控成本方面，2022年北京对餐饮、零售、外卖等行业从业人员免费开展定期核酸检测。所需费用符合规定的由医保<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>支付，其余部分由社区财政共担，执行过程中依托“应检尽检”体系落实。具体从业人员范围包括：所有餐饮行业从业人员，商场超市等食品经营单位从业人员，销售进口非冷链商品的零售业从业人员，农贸市场从业人员，药店从业人员，外卖员。</p>
 <p>《措施》指出，在餐饮业纾困扶持方面，今年北京支持餐饮企业新建连锁直营餐厅、中央厨房、早餐店、咖啡馆，支持额度原则上不超过核定实际投资总额的50%；支持互联网平台企业开展中小微商户帮扶活动；鼓励互联网平台企业开展外卖运营扶持服务，提高商户数字化运营能力。</p>
 <p>在零售业纾困扶持方面，北京加快建设一刻钟便民生活圈，促进社区商业发展，对新建连锁超市、蔬菜零售、便利店、前置仓、连锁药店等项目给予资金支持，支持金额原则上不超过核定实际投资总额的50%；推进县域商业体系建设，对重点连锁企业、电商企业等以直营或加盟方式改造提升农村便民店的给予一定资金支持；支持传统商场改造升级，资金支持比例不超过审定实际投资额的4.35%，单个项目支持金额不超过500万元。</p>
 <p>郭文杰表示，下一步北京市商务局将会同相关部门和各区，在防疫前提下，抓好促消费工作，在做好中小微商户、企业纾困的同时，重点做好生活必需品的保供稳价、传统消费的提质升级、高品质消费场景的供给和社区一刻钟便民生活圈的打造，努力在国际消费中心城市培育建设中，更好地服务市场主体、促进消费恢复、保障改善民生。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202204222354364758.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)