---
layout: post
title: "沪市公司多路突围化解风险 高风险公司下降近七成"
date: 2022-05-25 13:11:58 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>近年来，上交所持续推动上市公司风险化解，取得阶段性进展，沪市主板风险公司家数、高比例质押公司家数较高峰期已分别下降约七成。一段时间以来，上市公司面临的内外部复杂因素较多，化解风险面临的不确定性和挑战有所加大。在此背景下，沪市公司攻坚克难，主动承担风险化解的主体责任，积极响应公司治理专项行动。证监会、上交所、地方政府、市场机构各方发挥合力，持续引导沪市公司平稳有序化解风险，形成了路径多元的风险化解样本，沪市公司风险化解取得进一步进展。</p>
 <p><strong>沪市风险化解显成效</strong></p>
 <p>整体来看，涉及质押的公司占沪市公司的比例不足五成，较2018高峰时期“无股不押”的情况已明显好转。今年以来，待偿还金额较年初减少逾515亿元，依然延续逐年回落态势；市场整体履约担保比例较年初提高逾16个百分点，低于预警线、平仓线质押市值占质押总市值的比重均较年初降低近2个百分点，违约规模继续下降。</p>
 <p>具体来看，高比例质押公司显著下降。2021年末，沪市控股股东质押比例超过80%的公司60家，较年初净减少31家，仅占沪市公司总数的2.94%。其中，部分公司通过自有或自筹资金降低质押比例、化解风险，部分公司通过处置股权等资产回笼资金偿付质押借款，部分公司通过担保品置换实现股份解押，还有部分公司通过资产重组、控制权转让等方式实现质押风险化解。</p>
 <p>一个可喜的现象是，风险公司明显减少。截至2021年年末，沪市风险类公司132家，较年初净减少60家。其中，大部分公司通过增强内功，改善主业实现风险化解，一些公司利用非公开发行、并购重组等资本市场工具加速转型升级、提升经营质量，经营业绩已明显好转。部分公司通过降低质押比例、重组及重整、引入战略投资者等方式化解风险。还有部分公司风险涉及资金占用、违规担保等，通过积极“清欠解保”纠正违规行为，充分消除影响。</p>
 <p>数据显示，2021年，沪市主板有60余家公司解决资金占用问题，累计偿还金额780余亿元；20余家公司解决违规担保问题，累计解除金额620余亿元。</p>
 <p><strong>多元化探路排风险</strong></p>
 <p>在积极探索风险化解的过程中，不少沪市公司逐渐摸索出市场化、法治化、多元化的风险化解路径，为越来越多的上市公司排风险、提质量提供了经验和参考。</p>
 <p>华友钴业曾因高速扩张陷入债务泥潭，此后通过债权转股缓解资金压力，其高效化解风险的模式颇为典型。业内人士分析指出，华友钴业风险化解有两大特点：一是资管公司重组控股股东债务，缓解股东高比例质押压力。公司控股股东自身股票质押率较高，向信达债权转让所得7.3亿元定向偿还控股股东股票质押融资借款，项目实施后华友控股股票质押率降至53.35%，先行缓解控股股东高比例质押压力。二是控股股东以股抵债(债转股)，有效降低公司及子公司资产负债率，并为上市公司引入有实力的投资者。项目实施后，衢州华友资产负债率降至61.39%，较2018年上半年下降12.92%；上市公司华友钴业资产负债率降至56.38%，较2018年上半年下降7.79%。</p>
 <p>舍得酒业则依靠多方出手引入实力股东，化解了资金占用风险。此前，公司原实际控制人周政在上市公司体外投资大量房地产业务，出现资金链紧张问题。2020年8月，公司披露间接控股股东天洋控股及其关联方因资金紧张多次向上市公司进行资金拆借，公司非经营性资金占用余额高达5.84亿元。为有效解决资金占用风险，在地方政府大力支持下，公司通过控制权转让、司法裁决等途径收回被占用的资金，同时也引入有实力的投资者参与公司经营和治理。2021年，舍得酒业实现营业收入49.69亿元，同比增长83.80%；净利润12.71亿元，同比增长109.25%，公司经营业绩明显改善。</p>
 <p>同样，中曼石油获得多方支援完成债务重组，从而释放了行业下行引爆的质押风险。在市场人士看来，中曼石油风险化解有两大亮点值得关注，一是控股股东积极与监管机构、质权人、地方国资、民营资本、行业战略投资者、地方纾困基金等多方沟通协调，在各方的共同推进下达成共识，化解质押风险。二是公司通过纵向一体化经营改善国内业绩，向上游拓展油气业务，实现业务结构优化，业绩扭亏为盈，并间接为公司顺利实现债务重组，降息流债提供依托。</p>
 <p>妙可蓝多定增引入蒙牛成为产业纾困的典型案例。2019年，公司原控股股东旗下港股公司出现债务危机，为挽救家族企业，公司出现控股股东关联方非经营性资金占用的情况。对此，公司积极应对采取整改措施，当年全部偿还了占用资金的本金和利息。2020年底，妙可蓝多筹划定增拟引入国内乳业巨头蒙牛进行产业合作。去年7月，蒙牛成为公司新控股股东，双方将在销售渠道共建、营销资源共享、产能布局提升等多维度开展业务合作，携手开拓中国乃至全球极具潜力的奶酪市场。纾困完成后，公司经营提质增效，盈利能力大幅提升。2021年，公司实现营业收入44.78亿元、净利润1.94亿元，分别同比增长57.31%、161.91%。</p>
 <p><strong>上交所“出实招”降风险提质量</strong></p>
 <p>今年以来，内外部环境存在的不确定性因素较多，上市公司的经营压力和风险隐患可能在多重因素下进一步显现，风险化解工作面临不小的挑战。上证报记者了解到，上交所将从四个方面加大力度，继续做好防风险、降风险工作，持续推动上市公司化解风险、稳健发展，提升沪市公司质量。</p>
 <p>一是密切跟踪风险变化情况，摸排风险隐患，强化事前防范和事中疏导，防范新增风险。二是着力抓好重点公司风险化解，综合采取走访、约谈、帮助对接市场机构等多种方式推动解决。三是更广更深凝聚各方合力，积极联合证监局、地方政府、市场机构等共同参与到上市公司化解风险中。四是深入剖析风险化解案例，总结有益经验和模式，“一司一策”探索市场化路径，尽力推动更多公司形成化解方案。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252391406293>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)