---
layout: post
title: "盘前有料丨MSCI最新指数调整：中国移动A股、格力电器等新纳入这些指数 重要消息还有这些"
date: 2022-02-10 08:14:10 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p><strong>重要的消息有哪些</strong></p><p><strong>今日申购提示</strong></p><p>新股方面，威贸电子申购代码889889(北交所)，发行价9元，申购上限97.82万股。</p><p>可转债方面：锦浪转债申购代码为370763，每个账户最小申购数量为10张(1000元)，每个账户申购上限是1万张(100万元)，目前溢价率为4.62%。</p><p>投资有风险，申购需谨慎。</p><p><strong>个人存取现金超5万需登记央行：不会影响居民正常现金存取款业务</strong></p><p>人民银行有关司局负责人对《金融机构客户尽职调查和客户身份资料及交易记录保存管理办法》第十条关于个人现金存取规定进行了解读：①实施1号令的主要目的是预防和遏制洗钱等违法犯罪活动，保护人民群众资金安全和利益。②金融机构执行该规定不会影响居民正常现金存取款业务，业务便利程度亦不会受到影响。</p><p><strong>国家发展改革委、国家能源局召开会议部署煤炭保供稳价工作</strong></p><p>2月9日，国家发展改革委、国家能源局联合召开会议，安排部署持续做好稳定煤炭市场价格工作，并对监测发现的部分煤炭价格虚高企业进行了约谈提醒，要求抓紧核查整改。会议强调，煤炭生产企业要抓紧恢复正常生产供应，严格落实国家煤炭保供稳价的政策要求，进一步提高认识，加强企业自律，规范价格行为，对监测发现价格虚高的企业将第一时间约谈，对经提醒仍不整改的，将进一步研究采取调查追责等措施；地方有关部门要加强监测报告，及时做好政策宣传解读，促进煤炭价格稳定运行在合理区间。</p><p><strong>京津冀“3+N”联盟骨科创伤类医用耗材带量联动采购和使用工作方案发布</strong></p><p>京津冀“3+N”联盟骨科创伤类医用耗材带量联动采购和使用工作方案发布，通过京津冀“3+N”联盟，带量联动采购，坚持保障供应，价格合理，实现骨科创伤类医用耗材价格降低，减轻患者医药费用负担；本次集中带量采购品种为接骨板及配套螺钉、髓内钉及配件、中空(空心)螺钉等骨科创伤类医用耗材。</p><p><strong>监管要求地方补报一批专项债项目城市管网建设、水利等领域为补报重点</strong></p><p>记者从多位地方财政、发改系统人士了解到，近期监管部门下发通知，要求地方在前期报送专项债项目资金需求的基础上，补充报送一批专项债项目。这批项目在国家重大建设项目库中需标识为“2022年专项债券补充申报项目”。</p><p><strong>人民银行：2021年四季度工业企业收入和利润增速企稳企业资金周转速度加快</strong></p><p>人民银行调查统计司对5000户工业企业财务状况的调查数据显示：2021年四季度，工业企业收入和利润增速企稳。应收款增速提升的同时账期缩短，说明企业资金周转速度加快。上、中游行业企业资产负债率持续下降，下游行业趋稳。固定资产和在建工程增速仍在回落，但留存收益增长快、利润留存率处于较高水平，可为投资蓄力提供有利条件。</p><p><strong>国家税务总局：3月1日起启动个税综合所得年度汇算</strong></p><p>国家税务总局今天(9日)发布公告，从2022年3月1日至6月30日，符合相关规定的居民个人需要办理2021年度个人所得税综合所得汇算清缴事项。国家税务总局相关负责人介绍说，对于年度汇算需补税的纳税人，如在年度汇算期结束后未申报并补缴税款，税务部门将依法加收滞纳金，并在其《个人所得税纳税记录》中予以标注。</p><p><strong>MSCI中国A股在岸指数新纳入中国移动A股</strong></p><p>明晟公司公告称，新增到MSCI新兴市场指数的市值前三大公司为格力电器、天合光能、中国三峡可再生能源。新增中国移动、中伟新材料、东方基因等四只股票至MSCI中国A股在岸指数，新增格力电器、中伟新材料、陆金所ADR等五只股票至MSCI中国全股票指数。有关调整从2022年2月28日收盘后生效。</p><p><strong>美股三大股指集体收高纳指大涨逾2%</strong></p><p>当地时间周三，美股三大股指集体收涨，道指涨0.86%，纳指涨2.08%，标普500指数涨1.45%。大型科技股领涨纳指，英伟达涨超6.3%，脸书、推特涨超5%，苹果涨0.83%，微软涨超2%。谷歌涨超1.5%。新能源汽车大幅走强，特斯拉涨近1%，小鹏汽车涨9.6%，蔚来涨5.7%。光伏，氢能板块全数上涨，大全新能源涨近9%，晶科能源涨4.6%，燃料电池能源涨8%。</p><p><strong>这些公告不能错过</strong></p><p><strong>深南电路披露定增结果：大基金认购3亿元</strong></p><p>深南电路(002916)2月9日晚间披露定增结果，非公开发行股票的发行价格为107.62元/股，募资总额25.5亿元，其中国家集成电路产业投资基金二期股份有限公司认购3亿元。</p><p><strong>首钢股份：预计短期国内钢价震荡偏强运行</strong></p><p>首钢股份(000959)2月9日晚间公告，1月，公司运营稳定顺行，实现新一代超细晶高强汽车外板系列新品国内首发，锌铁合金镀层等高端冷轧汽车用钢产销大幅提升。高端电工钢产品产销量持续提升，产品结构不断优化；受产线检修影响，当月电工钢产量同比有所下降。受能耗双控、采暖季限产等多因素影响，钢铁供给持续受控；春节过后，下游需求逐步释放，同时当前钢材库存水平较低，预计短期国内钢价震荡偏强运行。</p><p><strong>藏格矿业：与超级资源签署独家战略合作协议</strong></p><p>藏格矿业(000408)2月9日晚间公告，公司与超级资源股份有限公司于当日签署了独家战略合作协议，双方就超级资源持有100%股权的阿根廷Laguna Verde盐湖锂项目开展投资合作。超级资源的Laguna Verde盐湖矿权区位于锂三角核心区域内。两轮地表采样结果显示，锂离子品位高达1270ppm。</p><p><strong>安车检测：与时代电服签署战略合作框架协议</strong></p><p>安车检测(300572)2月9日晚间公告，公司与时代电服签署战略合作框架协议，双方有意在换电及相关业务场地空间共享、换电场站运营维护、换电车辆推广销售、换电设备研发制造等领域探索合作机会。</p><p><strong>东方证券业绩快报：2021年净利同比增长97.27%</strong></p><p>东方证券(600958)2月9日晚间披露业绩快报，公司2021年实现营业总收入243.73亿元，同比增长5.36%；净利润53.72亿元，同比增长97.27%。基本每股收益0.73元。</p><p><strong>大地熊业绩快报：2021年净利同比增长191.5%</strong></p><p>大地熊(688077)2月9日晚间披露业绩快报，公司2021年实现营业总收入16.54亿元，同比增长111.49%；净利润1.52亿元，同比增长191.5%。基本每股收益1.90元。2021年以来，下游应用领域对高性能烧结钕铁硼的需求增长旺盛，同时公司在包头及合肥本部烧结钕铁硼产能持续释放，为市场开拓提供了产能保障；公司订单大幅增加、销量持续增长；提质增效降成本，产销量双升带动规模效应，盈利能力不断增强。</p><p><strong>华绿生物：拟16.7亿元投建现代农业食用菌工厂化项目</strong></p><p>华绿生物(300970)2月9日晚间公告，公司拟与崇左市江州经开区管委会签署《投资协议》，公司拟在广西省崇左市江州区工业园区内新建现代农业食用菌工厂化项目，项目分三期建设，总投资额约16.7亿元，规划占地面积约720亩。同时，公司拟与非关联方在崇左市江州区设立控股子公司，项目公司注册资金5000万元。</p><p><strong>券商今天关注什么</strong></p><p><strong>民生证券：</strong></p><p><strong>能源开采：</strong>推荐两条投资主线，1)明确新能源布局方向的电投能源、兖矿能源、淮北矿业以及低资本开支，高现金流的中国神华、陕西煤业。2)高业绩弹性公司，山煤国际、晋控煤业。</p><p><strong>广发证券：</strong></p><p><strong>环保：</strong>政策强调加快环境基建建设，环保“稳增长”特性值得重视。2022年或为环保投资大年，众多细分领域需求有望超预期。尤其是在本次政策明确加快推进环境基建建设的窗口期下，关注各细分赛道需求有望迎来边际改善的新契机，重点关注：(1)垃圾焚烧板块，龙头企业进入产能建设、放量高峰后期，并展现在新能源等新兴赛道扩张实力；(2)循环再生板块，各细分行业龙头已经逐步展现先发优势，再生塑料、危废资源化等赛道正处业绩放量高峰期；(3)环卫、监测和环境治理等细分板块经历订单低潮周期后，有望受益于“稳增长+低碳”对于需求的催化，“十四五”订单或超预期。2021年业绩快报超预期，但机构持仓占比仍处底部，重视板块底部反转机遇。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102271831729>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)