---
layout: post
title: "曾长虹被查！临近退休 “逃逸式”离职！证券发审环节反腐力度持续加强！"
date: 2022-04-01 20:12:27 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>证券发行审核环节反腐力度持续加强。</p>
 <p>日前，证监会投资者保护局原一级巡视员曾长虹涉嫌严重违纪违法问题，被立案审查调查。经查，<strong>曾长虹长期在证券发行审核关键岗位，“靠发审、吃发审”，临近退休“逃逸式”离职，妄图逃避监督监管，继续恣意敛财。</strong></p>
 <p>根据曾长虹的简历，她于2001年1月至2009年11月，任证监会发行监管部干部、处长、副巡视员；2009年11月至2016年12月，任证监会创业板发行监管部副主任、发行监管部副主任。</p>
 <p>公开信息显示，去年6月份以来，已有多名原证券发审业务相关的干部被查，这些案件具有一些共性，例如将证券发行审核关键岗位异化为谋利工具、接受宴请、大肆收受礼品礼金等。</p>
 <p><strong>证监会投保局原一级巡视员曾长虹被查</strong></p>
 <p>据中央纪委国家监委驻证监会纪检监察组、湖南省纪委监委4月1日的消息，日前，中央纪委国家监委驻证监会纪检监察组与湖南省监委对中国证监会投资者保护局原一级巡视员曾长虹严重违纪违法问题立案审查调查。</p>
 <p>经查，曾长虹丧失理想信念，以贪心取代初心，长期在证券发行审核关键岗位，“靠发审、吃发审”，临近退休“逃逸式”离职，妄图逃避监督监管，继续恣意敛财。</p>
 <p>其对党不忠诚、不老实，与他人串供，转移、隐匿涉案财物，对抗组织审查；无视中央八项规定精神，长期违规收受礼品礼金、消费卡和高档奢侈品，多次接受管理服务对象宴请、旅游安排，由他人支付其私人费用；组织观念淡漠，不按规定报告个人有关事项；廉洁底线失守，以多种方式违规从事营利性活动。</p>
 <p>与此同时，曾长虹放弃监管职守，利用职务便利和影响力，在企业发行上市、再融资审核等方面为他人谋取不当利益，严重破坏发行审核秩序，损害证券监管形象；贪婪无度，纪法意识全无，甘于被“围猎”，大肆非法收受他人财物和拟上市公司股权。</p>
 <p>曾长虹严重违反党的政治纪律、中央八项规定精神、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律，构成严重职务违法并涉嫌犯罪，在党的十八大、十九大后仍不知止不收手，涉嫌犯罪金额特别巨大，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。</p>
 <p>依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》等有关规定，经中国证监会党委研究，决定给予曾长虹开除党籍处分，收缴其违纪所得；经湖南省邵阳市监委研究，决定将曾长虹涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。</p>
 <p><strong>曾长虹简历：</strong></p>
 <p>曾长虹，女，汉族，1961年1月生，湖南湘乡人，1990年6月加入中国共产党，1982年8月参加工作，1998年12月调入中国证券监督管理委员会工作。</p>
 <p>1998年12月至2001年1月，任中国证券监督管理委员会稽查局干部、处长；</p>
 <p>2001年1月至2009年11月，任中国证券监督管理委员会发行监管部干部、处长、副巡视员；</p>
 <p>2009年11月至2016年12月，任中国证券监督管理委员会创业板发行监管部副主任、发行监管部副主任；</p>
 <p>2016年12月至2019年8月，任中国证券监督管理委员会投资者保护局巡视员、一级巡视员；</p>
 <p>2019年8月调离中国证券监督管理委员会。</p>
 <p><strong>此前已有多名发审委委员被调查</strong></p>
 <p>去年以来，证券发行审核环节的反腐力度持续加大。</p>
 <p>去年11月，国泰君安证券原投资银行部总经理朱毅接受调查。再早之前，去年6月，上交所原审核中心副主任操舰接受调查。去年7月，天健会计师事务所原副总裁陈翔也被监管调查。</p>
 <p>据了解，朱毅曾担任证监会第十四届、十五届、十六届主板发审委委员、上海监管局原调研员、国泰君安证券股份有限公司投资银行部总经理。</p>
 <p>操舰曾在上交所任职近20年，曾担任证监会第十二届、第十三届、第十六届主板发审委委员。2019年下半年以来，操舰出任上交所科创板审核中心副主任一职。</p>
 <p>陈翔曾担任天健会计师事务所管理委员会委员、管理合伙人、副总裁，并连续担任证监会第十四至十六届主板发审委委员。</p>
 <p><strong>证监会系统反腐步履不停</strong></p>
 <p>去年5月，证监会发布证监会系统离职人员入股行为监管指引，明确证监会系统离职人员入股拟公开发行并上市或新三板精选层挂牌企业的核查要求，对属于规范范围的离职人员突出靶向监管、压实中介机构核查责任、维护市场“三公”秩序。</p>
 <p>去年10月，证监会党委与中央纪委国家监委驻证监会纪检监察组召开全系统警示教育大会。证监会党委书记、主席易会满在会上指出，资本市场“围猎”和“反围猎”的斗争仍然激烈，证监会系统反腐败任务仍然繁重。要清醒、深刻认识系统党风廉政建设和反腐败斗争形势的严峻性、复杂性，把严的主基调长期坚持下去，始终保持管党治党不放松、正风肃纪不停步、反腐惩恶不手软，努力打造讲政治、守纪律、负责任、有效率的模范机关。</p>
 <p>今年2月，中央巡视工作领导小组召开十九届中央第八轮巡视集中反馈会议，后向中国证监会党委反馈了巡视情况。中央第六巡视组组长王荣军在提出建议时表示，要保持惩治腐败高压态势，加大对所属单位和下级“一把手”日常监督管理力度，强化重点领域廉洁风险防控。结合金融领域发生的典型案件深入开展警示教育，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。持续整治形式主义、官僚主义，坚决查处违反中央八项规定精神问题。</p>
 <p>今年3月，证监会召开系统全面从严治党暨纪检监察工作会议。会议指出，要一体推进金融反腐和处置金融风险，坚决治理政商“旋转门”，深入推进廉洁文化建设，同步加强行业廉洁从业监管；完善立体化的监督制约机制，深化阳光用权、透明审批，强化重点领域廉政风险防控，提升监督整体质效。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204012331500176>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)