---
layout: post
title: "电气设备行业周报：重申光伏装机上修观点 分布式持续进击"
date: 2022-02-28 09:26:56 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>周专题：重申光伏装机上修观点，分布式值得期待开年我们发布专题《为什么认为2022 年的光伏可以对标2021 年的电动车？》，明确2022 年的光伏类似于2021 年的电动车，一是装机需求存在上修可能性，二是整体盈利低分位存在上调可能。经过1-2 月的需求跟踪及研究判断，上述逻辑逐步得到印证且更加清晰，本周专题我们重申上述观点并对此进行更新。需求上，方法论维持由过去的指标法和演绎法逐步转变为供给瓶颈反推法，近期积极变化在于：1)第二批大基地发布，招标规模翻倍等带来潜在需求持续扩容；2)EVA 粒子瓶颈解除，跟踪聚焦硅料端，梳理最新硅料投产计划新增量在23-25 万吨，中性偏谨慎供应总量85 万吨，可支撑装机仍在260GW；3)分布式特别是户用分布式推广超预期，2022 年国内分布式有望达到45-55GW.盈利改善上亦呈现向好趋势，近期组件价格平衡点中枢上移，形成高价放量的局面，即需求保持良好的同时扩大了整个制造端的盈利蓄水池；此外，N 型电池的投产进度加快，技术红利期带来的盈利弹性亦可期。</p>
 <p>风光储：基本面强势，估值性价比良好，继续重点推荐光伏方面，当前时点我们维持基本面向上+估值性价比良好观点，继续重点推荐：1)基本面上，短期招标排产良好，年初以来国内陆续招标项目或组件规模超48GW，排产组件剔除假期因素2 月开工率小幅提升，3 月维持良好，硅片、胶膜、金刚线等供给紧张，玻璃库存去化。中期我们继续以供给短板的思路去判断需求，以硅料供给估算行业装机规模有望超240GW，需求同比增速超50%。2)估值上，当前板块2022 年PE 估值30 倍左右，2023 年20 倍出头，性价比仍突出。风电方面，招标价格持续下探，高项目收益率对需求刺激值得期待。</p>
 <p>新能源车：交易面因素逐步趋稳，基本面强劲继续看好新能源车板块本周企稳，我们认为前期导致回调的资金、交易层面因素有望趋稳。就产业景气度来看，1 月国内重点新造车、自主品牌均取得销量开门红，1 月整体产量达到45 万辆，再超预期；美国同样延续强势，奠定2022 年继续高增长的势头；欧洲同比也实现30%的增长。2022年新能源车需求的焦点是产业链涨价后，需求是否受到影响，3-4 月的销量及订单是目前市场关注的焦点，我们对今年新能源车的销量延续强势抱有信心。新能源车板块回调后对应PE2022 年30 倍左右、2023 年20 倍出头已有较强的安全边际和上行空间，继续坚定推荐。</p>
 <p>电力设备：新型电力系统成电网主线，继续看好自动化龙头电网方面，继续看好新型电力系统改造升级，年末年初为政策多发阶段，前期南网披露十四五规划，中央经济工作会议提出适度超前开展基础设施投资；有媒体报道国网2022 年电网投资规划超5000 亿元，较2021 年增长约6%；并且未来存在其他潜在催化。继续推荐国电南瑞、苏文电能，建议积极关注其他新技术新方向；此外，特高压环节因具备逆周期属性，投资建设有望超预期，建议重视。工控方面，1 月制造业PMI 保持枯荣线上方，继续推荐龙头汇川技术、宏发股份和优质黑马麦格米特。此外，推荐两大低压电器龙头正泰电器、良信股份。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1、行业需求低预期；</p>
 <p>2、行业竞争格局恶化。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290774852>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)