---
layout: post
title: "美国宣布取消对俄罗斯的最惠国待遇"
date: 2022-03-11 23:37:23 +0800
categories: yangshixinwenkehuduan
tags: 央视新闻客户端新闻
---
<p>当地时间3月11日，美国总统拜登在白宫发表讲话，宣布对俄罗斯采取新的制裁措施，重点包括将与七国集团及欧盟成员一道，取消对俄罗斯的永久性正常贸易关系待遇，即“最惠国待遇”。除已经对俄实施的制裁措施，美国还将增加从俄进口商品的关税。</p><p>该法案预计最早将于下周在国会参众两院进行投票。</p><p>当地时间3月8日，拜登宣布了对俄罗斯能源领域的制裁措施，包括美国将禁止从俄罗斯进口石油、天然气和煤炭。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203092304588621.html">美国老百姓承受制裁“后坐力” 经济学家：未来几个月美通胀或继续高歌猛进</a></p><p>美国消费者正在体会拜登政府对俄罗斯制裁措施的“后坐力”。</p><p>当地时间3月8日，美国总统拜登在白宫发表讲话称，他将禁止从俄罗斯进口任何石油和天然气，并立即生效。欧盟和英国也同时采取类似举措。</p><p>根据美国汽车协会的数据，美国的汽油价格继续快速攀升，周二(8日)已上涨至平均每加仑4.17美元，高于一周前的3.62美元。该价格比一周前高15%，比一个月前高21%。</p><p>拜登在讲话中解释称：“这是我们采取的一项措施……但在美国这里也会付出代价。我从一开始就与美国人民讲了实话，在我第一次谈及此事时，我就说过，捍卫自由也将使在美国的我们付出代价。”</p><p>Doubleline Capital创始人兼首席执行官、“新债王”冈拉克(Jeffrey Gundlach)则警告称，美国今年的通胀率可能接近10%的历史新高，而这凸显美联储需大力收紧货币政策。</p><p>今年是美国中期选举年，居高不下的通货膨胀成了悬在拜登政府头上的达摩克利斯之剑。投资咨询公司BCA Research Counterpoint部门首席策略师约什(Dhaval Joshi)对第一财经记者表示，选民非常关注近期“生活成本”的飙升，如果到今年夏末通胀率还没有大幅下降，选民将在中期选举中“惩罚”民主党。</p><p><strong>美国通货膨胀率或进一步推高</strong></p><p>根据美国劳工统计局最新数据，美国2022年1月消费者价格指数(CPI)同比达到7.5%，为40年来的新高。但随着地缘政治局势发展，这可能并非顶点。</p><p>据美媒报道，2021年美国进口的原油和精炼产品中约有8%来自俄罗斯。而自疫情暴发以来，美国石油炼制商的产能也没有完全恢复。自2020年初以来，美国市场损失了约100万桶的日炼油能力。</p><p>这一背景下，不少分析预计，今年晚些时候，平均汽油价格可能会突破每加仑5美元，而油价上涨也将影响多个行业，航空公司将提高票价，将更高的成本转嫁给消费者。由卡车运送的产品的价格也会提高，造成新一波通货膨胀压力。</p><p>此外，美国依赖俄罗斯和乌克兰提供关键的农产品。这两个国家的小麦、大麦和玉米出口总量占全球总量的21%，葵花籽油供应占60%。小麦价格在周二创下历史新高，镍也出现空前暴涨，伦敦金属交易所甚至暂停了交易。</p><p>根据凯投宏观(Capital Economics)的数据，在未来几个月里，供应链中断可能会使发达经济体的总体通胀率增加0.2至0.4个百分点，在家食用的食品类别的成本将在今年持续上升。宏观政策研究公司SGH Macro Advisors经济学家达伊(Tim Duy)说：“人们曾预期2月份将是同比整体通胀的高点，但乌克兰局势的冲击已经使3月份的天然气价格进一步上涨。”</p><p>根据牛津经济研究院的预计，油价飙升将使3月份的通胀率读数增加约0.6个百分点，且未来几个月内可能会继续增长。</p><p>彭博经济(Bloomberg Economics)估计，在原油每桶120美元的情况下，到4月份美国通货膨胀率可能加速到9%的年率，并在今年底接近7%。</p><p>接受路透社调查的经济学家则预测，美国2月的CPI将同比增长7.9%，高于1月的7.5%。</p><p><strong>美国政府有何对策</strong></p><p>截至目前，拜登政府并未直接要求美国能源生产商提高产量，以缓解美国人在加油站面临的荷包损失。美国财政部副部长阿德耶莫(Wally Adeyemo)周二表示，满足需求需要时间，消费者现在应该做好出现更高标价的准备。他称，高成本并不只影响美国人，全球经济的大部分地区都被通货膨胀所笼罩。他还强调，当前，美国消费者在通胀飙升的情况下一直保持着韧性。</p><p>但美国政府正在考虑一系列措施，以减轻对俄罗斯的制裁措施给美国普通民众带来的困扰。据美媒报道，美国官员正在与委内瑞拉、伊朗和沙特阿拉伯等主要石油生产国进行接触，就提高产量的可能性进行会谈。美国考虑放弃对委内瑞拉的一些制裁措施，使后者能在全球市场出售更多石油。</p><p>拜登政府还考虑再次释放数百万桶战略石油储备，这意味着美国近期将第三次动用国家石油储备。但美媒援引专家观点称，这不太可能对汽油价格产生很大影响。此外，白宫内部还准备暂停推出汽油税，以缓解美国人在加油站的价格压力。</p><p>而在美联储方面，彭博全球首席经济学家欧乐鹰对第一财经记者表示，几周前，市场对3月份50个基点的上调进行了定价，并预计美联储将以超级激进的方式开始控制通胀。现在，这些预期已经消退，大多数人预计会有25个基点的移动。</p><p>“展望未来，有很多未知因素，包括乌克兰局势的影响。但已知的是，美联储已经落后于形势。预计他们将在未来几个月内实现至少100个基点的紧缩，然后调查情况，看看还需要做些什么。”欧乐鹰说。</p><p class="em_media">（文章来源：央视新闻客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306650169>

[返回央视新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/yangshixinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)