---
layout: post
title: "上海：对不裁员、少裁员困难企业补贴！“50条”里还有这些“金子”"
date: 2022-05-29 22:00:26 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>5月29日，《上海市加快经济恢复和重振行动方案》出台。50条政策惠及企业、民生等诸多方面，即将从税费、政策、招商引资、消费、投资等多方面打好经济恢复和重振攻坚战。</p><p>在29日下午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市委常委、常务副市长吴清和上海市政府各部门相关人士对《行动方案》内容进行了权威解读。</p><p><strong>6月1日起，上海全市进入全面有序复工复产复市阶段</strong></p><p>为贯彻落实国务院稳经济一揽子政策措施，高效统筹疫情防控和经济社会发展，今天，上海市政府发布了《上海市加快经济恢复和重振行动方案》(以下简称《行动方案》)，提出了8个方面、50条助企纾困新政策。</p><p>其中，全面推进复工复产成为主题词，6月1日起取消企业复工复产白名单制。稳就业、稳市场、稳投资、稳预期成为重要内容。</p><p><strong>据测算，上海全年预计为市场主体减负3000亿元以上。</strong></p><p>《行动方案》共包括八个方面、50条政策措施。</p><p><strong>八个方面分别为：</strong></p><p>第一，千方百计为各类市场主体纾困解难；</p><p>第二，全面有序推进复工复产复市；</p><p>第三，多措并举稳外资稳外贸；</p><p>第四，大力促进消费加快恢复；</p><p>第五，全力发挥投资关键性作用；</p><p>第六，强化各类资源和要素保障；</p><p>第七，切实加强民生保障工作；</p><p>第八，保障城市安全有序运行和优化营商环境。</p><p><strong>吴清说，主要内容大致可分为“四大板块”：</strong></p><p>第一板块主要是全力助企纾困。</p><p>第二板块主要是复工复产复市。</p><p>第三板块主要是稳外资外贸、促消费投资。</p><p>第四板块主要是强化支撑保障。</p><p><strong>预计全年为市场主体减负达到3000亿元以上</strong></p><p>聚焦全力助企纾困，《行动方案》提出了一系列“缓免减退补”政策，帮助企业减轻包括用工、用能、房租、社保、税费等在内的各类成本。</p><p>上海市政府副秘书长、市发展改革委主任华源表示，根据初步测算，本轮《行动方案》提出的政策措施叠加3月底市政府出台上轮“21条”政策——</p><p><strong>预计全年将为市场主体减负各类资金规模达到3000亿元以上。</strong></p><p><strong>一是阶段性“缓”。</strong></p><p>对餐饮、零售、旅游、民航、公路水陆铁路运输等5个特困行业，按照国家规定，阶段性缓缴养老、失业和工伤保险费单位缴纳部分，并结合上海实际将医疗保险费也纳入缓缴范围；其中，养老、医疗保险费缓缴期限至今年底，失业、工伤保险费缓缴期限不超过1年；</p><p>对符合条件的其他特困行业和受疫情影响严重生产经营困难的中小微企业和个体工商户，后续也将按照国家规定来实施社保费缓缴政策。</p><p>对受疫情影响的用人单位，可申请缓缴住房公积金，缓缴期限为今年4月至12月。</p><p>对按月、按季申报的纳税人，将4月、5月、6月份的申报纳税期限延长到6月30日；对企业所得税纳税人，将2021年度企业所得税汇算清缴申报纳税期限延长到今年6月30日；纳税人受疫情影响，在规定的期限内办理申报纳税仍有困难的，可依法申请办理延期申报或延期缴纳税款。</p><p><strong>二是普惠性“免”。</strong></p><p>一方面，着力推动国有房屋免租政策展期加力，2022年免租期限统一延长至6个月。另一方面，积极实施非国有房屋免租补贴政策，鼓励非国有房屋业主或经营管理主体为小微企业和个体工商户减免6个月房租，由市区两级财政按照减免租金总额的30%予以补贴，具体由各区政府负责实施。</p><p>同时还配套提出，减免房租还可减免相应的房产税和城镇土地使用税。总之，通过物业业主让一点、市区财政补一点、“房土两税”减一点，努力放大房租减免政策效应。</p><p><strong>三是多渠道“减”。</strong></p><p>在降低企业用水、用电、用气、用网等成本上多管齐下，对非居民用户给予3个月应缴水费、电费、天然气费10%的财政补贴，供水供电供气企业在计费时统一减按原账单费用的90%进行结算，非居民用户无需申请或办理其他手续；对非居民用户免收今年超定额累进加价水费，将中小微企业宽带和专线平均资费再降10%。</p><p>此外，还免收3个月单位生活垃圾处理费，将今年4月至12月特种设备检验检测行政事业性收费标准降至现行标准50%。</p><p><strong>四是大规模“退”。</strong></p><p>在已出台的制造业、科学研究和技术服务业、电力热力燃气及水生产和供应业、软件和信息技术服务业、生态保护和环境治理业、交通运输仓储和邮政业等6个行业企业的存量留抵税额全额退还、增量留抵税额按月全额退还基础上，后续按照国家政策要求，将在更多行业实施增值税存量和增量全额留抵退税，并在4月份对微型企业、5月份对小型企业先后启动增值税存量留抵退税工作的基础上，将中型企业申请退还时点从今年7月提前至5月，大型企业则从今年10月提前至6月，在今年6月30日前实现符合条件的各类型企业增值税存量留抵税额“愿退尽退”。</p><p>对受疫情影响确有困难的纳税人，支持申请减免2022年第二、三季度自用房产、土地的房产税、城镇土地使用税。</p><p><strong>五是针对性“补”。</strong></p><p><strong>聚力支持疫情期间稳岗就业，对不裁员少裁员的困难行业企业给予每人600元一次性稳岗补贴，每户企业补贴上限300万元。</strong></p><p><strong>对招录登记失业三个月以上人员或我市2022届高校毕业生的用人单位，按每人2000元给予一次性吸纳就业补贴。</strong></p><p>上海市经济信息化委主任吴金城表示，仅国有企业减免小微企业和个体工商户6个月租金一项政策，将惠及9万余户市场主体，预计减免租金约140亿元。</p><p>据悉，目前上海烟草集团、上海电信、中广核等在沪央企积极响应制订房租减免方案，临港浦江国际科技城、汽车新能港、市工业综合开发区等一批产业园区正推进实施具体方案。</p><p><strong>“以旧换新”购买纯电动汽车</strong></p><p><strong>每辆补贴1万元</strong></p><p>在大力促进消费加快恢复方面，上海提出要“以大宗消费为抓手拉动消费”。汽车是典型的大宗消费品，上海在促进汽车消费方面提出了相关激励措施。</p><p>与此前全国多个地区出台的政策类似上海也对汽车“以旧换新”进行了奖励。据称，2022年12月31日前，个人消费者报废或转出名下在上海市注册登记且符合相关标准的小客车，<strong>并购买纯电动汽车的，给予每辆车10000元的财政补贴。</strong></p><p>此外，上海也进一步放开了牌照额度。文件指出，年内将新增非营业性客车牌照额度4万个，并按照国家政策要求，阶段性减征部分乘用车购置税。</p><p>上海还提出，要支持汽车租赁业态发展。完善二手车市场主体登记注册、备案和车辆交易登记管理规定。</p><p>上述文件指明了上海在接下来一段时间内促进汽车消费的方向，目前尚不确定会否有更详细的文件以及更多刺激政策出台。</p><p><strong>鼓励国有企业、机关事业单位招聘时向高校毕业生重点倾斜</strong></p><p>就业是最大的民生，也是经济发展最基本的支撑。</p><p>高校毕业生求职问题依旧稳就业的重中之重。上海市人力资源社会保障局副局长费予清表示，根据《行动方案》，上海鼓励国有企业、机关事业单位在招聘时向高校毕业生重点倾斜。支持中小微企业吸纳高校毕业生，按规定予以补贴。进一步发挥就业见习政策的作用，增强高校毕业生就业能力。加大院校毕业学年学生技能提升支持力度，2022届院校毕业生在年底前回学校参加技能等级认定并获得证书的，均可享受相应补贴。</p><p>对招录在上海登记失业3个月及以上人员或上海2022届高校毕业生的用人单位，上海将按照每人2000元的标准，发放一次性吸纳就业补贴。此外，上海人社部门还将会同市区相关部门，多渠道挖掘就业潜力，开发社区公益性岗位，加大对就业困难群体的托底就业安置力度，落实好各项补贴政策。</p><p><strong>多措并举综合施策，全力稳定企业在沪发展的预期和信心</strong></p><p>5月29日下午，上海市新冠肺炎疫情防控工作第199场新闻发布会在线上举行。发布会上，上海市商务委主任顾军在回答21世纪经济报道记者提问时表示，当前，受疫情、国际局势变化等多重因素影响，上海稳外贸稳外资面临严峻挑战，但上海外贸外资长期向好的基本面没有改变。</p><p>顾军强调，我们将认真落实国家和本市各项稳外贸稳外资政策，持续优化营商环境，多措并举综合施策，全力稳住外贸外资基本盘，全力稳定企业在沪发展的预期和信心。</p><p>据顾军介绍，接下来上海市商务委将从四个方面稳外资、稳外贸。</p><p><strong>一是全面推进外贸外资企业复工复产。</strong></p><p>前期，我们已有序推动三批重点外贸外资企业复工复产，截至目前，第一批142家复工率已达到91%，第二批562家复工率达到73%，第三批821家复工率达到50%。下阶段，我们将全面推进外贸外资企业复工复产，依托外贸外资企业服务专班，市区联动加强企业员工返岗、物流保障、上下游衔接等方面复工复产服务，稳步提高企业达产率，督促指导企业做好疫情防控和安全生产措施落实到位。</p><p><strong>二是千方百计助力企业保订单保市场。</strong></p><p>会同海关、税务、外汇等部门，落实好各项贸易便利化政策。会同中国信保、进出口银行等政策性金融机构以及商业银行加大金融支持力度，降低企业融资成本，增强企业接单信心。深入实施本市高质量落实《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)的若干措施，帮助企业开拓RCEP成员国等自贸伙伴市场。</p><p><strong>三是持续畅通沟通渠道，积极回应企业关切。</strong></p><p>通过跨国公司高管视频会议、政企沟通圆桌会议等形式，加强政策宣讲解读，充分听取意见建议，帮助企业解决实际问题。加大总部企业走访沟通力度，切实提振外资企业信心。用好上海外商投资促进服务平台、涉外服务专窗等平台，做好多语种政策资讯宣传，提高各类政策的知晓度和覆盖面。</p><p><strong>四是加快培育新动能，推动外贸外资高质量发展。</strong></p><p>支持国际贸易分拨中心发展，做大国际贸易分拨业态。支持商业银行提升离岸贸易资金结算便利，扩大自由贸易账户项下离岸经贸业务规模。指导跨境电商企业用足用好现行的出口退税政策，推动跨境电商加快发展提质增效。启用重大外资项目线上服务系统，市区联动、线上线下协同，保障在谈、签约、在建项目尽快恢复运转，积极推动一批新项目尽快落地。支持跨国公司在沪设立地区总部和外资研发中心。</p><p>顾军指出，近日，欧莱雅宣布在上海成立首家投资公司，这充分体现了外国投资者对中国、对上海经济发展前景的坚定信心。上海将进一步发挥自贸试验区和临港新片区、虹桥国际中央商务区等开放平台的作用，增强开放门户枢纽功能，通过更高水平对外开放吸引和欢迎外资企业来沪投资兴业。</p><p><strong>专家：上海尽了最大的努力</strong></p><p>据上海证券报报道，上海社科院国家高端智库资深专家杨建文，《行动方案》的出台，非常及时，也非常必要。这次政策方案的特点，概括讲可能四点：</p><p><strong>第一，全面推进复工复产，成为主题词。</strong>任何时候任何政策，都会有“既要，又要”的考虑，但特定条件下必定有一个主导方面。这一点很重要。现在，疫情稳住了，复工复产逐渐上升为主轴。这就意味着2022年上海将进入了一个不同于以往的新的发展时期。</p><p><strong>第二，《行动方案》显出了政策紧迫感，可以说上海尽了最大的努力。</strong>不仅国家相关政策“全面顶格落实”，而且这次考虑的面很宽，力度也很大。政府拿出了真金白银，3000多亿元，几乎相当于半年的一般公共预算收入(去年7773亿元)。</p><p><strong>第三，这次上海关注的重点，或聚焦的问题很明确。</strong>一是就业，强调“就业是最大的民生”，其实就业也是社会稳定和经济发展的基础。二是市场主体，小微企业的纾困刻不容缓，整体企业走出困境可能更为重要。文件涵盖大中小，兼顾国民营，普惠内外资，希望能够合力度过当下，共谋长远发展。</p><p><strong>第四，“最关键的是落实落地”。</strong>目前，“预期转弱”已成为直接影响消费和投资复苏的最重要最关键一环。预期转变的前提是信心。只有经济恢复了，上海重振了，一切都会好起来。现在是一个恢复信心的关键时期。</p><p>对于未来的经济社会发展，杨建文还提出如下建议：</p><p><strong>一是政府应该提前考虑政策的延续或后续。</strong></p><p>疫情后修复、恢复、复苏、复兴，有一个过程。目前的重点还是第一阶段。现在就应该提前考虑，上海经济受到重创，中央又要求努力实现今年的目标，上海手中还有多少牌可打？</p><p><strong>二是对于企业来讲，纾困与发展并不是同一回事。</strong>眼下重点关注前者，这是必须的。如何转换到后者，则是更为重要的。</p><p><strong>三是启动消费，除了刺激汽车消费以外，是否还应该有更多的考虑。</strong>消费券是个选项，但有难点，财政压力是一个很大的约束。即使放弃这个选项，也应该顾及政府补贴的普惠性原则。</p><p>“上海应该跟进什么措施，才能提振全体市民的信心？例如，通过国资注资社保，加强社会救助；又如，通过透明化操作，平抑下半年可能出现的物价上涨；再如，一次性补助外来务工人员和本市低收入者等，都值得考虑。”杨建文说。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205292395444935>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)