---
layout: post
title: "工信部：今年将培育5万家“专精特新”企业"
date: 2022-03-03 10:49:46 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>2月28日，工业和信息化部部长肖亚庆在国新办举行的 “促进工业和信息化平稳运行和提质升级发布会”上表示，在推动中小企业在 “专精特新”方面，工信部将支持更多的中小企业成为 “单打冠军”和 “配套专家”。今年，计划再培育3000家左右国家级专精特新 “小巨人”企业，带动各省培育“专精特新”中小企业达到5万家左右。</p>
 <p>肖亚庆表示，党中央、国务院历来高度重视中小企业的发展，出台了一系列政策举措，帮助中小企业纾困解难，帮助中小企业激发活力。在各种政策的支持下，特别是中小企业自身的努力下，去年规模以上工业中小企业营业收入、利润总额分别增长了19.9%和25.6%，两年平均增长了9.9%和16.8%，增速都高于疫情前2019年的水平。</p>
 <p>肖亚庆说： “工信部对2.7万家中小企业调查显示，2022年春节以后的复工情况也是比较好的。但也看到了国内外经济形势严峻复杂，中小企业本身发展的基础还不牢固，特别是疫情散发的冲击，市场需求不足，成本上升，应收账款回款难，企业遇到的招工难、用工贵等这些问题还是比较突出。”</p>
 <p>肖亚庆表示，下一步，工信部将采取以下措施，进一步帮扶中小企业。一是在狠抓政策落实上下功夫，促进各项惠企政策落细落地。二是在精准做好服务上下功夫，扎扎实实为企业办实事解难题。三是推动中小企业在 “专精特新”上下功夫，支持更多的中小企业成为 “单打冠军”和 “配套专家”。</p>
 <p>(曹雅丽)</p>
 <p>生态环境部：切实激发环保市场活力</p>
 <p>2月23日，生态环境部召开例行新闻发布会，生态环境部综合司司长孙守亮在会上表示，将以更大的力度抓好生态环境保护政策体系和市场机制建设，做到政策手段和市场手段双管齐下，通过创新制度、优化方法、加大储备，切实把激发市场活力这篇大文章做实做优。</p>
 <p>具体来看，一是持续完善绿色财税和绿色金融政策。支持开展脱硫脱硝除尘排放、碳捕集利用与封存等项目的企业享受所得税税收优惠。积极开展气候投融资试点工作。二是加快推进碳排放权等市场化交易。做好全国碳排放权交易市场第二个履约周期管理。继续深化规范排污交易试点。三是不断完善生态保护补偿制度。加快建立长江、黄河全流域横向生态保护补偿机制。四是强化运用政策工具。建立健全环保信用评价制度体系，积极推动综合名录的应用，建立环境成本合理负担机制，努力使绿色产品、绿色技术、绿色工艺获得更大更好的市场空间。</p>
 <p>同日，生态环境部发布2022年环境日主题为 “共建清洁美丽世界”。6月5日是环境日，当天生态环境部将会同中央文明办、辽宁省人民政府在辽宁省沈阳市举办2022年环境日国家主场活动。 (曹雅丽)</p>
 <p>长江中游城市群“十四五”规划实施方案获批</p>
 <p>近日，国务院批复，原则同意 《长江中游城市群发展 “十四五”实施方案》。</p>
 <p>批复中指出，长江中游城市群发展要完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，全面深化改革开放，坚持创新驱动发展，推动高质量发展，坚持协同联动、共建共享，彰显江西、湖北、湖南三省优势和特色，以培育发展现代化都市圈为引领，优化多中心网络化城市群结构，提升综合承载能力，在全国统一大市场中发挥空间枢纽作用，打造长江经济带发展和中部地区崛起的重要支撑、全国高质量发展的重要增长极、具有国际影响力的重要城市群。</p>
 <p>湖北省发改委法规处相关负责人表示，方案获批对湖北的意义重大。现在普遍的经济发展模式变成了区域经济为主体。全国的区域经济有五大城市群，其中之一就是长江中游城市群。方案更加强调协同发展，三省有三个城市圈：武汉城市圈、长株潭都市圈、南昌都市圈，这三个城市圈各自在省内起龙头作用的同时，彼此之间还要进行产业互联、交通互联等。未来，江西、湖北、湖南三省要在协同上下功夫。去年三省的协同机制已经建立起来了，下一步要进一步深化彼此之间的合作，特别是在产业、生态环保、民生方面的合作。</p>
 <p>专家认为，方案的批复对于长江中游城市群的三省来说是一个加强协作的重要契机。国务院在批示中表示，将会在体制、机制上继续支持 “中三角”的发展，特别是重大项目建设和试点示范等方面给予积极支持，通过城镇化工作部级联席会议来推动长江中游城市群的发展，这是中部地区发展的重大机遇。 (蔡早勤高喜明聂奥林)</p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295472483>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)