---
layout: post
title: "增绿补绿固本培元 加强城市树木保护 天津将探索建立“树长制”"
date: 2022-03-29 08:31:59 +0800
categories: tianjinribao
tags: 天津日报新闻
---
<p><strong>天津北方网讯：</strong>为提升我市园林绿化水平、加强城市树木养管和保护，为美丽宜居天津建设奠定坚实的生态基础，《天津市关于进一步加强城市树木保护的工作方案》日前印发实施。方案明确，我市将全面建立城市树木保护体系，统筹协调规划、建设、管理三大环节，形成增补一般树木、精心养护管理大树、复壮古树名木、储备古树后备资源的全方位、多层次保护。其中，对胸径在30厘米以上的城市大树全部登记造册，将树龄50年以上或者胸径在40厘米以上的城市大树全部纳入古树后备资源库。同时，我市将探索建立“树长制”，做到“一树一档、责任到长”。</p>
 <p>方案明确，在开展具体地块规划策划、土地出让时，规划审批部门应结合原地块树木情况审批规划建设方案，注重对城市树木，尤其是胸径在30厘米以上的城市大树的保护，坚持能保留不迁移的原则，最大限度保护现状城市大树；在历史文化传承保护中，对承载城市历史和公众记忆的城市大树予以重点保护。同时，结合我市“植物园链”建设及其他市政工程规划建设，开展城市大树调查保护工作，对规划用地范围中的城市大树进行调查摸底，做到保护前置。</p>
 <p>方案要求，在实施城市更新过程中，做到不随意迁移、砍伐城市大树，切实保护好城市树木。树木迁移应尽量在原地块内进行，确需迁出的，迁入地优先选择规划公园、公共绿地、苗圃等生长环境；确实无法迁回的，应在迁入地做好树木养管，确保成活。同时，绿化建设要严格按照适地适树的原则，科学增绿补绿，选择国槐、白蜡、栾树等适宜我市生长环境的乡土树种，并保证树木栽植留有充足的生长空间和树穴营养面积。注重大树的应用和栽植，发挥大树点景的作用，丰富城市树木资源。</p>
 <p>方案明确，加大城市古树名木保护力度，在现有城市古树名木养护管理中，摸索推行“树长制”，做到“一树一档、责任到长”；组织园林专家定期检查城市古树名木，确保每株古树名木都挂牌保护，档案信息更新及时，养管台账管理规范；各区定期监测古树名木生长状况和立地环境，对树体不稳或树势减弱的古树名木及时加固、及时复壮。根据古树名木实际状况，采用适当的技术保护手段，如设置围栏，铺设透水砖，设置树穴铁篦子、监控摄像头等，做到“一树一策”，科学管护。</p>
 <p>同时，方案要求将树龄50年以上或者胸径40厘米以上的慢生树、长寿树全部纳入古树后备资源库，建档立卡，编号登记，以古树的标准进行养护管理；在调查建库中，坚持多走访、多调研，摸清栽植时间，确定大树树龄；重点做好五大道、意式风情街、大运河保护区域等历史古迹和文化遗址地以及公园、学校等较易保护大树的场所调查登记。另外，对胸径30厘米以上的城市大树进行登记造册，完善大树保护管理台账，对树木品种、规格、数量、坐落位置、栽植历史、生长势等情况进行详细记录，实行动态管理，为树木精细化管理奠定基础；定期组织开展城市大树养护管理技术培训，培养一批修剪技术过硬、懂大树复壮的专业技工队伍，严禁对大树进行“抹头”修剪；做好大树病虫害防治工作，定期对大树进行巡视体检，有病治病，无病防病。</p>
 <p>为做好树木砍伐的事前审批、事中和事后监管，方案明确坚持属地管理和谁主管谁负责的原则，加大城市绿化执法力度，依法依规打击违规迁移砍伐城市树木、损害城市树木、侵占绿地等违法行为，切实维护城市绿化环境，增强城市生态系统功能。(津云新闻编辑孙畅)</p><p class="em_media">（文章来源：天津日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292325784495>

[返回天津日报新闻](//finews.withounder.com/category/tianjinribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)