---
layout: post
title: "京东超市与无锡市阳山镇政府达成战略合作 联合修订阳山水蜜桃“桃王”标准"
date: 2022-06-14 14:02:12 +0800
categories: zhongguocaifuwang
tags: 中国财富网新闻
---
<p>6月10日，京东超市联合无锡市阳山镇政府、无锡阳山水蜜桃协会合作举办了以“品味水蜜桃相聚无锡阳山畅游生态园醉美蜜桃红”为主题的阳山水蜜桃数字采摘节活动，并推出京选特产、阳山联合打造的“阳山水蜜桃”联名礼盒。</p> <p>在数字采摘节开幕式上，阳山镇副镇长姚国金现场致辞、阳山水蜜桃协会会长金唯新、京东集团副总裁冯全普、京东零售农特业务负责人马英才、京东物流阳山水蜜桃产业带负责人黄锐等相关人员进行线上产地签约，与阳山水蜜桃产业带达成战略合作，助力乡村振兴。</p> <p>会上，京东联合阳山镇政府、阳山水蜜桃协会共同修订《阳山水蜜桃“桃王”团体标准》，该标准从阳山水蜜桃品种、线上销售规格、等级划分、外观货损界定以及产品特定包装，多个维度制定规则，全面把控产品品质。同时，借助京东在供应链方面的优势，搭建原产地直采合作模式，实现产业降本增效，实现高质量农产品和农村消费升级的正循环，助力乡村振兴。</p> <p><strong>全产业链赋能联合政府、协会共同修订标准助力产业升级</strong></p> <p>阳山水蜜桃具有果美香溢、皮薄肉细、汁多味甘的出众品质，但市场上“以次充好”的现象层出不穷，为此，京东联合阳山镇政府、阳山水蜜桃协会共同修订《阳山水蜜桃团体标准》，未来，双方将携手打造更多的高端定制化精品阳山水蜜桃，以满足消费者多样化需求。</p> <p>为了避免“以假乱真”的现象出现，京东超市还对国家颁布的地标产品的品牌进行保护，并对产业带商品搭建溯源体系，消费者购买后可以扫描商品外包装唯一溯源码，快速了解产地环境和检测报告等信息，保证送到消费者手中的每一颗阳山水蜜桃都是正宗的优质果，进一步强化“买真地标农产品，上京东”的用户心智。</p> <p>销售渠道短缺、运输难，一直都果农们面临的难题，为助推当地水蜜桃产业实现电商化升级和数字化转型。在阳山镇政府的指导下，京东集团联合阳山水蜜桃协会与当地龙头企业和核心产区进行深入合作，京东超市发挥平台和资源优势，强势打通供应链上下游及销售渠道，建设产地协同仓提高运输时效，同时，对种养科学管理标准化、分级拣选标准化、保鲜储运标准化等“上、中、下游”全链路进行赋能，促进上游产品品质提升，帮助下游拓宽销路，实现“好产品，卖出好价格”的产业振兴正循环。</p> <p>阳山水蜜桃协会披露的销售数据显示，2021年，京东以65%线上销售份额占比，成为线上销售正宗阳山水蜜桃的最大渠道之一，2022年这一数字有望达到73%。</p> <p><strong>政府授权特产馆入驻京东超市高品质、高标准、高性价比农产品放心买</strong></p> <p>京东超市还推出了京选特产、 阳山联合打造的“阳山水蜜桃”联名礼盒。</p> <p>京东中国特产馆华东区运营负责人赵子源表示，“中国特产·无锡阳山馆 ”作为政府授权、协会监督的阳山水蜜桃正宗官方销售渠道，也正式上线印有新包装的产品，并开展系列线上活动。</p> <p>此外，2022年4月21日起，京东超市联合京东众筹发起了“认养一棵阳山水蜜桃”活动。</p> <p>数千名消费者可通过直播实时在线观看，一颗阳山水蜜桃树从发芽、开花、结果、丰收等全过程 。阳山镇相关领导表示，此模式一方面实现了订单量的增长，同时，提升阳山旅游业和知名度，有效助力阳山城市名片打造。</p> <p>为了帮助农户更好地打开销路，还有400多名京东快递小哥深入到农户家中揽收，缩短揽收时间，从而减少原果破损，助农增效。今年京东物流还采用了铁陆空三位一体联运模式，开设多条干支线路，提高运送效率，最快可以次日到达。</p> <p>为助力乡村振兴，打造高质量农产品，京东充分发挥电商全产业链优势，协同政府、龙头企业、农民共同打造高品质农产品。通过共建阳山水蜜桃团体标准、搭建产品溯源体系等措施，进一步强化买真地标农产品上京东的用户心智。</p> <p>截至2021年底，京东已在全国对接1000多个农特产地及产业带，直连超过500个大型优质蔬菜基地，共建70多个现代化、标准化、智能化农场。通过开设700多个助农和特产馆，帮助偏远地区和欠发达地区的农产品、手工业产品拓展销路，带动农村实现产值3200亿元，帮助数百万农户大幅增收。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财富网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412012143>

[返回中国财富网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)