---
layout: post
title: "舞阳县 躬身服务助企兴"
date: 2022-02-15 08:18:13 +0800
categories: taheribao
tags: 漯河日报新闻
---
<p>“政府真心为企业着想，帮助我们融资3000万元，并解决土地分割等难题，为企业发展注入了活力！”近日，提及“万人助万企”活动，漯河豫博生物化工有限公司总经理梁国法激动不已。</p>
 <p>据了解，“万人助万企”活动开展以来，舞阳县以服务企业周例会为抓手，实行挂号销号制度，确保了企业问题件件有回音、事事有着落。</p>
 <p>舞阳县委副书记、县长朱暑光介绍，全县共召开服务企业周例会30多次，兑现政策性资金1096.6万元，清理拖欠账款245.2万元，帮助32家企业协调各类贷款14.7亿元。截至目前，县级层面解决问题259个，解决率达100%，</p>
 <p>“我们遇到的土地分割、新上项目用地规划、品牌宣传等6个发展难题，市、县领导协调有关部门，帮助我们出主意、想办法，在较短时间内解决了问题。今年，公司销售收入同比增长23%，新上项目建设步伐不断加快，企业知名度和美誉度大幅提升！”中盐舞阳盐化有限公司工会主席李娜高兴地说。</p>
 <p>该县紧紧围绕企业提出的问题，通过召开问题梳理研判会、问题集中交办会、问题集中反馈会等，</p>
 <p>建立五级问题解决机制，采取一般问题首席服务官+专班协调解决、县级问题县直部门解决、疑难问题市县周例会研究解决、省市问题提交上级协调专题解决、县委县政府周交办解决等方式，实现逐个攻坚、重点突破、彻底解决。</p>
 <p>根据县域发展定位和整体产业布局，该县帮助企业谋划新增产能扩建项目、产业链上下游新建项目等重点工业项目233个，总投资约2200亿元。建立市县倍增工程库2个，对26个企业进行倍增培育，谋划59个倍增项目，总投资564亿元。培育工业小升规拟入库企业31家。谋划2022年“三个一批”项目85个，总投资438.1亿元，成立舞阳县“三个一批”重大项目建设领导小组，实行统筹调度、部门分包、全程服务、定期督导等6项机制，确保谋划项目建设工作顺利开展。</p>
 <p>安全生产是企业的生存之本。为全力帮助企业搞好安全生产工作，去年，该县专门与国家高新技术企业——烟台淼盾集团合作，投资2600万元建设行业一流的安全智慧监管平台，将化工企业全部纳入监管范围，实行生产、运输、销售全过程在线监测，全面实现化工园区企业工艺流程和各类危险源监管数字化、信息化、智能化。聘请6名注册消防安全师和注册安全工程师加强日常监测分析，发现问题及时处置，提升园区安全水平。实行化工园区封闭管理，加快建设“双电源”供电系统工程，降低企业生产安全风险。</p>
 <p>人才是企业发展之魂。该县深入实施“招才引智”工程，组织企业与高校、科研院所深入对接，搭建校企合作平台，促进一批科技成果转化。截至目前，已累计促成金大地、豫博生物等5家企业与郑州大学、天津大学等高校完成校企产、学、研合作。高标准举办“万人助万企”专项招聘会14期，成功为豫博生物、奥凯医药等公司引进清华大学、山东理工大学等高校博士研究生7名，定向招引优秀人才40余名。围绕盐化工、医药化工主导产业发展方向，高质量打造创新研发平台，为企业发展壮大注入新动能。2021年全县完成全社会研发投入3.11亿元，同比增长50%，全年新培育国家级高新技术企业5家、市级高新技术企业2家。</p>
 <p>“下一步，我县将通过助企工作回头看，从帮助企业谋划项目、解决问题、科技创新等方面入手，引导各级党员干部想企业之所想、办企业之所需，推动‘万人助万企’活动向纵深发展，为加快建设‘三强三美’社会主义现代化新舞阳贡献力量。”舞阳县委书记王彦民信心满怀地说。</p><p class="em_media">（文章来源：漯河日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276366316>

[返回漯河日报新闻](//finews.withounder.com/category/taheribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)