---
layout: post
title: "国家光伏储能实证实验平台达国际领先水平"
date: 2022-01-17 11:25:48 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p><strong>科技日报记者张蕴李丽云通讯员李龙</strong></p>
 <p>“实验平台充分体现了我国实现‘双碳’目标对新能源发展的需求，一期设计161种光伏和储能技术方案并进行了实证实验，内容丰富，必要性和实用性强，达到国际领先水平。”在近日召开的国家光伏、储能实证实验平台(大庆基地)实证实验咨询讨论会上，国内光伏和储能行业领域专家学者组成的专家组对实验平台一期建设管理、数据分析等充分肯定，一致认为实验平台的数据采集、测试和分析方案合理，数据实时、准确、实用，可以保障实验平台的科学性和公正性。</p>
 <p>“3060”双碳目标的提出，为我国光伏、风电、储能等新能源迎来大规模发展的历史机遇期。行业对光伏组件、逆变器、储能等关键设备的实验室研究水平不断提升，但对户外实际运行的系统性研究很缺乏，导致许多已建成的新能源场站实际运行性能无法科学有效评估。</p>
 <p>“作为国家能源局批复的国内首个‘国字号’户外实证实验平台，将立足大庆丰富的应用和实验场景，为全球光伏行业设计、施工、设备制造、研发、规范编制、投资效益分析等提供实测数据。”大庆市委常委、副市长熊敏峰表示，多场景实地检验光伏、储能新技术、新产品、新方案的应用效果，将为新能源大规模高比例开发利用、国家制定产业政策和技术标准提供科学依据。</p>
 <p>国家电投光伏产业创新中心副总经理庞秀岚表示，通过对环境因素、发电量、组件、支架、逆变器运行特性等数据的监测分析，判定各类产品、系统集成技术在户外的实际效应，从而提升整个光伏储能电站在电力系统的应用扩大，支撑国家构建以新能源为主体的新型电力系统建设。以光伏组件为例，通过实测第一年的发电数据，可以得出该组件实际首年发电衰减率是否符合厂家的承诺值。如果不达标，可通过比对户外实测数据和实验室的二次检测分析，找到具体原因，最终帮助厂家改进产品性能，提高制造品质和能力。</p>
 <p>“基地安装了资源、环境、电性能、机械性能等7大类20种在线测试数据设备657套，布置便携式IV、红外测试、故障测试仪等20多台离线测试装置，通过实时采集数据，并内置算法到分析软件，实现实时在线分析与自动生成分析报告，避免人为干扰，保障数据分析公正。”国家电投黄河公司大庆公司执行董事汪洋表示，目前该实验平台已经开发了40多套数据分析模型，形成150多份实时数据分析报表。</p>
 <p>自2022年起，实验平台将以实证测试结果为主，同步开展部分发电量影响因素机理分析，分析内容除季度内容外，还将增加组件、逆变器、支架、储能产业、储能系统、储能匹配对比区等实证数据，并通过定期和不定期相结合的方式，按季度和年度组织白皮书发布会，公开各种技术产品的发电实证结果。据了解，实验平台还配套搭载了国内一流的数字化、信息化、智能化监控系统，兼具集控中心和数据中心功能，实现了实证现场实时数据互联、实景互联、信息互联。</p>
 <p>“十四五”期间，平台建设管理单位——国家电投集团黄河上游水电开发有限责任公司将投资约60亿元，设立光伏组件、逆变器、支架、储能产品等4个产品实证实验区，储能系统、设备匹配2个系统实证实验区，规划布置实证实验方案约640种。2020年12月，国家光伏、储能实证实验平台取得国家能源局批复；2021年4月，平台开工建设；2021年11月，一期项目建成投运，布置方案161种。今后每年将新增当年各类新技术、新产品、新方案的实证实验，打造行业实证亮点，为全球新能源发展贡献中国智慧、中国方案和中国标准。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249962187>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)