---
layout: post
title: "冬奥催生“冰雪热” 房企搭上冬奥“顺风车”布局冰雪产业 冬奥小镇将如何发展？"
date: 2022-02-27 13:46:59 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>虽然2022冬奥会已经落幕，但冬奥会掀起的“冰雪热”还将持续。</p>
 <p>根据克而瑞统计的数据，近五年中国滑雪人次的平均数1704 万人次，整体渗透率(滑雪人次与人口比重，人口数按七普数据)仅1.2%，滑雪在国内仍属于小众运动，而美国、奥地利及法国近五年滑雪人次均值分别为5425万、5170万及5101万，渗透率约16.6%、579.8%、75.9%。</p>
 <p>面对冰雪赛道的巨大市场，房企早就闻风而动，发展至今，房企在冰雪赛道上也积累了不少经验，例如面对户外雪场无雪季的经营问题，房企致力于多业态发展；考虑到冰雪项目高投入、长周期的特点，房企开始试水委托管理等轻资产模式；此外，目的地度假型滑雪场是绝大多数房企的首选，除缘于酒店、商业租金及滑雪场等多元变现渠道外，获取低价地并销售住宅是其盘活资产的主要方式。</p>
 <p>值得注意的是，因为冰雪运动对自然和地理条件更为挑剔，因此相比于大都市，小城镇具有先天优势。那么，作为2022年冬奥会举办地的延庆和张家口，又该如何延续冬奥红利、找到更好的发展路径呢？国外举办过冬奥会的城镇或许能带来一些经验。</p>
 <p><strong>冰雪经济大火</strong></p>
 <p>冬奥会带来的“冰雪热”是无可置疑的。</p>
 <p>“今年滑雪的人确实多了很多。”张洋(化名)从小在吉林长大，近几年每个雪季都会去滑雪，她对《华夏时报》记者表示，吉林市的雪场不少，她几乎都去过，节假日期间，雪票的价格比较贵，“一方面滑雪场要控制人数。”</p>
 <p>官方数据显示，春节七天假期，北大湖滑雪度假区共接待游客4.94万人次，实现收入2144.57万元，分别同比增长174%、265%；万科松花湖度假区接待游客3.92万人次，实现收入3328万元，分别同比增长72%，166%。同程旅行大数据显示，2022年春节小长假期间全国冰雪类型景区订单量同比上涨68%。</p>
 <p>2022年2月17日，国家体育总局宣传司司长涂晓东在主题为“北京冬奥会带动三亿人参与冰雪运动”的发布会上介绍，根据国家统计局统计结果，从北京冬奥会申办成功(2015年7月31日)至2021年10月，全国参与冰雪运动的人数为3.46亿，居民参与率达24.56%。</p>
 <p><strong>房企乘上“冬奥顺风车”</strong></p>
 <p>早在2016年11月，国家体育总局等4部门联合印发的《冰雪运动发展规划(2016-2025年)》指出，2025年要实现直接参加冰雪运动的人数超过5000万，并“带动3亿人参与冰雪运动”；2020年冰雪产业总规模达到6000亿元，2025年冰雪产业总规模达到10000亿元的目标。</p>
 <p>面对“冰雪赛道”的万亿市场，房企闻风而动，先后涌入了万科、万达、融创、奥山等房企。2017年，融创收购哈尔滨万达文旅城，正式入局冰雪产业；2017年，奥山控股将冰雪产业上升到企业的战略高度，制定了“冰雪+住宅”的双轮驱动发展战略；2017年，万科冰雪事业部宣布成立，将万科松花湖度假区、万科石京龙滑雪场等三大雪场纳入其中。</p>
 <p>房企的身影也出现在2022年北京冬奥会中。例如，2018年8月，万科联合体中标北京2022年冬奥会和冬残奥会延庆赛区政府和社会资本合作(PPP)项目，参与北京冬奥会延庆赛区工程建设并负责延庆冬奥赛区赛后运营。</p>
 <p>克而瑞相关研究表明，房企争先恐后布局冰雪地产，主要受到当前国内冰雪运动渗透率低，市场规模有限，但政策支持力度较大的影响。《2020中国滑雪产业白皮书》显示，中国近五年滑雪人次的平均数1704 万人次，整体渗透率(滑雪人次与人口比重，人口数按七普数据)仅1.2%，国内滑雪仍属于小众运动，而美国、奥地利及法国近五年滑雪人次均值分别5425万、5170万及5101万，渗透率约16.6%、579.8%、75.9%。</p>
 <p>进入冰雪赛道那么多年来，房企在冰雪经济方面也越来越有经验。面对户外雪场无雪季的经营问题，万科致力于多业态发展，据悉，松花湖夏季花海已经成为吉林新的网红打卡地；考虑到冰雪项目高投入、长周期的特点，复星旅文、万科和融创开始试水委托管理等轻资产模式。例如，2020年底，复星旅文于全球的65个ClubMed度假村中41家采用租赁模式，10家以管理模式获取提成，仅14家是重资产自持的。</p>
 <p>根据《2020中国滑雪产业白皮书》，国内滑雪场按核心目标客群可分为三类：旅游体验型、城郊学习型、目的地度假型。克而瑞相关研究表示，从房企参与冰雪地产的布局方向来看，目的地度假型滑雪场是绝大多数房企的首选，除缘于酒店、商业租金及滑雪场等多元变现渠道外，获取低价地并销售住宅是其盘活资产的主要方式。以吉林万科松花湖度假区滑雪场为例，2016-2017年该项目的房地产开发收入分别1.39亿元、2.52亿元，收入占比分别55.38%、67.74%。</p>
 <p>“不可否认的是，随着冬奥会的关注度不断提升，民众未来对于冰雪项目的喜爱程度会不断提升，”58安居客房产研究院首席分析师张波对《华夏时报》记者表示，一方面，南方地区的一些社区和商圈也可以通过打造“室内人工冰雪”的方式来提升民众的参与度；另外，企业需要在提升景区冰雪体验感层面做文章。</p>
 <p><strong>冬奥之后如何发展？</strong></p>
 <p>据了解，冬奥会结束之后，新建的国家速滑馆将成为我国运动员冬奥会冰上项目永久性训练场地，同时也将对北京市民开放。新建的首钢滑雪大跳台也将成为世界首例永久性保留和使用的滑雪大跳台场馆，同时向公众开放，成为体育主题公园。</p>
 <p>延庆赛区新建的国家高山滑雪中心、国家雪车雪橇中心和延庆冬奥村3个场馆在赛后也将永久保留，其中，国家高山滑雪中心将用于中国国家队和国内外专业队的训练和国际赛事的举办；国家雪车雪橇中心赛后将增设群众体验入口，开展大众体验项目；延庆冬奥村将改造成温泉度假酒店。</p>
 <p>北京冬奥组委张家口运行中心副主任李莉介绍，冬奥会结束后，张家口赛区的“三场一村”(国家跳台滑雪中心、国家越野滑雪中心、国家冬季两项中心、张家口冬奥村)将作为奥运遗产永久保留，成为奥林匹克公园，同时，张家口市计划依托奥运资源，将赛事核心区打造成世界级旅游目的地。</p>
 <p>因为冰雪运动对自然和地理条件更为挑剔，因此相比于大都市，小城镇具有先天优势。作为2022年冬奥会举办地的延庆和张家口，又该如何延续冬奥红利、找到更好的发展路径呢？国外举办过冬奥会的小镇或许能带来一些可借鉴的经验。</p>
 <p>例如，加拿大的惠斯勒镇实现了全季旅游模式，除了冬季的冰雪运动，春季漂流、骑马，夏季山地自行车、攀岩、越野车、快艇，秋季丛林冒险、高尔夫、钓鱼等运动也吸引了众多游客。特别是山地自行车，惠斯勒将其作为仅次于冰雪运动的核心引擎，据悉，惠斯勒平均每年夏天可以吸引到10万名自行车爱好者，而夏季的游客一度超过冬季，占比达60%。</p>
 <p>位于奥地利的因斯布鲁克则主打“运动产业链”。除了滑雪片区，因斯布鲁克还拥有夏季徒步道、山地自行车道、山地攀岩区、阿尔卑斯山登山线路，山区探险营地。另外，因斯布鲁克还成立了从事大型(体育)赛事管理的专业组织。依靠当地的教育基础设施，因斯布鲁克当地的大学在山地研究、健康研究、运动科学研究等领域具备独特的优势，如今，运动医疗、运动装备、会展已经成为其重要的产业方向。</p>
 <p>地产机构顾问华高莱斯认为，“冰雪”“奥运”可以成为一个地方的特色，但无论是小镇还是小城，绝不可能仅仅靠冰雪旅游就发展起来。不管是极致化四季度假，还是大打体育牌，关键还是要找到适合自身的可持续发展模式。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290396561>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)