---
layout: post
title: "天津：做好服务织密保障网 让残疾人安居乐业"
date: 2022-03-04 20:43:34 +0800
categories: tianjinguangbodianshitai
tags: 天津广播电视台新闻
---
<p><strong>天津北方网讯：</strong>天津从保障民生、改善生活、促进全面发展上全方位服务，让残疾人的生活更精彩。</p>
 <p>和平区的爱众阳光工厂是一家公益组织，成立快三年了，是天津认定的辅助残疾人就业的工作站，专门为没有低保、没有就业，并且在就业年龄段的残疾人，提供用工岗位。现在，40多名残障程度不同的员工，在一起学习制作手工编织花，成品直接售卖到武清区的各大绢花工厂。同时，大家还能给一些手工制品做代加工，包括香囊、烫花葫芦、贴钻画等。</p>
 <p>让残疾人多渠道就业，今年，天津全面落实《促进残疾人就业三年行动计划(2022-2024年)》，加强残疾人辅助性就业工作站建设的同时，组织好线下各类专场招聘会，持续拓展“线上+线下”就业模式，利用北方人才、中天人力等社会资源，搭建就业服务平台。在政策扶持下，现在，不仅和平区有爱众阳光工厂，辅助残疾人就业，河西、宝坻、蓟州等7个区，也陆续建起了这个就业工作站，帮扶残疾人员工300多人。多种方式促就业，过去五年，全市残疾人新增就业超过23000人。</p>
 <p>在天津市聋儿康复指导中心，老师正在耐心地给听力残障儿童，进行康复训练。实现听力残疾儿童应筛尽筛，应救尽救，从去年开始，天津还扩大补助范围，打通了从新生儿初筛复筛，到后续治疗康复的全链条救助环节。市残联拿出专项资金，给0到7岁的听障儿童，提供每年2万元的康复训练补贴，同时给每个定点康复机构配备专业教师，帮助孩子进行康复培训。</p>
 <p>努力实现残疾人“人人享有康复服务”，天津深入实施残疾人精准康复服务行动，建立残疾人基本型辅助器具适配补贴服务平台。去年，为全市有需求残疾人免费适配辅助器具1.6万件，为36万人次困难残疾人，发放护理、大病等补贴救助资金5.6亿元。今年，市残联将继续推进残疾人康复与残疾预防，使有康复服务需求的残疾人，基本康复服务覆盖率达到85%以上。</p>
 <p>4日晚，北京冬残奥会即将开幕，天津的残疾人运动员们，也非常关注。眼下，大家正在抓紧备战今年的杭州亚运会。在去年的东京残奥会和全国残特奥会比赛中，天津的残游泳运动员杨博尊、冯雅竹，盲人门球运动员来亮宇等名将，带领着天津代表团，共斩获243块奖牌，其中80枚金牌。不过，随着老队员的退役，眼下，天津的残疾人运动队，正处在新老交替的阶段。开春后，市残联抓紧组织教练员，通过各区街镇推选和文体中心等渠道，选拔体育人才，加强残疾人运动员队伍建设。这段时间，已经在全市选上来不少新队员、好苗子。做好训练保障，今年，天津将对残疾人文体训练中心等场馆，升级改造，并增设训练所需的健身器材。</p>
 <p>开展残疾人教育文化体育服务，天津组织“残疾人冰雪运动季”系列活动，活跃残疾人群众体育；同时，举办“残疾人文化周”、“牵手残疾人、走进图书馆”、基层文艺慰问演出等等文化交流活动，不断丰富残疾人的精神文化生活。</p><p class="em_media">（文章来源：天津广播电视台）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297566240>

[返回天津广播电视台新闻](//finews.withounder.com/category/tianjinguangbodianshitai.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)