---
layout: post
title: "1月CPI和PPI涨幅回落 保供稳价政策有力推进"
date: 2022-02-17 02:24:13 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>2月16日，国家统计局发布了2022年1月份全国居民消费价格指数(CPI)和工业生产者出厂价格指数(PPI)数据。数据显示，受猪肉价格继续下行影响，1月份CPI同比涨幅降至“1”区间。同期，煤炭、钢材等行业价格走低，带动PPI继续回落。</p>
 <p>接受记者采访的市场人士认为，当前输入性风险不断加大，国内疫情持续反复，不断压制消费需求。但1月核心CPI增幅稳定，表明国内经济韧性较强。保供稳价政策持续显效，上游钢铁、煤炭等原材料价格已经自高位回落，不具备持续上涨基础。1~3月PPI当月同比涨幅大幅下行可能性较低，大概率仍将保持在相对高位。</p>
 <p><strong>猪肉价格带动CPI下行</strong></p>
 <p>1月份，CPI同比上涨0.9%，涨幅比上月回落0.6个百分点。食品中，受去年同期基数较高影响，猪肉价格下降41.6%，降幅扩大4.9个百分点。</p>
 <p>民生银行研究院高级研究员应习文对记者表示，CPI同比增速较上月回落0.6个百分点，跌破“1区间”，主要源于天气晴好、就地过年等因素保障了节日供给，且猪肉价格仍在下行区间。</p>
 <p>“1月数据中，鲜菜类仅环比上涨3.1%，这比往年春节要小得多。”应习文表示，这或与天气晴好，保供力度加大有关。</p>
 <p>应习文强调，1月酒类价格环比下降0.6%，跌幅明显超越往年。这是超预期的表现。从历史看，酒类价格由于具备长期储存特性，每年秋冬季往往价格提前上涨，到春节反而会下跌，但今年跌幅明显超越往年。一方面是前期涨幅较大，炒作因素减退，另一方面疫情和就地过年等因素使得“年味不足”，也影响了酒类消费。</p>
 <p>此外，1月虽然服务价格环比、同比均有所上涨。但光大证券首席宏观经济学家高瑞东对记者表示，1月服务价格环比为0.3%，低于季节性均值0.9%。这也是导致CPI超预期回落的原因之一。财信证券首席经济学家伍超明接受记者采访时也谈到，消费需求整体有待提振。</p>
 <p><strong>PPI同比涨幅连降3月</strong></p>
 <p>1月PPI同比上涨9.1%，涨幅连续第3个月下行。伍超明表示，1月份生产资料价格涨幅较去年同期回落1.6个百分点，与保供稳价政策关系密切。</p>
 <p>应习文表示，展望后市，全球通胀压力仍然高企，在俄乌危机、疫情后需求复苏、原油供给修复缓慢等各因素综合影响下，主要发达国家通胀屡创新高，未来将主要从能源价格途径向我国形成通胀输入，形成上游涨价压力，预计未来我国的PPI下降通道将由陡转缓。</p>
 <p>应习文认为，1月CPI与PPI同时下行，给价格型货币政策留出了一定空间，不过1月MLF价格未作调整，且货币信贷数据超预期，2月政策应以稳为主，但3月将是值得关注的时点：一方面要关注国内实体经济和物价表现；另一方面需关注美联储加息落地的冲击效应。</p>
 <p>从PPI的分项数据看，1月国内定价的生产资料价格普遍下跌，食品制造、衣着、一般日用品、耐用消费品等生活资料价格普遍上涨。高瑞东表示，这表明前期原材料上涨压力正逐步向下游传导。今年通胀传导的压力相对可控，从核心CPI表现来看，当前终端需求依旧疲弱，企业持续提价的空间不大，另一方面当前中下游企业提价是针对前期原材料上涨的滞后调整，去年四季度以来，在保供稳价等政策推动下，上游钢铁、煤炭等原材料价格已经自高位回落，不具备持续上涨基础。</p>
 <p>英大证券研究所所长郑后成认为，1~3月PPI当月同比涨幅大幅下行可能性较低，大概率仍将保持在相对高位。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172278928265>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)