---
layout: post
title: "股份转让+表决权委托+定增 翡垚投资拟“三步走”入主田中精机"
date: 2022-01-07 07:55:52 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>田中精机1月6日晚发布公告，上海翡垚投资管理有限公司(下称翡垚投资)将通过协议受让、接受表决权委托的方式，成为公司的控股股东，肖永富成为公司实际控制人。同时，翡垚投资还将认购田中精机发行的不超过2969.45万股股票，进一步增强对上市公司的控制权。</p><p>根据公告，田中精机与翡垚投资、公司股东竹田享司、竹田周司、藤野康成及钱承林共同签订《投资框架协议》，约定由竹田享司、竹田周司、藤野康成及钱承林向翡垚投资转让公司股票；竹田享司、竹田周司与翡垚投资签署表决权委托和放弃的协议；公司向翡垚投资发行股票事宜。</p><p>具体来看，竹田享司、竹田周司先分别将其持有的合计约3223.7万股上市公司股份对应的表决权不可撤销地全权委托给翡垚投资行使。其中，约521.6万股股份的委托期限自协议签订之日起，至竹田享司、竹田周司按照《股份转让协议》约定将该部分股份转让给翡垚投资，并办理完毕过户登记之日止；剩余的2702.1万股委托期限至翡垚投资持有的上市公司的股份比例不低于24.93%之日止。</p><p>上述表决权委托后，田中精机的控股股东变更为翡垚投资，实际控制人变更为肖永富。表决权委托期间，竹田享司、竹田周司与翡垚投资构成一致行动关系，表决权委托结束之日，双方的一致行动关系自动终止。</p><p>同时，竹田享司、竹田周司、藤野康成、钱承林将以23元/股的价格，向翡垚投资合计转让约1021.5万股田中精机股份，约占公司总股本的7.83%。据悉，此次股权转让价格较田中精机停牌前收盘价19.64元溢价约17.11%。表决权委托及协议转让完成后，翡垚投资所持有股份对应表决权比例将为28.55%。</p><p>此外，翡垚投资拟以不超过4.7亿元现金全额认购田中精机向特定对象发行的不超过2969.45万股股份，认购价格为15.82元/股。通过此次认购，翡垚投资直接持股比例将上升至24.93%。</p><p>届时，竹田享司、竹田周司自愿放弃其合计持有的上市公司剩余2702.1万股股份对应的表决权，直到竹田享司、竹田周司不再持有上市公司股份。</p><p>田中精机在定增预案中表示，本次发行完毕后，翡垚投资将进一步巩固其控制权，有利于保障公司控制权稳定性，彰显其对上市公司未来发展前景的坚定信心。此外，翡垚投资亦将利用其产业投资资源，与公司建立全面、深入的战略合作关系，支持和推动公司业务发展。</p><p>翡垚投资在详式权益变动报告书中表示，此次入主田中精机因看好上市公司发展前景。未来将通过优化公司管理及资源配置等方式，全面提升上市公司的持续经营能力，与全体股东分享上市公司未来发展所创造的价值。</p><p>资料显示，翡垚投资成立于2014年，注册资本5000万元，经营范围主要为投资管理。肖永富持有翡垚投资90%的股权，是翡垚投资的控股股东、实际控制人。除了翡垚投资，肖永富还控制了多家企业，经营范围涉及焦炭生产销售、房地产开发等。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072239292949>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)