---
layout: post
title: "上海发布时间表 碳机遇来袭！"
date: 2022-06-13 23:32:51 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>绿色低碳，节能先行。</p> <p>今天下午，2022年上海市节能宣传周开幕式在花园坊上海科学节能展示馆举行，《上海市工业和通信业节能降碳“百一”行动计划(2022-2025)》(以下简称《行动计划》)正式发布，明确工业和通信业领域节能降碳时间表和路线图。</p> <p>此外，上海市经济信息化委与中国农业银行股份有限公司上海市分行等8家银行签订《上海市工业绿色低碳发展金融合作备忘录》，总融资意向额度800亿元，拟产融携手助力工业绿色低碳发展。</p> <p>接下来的一周，上海将在全市范围开展一系列形式多样、内容丰富的活动，广泛开展节能降碳宣传教育，倡导绿色生产生活方式。</p> <p><strong>加快布局绿色低碳新赛道 </strong></p> <p>数据显示，2021年上海全市单位GDP能耗同比下降2.6%，规模以上工业单位增加值能耗同比下降9.08%，节能环保产业规模同比增长10.92%，绿色高质量发展迈上了新台阶。</p> <p>上海市经济信息化委主任吴金城在致辞中表示，6月以来，上海全市疫情防控进入常态化阶段，全面恢复正常生产生活秩序，上海市经济信息化委将以本次宣传周为契机，高效统筹疫情防控和经济社会发展要求，深入践行绿色发展等新发展理念，贯彻落实国家碳达峰碳中和战略，构建以零碳驱动为目标的高效、清洁、低碳、循环的绿色制造体系。</p> <p>吴金城说，上海要把实施碳达峰碳中和融入全市重大战略任务，与深入推进临港新片区、长三角一体化示范区、虹桥国际开放枢纽建设，“3+6”产业发展等重大工程共同规划、协同开展。加快布局绿色低碳新赛道，聚焦新技术、新工艺、新材料、新装备、新能源，以高品质产业园区为主阵地，培育壮大绿色低碳发展新动能。</p> <p>吴金城说，上海要大力倡导绿色低碳生活，加大绿色低碳技术产品供给，支持发展绿色建筑和绿色交通，牢固树立节能、节水、节粮、节用理念，形成简约适度、绿色低碳的生产生活新时尚，积极营造全社会共同推行“节能优先、效率至上”的良好氛围。</p> <p>吴金城表示，随着绿色消费引领、绿色金融推动、绿色技术推广，随着广大企业和市民切实体会到节能降碳带来的实惠，上海市经济信息化委将进一步凝聚社会各方力量，全面推进复工复产复市，加快经济恢复和重振，助力碳达峰碳中和目标如期实现。</p> <p><strong>三大主要任务</strong></p> <p>根据《行动计划》，到2025年，工业和通信业用能企业绿色转型发展取得明显成效，能源利用效率持续提高，力争平均每年节约1%的用能量。同时，创建零碳工厂30家、零碳园区5家、零碳数据中心5家。</p> <p>《行动计划》以零碳驱动为目标，设置三大主要任务。一是增加低碳供给，促进企业能效提升；二是强化零碳驱动，推进清洁能源高效利用；三是实施结构降碳，构建零碳竞争新格局。</p> <p>在重点举措方面，《行动计划》提出，深耕节能降碳能力建设，全面推动能源审计、专项节能诊断、能效对标达标，实施节能降碳工程，开创零碳驱动新供给新图景。</p> <p>其中，《行动计划》提出，强化企业能源审计，实施上海市年综合能耗5000吨标准煤及以上工业和通信业用能企业能源审计工作全覆盖，剖析挖掘节能潜力，确定节能改造方案，形成不少于5%的节能潜力。</p> <p>根据《行动计划》，上海还将推进重点用能企业数字化转型，到2025年，工业和通信业用能单位实现企业能源管理中心应建尽建，年综合能耗1万吨标准煤以上重点用能单位力争全覆盖。</p> <p>在保障措施方面，《行动计划》提出扩大绿色金融支持，以金融支持产业绿色发展，引导金融资金、风险投资基金和社会资金更多地投向绿色产业，不断扩大产业绿色信贷、绿色债券和绿色保险，拓宽绿色制造融资渠道，创新金融产品，服务节能降碳改造工程。积极对接产业绿色发展基金，鼓励社会资本投入绿色制造业，助推产业绿色低碳发展。</p> <p><strong>产融携手助力工业绿色低碳发展</strong></p> <p>6月13日下午，在上海市节能宣传周开幕式上，上海市经济信息化委与中国农业银行股份有限公司上海市分行、中国银行股份有限公司上海市分行、上海银行股份有限公司、上海农村商业银行股份有限公司、上海浦东发展银行股份有限公司上海分行、招商银行股份有限公司上海分行、兴业银行股份有限公司上海分行、北京银行股份有限公司上海分行等8家银行签订《上海市工业绿色低碳发展金融合作备忘录》，每家银行意向承诺100亿元信贷规模，对“十四五”期间本市工业绿色低碳项目和节能环保服务提供800亿元人民币的融资总额度。</p> <p>通过本次签约，加入“上海产业绿贷”金融合作机制的银行机构从国开行上海市分行，扩大到本次签约的8家银行机构，进一步壮大了上海产业绿色金融专业服务队伍。</p> <p>据悉，本次签约是上海产业部门贯彻落实国家重大决策部署，推动产融合作的重要举措。</p> <p>业内人士认为，为有序推进碳达峰碳中和工作，工业企业将有大量节能低碳改造、清洁能源和环保项目需要实施；绿色低碳技术产品和服务供给将迎来更大的市场机遇，企业在创新示范应用和市场拓展上将新增融资需求。</p> <p>为落实签约合作事项，合作各方将通过“上海市产业绿贷综合性融资服务平台”加强服务。平台设有政策咨询服务专窗，一是为企业提供节能环保技术咨询、绿色低碳项目征集、融资政策解答等服务，二是为金融机构推荐绿色低碳融资项目，各相关领域重点企业，节能项目技术风险评估，组织专场银企对接等，三是开展绿色供应链金融试点，探索区块链技术增信和合同能源管理保险等绿色金融创新产品试点示范。</p> <p><strong>2021年上海绿色交通发展年度报告发布</strong></p> <p>开幕式上，上海市交通委副主任刘斌发布了《2021年上海绿色交通发展年度报告》。报告显示，2021年上海交通运输结构和能源结构不断调整优化，交通能源利用效率持续提升，交通环境水平整体向好。</p> <p>报告显示，上海城市公共交通客运量增长明显。2021年，上海市全年对外旅客发送量同比增长17%，城市公共交通客运量同比增长21%，货物运输量同比增长11.5%，全港货物吞吐量同比增长8.3%，集装箱吞吐量同比增长8.1%，全年海铁联运总箱量41.7万标准箱，集装箱水水中转比例达到49.6%。</p> <p>上海正积极构建绿色低碳出行体系，围绕公交都市建设和绿色交通发展要求，上海市持续提高绿色低碳交通体系建设。2021年，上海市轨道运营线路总里程达831公里、公交专用道达508.5公里，公交到站预报准确率达到97%；2021年新能源汽车年推广量为25.4万辆，年度推广量同比增长110%，累计投放新能源汽车67.8万辆，其中纯电动出租车1.6万辆、新能源公交车1.4万辆；上海市累计建成各类充电桩超过50万根，上海市车桩比1.36:1，处于国内领先水平。</p> <p>同时，上海深入推进绿色交通建设，持续推进绿色港口、码头建设，积极推动船舶动力系统碳减排技术应用。积极推进案电建设和常态化使用方面，2021年，上海市专业化泊位岸电覆盖率达到79%，完成20%内河泊位岸电的标准化改造、66%的内河营运船舶岸电受电设施改造。</p> <p>报告还显示，2021年，上海不断推进内河船舶环保改造。2021年，上海市完成161艘内河船舶生活污水防污染改造，实现黄浦江下游段内河船舶污染物免费接收全覆盖；洋山港智能重卡完成4万TEU的商业示范运营。深入推进交通污染治理。2021年，上海市累计淘汰国三柴油车约8.4万辆。</p> <p><strong>电竞上海节能同行</strong></p> <p>2022年上海市节能宣传周迎来大众宣传新面孔——上海EDG.M电子竞技俱乐部在役选手亲自出镜，拍摄节能科普短视频，希望能通过自身在青少年玩家群体中的影响力，带动更多玩家关注低碳节能，保护环境，为促进上海市人与自然和谐共生贡献力量。</p> <p>EDG电子竞技俱乐部旗下移动电竞分部上海EDG.M，作为KPL联赛首批签约合作的上海主场战队，深受青少年电竞爱好者们的喜爱。今年，该俱乐部更是积极承担社会责任，为宣传节能降碳知识，培养绿色生活理念贡献力量。</p> <p>用小行动聚集大能量，把节能行动融入日常生活！上海EDG.M以小剧场形式在俱乐部基地拍摄了一系列节能科普向内容的短视频，包括“夜间半价充电篇”“空调篇”“洗澡篇”“电视篇”等场景化科普节能小知识的视频内容，今天将在“上海节能宣传”微信视频号上首发。</p> <p>据介绍，长期以来，上海EDG.M持续关注绿色环保话题，在2019年上海EDG.M就自发创作垃圾分类主题视频积极响应上海市政府垃圾分类号召，得到了粉丝们的广泛响应和好评。未来，上海EDG.M还将持续开展节能降碳宣传，在上海组织开展具有地域特色的宣传活动，继续当好节能宣传践行者。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410825388>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)