---
layout: post
title: "全力打造两大百亿 农业产业集群"
date: 2022-06-09 09:57:49 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>日前，清远市召开打造五大百亿农业产业推进会，通报了清远市五大百亿农业产业建设总体情况，提出要力争用3年左右的时间，着力推动清远鸡、英德红茶、连州菜心、清远丝苗米、西牛麻竹笋五大产业高质量发展，将其打造成为百亿级农业产业。</p> <p>其中，英德提出将立足生态区域优势和英德红茶、麻竹笋特色产业基础，坚持问题导向，强化举措，加速推进，确保在“十四五”期间将英德红茶及麻竹笋产业打造成为百亿级产业集群。</p> <p>●文/图：南方日报记者陈咏怀通讯员曾献庭朱新苗</p> <p>英德将建设英德红茶研发中心、麻竹笋研发技术中心，引入具备深加工技术的高科技企业，提升茶笋综合加工能力。</p> <p>英德现有茶园面积达17.02万亩，全年干茶产量超过1.35万吨，茶叶产值目前已超50亿元。</p> <p>产业现状</p> <p>两大产业总产值近90亿元</p> <p>推进会期间，与会人员分别前往西牛麻竹笋镇域产业园和积庆里红茶谷，详细了解产业园区以及企业管理运营、产业布局、市场销售等情况。</p> <p>据介绍，英德现有茶园面积达17.02万亩，全年干茶产量超过1.35万吨，茶叶产值目前已超50亿元，综合产值超57亿元。全市现有茶叶企业556家，其中省级重点农业龙头企业13家。新型经营主体茶叶专业合作社达163家，从业人员达15万人。2022年春茶产量2700吨，产值达15.2亿元，同比分别增长8%和16.92%，新增规模化茶园面积4000余亩。在近日出炉的“2022中国茶叶区域公用品牌价值评估”结果中，“英德红茶”品牌价值达37.18亿元，总排名位列第28位。</p> <p>麻竹笋方面，英德现有麻竹笋种植面积达62万亩，鲜笋年产量超100万吨，干笋产量超过5.1万吨，总产值约32亿元。产品远销日本、新加坡及港澳台等国家和地区。据清远海关统计，2019—2021年，英德出口笋产品贸易货值高达6.61亿元。</p> <p>扶持措施</p> <p>强化用地保障和金融支持</p> <p>为推动英德红茶和西牛麻竹笋发展，一方面，英德加强用地保障，破解土地要素制约。2021年以来，英德在涉茶农业项目上新增配套建设用地618.01亩，新增设施农用地579.59亩；在西牛镇金竹村落实了建设用地232.36亩，主要用于建设麻竹笋现代化加工物流区。</p> <p>另一方面，今年英德全面启动了镇域产业园建设，通过整合全市驻镇帮镇扶村资金，重点打造茶叶、麻竹笋、蚕桑、丝苗米等为主导产业的镇域产业园。目前，西牛麻竹笋镇域产业园已率先启动建设，投入财政资金3000万元，撬动社会资本近8000万元。建立乡村振兴驻镇帮镇扶村产业发展贷款贴息及风险补偿资金工作机制，撬动金融资金支持各经营主体发展。</p> <p>此外，英德还强化金融支持，解决资金难题。2021年以来，全市金融机构累计发放涉茶贷款超3.5亿元。今年4月，英德农商行向英德茶行业整体授信50亿元，向英德麻竹笋产业群体授信20亿元，支持满足广大企业、农户在种植、收购加工、销售等环节的资金需求。截至今年4月底，累计发放涉竹笋贷款488笔、金额超1亿元。</p> <p>下一步，英德将加快研究制定英德红茶、麻竹笋等产业短中长期发展规划，针对产业发展过程中扩大种植面积、产业链延伸、品牌打造中可能存在的问题，研究制定出台具体的扶持政策，如贷款贴息、以奖代补、风险补偿等，撬动更多社会资本投入英德产业发展；扶持企业品牌，打造一大批“乡字号”“土字号”茶叶、麻竹笋等品牌。同时，通过举办“头采节”等活动宣传造势，解决优质不优价、增产不增收等问题；依托现有的省级现代农业产业园、英德红茶产业研究院等平台，加强“产学研”合作，促进科技成果转化为生产力。建设英德红茶研发中心、麻竹笋研发技术中心，引入具备深加工技术的高科技企业，帮助提升茶笋综合加工能力，解决增产增收问题，并围绕茶笋产业，大力发展民宿、休闲旅游、农事体验等，不断延伸产业发展链条。</p> <p>发展目标</p> <p>力争2025年打造10个以上镇域产业园区</p> <p>为发挥英德农业产业基础优势，有力促进产业融合发展、拓宽农民就业增收重要渠道，清远市农业农村局出台了《清远市镇域现代农业产业园创建(英德市试点)实施方案(试行)》(下称《方案》)。</p> <p>《方案》提出，英德要在省级现代农业产业园建设示范带动下，启动实施以水稻(丝苗米)、蔬菜、水产、茶叶、麻竹笋、蚕桑、糖蔗、水果等1—3个关联度较高的优势产业为主导产业的镇域产业园，力争到2025年英德市创建10个以上镇域产业园区，着力培育5家以上经营麻竹笋、蚕桑等主导产业的本地企业发展成为省级以上农业产业化龙头企业，打造1—2个有一定影响力的区域公用品牌，为打造现代农业发展平台、示范带动全市现代农业加快发展、促进乡村振兴提供借鉴经验。</p> <p>镇域产业园鼓励引导工商资本投资创建，打造优势特色农业产业集群。财政补助资金规模根据各产业园投资情况进行奖补，其中镇域产业园的补助规模为500万—2000万元/园，参与镇域产业园的省级以上龙头企业，最高可给予不超过1000万元的奖补，其他的实施主体最高可给予不超500万元的奖补。</p> <p>特写</p> <p>英德市西牛镇：</p> <p>建设镇域产业园</p> <p>延长麻竹笋产业链</p> <p>西牛镇是清远市镇域产业园试点之一。</p> <p>西牛镇党委书记罗亚生表示，目前西牛镇率先启动了镇域产业园建设，围绕麻竹笋为主导产业，重点延伸拓展麻竹笋精深加工和预制菜等增值环节。通过整合驻镇帮镇扶村资金，计划投入财政资金3000万元，撬动社会资本近8000万元投入产业园项目建设，完善从种苗供应、生产加工、技术服务到仓储物流、营销推介等关键环节的全产业链体系。同时，注重扶持麻竹笋深加工、加工产品及麻竹笋预制菜的研发，重点研发“笋+鱼”“笋+竹园鸡”等预制菜，进而推动麻竹笋一二三产业融合和全环节升级、全链条升值。</p> <p>麻竹笋作为西牛镇的特色产业、名片，正不断发展壮大，逐渐已经成为广大农民奔小康的一项重要产业。麻竹笋镇域产业园的建设，能让西牛麻竹笋这张名片更响更亮，让它成为西牛镇群众的致富产业；同时延长麻竹笋产业链，创新品牌和增加附加值，强化西牛麻竹笋的产供销各环节的行业标准，为西牛镇的全面发展注入源源不绝的动力。</p> <p>“下一步，镇域产业园的重点将放在第二产业麻竹笋的精深加工上。”罗亚生说，西牛镇将通过财政资金支持企业生产经营环境的改善、加工设备的购置及升级改造、营销系统的打造及品牌的推广建设等。推动一二三产业融合发展，加快推进麻竹笋预制菜产业的发展，并结合实施“粤菜师傅”工程，依托名师名厨，加快研发“笋+鱼”“笋+竹园鸡”等预制菜。</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406568953>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)