---
layout: post
title: "春节食品饮料行业草根调研报告：多地春节调研实录-解析食饮板块投资机会"
date: 2022-02-07 19:29:57 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>基本结论</p>
 <p>春节期间，我们对5 省市(河南、河北、四川、江苏、浙江)多地区进行终端实地调研，覆盖渠道大商、烟酒店、商超、餐饮终端。节前疫情反复背景下，深入探究春节重点子行业及公司动销情况。整体结论如下：1、白酒：春节白酒动销稳中向好，渠道价盘及库存良性。节前返乡流动恢复态势明显，虽大规模宴席仍严控，但仍驱动终端消费情绪回暖。高端酒需求偏刚性，受疫情扰动影响较小；返乡潮下多地消费回暖趋势明朗，地产酒配置价值凸显；次高端虽受疫情一定程度影响，但22Q1 开门红仍可期。2、大众品：啤酒及乳制品终端需求反馈超预期，其中啤酒春节为餐饮消费的小高潮，叠加提价预期，终端提前完成备货；乳制品两强价格及货龄改善，净利率提升具备支撑。调味品及休闲食品龙头库存、需求恢复符合预期，后续持续关注基本面改善。</p>
 <p>白酒：板块开门红仍可期，估值具备配置性价比。从政策导向来看，今年春节新变化是人员有序流动带动返乡情绪回升。从渠道反馈来看，酒企回款普遍在30%以上，发货节奏基本与渠道动销节奏相匹配。趋好的渠道把控力叠加21Q4 酒企普遍控节奏消化库存，当前渠道库存保持良性且价盘稳固。整体而言，我们认为疫情对春节动销影响可控，建议关注节后渠道补货节奏。当前我们仍首推具备较高确定性的高端标的，偏刚性需求受疫情扰动影响较小，估值具备较高性价比；同时推荐返乡流动下受益的超预期地产标的，业绩有望加速。次高端虽受疫情一定程度影响，但22Q1 开门红仍可期，建议关注弹性标的。</p>
 <p>大众品：格局改善+需求恢复，基本面边际恢复持续。分板块看，1)啤酒：</p>
 <p>疫情扰动无需过分悲观，关注旺季需求恢复、提价传导、成本改善。需求端看，Q1 虽为淡季，但春节为餐饮消费的小高潮，且渠道积极补库存备战旺季，以青啤为例，20/21 年1 月销量占全年的比重为10%+，往年Q1 销量占比多在25%左右。此外，春节拉动了家饮消费氛围，疫情也助推部分现饮需求切换为非现饮。2)调味品：库存情况有所改善，随着行业提价落地、原材料价格回落、疫情缓和后餐饮修复，头部企业改善自身盈利情况的长线逻辑具确定性。传统调味品：春节期间促销力度有所增强，但仍以大单品及基础品类为主。相较11 月中旬的调研，经典大单品货龄显著缩短20-30 天左右，提价传导顺畅，动销情况稳中向好。复合调味品：我们同时观察到与2 个月前针对北上广的调研相比，天味的货龄显著提升20-50 天，而颐海的货龄则基本同步大城市甚至略有下降。3)乳制品：两强液奶整体稳定，妙可常温奶酪棒铺货力度较高，当前时点仍看好乳制品龙头的防御性，展望22 年，提升利润率的趋势依旧明确。两强：蒙牛小白奶、伊利安慕希终端价格相比之前略有提升。</p>
 <p>新鲜度方面伊利整体表现好于蒙牛，大单品货龄基本都在2 个月以内。奶酪棒：头部品牌促销力度整体控制得比较稳定，妙可蓝多动销情况好于竞品。从走访情况来看，妙可常温奶酪棒的铺货力度较好，走访的6 个城市中4 个城市都有妙可常温奶酪棒出售。4)休闲食品：洽洽、甘源和盐津的终端动销、价格和货龄都相对稳定。建议持续关注新品放量情况，在21 年的低基数下，存在较高的业绩弹性。我们认为，大众品“格局改善+需求恢复”为投资逻辑核心支撑点。啤酒及乳制品格局向好，且终端需求反馈超预期，持续首推龙头标的。调味品建议持续紧跟库存周期，及餐饮恢复带来的景气度改善，基本面的确定性恢复仍有待观察。休闲食品关注品类升级、新品放量带来的业绩弹性。</p>
 <p>风险提示：疫情反复的风险、行业竞争加剧的风险、食品安全问题。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268572598>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)