---
layout: post
title: "快赔模式首次规模化应用：人保健康“好医保”宣布90%以上案件实现“2日快赔”"
date: 2022-05-20 15:27:58 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>5月20日，中国人保健康宣布，其承保的多款好医保系列产品正式接入蚂蚁保的“安心赔”服务，90%以上的理赔案件可实现“2日快赔”，好医保用户在支付宝APP的蚂蚁保频道发起理赔时即可体验。作为一款覆盖用户超5000万的爆款保险，这也意味着“2日快赔”这类高效的理赔模式第一次在行业内实现了规模化的广覆盖。</p>
 <p>据了解，此次接入“安心赔”2日快赔服务的好医保系列产品，包括好医保住院医疗险、好医保长期医疗险6年续保和20年续保三款产品。这三款产品的用户在理赔材料提交齐全后，理赔金额小于2万元的申请，90%以上都可保证在2个工作日内进行赔付。</p>
 <p>蚂蚁保理赔科技负责人方勇介绍说，保险理赔流程分为用户报案和机构审核赔付两个环节，报案快加赔付快才是真正的理赔快。蚂蚁保的“安心赔”服务，正是针对性地从这两个环节着手去提升理赔体验。</p>
 <p>具体来说，在报案环节，用户的痛点是材料多且理解门槛高，导致经常提交错误、耽误时间和精力。“安心赔”在报案环节实现了智能互动报案，系统实时指导用户报案动作。好医保系列产品接入这一功能后，可让8成以上用户在递交理赔材料时做到“一次交对”。</p><p>而本次好医保接入“安心赔”2日快赔模式后，意味着在保司审核赔付环节也有了更突破性的时效承诺。中国人保健康互联网保险事业部理赔处负责人说，报案和赔付两个环节双双提速，可以节省用户大量时间。</p>
 <p>而对于极少数复杂需要调查的理赔申请，一旦超出承诺的理赔时效，人保健康和蚂蚁保会为符合条件的用户启动救急金服务，通过免息医疗金来缓解用户的资金压力。</p>
 <p>中国社科院保险与经济发展研究中心主任郭金龙教授表示，虽然市面上不少医疗险产品宣称可以提供各种“快赔”服务，但总体来说实际应用不广、覆盖人数较少。好医保作为一款覆盖超5000万用户的医疗保险产品，能够基本实现“2日快赔”服务，具有一定规模效应和行业标杆意义。</p>
 <p>据了解，好医保系列保险产品自2018年上线，至今已有四年。中国人保健康今日发布的《好医保长期医疗险服务数据》显示，在过去4年，好医保长期医疗险累计为上百万家庭缓解了疾病带来的经济压力。好医保的理赔案件中，肺癌、乳腺癌和甲状腺癌是理赔量最大的前三大疾病，心血管外科治疗手术是花费最高的疾病。数据显示，好医保首年实际赔付金额平均为2.7万，次年平均赔付金额为1.9万元。目前，好医保长期医疗险日均处理理赔案件超2000件。</p>
 <p>当前，提升理赔体验也成为保险行业努力的重点之一。蚂蚁保理赔科技负责人方勇介绍说，除了人保健康外，已有14家保司的近30款保险产品接入了蚂蚁保的“安心赔”服务，涵盖重疾险和医疗险等险种。蚂蚁保会和保司一起，继续从报案和赔付审核两个环节入手，不断优化理赔体验。(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386531123>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)