---
layout: post
title: "跨境电商为福建稳外贸注入强动力"
date: 2022-02-20 16:54:22 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>新年伊始，福建多地跨境电商迎来“开门红”。在平潭，当地京东协同仓2月18日开仓，主营境外美妆、保健品、母婴等进口商品；在厦门，位于厦门机场元翔货站内的元翔跨境电商监管中心正式启用，进出口货物平均通关时间将有望缩短6小时以上，同时减少货物二次装卸和转运的过程，可以大大降低客户成本…… </p>
 <p>福建是中国外贸强省，去年4.88万亿元(人民币，下同)地区生产总值中，外贸高达1.84万亿元。然而，受全球新冠肺炎疫情影响，传统外贸出口受直接影响。福建进出口商会会长阮卫星说，跨境电商改变了传统贸易方式，数字技术与传统外贸融合培育出新业态，为传统外贸稳中求进、转型升级提供了新机遇。</p>
 <p>统计数据显示，2021年，福建率先建设省级跨境电商综合服务平台“单一窗口”，海外仓建设走在全国前列；跨境电商实现出口同比增长逾200%。</p>
 <p>跨境电商为福建企业“出海”提供了更广阔舞台，越来越多的企业选择转型。泉州的家世比公司因受疫情冲击，从传统外贸转型跨境电商。刚开始，企业只是抱着试一试的念头。该公司设计的一款电脑桌，因海外盛行居家办公而走红。通过运用“互联网零售+家具制造”的跨境电商模式，家世比公司2020年营业额实现逆势上扬，超过10亿元。</p>
 <p>目前，福建省已经形成富有特色的鞋服箱包、陶瓷工艺、家居建材、食品农特等电商产业集群，培育垂直电商平台、网上交易市场超150个。仅位于石狮的东南亚采购集散中心，目前已有1500多家优质厂家供应链入驻，商品品类多达110万种。</p>
 <p>跨境电商的热度也传导至就业市场。节后复工以来，记者在泉州、福州等地走访部分企业以及人才市场时了解到，跨境电商运营人才已经成为外贸行业岗位中的“香饽饽”，人才供不应求。</p>
 <p>福建是全国三大网货制造基地之一，当下正积极布局跨境电商，推动跨境电商综合试验区扩围增效，培育一批高质量海外仓。</p>
 <p>依托众多的海外侨商贸易网络和人脉资源优势，福建有效拓展跨境电商。今年1月13日，首届中国—东盟网红大会暨“福建品牌海丝行”在福州举办。福建将与东盟国家推动福建优势产业与网红直播、电商渠道融合，打造面向东盟的网红基地及网货选品中心，搭建东盟农产品、矿产资源、海产品销往中国的快捷通道。</p>
 <p>得益于对台区位优势，平潭已成功打造了稳定的闽台海运通道，特别是此次疫情在传统跨境海空运力减少的情况下，经台海运通道成为跨境电商首选路径。去年，平潭跨境电商保税进口出区2189.88万余票，同比增长119.6%，出区货值21.67亿余元，同比增长110%；跨境电商直购出口出区(含对台海运快件)793万票，同比增长81.35%，货值64.8亿余元，同比增长165%。</p>
 <p>目前，平潭已实现菜鸟、京东、唯品会、小红书、拼多多、考拉、快手等平台跨境电商业务全覆盖。平潭综合实验区经济发展局商务与物流处副处长张舒福称，“平潭—台湾—全球”物流体系通道正在加快建成，借助台湾桃园机场雄厚的空运运力，将平潭与台北通过高速海运连接起来，经桃园机场嫁接全球。</p>
 <p>黄文言是石狮市的资深跨境电商从业人员，专门代理石狮服装企业对日出口业务。他告诉记者，过去从事国际贸易，烦琐的报关手续和较高的关税往往给外贸企业带来困扰。今年《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)生效后，关税率明显下降，大约90%的产品会零关税，对卖家或贸易商来说，是非常利好的消息。</p>
 <p>福建师范大学经济学院黄茂兴教授认为，侨台优势、RCEP生效、通关便利化、国际物流通道完整、电商头部企业齐聚等因素，将支持福建省跨境电商快速增长，也将助推福建稳外贸稳预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282315170>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)