---
layout: post
title: "积蓄蓝莓发展“芯”动力"
date: 2022-05-20 08:30:35 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>全媒体记者姚彩虹</p>
 <p>通讯员许卉焦婕</p>
 <p>农业产业要实现高质量发展，离不开科技的助推。对于东港区蓝莓产业来说，陈疃蓝莓产学研基地的打造，无疑是为蓝莓产业的可持续发展插入一枚“芯片”。</p>
 <p>吊顶、安装线路、测量标准线……4月27日，走进陈疃蓝莓产学研基地研发楼，到处都是一片忙碌的场景。“主体已经完工，现在40多名工人正在进行内部装修，5月底就能完工。”东港区水务集团陈疃乡村发展有限公司工作人员徐强介绍。</p>
 <p>作为全省新旧动能转换优选项目，该基地围绕“两园、四中心”来建设。“两园”是建设从科技研发到集营销、展示等为一体的标准化园区和集分拣、包装、加工、冷藏等为一体的冷链物流园区。“四中心”是建设蓝莓研发、技术推广服务、销售服务以及用工服务四个中心，做好蓝莓组培、苗种选育、技术培训等方面工作，深挖蓝莓全产业链价值，提升产业综合服务水平。</p>
 <p>“这一步是外植体修剪、消毒，只有达到无菌条件才能进行培养。”在组培室育苗车间，工作人员董实伟正在小小翼翼地修剪着刚采摘来的蓝莓苗。4月初入职东港区水务集团的董实伟是东北林业大学的硕士研究生，对蓝莓的育苗栽培有深入研究。</p>
 <p>穿鞋套、除尘、消毒……记者跟随董实伟经过风淋室进入无菌室。在多层不锈钢架上，一排排透明的育苗瓶整齐摆放，瓶内一株株吸收着养料的蓝莓苗生机勃勃。</p>
 <p>董实伟告诉记者，自4月份组培室育苗车间启用以来，已经有600多株蓝莓苗正在进行培育，目前蓝莓苗长势良好，已经生出新鲜的枝条，马上可以进行下一轮培育。</p>
 <p>“我们的组培室育苗与普通的正常育苗有很大区别，组培室内可以进行温度调节，一年四季都可以育苗，繁殖速度较快。”董实伟说，接下来会与一些科研院所加强合作，培育推广新品种。</p>
 <p>这一边，“科技育苗”稳步推进，播种下产业发展的新希望；另一边，“冷链物流+线上销售”的启用，让蓝莓鲜果销售稳定、便捷。</p>
 <p>在已启用的一栋冷链物流库内，工作人员正在进行蓝莓鲜果的分拣、包装。自蓝莓上市以来，物流库内每日订单不断，一批批的蓝莓鲜果销往各地，“日照蓝莓”品牌也越来越响。</p>
 <p>“我们在京东平台开设了3家网络店铺，昨天接到200多单，多的时候300多单，日销量在600公斤左右。”徐强说，随着蓝莓进入盛果期，估计订单将会日渐增多。</p>
 <p>如今，基地研发中心已完成主体工程建设，正在推进内部装修和室外配套工程；联栋温室大棚达到使用条件；组培育苗车间及2栋冷链加工车间投入使用。“我们计划今年6月份投产，年内全部投入使用。”徐强告诉记者。</p>
 <p>要把蓝莓打造为优势产业，必须在补链、延链、强链上下功夫。作为蓝莓产业链发展的“核心”，基地将在完善园区配套功能的基础上不断开拓创新，提高蓝莓的科技含量和品牌效益，持续推进蓝莓一二三产融合发展。</p>
 <p>目前，项目已与吉林农业大学、京东农场、山东种业集团等院校、单位建立合作关系，不断提高蓝莓的科技含量和品牌效益，通过延长产业链拓宽蓝莓产业发展之路，激发乡村振兴“产业潜能”。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385734776>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)