---
layout: post
title: "中长期维度投资可以积极起来"
date: 2022-03-28 07:33:34 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>3月份以来的市场可谓“风高浪急”，未来市场又将如何演绎？</p>
 <p>受访基金投顾人士表示，从中长期看，目前是值得珍惜的投资点位，可以积极一些。但对于基民来说，选基、择时、配置的难度非常大，更应该通过资产配置和分散投资去平衡收益与风险。</p>
 <p>积极调整投顾组合方案</p>
 <p>加仓成长风格产品</p>
 <p>在A股和港股的大幅震荡之下，基金公司投顾策略也在积极调整。</p>
 <p>华夏财富表示，经过调整，成长板块的估值已经到了合理水平。从中长期角度来看，成长板块的投资机会更大。华夏财富不少组合已开始调仓，适度加仓成长风格。</p>
 <p>嘉实财富认为，未来12个月，低估值的沪深300和上证50将会是震荡上行行情，成长股则是宽幅波动的行情。这部分成长行业也统称为赛道股，代表的是中国经济从高增速到中低增速变化过程中仍能保持较高增速的一些产业，比如新能源、半导体、军工、生物医疗服务等。</p>
 <p>也有基金投顾更倾向于均衡配置。银华基金投顾业务负责人表示，今年表现相对领先的“稳增长”主题以及已出现明显回调的前期赛道股都会配置，行业策略上以短期业绩确定性及相对高景气度为基础，均衡配置。</p>
 <p>“金稳会稳定了市场预期以后，市场从急剧杀跌模式切换到震荡模式，但是不确定性依然很大。”盈米基金研究院权益专家王赵欣看好兼顾低风险特征和盈利改善的行业，包括：一、困境翻转行业，如生猪行业。二、政策边际改善行业，如地产产业链；疫情扩散下稳增长预期增强的行业，基建包括to G端公共建设方向。三、左侧布局优质互联网企业，很多头部企业依然是中国目前最有竞争力的企业。</p>
 <p>招商基金投资顾问部相关人士表示，今年市场内外不确定性因素都比较多。在估值承压的状态之下，不推荐押注赛道投资。建议在均衡配置的基础上，进行自下而上的企业盈利与价值挖掘。“投资上可以适当关注逆境反转投资脉络，比如稳增长政策下的低估值反转品种、高景气赛道估值回归后的盈利上修品种、双碳转型与稳增长脉络共振品种。”</p>
 <p>现在可以积极一些</p>
 <p>面对市场风浪，投资者应如何应对？基金投顾人士建议“冷静些、积极些，保持希望。”</p>
 <p>不少机构认为目前可以积极一些，珍惜市场调整带来的投资机遇，甚至可以适度加仓。</p>
 <p>深圳一位业内人士表示，往后看经济将逐步复苏，风险偏好冲击最快的时间已经过去。</p>
 <p>银华基金投顾业务负责人表示，2022年首先需要关注的是“稳增长”政策的实际效果，在政策面已经持续回暖的情况下，基本面数据并没有明显的起色，这也是引发此轮下跌的原因之一。站在目前时点，可以选择珍惜市场调整带来的中长线投资机会。对待投顾组合也以长期陪伴为目的，淡化短期的业绩表现。</p>
 <p>华夏财富建议，极致的回撤很多年才会出现一次，对于偏低波动组合持有者来说，在目前时点不建议赎回。</p>
 <p>而针对高波动组合持有人，华夏财富表示，年初以来，权益基金指数最高点回撤21%，回撤幅度是2019年以来的最高水平。但波动之后机会也比较大，今年权益投资获得正收益的概率还是比较高的，高波动组合的投资者可以适度逢低加仓。</p>
 <p>嘉实财富相关人士更加乐观：对于长线投资者而言，如果拉长到3年周期来看，市场在这个位置，可以开始布局和买入。如果看好成长股、创业板，就要把操作周期拉长，把现在当做加大定投的起点。如果创业板指数再创出新低，主动布局的长期定投型投资者可以加大对成长股指数的买入比例。</p>
 <p>此外，不少机构提醒投资者加强基金配置，平衡收益和风险。</p>
 <p>广发基金资产配置部总经理杨喆表示，市场处于震荡环境，基民选基、择时、配置的难度在加大。今年全年，虽然经济增速整体放缓，但在政策的有力支撑下，经济基本面将会逐步改善，但短期内波动和分化依然难以避免。因此，建议投资者通过资产配置和适当分散去平衡收益与风险，进可攻退可守，收获更稳健的投资收益。</p>
 <p>招商基金投资顾问部人士表示，最近几年的A股市场有几大变化，其一是市场的整体波动按中长周期观测有所下降，其二是机构资金的占比明显提升，其三是对外开放的程度逐步加深。资本市场依然是传递经济增长红利的有效途径，投资者应理性权衡预期和风险，以资产配置的理念参与市场，选择适合自己的投资工具。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324190960>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)