---
layout: post
title: "“信用信息金桥”有望缓解中小微企业融资难"
date: 2022-01-05 17:01:03 +0800
categories: zhongguojingjixinwenwang
tags: 中国经济新闻网新闻
---
<p>随着信用信息广泛共享和大数据技术深入应用，破解银企“信息不对称”，为缓解中小微企业融资难提供了信用方案。日前，国务院办公厅印发《加强信用信息共享应用促进中小微企业融资实施方案》(以下简称《实施方案》)，就进一步发挥信用信息对中小微企业融资的支持作用，推动建立缓解中小微企业融资难融资贵问题的长效机制作出部署。</p>
 <p>国家发改委党组成员、秘书长赵辰昕近日在国务院新闻办举行的国务院政策例行吹风会上表示，《实施方案》是近期国务院出台的一系列“保市场主体、应对新的经济下行压力”政策措施之一。《实施方案》坚持以支持银行等金融机构提升服务中小微企业能力为出发点，多种方式归集各类涉企信用信息，不断提高中小微企业贷款覆盖率、可得性和便利度，助力中小微企业纾困发展。</p>
 <p>近年来，按照党中央、国务院决策部署，国家各有关部门采取了一系列有力有效措施支持中小微企业融资，取得了明显成效。国家发改委、银保监会等部门大力推广“信易贷”模式，依托全国信用信息共享平台，建成运行了全国中小企业融资综合信用服务平台(即全国融资信用服务平台)，以信用信息共享与大数据开发应用为基础，充分挖掘信用信息价值，缓解银企信息不对称难题，在金融机构与中小微企业之间架起一座“信息金桥”。</p>
 <p>赵辰昕表示，在各地区各有关部门和各金融机构、信用服务机构的共同努力下，中小微企业融资继续呈现“量增、面扩、价降”态势。从全国情况看，截至2021年11月末，全国银行业金融机构发放普惠型小微企业贷款约18.73万亿元，同比增长24.1%。据初步统计，通过各级融资信用服务平台累计发放贷款超过7万亿元。应该说，“信易贷”模式对支持中小微企业融资发挥了重要作用。</p>
 <p>与此同时，随着互联网场景的不断拓展和大数据技术的深入应用，信息日益成为重要的生产要素和社会资源，大力推动信息共享也是社会各方的普遍诉求和热切期盼。</p>
 <p>据国家发改委财政金融和信用建设司司长陈洪宛介绍，从此前调研的情况看，目前信用信息共享水平还难以满足市场主体的融资需求。这主要体现在两个方面：一方面，还有一些与企业生产经营密切相关的信用信息没有实现共享。一些地方和金融机构反映，不少重要的信用关联信息很难获取，但这些信息对于准确客观描绘企业信用状况十分必要，相关信息的缺失将极大影响银行放贷的积极性。另一方面，获取中小微企业信用信息的便利性还有待提高。据了解，一些银行要获取这些信息，需要与多个地方、多个部门分别对接，需要接入多个平台，所以迫切需要有一个平台能够适当整合后，提供一揽子信息。</p>
 <p>陈洪宛表示，《实施方案》正是针对这些堵点和痛点，通过信用信息共享应用，推动缓解中小微企业缺乏有效抵质押资产、银企信息不对称的问题，助力中小微企业纾困解难，既要增加中小微企业贷款的可获得性，也要降低金融机构不良贷款的风险。</p>
 <p>赵辰昕表示，下一步，将建立健全信用信息共享应用促进中小微企业融资工作协调机制，引导金融资源向中小微企业、个体工商户等倾斜，进一步激发市场主体活力，为继续扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，加快构建新发展格局、推动高质量发展提供有力支撑。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052237279412>

[返回中国经济新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)