---
layout: post
title: "今年首家！这家银行130亿A股可转债顺利过会 去年营收增速创5年新高"
date: 2022-03-02 16:22:48 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>历时一年，重庆银行A股可转债顺利过会！</p>
 <p>日前，重庆银行公告称，该行130亿元A股可转债发行申请已获证监会审核通过。这也是今年首个过会的A股上市银行可转债项目。</p>
 <p>此次过会标志着重庆银行可转债项目进入发行审核阶段。若发行成功，该行资本充足水平将进一步提升，服务地方经济社会发展能力也将进一步增强。</p>
 <p>同日，重庆银行披露2021年度业绩快报显示，去年该行完成营业总收入145.2亿元，同比增长11.2%，营收增速创近五年新高。</p>
 <p>历时一年，可转债顺利过会 </p>
 <p>2月28日，证监会第十八届发审委召开2022年第22次会议，重庆银行公开发行A股可转债的申请顺利通过审核，成为今年以来首个获得证监会发审会通过的A股上市银行可转债项目。</p>
 <p>据了解，重庆银行A股可转债项目于2021年3月正式启动，最高拟发行规模达130亿元。在完成行内审批流程后，该项目于2021年9月获重庆银保监局核准，10月获中国证监会受理。</p>
 <p>随后，重庆银行于2021年10月下旬收到《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》，11月中旬向中国证监会报送反馈意见回复材料，今年初获证监会初审会审核通过，并于日前顺利过会。</p>
 <p>此次发审会审核通过后，重庆银行A股可转债项目将进入向证监会申请发行阶段。如实现全额发行，将为该行带来近130亿元的募集资金，在可转债转股后将按照相关监管要求用于补充核心一级资本，提高资本充足率水平，推动该行持续满足资本监管要求并有力支持未来业务发展。</p>
 <p>同时，可转债发行成功，将有助于重庆银行进一步拓宽外部融资渠道，夯实业务持续健康发展的资本基础，有效提升风险抵御能力、市场竞争能力、服务实体经济能力和股东投资回报能力。</p>
 <p>去年11月底接受投资机构调研时，该行相关负责人曾表示，该行现在还处于次新股阶段，随着银行板块估值恢复以及证监会审核流程推进，如果一切顺利，希望能够争取在2021年年报公告之前完成可转债发行。</p>
 <p>大股东承诺顶格认购 </p>
 <p>值得注意的是，此番可转债过会前，大股东重庆渝富及其关联方已公告承诺按股权比例认购该行可转债。</p>
 <p>据此，假设重庆银行按最高发行金额130亿元发行可转债，且所有可转债均已优先配售给现有A股股东，则将由重庆渝富及其关联方认购的最高金额约为30亿元。</p>
 <p>根据重庆银行公告，该行将于3月17日召开临时股东大会，审议关于重庆渝富认购该行A股可转债的关联交易议案。</p>
 <p>除顶格参与可转债的优先配售外，重庆渝富还将再次出手“护盘”。2月14日，重庆银行发布稳定股价预案的公告称，重庆渝富计划在6个月内增持该行不低于2585.9万元，且所增持股份锁定6个月。</p>
 <p>在这之前，基于对该行未来发展前景的信心和对该行成长价值的认可，重庆渝富已于2021年下半年在A、H两地市场完成大规模增持。</p>
 <p>其中，2021年7月28日，重庆渝富通过其子公司渝富香港增持合计2031.16万股重庆银行H股，耗资近亿港元；7月至12月，重庆渝富还在二级市场增持293.77万股重庆银行A股股份，累计增持金额约2586.66万元。</p>
 <p>与大股东一同推进增持计划的，还有重庆银行十余名董事、高管。根据安排，该行12名董事、高管自掏腰包，拟于90天内以不超过上一年度自该行领取薪酬总额(税后)15%的资金增持该行股份，增持金额合计不低于76.34万。这也是该行A股上市以来第二次开展董事、高管增持行动。</p>
 <p>去年营收增速创五年新高 </p>
 <p>可转债项目顺利过会同日，重庆银行还披露了2021年度业绩快报。</p>
 <p>过去一年，该行完成营业总收入145.2亿元，同比增长11.2%，营收增速创五年新高；全年实现归属于股东的净利润46.6亿元，同比增长5.4%。</p>
 <p>截至去年末，重庆银行资产总额近6200亿元，较年初增长10.2%。其中，客户贷款增速快于全行资产规模增速，贷款在总资产中的占比也升至51.4%；客户存款总额全年增幅也接近7.7%。</p>
 <p>资产质量方面，去年末该行不良贷款率为1.3%，较年初略升0.03个百分点，但环比三季度末下降0.03个百分点，拨备覆盖率亦环比微增至274%，保持较好的风险抵补能力。</p>
 <p>展望2022年，该行相关负责人在接受机构调研时表示，随着整体经济的回升，以及该行持续强化从客户准入到贷后管理的一系列风险管控策略，从意识上、手段上、结果上把控风险，控新增、销存量，资产质量应会有所改善。</p>
 <p>同时，作为西部首家“A+H”上市城商行，重庆银行正全力融入成渝地区双城经济圈建设的国家战略，积极支持政策引导项目。去年8月，该行还与重庆市发改委达成战略合作，拟在5年内提供千亿资金支持成渝地区双城经济圈建设。</p>
 <p>重庆银行相关负责人表示，“十四五”期间，重庆银行将持续推进“服务提升、数字转型、特色发展”三项任务，建设“科技赋能、人才赋能、管理赋能”三个体系，奋力建设“坚守本源，特色鲜明，安全稳健，价值卓越”的全国一流上市商业银行。</p>
 <p align="center"><strong>(CIS)</strong></p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294438471>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)