---
layout: post
title: "实探北京商业：商场复市筹划减租 商户线上线下忙创收"
date: 2022-06-01 01:02:10 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>“5月29日门店恢复营业之后，客流量稳步提升，但较封闭前还是有差距。不能堂食很大程度影响了商场客流量的恢复。”5月31日，北京市朝阳区大型商场合生汇杰克琼斯门店员工向《证券日报》记者表示，“如果堂食可以开放，人流量会进一步增加。”</p> <p>5月30日，北京市朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓在新闻发布会上介绍，朝阳区已连续7天无新增社会面病例，全区将逐步有序调整社会面防控措施。5月31日，记者走访朝阳大悦城、国贸商城、SKP、合生汇等商场了解到，其中的商铺均已恢复营业。</p> <p><strong>客流量未达闭店之前</strong></p> <p>目前，北京疫情得到有效控制，各业态复工复产在即。</p> <p>记者走访注意到，商场严格执行相关防疫要求。例如在进入朝阳大悦城、国贸商城、SKP等商场前，均需向工作人员出示健康码并测温，因未及时进行核酸检测等导致北京健康宝弹窗的人员则不得进入。</p> <p>朝阳区内多家商场已运营三天。SKP工作人员向《证券日报》记者证实，从5月29日起，所有门店已正常营业。朝阳大悦城商场公示栏的公告显示，“5月29日恢复营业”，但“餐饮商户支持外卖/自提，不提供堂食(B1层暂不开放)”。</p> <p>朝阳大悦城B1层泡泡玛特店面员工向记者讲述，“5月30日晚上接到了通知，从5月31日起，地下商铺也能开门营业了。”</p> <p>悦木之源门店的工作人员告诉记者：“现在商场人流量还可以，但比此前还是差了不少。”与此同时，在记者走访中，大多商场服装店、化妆品店工作人员均向记者表达了如上判断。</p> <p><strong>“线上+线下”多举措创收</strong></p> <p>对于线下门店运营情况，安踏集团相关负责人向《证券日报》记者表示，北京安踏的自营门店将在相关政府部门的指导下有序推进复工复产。</p> <p>针对如何解决线下门店客流量不足问题，合生汇杰克琼斯门店员工介绍，“为了尽量提升业绩，我们会同时进行线上销售。”</p> <p>事实上，线上销售成了如今大多零售企业提振业绩的有力抓手。以运动鞋为例，天猫“618”预售数据显示，安踏和阿迪达斯仅用4小时就实现预销售破亿元，分列运动鞋品类第一二名。</p> <p>此外，一家专做线上化妆品销售的品牌负责人告诉《证券日报》记者，“目前已经可以正常发货，线上销售回暖看来指日可待。接下来我们将全力投入‘618’大促的准备工作。”</p> <p>京东数据显示，截至5月29日，京东“95后”的预售订单额同比增长达75%，参与预售的商品种类较去年增加超20%。</p> <p><strong>商场制定租金减免方案</strong></p> <p>据记者了解，为了减轻服务业小微企业和个体工商户的经营负担，已有商场提出减免租金。</p> <p>例如，大悦城控股集团股份有限公司在5月25日发布公告称，公司董事会通过《关于支持企业抗击疫情减免小微企业和个体工商户租金的议案》。根据国家此前发布的相应文件，公司制定了租金减免工作方案，适用对象为2022年内承租公司所属物业、从事服务业的小微企业或个体工商户，具体的减免对象、减免标准等由公司根据相关政策及公司减免租实施细则判断执行。</p> <p>据该公司披露的数据显示，经初步测算，本次租金减免安排预计涉及公司营业收入9.66亿元至13.49亿元，以2021年经审计的营业收入计算，所占比例为2.27%至3.17%。</p> <p>尽管如此，大悦城控股集团股份有限公司还是坚定地表示，本次减免租金安排是积极响应政府号召、体现央企责任担当的重要举措，有利于帮助服务业小微企业和个体工商户的租户渡过疫情难关，扶持租户平稳经营和发展，有利于提升公司社会形象，推动行业与公司可持续健康发展。</p> <p>“我们坚信，消费和市场都会快速恢复。”欧莱雅集团相关负责人向《证券日报》记者表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012398196256>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)