---
layout: post
title: "四川发布1月突出安全风险提示 道路交通、生产作业等方面均需警惕"
date: 2022-01-02 18:42:04 +0800
categories: sichuanjingjiwang
tags: 四川经济网新闻
---
<p>1月2日，记者从四川省安办获悉，岁末年终，各类生产经营活动处于旺季，企业可能出现超强度超能力超范围生产经营现象，安全风险高。受拉尼娜现象影响，低温雨雪冰冻大雾等极端天气增多，安全风险增大。 针对上述情况，四川省安办发布1月突出安全风险提示。</p>
 <p><strong>道路交通风险需高度警惕</strong></p>
 <p>受低温雨雪、大雾团雾天气影响，桥梁、隧道口、立交桥匝道等处车辆易打滑，行车视野受限，加之部分路段临坎临崖临水、坡陡弯急，道路交通安全风险高。</p>
 <p>春运期间，客运车辆超载超速疲劳驾驶、非法营运、违规搭人等违法违规行为可能反弹，道路安全风险增大；十字路口、三岔口等关键路段道路交通安全设施不完善、货运车辆超载超速、车辆违规变道或闯红灯抢黄灯等易导致道路交通事故，安全风险高。</p>
 <p><strong>建筑施工坍塌和高处坠落风险需重点盯防</strong></p>
 <p>岁末年终，部分施工企业赶工期、抢进度，焊接质量、模板装拆不符合工艺标准规范要求，坍塌风险高。施工场所防滑防冻和“三宝四口五临边”措施落实不到位，高处坠落风险高。</p>
 <p><strong>工贸检维修作业安全需高度重视</strong></p>
 <p>岁末年初，企业检维修作业多，作业现场风险隐患辨识不到位、安全防范措施落实不到位、员工“三违”等易引发事故，安全风险较高；冬季室内通风不畅，有毒有害气体易积聚，中毒和窒息事故风险高；冬季气候干燥，金属、木屑、粮食、煤炭等粉尘易形成扬尘，人体和设备易产生积聚静电，粉尘爆炸风险高。</p>
 <p><strong>危化开停车和试生产需高度关注</strong></p>
 <p>企业停车检维修或升级改造过程中，外包作业技术交底不到位、现场未统一协调管理、特殊作业审批把关不严；开车前管道阀门检查不到位、设备清洗置换不完全、未按要求进行试车；试生产时危险性认识不足、生产装置未实现自动化控制、操作规程不健全、教育培训不到位等易引发事故，安全风险高。</p>
 <p><strong>矿山瓦斯和中毒窒息风险需格外重视</strong></p>
 <p>井下启封密闭、瓦斯排放等高危作业时，现场安全管理不到位、风险防控措未落实、个体防护不到位等易引发事故。停产、关闭矿井和井下废弃巷道因长期未通风，有毒有害气体积聚，擅自盲目进入易引发中毒窒息事故。</p>
 <p><strong>烟花爆竹违法违规生产需严加防范</strong></p>
 <p>销售旺季，受利益驱动，可能存在“四超两改”、使用氯酸钾替代高氯酸钾等违法违规生产经营行为，安全风险高。</p>
 <p><strong>消防安全需持续加压</strong></p>
 <p>临近春节，烟花爆竹燃放量增多，因燃放方式不当引发火灾的风险增大。节日期间，各类庆祝活动现场、娱乐场所等电气设备使用频繁，线路易过载，火灾风险增大。</p><p class="em_media">（文章来源：四川经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201022234229273>

[返回四川经济网新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanjingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)