---
layout: post
title: "半导体硅片行业延续高景气 订单被锁成常态 有厂商2024年前产能已卖光"
date: 2022-03-16 08:41:52 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>半导体硅片供应商环球晶15日发布2021年业绩，该年营收创历史新高。在随后召开的法说会上，公司董事长徐秀兰在会上透露，<strong>公司今年产能持续满载，全产全销，今年至2024年产能都已卖光，8英寸、12英寸需求都很强劲。</strong></p><p>截至目前，<strong>环球晶已有286.4亿元新台币预付款，外界依照预付款通常占整体订单金额约二成来估算，该公司已有超过1400亿元新台币的长约订单在手，约合人民币312亿元。</strong>而这一数字今年将继续增长，“今年以来，客户预付款金额持续增加，对签订新厂长约的意愿也很高，有些已接近敲定。”徐秀兰说道。</p><p>展望未来，该公司预计，芯片短缺将延续至今年，且部分电子组件的交货时间将延长至2023年，芯片短缺的状况有望在两至三年后修正。在车用半导体方面，徐秀兰指出，汽车产业积极寻找芯片短缺解决方案，预计今年恢复正常供需水平，但俄乌局势将为汽车产业带来更多不确定性。</p><p><strong>预售、涨价半导体硅片厂商谱写高景气旋律</strong></p><p>与环球晶一样，<strong>半导体硅片巨头SUMCO也已经售完未来五年产能</strong>。该公司在2月初透露，“至2026年财年之前(12英寸硅片)产能已全部被长期合同覆盖。即使绿地投资(即新建投资)的增加起到了作用，供需紧张的局面仍将继续。”</p><p>环球晶此前宣布，将在三年内投约36亿美元扩产，其他主要硅晶圆厂也已经启动扩厂计划，包括信越化学、SUMCO、世创、台胜科、合晶。不过新的厂建置时间最快要一年半，新增产能可能要到2024年才能投产。</p><p>据国际半导体产业协会数据，2021年底全球有19座高产能晶圆厂迈入建置期，另有十座晶圆厂将于2022年动工，由于一座晶圆厂月产能以三、五万片起跳，对硅片用量也随之直线上升，但在市场供给有限、新产能还来不及开出的背景下，硅片正迎来新一轮缺货涨价潮。</p><p>徐秀兰15日直言，涨价效应将在今年上半年显现。据了解，硅片制造环节去年下半年已调涨报价，当时签下的一年期长约，如今已逐步迈入“换新约议价”阶段。<strong>目前，环球晶已决定逐步涨价，同行业台胜科、合晶已经发布涨价通知，涨幅至少一成，合晶部分产品更是大涨三成。</strong></p><p>值得注意的是，尽管半导体硅片市场基本被日本信越、SUMCO、环球晶、SK Siltron和世创这五大巨头占据，但目前龙头大厂生产的硅片无法完全满足国内晶圆厂对硅片的增量需求，国内硅片龙头公司已经迎来快速发展期。</p><p>民生证券分析师方竞表示，由于硅片供不应求，海外大厂优先保障海外晶圆厂硅片供给，更给国内硅片厂带来机遇。另一层面，这也是源于国内供应商产品技术水平的快速提升，如沪硅产业、立昂微、中环股份等均在国内晶圆厂验证顺利，加速追赶龙头厂商。海通证券分析师郑宏达则建议关注立昂微、凤凰光学等公司。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162310977925>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)