---
layout: post
title: "【环球财经】能源价格波动持续冲击英国经济"
date: 2022-01-15 09:44:56 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>新华财经伦敦1月14日电(记者黄泽民)得益于温暖天气和供给增加，近期英国天然气价格相较于去年圣诞节前后的峰值有所回落，但仍远高于去年同期水平。价格高位波动对英国经济各方面打击正持续显现。</p>
 <p>一方面，企业成本蹿升。英国小企业联合会(Federation of Small Businesses)3日发布报告显示，近八成小企业反映其成本上涨，这一比例创下7年来最高值，“燃料”成为推高成本的三大主因之一。</p>
 <p>另一方面，家庭预算吃紧。埃信华迈公司(IHS Markit)12日发布报告指出，由于快速上涨的生活成本严重拉低个人闲余资金，2021年第四季度英国家庭财务状况恶化速度达到2020年第二季度以来新高。</p>
 <p>受批发价格上涨影响，英国监管机构天然气和电力市场办公室(Ofgem)今年4月恐将大幅提高能源价格上限，并于2月宣布这一决定。分析人士普遍预计，每户英国家庭仅此一项每年就得多支付至少600英镑(约合5213元人民币)。英国《金融时报》9日发表社论称，预期中的能源账单上涨对英国家庭的打击“大致相当于一次经济衰退”。</p>
 <p>面对诸多负面影响，低收入家庭首当其冲。英国全国能源行动基金会(National Energy Action)日前表示，如果政府不采取行动缓和涨价影响，英国“燃料贫困”(fuel poverty)家庭数量将在今年春季攀升至有记录以来新高。</p>
 <p>英国家庭“燃料贫困”与否取决于房屋能效等级、家庭收入和能源价格等因素。英国议会网站12月底刊登报告显示，在2021年能源价格上涨之前，已有数百万户家庭处于“燃料贫困”状态。</p>
 <p>英国决议基金会(Resolution Foundation)12月发布报告指出，尽管预计的能源价格上限涨幅对所有家庭而言都是巨大的，但贫穷家庭感受最为强烈，低收入家庭能源花销占全部家庭预算的比例将从8.5%升至12%，这一比例是富人家庭的三倍。</p>
 <p>英国广播公司(BBC)日前援引能源公司高管的话说，能源价格高涨、危及数百万人生活水平的局面恐将持续长达两年时间，目前没有理由认为天然气价格会在近期大幅回落。</p>
 <p>英国政界正在讨论是否临时削减或取消5%的家庭能源增值税税率。工党支持这一举措，但首相约翰逊月初表示，这项办法是“钝器”(a blunt instrument)，广撒网式的税率变动针对性不强，将导致优惠政策覆盖许多不需要帮助的民众。</p>
 <p>英国议会网站11日刊登报告称，由于增值税减免政策容易被钻漏洞、如何界定谁有资格享受这一政策仍存在法律争议等原因，长期以来官方对这项措施是否实行持消极态度。</p>
 <p>政府还在考虑一项针对低收入人群的电费账单折扣计划。符合资格者目前可在2021年10月至2022年3月一次性享受140英镑(约合1217元人民币)的电费减免。政府可能计划扩大适用人群或提高减免力度，但有质疑声音提到，此项计划目前是通过提高其他客户账单金额来获取经费，进一步提高恐将加重这部分人群的负担。</p>
 <p>其他有可能的措施还包括向能源公司提供贷款以间接帮助消费者，以及向受益于能源价格上涨的英国北海石油和天然气生产商征收一次性暴利税。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201152249081295>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)