---
layout: post
title: "专访中投国际副总经理舒汉卿：中长期看好新兴市场投资"
date: 2022-03-23 14:20:41 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>随着城市群发展特征日趋突出，我国新兴经济圈快速崛起的同时，也面临不同的机遇与挑战。中投国际副总经理、瑞盛投资有限责任公司党委书记、董事长舒汉卿23日接受证券时报记者采访时认为，新兴市场相对而言还存在许多不利因素，但的从中长期的角度来观察，仍然看好新兴市场投资机会。</p>
 <p>舒汉卿分析说，新兴经济圈在过去十年是全球经济发展最迅速的地区，但近年来整体增速放缓，呈现出分化趋势。</p>
 <p>“具体来看，那些宏观经济较平衡，以向发达国家出口为导向的新兴经济体，有望受益于发达国家需求上升，增长企稳回升；而那些财政和进场账户双赤字、依赖外债、通胀高企的新兴经济体，面对美国利率经常化、大宗商品需求下降的外部冲击，经济发展较为困难。” 舒汉卿表示。</p>
 <p>相对而言，新兴市场还存在不少不利因素。舒汉卿认为，具体可以表现在法律法规体系不够健全、配套政策支持和服务体系不够完善、部分企业治理水平较低等多个方面。这些因素增加了外国投资者的投资难度。</p>
 <p>但舒汉卿同时认为，从中长期的角度来观察，仍然看好新兴市场。具体原因包括三点。</p>
 <p>首先是人口红利。“新兴市场和发展中城市人口基础大，且人口结构年轻，中产阶级快速膨胀，消费潜力巨大，许多行业渗透都有相当大的提升空间。” 舒汉卿分析说。</p>
 <p>二是改革红利。部分受冲击的新兴市场经济体也在抓住时机，积极改善经济基本面和投资环境。这些调整结构，促进转型的改革措施创造出了较多的投资机会，特别是在基础建设投资、房地产、高新技术、不良资产、农业等领域，其投资动力有所增强。</p>
 <p>三是合作红利。舒汉卿指出，新兴市场的产业互补性高，合作前景广阔，在区域一体化方面，也有巨大的合作空间。“以四川为例，随着成渝经济圈构想的提出，对加快四川省经济走廊建设，实现贸易自由和投资便利化，构建区域融合发展的大格局，注入了新的增长活力。”</p>
 <p>中投国际为中投公司子公司。作为机构投资者，中投公司自成立以来始终坚持长期投资、价值投资、和财务投资的理念。经过 15 年的实践，中投公司形成了明显的投资特色； 一是投资组合多样化，二是投资分布全球化，三是投资策略动态化。</p>
 <p>舒汉卿认为，面对新的机遇和挑战，国企投资者要充满信心和准备。首先要熟悉流程和政策，做合法守规的投资人，特别要高度关注监管审批障碍，尽量规避敏感企业和行业。二是投资前要尽可能全面考量各种不利情形，制定详细的应对方案和风险缓释措施，做到未雨绸缪，防患未然。三是要建立合作共赢的原则，打造良好声誉，如此才能使地方政府，居民的欢迎和支持。四是要尊重当地的社意民情，并考虑与当地的民营企业共同投资为切入点，循序渐进地拓展并寻求合作机会。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320228246>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)