---
layout: post
title: "保供应 在行动| 北京暂停堂食首日怎么样？能叫外卖、有人配送、还能自取、半成品更多了"
date: 2022-05-01 15:40:47 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>暂停堂食首日怎么样？我们走了一圈市场，看了看情况。</p><p>5月1日，北京全市暂停餐饮堂食服务首日，大部分餐饮企业开通外卖、自提业务，主动沟通消费者将堂食预约取消改为到家配送，更有餐企迅速推出适合外带外送的快手菜、半成品和预包装食品等。提供配送服务的平台方更是没闲着，增加了骑手储备，协助商家“1小时”上线外卖，主动为餐企亮绿灯行方便。跑在路上的外卖骑手，撑起了餐饮企业的外送经营，也撑起了消费者的一日三餐。堂食虽取消，但服务不打烊。</p><p><strong>实况：开通外卖、自提业务订单量多三成</strong></p><p>为降低疫情传播风险，根据市疫情防控工作领导小组部署要求，“五一”假期(5月1日—4日)，全市餐饮经营单位暂停堂食，转为外卖服务。</p><p>面对暂停堂食服务，目前餐饮企业和外送平台已经推出相应举措保障餐饮服务。星巴克、麦当劳、必胜客等大多餐厅门口都贴有关于“暂停堂食”的通知，并鼓励消费者通过外卖平台或是点单小程序下单。快餐品牌西少爷、小谷姐姐麻辣拌·麻辣烫、麦当劳、阿香米线等餐厅门口设立了外卖自取处，部分取餐架上还贴有外卖平台名称，也有门店旁附上了下单二维码。</p><p>在位于地安门的鼓楼马凯餐厅，餐厅门口摆放了两个展卖柜台，售卖马凯糖饼、酸奶馒头、干烧黄鱼、酱猪蹄等菜品。“五一是消费旺季，由于疫情原因堂食暂时叫停，很多顾客的饮食消费需求亟待解决，目前餐厅正在和有关部门进行协商，协商通过后将在餐厅外设置摊位，以便居民选购外带。” 据鼓楼马凯餐厅前厅经理张雪肖介绍，“目前产品我们选择了一些手拿食、打包菜、面点主食和家常主食，以便满足顾客的用餐需求。”</p><p>在望京家常菜馆里，骑手李明明正准备取走店员打包好的餐品。他介绍，中午跑单没有间断，送的订单量比平时多三成。“有很多用户都选择把餐品放到外卖柜或错峰下单，因此我们在送餐时间上反而更加充裕。”</p><p><strong>企业：堂食改外送推出适合外送餐食</strong></p><p>为满足消费者外送需求，餐饮企业也开始多形式保障用餐需求。“从昨天晚上开始，挨个给预定堂食的客户打电话，目前有的消费者直接退订，有的已经安排直接外送到家了。” 旺顺阁集团副总裁崔余健介绍说，接到暂停堂食的通知后，旺顺阁紧急推出各式适合外送的到家套餐、熟食礼盒、新鲜蔬菜礼盒等，以外卖形式满足市场需求。</p><p>鼓楼马凯餐厅经理吕永杰也告诉北京商报记者，目前餐厅正着手调整产品结构，推出更多适合外带、外卖、外送的快手菜、半成品和预包装食品等，诸如干烧黄鱼、酱肘子等，便利周边居民生活。</p><p>北京商报记者也注意到，海底捞北京超过70家门店上线海底捞“捞点好货”小程序，消费者可以通过小程序寻找所在区域最近海底捞门店，根据需求选择自提和外送服务。同时，为了更好地触达更多市民，海底捞北京各门店也已建立线上社群。家住蒲黄榆的吴女士表示，“今天通过小程序点了一餐，菜品锅底周边产品和店里的一样，品类很齐全，价格还有折扣，很实惠”。</p><p>据了解，此次北京疫情发生后，海底捞也第一时间建立了应急指挥中心，全力保障物资供应，新鲜蔬菜、肉制品以及预制菜等保障足量供应。海底捞供应链保障公司蜀海相关负责人表示，目前海底捞物资稳定，货源充足，供应链安全，部分门店物资储备量可长达一个月用量。</p><p><strong>平台：速推“绿色通道” 最快1小时上线外卖</strong></p><p>作为外送的核心力量之一，外送平台也通过多举措保障餐饮服务。北京商报记者了解到，美团配送增加了三成骑手运力储备，并预计投入600万-800万元骑手补贴，保障骑手收入。面对商超订单较多的情况，美团启动实时、灵活的“跨区调度配送”和“驻点配送”，调配1.5倍运力集中保障商超订单。与餐饮、零售企业开启“共享员工”合作，协调空闲从业者加入配送环节，提高保供能力。</p><p>而饿了么全能超市已于近期紧急启动预制菜专项，与合作的大润发、物美等商超合作进行预制菜线上售卖，计划在5月上线累计超过100个预制菜品。北京市民今天打开饿了么App首页下方的“全能超市”，已可以在不同门店覆盖区域下单辣椒小炒肉、鸡排生坯等商品，丰富居家消费选择。</p><p>另外，为更好地满足疫情期间餐饮商户开展外卖服务的需求，饿了么和美团外卖均推出“商家上线绿色通道”服务，符合资质的商家最快可以在1小时完成人工审核，商家申请当日即可上线营业。</p><p><strong>建议：加大预制生产优先保障封控管控区配送</strong></p><p>如今，餐厅、平台、配送人员等多方正在以多举措全力做好餐饮相关服务保障。对此，北京市商务局表示，餐饮经营单位在暂停堂食、开展外卖服务期间要做到坚持防疫优先，严格落实“四方责任”和各项防控措施。外卖员、顾客取餐期间规范佩带口罩，保持1米以上安全距离，提倡无接触服务。</p><p>其次，要坚持送取结合，依托网络订餐、外卖送餐、到店自取等方式，优先保障封控管控区居民外卖配送，优先保障老年人、孕妇、残疾人等重点人群送餐、取餐需求。提倡其他区域居民在做好个人防护前提下，到餐饮门店自购自取。</p><p>另外，要坚持质优价稳，餐饮经营单位确保食材新鲜、备货充足、安全放心。在完善采购流程管理、优化后厨烹饪队伍的同时，提升节日期间菜品质量，做到不减量、不加价。餐饮单位在开展外卖服务过程中要落实调整产品结构、加大预制生产、提升外卖能力、开展外送服务等措施。</p><p>除此之外，鼓励市民通过电话、公众号、小程序等提前下单、预约点餐、到店自取，实现错峰消费。鼓励市民多渠道订购原材料、半成品、预制菜等，享受“全家齐上阵、每人露一手、共做一桌饭”的和睦温情，营造安全、温馨的过节氛围。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205012367519777>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)