---
layout: post
title: "13.9%！梧州对广西工业增加值增长贡献率位于第一"
date: 2022-02-15 08:47:52 +0800
categories: wuzhouribao
tags: 梧州日报新闻
---
<p>2021年，梧州市把工业经济发展作为主攻方向，大力推进“工业振兴、产业兴市”，工业投资持续增长，获广西推进产业振兴三年行动指挥部通报表扬。2月13日，广西日报—广西云客户端推送文章《13.9%！梧州对广西工业增加值增长贡献率位于第一》，对梧州取得的成绩，以及眼下全市各大工业园区企业开足马力促生产赶订单，奋力夺取新春“开门红”的火热景象进行了报道，本报现予以转载刊发。</p>
 <p>广西日报记者梁乾胜通讯员王坚</p>
 <p>一台台高端设备正开足马力飞速运转，身穿蓝色衣服的工人们各司其职；一箱箱已经打包好的产品，搬运工人正准备往楼下搬……这是坐落在粤桂合作特别试验区梧州国光科技发展有限公司生产车间里的繁忙景象。为确保客户交期不受影响，工人们加班加点赶制生产订单。</p>
 <p>“我们公司2月8日已经开工，全面复工生产，为了能保质保量完成订单，还需要招聘员工100人。”2月12日，梧州国光科技发展有限公司总经理刘锡芳向记者介绍道。</p>
 <p>同时，在雅士集团的生产车间内，所有工人都已到岗，在工位上有条不紊地忙碌着，该公司致力于电源类电子产品研发、生产及销售。“今年根据客户的生产计划，为了确保准时向客户交付产品，我们需要再招聘员工230多人。”该公司人力资源部经理邓明艳节后上班就不停地保持着跟粤桂合作特别试验区行政服务局和市就业服务中心的联系，希望能尽快落实员工招聘事宜。</p>
 <p>而记者从粤桂合作特别试验区发布的招聘信息也发现，此次园区近30家企业需对外招聘员工多达1500人。</p>
 <p>“企业提前复工复产及增收人手的背后是企业在手订单充足，进一步刺激了园区企业新一年扩大生产、转型升级。”粤桂合作特别试验区行政服务局局长石海成说，为了更好地服务企业，春节前园区先后组织各部门深入全市16个乡镇通过摆摊设点、发送宣传资料以及发布招聘信息等形式为企业招工，取得了良好效果，目前园区投产企业53家，其中规上企业32家，已100%实现了复工复产。</p>
 <p>近日，记者走访了解到，梧州各大工业园区大多企业已从“假日模式”切换到“工作模式”，相继复工复产，纷纷开足马力促生产赶订单，奋力夺取新春“开门红”，确保实现全年工作良好开局。</p>
 <p>据介绍，梧州市为了力促工业经济2022年一季度“开门红”，出台了2022年一季度工业稳增长的8条政策措施，包括对增产扩能成效明显的企业给予奖励及贷款贴息补助、对春节期间加班的企业发放职工补贴、对一季度竣工投产且上规的企业给予奖励、为春节期间连续生产的企业免费提供防疫物资、奖励一季度工业稳增长成效明显排名前三名的县(市、区)和园区，等等。该市各部门也紧紧围绕一季度工业经济稳增长目标，结合部门职责制定了服务企业发展的具体政策措施，形成部门联动、大干快上促生产的良好局面。</p>
 <p>工业兴则经济兴，工业强则城市强。去年以来，梧州市围绕“再造一个工业梧州”，把工业经济发展作为主攻方向，大力推进“工业振兴、产业兴市”，工业投资持续增长。日前，广西推进产业振兴三年行动指挥部对2021年推动工业稳增长成绩突出市予以表扬，梧州市位列其中！去年，梧州全市规上工业总产值同比增长31.4%，高于全区8.5个百分点；规上工业增加值同比增长15%，高于全区6.4个百分点，对全区工业增加值增长贡献率位于第一，达到13.9%；工业投资同比增长46%，完成总量排名全区第二，综合排名全区第一；工业税收同比增长24.9%；工业用电量同比增长22.2%；全市工业企业新增上规90家。 </p><p class="em_media">（文章来源：梧州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276440521>

[返回梧州日报新闻](//finews.withounder.com/category/wuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)