---
layout: post
title: "虎年A股开市在即！政策面给力、基本面力挺 资本市场稳中向好趋势不变"
date: 2022-02-06 18:39:15 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>春节假期期间，海外市场表现总体较好。欧美主要股市普遍反弹，标普500指数、道琼斯工业指数、纳斯达克指数分别累计上涨1.55%、1.05%和2.38%。港股虎年首个交易日“开门红” ，恒生指数涨3.24%。</p>
 <p>此外，近期国内消费等数据亮点纷呈，多部门发声加力稳增长……以上种种，均预示着A股基本面、政策面、资金面支撑有力，积极因素不断汇聚，支撑A股中长期向好。</p>
 <p><strong>基本面稳中向好趋势未变</strong></p>
 <p>经济下行压力特别是一季度下行压力较大，会否导致经济失速？这种担忧是制约市场的重要因素。</p>
 <p>实际上，经济基本面整体向好逻辑并没有发生改变。“PMI连续3个月处于景气水平，经济回暖、信贷企稳的前瞻信号已经出现，一季度经济表现将超出市场预期。1月素来为传统信贷大月，尤其在当前货币政策首要目标已切换至稳增长背景下，预计信贷将大幅多增。一季度将开启制造业贷款、减碳贷款、基建贷款、按揭贷款‘四箭齐发’的宽信用，2 月中旬发布的金融数据将有大幅超预期的表现，尤其是信贷结构优化、企业中长期贷款占比提升对股市有较强的正向拉动，由此催化权益市场行情到来。”浙商证券首席经济学家李超说。</p>
 <p>房地产行业也在逐步企稳。“(去年)12月中旬以来，在大盘明显下跌的同时，房地产板块小幅上涨，银行板块的调整也很轻微，这无疑暗示尽管行业内部分化明显，但股票市场总体上并不太担心这一领域的风险。”安信证券首席经济学家高善文指出。</p>
 <p>总体来看，政策加码维稳经济的能力和决心兼而有之，经济基本面的支撑有力，经济出现超预期下行的概率不大。“虽然当前外部环境更趋复杂严峻和不确定，国内发展面临多年未见的需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，但支撑发展的有利因素和条件仍然不少，我国经济发展韧性强、潜力大、前景广阔、长期向好的特点没有变，完全有基础有条件、有信心有能力保持经济平稳健康可持续发展。”国家发展改革委有关负责人说。</p>
 <p>此外，高善文表示，以历史水平为参照，结合稳增长政策逐步发力的情形来看，即使考虑盈利下修的风险，仍然可以认为A股市场目前处于合理区间，甚至可以说处于合理偏低的位置。</p>
 <p><strong>政策面暖意浓</strong></p>
 <p>节日期间，监管部门频频释放政策暖意。专家预计，后续稳增长措施将持续发力，护航经济稳中有进。</p>
 <p>国家发展改革委副主任兼国家统计局局长宁吉喆日前表示，积极推出有利于经济稳定的政策。针对经济下行压力，要落实稳健有效的宏观政策，慎重出台有收缩效应的政策，政策发力适当靠前。加强财政政策和货币政策协调联动，做好跨周期和逆周期调控有机结合。抓好常态化疫情防控，科学精准处置局部突发疫情。</p>
 <p>国家发展改革委有关负责人谈当前经济形势时指出，当前宏观调控重点在三个方面发力。一是突出稳字当头，宏观政策要稳健有效。二是强化政策统筹协调，形成稳增长合力。三是围绕经济平稳开局，政策发力要适当靠前。</p>
 <p>人民银行全面降准和LPR、MLF等利率下降明确释放出稳健货币政策靠前发力的政策信号。业内专家预计，春节后人民银行也会延续前期操作思路，继续灵活运用公开市场操作等货币政策工具保持流动性合理充裕，充分满足市场合理的流动性需求。</p>
 <p><strong>资金面合理充裕</strong></p>
 <p>尽管国内基本面向好趋势未变，政策面稳增长效应释放，但从全球看，美联储政策收缩引发全球资金流向逆转，新兴市场面临压力，是否会对中国市场构成冲击？业内专家普遍认为，美联储政策对中国市场影响有限。</p>
 <p>“我国经济金融运行具备很强韧性。得益于稳健的国际收支和负债状况、充裕的政策工具和空间、独立的货币政策周期、弹性增强的人民币汇率等，中国经济金融能够很好应对海外政策环境变化。部分行业的估值调整，也是市场的常态，不会成为整体市场走势的主导因素。决定市场运行趋势的是长期经济增长和产业升级的方向。”博时基金董事长江向阳说。</p>
 <p>从国内市场看，流动性合理充裕依然可期。“央行宣布降息等一系列动作，释放出鲜明的‘稳信贷’、‘稳经济’的政策信号，表明当前货币宽松周期将延续，市场流动性维持宽松状态。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳分析。他还表示，海外资金的持续净流入和国内居民的“财富搬家”共同作用，使得当前资本市场流动性较为充裕，为全市场注册制改革奠定了资金基础。</p>
 <p>人民银行副行长刘国强日前在国新办发布会上指出，当前重点的目标是稳，政策的要求是发力。要把货币政策工具箱开得再大一些，保持总量稳定，避免信贷塌方。</p>
 <p>从股市自身情况看，长期资金继续看好A股中长期表现。</p>
 <p>“近年来，外资持续配置中国股债，持仓稳步增加。当前外资对A股配置比例依然处于低配状态，长期看，外资持续净流入依然存有空间，外资对国内资本市场的热情持续高涨。”高盛高华董事长范翔日前在接受中国证券报记者专访时表示。</p>
 <p>机构预计，“政策底”已经明确，稳增长政策正在形成合力，高位抱团股瓦解带来的情绪释放已经接近尾声，“情绪底”在春节前已经出现。“我们预计随着投资者对稳增长政策以及经济企稳的信心不断强化，稳增长主线共识将不断提高，对市场的信心以及情绪也将获得提振，随着资金恢复稳步净流入，‘市场底’渐行渐近。”中信证券研报指出。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202062267444278>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)