---
layout: post
title: "铁矿石I2205合约实现圆满收官"
date: 2022-05-23 17:56:19 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>随着5月23日最后一笔交割顺畅完成，铁矿石期货在去年调整合约、实施滚动交割后的首个合约I2205圆满收官。该合约累计交割22万吨，其中滚动交割20万吨，新合约规则的有效性、合理性得到了市场检验。参与此次交割的企业表示，新合约规则贴近现货贸易，有效扩大了经济交割品范围，促进期现货市场更紧密结合，而仓单免检入库和滚动交割则进一步提高了交割便利性，有助于企业降本增效和大宗商品保供稳价。</p><p>近年来，大商所坚持服务面向实体经济，贴近产业特点和避险需求持续深化“一品一策”，不断提升期货市场运行质量和服务水平。去年5月19日，在广泛争求并听取市场意见后，大商所以“为市场办实事”为出发点，发布了铁矿石合约及相关规则修改方案，自I2205合约起调整铁矿石交割质量标准并实施滚动交割等措施。目前，I2205合约已顺利完成交割，与以往相比，I2205交割呈现两大特点：一是新引入的滚动交割发挥重要作用，滚动交割量达20万吨，占交割总量的91%，成为主要的交割方式；二是经济交割品更丰富、结构更均衡，作为I2205合约经济交割品的超特粉和金布巴分别交割12万吨、10万吨，升贴水等指标设置也更加贴近现货变化。</p><p>具体来看，在升贴水设置上，去年交易所以质量升贴水为主并引入动态铁指标升扣值等对升贴水进行调整，确保了此次交割期间各可供交割品的质量升贴水紧跟现货市场变化，让期现价格的联动更为紧密。例如，I2205合约对每0.1%铁含量适用的铁指标升扣值(X)为1.5元/吨，与目前铁矿石相关主流价格指数的铁指标升扣值约为1.48-1.63元/吨的情况较为接近。</p><p>在I2205合约交割期间，按修改后的升贴水测算，各交割品之间的价差明显收窄，使各交割品仓单成本差异大幅减少，可供卖方选择的经济交割品范围随之进一步扩大。“经我们测算，本次交割的金布巴和超特粉仓单价差仅约10元/吨，卖方交割金布巴和超特粉都具有经济性。这有助于增加经济交割品，促进市场安全平稳运行。”杭州热联集团原料事业部副总经理丁国平表示。</p><p>在交割方式上，企业可以通过一次性交割、滚动交割等方式参与，尤其是首次引用的滚动交割得到了产业企业的认可。在滚动交割制度下，卖方可在仓单注册当日即完成交割，大幅缩短卖方收款及买方接货时间，加快仓单流转速度。经统计，参与I2205合约交割的卖方收款和买方收货时间较以往平均缩短9.75天，特别是对于5月10日最早提交滚动交割的企业而言，买卖双方交收货的时间缩短了12天，显著提升了交割效率。同时，滚动交割延长了交割窗口期，从交割月第一个交易日起就可以办理滚动交割，I2205合约则在5月10日、12日、13日均发生滚动交割，比传统的一次性集中交割更便于企业备货和交收，减缓集中交割对库容和运输的影响。</p><p>I2205交割买方、张家港保税区沙钢矿产品有限公司相关业务负责人认为，滚动交割便于企业提前备货和接货，分散了集中交割的工作压力，提高了交割便利性和资金回流效率。</p><p>此外，大商所支持铁矿石交割仓库在对货物质量没有异议的情况下提供仓单免检入库，相比于传统的仓库交割，降低了卖方倒垛费和质检费等交割成本；相比于厂库交割，则无需缴纳现金保证金。在I2205合约交割期间，9万吨铁矿石在唐山港实现免检交割，避免了卖方厂库交割保证金占用，节省入库、质检相关费用约8-9元/吨。</p><p>作为全市场首次通过“免检入库+滚动交割”完成铁矿石交割的企业，宁波鑫钢联实业股份有限公司总经理韩立新对新业务的便利性感同身受。“在免检入库的机制下，我们5月5日卸货，10日便完成仓单注册和交割，12日收到交割货款。从卸货到收款历时8天，比一次性交割提前12天收到货款，新业务为我们提供了实实在在的便利。今后，我们将把期货市场作为对冲价格风险和远期现货购销的重要渠道。”</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388429598>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)