---
layout: post
title: "新干旅游品牌创建有点有面"
date: 2022-01-24 08:58:02 +0800
categories: jinggangshanbao
tags: 井冈山报新闻
---
<p>新干讯(李福孙、邹建锋)近年来，新干县坚持“三山两带一城”发展思路，聚焦“三区两网四化”建设和文旅“五个一”工程布局，以旅游规划为引领，多点发力，精准施策，不断完善景区基础设施，旅游品牌创建正由从无到有朝着从有到优方向发展，呈现有点有面的良好态势。目前，该县已成功创建国家4A级景区海木源景区，东山欢乐谷景区、彩虹谷景区、长乐庵景区3处国家3A级景区，省4A级乡村旅游点2处，省3A级乡村旅游点23个。</p>
 <p>针对以往旅游业态单一、旅游品牌不响的现状，新干县注重科学引领，强化旅游项目顶层设计，坚持规划先行原则，编制了《新干县旅游发展总体规划》，整合新干山、水、文化等旅游资源，先后完善了《新干县“金果世界”旅游集聚区规划设计》《海木源景区旅游总体规划》《新干县大洋洲商代青铜遗址公园总体规划》《井盛彩虹谷总体规划》《新干县莒洲岛旅游景区暨新农村建设总体规划》等专项规划，将旅游规划与城市规划、土地利用规划相衔接，做到“多规合一”，确保该县旅游产业健康有序发展。</p>
 <p>在规划引领下，新干不断创新举措加大旅游项目招商推介力度。该县编制了旅游招商手册，完善了旅游项目准入与退出管理办法及旅游招商引资优惠政策，采取市场化运作模式，大力开展旅游项目招商活动，引进一批有实力的旅游投资主体。2021年，该县先后参加了江西省文化和旅游产业链(吉安专场)招商活动、吉安(杭州)对接长三角经济区产业招商推介会、吉安(厦门)文旅推介和招商会、吉安(粤港澳)旅游推介和招商会等。通过利用各种文化旅游产业招商推介平台，与企业加强交流对接，促进文旅产业招商工作取得新成效。分别与康辉集团、深圳捷晨公司、华章文化置业有限公司等招商引资企业达成投资意向，并做好项目落地前期相关工作。同时，鼓励引导有实力的企业和民间资本参与县域旅游开发，通过社会化、市场化手段，破解旅游产业发展过程中的资金瓶颈，扶持县域旅游发展。2021年，该县成功争取到中央、省、市旅游发展专项资金、旅游厕所建设资金等400多万元，建设达标旅游厕所73座，新建和改造数量位居全市前列。位于该县潭丘乡的海木源景区采取“政府引导、市场化运作、群众参与”的模式，引进本土企业投资新建，于2020年成功创建国家4A级旅游景区，填补了该县国家4A级旅游景区的空白。</p>
 <p>在招商引资力度不断加大的同时，该县加快了“两网”建设步伐，一方面，完善城乡线路网，完成“金果世界”旅游集聚区通景公路建设及海木源景区通景公路拓宽提升工程，对金海乡村旅游风景线(S312省道)实施“白改黑”改造，并对沿线村庄实施外立面改造，实施美化、绿化、亮化、净化工程；另一方面，发展线上服务网，编制了“青铜王国金果世界”新干旅游全攻略，在市智慧旅游平台发布和运营；协调海木源景区、彩虹谷景区纳入吉安市旅游惠民卡优惠景区，指导该县景区景点接入市智慧旅游平台，促进景区品牌影响力和管理水平提升。</p>
 <p>旅游硬件提升还要人气来捧场，该县通过以节促游等方式广泛推介县内品牌景区对外美誉度和知名度。1月8至13日，神政桥庐陵百味特色美食节在下官田村盛大开幕，来自各地的游客在享用农家美味的同时，进入与村毗邻的彩虹谷，尽情地在彩虹滑道、海洋球乐园、油桶小火车、迷彩钻洞迷宫等娱乐景点玩耍，享受休闲时光。目前，该县已成功举办“金果世界我来了”系列大型活动及“走，去新干清凉一‘夏’”大型融媒体直播活动；各乡镇相继开展了海木源漂流节、城上桃花节、熊家岭民俗旅游节、长乐痷旅游文化节等各具特色的节庆活动。</p>
 <p>如今，随着景区业态逐渐丰富、设施不断完善、交通越来越便利，越来越多的游客慕名来到新干旅游。2021年，该县旅游景区接待游客884.12万人次，旅游综合收入达86.71亿元，实现了生态效益、经济效益和社会效益共赢的良好局面。</p><p class="em_media">（文章来源：井冈山报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258021154>

[返回井冈山报新闻](//finews.withounder.com/category/jinggangshanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)