---
layout: post
title: "守“沪”刻不容缓 大众集团“护航”大众健康"
date: 2022-03-29 13:49:23 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>面对上海疫情防控形势，大众集团旗下两家上市公司大众交通、大众公用积极响应，承担起最重要也是最危险的转运工作。大众交通、大众公用董事长杨国平表示，疫情就是命令，防控就是责任。大众交通提供出行保障、防疫酒店服务，大众公用则承担起液化气钢瓶配送重任，两家公司坚定严格做好上海疫情防控的“把关人”与守“沪”者。</p>
 <p><strong>做好保障安全转运的“把关人”</strong></p>
 <p>大众集团旗下两家上市公司大众交通、大众公用积极响应市委市政府、区委区政府号召，在做好自身安全防控基础上，主动肩负起社会责任，做好相关保障服务。</p>
 <p>大众交通下属单位积极承担徐汇等区域防疫的交通保障任务。3月4日，大众交通接到徐汇区有关部门紧急通知，在现有转运力量基础上，做好加急防疫转运准备，保障区内的大规模转运任务。</p>
 <p>此次任务时间紧、任务重、线路复杂，在大众集团有力支持下，3月5日晚上22时30分，10辆大巴、15辆小车负责漕溪北路1200号的转运。当晚还派驻了3名管理人员，通宵达旦做好现场调度。</p>
 <p>3月6日晚上20时，完成漕溪北路1200号整体紧急转运任务。另有5辆车次，完成区内南模、华理附中、一中心、徐实验等中小学学生，及街道黄码人员紧急转运工作。</p>
 <p>目前，大众交通下属公司交通大众每日仍在持续根据区政府要求，配合完成人员转运工作。由于长途业务(班线车辆、客运站)目前已全部停止营运，这几天交通大众主要负责徐汇防疫用车。</p>
 <p><strong>以人为本彰显大众情怀</strong></p>
 <p>在负责转运的队伍中，不乏“夫妻档”“父子档”身影。杨国平告诉记者：“我们要求每个车队干部都要对一线驾驶员做好服务，特别是夫妻二人都是驾驶员，家中还有小孩的家庭，要给予他们更多的关心。”以人为本、关爱员工是大众集团的理念。</p>
 <p>据了解，王师傅负责从机场转运客人至酒店，他的爱人报名田林街道的防疫志愿者，两人在不同岗位守护着徐汇平安。转运工作比较辛苦，穿着防护服容易闷得一身汗，但王师傅表示身累心不累：“公司对我们真的很照顾，这段时间我没法回家，公司就给我的家里人准备了充足物资，保障了他们的生活，我工作的时候也就更能全心投入。”</p>
 <p>此外，大众出租租赁出行第一时间筹集充足防疫物资发放给一线驾驶员，同时多角度宣传防疫知识，通过视频等形式提升驾驶员安全防护意识。位于西区车站的大众出租调度中心和质量管理部为应对办公场所可能实施的封控措施，保证大众出行平台上的一万多台出租车可以正常运营，紧急配置电脑和话机网络，确保备用应急办公地可以随时启用。</p>
 <p><strong>守“沪”刻不容缓</strong></p>
 <p>随着各街道开始启动网格化筛查，陆续有员工在小区接受封闭管理，大众出租积极调配人力，确保热线24小时正常接听服务。</p>
 <p>3月20日下午14:30，大众出租得知上海中心大厦即将于15:30解封，需要大量出租车疏散解封人员。大众出租和大众出行立即启动紧急预案，7X24小时的应急呼叫中心迅速展开工作，一小时内调派近百辆出租车前往执行解封区域人员运送任务。 </p>
 <p>还在坚持营运的驾驶员得知信息后，第一时间响应，迅速前往上海中心大厦集结待命。驾驶员纷纷表示，能够用自己的方式为上海疫情防控工作加油，感到很高兴。现场大众质检团队有序指挥，一辆辆闪烁着“安心回家静待花开”的出租车一字排开，驾驶员为乘客开车门，拿行李，送上“欢迎回家”的问候。大众出租车一直坚持“一差一消毒”，驾驶员全程佩戴口罩，为提供乘客安全健康的出行服务。乘客们反映，尽管阴雨绵绵，天气有点冷，但感受到大众出租车驾驶员的热情服务，心里暖暖的。</p>
 <p>3月25日下午16:30，大众出行再次接到任务，立即需要大量出租车疏散复旦大学附属华东医院解封人员。公司第一时间启动防疫紧急预案，各部门协同工作，半小时内约150辆出租车迅速集结，将解封人员快速疏散。</p>
 <p>在上海防疫的关键时刻，巡游出租车承担起重要的出行保障任务，体现了对社会的责任与担当。</p>
 <p><strong>做好疫情一线的守“沪”者</strong></p>
 <p>大众集团的下属单位守护着上海的各个关口，坚决筑牢疫情防线。</p>
 <p>疫情期间，为了保障居民们正常使用液化钢瓶，大众物流一线员工们主动放弃休息，连续奋战保供。“虽然在徐汇，使用钢瓶的家庭不是太多，但是我们也要坚决保障他们的需求。”杨国平告诉记者，面对全市的钢瓶需求，大众物流的配送不停歇，持有上岗证的管理人员全员参与一线开车、送瓶；封闭小区刚解封出来的员工立马重上前线、驰援运能紧张区域；为了保证送完每天市民们预订的钢瓶，比平日延长几小时收工，大家也毫无怨言。</p>
 <p>“只要液化气供应站点不封闭，我们大众物流的配送服务就绝不掉链子！”秉持着这样的信念，自3月1日疫情暴发至今，大众物流液化气配送车队出动2500多车次、配送75000多个液化气钢瓶，为50000余户完成送气服务。</p>
 <p>大众物流则全力保障着上海市防疫物资运输。3月25日晚间，大众物流接到上海市交通委指令，在市道运中心协调下，为第二天发放到各区域的新冠抗原自测试剂提供运输保障。面对紧急任务，公司克服近期封控政策对公司运能的影响，迅速集结成立协调工作组，连夜调配人员和运输车辆，并充分做好了车辆消杀、检查维修、防护用品配备和后勤保障等工作。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326460322>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)