---
layout: post
title: "焦点丨国企迈入强化科技创新激励新阶段"
date: 2022-06-10 14:47:32 +0800
categories: zhongguojingjishibao
tags: 中国经济时报新闻
---
<p>“‘科改示范企业’作为国有科技型企业中的‘先锋队’，探索形成经验的更大价值在于复制和推广。如何从不同层面形成科技创新的强大推力、内生动力、系统合力和政策引力这‘四力’，是推广成功经验的重要抓手。”国务院国有企业改革领导小组办公室副主任，国资委党委委员、副主任翁杰明在6月8日下午举行的“推广‘科技示范行动’经验，强化科技创新激励专题推进会”上表示，“科改示范企业”要建立完善合规免责清单，进一步鼓励创新、宽容失败。</p> <p>2020年初，国务院国有企业改革领导小组办公室专门启动实施“科改示范行动”，加快培育一批国有科技型企业改革样板和创新尖兵。截至目前，“科改示范企业”已基本完成董事会应建尽建、配齐建强、经理层成员任期制和契约化管理等重点改革任务。80%的“科改示范企业”已灵活开展多种方式的中长期激励。</p> <p>国务院发展研究中心企业研究所综合研究室主任贾涛在接受中国经济时报记者采访时表示，“科改示范行动”开展两年多来，已经取得了明显的成效，具有示范和推广的价值。当前，中国面临百年未有之大变局和严峻复杂的国际形势，要“加快建设科技强国，实现高水平科技自立自强”。而在实现高水平科技自立自强中，国企央企是重要力量，尤其在很多高精尖的战略科技领域，国企是当之无愧的主力军。</p> <p>数据显示，2021年“科改示范企业”研发投入强度达15.4%，远高于中央企业平均水平(2.49%)，也高于科创板上市公司平均水平(13%)。“科改示范企业”两年多来累计实现科技成果转化收入6327.5亿元。2021年“科改示范企业”营业收入、净利润分别较2019年增长34.5%和45.9%，全员劳动生产率、人工成本利润率分别较2019年提高30.5%和20.8%。</p> <p>国企改革三年行动方案专门强调要灵活运用“3+2”中长期激励政策。近年来，国务院国资委坚持“应给尽给、能给尽给”原则，陆续出台了“五加、两减、一保障”一揽子创新支持政策(即考核加分、利润加回、投入加大、激励加码、改革加力，两金减出、容错减压，保障工资总额)，其他部门也出台了不少支持性政策。</p> <p>翁杰明指出，当务之急就是要把这些好政策真正转化为生产力。一要增强政策穿透力。重点要让各级各类创新主体、创新链各环节、基层一线的每个科研人员都感受到政策的温暖，真正打通政策落地的“最后一米”。二要打好政策应用“组合拳”。要提升短期与中长期激励、物质与非物质激励相结合的综合效应。三要持续推动政策创新。在坚持和加强党的全面领导、保证正确改革方向、防止国有资产流失的前提下，鼓励各地国资委和国有企业集团公司结合本地区、本行业、本企业实际，推行更为灵活、更具创新性、更接地气的激励政策措施。</p> <p>“各中央企业、各地国资委要密切跟踪各层级企业、各类创新主体的实际困难，拿出真招实招‘把脉问诊’。比如，对首台(套)装备、首批次材料、首版次软件等，要优先推广使用，大力实施国产化替代。要支持鼓励国有科技型企业上市，协调解决各类难题，推动央地之间创新交流，既搭好平台，又铺平道路。”翁杰明表示。</p> <p>贾涛认为，“科改示范企业”应该重点放在内生动力上，即如何用好的激励机制真正激发广大国企央企科研人员的创新活力。“外部推力和政策引力相对而言比较好做，制定目标、加大投入、出台政策等是相对容易的。在解决好内生动力之后，再根据实际需要，做好协同协作、成果转化等工作，形成系统合力就水到渠成了。”贾涛说。</p> <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408664568>

[返回中国经济时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjishibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)