---
layout: post
title: "迪士尼6周年庆静悄悄 民宿老板称很难一夜回春 “本月营业额只有以往两成”"
date: 2022-06-16 21:00:47 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>当线下主题乐园成为迪士尼的业绩增长点时，上海迪士尼乐园开业以后表现如何，仍是未知数。</p><p>没有重大的生日宴，没有川沙七宝的集体亮相，更没有人山人海的游客打卡……今年上海迪士尼的周年庆过得有些冷清。</p><p>继恢复迪士尼星愿公园、迪士尼世界商业商店之后，迪士尼在营业6周年之际宣布，6月16日起，恢复迪士尼小镇以及迪士尼乐园酒店的运营。</p><p>“等一个乐园运营通知。”大多数网友开始预测起乐园全面开放的日期。这是一个积极的信号，相比迪士尼乐园酒店动辄一夜2000元的入住门槛，主题乐园恢复营业显然更受外界关注，一波旅游热潮正在蠢蠢欲动。</p><p>酒店预订没爆单，周边民宿只恢复两成</p><p>时代财经在多个平台上看到，迪士尼乐园酒店开业当天，标价2760元的豪华湖景双床房最为抢手，页面显示该房型余量紧张，其他房型余量均比较充足。</p><p>迪士尼乐园酒店是重庆大学生筱筱暑期游玩计划的一个重要项目，她准备在迪士尼官宣开放乐园后再预订酒店，目的是顺利成为第一批入园的游客。“等这一天已经很久了，上海酒店都营业了，那开园还会远吗？”</p><p>迪士尼的一举一动不仅影响着忠实粉丝的旅游计划，也牵动着周边旅游业从业者的情绪。在上海复工复产的第一天，迪士尼乐园就成为在线旅游业关注的焦点。同程旅游数据显示，当天迪士尼度假区在酒店预订商圈中排名第一。</p><p>湘玉经营的民宿距离迪士尼乐园不到3公里，受疫情影响，民宿已经停业2个月，直到6月1日正式恢复营业后才有了些许起色。不过，一周前，迪士尼世界商店的开门迎客，并没有带动起民宿客流的高峰期。</p><p>“这三个月几乎没有赚钱，6月的营业额只恢复到以往两成，很难一夜回春。因为前来迪士尼的大多都是本地的游客，只有外地游客才是撑起营业额的主力军。”湘玉向时代财经表示。</p><p>跨省、跨市人口流动数量骤减是阻断旅游业的主要因素。数据显示，截至6月7日，上海虹桥站恢复开行列车42列，正常情况下，上海虹桥站的开行列车数量为200列，日均客流量达到15万人。</p><p>湘玉把希望寄托在了今年暑假上，如果园区内的人流量能恢复正常，她还能靠旺季的涨价弥补账上近三个月的亏空。</p><p>没有顶流撑场子，开业六周年人流稀少</p><p>对于迪士尼忠实粉丝来说，6月16日是个特殊的日子，六年前，上海迪士尼正式营业，并且成为全球最赚钱的主题乐园。</p><p>数据显示，上海迪士尼在运营在运营第一年就接待了超过1100万名游客，并在当年实现收支平衡，成为迪士尼历史上第一个开园首年即实现财务收支平衡的主题乐园。</p><p>去年，迪士尼在五周年之际公布了一组数据，园区五年累计接待游客超8300万人次，实现旅游收入超400亿元，实现税收约26亿元，创造直接就业岗位1.5万个。</p><p>“没有上新玲娜贝儿，大失所望。”迪士尼代购黄薇向时代财经感叹道。抱着周年庆可能会有上新的想法，她早上8点就赶到了世界商店等待，“上架的全是常规款的挂件和公仔，唯一值钱的可能就是星黛露相关的周边，排队的人流量也不多，没有一周前重新开业的热闹场景了。”</p><p>迪士尼闭园近90天内，长情的粉丝依然对玲娜贝儿念念不忘，超话粉丝大咖玲娜贝儿bot发布的微博，大多都有上百条评论和上千个点赞。在官宣恢复迪士尼小镇以及上海迪士尼乐园酒店的微博评论区，有不少粉丝流露出对玲娜贝儿的想念：“等一个母女重逢”“可以见到新鲜的贝儿了吗？”</p><p>自从去年9月正式出道以来，玲娜贝儿开启了顶流女明星的生涯，疯狂收割流量和拓宽粉丝群体。这也是迪士尼当家花旦第一次形成代拍、站姐、黄牛抢购等一系列产业链，黄薇的代购群人数很快从100人涨到了300人。“所有新入群的人都是冲着玲娜贝儿来的。”</p><p>迪士尼2022年第一季度财报显示，主题乐园、邮轮为核心的线下消费业务实现了超100%的营收增长，从31.73亿美元增长至66.52亿美元，逼近2019年疫情前第四季度的76亿美元营收，经营性利润也由5.87亿美元的亏损转为13.85亿美元的盈利。</p><p>去年7月，上海迪士尼宣布了第四轮门票涨价，自2022年1月9日起，常规日门票为435元，特别常规日门票为545元，高峰日门票为则为659元，特别高峰日门票为769元。</p><p>迪士尼CEO查佩克将亮眼的业绩归功于主题乐园等线下业务的持续复苏，当线下主题乐园成为迪士尼的业绩增长点时，上海迪士尼乐园开业以后表现如何，仍是未知数。</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415588158>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)