---
layout: post
title: "从杜邦清洁技术到伊莱森：PE/VC加码碳中和 绿动资本首单海外收购收官"
date: 2022-01-21 16:33:12 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>收购原杜邦清洁技术业务组合是绿动资本通过投资促进跨境绿色合作的代表性投资。 </p><p>一笔规模5.1亿美元的并购案正式落地。</p><p>2021年12月31日，绿动资本完成对原杜邦清洁技术公司全球的剥离收购。2022年的第一天，后者以伊莱森清洁技术公司(Elessent Clean Technologies，以下称“伊莱森”)的名称正式亮相。</p><p>绿动资本董事长兼CEO白波在今年1月19日的发布会上透露，团队在2021年不仅完成了对原杜邦清洁技术公司的收购，还完成了二期人民币基金的首次关账。</p><p>绿动资本成立于2016年11月，团队以碳中和为投资主题，先后发起成立了中美绿色一期基金和绿动碳中和新材料基金。</p><p>成立五年来，绿动资本在清洁能源、先进制造、绿色化工，与绿色消费等领域深挖厚掘，投资布局了包括汇通达、智慧互通、摩珈生物、箱箱共用等一批行业龙头，实现了财务回报和绿色影响力的“既要又要”。</p><p>截至2021年底，绿动资本在管规模超150亿元，旗下基金包括中美绿色一期基金、绿动碳中和新材料基金(即二期基金)和参股管理的三峡绿色基金和四源合基金等。</p><p>21世纪经济报道记者了解到，绿动碳中和新材料基金截至首次关账的出资方包括央企资本平台、市场化母基金以及政府引导基金等。</p><p>伊莱森中国策</p><h4></h4><p>收购原杜邦清洁技术业务组合是绿动资本通过投资促进跨境绿色合作的代表性投资。</p><p>经过一年多的尽调、谈判与审批，2021年12月31日，这项涉及近400个专利技术，价值5.1亿美元的全球剥离收购终于画上句号。</p><p>自1925年首次生产硫酸催化剂以来，杜邦清洁技术公司逐渐成为全球清洁能源与绿色技术的引领者。</p><p>公司旗下拥有的催化剂和清洁硫酸生产技术、液相加氢处理技术、烷基化技术和湿法洗涤技术可以促进硫酸生产工艺变革、燃油清洁化和尾气治理。同时，公司还为客户提供完善的售后服务和解决方案。</p><p>本报曾在2021年2月报道过交易情况(详细见《绿动资本等“组团”收购杜邦清洁技术公司》)。该收购案的买方财团由BroadPeak Global LP(BroadPeak Global)、绿动资本(Asia Green Fund)、沙特阿拉伯工业投资公司(Dussur)联合成立。</p><p>买方财团中，BroadPeak Global是一家独立的私募股权投资公司，专注于工业、材料、化工领域的收并购及特殊机会交易。其中，绿动资本是成立于中国的绿色影响力私募股权基金，专注于技术赋能的工业和商业服务业领域的投资。沙特阿拉伯工业投资公司是由沙特阿拉伯公共投资基金(PIF)、沙特阿拉伯国家石油公司(Saudi Aramco)和沙特基础工业公司(Saudi BasicIndustries Corporation，SABIC)共同组建的专注工业领域战略投资的平台。</p><p>白波分析表示，伊萊森全球业务分布在欧美、中东和亚洲，这笔交易将能够通过中国和中东投资机构的跨地区合作，借力于美国公司技术，推动全球工业和能源领域的可持续发展。</p><p>收购完成后，伊莱森清洁技术公司应运而生，开启了绿色发展新篇章。</p><p>伊莱森清洁技术公司亚太区总裁薛冠申介绍了原杜邦清洁技术的发展历程，并展示了清洁硫酸技术和清洁炼油技术等专利和工艺如何促进传统行业低碳减排，以及在这个过程中作为新材料所发挥的重要作用。</p><p>薛冠申表示，希望在绿动资本和其他股东方的助力下，伊莱森可以将更多解决方案服务中国市场和客户，并且与客户在碳中和、碳交易领域有更深交流合作。</p><p> 众议碳中和</p><h4></h4><p>1月19日的活动上，多位产业界头部企业代表、金融机构、投资人与专家学者齐聚一堂，围绕碳中和新时代产业高质量发展展开分享交流。</p><p>原中节能集团董事长、中国工业节能与清洁生产协会会长王小康表示，多年来中国环保事业存在“起步晚、欠账多、水平低、规模小”等问题，但也有“发展快、容量大”等有利因素。在各级领导的重视下，在全球碳中和的共识下，环保领域的发展前景令人期待。</p><p>对此，中科院创投董事长吴乐斌表示认同。他同时指出，在碳中和目标指引下，我们还面临时间紧、任务重的难题，亟待“绿科技”的发展和应用。他用4个C来定义绿科技，包括清洁技术、数字技术、生物健康技术和创意产业。</p><p>“欧美等发达国家经历了工业革命，在经济发展、财富获取的过程中也排放了大量的二氧化碳，因此他们更早开始探索低碳技术，积累了大量经验和专利。通过金融手段，促进技术交流和市场对接，有利于我国企业实现绿色高质量发展。”吴乐斌说。他同时指出，应当尽早建立低碳绿色体系，让企业有据可依。</p><p>中国化学工程集团高级副总裁武宪功通过视频对峰会的举办表示祝贺。他说，伊莱森是中国化学工程集团重要的合作伙伴，双方就在化学工业和绿色节能减排等方面有着深厚成果，业务遍及非洲、东南亚各国，涵盖硫酸、氯碱、镍矿等多个领域。</p><p>武宪功相信，先进的绿色工艺技术和高质量、高效率的工程建设融合，必将成为全球绿色、低碳、节能、可持续发展环境下的重要工程解决方案。</p><p>在双方的共同努力下，伊莱森旗下公司已与中国化学工程集团旗下的东华科技及中国化学工程第六建设有限公司签署了中国首个全球战略合作协议，为双方在全球领域更深更广的合作奠定了坚实的基础。</p><p>一带一路绿色发展国际研究院执行院长、原美国环保协会中首席代表张建宇对绿动资本和伊莱森的牵手表示祝贺。作为一名“老环保人”，他深刻感受到国际上在绿色合作领域的共识，以及市场力量在推动绿色发展中的作用。</p><p></p><h4></h4><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212257010169>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)