---
layout: post
title: "新锐基金公司高管频变动 着力探索新发展路径"
date: 2022-04-15 07:02:53 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>公募行业近日频现基金公司高管变动，特别是新锐基金公司换帅的案例较多。公募人士表示，随着行业发展，基金公司分化明显，部分基金公司希望通过高管变动，寻找新的发展路径。</p>
 <p>随着行业进入平台化时代，对于新锐基金公司掌门人来说，有很多领域需要攻坚，例如激励机制、产品条线、渠道市场等。</p>
 <p><strong>新锐公司更新管理层</strong></p>
 <p>4月9日，两家基金公司宣布发生高管变动。财通基金发布公告称，徐春庭出任公司总经理职务。公告显示，徐春庭曾任财通证券金融衍生品部筹建负责人、总经理，清算存管中心总经理。</p>
 <p>同日，淳厚基金发布公告称，贾红波出任公司董事长一职，原公司董事长李雄厚因个人原因卸任，将被授予淳厚基金荣誉董事长、高级顾问的称号。贾红波系清华大学工商管理硕士，曾先后在中国银行总行、证监会、光大银行总行等机构工作，曾担任中国证券投资基金业协会秘书长、中国光大银行资产管理部副总经理(总经理级)、前海开源基金管理有限公司总经理、汇安基金管理有限责任公司首席执行官等职务。</p>
 <p>统计显示，今年以来，还有瑞达基金、民生加银基金、泰达宏利基金、金鹰基金、合煦智远基金、国金基金、先锋基金等多家基金公司发生高管变动。</p>
 <p>中国证券报记者发现，上述基金公司以新锐公募机构为主。特别是一些已经显示出部分领域竞争优势的新锐机构，随着自身发展，需要更新管理层。从行业表现来看，以财通基金和淳厚基金为例，海通证券发布的数据显示，截至3月31日，财通基金近十年权益类产品绝对收益水平排名行业前列；根据银河证券统计，2020年2021年两年间，淳厚基金的股票投资主动管理收益率达99.90%，也位居同期可比公募基金公司前列。</p>
 <p><strong>挖掘新生动力</strong></p>
 <p>基金公司换帅搭建新班子，能否为自身发展寻找到新的突破点？中国证券报记者采访了解到，不少新上任的基金公司掌门人，一般先从梳理自身优势、理顺内部管理等方面入手，从体制机制内部，挖掘新生动力。</p>
 <p>中海基金总经理曾杰在接受中国证券报记者采访时表示，中海基金将通过“固本、育新、谋全局”，求索高质量稳健发展之路：固本，巩固在权益投资上的积淀，持续强化投研能力建设和风险合规管理，着力提升投资业绩；育新，寻求在固收投资、REITs产品、FOF产品、基金投顾等方面的进步；谋全局，打好公司未来发展的根基，朝着“受人尊敬的一流资产管理公司”的目标稳步迈进。曾杰于2021年4月23日出任中海基金总经理。</p>
 <p>“公募基金行业经过20余年的发展，已经逐步进入到平台化发展的阶段。对于很多后发新锐基金公司来说，跟整个行业的发展节奏是不一样的，特别是在公募基金破圈、电商和线上渠道十分丰富的当下，引入新的管理层，可以带来新的发展路径。”华宝证券基金分析人士表示。</p>
 <p>当然，新班子还是亟需解决公司发展中的老问题。某新锐基金公司的一位高管告诉中国证券报记者，作为后起之秀，公司同样积累了不少老问题。“例如，投研团队的搭建，这个问题很急迫，而且要花费很高的成本，一时间攻克有难度；又如激励机制，在总盘子相对有限的情况下，容易顾此失彼；还有创新渠道的开发，目前三方平台、电商平台的流量很贵，对我们是不小的挑战。总体来说，行业共性的问题我们有，自身发展的小问题，我们更多。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152343929214>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)