---
layout: post
title: "“三大提升”打造现代化产业园区"
date: 2022-04-08 09:55:53 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□记者从春龙通讯员刘铭报道</p>
 <p>本报烟台讯 3月22日上午，安弗森(烟台)新能源科技产业园项目在位于芝罘区的烟台高新技术产业园区卧龙园举行开工仪式。现场挖掘机、装载机隆隆作响，工人们忙着拉线、划分区域。</p>
 <p>安弗森(烟台)新能源科技产业园项目主要借助安弗森与清华大学的研发合作基础，打造集新能源汽车产品研发中心、生产基地、展示中心、检测中心、交流中心、实训基地等“产学研用”为一体的新能源科技产业园。项目负责人周永成告诉记者，为了保障项目提速提效，园区科学组织施工平行流水作业，交叉施工，使施工机械等资源发挥最大的使用效率，整个项目预计2023年底建设完成。</p>
 <p>2022年，芝罘区聚焦产业园区全面突破，按照“五好”园区标准，深入实施改革、产业、环境“三大提升”工程，打造“动力强劲、质效双优”的现代化园区。卧龙园坚持全力统筹疫情防控和经济社会发展，把项目建设作为助推区域经济高质量发展的关键核心用心用力、狠抓实抓，优化流程、靠上服务，为项目建设提供各类要素保障，确保项目建设提质提速、增益增效。目前，由园区承接的15个重点项目均稳步推进，累计完成投资近30亿元，2022年度新开工项目开工率达到100%。</p>
 <p>春节过后，为确保项目建设起好步、开好局，芝罘区组织园区力量提前介入，对辖区全部重点在建在推产业项目集中进行走访，通过采取“当场问需、当面协调、当日处理”的工作模式，听取项目方关于项目建设的年度整体规划、面临的问题瓶颈、意见和建议，并针对工人返岗、手续办理等年后项目开工建设常见问题提前沟通了解、提前协助着手做好相关工作，全方位掌握项目建设的第一手动态，为全年项目建设打牢基础。</p>
 <p>为了压缩时间、提升效率，芝罘区建立全流程手续帮办体系。针对手续办理影响项目建设进度这一问题，卧龙园对于每一个在建在推项目，均下发项目手续办理清单，详细列明事项、内容、要求及相关程序、时限等，并安排项目开办手续专班工作骨干，手把手指导协助逐项梳理、逐条准备。在此基础上，充分发挥改革优势，强化与发改、住建、行政审批等职能部门对接，深化“拿地即开工”等模式，实现手续办理全流程帮办、全链条联动，待前置手续审批完毕后，第一时间递交送审后续手续材料，实现手续办理无缝隙、压茬进行。</p>
 <p>为了更好地为企业解决难题、扫清障碍，卧龙园建立以“接诉、专办、验收”为核心的全要素服务保障体系，通过实行闭环管理，全面解决项目建设难题。园区对上级任务节点进行通盘梳理，层层细化阶段性目标任务，坚持分解到月、量化到周，对重点项目逐一落实，做到一个项目、一支队伍、一份台账、一抓到底。进一步强化调度督导，在实行专班推进的基础上，创新推行工作过堂会，针对项目建设启动常态化日碰头、周总结，对项目建设中的难点痛点综合预判、全面协调，确保每个项目都能严卡节点快速推进、每项工作都能保质保量高效完成，圆满达成全年项目建设各项目标任务。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336189253>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)