---
layout: post
title: "因疫情停产或减产 石英股份、吉林化纤、泰林生物等多家A股公司最新回应来了"
date: 2022-03-12 19:16:06 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>近期， 国内疫情呈现多点散发态势。部分上市公司经营被影响。2022年3月以来，到3月11日，石英股份(603688.SH)、吉林化纤(000420.SZ)、三友联众(300932.SZ)、日出东方(603366.SH)、泰林生物(300813.SZ)、国林科技(300786.SZ)等A股上市公司发布受疫情影响临时减产或停产的消息。</p>
 <p>位于吉林市经济技术开发区的吉林化纤于3月11日发布公告称，因近期吉林市新型冠状病毒肺炎疫情形势严峻，按照政府疫情防控的要求，人员流动受限，导致劳动用工不足，经公司疫情防控工作领导小组研究决定，于2022年3月11日起采取临时减产措施。</p>
 <p>该公司进一步表示，根据疫情发展情况及变化，公司相应进行生产调度安排，以保证在此期间的经营正常，并提前做好全面恢复生产的准备工作，争取在疫情防控解除后第一时间全面复产，减少损失；同时也积极支持政府防疫工作，助力疫情防控尽快取得胜利。“本次临时减产将对公司2022年第一季度经营业绩产生一定的不利影响。预计本次临时减产是防疫工作的短期措施，不会对公司的长期发展带来不利影响。”</p>
 <p>去年第一季度吉林化纤收获近两年来的最好单季度盈利情况。财务数据显示，2021年前三个季度，该公司单季度归母净利润分别是3168.12万元、908.78万元、-3943.7万元。2021年全年，该公司预计仍亏损1.05亿元至1.3亿元，较2020年亏损2.33亿元有所收窄。</p>
 <p>3月11日，位于广东省东莞市的三友联众也公布，旗下控股子公司青县择明朗熙电子器件有限公司(简称“择明朗熙”)及择明朗熙全资子公司河北凯瑞思电子科技有限公司(简称“凯瑞思”)响应政府部门的疫情管理要求，已于近日实施停产。</p><p>据三友联众透露，择明朗熙系其控股子公司，凯瑞思系择明朗熙的全资子公司，其主要业务为研发、生产、销售互感器以及核心材料磁性材料。择明朗熙2021年第3季度营业收入占公司前3季度累计营业收入的3.71%(未经审计)。三友联众称，本次临时停产对公司2022年度总体业绩的影响相对有限。“公司预判本次停产是防疫工作的短期措施，不会对公司的长期发展带来不利影响。”</p>
 <p>位于江苏连云港市的石英股份于3月11日称，因近期突发疫情，接到连云港市新型冠状病毒肺炎疫情联防联控指挥部办公室通知，公司于2022年3月11日开始实施部分生产工段临时性有序停工停产，控股子公司(连云港太平洋半导体材料有限公司、连云港太平洋润辉光电科技有限公司、连云港太平洋金浩石英制品有限公司)实施临时性停产。</p>
 <p>石英股份坦言，本次部分厂区临时停产和减产安排，将延迟公司部分产品的生产和交付，会对公司本月经营业绩产生一定不利影响，进而对公司2022年度总体业绩产生影响。但“公司预判本次部分临时停产和减产是防疫工作的短期措施，预计不会对公司的长期发展带来不利影响。”2021年第一季度，该公司实现营业收入同比增48.94%至2.08亿元，归母净利润同比增35.56%至4238.93万元。</p>
 <p>3月10日，同样位于连云港的日出东方称，根据连云港市突发新冠肺炎疫情应急处置指挥部的疫情管控要求，已于近日对连云港基地实施临时停产。据介绍，该公司目前有连云港、洛阳、顺德、余姚、拉萨五个生产基地，连云港基地停产后，公司已开始有序将生产任务调配到连云港以外的其它生产基地。“连云港基地本次临时停产，预计会对公司本月经营业绩产生一定的不利影响，但对公司2022年度总体业绩的影响相对有限。公司预判本次停产是防疫工作的短期措施，不会对公司的长期发展带来不利影响。”</p>
 <p>3月8日，位于杭州市的泰林生物表示，于3月5日收到有关部门通知，公司全资子公司浙江泰林分析仪器有限公司(简称“泰林分析仪器”)一名员工新型冠状病毒检测复核阳性，按照杭州市新型冠状病毒肺炎疫情防控要求对公司滨江园区和园区内相关人员进行防疫管控。公司及泰林分析仪器于3月5日开始有序停工停产。另外，该公司主要的加工和生产业务在富阳东洲生产基地，有小部分岗位的人员应防控要求进行隔离，公司针对隔离人员有远程办公安排，预计对公司的正常生产经营不会造成重大影响。</p>
 <p>“鉴于泰林分析仪器销售人员在本次疫情管控追溯时间之前已基本出差，本次停工停产对泰林分析仪器产品销售业务影响较小。”泰林生物还指出，由于滨江园区为泰林分析仪器唯一生产、办公厂区，预计将部分延迟泰林分析仪器产品的生产和交付，会对泰林分析仪器近期生产、经营管理以及经营业绩产生一定的不利影响。</p>
 <p>据其透露，2021年度1-3季度(数据未经审计)，泰林分析仪器营业收入1711.46万元，占公司总营业收入9.38%；净利润681.51万元，占公司总净利润16.08%。对此，泰林生物称，“由于泰林分析仪器的业务在公司整体业务中占比较小，此次停工对公司的整体业绩影响有限。并且公司预判本次停工停产是防疫工作的短期措施，预计不会对公司及泰林分析仪器的长期发展带来不利影响。”</p>
 <p>位于青岛市的国林科技于3月7日披露，鉴于近日疫情形势严峻，按照青岛市莱西市新型冠状病毒肺炎疫情防控要求进行厂区封控。公司自2022年3月5日起，除厂区内留守员工外其他员工如无必要不得进入厂区，暂时居家隔离，等待复工通知。目前，公司莱西生产基地部分产能临时停产。</p>
 <p>“鉴于公司所有生产产能均在莱西生产基地，且本次疫情导致公司大部分生产员工无法到岗，部分生产线临时停产，因道路管控导致公司进出物流受阻，影响公司生产及部分产品交付，本次疫情预计会对公司2022年第一季度经营业绩产生一定的不利影响。”但国林科技指出，预计本次停产是防疫工作的短期措施，不会对公司的长期发展带来不利影响。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203122307010720>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)