---
layout: post
title: "说一套做一套？美国正悄悄鼓励企业进口俄罗斯化肥"
date: 2022-06-14 11:19:13 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>尽管欧美国家正高举对俄制裁大旗，但据海外媒体援引知情人士透露，美国政府正悄悄鼓励农业和航运公司购买并运输更多俄罗斯化肥。</p><p>由于欧美对于俄罗斯的制裁导致全球化肥供应大幅下降，加剧全球食品价格持续飙升，这也推升美国5月通胀同比大涨8.6%。</p><p><strong>欧美陷入矛盾立场</strong></p><p>俄乌战争爆发后，欧盟和美国对俄罗斯的石油、天然气等多项产品进行了出口制裁。尽管欧盟和美国将化肥列入制裁豁免名单，允许俄罗斯对外进行化肥贸易，但出于对潜在贸易风险的谨慎考虑，许多交易商、银行和保险公司仍然尽量远离俄罗斯化肥贸易。</p><p>这使得俄罗斯今年化肥出口同比下降了24%，而俄罗斯是全球最主要的化肥供应国之一，俄罗斯和白俄罗斯分别是世界第二和第三大钾肥生产国，仅次于加拿大，二者合计占每年全球钾肥交易量的40%。</p><p>知情人士称，美国官员对市场的这种谨慎的行为感到有些意外，美国政府正在悄悄鼓励农业和航运公司购买和运输更多的俄罗斯化肥。</p><p>但他们同时又处于一种看似矛盾的立场，既想提高市场对俄贸易的谨慎情绪，又想促进俄罗斯物资的出口。</p><p>美国的矛盾行为突显出欧美国家目前陷入的两难境地。他们一方面寻求加大对俄罗斯的压力，另一方面，又试图限制制裁对全球经济的附带伤害，因为全球经济严重依赖俄罗斯的大宗商品供应，无论是天然气、石油还是化肥和谷物。</p><p><strong>传美国已与俄就供应问题进行谈判</strong></p><p>自今年2月俄乌战争爆发以来，无论是能源还是农产品的价格都不断飙升。而化肥供应不足的影响可能尤其深远，因为今年肥料短缺可能会影响明年的作物收成。</p><p>据知情人士透露，美国政府本月早些时候派了一名代表参加在莫斯科举行的由联合国牵头的有关供应问题的谈判。</p><p>据称，<strong>俄罗斯呼吁美国向其化肥和谷物的买家和发货人保证他们不会受到制裁</strong>，暗示这是任何解除乌克兰农产品运输封锁的条件之一。</p><p>俄罗斯国际事务委员会的专家伊万·蒂莫费耶夫(Ivan Timofeev)表示：“对俄罗斯来说，美国当局应该发出明确信号，表明这些交易是允许的，符合全球粮食安全的利益，他们不应该拒绝执行这些交易，这真的很重要。”</p><p><strong>乌克兰的农产品出口损失更大</strong></p><p>虽然俄罗斯声称，市场对制裁的担忧阻碍了俄罗斯的粮食出口。但据俄罗斯谷物联盟的数据，本季度俄罗斯总粮食出货量仅同比下降了14%，而且5月份的小麦出口甚至翻了一番。</p><p>相比之下，乌克兰的农产品出口损失更多。据称，有超过2500万吨的谷物、葵花籽油和其他大宗商品滞留在乌克兰，原因是黑海港口和传统上用于将农产品运往全球市场的航道存在安全隐患。</p><p>官员们警告说，随着新一轮粮食收获季开始，情况将变得进一步恶化。</p><p>尽管有大量农产品滞留在乌克兰，但目前各方关于乌克兰农产品出口的谈判进展缓慢。俄罗斯认为责任应该归咎于乌克兰，因为乌克兰不愿清除港口设置的地雷。</p><p>乌克兰的农产品运输主要通过海运，铁路运输的效果十分有限。此前乌方在港口布置了大量水雷，以防御俄罗斯军队的袭击。而乌克兰方面声称，它不相信俄罗斯作出的不会发动袭击的保证。联合国机构称，乌克兰港口扫雷可能需要数月时间。</p><p>鉴于制裁和安全方面的担忧，航运公司对黑海领域的航运仍极为谨慎。行业官员表示，需要国际社会采取更协调一致的行动才能打消他们的疑虑。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142411824164>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)