---
layout: post
title: "多国出现猴痘病例 这个天花的近亲需引起重视"
date: 2022-05-22 09:50:43 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>继2022年5月初欧洲的英国、葡萄牙等国出现了罕见猴痘病例后，近日美国也确诊了今年第一例猴痘病例。美国马萨诸塞州公共卫生部证实，一名有加拿大旅居史的男子确诊感染了猴痘，已在医院接受治疗，目前状况良好。</p>
 <p>猴痘与此前被根除的天花是近亲，二者同属正痘病毒属。因此，一个自然而然的担心是，这种疾病是否会在人类社会大流行。对此，世界卫生组织也在日前发布通告，提醒全球卫生机构关注这一疫情的发展。</p>
 <p><strong>人类对猴痘有一定免疫力</strong></p>
 <p>猴痘是一种人畜共患病，最早发现于20世纪70年代在刚果民主共和国，感染者是一名9岁男孩。从1970年起，共计11个非洲国家报告了人类感染猴痘病例。</p>
 <p>猴痘并非只是感染猴，而是可以通过啮齿动物和灵长类动物等各种野生动物传播给人，在人际间也可以进行二次传播。截至2018年，全球总共记录在案的病例约1500例。</p>
 <p>猴痘由猴痘病毒引发，潜伏期为5-21天，感染者在前5天可能出现发热、剧烈头痛、淋巴肿大、肌肉疼痛和强烈气喘等症状。随后感染者可能出现皮疹，皮疹会从面部逐步扩散到身体其他部位，最后会结痂脱落。</p>
 <p>对猴痘的主要担心是，猴痘的刚果盆地病毒株病死率约为10%，并且在幼儿中死亡率相对较高。同时，感染者还可能出现一些并发症，如支气管炎、败血症、脑炎和角膜感染等，甚至可能丧失视力。</p>
 <p>天花和猴痘虽是近亲，症状也是相似的，但有一个重要区别，猴痘会导致淋巴结肿大，天花不会。根据这种情况，可以鉴别猴痘和天花。同时，也根据人类战胜天花的经历可以获知，猴痘并不会对人类有更大危害。</p>
 <p>迄今人类只战胜了两种疾病，一是天花，一是脊髓灰质炎(接近于战胜，现在一些国家还有零星发病)。天花也是人类第一个消灭的疾病。1980年5月8日，第33届世界卫生大会正式宣布：“世界各国人民赢得了胜利，根除了天花。”</p>
 <p>而天花根除前，至少困扰人类3000年，仅在20世纪这种疾病就夺去了3亿人的生命。消灭天花的根本原因是，世界卫生组织牵头进行了长达10年的全球疫苗接种行动，有5亿次接种疫苗。</p>
 <p>由于猴痘与天花是近亲，天花疫苗同样对预防猴痘有效，其有效性至少达到85%。现在人类身上都有接种天花而保留的免疫记忆和抗体，因此对猴痘是有一定免疫力的。</p>
 <p>猴痘是一种自限性疾病，无须治疗，病程和症状通常持续14-21天，患者会自己痊愈。此外，现在也有治疗猴痘的选择性药物。美国FDA在2018年批准了首款用于治疗天花的药物TPOXX(tecovirimat)，对猴痘也有一定疗效。当然，如果这一疾病扩大，也可以通过再次接种天花疫苗来预防，以及使用抗病毒药物和牛痘免疫球蛋白来治疗。</p>
 <p><strong>猴痘的基因可能发生了变异</strong></p>
 <p>不过，对于猴痘也需要予以重视，其中几个因素尤为重要。</p>
 <p>过去认为，猴痘主要通过直接接触到受感染的动物的血液、体液、皮肤或伤口黏膜传播，人际之间的二次传播主要由于密切接触了感染者的呼吸道分泌物、皮肤损伤，或者被患者体液或病变组织污染的物品，以及呼吸道飞沫传播。</p>
 <p>但是，现在的研究发现，通过性行为、母婴胎盘也可以导致传播。因此，需要针对这些传播途径进行阻断。</p>
 <p>此次猴痘在多国的出现也提示，猴痘的基因可能发生了变异，从而导致其在多国传播。目前主要流行两种猴痘病毒，西非病毒株的病死率约1%，刚果盆地病毒株的病死率约10%左右。</p>
 <p>近日，在欧洲发现的猴痘患者的病毒为西非病毒株。但是，还需要通过基因组测序来检测致病的病毒株是否发生变异，从而确认其毒性、致病力和传播力。</p>
 <p>以传播力而言，既往的研究发现，猴痘病毒的R0值(基本传染数)一直小于1，说明其传播力低，传染人数有限，会自行消亡。但是，如果此次出现的猴痘病毒发生变异，就需要另眼看待这种人畜共患病，做好预防和治疗的准备。</p>
 <p>美国确诊的病例有加拿大旅居史，跨国旅行成为猴痘传播的一个重要因素。而欧洲和美国的猴痘病例，大部分并未去过非洲，因而感染源头尚无法确定。</p>
 <p>当地时间5月18日，英国卫生安全局也发表公报说，英国目前已累计9例确诊，而且最近发现的病例没有去过猴痘流行的国家旅行，可能是通过社区传播感染。</p>
 <p>因而，这段时间，无论是国外还是国内，医疗部门需要重视的是鉴别猴痘。因为猴痘的有些症状跟皮疹类疾病相似，如带状疱疹，性传播病毒造成的皮疹，所以可能会误诊为其他疾病。不过，如果能及早确诊和治疗，可以有效阻止该病的传播。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205222387277484>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)