---
layout: post
title: "金融活水注入“人才池”"
date: 2022-02-22 09:52:51 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者张忠德</p>
 <p>本报通讯员兰美娜</p>
 <p>春节假期刚结束，青岛筑波纳米科技有限公司的业务就像雪花一般飞来。“开工第一周就洽谈了6个项目，其中包括贝宝水产和通用水产两家涉海龙头企业。”2月18日，该公司总经理陈汉泉告诉记者。青岛筑波纳米科技有限公司是一家由国家级高层次人才领衔的高科技企业，掌握全球领先的超微纳米气泡技术。2020年11月，作为青岛西海岸新区的重点引才项目，该公司注册成立。</p>
 <p>和众多初创型高层次人才项目一样，新生的青岛筑波纳米科技有限公司面临的第一个难题就是缺钱。“了解到我们的困境后，新区国有企业青科控股集团投资500万元，有效补充了我们的启动资金。”青岛筑波纳米科技有限公司董事长赵卓维说。</p>
 <p>2021年，青岛西海岸新区新引进培育省级以上高层次人才68人，新增各类人才6万人，形成总量达72万人的“人才池”。“引才只是第一步，更重要的是如何用才、育才。”青岛西海岸新区工委组织部副部长、招才中心主任宋祥华说，青岛西海岸新区探索出“股权直投”“投贷联动”“公私联动”等多种方式，为企业提供“全生命周期”金融支持，用金融活水润泽各类人才创新创业。</p>
 <p>青岛华世洁环保科技有限公司就受益于此。“一方面，青岛海控集团等投资平台的支持，夯实了企业资金底盘；另一方面，人才贷、专利贷等金融产品，为我们搞研发增加了底气。”公司董事长郅立鹏告诉记者，“近五年，公司通过投贷联动的方式获得融资3亿多元。去年年底通过‘人才贷’业务又获得青岛农商行贷款2000万元，有了这笔钱，今年的产品研发和科技成果转化就有了保障。”</p>
 <p>金融活水汩汩而来，青岛华世洁环保科技有限公司先后在分子筛吸附浓缩转轮技术、蓄热氧化处理装备、活性炭纤维吸附材料及装备等领域取得突破，掌握多项先进水平的核心技术和产品工艺，2021年销售额达7亿元。</p>
 <p>2021年，青岛西海岸新区还创新政府投资方式，由新区直属国有企业——青岛西海岸人才生态产业集团有限公司(以下简称“人才集团”)作为投资管理机构进行市场化、专业化运作，直接股权投资资金一期规模1亿元，主要投向高层次人才项目、以赛选才项目以及其他人才项目，实现了财政资金从“拨”改“投”的转变。</p>
 <p>“财政资金不再像以前那样无偿奖补，而是通过国有平台以投资形式进入，既解决了高层次人才创业创新资金不足问题，也有助于降低国有资产流失的风险。”人才集团董事长单大鹏说。</p>
 <p>初创型人才项目具有成长周期长、投资风险高等特点，多地政府、国企往往对这类项目望而却步，撬动社会资本，实现“公私联动”就显得格外重要。“下一步，人才集团将使用股权直投资金出资20%-30%，对接国内知名创投机构和知名投资人，共同出资设立总规模1亿元的人才双创基金，由专业基金管理团队进行市场化运作，重点投向半导体、高端制造、新材料等领域的种子期、初创期高层次人才项目。2022年，计划投资3-5个优质项目。”单大鹏介绍。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284163237>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)