---
layout: post
title: "精准“把脉”区内企业 龙华区开出“数字赋能服务高地”新“良方”"
date: 2022-06-09 01:02:24 +0800
categories: shenzhenshangbao
tags: 深圳商报新闻
---
<p>“2021年，我们对全区制造业企业发展整体水平进行底数摸排：辖区1.8万家制造型企业转型发展意愿强烈，企业上云项目超2.6万个，设备连接数112.33万台/套。我们累计评估了1640家规上工业企业，并对他们现阶段的信息化和工业化高层次深度结合整体水平进行分析，并与全国其他城市进行对比。根据《工业企业信息化和工业化融合评估规范》分析，龙华的水平指数为62.4，略高于深圳市的62.3和广东省的61.5，处于全国第一梯队。”龙华区工业和信息化局局长徐红丽在6月8日召开的龙华区首场数字经济现场会上透露道。</p><p>这一连串数字，彰显着龙华区自2020年率先布局数字经济发展，打造“数字经济先行区”以来的成果，为龙华区一年多的数字经济探索交出了一份关键的“答卷”。但在这一波数字经济汹涌来袭的“浪潮”中，勇立潮头的龙华区依然是在“摸着石头过河”，只有通过一次次精准“把脉”，才能不断开出更好的发展“良方”。</p><p>徐红丽指出，“通过摸清制造业情况底数，我们明晰了自身在全国的发展定位，并根据企业优劣势能力进一步探索全区数字化转型的有效路径。”</p><p>精准“把脉”</p><p>绘制制造业企业需求图谱</p><p>摸清制造业企业发展整体水平只是第一步。为了及时掌握区内数字经济的发展动态，以及精准助力区内企业更好地发展，龙华区工信局一直着重于对企业的“诊断”，逐步绘制出了重点制造业企业的需求图谱。</p><p>“2021年，我们对区内100家亿元以上规模的重点企业开展了数字化转型现场诊断，为企业量身定制诊断报告，形成《龙华区2021年重点企业数字化转型诊断分析报告》，并绘制了重点制造业企业需求图谱。图谱将企业需求分为‘数字化管理’‘智能化制造’‘网络化协同’‘服务化延伸’‘平台化设计’‘个性化定制’六个类别。图谱显示，龙华区重点企业转型需求的80%集中在‘数字化管理’‘智能化制造’‘网络化协同’三大板块。据此，我们将针对性地开展供给刺激和政策倾斜。”徐红丽表示。</p><p>在供给端，龙华区工信局全面梳理了区内现有软件服务商情况，开展软件服务商企业能力“画像”：龙华区现有服务商292家，工业APP共9671个。在此基础上，龙华区工信局还深挖赋能服务生态结构，对软件服务商的能力分布、创新情况、新技术应用能力、不同领域能力雷达进行梳理分析、全面可视化：龙华区软件服务商的服务能力集中在“软件和模型开发”“智能硬件产品及服务”“平台开发”三个版块，在“安全防护”和“数字化咨询”亟待加强；龙华区软件服务商的服务对象覆盖23个行业，主要集中在“电子行业”10.6%、“电力行业”9.3%、“服务业”7.9%。</p><p>打造“优等生”</p><p>发动区内300多家企业自发开展数字化转型</p><p>仅仅是充分掌握区内企业情况以及画像还不够，为了进一步激发区内企业的数字经济转型的发展热情，龙华区工信局还打造出了三类数字化标杆及部分优秀案例作为“优等生”广泛宣传及展示。</p><p>据龙华区工信局相关负责人透露，2022年，他们在全区范围内深入企业调研走访，持续遴选“可复制易推广”的优秀服务案例。共遴选出了10个工业互联网创新应用标杆案例，并收集整理了20个企业数字化转型优秀案例和10个上云上平台优秀案例，其中涵盖了美团、华为、杰美特等一批优秀的企业。</p><p>其中，“2021年杰美特为响应区政府数字化转型号召，建立‘杰美特数智产业基地’，引入先进的生产设备和信息化系统，成为首个‘省级移动智能终端配件工程技术研究中心’‘龙华区数字化转型标杆’。我们正在各方面积极促进数智产业基地高质量发展，希望未来能成为龙华区引以为傲的智能工厂。”杰美特董事总经理黄新在会上分享道。</p><p>据龙华区工信局相关负责人透露，以上三类标杆及优秀案例均已整理成册派发街道，触达企业1500多家，以成功案例帮助企业明晰转型方向和效果。在其大力推动下，截至目前，已发动区内300多家企业自发开展数字化转型，推动全区上云项目超2.6万个。</p><p>描绘下一步发展“蓝图”</p><p>打造“数字赋能服务高地”</p><p>纵观自2020年率先布局数字经济发展以来，龙华区从未停止过对区内重点企业的“把脉”。譬如此前率先出台的系统性最强、覆盖面最广、支持力度最大的“1+N+S”数字经济政策体系，便是龙华区经过对企业持续不断的深入调研、研究与推敲之下沉淀出来的成果。</p><p>龙华区从细从实地为其数字经济的谋篇布局，构筑出了清晰明确且极具指导性的顶层政策框架，为其过去一年多数字经济的快速发展奠定了坚实的基础。</p><p>积跬步，至千里，积小流，成江海。</p><p>对区内数字经济发展有了精准的“把脉”之后，便可详细描绘出下一步发展的“蓝图”。</p><p>据了解，龙华区正致力于打造粤港澳大湾区乃至全国首个综合性数字赋能公共服务平台，为企业提供项目备案、数字化转型诊断、服务商能力画像、解决方案图谱、转型赋能等服务。</p><p>依托公共服务平台，分行业、分批次面向制造业企业开展需求收集和现场诊断，通过政策引导、平台赋能、供需结对的方式，推动企业数字化转型项目落地。同时，将公共服务平台作为入口，进一步挖掘“1+N+S”数字经济政策的支持作用，最大程度降低企业数字化转型成本。</p><p>与此同时，龙华区继续打造“数字赋能服务高地”。具体而言，一方面，打造“场景工业”，基于诊断结果对工业场景进行整合与分类，形成数字化场景图谱，并与区内软件企业能力画像进行匹配，以需求为牵引整合服务商资源，提升整体服务能力的同时做好贯标，推动工业互联网产品走向规范化。推动工业互联网向下覆盖、向上承载，形成互为场景、互为基础、互为生态的协同应用体系，持续释放融合发展的叠加效应、聚合效应、倍增效应。另一方面，借助全市稳增长政策要求(今年全市完成2000家规上工业企业数字化诊断)，引导区外企业入驻平台，组织区内服务商组团出海，打造对外赋能高地。</p><p>此外，龙华区还提出以建设“大湾区工业互联网创新示范集聚中心”“中国南部工业互联网生态赋能引领区”为目标，整合区内服务资源，形成全区发展合力。以办好第四届中国工业互联网大赛·深圳赛区、2022年数字经济健康发展全国深度行首站等高纬度、高价值活动，争取中国工业互联网大赛总决赛落地龙华。</p><p>“面向未来，龙华区将坚持数字化发展方向不动摇，把覆盖空间、金融、人才等要素的政策工具箱用得更好、用得更足，不断做强做优做大数字经济规模。通过政企联手、要素集聚，我们一定能够打造数字经济发展的最优生态，让数字经济成为龙华的闪亮名片。”龙华区委书记王卫说道。</p><p class="em_media">（文章来源：深圳商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092405973983>

[返回深圳商报新闻](//finews.withounder.com/category/shenzhenshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)