---
layout: post
title: "五一旅游数据公布：出游人次恢复至疫情前66.8% 旅游收入恢复至44%"
date: 2022-05-05 13:26:04 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>在刚刚过去的“五一”假期，旅游市场再次呈现出了“远途冷，本地热”的趋势。同时，#这个“五一”假期有草地的地方就有帐篷#成为了热门话题，周边游、露营等正在成为主流，甚至扛起了大旗。 </p>
 <p>5月4日，经文化和旅游部数据中心测算，2022年“五一”假期5天，全国国内旅游出游1.6亿人次，同比减少30.2%，按可比口径恢复至疫情前同期的66.8%；<strong>实现国内旅游收入646.8亿元，</strong><strong>同比减少42.9%，恢复至疫情前同期的44.0%。</strong></p>
 <p>同日，携程、同程旅行相继发布2022年五一假期出游相关的数据报告，报告显示，今年五一小长假，用户出游整体呈现<strong>就近、就地特点，周边游、本地游、乡村游、露营旅行</strong>成为主要关键词。携程数据显示，五一假期本地游订单占比达40%，较2020年、2021年同期均高出逾10个百分点；另外，乡村游的酒店订单量相较清明假期增长84%</p>
 <p align="center"><strong>“五一”假期国内出游1.6亿人次</strong></p><p align="center"><strong>同比减少30.2%</strong></p><p>文旅部表示，今年“五一”假期，全国共有8716家A级旅游景区正常开放，占A级旅游景区总数的61.3%。 </p>
 <p>此外，疫情防控政策动态调整对全国范围城乡居民旅游休闲消费产生较大影响。九寨沟、杭州西湖等景区客流较往年有较大幅度下降。三亚酒店平均入住率20.57%，同比下降超六成。城市公园、开放式景区景点及近郊周边乡村承载主要休闲需求，主要客源地城市居民休闲空间由城市向周边转移。踏青赏花、民宿度假、非遗体验、郊野露营成为市场主流，家庭亲子休闲自驾游热度不减。江苏、山西、湖北等地立足近程市场特点推出系列特色产品，<strong>本地游、乡村游和精致露营等户外活动成为市民群众首选。</strong>假日期间，318川藏线、呼伦贝尔草原线、海南环岛线、甘南陇南环线、香格里拉、广东沿海、伊昭公路、青甘大环线、千岛湖等地区，凭借独特的自然风光受到自驾游爱好者欢迎。</p>
 <p>文旅部称，乡村旅游热度走高，本地游客成为城郊民宿、露营地消费主力。<strong>近郊周边游带动乡村游热度升温，山居民宿、赏花摘果、农耕研学等绿色、健康的休闲体验活动备受游客青睐。</strong>家庭组团式的采摘、烧烤、野炊等休闲方式明显增加，特色度假型民宿、农家乐带动旅游消费，各地民宿价格稳中有升。游客对民宿软硬件质量提出更高要求。露营成为潮流，“赏花+露营”“房车+露营”“露天音乐会+露营”“旅拍+露营”等众多特色精致露营产品受游客追捧。 </p>
 <p>同时，文旅部指出，本地旅游产品创新升级，“云展演”“云旅游”丰富文化和旅游体验形式。市场主体积极创新丰富假日市场。洛阳栾川王府竹海、杭州城隍阁景区和吴山景区、南京大报恩寺遗址公园、甘肃河口古镇等地打造实景户外剧本杀，游客通过换装，根据任务主线游玩整个景区，创新性的文娱场景得到游客好评。</p><p><strong>本地化依旧主导市场</strong><strong>今年五一“露营”火出圈</strong></p>
 <p>今年“五一”旅游圈“炫”起了一股都市户外风，以露营为首的户外活动被“卷”上新风口。 </p>
 <p>5月4日，五一小长假的最后一天，飞猪、去哪儿、途家等平台相继发布旅游消费统计数据。在疫情防控常态化背景下，今年五一旅游消费依旧延续了本地化、小半径等特征，<strong>露营、民宿类产品火爆。</strong></p><p>携程数据显示，五一假期本地游订单占比达40%，较2020年、2021年同期均高出逾10个百分点；另外，乡村游的酒店订单量相较清明假期增长84%。城市周边的非遗、博物馆等文化旅游则受到亲子客群和年轻游客的欢迎。五一假期，博物馆相关旅游搜索热度环比上涨62%，同程旅行非遗专题关注度环比上涨超过100%。 </p>
 <p>去哪儿大数据显示，甘孜、乐山、阿坝、三亚、黔西南、张家界等地在4月27日-5月2日的搜索量环比上一周上涨超5倍，酒店预订量环比涨幅均超一倍以上，甘孜环比涨幅超3倍，川渝、云贵地区酒店预订环比涨幅近两倍。在出行方式上，得益于安全、私密和灵活等特点，租车自驾游越来越受热捧。飞猪数据显示，五一本地租车订单量同比去年增长145%，平均租车周期达2天-3天。 </p>
 <p><strong>露营是今年五一假期的“C位”。</strong>飞猪五一露营订单量环比增长<strong>超350%，</strong>露营消费群体中，90后年轻用户和80后亲子人群成为主力，占比近9成。 </p>
 <p>根据同程旅行数据，2022年五一假期，“露营”相关旅游搜索热度环比上涨117%。从露营形式上来看，具备特色体验的营地更能吸引游客的目光，<strong>森林露营、海岛露营、公园露营、星空露营和亲子露营成为五一最受关注的露营主题。</strong>以森林和海岛露营为例，在珠三角地区，从深圳、珠海两大港口出发前往周边海岛的船票订单量大幅上涨。其中，深圳前往桂山岛的船票订单量环比上涨超过100%。 </p>
 <p>截至5月4日，去哪儿大数据显示，今年五一假期期间，露营相关产品(住宿、出游)的预订量是去年的3倍，可以露营的公园门票销量同比去年涨幅超5成，部分城市露营地周边酒店预订量同比去年涨幅达1.5倍。 </p>
 <p>携程数据则显示，在“露营热”之下，有许多酒店、民宿打起“露营特色牌”，搭起帐篷为度假客人营造露营仪式感。五一假期，携程平台上带有“露营”标签的相关酒店、民宿订单量较清明假期增长153%。 </p>
 <p>另外，在各地文旅消费券的“杠杆作用”下，<strong>五一期间省内游民宿预订量有明显增幅。</strong>来自途家民宿的数据显示，4月28日-5月4日环比4月21日-4月27日，平台民宿预订量劲增13倍，特别是门票减免景区周边民宿预订量增幅明显。途家五一订单中，七成以上订单来自省内旅客。同程旅行数据亦显示，大部分城市周边的露营地和精品民宿价格较平日大幅上涨，出现“一床难求”的现象。 </p>
 <p>“民宿是一个重要的消费场景。现在不少民宿主都会提供丰富的周边游活动，‘民宿+’能粘合起周边景区、餐饮等多元消费，是拉动消费必不可少的一大抓手。”途家民宿副总裁胡阳在公布数据时分析指出，此次五一各地发放的文旅消费券，多是鼓励本地人游本地，能在一定程度发挥杠杆作用，激发文旅综合消费。 </p>
 <p>总体来看，五一假期机票、酒店价格较节前有所上涨，但仍维持在较低水平。其中，酒店订单平均间夜价格较去年同期下降50%，机票订单平均票价同比下降25%。同程研究院分析认为，酒店、航司在疫情期间的打折促销，以及用户平均出游半径的缩短，共同导致了酒店价格的下降。 </p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052368771611>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)