---
layout: post
title: "蔚来汽车通过港交所聆讯 将以介绍形式上市 “蔚小理”齐聚港股"
date: 2022-02-28 10:32:10 +0800
categories: hongxingzibenju
tags: 红星资本局新闻
---
<p>2月28日早间，蔚来汽车(NIO.US)宣布已通过香港联交所聆讯，获得在港交所主板二次上市的原则上批准，并已发布相关上市文件。<strong>蔚来汽车本次上市采用介绍上市的方式，不涉及新股发行及资金募集。</strong>公司计划于2022年3月10日开始挂牌交易，股票代码为“9866”。</p>
 <p>至此，<strong>“蔚小理”三家头部造车新势力齐聚港股，均实现美国、香港两地上市。</strong>小鹏汽车-W(09868.HK)、理想汽车-W(02015.HK)已分别于2021年7月和8月回归港股上市。</p>
 <p>港交所公告显示，蔚来已向香港联交所上市委员会申请根据以介绍方式上市已发行的A类普通股、根据股权激励计划将予发行的A类普通股(包括因行使已授出或可能不时授出的购股权或其他奖励而发行的A类普通股)，以及可转换票据转换时及B类普通股或C类普通股转换为A类普通股后将予发行的A类普通股上市及买卖许可。</p>
 <p>蔚来称，其美国存托股份现时在纽交所上市及买卖。该公司已根据香港上市规则第8.05(3)条及第19C章(合资格发行人的第二上市)以及第8A章(不同投票权)，申请公司的A类普通股于香港联交所主板作第二上市。A类普通股的上市仅以介绍方式于香港联交所主板进行且概无就该上市发行或出售任何股份。</p>
 <p>介绍上市是已发行证券申请上市的一种方式，不会发行新股，只是公司股东将本身的旧股申请挂牌买卖，不会涉及融资。</p>
 <p>红星资本局了解到，<strong>介绍上市的好处是先挂牌、后融资，省去公开招股程序，所需时间较短，就能获得上市公司的地位；缺点是“只有名，没有利”，不能为企业带来新资金。</strong></p>
 <p>根据港交所的规定，介绍上市主要分为三种情况：第一种是申请上市的证券已在一家证券交易所上市，争取在另一家交易所上市，或为同一交易所的“转板上市”。第二种是“分拆上市”，即发行人的证券由一名上市发行人以实物方式，分派给其股东或另一上市发行人的股东。第三种为换股上市，即由海外发行人发行证券，以交换一名或多名香港上市发行人的证券，而该等香港发行人的上市地位在海外发行人的证券上市的同时将被撤销。</p>
 <p>蔚来汽车方面向红星资本局表示，<strong>本次通过介绍上市的方式登陆港股，目的是为公司投资者提供备选的交易地点，缓释地缘政治风险，扩大投资者群体，在这些上市的目的仍然可以达到的同时，不稀释现有股东的利益。</strong></p>
 <p>两地上市后可以为投资者提供更多的交易地点选择和更灵活的交易时间，每日交易时长从6.5个小时扩展到了12个小时。同时，两地上市将有助于引入更多的投资者。</p>
 <p><strong>蔚来汽车目前拥有近600亿元充足的现金储备，短期内没有迫切的融资需求。</strong>公开资料显示，截至2021年9月30日，蔚来现金储备共计约470亿元人民币(73亿美元)。同年11月，蔚来完成约127亿人民币(20亿美元)美股ATM增发(At-The-Market Offering)。</p>
 <p>根据蔚来汽车发布的数据，截至2022年1月31日，其ES8、ES6及EC6累计交付达176,722辆。2022年，蔚来还将交付3款基于NT2.0技术平台的新车型。据悉，蔚来首款中大型智能电动旗舰轿车ET7将于3月28日开启交付；蔚来中型智能电动轿跑ET5于2021年12月18日正式发布，预计2022年9月开启交付；蔚来中大型SUV ES7也于日前被披露。</p>
 <p>招股书还披露了蔚来汽车最新的股权架构，蔚来创始人、董事长、CEO李斌持股10.6%，拥有39%投票权；腾讯持股9.8%，拥有17.4%投票权。</p>
 <p>红星新闻记者吴丹若</p><p class="em_media">（文章来源：红星资本局）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291064177>

[返回红星资本局新闻](//finews.withounder.com/category/hongxingzibenju.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)