---
layout: post
title: "千里沃野谱新曲 打造乡村振兴“济宁路径”"
date: 2022-05-26 15:32:10 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p><strong>大众网·海报新闻记者高杨郑州济宁报道</strong></p>
 <p>初夏时节，济宁大地一派生机勃勃、绿意盎然的景象，处处都是“希望的田野”，释放着乡村振兴的新动能。</p>
 <p>近年来，济宁市聚焦聚力推动产业、人才、生态、文化、组织“五大振兴”，打造乡村振兴齐鲁样板引领区，乡村经济社会方方面面都在发生积极而深刻的变化，在沃野之上，走出了乡村振兴的“济宁路径”。</p>
 <p><strong>“一花向阳”变“百花齐放”</strong></p>
 <p><strong>创新农业经营方式激活“一池春水”</strong></p>
 <p>距离济宁市兖州城区三公里的大南铺村，有一个叫作“向阳花”的家庭农场，每到节假日都会迎来一拨拨城里人。不过他们不是一般的游客，而是这个家庭农场“一分地菜园”的租赁者。</p>
 <p>别看大南铺村今日人头攒动、绿意盎然，过去却因为不少村民外出打工，土地撂荒挺多。“向阳花”家庭农场的农场主马兆文是山东省“最美乡村女致富带头人”，2013年，在政府组织的培训班上，她听说国家鼓励土地流转，于是萌生了承包土地的想法，目前她和丈夫共流转土地460亩发展粮食生产、蔬菜瓜果种植和休闲农业。</p>
 <p>家庭农场把撂荒的土地集中起来，既有利于机械化作业，又大大节省了人力，粮食产量大幅提高。据统计，家庭农场亩均收益高出一般农户10%，家庭农场人均收入比当地农民人均收入高30%以上。现在，大南铺村共有三个家庭农场，把村里的2600多亩土地全部都进行了流转。</p>
 <p>“一花向阳”的同时，济宁市主动探索“百花齐放”新模式，把家庭农场联合起来，成立了家庭农场联盟，实行抱团发展，形成规模优势。市级财政每年拿出1亿元资金支持家庭农场等新型农业经营主体发展，从中国农业银行、济宁农商行选派156名干部任职或挂职乡镇金融副镇长，实现乡镇全覆盖。同时，建立了723人的市县乡三级新型经营主体辅导员队伍，通过技术上帮扶、资金上扶持，激活了农业发展的“一池春水”。</p>
 <p><strong>激活乡村发展的诗与远方</strong></p>
 <p><strong>“合伙人”模式破解“乡村引才”难题</strong></p>
 <p>乡村振兴，人才是关键。济宁市创新推出“乡村振兴合伙人”模式，主要是围绕乡村发展需求，精选乡村产业合伙项目，面向社会广泛发布合伙人“招募令”，量身定做优惠政策，吸引企业家、创业者、专家学者、技术能手等各类人才投身乡村振兴。</p>
 <p>在济宁市泗水县圣水峪镇东仲都村，返乡创业的“合伙人”田彬打造了一方文化空间与场域搞文创，在故乡找到了自己的“诗与远方”，吸引了26名志同道合的创业者加盟。</p>
 <p>龙湾湖畔，东仲都村东，石头屋子、红砖瓦房分布有致，这些“传统空间”里，承载的是一个个现代的文旅项目业态：木工坊、陶艺坊、书房、农特小院、砭石小院、蚕桑小院、民宿、咖啡馆、“土灶台”餐厅……它们共同构成了以等闲谷艺术粮仓和阅湖尚儒研学基地为主的龙湾湖文旅小镇。</p>
 <p>33个合作项目的陆续落地，带动当地930多名群众就业，创建为省级乡村振兴示范片区。合伙人依托乡村产业、文化等资源禀赋创办企业，既盘活农村资源，又解决群众就业难题。</p>
 <p>目前，济宁市县两级共招募合伙人510名，落地项目460个、吸纳就业3.2万余人，带动农民增收6亿元以上。</p>
 <p><strong>播种乡村振兴“金种子”</strong></p>
 <p><strong>“种业振兴行动”做强种子“芯片”</strong></p>
 <p>济宁市嘉祥县凤凰山北麓矗立着两栋大楼格外显眼，这是山东圣丰种业科技有限公司的总部，大楼东侧800多亩地被划成4个规整的区域，田间设有自动气象观测站、插满了整整齐齐的标识牌……这是圣丰院士工作站的科研育种试验田。</p>
 <p>种子是农业的“芯片”，在有限耕地上多产粮、产好粮，种子是关键。济宁是产种、用种、供种大市，同时拥有嘉祥豆种、兖州麦种、汶上豆种3个国家级制种大县，嘉祥豆种入选国家沿黄大豆产业集群，鱼台水稻、泗水花生等获批山东省区域性良种繁育基地县。</p>
 <p>济宁市采用育种联盟方式，以种业龙头企业为主体、科研团队为支撑、院士专家为导向，联合开展优质高产新品种科研攻关。先后与中国农科院、南京农业大学、山东省农科院等近70家国家级、省级科研院所开展“政产学研用”五位一体合作，与全国唯一的大豆院士盖钧镒院士建立长期合作关系，成功创建国家大豆育种重点实验室，拥有大豆种质资源库资源2万余份，自主知识产权大豆品种73个，植物新品种权保护品种67个。</p>
 <p>良种一头连着消费者的“米袋子”，一头连着农民的“钱袋子”。济宁市研究制定良种基地建设标准，开展良种“耕、种、管、收”全流程管控。全市共发展规模以上种子企业56家，带动近900家标准化育种农业合作社，建成商业化良种基地87.8万亩，年繁大豆制种量近1.8亿斤，大豆育种面积更是占整个山东省的70%之多，圣丰、祥丰、华亚等制种企业成为大豆、花生种业的“国家队”。</p>
 <p><strong>让群众收获扎实的幸福感</strong></p>
 <p><strong>“五堂”模式赋能乡村社会治理</strong></p>
 <p>每周六，是济宁市泗水县圣水峪镇小城子村的村民们盼望的日子，因为这个村的乡村儒学讲堂每到这天便会如期开课。</p>
 <p>在这里，可以诵读儒学经典、学习礼仪，还能放飞歌声。讲堂里既有两三岁的孩子，也有七八十岁的老人。儒学志愿者讲师在台上深入浅出地讲解，村民在台下认真聆听。</p>
 <p>距小城子村不远的北东野村也是“乡村儒学讲堂”示范村。“力行而近乎仁”，讲师说的故事，村民张延英记在心里并身体力行，她在村里出了名的孝顺。“儿媳妇很孝顺，前几天，俺病了，不能动，她给俺喂饭、洗衣裳。”聊起张延英，婆婆高兴地说。</p>
 <p>除了“儒学讲堂”，济宁还创新打造了“蒲公英夜堂”，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”；“结婚礼堂”弘扬了简约文明的婚嫁新风尚；依托文明实践站建设216处“幸福食堂”，覆盖所有农村空巢老人；针对农村留守儿童寒暑假照护“真空期”的问题，探索开展“雏鹰课堂”，有效破解了“一老一小”难题，让群众收获扎实的幸福感。</p>
 <p>济宁还在农村和城市社区普遍设立善行义举“四德榜”和道德模范宣传栏，使优秀传统文化注入群众血脉、融入日常生活，发挥以文化人、培根铸魂、道德滋养的重要作用，激发全社会崇德向善正能量。</p>
 <p>勇闯新路径、奋力走在前。放眼济宁，一幅“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的乡村振兴画卷，正在广袤的田野间铺展开来。</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262393095695>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)