---
layout: post
title: "浙江以数字化引领 加快打造知识产权强国建设先行省"
date: 2022-03-02 18:51:08 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 2日记者获悉，浙江省委、省政府印发《关于深入贯彻〈知识产权强国建设纲要(2021-2035)〉打造知识产权强国建设先行省的实施意见》，明确以数字化引领，打通知识产权创造、运用、保护、管理、服务全链条，推进知识产权治理体系系统性重塑、治理能力全方位跃升，高水平打造保护最严、创造最活、生态最优的知识产权强国建设先行省。（中国新闻网）

<p>创新是引领发展的第一动力，保护知识产权就是保护创新。2日记者获悉，浙江省委、省政府印发《关于深入贯彻〈知识产权强国建设纲要(2021-2035)〉打造知识产权强国建设先行省的实施意见》(以下简称《意见》)，明确以数字化引领，打通知识产权创造、运用、保护、管理、服务全链条，推进知识产权治理体系系统性重塑、治理能力全方位跃升，高水平打造保护最严、创造最活、生态最优的知识产权强国建设先行省。</p><p>浙江民营经济活跃，创新动能强劲。截至目前，浙江省每百户企业注册商标拥有量(113件)、知识产权<span id="Info.3265"><a href="http://data.eastmoney.com/gpzy/" class="infokey">质押</a></span>融资金额(1116亿元)、知识产权行政办案数(1.8万件)稳居全国第一；数据知识产权制度改革等5项重大改革获国家知识产权局授权；电商平台知识产权保护管理标准实施等11项工作在全国推广。</p><p>浙江省市场监管局相关负责人表示，近年来，浙江深入实施知识产权战略，成效显著，在商标、专利、地理标志、商业秘密等方面实现集中统一管理。</p><p>同时，浙江率先设立杭州互联网法院，成立了杭州、宁波、温州知识产权法庭，高规格召开浙江全省知识产权保护大会，为人才强省、创新强省“首位战略”提供了有力保障。</p><p>推进知识产权工作，全面实施知识产权战略，是浙江高质量发展建设共同富裕示范区的应有之意，是竞争力提升的必然选择，也是现代化先行的必然要求。</p><p>浙江省市场监管局相关负责人介绍，为进一步深入推进知识产权工作，《意见》按照“141”体系架构进行研究，主要由总体要求、重点任务、保障措施三大部分组成。</p><p>在“总体要求”方面，浙江明确到2025年，“四个起来”目标全面实现，知识产权作为高质量发展的关键变量作用更加凸显。同时，浙江设置5项量化指标：全省每万人高价值发明专利拥有量达到17件，每百户企业有效注册商标拥有量达到120件，专利密集型产业增加值占<span id="Info.342"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/gdp.html" class="infokey">GDP</a></span>的比重达到13%，版权产业增加值占GDP的比重达到9%，知识产权使用费年<span id="Info.381"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hgjck.html" class="infokey">进出口</a></span>总额达到800亿元。</p><p>在“重点任务”方面，浙江提出6个方面、22项工作举措。如建设知识产权现代化制度体系、提升知识产权核心竞争力、高效益转化运用知识产权、高标准保护知识产权、强化知识产权国际合作与安全管理、优化知识产权服务与人文环境等。</p><p>据悉，下一步，浙江将以建设知识产权强国先行省为目标，紧扣新时代浙江使命担当，突出重点领域和重大需求，推动知识产权与经济、科技、文化、社会等各方面深度融合发展；在共同富裕大场景中，紧密结合“十四五”规划，抓好知识产权创新性突破性的重大举措；加快《浙江省知识产权保护和促进条例》综合立法，强化知识产权政策集成。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202203022294615356.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)