---
layout: post
title: "蔬菜基地的“追光”计划"
date: 2022-03-30 07:37:15 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>株洲日报·掌上株洲记者/王军</p>
 <p>通讯员/尹照</p>
 <p>乍暖还寒时节，菜农最企盼的，是光和热。</p>
 <p>3月25日，阴云四闭，直到下午阳光才露头，醴陵文慧种养农民专业合作社负责人汤大文，趁机揭开蔬菜大棚进口处的薄膜，让暖空气灌进来，让地膜“抖落”一身结成水珠的寒气。“‘捂’菜苗等气温回升，早晚都不能放松。”汤大文扒开茄子苗，意味深长地看着。</p>
 <p>倒春寒阻碍了蔬菜快速生长的脚步，蔬菜基地尝试“追光”——跨区域引进菜苗品种，利用高科技设备“助攻”，订单式育苗+工厂化生产，让蔬菜生产跑出加速度。</p>
 <p>据市农业农村局统计，目前我市在田蔬菜面积达10.8万亩，越冬存园蔬菜面积9.3万亩，今年开春以来共已完成栽植、播种蔬菜1.2万亩，空旷的田野上又长出新一轮葱茏。</p>
 <p>订单式育苗打破地域局限</p>
 <p>有经验的农户，对时令很敏感。</p>
 <p>叶类菜，气温达到18摄氏度，就会加速抽薹，最终老去；瓜类菜，气温低于25摄氏度，菜苗生长迟缓，影响发育。而春季，是叶类菜和瓜类菜更替的季节。</p>
 <p>在醴陵市茶山镇铁河口村，汤大文的更替比往年慢。“这气温犹如‘跑山车’，一步跨越四季。”他本在2月初就启动了育苗，但一场不期而至的强降雪，砸毁10多个大棚，连秧苗棚也没能幸免，等到3月初气温回升，重新下地的种子又遇到倒春寒，地里迟迟不见起色，就算长出了零星的苗也没成气候。</p>
 <p>农时耗不起，在湖南“春天孩儿脸”的地域局限面前，农技专家建议汤大文把目光投向山东寿光，那里的工厂化催芽育苗已形成产业链。通过网络下单，汤大文购买当地企业的菜苗“代育”服务，每棵苗的成本只需几毛钱。</p>
 <p>订单式育苗让基地找到捷径。3月中旬，第一批茄子、黄瓜苗相继运抵，汤大文立即指挥农户移栽，把丢掉的时光抢回来。</p>
 <p>3月25日，记者在基地看到，水灵灵的菜苗在大棚内生机勃勃，根部覆盖着一层地膜，水珠在薄膜顶部打转。“黄瓜苗已长出5片叶，到9片叶就可挂果，从移栽到上市只需45天，茄子最快4月底就可以上市。”汤大文惊喜地发现，外地苗到本地扎根并不认生，粗壮的根系展现出强大的适应性，尽管大棚外仍旧寒意浓，但里头长势快。</p>
 <p>打破地域局限，文慧种养合作社500亩蔬菜已逐步完成从叶类菜到瓜类菜的“交接”。“毫无疑问，我们能赶上蔬菜集中上市的第一波价格行情。”汤大文朴实的话语中洋溢着开心的憧憬。</p>
 <p>工厂化生产颠覆“揠苗助长”</p>
 <p>受制于气候条件，蔬菜生产往往按部就班，但实力雄厚的农业企业，走上了“揠苗助长”之路。</p>
 <p>天元区三门镇月福村，一栋栋标准厂房拔地而起，钢结构支架撑起透明的钢化玻璃，厂房内没有机器轰鸣和人来车往，却见一排排辣椒苗整齐排列，青的、红的辣椒簇拥在枝叶间，招牌产品“小亲椒”已经上市。</p>
 <p>扫码、测温、戴口罩，符合防疫要求的农户进厂房，将成熟的辣椒采摘、装筐。“每天能有1000公斤左右的产量，眼下正是辣椒价格的‘蜜月期’。”湖南叁农企业管理有限公司(下称叁农)负责人萧军告诉记者，红辣椒批发价每公斤达到20元，青辣椒也有16元，并且供不应求。</p>
 <p>事实上，按照正常的生产流程，本地辣椒多为春季育苗、夏季上市，叁农如何做到“揠苗助长”？</p>
 <p>答案就藏在这由4个钢架大棚为主体的高标准蔬菜产业园，通过水肥一体化、恒温恒湿等智能系统的加持，大棚内温度可长期稳定在15摄氏度以上，规避了低温雨雪天气的袭扰。</p>
 <p>记者在现场看到，钢架大棚有5米多高，最顶上是遮阳网，外膜是坚实耐用的薄膜，内部还有遮阴布，通风帘悬挂在四周，每一层都由钢结构支撑，让大棚显得明亮通透，最打眼的要数正前方那道30多米的水帘幕，到了高温的夏季通上水，再打开另一侧的8台大型温控风机，整个大棚都会水雾缭绕。冬天不怕冷，夏天送清凉，春秋因外部环境调节，里头的菜苗好不舒爽。</p>
 <p>当然，兴起于农业领域的工厂化生产，需要高投入做支撑。叁农的高标准厂房，单个造价逼近200万元，不仅地上要加装智能控制装备，地下还要深挖排水设施，搭建起工厂化生产各项硬指标。</p>
 <p>高投入带来的是高收益。去年，叁农蔬菜销售的产值达到9000万元，还在海南布局了种业工程中心，三门肉冬瓜创建国家地理标志产品的计划也在推进，更多“揠苗助长”的故事在这里上演。</p>
 <p>蔬菜基地开启的“追光”计划，让市民的菜篮子越来越殷实，除供应本地市场外，我市还有一大批蔬菜供应到长沙，甚至远销珠三角地区，株洲蔬菜版图持续做大。 </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327096664>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)