---
layout: post
title: "重庆三建乡：生态产品价值得以实现，经济社会发展阔步前进"
date: 2022-06-14 10:17:11 +0800
categories: zhongguojingjidaobao
tags: 中国经济导报新闻
---
<p>“三变”改革试点的背景</p> <p>三建乡地处重庆市丰都县中南部，距县城28公里，辖区面积63平方公里，辖7个村1个社区、3860户13865人。该乡实施改革试点主要有四个方面背景：</p> <p>——农村经营体制亟须改革。多年来，三建乡资源、资金、农民“三分散”，呈现资源沉睡、资产闲置、村空民穷的局面。资源方面，双鹰峡谷、鱼泉子水库、绿春坝等乡村旅游资源“待字闺中”，1.2万亩贫瘠土地、林地产出率低，村集体的125口山坪塘、181口蓄水池和15公里渠堰等长期闲置。资金方面，三峡后续重要支流植被恢复、新一轮退耕还林、产业全程社会化管护试点等各方面资金分散投入，无法形成规模效应，资金使用效益低。农民方面，以户为单位的“小生产”难以适应“大市场”，“分”得过多、“统”得不够问题突出。只有通过“三变”改革，盘活沉睡、分散的资源要素，构建新型农业经营体系，才能适应农村经济规模化、组织化、市场化发展需要。</p> <p>——深度贫困堡垒亟须攻克。三建乡贫困程度深、范围广、致贫因素多。2014年，识别贫困村6个、建档立卡贫困户704户2622人，综合贫困发生率21.4%；贫困人口中因病致贫719人、占比为22.36%，残疾人335人、占比为10.12%，60岁以上贫困人口587人、占比为18.26%。2017年8月被纳入重庆市深度贫困乡。加之三建乡以“路、水、电、讯、房”为代表的基础设施建设成本高、难度大，基础配套欠账大。三建乡是区域性整体贫困、深度贫困的代表，必须通过“三变”改革，让贫困群众通过利益联结长期稳定增收，才能如期打赢脱贫攻坚战。</p> <p>——发展现代山地特色高效农业亟须破题。三建乡属喀斯特地貌，地形呈“三山夹两河”之势，海拔从230米急剧提升到1200米，坡度25度以上的耕地占比超过70%；场镇是重庆市4个重大地质灾害点之一，乡域内有27个地质灾害点，滑坡、塌方等险情易发频发；以传统种养殖业为主，仅有花椒、板栗、山羊等零散产业，观光农业、休闲农业等新兴业态尚未兴起，新型经营主体严重不足，农村居民人均可支配收入长期低于全县平均水平30%以上。与此同时，三建乡也具有气候立体多样、自然资源丰富、生态环境良好等优势。唯有通过“三变”改革，集聚资源发展特色产业、推动生态增值，才能锻长板、补短板，推动现代山地特色高效农业高质量发展。</p> <p>——乡村社会治理难题亟须解决。三建乡农村劳动力受教育程度普遍较低，群众初中及以下学历占60%，文盲半文盲占20%，绝大多数青壮年劳动力外出务工，农村留守空巢老人、留守儿童较多，以致部分村(社区)村民自治、乡村治理一定程度失灵失序，留守乡村、“空心村”等社会治理面临极大挑战。</p> <p>“三变”改革主要做法</p> <p>第一步，组建村集体经济组织：通过农村集体产权制度改革组建的8个村股份经济合作社。</p> <p>第二步，组建农民专业合作社(以下简称“合作社”)：由农户和村集体经济组织为成员组成。其中，农户以生态产业栽植地块的土地经营权经评估后作价出资，合作社全体农民成员土地经营权作价出资总额为村集体经济组织出资基数；村集体经济组织以各级财政专项扶贫资金、财政涉农统筹整合资金、社会帮扶资金等投入扶贫领域形成的扶贫资产匹配出资。形成合作社农民成员和村集体各自占比50%左右出资比例。按此方案，三建乡组建了8个合作社。</p> <p>第三步，与国有企业共同发起设立产业公司：由各合作社分别与丰都农业科技发展集团有限公司出资发起设立，设立形式为有限责任公司。其中，合作社占股60%，以其拥有的农民土地经营权和村集体经济出资合作社的资产，履行出资义务；以合作社出资为基数，农发集团匹配出资占股40%，以技术和未投产前3年土地保底收益、管护人工费用、生产资料等成本支出及管护投入，履行出资义务。按此方案，三建乡组建了8个产业公司。</p> <p>第四步，产业公司共同发起组建经营公司：由各产业公司联合设立丰都典耘农业有限公司，是三建乡整乡“三变”改革试点的产业经营主体，不拥有集体资产和农民土地经营权。典耘公司受托经营，制定了成为现代山地特色农业产业龙头企业的战略目标，通过规模化、标准化、品牌化，推动特色主导产业“接二连三”，力争“十四五”末经营公司负责管护和经营的三建乡整乡产业全产业链实现年产值1.2亿元以上。</p> <p>“三社”融合主要做法</p> <p>一是“三变”改革形成的新型市场主体发挥生产主体作用。通过“三变”改革形成的8个村合作社与国有资本合作形成8个产业公司，并共同设立经营公司来进行生态产品的管护和经营。</p> <p>二是供销社发挥流通主体作用。丰都县供销社出台了《丰都县推进“三社”融合发展实施方案》，采取“村社”共建方式，新发展农村综合服务社50个，成立“供销融合发展网格化队伍”，培育了“星级社”三建乡八角庙农村综合服务社。</p> <p>三是农商行等金融企业发挥信用主体作用。建立“三社”融合大数据平台，与重庆农商行、汇丰银行、虹存担保公司等金融部门战略合作，提供便捷高效的金融服务，为全县专业合作社等新型农业经营主体提供贷款8500万元。同时，加大对丰都农业科技发展集团有限公司的金融支持，滚动提供贷款数亿元。</p> <p>“三变”改革“三社”融合成效</p> <p>自2018年以来三建乡以“三变”改革为抓手，高质量打赢了脱贫攻坚战。三建乡党委被中共中央、国务院授予“全国脱贫攻坚先进集体”，10余个(名)集体(个人)获得省部级以上表彰奖励。通过实施农村“三变”改革，盘活了1.2万亩闲置土地、林地和塘库堰路房等资源，发展了1.87万亩特色生态产业，产业覆盖率由2017年的不足15%提高到100%，带动农户户均增收3000元以上，村均集体经济收入从2017年的4200元增长到2021年的19.55万元。近5年来，全乡地区生产总值、农林牧渔业总产值、社会消费零售总额、农村常住居民人均可支配收入等主要指标保持两位数增长，经济社会高质量发展阔步前进。“三变”改革“三社”融合，推动“绿水青山”生态资源以山地特色生态产品方式实现价值，三建乡接好乡村振兴接力棒，跑出了发展加速度，绘就了美丽乡村新画卷。</p> <p>(作者单位：赵骅，重庆大学；李志国，重庆工商大学)</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142411546175>

[返回中国经济导报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)