---
layout: post
title: "招联金融：高度重视 多措并举 切实加强消费者权益保护"
date: 2022-02-09 11:10:51 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>近年来，消费金融快速发展，向广大长尾客群提供了普惠、便利的金融服务，对推动消费增长，释放内需潜力发挥了积极作用。伴随市场竞争加剧，消费金融机构面对来自产品创新、风险防控、客户体验等多方面的挑战。消费金融机构需要不断苦练内功，强化合规及消费者权益保护工作，实现持续稳健发展。</p><p>招联消费金融有限公司(简称“招联金融”)高度重视消费者权益保护工作，深入贯彻落实监管要求，通过完善体制机制建设、加强全流程管控、积极减费让利、以金融科技提升用户服务体验等方面，不断提升金融服务水平，切实维护消费者合法权益。</p><p><strong>落实责任，持续完善体制机制建设</strong></p><p>招联金融将消保合规工作置于首位，将金融消费者权益保护工作纳入公司战略规划、公司治理和企业文化建设中，董事会设立“风险管理与消费者权益保护委员会”，负责确保消费者权益保护战略目标和政策有效执行。</p><p>招联金融对制度及管理流程进行了系统梳理，全面优化消保制度体系，确保消保工作要求切实落实在公司经营管理和业务环节中。</p><p><strong>多措并举，全面提升宣传推广规范</strong></p><p>为进一步规范金融宣传推广行为，切实保护广大金融消费者合法权益，招联金融通过制定业务宣传推广用语规范、加强人员教育培训等前置性管理措施，从源头提高了业务宣传推广的规范化。</p><p>结合具体宣传推广活动，招联金融搭建了多层次的文案审核机制，建立宣传推广活动动态监测机制，定期监控宣传推广情况，做到问题早发现、早处理。通过实施多项举措，招联金融全面提升了业务宣传推广规范性，确保宣传内容真实准确、用语通俗易懂，让消费者全面了解产品的真实情况，充分保障消费者的知情权、选择权。</p><p><strong>惠无止境，积极减费让利惠及用户</strong></p><p>依托金融科技领先优势，招联金融加强数字化经营，推动利率中枢下行，实现了消费金融服务的“方便可得、覆盖广泛、价格优惠”三方面的有机结合，为传统金融覆盖不到的众多客户提供了便捷、高效的消费金融服务。</p><p>通过不断优化多维度的客户风险评估体系，招联金融进一步提高客户风险定价精准度，智能匹配利息折扣券、还款抵扣券、定时价格优惠等方式开展常态化的客户减费让利活动，以实际行动推进普惠金融的广度与深度。</p><p><strong>科技驱动，助力客户服务体验提升</strong></p><p>坚持创新驱动发展战略，招联金融持续在大数据、云计算、人工智能等金融科技前沿领域探索，深化智慧金融研究应用，科技赋能提升客户服务体验。</p><p>目前招联金融已上线近两万个智能AI机器人，承担大部分在线客户服务工作。据了解，招联智能AI机器人种类超过200个，分为不同人设和音色，例如沉稳型女声的答疑机器人、浓厚型男声智能提额机器人等，根据不同的用户沟通需求和场景，智能调用不同类型的机器人快速响应客户诉求，及时帮助客户处理问题，提升交互体验，实现客服合规与客户体验效果双赢。</p><p>在中国经济进入高质量发展阶段背景下，消费扮演着更加重要的角色，消费金融行业机遇与挑战同在。未来，招联金融将依托良好的市场环境，提升金融科技实力，努力发挥消费金融在服务消费者即时与潜在需求方面的优势，助力居民消费升级及生活质量提升，同时也将持续深化消费者权益保护工作，切实维护消费者合法权益，深入践行普惠使命，让金融服务“更温暖，更有温度”。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271152263>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)