---
layout: post
title: "保险业发挥“稳定器”作用的深圳样本"
date: 2022-06-08 09:50:28 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>为乡村提供各类民生保险保障1.7亿元，惠及村民30余万人；通过打造“惠员保”“乐企E生”等普惠类保险产品，精准扶持小微企业；为467个“一带一路”项目提供2824亿元风险保障；面对气候变化风险，将气候风险作为ESG风险的重要内容融入产品开发、核保核赔、再保险等环节……近日，平安产险在中国平安第6个“平安公益日”上，发布《2021年度企业社会责任报告》，从坚持党建引领、服务乡村振兴、支持实体经济、助力社会治理、升级客户服务、发展绿色金融等六大维度，系统介绍了该公司在履行企业社会责任方面的举措实践。报告显示，截至2021年末，平安产险累计服务企业及个人客户数超7600万，并连续11年荣获中国车险“第一品牌”。</p> <p>撰文：谭冰梅</p> <p>受访单位供图</p> <p>服务国家战略？切实履行保险保障职责</p> <p>平安产险始终将业务发展与服务国家战略相结合，在服务乡村振兴、支持实体经济、助力实现“双碳”目标等方面积极作为。</p> <p>2021年，平安产险发起“乡风文明100”行动，以党建为纽带、以“保险+”为依托，共建立了党建共建点141个，落地帮扶举措185项，提供各类民生保险保障1.7亿元，惠及村民30余万人；探索打造“保险+期货”“保险+农担”等保险深度参与的“振兴保”产业振兴模式，撬动产业资金6.18亿元，助力14万农户年合计增收4.2亿元，全面助力乡村振兴。此外，平安产险建立了全流程农业保险线上化服务体系，为农户提供便捷高效的一站式承保理赔服务；持续推进智慧农业技术创新，借助卫星遥感、实时气象监测、区块链溯源等技术，赋能农业生产经营数字化转型。</p> <p>作为经济“稳定器”，保险业在服务国家重点工程、保障小微企业、护航“一带一路”建设等方面发挥着重要作用。依托自身丰富的保险产品供给体系和创新的生态服务优势，平安产险在2021年为467个“一带一路”项目提供2824亿元风险保障；全球首席承保巴基斯坦巴沙大坝工程险项目，保险金额达26.5亿美元，刷新了平安产险海外首席承保纪录；为助推小微经济健康稳定发展，落实“六稳”“六保”要求，平安产险加大扶持小微企业力度，打造了“惠员保”“乐企E生”“店家宝”等一系列面向小微企业客户的普惠类保险产品，缓解小微企业压力。与此同时，在支持粤港澳大湾区建设、助力中国制造、保障能源需求等项目中也能看到平安产险的身影。截至2021年，平安产险共承保粤港澳大湾区21319个各类工程项目，其中包括广深多地城市轨道项目、粤港澳大湾区城际铁路等特大区域交通工程。</p> <p>为响应“双碳”目标，平安产险坚持绿色发展理念，丰富绿色保险产品供给，积极践行保护自然环境、促进绿色可持续发展。自2021年4月率先宣布全面升级绿色金融行动，平安产险已从绿色保险、绿色服务和绿色投资三大方向着手，以实际行动助力绿色经济发展。2021年，平安产险实现绿色保险保费120亿元，根据承诺，2025年绿色保险保费规模将达到250亿元。面对气候变化风险，平安产险将气候风险作为ESG风险的重要内容，融入自身产品开发、风险预防、核保核赔、产品管理、再保险等环节。</p> <p>2021年，平安产险组建自然灾害专业团队，积极探索建立灾害预警体系，在四川试点设立平安自然灾害实验室，以常见的地震、洪水、地质以及气象灾害为研究方向，提供风险识别、风险预警、防灾减损和巨灾损失估算等服务。</p> <p>服务社会治理？发挥社会“稳定器”作用</p> <p>今年2月，国务院印发《“十四五”国家应急体系规划》，对提高国家应急能力体系、防范化解重大安全风险机制、全面加强应急救援力量建设等方面提出了更高的要求。依托“平安守护者行动”，平安产险全力应对大灾、协助社会治理、参与应急救援，以实际行动回馈社会。</p> <p>2021年，平安产险全面升级“平安守护者行动”，打造“党建+公益”模式，党员先锋与员工组成志愿服务队，通过进社区、进学校、进企业、进农村，为大众提供“防灾科普”“风险排查”“应急演练”公益服务。目前，平安产险已在深圳、东莞、福建、江苏等地形成具有当地特色的防灾减灾范式。2021年，平安产险共发动超2万名员工志愿者累计开展超3900场“平安守护者行动”，覆盖人群超1000万。</p> <p>面对暴雨、台风、地震等自然灾害接连发生，平安产险第一时间响应，组织志愿者应急救援队，协助转移受灾民众和受困车辆，帮助重建灾区生产生活秩序；并在各类灾情中积极配合当地政府做好勘察和理赔工作，简化理赔流程，为受灾民众提供有温度又有速度的保险服务。2021年，平安产险通过“自然灾害风险平台”，24小时监测气象数据、地理数据等变化情况，发送防灾预警提示等17万条，走访农户超5万个，通过宣传防灾知识、捐赠防灾物资等手段，累计为农户减损3825万元，并累计为超6万家企业提供风险隐患监测、防灾减损服务。</p> <p>为支持抗疫，2021年2月，平安产险向大众免费提供10万份疫苗意外险，向小微企业无偿提供10万份“爱员宝”雇主责任险，以保险保障功能切实支持疫情防控。</p> <p>以客户为中心？打造有温度的保险服务</p> <p>一直以来，平安产险坚持以客户为中心的服务理念，致力于打造“有温度的服务”。为提升服务效率，公司通过简化理赔流程，线上“一键理赔”功能实现客户四次交互即可完成报案，使用率达92.2%，客户好评率达95.78%。</p> <p>2021年公司通过开展“暖心理赔6+N”行动，累计为80余万名节假日出行车主保驾护航、为4万名老年人提供专属理赔服务、为16万名客户提供医疗垫付、为3万台车辆免费修复剐蹭损伤。</p> <p>银发族也成为保险服务关注的人群。2021年银保监会发布《关于银行保险机构切实解决老年人运用智能技术困难的通知》，明确指出要进一步解决老年人在银行保险服务领域运用智能技术方面遇到的困难，让老年人更好地共享金融业信息化发展成果。平安产险通过提升设施服务、保险服务上门、加强金融知识宣传等措施保障老年保险消费者的合法权益，解决老年人的上述困难。</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405026841>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)