---
layout: post
title: "新疆金投2亿美元海外债成功发行 新疆产业投资价值获海外资金认可"
date: 2022-03-10 14:12:17 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>近日，新疆金融投资有限公司(下简称“新疆金投”)3年期共计2亿美元的高级固息债券在香港联交所成功发行。据了解，这也是新疆地区国有企业首次通过备用信用证增信方式成功发行的海外债。</p>
 <p>资料介绍，新疆金投成立于2008年2月，是新疆唯一的省级金融和投资控股平台，由新疆维吾尔自治区国有资产监督管理委员会及新疆维吾尔自治区财政厅分别持股90.30%及9.70%，为自治区国资委直管企业，是新疆维吾尔自治区区域内金融机构、准金融机构的重要战略投资人，在成立时便由自治区党委、自治区人民政府赋予了化解区域重大风险、支持地方金融机构发展壮大、维护区域经济金融稳定的使命，是由自治区国资委直接监管的国有资本运营公司。</p>
 <p>新疆金投业务主要分为金融、类金融投资和实业投资两部分，其中金融投资主要为参与投资金融服务行业，投资多家金融机构，目前公司为新疆天山农村商业银行第一大股东，持股17.52%；参股昆仑银行股份有限公司和申万宏源集团股份有限公司，同时还是新疆唯一一家批量收购金融及非金融不良资产的的省级地方金融资产管理公司。实业投资方面主要为毛纺织、有色金属、医疗器械、房地产开发等。</p>
 <p>据新疆金投债券债券发行资料显示，2018年至2020年金融投资营收分别为2亿元、2.4亿元、2.91亿元和2.17亿元，实业投资的营收分别为6.19亿元、4.21亿元和7.32亿元，切实履行作为地方区域性金融控股平台的角色，紧紧围绕服务国家和自治区战略，投资有高增长潜力的企业，深耕新疆金融业，服务新疆地方经济发展。在促进新疆金融业的发展的同时，实现国有资产保值增值。</p>
 <p>据本次债券发行公告，新疆金投本次债券为高级无抵押固定利率债券，发行规模为美元基准规模，期限为3年期，资金用于现有债务再融资，上市地为香港交易所，全球联席协调人、联席簿记管理人及联席牵头经办人为衡山证券、海通国际、中国银行。惠誉也给了新疆金投发行人“BB+”评级。</p>
 <p>新疆金投党委副书记、总经理武宪章表示，本次海外债的成功发行意义重大，一是成为全国首家获得三大国有银行以及一家全国性的城商行同时增信，凸显各家金融机构对新疆经济金融发展的大力支持；二是持续维护新疆金投海外市场的良好形象，实现了真正意义上的海外市场发行，标志着我区国有企业直接融资在国际资本市场取得了新突破；三是为我区国有企业“走出去”起到了先行和示范作用，也为落实“一带一路”发展战略开辟资金通路做出了有益的探索和尝试。接下来，公司将在自治区党委政府、自治区国资委和外部投资者的大力支持下，准确贯彻新时代党的治疆方略，牢牢扭住维护社会稳定和长治久安的新疆工作总目标，利用市场化、专业化的思路，进一步放大国有资本价值。</p>
 <p>本次新疆金投成功试水海外融资，或许将“启发”更多的疆内企业，投行方面人士对此表示，目前新疆本地对海外发债有兴趣的企业正在通过其了解相关情况，它们大多数都是实业投资性企业，新疆金投的海外债受到数十家机构热捧，将会为其他投资企业带来示范作用。</p>
 <p>上述投行人士还表示，本次新疆金投海外债的发行，实际上也是作为新疆未来投资价值的凸显，资金都是逐利的，尤其是海外资金对投资价值的判断是非常敏感的，哪里有投资价值，资金就会往哪里走。(秦文)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304611487>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)