---
layout: post
title: "《“十四五”旅游业发展规划》发布点评：规划落地下大众消费机会来临"
date: 2022-01-24 08:39:48 +0800
categories: dongbeizhengquan
tags: 东北证券新闻
---
<p>规划延续供给侧改革主线，强调科创与旅游的结合。1)指导思想上延续供给侧改革主线。规划内表示以深化旅游业供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，着力推动文化和旅游深度融合，着力完善现代旅游业体系。2)强调科创于旅游发展的战略意义。规划强调要自主创新，加快推进以数字化、网络化、智能化为特征的智慧旅游，深化“互联网+旅游”，扩大新技术场景应用，促进线上线下的旅游消费的优势互补。</p>
 <p>3)短期形成有效及优秀的供给，长期打造旅游强国。发展目标上，到2025年，要形成更加健全的现代旅游业，旅游有效供给、优质供给、弹性供给更为丰富；2035 年，将实现旅游需求多元化、供给品质化、区域协调化、成果共享化特征更加明显，基本建成世界旅游强国。</p>
 <p>重点强调发展疫情常态化下的旅游开放合作体系。相比之前规划，当前规划有两大特点：1)未设置量化目标。对比上期规划，当前不再设量化目标，或考虑到疫情在规划年份内仍存不确定性，给目标留一定弹性空间，此外规划或更加强调文化、科创与旅游结合等供给侧发展，重心在追求质量下相对淡化总量目标。2)强调发展疫情常态化下的旅游开放合作体系。当前规划聚焦“完善旅游开放合作体系”、“分布有序促进入境旅游”等，很可能国家将从出入境上面开始进行尝试，推出更加科学高效的防疫出行管理政策，使得人员在国内国际的高效流通成为可能。</p>
 <p>政策导向、相对低位、预期改善使当前大众消费板块具备配置价值。1)大众消费(酒店、餐饮、旅游、航空、体育)是稳增长下的强导向。当前国内面临较大经济增长压力，而历次在黑天鹅事件造成的经济下行后都有扩大内需消费相关政策出台，如2008 年的“家电下乡”等政策；2020 年的“消费券”政策等，当前在稳增长压力较大，规划落地下大众消费方向后续仍有望迎接更多政策支持。2)反复受疫情扰动下，大众消费板块多处低位。大众消费的低迷使消费者服务板块过去一年相对上证指数的超额收益排名一级行业最后一名，从机构超配比来看，消费者服务板块在2016 年后消费升级下基本都维持在1.5%左右，现在基本在中枢以下的1.3%左右，仍处于相对低位，若有景气改善则向上弹性较大。</p>
 <p>3)疫情影响趋弱下的预期改善。当前变种病毒致死率不断下降，新冠特效药、全球的新冠疫苗接种也在持续推进，后续防疫政策进一步科学精准将更多让位于出行、消费场景，有望带动大众消费景气改善。</p>
 <p>推荐关注以下大众消费方向：</p>
 <p>1)酒店、餐饮行业品牌连锁龙头：如锦江酒店、首旅酒店、广州酒家等。</p>
 <p>2)具备核心旅游资源、运营能力强的文旅公司：如宋城演艺、天目湖等。</p>
 <p>3)出入境管制有望改善下的航空运输：如中国国航、上海机场等。</p>
 <p>4)全民体育支持叠加赛事催化的体育板块：如当代文体、舒华体育等。</p>
 <p>风险提示：疫情防控不及预期；政策推行不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：东北证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257902583>

[返回东北证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongbeizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)