---
layout: post
title: "为3亿新市民提供精准有效的金融服务"
date: 2022-04-02 08:23:10 +0800
categories: shangraoribao
tags: 上饶日报新闻
---
<p>银保监会、中国人民银行近日发布《关于加强新市民金融服务工作的通知》(以下简称《通知》)，针对新市民在创业、就业、住房、教育、医疗、养老等重点领域的金融需求，鼓励引导银行保险机构积极做好与现有支持政策的衔接，结合地方实际，因地制宜强化产品和服务创新，高质量扩大金融供给，提升金融服务的均等性和便利度。</p>
 <p>做好新市民金融服务，是满足人民对美好生活向往的重要举措。随着我国工业化、城镇化和农业现代化进程的深入推进，大量农村人口通过就业、就学等方式转入城镇，融入当地成为新市民，包括但不限于进城务工人员、新就业大中专毕业生等，目前约有3亿人。这些新市民进入城市后，希望能在城里就业创业、租房买房，他们的父母子女要在城里就医就学，对相关的金融服务有着强烈的需求。如何为新市民提供优质的金融服务，成为摆在金融业面前的一个重要课题。</p>
 <p>从金融机构自身来说，应该加快转变服务理念，积极贴近、主动了解新市民的金融服务需求。客观上，流动性大、信用信息缺失、金融需求差异大等因素容易让金融机构在服务新市民上打“退堂鼓”，但这也指明了金融业努力开拓的方向。以缺乏信用信息为例，由于新市民在城镇居住时间较短且缺少有效抵押物，金融机构难以有效地识别其信用水平。对此，《通知》支持金融机构“充分运用信息技术手段，多维度科学审慎评估新市民信用水平”。监管部门也将积极推动各地出台配套政策，推进信用信息整合共享，加快税务、海关、电力等单位与金融机构信息联通。在数字经济时代，金融机构可以借助数字化技术提高普惠金融服务效率，降低对抵押物的依赖，更精准地识别客户。</p>
 <p>从金融产品设计来说，要根据新市民的金融需求提供更具针对性的产品。例如，新市民背井离乡来到大城市打拼，创业就业的保障极为重要。《通知》支持地方优化创业担保贷款政策，将新市民纳入创业担保贷款扶持范围。再如，部分新市民长期从事体力工作，健康医疗保障必不可少。《通知》支持保险机构针对新市民群体中短期工、临时工较多的情况，加强保险产品创新。提供更精准、更优质的金融等公共产品配给，会为新市民创造更稳定、更有归属感的社会环境，也将进一步激发出他们的活力与生产力。</p>
 <p>目前，随着《通知》的逐步落地，许多地方和金融机构已经积极行动起来。在浙江，当地积极向进城务工人员提供意外责任保险，为快递、外卖等行业的灵活就业人员优化保险保障方案；在广东，金融机构进一步满足新市民合理购房信贷需求，持续加大租赁住房等保障性住房的金融支持力度；邮储银行近日也发布了新市民金融服务方案，提出与劳动就业等部门加强合作，为新市民创办的小微企业提供创业担保贷款……</p>
 <p>“十四五”期间，农业转移人口市民化加快，常住人口城镇化率将提高到65%。这意味着为不断增加的新市民金融服务，不仅有了“任务单”，更有着“时间表”。希望更多金融机构切实转变理念、创新流程，开发出适合新市民特点的金融产品和服务，在服务新市民的过程中，增强自身风险管理能力，开拓新的发展空间，为满足人民对美好生活的向往提供有效的金融支撑。</p>
 <p>(葛孟超)</p><p class="em_media">（文章来源：上饶日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022331874520>

[返回上饶日报新闻](//finews.withounder.com/category/shangraoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)