---
layout: post
title: "“枫叶”汽车或退出市场 吉利、力帆合资公司将推新品牌、新车定位5-8万元"
date: 2022-01-24 17:41:13 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>在换电模式的风口中，吉利汽车正携手力帆科技，升级换电出行业务。</p>
 <p>“‘枫叶’会退出历史舞台。”有力帆科技内部人士透露，新的合资公司类似于宝腾汽车的模式，吉利输出产品、技术、管理及新车型的开发。“虽然公司名称或仍延用‘力帆汽车’，但将打造入门级电动车和换电的全新品牌。”</p>
 <p>该人士所称的“新的合资公司”，即去年12月官宣的吉利汽车与力帆科技以50:50股比成立的新公司；“枫叶”汽车，则是吉利在入主力帆后，由后者“代工”生产的全新换电品牌。</p>
 <p>按照计划，吉利方面将主导换电车型的研发等，而力帆负责充换电设施的布局及生产制造。至2025年，吉利汽车将陆续推出5款可换电的纯电产品。</p>
 <p><strong>“枫叶”即将成为历史</strong></p>
 <p>“我们将在2月发布全新品牌及一款车型。”1月24日，枫叶方面告诉记者，其今后的产品将瞄准网约车、私家车两大市场，“这是推出全新换电品牌的市场目标，明年会切入C端赛道。”</p>
 <p>五天前，枫叶汽车发布了换电轿车枫叶60S相关信息。据悉，枫叶60S的补能方式包括30min直流快速充电模式、60秒换电模式。该款车型动力电池由国轩高科供货，NEDC续航里程达415km；换电架构则由吉利与力帆合资公司供应。</p>
 <p>事实上，在吉利、力帆合资公司成立之前，吉利方面已有所动作。去年11月，力帆乘用车发布总装及物流相关物资搬迁项目招标公告，根据NX21车型搬迁项目要求，部分物资需从位于浙江省台州市路桥区螺洋街道灵山西街588号的总装及物流相关物资进行搬迁，而设备安装调试地址则为重庆市北碚区蔡家岗镇同源路16号。</p>
 <p>台州正是吉利汽车众多生产基地之一，NX21则是吉利汽车旗下远景X3的内部代号。</p>
 <p>“这是为了盘活力帆工厂资产。”上述力帆科技内部人士对记者表示，之前工厂处于“半停产”状态，需要解决工人就业，且打造入门级电动产品可助力吉利在新能源方面完成多元化布局，“新品牌车型将聚焦于5万-8万元市场，这与目前的极氪、几何构成吉利电动化时代新品牌序列。”</p>
 <p>去年5月，力帆科技宣布重启汽车业务，其首款换电新车型80V已在重庆完成量产下线。彼时，力帆科技方面透露，公司还将在2021年推出两款换电车型60S和80X。其中，60S将是面对出租车市场的换电型轿车；80X则是一款大型换电SUV，主要针对公务用车客户。</p>
 <p><strong>新品牌销量目标20万辆</strong></p>
 <p>2021年12月，吉利汽车和力帆科技联合宣布，双方各出资3亿元设立合资公司。在产品方面，基于GBRC(Global Battery Rapid Change)换电平台打造的换电车型，可适应2700-3100mm的宽泛轴距区间，覆盖轿车、SUV、MPV甚至物流车、轻卡等众多品类；在换电方面，计划到2025年建设逾5000座换电站，覆盖超100座城市，满足100万辆车换电需求。</p>
 <p>此外，双方还将协调出行公司、换电服务公司，匹配车型，合力打造换电网络生态的构建。目标是将持续对旗下整车进行产品研发与升级，满足市场需求，为上市公司创造更多价值。</p>
 <p>“合资公司成立可以持续推进吉利品牌向上发展，通过各品牌的组合布局，形成对主流市场不同层级的完整覆盖。”彼时，吉利汽车在公告中表示，合资公司最终目标为通过研发、销售和运营汽车(包括但不限于换电车)，共同推动力帆科技汽车产业的转型及升级。</p>
 <p>多元化布局的背后是吉利汽车对于新能源销量增长的迫切渴求。根据“智能吉利2025”战略，到2025年，吉利汽车集团新能源销量将达到90万辆，占比30%。其中，除几何品牌比重将高达30%外，吉利汽车将推出的全新换电出行品牌，亦将贡献的20万销量。</p>
 <p>“在新能源汽车保有量快速增长的背景下，补能效率较高的换电模式也‘热’了起来。”在行业专家看来，通过换电模式实现车电分离，可使电动车购置成本低于同级别的燃油车，解决买车贵的问题；换电模式可采用小电量电池包，电池租赁费加上电费的成本为同等级燃油车的1/3至1/4，可有效降低使用成本，“推广换电模式能够缓解电动车的续航焦虑，车辆的适用性也获得了相应提升，能刺激电动车销量增长， 对吉利这样的汽车企业是一种利好。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242259191186>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)