---
layout: post
title: "美股盘前：推特祭出 “毒丸计划”应对马斯克 美银交出利好财报"
date: 2022-04-18 20:42:28 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>周一盘前，美股三大期指维持弱势震荡走势，刚刚结束复活节假期的投资者尚未看到一系列利空担忧消散的迹象。</p>
 <p>市场最大的忧虑在于，从经济史角度来看美联储很难同时应对通胀和避免经济衰退。高盛首席经济学家Jan Hatzius在上周日的报告中就提到，美联储要实现经济“软着陆”非常困难，并将美国经济未来两年陷入衰退的概率预期提升至35%。</p>
 <p>此外，摩根士丹利在周一发布的报告中也提到，考虑到成本上升削薄利润率，以及乌克兰冲突带来的价格压力冲击消费者，通胀对美国企业利润增长的有益影响已经见顶，</p>
 <p>叠加美联储即将在两周后大举加息50个基点的普遍预期，美股情绪持续承压也在情理之中。根据理柏统计，上周美国股市遭遇了125.7亿美元的资金净流出，也是去年12月中旬以来的最大流出。</p>
 <p><strong>市场动态</strong></p>
 <p>截至北京时间20点25分，道指期货(二二年六月合约)跌0.08%，标普500指数期货跌0.30%；纳斯达克100指数期货跌0.55%。</p>
 <p>复活节前的最后一个交易日(上周四)三大股指全线下挫。截至收盘，标普500指数跌1.21%，报4392.59点；纳斯达克指数跌2.14%，报13351.08点；道琼斯指数跌0.33%，报34451.23点。</p>
 <p>虽然美股正常交易，但德国、英国等欧洲主要市场今日因复活节星期一休市。</p>
 <p><strong>公司消息</strong></p>
 <p><strong>【美国银行Q1营收、利润均超预期】</strong></p>
 <p>周一盘前，美国银行披露一季报，其中营收同比走高1.8%至233.3亿美元，盈利下降12%至70.7亿美元，或每股80美分。市场预期分别为232亿美元和75美分。截至发稿，美银盘前涨1.20%。</p>
 <p>值得一提的是，该行的贷款质量显著优于同行，美银一季度核销了接近3000万美元的信贷损失拨备，远低于市场预期的4.68亿美元，同时还释放了3.62亿美元的拨备。作为对比，竞品摩根大通在一季度增加了9.02亿美元的损失拨备，旨在应对经济衰退概率上升情况下的违约潮。</p>
 <p><strong>【推特董事会祭出“毒丸计划”应对马斯克收购】</strong></p>
 <p>随着世界首富马斯克向推特发出私有化要约，并持有接近9%的股票后，推特董事会上周五宣布启动一项为期一年的股东权益计划(俗称“毒丸计划”)，在任意一方未经事先许可并持有15%股权后即可启动配股计划。消息面上，亦有媒体报道称私募Thoma Bravo也在与推特接触并有收购意向。截至发稿，周一推特盘前涨3.5%。</p>
 <p><strong>【美国法院裁定马斯克故意发布不实消息】</strong></p>
 <p>据当地媒体报道，美国加利福尼亚北区联邦地区法院在四月初认定，时任特斯拉CEO的马斯克在2018年有关“确保私有化资金”的公开表态是“虚假且具有误导性”的。法院认定马斯克在明知其虚假的情况下鲁莽地做出了这些陈述。据悉，法庭定于五月审理有关投资者损害赔偿的诉求，原告方已经提出动议，要求限制马斯克继续在公开场合谈论这一问题。</p>
 <p><strong>【Uber旗下应用将整合乐天支付服务】</strong></p>
 <p>Uber与日本电商公司乐天周一宣布合作，将乐天的支付服务以及积分系统集成至Uber旗下的应用中，旨在进一步拓展公司在日本市场的竞争力。值得一提的是，乐天曾是Uber竞品Lyft的主要投资者之一，不过乐天社长三木谷浩史2020年已经退出Lyft董事会。</p>
 <p><strong>【B站回应直播部门被曝大裁员】</strong></p>
 <p>B站周一回应直播部门或将整体裁员称，直播业务情况很好，毛利连续三年在提升，未来是B站最重要的业务之一，目前在积极对外招聘。截至发稿，B站盘前跌3.61%。</p>
 <p><strong>美股时间段值得关注的事件(北京时间)</strong></p>
 <p>4月18日 </p>
 <p>22: 00 美国4月NAHB房产市场指数</p>
 <p>4月19日</p>
 <p>04:00 圣路易斯联储主席布拉德发表讲话</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182347123516>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)