---
layout: post
title: "国防装备行业专题报告：俄乌冲突强化军工“内生外延、军品民品、内需外贸”逻辑"
date: 2022-03-15 13:07:04 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>公司研究类模板</p>
 <p>投资要点</p>
 <p>内生：俄乌冲突或成多国加大国防投入契机，中国国防支出尚有提升空间1) 习近平总书记多次指出：“当今世界正经历百年未有之大变局”、“国际环境不稳定性不确定性明显上升”、“世界进入动荡变革期”。</p>
 <p>2) 以此次“俄乌冲突”为契机，多国安全政策出现调整或调整迹象，德国/波兰增加军费，日本发出修改“放弃发动战争的权利”宪法条款的言论。</p>
 <p>3) 世界国防支出排名前10 国家中，中国国防支出GDP 占比仅高于二战战败国日本。绝对数值约为美国的1/3.若全球范围内出现国防投入上升趋势，相对于GDP 水平，我国国防支出尚有较大提升空间。</p>
 <p>发展重点：精确制导武器、无人机等重点产品未来需求大1) 俄乌冲突开始以来，俄罗斯采用精准制导武器对乌克兰国民卫队司令部、防空设备、雷达站、军用机场等军事设施进行“定点清除”，作战效果显著。</p>
 <p>2) 西方多国对乌克兰提供军事援助，“毒刺”便携式防空导弹、“标枪”反坦克导弹等精确制导武器成为重要援助内容，对俄直升机/战车等造成威胁。</p>
 <p>3) 乌克兰利用TB2 无人机对俄军造成损伤，体现无人机良好的作战效果。</p>
 <p>“自主可控”：俄乌相关产品强调自主可控，未来军品+民品“两条腿”走路1) 我国之前部分发动机产自俄罗斯/乌克兰，未来强调自主可控/国产化。此外在航空航天用高温合金/碳纤维原丝、高端芯片/电子元器件等国防装备领域依然部分存在对国外供应链的依赖，后续上述领域“自主可控”进程或有望加速。</p>
 <p>2) 俄乌冲突开始后，俄罗斯面对西方国家全方位制裁封锁，涵盖民航运输、电子电信、航空航天、炼油等多个重要领域。未来国防军工企业在立足军品主业的同时，相关民品(如民航大飞机、民航发动机、新能源汽车连接器、培育钻石等领域)也需重视。</p>
 <p>外贸：中国武器装备出口军贸市场有望进一步打开中国当前军贸出口中，飞机/发动机/导弹等高端装备占比较美俄明显偏低。近期中国军贸领域利好频传，歼10CE 战机首次出口、FC-31 隐身战机成立军贸办、外方公布L15 高教机订单。后续全球局势动荡、各国国防投入增大、俄罗斯受西方制裁出口能力可能下降背景下，中国军贸市场有望进一步打开。</p>
 <p>军工12 字核心逻辑：内生外延、内需外贸、军品民品，持续推荐军工板块1) 国防军工确定性高成长，2022 年“内生+外延”双轮驱动，后续“内需+外贸”、“军品+民品”，军工指数有望后来者居上。</p>
 <p>2) 主机厂：规模效应+精细化管理，“小核心大协作”，未来5 年主机厂业绩弹性大，叠加“国企改革三年行动”收官，建议关注公司内生增长与国企改革耦合共振之下有望受益的相关标的如：中航西飞、航发动力、洪都航空、中航沈飞、中直股份、内蒙一机、中国船舶等。</p>
 <p>3) 原材料及核心配套：看好高壁垒/高稀缺/竞争格局好的高温合金/复合材料/组件级配套/发动机锻铸件等细分赛道：抚顺特钢、钢研高纳、西部超导、中航高科、光威复材、航发控制、航发科技、中航机电、北摩高科、中航重机、利君股份、派克新材、航宇科技、航亚科技、应流股份、图南股份、铂力特等。</p>
 <p>4) 导弹及信息化：紫光国微、菲利华、火炬电子、振华科技、智明达、高德红外、大立科技、中国海防。</p>
 <p>风险提示：1)股权激励、资产证券化节奏低于预期2)军品交付进度不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309645831>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)