---
layout: post
title: "因地制宜推进绿色金融项目落地"
date: 2022-01-19 10:06:08 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□记者王爽报道</p>
 <p>本报济南讯大力发展绿色金融，是“双循环”新发展格局下深化金融供给侧结构性改革的重要举措，更是助力实现“双碳”目标的重要支撑。2021年以来，建设银行山东省分行将支持省内绿色金融发展列入“我为群众办实事”项目清单，通过信贷资源倾斜、创新新型绿色信贷产品等举措，贯彻落实总行《绿色信贷发展战略》和《绿色信贷业务发展指导意见》相关要求，因地制宜推进绿色金融项目落地。截至2021年11月末，建行山东省分行绿色信贷较年初新增181亿元。</p>
 <p>“有了2号线后，长清就真的能融入济南市区了！”济南地铁2号线载客首日，山东艺术学院长清校区研一学生李尚洋特地去体验了一下，同样路程比之前乘坐公共交通工具减少了一半以上，仅需1小时左右。</p>
 <p>济南，别称泉城，其丰富的泉水水系、独特的地理优势一度给城市地铁建设带来不小的困难。过去十多年中，受制于南部山区和北边黄河，济南城市发展主要为东拓、西进，主要干道经十路越来越长，市民出行压力陡增，对更快捷的大运量交通工具的需求也越来越迫切。</p>
 <p>建设银行山东省分行将推进绿色金融与办实事解难题相结合，在了解到济南地铁承建方济南轨道交通集团有融资需求后，及时组成专家团队，最终克服业务情况复杂、国内同类业务较少、资金需求紧迫等困难，为客户提供绿色信贷资金，成功帮助客户化解资金难题，帮助济南市民早日感受到地铁的便利，享受泉城“加速度”。</p>
 <p>“10天！建设银行仅仅用了10天时间，就解决了困扰我三个半月的大难题！”德州某生态农业科技有限公司负责人张先生说。</p>
 <p>自从该公司成功中标夏津县银城街道4.2万亩高标准农田建设项目和夏津县赵庄镇3.1万亩高标准农田建设项目，推动项目启动的资金却令张先生犯了难。建行德州夏津支行了解到他的困难后，第一时间赶到赵庄镇实地调查，并将调查情况及时上报给建行山东省分行公司业务部。</p>
 <p>由于缺少可供参考的案例，建行德州分行只能“摸着石头过河”，通过不断与政府和企业交流沟通，深入研究高标准农田贷款各项政策，努力为企业提供更适合的产品组合。在省、市分行和支行三级联动配合下，仅用时10天，便顺利地帮企业实现贷款资金到账。</p>
 <p>为切实做好高标准农田建设金融服务，助力提升国家粮食安全保障能力，建行山东省分行在网络供应链“e政通”产品基础上，结合高标准农田项目建设特征和四级财政预算特点，推出高标准农田贷款场景创新，以高标准农田贷款建设项目清单为切入点，令该公司顺利拿到了高标准农田贷款，成为该业务的首位受益客户，标志着网络供应链e政通场景创新实现新突破。</p>
 <p>此外，建行山东省分行还不断探索“绿色金融+革命老区振兴发展”的新业态、新模式。自中国银行间市场交易商协会推出革命老区振兴发展债务融资工具后，该行迅速行动，为临沂投资发展集团有限公司化解融资难题，成功承销发行了国内首单革命老区绿色中期票据。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253077721>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)