---
layout: post
title: "新能源板块利好不断 基金经理详解“投资秘籍”"
date: 2022-06-02 05:56:11 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>新能源领域接连迎来重磅利好。6月1日，国家发改委等9部门联合印发《“十四五”可再生能源发展规划》。《规划》提出，2035年，我国将基本实现社会主义现代化，碳排放达峰后稳中有降，在2030年非化石能源消费占比达到25%左右和风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上的基础上，上述指标均进一步提高。</p> <p>就在一天前，工信部官网发布《四部门关于开展2022新能源汽车下乡活动的通知》，受此利好影响，汽车板块继续领涨，成为市场中“最靓的仔”，该板块5月份累计上涨18.26%。在多重宏观因素影响下，新能源风口还能持续吗？为此，证券时报记者采访了多位基金公司投研人士。</p> <p><strong>强劲反弹逻辑何在？</strong></p> <p>全球能源改革背景下，新能源板块发生了什么变化？中欧基金研究部相关负责人认为，影响可以分为两个方面，首先，对于新能源车行业而言，油价上涨引起海外整体通胀水平上升，全球流动性收紧，压低了整个成长股的估值水平，新能源车的股价受到了一定的冲击；但从行业基本面看，油价上涨导致燃油车的使用成本上升，大众的喜好逐渐偏向电动汽车，加快了电动汽车的推广和发展。</p> <p>其次，对于光伏、风电等绿色电力产业而言，因为欧洲国家天然气发电占比大，天然气价格上涨引起电力价格变动，其光伏电站的收益也得到了明显提升。于是欧洲市场对于光伏的需求被快速拉动，整体光伏产业呈现出一个爆发的状态。</p> <p>新能源板块近期反弹的逻辑包括哪些？广发基金成长投资部基金经理郑澄然表示：“开年以来，受外部环境变化，国内疫情反复等多种因素的影响，除地产等个别行业外，A股绝大多数板块都经历了一轮幅度较大的调整；在这个过程中，新能源板块由于过去涨得比较多，一些交易筹码的因素，就会使得新能源板块在下跌过程中首当其冲。相应的，最近的反弹也就会相对强劲一些。”</p> <p>郑澄然认为，光伏板块的反弹主要来源于扎实的基本面，一方面行业本身受内外部环境的影响较小，海外，特别是欧洲的需求依旧旺盛；另一方面是国内的产业链受到的冲击也不太大，业绩预期比较清晰，在压制估值的因素得到缓解后，自然反弹力度也就更大。电动车产业链的反弹，主要是源于市场对疫情防控形势好转后的修复预期，以及后续可能出台的刺激政策。</p> <p>新能源板块尚需警惕哪些风险？博时基金权益投资四部投资总监助理兼基金经理郭晓林认为，大宗商品通胀和海外加息的利空因素已经在股价中有较多反映，如果未来需求预期能逐渐恢复，无论是整体市场还是新能源板块的估值还能有进一步修复。风险点在于二季度国内新能源汽车供应链出现了一些生产中断的情况，对部分企业的盈利负面影响可能比市场预期更高；其次是上游资源涨价对中下游利润的影响可能会比预期更大。</p> <p><strong>细分赛道如何投资？</strong></p> <p>若从量价角度看产业，新能源板块未来形势如何？中欧基金研究部认为，好的行业格局必定是量价齐升。整车企业会优先保障新能源车的芯片供应，公司发展战略的重要支点就是通过新能源车的新产品来占领市场，所以芯片产量对于新能源车产业而言并不产生制约。</p> <p>从价的角度看，去年四季度，上游原材料如碳酸锂、钴、镍等都迎来了一轮涨价，至今碳酸锂的价格几乎有近10倍涨幅，这表明行业需求是超预期的。但根据过去几次涨价后的数据来看，新能源车的销量依旧不错，消费者的承受能力以及新能源车的产品力都比预想的要强；此外，六氟磷酸锂、VC、钴镍等原材料的扩产进度相对更快，其价格出现了较大幅度的回落，较好地缓解了电池成本的上升。</p> <p>中欧基金认为，预计这些上游原材料的价格在下半年需求回升后会出现上涨，逼近一个顶部位置，随后电池成本会进入一个持续下降的通道。从行业发展的中长期逻辑来看，这都是有利因素。</p> <p>“年初我们认为今年的主线是价值回归和优质成长，在过去的2、3月份，市场部分可能往优质成长那边转，因为看到不少公司估值越来越有吸引力。站在当前看未来，我把市场分为4个大核心资产方向，会优选新能源、军工、医药、互联网来做投资域。”汇丰晋信基金投资总监陆彬在最近的一次直播中表示，“当前我们认为市场的机会是远多于风险的，不管是从自上而下的风险溢价、整个市场和各个行业的估值水平，还是自下而上预判的一些公司隐含的回报率。”</p> <p>就新能源的具体细分赛道而言，郭晓林看好锂电池中竞争优势明显的龙头企业，虽然中短期受上游原材料价格影响，电池企业的利润率处于较低水平，但行业中不同梯队企业的竞争差距已经比较明显，长期来看随着材料环节的供给逐渐缓解，电池企业盈利能力会逐步回升，同时龙头企业会有超额的盈利能力。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022399731949>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)