---
layout: post
title: "财政部：常态化财政资金直达机制去年实际支出2.67万亿元"
date: 2022-01-25 16:03:25 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>1月25日，在国务院新闻办举行的2021年全年财政收支情况新闻发布会上，有媒体提问：2021年我国实施了常态化财政资金直达机制，并且覆盖了多项民生补助。去年资金的分配情况如何？使用情况如何？成效怎么样？</p>
 <p>对此，财政部副部长许宏才表示，2021年，中央要求建立常态化的财政资金直达机制，财政部按照党中央、国务院的决策部署，会同有关部门建立了常态化财政资金直达机制，重新选定了范围。2021年财政部在一些主要的民生领域实施，资金规模达到2.8万亿，基本实现中央财政民生补助资金全覆盖。</p>
 <p>“总的来看，直达机制运行顺畅，持续保持了快、准、严特点，即快速、精准、严格，为落实惠企利民的政策提供了更好的制度支撑。”许宏才称。</p>
 <p>许宏才表示，截至去年底，直达资金2.8万亿元分配给省级1万亿元，分配市县1.8万亿元，体现了增量资金向基层倾斜的要求。</p>
 <p>“因为当时我们这一块主要是存量资金，也有一部分是增量，我们说存量资金不一定做大的调整，但是增量资金要向基层倾斜，最终分配的结果体现了这样一个政策的要求。通过直达监控系统来看，所有资金全部分配到了资金使用单位，没有滞留。”</p>
 <p>许宏才表示，截至去年末，共安排项目43万多个，实际形成支出2.67万亿元。全年从把直达资金和非直达资金作比较，直达资金支出的进度明显高于一般预算资金。从国家审计署对国家重大政策措施跟踪落实审计的结果来看，直达资金的违规问题相对较少，违规金额比例较低，资金使用较为规范。</p>
 <p>许宏才表示，在资金的使用方向上，直达资金主要用于以下这些方面：</p>
 <p>一是支持保居民就业，直接用于就业方面的资金支出超过510亿元，促进落实就业优先政策。</p>
 <p>二是支持保基本民生，用于养老、义务教育、基本医疗、基本住房等基本民生方面的支出资金超过1.92万亿元，约占总支出的72%，积极发挥民生兜底作用。</p>
 <p>三是支持保市场主体，相关直接惠企支出累计超过6000亿元，惠及各类市场主体166万余家，合计超过200万家次。</p>
 <p>四是支持保基层运转，在直达资金当中有个县级基本财力保障奖补资金，这块支出超过3300亿元，保障基层保工资保运转保基本民生等重点支出。</p>
 <p>五是支持重点领域项目建设，安排了1亿元以上项目接近3000个，规模超过1.3万亿，保障农田水利、交通基础设施、保障性安居工程等重大项目有序开展，有效促投资、补短板。</p>
 <p>许宏才表示，上面五个方面是从不同的角度去进行统计，项目之间会有一些交叉和重复。从两年实践来看，对转移支付资金采用直达机制，丰富了宏观调控政策工具箱，实现了管理效能和资金效益的“双提升”。下一步，财政部将认真贯彻落实中央经济工作会议精神，坚持目标导向和问题导向，完善并用好直达资金的机制，管好用好直达资金，更好发挥积极财政政策作用，服务经济社会发展大局。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252261069959>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)