---
layout: post
title: "今年地方两会政采热词频频“出镜”"
date: 2022-02-14 20:52:20 +0800
categories: zhongguozhengfucaigoubao
tags: 中国政府采购报新闻
---
<p><strong>政采头条</strong></p>
 <p align="center"><strong>今年地方两会政采热词频频“出镜”</strong></p>
<p align="center"><strong>——2022年地方政府工作报告和财政预决算报告盘点</strong></p>
<p>■ 本报见习记者张舒慧张炎</p>
 <p>不经意间，立春已过。全国各省(市、区)两会近期相继落下帷幕，各地政府工作报告和财政预决算报告陆续出炉。</p>
 <p>截至目前，全国已有31个省(市、区)公布了2022年政府工作报告，19个省(市)公布了2021年财政预算执行情况与2022年预算草案的报告。记者通过梳理发现，与政府采购相关的优化营商环境、支持中小企业发展、建设数字政府、清除政府采购壁垒、药品集中带量采购、绿色采购等内容成为今年地方两会关注的焦点。</p>
 <p><strong>优化营商环境力促“开门红”</strong></p>
 <p>近年来，各地区各有关部门按照党中央、国务院要求，积极优化营商环境。但同时，市场主体生产经营仍面临不少困难问题，亟需进一步聚焦市场主体关切，把企业生存发展的土壤培育得更好。因此，从今年的地方两会来看，优化营商环境仍然当仁不让地成为了“出镜王”。</p>
 <p>浙江率先提出“打造一流营商环境”的口号。一方面，深入开展优化营商环境行动，推进杭州营商环境创新试点城市建设；另一方面，继续清理在政府采购、招投标中的不合理限制，将政府采购项目预留给中小企业的比例提高10个百分点。同时，强化市场主体全过程公正监管，全链条构建知识产权大保护格局，加强平台企业合规治理，维护公平竞争环境。</p>
 <p>广东、湖北、海南、青海等地将持续推进社会信用体系建设。例如，广东推进“双随机、一公开”监管、跨部门综合监管和“互联网+”监管，构建以信用为基础的新型监管机制。湖北构建守信联合激励和失信联合惩戒机制，让守信者一路畅通，失信者寸步难行。海南健全事中事后监管体系，推进“诚信海南”建设，组建省级层面企业征信公司。青海启动优化营商环境三年行动计划，全面实行行政许可事项清单管理，依法依规开展企业信用风险分类管理，深入推进公平竞争政策实施，营造诚实守信、公平竞争的市场环境。</p>
 <p>不少省份进一步深化“放管服”改革。例如，北京计划全面完成营商环境4.0版改革任务，在9个领域实行场景化综合监管。安徽将深化“全省一单”权责清单制度体系建设，推行“智慧化+信用化+网格化”监管。云南将常态化开展市场主体直接评价营商环境，健全政务服务“好差评”制度。重庆深入推进要素市场化配置综合改革，加强反垄断和反不正当竞争。</p>
 <p>针对破坏营商环境的行为，吉林实行“零容忍”， 建立规范化行政执法事项清单，推广行政检查执法备案智能综合管理平台应用。海南致力于完善营商环境问题受理核查处理闭环机制，以个案处理推动共性问题解决。江西将构建涉企营商环境问题快速处置机制，发挥非公企业维权服务中心作用，努力实现“中心吹哨、部门报到”。重庆市推广法治化营商环境司法评估指数体系。湖南省则深入推进全过程公开监管、全周期提升服务，推行“首违不罚”等柔性执法，持续打造市场化法治化国际化营商环境。</p>
 <p><strong>支持中小企业发展“火力全开”</strong></p>
 <p>本次地方两会不少省份进一步加大了对中小企业的金融支持。一方面“放水养鱼”，扩大面向中小企业的政府性融资担保业务规模。其中，浙江省深入推进小微企业信贷“增氧计划”和金融服务“滴灌工程”，拓展政府性融资担保覆盖面，扩大首贷、信用贷、无还本续贷、中长期贷款规模，提升企业融资可获得性和便利度。安徽省提高首贷、无还本续贷、信用贷款占比，新型政银担业务新增放款1000亿元以上。湖北省提出促进中小微企业融资增量、扩面、降价，新增普惠小微企业贷款不低于1200亿元。</p>
 <p>另一方面，“活水肥鱼”，实打实地把钱“给”企业。西藏对中小企业销往区外的加工特色产品给予50%单边运费补贴。云南省将科技型中小企业研发费用加计扣除比例提高到100%，大力培育高新技术企业和科技型中小企业；同时，统筹安排资金22亿元，支持民营经济发展，激发市场主体活力。陕西省力争全年向实体经济让利超百亿元。青海省明确工业信息等支出12.1亿元，商业服务业等支出3.8亿元，推动中小企业健康发展。</p>
 <p>不折不扣地落实减税降费政策也是地方两会关注的焦点之一。北京、上海、河南、广东、贵州、江西等19个省市多措并举落实国家减税降费政策。例如，河南省严控涉企收费，整治拖欠中小企业账款行为。广东省在持续实施减税降费政策的基础上，针对社会保险、涉企收费清理等推出减轻企业负担的十项措施。贵州省加大研发费用加计扣除、增值税留抵退税力度，做到应减尽减、应退尽退。江西省实施更大力度减税降费，力争全年为市场主体减负2000亿元，净增市场主体超60万户。</p>
 <p><strong>数字政府建设提携政府采购“云端游”</strong></p>
 <p>本次地方两会包括河北、浙江、江西在内的多个省都提出了数字政府建设的工作计划。其中，山东省将建设数字政府纳入“数字赋能增效行动”，坚持数字政府建设先行，启动数字政府强基工程，完善全省一体化大数据平台。提速数字机关建设，完善“山东通”协同办公平台。深化“数源”“数治”“数用”行动，全方位推进大数据创新应用。建设“无证明之省”，优化“爱山东”政务服务平台功能，加大电子证照、电子印章推广应用，建设全省统一的“居民码”“企业码”。</p>
 <p>辽宁省更加注重本省、本区域内的协调，力求以数字政府建设倒逼改革，建设一体化数据资源管理和应用支撑系统，加快推进“一网通办”。全面提升辽宁省一体化政务服务平台和“辽事通”应用水平，高频政务服务清单内事项实现网上办、掌上办、一次办。以“一网协同”倒逼数据资源开放共享，建设一体化协同办公平台，推动跨部门、跨层级、跨地区协同联动。</p>
 <p>黑龙江、广东、陕西、新疆等地明确要求“证照分离”改革全覆盖。例如，陕西省全面实行行政许可事项清单管理，加快“证照分离”改革全覆盖，优化金融、能源、交通、公用事业等行业涉企服务。广东、黑龙江等省深化商事登记确认制改革，纵深推进“证照分离”“一照通行”，提升企业全生命周期服务便利化水平。新疆深化“证照分离”改革和投资领域审批制度改革，全面落实市场准入负面清单制度，落实涉企经营许可事项全覆盖清单管理，落实中小微企业简易注销制度，进一步提高市场主体办事的便利度和可预期性。</p>
 <p><strong>消除壁垒助力市场主体“清枷锁”</strong></p>
 <p>从目前发布的30余省(市)的政府工作报告来看，不少地方都将扩大内需，保持经济平稳健康运行摆在优先位置，在2022年的工作安排中积极作为，在招投标程序上重点关注，进一步放宽市场准入，支持民营经济发展壮大。如，山西省坚持“两个毫不动摇”，依法加强对资本的有效监管，支持引导民营经济健康发展和民营经济人士健康成长。坚持“法无禁止皆可为”，推行国家统一的市场准入负面清单，清理与企业性质挂钩的规定和做法，消除政府采购和招投标领域隐性壁垒。辽宁省清理政府采购、招投标等领域不合理限制，严控涉企收费，持续降低制度性交易成本。甘肃省推进行政许可事项清单管理，深化投资审批、招投标等领域改革，实施企业投资项目承诺制，进一步破除市场准入隐性壁垒。陕西省进一步清理政府采购、招投标、融资等领域不合理限制，依法保护各类市场主体产权和合法权益。</p>
 <p><strong>药品集中带量采购成为民生领域“新亮点”</strong></p>
 <p>本次地方两会，很多省份都将目光聚焦到了医疗卫生体系的建设和改革中，力求为老百姓看病提供有力保障，药品的集中带量采购成为解决老百姓看病难、看病贵的关键一招。</p>
 <p>上海市率先做出示范，深入实施“健康上海”行动，打造高品质医疗服务体系，争取更多国家医学中心落户，推进区域性医疗中心建设，全面提升基层医疗机构诊疗、康复等功能。完善公立医院高质量发展支持政策。深入实施医保制度改革方案，推进医保支付方式改革，深化药品集中带量采购常态化、制度化建设。</p>
 <p>湖北省在医疗基础设施建设上明确2022年要积极争创国家医学中心、区域医疗中心、全国中成药集采联盟中心，推进省域医疗中心建设。加强紧密型城市医疗集团、县域医共体建设。促进药品和高值医用耗材集中带量采购，拓展门诊费用跨省直接结算覆盖面。</p>
 <p>河北省在2022年的工作安排中，将深化“四医”联动改革，加快公立医院高质量发展，扩大药品耗材集中带量采购范围，着力解决群众看病难、看病贵问题。翻看去年的“答卷”，2021年全省医药卫生体制改革深入推进，出台了加强公共卫生体系建设实施意见，所有集体产权村卫生室纳入乡镇卫生院一体化管理，集中带量采购药品、耗材平均降价58%和80%。</p>
 <p>宁夏则加大“三医”联动改革，拓展异地就医直接结算，扩大药品、高值医用耗材集中带量采购，减轻病患用药负担。据了解，宁夏在2022年还会安排100.49亿元投入到医疗卫生领域，加大对医疗卫生领域的建设力度。</p>
 <p>此外，青海省也计划完善医疗服务价格动态调整机制，健全重特大疾病医疗保险和救助制度，继续扩大药品医用耗材集中采购范围和品种，进一步降低患者医药负担。</p>
 <p><strong>绿色采购再次登上政采“热搜榜”</strong></p>
 <p>从地方两会的报告中可以看出，绿色采购也是2022年政府采购领域的一大亮点。</p>
 <p>湖南、广东等省明确提出绿色采购相关政策。其中，湖南省明确提出健全政府采购制度，加强绿色低碳产品采购。广东省提出完善政府绿色采购政策，加快发展绿色低碳产业，实施绿色制造工程和重点行业绿色化改造，推进产业园区循环化发展。</p>
 <p>上海、江苏、辽宁等省市在支持绿色低碳发展方面大力投资。其中，上海市支出58.3亿元用于支持工业、建筑、交通节能低碳和大气、水污染减排等项目。江苏省则安排碳达峰碳中和科技创新资金6亿元，设立省碳达峰碳中和投资基金。辽宁省筹措资金7.5亿元，获得亚投行绿色智慧公交示范项目1.5亿美元低息贷款，引导节能减排和开发利用清洁能源等。</p>
 <p>不少省份突出绿色转型。例如，云南省推进绿色能源和绿色制造深度融合。一方面，加快“风光水火储”多能互补基地建设，加强数字电网建设，构建以新能源为主体的新型电力系统。另一方面，引进一批绿色铝硅引领性精深加工企业，致力于打造中国绿色铝谷、光伏之都。福建省深化低碳城市、低碳园区、低碳社区试点示范，发展抽水蓄能，推动电化学、氢能等新型储能设施建设。陕西省要求加快基础设施绿色低碳发展，推进国家大宗固废综合利用示范基地建设，城镇新建建筑中绿色建筑占比提升到60%、装配式建筑占比达到24%。</p>
 <p>本报拥有此文版权，若需转载或复制，请注明来源于中国政府采购报，标注作者，并保持文章的完整性。否则，将追究法律责任。</p><p class="em_media">（文章来源：中国政府采购报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142276021648>

[返回中国政府采购报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengfucaigoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)