---
layout: post
title: "强势崛起：又见百亿级产业基金！"
date: 2022-04-05 08:24:44 +0800
categories: chuangyezibenhui
tags: 创业资本汇新闻
---
<p>在新一轮各地产业基金、地方引导基金设立浪潮中，河南这一中部大省也不甘落后。近日，平顶山市产业投资基金正式签约，两只百亿级产业基金宣布设立；一个多月前，河南投资集团汇融基金与元禾辰坤举行签约仪式，合作设立河南省创业投资引导基金，规模为150亿元。</p>
 <p>根据去年发布的《河南省促进天使风投创投基金高质量发展实施方案》，河南力争“十四五”期间吸引100家国内外优秀投资机构落户，到“十四五”末，推动河南私募股权、创投基金总规模突破3000亿元。</p>
 <p><strong>河南百亿元创投基金频频设立</strong></p>
 <p>3月31日，根据平顶山市产业投资基金战略合作协议，平顶山市政府与中原豫资控股集团、北京朴弘投资公司签署了平顶山市绿色产业投资基金战略合作协议，平顶山市政府与河南农开公司、平煤神马集团签署了平顶山尼龙新材料和新能源产业发展基金战略合作协议。两只基金规模均为100亿元，首期认缴均出资10亿元。</p>
 <p>今年2月份，郑州也宣布努力打造中部创投之都，引入3-5家契合郑州市产业发展的头部基金管理机构，撬动各类社会资本，设立不低于200亿元的市场化母基金或创投基金，引导全国优质资源及产业资本投向郑州有发展潜力的实体企业，争取带动有效投资500-1000亿元。同时，设立不低于100亿元的重大项目引入专项基金，紧抓国家产业转移、央企外迁等政策机遇，承接重大项目引入。</p>
 <p>南阳也已有所动作。今年2月发布的《关于金融支持南阳市加快建设河南省副中心城市的实施意见》指出，鼓励南阳市设立创业投资引导基金，支持本地创新性企业发展；支持南阳市加大对创业投资、风险投资等各类基金的整合力度等。</p>
 <p>根据《河南省促进创业投资发展办法》，河南推动各级政府设立政府创业投资引导基金，其中省辖市层面，郑州市要聚焦打造具有全国影响力的政府创投引导基金和天使投资引导基金，打造全国创投风投高地；基础较好的省辖市及开发区，可以设立政府创业投资引导基金，联合优秀基金管理机构打造创投母子基金群。其他地方可以结合实际，与创投基金管理机构合作设立直投为主的创业投资基金，更好帮助本地创新企业获得股权融资。</p>
 <p>同时，河南还支持国有企业推进混合所有制改革，与优秀的创投基金管理机构“联姻”，打造若干以子基金投资为主的母基金平台，促进创业投资基金集群加速形成。</p>
 <p>郑州高新产业投资集团有限公司总经理陈金阁此前在接受证券时报记者采访时表示，自2022年开始，郑州高新区新设母基金目标规模20亿元，5年内到位，预计带动社会资本60亿元，高新区政府投资基金累计规模达到100亿元，开启政府投资基金带动产业引育和产业发展的新格局。未来，将联合有条件的河南省、省内市级平台公司、政府投资基金和社会资本共同设立子基金，子基金对不同产业方向、不同发展阶段的项目予以重点支持，促进高新区产业转型升级。</p>
 <p><strong>加大创投引育力度 “十四五”末突破3000亿元</strong></p>
 <p>在河南多个城市纷纷设立创业投资引导基金时，河南省级层面也在积极发力。</p>
 <p>河南省财政厅近日发布消息，财政拨付6亿元资金，用于河南省数字经济和生物医药新材料政府引导基金首期财政出资，充分发挥市场资源配置作用和财政资金引导放大作用，引导社会资本投向数字经济和生物医药新材料领域。</p>
 <p>据悉，河南省数字经济引导基金和河南省生物医药新材料引导基金规模分别为30亿元和20亿元。其中，河南数字经济引导基金通过3-5年运作，对接合作国家级基金和头部机构数量突破30家；河南生物医药新材料引导基金通过3-5年运作，对接合作国家级基金和头部机构数量突破20家。</p>
 <p>截至去年12月，河南各类私募股权、创投基金机构156家，总规模876亿元。根据中国基金业协会的公开数据，河南省备案基金管理人数量在全国排名第18；河南省目前仅有2家独角兽，科创板上市公司4家，全国排名第13；境内上市公司99家，排名第12，这与河南GDP全国排名第5非常不相称，科技创新的企业没有很好地在河南诞生、扎根。</p>
 <p>为此，《河南省促进创业投资发展办法》指出，河南要培育一大批创投主体，一方面要大力“引”，发挥引导基金作用，精准对接国内百强创投机构合作设立子基金，鼓励省属基金机构开展混合所有制改革，加大基金招商力度，引入国内优秀创投团队。另一方面要加快“育”，提升河南创投人才市场化意识和专业化水平，推动省属高校、科研院所与创投机构合作设立创业投资基金，加快培育一流创投团队，打造一流创投机构。</p>
 <p>“建议在科技金融活水的导流上，一是要拓宽‘渠道’，吸引省内外优质创投机构的注册与入驻；二是要加大‘流量’，转变发展理念，加大对基金管理人的风险容忍度。”陈金阁向记者表示。</p><p class="em_media">（文章来源：创业资本汇）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204052332547590>

[返回创业资本汇新闻](//finews.withounder.com/category/chuangyezibenhui.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)