---
layout: post
title: "增强资本实力 信托业迎新一轮增资潮"
date: 2022-05-27 07:04:28 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>2022年以来，为增强公司风险抵御能力，增强行业竞争力，多家信托公司走上增资扩股之路。</p>
 <p>日前，华宝信托有限责任公司增资项目已在北京产权交易所挂牌，该公司拟向全市场公开征集意向投资者，计划引入持股比例在5%-10%之间的新股东。</p>
 <p>据统计，今年以来，已有浙金信托、中诚信托、国通信托等信托公司先后完成了增资项目。业内人士指出，信托公司提高资本金规模是未来适应资金信托新规要求最直接的方式，也是过渡期平稳转型的需要，预计未来信托业将迎来新一轮增资潮。</p>
 <p><strong>优选国资背景战略投资者</strong></p>
 <p>日前，北京产权交易所披露华宝信托增资项目。华宝信托拟向全市场公开征集意向投资者，计划引入持股比例在5%-10%之间的新股东。募集资金将用于补充华宝信托资本金，增强公司风险抵御能力以及促进战略规划落地，增强行业竞争力。</p>
 <p>挂牌信息显示，此次华宝信托拟引入投资方数量不超过2个，募集资金对应持股比例不超过10%，单一投资方投资金额对应持股比例不低于5%且不超过10%。本次增资完成后，原股东合计持股比例不低于90%，新股东合计持股比例不超过10%，原股东持股比例将同比例稀释。从华宝信托的股权构成来看，目前华宝信托注册资本为47.44亿元，中国宝武钢铁集团有限公司持股比例为98%，舟山市国有资产投资经营有限公司持股比例为2%。</p>
 <p>华宝信托指出，将优先选择具有国有背景的银行、保险、券商等金融机构或地方国有企业、政府性基金的意向投资方；此外，还将根据意向投资方的投资报价、综合实力、资本运作能力等多项条件对合格意向投资方进行遴选。</p>
 <p>华宝信托相关负责人表示，积极引入高匹配度、高认同感、高协同性的战略投资者，一方面将支持公司战略体系及业务的发展，完善“四做一提升”经营体系，开拓供应链金融服务、固收及“固收+”、绿色信托业务等战略新兴业务发展；另一方面将用于支持现有系统及业务的发展，实现科技赋能金融，增强公司活力，提升内部运营管理模式，为业务的顺利开展提供保障。</p>
 <p><strong>已有多家信托公司增资成功</strong></p>
 <p>走上增资之路的信托公司不止华宝信托一家。中国证券报记者统计发现，今年以来已有浙金信托、中诚信托、国通信托等公司的增资项目先后落地；中融信托、陕国投信托早于华宝信托披露了增资计划。</p>
 <p>3月初，中诚信托发布的变更注册资本的公告称，本轮增资已正式完成，公司注册资本由24.57亿元增至48.5亿元。</p>
 <p>更早之前，浙金信托的控股股东浙江东方金融控股集团股份有限公司发布公告表示，已以自有资金16.992亿元完成对浙金信托的增资，注册资本由17亿元变更为28.8亿元，其他注册项目未变更。</p>
 <p>用益信托研究员帅国让表示：“强大的资本实力，不仅有利于推动信托业务转型，而且对信托公司风险防范起到积极作用。频繁增资是信托公司在当前复杂经济金融环境及严监管政策下的真实写照。”</p>
 <p>据各信托公司的年报数据显示，截至2021年年末，我国信托公司注册资本超过100亿元的有9家，重庆信托、五矿信托、平安信托、中融信托、中信信托等排名靠前。</p>
 <p>值得注意的是，中融信托日前已开启新的增资计划，若此次计划顺利完成，该公司注册资本将超过五矿信托，跃居行业第二位。中融信托的控股股东经纬纺织机械股份有限公司表示，已审议并同意中融信托以未分配利润26.68亿元按照各股东持股比例转增注册资本。转增完成后，中融信托注册资本由120亿元增加至146.68亿元。</p>
 <p>业内人士指出，受净资本管理的监管要求影响，此前部分信托公司已经完成一轮增资。随着业务规模的发展以及《信托公司资金信托管理暂行办法(征求意见稿)》的出炉，信托公司非标投资比例和集中度以及固有资产投资比例受到限制，增强资本实力成为信托公司满足信托新规最为直接的方式。随着行业发展的不断推进，预计行业或许会迎来新一轮增资潮。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272393458598>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)