---
layout: post
title: "年季报“业绩浪”行情或将开启 三维度淘金绩优成长股"
date: 2022-03-26 07:10:51 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>A股上市公司2021年年报披露如火如荼，部分公司已公布了2022年一季度业绩预告，这无疑成为各方关注的焦点。业内人士一致认为，近期，面对A股市场震荡以及不确定因素，建议寻找业绩确定性方向，在年报一季报中挖掘高增长股的投资机会。为此，本报特从年报季报业绩情况，A股分红派息以及月度经营数据等三方面梳理分析掘金绩优股的投资机会，以飨读者。 </p>
 <p><strong>28家公司年报和一季报预告净利润双增长</strong></p>
 <p>随着上市公司成绩单逐步揭晓。可以看到，从目前业绩披露情况来看，A股上市公司的盈利水平仍呈现稳中向好态势，有部分公司2021年年报以及2022年一季报业绩双增长。 </p>
 <p>业内人士普遍认为，尽管当前A股市场呈现震荡走势，但是长期仍保持稳健的发展势头。市场超额收益主要取决于业绩基本面的催化，业绩的披露或为投资者打出风向明牌。 </p>
 <p>据数据显示，截至3月25日收盘，A股共有519家公司披露了2021年年度报告，其中，374家公司归母净利润实现同比增长，占比72.06%。另外，有62家公司披露了今年一季度业绩预告，51家公司业绩预喜，占比82.26%。同时，共有28家公司年报和一季报预告净利润同比呈现双增长。 </p>
 <p>3月份以来，A股持续震荡，在上述28只双增长股中，19只个股有不同程度回调，占比67.86%。对此，前海开源基金首席经济学家杨德龙认为，近期绩优股下跌并非是基本面出现问题，而是受到外部因素所影响。好公司的下跌为价值投资者提供了配置机会。尤其是现在，进入业绩披露期，一些绩优公司更值得投资者关注。 </p>
 <p>从上述28家公司来看，部分公司被打上业绩“增长王”标签。天际股份、多氟多、新安股份、金博股份、安纳达、云海金属等6家公司去年归母净利润以及今年一季度预增净利润增幅均为翻番。此外，康冠科技、华秦科技、金徽股份等3家公司去年归母净利润以及今年一季度预增净利润均呈现同比增长25%以上。 </p>
 <p>业绩成长持续性是投资者敢于长时间持有的信心所在。据记者统计发现，机构对相关龙头公司业绩进行了预测。 </p>
 <p>长城证券表示，金博股份在光伏碳碳热场领域在规模、成本及技术研发实力方面已具备了绝对优势，市占率有望进一步快速提升。预计2022年至2024年归母净利润分别为6.70亿元、9.67亿元、12.23亿元，同比增长分别为33.7%、44.3%、26.5%。维持“买入”评级。 </p>
 <p>首创证券表示，云海金属作为镁行业龙头，随着自身产能的扩张以及下游需求的增长，业绩将不断释放。预计公司2022年至2024年营业收入分别达到146.35亿元、165.38亿元以及220.32亿元，归母净利润分别为9.16亿元、9.31亿元和20.36亿元，维持“买入”评级。 </p>
 <p><strong>387家公司拟现金分红总额2374.87亿元</strong></p>
 <p><strong>84家拟每股派现金额均不低于0.5元</strong></p>
 <p>3月下旬，随着A股上市公司加速披露2021年年报，分红季也将来临，那些能够派发“红包”的公司成为投资者关注的焦点。数据显示，截至3月25日收盘，A股市场总计有387家公司计划现金分红，拟分红金额合计2374.87亿元。 </p>
 <p><strong>近五成公司</strong><strong>拟分红金额均超1亿元</strong></p>
 <p>梳理发现，上述387家公司中有182家拟分红金额均超1亿元，占比近五成。其中，招商银行、兴业银行、中国平安、中国人寿、中国电信、中信银行等6家公司拟分红金额均超100亿元。 </p>
 <p>从分红方案来看，上述公司拟每股派现金额从9元至0.01元不等，其中，义翘神州拟每10股转9股派100元(含税)，晶丰明源拟每10股派40元(含税)，万华化学拟每10股派25元(含税)，此外，星辉环材、奕瑞科技、华峰测控、爱美客等公司拟每股派息金额也均超2元。 </p>
 <p>对此，巨泽投资董事长马澄在接受《证券日报》记者采访时表示，现金分红是很多长期资金看重的收益来源，随着A股现金分红机制逐步完善，A股连续四年实现现金分红总规模稳定破万亿元。现金分红能够向投资者传递信心与活力，为稳定市场情绪起到重要作用，这背后反映的是多家上市公司稳定的经营现状和良好的财务状况，和上市公司高管回购公司股份一样，现金分红也是市场企稳回升的“定心丸”。 </p>
 <p><strong>84家拟较高分红股</strong><strong>凸显四大特征</strong></p>
 <p>值得关注的是，上述388只个股中有84只拟每股派现金额均在0.5元及以上，这些个股主要呈现以下四大特征： </p>
 <p>一是近九成公司去年净利润实现同比增长。上述84家公司中有74家去年净利润实现同比增长，占比超九成，其中，有26家公司去年净利润实现同比翻番；江苏索普、晶丰明源、兴发集团、大全能源、新安股份等6家公司去年净利润同比增长均超3倍，业绩表现出色。 </p>
 <p>二是超六成公司近三年连续分红。分红的连续性也展现出上市公司持续的盈利能力，数据显示，84家公司中有56家公司近三年连续分红，占比超六成。 </p>
 <p>三是主要聚集在三大行业。从行业分布来看，这些公司主要集中在医药生物、电子、基础化工等三大行业，分别有17家、16家、11家。 </p>
 <p>四是部分个股获得融资客青睐。3月份以来，上述84只个股中有30只获得融资客加仓，合计加仓额21.95亿元，其中，复星医药、兴业银行、舍得酒业、大全能源、万华化学等6只个股期间融资净买入额均超1亿元。 </p>
 <p>对此，马澄表示，从上述特征来看，能够常年稳定分红的上市公司基本都具备规模大、盈利高的特点，且行业也处于较好的景气度周期阶段。 </p>
 <p>接受《证券日报》记者采访的融智投资基金经理胡泊表示，高分红股不失为一个比较好的投资选择。虽然整体的回报比较可观而且确定性高，但需要长期持有并承受短期股价波动的风险，不适宜追求短期收益的投资者。 </p>
 <p>冬拓投资基金经理王春秀对记者表示，高分红股票由于其业绩稳健性，通常能够跑赢指数，是不错的防守选择。 </p>
 <p><strong>近百家公司披露月度经营数据</strong></p>
 <p><strong>亮眼业绩提振市场信心</strong></p>
 <p>近期A股反复震荡，市场避险情绪有所上升。面对市场波动，众多优质股开始披露月度经营数据，打消投资者顾虑，提振市场信心。据不完全统计，截至3月25日，共有96家A股上市公司公布了2022年1月份至2月份主要经营数据，主要业绩指标十分亮眼。 </p>
 <p><strong>营收净利双增长的公司</strong><strong>占比75%</strong></p>
 <p>数据显示，在前述96家A股上市公司中，共有90家实现营业收入同比增长，其中，中矿资源(417.70%)、龙蟠科技(346.28%)、天赐材料(260%)、澜起科技(211%)、周大生(203.11%)、当升科技(202.21%)等6家公司营业收入同比增长率均超过200%。 </p>
 <p>再看净利润同比增幅，上述96家企业中，有76家净利润实现同比增长，其中，洲明科技(2348%)、天壕环境(1766.74%)和中矿资源(1170.12%)3家公司的净利润同比增长率超过1000%；包括老白干酒、通威股份、永兴材料、龙蟠科技、和邦生物等在内的16家公司的净利润同比增长幅度超过200%。 </p>
 <p>实现营收和净利润双增长通常意味着公司业绩十分优异。在上述96家企业中，共有72家公司1月份至2月份营业收入和净利润均实现同比增长，占比达75%。其中，天壕环境、中矿资源、通威股份、永兴材料、龙蟠科技等39家公司营业收入和净利润均实现同比增长超30%以上，显示出较强的成长性。 </p>
 <p>进一步梳理发现，在披露了今年前两个月经营数据的公司中，不乏贵州茅台、中国中免、药明康德、伊利股份、中国核电和山东黄金等行业龙头的身影。3月16日晚间，中国核电公布了今年前两个月主要经营数据。公告显示，2022年1月份至2月份，公司实现营业总收入约109亿元，同比增长27%；实现归属于上市公司股东的净利润约16亿元，同比增长50%。3月17日晚间，山东黄金也发布了主要经营数据。公告显示，1月份至2月份，公司营业总收入同比增长19%；实现归属于上市公司股东的净利润同比增长66%。 </p>
 <p>广州万隆证券咨询顾问有限公司首席研究员吴啟宏对《证券日报》记者说：“一方面行业龙头公司产业链布局较为成熟，能稳定地应对由缺货或涨价对公司成本带来的影响；另一方面，在‘双碳’目标背景下，各个企业均在积极淘汰落后产能，促进提升行业集中度，龙头企业必然受益。” </p>
 <p><strong>主要集中在</strong><strong>电子等三行业</strong></p>
 <p>从行业分布角度看，上述96家企业分布在22个申万一级行业，且主要集中在电子、电力设备、基础化工等三行业，涉及公司数量均为11家；另外，医药生物(9家)、食品饮料(7家)、汽车(6家)、有色金属(6家)等在内的四大行业公司数量也位居前列。 </p>
 <p>华辉创富投资总经理袁华明对《证券日报》记者说：“在全球大宗商品价格上涨的背景下，电子、电力设备、基础化工、有色金属等几大行业持续处于景气周期，国内稳增长政策也有助于延长这些行业的景气周期。食品饮料行业会率先受益于国内经济的企稳回升；在汽车行业中，新能源汽车仍然保持了快速增长势头，相应企业业绩持续改善。” </p>
 <p>吴啟宏说：“电力设备行业在政策驱动下，风电、光伏等行业的装机量持续高增长；电子行业从去年起，半导体、芯片处于‘缺芯’状态，各大厂商扩产，带动了相关领域业绩增长；化工行业落后产能逐步出清，化工企业产能受限，导致化工产品涨价，带动公司业绩改善。” </p>
 <p>统计显示，本周以来(3月21日-3月25日)，在上述96只个股中，有44只个股股价表现跑赢上证指数(期间累计跌幅1.19%)，占比45.83%。其中，山东黄金(13.66%)和爱玛科技(10.86%)期间累计涨幅居前，均超过10%，表现抢眼。 </p>
 <p>对此，金鼎资产董事长龙灏告诉《证券日报》记者：“在部分行业龙头股公布了相关经营数据后，被错杀的股票估值已具有一定吸引力。从技术面看，部分股票的股价在震荡后已有企稳迹象，有资金已在逢低介入吸筹，对A股企稳回升具有积极作用。” </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203262323672886>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)