---
layout: post
title: "22省回升！5月全国工业增加值同比由降转增0.7%"
date: 2022-06-15 15:44:43 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>6月15日，国家统计局发布5月国民经济成绩单。在经历4月疫情冲击之后，5月份全国规模以上工业增加值由降转增，同比增长0.7%，4月份为下降2.9%，环比增长5.61%。</p> <p>国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖表示，工业生产逐步恢复，产业转型升级态势没有改变，工业体系完备、配套能力强、发展韧性足的特点明显。随着疫情防控成效继续显现，交通物流逐步畅通，企业复工达产持续推进，尤其是一揽子稳增长政策措施显效，工业生产有望进一步加快恢复。</p> <p>付凌晖指出，5月份多数行业和地区生产回升。随着企业复工达产的加快，尤其是部分前期受疫情冲击比较大的地区工业生产改善，将支撑工业生产加快。41个大类行业中，33个行业增速比上月回升，占80.5%；31个省(区、市)中，22个地区工业增速回升，占71%，其中，上海和吉林等地工业生产积极变化明显增多，工业生产降幅收窄幅度均超过30个百分点。</p> <p>在三大工业门类中，制造业5月份增长0.1%，上月为下降4.6%，对工业恢复的带动性较为明显。其中，装备制造业回升明显，5月份装备制造业同比增长1.1%，上个月为下降8.1%。高技术制造业也表现出较强的韧性，增速快于全部工业。5月份，高技术制造业同比增长4.3%，增速比上月加快0.3个百分点，速度明显快于整体规模以上工业。</p> <p>光大银行金融部宏观分析师周茂华告诉21世纪经济报道，上海、吉林等地将汽车、半导体等产业作为率先复工复产的重点，尤其是汽车产量降幅较上月收窄了38.7个百分点，对五月份的经济恢复起到了重要的拉动作用。</p> <p>工信部调度的数据显示，上海上汽集团6月上旬的产量实现了同比近60%的增长，特斯拉上海工厂已经实现满负荷生产。</p> <p>全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树告诉21世纪经济报道，目前，国家对乘用车市场发展给予了较大政策支持，比如在商用车领域出台了贷款延期还款等优惠政策，同时大力度促进乘用车消费，车企应努力借助政策良机，拉动产业持续恢复。 同时，整个汽车行业也要从本次疫情中汲取经验教训，建立有效集中的产业发展体系、强化信息化管理，稳固上海的汽车产业优势，而不能因疫情等特殊事件打散全产业链的独特发展优势。</p> <p>此外， 5月份，规模以上工业出口交货值同比增长11.1%，上月为下降1.9%。从海关出口统计情况来看，5月份出口额同比增长15.3%。</p> <p>中国社会科学院工业经济研究所研究员张航燕告诉21世纪经济报道，工业出口的快速回升主要得益于重要关口物流的逐步畅通，前期积压订单交付在5月份得到了集中释放，同时，在稳外贸政策不断发力和国际消费需求明显回升的背景下，工业出口仍将是当前稳增长的重要支撑。</p> <p>付凌晖表示，受疫情冲击，一些企业面临暂时性困难，成本上升、盈利下滑，下游行业和小微企业的困难比较突出。下阶段，要落实好各项减税降费、助企纾困措施，扩大国内需求，畅通经济循环，优化营商环境，推动工业经济持续健康发展。</p> <p>周茂华分析，各地稳增长政策正在加紧落实，疫情对供应链冲击也在减弱，而且夏季属于工业生产活跃期，工业生产在4月份触底后的增势会一直保持，并有望使二季度经济维持在正增长区间。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413717123>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)