---
layout: post
title: "长江流域棉花主产县转档升级 良法良制来助力"
date: 2022-05-09 15:39:28 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>“播种机在翻耕、播种时一定要检查棉种覆土厚度，以2厘米为宜，这是棉花机械化点播一播全苗的关键，要根据土质调整播种深度。”5月9日，在湖南南县麻河口镇向阳村棉花“直密矮株型、全程机械化”百亩示范片，南县农业农村局农业技术推广研究员童中全正在现场指导播种技术。</p><p>近年来，因植棉用工多、效益不高，长江流域棉花种植面积逐年减少，棉花生产能力日益弱化。为改变这一现状，增加棉农种植积极性，自2019年起，农业农村部持续加大棉花种植扶持力度，出台了一系列针对性的惠农政策，鼓励地方通过良种良法为传统种棉转档升级赋能。</p><p>作为长江流域传统种棉区的南县，主动迈入转档升级“试验田”的第一方阵，从棉种、技术和机械化入手，大胆引进棉花短果枝新品种，通过改育苗移栽为机械点播、改传统稀植亩平1000株为高密8000株、改多次分阶段施肥为一次性施用缓释肥、改长期多次人工捡花为短期一次性捡花等方式，使棉花种植较传统方式用工量减少80%以上，用肥量减少50%以上，亩平效益增加50%以上，彻底改变传统植棉用工多、耗时长、管护难、用肥量大的发展瓶颈。</p><p>“新技术示范成功后，要实现大面积种植，农户接受是核心，推广落地是关键。”作为新品种、新技术的推广研究员，童中全在湖南省棉花产业体系专家组的指导下，结合县域种植实际，细化新技术的增收亮点，走村串户进行指导宣传，加速棉花传统种植转档升级技术在南县生根发芽。现在，他每天除了要为棉农提供24小时的线上答疑解惑服务外，还穿梭在两个千亩、十个百亩棉花示范片，紧盯机械点播关键环节，确保棉种出苗率和存活率。</p><p>为加速传统棉花种植整体转档升级力度，南县还成立了20余人的技术指导小组，分人分片驻点，确保推广技术不变形、不走样。同时加大对新技术应用棉农的奖补力度，对棉花全程机械化示范片给予每亩700元的补贴，并全程提供管护服务，让棉农耕种增收无后顾之忧。</p><p>“以前没想过，种棉花还能这样省时省力，全程‘保姆式’管护，有补贴，还能每天挣几百块的临工钱。”今年58岁的熊昌辉是麻河口镇向阳村村民，也是村里数一数二的“机械手”。往年这个时候，正是他和妻子在棉花地里超负荷育苗移栽的农忙期，而今年采用“直密矮株型、全程机械化”新模式后，采用机械化点播，两小时不到就将曾经两人一周的工作全部完成。</p><p>现在，熊昌辉被聘用为村里的耕种机械操作工，农耕高峰期最高每天能挣600元，妻子则可根据自身时间，自行选择轻松的工种，拿100至200元不等的日薪。</p><p>在南县，像熊昌辉这样加入新技术、灵活就业的传统棉农有近百人，他们是新技术推行的受益者，也是新技术推广的亲历宣传者。在他们的影响下，越来越多的传统棉农开始主动加入转档升级队伍之中。(完)</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372716322>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)