---
layout: post
title: "有用户起诉部分APP侵害个人信息权益 16款APP因未按时限整改遭下架"
date: 2022-03-24 16:32:02 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月22晚，北京市通信管理局在官网上发布通报称，北京市通信管理局下架了16款截至通报规定时限未按照要求完成整改侵害用户权益的APP。</p>
 <p>记者发现，上述16款APP覆盖了生活的各方面，包括买房类乐居买房、教育类包学习、直播类V5直播、发票类发票全能王、电商类上门帮、生活类e袋洗等。所涉问题大部分集中在违规收集个人信息、APP强制、频繁、过度索取权限等。</p>
 <p>“较之于消费者，APP网络服务提供者在专业技术、资金、信息等方面有着天然的压倒性的优势，消费者只能被动地接受APP网络服务提供者夹杂着侵权行为的‘服务’。”广东星冉律师事务所合伙人律师刘佳在接受《证券日报》记者采访时表示，现实生活中，APP网络服务中侵害消费者权益的违法行为层出不穷，一个很重要的原因就是企业违法成本低且APP网络服务提供者与消费者的地位不平等。</p>
 <p><strong>16款未完成整改APP遭下架</strong></p>
 <p>北京市通信管理局发布的关于下架16款侵害用户权益APP的通报，其中还包括车视界科技、91畅修保、道客阅读、创业邦、小情侣、画江湖等。</p>
 <p>通报称，2月25日，北京市通信管理局公开通报了65款存在侵害用户权益问题的APP，截至通报规定时限，经核查复检，尚有16款APP未按照要求完成整改。</p>
 <p>北京市通信管理局表示，为严肃处理上述APP的违规行为，通信管理局通知北京市主要应用商店予以下架，并报请工业和信息化部在全国范围进行下架处理。</p>
 <p>《证券日报》记者在华为应用商城分别搜索了包括乐居买房、创业邦、e袋洗、道客阅读等上述APP发现产品目前已经下架。</p>
 <p>涉及下架企业之一的e袋洗相关负责人对《证券日报》记者表示，目前苹果和安卓系统都已经不能下载APP，至于后续何时可以上线重新下载，具体时间待定。</p>
 <p><strong>有用户起诉部分APP侵害个人信息权益</strong></p>
 <p>互联网时代，各类APP的应用越来越普遍，这些APP带给我们的便利是不可否认的，但一些不合规的APP存在侵害用户权益的行为，对隐私泄露的担忧成为用户普遍面临的问题。</p>
 <p>北京京筑律师事务所刘伟涛律师在接受《证券日报》记者采访时表示，APP侵害用户权益的常见行为有强制、频繁、过渡索取权限；违规收集个人信息；超范围收集个人信息、强制用户使用定向推送功能等。用户可以针对APP侵权行为提起诉讼。根据《中华人民共和国个人信息保护法》第六十九条规定，处理个人信息侵害个人信息权益造成损害，个人信息处理者不能证明自己没有过错的，应当承担损害赔偿等侵权责任。另该法第七十条创设了个人信息公益诉讼保护制度，个人信息处理者违反本法规定处理个人信息，侵害众多个人的权益的，人民检察院、法律规定的消费者组织和由国家网信部门确定的组织可以依法向人民法院提起诉讼。</p>
 <p>尽管采取诉讼手段会比较耗费时间和金钱，但在实操环节，仍有不少用户起诉APP侵害个人信息权益至法院的案例。</p>
 <p>“据北京互联网法院披露的信息显示，有用户向法院起诉两款社交APP，当事人认为APP非法获取其个人信息，侵害其个人信息权益和隐私权，将APP背后的运营者诉至北京互联网法院，获得了法院的支持，法院判决上述社交APP侵害公民个人信息权益成立。”刘伟涛表示，从用户端来看，用户还可以登陆APP专项治理工作组官网进行举报；从监管层面上来看，要依法严厉打击、强化惩戒措施、提高违法成本。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242321856866>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)