---
layout: post
title: "原油系列报告(十六)：高位震荡是主旋律：下半年油价怎么走？"
date: 2022-06-16 18:44:10 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>复盘：年初至今，油价强势上涨2022 年初至今，国际油价持续强劲势头。截至6 月10 日，布伦特和WTI 期货油价分别上涨56.87%和60.44%至122.01 美元/桶和120.67 美元/桶；如果以3 月8 号的阶段性高点计算，布伦特和WTI 期货油价最高分别上涨64.54%和64.47%。油价大幅上涨主要源于紧供给叠加需求地缘政治事件频发，例如OPEC 和非OPEC 协议国较好执行了减产协议；俄乌冲突爆发后，美国等西方国家对俄罗斯实施制裁引发油价飙升。</p> <p>研判：供需关注地缘政治事件发展及需求复苏力度供给端地缘政治仍将占主导作用：1)值得注意的是，虽然OPEC 总体增产空间超过200 万桶/日，但是各国家之间有所分化，部长级会议宣布将提高未来增产规模，产量虽无法完全覆盖配额，但仍处于复苏过程；2)美国页岩油公司经营状况和资本开支显著改善，根据EIA 预测，2022 年美国原油产量将增加73 万桶/日，意味着下半年产量均值将超过1,200 万桶/日；3)俄罗斯是全球第三大石油出口国，在全球石油贸易中扮演重要角色，俄罗斯原油产量在5 月份止跌回升，若地缘政治因素发酵，欧洲禁止俄罗斯原油出口或将对供给造成较大影响。</p> <p>短期需求迎来旺季，但年度而言复苏最快期已过。美国成品油需求显著回升，汽油需求连续两周提升至年初至今最高，展望未来，三季度是美国成品油传统消费旺季，下游需求有望持续提升；中国伴随疫情逐渐好转，出行限制减弱，国内需求有望改善。</p> <p>鉴于市场仍然对美国经济增长前景有所忧虑，所以年度维度需求是否明显提升存疑，另外中国复苏力度仍需观望。2021 年全球需求增加552 万桶/日，EIA 预测2022 年仍将复苏，但增量将下降至228 万桶/日。总体而言，相比2021 年，2022 年全球需求仍将复苏，但增速或趋缓。</p> <p>油价研判：中枢站稳100 美元/桶上方</p> <p>展望下半年，短期油价在强预期支撑下或维持偏强，全年油价中枢将达到100 美元/桶以上。</p> <p>值得注意的是，因为需求淡旺季及地缘政治因素扰动油价存在阶段性冲高的可能，不排除因为突发事件油价突破前高，但高油价是否持续受以下三点制约：1)俄乌冲突形势得到缓和，或者欧美对俄罗斯石油出口的实质制裁力度不及预期；2)美国旺季需求并未突破历年高点或中国从疫情之后复苏的需求并不明显；3)伊核谈判快于市场预期，伊朗释放出部分产量。</p> <p>投资建议</p> <p>随油气价格中枢上移，聚焦通胀链条，关注广汇能源、中国海油；大炼化一体化带来的价值链重构及进军精细化工领域，推荐东方盛虹、恒力石化、荣盛石化、华锦股份及恒逸石化；乙烷裂解制乙烯项目收益高，推荐龙头卫星化学；碳四产业链龙头齐翔腾达；进入加速成长期的丙烯龙头东华能源；成长属性凸显的煤化工龙头宝丰能源；机械设备在增储上产及行业产能周期开启下，行业进入新一轮景气周期，重点关注杰瑞股份、杭氧股份、海油工程、中海油服等。</p> <p>风险提示</p> <p>1、全球供给释放速度超预期；</p> <p>2、原油需求复苏力度不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415510283>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)