---
layout: post
title: "宏观周报"
date: 2022-01-04 14:27:36 +0800
categories: ruidaqihuo
tags: 瑞达期货新闻
---
<p>美欧疫情持续恶化，但奥密克戎对市场影响有限。本周欧美疫情持续恶化，美国单日新增确诊超50 万例，创疫情以来新高。法国、英国单日新增确诊病例数也创下纪录新高。即便各国奥密克戎病例激增，多国政府却并未出台新的限制措施，而有关新疫苗研发及奥密克戎病例症状较轻的消息提振了市场风险偏好。另一方面，美国上周初请失业金人数下降，显示疫情尚未对就业产生影响。本周市场避险情绪降温使美元承压下行，周跌0.5%报95.65，刷新当月低点。非美货币多数上涨，欧元兑美元周涨0.48%报1.1327。英镑兑美元周涨1.04%报1.3444，创11 月中旬以来新高，英国政府称不会在年底前实施进一步的防疫限制措施。日元兑美元连续第四周收跌，因市场避险情绪降温。股市方面，美国三大股指涨跌不一，标普500、道指本周录得上涨并一度创下历史新高，纳指冲高回落连跌四日。大宗商品方面，美元回落助国际黄金价格连续第三周走高，COMEX 黄金期货周涨1.04%报1830.5 美元/盎司，全年累计下跌3.41%。疫情对原油需求的冲击有所缓解，国际油价连续第二周反弹，刷新11 月下旬以来高位，美油2022 年2 月合约报75.45 美元/桶，全年累计上涨55.50%。</p>
 <p>“保供稳价”持续发力，价格指数回落明显。中国12 月官方制造业PMI 录得50.3，景气水平连续两个月回升。</p>
 <p>11 月生产指数为51.4，较上月下降0.6 个百分点，但高于临界点，反映制造业生产继续保持增长。新订单指数连续两个月回升，体现市场需求加快释放。“保供稳价”等政策落实力度不断加大，价格指数继续回落，主要原材料购进价格指数和出厂价格指数低于上月4.8 和3.4 个百分点，均降至2020 年5 月份以来低点，上游成本压力进一步缓解。此外，大、中型企业运行总体稳定，小企业景气度偏弱，并且就业市场依旧承压。企业利润方面，11 月我国规模以上工业企业利润同比增速下行但总体仍较快。由于部分大宗商品价格出现回落，采矿、原材料等上游行业利润有所减弱，上下游利润分化现象有所缓解。此外，汽车、通用设备行业在芯片短缺问题有所缓解、市场需求改善等因素推动下，降幅收窄。总的来看，企业利润保持较快增长，行业均衡性也有所改善，但成本压力仍然较大，下游行业利润改善还需进一步巩固。</p>
 <p>本周我国央行公开市场净投放5300 亿元。政策方面，央行工作会议强调，2022 年稳健的货币政策要灵活适度。</p>
 <p>综合运用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性，加大对实体经济的支持力度，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配。健全市场化利率形成和传导机制，推动企业综合融资成本稳中有降、金融系统继续向实体经济让利。资本市场方面，本周市场主要指数有所反弹，周四和周五市场情绪回暖拉升了周线上的涨幅。整体来看，市场走势相对纠结，上行阻力较强。沪指于3700 点压力位前回落至震荡平台，创业板指继上周跌破半年线后呈现触底反弹的信号。</p><p class="em_media">（文章来源：瑞达期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235354257>

[返回瑞达期货新闻](//finews.withounder.com/category/ruidaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)