---
layout: post
title: "“跌麻了”之后 基金经理纷纷化身心理按摩师 呼吁大家“耐心一些”"
date: 2022-01-13 20:58:06 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>“2022年开年的表现并不理想，但我想和各位投资者再次重申的是，基金是长期投资工具，不要购于在意短期涨跌幅，优质个股也需要时间去表现验证，希望大家耐心一些、坚定一些”。1月13日，宝盈基金经理陈金伟在某互联网平台发声。</p><p>元旦以来，A股面临着连续下挫“基金”也几度登上社交平台的热搜，不少基民称“跌麻了”。部分基金经理写起了小作文，与投资者分享自己在下跌中的感悟。</p><p>1月11日晚间，汇添富基金经理刘江也在致投资者的一封信中称，“每次危机的到来，虽然以不同的面貌出现，但却造成了相似的破坏。只是这一次，我们希望不要浪费了这次危机。”</p><p>他还表示，经历几轮牛熊转换之后，我们也反复观察到，下一轮最成功的经典成长公司，基本都诞生在上一轮的炮火坑中。</p><p><strong>“超高收益很难复制”</strong></p><p>陈金伟坦言，对于2022年，我们必须要诚实告诉投资者的是，经过两年上行，像2020和2021年这样的超高收益率很难再复制，因此我们在这里提醒各位持有人降低对我们未来收益的预期，但我们也认为2022的市场仍有机会可以挖掘。</p><p>他也表示，对于主流赛道龙头以及中小盘，我认为想要获得大幅超额收益会越来越难，简单题目已经做完，只剩下难题，反而也许在市场有偏见的领域，可能会存在新的机遇，另外也会关注新能源对传统行业的需求重构的机会。</p><p>事实上，在各大线上平台的基金评论区，基民的焦虑以及不信任感溢满屏幕。在这样的情况下，不少基金也通过各种渠道和方式来安抚投资者的情绪。</p><p>近期最为出圈的就是西部利得盛丰衍，他发微博表示：“这几天跌得都不敢去丈母娘家蹭饭了”。而这句话也引发了很多粉丝的共鸣，纷纷在他的微博下留言。</p><p>富国基金经理王园园也在某平台写“小作文”称，“最怕空气突然安静，最怕朋友突然的关心，相信大家都懂这种感觉。这一周，我不断地收到老朋友们的问候，大家的关心大多与在座的朋友们大同小异，都在迫切地问，市场怎么了？怎么新年开门绿呢？于是我干脆回复他们：等我的小作文吧。”</p><p>在小作文中，王园园表示：“我明白大家面对市场持续下跌的焦虑。作为一名基金经理，除了尽心管理好自己的组合，还要在市场环境不佳时努力地控制风险、控制回撤，我认为每周发一些声也是重要的，因为我明白大家此时的迷茫与不知所措。”</p><p>此外，她还在小作文中分析了市场连续下跌的原因。她提到，消费股在经历了去年一整年的调整后，估值到了一个较为合理的区间，整体来说相对还是较为安全的。而像一些高成长板块，比如新能源车，近期的回调力度对于这种长期趋势向好但短期内位置过高、风险较高的板块未必是一件坏事。在经历了这波调整后，估值逐步进入合理区间，当前的调整一定程度上，也在为未来的上涨创造空间。</p><p>这样的“小作文”分享也得到了一些投资者的认可，并且以“坚定支持”等予以回应。</p><p><strong>“最后悔的投资决策，发生在市场最绝望时”</strong></p><p>在致投资者信中，刘江不无感慨地表示，在熊市里面，必须付出的成本就是信息庸余以及市场波动带来的压力、焦虑以及不信任感。</p><p>刘江称自己是一个“熊市出身的基金经理”，因此职业生涯的每时每刻都战战兢兢。对他来说，这种大级别的调整发生得太频繁，每一次最终都能走出来。</p><p>但当他复盘投资生涯中，那些最后悔的投资决策时，他发现基本都是发生在市场最绝望的时候。他后悔于没有对那些最优质的成长公司在最合理的区间进行大幅增持。</p><p>他还写到，中国市场的最大比例的长线投资者，往往是在市场大跌的时候大规模出现的。无论机构还是散户，不管是由于跌了装死，还是反思操作带来的冷静投资，总归从投资行为上看，确实持股周期变长，交易频次缩减。投资人对基金产品的反馈周期，从每日比较净值，到几个月懒得打开软件看一眼。</p><p>在他看来，短线投资者的暴增，是市场趋于浮躁、风险陡增的前瞻指标；而长期投资者的增多，就是市场趋于安定、风险逐渐消散的领先指标。</p><p>回归至投资理论，他认为每个是时代都是独一无二的，这也在不断推动他在调整。“回想前两年盛行的‘赛道投资法’，一级市场IPO时用同类公司来做估值的初步比较本无可厚非，但就二级市场而言，用宏叙事掩盖了个体公司的巨大差异性，无疑会犯巨大错误。同一赛道的公司，经营天差地别。”</p><p>而现在，刘江在努力覆盖更多的公司，注册制带来了大量新股，需要不断改变既往的产业认知。“我们也在尽量变得更古怪一点，因为产业的内卷与投资界的内卷一样达到了极致，一致性预期不断开始反噬，从估值定价的锚定反而变成为了亏损的来源。用过于合乎常理的思维，做过于合乎常理的事情，可能正是群体陷入内卷的源泉。开拓新的外部机会点，走出过去的因循守旧，才是破解内卷之道。”</p><p>对刘江而言，投资的压力如影随形，要不断放弃舒适区、不断自我挑战、不断进化，以应对持续变化的市场。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132247077838>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)