---
layout: post
title: "西部策略：后疫情时代还有哪些方向值得关注"
date: 2022-03-20 15:42:37 +0800
categories: yibincelveyanjiu
tags: 易斌策略研究新闻
---
<p><strong>本周中美股市反弹，成长风格领涨。</strong>美股道指涨5.5%，标普500指数涨6.16%，纳指涨8.18%，标普500指数、纳指创2020年11月以来最大单周涨幅。国内市场先抑后扬，上证指数跌1.77%，深证成指跌0.95%，创业板指涨1.81%，北向资金累计流出167亿元。行业方面，房地产(1.98%)、非银金融(1.68%)、医药生物(1.08%)涨幅居前；钢铁(-4.62%)、公用事业(-4.14%)、食品饮料(-3.63%)跌幅居前。</p>
 <p><strong>上半年政策窗口期正在打开，纠偏行情已在途中。</strong>随着俄乌冲突的担忧趋缓，美联储加息靴子落地，此前市场长期担忧的流动性压力有有望阶段性缓解，全球风险资产都有望迎来喘息期。受金融稳定发展委员会专题会议，释放强烈维稳信号影响，叠加周五中美首脑视频会晤，市场前期对于中概股和港股的担忧得到极大缓解，A股市场情绪也有望进一步修复。而随着年报和一季报披露期的到来，成长板块的表现显著强于市场，纠偏行情已经在市场调整中悄然启动。</p>
 <p><strong>我们复盘了2020年国内和海外两次疫情冲击后的A股市场，除了成长风格外，线下经济复苏与必须消费品往往引领市场反弹。</strong>从市场来看，2020年春节后A股整体调整，但是随后快速收复跌势，之后受到海外市场影响虽然有二次探底，但是不同指数所受影响有所区别。过去国内和海外疫情反复后，往往伴随着长期经济预期下修，货币政策整体趋宽，成长表现相对都会占优。除此之外，包括农林牧渔和社服等行业的反弹力度都值得关注。当前来看，海外疫情暂处低位，国内疫情高峰可能已经过去，市场有望回归对于经济修复预期。但是值得关注的是2020年仍然处在信用周期的上升期，疫情短期扰动并未改变市场趋势，而当前处于信用周期筑底阶段，疫情过后仍然需要关注未来信用环境的边际变化。</p>
 <p><strong>景气仍然是最好的防御。</strong>展望后市，随着联储加息落地，中美高层会晤推升市场情绪修复，叠加年报和一季报窗口期临近，A股市场今年的吃饭行情窗口正在打开。在这样的环境之下，前期调整幅度较大，业绩兑现度仍然较高的景气赛道龙头，将迎来一轮修复性行情。从结构上看，当前重点关注业绩能够确定兑现的新能源、半导体、医药、军工等景气赛道龙头有望迎来阶段性修复。另外一方面，受益于通胀预期的农业、食品、纺服等必须消费板块也有望迎来业绩拐点。当前国内疫情担忧边际缓解，社服、零售、餐饮、航运、传统媒体等线下经济复苏相关行业也在迎来布局窗口期。主题关注数字经济、全面注册制改革等。 </p>
 <p><strong>风险提示</strong></p>
 <p>地缘冲突超预期，中美贸易摩擦超预期，政策推进节奏不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：易斌策略研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203202316280750>

[返回易斌策略研究新闻](//finews.withounder.com/category/yibincelveyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)