---
layout: post
title: "2022年城居保开始缴费"
date: 2022-06-01 09:27:31 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>5月20日开始，泉州台商投资区2022年城乡居民基本养老保险(简称“城居保”)集中缴费期开始，将持续至8月31日。</p> <p>近年来，台商区不断完善城乡居民基本养老保险体系，充分发挥社会保险保障民生、改善民生的重要作用。自2011年实施城居保以来，台商区不断提高城居保养老待遇，城乡居民基础养老金待遇标准从当年的55元/人·月提升至如今的180元/人·月，比省定最低标准140元/人·月高出40元，惠及3.1万名城乡居民。此待遇标准在全市排名第三。</p> <p>□本报记者黄雅珊通讯员徐波林秋芳文/图</p> <p>缴费标准优化为24档</p> <p>据了解，从2019年开始，台商区城乡居民养老保险缴费档次标准及政府补贴标准优化调整为24档。因实际情况不同，台商区的城居保缴交对象分为一般参保对象和被征地征海参保对象。政府给这2类对象的补贴有所区别。</p> <p>参保居民可自主选择现有缴费档次或变更缴费档次，但当年度缴费成功后只允许提高档次进行二次缴费，不允许降低。如需变更缴费档次或账号，参保居民需携带身份证、身份证复印件和(新)社会保障卡(农业银行储蓄卡)，到台商区行政服务中心三层大厅税务局办税窗口办理相关手续。</p> <p>提供2种缴费渠道</p> <p>2019年开始，城乡居民养老保险缴费交由税务部门征收。记者从台商区税务局了解到，该局提供的城居保缴费渠道以掌上缴费为主、办税厅现场缴费兜底，当年度正常缴费的参保居民可视情况自行选择缴费方式，但往期费款补缴(中断补缴和一次性补缴)需到税务局办税窗口办理。疫情防控期间，台商区税务局建议群众尽量使用“福建税务”微信公众号或“闽政通”掌上APP自助缴费等非接触式渠道缴费，避免上门缴费，降低交叉感染风险。</p> <p>值得注意的是，通过“福建税务”微信公众号缴费时，“应缴费额”一栏可下拉选择。该栏选择须特别慎重，应缴费额为缴费档次扣去代缴金额。如同样缴费档次300元，普通人员“应缴费额”应选择300元，由政府代缴200元的特殊人员“应缴费额”应选择100元。</p> <p>建成8个便民服务示范点</p> <p>近年来，台商区大力推行城居保业务网上办、就近办，实现社保服务的多元化、便捷化、网络化、信息化、自助化。如在全省率先建设覆盖全区78个村的城居保村级便民信息化平台，实现城居保经办业务区、镇、村“一站式”办理。截至2022年4月，台商区村级平台已办理事项1.3万件，实现村级平台覆盖率100%，村级平台综合经办利用率为全市第一。同时，台商区大力推行城居保对象使用手机微信、APP、支付宝、认证小程序进行待遇资格自助认证。</p> <p>此外，记者获悉，截至目前，今年台商区建成城居保便民服务示范点8个，其中洛阳镇2个、东园镇2个、张坂镇3个、百崎乡1个。台商区社会保险管理中心对示范点实行“五统一”建设(统一经办事项，统一经办要求，统一经办流程，统一业务培训，统一考核督查)。同时，台商区整合社会资源，借力金融合作银行优化村级经办服务，最大限度方便群众就近、快捷办理城居保业务，打造台商区城居保便民服务亮点工程。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012398659121>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)