---
layout: post
title: "镍基本面周度分析：LME镍继续停盘 沪镍偏多对待"
date: 2022-03-14 13:49:27 +0800
categories: yinheqihuo
tags: 银河期货新闻
---
<p>LME镍后续进展可能性分析</p>
 <p>事件最新进展</p>
 <p>多空双方协商不成，LME镍合约仍暂停。根据11日消息，多家银行与青山协商平仓，但青山坚持空头仓位，目前正通过多种渠道筹集电镍，鉴于事件风险扩散的可能性较高，也有国家层面予以援助的可能。通过LME镍合约持仓情况来看，3月16日有8万余吨镍需要交割，是目前空头面临的主要问题。</p>
 <p>3月9日，LME允许会员在镍市场暂停期间使用LME mercury进行头寸转移，LME和LME Clear不得在镍市场暂停期间对任何镍交易收取费用。截止11日，已经有10000多吨注销仓单转成注册仓单，注销比自2月中旬以来终又回到50%以内。青山公告已经筹集一定量交割用电镍，市场普遍认为完全凑够15-20万吨电镍有难度，但筹集面临交割的8万吨仍很有可能，空头交仓可能性较大。</p>
 <p>下周空头交仓后，多头仍有继续“逼空”的条件，但空头远期合约可展期移仓，LME相关政策以及FCA介入LME事件调查，多头退一步的可能性较大，预计LME开盘后价格回落。</p>
 <p>对市场影响</p>
 <p>价格高位现货市场几无成交，空头筹集电镍以及进口亏损大，将加剧国内现货紧张的局面，沪镍回落后价格仍将偏强。LME镍价格上涨后对下游传导块，尤其以LME镍结算月均价计价的镍湿法冶炼中间品、FeNi和关联LME镍的镍矿价格为例，价格飙涨将推涨以上商品售价，抬高产业链原料成本。</p>
 <p>国内NPI价格未大幅跟涨外盘价格，有指导性的报价上涨2.6%，虽暂无成交，但较电镍贴水巨大，后期镍价回落后，NPI报价将保持坚挺，同时抬升不锈钢成本。</p>
 <p>综上，虽然LME镍价格涨幅脱离基本面，但随着直接或间接传导，产业链成本上升，沪镍和不锈钢应偏多对待。</p>
 <p>观点-LME高价格仍有传导能力</p>
 <p>事件风险仍存，单边：沪镍2204合约宜逢低做多；策略：做空内外价差事件尚未落幕之前，风险仍存，即使空头交仓也将加剧国内现货紧张的局面。另外，翻阅生产企业公告，多家生产企业在LME同样拥有保值头寸。以First Quantum为例，向国内出口镍湿法冶炼中间品，该产品以LME月度结算均价计价，因价格非常规上涨，下游硫酸镍企业将有意协商计价基准，但因该企业有套保头寸，价格协商空间小，则有可能导致价格传导；另一种极端情况，则是下游不履约，国内硫酸镍产量下降导致供需失衡，价格上涨。</p>
 <p>印尼镍矿内贸基准价格HPM=Ni%*CF(校正系数)*(1-水分)*HMA(参考价)，LME镍价上涨则印尼镍矿价格走高，3月份印尼镍矿内贸价格环比上涨5.19-7.12美元/吨，则印尼NPI成本上涨约350美元/镍吨。</p>
 <p>LME镍新增涨跌停10%限制，LME若回归正常沪伦比，则需要近5个跌停板，操作上可做空内外价差。</p>
 <p>风险提示：空头交仓后多头仍有“逼仓”条件，内外价差不回归成本支撑，不锈钢或超跌反弹</p>
 <p>本周不锈钢在镍价异常上涨的背景下，创下上市以来新高，后再市场情绪变换中回落，盘面价格在19000元/吨企稳。</p>
 <p>现货市场，不锈钢价格回落后，市场情绪稍有恢复，铬铁和镍价上涨提振不锈钢成本支撑(根据51BXG测算304冷轧理论生产成本上涨1664元/吨至20440元/吨)，周末成交恢复后不锈钢价格小幅反弹，截止周五，无锡地区民营304冷轧四尺毛基主流报价19100元/吨，较上周上涨300元/吨。镍矿、镍铁价格坚挺，镍价市场预期转强，不锈钢短期内仍将以偏强运行为主。</p>
 <p>风险提示：市场库存仍处于高位，压制上涨空间</p><p class="em_media">（文章来源：银河期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307977125>

[返回银河期货新闻](//finews.withounder.com/category/yinheqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)