---
layout: post
title: "柳工凭什么创下那么多“第一”"
date: 2022-04-27 04:21:29 +0800
categories: xinhuameiridianxun
tags: 新华每日电讯新闻
---
<p>)无人驾驶、自主作业的工程机械，这在许多企业还是个梦想，而广西柳工集团有限公司已经生产出来了。 </p>
 <p>柳工集团，被誉为新中国工程机械的“摇篮”。从生产出我国第一台轮式装载机，到行业内首发无人驾驶装载机、挖掘机、压路机……党的十八大以来，依靠自主创新，柳工创下了行业一个又一个“第一”，成为我国装备制造业一张靓丽名片。</p>
 <p><strong>建成5大研发基地，夯实创新支撑</strong></p>
 <p>零下50摄氏度会发生什么？人们呼出的气能立马变成冰贴脸上，一些铁块会变脆，摔在地上如玻璃那样崩碎……</p>
 <p>在柳工全球研发中心高低温实验室，许多工程机械都要经过零下50摄氏度的“洗礼”。实验室的工程师韦诚源介绍，在极低温度下，机械的钢板脆性增加、液压阀卡死、马达损坏等都可能出现，会让设备停机甚至损坏。</p>
 <p>“我们会用近20个小时使机械与环境温度同步，然后启动设备模拟作业。”韦诚源说，若发现问题，便与设计团队共同讨论解决方案，不断完善产品。“以前我们只能在冬季去往足够寒冷的地方进行此项实验，如今可以随时进行。”</p>
 <p>柳工全球研发中心于2015年正式启用，占地11万平方米，能够为产品的研究、开发和测试提供强有力的硬件支撑，是我国土方机械领域唯一的国家技术中心。</p>
 <p>“1992年我刚加入柳工时，公司研发设备短缺，技术方法匮乏，几乎没有仪表仪器。”广西柳工机械股份有限公司副总工程师蔡登胜说，如今，柳工在全球已建成5大研发基地，拥有了自己的研发流程、技术标准、开发平台。</p>
 <p>“基础设施是推动我们科技创新的重要引擎。”广西柳工机械股份有限公司总工程师、全球研发中心主任林明智说，中心建成7年来，柳工申请技术专利超过了1300项，它已成为柳工创新成果最丰硕的区域，在企业自主创新过程中发挥着至关重要的作用。</p>
 <p><strong>攻克壁垒，自主掌控关键技术</strong></p>
 <p>早些年，“柳工造”以模仿为主，但很多关键技术无章可循。“当年国外挖掘机的大臂寿命能达到近20000小时，而我们仿制出的大臂1000个小时就坏了。”林明智回忆，那时公司上半年刚售出的挖掘机，下半年就被客户退回。“没有自己的核心技术，很难在市场浪潮中生存下来。”</p>
 <p>“一开始，连液力变矩器砂芯表面的涂层配方都是国外巨头严守的秘密。”广西柳工机械股份有限公司首席科学家初长祥说，耗费多年，柳工才成功把涂层厚度控制在0.2毫米内。</p>
 <p>2018年，伴随着第一台12吨轮式装载机成功下线，我国成为第四个能自主研制该装备的国家。这台装载机搭载的正是柳工自主研发的12吨液力变矩器——这是我国工程机械核心零部件标志性产品之一。</p>
 <p>近年来，柳工人凭着一股不认输的劲头，冲破了许多技术壁垒。装载机传动系统、纯电驱变速箱、液压系统……柳工独立自主可控的核心零部件体系已经形成。</p>
 <p>“一些关键技术、核心零部件不再被‘卡脖子’。”广西柳工机械股份有限公司党委书记、董事长曾光安说，当前柳工传动件、发动机、控制器等部件的研发水平不断提高，部分机械减振降噪、智能控制等研发成果的应用技术在世界领先。</p>
 <p>如今，柳工产品已经销售到全球170多个国家和地区，装载机国内占有率雄踞行业第一，研发技术水平跻身全球工程机械行业第一梯队。</p>
 <p><strong>转型升级，发力绿色化智能化</strong></p>
 <p>去年，柳工面向全球发布了挖掘机、装载机、压路机三款无人驾驶设备。它们能够实现精准定位、智能操作、智能派工、数据可视等复杂操作，适用于港口、矿区、车站转运等多个场景。</p>
 <p>“无人驾驶将解放工人双手，这也意味着摆脱一些恶劣工况下的职业病。”蔡登胜说，标准化操作还可大大降低客户的施工成本、提升效率。</p>
 <p>2013年，柳工提出了“全面智能化”的战略目标，并开始涉足智能制造业务。如今，柳工成功研制出5G远程智能遥控、无人驾驶以及适用于川藏铁路极限工况的工程机械，新一代绿色纯电动、智能化装载机、挖掘机已成功推向市场。</p>
 <p>“前些年，我们的电动装载机还只是小批量生产，如今已实现量产并成功出口。”广西柳工机械股份有限公司战略运营总监喻志勇说，近些年，电动工程机械作为环保、省钱能手，市场认可度正在逐步提升。</p>
 <p>面向新一轮科技革命和产业变革趋势，新技术将成为行业竞争取胜的关键因素。“只有创新才能自强、才能争先。”曾光安说，柳工将继续坚持创新驱动发展，加快在智能化、新能源、大数据和工业互联网等新技术的应用研发，实现科技自立自强，当好中国装备制造业“走出去”的排头兵。</p><p class="em_media">（文章来源：新华每日电讯）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272360039585>

[返回新华每日电讯新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuameiridianxun.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)