---
layout: post
title: "东吴证券成功发行全国首单绿色碳中和科技创新债"
date: 2022-05-27 15:34:34 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>5月27日，由东吴证券主承销的GC永钢K1——“江苏永钢集团有限公司2022年面向专业投资者公开发行绿色科技创新公司债券(专项用于碳中和)”在上交所成功发行。5月20日，证监会、交易所正式发布了科技创新公司债券的相关规则，此单债券为规则发布后全国首单绿色碳中和科技创新公司债。</p>
 <p>据悉，本次债券的发行人为江苏永钢集团有限公司，发行规模为1亿元，票面利率5%。本期债券募集资金将全部用于科创升级项目——80MW超高温亚临界煤气发电项目的设备采购、项目建设和运营，募投项目属于绿色项目，将大幅减少温室气体排放，有助于碳达峰与碳中和愿景实现，属于绿色碳中和项目。</p>
 <p>江苏永钢集团多年来致力于转型升级和科技创新，积极响应国家低碳可持续发展要求，相继建立了国家级实验室、国家级博士后科研工作站、省级企业技术中心等科研平台，承担国家“863计划”、国家科技支撑计划、江苏省重点技术创新项目等省级以上科技项目20余项，拥有授权专利712件，其中授权发明专利255项。</p>
 <p>本次募投项目采用的超高压亚临界煤气发电技术为超高温亚临界技术，是第四代煤气发电技术，也是目前最具领先性的煤气发电技术。其创新性地将以往仅应用于大型发电机组的高参数高效发电技术进一步小型化，克服了小容积流量机组提高汽轮机内效率、小主蒸汽流量计设计减少汽漏气流量的两大技术难点，具有大容量、输电损耗小的特点，将发电热效率提高到40%以上，发电能力提升8%-10%。项目建成后，全年可节约电费3.78亿元，显著降低公司生产成本。</p>
 <p>东吴证券表示，作为一家国有上市证券公司，东吴证券一直积极履行社会责任，把服务民企作为本职工作。在证监会、上交所大力支持下，东吴证券为永钢集团量身定制了“绿色+碳中和+科技创新”公司债券创新融资方案，该项创新在全国尚属首例。本次债券发行，有助于降低企业的融资成本，有力支持传统行业民企转型升级和绿色发展。</p>
 <p>近年来，东吴证券以“坚持根据地、融入长三角、服务中小微”为战略导向，不忘初心，牢记“金融服务实体”的使命，争做债券创新领域的排头兵。在创新创业债券领域，东吴证券2016-2021年连续六年在发行数量上稳居市场第一。东吴证券在绿色债券领域也做出优异成绩，2021年绿色债券发行数量位列行业第二。2022年以来，东吴证券成功发行包括江苏省规模最大储架绿色ABS、绿色融资租赁ABS等在内的多只绿色债券，发行规模超过27亿元。今后，东吴证券将继续发挥业务灵活、决策高效、资源聚集等优势，通过业务创新和定制化服务切实有效地服务国家战略、推进科技创新和绿色发展，更好服务实体经济。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394603150>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)