---
layout: post
title: "国泰基金程洲：关注“政策友好”投资线索"
date: 2022-03-01 13:05:24 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>国泰基金主动权益投资事业部负责人程洲在节目上表示，2022年寻找投资方向的话，一个基本线索就是要政策友好。</p>
 <p><strong>以下为文字精华：</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>对于未来A股市场整体判断是如何？</p>
 <p><strong>程洲：</strong>1月份的调整有点出乎意料，原因可能在于前期涨幅较大引起的资金调整，以及风险偏好在下降。随着国家稳增长政策逐步落地，1、2月份信贷数据在往回走，大家对稳增长的信心更加足了，风险偏好也会回升，这样市场还是有机会，从一季度来看市场还是有机会的。</p>
 <p>历史上看，1月份市场表现并不代表全年，1月份有很多特殊的情况，包括对去年交易正常的修正等等，一般到3、4月份市场对今年的政策会有基本的预期，比如“两会”政府工作目标也会出来。</p>
 <p>到7月份会有中央政治局会议，对上半年的工作会有总结，对下半年有展望。基本上到二季度才是对决胜全年的开始，所以1月份的行情波动我们也不用太在意。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>对于2022年板块表现怎么看？</p>
 <p><strong>程洲：</strong><strong>2022</strong><strong>年寻找投资方向的话，一个基本线索就是要政策友好。</strong></p>
 <p>今年因为稳增长大的基调，大部分行业会面临政策偏暖，包括过去被打压的地产产业链公司。在政策友好大的背景下，我们要去找一个业绩增长比较确定的公司。</p>
 <p>这里面大消费，包括大众必选消费，医药等。人口老龄化速度加快，过去几年医药政策带量采已发挥到极致。目前政策也有一些调整，从单纯追求集采的低价格开始向综合。以前中标只看低价，现在更要看公司资质，产品质量，价格，保证供应的能力等，所以政策也在发生变化。</p>
 <p>第二个就是政策支持的战略新兴产业公司，当然这个赛道交易比较拥挤，估值也比较贵。过去这个赛道大家都表现好，包括像光伏，去年全年的表现并没有像2021年初预测那么好，但是整个产业链都表现过了，从硅片到组件。当然这些公司因为基本面没有跟上，所以估值会相对贵一些，业绩稳定估值比较合理后，今年这一块是比较重要的。</p>
 <p>高景气行业业绩增长确定性比较高，但是估值如果太贵的话，在目前这个市场环境下我觉得可能会有压力。海外加息跟我们没有特别直接的联系，但是海外市场的波动会影响全球投资者的风险偏好。</p>
 <p>同时A股已经走了三年的结构性牛市了，很多股票涨幅也比较高了，大家再追涨的话，如果没有新的大的政策刺激，或者超预期表现的话，也会有一些恐高的情绪在，今年风险偏好不会有一个很大的提升，甚至可能是会有点下降的。</p>
 <p>今年业绩增长确定和估值合理，这两个相结合找方向的话，那可能就会有一定的回报。</p>
 <p>第三个，全球农产品价格上升趋势明确，这会带来相应中国农业企业的机会，猪价可能在下半年也都有一些表现机会。农产品这个赛道过去是比较冷门的，如果结合农产品价格的回升，猪价下半年见底回升，我觉得这里面应该有机会。</p>
 <p>所以，整体我们会沿着业绩增长相对比较确定，估值相对比较合理的这种情况去做选择，当然这里面都离不开政策友好，因为只有政策有所支持的话，行业会保持向好的景气，同时也有助于估值水平的稳定和提升。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292672731>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)