---
layout: post
title: "陈国权：建议建立行业垄断状态动态评估、处理机制"
date: 2022-03-11 17:56:11 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>“加强反垄断和反不正当竞争”，这是反垄断连续第二年出现在政府工作报告中。与去年相比，今年的政府工作报告明确将深入推进公平竞争政策实施。</p><p>“今年的政府工作报告中再次提出反垄断的要求，是为了更进一步地持续改善营商环境，维护公平竞争，更大地激发市场活力，从而推动今后我国市场经济的可持续健康发展。”</p><p>2022年，中新财经联合清华大学经济管理学院推出“两会经济观察”，清华大学经济管理学院教授陈国权在接受中新网“中国新观察”栏目专访时如是解释推进反垄断政策的作用。</p><p><strong>垄断企业会产生惰性、降低活力、滋生腐败</strong></p><p>随着新经济在国内的迅速发展，“二选一”等滥用市场支配地位的情况屡有发生，引发社会关注。最高人民法院工作报告的数据显示，2021年，人民法院审结垄断案件49件、不正当竞争案件7478件。</p><p>陈国权认为，随着市场经济的发展不断走向深入，市场上难免出现了一些垄断经营的现象，导致了某些行业一家独大、将同行排除在市场竞争之外的不良后果。垄断行为不仅剥夺了其他参与企业的公平竞争机会，损害了广大消费者的利益，而且也反过来会使垄断的企业产生惰性、降低活力、滋生腐败。</p><p>因此，政策上要为资本设置“红绿灯”。近年来，围绕反垄断、防止资本无序扩张，中国官方已经出台了一系列措施，取得显著效果。根据政府工作报告，今年将深入推进公平竞争政策实施。在年初，九部门已联合印发《关于推动平台经济规范健康持续发展的若干意见》，提出依法查处平台经济领域垄断和不正当竞争等行为。</p><p><strong>建议建立“行业垄断状态”动态评估体系</strong></p><p>反垄断政策如何更好的实施？陈国权建议，政府相关主管部门可以建立“潜在的”和“已有的”“行业垄断状态”的动态评估、预警和处理机制和行动措施。</p><p>他解释：第一，政府相关部门要收集各行业发展和参与竞争主体的经营和行为信息，对“潜在的”和“已有的”“行业垄断状态”做出有效的评估。第二，对企业“潜在的”垄断行为进行预警。第三，对企业“已有的”垄断行为进行依法处理。在这个过程中，政府相关主管部门可以建立公开的信息收集渠道，从企业、消费者等方面获得和垄断相关的信息。</p><p><strong>头部企业要在适度竞争中保持创新、健康发展</strong></p><p>从企业角度看，陈国权认为，可以分两类来看，目前处于行业发展的头部企业，要始终根据国家的反垄断法的要求，理性地、合理地开展竞争活动，不要滥用各种违规的手段排除竞争同行，而要维护其他同行参加市场竞争活动的权利和空间。</p><p>“相互公平的竞争既维护了良好的营商环境，也可以使头部企业在适度竞争的商业生态系统中保持危机意识、创新能力和健康发展。”</p><p>对于不处在行业头部的企业，尤其是中小企业来说，一方面要积极开展学习和创新，提升自己的经营水平和竞争实力，另一方面也要善于使用反垄断的法律武器保护自己的合法权益，努力营造利己利他的营商环境。</p><p>“实际上，所有参与市场经济的企业共同努力建立公平的营商环境，从更长远的时间和更大的空间来看，能够兼顾效率和公平，有益于所有企业的健康发展。”陈国权分析。</p><p><strong>消费者是反垄断的一股巨大力量</strong></p><p>陈国权还强调了消费者在反垄断中的重要性。</p><p>他认为，消费者作为企业产品和服务的购买者，也是垄断行为的受害者。因此，消费者一旦发现市场中有垄断行为，不要容忍，而要拿起法律武器、通过合理合法的渠道和方式，积极向政府相关部门反映，从而帮助减少和消除垄断行为。</p><p>“消费者的合理合法的行为是反垄断的一股巨大力量，对维护公平的营商环境能起到重要的作用。”陈国权说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306516349>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)