---
layout: post
title: "技能人才：在时代新舞台上书写精彩人生"
date: 2022-03-16 09:17:32 +0800
categories: taizhouribao
tags: 泰州日报新闻
---
<p>□本报记者钱兰通讯员范栩弘 </p>
 <p>器物有形，匠心无界。近年来，我市大规模开展职业技能培训，打造新时代改革发展的“人才摇篮”，蓝领精英的“种子”竞相萌芽，技能人才迎来“百花齐放”的春天。目前，全市各类技能劳动者总数达95.56万人，其中高技能人才28.12万人。</p>
 <p>“以前，觉得做工人没前途，又脏又累。现在我却成为一名工匠，成为站在塔尖上的那个人。”刚获得“江苏大工匠”称号的江苏恒力自动器有限公司技能大师工作室领办人黄俊感慨地说。</p>
 <p>我市加强公共实训基地建设，积极争取扶持资金和项目，累计建成国家级高技能人才培训示范基地1家、省级高技能人才培养示范基地7家、省级专项公共实训基地3家。</p>
 <p>对接全市制造业、现代服务业和战略性新兴产业，与企业签订冠名班、订单班、顶岗实习等合作协议……我市技工院校紧贴区域经济与产业发展需要，优化专业设置布局，累计开展医药类、机械工程类、幼儿教育类等学制教育专业近50个。2019年以来，全市技工院校毕业生4316名，均考取中级工及以上技能等级证书，就业率达99.2%以上。</p>
 <p>获中华技能大奖1人，享受国务院特贴高技能人才4人，江苏大工匠1人、江苏工匠12人、江苏省企业首席技师92人……一批优秀技能人才，正在泰州不断涌现。</p>
 <p>作为全省企业新型学徒制培训五个试点市之一，我市鼓励企业与技工院校联合开展培训，以教学资源与实训设备全面共享模式，高效促进该项教学工作扎实落地和推进实施。</p>
 <p>2019年以来，全市组织辖区内6家职技院校与罡阳股份有限公司等42家企业合作开展技能培训，有3500余名职工参加企业新型学徒制培训，涉及38个职业(工种)。到2021年末，全市开展补贴性技能培训48.97万人，发放培训补贴3.25亿元。</p>
 <p>技能人才评价是技能人才培养培训的“风向标”，也是技能人才配置的“定位器”。</p>
 <p>近年来，我市深化“放管服”改革，加快政府职能转变，逐步将职业资格评定转由具备资质的用人单位和社会组织开展技能等级认定，认定标准从“统一模板”到“私人订制”，实现“人才怎么样，企业说了算”。早在2019年，我市就率先开展技能等级试点工作，济川药业集团发出全省首张技能等级认定证书，第一家兑现待遇，获证人员每人每月上涨工资200元。</p>
 <p>我市编制了职业技能等级认定操作手册，开发常用资料查询系统，高质量开展评价工作。开发“十全食美”专项职业能力考核规范，全面推进“泰想吃”系列专项职业能力考核扩面增量。推进“一企一策”企业技能自主评价，江苏兴达钢帘线股份公司开发的《钢丝绳制造工行业评价规范》正式通过专家评审，成为我市编制的第一个行业评价规范。</p>
 <p>目前，全市累计完成企业技能等级评价机构备案63家，社会培训评价组织7家，专项职业能力考核机构24家。全市通过技能评价取证人数已超过10万人。 </p><p class="em_media">（文章来源：泰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311075887>

[返回泰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/taizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)