---
layout: post
title: "滨海新区信创产业实现“加速跑”"
date: 2022-01-13 11:50:38 +0800
categories: binchengshibao
tags: 滨城时报新闻
---
<p>滨海新区逐步集聚信创领域产业链上下游企业1000多家</p>
 <p>■ 建设“中国信创谷”、信创海河实验室，成立天津信息技术应用创新产业(人才)联盟，使得科技创新成果竞相涌现，产业集群迅速壮大</p>
 <p>■ 形成以超算、曙光、飞腾、麒麟为代表的安全自主可控全产业链，并获批建设国家人工智能创新应用先导区</p>
 <p>■ 率先实现“IT基础设置—基础软件—应用软件—网络信息安全—信创+服务”的全产业链布局</p>
 <p><strong>天津北方网讯：</strong>近年来，随着世界计算、网络与安全发生范式变革，涵盖芯片、操作系统、软件的整个信创产业正在经历一场前所未有的科技革命与产业变革。滨海新区紧抓产业发展机遇，重仓投入各类创新资源，加码建设“中国信创谷”、信创海河实验室，成立天津信息技术应用创新产业(人才)联盟，使得科技创新成果竞相涌现整体信创产业发展实现了“质”与“量”双提升。</p>
 <p>产业链条持续强化</p>
 <p>新一代超级计算机、“PKS信创体系”、全球首款软件定义互连芯片和内生安全交换芯片等关键核心技术研发实现重大突破，中科曙光分布式存储系统位列中国海量存储系统榜首，一批具有行业领先性的创新成果从“幕后”涌现到了“台前”。</p>
 <p>与此同时，滨海新区聚焦产业链，不断强链、补链、连链、延链，持续壮大信创产业集群。目前，新一代信息技术产业集群已达到千亿级。信创产业形成以超算、曙光、飞腾、麒麟为代表的安全自主可控全产业链，并获批建设国家人工智能创新应用先导区。网络信息安全产品和服务产业入选国家战略性新兴产业集群，国产自主可控信息安全产业入选国家创新型产业集群试点。</p>
 <p>此外，滨海新区还积极推进信创人才生态和产业生态一体建设。2020年7月3日，天津信息技术应用创新产业(人才)联盟成立，集聚了麒麟、飞腾、曙光、长城等70余家信创领域领军企业。多家领军企业共同出资成立先进操作系统创新中心(天津)有限公司，创新国产操作系统设计优化，着力提升市场核心竞争力，加快实现计算机软件的自主可控。软件定义互连技术与产业创新联盟自2017年成立以来，积极推动软件定义互连技术研发、行业标准制订和生态体系共建，汇聚“产学研用金”发展合力，达成成员单位间合作项目30多项，在联盟内部初步形成专利、标准、芯片、装备和软件的自主技术与产业生态。</p>
 <p>“信创谷”建设提速</p>
 <p>2021年11月，信创海河实验室在滨海新区正式揭牌，将主要围绕信息技术自主可控目标，设置微处理器设计、基础软件、工业软件和高性能计算四个研究方向，开展科研攻关、成果转化、产业创新、人才培养等活动，并在协同发展中探索体制机制改革创新，引导龙头企业、产业联盟、孵化载体、创新平台等多元主体与海河实验室合作建设创新共同体，实现信创产业成果“从1到N”的快速转化。</p>
 <p>围绕“中国信创谷”建设，滨海新区逐步集聚了以麒麟、飞腾、曙光、360等龙头企业为代表的信创领域产业链上下游企业1000多家，率先实现“IT基础设置—基础软件—应用软件—网络信息安全—信创+服务”的全产业链布局。</p>
 <p>在芯片领域，国内领先的自主核心芯片企业飞腾信息技术有限公司2021年的研发投入预计突破7亿元，完成芯片交付超200万片。天津市信息技术创新中心的软件定义互连已成为国家与国防“十四五”战略方向。天津鲲鹏信息技术有限公司自主研发的射频识别核心技术被多名院士领衔的专家团队鉴定为关键技术世界领先、整体水平世界先进。</p>
 <p>在软件领域，麒麟软件正面向通用和专用领域积极打造安全创新操作系统产品和相应解决方案，已逐步形成服务器操作系统、桌面操作系统、嵌入式操作系统、麒麟云、安全邮件等产品，先后申报专利400余项，并获得包括国家科技进步一等奖在内的各类国家级、省部级和行业奖项400余个。此外，曙光“高性能通用微处理器及深度计算处理器研发产业化”项目已经通过国家发改委预验收。依托滨城这个信创产业大本营，产业链上下游企业不断夯实产业底座，走出了一条具备性能高、谱系全、自主化程度高、生态较为完善等特性的发展道路。</p><p class="em_media">（文章来源：滨城时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246494812>

[返回滨城时报新闻](//finews.withounder.com/category/binchengshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)