---
layout: post
title: "环保行业深度研究报告：长江大保护加速推进 万亿投资带动产业链腾飞"
date: 2022-01-10 12:53:48 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>长江大保护刻不容缓，政策出台+资金保障不断优化。长江生态环境地位突出，是中华民族的发源地和母亲河。长江经济带覆盖上海、江苏、浙江、安徽、江西、湖北、湖南、重庆、四川、云南、贵州等11 省市，人口和经济总量均超过全国的40%，地位异常重要。</p>
 <p>与此同时，长江流域生态污染物排放量大，风险隐患多，饮用水安全保障压力大，且部分区域发展与保护矛盾突出，长江大保护迫在眉睫。2016 年习近平总书记提出要“共抓大保护，不搞大开发”拉开了长江大保护的序幕。2021 年9 月，财政部印发《关于全面推动长江经济带发展财税支持政策的方案》，2021 年10 月国务院印发《关于鼓励和支持社会资本参与生态保护修复的意见》，进一步从资金保障层面优化长江大保护工作环境。</p>
 <p>三峡模式引领，长江大保护逐步落地，十四五期间投资加速，年均投资1000 亿元。长江流域治理以央企引领为主，三峡集团与长江经济带休戚与共，且实力雄厚，适合在共抓长江大保护中发挥骨干主力作用。三峡模式是指三峡集团在长江大保护中探索出的长江经济带城镇污水治理模式，其核心为“聚焦厂网一体的治理模式、聚焦价格机制的商业模式、聚焦政企互利共赢的合作模式、聚焦产业联盟的共建模式”。目前三峡模式全面打开，根据《经济参考报》，截至2021 年8 月底，三峡集团长江大保护落地投资达1805 亿元，对应污水处理能力1668 万吨/日，雨污管网长度2.55 万公里，“十四五”期间，三峡集团规划的约1 万亿投资规模，70%将部署在长江沿线，其中长江大保护投资规模达5000亿元，年均投资1000 亿元。</p>
 <p>投资分析意见：关注问题迫切的细分领域及有科技含量的细分领域龙头。长江大保护任务众多，市场空间巨大，参与主体多样，我们结合国家战略及三峡模式，建议关注：1)管网：黑臭在水里，核心在管网，十四五长江大保护预计新建管网8.3 万公里，对应市场空间1413 亿元。三峡模式要求建管并举，业主对供应商质量把控是核心。建议关注三峡参股、国内最大克拉管供应商纳川股份。2)市政污水：收集能力提升推动污水厂持续扩容，预计十四五市场空间约537 亿元。加强重要水体污染排放控制，目前江浙等有条件地区出台最新排水标准，引领长江经济带提标改造，建议关注三峡参股、主推污水处理概念厂的中持股份。3)水环境：2021 年11 月国务院印发《关于深入打好污染防治攻坚战的意见》，提出持续打好城市黑臭水体治理攻坚战。十四五期间，长江经济带黑臭水体市场空间预计约280 亿元，建议关注水生态修复领先企业、唯一入选两个EOD 试点项目的太和水。4)工业废水：化工围江问题突出，传统工业废水关注达标排放，十四五规划聚焦工业节水，污水资源化及近零排放迎来发展契机。膜分离技术可很好满足污水资源化及近零排放需求，长江经济带膜市场空间达400 亿元/年。建议关注中国反渗透膜材料龙头沃顿科技、膜分离技术龙头三达膜、久吾高科、倍杰特。</p>
 <p>风险提示：三峡投资进度不及预期风险、政策推进进度不及预期风险、市场竞争加剧、疫情复发对生产经营产生的风险</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241933179>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)