---
layout: post
title: "2021年金融统计数据新闻发布会点评：货币政策主动作为、靠前发力"
date: 2022-01-21 09:31:52 +0800
categories: chuancaizhengquan
tags: 川财证券新闻
---
<p>事件</p>
 <p>国务院新闻办公室1 月18 日就2021 年金融统计数据有关情况举行发布会。中国人民银行副行长刘国强在会上表示，2021 年货币政策体现了灵活精准、合理适度的要求，前瞻性、稳定性、针对性、有效性、自主性进一步提升。我国主要金融指标在2020 年高基数基础上继续保持有力增长，金融体系运行平稳，金融对实体经济支持力度稳固。</p>
 <p>点评</p>
 <p>保持货币总量稳定，进一步开大货币政策工具箱。为对冲疫情、维持流动性合理充裕，央行运用多种货币政策工具，7 月份央行超预期全面降准0.5 个百分点，释放长期流动性1 万亿元，9 月份新增3000 亿元支小再贷款额度，11 月份推出碳减排支持工具和2000 亿元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，12 月份再次全面降准0.5 个百分点，释放长期资金约1.2 万亿元。今年1 月份，相继下调1 年期LPR 利率和政策利率，企业融资成本稳中有降。在“宽信用”方面，央行改善中小微企业融资环境，积极运用中小微企业贷款延期还本付息政策、普惠小微信用贷款支持政策两大直达工具，实现对中小微企业的精准滴灌，货币政策体现了灵活精准、合理适度的要求。2022 年，央行将继续坚持稳健货币政策，引导金融机构加大对实体经济特别是小微企业、科技创新、绿色发展的支持力度。综合运用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配。货币政策选择应当坚持“稳健”基调，以结构性货币政策改善信用融资约束。</p>
 <p>近日，1 年期中期借贷便利和7 天期公开市场逆回购操作利率均下降了10BP，此次政策利率的下降体现了货币政策主动作为、靠前发力，有利于提振市场信心，通过LPR 传导降低企业贷款利率，促进债券利率下行，推动企业综合融资成本稳中有降，有助于激发市场主体融资需求。</p>
 <p>增强人民币汇率弹性，发挥自动稳定器功能。孙国峰表示，下一步，人民银行将坚持稳字当头，稳健的货币政策灵活适度，以我为主，发挥人民币汇率调节宏观经济和国际收支自动稳定器功能，加强跨境资金流动宏观审慎管理。当前在海外通胀超预期，加息可能提前的背景下，国内稳健的货币政策有利于降低海外风险传递影响。</p>
 <p>稳妥推进数字人民币研发试点工作。随着数字化人民币试点地区增加、应用场景丰富，数字人民币的整体应用将逐渐加速。随着时间推进，进行数字人民币试点的地区增加，间隔时间缩短，都体现出人民币数字化落地的进程正在加快。下一步，人民银行将按照国家“十四五”规划部署，继续稳妥推进数字人民币研发试点，把数字人民币的研发试点落脚到服务实体经济和百姓生活上去。</p>
 <p>风险提示：海外疫情超预期波动风险、下游需求不及预期、货币政策变化。</p><p class="em_media">（文章来源：川财证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256016710>

[返回川财证券新闻](//finews.withounder.com/category/chuancaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)