---
layout: post
title: "黄小薏出任富达国际中国区董事总经理 全面负责富达在华资管业务"
date: 2022-04-20 12:27:53 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>4月20日，富达国际(下称“富达”)宣布任命黄小薏为中国区董事总经理。黄小薏将常驻上海，负责管理富达在华的资产管理业务，全面领导公司的业务、投资、运营及其他关键职能部门。</p>
 <p>加入富达之前，黄小薏担任华宝基金管理有限公司总经理，负责公司整体运营和管理，4月17日，黄小薏卸任华宝基金总经理。</p>
 <p>公开资料显示，黄小薏曾任加拿大TD Securities公司金融分析师，Acthop投资公司财务总监。2003年5月加入华宝基金管理有限公司，先后担任公司营运总监、董事会秘书、副总经理，2013年9月担任华宝基金总经理，她也是基金行业少有的女总经理之一。</p>
 <p>华宝基金成立于2003年，资产管理规模截至2022年一季度约为3,500亿元。在黄小薏任内，华宝基金非货币基金规模从2013年末的321.48亿元增长至目前的1300多亿，增幅超过3倍，包括货币基金在内的全部基金管理规模在2015年三季度时一度冲入行业前十。</p>
 <p>从产品结构上看，华宝基金的ETF规模在行业内排名较为靠前，是行业内股票ETF规模超过500亿的6家基金公司之一。</p>
 <p>富达基金是继贝莱德之后，第二家获批的外资全资控股基金公司。证监会官网显示，2021年8月5日，富达基金管理(中国)有限公司获得核准设立批复，富达基金由富达亚洲控股私人有限公司(FIL ASIA HOLDINGS PTE. LIMITED)100%控股。</p>
 <p>富达国际亚太区(日本除外)董事总经理马瑞杰(Rajeev Mittal)表示：“中国是富达国际的长期重点市场之一。黄小薏的任命更是彰显了我们对中国市场的承诺，我们希望将富达长期以来在全球范围内打磨的理念以及我们的投研能力带到中国，参与到中国资管市场中，为投资者带来解决方案。我们的长期目标是在中国打造并建立成熟全面的资产管理和养老金管理业务，基于我们在全球其他市场的一致运营方式，为中国更广泛的投资者群体提供服务。”</p>
 <p>富达国际中国区董事总经理黄小薏表示：“我非常高兴能够加入富达。过去几年，富达在中国取得了重大的里程碑式的发展，我也非常期待能在全球领先的资管平台与国内外优秀的团队共事。中国的资产管理市场充满巨大潜力，我的职责在于抓住机遇，携手合作伙伴共同释放潜力，为投资者提供价值。”</p>
 <p>事实上，除了黄小薏，最近一两年也有多位本土高管前往外资资管机构任职。</p>
 <p>如贝莱德基金董事长、贝莱德中国区负责人汤晓东此前曾担任广发证券副总经理兼广发控股(香港)有限公司总裁，华夏基金管理有限公司总经理，中国证监会国际部副主任。更早之前，汤晓东在美国开始其职业生涯，曾任职于苏格兰皇家银行、荷兰银行、摩根大通等国际金融机构。</p>
 <p>贝莱德基金总经理张弛职业生涯的上一站是任泰康资产副总经理、首席产品官、董事总经理及执行委员会成员。路博迈基金管理(中国)有限公司总经理刘颂此前曾是海富通基金总经理。</p>
 <p>全球最大公募基金公司——Vanguard先锋领航中国区总裁罗登攀此前曾担任大成基金总经理。国内首家中外合资银行理财子公司——汇华理财总经理包爱丽此前是光大保德信基金总经理。</p>
 <p>此外，目前正在排队申请的还有施罗德基金管理(中国)有限公司、范达基金管理有限公司、联博基金管理有限公司，这些外资控股公募基金公司未来如果获批，或将带来更多的行业人才流动。</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202349720646>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)