---
layout: post
title: "外资买债大手笔！境外机构持有境内债券余额破4万亿元大关 三年翻一番！今年会有何新变化？"
date: 2022-01-10 21:41:55 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>境外机构持有银行间市场债券规模站上4万亿元重要关口。 </p>
 <p>1月10日，人民银行上海总部发布数据显示，截至2021年12月末，境外机构持有银行间市场债券4.00万亿元，约占银行间债券市场总托管量的3.5%，环比增加近700亿元。</p>
 <p>境外机构持有境内债券突破4万亿元大关，持有规模较2018年底增长一倍以上，显示出近三年来外资流入中国债券市场的高速增长。展望2022年的外资流入形势，不少分析认为，中国债券市场对外资来说依然具较强吸引力，外资净流入仍会持续，但外资净流入节奏或在今年美联储收紧货币政策的大背景下面临一定的调整压力。</p>
 <p><strong>三年持有规模增长一倍有余</strong></p>
 <p>2019年以来，随着中国债券市场加快对外开放步伐，外资持有境内债券规模提速明显。截至2021年12月末，外资持有境内债券规模较2018年底增长一倍有余，德意志银行大中华区宏观策略主管刘立男预计，2021年约有70%的离岸资本(约6650亿元人民币)进入了人民币债券市场。</p>
 <p>央行公布的最新数据显示，截至2021年9月末，境外机构和个人持有境内人民币债券3.94万亿元，较2020年12月末的3.34万亿元增幅18%。</p>
 <p>对于2021年外资持续增持境内人民币债券的动因，高盛高华证券副总经理孙祺近日对证券时报记者表示，2021年，除了富时罗素世界政府债券指数(WGBI)开始逐步纳入中国国债，带动被动投资者加大对中国国债的配置力度外，另有两个原因是推动外资净流入的重要推手：一是中国债券的走势与发达国家债券的相关性比较低，是外资分散化投资的理想标的，这与中国货币政策保持独立性有关。二是境外投资者也会将汇率因素考虑其中，2021年以来，人民币汇率维持强势，进一步增强了人民币资产对境外投资者的吸引力。</p>
 <p>我国债券市场国际化进程的加快，还体现在中资离岸债券的迅猛发展。数据显示，截至2021年12月31日，中资离岸债存量2056只，规模9403亿美元，占据了亚洲离岸债券市场的半壁江山，有力地支持了中资机构在境外展业融资。</p>
 <p>申万宏源证券固定收益融资总部总经理范为对证券时报记者表示，过去十年，我国离岸债券市场新发行规模年均复合增长率超过38%。一方面，市场的蓬勃发展受融资与投资端的驱动；另一方面，也有中资投行的带动。二者相辅相成。经过多年努力追赶，中资机构在离岸市场已初步站稳脚跟，并寻求更大的发展空间。</p>
 <p><strong>今年外资净流入步伐或放缓</strong></p>
 <p>进入2022年，债券市场面临着多空交织的复杂环境。不少分析人士认为，作为近年来“吸睛”的外资净流入或在美联储收紧货币政策的大背景下面临一定的调整压力。</p>
 <p>孙祺认为，今年境内外的宏观政策组合对于境外投资者净流入境内债券市场并不十分有利。一方面，美联储逐步收紧货币政策后，中美利差的收窄会降低中国债券的相对吸引力；另一方面，去年外资净流入境内债券的一个强劲动因是人民币汇率升值，但今年人民币汇率如果出现回调的话，也会降低人民币资产对外资的吸引力。</p>
 <p>实际上，去年下半年以来，外资投资境内人民币债券的步伐就有所放缓。不过，范为认为，目前，投资级中资美元债总收益回报高于美元，对国际投资者具有较强的吸引力，境外投资者对我国境内资产的配置具备一定的需求及信心。</p>
 <p>展望2022年，范为表示，债券市场面临着多空交织的复杂环境。但考虑到一方面中国货币政策具有一定的独立性，中国债券的走势与发达国家债券的相关性比较低，是外资分散化投资的理想标的，另一方面，境外投资者也会将汇率因素考虑其中，2021年以来人民币汇率维持强势，进一步增强了人民币资产对境外投资者的吸引力。今年将迎来债券通开通5周年，市场预期中国债市届时会推出进一步扩大对外开放的政策举措，对国际投资者具有较强的吸引力。</p>
 <p>刘立男则认为，鉴于全球利率和美元方面的风险，加上中国国债已被纳入富时罗素世界政府债券指数(WGBI)，预计被动资金流入的速度将有所放缓。预计2022年将有4500亿元人民币流入人民币债券市场，主要来自全球外汇储备管理机构及主动型资产管理公司。</p>
 <p>此外，中资离岸债券市场亦有望保持稳步发展。范为表示，尽管经济全球化遭遇挑战，但国内外的经济联动，以及中资企业“走出去”的步伐不会就此停歇，伴随而来的融资需求是值得关注的机遇。离岸债市作为境内债市的有效补充，为中资企业搭建了接触境外专业投资人的通道。另外，境内外市场的宏观影响因素、市场周期节奏、行业分析方法、年期偏好等不完全同步，可由此有效挖掘融资机会。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242403571>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)