---
layout: post
title: "海通证券涂力磊：政策方面或迎来持续支持"
date: 2022-02-15 15:09:20 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>海通证券分析师涂力磊在节目上表示，后续对于改善性需求应该也先会从因城施策的角度给予更多的支持，优质的公司估值正常情况下是能够在8倍以上的。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>主持人：</strong>站在这个时点上投资者更关心的是未来的政策是不是还有进一步放松的空间，具体政策我们没办法预测，但是这个空间或者边际上的改善，涂总是怎么看的？</p><p><strong>涂力磊：</strong>我们认为从各个表态包括去年的中央经济工作会议，包括昨天的经理对于经济看法的各类型说法来讲，经济维稳工作已经是政治工作的一部分了，这个政治站位是非常重要的一个环节。</p><p>民营公司包括负债类企业的债务化解以前是存在一定难度和压力的，因为它有可能跟房地产调控总体方向相背离。但是如果经济维稳的重要性提升，可以打消很多在业务部门对于放宽房地产实体政策的疑虑。</p><p>第二个，政策端整体还是分为两段，第一个是供给侧的政策，第二个是需求侧的政策。目前供给侧的政策我相信在上半年应该持续加码，而且供给侧政策的方向主要围绕并购进行。我们认为，今年上半年整个并购空间、并购逻辑包括并购业务的数量都会大幅增大。</p><p>政策端也会给予并购业务足够的资金支持和相关的政策辅助，按这个角度来讲，考虑到大的国有公司，龙头型企业和高资信公司，无论在债务空间上，运营能力上，公司把控上，品牌优势上都具备有更好的空间和条件。所以，如果需要参与，我们相信他们会是这个市场上非常大的一部分主力。</p><p>公开信息看到，去年1到11月央行总共的房地产按揭贷款里面，90%都是用于首套房的，对于二套房和改善性需求相对来讲是偏谨慎的。考虑到前期相关监管层对于按揭贷款的使用方向，还有具体的改善性需求表达了相对肯定的态度，而且在12月中央经济工作会议里面也明确提到支持房地产市场，满足住房市场需求。</p><p><strong>因此我们预期在必要的时间点上，对于改善性需求应该也先会从因城施策的角度给予更多的支持。后续应该是供给、需求两端同时发力，最终保证整个市场和行业进入到更好的状态当中去。</strong></p><p><strong>主持人：</strong>地产股近期也涨了一波了，未来上涨还有空间吗？</p><p><strong>涂力磊：</strong>未来的市场空间和发展应该是本轮的供给侧改革要体现效果，简单来讲怎么体现效果？就是行业集中度提升，以及优势公司和优质公司的竞争力量逐步改善的或者。</p><p>今年二季度，包括一季度的后半段，第一轮土拍和第二轮土拍将是对本次供给侧改革最好的阐释和验证，因为通过持续的调控，以及对相关资金面的监管和发展，只有在足够强的资金实力的企业，以及相对高资信级别的公司才有可能在今年第一轮和第二轮土拍中获得受益，一旦在土拍中受益之后，大家对于项目盈利点，还有最终的ROE水平应该会有更加乐观的态度。</p><p>此前市场普遍预期，由于地产公司的经营效率不高，再加上部分公司财务杠杆过足，导致利润率偏低，很多项目很多公司都不挣钱的在做一些业务，这使得ROE水平市场担忧会跌到8以下，跌到8以下的话估值水平就不可能太高。</p><p><strong>如果能在今年第一轮和第二轮土拍过程中，验证了大部分的龙头公司和优质型企业既能获得较多的项目，还能够获得正常、合理地运维水平。优质的公司没有逻辑长期保持在</strong><strong>4</strong><strong>、</strong><strong>5</strong><strong>倍的状态，正常情况下</strong><strong>8</strong><strong>倍以上是应该看得到的。</strong></p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277125154>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)