---
layout: post
title: "我国外储规模连续9个月站上3.2万亿美元大关"
date: 2022-02-08 07:01:58 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>国家外汇管理局2月7日发布数据显示，截至2022年1月末，我国外汇储备规模为32216亿美元，较2021年末下降285亿美元，降幅为0.88%。</p>
 <p>外汇储备规模整体保持平稳，已连续第9个月位于3.2万亿美元上方。“2022年1月，外汇市场运行总体延续平稳态势，境内外汇供求呈现基本平衡。”国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英表示。</p>
 <p>业内认为，估值因素是引起当月外汇储备规模下降的主要原因。后续来看，我国经济韧性强、潜力足、长期向好的基本面没有改变，将为外汇储备规模总体稳定提供有力支撑。</p>
 <p>“国际金融市场上，受主要国家货币政策预期、地缘政治及宏观经济数据等因素影响，美元指数上涨，全球金融资产价格总体下跌。外汇储备以美元为计价货币，非美元货币折算成美元后金额减少，与资产价格变化等因素共同作用，当月我国外汇储备规模有所下降。”王春英说。</p>
 <p>回顾1月国际金融市场，汇率变动方面，1月美元汇率指数升值0.9%至96.5；非美元货币对美元整体贬值，欧元贬值1.2%，英镑贬值0.6%，日元基本走平。资产价格方面，全球金融资产价格总体下跌，日经225指数下跌6.2%，标普500股票指数下跌5.3%，欧元区斯托克50指数下跌2.9%，以美元标价的已对冲全球债券指数跌1.6%。</p>
 <p>国际金融专家赵庆明表示，汇率折算方面，由于美元指数上涨而导致的外汇储备规模账面损失约为100亿美元；资产价格变动方面，因市场预期美联储及其他主要发达国家央行或将收紧货币政策，债券价格普遍下跌，造成外储规模账面损失约300亿美元。此外，外汇储备管理也会形成投资收益，综合来看，外储规模整体下降285亿美元。</p>
 <p>中国民生银行首席研究员温彬表示，真实贸易和跨境资本流动对我国外汇储备规模保持基本平稳也形成贡献。“从先行指标上看，我国新出口订单PMI指数环比回升0.3个百分点至48.4%；全球主要经济体中，美国制造业PMI指数虽有回落，但仍在57.6%的较高点位；日本、欧元区制造业PMI指数都有所回升，预示外需大概率继续对出口形成支撑。证券投资方面，1月北向资金呈现净流入态势，累计净流入人民币167.7亿元。”温彬说。</p>
 <p>业内认为，我国外汇储备规模有望保持总体稳定。王春英表示，当前全球新冠肺炎疫情持续，外部环境不确定因素增多，国际金融市场波动性加大。但我国坚定不移推动高质量发展，坚持稳中求进工作总基调，经济韧性强、潜力足、长期向好的基本面没有改变，将为外汇储备规模总体稳定提供有力支撑。</p>
 <p>赵庆明表示，我国外汇储备规模将在3.2万亿美元附近保持稳定，不会出现太大波动。“一方面，汇率涨涨跌跌，尤其是2月份以来美元指数整体下跌，主要非美货币上涨，汇率折算因素后续有望对外储规模形成正向贡献。而从资产价格来看，在主要发达国家货币政策逐步回归正常化的背景下，资产价格因素未来大概率将对外储规模形成负向贡献。”</p>
 <p>“下一阶段，我国外汇储备规模有望继续保持稳定。”温彬认为，我国经济潜力大、韧性强，近期各方面积极政策陆续出台，靠前发力支持稳增长，促进经济运行在合理区间，为外汇储备规模保持稳定奠定了基础。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082268644065>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)