---
layout: post
title: "信安金融集团董事长、总裁兼首席执行官侯智彤：全球养老金管理资产规模近10年来增加了几乎一倍"
date: 2022-01-17 08:20:39 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p> 1月16日，信安金融集团董事长、总裁兼首席执行官侯智彤出席全球财富管理论坛并发表演讲。</p>
 <p>侯智彤表示，信安提供财务和退休保障服务的历史已经超过140年。在这140年里，我们的业务从美国本地的保险和退休业务扩展到了全球资产管理。目前，我们服务全球80多个市场的4900余万客户，其中也包括中国市场，我们在中国为近2500万客户提供服务。</p>
 <p>在此过程中，我们形成了在新兴市场管理养老金的专业能力和知识。如今，信安是美国前三大退休服务商之一，是拉丁美洲最大的养老金管理公司之一，在亚洲也有着很大的养老金和长期储蓄业务。在中国，我们与合资伙伴中国建设银行密切合作，已经开展资产管理业务近20年，为中国客户提供安全的长期储蓄选择。</p>
 <p>可获得、并且安全可靠的长期储蓄工具构成了有效的养老金体系。反过来，有效的养老金体系能够为人们和他们的家人提供终身财务保障、推动资本市场为实现社会利益投资于公共产品，并且为政府创造额外的财政空间，以便对公共支出等重要事项做出更好的选择。</p>
 <p>中国已经启动大幅加强多支柱养老金体系的进程，统筹所有省份第一支柱，即基本养老金，并且致力扩大第二和第三支柱养老金储蓄。这些变革不仅务实，而且能以前所未有的力度调动国内资本，未来这些资本将被用来负担老龄化社会带来的成本，为无数国民提供终身财务保障，并且创造在未来能够为实体经济提供资金的资本市场。</p>
 <p>我在这里分享几个数据。全球养老金资产在过去10多年加速增长。2010年，全球养老金管理资产规模为30万亿美元。而到了2020年，这一数字增加了几乎一倍，达到56万亿美元。其中，美国养老金资产占到35万亿美元。我们认为，这充分说明通过公共政策发展完全积累制的多支柱养老金体系非常值得，能为个人退休保障创造巨大价值。</p>
 <p>随着经济学家把注意力转向老龄化和日益长寿带来的挑战，他们警告说，政府在提供长期退休财务保障方面的行动速度还不够快。但好消息是，如果像中国政府这样建设积累制养老金体系，社会效益随着储蓄的积累而得到了快速发展。这是中国正在走的道路，历史经验表明，中国寻求的改变前景一片光明。</p>
 <p>尽管养老金改革仍然是一个动态目标，但是我们从墨西哥和智利的案例中可以看出，动员国民在积累制的多支柱养老金体系中增加储蓄，具有显著的社会效益。值得重申的是，积累制的多支柱养老金体系在至少三个方面对国民有所帮助。一是增强国民的终身财务保障。二是深化资本市场，为私营部门的经济活动和公共产品提供融资。三是减轻政府的财政负担，应对人口老龄化和长寿风险的挑战。</p>
 <p>当然，除此之外，养老金制度还有很多益处，因此，对于中国建设完善养老金制度的举措，我们深受鼓舞。中国已经认识到开展养老金改革、应对快速老龄化挑战的紧迫性，这一点值得称赞。在接下来30年里，将有三分之一的中国人达到退休年龄。好在中国已经开始逐步增加人均私人养老金储蓄，以应对这一挑战。目前，中国企业年金和职业年金的资产规模已经达到5500亿美元。</p>
 <p>中国正在努力缩小不同社会群体之间的收入差距，以鼓励广泛的财富创造。这是多数国家都会遇到的政策挑战。但是，中国有一大优势，那就是能够很好地运用养老金制度设计和金融科技数字化工具的创新来加快养老金储蓄，迅速推动资本市场深化发展，从而为公共发展的关键领域提供重要的资金来源。</p>
 <p>我赞同中国银保监会主席郭树清最近发表的观点，中国要“加快养老保险第二和第三支柱建设，推动养老基金在资本市场上的占比达到世界平均水平。”我们非常非常赞同中国将长期退休财富积累纳入中国应对老龄化社会挑战的国家战略。备受期待的第三支柱政策将让中国人民有机会拥有自己的个人退休账户，藉此引导万亿级别的银行储蓄中的一部分投资于各种稳健的合格养老金产品，从而转化为长期资产。</p>
 <p>随着中国继续完善其退休政策框架，我们期待在相关讨论中纳入适当的税收激励政策，基于职场的养老金支柱或制度的益处，以及养老金行业如何为数以百万计的中国劳动者提供财务教育、引导和咨询。信安一个半世纪以来都在帮助客户保障他们的长期财务安全。我们认为，这种稳健的投资态度是本行业对资本管理最重要的贡献之一，不仅是对客户，对于我们所在的社会也是如此。(记者/袁元)</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249392776>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)