---
layout: post
title: "减碳不停步 国内煤企转型进行时"
date: 2022-02-23 05:55:26 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>能源转型过程中带来的阶段性供需错配，让煤炭行业迎来了前所未有的景气时光。但全球范围内的能源清洁目标未改，我国实现“碳达峰、碳中和”的决心未变，煤炭行业上下游也仍面临节能绿色转型的大势。</p>
 <p>“焦化过程中副产大量氢气，为更好利用煤焦主业附加值，公司积极由传统能源向氢能发展，能源转型升级，与煤焦化产业协同发展形成双轮驱动的发展战略，目前已完成氢能全产业链布局。”全国最大的独立焦炭生产商之一美锦能源早已启动转型发展。</p>
 <p>美锦能源相关负责人接受证券时报·e公司记者采访时表示，公司设立的美锦碳资产运营公司，将从生产、办公等环节入手，对碳排放源、排放情况进行盘查汇总和持续监控，并联合上海环境能源交易所、德勤企业咨询服务公司等专业机构形成碳减排、碳中和行动方案。未来也将在全国碳排放权交易市场成熟后，积极参与到碳交易及碳金融创新中。未来，美锦能源仍将紧抓双碳背景下中国氢能产业重大发展机遇，推动能源结构转型，加速绿色低碳发展。</p>
 <p>永泰能源人士表示，2021年是公司向新能源布局的起始年，力争到2030年，投资建设和运营的新能源和储能项目规模达到1000万千瓦，实现新能源装机占总装机容量规模过半的目标。2021年，公司已与三峡电能公司、国能山东新能源公司等央企达成战略合作协议，成立合资企业，共同开发新能源项目。</p>
 <p>目前，该公司正在积极推进和跟踪分布式光伏、地面集中式光伏和综合智慧能源项目。此外，公司正在参与储能、电池技术路线等领域的拓展。2021年12月，公司所属张家港沙洲电力与上海电气合作建设储能辅助调频项目，该项目已列为江苏电网首批六个示范项目之一，是公司采用“火电+储能”模式并向储能新能源领域发展的新探索，有望于2022年落地。</p>
 <p>同时，永泰能源所属煤炭板块正在积极推进所属矿井采掘自动化、智能化发展，目前已具有一套薄煤层智能化采煤工作面；所属电力板块电厂分布在江苏与河南两省的负荷中心，为所在省域电网的主力电厂；发电机组基本为国内最先进的超超临界机组和燃气机组，高参数、低煤耗；且均实现超低排放，排放参数远低于国家排放标准。</p>
 <p>而对于中国平煤神马集团而言，煤炭板块近年来推进“大精煤战略”的思路，通过不断优化产品结构，提高生产技术效率等，实现煤炭综合效益最大化。</p>
 <p>“今年1月中旬，公司井下移动监控系统正式上线，下一步还将推进井下-600大巷的轨道运输系统实现无人化智能驾驶。未来煤矿主系统将实现无线网络全覆盖，AI数据分析、大数据计算等多项技术也将逐步融入安全生产中。”平宝公司董事长张国川介绍，公司通过对生产各个环节的智能化改造，提升生产效率，优化成本和资源。</p>
 <p>平宝公司建成了河南省第一个智能化煤矿、第一个运用5G技术采煤的矿井、第一个高效能井下降温系统、第一个智能化无人值守高效瓦斯抽采泵站等。成功将此前需要30多人的采煤工作面压减到5人，智能化跟机率提高至95%以上，煤体含水率增加2.87%以上，煤尘降低60%以上。仅实施井下水就地循环利用一项，每月就可节约电费4.2万元。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285034751>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)