---
layout: post
title: "互联网传媒周报：基本面复苏叠加元宇宙主题 A股传媒反弹开启"
date: 2022-01-04 07:33:33 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>A 股传媒持续元宇宙主题投资下的估值修复，恒生科网股年底最后一个交易日迎来反弹。</p>
 <p>SW 传媒近五个交易日上涨3.45%，近两个月反弹19%，2021 全年下跌0.47%，领涨标的为小市值内蒙新华、浙文互联、天神娱乐、读客文化等，芒果超媒、视觉中国、三七互娱、分众传媒等重点推荐标的也跑赢指数。恒生指数近五个交易日上涨0.88%，恒生科技指数上涨0.58%，2021 全年下跌33%，最后一个交易日迎来反弹，京东、微盟、阿里巴巴、猫眼娱乐跑赢指数。</p>
 <p>专题一：如何看最近A 股传媒的反弹和持续性？政策和基本面预期悲观情绪释放充分，历史估值低点+机构低配+政策悲观预期消化充分，且地方政府鼓励VR 和元宇宙+基本面疲软预期消化充分，游戏已有改善信号，等待长视频、广告、影视的复苏+元宇宙主题催化(基础设施：ARVR，虚拟人，NFT，游戏，数字孪生，区块链，在线办公，GPU 等)几个因素叠加。当前传媒板块处于历史估值低点(核心标的PE 约19 年初水平)，元宇宙作为下一代互联网， 从2D 到 3D 有了空间感提升沉浸感、数字资产去中心化生产且可交易等。关注整体传媒板块估值修复，并动态跟踪XR 销量。22 年1 月开始陆续进入财报披露季，推荐年报和一季报表现较好的个股。重点推荐：三七互娱，完美世界，吉比特，芒果超媒、光线传媒，分众传媒。弹性品种关注：视觉中国、昆仑万维，华策影视、掌阅科技等。</p>
 <p>专题二：XR，NFT，虚拟人更新。元宇宙持续发酵，XR、虚拟人、NFT 等子领域迎来广阔空间。XR:近期年末Oculus 下载量登顶，预计22 年苹果、Meta(Facebook)等巨头持续推出XR 产品推动设备普及。虚拟人：产业品牌营销价值持续提升，IP、内容、运营能力凸显，同时虚拟人监管风险较小，人设稳定可控。NFT:视觉中国“元视觉”上线，区块链在版权应用等领域政策支持持续推动。</p>
 <p>芒果超媒：格局改善确定性更强，新内容新技术有催化。公司在技术创新上的多元化延展包括推出虚拟主持人，参与并发布了互动视频标准，推出AR 明星合拍互动系统、VR 游戏，推动VR 在综艺和线下剧本杀等场景落地，以及规划打造基于区块链技术的数字藏品。行业竞争格局整体向利好芒果趋势演变，提价有望带来弹性。长视频四个玩家中腾讯视频较为稳定，爱奇艺和优酷的后续经营持续性仍需关注，芒果TV 有份额提升潜力；而二创约束加强背景下，短视频外部冲击有望减弱。芒果综艺实力持续验证，剧集储备丰富。港乐金曲综艺《声生不息》预计22Q1 上线，22 年剧集方面计划推出8 部季风，15 部台网，24 部网剧，重点项目包括《尚食》《少年派2》，季风剧场《非凡医者》等。</p>
 <p>标的：腾讯控股、网易、三七互娱、完美世界、视觉中国、吉比特、国联股份、快手科技、芒果超媒、视源股份。</p>
 <p>风险提示：行业政策监管进一步趋严风险，产品表现不及预期风险，宏观经济进一步下行风险。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234472422>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)