---
layout: post
title: "做“美丽事业”的城市“生态家”"
date: 2022-01-12 04:36:35 +0800
categories: changjiangribao
tags: 长江日报新闻
---
<p>近年来，武汉市紧紧围绕增绿提质、规划建绿、打造湿地花城拼搏赶超，新增造林绿化15万亩，新建各类公园416个、绿道1007公里，城市生态底色更加靓丽。 一条条“花街”在城市绽放，一座座公园串起三环线绿链。统筹山水林田湖草，描“绿”城市生态底色，这背后有一群城市“生态家”和从事“美丽事业”的大城工匠。</p>
 <p>刚刚过去的2021年，武汉城建集团所属武汉市园林生态集团为城市交出一份生态答卷，多项惠民之举让市民收获绿色福祉。园林景观、苗木花卉、生态环保、科技研发等多板块发力。营业收入、净利润、利润总额、承接项目合同额等各项主要经济指标均创历史新高。对标全国园林上市公司，该集团经营业绩跻身前五，晋升全国园林绿化行业头部企业。</p>
 <p>2020年，武汉城建集团按照“做大做强做优企业集团，打造主业突出、竞争力强、带动作用明显的城市建设龙头企业”总体思路，通过资源整合、功能重构，将武汉市花木公司、园建公司、苗业公司、创然生态公司、科发园林5家国企整合重组，成立武汉市园林生态集团。主营业务涵盖园林景观、古建工程、市政工程、苗木花卉产业、科技养护、水环境工程、山体修复工程等，覆盖园林生态全产业链。</p>
 <p>一年来，这张以“绿”为底的多彩“成绩单”，以高分收官，开启新征程。</p>
 <p><strong>为武汉打造“湿地花城”、“花街”公园群提升城市品质</strong></p>
 <p>从江汉路步行街到鄱阳街平和打包厂，再到武昌昙华林，一种新颖时尚的城市造景手法——“花漾街区”出现在市民身边。这些由武汉市园林生态集团打造的“花漾街区”融合历史文化、年轻时尚、园林艺术，让历史街区焕发新生。在江汉路“花街”拍照的市民肖女士说：“武汉送了一条街的鲜花给我们，太暖心了！”</p>
 <p>昙华林“花街”上的植物布老虎，也吸引了不少家长带着孩子来拍照。游客徜徉在花海之中，也为昙华林之行增添了丰富的体验感。武汉市民到这些“花街”游玩的美图频频刷爆朋友圈。</p>
 <p>武汉市园林生态集团旗下武汉市花木有限公司的设计师和工匠们将园林绿化上升为艺术美学，创造了高品质的城市线性公共空间。</p>
 <p>该集团设计板块在“花漾街区”的设计上大胆尝试，创新思维，灵活运用各种花材及部分造型植物，打造了“车与花园”“盆子花园”“长江鱼花园”“牛仔花园”等多处设计亮点，颇具武汉特色。</p>
 <p>满足人民群众对美好生活的向往。未来，武汉更多商业区、老城区将“花漾”绽放，提升城市品质，让市民幸福感升级。</p>
 <p>以园林景观为主业，瞄准武汉市打造“湿地花城”机遇，武汉园林集团紧跟“湿地”与“花卉”特色生态景观项目。</p>
 <p>三环线沿线的数十座公园群仿佛绿环上的一颗颗翡翠，沿三环线行至金银潭大道，黄塘湖公园和极地海洋公园相对而立，加上宏图路附近的金银潭公园，环抱黄塘湖的“一湖三园”各具特色又以绿道相连，形成总面积达216公顷的“公园群”。</p>
 <p>春天，黄塘湖公园400余株樱花盛开成海；极地海洋公园里的“大鱼乐园”儿童游乐区，6米高的鲸鱼大滑梯早已成为网红点。晴好天气里，金银潭公园的健康花径，随处可见铺着野餐毯和瑜伽垫的游人。这三座公园皆是园林生态集团的杰作。</p>
 <p>此外，总结多年花田花海的设计经验，该集团以“鹤舞虹桥”设计理念，打造气势恢宏的欢乐大道花田花海景观，为武汉的重要迎宾道路增添了一道靓丽的风景线。同时，参与武汉化工区道路改造，提升了整体道路绿化景观品质。</p>
 <p>该集团的作品还频频在外地获奖，令当地市民游客流连。去年10月11日，《生物多样性公约》缔约方大会第十五次会议在昆明开幕，同期举办的中国·昆明立体花坛大赛上，武汉市园林生态集团打造的“神鸟共话”立体花坛，以精湛的工艺、专业的施工、丰富的经验，从全国100组作品中脱颖而出，一举夺取“中国昆明立体花坛”全国金奖、A类(核心展位)第一名。国庆期间，也成为众多游客拍照的“最佳背景”。</p>
 <p><strong>万亩苗圃储备城市“绿色福利”，苗木花卉产业迭代升级</strong></p>
 <p>近年来，武汉的行道树已成为一道道城市风景，不仅能降低“热岛”效应，也为市民提供了高品质的慢行空间。点缀城市街头的绣球、海棠等花境植物也扮美了城市空间。而这背后则依赖于高品质的苗木和花卉。</p>
 <p>走近位于东西湖区的武汉市苗业有限公司，今年新建成的武汉市苗业科技创新示范园焕然一新：6米宽的柏油路两旁，数千株分别种植在黑色容器袋中的垂丝海棠、染井吉野樱等精品容器花灌木，树形优美，阵列整齐，蔚为壮观。</p>
 <p>示范园项目占地1247亩，总投资1.5亿元，主要生产行道树及花灌木，打造成为华中地区规模最大、产业链最丰富的容器苗基地，为城市园林绿化储备一大批精品苗木。位于柏泉基地一期的花卉及花境植物的温室生产大棚，一株株扦插在花钵里的绣球小苗，生机勃勃；超级海棠“巨无霸”不仅色泽艳，且株型大、花量足，已在武汉市东湖路等城市主干道绿化带中广泛使用。</p>
 <p>武汉市园林生态集团通过建设华中地区最大的容器苗生产培育基地，向标准化容器苗基地快速转型升级，进一步助推苗木花卉产业向高品质发展。同时，将集团下属所有苗圃基地全部划转至苗业公司统一运营管理，苗圃规模达到10255亩，引领传统苗圃向标准化、高端化方向转型，苗木花卉产业实现迭代升级。</p>
 <p>下一步，苗业公司将瞄准湖北、辐射华中，打造高品质苗木花卉交易中心，加快推进“苗圃+”经营融合，拓展城市智慧园林管养系统服务。</p>
 <p><strong>精心打造城市新名片，一批园林重点项目建设提速</strong></p>
 <p>大抓项目，抓大项目。</p>
 <p>2022年新年伊始，武汉动物园综合改造一期工程园林景观工程一、二标段现场，施工紧张有序，100多名建设者全力奋战。</p>
 <p>武汉市民对这座全新升级的动物园饱含期待。未来将承载巨大游览量，全新升级改造后必将成为武汉城市的新名片。园林生态集团狠抓工程质量，精细化施工，按照样板工地、精品工程来打造。</p>
 <p>数百个在建项目、养护项目的建设者忙碌在一线。右岸大道一标段、沙湖港及周边环境综合整治PPP项目等重点城建工程施工建设持续升温提速。项目经理及一线施工人员挂图作战，以日为计，誓保目标。</p>
 <p>去年四季度以来，杜公湖国家湿地公园、青山区城中村控规绿地、宜昌滨江公园等大型项目陆续开工建设，武汉动物园等大型项目加快推进，恩施土家泛博物馆、江陵县生活垃圾应急填埋场等大型项目顺利竣工验收，奋力实现全年精彩。今年，北洋桥中央生态公园建设工程景观及道路工程、杜公湖国家湿地公园二期及周边区域造林绿化总承包工程、洪山区毛坦公园、右岸大道等一批“大手笔”将继续铺陈美丽武汉。</p>
 <p>以园林情怀锻造城建精品，是每一位城建园林生态人的奋斗目标。</p>
 <p>该集团全年斩获各级奖项25项，其中环东湖绿道工程(湖中道、郊野道)荣获鲁班奖，东湖绿道二期工程(湖林道、森林道)获国家优质工程奖；金银湖亮点片区景观工程、 临空港大道景观改造工程(EPC)荣获中国风景园林学会科学技术奖园林工程银奖。去年4月，武汉动物园综合改造项目成为全市唯一入围市级“十优”建设工地的园林工地。12月，该工地与北洋桥中央生态公园建设工程景观及道路工程施工一同入围全市文明施工“标杆工地、优良工地”。</p>
 <p><strong>治山、治土、治水，围绕大生态做治理文章</strong></p>
 <p>2020年，武汉都市园林绿化有限公司实施的戴家湖公园二期建成，与一期共同形成武汉市最大的城市公园。不同于公园一期在粉煤灰堆里建公园，二期是在武汉水泥厂旧址上改建，且原水泥路面达到90%以上。破除寸草难生的水泥路面，改良长期被水泥覆盖的碱性土壤，单是修复土壤这项工作，就花了一个月时间。</p>
 <p>治山、治土、治水。近年来，该集团已成功实施沙湖港、三环线林带、四环线生态带等多项生态修复治理工程。今年，将积极拓展全市公园水环境治理业务，寻求山体修复项目突破，做大生态治理领域。</p>
 <p>生态修复与环保热潮涌动。从2021年开始，武汉园林生态集团谋划升级环保资质，进军环保市场。</p>
 <p>首个省外10亿元以上PPP项目——山东济南历下区山体生态修复及城区绿化提升改造PPP项目，“开花”布局。</p>
 <p>乘势而上，该集团又中标青山区水环境项目，水环境板块成功迈出第一步，在武汉市场打开局面。</p>
 <p>水治理对专业性要求高，武汉市园林生态集团拥有一批可推广的科研成果和自建的水生植物基地，可为武汉市水环境污染综合控制与管理提供科学依据和技术支撑，争取将青山区水环境治理项目做强做精，形成品牌优势。</p>
 <p><strong>科技“硬核”助力“生态赛道”加速跑</strong></p>
 <p>在湖北省林业局发起的“湖北十大最美古树”评选活动中，由该集团所属武汉市科发园林绿化公司负责养护的武汉市东湖宾馆梅岭1号楼前的油松，作为全省唯一一株名木入选。这株油松由毛主席1960年5月13日亲手栽种，树龄61年，树高5米，胸径110厘米，树形奇特，形体优美。科发公司自2019年起开始承担这棵名木的养护工作，制定专项养护方案，每月定期巡查，组织专家现场诊断，精心守护名木瑰宝，助力湖北古树资源保护。</p>
 <p>在全国百年历史名园——武汉市中山公园内，科发公司的“造型师”挥舞着手中的作业工具，采用“三股六杈十二枝”修剪法，为沿湖区域129株树枝茂盛、间距较窄的高大乔木修剪着造型，通过精心修剪，确保树形美观，改善湖区水质循环，为广大市民营造优美的游园环境。</p>
 <p>科学技术是第一生产力。2021年，该集团完成科研投入约3439.45万元，科研成果丰硕。参与编写的《湖北省立体绿化技术标准》《湖北省城市绿地工程施工图审查要点》《湖北省郊野公园设计标准》3个湖北省团体标准在今年正式颁布实施。旗下园建公司顺利通过国家级高新企业复审。</p>
 <p>加大新材料、新技术研发力度，在天敌生物防治中《针对天牛各形态的综合捕捉工具》《树洞三维探测工具》等技术获得10项实用新型专利；与华中农业大学包满珠教授课题组合作，开展晚花少果悬铃木培育，已获得7个悬铃木植物新品种权，建立约1000亩繁育基地；成立3个研发中心，积极推进湖北省花木种质资源与高效育种工程研究中心、园林基质研发中心建设，不断加强科研团队建设，提高科研实力。</p>
 <p>未来，更广阔的生态赛道已经展开，科技研发实力成为“硬核”助力。园林生态集团还将加快形成自有技术优势，提升大生态领域核心竞争力。</p>
 <p>百舸争流，奋楫者先。武汉市园林生态集团党委书记、董事长刘明宏表示，在奋力打造新时代英雄城市的号角声中，武汉市园林生态集团已向高质量发展之路加速迈进。2022年，园林生态集团将深入实施“园林”“生态”两轮驱动发展战略，坚持稳中求进、守正创新，紧抓长江大保护、打造“湿地花城”和创建国家生态园林城市、国际湿地城市的发展机遇，围绕园林景观建设、生态环境修复、苗木花卉产业三大业务板块，强基固本、提质增效。全面综合提升园林全产业链专业化服务能力，以绣花功夫描绘城市生态“底色”，打造民生幸福、生态宜居的新时代英雄城市。</p>
 <p><strong>企业荣誉墙</strong></p>
 <p>(2021年)</p>
 <p>公司荣誉</p>
 <p>全国城市园林绿化企业50强</p>
 <p>武汉十大科技创新企业领跑者</p>
 <p><strong>项目荣誉</strong></p>
 <p><strong>国家级</strong></p>
 <p>中国建设工程鲁班奖</p>
 <p>环东湖绿道(湖中道、郊野道)工程</p>
 <p>国家优质工程奖</p>
 <p>东湖绿道二期(湖林道、森林道)工程</p>
 <p>中国风景园林学会科学技术奖(园林工程类)银奖</p>
 <p>金银湖亮点片区景观工程、临空港大道景观改造工程(EPC)</p>
 <p>“中国昆明立体花坛”全国金奖、A类(核心展位)第一名</p>
 <p>“神鸟共话”立体花坛布展项目</p>
 <p><strong>省级</strong></p>
 <p>湖北省市政工程金奖</p>
 <p>径河两岸景观建设工程一期</p>
 <p>湖北省城市园林绿化优质工程</p>
 <p>武汉警察实战训练基地室外训练场建设项目EPC</p>
 <p>关山公园提升工程</p>
 <p>洪山区红钢城大街军运会保障线路节点提升工程(杨春湖公园西北角片区)</p>
 <p>MAX 科技园(武汉·江夏)东区一期园林景观工程</p>
 <p>军运会三环线及保障线路周边景观提升工程(军运会三环线沿线景观改造)工程总承包(EPC)</p>
 <p>恒大盘龙湾梅苑项目一期配套工程</p>
 <p>荆州临江仙公园建设(二期)工程总承包(EPC)</p>
 <p>舒安现代农林生态产业园种植(二期)</p>
 <p>黄狮海公园建设项目</p>
 <p><strong>市级</strong></p>
 <p>武汉市园林绿化优质工程金奖</p>
 <p>金银湖亮点片区景观工程、临空港大道景观改造工程(EPC)等 </p>
 <p>武汉第38届金秋菊展布景特等奖</p>
 <p>“百年初心路·点亮城建红”菊花扎景</p><p class="em_media">（文章来源：长江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244041291>

[返回长江日报新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)