---
layout: post
title: "先行先试政策 助台企引进人才"
date: 2022-04-21 08:36:05 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>李铭辉 </p>
 <p>本报记者吴君宁 </p>
 <p>厦门自贸片区自成立以来率先实施一批对台交流合作的创新举措和开放措施，吸引了大批台企抢滩“登陆”，这其中包括专注于基因检测和精准医疗领域的丽宝生医(厦门)生物科技有限公司。企业总经理李铭辉日前在他办公室接受本报记者专访时表示，自贸片区的先行先试政策给了他们千载难逢的发展机遇，对于大陆的广阔市场，未来将探索更多两岸医疗合作新方向。 </p>
 <p>2017年3月，丽宝生医正式落户厦门自贸片区，成为首家全台资生技医疗机构。“自贸区的先行先试政策，带给了丽宝生医更多的机遇和发展空间。”谈起最初吸引他们落户的原因，李铭辉谈到厦门与台湾相近的地缘优势和风土人情，并着重提到自贸区的一系列突破性对台政策。 </p>
 <p>“我们在大陆开设医学实验室的资质申请，正因自贸区的先行先试优势，得以在2017年取得全市第一张纯台资的医疗检测机构专业机构证照。”李铭辉说，这在当时放眼整个大陆也很难找到第二家纯台资机构能取得这个证照。在政策方面，丽宝生医还享受到场地租金、装修的持续补贴及其他对台企业优惠措施。在他们相对薄弱的大陆医疗领域相关法规知识上，我市相关部门一次次前来指导、培训，也让企业倍感贴心。 </p>
 <p>对台专业职称认证的开放政策，为丽宝生医发展腾飞插上另一双翅膀。李铭辉介绍，根据政策，企业员工所持的台湾专业职称证书可以与大陆相应的职称证书比对互换，极大方便了人才引进，“这必定吸引越来越多优秀台湾人才，也更好地帮助我们留住人才。” </p>
 <p>去年，厦门自贸委制定促进台湾青年创业就业的相关措施，推进台湾青年来厦创业就业，丽宝生医不少员工也享受到相关的台湾人才补贴、房租、交通等各项优惠政策。 </p>
 <p>2020年初，丽宝厦门医学检验所入选我市首批指定核酸检测机构，也成为全省首家获准开展核酸检测的台资机构。李铭辉说，基因检测是丽宝生医的强项，做新冠病毒核酸检测原本就是“专业对口”，“企业具备这样的能力，也很愿意承担起社会责任，为厦门防疫工作尽一份力。”截至目前，丽宝已累计完成超过300万人次的核酸检测。 </p>
 <p>一路走来，李铭辉对一直向往的大陆市场有了更深的了解，一些规划也初现雏形。据介绍，落户厦门之初，丽宝生医就斥资2000万元建立一个高标准生医实验室，用于基因和分子检测、干细胞治疗的研究，通过基因测序等高科技手段为肿瘤及遗传疾病患者提供精准医疗。“精准医疗在台湾已经积累了丰富经验，而大陆市场广阔、需求量大，闽台可以携手开拓医疗合作新方向，造福两岸民众。”李铭辉说。 </p>
 <p>声音 </p>
 <p>我希望推动干细胞治疗研究相关政策在福建省自贸区及厦门片区先行先试，引进更多台湾优秀人才。在干细胞治疗临床前研究相关领域构建起涵盖上、中、下游的技术研发、检测、治疗的产业链条，助力本地精准医疗的发展。丽宝还计划立足厦门，未来不断扩大在大陆的投资项目和商业规模，辐射到全国华北、华中、东北、西北、西南等地。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212350705441>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)