---
layout: post
title: "新华社：主播涉税违法案件再公布 精准税收监管发挥震慑作用"
date: 2022-02-22 19:20:41 +0800
categories: xinhuashe
tags: 新华社新闻
---
<p>继2022年1月曝光5起涉税违法案件后，2月16日、22日，税务部门再次分两批公布4起涉税违法犯罪典型案件，坚持对各类税收违法行为“露头就打”。其中，网络主播平荣因偷逃税款，将被依法追缴税款、加收滞纳金并处罚款，深圳的涉税违法中介和山东济南虚开机动车发票、辽宁阜新骗取出口退税的涉税犯罪团伙，也依法受到处理。</p><p>专家学者认为，涉税违法案件的密集曝光，传递出税务部门常态化打击涉税违法行为、维护法治公平税收环境的坚定态度，也彰显了税务部门依托税收大数据加强精准监管的能力，再次为铤而走险偷逃税款的不法分子敲响警钟。</p><p><strong>精准监管严肃查处彰显税法公平</strong></p><p>北京大学法学院教授、中国财税法学研究会会长刘剑文认为，在近期曝光的4起案件发现和查处过程中，税收大数据发挥了重要作用。税务部门依托税收大数据，深入推进以“信用+风险”为基础的新型监管机制，对高信用低风险纳税人少打扰、不打扰，对低信用高风险纳税人严管理、强监督，对恶意偷逃税行为早发现、严查处，彰显了税法公平正义，并以精准监管推动公平竞争。</p><p>这种公平，体现在对纳税人整体权益的维护上。梳理这4起涉税违法案件，不难发现，既有网络直播行业从业人员，又有机动车销售等传统行业，还有中介机构。“对各行各业进行同步精准监管，本身就是一种公平的体现。”西南财经大学教授、西财智库首席研究员汤继强表示，税务部门坚持以事实为依据，以法律为准绳，对各类涉税违法行为发现一起、查处一起，维护了税收征管秩序和纳税人合法权益，彰显了社会公平正义。</p><p>这种公平，也体现在为守法纳税人营造规范的税收秩序上。在中国社会科学院财经战略研究院副研究员蒋震看来，直播带货等网红经济快速兴起，其复杂的业务形态、盈利模式、劳务关系等，也给行业监管带来考验。税务部门依法对网络主播偷逃税违法行为作出处理，是对违法者的一种警示，更是对网络直播行业的治理和规范，有利于推动网络直播行业健康发展，为守法者营造公平公正的税收秩序。</p><p><strong>常态曝光警示依法纳税</strong></p><p>纵观近年来公布的一系列涉税违法案件，税务部门对涉税违法行为保持“零容忍”，持续开展典型案例曝光已经成为常态。</p><p>多位专家学者表示，从朱宸慧、林珊珊到黄薇再到平荣，一系列案件都发出警示信号：如果违反税收法律法规，就会被查处和曝光。</p><p>中国政法大学财税法研究中心主任施正文提醒，接连曝光的一系列涉税违法案件表明，税收监管和税务稽查力度只会越来越大，税收执法也会越来越严。新业态从业人员在享受新经济红利的同时，一定要提高依法纳税的意识。</p><p><strong>守法合规才能行稳致远</strong></p><p>从一系列涉税违法案件的查处和公布，可以看出涉税违法行为监管呈现的新态势——</p><p>更加注重常态化。2021年10月，国家税务总局、公安部、最高人民检察院、海关总署、中国人民银行、国家外汇管理局六部门联合召开全国打击“假企业”“假出口”“假申报”虚开骗税违法犯罪专项行动总结暨常态化打击工作部署会议，提出“常打长打”，开展六部门联合常态化打击。</p><p>更加注重精准性。随着中办、国办《关于进一步深化税收征管改革的意见》相关部署的持续落地，2022年，税务部门将依托税收大数据，聚焦高风险行业、领域和纳税人，积极开展部门联合监管，不断提高监管效能。</p><p>如此决心和态度之下，心存侥幸、触碰法律红线的行为将无所遁形。海南大学副教授郭慧芳表示，对纳税人而言，守法合规，才是最管用的“护身符”。郭慧芳还提示，新一轮个人所得税综合所得汇算清缴即将于3月1日开始，纳税人一定要严守税法规定，如实进行申报，该补缴的要依法缴纳税款，勿踩法律红线。</p><p>中央财经大学政府管理学院教授杨燕英表示，网红作为公众人物，首先应该是一位合法合规的纳税人。税务部门推行“提示提醒、督促整改、约谈警示、立案稽查、公开曝光”的“五步工作法”，既有严格执法的“刚性”，又有人文关怀的“柔性”，越是公众人物，越应依法履行纳税义务，做“粉丝”的好榜样，做税法遵从的“顶流”。</p><p class="em_media">（文章来源：新华社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284951926>

[返回新华社新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuashe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)