---
layout: post
title: "农产品专题八：南美旱情与地缘冲突加深全球农产品供需紧张 大豆价格或继续上涨"
date: 2022-03-25 14:45:06 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>我们梳理了全球小麦、玉米与大豆主要生产国的作物生产、出口与需求情况。21/22 年度全球小麦、玉米、大豆库消比均处于低位，本年度全球小麦与大豆的产量和消费量存在缺口，而玉米则处于供需紧平衡的状态。南美旱情严重影响了大豆的供给，而俄乌冲突则对全球小麦与玉米的生产与贸易产生冲击，其对黑海地区油脂油料的冲击也提升了对大豆的需求。我们认为，紧张的供需关系或将支撑小麦价格维持高位，玉米价格未来或易跌难涨，大豆价格或继续上涨。</p>
 <p>小麦：供需紧张支撑小麦价格保持高位，存在俄乌冲突恶化再次刺激上涨的风险预计小麦价格将保持在当前高位震荡， 21/22 年度预计小麦产量相对消费量缺口为900 万吨，库消比降至15/16 年度以来最低，紧张供需关系支撑价格处于高位。供给端来看，俄乌合计占全球小麦产量的14%及出口量的26%，故冲突对小麦生产与贸易影响较大，俄乌2 月23 日爆发冲突以来，CBOT 小麦价格由824 美分/蒲式耳上涨至最高1364 美分/蒲式耳，随后回落至1000 美分/蒲式耳左右震荡，若后续造成超预期的减产与出口端影响，价格或继续上行。此外，美国产区或出现干旱限制小麦增产，而欧盟与澳大利亚产区存在减产预期；需求端来看，小麦需求仍将保持旺盛，中国养殖行业倡导在饲料中使用小麦替代玉米，或成为小麦新增饲用需求。</p>
 <p>玉米：供需关系或将有所缓和，预计后续玉米价格易跌难涨预计后续玉米价格易跌难涨， 21/22 年度预计全球玉米产量相对消费量剩余1000 万吨左右，供需呈现相对紧平衡状态。供给端冲击主要来自于俄乌冲突对乌克兰当前玉米出口及下一年度播种的影响。USDA 在3 月供需预测中将乌克兰玉米出口量下调600 万吨，若俄乌冲突高烈度持续，乌克兰出口量或持续下调。根据SovEcon，乌克兰受冲突影响的地区粮食产量占其玉米种植面积的40%。SovEcon 预计乌克兰2022 年的玉米产量将下降至2770 万吨，减少约1450万吨。需求端来看，当前高企的能源价格刺激燃料乙醇端的玉米消费，能源价格方面关注近期OPEC 协议增产以及伊核协议达成的可能性，若协议达成或导致原油价格下跌；此外，中国生猪养殖产能去化正在进行，养殖产能去化及倡导饲料中小麦替代玉米对玉米消费或产生影响。</p>
 <p>大豆：南美严重旱情导致供需关系紧张，大豆价格或继续上涨预计大豆价格或继续上涨，21/22 年度预计大豆库消比处于13/14 年度以来最低，产需存在1000 万吨的缺口，库存进一步下降。供给端最大的冲击来自于2021 年12 月南美产区出现的严重旱情，21 年12 月以来，CBOT 大豆价格由1200 美分/蒲式耳左右上涨至最高1760 美分/蒲式耳，最大涨幅接近50%。南美旱情造成的减产或已被充分纳入价格，3 月USDA 供需平衡预测中，将全球、巴西、阿根廷与巴拉圭的产量分别下调1006、700、200、100 万吨，将巴西与阿根廷大豆出口量分别下调500 与100 万吨。目前来看，北美有可能在4-6 月遭遇旱情，未来可能催化美豆价格继续上行。此外，从下一年度的播种来看，俄乌冲突导致当前玉米与小麦价格处于高位，或影响农民对于大豆的种植积极性，从而挤压大豆的种植面积，或导致大豆供给的进一步紧张。从需求端来看，俄乌冲突使得黑海地区油脂油料(以葵花籽与菜籽为主)的产量与出口预期下降，USDA 预计葵花籽压榨量将减少220 万吨，从而提升大豆需求。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1、南美大豆产区旱情持续时长与范围超预期，北美大豆产区出现旱情；2、俄乌冲突事态超预期恶化；</p>
 <p>3、OPEC 增产协议与伊核协议达成等国际政治事件影响；</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252323280882>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)