---
layout: post
title: "打造全球港口新标杆 谱写大国大港新篇章！沪浙签署深化小洋山区域合作开发框架协议"
date: 2022-06-15 19:15:52 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 今天下午(6月15日)，上海市人民政府与浙江省人民政府以视频连线方式正式签署进一步深化小洋山区域合作开发框架协议。上海市委书记李强、浙江省委书记袁家军和交通运输部部长李小鹏、国家发展改革委副主任胡祖才出席签约活动并讲话。上海市委副书记、市长龚正，浙江省委副书记、省长王浩共同签署协议。（上海发布）

<p>今天下午(6月15日)，上海市人民政府与浙江省人民政府以视频连线方式正式签署进一步深化小洋山区域合作开发框架协议。上海市委书记李强、浙江省委书记袁家军和交通运输部部长李小鹏、国家发展改革委副主任胡祖才出席签约活动并讲话。上海市委副书记、市长龚正，浙江省委副书记、省长王浩共同签署协议。</p> <p><strong>进一步深化小洋山区域共商共建、全面合作，全力确保小洋山北作业区项目年内尽早开工</strong></p> <p>根据协议，沪浙双方将按照党中央、国务院决策部署，在国家发展改革委和交通运输部的指导支持下，进一步深化小洋山区域共商共建、全面合作，坚持“四个不变”、“三个统一”，强化合作开发协同推进机制，全力确保小洋山北作业区项目年内尽早开工，为深化建设上海国际航运中心、共同打造辐射全球的航运枢纽提供有力支撑，更好服务长三角一体化发展国家战略。</p> <p><strong>努力打造全球港口新标杆，在现代化建设新征程上谱写洋山深水港大国大港的新篇章</strong></p> <p>李强指出，深化小洋山区域合作开发，是贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神，更好服务构建新发展格局、推动长三角更高质量一体化发展的重大举措，是一项具有全局和战略意义的重大标志性基础设施项目，对于进一步深化上海国际航运中心建设、扩大更高水平对外开放具有重要引领作用。国家指导、沪浙联手，共同开发小洋山，是跨行政区合作建设基础设施的又一创举，必将有力推动长三角世界级港口群建设和组合港新模式的形成，有力助推沪浙两省市的经济高质量发展，更好服务长三角和长江经济带，更好惠及沪浙两省市广大人民群众。要以深化合作开发为新起点，在国家有关部门的指导下，进一步与浙江省紧密协作，加强规划设计和<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0425" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0425">工程建设</span>，提高技术装备和管理水平，努力打造全球港口新标杆，在现代化建设新征程上谱写洋山深水港大国大港的新篇章。</p> <p><strong>优化资源配置，改革创新体制机制，高效开发港口战略资源，全面增强港口国际竞争力，着力提升世界航运体系话语权</strong></p> <p>袁家军指出，深化洋山区域合作开发，是认真贯彻习近平总书记关于长三角一体化发展和海洋强国建设重要论述精神的重大举措，是全面贯彻新发展理念、构建新发展格局的务实行动。要坚决做到“总书记有号令、党中央有部署，浙江见行动”，胸怀“国之大者”，拿出最好资源，付出实际行动，全力支持上海建设国际航运中心。聚焦打造“硬核力量”，立足当前，面向2035和更长远目标，对标国际最先进港航枢纽，在上海龙头带领下，优化资源配置，改革创新体制机制，高效开发港口战略资源，全面增强港口国际竞争力，着力提升世界航运体系话语权。要下足“非常之功”，以超常力度和举措抓攻坚、抓落实，专班干、优机制、破难题，推动项目早开工、早建设、早见效。</p> <p><strong>一如既往、全力支持小洋山北作业区开发建设，特事特办、急事急办，做好服务保障</strong></p> <p>李小鹏指出，沪浙签署框架协议，标志着小洋山区域开发合作进入加快实施的新阶段。这是贯彻新发展理念、服务构建新发展格局，落实长三角一体化发展战略，加快共建辐射全球航运枢纽的重大举措，是加快建设交通强国、努力当好中国现代化开路先锋的重点项目。交通运输部将扎实贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，一如既往、全力支持小洋山北作业区开发建设，特事特办、急事急办，做好服务保障，共同努力推动小洋山北侧港区早日开工、建成、投产，走在世界级港口最前列。</p> <p><strong>发挥好部际联席会议机制作用，定期调度项目进展，及时协调解决重点难点问题，确保项目年内尽早实现开工</strong><br /></p> <p>胡祖才指出，小洋山北作业区是上海国际航运中心洋山深水港区的重要组成部分，是“十四五”规划 102项国家重大工程项目，对于推进长江黄金水道江海联运发展，支撑长江经济带、长三角一体化发展战略实施，进一步巩固提升上海国际航运中心地位，促进长三角世界级港口群建设，增强参与全球和区域合作竞争优势等具有重要意义。国家发展改革委将主动协调服务，发挥好部际联席会议机制作用，定期调度项目进展，及时协调解决重点难点问题，确保项目年内尽早实现开工。</p> <p>签约活动在上海市、浙江省和国家发展改革委、交通运输部分设会场。交通运输部领导赵冲久、徐成光，上海市领导诸葛宇杰、吴清、张为，浙江省领导陈奕君、高兴夫出席。</p><p class="em_media">（文章来源：上海发布）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202206152413956591.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)