---
layout: post
title: "强化为企服务 推进复工复产 —— 安义县上门问需为企业纾困解难"
date: 2022-05-12 07:49:57 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>□胡鑫本报记者万敏</p>
 <p>连日来，安义县通过“云采摘”拓宽果农销路、“零距离”助力企业生产、“新项目”撬开行业市场，主动上门问需，为“强攻二季度、确保双过半”奠定坚实基础。</p>
 <p>“云采摘”拓宽果农销路</p>
 <p>“欢迎大家来到我的直播间，我现在的位置是安义县乔乐乡的花果山，这里正在举办第一届樱桃‘云’采摘节，直播间优惠福利多多，赶快点击下方的链接购买吧。”近日，主播们通过网络平台与广大网友互动，让乔乐乡滞销的樱桃成了抢手货。</p>
 <p>眼下正是樱桃成熟的季节，受疫情影响，安义县乔乐乡花果山近万斤樱桃滞销枝头。“往年的4月底，我们百亩樱桃通过‘乡村游’基本上可以销售一空。然而，受今年疫情影响，樱桃树上近万斤的樱桃却无人问津。”江西泰晟生态农业有限责任公司董事长范永甄说。</p>
 <p>为帮助果农打开市场销路，安义县乔乐乡积极谋划，采取“政府+网络+媒体+物流”的形式，把采摘节“搬上”网络平台，通过“云”吆喝和采摘直播，拓宽果农的销路，促进果农增收。</p>
 <p>“零距离”助力企业生产</p>
 <p>近日，安义县新民乡乌溪村葡萄小镇的葡萄大棚里，新民乡新时代文明实践所党员志愿者正在义务修剪葡萄枝，助力企业复工复产。党员志愿者李英琴表示，希望更多的人参与到志愿服务中，为更多的企业、农户提供帮助、奉献爱心，为乡村振兴贡献力量。</p>
 <p>记者了解到，新民乡积极调整农业产业结构，扎实推进果业发展转型升级，葡萄、枇杷、杨梅、火龙果等特色水果种植面积逐年扩大，果品销售收益稳步上涨。“新民乡精心组织乡、村党员志愿者，通过开展春管夏收、采销鲜果等志愿服务活动，将‘我为群众办实事’实践活动落到行动上，与辖区企业、农户‘零距离联系、心贴心交流、实打实服务’，进一步推进企业复工复产。”新民乡乡长杨淳伟说。</p>
 <p>“新项目”撬开行业市场</p>
 <p>日前，位于安义县东阳镇的江西虹鑫铝业有限公司生产车间内机器轰鸣，生产线上，挤压、喷涂、氧化、包装……每一道工序都在有条不紊地进行。</p>
 <p>据了解，江西虹鑫铝业有限公司新增6000T工业型材挤压生产线项目，总投资4500万元，主要由全自动长棒热剪炉、挤压机、模具炉、双牵引机、冷床和加长型时效炉等构件组成。该生产线是江西省现有最大吨位的单动短行程工业型材挤压生产线，日产能达百吨，可加工1-8系棒材，产品附加值倍增。</p>
 <p>“在企业发展过程中，我们主动上门问需，纾困解难。这条生产线项目可生产高端工业型材，撬开了广阔的行业市场，有力推动行业内的良性互动，将大大提升县内工业型材占比，也将带动县内同行业企业转型升级。”安义县东阳镇人大主席张增亮表示，该项目投产达标后可年产工业型材3.6万吨，产值达7亿元，将进一步唱响安义县“中国铝材之乡”的知名度和美誉度。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376236449>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)