---
layout: post
title: "银行板块持续走强 多因素促估值修复"
date: 2022-01-21 06:56:09 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>进入2022年，银行板块持续走强。业内人士认为，整体来看，当前银行板块估值较低，叠加多家公司业绩快报报喜，板块整体业绩将好于预期，银行股有望迎来估值修复机会。</p>
 <p><strong>板块普涨</strong></p>
 <p>1月20日，银行股领涨A股各板块，其中兰州银行涨停，齐鲁银行、平安银行涨逾5%，杭州银行、招商银行涨逾3%。</p>
 <p>银行股行情持续升温，其实并未出人意料。进入2022年，银行板块一改前一年的颓势，成为了“黑马”品种。2022年以来，银行ETF(512800)大涨6.54%，涨幅居A股行业ETF第一。A股42家上市银行2022年以来涨幅全部为正。</p>
 <p>从个股表现来看，剔除刚上市的兰州银行后，截至1月20日收盘，成都银行今年以来累计涨幅达22.92%，在A股上市银行板块居首。江苏银行、兴业银行、杭州银行等7只股票累计涨幅在10%以上。</p>
 <p>除了股价涨势喜人，银行的业绩增长也可圈可点，多家银行2021年业绩超出市场预期。中国证券报记者注意到，截至1月20日晚间，已有15家上市银行披露2021年业绩快报。其中，以全年归母净利润为指标来统计，招商银行以1199.22亿元暂列排行榜第一，兴业银行、中信银行、平安银行、江苏银行、宁波银行归母净利润均超过100亿元。</p>
 <p>从业绩增速来看，江苏银行2021年归母净利润同比增长30.7%，位列增速榜第一，张家港银行、宁波银行、平安银行紧随其后，增速分别达29.81%、29.67%、25.6%。除沪农商行、长沙银行、光大银行、中信银行外，其余11家银行的业绩增速均超20%。</p>
 <p>此外，值得一提的是，业绩快报显示多数银行拨备覆盖率环比增长，风险抵补能力增强，资产质量持续改善。 </p>
 <p><strong>估值仍处低位水平</strong></p>
 <p>虽然近期银行股表现强势，但其整体估值仍处低位水平。横向来看，截至目前，银行板块的估值在A股各行业中处于垫底水平。纵向来看，银行板块当前平均市盈率为5.5倍，这一水平为近十年的底部。</p>
 <p>对于当前银行板块的估值，业内人士普遍认为其安全边际较高，对未来走势给予积极展望。</p>
 <p>中泰证券分析师戴志锋认为，银行板块目前安全边际比较高，资产质量构筑银行股的安全边际。预计上市银行的资产质量未来几年都会处于稳健状态。</p>
 <p>中银证券分析师林媛媛表示，目前银行板块的机构持仓、估值均居历史低位，股息率不断提升。随着市场对一些因素的持续消化，年初宽信用等稳增长政策加力催化下，银行板块行情可期。</p>
 <p>招商证券首席策略师张夏认为，在稳增长发力期，社融增速将明显改善并会加速上行，带来投资逐渐回暖，在此阶段大盘风格占优，典型的顺周期低估值行业如银行板块等，将表现更好。</p>
 <p>光大证券王一峰团队在研报中表示，银行指数有望迎来一波反弹，上行斜率会相对平坦，但底部已较为明确。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212255477190>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)