---
layout: post
title: "光大证券：未来一段时间不同形式的“降息”还会持续显现"
date: 2022-05-21 08:11:38 +0800
categories: guangdazhengquanyanjiu
tags: 光大证券研究新闻
---
<p><strong>5Y LPR大幅降了，5月信贷许是稳了</strong></p><p>5月20日5Y LPR大幅下行了15bp，投资者对5月份的信贷数据应无需盲目悲观了。4月份信贷增长受困于有效融资需求的明显下降，而这似乎是个颇令人挠头的问题。传统观念认为，银行发放贷款需要借款人的融资需求配合，当融资需求不足时，央行一味“宽货币”并不能明显提高需求、形成“稳信用”。很多人将这个现象描述为“推绳子”，以此来形容融资需求不足时货币政策的“无力感”。事实上，融资需求是贷款利率的函数。银行给予借款人的贷款利率低一些，便能激发出更多一些的融资需求。当前，银行的贷款基本参考LPR定价，所以本次5Y LPR的大幅下行无疑有利于激发出新的信贷需求，从而稳定信贷总量。</p><p>在前几次LPR变动时，1Y品种下行得略多一些，5Y下降得略少一些，本次5Y LPR的大幅降低“追”上了前期1Y LPR“先行”的步伐。在本次报价后，5Y与1Y LPR之间的利差降为了75bp，这与年初以来1Y与5Y AAA+级中短票间的利差均值大体相当，贷款与债券市场利率相互参考的基础得到进一步夯实。</p><p>4月29日召开的政治局会议提出了“两个支持”，即支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求。我们看到货币当局担当作为、聚焦靶点，通过引导5Y LPR大幅下行等措施迅速将党中央的大政方针落实到位。本次15bp的下行幅度极有“诚意”，且与前期调整差别化住房信贷等政策具有明显的叠加效果，实实在在地给刚性和改善性住房贷款降了息，这无疑会激发出相应点位的合理融资需求，同时也鲜明地表露出促进房地产市场平稳健康发展的“暖意”。</p><p>实际上，最近贷款“降息”的举措还有不少。比如说，再贷款也是一类具有针对性的“降息”。这段时间以来，再贷款品种不断创新、额度明显提高，其为信贷总量“做了加法”。4月下旬，人民银行设立了科技创新再贷款，开展了普惠养老专项再贷款试点，这两项再贷款的额度分别为2000亿元和400亿元。此外，人民银行于4月末增加了1000亿元再贷款额度支持煤炭清洁高效利用。再贷款工具可以持续投放基础货币，支持信贷平稳增长和实体经济发展，同时也具有精准滴灌的优点，重点为制造业、受疫情影响的服务业、小微企业减负纾困，不会形成大水漫灌。</p><p>我们认为，未来一段时间不同形式的“降息”还会持续显现，“稳信贷”和“稳地产”的措施也会密集出台。对于投资者而言，此时无需盲目悲观。对于信贷资金需求方而言，此时宜尽早落贷为安，才好充分享受到当前政策的红利。对于信贷资金供给方而言，现在更是应迎客上门、主动出击，否则最优质的项目和贷款额度有可能被竞争者所获取。略为长远地看，下半年金融机构还要召开自己的工作会议，愿我们都能在那时呈上份满分答卷。</p><p><strong>风险提示：</strong>不理性的预期引发市场快速波动。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205212387191038>

[返回光大证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)