---
layout: post
title: "山西全省召开食品安全工作电视电话会议"
date: 2022-05-24 17:12:01 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>中国经济导报中国发展网讯记者郭建军报道 5月23日，全省食品安全工作电视电话会议在并召开，深入学习贯彻习近平总书记关于食品安全的重要指示精神，认真落实党中央、国务院决策部署，研究部署山西省食品安全工作。山西省委书记林武作出批示。省委副书记、省长、省食安委主任蓝佛安出席并讲话。副省长、省食安委副主任贺天才主持。副省长、省食安委副主任汤志平参加。</p><p><strong>林武在批示中强调，食品安全是餐桌上的民生。</strong>各级党委政府及有关部门要深入贯彻习近平总书记关于食品安全的重要指示精神，树牢以人民为中心的发展思想，切实将“四个最严”要求贯穿食品安全工作始终。要以国务院食安委考核反馈问题整改为契机，深入开展食品安全“守底线、查隐患、保安全”专项行动，进一步压实各方责任，强化依法治理、科技治理、联动治理，做到源头严防、过程严管、风险严控，构建从农田到餐桌全过程监管体系，提升食品全链条质量安全保障水平，守护好人民群众“舌尖上的安全”，持续推动全省食品安全工作高质量发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。</p><p><strong>蓝佛安指出，食品安全是关系国计民生的大事。</strong>各级各部门要深刻认识抓好食品安全是统筹发展和安全的必然要求，是践行以人民为中心发展思想的客观需要，是全方位推动高质量发展的重要内容，进一步把思想和行动统一到党中央、国务院及省委、省政府决策部署上来，坚决扛起食品安全政治责任，以时时放心不下、始终如履薄冰的精神状态，全面做好山西省食品安全工作。</p><p><strong>蓝佛安要求</strong><strong>，</strong><strong>一要坚持问题导向，认真抓好国务院食安委考核反馈问题整改。</strong>深化综合行政执法改革，加大执法办案力度，增强案件查办震慑力。健全投诉举报机制，及时回应解决消费者关切和诉求。全面加强基层执法队伍建设，推动基层市场监管部门更好履职。大力推行“互联网+食品”监管，提升食品安全智慧监管水平。围绕构建问题整改长效机制，开展全覆盖、拉网式大排查，实行问题整改清单管理，强化跟踪督办和约谈问责，不断完善政策措施，扎实做好整改“后半篇文章”。</p><p><strong>二要落实“四个最严”，持续提升食品安全治理能力和水平。</strong>一是向源头治理要安全。强化产地环境治理，加强对土壤、大气和水污染的综合治理，从根本上保护和改善农业生态环境。强化农业投入品管理，推进化肥农药减量增效，严格落实农业投入品定点经营和实名购买制度，从源头上保证食品安全。二是向专项整治要安全。持续深化食品安全领域专项行动，综合施策，严格监管，既加强对大企业、大连锁、大平台的监管，又加强对小作坊、小经营店、小摊点的监管，全面提升食品安全水平。三是向监管创新要安全。适应全国统一大市场新要求，加强跨地区协作配合，构建“大监管”格局，健全食品安全追溯体系，鼓励推广食品安全责任保险。深入推进“双随机、一公开”监管，持续完善守信激励和失信惩戒制度。四是向能力建设要安全。完善食品安全标准体系，推动食品安全地方标准制修订工作，深化标准跟踪评价。推进职业化检查队伍、质量安全检验检测体系等建设，完善突发事件应急处置制度。五是向产业发展要安全。实施质量兴农计划，大力发展特优农业，全面提升农产品质量。深化食品工业“增品种、提品质、创品牌”专项行动，提升地域性特色产业水平。六是向重点领域要安全。做好粮食质量以及农村食品、冷链食品、地方特色食品、校园食品等行业领域安全工作。</p><p><strong>三要压实各方责任，充分凝聚做好食品安全工作的强大合力。</strong>强化党政同责，发挥好各级食安办统筹协调、督导调度作用，完善风险会商、挂牌督办、考核创建等制度。强化部门责任和生产经营者主体责任，提高食品安全管控和质量管理水平。强化社会责任，形成共建共治共享的食品安全治理格局，为党的二十大胜利召开营造安全稳定的社会环境。</p><p>会上，省市场监管局汇报了有关情况，省公安厅、省农业农村厅和太原、吕梁、朔州市政府分别作了发言。</p><p>市县设分会场。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390169512>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)