---
layout: post
title: "房地产行业信息点评：加大行业金融支持 满足新市民安居需求"
date: 2022-03-06 08:25:19 +0800
categories: haitongzhengquan
tags: 海通证券新闻
---
<p>事件：中国银保监会、中国人民银行发布《关于加强新市民金融服务工作的通知》。(下文简称《通知》)</p><p>3 亿新市民直接受益。新市民主要是指因本人创业就业、子女上学、投靠子女等原因来到城镇常住，未获得当地户籍或获得当地户籍不满三年的各类群体，包括但不限于进城务工人员、新就业大中专毕业生等，目前约有三亿人。</p><p>《通知》涉及新市民安局需求。</p><p>1)助力增加保障性住房供给，支持住房租赁市场健康发展。鼓励银行机构在依法合规、风险可控的前提下，加大对公租房、保障性租赁住房、共有产权住房等保障性住房和城镇老旧小区改造工程的支持力度。支持银行保险机构通过参与保障性租赁住房试点、助力政府部门搭建住房租赁综合服务平台等方式，推动增加长租房源供给，完善住房租赁市场供应体系。</p><p>2)满足新市民合理购房信贷需求，提升新市民住房公积金服务水平。支持商业银行认真贯彻国家有关政策，紧紧围绕“稳地价、稳房价、稳预期”目标，因城施策执行好差别化住房信贷政策，合理确定符合购房条件新市民首套住房按揭贷款的标准，提升借款和还款便利度。鼓励商业银行加强与地方政府协作，加强住房公积金服务渠道建设，助力住房公积金管理部门丰富住房公积金手机客户端(APP)、小程序个人自愿缴存功能，畅通新市民住房公积金缴存渠道。</p><p>政策有利推动“从城镇化到市民化”，有序释放潜在住房购买力。</p><p>1)2019 年12 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于促进劳动力和人才社会性流动体制机制改革的意见》。其中提到：“全面取消城区常住人口300万以下的城市落户限制，全面放宽城区常住人口300 万至500 万的大城市落户条件。完善城区常住人口500 万以上的超大特大城市积分落户政策，精简积分项目，确保社会保险缴纳年限和居住年限分数占主要比例。”我们认为，本次金融政策是对此前户籍制度放开的有序制度补充。</p><p>2)政策明确涉及“合理确定符合购房条件新市民首套住房按揭贷款的标准，提升借款和还款便利度。”我们预计不同城市会根据自身房地产市场和人口导入阶段后续各自制定首套房贷款和各类型限购标准。按照2020 年3 月18 日报告《落户放开到底能提升多少地产需求》观点，落户政策对常住人口300 万以下的城市地产销售会有带动作用较大；而对于城区常住人口300 万至500 万的大城市和城区常住人口500 万以上的超大特大城市，会有一定作用。本次金融配套政策属落户政策的补充，我们认为正向意义明显。具体效果视后阶段各地具体金融政策决定。</p><p>投资建议：继续看好地产板块。2022 年3 月5 日，A 股沪深300 指数2021 年动态PE 在12.80 倍，房地产板块2021 年动态PE 在9.9 倍。我们重申调控的中后期，蓝筹公司相对其它房企的优势和价值将会越加突出。建议关注：1)开发类：A 股-万科A、保利发展、招商蛇口、金地集团、金科股份、中南建设；H 股-中国海外发展、碧桂园、融创中国、旭辉控股集团；2)商住类：华润置地、龙湖地产、新城控股、宝龙地产；3)物业类：碧桂园服务、华润万象生活、融创服务、中海物业、保利物业、招商积余、世茂服务、宝龙商业、新大正；4)文旅类-华侨城A。</p><p>风险提示：行业销售存在持续下行风险。</p><p class="em_media">（文章来源：海通证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298019939>

[返回海通证券新闻](//finews.withounder.com/category/haitongzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)