---
layout: post
title: "“五园绿色”助力修水乡村振兴"
date: 2022-05-23 07:56:22 +0800
categories: jiujiangribao
tags: 九江日报新闻
---
<p>姚健王胜生本报记者商乐</p>
 <p>云雾绕山巅，草色入眼帘。走进修水县黄沙镇抱云茶叶基地，流水潺潺，成片绿油油的茶山层层叠叠。60多名茶农提着茶篓穿梭在茶园之间，双手飞快地采摘嫩绿的新芽，一派忙碌景象。这是4月16日中央电视台《走进老区看新貌》节目用三分钟时长播出修水县茶叶基地的场景。</p>
 <p>近年来，修水县统筹各地资源优势、产业特点、乡村种养习惯等要素，以一二三产融合发展为路径，因地制宜开展生态茶园、高效桑园、健康油园、放心菜园、精品果园“五园绿色”国家农业现代化示范区建设，奋力打造乡村振兴“修水样板”。去年12月，修水县被农业农村部、财政部和国家发改委列入第一批创建农业现代化示范区。</p>
 <p>绿色发展村容村貌大变样</p>
 <p>修水县是江西省面积最大的山区县，历来农业较为发达。现有蚕桑面积9.3万亩、茶园面积20.1万亩、油茶面积17万亩。立足于此，修水县在开展“五园绿色”国家农业现代化示范区建设时，注重结合县情实际和当地自然人文环境等要素，高标准打造了以宁红茶原产地为主题的万里茶道、以双井绿原产地为主题的千年茶乡和以马坳、何市等 10个乡镇为基础的蚕桑示范小镇等多条“五园绿色”示范产业带。依托这些示范带的打造，结合秀美乡村建设，修水县乡村基础设施建设、百姓的居住环境得到了极大的改善。不仅让绿色成为了乡村的“主打色”，还把美景和产业搬到了百姓家门前。在修水何市镇，柏油村道如跑道，延伸到百姓家门口；在杭口镇双井村，一栋栋极具特色的民宿错落有致；在征村乡，家家户户门口都有一处精心打造的小景观。</p>
 <p>“过去我们不敢想，农村柏油马路能通到家门口。”居住在征村乡的村民徐冯林高兴地说。去年12月，江西省美丽乡镇建设现场会在修水召开，修水秀美乡村经验获得了全省的推广。</p>
 <p>农旅结合园区村域即景区</p>
 <p>在漫江乡宁红村，总能看到许多游客在茶园里采摘、拍照。据乡党委书记樊亚运介绍，现在的宁红村不仅是海内外闻名的茶产业地，也成为了修水著名的乡村旅游热点。依托附近的4A级景区东浒寨，游客可通过专车来这里的茶园亲手采茶、制茶，还有品茶、学茶艺、看表演等一体的生态休闲游、茶园农家乐、茶业研学游等。</p>
 <p>绿水青山就是金山银山。近年来，修水县紧紧围绕打造“国家全域旅游示范区”的目标，统筹乡村振兴建设。在建设“五园绿色”国家农业现代化示范区时，坚持农旅发展“一盘棋”，以农兴旅、以旅促农。全县依托乡村建成及在建旅游项目20余个，投资总额超100亿元。双井黄庭坚故里、东浒寨4A级景区、宁州水乡……这些农旅示范区不仅直接带动百姓就业增收，更成为吸引游客眼球的特色商品。当地居民依托示范区优势，用自家房屋做起了旅游、餐饮、客栈、休闲、娱乐等生意，示范区嫣然成了一个“可种、可养、可研、可玩、可加、可购、可住”的美丽生态园。据了解，2021年修水县依托乡村旅游全年累计接待游客936.5万人次，同比增长13.8%；旅游收入达80.5亿元，同比增长 20.1%。</p>
 <p>科技赋能现代农业增质效</p>
 <p>在修水县何市镇现代农业示范区核心区，蔬菜大棚内各式各样的蔬果长势喜人。无土栽培技术使得草莓可以全程生长在种植槽内，不仅有利于减少病虫害，还提高了产量和品质。还有高标准打造的现代农业云中心、智慧农业调度平台……处处涌动着现代农业与高科技深度融合的气息。</p>
 <p>为了深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，修水县大力推进农业机械化、设施化建设，重点对“五园绿色”主导产业基地进行提升改造。修水县政府专门出台了《修水县科技创新奖励办法》，重点对科技创新给予奖励支持。全县12个园区与江西农大、江西省农科院、中国蚕研所签订合作协议，着力将科研成果有效运用到园区，使得园区农作物良种率达到97%。去年，修水县又投入1000万元在何市镇产业园建设了一个数字云中心，在黄沙、杭口、漫江等十个乡镇建设了8个智慧监测平台，通过远程数字场景应用，提高了农产品质量溯源管理，生产可视化有效增强了消费者信赖度，拓展了农产品的销售市场空间。今年，全县近600余名农业部门技术人员深入田间地头，及时为农业生产主体解决生产过程中遇到的困难和问题。随着示范区创建的不断深入，如今修水的农村，传统耕作方式逐步被机械化和智能化取代。</p><p class="em_media">（文章来源：九江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387393222>

[返回九江日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiujiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)