---
layout: post
title: "北京抽检18批次食品样品不合格 涉橘子、维生素咀嚼片等"
date: 2022-01-01 14:23:14 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 据北京市市场监督管理局网站消息，北京市监局组织抽检了蔬菜制品，速冻食品，方便食品，薯类和膨化食品，冷冻饮品，食用农产品，保健食品，肉制品，调味品，水产制品10类食品928批次样品。根据食品安全国家标准及国家有关规定检验和判定，其中合格样品910批次，不合格样品18批次。（界面新闻）

<p>据北京市市场监督管理局网站消息，北京市监局组织抽检了蔬菜制品，速冻食品，方便食品，薯类和膨化食品，冷冻饮品，食用<span id="stock_0.000061"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="keytip" data-code="0,000061">农产品</a></span><span id="quote_0.000061"></span>，保健食品，肉制品，调味品，水产制品10类食品928批次样品。根据食品安全国家标准及国家有关规定检验和判定，其中合格样品910批次，不合格样品18批次。</p><p>一、总体情况</p><p>蔬菜制品25批次，全部合格；速冻食品22批次，全部合格；方便食品19批次，全部合格；薯类和膨化食品9批次，全部合格；冷冻饮品5批次，全部合格；食用<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="em_stock_key_common" data-code="0,000061">农产品</span>482批次，其中合格样品471批次，不合格样品11批次；保健食品166批次，其中合格样品164批次，不合格样品2批次；肉制品110批次，其中合格样品107批次，不合格样品3批次；调味品65批次，其中合格样品64批次，不合格样品1批次；水产制品25批次，其中合格样品24批次，不合格样品1批次。</p><p>二、不合格样品情况</p><p>1、北京冬伶水果店经营的橘子，水胺硫磷不符合食品安全国家标准。检验机构为中国检验检疫科学研究院综合检测中心。</p><p>2、北京金诚玉春商店经营的草鱼、鲫鱼2批次样品，地西泮不符合食品安全国家标准。检验机构为中国检验检疫科学研究院综合检测中心。</p><p>3、北京一食一味餐饮有限公司经营的韭菜，腐霉利不符合食品安全国家标准；该公司经营的清江鱼，恩诺沙星不符合食品安全国家标准。检验机构为中国检验检疫科学研究院综合检测中心。</p><p>4、标称烟台市照宇酿造有限公司生产，北京吉森兄弟商贸有限公司在美团菜老包(像素店)销售的寿司酱油(酿造酱油)，菌落总数不符合食品安全国家标准。检验机构为国家副食品质量监督检验中心。</p><p>5、北京常盈小花商贸有限公司经营的绿豆芽，亚硫酸盐(以SO计)不符合国家标准。检验机构为中国检验检疫科学研究院综合检测中心。</p><p>6、标称河北福成五丰食品股份有限公司三河速食品分公司生产，江苏楚特商贸有限公司在<span id="stock_105.JD"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.JD" class="keytip" data-code="105,JD">京东</a></span><span id="quote_105.JD"></span>紫光园旗舰店销售的五香扒鸡，大肠菌群不符合食品安全国家标准。检验机构为北京市食品安全监控和风险评估中心(北京市食品检验所)。</p><p>7、标称<span id="Info.116.01093"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.01093" class="keytip" data-code="116,01093">石药集团</a></span>中诺药业(泰州)有限公司生产，景康(北京)医药有限公司经营的金盖金维牌多种维生素咀嚼片，经北京市药品检验所检验发现维生素A(以视黄醇计)不符合产品明示标准。<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.01093" class="em_stock_key_common" data-code="116,01093">石药集团</span>中诺药业(泰州)有限公司对检测结果提出异议，并申请复检；经北京市食品安全监控和风险评估中心(北京市食品检验所)复检后，维持初检结论。</p><p>8、标称浙江一品爽食品有限公司生产，北京物美生活超市有限公司百子湾路店经营的生干虾皮(预制水产干制品)，经中国检验检疫科学研究院综合检测中心检验发现N-二甲基亚硝胺不符合食品安全国家标准。北京物美生活超市有限公司百子湾路店对检测结果提出异议，并申请复检；经北京市食品安全监控和风险评估中心(北京市食品检验所)复检后，维持初检结论。</p><p>9、北京市西马庄一路发餐厅经营的老虎斑鱼，呋喃唑酮代谢物不符合国家相关规定；该餐厅经营的海蟹(梭子蟹)，镉(以Cd计)不符合食品安全国家标准。检验机构为中国肉类食品综合研究中心。</p><p>10、北京宏中食品店经营的豇豆，灭蝇胺不符合食品安全国家标准。检验机构为中国检验检疫科学研究院综合检测中心。</p><p>11、标称北京<span id="Info.116.06868"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.06868" class="keytip" data-code="116,06868">天福</a></span>号食品有限公司生产，分别由北京盒马网络科技有限公司十里堡分公司、北京家乐福商业有限公司马连道店经营的2批次酱肘子，大肠菌群不符合食品安全国家标准。检验机构为北京市食品安全监控和风险评估中心(北京市食品检验所)。</p><p>12、北京市金牛利民农副产品市场有限责任公司李业青经营的香蕉，噻虫嗪不符合食品安全国家标准。检验机构为中国检验检疫科学研究院综合检测中心。</p><p>13、北京传莉祥雨食品店经营的小黄豆芽，6-苄基腺嘌呤(6-BA)不符合国家相关规定。检验机构为中国检验检疫科学研究院综合检测中心。</p><p>14、标称北京澳特舒尔保健品开发有限公司生产，北京源通百姓平安大药房有限公司第六分公司经营的<span id="Info.116.00926"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.00926" class="keytip" data-code="116,00926">碧生源</a></span>牌常菁茶，霉菌和酵母不符合食品安全国家标准。检验机构为北京市药品检验所。</p><p>三、针对在食品安全监督抽检中发现的不合格食品，北京市市场监督管理局已要求属地市场监管部门依法调查处理，涉及外省市的已通报当地市场监管部门。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202201012234092457.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)