---
layout: post
title: "乡村里的红砖狮形“厌胜物”"
date: 2022-05-27 09:55:48 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>在泉州民间传统文化里面，狮子是吉祥的瑞兽，依托其形态打造而成的厌(念“yā”，通“压”字)胜物，也常被赋予安居和镇宅的寓意。在泉港后龙镇虎石村中，老街古巷的交界处或是红砖古宅的厝顶，就有不少狮形的厌胜物，它们大多由红砖打造制成，姿态各有不同，现今也成为村里一道别致的景观。</p>
 <p>□本报记者陈士奇通讯员陈伟煌/文陈英杰/图(除署名外)</p>
 <p>护村镇宅添灵气</p>
 <p>在虎石村的古厝屋顶之上，不但有厌胜物被制成了风狮爷的造型，在屋脊的脊饰上，也有狮子的装饰物。位于村中的古大厝陶成楼，其飞翘的燕尾脊尾端，有一个狮头形状的灰塑装饰物，很是威严。在黄建华看来，在脊饰上雕上狮头，有趋吉避凶、帮助镇宅的意义。陶成楼一侧的屋檐下，还可以寻得两个雕刻精美的鱼尾狮排水口，每逢雨水来袭，水流便会顺着房檐落入鱼尾狮的腹中，随后从鱼尾狮的嘴里慢慢吐出，让沉闷的古厝染上了一抹灵动的生气。</p>
 <p>在虎石村闽南红砖文化展示馆里，访客们还能见到一款带有狮形人面图样的红砖垂珠。其作为古代传统建筑垂花门的一个部件，通常会被雕上如莲瓣、串珠、花萼云或石榴头等图样，但在这里展出的垂珠图样却是狮形人面的样式。对此，黄建华介绍，这是因为这款垂珠是过去留居泉州的锡兰王子后裔建造大厝时来虎石红砖作坊特别定制的，图样较为罕见，当地的工匠便将样品悉心保留至今。</p>
 <p>另外，在虎石村的古街旧巷中，也有不少与狮子有关的物件，如在村口的道路交叉处，能在高地处找到一尊傲气的风狮爷。有别于立于屋顶之上的风狮爷有着夸张的表情，它显得更为沉稳，狮头微微扬起，目视前方，犹如镇守在村口的守护者，担负着镇风止煞的任务。除此之外，据当地的村民介绍，在一些古井、街巷对风处，过去也常会被安放一尊风狮爷。当地人常将风狮爷称为“虎狮仔”，闽南语发音近似“厚塞啊”，听上去像是普通话的“好事啊”，因此这些风狮爷不仅有祈求风调雨顺的寓意，还有祈福纳祥的作用。</p>
 <p>“风狮爷”还能辨风</p>
 <p>“厌胜物又被称为符镇物、辟邪物、禳镇物，是一种民间传统文化产物，具有避邪祈吉之意。在泉港的不少老建筑中都可以看到。”对民俗文化颇有研究的虎石村老年人协会理事黄建华介绍，村子里常见的厌胜物，大多是狮子造型，也就是民间俗称的“风狮爷”，其既是一种镇宅的利器，隐含着沿海居民对于风平浪静生活的诉求，也有荫庇、赐福等美好寓意。同时，这种狮形的厌胜物，也被当地人当成一种辨别风向的器具，尤其是置于屋顶上的风狮爷，每逢大风吹进狮嘴中，便会在狮肚中游窜，由此形成独特的哨音，不同方向的风“吹”出的哨音也有所不同，如此一来，当地人只需坐于屋中，便可听哨辨风。</p>
 <p>自明清以来，虎石村一直是制作红砖的要地，村民们大多是制砖好手，在打造房屋时，从墙砖、瓦当、瓦筒到护宅的厌胜物，亦融入传统的红砖工艺。据了解，当地的红砖所采用的原料取自本地特殊的稻田泥土来制成砖坯再装窑焙烧，不仅质地较为坚韧，且呈现出漂亮的暗红，犹如胭脂一般。如此一来，有别于常见的以石头、灰塑、陶瓷打造的厌胜物，当地制作的厌胜物在外观颜色上更为醒目，尤其被安置在屋顶之上，日光一照，甚是抢眼。</p>
 <p>如今，隐匿在虎石村中旧巷里的黄氏旧宅，因年久失修，屋面厝顶已有些破败，但仍吸引了不少古建筑爱好者赶来“打卡”。原来，大家都是为一睹置于厝顶上的一座别致的红砖狮形厌胜物，其嘴巴张开，但牙齿紧咬，狮鼻扬起，前面的双脚蹬地，后面的双脚则微微弯曲，好像为一跃冲天而蓄力。同样吸引访客们目光的，还有保存在虎石村闽南红砖文化展示馆展厅中的一款狮形厌胜物——吼狮。不同于常见传统的风狮爷造型，吼狮的面部表情显得夸张一些，狮口大张，远观像是正在对天大吼，甚是威武。为何这一狮形厌胜物的表情如此特别？当地的老人家回忆，这与一段传说有关，相传古时候村里有调皮的孩子，常会爬到风狮爷身上玩耍，有一次甚至尿在了风狮爷的头上，风狮爷一怒之下，一甩头这孩子就从狮身上滚落下来，并磕掉两颗牙。家长得知后，赶紧带着孩子取了些盐巴和稻米，来到风狮爷跟前，由孩子本人将旧牙、盐米一并放在风狮爷的嘴里，行跪拜大礼祈求原谅，同时口吟俗语：“一粒盐、一粒米，和您虎狮乞牙齿。”风狮爷因被其诚心所感动，便将狮子般坚硬的新牙赐予这孩子。传说代代相传至今，人们便将能赐予孩童健康牙齿的风狮爷打造成吼狮的样子，并安放在屋顶上，并由此衍生出一个独特的习俗——生活在虎石村的孩童，每当乳牙脱落，便会被家长带到吼狮前，立正站好后，轻轻将乳牙抛进吼狮的嘴中，祈愿能获得一口健康的牙齿，家长则求吼狮庇佑孩子茁壮成长。</p>
 <p>来到虎石村的村民会展厅中，还可看到两座造型独特的红砖狮形厌胜物，一座为浑厚庄重的风狮爷，端坐在刻有“永保平安”等字的梯形柱体上，寓意家宅平安；一座则是“武将骑狮像”，也为民间俗称的“瓦将军”造型。黄建华介绍，借由将军与狮子的组合，不仅造型更为霸气，同时隐意“法力叠加”，让古厝能获得更多的庇护。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394078896>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)