---
layout: post
title: "债王格罗斯告诫投资者：高通胀重压之下 股市难获高回报"
date: 2022-03-03 17:29:44 +0800
categories: zhitongcaijingwang
tags: 智通财经网新闻
---
<p>有“债券之王”之称的比尔·格罗斯(Bill Gross)在自行出版的一本新书中警告称，面对即将到来的加息周期，投资者应愈发谨慎，并下调对投资回报率的预期。</p>
 <p>“债券之王”的这本新书涵盖了一系列热门的金融话题，还包括关于他从太平洋投资管理公司(PIMCO)退出时的一些细节和他的尖锐点评。</p>
 <p>77岁的格罗斯在名为《我仍屹立不倒》(I‘m Still Standing)的新书中写道：“随着政府债务的不断膨胀，通胀可能会持续下去，而美联储2%通胀目标将成为’幻影。”</p>
 <p>格罗斯称债务是“现代资本主义的病毒”，他表示，除非美联储继续购买债券，否则10年期美债收益率未来几十年可能抬升至少一倍以上。</p>
 <p>这位亿万富翁写道：“在未来低至温和的通胀率下，股市及债市都能繁荣发展。”“但超过3%或更高比例都会对金融市场构成威胁。”</p>
 <p>据了解，在去年四季度的一次采访中，格罗斯曾警告投资者正沉浸在美联储宽松货币政策编织的“甜蜜梦境”之中，而如今他在书中表示这样的梦境可能已经结束了，投资者最好为加息带来的艰难局面做好准备。</p>
 <p>美国1月份消费者价格指数(CPI)同比攀升7.5%，为40年来最快增速，导致股市和债市罕见地出现同步下跌，但在近期俄乌紧张局势升级之后开始回落，因避险资金流入债市，美债价格得到提振。</p>
 &nbsp;<p>据了解，Bloomberg统计的一项多年以来追踪“60:40股票和债券投资比例”偏股型投资组合表现的指数今年以来的跌幅达到6.7%，这是自2008年以来的最差表现。</p>
 <p><strong>其他话题</strong></p>
 <p>1971年，格罗斯与其他人共同创立了太平洋投资管理公司(PIMCO)，总部位于加州新港滩。在将该公司打造成固定收益领域的巨头之后，格罗斯登上了金融界的顶峰。2014年，在与其他高管发生冲突后，他离开了公司。</p>
 <p>他在书中写道，他被太平洋投资管理公司解雇，至少在一定程度上是因为他与母公司安联集团(Allianz SE)首席执行官发生了冲突。此后格罗斯跳槽到了另一资管巨头Janus Henderson Group Plc.。不过他管理的Janus Henderson全球无约束债券基金业绩表现惨淡，格罗斯在书中承认他当时提供的回报率低于行业标准，这主要是因为他想为超越PIMCO而放手一搏，因此使用了太多的杠杆。最终，格罗斯于2019年从Janus Henderson退休。</p>
 <p>格罗斯在书中讨论的其他热门话题还包括“木头姐”凯西·伍德旗下的Ark Investment Management.他称伍德是“两年来的奇迹”，但也指出她的高股票周转率让投资者损失了“不少资金”。</p>
 <p>在谈到加密货币时，格罗斯表示，他已将“一小部分”资产投资于比特币，并预计比特币的升值幅度将超过标普500指数。</p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295964430>

[返回智通财经网新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)