---
layout: post
title: "房地产行业：更强的信号 更稳的预期 不变的逻辑"
date: 2022-03-18 13:17:50 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>事件描述</p>
 <p>3 月16 日，国务院金融委召开专题会议，研究当前经济和市场的一系列关切问题，明确指出：</p>
 <p>“关于房地产企业，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施”。央行/银保监会/证监会/外管局以及财政部等也快速跟进表态。</p>
 <p>事件评论</p>
 <p>积极的表态。3 月16 日，国务院金融委召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场的一系列关切问题，提及“有关部门要切实承担起自身职责”，“必要时进行问责”，“关于房地产企业，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施”。央行/银保监会/证监会/外管局以及财政部等也快速跟进表态，其中，央行表示“防范化解房地产市场风险”，银保监表示“助力新市民在城镇安居创业”、“积极推动房地产行业转变发展方式”、“重点支持优质房企兼并收购困难房企优质项目”，财政部表示“今年内不具备扩大房地产税改革试点城市的条件”。</p>
 <p>更强的信号。开年数据信号的扰动，短期压制了市场对后续稳增长的预期，尤其导致对于民营房企信用风险的担忧进一步加剧；值此关键时刻，金融委及相关部门的积极表态释放出了更强的政策信号，是对风险偏好修复的有力支撑。房地产税试点城市扩容，此前财政部在2022 年十大重点工作安排里面本来就没提，试点不扩大应是理性预期，但市场难免仍有疑虑，财政部此次表态一锤定音，而且后续扩容大概率将在基本面好转之后，对市场的影响就相对可控。房地产新发展模式，目前仍处探索阶段，内涵至少包括保障房与商品房共进、商品房租购并举、增量开发与存量运营并重，以及职住平衡等，新模式也离不开商品房市场的平稳有序。住建部并未同步表态，但“充分释放住房需求”的态度早已明确。</p>
 <p>更稳的预期。再次强调，稳增长的顶层框架从未破坏，一个部门的时点数据不会是政策制定的单一依据，金融层面、地方政府、微观主体和资本市场的反馈也很重要，尤其是交叉验证存在不协调的时候，上半年房地产仍处于供需双弱阶段。“房住不炒”的顶层框架从未改变，分类调控和因城施策背景下，地方政府才是决定本轮政策走向的关键，地方决策的“锚”是什么？统计数据只是一个参考，地方财政才是最重要的依据，压力很大是当前普遍现象，“自下而上、逐级突破”的政策优化仍是大势所趋。重申政策不只是纠偏，而应该是适度宽松，过于悲观的预期将得以修正，尤其是优秀民企的信用风险问题。</p>
 <p>不变的逻辑。更强的信号和更稳的预期之下，短期市场风险偏将有所修复，政策(尤其是需求端)实质性落地进展和力度决定持续性；从确定性来看，格局逻辑一直优于周期逻辑，高信用房企竞争优势的进阶一直在演绎，这是内生而非外在结果，首选保利发展和金地集团等标的；需求企稳才是化解风险的根本，周期逻辑仍在，需求端政策仍将持续推进，落地时点宜早不宜迟，一旦政策加速落地，优秀民企将有更强和更久的弹性，重点关注新城控股、旭辉控股、金科股份等标的；下半年再重视具备好资产的“脱险”类房企。此外，物业股前期较大回调带来较好配置窗口，重点关注优秀民营龙头与央企物管。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1、政策落地及见效时点有不确定性；</p>
 <p>2、腰部房企信用修复进展低于预期。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315318675>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)