---
layout: post
title: "天津“狗不理”也开始卖咖啡了！巨头纷纷入场 咖啡还是一门好生意吗？"
date: 2022-02-23 18:09:04 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>《每日经济新闻》记者获悉，今日(2月23日)，一则天津“狗不理”跨界卖咖啡的消息引发行业热议。</p>
 <p>启信宝数据显示，就在昨天一家名为“高乐雅咖啡食品(天津)有限公司”的公司正式成立，注册资本50万元，而它背后的全资股东正是天津狗不理食品股份有限公司，法定代表人也是狗不理集团的董事长张彦森。</p>
 <p>有意思的是，就在几天之前，全国首家“邮局咖啡”在厦门正式开业的消息刷屏，中国邮政也成为继中石化、中石油之后“咖啡大战”的又一个入局者。再加上“包子+咖啡”跨界的狗不理，越来越多巨头正在加入，咖啡还是一门好生意吗？</p>
 <p><strong>渠道、成本优势下，连锁巨头们纷纷跨界卖咖啡</strong></p>
 <p>消费潜力大、频次高、增长快，让咖啡赛道成为了资本眼中的“香饽饽”。即便在瑞幸和星巴克两大巨头斗得不可开交时，仍有一众“玩家”争相入局。</p>
 <p>其实早在2015年就有消息传出，狗不理集团旗下全资子公司以600万澳币拿下了高乐雅咖啡在中国的特许经营权。但值得注意的是，“狗不理”并非首家跨界卖咖啡的企业。</p>
 <p>2018年，中石油成立“昆仑好客咖啡”，旗下的昆仑好客便利店悄悄卖起了现磨咖啡；公开资料显示，2021年好客咖啡销售额超1亿，产品条线包含现磨咖啡和即饮咖啡等。2019年，拥有近3万家门店的中石化易捷便利店发布全新品牌“易捷咖啡”，并将首家门店落户于苏州，这标志着中石化正式进军咖啡领域；从定价来看，“易捷”产品的价格区间主要在12~28元。</p>
 <p>今年2月14日，中国邮政高调宣布，全国第一家邮局咖啡店将正式落地厦门，门店售卖产品包括咖啡、茶饮、甜点和邮局周边。从价格上来看，邮局咖啡的价格区间则主要在20~40元。</p>
 <p>对此，即有市场分析指出，连锁巨头们跨界卖咖啡有着先天的网点渠道资源和门店成本、流量等优势。此前，高调进军咖啡行业的“两桶油”和“邮政局”均是在全国范围内拥有数万家网点的“国家队”。</p>
 <p>这样的案例在海外市场则更为常见，英国BP石油、荷兰壳牌石油、泰国石油公司等均在旗下加油站设有咖啡门店，且经营效果颇好。</p>
 <p>2019年，在中国试图疯狂扩张的经济连锁酒店品牌“OYO”也曾悄悄布局咖啡，在其酒店推出了自有品牌“芬然咖啡”，并将首家店落地于西安。彼时，该公司对外公布的数据为：其在全国300多个城市拥有1.3万家酒店。同样是想凭借现成的门店和酒店客流扩宽营收渠道。</p>
 <p><strong>资本热捧，咖啡这门生意究竟如何？</strong></p>
 <p>咖啡是不是一门好生意？答案显然是肯定的。</p>
 <p>中信证券研报显示，2015年以来，中国咖啡市场逐渐形成了清晰价格带，带来多元增长机会。行业品牌化趋势显著带动集中度提升，星巴克龙头地位稳固，但其上的美学化价格带(40+元/杯)和其下的平价价格带(15~30元/杯)均跑出了与之差异化竞争的新头部。参考海外咖啡店市场的情况，再结合2030年2000亿元行业规模和200万元/年的单店体量假设测算，“预计有望诞生万店规模以上的本土品牌”。</p>
 <p>也正因如此，这条赛道内挤进了大量玩家，中石油、中石化、中国邮政以及今天谈到的狗不理等巨头，资本的热情更是居高不下。</p>
 <p>《2021年五大“新餐饮”赛道投融资数据报告》数据显示，2021年资本市场加速了对咖啡市场的投资步伐，前十月国内咖啡行业相关融资披露总额就接近60亿元。部分热门品牌甚至在上半年就拿到了两轮或3轮融资，并且金额都过亿，在所谓的“资本寒冬”中火热闪耀。</p>
 <p>随手举几个例子。去年6~7月，一众咖啡品牌公布了融资消息，其中精品咖啡品牌Seesaw宣布完成A+轮过亿元融资，新茶饮品牌喜茶作为战略投资方入股；新锐咖啡连锁品牌M Stand随后宣布完成超5亿元的B轮融资，创下彼时咖啡赛道最大规模的B轮融资；就在同一时期，便捷式咖啡品牌三顿半、时萃SECRE、永璞等纷纷官宣拿到亿元级规模的融资，足见行情之火爆。</p>
 <p>如果说在前几年咖啡赛道刚刚开始火热之时，一波增长的大潮可以让所有船只都扬帆远航，那么到了今天，潮水的方向正在发生变化。在资本的助推下，一些新品牌在短时间内快速崛起，而另一部分大家比较熟知的老品牌则在冲刺连锁百店、挺进购物中心发展，突破白领圈层走向大众化。中国咖啡市场的丰富业态为玩家提供了广阔天地，也奠定了并非巨头入场就是“降维打击”的基调。</p>
 <p>不可否认的是，在很长时间内，咖啡仍然是一门好生意、一个好赛道。有第三方调研机构发布的行业白皮书预计，到2025年现磨咖啡市场规模将会达到近2190亿元，最近三年的年复合增长率将会大于20%。</p>
 <center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286405317>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)