---
layout: post
title: "筑牢协同发展基础 优化产业空间布局——各地探索推进双智试点发展观察"
date: 2022-06-07 19:50:15 +0800
categories: zhongguojianshexinwenwang
tags: 中国建设新闻网新闻
---
<p>智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展试点(以下简称“双智试点”)有利于探索汽车产业转型、城市建设转型、社会发展转型的新路径。双智试点实施一年多以来，深圳、长沙、广州等试点城市发挥先行先试的积极作用，在标准建设、产业发展方面不断探索、创新，为智慧城市基础设施建设、智能网联汽车产业化发展作出积极贡献。</p><p><strong>试点示范强化智能基础设施建设</strong></p><p>广州、长沙、深圳、成都等试点城市着力加强智能化基础设施和“车城网”平台建设，在城市基础设施领域推广应用先进感知技术，在实践中探索出了更加多样化的测试和应用场景。</p><p>智能化升级改造道路交通信号灯、交通电子标识等既有设施，将智慧灯杆作为智能化设备载体，实现对交通信号控制、交通监控、电子警察、交通数据采集设备的共杆整合，构建集感知、通信、计算能力为一体的道路智能基础设施……自获批双智试点城市以来，广州市聚焦车路一体化发展，重点建设琶洲“车城网”项目、黄埔智慧交通“新基建”项目、番禺车联网项目等示范项目，积极推进智能化基础设施建设，推动车城融合示范应用。</p><p>长沙市持续推进开放道路智能化改造、5G智能物流车路协同示范线，建设了统一的“车—路—云”一体化智能网联云控管理平台，已完成2072台公交车的智能化、网联化升级。</p><p>多功能智能杆是搭载5G基站的重要载体，是推动双智发展的重要城市基础设施。截至目前，成都市累计建成3000多个多功能智能杆、约5万个5G基站；深圳市实现5G独立组网全市域覆盖，建成1.5万根多功能智能杆。</p><p>除此之外，合肥市加快建设新能源汽车与智能网联汽车大数据平台，拓展多场景应用、布局商业化落地项目，已建成全省首个5G场景应用的智慧工业园区，初步完成大众智慧物流示范区项目建设方案设计；沧州市重点推进全域停车信息平台、车辆综合监管平台建设，目前已完成市中心城区3600个路内停车泊位的智能化升级。</p><p><strong>制定标准探索双智协同发展最佳路径</strong></p><p>双智试点的推进需要确立建设标准、技术标准和安全规则。一些城市在实践中突破创新，形成了符合本地实际的地方标准，探索双智协同发展的最佳路径。</p><p>今年4月，《北京市智能网联汽车政策先行区乘用车无人化道路测试与示范应用管理实施细则》及其配套技术规范文件《北京市智能网联汽车政策先行区智能网联乘用车无人化示范应用测试技术规范》同步发布。</p><p>实施细则对测试主体的安全管理、网络与数据安全、风险应对等方面提出了更高要求。例如，在开放乘用车无人化运营方面，从里程、接单量、安全运行要求、用户提示、移动应用APP等方面，对申请主体、测试车辆、安全员作出了明确准入要求，在全国范围内首次通过政策引导允许符合条件的申请主体开展无人化示范应用和商业化试点活动，为开展无人化商业模式探索奠定基础。实施细则的发布，标志着北京市正式开放智能网联乘用车无人化示范应用申请，进入智能网联无人化发展新阶段。</p><p>日前发布的《长沙市智能网联汽车道路测试与示范应用管理细则(试行)V4.0》，将推动长沙整个智能网联汽车测试的发展。</p><p>据了解，管理细则V4.0在示范应用的基础上增加了示范运营，明确了从道路测试、示范应用到示范运营的推进路径。推动全国各大测试区测试结果认证互通，在其他省市具备道路测试资格的测试主体，经过长沙的认定流程即可获得在长沙的测试资格，快捷、简便。除此之外，管理细则V4.0进一步简化了测试准入程序，拓宽了测试范围。</p><p>根据深圳市人大常委会官网不久前发布的相关内容，《深圳经济特区智能网联汽车管理条例》已经过“三审”，有望在年内发布。管理条例分为10章，包括道路测试和示范应用、准入和登记、使用管理、网络安全和数据保护、车路协同基础设施、道路运输、交通事故及违章处理、法律责任等，共60条。管理条例明确，智能网联汽车经登记取得登记证书、号牌和行驶证后，可上特区道路行驶。</p><p>深圳市人大常委会主任骆文智表示，这部管理条例是我国第一部智能网联汽车的专门立法，对规范智能网联汽车应用，保障道路交通安全，保护人身安全，保护公民、法人及其他组织的财产安全和其他合法权益，促进智能网联汽车产业高质量、可持续发展具有重要意义。</p><p><strong>培育产业建设智能网联汽车产业集群</strong></p><p>作为汽车制造、信息通信、交通运输等行业深度融合发展的新兴业态，智能网联汽车产业产业链条长、科技密度高、带动作用强，其发展与智慧城市发展高度协同。一些试点城市推进智能网联汽车产业集群发展，建设智能网联汽车产业创新和应用高地。</p><p>深圳是全球首个公交出租车全面电动化的城市，汽车产业智能化、网联化、电动化走在全国前列。2021年，深圳市智能网联汽车产业营业收入1066亿元，新能源汽车保有量54.4万辆，公共充电桩9.7万个，开放智能网联汽车测试道路145公里，率先在妈湾港实现智能网联汽车规模化示范应用。</p><p>为了抓住汽车智能化、网联化和电动化发展机遇，《深圳市培育发展智能网联汽车产业集群行动计划(2022~2025年)》近日发布，明确到2025年，智能网联汽车产业营业收入达到2000亿元，形成10家以上营收超百亿元企业和20家以上营收超十亿元企业的战略梯队，培育和引进一批具备国际竞争力的企业；新型基础设施加快部署，部署结合感知、通信、边缘计算等能力为一体的智能路侧设施，完善充电、加氢等设施，争创国家级车联网先导区，打造国内领先的智能网联汽车应用示范区，构建功能完备、布局合理、运行稳定、智慧安全的基础设施网络。</p><p>在重点任务和重点工程方面，完善基础设施服务，加快建设深圳智能网联交通测试示范平台，打造车路一体的全方位、多场景智能网联汽车测试基地。结合交通信号灯及控制系统、交通监控系统、道路感知系统、道路气象检测器等设备的升级改造，在城市重点区域部署具有多模通信功能的路侧单元。智能网联汽车产业集群重点布局坪山区、南山区、深汕特别合作区。</p><p>《广州市工业和信息化发展“十四五”规划》提出建设智能网联和新能源汽车产业集群，具体举措包括强化研发体系平台创新、加快联网基础设施建设、优化产业空间布局等。在加快联网基础设施建设方面，逐步扩大5G基站和LTE-V2X路侧单元(RSU)的部署范围，推动智慧杆塔的改造与建设，开通自动驾驶公交应用示范线，加快充电桩、智能公交、智能充电系统设施建设；在优化产业空间布局方面，做大做强东、北、南三大汽车产业集群，构建“一园两城四基地”的产业空间布局。</p><p class="em_media">（文章来源：中国建设新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404411789>

[返回中国建设新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojianshexinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)