---
layout: post
title: "上交所：以制度建设为牵引 持续完善REITs配套机制"
date: 2022-04-16 21:51:28 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>上交所副总经理卢大彪4月16日在2022清华五道口全球金融论坛上表示，下一阶段，上交所将以制度建设为牵引，持续完善REITs配套机制。</p>
 <p>“基础设施REITs试点取得阶段性成效。”卢大彪表示，自2021年6月首批基础设施REITs落地以来，基础设施REITs共上市11单，市值447亿元。近期，首单央企REIT中交建项目也将在上交所上市。总体来看，基础设施REITs试点整体符合预期，试点工作取得了阶段性成效。</p>
 <p>首先，在现有的法律法规供给条件下找到了可落地、可操作的实施路径和方案。自试点通知发布以来，各项配套制度和规则陆续推出，搭建了一整套制度体系。在国家发改委和证监会及各方的共同推动下，通过“公募基金+资产支持证券”的创新产品结构，实现了中国基础设施公募REITs的成功落地。其次，挖掘出优质的试点项目，聚集效应初步显现。以上海证券交易所的产品为例，中关村产业园、张江产业园、苏州产业园都是知名的科技创新园区，中交高速是重要的交通网络主干道，首创水务是污水处理领域的优质资产。再者，REITs市场运行平稳有序，投资者认可度相对比较高。截至目前，REITs项目上市以来的平均上涨幅度大约是30%，平均的流通换手率是2%，整体比信用贷换手率高，投资结构比较合理，主要是以配置型的机构投资者为主。此外，基础设施运营稳健，业绩表现超预期。从首批REITs年报来看，基础设施资产业绩表现优异，形成了稳定的可供分配现金流和分红收益。实际可供分配金额合计约18亿元，均超预期值。</p>
 <p>在谈及上交所下一阶段在REITs方面的重点工作和考虑时，卢大彪表示，一是围绕服务国家战略，抓好重点项目、示范项目落地。充分发挥上交所资本市场枢纽功能，推动优质项目资源持续供给，加速推进保障性租赁住房REITs试点，大力发展清洁能源等方面的REITs项目，科技产业园等创新驱动领域、文化旅游等民生保障领域也是工作重点。二是以制度建设为牵引，持续完善REITs配套机制。在证监会的指导下，上海证券交易所正抓紧制定扩募规则，4月15日已经向全社会公开征求意见，健全适配的业务系统和交易系统，做好扩募储备工作。同时，持续完善治理机制，优化信息披露，提升REITs运营效率；适时推动相关方面就REITs开展专项立法。三是不断提高审核的质量和效率，坚持开门办审核，送服务上门，倾听市场意见，吸纳各方智慧，抓紧完善审核流程和标准，不断增强市场主体的满意度和获得感。四是做好市场监管和投资者教育，包括持续优化日常监管体系，督促规范运营，提高信息披露和风险揭示的针对性和有效性，保持中小投资者的合法权益，优化做市商制度，做好投资者教育，引导投资者正确认识REITs的金融属性和风险特征。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204162345651816>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)