---
layout: post
title: "欧莱雅在华成立首家投资公司 低迷彩妆赛道迎来“强心针”？"
date: 2022-05-09 19:10:04 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>5月8日，欧莱雅宣布在中国市场设立首家投资公司——上海美次方投资有限公司，落户上海市奉贤区东方美谷核心区内的临港南桥科技城，创新美妆科技是其重点关注的投资方向。</p>
 <p>过去一年里，受“完美日记”母公司逸仙电商股价震荡，以及国产美妆品牌饱受过度烧钱营销争议等因素影响，一级市场国产美妆消费投资热情逐渐消散，甚至有投资人做出“国产美妆的窗口已经关闭”的判断。</p>
 <p>欧莱雅此举无疑为阴霾许久的本土美妆赛道注入了一剂“强心针”。欧莱雅方面公开表示，有三类美妆初创企业将成为美次方的重点投资对象，分别是：美妆初创品牌、美妆突破性技术项目以及美妆新技术服务方面具有潜力的企业。</p>
 <p><strong>在华设立投资公司，看好中国美妆</strong></p>
 <p>据悉，此次投资将由欧莱雅集团享誉全球的战略创新风险投资基金公司BOLD(Business Opportunities for LOréal Development)提供支持，这一举措进一步印证了中国市场在欧莱雅全球布局中的重要地位。</p>
 <p>公开资料显示，BOLD成立于2018年，是欧莱雅以企业名义发起成立的风险投资基金，旨在投资极具增长潜力的创新公司和新兴品牌。</p>
 <p>值得注意的是，本次设立投资公司已是欧莱雅第三次拓展中国早期创新项目的投资渠道。早在2019年，欧莱雅集团以CVC模式投资凯辉基金，这是欧莱雅在中国投资的第一只VC，其希望通过投资更紧密地融入美妆科技初创企业的生态圈中，尤其是中国的创新生态圈中。2021年12月，欧莱雅集团又同开云集团、保乐力加集团以及凯辉基金联合设立凯辉消费共创基金，聚焦消费品与零售领域，共同挖掘并孵化高成长的早期项目。</p>
 <p>5月8日，欧莱雅集团首席财务官白朴乐就公开表示：“BOLD是欧莱雅集团美妆科技转型的重要组成部分，致力于投资在营销、数字、研发、数据、供应链、包装等领域具有高增长潜力的科技创新公司，从财务层面支持初创企业的发展并为他们提供融入欧莱雅全球生态系统的途径。中国对于欧莱雅集团具有战略性重要地位，25年的在华发展证明，中国不仅是集团关键的增长引擎，中国独特的科技创新发展和数字营销生态，也已经成为引领集团未来创新的灵感策源地之一。在入华25年之际，我们将开放式创新投资引入中国，展现了我们对中国市场的承诺，和进一步提升和赋能中国创新生态圈，加速中国开放式创新和成果转化的决心。”</p>
 <p><strong>在华投资孵化创新项目，联合利华、资生堂等巨头都在做</strong></p>
 <p>事实上，市场上近来关于美妆赛道的讨论颇多。过去几年来，渠道、流量的变化叠加新世代消费人群及内容的变化，完美日记、花西子、玛丽黛佳等国货美妆品牌迎来了爆发式增长，尤其是被誉为“国货美妆之光”的“完美日记”，其母公司逸仙电商此前颇受投资人追捧，高瓴、凯雷、华平等顶级投资机构均曾为其注资，上市后其市值更是一度突破千亿元。但去年以来，逸仙电商股价却一路下跌，今年4月其发布公告称，已收到纽约证券交易所关于其美国存托股票(ADS)的交易价格表现低于合规标准通知。这意味着，逸仙电商必须在接下来的6个月内将其股价和平均股价回升至1美元以上，否则将面临被强制停牌和退市的风险。</p>
 <p>除了“完美日记”，过度依赖烧钱营销被指是国货美妆品牌存在的“通病”，有投资人甚至做出“国产美妆的窗口已经关闭”的判断。在此背景下，如今欧莱雅宣布在中国市场设立首家投资公司，表明对中国市场的长远信心，可谓是市场的一剂强心针。</p>
 <p>记者注意到，选择在中国市场投资、孵化创新项目的传统巨头并非只有欧莱雅。</p>
 <p>去年初，杭州高浪控股有限公司宣布与联合利华高端美妆部门成立合资公司GoUni(高优逸)，将共同推出中国本土的新锐高端美妆品牌团队。在此之前，联合利华集团还启动了针对中国市场设立的孵化器——联合U创Unilever Excubator。</p>
 <p>此外，资生堂也在上海开设“资生堂致美创新中心”，资生堂中国事业创新投资室也将进驻其中，推动与初创企业生态系统间的密切合作，进而促进资生堂集团的全球增长和创新。 </p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372927615>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)