---
layout: post
title: "社会服务行业：华夏中证旅游主题ETF投资价值分析：云开雾散终有时 择优布局待花开"
date: 2022-03-17 10:14:00 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>旅游行业：云开雾散终有时，择优布局待花开。2020 年至今疫情持续大考，但疫情影响节奏不同，带来预期差异，旅游行业也在波折中复苏。2020 年，疫情影响各子行业上半年经营全面承压，但下半年开始逐步复苏，无论经营者还是市场投资者的预期基本先低后高，逐步向好。龙头逆势扩张布局，资本市场终局思维主导，资金高度聚焦龙头，但本身在估值的提升中隐含了对后续复苏和中线逻辑强化的乐观预期。2021 年，疫情反复与龙头差异化复苏是全年主旋律。历时2 年的疫情，龙头抗风险能力迎全面大考，后疫情时代龙头竞争格局也带来了新的变化演绎，龙头经营分化加大、市场分歧也明显增加。2022 年，政策纾困利好，叠加疫情防控专家表态边际变化，市场预期疫情管控会有形势边际改善，复苏预期下板块有所表现，但后在疫情蔓延扰动下再度承压。综合而言，短期疫情与企业经营共存可能仍是常态，但疫情影响节奏不同会带来板块复苏的差异，且目前中央也相继出台服务业纾困政策，防控措施也越来越精准化、科学化，市场依然期待未来边际上的逐步改善，建议密切关注板块边际放松预期，继续着眼复苏布局。</p>
 <p>政策支持：纾困政策托底，精准防疫共克时艰。持续两年的疫情寒冬，旅游行业皆受重创。2 月18 日，国家发改委等十四部门联合发布《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》。立足当下，疫情反复下行业基本面仍然低位徘徊，国家不断给与餐饮、旅游板块以政策倾斜，助力行业改善经营现状，未来随着国内疫情局势企稳以及更为灵活的防疫政策的出台，政策行业稳步复苏也会带动板块新一轮的投资机遇。</p>
 <p>赛道细览：疫情反复下格局新演绎，龙头困境中谋发展。免税：聚焦免税龙头中国中免，虽短期疫情反复下客流受制下，销售额及毛利率恢复仍待时日，但公司中线成长一看规模优势持续巩固，二看全渠道布局深化与流量挖潜，三看内外竞争下，央企主观动能持续强化；酒店：后续疫情若逐步企稳，历时经验证明酒店龙头收入和业绩有望呈现良好的复苏弹性，且下沉市场连锁集中逻辑支撑龙头成长；演艺：短期跟踪复苏节奏，新项目新模式支撑长期中枢；航空&机场：静待需求复苏，长期价值依然值得坚守；景区：疫情反复下艰难复苏，后疫情时代更需转型升级，建议关注具有复制基因景区标的。</p>
 <p>中证旅游主题指数投资价值。中证旅游主题指数(930633)发布于2015 年5月8 日，中证旅游主题指数以中证全指为样本空间，选取涉及景区、旅行社、酒店、航空机场等板块的上市公司股票作为成份股，以反映旅游类上市公司整体表现，为市场提供多样化的投资标的。截至2022 年3 月16 日，中证旅游主题指数前十大权重股占比合计为76.52%，持仓集中度较高，包含了中国中免、锦江酒店、宋城演艺、上海机场、首旅酒店、南方航空、中国东航、华侨城A 及春秋航空等板块龙头公司。</p>
 <p>华夏中证旅游主题ETF.华夏中证旅游主题ETF 是一只契约型开放式的股票型基金和被动指数型基金，紧密跟踪中证旅游主题指数，于2021 年12 月21日成立，2021 年12 月30 日上市交易。基金经理为严筱娴，任职以来回报率-1.48%，该时段对应沪深300 回报率-21.8%，在管基金显著跑赢市场。</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313356979>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)