---
layout: post
title: "全国基本养老保险基金委托权益投资达1.46万亿元 专家认为投资规模仍有较大提升空间"
date: 2022-02-23 01:03:38 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>2月22日，人力资源和社会保障部举行2021年第四季度新闻发布会，人社部新闻发言人卢爱红在发布会上表示，将加快推进基本养老保险基金委托投资，截至2021年底，基金委托资金权益1.46万亿元。后续将持续推进基金管理风险防控和监督检查，进一步规范年金信息报告和信息披露。</p>
 <p>数据显示，过去两年，基本养老保险基金在稳健运营的基础上取得了比较好的投资业绩。2019年、2020年的投资收益率分别为9.03%、10.95%。据《证券日报》记者计算，2021年全年基本养老保险基金委托权益投资新增2200亿元。</p>
 <p>“当前全国基本养老保险基金入市规模仍有成倍增长的空间，对资本市场发展而言，这是一支具有长期性和稳定性的投资力量。”IPG首席经济学家柏文喜对《证券日报》记者表示，基本养老保险基金委托投资规模在全国基本养老保险基金存量中占比较小，仍有较大提升空间。</p>
 <p>人社部养老保险司副司长亓涛表示，按照党中央、国务院决策部署，从今年1月份开始实施养老保险全国统筹。全国统筹制度实施后，将在全国范围内对地区间养老保险基金当期余缺进行调剂，用于确保养老金按时足额发放，这就在制度上解决了基金的结构性矛盾问题，困难地区的养老金发放更有保障。人社部将会同有关部门加强全国统筹调剂资金的管理，确保基金安全、调拨顺畅。</p>
 <p>亓涛还表示，将建立中央和地方政府的支出责任分担机制，中央财政对养老保险的补助力度不会减小，将保持稳定性和连续性。在此基础上，地方政府的支出责任将更加明确，各级政府的责任将进一步压实。</p>
 <p>“实施养老保险全国统筹，有利于解决省级统筹层面出现的养老保险收支失衡问题，从全国统筹层面来加强养老保险的可持续发展能力，提升养老保险的支付保障水平。”柏文喜表示。</p>
 <p>全国统筹后，通过加强对养老保险政策、基金管理、经办服务、信息系统等方面的统一管理，将进一步提升整体保障能力，增强制度的统一性和规范性，更好地确保养老金按时足额发放，为参保企业和参保人员提供更加方便、快捷的服务。</p>
 <p>据悉，2018年7月份，我国建立实施了基金中央调剂制度，适度均衡了省际之间养老保险基金负担，迈出了全国统筹的第一步。2018年至2021年，中央调剂制度实施4年间，共跨省调剂资金6000多亿元，其中2021年跨省调剂的规模达到2100多亿元，有力支持了困难省份按时足额发放养老金。</p>
 <p>四川天府健康产业研究院首席专家孟立联对《证券日报》记者表示，基本养老保险全国统筹意义重大，既有利于养老保险的可持续发展，又有利于缩小全国区域间差距。目前，相较于人口净流出、经济欠发达地区，一些经济较为发达、人口净流入的地区和城市养老保险基金结余较多。</p>
 <p>对于养老保险全国统筹下一步工作安排，人社部表示，一是实施企业职工基本养老保险全国统筹，确保全国统筹调剂资金调拨到位。二是制定个人养老金文件及配套政策，推动个人养老金制度落地实施。出台企业职工基本养老保险病残津贴暂行办法。推进新就业形态就业人员职业伤害保障试点。强化工伤预防。三是持续优化经办服务。做好社保基金投资和风险防控工作。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285022413>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)