---
layout: post
title: "CMF报告:建设全国统一大市场要让“政府-市场”各就各位"
date: 2022-05-09 16:47:56 +0800
categories: zhongguojingjixinwenwang
tags: 中国经济新闻网新闻
---
<p>5月7日，中国宏观经济论坛(CMF)宏观经济热点问题研讨会(第46期)在线举办。本期研讨会聚焦“‘政府-市场’职能归位与全国统一大市场构建”，中国人民大学国家发展与战略研究院教授、CMF主要成员刘瑞明代表课题组发布主报告。报告认为，建设全国统一大市场存在障碍，其背后的根本原因是政府和市场的错位问题，要让市场机制起决定性作用，更好地发挥政府作用。</p>
 <p>报告指出，构建全国统一大市场的关键，是要处理好“两只手”的关系，市场经济本身是非常有效的，但运行的前提是公平竞争的统一市场体系，好的市场经济应该是统一的、畅通的、有序的、公平的、规范的，这需要政府公共服务的有效提供。如果存在着错位缺位等不平衡、不充分的现象，就会引发下面的全国统一大市场构建中的障碍，从而导致国民经济循环中的各类问题。目前全国统一大市场中，在不同的层次上体现出来的主要障碍具体表现为以下八个方面。</p>
 <p>一是进入退出有壁垒。一个好的市场经济体系应该是一个自由进入退出没有行政壁垒的体系，但从现实来看，无论从行业层面，还是地方层面都存在这样那样进入和退出的壁垒。</p>
 <p>二是主体地位有层级。一个好的市场经济体制，应该像文件中讲到的公平、公开、公正的竞争，但从现在来看各个竞争主体存在一定差异性。</p>
 <p>三是规则标准有差异。一个好的市场经济体制也需要规则标准高度统一，但从现实来看各地方和各行业都有各自的规则标准，这些规则标准有差异，一方面是由于认知的时滞所导致的，另一方面也是与背后的各种利益有关，不能形成全国统一大市场。</p>
 <p>四是市场秩序有紊乱。比如假冒伪劣、比如垄断行为等一些市场不正当竞争。</p>
 <p>五是基础设施有短板。很多领域没有建立全国统一的市场交易体系，导致了各个地方的供给和需求无法互联互通。</p>
 <p>六是公共配套有区别。公共配套存在着一些历史上遗留下来的区别现象，比如在城乡之间就存在着各种各样的区别，而这种区别有的是自然地理条件所导致的，有的可能是一些制度性的原因所导致的，并且长期没有得到非常好的改进。</p>
 <p>七是监管体系有错位。在现实中可能一些不该管的领域管得有点多，在一些该管的领域又存在着监管错位的问题，从而导致如前所述的统一大市场中的障碍。</p>
 <p>八是激励协调有漏洞。监管体系有错位的背后又有一个非常重要的原因是内部激励协调有漏洞，导致确定政策者、改革者的成本收益不对称，从而导致制度出台不及时、不充分、不平衡以及一系列问题。</p>
 <p>刘瑞明在报告中提出解决办法：应让市场自行解决的就不能用政府干预的方式去替代，内部要加强激励相融的机制设计，明确部门间权责，让所有人为推动改革共同发力。只有在这样的职能归位基础上，政府提供更有效的公共服务，引导市场无形之手更加充分发挥其力量，从而推动国民经济循环、国民财富增长。</p>
 <p>本期研讨会由中国人民大学国家发展与战略研究院、中国人民大学经济学院和中诚信国际信用评级有限责任公司联合主办。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372793243>

[返回中国经济新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)