---
layout: post
title: "华宝基金李栋梁：择机而动 追求长期稳健的收益"
date: 2022-04-25 08:03:05 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>在过去几年的赛道股行情中，不少基金迎风起舞。但进入2022年后，面对突如其来的调整，相关基金跌幅很大，让很多前期浮盈的投资者转眼变为亏损。在华宝基金混合资产部副总经理李栋梁看来，对于很多投资者来说，要想获取长期较好的收益，一定要注重对回撤的控制，择机而动，“有机会多赚钱，没机会少亏钱”是财富管理行稳致远的关键所在。由李栋梁拟任基金经理的华宝安宜六个月持有期债券型基金，将于4月28日正式发行。</p><p><strong>以长期绝对收益为目标</strong></p><p>从过往经历看，李栋梁有19年的证券从业经历，2010年加入华宝基金，2011年开始担任债券型基金的基金经理。在多年的市场牛熊转换中，他构建了一套鲜明的投资框架，通过利率债、信用债、可转债和股票等资产的动态组合配置，有效规避单一资产的风险暴露，在多资产组合过程中平滑收益波动。李栋梁的投资风格稳健，以绝对收益、控制回撤为导向，历史业绩表现优异。</p><p>今年以来债市陷入调整行情，部分债基净值出现回撤。在李栋梁看来，这与债基或“固收+”产品的资产配置有关。“做资产配置最重要的一点就是要在合适的时机配置合适的资产，在资产的动态配置中，实现绝对收益和控制回撤。”</p><p>以李栋梁管理的华宝宝康债基A为例，2021年的收益率为6.83%，超越业绩比较基准1.6个百分点，并且基金最大回撤控制在0.8%。谈及自己的打法，李栋梁表示，由于固收类资产仓位较高，且以风险较低的利率债、中高等级信用债为主，这决定了组合整体的波动率较低，回撤幅度可控。同时，配置小比例权益性资产来增厚收益，主要有转债、股票等，使得组合投资收益能够长期跑赢纯债市场。</p><p>进一步细化到不同品种的投资策略，李栋梁表示，首先，随着无风险利率的不断下行，利率债投资策略会交易长债，利用久期的变动来获取超额收益。其次，信用债的投资以安全性高的品种为主，主要目的是获得票息。最后，在控制信用风险的前提下，通过配置安全性高、绝对价格适中、正股具有一定成长性的转债来提高组合的收益率，控制好回撤。</p><p>“对于‘固收+’产品而言，股票的波动大、长期回报高，可以适当配置，增厚组合长期收益。主要选择各个行业和主题中的龙头股票或者成长性强的股票构建投资组合。后续会加强对行业和个股的研究。”李栋梁补充说，“目前华宝基金混合资产部在‘固收+’产品的布局上涵盖了一级债基、二级债基、可转债基金、偏债混合基金、打新基金等各类细分产品，可以满足客户多样化的风险收益配置需求。”</p><p><strong>动态调整资产配置策略</strong></p><p>摩根士丹利投资集团创始人达斯特在《资产配置的艺术》一书中写道：“长期良好的投资业绩极少是运气或时间的结果。相反，它需要深思熟虑，小心谨慎地选择投资组合，以使风险最小化、收益最大化，并根据市场变化、新资产类别的产生以及全球经济前景来战略性或者战术性地调整组合中的资产。”</p><p>李栋梁对此颇为认同。在他看来，在做资产配置时，需要根据经济政策、市场的变化动态调整资产配置策略，这样可以有效规避单一资产的风险暴露，并在多资产组合过程中平滑收益波动。</p><p>谈及接下来的配置思路，李栋梁表示，会继续关注利率债和信用债的投资机会，并根据对股票市场阶段性、结构性机会的预判，动态调整相应行业和主题类转债品种的配置比例。</p><p>关于今年以来跌幅较大的转债市场，李栋梁表示，接下来对于转债的配置更多的还是取决于对股票市场的判断。低价转债目前绝对价格处在相对较低的水平，但转债价格仍有下跌的可能，因此在对仓位的控制上要比以前更加灵活。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355445139>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)