---
layout: post
title: "医药生物行业3月月报：对医药乐观 行情或贯穿全年：把握疫情催化及超跌反弹"
date: 2022-03-01 14:28:52 +0800
categories: zhongtaizhengquan
tags: 中泰证券新闻
---
<p>对医药乐观，行情或贯穿全年：把握良好布局窗口期，关注疫情催化及超跌反弹。2022年2 月医药生物行业上涨4.0%，同期沪深300 收益率上涨0.4%，医药板块跑赢沪深300约3.6%，位列28 个子行业第9 位。本月医药各子板块均触底回升，其中生物制品子板块涨幅最大，为5.4%。2 月上旬板块受UVL 名单、ODAC 会议等事件影响，悲观情绪加速释放，但自中下旬开始，国内首款新冠口服药EUA、香港及海外疫情反复、CRO/CDMO 大订单及业绩快报等催化，医药板块触底回升。2022 年以来，医药板块的投资持续性较好，尽管板块存在轮动，但是行情持续围绕在“疫情催化”+“估值修复”两个方向(包括低估值和高估值调整后的修复)。我们认为当前医药板块政策、基本面、估值等多方悲观因素均得到消化反应，2022 年医药板块不存在太大风险，确定性较高，行情有望贯穿全年，建议重点把握当前良好布局窗口期。本月我们发布了《连锁药店：低点已过，看好2022 年景气修复》及《CRO、CDMO:回顾2021，展望2022，从5 个方向探讨行业景气持续性》专题报告，我们认为：①连锁药店：基数效应减弱叠加新店利润释放，2022 年连锁药店板块有望迎来拐点；②CRO、CDMO:当下市场悲观预期逐步得到释放，板块基本面依然强劲，景气有望延续，建议积极布局。整体投资建议上，我们依然建议把握两个方向：①疫情相关领域的持续催化，包括口服药研发及产业链、新冠检测等；② 估值修复：包括低估值的修复，如API、中药、连锁药房、专科制剂等；以及前期调整较大的高景气赛道，如CRO/CDMO、生命科学上游、医疗服务、疫苗等。</p>
 <p>我们持续看好“医药制造”的投资机会：短期关注疫情催化+超跌反弹，未来看好5 大方向：1)伴随新药上市放量的CDMO.市场传统理解的CDMO；订单超预期、业绩无虞，以及调整到位的底部反弹机会：重点关注药明康德、药明生物、凯莱英、博腾股份、康龙化成、九洲药业等。2)专利悬崖下的原研转移CMO.专利悬崖的到来会改变原研企业对产品的战略定位，从而寻求更具“成本优势”的外包企业；这类转移项目增量弹性大、周期短，是企业快速发展的优质订单：重点关注普洛药业、天宇股份、奥翔药业、司太立等。3)专利悬崖下的仿制药API.2020-2027 年将有众多药品专利集中到期，带动仿制药API 的快速放量，行业进入新增长阶段：重点关注同和药业、天宇股份、奥锐特、奥翔药业、美诺华等。4)新工艺新技术下的份额重构。中间体/API 领域的份额重构依赖新技术、新工艺的突破，看好具备较强工艺能力和持续研发能力的API 转型CDMO 企业。5)原料药仿制药一体化的延伸。仿制药的政策环境有望触底，一体化的供应链、成本优势值得重视：重点关注健友股份、普利制药、司太立、天宇股份、普洛药业、仙琚制药、美诺华等。</p>
 <p>长期看，展望2022 年，看好“创新前沿、中国制造、消费升级”，紧抓龙头白马+专精特新。在审评审批、集采谈判政策基本构建下，支付体系改革加速，政策闭环有望形成。</p>
 <p>产业升级深化，产业链思维强化，看好创新产业链、制造业的升级，关注消费的技术迭代和扩张。</p>
 <p>【创新前沿】：创新仍旧是最重要的方向，2022 年更为重视创新出海、产业链布局。</p>
 <p>1)上游产业链服务：看好新技术新疗法带来的上游需求爆发，包括科研试剂诺唯赞、键凯科技、阿拉丁、泰坦科技；CRO 企业昭衍新药、泰格医药、康龙化成、美迪西；模式动物南模生物、集萃药康、百奥赛图等。2)终端产品及技术创新：看好创新药龙头及biotech，恒瑞医药、信达生物、百济神州、君实生物、贝达药业、海思科等；创新器械先瑞达医疗、南微医学、澳华内镜、先建科技、微创机器人等。</p>
 <p>【中国制造】：中国作为传统制造业强国，在医改深化下，医药高端制造的逻辑不断强化，看好全球优势、产业升级。1)CDMO/CMO:结合创新服务与制造优势的双强赛道，仍处景气上行，2022 年关注业绩加速及事件催化。看好龙头药明生物、药明康德、凯莱英，快速扩张的博腾股份、九洲药业、普洛药业等。2)特色原料药：</p>
 <p>拐点确立，全球竞争优势明确，2022 年看业绩修复及产业升级，看好司太立、天宇股份、健友股份、奥翔药业等。3)装备及耗材：创新驱动下的国产替代加速，疫情提供良好契机，看好龙头迈瑞医疗，关注耗材服务商拱东医疗、昌红科技、洁特生物；看好生产装备企业东富龙、楚天科技、森松国际、迈得医疗等。</p>
 <p>【消费升级】：医疗服务的扩张，看好爱尔眼科、通策医疗、海吉亚医疗、锦欣生殖；国产疫苗的技术革新和需求增长，看好智飞生物、万泰生物；以及连锁药房、品牌中药等。</p>
 <p>3 月重点推荐：迈瑞医疗、药明康德、药明生物、智飞生物、万泰生物、康龙化成、泰格医药、凯莱英、君实生物、康泰生物、信达生物、健友股份、昭衍新药、拱东医疗、天宇股份、司太立、奥翔药业。</p>
 <p>中泰医药2 月重点推荐平均涨幅4.56%，跑赢医药行业0.58%，其中智飞生物+22.40%、君实生物+21.77%、诺唯赞+13.69%、万泰生物+12.44%。</p>
 <p>行业热点聚焦：(1)美国商务部产业安全局发布更新的“未经证实名单”；(2)信达生物ODAC 会议结果出炉；(3)国家药监局(NMPA)附条件批准Paxlovid 国内上市；(4)CDE 发布《新冠特效药临床试验技术指导原则》；(5)CDE 发布《药审中心加快创新药上市申请审评工作程序(试行)》征求意见稿；(6)美国卫生与公共服务部(HHS)发布《公共卫生供应链年度报告》。</p>
 <p>市场动态：2022 年2 月医药生物行业上涨4.0%，同期沪深300 收益率上涨0.4%，医药板块跑赢沪深300 约3.6%，位列28 个子行业第9 位。本月化学制药、生物制品、医疗器械、医药商业、中药、医疗服务等子板块均上涨，其中生物制品子板块涨幅最大，为5.4%；医药商业子板块涨幅最小，为1.2%。以2022 年盈利预测估值来计算，目前医药板块估值28.0 倍PE，全部A 股(扣除金融板块)市盈率约为21.2 倍，医药板块相对全部A 股(扣除金融板块)的溢价率为32.5%。以TTM 估值法计算，目前医药板块估值29.3 倍PE，低于历史平均水平(37.2 倍PE)，相对全部A 股(扣除金融板块)的溢价率为33.7%。</p>
 <p>风险提示：政策扰动风险、药品质量问题、研究报告使用的公开资料可能存在信息滞后或更新不及时的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292783315>

[返回中泰证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)