---
layout: post
title: "快评号外第410期：A股近期观点更新：A股或迎来反弹窗口 但中期仍面临压制因素"
date: 2022-03-11 18:52:35 +0800
categories: zhaoshangyinxing
tags: 招商银行新闻
---
<p>事件：上证指数3 月7、8、9 日连续三日大跌，其中3 月9 日盘中跌幅一度高达4.4%，成交量放大，出现明显恐慌情绪，不过尾盘强劲反弹，收盘跌幅缩小至1.1%。3 月10 日上证高开高走，收盘上涨1.2%，市场情绪得到缓解。欧美股市9 日起亦出现强劲反弹，大宗商品回落，市场风险偏好有所提升。</p>
 <p>对此我们评论如下：</p>
 <p>(一)市场已经陆续出现一些积极因素：</p>
 <p>1)俄乌局势出现好转，海外股市强劲反弹</p>
 <p>一方面，市场对俄乌谈判抱有预期，两国外长将进行战争爆发以来的首次接触，市场预期乌克兰有可能就保持中立地位、克里米亚问题、东部独立地区问题与俄罗斯进行实质性谈判，虽然最终结果难以确定，但谈判更能缓和市场紧张情绪。受此预期推动，隔夜全球股市大涨，德、法股市涨幅超过7%。</p>
 <p>其次，西方国家对俄罗斯的制裁可能阶段性出清，美国昨日批准禁止进口俄罗斯原油，标志着市场预期内的制裁俄罗斯能源，以及将俄罗斯踢出SWIFT 系统等关键惩罚措施已经陆续出台，对市场有短期利空出尽的效应。同时，德国作出表态，反对制裁俄罗斯能源，德国不会停止从俄罗斯进口能源，也令市场认为制裁力度会有所松动。</p>
 <p>此前市场主要围绕俄乌战争以及由此带来的制裁措施开展交易，目前这一变量的负面效应已阶段性被定价，边际上有所好转，显著提振了全球股市的风险偏好，A 股今日也受到外围气氛转暖的带动。</p>
 <p>2)监管稳市场信号突显。近三日贵州茅台、永辉超市、中芯国际、药明康德、通威股份等20 多家龙头公司罕见发布1-2 月经营数据，而过往从未公布过月度财务数据，这些公司的业绩整体亮眼，营收增速中位数达40%，利润增速中位数达50%，对提振市场信心有一定帮助。</p>
 <p>3)稳增长政策持续落地仍可期待。政府工作报告设定5.5%的GDP目标比较积极，如果要实现这一目标，市场猜测后续应有涉及地产、基建等较多实质性稳增长政策推出，同时央行向财政上缴结存利润1 万亿，突显货币政策和财政政策的协调联动，共同助力稳增长。短期而言，稳增长利好因素被地缘政治风险所压制，但如果外围风险不再恶化，这一利好因素的作用将逐步得到体现。</p>
 <p>(二)市场或迎来超跌反弹窗口</p>
 <p>基于前述分析，境内外市场经过连续快速下跌，均存在超跌反弹需求。至于超跌反弹的方向，我们看好新能源、数字基建、半导体、食品饮料、稳增长等板块，后续需要关注一季报。</p>
 <p>(三)A 股中期仍面临不利因素压制</p>
 <p>不过，对A 股反弹的力度和持续时间暂时不宜抱过高期望，目前来看中期仍有较多不利因素。</p>
 <p>首先，俄乌局势尚未实质性转暖，外围市场的风险偏好难言触底。</p>
 <p>其次，大宗价格经过本轮暴涨后，波动中枢有较大可能上一个台阶，短期难以回到俄乌战争爆发前的水平，全球滞胀或类滞胀忧虑挥之不去，这对包括A 股在内的全球市场不利。</p>
 <p>再次，美联储很快将启动加息和缩表进程，目前来看美国经济受俄乌战争和大宗涨价的影响小于欧洲，联储很可能会按照既定计划较快的推进加息缩表。</p>
 <p>最后，A 股的内生因素也难言好转，上半年依然面临业绩增速快速下滑的制约。</p>
 <p>风险提示：若乌克兰局势进一步恶化，或者西方国家出台更严厉的对俄制裁措施，或者国内稳增长效果不达预期，反弹窗口可能会迅速关闭。</p><p class="em_media">（文章来源：招商银行）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306576798>

[返回招商银行新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangyinxing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)