---
layout: post
title: "检测板块最新观点：不确定性环境下 更显检测稳健性的价值"
date: 2022-05-13 19:15:38 +0800
categories: minshengzhengquan
tags: 民生证券新闻
---
<p>2021 年&2022Q1 检测板块大多实现稳健增长。2021 年大多主流检测板块公司实现正增长，其中增速靠前的分别是国检集团(+50.5%)、金域医学(+44.9%)、兰卫检测(+43.6%)、谱尼测试(+40.7%)；2022Q1 营收实现快速增长的分别是兰卫检验(+132.2%)、谱尼测试(+71.2%)、金域医学(+58.7%)、东华测试(+54.9%)、信测标准(+49.6%)、钢研高纳(+40.2%)。</p><p>2021 年大多主流检测板块公司归母净利润实现正增长，其中增速靠前的有电科院(+122.4%)、兰卫检验(+84.7%)、东华测试(+58.9%)、苏试试验(+54.0%)、金域医学(+47.0%)。其中，兰卫和金域驱动力均来自医学检测业务高增，与疫情相关；电科院主要是需求提升后规模效应体现，东华测试主要是提质增效明显，收入端实现稳健增长，毛利率和期间费用率起到较大正贡献，苏试试验主要是半导体检测盈利性大幅提升以及高毛利率业务检测业务增速更快带动。2022Q1 归母净利润实现快速增长的分别是东华测试(+364.1%)、兰卫检验(+232.4%)、钢研纳克(+123.7%)、谱尼测试(+112.9%)、信测标准(+87.1%)。</p><p>检测板块稳健性优势明显。2021 年对大部分制造业来说均面临原材料涨价、海运费和人民币升值的压力，表现为成本端压力快速上行进而导致毛利率出现将达成本的下滑，而检测板块属于制造业领域为数不多的毛利率相对稳健的板块，原因在于检测需求下游比较分散，检测企业具备较强的议价能力，此外检测行业主要成本是人员和折旧，原材料等成本占比不高。我们从检测业务占比较高的2021 年的毛利率来看，例如，金域医学、华测检测、广电计量、谱尼测试、兰卫检验、苏试试验、电科院、实朴检测、信测标准等公司毛利率均表现出较强的韧性，大多保持稳健。2021 年主流检测公司大多人员实现增加，从人均产值角度，大部分企业实现了稳健提升。</p><p>检测下游多元，把握景气赛道。检测下游分散，大的行业可以分为食品、环境、电子电器、建工建材、机动车、计量、环境可靠性等。目前处在景气度高点的当属医学检测，主要受疫情核酸检测需求旺盛带动医学检测需求快速增加，代表企业包括金域医学和兰卫检验，部分企业也借助该基于迅速完成医学实验室的布局和资质申请以便后续CXO/CDMO 等业务的推进；此外，军工需求的高景气带动环境可靠性检测需求的快速提升，典型的代表企业为苏试试验；电动车产业的快速崛起也给电子电器检测需求带来较大增量，代表企业为中国汽研和中国电研。增速相对稳健的下游包括食品、计量、建工建材等，而环境检测近期受到行业恶性竞争加剧的影响导致短期承压，但竞争后的格局改善也是必然趋势。</p><p>投资建议：建议关注综合性检测公司及下游景气度提升的公司。</p><p>风险提示：宏观经济不景气导致需求退坡风险，恶性价格竞争加剧风险，部分需求波动较大的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：民生证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378970727>

[返回民生证券新闻](//finews.withounder.com/category/minshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)