---
layout: post
title: "“一沉一升”让百姓享优质医疗"
date: 2022-01-10 09:35:14 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>开展党史学习教育、为群众办实事，一年一度的“为民办十件实事”工作是个重要载体，而能否在年终岁尾交上一份合格甚至是优异的“答卷”，则直接关系到群众的切身利益。《大众日报·济宁新闻》本期起开设《走基层·聚焦民生实事》栏目，实地探访民生实事成果。</p>
 <p>□ 本报记者孟一高峰</p>
 <p>本报通讯员雷夫幸邢亚雯</p>
 <p>1月5日一大早，曲阜市尼山镇大烟村村民李金玉起床后从容地穿戴、洗刷，并按医嘱空腹来到尼山镇中心卫生院做体检。没有长途跋涉、也无需排队等候，李金玉就完成了全套的检查，他颇为惊喜地告诉记者，“本以为只是简单量量身高和血压，没想到和城里大医院做的专业体检丝毫不差。”</p>
 <p>大烟村位于尼山镇西部山区，距离曲阜城区21公里，来回坐公交要2个多小时。“过去，别说是进城自费体检了，就是免费的，也没人愿意来回折腾，而镇卫生院因为条件差又满足不了群众的体检需要。”尼山镇中心卫生院院长孔祥杰介绍，去年，镇卫生院不仅新建了体检楼，还新增了螺旋CT机、四维彩超机、胃肠镜等医疗检测设备，检查、诊疗和护理水平均大幅提升，山区居民终于不用再为出山看病发愁了。</p>
 <p>加强乡镇卫生院(社区卫生服务中心)医疗服务能力建设，是构建分级诊疗服务体系、方便患者就医、减轻群众就医负担的基础。2021年，济宁市将乡镇卫生院(社区卫生服务中心)提档升级列入“为民办十件实事”之一，着力补齐基层医疗机构基础设施建设短板，推动服务能力全面提升，让老百姓“家门口”看病放心又舒心。而各县(市、区)乡镇卫生院(社区卫生服务中心)也在不断提升就诊环境、医疗设备的基础上，渐渐形成了更为规范的运营机制和各自的诊疗特色。</p>
 <p>同天上午，曲阜市小雪街道社区卫生服务中心的国医馆里早早涌入了前来接受中医理疗的居民。上个月，因腰椎间盘突出造成身体活动困难的大雪村村民王洪发抱着试一试的态度到小雪街道社区卫生服务中心挂了个国医馆的专家号，不承想坐诊的竟是省中医院的专家，而他更是在接受了温针、拔罐、中医封包等系统理疗后，一个多星期就能下地活动了。</p>
 <p>“咱也不知道省里和市里的中医专家是咋来到俺这小街道的，但自从有了国医堂，街坊邻居们都渐渐感受到中医的‘神奇’，也愿意接受中医诊疗了。”王洪发一边艾灸一边感慨，现在村里娃感冒发烧不再急着吃药、打针，而会首先选择推拿降温，老人们也不再觉得多吃口肉就是赚一口，更加追求食疗养生……像这样的专业中医诊疗科室，已经在曲阜各乡镇卫生院(社区卫生服务中心)实现了全覆盖。</p>
 <p>“解决看病难，使有效的医疗资源进一步盘活与优化，‘一沉一升’最让群众受益。”谈到乡镇卫生院提档升级工程的意义，小雪街道社区卫生服务中心主任高文广表示，“升”主要体现在基础设施、科室设置、基层医务人员待遇等方面。“沉”则表现在通过医联体等合作，实现省、市优质专家资源的下沉。如今，小雪街道社区卫生服务中心每周都有省立医院、济宁市第一人民医院等一线专家坐诊，专家下沉不仅带来了优质的诊疗技术和管理理念，更通过授课、教学查房、预约手术等形式，全方位提升了基层医疗水平。</p>
 <p>记者在小雪街道社区卫生服务中心的远程医疗会诊中心看到，患者的CT、彩超数据等均与医联体医院实现了实时互联，远程会诊已经变为现实。与此同时，社区卫生服务中心还推出了“一站式”结算服务、康养一体服务、送诊下乡服务等，让群众就近享受到了更为优质和便捷的医疗服务。</p>
 <p>作为群众“家门口的医院”，乡镇卫生院(社区卫生服务中心)医疗条件的好坏，直接影响着群众看病的便捷程度，而不论是尼山镇中心卫生院，还是小雪街道社区卫生服务中心，都只是济宁市基层医疗机构快速发展的“缩影”。为改善基层群众就医环境，2021年，济宁共完成基层医疗机构基础设施建设项目48个，增加CT、彩超等设备186台(套)，推进基层医疗机构基础设施建设再上新台阶。目前已有150家基层医疗机构服务能力达到国家基本标准，其中43家达到国家推荐标准。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241432588>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)