---
layout: post
title: "房地产行业2022年1-3月统计局房地产数据点评：供需双降与政策加码仍是当前核心矛盾"
date: 2022-04-20 16:34:14 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>事件描述</p>
 <p>2022 年4 月18 日，国家统计局发布2022 年1-3 月房地产开发和销售相关数据。</p>
 <p>事件评论</p>
 <p>需求端继续探底，以价换量趋势延续，政策维稳将加速。2022Q1 全国商品房销售面积/金额/均价分别同比-13.8%/-22.7%/-10.4%，3 月单月同比分别为-17.7%/-26.2%/-10.3%，需求端仍在继续探底，以价换量趋势延续。2022Q1 百强房企销售面积/百强销售金额/30大中城市销售面积分别同比-49.1%/-47.1%/-36.2%，3 月单月同比分别为/-57.2%/-52.6%/-47.3%，统计局数据与微观趋势基本一致，但降幅绝对水平仍有一定偏差。尽管近期部分城市已在首付、利率、限购等需求端政策层面有所松动，但政策落地到居民购房信心修复或仍有时滞，近期疫情多点爆发也影响了需求改善的节奏，预计需求端边际改善时点将有所延后。此外，政策作为基本面的对冲变量，一方面当前仍面临较大的稳增长压力，另一方面房地产风险的化解也迫在眉睫，预计政策维稳节奏将加速。</p>
 <p>需求偏弱背景下补库存依然审慎，财务安全仍为第一要务。2022Q1 新开工面积同比-17.5%，3 月单月同比-22.2%，均呈降幅扩大趋势；1 季度土地购置面积/土地成交价款分别同比-41.8%/-16.9%，3 月单月同比分别为-41.0%/-0.9%，房企拿地意愿仍不足，土地成交价款降幅环比收窄主因核心城市集中供地节奏扰动。在销售、到位资金等均承压背景下，多数房企保资金链仍为第一要务，拿地和开工意愿均相对克制，预计后续几个月或仍将处于相对低位；2022Q1 竣工面积同比-11.5%，单月同比-15.5%，资金链趋紧背景下保交付压力较大，但保交付仍为经营和民生底线，地方政府也积极落实属地责任，通过预售资金监管保障后续建设资金，预计竣工向上周期仍将延续，全年节奏维持前低后高。</p>
 <p>材料价格上涨为支撑名义投资的重要贡献，短期资金链依旧承压。2022Q1 房地产开发投资完成额同比+0.7%，3 月单月同比-2.4%。拆细来看：Q1 土地购置费同比+0.6%，拉动房地产投资增长逾0.1pct；建安工程投资同比+0.9%，拉动房地产投资增长逾0.5pct；累计施工面积+1.0%，生产资料PPI 同比+11.3%，物料价格上涨为支撑名义投资的重要来源。Q1 房地产开发到位资金同比-19.6%，3 月单月同比-23.0%，降幅继续扩大，国内贷款、定金及预收款、个人按揭贷款增速均延续下行势头，行业资金链依旧承压。</p>
 <p>供需双降与政策加码仍是当前核心矛盾，维持“贝塔未满、阿尔法更强”的判断。从实际情况来看，行业基本面仍处于供需双弱状态，且叠加民营房企信用风险，实际投资上半年仍面临较大压力，稳增长和化风险背景下地产维稳政策仍需加码。当前正处于政策落地由慢到快的关键切换窗口，近期已有部分城市宽松政策呈现“非线性加速”趋势。政策维稳不会一蹴而就，政策见效不会立竿见影，波动是第二阶段的常态，但波动不改方向和逻辑，反而提供更好的投资机会。高信用房企回调后更具性价比，关注保利、金地、万科等；一旦政策如期加速落地，优秀的腰部民营龙头将体现更大弹性，典型如新城等；下半年可关注具备好资产的“脱险类”房企。此外，优质物业股也进入战略配置窗口。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1、疫情对需求端拖累高于预期，政策落地及见效时点有不确定性；2、腰部房企信用修复进展低于预期。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202350080725>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)