---
layout: post
title: "帮老百姓打理“钱袋子” 银行加速布局财富管理"
date: 2022-04-02 19:47:00 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>随着投资理财观念的普及，近年来，老百姓通过打理金融资产获得财产性收入的需求不断增长。梳理上市银行2021年业绩报告可以发现，多家上市银行个人客户资产规模快速增长，当前财富管理正在成为商业银行重点发力布局的业务方向。</p><p>从年报数据看，2021年末，工行境内个人金融资产管理规模(AUM)达16.96万亿元，为客户创利2500亿元；建行个人AUM超15万亿元，其中投资理财客户较上年末增加2205万人，增幅达17%；招商银行零售AUM突破10万亿元，全年增幅超过20%；光大银行零售AUM比年初增长10.7%……</p><p>“财富管理转型是国内很多商业银行的共识，也是这几年国内商业银行的发展重点和目标。”光大银行行长付万军表示。</p><p>对商业银行而言，财富管理业务具有轻资产、高盈利的显著优势，是经营业绩重要的稳定器和平滑器。加速布局之下，多家商业银行财富管理收入实现大幅增长。</p><p>2021年，中信银行大财富管理收入增长56.2%；招商银行大财富管理收入增长33.91%，在营业净收入中的占比接近16%；交通银行境内分行代销个人财富管理类产品收入同比增长28.37%；光大银行零售财富管理收入同比增长23.09%。</p><p>基于商业银行的渠道优势、客户优势，理财业务是银行财富管理业务的重要组成部分，也是老百姓对财富管理业务感受最直接、最深切的领域之一。2021年是资管新规过渡期的最后一年，商业银行加速理财业务整改，压降存量保本产品，积极推进净值化转型。</p><p>截至2021年末，建行净值型产品占比达92.25%，较上年末提升47.71个百分点；光大理财净值化产品规模超过1万亿元，净值化率达到94%，不断推动银行理财向资管本源回归……</p><p>银行对财富管理业务尤其是理财业务的重视，正惠及更多老百姓的“钱袋子”。《中国银行业理财市场年度报告(2021年)》显示，2021年，理财产品累计为投资者创造收益近1万亿元。其中，理财公司累计为投资者创造的收益同比增长4.22倍。</p><p>此外，2021年也是养老理财“元年”。12月，工银理财、建信理财、招银理财、光大理财发行首批养老理财试点产品，通过5年的封闭期开展跨周期投资，更好满足老百姓多样化的理财需求。</p><p>从今年来看，面对一季度理财市场表现出的波动，商业银行已开始采取措施，保护投资者利益。</p><p>工商银行副行长郑国雨表示，工行将积极把握中国经济长期发展的红利，加强市场分析研判，提高大类资产的配置能力，发挥固收类资产的“压舱石”作用，平衡好风险与收益的关系，力争为广大客户获取长期稳健的回报。同时，将做好理财产品适当性管理，充分揭示产品风险，确保合规销售，切实维护客户的合法权益。</p><p>建设银行副行长纪志宏表示，建行将进一步发挥理财、基金、信托等十多家资管子公司的综合化经营优势，强化集团资管功能的整合和协同，打通财富管理、资产管理、投资银行价值链，为客户提供更加丰富、更具竞争力的综合投融资服务，努力把大资管打造成建行转型发展新的业务支柱。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022332292673>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)