---
layout: post
title: "荣昌生物：今日新股申购 两款核心产品已上市"
date: 2022-03-22 14:15:19 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>3月22日，荣昌生物制药(烟台)股份有限公司(简称“荣昌生物”)启动申购，本次公开发行股份5442.63万股，网下申购代码为688331，发行价格48元/股，网下每笔拟申购数量上限1740万股。 </p>
 <p>本次科创板上市，荣昌生物所募资金将投向新药的产业化，肿瘤、自身免疫及眼科新药研发，以及补充营运资金。 </p>
 <p>经过多年的技术积累，荣昌生物打造了以抗体和融合蛋白平台、抗体药物偶联物(ADC)平台和双功能抗体平台为核心的生物大分子新药技术平台，对创新生物药产品具备了较强的前期发现和分子筛选能力，可以开发具有新结构、新机制的新分子。 </p>
 <p>针对疾病治疗的临床需要，荣昌生物通过三大核心平台不断丰富产品管线，研发工作涉及20余款生物创新药，高效契合了自身免疫、肿瘤、眼科等重大疾病领域的研究及相关药物研发需要。其中，泰它西普(用于治疗系统性红斑狼疮)、维迪西妥单抗(用于治疗晚期胃癌)分别于2021年3月和6月获得国家药监局批准上市销售，并于同年12月双双进入新版国家医保药品目录。维迪西妥单抗用于治疗尿路上皮癌适应症于2021年12月31日获批上市。 </p>
 <p>具体而言，泰它西普是由荣昌生物CEO兼首席科学官房健民发明设计的一个抗体融合蛋白药物分子，是全球首个双靶点治疗系统性红斑狼疮的生物新药。目前，该药用于自身免疫性疾病领域的7个适应症正处于商业化或临床试验阶段，其中系统性红斑狼疮Ⅲ期、IgA肾病Ⅱ期的全球多中心临床研究正在稳步推进。 </p>
 <p>维迪西妥单抗是由荣昌生物自主研发的我国首个获批上市的国产ADC新药，也是目前唯一一款获得美国FDA和国家药监局双重突破性疗法认定的国产ADC新药，在治疗HER2(即人类表皮生长因子受体2)表达的晚期胃癌、尿路上皮癌和乳腺癌等多个肿瘤的临床研究中均取得了较为领先的试验数据。2021年8月8日，荣昌生物与ADC创新药公司西雅图基因达成开发和商业化维迪西妥单抗的全球独家许可协议，获得26亿美元的首付款和里程碑付款、外加最高15%以上的梯度销售提成，交易额一度刷新中国制药企业单品种海外授权最高纪录。 </p>
 <p>此外，荣昌生物的另一款产品RC28，是一款具有同类首创(first-in-class)潜力的VEGF/FGF双靶点创新融合蛋白产品，其用于治疗湿性年龄相关性黄斑变性、糖尿病黄斑水肿及糖尿病视网膜病变等3种眼科疾病的研究在国内现处于Ⅱ期临床研究阶段。 </p>
 <p>创新药研发离不开高精尖的技术保障，荣昌生物长期以来重视研发实力的提升，并持续进行大规模研发投入。公司打造了一支具备丰富经验且富有创造性、前瞻性及全球化视野的研发团队，该团队由千余名高学历专业人才组成，核心成员拥有逾20年国内外医药行业经历与成功经验。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318727779>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)