---
layout: post
title: "如何打造“书香十堰”"
date: 2022-01-05 08:02:59 +0800
categories: shiyanwanbao
tags: 十堰晚报新闻
---
<p>■文/记者罗毅</p><p><strong>委员声音——</strong></p><p><strong>营造全民阅读的文化氛围</strong></p><p>腹有诗书气自华。多读书，对于一个人以及整个社会来说，都至关重要。</p><p>如何在全社会营造全民阅读的氛围呢？在市政协第五届第五次会议上，多位委员对这个问题进行了思考。其中，望甜委员提出了《关于在社区中募捐图书建设小区公益图书室的建议》。建议里指出，社区图书室是社区文化建设的重要内容，通过社区图书室的建设，能够给社区居民提供良好的便民服务和交流沟通的空间，对于加强精神文明建设、营造出全民阅读的文化氛围、陶冶小区居民的道德情操和提升市民整体素质、提升十堰整体的人文环境都具有十分重要的意义。建议里提出，可以将小区中每个家庭“沉睡”的图书由物业公司或小区管理委员会进行公益募集，由具备条件的物业公司提供场地或者图书架，就能在每个小区建设具备公益性质的图书室供小区居民免费阅览，并由小区自主管理。小区公益图书室不仅能够多渠道扩宽小区文化资源、最大程度发挥图书的效益、丰富社区居民的文化生活，对于一些老年人和儿童来说多了一个学习的好去处，兼具教育性、娱乐性及服务型等多重功能，能够增强社区居民间的沟通交流，增进感情，营造良好的学习氛围，提高城市文化水平，满足城市居民文化消费的需求。</p><p>另外，汪世学委员在《关于人才工作的提案》里也提出，要打造书香十堰，文明之都。建议充分发挥市图书馆以及市各大院校图书文化场馆的普惠性作用，引领全市人民学习和充电的热情，在全市范围内激发和营造全民学习的文化氛围。致力于打造精神文明建设的制高点，心中有信仰，行动有方向，脚下有力量。</p><p><strong>部门办理——</strong></p><p><strong>多渠道丰富居民文化生活</strong></p><p>负责办理望甜委员提案的是市文化和旅游局。该局在答复里对如何加强社区文化建设提出了意见。首先，建立社区公益图书室，扩宽图书募集渠道，丰富社区居民文化生活。由市住建部门会同房地产服务中心、物业协会等部门协调物业公司，根据实际情况利用现有场地设立公益图书室或图书区，向小区全体业主募集图书，同时会同房地产服务中心和街办，协议业主委员会从公共收益中开支一部分，购置书籍，供业主免费阅览。另外，将社区图书室与基层综合文化服务中心共建共享。由各级文化和旅游部门每年投入一定经费，分期分批对基层综合文化服务中心图书阅览室提档升级，逐渐更新和完善图书、电脑等文化服务设施，满足社区群众读书看报、培训学习、艺术欣赏等文化需求。同时，推动社区图书室向社会免费开放。根据群众需求，不断丰富图书种类，合理延时或错锋开放，提高社区图书室读者办证率和图书借阅率。此外，还要鼓励和引导社区居民向社区图书室募捐图书，扩大图书资源利用率。积极组织开展阅读推广活动，丰富居民文化生活。</p><p>负责办理汪世学委员提案的是市委组织部。在答复中，对于如何打造书香十堰、文明之都也提出了建议：要推动图书馆资源的利用和服务管理的提升，此外，还要推动市内几所高校图书馆资源共享。目前，高校图书馆已向社会免费开放。2012年，十堰市图书馆与十堰地区的几所高校联合签署发布对全社会免费开放宣言书，承诺十堰地区高校图书馆的图书全部对社会公众免费开放。高校图书馆联盟使高校藏书实现“放大效应”，特别是我市各高校图书馆的“特色藏书”，弥补了公共图书馆藏书的不足。另外，还实现了数字资源共建共享。各高校图书馆对拥有的特色、优势馆藏文献进行数字化加工处理，并对网络资源进行收集、加工和整序，实现了全市图书馆联盟文献信息资源共建共享。</p><p><strong>最新进展——</strong></p><p><strong>推广实施图书馆总分馆制</strong></p><p>近年来，我市十分重视图书馆总分馆制建设。早在2015年，“湖北省十堰市图书馆总分馆体系+建设”顺利通过国家公共文化服务体系建设专家委员会评审，成为第三批创建国家公共文化服务体系示范项目，2018年9月顺利通过了国家第三批公共文化服务体系建设验收集中评审，2019年2月被国家文化和旅游部列为验收合格示范项目。</p><p>在总分馆创建过程中，结合“十二五”“十三五”期间政府对城乡公共文化服务设施、资源的投入，将图书馆总分馆体系建设定位于以建成的75个社区综合文化活动室、82个中小学校图书室、106个乡镇文化站、896个村文化室、1151个农家书屋和图书馆联盟为基础和依托，在城区2个行政区进行试点，充分整合现有设施、资源和入才队伍，建成由1个中心馆、2个总馆、20个分馆、30个基层服务点组成的四级总分服务体系。截至目前，全市范围内已建成总分馆、基层服务点63个，覆盖人群达54万人以上。“十堰市图书馆总分馆体系+建设”推动了全民阅读活动广泛开展，提供了鼓励社会力量参与新路径，促进了“全民阅读，书香十堰”建设壮大发展。</p><p>下一步，我市将在县市区积极推行图书馆总分馆模式，力争实现图书馆总分馆乡镇覆盖率达到80%，通过专业化服务、规范化管理进一步扩大图书资源利用率，方便社区居民阅读。</p><p class="em_media">（文章来源：十堰晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236138759>

[返回十堰晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shiyanwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)