---
layout: post
title: "冰墩墩“下班”求购热度不减 黄牛：1800元着急要"
date: 2022-02-21 14:07:13 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>北京冬奥会的成功举办让吉祥物冰墩墩一度成为无数国人的心头好，“顶流”位置不可撼动。2月20日，北京冬奥会圆满闭幕，然而消费者对冰墩墩的喜爱度依旧不减。</p>
 <p>“我出价1800元，求购冰墩墩、雪容融套装，急需现货，我来负责叫闪送。”2月20日晚间，在冬奥会闭幕式举行的同时，一位北京地区从事二手生意的“黄牛”黄文利(化名)向中国商报记者发来消息。</p>
 <p>据了解，冰墩墩一度成为“顶流”，消费者排长队抢购冰墩墩、天猫冰墩墩一抢而空等新闻频见报端。其“身价”也水涨船高，冰墩墩雪容融套装价格曾飙升至2000多元。不过，多位“黄牛”曾对中国商报记者推测，随着情人节过去和冰墩墩供应量的增加，其价格将逐渐下滑，回归稳定。</p>
 <p>只是从目前的情况来看，现实并非如此。黄文利透露，2月14日情人节过后，冰墩墩价格并非像他此前预期那样出现直线下滑，而是一直保持在2000元+的水平，北京市场确实到了一批货，但迅速被消化完了，每天向他求购冰墩墩的客户数量远大于供货量。直到闭幕式当天，冰墩墩价格才有所松动，目前冰墩墩雪容融套装的价格约为1800元，而单个冰墩墩的价格约为1500元。</p>
 <p>2月20日晚间，中国商报记者以卖家身份联系了北京地区另一位“黄牛”李明翔(化名)，他当即对记者表示，愿意出价1500元紧急购买单个冰墩墩，而在记者犹豫之际，他又将收购价格抬高到了1800元。“我手上有好几个客户紧急下单，价格可以商量，有冰墩墩随时联系我”。</p>
 <p>李明翔透露，他本以为冰墩墩价格在情人节前后就涨到头了，2000元应该是个天花板，但现实并非如此，这一周冰墩墩价格一直稳定在2000元以上，求购冰墩墩的客户数量丝毫不减。“我这里大概每天成交八九笔，收入差不多五六百元。”黄文利甚至表示，他认识的一些商家最近每天都能成交上百套冰墩墩，以此计算，每天能收入五六千元。</p>
 <p>据了解，2月20日下午，数万名观众陆续抵达鸟巢准备观看北京冬奥会闭幕式。冰墩墩销售火爆依旧，许多观众在官方特许商品零售店排起长队，而特许店内仅有单价192元的冰墩墩毛绒玩具出售，观众须持闭幕式门票及本人观演证每人限购一个。据现场工作人员介绍，本次只有1000多个现货冰墩墩，还是从外地临时调货过来的。</p>
 <p>线上官方旗舰店的销售同样火爆。数据显示，近半个月超1亿人次涌入天猫奥林匹克官方旗舰店准点“蹲守”冰墩墩。2月20日，100万只冰墩墩在官方旗舰店发售，从早上10点至晚上9点，每个整点可抢。当日晚间，官方旗舰店发布公告称，当天上架的200多万件商品全部售罄。有网友表示，“捡漏都没捡到”“我一个没抢到，想要一个钥匙扣”。</p>
 <p>在北京冬残奥会即将召开之际，作为北京冬残奥会吉祥物的雪容融市场行情如何？黄文利透露，目前市场行情不像冰墩墩那样火爆。他预计，鉴于冰墩墩的经验，厂家都在抓紧雪容融的生产，等北京冬残奥会开幕之后，雪容融的供应量应该会相对充足些，市场对雪容融的炒作会弱一些。李明翔则坦言，目前雪容融的价格也已经被炒到了600元左右。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283118045>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)