---
layout: post
title: "引入名校资源、打造中国药谷 城南地区站上发展高地"
date: 2022-06-15 13:58:29 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>近日，在“城南地区高质量发展”主题采访中，北京市发改委相关负责人表示，城南行动计划实施五年来取得了显著成就。五年来，城南地区生产总值由2017年的4572亿元增长到2021年的6956亿元，增长52%，产业结构从一般制造业向高端装备制造和智能制造全面转变。在过去五年里，城南地区不断引入名校资源、打造中国药谷，建设千亿产业集群，在发展短板不断补齐、发展格局逐步清晰的背景下，城南地区正在崛起。</p><p><strong>从</strong><strong>“</strong><strong>有学上</strong><strong>”</strong><strong>到</strong><strong>“</strong><strong>上好学</strong><strong>”</strong></p><p>相对于城北，北京城南一度是教育洼地。</p><p>2016年初，王教凯调入北京二中亦庄学校担任党委书记兼校长，“我从海淀过来又是从人大附中来的，一开始心理落差很大，因为当时经开区的教育相对还是比较落后的”。但在人大附中联合总校校长刘彭芝的鼓励和支持下，王教凯陆续把人大附中的优质教学管理经验带到亦庄。</p><p>2017年夏天，在经开区管委会和大兴区政府的共同指导下，原亦庄中学合并入北京二中亦庄学校，形成人大附中北京经济技术开发区学校(以下简称“人开学校”)南北校区的最初雏形。2017年10月30日，人开学校与人大附中联合总校签署联合办学协议，人开学校正式成为人大附中教育集团的一员。“一大批学生穿上了人大附中的校服，使得区域内的教育充满了活力”，据王教凯回忆，学生和老师们当时的内心都很激动，而随着学生成绩逐年提升，经开区的老百姓也非常高兴。此后，人开学校的老师定期前往人大附中本部进行调研、参加培训。</p><p>近年来，人开学校中高考捷报频传，高考平均分在北京市名列前茅，全区高考前两名连续两年出自人开学校，该校2019年高考个人最好成绩位列北京市理科第三名。</p><p>王教凯表示：“我们对于学生巨大的提升力和塑造力赢得了老百姓的口碑。学生成绩的显著提升不仅仅是因为挂上了人大附中的招牌，还得益于学校利用北京经济技术开发区的地域优势，建立‘科技领先’的战略目标，全力打造面向未来的教育。”如今，人开学校已经成为一所集小学、初中、高中及国际高中为一体的十二年一贯制公办学校，在校生6000余人。</p><p>人开学校的到来只是城南地区引入优质教育资源的一个缩影，导入优质资源，让民生幸福更有厚度，是城南地区公共服务供给保障提质增量的重点规划。教育方面，城南地区通过与名校签约合作办学、落地市统筹特色优质学校等多种途径，加快引入优质教育资源。随着人大附中丰台学校、北理工附属实验学校等14所学校建成启用，北京第五实验学校将于2022年9月开学招生，城南地区在过去五年共新增中小学学位4万个以上，优质教育资源持续注入。</p><p><strong>从“医药基地”到“中国药谷”</strong></p><p>位于城南地区的大兴生物医药基地，是全国著名的“中国药谷”。</p><p>2006年刚刚入驻大兴生物医药基地时，这里还不叫“中国药谷”。据北京以岭药业有限公司总经理张志广回忆，作为以岭药业的北京分公司，选址既要考虑到和位于石家庄的总部沟通顺畅，也要考虑到所在园区的政策支持和产业协同。而位于大兴区的生物医药基地，无疑是最好的选择。“我们当时来的时候，附近交通并不发达，也没有大兴机场，没想到如今这里发生了翻天覆地的变化。”在过去的五年里，大广高速、地铁4号线开通和大兴国际机场通航等，为大兴区乃至整个城南地区吸引人才和知名企业的入驻提供了公共交通的保障和各项便利条件。</p><p>“在市区管委会以及委办局的支持和指导下，从我们进入园区以来，就一直给予我们一站式的服务。经过十多年的发展，我们北京以岭药业的年产值从最初的1.55亿元提高到去年的31亿元。”张志广认为，企业的发展与政策大力扶持密不可分，“尤其是2020年疫情以来，我们作为疫情防控药品的生产企业，市区管委会以及产业园对于我们的资金支持，帮助我们升级改造制药车间，提升产能近两倍”。 作为大兴生物医药基地的园区企业，以岭药业的连花清瘟、科兴中维的疫苗等都在疫情防控工作中发挥了重要作用。</p><p>大兴生物医药基地总经理申海成透露，作为国家级生物医药专业园区，近五年来，中关村科技园区大兴生物医药产业基地以创建科技创新区为立足，支持企业开展创新药物研究开发、大品种工艺提升改造，拥有上市产品622个，在研产品232个，一类新药28个(5个已上市，23个进入临床)，国家创新医疗器械16个(9个已上市，7个进入临床研究)，为大兴生物医药基地建设具有国际影响力的“中国药谷”，打造国际化生命健康领域创新型产业化高地奠定了坚实基础。园区聚集了中国食品药品检定研究院等12个国家级院所，科兴中维、热景生物等159个高精尖项目，经过多年夯基垒台， 2021年迎来爆发式增长，提前跻身千亿级产业集群。</p><p><strong>从打基础到筑高地</strong></p><p>2009年11月6日，北京市出台《促进城市南部地区加快发展行动计划》(以下简称“城南行动计划”)，将北京城市南部地区作为本市未来发展的重要空间和京津冀区域合作的门户通道。城南由此迎来了前所未有的发展机遇。</p><p>北京市发改委相关负责人表示，第一阶段城南行动计划(2010-2012年)平均每年完成投资800亿元，其中基础设施占比63%、产业占比15%，而到了第四阶段城南行动计划(2021-2025年)时，平均每年投资1000亿元，产业投资占比超过50%，基础设施投资占比16%。从投资结构上可以看出，城南地区由打基础、补短板阶段，全面转向筑高地、上水平、产业加快落地的高质量发展阶段。全市全社会固定资产投资投到城南的比重由30%增加到36%。</p><p>经过五年的不懈努力，城南地区涌现出了轨道交通、航空航天、高端汽车、产业互联网、生物医药、新一代信息技术等6个千亿级产业集群，培育了智能制造、新材料等若干个百亿级产业集群，产业发展由企业简单聚集不断向集群创新、转型跨越转变。以经开区为例，高端汽车是经开区的四大主导产业之一，布局了新能源汽车、智能网联汽车以及燃料电池产业，已形成以奔驰、北汽新能源等为龙头，以国家智能网联汽车创新中心等创新型研发机构为代表，以百度阿波罗公园自动驾驶基地、小马智行等智能网联翘楚企业为依托的产业集群，成为经开区乃至全市经济增长的强劲引擎。</p><p>过去五年来，城南地区生产总值由2017年的4572亿元增长到2021年的6956亿元，增长52%，占全市比重提高2个百分点，第三产业占比提高5.5个百分点。规模以上工业总产值由5570亿元增长到9063亿元，增长63%，产业结构从一般制造业向高端装备制造和智能制造全面转变。</p><p>如今，城南地区综合承载能力明显提升，发展高地逐步显现，发展格局逐步清晰。随着第四轮城南行动计划的进行，城南也将抓住“两区”“三平台”重大发展机遇，充分发挥资源集聚和空间承载优势，积极承接更多首都功能，激发南部地区发展的巨大潜力，打造具有吸引力的首都发展新高地和新的增长极。 &nbsp;<strong>北京商报记者程铭劼</strong></p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413579340>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)