---
layout: post
title: "构建八大产业体系 撬动四百亿产业发展"
date: 2022-02-25 10:47:58 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>全媒体记者张艺馨通讯员朱述耀何敏</p>
 <p>“随着《恩施市富硒产业链建设五年行动方案(2022—2026年)》出炉，全市硒产业发展目标和前进方向更明确了。”2月22日，恩施市硒资源保护与开发中心党组书记石云信心满满地说，“富硒产业迎来了新‘硒’望。”</p>
 <p>新春伊始，《恩施市富硒产业链建设五年行动方案(2022—2026年)》明确以硒食品精深加工为重点，构建富硒茶叶、富硒生猪及畜禽、富硒土豆及特色粮油、富硒蔬菜及干鲜果、富硒生物医药、以硒蛋白等食品添加剂提取为重点的硒食品精深加工、富硒山泉水(含富硒矿泉水)、富硒康养旅游等八大富硒产业体系，全力把硒资源转化为硒产业。</p>
 <p>全面夯实基础</p>
 <p>“目前已完成工程量的40%，预计30天左右全面完成，不误农时。”2月21日，恩施市林业局驻新塘乡横栏村第一书记胡国荣在高标准农田建设现场核对面积。</p>
 <p>1100亩高标准农田呼之欲出。这片土地，位于世界独立硒矿床的核心区周边，土地集中连片，地块内水质状况良好，土壤肥力丰富。</p>
 <p>如何将绿水青山打造成金山银山？恩施市立足“全球唯一探明独立硒矿床”“全球最大的富硒生物圈”“聚硒能力最强的植物(恩施堇叶碎米荠)”三大世界级资源，精准布局产业基地。</p>
 <p>充分运用硒资源普查结果，恩施市建立起硒资源分布信息库，通过数据信息开发指导产业合理布局，推进富硒农产品生产基地建设标准化、规模化。同步开展硒资源开发利用示范乡镇建设，打造三岔—新塘—沙地—红土富硒康养示范带。</p>
 <p>如何充分发挥硒资源独一无二的优势？硒市场“活”起来成为关键。恩施市围绕八大富硒产业体系，加快培育专精特新“小巨人”企业，支持企业建富硒原料基地、加工基地，鼓励企业打造线上线下营销平台，向精深加工、标准化、智能化方向发展。实施中小企业提质增效工程，建立涉硒企业联系机制和内部包保制度。</p>
 <p>打好产业发展“组合拳”，以新举措促新作为，以新作为促新发展。恩施市力争到2026年，围绕硒产业链培育规上企业60家、高新技术企业50家、上市企业2家、产值过亿元企业10家、产值过10亿元企业2家以上。</p>
 <p>全力打造品牌</p>
 <p>1月25日，2021年度“我喜爱的湖北品牌”电视大赛(决赛)获奖名单公布，“恩施玉露”以现场投票得分第一、网络投票第一的优势荣获金奖。</p>
 <p>恩施企业、恩施品牌的实力、魅力和活力展露无遗。如何继续发挥恩施品牌效益？恩施市坚持走彰显天然富硒特色的品牌兴业、品牌兴企之路。</p>
 <p>在持续巩固“恩施玉露”“恩施硒珍”等区域公用品牌社会认可度、知名度的基础上，发挥“恩施富硒茶”“恩施硒茶”“恩施黄牛”“板桥党参”“恩施土豆”等地理标志商标的示范引领作用，推动恩施堇叶碎米荠、恩施青钱柳等申报国家地理标志商标，打造新的统领硒产品的区域公用品牌。</p>
 <p>以硒产业发展需求为导向，依托国家富硒产品质量监督检验中心，不断编写及修订完善硒产品生产技术标准、加工工艺标准、富硒产品含量标准、人体硒摄入量等标准，鼓励涉硒行业协会和企业制订涉硒标准，推动富硒产业规范化、标准化发展，加快建设全国硒标准高地。</p>
 <p>积极申报国家“天然富硒土地”认证，持续推进富有机硒、富硒、含硒三级硒产品认证，力争到2026年认证覆盖率达到70%。组织全市511家已入库涉硒企业接入恩施州食品质量安全追溯体系平台。</p>
 <p>截至目前，恩施市境内有涉硒国家级科技孵化器1家、省级产业技术研究院、省级重点实验室2家、省级工程技术中心3家、省级校企共建研发中心13家、省级科技企业孵化器4家、省级高新技术企业10家、院士专家工作站7个、博士后科研工作站1个。该市将与州内外科研院所深化合作，解决硒产业发展技术难题，强化校企对接，培育科技人才，提升科技成果转化运用成功率，推动打造硒科研及技术应用的国家级硒研发创新平台。</p>
 <p>全速拓宽市场</p>
 <p>“开局就是决战，起步就是冲刺。”石云说，“恩施已连续成功承办六届世界硒都(恩施)硒产品博览交易会，今年第七届硒博会将如期而至。”</p>
 <p>走出山门闯市场。恩施市抢抓东西部协作杭州市江干区、乡村振兴武汉市对口帮扶恩施的机遇，开展“硒品进汉”“硒品入杭”“硒品上京”等“硒品出山”系列活动，持续推进“百城千店”线下硒产品实体店建设，富硒大米、恩施硒茶、恩施硒土豆、富硒压片糖果、富硒固体饮料等硒产品受到广大消费者青睐。</p>
 <p>人不负青山，青山定不负人。从“养在深闺人未识”到走向国内外市场。“硒品出山”战略有效实施，每年有至少300家企业参加20余次国内外特色展会，筑起恩施企业与客商交流订货和扩大品牌影响力的平台。</p>
 <p>未来5年，恩施市拟在硒茶小镇投资约3亿元建设硒茶博物馆，展现硒资源分布特色、硒与人体健康的密切关系、硒的发现历程和硒产业发展成果，把博物馆建成集会议、展示、交易等功能于一体的“世界硒都”地标性建筑。</p>
 <p>坚持“政府主导、部门联合、企业主责、社会参与”，营造“人人学硒、懂硒、爱硒、护硒”的硒科普热潮，积极申报新塘乡双河为地质文化村，拓宽硒产品销售渠道，提高硒产品附加值，打造“富硒生态旅游+乡村旅游+地质旅游”的新型旅游综合体，为乡村振兴提供示范。</p>
 <p>抢抓临空、临港等新区建设机遇，恩施市构建以城区南北两区硒食品精深加工产业园为核心、以乡镇农产品加工园为补充的硒产业园区体系，打造全新的世界级富硒绿色产业集群，建设“硒科研平台、加工平台、交易平台、智库平台”，打造全国硒产业总部经济，力争到2026年实现硒产业总产值400亿元。</p>
 <p>)</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289135398>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)