---
layout: post
title: "环保公用行业周报：澳洲矿企四季度报告陆续发布 锂精矿价格大幅上涨"
date: 2022-02-07 15:25:58 +0800
categories: huaxizhengquan
tags: 华西证券新闻
---
<p>我们跟踪的154 只环保及公用行业股票，本周(1 月24-28日)跑输上证指数0.32 个百分点，年初至今跑输上证指数3.85个百分点。本周京蓝科技、惠天热电、聚光科技分别上涨51.09%、4.59%、3.97%，表现较好；西昌电力、博世科、天富能源分别下跌20.52%、18.42%、18.08%，表现较差。</p>
 <p>锂精矿长协价快速上涨，Pilbara2022Q1 涨至2600-3000 美元/吨</p>
 <p>2 月3 日，Fastmarkets 对中国电池级氢氧化锂评估价为29-31万元/吨，环比不变；对中国电池级碳酸锂的报价35-37 万元/吨，环比不变。1 月31 日-2 月4 日这周，由于中国处于春节假期，锂盐价格维持不变。亚洲海运市场因中国国内假期休息影响，多数价格保持稳定，2 月3 日，Fastmarkets 对中国、日本和韩国电池级碳酸锂到岸价的评估价为44-47 美元/公斤，环比不变；对中国、日本和韩国电池级氢氧化锂到岸价的评估价为41-43 美元/公斤，环比不变。2 月3 日，Fastmarkets 对锂精矿(SC6) 评估价格为3250 美元/吨，环比前一个月上涨625 美元/吨。而2 月4 日，普氏能源资讯评估锂精矿 (SC6) 价格为3500美元/吨(FOB，澳大利亚)。Pilbara 在四季度报告中表示，预计2022Q1 锂精矿(SC6)长协价格约2600-3000 美元/吨。目前普氏能源资讯评估的价格远高于一季度长协价格。我们判断，锂精矿在供给不足、需求旺盛的背景下，价格仍将继续上行。</p>
 <p>？2021 年可再生能源发展再上新台阶，风光表现亮眼。</p>
 <p>截至2021 年底，我国可再生能源装机规模突破10 亿千瓦，达到10.63 亿千瓦占总发电装机容量的44.8%。其中，风电、光伏发电装机均突破3 亿千瓦，海上风电装机跃居世界第一。2021 年，我国可再生能源新增装机1.34 亿千瓦，占全国新增发电装机的76.1%。其中，水电新增2349 万千瓦、风电新增4757 万千瓦、光伏发电新增5488 万千瓦、生物质发电新增808 万千瓦，分别占全国新增装机的13.3%、27%、31.1%和4.6%。2021 年可再生能源发电量稳步增长，达2.48 万亿千瓦时，占全社会用电量的29.8%。其中，水电13401 亿千瓦时，同比下降1.1%；风电6526亿千瓦时，同比增长40.5%；光伏发电3259 亿千瓦时，同比增长25.1%；生物质发电1637 亿千瓦时，同比增长23.6%。水电、风电、光伏发电和生物质发电量分别占全社会用电量的16.1%、7.9%、3.9%和2%。在“双碳”目标的背景下，新能源装机的快速发展，加速我国能源低碳绿色转型，加大我国可再生能源的利用，符合我国绿色能源消费的发展目标。</p>
 <p>？动力煤市场整体高位运行，下游部分需求释放支撑煤价。</p>
 <p>本周(1 月24-28 日)国内动力煤市场整体高位运行。产地方面，春节将至，本周国内停产、减产煤矿数量继续增加，同时铁路计划请车难度增加，国内供应整体较前期有所收紧；而下游用户节前备库需求仍有释放，供需格局稍紧，继续对产地动力煤市场形成支撑。随春节假期临近，供需两端均有趋弱预期，后期价格趋稳可能性较大。下游需求方面，本周国内主力电厂补库多以长协为主，部分中小型电厂及化工等非电力用户节前备库需求仍有释放，对产地市场形成支撑；沿海地区下游用户实际拉运则多以刚需为主。</p>
 <p>国内LNG均价先扬后抑，美国天然气先跌后涨。</p>
 <p>本周国内LNG 均价先扬后抑，供应方面，本周(1 月24-28日)国内LNG 工厂产量环比继续降低，接收站槽批出货量出现明显下降；从需求方面来看，近期国内受雨雪天气影响气温下降，但多地因雨雪原因造成高速限行，液厂出货受阻，在春节假期日益临近影响下，液厂多采取以价换量策略，不过，当前工业用户及运输企业陆续放假，下游需求持续收缩，低价策略仍难提振下游需求。综合整体供需情况来看，下周LNG 供应量和需求量的减少空间均有望继续扩大。故预计后续LNG价格或稳中下行。本周期(1 月24-28 日)美国天然气市场整体先跌后涨运行。周期内前期，受交易商获利回吐以及欧洲地区天然气价格的下调影响，导致美国天然气期货市场有所下滑；周期内后期，由于美国大部分地区依然气温较寒冷以及欧洲等地的天然气市场上行，对美国天然气市场产生一定提振作用。近期国际原油市场表现坚挺，对于“替代品”天然气行情也或将起到一定支撑作用。另外近期欧洲地区相关地缘政治关系较为紧张，可能对天然气行情也产生一定影响。此外。叠加美国气温整体仍较寒冷，预计短期天然气市场高位震荡运行。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>目前世界各国纷纷将锂资源视为战略性矿产资源，保障锂金属矿产的供应安全，建立本土供应链将至关重要，同时伴随着锂精矿的持续涨价，非一体化锂盐加工企业的利润在逐渐变薄，利润已经大头移向资源端。比较典型的是我国锂盐加工厂高度依存的澳矿，上轮周期只赚取了产业链30%的利润，本轮周期已有70%-80%利润移向了澳矿，正好印证了年初澳矿对于本轮周期与中国锂盐厂利润七三开的预期。当前背景下上游资源保障且有资源有增量的一体化企业竞争力明显更强。推荐关注正在建设李家沟锂辉石矿采选项目，未来将携手大股东川能投整合开发甘孜、阿坝州锂矿资源的【川能动力】，受益标的包括格林布什矿山未来5 年一直在增产且可以通过代工实现产量放量的【天齐锂业】，正在推进鸳鸯坝250 万吨/年锂矿精选项目的【融捷股份】，预计2022 年年中白市化山采选扩建完工的【永兴材料】，2022 年钾肥和锂盐业绩俱佳的【盐湖股份】。</p>
 <p>在能源结构加速向绿色低碳转型的过程中，新能源装机有望快速增长，新能源运营商则受益于规模增加，运营效率提升，增厚业绩。我们推荐关注火电转型新能源标的【华能国际】； 同时受益的新能源运营电站有【太阳能】、【节能风电】，受益的港股标的有【龙源电力】、【华润电力】、【中国电力】。</p>
 <p>垃圾焚烧为国家产业政策鼓励和支持发展的行业，推进城市生活垃圾处理设施的一体化建设和专业化运营是行业发展的趋势，而相应提供一体化投资、建设、运营服务的专业垃圾处理服务商将占据竞争优势。在“碳中和、碳达峰”的政策背景下，垃圾焚烧发电项目将持续受益，我们推荐关注垃圾焚烧龙头，项目稳步投建的【绿色动力】、【三峰环境】。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1)碳中和相关政策推行不及预期；</p>
 <p>2)动力煤、天然气需求季节性下降；</p>
 <p>3)电力政策出现较大变动；</p>
 <p>4)四川锂矿开发进度不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：华西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268342641>

[返回华西证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)