---
layout: post
title: "胶东国际机场全年监管货量突破10万吨"
date: 2022-01-11 16:05:13 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>青岛胶东国际机场货运中转枢纽功能释放，2021年监管货量首次突破十万吨。</p>
 <p>青岛胶东国际机场转场以来，始终秉持“转场即转型”的发展理念，锚定高质量发展目标，努力抓住国际航空货运发展机遇期，实现国际货量历史性突破，为建设“世界一流、国内领先”的东北亚国际枢纽机场奠定了坚实基础。统计数据显示，2021年，青岛机场全年货邮吞吐量共23.76万吨，同比增长14.9%。</p>
 <p>值得一提的是，在国外疫情形势严峻的情况下，青岛机场全年共完成国际货邮吞吐量9.63万吨，为畅通国际物流贸易大通道，助力国际供应链、产业链稳定做出了积极贡献。与往年相比，2021年，青岛机场的中转枢纽功能进一步释放，含转关货在内的国际监管货量首次突破10万吨，创历史新高。其中，10月、11月连续两月国际监管货量突破万吨，打破历史记录。</p>
 <p><strong>加大航线开发速度织密航空货运网络</strong></p>
 <p>转场以来，胶东机场聚焦航空物流产业作为转型发展的新增长点，密切协调民航主管部门优化时刻资源配置，不断提升航线开发速度，根据运力配置、补贴需求、市场组织及运行保障条件等，积极与防疫管控措施落实到位、具备实力的航空公司和包机商开展合作。在已有东京、芝加哥、列日全货机航线的基础上，相继开通至仁川、东京、河内、大阪、莫斯科、阿拉木图的全货机航线。截至目前，胶东机场国际全货机航线已增至8条，数量创历年新高，并计划2022年继续开通至法兰克福、纽约、洛杉矶等地的全货机航线，继续织密便捷航空货运网络。</p>
 <p><strong>推动货运创新模式优化口岸营商环境</strong></p>
 <p>随着入境航班数量、保障压力不断增加，胶东机场积极优化业务流程，确保入境航班应接尽接。配合青岛胶东机场海关在符合审批程序及相关规章制度的前提下，从航线评估、备案、货物监管、疫情防控等各项工作上给予航司便利化措施。同时，在青岛胶东机场海关的鼎力支持下，胶东机场开创全新监管模式，使广大进出口企业在胶东机场支付的进出口货物操作费用较原流亭机场降低0.5-1.4元/公斤，降幅达41%-66%；得益于全新的监管模式，胶东机场高效率完成出口货物“一条龙”操作，从收货到安检仅需20-30分钟即可完成，实现监管闭环全覆盖，效率较之前提升50%；胶东机场快件、电商等业务通过使用智能图单对比、智能识别等新手段，已实现海关集中判图，查验货物自动分拣等功能，截至目前，快件保障效率较转场之初大幅提升50%；较流亭机场可为货主降低成本40%以上。在与青岛胶东机场海关的合力推动下，胶东机场的监管模式已在全国处于领先水平，不断促进营商环境，增强地区发展动能，用实际行动践行了“客户为先、奋斗为本、共建共享、守正创新”的核心价值观，大大提升了青岛空港口岸的核心竞争力。</p>
 <p>2022年，胶东国际机场将继续认真贯彻落实市委、市政府及民航上级各项决策部署，更高水平发挥青岛市对外开放的窗口作用，立足自身优势在构建新发展格局主动担当作为，畅通经济循环，在海关部门和民航上级的支持下，努力构建现代航空货运流通新体系，为青岛建设更加充满活力、富有实力、独具魅力的现代化国际大都市贡献机场力量。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243713375>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)