---
layout: post
title: "突然爆发！“牛市旗手”直线飙升涨停 沪指深“V”大反攻 这些资金已悄悄埋伏"
date: 2022-02-08 17:54:06 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>A股虎年第二个交易日上演深“V”大逆转。</p>
 <p>2月8日早盘，药明系个股以及宁德时代重挫，市场情绪低迷，三大指数集体走低，创业板指盘中一度跌逾4%。午后三大指数集体反攻，上证指数强势翻红，3400点关口失而复得。</p>
 <p>盘面上，煤炭、旅游板块携手领涨，建筑、钢铁、房地产开发等稳增长主线再度发力，“牛市旗手”盘中异动拉升，国联证券直线拉升涨停。</p>
 <p>截至收盘，上证指数涨0.67%，深证成指、创业板指跌幅分别缩窄至0.98%、2.45%。</p>
 <p align="center"><strong>A股上演“V”型反转</strong></p><p>2月8日午后，三大指数集体反攻，上证指数强势翻红。从盘中低点到收盘，上证指数上涨逾60个点。</p>
 <p>盘面上，景点及旅游、煤炭开采加工板块携手领涨，收盘时均涨逾5%。个股中，九华旅游、曲江文旅、岭南控股、晋控煤业、安源煤业等涨停。</p>
 <p>另外，“稳增长”主线再度发力，建筑装饰、钢铁、房地产开发等板块纷纷走高。</p>
 <p align="center"><strong>“牛市旗手”异动拉升</strong></p><p>中证金牛座数据显示，2月8日，证券板块上涨2.26%，成为助力沪指反转的重要力量之一。</p>
 <p>国联证券盘中直线拉升，随后涨停，单日成交额超15亿元。</p>
 <p>华鑫股份、国海证券、华林证券收盘均涨逾4%。</p>
 <p>券商股被称为“牛市旗手”。券商板块的启动往往A股牛市行情联系密切。之前几个交易日，券商板块表现低迷，今日涨停的国联证券此前“三连跌”。中国证券报·中证金牛座记者注意到，在开年以来的市场震荡中，大量资金正在借道ETF逆市涌入券商类ETF。 </p>
 <p>据Wind数据，全市场一共有17只券商类ETF，其中11只在今年以来获得了资金净申购，合计份额增长77.19亿份，如果按照区间成交均价来计算约83.92亿元。</p>
 <p>国盛证券表示，基金2021年四季报数据显示，在大金融板块中，基金对银行、保险均减配，券商获得增配。这是因为，券商2021年第四季度业绩大概率超预期，全年业绩有望高增长。此外，市场流动性及监管政策均利好券商。目前板块估值具备性价比，建议投资者重视配置机会。</p>
 <p align="center"><strong>机构乐观看待后市</strong></p><p>中信建投证券认为，当前市场主要股指和行业板块均已充分调整，后续具备反弹基础。对于A股而言，当前强势的人民币汇率将为我国货币政策的独立性与灵活性提供更大支持。因此，对于春节后市场的企稳反弹抱有信心。</p>
 <p>摩根士丹利中国首席股票策略师王滢表示：“当前投资中国资产的机会是充分具备的。2021年我们主要的投资建议就是超配A股，即在整体中国投资组合中，尽量把更多资金分配给A股。进入2022年，我们认为这个策略仍然是有效的。”</p>
 <p>贝莱德在《2022年全球投资展望报告》中，再次强调其看好中国资产。贝莱德认为，全球投资者对中国资产的配置偏低，这与中国经济在全球不断增长的影响力不一致。相对于较低的全球配置，该机构维持对中国资产的长期超配。</p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269938355>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)