---
layout: post
title: "向飙升的粮价低头？外媒曝美暗中鼓励企业进口俄罗斯粮农产品"
date: 2022-06-14 13:51:24 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>在全球粮食供应受俄乌冲突影响，价格不断飙升的情况下，美国又一次考虑“向现实低头”。据知情人士透露，美国政府正暗中鼓励农业和航运公司购买并运输更多俄罗斯化肥，希望通过此举释放缓和信号，进而恢复乌克兰粮食出口。</p><p>据彭博社报道，关于恢复粮食出口的谈判复杂且艰难，其目的是增加俄罗斯和乌克兰的化肥、粮食和其他农产品的运输和出口。自俄乌冲突爆发以来，这些粮农产品的出口遭到阻断。</p><p>此前，美国和欧洲官员指责克里姆林宫将粮食作为武器，阻止乌克兰出口。俄罗斯对此予以否认，并将货运中断归咎于美国及其盟国对俄实施的制裁。</p><p>然而，考虑到眼下全球粮食供应紧缺，美国及其西方盟友正逐渐缓和此前对俄的强硬立场。报道指出，美国当前暗中鼓励俄罗斯粮农产品交易，突显出华盛顿及其盟友面临的挑战：它们一方面寻求对俄总统普京在乌克兰开展军事行动施加压力，另一方面又试图降低制裁俄罗斯对全球经济造成的附带损害。</p><p>实际上，从天然气、石油到化肥和谷物，全球经济严重依赖俄罗斯的大宗商品供应，自今年2月底冲突爆发以来，上述大宗商品的价格都出现飙升。</p><p>另据知情人士透露，美国6月早些时候派了一名代表参加在莫斯科举行、由联合国主导的有关粮食供应问题的谈判，试图与俄方达成某种程度的妥协。</p><p>对于美国政府释放出的缓和信号，克里姆林宫呼吁美国需向俄罗斯的化肥和粮食的买家以及运输商提供保证，让它们免受制裁。克里姆林宫还称，这是美国想要解除对乌克兰农产品运输限制的一个前提条件。</p><p>俄罗斯国际事务委员会的制裁专家蒂莫菲耶夫指出：“对俄罗斯来说，美国当局应该明确表示，允许(买家和运输商)与俄进行粮农产品交易，这符合全球粮食安全的利益。”</p><p>根据俄罗斯谷物联盟的数据，尽管俄罗斯声称对制裁的担忧也阻碍了其粮食出口，但是本季度的总出货量仅下降了14%，5月俄小麦出口量还翻了一番。</p><p>相比之下，乌克兰粮食出口受到的影响更大。由于黑海港口和传统上用来运送出口粮食的航道存在安全隐患，超过2500万吨的谷物、葵花籽油和其他商品滞留在乌克兰。乌官员们警告说，随着新的收获季节到来，情况将变得更加严峻。</p><p>不过，倘若美国放宽对俄粮食出口的限制，其可否换来乌克兰恢复粮食出口仍有待观察。目前，关于乌克兰恢复粮食出口的谈判进展缓慢。俄方将责任归咎于乌克兰，指责乌克兰布设水雷危及航行安全。乌方则表示，基辅不相信俄罗斯“不会发动攻击”的承诺，称这些水雷主要是为了防御俄军可能的袭击。</p><p>由于海运路线受阻，乌克兰已建立经途径波兰和罗马尼亚的两条谷物出口通道，但运输状况都不够理想。受限于铁路轨道间距不同等因素，整个过程耗费时间长、成本昂贵，极大限制粮食出口。数据显示，4月乌克兰通过波兰路线出口的粮食仅63.8万吨。</p><p>俄乌两国是全球主要谷物出口国，两国合计小麦出口量约占全球的30%，玉米约占20%，葵花籽油约占76%。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202206142411325771.html">美媒：知情人士透露美政府正悄悄鼓励企业购买及运输更多俄化肥</a></p><p><a href="https://futures.eastmoney.com/a/202206142411996565.html">被普京说中了？外媒披露：美方暗中鼓动本国企业增购俄化肥</a></p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142411999483>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)