---
layout: post
title: "恒力石化：提升新材料业务动能 打造“第二成长曲线”"
date: 2022-01-28 07:23:58 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p><strong>恒力石化董事长范红卫日前在接受中国证券报记者专访时表示，公司在持续巩固并扩大上游以“炼化+乙烯+煤化”为产业载体的“大化工”板块优势的同时，将进一步加快下游新材料业务板块发展，持续提升新材料业务发展动能，打造“第二成长曲线”，加快向“平台化+新材料”发展模式升级，将公司发展成为一流的平台型化工新材料研发与制造企业。</strong></p>
 <p><strong>加码布局</strong></p>
 <p>在丰富的上游“化工原料库”支撑下，恒力石化正加快布局下游高端新材料。1月26日晚，恒力石化公告称，下属公司恒力石化(大连)新材料科技有限公司拟投资约240亿元建设160万吨/年高性能树脂及新材料项目、年产260万吨高性能聚酯工程，向精细化工新材料下游再扩张。据测算，两大项目达产达效后，预计可实现年销售收入420亿元，年均净利润达77亿元。</p>
 <p>在锂电隔膜领域，恒力石化同样加大布局力度。2021年12月26日，恒力石化举行湿法隔膜生产线设备采购签约仪式。根据协议，公司旗下康辉新材料将引进日本芝浦机械株式会社和青岛中科华联新材料股份有限公司共计12条湿法锂电池隔膜生产线，年产能达16亿平方米。</p>
 <p>上述项目投资正是恒力石化近年来着力推动新材料产业布局的缩影。“面向市场所需，发挥自身所长，着力推进下游产品稳步扩产，打造精细化工产业链，是公司今后的一个重要发展方向。”恒力石化董事长范红卫说。</p>
 <p>基于此，近年来，恒力石化新材料产业布局不断加速。当前，恒力石化新材料业务板块主要分布在差异化聚酯纤维产品、功能性薄膜产品、工程塑料产品和PBS/PBAT可降解新材料产品等高研发属性领域。</p>
 <p>以康辉新材料为例，它是恒力石化新材料业务重要发展平台之一。目前，康辉新材料已成为国内最大的中高端MLCC离型基膜生产企业，国内市场占有率超过65%，有效填补了市场空白，并出口日韩等海外高端市场。康辉新材料也是国内唯一、全球第二家能够在线生产12纳米涂硅离型叠片式锂电池保护膜的企业。</p>
 <p>此外，康辉新材料在营口基地建有年产24万吨PBT工程塑料产能，是国内最大的PBT生产商，主要应用于汽车配件、聚合物合金、光缆保护套、电子电器等产业领域。康辉新材料同样在BOPET和PBAT等产品领域拥有较大产能布局。恒力石化凭借康辉新材料的新项目支撑，将成为全球最大的功能性薄膜、功能性塑料和生物可降解新材料生产基地。</p>
 <p>为进一步拓展下游新材料产业链版图，恒力石化正在建设500万吨/年PTA项目，80万吨/年功能性聚酯薄膜、功能性塑料项目，45万吨/年PBS类生物降解塑料项目，150万吨/年绿色多功能纺织新材料项目，30万吨己二酸化工新材料配套项目等。这些项目今明两年投产后将持续贡献业绩增量。</p>
 <p><strong>优势显著</strong></p>
 <p>近年来，恒力石化通过打造2000万吨/年炼化一体化项目、500万吨/年现代煤化工装置、150万吨/年全球单体最大乙烯项目和5套行业单体最大合计1160万吨/年的PTA装置四大产能集群，打通了上游的“卡脖子”业务环节与原料供给瓶颈，构筑形成了“油煤化”深度融合的“大化工”战略支撑平台。</p>
 <p>在范红卫看来，在大的全产业链运营框架下，继续保持强有力的竞争优势、挖掘更多新的盈利点是公司今后发展要重点思考的问题。在产业链拉长后，公司要做的就是充分发挥上游产业链优势，围绕下游产品做宽、做深产业链，建立新的竞争优势。</p>
 <p>业内人士表示，以2000万吨/年炼化一体化项目为代表的大项目，大力拓展了恒力石化上下游一体化高端产能，推动公司实现从“一滴油”到“一根丝”全链条战略布局。而在全产业链平台的规模优势、技术优势、研发优势支撑下，恒力石化向新材料业务进军具有得天独厚的优势。</p>
 <p>以恒力石化进军锂电隔膜领域为例，中金公司表示，化工企业进入新能源材料领域具备资源和低成本规模化生产等优势。盈利能力较强的传统化工企业在一体化产业链、工程化能力、化工合成、规模化生产等方面具备明显优势，并逐步积累了各自领域大规模低成本制造的核心竞争力。特别是新能源材料生产所用的主要原材料为化工原料、金属等，传统化工企业可以基于其具备的资源、产品(副产品)等优势向新能源材料领域延伸并建立成本优势。</p>
 <p>同样，此次拟投建的160万吨/年高性能树脂及新材料项目将利用恒力(大连长兴岛)产业园现有炼化、煤化和化工原料与产品进行进一步深加工，将上游化工平台产出的原料、中间品、大宗品转化为各类高附加值的化工新材料产业链产品。</p>
 <p>范红卫表示，新材料产业是战略性、基础性产业，也是高技术竞争的关键领域。恒力石化具备“大化工平台”和“新材料延伸”的体系化产业格局，拥有更为独特和全面的平台整合优势与行业带动能力。这两大板块发展完全可以相辅相成，相互促进。</p>
 <p>一方面，公司通过做大和完善中上游产业布局，不断扩大高端化工原材料的产业支撑和发展基础作用，进一步提高上游“大化工”的平台作用和运作效率，为未来下游各类新材料业务的持续拓展预留空间。</p>
 <p>另一方面，通过做精和强化下游，推动技术研发线路越来越精，拳头产品和专业领域越来越多，瞄准芳烃下游的聚酯、类聚酯新产品以及烯烃下游的精细化工、特种新材料的应用新方向和新市场，巩固传统市场优势，全面对接市场所需，抢占优质赛道。</p>
 <p><strong>市场广阔</strong></p>
 <p>当前，随着“双碳”目标的实施、制造业的转型升级及消费结构的变迁，国内可再生能源、新能源汽车、5G技术、消费电子及集成电路等产业快速发展。这也将带动相关化工新材料需求提升，未来市场空间巨大。</p>
 <p>中金公司认为，在“双碳”目标指引下，传统化工品产能扩张受限，新能源板块符合政策和产业发展趋势且市场规模持续快速增长，预计新能源材料领域有望成为化工企业产业链延伸的重要方向。</p>
 <p>恒力石化的160万吨/年高性能树脂及新材料项目就瞄准我国新能源、新消费与硬科技快速发展催生的短缺性新材料需求缺口。根据可行性研究报告，经测算，项目达产达效后预计可实现年均营业收入253.75亿元、年均利润总额91.52亿元、年均净利润68.64亿元。</p>
 <p>恒力石化的年产80万吨功能性聚酯薄膜、功能性塑料项目将生产国内紧缺、差别化、高附加值的产品，满足客户对中高端聚酯薄膜及功能性塑料的需求。项目达产达效后，预计可实现年均销售总收入约145.05亿元，年均利润总额约29.06亿元。</p>
 <p>同样，恒力石化大力拓展的锂电隔膜是锂电池材料中技术含量最高的高附加值材料之一，毛利率最高可达到70%以上。当前，锂电隔膜市场处于高速发展阶段。根据GGII统计数据，2021年上半年，中国锂电隔膜出货量同比增长202%。据申万宏源测算，预计2020年-2023年全球锂电隔膜需求由63.4亿平方米增至195.8亿平方米，年均增长率达45.6%，市场空间大。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282264616551>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)