---
layout: post
title: "第12只公募REITs获“准生证”预计公众投资者认购时间为4月7日起"
date: 2022-03-25 19:08:05 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>公募REITs再迎扩容。3月23日，华夏基金申请注册的华夏中国交建高速公路封闭式基础设施证券投资基金(下称“华夏中国交建REIT”)正式获批，这是今年首单获批的公募REITs，同时也是行业首单央企高速公路公募REITs项目。值得注意的是，根据询价公告显示，公众投资者认购时间预计从4月7日起，共计两天。</p>
 <p>事实上，自去年国内首批公募REITs面世以来，目前已有11只公募REITs上市。截至3月24日，上述11只公募REITs平均涨幅超31%。除刚刚获批注册的华夏中国交建REIT外，还有3只公募REITs排队待批中。长远来看，公募REITs具有高派息、风险适中的特点，有望吸引更多增量资金进入。</p>
 <p><strong>预计项目询价时间为3月29日</strong></p>
 <p><strong>网下发售1.75亿份</strong></p>
 <p>公开资料显示，华夏中国交建REIT发起人(原始权益人)是中国交建，ABS管理人是中信证券，基金管理人是华夏基金。</p>
 <p>华夏基金对《证券日报》记者表示，“与其他行业相比，高速公路行业受宏观经济波动影响较小，具有抗风险能力较强、现金流量充裕、投资收益较为稳定等特点，被视为公募REITs优质的底层资产之一。”</p>
 <p>“该项目以湖北省境内武汉至深圳高速公路嘉鱼至通城段项目为底层资产。”华夏基金表示，嘉通高速项目整体位于京港澳高速公路以东，是长江经济带南向辐射粤港澳大湾区重要交通要道和经济走廊，是“九省通衢”之地湖北区域内的重要路段，处于长江经济带的重要经济区域；武深高速连接了武汉城市圈、长株潭城市圈和珠三角经济圈，沿线城市人口众多、经济发达，路网通行需求旺盛。</p>
 <p>该项目的询价公告显示，华夏中国交建REIT发售的基金份额总额为10.00亿份。基金管理人确定的初始战略配售基金份额数量为7.50亿份、网下初始发售的基金份额数量为1.75亿份、公众投资者初始发售的基金份额数量为0.75亿份。</p>
 <p>此外，华夏中国交建REIT本次询价区间为8.467元/份-10.067元/份，并将通过网下询价最终确定基金份额的认购价格。本次发售的询价时间预计为3月29日。</p>
 <p><strong>3只公募REITs排队待审</strong></p>
 <p><strong>未来扩容潜力较大</strong></p>
 <p>值得注意的是，华夏中国交建REIT并不是华夏基金第一只获批的公募REITs，去年12月份，华夏越秀高速REIT已于深交所成功上市，获得公众投资者高达46.76倍的超额认购，从二级市场表现来看也相对优异，上市以来涨幅超25%。</p>
 <p>东方财富Choice数据显示，截至2022年3月24日，11只公募REITs自上市以来平均涨幅超31%。其中，富国首创水务REIT上市至今涨幅高达64.95%，其最高价距上市首日开盘价实现翻番；建信中关村REIT、红土盐田港REIT、博时蛇口产园REIT等4只基金自上市以来涨幅也均超30%。</p>
 <p>华泰证券研究所提醒，目前公募REITs价格与募集估值偏离已较高，警惕流动盘较小等引起的过度“炒作”风险。</p>
 <p>博时蛇口产园REIT基金经理胡海滨同时对《证券日报》记者表示，长期来看，公募REITs产品价格多围绕内在价值，但目前我国公募REITs市场仍在试点阶段，推出的项目较少，流通份额也不大，因此市场出现供不应求的现象。</p>
 <p>胡海滨进一步表示，“未来，当投资人和发行人对REITs市场更加熟悉和理性时，各类基础资产类别都有一定量的项目推出。已发行的项目可通过持续扩募，提供更多的流通份额，公募REITs市场的配置价值将更加凸显，二级市场价格也将更加稳定。”</p>
 <p>值得关注的是，今年6月份，去年首批上市的公募REITs即将结束一年锁定期迎来解禁。胡海滨对此认为，“解禁后的二级市场表现不仅是投资人关心，也是监管机构比较关心的一个问题，因首批项目的战配比例都较高，但战配投资人又分为不同类型，每类资金对持有还是交易的需求也是不一样的，基金管理人也会根据解禁后的二级市场表现，和做市商一起，共同维护基金的二级市场价格整体平稳。”</p>
 <p>另据沪深交易所官网信息显示，目前仍有3只公募REITs项目在排队待审中，其中上交所有2只，项目状态分别为“已反馈”和“已受理”；深交所有1只，项目状态为“已受理”。业内人士普遍认为，未来公募REITs扩容潜力仍较大。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252323570333>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)