---
layout: post
title: "中信建投武超则：数字经济将成主角 卫星互联网和5G网络互补 车联网有长期机会"
date: 2022-02-06 21:24:05 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p><span style="font-size:14px;">“在当前时间节点，不论从GDP的增长，还是从宏观经济结构来看，数字经济未来都将成为主角，社会经济结构将从以制造业、工业为主导，走向以数字经济为主导。从信息化本身来看，全球正从信息化、网络化走向数字化、智能化。”</span><br /></p>
 <p>2月5日，中信建投证券研究所所长兼国际业务部负责人、董事总经理、TMT行业首席分析师武超则在线解读了“十四五”数字经济的投资机会。</p>
 <p><strong>我国数字经济存在较大发展空间</strong></p>
 <p>近日，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，这是在新历史起点上促进数字经济健康发展新的重大战略部署，是首部系统谋划我国数字经济发展的国家级专项规划。</p>
 <p><strong>什么是数字经济？数字经济是继农业经济、工业经济之后的主要经济形态，是以数据资源为关键要素，以现代信息网络为主要载体，以信息通信技术融合应用、全要素数字化转型为重要推动力，促进公平与效率更加统一的新经济形态。</strong></p>
 <p>关于数字经济，武超则认为，从狭义上看，像是TMT这类科技行业，比如5G、千兆宽带、数据中心、电子信息技术等。从广义上看，未来可能跟传统产业融合在一起，像是智慧农业、数字工业。</p>
 <p>“从对信息基础设施的投资来看，2019年，美国对Google、亚马逊、微软、Facebook等互联网运营商提供的资本性支出达到1000亿美元，对Verizon、AT&T等通信运营商提供的资本性支出约为600亿美元，总体来看，美国对基础设施的投资近1万亿人民币。”</p>
 <p>“从中国市场来看，对通信运营商的投资占主力。我国三大运营商每年的资本性支出约为3000亿人民币，对阿里、腾讯、字节跳动等互联网公司的资本开支大约两三百亿美元，这意味着，未来这方面存在较大的增长空间。” </p>
 <p>提到工业互联网，武超则认为可以分为不同的发展阶段：</p>
 <p>第一个阶段，是信息化工厂或者无人工厂。顾名思义是机器代替人，这其中是成本和资产回报率之间的测算，人力资源的成本越来越高，成为促进发展的核心因素，所以机器代替人有充足的动力，从而人们可以做更多有技术含量的工作，比如操控机器、分析数据等。</p>
 <p>第二个阶段，工业互联网的基础是解决机器和终端的智能化。在工业生产中，通过终端传感器连接设备，从而产生大量的数据资料，也就是代码。数字化的本质，不仅是把业务线上线下连接起来，更重要的是对过去完全不可知的数据进行分析，提高生产效率，包括流程的优化，这些数据未来是一种新型的生产资料。</p>
 <p>“工业数字化是可以更加精准地变成分布式的智能化网络，可以随时被感知，在供应链上对整个原材料、产能的分布也会更加科学，这也是下一个阶段工业互联网要实现的。”站在当前节点，武超则认为，和To C的消费互联网相比，工业互联网可被改造的空间更大。</p>
 <p><strong>卫星互联网和5G网络是互补关系</strong></p>
 <p>过去一年，卫星互联网受关注程度不断上升，随着其被纳入“新基建”范围，卫星生产从“定制化”时代走向了“工业化”时代。</p>
 <p>那么，卫星互联网和现存的网络是什么样的关系？</p>
 <p>武超则认为，通信网络是一个比较市场化的行业，最终是C端用户买单，所以性价比是需要重点考虑的因素。</p>
 <p>“过去WIFI发展比较好，是因为流量很贵。现在5G网络足够便宜又足够快，所以对WIFI的需求性有所减弱。反观未来的卫星互联网也是一样，当它的性价比没有发展到一定程度时，在相当一段长的时间内，还是以现有的4G、5G网络为主。”武超则说，从整个通信行业来看，2021年大约建成140万个基站，相当于所有的地级市都覆盖了5G网络；从渗透率上看，2022年大约能达到60%的终端渗透率。</p>
 <p>提到卫星的优势，武超则认为在于广覆盖，包括对无人区的扫盲，以及在跨洋、跨海、飞机等场景的应用，未来会随着性价比提升而逐渐覆盖，和现有5G网络形成一个互补的作用，短期内无法替代商用网络。</p>
 <p><strong>车联网未来有长期的投资机会</strong></p>
 <p>2021年，我国物联网迎来了产业发展的新高峰。</p>
 <p>武超则直言，物联网市场已然爆发。<strong>物联网有两大特征，一是把海量的物连接在一起；二是被动感知，不同于人联网的主动输入</strong>。比如摄像头的应用，过去多用于安防行业，现在越来越多的家庭类摄像头投入使用。</p>
 <p>当谈及物联网应用场景时，她比较看好智能家居，现在家电的智能化水平大幅提升，像扫地机器人、空调、电饭煲、摄像头，家里能上网的东西越来越多。</p>
 <p>关于物联网产业链的投资机会，武超则提出，一是相关的传感器，包括摄像头、雷达、连接器、模组等都在快速增长；二是重点看好车联网，也就是单车智能化。“以前大家都用手机导航，现在电动车都有智能座舱，大屏可以实现车机互连，未来车联网将有很长时间的投资机会”，武超则表示，物联网设备未来将会有千亿级的量级，也就是1个人会有10个以上终端，包括手机、电脑、车、摄像头、电视、穿戴设备等。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202062267461229>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)