---
layout: post
title: "【要闻速览】商务部：希望美方尽快取消对华加征关税"
date: 2022-02-10 21:52:17 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>要闻速览</p>
 <p>2022年2月10日</p>
 <p><strong>01</strong></p>
 <p><strong>国内要闻</strong></p>
 <p><strong>1、1月份社融规模增量6.17万亿元比上年同期多增9842亿元</strong></p>
 <p>2月10日，中国人民银行发布1月份社会融资规模增量统计数据报告。<strong>初步统计，1月份，社会融资规模增量为6.17万亿元，比上年同期多9842亿元。</strong>其中，对实体经济发放的人民币贷款增加4.2万亿元，是单月统计高点，同比多增3806亿元；对实体经济发放的外币贷款折合人民币增加1031亿元，同比少增67亿元；委托贷款增加428亿元，同比多增337亿元；信托贷款减少680亿元，同比少减162亿元；未贴现的银行承兑汇票增加4731亿元，同比少增171亿元；企业债券净融资5799亿元，同比多1882亿元；政府债券净融资6026亿元，同比多3589亿元；非金融企业境内股票融资1439亿元，同比多448亿元。(证券日报网)</p>
 <p><strong>2、工信部等八部门：推进废旧动力电池在备电、充换电等领域安全梯次应用</strong></p>
 <p>2月10日，工信部网站显示，工信部等八部门印发加快推动工业资源综合利用实施方案。方案提出，完善管理制度，强化新能源汽车动力电池全生命周期溯源管理。推动产业链上下游合作共建回收渠道，构建跨区域回收利用体系。<strong>推进废旧动力电池在备电、充换电等领域安全梯次应用。</strong></p>
 <p>在京津冀、长三角、粤港澳大湾区等重点区域建设一批梯次和再生利用示范工程。培育一批梯次和再生利用骨干企业，加大动力电池无损检测、自动化拆解、有价金属高效提取等技术的研发推广力度。(证券日报网)</p>
 <p><strong>3、两部门：支持新能源电力能建尽建、能并尽并、能发尽发</strong></p>
 <p><strong>据国家发改委网站10日消息，近日，国家发改委、国家能源局发布关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见。提出对区域内现有煤电机组进行升级改造，探索建立送受两端协同为新能源电力输送提供调节的机制，支持新能源电力能建尽建、能并尽并、能发尽发。</strong></p>
 <p>意见还提到，以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点，加快推进大型风电、光伏发电基地建设。各地区按照国家能源战略和规划及分领域规划，统筹考虑本地区能源需求和清洁低碳能源资源等情况，在省级能源规划总体框架下，指导并组织制定市(县)级清洁低碳能源开发利用、区域能源供应相关实施方案。</p>
 <p>各地区应当统筹考虑本地区能源需求及可开发资源量等，按就近原则优先开发利用本地清洁低碳能源资源，根据需要积极引入区域外的清洁低碳能源，形成优先通过清洁低碳能源满足新增用能需求并逐渐替代存量化石能源的能源生产消费格局。鼓励各地区建设多能互补、就近平衡、以清洁低碳能源为主体的新型能源系统。(中新网)</p>
 <p><strong>4、工信部拟规定：重要工信数据向境外提供应进行安全评估</strong></p>
 <p><strong>10日，工信部再次公开征求对《工业和信息化领域数据安全管理办法(试行)》的意见，意见提出，工业和信息化领域数据处理者在中华人民共和国境内收集和产生的重要数据和核心数据，法律、行政法规有境内存储要求的，应当在境内存储，确需向境外提供的，应当依法依规进行数据出境安全评估。</strong></p>
 <p>意见还提到，工业和信息化部根据有关法律和中华人民共和国缔结或者参加的国际条约、协定，或者按照平等互惠原则，处理外国工业、电信、无线电执法机构关于提供工业和信息化领域数据的请求。非经工业和信息化部批准，工业和信息化领域数据处理者不得向外国工业、电信、无线电执法机构提供存储于中华人民共和国境内的工业和信息化领域数据。</p>
 <p>意见同时提到，工业和信息化领域数据处理者应当将本单位重要数据和核心数据目录向地方工业和信息化主管部门(工业领域)或通信管理局(电信领域)或无线电管理机构(无线电领域)备案。备案内容包括但不限于数据类别、级别、规模、处理目的和方式、使用范围、责任主体、对外共享、跨境传输、安全保护措施等基本情况，不包括数据内容本身。</p>
 <p>工业和信息化领域数据处理者应当在数据公开前分析研判可能对公共利益、国家安全产生的影响，存在重大影响的不得公开。(中新网)</p>
 <p><strong>5、商务部：希望美方尽快取消对华加征关税</strong></p>
 <p>2月10日，商务部召开例行新闻发布会，新闻发言人高峰在会上介绍了今年春节期间我国消费市场情况，并对近期中美、中俄、中厄、中阿经贸热点等问题作出回应。</p>
 <p>在发布会上有媒体提问“据报道，美国12月对中国货品出口下降，远远未实现前总统特朗普时期中美两国达成的‘第一阶段’贸易协议中的采购承诺。美国普查局周二表示，中美贸易数据显示，中国远远没有兑现在2017年基础上，增购价值2000亿美元的美国农产品，制成品，能源和服务的承诺。美国官员呼吁中国采取具体行动，请问中方对此有何回应？”</p>
 <p><strong>高峰对此回应，中美第一阶段协议有利于中美两国，有利于整个世界。协议生效以来，中方努力克服疫情冲击、全球经济衰退、供应链受阻等带来的多重不利影响，推动双方共同落实。希望美方尽快取消对华加征关税和制裁打压措施，为双方扩大贸易合作创造良好氛围和条件。</strong></p>
 <p>有媒体问道“美国副贸易代表比安奇日前表示，中国政府对企业的补贴以及非市场经济政策和做法是‘对美国经济利益的严重威胁’。”</p>
 <p><strong>高峰表示，美方的指责完全不符合事实。中国加入世贸组织以来，认真履行加入承诺，遵守世贸组织《补贴和反补贴措施协定》的各项义务，全面取消了协定下的禁止性补贴。对于世贸组织规则允许使用的其他补贴，中方的补贴水平和方式均符合世贸规则。</strong>(证券日报网)</p>
 <p><strong>02</strong></p>
 <p><strong>国际要闻</strong></p>
 <p><strong>1、俄罗斯经济2021年预计增长4.6%</strong></p>
 <p><strong>俄罗斯经济发展部9日发布的一份经济发展报告显示，2021年俄罗斯国内生产总值预计增长4.6%。</strong>报告显示，俄罗斯国内生产总值2021年10月同比增长4.9%，11月同比增长5.3%，12月同比增长4.3%；2021年第四季度整体保持高增长，增速为4.8%；2021年全年预计增长4.6%。</p>
 <p>报告说，俄罗斯2021年的经济增长完全抵消了2020年的负增长；与新冠大流行前的2019年相比，2021年经济增长1.8%。为俄罗斯经济复苏做出贡献的行业主要是制造业和以消费需求为导向的行业。(新华社)</p>
 <p><strong>2、美联储官员支持以更快速度加息专家表示对我国影响有限</strong></p>
 <p><strong>美东时间周三，美联储2022年票委、克利夫兰联储主席梅斯特在欧洲经济和金融中心主办的一场线上演讲中表示，预计美联储决策者以快于上轮加息周期的速度加息是合适的，因为现在通胀率要高得多，就业市场也比2015年紧张得多。如果到2022年年中通胀仍未回落，那么美联储将需要以更快的速度取消宽松政策。</strong></p>
 <p>同日，美国亚特兰大联储主席博斯蒂克表示，他预计今年将加息三到四次。但他强调，美联储目前并没有锁定一个具体的计划。</p>
 <p>在市场所关注的缩表方面，梅斯特主张采取更积极的方法，即美联储将直接出售其持有的2.66万亿美元的抵押贷款支持证券中的一部分。</p>
 <p>美联储在1月份的议息会议上公布了《缩减美联储资产负债表规模原则》，缩表计划正式提上日程。主要内容包括美联储将大幅缩减资产负债表规模；调整联邦基金利率目标区间是美联储表明货币政策立场的主要方式；缩表的启动时间将在开始加息之后；缩表方式主要是调整系统公开市场账户(SOMA)持有到期美债再投资规模；关于缩表的其他细节，美联储将根据经济和金融形势的变化进行灵活调整。</p>
 <p>中信证券首席经济学家明明在接受《证券日报》记者采访时认为，美联储缩表存在必然性，而此轮缩表预计继续采用渐进、可预测地被动缩表的方式，缩表最早或将于今年年中开始。“中美货币政策周期错位导致中美利差大幅收窄，但其对于资本流动影响较小。其主要因为我国经济增长存在较高韧性增加了外资资金的青睐，同时我国金融市场开放吸引资金流入。”明明表示，我国货币政策保有较高的独立性，美联储双紧缩政策对我国货币政策以及债券利率影响有限。(证券日报网)</p>
 <p><strong>3、俄对外情报局：美国盗采叙利亚石油</strong></p>
 <p>据俄罗斯卫星通讯社当地时间2月8日报道，俄罗斯对外情报局发布声明表示，美国在叙利亚东北部大肆盗采石油，并通过黑市交易将盗取的石油卖出。<strong>声明称，美国持续盗取叙利亚的自然资源，涉及地区包括叙利亚哈塞克省、拉卡省和代尔祖尔省，美国在这些地区每月的原油盗采量高达300万桶。</strong>(央视新闻)</p>
 <p><strong>4、巴西2021年零售业销售额增长1.4% 连续五年增长</strong></p>
 <p><strong>巴西地理统计局(IBGE)当地时间9日发布的数据显示，2021年巴西零售业销售额较2020年增长1.4%，这是该国零售业销售额连续第五年增长。</strong>数据显示，2021年巴西汽车、摩托车及零部件销售额表现不俗，较2020年增长14.9%，增幅最高。此外，面料、服饰和鞋类销售额增长13.8%，其他个人和家庭用品销售额增长12.7%，制药、医疗和香水用品销售额增长9.8%，建筑材料销售额增长4.4%，燃料和润滑油销售额增长0.3%。</p>
 <p>不过，书籍、报纸、杂志和文具销售额下降16.9%，家具和家用电器销售额下降7%，大型超市和食品销售额下降2.6%，电脑和通信设备销售额下降2%。数据还显示，2021年12月，巴西零售业销售额环比下降0.1%，同比下降2.9%。2021年第四季度，巴西零售业销售额环比下降2.1%，同比下降4.5%。</p>
 <p>2017年至2020年四年间，巴西零售业销售额分别增长2.1%、2.3%、1.8%和1.2%。(中新网)</p>
 <p>5、<strong>综述：持续高通胀加剧英国家庭财务危机</strong></p>
 <p>英国消费者价格指数连月来居高不下，屡破纪录。英国中央银行英格兰银行日前表示，英国通胀率将持续上行，并在4月达到7.25%的峰值。物价飞涨导致英国民众生活水平不断下降。<strong>英国零售商协会日前发布的报告显示，1月英国零售商品价格同比涨幅升至1.5%，为2012年12月以来新高。</strong>英国零售商协会首席执行官海伦·迪金森表示，随着大宗商品价格与运输成本等持续上涨，未来零售商品价格不断攀升局面仍无法避免。</p>
 <p>持续高通胀之下，低收入家庭首当其冲。英国全国经济与社会研究所日前表示，本轮通胀的主要原因是燃料和食品价格上涨，通胀将加剧不平等现象。</p>
 <p>英国能源市场监管机构天然气和电力市场办公室本月3日宣布，能源价格上限将从4月起上涨54%，影响约2200万客户，每户英国家庭仅此一项每年需多支付693英镑。英国智库决议基金会研究员亚当·科利特表示，英国政府并未针对低收入家庭出台专门措施，能源账单超过总预算10%的家庭数量将翻倍。(新华社)</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272875721>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)