---
layout: post
title: "巨丰访谈：6月开门红！端午节后又有哪些投资机会"
date: 2022-06-03 08:10:00 +0800
categories: jufengcaijing
tags: 巨丰财经新闻
---
<p>本周A股震荡上行，创4月反弹新高，沪指突破60日均线，这样的背景下，接下来如何操作？接下来该怎样配置资产？针对这些市场关注的问题，巨丰财经对巨丰投顾进行了采访。 </p> <p><strong>1、</strong><strong>近日上证指数站上60</strong><strong>日均线，而深成指和创业板指同步反弹，“稳增长”的大基建板块和“纾困”的国资改革都已经分化并退潮，但赛道股动能十足。端午节后整体市场会怎么走？重点关注哪些板块机会？</strong></p> <p><strong>巨丰首席投顾张翠霞：</strong>深沪两市股指在“稳增长”组合拳利好不断发力、核心赛道的周期消费科创成长板块有序轮动，北向资金规模性净买入超30亿，以及过半行业细分指数再现“普涨+急涨+大涨”影响和刺激下，给出强势上攻阳线，波动率关突破键一浪顶和60日线，为有利节后继强势运行结构。从创业板指数强攻60日线手法看，预期节后即使围绕2400点进行三浪二区间震荡，也不会逆转后市攻击2550点价值中枢的动能和势能，更不会逆转核心受益科技创新成长主赛道中的元宇宙、消费电子、半导体、光刻机、新材料、新能源汽车、MCU芯片、东数西算、氢能等板块的中期向好上升趋势。 </p> <p><strong>2、</strong><strong>据CME</strong><strong>“美联储观察”，美联储6</strong><strong>月加息50</strong><strong>个基点的概率为96.1%</strong><strong>，是否会造成美股动荡，进而影响到A</strong><strong>股？6</strong><strong>月抄底时间点在哪里？</strong></p> <p><strong>巨丰投顾郭一鸣：</strong>从美股加息的历史看，整体对A股有影响，而且6月还迎来缩表，阶段会造成全球资本流动性的担忧，A股也不会独善其身。不过，连续下跌之后，当前A股估值处于相对历史底部，影响更多的还是内因。虽然经济下行趋势未变，但政策底已经出现，市场反复之际还在等待市场底，指数仍有反复，如果6月经济数据有所好转，或者经济预期有所改善，阶段的抄底时间也就不远了。 </p> <p><strong>3、</strong><strong>汽车消费政策密集出台及叠加新一轮新能源汽车下乡开启，刺激汽车股集体上涨，如何看待汽车板块走势？涨的太多的标的是否还能上车？</strong></p> <p><strong>巨丰投顾赵玲：</strong>汽车板块为近期市场最强的风口。从政策刺激来说，国常会提出阶段性减征部分乘用车购置税600亿元及其他多项利好汽车行业恢复和发展的政策。购置税减免是拉动汽车销量最有效的政策之一，政策力度超市场预期，有望拉动100-200万乘用车新增需求，从基本面来讲，汽车行业最差时间已经过去，未来有望持续边际好转。从市场表现来看，中通客车连续13个板说明资金对汽车板块的认可，尽管停牌核查，但从周五的盘面看，资金转而倾向整车领域和汽车零部件领域，整车领域掀起了涨停潮。当下来说，汽车板块资金深度介入的情况下，一些形态良好滞涨的标的是可以跟的，涨的太多的标的，倒是建议适当谨慎一些。 </p> <p><strong>4、</strong><strong>上海复工复产叠加618</strong><strong>临近，消费类板块近期活跃，哪些方向值得关注？具体标的有推荐吗？</strong></p> <p><strong>巨丰投顾朱华雷：</strong>随着近期618电商促销节活动的开启，电子、家电、食品零售等日常消费品受到消费者青睐，叠加各地消费券的发放，手机、电脑等电子产品以及空调、厨电、生鲜、乳品、白酒等日常消费品有望迎来促销旺季。因此，在投资机会领域，建议重点关注这些行业的投资机会，如格力电器、美的集团、华帝股份、海信家电等电器股以及伊利股份、五粮液、山西汾酒、泸州老窖等个股。 </p> <p><strong>5、</strong><strong>农业农村部等11</strong><strong>部门印发工作指南，力促“</strong><strong>菜篮子”</strong><strong>产品保供稳价，农业类板块再度爆发，板块热度是否能持续？6</strong><strong>月还会有机会吗？</strong></p> <p><strong>巨丰投顾丁臻宇：</strong>蔬菜价格上涨主要是流通环节的问题，而非源头上大幅涨价。农业股爆炒与粮食安全有关，国内疫情已经得到控制，下一步蔬菜价格将趋于稳定。农业股的炒作预计将会降温，食品属于刚需，上市公司业绩较为稳定，后市机会将取决于市场整体的估值提升。 </p> <p><strong>快问快答：</strong></p> <p><strong>1、</strong><strong>工信部印发《优质中小企业梯度培育管理暂行办法》，利好哪些专精特新“小巨人”企业？</strong></p> <p>专精特新“小巨人”企业主要分布在机械、化工、医药、电子、电力设备与新能源等领域。此次办法看，那些具有高盈利、技术基因的“小巨人”企业或将集中收益。 </p> <p><strong>2</strong><strong>、端午小长假前露营产品持续火爆，如何看待旅游新业态需求？</strong></p> <p><strong>巨丰首席投顾张翠霞：</strong>2021年数据显示，中国户外行业整体呈现复苏态势，继路跑、冰雪之后，露营于2020年以来崭露头角，追捧热度直线上升。从现有的中国露营行业渗透率约1%，对标美日增长空间超10倍的角度看未来，国内露营市场处于渗透率和客单值快速提升期，双因子驱动会促进行业快速扩容。 </p> <p>3、<strong>国家发改委等九部门印发《“十四五”可再生能源发展规划》提出，研发储备钠离子电池池等高能量密度储能技术。钠离子电池个股是否还有机会介入？</strong></p> <p><strong>巨丰首席投顾张翠霞：</strong>碳中和碳达峰产业驱动，带动全球新能源汽车及储能电池在较长周期内持续快速增长。短期角度看锂电上游材料，产能不足是主要约束。未来，随着钠离子电池关键技术的突破及储能需求的快速增长，其应用场景和规模也将得到快速发展。从钠离子电池跟锂离子电池相比具有较大的成本优势，有望率先在对能量密度要求不高、成本敏感性较强的储能、低速交通工具以及部分低续航乘用车领域实现替代和应用，明确相关产业链的行业龙头公司，或优先获得资金的关注和追捧，并走出较有攻击力的多头行情，节后可以逢低做资产配置，博弈中长期的投资机会。 </p> <p><strong>4、</strong><strong>日前，有一批纸企宣布提价，涉及文化纸、白板纸、生活用纸等多纸种，造纸股依然弱势，是否可以潜伏？</strong></p> <p>成本提升下，一批纸企宣布提价，而涨价预期下，对于林浆纸一体化的纸企以及龙头纸企业适当利好，可提前考虑潜伏。 </p> <p><strong>5、</strong><strong>经济日报文章指出对操纵粮价“零容忍”，关系到粮食安全的种业股是否存在长期利好？</strong></p> <p>种子被称为农业芯片，对于粮食安全意义重大，但需求稳定，股价想象空间不大，如果全球贸易恢复正常化，则种业股的投资机会将淡化，若俄乌争端持续，则种业股仍有机会上行。 </p> <p><strong>6、</strong><strong>胰岛素专项集采6</strong><strong>月起落地江苏，多地集采陆续落地，国产和进口产品的价格体系被重新打乱，是否要规避胰岛素概念相关上市公司？</strong></p> <p>医药集采对于公司股价的冲击是比较大的，只有那些通过放量能够抵消降价影响的极少数公司才能成为最后的赢家。因此，要优中选优才行。对于行业没有深入研究的投资者要慎入。 </p> <p><strong>7、</strong><strong>世卫组织表示全球30</strong><strong>个非猴痘流行国家和地区已发现超过550</strong><strong>例猴痘病例，猴痘是否有像新冠疫情一样蔓延？</strong></p> <p>从目前所报道的消息来看，猴痘病毒存在人传人现象，且疫情开始在欧洲和非洲地区出现传播迹象，但其传播的速度和方式没有新冠病毒传播的快，具有一定的可控性。 </p> <p><strong>8、</strong><strong>国家电网本周对外发布八项措施助力稳定经济大盘2022</strong><strong>年电网投资超5000</strong><strong>亿元，加快抽水蓄能项目发展，这其中有些可以关注的投资机会？</strong></p> <p>加快抽水蓄能项目发展，对水利发电行业形成政策利好和推动，从行业发展角度来看，抽水储能电站是最直接的受益子行业，在投资机会方面，浙江新能、豫能控股、桂东电力、新天绿能、皖能电力、永福股份、粤水电等公司均涉及到抽水储能领域。 </p> <p>9、<strong>安徽多地下调水泥价格，机构料水泥行业毛利继续下滑，水泥板块是否可以长线关注？</strong></p> <p>水泥价格下调，在于原料成本下降以及需求减少引发的短期价格回调，但从中期发展角度来看，随着稳增长政策的实施，各地基建项目的开工以及地产市场开发的回暖，水泥消费需求有望继续保持增长，因此，在行业机会板块，可关注回调之后带来的阶段性低吸机会。 </p> <p><strong>10、</strong><strong>中通客车连续拉升，公司公告称6</strong><strong>月2</strong><strong>日起停牌，就股票交易异常波动情况进行核查，是否会对高位股形成震慑作用？</strong></p> <p>中通客车的停牌核查已经对高位股形成了震慑作用，国资改革的领头羊中成股份周五在中通客车停牌核查后跌停开盘，终结了近期连续强势的势头。 </p> <p><strong>11、</strong><strong>半导体大厂库存周期缩短，消费电子景气度回升，苹果出新品，消费半导体能否借机发力？</strong></p> <p>当下半导体领域景气度有所走弱，但相比全行业来看，半导体的行业增速还是不错的，苹果出新品，叠加各地消费电子刺激，消费半导体短期将出现估值修复行情。 </p> <p><strong>12、</strong><strong>资产证券化有望加速，军工能够成为新风口？</strong></p> <p>军工作为国资改革资产证券化重要领域之一，叠加行业景气度高，军工板块很可能成为市场新风口。不过板块无有效的催化，需耐心观察。 </p><p class="em_media">（文章来源：巨丰财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206032401589333>

[返回巨丰财经新闻](//finews.withounder.com/category/jufengcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)