---
layout: post
title: "去年我市新增3779项国家发明专利"
date: 2022-05-20 14:01:38 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>“约要投入2000万元，未来研发中心将成为公司发展的基石。”近日，厦门为正生物科技股份有限公司(下称“为正生物”)董事长林志铿忙着张罗公司研发中心的事情。 </p>
 <p>“现在业绩还行，去年营业收入增长300%，可是对我们来说，如何在新冠体外检测市场占得先机才是最重要的。”林志铿说。 </p>
 <p>在厦门，越来越多的企业通过建设研发平台，尝到了发展的“甜头”。今天，我们通过解读一组数据，一起来看看大家在建平台、促研发方面有哪些创新做法。 </p>
 <p>文/记者张海军图/陈立新 </p>
 <p>【数据】 </p>
 <p>去年七成新增发明专利来自企业 </p>
 <p>据《2021年厦门市知识产权发展状况》白皮书发布的数据显示，2021年，我市共获得国家发明专利3779项，同比增长率为23.26%。需要说明的是，专利分为发明专利、实用新型专利和外观设计专利，其中发明专利的含金量最高。 </p>
 <p>武汉大学中国科学评价研究中心陈立新、张琳等人专门就2021年厦门发明专利进行统计分析，报告显示：在我市发明专利中，公司专利占70%，高校专利占24%，科研机构专利占3%，个人专利占2%。其中，共有912家企业获得专利，企业平均专利为2.9项。 </p>
 <p>报告特别提到，我市所获发明专利数量超过了云南(3643项)等多个省区，“说明厦门市的技术创新能力较强”。 </p>
 <p>相关数据显示，我市每亿元GDP伴随的发明专利产出数量为0.54项，表明我市经济发展技术含量较高，属于技术创新驱动型经济发展模式；每万人的发明专利产出数量为7.16项，表明劳动人口中的技术研发人员比例较高。 </p>
 <p>报告中还提到，从专利技术领域的数量构成上看，我市在显示和声学、光学和摄影、半导体组件与集成电路、半导体元件、有机高分子化合物、生物化学技术上最具优势，占到同领域国家专利数量的1.54%至0.91%。这表明以上方面厦门具有较强优势。 </p>
 <p>另据2021年年报，63家厦门A股上市公司中，58家披露研发投入数额，合计约为87.27亿元，与相应企业净利润的比值大约为1∶2.58.其中，52家研发投入增长，25家研发投入超过1亿元，增长最高的前三名增幅均超100%。厦门钨业2021年研发投入最大，从2020年的8.61亿元上升至12.76亿元，而其2021年的净利润为11.81亿元。 </p>
 <p>【重点行业】 </p>
 <p>每家卫浴龙头企业 </p>
 <p>都有数以千计“专利池” </p>
 <p>专利已是厦门卫浴企业参与国际竞争的主战场。路达、松霖、建霖、瑞尔特……这些厦门卫浴龙头企业，每家都有以千计数的“专利池”。 </p>
 <p>松霖科技目前拥有各类专利近3000个。松霖科技知识产权部门负责人侯明超说，拥有专利数量的多寡，对维护公司产品在海外市场占有率很有帮助。 </p>
 <p>“我们董事长把专利看作是企业核心竞争力之一。”他说，董事长还要求部分研发部门经理考取专利代理师资格证，“不是让他们做专利申请，而是更深刻理解专利，让专利意识扎根在研发阶段。” </p>
 <p>这些年，在龙头、花洒之外，松霖科技开始布局健康、美容等领域的高附加值电子智能产品，侯明超说，专利依旧是他们的助推器，“最近两年申请的专利中，有30%-40%是这些新领域的。” </p>
 <p>记者注意到，松霖科技在冲牙器、美妆镜、洁面仪等领域都有多个专利储备。 </p>
 <p>【重点园区】 </p>
 <p>每万人高价值发明专利 </p>
 <p>火炬高新区为全市6倍多 </p>
 <p>渊亭科技一直深耕人工智能认知决策赛道，公司成立8年已拥有52项专利，全部为发明专利。 </p>
 <p>“这些专利是让我们持续在认知决策赛道始终保持第一梯队的核心竞争力。”渊亭科技董事长洪万福说，研发、专利对企业的推动作用不言而喻。“最直接的作用就是招标，作为成长阶段企业，专利数量的多少影响招标时的分数。持续的研发也让企业保持奋进的动力。借助一定数量专利技术形成的产品，也会具备更强的竞争优势”。 </p>
 <p>今年，渊亭科技还将提交大约30项专利，几乎都是发明专利。 </p>
 <p>渊亭科技所在的厦门火炬高新区是厦门产业高质量发展的主阵地，2021年，高新区新增发明专利授权2166件，占全市57.3%。截至2021年底，高新区拥有有效发明专利11678件，同比增长23.58%，占全市59.76%。 </p>
 <p>“十四五”规划首次将每万人高价值发明专利拥有量纳入经济社会发展主要指标，提出到2025年国内该指标要达到12件。截至2021年底，我市每万人高价值发明专利拥有量已达17.2件；高新区拥有高价值发明专利3111件，占全市35.1%，每万人高价值发明专利拥有量103.7件，为全市的6倍多。 </p>
 <p>相信，知识产权创造、运用、保护、管理、服务机制和体系的不断完善，将激发更多企业的创新创造活力，为我市实现高质量发展提供不竭动力。 </p>
 <p>观点 </p>
 <p>加大创新研发投入 </p>
 <p>拓宽企业“护城河” </p>
 <p>厦门务本企业管理咨询有限公司总经理陈招贵认为，商业竞争的本质是看是否有定价权。没有自己的专利和核心技术，产品和服务没有附加值，企业生存发展自然就会受制于人。如果有自己的专利，本质上就是在市场上拥有先发的优势，拥有了自己的“护城河”。 </p>
 <p>比较我市三家卫浴上市企业2021年年报，陈招贵发现，松霖科技的利润率最高，达到8.49%。他认为，这和他们长期在研发的高投入有着密切关系。有创新研发的投入才有未来，坚定的研发投入可以产出更高的价值，进而形成可持续发展的机会。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386412657>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)