---
layout: post
title: "以城市大脑建设推进城市数字化转型 全力构筑宜昌未来发展的新优势"
date: 2022-04-29 06:44:56 +0800
categories: sanxiaribao
tags: 三峡日报新闻
---
<p>4月28日，市委、市政府召开城市大脑建设专题会议。市委书记王立出席并指出，要让数字治理成为社会治理的默认思维、理性工具，坚定信心、齐心协力，把城市大脑建设各项工作朝前推进，全力构筑宜昌未来发展的新优势。</p>
 <p>市委副书记、市长马泽江主持会议。市委副书记、市委政法委书记张桂华，市领导汪元程、周正英、张立新、上官福令及市政府党组成员卢斌出席会议。会上，市城市大脑建设指挥部办公室汇报了前期城市大脑建设成果、2022年城市大脑建设项目安排等有关情况。</p>
 <p>王立指出，智慧赋能、筑堡强基是市第七次党代会确立的战略要点，共同作用于推动治理体系和治理能力现代化。城市大脑就是助力治理手段系统性提升。去年以来，市委、市政府先后召开多次会议专题研究，推动城市大脑建设路径更加清晰、打法更加精准、协同更加高效。各地各部门要主动顺应数字化趋势，从过去主观、定性、经验为主的治理方式，迈向数据驱动的智能决策、精准管理和全面服务，切实用数字治理思维统领治理架构改革，努力让城市更智慧、群众更便捷。</p>
 <p>王立强调，要以城市大脑建设推进城市数字化转型。要坚持群众需求导向，加快上线智慧交通、智慧医疗、智慧养老、智慧社区、智慧监管等民生场景，让群众沉浸式感受生活中息息相关的数字化治理。要架构城市运行中枢，前瞻谋划数字孪生城市建设，加快建立集风险研究、监测预警、应急指挥于一体的系统平台，推动城市运行管理“一屏观全域、一网管全城”。要适度超前布局一批新型基础设施，加大5G等新基建推进力度，提升主城区网络信号覆盖面和用网高峰期的网络负载力，确保通信网络提质增效。要建立场景评估机制，突出注册人数及日活率、使用率、满意率、数据沉淀量等核心指标，做好抗压测试，保证有足够的弹性伸缩能力。</p>
 <p>王立指出，要全力抢抓数字经济发展新机遇，充分用好绿电资源，力争建设第9个国家算力枢纽节点，打造数据“粮仓”，让更多数据资源在宜昌汇聚，为突破性发展数字经济提供要素保障。要加快推动数字产业化和产业数字化，集群化发展数字制造业、差异化发展数字服务业、规模化发展数字商贸业，加快培育一批“专精特新”企业和制造业单项冠军企业。要深入挖掘数据价值，让数据资源变成数据资产，让信息流变成城市的现金流。</p>
 <p>王立强调，要树牢“一盘棋”思想，既各司其责，又相互协同，不谈条件、不推责任，加速建设“城市大脑强、行业小脑全、神经末梢灵”的数据运营平台。要着手推进数据立法，为数字赋能城市治理提供有力法治保障。要提高数字化思维能力，建立上下贯通的首席数据官组织体系，打造“懂数字、懂技术、懂经济、懂管理”的干部队伍。各级领导干部要以开放胸襟主动接受新生事物，革除负资产、破除心中贼、学习新技能、练就新本领。要把握关键点、找准突破口、排出优先序，处理好近期建设与长远发展的关系，瞄准群众可知可感的具体事项加速突破，推动资源要素向重大项目、重要场景、重点区域聚焦，以局部破题催化整体提质。</p>
 <p>马泽江说，要“大脑+小脑”协同推，让“大脑”越用越灵活，“小脑”越用越有价值。要“专班+专家”专业抓，试点推行首席数据官制度，在建设运营管理中锻造一支本土化、专业化的干部人才队伍。要“争资+引资”强支撑，加大各条块政策、资金和项目的争取力度，做好全国一体化算力枢纽节点建设和争取工作，聚焦新一代信息技术和数据开发应用，加大招商引资力度，真正让数据形成产品、形成产业、形成综合效益。</p>
 <p>市直有关部门负责同志参加会议。 </p><p class="em_media">（文章来源：三峡日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292364695580>

[返回三峡日报新闻](//finews.withounder.com/category/sanxiaribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)