---
layout: post
title: "湖北电信：打通数字经济“最后一公里”"
date: 2022-05-16 15:33:29 +0800
categories: jingjiribaoxinwenkehuduan
tags: 经济日报新闻客户端新闻
---
<p>5月15日，在武汉花桥电信营业厅，中国电信湖北公司副总经理张海鹰联线襄阳、黄冈、荆州、宜昌、恩施电信分公司共同在网上宣布：第二届“515我爱我家”数字生活节在全省启动。自5月15日至5月31日数字生活节期间，中国电信湖北公司联合华为、360、创维、磊科、易莱孚、华三、科大讯飞、四川天邑、创米、大华、中兴等多家合作伙伴，在全省电信营业厅实体店、网上营业厅新推各类数字生活优惠服务。</p><p>去年的5月15日，中国电信湖北公司举办首届“515我爱我家”数字生活节，发布“数字家庭智能生活”战略，成为湖北首家推出FTTR全光全场景家庭智能生活解决方案的运营商。一年多来，湖北电信落实“数字中国”战略、助推湖北数字社会建设，致力建设“高速泛在、天地一体、云网融合、智能敏捷、绿色低碳、安全可控”的智能化综合性数字信息基础设施，以此为网络底座，推出丰富多彩的各种数字生活定制化服务，为广大城乡用户提供极致体验，满足了全省千万家庭全面升级到数字生活服务的需求。</p><p>数字生活，不仅仅是通信技术的升级，更是生活方式的革命性变革。第二届“515我爱我家”数字生活节以“数智惠万家、乐享新生活”为主题，集中展示了中国电信在数字化转型的新时代推出的众多数字生活家庭产品及应用，全方位打造数字化家庭新场景。数字生活节期间，用户可在全省各营业厅 “数智新青年”“银发潮生活”“探索Z时代”等展区实地体验全光组网、云电脑、云看护、云游戏、云打印、视频彩铃等各类数字生活新型服务，沉浸式感受极致新潮的数字生活。还可在电信营业厅领取“美好数字生活盲盒”、领取消费券、线上参加“乐享美好数智生活”小游戏等活动。配合生活节开展，湖北电信推出“品质宽带大提速”——更换千兆网关及千兆提速包，以更高的网络品质，更低的产品价格，更新的产品体验，满足数字生活“无限快”需求。</p><p>“数字经济重在惠企惠民”。中国电信湖北公司副总经理张海鹰表示，湖北电信紧扣信息通信业新技术新业务发展趋势，围绕湖北经济社会高质量发展各项目标任务，从面向政企和公众用户开展的各类传统信息通信服务，向工业互联网应用、智慧医疗、智慧教育、智能交通、城乡综合治理等新型数字化生产和数字化服务扩展，2022年开年以来，面向各行各业接连推出多项数字化升级转型服务，打通了数字经济发展与企业、民众获得感“最后一公里”。</p><p>助力中小企业。湖北电信面向商务楼宇、综合商超、文旅传媒、连锁酒店、餐饮服务等中小微企业客户推出“特惠助企”云服务包、“8款免费体验+4款优惠购”，受惠中小企业将超过5万户。</p><p>助力数字生活。湖北电信全面满足客户定制化、智能化的智能家居需求，大力推动智慧社区、数字乡村示范村建设。通过5G终端直降券、顺差让利直降券等优惠降低购机门槛，满足用户5G换机需求。</p><p>助力智慧商户。针对餐饮商户，依托视联网(明厨亮灶)打造消费生态(外卖平台合作)；针对商户收银，为商户提供智能组网、视频监控、云电脑、来电名片、收银软硬件、支付、防疫一揽子的商户数字化解决方案；针对商户智慧化改造，推进商综体、商业街区数字化改造和线上线下协同，创新沉浸式消费，提升消费智慧化、便利化；针对社区消费圈，通过图片、视频等方式在ITV、智慧门禁、手机APP上展示周边商铺信息，方便社区居民生活服务和周边商户宣传。</p><p>助力文旅休闲。聚焦数字院线、云演艺、慢直播等平台，积极引入高质量内容。面向游戏爱好者推广5G云游戏，举办云游戏节。</p><p>助力农村电商。为政府相关部门及农村商户加强优质农产品推广，开辟翼支付商城“寻味湖北”专区，开展乡村振兴农副产品专区推广活动；围绕数字乡村建设，优选湖北特色农产品开展直播活动，为农村商户提供赋能培训；结合国家绿色智能家电下乡政策推出绿色智能家电礼包。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报新闻客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380510649>

[返回经济日报新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribaoxinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)