---
layout: post
title: "美元债基金大幅反弹"
date: 2022-05-16 07:31:34 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>美国高通胀、美联储不断加息及缩表预期影响下，美元债市场波动尤为剧烈。</p>
 <p>受此拖累，QDII债券基金今年一季度期间普遍获得负收益，最大净值跌幅甚至超过15%。不过，随着美元债市场趋于平稳，大部分基金二季度以来净值出现较大反弹，最大涨幅超过6%。</p>
 <p>在多位基金经理看来，由于美债利率在加息预期下不断攀升，长端美债利率已开始出现配置价值。</p>
 <p>二季度以来</p>
 <p>QDII债基平均涨幅近5%</p>
 <p>一季度iBoxx美元债总回报指数下跌7.99%，中资高收益指数跌幅更是超过18%。受此影响，QDII债券基金期内整体表现欠佳。</p>
 <p>据Wind统计显示，全市场20多只QDII债券基金(以A类人民币份额统计)一季度悉数获得负收益，平均收益率为-5.24%。其中，大成全球美元债A人民币净值跌幅最低，不足1%，另有广发资管全球精选一年持有A人民币、中银亚太精选债券A人民币、易方达中短期美元债A人民币等净值跌幅不足3%。</p>
 <p>不过，二季度以来，随着美元债市场趋于平稳，大部分QDII债券基金净值出现较大反弹，平均涨幅超过4.8%，其中，最大涨幅超过6%，最低超过3%。</p>
 <p>其中，广发资管全球精选一年持有A人民币和南方全球精选债券A人民币一个多月时间净值涨幅超过6%，另有华安全球美元收益A人民币、华安全球美元票息A人民币、南方亚洲美元债A人民等净值涨幅超过5%。</p>
 <p>从具体操作看，前期回撤较小的基金因为对利率和信用风险有了较为充分的预期，从而提前采取了防守姿态。</p>
 <p>比如，富国全球债券基金经理沈博文在一季度前期面对快速飙升的美债基准收益率，提前降低了久期敞口，较好地应对利率风险；另一方面继续把控信用风险，提升组合信用资质，维持了前期较低的高收益债敞口。在后期估值出现修复迹象时，一方面低位买入资质较佳的品种作为配置补充，另一方面也抓住市场机遇，对部分具有较高交易价值的品种，作为短期交易型机会进行短线操作，并已实现锁利退出。</p>
 <p>美债长端配置价值凸显</p>
 <p>在基金经理看来，随着中美利差逐步缩窄，美元债产品后市机会值得关注。其中，由于美债利率在加息预期下不断攀升，长端美债利率已开始出现配置价值。</p>
 <p>博时亚洲票息基金经理何凯认为，基于美联储明确的政策指引和对通胀的鹰派态度，美债短端利率大概率会进一步上升，但由于美国经济长期增长动力并未有显著改善且受激进紧缩政策的影响反而可能有所减弱，美债长端利率上行空间或不会太大，利率曲线或进一步平坦化甚至全面倒挂。短期来看，面对利率上行趋势采取防御姿态或为更好选择，不宜与市场作对，但长端利率已逐渐显示出吸引力。中资地产板块信用风险虽仍未出清，但已显现部分曙光，可在严控风险的基础上适当把握机会。</p>
 <p>南方全球精选债券基金经理苏炫纲表示，当前美国依然面临着史上最严重的通胀，遏制通胀成为美联储的货币政策主要目标，预计美债基准利率大方向仍将继续进一步震荡向上。</p>
 <p>“由于中资美元债与海外市场相比整体存在一定溢价空间，因此区域配置需求仍然普遍存在；叠加境内外利差水平仍具吸引力，相对价格差异对后续估值上涨也形成一定支撑。如果前期选择低风险或无风险资金持续流出，对高收益标的会有比较大的促进作用，中短久期、信用风险可控的信用品种后续应有较好表现。在地缘政治不稳定与原物料价格造成通胀两个因素拉扯下，美债利率波动增大，但同时中美利差缩窄，我们会利用利率可能出现的投资机会，尽力增加组合收益。”苏炫纲称。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379607766>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)