---
layout: post
title: "晚间资讯：最豪“10转8”，多家公司拟“高送转”；“十四五”中医药发展规划印发"
date: 2022-03-29 21:50:30 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>【资讯汇总】</strong></p>
 <p><strong>国家药监局：已批准20个新冠病毒抗原检测试剂</strong></p>
 <p>3月29日，经国家药监局审查，批准1个新冠病毒抗原检测试剂产品。截至3月29日，国家药监局已批准20个新冠病毒抗原检测试剂产品。</p>
 <p><strong>中办、国办：依法从严从快从重查处欺诈发行等重大违法案件</strong></p>
 <p>中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于推进社会信用体系建设高质量发展促进形成新发展格局的意见》。其中提出，充分发挥信用在金融风险识别、监测、管理、处置等环节的作用，建立健全“早发现、早预警、早处置”的风险防范化解机制。支持金融机构和征信、评级等机构运用大数据等技术加强跟踪监测预警，健全市场化的风险分担、缓释、补偿机制。坚持“严监管、零容忍”，依法从严从快从重查处欺诈发行、虚假陈述、操纵市场、内幕交易等重大违法案件，加大对侵占挪用基金财产行为的刑事打击力度。健全债务违约处置机制，依法严惩逃废债行为。加强网络借贷领域失信惩戒。完善市场退出机制，对资不抵债失去清偿能力的企业可依法破产重整或清算，探索建立企业强制退出制度。</p>
 <p><strong>中办、国办：严格执行强制退市制度建立上市公司优胜劣汰的良性循环机制</strong></p>
 <p>中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于推进社会信用体系建设高质量发展促进形成新发展格局的意见》。其中提出，加强资本市场诚信建设。进一步夯实资本市场法治和诚信基础，健全资本市场诚信档案，增强信用意识和契约精神。压实相关主体信息披露责任，提升市场透明度。建立资本市场行政许可信用承诺制度，提高办理效率。督促中介服务机构勤勉尽责，提升从业人员职业操守。严格执行强制退市制度，建立上市公司优胜劣汰的良性循环机制。加强投资者权益保护，打造诚实守信的金融生态环境。</p>
 <p><strong>发改委完成首批煤炭价格指数行为评估和合规性审查工作</strong></p>
 <p>去年10月份以来，国家发改委根据《重要商品和服务价格指数行为管理办法(试行)》《价格指数行为评估和合规性审查操作指南(试行)》规定(简称《办法》和《操作指南》)，对15家市场主体的煤炭价格指数行为开展了评估和合规性审查，目前已完成评审工作。下一步，发改委将按照相关规定，督促相关市场主体尽快整改、尽早实现规范运行。</p>
 <p><strong>国办印发《“十四五”中医药发展规划》</strong></p>
 <p>国务院办公厅印发《“十四五”中医药发展规划》。到2025年，中医药健康服务能力明显增强，中医药高质量发展政策和体系进一步完善，中医药振兴发展取得积极成效，在健康中国建设中的独特优势得到充分发挥。</p>
 <p><strong>工信部：到2025年建立较为完善的石化行业智能制造标准体系</strong></p>
 <p>工信部就《石化行业智能制造标准体系建设指南(2022版)》(征求意见稿)公开征求意见。征求意见稿提出，到2025年，建立较为完善的石化行业智能制造标准体系，累计制修订30项以上石化行业重点标准，基本覆盖基础共性、石化关键数据及模型技术、石化关键应用技术等标准；对于原油加工等石化细分行业，优先制定新一代信息技术在生产、管理、服务等特有场景应用的标准，推动智能制造标准在石化行业的广泛应用。</p>
 <p><strong>国家能源局：坚决完成2022年原油产量重回2亿吨、天然气产量持续稳步上产的既定目标</strong></p>
 <p>国家能源局印发《2022年能源工作指导意见》。其中提到，落实“十四五”规划及油气勘探开发实施方案，压实年度勘探开发投资、工作量，加快油气先进开采技术开发应用，巩固增储上产良好势头，坚决完成2022年原油产量重回2亿吨、天然气产量持续稳步上产的既定目标。积极做好四川盆地页岩气田稳产增产，推动页岩油尽快实现规模化效益开发。</p>
 <p><strong>国家能源局：继续实施整县屋顶分布式光伏开发建设加强实施情况监管</strong></p>
 <p>国家能源局印发《2022年能源工作指导意见》。意见提出，加大力度规划建设以大型风光基地为基础、以其周边清洁高效先进节能的煤电为支撑、以稳定安全可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系。优化近海风电布局，开展深远海风电建设示范，稳妥推动海上风电基地建设。积极推进水风光互补基地建设。继续实施整县屋顶分布式光伏开发建设，加强实施情况监管。因地制宜组织开展“千乡万村驭风行动”和“千家万户沐光行动”。充分利用油气矿区、工矿场区、工业园区的土地、屋顶资源开发分布式风电、光伏。健全可再生能源电力消纳保障机制，发布2022年各省消纳责任权重，完善可再生能源发电绿色电力证书制度。</p>
 <p><strong>国家能源局印发《2022年能源工作指导意见》</strong></p>
 <p>国家能源局印发《2022年能源工作指导意见》，意见提出，全国能源生产总量达到44.1亿吨标准煤左右，原油产量2亿吨左右，天然气产量2140亿立方米左右。保障电力充足供应，电力装机达到26亿千瓦左右，发电量达到9.07万亿千瓦时左右，新增顶峰发电能力8000万千瓦以上，“西电东送”输电能力达到2.9亿千瓦左右。稳步推进结构转型。煤炭消费比重稳步下降，非化石能源占能源消费总量比重提高到17.3%左右，新增电能替代电量1800亿千瓦时左右，风电、光伏发电发电量占全社会用电量的比重达到12.2%左右。</p>
 <p><strong>【新股动态】</strong></p>
 <p><strong>海创药业、唯捷创芯、瑞德智能明日申购</strong></p>
 <p>明日(3月30日)，海创药业、唯捷创芯、瑞德智能开启申购。申购代码分别为：787302、787153、301135.发行价分别为：42.92元/股、66.60元/股、31.98元/股。</p>
 <p>海创药业主营业务：专注于肿瘤、代谢性疾病等重大治疗领域的创新药物研发。</p>
 <p>唯捷创芯主营业务：射频前端芯片的研发、设计和销售。</p>
 <p>瑞德智能主营业务：智能控制器的研发、生产与销售，以及少量终端产品的生产和销售。</p>
 <p><strong>证监会同意龙芯中科、思特威科创板IPO注册</strong></p>
 <p>证监会同意龙芯中科技术股份有限公司、思特威(上海)电子科技股份有限公司科创板首次公开发行股票注册。</p>
 <p><strong>【机构观点】</strong></p>
 <p><strong>华鑫证券：当前A股政策底已十分明确，但市场底还需要等待</strong></p>
 <p>华鑫证券指出，当前A股政策底已十分明确，但市场底还需要等待。待内滞外胀压力阶段性缓解后，北上资金才会全面回归，以时间换空间，预计要到二三季度。外部通胀看原油价格和美债利率，内部经济看社融和地产。</p>
 <p><strong>国盛证券：二次探底夯实重要底部静等股指四月重拾升势</strong></p>
 <p>国盛证券指出，A股最差时刻正逐渐过去，今年指数低点大概率已经出现。考虑到当前市场仍然处于震荡磨底修复阶段，反转仍需等待，二次探底补缺后的A股随着更多稳增长政策出台和见效，资金或回流股市，悲观情绪也有望得到修复，指数重回升势可期，投资上建议保持成长和价值的均衡配置。操作上，在市场有效向上突破之前仍要控制好总体仓位适宜低吸，“稳增长”将成为驱动市场运行的主要逻辑，关注低估值、低配置的银行和地产，建筑建材等传统基建，风电光伏等新型基建，建议结合业绩性价比，适当布局化肥、疫情特效药等主题板块。</p>
 <p><strong>信达证券：建议战略上关注金融、地产、建筑</strong></p>
 <p>信达证券认为，战略上，影响配置的核心矛盾有三：全球利率环境偏紧、A股上市公司整体盈利中枢相比去年会有所下降、经济现在处在政策底到信用底之间。这三大因素均有利于价值风格，特别是绝对低估值风格。我们认为，这一风格在上半年还会持续，建议战略上关注金融、地产、建筑。战术上，市场依然处在月度反弹的过程中，可以阶段性超跌的成长股，建议关注计算机、传媒、军工、医药。</p>
 <p><strong>【投资机会】</strong></p>
 <p><strong>华为助力煤炭行业数字化转型三大因素促成智慧矿山高景气度</strong></p>
 <p>28日，华为在业绩发布会上宣布，面向政府、交通、金融、能源以及制造等重点行业，华为发布了11大场景化解决方案，成立了煤矿、智慧公路、海关和港口等军团，整合资源高效服务客户。华为轮值董事长郭平表示，煤炭军团希望能够帮助实现“穿西装打领带挖煤”，利用华为长期积累的ICT技术推动煤炭产业数字化转型。</p>
 <p>安信证券指出，智能矿山的本质是实现少人化，乃至无人化的精细管理。矿山的整体改造从效率、安全和效益三大方向，将大数据、人工智能、自动控制、工业互联网等与现代矿山开发技术深度融合，形成矿山全面感知、实时互联、分析决策、自主学习、动态预测、协同控制的完整智能系统，达成设计计划、掘进回采、提升运输、生产辅助、洗选矿石等过程的智能化运行，实现生产过程少人化、无人化。</p>
 <p>智慧矿山行业进入高速发展阶段，市场前景广阔，三大因素促成行业高景气度：增产及长协政策明确，煤炭开采企业短期盈利大幅提升；华为布局智慧矿山，推动行业标准化进程；国家持续制定矿山安全及智能生产的相关政策。三山峦叠下的煤炭精细化和安全化管理将会是未来主线，而近期“煤安规”的进一步修改更是增强智慧矿山的确定性。重点推荐梅安森、工大高科、龙软科技、精准信息、郑煤机、天地科技及中煤能源。</p>
 <p><strong>吉林省制定中医药预防干预保供方案加强中医药预防干预</strong></p>
 <p>央视新闻消息，据吉林省卫生健康委副主任张力介绍，吉林省进一步加强中医药预防干预。就进一步加强省新冠肺炎中医药预防干预工作做出部署，要求各地统筹疫情防控中医药防治工作，抓紧制定中医药预防干预保供方案，落实好干预人群数量、加工企业、应用方剂及煎制配送、经费保障等工作，确保隔离人员隔离当日服药，确保足额足量及时发放到位。要组织开展巡诊，对隔离人员服药情况予以指导，确保用药安全。对集中或居家隔离的密接、次密接人员及封控区内的人员、医疗人员、检测人员、保供人员、下沉干部、社区工作者、公安民警、返校学生、建筑工人、应急运输配送人员及管控区内“愿服尽服”人员等要做到中医药预防干预全覆盖。</p>
 <p>首创证券指出，在新冠疫情之中，中医药发挥了重大作用，近年来随着高层对中医药事业的重视程度不断提升，各类支持中医药发展的政策陆续出台。特别是在2020-2021年，中医药行业利好政策密集出台，涉及到药品审评、临床使用、医保支付、医疗服务体系建设等诸多方面，中医药行业政策环境大幅度好转，行业有望迎来拐点。建议关注中药行业优质公司，具体思路如下：(1)品牌中药龙头，包括同仁堂、片仔癀；(2)中药创新药龙头公司，以岭药业、天士力、新天药业和康缘药业；(3)配方颗粒龙头中国中药和华润三九；(4)品牌价值明显的OTC中成药企业，包括华润三九、羚锐制药和健民集团。从估值角度看，目前上述公司基本处于近5年估值中枢附近，安全边际充足，具有较高的配置价值。</p>
 <p><strong>河南强调整合组建种业集团培育种业产业化龙头企业</strong></p>
 <p>河南省人民政府发布《关于做好二〇二二年全面推进乡村振兴重点工作的实施意见》，提出设立现代种业基金，培育种业产业化龙头企业，整合组建种业集团。同时，推进优质小麦、花生、草畜、中药材、水产品等十大优势特色农产品生产基地建设。《意见》还提到，河南将稳定全年粮食播种面积和产量，全年粮食播种面积稳定在1.6亿亩以上，粮食产量稳定在1300亿斤以上。</p>
 <p>天风证券认为，当前格局分散的种子行业只有经历“制度变革”+“技术变革”才能加速发展，让头部企业受益从而保持研发动力、提高育种水平。新种子法是种业制度变革的冲锋号角，种业审定标准、审定办法、司法程序等均在新种子法“保护种业创新”的基调下展开。重视研发投入、创新能力强，特别是转基因技术储备丰富的公司有望获得更大的市场份额。</p>
 <p>中信证券指出，行业复苏和种业振兴背景下，种业行业正式进入高景气周期、强政策支持周期、新技术升级周期“三期叠加”的时期，市场规模和竞争格局变化将驱动行业盈利模式升级。建议两个维度布局：具备品种和创新优势的种业龙头和具备持续创新能力的转基因性状公司。重点推荐杂交玉米种业龙头登海种业、生物育种产业化领先企业大北农。</p>
 <p><strong>【公告精选】</strong></p>
 <p>金固股份：拟1.6亿元出售金固环保100%股权</p>
 <p>新华文轩：2021营收突破100亿元净利润逾13亿元</p>
 <p>比亚迪：2021年净利同比降28.08% 拟10派1.05元</p>
 <p>歌尔股份：预计一季度净利同比下降0%-10%</p>
 <p>艾迪药业：终止盐酸二甲双胍缓释片项目</p>
 <p>锐科激光：2021年净利同比增60.17% 拟10转3股</p>
 <p>亿纬锂能：拟在匈牙利建立动力电池制造厂</p>
 <p>厦门信达：全资子公司拟转让国贸盈泰100%股权</p>
 <p>新奥股份：签LNG采购合同提高天然气供应能力</p>
 <p>富临精工：拟10亿元投建新能源汽车智能热管理系统及零部件产业项目</p>
 <p>海翔药业：预计一季度净利同比增长50%-80%</p>
 <p>长城汽车：2021年净利67.26亿元同比增25.43%</p>
 <p>丽臣实业：2021年净利同比降19.57% 拟10转4派9元</p>
 <p>雅艺科技：2021年净利同比增10.95% 拟10派13元</p>
 <p>华兰生物：2021年净利同比降19.48% 拟10派2元</p>
 <p><strong>德方纳米：2021年净利8亿元拟10转8派10元</strong></p>
 <p>凯赛生物：拟8000万元-1.5亿元回购股份</p>
 <p>德赛电池：2021年净利同比增18.53% 拟10派7.5元</p>
 <p>浙江建投：拟化解涉及恒大相关应收款项逾期问题</p>
 <p>华工科技：预计一季度净利同比增75.88%-102.27%</p>
 <p>深物业A:2021年净利同比增25.72% 拟10派6.8元</p>
 <p>远兴能源：预计一季度净利同比增125.19%-137.2%</p>
 <p>海通证券：2021年同比增17.94% 拟10派3元</p>
 <p>恩捷股份：拟约45亿元投建锂电池隔离膜生产项目</p>
 <p>悦达投资：控股股东拟6000万至9800万元增持股份</p>
 <p>山东玻纤：2021年净利同比增217% 拟10送2派1.1元</p>
 <p>云南铜业：2021年净利同比增71% 拟10派2元</p>
 <p>地铁设计：2021年净利同比增24.45% 拟10派4元</p>
 <p>华兰疫苗：2021年净利同比降32.86% 拟10派2元</p>
 <p>金时科技：未中标湖南中烟项目将对公司业绩产生重大不利影响</p>
 <p>川金诺：2021年净利同比增356% 拟10转5派2元</p>
 <p>透景生命：多款核酸检测试剂盒获欧盟CE准入资质</p>
 <p>千方科技：预计一季度净亏损2.4亿元-2.9亿元</p>
 <p>妙可蓝多：一季度净利同比预增71.72%-134.16%</p>
 <p>博众精工：实控人拟500万至1000万元增持股份</p>
 <p>盛和资源：预计一季度净利同比增125%-141%</p>
 <p>五粮液：初步考虑2021年度现金分红金额不低于115亿元</p>
 <p>工业富联：拟98亿元参与设立投资基金</p>
 <p>耐普矿机：预计一季度净利同比增381.91%-432.64%</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326930467>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)