---
layout: post
title: "李克强：落实支持煤电企业多发电的政策 保障能源稳定供应"
date: 2022-04-11 10:58:34 +0800
categories: zhongguonengyuanwang
tags: 中国能源网新闻
---
<p>4月7日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强主持召开专家和企业家座谈会，分析经济形势，就做好下一步经济工作听取意见建议。</p>
 <p>中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席。</p>
 <p>会上，杨志勇、管涛等专家和中国物流集团、中国农业生产资料集团、青岛创新奇智科技公司负责人发了言，对经济运行、企业生产经营情况等谈了看法，并就落实宏观政策、保障物流运输和农资供应、促进企业创新等提出建议。</p>
 <p>李克强说，今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门贯彻党中央、国务院部署，积极应对困难挑战，经济运行总体在合理区间。当前世界局势复杂演变，国内疫情近期多发，有些突发因素超出预期，对经济平稳运行带来更大不确定性和挑战。既要坚定信心，又要正视困难。要贯彻新发展理念，推动高质量发展，统筹疫情防控和经济社会发展，深化改革开放，主动作为、应变克难，着力稳增长，保持经济运行在合理区间主要是稳就业、稳物价。政策举措要靠前发力、适时加力，已出台的要尽快落实到位，明确拟推出的尽量提前，同时研究准备新的预案。</p>
 <p>李克强指出，市场主体是稳定经济基本盘的重要基础。当前一些市场主体特别是中小微企业、个体工商户困难多、压力大，必须着力帮扶他们渡过难关。要上下协同加快增值税留抵退税进度，让资金尽早落到市场主体账上。就业稳，民生才有保障，稳增长也有支撑。要落实落细企业稳岗政策，强化高校毕业生就业服务，支持以创业带动就业。稳定物价必须抓住粮食生产、能源保供、物流畅通等关键。要不误农时抓好春耕生产，做好农资产品尤其是特殊品种保供稳价工作，确保全年粮食丰收。进一步释放煤炭先进产能，落实支持煤电企业多发电的政策，保障能源稳定供应。加强协调，保障交通主干线、港口等骨干网络有序运行，在服务货车司机、缓解货运经营者困难、降低物流成本等方面研究采取针对性措施，促进国际国内物流畅通，维护产业链供应链稳定。</p>
 <p>李克强说，要深化改革，营造市场化法治化国际化营商环境。持续推进“放管服”改革，能放的进一步放，该管的依法透明监管，不断激发市场主体活力。制定和实施政策对各类企业要一视同仁，认真听取市场主体意见，稳定市场预期。推动平台经济健康持续发展，稳定和带动就业。要用改革的举措、创新的办法，促进消费和有效投资扩大。对零售、餐饮、旅游等与消费密切关联的行业，要进一步加大纾困力度。对耐用消费品消费、受疫情影响还贷困难的消费者，要研究相应的金融支持政策。优化投资审批，加快项目建设进度。发挥地方政府专项债等撬动作用，带动更多民间投资。要扩大高水平对外开放，做好稳外贸稳外资工作，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，有效应对外部环境的不确定性。</p>
 <p>胡春华、刘鹤、王勇、肖捷、赵克志、何立峰参加。</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338156384>

[返回中国能源网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)