---
layout: post
title: "房地产开发：Q2政策放松信号加强 BETA行情持续演绎"
date: 2022-04-06 13:20:41 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>投资要点</p>
 <p>需求端政策放松持续发酵：1)衢州同时取消限购限售：4 月1 日衢州市发布新政，在支持住房合理需求、优化区域限购政策、完善住房预售管理等六个方面提出相关政策。其中支持合理住房需求方面，区中表示非本市户籍可视同和本市户籍一样执行购房政策，且取消21 年施行的对大户型5 年限售政策；2)秦皇岛解除限购： 4 月2 日秦皇岛废止了2017 年的调控政策，其中包括了本市户籍限购两套、非本市户籍限购1 套，且需要12 个月社保证明的限购政策。3)兰州出台政策组合拳，第二个放松“认房又认贷”：兰州市4 月4 日印发落实强省会战略若干措施通知，对于限购方面，兰州提出已经有1 套住房并已经结清购房贷款的家庭，再次购买可以申请执行首套房贷政策，是继郑州后第二个认贷不认房的城市。</p>
 <p>需求修复不及预期，倒逼政策放松速度加快、等级提升：从21 年12 月以来，各城市需求端政策放松直到22 年3 月才进入到放松限购、限贷、限售的阶段。结合1-3 月百强房企销售数据，我们认为，需求修复不及预期倒逼政策进入限购、限贷、限售的放松，而22Q2 更多城市有望跟进，需求端政策放松有望由点及面进行铺开。</p>
 <p>民企纾困取得阶段性进展：1)融创：境内债券“20 融创01”展期方案获82%持有人支持通过，本金兑付展期18 个月，维持原票面利率不变。2)华夏幸福：公司累计实现债务重组1048 亿元，资产出售稳步进行，债务重组还在推进。3)中国奥园：引入国资战投，目前处于尽职调查中，且四大国资AMC 已接洽公司优质资产，福州、成都、珠海等一批项目将有望率先得一对一纾困合作。4)佳兆业：4 月5 日招商蛇口发布公告，将与长城AMC、佳兆业，在城市更新、商住开发、商业运营、文旅、游轮渡轮方面开展合作。我们认为，本轮政策放松是需求和供给组合拳，只放松需求而不及时纾困房企，最终行业成交量仍然难以修复，22Q2 支持房企纾困和支持优质民企的政策有望加速出台。</p>
 <p>投资建议：稳增长持续，政策放松和基本面修复不及预期的剪刀差推动Beta 行情开启。22Q2 重点推荐：</p>
 <p>1) 开发：受益于行业政策放松Beta 同时兼具Alpha:万科A(经营和业绩双拐点，综合开发实力强劲)；华侨城A(换帅利好地产业务，Q2疫情结束文旅业务受益)；新城控股(困境翻转的优质民营，毛利率有优化机会)。</p>
 <p>2) 物业：房企风险控制加强+疫情增强客户粘性，行业Beta 有望蔓延至物管赛道，重点推荐：A 股稀缺物业标的- 招商积余(脱重向轻加速发展，积极寻找并购机会)，以及H 股高增长、低估值标的– 碧桂园服务(“五年千亿”目标不变，规模持续领跑)、金科服务(独立外拓能力突出，估值极具性价比)。</p>
 <p>风险提示：政策出台速度和力度不及预期、疫情加重影响需求修复。</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333402774>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)