---
layout: post
title: "让绿水青山底色更靓"
date: 2022-06-02 09:50:05 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者陈晓婉王建</p> <p>生态文明建设，功在当代、利在千秋。省党代会报告提出，今后五年要深入贯彻习近平生态文明思想，坚定走生态优先、绿色发展之路，让绿水青山底色更靓。</p> <p>“十四五”时期，我国生态文明建设进入了以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期，降碳成为重要课题。“实现碳达峰碳中和是一场广泛而深刻的经济社会变革，急不得也等不得，必须稳步有序推进。”省发展改革委党组书记孙爱军代表说。</p> <p>报告提出，坚持先立后破，协同推进降碳、减污、扩绿、增长。“先立后破”如何“立”？孙爱军介绍，我省将高标准制定落实碳达峰碳中和若干措施、碳达峰实施方案，推动出台分领域工作方案和保障方案，全面构建“1+1+N”政策体系，明确碳达峰碳中和时间表、路线图、施工图。在推进实施上，孙爱军表示，将集中力量推进碳达峰十大工程，推动各领域有序达峰。</p> <p>城乡建设绿色低碳工程是碳达峰十大工程之一，建筑企业是重要参与者。坐落在商河县建筑科技产业园区的中建八局办公楼，其主体结构使用的是再生混凝土，主要来源就是建筑固废垃圾，实现了变废为宝，绿色低碳。</p> <p>“构建绿色低碳发展经济体系，提升建筑能效水平、打造绿色低碳的建筑是不可或缺的一部分。下一步，我们将不仅在生产过程中减少高能耗建筑材料使用，在设计过程中也将优先选用生态可再生材料，加快推进建筑行业转型升级。”中建八局二公司党委副书记、工会主席张慧代表说。</p> <p>“实现双碳战略目标，能源领域是减污降碳的主战场。报告中提到‘确保非化石能源消费占比年均提高1个百分点以上’，主力军和生力军就是新能源和可再生能源。”省能源局党组书记、局长栾健代表说。</p> <p>近年来，我省持续推进能源结构调整，截至4月底，全省新能源和可再生能源发电装机达到6393万千瓦，比2016年底翻了两番还要多。“今年将全力推进五大清洁能源基地建设，力争到2025年，新能源和可再生能源发电装机达到1亿千瓦以上，能源结构实现进一步优化。”栾健说。</p> <p>作为用能单位，山东黄金集团党委书记、董事长满慎刚代表，对报告中提到的“建立重点领域能耗、煤耗和碳排放监管体系”很关注。“集团在省内的所属企业全部淘汰燃煤锅炉，推广应用光伏、地热、天然气等清洁能源替代传统能源，年节约2600余万元，切实尝到了节能降碳的甜头。”满慎刚介绍，下一步将开展黄金矿业生产全过程的碳排放与碳足迹研究与评估，积极推进碳减排、碳捕集利用与封存技术攻关。</p> <p>良好生态环境是最普惠的民生福祉。近年来，山东生态环境持续改善，蓝天白云、繁星闪烁逐步成为常态。推动生态环境质量再上一个台阶，报告提出，深入打好污染防治攻坚战。</p> <p>“山东污染防治攻坚战取得重大成效，但生态环境质量持续改善的任务任重道远。报告坚定了我们以更高标准打好全省污染防治攻坚战的决心和信心。”省生态环境厅党组副书记、副厅长侯翠荣代表说，下一步将按照报告中对打好污染防治攻坚战的要求开展工作，深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，全力以赴让我省生态系统稳定性和综合承载力再提升。</p> <p>报告提出，统筹生态系统保护修复。近年来，泰安市抓住泰山区域山水林田湖草生态保护修复工程成功入选全国试点的战略机遇，通过开展土地整治、破损山体修复等项目圆满完成国家备案绩效目标。“生态系统是一个生命共同体，报告中提到的‘统筹’理念很关键。”泰安市委副书记、市长张涛代表说，下一步泰安将着重抓好泰山区域山水林田湖草生态保护修复工程的巩固提升，持续加大生态保护修复力度。</p> <p>良好生态环境既是自然财富，也是经济财富。报告提出，建立生态产品价值实现机制。“绿水青山就是金山银山，‘两山’转化路径如何打通，又如何实现多元转化，生态产品价值实现机制就是重要路径。”东营市委党校生态文明教研室主任毛金香代表说。</p> <p>当前，全省各地在逐步探索建立生态产品价值实现机制。去年，蒙阴县在全省率先发布村级GEP核算成果、率先完成首单林业碳汇交易、率先推出“生态贷”服务。“把蒙阴的生态特色转化为优势、竞争力，生态产品价值实现机制能发挥大作用。”临沂市政协副主席、蒙阴县委书记王丽云代表表示，贯彻落实省党代会精神，蒙阴将编制生态产品目录，建立生态产品数据库，力争成为全省首个实现县乡村三级GEP核算全覆盖的县区。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022400277110>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)