---
layout: post
title: "陕西发力构建现代苹果经济体系 “十四五”末苹果全产业链产值目标为1200亿"
date: 2022-06-16 13:48:46 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> “陕西的苹果上了天”。此前，我国航天员带往太空的水果中，就有来自陕西的苹果。如今，果业大省陕西，为“十四五”期间的苹果产业发展画下新的蓝图。

<p>“陕西<span id="stock_105.AAPL"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.AAPL" class="keytip" data-code="105,AAPL">苹果</a></span><span id="quote_105.AAPL"></span>上了天”。 </p><p>“陕西的<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.AAPL" class="em_stock_key_common" data-code="105,AAPL">苹果</span>上了天”。此前，我国航天员带往太空的水果中，就有来自陕西的<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.AAPL" class="em_stock_key_common" data-code="105,AAPL">苹果</span>。如今，果业大省陕西，为“十四五”期间的苹果产业发展画下新的蓝图。</p><p>陕西省政府办公厅日前出台《关于加快推进苹果产业高质量发展的意见》(以下简称《意见》)，提出加快推进苹果品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产，构建产业链、市场链、价值链完整匹配的现代苹果经济体系。</p><p>该《意见》提出，到“十四五”末，陕西省苹果单产水平和优果率分别提升5个百分点，亩均产值提高20%，全产业链达到1200亿元。</p><p>这是在2020年全省苹果全产业链产值首次突破千亿之后，陕西为行业发展锚定的新目标。</p><h3 class="emh3"><strong>苹果版全产业链建设</strong></h3><p>陕西此次出台的措施提到，“十四五”期间，全省苹果种植面积保持在900万亩左右、产量达到1300万吨；到“十四五”末，苹果全产业链产值达到1200亿元。</p><p>更长远些来看，到2035年，陕西要基本建成苹果产业强省，成为全国苹果生产加工核心区，贸易物流集中区和产业科技创新示范区。</p><p>为此，陕西将调整苹果区域布局结构、品种品系结构、栽培模式结构以及产业业态结构等方面，着手进行优化与提高。与此同时，也将在生产体系、产业体系、经营体系、市场体系、科技体系上，实现现代化的理念与模式。</p><p>值得一提的是，去年12月，陕西正式启动建设苹果全产业链，并且发起成立苹果产销联盟，以提升产销精准化、标准化、信息化水平，扩大陕西苹果影响力和市场占有率。</p><p>最近的这份措施，则将成为陕西苹果产业的又一份重要指引，透露出陕西占领全国苹果产业高地的决心。</p><p>事实上，在国内果业市场，陕西苹果已成为无法忽视的品牌。</p><p>“从自然禀赋上讲，陕西是联合国粮农组织认定的世界苹果最佳优生区，品质居全国第一。从产量上来讲，陕西是我国苹果种植面积与产量最大的省份。”长安期货研究员刘琳对21世纪经济报道记者表示，“市场有种比较形象的说法，我们消费的每3个苹果中，就有1个产自陕西。”</p><p>方正中期期货苹果研究员侯芝芳也持续关注着陕西苹果产业发展。在她看来，陕西优越的自然条件，海拔高、光照充足、昼夜温差大，令陕西苹果形成了独特风味；政策对于产业发展的支持力度比较高。同时，作为我国苹果第一大主产区，陕西苹果产业变化对全国苹果产业有着重要的影响力。</p><p>陕西苹果产业规模也已可观，建成了全球最大的优质苹果集中连片种植基地，全球最大的浓缩苹果汁加工出口基地。</p><p>陕西日报曾提到，2020年，陕西省苹果全产业链产值首次突破1000亿元，累计将全省约200万农户、近1000万人依托着苹果产业链。重点县果农家庭人均年收入仅苹果一项就超1.2万元，助农增收效果显著。</p><p>对于陕西苹果的这一特点，刘琳表示，陕西苹果产量与品质全国范围内领先，并且经济效益明显，以苹果为主的果业成为陕西带贫致富效果明显的优势特色产业。近年来，陕西省实施农业特色产业“3+X”工程，对农村区域经济发展、脱贫致富、<span id="bk_90.BK0834"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0834" class="keytip" data-code="90,BK0834">乡村振兴</a></span><span id="bkquote_90.BK0834"></span>战略实施意义重大。</p><p>值得一提的是，近年来，陕西也在积极探索并取得诸多成效。</p><p>陕西省果业中心数据显示，陕西全省现有国家级、省级涉果农业产业化重点龙头企业167家，全省果品贮藏能力545万吨，苹果4.0智能选果线136条，苹果浓缩汁生产能力2145吨/小时。并且，陕西也有全国唯一的国家级苹果批发市场、国家级苹果<span id="bk_90.BK0634"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0634" class="keytip" data-code="90,BK0634">大数据</a></span><span id="bkquote_90.BK0634"></span>中心。</p><h3 class="emh3"><strong>补足短板与优势提升</strong></h3><p>不过，陕西苹果产业也有诸多需要提升的地方。</p><p>侯芝芳观察到，从种植角度来看，国内苹果种植区域呈现“西移北扩”态势，种植面积整体表现稳定，但是区域间差异比较明显。辽宁、河北、山东等传统产区种植面积呈现下滑态势，而陕西、甘肃等西北产区种植面积呈现增长态势。</p><p>她认为，“基于当前市场情况来看，苹果产业未来发展的重点依然是种植向优势产区靠拢，同时注重提质增效，尤其是发展优势品种，在向规模化、机械化种植靠拢。”</p><p>不过，陕西苹果产业化程度较低。“相对山东地区来看，陕西苹果单产以及标准化程度都比较低。”</p><p>侯芝芳建议，在当前苹果消费增量突破难度较大的情形下，可以关注生产端和渠道端的建设。“生产端建议继续完善提质增效，包括发展优势品种以及规模化、机械化种植等。渠道端建议完善产业标准化体系，打造当地特色品牌，同时加强对于新媒体的运用。”</p><p>与此同时，<span id="stock_1.601066"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601066" class="keytip" data-code="1,601066">中信建投</a></span><span id="quote_1.601066"></span>期货研究员魏鑫也注意到了陕西苹果的单产数据。</p><p>他对21世纪经济报道记者表示，“从单产角度来说，陕西苹果产业发展还有较大的空间。2012年以来陕西平均单产约0.93吨/亩，仍比不上山东这样的传统优生产区约1.96吨/亩的平均单产。”</p><p>魏鑫认为，苹果种植需要大量劳动力输入，然而乡村年轻人更愿意进城务工，务农人员的数量减少，老龄化正抑制着苹果的种植意愿，并抬升雇佣劳工成本。</p><p>同时，陕西苹果种植品种较为单一，以晚熟富士为主，其他品种苹果所占比例较少。“过于集中上市的晚熟苹果容易遭遇滞销、价格上不去的困境。”他说，在销售方式、等级分拣等方面，也应注意。</p><p>对此，魏鑫建议，苹果劳动力需求高的问题，产业发展可采取从传统、分散的小农果园，转移至集中、现代化管理的大型果园，通过规模效应减少苹果的各类种植成本。</p><p>其次，考虑到苹果生产受天气等众多外部性影响，苹果产业需要进一步推进现代化、数字化。</p><p>此外，在陕西苹果的品牌强化方面，通过淘汰渭北南部低质低效果园，强化渭北北部、陕北山地等最佳优生区果园管理与品质，使苹果产业给果农带来更多的经济效益，打破果贱伤农的困境。</p><p>“还有一点，借助苹果期货，推进苹果标准化生产，推广苹果交割市场化。加大苹果‘期货+<span id="bk_90.BK0474"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="keytip" data-code="90,BK0474">保险</a></span><span id="bkquote_90.BK0474"></span>’等业务推广，加大金融服务实体力度。”他建议道。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1353,202206162415135428.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)