---
layout: post
title: "多地官宣加入氢能产业发展大军 央企国企带头加速布局氢能产业链"
date: 2022-06-09 01:06:20 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>6月7日，河北省唐山市人民政府印发《唐山市氢能产业发展实施方案》，提出力争到2025年，建成加氢站30座，氢燃料电池汽车运营数量力争达到2500辆，构筑起涵盖燃料电池汽车及车用氢能制、储、运、加全产业链协同的自主研发产业体系，引进国内先进企业8家至10家，氢能产业营业收入达到200亿元。</p><p>中钢经济研究院首席研究员胡麒牧在接受《证券日报》记者采访时表示：“唐山发展氢能至少有两个优势：第一，氢能的储存对于低温高压容器的要求非常高，唐山作为我国重要的钢铁生产基地，具有原材料优势；第二，唐山产业结构偏重化，是能耗大市，在能源约束和环保压力的背景下，唐山大力发展氢能源，可以有效缓解其资源环境约束。”</p><p>据《证券日报》记者不完全统计，随着3月份氢能“顶层方案”的出台，目前已有北京、上海、山东、湖北、深圳、河南、江西、成都等超30个省市发布涉及氢能的规划和政策。</p><p><strong>政策密集发布支持氢能发展</strong></p><p>随着全球越来越多的国家寻求深度“脱碳”战略，氢能越来越受到关注。今年3月份，国家发展改革委、国家能源局联合发布《氢能产业发展中长期规划(2021—2035年)》，首次明确氢能是未来国家能源体系的重要组成部分，并对氢能做了15年长远规划，制定了三个五年维度的发展目标。</p><p>IPG中国首席经济学家柏文喜对《证券日报》记者表示：“随着氢能利用技术不断成熟和成本逐步降低，氢能行业商用时代已经逐步到来，加上氢能本身的绿色环保以及产业链带动作用，对于氢能产业的加快布局就成为各地政府产业发展规划和城市用能转换，乃至城市发展模式转换的重要议题。”</p><p>在氢能顶层政策出台后，6月1日，国家发改委等九部门又印发了《“十四五”可再生能源发展规划》，再次加码支持氢能发展，绿氢规模化应用正成为政策层面鼓励的方向。《规划》提出，推进化工、煤矿、交通等重点领域绿氢替代。推广燃料电池在工矿区、港区、船舶、重点产业园区等示范应用，统筹推进绿氢终端供应设施和能力建设，提高交通领域绿氢使用比例。</p><p>胡麒牧表示，“地方出台氢能产业发展方案，一方面是对长期规划的落实，另一方面各地发展氢能产业，可通过政府主导的公共基础设施建设投资，拉动地方经济的发展。从地方政府角度来看，当地氢能产业的发展，需要财税政策的配套，以及公共基础设施建设的完善。”</p><p>对于我国氢能政策的密集出台，中国石油与天然气集团高级工程师陈畅畅在接受《证券日报》记者采访时表示，氢能具有来源丰富、应用广泛、燃烧热值高、清洁绿色等特点，其燃烧热值远高于其他燃料，燃烧产物只有水，是目前最有潜力替代传统化石资源的“未来”能源之一。在全球向低碳、绿色转型的“第三次能源革命”大背景之下，以氢能为代表的可再生清洁能源正迎来前所未有的发展机遇。</p><p><strong>企业投资热情高涨</strong></p><p>在政策支持下，企业投资氢能产业热情高涨。年初以来，中石油、中石化、国电投、国家能源集团、华电、三峡集团、中车、东方电气、中国船舶、国家电网、中国能建、中国电建、中国电信等多家央企国企均已加速布局氢能产业。隆基股份、阳光电源等光伏企业也设立氢能子公司，布局绿氢产业。其中，中石化十四五规划中明确提出，要将中石化打造成世界领先的洁净能源化工公司，在制氢、用氢和加氢全产业链上全面布局。</p><p>中国能建5月30日在投资者互动平台表示，公司氢能发展方向主要是绿氢，即可再生能源电解水制氢。公司所属中能建氢能源公司作为公司氢能业务发展平台，将全力抢抓氢能行业发展和产业政策机遇，积极加快市场布局，加强与国内外技术领先的企业和科研机构合作，加快形成公司氢能业务核心技术与核心竞争力，努力在创新研发上形成自己独特的拳头产品，致力于成为氢能产业一体化方案提供商、投资商。</p><p>上海电气亦表示，公司十分看好氢能这一新兴产业，已经制定了氢能技术行动路线，在绿氢领域公司将重点发展新能源与电解水制氢技术融合，电解水制氢与CCS结合制甲醇等，致力于低成本绿氢技术开发，形成“源网荷储氢”综合能源系统解决方案供应能力。</p><p>豫能控股表示，十四五期间，公司将加快能源转型步伐，进一步减低火电业务比重，紧抓河南省现代能源体系建设契机，推动风电、光伏装机快速发展，成为河南省清洁能源领跑者。坚持以创新发展为动力、以智慧高效为标杆，积极探索新型储能、氢能、数字能源等战略性新兴产业及未来产业，努力构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系。</p><p>胡麒牧表示，“现在是布局氢能的好机会。首先从政策层面来看，国家顶层设计已经完成，现在到了部署实施的阶段。在这个阶段，更多需要的是一些市场资源的调配、财税政策的完善，以及作为市场主体的企业如何去深入研发，寻找落地项目等。”</p><p>柏文喜建议，“氢能相关政策出台后，氢能制取、存储、交易、分销以及氢能动力设备的研发制造产业链都是值得关注的，相关产业链会呈现新的能源革命式的产业重构下的快速发展。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092405972274>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)