---
layout: post
title: "计算机行业事件点评：智慧矿山行业点评：巨头顶天 生态立地"
date: 2022-06-05 09:06:25 +0800
categories: minshengzhengquan
tags: 民生证券新闻
---
<p>巨头入局直指数据底座，依托生态实现智慧矿山实际落地。根据我们在此前报告预测，智慧矿山在“十四五”期间预计释放万亿空间，大体量市场空间下自然会催生出跨行业的巨头入场，智慧矿山虽然已经存在华为、阿里、浪潮、深信服等龙头入局，但他们的作用更多是存在于建设数据底座，而无法真正落实于实施方案。</p> <p>其核心在于：智慧矿山过于专精特新，巨头们在煤炭行业缺少时间和实际应用的积累，对具体的落地实施存在薄弱环节。智慧矿山虽然为新颖的赛道，但借助下游客户的主体为煤炭企业，相关行业已经存在数十年之久，对行业痛点及需求早已存在良久。行业历经数十年发展，自身存在繁杂且专精的行业深度，不仅需要智能化建设能力，也需要对于行业的深度理解。以内行人的角度才能准确把握住行业真正痛点，并能行之有效的落地相关项目，从而构建切实的解决方案。</p> <p>生态建立已成常态，专精特新行业公司有望成为解决方案整体施工方。目前以华为为首的巨头纷纷建立自身生态，各巨头建立自身生态圈的同时，也会以深耕行业已久的相关公司为施工方，落地整体且具有标杆性质的项目；通过行业内部的专家会谈、峰会演示、现场学习等方式，逐步形成产品、协议、数据接口等标准化；最终实现全行业迅速落地的蓝图。通过对相关上市公司整理，目前华为通过不同路径逐步覆盖大多数智慧矿山板块公司：梅安森(ISV 独立供应商)、龙软科技(生态伙伴)、工大高科(生态伙伴)、科达自控(生态伙伴)。而各家基于自身的优势，实现在对应环节的深耕挖掘，以解决方案实施方或参与者实现智慧矿山的整体落地。以梅安森和龙软科技为例，前者的小安易联工业互联网操作系统于今年进行了国产化适配认证，先后完成面向鲲鹏、飞腾、龙芯、海思麒麟等国产CPU 适配与优化，完美运行于UOS 等国产操作系统，并获得了华为ISV 认证；后者基于“一张图”的综管平台等关键技术，结合华为ICT 能力实现“一网一云一平台”等矿山智能化建设。同时，两者基于自身具备落地整体解决方案能力，在华为等巨头建立统一性数据底座的大背景下，未来有望打破目前承建部分项目的格局，实现在多维度和华为等巨头实现深度合作。</p> <p>行业趋于理性化，沧海横流方显英雄本色。煤炭行业近年来受益煤价回升，相关企业纷纷带来财务升优、产能释放等利好因素，而智慧矿山在叠加政策力推和煤价仍在较长时期保持较高水平的背景下，需求带来的热点，造成了19-21 年海量公司的蜂拥而上。而从现在来看，大浪淘沙下，只有坚持深耕行业数十载，同时保持自身不断迭代的公司才能成为智慧矿山的中流砥柱；同时，从2020 年发布的71 处首批智能化示范煤矿开始，原定于2021 年完成验收，逐步修改为70 处智能化示范煤矿，并推迟到23 年验收。煤炭行业对智能化的认知从“有没有”实现向“好不好用”的转变，促进市场趋于理性化，政策指引明确化，客户需求准确化的三化下，具备实际可行的智慧矿山解决方案提供商才能真正释放自身光芒。</p> <p>投资建议：智慧矿山在政策推动+巨头入场+背靠金主的三山峦叠下将带来重构行业的强逻辑。政策与背靠金主已被市场所熟知， 而华为、联通、阿里等纷纷入局，实现以巨头的“高举高打+生态圈”模式带动行业内公司突破现有的客户群体，有望加快产品标准化推进；持续推荐梅安森、龙软科技和工大高科等相关标的，建议关注科达自控。</p> <p>风险提示：智慧矿山推进不及预期，疫情反复带来交付不及预期风险。</p><p class="em_media">（文章来源：民生证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206052401730663>

[返回民生证券新闻](//finews.withounder.com/category/minshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)