---
layout: post
title: "新华社民族品牌指数多只成分股表现强势"
date: 2022-05-09 08:17:06 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>中证新华社民族品牌工程指数上周下跌3.33%，不过从成分股的表现来看，同仁堂、格力电器和我武生物等多只成分股表现强势，格力电器、贵州茅台、伊利股份等不少成分股获北向资金增持。展望后市，机构认为，股市从4月底以来的反弹，反映了悲观情绪的退潮，估值开始修复。大盘企稳后，结构性行情将陆续展开，部分基本面特别硬的行业或公司会走出独立行情。</p>
 <p>多只成分股获北向资金增持</p>
 <p>上周市场调整，上证指数下跌1.49%，深证成指下跌1.92%，创业板指下跌3.20%，沪深300指数下跌2.67%，中证新华社民族品牌工程指数下跌3.33%。</p>
 <p>尽管指数调整，但上周中证新华社民族品牌工程指数多只成分股仍表现强势，尤其是不少消费股表现亮眼。具体来看，同仁堂以10.67%的涨幅排在涨幅榜首位，格力电器上涨8.81%居次，我武生物上涨8.16%，三全食品、周大生、以岭药业、安琪酵母涨逾6%，中航沈飞、长电科技、涪陵榨菜、华大基因、永辉超市、九阳股份等也涨逾5%。今年以来，以岭药业上涨35.20%，永辉超市上涨15.31%。</p>
 <p>Wind数据显示，上周北向资金净流出23.62亿元，但中证新华社民族品牌工程指数多只成分股仍获北向资金增持。以区间成交均价计算，上周北向资金净买入格力电器9.06亿元，净买入贵州茅台8.04亿元，净买入伊利股份5.38亿元，净买入美的集团、洋河股份分别达3.31亿元和2.97亿元，北方华创、泸州老窖、海尔智家、恒瑞医药和中微公司等成分股均被增持超过1亿元。</p>
 <p>悲观预期将逐渐修正</p>
 <p>展望后市，泰旸资产表示，随着高层会议对疫情防控和经济发展的定调，二季度宽信用、扩投资、提消费的既定政策有望加快落地，资本市场对于经济的悲观预期也将逐渐修正。不过，泰旸资产认为，A股市场的表现不会一蹴而就，市场经历近5个月的连续调整，投资者做多信心的恢复不仅需要时间，还需要更多的正反馈。</p>
 <p>丹羿投资也认为，股市4月底以来的反弹，反映了悲观情绪的退潮，估值开始修复。但这种修复的高度和持续性，取决于经济复苏的程度。预计大盘反弹到一定程度后将再次区间震荡，等待更多的经济数据印证。大盘企稳后，结构性行情将陆续展开，部分基本面特别硬的行业或公司会走出独立行情。</p>
 <p>具体到行业方向上，丹羿投资表示，目前看后续的主线还不是特别明朗，但有两个方向值得重点关注。一是后疫情时代复苏的消费股。“茅指数”为代表的消费股从去年春节开始下跌，到现在已经一年多的时间，调整的幅度和时间都已足够，只是疫情把复苏时间拉长、斜率拉低。虽然疫情冲击一定程度削弱了居民的消费能力，但影响较小的高端消费、部分新消费、互联网平台等领域仍可找到投资机会。此类股票向下空间很小，只是有时间成本。另一类机会是科技、高端制造。与经济关联度较小且长期空间巨大的软件、半导体、高端制造领域，都存在大量机会，经过前期的下跌，部分股票估值已具吸引力。优选与经济关联小的软件、半导体或增长较快的智能汽车供应链企业。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371775447>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)