---
layout: post
title: "国务院总理李克强记者会精华版来了！"
date: 2022-03-11 15:52:18 +0800
categories: renminribao
tags: 人民日报新闻
---
<p>3月11日上午，国务院总理李克强在人民大会堂出席记者会并回答中外记者提问。两个小时的记者会，总理回应了许多热点问题。</p>
 <p><strong>◎谈经济增长</strong></p>
 <p>实现5.5%左右的增长，这是在高水平上的稳，实质上就是进，是不容易的。今年的举措是立足当前、着眼长远的，决不预支未来，是可持续的。</p>
 <p><strong>◎谈乌克兰局势</strong></p>
 <p>愿意和国际社会一道为重返和平发挥积极的作用。一切有利于和平解决危机的努力我们都支持和鼓励。</p>
 <p><strong>◎谈减税降费</strong></p>
 <p>这次我们实施的大规模减税降费是退税和减税并举，规模2.5万亿元。退税等于是给企业直接发现金、增加现金流，是及时雨。一定要把这项关键性措施落到位。</p>
 <p><strong>◎谈地方财政</strong></p>
 <p>地方政府要当“铁公鸡”，不该花的钱一分钱也不能花，该给市场主体的钱一分都不能少，多一分那是添光彩。</p>
 <p><strong>◎谈香港疫情</strong></p>
 <p>中央政府每天都在关注着香港的疫情，十分惦念香港市民的生命健康和安全。特区政府要负起抗疫的主体责任，中央政府会全力支持抗疫。</p>
 <p><strong>◎谈灵活就业</strong></p>
 <p>他们风里来、雨里去，确实很辛苦。我们要逐步完善政策，要给这些“骑手们”系上“安全带”，让灵活就业等新就业形态既解燃眉之急，又激发市场活力和社会创造力。</p>
 <p><strong>◎谈“动态清零”</strong></p>
 <p>我们会根据疫情的形势变化和病毒的特点，使防控更加科学精准，保障人民生命健康，保障正常生产生活秩序，保障产业链供应链的安全。我们会不断地积累经验，及时应对可能发生的变化，逐步使物流、人流有序畅通起来。</p>
 <p><strong>◎谈优化营商环境</strong></p>
 <p>政府必须进行刀刃向内的改革，不能让政府部门围绕着自己的权力在转，而要通过改革，让市场主体层出不穷、生机勃勃。惠企利民的措施我们会继续推进下去。</p>
 <p><strong>◎谈“放管服”</strong></p>
 <p>“放”“管”是并行的，“放”不是放责，“管”是政府必须履行的职责。“放”也不是放任，对那些假冒伪劣、坑蒙拐骗等行为要坚决打击。</p>
 <p><strong>◎谈中美关系</strong></p>
 <p>既然双方互相打开了大门，就不应再关上，更不能脱钩。中美合作对两国、对世界都有益。中方愿同美方一道择宽处行，谋长久利。</p>
 <p><strong>◎谈困难行业</strong></p>
 <p>“秤砣虽小压千斤”，得给他们及时的扶持。我们扶持这些特殊困难行业，不仅是让他们挺过去，而且也是让人民群众的生活有温度，让我们的经济能够显示更多生机。</p>
 <p><strong>◎谈两岸关系</strong></p>
 <p>两岸同胞说到底是一家人，手足亲情任何时候是割不断的，我们愿意继续同广大台湾同胞分享发展机遇，对来大陆发展的台湾同胞提供同等待遇，为他们办实事、做好事、解难事。只要两岸同胞和衷共济、团结向前，就一定能够推动两岸关系和平发展，共享中华民族复兴的福祉。</p>
 <p><strong>◎谈保障和改善民生</strong></p>
 <p>政府的职责就是要顺应民心，给人民排忧解难，让人民过好日子。今年要实施身份证电子化。也要为那些不用智能手机的人特别是老人提供便利，还要保障公民的信息安全和隐私。</p>
 <p><strong>◎谈保障人民群众合法权益</strong></p>
 <p>最近，有的地方发生了严重侵害妇女权益的事件，我们不仅为受害者痛心，也对此事十分气愤。对漠视群众权益的，要坚决追责问责，对那些拐卖妇女儿童的犯罪行为要严厉打击，严惩不贷。</p>
 <p><strong>◎谈对外开放</strong></p>
 <p>无论国际风云如何变幻，中国都会坚定不移地扩大开放。长江、黄河不会倒流。只要是有利于扩大高水平开放的事情，我们都愿意积极去做。中国对外开放40多年了，发展了自己，造福了人民，也有利于世界。这是个机遇的大门，我们决不会也决不能把它关上。</p><p class="em_media">（文章来源：人民日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306346411>

[返回人民日报新闻](//finews.withounder.com/category/renminribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)