---
layout: post
title: "中国银河维持机械行业推荐评级：国企混改有望助力提质增效 制造业景气度亟待企稳回升"
date: 2022-06-16 13:40:19 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>每经AI快讯，中国银河06月16日发布研报称：维持机械行业推荐评级。</p> <p>国企改革进入关键年份，三重路径助力企业提质增效：梳理机械行业上市国改革可分为三种，即混改、股权激励和资产注入。截至2021年底，央企数量从10年前的117家调整至97家，实现营业收入36.3万亿元，同比增长19.5%；实现利润总额2.4万亿元，同比增长30.3%，主要指标均创历史最好水平。近年来通过引入战投，对核心人员进行激励，以及将集团产业链相关资源进行整合等方式，有效激发了企业活力，发挥了业务协同效应，企业盈利水平得以提升。2022年是三年行动的收官之年，改革进一步向纵深推进，借助国企改革纵向深化的关键时期，机械行业国有企业治理水平和资源配置效率有望进一步提高，实现国有资产的合理定价，推动企业估值回到合理区间。</p> <p>4月制造业景气下行，通用设备产量下滑：3月以来疫情反复对我国经济运营造成较大冲击，制造业供需两端疲软，4月我国制造业继续承压，PMI指数环比下降至47.4%；制造业固定资产投资增速为12.2%，进一步下滑。受疫情和制造业投资放缓影响，通用设备月度产量出现自2021年10月以来的首次大幅下降，4月我国工业机器人产量为32535台，同比下降8.4%；金属切削机床产量4.70万台，同比下降19.0%。</p> <p>欧洲能源计划推动光伏装机需求，硅片薄片化推动金刚线细线化发展：在近期俄乌冲突引发的能源危机影响下，欧盟公布总投资约2100亿欧元的“RepowerEU”能源计划，到2025年将太阳能光伏发电能力翻番，目标装机量320GW，2030年将达到600GW.欧洲作为中国光伏组件的最大海外市场，国内光伏企业或将受益于此。今年1-4月国内光伏新增装机16.88GW，同比增长138.42%，硅片需求将随之提升。硅片正不断朝着大尺寸化、薄片化方向发展，金刚线是决定硅片切割效率和质量的重要因素之一。与目前的高碳钢丝相比，钨丝抗拉强度、韧性等力学性能更强，在金刚线细线化趋势下，未来有望替代高碳钢丝作为金刚线的主流基材，切割设备和金刚线企业将充分受益于技术迭代需求。</p> <p>投资建议：建议继续关注稳增长主线、受益上游涨价资本开支扩张及稳健低估值标的投资机会。长期仍然看好受益时代趋势的行业龙头，行业重点方向包括光伏设备(N型电池片产业化带来的设备投资)、新能源汽车相关装备(锂电、氢能、储能、充换电等方向设备投资)、工业机器人、工业母机、专精特新等细分领域。</p> <p>风险提示：制造业投资低于预期，政策支持力度低于预期的风险。</p> <p>免责声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415123884>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)