---
layout: post
title: "轻工纺服2021年报及2022年一季报总结：分化持续 部分细分龙头投资价值凸显"
date: 2022-05-07 07:36:24 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>家居板块：需求复苏，加速分化。21 年营收增速稳健，单Q4 业绩表现明显弱于全年，主要系20H2 需求复苏高基数所致，21H2 原材料价格明显上涨及应收账款减值集中于Q4 确认下，Q4 利润端暂承压。22Q1 业绩表现明显分化，龙头表现略超预期；展望22Q2，受疫情反复扰动导致生产及物流受阻，收入端边际仍承压，但复盘2020 年，需求或滞后但不会消失，下半年收入节奏或有望恢复。整体看，重点推荐全年确定性优选标的【欧派家居】、改革边际改善标的【索菲亚】和【金牌厨柜】22Q1 超市场预期，以及【志邦家居】、【顾家家居】【敏华控股】。</p>
 <p>文具&个护：需求承压，加速集中。【晨光文具】：全年业绩靓丽增长稳健，Q1受疫情扰动传统业务同比下行，科力普高增、收入结构变动下利润端承压；个护：20 年高基数叠加口罩等防护品量价常态化下全年业绩增速承压，居家需求回暖下22Q1 略有改善。关注国产替代&渠道裂变&专业化分工，吸收性卫生用品行业迎发展新机遇，推荐产品创新引领行业发展，关注健康消费品培育标的【稳健医疗】、制造优势突出的【豪悦护理】与自主品牌精耕细作、渠道升级的【百亚股份】。</p>
 <p>运动服饰：21 全年表现亮眼，常青或可期。整体看，冬奥赋能叠加国产品牌力提升下，需求端明显提振，整体节奏呈现前高后低，22Q1 疫情扰动和高基数影响下，预计全年节奏将呈前低后高。头部运动服饰品牌逐步将店效坪效提升和DTC 改革等作为渠道改革核心，整体看经营步伐稳健，并从供应链效率提升入手，有序推进产品结构优化、新老产品组合改善和成本费用控制，数字化转型下盈利有望再高增，关注【李宁】和【安踏体育】。</p>
 <p>家居出口：22Q1 盈利企稳回升，多因素改善看好利润弹性。22Q1 家居出口营收总体实现正增长。随海运(4 月CCFI 指数全面下滑)及汇率(美元兑人民币启动升值)边际改善，22Q2 收入端增速有望加快。盈利方面，22Q1 毛利率总体实现小幅环比增长，预计随企业成本转嫁能力加强(FOB 模式下客户承担海运费用)，22Q2 盈利仍有环比提升空间，看好出口型企业利润端弹性。推荐关注【共创草坪】、【梦百合】。</p>
 <p>造纸板块：营收增长环比提速，盈利边际修复明显。2022Q1 造纸板块营收整体呈同比加速(22Q1 同比增速高于21Q4)，主要来自纸企新产能投放，随产线逐步爬坡，及纸浆高位纸企提价空间，预计收入增速有望保持。盈利方面，21Q4 桨价相对回落，叠加纸企提价落地，22Q1 盈利显著修复。随海外阔叶浆新产能进入国内市场，有望压制桨价上行。同时国内小厂陆续出清、下游需求复苏以及部分订单流回海外，供需格局优化，纸企定价能力有望提升，虽成本压力延续，提价驱动的盈利修复仍可期。推荐木浆系龙头【太阳纸业】【博汇纸业】、外废浆布局较好的箱板纸龙头【山鹰国际】。特种纸方面，推荐产能稳步释放，高毛利产品占比提升的【五洲特纸】【仙鹤股份】，建议关注细分赛道龙头、绑定核心大客户的【华旺科技】。</p>
 <p>纺织制造：22Q1 上下游业绩分化收敛，产业链利润分配有望反转。2021 年棉价呈上行趋势，由于纱线环节接近原材料，价格传导快，同时得益低价库存消耗，上游业绩弹性放大，21 年产业链各环节盈利显著分化。随中下游企业价格机制理顺，及棉价上涨趋缓，22Q1 上下游营收增速及毛利率趋势明显收敛。</p>
 <p>考虑棉价已处历史高位，上行空间或有限，以及中下游订单价格机制回归正常，预计22Q1 为产业链业绩分化的拐点，未来业绩边际变化保持。推荐绑定头部品牌、稳定放量的鞋履制造龙头【华利集团】、品牌力持续上行、定位不断拔高的羽绒服龙头【波司登】。</p>
 <p>风险提示：地产复苏不及预期，原材料大幅上涨，行业竞争加剧等。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371034142>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)