---
layout: post
title: "LPR连续两个月原地踏步 二季度或有望降息"
date: 2022-03-21 12:13:16 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>3月贷款市场报价利率(LPR)1年期和5年期报价分别为3.7%和4.6%。</p><p>中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心周一发布消息称，3月贷款市场报价利率(LPR)连续第二个月保持不变。分析师表示，LPR不变符合预期，但若货币政策进一步放宽以支持稳增长，LPR仍有下降空间。</p><p>去年12月，1年期LPR从3.85%下调至3.80%，为2020年5月以来首次下调。今年1月，1年期LPR再次下调至3.70%，同时与房贷利率挂钩的5年期LPR报价下调5个基点至4.60%，为2020年5月来首次下调。</p><p>3月15日，央行在开展2000亿元1年期中期借贷便利(MLF)操作时，操作利率维持在2.85%不变。MLF是LPR定价之锚，通常情况下，LPR跟随MLF利率做等幅度调整。目前，1年期和5年期LPR分别为3.7%和4.6%。</p><p>“既没有降准，也未降MLF，从理论上看，对于银行的负债成本下降的步长不够，所以LPR不降非常正常。”信达证券固定收益首席分析师李一爽对界面新闻说，“但如果后续货币政策还有进一步放松的空间，那它未来下调还是可期的。”</p><p>中国银行研究院研究员梁斯也表示，3月LPR不变符合预期。他说，一方面，LPR是跟随MLF报价，在定价基准未做调整的情况下，银行不太可能会压缩溢价水平，而且在“房住不炒”的政策基调下，5年期LPR不会贸然调降。</p><p>另一方面，梁斯指出，企业贷款利率已处于历史低位。2021年末，金融机构人民币贷款加权平均利率、一般贷款利率分别为5.76%和5.19%，同比下降0.27、0.11个百分点，均为有统计以来最低，特别是企业贷款利率已降至4.57%，为改革开放以来最低水平。</p><p>展望未来，东方金诚国际信用评估有限公司首席宏观分析师王青认为，二季度LPR存在10-15个基点的下调空间，且5年期报价有望与1年期LPR报价实现同等幅度下调。</p><p>他表示，主要原因是届时央行有可能再度全面下调存款准备金率，进而带动LPR报价下调5个基点。除降准外，王青认为，央行还可能在二季度下调MLF等政策利率10个基点。</p><p>他指出，尽管年初投资、消费、工业生产等宏观数据超预期，但多与去年同期低基数(以两年平均增速衡量)有关，更多具有短期波动性质，3月这些数据都将出现不同程度回落。</p><p>“加之2月城镇调查失业率已升至今年5.5%的控制目标上限，这意味着在房地产市场持续降温背景下，当前宏观经济面临的需求收缩、供给冲击、预期转弱‘三重压力’尚未全面缓解。”王青说。</p><p>李一爽也认为，二季度存在再次降息、降准的可能，他预测称时间点可能在政治局会议前后。中央通常在4月召开政治局会议分析研究经济形势和经济工作，该会议即是对年初部署实施情况的核检，也会结合国际及国内环境变化对年初政策部署进行适应性调整。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317276224>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)