---
layout: post
title: "入选深圳市首批近零碳排放区试点项目！ TCL华星“双碳目标”推进中"
date: 2022-01-18 16:58:25 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>近日，深圳公示了深圳市近零碳排放区第一批试点项目名单，评选出一批近零碳排放的园区、社区、校园、建筑、企业试点名单，TCL华星t6研发楼入选了近零碳排放建筑试点名单。据深圳市生态环境局的介绍，评选和建设深圳近零碳排放区试点，是为了因地制宜、循序渐进，探索具有深圳特色的“近零碳”建设路径，总结形成可复制可推广经验，以点带面形成示范带动效应，进一步促进城市绿色低碳发展，助力深圳以先行示范标准实现碳达峰碳中和目标。</p><p>自我国向世界做出2030年前实现碳达峰和2060年前实现碳中和的承诺后，“双碳目标”的实现工作正在有序开展，1月6日，国家发展改革委环资司召开专题会议研究碳达峰碳中和工作，指出双碳工作取得良好开端，2022年要把碳达峰和碳中和工作摆在环资工作的突出位置。</p><p>而“双碳目标”的实现，离不开个人、企业等社会主体的主动参与。TCL华星是积极探索实现碳中和的企业之一，这种探索不光体现在TCL华星的低碳建筑上，也体现在TCL华星的生产制造、技术选择、产品创新、供应链构建等日常经营的方方面面。</p><p style="text-align:center;"><strong>绿色称号</strong></p><p>如果仔细了解TCL华星的t6研发楼，可以发现从建设期到运营期，它都践行了低碳环保的原则。</p><p>TCL华星t6研发楼的屋顶和东西外墙采用了隔热技术，可以削弱夏季时过高室外温度对建筑内部温度的影响；修建了空中花园，美观的同时形成自然通风道；中央空调主机运行状态达到广东省制冷机房能效最优等级；采用了节能灯具，能集中分级或者分区分组控制照明，采用了节能电梯，采用了节水器具，节水率不低于10%；安装了光伏发电系统，年发电量可超250万千瓦时，可再生能源利用率达到88.6%。</p><p>此外，TCL华星采用智慧能源管理系统，可以实时动态监控t6研发楼设备性能及能耗情况，拓展碳排放监测和分析功能，为近零碳建筑创建、成果验收等环节提供数据支撑。</p><p>据了解，TCL华星t6研发楼入选的近零碳排放建筑试点项目创建年限为3年，TCL华星表示，将从夯实近零碳发展规划、持续加强节能优化、提高可再生能源利用率及近零碳创新探索落实近零碳排放重点项目，保障2023年近零碳排放各目标指标的达成及顺利验收，同时总结宣传推广试点建设经验，为其他企业实现近零碳排放提供借鉴和参考。</p><p>除开入选深圳市近零碳排放建筑试点名单，TCL华星还获得不少绿色称号。2019年，武汉华星t4获得美国“LEED”铂金级(绿色建筑中的国际最高标准)和中国绿色建筑三星双认证。2020年，TCL华星&华星半导体分别获深圳市“绿色企业”、“VOCs治理示范单位”&“生态工业园”、“优秀海绵园区”称号。TCL华星G11项目是全球首个同时获得“LEED”铂金级和中国绿色建筑三星双认证的G11代面板项目。</p><p style="text-align:center;"><strong>低碳行动</strong></p><p>作为获得多项绿色称号的企业，TCL华星在日常经营中落地了多项节能环保的举措。</p><p>TCL华星利用厂区屋顶，自主分批建立光伏发电系统，截至2021年底，装机容量达到44MW，每年可发电4400万千瓦时，年节能量可为22万个家庭提供日常用电。</p><p>生产制造方面，武汉华星t3通过项目技改推动节能减排，2020年能源消耗量较2019年减少445.39千瓦时，2020年温室气体排放量较2019年减少1725吨。</p><p>在业内，TCL华星“双子星”工厂的布局相当独特，这种布局发挥了聚合效应、提高了产线效率，实则也节约了资源。</p><p>为实现极致效率，TCL华星选择了日本的旭硝子作为战略合作伙伴，旭硝子跟随TCL华星在多地建设了研磨厂、熔炉厂、玻璃基板厂。TCL华星的工厂还汇聚了供应偏光片的LG化学、做LED光源的台湾东贝等位于半导体显示产业上游的材料、设备等厂家，在保障自身供应链安全性、可靠性的同时，减少原材料的运输，降低面板制造过程中的碳排放。</p><p>在后端的包装和物流运输环节，2020年，武汉华星通过包材回收、调整包装方式等方法，减少了纸箱、Tray等包装材料的消耗量，同时逐步开展包装回收，大PR空桶、小PR空桶等7类可回收包材的平均回收率超过95%。为提高运输效率，减少运输过程的环境污染和能源消耗，2020年武汉华星通过合并发车、整合终端客户物流需求、采取分点派送的方式、提高车辆装载率等方式，全年共减少运输车次约652车次，降低运费支出156万元。</p><p>在产品端，节能环保是TCL华星新品研发的一个重要发力方向。</p><p>TCL华星的23.8英寸FHD 显示器，在当前市场端普遍认证的Es7.0的基础上，通过设计优化实现Es8.0.Energy Star认证，即能源之星认证，是美国能源部和美国环保署共同推行的一项政府计划，主要应用在计算机及办公设备、家用电器等领域。通过能源之星认证，意味着产品所耗功率是同类产品的二分之一。TCL华星推出的目前全球最大电子纸显示尺寸产品搭配太阳能电池板或电池板均可使用，同时具有双稳态设计，仅在切换画面时耗电，画面保持时实现零耗电，能耗极低。</p><p>TCL华星还实现了业界最高的8K产品穿透率，使得驱动IC的用量减少了50%。为降低屏幕功耗，TCL华星t4在节能技术上同时进行LTPO、无偏光片、微棱镜等多项技术的开发，未来这些技术整合在一起，将使屏幕的功耗下降30%以上。</p><p>目前，TCL华星正在大力布局新一代显示技术——印刷OLED。印刷显示有相当多的优点，例如可以实现屏幕的卷曲折叠，制造工艺比蒸镀工艺更为简单等，不容忽视的是，印刷显示的制造过程也相对更低碳环保。</p><p>2020年1月，广东聚华印刷显示技术有限公司与TCL华星联合发布全球首款31英寸喷墨打印可卷绕柔性样机。2020年TCL战略投资20亿元，与日本JOLED合作研究印刷显示技术及工艺流程。TCL华星的全资子公司华睿光电，主要研发蒸馏及打印用的OLED显示材料。目前华睿光电已在OLED发光材料方面已积累了上百个关键专利，团队陆续开发出三种性能颇佳并具有自主知识产权的材料。可以说，TCL华星为量产更为节能环保的印刷OLED屏幕已打下坚实基础。</p><p style="text-align:center;"><strong>低碳愿景</strong></p><p>TCL华星的低碳行动还将持续。</p><p>2021年6月，TCL华星在深圳举办了碳达峰-碳中和规划启动会，在启动会上，TCL华星发布《TCL华星碳达峰-碳中和规划》，并携手合作伙伴签署责任状，作出节能承诺。</p><p>据了解，TCL华星通过盘查近年的碳排放量历史数据，结合公司内各项目特点及TCL(集团)环保治理和新能源资源优势，制订了碳中和规划，并邀请碳中和与节能行业专家对规划方案进行持续优化。</p><p>自2021年起，TCL华星正式启动碳中和规划，未来将通过实行碳吸收、减量替换、能源替代、提质增效、节能降污等措施，计划5年内成为面板行业第一环保企业。</p><p>TCL华星还发起了“碳达峰-碳中和行动”动员令，动员全价值链伙伴共同参与，协力将TCL华星打造为全球一流绿色低碳工厂。在启动会上，深惠区华星各面板厂签署了节能减排责任状，园区内各上游合作伙伴也做出了节能减排的承诺。</p><p>TCL华星认为，坚持绿色发展是企业发展的永恒主题，公司将不断完善环境管理体系，加快绿色工厂建设，提高能源利用效率，减少温室气体排放，循环利用水资源，减少废弃物排放，绿化美化环境，加强员工的环保意识。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182252090927>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)