---
layout: post
title: "加仓空间充足 百亿级私募寻求选股进场"
date: 2022-05-17 05:17:45 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 随着A股市场底部企稳，多家头部私募提高股票仓位，打法从防御逐渐转为进攻。多位百亿级私募人士表示，从估值水平来看，A股估值下跌空间较小，前期压制市场的因素正逐步边际改善，当下可以更积极地选股。（上海证券报）

<p>随着A股市场底部企稳，多家头部私募提高股票仓位，打法从防御逐渐转为进攻。多位百亿级私募人士表示，从估值水平来看，A股估值下跌空间较小，前期压制市场的因素正逐步边际改善，当下可以更积极地选股。</p>
 <p>近日，相聚资本研究总监、<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>经理余晓畅透露：“4月27日至今，市场企稳反弹，在这一过程中，公司逐渐提高了仓位，目前仓位比4月市场下跌时更高。”据悉，4月下旬以来相聚资本的部分产品提高了仓位，没有止损约束的产品目前保持较高的仓位水平。</p>
 <p>记者获悉，多家百亿级私募人士近期在仓位和打法上发生了积极转变。</p>
 <p>玄元投资相关人士坦言：“公司从年初开始收缩仓位，并且在市场剧烈调整前把仓位控制在较低的水平。从4月下旬开始，我们整体策略转向积极寻找自下而上的个股机会，淡化行业和近端压制因素，寻找未来2至3年<span id="Info.3321"><a href="http://data.eastmoney.com/bbsj/" class="infokey">业绩</a></span>成长曲线清晰的企业，并在左侧进行适当布局。”</p>
 <p>盘耀资产表示，目前市场已经阶段性反应了绝大部分利空，近期A股在海外大跌的情况下保持了相当强的韧性，便是很好的说明。当前A股大量优质公司已经被杀出了廉价筹码，因此，5月以来逢低逐步加仓，从战术谨慎转向为战术乐观。淡水泉投资也表示，当前组合构建的整体思路是在经济下半年企稳回升的假设下，布局各细分行业的优秀龙头企业，加强组合进攻性。</p>
 <p>站在当前时点，越来越多的百亿级私募看好后续权益市场的结构性机会，手握重金的头部梯队整体加仓空间颇为充足。</p>
 <p>私募排排网最新数据显示，截至5月6日，百亿级私募仓位指数为73.96%，创出近1年来的新低。从月度水平来看，4月百亿级私募仓位指数平均值为78.38%，低于3月的79.5%，平均值创出了今年以来的新低。</p>
 <p>余晓畅分析称，国内疫情影响仍然存在，美国亦处于加息窗口，内外因素交织都会制约政策空间，所以后市难言非常乐观。但是，从资金端来说，经过之前的剧烈调整，不管是绝对收益产品还是融资账户都进行了明显的被动减仓，市场整体的筹码结构相对出清，底部大概率已探明，后续一旦出现利好，市场有望明显反弹。随着基本面逐步改善，当下可更加积极地选股。</p>
 <p>淡水泉投资认为，年初以来，疫情反复等因素带来的超预期变化给宏观经济和资本市场造成持续压力，但随着疫情得到控制，行业政策层面不再出现边际新增压力，中国经济就会得到一定修复，相关政策发力将加快修复进程，当前市场正在孕育着未来的机会。</p><p class="em_media">（文章来源：上海<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1353,202205172380850054.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)