---
layout: post
title: "小手套 大产业"
date: 2022-03-23 05:56:58 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>巨大的铁罐、高耸的烟囱、绵延数公里的管道，证券时报记者在淄博化工园区里的采访，仿佛置身于科幻电影里。</p>
 <p>因为两家手套上市公司股价大幅上涨，以及第三家手套企业即将登陆A股，千年历史名城淄博重新走进了资本市场的视野。同时，龙头企业在过去两年的大幅扩产，也让淄博的手套产量紧紧追赶全球手套大国马来西亚，并有望未来几年实现逆袭。资本和产业的双丰收，引发了一片赞扬之声。</p>
 <p>欢呼声中，也有不少质疑。随着疫情的逐渐缓和，一次性手套的价格在迅速回落。而龙头公司产能的大幅提升，意味着企业未来的营收和利润都将承受较大压力。近期上市公司股价回落也说明了投资者的担忧。</p>
 <p>但证券时报记者在采访过程中发现，不管是政府主管部门还是上市公司高管，大多对手套产业前景抱有乐观的态度。目前中国一次性手套的人均使用量远远达不到世界平均水平，离发达国家的人均使用量更是差了几个数量级别。如果能仿照发达国家立法，在医用、工业、食品等行业强制使用一次性手套，那么国内手套使用量还有很大增长潜力。此外，中国企业在海外最大的竞争对手——马来西亚手套四巨头受疫情影响，开工时间断断续续，产量没有跟上国际客户的需求。而中国企业则凭借着完整的产业链和持续的产能扩张，以及疫情稳定后的正常开工，正在逐渐赢得竞争对手的市场份额。</p>
 <p>疫情带来的一次性手套需求大幅增加，只是淄博手套产业爆发的一个契机。不能忽略的是，淄博手套企业已经在这个产业耕耘了近20年。正是它们深耕产业链多年，不断突破一个又一个技术壁垒，才能在疫情到来的时候实现逆袭。</p>
 <p>手套产业的崛起源于当地深厚的化工土壤，此次爆发不过是淄博化工产业厚积薄发的一个缩影，也意味着淄博聚焦产业升级、链群重塑，产业链群优势正在加速形成。</p>
 <p>淄博作为一个老工业城市，经济社会发展还面临不少困难和挑战，动能转换任务依然艰巨，生态环境改善压力仍然较大。但近些年，淄博突破了许多制约城市未来发展的难事，推动老工业城市转型升级呈现出关键性、趋势性、转折性变化。2021年，淄博累计实现GDP4200.62亿元，顺利突破4000亿；GDP同比增速9.40%，远高于全国同期8.10%的平均同比增速水平。</p>
 <p>此外，淄博正在深化金融赋能，打造区域性科创产业金融高地，通过实施新一轮的资本市场突破计划，积极利用多层次资本市场，形成涵盖企业全生命周期的资本服务体系，持续提升金融赋能量级，助力企业做大做强，助推城市高质量发展和现代化建设。</p>
 <p>据证券时报记者不完全统计，淄博目前在境内外上市公司共计32家，其中境内上市公司29家、港交所上市公司3家。仅仅在2021年，淄博就新增上市公司6家，实现上市公司科创板、北交所上市零突破，境内上市公司区县域全覆盖、交易所各板块全覆盖。目前，淄博有上市辅导备案企业14家、IPO申报企业5家，拟上市企业达19家。</p>
 <p>上市公司和拟上市公司数量的跨越性发展，意味着淄博正在借力资本市场的力量，重新塑造淄博市的产业链。</p>
 <p>手套虽然小，却是淄博这座老工业城市转型升级发展的一个写照。齐国故都淄博，正在利用资本市场力量，重新迸发出新的激情，让国人看到一个资本涌流的现代化新淄博。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232319194948>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)