---
layout: post
title: "一季度基金代销格局生变！券商渠道股混产品规模环比大增 华泰首超中信成券业“代销一哥”"
date: 2022-05-10 20:21:48 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>受资本市场下行影响，今年一季度基金代销规模也有所下降。</p>
 <p>近日，中基协发布的销售机构公募基金销售保有规模百强榜单显示，一季度，“股票+混合公募基金保有规模”合计为5.91万亿元，环比下降8.55%；“非货币市场公募基金保有规模”合计为7.88万亿元，环比下降5.31%。</p>
 <p>在基金代销市场，已经形成了银行、代销机构、券商三足鼎立之势。分类型来看，银行代销的“股票+混合”基金产品规模环比下降5392亿元，降幅超14%，而券商该类产品代销规模却环比逆势增长1974亿元，增幅超过20%。 </p>
 <p>据了解，券商的逆势大增并非市场竞争格局发生了变化。华创证券非银团队认为，主要原因是基金代销口径调整，ETF基金二级市场净买入纳入保有规模之中。ETF大多为场内交易，券商与基金公司ETF合作较多，持有规模较大。</p>
 <p>具体来看，一季度，在100强榜单中，券商占据了51个席位，较去年第四季度增加了5家；而银行为26家，较去年四季度减少5家；独立基金销售机构占据21家，保险及代理机构2家，数量均未发生变化。</p>
 <p>其中，券商方面增加了华宝证券、第一创业、民生证券、西南证券、中金公司、西部证券、粤开证券7家，去年上榜的财通证券、国都证券本季均未上榜。银行减少了东莞银行、珠海华润银行、长沙银行、东莞农村商业银行及渣打银行(中国)5家。</p>
 <p>券商方面的一大看点是华泰证券首超中信证券成券商“代销一哥”。华泰证券的股票+混合基金保有规模从去年四季度的850亿元大幅上升到今年一季度的1230亿元，超越了中信证券的1163亿元；而“非货币市场公募基金保有规模”中，华泰证券与中信证券的保有规模均为1316亿元。</p>
 <p>广发证券则稳居行业第三名；招商证券则超越了中信建投，行业排名第四；中信建投居于行业第五名；银河证券、国泰君安、国信证券、兴业证券继续保持优势，延续2021年四季度的位次，分别稳居行业第六名、第八名、第九名、第十名；平安证券由2021年四季度的行业第十二名，跃居至行业第七名。 </p>
 <p>广发证券研报认为，在公募基金销售保有量数据方面，多家券商增幅显著，平均规模较其他机构有明显差距，且竞争激烈，格局未稳。</p>
 <p>针对券商在基金代销中的优势，国盛证券非银分析师赵耀表示，从不同渠道比较看，银行在体量上的优势以及第三方机构保有规模的快速增长，同样也给券商代销业务带来一定的挑战，券商相较第三方机构在客户质量以及风险承受能力方面更高，相较银行在投研等方面优势更为明显，因此也可以通过树立自身相对优势，提升客户体验。</p>
 <p>股混保有规模方面，与去年年底变化不大，前十大基金代销机构分别为招商银行、蚂蚁基金、天天基金、工商银行、建设银行、中国银行、交通银行、农业银行、民生银行和浦发银行。其中，招商银行依然保持第一，超过第二名蚂蚁基金656亿元的保有规模，领先优势较2021年底变化不大。</p>
 <p>但是，各大银行的代销规模降幅也非常明显。其中，招商银行环比减少1112亿元，降幅14.06%；工商银行、建设银行、中国银行、交通银行和农业银行五大国有行降幅分别为14.40%、15.24%、16.76%、14.74%和12.64%。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102374391119>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)