---
layout: post
title: "百年招商局 增辉“国际郑”"
date: 2022-05-24 05:26:07 +0800
categories: zhengzhouribao
tags: 郑州日报新闻
---
<p>1872至2022，历时150年，跨越三个世纪，这是中国民族工商业先驱——招商局集团(以下简称“招商局”)走过的厚重年轮。</p>
 <p>历百年沧桑，恰风华正茂。今年，资产总额和净利润多年蝉联央企第一的招商局迎来创立150周年。从洋务求强到抗日救亡，从义旗高举到改革开放，百年招商局心怀“国之大者”，用爱国精神和改革创新，以商业成功推动时代进步，创造了国企发展图强、助力中华民族伟大复兴的时代样本。</p>
 <p>当150年薪火相传的民族工商业先驱与5000年华夏文明发源地大中原相遇，又会演绎出怎样的精彩故事？作为招商局旗下城市综合开发运营板块的旗舰企业，自2015年进驻郑州以来，同样肩负起时代使命的招商蛇口以“招商血脉、蛇口基因”深耕笃行、筑城不辍，以“中国领先的城市和园区综合开发运营服务商”为战略定位，与郑州国家中心城市现代化建设相融共鸣，与城市发展同行共进，以一个又一个高品质项目，赋能区域升级和美好生活，与当好“国家队”、提升国际化、引领现代化河南建设的郑州一起奔向未来。</p>
 <p><strong>招商血脉</strong></p>
 <p><strong>百年砥砺与祖国共命运</strong></p>
 <p>“百年招商局，半部近代史”。</p>
 <p>1872年洋务运动时期，招商局为“求自强”而创立，成为近代中国为实现强国之梦在商业领域最早的尝试。随后，在历时150年、跨越三个世纪的激荡商战和社会变迁中，招商局成为中国近代第一家股份制公司，还组建了中国近代第一支商船队，开创了中国近代民族航运业、中国现代工商业和金融业，带动了其他许多近代产业的发展，成为名副其实的中国民族工商业先驱，在中国近现代经济史和社会发展史上有着举足轻重的重要地位。</p>
 <p>从洋务求强到抗日救亡，从义旗高举到改革开放，一部招商局史，更是一部“与祖国共命运”的爱国史：1872年，资助清朝最早一批留美幼童；1912年，抵押局产支持北伐战备；1937年，中国进入全面抗战时期，为延缓日军进攻，招商局毅然决然在长江自沉局轮阻塞航道，阻挡日军西进，为中国军民及大量物资的后撤赢得了宝贵时间；1949年，新中国成立前夕，招商局“海辽轮”宣告起义，成为第一艘升起五星红旗的海轮，新中国航运事业由此起步，“海辽轮”也因此被印在五分钱纸币上；1979年，由招商局建设的蛇口工业区破土动工，炸响中国改革开放“第一炮”……</p>
 <p>家国万里，风雨兼程。改革开放以来，一代代招商人接续奋斗，写就了一部屹立百年、薪火相传的商业传奇，让招商局这块“金字招牌”愈发熠熠闪光：自2018年首次申请即连续4年入围《财富》世界500强，而旗下招商银行则已连续10年位列《财富》世界500强榜单，招商局成为连续多年拥有两个世界500强公司的企业；截至2021年底，招商局总资产11.68万亿元，资产总额和净利润蝉联央企第一，成为连续17年荣获国务院国资委经营业绩考核A级的央企和连续五个任期的“业绩优秀企业”称号。</p>
 <p><strong>蛇口基因</strong></p>
 <p><strong>创新笃行同时代共发展</strong></p>
 <p>如果说深圳是改革开放的试验田、样板间，那么蛇口则是深圳改革开放的发源地、桥头堡，也是招商局旗下城市综合开发旗舰企业——招商蛇口启航的地方。</p>
 <p>回顾往昔，1979年仲夏，伴随一阵开山炮响，中国第一个外向型工业园区——招商局独资开发的蛇口工业区，从滩涂中奠基起步。在随后的40余年里，蛇口以“拓荒牛”精神，用自己的双手创造了一个又一个奇迹，以“敢为天下先”的勇气开创了多项制度革新与观念革新，由蛇口工业区提出“时间就是金钱，效率就是生命”这一时代口号，被誉为“冲破思想禁锢的一声春雷”，在全国引起强烈反响，至今仍是改革开放精神的重要部分。</p>
 <p>更为重要的是，在“蛇口模式”带来的良好投资与商业环境下，蛇口工业区孵化了一大批具有“蛇口基因”的优秀企业，如中国第一家中外合资股份制企业——南山开发、中国第一家由企业创办的商业银行——招商银行、中国第一家由企业创办的商业保险机构——平安保险、全球最大的集装箱制造企业——中集集团，以及华为、腾讯、中兴等创新型企业……蛇口也被称为“单位面积培育知名企业最多的地方”，为中国经济发展做出了重要贡献。</p>
 <p>作为建设运营方，在伴随着蛇口工业区成长的40余年里，“敢为天下先”的创新机制，“时间就是金钱”的效率观以及“空谈误国，实干兴邦”的务实作风，不仅深深刻入招商蛇口的基因当中，也让其致力于成为“中国领先的城市和园区综合开发运营服务商”。</p>
 <p>如今，招商蛇口旗下拥有招商蛇口、招商积余、招商局置地、招商局商业房托基金等多家上市公司，业务版图涵盖邮轮港口、产业园区、住宅开发销售、物业资产管理运营、集中商业、酒店、公寓、写字楼以及大健康、文化、会展等多元产业，致力于为城市发展与产业升级提供综合性的解决方案，成为“美好生活承载者”。</p>
 <p>产业园区板块，基于深圳蛇口片区建设开发运营的成功经验，探索出“前港-中区-后城(Port-Park-City，PPC)”独特的综合发展模式，聚焦空间规划、产业聚集、生态圈服务，将政府、企业和各类资源协同起来，实现港、产、城联动，赋能城市转型升级。如今，立足蛇口样板园区的升级改造，招商蛇口在全国范围内布局网谷、意库、智慧城三大产品线以及各类科技园，截至2021年，运营及规划面积475万平方米。同时，还在国内多个城市打造特色产业新城，规划及合作开发面积468平方公里。</p>
 <p>社区开发与运营板块，重点聚焦精品住宅开发与运营，40余年不断努力，为不同家庭建立理想的居住空间，住宅产品类型涉及别墅、高端住宅、高层公寓、花园洋房等产品，目前，已形成玺系、雍系、臻系、依系等产品系列，充分满足不同客户对产品和档次的需求。</p>
 <p>邮轮业务方面，招商蛇口以深圳蛇口邮轮母港为标杆，通过“船、港、城、游、购、娱”一体化运营，打造集邮轮旅游、海洋文化、高端航运、金融、商业免税、供应链服务于一体的国际一流绿色、智慧、创新型邮轮母港。目前，已在深圳、上海、天津、厦门、湛江、大连、南通等沿海和沿江城市以全资、控股、参股以及联合开发的方式布局邮轮港口，是目前中国最大的邮轮港口运营商。</p>
 <p>基于在城市综合开发与运营领域40多年的经验积累，招商蛇口打造的“美好生活圈”逐渐成型，涵盖住宅、园区、集中商业、写字楼、健康养老、高端旅游服务等多元业务。截至目前，招商蛇口在全国范围内，业务覆盖全球110个城市和地区，开发竞品项目超620个，服务客户超千万人。截至2021年底，招商蛇口总资产规模8562.03亿元，业绩排名行业第七，位居福布斯“2021全球企业2000强”榜第394位、2021年《财富》“中国500强”第85位。</p>
 <p><strong>中原情怀</strong></p>
 <p><strong>添锦惠济为郑州更美好 </strong></p>
 <p>一个是孕育了华夏5000年灿烂文化的文明源起，一个是跨越了三个世纪风云激荡的民族工商业先驱，中原大地与百年招商的相遇，恰如“金风玉露一相逢，便胜却人间无数”。</p>
 <p>2015年，招商蛇口进驻郑州，正式开启深耕中原的旅程。7年来，传承“招商血脉、蛇口基因”，秉承“美好生活承载者”的定位与使命，招商蛇口立足“美好生活圈”，先后落子招商天地华府、轩辕华府、公园与湖、招商公园1872、卢森堡中心、招商美景·美境、招商美景·雍瑞园等10个高品质项目，为郑州城市建设发展赋新赋能。</p>
 <p>与此同时，胸怀“国之大者”，立足央企使命担当，从深度参与二七区的新区开发，到融入国家“一带一路”重要节点城市化建设及“空中丝绸之路”建设，布局卢森堡中心，再到积极参与航空港区建设，招商蛇口在郑州前行的每一步，总是与城市发展所需、所向精准和鸣。河南卢森堡中心项目，是河南省重点建设项目，在2021年荣获“河南省建筑工程质量标准化示范工地”“第八届河南省土木建筑科学技术奖”“河南省建筑工程安全文明标准化示范工地”等省级荣誉。如今，循着城市发展的脉络，招商蛇口进驻老鸦陈，在招商局迎来150周年之际，以全新项目——招商时代锦宸献礼郑州。</p>
 <p>翻开城市发展地图，作为郑州市西北门户的老鸦陈，正处在城市“北静+中优”战略轴心地带，兼得城市繁华与自然生态双重利好，是一片充满希望、亟待羽化成蝶的热土。按照郑州市政府相关规划，郑州正依托老鸦陈城改项目，积极对接苏宁、万科等世界500强企业，打造集区域总部、研发中心、高端购物中心、总部基地、财富中心、孵化中心、青创园、高标准星级酒店、文体健康、休闲娱乐、智慧住宅及相关配套物业等于一体的高端商务消费区。这意味着，老鸦陈板块未来将是郑州西北区域新商圈的所在地，发展空间巨大。</p>
 <p>事实上，老鸦陈作为主城核心区的城改项目，焕新蝶变每天都在加速进行。如今，伴随着招商局的实力加入，将以全新的开发理念为区域发展、升级注入强劲的央企能量，老鸦陈变身“金凤凰”，区域价值飞升指日可待。</p>
 <p>据了解，招商时代锦宸项目位于江山路城市主干道旁，紧邻贾鲁河，拥有卓越的生态资源，项目将借助贾鲁河与自然公园景观，内外结合进行全龄化无界景观设计，打造都市中的绿洲，探索“新郑州的未来生活方式”。项目整体规划2栋高层，现代化产品立面简洁大气；三重归家大堂，带来满满尊贵仪式感；规划设置主题架空层，营造品质生活；设置儿童4点半课堂，满足客户需求；同时，项目周边拥有三横五纵快速路，4号线+3号线双地铁环伺，其中，项目距离串联老鸦陈、金水区、北龙湖、郑东新区CBD的地铁4号线老鸦陈站仅约300米。</p>
 <p>大河流日夜，慷慨歌未央。如今，阔步行走在国家中心城市现代化建设发展大道上的郑州风帆正举，招商蛇口也将站在城市发展的高度，以央企的责任担当，聚焦郑州发展未来，在城市特色塑造、城市更新、园区建设等方面，匠筑标杆产品及服务。</p>
 <p>此文编发之际，记者获悉，河南省管企业团工委授予招商蛇口郑州公司“五四红旗团支部”称号。今年是招商局创立150周年，招商蛇口郑州公司团支部将带领全体青年用青春的奋斗，创造青春的业绩，唱响“请党放心，强国有我”的时代强音，为郑州更美好、出重彩贡献厚重澎湃的“招商力量”。 </p><p class="em_media">（文章来源：郑州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242388660725>

[返回郑州日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)