---
layout: post
title: "水泥企业全产业链布局应对行业变革"
date: 2022-04-21 05:56:54 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>一直以来，水泥行业都是建材行业排放量最大的子行业。在双碳背景下，一些水泥企业正在加快在新能源领域布局。</p>
 <p>今年3月9日，海螺水泥再度公告，公司于2021年8月收购了海螺新能源，为加快公司新能源产业发展，打造新的产业增长极，同时践行绿色发展战略，落实国家碳达峰、碳中和有关政策要求，推动公司加快产业转型升级，公司就2022年度新能源业务发展制定以下投资计划：2022年，公司将投资50亿元用于发展光伏电站、储能项目等新能源业务，实现下属工厂光伏发电全覆盖，预计到2022年底，光伏发电装机容量可达1GW，年发电能力10亿度。</p>
 <p>此前，海螺水泥曾于去年8月31日公告，公司将收购海螺新能源公司100%股权，总代价为4.43亿元。海螺新能源公司主要经营光伏发电等业务，可以为水泥生产提供电力支持。</p>
 <p>除了海螺水泥之外，塔牌集团早在去年6月17日就曾公告，为优化公司能源使用结构，降低用电成本，公司拟投资约13.39亿元在公司及公司下属子(分)公司和孙公司厂区及矿区等符合建设条件的场地分期建设分布式光伏发电储能一体化项目。</p>
 <p>中国水泥网高级分析师魏瑜告诉证券时报·e公司记者，大型水泥企业进入光伏发电领域并不是单纯为了盈利，而是为了在未来达到碳达峰、碳中和的目标。由于该领域的投资规模普遍较大，成本压力并非所有水泥企业都能够承担，所以相比较而言，规模较小的水泥企业其实压力会比较大。</p>
 <p>天风证券建筑建材联合首席王涛在之前做客e公司微访谈时表示，新能源赛道的市场空间和成长性俱佳，建材企业耗能也较高，后续对于清洁能源有较大的需求，未来越来越多的企业可能会进入光伏自发自用领域，这也是制造业的大趋势，但对于主业向新能源倾斜或转型，则需要看传统业务与新能源的相关性及自身资源禀赋。</p>
 <p>“未来对于水泥企业来说，成本最难控制的部分就是消除碳排放的部分。在我国电力结构中，70%以上都是火电，这要折算到用电企业的碳排放额度中。现在水泥企业虽还未参与到碳交易过程中，但也是中短期发展的必然。后期水泥企业要冲抵碳排放的数额，就需要采购绿电，采购成本比一般工业用电肯定要高。水泥企业现在直接投建光伏等新能源，未来可以满足自身电力需要，降低碳排放，这将是个大的趋势。”卓创分析师王琦认为，目前水泥企业的新能源布局还在初期，建设过程也会是个逐步的过程。同时水泥行业想要降低碳排放也是很难的事情。石灰石在烧制熟料的过程中，包含的二氧化碳会释放出来，这是水泥生产过程中碳排放最大的来源。生产一吨水泥，石灰石二氧化碳的排放可能在400多公斤，而水泥生产过程中的吨碳排放达到800多公斤，所以水泥生产过程中消除碳排放的路还很长。</p>
 <p>为应对行业变革，水泥企业在立足减碳发展的同时，也积极延伸产业链上下游。</p>
 <p>海螺水泥、天山股份等上市企业年报中均显示，为提升企业盈利能力，加强上下游产业延伸力度，成为当前水泥企业应对挑战的重要手段。</p>
 <p>海螺水泥在年报中称，将以“海螺+”战略合作模式为依托，发挥“水泥+”全产业链营销优势，全力推进骨料项目拓展和产能发挥，加快商品混凝土产业布局，大力推进新能源产业发展，打造新的产业增长极。</p>
 <p>“行业趋势决定未来水泥需求将是逐步下行的过程。在下行期，从国外经验来看，行业将通过逐步整合，实现全产业链布局，从而达到控制成本的目的，获得相对合理的利润水平。所以未来水泥企业要生存，就需要多生产开发一些低碳产品，实现产业链上下游整合，来降低碳排放。”中国水泥协会副秘书长、数字水泥网总裁陈柏林称。</p>
 <p>卓创分析师王琦也表示，推动水泥企业的兼并重组，对于提升行业集中度，提高产能有效利用，推进节能减排都是发展的必然。行业发展到高峰之后，企业数量肯定是最多的，这个时候竞争环境也是最差的。当市场需求开始出现由盛到衰的过程，行业兼并重组也会提速。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212350353444>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)