---
layout: post
title: "带领村民共谋乡村振兴之路"
date: 2022-05-09 08:59:24 +0800
categories: minxiribao
tags: 闽西日报新闻
---
<p>□ 通讯员邱晓丽</p>
 <p>“能建设环村村道，又为尧禄村发展增添‘致富路’！”</p>
 <p>“有心就有行动力，这位驻村的兰书记是带着真心为我们做事啊！”</p>
 <p>……</p>
 <p>5月5日，笔者走进武平县城厢镇尧禄村采访，该村退休教师陈荣德等村民，听到环村村道项目即将开工建设后，一个劲地念着驻村第一书记兰权昌的好。</p>
 <p>兰权昌是国家税务总局龙岩市税务局下派武平县城厢镇尧禄村驻村第一书记。“团结带领村民共谋乡村振兴之路，是我驻村的职责所在！”见到兰权昌，他向笔者聊起了驻村的感受，“武平是我的家乡，得知要派驻尧禄村时，说实话当初真不知从何入手，感觉责任很大，怕做不好会对不起村民、对不住老乡。”</p>
 <p>面对问题，兰权昌决定先听群众心声，再明确工作方向。2021年7月，天气炎热。刚派驻尧禄村的兰权昌，为了摸清群众所想所盼，连着几天头顶烈日入户走访。找村民，促膝长谈深入了解所想所思；找村“两委”干部，详细咨询村财村情；找专业合作社，问诊产业发展及困难，共同寻找突破口……很快，他就锁定了“目标”。</p>
 <p>兰权昌说，尧禄村产业基础良好，优势很多，但问题也不少，比如村道规划不完善，仅有一条村道进出，节假日高峰期容易造成拥堵，鹰嘴桃丰产期交通运输困难。当前，打通村部到龙尾头的“断头路”，建设环村村道，成为了村民们共同的愿景。</p>
 <p>说干就干！兰权昌立即与村干部共同谋划项目、邀请专业人士进行工程测绘、设计，做好工程预算。工程预算总造价30余万元，驻村专项资金拨付20万元后，还差10万元资金缺口，兰权昌马上向所在单位领导汇报建设资金困难。经过积极争取，这笔缺口资金申请很快就得到了回复。</p>
 <p>“推动工作都是为了群众利益，班子搭档很契合。”尧禄村党支部书记陈其富说，尧禄村在发展提质增效方面遭遇了“瓶颈”。兰权昌驻村后，多次找班子成员讨论，提供了很多巧妙的思路，“比如为了吸引更多团建研学等游客群体来尧禄村，带动村财收入，壮大村集体经济，今年在他提议下，村里规划建设了一个能容纳300余人的集吃、住、接待等多功能一体的接待中心，目前项目已完成选址工作。”</p>
 <p>“驻村工作怕的是没有想法，一切从群众出发，为群众考虑，就豁然开朗了。”驻村尧禄大半年了，兰权昌如今已不再眉头紧蹙，“村‘两委’干部配合默契，村民们也很支持理解我的工作，让我在这里很有归属感，我会加倍努力、尽职尽责干好驻村工作。”</p>
 <p>尽职尽责，一诺千金。为了兑现诺言，驻村以来，兰权昌一有空就往村民家跑：调查群众需求，节假日自掏腰包慰问困难群体；深入思考，到邻村调研借鉴，加强党员服务场所和党员活动室建设，进一步完善村级党建阵地建设；及时主动与上级部门沟通联系，奔忙于“走出去，请进来”，扎实推进乡村项目落地，疏通产业瓶颈；发挥自己法律硕士老本行专业优势，帮助村委完善与第三方签订的合同协议等法律文书，用专业知识服务农村经济建设，推进乡村振兴。</p>
 <p>在他的带领下，自去年7月以来，尧禄村完成3D绘图延伸项目、桃园观溪水上乐园项目、村口污水处理项目和村口景观提升项目四大重点项目，有效加快了乡村振兴步伐。</p>
 <p>“今年‘娘家人’给我的20万元‘嫁妆’又到了！”采访中，收到通知的兰权昌笑得合不拢嘴，并迅速把消息告诉了身边的陈其富，“2022年省级下拨的驻村专项资金已到位，‘断头路’工程二期可以立即规划设计了……”初夏时节，暖风习习，窗外飞鸟鸣叫，花叶纷纷；办公室内，两位村支书又一头扎进了新的项目研讨中……</p><p class="em_media">（文章来源：闽西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371885878>

[返回闽西日报新闻](//finews.withounder.com/category/minxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)