---
layout: post
title: "工行发布“信贷进万企、助力稳大盘”行动方案：确保贷款同比多增、增量持续领先"
date: 2022-06-03 16:03:14 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>6月2日，工商银行在京发布“信贷进万企助力稳大盘”行动方案，并举办银企座谈会，深入贯彻落实近期党中央、国务院一系列重要会议精神，推动相关措施加快落地见效。工商银行董事长陈四清出席发布会并讲话。行长廖林发布行动方案。副行长徐守本主持发布会。</p> <p>来自高端装备制造、新能源、新材料、生物医药、半导体、农业、交通等行业的十多位企业负责人受邀参加座谈，其中，既有大型企业，也有中小企业。</p> <p>陈四清表示，为实体经济服务，是金融的天职和宗旨，是工商银行的职责使命。工商银行坚决贯彻党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求，深刻把握金融工作的政治性、人民性，致力于发挥大行作用，以金融之力服务“国之大者”、满足人民所需。</p> <p>一是坚决扛起稳住经济大盘的政治责任。把金融支持稳增长作为坚定不移走中国特色金融发展之路的具体行动，全力抓好国家稳经济措施的贯彻落实，确保贷款同比多增、增量持续领先。用好用足各类工具和金融产品，对实体经济重点领域和薄弱环节应贷尽贷、尽早投放。将保市场主体作为稳经济的关键，加大纾困帮扶力度，继续向实体经济合理让利，推动实际贷款利率稳中有降。</p> <p>二是切实提升服务经济高质量发展的能力。坚持稳字当头、稳中求进，在全力助“稳”的同时，积极推动资金流向高质量发展重点领域、关键环节，助力壮大新动能。围绕关键核心技术研发、共性技术打造、产业基础再造等领域，推出更多精细化、差异化的金融产品和服务。进一步整合全行科创金融服务资源，在创新链和产业链的交汇点上精准发力，助推产业链优化升级、创新成果加快落地。</p> <p>三是共同守好发展的安全底线。切实从国家政治安全、经济安全的高度抓好风险防控，提高风险预判、预警、预处能力。进一步提升疫情、汛情等条件下的应急服务能力，确保金融服务不掉线、不断档。完善跨境金融服务体系，维护我国产业链、供应链安全。把保障粮食安全、能源安全摆在突出位置，积极助力增产保供。</p> <p>廖林代表工商银行发布了“信贷进万企助力稳大盘”行动方案。该方案在听取企业意见和客户诉求基础上，对前期工商银行出台的稳经济举措进行拓展和升级，进一步提升了助企惠企的针对性有效性。方案重点聚焦三个方面：</p> <p>一是融资支持再加力。坚持靠前发力、靶向发力、持续发力，持续加大贷款投放。对合理融资需求，应贷尽贷、快贷早贷。对制造业、科创、绿色、基础设施、粮食安全、能源保供等重点领域，产业链供应链、民营小微、外贸外资等重点客群，以及受疫情影响较大的行业企业，持续给予精准帮扶，全力支持复工复产、稳链保链。</p> <p>二是让利力度再加大。深入落实好贷款利率稳中有降部署；对延本延息贷款，应延尽延；对符合条件的续贷，能续尽续。同时，通过完善综合融资服务方案等创新办法，全力帮助企业降低融资成本和经营成本。</p> <p>三是服务提升再加劲。突出“快捷化、专业化、数字化、生态化”，设立绿色通道，对贷款申请“随到随审、随报随批”。对重点客群，“一企一策”提供专门服务。打造“云工行”，拓展非接触和线上线下一体化服务。深化金融与政务、产业、消费(GBC)联动，帮助企业拓展服务链、价值链。</p> <p>继工行出台助力稳住宏观经济大盘“30条”具体措施后，5月27日召开助力稳住经济大盘工作部署会议，布置相关工作举措。工行提出，要求全行进一步增强服务实体经济的责任感使命感紧迫感，全力抓好国家稳经济措施贯彻落实，为推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间贡献更大工行力量。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206032401609447>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)