---
layout: post
title: "国泰基金投顾业务即将上线"
date: 2022-03-01 12:23:32 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>自公募基金投顾试点以来，多家基金公司投顾业务获准展业，基金投资从“卖方销售”模式逐渐向“买方投顾”模式转型，公募行业将迈入“投顾时代”。近日，国泰基金投顾业务也获批展业，将正式上线，致力于将“投资”与“顾问”相结合，从“精于投”到“擅于顾”，开展全生命周期陪伴，满足投资者个性化、多样化的财富管理需求，进一步提升投资者在长期投资过程中的获得感和体验感。</p>
 <p></p><p align="center"><strong>从“精于投”到“擅于顾”</strong></p><p align="center"><strong>打造投资者信赖的投顾服务品牌</strong></p>
 <p>近年来，公募基金赚钱效应显著，银河证券数据显示，截至2021年底，股票基金、混合基金近3年收益率达126.95%、125.19%，大幅跑赢同期上证综指45.95%的涨幅表现。然而，“基金赚钱、基民不赚钱”的现象广泛存在，基金投顾业务有望为投资者提供更全面专业的解决方案，更有针对性地满足客户诉求、改善投资体验。</p>
 <p>国泰基金投顾业务拟将“投资”与“顾问”相结合，从“精于投”到“擅于顾”，打造全生命周期陪伴服务。</p>
 <p>为更全面充分地开展投顾业务，国泰基金在“投资”端持续发力，充分发挥投研团队优势以及多年基金组合管理经验，从投资者诉求出发，精心打造多款风险收益分类清晰、期限定位明确的投顾策略，为投资者提供多元化解决方案，满足不同类型客户的投资需求。</p>
 <p>为更全方位满足投资者全生命周期投资诉求，全面改善投资体验，国泰基金在“顾问”端重点布局发力。通过多维度了解客户信息，为客户提供覆盖投前、投中、投后的全生命周期陪伴式的投顾服务，在满足其投资诉求的同时，帮助客户树立健康的长期投资理念。</p>
 <p align="center"><strong>积累多重核心优势</strong></p><p align="center"><strong>提供优质、有温度的投顾服务</strong></p><p>国泰基金是国内首批规范成立的基金管理公司之一，始终坚持“专业、守信、进取、和谐”的核心价值观，致力于回报投资者的信任以优异的业绩、完善的风控，以及方便、易得、快捷的投资渠道和投资产品。在近24年的市场磨砺中，公司稳步发展，为投顾业务的开展积累了多重核心优势。</p>
 <p>长期以来，国泰基金始终坚持全面风控和合规运营的同时，持续提升投资管理能力，构建实力强大、人员稳定的投研团队，中长期业绩优异，并在业内较早开展FOF和基金组合投资业务，积累了丰富的基金组合业务经验。在投顾业务的人员配备上，建立了专业的投研和业务推广团队、运营保障团队，为基金投资顾问业务提供有力支持。</p>
 <p>依托于公司强大的投研平台，个性化、精细化的客户服务体系，国泰基金未来将在基金投顾领域不断深耕，为投资者提供更优质、更有温度的投顾服务，助力投资者分享资本市场和国家经济发展红利，增强客户投资公募基金的获得感，增强投资者对于对公募基金管理人资管能力的信任，促进长期投资，为国内资本市场的健康、蓬勃发展做出应有的贡献。</p>
 <p>注：观点仅供参考，不构成投资建议或承诺。市场有风险，投资需谨慎。(CIS)</p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292638730>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)