---
layout: post
title: "风电企业业绩“水涨船高” “抢装潮”落幕企业路在何方？"
date: 2022-04-14 10:34:49 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>“双碳”趋势下，风电产业近年呈爆发之势。根据全球风能理事会(GWEC)近日发布数据显示，2021年全球风电新增装机容量达到93.6GW，历史第二高水平，连续第二年全球装机量逼近100GW。</p>
 <p>折射到业绩上，4月13日，全球风电塔筒领先企业——天顺风能发布2021年年度报告称，2021年公司全年实现营收为81.66亿元、净利润为13.1亿元，同比分别增长1.42%、24.76%。</p>
 <p>《证券日报》记者注意到，近三年时间里，天顺风能业绩大幅增长，净利已经从2019年的7.47亿元增长至2021年的13.1亿元。随行业景气上行的，不只天顺风能一家。金风科技、运达股份、电气风电及明阳智能等业绩纷纷“水涨船高”。</p>
 <p>对此，浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林在接受《证券日报》记者采访时表示：“近年来风电企业业绩增长主要是政策补贴告急‘抢装潮’推动行业高景气。未来是否可持续，需要看风电产业的技术是否能进一步提升发电效能，尤其是靠近东部电力需求区的海上风电。”</p>
 <p><strong>风电企业业绩“水涨船高”</strong></p>
 <p>《证券日报》记者了解到，随着国家发改委通知2020年年底陆上风电及2021年年底海上风电补贴政策的取消，2019年下半年起，风电产业迎来抢装热潮。</p>
 <p>受益于行业高景气，近三年，多家风电企业业绩“水涨船高”。</p>
 <p>具体来看，2019年至2021年，天顺风能营收从59.67亿元增长至81.66亿元、净利从7.47亿元增长至13.1亿元；金风科技营收从382亿元增长至506亿元、净利从22亿元增长至35亿元；运达股份营收从50亿元增长至160亿元、净利从1亿元增长至4.9亿元；电气风电营收从101亿元增长至240亿元、净利从2.5亿元增长至5亿元；明阳智能净利从7亿元增长至33亿元。</p>
 <p>对此，中国本土企业软权力研究中心研究员周锡冰向《证券日报》记者表示：“中国国家产业能源政策的调整，新能源自身的比重将越来越大，新能源政策补贴，提升了新能源企业自身的经营利润渠道的获得；同时近年来，伴随我国风电产业技术创新能力和速度的持续提升，新产品研发和迭代速度不断加快，产业表现日新月异；此外，中国风电产业体系自身整合能力增强，企业产业链控制能力也得以增强。”</p>
 <p>《证券日报》记者通过东方财富Choice数据梳理，截至目前，A股20家风电上市公司中，已有11家发布了2021年年报或业绩快报。其中9家净利增长，运达股份、银星能源及明阳智能以2021年净利分别增长1倍多排名靠前。</p>
 <p>另外，嘉泽新能、海力风电及振江股份3家公司预计，2021年净利同比分别最高预增329.2%、100%及160%。</p>
 <p>对于业绩的增长，多家公司均表示：“风电行业整体保持稳步发展态势，公司持有电站并网容量、发电收入增长所致。”</p>
 <p><strong>政策加码赋予行业发展空间</strong></p>
 <p>上市公司业绩的喜人增势，离不开政策暖风。</p>
 <p>近年来，国家出台多项再生能源相关政策，从多个层面推动风电产业发展。今年3月29日，国家能源局发布《2022年能源工作指导意见》(以下简称《意见》)，提出大力发展风电光伏，有序推进水电核电重大工程建设。</p>
 <p>《意见》提出，加大力度规划建设以大型风光基地为基础、以其周边清洁高效先进节能的煤电为支撑、以稳定安全可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系。优化近海风电布局，开展深远海风电建设示范，稳妥推动海上风电基地建设。</p>
 <p>对此，盘和林向记者分析称：“当前中国能源供应目标有二，其一保供应，防止能源短缺导致经济发展停滞，其二优化结构，以风电和光电替代化石能源，其中风电则是能源结构优化的体现，将带动风电产业进一步发展壮大。”</p>
 <p>周锡冰则认为：“水电和核电的多元化能源供给并不影响中国的风电等新能源战略，只是有效的补充。在中国水资源充沛的地区，水电可以解决当地经济结构，同时也可以有效地缓解其他区域电力匮乏的资源问题。而在胡焕庸线以东地区，发展核电有效缓解电力紧张供应；在特定地区，风电和光伏发电，挖掘局部的地区资源，提升经济多元化发展问题。”</p>
 <p>“政策加码赋予行业发展空间，未来风电产业依旧是一个潜力巨大的风口产业，尤其是中国庞大的三四线，以及农村市场，其产业前景依旧广阔；另外，随着中国旅游产业，以及民居个性化产业格局的初步形成，风电产品小型化和民用化将引发头部企业的赛道转型，由此引发新一轮的产业格局洗牌。”周锡冰补充说道。</p>
 <p><strong>“抢装潮”落幕企业路在何方？</strong></p>
 <p>《证券日报》记者了解到，2020年陆上风电“抢装潮”结束，尽管对2021风电新增装机容量有一定的透支效应，但随着基地化开发、行业集中度提升以及“双碳”目标的指引，我国风电2021年新增装机并未受到明显影响。</p>
 <p>随着陆上、海上风电抢装潮双双落幕，未来行业趋势具体如何？企业发展将驶向何方？</p>
 <p>中电联预测，2022年我国并网风电不低于达3.8亿千瓦，可测算2022年风电装机不低于52GW，保持了稳健态势。</p>
 <p>中国风能协会秘书长秦海岩则表示：“未来几年是我国海上风电技术创新和变革的关键期，预计未来3年内我国海上风电有望实现平价上网。大规模开发海上风能资源，是实现双碳目标的重要组成部分，对于沿海省份优化能源结构、确保能源安全、打造海洋经济强省具有积极意义，成为驱动区域经济社会发展的‘蓝色引擎’。海上平价时代的到来，将推动海上风电未来10年的高速发展。”</p>
 <p>盘和林亦认为：“风电产业再无政策补贴红利，但企业可以通过技术革新，提升风电技术的能效，让风电产电能力提升，成本下降。而从产电性价出发，风电依然对于其他新能源有竞争力。未来电网的主要目标是增加消纳能力，把新能源电力消化掉，这样即使没有补贴，只要发电上网价格高于发电成本，风电发展还是可持续的。”</p>
 <p>“未来风电企业发展方向，将凭借高性价比，拓展全球风电市场，输出中国本土技术，以及搭建全球产业链；同时研发新技术产品，让风电设备小型化、民居化，让风电产品进入农村市场；此外针对全球，尤其是中国本土市场的特点，针对性地研发风电产品，搭载民用家电，使之成为新能源结构战略生态体系。”周锡冰向《证券日报》记者说道。</p>
 <p>北京特亿阳光新能源总裁祁海坤则认为：“海上风电会是未来风电行业一个重要的发展方向，陆上风电资源有限且紧缺的大环境下，近几年的陆上风电向浅海风电发展迅猛，而海上风电又有从浅海向深远海风电进军的趋势，尤其是未来10兆瓦+的大型海上风电装机会逐渐成为新常态，这对于海上吊装、安装作业以及后期运维等工作，都会提出新的挑战和要求，有些海上风电项目需要的大型海装吊装船更是一船难求，而中船海装在这方面的资源优势很多，施工经验丰富以及项目储备也比较多，是很好的优质资产，中船科技可以发挥中船系统的资源整合能力，更好地为海上风电企业产品的运输、吊装、运维等提供服务。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343080851>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)