---
layout: post
title: "英国开启全球最大型“四天工作制”试验 用80%的工时拿100%的薪水？"
date: 2022-06-07 16:50:26 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 据外媒报道，英国从6日开始一项一周工作四天的试验，有来自70家企业的3000多名员工参与其中。这是迄今为止全球类似试验中规模最大的一次，也再次引发各界对“做四休三”工作模式的热议。（上观新闻）

<p>据外媒报道，英国从6日开始一项一周工作四天的试验，有来自70家企业的3000多名员工参与其中。这是迄今为止全球类似试验中规模最大的一次，也再次引发各界对“做四休三”工作模式的热议。</p><p><strong>全球最大型试验</strong></p><p>据报道，参与这项试验的有来自70家英国企业的3300多名员工。试验从本周一开始，为期6个月。参与试验的员工每周将额外获得1天带薪休假的机会，而收入不会减少。</p><p>参与企业表示，新冠疫情推动了企业管理人员对工作方式进行反思，希望通过这项试验测试是否可以在不造成生产力损失的情况下缩短工时，同时提升员工的心理健康和福利。</p><p>英国慈善<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>(Charity Bank)首席执行官埃德·西格尔(Ed Siegel)说：“20世纪的五天工作制概念不再是21世纪企业的最佳选择。我们坚信，在工资和福利不变的情况下，四天工作制将创造更快乐的员工团队，并将对企业的生产率、客户体验和我们的社会使命产生同样积极的影响。”</p><p>据悉，此次试验是全球同类试验中规模最大的一次，涉及金融、酒店、护理、餐饮、动画制作等多个行业的约70家英国公司，并将由牛津大学、剑桥大学和波士顿学院的研究人员对试验结果进行监测。</p><p>研究人员将记录员工对多休息一天的反应，包括压力、工作和生活满意度、健康、睡眠、能源使用和旅行等因素。</p><p>试验结果将在2023年公布，而后将由研究机构向英国政府提交正式审议，以建立每周工作32小时的制度。</p><p><strong>“100-80-100”模式</strong></p><p>消息一出，迅速占据各大英媒头条。英国广播公司(BBC)的标题十分吸引眼球：“员工们拿100%的薪水，工作时长只有80%”。</p><p>尽管上班时间减少了，但实际上，新模式鼓励的是企业更多关注工作效率，而不是工作时长。</p><p>据悉，这项试验的发起方是一家名为“4 Day Week Global”的非营利性组织。该组织自2021年开始倡议试行每周四天工作制，目前已在西班牙、爱尔兰、美国和英国的苏格兰地区进行试点。</p><p>该倡议采用的是“100-80-100”模式，即企业用100%的工资支付员工80%的工作时间，以换取100%的产出。具体操作上，不同公司可根据各自情况来决定哪一天休息，以及每周的工时。</p><p>“4 Day Week Global”首席执行官乔·奥康纳(Joe Oconnor)表示，“越来越多的公司已经认识到，需要竞争的新领域是如何保证员工的生活质量，而缩短工时、聚焦产出将赋予它们竞争优势。”</p><p>该组织称，大量研究表明，每周四天工作制可以提高工作效率，降低公司开支，提升员工幸福感。78%的员工表示，每周工作四天会感到更快乐，压力更小。63%的企业发现，每周工作四天更容易吸引和留住人才。</p><p>此外，缩短工时也能产生一定的经济效益。有数据显示，引入四天工作制将使英国商业街销售额增加约580亿英镑，这是因为每周三天的假期会让消费者多出20%的购物时间，在培养兴趣爱好、园艺等方面的支出也可能增加。</p><p><strong>一种新趋势？</strong></p><p>英国的做法让不少网友表示羡慕，希望自己有朝一日也能实现工作生活相平衡。更多人关注，多国尝试的“做四休三”会不会成为未来一种新趋势。</p><p>事实上，全球范围内已有不少国家和企业对此进行探索，并取得了一些成绩。</p><p>早在2015至2019年期间，冰岛就进行过一次缩短工时的试验，主要涉及幼儿园、医院等公共服务部门。当时，有2500名冰岛员工(相当于冰岛劳动力的1%)进行了每周工作四天的尝试。</p><p>试验结束后，参与者们普遍反映生活压力降低，幸福感提升，且工作效率也提高了25%-40%，员工士气亦有大幅提振。</p><p>如今，冰岛已有超过80%的员工每周工作35小时，并且正在酝酿迈向下一步——每周工作32小时。</p><p>而在加班文化盛行的日本，近年来也在探索这一新模式。2019年8月，<span id="stock_105.MSFT"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.MSFT" class="keytip" data-code="105,MSFT">微软</a></span><span id="quote_105.MSFT"></span>日本办公室试行每周四天工作制且不减薪，约有2300名员工连续5个周五放假。</p><p><span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.MSFT" class="em_stock_key_common" data-code="105,MSFT">微软</span>表示，新模式下生产率提高了40%，会议效率更高，员工也更快乐，还节省了用电量和用纸量。</p><p>尽管多数案例都获得成功，但缩短工时也可能带来意想不到的副作用。</p><p>批评人士指出，四天工作制可能给一些员工带来更大压力，因为他们必须在更短的时间内完成更多的工作。此外，缩短工时在以客户为导向，或者7天24小时运营的紧急服务类工作中是不现实的。</p><p>还有人指出，虽然规定的工作时间减少了，但由于工作量不变，因此真正的工作时间并未改变，由此导致的加班工资还会给雇主带来额外成本。</p><p>例如，法国进行的一项类似试验发现，员工们依然需要五天时间完成既定任务，这也导致公司的劳务成本上升。</p><p>相关人士表示，尽管“四天工作制”是对传统工作模式的颠覆，但要推进到政府层面并落地，还有很长的路要走。</p><p class="em_media">（文章来源：上观新闻）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1351,202206072404238250.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)