---
layout: post
title: "6月15日四大证券报精华摘要：首批试点养老理财产品问世半年 募资规模逾400亿元"
date: 2022-06-15 07:37:00 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>【证券日报】</p> <p><strong>业界预计本月LPR将保持不变后期5年期以上品种有较大下调空间</strong></p> <p>5月份金融数据超预期增长。不过，具体到信贷结构来看，居民贷款和企(事)业单位贷款增量均呈现“短多长少”特征，新增中长期贷款均不及去年同期。在此背景下，本月LPR(市场贷款报价利率)是否存在下调的可能？</p> <p>光大银行金融市场部宏观研究员周茂华在接受《证券日报》记者采访时表示，中长期贷款增长乏力反映出5月份国内楼市景气度仍较低，企业中长期贷款需求偏弱。从目前部分中小银行盈利与存款负债压力情况看，短期下调LPR“加点”部门难度较大，因此本月LPR难见调整。</p> <p><strong>首批试点养老理财产品问世半年募资规模逾400亿元</strong></p> <p>自2021年12月6日首批养老理财产品开始募集以来，养老理财产品问世已满半年。《证券日报》记者根据中国理财网的数据统计发现，截至6月14日，养老理财的发行数量已扩充至24只。除有2只新推出的养老理财产品尚未完成募集外，目前存续的22只养老理财产品合计募资规模超400亿元。可见，养老理财产品步入常态化发行阶段。</p> <p>在业内分析人士看来，未来养老理财产品的市场份额将会稳步提高，养老理财产品将成为银行理财子公司的主要拳头产品。首先，因为利好政策助力发展；其次，试点结果表明养老理财产品需求旺盛，供小于求；再者，养老理财产品具有长期性、稳健性、高收益率、普惠性的产品竞争优势。</p> <p><strong>转让车联网资产不足一个月高鸿股份大笔募资投向工业互联网</strong></p> <p>转让车联网资产不到一个月，高鸿股份又开始募资投向工业互联网业务。6月13日晚间，高鸿股份发布公告称，拟非公开发行股票，募资不超过15.29亿元，用于工业互联网产品研发和运营服务体系建设项目、南通云数网络科技有限公司(简称“南通云数”)100%股权收购项目。</p> <p>高鸿股份表示，本次募投项目的实施，有利于优化公司在工业互联网及IDC产业布局。本次募投项目紧贴市场发展，与市场需求相适应，有利于提升公司市场占有率及盈利水平。</p> <p>【证券时报】</p> <p><strong>通用航空十四五规划发布机构预测20股业绩高增长</strong></p> <p>6月13日，民航局网站公布《“十四五”通用航空发展专项规划》(以下简称《规划》)。《规划》明确，到“十四五”末，力争在册通用航空器达到3500架，在册通用机场达到500个，开展通用航空应急救援服务的省份不少于25个。</p> <p>《规划》提出，围绕应急救援和医疗救护，拓展应急救援场景，推动安全和质量融合管理，助力民机研制；以满足多样化消费需求为目标，大力支持服务创新，推动降低成本，推动通用航空大众化发展。</p> <p><strong>20家承销商IPO投价报告遭问询占比逾七成</strong></p> <p>记者获得的最新一期《深交所创业板注册制发行上市审核动态》显示，深交所5月针对创业板35家首发项目的20家承销商采取出具《问询函》的工作措施，结合投价报告盈利预测实现情况，问询关注投价报告出具程序及预测审慎合理性。</p> <p>据了解，投价报告在新股定价中发挥的作用不可小觑。深圳一家中型券商的资本市场部人士表示，由于注册制新股普遍具有新产业、新业态等特点，机构对其进行准确估值的难度不小，而且目前新股研究比较稀缺，询价机构基本上以承销商出具的新股投价报告作为参考。华南有大型基金公司人士也表示，重点参照投价报告的观点。</p> <p><strong>券商中期策略看好下半年短期反弹或近尾声</strong></p> <p>近日，多家券商相继召开中期策略会或发布中期策略。在昨日的中银证券2022年度中期策略会上，中银证券首席经济学家徐高表示，国内此轮疫情冲击峰值已过去，经济景气度的上行将给A股带来支撑。该公司首席策略分析师王君则认为，基本面上内忧缓和，外患无惧，流动性环境货币宽松基调不改，内外压制因素缓和，衰退后期A股迎来黄金配置阶段，成长股的边际改善逐步体现。</p> <p>近期华泰证券、中金公司等券商都发布了中期策略，展望下半年市场行情。券商普遍认为，下半年A股不悲观，国内外风险构筑的风险溢价顶已经在4月末出现，中国股市当前估值处在历史区间偏低水平，具备中线投资价值。不过，短期来看，市场从4月底反弹以来，主要指数普遍上涨，短期回调压力增大。不少分析认为，反弹可能已进入尾声。</p> <p>【上海证券报】</p> <p><strong>“过客”变新主农尚环境“换芯”还须表“真心”</strong></p> <p>先由投资人跻身管理层，一边减持股份，一边力促转型；再从总经理变身实际控制人，一边受让股份，一边“临时拉人”——一系列自相矛盾的动作，将“关键人”林峰推向了前台；其间林峰的几次身份转换，则串连起农尚环境“易主+转型”的组合拳。</p> <p>然而，卖而复买的股权交易、错综复杂的人员关系、前途未卜的跨界方向，皆给此次易主增添“资本游戏”的色彩。6月14日，深交所向农尚环境下发关注函，要求公司就“新主”海南芯联微科技有限公司(下称“海南芯联”)、林峰本次取得上市公司控制权的目的，以及公司在芯片领域相关业务的最新发展状况等问题作答，深究各方背后的利益安排。</p> <p><strong>被立案公司数量同比大增监管执法“零容忍”激浊扬清</strong></p> <p>6月13日，ST美盛发布公告称，公司和实际控制人赵小强近日收到证监会的《立案告知书》，其因涉嫌信息披露违法违规，被立案调查。或受此消息影响，此前已连续5个交易日跌停的ST美盛13日、14日仍一字跌停。</p> <p>ST美盛是近期多家被立案调查的公司之一。据统计，今年以来，已有44家公司或其股东、高管被证监会立案调查，是去年同期的2.5倍。其中，5月至今宣布被立案调查的公司多达19家，占比超过四成，在一定程度上反映了调查节奏在加快。</p> <p><strong>券商板块引领V形反转 A股先抑后扬韧性十足</strong></p> <p>无惧海外市场暴跌，昨日A股再度演绎独立行情。随着北向资金回流及券商板块大幅拉升，昨日午后A股三大指数全线翻红，一扫隔夜欧美市场大跌的阴霾，在全球市场中一枝独秀。</p> <p>截至昨日收盘，上证指数收于3288.91点，上涨1.02%；深证成指收于12023.79点，上涨0.2%；创业板指收于2548.31点，上涨0.07%。沪深两市成交额连续第3个交易日破万亿元。北向资金流向跟随指数先抑后扬，尾盘大幅进场抢筹，全天合计净买入39.45亿元。</p> <p>【中国证券报】</p> <p><strong>华为智选车将有大动作？ A股“小伙伴”股价直线拉升</strong></p> <p>在2021年12月，市场就传闻江淮汽车将与华为合作造车。彼时，江淮汽车证券部工作人员对中国证券报·中证金牛座记者回应称：“目前没有，华为是我们的技术供应商，我们的产品里搭载了华为的一些技术，之前一直就有合作。”</p> <p>当时，对于是否采取小康股份这种合作模式(华为智选)，江淮汽车证券部工作人员回应称，目前还不是这种合作模式，未来不排除有更多可能性，可以探索。</p> <p><strong>“药神”基金猛涨超35%！ 基金经理成选股神手？</strong></p> <p>数据显示，截至6月13日，今年上述十只重仓股有6只股价涨超10%，自4月27日以来，6只重仓股涨超10%，新华制药股价涨幅更是高达160%。截至一季度末，该基金规模为6.7亿元，新华制药占基金资产净值的比例为4.28%，通过简单换算，该股为基金贡献了近7%的收益率。</p> <p>但天天基金数据显示，该基金净值估算偏差达0.69%。或可推断基金经理已调仓，因此，基金是否确实押中了“大牛股”，还有待观察。</p> <p><strong>北交所指数呼之欲出提升市场价值发现功能</strong></p> <p>奥迪威6月14日在北京证券交易所上市，至此，北交所上市公司数量增至97家。随着上市公司数量增长，业内人士认为，北交所指数编制已具备数量上的条件。在市场各方看来，推出北交所指数有利于吸引长期增量资金，便利市场开发指数产品，提升市场价值发现功能。</p> <p>在技术方面，根据北交所1月中旬公示的北交所指数委托管理项目采购信息，北交所委托中证指数有限公司进行指数开发、维护和实时计算管理等。政策层面，4月，北京市“两区”工作领导小组召开会议时强调，抓紧推出北交所指数，营造优良金融生态，鼓励投行、资管等机构开发产品、拓展业务，积极吸引长期投资者和外资参与。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152412582737>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)