---
layout: post
title: "中信建投：军工业绩预告验证行业景气向上 中上游兑现高速业绩增长"
date: 2022-02-22 11:21:43 +0800
categories: zhongxinjiantouyanjiu
tags: 中信建投研究新闻
---
<p>1、在我们重点关注的52家上市公司中，现已有35家发布了业绩预告或年度业绩快报，35家上市公司合计实现归母净利润区间为195.04-188.49亿元，较上年同期变动区间约为25.08%-20.88%，增势平稳。其中归母净利润增速中值超过100%的上市公司有8家，中值超过50%的上市公司有13家。</p><p><strong>2、在已发布预告的35家上市公司中，处于整体产业链上游的标的整体表现较好。</strong></p><p>在已经披露业绩预告的16家重点上游公司中包括军工电子相关上市公司6家，军用材料相关上市公司10家。振华科技、紫光国微等军工电子龙头在2021年全年归母净利润均实现翻倍增长，宏达电子等3家上市公司归母净利润增速中枢也均超过50%。军工材料相关上市公司中，楚江新材与泰和新材两家实现翻倍增长，菲利华、西部超导、宝钛股份等6家上市公司达到50%以上业绩增速，剩余光威复材等归母净利润亦实现稳定快速增长；中游15家上市公司中，有3家实现归母净利润增速100%以上增长，5家实现50%以上增长，剩余仍有6家上市公司实现稳定较快增长；最下游主机厂类上市公司业绩预告披露数量较少，个别公司业绩表现无法代表行业整体或子行业走向，暂不具备代表性。</p><p><strong>3、核心企业年报预告高增长占比高，行业整体高景气趋势不改。</strong></p><p>从目前已经发布业绩预告的20家核心军工企业来看，整体归母净利润实现了67.89%-82.20%的高速增长，扣非归母净利润增幅达到76.55%-93.60%。其中产业链上中下游企业表现依旧出色，如紫光国微、振华科技、新雷能2021年归母净利润分别实现同比190%以上、120%以上、105%以上的高速增长，扣非归母净利润增速更高。虽然有部分公司业绩增速不及预期，但年报预告/快报高增长比例依然较高，显示行业整体高景气趋势不改。</p><p><strong>4、板块高性价比更加凸显有望触底反弹，建议坚定加大配置力度。</strong></p><p>2022年初以来，中证军工指数快速下跌了近20%，板块估值得到了充分消化，高性价比更加凸显。目前军工板块整体PE为56倍，处于历史低位。从我们跟踪的核心重点公司来看，目前军工板块PE37.5倍。22年上游、中游、下游的平均估值水平依次为32.6、32.3、48.0倍，对应22年的PEG水平分别为0.96、0.74、1.71.我们认为，当前军工板块正处于局部景气向全面景气扩散的关键节点，中下游公司业绩加速拐点有望到来，目前板块估值水平与21年最低点估值相当，具备更高的投资性价比，建议坚定加大配置比例，板块有望在经历最后的震荡筑底阶段后重拾升势。</p><p><strong>5、在投资策略上，我们判断，当前军工行业正由局部景气向全面景气扩散，</strong></p><p>“十四五”有望经历两轮产能扩张，2022年看好军工全产业链。产业链上游：重点推荐符合“行业空间大、竞争格局优、国产化率低”三大标准的相关细分领域的龙头公司，主要包括关键原材料、核心元器件等领域。产业链中游：重点推荐符合“进入壁垒高、体系能力强、业务范围广”三大标准的相关细分领域的龙头公司，主要包括复合材料及制品、电源系统等领域。产业链下游：重点推荐符合“实战需求旺、储备型号多、量产节点至”三大标准的整机及核心分系统龙头公司，主要包括战斗机、直升机、大飞机、航空发动机、雷达等领域。</p><p><strong>6、重点推荐组合</strong></p><p><strong>上游：</strong>光威复材、宏达电子、振华科技、中航光电、鸿远电子、菲利华；<strong>中游：</strong>湘电股份、景嘉微、高德红外、航发控制、铂力特、中航高科、中航重机、中航机电、北摩高科、爱乐达、图南股份、派克新材、新雷能、航宇科技；<strong>下游：</strong>中航沈飞、航发动力、中直股份、中航西飞、国睿科技。</p><p class="em_media">（文章来源：中信建投研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284305596>

[返回中信建投研究新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjiantouyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)