---
layout: post
title: "银行业研究方法论：商业模式、分析工具、投资策略"
date: 2022-05-20 15:14:19 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>体制背景：二级银行体制</p>
 <p>商业模式</p>
 <p>现代货币体系的本质是信用货币，在该体系下，央行-商业银行形成的二级银行制度，是广义流动性的最终提供者。具体派生的过程分成：一是基础货币派生(央行向商业银行发行)、二是信用货币的派生(商业银行向居民部门派生)。由于信用货币的核心是债务凭证，货币派生的行为可以无中生有的进行，在资产负债表的两端，凭空记账增加一笔贷款与存款，即：贷款派生存款。</p>
 <p>经营范围：特许经营方式</p>
 <p>商业模式</p>
 <p>持牌经营机构：依照《商业银行法》和《中华人民共和国公司法》设立的吸收公众存款、发放贷款、办理结算等业务的企业法人。</p>
 <p>未经国务院银行业监督管理机构批准，任何单位和个人不得从事吸收公众存款等商业银行业务，任何单位不得在名称中使用“银行”字样。截至2021年底，共计4602家受银保监监管的银行业金融机构，其中商业银行1742家左右，占银行业总资产83%。</p>
 <p>竞争格局：规模效应显著</p>
 <p>商业模式</p>
 <p>商业银行竞争格局呈现头部高度集中、尾部高度分散的特征。</p>
 <p>头部高度集中。①规模效应：由于业务模式的趋同性，资金技术投入等有很强的规模效应。22Q1末，国有行占上市银行资产总额64%。②历史沿革：1979年农行恢复、中行被指定为外汇专业银行、建行与财政部分离→1984年工行设立→1986年重组交行→1987-1998年股份行遍地开花，中信实业银行(现中信)、深发展银行(现平安)、福建兴业银行(现兴业)相继设立。</p>
 <p>尾部高度分散。①信息不对称：下沉区域的信息不对称问题突出，农村金融机构依靠熟人经济来解决，获得市场空间；②历史沿革：1951年农信社密集成立→1979年农信社统一划归农行领导→1993年行社脱钩→2000年江苏试办农商行→2003年农信社全面转型为农商行→2013年银监对农商行分为县域、城区和大中城市三类，并分层监管→2019年限制农商行异地经营。</p>
 <p>大部分大中型银行已上市。截至22Q1末，A股上市银行42家、总资产238万亿，占商业银行总资产比例达84%，代表性较强。其中：国有行全部上市，股份行还有3家未在A股上市(广发银行、恒丰银行未上市，渤海银行港股上市)，城农商行大部分未上市。</p>
 <p>营收结构持续优化、利息收入仍占主导：利息净收入对营收的贡献呈下降趋势，非息收入比重逐步提升。具体来看，2021A利息收入占比在70%左右；服务类业务(手续费及佣金净收入)约占15%，较2006年提升约6pc，但与国际性银行(如汇丰、花旗、富国等，占比40%-50%左右)相比还有较大提升空间；投资类业务(其他非息收入)占比约12%，且保持快速提升态势。</p>
 <p>管理费用占比下降、减值损失占比上升：2021A，42家上市行成本占营收比重为67%，较2006年下降约8pc.具体来看，成本减少主要受益于经营效率提升和管理费用压降，但减值损失占比呈上升趋势，2021A占营收的比重约为25%，较2006年提升约13pc。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1、宏观经济超预期下行。银行作为顺周期行业，基本面表现与宏观经济形势密切相关，如宏观经济失速，则可能对银行业整体基本面造成较大冲击</p>
 <p>2、不良贷款超预期暴露。如因经济超预期下行、信用环境超预期收紧等因素，导致银行业不良大幅暴露，则可能导致银行信用成本压力大幅上升，盈利能力受冲击。</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386522585>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)