---
layout: post
title: "钢铁行业：板块机会正当时 等待疫情拐点"
date: 2022-04-11 07:52:32 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>本报告导读：</p>
 <p>22年钢材需求韧性较强，稳增长将助力需求修复，板块将迎来修复行情。我们认为碳中和是工业品未来5-10年的重大主题，21年钢铁产能周期基本结束，板块新周期开启。</p>
 <p>摘要：</p>
 <p>疫情影响旺季需求回暖进程。上周五大品种钢材社库升3.88 万吨、厂库升22.19 万吨，总库存升26.07 万吨。上周五大品种钢材表观消费量961.48吨，降31.25 万吨。上周疫情没有明显缓解，下游开工及交通运输继续受疫情影响，传统旺季的钢材需求回暖不及预期。而我们认为目前钢材地产端、汽车端需求均已处于底部待回升的位置，且基建端需求也在等待加速回补，同时叠加钢材出口需求高景气度，我们认为对钢材需求不必悲观，随着全国疫情出现拐点，钢材需求或将呈现脉冲式回升态势。</p>
 <p>上周五大品种钢材周产量987.55 万吨，较前一周环比增24.97 万吨，较去年同期同比降6.60%。上周全国247 家钢厂高炉开工率79.27%，较前一周升1.82 个百分点；全国电炉开工率60.90%，较前一周降1.28 个百分点。据国家统计局数据，1-2 月全国粗钢产量15796 万吨，同比降10%；全国粗钢日均产量267.73 万吨，同比降9.7%。短期唐山等地逐步解封，钢材供给有所回升。但中长期来看，我们认为行业严禁新增产能的要求仍将延续，钢铁产量增长空间有限，行业长周期景气的逻辑并未改变。</p>
 <p>上周螺纹、热卷模拟生产利润分别为442、202 元/吨。从成本端来看，短期澳巴发运季末冲量结束后，铁矿供给将小幅回落，同时受疫情影响，国内矿产量也将小幅减少，叠加钢厂复产预期，我们认为短期铁矿价格或仍将偏强。但全年来看，四大矿山及非主流矿铁矿供应预计增约4000 万吨，我们预期后期铁矿价格中枢将重回合理区间；在焦炭、焦煤方面，保供政策延续，我们认为供给端最差的情况已经过去。总体来看，我们预期后期钢厂成本端压力将逐渐好转，钢厂利润将逐步回升。</p>
 <p>维持“增持”评级。当前板块已处于需求底部、成本顶部、供给向上弹性不大的基本面最差阶段，展望未来，随着疫情出现阶段性拐点，被抑制的需求将回补，从地产周期来看，政策底正带来基本面变化，有望在下半年逐步走稳，而成本端大概率出现高位回落态势，行业吨毛利将迎来重新扩张，建议关注高分红、低估值、低配置、低预期下的板块机会。推荐低成本、强管理普钢龙头方大特钢、三钢闽光，宝钢股份、华菱钢铁、首钢股份、马钢股份、新钢股份等；受益制造业升级与进口替代，推荐特钢龙头甬金股份、中信特钢、久立特材；抚顺特钢、广大特材等待业绩拐点。新材料方面，受益电炉钢占比上升，推荐石墨电极龙头方大炭素；受益液流电池储能发展，推荐龙头攀钢钒钛；碳酸锂价格维持高位，推荐转型锂电标的永兴材料；推荐稀土矿龙头包钢股份，推荐羰基铁粉龙头悦安新材；地下管廊及管道建设迎来机遇期，推荐管道龙头新兴铸管、金洲管道、友发集团。</p>
 <p>风险提示：限产政策超预期放松，行业需求超预期回落。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337550640>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)