---
layout: post
title: "抢占新赛道！上海国盛资本3亿元战略投资车联网龙头企业"
date: 2022-03-11 17:03:38 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>近日，上海国盛资本向博泰车联网战略投资3亿元。这也是博泰车联网获得一汽集团、东风汽车、小米集团以及海尔资本等战略投资之后获得的又一次重磅投资。</p>
 <p><strong>国盛在新赛道领域频频布局</strong></p>
 <p>国盛这次选择的背后有怎样的深意？</p>
 <p>先来看看战略投资方——上海国盛资本。 </p>
 <p>公开资料显示，上海国盛资本隶属于上海国盛集团，后者是上海市政府批准成立的大型国资运营平台综合体，成立于2007年9月。</p>
 <p>近年来，上海国盛集团紧紧围绕国家和上海经济社会发展要求，推进“双轮驱动”的平台化发展，夯实“国有资本运营、重大产业投资、基金战略配置”三大基础功能，着力构建具有广泛市场影响力的国资运营平台综合体。</p>
 <p>数据显示，截至2021年底，集团在集成电路、人工智能、生物医药、民用航空航天等领域投资总额近400亿元。其中在集成电路领域，完成了投资国家集成电路产业投资基金首期和二期、上海集成电路产业投资基金一期和二期、上海半导体装备材料基金、华虹集团、上海硅产业集团等重点项目。</p>
 <p>近期上海国盛已在新赛道领域频频布局，譬如在火热的元宇宙方面，上海国盛目前已布局企业超过数10家，比如为元宇宙提升效率的AI算法的商汤科技、云从科技、依图科技；为元宇宙提供底层动力、算力、芯片的壁仞科技、摩尔线程和兆芯。此外，上海国盛领投的达闼科技，在数字孪生、区块链等元宇宙底层架构技术上，在国内外均处于领先地位。</p>
 <p>上海国盛集团党委书记、董事长寿伟光表示，作为国资运营平台，国盛在构建上海“3+6”新型产业体系中发挥积极作用。车联网的进化，一定是全场景的链接与打通， 是一个值得关注的行业。投资博泰是一个水到渠成的选择，智能网联汽车将是上海未来的一张城市新名片。</p>
 <p><strong>博泰为何能受到国资投资平台青睐？</strong></p>
 <p>博泰车联网成立于2009年，是上海本土车联网企业，也是业内头部企业之一。作为国内车联网的最早入局者，多年来，博泰持续深耕汽车生态，积淀核心技术，专攻智能化车载信息服务系统研发，为国内外主流汽车集团提供车联网产品或服务。目前，除了上海的总部，在南京、沈阳、大连、深圳、武汉设有研发中心，在长春、北京有办事处，在厦门有智能制造基地。</p>
 <p>数据显示，博泰已累计投入18亿元研发资金，并将营业收入的30%以上持续投入。基于多年的技术积累及产品交付经验，博泰已经拥有操作系统、智能语音、硬件、高精地图以及云平台五大核心技术。截至目前，博泰共申请知识产权已超过5700件，其中发明专利占专利比重的82%。客户覆盖豪华、合资、自主等近30个汽车品牌、近百款车型，200余个车款迭代，业务覆盖30个以上国家和地区。</p>
 <p>在业内看来，正是强大的研发能力，让博泰持续获得资本的青睐。此次国盛入局前，博泰已经累计获得一汽、东风、小米近20亿元的融资。同时，博泰在今年1月份刚完成了在上海证监局的上市辅导备案，正在为科创板上市而做冲刺。</p>
 <p>博泰创始人兼董事长应宜伦表示，此次上海国盛集团投资博泰，有利于推动博泰进一步加速创新研发步伐，在技术研发、系统集成上取得更大突破。此外，与上海国盛投资的“元宇宙”“自主芯片”“云计算”等多家本土科技企业同处创新赛道，为博泰未来与更多科技企业展开多维合作开启了无限可能。</p>
 <p>“上海国盛集团本次投资，对博泰的意义远不止是资金上的助力，更代表了沉甸甸的信任和支持，体现了上海对博泰的认可，也使博泰对未来迈向世界领先级科技企业之路，更加自信且坚定。”应宜伦说。</p>
 <p>据悉，目前博泰2022年至2025年的已有订单收入已经可以确保公司高速增长，公司已进入到一个稳健发展关键机遇。今后博泰将扎根上海，立足中国，布局全球。</p>
 <p><strong>车联网发展想象空间巨大</strong></p>
 <p>布局“新赛道”，智能网联汽车作为具有高集成性、强牵引力的“大终端”“新终端”被寄予厚望。</p>
 <p>记者梳理发现，上海市经济和信息化委已发布了推动智能网联汽车发展启动系列举措，其中提出要推动“三智”终端突破(智能驾驶、智能网联、智能座舱)，支持重点攻关环境感知、决策算法、控制执行、车载交互终端、高精度地图、路侧设备、信息安全等。</p>
 <p>业内人士认为，未来车联网发展的想象空间还很大。在汽车新四化和汽车产业数字化转型的大趋势下，智能化正在成为未来汽车发展的颠覆性力量，推动着智能网联和自动驾驶的快速落地。当自动驾驶时代到来，未来的车内空间，将可以通过车辆的震动、音响、视觉、嗅觉，结合 AR、VR 的技术，为车主提供沉浸式、仪式感的体验。以“引领智能汽车极致体验，重构移动空间生活方式”为使命的博泰任重而道远。 </p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306448116>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)