---
layout: post
title: "让中国人饭碗多装吉林粮"
date: 2022-01-21 14:27:45 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>2021年，吉林省在中央惠农政策的强力支持下，粮食生产取得了历史上的新突破，达到了807.84亿斤。在吉林人民庆丰收、过大年的喜悦时刻，2022年1月20日，又迎来了吉林省委农村工作会议的召开。“让中国人饭碗多装吉林粮，”这是吉林省委书记景俊海在会议上作出的庄严承诺。</p>
 <p>2021年，吉林省粮食取得了历史上的好成绩，增长率居全国前十大产粮省第一位；全省保护性耕作面积增长55.2%；农产品加工业销售收入增长10%，对全省经济增长贡献率比上年增加2.5倍。</p>
 <p>今年工作总基调是稳字当头、稳中求进，为维护国家粮食安全作出更大贡献。</p>
 <p>一要全面启动“千亿斤粮”生产工程，扎实推进“黑土粮仓”科技会战，精心抓好高标准农田建设，有效保障粮食播种面积。今年要新建高标准农田550万亩，全省安排的3000万亩保护性耕作、1500万亩深松任务，已经分解到各县(市、区)。今年全省要新建棚室2.5万亩；新建或提升绿水长廊1000公里以上。据2021年统计，吉林省主要农作物耕种收综合机械化率达到92%，高于全国平均20个百分点；全省要解决好种子这个农业“芯片”问题，促进“育繁推”一体化。要大力发展智慧农业、数字农业，更好为农业发展赋能。</p>
 <p>二要加快农村三产融合发展，发挥龙头企业引领带动作用，促进产业全链化、产品高端化、品牌驰名化，推动农产品及其深加工和食品细加工产业达到万亿级规模，打造全国人民的粮仓肉库、中央厨房、食品加工厂。去年，吉林省省级以上龙头企业发展到600户。</p>
 <p>三要持续推动脱贫攻坚同乡村振兴有机衔接，完善监测帮扶机制，支持重点帮扶地区发展，促进脱贫人口持续增收，牢牢守住不发生规模性返贫底线。近年来，全省农村电商发展势头良好，到2024年要培训农村网络主播1.5万人，农村电商服务站达到1000个。对于已经摘帽的脱贫县，要细化实化5年过渡期帮扶政策，开展好政策效果评估，确保政策落地见效。</p>
 <p>四要扎实推进乡村建设行动，深入开展农村人居环境整治，补齐农村基础设施短板，加强基本公共服务县域统筹，加大污染治理修复力度，让农村越来越美、环境越来越好、人气越来越旺、生活越来越富。今年打造1000个宜居宜业美丽乡村示范村，创建干净人家20万户，推动农村人居环境整治由清脏向治乱拓展、由村庄向庭院延伸、由村村干净向户户干净转变。今年，全省要新改建农村公路2500公里、完成客运班线公交化改造100条。</p>
 <p>五要持续深化农业农村改革，稳步推进农村土地制度改革，整省推进农村集体产权制度改革，积极稳妥推进农村宅基地制度改革试点，扎实推进农村金融改革。要尽快在省内确定1—2个县，开展第二轮土地承包到期后再延长30年试点工作。现在吉林省土地规模经营比例达到52.6%，今年要突出抓好农民合作社质量提升整县试点、家庭农场示范县创建试点，有序引导土地向新型经营主体流转。</p>
 <p>今年的重中之重是推进资源变资产、资金变股金、农民变股东“三变”改革，全省经营性资产30万元以上的行政村，要力争全面实施折股量化。要进一步巩固拓展农村金融综合改革试验成果，用活“林权抵押”“粮易担”等金融产品，更好地促进农村金融良性循环和可持续发展。</p>
 <p>六要加强和改进乡村治理，紧密结合开展“基层治理年”活动，持续强化以基层党组织为核心的农村基层组织，大力抓好农村精神文明建设，坚决维护农村社会平安稳定，引导更多专业技术人才向农村流动、促进乡村振兴。各级党委、政府要严格落实五级书记抓乡村振兴责任制，大力培树“严新细实”优良作风，加大服务保障力度，在全社会营造关注农业、关心农村、关爱农民的浓厚氛围。</p>
 <p>作者：农民日报·中国农网记者阎红玉</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256761046>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)