---
layout: post
title: "2月14日晚间央视新闻联播财经内容集锦"
date: 2022-02-14 20:54:18 +0800
categories: yangshiwang
tags: 央视网新闻
---
<p><strong>国务院印发《“十四五”国家应急体系规划》</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：国务院日前印发《“十四五”国家应急体系规划》，对“十四五”时期安全生产、防灾减灾救灾等工作进行全面部署。</p>
 <p>《规划》提出，到2025年，应急管理体系和能力现代化建设取得重大进展，形成统一指挥、专常兼备、反应灵敏、上下联动的中国特色应急管理体制，建成统一领导、权责一致、权威高效的国家应急能力体系，防范化解重大安全风险体制机制不断健全，应急救援力量建设全面加强，应急管理法治水平、科技信息化水平和综合保障能力大幅提升，全社会防范和应对处置灾害事故能力显著增强。 </p>
 <p>《规划》部署了七方面重点任务。</p>
 <p><strong>北京冬奥会例行新闻发布会：女性运动员参赛比例达45%</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：今天(2月14日)是北京冬奥会的第10个竞赛日，北京冬奥会主媒体中心举行赛时阶段第10场例行新闻发布会。发布会上首先通报了最近的收视数据。据国际奥委会新闻发言人马克·亚当斯介绍，探索频道转播北京冬奥会仅4天后，观看人数就已经超过了2018年平昌冬奥会。</p>
 <p>今天发布会的主题是“冬奥会上的女性力量”。据国际奥委会、北京冬奥组委相关负责人介绍，北京冬奥会女性运动员参赛的比例达45%，是历届冬奥会中比例最高的。本届冬奥会在全部109个小项当中，女子参赛项目达到了46个，新增的比赛项目也充分考虑了女性运动员参赛的比例问题。</p>
 <p>2022北京新闻中心今天也举行专场新闻发布会，介绍全面加强冬奥知识产权保护的有关情况。</p>
 <p><strong>广东积极保障生鲜商品稳定供港</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：广东是内地输港食品的重要供应地。近期，广东各地持续保障蔬菜、冰鲜肉类等各类物资安全稳定供港。</p>
 <p>在广州市白云区的供港冰鲜鸡生产车间，工作人员把经过清洗和预冷处理后的鸡进行冷鲜封装，这些冰鲜鸡6小时后就可以在香港各大市场、超市上架销售。</p>
 <p>这些天，忙碌的不只是广州的冰鲜鸡生产企业，在肇庆、清远的供港蔬菜基地，佛山顺德的水产养殖场，也是一片繁忙，一批批新鲜的蔬菜、鲜活的塘鱼快速装车发运，及时运往香港。2022年1月以来，广州海关共检验检疫监管供港禽肉及制品9021.5吨，乳制品1304.5吨，蔬菜328.8吨，供应活猪4.2万余头。</p>
 <p><strong>国内联播快讯</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：</p>
 <p><strong>我国受灾人员基本生活有效救助时间将缩至10小时内</strong></p>
 <p>今天(2月14日)，记者从国务院政策例行吹风会获悉，“十四五”时期，我国将全面强化应急能力建设，完善中央、省、市、县、乡五级物资储备布局，灾害发生后，受灾人员基本生活得到有效救助时间将缩短至10小时以内。</p>
 <p><strong>1月份新能源乘用车销量创历史新高</strong></p>
 <p>今天(2月14日)，中国汽车流通协会公布数据显示，2022年1月，我国新能源乘用车终端市场销量达到34.7万辆，同比增长124%，创历史新高。同时，市场渗透率达到16.6%，较2021年1月份的5.7%提升了11个百分点。</p>
 <p><strong>“双一流”建设高校及建设学科名单更新公布</strong></p>
 <p>今天(2月14日)，第二轮“双一流”建设高校及建设学科名单公布，共有建设高校147所，建设学科中数学、物理等基础学科布局59个、工程类学科180个、哲学社会科学学科92个。给予公开警示的首轮建设学科，应加强整改，2023年接受再评价。</p>
 <p><strong>中国-阿联酋海关“经认证的经营者”今起互认实施</strong></p>
 <p>今天(2月14日)起，中国-阿联酋海关“经认证的经营者”互认实施，今后中阿相关企业产品在进出对方口岸时将正式享受优先查验、优先通关等便利措施。截至目前，中国已经与俄罗斯、欧盟等22个经济体签署互认协议，覆盖48个国家(地区)。</p>
 <p><strong>全国进口冷链食品追溯管理平台与32个省级平台对接</strong></p>
 <p>国家市场监督管理总局最新统计数据显示，全国进口冷链食品追溯管理平台已经实现与32个省级平台对接，初步形成畜禽肉、水产品等重点进口冷链食品全链条信息化追溯，建成869个集中监管仓。</p>
 <p><strong>甘肃春季招聘会3.8万人达成初步就业意向</strong></p>
 <p>昨天(2月13日)，甘肃春季首场线下大型人才招聘会在兰州举行。有260多家中央和地方国有企业以及民营企业参会，涉及绿色化工、现代农业等多个领域，吸引求职者5.5万人，共有38258人达成初步就业意向。</p>
 <p><strong>华北东北陆续迎来降雪降温天气</strong></p>
 <p>中央气象台监测显示，昨天(2月13日)，内蒙古、山西、河北、北京、天津等地出现中到大雪。今明两天，华北等地的降雪基本停止，降雪区域将转移至东北地区。预计未来两天，辽宁、吉林、黑龙江等地会出现降雪，气温持续走低。南方雨水也将迎来暂歇期，气温有所回升。</p><p class="em_media">（文章来源：央视网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142276023335>

[返回央视网新闻](//finews.withounder.com/category/yangshiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)