---
layout: post
title: "计算机行业：数字货币步入新阶段 首推银行IT龙头"
date: 2022-01-05 14:53:59 +0800
categories: huaxizhengquan
tags: 华西证券新闻
---
<p>事件概述： </p><p>事件：据同花顺金融研究中心披露， 数字人民币(试点版)App 已经于2022 年1 月4 日上架各大安卓应用商店和苹果AppStore。根据官方介绍，数字人民币(试点版)App 是中国法定数字货币――数字人民币面向个人用户开展试点的官方服务平台，提供数字人民币个人钱包的开通与管理、数字人民币的兑换与流通服务。我们认为，此举释放强烈信号，央行数字人民币( 货币)已经步入全面试点新阶段，规模化应用推广近在咫尺，2022 年冬奥会或是重要展示场景。 </p><p>数字人民币App 全面上线，释放强烈信号 </p><p>近期金融科技与数字货币领域催化不断，针对央行在2021年末发布的“二维码新规”——《中国人民银行关于加强支付受理终端及相关业务管理的通知(银发〔2021〕259 号)》，我们已在解读中重点指出：理性看待二维码强监管的同时，须重点关注隐藏主线数字货币。将前期二维码的严监管与当下数字人民币的重大进展结合来看，不难发现监管层做强法定数字货币体系、重构移动支付格局的决心。 </p><p>细数四大亮点，既看蓝图也看时间轴暗线 </p><p>亮点一：七大银行+两大支付商，格局刚刚好。从运营主体来看，合计9 家运营主体包括7 家银行和2 家移动三方支付厂商。当前工、农、中、建、交、邮储六大国有银行，加上零售银行巨头招商银行，恰好能最大程度地协作管理，帮助央行协调流转并主导货币体系。此外，网商银行(支付宝)和微众银行(微信支付)同样位列其中，判断借由三方支付巨头支付宝和微信支付的参与，央行对于第三方支付工具的监管也将更为富成效，支付格局步入银行系主导下的再平衡 </p><p>亮点二：多场景应用如期落地，运营空间可期。市场对于数字人民币产业链的一个核心疑问是：可进行大规模商业推广、获利的环节何在？我们认为，答案就是生态运营。此次数字人民币App(试点版)中，注册登陆后App 会主动询问是否允许联接其他应用App(场景)，涉及包括滴滴出行在内的多款App，恰好印证C 端运营逻辑。场景的边界决定生态的空间，而生态的空间也决定了业务的空间、模式。判断这一领域将有可能是极具价值量的产业环节。判断银行系下的两类主体很可能辅助参与各类场景运营，共同分享变革红利。1)发展领先的银行科技系子公司，如建信金科等；2)潜在合作受益的银行IT 厂商，如天阳科技、长亮科技、高伟达、神州信息、京北方等。 </p><p>亮点三：硬件钱包不容忽视，关注软硬件互联。硬件及相应NFC 使用引导(如“贴一贴”、“碰一碰”)等突出了硬件钱包的作用，判断未来下游硬件机具也将受到景气传导，构建软硬模式，而是新增支付终端具备升级需求及软件兼容需求。判断智能POS 机和ATM 作为主要的支付终端(商户角度)，改造需求首当其冲，主要受益厂商是优博讯、新大陆、新国都、拉卡拉、广电运通。 </p><p>亮点四：10 地试点之外，明确冬奥会是重要节点。过去半年间，数字人民币的落地节奏受到不少质疑，“雷声大雨点小”之说不绝于耳。但是随着本次数字人民币官方试点版App 面对公众正式首发，我们认为数字人民币全面落地的先决条件已经成熟，下一阶段将走向规模化应用，判断2022 年初加速推进的趋势不可逆，在10 地试点以外，冬奥会或是重要(展示)时间点(App 中有明确规划)，建议从当下开始重点关注。 </p><p>投资建议： </p><p>结合目前的央行方面的场景拓展进程来看，我们认为现阶段应重点关注头部银行IT 厂商，兼具银行侧IT 改造的确定性与场景运行的想象空间，重点推荐长亮科技、神州信息，其他受益厂商包括天阳科技、京北方、高伟达等。此外，金融机具厂商也将迎来大规模改造机遇，优博讯、新大陆、新国都、拉卡拉、广电运通均有望受益。 </p><p>风险提示： </p><p>政策推进不及预期、数字货币场景拓展不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：华西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052237096383>

[返回华西证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)