---
layout: post
title: "善用“慢直播” 宣传好泉州"
date: 2022-02-16 09:16:52 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>到泉州西街游古城、品年味，一直是泉州人和外来游客过年的必选“节目”。不过，也有一些游子因为种种原因未能回泉州过年，或被春雨和春寒挡住了出行的步伐，那也没有关系，打开手机，抖音、快手、视频号上的一场同步“慢直播”，以强烈的带入感带领市民游客指尖“游”泉州，弥补“古城粉”的遗憾。正月初一至今，已有超过200万人次“云”上看西街过大年，以东南早报抖音号为代表的泉州晚报社新媒体慢直播“西街十二时辰”，成了今年春节泉州人气最旺的网红打卡地。</p>
 <p>与传统直播不同，慢直播没有主持人和嘉宾，也没有运镜转场和剪辑，通常只是用固定机位拍摄，进行超长时间的实时记录，力求更加真实地展现事件现场，给受众提供一种独特的参与感和身临其境的沉浸式体验。今年正月初一，泉州晚报社旗下东南早报和泉州网的抖音、快手、视频号等平台直播镜头“锁定”西街，以高角度的俯视效果展示西街美景。无论清晨、午后、黄昏还是深夜，游客们都可以随时随地在“云”上感受古城风情、双塔魅影。</p>
 <p>慢直播虽然简洁，但并不空洞，虽然节奏缓慢，但并不无聊。打开“西街十二时辰”的慢直播，不快进也不切镜头，里头自有城市空间里的时间流动，西街此时此刻所发生的一切都尽收观众眼底：红砖厝高低错落、各种小吃店照常营业、街上熙熙攘攘……慢直播打破了物理空间的界限，赋予观众在虚拟空间里的共同在场，让观众身临其境。</p>
 <p>从这个层面上看，慢直播其实也是城市形象宣传的一个窗口。以西街为切入点，通过慢直播展示，放大了叙事中的细节与变动，构建起丰富的、充满生机活力的、不断流动的城市视觉符号体系。比如雨中的西街，让受众感受到几分厚重和静谧；天朗气清的西街，则有生机勃勃的烟火气；夜晚的西街，近坊灯火如昼明……这些都让古城泉州显得更“具体”了。</p>
 <p>慢直播的另一个显著特点是，用户可通过评论和弹幕进行自我表达和情感传递，具有很强大互动性。在“西街十二时辰”的慢直播中，与镜头里的宁静舒缓相比，无论早晚，直播间的评论区都热火朝天。陌生人共处一个虚拟的网络空间，产生微弱但有趣的连接，不失为一种新型的网络社交方式。尤其是对于游子来说，这种在场感和陪伴感，回应了他们强烈的思乡之情。</p>
 <p>这些弹幕、留言和评论——或是本地人对西街如数家珍的介绍，或是外地游客表达了对西街的向往，或是身居异乡的泉州游子更是满怀对故乡的眷恋——都是对城市形象的“微塑造”，参与着城市形象的构建。网友对西街的向往和赞美，让城市形象传播的信源更加丰富，城市形象更加立体和丰满。</p>
 <p>媒介的变迁，也给城市形象表达带来新的思路。在新的城市形象视觉传播手段中，慢直播将可视化和参与化发挥得淋漓尽致，对城市形象宣传起到正向作用。我们应该善用“慢直播”，宣传好泉州。春节过后，“直播泉州”还会继续慢直播，西街、中山路、世界遗产点、泉州市区地标等网红打卡点，都将在镜头里展示泉州风情。慢直播是讲好泉州故事、熔铸共同文化记忆的有效方式。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162277961954>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)