---
layout: post
title: "监管警报再度拉响 全球最大比特币基金较比特币折价近30%"
date: 2022-01-20 16:53:31 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>SEC主席Gary Gensler当地时间周三表示，希望交易平台将在未来几个月采取措施，以接受华盛顿金融监管机构更直接的监管。Gensler表示，加强监管对加密货币投资者获得与股票或其它资产投资者同样的保护至关重要。规模达到270亿美元的Grayscale比特币信托基金2022年迄今下跌了近27%，大于比特币近9%的跌幅。根据数据，GBTC周二收盘的价格比其所持比特币价值低26.5%，折价幅度达到了纪录新高。</p><p><strong>延伸阅读</strong></p><p><strong><a href="https://forex.eastmoney.com/a/202201172250137683.html">比特币创2012年来最差开年表现 未来将怎么“走”？</a></strong> </p><p>美国通胀数据再创新高，市场对美联储提前加息的预期持续升温。受此影响，比特币开年持续走低，今年至今仅有6个交易日上涨，创下2012年以来的最差年度开局表现。《每日经济新闻》记者连线加密货币交易平台Nexo分析比特币接下来的价格走势。</p><p>上周，世卫组织表示，奥密克戎正在迅速取代其他毒株成为主要流行毒株，同时预计新冠病毒还将“继续进化”。</p><p>此外，全球首例转基因“猪心”成功植入人体，异种移植或迎来重大突破；微软将调查有关比尔·盖茨性骚扰的指控，调查报告或将于春季发布。</p><p><strong>比特币开年不利</strong></p><p>1月10日，比特币一度下跌6%，短暂跌破4万美元大关，截至当日，今年已累计下跌14%，成为2012年以来最差年度开局表现。到1月15日为止，比特币在今年仅有6个交易日上涨，目前在4.3万美元/枚附近徘徊。</p><p>2021年，机构投资者的参与推动比特币在当年11月达到6.9万美元的高位，全年累计上涨57.81%。但进入2022年，比特币持续走低，其价格在今年将如何变化，是市场关注的焦点。</p><p>上周三，美国发布创纪录的通胀数据后，加密货币迎来一波上涨，其中比特币上涨3.3%，以太币一度上涨近5%。分析认为，在如今美国高通胀的背景下，美联储今年的政策变化将是影响比特币价格的重要因素之一。</p><p>当前美联储已向市场传达了可能提前缩表的信息，且该机构加息预期正在增强。金融服务公司Infrastructure Capital Advisors 首席执行官 Jay Hatfield认为，随着美联储收紧流动性，加密货币可能会持续承压。他预计，到2022年年底，比特币可能会跌破2万美元。</p><p><strong>比特币未来怎么“走”？</strong></p><p>加密货币交易平台Nexo创始人Antoni Trenchev在接受《每日经济新闻》采访时也表示，美联储加息的消息可能将让比特币价格呈下降趋势，价格最低点大约在3万美元附近。</p><p>Trenchev预计未来几个月比特币市场会出现更多动荡。“第二季度，预计美联储购债尚未结束，我们可能会看到一些抛售的情况，但不需要过分担忧。我认为比特币在经历一系列震荡后，其价格在6月前后可能会达到10万美元。”</p><p>然而，摩根大通开展的一项客户调查显示，只有5%的人认为到2022年底比特币会升至10万美元，40%以上的公司预计比特币将超过6万美元。</p><p>除了美联储的政策外，Trenchev认为影响比特币的因素还包括各大机构对比特币的接受度，以及针对加密货币和区块链技术的全球监管。“在整个2021年间，加密资产在全球各地都受到了限制。”(来源：每日经济新闻)</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202255216845>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)