---
layout: post
title: "为什么说2022年沪深300表现可能优于2021年？"
date: 2022-01-19 17:12:55 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p><strong>·本月LPR报价大概率下调，2022年保持企业综合融资成本稳中有降 </strong>2022年1月19日，为维护银行体系流动性合理充裕，央行开展了1000亿7天逆回购操作，中标利率2.1%，当日实现资金净投放900亿。值得一提的是，逆回购和MLF利率在1月17日分别下调10个基点到2.1%、2.85%。对于备受关注的LPR利率，多名专家预计MLF利率下调将带动LPR跟进下调。详情&gt;&gt;</p>
 <p>高江虹</p>
 <p><strong>·国资委今年将适时研究组建新央企</strong>1月19日，国务院国资委新闻发言人彭华岗在京透露，今年央企将持续推进战略性重组、专业化整合，适时研究组建新的央企集团。详情&gt;&gt;</p>
 <p>杨坪</p>
 <p><strong>·又一只新股首日破发！迈威生物惨遭投资者大幅弃购 </strong>1月19日，上市仅两天的迈威生物股价迎来反弹，截至午间收盘股价上涨25.71%，但距离其34.8元的发行价仍有距离，打新的投资者尚处于亏损状态。前一日，迈威生物正式登陆科创板，上市首日即破发，当日暴跌29.6%报24.50元，成为2022年以来第5只上市首日收盘价破发的新股。详情&gt;&gt;</p>
 <p>21Tech</p>
 <p><strong>·字节跳动“拆散”战略投资部将减小业务协同性低的投资 </strong>1月19日，有消息称字节跳动将整体裁撤投资业务，涉及员工约有百人。对此，字节跳动相关负责人向21世纪经济报道回应称，公司年初对业务进行盘点和分析，决定加强业务聚焦，减小协同性低的投资，将战略投资部员工分散到各个业务条线中，加强战略研究职能与业务的配合。相关业务和团队还在进行规划讨论。</p><p>ETF和LOF圈</p>
 <p>为什么说2022年沪深300表现可能优于2021年？</p>
 <p>整体来看，沪深300的几个权重板块中银行和非银本身就不容易再出现大跌，甚至如果有一个比较好的导火索就会率先爆发；食品饮料板块和医药板块我们认为在2022年可能要比2021年表现好。在这样的前提下，从中观层面来看，我们也认为沪深300指数今年的表现大概率是要优于2021年。但也要提醒大家的是，宏观层面上，国内宽松，国外加息紧缩，可能会导致沪市阶段性的大幅波动，尤其是资金敏感型的科技成长板块，可能波动更大。投资者需要提前做好心理准备和拉长投资回报周期的预期。详情&gt;&gt;</p>
 <p>港股研究社</p>
 <p>SPAC第一家“吃螃蟹”的公司来了，港股等待“化学反应”？</p>
 <p>正如港交所此前对外公开表示的那样：“香港引入SPAC上市制度可为市场提供传统首次公开招股以外的另一渠道，吸引更多来自大中华区、东南亚以至世界各地的公司来港上市。”光大证券认为，交易所之间的竞争其实就是对优质上市企业的竞争，世界各地交易所引入SPAC的深层次原因在于提前介入优质公司，并为其融资提供便利。栽下梧桐树，引得凤凰来，一场新的前沿公司抢夺战，已然在资本市场燃起了烽火。详情&gt;&gt;</p>
 <p>道总有理</p>
 <p>防沉迷又出新规，家长再也不能做“甩手掌柜”了？</p>
 <p>数据分析、用户追踪、人脸识别……技术的搭载与更迭更加印证了以腾讯为首的市场巨头，基本夯实了防沉迷领域的大体框架。但任何领域都很难做到滴水不漏，回望防沉迷的漫漫征程，百密一疏，拖后腿的不计其数。出台防沉迷后，局面虽然有所好转，但当假期的快乐冲昏了幸福的头脑，峡谷里集结庆祝一把的大有人在。这个时候，技术、家庭乃至全社会的一整套组合拳理应伺机出手，尽管家庭教育在步伐中略显掉队，但随着《家庭教育促进法》的实施，这一局面也必然会迎来转机，而家长想要做甩手掌柜的时代，也将成为过往。详情&gt;&gt;</p>
 <p>东方金诚研究发展部</p>
 <p>MLF降息落地，如何影响债市利率走势？</p>
 <p>鉴于经济仍处下行周期，难言本次降息是本轮货币宽松的终点，后续降准仍有望继续落地，结构性政策工具也将继续推出，且无法排除再度降息的可能性。从这个角度看，降息利好兑现并不代表利好出尽，后续货币宽松还有想象空间，这也意味着利率下行周期还没有结束。我们认为，央行下调MLF利率将带动LPR报价下行，对信贷会有一定提振作用，但考虑到城投平台信贷环境尚未出现明显松动信号，房地产需求还在收缩，短期内信用扩张力度可能仍然有限，给债市造成的利空也将有限，债市大概率将进入一段震荡行情，预计一季度10年期国债收益率将大致2.70%-2.85%之间窄幅波动。详情&gt;&gt;</p>
 <p>天下银保</p>
 <p>为何那么香？又有一家银行将斥巨资收购消金牌照</p>
 <p>1月17日晚间，南京银行发布公告称，拟与苏宁消费金融有限公司的部分股东进行股权转让磋商，如后续转让成功，预计公司将取得苏宁消金的控股权，不过收购行为最终仍需经过监管机构的审批。对于消费金融牌照缘何备受欢迎，在多数业内人士看来，还是更多在于潜在价值。易观高级分析师苏筱芮告诉记者，一方面，消费金融公司牌照对应的零售业务能够与银行自身业务形成协同互补，对银行自身发展大零售战略具有重要意义；另一方面，消费金融公司牌照具有全国展业资质，相较区域性银行自身的地区地位更具优势，能够为其规模扩张发挥作用。详情&gt;&gt;</p>
 <p>观潮新消费</p>
 <p>植物基、低糖、养生……2021食品行业“食”来运转</p>
 <p>在刚刚过去的2021年，年轻人们吃出了一个又一个新赛道，也送了不少食品公司敲钟上市。功能性食品、养生、预制菜、零糖低卡、植物蛋白成为了2021年食品业界的关键词。年轻人的好奇心和需求被点燃，资本热度也随之水涨船高。当吃的意义不局限于果腹，食物本身的价值体现也更为丰富。从生理需求到精神需求，90后、Z世代们对食品重新定义，也让行业增出千亿新市场。简单的物质条件已无法满足年轻人的消费需求，高颜值、创新、多样化、认同感、真实性等等，Z世代愿意为产品颜值、特色支付溢价。对于品牌来说，相比于便宜，好的体验吸引力更大。详情&gt;&gt;</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253663056>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)