---
layout: post
title: "“二次创业”补短板 工业强区聚动能"
date: 2022-01-25 09:36:09 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者王兆锋赵念东</p>
 <p>本报通讯员郜玉华</p>
 <p>寒冬腊月，北风刺骨。1月22日，在菏泽市牡丹区吴店镇的高端机电制造产业园，如火如荼的建设场景却随处可见，一批大项目、好项目有序推进，展现出勃勃生机。</p>
 <p>该园区重点发展专用车制造、机电装备、新型材料等产业，自规划建设以来，已引进众锐房车、英博尔、亿华、铠驿等一批装备水平高、市场前景好的先进制造企业，为全区工业“二次创业”聚集澎湃新动能。</p>
 <p>“项目建成投产后，生产的无缝铝管年产能可达到2万吨，年可实现产值60亿元。”铠驿新材料项目负责人冯勋波说，该项目具备完全自主知识产权，其产品强度、挤压机吨位、挤压口径均处于国内领先水平，产品广泛应用于航空航天、高铁等诸多领域。牡丹区围绕铠驿新材料项目，大力实施延链补链工程，致力于铸造上下游配套的完整产业链条。</p>
 <p>总投资15亿元的铠驿新材料项目是牡丹区去年招商引进的项目之一。2021年，牡丹区在谈过亿元项目86个，新签约过亿元项目23个，签约合同金额、到位资金额均排名全市第一；新开工项目40个，纳入省市重点18个，在建177个，竣工投产23个，完成固定资产投资150亿元，增长21.5%。新增“四上”企业104家。地区生产总值历史首次迈上400亿元台阶，预计全年实现410亿元、增长9%，经济社会发展再上新台阶。</p>
 <p>今年，牡丹区聚焦聚力高质量发展，将全力以赴扩大优质增量。牢固树立“项目为王”理念，坚定不移“以项目论英雄”，千方百计抓项目扩投资。聚焦国家、省、市重点投向，围绕机电装备制造、农副产品加工、新能源新材料、现代服务业、商贸物流、文旅康养、城市高品质开发等重点产业和领域强基补链，策划储备一批重大项目。实施招商引资“一号工程”，制定出台招商引资政策，推动部门招商向全区招商、部分人招商向全员招商转变，切实激发招商热情、掀起招商热潮。</p>
 <p>“聚焦聚力先进制造业，全力以赴推进工业‘二次创业’。”牡丹区委书记尹茂林表示，全区紧紧围绕市“231”产业体系，坚定实施工业强区战略，以工业“二次创业”补齐产业发展短板，以先进制造业加速发展实现工业弯道超车、后来居上。</p>
 <p>天邦粮油是牡丹区引进的加工企业之一，该企业2021年完成销售收入逾40亿元；计划投资20亿元的二期项目已入选“省优选项目”，建成投产后年可增加产值100亿元、税收2亿元左右。该区着力推进传统产业转型升级和优势再造、新兴产业培育壮大和集群发展，支持天邦粮油、正新食品等传统加工企业实施技改扩能，做细做精做强农副产品加工业，力争产值达到130亿元。同时，推动英博尔电气、亿华智能制造二期项目加快投产，支持广源铜带加大技改力度，充分发挥龙头带动作用，延伸产业链、强化创新链、完善供应链，加快培育高端机电装备制造产业集群。</p>
 <p>牡丹区委副书记、区长董良峰表示，为加快项目建设，牡丹区对在谈项目重点对接、跟踪推进，促进项目落地签约。对在建项目，实行台账管理、专班推进，及时破解难题，倒排工期，挂图作战，推动了项目多开工、快建设、早达效。</p>
 <p>今年，牡丹区持续加大“放管服”改革力度，减事项、减环节、减材料、减时间，推行内部集成并联审批和限时审批，完善“一窗受理、一网通办”模式。推进行政审批告知承诺“多诺合一”，实现涉企事项100%容缺受理。深化“一业一证”和“一链办理”改革，拓宽行业覆盖面，完善审批协作机制，加强联审联办。深化企业开办便利化改革，推广企业登记一审核准制度，创新企业设立注册办法。深化服务评价和政策宣传体系改革，严格落实政务服务“好差评”制度。</p>
 <p>牡丹区坚持稳字当头、稳中求进，坚持高水平谋划项目，奋力谱写牡丹区高质量发展新篇章。今年将新引进过亿元项目50个以上，计划总投资200亿元以上，到位资金100亿元以上；固定资产投资增长9%左右；规上工业增加值增长9%；地区生产总值增长6.5%左右。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260221923>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)