---
layout: post
title: "注册制新股纵览丨中汽股份：我国汽车试验场龙头企业"
date: 2022-02-17 07:23:34 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p><strong>本期投资提示：</strong></p>
 <p>AHP 得分——中汽股份1.85 分，总分的33.8%分位。考虑流动性溢价因素后，我们测算中汽股份AHP 得分为1.85 分，位于非科创体系AHP 模型总分的33.8%分位，位于中游偏下水平。假设以70%入围率计，中性预期情形下，中汽股份网下A、B、C 三类配售对象的配售比例分别是：0.0049%、0.0048%、0.0022%。</p>
 <p>国内第一梯队的汽车试验场企业，地理位置优越，市占率领先。中汽试验场是我国规模大、设施先进、技术领先、市场影响力强的第三方试验场之一，所处长三角地区聚集了上汽集团、吉利集团、蔚来控股、佳通轮胎、大陆集团等在内的主要汽车生产厂商，国内主要整车生产企业、检测机构、轮胎企业及底盘部件企业均与公司有业务往来。依据中国汽车工业协会公布的报告，2017 年-2019 年，公司在4 家披露了业务收入的汽车试验场中的相对市场份额占比均在50%-60%之间，体现出公司相对较高的市场占有率水平。</p>
 <p>场地类型齐全、技术指标先进，具备“一站式”场地试验技术服务体系。公司已经取得工信部、交通运输部、国家认监委等主管部门涉及汽车试验场法规认证的各项资质，并取得欧盟、巴西等有关地区、国家关于轮胎出口认证的相关资质，能够满足我国绝大部分汽车生产企业及检测机构在试验场环境下的研发试验及法规认证试验业务需求。从场地道路设施的数量来看，公司已建设并投入使用的专业化场地道路设施共有11 条，除湿圆环、湿操控道路在建之外，公司已经建成国内主流汽车试验场均涉及的各类型场地道路设施，相关场地道路设施的里程、车速、特征路面种类等技术指标均在行业排名前列。从试验场设计技术水平来看，公司的设计方案具备安全高效的优势：比如，高速环道、强化耐久路和标准坡道三条道路采用集中布局模式，可在 200m 范围内进行各类试验工况的快速切换，相对于一般汽车试验场可有效降低无效里程约 70%-80%；通过合理的场地管理及调度，可保证高速环道及强化耐久路的试验容量较一般汽车试验场耐久类试验道路试验容量提升一倍左右。总的来看，公司试验场地可满足从产品性能开发到耐久验证、从检测摸底到法规认证、从普通路面试验工况到极限路面试验工况的全方位试验需求。</p>
 <p>营收规模、归母净利规模及增速均低于可比均值，毛利率高于行业均值，研发支出低于行业平均。2018 年-2020 年公司营收复合增速为-6.48%，低于可比均值；归母净利润复合增速为-14.29%，低于可比公司均值。2018 年-2021 年上半年毛利率分别为72.39%、71.33%、70.31%、70.07%，远高于可比均值水平。2018 年-2020 年研发支出绝对规模复合增速为18.32%，低于可比公司平均水平。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>中汽股份需警惕技术更迭、场地运营管理能力不能满足客户需求、经营资质失效、关联方销售收入减少、汽车产业政策及行业发展变动等风险。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172278959666>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)