---
layout: post
title: "策略周报：一季度稳增长效果即将“揭晓” 配置仍以均衡优先"
date: 2022-04-18 09:23:02 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>市场观点：一季度稳增长效果即将“揭晓”，配置仍以均衡优先4 月第2 周，国内疫情与海外美联储加速收紧风险压制市场。央行在4 月15日全面降准25BP，货币政策较为克制、短期内进一步加码刺激概率较小，“稳增长”政策预计仍将以基建、地产和促销费为主，效果仍需要宏观数据加以验证，密切关注4 月18 日公布宏观数据。因此，建议继续均衡配置以应波动。</p>
 <p>配置方面，稳增长链条确定性最强，建议继续参与；促消费政策下，消费复苏确定性有所提升；流动性合理充裕，中长期仍可参与成长第三阶段行情。</p>
 <p>3 月社融如期回暖，但小幅全面降准、4 月MLF 等量等价续作预示货币政策进一步刺激概率较小。4 月15 日收盘后央行降准0.25%，略低于市场预期，预示流动性充裕虽有保障，但货币政策进一步刺激概率较小。微观流动性方面有望持续回暖迹象，近期成交额稳定，仓位指标显示近期基金配置比例已出现回升，北上资金将有望流入更为积极。</p>
 <p>出口短期内仍将保持10%以上增速，基数效应有望推动CPI 上行、PPI 下行提速。3 月继续维持15%左右的增速，预计短期内10%以上增速有望维持。虽然疫情影响下服务类CPI 上行乏力，但食品与燃料拉动3 月CPI 上行，4 月有破2%的可能性，对货币政策仍有强掣肘。3 月PPI 同比下行速度略有加快，基数效应下4 月PPI 有望加速下行。3 月信贷数据有所改善，政府和企业融资需求回暖，但居民部门借贷意愿依然偏弱。</p>
 <p>本次降准难以显著改善市场低迷的风险偏好。正如央行表态，目前货币已经处于合理充裕环境，本次降准作用有限，也不足以扭转国内经济基本面悲观的预期，目前市场面临的美联储货币紧缩、经济增长预期转弱等核心抑制仍然较为突出，市场风险偏好欲显著改善仍需等待更多强力信号的出现。</p>
 <p>行业配置：稳增长、消费更具确定性，成长中长期行情仍可期，继续维持均衡配置</p>
 <p>稳增长、消费更具确定性，成长中长期行情仍可期，继续维持均衡配置。4 月第2 周，上证指数、创业板指分别下跌1.25%、4.26%。分行业看，消费风格在国常会“部署促消费的政策举措”催化下全面发力，食品饮料、商贸零售、美容护理等板块涨幅居前；稳增长链条继续分化，煤炭、银行、钢铁表现相对较强，地产、建材表现不佳；成长风格全面回撤，跌幅相对较大。展望第3周，随着国常会多次强调稳增长，稳增长链条确定性仍最强。同时，在各类促消费政策有望陆续出台预期下，消费复苏确定性有所提升。4 月15 日央行全面降准0.25%，在流动性维持宽松充裕、行业高景气依旧的背景下，成长风格中长期行情仍可期，当前可作重点布局。因此依然建议维持均衡配置。</p>
 <p>具体的行业配置继续围绕三条主线及两大主题。主线一：继续把握确定性最强的稳增长链条，具体关注建筑建材、建筑装饰、钢铁、水泥、地产全链条(如玻璃、房地产服务/开发、家居、汽车等)以及银行等相关机会；主线二：</p>
 <p>促消费政策出台预期下，消费复苏确定性有所增强，关注食品饮料、医药生物板块估值修复、把握必选消费品涨价(种植业、化肥、乳制品、调味品)以及服务类出行链条复苏“抢跑”相关机会。主线三：看好成长风格中长期配置价值，建议逢调整加仓。具体关注双碳、风光储以及半导体。主题方面，建议围绕数字经济、国企改革进行配置。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>奥密克戎变异毒株发展超预期；俄乌地缘冲突风险外溢；美联储加息的不确定性增强；中美关系超预期恶化等。</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346004162>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)