---
layout: post
title: "环保行业深度跟踪：生活垃圾收费改革加速 生物柴油景气上行"
date: 2022-06-13 07:32:52 +0800
categories: guangfazhengquan
tags: 广发证券新闻
---
<p>关注：北清环能+中再资环+瀚蓝环境+旺能环境+英科再生+高能环境</p> <p>生活垃圾收费制度改革加速，商业模式优化、长期估值提升。近日发改委价格司召开视频工作会议重点强调生活垃圾的分类计价和计量收费。</p> <p>考虑到当前定额征收下垃圾处置费远低于实际处理成本、且收费力度不足，伴随收费制度向分类计价、计量收费转变，既可减轻政府财政压力，又可缓解国补退坡带来的担忧，且定量收费给后续市场化定价铺路，焚烧项目商业模式进一步优化。今年以来垃圾收费制度改革提速，部分地区居民收费标准明显提升、计量收费持续尝试：年初发改委制定《政府定价的经营服务性收费目录清单(2022 版)》、国务院提及持续探索居民用户按量收费；5 月《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》</p> <p>提出推动县级以上政府建立完善生活垃圾处理收费制度。重点关注焚烧龙头公司：瀚蓝环境、旺能环境、伟明环保、三峰环境等。</p> <p>生物柴油景气度上行，关注餐厨处置龙头企业。欧洲双碳政策加码、能源及粮食危机下助推生物柴油价格屡创新高，6 月10 日国内工业级混合油UCO 为10900~11000 元/吨(相较于2021 年1 月出口均价增长125%，下同)、生物柴油价格12600~12700 元/吨(增长85%)。其中废弃油脂作为减排、经济效益更优的原材料，有望长期维持“供不应求”</p> <p>的高景气状态。得“废油”者有望占得先机，获油稳定、且成本低廉的餐厨处置龙头北清环能将充分受益于生物柴油需求、价格双重上涨。</p> <p>“双碳”时代聚焦可再生能源，多维助力绿电加速投资。伴随《“十四五”可再生能源发展规划》、《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》等政策出台，结合《财政支持做好碳达峰碳中和工作的意见》，预期双碳时代将通过政府采购、税收等财政手段，结合碳交易市场化机制支持绿电、“无废城市”等低碳产业，相关产业值得关注：(1)地方电力平台：地方电力公司承载着区域双碳达标、绿电投资的重任，纷纷提出宏伟的新能源投资规划，叠加现有火电盈利触底回升、水电盈利能力持续改善，逐步得到资本市场的关注和认可，重点关注皖能电力、湖北能源等；(2)垃圾焚烧：“无废城市”建设主体，循环再生及新能源业务打开第二成长曲线，低估值、高成长属性突出。</p> <p>建议关注高景气赛道：生物柴油、垃圾焚烧、区域电力公司等方向：(1)高景气的再生资源方向：生物柴油(北清环能、卓越新能)、再生塑料(英科再生)；国内回收网络(中再资环)；(2)垃圾焚烧龙头：瀚蓝环境、旺能环境、三峰环境、伟明环保等；(3)积极拓展绿电，水电、火电业绩持续改善的湖北能源、皖能电力等。</p> <p>风险提示。融资改善、补贴发放、EPC 结算低预期，产能利用率不足</p><p class="em_media">（文章来源：广发证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409532444>

[返回广发证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangfazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)