---
layout: post
title: "虎年市场迎开门红！春季反攻趋势大概率延续 这些险资建议立足中期景气度选股"
date: 2022-02-07 20:39:23 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>虎年市场迎开门红！多位保险业内人士指出，跨年市场震荡主要受短期因素影响，展望后市A股春季反攻趋势大概率延续。</p>
 <p>展望2022年，上述业内人士指出，A股市场主线逻辑仍应在于对稳增长政策的理解及后续的盈利验证。春节后到两会前，市场可能扭转悲观情绪并重新转向积极。建议立足中期景气度布局选股。短期可以关注大金融以及基建地产产业链等低估值修复性机会。</p>
 <p><strong>A股有望展开春季攻势</strong></p>
 <p>春节后第一天，A股主要指数均收涨，大盘再现“煤飞色舞”行情，建筑、石油石化、煤炭、钢铁建材、有色等板块涨幅居前。保险资管业资深人士王传振表示，春节前A股出现持续下跌，可以认为是对美联储加息、全球疫情持续等利空因素的过度反应；节日期间欧美、香港等市场的股市大涨，为A股开门红打下了基础；节日期间发改委“抓紧出台实施扩大内需战略一系列政策”的表态，也给投资者吃了定心丸。</p>
 <p>对于此前A股市场持续调整，某保险资管业人士对财联社记者表示，从基本面出发，机构对 A 股市场的负面担忧主要集中在以下三个方面：一是担心国内稳增长落地不足，宽信用效果不佳，后续盈利证伪；二是担心美联储过快收紧货币政策，海外流动性压力向国内传导；三是担心微观层面的市场增量资金不足，下跌过程中形成资金面负反馈。</p>
 <p>国寿资管旗下的国寿安保基金认为，权益市场的持续调整为短期躁动行情打开空间，分子端显著承压，分母端预期不稳，共同导致了节前市场的持续调整。风险偏上，东欧地缘政治风险以及美联储1月议息会议再次强化加息缩债预期，共同导致市场风险的明显下行。在流动性收紧预期下，近期美元指数持续走强，北上资金持续净流出，对A股市场情绪也产生较大冲击。</p>
 <p>多位业内人士表示，跨年震荡主要受短期因素影响。王传德也表示，展望后市，在宽信用政策和财政发力的支持下，上市公司盈利有望进一步改善，A股春季反攻趋势大概率可以延续。</p>
 <p>前海开源基金首席经济学家杨德龙表示，从中期来看，A股市场有望展开春季攻势。在节前投资者担心的一些利空因素，比如美联储加息以及全球疫情暴发等，这些因素其实都已经一定程度上提前反映在股价的下跌之中。由于在一月份市场的预期就很差，把这些利空因素基本上都已经反映在股价的下跌之中，所以这也就为节后A股市场的反攻创造了条件。</p>
 <p><strong>重视中期维持高景气的板块</strong></p>
 <p>泰康沪港深成长混合基金拟任基金经理黄成扬认为，中国经济发展从债权时代进入股权时代，投资模式将从信贷周期驱动转向成长认知驱动。展望2022，在“轻周期”的宏观判断下，仍然坚定看好成长认知驱动带来的投资机会，“双碳”和国家细分产业政策都可能是时代给予的投资契机。</p>
 <p>细分领域方面，黄成扬认为，当传统经济内生增长趋势没有改善之前，以先进制造(新能源、半导体、军工为代表)为需求侧，连带中上游材料(新旧材料、金属非金属材料)仍值得关注。</p>
 <p>而上述保险资管业人士指出，向后展望， A 股市场主线逻辑仍应在于对稳增长政策的理解及后续的盈利验证，如无资金面踩踏等小概率情形出现，指数层面的调整应已经接近尾声。春节后到两会前，市场存在风险偏好修复带来的超跌反弹窗口期，后续伴随国内预期政策的逐步落地，市场可能扭转悲观情绪并重新转向积极，建议立足于中期景气度选股布局，强化安全边际，重视受益于稳增长逻辑和中期仍能维持产业高景气的板块。</p>
 <p>国寿安保基金表示，整体来看，市场积极因素正在上修，2022年大幅震荡为主的行情下，短期已经阶段性筑底，可以适当布局中长期景气行业。预计未来市场主线将由景气反转板块的估值修复向高景气板块的估值提升传导，建议关注稳增长和技术革新两条配置主线，中长期行情仍以技术产业升级为主线，依然看好新能源、半导体等科技成长的配置型机会；短期主线偏向防御性和估值修复，寻找低估值且存在景气反转预期的顺周期板块，短期关注大金融以及基建地产产业链等低估值修复性机会。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268597822>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)