---
layout: post
title: "行业趋势向好、内生动力强劲 居然之家加速增长"
date: 2022-03-10 16:44:15 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>今年以来，A股大盘表现并不令人满意。在行情不好的时候，应该怎样找到确定性比较高的公司呢？</p><p>我总结了一下，不管是机构还是个人投资者，都一向认可“好赛道里的好公司”。换句话说，处在长坡厚雪的优质赛道，自身又在赛道中居于头部位置的公司，在资本市场往往具有较高的确定性。</p><p>根据我的观察，居然之家正在成为好赛道里的好公司。赛道方面，家居产业不仅规模巨大，而且保持着稳健的增长趋势。而居然之家正是行业头部公司，其自身的数字化转型与全产业链布局也使公司产生了强劲的内生动力。</p><p><strong>01 好赛道：BHI创新高，家居赛道增长可期</strong></p><p>当下，家居行业正符合“好赛道”的特点，不仅市场规模大，还保持着稳健增长。</p><p>从市场规模看，家居产业市场规模在5万亿左右，是当下市场规模最大的产业之一。更重要的是，今年以来行业增长更是喜人。</p><p>全国建材家居景气指数BHI能够反映出家居建材装饰装修产业的景气度及市场走向。今年1月份，BHI为105.99，同比上涨21.06个百分点。要知道，1月份BHI指数也创造了历年同期的新高。对此，中国建材流通协会将BHI数据解读为“全国建材家居市场虽处于传统冬季淡季，但市场表现却淡季不淡。”</p><p>行业数据也证明了建材流通协会的判断，根据上海证券数据，全国规模以上建材家居卖场1月销售额，同比上涨31.52%。</p><p>那么，在存量经济时代，家居产业是如何实现稳健增长的呢？在我看来，家居赛道的增长得益于行业及政策的双重利好。</p><p>先来说政策，政策从多角度刺激了我国家居行业的增长。一方面，政府多次强调，引导家居家电换新，不难预见，家居家电换新需求下，有望刺激家居市场的新一轮增长。另一方面，保障房供给增加，用户节省下的购房资金将向家居转移等因素，也将刺激家居需求提升。</p><p>再来说行业，我国存量房具有庞大的装修需求，根据中国建筑材料流通协会会长秦占学的说法：“中国目前有3亿套现房，其中大概有一半都面临着再装修问题。”</p><p>而庞大的存量房装修需求正迎来释放拐点。将BHI指数与国家房地产开发景气指数(国房指数)进行对比，能够反映出家居需求的强弱。通常情况下，BHI指数向上，国房指数向下，说明存量房装修市场将被挖掘出来，自2021年下半年以来，逐渐出现了BHI指数高于国房指数的情况，说明我国存量房家装需求正逐渐释放。</p><p>可能有投资人对存量房装修能否推动行业以及行业内企业的持续增长存疑，那么看看全球家居龙头家得宝的发展就知道了。</p><p>上世纪80年代，美国二手房交易占比84.7%，家装需求主要由存量房带动。但依托供应链及品牌优势，家得宝依然能够实现规模化增长，1980-1999年间，家得宝年均新增开店数量42家，门店坪效也翻了近4倍。反映到业绩上，公司营收也从0.52亿美元上升至384.34亿美元，年均复合增长率为44.34%。</p><p>国内家居卖场企业，也有望复制家得宝的发展轨迹，依靠存量房家装需求实现持续增长。总体而言，家居行业仍具备可观的增长潜力。那么在“好赛道”中，哪家企业可以称得上“好公司”呢？</p><p><strong>02好公司：居然之家增速领跑行业</strong></p><p>如果将家居产业内头部公司横向对比，就会发现，虽然家居赛道回暖下，家居头部企业增长都不差，但居然之家是表现最为出色的企业之一。</p><p>从数据上看，家居头部企业大多发布了2021年全年业绩预告。其中，居然之家预计全年净利润同比增长68.75%-89.29%。欧派家居预计全年净利润同比增长 28%-38%。喜临门预计全年净利润同比增长75.49%-78.68%。</p><p>从上述角度看，头部企业的对比之中，居然之家较为领先。如果与整个行业做对比，居然之家表现更为出色。从整个行业看，2021年前三季度，居然之家营收增速达到56.4%较行业平均水平(41.7%)优势明显。盈利能力方面，2021年前三季度，居然之家毛利率46.9%，同样高于A股家居板块平均水平(30.8%)。</p><p>居然之家业绩表现好于行业。在我看来，既得益于在产业链的关键卡位，也得益于公司自身经营效率的稳步提升。</p><p>首先说产业链的关键卡位，渠道价值是先于品牌价值的。这也不难理解，家具购买行为对于消费者来说是低频行为，一辈子没几次，而且高价，重场景体验。而单一品牌很难让消费者“货比三家”。所以消费者一旦产生家居购物需求，首选还是家居卖场。</p><p>居然之家凭借产业链的关键卡位，自然也是行业向上发展的最大受益者。从居然之家自身来看，公司现阶段的发展也可以概括为：外延空间、内提效率。</p><p>外延空间就是指居然之家持续加大家居卖场布局，以获取更大的发展空间。加大布局又要分为两个层面。一是，公司通过直营和加盟双管齐下的方式加速门店扩张。</p><p>在直营模式下，公司卖场已经覆盖了一、二线城市的优质区位，并沉淀出完善的卖场运营经验。依托卖场运营经验以及对家居产业的深刻理解，居然之家进行“管理输出”，在下沉市场大力发展加盟店。双轮驱动下，公司卖场布局加速明显，2021年，公司在营门店数量已经超过420家，较2020年有较大提升。</p><p>在加速拓店的同时，公司探索“家居”与“消费”的融合业态，通过消费的“高频”带动家居的“低频”，也有望加速卖场增长。</p><p>卖场高速增长下，公司GMV和坪效也大幅提升。根据2021年半年报数据，公司卖场GMV达到414.4亿元，公司卖场总经营面积(直营+加盟)为1301万平方米。以此计算，公司上半年销售口径下，坪效为3185元/平方米。而根据公开数据，2021年全年居然之家GMV已突破1000亿元，保守估计，全年坪效将超过6000元/平方米。通常情况下，直营卖场坪效和加盟门店坪效为2:1，以此计算，直营卖场坪效更是超过了9000元/平方米。而根据《2021年建材家居市场发展现状调研报告》数据，行业内仅有8.97%的卖场坪效超过8000元/平方米。由此可见，居然之家卖场坪效处于行业领先水平。</p><p>坪效、GMV等一系列经营数据提升，也使公司发挥出其规模效应。公司高速增长的GMV及坪效对现有的门店租金、人员成本进行了摊薄。最终这些积极影响也体现在业绩上，今年前三季度，居然之家净利润增速(87.9%)领先营收增速(56.41%)，说明公司利润率有了较大提升。</p><p>当然，股票是研究变化的学问，预期总是走在兑现前。着眼未来，居然之家也具备较强的内生动力。</p><p><strong>03好预期：居然之家确定性再提升</strong></p><p>除了公司现阶段的发展，投资人也一向看重公司的未来预期。在我看来，居然之家也具备较好的发展预期。</p><p>首先，居然之家业绩的稳定性、可预测性将有较大提升。原因在于，以往家居行业受地产周期影响，家居企业业绩容易受地产周期影响，容易出现波动。但如今，可以预见的是，未来家居增量将主要由存量房贡献，家居受地产周期性的影响将被弱化。于资本市场而言，它们也一向青睐业绩稳定的企业。</p><p>更重要的是，居然之家在未来也将保持可观增长。这并非我一家直言，券商研报纷纷看好居然之家维持较高增长。首创证券预计公司22、23年净利润分别实现28.47亿、32.79亿，同比增长16.1%、15.2%。海通证券预计公司22、23年净利润分别实现29.4亿元、34.7 亿元，同比增长18.0%、18.1%。</p><p>券商纷纷看好居然之家保持高增长也不难理解。除了我上文提到的家居产业回暖以及居然之家在家居产业的头部位置外，公司自身也具备强劲的内生动力。</p><p>公司在家居主营业务之外，开辟的数字化智能家装服务平台、装修基材辅料采购平台、智能家居及家居用品销售平台、后家装服务等新业务保持高速增长。2021年上半年，上述业务GMV共实现19.6亿，已超过2020年全年(12.7亿)。</p><p>从上述角度看，公司已经由家居卖场平台单向驱动的公司转变为多个业务条线共同推动增长的企业。而这离不开公司持续拓展家居产业链上下游业务以及数字化转型。</p><p>探索产业链上下游业务方面，公司围绕家居产业，打造设计、施工、基材辅材采购、物流和后家装服务等全链路的业务能力，公司也由此完成了家装家居产业服务平台的闭环。</p><p>居然之家构建业务闭环，一方面能够使公司为客户提供全线服务能力，通过服务触点的增加，增强客户黏性。另一方面，公司各个业务也能互相赋能，进而实现高速增长。以智能家居及家居用品销售平台为例，在公司多个业务条线的赋能下，2021年上半年，其销售额实现11.7亿已超过2020年全年销售额(4.2亿)。</p><p>在探索产业链上下游业务成效显现的同时，居然之家数字化转型也取得了成果。</p><p>以数字化营销为例，公司通过天猫同城站、微信小程序等线上平台，进行获客拉新，分发种草，进而向线下卖场进行销售转化，形成销售闭环。目前来看，数字化营销进展颇为顺利，以天猫同城站为例，2021年公司通过同城站，线上获客量同比增长超过100%。</p><p>总的来说，家居赛道呈现较好的发展趋势，公司又具备强劲的内在动力。以此来看，居然之家无疑具备很高的确定性。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304799763>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)