---
layout: post
title: "信也科技财报：小微服务业务成重要增长点"
date: 2022-03-16 09:12:11 +0800
categories: zhongguojingjixinwenwang
tags: 中国经济新闻网新闻
---
<p>3月15日，国内领先的金融科技集团信也科技(NYSE:FINV)发布了其2021年第四季度及全年未经审计的财务报告：信也科技2021年全年仍获得高质量发展，各项核心指标表现稳健，小微服务业务已成为集团重要发展增长点，科研领域持续获新突破。</p>
 <p>信也科技CEO章峰表示，“凭借严谨的风控体系、稳健的运营能力与对长期主义的坚持，我们的借款客群质量不断上浮，各项业务保持稳健增长。新的一年，我们将继续加大对小微企业的服务力度，通过科技来赋能新市民金融服务，为推动经济社会的高质量、健康可持续发展尽一份力。”</p>
 <p>据悉，信也科技坚持以科技创新引领发展获得稳步前行，多项核心数据指标持续获得提升：全年促成借款金额1374亿元，同比增长111.1%，全年总营收94.7亿元，同比增长25.2%；第四季度促成借款金额390亿元，同比增长81.4%，第四季度营收24.48亿元，同比增长32.1%。</p>
 <p>信也科技持续推进科技赋能及客群上浮战略的成效进一步凸显，呈现出旺盛的生机与活力：单季新增借款人数量连续四个季度超过100万大关，第四季度单季达到104万，同比增长57%。截至2021年12月31日，信也科技累计成功对接60余家持牌金融机构，累计注册用户数达1.403亿。</p>
 <p>信也科技CFO徐佳圆表示：“过去一年里，我们不断努力优化运营管理，业务能力与技术能力不断增强，资金来源也日益多元化。目前，我们的资产负债表和流动性继续保持强劲，现金及短期流动资金储备充足，这将有助于促进集团业务的进一步发展，保障持续的研发投入与助力小微企业发展。”</p>
 <p>财报显示，2021年第四季度，信也科技单季服务小微用户50.7万人，同比增长161.3%；单季为小微企业主与金融机构之间促成借款金额86亿元，占同期总交易额的22.1%。全年服务小微用户82.6万人，促成借款金额270亿元，占全年促成交易总额的19.7%，在小微领域的各项服务指标再创新高，成功助力小微企业主在各自耕耘领域“迎先机”。</p>
 <p>在众多小微企业主中，有很多是因创业就业、子女上学等原因来到城镇常住的新市民群体。未来，信也科技也将持续关注新市民在创业、就业、教育等重点领域的资金需求，不断强化产品和服务创新，为做好新市民金融服务注入更多科技动能。</p>
 <p>信也科技2021年全年在科技研发领域的投入高达4.349亿元，同比增长17.5%，再创历史新高，其中第四季度单季投入达1.319亿元，同比增长24.2%。截至四季度末，信也科技共登记软件著作权189项，专利申请150个，已授权发明专利20个。</p>
 <p>在数字化领域，信也科技已开启对数字孪生技术的探索和应用，旨在提升资源利用率，降低企业运营成本，助推数字中心基础建设的高速发展。2021年上线的信也RTA平台已成功对接多个流量巨头，支持快速对接、超高流量、超低延迟，大大节省了信息流投放成本，助力高效精准获客。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311063925>

[返回中国经济新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)