---
layout: post
title: "辽宁省召开推进企业上市工作会议 部署企业上市倍增计划"
date: 2022-03-10 13:56:34 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>3月10日，辽宁省人民政府召开全省推进企业上市工作会议。会议主要任务是全面落实省委、省政府的部署要求，对启动实施辽宁企业上市倍增计划进行动员部署，加快推进企业上市工作，助力企业利用资本市场做强做优做大，促进全省经济高质量发展。辽宁省委常委、副省长张立林出席会议并讲话。</p>
 <p>辽宁省地方金融监督管理局杜卓局长通报了全省企业上市情况，对《辽宁省企业上市倍增计划行动方案》进行了解读。杜卓局长介绍，辽宁企业上市工作不断取得新突破：一是新增上市公司数量取得新突破。2021年以来，7家企业成功上市；2家企业完成证监会注册，将分别于3月下旬和4月发行上市。二是上市后备企业培育取得新突破。2021年以来，12家企业递交IPO申请，17家企业到证监局辅导备案，65家企业被选入“省上市后备企业库”重点培育，扭转了上市后备企业断档的局面，形成企业上市梯次培育格局。截至目前，辽宁境内上市公司82家，列全国第13位；在中国证监会和证券交易所审核流程中企业13家，列全国第14位。</p>
 <p>杜卓局长介绍，近年来，资本市场改革创新步伐加快，改革举措“成熟一项，推出一项”，资本市场服务国家战略能力明显提升，也为辽宁科技企业借助资本市场发展提供了前所未有的政策机遇。为落实省委、省政府决策部署，辽宁省地方金融监督管理局牵头研究起草了《辽宁省企业上市倍增计划行动方案》(简称《行动方案》)，今年2月份以省政府办公厅名义正式印发。</p>
 <p>《行动方案》提出了工作目标：到2025年底，辽宁省境内上市公司数量确保达到120家以上，争取实现倍增，总数达到150家。为完成目标任务，《行动方案》提出了5个方面、11项重点任务。一是夯实企业上市主体基础；二是分类储备上市后备资源；三是分层培育上市后备企业；四是提供企业上市全过程服务；五是加强企业上市宣传引导。杜卓局长重点介绍了3项内容：一是推进各地区建立企业上市“专班制”和“服务秘书制”。每家辅导备案企业设立1个专班，负责协调解决企业上市难题。对纳入省上市后备企业库的企业实行服务秘书，负责跟踪企业上市动态，了解企业遇到的困难和问题，及时上报县(区)政府和市政府，帮助推动协调解决。二是省成立推进企业上市工作协调机制。负责组织推进全省企业上市工作，研究解决上市工作中遇到的重大问题。三是企业上市扶持政策“随报随审”。只要符合条件，企业随时通过各市金融局申报，省金融局将在第一时间审核拨付。目前，已向55家企业发放扶持资金2.5亿元，推动27家企业递交IPO申报材料，43家企业申报证监局辅导备案。</p>
 <p>沈阳、大连市分管副市长在会上就推进企业上市工作进行了经验交流，从把推进企业上市作为推动经济发展，增强地区经济活力的重要抓手，建立推进企业上市联动机制和绿色通道机制，扎实做好企业上市指导培育工作，优化补贴政策，加大扶持力度，减轻企业上市财务成本负担等几方面来推动企业上市工作。</p>
 <p>辽宁省科技厅、辽宁省工信厅分管副厅长分别表示，围绕推进科技创新驱动发展、“数字辽宁、智造强省”建设、结构调整“三篇大文章”等区域发展战略部署，对专精特新“小巨人”、雏鹰瞪羚独角兽、高新技术企业开展分类指导，提高企业在资本市场的融资能力，推进优质企业利用资本市场融资快速做优做大做强。</p>
 <p>辽宁证监局于海联局长介绍了当前资本市场改革发展的总体形势，并就深入贯彻落实《行动方案》谈了看法。于海联表示，证监会持续深化资本市场改革，致力于增强资本市场的活力、韧性和服务能力，使其真正成为促进经济高质量发展的“助推器”。尤其是2019年证监会提出了以注册制改革为“牛鼻子”的全面深化资本市场改革的12个方面重点任务(“深改12条”)，取得了良好效果。下一步，辽宁证监局将积极配合相关部门，全力推进实施《行动方案》，充分发挥多层次资本市场的功能作用，为辽宁全面振兴全方位振兴贡献资本市场力量。</p>
 <p>辽宁省委常委、副省长张立林表示，近年来，按照辽宁省委、省政府部署要求，我们抢抓设立科创板并试点注册制的改革机遇，大力推进企业上市融资，取得了较好成效。一是政策体系更加完善。先后出台了《关于进一步支持企业上市发展的意见》、《辽宁省企业上市倍增计划行动方案》，为推进企业上市创造了良好的政策环境。二是服务保障更加有力。省级层面成立推进企业上市工作协调机制，负责组织、协调和推进全省企业上市工作。推动上交所、深交所、北交所在辽宁设立服务基地，与头部券商签署战略合作协议，完善“绿色通道”，“一企一策”、“一事一议”帮助企业解决上市过程中的难题。三是资金补助更加给力。对首发上市企业最高给予1500万元补助，2019年以来，累计向55家企业发放扶持资金2.5亿元，推动27家企业递交IPO申报材料，43家企业申报证监局辅导备案，有效降低了企业上市成本，有力加快了企业上市进程。四是工作成效更加显现。经过几年的努力，成功扭转了多年止步不前的状况。在2019、2020两年新增5家上市企业的基础上，2021年全省6家企业成功上市，3户企业履行证监会注册程序，IPO在审企业13户，辅导备案企业18户，达到近十年来最好水平，起到良好示范引领作用。</p>
 <p>张立林向各地区和各有关部门提出工作要求，他表示，推进企业上市是一项系统工程，需要各地区、各部门密切配合、同向发力，要按照《行动方案》的工作要求和任务目标，倒排工期、挂图作战，采取更加有力的措施，把各项工作抓实抓好、抓出成效。首先，各地区要坚决扛起属地责任，将推进企业上市作为一项重要工作纳入议事日程、摆在突出位置，“一把手”要亲自研究、亲自推动，分管领导要靠前指挥、抓好落实，要参照省推进企业上市工作协调机制，建立本地区相应工作机制，统筹协调推进本地区企业上市工作。其次，各有关省(中)直部门要树立主动服务意识，简化办事流程，提升工作质效，为上市企业提供便利、解决难题、创造条件。对于涉及到本领域的问题，要高度重视、主动作为，敢于担当、加快解决，尤其是针对一些久拖不决的历史遗留问题，要拿出斗争精神，决不“绕道”，真重视、真推动、真解决，助力企业发展，扫清上市障碍。第三，监管部门要进一步强化监管服务，做好辖区内拟上市企业的辅导登记、调查评估、辅导验收等工作，加强对证券公司等中介机构在辅导过程中的从业行为监管，全面提高辽宁申报企业质量，沟通协调中国证监会系统对拟上市企业的支持。要进一步完善综合监管体系，推进上市公司监管大数据平台建设，加强对上市企业的监管，有效防范风险，确保企业健康、长远发展。第四，证券公司等中介机构要不断提升服务能力，强化自律，归位尽责，履行好核查验证、专业把关的法定职责。要落实资本市场“看门人”责任，既对拟上市企业进行深入的价值挖掘，又承担更多推荐职责，把好资本市场入口关。要充分发挥中介功能和桥梁纽带作用，既保护好投资者的基本利益，又帮助融资者顺利筹集资金。要持续强化跟踪督导，指导上市公司规范编制、披露年报，并通过严格审计发现问题、倒逼整改，进一步提升上市公司质量。最后，各企业和企业家要切实履行主体责任、发挥主体作用，借助资本市场实现快速发展。要着眼长远，努力走出“小富即安”的思维定势和“企业上市后自己就失去掌控”的认识误区，切实提升利用资本市场发展壮大的意愿和能力。要科学谋划，建立健全现代企业制度，完善公司治理结构，提升公司治理水平，严格遵守资本市场法律法规，确保依法诚信经营。要聚焦主业，着力夯实基础、练好内功，不断提升产品品质和品牌知名度，推动企业上规模、上档次、上台阶。要主动对接，在推进上市过程中会遇到各种问题，要及时与政府部门沟通汇报，积极争取支持，妥善解决问题。</p>
 <p>会议以电视电话会议形式举行。辽宁省推进企业上市工作协调机制26家成员、各市政府分管负责同志分别在主会场和各地分会场参加会议。全省150余家专精特新“小巨人”、瞪羚独角兽拟上市企业参加了会议。北京证券交易所专家对参会企业进行了上市业务培训。(烟云)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304590855>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)