---
layout: post
title: "五方面着力 国有资本布局优化"
date: 2022-03-28 00:56:03 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>近年来，国有资本总量大幅增加，国有企业数量稳步增多，单户国有企业资产持续增长。总体规模布局趋于稳定，国有企业、民营企业、外资企业构成结构相对合理。创新能力增强，在载人航天、深海探测、高速铁路、高端装备、能源化工、移动通信、北斗导航等领域取得了一批具有世界先进水平的标志性重大成果。国有企业全球化水平提高。</p>
 <p>然而，应该看到的是，国有资本布局仍过于广泛，国有资本运营效率仍需提升。由于我国国有企业形成的历史及国企特殊的功能定位等因素，决定了国有资本优化布局是一个长久的、动态的过程。当前，面对需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，优化国有资本布局需要做好五方面工作。</p>
 <p>第一方面：积极进行科技创新</p>
 <p>经过几十年的基础设施建设，我国在机场、高铁、高速公路、城市地铁等老基建方面已经取得了举世瞩目的成就，一些地方的基础设施先进程度已经超过欧美发达国家。今后，应重点布局5G基站、充电桩、加氢站等新基建项目。当前，国有资本对科技创新的支持力度仍需加强。须优化国有资本布局，积极进行科技创新，在重要科技领域成为领跑者，在新兴前沿交叉领域成为开拓者，布局锻造一批基础应用技术、前沿技术、长板技术，积极探索发展量子计算机、类脑计算、基因技术、未来网络、氢能等未来产业。</p>
 <p>第二方面：以“两类公司”为抓手</p>
 <p>2013年11月十八届三中全会通过《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》提出，改革国有资本授权经营体制，组建若干国有资本运营公司，支持有条件的国有企业改组为国有资本投资公司。2015年8月中共中央、国务院印发《关于深化国有企业改革的指导意见》提出，改组组建国有资本投资、运营公司，探索有效的运营模式，通过开展投资融资、产业培育、资本整合，推动产业聚集和转型升级，优化国有资本布局结构；通过股权运作、价值管理、有序进退，促进国有资本合理流动，实现保值增值。</p>
 <p>“两类公司”具有优化国有资本布局的天然优势。但经过多年的发展，现实情况是，一些“两类公司”仍存在一些不足，如专业人才缺乏、市场化程度低、可运作资本不多等。要切实用好“两类公司”进行国有资本优化布局，加大“两类公司”的改革力度，着力提升“科学治理、技术创新、优化布局、运营发展”四大能力；持续注入资本资产，增强运作实力，如上海采取股权注入、资本运作、收益投资等运作模式，丰富放大国有资本投资运营公司的股权持有、股权管理、股权投资等投资运营功能；深圳探索建立资本储备机制，保障市场化资本运作资金需求，更好发挥国资预算对布局调整、资源配置的引导作用。</p>
 <p>第三方面：用好资本市场</p>
 <p>资本市场交易价格更加公开透明公平合理，因此，资本市场是存量国有资本进退相对科学的方式，可以有效杜绝国有资本流失。当前，国有资本证券化率日益提高。促进资本市场健康持续发展，对国有资本优化布局具有十分重要的意义。在健康持续发展的证券市场中，逐步将国有资本优先投向治理机制完善、运作规范、内控机制健全、经营效益好、竞争力强、创新力强、发展前景好的优势龙头企业。同时，调整和处置低端落后产能和行业，推动国有资本逐步从竞争力创新力弱、长期经营效益不佳的企业退出。</p>
 <p>第四方面：深化混合所有制改革</p>
 <p>党的十八大以来，混合所有制改革加速推进。党的十九大更是提出，“发展混合所有制经济”。2020年6月《国企改革三年行动方案(2020-2022年)》发布以来，混改进入新一轮提速升级，从“春播时期”进入“深耕阶段”。通过混合所有制改革优化国有经济布局时，要重在提质，有利于各种所有制资本放大功能、资源优势互补、协同共进创新，充分发挥非国有资本在机制、管理、人才、信息等方面的资源优势，强化国有资本在资金、技术、政策、融资、信用等方面的优势。要从根本上解决国有股“一股独大”等问题，推动企业股权结构优化和公司治理结构完善，有效分担国有资本投资经营风险。加大力度探索建立有别于国有独资、全资公司的治理机制和监管制度。</p>
 <p>第五方面：完善市场化经营机制</p>
 <p>优化国有资本布局须以人为本，完善市场化经营机制。一是选拔具有企业家精神的人担任国企领导。二是要实施中长期激励。要通过股权激励、项目跟投、超额利润分享等制度设计，把国企干部员工的发展与国有资本保值增值紧密联结到一起。三是建立健全容错纠错机制。要大力营造鼓励探索、支持创新、宽容失误的氛围，保护那些作风过硬、锐意进取的干部，保护那些原则性强、不怕得罪人的干部。</p>
 <p>(作者单位：浙江省国有资本运营有限公司国资研究院，仅代表个人观点)</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324162073>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)