---
layout: post
title: "坚“定”不移 战疫同“州”中国银行定州分行多措并举抗疫情"
date: 2022-04-18 15:49:37 +0800
categories: hebeixinwenwang
tags: 河北新闻网新闻
---
<p>按照疫情防控要求，4月1日下午16时起定州全域实施封控管理。</p><p>作为当地唯一一家二级分行，中行定州分行迅速安排部署各项举措，积极开展防控工作。按照定州市委市政府及监管部门关于加强金融支持服务的各项工作要求，结合自身实际，拿出多项支持疫情防控及金融服务保障举措，全力加强金融支持和服务，以金融力量筑牢防疫线，助力打赢疫情防控阻击战。</p><p><strong>抗“疫”网络、严密筑牢</strong></p><p>中行定州分行应对新冠肺炎疫情防控领导小组迅速制定具体工作方案，强化网格化排查管控，全覆盖、无死角地做好防控工作。疾风知劲草，定州分行高效落实联防联控机制，干群齐上阵，立即成立三组人员每天到三个分包小区开展疫情防控的宣传、配合组织核酸检测、全天候24小时值勤值守等各项工作，开展“一户一表”登记，精准建档立卡，动态掌握情况，做到不漏一户、不落一人。持续加强防控力量，密织疫情防控网络，切实构筑联防联控、群防群控的严密防线，真正做到守土有责、守土担责、守土尽责，为打赢疫情防控阻击战增添力量。</p><p><strong>汇款必达、“疫”路有我</strong></p><p>定州分行开通了防疫相关资金汇划业务及公众生活资金紧急需求等业务，切实服务当地实体经济发展，为定州抗疫提供金融助能，确保支持抗击疫情相关款项及时到位，积极协助做好疫情防控工作。时值定州市方舱医院建设项目的关键时刻，4月4日上午11时，定州市住建局紧急汇款用于定州市方舱医院建设项目板房购置，为切实保障项目进度，定州分行王炼行长全程跟进督办，分行营业部值班人员以最快速度成功将600万元款项及时拨付到位，办事效率得到了定州市住建局的大力认可。</p><p><strong>特事特办、“疫”路畅行</strong></p><p>为全力做好疫情防控工作，分行还提供了多途径的非现场业务办理渠道，各申请主体可通过“网上办、邮箱办、邮寄办”等非现场方式办理相关外汇业务。封城期间，积极联动兄弟行与国外行进行联系，最终在封城状态下高效、快捷地为保定长安客车有限公司叙做2笔阿联酋信用证收款业务，金额合计623万美元；为便利新客户业务办理，封城期间，分行还主动联系外汇管理局，相关资料通过扫描发送，为国能河北定州发电有限责任公司线上激活跨境人民币功能。通过“网上办”、“掌上办”、“电话办”、等引导客户加大电子渠道业务办理力度，以“网路跑腿”代替“厅堂扎堆”，保障各项金融服务时刻畅通不打烊。</p><p>封控期间，定州分行利用直入账与手工入账联合方式为当地进出口企业办理外汇直入账业务14笔，金额98.8万美元；手工入账74笔，金额398万美元、38万欧元，切实在封城期间提供了优质外汇服务保障。</p><p>疫情期间，分行各网点按照要求全部暂停营业，针对特殊情况，分行转为以多渠道宣传和点对点微信、电话等线上服务模式，引导客户利用电子渠道进行业务办理，帮助客户解决日常结算需求，坚持带感情做业务、赋予服务人性化的理念。</p><p><strong>共战“疫”情中行同行</strong></p><p>针对疫情防控需要，定州分行为奋战疫情防控一线关口的防疫点位志愿者，为他们送去防疫口罩、84消毒液等防护用品及方便面、矿泉水、水果等，在危难时刻共同排除万难，以贴心、周到、细致的服务，以实际行动彰显大行担当，为打赢疫情防控阻击战铸牢金融保障防线。</p><p class="em_media">（文章来源：河北新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346826455>

[返回河北新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/hebeixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)