---
layout: post
title: "支持十堰大力发展生态养生"
date: 2022-03-09 08:01:52 +0800
categories: shiyanwanbao
tags: 十堰晚报新闻
---
<p>■记者朱江 </p>
 <p>本报讯日前，湖北省发展和改革委员会发布《湖北省大健康产业发展“十四五”规划》(以下简称《规划》)。《规划》中明确指出，支持十堰等森林景区大力发展以避暑度假为特色的生态养生业态。</p>
 <p>如何充分发挥全省温泉资源优势，积极发展温泉养生文化，推动温泉资源综合开发利用？《规划》中提出，支持十堰等温泉景区全面升级温泉体验服务，大力发展以温泉疗养、温泉保健等为调养手段的健康养生业态，开发一批主题型、复合型、度假型温泉康养产品，建设一批集休闲度假、特色医疗、保健养生于一体的温泉疗养基地，充分让广大游客在温泉养生中获得休闲、娱乐、疗养等多种体验。到2025年，全省温泉疗养基地达到10个以上。</p>
 <p>如何充分发挥全省森林资源优势，积极创建国家级自然保护区、森林公园、温地公园和森林康养基地，打造各具地方特色的山地生态康养胜地？《规划》中指出，支持十堰等森林景区，大力发展以避暑度假为特色的生态养生业态，着力开发一批森林康养、健康养生、天然氧吧、竹林疗养等生态养生体验产品，建设一批集生活服务、运动保健、文化娱乐于一体的休闲度假和避暑旅游基地，不断丰富休闲度假活动内容，延伸度假产业链，让广大游客从大自然中获得健康运动、修身养性的享受。到2025年，全省国家级、省级森林康养基地达到30个以上。</p>
 <p>怎样加快中医药强省建设？《规划》中要求，要依托全省丰富的中药材资源和深厚的中医药文化底蕴，加快推进中医药产业现代化，积极发展壮大特色中药产业，传承发扬中医药文化，提升中医药健康服务水平。推动中医药与文化旅游、养老、养生、食品等领域融合发展，充分利用炎帝神农、李时珍、武当山、神农架等资源，建设一批国家或省级中医药健康旅游景区、康养小镇等。</p>
 <p>在“多片区”协同发展布局方面，《规划》要求，秦巴山片区要依托十堰、襄阳部分县市优势医疗和养生旅游资源，打造国际旅游康养胜地，加快形成医药流通、医疗服务和中医药产业等为重点的大健康产业集群；神农架片区要围绕神农架、十堰房县等“一县一品”道地药材优势综合品种，加强中药材标准示范基地建设；依托神农药王谷、运动员康复基地等重大项目，发展旅游养生、体育健身、健康养老等细分产业。</p>
 <p>在加快推进中医中药传承创新方面，《规划》中明确指出，要加强中医药科技人才队伍和创新团队建设，推动全省中医药产业开放交流，建设武当特色中药研究湖北省重点实验室等。</p>
 <p>在充分发挥湖北中药材资源优势方面，《规划》要求，要着力培育房县虎杖等具有地理标志的道地药材产品，不断丰富品种、提升品质，打造一批国内外知名的鄂产中医药拳头产品；在发挥荆楚文化、武当道家文化等文化资源优势方面，《规划》要求，要开发一批综合型、特色型大健康融合发展示范项目，积极开展体育赛事活动，不断壮大武当国际演武大会和神农架滑雪等体育运动知名度。</p>
 <p>《规划》还提出，在推进健康养生特色化发展方面，要利用武当山旅游景区等重大平台。</p><p class="em_media">（文章来源：十堰晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092301666656>

[返回十堰晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shiyanwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)