---
layout: post
title: "谭家玥与他的乡村图书室"
date: 2022-01-19 09:36:31 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>全媒体记者刘学成实习生于虹雨胡虞婕</p>
 <p>1月12日上午，在恩施市新塘乡木栗园村乡村图书室内，谭家玥与工人正在安装照明电灯。经过7个月的改造，他的乡村图书室已基本完成，即将投入使用。</p>
 <p>这个乡村图书室是恩施职业婚礼主持人谭家玥利用自己老家吊脚楼改造的，面积达600多平方米，免费为村里学生及村民提供借阅图书服务。</p>
 <p>闲置老屋改造成乡村图书室</p>
 <p>“从小在吊脚楼出生长大，改造老屋也是一种情杯，还能为村民和学生们提供一个读书的场地。”</p>
 <p>现年44岁的谭家玥出生于木栗园村村坊组，该村位于新塘乡“壁挂公路”下方2公里处，西与宣恩县接壤，平均海拔1030米，村委会所在地距乡政府42公里，是新塘乡最偏远的村。</p>
 <p>1977年，谭家玥父母着手筹建自家房屋。父亲是村里的教师，也是一位木匠。满山林木是修筑房宅的天然建材，不论是房梁门窗还是橱柜桌椅，均由其父上山挑选取材，设计建造而成。此后20年来，凝聚父母毕生心血的吊脚楼陪伴着谭家兄妹四人从孩童成长为青年。</p>
 <p>正如每个向往城市的乡村青年一样，成年后的谭家兄妹相继离开木栗园，各自去城市打拼。人去楼空，老家的木屋就此闲置下来。</p>
 <p>在城市里打拼数年，谭家玥心中一直惦念着伫立在深山中的老屋，如何使闲置数十年的老屋恢复活力，是他一直以来思考的问题；如何使家乡木栗园在农村“空心化”的现状下重获新生，是他心中更大的情怀。</p>
 <p>近年来，木栗园村小学的教学配套设施虽有改善和提升，却仍面临着教育资源匮乏的问题，学生总数29人，基本都是留守儿童，由于生源不够，不是一所完小，部分适龄儿童只能到集镇上或者邻村的河溪小学就读。学校仅有几间教室，没有图书馆，孩子们能够接触的课外书籍十分有限。</p>
 <p>让孩子们通过书籍了解外面的世界，让村民通过书籍掌握更多的知识，谭家玥有了把老屋改造成乡村图书室的想法。</p>
 <p>谭家玥的想法，得到了当地村委会的支持，2021年6月正式启动老屋改造。</p>
 <p>7个月让老屋重获“新生”</p>
 <p>老屋年久失修，改造并不是一件轻松的事。</p>
 <p>“7个月的工作，我要成为全才了，贴地板、走水电线路、喷油漆，什么都可以自己干了。”</p>
 <p>改造老屋，谭家玥整整花了7个月时间。为节约工钱，改造过程中，大部分都是他自己动手，除了木工是请师傅做之外，其他如泥工、瓦工、油漆工、电工等，尤其是简单重复的体力劳动都是，谭家玥亲力亲为，改造的速度也因此较慢。</p>
 <p>谭家玥说，改造老屋最困难的是防潮，木栗园村地处高山，潮气大。谭家玥一边找师傅学习防潮处理，一边将城里门店装修换下来的木地板运回村里，自己学习贴地板，第一天一整天只贴了2平方米，第二天贴了5平方米，第三天速度更快了。就这样，改造的木屋一楼地板全部是他自己完成，没有请工人帮忙。</p>
 <p>谭家玥的老屋是恩施农村传统的吊脚楼，吊脚楼下的一楼原来是猪圈和厕所，二楼为家人生活居住，三楼的阁楼主要存放一些东西，总面积达600多平方米。</p>
 <p>老屋的改造，谭家玥进行了详细的功能分区，一楼是多功能会议室和接待区，二楼和三楼为图书展览区和休闲区，供村民和学生休闲阅读。</p>
 <p>据介绍，前期改造已投入20多万元，后期还有图书室的周边环境改造，预计总投资将达到50万元。</p>
 <p>图书室需要社会共同关注</p>
 <p>目前，谭家玥的乡村图书室主体已基本改造完毕，预计春节后可投入使用。</p>
 <p>说起乡村图书室的管理，谭家玥介绍，以后会请专人管理，采用“店长+志愿者+村委会+村小学老师协助”管理模式。图书室属于纯公益、全免费性质，村民均可以免费借阅图书。</p>
 <p>关于图书室以后的发展，谭家玥也有他自己的想法。图书室开放后，后期运行除了满足本地孩子的课外阅读需求外，还会将城里的小朋友带到村里来，通过读书会、乡村体验等方式，让他们和本地留守孩子们交流互动，借此增长见识。</p>
 <p>图书室是公益性质，为了保证图书室的后续发展，谭家玥有自己的想法：“乡村图书室靠近网红壁挂公路，每年夏天都会有一些外地游客来村里，到时可以开设乡村图书室阅读与交流项目，并为他们提供咖啡、饮料等服务。”</p>
 <p>据了解，乡村图书室除了带给孩子们图书和阅读陪伴之外，还会结合乡村振兴，通过做“亲子农场”“乡村花园农场”、乡村民宿等，摸索新的致富路，带动更多返乡创业者回村发展。</p>
 <p>谭家玥的乡村图书室，除给儿童提供课外书籍外，还为村民提供农技方面的书籍。目前，谭家玥已收集、购买1000多册图书，但远远满足不了图书室的需求，他希望社会上的爱心人士能伸出援手，为乡村图书室捐赠更多的图书，满足农村儿童和村民的阅读需要。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192252924267>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)