---
layout: post
title: "医药健康行业政策大梳理(2021)：拨云见日"
date: 2022-02-10 10:40:23 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>行业观点</p>
 <p>本文是国金医药政策大梳理系列的更新版本，我们把过去一年(2021 年)政策按照二级市场投资逻辑进行了汇总，希望能够在纷繁的政策细节中，研判行业趋势，为投研提供参考工具。</p>
 <p>医保局逐步完善医改，三医联合探索全新方向。国务院机构改革从顶层设计上理顺了“三医”(医药、医保、医疗)的管理，自2015 年药审改革开启之后，医药行业“三医”的不同角度确立新的行业规则，其中重要的特点是回归医药行业的本质，与国际接轨，开启医药新时代，不同监管机构的职责逐渐明晰：药监局掌控“上游药品质量，卫健委把关”下游落地执行，医保局通过战略购买推动结构优化。</p>
 <p>医保：医保目录实行申报制，集采步入常态化和制度化，改革支付方式控费。继2017 年医保目录更新后，国家医保目录已连续五年更新。2021 年更新后，新纳入74 个品种，其中64 个是独家的西药品种。对于创新药来说，医保目录更新进入了新“常态”。未来五年约有350—400 种创新产品将在中国获批上市，根据对医保基金承受能力的分析，其中约有一半左右难以被纳入国家医保。创新药以每年40%—50%的成功率通过医保准入可能成为“新常态”。</p>
 <p>医疗：逐步完善分级诊疗体系，加速建立医联体、医共体、国家医学中心，互联网医疗登上舞台。分级诊疗制度是中国特色基本医疗卫生制度的重要组成部分，是解决群众看病就医问题的治本之策。医联体、医共体以及国家医学中心的建设是推动分级诊疗制度建设的重要保障。互联网医疗代表了医疗行业新的发展方向，有利于解决中国医疗资源不平衡和人们日益增加的健康医疗需求之间的矛盾。近年来，在相关政策的支持下，互联网医疗得到了长足的发展，逐渐形成了许多较为规范的平台以及流程。</p>
 <p>医药：深化药审改革+强化监管，提高药品质量。在药物审批方面，卫健委以及药监局出台相关政策，鼓励我国创新药物的发展。积极推行MAH 即药品上市许可持有人制度，上市许可与生产许可分离，鼓励药物研发创新、保障药品供应。2015 年的药审改革，针对新药上市审批流程，极大地加快了药物上市地速度，同时促进了国产新药的上市。在监督管理方面，2017 年以来出台了一系列政策，包括《中国药典》的更新，以及真实世界研究的应用，范围全面覆盖药品“注、产、购、销、荐”环节，特别针对中药以及原料药。这些极大地规范了医药市场。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>近两年医药健康相关政策更新非常频繁，其对行业及市场的影响也更加深远。经过梳理，我们认为新政策为医药健康行业带来更健康、更公平的市场环境，因此我们持续看好未来医药健康行业的市场表现，维持行业“买入”</p>
 <p>评级。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>政策执行低于预期，医保控费，政策不确定性。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272222170>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)