---
layout: post
title: "通信周观点：“东数西算”建设先行 中天海工业务再夯实"
date: 2022-02-21 08:08:22 +0800
categories: xingyezhengquan
tags: 兴业证券新闻
---
<p>投资要点</p><p>【板块走势】</p><p>上周(02.14-02.20)中信通信板块上涨2.37%，其中通信设备制造上涨2.47%，增值服务上涨3.64%，电信运营下跌0.32%，同期沪深300 指数上涨1.08%，中小板指数上涨2.56%，创业板指数上涨2.93%。</p><p>【周观投资】</p><p>“东数西算”工程全面启动，符合“双碳”、数字经济和稳增长政策目标，有望加大推进力度，带来IDC 产业链需求增量，我们认为IDC 建设及配套产品端有望率先启动，确定性受益，重点推荐英维克(温控设备龙头)、科华数据(UPS 电源)等，IDC 服务商、光模块、服务器、交换机、光纤光缆等产业链环节也有望受益。</p><p>英维克：“东数西算”建设先行，IDC 机房用制冷设备需求有望带来较大增量，公司作为国内IDC 制冷设备龙头厂商，在客户资源、制冷新技术等方面具备显著优势，有望深度受益！</p><p>储能行业增长斜率陡峭，相关政策有望于近期出台，或催化板块行情。公司储能温控市场份额绝对领先，和国内外头部客户紧密合作(包括阳光电源、比亚迪、海博思创、南都、科陆、华为、宁德时代、平高集团等)。</p><p>明阳阳江青洲四项目海缆中标结果公告，东缆以次优价格最终中标。前期市场担忧行业中小进入者“以价换量”，使得海缆行业毛利率下滑。本次东缆以次优于宝胜的价格中标，打消市场担忧，进一步强化海缆行业高壁垒逻辑。中天科技拟和海风装备龙头海力风电，合作成立江苏中海海洋工程有限公司，再次发力海工领域，未来公司的海工业务技术水平、获单能力预计将显著增强。</p><p>中瓷电子公告资产注入交易预案，拟收购中电科旗下稀缺的氮化镓/碳化硅半导体资产，开启成长新赛道，受市场风格影响，股价有所调整，考虑到公司氮化镓和电子陶瓷外壳资产的稀缺性、成长性，整合后，公司未来仍有很大成长空间！</p><p>意华股份年初光伏支架代工订单饱满，原材料价格锁定，利润率回归正常；连接器业务搬厂和原材料价格影响逐渐减弱，拐点已至。近期受新能源板块调整影响，股价有所下行，当前安全边际较高。</p><p>产业链调研显示，亿联网络年初下游需求旺盛，代工厂订单饱满，公司兼具“成长”与“消费”双重属性，前期受市场风格等影响，公司股价有所调整，目前估值已低于历史中枢，迎来配置良机。</p><p>国务院印发“十四五”数字经济发展规划，联发科展示全球首个Wi-Fi7 新技术，接入网路由器终端、芯片等受益，建议关注千兆网络接入网芯片、电力载波芯片及SoC 芯片设计龙头创耀科技、天邑股份、乐鑫科技、博创科技等。我们继续提示中际旭创、新易盛、天孚通信等光模块低估值和数通基本面改善驱动的估值修复行情。</p><p>中国移动回A 绿鞋保护机制已于2 月7 号到期，短期来看，港股回购计划、A 股增持计划将对股价有一定支撑；公司当前估值安全边际较高，作为全球运营商龙头，估值仍有较大上行空间！</p><p>周重点推荐：英维克、中天科技、中瓷电子、意华股份、亿联网络、科华数据、中国移动、移远通信、中际旭创、新易盛、天孚通信、中兴通讯；建议关注：创耀科技、移为通信、华测导航、鼎通科技、亨通光电、腾景科技、太辰光、乐鑫科技、华工科技、和而泰、拓邦股份、光库科技、锐明技术(计算机组覆盖)、数据港(计算机组覆盖)、中国电信、中国联通、紫光股份(计算机组覆盖)、广和通、鸿泉物联、光环新网、奥飞数据。</p><p>风险提示：疫情反复影响；中美摩擦扰动风险；5G 应用落地不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：兴业证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282394320>

[返回兴业证券新闻](//finews.withounder.com/category/xingyezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)