---
layout: post
title: "定期策略月报：全球通胀见顶 中国疫情预期将全面扭转 经济增长重回主线"
date: 2022-05-09 10:51:43 +0800
categories: shanghaizhengquan
tags: 上海证券新闻
---
<p>宏观观点：</p>
 <p>1. 本轮疫情(上海)有望在5 月完成攻坚，疫情预期将全面扭转，下一阶段经济建设将重回首要目标。</p>
 <p>2. 资金流入股市的核心动力是回报率预期上行，回报率上行起于稳增长止于常态化。</p>
 <p>3. 中国的长期经济目标重点将放在新旧动能转换，稳增长和疫情会在大目标下出现节奏性波动。</p>
 <p>4. 疫情短期对半导体和汽车供应链冲击较大，但是随着本轮疫情的逐步控制，供应链有望加速恢复。</p>
 <p>5. 美国经济政策以控制通胀为主，通胀回落后居民收支将改善并扩大服务业消费，美国不太会陷入衰退反是经济结构性趋向常态。</p>
 <p>6. 美国货币政策变化和美国经济恢复依然相关，美国在抑制通胀的过程中依然能维持经济增长，只是增长的速度相对偏慢。</p>
 <p>7. 美国持续的经济政策调整有效抑制通胀，全球通胀在中周期见顶。</p>
 <p>市场观点：</p>
 <p>1. 经济增长将重回主线，指数将上行。</p>
 <p>2. A股处于底部的概率较大，因为宏观利润率水平处于长周期底部。</p>
 <p>3. A股估值处于牛熊分界区间，估值水平和成长价值比都处于长周期的中位水平。</p>
 <p>4. 随着M1 改善的时间窗口开启，市场的风险偏好会逐渐改善，交易会从现在的短逻辑转向长逻辑，高股息率策略交易也会随之结束。</p>
 <p>5. 高端制造业供应链将恢复，成长股短期有望出现修复，中期上行看经济恢复程度和节奏。成长板块处于长周期底部，长期看并不受稳增长和风格波动冲击。</p>
 <p>6. 美国经济政策有效抑制通胀，通胀将下行，美国长端利率上行空间有限，美股将反弹。</p>
 <p>市场复盘：本月A 股整体下行，市场继续磨底，主要指数尽数下跌。</p>
 <p>指数估值方面，主要指数估值均有不同程度下降，其中科创50 估值跌幅最大；中证500 市盈率处于历史最低分位。</p>
 <p>风格表现：本月大中小盘股尽数下跌，分别下降5.50%、11.29%、14.50%。各估值板块均有所下降，高估值领跌。高中低估值板块本月分别下降15.69%、9.12%、4.27%。周期、成长风格下跌幅度超10%。</p>
 <p>行业表现：板块跌多于涨，食品饮料逆市上涨，涨幅达4.29%，计算机行业领跌，跌幅为17.03%。</p>
 <p>短期市场情绪：本月北上资金情绪有所修复，流入由负转正，净流入63.00 亿元。从行业持股数量变化来看，银行、电力设备和房地产行业持股数量增加较多；交通运输、汽车、钢铁行业持股数量下降相对较大。北上资金主要流入行业为：电力设备、公用事业、食品饮料、房地产、煤炭；主要流出行业为：电子、钢铁、医药生物。两融交易金额有所减少，融资市场转为流出。上证50ETF 期权隐含波动率上行1.44 个百分点，当前值20.01%；美国标准普尔500 波动率(VIX)指数当前值为32.34 ，较前值上升12.71 。</p>
 <p>长期市场情绪：市场风险偏好近期依然保持低温。沪深300 股息-十年国债收益率当前为-0.55%，环比上行0.02 个百分点，位于均值以上，处历史79%分位；A 股隐含股权风险溢价(ERP)当前值3.38%，环比上行0.47 个百分点，处历史74%分位，较上月有所上升。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>国内经济下行风险；流动性收紧超预期；疫情反弹超预期；地缘冲突加剧风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372341732>

[返回上海证券新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)