---
layout: post
title: "江西银保监局：支持构建江西现代经济体系 持续加大有效资金投放"
date: 2022-01-29 18:55:21 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>记者1月29日获悉，江西银保监局日前召开的2022年工作会议提出，大力支持构建江西现代经济体系，持续加大有效资金投放，降低企业融资成本。</p>
 <p>会议强调，要坚持稳中有为，倾力支持实体经济高质量发展。制定出台《银行业保险业贯彻落实江西省第十五次党代会精神的指导意见》，大力支持构建江西现代经济体系，持续加大有效资金投放，降低企业融资成本。引导金融机构精准支持“一带一路”、长江经济带、江西内陆开放型经济试验区、新时代支持革命老区振兴发展等重大国家战略建设，积极满足重大战略、重点行业、重点项目融资需求。全力服务工业强省战略实施，积极开发支持科技创新金融产品，发展科技金融业务。紧扣全省重点产业链，进一步创新供应链融资模式，深入实施金融强链保链行动。持续打造普惠金融“江西样本”，制定《江西银行保险业2022年普惠金融行动方案》，深入推进赣州、吉安普惠金融改革试验区建设。做优做强普惠金融服务中心，着力打造成集政策宣传、信用信息、信贷业务撮合、信贷增信、金融知识培训与咨询等五位一体服务中心。加强脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接。推进农业巨灾保险试点，发展地方优势特色农产品保险，持续推动农业保险“扩面、增品、提标”。制定《银行业保险业支持全面建设美丽江西的指导意见》，推动银行机构健全绿色信贷机制，探索建立绿色保险考评标准。支持生态产品价值实现，协同推广环境污染责任保险，建立无害化处理与保险联动机制，探索开展生态产品价格指数保险和绿色产品质量安全保险。坚持带着感情与责任做好消保工作，加大违规查处力度。强化适老金融服务，助力老年人跨越“数据鸿沟”。</p>
 <p>会议指出，要坚持稳中求进，坚决打赢防范化解金融风险持久战。按照“稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹”的方针，全力以赴、精准有序防范处置风险，着力构建长效机制，坚决守牢风险底线。压实风险防控责任，有序推进高风险金融机构处置。坚定不移推动中小法人银行保险机构回归本源、专注主业、服务当地。持续推动法人银行保险机构提升公司治理水平。坚持“房住不炒”定位，加强房地产融资全口径风险管控，持续监测资金流向和规模。全面落实资管新规、理财新规要求，持续拆解影子银行业务，大力整治名实不符金融乱象，坚决遏制“伪创新”。持续规范保险市场秩序。坚持严监管强监管深监管不放松，依法查处银行保险机构违法违规行为。引导银行保险机构牢固树立“风控先行”“风控创造价值”的理念，厚植合规文化。</p>
 <p>会议要求，要坚持政治统领，纵深推进全面从严治党和党风廉政建设。坚持不懈推进正风肃纪，切实加强对监管权力运行的制约。开展常态化警示教育，加大典型案件通报力度，教育引导广大党员干部保持清正廉洁的政治本色。锲而不舍纠“四风”，切实做到依法用权、秉公用权、廉洁用权，杜绝懒政、怠政、庸政。持续落实公私分开、履职回避、个人投融资、非公务交往报告等要求，进一步巩固“亲”“清”监管关系，落实“零物质往来”铁律。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266805529>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)