---
layout: post
title: "共同富裕更近了 货币政策将如何支持 将带来哪些投资机会？"
date: 2022-02-17 14:45:32 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 周四发改委表示，将推动制定出台《促进共同富裕行动纲要》，以缩小地区差距、城乡差距、收入差距和公共服务差距为主要方向，构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的基础性制度安排，更加注重向农村、基层、欠发达地区和困难群众倾斜。此外，发改委还将牵头研究制定扩大中等收入群体实施方案，将聚焦重点群体精准施策，在城乡居民普遍增收的基础上，推动更多低收入群体跨入中等收入行列。

<p>周四发改委表示，将推动制定出台《促进共同富裕行动纲要》，以缩小地区差距、城乡差距、收入差距和公共服务差距为主要方向，构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的基础性制度安排，更加注重向农村、基层、欠发达地区和困难群众倾斜。</p><p>此外，发改委还将牵头研究制定扩大中等收入群体实施方案，将聚焦重点群体精准施策，在城乡居民普遍增收的基础上，推动更多低收入群体跨入中等收入行列。</p><p>发改委还将研究构建促进共同富裕监测评估体系，并按照目标导向和问题导向相结合，会同有关部门研究设立科学可行、符合国情的监测评价指标，建立健全考核评估机制。</p><p><strong>共同富裕推进过程中，央行或倾向采取结构性政策</strong></p><p>市场人士指出，作为缩小个体差异的直接方式，未来税制改革将向“共同富裕”方向迈进。在共同富裕的政策规划下，从收入分配涉及的税种来看，未来可能重点改革作为初次分配性质的消费税等间接税和具有再分配性质的个人所得税和财产税等直接税。</p><p>此外，从落实共同富裕、优化收入分配的角度看，要求<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>政策保持适度的流动性投放，同时持续强化结构性调控，引导资金定向支持国民经济重点领域薄弱环节如民营经济、中小企业，也可避免资产价格泡沫带来的财富分配不均。</p><p><span id="stock_1.601878"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601878" class="keytip" data-code="1,601878">浙商证券</a></span><span id="quote_1.601878"></span>李超宏观团队认为，在共同富裕推进过程中央行可能采取的结构性政策工具包括：针对三农、小微、扶贫、制造业等领域的信用或专项再贷款；区域再贷款；碳减排货币政策工具支持金融机构增加投放减碳贷款，支持新能源行业发展及产能过剩行业绿色转型；对重点领域薄弱环节的定向降准；通过MPA体系加强对<span id="Info.3327"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/xzxd.html" class="infokey">信贷</a></span>投向和区域的考核；重启PSL投放等。</p><p><strong>共同富裕将实现充分就业，也将带来大众消费的投资机会</strong></p><p>此前召开的中央财经委会议曾提出，将构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的基础性制度安排。市场人士指出，充分就业是实现共同富裕的根基，共同富裕中初次分配重点在于促进高质量就业，提高劳动报酬比重，也将带来的大众消费投资机会。</p><p>浙江省人力资源和社会保障厅副厅长陈中表示，就业是最大的民生。浙江的高校毕业生就业政策比较丰富，除了杭州市区，全面放开专科以上学历毕业生的落户限制，杭州的落户条件为本科以上学历。高校毕业生到浙江工作，可以享受2万到40万不等的生活补贴或购房租房补贴。</p><p>大学生创业可贷款10万到50万，如创业失败，贷款10万以下的由政府代偿，贷款10万以上的部分，由政府代偿80%。大学生从事家政、养老和现代农业创业，政府给予10万元的创业补贴，大学生到这些领域工作，政府给予每人每年1万就业补贴，连续补贴3年。大学生到浙江实习的，各地提供生活补贴。对家庭困难的毕业生，发放每人3,000元的求职创业补贴。此外，在浙江，省外务工人员与本地户籍的劳动者享受同等的就业创业服务和政策。</p><p><span id="stock_1.601211"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601211" class="keytip" data-code="1,601211">国泰君安</a></span><span id="quote_1.601211"></span><span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>消费研究团队认为，“共同富裕”有望成为未来十年的政策主基调，将对资本市场及消费行业产生深远影响。我国发展不平衡不充分问题仍然突出，居民财富不平等情况和收入不平等情况较为严峻，城乡发展和地区差距仍然较大，高层准确把握发展阶段的新变化，将共同富裕摆在更加重要的战略位置上。</p><p>和高收入群体相比，中低收入群体的边际消费倾向更高，共同富裕有助于提振大众消费：随着收入增长，居民的边际消费倾向逐渐降低，当收入结构失衡、社会财富主要流向小部分高收入群体时大众消费将会出现增长乏力的现象；而“共同富裕”战略目标的提出，有助于提升低收入群体的消费能力，改善整体居民的收入水平和消费结构。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1344,202202172279996466.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)