---
layout: post
title: "西部策略：疫后修复反弹进入下半场"
date: 2022-05-29 16:49:58 +0800
categories: xibuzhengquan
tags: 西部证券新闻
---
<p>本周中美市场表现分化。美股道指涨6.24%，终结8周连跌，标普500指数涨6.58%，纳指涨6.84%，均终结7周连跌。国内市场V型反弹，上证指数累计跌0.52%，深证成指跌2.28%，创业板指跌3.92%，北向资金累计净流出95.8亿元。行业方面多数下跌，煤炭(6.88%)、石油石化(5.09%)、交通运输(2.51%)涨幅居前；家用电器(-3.99%)、电力设备(-3.99%)、综合(-3.57%)跌幅居前。</p><p><strong>从政策博弈期到经济验证期。</strong>随着4月下旬国务院和中央财经委释放积极信号以来，房地产、汽车等行业消费刺激政策接连落地，本周国常会与全国稳住经济大盘电视电话会议释放重磅信号，地方促消费政策进入密集出台期，稳增长政策预期正在逐步兑现。另外一方面，5月以来经济金融高频数据依然偏弱，叠加多城市核酸常态化后经济整体复苏接近偏缓，这也使得市场对于疫后经济的修复存在更加疑虑，成为压制市场进一步上行的重要阻力。</p><p><strong>疫后复苏反弹进入下半场，以慢制快稳中求胜。</strong>5月以来市场在政策支持下情绪得到较大提振，估值相对较高板块取得了明显的超额收益，对于6月而言，市场的关注点将由快变量的政策预期，逐步回归慢变量的经济金融数据验证，这也意味着市场的交易的节奏将逐步趋缓，交易风格也将更加均衡。</p><p><strong>核酸常态化带来疫后修复的节奏和结构变化，15分钟核酸圈带来短距离消费场景投资机会。</strong>借鉴深圳疫情修复的经验，消费结构性变化导致消费板块修复节奏不同。从出行链与消费链两个链条维度来看，常态化核酸检测背景下，居民更倾向自驾以及自行车的方式，私人出行相比公共交通修复更快；消费结构性变化也使得户外短途旅游、外卖、冰柜需求、智能投影等居家娱乐迎来修复。看好出行链的汽车整车、新能源车、自行车及配件；消费链的户外用品、纺织服饰、连锁餐饮、白电、智能投影。</p><p><strong>短期市场仍有颠簸，但是尚未到全面撤退时。</strong>随着近期联储加息预期阶段性性修正，国内稳增长政策逐步落地，上海疫后恢复有序展开，市场疫情修复行情上半场激情演绎。随着疫后修复反弹进入下半场，风格选择会比市场整体判断更加重要。从结构上看重点关注四条主线：1)随着通胀预期逐步升温，CPI相关的农业等必需消费品板块仍然是全年的主线行情；2)有望受益于促消费政策的汽车、食品饮料、家电等行业；3)疫后复苏相关的快递物流，餐饮旅游，机场航空，以及传媒等线下经济相关行业；4)受益于人民币汇率贬值的纺服，家电，轻工等。</p><p><strong>风险提示</strong></p><p>地缘冲突超预期，中美贸易摩擦超预期，疫情反复超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：西部证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205292395413127>

[返回西部证券新闻](//finews.withounder.com/category/xibuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)