---
layout: post
title: "基建用钢需求料增长 钢企成本压力有望缓解"
date: 2022-05-13 07:42:52 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>今年以来我国钢材进出口持续收缩，钢铁行业盈利水平不断下滑。业内人士表示，随着疫情好转，铁矿、煤焦、废钢等原料供给逐步边际改善，钢企成本压力将逐渐缓解，钢企利润中枢仍有望重新回升。不过，外部需求对今年钢材需求的拉动减弱，钢铁行业将更加依赖国内需求的释放。</p>
 <p><strong>进出口收缩</strong></p>
 <p>2021年，由于海外部分区域市场供需偏紧，我国钢材出口在连续五年下降后首现回升。今年以来，钢材出口呈同比下降趋势，且降幅逐月扩大。</p>
 <p>海关总署发布的最新数据显示，4月我国出口钢材497.7万吨，同比下降37.6%；1-4月累计出口钢材1815.6万吨，同比下降29.2%。</p>
 <p>对此，兰格钢铁研究中心分析师王静表示，4月尽管我国钢材出口报价存有优势，但全球经济增长放缓，且钢价高位对需求形成抑制，钢材出口未明显放量。</p>
 <p>“全球经济复苏动力不足，钢铁需求增长预期降低，我国钢铁业新出口订单指数持续处于收缩区间，钢材出口仍在下行通道。3、4月或是钢材出口的阶段性高位，近期出口市场交易并不活跃，钢材出口量预计难有持续回升。”王静表示。</p>
 <p>进口也同样处于下行通道。4月我国进口钢材95.6万吨，同比下降18.3%；1-4月累计进口钢材417.4万吨，同比下降14.7%。</p>
 <p>需求减少是进口下滑的一大原因。富宝资讯废钢行业分析师夏圣岩对记者表示，华东地区受疫情影响较为明显，地产基建项目开工率较低，部分制造业产业链物流受阻严重，企业经营处于停滞状态，成材需求受到了明显抑制。</p>
 <p>王静表示，目前钢材进口量基本处于疫情以来的最低位，一方面是海外市场价格缺乏优势，另一方面是国内需求较弱。随着5月国内部分地区疫情缓解，下游企业逐步复工复产带动需求，钢材进口量或有所回升。</p>
 <p><strong>钢厂利润普遍不佳</strong></p>
 <p>“相较于2021年，2022年以来钢企吨钢盈利水平整体下了一个台阶。尤其是进入5月，亏损钢厂占比数量快速增加，钢厂利润普遍不佳。”夏圣岩表示。</p>
 <p>机构最新数据显示，5月6日，国内247家典型钢厂的盈利率约为62.34%，利润分化进一步加大。</p>
 <p>“使用废钢作为原材料的独立电炉钢厂目前亏损率较高。参与盈利情况调研的70家独立电炉钢厂中，目前出现亏损的钢厂有61家，仅9家钢厂处于保本或盈利状态。”夏圣岩表示。</p>
 <p>面对行业盈利下滑，上市钢企积极应对外部环境变化，提高盈利能力。</p>
 <p>鞍钢股份表示，随着国家多重政策发力，后期钢市具有稳定回升基础，但内外部环境不确定因素增加，生产经营充满挑战，公司将紧跟政策和市场变化，主动应变，持续提升盈利能力，确保公司整体效益最大化。</p>
 <p>华菱钢铁在近日接受机构调研时表示，从下游需求来看，2022年一季度仍然维持板强长弱、工业领域需求好于建筑行业需求的局面，契合公司以板材为主，且主要面向下游工业制造领域的产品品种结构。从公司所处区位来看，各生产基地处于湖南、广东，均属于钢材净流入市场，省内钢材价格相对稳定，且受疫情影响相对较小。</p>
 <p><strong>利润中枢有望回升</strong></p>
 <p>国泰君安研报显示，短期来看，疫情仍是影响需求的主要不确定因素。全年来看，拉动基建和房地产投资仍是重中之重，将对建筑用钢需求形成支撑。</p>
 <p>上述研报表示，随着多地有序复工复产，短期钢材供给有所回升，但目前利润水平仍维持低位，在一定程度上抑制了钢厂主动复产意愿。全年来看，粗钢产量压减工作有望严格执行，后期粗钢产量增长空间有限，行业长周期景气的逻辑不变。随着疫情好转，铁矿、煤焦、废钢等原料供给逐步边际改善，钢企成本压力将逐渐缓解，钢企利润中枢仍有望重新回升。</p>
 <p>从下游需求看，机构普遍认为，随着疫情缓解，基建用钢需求将加速回补，地产及汽车用钢需求也将触底回升。</p>
 <p>“机电产品中汽车、家电、船舶及医疗器械等均为耗钢产品，机电产品的出口形势决定着国内钢材的间接出口量。钢材的直接出口处于下行通道，间接出口也显现疲态，外部需求对今年钢材需求的拉动减弱，钢铁行业将更加依赖国内需求的释放。”王静表示。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132377675979>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)