---
layout: post
title: "农林牧渔行业2022年中期策略报告：通胀预期升温 持续推荐种植和种业板块"
date: 2022-06-06 22:12:10 +0800
categories: huaxizhengquan
tags: 华西证券新闻
---
<p>2022年上半年，全球大宗农产品在南美干旱、俄乌冲突、北美干旱、东南亚劳工问题等多重因素扰动下波动上行。截至2022年6月2日，小麦国际现货价年内涨幅达26.16%，玉米国际现货价年内涨幅达22.39%，大豆年内涨幅达15.09%。2020年7月份以来，FAO食品价格指数和谷物价格指数一路攀升，2022年3月，FAO食品价格指数为159.30，谷物价格指数为170.10，创历史新高，年内涨幅分别为16.80%/20.55%。</p> <p>多因素共振，国际粮食危机愈演愈烈。目前俄乌冲突尚在持续，已对乌克兰的粮食生产产生了严重影响；全球粮食供应趋紧的预期下，各国贸易保护主义抬头，纷纷颁布粮食出口禁令；原油价格上涨，粮食能源化倾向明显，美国方面，2022年4月12日，美国总统宣布要采用紧急措施，即在油价不断上涨成本增加的当下，扩大生物燃料的销售，这将使大量的粮食被用于生产燃料从而继续推动已经高企的国际粮价；另外，拉尼娜肆虐，世界多个粮食产区出现极端天气；全球通胀背景下，预计粮食价格将会维持高位震荡。</p> <p>玉米：2016年3月，我国对玉米临储收购制度进行改革，将玉米临时收储政策调整为“市场化收购”与“补贴”的新模式，玉米供给侧改革正式开始。此后，我国玉米价格开始回落，粮农积极性下降，玉米播种面积连年从2016年的4418万公顷下降至2019年的4128万公顷。受供给回落影响，2019年我国玉米价格开始步入上行通道。当前时间节点来看，玉米临储库存低位& 生猪存栏高位的情形仍将并存，供需矛盾将支撑玉米价格易涨难跌。</p> <p>我们认为，本轮猪价上涨的原因在于：</p> <p>(1)中央加大冻猪肉收储力度，提振市场信心：2022年以来，已进行了累计十批次中央冻猪肉收储。</p> <p>十批次计划收储39.80万吨，实际成交9.99万吨，今年上半年频繁收储对市场信心有一定的提振作用。</p> <p>(2)市场供应出现了短期缺口。本轮产能去化自2021年7月份开始，一般来说，能繁母猪存栏量对应10个月后的生猪出栏量，本轮产能去化对目前生猪供给已产生影响；另外，去年11-12月份仔猪价格较低时，流入烤乳猪市场的量比较大，对4月份出栏有一定影响，短期缺口下，猪价出现上行动力。</p> <p>(3)养殖户盼涨情绪浓厚，市场看涨情绪带动： 养殖户自去年就处于亏损状态并持续至今，久亏状态下，养猪盼涨情绪浓厚。</p> <p>(4)疫情防控常态化下，部分区域封闭对生猪运输调运产生影响，短期猪价有上行压力。</p> <p>展望后市，尽管目前猪价有所回暖，饲料原料价格高位下自繁自养生猪养殖依然处于亏损状态；需求方面，一般来说，天气转热之后为猪肉消费淡季，需求方面无强力支撑，我们预计生猪产能将持续去化，周期反转仍将如期而至，随着猪价上涨，生猪养殖企业将逐步兑现业绩。目前，主要的上市公司给出了明确的出栏目标和成本规划，在猪价较低情况下，行业努力控制成本，预计随着猪价逐步回升到成本线上方，个股成长性有望再度凸显。</p> <p>风险提示</p> <p>自然灾害风险。农产品种植对自然气候要求较高，若干旱、水涝等自然灾害频发，可能对玉米、小麦、水稻等主要农作物正常生长产生较大影响，从而对相关标的业绩产生不利影响。</p> <p>政策扰动风险。农产品价格除了受到自身供需格局影响外，政府相关政策的调整对价格的影响也相对较大，若政府相关政策调整幅度较大，可能导致价格上涨或下行不及预期，从而对相关行业景气度产生影响。</p> <p>非瘟疫情扰动风险。在市场上暂无有效疫苗份额背景下，非洲猪瘟疫情是生猪产能恢复的一个不确定性因素，如果后续非洲猪瘟疫情再次出现大面积爆发，可能导致行业产能再次大幅去化，从而对相关行业产生影响。</p><p class="em_media">（文章来源：华西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062403022972>

[返回华西证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)