---
layout: post
title: "食品饮料行业周报：坚守长景气赛道 关注市场预期差"
date: 2022-03-21 20:43:08 +0800
categories: dongyaqianhaizhengquan
tags: 东亚前海证券新闻
---
<p>上周行情回顾：</p><p>上周(2022 年3 月14 日-3 月18 日)，食品饮料板块(申万)下跌3.63%，上证综指下跌1.77%，深证成指下跌0.95%，沪深300 下跌0.94%，食品饮料板块跑输上证综指1.85 个百分点，在申万31 个一级子行业周涨跌幅中排名第27 位。</p><p>核心观点：坚守长景气赛道，关注市场预期差</p><p>白酒：坚守长景气赛道，一季度开门红圆满实现。白酒行业估值中枢在2020 年以来经历了比较大的估值扩张，目前逐渐回落至合理区间，与2021 年比较出现明显的估值消化，业绩催化为2022 年主导驱动因素，首选基本面优，业绩增长确定性较强的高端白酒。本周茅台批价略有下跌，但长期来看，茅台丰厚的渠道利润及独一无二的商业模式构筑稳固护城河，国内高净值人群持续两位数增长为需求端保驾护航，改革决心及产品结构优化持续促进吨价提升。次高端白酒春节期间延续高增，优选市场预期差下具备潜在高成长性的标的。春节期间次高端白酒整体动销稳健，经销商打款积极，部分酒企略超预期。全国性次高端酒企在全国化扩张进程中更加注重维护市场价格体系及消费者终端教育。春节期间舍得批价表现坚挺，库存在1.5 个月左右。酒鬼酒、汾酒1-2 月收入/利润同比增长120%/130%、35%/50%，表现亮眼。苏皖强势地产酒在消费升级长逻辑及春节返乡和疫情好转情况下一季度开门红可期。</p><p>调味品：静待需求提振，业绩修复为长主线。1-2 月份阿里线上数据显示调味品销售额同比出现下滑，目前需求端仍显疲软。大豆等原材料价格受地缘形式影响持续高企且短期内或将高位震荡，2021 年行业已集体提价，目前价格传导仍在持续，部分区域经销商库存较高，后续需关注渠道库存消化情况。长期来看，调味品行业具备防御属性，经历本轮成本及需求双重压力后，龙头在逆境中强化自身优势(如海天将餐饮渠道占比由60%缩减为50%，部分转向家庭端)，马太效应下，行业集中度有望持续提升。</p><p>啤酒：Q2 旺季来临，看好版块业绩提升与估值性价比机会。目前除重庆啤酒与珠江啤酒外，青岛啤酒及华润啤酒净利率提升空间仍旧充足，预计2025 年中国啤酒行业利润率将提升至14.3%。龙头酒企随时提价预期有望缓解成本端压力，行业高端化逻辑提升吨价叠加动销良好，业绩增长动能较强；旺季来临及历史销售数据在Q2 的良好表现提振市场信心，青岛啤酒及重庆啤酒的业绩高增预期或将带动估值提升，二者距离2017 年以来历史最高PE 仍有较大空间，仍具备估值性价比。受港股整体系统性风险影响，华润啤酒估值目前已达安全边际，弹性较大。</p><p>投资建议</p><p>板块配置：白酒&gt;啤酒&gt;乳制品&gt;休闲食品&gt;调味品；白酒：相关标的：高端酒企贵州茅台、五粮液、泸州老窖及次高端酒企中发展潜力大的汾酒、洋河股份、古井贡酒、舍得酒业、酒鬼酒、迎驾贡酒；</p><p>啤酒：相关标的：产品结构优化的青岛啤酒及乌苏放量的重庆啤酒；乳制品：相关标的：在产能、渠道、产品三方齐发力的伊利股份。</p><p>风险提示：</p><p>白酒提价落地不及预期、终端需求回落、食品安全问题等。</p><p class="em_media">（文章来源：东亚前海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317563844>

[返回东亚前海证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongyaqianhaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)