---
layout: post
title: "生物医药行业估值挤泡沫 开年以来九成公司股价下跌"
date: 2022-02-07 01:32:41 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>随着A股上市公司业绩预告陆续披露，生物医药行业上市公司2021年整体业绩浮出水面。</p><p>数据显示，截至2月6日，A股共有238家生物医药行业上市公司发布2021年业绩预告，其中155家上市公司业绩预喜，占比65%。在披露业绩变化幅度的235家上市公司中，有77家上市公司预计净利润增幅超100%。</p><p>然而，良好的业绩答卷却难以掩饰生物医药行业面临的前所未有的挑战：今年以来，新股上市破发频现，估值加速去泡沫化，明星上市公司、明星医药基金双双调整，生物医药行业似乎正迎来“至暗时刻”。</p><p><strong>超六成医药上市公司预喜</strong></p><p>在公布2021年业绩预喜的生物医药行业上市公司中，有37家预计业绩扭亏，2家续盈，116家业绩预增(其中有25家预计业绩略增)。</p><p>在238家发布2021年业绩预告的生物医药行业上市公司中，有29家预计业绩首亏，18家预计业绩续亏，36家业绩预减(其中有10家预计业绩略减)。</p><p>从利润变化幅度来看，济民医疗、热景生物、力生制药、哈三联等预计净利润同比增幅超1000%。智飞生物、药明康德、东方生物、新和成等预计2021年净利润超40亿元。</p><p>ST中珠、博晖创新、太安堂等多家医药公司预计业绩首亏，且净利润下滑幅度超1000%。</p><p>记者梳理后发现，商誉减值是上市公司业绩变化的重要因素。例如，博晖创新预计2021年亏损2.7亿元至亏损3.75亿元。公司称，计提商誉减值准备是业绩下滑的原因之一。一方面，由于中科生物进行停产改造以及中科生物下属筹建浆站运营资质的审批情况不及预期，导致公司控股子公司河北大安制药有限公司收购中科生物形成的商誉存在减值迹象。另一方面，公司控股子公司常州领航量子生物医疗科技有限公司(以下简称“领航量子”)由于经营业绩不及预期，导致公司收购领航量子形成的商誉存在减值迹象。</p><p>多家上市公司还公布了集采对业绩的影响。亚太药业称，公司2021年度业绩下滑的主要原因包括：本期因集中采购政策推行等致使销售收入减少；公司按照企业会计准则要求，拟对部分固定资产、长期股权投资计提减值等等。</p><p><strong>行业估值加速去泡沫</strong></p><p>疫情出现，曾让医药行业成为资本市场最热的板块。不过，在经历了估值快速攀升后，医药行业的泡沫又快速被戳破。</p><p>数据显示，2022年以来，截至2月6日，共有388家生物医药类上市公司股价收跌，占整个行业上市公司总量的比例超90%。此外，多家医药类新股出现破发情况，这种现象在港股中表现尤为明显。2022年以来，在有交易数据的196家医疗保健类上市公司中，有七成以上股价出现下跌。</p><p>曾在疫情中风光无限的生物医药行业，未来将何去何从？</p><p>东方高圣常务副总经理瞿镕在接受《证券日报》记者采访时表示，近两年，疫情的发生带热了医药行业，尤其是与疫情相关的疫苗、药物、诊断试剂、防疫物资等领域的上市公司的估值也水涨船高。</p><p>“二级市场的热度已提前降温，去年在港股上市的医药股绝大部分在上市当天就破发，一级市场的高估值还在苦苦支撑，预计今年上半年也会有明显调整。”瞿镕认为，不论是一级市场还是二级市场，上市公司股价终究要向真实价值回归，好的企业会有更高的估值，蹭热点的企业将会被打回原形。</p><p>瞿镕向记者介绍，目前很多临床后期的创新药公司融资节奏明显放缓，估值也不断往下调整，仅靠上市套利的故事已很难吸引到投资人买单。投资机构开始普遍关注更早期的项目，很多机构开始参与天使轮投资，甚至直接下场孵化。</p><p><strong>创新转型仍是行业底色</strong></p><p>尽管医药行业股价在持续调整，但创新发展的底色并未改变。</p><p>2022年1月30日，工信部、国家发改委、国家卫健委、国家医保局、国家药监局、国家中医药管理局等九部门联合发布《关于印发“十四五”医药工业发展规划的通知》(以下简称《通知》)，为医药行业的发展又注入了一剂“强心针”。</p><p>《通知》提出的行业目标是：到2025年，医药工业主要经济指标实现中高速增长，前沿领域创新成果突出，创新驱动力增强，产业链现代化水平明显提高，药械供应保障体系进一步健全，国际化全面向高端迈进。</p><p>具体来看，行业营业收入、利润总额年均增速保持在8%以上，增加值占全部工业的比重提高到5%左右；行业龙头企业集中度进一步提高。同时，创新驱动转型成效显现，全行业研发投入年均增长10%以上；到2025年，创新产品新增销售占全行业营业收入增量的比重进一步增加。</p><p>创新仍是医药工业未来发展的关键。《通知》指出，“大力推动创新产品研发。推动企业围绕尚未满足的临床需求，加大投入力度，开展创新产品的开发。支持企业立足本土资源和优势，面向全球市场，紧盯新靶点、新机制药物开展研发布局，积极引领创新。推进中药守正创新，开发与中药临床定位相适应、体现其作用特点和优势的中药新药。完善以临床价值为导向的药物临床研发指导原则，强化信息引导，促进企业合理布局研发管线。”</p><p>“《通知》的核心仍是推动医药行业创新发展。企业需要围绕关键技术和行业短板进行研发创新。以仿制药为主的时代正在改变，创新药在未来仍具有投资价值。”一位不愿具名的行业人士向记者表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267470732>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)