---
layout: post
title: "激发企业活力 赋能实体经济⑤｜林文山：以高效率工作让企业跑出新速度"
date: 2022-06-15 14:02:53 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>在广东雁中实业有限公司的缝纫车间内，一百多台缝纫机快速转动，“咔咔咔”的声音充满整个车间，工人的眼睛紧盯着银针，手中的布料不停地向前移动，不一会儿，一件件衣服便完成了缝纫制作。</p> <p>这是记者在广东雁中实业有限公司(以下简称“雁中实业”)厂区的缝纫车间看到的一幕。1993年，雁中实业还是梅州市梅县雁洋中学内一间小小的服装厂，在时代的浪潮中不断发展壮大，如今已成长为粤东地区实力强劲的一家服装企业：年产服装达100万套以上，客户群体遍布广东、福建、江西、贵州等地。</p> <p>2021年1月，位于广东梅州经济开发区的雁中实业智能互联网服装生产基地项目正式动工，新生产基地将引进先进智能化设备，设立产品研发中心，项目竣工投产后，年产服装将达到200万套。“服装产业作为传统产业，正处于转型升级的攻坚期，我们要敢闯敢试、敢为人先、重新制定目标，努力成长为行业中的佼佼者。”雁中实业董事长林文山说。</p> <p><strong>促创新、提效率 </strong></p> <p><strong>引进智能化设备将制造转变为智造</strong></p> <p>在林文山眼中，企业发展的核心在于创新和效率。“在千帆竞发的商海中，坚持把产品技术创新和提高生产效率作为企业发展方向，只有这样才能够提升企业的核心竞争力。”林文山说。我们始终以“敢拼会赢”的闽商精神，坚持以“品质、诚信、专业、创新”的核心价值观作为企业的发展理念。</p> <p>雁中实业于1999年收购“梅县鸿华针织厂”。在老一辈梅城人眼中，能够进入鸿华针织厂工作就代表着光荣。然而，在1999年这家国营厂却因资不抵债被法院拍卖，原因便是产品创新和生产效率跟不上。“当时企业有500多名工人，由于国营厂体制问题，管理人员比例较大。”收购前几年，工厂每年亏损达到500多万元，工人们每个月的工资从原来的一千多元缩小到几百元，工人们也没有了工作热情。</p> <p>当林文山收购鸿华针织厂后，作为鸿华针织厂新的主人，第一件事情便是成立设计研发部门和提高生产效率。产品结构单一、产品竞争力低，就加大设计研发投入，通过设计开发更多符合市场需求的新产品来提高产品竞争力以及市场占有率；管理人员多、一线技术工人少，岗位配置不合理，林文山从引进专业技术团队和员工岗位调整开始，进行一系列大刀阔斧的改革。“我对于不必要的管理岗位采取调岗的办法，增加了一线技术工人的数量，减少了不必要管理岗位的设置从而减轻人力资源方面的开支。”林文山说。</p> <p>原材料采购是生产的第一环，也是决定企业产品利润和价格优势的关键环节。林文山是福建泉州人，曾在泉州石狮市经营服装厂十几年，当地的服装产业非常发达，有着完整的产业供应链，原材料供应厂商数量多且专业。他直接与供应厂商合作，省去了过往中间商赚差价产生的费用，使得原材料采购有了较大的优势。</p> <p>一系列举措让原本濒临倒闭的鸿华针织厂有了新的气象。改制后的鸿华针织厂的外贸订单逐年增加，第二年便获得盈利。企业的货源充足了，生产效率提高了，工人的工资也就提高了，当时的工厂内展现出生气勃勃的面貌。“成本下去了，效率上来了，企业自然就盈利了。”林文山说。</p> <p>如今，在企业转型升级的关键时期，林文山依旧注重提升企业的核心竞争力。2021年1月，雁中实业智能互联网服装生产基地项目正式开工建设，新厂房建成后将引进国际高端智能设备，建成产品设计研发中心、智能吊挂生产线、服装智能化仓储物流综合体，年产量将从目前的100万套提高到200万套。</p> <p>同时，新厂房将采用数据管理体系等先进管理方法，用好大数据，实现服装生产配发智能化、物流调度规模化、资源配置精细化。“我们将通过市场大数据和客户数据，将资源利用最大化，进一步提升产品的市场竞争力。”林文山相信，从“制造”走向“智造”，企业将获得更短的产品设计制造周期、更快的产品迭代速度、更高的生产效率与更灵活的生产方式，新厂房全部投产后，年产值有望突破1亿元。</p> <p><strong>重设计走访全国寻求设计新理念</strong></p> <p>服装是否受到消费者欢迎，款式设计是关键因素。“这点放在校服制作上也同样适用。”在服装行业打拼几十年的林文山颇有经验，举个例子，在2000年，学生们的校服就两种款式：夏装和秋装，样式没有过多的讲究，宽松、舒适就好。到2022年，一个学校的校服就能多达8种款式，有运动款、有休闲款、有制式礼服款等。</p> <p>这几年，国内外服装消费都在升级，校服领域也不例外。尤其是国内，各类学校对校服的要求，不再满足于过去传统、单一化的形象，而是在款式、设计和面料等方面有了新的要求。为适应市场需求，林文山经常带领团队到国内各地学习、收集校服的设计趋势，及时更新研发设计款式。“款式好、品质好，加上一站式服务，得到了学校、学生、家长的一致好评。”林文山说。</p> <p>设计赋能企业发展，帮助企业拓展客户群体，为企业带来经济效益。“除了珠三角的客户之外，泉州、福州、贵州等地的学校都与我们合作，数量达1000多所。”林文山说。</p> <p>雁中实业设计研发团队在设计多样化的基础上，不断加强服装设计研发和质量把控，与嘉应学院等高等院校进行科研攻关，研发先进设备改进服装生产工艺。“先进的设备是取得优良品质的重要保证，高质量校服的诞生是一系列严谨工作的结晶，所以我们在设备上也要下功夫，有所突破。”林文山介绍，公司不断提高研发投入，已完成“成衣生产线工业机器人改造”等多个项目的专利申请，公司在2020年获评“国家高新技术企业”。同时，公司设计师团队设计的作品荣获第76届中国教育装备展示会参展的校服荣获“金奖产品”、2019首届中国(石狮)校园服饰国际博览会展评活动荣获优质服装成衣供应商“三等奖”、2020年第三届全国学生装设计大赛“优秀奖”等荣誉。</p> <p><strong>企业家谈实体经济</strong></p> <p>作为在梅州创业生活的泉州人，林文山有两重身份：既是客商，也是闽商。在他看来，离开创业氛围浓厚、基础条件优渥的泉州来梅发展，离不开梅州市委、市政府对民营企业的大力支持与关怀。近年来，梅州市委、市政府坚持发展实体经济，不断优化营商环境，为企业发展积累沃土，促进了经济社会的发展。就如何推动梅州实体经济发展，林文山在接受南方日报记者专访时表示，需要勇创新、善变革、有远见，要用大格局把握经济、技术发展形势，实现实体经济高质量发展。</p> <p><strong>南方日报：当前，您认为，梅州发展实体经济还需要爬过哪些坎？</strong></p> <p><strong>林文山：</strong>梅州地处山区，无论是交通建设还是区位优势，相较于其他城市，处于下风。同时，梅州的制造业普遍存在产业链不完整、产业结构不完善等问题，产业集群效益不明显。</p> <p>因此，发展实体经济可以问题为导向，做好如下工作：一是加强招商力度。聚焦电子信息、生物医药、新材料等产业，进行强链、补链、延链招商，进一步提升产业整体竞争力；二是加大人才引进力度。与时俱进，完善人才引进政策，完善人才物质生活保障，让人才引进来、留得住、用得好，让人才能够人尽其才，才尽其用。</p> <p><strong>南方日报：在发展实体经济的过程中，工商联(商会)应该如何发挥好作用？</strong></p> <p><strong>林文山：</strong>工商联是优化市场资源不可或缺的重要环节，是实现有效市场和有为政府更好结合的桥梁纽带。工商联可从以下两个方面发挥作用，助力梅州优化营商“软”环境。</p> <p>一是提供好服务。要转变观念，创新方式，在培育扶持、服务管理、作用发挥等方面创造良好条件，凝聚促进民营企业健康发展的强大合力。二是搭建好平台。畅通政府与企业沟通渠道，积极探索“赋权”企业，更好地发挥工商联在政策制定、产业对接、平台搭建等方面的参谋助手作用。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413580638>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)