---
layout: post
title: "俄方透露俄乌总统会晤条件！俄官员：近一周美国购买俄石油量大增43%"
date: 2022-04-04 09:12:35 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>俄乌局势最新消息来了。</p>
 <p>综合新华社、央视新闻报道，当地时间4月3日，俄罗斯总统新闻秘书称，俄总统普京和乌克兰总统泽连斯基只会在两国间达成具体书面文件后举行会晤。</p>
 <p>美国国务院发言人暗示美国“很快”将对俄罗斯采取更多行动，德国、英国当日均表示将进一步加强对俄制裁及对乌军事援助。俄官员称，最近一周美国购买俄石油量增加43%。</p>
 <p>据乌经济部最新披露和预计，在俄罗斯军事行动的背景下，乌克兰2022年GDP(国内生产总值)损失至少1120亿美元，约为GDP总量的50%；3月份出口额腰斩，进口额减少70%。</p>
 <p><strong>俄乌总统只会在两国间达成具体书面文件后会晤</strong></p>
 <p>据新华社报道，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫3日在接受俄罗斯第一频道直播节目采访时表示，俄总统普京和乌克兰总统泽连斯基只会在两国间达成具体书面文件后举行会晤。</p>
 <p>“普京从未拒绝(同乌克兰总统会面)，为使(两国总统会晤)成行，两国代表团必须首先形成一份具体的书面文件，而不是一系列想法。”佩斯科夫还表示，俄罗斯将实现特别军事行动的所有目标。</p>
 <p>俄罗斯谈判代表团团长、总统助理梅金斯基3日介绍说，4月1日和2日俄乌双方围绕两国协议草案文本进行了远程谈判，有关工作将在下周一继续。梅金斯基表示，他不同意乌克兰谈判代表团成员、乌人民公仆党议会党团主席阿拉哈米亚在协议草案问题上的乐观态度，并指出，俄罗斯关于克里米亚和顿巴斯地位的立场保持不变。</p>
 <p>俄罗斯国防部发言人科纳申科夫3日通报说，自开展特别军事行动以来，俄军已摧毁乌军125架战机、88架直升机、383架无人机、221套防空导弹系统、1903辆坦克和其他装甲车辆、207台多管火箭炮、805门野战火炮和迫击炮以及1781辆特种军用车辆。</p>
 <p><strong>乌经济部：</strong></p>
 <p><strong>2022年GDP损失至少1120亿美元</strong></p>
 <p>据央视新闻，当地时间3日，乌克兰经济部表示，在俄罗斯军事行动的背景下，乌克兰资本投资减少540亿美元，2022年GDP损失至少1120亿美元，约为GDP总量的50%。</p>
 <p>据新华社报道，乌第一副总理、经济部长尤利娅·斯韦丽坚科3日在社交媒体发文称，受冲突影响，3月份乌克兰出口额比2月份减少近一半，进口额减少70%，其中农产品出口因港口封锁遭遇严重下滑，仅为2月出口量的四分之一。斯韦丽坚科强调，当前启动春季耕种和国家恢复物流工作是稳定经济的基础。</p>
 <p>当日，乌克兰总统泽连斯基表示，美国还没有同意以基辅要求的形式提供安全保障。泽连斯基指出，乌克兰还没有从任何人那里得到安全保障。</p>
 <p>2日，俄乌谈判乌方代表团团长阿拉哈米亚曾向媒体透露，已经有3个北约成员国准备好按照乌克兰的设想成为安全保障国。</p>
 <p><strong>俄国防部否认布查市平民死亡事件与俄有关</strong></p>
 <p>据央视新闻，当地时间4月3日，俄罗斯国防部对乌克兰基辅州布查市平民死亡事件进行了回应并发表声明，否认了乌克兰政府对俄罗斯的指责。</p>
 <p>声明称，布查市在俄军占领期间没有一个平民因任何形式的暴力行为死亡，当地居民可以自由行动并使用通信工具，也可以随意出城向北行进。此外俄军还向基辅州居民发放了一共452吨人道主义救援物资。布查市南部包括居民区遭受乌军近一昼夜的大口径火炮、坦克和迫击炮炮击。所有俄军已于3月30日，即俄乌伊斯坦布尔谈判的第二天就全部撤离了布查市。3月31日，布查市市长费多鲁克也通过视频证实了城市中没有任何俄军存在。</p>
 <p>俄罗斯国防部在声明中说，所谓在布查市的“犯罪证据”是在4月3日俄军撤离的第四天，乌军和乌克兰媒体抵达以后出现的。俄国防部认为，这些来自布查市的照片和视频都是乌克兰政府为西方媒体导演的，是乌克兰政府的又一次挑衅行为。</p>
 <p>当地时间3日，乌克兰媒体公布了一系列布查市平民死亡的图片和视频，乌克兰政府指责是俄军杀害了这些平民。</p>
 <p><strong>美暗示“很快”将对俄罗斯采取更多行动</strong></p>
 <p>据央视新闻，美国国务院发言人内德·普莱斯4月3日在接受媒体采访时暗示，美国“很快”将对俄罗斯采取更多行动。</p>
 <p>普莱斯表示，美国将继续向克里姆林宫、俄罗斯总统普京及其周围的所有人施加压力。“人们很快就会看到美国向俄罗斯施加额外的压力和制裁。”</p>
 <p>当日，德国外长贝尔伯克宣布对俄罗斯实施进一步制裁措施，并称将继续为乌克兰提供军事支持。</p>
 <p>当日，英国首相鲍里斯·约翰逊表示，英国将进一步加强对俄罗斯制裁和对乌克兰的军事援助，同时加强人道主义支持计划，以帮助乌克兰当地有需要的人。</p>
 <p>克里姆林宫发言人德米特里·佩斯科夫在电视讲话中表示，西方对普京的制裁“超出了理性的限度”，这表明西方正在“做愚蠢的事情”。</p>
 <p><strong>俄官员：</strong></p>
 <p><strong>最近一周美国购买俄石油量增加43%</strong></p>
 <p>据央视新闻，当地时间3日，俄罗斯国家安全会议副秘书长波波夫表示，美国强迫欧洲制裁俄罗斯的同时，在最近一周自己购买俄罗斯石油的量却增加了43%，达到了每天10万桶。但是美国却不允许欧洲这样做。</p>
 <p>当日稍早，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，美元和欧元的信誉正在被侵蚀，很多国家开始怀疑美元和欧元的可靠性，并开始改用卢布结算。卢布结算系统将来会扩大到其他俄罗斯出口的产品。俄罗斯很重视作为可靠的天然气供应者的声誉，欧洲公司可以快速明确地开设卢布账户用来购买天然气。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204042332442896>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)