---
layout: post
title: "金融周报：第三支柱政策利好资本市场及保险行业"
date: 2022-04-24 16:48:02 +0800
categories: zhongjingongsi
tags: 中金公司新闻
---
<p>行业近况</p><p>本周沪港深通金融服务指数下跌0.8%，跑赢沪深300 2.8ppt、跑赢KWEB7.2ppt；所覆盖非银及金融科技标的涨跌幅前三分别为： 乐信(+6%)/指南针(+3%)/国金证券(+1%)；老虎证券(-13%)/诺亚(-13%)/众安在线(-11%)。</p><p>评论</p><p>资本市场赛道：监管积极发声，提振市场信心。1)周四证监会强调专业机构作为市场重要的长期资金来源，要增强投资能力、推进落实长期周期考核、发挥专业投资者功能、提高权益投资比例；证监会副主席方星海对于中概股会计监管问题回应称“中国证监会的团队和美方谈判进展顺利，相信在不久的将来会达成一个合作协议”，我们认为中概股上市不确定性有望逐步消除。</p><p>2)我们对券商年报中财富管理及资管业务的发展进行解析，关注财富管理从量变到质变，规模提升、结构优化、综合费率改善；资产管理三驾齐驱，公募业务领衔增长、券商资管转型之年、私募股权维持高景气度。3)本周全国人大常委会议表决通过期货和衍生品法，该法重点规范期货市场、兼顾衍生品市场；结合市场实际情况，统一确立了衍生品市场发展和监管亟须、国际通行的基础制度，强化资本市场法制体系建设。4)东财发布1Q22 业绩：净利润同比+14%至21.7 亿元，符合我们预期，业绩再度彰显韧性。此外本周我们发布财富管理月报、数字金融月报。</p><p>保险及健康管理赛道：《关于推动个人养老金发展的意见》出台，新华保险公告盈利预警。1)《意见》为个人养老金制度建设提供纲领性文件，我们认为保本属性或成为商业养老保险的核心竞争优势，在当前我国资本市场波动性较大、银行理财净值化且权益投资能力有待提高的情况下，我国保险产品在第三支柱中的占比可能比美国更加乐观。2)新华周五发布盈利预警，公司1Q22 归母净利润为12.6~18.9 亿元，同比下降70%~80%。考虑到1Q22资本市场对投资端的负面影响，我们预计行业内其余公司可能也会出现净利润增速大幅低于市场预期情况，业绩披露后股价或出现一定波动，但根据我们对于行业追踪，4 月份销售情况环比3 月已有改善，我们预计1Q22 有望成为全年低点，股价波动产生的低点可能带来布局时机，建议关注相关机会。</p><p>其他多元金融服务赛道：政策预期下中概股金融科技标的交易活跃。1)江苏租赁发布FY21 及1Q22 业绩，盈利分别同比+10%/+11%，业绩符合预期，资产投放保持较快节奏、小单零售转型深化，息差略有收窄，资产质量整体稳健；22e股息已至7.9%，股价具备吸引力。2)远东宏信发布1Q22 运营数据，盈利增长近20%，略优于我们预期。公司当前估值处历史底部(0.5x22e P/B)、叠加22e 5.9%股息，建议关注稳增长主题下股价修复机会。3)我们基于零售信贷服务商年报来观察中国消费金融行业的发展趋势，总结了转折之年的十大发现。4)中国支付清算协会发布2021 年移动支付用户问卷调查报告，其中移动支付扣款的底层资金来源中银行卡占比进一步提升。</p><p>估值与建议</p><p>近期建议关注标的：【资本市场】东方财富/港交所/同花顺/中信证券-A/华泰证券/广发证券-A/富途/老虎/诺亚；【保险】中国财险/中国太保/中国人寿/友邦保险；【其他金融服务】中银航空租赁/远东宏信/360 数科/联易融/移卡。</p><p>风险</p><p>监管环境不确定性；同业竞争加剧；市场活跃度下降；市场波动风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中金公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355242382>

[返回中金公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhongjingongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)