---
layout: post
title: "29条措施点燃企业创新激情"
date: 2022-01-27 08:18:33 +0800
categories: xingtairibao
tags: 邢台日报新闻
---
<p>本报记者高敏通讯员尹西振</p>
 <p>新年伊始，省科技厅公示了2021年度河北省科技领军企业后备培育库新入库企业名单，我市7家高新技术企业入选。</p>
 <p>去年，我市3项科技成果获国家科学技术奖，其中，国家技术发明奖二等奖1项、国家科技进步奖二等奖2项，占全省获奖总数六分之一，创历史新高。</p>
 <p>企业是经济发展的重要支撑，是科技创新的主体，实现高质量赶超发展，少不了勇于创新的企业。日前，我市出台《支持服务企业科技创新工作方案(2022—2025年)》，明确29条措施，为企业科技创新排忧解难，支持更多企业攻克关键核心技术，培育更多科技领军企业，推动我市经济内涵式增长。</p>
 <p>政策“红包”激发企业创新活力</p>
 <p>“通过开展大量基础研究，我们掌握了特大型轧辊热处理等核心制造技术，研制开发了新一代中厚板高铬系列和高速钢系列材质轧辊，并成功应用于中板、厚板和炉卷轧线。这标志着我们在破解制约行业发展的‘卡脖子’难题上实现新跨越。”日前，中钢集团邢台机械轧辊有限公司有关负责人介绍，“新一代中厚板工作辊产业化应用”项目去年入选省重大科技成果转化专项资金支持名单。</p>
 <p>“问渠哪得清如许，为有源头活水来。”实施创新驱动发展战略，政策支持就是源头活水。不止是中钢邢机，去年我市共有72个项目争取省级项目资金6490余万元。</p>
 <p>“创新创业的蓬勃发展离不开政府政策的支持。”邢台中伟卓特液压科技有限公司财务总监张立杰说，去年，他们在预缴申报第三季度企业所得税时就享受到前三季度企业研发费用加计扣除，为他们释放了170多万元的现金流，有效缓解企业的资金压力，降低企业研发成本和研发风险，大大增强了他们科技创新的动力和信心。</p>
 <p>“去年，我们多次深入院校、企业和有关部门，持续开展政策宣传、实地调研和业务沟通指导等工作，促进各项政策举措落实落地。”市科技局相关负责人说，近年来，我市先后出台《邢台市技术转移体系建设实施方案》《关于加快实施科技强市行动的实施意见》等一系列政策，落实相关优惠和奖补政策，支持企业科技创新。</p>
 <p>此次出台的《方案》明确，落实研发费用税前加计扣除政策，扩大科技创新券使用规模。高水平举办邢台市创新创业大赛，加大对获奖项目扶持力度。针对苗圃、雏鹰、科技小巨人等不同阶段的中小企业发展需求，采取梯度培育、差异扶持，推动全市科技型中小企业数量和质量双提升。到2025年，全市科技型中小企业达到8500家。</p>
 <p>“根据《方案》，我们将贯彻好高新技术企业所得税减免政策，省科技领军企业培育实施方案，落实完善‘科技型中小企业——高新技术企业——科技领军企业’三级梯度培育体系。”市科技局相关负责人表示，将持续扩大高新技术企业规模，培育一批具有国际竞争力的创新型企业。到2025年，全市高新技术企业达到900家，科技领军企业达到8家。结合我市制造业重点产业链，建立孵化和培育瞪羚独角兽企业名单，每年新培育瞪羚独角兽后备企业10家。</p>
 <p>聚合要素激发企业创新动力</p>
 <p>“有了这笔贷款，订单又‘活’过来了。”日前，威县一家生物制药企业拿到2000万元专利商标融资质押贷款。企业负责人连连称赞道，多亏了市场监管部门帮忙牵线组织银企对接、供需对接，无形“知本”变为有形“资本”，解了燃眉之急。</p>
 <p>创新是驱动我市经济高质量赶超发展的新动能，创新有赖于持续投资。“近年来，我们不断采取有效措施，增加研发投入。去年，全市归集研发经费投入54.83亿元，同比增长39%。”市科技局相关负责人说，《方案》提出，要破解企业科研融资难题，鼓励和引导商业银行创新金融服务产品，提供科技融资担保、知识产权质押、股权质押等方式的金融服务，同时，撬动更多社会资本、民间资本支持科技创新，遴选全市优秀高新技术企业，建立高新技术企业上市后备资源库。</p>
 <p>《方案》明确，每年立项支持企业攻克关键核心技术30项以上，每年组织实施重大成果转化项目30项以上，每年新建创新联合体1家；推进物联网、大数据、云计算、人工智能同制造业深度融合，构建工业互联网平台，为中小企业数字化转型赋能。</p>
 <p>位于南宫的河北泰能鸿森医疗科技有限公司和国家工程院雷清泉院士合作，先后开发出一次性抗静电高洁净丁腈手套制备及处理工艺等30余项达到国际先进水平的自主知识产权原创性技术。去年，该公司获批成为2021年首批省级院士工作站建站单位，为企业的发展注入源源动力。</p>
 <p>创新是第一动力，人才是第一资源。2020年以来，全市累计引进博士、正高级职称及更高层次人才2000余名，为我市高质量赶超发展提供有力的人才支撑和智力保障。</p>
 <p>《方案》提出，围绕产业“高精尖缺”人才，开展精准引才引智、高层次人才对接活动，积极引进掌握关键技术、核心成果的专家人才；围绕“千企转型”，实施“创新创业团队及领军人才支持扶持计划”，加快培育一批取得创新成果、拥有核心关键技术和自主知识产权的领军人才队伍；贯彻落实科技型企业家培育行动，对我市战略性新兴产业领域的中青年企业家，开展全方位和多形式的知识培训及实践训练；加大国际人才引进力度，推进海外“高精尖缺”专家和专业技能型人才引进。</p>
 <p>强化服务激发企业创新潜能</p>
 <p>河北科技工程职业技术大学科技特派员们在河北高崎维康医疗器械有限公司开展手工脚型测量、鞋靴制版、鞋靴生产工艺等培训，帮助企业完善矫形鞋生产条件；协助邢台兴安液压机械有限公司解决废水处理难题；带领河北隆昌汽车零部件股份有限公司的技术人员攻克技术难关，成功为北汽、奇瑞开发出新型空气弹簧部件……</p>
 <p>“企业创新遇到难题，需要技术指导，院校科技成果需要到生产企业转化，让信息对称起来，科技成果才能发挥最大价值。”市科技局负责人说，他们将强化信息咨询服务写进《方案》，依托全省科技型企业大数据服务平台，及时推送支持企业科技创新的各项政策，反映企业创新诉求和具体问题，实现“一企一策”精准解决。进一步完善科技特派员服务体系，引导高校、科研机构科技人员与企业、农业合作社、基层一线进行对接，开展科技精准帮扶。</p>
 <p>此外，根据《方案》，我市将培育一批专业、规范、高效的“金牌科技服务驿站”，为企业知晓、衔接、享受科技政策提供管家式服务，遴选一批具备较强创新咨询服务能力的机构，组建为科技型企业把脉问诊的“企业创新诊所”，为企业创新提供专业和系统的服务，到2025年，力争实现全市规上制造业企业把脉问诊工作全覆盖。</p>
 <p>平台是企业创新的重要支撑，推进企业创新，平台建设要先行。《方案》明确，面向我市产业发展需求，依托有实力的龙头企业，在钢铁、网络通信、新能源与智能电网等领域申报河北省实验室，建设市级重点实验室，支持我市高校在优势学科领域申报河北基础学科研究中心；依托重点产业链骨干企业牵头组建产业技术创新战略联盟，形成项目人才平台一体化设置、产学研深度融合的创新平台体系；建设邢台市科技成果展示交易中心，建设科技成果中试熟化基地，完善知识产权服务网络，在19家省级开发区完善“众创空间——孵化器——加速器——科技园区”全链条科技企业孵化育成体系，为初创团队、科技型中小企业和高新技术企业提供差异化的服务。</p>
 <p>《方案》还提出，要落实省、市、县三级政府领导包联企业机制，定期深入走访调研企业，切实为企业发展排忧解难。加大对科技创新政策的宣传解读力度，加强政策培训，开展科技政策“进园入企”活动。 </p><p class="em_media">（文章来源：邢台日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263298691>

[返回邢台日报新闻](//finews.withounder.com/category/xingtairibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)