---
layout: post
title: "每经14点 | 河南：稳定全年粮食播种面积和产量"
date: 2022-03-29 13:59:28 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨河南：稳定全年粮食播种面积和产量</strong></p>
 <p>每经AI快讯，河南省人民政府发布《关于做好二〇二二年全面推进乡村振兴重点工作的实施意见》，提出稳定全年粮食播种面积和产量。全面落实粮食安全党政同责，严格粮食安全责任制考核，全年粮食播种面积稳定在1.6亿亩以上，粮食产量稳定在1300亿斤以上。稳定粮食产能基础，打造黄淮海平原粮食安全产业带河南核心片区。加强粮食耕、种、管、收全过程生产管理，积极应对小麦晚播等不利影响。扩大大豆、玉米间作套种，抓好豫南冬闲田油菜扩种，稳步发展谷子、红薯、小杂豆等种植。实施优质粮食工程。(河南省人民政府网站)</p>
 <p><strong>2丨整点投资|午后三大指数震荡回升，中药、数字货币板块异动拉升</strong></p>
 <p>每经AI快讯，午后A股三大指数震荡回升，创业板指数站上2600点，具体板块异动表现如下：</p>
 <p>1、数字货币概念股拉升回暖，中科金财涨停，海联金汇、紫光国微、天喻信息。翠微股份、京北方、恒宝股份等跟涨。</p>
 <p>2、中药板块午后涨幅扩大，太极集团触及涨停，吉药控股、盘龙药业、佛慈制药、汉森制药等跟涨。</p>
 <p>3、锂电股午后继续走低，江特电机直线跳水，股价一度逼近跌停，冠城大通、宋都股份、永太科技、红星发展等跌幅居前。</p>
 <p><strong>3丨陈光明旗下睿远基金2021年基金年报出炉</strong></p>
 <p>每经AI快讯，3月29日，投资大佬陈光明旗下睿远基金2021年基金年报出炉。截至去年四季度末，由明星基金经理傅鹏博和朱璘共同管理的睿远成长价值混合基金第11至第20名的隐形重仓股包括：新宙邦、思摩尔国际、天融信、广和通、巨星科技、三诺生物、迈为股份、梦网科技、海吉亚医疗、高能环境；赵枫管理的睿远均衡价值三年持有期混合基金第11至第20名的隐形重仓股包括：思摩尔国际、碧桂园服务、威高股份、宁波银行、海康威视、腾讯控股、兴业银行、巨星科技、紫金矿业和中信证券。</p>
 <p>展望后市，傅鹏博和朱璘表示，近年来，证券市场多为结构性行情，如2019年“核心资产”估值修复和拔高，2020年医药和消费个股的极致行情，2021年新能源和受益于新能源产业高速发展的原材料板块受到青睐。2022年年初以来，在基建、地产复苏的预期下，金融和资源品板块涨幅居前，或预示着结构性行情仍将延续。对于2022年，赵枫表示，他对市场保持谨慎乐观。市场资金依然充裕，中国处于经济增长转型的过程中，机遇和风险共存。“此消彼长、结构分化是市场的常态，预测未来存在风险，我们唯有坚持价值投资理念，通过不断学习提高认知能力，加强团队的分工合作，以适应更具挑战的未来。”(上证报)</p>
 <p><strong>4丨长春市政府就欧亚集团接受捐赠高价售出等问题作出回应</strong></p>
 <p>每经AI快讯，3月29日上午，吉林省政府召开第50场新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会，介绍疫情防控工作最新进展。 据长春市副秘书长刘任远介绍，欧亚集团是长春市重点保供企业之一，关于网民反映的欧亚集团接受捐赠高价售出等问题，市政府相关部门第一时间了解情况。经初步了解，欧亚集团于3月28日发表了声明，没收到过任何蔬菜捐赠，下一步长春市将保持和包括欧亚集团在内的各商家企业沟通，指导企业履行社会责任诚信经营，合法经营，对一切不良不法行为，依法依规严肃处理，坚决打击，发现一起，问责一起。(央视新闻)</p>
 <p><strong>5丨菲律宾农业部将采取严格措施遏制禽流感传播</strong></p>
 <p>每经AI快讯，菲律宾农业部3月29日发布消息表示，由于在吕宋岛部分地区养殖场发现禽流感病毒，菲农业部下令采取更严格措施以遏制禽流感传播。(央视新闻) </p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326479241>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)