---
layout: post
title: "英国央行谨慎上调利率 但投票结果暗示未来或大幅加息"
date: 2022-06-16 21:28:29 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>英国央行周四继续选择渐进式加息，将基准利率上调25个基点至1.25%，达到自1997年英国央行九名官员获得利率控制权以来的最高水平。这是英国央行连续第五次加息，但该央行表示，可能需要采取更大的举措来抑制通胀。</p> <p>美联储周三选择加息75个基点，瑞士央行日内也意外大幅加息50个基点，而英国央行还在维持稳步加息。分析师称，由于经济增长面临的障碍越来越多，英国央行加息的自由度受到了限制。其中包括俄乌冲突导致的能源成本飙升，以及英国政府提交立法允许其撕毁与欧盟达成的脱欧协议的部分内容后，英国与欧盟可能发生的贸易争端。提高利率，英国央行会给已经自行放缓的经济踩刹车，这有可能导致经济停滞，甚至出现倒退。</p> <p>另一方面，为了控制通胀飙升，一些市场参与者希望英国央行加息50个基点。与美国一样，自2021年初以来，受能源成本上升和供应链瓶颈的推动，英国CPI出现飙升。作为回应，英国央行在去年12月首次提高了关键利率。本次英国央行保持加息25个基点的步伐，市场担忧这样将无法缓解通胀以及生活成本危机。</p> <p>还有一些经济学家认为，在英镑陷入困境之际，英国央行别无选择，只能加息超过25个基点。独立经济学家Frances Coppola称，由于通货膨胀的主要原因是全球市场上美元价格的迅速上涨，英国央行别无选择，只能捍卫英镑。上次，英国央行没有足够有力地跟随美联储，导致英镑下跌。因此，这一次它必须更加强硬。</p> <p>英国央行货币政策委员会的投票结果证明了英国央行依然保留未来加息50个基点的可能性。货币政策委员会中，6名委员支持加息25个基点，3名委员支持加息50个基点，包括哈斯克尔、曼恩和桑德斯。英国央行预计未来几个月CPI将超过9%，10月通胀率将略高于11%，加息的规模、速度和时机将反映货币政策委员会对经济、通胀压力的看法。以英国央行行长贝利为首的决策者暗示，如果通胀继续飙升，他们可能会加入到加大加息幅度的行列中。他们表示，“央行将特别警惕通胀压力持续加剧的迹象，并在必要时采取强有力的应对措施。”至关重要的是，这一措辞得到了英国央行所有委员的支持，与5月的情况不同，当时有两名委员拒绝签署需要进一步加息的指导意见。</p> <p>彭博经济学家预计英国央行将以更快的速度加息，在11月前将政策利率提高至2%。这是彭博预计的中性利率，可能标志着加息周期的结束。英国央行的主要担忧是，实际通胀高企和就业市场趋紧共同提升对未来薪资和物价上涨的预期，令通胀更为持久。彭博预测，英国央行2022年还将有三次加息，分别在8月、9月和11月，每次加息25个基点，将英国央行的政策利率上调至2%。这一预测比共识更为鹰派，但比市场更为鸽派。</p> <p>市场预计明年夏季最终利率将超过3%，这可能高估了加息的速度，因为大幅收紧货币政策会给英国经济带来下行风险，实际收入正迅速受到高通胀的侵蚀，而消费者支出的潜在紧缩和货币政策的大幅收紧可能会导致英国经济活动受到重创。 </p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415604990>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)