---
layout: post
title: "北京2022年首批集中供地：大力推进现房销售竞争方式"
date: 2022-01-10 21:56:58 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 北京规自委表示，2022年北京在全国率先开市，及时推出第一批次商品住宅用地，通过“房地联动、一地一策”会商机制，北京将大力推进现房销售竞争方式，继续加大保障性租赁住房用地的供应力度，多措并举，不断加强房地产市场精准调控，落实“房住不炒”定位和“稳地价、稳房价、稳预期”目标，促进房地产业良性循环和健康发展。（澎湃新闻）

<p>澎湃新闻从北京规划与自然资源委员会了解到，北京1月7日发布2022年首批集中供地<span id="Info.3332"><a href="http://data.eastmoney.com/notices/" class="infokey">公告</a></span>，合计18宗地块，总出让面积83.16万平方米，起拍总价为491.8亿元，地块将于2月中下旬集中成交。</p>
 <p>北京规自委表示，2022年北京在全国率先开市，及时推出第一批次商品住宅用地，通过“房地联动、一地一策”会商机制，北京将大力推进现房销售竞争方式，继续加大保障性租赁住房用地的供应力度，多措并举，不断加强房地产市场精准调控，落实“房住不炒”定位和“稳地价、稳<span id="Info.3325"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/newhouse.html" class="infokey">房价</a></span>、稳预期”目标，促进房地产业良性循环和健康发展。</p>
 <p><strong>同步公布销售指导均价</strong></p>
 <p>在2022年第一批次供地工作中，北京依旧延续2021年的出让方式，将土地合理上限价格、竞现房销售面积上限、竞政府持有商品住宅产权份额上限等随地块出让公告一并向社会公布。此外，房屋销售指导均价也可通过北京市住房城乡建设委公布的方式查询。</p>
 <p>同时，出让文件中还对购地资金审查做了进一步优化，要求竞得人在缴清全部土地出让价款后2个工作日内提交经有执业资格的会计师事务所及注册会计师鉴证的《北京市国有建设用地使用权出让竞买资金来源情况申报表》及相关附件资料，以及会计师事务所出具的购地资金《审计报告》。</p>
 <p>北京市2022年第一批次的商品住宅用地仍将住宅建设品质放在首位，每宗地均设置最低品质保障要求，未来住宅要实现绿色建筑二星级标准、采用装配式建筑且装配率达到60%、设置<span id="stock_0.000591"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000591" class="keytip" data-code="0,000591">太阳能</a></span><span id="quote_0.000591"></span>光伏或光热系统。</p>
 <p>同时，北京市对于容积率较低或区位较好的地块，设置了高标准商品住宅建设方案评选环节。据统计，本批次共有6宗地设置了高标准方案评选环节。此外，还有11宗地设置了“定高标准住宅建设+摇号”的竞争方式，竞买规则显示，该类项目在摇号前企业要出具《高标准住宅建设承诺书》，承诺未来房屋建设<span id="Info.116.00904"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.00904" class="keytip" data-code="116,00904">中绿</a></span>色建筑、装配式建筑、超低能耗建筑、健康建筑、宜居技术、管理模式等方面应达到相应品质要求。</p>
 <p><strong>半数项目设置竞现房销售环节</strong></p>
 <p>北京此次供地的另一个关注点是现房，北京规自委称，从试点到普及，竞现房销售面积试点范围不断扩大，减少购房纠纷，不断提升购房安全感。在2021年的集中供地中，部分项目设置了竞现房销售面积环节，特别是大兴区海户项目，将近一半的面积实行现房销售，市场反响较好。</p>
 <p>本批次供地中，有50%的项目设置了竞现房销售面积环节，特别是针对于周边区域近年来供地数量较多的区域，可有效避免同一区域内商品房项目集中扎堆入市。同时。对于该类项目，已充分考虑房企开发成本，预留合理利润空间，保证未来企业可打造一定品质的住宅。</p>
 <p>北京规自委表示，相较期房预售而言，现房销售优势明显，一方面未来购房人可切身考察项目情况，通过看得见、摸得着的真实房源提升购房人安全感，减少购房纠纷，维护住房消费者的合法权益；另一方面也在一定程度上减轻了购房者资金压力，避免了因项目烂尾带来的资金风险，维护社会稳定。</p>
 <p><strong>推进保障性住房建设</strong></p>
 <p>2022年，北京市继续坚持租购并举，推进保障性租赁住房建设。本批次供地中，共4宗地配建了保障性租赁住房，配建面积约3.77万平方米。</p>
 <p>为保证租赁房与商品住宅的均好性，延续2021年相关要求，明确租赁住房的户型比例及车位配比，强调租赁住房在布局、建筑密度、景观环境、绿化，建筑外立面的风格、色彩、建筑材质品质等方面以及建筑单体内公共空间的装修标准、设备设施应与项目其他住房保持基本一致。</p>
 <p>同时，北京市将继续引导轨道交通站点周边、产业园区周边的项目提供更多的租赁房，尽最大努力促进职住平衡，改善大家的出行条件。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202201102242406093.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)