---
layout: post
title: "两万时代落幕 棉花供需双弱已成主旋律"
date: 2022-06-15 19:10:52 +0800
categories: zhongxinjiantouqihuo
tags: 中信建投期货新闻
---
<p>6月15日，郑棉主力合约跌破20000关口，盘中郑棉9-1价差一度走扩至665，后收窄。在近期郑棉整体偏疲软的背景下，01、05合约等新季合约跌幅更为显著。</p> <p>虽然近一个月轧花厂皮棉销售有所加快，贸易商承接力度扩大，但纺企采购并消费的量偏低，实际库存去化缓慢，5月商业库存环比下降49.9万吨，不及去年同期55.42万吨，库存水平较去年同期增加58.49万吨。供应充裕的事实没有改变，在下一年度也难有边际利多的迹象。</p> <p>昨晚，国家棉花市场监测系统对新年度的棉花播种调研报告发布，调查结果显示，2022年全国棉花实播面积4428.1万亩，同比增加109.1万亩，增幅2.5%。其中，新疆棉花实播面积为3690.4万亩，同比增加134.4万亩，增幅3.8%。这一消息发布，令9-1价差在夜盘一度走扩至665.加上今年新疆植棉天气适宜，气温高、天气好令棉花长势喜人，生长发育期提前，预计棉花单产将高于往年。扩种预期得到证实之后，未来新季增产预期正在路上。</p> <p>反观需求端，终端消费疲软的状态可能长期延续。目前海外服装消费呈现终端消费走弱、批发商累库的局面：2022年4月，美国服装及服装配饰店销售额为26199百万美元，同比增8.01%，环比增0.76%，批发商服装及服装面料库存量为35665百万美元，同比增42.22%，环比增6.43%。未来欧美市场服装订单面临萎缩的概率增大，作为欧美市场主要服装供应国，孟加拉5月针织服装出口金额环比降低19.7%。国内内需依然疲软，尽管5月经济数据超出市场预期，但作为终端消费之一的服装、纺织品数据依然偏弱，当月数值同比跌幅达到16.2%，跌幅较今年累计值继续扩大。</p> <p>从产业角度来看，供需双弱的格局正在形成，且大概率将在下一年度延续。从宏观角度来看，全球服装类CPI，其增速长期来看都是稳定且偏低的，这意味着高价纺织原料很难长期向终端消费者传导，高成本的现象难以长期维持，价格回落是唯一路径。两万时代的终结，意味着郑棉熊市的来临。</p> <p>不过供需双弱的格局下，商品牛市最后的影响仍在今年的种植端体现。前文提到，新疆棉农种植热情高涨，但同时也遭遇到种植成本的大幅抬升，化肥、地租、人工成本均延续去年涨势。根据调研，新年度种植成本将提高400-500元/亩至2800-2900元/亩，而在成本攀升的压力下，棉农依然期待在收获季向轧花厂转嫁种植成本。抢收是否重演？尽管轧花厂在本年度亏损之后，预计收购心态将转向谨慎，但轧花产能淘汰缓慢，新疆籽棉僧多粥少的供需格局一两年也难以改变。此外，目前纺企、布厂的原料库存整体偏低，已经充分反馈了产业悲观的情绪，而金九银十传统纺织旺季恰逢籽棉收获季，补库动力可能与籽棉市场形成合力，成为棉花熊市来临前最后的上涨动力。</p><p class="em_media">（文章来源：中信建投期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413954590>

[返回中信建投期货新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjiantouqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)