---
layout: post
title: "科创板出现ST公司不值得奇怪"
date: 2022-01-26 08:09:24 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>随着科创板步入第三个年头，首家*ST公司的身影开始显现。日前恒誉环保发布公告称，预计2021年度扣非归母净利润为亏损2050万元到2250万元，预计2021年年度实现营业收入8300万元到8500万元，公司股票或在2021年年度报告披露后被实施退市风险警示。此事引发了市场和媒体不小的关注，一些媒体甚至用“警钟敲响”的字眼来报道此事。</p>
 <p>怎么看待这个现象？笔者认为首先要明确的一点是，科创板出现ST公司是正常现象，甚至以后有公司退市也不奇怪，舆论不需要为此大惊小怪。目前，科创板累计上市公司已经达到383家，其中有一两家跟不上市场是不奇怪的。尽管在公众心目中，科创板上市企业多多少少都顶着一些科技光环，但这些公司也是需要直面市场竞争，市场始终是检验企业成败的唯一标准，科创板上市并不是它们的免死金牌。</p>
 <p>其次恰如科创其名，登陆科创板的企业大多都还处于生命周期的早期阶段，其经营状况的不确定性是很强的。在制度设计上，科创板能够为企业的成长给出一个支点，但能不能从小树苗长成苍天大树，还要看企业自己能不能抓住机遇。有统计显示，同样强调科技属性的纳斯达克近30年退市公司超过6000家，平均每年退市企业超过200家，大约占存量挂牌公司数的8%。这都充分证明了，科创类公司的不确定性比登陆主板的成熟企业更高，一些上市公司在竞争中被淘汰出局或者沦为普通公司，都是正常的。</p>
 <p>以这一次的“主角”恒誉环保为例。这是一家成立于2006年的企业，主营业务为有机废弃物裂解技术研发及相关装备设计、生产与销售，2020年7月正式登陆科创板，属于在细分领域具备一定技术优势和特色的科技创新型企业。</p>
 <p>但从业绩看，最近两个财年都是营利双降——2019年和2020年，公司营收分别为2.35亿元、1.75亿元，同比减少6.64%、25.65%，归母净利润分别为6442.65万元、4597.2万元，同比下滑18.39%、28.64%。按照科创板“净利润为负+营业收入低于1亿元”的退市红线，恒誉环保今年业绩假如与快报相当，按规则将被*ST。如果2022年再度触碰红线，后续则将被终止上市。</p>
 <p>市场竞争的风险很大，企业成败的偶然性也很多，我们不能说恒誉环保属于当初蒙混上市的“坏孩子”。且莫说它还没有最终走到退市，就算是因为业绩不好而退市，以目前“能进能退”的制度安排，未来也不是没有可能重新成长起来。和主板、创业板乃至新三板一样，科创板未来优胜劣汰的个案还会越来越多，公众舆论最终会对类似的现象习以为常。</p>
 <p>到目前为止，科创板已经走过2年多的历史，很多优质的初创企业借助资本市场的力量获得海量融资，得以反哺企业研发和市场推广，企业规模、实力不断增强，成为拉动实体经济、助推中国科技进步的重要力量。作为现有公司的383分之一，恒誉环保沦为*ST并进入退市通道，从另一个侧面也证明科创板优质企业的数量是占多数的。</p>
 <p>但这个案例也在提醒我们，科创类公司从入口走到出口的周期或许会更快，我们在制度上要有更充足的准备。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262261708264>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)