---
layout: post
title: "高通胀 多国经济共同难题"
date: 2022-05-12 10:39:31 +0800
categories: huanqiushibao
tags: 环球时报新闻
---
<p>本周全球多个主要经济体密集公布4月居民消费价格指数(CPI)数据，“西方经济体在能源价格重压之下步履蹒跚。”美国《华尔街日报》11日称，一些西方国家通胀处于高位的时间可能会比预期更长，令家庭消费能力承压并使生产成本居高不下。同时，受国内疫情及国际大宗商品价格持续上涨等因素影响，中国11日公布的CPI数据也创下去年11月以来新高。</p>
 <p><strong>中国4月CPI重回“2时代”</strong></p>
 <p>国家统计局11日发布的数据显示，4月份全国CPI同比上涨2.1%，略高于市场预期，时隔5个月重回“2时代”，为过去12个月的次高点，仅低于去年11月份的2.3%。国家统计局城市司高级统计师董莉娟解读数据时表示，4月份CPI温和上涨至2.1%主要是因为当月国内疫情及国际大宗商品价格持续上涨等因素影响所致。</p>
 <p>数据显示，4月份食品价格由上月下降1.5%转为上涨1.9%，影响CPI上涨约0.35个百分点。食品中，鲜菜、鲜果、鸡蛋和薯类价格分别上涨24.0%、14.1%、13.3%和11.8%，涨幅比上月均有扩大；其中，鲜菜与鲜果价格上涨影响当月CPI分别上涨0.48和0.27个百分点；而猪肉价格4月份同比下降33.3%，影响CPI下降约0.59个百分点。</p>
 <p>在国家统计局公布的八大类商品中，交通通信价格同比上涨6.5%，涨幅最大，教育文化娱乐类和食品烟酒类分别以1.9%和1.7%的涨幅列第二和第三。数据显示，除食品类外，其他七大类商品价格同比均呈现上涨，影响CPI上涨约1.78个百分点。汽油、柴油和液化石油气价格分别上涨29.0%、31.7%和26.9%，同比涨幅最为靠前。</p>
 <p>彭博社援引保银资本管理首席经济学家张智威的观点称，消费者因疫情采购和囤货推高了需求，随着供应链问题逐步得到解决，通胀压力可能消退。高盛分析师在一份报告中表示，中国4月份CPI上涨“主要驱动因素是由于运输成本上升和新冠疫情限制收紧导致的补货需求导致食品价格上涨。预计随着中国新冠疫情防控措施的改善，食品价格带来的通胀压力可能会缓解，因此CPI上涨可能会在短期内放缓。”</p>
 <p>国家统计局同一天公布的数据显示，2022年4月份工业生产者出厂价格(PPI)同比上涨8.0%，涨幅比上月回落0.3个百分点，与CPI之间的“剪刀差”连续6个月缩窄。董莉娟认为，4月份，尽管国际大宗商品价格高位运行，但各地区各部门坚决贯彻落实保供稳价决策部署，所以PPI环比和同比涨幅均有所回落。</p>
 <p><strong>欧洲面临两难抉择</strong></p>
 <p>在英国和欧元区，如何控制40年来的最高通胀率正引发愈发复杂的经济、金融政策争论。一些政府和央行在加息决策时面临两难。</p>
 <p>英国《金融时报》11日援引智库的分析称，英国央行需要将利率提高至2.5%并维持到2025年左右，才能控制住飙升的通胀。英国央行货币政策委员会上周发布的报告暗示无需将利率提高至这一水平，但专家认为英国央行可能高估了需求逆风对抑制通胀的作用。英国政府10日推出38项新法，旨在刺激经济复苏。英国广播公司分析认为，多项新政短期内无法为民众减轻通胀压力，同时也无法降低居民和企业的税收负担。《卫报》9日称，调查发现过去一个月中英国有超过200万成年人曾因经济拮据一整天不吃东西，揭示英国生活成本危机的“灾难性”影响。</p>
 <p>法国广播电台9日报道称，今年年初以来欧元对美元汇率一路跌落。4月底以来一直在一欧元对1.05美元左右徘徊。越来越多的业界人士不再排除欧元汇率跌至与美元等值的水平的可能。这意味着本承受高通胀压力的欧洲，又多了一个推动物价走高的因素。国际银行协会首席经济学家罗宾·布鲁克斯在《商报》上表示：“欧元兑美元汇率跌破1并非不可想象。”</p>
 <p>“欧元区的滞胀风险高于美国，因为欧洲更加依赖能源进口，尤其是俄罗斯的天然气进口。”德国商业银行外汇专家乌尔里希·洛伊希特曼认为。近期欧元经受沉重打击的根本原因是美元的强势。在危机时期，投资者越来越多地转向美元。英国汇丰银行外汇主管保罗·麦克尔认为，美元将继续占据上风。德媒认为，欧洲央行处于两难境地：如果提高利率，可能会阻碍欧元区经济复苏，甚至有增加滞胀的风险；如果什么都不做，通胀可能会失控。</p>
 <p>德国11日公布的4月份CPI同比增长7.4%，而此前3月份通胀率已经升至7.3%的40年来高位。对于普通消费者来说，高通胀直接影响到汽油、食品等日常生活必需品的价格。生活在德国因戈尔施塔特的华人马女士表示，以往她给私家车加满一箱油约需70欧元，但目前需要约140欧元才能加满。高油价迫使不少德国人利用周末开车到邻国奥地利加油，但即便如此，加满一箱油也需要超过100欧元。</p>
 <p><strong>高油价持续困扰美国</strong></p>
 <p>高油价也在持续困扰美国民众的生活。美国全国广播公司11日报道称，在经过一段短暂的平缓期后，如今美国国内汽油价格再次飙升并重返历史最高位。美国汽车协会的数据显示，当前美国国内平均汽油价格达到每加仑(约合3.8升)4.37美元，超过在今年3月11日创下的最高记录。</p>
 <p>报道称，美国汽油价格飙升与石油价格上涨直接相关，本周国际油价一直徘徊在每桶100美元左右。在跟踪美国各地燃料成本的公司GasBuddy看来，俄乌冲突和西方对俄制裁助长石油价格大涨。格罗斯表示，由于美国的夏天驾驶旺季即将到来，油价甚至将会进一步上涨。另一个因素也在加剧该问题：美国的国内石油生产已经陷入停滞，美国全国广播公司报道称，随着民主党召开听证会并指责美国国内石油公司坐视不管，这正在成为政治问题。</p><p class="em_media">（文章来源：环球时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376888039>

[返回环球时报新闻](//finews.withounder.com/category/huanqiushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)