---
layout: post
title: "政策空间足 金融支持实体经济力度大"
date: 2022-04-18 05:27:58 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>中央财经委员会办公室副主任、财政部副部长廖岷日前在“2022清华五道口全球金融论坛”上表示，统筹疫情防控和经济社会发展、促进经济运行保持在合理区间，相应的政策已经明确，各项措施目前都在按照提前发力、精准施策的要求全力推进，更多政策组合也在研究和储备之中。</p>
 <p><strong>坚持走高质量发展之路</strong></p>
 <p>专家表示，尽管面临美联储货币政策紧缩引发影响等诸多因素，但我国政策调控仍具有充足的空间，面对经济运行出现的新困难、新挑战，有必要抓紧研究政策预案，及时动用储备政策工具。金融支持实体经济力度大。</p>
 <p>廖岷说：“当前要着力减少和避免出台具有明显收缩效应的政策措施，遵循经济规律，坚持依法行政，寓管理、监管于服务之中。更多地采用在线整改和在线恢复的做法，更大力度地保护市场主体，保就业、保民生。”</p>
 <p>在清华大学五道口金融学院院长张晓慧看来，当前外部环境错综复杂、充满不确定性，国内经济结构转型需求迫切，必须坚持走高质量发展之路，宏观政策着力点应放在如何增加有效投资和支持扩大消费上。</p>
 <p><strong>激发微观主体活力</strong></p>
 <p>在支持稳增长方面，金融系统大有可为。国家外汇管理局副局长陆磊表示，面对复杂多变的新形势和新挑战，要进一步发挥金融体系的基础性资源配置和风险管理功能，增强服务实体经济的能力。</p>
 <p>中国人民银行日前宣布，决定于4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点。人民银行有关负责人表示，此次降准共计释放长期资金约5300亿元。“降准将通过压降金融机构负债成本的方式，促进综合融资成本继续下行，进而激发微观主体活力。”光大证券首席宏观经济学家高瑞东在研究报告中指出，后续人民银行有望通过持续推出多项政策组合，引导贷款市场报价利率(LPR)与社会综合融资成本继续下行。</p>
 <p>在加大对物流通畅和产业链供应链稳定的金融支持方面，人民银行将运用再贷款、再贴现等多种货币政策工具，支持和引导金融机构加大金融支持力度，对运输物流企业和货运司机开辟“绿色通道”，合理给予贷款展期和续贷安排，增加民航运输信贷投放，建立信贷、债券融资对接机制，发挥应收账款服务平台作用，支持产业链供应链稳定循环。</p>
 <p>期待金融机构能进一步加大对关键物流、仓储、电商企业的金融服务，支持其在特殊时期为畅通物流和供应链发挥带动效应和集群效应。为货车司机、快递小哥、出租车司机等重点群体开发和提供更多差异化的金融服务和产品，帮助其降低偿债压力，加大因不可抗力导致货物损失的保险理赔力度，解决燃眉之急。廖岷说。</p>
 <p><strong>金融业必须防控好自身风险</strong></p>
 <p>在不断加大支持实体经济力度的同时，扎牢扎紧防风险篱笆也必不可少。廖岷认为，金融业要服务高质量发展，助力我国经济行稳致远，必须始终防控好自身风险，不断完善现代企业制度和公司治理，提升从业人员的职业操守和专业精神。</p>
 <p>“金融机构要更好地进行跨期资源配置和风险管理。”陆磊强调，金融机构要积极用好在价格发现中的天然优势，克服顺周期思维，有效管理和调节自身的顺周期行为，探索以丰补歉的跨期风险管理方法，在防范金融风险特别是重大金融风险中发挥更大作用。</p>
 <p>从金融市场整体来看，陆磊建议，增强金融市场的风险吸收能力，有效发挥金融在宏观经济中的风险“做市商”作用，发挥金融市场的蓄水池作用，有效对冲、吸收和转化经济运行中积累的风险矛盾，为“六稳”“六保”创造有利的金融环境。</p>
 <p>此外，金融管理部门要坚守底线，保障金融体系平稳健康运行。“维护金融稳定、保障金融安全、严控金融风险是金融监管部门的天职。比如，要加快金融稳定法落地实施进程，加快建立符合我国国情的金融稳定保障基金。”陆磊强调。</p>
 <p>中国银行业协会党委书记邢炜建议，金融管理部门有针对性地制定出台相关政策指引，激发银行业支持高质量发展的内在动能，包括统一金融标准、强化金融激励机制、持续加大不良资产处置力度等。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182345762798>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)