---
layout: post
title: "银行股拉开财报季序幕：多家银行营收遭下调 需关注五大点！"
date: 2022-04-08 15:03:49 +0800
categories: meigangdianxun
tags: 美港电讯新闻
---
<p>美国银行股将于4月13日开启财报季，摩根大通将在当天公布一季度财报，花旗、富国银行和高盛将在14日公布财报，美国银行则于18日揭晓。</p>
 <p>对美股而言，今年第一季度并不好过，当然也包括银行股。随着通胀飙升、美联储加息、美元升值、消费者支出强劲和贷款增长，银行股理应得到提振。但一季度也出现了许多利空银行股的因素，损害了银行的利润，导致股价承压。</p>
 <p><strong>1. 利率上行利好银行股，但美联储会否行动过快？</strong></p>
 <p>美联储在3月份会议上加息25个基点，是2018年以来首次加息，预计将在5月份加息50基点，甚至6月也会加息50基点。利率水平将会不断上升，银行将从中获利，得到更高的净利息收入。</p>
 <p>但加息预期已经存在一段时间，银行股的股价应该已经被纳入计价。相反，<strong>如果美联储加息过于激进，过快收紧政策，那美国经济很有可能会因此陷入衰退。</strong>最近，我们看到美债收益率曲线倒挂，这通常被视为经济衰退的预兆，引发市场担忧。</p>
 <p><strong>2. 俄乌冲突带来风险银行成本或因此提高</strong></p>
 <p>俄乌局势升温导致银行股受创，随后反弹的步伐也赶不上其他板块。资产价格波动、交易导致的损失、坏账减记、在俄和在乌业务中断，这些因素可能会<strong>抵消利息收入增加和贷款增长带来的收益。</strong></p>
 <p>市场波动加剧，行情动荡，对银行的交易业务并非好事。这会<strong>增加银行的合约对方风险</strong>，特别是在大宗商品交易方面，客户承压严重，从而导致银行风险加剧。</p>
 <p>另外，欧美等西方国家实行对俄制裁，银行在运营方面要作出相应调整，同时还要花更大功夫抵御网络攻击。<strong>银行的成本因此上升。</strong></p>
 <p>花旗银行最近几年本已在苟延残喘。俄乌冲突料将火上浇油，因其在俄业务敞口高达100亿美元——<strong>花旗警告称，在极端情形下，可能会损失一半。</strong>花旗决定退出俄罗斯，降低在俄风险敞口，说明承受巨额损失的可能性较大。另外，摩根大通和高盛也宣布撤离俄罗斯，停止在俄开拓新业务。</p>
 <p>受上述因素影响，多家银行的营收预期遭下调，投行Piper Sandler将高盛、大摩和花旗的盈利预期分别下调了28%、11%和10%。</p>
 <p><strong>3. 五个值得关注的重点内容</strong></p>
 <p><strong>第一，拨备金。</strong>银行盈利能力与拨备金的相关性增强，但很多人没有意识到，拨备金早晚得向每100美元资产30个基点的业内水平靠拢。拨备金最急需修正的是那些消费者贷款量最大的银行，比如美国第一资本投资国际集团(Capital One Financial Corp)、同步金融公司 (Synchrony)、艾利银行(Ally)等。</p>
 <p><strong>第二，薪资成本。</strong>银行当前面临最大的难题：人才。一月份，摩根大通和杰米戴蒙因为奖金激增而遭到抨击，在电话会议上，杰米戴蒙多次提及“奖金”一词，有些业务领域的奖金增长达到10%。但因金融人才供不应求，优秀的金融从业者的薪资料将呈现两位数增速。为了加强风控，花旗银行制定了诱人的薪资计划，招聘超过3000名新员工。</p>
 <p><strong>第三，收益性资产和净息差。</strong>在当前流动性仍然泛滥的环境下，银行需要更多能带来收益的资产，比如贷款以及收益稳定的证券。因为银行营收提高的主要方式仍然是贷款增长以及扩大净息差。但随着利率上行，银行面临更高存款成本和信贷违约风险上升的问题。</p>
 <p><strong>第四，股票回购。</strong>最近银行股下跌，提供了回购的好机会。但是，债券价格下跌可能会阻碍银行进行股票回购，因为银行持有的债券贬值，对资本造成侵蚀。分析师指出，美国银行今年的股票回购率将远低于去年，这意味着每股收益增速或放缓。</p>
 <p><strong>第五，电话会议中对“衰退”的关注。</strong>一季度财报电话会议中，银行家料将多次提及经济“衰退”。经济增速大于3%时，银行从中获益，但当经济周期逆转、增速放缓时，银行受挫。随着收益率曲线倒挂，银行业对经济衰退的担忧或将加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：美港电讯）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336640260>

[返回美港电讯新闻](//finews.withounder.com/category/meigangdianxun.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)