---
layout: post
title: "伯镭科技发布首款自主研发智能安全人机交互系统HMI-100"
date: 2022-05-05 15:14:39 +0800
categories: zhongguonengyuanwang
tags: 中国能源网新闻
---
<p>4月27日，伯镭科技通过线上发布会的方式，正式推出了首款智能安全人机交互系统HMI-100.国家电投启源芯动力、潍柴特车、湘电重装、山东蓬翔等各大厂商和行业专家线上聆听并见证了产品发布。这款产品是伯镭科技自主研发的，针对矿山运输车辆的智能安全人机交互系统，由智能中控屏和智能调度系统构成，能满足各类宽体矿车、刚性矿卡的调度和监控需求。</p>
 <p>伯镭科技在矿区深耕多年，先后在洛阳钼业三道庄、酒钢西沟矿、攀钢朱兰铁矿、华能铧尖煤矿、内蒙古扎哈淖尔煤矿等各类矿区提供自动驾驶技术服务、自动驾驶车队运营，积累了丰富的经验和大量路测数据、土方运量，为产品研发提供了场景支持和数据支撑等先发优势，对矿用车使用场景的业务痛点也有了更明确的体感：矿区安全事故频发、车辆智能化程度低、管理成本高这三大痛点使得“智能”和“安全”成为当下矿用车运行的两大核心需求。随着自动驾驶技术在矿区的普及，有人车和无人车的混编作业情况，也成为行业新的关注点。伯镭科技本次推出的HMI-100具备实时上报有人车位置至云端的能力，无人车能够从同一后台无缝获取到周边有人车的位置情况，有效解决之字路、卸料站等大角度、大遮蔽情况下车载雷达无法及时发现死角来车的问题，加码无人车的安全行驶。</p>
 <p>发布会上，产品经理顾圣骏介绍到，面对矿用车整体智能化程度相比乘用车监控尚处于低位，相应管理成本高，车辆报警、管理提示、运营数据主要依靠驾驶员，没有量化规整的管理平台；同时，国家能源局于2021年12月2日下发的《智能化示范煤矿验收管理办法(试行)》也对智能化露天煤矿提出了明确的评分指标，这都使得各类报警提示和数据分析、作业调度管理成为矿用车刚需。</p>
 <p>伯镭科技本次推出的这款产品在车端以Android中控屏为核心，包含作业调度、数据分析、故障报警三大模块，其中作业调度模块为前置模块，为司机提供作业信息、作业统计、车辆实时报警；数据分析模块提供了车辆历史性能统计、驾驶行为分析、发动机工况分析；故障报警模块提供历史故障的云端调取、标准中文定义显示。此外，车端还支持选配360环视、胎压报警、防碰撞报警、防疲劳报警等模块接入，提高车辆的安全防护能力。上述各项功能集成在中控屏显示，功能明确，操作门槛低。在云端，铲运智能调度系统能够建立矿区高精实景地图，可设置采装、卸料、排土等作业区域，可查看每辆车每段历史轨迹；从云端对整个矿区车辆进行编组管理，统筹调度；对矿区车辆运行的数据统计分析，包括驾驶行为分析和工况分析，多维度监控车辆油耗/电耗和运行状态。</p>
 <p>在发布会的答疑环节，针对各大厂商关心的HMI-100能否与各车型兼容的问题，顾圣骏解答到，目前产品已在潍柴、同力、北重等主机厂的五款主流车型上完成适配，整个市场虽然没有通用协议，但是只需要用户提供总线协议打通接口，即可将用户的车辆接入系统，将各种形式的can数据简化为标准的油车与电车模型，上传平台以完成后续分析处理。同时，也有厂商关心HMI-100在高海拔高寒多扬尘的工作场景里的稳定性怎么保证。顾圣骏介绍到，产品从今年1月起，在海拔四千多米的嘉峪关酒钢西沟矿和内蒙古铧尖矿的5台矿车上进行了为期两个多月的测试运行，过程没有出现使用问题，西沟矿冬季气温可低至-20度。</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052368925757>

[返回中国能源网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)