---
layout: post
title: "保时捷电动化进程再提速：2030年超80%新车将是纯电车型"
date: 2022-03-22 15:31:04 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>日前，保时捷披露了2021财年年报。公告显示，2021年，保时捷营业收入攀升至 331 亿欧元，较上一财年增加了 44 亿欧元，同比增长 15%；销售利润为 53 亿欧元，较上一财年增加了 11 亿欧元，同比增长27%。</p>
 <p>保时捷全球执行董事会副主席兼成员、负责财务与信息技术的麦思格先生认为，除了极具吸引力的产品阵容外，健康的成本结构也是保时捷取得优异业绩的基础。</p>
 <p>他表示：“我们的业务数据反映了公司卓越的盈利能力。证明了即使在诸如芯片供应短缺这样艰难的市场环境下，我们仍然实现了价值创造型增长并展露出成功商业模式的稳健性。”</p>
 <p><strong>回应保时捷集团分拆上市</strong></p>
 <p>财报显示，2021年，保时捷全球的净现金流增加了 15 亿欧元，达到 37 亿欧元。麦思格表示，这项指标正是对保时捷盈利能力的有力证明。</p>
 <p>同时，麦思格也强调道，未来几个月，我们将在政治和经济上面临严峻挑战，但保时捷仍会坚持多年不变的战略目标，即在长期内实现每年至少 15%的销售回报率。</p>
 <p>值得关注的是，对于此前盛传的保时捷集团即将分拆上市的传闻，麦思格也进行了公开回应。他表示，欢迎大众汽车集团对保时捷股份公司首次公开募股(IPO)的可能性进行研究。保时捷实现IPO可以进一步提升公司的品牌知名度，也能够增加企业的自由度。同时，大众和保时捷仍可以从未来的协同合作中获益。</p>
 <p><strong>全面加速电气化进程</strong></p>
 <p>公开数据显示，2021 年，保时捷共向全球客户交付了 30.19万辆新车，创历史新高。其中，保时捷在在欧洲交付的所有新车中，电动车型的占比已接近 40%。</p>
 <p>日前，保时捷已宣布计划在 2030 年实现碳中和的目标。按照规划，预计到 2025 年，电动车型的销量将占到保时捷整体销量的一半；到 2030 年，新车中纯电动车型的比例计划达到 80%以上。</p>
 <p>据悉，为实现这一目标，保时捷正与合作伙伴一起，投资建设高端充电站。此外，保时捷还向电池系统和电池模块生产等核心技术领域投入了大量资金，新成立的 Cellforce 公司正专注于研发和生产高性能电池，预计将在 2024 年实现批量生产。</p>
 <p>具体到中国市场，2021 年，保时捷在全球所有销售地区的交付量均有所提升，中国再度成为最大单一市场。公开数据显示，2021年保时捷在中国市场共交付新车9.6万辆，同比增长 8%。</p>
 <p>据悉，接下来，保时捷在中国市场将继续围绕产品和用车生态加速电气化进程，不断丰富中国用户的电动出行生活。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318838646>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)