---
layout: post
title: "酒类股大幅下挫 五粮液、贵州茅台等走低 今年以来整体表现疲弱"
date: 2022-03-07 16:03:43 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>酒类股7日盘中大幅回落，截至收盘，白酒股方面，泸州老窖、舍得酒业跌约6%，五粮液、酒鬼酒、口子窖等跌幅超5%，贵州茅台跌逾4%回落至1700元左右；啤酒股方面，重庆啤酒跌7.48%，青岛啤酒跌6.86%，燕京啤酒跌约4%，惠泉啤酒跌逾3%。</p>
 <p>值得注意的是，今年以来，酒类股整体走势疲弱，截至今日收盘，皇台酒业累积跌超40%，酒鬼酒跌约27.6%，五粮液跌25.4%，泸州老窖、水井坊、舍得酒业等跌幅均超20%，贵州茅台跌16.7%。</p>
 <p>有分析指出，当前白酒板块疲软主要有以下几个原因：第一，高端酒龙头贵州茅台的提价预期尚未兑现和消费税能否落地，这两点是导致高端酒估值无法修复的重要原因，高端酒估值上行难度间接影响次高端白酒和地产酒估值；第二，去年一二季度白酒板块高基数效应叠加外围环境影响，市场对白酒二季度业绩放缓明显表示担忧；第三，上周市场盛传五粮液、泸州老窖、汾酒及迎驾贡酒利空消息，亦是板块回调的重要原因；第四，上周又有消费税传闻扰动市场，这亦是引发板块调整的利空消息。</p>
 <p>对于酒类股后市行情，开源证券表示，对于白酒并不悲观，春节前厂家按节奏回款，节后部分酒企出现小批量补货情况，当前渠道库存普遍处于合理偏低水平，预计一季报多数酒企业绩增长确定性较强。从2020及2021年疫情对白酒的影响来看，疫情得到有效管控后，白酒消费通常会迎来强劲反弹。而从全年维度来看，高端以及部分头部次高端品牌仍有望维持较好增长。五粮液人事落地，曾董事长风格稳健，有利于决策效率提升以及公司聚焦精力进行市场化改革，预计后续将出台挺价措施，而五粮液批价一旦上行，打开价格空间，对于国窖以及次高端品牌均会形成实质利好。当前估值已至合理区间，仍看好白酒后续行情，优先推荐贵州茅台、五粮液、山西汾酒等标的。</p>
 <p>华创证券指出，在外资流出等因素压制下，板块已至价值布局区间，一线品牌中长线价值更加确定。茅台市场化改革逐步推进，产品线更加丰富，渠道改革以“最大限度满足对茅台酒需求”为目标，与资本市场的互信提升。当前估值消化至对应当年略高于35倍PE，确定性首选。五粮液关注人事确定后，建议关注针对性市场政策出台，长期看千元价格带仍是最大品牌，充分受益千元价格带扩容，平稳增长趋势不变。老窖、汾酒持续推荐。</p>
 <p>该机构表示，预期与估值回落后，而短期白酒业绩的确定性驱动，使得3月中下旬有望迎来季报催化的超跌修复行情。其中贵州茅台一季度传统渠道投放进度正常，非标产品按计划外价格打款，1935贡献增量，一季报低基数下有望加速，在行业稳健降速之下更显稀缺，回落中更值得布局。山西汾酒一季报高增长支撑高估值，苏酒洋河春节备货进度超市场预期，一季度报表具备确定性，低估值下有望迎来修复，今世缘在省内市场实现较快增长，具备业绩超预期潜力。徽酒受疫情影响较小，同比备货积极，动销亮眼，推荐古井贡酒。舍得酒业高增长预计在一季度延续，预期回落后季报高增有望成短期催化剂。</p>
 <p>对于啤酒板块，安信证券表示，2022年将成为啤酒行业高端化推进的举足轻重的一年，也是各品牌产品能否站稳高价格带的关键一年，同时消费场景复苏也将成为啤酒板块贯穿全年的主要矛盾。啤酒板块目前已走出悲观情绪，需求和供给都较为积极。叠加从2021年下半年开始的各品牌产品提价，产品价格中枢将上移。建议关注青岛啤酒、华润啤酒、重庆啤酒、燕京啤酒以及百威亚太。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072299217370>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)