---
layout: post
title: "宏观研究：三重承压的经济 四个降息的理由"
date: 2022-01-17 18:57:20 +0800
categories: yuekaizhengquan
tags: 粤开证券新闻
---
<p>摘要</p>
 <p>1 月17 日，国家统计局公布2021 年四季度GDP 和12 月经济数据，同时央行下调MLF 和OMO 利率10 个BP。股市和债市均受显著提振。</p>
 <p>一、四季度经济表现如何？央行此时降息的四个理由1、经济形势方面，四季度经济数据环比好转，两年平均同比增速加快，主要是政策纠偏逐步生效，但经济下行压力依然较大，尤其是房地产销售和投资仍在快速下滑，央行采取降息举措稳增长。两年平均增速来看，四季度GDP同比增长5.2%，高二三季度的4.9%，但仍低二二季度的5.5%。</p>
 <p>三重压力依旧存在。其一，房地产销售、投资尚未企稳。12 月居民中长期贷款同比少增，房地产销售、投资降幅再度扩大。其二，宽信用还在路上。银行风险偏好和实体经济信贷需求仍然偏低，12 月信贷增速仍未回升，且贷款短期化特征明显。其三，居民和企业预期未根本性好转。2021 年全年居民边际消费倾向回升到68.6%，但仍低于疫情前的水平。</p>
 <p>2、美联储加快加息缩表步伐，最快戒二3 月开始加息，会对我国货币政策造成干扰，因此央行抓住一季度的窗口期。</p>
 <p>3、通胀对货币政策的限制解除，PPI 同比自10 月以来见顶回落，CPI 同比预计短期内稳定在1.5%左右。</p>
 <p>4、宽货币向宽信用传导存在时滞，12 月金融数据显示实体部门信贷需求不足，人民币贷款增速仍在下行，居民和企业中长期贷款同比少增，因此降息宜早不宜晚。12 月中央经济工作会议也要求“政策发力适当靠前”。</p>
 <p>二、降息有助于降低实体经济融资成本，利好股债，未来仍有降息降准空间1、实体经济贷款利率基于LPR 利率，而LPR 利率又是在MLF 利率上加点形成。因此央行下调MLF 利率10 个BP，将传导至1 月20 日的LPR 利率，进而降低一般贷款利率。</p>
 <p>贷款利率下降，一方面降低实体经济融资成本，另一方面刺激实体经济信贷需求，促进稳信用和宽信用，促进消费和扩大有效投资、稳增长、保就业。</p>
 <p>2、降息利好股债。降息当日，货币市场和债券市场主要利率均出现下降，股市大幅上涨，当日上证指数收涨0.58%，创业板指涨1.63%，汽车、地产、券商、半导体走强。</p>
 <p>3、货币政策仍有宽松空间。单靠一次降息并不足以实现稳增长的目标，随着经济下行压力增大，政策将继续加码。若出口回落较快，地产和基建投资不及预期，未来戒将有10BP 降息和2 次降准操作。</p>
 <p>4、未来重点关注两个数据：一是1 月20 日5 年期LPR 利率是否同步下降，反映房地产调控政策的松紧；事是1 月信贷“开门红”力度是否够强，反映宽信用的到来速度。</p>
 <p>风险提示：货币政策超预期、房地产市场超预期</p><p class="em_media">（文章来源：粤开证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250600897>

[返回粤开证券新闻](//finews.withounder.com/category/yuekaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)