---
layout: post
title: "全国政协委员、中央财经大学证券期货研究所所长贺强：加快促进中小企业数字化转型"
date: 2022-03-10 08:18:38 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>在新一轮科技革命和产业变革中，中小企业数字化转型已成为我国经济发展的重大战略问题。近日，全国政协委员、中央财经大学证券期货研究所所长贺强针对中小企业数字化转型难点痛点，给出了自己的建议。</p>
 <p>“目前我国的中小企业处在凤凰涅槃、浴火重生的关键阶段，加快数字化转型已经成为中小企业摆脱困难，顺应环境求发展的必然选择。”贺强表示，虽然大部分中小企业都已经意识到了数字化升级转型的重要性，但因为自身存在诸多困难和挑战，转型程度远远低于大型企业。</p>
 <p>据统计，2020年，我国中小企业关键工序的数字化装备应用比例为45%，生产过程信息系统覆盖占比为40%，设备联网率为35%，仅有5%的中小企业采用大数据分析技术对生产制造环节提供优化建议和决策支持。</p>
 <p>在贺强看来，导致中小企业数字化转型困难的主要原因在于高成本制约、技术水平不足和解决方案缺位。针对上述问题，贺强建议从四方面促进中小企业数字化转型。</p>
 <p>一是完善数字基础设施及生态体系建设。加快5G网络、数据中心等新型基础设施建设进度，为中小企业提供友好、可信的计算、网络和存储能力。建立政府、科研机构、大中小企业共同参与的公共创新服务平台，以数字化、网络化、智能化技术作为支撑，围绕中小企业生产、流通、服务等应用场景提供数据服务，建设中小企业数字化赋能生态体系。</p>
 <p>二是以数字化采购推动中小企业数字化转型。采购是中小企业采用数字化技术和服务最多的领域，数字化采购对中小企业加快数字化转型起到重要的促进和引领作用。建议制定相应补贴政策，联动数字化采购平台，采取政府+平台补贴的方式，为中小企业发放电子采购券，在缓解中小企业压力的同时，推动中小企业在采购领域率先推进数字化转型。培育和发展一批服务中小企业的数字化采购平台，并提供数字化经营的分析工具，鼓励中小企业利用采购数据进行生产经营决策，降本增效。</p>
 <p>三是培育新型实体企业，发挥创新引领作用。在促进中小企业数字化转型的进程中，培育一批兼具数字技术能力和实体经济属性、对推动数字化转型具有较强促进作用的新型实体企业。让这些新型实体企业在深入产业链和供应链的过程中为中小企业数字化转型提供有针对性的解决方案。建议在金融、税收等方面加大对新型实体企业的支持力度，充分发挥它们在产业链、供应链领域的创新引领作用，探索出一条大带小、新型带传统的有效路径。</p>
 <p>四是建立完善监管标准，提供良好政策环境。应研究建立与数字经济发展相适应的分类分级监管标准，明确区分以流量为核心的互联网平台企业和以深度参与生产和流通、为中小企业提供基础设施运营、数字科技服务的实体型平台，实施分类监管，区别指导，精准监督，为新型实体企业带动中小企业发展提供良好的政策和市场环境。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102303729687>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)