---
layout: post
title: "券商看好5月反弹！A股明日开市万众瞩目 六大机构最新研判来了"
date: 2022-05-04 22:59:35 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>经历“五一”假期后，明日A股市场将迎来5月首个交易日。在国内疫情扰动及海外美联储加息箭在弦上等多重因素交织下，市场能否迎来5月开门红？</p>
 <p>在业内机构看来，对于后市不必过于悲观，当前市场底部区间已相对明确，5月A股有望迎来一定反弹。配置方面，低估值稳增长领域仍具备一定配置价值，稳增长相关的周期和消费等方向值得重点布局。</p>
 &nbsp;<p><strong>影响后市投资大事件</strong></p>
 <p><strong>中共中央政治局就依法规范和引导我国资本健康发展进行第三十八次集体学习</strong></p>
 <p>新华社4月30日消息，中共中央政治局4月29日下午就依法规范和引导我国资本健康发展进行第三十八次集体学习。此次中共中央政治局集体学习就规范和引导资本健康发展，全面提升资本治理效能，继续完善我国资本市场基础制度，完善开放型经济体制，设立“红绿灯”，严把资本市场入口关，加强资本领域反腐败，着力查处资本无序扩张、平台垄断等背后的腐败行为等作出重要表述，释放一系列重磅信号。</p>
 <p><strong>上海公布重大工程建筑工地复工复产“白名单”</strong></p>
 <p>5月3日，上海市发布《上海市重大工程建筑工地复工复产“白名单”》(第一批)。“白名单”共包括24个重大工程建筑工地，含腾讯大型绿色数据中心、阿里巴巴大型绿色数据中心、中芯国际临港12英寸晶圆代工生产线项目、浦东国际机场三期扩建工程、美的集团第二总部项目、药明生物全球创新生物药研发制药一体化中心、和辉光电第六代AMOLED生产线产能扩充项目等。</p>
 <p><strong>深交所发布支持实体经济八项措施</strong></p>
 <p>5月4日，深交所发布《关于支持实体经济若干措施的通知》，明确支持中小企业健康发展、支持房地产企业合理融资需求、支持市场主体增持回购、优化信息披露业务操作安排、允许采用电子签章办理业务、支持上市公司召开线上业绩说明会、支持上市公司召开线上股东大会、加强投资者线上教育服务等八项措施。</p>
 <p><strong>特斯拉将在上海设立第二工厂</strong></p>
 <p>5月4日，据多个消息源交叉验证，特斯拉已明确计划在上海工厂当前临港超级工厂附近，另建一座新工厂以扩大产能，新工厂预计将生产Model 3和Model Y车型，年产能为45万辆。新工厂完成扩建后，将助力特斯拉将上海工厂的总产能提升至每年100万辆。</p>
 &nbsp;<p><strong>机构后市投资观点</strong></p>
 <p><strong>中信证券：积极布局四大主线</strong></p>
 <p>预计5月市场将迎来持续数月的价值和成长共振修复的趋势性行情。建议积极布局现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线，细分领域包括低估值建筑龙头、电网、优质开发商、智能汽车及零部件、半导体、航空、酒店、免税等。</p>
 <p><strong>中金公司：低估值“稳增长”仍具备一定配置价值</strong></p>
 <p>市场已经具备中线价值，对于后市不必过于悲观。结构上，低估值稳增长领域仍具备一定配置价值，如传统基建、地产稳需求相关产业链(地产、建材、建筑、家电、家居等)等；前期调整较多、估值不高、中长期前景仍明朗的中下游消费，可自下而上择股，包括家电、轻工家居、汽车及零部件、农林牧渔、医药等。</p>
 <p><strong>国泰君安：低风险特征股票是投资重点</strong></p>
 <p>5月A股有望迎来一定反弹，但由于盈利前景以及信用宽松路径仍然模糊，股票市场还未到反转时机。成长风格在未来仍要面对盈利预期的下修以及拥挤的交易结构，投资的重点在低风险特征的股票，布局和稳增长相关的周期和消费。</p>
 <p><strong>工银瑞信基金：市场底部区间已相对明确</strong></p>
 <p>政策面暖风频吹，市场在经历过加速下跌后，估值向下空间已较为有限，情绪也已逐步恢复，底部区间已相对明确。仍然维持“稳增长”方向确定的建议，相对看好地产产业链上游，以及中游收入弹性大、抗成本能力强的行业。此外，部分成长股估值和盈利正在逐渐匹配，性价比显现。</p>
 <p><strong>交银施罗德基金：小盘成长指数或已具备较好配置价值</strong></p>
 <p>大类板块方面，中长期限资产中的低估值和非周期部分相对较好，包括贵金属、公用事业、计算机、传媒和通信等；股市大类行业中，科技占优，小盘成长指数、中长久期债券与贵金属或已具备较好配置价值；绿色经济与数字经济一体两翼，关注环境治理与数据产业。</p>
 <p><strong>招商基金：重点布局稳增长相关的周期和消费</strong></p>
 <p>展望后市，前期估值压缩剧烈的成长板块仍会有一定的反弹空间。同时，在经济恢复过程中，还将重点布局与稳增长相关的周期和消费板块，继续看好低估值、有业绩且业绩增长确定以及有边际变化的板块和个股。</p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205042367847475>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)