---
layout: post
title: "万向一二三股权生变 万向钱潮入股 低调蛰伏资本市场已启动上市"
date: 2022-03-29 17:46:15 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>万向一二三已于去年10月启动上市准备工作。公司常年低调出没于资本市场，不仅参与了近期上市的腾远钴业的IPO战略配售，其参股的多家企业正在冲刺上市中。 </p>
 <p>已启动上市工作的万向系旗下锂电制造商万向一二三股权结构生变，万向系上市公司万向钱潮受让万向集团部分股权成为二股东。 </p>
 <p>万向一二三股份公司前身为2001年在美国成立的锂电池制造商A123，万向集团2012年对A123进行整体收购。近年宁德时代(300750.SZ)等中国锂电池巨头崛起下，万向一二三亦在去年获得国际车企订单。2021年3月，大众宣布已确认万向123为大众动力电池供应商，并将在未来两年内开始供货。 </p>
 <p>万向一二三此前已启动上市准备工作。2021年10月，万向一二三与中国国际金融股份有限公司签署了上市辅导协议，正式进入上市辅导期。 </p>
 <p>贝壳财经记者关注到，虽然近期才启动上市进程，但万向一二三常年低调出没于资本市场，其参与了腾远钴业(301219.SZ)IPO战略配售，后者于今年3月登陆深交所创业板。 </p>
 <p>万向钱潮成二股东去年已启动上市辅导工作 </p>
 <p>万向钱潮(000559.SZ)3月28日晚间公告称，拟以公司自有资金受让认购万向集团持有的万向一二三的人民币3.20亿元注册资本的出资权(对应人民币40亿元)并履行实缴出资义务，其中3.20亿元进入注册资本，36.80亿元进入资本公积。 </p>
 <p>万向一二三股份公司前身为2001年在美国成立的锂电池制造商A123，万向集团2012年对A123进行整体收购，将其新技术和新产品开发职能集中在美国，制造业务则与万向集团原有的电池生产部门合并，成为集团的电池生产基地，重心转移至中国。目前万向一二三在美国密歇根和马萨诸塞、中国杭州、德国斯图加特、捷克俄斯特拉发等地设有研发、制造基地和销售网点，总部位于杭州。 </p>
 <p>近年宁德时代(300750.SZ)等中国锂电池巨头崛起下，万向一二三亦在去年获得国际车企订单。2021年3月，大众汽车集团(中国)CEO冯思翰表示，大众已确认万向123为大众动力电池供应商，并将在未来两年内开始供货。 </p>
 <p>万向一二三此前已启动上市准备工作。2021年10月，万向一二三与中国国际金融股份有限公司签署了上市辅导协议，正式进入上市辅导期。 </p>
 <p>就投资万向一二三，万向钱潮表示，系为响应加快实体经济发展的号召，加快公司战略转型，积极推进公司投资清洁能源汽车科技公司的战略，抢抓清洁能源产业广阔发展空间，以协同发展。 </p>
 <p>此次股权变更后，万向集团对万向一二三的持股比例由80.26%降至69.35%，万向钱潮持股10.91%为万向一二三第二大股东。 </p>
 <p>万向一二三另一持股10%以上的股东为工银瑞信投资管理有限公司，持股比例10.57%。该企业为工银瑞信基金的全资子公司，后者据悉是首家由国有商业银行直接发起设立并控股的合资基金管理公司，由工商银行和瑞士信贷银行分别持股55%、45%。 </p>
 <p>除万向集团、万向钱潮与工银瑞信投资外，万向一二三的其余股东持股比例均在4%以下，其中不乏银行、国资背景，如国家开发银行旗下国开基金、工商银行旗下产投公司、青岛国资控股的投资平台等。 </p>
 <p>低调蛰伏资本市场多家参股企业正冲刺IPO </p>
 <p>万向钱潮为万向系旗下主营汽车零部件专业生产的上市公司。1月末的业绩预告显示，万向钱潮预计2021年实现归母净利润6.37亿元至7.24亿元，同比增长46%至66%；预计基本每股收益为盈利0.193元/股至0.219元/股。万向钱潮称，报告期内，得益于汽车市场整体回暖，国内汽车产销大幅增长，公司克服原料价格上涨等因素，同时通过降本增效等措施，实现了生产经营的稳步提升。 </p>
 <p>贝壳财经记者关注到，虽然近期才启动上市进程，但万向一二三常年低调出没于资本市场。 </p>
 <p>据天赐材料(002709.SZ)2021年报，截至期末万向一二三为其持股1.71%的第四大股东。万向一二三原为天赐材料持股比例超过5%的财务投资者，后在2020年开始进行大幅减持，称减持原因为自身经营发展资金需求。 </p>
 <p>3月17日登陆深交所创业板的腾远钴业(301219.SZ)披露显示，万向一二三作为与公司经营业务具有战略合作关系或长期合作愿景的企业之一参与了腾远钴业IPO战略配售，获配数量为86.22万股，占腾远钴业此次公开发行股份的2.74%，获配金额1.5亿元。 </p>
 <p>正申请科创板上市的湖北万润新能源科技股份有限公司的招股说明书显示，万向一二三持有公司4.0182%股权，为第五大股东。 </p>
 <p>此外，万向一二三还为正在冲刺IPO的浙江帕瓦新能源股份有限公司、九江德福科技股份有限公司的小股东，持股比例均低于2%。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326785030>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)