---
layout: post
title: "跑出“加速度” 为县域经济发展添活力"
date: 2022-03-31 08:22:42 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>樟树，位于江西省中部，距南昌76公里，总人口60.46万，总面积1290.99平方公里。</p>
 <p>这里区位优势明显，樟树自古就是“八省通衢、四会要冲”的水陆交通要津，浙赣铁路、京九铁路、105国道和赣粤高速公路、沪昆高速公路、东昌高速公路等大动脉，交织成了内外沟通的大交通网络格局。尤其是赣深高铁的开通，缩短了樟树与广州、深圳的时间空间距离，朝去夕返成为现实。</p>
 <p>当前，樟树正大力发展生物医药、电子信息、数字经济等新兴产业，相关主题园区加速建设，园区平台承载力进一步提升。2021年新签约项目42个、总投资301.36亿元。</p>
 <p>近年来，樟树先后出台《招才引智政策“新五条”实施办法》《关于引进中国医药工业百强的扶持奖励政策》《关于促进机器智能化应用推动产业转型升级的实施意见》《推动中医药产业高质量发展的二十条意见》等一系列政策，为企业在获取技术、资金、人才等资源上提速增效、助力发展。</p>
 <p>樟树市持续深化“放管服”改革，建立重大项目跟踪服务机制、重点难点问题协调解决机制及“营商服务专员”点对点帮扶制度，创新推出企业诉求一体化办结机制，全力打响“樟树办事不用求人、樟树办事依法依规、樟树办事便捷高效、樟树办事暖心爽心”的营商环境品牌，以“保姆式”服务推动项目落地、扶持企业发展。</p>
 <p>美</p>
 <p>景</p>
 <p>樟树市旅游资源丰富，古文化遗址众多，有墓葬、古建筑、石雕、碑刻等文物保护点1000余处。赣江东岸的阁皂山国家森林公园，史称“清江碧嶂”，山上名胜众多，有骆驼峰、太极峰、玉女峰以及一天门、洗药池、紫阳书院、大万寿崇真宫、宋代鸣水桥等。</p>
 <p>临江古府</p>
 <p>临江自唐朝武德八年建镇已有1370多年历史，历史上曾为军、路、府署所在地。作为江西省第二批历史文化名镇，临江古府仍留存有大量历史人文景观。 </p>
 <p>三皇宫</p>
 <p>三皇宫坐落于樟树市区北部边街，占地3600平方米，建筑面积1634平方米，由正殿、种殿、厢房、里院、戏台等部分组成，结构呈四合院形。</p>
 <p>鸣水桥</p>
 <p>鸣水桥是全国重点文物保护单位，江西省仅存的三座宋代石桥之一，为石砌单孔拱桥，高2.5米、长7.3米、宽6.8米，两旁有石栏、望柱，柱上雕莲花头座。</p>
 <p>美</p>
 <p>食</p>
 <p>樟树市是“中国药都”，四特酒之乡，素有“赣中粮仓”和“传统桔乡”之称。</p>
 <p>药都药膳</p>
 <p>樟树药膳是药都药文化的延伸，已有1700多年历史。药膳制作细致，配方严谨，既是美味佳肴，又是一剂良方，每道菜都有着它的养生价值。</p>
 <p>樟树清汤</p>
 <p>江西名优小吃，樟树传统称之为“猴子包面”。从明末清初开始形成，是一道久享盛名的风味小吃。</p>
 <p>冻粉</p>
 <p>樟树最具特色的传统风味美食，在街头巷尾都有售卖。冻粉形同豆腐，色泽如玉，韧而不硬，无杂质，无粗粒。</p>
 <p>春丝面条</p>
 <p>春丝面条是“全国挂面知名品牌”，有银丝面、鸡蛋面、香菇面、玉米面、荞麦面等多个品种。具有柔韧爽滑、易熟、久煮不糊、不浑汤等特色。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312328942265>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)