---
layout: post
title: "创新发展 自有千钧之力"
date: 2022-02-15 10:11:10 +0800
categories: zhongguojingjidaobao
tags: 中国经济导报新闻
---
<p>谈及发展，叙事总显得宏大。但时间长河里，宏大叙事总是由一个个充满生机与活力的故事组成。行走在南京自贸片区，“新风”扑面而来——制度之新，获批以来，累计形成100余项体现首创性的制度创新成果；项目之新，一个个“硬核”项目加速推进，全面落地开花，“高端、高新”的发展导向更加突出；环境之新，“放管服”改革深入推进，市场化、法治化、国际化的营商环境逐渐形成。如果驻足这里深刻思量，会发现锻造眼前这新气象的，恰似一个有担当、有梦想、敢于逐潮的“追梦人”。</p>
 <p>自挂牌以来，南京自贸片区发生着一系列看不见和看得见的变化，在这片热土上酝酿、发生、定格、升腾。从“双区一平台”到“两城一中心”，满是生机与活力。蝴蝶振翅，在这里悄然扇动。激起的涟漪，自长江之水穿江过海遍布全省、全国。</p>
 <p>抓住制度创新“棋眼”，盘活全局</p>
 <p>在改革开放的今天，自贸试验区是无可替代的重要平台，是全方位扩大开放的“排头兵”和“领头雁”。步入这个行列，就意味着站在了中国对外开放的前排。</p>
 <p>踏浪潮而来，衔使命而生。南京自贸片区抓住制度创新这个自贸试验区发展的“棋眼”，深入开展首创性探索，为国家深化改革、扩大开放探索江北方案、贡献江北经验。</p>
 <p>一直以来，金融开放创新是自贸试验区先行先试探索制度型开放的核心内容，也是国家提升贸易投资便利化、推动实体经济蓬勃发展、加快经济对外开放步伐的重要抓手。</p>
 <p>聚焦金融制度创新，南京自贸片区意识到，在高科技时代，“技术专利”是企业的“核心资产”，科研实力是企业快速成长的“基石”。要将技术专利与科研实力转化成企业快速成长的“催化剂”，离不开金融“活水”的浇灌。</p>
 <p>创新型企业没有重资产如何做抵押来融资？“使用‘科创数金’，我们仅通过评级与额度测算、申请贷款、贷款审核与进度查询三个步骤，便成功获得了江苏银行300万元纯信用授信贷款，既方便又高效。”平台首个“产品体验官”纳博特南京科技有限公司负责人说道。</p>
 <p>该公司的成功融资，正源于南京自贸片区打造的政企银一体化数字金融服务平台——“科创数金”，将技术“软实力”打造成融资的“硬通货”，有效缓解企业融资难、融资贵等问题。不少高科技企业感慨，南京自贸片区在知识产权服务领域的诸多创新，已经走在国内前列。</p>
 <p>2021年，南京片区有1项入选商务部自贸试验区第四批“最佳实践案例”，1项入选国家全面深化服务贸易创新发展试点“最佳实践案例”，在全国复制推广。</p>
 <p>国字号“最佳实践案例”“双翼齐飞”，更多省字号或独具领先优势的创新案例“百花齐放”。扒开增长的数据来看，这座外界眼中的“机会之城”，正接连释放出制度创新澎湃动力的积极信号。2021年，南京自贸片区改革任务落实，提炼形成企业知识产权风险“诊断”等一批制度创新成果；4项改革试点经验、7项创新实践案例在全省复制推广；5项改革试点经验、10项创新实践案例在全市复制推广。</p>
 <p>领先探路、制度创新、作出示范，形成经验、复制输出。这体现的正是承担国家责任的“自贸担当”！</p>
 <p>厚植创新土壤，为发展蓄势聚能</p>
 <p>“智者见于未萌。”于创新与开放而言，其活力之源在于培植、催生创新与开放的土壤和环境，而如何培植催生，如何在活力初现之时便细心呵护，成了一件至关重要的事情。</p>
 <p>南京自贸片区肩头的担子，一头挑着“科技”，一头挑着“创新”，集成电路、生物医药、新金融、智能制造等一批新型产业、高新技术产业落子布局。</p>
 <p>此外，南京自贸片区还有更深和更高的考量，这里的深和高，指向更深层次和更高层级。以“基因之城”为例，基因和细胞产业是南京自贸片区聚焦细分领域、重点布局的高端产业。去年3月，基因与细胞实验室正式启动建设，通过集聚全球优质创新资源和前沿技术项目，加快研究成果转化，为“基因之城”建设创造更多领先优势。10月底，实验室开始投入使用，未来，这里将打造成为具有国际影响力的实验室。</p>
 <p>南京自贸片区内各园区、产业平台与国内外高校、科研院所开展合作，推动新技术、新产品从实验室走向市场，同时孵化新项目，带来新的创新要素。</p>
 <p>高校、院所、企业……产学研融合，简单几个字却包含了无数需要整合的资源和打通的环节。窥一斑而知全豹，南京自贸片区力促产业链、创新链、人才链的有机衔接，多年如一日忙着搭平台、当“红娘”，在产学研合作方面结出硕果。</p>
 <p>征祥医药董事长杨金夫说，落地南京自贸片区之后，高效的办事速度和贴心的服务，让企业多次庆幸自己当初的选择。企业蓬勃发展，片区有力推动，彼此之间互相成就，产生的良性循环在这片创新的沃土上不断上演。</p>
 <p>锚定目标，释放创新千钧之力</p>
 <p>创新生态不断优化，才能引得高端项目、优秀企业持续潮涌。南京自贸片区按照“双区一平台”战略定位，以高质量发展为主线，主动探索、积极创新，凝聚起创新驱动的千钧之力。</p>
 <p>南京自贸片区聚焦“两城一中心”主导产业定位，着力构建以创新为核心支撑的研创经济体系，加速培育一大批具有自主创新能力的科技领军企业、高新技术企业和新型研发机构。科研院所、专家院士纷至沓来的背后，是南京自贸片区矢志不渝拥抱科技创新的坚定决心和独到眼光。</p>
 <p>科技进步需要积蓄创新活力，创新来自需求，根植对目标的向往，而向往即是梦想。“行是知之始，知是行之成。”拥有梦想，并为之奋斗不息，创新之花就会接续绽放。</p>
 <p>在南京自贸片区，创新发展的故事依然在继续，并将变得愈发精彩。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276749560>

[返回中国经济导报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)