---
layout: post
title: "贯彻落实云改数转战略 驱动企业高质量发展"
date: 2022-02-11 09:30:00 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>2022年是国企改革三年行动的收官之年，中国电信集团共部署了“落实两个一以贯之，完善现代企业制度；加快落实云改数转战略，优化业务布局，推进高质量发展；推进混改和改革专项工程；完善市场化经营机制，充分激发企业活力；加强党的领导和党的建设，提供坚强保证”五大方面改革任务，全面落实国企改革三年行动实施方案，蹄疾步稳将改革向纵深推进。</p><p>中国电信山东公司全面贯彻落实集团云改数转战略，在推进三项制度改革、深化组织变革、加强自主创新、打造企业文化软实力等方面取得了显著成效，着力为山东省加快新旧动能转换、做大做强数字经济保驾护航。</p><p><strong>全面推进三项制度改革主动走出“舒适区”</strong></p><p>近年来，山东电信奋力攻坚国企改革重点难点，建立健全中国特色现代企业制度，分层分类推进三项制度改革，充分激发了广大干部员工的积极性、主动性和创造性，进一步提高了企业活力，助推了企业高质量发展。</p><p>“干部能上能下”，干部队伍建设坚持基层、市场化导向，以常态化、契约化、年轻化管理推动干部能上能下，干事创业活力持续激发。省市县三级经理层全面实现任期制和契约化管理；创新拓宽干部管理通道，近200名区县中层及以上干部转任总监，专注贡献专业经验；大力选拔优秀年轻干部，近两年选拔提任市公司中层干部近100名，干部队伍平均年轻4.1岁。</p><p>“员工能进能出”，员工队伍建设坚持“人岗匹配，提升效益”导向，人力资源价值整体提升。实施全省“岗位双选”，并通过末位淘汰等机制，以及淘汰退出及专业岗位人才引进等手段，实现员工队伍精简近5000人，有效提升了生产效率；推动人岗匹配、人才向基层和转型领域汇聚，人均产出连续两年增长超30%；加大ABCI人才引进，创新“两书一合同”模式，对高端人才实行市场化薪酬、考核和退出机制。</p><p>“薪酬能高能低”，分配制度坚持市场导向，薪酬向业绩贡献高、岗位价值高、生产一线倾斜，充分发挥薪酬牵引作用。加大工资总额与效益挂钩力度，高认领高配置；优化管理层激励机制，业绩升、薪酬升，业绩降、薪酬降，市公司之间管理层绩效差异最多达到6倍，市公司管理层平均绩效均高于省公司本部同职级干部；突破身份、岗级等限制，省公司本部员工部分绩效工资打破岗级进行二次分配，部分可量化岗位绩效工资完全与岗级脱钩，并创新政企BU机制，低岗级人才通过竞聘考核，年薪可达到市公司中层水平。</p><p><strong>深化组织变革切实增强为人民服务能力</strong></p><p>为在更大范围、更高层次、更深程度上推动数字强省建设，增强产业链供应链自主可控能力，近年来山东电信坚持以客户为中心，持续动态调优组织体系，倒逼一体化协同效率提升，保障企业高效运营，为客户提供优质差异化服务。</p><p>加快升级重构以客户为中心的新型营销服务体系。在政企客户信息化服务能力方面，打造“一部两翼”立体化政企信息服务生态体系：“一部”政企客户事业部深耕垂直行业领域，建立工业、卫健、金融、交通等九行业BU，面向细分市场需求提供定制化解决方案；“左翼”系统集成公司根据市场洞察，研发、推广自研平台和原子能力；“右翼”云网运营中心依托集团云公司、安全公司核心能力，打造一体化运营服务能力。配套建立市场化结算、激励机制，纵向贯通省市县三级公司，横向协同跨领域核心能力。同时加快传统渠道升级，强化线上线下一体化运营，持续升级划小承包，扎实推进数字化综合网格建设，强化末梢覆盖，打造专业、敏捷、高效的营销服务体系，推动基础业务与产业数字化的融通互促。</p><p>紧跟云网融合和客户信息化需求新趋势，对全省云网运营体系优化和重构。省公司层面根据实际生产需求，调整优化了各部门职能，优化及组建了云网发展部、云网运营部、云网运营中心、大数据和AI运营中心等部门；市公司层面在云网(运营)部下增设全客户支撑室和无线建优室、工程建设交付室，充实面向市场、客户和产品的客户支撑体系。</p><p>做大做强专业公司，构建“云网安”一体能力支撑主体。山东电信在集团战略部署下，成立“天翼云科技有限公司山东分公司”，进一步整合云计算生态资源；基于对上承接集团云堤公司落地、对内支撑网信安全工作、对外输出安全运营解决方案能力的整体要求，成立了“安全运营中心”；持续推进系统集成公司转型，已设立5个地市集成分公司、11个集成分部，打造重点区域数字化应用与交付能力。通过多维度打造产研销一体化创新团队，支撑产业数字化升级，满足人民群众对高品质数字生活的需求。</p><p><strong>以创新培育高质量发展动能自主掌控核心技术</strong></p><p>近年来，山东电信贯彻新发展理念，确立创新在企业发展全局中的核心地位，大力实施创新驱动发展战略，创新工作取得了初步成效。</p><p>构建云网融合、网信安全和数字化平台“三位一体”科技布局，打造核心技术自主研发、掌控的科技型企业。云网融合主要面向新基建领域的重大需求，以实现云网自主可控为主要目标；网信安全以保障云网安全，成为网络安全国家队、省内安全产业链的引领者为主要目标；数字化平台以服务数字山东、力争产业数字化排头兵为主要目标。三位一体全向发力，聚焦核心技术攻关与产品供给，做强核心能力开发，开展面向属地的二次开发、自主运维。目前科技创新完成发明专利3件，成果落地推广15件，获得63项软件著作权证书。</p><p>积极搭建创新机制平台，加强创新队伍建设。山东电信成立创新委员会、技术委员会。近两年来有140多位专家参与、670多位主创者研发创新项目，输出了近200项优秀成果，在行业评选中屡获嘉奖。</p><p>积极开展创新生态合作，山东电信充分发挥在市场需求、集成创新和组织平台等方面的优势，聚合产业链伙伴，共同培育壮大自主可控的云网产业，提升产业链现代化水平。</p><p><strong>打造特色企业文化软实力增强改革内生动力</strong></p><p>山东电信在实施国企改革三年行动中，总结提炼了四大特色文化理念：服务、创新、奋斗、争先，通过深入人心的特色企业文化理念，营造了浓厚的干事创业氛围，有效提升了各生产要素效率。服务方面，扎实开展“满意服务年”等活动，各条线干部员工立足本域，组织大讨论，补短板，锻长板，打造下游为客户服务、上游为下游服务的全员服务文化；创新方面，大力推进岗位创新，组织创新项目揭榜挂帅、赛马评优，举办年度创新成果大赛和成果发布会，完善激励机制，营造创新氛围，引导全员踊跃参与，挖掘培育创新人才；奋斗方面，通过积极开展劳动竞赛和技能竞赛、开展劳模评选等举措，真正实现了依靠员工、调动员工、激发员工，达到了企业价值和员工能力的双提升；争先方面，山东电信落实集团“对标一流提升行动”统一部署，以“北方最优、全国先进”为目标，落实重点任务清单，将对标一流全面融入改革发展工作中，以公司对标一流带动全员争先，推动企业经营和管理取得明显进步。</p><p>数字经济是山东省构建新发展格局、推动经济发展和科技创新的重要动能，下一步山东电信将持续贯彻集团云改数转战略、实施国企改革三年行动，尽快培育一批对产业数字化及对各行各业深入了解的专家人才，向客户提供一体化解决方案和服务，赋能千行百业数字化转型，助力山东省数字强省战略全面落实到位，持续推进山东省数字经济高质量发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112273441254>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)