---
layout: post
title: "“7天未有一个带看” 春节北京楼市“寒冷度”超预期 1月新房供应大幅降低"
date: 2022-02-12 22:19:02 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>多家研究机构数据显示，2022年春节期间，重点城市楼市成交量走低，购房者置业热情不足。就北京而言，在春节前夕，北京丰台、房山、朝阳等区域陆续出现新冠肺炎确诊病例，人员流动性下降，这在一定程度上为春节期间楼市成交“降温”。</p>
 <p>《华夏时报》记者在采访调查过程中了解到，春节期间，不少房产经纪人休假，中介人流量较少，有经纪人直言假期7天未有一个带看量。相比较二手房市场，新房市场则相对热闹一些，售楼处依然坚持营业，并有特价房源、打折等优惠活动。</p>
 <p><strong>中介门店冷清</strong></p>
 <p>“我这里是一个带看也没有，门店整个春节是个位数的带看量。大年初一我就开始给客户发微信拜年，也联系了几个客户带看，但是客户兴致不高，也有很多客户不在北京。”昌平区天通苑某中介的工作人员柳林(化名)对《华夏时报》记者说。</p>
 <p>柳林表示，自己工作的这一住宅小区内有多家中介门店，但春节期间大部分经纪人都放假了，“只有少数几个经纪人还在坚持联系客户”。</p>
 <p>虎年春节前夕，北京房山、丰台等区出现疫情，北京再度提倡就地过年。“我自己也是家在外地，本来也是要回家的。一方面，北京提倡就地过年，我来回做核酸也麻烦。另一方面，想着可能很多人都不回老家，也许春节能够成交套房源。”柳林对《华夏时报》记者说。</p>
 <p>不过，柳林没有预料到，这个春节北京的二手房市场远比他想象得要冷清。“小区西区春节前挂出了一套房源，户型、位置，还有价格都很合适。因为那几栋楼旁边便是花园，每次挂出房源都会很快成交，但是春节期间我联系了几个客户，看房的情绪都不高。”柳林说。</p>
 <p>不过，柳林表示，春节前，北京二手房贷款放款有所提速，这在一定程度上也有利于二手房市场交易。“刚刚开年，银行的贷款额度比较充足，门店内的几位客户在春节前拿到了贷款。可能等到元宵节过完，楼市会热起来吧。假期才结束，客户的工作也比较忙，看房的时间不多。”柳林对《华夏时报》记者说。</p>
 <p>“受到疫情影响，其实春节期间北京二手房市场有明显分化。有疫情的区域挂牌和带看都不及预期，但是一些学区房、包括热度比较高的住宅小区在春节期间也有一些客户联系看房。”朝阳区房产中介工作人员夏欢(化名)对《华夏时报》记者表示。</p>
 <p>“海淀万柳这边春节成交的房源也就1套，很少。主要是很多客户都不在京，或者假期活动比较多，不方便看房子。但是1月份万柳这边的成交量还是比较可观的，在40套左右。”海淀的一位房产中介工作人员对《华夏时报》记者说。</p>
 <p>该中介工作人员同样表示，尽管海淀万柳是北京学区房热度较高的区域，但这个春节的带看量和成交都比平日相差较远。</p>
 <p>此外，当记者问及具体的带看以及成交数据时，夏欢则表示，目前并未有统计数据，春节期间如果有房源成交，同事会在公司的微信群中发“喜报”。但夏欢预测：“成交应该是不及往年的，很多经纪人都休假了，微信群中偶尔会有一些成交的喜报。”</p>
 <p><strong>新房项目多有优惠</strong></p>
 <p>“实际上，从1月份开始，北京新入市的新房项目比较少，为了促进销售，各个项目在春节期间基本都推出了优惠措施。”大兴一新房项目的置业顾问对《华夏时报》记者表示。其对记者说：“我们楼盘并未推出整体优惠活动，但是有特价房，也是一房一价的定价方式，价格比普通房源低4%-5%左右。”</p>
 <p>“我们这个项目的优惠活动比较多，除了内部的特价房源之外，还有减房款、折扣等，春节期间也有不少客户来看房。房源不同，具体的优惠也不同，但价格在市场上还是比较有竞争力的。”顺义新房项目路劲御和府的置业顾问对《华夏时报》记者表示。</p>
 <p>该置业顾问对《华夏时报》记者说：“整体来看，我们楼盘的销售价格在3.7万元/平米-4.1万元/平米左右，全部是精装修交付，装修标准很高，后续买了家具就可以直接入住。楼盘80平米以上的房源配备了中央空调，是性价比很高的新房项目。”</p>
 <p>据路劲御和府项目的置业顾问介绍，楼盘开盘一年有余，目前，中小户型可选择房源已经不多，100平米以上的大户型仍有可选的房源。</p>
 <p>《华夏时报》记者在调查过程中了解到，北京无疫情的区域多数新房项目的售楼处在春节期间依然开门迎客。“丰台这边的新房项目带看还是有些受影响，近期丰台疫情较为严重，很多客户表示延后看房时间。”丰台某新房项目的置业顾问对《华夏时报》记者表示。</p>
 <p><strong>1月新房供应大幅降低</strong></p>
 <p>局部区域出现疫情、春节假期，多重因素导致2022年开年北京楼市表现不及预期。同时，北京新房供应量下降，市场活跃度不高。北京中原发布的数据显示，2022年1月份，北京新房市场新增供应1843套，环比2021年12月份下跌75%，为近1年以来月度供应新低。</p>
 <p>此外，新增供应集中在普通住宅市场和商业物业市场，且普通住宅供应量不及50%，占比有所下跌。“1月份拿证的项目很少，很多项目虽然在市场上也是新房项目，但普遍已经入市有半年到一年的时间了。”柳林对《华夏时报》记者说。</p>
 <p>贝壳研究院首席市场分析师许小乐认为，局部出现的疫情对市场成交造成了一定影响。北京中原发布的数据显示，2022年1月份，北京新房市场成交5178套，环比保持平稳，但同比下降37%。</p>
 <p>值得关注的是，北京新房单价有所上调，1月份成交均价为46514元/平米，环比提升371元/平方米。不过，由于成交量下滑，2022年1月份，北京新房总成交额为312.5亿元，环比下挫9%，为近1年以来次低。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202122274777059>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)