---
layout: post
title: "每日互动方毅：创新安全计算模式 赋能数智应用落地"
date: 2022-05-23 17:13:55 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>5月18日，中国(温州)数据智能与安全服务创新园(简称中国(温州)数安港)在浙江温州瓯海经开区正式开园。“瓯江论数数安中国”2022数据安全发展大会顺利举行。大会由中央网信办网络数据管理局、浙江省委网信办、浙江省经信厅、浙江省大数据发展管理局指导，由中国网络空间安全协会、温州市人民政府主办，温州日报报业集团、每日互动股份有限公司协办，邀请了众多党政机关领导、行业专家学者、企业代表等共商数据治理生态，共谋数据产业发展。数据智能上市企业每日互动(股票代码：300766)创始人、CEO方毅发表了主题演讲，分享了安全计算的创新模式和数智应用的实践发展。</p><p><strong>数据要素推动价值有序流转</strong></p><p>去年《数据安全法》《个人信息保护法》的出台，虽让数据丛林有了车道线和红绿灯，但也让行业进入一个观望期。</p><p>针对特定场景的合规问题，方毅表示通过“三个一”去破解“三个不”难题是非常创新且行之有效的做法。中国(温州)数安港通过打造“三个一”——一个大数据联合计算中心、一套数据安全与合规体系、一套市场化交易机制，来破除数据要素流动中“不会共享、不敢共享、不愿共享”的“三个不”难题。</p><p>其中浙江省大数据联合计算中心就是破局的核心之一。方毅介绍，大数据联合计算中心采用“中立国”模式，通过多方中介计算等创新的技术，把多方数据搬到一个具有公信力的第三方联合计算平台，最终计算结果输出，原始数据删除。这种模式实现了数据所有权和使用权分离，做到数据可用不可拥，安全可见又可验，保障数据价值的安全有序合规流转。</p><p>方毅认为对于实现数据价值流转的大数据联合计算中心必须应该是“党管、国有、民营”，这三大要素能保障平台的可靠性、稳定性和活力。每日互动作为民营企业参与到浙江省大数据联合计算中心的建设，希望能更好地发挥出自身行业实践的优势，从而激发出更灵活的机制。</p><p>作为大数据行业全链条的参与者和数据安全的倡导维护者，每日互动一直以来非常注重在数据安全领域的探索与实践。会上，每日互动方毅再次提出“严把数据采集入口、划清数据流转边界、守正数据应用场景”的三大数据治理原则。方毅主张“理论指导实践，实践反哺理论”，通过明确特定应用场景的合规问题，去更好地解决行业问题，让场景更明、红线更清、人更安心。</p><p><strong>安全先行赋能数智应用发展</strong></p><p>目前，大数据联合计算平台在精准营销、数字抗疫、智慧交通、医疗健康等领域已经进行了深入的探索和实践。</p><p>在智慧交通场景，每日互动在做调控交通信号灯的优化配时方案中，使用大数据联合计算平台，把数据进行匿名化或去标识化后，再在安全加固受监管的环境中进行隐私计算，计算结果经审核后输出给使用方，助力交警高效完成信号灯智能配时、绿波带智能调控等工作，实现路网交通流的智能调度管理。</p><p>在品牌营销场景，每日互动通过大数据联合计算平台先进的安全隐私计算技术，采用资质审核、模型算法审核、输出结果审核的方式，塑造合规、安全、可控的第三方计算环境，帮助品牌广告主在更加安全合规的基础上开展隐私计算、联合建模，满足用户资产沉淀、精准营销投放增效、衡量投入产出比、可视化画像洞察等业务场景，推动营销资产盘活和业务持续增长。</p><p><strong>“港”为人先打造数智生态闭环</strong></p><p>“敢为天下先”又具备了“天时地利人和”的温州，捕捉到了打造数安港的机遇。今年2月，温州市第十三次党代会明确“千年商港、幸福温州”的城市定位，推进物流港、商贸港、金融港、总部港、数字港“五港”联动。中国(温州)数安港建设是温州加快发展数字经济的重要抓手，也是支撑“五港”联动的重要平台。</p><p>在2022数据安全发展大会上，浙江省大数据联合计算中心、浙江大数据交易中心温州基地、温州市瓯海区人民法院数据资源法庭、温州数据资源仲裁院同时揭牌成立。方毅认为，此次数安港搭建的由政企学研联动、公检法司介入的数据全生命周期管理服务生态系统，正是探索数据合规交易范式的破题关键。</p><p>共同护航数据安全，携手共创数字未来。浙江作为数字经济发展先行地，近20年来保持先发优势，已形成一批具有浙江辨识度、全国影响力的理论成果和实践者。每日互动作为数据智能企业的代表，希望能与更多产业伙伴共创，促进数据要素市场化流通，实现数据价值高效流转，推动数据产业蓬勃发展。相信中国(温州)数安港在三五年后会是一个惊喜，变成一片热土。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388382150>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)