---
layout: post
title: "食品提价引发“蝴蝶效应” 节后终端消费趋平淡 Q2或迎弹性窗口"
date: 2022-02-27 17:08:47 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>原材料成本上涨和传统销售渠道承压，自2021年至今，从调味品到零食、饮品，“涨价”成了高频词，多家企业宣布进行不同程度的提价。经历了一波涨价潮后，经销商、实体店的实际落地执行情况，终端消费是否受到冲击？后续上市公司的价格政策以及如何应对原材料上涨？</p>
 <p>财联社记者通过多方渠道了解到，经销商和实体店已陆续开始执行新的价格，春节后终端消费相对疲软，提价或能暂时让企业缓解成本端压力，但能否提高利润、改善业绩还要看企业自身实力和价格传导效果。</p>
 <p><strong>品牌经销商跟涨，小品牌涨价动力不足</strong></p>
 <p>“都涨价了，没有没涨的品种。108g恰恰瓜子新包装现在批发价152元/件(32包)，此前是135元/件”，专营恰恰食品系列产品的高桥市场某经销商对记者表示，目前库存20天左右，虽然提价了，该消费的还是会消费，出货情况没有受到太大影响。</p>
 <p>但有底气提价的经销商并不占多数，湖南高桥食品市场集聚的贸易商有几千户，很多经销商店内摆满了各类小品牌的产品。某小品牌经销商张经理对记者表示，最近我们的产品没有提价，来进货的很多都是小店主，今年以来对产品价格的敏感度更高，会反复比价。我们如果卖贵了就会被动压货。哪怕利润再薄一点，也要撑过这段淡季先。</p>
 <p>周末一位前来进货的小零售店主告诉记者，现在生意不好做，原来行情好的话，一次进货都是几万元，品牌和杂牌产品都会配一些，但现在进货都是小批量且以小品牌产品为主，因为在非城区开店，价格涨的多会直接影响购买的人次。</p>
 <p>对此，湖南一位长期跟踪快消市场的负责人对财联社记者表示，休闲食品属于可选消费品，目前消费需求景气度并不高，消费“降维”后，涨价对销量会有影响，小品牌要维持市场份额不敢轻言涨价。年初至今，其了解的渠道信息，坚果等礼品盒销售额，在提价因素刺激下仍有微幅增长，但销售量会略微下滑。从品类看，包括糖巧、膨化类产品增速不错，包括情人节、2月22号以及后续的三八妇女节，促进了糖巧食品等需求消费。休闲食品种类众多且厂家分散，由于春节期间消费者家中多有备货“余粮”，接下来将进入销售平淡期，预计最快要到3月底或4月份销售才会转旺。</p>
 <p>他并表示，从库存情况看，部分经销商2月份上半月库存天数在10天左右，因为春节期间去库化速度较快，2月份下半月开始陆续补货，目前库存周转天数在25天-30天左右。从消费趋势看，一些低糖、低卡健康网红新口味产品增幅较大。从终端渠道看，盒马、京东七鲜有到店到家服务的，近两月同比增幅在两位数以上，传统的商超因为服务场景半径和商品结构等原因，销售额在逐步下滑，估计跌幅约为5%左右。</p>
 <p>另一位长沙从事社区团购的王总亦对记者表示，厂家涨价对市场销售端肯定有影响，下游消费者接受有个过程。今年春节比往年来的更早，此前经销商不敢铺货过多，普遍库存并不高。由于原材料价格上涨，厂家提价会传导给经销商，经销商被动高进高出，目前来看年后市场需求趋于疲软。由于原材料价格仍不稳定，对备货力度也更趋谨慎。</p>
 <p>另外，记者走访多家超市显示，洽洽多数瓜子系列货龄在1-3个月之间，售卖专区占据半数以上且列于更为显眼位置，108g新包装售价均为7.5元/包，据销售店员介绍，原来是卖6元多，目前已经提价了；此前没有提价的盐津铺子产品货龄基本在2个月以内，铺货品种更为多元化，部分商超有促销活动，售价25.8元/斤的烘焙散装产品促销价为19.9元/斤，促销时间为3天；已调价的调味品海天味业、加加食品多数货龄基本在3个月内。</p>
 <p><strong>原材料上涨对厂家影响不一，推新品和多渠道并举“开源”</strong></p>
 <p>率先开启涨价模式的洽洽食品日前接受机构调研时表示，公司在去年10月22日对葵花子系列产品以及南瓜子、小而香西瓜子产品进行出厂价格调整，各品类提价幅度为8%-18%不等。公司的调价较为顺利，两个月内基本调整结束。短期来看，调价对销量没有影响，长期看还有待进一步观察。</p>
 <p>公司方面认为，未来葵花籽的价格受多因素影响，随着一些物价指数的上行，未来预期原料成本可能会有缓慢的提升。公司会持续进行渠道拓展，实施渠道精耕、百万终端项目以及数字化平台搭建，积极推进新渠道的布局，包括餐饮渠道、礼品渠道等。</p>
 <p>甘源食品内部人士则表示，公司计划 2 月底开始在多个城市举办新品发布会进行第一轮招商，此次新品包括甘源品牌的口味性坚果和花生产品、子品牌的烘焙类、膨化类和酥类产品。</p>
 <p>从湖南几家食品公司反馈情况，由于原材料组成不同，对于公司的压力影响也不同。据记者了解，绝味食品提价幅度在3%-5%，主要应对由饲料成本引起的鸭副类原材料成本上涨，由于公司产品韧性强，消费习惯已经养成，小幅提价并没有影响门店销售，利润提高部分会与经销商共享。接近公司的内部人士对记者表示，从进货端没有看到涨价带来的销量下降，市场对产品接受度比较高，消费者对散装食品的价格敏感度不是特别高，特别是90后、00后；再加上品牌年轻化的营销措施还是取得了不错的效果。</p>
 <p>该人士表示，原材料价格普遍呈现上升趋势，绝味相对其他公司成本端压力还是相对较小，公司以300-500公里为半径构建了覆盖全国的供应链网络，在材料采购成本、生产配送效率等方面的优势。今年疫情稳定的话，原材料的价格应该会平稳一些。</p>
 <p>劲仔食品方面表示，从2021年来看，油、大豆、鸭胸肉等原材料价格上涨较多。主要原材料鳀鱼干由于公司做了一定的战略库存，缓解了一部分其他材料上涨的压力。目前部分原材料的价格已经有回落，未来公司会高度关注原材料的价格变化，整体对2022年的业绩的影响还有不确定性。</p>
 <p>加加食品内部人士对记者表示，原材料价格上涨，行业利润挤压，生产端成本压力增加，公司去年末对调味品提价3%-7%(平均提价5%)，提价幅度也考虑了消费者的接受程度，经销商会根据市场反馈情况有相应的销售策略，从消费者的角度看不会有大的影响，后续公司再度提价的可能性较小。公司今年会往中高端产品路线发展，将减盐系列产品进行重点推广，通过调整产品结构提升营收和毛利。打法是传统渠道做存量市场，新兴渠道做增量市场。</p>
 <p>在一片“涨”声中，行业里也有淡定的声音。盐津铺子相关人士表示，提价不一定是必杀技，有时候也是个双刃剑，公司对策是通过供应链优势把成本降下去。通过继续下沉渠道，通过提升产品性价比扩大市场份额。但如果部分原料高居不下，为了确保毛利率会考虑对部分单品提价。从战略上看，一是聚焦大单品，二是渠道下沉，三是全渠道建设。通过定量装加速拓展社区团购、电商、零食专卖等领域。</p>
 <p><strong>多个品牌涨价后，静待业绩“花开”还需时日</strong></p>
 <p>数据统计显示，2021年12月消费品零售总额同比增速仅为1.7%，为2020年8月以来最低值，对比过去两年社会零售总额增长平均只有3.9%，远低于疫情疫情的年平均增速。另外，居民收入平均增速为6.9%，低于疫情之前的平均增速。</p>
 <p>“从需求端看，疫情干扰、经济增速逐步放缓对消费者需求带来了负面的影响，一些人群已形成通过线上或社区团购购买商品的习惯；在收入端增速存压力的情况下，企业往往加大销售费用投入推老品和新品；从成本端看，原料、运输、能源以及人工成本皆在上涨，毛利率承压，提价对于市占率足够大的大单品品牌影响相对弱一些，后续跟涨的同行公司还需市场验证”，上述快消人士分析认为，公司产品的提价，一般需要1-2个月的时间方能全面传导到终端卖场，其后续影响仍有待观察。</p>
 <p>招商证券食品饮料研究员分析称，当下看，消费景气度仍不算高，疫情散点发酵，但这些悲观情况预期较为充分，市场不断降低对21年Q4+22Q1的季报预期，但调整后不悲观，跟踪中等待机会。</p>
 <p>其认为，食品板块的主线仍然是提价和业绩速度，第一阶段主要是事件性催化。第二阶段是提价过渡期，各家表现分化，竞争格局较好的一家独大的龙头，提价转移较为顺利，比如洽洽。第三阶段是板块整体的业绩兑现期，可以关注弹性机会。当前处于提价第二阶段。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290461731>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)