---
layout: post
title: "工信部：加快构建涵盖创新型中小企业、专精特新中小企业、专精特新“小巨人”企业的优质中小企业梯度培育体系"
date: 2022-05-31 16:33:36 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>据中国网消息，国家发展改革委5月31日下午召开新闻发布会，解读国务院常务会议部署的扎实稳住经济一揽子政策措施有关情况。</p><p>工业和信息化部副部长徐晓兰在发布会上表示，中小微企业量大面广，有灵性、有活力，中小企业好，中国经济才会好；中小企业强，区域经济才会强。党中央、国务院高度重视中小微企业发展，围绕中小微企业纾困解难作出了一系列决策部署，各地各部门深入贯彻落实，形成从政策到服务的“组合拳”。</p><p>一是政策“组合拳”。今年以来，国家层面出台各类政策举措20余个，从实施组合式税收优惠、缓缴养老等三项社保费、促进中小微企业融资、减免国有物业房租等多个方面，加大对中小微企业纾困帮扶力度。5月9日，国务院促进中小企业发展工作领导小组办公室印发了《加力帮扶中小微企业纾困解难若干措施》，从加大资金支持、缓解融资难回款难、推动降成本扩需求和加强服务保障等4方面提出了10条具体举措。财政部、国资委、人民银行等部门先后出台了相关政策举措，进一步加大助企纾困力度。5月23日国务院常务会议决定实施的6方面33条稳经济一揽子措施，总共有14条24处支持中小微企业，比如进一步加大增值税留抵退税政策力度、支持专精特新中小企业发展等。这些政策措施针对性强、覆盖面广、协同度高，和前期已出台的政策形成合力，推动解决中小微企业面临的现金流严重不足、还本付息压力较大、市场需求持续不振等实际困难，既是输血造血，更解“燃眉之急”。</p><p>二是服务“组合拳”。聚焦中小企业发展的短板弱项，提供精准高效服务。我们于5月份在全国开展了以“纾困解难，助力发展”为主题的中小企业服务月活动。同时，深入实施4个专项行动，包括开展“一起益企”中小企业服务行动，汇聚和带动各类优质服务资源，组织服务进企业、进园区、进集群，为中小微企业送政策、送管理、送技术。我国共有703家国家级、3800多家省级中小企业公共服务示范平台。1-4月，全国各类服务机构组织开展政策宣贯服务活动910余万次，促进政策落地。开展防范和化解拖欠中小企业账款专项行动，集中化解存量拖欠，严防新增拖欠，健全防范和化解拖欠中小企业账款长效机制。开展大中小企业融通创新“携手行动”，增强产业链供应链韧性和竞争力，提升产业链现代化水平。开展中小企业数字化赋能专项行动，通过“指导、培育、推介”，推动更多中小微企业数字化网络化智能化发展。</p><p>此外，我们坚持纾困与培优相结合，本周将印发《优质中小企业梯度培育管理暂行办法》，加快构建涵盖创新型中小企业、专精特新中小企业、专精特新“小巨人”企业的优质中小企业梯度培育体系，进一步增强中小微企业综合实力和核心竞争力，提升中小微企业抗风险能力。同时，组织减轻企业负担和促进中小微企业发展综合督查，加大整治涉企乱收费、清理拖欠账款等工作力度，切实保障中小微企业合法权益。</p><p>下一步，工业和信息化部将充分发挥国务院促进中小企业发展工作领导小组办公室协调作用，推动已出台政策特别是稳经济一揽子政策的落实，动员各方面资源力量，加强政策宣传与服务，帮助中小微企业知晓政策、理解政策、享受政策，确保中小微企业不漏户、不漏人地清晰了解和应享尽享政策，帮助中小微企业克服当前困难、实现平稳健康发展。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397898584>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)