---
layout: post
title: "困于中间商角色？瓜子二手车陷负面漩涡"
date: 2022-03-30 15:21:08 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>“没有中间商赚差价”，瓜子二手车的广告语被消费者所熟知。但需要注意的是，在交易过程中，二手车交易平台自身的角色是中间商。近年来，消费者在瓜子二手车平台买车频频“被坑”，问题究竟出在哪儿？ </p>
 <p>消费纠纷频发</p>
 <p>近期，北京市消费者协会就“二手车交易消费问题”开展了调查体验工作。调查中，通过瓜子二手车直营店购买二手车的消费者王先生表示：“车到手以后发现有很多问题。刹车、油泵、空调制冷都不太好。当时他们隐瞒车况，没有告知我车辆有事故问题。”</p>
 <p>事实上，近年来，消费者在瓜子二手车平台购车“被坑”的消息屡见不鲜。中国商报记者在黑猫投诉平台上搜索“瓜子二手车”发现，有2000余条搜索结果，其中不少投诉的内容为车辆描述与实际不符。有消费者表示，“瓜子二手车过户信息与实际情况不符，售后制度不完善，拖延不解决赔付问题”“下单前后车辆信息不一致，涉及虚假欺骗”“瓜子二手车虚假宣传、虚假承诺、车辆报告不符”。</p>
 <p>除了“货不对板”外，隐瞒车辆信息也成为一大投诉重点。有消费者表示，在瓜子二手车买车遭遇商家隐瞒欺诈，投诉后商家售后退责敷衍，“销售人员没有告知我该车存在召回的情况，而且该车召回与后期发生的烧机油的现象存在必然联系，瓜子客服对我此事的处理避重就轻，要我去收集一些瓜子已经掌握情况的证据内容，最后告知我该车在App上有显示召回信息”。</p>
 <p>此外，据央视财经报道，山东青岛的杨先生2019年3月在瓜子二手车平台上购买了一辆二手车，但刚开到路上，防侧滑系统故障灯就在报警。无奈之下杨先生只能把车辆送回复检。复检员称：“一共检查了五遍，复检得出结果，这款车只是有层浮锈，可能是别的泡水车的零件换到了该车上，而这辆车本身并不是泡水车。”为了核实，杨先生拨打了保险公司客服的电话，得知这台车于2018年8月20日在青岛市有一次“本车涉水”出险记录。</p>
 <p>对于“消费者购车问题频出，公司有何措施”等问题，中国商报记者联系瓜子二手车，但截至发稿并未收到回复。</p>
 <p>负面消息不断</p>
 <p>近年来，瓜子二手车负面新闻不断。</p>
 <p>2018年11月，北京市工商行政管理局海淀分局对瓜子二手车进行了行政处罚。决定书显示，瓜子二手车广告宣传中的“创办一年、成交量就已遥遥领先”缺乏事实依据，与实际情况不符。对此，北京市工商行政管理局海淀分局责令瓜子停止发布违法广告，并在相应范围内消除影响，罚款1250万元。</p>
 <p>今年1月中国裁判文书网发布的民事判决书显示，人人车旧机动车经纪有限公司(以下简称人人车公司)起诉被告车好多旧机动车经纪(北京)有限公司(以下简称车好多公司)存在不正当竞争行为。北京市海淀区人民法院经审理认为，车好多公司实施了引人误解的虚假宣传行为，对作为主要竞争者的人人车公司的称合法权益造成了侵害，已经构成了不正当竞争行为，应当承担停止侵权、消除影响及损害赔偿等侵权责任。</p>
 <p>而车好多公司即瓜子二手车直卖网的主办单位。法院一审判决结果显示，车好多公司立即停止涉案不正当竞争行为；于判决生效之日起10日内就本案虚假宣传行为在其官网的首页显著位置及微信公众号“瓜子二手车直卖网”主推文中连续72小时刊登声明以消除影响；于判决生效之日起10日内赔偿人人车公司经济损失及维权合理开支共计300万元。</p>
 <p>此外，瓜子二手车还多次被消协点名。北京市消费者协会的调研结果显示，瓜子二手车存在个人信息泄露问题。在体验调查中，体验员利用一张新办的移动手机卡，在瓜子二手车平台登记了联系方式，填写了车辆售卖的简要信息。随后，体验员并未在其他平台再次进行登记，但还是有汽车之家、优信二手车、天天拍车多个平台的车商主动联系体验员询问卖车详情。体验员询问其他平台的车商是如何得知自己的手机号码，车商解释是平台推送的客户信息。</p>
 <p>去年3月，针对《线上购买二手车调查报告》中存在的车辆重要信息参数与实车信息参数不符、虚假车源等问题，四川省保护消费者权益委员会对瓜子二手车、优信二手车等六家二手车平台进行公开约谈，要求企业对调查中反映出来的问题认真自查自纠，及时提交书面整改方案，拿出切实可行的整改措施。</p>
 <p>困于中间商角色</p>
 <p>事实上，不仅瓜子二手车，许多二手车交易平台都存在货不对板、隐瞒车辆信息等问题。北京市消费者协会调查结果显示，45.64%的调查对象表示其购买的二手车存在质量问题。这或与二手车平台的中间商角色有关。</p>
 <p>一方面，中间商角色可能会让平台对车辆的状况并不完全了解。“二手车的车况鉴定是很花时间的，如性能、参数、油耗等等。一般来说，二手车的经销商都不具备相关的鉴定设备，也没有办法投入更多时间去进行鉴别，因此二手车的鉴别更多的只是外观上的鉴别。而且二手车经销商的手中也没有专业的数据库，能查到的信息不是最新、最全面的。” 江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长、汽车产业分析师张翔告诉中国商报记者，车辆鉴定后，若卖不出去，所投入的成本就是无效的，无法为企业带来收入。因此企业需要在经济效益和投入的时间、成本之间做平衡。</p>
 <p>另一方面，为了将车辆售出，部分二手车交易平台可能会选择隐瞒车辆信息。北京市消费者协会调查结果显示，有受访者认为，二手车交易平台给出的很多是对车辆外观、内饰等一些显而易见的车况进行描述，对像车辆发动机、变速箱等重要部件的情况多数未作出详细的检测说明，如果车辆重要部件存在问题，为促进销售，商家可能会选择隐瞒车辆的真实状况。</p>
 <p>中国汽车流通协会发布的报告显示，去年我国二手车交易量为1758.51万辆，比2020年同期增长22.62%。规模庞大的二手车交易市场亟待规范。</p>
 <p>张翔表示，在二手车市场规范方面，政府部门应出台一些相关的管理措施和办法。“目前二手车的信息数据库并不完善，也没有全国联网，行业一些问题短期内是无法解决的。对于企业来讲，监管趋严，各类成本会上升，同时，行业的诚信度也需要较长时间来完善。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302328153182>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)