---
layout: post
title: "泉企加快融入超级朋友圈"
date: 2022-01-03 09:31:43 +0800
categories: dongnanzaobao
tags: 东南早报新闻
---
<p>■早报记者杜连财郭剑平吕振震通讯员黄忠族</p><p>心善友多，和气生财。深谙生意之道的泉州企业，抢抓《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)生效后带来的红利，加快融入超级“朋友圈”，为外贸高质量发展蓄势赋能。</p><p>今年1月1日，RCEP对文莱、柬埔寨、老挝、新加坡、泰国、越南等6个东盟成员国和中国、日本、新西兰、澳大利亚十国开始生效，各成员国之间按协定规定立即降税，履行服务投资开放承诺，区域内90%以上的货物贸易最终将实现零关税。专家认为，RCEP协定的实施将有力促进区域内贸易，提升区域经济活力，为扩大中国出口市场空间，满足国内进口消费需要，为构建双循环发展新格局提供有效支撑。</p><p>加快融入“朋友圈”</p><p>在信和新材料股份有限公司总经理王书传看来，RCEP协定的生效实施将有力促进区域内贸易，有利于货物、信息、人力的流通，特别是有助于外向型企业进行国际化方面的发展。</p><p>去年11月12日，泉州海关对华茂机械设备有限公司一批货值21.54万美元的挖掘机配件签署中国-东盟自贸区原产地证书，该公司凭该证书将以“零关税”进入东盟市场。与以往不同，此次证书是通过海关日前上线的RCEP原产地管理信息化应用系统3.0版本签发。</p><p>泉州海关相关负责人表示，去年5月10日起上线RCEP原产地管理信息化应用系统，并于10月16日升级到3.0版本，目前新系统涵盖所有类型原产地证书签发功能，还对证书智能审核规则、企业备案、产品预审等内容进行优化和完善，增加了企业出口享惠受阻协调、原产地声明自主出具等新功能。</p><p>“海关新系统签发证书更加方便快捷，而且所有类型的产地证证书都可以在这个系统办理，真是方便极了！”美加爽(中国)有限公司经理方炳介绍，去年以来该公司办理自贸原产地证书的签证金额超900万美元，充分享受到了东盟等国家关税优惠的政策红利。</p><p>带动行业高质量发展 </p><p>数据显示，去年1-10月泉州海关共签发自贸协定优惠原产地证书2.3万份、签证金额13.8亿美元，同比分别增长24.2%、58.7%，企业可享受进口国关税减免约8400万美元。其中，签发RCEP国家已实施的自贸协定原产地证书约1.9万份，签证金额11.6亿美元，已助力泉州企业出口商品获RCEP成员国关税减免约7000万美元。</p><p>近年来，东盟已成为中国第一大贸易伙伴。去年1-7月泉州关区产品出口东盟贸易额超50亿美元，其中，泉州生产的纺织制品、鞋帽与工艺品、工程机械、水产加工、石材行业、电子产品等一直是出口东盟的热门商品。在新冠肺炎疫情蔓延、国际贸易形势愈发严峻的形势下，自贸协定原产地证书在助力泉州企业复工复产、开拓东盟市场方面起到了重要作用。</p><p>据宏旭纺织董事长林仙进介绍，RCEP协定生效后，对纺织出口企业是个大利好。目前，东南亚国家已经成为我国印染布出口的主要市场。RCEP协定的生效实施，将有助于我国纺织业快速融入全球供应链，建立起更加高效协调的全球产业布局与资源配置体系，带动行业高质量发展。</p><p>卓越鸿昌环保智能装备股份有限公司董事长傅志昌表示，RCEP协定的实施将有助于促进区域之间的贸易往来，提升区域经济活力。</p><p>促进当地南洋特色餐饮 </p><p>“受疫情影响，物流成本上涨，近一两年来从印尼等东南亚国家进口的商品相比以往涨价1%-3%。”泉州未来希望商贸有限公司黄泉安说，该商行主要销售来自东南亚的食品或食材，“协定生效后，从成本的角度来讲，无论是长期或短期，税收成本的减少自然会影响进货成本的降低。”</p><p>在黄泉安看来，一旦疫情得到控制，食品、餐饮行业必将迎来新一轮的爆发期，协定生效后，可以预见与东南亚贸易的往来会更为频繁。泉州作为著名侨乡，这里的侨民、侨眷大部分来自东南亚，泉州每年从东南亚国家进货的食品或食材都不少，协定的生效必将促进当地南洋特色的餐饮、食品行业的发展。</p><p>有利加快东南亚市场布局</p><p>“我们很关注RCEP协定。”匹克集团海外市场销售比重不小且在东南亚早有布局，董事长许景南接受采访时说道，“接近于零的关税就几乎是国内市场的水平，增添的无非是航运物流成本，是很大的利好。”</p><p>匹克海外市场的销售在总额中占比超过10%，近两年来海外市场销售攀升之势明显。许景南表示，RCEP协定的生效对品牌商与东盟各地的代理商及消费者都是利好消息，也将推动匹克加大在东南亚市场推进的步伐。</p><p>“匹克海外市场目标在五大洲都有布局，随着祖国的不断繁荣强大，世界各地与中国贸易往来将更紧密、更频繁。”许景南表示：“相信未来将会有更多类似RCEP的协定出现，带动海内外贸易更畅快、更有效率地互通，推动着中国的好产品走向世界。”</p><p class="em_media">（文章来源：东南早报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234314611>

[返回东南早报新闻](//finews.withounder.com/category/dongnanzaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)