---
layout: post
title: "一周内 河北、安徽两个产粮大省专门就粮食安全召开全省会议"
date: 2022-06-15 14:50:14 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 　据《安徽日报》，6月14日上午，全省粮食安全工作会议在合肥召开。省委书记郑栅洁出席会议并讲话。值得一提的是，这场会议以电视电话会议形式召开，一直开到村一级。各省辖市、县(市、区)、有条件的乡镇设分会场。

<p>据《安徽日报》，6月14日上午，全省粮食安全工作会议在合肥召开。省委书记郑栅洁出席会议并讲话。</p><p>值得一提的是，这场会议以电视电话会议形式召开，一直开到村一级。各省辖市、县(市、区)、有条件的乡镇设分会场。</p><p>郑栅洁在讲话中指出，要着力解决一些地方和部门对粮食安全的认识不深刻、思想不敏感，耕地保护形势依然严峻，科技支撑能力还不足，粮食安全责任落得不实等问题。</p><p>安徽是农业大省、粮食大省。报道称，郑栅洁强调，要坚持以“两强一增”行动为引领，抓紧抓牢保障国家粮食安全的重点举措。要强化小麦主导地位，总结推广好做法好经验，坚持严把播种关、田管关、优质关，实现夏粮丰收、全年主动。要强化夏种夏管，认真落实保面积、保进度、保重点、保质量“四保”要求，确保种足种满。要强化藏粮于地，全面落实最严格的耕地保护制度，积极推进“小田变大田”，持续提高耕地质量，加快恢复撂荒抛荒地生产，加强项目用地征收管理，牢牢守住耕地数量、质量双红线。要强化藏粮于技，打造种业强省，完善科技特派员制度，健全基层农技推广体系，发挥新型农业经营主体作用，鼓励更多农业科研人员把论文写在大地上，让技术长在泥土里。要强化生产布局，落实好耕地利用优先序，保障好饲料粮生产，统筹好粮经饲种植。要强化节粮减损，生产环节重在减少机损率，储存环节重在提升服务能力，消费环节重在制止餐饮浪费，切实增加粮食有效供给。</p><p>粮食安全产业链条长、涉及部门多。郑栅洁强调，要针对粮食安全重点环节和风险隐患，建立健全应急响应、信息共享、法制保障、督查考核机制，着力推动粮食产业高质量发展。要坚持党政同责、上下贯通，加快构建省市县乡村重农抓粮的责任链条；坚持部门联动、各负其责，全面提升保障粮食安全能力；坚持求真抓实、严防造假，确保统计数据真实、准确、完整、及时；坚持宣传引导、社会参与，营造全社会共同维护、共同参与、共同监督粮食安全的浓厚氛围。</p><p>澎湃新闻注意到，6月9日，河北也针对粮食安全问题召开了省级会议。</p><p>据《河北日报》，9日上午，全省加强粮食安全保障工作会议在石家庄召开。省委书记倪岳峰在会议上强调，要全面整改突出问题，以科学有效的机制保障粮食安全。深刻汲取个别地区粮食安全工作中的问题教训，查找根源、压实责任、完善机制、精准施策，有效堵塞漏洞，切实避免类似问题再次发生，坚决做到“不贰过”。建立常态化问题排查整改机制，加强明察暗访，畅通举报渠道，建立网格化管理制度，及时发现和解决苗头性、倾向性问题。建立项目占地规范管理机制，严格执行建设项目用地政策，完善项目施工管理制度，坚决防止损害粮食安全行为。建立耕地用途监管机制，压实土地流入方、行业主管部门、基层党组织责任，加强监督监管，确保耕地用途不改变。建立利益关系协调机制，细化完善土地征收相关规定，严格落实粮食最低收购价、耕地地力保护补贴、种粮补贴等惠农政策，切实维护农民合法权益。</p><p>他指出，要坚持多措并举，切实提高粮食综合生产能力。落实最严格的耕地保护制度，科学精准划定“三区三线”，严守保护红线，加快打造高标准农田，坚决遏制耕地“非农化”、基本农田“非粮化”。全力做好“三夏”工作，统筹疫情防控和夏收夏种夏管，抓好小麦跨区机收服务，保障农资运输配送高效有序，有效防范各类气象灾害和病虫害，确保粮食丰收。加强农业科技创新，强化农技服务，发展现代种业，提升粮食产量和品质。深化农业供给侧结构性改革，积极发展绿色农业、设施农业、高效农业，着力培育新型经营主体，促进农业增效、农民增收。</p><p>这场会议以<span id="stock_1.600831"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600831" class="keytip" data-code="1,600831">广电网络</a></span><span id="quote_1.600831"></span>视频会议形式召开，各市(含定州、辛集市)、<span id="bk_90.BK0813"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0813" class="keytip" data-code="90,BK0813">雄安新区</a></span><span id="bkquote_90.BK0813"></span>、各县(市、区)、各乡(镇)设分会场。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202206152413649079.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)