---
layout: post
title: "保险业最大增资引战项目！中邮人寿增资至286.63亿元获批 友邦保险成“二当家”"
date: 2022-01-13 09:08:06 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>1月12日，界面新闻从银保监会官网获悉，中邮人寿注册资本从215亿元增加至286.63亿元获批，新增注册资本由友邦保险认购。此次交易资金额达120.33亿元，是我国保险业截至目前最大的增资扩股引战项目。</p>
 <p>此次增资扩股后，友邦保险持股24.99%，股份比例排在中国邮政集团有限公司的38.20%后，成为中邮人寿的第二大股东。同时，中邮人寿注册资本超过了注册资本为282.65亿元的中国人寿，仅次于平安人寿和大家人寿，成为注册资本排位第三的寿险公司。</p>
 <p>自去年以来，中邮人寿的市场化动作频频，包括首次面向邮政企业内外公开招聘总经理。2021年12月底，来自人保寿险的李学军获批出任新一任总经理。</p>
 <p>与依靠代理人的模式不同，中邮人寿背靠邮政集团下的银行渠道，成立三年便突破百亿保费大关，跻身国内寿险前十行列。2020年，中邮人寿全年保费收入为820亿元，同比增长21.4%，但在大量佣金和渠道费的挤压下，其净利润并不高，2020年为13.16亿元，同比减少23.71%。</p>
 <p>而主打万能险、分红险等中短期产品，也让中邮人寿面临较大到期给付压力。伴随着业务扩展，中邮人寿的资本金屡屡承压。自2012年以来，从股东处多次增资，合计金额达210亿元。</p>
 <p>2021年第三季度偿付能力报告披露，中邮人寿的综合偿付能力充足率为155%，核心偿付充足率为99%，均低于行业平均水平。</p>
 <p>同时，在“保险姓保”的发展纲领下，未来保险将转型以养老年金、健康保险和普通寿险为主，银保渠道将面临转型发展的巨大压力。而友邦保险正是在人身险销售上有着独特优势。</p>
 <p>在2021年保险业面临增长放缓、百万代理人脱落的瓶颈时，友邦保险逆势而上。根据当年三季度报告，友邦新价值录得15%的增长至25.49亿美元，新业务价值利润率上升5.1个百分点至58.9%。</p>
 <p>此外，根据友邦保险2021年半年报，代理渠道的新业务价值增长25%至15.77亿美元，占整体新业务价值的82%。目前友邦保险有16000名代理达到百万圆桌注册会员标准，是全世界拥有百万圆桌会员最多的保险公司。</p>
 <p>友邦保险表示，将利用集团总部的资源为中邮人寿提供有针对性的专业建议和支持。专业支持和合作的领域将包括产品开发、科技、投资和风险管理的专业知识，以及就拓展和深化中邮人寿独有分销潜力方面的支持。</p>
 <p>同时，友邦在半年报中也强调，对中邮人寿的投资将拓宽在中国寿险市场的增长机遇，使公司把握来自更多分销渠道和客户群的价值，与现行的中国内地策略互补。</p>
 <p>中邮人寿表示，牵手友邦保险，是中邮人寿服务国家战略、落实国企改革三年行动的关键举措，是落实国家金融开放政策、推进国企混合所有制改革的重要成果，成为推动保险市场形成更高水平对外开放格局的最佳实践。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246045051>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)