---
layout: post
title: "建好人才“引育用”生态圈"
date: 2022-03-28 08:04:33 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>□周茜胡耀珺朱臻</p>
 <p>步入虎年，中以常州创新园迎来成长的第8个年头。</p>
 <p>作为中以两国共建的首个创新示范园区，中以常州创新园应创新而生、伴创新而进。过去7年，围绕人才这一创新的核心要素，园区多维度构建“引育用”生态圈，持续赋能新征程。</p>
 <p>打出“暖心牌”</p>
 <p>落户园区近两年，与合伙人交流时，常州沙漠农夫水产科技有限公司总经理葛国栋仍会感叹：“感受到园区追求创新的真挚。”</p>
 <p>沙漠农夫公司由4位以色列本古里安大学的硕、博毕业生创立，依托以色列领先的农业科技研发与顾问团队，开拓本土化的高净值精准农业。扎根园区后，公司开展的高密度室内循环养殖项目不仅成功申报“龙城英才计划”，还入选常州市农业农村发展扶持项目。春节前不久，公司还获得一笔66万元的补助款，进一步研发水处理工艺技术有了新助力。</p>
 <p>真情引才、靠前服务，是中以常州创新园打出的“暖心牌”。一方面，园区及时用好各级各类惠企政策，助力企业发展；另一方面，依托自身优势，积极推进实施“共建计划”等一批定制举措，促进企业更好更快成长。</p>
 <p>最近一段时间，围绕园区创新能级提升，武进区又与上海市普陀区、复星集团联合发起设立总规模20亿元的“中以长三角科创(人才)基金”。省科技厅也与市政府合力推出首期规模1亿元的中以常州创新园天使投资专项资金，带动与以色列创新相关的国内外优质创业资本、项目、技术、人才加速向园区集聚。</p>
 <p>浇灌“种子期”</p>
 <p>对上海应用技术大学在读硕士研究生王子健来说，虎年春节也有着不同的喜悦：1月27日，在中以常州创新园，他带领团队凭借一款智能化妆镜，获得了XbotPark智能C端科创训练营的杰出项目奖。</p>
 <p>这是一次竞争激烈的硬科技探索“闯关”。活动组织方——常州固立高端装备创新中心副总经理王豫平介绍，训练营报名人数超过300人，覆盖全国70多所高校。在经过两至三轮面试，综合考量技术背景、创业意愿等因素后，最终，仅32人入营。“大家要在14天内完成团队建设、问题定义、用户调研，做出原型机。”收官展示中，还要与松山湖、宁波、重庆、香港、深圳五地的训练营联动，共同接受评委评定。</p>
 <p>站上成果展示舞台前，王子健连续熬了4晚，“调动了全部专业所学”。但他不以为累，因为“训练营就是一个惊喜，加速了自己创业梦想的实现”。 </p>
 <p>据了解，训练营全程免费，且不以结营为终点。“优秀团队和项目如果想继续往创业探索，我们还可以提供早期启动资金，配套快速孵化流程，并整合常州当地的制造业资源，在供应链、产品打样等方面提供帮助。”王豫平把这称作是在项目招引上先行一步——往“种子期”探索，通过做优硬件配套、降低年轻人创业成本，增强他们对园区的黏性，提高创新创业转化率。</p>
 <p>提升“首位度”</p>
 <p>围绕引进一批“高科技、国际化、犹太+”的标杆型项目，今年，中以常州创新园还将组建国际化专业化双招双引团队。目前，中以青年人才开放创新训练营已经启动，重点面向全区有志于参与科技创新工作、有志于赴以色列开展国际合作工作的青年干部公开遴选，推进“大咖说·中以公开课”“良匠营·创新训练营”“分享会·YiShine一起发光”“体验岗·小试牛刀跟岗实践”四个方面的培训实践。</p>
 <p>园区为创业人才提供的研发、商务办公、生活配套等一站式服务，也将迎来升级。高起点规划建设的中以国际创新村二期项目，达10万平方米，将重点发展数字经济，同时强化创新核心地位，优化载体功能，围绕以色列人才、专家在园区的工作和生活需求，打造高水平国际化社区。</p>
 <p>此外，园区还将常态化开展国际“揭榜挂帅”和以色列创新资源路演，加快建设中以科创学院，积极对接以色列元素基金，深化对以科技创新合作联盟工作，让武进成为以色列创新创业人才和高科技项目到中国落户的首选之地。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324225487>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)