---
layout: post
title: "真金白银“托底”！A股再现回购浪 机构：龙头公司真不贵！"
date: 2022-03-15 08:15:33 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>A股连续调整，性价比逐渐显现，上市公司回购浪潮不断。 </p>
 <p>3月14日，A股再现回购浪潮：</p>
 <p>太平鸟拟在半年内以不超过30元的价格回购不低于5000万元且不超过1亿元。</p>
 <p>金田铜业拟在一年内以不超过12.65元的价格回购不低于1.5亿元且不超过3亿元。</p>
 <p>传智教育拟在一年内以不超过25元的价格回购不低于3000万元且不超过6000万元。</p>
 <p>……</p>
 <p>除了回购，上市公司年报也在逐渐露出水面。多家行业龙头优异的成绩单先后公布。</p>
 <p><strong>回购浪潮延续</strong></p>
 <p>3月14日晚间，太平鸟率先披露公司回购方案，公司拟以自有资金以集中竞价交易方式回购公司股份用于实施股权激励计划或员工持股计划，回购价格不超过30元/股(含)，回购资金总额不低于人民币5,000万元且不超过10,000万元，回购期限为自董事会审议通过回购股份方案之日起6个月以内。</p>
 <p>随后，金田铜业、传智教育、华测检测、大洋电机、龙珠科技、塔牌集团等多家上市公司先后发布回购股份的公告。</p>
 <p>A股连续调整，上市公司为啥此时纷纷发布回购方案？传智教育的公告颇具代表性。</p>
 <p>传智教育指出，基于对公司未来发展前景的坚定信心和对公司长期价值的高度认可，为维护广大投资者尤其是中小投资者的利益，增强投资者信心，同时为进一步完善公司的长效激励机制，充分调动公司管理团队、核心骨干及优秀员工的积极性和创造性，吸引和留住优秀人才，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同为公司的长远发展创造更大价值，促进公司高质量可持续发展，为股东带来持续、稳定的回报。</p>
 <p>传智教育还表示，在综合考虑公司的经营情况、业务发展前景、财务状况、未来盈利能力等因素的情况下，公司拟使用自有资金以集中竞价交易方式回购部分公司已在境内发行的人民币普通股(A股)股票，用于后期实施员工持股计划或者股权激励。</p>
 <p>国海证券策略团队指出，2021年12月以来，多因素影响下，市场整体估值水平出现明显回调，估值下行幅度超过20%，当前万得全A近10年估值分位数已降至50%以下，A股市场性价比逐渐显现，超跌反弹过程中估值存在修复的契机。</p>
 <p>行业及赛道方面，国海证券策略团队表示，当前超过三分之二的行业近10年估值分位已回落至50%水平线以内。稳增长板块估值水平虽有上行但安全边际仍相对较高，估值分位不到10%；消费和成长热门赛道表现分化，白酒、新能源车和光伏板块近7年估值分位调整至70%左右，CXO、半导体板块估值分位已回落至10%左右，配置价值开始显现。</p>
 <p>国海证券策略团队认为，综合来看，经过前期市场调整之后，市场“贵”的矛盾得到极大缓和。从结构上来看，中小盘风格估值处于历史底部区间，相较于大盘具有更高的安全边际。此外，经过前期调整，当前医药、电子等成长行业估值已回归至合理水平，性价比逐步显现。从2022年预期估值水平来看，绝大部分宽基指数2022年估值分位将落在25%以下，行业估值分位中位数进一步下行至20%左右，这意味着估值的调整基本到位。</p>
 <p><strong>行业龙头成绩单出炉，这些公司值得关注</strong></p>
 <p>除了回购，上市公司的年报也在陆续披露。</p>
 <p>记者梳理发现，部分行业的龙头均交出了不错的成绩单。</p>
 <p>化工新材料龙头企业万华化学披露年报数据显示，2021年净利润246.49亿元，同比增长145.47%；实现营业收入1455.38亿元，同比增加98.19%；公司拟“10派25元”。</p>
 <p>航空工业龙头企业中航重机14日晚间发布2021年年报称，2021年归属于母公司所有者的净利润8.91亿元，同比增长159.05%；营业收入87.9亿元，同比增长31.23%%。</p>
 <p>主营汽车发动机及其他零部件的东安动力年报数据显示，2021年度营业收入65.86亿元，同比增长22.35%；归属于上市公司股东的净利润9067.51万元，同比增长104.8%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润4703.76万元，同比增长270.87%。</p>
 <p>中信建投指出，从股权风险溢价的角度来看，随着近期市场持续调整，股票资产的相对性价比已经突显。目前大盘指数的估值已经调整至2019年底水平附近，因此在当前位置我们认为可以逐步乐观起来。</p>
 <p>“坚守业绩为锚，把握景气绩优股，”中信建投建议，本周许多重点公司公布2022年1-2月经营情况，有效稳定市场情绪、改善乐观预期。展望3月中下旬可能到来的一季报行情，结合1~2月跟踪的各板块景气数据及行业研究员反馈，预计有望超预期的细分板块主要将集中在：1)部分景气上调的周期品，如新能源金属、原油、有色金属、煤炭、航运；2)稳增长板块中一季度率先发力的银行、基建央企；3)成长板块中一季度仍维持高景气且盈利能力未明显受损的CXO、光伏组件、IGBT及半导体材料、军工上游、隔膜及动力电池龙头、千兆宽带等；4)去年业绩明显受损一季度有望回升的铁路、火电等。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152308815088>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)