---
layout: post
title: "苏州建行双轮驱动与百姓共筑安居梦"
date: 2022-01-31 01:34:23 +0800
categories: yangziwanbao
tags: 扬子晚报新闻
---
<p>近日，建设银行苏州分行向苏州乐欣家公寓管理公司投放了分行首单住房租赁领域的小微贷100万元，用于日常经营周转，为中小型租赁企业提供了创新性的融资渠道。</p><p>“建设银行很支持我们这种中小型的租赁企业的，有了这笔贷款我可以做一些智能化改造，以后管理起来更方便、更省钱啦。”苏州乐欣家公寓管理公司的叶老板高兴地表示。</p><p>据介绍，苏州地区存在不少像乐欣家一样的中小型住房租赁企业，管理的单个租赁项目体量不大，但经过精准的选址和灵活的租金收取方式，出租率基本保持在90%以上，运营情况良好。商业银行针对大中型租赁企业的住房租赁贷款难以惠及这类群体。</p><p>民之所望，新金融所向。建设银行苏州分行认真落实“租购并举，房住不炒”要求，聚焦百姓住房租赁的难点痛点，以新金融力量与百姓共筑安居梦，把实事办在群众的心坎上。早在2019年初，苏州建行下辖经办行的客户经理就陌生拜访过乐欣家公司负责人，推介建设银行推出的企业租赁平台。2021年，随着保障性租赁住房作为重点发展方向，该经办行的客户经理再次联系拜访乐欣家公司负责人，多次对接了解对方的需求，为乐欣家定制了综合金融服务方案，包括帮助公寓申报保障性租赁住房项目，免费提供企业租赁管理平台运营，配套普惠贷款、配置以建行生活APP为核心的社区金融服务活动等。</p><p>据介绍，该企业于2021年11月在我行开立一般存款账户并办理POS机聚合支付，后续将基本户转至我行。公寓房源也已入驻我行企业租赁平台，目前已与公寓商定节后将开展社区金融服务活动。</p><p>该笔业务的成功落地，一是紧贴时代脉搏，精准营销突破。纵深贯彻党的十九大关于“加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度”指示，积极践行争当“两个先锋队”的奋斗目标，聚焦引导小微企业参与保障性租赁住房的建设运营，助力形成多渠道、多元化的供给体系。二是协同联动破局，打造样板市场。积极加强与分行的沟通协同，充分契合客户需求，解决企业融资痛点。创新苏州特色住房租赁融资新形态，为分行创新产品设计、丰富服务模式提供了有益的经验借鉴。三是创新驱动赋能，巩固发展之基。进一步加强与G、B、C端和子公司的协同融合，项目拟入驻建融家园平台，依托监管系统对房源和交易进行管理。持续深化政银企多方合作，从而进一步规范苏州市住房租赁市场，助力打造差别化经营主阵地。</p><p>据了解，苏州乐欣家酒店公寓管理有限公司成立于2018年1月26日，注册资本500万人民币。公司主营业务：酒店公寓管理、房屋租赁服务。企业对空置楼共计126间单间房间进行装修改造，每间装修成一室独卫包含迷你餐吧的多功能房间，总体装修费用约为600万元。2018年7月公寓取得消防安全检查合格证，运营合规。公寓位于姑苏区体育场路与锦帆路交叉口西50米，距离地铁1、4号线乐桥站约500米，毗邻观前商业街区、学校和市医院，地理位置优越，交通便利、社会功能区齐全。公寓房间平均面积为35平米/间，租金区间为1000-2700元/月，提供24小时热水、无线网络，公共区域提供便捷洗晾衣、中央厨房等自助服务空间，公寓配备专业保洁人员打扫，工作人员每日定时巡护，生活设施配给完备。客户主要青年白领、周边医院新工作人员等，租客群体年轻化、质量较高。公寓出租率基本在90%以上。</p><p>苏州建行深耕住房金融领域三十余载，始终聚焦百姓住房服务需求，凭借海量的数据积累，于2018年首次推出“建行楼盘大数据”，为政府、企业及普通居民提供住房市场行情走势资讯服务。随着积极实践国家“房住不炒”战略，作为苏州地区首个涉足住房租赁市场的金融机构，苏州建行在“建行楼盘大数据”基础上，创新推出“住房租赁”相关资讯服务功能。今年1月，为进一步广泛延伸客户服务触角，围绕百姓“安居”和“消费”两大需求，苏州建行扩大“建行生活”App服务范围，新推出“建行找房”服务板块，涵盖住房租赁价格指数、估房价、估租金、地图找房、地图房价、房产详情、挂牌分析、城市均价走势展示等功能，进一步服务百姓美好生活。</p><p class="em_media">（文章来源：扬子晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201312266932675>

[返回扬子晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangziwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)