---
layout: post
title: "纾困帮扶中小企业 360企业安全云提供免费安全服务"
date: 2022-05-12 13:12:02 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>日前《加力帮扶中小微企业纾困解难若干措施》(下称《若干措施》)正式印发，共包含十项措施，其中提到“鼓励数字化服务商为受疫情影响的中小微企业减免用云用平台的费用”、“通过培育具有较强服务能力的数字化服务平台，加大帮扶力度”。三六零(下称“360”)公司表示，将持续为受资金、技术、人才限制的中小微企业提供免费、全方位的数字安全管理服务，确保中小微企业实现数字化转型没有后顾之忧。</p>
 <p>据悉，今年3月，360公司正式推出“企业安全云”服务，面向中小微企业免费提供终端、网络、软件、数据、资产及防勒索等全方位数字化安全与管理服务。</p>
 <p>近期，受外部环境复杂性不确定性加剧、国内疫情多发等影响，市场主体特别是中小微企业困难明显增加，生产经营形势不容乐观，迫切需要进一步采取有力措施帮扶中小微企业纾困解难，实现平稳健康发展。</p>
 <p>谈及推出“企业安全云”的初衷，360公司创始人周鸿祎表示，要再掀“免费安全新浪潮”，为受资金、技术、人才限制的中小微企业提供免费、全方位的数字安全管理服务，确保中小微企业实现数字化转型没有后顾之忧，在数字安全时代“不掉队”。中小微企业往往是关键基础设施和大型企业供应链中的一环。在数字化转型的同时，亟须补齐数字安全短板，护航国家数字安全战略。</p>
 <p>当前，各行各行正加速进行数字化转型。小微企业在数字化创新、转型的过程中，由于缺乏网络安全防御措施、网络安全设备和专业人员，一旦被黑客组织直接攻击或所使用的软件供应商被攻击，就毫无抵抗力，面临着更为严峻的数字化安全风险挑战，甚至有导致业务停摆和破产的风险。</p>
 <p>周鸿祎表示，造成中小微企业数字安全能力不足的原因有三方面：一是重视不足，很多人认为中小微企业不是网络攻击的主要对象，从而忽视中小微企业的安全能力建设；二是投入不足，中小微企业更愿意把资金、人力投在数字化上，在数字安全方面却投入甚少；三是供给不足，市场上的安全产品和服务多数是针对大型客户，专业性门槛高，中小微企业面临“不会用、没人用”的问题。</p>
 <p>据了解，360企业安全云借助云原生SaaS架构，为中小微企业打造智能、灵活、高效的企业级数字化安全与管理平台。产品采用软件服务化架构，终端部署的位置、形式、数量及产品更新不设限，无需专业技术人员，连接网络即可快捷部署，打破传统本地部署模式局限，产品体验得到提升，同时成本大幅降低。“企业安全云”的服务虽然免费，但是数字安全防护能力并不减配，大企业与中小微企业之间一视同仁，同样为企业级的安全和管理服务。</p>
 <p>安全作为企业数字化转型的基石，对于中小微企业而言是业务平稳发展的前提。360表示，将秉持“数字安全一个都不能少”的理念，推出“企业安全云”产品，并承诺永久免费，且同步推出乘云计划，面向中小微企业提供百亿补贴，最大覆盖100万家中小企业的1亿终端，护航优秀的中小微企业率先完成数字化转型。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377083270>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)