---
layout: post
title: "海外锂项目Q1跟踪报告：锂产品售价全面上涨 澳矿产销不及预期"
date: 2022-06-14 07:35:25 +0800
categories: dongbeizhengquan
tags: 东北证券新闻
---
<p>报告摘要：</p> <p>南美盐湖：Q1业绩普遍超预期，持续上调全年指引。1)定价机制调整带动锂价超预期上涨，Q1 利润环比均成倍增长。SQM、ALB、Livent 1Q22净利润分别达8.0/2.5/0.5 亿美元，环比+148%/+6700%/+609%；Olaroz 实现毛利润7395 万美元，环比+80%。总结来看，盈利高增主因锂价环比大幅攀升(Q1 海外锂盐市价环比+80%)，且企业锁价长协占比降低带动售价超预期增长(如SQM 售价环比+161%)。2)预计全年高景气度延续，大幅上修业绩指引。基于对锂价持续高位运行的判断，ALB 营收/EBITDA 指引中枢分别上调37.9%/91.8%至60.0/23.5 亿美元；Livent 营收/EBITDA 指引中枢分别上调39.5%/77.8%至8.0/3.2 亿美元。</p> <p>西澳锂矿：Q1 产销不及预期，锂矿售价有望不断上行。1)西澳锂矿企业产销量整体低于指引，疫情扰动或将持续。1Q22 五座在产矿山合计产/销量为50.4 万吨/48.9 万吨，环比分别+2.4%/-4.5%，产销量未能如期增加，主要系劳工短缺及疫情扰动物流。向前看，疫情及劳工问题或将反复干扰生产，如Pilbara 表示Q2 产量或因疫情不及预期，锂矿供给预计仍然偏紧；2)Q1 锂矿售价环比大涨，后续或超5000 美元。Q1 澳矿售价普遍上涨至2000 美元/吨左右。展望后市，价格有望超5000 美元/吨。</p> <p>一方面，长单售价指引较Q1 翻倍，如Cattlin 预计Q2 售价达5000 美元/吨，Greenbushes 预计下半年售价将翻一番；另一方面，散单价已超6000美元/吨(~40 万元/吨LCE)。料在成本端给予锂价有力支撑。</p> <p>未来两年供给增量或被高估，预计实际产量难有大幅增长。1)投产项目：</p> <p>盐湖需注意调试及爬坡对产能释放节奏的影响，澳矿增量有限。①盐湖方面，2022-23 年为新产能密集投放期，但释放速度预计偏缓。第一，投产不等于立即有增量产出，调试及认证都需一定时间。如ALB 的La Negra项目在去年10 月即宣布投产，但实际到1Q22 才销售，期间历时约半年；第二，盐湖爬坡周期天然较长(~2 年)，将进一步平滑供给曲线；②澳矿方面，在产矿山难有超预期增量；雪藏矿山大部分已复产，未来潜在供给有限。在产矿山未来2-3 年主要通过技改小幅增产，增量有限；雪藏矿山中Altura 及Wodgina 三条产线中两条都已逐步复产，目前仅有BaldHill 尚处于停产状态(产能2 万吨LCE)，未来可提供增量有限；2)在建项目：兑现预期投产时间或有一定难度。我们梳理了主要的海外在建项目，发现进度不容乐观：①部分预期2022-23 年投产的项目甚至未开始建设。如Rose 项目计划23 年投产，但目前生产所需的大部分许可证都未通过审批，建设工作也尚未开始，如期投产难度大；②政治风险、产权纠葛及基础设施问题频繁拖累进度。对于部分地处经济欠发达地区的项目，周边配套基础设施建设实际需耗费大量时间和资金，因此其投放时间或不及预期。此外，部分地区政权及政策扰动时有发生，将进一步影响供给释放。总体来看，未来几年新增供给仍难以匹配每年快速扩张的需求，行业供需矛盾或长期存在，看好“白色石油”锂资源的长期高景气。相关标的：融捷股份、盛新锂能、天齐锂业、科达制造、赣锋锂业、永兴材料、雅化集团、江特电机、藏格矿业、中矿资源、天华超净、西藏矿业、西藏城投、西藏珠峰等。</p> <p>风险提示：金属供给超预期、下游需求不及预期以及政策风险</p><p class="em_media">（文章来源：东北证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142410890451>

[返回东北证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongbeizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)