---
layout: post
title: "上汽临港4000名员工闭环生产：首辆车已下线 有特斯拉员工回厂报到 一汽系全面复工"
date: 2022-04-19 15:36:15 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>“静默”的上海、长春两地汽车相关企业已经开始有序进入到复工复产之中。</p><p>4月19日，上汽集团临港乘用车工厂完成了本周复工复产压力测试下的首台车下线。“目前，工厂将采取单班工作制。如果供应链能保持稳定，也希望产能可以逐步爬坡，尽快回到疫情前的排班制，我们在力争项目不延期。”上汽集团内部人士告诉《每日经济新闻》记者。</p><p>与上汽集团同步启动复工复产的还有200多家位于上海的汽车供应商和整车物流企业。按照上海市经信委发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引(第一版)》的通知，特斯拉、采埃孚、弗吉亚等企业均是白名单上“必须要复工”的停产企业。</p><p>吉利长春方面，中国一汽在长春的五个主机厂已经在4月16日全部复工。一汽红旗蔚山工厂、一汽-大众等已实现整车下线。</p><p>虽然眼下疫情尚未消退，但上海、长春两地汽车产业链已共同吹响了复产的号角。</p><p><strong>主机厂已陆续复工</strong></p><p>“上汽集团临港工厂工作人员已经做了超过10轮的核酸检测，他们在工作区域内减少不必要的流动，以保证安全生产。为了后续复工复产的稳定，上汽集团排摸了近400家供应商，并对供应商产能、库存、原材料等进行了全面摸底。”上述上汽集团内部人士说。</p><p>目前，上汽集团旗下上汽乘用车、上汽大众、上汽通用均启动了复工复产压力测试。其中，上汽集团临港乘用车工厂在4月19日完成了本周复工复产压力测试下的首台车下线。据记者了解，上汽乘用车临港基地中有4000名员工处于工厂闭环管理中，维持着生产运转。</p><p>“上汽集团此次复工复产压力测试并不只是旗下品牌的整车厂，还带动了华域汽车等部分核心零部件工厂，以及安吉物流等运输企业。汽车产业链非常复杂，一环想要复工就做要好供应链、物流保障等一系列工作。”上述上汽集团内部人士表示，“因此，我们也在密切关注下级供应商的人员动态、生产情况等，尽可能协助支持下级供应商加快流程推进、防疫复产的工作。”</p><p>此外，有消息称特斯拉的员工也已经开始回厂报到，近期将采取单班制的封闭生产模式。对此，记者向特斯拉中国方面进行了核实，但截至发稿，对方未给出回应。</p><p>上海之外，同样恢复复工复产的还有位于长春的“一汽系”。</p><p>4月18日，吉林省通报中国一汽在长春的5大主机厂全部复工，累计返岗复工7438人，一汽红旗蔚山工厂、一汽大众、一汽丰越实现整车下线。473户零部件供应商复工，复工率94.2%、复产率80%。以一汽红旗工厂为例，其47家核心配套企业同步实现复工复产。4月15日，红旗品牌单日顺利下线160辆。“这标志着供应链配套、物流通行、质量控制等方面已全部到位。”吉林省工信厅副厅长宋晓辉说。</p><p><strong>长三角打响“保供战”</strong></p><p>小鹏汽车创始人何小鹏及华为消费者业务CEO、智能汽车BU CEO余承东等行业人士此前已经纷纷表达了自己的担忧。</p><p>甚至蔚来董事长李斌曾发声称蔚来因长海、吉林等地疫情和供应链断供等问题一度暂停生产。坦克品牌也表示，坦克300车型共涉及8家供应商伙伴停工、停运，坦克300车型于4月14日起暂停生产，复产时间待定。</p><p>如行业人士所言，在汽车产业的产业链条之中，江浙沪及吉林在国内汽车产业中具有重要的地位。尤其上海及江浙地区一同形成了长三角汽车产业链集群，聚集了均胜电子、地平线等300多家汽车相关企业，涵盖了芯片、传感器、发电机、发动机、电控系统、能源管理系统等产业链各细分领域。国信证券研报显示，上海地区自主零部件企业就有17家，主要客户为上汽集团、奔驰、本田、丰田等车企。</p><p>“全国前十大零部件集团的中国总部有九家均位于上海，分别是博世、采埃孚、麦格纳、现代摩比斯、爱信、大陆集团、法雷奥、李尔、弗吉亚。即便丰田汽车旗下的电装中国的总部不在上海，但丰田汽车的研发和部分配套零部件生产仍位于江苏，丰田汽车的生产制造也会受到上海疫情的影响。”全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树也向记者谈到了上海在汽车供应链方面的重要性。</p><p>目前，采埃孚、大陆、弗吉亚等涉及集成电路、汽车制造、装备制造行业的超200家上海汽车零部件供应商已经按照上海市经信委发布的“白名单”要求于4月18日启动复工。</p><p>为了进一步解决长三角供应链及物流方面的“堵点”，记者了解到，浙江省、江苏省、上海市正在协同成立首批6个长三角重要物资应急保供中转站。“中转站将推动省际重要生产物资进站流通，打通长三角区域货运‘血管’，实现产业链供应链物资跨区域互联。”安吉物流方面向记者表示。</p><p>据记者了解，作为上汽集团旗下汽车零部件和整车物流企业，安吉物流承担了建设与运营长三角重要物资应急保供中转站的工作，后续将为浙江省、江苏省、上海市的汽车零部件运输、供应链运转等提供支持。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348318080>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)