---
layout: post
title: "十大券商看后市｜A股正处于底部区域 稳增长主线可继续坚守"
date: 2022-04-06 09:04:05 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>进入4月份，A股市场将作何走势呢？ </p><p>澎湃新闻搜集了10家券商的观点，大部分券商认为，市场目前正处底部区域，全年低点大概率已经出现。接下来，A股有望出现中期修复的趋势性行情，中期维度市场机会大于风险。 </p><p>中信建投证券指出，当前市场处于U型底部区域。短期持续上攻困难，因此需要一个阶段震荡筑底等待环境逐步改善，静待政策宽松加码。 </p><p>海通证券同时指出，今年市场的低点大概率已经出现，往后看，虽然牛市暂时还不具备条件，但前2个半月快速挖坑后，填坑行情已慢慢展开。 </p><p>中信证券表示，市场多项悲观预期先于基本面提前见底，二季度开始经济对市场的负面影响在减弱，建议投资者把握二三季度中期修复的趋势性行情。 </p><p>配置方面，稳增长依然是多家机构看好的市场主线。 </p><p>中金公司指出，目前A股估值已处于历史相对偏低的水平，隐含长期投资价值正逐步显现。其中，“稳增长”主线或依然有配置价值。 </p><p>中信证券同样建议投资者继续坚守稳增长主线，坚定布局“两个低位”。一是估值处于相对低位的品种，二是基本面预期处于相对低位的品种。 </p><p><strong>中信证券：把握二三季度中期修复的趋势性行情</strong></p><p>展望后市，疫情意外影响稳增长节奏，二季度政策加码的紧迫性明显上升，预计稳增长政策将从全面铺开转向集中发力。市场多项悲观预期先于基本面提前见底，二季度开始经济对市场的负面影响在减弱，建议投资者把握二三季度中期修复的趋势性行情。 </p><p>具体而言，首先，3月全国多地出现的疫情抵消了稳增长举措的效果，打破了原先的政策节奏，预计疫情对经济的冲击在二季度仍有延续，稳增长政策急需加码。 </p><p>其次，当下经济的主要问题更加突出，预计政策从全面铺开转向精准集中发力，待此轮疫情有效控制后，预计防控举措会进一步调整以降低未来对经济的冲击。 </p><p>最后，悲观的经济预期已经达到极致，二季度经济大概率呈现先抑后扬走势，投资者的仓位和持仓结构已充分调整，A股市场卖压明显释放，海外风险因素的担忧高峰已过，俄乌问题和中概监管问题都有积极进展。 </p><p>配置上，建议投资者继续坚守稳增长主线，坚定布局“两个低位”，一是估值处于相对低位的品种，二是基本面预期处于相对低位的品种。其中，二季度需更加重视地产产业链。 </p><p><strong>中金公司：中期维度机会大于风险</strong></p><p>在经历连续五周的回调之后，近期内外部有利因素有所增加，A股市场初现企稳迹象。 </p><p>3月份以来，市场的明显回调已经集中反应了多重宏观因素带来的不确定性，结合市场回调时间已有13个月，累计调整幅度不低，市场已经反映较多悲观预期，估值已处于历史相对偏低的水平，隐含长期投资价值正逐步显现。 </p><p>展望后市，尽管短期市场仍可能有波动，但类似前段时间大幅下跌的阶段可能已经结束，中期维度市场机会大于风险。 </p><p>配置方面，“稳增长”主线可能依然有配置价值。同时，未来随着海外宏观层面“滞胀”风险、供应风险逐步缓解，增长预期逐渐企稳，景气度较高的成长风格也值得逐步关注。 </p><p><strong>中信建投证券：市场正处于U型底部区域</strong></p><p>展望后市，总的来说，当前市场处于U型底部区域，静待政策宽松加码。A股短期持续上攻困难，需要一个阶段震荡筑底等待环境逐步改善，结构性机会需要得到一季报的验证。 </p><p>具体而言，随着政策力度的加大和明确，宽松预期下优质成长有望反弹，而受益于疫情复苏的可选消费凭借较强业绩弹性也有望迎来修复。而随着经济复苏节奏的进一步明确，周期板块或将跑赢。 </p><p>配置方面，市场下一阶段重点将在布局疫情修复+政策放松组合上，具体可关注两条主线：一是可选消费优选免税、白酒、汽车。二是成长优选医药、军工、光伏等。 </p><p><strong>国泰君安证券：短期行情有望反弹</strong></p><p>目前，A股整体的动态估值已经接近2018年悲观定价情形，风险预期的阶段性收敛，为当下A股反弹提供了条件，短期行情有望反弹。 </p><p>具体而言，在现有政策组合和基本面预期下，需求和信用宽松的路径清晰之前，上证指数或在3100点至3400点区间震荡，现阶段建议投资者做好防守反击，而非趋势反攻。 </p><p>配置方面，在反弹过程中，股票要换仓，风格要切换。建议投资者重点聚焦于低风险特征股票，关注低估值与盈利改善的交集，行业选择的重点在消费与周期板块。 </p><p><strong>海通证券：今年市场低点大概率已经出现</strong></p><p>引发本轮市场调整的因素是美联储加息、俄乌冲突、国内疫情反弹。当前，美联储加息预期已很高，接下来不对股市有大影响；俄乌冲突对股市的最大冲击时刻大概率已经过去；国内疫情有望逐渐得到控制，稳增长政策也有望对冲疫情影响。 </p><p>今年市场的低点大概率已经出现，往后看将是慢慢填坑的行情，驱动力量即稳增长政策。牛市暂时还不具备条件，但前2个半月快速挖坑后，填坑行情已慢慢展开。 </p><p>上半年填坑行情的配置主线围绕稳增长政策展开，政策发力有望直接带动新老基建投资的增长。而下半年的主线将慢慢顺着经济复苏逻辑，因为稳增长政策不断推进，下半年经济增速可能企稳回升，尤其是消费类行业的基本面有望改善。 </p><p>展望二季度，建议重点关注稳增长政策相关的两个方向：一方面，金融地产仍有空间；另一方面，新基建弹性更大，如低碳经济、数字经济。 </p><p><strong>兴业证券：指数大概率仍是震荡整固行情</strong></p><p>疫情加剧了经济下行压力，同时也加大了后续货币、信用放松的空间和动力。但一方面，地产信用风险已在陆续“拆雷”。另一方面，决策层维稳资本市场的决心明确。 </p><p>然而，在海外风险扰动下，市场也很难出现V型反转，包括海外通胀、美联储加息缩表预期、美股波动、俄乌冲突等外部因素仍将持续扰动。因此，指数大概率仍是震荡整固行情。 </p><p>展望后市，建议聚焦房地产、高股息、一季报超预期三个方向。房地产方面，可关注国企地产，也可关注同时受益于政策放松预期和地产信用风险缓和的信托。高股息方面，银行、券商等高股息板块兼具安全性与政策驱动，进可攻退可守。一季报超预期方面，当前提前披露一季报预告且预赢的个股中，半导体、化工、军工、医药、有色及煤炭披露率较高，板块整体超预期的概率较大。 </p><p><strong>招商证券：4月A股将逐渐扭转颓势</strong></p><p>进入四月，随着疫情缓解、稳增长政策逐渐发力，有望扭转对于企业盈利的悲观预期。同时，压制A股市场表现的负面因素有望逐渐落地，A股市场将会逐渐扭转颓势，出现由守转攻的转折点。 </p><p>由于一季度经济数据可能面临压力，稳增长成为更加迫切的环节，地产加基建新开工有望进一步提速，地产政策有望更加强调健康循环，地产销量有望迎来拐点，新基建的相关政策和地方政府的行为有望进一步发力。 </p><p>综合基本面、事件和政策，稳增长成为选行业核心思路。展望后市，一方面，建议关注新开工提速受益板块，包括水泥、工业金属、钢铁、化工等。另一方面，随着地产政策进一步强调健康循环，困境反转行业可以关注家居、消费建材，新基建仍然关注高景气的光伏、风电、储能、锂电。 </p><p><strong>光大证券：温和反弹</strong></p><p>整体来看，一季报之前，市场有望温和反弹。经历了前期的调整，当前市场已经处在盈利-估值性价比相对较高的位置。考虑到近期风险偏好事件的逐步缓和，叠加相对较高的一季报增速，市场可能会有不错表现。 </p><p>但一季报之后，市场可能会面临一定的下行压力。盈利下行压力之下，市场难有积极表现，拐点恐怕要等到经济筑底之后才会出现。其中，上行机会来自于中美关系缓和带来的风险偏好提升。 </p><p>短期一季报超预期个股可能会有不错的表现，中期建议关注有望超预期的行业。展望后市，推荐关注稳增长以及消费两条主线。稳增长方面，可关注建筑、建材、地产、地产链等；消费方面，可关注白酒、医药、家电、零售等。 </p><p><strong>平安证券：稳增长政策助力市场短期预期企稳</strong></p><p>当前，市场已进入磨底阶段，稳增长政策助力市场短期预期企稳，证监会修订境内企业赴境外上市规定有助于稳定海外中概股预期，但是在经济和政策博弈下，市场波动可能仍会高企。 </p><p>前期，A股迎来小幅均衡修复，主要受益于海外冲突短期迎边际积极进展以及国内政策继续强化稳增长预期等，整体市场情绪趋于稳定，北向资金单周净流入229亿元，结束此前连续3周的净流出。 </p><p>最新发布的企业盈利数据显示，1-2月全国规模以上工业企业利润同比增长5%，低于2021年全年增速34.3%和2年复合增速18.2%。考虑到3月多数商品价格在高位震荡，预计煤炭、石油化工等行业一季度业绩有望高增。 </p><p>展望后市，建议更多关注政策加码支持和一季度业绩向好的行业及个股，如稳增长板块、通胀板块和细分高景气成长板块。 </p><p><strong>华西证券：均衡配置</strong></p><p>3月份以来，A股持续调整，主要源于俄乌局势动荡、美联储货币政策转向及对本土疫情的担忧。疫情反复一方面制约投资者风险偏好，另一方面会导致企业盈利预期下修，尤其是中下游企业正面临疫情和原材料价格上涨的双重压力。 </p><p>往后看，一季度、上半年保持经济平稳运行，对实现全年目标至关重要，“稳增长”政策需继续加码对冲疫情影响，二季度降准、降息仍有空间。4月政治局会议将召开，“稳增长”的主基调有望维持，夯实A股“市场底”。 </p><p> 配置方面，4月份行业配置上建议投资者立足防守反击，风格上适度均衡。一方面，以低估值、高股息、受益稳增长政策的板块为主，如银行、房地产、建筑材料等。另一方面，兼顾部分业绩高弹性的成长板块，如新能源、半导体、东数西算等。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062332858427>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)