---
layout: post
title: "共渡难关！上海券商这样帮助实体企业 募股、发债、减免租金…"
date: 2022-06-04 08:49:12 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>近日，上海全面恢复全市生产生活秩序，复工复产按下“加速键”。</p> &nbsp;<p>面对疫情防控和复工复产的艰巨任务，各券商各展所长，通过提供融资服务、创新融资方式等不断加大力度推动上海企业复工复产和重点项目落实，推动金融活水浇灌实体，全面支持实体经济共渡难关。</p> <p align="center">股债联动畅通实体企业融资渠道 </p> <p>“中小微企业是受疫情影响较大的一类群体，亟需拓宽融资渠道渡过难关。”海通证券相关负责人告诉证券时报·券商中国记者。</p> <p>政策正在不断鼓励证券公司在抗疫、复工等方面发挥作用。5月20日，证监会公布23项政策举措，其中提到鼓励证券公司积极发挥融资中介职能，支持受疫情影响严重地区和行业开展股权融资和债券融资。上海市人民政府办公厅5月28日印发《上海市加快经济恢复和重振行动方案》中，也提到：“支持金融机构发行金融债券，为重点领域企业提供融资支持……进一步拓宽企业跨境融资渠道。”</p> <p><strong>记者了解到，各券商也秉持服务实体经济的初心使命，在业务范围内主动服务实体客户，通过股权、债权融资、融资租赁等业务实体经济加以引导和帮扶，各券商持续加大力度推动上海企业复工复产和重点项目落实。</strong></p> <p>国泰君安接到复工复产要求后，第一时间发布了《全力服务疫情防控、加快实现复工复产行动方案》，提出 15条专项行动举措，全力支持复工复产复市。据悉，国泰君安助力上海机场并购重组项目通过证监会审核，上海华虹半导体在3月29日完成辅导备案，成功簿记一期上海地产集团优质主体企业债券30亿元、二期浦发集团优质主体企业债券共计40亿元，募集资金主要用于沪企复工复产。国泰君安还保荐国芯科技、万控智造、中复神鹰等优质企业成功上市，助力上海金融中心和科创中心建设融合联动。</p> <p>此外，国泰君安助力上海地产集团25亿元企业债、上海金桥集团7.6亿元疫情防控债、京东科技10亿元疫情防控ABS、温州市现代服务业发展集团1亿元疫情防控债完成发行，募集资金主要用于防疫隔离用房建设、疫情防控相关物资采购、供应链保障等领域。</p> <p>光大证券则启动了重大投行项目预沟通机制，组建了服务保障团队，疫情期间靠前服务，确保推动项目落地。对现有签约客户，光大证券协助企业克服疫情影响，完成好项目推进及监管机构沟通，确保项目进度不延误，支持实体主体的发展规划。公司用好用足交易所疫情期间的便利申报政策，完成了上海地区某上市公司再融资项目申报。</p> <p>据光大证券介绍，公司还通过提升服务实体产业发债的考核比例等举措来提高一线人员服务实体经济企业的自驱力及执行力。比如，在被誉为“中国制造业之都”的广东东莞，今年以来疫情对当地供应链带来较大冲击，光大证券东莞分公司全面梳理了倍增企业名单、拟上市公司名单，一线业务人员通过现场走访等方式，当面了解企业的融资需求、上市需求等，主动作为向企业输送金融活水。</p> <p>申万宏源也表示，公司于今年1-4月完成股权债权融资超800亿元。助力中信科移动、中触媒、威贸电子、维峰电子、理工光科、灿能电力等一大批科技型企业上市或过会；积极支持疫情严重地区的企业通过债券进行融资，助力实体经济稳定发展；5月10日，为建发物产公司量身定制期权组合方案，帮助其在谷物价格上涨时期降低套期保值成本，提高供应链效率，同时助力其在疫情期间通过贸易资源转运农产品，保障上海等疫情严重地区的物资供应。</p> <p>融资租赁方面，海通证券凭借自身特有的租赁基因，推出了包括招商租赁蓝色公司债券、海通恒信小微企业资产支持专项计划、远东租赁定向资产支持商业票据(ABCP)等多只具有市场影响力的金融产品，充分发挥差异化优势，不断创新融资方案，降低企业成本，通过服务融资租赁企业，更好助力民营、中小微企业健康发展。</p> <p>此外，上海证券助力温州现代集团发行浙江首单疫情防控公司债，发行金额1亿元，期限1年，债项评级AA+，票面利率仅3.14%。</p> <p align="center">积极创新服务方式 </p> <p>在证券行业推动金融活水浇灌实体经济的过程中，券商等机构积极利用以公募REITs等为代表的更具有创新性的融资工具，同时也不断利用自身资源探索特色服务来支持实体企业抗击疫情。</p> <p>《上海市加快经济恢复和重振行动方案》中就指出，进一步发挥基础设施不动产投资信托基金(REITs)作用，落实好“上海REITs20条”支持政策，推动更多符合条件的存量基础设施项目发行REITs，遴选保障性租赁住房项目等开展REITs试点，支持盘活存量资金用于新建项目。</p> <p>“中国的经济经过几十年的大发展，存量资产已经非常客观，包括ABS、公募REITs等产品在盘活存量资产方面有巨大优势，不仅能推动一些传统的重资产行业提高融资效率，加快转型升级，也能让更多投资者享受社会资产增值的收益。”上海一家券商资管人士对证券时报·券商中国记者表示。</p> <p>公募REITs等也得到政策更多的支持，5月31日，证监会指导证券交易所制定发布了《新购入基础设施项目(试行)》，支持上市REITs通过扩募等方式收购资产，加大REITs市场建设力度，着力推动多层次资本市场高质量发展。</p> <p>不久之前，在上海市发改委、浙江省发改委、江苏省发改委和安徽省发改委的共同指导下，长三角基础设施公募REITs联盟成立，集结了60余家发行人和市场机质资源，创新资本配置效能。</p> <p>“对于券商资管机构而言，REITs是重要的业务机遇，也是服务实体经济的重要抓手，之前疫情耽误了一些拓展业务的机会，我们计划在疫情后会投入更多资源服务这些疫情受损的企业，帮助他们尽快恢复正轨。”前述券商资管人士表示。</p> <p>上海证券有关负责人在接受证券时报·券商中国记者采访时也表示，“上海证券将利用自身优势，加大纾困类债券投资力度，包括对涉及盘活企业存量资产等相关的类REITs和资产证券化项目的创设，并将积极参与地方政府专项债券。”</p> <p>在支持实体经济的过程中，一些券商也充分利用自己的资源优势，发展更多特色服务。兴业证券有关负责人介绍，在上海加速推进复工复产的进程中，科技企业尤其是处于成长期科技中小微企业，受疫情影响大。兴业证券发挥在知识产权证券化领域的全链条服务能力，一方面，面向全司尤其上海区域属地分公司开展知识产权ABS业务专题培训，赋能属地分公司积极开拓储备知识产权类ABS业务；同时与临港自贸区园区属地国资单位和企业积极对接探讨知识产权ABS发行方案，探索助力服务科技型企业复工复产新路径。</p> <p>“公司在上海疫情防控期间协助注册地在上海的如远东租赁中建投租赁(上海)有限公司、保利置业等机构克服封控形成的各种阻力障碍发行ABS产品，发行融资租赁ABS超过40亿元。为企业的复产复工夯实投融资基础条件，间接为产品底层的中小企业重振提供金融助力。”兴业证券有关负责人介绍。</p> <p>申万宏源则积极帮助中小企业。在上海疫情期间，申万宏源积极为中小微企业减费让利，通过减免房产租金、手续费、服务费等方式支持企业发展；加大股权债权融资服务，截至4月底，为30家中小微企业提供了股债融资支持，积极开展新三板做市；组建了双碳产业投资并购、专精特新产业投资、科创产业投资等领域基金，规模合计超20亿；面向中小微企业开展了10余次新三板及北交所专题交流，联合地方科技园区对企业进行了定点培训。</p> <p>6月1日，申万宏源还联合徐汇区金融办、漕河泾科创中心为中小企业详细讲解固收商品类产品创新方式服务中小企业，介绍科创类企业复工复产和上市相关工作，为企业提供更好金融服务。</p> <center></center><center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206042401659622>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)