---
layout: post
title: "“背景提升”何以成为一门生意？——留学服务乱象调查"
date: 2022-04-08 16:44:39 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>知名企业的收费实习、短期产出高水平论文的“学术急训”、业界专家的推荐信……记者调查发现，部分留学中介推出“背景提升”服务，学生和家长只要肯花大价钱，便可买到留学申请“加分项”。然而，长远来看，这些“过度包装”将损害留学生群体的利益。</p>
 <p><strong>名为“背景提升”实为“虚构材料”</strong></p>
 <p>相比于国内，海外高校除考察学业成绩外，也看重申请者实习实践、志愿服务等方面的经历。部分留学中介机构便迎合推出一整套所谓“背景提升”方案。记者调查发现，此类服务存在“过度包装”甚至“虚构材料”现象。</p>
 <p>——花钱买实习，只为凑经历。曾在头部留学机构有5年学业顾问经历的马老师告诉记者，部分中介甚至与知名券商、外资企业的人力资源部门合作，开展收费实习。</p>
 <p>记者以申请者身份暗访了多家中介机构。多位业务经理拿出明码标价的实习价目表，价格从一两万元到数万元，所涉行业从互联网、金融甚至媒体不等。听记者是学传媒的，某公司刘姓留学顾问便极力推荐一家知名广告公司的远程实习。“只要线上实习一个月，结束就能开证明，不耽误时间，价格只要28000元。”</p>
 <p>——短期科研项目？实为代发论文。“更好地展示你的学术成果”，留学中介网站打出这样的广告语。这些所谓“科研项目”按照学科门类、授课时长、教授级别，收取几万元到十几万元不等的费用。</p>
 <p>某公司留学部丁姓总监介绍，项目包含线上课程和小组讨论。记者反问这与校内课程有何差异，为何要花高价？对方表示，课程结束后，可提供5封专家推荐信，小组课程论文也将推荐发表至重点期刊。</p>
 <p>——推荐信模板化，一些专家和被推荐人素未谋面。某“双一流”高校陈姓毕业生告诉记者，她和同学在同一家留学中介机构购买了“背景提升”服务，两人收到的专家留学推荐信内容重复率竟达80%，“一看就是套用的模板，机构代写，再由推荐人签个名。”</p>
 <p>记者了解到，部分国外高校看重推荐信，有些还要求信件内容向申请者保密。然而，模板化操作却违背了这一初衷，一些专家甚至和被推荐人素未谋面，推荐信的可信度大打折扣。</p>
 <p><strong>“背景提升”如何商业化运作？</strong></p>
 <p>受邀“加盟”某“背景提升”项目，南京某高校张姓教授曾收到留学中介机构的邮件：“了解到您的名气以及学术能力受到众多学生的认可，因此冒昧联系您希望跟您合作(细节详谈)……”该教授在朋友圈发文质疑：“这是啥节奏呀，这个也能成为‘商业’吗？如果我同意，他们就可以打着我的名义‘收费’了？”</p>
 <p>记者采访了解到，部分小型留学中介会与科研公司合作，一些头部中介有专门的所谓“项目研发中心”，与企事业单位、高校科研人员开展商业合作。“我们收费也不是都揣自己腰包，很大一部分是付给专家教授的佣金，资源整合也不是免费的呀。”一位留学顾问说。</p>
 <p>对那些推出“收费实习”的企业，前述刘姓留学顾问告诉记者，“你其实可以理解成企业放一些名额出来‘搞创收’，有些是知名企业员工私下跟我们联系的，不会经过企业人事部门。”</p>
 <p>从代理撰写材料到包装学术、实习经历等，各个环节均有团队全程服务，根据成果开出报价单。一些中介机构在总部设“背景提升”项目公司，统筹资源，并面向全国各地学生销售，在申请者需求和学术、实践资源间牵线搭桥。</p>
 <p>前述丁姓总监告诉记者，留学服务行业有“精细化”发展趋势，“做科研、实习、志愿者、竞赛，分门别类，只要市场有需求，就有人做，一整套流程都可以外包。”</p>
 <p>记者在调研中了解到，部分留学中介所述服务项目可能也存在夸大事实的情况。然而，如果中介无法兑现这些高价项目承诺，则可能涉及虚假宣传甚至欺诈。</p>
 <p><strong>留学服务不应沦为“金钱游戏”</strong></p>
 <p>多位长期从事教育咨询工作的业内人士坦言，所谓“背景提升”很大程度上已沦为中介裹挟下的“金钱游戏”，花大价钱的操作模式破坏了留学公平，期盼留学服务真正回归服务留学的本职。</p>
 <p>江苏省社科院研究员丁宏表示，当前留学服务的市场化程度越来越高，一些中介机构在利益驱使下，采取一些“偏门”的手法，有的甚至是材料造假、学术不诚信的手段，有的甚至触犯了法律。教育主管部门和外事部门应提高这类中介机构的认证门槛，加大监管力度，提高中介违法违规操作的成本。</p>
 <p>江苏省家庭教育研究会副会长殷飞告诉记者，“背景提升”中隐藏了不少学术泡沫、甚至寻租。很多留学生最终要从事科研工作，在学术倒查的大背景下，一次虚构和造假，将影响到他们的整个职业生涯。</p>
 <p>丁宏同时建议，申请留学的学生和家长，应该摆脱功利留学观，不能仅把留学当成一种“捷径”，要以提升能力为目的做规划。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336760325>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)