---
layout: post
title: "支付宝“金选投顾”遭叫停！行业人士称因“触及合规” 无评价资格或是主因 页面已不见金选投顾"
date: 2022-01-13 21:15:48 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>曾被称为“基金投顾圈大事件”的支付宝“金选投顾”，距离上架、以及各家券商及机构公司紧锣密鼓宣传才不过10天左右，就已确定性“被叫停”。</p>
 <p>对此，有多位业内人士明确向记者表示，这一消息属实，“金选投顾”或因触及合规问题被监管部门叫停。</p>
 <p>有业内人士对记者称，“金选投顾”被叫停是因为支付宝没有基金评价业务资格，其为“金选投顾”业务提供基金池存在合规问题。</p>
 <p><strong>支付宝“金选”页面已不见“金选投顾”选项</strong></p>
 <p>记者注意到，此时打开支付宝APP搜索“金选”字样，仍可进入金选基金专区查看产品介绍，但已不见“金选投顾”的选项。</p>
 <p>就在今年1月4日，支付宝平台联合广发基金、中欧基金、南方基金、兴证全球基金、嘉实基金和财通证券6家机构旗下的专业投顾机构上线了金选基金投顾组合，这些投顾组合在支付宝100多只“金选基金”的基金池中，再挑选出12-13只基金，组成有竞争力的投顾组合。</p>
 <p>支付宝数据显示，金选偏股基金历史整体表现优异，近三年平均年化收益率38.3%。在此基础上推出投顾组合，旨在让专业投资机构进一步优中选优，力争在平均收益基础上做增强。</p>
 <p>相关资料显示，这批投顾组合策略的权益类基金仓位大都在90%及以上，分类为中风险、高收益型，目标年化在13%-15%之间，建议持有2-5年。</p>
 <p>此次首批参与的6家机构均为行业头部机构，对在支付宝上线的金选投顾产品非常重视，投顾团队阵容也堪称豪华，坐镇的团队管理人包括广发基金资产配置部总经理杨喆、南方基金FOF投资部负责人李文良、中欧财富投顾业务总监焦杨等。</p>
 <p>回顾今年开年，首批“金选投顾”产品上线时曾有较大力度的宣发支持，支付宝开屏页面也多次对这批产品进行了宣传推荐。</p>
 <p><strong>“被叫停”获业内人士确认，原因众说纷纭</strong></p>
 <p>针对此次金选投顾被叫停的传闻，支付宝相关人士回应称，暂时不了解“被叫停”的具体含义，正在与信源方和监管方面做进一步确认。</p>
 <p>一位公募从业人士向记者表示情况属实，“金选产品的相关推广宣传活动已经停止了。”</p>
 <p>另一位参与推出“金选投顾”工作的从业人员表示，此次叫停是来自监管的指示，“具体得看监管意见。”</p>
 <p>此外，有消息称，“金选投顾”被叫停是因为支付宝没有基金评价业务资格，其为“金选投顾”业务提供基金池存在合规问题。</p>
 <p>某公募行业从业人员认为，业务被叫停可能与“金选投顾”的设定导致业务主体不清晰有关。他表示，投顾业务有两个重要的组成部分，其一是在全市场范围内选定基金池，其二是在此基础上制定组合策略。</p>
 <p>在他看来，由于“金选投顾”是在支付宝金选基金的范畴内进行再挑选和再组合，这意味着投顾组合的基金池是由支付宝来选定，但制定组合策略却是由基金投顾机构来完成。</p>
 <p>“投顾决策的两个重要步骤分别由支付宝和基金投顾机构两个主体完成，很可能会为产品日后的责权归属埋下隐患。”他告诉记者，“此外，投顾业务要求投顾管理人要面向全市场选基金，而支付宝是‘金选投顾’产品的代销渠道，并非投顾管理人。”</p>
 <p>一位基金行业研究人员则提出了另一种观点。他认为，被叫停可能是考虑到近期市场回调幅度较大，监管部门不希望在这个时点大力推出首批基金投顾业务，以免推荐行为带来反向效果，影响投资者对基金投顾这一业务模式的接受度。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132247081265>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)