---
layout: post
title: "首批公募REITs将迎解禁 参与试点机构称将“做好做市方案”"
date: 2022-06-15 21:21:10 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>6月14日晚，华安基金、东吴基金、中航基金等9家基金公司集中发布公募REITs基金份额解除限售的提示公告，首批9只公募REITs共计21.92亿份基金份额将于6月21日迎来解禁，占9只公募REITs总规模的32%。</p> <p>部分参与公募REITs试点机构受访时表示，已做好投教工作及相关应对措施。同时，中航证券首席经济学家董忠云对《证券日报》记者表示，虽然首批公募REITs限售份额解禁后，可流通份额增加超过一倍，但整体来看，目前已上市的公募REITs产品仅有12只，此类优质资产仍然较为稀缺。</p> <p>《证券日报》记者梳理公告注意到，首批公募REITs限售份额解禁后，华安张江光大REIT、中金普洛斯REIT、红土盐田港REIT等可流通份额占比均提升至80%，博时蛇口产园REIT可流通份额占比提升至68%，东吴苏园产业REIT、中航首钢绿能REIT等可流通份额占比均提升至60%，富国首创水务REIT、平安广州广河REIT等可流通份额占比均提升至49%，浙商沪杭甬REIT可流通份额占比提升至41.05%。</p> <p>董忠云认为，限售份额解禁之后公募REITs的流通份额将得以增加，公募REITs供给规模偏小、流通量有限等问题将得到缓解，有利于提高公募REITs的交易活跃度和流动性。</p> <p>中金基金方面表示，公募REITs可流通份额的显著增多，有利于市场流动性的改善；同时，流通市值的增长和日均交易金额有一定相关性，有利于价格的平稳表现，对于大规模投资和采取长期持有策略的投资者吸引力进一步提高。</p> <p>此外，截至6月15日，部分公募REITs产品溢价率较高。数据显示，中航首钢绿能REIT、富国首创水务REIT、红土盐田港REIT的溢价率分别达到43.98%、40.99%、35.09%。</p> <p>董忠云认为，“溢价率高一方面是由于公募REITs产品供给少，供需失衡，存在稀缺性；另一方面是因为相关底层资产收益好，分红稳定，也反映了有稳定分红率的优质资产具备较高市场价值。”</p> <p>值得一提的是，《证券日报》记者从参与公募REITs试点机构处获悉，首批公募REITs限售份额即将解禁之际，监管层已对各家机构进行了窗口指导，部分基金公司表态，已做好投教工作及相关应对措施。</p> <p>“公司已对战略投资者(自6月21日起所持有基金份额满足解除限售条件)的持有、抛售意愿进行摸底，多数机构投资者看好公募REITs的底层资产价值，有意长期持有基金份额；只有个别机构投资者因部分原因需获利了结。”华东地区某公募基金公司内部人士告诉《证券日报》记者，同时，为防止个人投资者因本次限售份额解禁而恐慌抛售，公司通过邀请基金经理、项目底层资产相关负责人制作投教视频和准备投教文章等方式做好投教工作，避免解禁前后可能出现的价格大幅波动。</p> <p>“公司已从三方面做好准备工作，积极应对各种情况。”北京地区某公募基金不动产投资部相关负责人向《证券日报》记者介绍，其一，公司提前与战略投资者做了充分沟通，时刻了解他们的投资动态；其二，公司做了风险预案，如协助做市商制作做市方案；其三，同步准备投资者教育工作，做好投资引导。</p> <p>华安基金方面则称，“公司准备了一些投资者教育的文章。”</p> <p>“预计本次公募REITs限售份额解禁带来的市场下行风险相对有限，且解禁后市场热度可能边际回暖。”中金公司研究部房地产及物业管理行业首席分析师、董事总经理张宇在接受《证券日报》记者采访时认为，短期维度看，市场将进一步权衡估值定价和因疫情扰动带来的短期经营业绩压力，但整体上或将迎来机构投资者的配置加速。</p> <p>董忠云认为，今年以来，公募REITs多次迎政策利好，国务院办公厅发布的《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》明确提出要推动基础设施公募REITs健康发展，公募REITs扩募规则也于5月31日正式落地。预计未来收益好、增长潜力大的优质资产将继续被市场看好。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152414021018>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)