---
layout: post
title: "重磅！国务院最新部署 再向中央发电企业拨付500亿元可再生能源补贴"
date: 2022-05-12 07:28:04 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>11日召开的国务院常务会议，要求财政货币政策以就业优先为导向，稳住经济大盘；部署进一步盘活存量资产，拓宽社会投资渠道、扩大有效投资；决定阶段性免除经济困难高校毕业生国家助学贷款利息并允许延期还本。看要点→</p><p><strong>财政货币政策</strong></p><p>财政货币政策要以就业优先为导向，<strong>退减税、缓缴社保费、降融资成本</strong>等都着力指向稳市场主体稳岗稳就业，以<strong>保基本民生、稳增长、促消费。</strong></p><p>要进一步运用多种政策工具，调动地方积极性并压实责任，<strong>切实稳岗稳就业。</strong></p><p><strong>物价</strong></p><p>确保物价稳定。</p><p>我国<strong>基本民生需求品供应充裕，但不可掉以轻心。</strong></p><p><strong>确保粮食产量和供应稳定</strong>，夯实稳物价基础。</p><p>在做好疫情防控同时，<strong>进一步畅通物流特别是重点地区物流，维护产业链供应链稳定。</strong></p><p><strong>能源</strong></p><p>在前期支持基础上，再向中央发电企业<strong>拨付500亿元可再生能源补贴</strong>，通过国有资本经营预算注资100亿元，支持煤电企业纾困和多发电。</p><p>安全有序释放先进煤炭产能。</p><p><strong>决不允许出现拉闸限电。</strong></p><p><strong>住房公积金</strong></p><p>对当前有困难的企业，<strong>给予住房公积金政策支持，年底前申请即可缓缴</strong>，预计减缓企业负担900多亿元。</p><p><strong>职工未正常偿还公积金贷款，不作逾期处理。</strong></p><p><strong>助企纾困</strong></p><p>抓紧研究<strong>养老保险金缓缴政策扩围、延长期限</strong>的措施。</p><p>指导地方<strong>对中小微企业、个体工商户水电气等费用予以补贴。</strong></p><p><strong>投资</strong></p><p>通过<strong>发行不动产投资信托基金</strong>等方式，盘活基础设施等存量资产，<strong>以</strong><strong>拓宽社会投资渠道和扩大有效投资、降低政府债务风险。</strong></p><p>指导地方拿出有吸引力项目示范，对参与投资的各类市场主体一视同仁。</p><p><strong>国家助学贷款</strong></p><p>今年高校毕业生人数创历史新高。为帮扶经济困难家庭毕业生减负和就业，决定——</p><p><strong>免除今年及以前年度毕业生今年应偿还的国家助学贷款利息，免息资金由财政承担；</strong></p><p><strong>本金可延期1年偿还。</strong></p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="http://finance.eastmoney.com/a/202205112376012388.html">国常会：要求财政货币政策以就业优先为导向 稳住经济大盘</a><br /></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205112376012660.html">国常会：进一步盘活存量资产 拓宽社会投资渠道扩大有效投资</a></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205112376014773.html">国常会：阶段性免除经济困难高校毕业生国家助学贷款利息并允许延期还本</a></p><p><span></span><a href="http://finance.eastmoney.com/a/202205122376237928.html">第二批可再生能源补贴来袭 最牛股11天10板 最新筹码集中股名单出炉</a><br /></p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376159269>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)