---
layout: post
title: "2021年度经济学图书三大特点：思想性、历史叙事、学科交叉"
date: 2022-01-17 15:07:03 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>1月16日，主题为“大变革时代的经济学阅读与写作”的2021年度经济学图书(100种)发布会举行。本次活动由中国经济学教育科研网、华润万象生活前檐书店主办。</p>
 <p>年度经济学图书主要负责人、中国经济学教育科研网主编本力介绍了2021年度经济学图书的特点和书单编选情况：在这个大变革时代，新的挑战引发的变革正在加速，其中的新思想、新经验和新方法显得更为重要。思想性、历史叙事及学科交叉已成为近年来特别是2021年度经济学图书的三大特点。同时，来自本土的优秀原创著作也特别引人瞩目。</p>
 <p>本力指出，面对大变革的时代，尤其需要保持清醒和敬畏，而持续的深入阅读、思考和写作，是我们得以清醒和自知的源泉。</p>
 <p>大变革时代的阅读意义与特征</p>
 <p>历史叙事是2021年度经济学图书的鲜明特点。中国经济学教育科研网评选出的100本图书中，就包括《中国式规划：从“一五”到“十四五”》《剑桥欧洲经济史》《价格革命：一部全新的世界史》《海贝与贝币：鲜为人知的全球史》《当经济遇上法律：明清中国的市场演化》《全球贸易冲突：16—20世纪》等多部图书，或者阐述经济发展历史，或者阐述经济现象背后的历史。</p>
 <p>在主题演讲环节，长江商学院经济学及人力资源学教授王一江提出了一个容易忽视的问题：在人类历史上市场经济为什么出现得这么晚，且只在很少的国家成为主导的经济制度？</p>
 <p>王一江指出，要回答这个问题，就必须重新考虑经济学的哲学基础。“‘暴力’是人性的重要组成部分，‘暴力’和‘交换’一样，都是人类社会进行资源分配的重要机制。我们考虑经济学问题，新的哲学基础就是‘暴力’和市场，这是古老的可以互相替代的分配机制。”王一江认为，市场与“暴力”的互动给我们造就了一个制度上形形色色、丰富多彩的世界。市场是一种很有生命力的经济制度，在各种各样的条件下，市场都会自发的产生出来。而想要市场成为一个社会的主导的经济体制，对经济与政治的互动有很高的要求。</p>
 <p>学科交叉则是2021年度经济学图书的另一个鲜明特点。中国经济学教育科研网评选出的100本图书中，就包括《噪声》《个体性与纠缠：社会生活的道德与物质基础》《金钱的社会意义》等跨学科写作。</p>
 <p>东方证券财富研究中心总经理陈达飞认为，“假如有一个知识的全集，那么已知的这些知识可能只是其中一个非常小的子集。哪怕对于这些已知的知识，我们每个人吸收知识的能力和范畴也是非常有限的。”陈达飞进一步回顾了自己以实证方法研究市场的经验心得，并强调，知识的演进和社会的发展就是一个不断被证伪和优化的过程。</p>
 <p>由于学科特色，经济学图书不仅着眼于理论推演，同时关照现实。在2021年图书市场上备受关注的《置身事内：中国政府与经济发展》，就将经济学原理与中国经济发展的实践进行融合，以地方政府投融资为主线，广泛采纳了各领域学者的最新研究成果。</p>
 <p>该书作者、复旦大学经济学院副教授兰小欢说，“无论是写文章、写书还是说话，都会有目标对象。为达到高效交流的目的，我们必须了解读者所思所想。如果想写一本真正能吸引人读下去的书，文笔浅白通俗固然重要，但更重要的是作者思考的方式、文章的结构编排和逻辑延展，应尽量符合目标读者的思维方式。”</p>
 <p>经济学的叙事与本土作品的未来</p>
 <p>此次活动还特别安排了主题为“经济学的叙事与本土作品的未来”的圆桌对话环节。各位嘉宾围绕经济学阅读写作经验和方法、新冠肺炎疫情对阅读和写作的影响、为什么要读经典、中文原创性写作的期待和预判等话题进行了深入交流和讨论。</p>
 <p>关于经济学阅读和叙事。华东师范大学世界政治研究中心研究员张笑宇认为，不同于学术论文写作，经济学写作应保有一定的生活感，用和读者对话聊天的心情去行文，才能更好地传情达意。</p>
 <p>北京大学汇丰商学院副教授涂志勇认为，如果学术作品能够把专业研究的底层逻辑给读者一一展开，读者或许能够更好、更快地去吸收专业内容，也能更好地欣赏作者的成果。</p>
 <p>中山大学政治与公共事务管理学院教授梁平汉认为，学术论文写作通常伴随着纠错心理，而经济学写作，会更加强调“还原论”，尽量去还原故事背后的细节和基础。</p>
 <p>中山大学法学院副教授丁建峰认为，对于任何一个经济学观点，10个经济学家可能会有11个不同的看法，要尝试以对话的心态去参与观点的碰撞与讨论，这样得到的结果或许更具启迪性。</p>
 <p>关于本土作品的期待。张笑宇指出，中国这片土地正在发生世界级的经济学问题，年轻一代的作者接受了国际前沿的学术规范训练，兼具本土和国际的思考范式，中文写作将涌现出越来越多的精品。同时，中文世界在理解其他文明时，要谨防陷入传统的叙事框架，应从更多元的角度去理解中文世界以外的文明，从而更好地认识自己和世界。</p>
 <p>涂志勇指出，我们现在面临的很多的重大问题都是跨学科问题，期待能够读到更多优秀的跨学科原创作品。</p>
 <p>梁平汉指出，随着人们越来越渴望更好地了解生活的意义、社会的意义，本土写作或将更加注重回应人们内心的需求。</p>
 <p>丁建峰指出，未来的经济学写作、经济学出版应更加注重多样化，只有更好地了解文化、了解价值，以及了解各种各样的伦理判断，我们才有可能获得一个更加接近生活真相的经济学判断。</p>
 <p>中国经济学教育科研网自2015年首次发布“年度经济学书单”以来，已连续7年遴选并发布100余种当年在中国大陆出版的经济类书籍。中国经济学教育科研网由北京大学原副校长、汇丰商学院创院院长海闻教授发起创办，目前由北京大学汇丰商学院主办。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250301813>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)