---
layout: post
title: "三一重工“少东家”闯关科创板 树根互联拟募资15亿元加码工业互联网"
date: 2022-06-03 11:43:43 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>科创板6月第一批受理名单闪现一名明星“考生”。</p> <p>6月2日晚间，上交所受理树根互联股份有限公司(简称“树根互联”)科创板上市申请，公司拟募集资金15亿元。上证报记者发现，树根互联由84年的梁在中“挂帅”，而此人正是三一重工创始人梁稳根的儿子。此次梁在中将带领创立6年的工业互联网公司冲刺科创板上市。曾在三一集团历练多年的梁在中，能否如其父亲一般，打造一家千亿级上市公司，颇令人期待。</p> <p><strong>树根互联拟募资15亿元发力工业互联网</strong></p> <p>据招股书申报稿显示，树根互联是一家工业互联网企业，公司将新一代信息技术与制造业深度融合，开发了以自主可控的工业互联网操作系统为核心的工业互联网平台——根云平台。目前，公司为装备制造、钢铁冶金、汽车整车及零配件、电气等众多行业领域的工业企业提供工业互联网整体解决方案从而获取销售收入。公司还助力打造了环保、铸造、纺织等多个产业链工业互联网应用，带动一大批上下游企业实践数字化转型。树根互联已连续三年入选工信部遴选的国家级跨行业跨领域工业互联网平台企业。</p> <p>值得关注的是，树根互联还加速将工业互联网的服务能力拓展至国际市场。公司持续开拓全球服务能力，不仅帮助中国企业走出去，也吸引了众多国外企业入驻根云平台。同时，公司积极响应“一带一路”倡议，为“一带一路”沿线多个国家和地区提供工业互联网服务。截至目前，公司已帮助工程机械、纺织等行业的中国客户开拓国际市场，并服务德国、印度、印尼等当地企业，为全球客户提供工业互联网整体解决方案。</p> <p>技术服务能力迅速带动业务收入增长。2019-2021年，公司分别实现营业收入1.51亿元、2.79亿元、5.17亿元，营业收入复合增长率达到84.71%。</p> <p>不过，由于树根互联所处的工业互联网行业有技术门槛高、研发投入大，且产品、服务持续创新升级的特点，这使得公司在发展初期需要在研发、人才队伍培养、产品体系建设等方面投入大额资金。2019-2021年，公司累计研发投入5.34亿元，占营业收入的比重为56.30%。期间，公司也并未盈利。截至2021年12月31日，公司拥有研发人员697人，占员工总数的比例为46.10%。此外，公司在报告期实施股权激励计提了大额股份支付费用，股权激励确认股份支付费用为8801.27万元、3亿元和 3.68亿元。</p> <p>由于公司尚未盈利，此次树根互联选择第2套上市标准，即“预计市值不低于人民币15亿元，最近一年营业收入不低于人民币2亿元，且最近三年累计研发投入占最近三年累计营业收入的比例不低于15%。”</p> <p>本次公司拟募集资金15亿元，投向工业互联网平台升级项目、工业互联网行业场景应用项目、营销与客户成功体系建设项目，以及补充流动资金。</p> <p><strong>三一重工“少东家”梁在中“挂帅”</strong></p> <p>树根互联IPO的最大看点则是其创始人和重量级股东。招股书显示，宁波根智慧投资合伙企业(有限合伙)(简称“根智慧”)持有公司1.14亿股股份，占比31.61%，为公司的控股股东。梁在中通过根智慧等合计控制公司58.54%股份及其对应的表决权，为公司的实际控制人。值得一提的是，84年的梁在中正是三一重工创始人梁稳根的儿子。</p> <p>据招股书显示，梁在中是英国华威大学计算机与管理科学学士、美国哈佛大学公共管理/国际发展硕士。2006年起，22岁的梁在中开始在三一集团旗下多个公司的不同部门、不同岗位进行历练。2016年，梁在中创立了树根互联。</p> <p>所谓“上阵父子兵”，梁在中“挂帅”冲刺科创板，父亲梁稳根也在背后力挺。从股东榜来看，梁稳根分别通过三一重工、华胥基金持有公司4.94%、0.86%股权，三一重工位列第5大股东。</p> <p>此外，马化腾旗下的广西腾讯创业投资有限公司(简称“腾讯创投”)以4.08%股权，位居第6大股东；先进基金、国开基金分别持股0.9%、0.41%。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206032401581474>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)