---
layout: post
title: "大兴安岭 加速发展绿色低碳产业"
date: 2022-01-03 07:29:30 +0800
categories: heilongjiangribao
tags: 黑龙江日报新闻
---
<p>□闫捍江黑龙江日报全媒体记者张磊</p>
 <p>这两年，大兴安岭主动探索生态保护与经济转型的创新举措，寒地试车、装备制造业测试，寒地生物产业研究、寒地生物医药产业基地等绿色低碳产业的发展加快，全区经济继续保持良好态势，经济运行的质量和效益持续提高。2021年上半年，大兴安岭地区生产总值同比增长12.1%，两年平均增长6.2%。</p>
 <p>主打“双寒”产业发展</p>
 <p>寒冷是大兴安岭的特有名片。立足优势，大兴安岭将寒地生物产业和寒地测试产业作为今后一个时期的主打产业，地委、行署发扬务实作风和实干精神，在新兴产业领域走出了一条差异化发展之路。</p>
 <p>地处最北的漠河充分发挥极寒地带特色，重点推进车辆测试、电力测试、建筑御寒材料等寒区测试产业，市重点招商引资企业——漠河红河谷寒地试车基地项目总投资1.07亿元，共分两期开发建设，目前，基地拥有10%坡道、15%坡道、20%坡道、ABS对开路面跑道、棋盘路、冰雪圆环跑道、越野道、障碍路面等40余种试验道路。</p>
 <p>林格贝是大兴安岭寒地生物产业发展的龙头企业，日前喜传捷报——林区中药配方颗粒项目一期工程顺利通过了省食药监局的GMP生产认证，开始正式进入规模化生产。在双寒产业发展中，大兴安岭中药材种植面积年均增长25%；重点发展野生抚育的金莲花、赤芍、苍术、白鲜皮、五味子、黄芪，面积达到10万亩，年均增长30%。</p>
 <p>目前，大兴安岭已引进培育寒地浆(坚)果企业24家，打造电商产业园11个、孵化企业148家，通航、汽车、电力、建筑等新兴寒地测试体系逐步形成。</p>
 <p>政企携手蓄势“碳”路</p>
 <p>作为集中连片面积最大的国有林区，大兴安岭森林和湿地等重要生态系统服务功能总价值量为每年7828.89亿元。大兴安岭地委行署、林业集团公司在国家生态文明建设示范区创建、发展碳汇经济、争取生态补偿等方面携手蓄势发展。</p>
 <p>开发森林碳汇项目，探索生态补偿新路径。目前，全区已开发建设了图强、十八站、松岭、西林吉4个林业碳汇项目；在全国已审定公示的83个林业碳汇项目中大兴安岭占4个，在已备案的15个林业碳汇项目中，占2个，成为碳汇项目最多的地区。</p>
 <p>加强国家级生态公园建设，构建“四区两带多点”的总体布局。“四区”为额木尔山生态保育区、呼玛河流域生态保育区、伊勒呼里山生态保育区和嫩江上游生态保育区；“两带”为G331沿线产业集群发展带和G111沿线产业集群发展带；“多点”为协同发展核心点。</p>
 <p>政企协同蓄力发展的良好环境，让战略投资者看好了这片“热土”。最近，大兴安岭地区行署与上海机动车检测中心技术有限公司在加格达奇举行《寒地汽车测试产业项目合作框架协议》签约仪式，今后，双方将在构建寒区验证平台、打造冰雪品牌活动等方面，进一步完善汽车生态布局和汽车产业链。</p>
 <p>目前，大兴安岭全区上下正按照省委十二届十一次全会暨省委经济工作会议要求，将林区的生态优势放在全国全省发展大局中谋划定位，创造条件、搭建平台，促进生态优势转化为经济优势。主动对接政策，立足资源禀赋，大力发展“双寒”产业，把“冷资源”做成“热产业”。 </p><p class="em_media">（文章来源：黑龙江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234254542>

[返回黑龙江日报新闻](//finews.withounder.com/category/heilongjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)