---
layout: post
title: "CMF报告：从长期看要重视消费的引领作用，大力提升居民消费能力"
date: 2022-05-20 11:15:17 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p><strong>摘要：</strong>从长期看要重视消费的引领作用，大力提升居民消费能力。要切实扩大中等收入群体规模、提升低收入者的收入水平，减轻居民住房、医疗、养老、教育等方面负担，稳定居民收入增长预期。</p>
  <p>中国发展网讯  5月18日，由中国人民大学国家发展与战略研究院、经济学院、中诚信国际信用评级有限责任公司联合主办的CMF宏观经济月度数据分析会(2022年5月)于线上举行并发布宏观经济月度数据分析报告，本次会议聚焦“内外并重，稳定预期，突破困境”。</p>
 <p>面对经济下行压力，报告认为需要从短期、中期和长期全面布局，提出以下三点建议：</p>
 <p><strong>第一，</strong><strong>从短期看要发挥投资的作用。</strong>要注重基建和民生补短板方面的投资，要发挥重大项目投资的积极作用，利用好政府专项债，发挥政府的引导带动作用。</p>
 <p><strong>第二，</strong><strong>从中期看要优化布局，维护供应链稳定。</strong>一方面要加大基础研发投入，提升科技创新能力，另一方面要巩固产业链的完备性，攻克关键的卡脖子的环节。此外要维护同主要贸易伙伴的经贸联系，做到国内国外相互促进。并且要积极引导产业的国内转移，利用好中西部地区的资源优势。</p>
 <p><strong>第三，</strong><strong>从长期看要重视消费的引领作用，大力提升居民消费能力。</strong>要切实扩大中等收入群体规模、提升低收入者的收入水平，减轻居民住房、医疗、养老、教育等方面负担，稳定居民收入增长预期。而稳增长是稳预期的基础和前提，要稳增长还需要做好抗疫基础上的生产和物流恢复，加强政策的稳定性和协同性。从长远看要继续推进要素市场改革，推进分配公平，并且坚持竞争中性原则，持续激发市场主体活力，从而推进中国经济的稳步增长。</p>
 <p>对于未来我国经济走势，中国人民大学经济研究所联席所长、教授、中国宏观经济论坛(CMF)联席主席，中诚信集团董事长毛振华在会上发表了自己的观点。他认为，新冠疫情、国际政治经济形势的变化对我国经济的影响已经成为定局。今年上半年我国的经济形势较为严峻，上半年的缺口需要下半年快速拉升，这其中存在一定困难。其能否实现还要取决于以下几方面因素：<strong>第一，疫情演化以及疫情防控对经济的影响。第二，外部因素尤其是出口的影响。</strong>但是今年出现的产业转移、国际地缘政治冲突，叠加中美贸易摩擦，都使得我国出口面临压力增加。<strong>第三，政策力度的预期，</strong>我国的政策力度和发力点将影响到国内市场预期和未来经济走势。<strong>第四，房地产市场的走向。</strong>房地产市场的走向关乎我国经济氛围和投资消费市场，会对我国未来经济走势产生较大的影响。</p>
 <p>花旗银行中国首席经济学家余向荣在会上也表示，对于未来稳增长的政策，如果要真正发挥作用，还取决于政策意愿、工具和执行三个方面。<strong>在政策意愿方面，</strong>4月底的政治局会议非常明确地表达了稳定经济发展、促进就业的导向。<strong>而在政策工具上，</strong>我国还有比较大的政策空间。一方面在积极推进既定和增量的稳增长举措，包括调整房地产市场政策、企业税收返还以及基建专项债的发行和使用等。<strong>在政策执行上，</strong>在疫情防控上要做到以快制快，封控措施以天计算；此外已有政策和增量政策要尽快推进，珍惜时间窗口；最后，政策执行不能矫枉过正。要认识到市场信心的恢复是需要时间的，市场信号的释放需要有行动支持，并且政策的制定要考虑经济的长远发展。</p>
 <p>粤开证券首席经济学家、研究院院长罗志恒则建议，对于未来经济发展，<strong>应该尽快发行2万亿左右的特别国债或者是上调赤字。</strong>对于宏观经济下行以及在这种状态下微观主体产生的避险趋势，罗志恒认为财政政策要优先于货币政策发力，支出政策要优于收入政策。要发挥财政政策的总量作用和结构性调节作用；要尽快推行减税降费，做好工资补贴等工作。除此之外，应该发行特别国债以用于基础设施建设、中低收入人群补贴以及地方政府财政压力缓解等方面。</p>
 <p>对于未来经济发展，华兴证券首席经济学家兼首席策略分析师庞溟认为应从以下四方面着手：<strong>首先，稳增长政策进一步加码，</strong>关注总量的同时要关注结构性政策工具。基建投资继续发力。支持政策、财政政策要应出尽出，重点支持对冲内外因素对基本面的消极影响。<strong>第二，在就业方面要推出就业优先政策，</strong>持续扩大就业容量，提升就业质量。重点关注大学生、农民工以及脱贫人口的就业情况。<strong>第三，房地产行业要因城施策，</strong>规范预售资金的管理，优先支付工程款。坚决防止一刀切和过度提高监管额度。<strong>第四，对于中小企业要落实好助企纾困政策，用改革创新的方法激发活力。</strong>从体制上、机制上、法制上要创造良好的经营环境，更加重视结构调整，破除制度性壁垒。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386180793>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)