---
layout: post
title: "正式起网中东 再扩新兴市场：极兔“闪击战”能否复制到海外？"
date: 2022-01-07 17:19:00 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>在国内快递市场掀起巨浪之后，极兔速递开始加速海外布局。</p>
 <p>1月7日，J&T极兔速递正式宣布启动位于沙特阿拉伯和阿联酋两国的快递网络运营，分别在两国建立了全国性的自有配送网络和本地化的仓储系统，覆盖当地全部省区。至此，极兔速递的全球快递服务网络已拓展至10个国家，此前极兔速递已完成中国、印尼、菲律宾、马来西亚、泰国、柬埔寨、新加坡和越南8国的起网。</p><p>据一位接近极兔的人士向《每日经济新闻》记者透露，加上此次新起网的沙特和阿联酋，目前极兔服务超20亿用户。同时，据说极兔在拉美的墨西哥和巴西也在筹划起网，连带上非洲的埃及，都是一些人口众多、电商业务增长潜力大的新兴市场国家。</p>
 <p>2021年以来，除了极兔之外，包括快手、字节跳动等中国新兴互联网势力也都开始加速海外市场的布局。2021年底，字节跳动低调参与中东本土电商物流企业iMile的最新一笔融资，以较低估值投入了约1000万美元。快手也凭借在海外市场的拓展，建立了海外短视频产品矩阵，适配不同地区。</p>
 <p>极兔选择此时起网中东，是因为国内快递市场过于激烈不愿恋战，还是希望寻找更大的增量市场？</p>
 <p>国内竞争激烈极兔转战海外？</p>
 <p>对于中国快递市场而言，极兔无疑是一条搅动池水的“鲶鱼”。2020年3月起网，极兔在短短一年的时间迅速实现了日单量从0到超过2000万的突破。在2021年4月获得新一轮融资时，极兔估值已达78亿美元，超过了圆通速递、申通快递、韵达股份等老牌快递公司，仅次于顺丰控股、京东物流和中通。</p>
 <p>此时高调布局中东市场，极兔的意图引发遐想。从国内市场来看，在收购百世中国快递业务之后，极兔市场份额迅速跻身第一梯队，但是以目前形势看，极兔依然要面对国内对手的激烈竞争。此外，随着国内对价格战的监管日趋严格，极兔的策略也需要发生变化。</p>
 <p>从极兔的发展历程看，它从印尼起家，并在很短时间内迅速发展，逐步扩张到了泰国、马来西亚、新加坡等6个东南亚国家，其运单量也一度达到印尼第一、东南亚第二。这在一定程度上可视作其开拓中东、拉美等海外市场的前奏。</p>
 <p>公开资料显示，去年1月，极兔成立了极兔国际，正式开始跨境物流业务。一如此前快攻猛打的趋势，截至目前，极兔国际已经开通了中国香港直飞印度新德里、南京到洛杉矶、深圳至巴黎等地区的航线，服务日益增长的中国跨境电商物流需求。</p>
 <p>有业内人士分析，不同于国内快递公司的发展路径，极兔的商业模式现在看来是“三轮驱动”：海外末端网络、国内末端网络和跨境航空干线网络。在国内市场，极兔的想法应该是稳稳占住第一梯队，保持不亏钱、赚经验和人才储备，海外市场未来随着跨境航空干线网络的建立，会有更大的乘数效应。随着国内跨境电商的发展和新兴市场国家数字产业的发展，未来的业务增长潜力巨大。</p>
 <p>J&T极兔速递执行总裁樊苏洲表示：“阿联酋和沙特是极兔速递建立全球寄递网络的重要一步。未来，公司将进一步深耕新兴市场，拓展全球布局。”</p>
 <p>快递电商新势力再掀“出海潮”</p>
 <p>一直以来，海外市场都是中国企业布局的重点。在刚过去不久的阿里2021投资者日上，董事会主席兼首席执行官张勇明确提到：如今海外市场潜力巨大，海外业务增长迅速，或将成为阿里未来几年的主要增长动力之一。</p>
 <p>目前，包括顺丰、百世等快递公司均已在海外布局国际业务。不过这两年，除了这些传统大厂之外，也有越来越多的新兴企业把视角延伸至海外。</p>
 <p>今年以来，TikTok和快手背靠直播电商模式，试图抓住海外市场红利，持续加大其在跨境电商赛道的布局。根据字节跳动副总裁、电商业务负责人Bob此前表示，“TikTok电商未来5年内将进入全球各大主流市场，将达到数千亿美金规模。”</p>
 <p>除此之外，背靠中国产业链，完全面向海外市场的SHEIN在2020年实现销售额100亿美元，同比增长超过250%，成为过去一年受多方资本追捧的企业。</p>
 <p>有接近极兔的业内人士分析称，与一般的中国企业出海模式不同，极兔走的是“先海外，后国内”的路径。借鉴国内成熟的电商快递运营经验，极兔已经在多个海外市场搭建城市转运中心和智能化自动分拨系统，满足了当地日益增长的电商包裹寄递服务。而如今起网中东也是“极兔模式”在其他国家的复制。</p>
 <p>作为电商物流的新势力，极兔有着成体系的中国电商快递经验(积累+人才储备)。除此之外，其步步高体系团队的执行力也成为其迅速占据海外市场的关键因素。有着此前多个国家“闪击战”的经历，业内也对极兔此轮出海充满期待。</p>
 <p>不过，这些新势力出海也面临着同样的挑战：国内的互联网打法在海外市场难以奏效，不同地区面临的法律法规和巨大的文化差异，也必然会给新势力带来新问题。</p>
 <p>在新一轮出海潮下，中国企业又能否诞生一家国际巨头？</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072240356124>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)