---
layout: post
title: "晨报0111 | 德生科技、交运、行动教育、靖远煤电、华设集团"
date: 2022-01-11 07:32:47 +0800
categories: guotaijunanzhengquanyanjiu
tags: 国泰君安证券研究新闻
---
<p>今日重点推荐 </p>
 <p><strong>【计算机】</strong><strong>德生科技：三代社保卡放量中，有望成为数字货币核心应用场景</strong></p>
 <p><strong>首次覆盖，给予增持评级</strong>。预测2021-2023年EPS分别为0.49/0.75/1.35元，给予目标价32.07元，对应2022年42.69倍PE。</p>
 <p><strong>三代社保卡的渗透速度将超预期。</strong>卡本身有自然生命周期；政府服务、政府管理，今后都会通过社保卡实现，比如补贴发放、定向人群管理和服务；社保卡的应用场景会拓宽，比如安徽省有195项应用，全部公共服务场景都可用社保卡，实现身份认证+小额消费，且有优惠。这些因素会推动三代社保卡的快速放量。</p>
 <p><strong>公司深耕社保信息化，具备龙头优势，预计在三代社保卡市场份额将进一步提升。</strong>目前公司业务覆盖25个省份、150多个城市，其中三代卡发行已覆盖近80个城市，且公司为全国16个省、150个市区县提供有效的人力资源运营服务，与100+个地市签署主动发卡协议，其中银行协议近40家，目前在广东、广西、江苏、安徽等省份保持较高的发卡份额。</p>
 <p><strong>社保卡有望成为数字人民币核心应用场景之一。</strong>首先，社保卡可能是数字人民币硬件钱包的形态之一。硬件钱包是指基于“芯片”形式存在的钱包，社保卡有可能成为硬钱包的一种。其次，数字人民币形态下央行可能推出直达实体经济的货币政策工具，例如精准扶贫。由于社保卡跟个人身份直接绑定，有望成为最佳实践工具。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>行业发展不及预期风险，芯片短缺风险 </p>
 <p><strong>&gt;&gt;以上内容节选自国泰君安证券已经发布的研</strong><strong>究</strong><strong>报告德生科技：三代社保卡放量中，有望成为数字货币核心应用场景，</strong><strong>具</strong><strong>体分析内容(包括风险提示等)请详见完整版报告。</strong></p>
 <p><strong>【交运】737MAX国内复飞在即，不改运力降速规划</strong></p>
 <p><strong>中国民航局发布737MAX适航指令，国内商业复飞在即。</strong>12月2日中国民航局针对波音737MAX飞机发布《机动特性增强系统(MCAS)不安全状态的改正》适航指令，确认相关改正措施能够消除该机型机动特性增强系统(MCAS)的不安全状态。此前737MAX于2018年10月和2019年3月先后发生狮航和埃航两起空难，中国民航局于埃航空难第二天全球率先停飞737MAX.2019年5月国君交运专题报告《737MAX事故将持续影响飞机供给》，综合多方信息研判“修复后复飞将是大概率”，且“软件升级+培训”将可能是解决方案。近期适航指令发布，意味着737MAX国内复飞已无适航法规障碍。待航司完成机型改造与飞行员培训，并经局方合格审定，737MAX将于2022年初实现国内商业复飞。</p>
 <p><strong>事故均与MCAS有关，“软件升级+培训”修复方案获认可。</strong>任何一起空难，都是一系列，而非单一因素的结果。根据事故调查，737MAX两起空难至少涉及三个环节：(1)MCAS飞行控制逻辑有待完善；(2)迎角信号出现故障且未被发现；(3)机组训练可能不足。其中，波音专门为737 MAX增设的飞行控制法则MCAS为核心问题。波音对MCAS软件进行了升级，防止错误数据造成MCAS被激活，确保飞行员对飞机的控制权始终高于MCAS软件，此外亦更新飞行员培训方案。修复方案于2020年11月获美国FAA认证，海外超175个国家已批准复飞。</p>
 <p><strong>短期供给冲击有限，不改中长期运力降速。</strong>国内航司停飞737MAX飞机共97架，估算可贡献有效运力相当于2019年全行业ASK的2%。此外，中国航司待交付的737MAX自购订单有104架。考虑在手订单偏少与波音赔偿方式，预计“十四五”期间将可能补充窄体机订单。短期来看，737MAX复飞仅小幅增加行业有效运力供给约2%，且不影响干线市场供需。中长期来看，737MAX重启引进及未来可能的飞机订单补充，亦不会影响“十四五”行业运力增速放缓的整体规划。</p>
 <p><strong>长期前景乐观，中期复苏确定，关注逆向时机。</strong>疫情防治体系逐渐增强，全球疫情得控确定性提升。疫情未改变航空需求长期增长动能，且空域瓶颈仍将持续，中国航空业长期供需向好。737MAX重获适航认证不影响“十四五”运力增速放缓趋势，待疫情影响消除，盈利上升拐点可期。中期看，航空具备“国际放开”与“国内大循环”下的双重盈利恢复逻辑，未来两年复苏趋势确定。考虑短期业绩承压，且国际放开或仍将缓慢，建议关注航空逆向时机。维持中国国航H/A、中国东航H/A、南方航空H、中国航信H、春秋航空“增持”评级。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>疫情、管制、增发摊薄、经济下行、油价汇率、安全事故。</p>
 <p><strong>&gt;&gt;以上内容节选自国泰君安证券已经发布的研</strong><strong>究</strong><strong>报告737MAX国内复飞在即，不改运力降速规划，</strong><strong>具</strong><strong>体分析内容(包括风险提示等)请详见完整版报告。</strong></p>
 <p><strong>【社会服务】行动教育：</strong><strong>实效商业培训引领者，Saas布局新添动力</strong></p>
 <p><strong>首次覆盖，给予“增持”评级。</strong>预计公司2021-2023年归母净利润分别为1.61/2.10/2.64亿元，EPS分别为1.91/2.49/3.13元，参考可比公司估值并使用PE估值法，给予公司2022年30倍PE估值，目标价格74.70元，首次覆盖，给予“增持”评级。</p>
 <p><strong>政策持续利好支持，结构失衡孕育成长新机会。</strong>管理培训与咨询为数千亿级大市场，且获政策持续利好支持；产业转型升级及新技术引领下的产业革命下大量初创企业持续涌现，持续释放管理咨询与培训的庞大需求。目前行业机构竞争充分，小而分散；预计未来随着行业进一步整合及机构品牌效应释放，行业集中度有望提升。</p>
 <p><strong>实效管理教育引领者，研发+师资+渠道构筑竞争壁垒。</strong>公司依托研发+师资+渠道，打造“企业家实效商学院”。①研发体系：通过内外并行的研发方式，课程持续迭代出新，打造实效课程体系；②师资阵容：内部讲师实战经验丰富，外部讲师来自国国内外经管领域的知名人士；③销售渠道：优质产品口碑营销支撑强复购与高转介绍率，渠道网络遍布全国。</p>
 <p><strong>募投积极布局五大基地，一核两翼成长可期。</strong>公司募投建立五大城市智慧管理培训基地，降低运营成本提升整体效益；通过培训+咨询+Saas平台多元化布局，拉长客户服务周期，孕育新增长点；同时成立产业基金，依托学员企业丰富资源，积极布局股权投资。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>业务拓展盈利不及预期、市场竞争加剧、疫情反复等风险。</p>
 <p><strong>&gt;&gt;以上内容节选自国泰君安证券已经发布的研</strong><strong>究</strong><strong>报告实效商业培训引领者，Saas布局新添动力，</strong><strong>具</strong><strong>体分析内容(包括风险提示等)请详见完整版报告</strong></p>
 <p><strong>【煤炭】靖远煤电：</strong><strong>资产质量优良，发展空间广阔</strong></p>
 <p><strong>上调盈利预测及目标价，维持增持评级。</strong>2022年起，公司主业有望迎来量价双升，同时白岩子煤矿、煤化工、光伏电站等项目步入收获期，有望迎来高速成长。维持2021年归母净利5.5亿、上调2022~2023年至8.7、13.7(原5.9、8.6)亿元，参考可比公司PE/PB估值，叠加高成长性溢价，上调目标价至5.34(原3.40)元，维持增持评级。</p>
 <p><strong>与</strong><strong>众不同的观点。</strong>市场认为公司煤矿位于老矿区，资源枯竭且远期盈利下降，但我们认为公司未来盈利增长空间大，因煤炭主业迎来积极变化：1)长协基准价提升，公司长协占比超六成；2)魏家地矿(300万吨)由动力煤转销炼焦煤；3)搬迁问题解决，红会一矿将增产60万吨。</p>
 <p><strong>四大引擎支撑未来成长，多业务完善产业结构。</strong>1)转型绿电运营商，公司目前规划光伏发电项目有两个合计1028MW，且鉴于公司所在西北且与国电投合作，我们判断公司转型绿电进度快且空间大；2)收购建设白岩子煤矿预计2022年底投产，将提供54万吨权益产能增量，较现有产能提升5.4%，测算满产后年贡献1.4亿归母净利。3)可转债募投煤化工项目一期预计2022年底投产，测算2023年将贡献2.5亿净利，相当于2020年56.2%，二期35万吨尿素预计2025年底投产；4)集团资产注入可期，未解决同业竞争问题预计公司2023年底前完成对窑街煤电收购，窑街煤电拥有1006万吨煤炭产能及2.4GW光伏规划。</p>
 <p><strong>催化剂：</strong>项目投产及新项目落地。</p>
 <p><strong>风险提示</strong>：煤价超预期下跌；在建工程投产不及预期。</p>
 <p><strong>&gt;&gt;以上内容节选自国泰君安证券已经发布的研</strong><strong>究</strong><strong>报告靖远煤电：资产质量优良，发展空间广阔，</strong><strong>具</strong><strong>体分析内容(包括风险提示等)请详见完整版报告</strong></p>
 <p><strong>【建筑】华设集团：基建设计龙头业绩反转，数字孪生/AI机器视觉技术转型数字化</strong></p>
 <p><strong>维持增持。</strong>我们预测公司2021-23年EPS0.92/1.10/1.30元，同增5/20/18%，政策加码基建，前端设计最先受益盈利反转。公司是地处经济财政实力强的长三角设计龙头，借助AI机器视觉和数字孪生技术转型数字化，有限制性股票激励计划，上调目标价至13.75元，对应2022年12.5倍PE。</p>
 <p><strong>政策加码基建投资，前端设计最先受益。</strong>国家政策明确转为以经济建设为中心，把稳增长放在更加突出位置，加大政策力度和进度，稳定经济的政策和措施将陆续落地。中央财经委表示稳定宏观经济不仅是经济问题，更是政治问题，要适度超前进行基础设施建设。近日全国多省加大规模集中开工稳增长加速落地，如江苏省1季度计划开工亿元以上项目2180个，比上年增加714个，年度计划投资5720亿元，比上年增加1343亿元。</p>
 <p><strong>华设集团是交通与城市基础设施全方位综合服务企业，江苏省高新技术企业。</strong>从战略规划和勘察设计，到工程总承包和运营管理，为客户提供项目全生命周期各阶段的专业服务。业务主要包括城乡规划、公路、水运、航空、铁路与城市轨道、市政、水利、建筑、生态环保、智能工程和工程数字化等领域。积极推进“数字化”“平台化”“产业化”，在智库咨询、工程设计、工程总承包、检测与感知等领域，全面提升整体解决方案能力。</p>
 <p><strong>数字化转型重塑新业务，智慧产品线不断丰富。</strong>BIM+GIS系统开发和应用，开发“华设基建云”。将智能建造生产执行系统与数字孪生技术有机结合，打通设计、规划、生产、机械、供应链等环节，打造MES+数字孪生工厂。智慧高速/公交/停车，公司研发了路网监测与养护巡查系列产品，突破AI机器视觉与交通行业管理深度融合应用难题，利用国省干线公路已有视频资源，完成多地部署应用，实现人工巡查向智能巡查转变。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>宏观政策超预期紧缩、疫情反复。</p>
 <p><strong>&gt;&gt;以上内容节选自国泰君安证券已经发布的研</strong><strong>究</strong><strong>报告华设集团：基建设计龙头业绩反转，数字孪生/AI机器视觉技术转型数字化，</strong><strong>具</strong><strong>体分析内容(包括风险提示等)请详见完整版报告</strong></p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112242687445>

[返回国泰君安证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)