---
layout: post
title: "打好“组合拳” 力拼“开门红”"
date: 2022-04-25 07:47:25 +0800
categories: jiujiangribao
tags: 九江日报新闻
---
<p>申咏梅黄文娟特约记者黄安本报记者梅俊</p>
 <p>工业强劲春潮涌，踔厉奋发正当时。</p>
 <p>总投资200亿元的新材料产业园项目即将全面开工建设、总投资100亿元巨石玻纤智能制造基地项目建设如火如荼、总投资60亿元新材料项目正向上半年试产冲刺；一季度，九江石化营业收入同比增长27.8%、经开区电子电器产业科翔电子、TCL空调、恒通电子、华秋电路等重点企业同比呈现两位数增长……一个个快马加鞭的大项目、好项目映入眼帘，九江经开区抓项目、扩投资、促发展的生动实践奋力实现“开门红”。一季度，该区规上工业增加值同比增长10%，位列全市各县(市、区)首位，为近两年取得的最好成绩。</p>
 <p>双轮驱动推进发展争效</p>
 <p>政策与机制双轮驱动构建高质量跨越式发展新格局。年初，为全面落实全省“两不停”决策部署，九江经开区迅速集成中央和省、市稳增长各项政策，结合该区实际出台了九条稳增长政策措施，通过驻企特派员入企宣讲，网站、微信公众号、朋友圈、企业家协会等多渠道宣传，从政策扶持、要素保障、企业服务等方面，拿出“真金白银”、送上“真心实意”。</p>
 <p>今年以来，九江经开区坚持突出政策驱动稳预期、突出联动机制保运行，出台《决胜营收三千亿，奋进全国五十强》“1+9”政策文件，实施产业招商、项目建设、提质增效等专项行动，将2022年各项目标任务进行细化分解，制定任务书、路线图、时间表，并开展专项督查。同时，推行工业专班调度机制，紧盯目标不放松、加压奋进求实效，对照各项指标实行三级调度，立足于早、着眼于实，坚持一周一分析、一周一研判，牢牢把握发展主动权。</p>
 <p>双管齐下推进服务争优</p>
 <p>改革和创新双管齐下推进“一号改革工程”，打造一流营商环境。九江经开区扎实开展营商环境对标提升、政务服务提质增效等9大专项行动，建立区领导挂点、责任人帮扶、特派员驻企的“1+1+1”帮扶的规上企业及重点项目全覆盖帮扶体系，创新推出“一指解忧”企业服务平台，实现“企业吹哨、园区跑腿、部门报到”，实现无事不扰、有事必应、限时反馈的诉求全生命周期的管理，目前企业在平台反应的涉及用工、资金、物流等问题得到高效解决，好评率达100%。</p>
 <p>同时，该区深化“放管服”改革，积极打造一个部门干招商、一张网络主服务、一套人马搞建设、一枚印章管审批的工作格局，不断完善相对集中行政许可权改革，大力推进“标准地”供地模式，推行“容缺审批+承诺制”，深化“联审联批”，试点“拿地即开工”改革，为项目建设松绑提速，打造一流营商环境。4月15日，江西天健龙维汽车部件有限公司年产50万套转向齿轴项目成为我市首个“拿地即开工”项目。</p>
 <p>双向发力推进产业争先</p>
 <p>聚焦“三新一高”，推进招商引资和项目建设双向发力，为产业基础高级化、产业链现代化注入强劲动能。九江经开区坚持“高大上、链群配”的思路，坚定“3+3”产业方向，深入实施“100·50·20”项目攻坚行动，找准招商方向、优化招商方式、创新招商机制，大力开展以商招商、平台招商、委托招商、活动招商，聚焦产业链头部企业、骨干企业、关键企业，持续推进铸链强链引链补链。</p>
 <p>九江经开区坚定不移把项目建设作为“生命线”工程来抓，围绕企业全生命周期，打造驻企服务2.0版，推行专班、专组、专人“三专”服务机制，提供全过程、全领域、全方位服务，形成“签约项目抓开工、开工项目抓进度、竣工项目抓投产”的闭环推进态势，推动项目建设跑出“加速度”。总投资612.37亿元的37个省大中型项目扎实推进，一季度工业固投同比增长28.3%。</p>
 <p>当前，九江经开区深入贯彻全省一季度经济运行分析会暨“强攻二季度、确保双过半”动员会精神，积极落实市委、市政府工作部署，凝心聚力接续奋斗，积极推进“双过半”目标，以月保季、以季保年，确保全面完成年度经济社会发展目标任务，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p><p class="em_media">（文章来源：九江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355426248>

[返回九江日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiujiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)