---
layout: post
title: "2022年两会提案与建议十大科技关键词"
date: 2022-03-08 09:38:33 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>作为全国瞩目的重大会议，两会议题历来都会对全国各个领域产生重大影响。</p><p>在科技领域，去年一年，互联网科技行业面临反垄断、数据和信息安全保护等系列监管，行业步入阵痛期。与此同时，碳中和、新能源等产业为政策所鼓励，围绕双碳的创业和投资热潮在这一年强势崛起。</p><p>2022年两会正在召开当中，2790位来自各行各业的代表、委员们出席此次大会，共谋中国未来发展大计。新的一年，科技风向将吹响何方？科技界代表、委员们的提案和建议，值得关注与思考。</p><p><strong>一、碳中和： 碳足迹管理体系、投资、产业协同发展</strong></p><p><strong>“碳中和”被确定为2021年的八大重点任务之一以后，去年以来，围绕碳足迹、碳交易和碳排放等的创业和投资按下了加速键。今年两会，“碳中和”再度占据两会代表们提案的C位，碳足迹管理认证、碳排放评估核算、以投资促进低碳转型等成为代表们关注重点。</strong></p><p>全国政协委员、百度CEO李彦宏：建立智能交通助力碳减排效益评估标准；开展个人碳积分激励制度试点；探索碳排放双控在数据中心率先落地；加快完善碳排放统计核算体系。</p><p>全国人大代表，小米CEO雷军：建立系统的碳足迹管理体系；制定新能源汽车全产业链碳足迹核算标准及方法；建立新能源汽车碳足迹行业数据平台；完善碳足迹认证、评级及激励机制。</p><p>全国人大代表、腾讯董事会主席兼CEO马化腾：加快粤港澳大湾区蓝碳发展，完善海洋碳循环和储碳机制；探索蓝碳定价机制，支持海洋碳汇交易。</p><p>全国政协委员、宁德时代董事长曾毓群：启动中国电池碳足迹标准和方法论研究，建立产品碳排放管理体系，参与全球碳中和规则制定，推动与欧盟建立电池碳足迹管理互认机制。</p><p>全国人大代表、上汽集团董事长陈虹：建立健全支持汽车产业低碳发展的政策措施；持续完善充电桩等配套设施建设，提供充电电费优惠等，进一步形成鼓励低碳产品消费的氛围。</p><p>全国政协委员、红杉中国创始及执行合伙人沈南鹏：碳中和课题立项和结题中将ESG理念作为重要考量标准；加快国家低碳转型基金成立；结合产业禀赋各级政府，设立碳中和技术创新引导基金。</p><p><strong>二、新能源：能源产业链、电池充换电成关键</strong></p><p><strong>新能源与“双碳”目标相辅相成，今年两会，相关代表们更多将目光聚焦在储能、锂、钴等产业链条上，保障产业链安全。与此同时，新能源汽车电池的充电和换电讨论，还在持续。</strong></p><p>全国政协委员、宁德时代董事长曾毓群：参照抽水蓄能建立适用新型储能特点的容量电价政策，形成稳定合理的收益空间；加快国内锂资源勘探开发，保障供应链安全；完善锂电池运输管理。</p><p>全国人大代表、奇瑞汽车董事长尹同跃：将新能源动力电池材料纳入国家战略储备资源管理，设置专项基金，支持和鼓励国内企业收购国外电池材料资源，确保新能源汽车供应链安全。</p><p>全国人大代表、上汽集团董事长陈虹：加强产业链布局与低碳技术研发创新，对锂、钴等上游资源进行有效整合与掌控，保证产业链安全。</p><p>全国人大代表、吉利控股集团董事长李书福：建立换电车型专属的公告认证体系，形成车电分离下的车与电池的分开认证；加速推动换电模式标准化、通用化等。</p><p>全国政协委员、网易CEO丁磊：布局钠离子电池等新能源电池研发；鼓励锂电池回收梯次利用、再生利用，创新探索新能源汽车电池“以租代买”等模式。</p><p>全国人大代表、小米CEO雷军：建议制定新一代大功率快充网络规划方案，推进大功率快充关键设备和场站建设标准化、规模化；建立大功率快充站用电配额快速审批机制。</p><p><strong>三、智能驾驶：推进无人驾驶合法化</strong></p><p><strong>智能驾驶渐行渐近，相关代表和委员们正致力于推进自动驾驶合法地位，而围绕这项技术，加快修订和实施相应法律法规，保障智能驾驶安全也成为关切。</strong></p><p>全国政协委员、百度CEO李彦宏：明确支持无安全员的无人车上路，打造全无人自动驾驶汽车的载人运营政策先行区；适度超前建设智能交通基础设施，加快修订和实施《道路交通安全法》，以加快自动驾驶汽车规模化商用。</p><p>全国人大代表、上汽集团董事长陈虹：明确自动驾驶合法地位，制定人类驾驶员与自动驾驶系统(车企、零部件供应商等)的责任划分标准规则与处置机制；建议在《道路机动车辆生产企业及产品准入管理办法》中，建立自动驾驶系统的评级认证体系和准入机制。</p><p>全国人大代表、广汽集团董事长曾庆洪：增加并明确“机器驾驶人”的定义；增加智能驾驶汽车应当安装关键数据存储黑匣子或关键数据云端备份的强制性规定；在现行交通事故规则基础上，增加由系统控制智能驾驶汽车时，对交通事故认定的有关法律规定，并明确智能系统责任由生产者承担；增加“将智能驾驶汽车产品责任保险纳入强制保险的范围，分散相关责任主体的风险”有关的法律规定。</p><p>全国政协委员、360集团董事长周鸿祎：建议建立智能网联汽车“数字空间碰撞测试”机制；建立一套以汽车安全大脑为核心的智能网联汽车态势感知体系，确保智能网联汽车在行驶中保持安全状态。</p><p><strong>四、芯片：掌握产业自主权</strong></p><p><strong>持续1年多的“缺芯”潮仍未褪去，短期来看或将持续。在汽车行业代表们看来，加快芯片的自主研发、制造和应用能力，已是必然解法。</strong></p><p>全国人大代表、上汽集团董事长陈虹：建立车规级芯片统一的技术规范和标准，并成立第三方检测认证平台；建议国家牵头设立专项资金，鼓励芯片企业、汽车企业共同参与，加快形成国产大算力芯片的研发、制造和应用能力。</p><p>全国人大代表、长城汽车总裁王凤英：短期优先解决“缺芯”问题；中期完善产业布局，实现自主可控；构建产业人才的引进与培养长期机制，实现可持续发展。</p><p>全国人大代表、广汽集团董事长曾庆洪：建议梳理关键领域芯片供需情况、引导国外汽车芯片企业来华投资、建立芯片及重要原材料应急储备机制；同时，调控原材料价格无序上涨，加强执法监督力度；建议加快汽车芯片整体产业链布局，突破卡脖子领域关键技术；建议加大支持力度和人才引进力度，政府、研发机构和企业三方合力推动产业发展。</p><p>全国人大代表、小康汽车董事长张兴海：建议从国家部委层面下设汽车芯片主管部门，制定汽车芯片产业发展顶层设计和配套措施；鼓励整车企业与芯片企业跨界携手、联合创新，积极推动研发创新、产业化创新、管理创新等；政府出台研发补贴、税收减免、金融贴息等政策，加快推动实现“芯片上车”。</p><p><strong>五、数字经济：工业互联网与数字化转型</strong></p><p><strong>数字化发展作为国家重要战略之一其重要性不言而喻，如何推动数字经济高质量发展，今年两会代表，从工业互联网、中小企业数字化转型等方向给出建议。</strong></p><p>全国人大代表、海尔集团CEO周云杰：以工业互联网构筑“数字经济”产业底座，将工业互联网作为串联区域经济转型升级的主脉络。推动产业园区、经济开发区企业规模化开展数字化升级，提升区域制造资源共享和协同水平。</p><p>全国人大代表、腾讯董事会主席兼CEO马化腾：建议引导数字科技企业面向核心产业和重点领域进行研发，推进数字化转型技术标准制定，提高对“专精特新”企业数字化升级支持的精准性和有效性。总结推广公共服务数字化建设的先进经验，持续增加对偏远地区、特殊群体的公共服务数字化供给。</p><p>全国政协委员、360创始人周鸿祎：鼓励和支持大企业以创新轻量化产品、SaaS服务为抓手，消除中小微企业在认知、资金、技术、人才等方面的差距，推动中小企业实现数字化转型。</p><p><strong>六、数据安全：强化科技合规和隐私保护</strong></p><p><strong>数字经济，监管治理与促进发展并行。围绕数据安全和合规治理等，依然是今年两会代表和委员关注重点。并且，强化网络安全、数据安全和个人信息保护再度被列入2022年政府工作任务。</strong></p><p>全国人大代表、海尔集团董事局主席兼CEO周云杰：建立智能家电行业数据合规治理体系；尽快研制智能家电行业数据合规治理平台；制定与修改数据资产流通相关法律法规的议案。</p><p>全国政协委员、360创始人周鸿祎：同步规划建设行业数字安全体系；面向新型数字技术和应用场景，研究建设前瞻性的数字安全平台体系；建议以城市为主体，由政府统筹打造城市级数字空间安全基础设施和应急体系。</p><p>全国人大代表、民建中央委员林勇：明确数据所有权、使用权、处理权、控制权、收益权等各种权利属性，确定各种数据权拥有者的相关权责；制定非网络数据交易领域信息安全全国性行政法规；在实施“东数西算”工程中，加强国家算力枢纽节点和数据中心集群的配套法规体系建设，加强信息安全防护，防止数据非法外泄。</p><p><strong>七、智能制造：推进开源开放与产业链建设</strong></p><p><strong>加快智能化变革已成为产业界的共识，智能制造同样是今年两会热词，代表们从开源开放、产业链建设等方面建言献策。</strong></p><p>全国政协委员、红杉中国创始及执行合伙人沈南鹏：加快推动工业传感器和通信协议兼容适配，探索数字科技与工业制造知识融合推动数智化的新路径培育壮大数字科技服务商。</p><p>全国人大代表、海尔集团董事局主席兼CEO周云杰：推动开放开源形成我国工业互联网新优势，打造以15家双跨平台为核心成员的中国工业互联网顶级开源社区；定向培育CAX、PLC等优质工业互联网开源项目。</p><p>全国政协委员、360创始人周鸿祎：加强对开源软件的代码审查，国内软件业应该积极参与国际开源社区互动；鼓励第三方市场力量参与国内开源生态建设。</p><p>全国人大代表、TCL科技董事长兼CEO李东生：提升产业链关键环节的国产化率；“引进来”和“走出去”相结合，完善中国制造产业链布局；积极开展区域经济合作，推动以电子信息等为主的高新技术产业链构建。</p><p><strong>八、生命科学：药物创新、医药专利</strong></p><p>生命科学，不仅影响着人类未来几十年乃至上百年生命健康，也对许多医药科学技术和公司产生重大影响。今年两会，来自生物医药和创投界的两会委员们，就药物创新、医药专利等提出相关提案。</p><p>全国政协委员、红杉中国创始及执行合伙人沈南鹏：加大资助药物创新基础研究，优化药物研发配套环境；收紧跟随者时间窗，加强指导促进药物研发；助力药企磨合全球规则，政策精准支持引导出海。加大脑科学研究应用，改善老年脑健康管理。</p><p>全国人大代表、齐鲁制药总裁李燕：抓好医药产业规划落地实施，组建医药产业创新“国家队”；建议进一步优化产学研一体化机制，加速基础研究成果转化，助力民族医药产业原始创新，给资本设好“红绿灯”，引导资本汇聚支持以临床价值为导向的药物研发。</p><p>全国人大代表、恒瑞医药董事长孙飘扬：扩大药品专利期限补偿效力和授予条件、促进医药创新。</p><p><strong>九、元宇宙：亟待顶层设计和行业监管</strong></p><p><strong>2021年下半年席卷全球的元宇宙概念，成了今年两会最新潮的议题。新兴概念带来了产业链条上的一系列发展机会。代表们鼓励攻克底层和核心技术，促进产业发展。同时，也建言出台相应顶层设计，加强监管，指导行业发展导向。</strong></p><p>全国人大代表、江西省农村信用社联合社党委书记、理事长孔发龙：成立国家级“元宇宙”研发机构，重点攻坚芯片、区块链、交互算法等“元宇宙”基础底层技术和关键核心技术；加快在国家层面研究制定“元宇宙”产业发展规划，建立产业的标准、规范和体系，明确产业的边界、红线和禁区。</p><p>全国政协委员、上海市经信委副主任张英：加快关键技术攻关，聚焦新一代通信、智能交互、算力芯片、数字工具、新型传感器技术等关键核心技术，形成元宇宙“以虚强实”的发展导向。</p><p>全国政协委员、佳都科技集团董事长刘伟：加快打造“元宇宙中国”数字经济体，尽快出台“元宇宙中国”的顶层设计方案。</p><p>全国政协委员、第五空间信息科技研究院院长、上海市信息安全行业协会名誉会长谈剑锋：加强对元宇宙市场的监管，防范新型数字经济风险。</p><p><strong>十、科技创新：解锁更多“卡脖子”技术</strong></p><p>全国人大代表，金川集团公司镍钴研究设计院主任高级工程师杨艳：瞄准“卡脖子”难题，加强技术攻关</p><p>全国政协委员刘明忠建议，要以改革激发各类人员创新创造的积极性，全面推进自主创新，组建多个产学研一体的创新中心，切实增加装备制造业产业链的韧性。</p><p>全国政协委员、中国载人航天工程总设计师周建平说，今年5月将进入空间站工程建造阶段，并将再送6名航天员进入中国空间站。 如今，我国已转向高质量发展阶段科技创新已成为建设创新型国家的关键要素和依靠力量。</p><p>全国政协委员钱锋建议，充分发挥青年科技人才作用，为建设创新型国家注入不竭动力。</p><p>全国人大代表、科大讯飞董事长刘庆峰：关注企业女员工职业发展通道问题，解决女性职场后顾之忧；其次产业园区增加托育配套，支持有条件的用人单位兴办托育机构；并且个税专项附加扣除尽快覆盖0-3岁幼儿家庭；用人工智能技术帮助家长开展家庭教育，为家长减负。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300156985>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)