---
layout: post
title: "践行社会责任关爱女性健康——步长制药深入推进“健康三保中国行”活动纪实"
date: 2022-03-09 07:17:48 +0800
categories: zhongguoyiyaobao
tags: 中国医药报新闻
---
<p>今年“三八”国际妇女节前夕，中国中西医结合学会脑心同治专业委员会主任委员、“脑心通”发明人赵步长教授与中国工程院院士、中华医学会妇产科学分会主任委员郎景和教授，在北京共议女性“保乳房、保卵巢、保子宫”中西医结合“健康三保”相关内容，以进一步做好“我为群众办实事——健康三保中国行”活动，为广大妇女同胞健康保驾护航。</p>
 <p>赵步长表示：“中医药在妇科疾病治疗中有很多优势。我们应该守正创新，更好地挖掘、整理经典，并创新发展，积极发挥中医药在妇幼保健和疾病防治中的作用。”郎景和非常赞同赵步长的观点，他认为，“健康三保”充分发挥中西医结合优势，保护器官，保护器官功能，保护女性生理健康，保护女性的自尊和完美。</p>
 <p>2021年10月30日，由中国中西医结合学会主办，中国中西医结合学会妇产科专业委员会、脑心同治专业委员会承办的“我为群众办实事——健康三保中国行”活动正式启动。该活动通过建立专家库，开展基层健康科普讲座，搭建线上公益课堂等，致力推动女性健康事业发展。</p>
 <p>“作为一家民族企业，步长制药始终坚持党的领导，聚焦主业跟党走，回馈社会报党恩，致力实现企业健康发展和企业家健康成长‘两个健康’。”赵步长表示，山东步长医药销售有限公司(以下简称步长制药)积极响应健康中国战略，深入践行“步长女性大健康专为提高女性生活质量设计的”这一理念，一路走来不忘初心，不断探索，充分发挥中医药特色，致力于女性健康事业，不断延伸女性大健康产业链优势，积极推动“健康三保中国行”活动，彰显了企业的社会责任和使命担当。</p>
 <p><strong>用好“健康三保”理论推进基层医疗实践</strong></p>
 <p>女性健康直接影响着家庭的幸福和下一代的健康成长。《“健康中国2030”规划纲要》指出，推进健康中国建设，要突出解决好妇女儿童等重点人群的健康问题。</p>
 <p>关爱女性，爱不停歇。“健康三保中国行”活动是步长制药深入贯彻落实《中国科协科普部关于开展科技志愿服务深入推进“我为群众办实事”实践活动的通知》文件精神，把科技志愿服务和党史学习教育深入结合，以开展科技志愿服务为重要手段，充分利用银川脑心同治互联网医院的“互联网+”、新媒体等创新平台，推动“我为群众办实事”实践活动深入群众、服务基层、落到实处的一项举措，主要针对青春期、育龄期、孕产期、更年期和老年期妇女的健康需求，坚持保健与临床相结合，利用学科优势，积极发挥中医药在妇幼保健和疾病防治中的作用。</p>
 <p>乳房、子宫、卵巢是女性重要的生理器官，承载了女性的健康和美丽。早在2012年，赵步长针对女性健康问题创新提出了一套独特的理论体系——“健康三保”理论。“健康三保中国行”活动正是“健康三保”理论的生动实践。“‘三保’理论简单来说，就是保乳房，不切乳房，少切乳房；保子宫，不切子宫，少切子宫；保卵巢，不切卵巢，少切卵巢。”赵步长认为，当女性出现健康问题时，要在最大程度上保留女性的生理功能，维护其完整性；要运用中医药方法保护女性健康，防治女性疾病。步长制药大力引入妇科大健康产品，践行“为全人类创造健康”的初心使命。</p>
 <p>郎景和认为，“健康三保”可以从“保护器官、保护功能、保护组织、保护心理”四个方面，通过发挥中西医结合优势，呵护女性健康，积极推动女性健康事业发展。</p>
 <p>享受国务院政府特殊津贴专家、世界中医药学会联合会产后康养专业委员会会长贺丰杰教授同样对“健康三保”理念高度认可，他表示，医药企业进军大健康并非是转型，而是从药品的“单轮驱动”向药品+大健康产品的“双轮驱动”升级，“中成药、膏方等传统中医药临床调理方法，对于女性、儿童、老人、慢病患者、肿瘤患者等特殊细分群体均有非常巨大的作用。”</p>
 <p>在中国中西医结合学会的带领下，步长制药建立了“健康三保”中西医结合妇产科健康科普讲座专家库，先后深入基层，到乡镇社区开展“健康三保”健康科普讲座；举办“健康三保——走进县医院”现场巡讲，培养基层年轻健康科普讲师；开展“健康三保——大讲堂”线上健康科普公益课堂等活动。</p>
 <p>自2021年12月4日开始，“健康三保”专家库专家先后走进云南省大理白族自治州剑川县人民医院、剑川县妇幼保健院、大理大学第一附属医院、曲靖市罗平县中医医院、曲靖市师宗现代医院，安徽省宣城市郎溪县中医医院，湖南省衡阳市衡南县人民医院、永州市江永县人民医院等基层医疗单位，积极开展基层医师培训、查房带教、疑难病例讨论、义诊等活动，助力强化妇产科疾病诊治能力，推进基本科技公共服务均等化，提高妇女科技文化素质和身心健康素质。</p>
 <p>同时，自2022年1月12日起，“健康三保中国行”公益大讲堂线上健康科普公益课堂开始推行，该活动由中国中西医结合学会妇产科专业委员会主任委员俞超芹教授带队组织，每半月开展一期，每期上线人数超过两万人次，累计已有20多万网民参与了线上健康科普活动。健康科普讲座的开展有助于广大妇女进一步提高自我保健意识，自觉养成良好的生活习惯，以强健的体魄、健康的生理、充沛的精力投入到工作和生活中。</p>
 <p><strong>发挥中成药优势深耕妇科大健康产品</strong></p>
 <p>随着社会经济的发展，女性对自身的人生价值和健康追求有了更为清晰的认知，女性在消费中拥有了更强的独立性，成为大健康产品的主要消费和使用群体。</p>
 <p>赵步长认为，“健康中国2030”宏伟目标的深化推进，凸显了国家对维护国民健康的高度重视和坚定决心，大健康产业被视为未来医药产业发展的蓝海。步长制药深耕中成药行业近二十年，秉承“聚焦大病种、培育大品种”战略，以专利中成药为核心，致力于中药现代化。步长制药运用现代科学技术方法和制药手段，推动中药研发、生产和销售的现代化与国际化，以保持其在各领域的核心竞争力。</p>
 <p>“作为品牌制药企业和中医中药领军企业，为了更好地与零售企业合作，以实现强强联手、互利共赢、共同发展，步长制药从药品到大健康产品不断丰富品牌战略，充分利用临床、专家和产业链优势，为药店连锁提供全方位、专业化的终端服务支持，携手零售终端共同打造区域内乃至全国范围的女性健康照护首选药房。”赵步长表示。</p>
 <p>近年来，步长制药积极响应健康中国战略号召。一方面，通过中西医结合方式，致力降低心脑血管病发病率、死亡率，深入展开慢病、心脑血管等疾病患者教育活动，持续践行“脑心同治”理论。另一方面，在妇科大健康领域，赵步长提出“步长女性大健康专为提高女性生活质量设计的”指导理念。基于自身优势，步长制药坚持运用中医药保护女性健康，致力防治女性疾病，大力引入妇科大健康产品，并借助“互联网+中西医慢病防治”平台，响应国家“一带一路”倡议，为更多国家和地区的女性提供健康服务。</p>
 <p>赵步长表示，在产品方面，步长制药不但拥有脑心通胶囊、稳心颗粒、丹红注射液等年销售额超10亿元的主打产品，还在妇科、肿瘤、消化、皮肤等众多领域拥有年销售额超亿元的优势产品。在妇科领域，拥有由山东步长神州制药有限公司生产的康妇炎胶囊、宫瘤消胶囊、消乳散结胶囊、红核妇洁洗液，以及由陕西步长高新制药有限公司生产的安坤片、宫血停颗粒、洁身洗液等产品。</p>
 <p>在女性经期健康方面，步长制药基于自身在妇科领域的优势，精心研发了红核抗菌卫生巾系列。该系列产品主打抗菌功能，采用红核纳米技术喷淋，且不易导致过敏。步长制药着力打造“女性私密护理第一品牌”，将红核抗菌卫生巾系列与红核妇洁洗液形成有效互补，重在提高女性经期卫生防护，减少患病风险。</p>
 <p>步长制药妇科事业部还提出了中国女性全生命周期健康十全解决方案，即“三保健康”“经期健康”“私密健康”“更年期健康”“生殖健康、生育健康、计生健康” “孕期健康、产后健康”“女性体重管理体脂健康”等女性健康照护解决方案，全方位为女性全生命周期健康保驾护航。</p>
 <p>同时，步长制药坚持以学术推广为基础，走专业化服务道路，发挥原有天然药、中药处方专利药战略优势，通过成体系的、独特的、专业化的活动，依托公益平台，开展“同心·共铸中国心”义诊、乳腺增生签约治疗、红核妇洁洗液坐浴推广等活动，全方位为女性提供处方、非处方、消字号大健康产品，进一步完善大健康产业链布局。</p>
 <p>未来十年，步长制药将针对女性全生命周期健康照护，打造十大系统的高质量产品组合，呵护女性健康。通过药品以及私护健康洗液系列、红核抗菌卫生巾系列、中药面膜等大健康产品，为女性经期炎症、月经不调、痛经、经期出血量大等提供全方位解决方案，争做中国女性经期健康第一品牌，让中国女性照护进入“自在舒畅十全十美的完美女神时代”。</p>
 <p><strong>聚焦女性身心健康绘就美好公益蓝图</strong></p>
 <p>作为国内最大的中药专利药生产企业，步长制药注重弘扬中华民族传统美德，深厚的仁爱传统与以人为本的理念贯穿企业上下。“真正的企业家要有社会责任感。企业不光要造好产品，做好科研，自发性用成果回馈社会也是应当履行的社会责任，这是我们生存和发展的动力源泉。”步长制药董事长赵涛坦言。</p>
 <p>从创业之初到现在，步长制药二十多年来累计为国家纳税200多亿元，在各类慈善公益活动中捐款约4亿元，解决就业人口达上万人，帮助无数患者重获健康。2010年，步长制药“共铸中国心”公益活动被纳入中央统战部“同心工程”，命名为“同心·共铸中国心”工程。该项目于2013年荣获民政部颁发的中国慈善领域政府最高奖——中华慈善奖。2020年，步长制药因在新冠肺炎疫情防控中的突出贡献，荣获由中国健康传媒集团颁发的“2020医药企业社会责任奖”。此外，步长制药还先后获得不同机构评选的“中国医药最具社会责任感企业”“2018年度大健康产业最具社会责任上市公司奖”“杰出企业社会责任案例奖”等荣誉。</p>
 <p>3月1日 ，陕西省红十字会第八届理事会第三次会议在西安召开，会上为全省抗击新冠肺炎疫情捐赠人、志愿服务先进典型和优秀志愿者授牌。其中，步长制药作为受表彰单位之一，获颁“同心抗疫博爱三秦”荣誉牌匾。</p>
 <p>2021年12月，陕西省突发新冠肺炎疫情，步长制药第一时间向陕西省红十字会、咸阳市红十字会捐出总价值1343.48万元的红核纯棉卫生巾，用于解决参加抗疫女性医务人员与女性隔离人员的生理用品短缺问题，用实际行动呵护女性健康，践行社会责任。</p>
 <p>值得关注的是，步长制药围绕女性群体，多次进行义诊巡诊、爱心捐助、健康讲座等大型公益活动，比如“粉红丝带爱心传递”“粉红丝带乳腺癌防治宣传”“中华粉红丝带女性健康万里行”和“母亲浴室”等，全心全意为女性健康保驾护航，提高女性生活质量。此次大力开展“健康三保”中国行活动以来，成效显著，让更多边远地区妇女在家门口享受到了优质医疗服务。</p>
 <p>近日为庆祝“三八”国际妇女节，“健康三保中国行”活动以“经期健康”为主题，深入开展妇女健康科普宣传教育，积极引导妇女树立科学的健康理念，学习健康知识，掌握身心健康、预防疾病、科学就医、合理用药等知识技能，不断提升健康水平，受到群众一致好评。</p>
 <p>“作为行业中的领军企业，步长制药在做好良心药的同时，始终坚持医疗公益，爱心之路不设终点。”步长制药总裁赵超表示，面对百姓的赞誉和社会各界赋予的荣誉，步长制药将始终秉持谦虚之心，在践行慈善、履行社会公益的征途中持续奉献；始终秉承“关爱女性健康”的初心，继续为女性健康撑起安全“保护伞”，为“健康中国”建设添砖加瓦。</p><p class="em_media">（文章来源：中国医药报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092301376645>

[返回中国医药报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyiyaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)