---
layout: post
title: "安永报告：多因素催化 TMT中概股回归浪潮将至"
date: 2022-04-07 21:31:13 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>4月7日，安永发布《TMT中概股回港二次上市的热行动与冷思考》的行业报告，该机构认为，在多因素的共同推动下，TMT中概股回归浪潮将至。</p>
 <p>2018年港交所修改上市制度以来，已有11只TMT行业中概股保留美股上市地位同时通过在港股二次上市方式实现回归；其中2019年1只，2020年5只，2021年以及2022年至今已有5只，中概股回归节奏加速。</p>
 <p>安永大中华区科技、媒体与电信行业咨询服务主管合伙人张伟雄表示：“近年来国外资本市场不确定性增大，同时香港投融资环境持续优化，港交所上市制度改革放宽了中概股赴港二次上市条件，这些因素共同催化了中概股的回归浪潮。对TMT企业而言，其应用场景根植国内，国内持续向好的政策环境和资本市场对TMT高科技企业的价值认同，也是TMT中概股回港二次上市的重要驱动力。”</p>
 <p>安永报告指出，香港投融资环境持续优化是TMT中概股回港二次上市的基础。首先，香港TMT股票交易活跃，吸引着具备高度敏感性的新经济企业。香港融资规模多年稳居全球前三，在过去12年中有7年登上全球IPO融资额榜首，近年来更是成为了投资中国经济的桥头堡。据港交所统计，香港TMT股票的换手率高于香港市场整体的换手率。其次，2018年4月30日，香港交易所推出上市制度改革，首次允许未有收入的生物科技公司及采用不同投票权架构的新经济公司来港上市。在2022年1月新修订后生效的《主板上市规则》中进一步放宽和降低二次上市门槛，拓宽双重主要上市接纳度，以及接纳第一上市地转换，持续性利好吸引了海外中概股的目光。</p>
 <p>安永大中华区科技、媒体与电信行业税务服务主管合伙人魏伟邦表示：“TMT中概股回港二次上市可以保留现有美股上市的海外架构，企业不需要进行架构重组，也不会产生重组相关的税费，企业可以在不伤筋动骨的情况下完成资金募集。此外，在境内企业的直接母公司是香港公司的情况下，海外公司在香港上市更有利于直接母公司依据税收协定‘安全港’的规则适用内地与香港税收安排的优惠待遇。”</p>
 <p>安永大中华区科技、媒体与电信行业咨询服务主管合伙人张伟雄认为，二次上市也是二次机遇，企业需从业务出发打动更多投资人。张伟雄建议，企业在谋划回归的过程中，进一步明确未来的战略方向和业务布局是重中之重。同时，把握产业数字化和数字产业化机会，加强技术创新投入，练好内功，这是企业持续发展的动力和源泉。</p>
 <p>在多因素的共同推动下，安永认为，中概股回归浪潮将至。安永大中华区审计服务合伙人，华北区高科技上市主管合伙人李康表示：“可以预见，更多的TMT中概股将重新审视港股市场，未来赴港二次上市的中概股将会越来越多。同时，随着国内政策、制度不断完善，市场环境逐渐改善，A股市场对部分在美中概股的吸引力也将进一步增加。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072335453723>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)