---
layout: post
title: "化工新材料行业周报：折叠屏手机蓄势待发 材料创新值得关注"
date: 2022-01-04 09:17:23 +0800
categories: kaiyuanzhengquan
tags: 开源证券新闻
---
<p>本周(12 月27 日-12 月31 日)行情回顾</p>
 <p>新材料指数上涨3.05%，表现强于创业板指。OLED 材料涨0.76%，半导体材料涨3.13%，膜材料涨2.25%，添加剂涨0%，碳纤维涨0%，尾气治理涨3.45%。</p>
 <p>涨幅前五为昊华科技、福斯特、海优新材、蓝晓科技、科思股份；跌幅前五为万顺新材、江化微、联化科技、博迁新材、石英股份。</p>
 <p>开源化工新材料周观察：折叠屏手机蓄势待发，材料创新值得关注折叠屏手机出货量快速增长，根据Counterpoint Research，2021 年折叠屏手机出货量约900 万部，同比增长超300%，预计2023 年出货量较2020 年将实现10 倍的增长。随着材料技术的进步以及良率的提升，可折叠屏的成本将逐步下降，越来越多的中国厂商如小米、OPPO 已推出低于一万元的MIX Fold、Find N，折叠屏手机的市场占有率有望逐步提升。折叠屏手机需要屏幕在产品生命周期内承受20 万次以上的折叠，因此选择透明聚酰亚胺CPI 或超薄玻璃UTG 替代传统刚性玻璃盖板，国内长阳科技、瑞华泰成功研发CPI 膜，处于各级验证阶段，凯盛科技的UTG 产品目前也在小批量出货。华为12 月23 日发布的纵向折叠机型P50Pocket 采用最新折叠胶粘技术以及减反射技术，可实现更清晰的显示效果。可折叠产品技术含量较高，材料单价较高，单一机种有望给供应商带来较大的销售额贡献。受益标的：斯迪克、长阳科技、瑞华泰、凯盛科技等。</p>
 <p>重要公司公告及行业资讯</p>
 <p>【昊华科技】公司全资子公司黎明院拟建设4.66 万吨/年专用新材料项目，总投资4.88 亿元。建设600 吨/年钯催化剂装置、500 吨/年二异丁基甲醇和500 吨/年四丁基脲装置、2 万吨/年过氧化氢(27.5%)装置、新建2.50 万吨/年专用聚氨酯新材料生产装置等，建设期36 个月。同时，黎明院规划投建XX 原材料产业化能力建设项目，为总产能6509 吨/年的XX 原材料装置及配套公用工程、辅助工程，总投资4.94 亿元，建设期30 个月。</p>
 <p>【濮阳惠成】公司全资子公司濮阳惠成新材料产业技术研究院有限公司通过国家高新技术企业认定，按15%的税率缴纳企业所得税。</p>
 <p>【彤程新材】公司股东宇通投资于2021 年11 月4 日至2021 年12 月27 日通过集中竞价方式和大宗交易方式合计减持公司股份571.47 万股，持股比例变动已达1%。</p>
 <p>受益标的</p>
 <p>我们看好产业转移背景下功能膜材料的广阔市场，看好高端电子材料国产替代从0 到1 的突破，看好新能源浪潮中新材料的新机遇。受益标的：斯迪克、昊华科技、彤程新材、阿科力、利安隆、东材科技、长阳科技、洁美科技、瑞联新材、濮阳惠成等。</p>
 <p>风险提示：技术突破不及预期，行业竞争加剧，原材料价格波动等。</p><p class="em_media">（文章来源：开源证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234663994>

[返回开源证券新闻](//finews.withounder.com/category/kaiyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)