---
layout: post
title: "东吴证券首席陈李：虎年期待更积极财政政策出台 A股节后会更好"
date: 2022-02-03 08:40:47 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>2021年是不平凡的一年，A股市场一波三折的走势背后，是以“茅指数”为代表的传统白马股归于沉寂，“宁组合”产业链的异军突起。</p>
 <p>迈入崭新的2022年，资本市场又将如何演绎？近日，澎湃新闻记者专访多名券商首席策略分析师、首席经济学家，明星基金经理，把脉投资新主线，挖掘市场新机会，展望市场新走向。</p>
 <p>本期刊出的是对东吴证券全球首席策略、东吴国际副董事长陈李的专访。</p>
 <p>展望虎年，陈李认为宏观环境在朝着经济正常化的方向发展，全球经济大概率会逐渐向着2019年的水平恢复。这一方面意味着经济增长水平明显超过过去三年，另一方面也意味着货币政策不再扩张，而是逐渐收缩。</p>
 <p>陈李进一步表示，中国经济在2020年、2021年间就实现了快速增长，2022年的经济增速可能会慢于2021年。分季度来看，2022年第一季度、第二季度的经济增速可能同比下降，第三季度、第四季度可能有所回升。</p>
 <p>对于虎年，陈李期待有更加积极的财政政策出台。围绕基建投资，陈李认为其边际增量的相当一部分可能还在于新能源、新基建方面，比如光伏、锂电的推广，氢能的研究，以及新创、软件、数字经济方面的投入。</p>
 <p>陈李也提醒投资者，注意来自海外货币政策收缩、美联储加息可能带来的宏观经济风险。</p>
 <p><strong>以下为澎湃新闻与陈李对话实录(略经编辑)：</strong></p>
 <p><strong>澎湃新闻</strong>：您对当前全球宏观环境怎么看？</p>
 <p><strong>陈李</strong>：放眼全球其他国家，我觉得宏观环境在朝着经济正常化的方向发展。尽管新冠疫情对我们仍有影响，但是一方面欧洲、美国未曾停下开放的步伐，另一方面南非、以色列的更多数据显示，奥密克戎具有更小的致命性。</p>
 <p>在这种情况下，我觉得在2022年，全球经济大概率会逐渐向着2019年的水平恢复。正面而言，2022年全球经济的增长速度，从目前预期来看会超过过去三年。世界银行、国际货币基金组织(IMF)也预测，在2022年，全球绝大多数国家——不管是发达国家还是发展中国家——GDP的增长速度都要超过2021年、2020年，甚至超过2019年。</p>
 <p>反面来看，既然经济水平可能回到2019年，那么过去两年间针对疫情的超宽松货币政策也可能退出。从普遍意义上来说，在2022年，包括美国在内的世界其他国家都有可能紧缩货币政策、缩小资产负债表规模。</p>
 <p>因此放眼全球，2022年会是恢复常态。这一方面意味着经济增长水平明显超过过去三年，另一方面也意味着货币政策不再扩张，而是逐渐收缩。</p>
 <p><strong>澎湃新闻</strong>：展望虎年，您认为国内宏观经济整体将作何走势？</p>
 <p><strong>陈李</strong>：中国的情况可能跟全球其他国家的情况不一样：中国经济在2020年、2021年间就实现了快速增长，相当于领先全球一年，所以2022年的经济增速可能明显慢于2021年。分季度来看，2022年第一季度、第二季度的经济增速可能同比下降，第三季度、第四季度可能有所回升。</p>
 <p>2022年上半年面临的压力较大，央行前段时间关于“三重发力”的表述也佐证了这一点。具体从经济学角度看，一是出口面临高技术的干扰，增长速度自然下降；二是房地产投资快速下滑，拖累固定资产投资增长；三是疫情相对严峻，在当前的抗疫政策指引下，社会消费品零售增速也会回落。</p>
 <p>到了2022年下半年，随着更加积极的货币政策、更加积极的财政政策的出台，随着基建投资规模的扩大，也许在六个月以后，政策效应能够稳定住2022年下半年的经济增长速度。</p>
 <p><strong>澎湃新闻</strong>：您认为，疫情对宏观经济的影响如何？2022年可能有哪些影响？</p>
 <p><strong>陈李</strong>：疫情对于宏观环境的影响可以分为直接和间接两方面。疫情对于宏观环境的直接影响，当然是人们出门少了，这进一步造成了消费水平的下滑，比如服务业整体遭受了将近下跌一半的打击，旅游、酒店、零售、餐饮都受到了负面影响。</p>
 <p>疫情对于宏观环境的间接影响，便在于服务业受打击后的潜在失业增长。这导致居民收入预期的下滑，进一步导致了人均消费能力的下滑。可以说消费面临着双重压力，不仅外出旅游、外出就餐的人次减少了，外出人群中人均消费水平也降低了。</p>
 <p>但展望2022年，在全球都趋于恢复到2019年水平的情况下，或许我们也应该向这样的正常化靠拢。</p>
 <p><strong>澎湃新闻</strong>：您怎样看待双碳投资？2022年双碳投资可能出现哪些变化？</p>
 <p><strong>陈李</strong>：我觉得双碳投资是大方向。我国已经做出了实现碳达峰、碳中和的承诺，它是国家战略，也是长期战略，而且这不仅是中国的需求，也是欧洲、美国、日本乃至全世界的需求。</p>
 <p>从这个角度出发，“2030年前碳达峰”、“2060年前碳中和”是一个长期的、重要的战略。但这并不意味着此前的每一年都有大规模的碳缩减。</p>
 <p>整体来看，我觉得2022年碳缩减目标的设定，可能会吸取2021年下半年的经验和教训：当时拉闸、限电的野蛮“一刀切”，确实造成了一系列不良后果。因此，2022年碳运动的推进速度可能会比2021年慢一些、合理一些，会在不伤害宏观经济运行的情况下推进双碳运动。</p>
 <p>换言之，在2022年，石油、煤炭、天然气等传统能源的使用依然是非常重要的，在投资上也不能抛弃。</p>
 <p><strong>澎湃新闻</strong>：您认为在经济新常态下，虎年A股市场可能有哪些变化？</p>
 <p><strong>陈李</strong>：我觉得首先要看投资者如何看待中央经济工作会议的积极论调。从2022年1月的A股市场表现看，可能相当多的投资者不认为中央经济工作会议定调的积极财政、货币政策，能够很快扭转经济下滑的趋势。</p>
 <p>但我认为，中央经济工作会议定调的积极政策仍会落实。这一点在货币政策方面表现得较为鲜明，比如降低存款准备金率、下调LPR(贷款市场报价利率)，信贷增速也可能有所回升。财政政策方面，效应可能确实要到春节后才能显现出来。所以我个人认为，春节以后A股市场的表现会比春节前更好。</p>
 <p><strong>澎湃新闻</strong>：您对虎年资本市场的哪些政策最为期待？</p>
 <p><strong>陈李</strong>：个人而言，我期待虎年有更加积极的财政政策出台。这具体表现为基建投资的增加。</p>
 <p>这里我想澄清一个市场误区。我认为基建投资的边际增量，一方面在于保障房，以及传统的铁路、公路、地铁、桥梁、轻轨等“铁公基”项目。但这些投资只不过是为了对冲房地产投资的下滑，并不会给建筑、建材、工程机械等行业带来增长。</p>
 <p>换句话说，原本由于房地产投资下降，水泥、钢铁、建筑、工程机械等的需求量可能下滑30%，而增加基建投资后，可能只是从下降30%变成下降10%，不可能变成增长10%。</p>
 <p>另一方面，基建投资的边际增量可能还在于新能源、新基建方面，比如光伏、锂电的推广，氢能的研究，以及新创、软件、数字经济方面的投入。</p>
 <p><strong>澎湃新闻</strong>：对于虎年的宏观经济，您认为需要特别注意来自哪些方面的风险？</p>
 <p><strong>陈李</strong>：我认为风险之一来自海外的货币政策收缩。国外的经济形势和国内的经济形势正好相反，全球几乎所有国家都预期2022年经济增速会比2021年高，但国内普遍认为2022年中国GDP增速会低于2021年。经济形势相反会导致货币政策取向的相反，这一过程中可能导致市场波动，也会对我们造成一定的冲击和影响。</p>
 <p>风险之二来源于美联储加息。从美联储加息的历史规律看，如在2013年到2015年美联储结束QE后逐渐缩表、加息的过程中，加息前全球市场的股票、债券都出现了下跌，但在第一次加息到第二次加息中间，股票、债券又上涨了。</p>
 <p>这是因为，起初对于加息，市场普遍担心货币收紧、估值下跌；但到真正加息时，一方面预期已充分体现在市场里了，另一方面毕竟加息源于经济上行，市场认识到企业利润、盈利都很不错，因此重新恢复了信心。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202032267165641>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)