---
layout: post
title: "全力稳大盘 投资如何多方开源"
date: 2022-06-02 01:25:08 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>加快推进一批工程项目、多渠道盘活存量资产、稳定和扩大民间投资，有序推进政府和社会资本合作(PPP)……近两天，从中央到地方，一揽子政策措施密集落地，投资多方开源，加力稳住经济大盘。</p> <p>《经济参考报》记者了解到，下一步相关部门还将启动编制国家重大基础设施发展规划，鼓励和吸引更多社会资本参与国家重大工程项目，PPP模式将成为重要抓手。</p> <p><strong>盘存量扩增量重大项目抓紧上马</strong></p> <p>5月30日，河北省唐山市二季度重点项目集中开工，包括战略性新兴产业、基础设施、民生补短板等在内的336个项目总投资达1046亿元，年度投资471.1亿元。</p> <p>今年以来，投资发力适度靠前。据国金证券统计，截至5月13日，20个省市省级重大项目今年计划投资额同比增长10.1%。</p> <p>面对不确定性上升的经济环境，稳驭投资“马车”、夯实稳增长“压舱石”的重要性进一步凸显。</p> <p>抓紧上马、应开尽开、能开尽开——国务院5月31日出台稳经济一揽子政策措施，明确启动编制国家重大基础设施发展规划，扎实开展基础设施高质量发展试点，有力有序推进“十四五”规划102项重大工程实施。加快推进一批论证成熟的水利工程项目，加快推动交通基础设施投资。</p> <p>6月1日，多地立马部署落实。浙江提出，6月份增补一批省重大项目，推动通苏嘉甬铁路、甬舟铁路、嘉兴机场等项目年内开工建设；吉林将采取超常规措施，加快推进2365个5000万元以上在建项目建设；广东提出，推进一批论证成熟的水利工程项目，重点推动环北部湾广东水资源配置等工程尽快开工建设……</p> <p>一手扩增量，一手盘存量。近日，国务院办公厅印发《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》，提出通过推进PPP等多种方式，重点盘活存量规模较大、当前收益较好或增长潜力较大的基础设施项目资产。“盘活存量资产，就要把回收资金用于重点领域建设，形成新的有效投资，实现良性循环。”国家发展改革委副主任赵辰昕说。</p> <p><strong>多方开源民间投资活水来</strong></p> <p>“今年以来，从中央到地方对于基础设施建设都给予很大的政策支持，最关键的问题还是资金来源。”甘肃省交通运输厅综合规划处处长李树峰说。</p> <p>钱从哪里来，财政支出无疑是重要渠道。按照国务院的要求，要加快今年已下达的3.45万亿元专项债券发行使用进度，在6月底前基本发行完毕，力争在8月底前基本使用完毕。</p> <p>“今年实际可以使用的地方政府专项债资金高于去年。”毕马威中国首席经济学家康勇表示，同时，中央对地方转移支付将达到9.8万亿元，较去年预算值增加1.5万亿元，今年地方政府财力有所提升，有利于发挥政府投资撬动作用，扩大有效投资。</p> <p>与此同时，民间投资活力也在不断增强。例如，今年1-4月湖南省民间投资同比增长12.6%，增速比2021年全年高3.0个百分点，比全部投资高3.2个百分点。宁夏民间投资同比增长9.5%，高于全国4.2个百分点，占比达到61.2%，其中民间农业投资和工业投资更是分别达到25.9%、18.7%的增幅。</p> <p>在供应链产业链招投标项目中对大中小企业联合体给予倾斜；鼓励民间投资以城市基础设施等为重点，通过综合开发模式参与重点领域项目建设……国务院对下一步稳定和扩大民间投资作出一系列部署。</p> <p>众多地方也纷纷抛出“橄榄枝”。吉林将积极引导社会资本参与城市基础设施建设。广东提出运用投资补助、资本金注入等多种方式，提升基础设施补短板项目对民间投资的吸引力。</p> <p><strong>扩量提质增强PPP拉动力</strong></p> <p>近期，从中央到地方都纷纷点名PPP，强调通过发挥政府资金的杠杆作用，撬动社会资本加大投入，更好拉动投资稳增长。</p> <p>全国PPP综合信息平台管理库最新统计显示，今年以来，截至4月，新入库项目178个、投资额3281亿元。3月和4月新入库项目投资额前三行业都是交通运输、市政工程和城镇综合开发。</p> <p>业内人士指出，未来增强PPP的“拉动力”，要进一步扩量提质。</p> <p>“在当前经济下行压力下，PPP项目如何吸引民间资本进入，又如何在融资方面找到更灵活的办法，亟待破题。”李树峰说，甘肃将交通和文旅、农业、矿山、园区等融合起来，提出全国首创的“路衍经济”概念，既拓宽了公路项目市场化运营模式，也提升了融资便利程度，这将是今后一个时期甘肃省在交通PPP项目上的发力点。</p> <p>浙江提出要推广PPP投资建设铁路模式，广东也明确规范有序推进PPP。</p> <p>粤开证券首席经济学家罗志恒表示，在PPP模式下，存量基础设施项目比新建项目在项目质量、运营状况、现金流等方面的信息更丰富、更可获得，社会资本的投资意愿更强。同时，民间资本通过PPP模式参与存量项目，可以减少资本投入，有利于缓解民营企业融资能力不足的问题。</p> <p>“由于准入门槛较高，民间投资在基建领域尚待发力。”康勇认为，激发民间投资活力，要进一步打造更加公平、鼓励竞争的市场环境，放宽准入领域，稳定市场预期。同时，推进要素市场化改革，并加大信贷支持，拓宽民企融资渠道。在他看来，当前新基建、绿色新能源等领域的投资机会持续涌现，调动好民间资本，将是稳定经济增长的重要抓手。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022399726761>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)