---
layout: post
title: "钢铁、建材：钢铁、建材供需双弱 待疫情消退需求回补"
date: 2022-04-19 14:30:53 +0800
categories: zhongjingongsi
tags: 中金公司新闻
---
<p>行业近况</p>
 <p>4 月18 日，统计局公布2022 年3 月钢铁、建材产量数据：粗钢产量0.88亿吨，同比-6.4%；水泥产量1.87 亿吨，同比-5.6%；平板玻璃产量0.87亿重量箱，同比+2.2%。1-3 月全国固定资产投资(不含农户)同比+9.3%，基础设施投资同比+8.5%。</p>
 <p>评论</p>
 <p>水泥：需求有所修复但仍弱，价格整体平稳。3 月水泥产量1.87 亿吨(同比-5.6%，降幅环比1-2 月收窄12.2ppt)，需求有所修复但仍偏弱。3 月水泥均价512 元/吨，环比-3 元，价格整体平稳；全国出货率55.2%(同比-5.4ppt)。</p>
 <p>上周(4-15)华东水泥价格529 元/吨(同比+26 元)，全国出货率62.5%，同比-24.3ppt，需求受疫情扰动下价格整体维持较高水平。我们认为随疫情影响逐步消退、项目需求集中落地，下半年旺季行情有望回归；龙头企业有望受益行业错峰加强供给控制、高比例年长协对冲煤价压力，我们对全年龙头盈利维持高位仍有信心。我们看好海螺水泥、华新水泥。</p>
 <p>玻璃：3 月疫情扰动，但需求韧性稍显。3 月平板玻璃产量同比+2.2%至0.87亿箱，供给维持较高水平；我们测算的3 月浮法玻璃表观消费量同比-9%至~9200 万箱，且下游补库节奏放缓：3 月底厂库、社库环比+20%至5624 万箱/+7%至5.55 万架，而玻璃均价(统计局含税)环比-4%至2241 元/吨(较1 月上涨8%)，我们认为价格下跌幅度相对温和，主要系：1)竣工需求仍阶段性释放，并未消失；2)石油焦/天然气等价格在俄乌局势下，体现为高位仍有上涨，成本对价格形成支撑；3)行业内旗滨、信义产线冷修，供给稳中略降。全年我们看好稳增长落地、资金面走宽推动竣工需求修复，浮法玻璃价格有望迎来反弹。建议关注旗滨集团、南玻A、信义玻璃。</p>
 <p>钢铁：疫情影响下供需双弱，静待2Q 需求复苏。3 月粗钢产量0.88 亿吨，同比-6.4%(VS 1-2 月-10%)，下降幅度有所收窄。往后看供给或有修复空间，但整体受限。疫情蔓延对应处于钢铁旺季的需求回升及钢材去库进程产生一定扰动，3 月五大钢材品种表观消费量同比-9.9%。随着稳增长政策的落地和疫情逐渐好转，叠加近期不断扩张的国内外钢材价差有望提振国内钢铁出口，我们认为下游需求不会缺席，2Q 钢铁需求有望加速回暖，板块或迎估值修复。重点推荐宝钢股份、马钢股份、天工国际。</p>
 <p>估值与建议</p>
 <p>建材板块看好海螺水泥、华新水泥、中国巨石、东方雨虹、伟星新材、北新建材、坚朗五金、三棵树、中国联塑；建议关注科顺股份(未覆盖)、旗滨集团、信义玻璃、南玻A、苏博特、冀东水泥；钢铁板块看好宝钢股份、马钢股份、天工国际。</p>
 <p>风险</p>
 <p>竣工需求不及预期，基建需求不及预期，原材料价格上涨超预期</p><p class="em_media">（文章来源：中金公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348227120>

[返回中金公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhongjingongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)