---
layout: post
title: "能源化工早班车：原料走强是最大矛盾 下游略显颓势"
date: 2022-03-17 15:05:02 +0800
categories: zhongxinjiantouqihuo
tags: 中信建投期货新闻
---
<p>甲醇</p>
 <p>日评</p>
 <p>甲醇： </p>
 <p>市场行情 </p>
 <p>据隆众资讯表明：江苏太仓甲醇市场现货小单报盘主流3240-3250元/吨附近出库现汇；日内现货小单全天成交区间3220-3290元/吨。2022年2月进口量预估71万吨，环比一月(86.55万吨)缩少15.54万吨，下降17.96%</p>
 <p>主要逻辑及观点： </p>
 <p>短期仍是原油带动整个化工品的估值重心，注意在原油尚未拐头向下之前，甲醇期价易涨难跌；煤价也可能因进口俄乌冲突受到影响，价格短期居高难下。未来供应和需求同时边际增加，供应端主要关注3-6月春检的计划和力度，根据计划，今年春检力度同比可能弱于去年，且目前的上游段利润较好，需求端来看，下游开工多数恢复预期兑现，但无论是MTO还是传统下游利润都因甲醇的上涨走弱明显，如果下游利润持续受到压缩，导致下游产生明显的负反馈，未来可能压制甲醇的上涨高度。 </p>
 <p>甲醇(MA2205)：短期在原油估值支撑下，谨慎偏多，但多单也可获利了结，参考震荡区间3240-3420元/吨</p>
 <p>尿素</p>
 <p>日评</p>
 <p>尿素：</p>
 <p>市场行情：</p>
 <p>据肥易通数据表明，昨日国内尿素现货报价维持稳定：山东(上涨)出厂报价2810-2820元/吨， 临沂地区2850-2870 元/ 吨， 菏泽地区2830-2850元/吨；河南商丘(上涨)市场价2830-2850元/吨；河北出厂(上涨)2800-2840元/吨；山西(上涨)出厂报价2790-2780元/吨。 </p>
 <p>主要逻辑及观点： </p>
 <p>近期国内现货行情较为火热，山东等主流地区上调30-80元/吨，且部分工厂上调价格且限制收单。农需复苏仍对尿素行情存在支撑，但下游复合肥企业对高价货接货意愿较差(除氮肥外，钾肥以及磷肥价格仍处于较高水平)，复合肥工厂生产成本不报价、不收单的企业较多，未来可能酝酿新一轮的调价。未来市场对尿素上方的政策压力依旧表现出较为谨慎的态势，市场普遍预期高价抑制下游需求，心态偏空为主。据了解部分淡储货源可能已经小幅流入市场，需关注4月份后，春季淡储投放预期的利空影响，以及国内保供稳价大背景下，尿素价格可能再次遇到上行的阻力。</p>
 <p>尿素(UR2205)：短期多单可逢高平仓，参考</p>
 <p>震荡区间2720-2920元/吨</p>
 <p>天然橡胶/ 2 0号胶</p>
 <p>日评</p>
 <p>夜盘橡胶主力合约RU2205上涨2.49%，收14010元/吨。昨日现货市场交投无明显改善，主流价格下跌50-100元/吨。供给端进入低产区对天胶价格形成支撑，但短期内需求仍无明显启动，下游采购以维持刚需为主。总体上，夜盘期价反弹对市场情绪有一定提振，关注今日现货市场反馈，短期内价格或维持震荡走势，上方关注14100元/吨压力。</p>
 <p>PTA</p>
 <p>日评</p>
 <p>供应方面 ， 国内PTA 装置开工暂维持在76.14%，由于当前加工费偏低，后期国内装置检修概率仍然较大，PTA供给下降预期较强；需求方面，当前国内聚酯及终端织机开工窄幅波动，聚酯工厂开工调整至88.76%，江浙织机开工暂维持在65.21%，受终端市场订单表现影响近期聚酯市场产销在上一轮集中补库后转淡，PTA需求表现预计将有回升但幅度恐有限。受俄罗斯石油禁运风险以及伊朗核谈判推迟影响，国际油价继续上涨；由于周二PTA现货价格回落，现货PTA加工费降为负值，PTA成本端预计仍将受到强劲支撑。综合而言，我们预计近期PTA将跟随油价偏暖运行，建议前期多单可继续持有，上方关注6600元/吨附近，考虑到地缘政治影响下短期市场波动加剧，未持仓者建议谨慎追多。</p>
 <p>风险提示：PTA装置检修情况、国际油价走势</p>
 <p>乙二醇</p>
 <p>日评</p>
 <p>供给方面，近期乙二醇综合开工暂稳于65%附近，由于亏损情况严重，近期部分近洋装置开始出现减停产情况，后期国内油制装置检修概率同样较大，乙二醇供给下降预期较强；需求方面，聚酯工厂开工调整至88.76%，织机开工暂稳于65.21%，受终端市场订单表现影响近期聚酯市场产销转淡，乙二醇需求表现预计将有提升但程度预计有限。华东港口乙二醇库存继续累库，据CCF统计数据，3月7日港口库存量为97万吨，环比上升2.5万吨，库存压力下短期乙二醇期价还将继续受到压制。受俄罗斯石油禁运风险以及伊朗核谈判推迟影响，国际油价继续上涨，在油煤工艺乙二醇理论加工利润均维持亏损状态且油制利润仍处于近5年最低的情况下，短期内乙二醇成本端仍存在较强支撑。综合而言，我们认为，短期内乙二醇期价将跟随国际油价偏暖运行，建议前期低位多单可继续持有，地缘政治因素影响下短期市场波动较大，未持仓者建议谨慎追多。</p>
 <p>风险提示：乙二醇装置开工变动、华东港口库存变动、国际油价走势</p>
 <p>聚酯产业链</p>
 <p>苯乙烯</p>
 <p>日评</p>
 <p>1、原料：纯苯市场商谈气氛一般，北方高端成交开始放缓，华东继续追涨热情略有下降。综合来看今日市场收盘8800—8880元/吨，日涨40元/吨。</p>
 <p>2、现货：苯乙烯表现偏强，市场整体成交一般，个别贸易出货情况好转。现货价格评估在10250-10500，日跌25。</p>
 <p>3、下游： EPS价格高位震荡，部分调涨，观望避险情绪暂时难消。PS市场价格稳中小涨，持货商积极出货，下游刚需少量采购。ABS市场涨后震荡，买盘表现谨慎。</p>
 <p>4、观点：三大下游开始陆续被动跟涨，自身盈亏水平没有好转；苯乙烯实时现金流开始可以打平，也几乎没有利润。原油上涨就是整个产业链的最大矛盾，投资者维持震荡偏强思路。 </p>
 <p>PVC</p>
 <p>日评</p>
 <p>市场行情：</p>
 <p>周二国内PVC现货价格多数下跌，华东电石法现货主流报价下跌100元至9100元/吨，华南主流报价下跌20元至9240元/吨。原料电石报价多数上涨，主流报价区间为4125-4650元/吨。</p>
 <p>主要逻辑及观点：</p>
 <p>周二PVC期货下探回升，现货价格多数下跌。短期PVC基本面中性偏多，上周国内产量环比略降，下游开工率部分提升，库存累积速度放缓。受到原油价格大涨提振，短期PVC价格明显反弹，预计原油价格强势的背景下PVC仍有上行可能。仓单方面，周二PVC仓单增加355张至15605张，近期仓单数量处于高位，对盘面压力较大。</p>
 <p>短期PVC期货震荡偏多运行，上方关注9500附近压力，下方关注8400附近支撑，可逢低短多。</p>
 <p>纯碱&玻璃</p>
 <p>日评 </p>
 <p>纯碱：</p>
 <p>市场行情：</p>
 <p>周二国内纯碱现货报价持稳。沙河地区重碱市场价持稳至2900元/吨；华中地区重碱市场价持稳至2900元/吨。轻碱现货报价持稳，主流报价集中在2650-2800元/吨。</p>
 <p>主要逻辑及观点：</p>
 <p>周二纯碱期货下跌，现货价格持稳。近期纯碱产量增加， 上周厂家库存下降10.20 万至129.66万吨。仓单方面，周二纯碱仓单减少174张至930张，仓单数量处于低位，对盘面影响偏利多。整体来看，短期纯碱基本面表现尚可，3月光伏玻璃投产计划较多，市场对需求增加的预期较强，但近期纯碱产量环比提升，出货量减少，库存有望持稳或小幅增加，对价格有利空影响。综合来看，短期多空博弈较为激烈，预计宽幅震荡运行为主。</p>
 <p>短期纯碱期货偏弱震荡运行，下方关注2500附近支撑，建议暂时观望。</p>
 <p>玻璃：</p>
 <p>市场行情：</p>
 <p>周二国内玻璃现货价格持稳。华北地区玻璃现货市场价下跌2元至2144元/吨，华中地区市场价下跌160元至2300元/吨。</p>
 <p>主要逻辑及观点：</p>
 <p>周二玻璃期货下跌，现货价格下跌。近期玻璃产量持稳，厂家库存增加24.24万至255.71万吨，对价格形成明显拖累。短期玻璃基本面较为疲软，但受稳增长政策发力预期和动力煤价格反弹影响，玻璃期货价格下跌空间较为有限，预计盘面暂时维持震荡走势，等待需求改善后或有反弹。 </p>
 <p>短期玻璃期货震荡运行，下方关注1850附近支撑，癹建议暂时观望。</p><p class="em_media">（文章来源：中信建投期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313891763>

[返回中信建投期货新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjiantouqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)