---
layout: post
title: "市场策略报告：首席周观点 俄乌大战之后 市场如何演绎？"
date: 2022-03-01 10:02:42 +0800
categories: shouchuangzhengquan
tags: 首创证券新闻
---
<p>核心观点 </p>
 <p>宏观经济：俄乌战争造成扰动，但中期趋势不改，短期可逐步加仓抄底。港股机会更大；A 股更多是结构性机会，总体来看低估值依然占优。基建板块逢高出货，消费更具潜力；国债收益率整体保持低位震荡。 </p>
 <p>计算机行业：2 月25 日，中国电信发布2021-2022 年服务器集中采购项目中标候选人公示，本次采购共20 万台服务器，其中国产芯片服务器53401 台，占比超过25%。 </p>
 <p>传媒行业：A 股游戏龙头继续沿着品类扩充、长线运营和扩大出海这三条主线进行战略革新。在激烈变化的买量环境中，品类突破和运营效果都收获了不错成绩。在海外市场，国游深耕SLG、ARPG 等品类，在头部产品不断创下佳绩的同时，A 股龙头公司也在国游优势赛道上有突破。 </p>
 <p>机械行业：近期国际油价持续上涨，布伦特原油价格已经突破90 美元，自疫情以来持续上涨，刷新2015 年以来的油价记录。油价中枢目前位于60 美元以上，三桶油资本支出将上调。在油价上涨+资本开支上调背景下，看好油服板块杰瑞股份、中海油服。 </p>
 <p>家电行业：2022 年1 月洗衣机及彩电产销数据跟踪：1)洗衣机产销双降，其中内销下滑明显，出口较为稳定。从行业集中度来看，1 月我国洗衣机线下市场集中度有所提升，线上市场集中度小幅下滑，2022 年1月我国洗衣机线下市场零售额CR3 同比提升5.8pct 至66.9%。2)1 月彩电产销双升，其中外销提升明显，内销有所下滑。从行业集中度来看，我国彩电线下市场集中度有小幅提升，线上市场集中度较为稳定，2022年1 月我国彩电线下市场零售额CR3 同比提升0.9pct 至59.1%。 </p>
 <p>房地产行业：目前行业估值中枢已有所修复，现阶段板块反弹逻辑仍主要基于政策放松预期，在稳增长的大背景下，我们认为政策释放力度将逐级强化，不排除非热点城市打破以往过度调控的枷锁，后续行业基本面有望伴随政策的逐步改善而迎来复苏，继续推荐万科A、保利地产、金地集团、招商蛇口、中国海外发展。 </p>
 <p>汽车行业： 特斯拉将在上海扩建零部件产能，此前多地曝出第二工厂相关传闻。特斯拉充分受益中国供应链和市场，积极扩张中国产能符合公司利益，建议关注特斯拉产能扩充进展所带来的产业链相关标的机会。建议关注：拓普集团、旭升股份、三花智控、保隆科技等。 </p>
 <p>电子行业：晶圆代工厂商相继公布最新财报或运营数据，产业依旧保持火热发展态势。晶圆代工厂商相继公布最新财报或运营数据。近期，台积电、联电、格芯、中芯国际等晶圆代工厂商相继公布最新财报或运营数据，受芯片市场需求高涨等因素影响，上述厂商均呈现较好增长。继续看好半导体板块反弹。 </p>
 <p>医药行业：美国医药供应链报告发布，消除市场对CXO 审查的担忧。 CXO 企业仍处于高景气度，估值历史低位，坚定看好。重点推荐CRO:药明康德、康龙化成、泰格医药，CDMO:凯莱英，博腾股份。 </p>
 <p>公用事业：进一步完善煤炭市场价格形成机制，有利于理顺煤、电价格关系，促进上下游行业协调高质量发展。预计未来煤价高企、“煤电顶牛”，燃煤发电企业利润受煤价成本高度挤压现象难以再现。我们维持行业“看好”的投资评级，继续推荐华能国际(A/H)、华能水电、川投能源、长江电力、大唐新能源等公司。 </p>
 <p>轻工与纺织服装：复盘家具行业发展历程，探究主流消费场景变迁：我们认为家居消费场景的发展在一定程度上决定了消费流量的聚合。通过复盘我国家具行业发展历程，我们发现自80 年代开始至10 年代前，家居建材卖场渠道的快速发展并逐渐主导我国家具销售渠道模式，使得原本分散的流量有效聚集。10 年代后，随着精装房、线上电商、设计师渠道等新兴渠道的快速发展，使得我国家具消费流量入口再趋分散，卖场聚集流量的能力有所减弱。家具产业链内各环节的龙头企业纷纷开启线上线下协同、全渠道布局、多品类融合的渠道建设模式，从而有效占据多流量入口获取流量优势。建议关注产业链内全渠道全品类布局的龙头企业欧派家居、顾家家居、索菲亚、志邦家居、金牌厨柜等。并且我们认为传统家居卖场其品牌影响依托多年发展已深入人心，并凭借一站式多品类覆盖与海量数据支撑，在当前流量入口趋于分散的趋势下仍具有突出的聚集流量能力，未来或持续占据家居零售主导。建议关注我国家居建材卖场龙头居然之家、美凯龙。 </p>
 <p>有色行业：本周俄乌冲突升级，引发市场对全球铝、镍供应稳定性的担忧，俄罗斯是全球铝镍供应大国，且俄乌危机引发市场对欧洲天然气价格担忧，进而引发欧洲电解铝供应不稳定。本周电池级碳酸锂上涨9.09%，收于480000 元/吨；工业级碳酸锂上涨9.50%，收于461000 元/吨。碳酸锂价格加速上涨趋势不改，节后下游需求恢复显著，供应仍旧紧张，预计价格有望继续上行。本周电解钴上涨2.52%，收于550000 元/吨，上涨趋势不改。目前国内产业链库存较低，钴价有望继续保持坚挺本周俄乌冲突升级，避险情绪推升金价周中冲破1910 美元/盎司，后呈现回落态势。本周伦敦现货黄金下跌-0.46%，收于1889.07 美元/盎司，美元指数上涨0.46%，收于96.54；本周COMEX 黄金下跌-0.51%，收于1887.60 美元/盎司，COMEX 银上涨1.33%，收于24.00 美元/盎司。短期内俄乌冲突前景不明，金价波动幅度或将加大，短期看金价仍有上行空间。 </p>
 <p>军工行业：俄乌地区冲突爆发，本周申万国防军工板块上涨3%、连续两周上涨，在年初大幅回调以后，板块逐渐企稳回升。地区事件作为短期催化，对市场情绪有一定影响；长期来看，军工板块行情仍将由基本面驱动，加速新型装备发展、保障战斗力快速生成，“十四五”期间板块成长性明确。</p><p class="em_media">（文章来源：首创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292432171>

[返回首创证券新闻](//finews.withounder.com/category/shouchuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)