---
layout: post
title: "中国银河维持建材行业推荐评级：淡季已至 需求偏弱；复工复产加速 市场有回暖迹象"
date: 2022-06-13 14:44:59 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>中国银河06月13日发布研报称：维持建材行业推荐评级。</p><p>水泥：淡季需求偏弱，复工复产对市场需求有刺激作用：本周水泥价格继续下滑，市场需求未见改善。需求方面，当前处于传统淡季阶段，水泥需求继续延续弱势，加上华南地区降雨影响，市场需求低迷，水泥价格继续走低。供给方面，全国各省份继续执行夏季错峰停窑计划，加上当前市场整体需求趋弱，广东、山西等部分省份仍将追加错峰生产天数。库存方面，本周水泥熟料库容比为72.49%，环比上周略微增长，处于历史高位水平，错峰生产缓解库存压力的作用有限。我们认为需求虽然延迟但并没有消失，加上近期上海、北京地区疫情影响减弱，复工复产加速，下游市场逐步恢复，对水泥需求有一定刺激作用，部分地区市场需求有回暖迹象。此外，随着稳增长政策的持续发力，地产业务有望回暖，带动水泥市场需求。建议关注水泥区域龙头企业。</p><p>玻璃：浮法玻璃价格继续下滑：南方地区雨季对下游施工影响较大，浮法玻璃市场需求乏力，下游订单改善不明显，价格进一步下降，加上原燃料价格高位支撑，浮法玻璃厂亏损较大。供应方面，本周无产线变动，浮法玻璃供给保持稳定，企业库存压力继续加大，当前浮法玻璃企业库存处于高位，周内库存增长3.45%。期待地产政策发力后竣工端的恢复，预计后续玻璃市场需求有望企稳回升，浮法玻璃价格有提升空间。</p><p>玻璃纤维：粗纱价格暂稳，电子纱价格上涨：本周玻纤粗纱价格维持稳定，主流厂家报价持平，短期需求一般，无明显好转；本周电子纱价格有所上涨，各厂商产销良好，货源相对偏紧。我们认为玻璃纤维下游需求如风电、新能源汽车等领域与碳中和高度相关，受益于下游新应用需求的扩张，行业仍有较大发展空间。建议关注玻纤行业龙头企业。</p><p>消费建材：地产政策发力有望提升消费建材市场需求：受地产不景气、下游竣工端资金紧张的影响，消费建材类市场需求走弱。在地产政策持续发力的背景下，竣工端将逐步恢复，叠加旧改需求的释放，消费建材需求仍有提升空间。此外，在碳中和大背景下，建筑能耗标准的提升有助于高品质绿色建材应用的普及和推广，具有规模优势和产品品质优势的行业龙头将受益，建议关注消费建材龙头企业。</p><p>投资建议：消费建材：推荐具有规模优势和产品品质优势的龙头企业东方雨虹(002271.SZ)、公元股份(002641.SZ)、伟星新材(002372.SZ)、北新建材(000786.SZ)、科顺股份(300737.SZ)、坚朗五金(002791.SZ)。玻璃纤维：推荐产能进一步扩张的玻纤龙头中国巨石(600176.SH)。水泥：推荐水泥区域龙头企业华新水泥(600801.SH)、上峰水泥(000672.SZ)。玻璃：建议关注高端产品占比提升的旗滨集团(601636.SH)、南玻A(000012.SZ)。</p><p>风险提示：原料价格大幅波动的风险；下游需求不及预期的风险；行业新增产能超预期的风险；地产政策推进不及预期风险。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410383313>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)