---
layout: post
title: "个人可1.5元/千字查重 研究生可人均免费查3次 知网迟来的反思"
date: 2022-06-12 15:47:53 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>知网又上热搜了，这次不是因为整改、调查、抱歉，而是向个人开放查重服务。6月12日，知网宣布以1.5元/千字的价格，向个人用户直接提供查重服务，并把向研究生提供的免费学位论文查重服务次数，从人均1.5次增加到人均3次。此前，知网只面向机构提供查重服务，“客观上造成了黑市与高价的问题。因此，知网制定了全新的个人查重服务方案”，知网解释。</p> <p>5月，国家市场监督管理总局依法对知网涉嫌实施垄断行为立案调查。在此之前，这款论文信息检索平台软件在社交平台已是“网红”，不光有九旬教授维权知网的热搜，另有多起个人起诉知网、多所高校因订阅费用昂贵停用知网的新闻被曝，学术界“苦知网久矣”不只是段子。此次面向个人推出新业务，降低了个人用户查重成本，从另一方面看，知网在知识产权领域的垄断正逐渐被打破。</p> <p><strong>个人可查重，1</strong><strong>。5</strong><strong>元/千字</strong></p> <p>6月12日，知网发布通知称，即日起，知网向个人用户直接提供查重服务，个人版定价参照市场通行的按字符数收费的方式，定为1.5元/千字。</p> <p>此消息一出，“知网提供个人查重”等类似话题冲上微博热搜。</p> <p>开放查重业务之所以备受瞩目，是因为知网在高校市场的占有率优势明显，其核心竞争力就来自于论文查重业务。由于此前知网只针对机构用户开放查重业务，并不允许个人查重，不少个人用户只能通过在互联网上花钱高价购买所谓的“知网”查重服务。</p> <p>有网民评论，“看看电商平台上的知网查重，动则上百元有些甚至上千。早该开放个人查重了，尤其对学生们有利”。今年大三的学生韦轩(化名)告诉北京商报记者，“知网开放个人查重，对学生挺有用的，便宜了好多，明年我就大四了，刚好能用得上”。</p> <p>对于开放此次业务的原因，知网方面亦直言，“知网过去只面向机构提供查重服务，忽略了广大个人用户学术规范自检与查新等实际需求，客观上造成了黑市与高价的问题。知网在综合考虑学术规范管理需要和广大师生的实际需求，并充分听取政府部门、学术机构、科研诚信专家、师生代表的意见后，制定了全新的个人查重服务方案”。</p> <p><strong>研究生查重次数增至人均3次</strong></p> <p>根据知网和网友的互动信息，个人用户查重包括期刊论文查询等，不仅限于学生用户，所有个人用户均可登录查重。</p> <p>知网还表示，将推出服务于科研诚信教育、学术规范训练和科研写作能力提升的个人查重服务新产品。但截至北京商报记者发稿，知网方面未透露上述新产品和今日开放的服务有何具体区别。</p> <p>除了开放个人查重，知网对研究生查重业务也做了调整。知网称，“知网继续通过研究生培养管理机构(研究生院)向研究生提供学位论文免费查重服务，免费次数由原来的人均1.5次增加到人均3次。同时，拟为学校指定的内部机构提供包年不限次的服务方式，作为校内正规渠道向研究生个人提供学位论文查重服务”。</p> <p>至于针对机构采用何标准收费？截至北京商报记者发稿，知网方面暂未回应。</p> <p><strong>知识产权反垄断进行时</strong></p> <p>对于普通用户而言，知网并不是现象级软件，但近年来却多次被置于风口浪尖，起因不光包括被网友吐槽下载自己的论文还收钱，还有被知名教授告上法庭并败诉等。其中涉及到个人查重业务的事件是浙江理工大学法政学院特聘副教授郭兵对知网的起诉案，因中国知网的查重服务不对个人开放，2021年12月郭兵提交了关于“中国知网滥用市场支配地位”的起诉材料，郭兵认为，知网没有正当理由拒绝向个人用户开放学术不端检测系统服务，这违反了《反垄断法》。</p> <p>根据知网控股方同方股份财报，2021年知网营收12.89亿元，同比上涨9%，53.35%的毛利率为知网贡献了1.94亿元净利润。在2020年，知网营收11.68亿元，53.93%的毛利率给知网带来1.93亿元净利润，2019年，知网营收10亿元，毛利率57.58%，净利润1.9亿元。</p> <p>但据天眼查信息显示，知网关联公司《中国学术期刊(光盘版)》电子杂志社有限公司已涉1200多起法律诉讼，其中《中国学术期刊(光盘版)》电子杂志社有限公司作为被告的近850多起，案由绝大部分是著作权权属、侵权纠纷和侵害作品信息网络传播权纠纷。</p> <p>5月13日，国家市场监管总局发布消息称，根据前期核查，依法对知网涉嫌实施垄断行为立案调查。此前，国家市场监管总局也多次在回复网上留言时称，“已关注到各方面反映的知网涉嫌垄断问题，正在依法开展相关工作”。</p> <p>上海申伦律师事务所律师表示，“对知网实施反垄断立案调查，很大程序上说明我国反垄断行政执法已经进入常态化新阶段，背后是执法专业能力的显著增强”。</p> <p>北京国际律师事务所主任姚克枫向北京商报记者直言，“无论是实体企业还是网络行业，都应当遵守《反垄断法》的规定，但因为知识产权垄断行为有时候比较隐蔽，不容易发现，加上判断市场细分、市场份额以及市场支配地位等环节，具有较高的难度，因此，有些垄断行为无法完全杜绝，但是我认为，随着反垄断法的完善，随着执法力度的加大，随着市场主体充分参与竞争的结果，国家在打击垄断行为上，会越来越严”。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206122409482672>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)