---
layout: post
title: "供需两端发力 稳定楼市预期"
date: 2022-05-20 02:26:51 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>降首付、降税费、调整限购限售范围……近期，全国已有诸多城市调整楼市调控政策。根据房子是用来住的、不是用来炒的定位，各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，有利于促进房地产市场良性循环和平稳健康发展。</p><p>首先，因城施策，进一步释放住房需求潜力。“十四五”时期，城镇住房需求总量仍将处于高位。支持购房者合理住房需求，是降低疫情短期影响，稳定房地产市场的关键举措。近日，央行印发通知，提出“完善住房领域金融服务，因城施策合理确定最低首付款比例、最低贷款利率要求，更好满足购房者合理住房需求，促进当地房地产市场平稳健康发展”，随后央行下调首套住房贷款利率下限。</p><p>在城镇住房需求总量中，住房改善性需求占比过半，受人口结构变化影响，未来城镇住房改善性需求总量仍将保持较快增长，鼓励住房改善性需求释放将明显提振住房需求。目前已有部分城市根据本地实际情况，降低住房限购政策力度，下调首付比例，取消“认房认贷”政策，未来针对改善性需求的住房限贷政策、住房税收政策、住房限购限售政策等仍有一定的调整空间。</p><p>其次，围绕新市民、县城区域加大投资力度，促进住房消费。针对新市民、青年人等群体住房需求，应大力发展保障性租赁住房，加快发展长租房市场，在支持新市民安居的同时，促进住房消费增加。根据住建部介绍，2022年以人口净流入的大城市为重点，全年计划建设筹集保障性租赁住房240万套(间)，数量比2021年增加1.5倍。近期银保监会、央行发布《关于加强新市民金融服务工作的通知》，支持鼓励银行保险机构优化住房金融服务，助力增加保障性住房供给，支持住房租赁市场健康发展，满足新市民合理购房信贷需求，优化新市民安居金融服务。</p><p>县城是我国城镇体系的重要一环，农民到县城买房子、向县城集聚的现象很普遍。2021年年底，县城及县级市城区人口占全国城镇常住人口近30%。中办、国办近日印发的《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》提出，要“确保新落户人口与县城居民享有同等公共服务，保障农民工等非户籍常住人口均等享有教育、医疗、住房保障等基本公共服务”“推动老旧小区改造，改善居民基本居住条件”“结合老旧小区改造，统筹推动老旧厂区、老旧街区、城中村改造”。推进县城城镇化建设，增加包括住房在内的基础设施建设，有利于稳投资惠民生。</p><p>再次，推进部分出险房企债务重组，稳定市场预期。去年下半年以来，部分房地产企业出现财务流动性风险，近期受疫情反弹影响又面临新挑战。相关部门陆续出台政策，要求不抽贷不断贷，引导行业收并购发展，推进出险房企债务重组。例如，支持优质房企对出险企业的并购融资，允许出险房企债务展期，规范预售资金监管等。近日，金融部门大力支持优质民营房企发行债券，并创设信用保护凭证为房企增信，后续将有更多房企获益。房地产支持政策从供求两端同时发力，有助于尽快稳定市场预期，促进房地产市场回稳。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385380272>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)