---
layout: post
title: "中外企业共享RCEP大蛋糕"
date: 2022-01-04 20:27:21 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>□本报记者晏澜菲</p>
 <p>“RCEP生效首年，我们公司将节省进口关税成本200万元，并逐年增加。”盘算着这样一笔账，洋马发动机(山东)有限公司的关务经理王平有些开心：随着一些零配件进口税率的逐年下调，企业生产成本将持续下降。</p>
 <p>洋马发动机(山东)有限公司是日本洋马株式会社在青岛投资的一家从事低油耗、低噪音、低排放小型柴油发动机生产的制造业企业。因生产需要，公司会从日本进口部分关键零部件。发动机用过滤器的进口税率在RCEP生效首年就从5%降至零关税，发动机用电缆等零配件分步降税为零，这为公司节约了不少成本。得益于政策利好，这家公司在2022年自日本进口零部件或将达近4亿元。</p>
 <p>共享RCEP红利的还有位于上海浦东的巴斯夫(中国)有限公司。这家公司是巴斯夫的中国总部，化工产品的主要出口目的地为东盟、韩国等RCEP成员国。近日，巴斯夫(中国)有限公司下属上海巴斯夫聚氨酯有限公司有最新一批化工产品即将出口，在办理相关原产地证书后，将以零关税进入目的地市场，在优惠政策下，每票证书平均减免税达1.6万元。</p>
 <p>RCEP给在华发展的外资企业带来的不仅是节省进口关税，还有更多发展机遇。海南自由贸易港的政策开放优势、处于RCEP区域中心和连接点的区位优势，都将为海南打造区域交通枢纽和吸引人流、物流集聚带来重大发展机遇。例如，日本贸易振兴机构(Jetro)、日中文化经济交流发展基金会等机构和企业就在不断探索日本和海南合作的多种可能性。</p>
 <p>据海南国际经济发展局消息，在2022年消博会上，日本企业参展规模有望进一步扩大。目前，日企参展总面积已达2100平方米，超过首届消博会规模。在首届消博会的基础上，还新增多个全球知名品牌独立参展。据悉，Jetro将统筹日本各市县和精品企业积极参展。除香化板块外，预计还将新增食品和酒类板块，此外还将举办日本文化表演、直播互动等亮点活动。</p>
 <p>“随着RCEP正式生效，中国的跨境电商出口势必迎来新的发展机遇和增长点，为此，我们也在持续关注如何从数字营销的角度高效赋能抢滩东南亚市场的中国卖家。”飞书深诺集团创始人兼首席执行官沈晨岗告诉记者，作为专注海外数字营销解决方案的综合服务集团，公司很早就看到东南亚地区及日韩新澳等国家市场的巨大潜力，特别是在经济快速增长、电商市场规模持续扩大、社媒渗透率居高不下的东南亚市场，以线上广告投放、社媒运营等方式为代表的数字营销一直是中国卖家触达东南亚消费者、促进销量转化的最佳方式之一。</p>
 <p>沈晨岗表示，除了关税减免有望降低中小电商卖家的出海成本外，各地政府也出台了一系列利好政策，包括鼓励建设海外仓与独立站、鼓励电商企业建立自主品牌等。“目前，15~50人的初创型企业是跨境电商的生力军，为了帮助这类人才、资源和精力有限的出海企业找准RCEP带来的市场机遇、抓住丰厚的政策红利，我们在2021年举办了一系列与东南亚出海和独立站运营相关的专项培训，帮助出海卖家建立品牌意识，实现从跨境卖家到跨境企业的转变。”</p>
 <p>“RCEP对知识产权合规、营销行为合规的严格规定，境外法律政策变化、文化背景及营销趋势迥异等不确定因素，也对跨境电商企业提出了更高的要求。”沈晨岗介绍，公司从跨境营销服务商的角度出发，时刻关注和纾解出海企业的实际困难：在营销技术产品方面，加强对广告合规性侦测系统的研发投入，为跨境电商企业打造广告合规的关键防线；在团队设置方面，集团在新加坡设有分公司，本地服务团队能够帮助中国企业深刻了解当地文化背景、法律法规、消费者偏好及营销趋势，满足卖家本地化营销和运营需求。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235774838>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)