---
layout: post
title: "赛道股见底了吗？基金经理称基本面风险出清，新能车、光伏仍具布局性价比"
date: 2022-04-18 14:10:45 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今年以来，新能源汽车、光伏等赛道股都遭遇了大幅度的调整，尽管它们的基本面并没有发生特别大的向下变化，却依旧无法改变其股价一路向下的颓势。</p>
 <p>“赛道股调整在于国内、海外的宏观政策环境对高估值成长板块带来的压力，以及部分稳增长方向的盈利增长加速预期造成的阶段性风格变化。”在日前接受财联社记者采访时，东方基金权益投资副总监蒋茜认为。</p>
 <p>在蒋茜看来，经过前期的调整，新能源汽车、光伏板块已经出清了大部分短期的基本面风险以及悲观情绪的扰动因素，并且从行业长期发展空间来看确实具备布局的性价比。</p>
 <p><strong>渗透率潜力较大，看好“汽车智能化”方向</strong></p>
 <p>与纯粹的赛道投资比，蒋茜的价值成长投资策略更注重安全边际，同时兼顾中短期业绩确定性和长期发展空间。因此，在投资中，他倾向于选择估值处在合理范围内、具备高质量成长和长期发展空间较大的优质标的。</p>
 <p>以新能源汽车为例，从景气度来看，中、欧、美三大经济体的新能源车市均爆发增长，行业处于“全球共振，发展加速”阶段。从中长期成长空间来看，全球电动汽车渗透率仅3%左右，行业仍具有十倍以上空间。</p>
 <p>同时，新能源汽车国产中游制造产业链的全球竞争力也非常强，从产能规模、产业链协同、技术成本优势等多维度，都处于全球领先地位，在行业爆发增长过程中，更有机会充分受益。</p>
 <p>随着上游原材料价格上涨压力的逐步缓解，蒋茜更关注新能源汽车下游需求的释放——此前市场驱动因素主要依赖政策补贴，未来新能源汽车产品竞争力是引发需求增长的关键，这将为行业成长打开广阔的市场空间。</p>
 <p>具体来看，蒋茜更看好新能源汽车产业链中的汽车智能化的投资方向。因为智能化功能已成为汽车厂商发力的重点，智能化零部件是汽车智能化、豪华化的重要抓手，包括智能驾驶域、座舱域等领域。</p>
 <p>电动化构架的下一步，就是智能化。随着L3、L4、ADAS级别车不断推出，智能化将出现很不错的发展趋势。蒋茜判断，2022年将是全国或全球汽车智能化元年，蕴藏着极大的投资机会。</p>
 <p><strong>依托“工程师红利”，高端制造产业崛起可期</strong></p>
 <p>谈到相关产业的未来趋势，蒋茜认为，以工程师红利为代表的高端制造产业正在崛起。中国制造业在部分领域仍具有强劲的全球竞争力，其中也孕育着新的投资机会。</p>
 <p>“无论是新能源汽车，还是光伏等产业，以往纯粹的海外产业转移、以人口红利为代表的产业发展逻辑已经结束了，现在是以工程师红利为代表的高端制造产业正在崛起。”蒋茜称。</p>
 <p>在海上风电上，2021年国内风电的整体招标量实现了大幅度的增长，除了国内政策如老旧风机改造、风电下乡、风电光伏大基地以外，核心的因素就在于风电产业链的持续降价促进了风电电站的经济性提升。</p>
 <p>蒋茜注意到，陆上风机招标价格持续创新低，一方面源于风机大型化实现了降本；另一方面也确实存在行业竞争的压力。客观来讲，降价带动了风电招标和装机的快增长，2022年风电整机厂的盈利可能会受一定影响。</p>
 <p>在风电领域，蒋茜认为海上风电存在较大机会。从地方的装机规划来讲，海上风电站在一轮装机量增长周期的起点，成长性有望强化。如海上电缆等部分零部件环节，由于壁垒高和格局优，单位盈利下行的压力较小。</p>
 <p>此外，蒋茜也提到了氢能源。虽然氢能源是理论上最清洁能源，但也面临应用方式和应用场景受限、供应链不完备等尚需解决的问题。短期内，氢能源仍然是以能源的一种补充形式存在，属于比较小众的能源应用。</p>
 <p>例如德国、日本等工业产业较为发达的国家，经过了比较长时间的氢燃料电池产业化的尝试，但仍然没有非常好的市场化推广，说明这其中还有比较多的困难，因此建议对该产业的发展保持密切关注。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346679337>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)