---
layout: post
title: "全力推动精致城市建管水平提升"
date: 2022-03-23 08:24:29 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>全媒体记者姚彩虹</p>
 <p>通讯员刘莹</p>
 <p>近来，东港区城市管理和综合行政执法局动员全体工作人员，迅速投入工作状态，锚定“三区同建、三个前列”发展目标，坚持“创新·落实”工作主旋律，聚焦热点、攻克难点、提升节点、打造亮点，实现队伍在一线融合、机制在一线完善、能力在一线提升。</p>
 <p>围绕城市管理和综合执法“标准化、市场化、智慧化、网格化、法治化”目标，坚持标准化引领、市场化参与、智慧化监管、网格化处置、法治化保障，进一步提升队伍管理、执法效能，补强城市管理短板、弱项，破解城市管理顽疾，推动精致城市建管水平不断提升。</p>
 <p>其中，在标准化引领方面，该局注重建立健全城市管理标准体系建设，借鉴先进城市管理标准化做法，严格按照国家标准、行业标准制定东港城市管理标准体系，精心制定城市道路分级管理、城市容貌管理、市政设施管理、环境卫生管理、园林绿化管理等方面的管理标准，将城市管理工作对标对表，落实到每一个细节，实现内容具体、标准统一、管理精细，构建起精致城市管理的“东港标准”。</p>
 <p>“人民城市人民建、人民城市为人民”。在以人民为中心这一“初心”指引下，城市更新成为东港区2022年一项重要的惠民工程、民心工程，为城市建设高质量发展走出一条“众望所归”之路。</p>
 <p>今年，东港区将加快市政基础设施建设，组织实施威海路、日照北路、荟阳路等23条道路改造提升工程，提升道路通行能力。新建7处、改造提升6处公园绿地，增加4.09万平方米绿化面积。实施青岛路与山海路、日照路与海曲路等7处道路节点绿化提升，增加林下绿道，提升节点绿化植被，实现城市绿化向城市香化、彩化、美化的提档升级。改造提升70处截留堰，实施嘉阳路、望海路等10条道路雨污分流，新建改造石臼河、上海路等4处污水泵站，完善青岛路生活垃圾转运站污水处理设施。</p>
 <p>同时，通过完善精致管理考核体系、开展市容秩序整治提升、加快促成垃圾分类新时尚等举措不断提升城市宜居品质。</p>
 <p>安全生产是底线、是红线，更是生命线。今年，东港区城市管理和综合行政执法局将重点抓好城镇燃气安全工作，加强城市防汛、防台风、防冰雪应急，抓牢城市管理领域安全生产。其中，聚焦环卫保洁、园林绿化、市政施工、城市排水等重点领域，深入开展城市管理领域安全生产专项整治三年行动，组织进行大体检、大排查、大整治，筑牢安全发展环境，保障群众生命财产安全。</p>
 <p>聚焦执法效能提升，该局将推行“721”工作法，落实行政执法三项制度，推动执法“互联网+监管”，全面规范城市管理执法行为，完善执法程序、规范办案流程，变末端执法为源头治理，提高管理服务水平。</p>
 <p>目前，该局组织开展了“固本强基、能力提升”专题培训月，加强思想淬炼、专业训练、实践锻炼，不断增强综合素养和专业化能力，奋力谱写城市管理和综合执法事业新篇章。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232319525373>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)