---
layout: post
title: "【地评线】东湖评论：加“数”前行，绘就乡村振兴新蓝图"
date: 2022-03-02 15:26:37 +0800
categories: jingchuwang
tags: 荆楚网新闻
---
<p>智慧大棚、农产品电商平台……5G、人工智能、物联网等新一代技术不断与农业生产融合发展，为农民带来实实在在的红利。数字基础设施和互联网发展新业态新模式正扎根乡村、服务农民，通过信息化、数字化建设让乡村生活更美好。</p><p>数字中国步履铿锵，乡村振兴活力潮涌。数字乡村是乡村振兴的战略方向，也是建设数字中国的重要内容。“十四五”规划和2035年远景目标纲要明确提出，“加快推进数字乡村建设”。近日印发的《数字乡村发展行动计划(2022-2025年)》(以下简称《行动计划》)，从智慧农业创新发展、数字基础设施升级、新业态新模式发展等方面，对“十四五”时期数字乡村发展目标、重点任务和保障措施作出部署安排。今天，在5G、人工智能、物联网等新一代技术加持之下，无人机播撒农药、“种田管家”打理水稻、农技专家在线看田等“互联网+”应用层出不穷，勾画出一幅蓬勃向上的数字乡村新图景。加“数”前行，让广大农民更好享受数字红利，就一定能在广阔乡村天地奏响数字时代的田园牧歌。</p><p>加“数”前行，开启全面推进乡村振兴的新局面。农村是充满希望的田野，是一片大有可为的土地。近年来，从乡村振兴制度框架基本形成，到农村人居环境整治三年行动目标任务基本完成，再到公共服务水平不断提升、乡村治理体系进一步完善，乡村振兴实现良好开局。如今，得益于数字乡村建设的扎实推进，得益于数字技术的蓬勃发展和广泛应用，为乡村振兴带来了全新的发展方式和治理方式。从打造智慧农场、智慧牧场、智慧渔场等全新农业生产方式，到推广数字普惠金融、电子商务等新业态新模式……加“数”前行，数字乡村建设为乡村振兴打开了一片“蓝海”，释放出广阔发展前景和巨大增长潜力，推动全面推进乡村振兴取得新进展、农业农村现代化迈出新步伐。</p><p>加“数”前行，顺应百姓过上美好生活的新期待。“天地之大，黎元为先。”全面实施乡村振兴战略，根本目的就是为了让人民过上好日子，顺应亿万农民过上美好生活的新期待。今天的农村，基本实现村村通电、通邮、通客车、通光纤4G网络，是一个坚韧不拔、欣欣向荣的乡村，是一个充满生机活力与创新发展的乡村。数据显示，目前我国具备条件的建制村100%实现了通硬化路、通客车、通邮路；现有行政村已全面实现“村村通宽带”，超过97%的县城城区和40%的乡镇镇区实现5G网络覆盖；农村光纤平均下载速率超过100mb/s，已实现与城市“同网同速”。为乡村振兴进行数字赋能，偏远地区不再偏远，封闭产业不再封闭，广大农民的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。</p><p>民族要复兴，乡村必振兴。实施乡村振兴战略，是党的十九大作出的重大决策部署，是新时代做好“三农”工作的总抓手。根据《行动计划》提出的目标要求，到2025年，中国将实现乡村4G深化普及、5G创新应用，农业生产经营数字化转型明显加快，智慧农业建设取得初步成效。前进道路上，坚持走中国特色社会主义乡村振兴道路，循着数字乡村发展的“施工图”，以更大的决心、更明确的目标、更有力的举措，扎实推进乡村信息基础设施优化升级、推动乡村传统基础设施数字化改造升级等重点工作，在提高乡村治理水平的同时，夯实高质量智慧乡村生活的基础，我们就一定能推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展，在神州大地奏响数字时代的田园牧歌，谱写新时代乡村全面振兴新篇章。</p><p class="em_media">（文章来源：荆楚网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294346123>

[返回荆楚网新闻](//finews.withounder.com/category/jingchuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)