---
layout: post
title: "粤芯半导体2021年出货量同比增168% 或将启动新一轮增资"
date: 2022-02-10 08:39:49 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>近日，广州发改委印发了《广州市2022年重点项目计划的通知》，12英寸晶圆厂商广州粤芯半导体技术有限公司(下称“粤芯半导体”)两个项目在列。</p>
 <p>其中，粤芯半导体项目二期被纳入广州市2022年重点建设项目计划，总投资65亿元，主要为新建90-55nm高端模拟工艺生产线、新增月产能2万片；粤芯半导体项目三期被纳入广州市2022年重点建设预备项目计划，总投资150亿元，三期建设内容则被简单描述为“总用地面积约12.5万平方米，生产高端模拟芯片”。</p>
 <p>据悉，粤芯半导体2021年出货量较2020年增长超168%。截至2022年1月下旬，建厂以来累计出货量已超30万片；2021年12月二期已顺利试产，计划于2022年第四季度满产。公司已制订明确的产能扩充计划，三期及四期扩产计划将相继启动。</p>
 <p><strong>“现在客户都要提前打预付款抢产能，公司不愁销售。”重要股东之一智光电气相关人士向《科创板日报》记者透露，粤芯半导体目前产线处于爬坡阶段，业绩增长较快，但产能不足逐渐成为公司发展瓶颈。</strong></p>
 <p>粤芯半导体总裁及首席执行官陈卫曾对外表示，粤芯半导体目前第一期、第二期已经投产，月产能达到4万片，第三期、第四期项目计划月产能各4万片，预计在2025年，公司月产能有望达到12万片。</p>
 <p><strong>由于晶圆制造产线建设规模较大，资金问题对尚未上市的粤芯半导体形成考验。</strong>2021年7月，公司引入广东半导体及集成电路产业投资基金、国投创业、兰璞创投和吉富创投等投资机构，完成了完成二期项目融资。</p>
 <p><strong>“三期项目还要融资，增资和IPO都会做。”上述知情人告诉《科创板日报》记者，粤芯半导体今年会启动股改等相关IPO前期工作。</strong></p>
 <p>针对公司最新融资计划等问题，《科创板日报》记者与粤芯半导体内部人士取得联系并发送采访提纲，但截至发稿时尚未回复。</p>
 <p><strong>值得注意的是，粤芯半导体近期已筹划了股权激励。不仅设立多个员工持股平台，而且董事长陈谨和总裁陈卫均获得直接持有公司股权。</strong>据悉，大股东誉芯众诚以1元/股价格转让6.04%公司股权给员工持股平台，转让完成后，智光电气间接持股从10%下降至7.75%。</p>
 <p>粤芯半导体晶圆代工主要集中于模拟芯片，产品应用领域包括功率分立器件、电源管理芯片、混合信号芯片、图像传感器、射频芯片、微控制单元等，对应的A股上市公司包括芯海科技、芯朋微、卓胜微、富满微等。</p>
 <p>据粤芯半导体官网介绍，其项目计划总投资约370亿元。《科创板日报》记者注意到，一期主要技术节点为180-90nm制程，二期技术节点延伸至90-55nm制程，三期技术节点进一步延伸至55-40nm，22nm制程。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102271858370>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)