---
layout: post
title: "上海中骏俞晨熙：疫情后的商业恢复更需要融合与共赢"
date: 2022-06-09 17:49:06 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>“从复工后的情况来看，目前居民仍然以刚需消费为主，兼顾一些社交娱乐类消费，消费市场整体的盘子还没有扩大，但中骏还是对上海市场充满信心，积极应对和把握，更呼吁商业体之间的融合与共赢。”</p> <p>6月8日，上海中骏广场项目副总经理俞晨熙在每日经济新闻主办的“京沪房地产业复产复市观点谈”线上沙龙表示。</p> <p>商业环境更加严峻 </p> <p>“上海封控两个半月以来，商业市场受到的冲击还是比较大的。商业本身是依托于整个经济环境下的消费，市场受到影响之后，商业环境会更加严峻。”</p> <p>“现在的一线城市商业布局和以往核心区域的集中化商业形态不同，从中骏广场自身的情况看，消费人群主要是虹桥商务区周边的商务人群和附近住宅的居民。目前中骏正在积极进行复工复产的一些工作，但一方面既面临着复工后持续的防控压力，另一方面，还是要以积极态度去应对市场，毕竟大批承租商户的经营状况仍然比较艰难。”</p> <p>俞晨熙坦言，今年以来房地产行业整体情况不太乐观，中骏广场也积极进行了一些调研工作，结合BCG的调研数据来看，全国范围内有17%的消费者表示收入是降低的，但2020年这个数字只有5%，所以目前这个零售收入降低的趋势比较明显；另一方面就是消费信心问题，从一线城市市场来看，目前居民的整体消费渠道都不太顺畅，也就使得大家消费不像以前那么盲目，会更加理性一些。</p> <p>“从复工后的情况来看，目前居民仍然以刚需消费为主，兼顾一些社交娱乐类消费，消费市场整体的盘子还没有扩大。但中骏还是对上海市场充满信心，积极应对和把握，帮助商户进行一些线上线下的结合。”</p> <p>“同时，我们也在根据实际需求积极调整业态，比如虹桥商务区占比较大的商务人群和住宅居民，相对应的康养类、美容类、教培类业态更为适合，同时这种类业态在整个疫情中的抗风险能力相对比较强，持续性也相对比较高。”</p> <p>“一个商业体，应该先把商业整体氛围做好，还是租金优先？”俞晨熙直言，“我认为今年可能要更多考虑租金问题，甚至可以去考虑一些联合和共赢。”</p> <p>希望将来的商业能相互融合，取代同质化竞争 </p> <p>对于刺激消费，俞晨熙态度较为谨慎。</p> <p>“如何选择刺激消费的形式，是需要深思熟虑的。比如发放消费券是不是有效？举办市集活动是不是能达到效果？场景类活动是不是能够吸引人？答案并不全是肯定的。”俞晨熙说，“我们的餐饮零售商户，部分员工还在封控区域，全面放开还需要再延后，作为我们商业体来说，已经进行了几轮会员活动，但继续推进活动不得不考虑人员聚集和疫情防控的平衡，因此刺激消费上，还需要时刻关注防疫进展来有序安排推进。”</p> <p>谈及疫情防控常态化之下商业综合体的经营预案，俞晨熙表示，“我们在整个硬件、软件方面进行了全面更新，包括人力、物力，以及更先进的科技、更便捷的消费方式等。”</p> <p>“疫情防控常态化之后会产生一些比较矛盾的地方，作为商业体来说，当然是希望越热闹越好；但疫情防控要求非必要不聚集，两者的平衡其实是对商业体的考验，也是今后的一个趋势，所以一定会有新的商业产品，包括新技术赋能下的新业态，这些转变是我们需要去提前关注和调整的。”</p> <p>同时，俞晨熙也强调，“疫情之外，商业发展本身也有趋势性变化。拿上海来说，现在和5年、10年、15年前的商业相比，已经是有非常大的变化了，线上线下商业体相比，目前来看线下受到的冲击更大。那商业体的成功取决于什么？从前商业环境是集中且数量少，人们的消费比较集中；但现在商业分类越来越细，甚至在某一个街区和社区有多个商业，竞争较为激烈。我们一直在思考怎样去弱化竞争、相互之间融合供应的问题，我们更希望将来的商业能够相互融合、相互促进，共同发展，取代同质化竞争的趋势。”</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407284339>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)