---
layout: post
title: "为何说广汽埃安智能生态工厂扩建势在必行？"
date: 2022-02-21 09:46:20 +0800
categories: zhongguojingjixinwenwang
tags: 中国经济新闻网新闻
---
<p>2月18日，埃安智能生态工厂二期产能扩建竣工并迎来首辆新车AIONLXPlus下线。值得一提的是，此次完成产能扩建并达成投产，埃安仅用时15天，令人惊叹。</p>
 <p>对于自成立以来保持着迅猛发展态势的埃安而言，要实现更大的质变，必须要有更多的量变作为支撑。面对日益增长的市场需求和AION家族产品持续热销，埃安现有产能已用到了极致，产能利用率一度超过160%，巨大的产能压力下，埃安产能升级势在必行。</p>
 <p>2022年或是产能拐点年，不管是新势力，还是传统车企，都在疯抢产能。而埃安智能生态工厂一开始就秉承着“小投入、快产出、滚动发展”理念，这种灵活应变的模式不仅有利于将投入风险降到最低，同时也便于后续随时扩充产能，这为埃安在15天内就完成新的产能扩建打下了良好基础。</p>
 <p>此次二期产能扩建速度如此之快，还得益于全球领先的工艺技术和高效的埃安生产方式，其中包括：首先是采用数字孪生与大数据技术，实时仿真虚拟调试，节约了30%的调试时间；其次是采用了乐高式模块预组装，批量独立装配使安装效率提升40%。</p>
 <p>据了解，为了应对后续新能源车市场的销量爆发，为用户提供更多世界级的产品和服务，埃安已着手第二工厂的建设，有望于今年底建成。很显然，在众多造车新势力还在为筹建工厂寻址时，埃安已经走在了产能军备竞赛的前列。</p>
 <p>此次埃安智能生态工厂二期产能扩建，除了生产能力的提升外，还借助全球领先工艺技术和材料的应用，实现了自身升级和全面进化，生产效率提升45%，定制化能力提升35%。其中，得益于全球领先的钢点焊与铝热熔钻快速切换技术，埃安可实现最大10种不同款型及钢铝材料车身的共线生产；行业首创的源头数据分类规整和分布式边缘服务器，实现数据标准化和多通道批量采集，设备联网率超98%，采集速度小于300ms；全球首创埃安快速换色系统，换色时间从7天降低到45min，实现全球最多25种颜色个性化定制；全球首个数字透明生产工艺，用户个性化定制数据无缝连接和实时同步，实现100%数字派单指导生产。</p>
 <p>为了顺利完成上述改善升级，埃安采用了智造创新专利52项，覆盖数字化、新材料、新工艺等多个领域，不仅使工厂的智造能力得到了大幅提升，打造了埃安极致的质量、成本、效率能力，也彰显了埃安生产方式的时代优势。</p>
 <p>随着国内新能源汽车市场正加速发展，市场渗透率持续提升，竞争越发激烈，是否具备强大的产能保障、生产智造能力以及规模化个性化生产能力，对新能源车企来说十分关键。</p>
 <p>这也是年轻一代消费者的消费趋势，他们对于产品有了更多的智能化、科技化、个性化需求。电动豪华细分市场的崛起，也证明当代消费者之所以能接受高价格的产品，是因为其高价值的产品与服务，而体现高价值，很大程度上依赖于高品质与个性化的彰显。</p>
 <p>2022年，新能源补贴退坡、疫情反复、芯片短缺、动力电池原材料波动的影响或仍将继续，但也无法阻挡新能源汽车市场向前推进的步伐和节奏。面对大发展机遇，广汽埃安则以“埃安速度”“埃安现象”“埃安路径”“埃安生产方式”成为了中国智能新能源汽车生产、智造新名片。我们更希望在不久的未来，广汽埃安可以以自身对市场的把控能力、对科技创新能力、对用户需求的精确体察，创造出一个高端化的中国品牌新世界。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282746737>

[返回中国经济新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)