---
layout: post
title: "要把货币政策工具箱开得再大一些！央行新年首场发布会：降准空间变小但仍有一定空间"
date: 2022-01-18 19:15:22 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>下一步还会降准、降息吗？人民银行近期操作是否意味着货币政策取向生变？房地产市场、数字人民币试点怎么样了？</p>
 <p>人民银行1月18日在国新办的发布会透露重要信息：降准空间变小但仍有一定空间，可以根据经济金融运行情况及宏观调控的需要使用；要把货币政策工具箱开得再大一些，保持总量稳定，避免信贷“塌方”；近期房地产销售、购地、融资等行为已逐步回归常态，市场预期稳步改善。</p>
 <p align="center"><strong>存款准备金率仍有调整空间</strong></p><p>1月17日，中期借贷便利(MLF)和公开市场操作利率“双降”，市场对后期是否还会降准甚至进一步降息抱有较大期待。</p>
 <p>1月18日，人民银行副行长刘国强表示，当前金融机构平均存款准备金率是8.4%，无论是与其他发展中经济体还是与我国历史上的存款准备金率相比，当前存款准备金率水平都不高，进一步调整的空间变小了。但从另外一个角度看，仍然还有一定空间，可以根据经济金融运行情况及宏观调控的需要使用。</p>
 <p>人民银行货币政策司司长孙国峰则表示，此次中期借贷便利和公开市场操作中标利率下降，体现了货币政策主动作为、靠前发力，有利于提振市场信心，通过LPR传导降低企业贷款利率，促进债券利率下行，推动企业综合融资成本稳中有降，有助于激发市场主体融资需求，增强信贷总量增长稳定性，支持国债和地方债发行，稳定经济大盘，保持内部均衡和外部均衡的平衡。</p>
 <p>“总的看，发达经济体政策调整对我国影响有限。”孙国峰解释，近期主要发达经济体货币政策开始调整，市场对美联储加息和缩表也有较强预期，我国的宏观经济体量大、韧性强，应对疫情以来坚持实施正常的货币政策，没有搞大水漫灌，而是搞好跨周期设计，保持流动性合理充裕，金融支持实体经济力度稳固，金融体系自主性和稳定性增强，人民币汇率预期平稳，这些都有助于缓和和应对外部风险。</p>
 <p align="center"><strong>把货币政策工具箱开得大一些</strong></p><p>对于下一步货币政策走向，刘国强表示，人民银行将重点围绕以下几方面开展工作：一是保持货币信贷总量稳定增长。二是保持信贷结构稳步优化。三是保持企业综合融资成本稳中有降。四是保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。</p>
 <p>刘国强强调，当前重点的目标是稳，政策的要求是发力。具体从三方面发力：一是充足发力，把货币政策工具箱开得再大一些，保持总量稳定，避免信贷“塌方”。二是精准发力，金融部门不但要“迎客上门”，还要主动出击，主动找好项目，优化经济结构。三是靠前发力。要前瞻操作，及时回应市场普遍关切。</p>
 <p align="center"><strong>房地产市场预期稳步改善</strong></p><p>“近期房地产销售、购地、融资等行为已逐步回归常态，市场预期稳步改善。”人民银行金融市场司司长邹澜表示，从数据上看，2021年末，全国房地产贷款余额52.2万亿元，同比增长7.9%，增速比9月末提高了0.3个百分点，其中四季度房地产贷款新增7734亿元，同比多增2020亿元，较三季度多增1578亿元。</p>
 <p>邹澜表示，去年下半年，恒大等个别房地产企业风险显性化，受此影响，房地产各类主体避险情绪上升，金融机构也出现了短期的应激反应。针对这一情况，按照党中央、国务院部署，金融管理部门第一时间采取应对措施，重点开展了以下工作：一是坚持法治化、市场化原则，配合广东省政府、相关部门和地方政府，做好出险企业风险化解工作。二是指导银行业金融机构准确把握和执行房地产金融审慎管理制度，保持房地产信贷平稳有序投放，满足房地产市场合理融资需求。三是出台《关于做好重点房地产企业风险处置项目并购金融服务的通知》，指导金融机构以市场化方式支持风险化解和行业出清。</p>
 <p align="center"><strong>进一步深化数字人民币试点</strong></p><p>目前，人民银行已经在深圳、苏州、雄安、成都、上海、海南、长沙、西安、青岛、大连等地和2022年北京冬奥会场景开展数字人民币试点，基本涵盖了长三角、珠三角、京津冀、中部、西部、东北、西北等不同地区。</p>
 <p>邹澜介绍，截至2021年12月31日，数字人民币试点场景已超过808.51万个，累计开立个人钱包2.61亿个，交易金额875.65亿元，试点有效验证了数字人民币业务技术设计及系统稳定性、产品易用性和场景适用性，增进了社会公众对数字人民币设计理念的理解。</p>
 <p>“下一步，人民银行将继续稳妥推进数字人民币研发试点，进一步深化在零售交易、生活缴费、政务服务等场景试点使用数字人民币，把数字人民币的研发试点落脚到服务实体经济和百姓生活上去，让更多的企业、个人能感受到数字人民币的价值，充分激发产业各方的积极性。”邹澜称。</p>
 <p align="center"><strong>2022年宏观杠杆率仍会保持基本稳定</strong></p><p>刘国强介绍，2021年末，宏观杠杆率为272.5%，比上年末下降7.7个百分点，保持基本稳定。预计2022年宏观杠杆率仍会保持基本稳定。当前宏观杠杆率持续下降，为未来金融体系加大对小微企业、科技创新、绿色发展的支持创造了空间。</p>
 <p>“五个季度宏观杠杆率的下降，为未来货币政策创造了空间，杠杆越低空间越大。从国际上看，我国疫情防控形势较好，经济增长韧性较足，预计今年我国经济增速仍会快于主要发达经济体，为未来更好保持宏观杠杆率水平创造了条件。”刘国强说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182252239151>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)