---
layout: post
title: "2022年是锂电池上市大年？韩国诞生史上最大IPO A股工程塑料龙头也想转型"
date: 2022-02-14 17:23:43 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>2022年市场上或将多出好几只锂电池概念股，或是通过并购重整，或是IPO上市。</p><p>A股又将多一只锂电池概念股。</p><p>2月13日晚间，普利特(002324.SZ)发布关于筹划重大资产重组的提示性公告，拟以现金重组某新能源企业，交易完成后，标的公司将成为上市公司的控股子公司。</p><p>普利特还表示，标的公司是专业从事三元、磷酸铁锂的锂离子电池及其系统的研发、生产和销售的新能源企业，拥有自主核心知识产权、丰富的新能源技术储备和持续的研发能力，在全球拥有较多知名客户。</p><p>这家锂电池企业是谁？2月14日，普利特工作人员告诉时代财经，收购标的公司的事项目前还处于商讨阶段，不方便对外透露。</p><p>股吧中更是众说纷纭，股民们纷纷进行起各种无理由大胆猜测。</p><p>不少股民都期待周一能开盘涨停。2月14日，普利特开盘仅涨2个点，随后迅速拉升，盘中触及涨停板，最终收于15.34元，涨幅7.42%。</p><p>时代财经观察到，2022年将成为锂电池企业上市大年，多家行业第一梯队企业将要或已经在冲击IPO上市。它们从二级市场带回的充裕资金，或将一定程度上改写行业格局。</p><p>刘格菘、蔡嵩松看好的公司要做锂电池了</p><p>在宣布进军锂电池产业前，普利特一直以来的主营业务都是新材料，与金发科技(600143.SH)、同益股份(300538.SH)等并列中国工程塑料行业龙头。</p><p>根据公司官网的介绍，普利特改性材料产品广泛应用于汽车行业，“包括宝马、奔驰、大众、通用、福特、克莱斯勒、上汽、长城、吉利、比亚迪、奇瑞等车企”。</p><p>在细分市场的领先地位，也让普利特获得了明星基金经理的青睐。三季报显示，普利特的十大流通股东中有5只基金，包括刘格菘管理的广发多元新兴股票、广发小盘成长混合(LOF)，蔡嵩松管理的诺安成长混合。其中，刘格菘从2020年第一季度就已进入，几度增持，旗下两只基金分别买成了普利特的第四大、第五大股东。</p><p>与车企的密切合作关系，也是普利特进入新能源汽车电池领域的底气之一。在2月13日的公告中，普利特表示，在高端品牌汽车领域有着广泛的客户基础，并购锂电池企业有助于快速提升公司在新能源领域的产业布局，并且发挥产业协同作用。</p><p>市场最好奇的还是，这家“在全球拥有较多知名客户”的锂电池公司到底是谁？</p><p>2月14日，普利特工作人员告诉时代财经，收购标的公司的事项目前还处于商讨阶段，不方便对外透露。</p><p>至于何时能披露更多信息，该工作人员表示，“后续公告什么时候出，要看项目什么时候能落地。”</p><p>近期还有不少A股上市公司也宣布要并购锂电池企业，如新力金融(600318.SH)拟并购比克动力，万里股份(600847.SH)拟重组购入特瑞电池。</p><p>2月14日，新力金融工作人员告诉时代财经，目前还在对比克动力进行尽调，不确定何时完成收购并且财务并表。当天，新力金融开盘微跌1.16%，但午市开盘后迅速拉至涨停。</p><p>尽管重大事项仍存在不确定性因素，但资金已经开始买入普利特。2月14日，普利特结束了四连阴，上涨7.42%。Wind数据显示，普利特当日主力资金净流入达9303万元，换手率5%。</p><p>不过，普利特的经营状况从2021年下半年开始并不理想，同期股价也出现动荡。2021年，普利特预计全年归母净利润为1582.82万元~2374.23万元，较上年同期下降96%~94%。然而截至2021年三季度末，普利特的归母净利润仍有8441.03万元；也就是说，公司在第四季度亏损了6088.8万元~6858.21万元。</p><p>在业绩预告中，普利特将2021年出现净利润下滑归因于计提商誉减值和生产成本大幅增加。2021年三季报的资产负债表上，普利特的商誉仍有2.55亿元。</p><p>斥巨资进入锂电池这一全新领域，是否可以提振普利特的经营状况、改善盈利水平，仍有待进一步观察。</p><p>值得一提的是，与之前新力金融、万里股份不同，普利特上述公告发布之前并没有以“筹划重大资产重组事项”为由停牌。普利特公告中表示，“本次交易相关事项尚存在重大不确定性。根据‘审慎停牌、分阶段披露’的原则，公司股票不停牌。”</p><p>2018年11月，证监会发布《关于完善上市公司股票停复牌制度的指导意见》，两大交易所随后修订、完善了停复牌规则。根据新规，上市公司应当审慎办理停复牌业务；筹划重大事项的，原则上应当通过分阶段信息披露，及时向投资者提供决策有用信息，同时保障投资者交易权利，不得仅以相关事项结果尚不确定为由随意停牌。</p><p>2022年锂电池企业或扎堆上市</p><p>尽管宁德时代、比亚迪的估值在过去数年暴涨，成为A股新“茅”，但锂电池行业内仍有不少优质企业还未上市，或年初才刚刚上市。</p><p>开源证券研报显示，2021年上半年国内动力电池装机量前十依次为宁德时代、比亚迪、LG化学、中航锂电、国轩高科、亿纬锂能、蜂巢能源、孚能科技、塔菲尔新能源、捷威动力。</p><p>这一串名单中，LG化学于今年1月将旗下LG新能源在韩国证券交易所分拆上市，成就了韩国证券市场上最大规模的IPO。</p><p>根据韩国财经媒体报道，LG新能源(373220.KRX)于1月18月至19日受理个人投资者IPO申购，认购额高达114万亿韩元(约合人民币6080亿元)，超额认购达69倍，认购人数为442万。</p><p>这些数据意味着，每10名韩国人中就有1人参与新股申购(2021年韩国总人口5175万人)，韩国金融市场的短期流动资金中约有6%的资金被用于本次认购。</p><p>作为韩国股市史无前例规模的IPO，LG新能源上市后的表现也不负众望：IPO申购价为30万韩元/股，上市首日暴涨69%，一跃成为韩国市值第二大公司。</p><p>2月14日，LG新能源的收盘价仍高达46.3万韩元/股，总市值108.34万亿韩元(折合人民币5773.42亿元)，同日宁德时代的市值为1.18万亿元。</p><p>上述排名中出货量第四的中航锂电，已经改名中创新航，并计划赴港股上市。2021年12月29日，证监会披露已接收中创新航的《境外首次公开发行股份(包括普通股、优先股等各类股票及股票的派生形式)审批》材料。</p><p>出货量排名紧接其后的蜂巢能源，近期也加快了IPO步伐。1月13日，中信证券披露，其近日与蜂巢能源签署了上市辅导协议，双方计划在今年3月前完成上市申请文件的准备。</p><p>目前，前十大电池厂商中仅有塔菲尔新能源、捷威动力还没有IPO上市消息传出。不过，捷威动力2018年获复星资本投资时曾表示，目标是2022年申报A股IPO，2023年上市。</p><p>2022年市场上或将多出好几只锂电池概念股，或是通过并购重整，或是IPO上市。不过，从年初至今，锂电板块刚刚经历了一轮杀估值，Wind锂电池指数跌去14.72%。同时市场流传着各种看空消息，以至于行业老大宁德时代不得不在周末发出声明辟谣。</p><p>在刚刚过去的周末，各大券商也纷纷用研报表达对于锂电板块的长期看好。随着锂电池第一梯队厂商的陆续上市，扩张产能，整个行业的发展或将进入新的台阶。</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275893480>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)