---
layout: post
title: "京东方、TCL扩建OLED生产线 加速争夺苹果订单？"
date: 2022-02-21 12:35:57 +0800
categories: qiyeguanchabao
tags: 企业观察报新闻
---
<p>全球LCD(液晶显示器)产能向中国大规模转移后，国内面板厂商正往高附加值LCD产品及新一代OLED(有机发光二极管)产品拓展，以求在未来竞争中占据优势。 </p><p>近期，TCL多条液晶产线增加中小尺寸高附加值IT和车载面板产能。在建的广州t9产线C标段1月底封顶，t5产线也正加速扩产。 </p><p>“由于目前液晶面板价格持续下行，面板厂商将加速向高附加值市场转移产能。京东方和TCL华星光电在Mini LED、车载显示等附加值相对较高的市场有较深积累。”2月12日，CINNO Research资深分析师刘雨实告诉时代周报记者。 </p><p>巩固LCD优势的同时，下一代显示技术OLED也被国内厂商视为行业新风口。有消息称，TCL近期正争取苹果OLED订单，京东方则在改变B12工厂第三期产线用途，以争取苹果新OLED订单。 </p><p>2月11日，时代周报记者就此消息联系两家公司董秘办工作人员，双方均未明确证实。但可以明确的是，两家企业均在大力扩产OLED产品。 </p><p>2021年年底，京东方斥资465亿元建设的重庆第6代柔性AMOLED生产线项目开始量产，目前产量逐步爬坡。TCL也准备扩大t4柔性OLED产线产量，并在广州建设t8第8.5代柔性可卷绕OLED显示面板生产线。 </p><p>2月12日，Wit Display首席分析师林芝告诉时代周报记者，国内OLED材料迭代、器件结构优化方面比韩国慢，量产经验不足，但技术差距正进一步缩小。OLED柔性屏未来几年仍是主流，面板厂商将重点发力柔性、卷曲、低功耗、弹性等OLED技术。 &nbsp;</p><p style="text-align:center;">拼抢IT、车载LCD </p><p>早在两年前，行业头部企业便开始抢先布局以IT面板、车载面板为代表的高附加值LCD产品。 </p><p>2020年，IT液晶面板厂商中电熊猫传出出售产线消息，京东方和TCL被视为最有可能接盘的两家。最终京东方拿下中电熊猫两条液晶面板产线，借此大举进入IT面板市场。TCL则随后选择了自建中小尺寸液晶产线，以生产IT面板等产品。 </p><p>2021年4月，TCL发布定增公告，拟募资不超过120亿元，用于“第8.6代氧化物半导体新型显示器件生产线项目”——t9产线建设，该项目计划月加工2250mm×2600mm玻璃基板约18万片。t9产线将生产销售平板等中尺寸IT显示器、车载显示器、医疗专业显示器等产品。 </p><p>已慢京东方一步的TCL，需要t9产线尽快建成投产。2021年年底，t9主厂房封顶，至2022年1月底，该项目C标段也实现封顶。据媒体报道，韩国多家设备制造商获得TCL华星光电订单，相关LCD生产设备将用于t9产线。该产线预计在2023年第一季度实现量产。 </p><p>总投资达150亿元、用于生产IT面板等产品的TCL华星光电t5项目也在同步建设。今年1月底，t5项目刚刚完成模组厂房及综合动力站封顶，扩产建设在今年春节期间也未停工。 </p><p>据规划，t5项目是对第6代半导体新型显示器件扩产，扩产后月产能将从5.3万片提升至9.8万片。t5产线生产以LTPS TFT-LCD为主的中小尺寸显示器件，产品含车载、笔记本电脑、平板。 </p><p>刘雨实告诉时代周报记者，面板产线建设周期在两年以上，若考虑规划到量产全流程则需更长时间，产能扩张需有预见性。京东方收购中电熊猫产线可实现立即扩充产能，与现有产品线快速互补。相比之下，TCL现有产线针对IT市场产能较少，规划IT、车载类产能既有对市场需求的乐观判断，也有争夺市场份额的考虑。 </p><p>TCL进军IT、车载类产品的决心颇强。上述TCL科技董秘办相关负责人告诉时代周报记者，公司希望产品结构布局更充分，切入高附加值中尺寸领域是公司一个发展方向。中尺寸屏幕盈利能力超过目前其他产线，市场需求较健康。 </p><p style="text-align:center;">备战OLED </p><p>可显示纯黑色、厚度小、可卷曲的OLED被认为是LCD后的下一代显示技术，常用于智能手机、平板等产品，在手机等产品上需求较大。 </p><p>研究机构Omdia预计，国内OLED面板市场占有率将从2021年的15%上升至2022年的27%。折叠屏手机的火热也在增加柔性OLED面板需求。林芝认为，至2025年，折叠屏手机全球出货量可能超6000万部。 </p><p>面对未来行业风口，近期多家面板厂商加速扩产OLED，彼此暗暗较劲。 </p><p>在国内，京东方布局OLED产业较早。2021年1月，京东方拟募资200亿元，募资一项用途是建设京东方重庆第6代AMOLED(柔性)生产线项目，以生产智能手机、平板电脑等。 </p><p>上述京东方董秘办工作人员向时代周报记者证实，该产线建设已完成，2021年年底刚量产，目前产量还不大，正在爬坡。 </p><p>TCL也蓄力扩产OLED。TCL华星第6代柔性LTPS-AMOLED显示面板生产线即t4产线已完成第二、第三期产能建设。该产线将生产柔性折叠屏并探索屏下摄像技术。 </p><p>据此前公告，TCL华星位于广州的t8产线也拟论证生产第8.5代可卷绕印刷OLED/QLED显示面板生产线，主要生产大尺寸印刷式可卷绕OLED TV、IT等产品。 </p><p>TCL科技董秘办工作人员向时代周报记者表示，t4产线后续需待工艺进步和市场需求提升，逐渐进入盈利状态，t8产线则已建成并在持续运作。 </p><p>不仅在产能方面，在争取优质客户和技术竞赛上，面板厂商也在较劲，各自路线有所不同。 </p><p>“国内OLED竞争格局将呈现一超多强局面，京东方在产能、技术、客户、出货量上均具备优势。其他厂商也具备较强的技术实力，通过差异化竞争、争取特定客户等方式可与之竞争。”刘雨实称。 </p><p>京东方此前已进入苹果iPhone产业链，近期或准备调整产品、增强竞争力。有消息称京东方准备调整B12工厂第三期产线，为苹果iPad等供货。 </p><p>在刘雨实看来，若如此调整，相关考虑应是OLED面板在中高端智能手机和智能穿戴市场渗透率高、成长空间有限，因而向中尺寸扩张。 </p><p>还未进入苹果供应链的其他厂商则虎视眈眈。有消息称，近期TCL华星组建团队评估t4产线，以准备向苹果iPhone提供OLED面板。 </p><p>各厂商也各自发力差异化技术，充分参与竞争。以TCL正等待量产的t8产线为例，TCL大尺寸OLED侧重于印刷OLED，尝试凭借印刷技术的低成本优势，赶超韩国厂商的蒸镀工艺。 </p><p>林芝表示，京东方在大尺寸QLED、印刷OLED、QD-OLED和WOLED都有样品，未最终确定技术方向；惠科在研究OLED各种技术，处于研发阶段；国内厂商在中小尺寸OLED方面则主要研究折叠屏、双侧OLED等技术，并加快大规模量产。 </p><p>随着各厂商加快扩产和技术研发，OLED市场竞争将进入白热化。 </p><p class="em_media">（文章来源：企业观察报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283002489>

[返回企业观察报新闻](//finews.withounder.com/category/qiyeguanchabao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)