---
layout: post
title: "水泥涨价范围继续扩大 “春季躁动”还待需求端博弈"
date: 2022-02-18 21:56:17 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>春节后，水泥涨价范围正在不断扩大，由长三角、珠三角等地扩展到西南、中南等地区。</p>
 <p>刚过完虎年春节，安徽沿江一些地区宣布上调水泥熟料价格约30元/吨，受此影响，多家水泥企业发出涨价通知。近期，重庆、四川、湖南等多地也宣布上调水泥价格。长三角一家水泥企业销售负责人陈永刚告诉21世纪经济报道记者，长三角熟料已经涨了两轮，最高调价幅度达到每吨上百元，现在西南等地的水泥企业也尝试推动上调水泥价格。</p>
 <p>不过，有业内人士表示，目前需求端尚未启动，大部分区域仍处于错峰生产阶段，调价能否落实仍有待观察，这或许是一些企业提前预热市场的手段。</p>
 <p>中国水泥行业协会执行会长孔祥忠告诉21世纪经济报道记者，水泥行业目前最大的障碍之一仍然是产能过剩。水泥行业龙头天山股份亦在最新一份公告中表示，需求端仍处于平台期，供给端在错峰生产和减量置换等政策下得到控制，成本端面临上涨压力，要素成本的上升带动水泥价格中枢拉高，力争消化原燃材料等成本对经营的影响。</p>
 <p><strong>涨价能否落地待观察</strong></p>
 <p>在重庆一家企业发布的价格调整通知中，记者看到，该企业从2月17日起上调所有品种水泥价格50元/吨，调价原因是受市场行情和产销形势影响。此外，四川广安、内蒙古呼和浩特等地部分水泥企业，也表示上调水泥价格20—50元/吨不等。</p>
 <p>尽管多地发出上调水泥价格的通知，但是受天气、错峰生产等因素影响，多地复工情况并不理想。中国水泥网施工指数显示，相对于2月6日的22.32,2月17日的指数为27.88，仍然处于低位，也就是全国七成多城市不适合施工。</p>
 <p>据陈永刚介绍，目前区域内熟料企业多处于错峰生产阶段，库存在60%左右，熟料价格稳中偏强，但是下游水泥需求端未见大的起色。“去年年底一些地产项目进度放缓，春节过后天气反复无常，只有一些重点项目逐渐恢复。”</p>
 <p>华安证券分析师尹沿技指出，根据历史数据，熟料价格上涨提前于水泥价格上涨约一轮。因熟料价格年后上涨提前，水泥企业的稳价心态亦较强，部分企业欲于近期上调水泥价格，向市场释放信号，但水泥市场需求仍有待恢复，因此涨价或难以落实。</p>
 <p>水泥指数一直存在明显的“春季躁动”行情。天风证券的追踪数据显示，过去13年，水泥价格上涨时点均在 3 月份。业内人士认为，从今年元旦后水泥板块表现来看，并未出现持续的反弹行情，主要原因在于水泥需求已进入下行期，需求端不确定性在增加，因此仍存在较多博弈。随着元宵节后需求逐步恢复，预计三月上旬水泥价格或开始上涨。</p>
 <p>2月16日，天山股份在中金公司调研时表示，不同区域价格不同，价格变化与供求关系紧密相关，行业生态趋好，价格竞争呈现良性态势。</p>
 <p><strong>行业竞合改善企业盈利</strong></p>
 <p>去年以来，水泥行业面临需求收缩、能耗双控限产、煤价上涨等多重因素影响，价格波动较大。今年不管从供给端还是需求端来看，整个行业仍然面临较大挑战。</p>
 <p>21世纪经济报道记者梳理发现，在双碳大背景下，目前多个地区的水泥企业错峰生产时间均有不同程度的延长。作为改善产能过剩以及降碳减排的重要手段，错峰生产在行业内已得到普遍认可，对水泥供给端的影响也将长期持续。</p>
 <p>此外，更加严格的产能置换使得小产线退出速度有望加快。尹沿技指出，错峰生产与产能置换趋严，进一步改善供给格局，今年水泥行业产能有望持续缩减。</p>
 <p>从需求端来看，春节后国家多个部门持续发声，稳增长政策发力叠加。不过，天山股份在公告中表示，国家重点工程等基建项目对水泥需求拉动预计在二季度后体现，对上半年拉动有限；而房屋新开工面积预计显著下滑，初步预判今年的需求同比下降。</p>
 <p>除了需求和供给端影响，市场的竞合发展也会对水泥价格产生影响。“今年最重要的是稳市场。”孔祥忠认为，在稳定效益和稳定增长的基础上，加快市场整合。</p>
 <p>去年至今，水泥行业开始的整合兼并步伐越来越快。2月9日，天山股份披露42亿元定增方案，获得配额的公司中，出现了海螺水泥、冀东水泥等多家同行上市公司的身影。冀东水泥表示，本次参与定增能分享水泥行业的发展成果，同时进一步提升公司的盈利能力。</p>
 <p>尹沿技表示，水泥龙头的区域集中度提升，由此带来的议价能力与成本传导能力提升，将有望进一步改善水泥企业的盈利。</p>
 <p>此外，在双碳背景下，作为能耗大户的水泥企业纷纷加码布局新能源产业。2月17日晚，上峰水泥发布公告，计划使用不超过5亿元自有资金进行新经济产业股权投资，投资方向聚焦新能源储能、芯片半导体、新材料、环保等行业优质成长性项目，投资方式包括但不限于直接对标的项目进行股权投资、与其他股权投资基金等专业机构合作开展股权投资等。</p>
 <p>此前，海螺水泥收购安徽海螺投资有限责任公司持有的新能源公司100%股权，交易对价约4.43亿元。塔牌集团也曾发布分布式光伏发电储能一体化项目投资计划，拟利用下属公司厂区及矿区等场地建设光伏及储能电站，项目投资金额累计达13.39亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281752953>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)