---
layout: post
title: "十大关键词！看市十三中的“闪亮”2021年"
date: 2022-01-10 08:38:05 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>寒来暑往，春华秋实。过去的2021年，株洲市十三中全校上下齐心协力，家校同心同向，瞄准重点精准发力，一路采撷，一路芬芳。</p>
 <p>这一年，是市十三中人继往开来、成果丰硕的一年。党建引领、教育质量再攀新高，课程建设步履坚实，师生成长形势喜人，校园环境继续优化，社会声誉越来越好。十个关键词，浓缩了一份市十三中全体师生不忘初心，牢记使命的独家记忆。</p>
 <p>1。</p>
 <p>党史学习</p>
 <p>这一年，逢建党百年，全校师生掀起党史学习热潮。扎实进行理论学习，坚持进行国旗下教育，开展“校园美声”讲红色故事，深入实地探寻英雄足迹。教室里、会议室、国旗下、笔记本、烈士陵园、红色专列……留下了市十三中人学习党史的印记。</p>
 <p>关键词</p>
 <p>2</p>
 <p>坚实温暖</p>
 <p>这一年，学校的发展和师生的幸福离不开各级领导的温暖关怀。副市长杨胜跃，市教育局党委书记、局长吴安浩，市教育局党委副书记、副局长李建国等领导先后来学校视察、指导工作。他们关心学校发展，在学校党建工作、教育质量、硬件提质等各项工作中传递真情与智慧。</p>
 <p>这一年，师生的幸福也源于学校相互分享，彼此温暖。工会组织活动惊喜连连，深夜食堂暖胃更暖心，全校师生为患病学生捐款，金秋助学助贫困大学生圆梦。</p>
 <p>关键词</p>
 <p>3</p>
 <p>师德师风</p>
 <p>这一年，学校着力推动师德师风建设，以德立身、以德立教、以德立人。从大会动员到持续推进，从“三八红旗手”到“月度之星”，从“优秀教师推介”到“教书育人楷模”，诉说育人经历，分享教育故事，营造风清气正的校园生态环境和育人氛围。与学生为友，随时播种，随时开花，耕耘三尺讲台，守望满园花开。</p>
 <p>关键词</p>
 <p>4</p>
 <p>“立人教育”</p>
 <p>这一年，学校继续围绕“德立其品、课立其学、文立其魂、体立其身、艺立其格”五个维度，倾力实施“立人教育”。“两考”成绩亮点频出，活动育人凸显真章，艺体育人富有成效，劳动教育求真务实。培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，市十三中一直在践行。</p>
 <p>学校获市教育局高中学业水平考试“优秀学校”；承办2021年“咱们教育有力量”中小学艺术展演语言艺术专场并惊艳亮相；学生周逸嘉斩获世界机器人大赛锦标赛金牌；多名学生在市“三好杯”体育舞蹈、篮球、田径类比赛中斩获各类奖项。</p>
 <p>关键词</p>
 <p>5</p>
 <p>教师发展</p>
 <p>这一年，学校发挥学科带头人、名师工作室、优秀骨干教师的辐射引领作用，通过多种活动、多样化平台加大青年教师培养力度，打造卓越教师队伍。正高级教师新增1人，2位教师参加全国公开课比赛获全国特等奖，4位教师获株洲市“教学能手”称号，5位教师获株洲市现场教学竞赛“一等奖”，5位教师的学科论文在国家级刊物发表，49篇论文获国家级、省级荣誉，6个“十四五”课题先后立项。</p>
 <p>关键词</p>
 <p>10</p>
 <p>对外交流</p>
 <p>这一年，学校不断加强与社会各界的联系，发挥专业优势回馈社会。学校与湖南工业大学紧密合作，共建“优质生源基地”“师范教育实践基地”；与初中学校加强链接，为初中学子备考支招，送教下乡；承办市级学科研培，为教师培养发展添力；承办市中小学“三好杯”活动，为其提供特长展现的舞台……家校共育，社会联动，凝聚育人合力。</p>
 <p>关键词</p>
 <p>6</p>
 <p>“三有课堂”</p>
 <p>这一年，学校大力打造教师教学“有方”、教学过程“有味”、学生学习“有效”的“三有课堂”。从高一年级推门听课到高三质量建设月，从高二示范课堂观摩周到 “两考”冲刺课堂督导，从“立人”高三论道到“立人”教学论坛，学校一直在探索和落实“每一个学生都喜爱的高质量课堂”。</p>
 <p>关键词</p>
 <p>7</p>
 <p>生命教育</p>
 <p>这一年，学校积极推进生命教育，着力培育学生“深厚的家国情怀、坚定的担当精神、阳光的内心世界”。学校将生命教育渗透到教育教学和管理工作的全过程，通过安全教育守护生命、心理辅导润泽生命、感恩教育热爱生命、多彩活动发展生命。</p>
 <p>学校获评“全国生命教育实验学校”，刘萍、张建华老师的生命教育课获全国特等奖，孟祥忠校长主持的课题《生命教育的实施路径研究》获株洲市社会科学成果评选二等奖；学校获评“湖南省学校心理健康教育先进单位”和株洲市“文明标兵校园”。</p>
 <p>关键词</p>
 <p>8</p>
 <p>“四严”战疫</p>
 <p>这一年，学校继续坚持加强疫情防控和校园平安建设，坚持“四严”策略毫不懈怠。即“严密”——制定《方案》，成立“专班”；“严格”——宣传引导，值守校园；“严谨”——精准摸排，用心宣传；“严实”——深入社区，周密服务。</p>
 <p>学校始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，不断加强安全教育与管理，深化平安校园建设卓有成效。2021年，学校获评株洲市平安建设“先进单位”，学校成为株洲市“平安建设示范校”。</p>
 <p>关键词</p>
 <p>9</p>
 <p>校园提质</p>
 <p>这一年，学校基础设施建设再上新台阶，满足广大师生的多样化需求。教室粉刷、教学楼修缮，完成了春风楼及科教楼维修项目，教学楼面貌焕然一新；新换课桌椅1257套，完成了两个年级课桌椅的全面更新；购置了12块智慧黑板，完成了教学设备的全面升级；新栽树木，建立游道，完成了双立广场周边绿化提质，为师生提供舒适的学习生活环境。 </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241291628>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)