---
layout: post
title: "华西策略：筑底期！静待云开见明月"
date: 2022-05-08 18:00:14 +0800
categories: huaxizhengquan
tags: 华西证券新闻
---
<p><strong>一、海外市场：联储加息缩表落地，滞胀担忧下美国股债双杀。</strong>美联储5月议息会议如期加息50BP，并宣布从6月1日开始缩表。发布会上鲍威尔的讲话安抚了市场情绪，当日美股反弹，美元、美债回落。但议息会议后第二个交易日，美国市场出现股债双杀，美股重挫，纳斯达克指数跌近5%，十年期美债收益率升破3%，美元指数再度上行。除美联储外，近期澳洲、波兰、英国央行均宣布加息，同时市场对欧洲央行的加息预期也在提升，投资者对全球经济滞胀担忧正在加剧。</p><p><strong>二、疫情逐步好转，增量政策工具不断落地夯实“政策底”。</strong>本轮国内疫情峰值已在4月中旬出现，疫情冲击最大的阶段正逐步过去，国内供应链持续恢复，上海及周边地区企业也在加快复工复产。4月以来央行推出再贷款规模达4400亿元，包括设立科技创新再贷款2000亿元、设立普惠养老专项再贷款400亿元、增加支持煤炭清洁高效利用专项再贷款额度1000亿元和将推出交通物流领域再贷款1000亿元。后续结构性货币政策工具将持续发力，支持重点领域和薄弱环节，纾困中小微企业和特殊困难行业，加大对实体经济的支持力度。</p>
 <p><strong>三、股市微观流动性有待修复。</strong>年初至今国内货币政策延续偏宽松，国内宏观资金面相对宽裕，但受国内外多重扰动因素影响，市场交易情绪仍偏谨慎，股市资金面波动较大。1)基金发行遇冷，4月份新成立基金发行份额835亿份，其中股票型+混合型基金发行141亿份，单月发行份额位于2019年3月以来低点；2)外资方面，3月份北向资金出现大规模单向净流出，当月净流出规模达451亿元，4月份北向资金转为双向波动，但未现明显净流入；3)杠杆资金方面，4月份融资资金连续净卖出，单月净卖出规模达1469亿元，当前融资余额14398亿元，融资买入额占A股成交额比降至2019年以来低位。</p>
 <p><strong>四、投资策略：筑底期，静待云开见明月。</strong>短期俄乌冲突仍具备不确定性，全球经济滞胀风险正在加剧。尽管美联储淡化了单次加息75个基点的预期，但未来一段时间仍将维持鹰派政策。在通胀出现下行趋势前，美联储连续加息预期仍会对全球资金风险偏好产生制约。对于A股，我们依旧看好，当前市场估值水平回落至历史低位，配置性价比逐步显现，稳增长政策落地将不断夯实A股“政策底”。后市继续关注国内疫情走势、增量政策工具的落地，静待经济基本面改善的信号。</p>
 <p><strong>配置上，建议以低估值价值蓝筹板块为主。</strong></p>
 <p>具体到行业上，建议配置：“<strong>银行、电力、石油石化</strong>”等。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>地缘风险升级；政策力度不及预期；疫情反复；海外市场大幅波动等。</p><p class="em_media">（文章来源：华西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205082371701464>

[返回华西证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)