---
layout: post
title: "科技赋能云南贵金属集团打造完整产业链"
date: 2022-03-21 00:50:05 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>科研投入每年增长30%以上，科技成果不断转化，为神舟、长征、嫦娥系列等重大科技工程提供关键支撑。云南省贵金属新材料控股集团有限公司(下称“云南贵金属集团”)已全面建立贵金属学科体系、产品体系、产业体系。</p><p>记者日前获悉，贵研铂业股份有限公司与云南省投资控股集团有限公司签订《股权转让协议》，云投集团将所持有云南贵金属集团100%股权转让给贵研铂业，此举标志着云南贵金属集团成为云南首家整体上市的省管国企。云南贵金属集团整体上市后，云南省将进一步加快建设基于云南省资源禀赋的高端稀贵金属新材料制造和战略金属储备基地。</p><p>中国贵金属工业始于20世纪50年代末，在民族工业和国防军工的迫切需求下，主要由昆明贵金属研究所为代表的相关研究机构，通过自力更生、自主研发，从无到有建立起来。</p><p>云南贵金属集团于2016年4月成立，以昆明贵金属研究所、贵研铂业股份有限公司为核心，集团面向国防工业、环境保护、新能源化工、生命健康、新一代信息技术五大领域，提供研发设计、关键材料制造、资源循环利用和供给服务于一体。</p><p>不久前，云南贵金属集团研制的“水花金”产品获云南省科技厅、省财政厅科技成果转化奖补资金500万元奖励。</p><p>“水花金”是短流程制备低碳含量新型高纯金的别称。一直以来，国内在高端集成电路芯片行业使用的“水花金”都是依赖日本进口。2017年，来自厦门的客户找到云南贵金属集团，希望联合开发国产替代产品。该集团迅速成立半导体材料事业部——冶金研究室联合攻关小组，与客户反复对接技术方案并开展试验。</p><p>经过一年多的开发和验证，产品性能达到进口产品同等水平，解决了传统高纯金碳含量超标、清洁性差的问题，实现国产替代进口。专利技术成果由小样转为中试再到批量化生产，实现了产—研—用有机结合，为企业增加经济效益。</p><p>根据云南省省属企业深化改革的战略部署，2021年8月31日云南贵金属集团完成其所持贵研铂业39.64%股份无偿划转至云投集团的工作。</p><p>2021年12月31日，在云南省科技创新暨科学技术奖励大会上，云南贵金属集团的“国五/国六汽车催化剂关键技术及产业化”项目获云南省科学技术进步奖一等奖。该技术攻克了行业全新技术难题，研制出了处于国际先进水平的国六新产品及专有制造技术，填补领域技术空白，对保障国家产业链安全、环境安全、稀土及贵金属资源战略安全意义重大。</p><p>这些只是云南贵金属集团科研方面的缩影。云南贵金属集团董事长王建强介绍，该公司长期以来高度重视科研，搭建了“学科+科研+产业”协同发展的人才发展平台，同时与厦门大学、昆明理工大学等20余家高校院所和企业深化合作，持续培养中国贵金属领域高端人才。并以年均36%的增速持续加大研发投入，加速创新平台建设，先后建成9个国家级、10个省部级科研平台和7个院士工作站，承担国家贵金属领域80%以上重大科技攻关任务，为国家高新工程、神舟、长征、嫦娥系列等重大科技工程提供关键支撑。</p><p>在昆明市呈贡区马金铺的云南省贵金属新材料产业园里，多栋崭新的厂房整齐排列，架设在空中的几根绿色管道把这些厂房紧密连接在一起。该产业园是云南贵金属集团产业项目的制造产业基地，集制造、加工、研发于一体。</p><p>这个产业园于2017年8月开工建设，占地500余亩，分两期建设，建成后将形成以贵金属前驱体材料、电子信息新材料为主体的产业集群。目前，贵金属前驱体产业化项目已开展试生产。该项目将每年形成铂、钯、铑、铱、钌五大系列贵金属前驱体材料299吨。</p><p>云南贵金属集团旗下的贵研化学公司总经理侯文明介绍，贵金属前驱体材料产业化项目实现了铱催化剂的国产化，取得工艺路线关键核心技术突破，为拓展醋酸行业用铱均相催化剂市场起到了重要作用。</p><p>“聚焦国防工业、环境保护、新能源化工、生命健康、新一代信息技术五大领域，不断拓展贵金属应用，打造完整价值链、产业链。”王建强表示，云南贵金属集团致力持续为我国国防军工、现代工业的发展提供高精尖的贵金属新材料产品和一体化服务。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316340594>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)