---
layout: post
title: "一周未来商业｜阿里否认天猫更名；中国邮政跨界开咖啡店；“欢牛蛋糕屋”完成近千万美元A轮融资"
date: 2022-02-21 09:53:03 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>上周(2.14~2.20)，我们为您共盘点了10件热点新闻事件。</p>
 <p>#电商/新消费#</p>
 <p><strong>1、【天猫app将更名？阿里回应：不可能，更无必要】</strong></p>
 <p>近日，有消息称，天猫app将改版升级，设立自营旗舰店，并将更名为“猫享”。2月18日，阿里中国数字商业板块相关负责人回应：天猫不会改名，猫享只是天猫app里的一个探索项目。阿里方面表示，天猫转自营是根本不可能，也没有必要的。</p>
 <p><strong>未来商业短评：</strong>虽说阿里方面正式否认了天猫app改名一事，但天猫对于B2C自营业务的探索早就有迹可循，今后若有下一步动作，也是顺理成章。自戴珊接管淘宝、天猫以来，“大淘系”便开始进入换帅之后的变革期，若今后当真进一步探索自营模式，对于阿里而言显然是一场全新的尝试，在组织和模式、物流上，阿里又将如何动作？这一切，都值得拭目以待。</p>
 <p><strong>2、【“下沉市场第一股”汇通达登陆港交所】</strong></p>
 <p>2月18日，“下沉市场第一股”汇通达登陆港交所，发售价为43港元/股。截至2月18日收盘，汇通达涨4.88%，收盘价45.10港元，总市值252.68亿港元。资料显示，早在2010年开始，汇通达就开始了长达10多年的下沉市场深耕，这也使其成为了目前国内最大面向下沉市场的交易平台。据招股书显示，截至2021年9月30日，汇通达拥有57074家活跃会员零售门店、13653家活跃渠道合作客户及4268家供应商，形成覆盖全国21个省份及逾20000个乡镇且具备逾175000个SKU的零售生态。</p>
 <p><strong>未来商业短评：</strong>随着汇通达的成功上市，“下沉市场”一词又开始频繁出现。作为下沉市场最早的探索者之一，汇通达通过夫妻老婆店这一巧妙的切入角度，成功在十多年间积累了大量的供应商及零售门店资源，在这场越烧越热的下沉市场之战中占据了一定的先机。不过，这并不代表汇通达可以安枕无忧，无论是苏宁易购零售云还是阿里旗下的淘菜菜，也都在试图通过改造夫妻老婆店角逐下沉市场，随着汇通达的成功上市，这场战役只会更加“明面化”。</p>
 <p>#生活服务#</p>
 <p><strong>1、【叮咚买菜上海实现盈利】</strong></p>
 <p>北京时间2月15日晚，叮咚买菜(NYSE:DDL)发布了截至2021年12月31日的第四季度业绩报告。数据显示，叮咚买菜在报告期内保持了较快增长，公司第四季度实现营收54.8亿元，同比去年同期增长72.0%。2021年营收为201.2亿元，同比增长77.5%。同时，叮咚买菜宣布上海地区于2021年12月份实现整体盈利，整个长三角地区于该季度实现UE翻正，整体亏损率得到优化。</p>
 <p><strong>未来商业短评：</strong>作为叮咚买菜的起家地，上海实现盈利，对叮咚买菜的盈利之路或起到标志性作用。当前，叮咚买菜已经将战略重点放在“商品力”的打造上，无论是对于供应链的投入，还是对预制菜赛道的投资，都可以看出叮咚买菜对于这条路线的确信无疑。从长期来看，叮咚买菜若想真正打赢这场前置仓模式的盈利攻坚战，商品力的确已经成为了关键一环，从整个零售业当前的发展方向来看，商品力也已经成为了零售商共同的追求所在。</p>
 <p><strong>2、【中国邮政跨界开咖啡店】</strong></p>
 <p>2月16日，一则“全国第一家邮局咖啡店正式营业”的话题冲上热搜。稍早，据中国邮政集团有限公司厦门市分公司官方公众号消息，“邮局咖啡”正式在厦门落地。该咖啡店由原有的国贸邮政支局升级改造而成，并于2月14日试运营，除提供邮政服务之外，还可叠加提供咖啡饮品和邮政文化创意服务。目前该条消息已被发布者删除。这并非中国邮政首次涉足咖啡业务。例如，早在2021年6月，厦门大学旁、大学路上的厦港邮政局就已经尝试在经营邮政业务的同时售卖咖啡。据报道，2022年，“邮局咖啡”将与“中域咖烨”携手陆续在北京、上海、广州、深圳等一二线城市开设多家特色邮局咖啡店。</p>
 <p><strong>未来商业短评：</strong>各地邮政在业务转型上都下过不少苦工，整个中国邮政体系也在各个领域开枝散叶。结合当地特点打造邮局主题的咖啡馆不失为一个好的探索和尝试，且中国邮政具备相当大的拓展咖啡业务需要的网点资源优势，但这也难言会一帆风顺。咖啡馆、奶茶店等跨界业务的尝试，需要所跨赛道上专业的运营团队以及成功的运营经验加持，而相对独立于中国邮政体制机制外的运营团队而言，能否和中国邮政进行有机协同，则是关键所在。</p>
 <p><strong>3、【星巴克、瑞幸、Tims咖啡接连涨价】</strong></p>
 <p>2月16日，包括美式、拿铁在内的星巴克产品售价上调，单品涨幅约在1~2元。据悉，此次调价是自过去4个月内的第2次提价。星巴克CEO凯文·约翰逊表示，涨价可以在一定程度上转嫁成本上涨对业绩的冲击，2022年的提价将不止一次。与此同时，瑞幸和Tims咖啡也在近期上调了部分产品价格。Tims咖啡客服表示，涨价是在综合市场经营情况之后对少部分产品进行的价格调整。</p>
 <p><strong>未来商业短评：</strong>受疫情、天气、供应链等因素影响，咖啡库存已降至22年来的新低。随着原材料价格的攀升，咖啡市场正迎来一轮“普涨”。从近日瑞幸宣布的破纪录新增门店数和春节交易额来看，此次价格微调并未给咖啡品牌们的销量带来巨大压力。值得注意的是，新茶饮头部品牌喜茶、奈雪正打出降价牌以求更多市场份额，另一方面，咖啡豆等成本上涨问题在短期内还无法解决，咖啡品牌们应该要有危机意识，考虑如何在未来的多轮涨价里留住消费者。</p>
 <p><strong>4、【发改委发文引导外卖平台下调服务费，美团市值一天蒸发2000亿】</strong></p>
 <p>2月18日，国家发展改革委等部门在发改委官网印发《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》的通知。其中特别提到，引导外卖等互联网平台企业进一步下调餐饮业商户服务费标准，降低相关餐饮企业经营成本。这条消息对餐饮外卖平台的主要玩家美团和饿了么带来直接影响。18日下午，美团短线跳水，港股跌幅一度超过15%。截至收盘，股价跌幅定格在14.86%，市值一天蒸发约2000亿港元。而饿了么的控股股东阿里巴巴股价也受到影响，上午股价涨幅接近1%，政策发布后迅速下跌至3%，收盘时跌幅为0.9%。</p>
 <p><strong>未来商业短评：</strong>一直以来，佣金问题都是外卖平台与餐饮商家的主要矛盾点。如今，发改委再提“降低佣金”，意味着官方亲自出手解决该问题正式提上了日程。如果降佣的倡议得到执行，实体经济和中小商户的运行成本将进一步得到降低，带动实体经济发展；而垄断型的外卖平台的佣金定价话语权将被削弱，这将促进整个外卖行业的精细化发展，同时推动平台不断优化收入结构。</p>
 <p>#物流供应链#</p>
 <p><strong>1、【京东物流发布年货节减碳数据】</strong></p>
 <p>2月15日，京东物流发布了2022年年货节期间减碳成果：京东物流通过绿色仓储、绿色包装、绿色运配、技术创新等一体化供应链全链路减碳措施，累计减碳量达23.6万吨，其中，使用循环包装1900万次，有效减少一次性垃圾9万吨。据统计，年货节期间，参与原发包装的品牌1.5万家，涉及SKU数约30万个，产品约5160万箱。在京东物流绿色供应链基础设施和减碳技术助力下，平均每个包裹仅通过“绿色包装”措施便可减少碳排放400克。</p>
 <p><strong>未来商业短评：</strong>大量减碳的背后，其实是京东物流多年来布局绿色一体化供应链的成果，换言之，绿色低碳一直贯穿京东物流一体化供应链全流程。不只京东物流，包括苏宁物流、菜鸟等近年来也纷纷将物流绿色减碳计划放在整体业务运营的重要位置，在“仓储、科技、包装、运输”等环节释放出巨大的减碳效能。</p>
 <p><strong>2、【顺丰航空西部总部落户成都】</strong></p>
 <p>2月16日，成都市双流区人民政府与顺丰集团正式就顺丰航空中国西部总部项目投资合作协议签约。此次签约也意味着顺丰航空中国西部总部项目在成都落地生根。根据协议，顺丰航空将在成都持续布局航线网络、加大运力投入，搭建与全球主要航空货运枢纽城市相连的国际国内货运航线，构建内连鄂州，辐射全国，覆盖亚太、欧美，畅达全球的货运航线网络。</p>
 <p><strong>未来商业短评：</strong>一直以来，航空业务都是顺丰的重点布局方向。而顺丰此次落户成都，也正式补足了其在西部区域的航空版图。今年以来，无论是鄂州机场争分夺秒，还是丰鸟科技获得经营许可，顺丰航空业务板块新动态不断。随着快递业向着高质量发展的步伐加快，快递企业也纷纷卡位航空领域，直接将物流空战推向白热化。</p>
 <p><strong>3、【安能物流发布上市后首份业绩预告：营收增长超三成，净亏损不少于20亿】</strong></p>
 <p>2月18日，安能物流发布公告称，拟用不超过1亿港元回购股份。据了解，安能物流将以自有资金实施此次回购计划。与公告一同披露的还有安能物流2021全年的经营业绩预告。公告显示，安能物流预期2021年度将录得净亏损不少于20亿元。2021年，货运量增加不少于20%，收入增加不少于30%，但毛利增加少于10%，经营利润减少约50%，经调整净利润减少30%至40%。</p>
 <p><strong>未来商业短评：</strong>上市以来，安能股价遭遇较大波动，此次公司层面回购股票，也是继2021年12月王拥军两次增持后，管理层再次向市场传递的“低估”信号。整体来说，资本最近两年比较看好快运赛道，但是整个快运领域的竞争还不够激烈，这个市场蛋糕应该更大，已经上市的公司能够利用资本市场杠杆优势，进行进一步的战略部署。</p>
 <p>#创新创投#</p>
 <p><strong>1、【“欢牛蛋糕屋”完成近千万美元A轮融资】</strong></p>
 <p>2月17日，据顺为资本官方微信公众号消息，原创甜品烘焙连锁品牌欢牛蛋糕屋已完成近千万美元A轮融资，由顺为资本独家投资，指数资本担任独家财务顾问。欢牛蛋糕屋于2013年成立于杭州，瞄准年轻消费者推出甜品西点、手工面包、干货点心等产品，并持续高速迭代产品。目前，欢牛蛋糕屋的标准店已实现月销50万元左右，计划于今年第三季度开始进入苏州、南京、上海等地，年底或考虑布局全国。</p>
 <p><strong>未来商业短评：</strong>从喜茶、乐乐茶进军烘焙界、到墨茉点心局和虎头局等新中式烘焙品牌的爆火，再到欢牛蛋糕屋斩获融资，可以肯定的是，烘焙行业已成为热门掘金赛道。作为其中的资深玩家，欢牛蛋糕屋在过去的9年里算得上是稳扎稳打，推出了豆乳盒子、芋泥三明治等爆款明星产品。但烘焙做的毕竟还是“年轻人的生意”，对于欢牛蛋糕屋来说，只有产品持续获得年轻消费者的青睐，才有可能领跑赛道。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282783983>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)