---
layout: post
title: "以品牌引领 助力乡村振兴"
date: 2022-04-08 10:33:13 +0800
categories: mindongribao
tags: 闽东日报新闻
---
<p>近日，在寿宁县大安乡亭溪村标准化栽培代料食用菌示范基地内，多功能菌棒生产流水线正在高效运转，碎料、拌料、装筒、套袋、扎口、蒸筒……</p>
 <p>“我们现在已经推广使用自动化设备，多道工序可以同时进行，不仅省时省力，还大大降低了工人的劳动强度。”寿宁县正农硒锌农业专业合作社负责人叶荣美说道。</p>
 <p>亭溪村是寿宁县富硒富锌土壤面积最大、丰度值最高、硒锌产品种类最齐全的区域，其生态优势为该村农业产业的发展提供了得天独厚的条件。寿宁素有“花菇之乡”的美称，大安乡则是寿宁花菇的发源地，其出产的花菇更是以肉厚、朵圆、花美味香、富含营养，深受消费者的青睐，花菇种植成了当地农民致富增收的支柱产业和特色产业。</p>
 <p>近年来，亭溪村立足生态环境，以花菇老品牌为抓手，重点围绕“一村一品”，通过标准化代料生产食用菌示范基地的示范引领，推动硒锌农副产品全面发展，因地制宜地走出一条乡村振兴之路和带领村民增收致富之路。</p>
 <p>为发挥能人带动效应，乡、村两级积极动员在外经商的叶荣美返乡创业。自返乡创业以来，叶荣美致力于利用土壤中硒锌双素共生、含量富足等资源优势发展硒锌产业，采取“合作社+基地+农户”的发展模式，盘活利用闲置荒地，建设施菇棚25亩，鲜菇保鲜、分栋烘干车间800平方米，培育花菇、黑木耳、平菇等食用菌新品种400万袋，并发展种植三叶青、猕猴桃、食用菌、硒锌葡萄，套养稻花鱼、泥鳅、田螺等，带动上百人就业增收。</p>
 <p>为提升花菇品质和工作效率，叶荣美还积极探索“工厂代加工菌棒+农户分户管理”发展模式，于2019年建起标准化栽培代料食用菌示范基地，每年增幅均达到100万袋以上，辐射带动清源乡、下党乡、南阳镇等周边村民发展代料花菇260多万筒。</p>
 <p>“接下来，我们将致力于在开发食用菌精深加工方面发力，花菇栽培基质二次利用栽培双孢菇、黑木耳、平菇等草腐型食用菌及利用菌渣生产有机肥等技术，实现食用菌全产业链发展，为村庄振兴注入源源不断的动力。”叶荣美说道。</p>
 <p>花菇产业渐入佳境，正农硒锌农业专业合作社的成功案例吸引了众多村民返乡创业，为乡村发展带来蓬勃朝气。</p>
 <p>村民叶生便是亭溪村返乡创业潮中的一员，他在返乡后利用当地良好的气候、土壤条件创办了寿宁县庭欣农业专业合作社，发展种植了金丝皇菊、大丽花、百日菊等观赏花卉，打造了一座“百菊园”，成为游客拍照打卡的“网红”景点。</p>
 <p>寿宁县土篮子农业发展有限公司、寿宁县颗顿葡萄种植专业合作社、寿宁县叶荣基家庭农场……目前，亭溪村已有3家农业公司、5家合作社，涵盖了花菇、金丝皇菊、硒锌葡萄，硒锌猕猴桃、硒锌水稻等硒锌农产品20多种，硒锌特色农业产业初具规模，2020年，被评为省级“一村一品”示范村，2021年，村集体收入20多万元，村民人均收入1.8万元。</p>
 <p>依托硒锌农业产业发展优势，亭溪村还大力发展乡村旅游，将生态自然的田园风光与古色古香的古建筑相结合，形成极具特色的乡村游线路，因此被评为省级特色旅游乡村。</p>
 <p>“目前村庄硒锌特色农业发展态势不错，我们要紧紧抓住这个机会，以花菇品牌持续带动硒锌农业产业发展，持续做强‘生态硒锌’产业文章，促进农业增效、村民增收、农村增活力。”亭溪村党支部书记叶旺生说道。</p>
 <p>□ 本报记者张瑜通讯员韦斌</p><p class="em_media">（文章来源：闽东日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336321025>

[返回闽东日报新闻](//finews.withounder.com/category/mindongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)