---
layout: post
title: "全新观光车上路 连接五大景区"
date: 2022-01-27 14:42:41 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■整装待发的新能源观光车。</p>
 <p>黄平制图</p>
 <p>本报讯(文/图记者林晓云通讯员陈琳)春节临近，厦门市园林植物园除了在春节假期免费开放外，昨日又传来喜讯：6辆纯电动新能源观光车投入使用，作为交通接驳车连接起植物园的五大核心景点。</p>
 <p>这六辆观光车跟厦门的“约巴”大小差不多，包括司机在内，满座可运载15名乘客。除了特别环保，它们的动力性能也很好，充电一小时电量就可以达到80%。相比“约巴”，它们的动力总成进行了优化，变得更有“力气”，可适应植物园内山地多、坡度大的地形。其空调系统设计在车顶，虽然车身高度有所增加，但车内空间更大了，乘坐的感受更为舒适。</p>
 <p>昨日，记者与部分游客一起踏上了首发观光车的行程，全程往返约半个小时，对它最大的感受就是“有力气，无噪音”，无论是怎样的坡度或者转弯，它都能轻松越过，没有传统燃油车噪音大的情况。安静的运行环境，让乘客能清楚听到售票员的报站。</p>
 <p>记者注意到，这批金龙客车出品的观光车设计非常人性化，比如前排座位旁的车身上，设计了多个USB接口，方便乘客随时给手机充电。每辆车都设计了爱心座位，优先照顾长者和行动不便者。</p>
 <p>市园林植物园副主任蔡邦平介绍，植物园内原有的燃油车到2022年底将全部淘汰，这次上岗的六辆新能源观光车是第一批成员，今年，植物园还将添加10辆新能源环保车。“厦门市园林植物园创建国家5A级旅游景区提升改造工程目前已接近尾声，这批观光车的投入运营，能够帮助我们对园内交通进行更好的梳理，做好人车分流，给市民游客提供更好的体验。”</p>
 <p>运行线路</p>
 <p>南洋杉草坪站(始发站)→雨林世界站→多肉植物区站→花卉园路口站→西山园站(折返点)。将来植物园南大门投入使用后，还将加上南门站。目前的这几个站点都是最受游客、市民欢迎的景点。</p>
 <p>发车时间</p>
 <p>根据季节微调，目前首班发车时间8:00 ，末班发车时间17:00。</p>
 <p>购票须知</p>
 <p>一日通票每人每票10元；单次票每人每票5元。乘客除了可以在南洋杉草坪站点的窗口买票，还可以提前在观光车小程序订票。</p>
 <p>温馨提示</p>
 <p>乘客须在各站点候车，每隔20分钟一趟车次。上车出示纸质票或购票二维码，凭票可前往所有站点，所有站点打孔后作废。观光车一座一票，身高超过1.20米的儿童需购票。</p>
 <p>站点介绍</p>
 <p>西山园站：植物园候车系统重要枢纽，设置候车廊、售票厅、问讯处、调度室、设备间。将新南门和西门核心景区的游览线路合理连接。</p>
 <p>南洋杉草坪站：园内游览的主要交通枢纽，新建一座候车亭廊，站点外是沥青广场，中心是大花池，依靠环岛实现人车分流。</p>
 <p>雨林世界站：分上行区和下行区，上行区站点设2座候车亭廊，下行区站点设1座候车亭廊。乘客在此站下车，可抵达雨林世界，里面每天都安排雾森喷雾时间。夏天：9:30-11:30,14:30-16:30；冬天：9:00-11:00,14:00-16:00。</p>
 <p>多肉植物区站：分上行区与下行区，上行区站点设2座候车亭廊，下行区设1座候车亭廊。</p>
 <p>花卉园路口站：设1座候车亭廊。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264129655>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)