---
layout: post
title: "年内14家上市银行获机构调研55次 信贷投放动向成“必答题”"
date: 2022-03-07 03:20:13 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>今年以来，机构密集调研上市银行。据《证券日报》记者不完全梳理，截至3月6日，年内共有14家上市银行接待包括基金、券商、险资等在内的多类机构调研，累计调研次数达55次，其中信贷投放等相关情况被提及42次，成机构调研“最关注”的话题。</p><p>中信证券首席经济学家明明在接受本报记者采访时表示，信贷是银行最基本、最主要的资产业务。作为社会融资的重要渠道，信贷投放的规模与结构既反映了当前经济发展情况和对市场预期，也会影响未来诸多生产经营活动的展开。在今年政策强调“稳增长”的背景下，银行信贷业务量将扩张，但在“需求收缩、供给冲击、预期转弱”的压力下，有效信贷需求不足，优质项目缺乏的问题依然存在。机构调研持续关注信贷，也是借此跟踪市场风向标，了解经济恢复情况。</p><p><strong>信贷投放“小目标”</strong></p><p><strong>获机构关注</strong></p><p>对机构来说，调研上市银行无疑是近距离了解行业和各银行发展的一次好机会。记者翻阅前述14家银行披露的《投资者关系活动记录表》注意到，“2022年信贷投放计划”几乎是需要回复机构调研的“必答题”。</p><p>从上市银行的回复中也能对银行今年信贷发力点窥知一二。例如，苏州银行2月28日接待机构调研时表示，2022年将持续紧随政策和市场导向，持续支持小微、制造业和民营企业发展，并将进一步扩大对科创、绿色金融等产业的支持。同时，在银行信贷资源投向上将略微向个人贷款倾斜，包括加强个人经营性贷款、住房贷款和消费贷款的投放等。</p><p>宁波银行则紧紧围绕经营区域内客户金融服务需求，贷款投向以先进制造业、民营小微、进出口企业为重点，持续为广大实体企业客户提供综合金融服务。</p><p>杭州银行在谈及投放安排时表示，需求端方面，加强信贷储备，布局重点行业投放；提升客户用信率，加快未投业务落地。供给端方面，一是抓住基建风口，立足本土投放；二是强化实体经济服务，践行普惠金融理念；三是聚焦重点客群，满足企业多元化融资需求。</p><p>“当前经济稳增长要求提升，从一定程度上讲，稳增长的重要抓手是稳投资，而稳投资和信贷高度相关。”光大证券金融业首席分析师王一峰对记者表示，信用投放作为实体增长的领先指标，尤其是固定资产投资类的信用投放预示着投资的稳定，因此资本市场人士较为关注。</p><p><strong>银行助力</strong></p><p><strong>实现“稳增长”目标</strong></p><p>去年年底召开的中央经济工作会议明确，今年经济工作要“引导金融机构加大对实体经济特别是小微企业、科技创新、绿色发展的支持”。</p><p>2022年，信贷迎来“开门红”。中国人民银行公布的数据显示，2022年1月份人民币贷款增加3.98万亿元，是单月统计高点，同比多增3944亿元。在社融数据方面，1月份社会融资规模增量6.17万亿元，比上年同期多9842亿元。</p><p>对银行业而言，如何利用好政策优势做好信贷投放至关重要。浦发银行北京分行相关负责人对记者表示，中小企业稳，宏观经济大盘会更稳。该行大力调整客户结构，积极拓展中小企业客户，激发市场主体。下一步，还将优化创新服务模式，金融助力中小企业平稳健康发展。</p><p>“目前银行信贷投放的重点领域需要结合当前经济形势和政策引导方向进行管理。”明明表示，科技创新、绿色金融等领域一直是我国经济发展的重点。同时，由于基建是今年上半年“稳增长”的重要抓手，区域银行也会牢牢抓住投资基建项目的机会。此外，发展普惠金融、支持民营小微企业也会成为银行信贷考核的一个重要方面。</p><p>在王一峰看来，银行信贷投放的重点领域包括绿色金融、科技创新、乡村振兴以及普惠小微等，加大这些领域的金融扶持力度有助于促进经济增长方式的改变，改善整体就业情况。</p><p>“银行扩大信贷投放将为实体企业提供更多支持，释放长期资金，推动信用扩张，进一步降低社会融资可得性，有效助力实现稳增长目标。战略性新兴产业、绿色金融、普惠金融等领域也将因此受益，取得更加稳健发展。”明明说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298123285>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)