---
layout: post
title: "经济数据疲弱 会令美联储放缓加息步伐吗？"
date: 2022-05-26 20:23:20 +0800
categories: zhitongcaijingwang
tags: 智通财经网新闻
---
<p>周四凌晨公布的美联储5月会议纪要显示，联邦公开市场委员会(FOMC)将重点关注通胀，美联储将在6月和7月的两次会议上以每次50基点的幅度加息。此外，也有一些成员表示，通胀压力可能不会变得更糟。</p>
 <p>股市对这份会议纪要的反应似乎更为温和。周三美股收盘，道指涨0.60%，纳指涨1.51%，标普500指数涨0.95%。市场已经消化了美联储将在未来两次会议上各加息50个基点的预期，而对于75个基点的加息预期也逐渐消退。</p>
 <p>在美联储未来将如何加息这一问题上，贝莱德固定收益策略师Bob Miller表示：“我们认为，7月会议后，美联储在加息问题上可能变得更加‘依赖数据’，这实质上意味着7月后的政策路径将取决于通胀走势和劳动力市场供需失衡的修正进展。”</p>
 <p>即便政策制定者们一致认为美国经济非常强劲，他们可以在不使经济陷入衰退的情况下控制通胀，然而，投资者们对美国经济可能陷入衰退的担忧情绪依旧存在。表现不佳的经济数据加剧了市场对美联储加息可能将美国经济推入衰退的担忧。本周二公布的数据显示，美国新建住宅销量跌至疫情初期以来最低水平，不及所有经济学家的预期，创近九年最大跌幅；此外，美国住宅建筑商信心指数连续五个月下跌，并创下疫情以来的最大跌幅。</p>
 <p>已有迹象表明，美国经济正在走弱。野村证券指出，在过去的19个主要经济指标中，有13个指标低于经济学家的预期。问题在于，这是否会让美联储像市场多头所希望的那样暂停加息，还是会让美联储更加坚定其加息的决心？</p>
 <p>Bob Miller表示，如果出现通胀下降和就业市场失衡状况改善的迹象，“美联储将获得一些喘息空间，可以将加息幅度调降至25个基点，但利率终点仍将在中性区间内”。</p>
 <p>Pantheon Macro经济学家Ian Shepherdson表示，7月加息25个基点的可能性仍存。他表示，会议纪要显示，政策制定者“似乎完全不在意住房需求的下滑，而这在年初以来的抵押贷款申请数据中就有明显体现”。他补充表示，这一点可能在6月会议纪要中有所改变。</p>
 <p>不过，也有市场人士持相反看法。野村证券策略师Charlie McElligott表示，那些希望美联储暂停加息的人可能要失望了，因为美联储主席鲍威尔愿意忍受“一些痛苦”以遏制通胀。</p>
 <p>Charlie McElligott表示：“我认为，美联储正在通过这些广泛的措施看到了他们希望看到的结果，即在美联储加息和量化紧缩之下金融状况出现收紧。而美联储实际上可能变得更加大胆，并继续推进加息路径，直到看到通胀持续保持在较低水平，而不是暂停加息然后希望通胀数据自己走低。”他还指出，市场上越来越多人持有这种观点。</p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262393376285>

[返回智通财经网新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)