---
layout: post
title: "“碳”策中国(6)：中央确定稳健推进双碳战略大方向"
date: 2022-01-04 10:19:08 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>国内外碳中和政策动态(12 月9 日~12 月22 日)：1)国内方面，国家发展改革委等部门印发《生态保护和修复支撑体系重大工程建设规划(2021-2035 年)》，着力提升重点领域生态保护支撑能力；生态环境部印发《企业环境信息依法披露管理办法》，强化企业生态环境保护主体责任，规范环境信息依法披露活动；国家发展改革委办公厅、工业和信息化部办公厅发布《关于做好“十四五”园区循环化改造工作有关事项的通知》，显著提升园区绿色低碳循环发展水平；生态环境部会同发展改革委、工业和信息化部等17 个部门和单位联合印发《“十四五”时期“无废城市”建设工作方案》，稳步推进“无废城市”建设；国家发展改革委、工业和信息化部发布《关于振作工业经济运行推动工业高质量发展的实施方案的通知》，提出16 条举措振作工业经济运行，推动工业高质量发展；国家开发银行发布《实施绿色低碳金融战略支持碳达峰碳中和行动方案》，明确开发银行支持碳达峰、碳中和的时间表、路线图和施工图；中央经济工作会议认为要正确认识和把握碳达峰碳中和。2)国际方面，阿根廷将在该国页岩地层投资建设新天然气管道系统；纽约市议会经投票决定禁止在新建建筑物中使用天然气；欧盟将对从中国进口的钢制风塔征收反倾销税，税率设定为7.2%至19.2%；挪威政府计划补贴家庭电费，以减轻电价飙升带来的影响等。</p>
 <p>热点“碳”究：在2021 年12 月举行的中央经济工作会议上，关于双碳领域工作的表述在总体确定为求稳保供大基调的基础上，首次提出创造条件尽早实现能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变的要求，以及新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制，推动我国能源管理体系向更符合双碳战略实施的方向迈进。</p>
 <p>碳中和相关行业与企业动态：1)碳中和转型行业：大宗商品市场情绪有所改善，煤炭产量和进口双增加推动价格下行，而Omicron推迟油品需求修复，原油价格跌势再续。政策方面，河南省发布关于印发河南省钢铁行业“十四五”转型升级实施方案，目标到2025 年实现“两减、两降、两优”目标；紧接着河南省工信厅发布《钢铁行业产能置换实施细则(试行)》，对境内各类所有制钢铁企业建设炼铁、炼钢冶炼设备及项目产能置换、退出做了明确规定，并规定大气污染防治重点区域严禁新增产能。2)碳中和成长行业：碳中和概念指数近两周延续下跌态势。中金低碳指数下跌2.8%(跑输沪深300 指数2.7ppt)，相关细分指数仅核电和氢能指数上涨。分行业看，双碳目标下11 月国内户用光伏新增装机环比增长48%，光伏装机持续加速。风电产业链原材料价格企稳，且新增装机加速、风电产量持续攀升。新能源汽车11 月产销再创新高，其中产量同比增长131.3%达到45.7 万辆，渗透率亦有所提升。3)企业“双碳”行动：阿里巴巴表示将在2030 年实现自身运营层面碳中和，同时将协同上下游实现范围3 碳排放强度比2020 年降低一半；双星轮胎宣布将于2023 年实现碳中和；大众汽车集团(中国)致力于绿色生产，向2050 年实现碳中和的目标稳步前行。</p>
 <p>可持续金融及ESG:1)绿色基金：12 月至今共成立2 支双碳基金，合计管理基金规模为11.2 亿元。截至2021 年12月21 日，现运行的名称中包含“碳中和”或“低碳”字样的公募基金存量共计26 支，管理的基金规模为495.9 亿元人民币。2)碳市场：随着全国碳市场首个履约周期截止日期(12 月31 日)逐渐临近，重点排放企业交易意愿上涨，全国碳市场继续保持高活跃度。而欧盟碳价在前期上涨的背景下，由于受到欧盟可能干预碳价消息的影响，市场恐慌情绪高涨，12 月17 日单日下跌13.6%，创欧盟碳市场有史以来最大单日跌幅。3)ESG事件：银保监会支持和鼓励有能力的保险机构先行先试ESG投资；中证协秘书长表示将促进养老金践行ESG投资；中国上市公司协会、中证指数联合发布《中国上市公司ESG发展白皮书》，对中国上市公司ESG信息披露现状和ESG发展表现进行综合性分析与总结等。</p>
 <p>报告观点：1)IMF发布Metals Demand From Energy Transition May Top Current Global Supply称清洁能源转型可能会在未来几十年释放出前所未有的金属需求，导致金属需求和价格可能不断飙升，但就目前而言，部分金属的储量和产能与未来需求之间仍然存在较大差距。2)《数字电网实践白皮书》，主要观点为数字电网建设将有效提升电网全环节和生产、运营全过程的数字化水平、有力推动企业数字化运营、提升对数字经济和数字中国建设的基础支撑能力。</p>
 <p>前沿科学与技术：劳伦斯伯克利国家实验室开发了全季度温度自适应屋顶辐射涂层；京都大学使用纳米金刚石提高制氢效率；南洋理工大学开发可生物降解的印刷纸电池；阿德莱德大学设计高效的电极材料以延长电池使用寿命；斯坦福大学开发新的TMD材料提高太阳能电池的电力转化效率。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234955931>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)