---
layout: post
title: "中国人寿寿险重庆市分公司：坚守保险本源 保障老百姓稳稳的幸福"
date: 2022-04-16 14:56:08 +0800
categories: hebeiwangluoguangbodianshitai
tags: 河北网络广播电视台新闻
---
<p>“用保险守护人民美好生活，是我们一切工作的出发点和落脚点。”</p>
 <p>民生是人民幸福之基。中国人寿保险股份有限公司(以下简称“中国人寿寿险”)重庆市分公司用心、用情满足人民对美好生活的金融保险需求，在参与社会风险管理、提升民生保障、助推乡村振兴等方面，不断创新方法举措并取得新进展。</p>
 <p><strong>坚守本源，让客户感受保险温暖</strong></p>
 <p>寿险是以人身风险为标的的金融产业，与人民群众的生产生活紧密相关。坚持“以人民为中心”理念，中国人寿寿险重庆市分公司持续为广泛客户提供有情感、有温度、有速度的保险保障服务。</p>
 <p>2021年，中国人寿寿险重庆市分公司为客户提供理赔服务50万次，理赔金额超9.7亿元，获赔率99.74%。从理赔金额分布来看，医疗赔付占比最高，达到39.14%，重疾赔付占比27.59%，身故及伤残赔付占比33.26%。通过快捷、温暖的保险理赔，有效分担了群众医疗费用支出压力，增强其抵御人身风险的能力。</p>
 <p>借助强大的理算引擎，中国人寿寿险重庆市分公司2021年全流程智能化处理赔案占比超79%。通过寿险APP、 微信理赔、销售人员e店理赔等线上通道，为客户提供E化服务46.92万次。加强数字化转型成果应用，提升科技赋能水平，公司理赔直付服务客户超27万人次，提供入院即报案，出院即结算的理赔服务，最快理赔案件秒速到账。</p>
 <p><strong>保障民生，满足群众迫切需求</strong></p>
 <p>如果说“坚持以人民为中心”回答了金融保险业发展的价值理念问题，那么“紧紧依靠人民”则回答了力量源泉问题。坚持以人民为中心，必须找准民心所向，不断解决好老百姓最关心、最直接、最现实的民生问题，才能得民心、聚民意。</p>
 <p>围绕人民群众医疗保障需求，中国人寿寿险重庆市分公司积极参与城乡居民大病保险、普惠型商业补充医疗保险“重庆渝快保”等业务，运用市场化的保险机制、专业化的保险服务，参与公共服务管理。</p>
 <p>落实党中央关于健全多层次社会保障体系的决策部署，积极参与应对人口老龄化问题，是中国人寿寿险公司义不容辞的责任。根据2021年重庆市第七次全国人口普查数据显示，全市65周岁以上常住老年人547.36万人，占比17.08%，65周岁以上常住人口老龄化率居全国第二。</p>
 <p>最美桑榆景，人间重晚晴。老有所养、健康养老是人们的共同愿望。中国人寿寿险重庆市分公司推出适合不同风险偏好和不同年龄阶段的养老保障产品。2021年6月，作为专属商业养老保险试点单位，中国人寿寿险重庆市分公司启动国寿鑫享宝专属商业养老保险在渝试点销售，满足新业态和灵活就业人群的养老需求。</p>
 <p>2021年12月6日，重庆市医保局会同市财政局印发了《关于扩大长期护理保险制度试点的实施意见》，2022年在全市所有区县推行长期护理保险制度。</p>
 <p>重庆长护险试点工作，中国人寿寿险公司已连续参与了3年，每年为重庆21万城镇职工提供了长护险经办服务，较好满足了当地老年失能人员长期护理保障需求。结合3年试点经验，中国人寿寿险公司将持续助推长护险在重庆的全面推广，积极探索养老、康复、医疗、护理等服务有机整合。</p>
 <p><strong>乡村振兴，为群众提供兜底保障</strong></p>
 <p>2021年是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的关键之年。对于刚刚脱贫的一部分人来说，往往难以抵御灾害、疾病、失业等风险。</p>
 <p>秀山县的低保户崔琳(化名)感到有些焦虑，16岁的儿子4月被查出先天性心脏病，“我当时就想，这下子完了。手术费用这么高，怎么办？”</p>
 <p>家住涪陵区的方芳(化名)也在发愁，随着考入华中科技大学读研，每年学费开支达2万元。</p>
 <p>医疗费、学费……上升的支出，给崔琳和方芳这样的家庭带来了不小的压力。中国人寿寿险重庆市分公司将像崔琳这样的“边缘易致贫户”和方芳这一“脱贫不稳定户”列为重点关注的承保对象。</p>
 <p>过去，很多群众“小病靠拖、大病靠扛”。针对这一情况，中国人寿寿险重庆市分公司对全市建档立卡已脱贫人员、重点监测人员以及妇女、儿童、老年人等特殊群体进行分类保障，满足其多样化保障需求，让老百姓的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。</p>
 <p>在秀山县，中国人寿寿险重庆市分公司结合当地居民实际需求，建立了巩固脱贫保、小额保险、少儿大病救助、银龄安康、女性安康、村建保等在内的多重保险保障。</p>
 &nbsp;<p>当崔琳接到中国人寿寿险秀山支公司工作人员吴仕仙电话时，有些吃惊，“你怎么知道我们家遇到了困难的？”</p>
 <p>通过县医保局大数据筛查，地方乡政府定期走访，一旦发现需要帮扶的对象，中国人寿寿险重庆市分公司就会及时开展核查。此次，崔琳为儿子手术自付医疗费达5.8万元。吴仕仙为其申报生命绿茵少儿大病救助项目，崔琳获得3.83万元救助金。</p>
 <p>与大数据筛查方式相对的，是老百姓的自主申请。在涪陵的方芳，将民政惠民济困保申请单递交给了中国人寿寿险公司，开学前便获得了5000元的升学补助金。</p>
 <p>2021年下半年，重庆在全市22个区县开展了综合防贫保险试点工作，为符合条件的农村居民打捆购买综合性商业保险，涵盖医疗补助、意外身故或残疾、房屋损失及升学补助四大类保险责任。</p>
 <p>中国人寿寿险重庆市分公司积极参与到该项试点工作中。 在秀山县，当吴仕仙发现崔琳一家人也符合承保条件，第一时间将这个消息告诉了她。在已有的政策性制度保障基础上，崔琳儿子出院后，还将获得综合防贫保的医疗补助。</p>
 &nbsp;<p>2021年，中国人寿寿险重庆市分公司巩固脱贫保为9.2万人次困难人口提供4006万元赔款，政策类保险业务为15万人次提供5400万元赔款，运用保险风险保障机制，有效化解农村居民返贫致贫风险。</p>
 <p>着眼于更美好的未来，中国人寿寿险公司将不断实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，坚守保险本源，发挥好经济“减震器”和社会“稳定器”作用，助推多层次社会保障体系建设，让老百姓心里暖暖的，幸福稳稳的。</p><p class="em_media">（文章来源：河北网络广播电视台）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204162345610760>

[返回河北网络广播电视台新闻](//finews.withounder.com/category/hebeiwangluoguangbodianshitai.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)