---
layout: post
title: "火龙果成“致富果” 乡村振兴更红火"
date: 2022-01-13 09:53:33 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>颜祥子本报记者钟瑜</p>
 <p>党的十九届六中全会强调，全党必须永远保持同人民群众的血肉联系，践行以人民为中心的发展思想，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，团结带领全国各族人民不断为美好生活而奋斗。</p>
 <p>全国各地以十九届六中全会精神为指引，推进乡村振兴高质量发展。近日，记者来到厦门市翔安区大宅社区，漫步乡野小道，看见远处广袤的天空云蒸霞蔚，近处翠绿的火龙果田绵延不绝，偶尔有一两座红砖古厝点缀其间，恰似洇染成的一幅田园写意画。这里背倚省级名胜风景“香山岩”，是福建省规模最大的火龙果连片种植基地，先后获得“全国一村一品示范村”“市级休闲农业示范点”等称号。大宅社区以火龙果产业为抓手大力发展特色休闲农业和乡村旅游业，走出了一条红红火火的乡村振兴新路子。</p>
 <p>在一方18亩火龙果果园里，每排果树上空都架设着电线，隔几米就有一盏LED灯。22年前台商漂洋过海在这里种下第一株火龙果，往后的时光里，通过台商出技术、本地工人种植、合作社党支部配合的方式，共同研发火龙果“大宅红”一号。与普通火龙果相比，“大宅红”一号皮厚、甜度高、储存时间长，在大宅社区内得到广泛推广。</p>
 <p>记者看到新鲜成熟的一批火龙果已经被采摘完毕，留下火龙果叶在微风中摇曳。火龙果作为一种热带、亚热带的水果，每年11月就进入“冬眠期”，而大宅社区的火龙果的产果期能从6月到来年春节。其中的奥秘何在？</p>
 <p>2018年，大宅社区引进补光催花技术，将LED补光灯的电线拉进田间地头，此后每年11月到来年春节的这段时间，火龙果通过日均照灯7至8个小时来唤醒催花，1400多亩火龙果每亩增收3000元左右，2021年，火龙果总产值突破4000万元。</p>
 <p>如今，“一产有特色，二产有成效，三产有抓手”——三产融合打通了大宅社区乡村振兴的脉络，火龙果在这里有了更高的附加价值。大宅社区对火龙果实现深加工，生产了果糖、果脯、果干、果酒、火龙果面条等衍生品，并在线上线下的销售渠道双线铺开。“2021年火龙果衍生品产值200万元，其中果糖、果脯的销量占1/2，果酒的销量占1/4。”大宅社区书记陈锦芳告诉记者。</p>
 <p>火龙果农业与第三产业结合的方面也成效显著，2017年大宅社区的7幢、39个房间的民宿拔地而起，从城市而来的游客可以白天采摘水果、晚上静待花开。而以火龙果为原料的“十二道村味”也被端上餐桌，赏景、采摘、美食相结合，丰富了乡村游的业态。</p>
 <p>近两年来，受新冠肺炎疫情影响，虽然多地城市旅游业停摆，但也让乡村旅游业迎来了全新的发展机遇。得益于前些年的铺垫，大宅社区2021年民宿旅游业产业超过200万元，实现了逆势增长。</p>
 <p>大宅社区自从发展火龙果产业以来，新增了1000多个就业岗位，村民人均可支配收入超过3.5万元，小小的“火龙果”让百姓的日子更红火。</p>
 <p>谈及未来的规划，陈锦芳满怀憧憬地表示，首先需要完善乡村旅游的动线，拓展亲子游、周边游等旅游产品，提高复客率。其次要投入建厂，现在的衍生品是手工作坊生产的，效率相对较低，有些供不应求，建厂后提高产量，进一步擦亮大宅社区火龙果衍生品的品牌。再次，是民宿旅游再发力，预备兴建50个房间，满足好游客的住宿需求。</p>
 <p>与此同时，利用好大宅社区作为“厦门市城市党建学院实训基地”及翔安区“党建富民强村”示范基地的优势，积极做好党校培训的配套工作，为大宅社区引智引流。</p>
 <p>村美民富产业兴，乡村振兴展新颜。未来，大宅社区将继续打造集旅游、美食、人文为一体的大宅特色火龙果产业链，书写好乡村振兴的大宅篇章。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246233152>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)