---
layout: post
title: "大众理财的“心头好” “固收+”FOF富国智华稳进FOF重磅首发"
date: 2022-06-13 10:43:14 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>自4月27日市场低位以来，上证指数反弹超12%，沪深300指数上涨超10%。不过，由于今年来A股市场整体呈震荡下跌态势，不少投资者因受不了基金回撤或为躲过下跌，从而错过了这波反弹。的确，对于普通基民而言，穿越震荡行情，就像穿越“雷区”，并不是一件简单轻松的事。而立足当前，市场对于此波反弹延续性的观点仍存分歧。在此背景下，具备稳态低波、性价比较高特征的“固收+”FOF或是投资者的新选择。据悉，拟由懂基金、更懂基民的资深“买手”——张子炎管理的智华稳进12个月持有期基金中基金(以下简称“富国智华稳进FOF”，A类：015757；C类：015758)于6月13日正式发行。</p><p>富国智华稳进FOF是一只一年持有期的“固收+”FOF，兼具“固收+”和FOF优势，投资于公募基金比例不低于80%，其中投资于股票、存托凭证、股票型基金、偏股混合型基金等权益类投资比例不高于基金资产的30%，剩余比例主要投资于固收类资产，整体锚定中低风险、低波动。</p><p>为了投资者拥有更好的持基体验，一方面，富国智华稳进FOF通过对宏观经济、政策环境、利率走势、资金供给以及证券市场的现状及发展趋势等因素进行深入分析研究，动态配置权益类、固收类以及现金类等资产之间的比例，平滑组合净值曲线增厚长期收益；另一方面，采用定量分析和定性分析相结合的方式，通过严格的量化规则筛选出潜在的投资标的，结合基金产品的基本面和团队投研文化等定性因素进行二次研判，双重维度筛选中长期业绩稳定的优秀基金。</p><p>实际上，“固收+”FOF的历史数据已得到了印证。Wind数据显示，截至2021年末，以FOF固收+指数为代表的“FOF固收+”产品，近六年累计涨幅为59.94%，年化波动率3.33%。相比一般“固收+”基金、沪深300等指数，收益更高、波动率更小，拥有更高的“性价比”。</p><p>据了解，富国智华稳进FOF拟任基金经理为富国基金多元资产投资总监助理张子炎，复旦大学本硕，组合管理经验近8年。作为资深专业“买手”，其管理的富国鑫旺稳健养老FOF以风格稳健著称，面对市场多次异动，回撤控制能力突出，超额收益明显。富国鑫旺稳健养老FOF一季报数据显示，近一年、近三年、成立以来基金净值增长率分别为1.47%、15.18%和17.08%，同期业绩比较基准收益率为-1.73%、5.19%和10.24%。</p><p>产品优秀的业绩更离不开公司团队的鼎力支持。作为“老十家”公募基金之一，富国基金历久弥香，多次斩获金牛奖、金基金奖等业内权威大奖。二十余年的厚积薄发，富国基金也沉淀下了固定收益、主动收益和量化投资“三辆马车”齐头并进的发展战略，全方位赋能FOF投资。</p><p>展望后市，张子炎认为，从当前时点来看，经过前期大幅下跌，A股估值已回落至底部区域。长期来看，一些优质公司配置价值凸显；短期看，不利因素仍待消化。债券市场方面，短期资金面宽松和偏弱的基本面是债市的有利因素，后续“宽信用”预期或有所反复。整体来看，对于12个月持有期的“固收+”FOF而言，或是不错的建仓时机。(cis)(风险提示：观点仅供参考，不构成投资意见。购买基金前请阅读《基金合同》《招募说明书》等法律文件。市场有风险，投资须谨慎。过往业绩不代表未来表现。)</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409991056>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)