---
layout: post
title: "中国人保集团总裁王廷科：主动创新保险产品服务 助力稳定宏观经济大盘"
date: 2022-05-19 19:06:49 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p></p>
 <p>5月19日，主题为“银行业保险业应变克难，助力实体经济平稳健康发展”的银行保险业例行新闻发布会召开。</p>
 <p>会上，中国人民保险集团股份有限公司党委副书记、副董事长、总裁王廷科表示，针对近期外部环境不确定性增加、国内局部疫情多发散发的新情况，中国人保主动创新保险产品服务，围绕企业面临的难题，全面支持企业应对疫情冲击，助力稳定宏观经济大盘。</p>
 <p>具体而言，<strong>一是保疫情防控。</strong>中国人保积极开发抗疫专属保险产品，与朝阳区政府共同推出“朝阳区服务型企业疫情防控保险”，为因确诊病例或密切接触者接触导致区级及以上政府要求必须关停的餐饮、零售等服务型企业员工可能面临的停薪风险提供基础保险保障，截至4月底，累计覆盖6.2万家企业，承保约74万人，陆续完成约250家企业、1200余人的赔款支付工作，共计赔付金额135万余元。在宁波推出“方舱保”，为隔离中心、隔离人员以及医护工作者等提供风险保障近7200万元。关注疫情中的弱势群体保障，面向27万“快递小哥”提供健管服务，在深圳通过企业联合医务室保障客户企业慢病人员用药，提供核酸采样协助三万余次。二是助力加快疫苗接种，积极发展新冠疫苗接种异常反应保险，人保健康从2020年至今，累计承保新冠疫苗近17亿剂次，占到全国新冠疫苗接种量的一半左右。</p>
 <p><strong>二是保交通运输。</strong>中国人保持续加大交通物流行业保险支持力度，多措并举保持产业链供应链安全稳定。服务物流企业，为医药、物流企业提供疫苗运输风险保障，累计承担风险保额200亿元。服务物流从业者，面向货车司机、快递员等推出“安业保”，涵盖法定传染病导致的收入中断风险，人均保额近40万元；顺延营运车车险保障期限，在广东为2447台停驶营运车辆办理车险延保，在吉林为1902台货车提供停驶服务；另外，还推出车险保费分期贷款保证保险产品，缓解货车司机资金压力。</p>
 <p><strong>三是保市场主体。</strong>中国人保进一步强化保险支持小微企业减负纾困、恢复发展，保障吸纳就业能力。开发中小微企业专属产品，提供涵盖财产损失、公众责任、雇主责任、出口信用、贷款保证等多个领域的保障，形成具有人保特色的中小微企业服务模式。为科技型中小企业开发专属保险产品，并通过融资增信和险资直投帮助其获得融资，支持其发展壮大。支持解决小微企业融资难、融资贵问题，发展贷款保证险等产品，截至4月底，为18.8万家中小微实体企业、个体工商户，获得贷款或融资金额62亿元。</p>
 <p><strong>四是保外贸稳定。</strong>中国人保坚持扩大高水平对外开放，稳住外贸基本盘。发挥出口信用险在稳外贸中的重要作用，截至目前，公司出口信用险承保金额279亿美元，服务3375家企业，接近九成都是中小企业。创新发展跨境电商保险、海外仓保险等产品，截至4月底，累计保障交易订单量超过2700万单，累计承担风险金额超过200亿元。开发进口冷链食品新冠污染货损险及附加无害化处理费用和物流费用保险，有效化解食品冷链行业关注的风险隐患，为300余家客户提供45亿元新冠货损风险保障。</p>
 <p><strong>五是保粮食安全。</strong>中国人保持续提高农业保险保障水平，截至4月底，在11个省开展三大主粮完全成本保险和收入保险，为778万户农户提供了620亿元的风险保障。持续丰富农业保险产品供给，因地制宜开展地方特色优势农产品保险，现有各类农险产品数量4500余个，承保品种超过280种，稳居行业首位。拓宽农业保险服务领域，发展农险全产业链保险，打造“保险+技术+服务”的发展新模式。面向农村的保险解决方案“乡村保”为6523万户次农户提供风险保障12万亿元。</p>
 <p><strong>六是保基本民生。</strong>中国人保积极为创业人员、新市民提供保险服务，促消费稳信心。在创业就业保障方面，面向创业人员推出“创业保”组合产品，截至4月末，为灵活就业群体累计赔付3000余次，赔付总额2.1亿元。在健康养老保障方面，发展普惠式医疗保险，惠民保项目覆盖150个城市，为超过5000万人次提供惠民医疗保障，累计承担风险保额超80万亿元；第三支柱专属商业养老保险保单件数超过4万件，为1.6万名网约车司机提供专属商业养老保险。在住房保障方面，面向租赁房屋的新市民群体，推出“安心租”出租屋责任险。</p>
 <p>王廷科指出，下一步，中国人保将按照中央关于“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的部署要求，以更加积极有为的发展态势服务国家战略部署，积极发挥疫情防控、物流运输相关险种的服务保障作用，加大面向中小微企业的保险产品组合创新，围绕新市民、灵活就业人员加大产品服务力度，提升“人民保险”的示范引领作用。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385277650>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)