---
layout: post
title: "基民问答：基金组合转投顾会有哪些变化？"
date: 2022-05-23 10:34:34 +0800
categories: tiantianjijin
tags: 天天基金新闻
---
<p><span></span>基金答疑栏目每期精选热门基金问题，解答基民最关心的投资疑问。如果你对基金投资也有疑惑，欢迎评论区留言~</p>
 <p><strong>问题一：</strong><strong>基金组合转投顾会有哪些变化？</strong></p>
 <p>前段时间大V基金组合迎来强监管，监管文件已明确将提供基金投资组合策略建议、组合中具体基金构成比例建议、展示组合业绩、提供调仓建议等行为界定为基金投资顾问业务。这意味着，<strong>基金组合服务将是投顾业务的一部分，以后不会再有单纯意义上的基金组合了。</strong></p>
 <p>如果现在跟投的一个基金组合，未来升级为投顾业务，那么投资者会面临一个选择：<strong>是否签约投顾服务</strong>。如果签约投顾，会有以下三点变化。</p>
 <p><strong>1)</strong><strong>可以实现自动调仓</strong></p>
 <p>之前基金组合是推送调仓信息，由投资者确认是否跟调。这样投资者需要对组合保持一定的关注。有时因没注意到调仓信息，可能会错过调仓。签约投顾服务之后，可以实现全权委托、自动调仓。</p>
 <p><strong>2)</strong><strong>需要支付一定的投顾服务费</strong></p>
 <p>不同类型的基金投顾策略，费率会有一定的区别。一般而言，偏短期理财性质的要低一些，而偏权益类性质的可能就要高一些。</p>
 <p>而此前跟投组合并没有相关费用，免费抄作业的时代一去不复返了。</p>
 <p><strong>3)</strong><strong>持仓和调仓可能不完全透明</strong></p>
 <p>基金组合的持仓和调仓是完全透明的，但投顾可能就不大一样了。这个涉及到投顾组合信息披露的问题，现在还没有统一的格式，各家差别也较大。大部分的模式是买了之后可以看到持仓，但不买就看不到持仓和调仓。</p>
 <p><strong>问题二：</strong><strong>美联储加息意味着什么？会如何影响我的基金？</strong></p>
 <p>5月议息声明中，美联储如期加息50bp，公布详细缩表计划、6月正式实施。</p>
 <p>许多投资者都明白，如果美联储加息，将会使全球各地的资金兑换成美元，外资撤离，A股市场将面临流动性压力。如果中国央行不跟随加息的话，人民币将面临贬值风险，依赖于进口的企业会受到伤害。</p>
 <p>当市场处于高位的时候，加息的开启则意味着更加危险的信号，这时投资者们就要小心了。但是，当市场处于低位的时候，尤其是遭遇地缘政治、国内外疫情、外资抛售中国资产等黑天鹅过后，股市已经极端下跌过，加息反倒是靴子落地了，这个时候投资者们就无需太担心。不少机构也认为，美联储最“鹰”时期可能正在过去，对大类资产配置的相应影响值得关注。</p>
 <p><strong>问题三：</strong><strong>市场波动大，有很多“大师”感觉说的很准，可不可以信？</strong></p>
 <p>最近市场涨跌幅度大，很多投资者对市场前景感觉十分迷茫。这时候就会看到一些所谓的 “大师”、“股神” 冒出来，对短期市场发出非常确定性的判断。</p>
 <p>他们往往声嘶力竭喊出一些耸人听闻的笃定结论，比如告诉你多少点就是铁底，哪个股票、基金、期货现在打骨折给你了，买了就财富自由啥的。</p>
 <p>很多投资者朋友正对于市场心中充满了不确定呢，一看有个人给你拍着胸脯打包票，就感兴趣了。过几天发现好像还挺准的，就很容易上当受骗了。</p>
 <p><strong>首先，要知道不是谁都可以给你推荐基金、股票的，只有在中国证监会取得相关业务资质的机构才能推荐股票、基金、期货。</strong></p>
 <p>这些“大师”“股神”“老师”很可能根本没有业务资质，如果采纳了这些无资质人员的投资建议，亏不亏钱咱先不说，就单说您的合法权益估计都难以保障，到时候再幡然悔悟，想找这些“大师”的时候，人家换个网络上的“马甲”，你就很难认出来了！</p>
 <p><strong>其次，要知道也不是什么机构、平台上都可以买基金、股票、理财产品的。按照规定，需要证券监督管理部门和其他金融监管部门核准和批准，取得相应业务资格，才能开展证券期货业务。</strong></p>
 <p>有些骗子自己本身就不具备这些资质，通过拉群、朋友介绍、非法软件、网站等平台去欺骗客户在自己处投资；另外一些骗子，直接造假、仿冒正规机构的工作人员、网站、APP，来骗取投资者的信任。</p>
 <p>遇到这种情况，咱们可以通过中国证监会或中国证券业协会官网查询合法机构名录及联系方式，并通过官方渠道向合法机构进行确认是否存在所谓的“首席”通过群聊指导客户交易的行为，“客服”推荐的APP、网站是否是机构官方的APP、网站等信息。</p>
 <p><strong>最后，所有向你保证一定会赚钱、市场未来走势100%会怎样的言行一律值得警惕。</strong></p>
 <p>要知道，我们生活在一个充满不确定性的世界里，我们所有投资的收益和风险，正是从“不确定性”中诞生的。</p>
 <p>很多骗子只是发布一些虚假信息，或者用一些概率上的骗术来欺骗投资者，并不是真的有“特异功能”可以预言未来的市场走势。</p>
 <p>投资者们朋友会发现，所有正规机构，在对未来市场进行判断的时候，总是充分考虑到各种可能性，喜欢用“大概率”、“小概率”、“趋势”、“或许”等等词语，尽可能的小心谨慎，不会去大包大揽，大吹大擂，给出一些确定性的判断，并且充分给出风险提示。虽然看起来有些“没劲”，但是这些小心谨慎，本身也是对投资者利益的一种呵护和关心呢。</p>
 <p>声明：文章内容不构成任何投资建议，所提及个股、基金仅用于文章的分析说明，投资者据此操作，风险自担。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387842827>

[返回天天基金新闻](//finews.withounder.com/category/tiantianjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)