---
layout: post
title: "政策牵引：紧锣密鼓 靶向发力"
date: 2022-03-29 08:23:47 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>全媒体记者刘新英王霞</p>
 <p><strong>(一)</p>
 <p></strong>密集出台、靶向发力、信心大增！这是3月28日记者采访凌云海糖业集团副总经理羿福文时听到的关键词。</p>
 <p>他说：“我们投资近3000万元对精炼车间生产线进行技术改造，在项目推进的关键时期，市里推出的‘技改专项贷’政策，大大缓解了企业的资金压力，让我们对发展更有信心了。”</p>
 <p>强烈的发展渴望中，面对新冠肺炎疫情冲击、产业转型升级、资源要素制约、生态环境治理等一系列困难和挑战，日照经济下行压力持续增大。进入2022年，在统筹疫情防控和经济运行的关键节点，该以什么样的政策牵引破解发展难题，决定着日照当前乃至今后很长一段时间的经济运行质量。</p>
 <p>一季度是个关键节点，各项指标完成如何事关全年经济发展大局。认真审视面临的“阵痛”，盯紧企业和项目需求，市委、市政府树立有解思维，带领广大干部群众知重负重、破难前行，加强各项政策的精准供给，为各类市场主体茁壮成长带来了“及时雨”。</p>
 <p><strong>(二)</p>
 <p></strong>3月28日，记者来到日照市凌云海糖业集团有限公司，映入眼中的是生产车间机器轰鸣，生产制作忙碌不停，满载产品的车辆陆续驶出，一派繁忙景象。羿福文说：“精炼车间技术升级改造项目正加快推进，设备到位我们就可以快速投产运营了。”</p>
 <p>精炼车间技术升级改造项目，是凌云海糖业集团加快技术升级的重要一环。让羿福文感到惊喜的是，项目推进的关键时期，一笔1000万元的政府贴息贷款，大大缓解了企业资金的压力。</p>
 <p>3月1日起，《日照市“技改专项贷”贴息和担保补助风险补偿资金管理实施细则》正式实施，对总投资5000万元以下、符合“绿色门槛”要求的技改类工业项目进行贴息、担保补助及风险补偿，对单笔不超过1000万元的“技改专项贷”推行“见贷即保”的零担保费业务模式。</p>
 <p>“上午提交申请，下午就收到了贷款，按照80%贴息后，企业所负担的年贷款利率仅为1.12%。”羿福文说，我们要进行技术改造，这笔贴息贷款帮助企业实现了降本减负。</p>
 <p>好的政策，靠前发力、精准“滴灌”。进入今年一季度，一个个密集出台的政策举措，直击企业面临的痛点、堵点、难点，给日照高质量发展注入了“强心剂”———</p>
 <p>1月1日起，全面实行“稳中求进”高质量发展40条。 这40条“硬核措施”系统集成、精准发力，从培育壮大有效需求、稳定经济运行、加快新旧动能转换、加快新型城镇化建设、深化改革开放、强化社会民生保障等方面，明确激励奖励政策；</p>
 <p>2月8日，出台《关于2022年一季度稳增长的十条措施》，明确了在制造业企业增产、零售餐饮业增收、建筑业企业复工复产、实施现货电力直接交易、实施企业返岗补贴、支持重点项目开工建设、鼓励加大技改投资、加大企业融资服务、支持“链主”企业引链发展等方面给予的奖励补贴政策，充分调动广大市场主体的积极性和创造性，确保实现一季度“开门稳”“开门红”；</p>
 <p>3月1日起，《日照市“技改专项贷”贴息和担保补助风险补偿资金管理实施细则》正式实施，变事后奖补为建设中支持，进一步缓解企业“融资难、融资贵、融资慢”难题，实现以“小政策”推动企业“大转型”；</p>
 <p>3月24日，推出6项创新举措深化动能转换。包括“链长制”、重点项目包保、数字经济、专精特新企业培育、企业上市、投贷联动等政策措施，不断改善产业结构，提升产业层次，加快构建现代产业体系。</p>
 <p>紧锣密鼓中，“稳中求进”高质量发展40条、一季度稳增长10条、技改专项贷16条、数字经济21条、专精特新企业培育20条、企业上市12条、投贷联动17条、“链长制”6条等一系列惠企助企政策“组合拳”重磅推出，吹响了全市高质量发展的奋进号角。</p>
 <p><strong>(三)</p>
 <p></strong>今年1—2月，一般公共预算收入增长8 。 3%，税收占比81 。 5%；固定资产投资增长8.6%。这是日照在经济形势复杂多变，压力挑战此起彼伏的一季度前半程交出的答卷；这是科学把握当前经济形势，统筹疫情防控和经济社会发展，“起步就是冲刺、开局就是决战”奋进姿态的集中显现。</p>
 <p>这头是政策的强力牵引，那头连着的则是市场的活力迸发。有效市场和有为政府的更好结合，为稳定经济运行和激发内生动力提供了新的能量———</p>
 <p>在这些政策措施里，有主动担当、冲锋在前：市领导担任钢铁、新一代信息技术、汽车等重点产业链“链长”；建立包保工作旬调度机制和包保工作台账，帮助解决困难和问题，为项目提供全生命周期服务；</p>
 <p>在这些政策措施里，有创新进取、勤勉务实：对项目单位反映的困难和问题，能够在区县、功能区层面协调解决的，由服务专员及时协调解决；不能解决的，及时提请包保市领导协调解决；特别重大或复杂问题，由市发改委梳理汇总、归口分类和初步审核后，及时提请市委、市政府研究；</p>
 <p>在这些政策措施里，有目标如炬、催人奋进：力争到2025年底，全市形成产值三千亿级产业链1个、千亿级产业链1个、五百亿级产业链3个的产业梯次发展格局。数字经济产业增加值年均增速达到20%以上，数字经济总量占GDP比重跨入全省第一方阵。新增上市公司10家以上。力争到2025年，新培育认定省级“专精特新”中小企业120家，省级“瞪羚”企业40家，专精特新“小巨人”企业20家以上，省级及以上单项冠军企业(产品)10家，独角兽企业实现突破；</p>
 <p>……</p>
 <p>2022年，又一个春天如期而至。在这个万物复苏的季节，日照的市场主体感受到了源源不断释放的政策红利，一批事关全局和长远的大项目纷纷落地，高端要素加速集聚，产业集群茁壮生长。与春天的脚步相伴，我们的城市，正向着高质量发展的远方，提升攀登的速度与高度！</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292325778992>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)