---
layout: post
title: "医药生物行业周报：科创与消费共舞中级别反弹行情"
date: 2022-06-06 12:11:14 +0800
categories: caitongzhengquan
tags: 财通证券新闻
---
<p>消费医疗板块率先反弹，中报期间将进入稳固估值底和市场底的阶段泛消费医疗包括消费型医疗与服务、疫苗、互联网药店与线下药店、品牌中药、儿童用药和血制品等。4 月底，市场对于泛消费医疗二季度业绩的悲观预期已经price in，估值或见了历史大底。泛消费型医疗板块较少受到宏观政策影响，而多是因为国内疫情的深入导致需求延后，而不会消失；未来业绩增速预期稳定，估值将先行修复。随着五月份宏观政策与疫情防控政策的向好，中报将是考验大底成色的阶段。</p> <p>创新药械，依然关注全球一体化、进口替代或者国产腾笼换鸟大中型创新药械要重点关注全球一体化，而不只是在国内；小型创新药公司，无论市场是否认可仿创，重点关注投入产出比，是否能收回研发成本，而转向盈利。国内创新药占比仍然很低，仍需改良型创新。日本创新药发展历史也是从仿创开始，经过十五年以上的发展，走向原创。国内创新药发展路径类似日本，可以高举高打，直接全球同步研发；也可以通过仿创积累，享受国内仿制药市场腾笼换鸟的红利。医疗器械关注进口替代和出海欧美。医疗器械逻辑与医药类似，或进口替代空间大，或能够出海欧美赚钱。欧洲由于老龄化带来的医保吃紧，高性价比的中国产品将重点考虑。</p> <p>投资建议与相关个股</p> <p>消费医疗重点关注华东医药(工业触底回升，医美和合成生物CDMO 高增长)、长春高新(对集采的悲观预期逐渐消化，估值修复)、爱博医疗(研发驱动型公司，OK镜高增长，ICL 带来未来大空间)、欧普康视(集采悲观预期得到修复)、诺辉健康(长期看好肿瘤早筛的消费属性)、时代天使和正海生物(齿科高成长赛道)；疫苗关注欧林生物(看好破伤风疫苗的增长空间，金葡菌疫苗或引领全球同类苗)；血制品集采已经兑现，几乎无降价，关注供给端变化的公司，关注博雅生物和天坛生物(浆站持续扩展能力)和派林生物(千吨级血制品公司中市值最小的)；互联网药店与线下药店，四大药房率先反弹，关注京东健康和阿里健康(同样受益处方外流，打压平台经济的悲观预期修复，医药电商进入新一轮发展)； 品牌中药关注达仁堂(高股权激励预期)、寿仙谷(灵芝孢子粉等省外扩张)和以岭药业(中药创新龙头)。</p> <p>创新药关注全球化同步发展的药企，如恒瑞医药、信达生物、荣昌生物、康方生物和复宏汉霖等；国内替代仿制药，重点关注信立泰(三年内六个创新药上市，销售峰值有望超百亿)、泽璟制药(多纳非尼将替代索拉非尼等，凝血酶竞争格局良好)、海创药业(氘代恩杂鲁胺III期数据将揭盲)。</p> <p>创新器械出海重点关注新产业(化学发光海外高速增长，国内进口替代)；南微医学(内镜诊疗器械的小迈瑞，美欧业务在疫情后将重升增长，国内业务受到疫情影响逐渐消褪)，先健科技(美欧支架业务增长可期)；进口替代关注海泰新光、澳华内镜、启明医疗和心通医疗；其他重点关注惠泰医疗、心脉医疗和健帆生物等。</p> <p>原料药重点关注金城医药(烟碱牌照下发后，提取烟碱供给弹性不足而需求旺盛，从而带动提取烟碱价格上行；合成烟碱的利差将扩大，出口业务盈利能力上升)、博瑞医药和键凯科技等；其他重点关注人福医药、楚天科技、山东药玻、浩欧博、翔宇医疗、禾信仪器等。(以上科创板公司为红色字体)</p> <p>风险提示：国内疫情进程的不确定性风险、国际环境剧烈变化的风险等</p><p class="em_media">（文章来源：财通证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402472760>

[返回财通证券新闻](//finews.withounder.com/category/caitongzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)