---
layout: post
title: "临港新片区举行“投资新片区 引领新发展”项目集中签约"
date: 2022-05-20 13:44:57 +0800
categories: dongfangwang
tags: 东方网新闻
---
<p>东方网5月20日消息：5月20日上午，临港新片区举行“投资新片区引领新发展”项目集中签约仪式，37个重点项目集中签约，上海市委常委、临港新片区党工委书记、管委会主任陈金山出席签约仪式。这是全市疫情防控向常态化逐步转换后，临港新片区举行的第一场重大活动。</p>
 <p>本次签约的项目，涉及产业及城市投资项目270.92亿元、服务贸易类项目注册资本金58.64亿元。包括中国联通国际数据中心、礼进生物总部及新药研制基地等10个前沿科技领产业项目，中谷物流分拨中心、华夏云翼航空保税研发展示等12个航运贸易项目，华安基金管理有限公司、海通证券上海自贸区分公司等5个金融证券项目，滴水湖英迪格酒店、网易电竞职业赛事制作中心等10个城市功能项目。这些项目涵盖集成电路、生物医药、人工智能、智能新能源汽车、数字经济、保税研发、航运物流、跨境金融、商办文旅等各个领域，未来将成为临港新片区打造特殊经济功能区的重要支撑。</p><p>其中，会上还有9个外资项目签约落地，包括国际内燃机巨头AVL李斯特新能源技术中心、Isdera德国超跑合资的鹰兹汽车保税研发展示交易中心等，体现了临港新片区对于国际市场的重要吸引力。正如洲际酒店集团大中华区董事总经理 Daniel Aylmer所说，“基于临港得天独厚的区位优势，洲际酒店集团非常看好这一区域的发展前景。我们把集团旗下极具特色的品牌带到了这里，将助力临港建设世界级旅游休闲中心。”</p>
 <p>由于现阶段疫情防控的要求，本次签约仪式在线上举行，但丝毫没有影响企业家们对临港新片区的热情和期待。“这既是一次久违的重逢，也是一次崭新的开始。”陈金山的开场白引起了许多企业家的共鸣。企业代表纷纷表示：临港新片区拥有广阔的市场空间和优异的营商环境，让许多企业对投资发展充满信心。投资临港，就是投资未来。在合作洽谈的过程中，大家也充分感受到临港速度、临港效率和临港服务。企业将发挥自身优势，更好融入临港新片区国家战略，携手上下游企业，抢抓发展机遇，不断做大做强。</p>
 <p>“我们热忱欢迎‘新朋友’，也始终心系‘老朋友’。企业受到的疫情冲击，我们感同身受。”陈金山表示，临港新片区正在加快推动复工复产，着力帮助企业破解物流、用工、资金等瓶颈问题。截至5月20日，临港新片区规上工业企业315家全部实现复工复产。洋山特殊综合保税区及物流园区已复工实体园区运营企业201家，占仓储物流企业总量的87%；4月实现进出口额同比大增37.4%，1-4月累计进出口额达到571亿元，同比增长36%以上。随着复工复产全速推进、社会生活秩序加快恢复，活力四射、潜力无限的临港又将焕发出勃勃生机。</p>
 <p>临港新片区管委会领导班子成员，管委会相关处室、各开发主体、相关企业代表参加签约活动。</p><p class="em_media">（文章来源：东方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386397128>

[返回东方网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)