---
layout: post
title: "横琴举行各界人士座谈会：发展特色金融 聚焦释放政策红利"
date: 2022-01-05 15:23:19 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>1月4日上午，2022年首个工作日，横琴粤澳深度合作区(简称“合作区”)举行各界人士座谈会，合作区执委会与省委横琴工委、省政府横琴办邀请20多家合作区重点企业、社会组织代表及琴澳居民代表相聚一堂、深入交流，“零距离”听取各界心声，共谋新一年发展大计，共话合作区美好前景。</p><p>随着合作区全力推进重大政策、重大平台、重点项目落地落实，合作区逐步成为国际瞩目的投资热土、创业沃土、生活乐土。合作区统计局数据显示，2021年1-11月，合作区一般公共预算收入98.68亿元，同比增长11.1%。合作区挂牌成立以来累计实现财政收入15.76亿元。前三季度合作区地区生产总值完成332.69亿元，同比增长9.1%。</p>
 <p><strong>零距离倾听各界心声</strong></p>
 <p>会上，合作区管委会秘书长、执委会副主任，省委横琴工委副书记、省政府横琴办主任聂新平首先介绍了《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》发布以来的合作区工作情况。他表示，合作区揭牌运作以来，粤澳双方加快建立健全共商共建共管共享新体制，全力推进重大政策、重大平台、重点项目落地落实，较好地完成了开局初期各项目标任务，合作区建设迈出了稳健有力的关键第一步。</p>
 <p>“元旦后第一个工作日即召开各界人士座谈会，就是为了零距离倾听各界心声，以最快速度、最高质量服务好各方需求。”聂新平表示，合作区建设是一项前无古人的伟大事业，改革力度、开放程度前所未有，更需要积极参与合作区建设的各界代表多渠道建言献策，为合作区带来最鲜活的信息、提出最前沿的理念、贡献最独到的见解，助力合作区高质量发展。</p>
 <p>“希望围绕四大产业，有一个立法或者授权，让我们突破制约”“双15%的税收政策要再快一些”……座谈会上，广东省智能科学与技术研究院院长张旭、广州达安基因股份有限公司董事长何蕴韶、广东长隆集团有限公司总裁龚良庆、芯耀辉科技有限公司联席CEO余成斌、澳门殷理基集团主席李佳鸣、横琴人寿保险有限公司董事长兰亚东、珠海立桥金融科技有限公司法人代表兼总经理黄瑞升、普强时代(珠海横琴)信息技术有限公司CEO何国涛等横琴企业代表相继发言。</p>
 <p>“人才”是与会企业代表发言的一个关键词。“人才是推动高新技术企业发展的基础。”余成斌表示，自己非常期待合作区能尽快落实相关人才政策，让人才在这里得到更多的发展空间。他认为，在引进人才方面，合作区可以跟澳门开展更多联动，发挥两地互补、互通、叠加优势。澳门在吸引国际高端人才上优势明显，而合作区拥有产业基础和广阔市场。他也希望，未来合作区人才政策不仅仅针对高端人才，拥有产业经验的中端人才也是企业的中流砥柱。</p>
 <p>“文旅产业的投入周期比较长，主要成本发生在早期融资等方面，希望能够根据旅游产业的特点，在融资渠道和成本方面出台一些产业投资的办法。”龚良庆介绍，长隆从2008年上岛开发建设，是第一批上岛的企业拓荒牛，横琴长隆目前具备年接待游客3000万人次、日接待15万人次的规模。他也提出，长隆一直希望开发水上和海上项目，希望借助澳门作为国际自由港的优势，“通过水岸线、海岛资源的开发，把每年几千万去东南亚‘玩水’的游客吸引到横琴。”</p>
 <p>通关便利性问题，也在此次座谈会上被企业代表频繁提及。李佳鸣表示，随着《总体方案》的出台，合作区“分线管理”政策备受澳门市民关注。她期待接下来合作区可以进一步创新监管办法，让经常往返琴澳两地的居民更加便利通关，开启更加便捷、高效的“双城”生活。龚良庆同样表示，由于文旅产业的特殊性，一些澳门艺术家、创业人士需要频繁往来琴澳两地，他希望接下来能对这类人群给予工作签证办理的便利，促进两地文化艺术交流，进而推动合作区文旅产业发展。</p>
 <p>“发展特色金融，推动金融业扩大开放，支持澳门经济适度多元发展，是合作区金融业的重要使命，也非常值得期待。” 作为现代金融业的代表，兰亚东表示，他建议未来粤澳双方要在更广范围、更深程度上去开展合作，包括金融基础设施建设与互联互通等，从而打造一个完全国际化的、高水平对外开放的新模式。</p>
 <p>黄瑞升说，在融资方面，澳门本地的优质投资标的不是很多，但一些企业具有较大的融资需求，同时澳门具备离岸市场的优势，他建议，将来合作区可以为区内企业尤其是涉澳企业，争取一些试点政策，帮助企业解决融资困难问题。“不仅在业务、人员上有融合，我还希望今后在治理机制、股权上也能有深度融合，这对未来合作区打造有特色的金融机构，将会有帮助。我十分期待可以引入澳门投资者成为股东。”兰亚东表示。</p>
 <p>“大家提的都是很实际的问题，能够做的，我们马上落实。”合作区执委会主任李伟农对于各位代表重点关切的问题立即作了回应，挑出跨境通关、公交交通配套等当务之急，现场布置在场职能部门抓落实。他提到，今天这种会议以后不是一年一次，应该是定期的，或者是随时的。“碰到困难找我们，能够做的马上做；短期不能做的，想办法做。”</p>
 <p>会上，合作区的各级主政人员也悉数到场，意在让每一个诉求、建议都能当场找到归口的负责人，不再二次传达，解决起来更有效率。“合作区是大家共同的家园，我们不是‘官’，我们是‘服务者’，将以最快速度、最高质量、最大力度来服务好各界需求。比如，澳门很多家庭都有家政服务人员，这些保姆以后可不可以过来？这些都是很现实的东西。虽然是很小的事情，但是从一件小事做起，太重要了。”李伟农表示。</p>
 <p><strong>聚焦释放政策红利携手建设好“新家园”</strong></p>
 <p>“建设便利澳门居民生活就业的新家园”是“横琴方案”赋予合作区的四大任务之一。合作区成立以来，便利澳门居民的民生服务政策“春风”频吹。澳门街坊总会广东办事处横琴综合服务中心主任田翼介绍说，中心成立两年来举办了1700多场活动，极大地丰富了琴澳居民的生活，并在社区融入、健康管理、民事纠纷等多个领域提供支援，为澳门居民了解横琴、融入横琴做出了许多努力，得到了两地居民的高度肯定。随着横琴居民增多、社会服务需求增大，该中心将进一步打造琴居民和谐共荣的社区氛围，构建社区长者服务网络，建设老有所养、老有所为、老有所乐的横琴社区。</p>
 <p>“我是地地道道的澳门人，也是幸福安稳的横琴人，合作区为我们提供了更加便利、优质的生活空间和生活条件。”作为常住横琴的澳门居民代表，澳门濠江中学退休教师潘妙嫦对这个日新月异的“新家园”连连点赞。尤其是长者饭堂为辖区老人提供方便、优质的配餐服务，“不仅价格实惠，营养均衡，还可以和老朋友闲聊谈心，度过轻松愉悦的用餐时光，大家吃得安心又舒心。”潘妙嫦高兴地说。</p>
 <p>她也建议，横琴一方面要加快优化完善公共交通等城市服务体系，进一步改善市民候车环境，提升幸福感、获得感；另一方面要加强对澳门本地居民的宣传，用更接地气、更喜闻乐见地方式来讲好合作区故事。“我身边还有许多老友不了解横琴、没来过横琴，要让他们多来走走看看，这里发生了多么翻天覆地的变化！”</p>
 <p>“今天在座的有扎根横琴的优秀企业家，有在横琴居住生活的街坊邻居，有在横琴工作多年的同事同仁，都是横琴多年来开发建设的见证者、参与者、贡献者，对横琴有着非常深厚的感情，对横琴开发历程有着深刻的理解和感受。今天大家畅所欲言，对横琴未来发展也提出了很多有益意见！”李伟农表示。</p>
 <p>2022年是横琴粤澳深度合作区深入推进、加快建设的关键之年，粤澳双方将深入落实《总体方案》部署，聚焦构建全新格局，推动新技术新产业新业态新模式发展；聚焦粤澳融通互通，推动便利澳门居民生活就业的新家园建设；聚焦释放政策红利，推动一批重点任务重点事项落地；聚焦完善机制制度，推动合作区更加顺畅运转运行。</p>
 <p>例如，合作区将充分用好中央财政补助支持政策，加快制定享受企业所得税优惠政策产业目录，细化落实个人所得税优惠实施办法，更好吸引集聚境内外投资、人才、科创等高端要素资源。“任何产业的发展都急需大量人才。如何制定更具吸引力、更有针对性的人才战略，未来合作区要在这方面多加努力。”李伟农表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052237134478>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)