---
layout: post
title: "聚焦实体经济与国家战略 银行加码支持“专精特新”"
date: 2022-01-07 08:00:09 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>1月6日，在新年首场银行业保险业例行新闻发布会上，进出口银行行长吴富林、建设银行行长王江、光大银行行长付万军介绍了“我为群众办实事”实践活动的开展成效。</p><p>三家银行在各自传统优势领域“发光发热”，创新产品供给与服务模式；同时加大对普惠金融、绿色发展、战略性新兴产业等重点领域和薄弱环节的支持力度；未来，将持续加码对“专精特新”企业、乡村振兴等领域的投入。</p><p>银保监会办公厅副主任、新闻发言人张忠宁在会上表示，去年前11个月，新增贷款19.2万亿元，主要投向制造业、基础设施建设等领域。截至去年11月末，普惠型小微企业贷款余额18.7万亿元，同比增长24.1%。</p><p>三家银行在发挥各自传统优势的同时，进一步创新优化金融产品与服务，持续支持实体经济与国家战略。</p><p>进出口银行聚焦主责主业，加大稳外贸支持力度。吴富林表示，进出口银行把稳外贸放在全行工作的优先位置，将更多信贷资金配置于稳外贸领域，全力帮助企业保订单、保履约、保市场。截至2021年11月末，该行外贸产业贷款余额达到2.39万亿元，有力推动畅通国内国际双循环。</p><p>“未来将结合行业发展趋势，拟进一步纳入新能源等相关行业，形成八大重点行业支持名单，扩大支持范围。”吴富林说。</p><p>建设银行在发挥传统优势支持“两新一重”等基础设施建设的同时，对制造业、战略性新兴产业、高技术产业等重点领域以及京津冀、长三角、大湾区等重点区域加大支持力度。去年前三个季度，建设银行贷款总额达18万亿元，新增贷款1.68万亿元。</p><p>王江表示，支持“两新一重”和“专精特新”企业重点领域和关键环节，不仅是稳投资、稳增长的应急之需，更是构建新发展格局、促进经济转型、结构优化和经济社会繁荣发展的长远大计。</p><p>在服务新型基础设施建设方面，建设银行将5G基建、大数据中心、人工智能、工业互联网、新能源汽车充电桩等领域作为信贷投放重点。截至去年11月末，建设银行新型基础设施客户贷款余额超1000亿元。</p><p>在服务支持“专精特新”企业发展方面，建设银行印发《科技企业创新能力评价体系全行应用推广方案》，进一步加大服务“专精特新”企业的支持力度。</p><p>王江表示，下一步，建设银行在逐步构建金融支持科创企业“全周期”的服务体系，贯穿培育孵化、信贷支持、“投贷联动”等环节，帮助企业渡过初创期，步入发展期，走向成熟期。</p><p>“金融科技的进步让更多人分享到数字经济的红利，这离不开数字普惠金融在深度、广度和颗粒度上的提升。”付万军表示，2021年，“光大云缴费”累计接入便民缴费项目超过12000项，输出至微信、美团、银联和各大电商平台、金融同业，服务活跃用户超过5.6亿，缴费金额超过5000亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072239294351>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)