---
layout: post
title: "电气设备行业周报：光伏产业开局良好 政策支持不断"
date: 2022-02-21 21:12:10 +0800
categories: xingyezhengquan
tags: 兴业证券新闻
---
<p>投资要点</p><p>锂电：4680 电芯进展不断，产业链带来新空间。特斯拉2020 年电池日发布4680 电芯后，对4680 设计和生产的突破就在不断推进，特斯拉在2021 Q4财务交流会中表示，4680 电芯组件已经得到了生产，目前在德州工厂组装，在部分车辆上配置，预计将在这个季度交付。4680 电芯的良率改善速度超预期，助力4680 电芯更快推广应用。国内电池厂商宁德时代，亿纬锂能等也都在进行4680 电芯的研发与产线建设，根据亿纬锂能公告显示，公司已布局了20GWh 产能的4680 产线，产线建设不超过18 个月。特斯拉4680 的快速进展也带动国内电池公司研发落地加速，国内国外形成共振，助推4680 产业链。</p><p>4680 电芯适配高能量密度体系，其中的高镍正极和硅碳负极将从此次电芯形式拓展中收益，布局早产能快速扩张的高镍正极和硅碳负极公司将迎来快速放量。</p><p>光伏：国内光伏产业实现“十四五”良好开局，政策支持不断。工信部数据显示，2021 年国内光伏产业链供应链总体保持安全稳定，多晶硅、硅片、电池、组件产量分别达到50.5 万吨、227GW、198GW、182GW，分别同比增长27.5%、40.6%、46.9%、46.1%。此外，国家发改委印发促进工业经济平稳增长的若干政策的通知，提出组织实施光伏产业创新发展专项行动，实施好沙漠戈壁荒漠地区大型风电光伏基地建设，鼓励中东部地区发展分布式光伏，带动太阳能电池产业链投资，建议关注量利齐升，供应链管理优势突出的一体化组件企业投资机会。</p><p>氢能：北京、浙江等地均发文将氢能作为贯彻碳达峰、碳中和重大决策部署的重要抓手，推动长距离重载车辆氢燃料电池汽车应用，推进氢能制储输用全链条发展。同时当前氢能应用领域全面开花，氢冶金不断提上日程，以有机液态储氢、固态储氢、液氢运输以及天然气管道掺氢等示范项目陆续开展。</p><p>目前氢燃料电池汽车领域产业化拐点已出现，燃料电池汽车国补政策全面落地，“3+2”的全国燃料电池汽车示范格局正式形成，而围绕着氢气的制-储-运-加等环节的产业化也陆续开始，氢能全产业链迎来全面提速。</p><p>投资建议：锂电行业推荐产业链核心资产宁德时代、恩捷股份、亿纬锂能，以及具备强α的中科电气，建议关注环节龙头容百科技、中伟股份，以及前期超跌品种如铜箔环节嘉元科技、诺德股份；光伏赛道建议关注海外产能布局完善的组件头部厂商，推荐一体化组件企业隆基股份，晶澳科技；光伏储能双赛道加持的逆变器龙头阳光电源，光伏玻璃龙头福莱特。建议关注天合光能，固德威，锦浪科技，通威股份，福斯特(化工组联合覆盖)，晶科科技，正泰电器；氢能行业氢燃料电池汽车产业化拐点已出现，建议关注当前产业化程度较高的板块，建议关注氢燃料电池检测设备龙头科威尔，以及美锦能源、亿华通。</p><p>风险提示：新能源车销量不及预期；原材料价格继续上行；宏观经济波动；行业政策变化。</p><p class="em_media">（文章来源：兴业证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283526374>

[返回兴业证券新闻](//finews.withounder.com/category/xingyezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)