---
layout: post
title: "粤开策略专题流动性观察(2022年第2期)：市场风险偏好降低 关注低估值防御品种"
date: 2022-01-11 14:57:46 +0800
categories: yuekaizhengquan
tags: 粤开证券新闻
---
<p>核心观点</p>
 <p>外围市场，上周在美联储加息提速预期下，美债收益率大幅提升，全球股市跌多涨少。国内市场，机构投资者赛道调整迹象初显，市场风格切换迅速，风险偏好有所降低，其中科创指数领跌，大盘风格相对占优。</p>
 <p>资金面看，上周北上资金继续大幅加仓A 股，单周净流入62 亿，周五单日净流入93 亿。交易结构上，北上资金净买入集中在沪市，大幅加仓银行等低估值板块，流出电子等高位板块，配置更趋均衡；公募排名尘埃落定，开年首周基金发行热度不高，后市有望在投资主线逐渐明确以及基金注册机制优化等政策支持下迎来提速；上周杠杆资金的交易热度持续下降，风险偏好进一步降低。</p>
 <p>政策层面，1 月6 日，易会满表示证监会将努力实现“三稳三进”，并透露全面注册制条件已逐步具备。这体现出在稳增长的宏观环境下资本市场维稳的诉求；1 月7 日，证监会提出拟在科创板引入做市商机制，对准入做市商有严格的要求；1 月10 日，国常会强调要把稳增长放在更加突出的位置，实施扩大内需战略，尽快把去年四季度发行的地方与项债落到具体项目。</p>
 <p>资本市场改革不断推进，在宽货币+宽信用的预期下，叠加近期资金对于低估值品种的青睐，后市大金融板块的估值修复行情可期。稳增长预期下，提振消费和稳投资有望成为重要抓手，消费中重点关注有望受益于促消费政策、估值低且受益于近期地产板块迎来政策托底的白色家电板块以及受益于PPI-CPI 剪刀差收窄且业绩确定性强的食品饮料板块；稳投资中财政有望提前发力，适度超前开启基础设施建设，关注新老基建板块投资机会，尤其是低估值性价比较高的个股标的。</p>
 <p>市场资金状况</p>
 <p>(一)指数价格：市场风格高低切换，大盘指数相对占优上周A 股市场风格高低切换，大盘风格相对占优。其中，科创50、创业板指跌幅高达6.80%和6.63%。随着公募排名尘埃落定，节后机构投资者赛道调整迹象初显，风险偏好进一步降低，市场整体估值呈现均值回归趋势。</p>
 <p>A 股各类风格指数中，低市盈率指数和金融风格领涨，涨幅为3.20%和1.85%，高市盈率指数和成长风格领跌，跌幅为7.75%和5.43%。。上周涨幅较大板块均处于近五年PE 分位数相对较低位置。其中，房地产、建筑装饰、家用电器、建筑材料、银行领涨。</p>
 <p>(二)资金流向：两市日均成交额环比回升</p>
 <p>上证、深证、创业板上周日均成交额环比分别增长22.12%、21.23%和22.43%。外部增量资金不足，存量资金的调仓换股使得A 股成交额环比有所回升，进一步强化了我们对机构资金赛道调整的判断。</p>
 <p>二级市场流动性情况</p>
 <p>(一)北上资金监测：北上资金单日净买入93 亿上周北上资金继续大幅加仓A 股，单周净流入约62 亿，上周五单日净流入约93 亿。交易结构上，北上资金净买入集中在沪市，大幅加仓银行等低估值板块，流出电子等高位板块，资金偏好明显，配置更趋均衡。</p>
 <p>(二)基金规模监测：上周公募基金发行热度不高上周公募基金发行热度不高，新发行股票和混合型公募基金14 只，预计募资60 亿。随着公募排名尘埃落定，基金发行后市有望在投资主线逐渐明确以及注册机制优化等政策支持下迎来提速。</p>
 <p>私募基金层面，截至2021 年12 月30 日，私募基金管理规模19.78 万亿，较2020 年末增加3.8 万亿。私募证券投资基金规模为6.13 万亿，较2020年末增加2.4 万亿。</p>
 <p>(三)融资融券监测：杠杆资金交易热度持续下降上周融资买入额3355 亿元，较前一周减少237 亿元，两融交易占为7.16%，继续呈现下降趋势；融资资金净流出93.49 亿元，杠杆资金交易热度持续下降，风险偏好进一步降低。</p>
 <p>一级市场流动性情况</p>
 <p>按上市日期统计，上周IPO 5 家，募集资金617 亿，环比大幅增加，其中中国移动募资规模高达560 亿，后市IPO 规模将回归常态。</p>
 <p>产业资本变化</p>
 <p>(一)限售股解禁：本周解禁规模回归常态</p>
 <p>本周将有50 只股票解禁，解禁规模预计为616 亿元，不上周解禁规模相比小幅提升。其中，豫园股份解禁规模最大，解禁市值高达229 亿元。</p>
 <p>(二)二级市场增减持：电子、交通运输、化工板块减持市值居前上周事级市场合计公告净减持96 亿元，产业资本减持趋势放缓；电子、交通运输、化工行业减持市值位二前列。</p>
 <p>宏观流动性</p>
 <p>上周央行为平衡年底投放的流动性，累计净回笼资金6600 亿元，年后市场供需逐步恢复常态，货币市场利率下行。其中，R007 和DR007 分别为2.0483%和2.1316%，较前一周变化-24.33bp 和-41.67bp 。</p>
 <p>近期重要会议的相继召开对经济形势定调，宽信用预期也在逐步提升，1 年和10 年期国债利率分别报2.2295%和2.8181%，较前一周变化-1.34bp 和+4.27bp。期限利差(10Y-1Y)为58.9 bp，较前一周上升5.6bp。</p>
 <p>风险提示：投资有风险，入市需谨慎</p><p class="em_media">（文章来源：粤开证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243611516>

[返回粤开证券新闻](//finews.withounder.com/category/yuekaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)