---
layout: post
title: "锂矿争夺战愈演愈烈 碳酸锂价格或迎来触底后反弹"
date: 2022-06-04 21:54:48 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>锂矿争夺战下，碳酸锂的价格有望迎来触底反弹。</p> <p>据生意社数据显示，5月份，工业级和电池级碳酸锂的价格走势相对稳定，并在月底出现小幅回升。截至5月31日，电池级碳酸锂的价格为47.25万元/吨，较上一日上涨了2500元/吨，工业级碳酸锂的价格为45.5万元/吨，较上一日上涨4000元/吨。这已是近一个月来碳酸锂的价格第三次出现上调，此前45.15万元/吨的报价已经维持了一个月之久。</p> <p>深度科技研究院院长张孝荣在接受《华夏时报》记者采访时表示：“随着疫情管控影响的消退及新增产能的逐步释放，盐湖产量逐步回升，企业询价开始变多。”</p> <p>生意社碳酸锂分析师认为，部分中小型正极厂家因前期库存维持低位叠加近期疫情好转，出现了小批量采购刚需，市场信心正在增强。</p> <p>中金公司指出，随着疫情逐步缓解，锂电材料需求进入传统旺季，加之上游供给量有限，锂价或在三季度迎来拐点。</p> <p><strong>锂价或触底后反弹</strong></p> <p>据亚洲金属网数据显示，今年以来碳酸锂价格持续走高，已从年初的27.8万元/吨上涨至3月底的49.7万元/吨，涨幅达78.7%，之后碳酸锂的价格开始逐步回落。截止到五月中旬，其价格一直维持在45.15万元/吨左右。不过，近几日碳酸锂的价格开始出现小幅回升，其价格已经连续三天呈上调态势。截止到5月31日，电池级碳酸锂的均价为47.25万元/吨，工业级碳酸锂的均价为45.5万元/吨。</p> <p>汽车分析师、通信协会专家林示对《华夏时报》记者表示：“锂价出现回调是意料之事，四月份多数企业停工停产，对锂电材料需求减弱。随着近期疫情好转，叠加下游新能源汽车销量的增加，企业采购备货需求增强，碳酸锂价格自然会出现一个拉升。”</p> <p>同时，林示也表示，上游愈演愈烈的锂矿争夺战情绪也助推了近日碳酸锂价格的上涨。林示称：“近日，四川雅江斯诺威矿业股权的拍卖，协鑫能科、川能动力、四川路桥等上游锂电材料供应商都参与其中，锂矿供应商之间高溢价的争夺无疑是希望通过掌控上游原材料来获得一个更高的收益。”</p> <p>生意社碳酸锂分析师也指出，5月21日，斯诺威矿业高溢价的拍卖信息从情绪面上进一步对碳酸锂价格形成支撑，叠加终端需求的恢复，预计短期碳酸锂价格或将保持高位震荡。</p> <p><strong>锂矿争夺战愈演愈烈</strong></p> <p>自三月份以来，锂电材料价格虽然出现部分回调，但丝毫没有影响到锂电厂商对上游原材料抢夺的步伐。</p> <p>近两周，两场与锂矿拍卖有关的信息备受市场关注。特别是四川雅江斯诺威矿业股权的高溢价拍卖，将上游锂资源争夺战的激烈情绪烘托到了极点。</p> <p>5月16日，四川省雅江县斯诺威矿业发展有限公司54.29%的股权在京东拍卖。历经5天鏖战、3448次出价及近百万人的围观后，最终以20亿元的价格成交，相较于335.29万元的初始起拍价上涨了近600倍。而斯诺威矿业旗下的德扯弄巴锂矿是四川乃至亚洲锂资源最丰富的矿场之一。其蕴藏的工业及低品位矿矿石量达2492.40万吨，氧化锂储量达29万吨。</p> <p>5月24日，澳洲主力锂矿Pilbara第二次锂精矿的拍卖最终以5955美元/吨的价格成交，相较于今年4月份第一次拍卖的价格上涨了5.4%。而澳大利亚矿商Pilbara锂精矿的拍卖价格，一直是全球锂精矿价格走势的风向标。</p> <p>有业内人士指出：“此次拍卖价格的上涨，反映了市场对锂价预期的乐观态度，进一步夯实了锂价上涨的支撑基础。”</p> <p>除锂矿争夺战外，锂电厂商也加速了向上游原材料的布局。</p> <p>近日，磷化工巨头川发龙蟒发布公告称，拟再投资72.5亿元在攀枝花钒钛高新技术产业开发区建设年产20万吨的磷酸铁锂项目。而年初，川发龙蟒刚投资了120亿元建设德阳川发龙蟒锂电新能源材料项目。除此之外，5月28日，川发龙蟒还投资设立了新能源公司，致力于磷酸铁锂新能源材料及配套项目的实施落地。</p> <p>华友钴业近日也发布公告称，控股子公司巴莫科技拟以2.75亿元人民币认购LG化学下属公司LGBCM发行的1028万股股份，投资建设年产6.6万吨的三元正极材料项目。</p> <p>林示在接受《华夏时报》记者采访时表示，当前锂电材料供需失衡的态势是导致企业积极向上游布局的主要原因，上游原材料高溢价争夺的情绪必将对锂价的回升形成支撑。</p> <p>华宝证券指出，根据市场需求及库存情况，预测今年三四季度电池级碳酸锂价格将维持在48万-50万元高位震荡。</p> <p>中泰证券表示，根据月度供需结构测算，随着企业复工复产不断进行，需求恢复预期不断增强，锂价有望进入年内回升阶段。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206042401713747>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)