---
layout: post
title: "宏观动态跟踪报告：理性看待2月金融数据低于预期"
date: 2022-03-13 09:58:28 +0800
categories: pinganzhengquan
tags: 平安证券新闻
---
<p>事项：</p>
 <p>2022 年2 月新增社融1.19 万亿元，新增人民币贷款1.23 万亿元，M2 货币供应量同比增长9.2%。</p>
 <p>平安观点：</p>
 <p>2 月金融数据为何低于预期？2 月新增社融1.19 万亿元，远低于2.22 万亿的市场一致预期；社融存量同比增长10.2%，低于上月0.3 个百分点。</p>
 <p>1)社融结构：人民币信贷偏弱、表外票据缩量拖累2 月新增社融，直接融资是社融的重要支撑。2)贷款结构：2 月信贷增量显著弱于去年同期。</p>
 <p>其中，居民户中长期贷款与短期贷款双双负增，居民中长期贷款系有统计以来单月首次压降，疫情频发、居民购房和短期消费意愿不足引发“降杠杆”。企业端融资同比增量主要源于短期贷款和票据融资，中长期贷款偏弱，实体经济的融资需求仍未明显好转。3)货币供应量：2 月M2 同比增速下行0.6 个百分点至9.2%，信贷疲弱的同时，财政资金滞留、金融体系资金空转也拖累着M2 增速的下滑。2 月M1 同比增速为4.7%，较上月提升了6.6 个百分点，春节错位对M1 增速的扰动较大。</p>
 <p>如何理性看待2 月社融的低于预期？2 月社融数据指向了“宽信用”成色不足，但尚不能说明“宽信用”前景黯淡。1)如果我们将“开门红”的1月数据和不及预期的2 月数据合并来看，在直接融资的支撑下，新增社融仍比去年同期多增近4500 亿元。2)历年1 月社融数据开门红之后，市场往往以适应性预期的模式展望后续数据，对2 月社融的增量抱有更高的期待。2016-2022 年共7 年间，每年1 月的社融数据都高于市场一致预期，而有5 年的2 月社融数据均低于市场一致预期，且有3 年的社融低出市场预期均值超过1 万亿。2)PMI 生产经营预期、BCI 企业融资环境等前瞻性景气指标表现较好，对后续的社融数据不必过于悲观。</p>
 <p>后续货币政策如何助力宽信用？当前看，2 月金融数据表明短期房地产拖累经济减速的风险加大，央行直接调整政策利率的可能性明显增大。但不可忽视的是，当前内外部环境复杂多变，对货币政策的约束边际增强，总量性货币政策工具的使用需要多加斟酌，虽有可能在3 月15 日随MLF 续作而直接降息，但也不排除央行待美联储3 月15-16 日议息会议后再调整政策利率的可能性，从而在一定程度上减缓对我国股债汇市场的冲击。除却直接调整政策利率、降准弥补货币供应缺口等全局性货币政策工具，在未来一段时间内，央行的货币政策操作预计还将重视以下三个方面：一是，从贷款利率、各类费用与融资的便利性等方面出发，多措并举降低企业综合融资成本。二是，加大结构性政策工具的使用，优化贷款投放方向。三是，加大对房地产重点领域的托底力度。满足合理的房企开发贷需求，引导银行下调5 年期LPR 报价、个人住房贷款利率的LPR 加点。</p><p class="em_media">（文章来源：平安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307054048>

[返回平安证券新闻](//finews.withounder.com/category/pinganzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)