---
layout: post
title: "便利店就差一点点“热乎气”"
date: 2022-01-14 13:54:03 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>时隔多年，北京地铁里再次出现便利店的身影，到去年年底已布设完成130处。遍地开花的便利店，为往来通勤的上班族提供了方便。记者连续走访多日发现，饭团、寿司、三明治、汉堡等即食食品是卖得最好的，但热食、热饮、充电宝的缺乏也令不少人遗憾。</p>
 <p>探访</p>
 <p>时尚小店通勤路上有了“烟火气”</p>
 <p>晚上9点，地铁6号线青年路站D+便利店内，上下共6层的冷藏冰柜里只有最高一层码放着一排三明治，其余货架上零零散散摆着几个饭团和小蛋糕，大部分商品都已售罄。“下班都会路过这里，有时买个三明治或饭团当第二天的早点。”正在结账的高女士说。</p>
 <p>这家便利店从装修风格到商品陈列，都透出一股新潮时尚的气息。店门两侧巨大的“爱北京”“中国造”字样的标识，不动声色地吸引着过往乘客的目光。记者注意到，甚至有从地铁站东头入口进站的乘客径直穿过站厅，来到这家便利店购买商品。</p>
 <p>2021年，随着罗森、多点、京轻、D+等陆续开业，北京地铁里再次出现便利店的身影，面包、三明治、汉堡、饭团等便于携带的餐食，方便通勤乘客解决早晚餐的问题。</p>
 <p>地铁8号线育新站闸机口，多点便利店，除了食品和饮料，还有满足应急需求的纸巾、创可贴等。“在这里买个酸辣粉和面包，到家就能立刻上网了。”正在买东西的乘客说，自己每天都在这座地铁站上下车，“虽然不会每天都买，但想到地铁里就有便利店会觉得很方便。”</p>
 <p>地铁5号线和平里北街站的罗森便利店，开业半年后的销售数据显示，早晚高峰时段也是客流最集中的时间段。其中，早7点至9点的销售额构成比为36%，晚间5点至7点的销售额构成比为26%。</p>
 <p>老字号小店吃食贴近年轻消费者</p>
 <p>地铁7号线广渠门内的京轻便利店，是北京一轻食品集团在地铁站里开设的便利店，开业不满一个月就积累了不少“回头客”。记者在现场看到，便利店一进门的位置，左边地面上放着6大筐瓶装北冰洋汽水，右边货架上摆放着成排的老北京瓷罐酸奶和听装北冰洋汽水，中间货架上则码放着十几种义利面包和饼干。</p>
 <p>“这些是义利的经典面包，冷藏柜里还有沙拉、盖饭和三明治。您想来点儿什么？多买两件我给您打个折！”店员热情洋溢地介绍，鲜食都是当天进货、当天销售。</p>
 <p>记者在现场观察了15分钟，先后有3名年轻人进店购买了面包和摩奇酸梅汤等老字号产品。“现在还处于试营业期间，每天大约能有100多单。年轻顾客基本都是以买食品为主，也有不少买菜或者接孩子的老年人，愿意来买点儿老字号面包。”店员说。</p>
 <p>地铁5号线雍和宫站的地稻小店，是另一家老字号北京稻香村开在地铁站里的特色小店。红底金字的对联、绘有庭院风景的灯箱、印着四合院建筑的墙壁等元素，给这个小空间增添了浓浓的京味儿。记者注意到，这家便利店里除了北京稻香村各家门店常见的京八件、饽饽匣子等点心礼盒，还有专为地铁便利店设计的简装紫菜蛋糕、戚风抹茶红豆蛋糕等糕点。</p>
 <p>“我们针对地铁通勤人员多、周边社区人口密集的特点，筛选了既有老字号特色，又符合售卖场景的零售商品，让市民在下班回家的路上就能方便地买到老字号吃食。”北京稻香村相关负责人说。</p>
 <p>调查</p>
 <p>即食食品最受欢迎</p>
 <p>上下班的年轻人最爱买什么？记者在连续走访中发现，冷藏货架上的饭团、寿司、三明治、汉堡、便当等即食食品，是过往乘客买得最多的商品。晚上临近闭店时间，地铁5号线和平里北街罗森便利店、地铁6号线青年路站D+便利店和地铁10号线十里河多点便利店里，冷藏货架上的三明治、饭团、小蛋糕、豆浆等鲜食都已经所剩无几。</p>
 <p>“这些即食鲜食都是当天进货当天销售，卖不完的会返回厂家集中进行处理。”青年路地铁站D+便利店的工作人员说，开业几个月以来客流逐渐稳定，店里会根据工作日和周末不同的销售情况调整进货量，尽量保证满足顾客需求的同时减少食物浪费。</p>
 <p>除了即食食品，面包和饮料等食品以及口香糖、巧克力等零食也是乘客最喜欢在地铁便利店购买的商品。在10号线长春桥站多点便利店，3元1瓶的农夫山泉、6元1瓶的东方树叶，大部分饮料的价格都与同一站厅里的自动售货机价格保持一致。</p>
 <p>不过，乘客也有一些需求尚未被满足。记者在走访过程中了解到，由于北京地铁在上下水和用电方面有严格规定，深受年轻人欢迎的关东煮、咖啡、豆浆等热食地铁便利店中不便售卖，共享充电宝也不见踪影。</p>
 <p>D+便利店店员告诉记者，开业一个多月，他们被顾客问起最多的就是有没有热饮、充电宝和香烟。但是根据地铁站的管理规定，大功率电器无法布局，站内也禁止吸烟，没法像地面便利店一样售卖这些商品。“现在店里已经有微波炉了，可以给食物加热。”该店员补充道。</p>
 <p>观点</p>
 <p>未来需建设地下商业服务体系</p>
 <p>北京商业经济学会常务副会长赖阳表示，大量的通勤人口对便利需求非常强烈，北京的地铁便利店建设是非常有必要的，但因其位置特殊，并不是完全以商家和消费者的需求为导向，还要平衡好客流和安全的关系，这就需要更加精细化的管理。</p>
 <p>“尽管地铁人流很多，但是便利店中高毛利的商品、食品消费是受到条件制约。在发展初期，应该鼓励更多的品牌入驻，进行优化调整。”赖阳认为，不同的企业运营模式不同，企业也需要有一定的试错过程，从而不断地进行优化调整，包括入驻的品牌的调整，入驻企业经营模式、经营结构的调整。</p>
 <p>在赖阳看来，而就整个地铁商业来说，便利店仅是其中一部分。下一步，地铁便利服务的发展不仅仅是开设便利店、在店里丰富商品内容，而是在整个设计理念和设计功能上实现革新，把地铁商业与周边空间进行连接，在地铁站通往周边商圈和商务楼宇的相关连接点、连廊通道等，都可以鼓励发展各种各样的便利商业，促进互联互通。本报记者杨天悦</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248258955>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)