---
layout: post
title: "仅隔2天 处罚落地！“临时公告”错写成“临死公告” 知名律所遭罚 业内:上市公司或难免一罚"
date: 2022-05-18 22:06:13 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p> “前面做100个好，可能都因为这个错字抹杀了，代价太大了……”一位大型律所的主任律师向财联社记者感慨。5月18，距离错字公告发出仅两天，深圳证监局对北京市中伦(深圳)律师事务所下发罚单。</p>
 <p>5月16日，上市公司和而泰发布的一则名为《北京市中伦(深圳)律师事务所关于和而泰2022年第一次临时股东大会的法律意见书》的公告中，标题部分的“临时股东大会”因笔误写成“临死股东大会”，文件执笔者疑似北京市中伦(深圳)律师事务所。</p>
 <p>“临时”变成“临死”，公告发出后，市场哗然，虽然错误文件及时纠正补对，但一石激起千层浪。针对上述情况，深圳证监局于公告发出后次日，即5月17日，对该所开展现场检查，该局称，注意到了媒体的报道。最后，针对检查发现的问题，深圳证监局于5月18日依法对该所采取责令改正的监管措施，对三名律师采取出具警示函的监管措施。</p>
 <p><strong>一纸罚单敲响行业警钟</strong></p>
 <p>财联社记者注意到，上述罚单是深圳证监局今年以来首次在该局工作动态内单独披露监管措施的公告，也是少有的“闪电式”处罚。对于开具罚单的进一步缘由，深圳证监局表示，作为资本市场重要“看门人”，律师事务所及执业律师应当勤勉尽责、认真履职，提供专业、审慎的法律服务，推动提升上市公司信息披露质量。</p>
 <p>深圳证监局表示，将继续与相关部门发挥监管合力，从严监管、压实责任，督促律师事务所及执业律师不断提升执业质量和合规意识，为稳步推进股票发行注册制改革保驾护航。</p>
 <p>值得一提的是，记者注意到，截至目前，监管层并未对涉事方之一的上市公司和而泰采取监管措施。但该公司股价自5月17日以来，已实现两连阳，终结此前连阴数日的表现。最新数据显示，和而泰在册股东数为7.19万户，这意味着，不少一般投资者得到了实打实的安慰。</p>
 <p>一位上海不愿具名的律师告诉财联社记者，如此乌龙事件其实并不多见，这也为上市公司、中介服务机构敲响了警钟，各方应该对此加以重视，目前看来，这件事带来的消极影响更多是名誉方面的，未涉及实际损失。不过，如果未来，若因为公告失误或违规，造成股民损失，股民可向相关责任方要求赔偿。</p>
 <p>受访的多位律师以及上市公司工作人员也指出，此次罚单带来了强烈的警示作用，尤其是后续自身在校对文本，在参与信披的过程中会再三小心。</p>
 <p><strong>监管强调应认真吸取教训</strong></p>
 <p>财联社记者注意到，和而泰发布的错误版本于5月16日当晚及时进行了更新，不过更新后的公告又出现了低级错误，在“结论意见”部分，“本法律意见书正本三份，经本所律师签字并加盖公章后生效”这句话后面出现了两个句号。</p>
 <p>有律师向记者坦言，虽然失误应该批评，但是应该具体问题具体分析，此次究竟错在哪个环节，需要进一步观察，“一时笔误，很少见。”</p>
 <p>公开资料显示，中伦律师事务所创立于1993年，是中国司法部最早批准设立的合伙制律师事务所之一，经过数年快速、稳健的发展壮大，中伦已成为中国规模最大的综合性律师事务所之一。中伦在北京、上海、深圳、广州、武汉、东京和香港，以及海外多个国家设有办公室。数据显示，截至目前，北京市中伦律师事务[注：包括北京市中伦(深圳)律师事务所)]担任355家A股上市公司的法律顾问。</p>
 <p>财联社记者注意到，就在2021年12月23日，广东证监局对北京市中伦律师事务所、熊川、王振、周德芳、叶云婷等人采取出具警示函措施的决定。广东证监局指出，北京市中伦律师事务所在从事上市公司智度股份相关证券法律业务执业方面，存在出具的法律意见书内容与事实不符、以及未勤勉尽责审慎履行核查和验证义务等两项违规事项。</p>
 <p>该局表示，上述机构及人员应认真吸取教训，严格履行法律职责，加强对律师从事证券法律业务的管理，提高法律执业质量和业务水平。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383875632>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)