---
layout: post
title: "“实字当头”乘势进 “强工兴市”再出发"
date: 2022-04-27 08:22:30 +0800
categories: dingxiribao
tags: 定西日报新闻
---
<p>新定西·定西日报记者王霞飞</p>
 <p>“聚力强工业、引项目、延链条，全面推进十大工业产业链建设，引领追赶发展。”4月26日上午，全市十大工业产业链建设推进大会暨招商引资工作大会在定西大剧院召开。</p>
 <p>会议表彰奖励了全市高质量发展先进集体、先进个人和优秀项目。</p>
 <p>2021年，全市十大工业产业链实现规上工业总产值239.3亿元，产值超十亿元的产业链达到7条，实现利润总额2.07亿元，对全市工业税收增长的贡献率达到80%，十大工业产业链企业达到1520户，累计实施十大工业产业链项目80个，为定西经济追赶发展提供了强劲动力。</p>
 <p>2021年，全市新签约招商引资项目104个，总投资347亿元、同比增长25%，到位省外资金302亿元、增长49%，为高质量追赶发展提供了关键支撑。</p>
 <p>难中求进，来之不易的成绩，饱含着珍贵的发展智慧，凝聚着全市上下的奋进力量。</p>
 <p>安定、临洮和陇西县作为工业主导型的县区，十大工业产业链总产值占到了全市的80%。在大会交流发言时，陇西县委书记祁雪峰介绍说，近年来，陇西县着力打造“亿元级企业、百亿级园区、千亿级产业”，加快构建工业主导型县域经济发展新格局。今年一季度，全县实现规上工业企业产值22.52亿元、同比增长33.29%，规上工业增加值2.72亿元、同比增长15.3%。</p>
 <p>工业发展是推进招商引资的基础，招商引资是工业经济高质量发展的“源头活水”。</p>
 <p>去年以来，临洮县坚持把招商引资作为“一把手”工程，跑出招商引资“加速度”，成立由四大班子主要领导挂帅的“1总4分”招商队伍，持续完善组织领导、项目储备、招商引资、保障服务、督查考核五项机制，创新运用聘任大使、社会第三方、东西协作、网络招商等多种方式，扎实开展“大招商、招大商”活动，为全县高质量追赶发展注入了强劲动能。</p>
 <p>“下一步，我县将认真贯彻落实刚刚召开的全市十大工业产业链建设推进大会暨招商引资工作大会精神，紧紧围绕十大工业产业链和十大服务业产业链，持续抓机制优化、抓方式创新、抓服务提升，全力冲刺招商引资”百亿“目标，助力特色产业提档升级、县域经济领跑发展。”临洮县委副书记、县长张振亚说。</p>
 <p>蓝图已绘就，关键在落实。</p>
 <p>会议强调，要形成“千斤重担人人挑，个个头上有指标”的工作推动格局、“干与不干不一样、干好干坏不一样”的考核问责格局、“谁来投一个样，营商环境很重要”的协作协同机制，筑牢工业发展的“基础桩”，跑出招商引资“加速度”，打造全市经济高质量发展的“新高地”。</p>
 <p>“参加此次大会，让我对工业强市、产业兴市有了新的认识。我们将继续聚焦中药材、马铃薯、牧草等作物，研发功能性专用肥，持续做好科技创新、智慧工厂建设，用实际行动为定西经济社会发展贡献力量。”史丹利化肥定西有限公司总经理张立志信心满满。</p>
 <p>定西工业发展好风正劲，于青山绿水间见证着西部省份经济增长强劲有力的脉搏跳动，定西十大工业产业链建设，正在迎来高质量发展的春天。 </p><p class="em_media">（文章来源：定西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272360360664>

[返回定西日报新闻](//finews.withounder.com/category/dingxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)