---
layout: post
title: "大众点评联合长隆首推“云游动物园”景区直播 助力“五一”本地游市场预热复苏"
date: 2022-04-27 22:31:54 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>一场特殊的直播在大众点评上演：红毛猩猩手脚并用开椰子，网红河马“菲菲”在水中悠闲漫步，呆萌考拉在树杈上酣然入“梦”……8个小时里，广州长隆野生动物世界里上百种动物“持证上岗”，跟着保育员一起，展现“营业”日常。</p>
 <p>近日，大众点评联合长隆野生动物世界，首次推出“云游动物园”主题直播活动。身处广东等地区的网友，在大众点评首页“直播”频道中，都能找到“云游”入口。长隆百余种动物将通过镜头，带他们领略动物与自然之美，度过居家时光。</p>
 <p>据了解，该活动将持续至4月29日，覆盖长隆周边的广州、深圳、珠海、佛山、东莞等9城，以及上海、吉林、长春等受疫情影响城市。大众点评数据显示，“云游动物园”推出不到两周，大众点评上“动物园”搜索量较直播前上涨35%。</p>
 <p>“疫情常态化背景下，人们特别想出门踏春，景区直播给了大家一个情绪出口。”大众点评负责人称，受疫情影响地区的“云游客”占比更高，尤其是学生群体。“云游动物园”活动就是为了帮用户发现身边好去处，提振消费者出游信心，推动本地旅游市场回暖复苏。</p>
 <p><strong>百余种珍奇动物“在线陪聊”为居家用户提供“线上遛娃”好去处</strong></p>
 <p>4月20日下午14点，保育员出现在直播间里，讲解如何人工育幼孟加拉虎幼仔，“现在可以看到它喝奶时比较兴奋，前肢会一直扒拉，养猫的人应该很熟悉这个动作，就是传说中的‘踩奶’了”。在每天的“动物幼儿园”直播环节，保育员们在线科普动物育幼常识，让大家在观赏可爱的动物幼仔同时，还能增长知识。</p>
 <p>在大众点评直播间里，生活在长隆野生动物世界的狮子五胞胎、亚洲象、大熊猫、考拉等一众“可盐可甜”的动物将一一亮相，组成“明星动物团”，在镜头下实时展现在园区里的生活日常，让用户可以足不出户就能感受沉浸式的动物园之旅。</p>
 <p>王琳(化名)已经在上海居家了一个多月。平时她在家远程开会，孩子在旁边上网课，累了就一起看看动物园直播，“居家的日子暂时不能和动物们‘面基’，但在直播中种草了不少之前完全没听说过的动物，期待疫情结束后去动物园实地打卡。”</p>
 <p>资料显示，长隆野生动物世界是全球动物种群最多、最大的野生动物主题公园之一，以大规模野生动物种群放养和自驾车观赏为特色，生活着“全球唯一大熊猫三胞胎”等百余种珍奇动物。</p>
 <p>“长隆野生动物世界生活着许多明星动物，现在很多人不能实地观看，非常可惜。我们希望通过直播，让更多人感受自然与春光，有朝一日到长隆游览。”长隆野生动物世界负责人表示，有些地区停学不停课，“动物园直播”也可以看成是一个寓教于乐的自然课堂。</p>
 <p>据了解，本次“云游动物园”活动持续半个月左右，覆盖长隆周边的广州、深圳、珠海、佛山、东莞等9城，以及上海、吉林、长春等受疫情影响城市。大众点评数据显示，直播不到两周，长隆野生动物世界线上浏览量上涨109%。此外，大众点评上“动物园”搜索量较直播前上涨35%，受疫情影响地区的“云游客”尤为热情。</p>
 <p><strong>大众点评“动物园”搜索量上涨35%预热“五一”本地游市场回暖</strong></p>
 <p>面对不断变化的市场环境和市场需求，本地游市场复苏韧劲强。数据显示，清明假期期间，各地接待游客中省内游客占比94.9%，创下常态化疫情防控以来新高，本地游成为主导出行方式。</p>
 <p>近日，广东省文化和旅游厅出台多个扶持服务业的举措，持续“助企、惠民”双向发力，推动扶持和刺激政策的叠加综合发力，帮助企业渡过难关、恢复发展，促进居民增强文旅消费意愿，重振消费信心。</p>
 <p>清明过后的一个月内，部分地区疫情防控愈发收紧。受此影响，很多人发出疑问：五一还能本地游吗？社交媒体上，大部分网友表露出担心，“出去了还能回来么”，上海、吉林等疫情严重的地区，更多网友退而求其次，“能去楼下公园逛一逛吗”。</p>
 <p>“疫情的变化让大家短期内对于出游持观望状态。但整体来看，大家出游意愿不减，只是长期居家让大家信心动摇。”大众点评相关负责人表示，平台的景区直播活动，可以让用户提前种草身边好去处，让本地游市场在线上持续火热，为下一波线下市场的回暖潮做好准备。</p>
 <p>信心比黄金更重要。正因如此，除了长隆野生动物世界所在广东地区，上海、吉林、长春等疫情影响城市、消费者更渴望出游的地方，也是此次活动重点覆盖的地区。大众点评数据显示，这些地区居家人民多，也是观看直播的主力。</p>
 <p>一位行业人士表示，疫情常态化以来，线下旅游市场受到了巨大冲击，无论是动物园还是其他自然景区、人文类景观等，都不约而同寻求线上化转型，直播成为新的机会点，“缩小旅游半径的本地游是一个场景，直接观看线上直播，为疫后出游种草，也是一个新的消费场景。”</p>
 <p>大众点评相关负责人表示，除了通过线上直播“云景区”与网友互动交流，像动物园、主题乐园、文博馆、山岳型景区等同步在直播间里售卖门票，消费者在线上种草好去处后可以直接囤货，“淡季购买有折扣，多囤点门票，也是对疫后出游的美好寄托。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272362320735>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)