---
layout: post
title: "聚焦申万宏源春季策略会：A股已“浴火”待“重生” 二季度建议保持耐心"
date: 2022-03-23 21:51:34 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月23日，申万宏源以“三十年峥嵘迈入新经济”为主题在上海通过网络平台举办资本市场春季策略会，深入探讨当下热点话题。</p><p>申万宏源证券总裁杨玉成表示，2022年是“十四五”高质量之路的第二年。财政发力成为2022年稳经济的重中之重，绿色经济的发展是中国给世界的承诺，而数字经济是当下经济中最亮的星，以要素为支点撬动经济发展是当下中国经济跨过中等收入陷阱最大的抓手。</p><p>申万宏源证券首席经济学家杨成长表示，当前我国正面临百年未有之大变局，境外政治经济格局的动荡和国内统筹社会发展与疫情防控的压力都使得今年经济发展面临更多困难。今年政府工作报告中强调做好风险托底工程，在当前境内外形势复杂多变的情况下，强调风险托底不仅非常及时，而且十分必要。</p><p><strong>宏观展望：安全第一</strong></p><p>宏观方面，申万宏源证券研究所宏观首席分析师秦泰表示，全球迎来路径不同但时间叠加的大变局，时刻提醒着我们从能源供应到产业链完整度的工业安全、从地产到消费的内需安全、从基建投资稳增长到财政资源高效可持续使用的财政安全、从货币政策适度刺激到汇率维持基本均衡的国际金融安全，都将成为中期视角下中国经济发展行稳致远的核心主线。安全第一的核心逻辑，也意味着年内经济政策必须做好刺激短期增长和避免长期失衡风险的精准平衡。</p><p>在货币政策方面，秦泰认为，地产下行压力仍未完全解除，稳定地产产业链预期或是货币政策能做的最好方式，央行上缴利润增加万亿元基础货币投放，令年内降准的必要性大幅下降。货币政策可能没有降息降准那么明显，但基础货币的投放是充分保障的，货币政策年内仍将处于积极投放基础货币+降息概率低的“有温度的中性”环境之中。</p><p>秦泰表示，预计全年实际GDP同比增长5.3%，其中一季度同比5.0%，受服务消费冲击和固定投资实际增速偏弱的拖累；二季度起预计小幅改善，至下半年预计实际投资增速抬升，推动我国实际GDP同比重回5.5%左右。</p><p><strong>A股策略：已“浴火”，待“重生”</strong></p><p>A股方面，申万宏源证券研究所A股策略首席分析师傅静涛表示，首先，2022年一季度，多方面利空叠加，市场深幅调整。3月中旬市场低点的长期性价比已可与几个历史大底相提并论。市场正在迎来一个大波段的底部区域，此时更应该保持平常心：客观认识中短期市场面临的问题，但也要保持积极心态，做好储备。大跌之后，更要关注边际变化。</p><p>一方面，居民正在休养生息，购买力会逐步恢复，2022年下半年房地产销售、消费、居民理财都有望加速恢复。另一方面，2022年神似2012年：“市场底”可能同步于“经济底”，需等待无可辩驳的复苏验证。在此之前，基本面支撑弱，长期问题的短期事件催化仍可能明显伤害市场。顺周期低估值可能还有一波机会，“经济底”验证、复苏期投资，煤炭和房地产可能成为弹性最高的方向。</p><p>傅静涛表示，2022年二季度市场仍需磨底，且不排除阴跌的可能性(基本面总量和结构都缺乏亮点，事件性冲击反复)。而市场全面回暖的契机从2022年三季度开始。2022年可能最终不是熊市，但2022年二季度仍建议保持耐心。</p><p>2022年后续三个可能的“胜负手”：一、二季度保持耐心，暂时不要压上战略性的仓位和精力。二、新经济高景气的挖掘仍可能带来胜负手，重点关注：涨价消费(白酒、调味品)、数字经济(计算机)、电子、医药细分领域(新冠防疫)。三、经济底验证，顺周期低估值(煤炭、房地产)股价有望兑现高弹性。同时，2022年前三季度无视波动，坚守顺周期低估值可能本身就是一种制胜策略。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320608559>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)