---
layout: post
title: "减税降费政策密集落地 小微企业获得感满满"
date: 2022-03-23 01:34:29 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>“六税两费”减免政策扩围、中小微企业设备器具税前扣除力度加大、小微企业所得税减免力度加大、全额退还留抵税额、加大增值税期末留抵退税政策实施力度……3月份以来，针对小微企业的减税降费政策密集落地。</p>
 <p>“中小微市场主体是保民生、稳就业的关键。当前实施的减税降费政策，无论是从规模还是幅度上看，中小微市场主体都是最主要的获益群体之一。”中央财经大学财政税务学院院长白彦锋在接受《证券日报》记者采访时表示，今年实施新的组合式税费支持政策继续聚焦这一重点，保持政策的连续性和稳定性，并呈现出年年加力、步步扩围、层层递进的特点，将支持中小微市场主体渡过难关、持续发展，发挥重要支撑作用。</p>
 <p><strong>减税降费举措</strong></p>
 <p><strong>给企业吃了颗“定心丸”</strong></p>
 <p>3月22日，财政部、税务总局发布的《关于进一步加大增值税期末留抵退税政策实施力度的公告》表示，符合条件的小微企业，可以自2022年4月份纳税申报期起向主管税务机关申请退还增量留抵税额。</p>
 <p>3月21日召开的国务院常务会议明确，对所有行业的小微企业、按一般计税方式纳税的个体工商户退税近1万亿元。其中，存量留抵税额6月底前一次性全额退还，微型企业4月份集中退还，小型企业5、6月份退还。</p>
 <p>今年对留抵税额提前实行大规模退税，明确“优先安排小微企业”，无疑是送给小微企业的一个“大礼包”，利好信息很快就传递给了市场主体。</p>
 <p>泸州叙永县凯龙分布能源有限公司是一家主营电力、热力生产和供应的企业。受疫情反复等因素影响，该企业在运行方面显得有些吃力。</p>
 <p>“税务部门第一时间告知了减税降费举措，使我们感受到了国家在减税降费上的力度和决心，以及国家对企业发展的大力支持，这无疑是给我们吃了一颗‘定心丸’”。该公司项目负责人王彪表示，2021年公司享受了200万余元的增量留抵退税，据初步估算，2022年公司预计可享受增量留抵退税220万余元，这将极大缓解资金压力。</p>
 <p>“我国留抵退税政策经历了‘从无到有’‘从有条件退税到足额退还’等不同的阶段，此前，退税主要集中在出口外贸环节，随着我国增值税由生产型转向消费型，纳税人抵税的范围不断扩大，金额也不断增加。”白彦锋对《证券日报》记者表示，目前，小微企业仍处在逐步恢复的过程中，一次性全部退还的留抵退税将直接成为微观市场主体可支配的现金流，助力其恢复生机、再创辉煌。</p>
 <p><strong>“真金白银”减负</strong></p>
 <p><strong>精准滴灌小微企业</strong></p>
 <p>除了优先享受留抵退税外，还有多项减税降费政策精准滴灌小微企业。3月18日，财政部、税务总局发布《关于进一步实施小微企业所得税优惠政策的公告》，对小型微利企业年应纳税所得额超过100万元但不超过300万元的部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。</p>
 <p>据《证券日报》记者了解，在企业所得税优惠政策正式发布的当日，一家从事环保技术和绿色产品研发的小微企业——四川德高鑫环保科技有限公司财务负责人就在手机上收到了税务部门推送来的政策“礼包”，据估计，此项政策发布后，企业将比上年多减税10万元。</p>
 <p>“今年，国家推出了一系列新的税惠政策，其中很多政策都适用于我们小微企业，‘真金白银’的政策红利让我们能够继续前行、专心发展。”上述四川德高鑫环保科技有限公司财务负责人表示，新的组合式税费支持政策让企业很有获得感，节省下来的税款初步计划投入研发资金池，用于环保技术攻坚和绿色产品研发。</p>
 <p>此前，财政部、税务总局于3月4日发布《关于中小微企业设备器具所得税税前扣除有关政策的公告》，明确中小微企业在2022年1月1日至2022年12月31日期间新购置的设备、器具，单位价值在500万元以上的，按照单位价值的一定比例自愿选择在企业所得税税前扣除。同日，财政部、税务总局发布《关于进一步实施小微企业“六税两费”减免政策的公告》，扩大了“六税两费”减免政策适用主体范围。</p>
 <p>中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东对《证券日报》记者表示，此轮针对中小微企业的减税降费政策密集出台，让这些中小微企业看到更多希望，能有效稳定市场预期，保市场主体，让更多的“火种”得以保留。</p>
 <p>税务总局数据显示，2021年，全国新增减税累计10088亿元，新增降费累计1647亿元。分主体来看，帮扶小微企业税费优惠力度持续加大，2021年支持小微企业发展税收优惠政策新增减税2951亿元，占全国新增减税的29.3%。</p>
 <p>白彦锋表示，考虑到2022年的减税退税总规模高达2.5万亿元，小微企业的受惠程度将进一步增加。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232319184376>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)