---
layout: post
title: "握指成拳 激扬产城活力 ——鄂黄黄临空经济区调研行（下）"
date: 2022-04-05 07:40:58 +0800
categories: hubeiribao
tags: 湖北日报新闻
---
<p>空中俯瞰，花湖机场如一座钢铁铸就的鸟巢，被鄂州、黄石、黄冈三只大手捧在手心。</p>
 <p>看直线距离，花湖机场距三市城区均不到20公里，犹如一枚强磁铁，将鄂东三市紧紧聚拢在一起。</p>
 <p>随着花湖机场通航临近，三地临空经济区正集聚各类资源，成为武汉城市圈最具活力的区域之一。</p>
 <p>花湖机场成了产业招商“金名片”</p>
 <p>大冶还地桥镇是黄石临空经济区起步区，现有50余家规上企业。3月25日，湖北日报全媒记者采访时，镇长朱勇强不停接到电话，“客商一波接一波要来考察洽谈，货运机场成了招商‘金名片’。”</p>
 <p>在黄冈临空经济区，由江苏佳海集团投资19亿元建设的大别山(黄冈)智慧农博城拔地而起。3月23日，记者来到该项目展示中心时，项目负责人曾家海正与几位来自河南商丘的客户洽谈入驻事宜。</p>
 <p>“就是盯着花湖机场来的。之前我们没通知政府，悄悄考察了4个月，去年9月才正式落户黄冈临空区。”曾家海说，智慧农博城将引入高端生鲜瓜果、绿色农产品加工、冷链仓储物流和鲜切花及水产等临空商贸类业务，建起辐射全国、面向世界的现代化农副产品专业市场。</p>
 <p>随着顺丰冷链物流布局黄冈，人福医药、周黑鸭、圣农、佳沃等一批食品药品精深加工企业跟着落户。“不远的将来，法国巴黎客户下单，第二天就能吃到黄冈产鱼香肉丝。”黄冈临空区管委会副主任夏国民打趣道。</p>
 <p>作为机场所在地，鄂州规划发展智能制造、航空物流、医疗健康、光电子四大主导产业。其中，已储备拟入综保区项目26个，包括物流、飞机维修、跨境电商、基因检测等类型企业。鄂州设立总规模20亿元的临空经济产业发展基金，支持临空产业集聚发展。</p>
 <p>记者在采访中了解到，由于历史原因，黄石、鄂州插花交界地带，仍有一些高能耗低端产业零散分布。黄石市发改委建议，在临空经济区及周边，实施企业投资项目管理负面清单制，明确禁止准入和核准准入项目，避免劣质项目提前抢占资源，让临空经济区高质量发展。</p>
 <p>期待开通更多国际航线</p>
 <p>距花湖机场10余公里的黄石开发区·铁山区，上达电子副总经理陈春发很关注花湖机场信息。“6月启航，11月底开启货运，越来越近了。”他说，公司生产的柔性线路板，大多走公路物流，客户要货急时也走空运，但因为不是专业货运飞机，效率不高。</p>
 <p>黄石130多家电子信息企业，大多有空运业务——这些电子产品附加值高、体积小、流通快。</p>
 <p>天玑智谷是显示终端生产企业，出口业务以100%的速度增长，去年出口6300万美元，今年一季度订单已超去年出货量，但一直以来都是辗转异地出口。如今厂门口的货运机场即将开航，运输成本有望大幅降低。</p>
 <p>此外，像美尔雅这样的传统服装企业，一般以船运为主，偶尔会走公路物流，将客户急需的代工西装运到上海，用货机发往日本、韩国，再把面料运回黄石加工。“花湖机场开通后，我们这方面物流成本可以降低不少。”美尔雅销售负责人周继承说。</p>
 <p>不过，部分企业对机场开通后的物流格局存在观望心态——有契合的航线吗？能持久稳定运行吗？</p>
 <p>鄂州临空经济区党工委书记尹彬举例：“我们正在洽谈深圳一家做电子雾化器的企业，公司产品主销北美和欧洲。机场有无相应的航线，决定着投资能否最后落地。”6月开航在即，他建议，尽快明确国际及国内航线。</p>
 <p>“鄂黄黄”加速相融</p>
 <p>2月26日，鄂州新地标——鄂州会展中心主体钢结构封顶。</p>
 <p>位于鄂州临空经济区的会展中心，是该市文化、体育、会展“三大中心”重大民生工程之一，总建筑面积约11.65万平方米。建成后，将进一步完善城市基础功能，全面提升城市核心竞争力。</p>
 <p>鄂州市发改委副主任吴宏发介绍，该市围绕花湖机场临空经济区核心圈，建设文化、体育等公共设施，完善医疗、教育等社会公共服务体系，为临空产业发展提供必要的商业、居住配套和生活服务等，推进临空特色新型城镇化。</p>
 <p>花湖机场西北方向，就是黄冈市的黄州、团风和浠水。黄冈市政务服务中心、大别山医疗中心、疾控中心、体育中心等功能性配套设施先后建成投用，鄂东(黄冈)重大疫情救治基地、黄冈市中医医院项目建设过半，进出口服务中心已于2月开工，沿三台河、白潭湖、赤野湖打造的天然湿地，湖清、水美、景新。</p>
 <p>黄石港区发改局局长刘方介绍，“作为毗邻鄂州的老牌商业区，我们的酒店、商场配套比较完善。一直在考虑能否吸引商旅人士、游客，让他们留在黄石港休息、消费。”</p>
 <p>近年来，黄石市服务业发展步入全省前列，黄石港区服务业增加值占GDP比重已达82.9%，周边城市往来消费较多。在黄石港区繁华的武汉路商业街旁，摩尔城商业运营管理有限公司党支部书记张慧娇举例：“3月12日，当天的车展上，一位购车客户一上台就自豪地说，他是专门从鄂州赶过来的。”</p>
 <p>目前，黄石与省联投合作，正加快建设临空商务产业园，同时打造中央文化区、胜阳港商贸区等。其中，黄石中央文化区是鄂东首个城市文旅综合体，占地715亩，以华新水泥厂旧址为核心，串联磁湖、长江、枫叶山体公园等，将汇聚鄂东首店、网红特色店、本土老字号、夜经济标杆店等，引入城市光影秀、磁湖音乐节，开启24小时潮流生活。</p>
 <p>“鄂黄黄”以产带城，正借机场之力加速相融。</p><p class="em_media">（文章来源：湖北日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204052332551964>

[返回湖北日报新闻](//finews.withounder.com/category/hubeiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)