---
layout: post
title: "抓住关键 有力有效应对经济运行面临的突出矛盾"
date: 2022-04-12 06:14:25 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>4月11日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在江西主持召开部分地方政府主要负责人座谈会，分析经济形势，对做好下一步经济社会发展工作提出要求。</p>
 <p>会上，江西省委书记易炼红、省长叶建春发了言，辽宁省长李乐成、浙江省长王浩、广东省长王伟中、四川省长黄强通过视频发言。大家汇报了本地经济运行情况和对下一步走势的看法，并结合实际对国家政策等提出建议。</p>
 <p>李克强说，今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门贯彻党中央、国务院部署，扎实做好“六稳”“六保”工作。既要看到我国经济总体运行在合理区间、拥有很强韧性，坚定信心，又要高度警惕国际国内环境一些超预期变化、经济下行压力进一步加大，正视和果断应对新挑战。要统筹疫情防控和经济社会发展，坚持稳字当头、稳中求进，增强工作主动性前瞻性，贯彻新发展理念，推动高质量发展，加大宏观政策实施力度，稳住经济基本盘，保障基本民生，深化改革开放，以稳就业稳物价支撑经济运行在合理区间。</p>
 <p>李克强指出，要增强紧迫感，抓紧落实中央经济工作会议精神和《政府工作报告》举措，退税减税降费、金融支持实体经济、专项债发行使用、重点项目开工建设、支持企业稳岗等政策的实施，都要靠前安排和加快节奏，上半年要大头落地，形成更多实物工作量，在帮扶市场主体渡难关上产生更大政策效应。</p>
 <p>李克强强调，要抓住关键，有力有效应对经济运行面临的突出矛盾。扎实抓好春耕生产，做好农资保供稳价和末端配送，绝不能延误农时，确保全年粮食丰收，夯实稳物价的基础。各有关方面要着眼大局、强化协调，保障电力煤炭等能源稳定供应，加快释放国内先进煤炭产能。高度重视当前物流不畅对经济循环的影响，加强地区间、部门间衔接，确保交通骨干网络、港口等有序运行，畅通国际国内物流，维护产业链供应链稳定。对受疫情影响严重的关键环节、重点企业，要采取“点对点”帮扶措施。</p>
 <p>李克强指出，要加强对外部环境和国内经济运行的跟踪研判，及时研究制定应对预案，稳定市场预期。根据需要，研究采取更大力度的政策举措。地方特别是基层距离市场主体近，要掌握最新情况，挖掘自身政策潜力，对困难大的行业、企业特别是中小微企业和个体工商户，因地制宜实施针对性强的帮扶举措。</p>
 <p>李克强说，越是困难多，越要为市场主体提供好的营商环境。要深化改革，持续推进“放管服”改革，以市场化法治化办法营造稳定透明、公平竞争的市场环境，防止和纠正出台不利于市场预期的政策。要扛好保就业保基本民生的责任。狠抓就业促进和服务，及时把失业人员补助发放到位。做好受疫情影响群众生活必需品供应，保障就医需求，对遇困群体予以救助，兜牢民生底线。</p>
 <p>肖捷参加。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122339014161>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)