---
layout: post
title: "预计每年减少二氧化碳排放8万吨 全国首座潮光互补型光伏电站在浙江投运"
date: 2022-06-01 20:32:41 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>如何兼收日月之能，转换成清洁电力？近日，我国首座潮光互补型光伏电站——浙江温岭潮光互补智能电站，实现全容量并网发电。该工程投运后，预计年平均发电量将超1亿度，并全额上网消纳，送往千家万户。与相同发电量的火力发电站相比，这一潮光互补智能电站预计每年可节约标准煤约31654吨，每年减少排放温室效应性气体二氧化碳84479吨。</p> <p>潮光互补是开发建设光伏发电站的一种形式，综合开发利用太阳能光伏与月球引力产生的潮汐能，可有效促进光伏并网消纳。具体而言，潮光互补会在潮汐电站库区水面上建设光伏组件进行光伏发电，利用潮汐水库资源的可控调节能力快速平抑光伏发电出力的波动，将原本发电功率不稳定的“锯齿型”光伏电源，调整为更加均衡、优质、安全、友好的平滑稳定电源。</p> <p>地处东海之滨的浙江台州，虽然没有煤炭、石油等传统能源，但海岸线漫长，拥有大量的山地、滩涂、海洋、岛屿等资源，风电、光电、水电等清洁新能源资源丰富。其中，位于台州南部的温岭市，潮汐资源蕴藏量大，我国最大潮汐发电站和试验基地——国家能源集团龙源电力温岭江厦潮汐试验电站就坐落于此。</p> <p>根据浙江省可再生能源发展规划，“十四五”期间，台州将新增光伏装机200万千瓦，新增或开工海上风电260万千瓦，规划增量全省第一。</p> <p>作为国内首个智能潮光互补光伏电站，该项目总投资约4亿元，总装机容量100兆瓦，总面积约2000亩，装配18.5万块光伏发电组件。浙江温岭潮光互补智能电站在实现全容量并网发电后运行期的20年内，预计年平均发电小时数为1092小时，年平均发电量将超1亿度，可满足约3万户城镇居民一年的家庭用电需求。</p> <p>潮光发电后，如何将优质的绿色电接入到大电网？国网浙江省电力有限公司台州供电公司有关负责人表示，这就需要供电公司“牵线塔桥”，保障新能源平稳消纳。2021年6月，该公司开工建设该项目的110千伏送出工程，在110千伏珙坞线上接出一回架空线路至潮汐电站，让光伏产生的电能通过这一线路并入电网。</p> <p>“我们在6个月时间内新建了110千伏架空线5.2公里，新建光缆10公里，新建110千伏铁塔16基，确保安全高效地运输和消纳潮光互补工程的清洁能源。”该负责人表示。</p> <p>值得一提的是，这一潮光互补电站还有一个巨大的“充电宝”，即配套建设的5兆瓦时储能设备。配套储能设备可以快速有效平抑并网光伏电站发电功率的波动，有效保障发出来的电稳定安全并入电网。</p> <p>国网浙江电科院网源协调技术专职张江丰介绍，作为浙江省首个实现“光伏+储能”联合一次调频控制技术的新能源电站，温岭潮光互补电站充分利用储能系统能量的充放电置换，以及毫秒级的功率快速响应特征，平均调频效果可达95%以上，平均响应滞后时间控制在200毫秒以内。</p> <p>张江丰表示，潮光互补打造潮汐与光伏协调运行、“水上水下齐发电”的新模式，在提高总体电量输出的同时，可通过控制潮汐发电的时段和功率，有效平抑光伏发电波动，提升电站输出电能品质，最大化实现海洋资源开发利用。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399661582>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)