---
layout: post
title: "二十四个家庭教育创新实践基地服务两万家庭"
date: 2022-03-25 16:39:29 +0800
categories: zhongguofunvwang
tags: 中国妇女网新闻
---
<p>□ 中国妇女报全媒体记者姜军旗</p>
 <p>“儿子正在青春期，每次孩子发脾气，我都不知道怎么办，这堂课让我明白了如何高质量与孩子沟通。”在山西省临汾市尧都区鼓楼西街办事处复兴社区的呦呦驿站，居民徐丽芳听完社区举办的父母课堂，她对如何和孩子相处有了一个全新的认识。</p>
 <p>呦呦驿站是临汾市尧都区妇联通过引进第三方——悠贝亲子阅读团队，着力打造的一个具有本土特色的社区家庭教育品牌。</p>
 <p>在复兴社区呦呦驿站，家庭教育区和亲子绘本馆内，3000余册图书涵盖了不同年龄读者群。驿站定期开展的婴幼儿德育实践活动、故事会、绘本微剧场、亲子游戏、手工活动、父母专家讲座和父母课堂，服务周边3000多户居民。</p>
 <p><strong>探索家庭教育基地新模式</strong></p>
 <p>“呦呦驿站集阅读新空间、父母学堂、家风家教讲堂、儿童早期综合活动中心、温暖之家、家话沙龙等于一体，由社区提供场地和初装修，妇联按标准配设备，第三方专业团队参与常态化管理。”尧都区妇联主席刘晓云告诉中国妇女报全媒体记者，尧都区通过引进第三方合作，探索出一套妇联、社会组织、专业机构、家教志愿者有效互动，专人负责、制度健全、台账完善、评估合理的家庭教育基地管理模式。</p>
 <p>“复兴社区家庭教育基地建成后，组织开展了丰富多彩、形式多样的家庭教育实践活动133场次，举办各类父母课堂83场次。”贾凡是悠贝亲子临汾地区负责人，也是呦呦驿站专业运营团队的“领头羊”。“通过和妇联、社区联合打造‘呦呦驿站’，不仅扩大了我们的品牌影响力，也让更多的家庭和孩子能享受到专业的家庭教育服务，实现了多赢的局面。”</p>
 <p>据介绍，目前，尧都区已建立24个呦呦驿站，通过组织开展亲子阅读、家庭教育、家风传承等服务活动，使广大妇女儿童及家庭学习有场所、活动有阵地、发挥有舞台、服务有指导。</p>
 <p>而同在尧都区的三元社区亲子阅读基地——第二书房·映连红馆内，一场亲子互动正在进行。老师声情并茂地示范、小朋友有模有样地模仿，引来家长和孩子阵阵笑声。在亲子共读环节，孩子们或沉浸在书香氛围中，或聆听精彩的绘本故事，映连红馆内温馨的一幕成为众多家长与孩子最为享受的幸福时刻。</p>
 <p>三元社区是临汾市尧都区最大的一个社区，还获得过“全国先进基层党组织”“全国三八红旗集体”等多项全国性荣誉。2018年，在区妇联帮助下，三元社区引进了国内知名社区阅读品牌“第二书房”。</p>
 <p>“‘第二书房’是以家庭教育为主题的社区连锁图书馆，创始人李岩老师也正好是咱临汾人。”三元社区主任刘卫星介绍说，“图书的选取和日常运营由‘第二书房’负责，社区提供各种便利并对社区居民开放。2021年建党百年，为了让社区居民和孩子们更多地了解党的历史，并配合社区支部党史学习教育活动，馆里还特别布置了党史图书角。”</p>
 <p><strong>打通家庭教育“最后一公里”</strong></p>
 <p>复兴社区“呦呦驿站”和三元社区“第二书房”家庭教育场景，其实只是临汾市尧都区家庭教育的一个缩影。</p>
 <p>近年来，为了培养家庭教育师资队伍，提升服务效能，尧都区妇联先后举办家庭教育骨干师资培训班、领读者培训班、骨干能力建设培训班25场次，培养骨干师资2000余名，建立了集专家、讲师、志愿者为一体的家庭教育师资库，精选审核出7类500节精品课程菜单。目前，区妇联联系的家庭教育志愿者达1000余人，分布于全区各个站点，指导各家庭教育示范点开展“清单认领”项目、建立工作站、开展星级评定等工作。</p>
 <p>同时，借助阅读基地，尧都区妇联还开展了亲子阅读“六进”活动。通过“走出去、领进来”方式，在复兴社区、三元社区率先开设亲子阅读、“三争三好”示范课堂，以点带面，项目引领，示范课堂已在全区9个街道、6个乡镇落地实践。同时不断巩固拓展活动内容，联合各个基地举办亲子故事分享会、推出线上家教好课，开展家风家教主题宣传活动、“把爱带回家”儿童关爱服务活动、“我为群众办实事”实践活动等，打通了服务少年儿童的“最后一公里”。</p>
 <p>2021年，尧都区将家庭教育创新实践基地建设纳入经济社会发展“十四五”规划。截至目前，全区已建成区级家庭教育创新实践基地24个，延伸服务全区23个乡镇街道，线下服务2万户家庭，线上辐射10万户家庭，基本实现家庭教育指导服务全覆盖。</p>
 <p>刘晓云表示，下一步，尧都区妇联将在拓展家庭教育服务深度、广度和精细度上下功夫，继续拓展“家园社”共育好儿童项目，全力探索家校社协同育人的实践模式。“通过筹划建设区级家教家风馆，开展固定展板和季度主题展，打造‘实体+流动’为一体的家风培育示范体验基地。拓展乡镇、村级的‘呦呦驿站’，延伸家庭教育创新实践的范围，全力营造更加浓郁的家庭建设氛围。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国妇女网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252323427779>

[返回中国妇女网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofunvwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)