---
layout: post
title: "长春市生态环境部门倾力保障建设项目如期开工复产"
date: 2022-04-24 15:23:14 +0800
categories: zhongguojilinwang
tags: 中国吉林网新闻
---
<p>全天侯对接项目建设相关问题和需求；建立线上服务平台，24小时线上开展企业环评服务业务……长春市生态环境部门积极履行部门主体责任，全力做好建设项目环评审批对接帮扶工作，为企业开工复产提供优质高效的服务保障。</p>
 <p><strong>主动对接，动态跟踪。</strong>按照发展改革部门的项目清单，梳理投资5000万元以上项目，建立直通车制度，实施全面对接、分类管理、跟踪服务，通过电话、视频等方式开展帮扶指导，有针对性协调解决相关问题，确保复工企业“应复尽复”，全力保障新上项目如期开工建设。比亚迪新能源动力电池项目，是今年落户长春的重大项目之一，原计划3月份完成勘察、招标等工作，受新冠肺炎疫情影响，导致后续环评文件编制及报批工作延后。对此，市生态环境局主动对接，针对企业担心不能在开工前取得环评批复、影响施工进度等问题，组成专班，由主管领导牵头，安排专人，倒排工期、明确各流程节点时限，实施全程跟踪服务，进一步压缩审批时限，确保不因环评审批问题影响正常开工。</p>
 <p><strong>优化平台，线上帮办。</strong>市生态环境局升级了开工复产环评审批服务线上平台，作为帮扶主阵地，聚焦企业需求，开展全天候不间断助企服务。及时详细、有效解答企业提出的问题，围绕技术要求、环保准入条件、污染防治设施等重点内容进行针对性指导，多渠道服务企业，助力建设项目尽早通过环评审批。</p>
 <p><strong>技术帮扶，延伸服务。</strong>主动拓展帮扶范围，为建设项目提供精准的技术保障。一汽奥迪新能源PPE建设项目的环评文件审批权限在省级，得知急需要技术支持后，积极协调省生态环境领域专家，通过线上咨询的方式，逐一答疑解惑，明确了污染物的排放方式、污染防治设施的运行模式。同时，增扩精准对接服务范围，对全市5000万以上计划实施的各类项目进行统筹规划，制定了“环评豁免项目、告知承诺制审批项目、已取得环评批复项目、未报批环评文件项目”等“四个清单”，与尚未报批环评文件的企业进行点对点沟通，了解项目进度并告知其环评等级、审批部门等信息。要求机关各处(室)、局属各单位和各县(市)区、开发区分局等责任部门，积极协调环评编制机构，对有困难、有需求的重大项目进行支持，助力企业尽快取得相关环保手续，助力第一时间实现复工复产。</p>
 <p>据了解，市生态环境部门将按统一部署，第一时间上岗开展审批服务。根据企业需求，第一时间完成环评审批和排污许可证的延续、变更和换发业务，提供互联网报批和审批进展实时查询便民服务。严格落实环评审批正面清单，对纳入清单的项目类别，实行环评豁免管理或告知承诺制审批。对防疫类项目开辟绿色通道，坚持特事特办、急事急办，全力做好应急处置设施项目建设服务保障。</p>
 <p>市生态环境局相关负责人表示，对中小企业，将建立容缺容错办理机制，对环评审批申报材料存在非原则性问题、短期内能迅速补正的，可先行受理，在审查、公示过程中补正。同时，对规划产业园区以外的现有企业实施差别化管理，有条件放开改、扩建环评审批通道的支撑文件及具体要求。针对行业类别、产业准入要求、放开条件，明确符合经济、社会和生态环境要求的准入条件，全力支持产业园区外优质项目改扩建工程建设。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国吉林网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355168551>

[返回中国吉林网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojilinwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)