---
layout: post
title: "城市问题“随手拍” 人人都来做“城管”"
date: 2022-02-23 09:09:00 +0800
categories: xianningribao
tags: 咸宁日报新闻
---
<p>去年6月，咸宁指尖上的城管“随手拍”应用正式上线试运行，成为连接城市管理部门与市民沟通的桥梁。市民只需“随手拍”就能在平台上发现和曝光街面秩序、市容环境、施工管理、宣传广告等城市管理问题，反馈更便捷，处理更及时，提升了城市精细化管理水平。</p>
 <p>轻触指尖城市文明智慧管理</p>
 <p>“金桂西路，一棵行道树严重倾斜，存在安全隐患，请有关部门帮忙解决。”2月14日，家住咸安区香城桂苑小区的市民李女士在上班途中，随手将这一幕拍了下来上传到“咸宁指尖上的城管”，令她没想到的是，第二天该树就已被扶正。</p>
 <p>去年6月底，“随手拍”作为“咸宁指尖上的城管”微信公众号的服务应用正式上线试运行，因案件上报流程简捷，引导提示通俗易懂，责任单位处理高效，受到市民的一致好评。</p>
 <p>如何使用咸宁指尖上的城管“随手拍”？市民在微信上搜索公众号“咸宁指尖上的城管”，点击“随手拍”栏目，选择“问题上报”菜单，根据指引上传图片、选择问题类型、填写问题描述、定位位置信息等，选择“提交”即可。</p>
 <p>“上报的案件至少要上传2张清晰照片，远景反映位置，近景反映内容，细节反映问题，还可以选择拍视频、发语音描述问题，提高立案率。”市城市管理指挥中心工作人员李欢告诉记者。</p>
 <p>市城市管理指挥中心工作人员张鹏介绍，上报问题将上传到咸宁市数字城管平台，市城市管理指挥中心将认真对这些问题进行甄别，分类派发至全市32家市直专业部门，第一时间督促责任部门予以处置，在案件得到处理后派遣人员回访核查。通过“案件查询”，可以按照小类名称、问题描述、位置描述、案件编号等关键信息查询案件办理状态，让每位市民都能成为城市监督员。</p>
 <p>截至2月17日，“随手拍”累计举报问题4158件，符合立案条件3599件，已处置结案3068件，处置率85.20%。</p>
 <p>内外兼修保障市民主动参与</p>
 <p>回忆起“随手拍”刚上线时的情景，张鹏说：“别看现在每天上报的案件有很多，其实应用也面临过无人知晓、不会使用的情况。”对此，自去年10月19日起，市城市管理指挥中心启动咸宁指尖上的城管“随手拍”推广工作，首批印制1万份操作指南，走进温泉街道学府、桂花路、希望桥等社区以及大楚城小区物业等，向市民和社区网格员推广“随手拍”的作用和具体操作方法。</p>
 <p>2月初，家住书台街兴安酒店附近的刘阿姨在社区工作人员的帮助下，开始接触“随手拍”。想到酒店旁边的垃圾箱长期遍地垃圾、无人清理、恶臭难闻，每每外出，大家总免不了埋怨几句。2月17日，刘阿姨抱着试一试的心态，点开了微信公众号“咸宁指尖上的城管”，一步步上报案件，三分钟后案件批转到区受理阶段……2月18日，显示该处垃圾已核查处理。</p>
 <p>“太快了，以后有问题有地方说、有人管了。”热心的刘阿姨告诉记者，从那之后，自己便帮身边的姐妹们都安装了这个“神器”。</p>
 <p>桂花路社区负责人表示，“随手拍”简化了问题举报的方式，问题处置高效，提高了市民的参与度和满意度。这对城市管理的各个部门，提出了更高的要求。</p>
 <p>除了加强宣传推广，该中心还对城管队员、环卫人员等开展培训，鼓励城管委系统内人员积极运用“随手拍”互相监督举报岗位职责外的案件，包括违停、渣土污染、道路不洁等案件。加强平台规范化运行和案件处置的督导力度，通过电话提醒、上门督办、现场协调、送达联系函、每月通报等方式，持续推进数字城管平台案件处置效率。</p>
 <p>健全机制推进积分兑换奖励</p>
 <p>如何保障市民持续参与？</p>
 <p>市城市管理指挥中心的做法是，健全积分奖励机制。下一步，该中心将依托现有的积分商城模块丰富功能，根据“随手拍”市民举报问题的数量和类别换算成积分，设置不同积分兑换相应的奖品，如手机话费充值卡等。同时，以聘任市民当城市监督员等方式，激励市民争当城市管理的参与者、监督者和维护者。</p>
 <p>市城市管理指挥中心负责人表示，将增加市民对案件处置的反馈评分功能，以市民关切为切入点，分析典型案件，加强回访，问计于民，收集群众有关城市管理的意见和建议，形成良性互动并持续开展“我为城市来找茬”等活动。</p><p class="em_media">（文章来源：咸宁日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285516544>

[返回咸宁日报新闻](//finews.withounder.com/category/xianningribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)