---
layout: post
title: "但斌最新发声！目前仓位10% 三四季度或有大机会 将重点投向这些板块"
date: 2022-05-25 00:03:46 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>近日，东方港湾投资董事长但斌在一场客户交流会上，回顾了过去一年的操作，对下一阶段投资进行了展望，这是但斌减仓事件后少见的公开对外交流发声。</p><p>但斌坦言，过去一年产品做的不好，降仓位还是有点晚，目前依旧是10%的仓位，公司管理规模大概250亿左右，即但斌手中还有200亿以上的“子弹”等待进场。</p><p><strong>展望后市，但斌表示，下一阶段，东方港湾会用20%-30%仓位参与阶段性的反弹。大机会可能要等到今年三季度或四季度，会有一次本垒打的机会，将全力以赴。加仓主要以消费、互联网为主。</strong></p><p>在最新的月报中，东方港湾也指出，短期内市场预计仍是弱势震荡、磨底阶段。但部分行业已经出现绝对低估的水平，市场机会逐渐显现。</p><p><strong>过去一年做的不好，降仓位还是有点晚 </strong></p><p>在客户交流会中，但斌坦言，对东方港湾来说，去年在历史上来说也是极具挑战的一年。</p><p>私募排排网业绩显示，东方港湾不少产品在2021年初，净值一度大幅飙升，随后出现大幅回落，全年跑输市场，部分产品更是录得负收益。</p><p>但斌表示，过去一年我们擅长的几个方向，消费、互联网、医药、教育，包括高端制造等，都面临了非常大的挑战。今年春节回来后，做了一个风控处理。从过去我个人的成长岁月来看，太顺的时候确实要做一个反向的操作。</p><p>“我们从1月中旬就开始减仓了，到了2月24号，俄乌战争一打响，我个人认为整个全球市场面临一个系统性的风险，而且这个风险衍生的变化比较不可琢磨。汲取2008年和白酒危机的教训，我们像2015年和2018年一样，现在也就是保持了10%的仓位，以龙头白酒为主，度过危机。”但斌说。</p><p>但斌表示，目前为止，还算躲过了3月份、4月份以及2月份的市场大跌。我们的投资跟巴菲特还是有很大区别，巴菲特有银行的浮存金，可以逆向去做，也不用去控制仓位。</p><p>但是作为基金的管理人，我吸取的教训还是应该做风控，要让持有人的体验更好一些。说句坦率的话，我们去年就应该下定决心去做降仓位了，这几个月还算好一些，但是总体来说还是有点晚。</p><p><strong>三、四季度或有本垒打机会，将重点加仓消费、互联网 </strong></p><p>在但斌看来，今年三季度或四季度可能会有一次本垒打的机会，就像2018年的年底一样，可能会出现一个重大的投资机遇。包括疫情、俄乌战争的后续影响，到时都会更加明确。</p><p>如果有机会，我们加仓的方向，还是倾向于比较擅长的那些方向，主要以消费、互联网为主，医药相对为辅，高端制造也会增加一些比重，还有一些低估的价值股，比如分红派息10%甚至更高的，我们也会参与一些。</p><p>在路演的问答环节，但斌表示，现在依旧是10%左右的仓位，相当于仓位很轻。公司管理规模大概250亿左右，即但斌手中还有200亿以上的“子弹”等待进场。</p><p>从1992年开始，从业已经整整30年的但斌感叹，自己经历了A股市场所有的牛市和熊市。根据我的个人经验，如果遇到特别弱的市场，抢反弹，资金量很小无所谓，但是大资金参与弱势反弹往往都是亏损的，是很难做的，因为不可能抄到每一个反弹的最低点。</p><p><strong>“我们经历过2008年、2015年，包括2018年，都是从年头跌到年尾，中间看似很热闹，但实际很难做。下一个阶段，我们也会小仓位，20%-30%去参与这种阶段性的反弹。总的来说，大机会可能要等到三季度和四季度。”</strong></p><p><strong>短期仍是弱势震荡磨底，部分行业已经绝对低估 </strong></p><p>在最新的月报中，东方港湾指出，4月随着各地疫情的升级，从生产、物流和消费场景等多方面阻碍了经济的大循环。货币政策全面发力，对抗经济增速下行的压力。俄乌战事或现长久之势，将对全球能源和粮食安全造成进一步的冲击，提高全球进入衰退的风险。</p><p>东方港湾表示，短期内市场预计仍是弱势震荡、磨底阶段。但经过较深幅度调整后的A股主要指数估值已经大幅回落至中枢偏低位置，甚至部分行业已经出现绝对低估的水平，市场机会已经逐渐显现。</p><p>在此环境下，东方港湾的投资仍保留了较大比例的现金，避过了4月A股大部分的下跌。接下来，将从以下七个方面观察投资环境的变化，从而优化当前的投资布局：包括疫情被全面控制住的时点把握、国内消费需求和信心的提振情况跟踪、房地产的销售是否能够企稳回升、民营企业的信心和预期积极变化的程度如何、俄乌局势的走向是否能逐渐趋稳、全球加息缩表主要经济体是否能够抗住压力以及各个市场企业的估值能否为投资提供一定的安全边际保障。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252390394667>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)