---
layout: post
title: "券商招聘火热全面开启抢“新”大战 求职者需警惕虚假实习及“付费内推”等骗局"
date: 2022-05-27 06:59:23 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>转眼之间，2022年已是初夏，各大券商已全面开始部署2023届的毕业生实习、招聘计划。近年来，在人才强夺大战中，券商一向不遗余力，尤其以求“新”为重，某研究所就称将树立券商实习待遇新标杆。 </p>
 <p>然而，在求职过程中，除了虚假招聘、“付费内推”，还出现了“实习生冒充研究员招聘实习生”等一系列令人瞠目结舌的操作。目前，已有4家券商进行了回应。</p>
 <p><strong>提前“锁定”</strong></p>
 <p><strong>2023届优秀人才</strong></p>
 <p>据《证券日报》记者不完全统计，在微信公众号平台，已有超20家券商开启了2023届实习招募计划。其中，早在今年3月份，就有龙头券商启动了2023届暑期实习招聘，甚至还有券商已经开始“锁定”2024届优秀人才。当下，券商正在加大校招宣传力度，旗下各类基金、期货、资管等子公司也均有实习机会。 </p>
 <p>从今年暑期券商实习的岗位来看，涵盖全业务线，其中，券商对科技人才的需求不减，已有多家头部券商设立了金融科技实习专场，吸纳众多科技人才；某家头部券商对科技人才除了2023届提前批次招聘外，还进行2022届全职补招以及日常项目实习生招聘。 </p>
 <p>凡尔康咨询FalconTalent金融科技业务合伙人蔡文杰在接受《证券日报》记者采访时表示，“头部券商在金融科技方面的发展路径主要体现出以下趋势：发展定位更加清晰，数字化转型方向愈发明确；从组织架构上予以确认和重视。近年来，多家券商将金融科技纳入公司可持续发展战略与核心竞争力，头部券商纷纷加大金融科技领域的人才招聘与资金投入。” </p>
 <p>除了科技人才外，各大券商研究所也在不断吸纳新鲜血液，某券商研究所在今年2023届暑期实习计划中开出了极具市场吸引力的薪酬待遇，大幅突破市场标准，树立券商实习待遇新标杆。 </p>
 <p>据记者了解，从以往经历来看，在校生应该尽量争取券商的实习机会。每年券商校招的部分名额会从上一年的优秀实习生中择优录用，部分实习生不再需要参加校招应聘流程。同时，在实习中券商也会为实习生提供项目实践、资深导师、业务培训、职业指导等培养计划。</p>
 <p><strong>虚假招聘、付费内推等</strong></p>
 <p><strong>乱象屡禁不止</strong></p>
 <p>在今年应届毕业生就业形势严峻的背景下，有的求职者似乎显得有些着急于焦虑。近日，知名博主大力如山在其社交平台上曝光了冒用券商或员工名义发布虚假实习机会、“付费内推”，甚至还有“实习生冒充研究员招聘实习生”的离谱事件。 </p>
 <p>此后，中金公司、广发证券、开源证券(研究所)、国信证券4家券商就招聘事项公开回应。其中，国信证券发现有外部人员冒充公司经济研究所分析师招聘实习生，主要表现为：相关人员谎称其为国信证券经济研究所分析师，通过微信等渠道发布招聘信息，在经过电话面试后告知对方学生被录为正式实习生，实习六个月以上可以获得留用机会，并通过微信向对方学生发送了公司实习协议等文件，以假乱真。 </p>
 <p>对此，北京市京师律师事务所律师孟博在接受《证券日报》记者采访时表示，“从民事领域看，冒充正式员工，以金融机构名义招聘实习生的行为，属于欺诈，根据《民法典》第一百四十八条的规定，一方以欺诈手段，使对方在违背真实意思的情况下实施的民事法律行为，受欺诈方有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。从刑事领域看，如果行为人以非法占有为目的，采用虚构事实、隐瞒真相的方法，骗取了数额较大的公私财物，则涉嫌构成诈骗罪，需要承担刑事责任。” </p>
 <p>当前，在求职过程中，“付费内推”的现象依旧是屡禁不止。 </p>
 <p>近日，国务院办公厅印发《关于进一步做好高校毕业生等青年就业创业工作的通知》，在维护就业权益方面，依法打击“黑职介”、虚假招聘、售卖简历等违法犯罪活动，坚决治理付费实习、滥用试用期、拖欠试用期工资等违规行为。 </p>
 <p>中金公司表示，目前市场上存在若干第三方机构或个人，冒用中金公司名义，以提供中金公司面试、实习、内推等机会为由，向求职者发布虚假信息并索取相关费用，或冒用中金公司员工名义，发布虚假实习机会。 </p>
 <p>上述券商也均表示坚决抵制任何形式的付费实习行为，在招聘过程中不收取任何费用，不存在任何“保过”等捷径，也从未编辑、发布或向任何单位及个人提供过关于笔试、面试等任何形式的内部招聘信息和资料。 </p>
 <p>孟博告诉记者，“对求职者而言，要警惕‘付费内推’，尽量通过正规的官方招聘渠道投递简历，不要轻信来历不明的就业信息，在求职过程中不要轻易转款。同时，在求职过程中还要保护好自身的个人信息安全。当自己的财产安全、个人信息安全遭遇风险时，立即报警。” </p>
 <p>中因律师事务所律师栾靖宣也向《证券日报》记者表示，“在券商的公开招聘中若有相关规定允许有条件内推，是不触犯法律的。但若是有中介或个人声称通过付费买到职位，则可能触犯法律，甚至涉及行贿受贿。” </p>
 <p>广发证券表示，将对候选人过往经历进行背景调查，如有发现任何申请者有意与此类机构、个人达成类似“保过推荐”协议或所谓“考试材料”等文件的交易，公司将视情况采取取消其应聘资格、取消其录用通知等措施，并依法追究相关人员的法律责任。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272393458075>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)