---
layout: post
title: "发改委：全力做好大宗商品保供稳价工作 坚决打击资本的恶意炒作"
date: 2022-05-17 10:43:10 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 发改委17日召开5月份新闻发布会，新闻发言人孟玮表示，我们将坚持综合施策、精准调控，全力做好大宗商品保供稳价工作。

<p>国家发展改革委新闻发言人孟玮在5月17日国家发展改革委召开的5月份新闻发布会上指出，总的来看，我国经济发展环境的复杂性、严峻性和不确定性上升，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战，特别是受新一轮疫情和国际局势变化的超预期影响，经济新的下行压力有所加大。</p><p>孟玮表示，国家发展改革委将按照“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，高效统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，扎实做好各项工作。一方面，下更大力气抓好已出台政策落实。按照中央经济工作会议和《政府工作报告》各项部署，靠前安排、加快节奏，力争在上半年大头落地，尽快形成实物工作量，确保取得实实在在的政策效果。另一方面，抓紧谋划增量政策工具。4月29日中央政治局会议对加大宏观政策调节力度、全力扩大国内需求、加强助企纾困帮扶、强化能源资源保供稳价、保障和改善民生等作了明确部署。上周，国务院常务会议就盘活基础设施等存量资产、对有困难的企业和职工给予住房公积金政策支持、确保能源正常供应等方面出台了一系列政策，同时明确抓紧研究养老<span id="bk_90.BK0474"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="keytip" data-code="90,BK0474">保险</a></span><span id="bkquote_90.BK0474"></span>费缓缴政策扩围、延长实施期限等措施，国家发展改革委将全力抓好这些政策的落实落地。</p><p>孟玮表示，国家发展改革委将深入贯彻落实中央决策部署，加大宏观政策调节力度，全力扩大国内需求，精准发力扩大有效投资，推动实施一批既利当前又利长远的重大项目，稳住市场主体，推动企业在做好疫情防控条件下尽快实现复工达产，切实保障和改善民生，着力稳住宏观经济大盘。</p><p>孟玮还表示，将坚持综合施策、精准调控，全力做好大宗商品保供稳价工作。一是做好粮食保供稳价工作。稳定播种面积和产量，保持粮食量足价稳，确保中国人的饭碗任何时候都牢牢端在自己手中。二是以煤炭为“锚”做好能源保供稳价工作。通过完善煤炭产供储销体系、强化市场预期管理等措施，引导煤炭价格在合理区间运行，通过稳煤价来稳电价，进而稳定整体用能成本。三是做好矿产品保供稳价工作。加大铁矿石等国内勘探开发力度，加快矿产品基地建设，增强国内资源保障能力。同时，强化<span id="Info.381"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hgjck.html" class="infokey">进出口</a></span>调节，坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展，促进重要矿产品安全供应、价格基本稳定。四是持续加强市场监管。我们将会同有关部门，加大期现货市场联动监管力度，严厉打击捏造散布涨价信息、囤积居奇、哄抬价格等违法违规行为，特别是对于资本的恶意炒作，将予以坚决打击。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="https://futures.eastmoney.com/a/202205172381918978.html">如何稳物价？国家发改委：以煤为锚稳能源供应 加大铁矿石国内勘探力度</a></p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1512,202205172381683535.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)