---
layout: post
title: "【楚天评】东湖评论：以数字化助推基层社会治理现代化"
date: 2022-06-06 15:05:33 +0800
categories: jingchuwang
tags: 荆楚网新闻
---
<p>进入新时代，数字技术的应用对全社会带来了颠覆性的变革，对基层社会治理方式的现代化提出了新挑战。“十四五”规划和二〇三五年远景目标纲要提出，加强数字社会、数字政府建设，提升公共服务、社会治理等数字化智能化水平。目前，传统基层社会治理仍然面临诸多挑战，各地应把握信息技术革命带来的新机遇，充分发挥科技对社会治理的支撑作用，将数字技术全链条、全周期融入基层社会治理，更好保持社会稳定、维护国家安全。</p><p>以整体性治理推动基层社会治理现代化，借力数字技术助推“智治之路”建设。解决基层社会治理中碎片化问题，需要通过数据治理体制内在完善和各治理主体对数字技术的灵活运用，来实现基层社会的整体性治理，从而解决相应问题。譬如，长阳自治县委县政府深入贯彻落实党的十九大精神和十九届历次全会精神，以问题为导向，着力发挥党建引领作用，结合县情大胆探索，充分利用互联网、云计算、大数据、智能感知、AI等现代信息技术手段，以深化“服务居民和服务企业”为抓手，以网格管理为基础，实现跨部门联动与数据共享，推进“放管服”改革向基层延伸，取得了较好成效。通过社会治理改革试点工作，加强信息收集整理、分析研判、主动解决，“党委领导、政府负责、综治牵头、部门联动、群众参与”的社会治理格局正在形成，为进一步深入做好社会治理过程中的综合治理和源头治理提供了强有力的数据支撑和现实案例，也为长阳社会治理改革工作提供了有益经验。</p><p>以“全周期管理”提升基层社会治理便捷化，着力塑造“互联网+村(社区)服务”新范本。将“全周期管理”理念引入基层社会治理，从更大视角更便捷方式实现治理的全过程、动态的拓展。譬如，为了进一步推动基层社会治理智能化发展，方便辖区群众参与社会治理工作，长阳水竹园村将“互联网+数字乡村”与基层社会治理相结合，以群众实际需求为开发第一核心、用管理城市的手段管理乡村和“万物皆可联、万物数字化”、N个场景的智能应用的“1+2+N”的建设思路，以标准、安全、运维三个体系建设，完善物联设施、数据中心、场景应用直至便民服务全流程运行，真正实现一屏观全村、一网管全村，能够第一时间更好的查民情、解民忧、暖民心，做到人人都是网格员、人人都是信息员、人人都是监督员，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。</p><p>以人为本理念推动基层社会治理数字化，实现基层社会治理工作“一体化”。近年来，长阳着力加强信息化平台建设，利用“互联网+”前沿技术推动村(社区)管理手段、管理模式、管理理念创新，从数字化到智能化再到智慧化，让城市更聪明一些、更智慧一些。一方面科学划分管理网格，突出党建引领作用，以基层党支部为依托，将全县划分为1000多个网格，形成县、乡镇，村(社区)三级运行模式，大小事情“一网打尽”“一键办理”，尽力做到“人在格中走、事在网中办”。另一方面按照宜昌市“筑堡工程”平安法治场景建设三年行动方案的要求，扎实推进基础数据建设，推动县直各部门与基层信息互联互通，构建闭环运行机制，实现基层社会治理工作“一体化”。</p><p>基层治理是地方治理和国家治理的重要组成部分。基层治理的目标，归根到底就是要满足人民日益增长的美好生活需要。充分利用大数据、互联网、云计算等智能互联技术，持续推进基层社会治理现代化，就一定能不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。</p><p>稿源：荆楚网</p><p>作者：陈虎(宜昌长阳)</p><p class="em_media">（文章来源：荆楚网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402676762>

[返回荆楚网新闻](//finews.withounder.com/category/jingchuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)