---
layout: post
title: "特色产业园区助推项目高质量发展"
date: 2022-04-12 10:33:30 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>重振产业雄风，攻坚突破重大项目，现代化产业园区是重要的承载平台。近年来，常州国家高新区紧紧围绕“两特三新一智能”特色产业，做强园区载体，以硬核的产业空间和优越的营商环境，精准集聚重大项目，助推高质量发展。</p>
 <p>3月4日，在位于常州滨江经济开发区的平谦智能制造产业园内，总投资1000多万美元的劳特(常州)机械有限公司刚刚投入试生产。总部位于芬兰的劳特公司，是世界一流的高端木材加工设备生产商、芬兰上市公司。目前，中国实木复合板的需求量占全球近50%，面对中国巨大的市场空间，劳特公司在多方考察后落户常州高新区。</p>
 <p>常州制造业优秀完善的配套能力，解决了劳特所有结构件的生产问题，同时，园区的服务也让企业步入快速发展轨道。公司运营总监Marko Karsikko表示：“我们此前考察了苏州的张家港、常熟等地，但最终选择了常州高新区。来到这里，我们发现这个选择是正确的。在施工许可证、环评安评批复和建筑物改造等手续上，政府和园区给了我们很大的帮助。”劳特机械达产后，将形成年产384套胶合板机械设备和16000套零配件的生产能力，年产值达1.2亿元。</p>
 <p>总建筑面积27万平方米的平谦产业园，通过镜面和线条感的国际化建筑设计，用新工业建筑打造了一个国际智造企业的集聚地。目前园区入驻率已超过80%，17家入驻的优质企业中，外资企业有14家，主要涉及智能装备制造、汽车零部件、精密仪器、航空航天等高端产业。去年投产的大连东风李尔泰极爱思汽车座椅有限公司常州分公司，专门为滨开区内的东风日产配套生产新逍客车型的汽车座椅，今年预计将配套生产2万多台车的座椅。随着常州高新区汽车产业链的日臻完善，今年下半年，企业还将为空港产业园内的比亚迪配套生产新车型的座椅，销售将进一步提升。</p>
 <p>去年入驻的江苏百思咖智能科技有限公司，是一家以研制生产燕麦奶为主的快消食品企业，公司运用互联网思维，通过线上营销线下生产，打造深受年轻人喜爱的网红健身食品。在园区的帮助下，目前已完成环评审核手续，下个月将投产。百思咖智能科技有限公司总经理助理吴莉娜对企业发展充满信心：“我们今年的产能大约是4000万瓶左右，凭借自动化设备和独有的配方，力争今年燕麦奶的产量全国第一。”</p>
 <p>围绕“两特三新一智能”的产业布局，常州高新区重点打造了滨江经济开发区、光伏产业园、生命健康产业园、常州综合保税区、空港产业园等重点产业载体，加快中瑞(常州)国际产业创新园和中日智能制造(常州)产业园建设。近年来先后吸引了比亚迪、新创碳谷、德国罗森博格、加拿大麦格纳、德国科泰斯、德国亮智、西班牙拉米等高端优质企业。其中，中瑞(常州)国际产业创新园的智能装备制造、碳纤维复合材料、生物医药及医疗器械等产业已成集聚之势。截至目前，已招引16个国际领先的产业项目入驻，累计总投资超3亿美元。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122339781741>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)