---
layout: post
title: "经济日报：下调服务费或会影响平台经济的估值逻辑 但不意味着平台企业前景堪忧"
date: 2022-02-23 09:53:06 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 政策旨在促进政府部门、大平台、小商户携起手来，同舟共济渡难关。也要看到，平台的收费标准是平台与消费者、商家不断博弈的结果，起决定性作用的只能是市场机制。政策提出“引导”下调服务费，以及“引导”对疫情中高风险地区商户给予阶段性服务费优惠，主要是呼吁企业承担更多社会责任。

<p>下调服务费或会影响平台经济的估值逻辑，但不意味着平台企业前景堪忧。政策旨在促进政府部门、大平台、小商户携起手来，同舟共济渡难关。也要看到，平台的收费标准是平台与消费者、商家不断博弈的结果，起决定性作用的只能是市场机制。政策提出“引导”下调服务费，以及“引导”对疫情中高风险地区商户给予阶段性服务费优惠，主要是呼吁企业承担更多社会责任。</p><p>近日，14部门联合出台了《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》。43项纾困措施中，有人盯上了这一条：“引导外卖等互联网平台企业进一步下调餐饮业商户服务费标准”，将其解读为针对平台经济的监管持续落子，平台经济的估值逻辑需要重构，有的外卖平台股价因此大跌。</p><p>这个反应有点过头了。政策全文5000多字，提及平台经济的仅有一两句，其初衷不是要针对平台经济。事实上，在以中央财政、政府部门为主体实施的纾困政策中，平台企业成为被寄予厚望的出力方，恰恰说明平台企业在经济社会中的重要地位得到认可，能联动千千万万市场主体，未来大有可为。</p><p>下调服务费或会影响平台经济的估值逻辑，但不意味着平台企业前景堪忧。眼下，困住服务业的不只是佣金、房租、人工等成本问题，还有消费意愿不足的问题，而后者可能更关键。因为当消费足够强劲，商家就有能力化解各种成本，可如果人们不去消费，商家没有收入，哪怕佣金从20%降到2%，商家还是撑不住。如果商家倒闭了，或者勉强支撑但收入很少，平台定的佣金比例再高，也收不上来钱。从这个角度看，平台企业与商户、消费者的关系十分密切。</p><p>此前，有个别平台曾推行过“给予优质商户3%至5%不等的佣金返还”等商户反哺政策，商户经营提升，对平台也是一种正面带动。从短期看，佣金比例下调、每单毛利压降后，会对平台营收有一定影响。但从长期看，如果平台佣金下降，能够提高用户使用频率，对平台是有利的。也就是说，按适当比例下调外卖服务费不仅能给商家减负，替消费者省钱，也有利于促进消费、保护商户、做活源头。只要商家和用户还在，平台就有拓展业务的可能，可以弥补佣金下调的缺口。</p><p>我国现有1.5亿市场主体，无论规模大小，都要营造更好发展环境，让他们活下去、发展好。国家在大手笔减税降费、减免房租之外，提出引导平台降佣金，不是要干涉企业自主经营，而是因为相比个体户和小微企业，平台企业虽也面临很多困难，但腾挪空间总归大一些、抗风险能力总归强一些。在促进服务业领域困难行业恢复发展的关键时刻，政府部门和大企业日子过紧一点，小规模市场主体就能有更多缓冲余地。而且，政策说的是“引导”，不是命令，旨在促进政府部门、大平台、小商户携起手来，同舟共济渡难关。</p><p>当然，也要看到，平台的收费标准是平台与消费者、商家不断博弈的结果，起决定性作用的只能是市场机制。政策提出“引导”下调服务费，以及“引导”对疫情中高风险地区商户给予阶段性服务费优惠，主要是呼吁企业承担更多社会责任。这背后对应一种更朴素、更有生命力的估值逻辑——评估一家企业，不是看他能不能在社会分工中赚到更多的钱，而是看他能不能创造更大的价值、帮助更多的人。</p><p> &nbsp;</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1345,202202232285685519.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)