---
layout: post
title: "医疗股冰火两重天！基金重仓股估值遭下调，还被ST…10倍牛股却让“迷你基”豪赚13亿"
date: 2022-01-17 08:34:20 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>最牛与最衰个股的同时出现，使得基金在医疗赛道上的持仓正上演冰火两重天。</p><p>受新冠疫情影响，医疗赛道多只个股因事件驱动出现显著的股价异动，其中正包括基金重仓股国际医学以及基金独门股九安医疗。证券时报·券商中国记者注意到，多家基金公司已对国际医学下调估值至7.11元，这意味着这只基金重仓股将面临不小的下跌空间，而在基金重仓股国际医学惨遭基金下调估值之际，一家规模迷你的基金公司或在其独门股上，以3个月时间换来13亿元的获利。</p><p><strong>国际医学遭多家基金下调估值</strong></p><p>受停业整顿和股票ST影响，多家基金周末发布公告下调国际医学估值。</p><p>中信保诚基金周末披露，根据有关规定，经与基金托管人协商一致，基金公司决定于2022年1月14日起，对旗下证券投资基金持有的“国际医学”(证券代码000516)按照7.18元/股进行估值。</p><p>上述基金表示，将密切关注“国际医学”后续动态，必要时及时调整其估值价格。待上述股票交易体现了活跃市场交易特征之日起，公司将综合参考各项相关影响因素并与基金托管人协商后确定恢复采用当日收盘价进行估值，届时不再另行公告。</p><p>相对于7.18元的估价，金鹰基金对国际医学估值调整更低，在同一日，金鹰基金发布公告表示，根据国际医学 2022 年 1 月 13 日发布的《西安国际医学投资股份有限公司关于公司股票被实施其他风险警示暨公司股票停牌的提示性公告》，为使基金管理人旗下相关基金的估值公平、合理，自 2022 年 1 月 14 日起，基金管理人对旗下证券投资基金持有的国际医学(代码：000516)进行重新估值，估值价格调整为 7.11 元。</p><p>在上述公告发布前，国际医学的收盘价截至1月13日为8.37元，最低7.11元的估值调整意味着基金公司预计该股将存在再跌15%的可能。除了金鹰基金、中信保诚基金，持仓国际医学的广发基金、中银基金此前也发布相关公告，对国际医学的估值价格调整均为7.11元。</p><p><strong>辅助生殖赛道激烈，大佬调研后未买入</strong></p><p>目前，只有四家持仓国际医学的公募发布估值下调公告，但未来仍有可能出现持仓该股的其他公司跟进下调国际医学估值。根据国际医学披露的定期报告显示，截至去年第三季度末，有九家公募旗下的22只基金合计持有国际医学1.32亿股，基金持股市值为14.98亿元，占流通股比例约7%。</p><p><strong>券商中国记者注意到，作为辅助生殖领域的明星公司，国际医学一直备受资金关注，在去年一季度曾获得顶流基金经理周应波、张坤的调研，但根据已披露的持仓信息，两位顶流公募在调研后对国际医学似乎不了了之。</strong></p><p>基金调研的内在含义通常也包括对持仓品种竞争对手的研究。与此相关的是，在张坤去年一季度调研国际医学时，他所管理的易方达优质企业基金在当时，正将港股的锦欣生殖列为核心重仓品种，该股与国际医学正构成竞争关系。</p><p>不过，根据基金已披露的持仓显示，即便是业绩更好、估值更低的锦欣生殖，也已淡出张坤基金的前十大重仓名单，这对国际医学而言并不是一个好消息。</p><p><strong>三个月赚13亿，迷你基金是否吃饱这只10倍股？</strong></p><p>就在国际医学惨遭基金下调估值之际，九安医疗则在最近连续享受四日涨停，这使得该股在不到三个月内累计上涨超过十倍。</p><p>在股价短时间内疯狂拉涨十倍后，九安医疗日前发布公告披露，其美国子公司iHealth Labs.Inc与美国ACC(U.S.Army Contracting Command，美国陆军合约管理指挥部)于当地时间 2022年1月13日签署采购合同并生效。</p><p>合同内容显示，合同价税合计金额高达12.75亿美元，合81.02亿元人民币。这一数字远超九安医疗2021年前三季度7.90亿元的收入水平，也大幅超过其2020年的营收。根据披露，美国ACC代表美国HHS，这是一个服务于卫生领域的美国联邦政府行政部门，即美国联邦政府最大的卫生保障机构。</p><p>券商中国记者注意到，九安医疗是一只典型的基金独门股，根据该股已披露的信息显示，截至去年第三季度末，仅有一家基金公司现身该股十大股东名单，北信瑞丰基金公司旗下的一只专户截至报告期末持有九安医疗1971万股，占总股本比例高达4.12%，北信瑞丰基金为该股第二大股东。</p><p>以北信瑞丰基金买入该股的去年三季度末收盘价6.69元计算，北信瑞丰基金持有九安医疗的市值约为1.32亿元，而目前九安医疗股价高达75.28元每股，若北信瑞丰基金并未兑现，则这家基金公司持有的九安医疗市值将高达14.84亿，也意味着，北信瑞丰基金公司在一只股票上将至少获利13亿，这对一家规模尚不足百亿的迷你基金公司而言，几乎堪比天上掉馅饼。</p><p>然而在股价实现短时间的惊人上涨后，股价高位与订单能否顺利实施的风险因素也开始备受资金关注。1月16日晚间，九安医疗披露股票交易异常波动暨风险提示的公告显示，公司美国子公司与美国纽约州，美国马萨诸塞州，以及美国HHS(由美国ACC代表执行)的合同及订单执行过程中受当地疫情变化、政策变化、公司供应链能力变化、物流运输风险以及不可预计或不可抗力等因素的影响，可能存在合同或订单无法如期或全部履行的风险。</p><p>九安医疗还表示，需特别指出的是，美国政府有权随时因自身因素中止公司美国子公司与美国HHS(由美国ACC代表执行)签订的合同，该合同是否能够完全执行存在不确定性。</p><p>显然，已经上车的北信瑞丰基金在十倍股面前能否真正吃到肉，截至目前尚难断定，此外，而相关公司刚刚发布有关订单实施的风险提示公告，也可能加大基金的兑现难度。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249399251>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)