---
layout: post
title: "[路演]益生股份2021年度业绩网上说明会3月10日在全景路演成功举行"
date: 2022-03-10 17:50:24 +0800
categories: quanjingwang
tags: 全景网新闻
---
<p>益生股份(002458)2021年度业绩网上说明会3月10日在全景路演举行。公司董事长、总裁曹积生，董事会秘书、副总裁兼财务总监林杰，独立董事战淑萍等管理层主要成员出席此次业绩说明会，并与投资者进行实时在线交流。</p><p>面对去年以来市场供求等因素导致的鸡苗价格波动，益生股份克服养殖成本上升等带来的不利影响，发挥企业规模优势，最大限度地满足下游大型生产企业对鸡苗的需求，从源头上保障肉鸡产业的安全、稳定发展。年报数据显示，公司2021年实现营业收入20.90亿元，较上同期增长19.35%；实现归母净利润2845万元；基本每股收益为0.03元/股。</p><p>益生股份董事长、总裁曹积生在回答投资者提问时指出，随着健康的消费理念日渐深入人心，鸡肉因其高蛋白、低脂肪、低热量、低胆固醇的特点受到越来越多各年龄段消费者的青睐，鸡肉替代猪肉将是一种长期趋势，未来鸡肉消费增长空间巨大。</p><p>作为国内祖代白羽肉鸡的龙头企业，益生股份近年来持续聚焦育种研发，取得突破性进展。去年12月，公司自主培育的“益生909”小型白羽肉鸡配套系获得国家畜禽新品种认定，成为山东省首个通过国家认证的小型白羽肉鸡品种。</p><p>曹积生进一步指出，“益生909”克服了传统817小型肉鸡的多项缺点，成活率、饲料效率、产肉率等重点性能指标全面提升。相比817品种，达到相同的体重，“益生909”可提前两到三天出栏，对饲养场来说，经济效益更好。“益生909”也适合在关闭活禽市场后替代三黄鸡进行屠宰加工，目前已与多家黄羽肉鸡企业开展合作，未来将为公司增加新的利润增长点。</p><p>谈及公司在行业内的竞争优势，益生股份独立董事战淑萍表示，公司以高代次畜禽种源供应为核心竞争力，从事的祖代白羽肉鸡业务在国内处于该产业链的上游环节，规模优势使得公司单批次祖代种鸡可以在短期内产出大批次的父母代种鸡雏鸡，能最大限度地满足下游大型生产企业对雏鸡同质化的需求，在大客户资源中占有绝对优势。</p><p>此外，公司大力实施种源净化战略，持续在祖代种鸡场、父母代种鸡场开展禽白血病、鸡白痢、鸡滑液囊支原体、鸡败血支原体的疫病净化工作，在同行业产品中占有绝对的质量优势。 公司在把肉鸡产业做细、做精、做强，把肉鸡产业的种源体系建立的更加完整、更加壮大的基础上，还大力发展种猪产业，目前种猪项目进展顺利，公司已有4个种猪场投入使用，种猪产能将逐步释放，未来公司将通过种鸡、种猪的双轮驱动，以提高公司抵御风险和盈利的能力。</p><p>值得一提的是，公司正在有序推进可转债发行事宜。益生股份董事会秘书、副总裁兼财务总监林杰表示，可转债发行募集的资金将用于投入种猪养殖和种鸡孵化场等项目，有利于实现公司种鸡和种猪的双轮驱动，进一步提高公司抵御风险和盈利的能力。</p><p class="em_media">（文章来源：全景网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304885194>

[返回全景网新闻](//finews.withounder.com/category/quanjingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)