---
layout: post
title: "公用事业行业：时隔八年 集中式光伏电站建设新指引"
date: 2022-01-11 07:56:47 +0800
categories: tianfengzhengquan
tags: 天风证券新闻
---
<p>本周专题</p>
 <p>2021 年11 月26 日，国家能源局下发《光伏发电开发建设管理办法(征求意见稿)》。它在《光伏电站项目管理暂行办法》的基础上进行调整、补充，有利于根据当前情况进一步规范我国集中式光伏电站的建设、运行秩序。本周我们结合我国新能源发展现状等对此政策进行解读。</p>
 <p>核心观点</p>
 <p>下放审批管理权限、新增消纳责任权重制度，有望促进消纳我国新能源消纳能力近年来有所提升，但仍是未来需要重点解决的问题。</p>
 <p>从2021 年情况来看，我国弃风弃光率存在一定反弹的风险。纵向来看，2021 年1-11 月中有三个月弃风率同比提高；七个月弃光率同比提高。横向来看，可再生能源消纳呈现地域不均的特点，弃风弃光现象主要集中在新疆、青海、甘肃、内蒙古等重点省份。本次《管理办法》明确省级能源主管部门负责做好本省(区、市)可再生能源发展规划与国家可再生能源发展规划之间的上下联动，根据本省(区、市)可再生能源规划、非水电可再生能源电力消纳责任权重，以及区域内电网消纳与接入条件等，合理确定光伏电站年度开发建设方案，下放了审批权限，同时新增消纳责任权重制度，有助于各地更好地根据实际情况确定建设方案，助力消纳。</p>
 <p>开发建设方案：分为保障性并网规模和市场化并网规模《管理办法》指出，光伏电站年度开发建设方案可视国家要求，分为保障性并网规模和市场化并网规模。从各省2021 年保障性规模竞争性配置方案来看，较多省份都提出了配置储能的要求。近日，广西能源局发布《关于征求广西2022 年度陆上风电、集中式光伏发电竞争性配置评分办法有关意见的函》，提出两类项目统一按竞争性配置评分办法进行评分，指标包含了企业能力、确保项目落地、项目的社会经济效应、建设及消纳能力要求四大项。此外，加扣分项较2021 年版本增加了“对迎峰度夏期间和迎峰度冬期间保障电力供应安全贡献”等方面，引导各企业在用电高峰期积极保供，有助于改善用电紧张的问题。</p>
 <p>监管力度有望加强，有利于整治“未批先建”等问题据据国际能源网2019 年3 月的统计，江苏、内蒙古等19 省市发布了“十二五”光伏项目信息，未开工的光伏项目为27.2GW，无指标的项目为26GW。相较于《暂行办法》，《管理办法》明确将纳入年度实施方案作为光伏电站投运的必要条件，为监管提供了更充分的依据，有利于整治“未批先建”问题。此外，对于各类存量项目应在规定时限内建成投产，对于超出备案有效期而长期不建的项目，各省级能源主管部门应及时组织清理，对确实不具备建设条件的，应及时予以废止。</p>
 <p>投资建议：《管理办法》在《暂行办法》的基础上进行调整、补充，下放审批管理权限，新增消纳责任权重制度，调整配套电网建设机制，既有利于提高光伏发电项目开发建设的可行性、合理性，也有利于激发各省光伏发展的活力和审批效率。同时，根据《管理办法》，监管力度也有望加强，有利于改善光伏快速发展过程中的乱象，使得资源更充分地利用。具体标的方面，火电转型新能源标的建议关注【华能国际(A+H)】【华润电力】</p>
 <p>【华电国际(A+H)】；新能源运营商建议关注【龙源电力】【金开新能】</p>
 <p>【吉电股份】【三峡能源】【福能股份】等。</p>
 <p>风险提示：政策推进不及预期、用电需求不及预期、电价下调的风险、行业竞争加大、煤炭价格波动的风险等</p><p class="em_media">（文章来源：天风证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112242738867>

[返回天风证券新闻](//finews.withounder.com/category/tianfengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)