---
layout: post
title: "金融总量稳定增长 落实落细纾困政策 解读一季度我国主要金融数据"
date: 2022-04-14 22:52:34 +0800
categories: xinhuashe
tags: 新华社新闻
---
<p>一季度人民币各项贷款增加8.34万亿元，在上年同期基数较高的背景下再创新高。14日，中国人民银行相关负责人在解读一季度金融统计数据时表示，我国信贷扩张靠前发力，引导金融机构持续加大信贷投放力度，全力支持受疫情影响严重地区和行业企业纾困解难。</p>
 <p>“流动性合理充裕，金融总量稳定增长，信贷结构优化，企业综合融资成本稳中有降，金融服务实体经济的质量和效率不断提升。”人民银行调查统计司司长阮健弘在当日举行的新闻发布会上如此总结一季度我国主要金融数据表现。</p>
 <p>数据显示，3月末，我国广义货币(M2)余额249.77万亿元，同比增长9.7%；社会融资规模存量同比增长10.6%，超出市场预期；3月新发放的企业贷款利率为4.37%，比上年12月低8个基点。</p>
 <p>在信贷结构方面，金融机构加大对科技创新、绿色发展、小微企业等重大领域和薄弱环节的支持力度。</p>
 <p>数据显示，3月末，我国普惠小微贷款余额20.8万亿元，同比增长24.6%；支持小微经营主体5039万户，同比增长42.9%；投向制造业的中长期贷款同比增长29.5%。</p>
 <p>国内疫情近期多发，服务业等部分行业和小微企业受到一定冲击，生产经营面临困难。</p>
 <p>人民银行金融市场司司长邹澜表示，下一步要落实落细金融纾困政策，引导金融机构加大对受疫情影响严重地区和行业的信贷资源倾斜，创新金融产品和服务，积极满足合理的融资需求，特别是避免盲目限贷、抽贷、断贷，支持困难行业企业渡过难关。</p>
 <p>同时，人民银行将继续用好普惠小微贷款支持工具、再贷款再贴现等政策，强化正向激励，引导金融机构按照市场化原则，合理提供贷款展期或续贷的安排，扩大普惠小微贷款投放，提升信用贷款和首贷户的比重。</p>
 <p>“预计未来信贷投放将继续保持稳定增长的态势，支持经济复苏。”阮健弘表示，人民银行将继续疏通货币政策传导机制，通过多种货币政策工具，引导金融机构加大对实体经济的服务力度，增强信贷总量增长的稳定性。</p>
 <p>疫情发生以来，部分居民收入受到短期影响，存在推迟偿还月供、重新安排还款计划的需求。</p>
 <p>邹澜介绍，目前，我国商业性个人住房贷款和公积金贷款余额合计超46万亿元，贷款质量整体较好，不良率长期维持在0.3%左右。下一步，人民银行将持续关注疫情形势，指导银行将延期还款政策落到实处，适当简化业务流程，畅通投诉维权渠道。</p>
 <p>近期，多地房贷利率出现下调，个别地方首付比例也有所调整。对此，邹澜表示，房贷利率下调主要是发生在银行层面。3月份以来，由于市场需求减弱，全国已经有一百多个城市的银行根据市场变化和自身经营情况，自主下调了房贷利率，平均幅度在20个至60个基点不等。</p>
 <p>“此外，部分省级市场利率定价自律机制也配合地方政府调控要求，在政策范围内下调了首付比例下限和利率下限。”邹澜认为，这是地方和银行根据市场形势和自身经营策略，做出的差别化、市场化调整。</p>
 <p>下一步，人民银行将继续坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，围绕稳地价、稳房价、稳预期目标，因城施策配合地方政府履行好属地责任，更好满足购房者合理住房需求。</p>
 <p>“当前，经济下行压力加大，对此既要坚定信心，也要高度重视，积极应对新挑战。”人民银行货币政策司司长孙国峰表示，今年以来，货币政策坚持稳字当头、稳中求进，稳健货币政策灵活适度，政策发力适当靠前，加大金融对实体经济的支持力度。</p>
 <p>他介绍，下一步，人民银行将适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情影响严重的行业和中小微企业、个体工商户的支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。</p><p class="em_media">（文章来源：新华社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343897713>

[返回新华社新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuashe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)