---
layout: post
title: "本田投资4000亿助力电动化转型 2030年推出30款纯电车型"
date: 2022-04-14 17:12:23 +0800
categories: zhongguojingyingbao
tags: 中国经营报新闻
---
<p>摘要：本田发展电动化的思路并非全盘电动化，而是基于整体汽车事业实现转型的角度，稳妥推进。</p>
 <p>记者 | 濮振宇</p>
 <p>4月12日，Honda本田发布了面向2030年的电动汽车事业最新举措。其中重点提到：未来10年，将投入约8万亿日元(约合4058亿元人民币)研发经费，其中在电动化和软件领域共计投入约5万亿日元(约合2536亿元人民币)，加快电动化进程；到2030年，将在全球市场推出30款纯电动汽车，计划年产量超过200万辆；开展全固态电池示范生产线，投资月430亿日元(约合人民币21.8亿元)，计划于2024年春季启动。</p>
 <p>据经济观察网记者不完全统计，为了发展电动化，全球各大汽车集团都投入大量资金。大众集团承诺，到2030年将在电动汽车和电池领域投资890亿欧元(约合6158亿元人民币)，未来十年将在欧洲、中国和北美推出数百万辆电动汽车；戴姆勒计划在2030年投入超600亿欧元(约合4153亿元人民币)；宝马计划在2025年前总共投入300亿欧元(约合人民币2076亿元)；通用汽车计划2025年前投入350亿美元(约合人民币2230亿元)，福特汽车预计在2025年前投入300亿美元(约合人民币1911亿元人民币)。</p>
 <p>从研发投入角度，本田4000亿元的研发资金在同行业中并不算拔尖，这侧面显示出日系车企在电动化方面仍旧较为保守的一面。从2021年销量数据看，本田汽车全球销量超450万辆、摩托车销量约1700万辆，最终这些业务均将实现低碳新能源化。</p>
 <p>汽车是本田重要的事业部，也是本田电动化工作的重点。针对电动汽车事业，本田将同时从动力电池和整车两个方面入手，这也是多数车企秉承的思路。另外，在软件和智能网联以及创新业务领域，本田也将保持投资。</p>
 <p>更稳妥的电动化思路</p>
 <p>本田发展电动化的思路并非全盘电动化，而是基于整体汽车事业实现转型的角度，稳妥推进。本田表示，多年来一直以“夯实事业基础”和“面向未来成长的准备”为方针开展事业，在产品、业务和新技术的各领域正在逐步取得成果。截止目前，汽车事业体制稳步改善，全球车型的派生数量较2018年已削减至一半以下(目标是到2025年削减至三分之一)。在汽车生产成本方面，以相比2018年减少10%为目标，这有助于下一步的电动化转型。</p>
 <p>本田实现电动化是从2050年全领域碳中和的维度出发。本田表示，作为在摩托车、汽车、动力产品、船外机和飞机领域年产量总计达3000万辆规模的全球最大动力总成制造商，将推进各领域产品动力源的碳中和化。为实现这一目标，本田认为需要采取多方面、多元化的解决方案，而不是简单地将发动机替换为电池。</p>
 <p>除汽车的电动化之外，本田还为不同国家和地区的客户按需提供各种解决方案，包括针对不同出行方式活用交换式电池和氢燃料电池。此外，本田将通过连接它们的CONNECT平台，提高整个社会的便利性和运行效率。</p>
 <p>本田的做法与当前大多数传统车企的做法不谋而合，即在保障现有业务正常发展的前提下推进碳中和、电动化事业。为此，本田将变更组织结构，从现有的按摩托车、汽车、动力产品划分的组织架构中，分离出具有未来核心竞争力的“电动产品和服务、电池、能源、移动电源包、氢燃料”，以及与此关联的“软件和网联化领域”，将它们合为一体，成立了一个新的组织“业务开发本部”。由此提高灵活性，并增强产品的跨域协同。</p>
 <p>动力电池和整车两手抓</p>
 <p>本田认为，发展电动化的两个重点在于全球动力电池采购和整车产品投放。</p>
 <p>动力电池方面，本田将分两个阶段推进电池供应，现阶段从外部采购，在北美地区从通用汽车采购“Ultium平台”电池，另外正在研究成立一家电池生产合资企业；在中国进一步加强与宁德时代(CATL)的合作；在日本从远景动力采购电池，用于轻型电动汽车。从2020年代后半期开始，本田将加快电池的自研，决定为目前正在开发的全固态电池建设示范生产线，计划投资约430亿日元，于2024年春季启动。</p>
 <p>在电动整车业务方面，从现在开始到2020年代后半期，根据各主要地区的市场特点进行产品投放。北美地区，到2024年推出2款与通用汽车共同开发的中大型纯电动汽车(Honda品牌：新型SUV“Prologue”、Acura品牌：SUV车型)；中国市场到2027年推出10款纯电动汽车；日本市场，2024年上半年推出价位100万日元(约合5万元人民币)左右的商用轻型纯电动汽车，之后，计划适时推出面向个人的轻型电动汽车和SUV型纯电动汽车。</p>
 <p>到2020年代后半期，本田认为全球进入纯电动汽车普及期，届时将在全世界范围内投放最高品质的电动汽车。本田将从2026年起推出采用“Honda e:Architecture”的产品，该架构是一个将各软硬件平台进行组合的纯电动汽车专用平台。通过与通用汽车(GM)的合作，将在2027年以后，将在北美市场推出无论成本及续航里程方面均与传统燃油车具备同等竞争力的市售大众车型。通过上述举措，计划到2030年为止，在全球推出从轻型商用到旗舰级的30款电动汽车，年产量超过200万辆。</p>
 <p>在生产体系方面，本田表示，在中国除了武汉以外，还计划在广州建设电动汽车专用工厂。另外还计划在北美建设纯电动汽车专用生产线。</p>
 <p>当前，中国市场是全球第一大电动车市场，也是本田电动汽车发展的重要市场。在中国，本田通过两家合资公司广汽本田和东风本田推动电动化发展，目前e:NP和e:NS系列首款车型均已经亮相，并将于今年在中国市场上市。可以看到，本田已经率先将其全新电动架构的产品拿到中国市场。</p>
 <p>投资软件和智能网联</p>
 <p>在电动车之外，本田还将发力软件和智能网联领域。根据投资计划，本田在电动化和软件领域预计将投入约5万亿日元(研发费用约3.5万亿日元，投资约1.5万亿日元)。计划在未来10年内投入约1万亿日元(约合507.6亿元人民币)，用于“面向未来成长的准备”，包括“新领域”“资源循环”等。</p>
 <p>本田称，目前的业务完全以硬件的销售为主，将在推进电动化的同时，将硬件与软件融合，扩大与客户的联系和业务范围，从而对业务组合进行转型。</p>
 <p>此外，2030年以后，还将加强复合型解决方案业务和新领域的业务。对于具有未来潜力的先进技术与商业模式的初创公司等，每年积极进行约100亿日元(约合5.07亿元人民币)规模的注资，扩展技术和业务范围。</p>
 <p>在挑战碳中和与电动化的过程中，本田表示将不放弃为客户提供“FUN”的初心，向全球推出特别版和旗舰版两款运动车型，这是两款沿袭了Honda独有的操控乐趣，凝聚了Honda一贯的运动精神与独特个性的车型。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343650789>

[返回中国经营报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)