---
layout: post
title: "“超级央行周”再现加息潮 全球紧缩还要持续？"
date: 2022-06-09 00:52:49 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p><strong>本周，多国央行召开利率决策会议，印度、澳大利亚再次开启新的加息周期，加入全球央行加息狂潮。</strong></p><p>今年以来，全球央行加息次数超过60次。</p><p>全球几十年来从未如此步调一致。为治理通胀，这一轮紧缩周期可能才刚刚开始。</p><p>然而，全球经济增长未来两年或被滞涨制约。若情况如此，到2024年，全球央行或为改善经济再次放松政策，开始降息。</p><p><strong>央行担忧通胀持续发酵</strong></p><p>6月8日，<strong>印度央行</strong>宣布，将政策回购利率上调50个基点至4.90%。这是印度央行连续第二个月上调关键利率。</p><p>印度央行行长Shaktikanta Das在网络简报会中表示，通货膨胀率急剧上升，超出了上限。食品、能源和大宗商品价格仍然处于高点。</p><p>值得注意的是，Shaktikanta Das在政策声明中也不再提及“保持宽松”。</p><p>就在此前一天，<strong>澳大利亚央行</strong>宣布调升其现金利率50个基点，至0.85%，升息幅度之大出乎市场意料。此前，市场预期，澳大利亚央行料加息25个基点。</p><p>澳大利亚央行也大呼国内通货膨胀大幅升温，央行将尽一切之必要，确保通胀重返目标。澳大利亚央行5月将现金利率目标上调25个基点至0.35%，这是该行自2010年11月以来的首次升息。该行已经为后续再次加息埋下伏笔，决策委员会预期未来几个月将采取更多举措，以实现货币环境的正常化。</p><p>目前市场还在密切关注欧央行是否走向“转折点”。<strong>欧洲央行</strong>周四(6月9日)将公布利率决议，欧洲央行行长拉加德将召开货币政策新闻发布会。</p><p>欧元区5月通胀年率冲到8.1%，再创历史新高，暗示欧洲央行必须出手。</p><p>欧洲央行此前已发出信号，将从7月份开始提高存款利率，并结束其资产购买计划。市场将密切关注拉加德的新闻发布会表态，以了解有关加息规模的任何暗示。如果欧央行今年7月启动加息，将是2011年以来首次。</p><p><strong>全球紧缩周期才刚开始</strong></p><p><strong>近期，通胀上升成为全球性的现象，许多国家的通胀率达到数十年来高位，这引发全球各大央行政策突变，开始甚至加速升息。</strong></p><p>在美联储主力引领下，这一轮加息潮，范围之大20年未见。</p><p>根据英国《金融时报》对央行数据的分析，<strong>在过去三个月中，全球政策制定者已宣布上调当前主要利率超过60次——这是自2000年初以来的最高数字。</strong></p><p>这些数字表明，自2008年全球金融危机以来，全球央行采取的超级宽松的货币政策突然广泛逆转，这一趋势在新冠大流行期间得到进一步推动。</p><p>在过去十年中，大多数发达经济体的利率徘徊在前所未有的低点附近，在某些情况下甚至为负值。</p><p>研究机构凯投宏观全球经济服务主管Jennifer McKeown表示，全球各国央行开启紧缩周期，几十年来从未如此步调一致。</p><p>美联储和英国央行都宣布暂停数十年来的超宽松货币政策，并通过在会议上连续加息来应对物价水平的飙升。</p><p>但尽管如此，如果按照历史标准衡量，目前利率水平仍处于低位。经济学家对此警告称，近期的加息潮只是全球紧缩周期的开始。</p><p>McKeown指出，<strong>在全球20家主要央行中，有16家可能将在未来6个月内加息，预计美国和英国的紧缩节奏最快。</strong></p><p><strong>美国已经将短期利率提高至0.5%。专家预计今年将加息七次，到年底利率最高可达1.9%。</strong></p><p>不过贝莱德认为，全球加息的总力度最终将被证明是历史最低水平，因为各国央行选择忍受通胀而不是压制增长。</p><p>本轮紧缩周期的一系列风险已经开始浮现：多国通胀目前依然维持在高位，但许多业内人士开始担心经济增速可能最终放缓并导致就业岗位锐减，这是滞胀的典型特征。</p><p>世界银行周二在其全球展望中也提出“滞胀风险”已经“阻碍了增长”，对于许多国家来说，“衰退将难以避免”。</p><p><strong>世界银行已将其全球增长预测从去年的5.7%下调至今年的2.9%，远低于1月份预期的4.1%。</strong></p><p>而桥水创始人达里奥则预测，全球央行将在两年内，也就是到2024年，美国下一届总统选举年再次开始降息，以期在一轮破坏性的滞胀之后重建经济。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405968979>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)