---
layout: post
title: "未来十年北部湾城市群将加速崛起"
date: 2022-04-14 13:58:00 +0800
categories: zhongguojingjidaobao
tags: 中国经济导报新闻
---
<p>本报记者 | 付朝欢</p>
 <p>继长江中游城市群之后，《北部湾城市群建设“十四五”实施方案》获国务院批复。“作为西部唯一的沿海城市群，北部湾城市群的发展壮大，对于整个西部地区的开放发展都具有重要意义。”国家发展改革委国土开发与地区经济研究所原所长、中国区域科学协会副会长肖金成表示。</p>
 <p>发展壮大北部湾城市群</p>
 <p>根据2017年印发的《北部湾城市群发展规划》(以下简称《规划》)，北部湾城市群的规划范围跨3个省份的11市4县，包括广西壮族自治区的南宁市、北海市、钦州市、防城港市、玉林市、崇左市，广东省的湛江市、茂名市、阳江市，海南省的海口市、儋州市、东方市、澄迈县、临高县、昌江县。</p>
 <p>“北部湾城市群具有规划面积大、城市规模小、城市数量少的特点。”肖金成分析说，北部湾城市群规划的陆域面积有11.66万平方公里，却没有地区生产总值(GDP)万亿城市和人口千万城市。2021年，作为城市群“龙头”的南宁，城市常住人口刚超过300万人，全市GDP才刚站上5000亿元的台阶。</p>
 <p>“《规划》2017年实施以来，北部湾城市群在消除行政壁垒、促进区域合作方面取得了积极进展，经济社会发展基础也在不断夯实，但城市之间的合作仅停留在浅层次上。”肖金成认为，只有互有需求才能加强合作。“举例来说，湛江、茂名、阳江这三个城市更应该加强与粤港澳大湾区的对接联系，现阶段和广西的合作需求还比较小，不能生拉硬拽地让它们进行合作，为合作而合作。”</p>
 <p>集聚优势尚未发挥出来</p>
 <p>作为核心城市的南宁如何体现辐射带动作用？如何进一步增强城市之间的向心力？在肖金成看来，广西本身的张力很有限，城市小、辐射半径小，集聚优势尚未发挥出来。“城市没有达到一定的规模，想要辐射带动是很难的。对外辐射，首先要自己发展得足够好，产业集聚的关键是要完善基础设施和营商环境。”</p>
 <p>有观点认为，广东和海南都有国家战略加持，而广西似乎显得相对弱势。其实，广西拥有西部地区出海口，又是东盟国家进入中国的前沿。西部陆海新通道建设，可以大幅提升广西发展的地位。</p>
 <p>“这是广西的比较优势，特别是平陆运河项目建设将为广西带来重大发展机遇。”肖金成提到，已纳入国家“十四五”规划《纲要》和《国家综合立体交通网规划纲要》的平陆运河项目，目前正处于可行性研究阶段。平陆运河建成后，将成为广西内河水运一条重要的出海通道，将实现西江“黄金水道”和北部湾港江海联运，有助于广西全面对接粤港澳大湾区。</p>
 <p>值得一提的是，“平陆运河”也出现在《方案》中。在“畅通陆海运输大通道”方面，《方案》明确：“研究建设平陆运河，连通西江与北部湾，开辟江海联运新通道。”</p>
 <p>对于作为城市群“两极”的海口和湛江，《方案》提出，海口要强化省会城市门户功能，增强洋浦在海南自由贸易港建设中的重要作用，促进海口与周边地区、儋州与洋浦一体化发展。湛江则要发挥传统大港优势，促进湛江、茂名的城镇、港口和产业联动发展。</p>
 <p>北海、玉林、阳江等节点城市，则要发挥联通作用，因地制宜建设先进制造业基地、商贸物流中心和区域专业服务中心。</p>
 <p>深度对接区域重大战略</p>
 <p>“未来10年，北部湾城市群会快速崛起。”肖金成表示，北部湾城市群自然条件非常好，战略地位和区位优势明显，未来集聚经济要素会很快，有望2030年实现一个大的发展。</p>
 <p>《方案》指出，“十四五”时期，我国与东盟和共建“一带一路”国家开放合作更加深入，粤港澳大湾区和海南自由贸易港建设持续推进，西部陆海新通道加快构筑，碳达峰碳中和纳入生态文明建设整体布局和经济社会发展全局，北部湾城市群战略地位更加凸显、发展机遇前所未有。</p>
 <p>这次国务院的批复也给北部湾城市群指明大方向，就是“以西部陆海新通道为依托，深度对接长江经济带发展、粤港澳大湾区建设等区域重大战略，协同推进海南自由贸易港建设，融入共建‘一带一路’”。</p>
 <p>在深度对接区域重大战略上，《方案》提出，更好发挥粤桂东西部协作等省际合作机制作用，强化产业精准对接和科技人才合作，积极发展飞地经济。强化与成渝地区双城经济圈及长江中游城市群等在机械制造、新材料等领域合作，推动在北部湾共建产业园区、出口基地。</p>
 <p>如何解读粤港澳大湾区和海南自由贸易港建设持续推进对于北部湾城市群的意义？肖金成表示，粤港澳大湾区的辐射力还是比较强的。北部湾的各个城市应不断改善基础设施条件和营商环境，积极承接产业转移，使经济发展、城市建设不断加快，城市规模也能够进一步扩大。</p>
 <p>肖金成认为，海南自由贸易港建设将加强国际贸易和国际金融，带动商贸和服务业发展，这将给北部湾地区带来繁荣与发展。北海、防城港、钦州都是北部湾城市群重要的港口城市，有很好的港口条件和航运条件，借助于海南自由贸易港建设，有利于加快其产业发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343367531>

[返回中国经济导报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)