---
layout: post
title: "以“党建之笔”书写黄河行动的滨州答卷"
date: 2022-03-29 09:49:31 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者姜斌 </p>
 <p>本报通讯员高猛猛</p>
 <p>“如果你问我，对黄河的热爱来自哪里，我会告诉你来自祖辈、父辈，是从‘根’上传承下来的。作为黄河子弟，我对黄河有一种特殊的感情，对治黄专业知识有着极大的渴望，对于黄河的热情与热爱促使我去学习黄河的一切。”在滨州黄河河务局机关党委开展的“德耀幸福河”身边人讲身边事活动中，“全国技术能手”吕鹏深情讲述了他与黄河的不解之缘。</p>
 <p>黄河流域生态保护和高质量发展上升为国家战略，滨州作为94公里黄河穿城而过的城市，如何贯彻落实好黄河流域生态保护和高质量发展？如何在落实“山东走在前，滨州怎么办”重大实践课题中走在前、干在先、落在实？一年来，滨州市直机关工委突出党建引领，强化使命担当，以“党建之笔”书写黄河行动的滨州答卷。</p>
 <p>顶层设计是擘画蓝图的指向标，“领导小组+指挥部+研究院”，则是滨州的破题之举。滨州作为黄河三角洲的中心城市，在推进黄河流域生态保护方面责无旁贷。为落地落实黄河战略，滨州市构建了“领导小组+指挥部+研究院”的工作推进机构，成立了由市委书记、市长任双组长的黄河流域生态保护和高质量发展领导小组，统筹推进黄河流域生态保护和高质量发展各项工作；建立了黄河生态保护工程建设指挥部，协调推进黄河绿色生态廊道等重大生态项目建设；创新设立了黄河生态保护和高质量发展研究院，负责黄河战略中的重大问题、重大政策、重大项目的谋划研究推进。</p>
 <p>典型引领推动工作的具体落实。滨州市通过“标杆党支部”评选向沿黄一线倾斜，在462个申报党支部中，确定了滨州黄河河务局、滨州市水利局小开河支部、山东调水中心滨州分中心党支部为“标杆党支部”，充分发挥“标杆”引领和战斗堡垒作用，打造“黄河下游百公里生态廊道”，引领滨州走向“黄河时代”。</p>
 <p>滨州黄河供水局第三党支部在小开河、张肖堂、兰家三座引黄闸分别设置“党员责任岗”，支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用日益凸显，闸管所各项工作稳步推进，一年来，陆续解决了30多万人饮水困难、喝苦咸水的难题；鲁北盐碱土地经引黄灌溉，压咸压碱，土质有了明显提升，粮食产量有了长足增长。闸管所也先后获评“标准化机关党组织”“黄委示范工程”“法治宣传先进单位”“经济工作先进单位”“绩效考核先进单位”等荣誉称号。</p>
 <p>经过多方努力、多年治理，目前，滨州黄河沿线小开河湿地公园、黄河植物园“西榭花语”、邹平黄河梯子坝森林公园、打渔张森林公园、西纸坊黄河古村、十里荷塘、黄河楼、黄河小街湾生态文化公园等一大批湿地公园得到国家认证，生态保护方面成效显著。通过文体旅融合并举，当地开展了全国自行车精英赛、半程马拉松全国邀请赛、“亲近黄河、情系滨州”千人合唱、黄河风情带文化艺术季全民健步走等系列文体活动，“黄河故事”越讲越好，黄河文化影响力充分显现。</p>
 <p>同时，滨州市黄河流域生态保护和高质量发展齐头并进，通过机关党建与中心工作深度融合，“支部建在项目上”“党旗插在工地上”，2021年，滨州市推动了两批20个黄河流域生态保护和高质量发展战略项目集中开工，总投资44.7亿元；29个项目列入省黄河战略年度重点推进项目，总投资799.5亿元。黄河淤背区绿色廊道建设工程、小清河综合治理工程、49项重点水利工程、403万亩灌区农业节水工程等一大批“打基础、利长远”的示范项目圆满收官。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326144041>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)