---
layout: post
title: "“精彩冬奥”的背后：超万名科研人员参与研发200余项技术"
date: 2022-02-16 16:29:05 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>“科技味”是北京冬奥会的三大特点之一。2月16日，2022北京新闻中心举行的科技冬奥有关情况专场新闻发布会上，科技部社会发展科技司司长祝学华表示，通过组织实施“科技冬奥”重点专项，攻克了一批关键核心技术，示范了一批前沿引领技术，转化了一批绿色低碳技术，建设了一批示范工程。围绕场馆、运行、指挥、安保、医疗、气象、交通、转播、观赛等关键场景，500多家单位、超过万名科研人员参与研发的200多项技术成果已在测试赛、运动员训练、正式比赛中开展了示范应用，为北京冬奥会高质量办赛和高水平参赛提供了有力支撑。</p>
 <p><strong>制度创新让“科技冬奥”</strong></p>
 <p><strong>从设想变成现实</strong></p>
 <p>在北京冬奥会上，奥运史上首次机器人水下传递火炬、国家速滑馆“冰丝带”零碳制冰、主媒体中心智慧餐厅机器人烹饪送餐“一条龙”……这些让人眼界大开的“黑科技”来之不易。</p>
 <p>祝学华说，按照第24届冬奥会工作领导小组的部署，科技部在总结服务2008年北京奥运会、2010年上海世博会和广州亚运会做法的基础上，认真分析了北京2022年冬奥会的特点和需求，提出“科技冬奥”的设想。2016年，在北京冬奥组委统筹协调下，科技部会同国家体育总局、北京市、河北省等有关部门和地方制定了“科技冬奥(2022)行动计划”，围绕“零排供能、绿色出行、5G共享、智慧观赛、运动科技、清洁环境、安全办赛、国际合作”等8个方面统筹设计重点任务。</p>
 <p>特别是针对办赛、参赛、观赛等冬奥会重大科技需求，科技部在国家重点研发计划中设立并组织实施了“科技冬奥”重点专项。北京市、河北省也组织本地科技力量，承担国家重点研发计划，并设立了省级科技冬奥专项。北京冬奥组委制定了《科技冬奥重点项目实施方案》，围绕冬奥会筹办的重点场景，全面推动项目成果落地应用；国家体育总局研究提出参赛等方面的科技需求，推动项目成果在国家队训练和比赛中落地应用。</p>
 <p>祝学华说，为了汇聚各方力量，加快推进行动计划的组织实施，在北京冬奥组委的统筹协调下，科技部联合有关部门和地方成立了“科技冬奥”领导小组，为跨部门协调“科技冬奥”全局性工作提供组织机制保障；建立协同工作、创新项目实施、推动研发应用相结合和加强赛时指挥调度等机制，组织协调各方力量共同做好科技冬奥工作。</p>
 <p>其中，在创新项目实施机制方面，科技部会同北京冬奥组委、体育总局等用户部门和北京市、河北省等属地单位，按照“三个共同”的原则，即共同凝练科技需求、共同设计研发任务、共同组织项目实施，保障“科技冬奥”重点任务可落地、可实施、能应用。同时，创新项目形成实施机制，比如对冬奥场馆类任务，直接由业主单位作为项目承担主体，实现项目研发与工程建设的深度融合。推动研发应用相结合，围绕任务目标和重点问题，加强同类项目的集成和信息共享。建立定期工作推进机制，组织项目承担单位与用户单位定期召开调度会，及时研究解决项目实施中遇到的实际问题，利用测试赛推动项目技术成果集成应用、测试和全面展示。</p>
 <p>“在北京冬奥组委赛时指挥体系的领导下，科技冬奥领导小组成立了赛时临时工作专班，全面跟踪科技冬奥技术成果在赛时应用情况，与项目承担单位现场保障人员、赛区场馆业主、属地管理部门等保持密切沟通，及时了解并协助解决项目成果在冬奥会赛时应用中存在的困难，确保各项新技术在冬奥会实际举办中用得上、用得好。”祝学华说，在领导小组的带领，各部门共同努力，协同推进，为北京冬奥会和冬残奥会的筹办提供科技保障，促进了“简约、安全、精彩”办赛目标的实现。</p>
 <p><strong>80个科研项目支撑冬奥</strong><strong>的</strong></p>
 <p><strong>“科技感、未来感”</strong></p>
 <p>“科技冬奥重点专项共安排部署80个科研项目，面向北京冬奥会的实际需求，围绕办赛、参赛、观赛、安全、示范5大板块，共有212项技术在北京冬奥会上落地应用。”中国21世纪议程管理中心主任黄晶说。</p>
 <p>祝学华说，在办赛方面，解决了雪车雪橇赛道、国家跳台滑雪中心和速滑馆等场馆设计、建造和运维技术难题，支撑鸟巢智能化和水立方冰水转换等场馆改造，国家速滑馆已成为绿色低碳和智慧场馆的代表。2月2日开始的火炬传递活动中，手持火炬在大风、低温环境中稳定燃烧，打造“永不熄灭的火炬”，同时通过机器人完成水下火炬传递，展示了我国机器人技术实力。在参赛方面，研发了科学化训练方法和装备，为运动员取得优异成绩提供了有力支撑。在观赛方面，研发云转播平台、VR观赛、智能语音服务等技术，提升观赛体验，打造冬奥的“科技感、未来感”。</p>
 <p>北京冬奥会开幕式精彩绝伦、震撼刷屏。黄晶介绍，开幕式上综合运用了人工智能、超高清渲染、5G、8K等一系列的高新技术，这些科技和创意的完美融合，打造出了一个既恢弘壮美又空灵浪漫的一个视听盛宴，可以说“科技感十足”。</p>
 <p>除了开幕式上使用的高新技术外，通过科技冬奥重点专项，还建立智慧化比赛训练场地，研制适合我国运动员形体特征和运动特点的高性能服装，提升运动员参赛水平；在安全方面，围绕奥运场馆运维管理、设备运行、食品安全、医疗保障、疫情研判和防控等，重点解决了冬奥会安全监测预警、运动健康保障、环境风险评价等技术和装备问题。</p>
 <p>“科技冬奥不仅仅是科字口组织的，而是在各部门和地方支持下，广大科研机构、高校和企业的科研工作人员共同努力，在工作中渗透了科技冬奥的理念，实施科技研发项目，集成应用了我国多年来在相关领域的科技成果，为更好办赛、参赛、观赛提供了科技支撑。”祝学华说。</p>
 <p><strong>助力后奥运时代经济社会</strong></p>
 <p><strong>高质量发展</strong></p>
 <p>“科技冬奥”不仅满足北京冬奥会筹办和参赛的重大科技需求，也将对后奥运时代的经济社会高质量发展发挥积极作用。祝学华说，一方面，加大对压雪车、造雪机、滑雪板、冰刀等装备研发投入，提升了冰雪运动装备自主研发和供给能力，促进了冰雪运动普及和冰雪体育产业发展，有力支撑“三亿人参与冰雪运动”。另一方面，通过推动5G、氢能出行、智能车联网、100%清洁电力等高新技术在冬奥会中示范应用，带动5G通信、绿色出行、零排供能等产业发展。比如北京冬奥会打造的5G网络应用新范式，不但突破了低温大风和冰雪天气等条件下设备稳定运行关键技术，而且拓展多个5G应用新模式，助力后奥运时代5G产业发展。</p>
 <p>北京市科委主任许强说，北京作为首个“双奥之城”，2008年的夏季奥运会的遗产已经得到很好应用。在本届冬奥会上应用的一系列新技术、新产品，既是本届冬奥会的宝贵财富，也是北京推动科技创新中心，实现高质量发展的宝贵财富。在后冬奥时代，北京将在城市发展中，持续为科技冬奥的成果提供应用场景，使冬奥科技成果从冬奥会走向城市发展的应用场，“飞入寻常百姓家”，也成为推动北京国际科技中心建设和科技强国建设的新动力。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278694513>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)