---
layout: post
title: "广元朝天区：退休干部种天麻 带动群众同致富"
date: 2022-03-02 17:04:24 +0800
categories: sichuanjingjiwang
tags: 四川经济网新闻
---
<p>“种天麻效益挺可观的，根据市场行情，我预估，今年能有30万元的收益。”广元朝天区临溪乡桃树村70岁退休党员干部杨成群成了村里的天麻种植大户，今年他又租用了邻居20亩林地，用于种植天麻。</p>
 <p>“你看，这个天麻头大、尾小、鹦哥嘴，品质很好，是一个标准的乌天麻。”说罢，杨成群便用手“刨”出一个天麻，笑着介绍：“天麻这种植物和其它农作物的生长条件不同，高品质的天麻对于生长的环境要求比较高，而桃树村的海拔、环境等自然条件，正符合高品质天麻的生长要求。”</p>
 <p>“一人富了不算富，大家富了才算富。”杨成群本是临溪乡农业站退休干部，退休10年、拥有35年党龄的老党员杨成群本该在家中颐养天年，但看到村里的乡亲们大部分还是进行传统农耕，没有什么特色产业，他就怎么也闲不住了。2017年，杨成群充分发挥自己的从业优势，种起了天麻，经过几年时间，从一窍不通到精益求精，规模也从一亩到发展到了二十余亩。</p>
 <p>“桃树村林地资源丰富，我原来就是搞农业的，再加之桃树村本就有种植天麻的历史，所以我果断的选择了发展天麻产业。”杨成群介绍，种植天麻也并非一帆风顺，2017年他在家门口种植了第一批天麻，因为不懂技术，所选位置也并非林地，当年种植的天麻几乎没有收益。但他没有放弃，大儿子杨中权帮忙从网上购买了天麻种植技术相关书籍，并通过网络搜罗了天麻种植技术的视频，他认真学习并总结了失败的原因。2018年，他租用邻居林地在林间种植天麻，首获丰收。“那一年，我下了1000斤天麻种，收了3000余斤天麻，当年收入就达3万余元。”杨成群高兴地说。</p>
 <p>尝到甜头后的杨成群，扩大了种植规模，还带动了周边群众发展天麻产业。低价给群众提供天麻种、蜜环菌、萌发菌，免费提供技术指导，保底价格回收天麻，针对特困群众，还赊账提供天麻种、蜜环菌、萌发菌。在杨成群的带动下，全村种植天麻户达15户，种植面积达100余亩，年产值在100万元以上。为了解决销售问题，杨成群还结合当地实际情况，通过微信、淘宝等电商平台销售该村种植的天麻。此外，他还通过自身过硬知识水平对本地特有红天麻进行杂交改良，培育的天麻长势喜人，非常适合桃树村种植。</p>
 <p>“我去年才开始种植天麻，下了100多斤的种子，收了1000多斤天麻。”同村种植户李智华说，杨成群不但提供天麻种子，还帮忙销售，他所产天麻卖了1万余元。“种植天麻效益高，明年我也准备扩大种植规模，向杨成群多学习种植技术。”</p>
 <p>“天麻是个好东西，它的种植和收获都避开了我们这里的农忙时段，而且这个东西不占田地，是我们农民增收的好方法、好途径。”杨成群说，下一步，他想在村中建立天麻培育合作社，号召全村群众一起种天麻，并将种植技术和种植经验分享给群众，带领大家一同致富。此外，他还准备扩大林下经济效益，在天麻种植林地套种木耳、山药、茯苓等农作物。</p><p class="em_media">（文章来源：四川经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294513952>

[返回四川经济网新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanjingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)