---
layout: post
title: "证监会首席律师焦津洪：2021年证监会新启动调查案件323起"
date: 2022-01-09 16:51:40 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>1月8日，中国证监会首席律师焦津洪在第二十六届(2022年度)中国资本市场论坛上透露，证券虚假陈述民事赔偿司法解释基本上完成修订。另外，2021年证监会新启动调查案件323起，重点打击了以市值管理为名，行市场操纵之实等市场各方面比较关注的恶性违法行为。</p>
 <p><strong>资本市场法律体系</strong></p>
 <p><strong>四梁八柱基本建成</strong></p>
 <p>焦津洪表示，资本市场法治建设取得突破性进展，资本市场法律体系四梁八柱基本建成。目前已经形成了以《公司法》《证券法》《证券投资基金法》等法律为核心，以《刑法》《企业破产法》为支撑，以行政法规、司法解释、部门规章、规范性文件为主干，以证券期货交易所、登记结算公司、行业协会自律规则为配套的有中国特色的中国资本市场法律体系。</p>
 <p>“截至2021年年底，与资本市场相关的法律、行政法规、司法解释以及规范性文件，共两千余件，资本市场总体实现了有法可依、有章可循。”焦津洪说道。</p>
 <p>2021年7月份，中办、国办印发了《关于依法从严打击证券违法活动的意见》(简称《意见》)，围绕完善资本市场违法犯罪法律责任制度体系，健全证券执法司法体制机制等七个方面，提出了27条具体举措。</p>
 <p>据焦津洪介绍，中国证监会和相关部门高度重视对《意见》的贯彻落实，经过近一年的努力，《意见》中的大部分任务都取得了重要的进展。</p>
 <p>一是打击资本市场违法活动协调工作小组成立，并召开了第一次会议。协调小组在重大案件的协调、重要规则的制定、重大问题会商、信息共享等方面，发挥了重要作用。</p>
 <p>二是设立最高检驻证监会检察室。自去年9月份最高检驻证监会检察室正式挂牌成立以来，通过开展案件核查和调研，建立案件交办制度，推进财务造假、操纵市场等重点领域的案件办理，加大对交办证券犯罪案例指导力度等，派驻检察工作机制取得初步成效。加上驻证监会的公安部证券犯罪侦查局，以及北京、上海设立专门的金融法院等，可以看到一个适合中国国情、有利于从严打击证券违法活动的、专门化专业化的证券司法体系正在加速形成。</p>
 <p>三是依法从重从快查办重点地区重点领域典型案件。2021年，中国证监会新启动调查案件323起，重点打击了以市值管理为名，行市场操纵之实等市场各方面比较关注的恶性违法行为，会同公安机关查获多起操纵市场重大案件，向公安机关移送和通报涉嫌犯罪案件线索177起，移送犯罪嫌疑人419人，移送案件线索的数量比上一年大幅增加。</p>
 <p>四是首例证券集体诉讼判决生效，并高效执行。去年11月份，广州中院对康美药业特别代表人诉讼案件依法做出一审判决，5.2万多名投资者获赔24.59亿元，目前已进入执行阶段，50万以下的中小投资者(占98%以上)都得到了现金赔偿。同时，康美药业实际控制人被判处12年有期徒刑。康美药业案在“惩首恶”、最大限度保护中小投资者合法权益等方面，实现了重大突破，意义十分重大，标志资本市场法治建设和投资者保护进入了新阶段，是资本市场法治建设里程碑。</p>
 <p>五是诚信建设水平进一步提高，资本市场诚信约束和激励机制不断加强。2021年聚焦行政罚没款执行难、逾期不履行对上市公司的公开承诺等不诚信行为，采取了限乘、限飞等措施，督促21名当事人缴纳罚款6000余万元，督促五名责任主体履行公开承诺，公示651名严重违法失信主体，证监会诚信档案平台查询量达到七千万余次。</p>
 <p><strong>依法治市、依法监管</strong></p>
 <p><strong>维护资本市场平稳健康发展</strong></p>
 <p>焦津洪表示，维护资本市场平稳健康发展，必须始终坚持依法治市、依法监管，要让市场参与各方对市场的制度规则有稳定的预期，让广大投资者对公正的监管执法有信心。近年来，证监会在法治政府建设方面，取得了一些成效。</p>
 <p>一是完善立法工作机制，行政立法的规范性和透明度得到提升。严格落实规章制定程序条例、法规规章备案条例等要求，在行政立法的过程中，做好立法前评估和立法风险防范，坚持民主立法，广泛征求各相关部委和社会公众的意见，认真落实公众意见采纳反馈机制，持续开展证券期货规章制度系统性清理，自2020年以来，分五批打包清理了172件制度文件。</p>
 <p>二是推动出台行政执法当事人承诺制度，即行政和解制度。行政和解制度于2015年首先在资本市场试点，充分借鉴了境外成熟的经验，同时结合中国实际，这是资本市场法治政府建设领域一项比较大的制度创新。这一新型行政执法方式，将在提高执法效率、及时赔偿投资者损失，尽快恢复市场秩序、稳定预期等方面，发挥积极作用。</p>
 <p>三是切实履行行政复议案件办理职责，坚持规范、公正、文明执法。</p>
 <p>四是积极做好证券期货行业普法工作，将普法活动和投资者教育保护有机结合。在法治宣传教育的第七个五年规划期间，对普通投资者、市场机构开展各类培训有3000余场，累计有四千多万人参加，累计投放各类投教产品1600万余份。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241093937>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)