---
layout: post
title: "探索高效能财政治理路径"
date: 2022-05-17 12:45:43 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>财政是国家治理的基础和重要支柱，是政府履行职能的物质基础、体制保障、政策工具和监管手段。探索高效能治理的财政方案，不断完善财政治理体系，提升财政治理能力，是基层财政部门必须答好的命题。</p>
 <p>近年来，湖北省咸宁市财政局不断探索党建引领财政治理之路，财政党建、文明创建、财政管理绩效、财政改革等多项工作走在全省、全市前列，先后获得“全国文明单位”“全国七五普法先进单位”“全省财政管理绩效先进单位”等荣誉称号。</p>
 <p>进入新发展阶段，面对新形势新要求，特别是针对当前财政工作中存在的短板和薄弱环节，咸宁市必须进一步提升财政治理的成效。</p>
 <p><strong>高效能财政治理的内涵及要求 </strong></p>
 <p>高效能财政治理，应该是兼顾效率与公平、投入与产出、速度与质量、当前与长远，更加高效、更高质量、更可持续的财政治理模式。</p>
 <p>首先，站位更高，是高效能财政治理之魂。财政部门坚持以政领财、以财辅政，在政治上要绝对忠诚、绝对可靠。财要始终服从服务于政，这是做好财政一切工作的根本指南。其次，绩效更优，是高效能财政治理之核。财政是服务部门，要借鉴现代企业管理的先进经验，切实做到生财有道、理财有方、管财有效。再其次，标准更严，是高效能财政治理之要。财政部门是公共资金的“大管家”，承担着“源头治腐”的重要职责，必须做到高标准、严要求。最后，本领更强，是高效能财政治理之基。财政工作的政策性强、业务量大、服务面广，财政工作者既要懂专业会算账，又要懂理论会参谋；既要会做事，掌握理财之道、精于理财之术，又要会做人，做到方而不僵、圆而不滑；既要懂管理又要会协调，做有思想、有悟性、有智慧的财政干部。</p>
 <p><strong>财政治理面临的困境与挑战 </strong></p>
 <p>今年以来，在疫情多发与经济下行压力叠加的背景下，宏观政策跨周期和逆周期调控力度加大。更大规模的减税降费政策、更加精准的支出要求、更加严格的财政监督力度，对财政治理提出了更高的要求。</p>
 <p>当前，咸宁市财政治理面临挑战。一是咸宁财税经济块头偏小，财政收入总量不足全省的3%，财政可持续发展面临挑战。刚性支出大幅增加，基本保障能力趋紧，收支矛盾进一步加大，且自我保障能力不足。2021年，全市财政自给率为33.8%，与高质量发展要求、人民群众对美好生活的期盼还有差距。二是从一般公共预算收入来看，咸宁与黄冈、荆州、荆门等市相比，差距呈扩大趋势。三是与高效能治理要求相比，在能力、作风、方法上还有差距。在财政管理上，预算管理还不够精准，预算执行率偏低与项目缺资金、预算追加现象并存；财政杠杆作用不强，引导撬动作用不明显。在运转上，效率还不够高，审批、验收等时间过长，钱等项目和项目等钱的情况时有发生。在治理方式上，大数据、人工智能、云计算等信息化智能化新技术与财政治理融合不够，财政部门被动接招、“被动买单”的问题还未彻底解决。在队伍建设上，专业人才紧缺，财政干部队伍年龄结构趋于老化，青黄不接问题十分突出，财会队伍弱化问题也不容忽视。</p>
 <p>面对不进则退、慢进亦退的竞争压力，咸宁必须要在高效能财政治理上下功夫，以使财政服务发展更加有效、保障民生更加有力。</p>
 <p><strong>聚焦管理、方法、服务，提升财政治理效能 </strong></p>
 <p>“十四五”时期，财政整体运行仍将处于“紧平衡”状态，过紧日子将成为常态。咸宁财政要重点聚焦管理、方法、服务等，探索高效能财政治理路径。</p>
 <p>――管理提效。一是在组织收入上，既要拼速度又要讲质量。科学把握财政经济发展规律，强化财税政策与就业、产业、投资、金融、消费等政策的协同配合，提升财政收入质量，构建多极支撑、结构合理的现代财源体系，不断夯实发展底盘。二是在支出安排上，既要保基本又要求绩效。全面落实落细兜底政策，提升基本保障能力；优化支出结构，全力支持科教文卫、社保、生态环境等发展，确保民生支出占比保持在78%左右，让改革发展成果更多地惠及人民群众。三是在财政管理上，既要算小账更要算大账。建立大事要事清单制度，加大财政资金资产资源统筹力度；推动财政投资评审与预算绩效管理深度融合，提高财政资源配置效率。落实落细减税降费政策，加大对市场主体的支持力度。用好用活政府债券资金和政策，更好地促进稳投资、促消费、强实体。</p>
 <p>――方法提质。一是全面推行统筹工作法。打破科室界限，解决人手不足的问题，实现干部多岗位锻炼。二是全面推行三个“三分之一”工作法。即三分之一时间向上争取，用良好的工作业绩赢得更多的资金和政策倾斜；三分之一时间到基层、预算单位调研，全面了解掌握情况，解决“被动买单”问题；三分之一时间处理日常事务，确保各项工作不断档。三是全面推行市县联动工作法。坚持市县整体联动一盘棋，将市级党务、政务、业务方面好的经验做法向县级层面推进，县级好的经验做法在全市进行推广，不断提升财政系统干部队伍整体能力水平。</p>
 <p>――服务提速。一是优化服务。以惠企惠民政策“免申即享”改革为契机，不断优化、简化资金审拨和财政服务流程，加快预算执行进度，不断提高资金使用效率。推行网上办理、“一站式服务”等方式，让服务对象少跑腿、不跑路。二是狠抓落实。要加强督办监督，全程跟踪问效，落实限时办结制度，发扬钉钉子精神一抓到底，确保件件有落实、事事有回音。三是提高运转效率。坚持开短会、讲短话、发短文，讲效率、讲质量，不断提高公文流转效率和机关运转效能。</p>
 <p>――监管提档。一是完善组织形式。构建以财政监督局为主，所有科室配合、干部职工全员参与的工作格局。二是加大监督覆盖面和频次。采取“全面+专项”“定期+不定期”的方式，加大财政监督检查的力度，除审计、巡察外，力争实现一级预算单位监督检查全覆盖，二级预算单位2年内全覆盖。三是加大结果运用力度。全面落实监督检查专报制，检查结果直接专报市委、市政府以及市人大、市纪委监委，不断提升监督检查的权威性和震慑力。加大监督检查线索移交力度，对违反财经纪律的单位和个人严肃问责。根据单位财务检查中发现的问题及时调整预算，狠刹歪风邪气。</p>
 <p>(作者系湖北省咸宁市财政局党组书记、局长)</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381852745>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)