---
layout: post
title: "车间有了咖啡机"
date: 2022-02-22 16:52:07 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>新华社长沙2月22日电 <strong>题：车间有了咖啡机</strong></p><p>新华社记者白田田</p><p>“瞧，我们车间里有台咖啡机……”</p><p>近日，记者在有着“老工业基地”之称的湖南省衡阳市采访时，听到一则新闻：特变电工云集电气有限公司添置了咖啡机，工人在车间里可以喝到现磨咖啡。</p><p>传统制造企业的生产车间有了咖啡机，这可是一件新鲜事儿，记者一探究竟。</p><p>特变电工云集电气有限公司位于衡阳市衡南县，是一年多前投产的新工厂。穿上鞋套，进入车间，在入口处便看到一间茶歇室，里面有吧台、微波炉、冰箱和触屏式饮水机。</p><p>一台黑色的自动研磨咖啡机摆放在吧台右侧，旁边的支架上悬挂着咖啡杯，袋装咖啡豆、咖啡伴侣和咖啡调糖免费供应。</p><p>如果不是生产线传来轰鸣声，参观者恐怕会以为这是写字楼里某家企业的茶水间。</p><p>“车间有了咖啡机，工人们刚开始还感到有些稀奇。”特变电工云集电气有限公司企管部部长夏洁说，渐渐地，不少工人习惯了喝咖啡。</p><p>“工厂实现自动化、智能化，让工人有了闲暇时间喝咖啡。”公司主管生产的副总经理肖怀晟一语道出了咖啡机走进车间的直接原因。</p><p>从茶歇室出来，肖怀晟带着记者来到钣金生产线。在这里，一块钢板由自动冲床、激光切割机、机器臂等设备完成“冲、剪、折”。一个班次需要的工人，由以前的33人减少到6人，产品制造工时减少40%。</p><p>钣金车间主任李伟说，原来一名钣金工人每天要搬运200块钢板，工作时间完全被限制在工位上。现在输入程序、按下按钮，设备自动“冲、剪、折”，工人只需例行检查和处理异常情况。</p><p>“相比于过去的工厂，智能化、自动化、数字化车间有利于降低生产成本、减轻劳动强度、保障员工安全，让企业在追求效率的同时，能够给予员工更多人文关怀。”肖怀晟说。</p><p>车间配置咖啡机，还反映了更深层次的原因。</p><p>夏洁在办公室的电脑里打开一张表格，里面列出了企业的用工结构：35岁以下员工的比例超过76%，文化程度为大专和本科的员工占多数，分别达到36%和39%。</p><p>“我们车间年轻人多、学历较高。”夏洁进一步解释说，很多年轻人认为在工厂上班又累又脏，约束也多。但现在工厂的生产环境正渐渐发生着改变。</p><p>特变电工云集电气有限公司总经理魏展培是“85后”，他深知年轻一代的想法。购买咖啡机正是他的点子。</p><p>“招人、留人的根本是薪酬，但绝不仅限于薪酬。”魏展培说，年轻人要干得舒心，要有认同感，才能安心在企业工作。只有员工稳定，生产经营和产品质量才能稳定。</p><p>这种用工理念下，特变电工云集电气有限公司在设计和建设新工厂之初，就充分考虑了年轻人的特点和喜好，咖啡机只是其中一个细节。</p><p>“你也许想象不到，车间里的卫生间，都是参照机场的装修风格。”魏展培对记者说，车间设备、地漆的配色也是经过精心挑选，以灰、白、蓝为主色调，力求简约、时尚。</p><p>根据生产计划，这家企业今年用工缺口有90人。自大年初七上班以来，夏洁一直忙着招工事宜，和周边的院校、人才市场抓紧对接。</p><p>夏洁准备的校园招聘宣讲材料里，着重展示了舒适的生产生活环境。她说，“花园式工厂、家居式车间、现代化产线”，再加上各种福利待遇，希望这样的工厂能吸引更多年轻人。</p><p>25岁的蒋钦大专毕业后进入特变电工，是智能化车间里一名会编程的铜排班工人。对于蒋钦来说，一杯现磨咖啡，咖啡伴侣和咖啡调糖必不可少。他说：“我喜欢甜一点，就像生活一样。”</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284813590>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)