---
layout: post
title: "盘前有料丨富时A50指数重大调整、中通客车停牌核查 重要消息还有这些"
date: 2022-06-02 08:22:22 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p align="center"><strong>重要的消息有哪些</strong></p><p><strong>国常会：加快稳经济一揽子政策措施落地生效</strong></p> <p>6月1日，李克强主持召开国务院常务会议，部署加快稳经济一揽子政策措施落地生效。会议指出，下一步，要对政策再作全面筛查、细化实化，让市场主体和人民群众应知尽知、应享尽享。新增1400多亿元留抵退税，要在7月份退到位。对金融支持基础设施建设，要调增政策性银行8000亿元信贷额度。</p> <p><strong>民航局：国内客运航班补贴政策实施正常效果逐步显现</strong></p> <p>从民航局采访获悉，目前补贴政策实施正常，效果逐步显现。5月26日，民航局会同财政部联合出台阶段性实施国内客运航班运行财政补贴政策，从5月21日至7月20日，对符合条件的国内客运航班给予补贴政策支持。目前，该政策已正常实施10余天。</p> <p><strong>海南省体彩中心：视频电子即开游戏不涉及互联网销售销售仅限在实体店内</strong></p> <p>关于6月1日互联网中涉及海南体彩视频电子即开项目相关报道，海南省体育彩票管理中心发布声明称，本次系统升级后的业务模式将投注卡由实体卡片变更为电子虚拟卡，投注卡按照财政部的批复要求使用，属于专用。视频电子即开游戏不涉及互联网销售，销售仅限在实体店内，通过专用销售设备采取线下方式销售。</p> <p><strong>银保监会：强力整治保险机构大股东等关联方通过关联交易套取保险资金</strong></p> <p>银保监会日前向各银保监局，各保险集团(控股)公司、保险公司、保险资产管理公司，保险业协会、保险资管业协会下发《加强保险机构资金运用关联交易监管工作有关事项通知》。《通知》总体要求，强力整治保险机构大股东或实际控制人、内部人等关联方通过关联交易挪用、侵占、套取保险资金，输送利益，转移财产，规避监管，隐匿风险等，坚持零容忍、重处罚、严监管，坚决遏制资金运用违法违规关联交易，推动保险行业高质量发展。</p> <p><strong>富时A50指数季度调整</strong></p> <p>富时罗素宣布对富时中国50指数、富时中国A50指数、富时中国A150指数、富时中国A200指数、富时中国A400指数、富时中国A小盘股指数的指数审核变更，变更将于6月17日收盘后生效。富时中国A50指数纳入海螺水泥、中信银行、通威股份；剔除智飞生物、格力电器、中国石油。</p> <p><strong>美股三大指数集体收跌热门中概股多数走低</strong></p> <p>当地时间周三，美股三大指数集体收跌，道指跌0.54%，标普500指数跌0.75%，纳指跌0.72%。航空股跌幅居前，达美航空、勒莫航空跌超5%，联合大陆航空、捷蓝航空跌超4%。油气、基建板块走高，卡隆石油、瓦克能源涨超6%。热门中概股多数走低，知乎跌超3%，阿里巴巴、拼多多、小鹏汽车、爱奇艺跌超2%，理想汽车涨超1%。</p> <p align="center"><strong>这些公告不能错过</strong></p><p><strong>中通客车：股票交易异常波动停牌核查</strong></p> <p>中通客车(000957)6月1日晚间公告，股票交易异常波动，将于6月2日开市起停牌，自披露核查公告后复牌。</p> <p><strong>李子园：部分甜牛奶乳饮料及风味乳饮料系列的出厂价格提价6%-9%不等</strong></p> <p>李子园(605337)6月1日晚间公告，对李子园部分甜牛奶乳饮料及风味乳饮料系列的出厂价格进行调整，提价幅度为6%-9%不等，新价格自2022年7月1日开始实施。</p> <p><strong>粤水电：拟104.97亿元购买建工控股持有的建工集团100%股权</strong></p> <p>粤水电(002060)6月1日晚间公告，公司拟通过发行股份方式购买建工控股持有的建工集团100%股权。经粤水电与交易对方协商，确定建工集团100%股权的交易价格为104.97亿元。本次交易完成后，建工集团成为上市公司的全资子公司。</p> <p><strong>五矿发展：中国五矿正在积极研究有关承诺变更事项方案</strong></p> <p>五矿发展(600058)6月1日晚间公告，关于黑色金属资产注入承诺变更事项，鉴于未获公司股东大会通过，公司实控人中国五矿正在积极研究上述承诺变更事项方案。关于解决同业竞争的承诺，中国五矿亦在梳理相关企业的情况，但目前尚未有确定的方案。</p> <p><strong>莱特光电：部分研究报告对公司业绩预测为证券公司单方面预测</strong></p> <p>莱特光电(688150)6月1日晚间公告，公司关注到近期部分证券公司发布的研究报告中对公司未来的营业收入、利润水平、股价等指标进行了预测。公司在此提示，上述指标预测为证券公司单方面预测，公司未就上述指标预测进行确认，相关信息以公司公告为准。</p> <p><strong>天赐材料：拟12亿元投建年产20万吨锂电池电解液项目和10万吨锂离子电池回收项目</strong></p> <p>天赐材料(002709)6月1日晚间公告，公司将另行于广东江门设立全资子公司江门天赐使用自筹资金投资建设“年产20万吨锂离子电池电解液项目和10万吨锂离子电池回收项目”，项目总投资12亿元；并终止设立全资子公司肇庆天赐投资建设“年产20万吨锂电池电解液项目”事项。</p> <p><strong>比亚迪：6月1日首次回购145万股耗资4.33亿元</strong></p> <p>比亚迪(002594)6月1日晚间公告，2022年6月1日，公司首次通过回购专用证券账户以集中竞价交易的方式回购股份，回购A股股份的数量为145万股，占公司股份总数0.04988%，最高成交价为300元/股，最低成交价为293.37元/股，成交总金额为4.33亿元(不含交易费用)。</p> <p><strong>顺丰控股：累计耗资18.99亿元回购3677万股</strong></p> <p>顺丰控股(002352)6月1日晚间披露回购公司股份的进展公告，截至2022年5月31日，公司通过股份回购专用证券账户以集中竞价方式累计回购公司股份3677万股，回购资金约为18.99亿元(不含交易费用)，回购股数占公司目前总股本的0.75%，平均成交价为51.65元/股(最高成交价为59.40元/股，最低成交价为46.77元/股)。</p> <p align="center"><strong>券商今天关注什么</strong></p><p><strong>中泰证券：</strong></p> <p><strong>医药：</strong>国内HPV疫苗接种率低、存量市场空间广阔，短期内仍将是供给驱动型市场，我们看好进度领先、销售能力强的企业，如智飞生物、万泰生物、沃森生物等。中长期看，随着HPV疫苗渗透率提升以及更多的国产疫苗获批，将会由供给驱动型市场转变为需求驱动型市场，产品升级和海外市场开拓将成为新的看点，建议关注产品力强、研发进度领先的企业，如瑞科生物、康乐卫士等。</p> <p><strong>中信建投：</strong></p> <p><strong>食品饮料：</strong>展望未来几年，我们认为白酒行业的发展趋势并未有本质性的改变，白酒企业盈利模式及竞争格局也总体保持稳定，白酒行业向优势企业，优势产区和优势品牌集中的趋势仍将持续。上市企业因产品的推新周期、渠道的布局打法、市场的开拓成熟程度所表观出来的收入增速或有高低分化，但保持较快增长速度的基础不会改变。重点推荐三类标的：①主流产品格局稳定，成长确定性突出的贵州茅台、泸州老窖、山西汾酒、五粮液；②仍处于市场扩张期，具备高增长潜力的古井贡酒、酒鬼酒。③公司运营质量不断提升的洋河股份、今世缘、舍得酒业、水井坊等。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022399962092>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)