---
layout: post
title: "A股IPO排队四年多 厦门农商行撤回申请"
date: 2022-02-21 20:43:32 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>据证监会网站最新披露的《沪市主板申请首次公开发行股票企业基本信息情况表》，证监会已收到厦门农商行撤回申请。</p>
 <p>该行于2017年12月首次提交招股说明书，2018年6月，在证监会出具反馈意见后，该行再次更新招股说明书。在撤回IPO申请之前，该行的审核状态为“预先披露更新”，排队至今已四年有余。</p>
 <p>A股IPO排队逾四年后撤回申请</p>
 <p>根据厦门农商行此前报送的首发招股书，该行拟于上交所上市，发行股数不低于发行后总股本的10%，且不超过发行后总股本的25%，即不低于4.15亿股，且不超过12.45亿股。募集资金扣除发行费用后，将全部用于充实该行资本金，以提高该行资本充足水平，增强综合竞争力。</p>
 <p>据媒体报道，厦门农商行此次撤回申请系主动调整上市计划，基于股权优化目的，意在利用调整期着力梳理并优化股权，为下一步稳健发展和再次申请上市筑牢基础。</p>
 <p>厦门农商行官网显示，该行前身为全国首家地市级统一法人联社——厦门市农村信用合作联社，是在有着60多年发展历史的厦门农村信用社基础上整体改制而成的股份制商业银行，2012年7月16日正式挂牌开业。现有63家支行、1家直属营业部、1家专营机构(全国首家同业业务中心)；主发起设立3家村镇银行以及厦门金融租赁有限公司。</p>
 <p>股权结构方面，厦门象屿资产管理运营有限公司、厦门港务控股集团有限公司、厦门国际会展控股有限公司、厦门国贸金融控股有限公司等4家国有企业为该行前四大股东，2020年末持股比例分别为8.01%、6.96%、6.95%、5.81%。</p>
 <p>中诚信国际信用评级此前对该行出具的评级报告显示，改制时该行在厦门市政府的主导下引入厦门当地四大国有企业作为股东，截至2020年末，四大国有企业合计持股27.72%。考虑到地方政府在改制时股东引入、不良资产处置以及成立以来业务拓展等方面的支持记录以及该行在当地金融体系中的重要性，中诚信国际认为厦门市政府具有很强的意愿和能力在有需要时对厦门农商行给予支持。</p>
 <p>据厦门农商行2022年度同业存单发行计划，截至2021年11月末，该行总资产1285.31亿元。2021年前11个月，该行实现营业收入25.09亿元，净利润8.62亿元。</p>
 <p>截至2021年11月末，该行不良贷款率为1.29%，较9月末降低0.21个百分点；拨备覆盖率较9月末上升约29个百分点至193.17%。2021年9月末，该行资本充足率为12.34%。</p>
 <p>此前多家银行曾撤回A股上市申请</p>
 <p>记者注意到，除了厦门农商行，近年来也有多家中小银行做出撤回A股上市申请的决定。例如，盛京银行、徽商银行、哈尔滨银行、广州农商行等，均已在港股上市，在“回A”过程中撤回申请。</p>
 <p>2017年3月，盛京银行公告称，鉴于该行A股上市申请在审期间，该行董事会核心成员及股权结构出现变动，经审慎研究及协商，该行决定撤回A股上市申请。</p>
 <p>2018年2月，徽商银行公告称，鉴于该行仍需就相关法律法规及中国证监会要求所涉及的部分事项与个别董事和股东进一步协商，决定撤回A股发行申请。</p>
 <p>2018年3月，哈尔滨银行公告称，鉴于该行内资股股权结构可能发生变动，决定撤回A股上市申请，待该等内资股股权结构变动完成后再重启A股上市申请。</p>
 <p>2020年12月，广州农商行公告称，鉴于战略规划调整，经审慎考虑，决定撤回A股发行申请。同时也提及，该行将根据实际情况择机重启A股发行申请。</p>
 <p>此外，也有银行A股上市未果，转而赴港IPO.2018年8月，证监会公告显示威海银行IPO进展处于终止审查状态。威海银行当时表示，鉴于当时A股整体审批过程令上市时间表不确定，为了通过其他筹资方式补充资金，该行决定撤回A股申请。随后，该行转而冲刺港股IPO，并于2020年10月成功在港交所上市。</p>
 <p>2021年以来，已有重庆银行、瑞丰银行、齐鲁银行、沪农商行、兰州银行陆续登陆A股主板。除了厦门农商行外，目前有11家中小银行在IPO排队，均处于预披露更新状态，包括湖州银行、东莞银行、广州银行、江苏大丰农商行、安徽马鞍山农商行、广东顺德农商行、亳州药都农商行、江苏海安农商行、江苏昆山农商行，另有重庆三峡银行、广东南海农商行处于中止审查。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283482898>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)