---
layout: post
title: "推进荒山绿化打造“七彩太行”"
date: 2022-04-08 08:21:36 +0800
categories: xingtairibao
tags: 邢台日报新闻
---
<p>2020年以来，我市山区县(市、区)共完成营造林69.73万亩，其中人工造林25.73万亩，封山育林24万亩，飞播造林20万亩</p>
 <p>打造了万亩“七彩太行”、万亩酸枣基地、大沙河绿化、白马河绿化等一大批标准高、规模大的示范亮点工程</p>
 <p>春回大地，太行大峡谷正值万物吐绿、百花盛开之际。站在信都区路罗镇贺家坪村村头向远处眺望，房前屋后，几株或几十株桃树紧紧相拥，竞相开放，成为一道亮丽的风景线。“春日姹紫嫣红，夏日满目青翠，秋日丹霞一片，冬日银装素裹。”在摄影爱好者张林源的镜头里，这里每个季节都能展示出太行山的不同魅力和色彩。</p>
 <p>太行山区涉及我市信都、沙河、内丘、临城4个县(市、区)，国土总面积639万亩。近年来，我市在大规模开展国土绿化行动的同时，围绕“绿太行、富太行、美太行”目标，积极推进太行山绿化提速攻坚，努力把西部山区建成“绿水青山”和群众增收致富的“金山银山”。</p>
 <p>据统计，2020年以来，我市山区县(市、区)共完成营造林69.73万亩，其中人工造林25.73万亩，封山育林24万亩，飞播造林20万亩；打造了万亩“七彩太行”、万亩酸枣基地、大沙河绿化、白马河绿化等一大批标准高、规模大的示范亮点工程。目前，我市山区有林地面积达到308万亩，森林覆盖率达到48.2%，山区生态环境得到明显改善。</p>
 <p>因地制宜，科学高效实施太行山绿化工作</p>
 <p>“除了四季常绿的侧柏，还有山杏、山桃、五角枫、黄栌、酸枣……再过几年，这片山场会越来越漂亮。”近日，在位于信都区浅山丘陵区西黄村镇山场，从事林业工作几十年的郝景香带着造林队员种下一株株树苗。“立足于浅山丘陵区立地条件较差的实际，我们探索出‘套塑料袋、埋玉米轴、盖石板片、靠育林板’的方法，树木成活率达95%以上。”郝景香说。</p>
 <p>我市区域内太行山区面积广阔、地势复杂，地形横跨平原区、浅山丘陵区、深山区。针对不同区域，全市林业部门因地制宜，科学高效实施太行山绿化工作。</p>
 <p>在实际工作中，我市将太行山绿化工作与裸露地表覆盖、防范盗采河砂矿石相结合，以河渠堤岸及湿地周边绿化为主，完成河渠绿化1.23万亩，大沙河、白马河沿岸种草绿化1.39万亩。与潜在城市森林建设相结合，“今年，信都区将在白马河南岸修建完善20公里步道，把去年建设的八方绿化生态园和今年的义务植树基地及沿途景点连点成线，打造滨水岸线郊野公园。”市自然资源和规划局信都分局副局长安志红介绍说。</p>
 <p>我市将绿化工作与美丽乡村建设相结合，已完成山区村庄绿化造林2.36万亩，优化了人居环境。坚持增绿与增收相结合，在符合国家土地政策的前提下，因地制宜推进果树、药用林等高效经济林种植。目前，山区县(市、区)新发展酸枣、核桃、板栗等特色经济林种植5.86万亩，发展林下经济15万亩。与打造“七彩太行”相结合，依托“郝氏造林法”，打破单一种植侧柏模式，增加了黄栌、五角枫、山杏等彩叶树种，共完成生态造林14.2万亩。</p>
 <p>创新模式，增强全民参与造林绿化的动力</p>
 <p>最近一个月，内丘县南赛乡南赛村村民郝双增每天都要扛起铁锹到村里的酸枣基地干活。</p>
 <p>郝双增工作的地块由内丘县一公司承包建设。3月28日上午，在挖掘机已经平整好、挖好树坑的地垄上，大家分工合作，一排排野生酸枣树苗栽植完成。据介绍，栽植的树苗一年即可长成树形，两年即可丰产，亩均可年产干酸枣300公斤。</p>
 <p>市自然资源和规划局内丘分局工程站负责人牛志方介绍说，他们结合上级太行山绿化等项目，发动专业公司和荒山承包大户投资种植酸枣，经验收后给予资金补贴。</p>
 <p>近年来，为有效增强全民参与造林绿化的动力，我市积极推广四种模式，有效激发了社会各界参与太行山绿化、发展林业产业的热情。</p>
 <p>除政府投资、专业化公司造林的模式外，我市结合实际出台优惠政策，对新造林给予财政补贴，树木归种植户所有，不断激发种植户种树、护林的热情。通过协助土地流转、政策激励等措施，引导工商资本投资造林绿化，做到了规模化造林、高标准建设。此外，我市还大力推广市场运作、政府融资造林模式，破解了造林投资不足的瓶颈。</p>
 <p>抓好管护，切实巩固造林绿化成果</p>
 <p>“植树造林的同时，也要注重森林健康。”市林业局四级调研员姚宪法认为，应坚决纠正“重造轻管”的思想，正确处理山区造林与管护的关系，一手抓发展，一手抓保护，在抓好造林绿化的同时，不断加大森林抚育力度，做到森林总量增加和森林质量提升并重。</p>
 <p>去年，我市在全省率先建立林长制，明确了9732名林长名单、职责和责任区，形成了市县乡村齐抓共管的林草资源管理体系。</p>
 <p>今年，我市将全力深化林长制改革，选取信都区和宁晋县作为市级改革示范点，并要求各县(市、区)明确1—2个乡(镇、街道)、各乡(镇、街道)明确1—2个村(社区)作为林长制改革示范点，为全市生态文明建设打造样板。</p>
 <p>整合优化林业管护队伍，我市按照网格化管理的要求，建立“一长两员”护林机制(市县乡村四级林长和乡级监管员、村级专职护林员)，并做好辖内林业资源的保护巡护，及时发现问题、解决问题。</p>
 <p>此外，在防火关键期，全市106支巡逻队、2820名护林员、650个检查站、143名瞭望员全部上岗到位，全天候巡逻监测；194个林火视频监测点24小时不间断监控，做到了火情早发现、早处置。</p>
 <p>“下一步，我们将继续把太行山绿化作为全市造林的主战场，坚持‘飞、封、造’相结合，进一步加大攻坚力度，为打造‘七彩太行’、建设绿美邢襄做出更大的成绩。”姚宪法说。 </p><p class="em_media">（文章来源：邢台日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335818934>

[返回邢台日报新闻](//finews.withounder.com/category/xingtairibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)