---
layout: post
title: "碳中和赛道群雄逐鹿 头部企业力争先锋"
date: 2022-02-15 14:22:28 +0800
categories: guangmingwang
tags: 光明网新闻
---
<p>回顾已然过去的2021年，是“十四五”规划的开局之年，也被称为“碳中和”元年。这一年，碳达峰、碳中和首次被写入“两会”国务院政府工作报告，国家层面政策频出，标志着“碳中和”赛道正式开启，能源行业凸显群雄逐鹿之势。</p>
 <p>作为国家实现“双碳”目标的关键领域，煤化工行业如何践行“碳中和”吸引着全社会的目光。随着油价下跌、煤价上涨、“双碳”目标的确立，煤化工行业必须调整思路、重新布局，寻求转型发展的新方向，才能应对行业的最新变化，这一点早已成为整个煤化工行业的共识。</p>
 <p>前不久，上市公司美锦能源(000723.SZ)发布了其企业内部碳中和报告及实现路径，报告中对其企业内部的碳中和战略，以及针对焦化行业的碳中和进行了全面详尽的思考和阐述。</p>
 <p>过去，美锦能源主要从事焦炭及其制品、煤炭、液化天然气及煤层气等生产经营，拥有“煤-焦-气-化”比较完整的产业链，是全国最大的独立商品焦和炼焦煤生产商之一。如今的美锦能源，在企业转型上走出了一条创新之路，已从传统能源供应商发展为综合能源供应商。</p>
 <p>美锦能源碳中和报告中，详细阐述了该企业面对“双碳”目标所做的努力。</p>
 <p><strong>“双碳”政策陆续出台，美锦能源率先垂范作承诺</strong></p>
 <p>为实现“双碳”目标，近一年来，国家层面政策频出。</p>
 <p>去年10月，国务院印发两份相关文件，作为“双碳”工作相关顶层设计和总体部署。12月，中央经济工作聚焦碳中和，指出传统能源逐步退出要建立在新能源安全可靠的替代基础上。</p>
 <p>1月24日，中共中央政治局就努力实现碳达峰碳中和目标进行第三十六次集体学习，会议中再次针对碳中和进行深刻的分析，进一步落实了新一年关于双碳政策发展落实的基调。</p>
 <p>在中央的大力支持下，目前包括北京、上海、广东在内的多个省份已陆续出台了碳达峰、碳中和行动方案。企业层面更是积极发布碳中和方案，包括国家电网、三峡集团、中国宝武集团等国企，阿里巴巴、腾讯、百度等互联网公司都陆续启动了碳中和规划或发布了行动报告。</p>
 <p>煤炭作为我国主体能源，现阶段仍是国家能源安全的“压舱石”。如此背景下，面对碳达峰以及碳中和的压力，煤化工行业企业的行动更加受到关注。</p>
 <p>在美锦能源正式对外发布碳中和方案中，共分为八大板块，其中包括气候变化的全球挑战和中国的大国表率、美锦能源的碳中和承诺、焦化行业的碳中和思考、美锦能源的碳排放情况、碳中和行动的四个原则、美锦能源碳中和发展战略、煤焦化产业高质量发展转型展望、碳中和与ESG。</p>
 <p>方案重点阐述了美锦碳中和行动原则、降碳减排的一系列细致措施，并表示将发挥龙头企业作用，以及提高碳资产综合管理能力，发挥市场机制减排效用，为整个社会低碳发展贡献一份力；美锦能源将2020年作为公司的碳中和规划基准年，预计到2040年实现企业自身运营和部分价值链排放碳中和，比国家实现碳中和规划提前20年。这充分说明了美锦能源真正在用实际行动助力国家双碳目标。</p>
 <p><strong>氢能前瞻布局成效凸显，树立能源领域转型标杆</strong></p>
 <p>碳中和的核心是实现能源零碳化，推进能源清洁低碳转型。这其中的关键是加快发展非化石能源的发展，美锦能源正是抓住了这一关键点。</p>
 <p>为实现碳中和目标，转变煤化工行业的发展困境，早在五年前，美锦能源就着手探索了从研发—生产制造—商业化应用的“氢能源全生命周期”创新生态链，倾力打造具备自主知识产权的氢能产业集群。</p>
 <p>在碳中和的道路上，氢能是不可忽视的能源。无论在生产端还是消费端，氢能都具备实现零碳排放的巨大潜能。据相关媒体不完全统计，京津冀、长三角、珠三角等区域的30多个地方政府已相继出台氢能发展规划，广东、甘肃、山东、广西、吉林、贵州等超过十个省份将氢能纳入各地“十四五”规划。</p>
 <p>美锦能源在实现氢能全产业链布局的今天，仍在不断增加在新能源板块的投资和技术储备，搭建起氢能供应体系、装备制造体系和示范应用体系，孵化多家氢能产业链配套企业。</p>
 <p>据美锦能源企业相关负责人透露，2022年伊始，美锦能源氢能产业发展战略规划全面升级为“五个一”：“一点(整车制造)、一线(燃料电池上下游产业链)、一网(综合能源供应网络)、一平台(碳资产、大数据管理运营平台)、一中心(氢能汽车运营中心)”。其中美锦碳资产运营平台负责对美锦能源旗下传统能源板块碳排放量、氢能板块碳减排额度进行集约化管理，推动美锦全产业减排工作，并从生产、办公等层面实施和落实碳中和行动。氢能汽车运营中心则以氢能源汽车运营为核心业务，与氢能源汽车产业链上下游伙伴通力合作，为政府、企业和社会提供优质、清洁的新能源车辆资源，打造移动互联网+生态的绿色、5G智慧新能源平台。</p>
 <p>近两年来，众多企业都在加速布局氢能产业。例如，国家电投已将氢能列为重要战略方向；中石化计划打造“中国第一大氢能公司”。而美锦能源作为大型能源民企之一，已先人一步，在氢能布局发展取得了不可忽视的成效。</p>
 <p><strong>优化工艺发力5个方面，降碳减排依靠9大举措</strong></p>
 <p>面对“双碳”目标提出的多项要求，整个煤化工乃至能源行业的发展都存在诸多挑战。中国煤炭加工利用协会煤化工事业部主任阮立军曾撰文指出，整体而言，整个煤化工产业存在产品缺乏竞争力，企业效益整体不佳，工艺流程过长，生产工艺过程中碳排放量大，产品结构不尽合理等诸多问题。</p>
 <p>这些问题也正是美锦能源在实现碳中和道路上不可忽视的问题，而其企业也联合专业机构做出了精准有效的应对措施。美锦能源碳中和报告中称，为在2040年实现碳中和，美锦能源采取了优化工艺，低碳生产；低碳生活，绿色办公；清洁能源，合作共赢等三个方面，共计9项减排举措，到2030年预计减少碳排放量89.00万吨。</p>
 <p>在优化生产工艺方面，按照碳中和计划的披露，公司将会在高浓度瓦斯发电、设备改造升级、余热回收系统、发展清洁能源、工厂绿色管理等5个方面发力。例如优化升级生产设备，对生产设备进行能耗效率分析，在保证正常生产的同时优先推动生产工艺设备的换代升级。同时，通过变频调节、结构优化等措施，引进节能系数较高的设备，实现设备使用过程中的节能降耗。计划到2030年，仅仅在设备改造升级方面采取的举措将减少碳排放量14.28万吨，占总减碳量的16.04%。</p>
 <p>值得注意的是，碳中和必然会加速煤化工行业的技术升级，而通过先进的技术工艺，提高煤炭资源的利用率、降低产品的炭单耗不仅是实现碳中和的要求，也是企业构筑竞争壁垒的基础。而在美锦能源的碳中和报告中也提到，煤焦化领域的碳中和总体思路是“一减一替”，“减”是通过不断的工艺升级，实现核心生产的减排；“替”是借助发挥氢气的能源属性，逐步替换产业链上的排放设施，从而实现碳中和的过程。可以这样说，通过氢能替换战略以及工艺的提升，美锦能源已经构筑起真正的竞争壁垒。</p>
 <p>如今，我国确定双碳目标已有一年多的时间，国家也陆续推出“双碳”相关政策，主要围绕减少碳排放设立目标，这对于高碳排放企业进行管控以及鼓励节能、绿色、健康高质量发展为主，引导双碳落地，政策指导层面越来越清晰。</p>
 <p>美锦能源企业内部碳中和报告的率先发布，决定其在未来实现碳中和的道路上继续领先于同业；在群雄逐鹿的“碳中和”赛道中，注定发挥着先锋示范作用。期待接下来，能源行业中涌现出更多勇于“自我革命”的头部企业，为国家掀起的“能源革命”打出一场又一场的胜仗。(科文)</p><p class="em_media">（文章来源：光明网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277053982>

[返回光明网新闻](//finews.withounder.com/category/guangmingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)