---
layout: post
title: "科技创新赋能体育活力日照焕然出发"
date: 2022-03-29 08:23:47 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>统筹/策划李敏采写/全媒体记者宋庆艳</p>
 <p><strong>核心阅读</p>
 <p></strong>春分刚过，万物生长，春潮涌动。</p>
 <p>3月25日，由中国体育科学学会主办，山东省体育局、日照市人民政府、山东体育学院和山东体育科学学会共同承办的第十二届全国体育科学大会在日照开幕。来自体育和教育部门各有关单位、各省区市体育科学学会、体育科研单位、高等院校、参展企业的近7000人参会。</p>
 <p>本届大会以“科技赋能体育·创新驱动融合”为主题，为期三天，是中国特色社会主义事业以良好开局迈向“十四五”的征程中举办的一次体育科技盛会。大会采取“小线下+大线上”方式，设有日照主会场和北京分会场。与会专家、学者针对最新体育科研成果、科技成果进行展示交流，而本届大会影响力和规模之大也创造了多项历届大会之最。</p>
 <p>本届大会是在疫情防控背景下依托信息技术平台举办的国内最具权威性和影响力、最大规模和最高层次的综合性体育学术会议，在学会信息化进程中具有里程碑意义，开启了我国大型学术会议线上交流的先河，为我国大型学术交流模式创新作出了引领性的示范。</p>
 <p>这场大会的举办，也让世人看到了一个魅力四射的活力日照———现代、时尚、运动的城市形象，更加深入人心。</p>
 <p><strong>以会之名见证活力日照</p>
 <p></strong>全国体育科学大会是全国体育科技工作者展示最新体育科研成果、科技成果和交流科技信息的盛会，享有“体育科技界的全运会”的盛誉。</p>
 <p>第十二届全国体育科学大会，缘何落地我市？</p>
 <p>体育代表着青春、健康、活力，不仅塑造人格，也塑造城市气质。近年来，我市以创新思路开创体育事业发展新局面，充分发挥山东体育学院体育人才优势，推进“城市+大学”融合发展，以竞技体育塑造活力日照，构建起“发展三大球、做大水文章、打好户外牌、唱响特色戏”的赛事格局，现代、时尚、运动成为鲜明的城市印记；以群众体育演绎活力日照，积极创建全国全民运动健身模范市，因地制宜搭好健身台、走好健康路；以体育产业赋能活力日照，“体育+”成为城市经济发展的新引擎。我市已经成为一座独具魅力的体育之城、运动之城、健康之城。</p>
 <p>这座城市洋溢着蓬勃向上的创新节奏———</p>
 <p>近年来，我市加快体育改革发展步伐，成功创建国家体育消费试点城市、全国社会足球场地设施建设重点推进城市、全国幼儿体育试点城市，连续三年荣获“中国体育旅游十佳目的地”，体育兴城、体教融合、群众体育、全民健身、体育特色小镇等经验在全国推广。</p>
 <p>在全省率先出台《关于深化体教融合促进青少年健康发展的实施意见》，创新开展百校学生体质提升工程，建立了580余支特色项目运动队，组织了近50场市县(区)级联赛，参赛学生近万人。</p>
 <p>积极创建全国全民运动健身模范市，率先制定全民健身促进条例，利用城区“金角银边”配建健身设施7900多处，将160所学校体育设施向社会开放，人均体育场地提高到4.78平方米，居全国地级市前列。每年举办绿水青山运动会、社区运动会、科技体育节等群众性赛事活动2000多项。</p>
 <p>这座城市涌动着时尚动感的活力基因———</p>
 <p>近年来，我市构建起“发展三大球、做大水文章、打好户外牌、唱响特色戏”的赛事格局，100余项省级以上重大赛事先后举行，打造中国(日照)大青山国际太极拳大赛、中国(日照)国民休闲水上运动会、中国(日照)海钓节、中国体操节等自主IP赛事，2022年独立承办第25届山东省运动会。</p>
 <p>2021年，我市统筹疫情防控和赛事安全，先后举办了第十四届全运会三人篮球、女子足球、男子水球资格赛和中国网球巡回赛、日照马拉松、中国(日照)国民休闲水上运动会等20余项省级以上重大赛事活动。高质量的体育赛事不仅进一步打响了我市的知名度，更为这座城市带来了旅游新业态。</p>
 <p>参加过三次日照马拉松的杜晓芳来自泰安，她坦言：“在日照跑马拉松是一种享受，赛道沿途有大海、沙滩和森林，美不胜收！”</p>
 <p>5年来，日照马拉松已成为让全民沸腾的节日。升级为金牌赛事的日照国际马拉松，不仅塑造了活力日照的闪亮名片，更拉动了全民健身、体育产业、文化旅游等业态的发展。</p>
 <p>体育，已成为我市塑造城市特色、提升城市品质的“活力源”，让城市功能更加完善、城乡发展更加均衡、城市环境持续改善、城市经济更富活力、市民的幸福感显著提升。</p>
 <p>体育，一次次点亮着日照的“城市名片”，也因此吸引了第十二届全国体育科学大会落地日照。</p>
 <p><strong>以会为媒搭建体育科技学术和人才交流平台</p>
 <p></strong>本届大会坚持高层次、高标准、高质量办会标准，秉承成果交流、信息交流的办会宗旨，努力实现为体育强国和健康中国建设提供科学引领和科技支撑的办会目标，为全国体育科技工作者展示最新体育科研成果、科技成果和交流科技信息提供了优质的平台，也为体育科技人才交流提供了最新平台。</p>
 <p>这是体育科技学术交流的平台，传递最前沿的学术成果———</p>
 <p>此次大会汇聚了全国体育科学界的精英，他们聚焦体育科技前沿、体育改革发展等领域热点问题，开展探讨交流，推动务实合作。</p>
 <p>会上，北京体育大学教授鲍明晓、空军军医大学教授高峰分别做了题为《新发展格局下体育发展新理念、新动能、新模式、新机制》和《运动防治慢病：机制与挑战》的大会主报告。</p>
 <p>针对当前中国体育发展存在的关键短板和突出问题，鲍明晓在报告中提出，新发展格局下体育改革要树立新理念、发掘新动能、创新新模式、构建新机制。他认为，发掘新动能，就是要找寻推动体育质量变革、效率革命的新动力，要基于新技术推动全领域、全场景、全流程的数字体育变革，要推进场景革命、“破圈”融合，发展青少年喜爱的新兴项目，点燃全体女性的运动激情，全面优化体育发展的空间布局。创新新模式，就是要推动以为国争光为主导的体育发展模式向以民生责任为主导的体育发展模式转型发展，推动生活体育、数字体育、财富体育、绿色体育、文化体育，探索体育发展的新样态。他提议体育科技工作者从构建更高水平的体育公共服务体系等十个方面加强研究，构建体育改革发展新机制。</p>
 <p>据了解，此次大会共收到来自全国各有关单位和个人报送的论文16776篇，录用论文7727篇，其中专题口头报告3238篇，墙报交流4489篇，创下了论文报送量和录取量之最。</p>
 <p>大会设立了“体育促进人类命运共同体”“全民健身与健康中国战略研究”“运动健康促进”等170个专题报告会场，“运动训练奥运遗产”“运动处方新进展”“足球俱乐部股权改革”等12个热点沙龙会场，57个墙报交流会场及3个中外体育学术交流会场，成为全国体育科学大会举办以来影响力和规模之最的同时，也进一步关注热点，促进科研成果落地。</p>
 <p>“我们关注了很多热点，像关于体育强国的一些发展、运动促进健康、体卫融合、体教融合，等等，当然还有冬奥会的一些黑科技、职业足球俱乐部的发展，”山东体育学院体育科学研究院执行院长、十二科大学术部主任田雪文希望通过这次大会，能让这些最新的科研成果得到非常好的展示，并能够让更多的科研成果进行落地。</p>
 <p>本届大会所产生的高水平、创新性的研究成果，将进一步丰富中国特色体育理论的宝库，为体育实践提供科学指导，为体育科技提供创新动力，成为体育强国建设的坚实支撑。</p>
 <p>这是体育科技人才交流的平台，实现互动交流、广泛展示、招才纳贤———</p>
 <p>“为了满足广大体育科技工作者的要求，我们把原来四年一届改为两年一届，所以本次大会是十二届中规模最大的一次大会，此次大会还有两个很重要的部分，一个是体育科技产品的展示，还有就是在这届大会上搭建了全国最大的体育科技人才交流平台，在这个平台上可以实现人才的供需对接。现在大概有200多家高校开始加入。”中国体育科学学会副理事长祝莉说。</p>
 <p>同时，本届大会为承办单位山东省体育局、日照市人民政府、山东体育学院颁发了大会贡献奖，颁发了第九届中国体育科学学会科学技术奖，其中一等奖2项，二等奖10项，三等奖18项。</p>
 <p>精英荟萃，思想激荡，互动共享，走向未来。上述平台的搭建，也为我市的体育事业发展注入了新活力，增强了人才储备，积蓄了发展动能。</p>
 <p><strong>以会为机激活城市经济社会发展新动能</p>
 <p></strong>此次大会的主题是“科技赋能体育·创新驱动融合”，近年来，在科技赋能和创新融合方面，我市作出了有益探索，借助大会这个平台，全方位展示我市体育改革发展的新成果———</p>
 <p>加快体育改革发展步伐，坚持“有为政府”和“有效市场”相结合，率先成立体育发展集团，纵向打通产业链条，横向抓好跨界融合，做好“体育+赛事、+康养、+培训、+文创、+金融”等文章。目前，我市创建国家级体育产业示范基地1处，打造体育旅游精品项目国家级7个、省级6个，创建省级体育产业示范单位、体育服务综合体9个，招引了英吉多等知名科技体育项目落户日照；成立全省首家市级体育医院，在线慢病管理服务30万人次，线下干预10万多人次；入选国家中医药健康旅游示范区创建单位，与上海健康医学院等机构开展深度合作；制作了首档青少年足球竞赛真人秀《超级少年》等文创产品，体育成为城市活力的新燃点、城市经济的新动能。</p>
 <p>山东体育学院日照校区作为最早扎根日照的大学，见证了我市体育事业融入城市发展的历程。山东体育学院党委书记、山东体育科学学会理事长王毅表示，“作为体育专业院校，体育科技创新要走在前列且发挥引领作用。日照市是在山东省乃至全国较早提出建‘活力之城、运动之城’的城市，这也与创建于2002年的山东体育学院日照校区有很大关系，在这20年里，我们和这座城市共同发展壮大，充分互动，在体育人才引进和培养、产教融合实训、现代体育产业培育、中小学课后服务和学生体质提升等方面，提供了很多支持，日照的快速发展也让我们受益颇多。下一步，我们会以‘城市+大学’为指引，充分发挥资源优势，深化市校融合发展，为打造现代化海滨体育名城增光添彩。”</p>
 <p>值得一提的是，此次大会还举办了“体育科技走进日照”宣传活动，聘任奥运冠军林伟宁为“体育科技走进日照”宣传活动形象大使，进一步提升了大会的社会影响力。</p>
 <p>我们相信，这次大会所带来的新理念、新讯息，将为我市的体育事业和城市发展带来创新动力和全新气息，将会带来更多的人脉资源、创新平台、学术活动、产业项目、合作伙伴，我市将提供最优的政策、最好的平台、最贴心的服务，携手开创“友好·合作·共赢”的美好未来！</p>
 <p>春意盎然中，我市正在为另一项重大赛事全力冲刺———今年8月25日，山东省第二十五届运动会将在我市开幕，这也给我市体育产业发展提供了新机遇。我市将以此为契机，发挥省运会溢出效应，做好“体育+”文章，推动体育产业链和城市经济发展深度融合，打造现代化海滨体育名城。</p>
 <p>春天，萌生着希望和活力，奔跑起来，向着美好的未来进发！ (本版图片均由通讯员金康提供)</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292325778593>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)