---
layout: post
title: "产村相融 民亲业兴"
date: 2022-03-16 10:05:30 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>2021年6月17日，宣恩县李家河镇田幺坪、关洞坪、下洞坪、黄柏园4个偏远村与群众居住集中、基础条件较好的上洞坪村合并。至此，一个全新的上洞坪村正式挂牌成立。</p>
 <p>短短6个多月时间，这4个偏远村庄的发展像被按下了“加速键”，多年闲置的土地被集中流转，2万平方米蔬菜大棚出租给菜大师农业控股集团，带动了100余户农户就业，人均增收2000元以上……</p>
 <p>这是宣恩县行政村布局优化调整后的其中一例。该县经过6轮集中分析研判，顺序推进调研考察、组织试点、分析研判、法规审查、流程细化等12项工作，有序将276个行政村合并至147个，合并率46.7%，平均户籍人口由1240人增至2328人，村均党员数由26名增至49名，整个行政村规模调整过程平稳有序。</p>
 <p>六大模式抱团发展</p>
 <p>治国安邦重在基层，党的工作最坚实的力量支撑在基层，最突出的矛盾和问题也在基层。</p>
 <p>行政村布局优化调整前，田幺坪等4个偏远村都不大，村民人数800人左右，多以务农为主。“扪心自问，我们无论从党组织战斗力还是村里的发展上，都没有上洞坪强，区位优势是客观原因，更多的是‘选人难’的问题。”原黄柏园村党支部书记胡文德说，“上洞坪发展要发挥集中连片的优势，也需要依靠周边村的支持，我们各有资源，但靠单打独斗，发展十分受限。”</p>
 <p>在宣恩，像这样的行政村并不少见。宣恩县原来的276个行政村中，常住人口500人以下的行政村有71个，其中12个村常住人口不足200人。行政村数量多、规模小、分布散、实力弱，成为制约乡村振兴的最大难题。</p>
 <p>优化调整行政村规模势在必行。宣恩县委明确由组织部门牵头，联合民政、财政、经管等部门成立了行政村布局优化调整办公室，9个乡镇组织开展7次蹲点调研后提出优化调整方案，广泛征求党员群众、“两代表一委员”意见建议，特别针对调整后的新村命名、办公地选址等群众关心的问题进行集中分析研判，确保群众利益不受损、群众认识不偏差、群众参与不置外。</p>
 <p>“调整目的只有一个，就是抱团发展。”宣恩县委组织部副部长明关祝说。该县坚持“地域相近、人文相通、血缘相亲、产业相融”原则，严格实行整撤整并，杜绝“飞地并村”，明确“做大乡镇驻地村、做强区域中心村、做优产业发展村、做实强村带弱村、做准富村带贫村、做精抱团振兴村”六种模式，把村庄结构优化调整、土地规模化经营、土地资源整理、美丽乡村建设与乡村“五个振兴”统筹推进，有序推进组织融合、生活融合、发展融合。</p>
 <p>因村制宜稳妥推进</p>
 <p>村庄规模不同、资源差异，导致经济发展程度各不相同，推进行政村布局优化调整工作，如何处理好村集体资产、资金、资源等“三资”问题？</p>
 <p>“大明山偏远村穷，合村不是把我们好处都占了？”“反正‘饼子’只这么大，人多了不是就分得少些了啊？”行政村布局优化调整前，万寨乡向家村村党支部书记覃浩的电话几乎没停过。向家村村由原大明山村和向家村村合并而成，向家村村无论基层组织建设，还是经济发展实力均强于大明山村，这不禁让向家村村村民有点不情愿。</p>
 <p>破冰，显然不易。宣恩县把依靠群众和保障群众权益始终贯穿于优化调整工作全过程，通过交叉分片入户宣讲行政村布局优化调整政策利好，明确行政村布局优化调整政策，原则上属于原村集体经济组织的收益按原区域范围分配不变，原村集体经济组织债务按性质分类处理、逐步化解，原村级组织活动场所、集体山林等资产一并转入新村资产分类统一管理。</p>
 <p>行政村布局优化调整并非一蹴而就。针对向家村村等遇到的问题，宣恩县在充分宣传动员的基础上，严密组织实施清产核资工作，全面清查村级集体资产、债权债务及财务收支情况，逐一登记造册，分村张榜公示，统一锁定拟撤并村资源、资产、债权、债务。目前147个村均已对原各村“三资”项目进行清算，经公示和相关部门核实后建立新账，实现逐步融合。</p>
 <p>“农村集体经营性房产、土地、水库，期待您来投资兴业。”为巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，增强村级组织内生动力，宣恩县全面盘活现有农村集体经营性的党员群众服务中心，采取租赁、出售经营权、所有权的方式向社会流转，超过50个撤并村党员群众服务中心通过厂房租赁、公益使用等方式实现再利用。</p>
 <p>党建联村聚力融合</p>
 <p>椒园镇三河沟村由红岩卡、香树林、三河沟组建，3个“兵书记”工作干劲都很足，群众认可度较高，想选出一个大家都心服口服的“主管”不容易。椒园镇党委经过多轮研判，在村“两委”换届时，选派机关干部田孟平暂代“主管”，村“两委”班子成员和党员群众欣然接受。</p>
 <p>为了顺利推进行政村调整中的班子建设，该县持续拓宽涉调行政村干部分流路径，落实履职考核“留一批”、跟班培养“选一批”、人才回流“引一批”、县乡统筹“派一批”、设岗安置“稳一批”等“五个一批”措施，从“归雁群体”回引乡贤人才169人，常态化储备后备干部921人，调整村书记24人，村书记平均年龄降低5.4岁。</p>
 <p>做好行政村布局优化调整“后半篇文章”，关键要有强大的基层党组织，促进党员干部“并心”。宣恩把组织融合作为新村融合发展的龙头工程，组建联村党组织，落实“组团式交叉走访”制度，即以原村、自然村为单位，由联村党组织书记带领班子成员，分片交叉调研走访开展民情调研，邀请老干部、老党员、乡贤能人等畅谈发展建议，促进班子融心、组织融合。</p>
 <p>“乡村振兴不能有歇歇脚、喘口气、等一等的念头，必须紧抓合村机遇，用活集体资产，一鼓作气、全力以赴……”宣恩县结合行政村布局优化调整工作，组织开展专题组织生活会，在涉及布局优化调整的行政村，邀请撤并村党员针对党组织工作公开提意见、讲问题，用红脸出汗的方式加速新村融合进程。</p>
 <p>在交叉遍访的基础上，该县整合特色文化、乡贤能人等优势资源，通过“交换空间、交叉行动”等方式，组织开展理论宣讲、文化惠民、志愿服务、产业提能、关爱慰问等系列活动，推进行政村布局优化调整从“硬”融合转向“软”融合，增强村民的获得感和认同感。</p>
 <p>产村相融，民亲业兴。宣恩县以行政村布局优化调整为契机，持续健全组织体系，稳步推进党建引领乡村治理现代化，以昂扬的姿态迈出了乡村振兴的坚实步伐。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311361778>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)