---
layout: post
title: "首份新三板挂牌银行2021年年报出炉 经营指标趋好彰显行业实力"
date: 2022-03-25 08:38:46 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>日前，在全国中小企业股份转让系统(新三板)挂牌的河北邢台农商银行(以下简称“邢农银行”)对外披露了2021年度业绩报告，这是在新三板挂牌的7家银行中的首份2021年年报。去年，该行全年归属于母公司净利润同比增长25.07%。</p>
 <p>“虽然全部银行数量仅为7家，但这些挂牌银行在新三板公司的资产规模、净利润等方面整体均较靠前，是新三板金融板块的重要组成部分。”北京南山投资创始人周运南在接受《证券日报》记者采访时表示。</p>
 <p><strong>邢农银行去年净利润</strong></p>
 <p><strong>同比增长25%</strong></p>
 <p>作为目前新三板挂牌银行披露2021年年报的“独苗”，邢农银行去年实现了经营指标趋于向好的发展局面。</p>
 <p>邢农银行2021年年报显示，尽管去年该行实现营业收入7.37亿元，同比下降7.79%，但受营业支出大幅减少等因素影响，其净利润同比仍实现了大幅增长。去年全年，该行实现归属于挂牌公司股东的净利润1.78亿元，同比增长25.07%，这一增幅与A股上市银行相比完全不落下风。</p>
 <p>与该行2021年半年报所披露的财务数据对比发现，两份业绩报告呈现V型反转走势。</p>
 <p>邢农银行的2021年半年度报告显示，去年上半年该行实现归属于挂牌公司股东的净利润为1.13亿元，同比下滑14.40%，而去年全年则变为增长25.07%。此外，截至2021年6月末，邢农银行不良贷款率一度高达3.67%，至去年年末则降为3.03%，已小于银保监会披露的同期我国农商行3.63%的平均水平。</p>
 <p>邢农银行在2021年年报中表示，2021年，该行通过依托自身力量及司法渠道，通过清收、盘活、以资抵债、转让处置等手段多措并举，开展不良资产清收处置，使其资产质量得到较大改善。</p>
 <p>2021年，邢农银行重点支持农业、科技、民生、制造业等实体经济的发展。该行去年发放贷款及垫款平均余额127.31亿元，同比增加14.89%，而增加原因恰恰是由于其2021年持续不断地加大对中小微企业的贷款支持。</p>
 <p>公开信息显示，邢农银行成立于2012年12月15日，由邢台市城郊农村信用合作联社筹建，是自2010年河北省农信社启动“双改”工作以来首家开业的农商行，2018年，邢农银行成功挂牌新三板。</p>
 <p>截至去年年末，该行在邢台市已建立起覆盖范围较广的分支机构，包括总行营业部、23个支行以及9个分理处，并在河北省内发起设立8家村镇银行。</p>
 <p>但邢农银行控股、参股的8家村镇银行去年业绩普遍表现欠佳，2021年年报显示，有半数村镇银行去年出现亏损，上述村镇银行中，盈利最大的一家净利润只有900余万元。</p>
 <p><strong>新三板挂牌银行</strong></p>
 <p><strong>数量少但实力强</strong></p>
 <p>目前新三板挂牌公司近7000家，挂牌银行数量只有7家，分别为邢农银行、鹿城银行、客家银行、如皋银行、汇通银行、喀什银行和国民银行。尽管7家银行为农商行或村镇银行，但在新三板市场中的实力仍不容小觑，其无论在资产规模还是在净利润指标上均处于前列。</p>
 <p>记者通过梳理2020年年报数据发现，在新三板挂牌企业中，7家挂牌银行的资产规模位居前100名之内。其中，如皋银行、汇通银行更是分列第一和第二位；在归属于母公司净利润前十名的公司中，有2家挂牌银行的身影。此外，在新三板市场31个申万一级行业中，银行业2020年净利润均值高达1.76亿元，位居第一，也是唯一一个平均净利润达到亿元以上规模的行业。</p>
 <p>允泰资本创始合伙人付立春在接受《证券日报》记者采访时表示，上述7家银行在新三板市场中的地位比较独特，这些银行数量并不多，但是无论从资产规模还是盈利能力，在所有挂牌公司中仍是非常突出的，属于新三板市场中的“大块头”。通过挂牌新三板，对银行自身包括公司治理等方面均会带来提升，挂牌银行还有继续提升的空间。</p>
 <p>周运南表示，“虽然目前这些银行无法直接申请北交所上市，但挂牌银行可以借力新三板进行直接融资以及提升企业治理水平。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322456198>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)