---
layout: post
title: "月观点与市场研判：美国基于通胀的加息有望促使外资加速流入中国"
date: 2022-02-07 18:26:40 +0800
categories: shanghaizhengquan
tags: 上海证券新闻
---
<p>宏观观点：</p>
 <p>1、中国稳增长依旧处于早期阶段，地产是稳增长节奏和程度上的主要变量。中国政策节奏和美国经济政策及节奏相关，而美国的经济政策和节奏与通胀主要相关。</p>
 <p>2、美国通胀预期下行，美国经济政策着力供应恢复与改善通胀，经济趋于平稳，资本开支回暖推动实际利率上行，但是货币政策对通胀和实际利率同时压制，所以美国名义利率上行空间有限。</p>
 <p>3、美国货币政策对全球大类资产的影响应从供需视角去看待和判断，而不适合流动性视角去看待，短期的资产波动和预期与博弈有关。中国对美国经济增速未来应该有相对优势，而这将意味着在美国加息时间窗口下，外资有加速流入中国的可能。</p>
 <p>市场观点：</p>
 <p>1、市场风格短期偏向均衡，成长风格在快速回落后短期会出现反弹，但是稳增长的主线并未结束，对成长风格形成压制。碳中和长趋势好的煤炭，新能源龙头和汽车智能是主要方向。</p>
 <p>2、短期看中国经济政策的锚不清晰，赚钱效应恶化驱动短期市场走弱，在货币政策不收紧的情况下，市场大概率处于底部。</p>
 <p>3、美国此轮加息和过去几轮加息不太一样，通胀对美国货币政策影响权重增加，此因素会对美股有一定冲击，但不会改变美股上行趋势。</p>
 <p>4、港股在经历去年的流动性预期冲击之后，今年不易再受美国货币政策冲击，反而在盈利端会受中国稳增长出现正反馈。</p>
 <p>看好板块：</p>
 <p>1、看好煤炭、央企地产物业龙头、C 端地产链、食品饮料、汽车电子、新能源龙头。</p>
 <p>2、看好上证50、沪深300、港股互联网科技指数、纳斯达克100 指数。</p>
 <p>市场复盘：本月A 股整体走弱，指数尽数下跌。指数估值方面，主要指数估值均有所下降，创业板指跌幅居首，科创50 市盈率处于历史最低分位。</p>
 <p>风格表现：本月大中小盘股尽数下跌，分别下跌7.37%、11.12%、10.53%。估值方面，本月各估值板块均有所下降，高中估值板块跌幅较大。本月成长、消费风格走弱，金融风格跌幅相对较小。</p>
 <p>行业表现：板块跌多于涨，银行行业上涨2.33%，国防军工行业领跌，跌幅达17.92%。</p>
 <p>短期市场情绪：北上资金连续16 个月实现净流入，本月延续上月净流入趋势，流入量收窄至167.75 亿元，累计净流入量稳步提升。从行业持股数量变化来看，银行、建筑装饰和有色金属行业持股数量增加较多，计算机、公用事业和电子持股数量下降相对较大。北上资金主要流入行业为：银行、电力设备、有色金属、基础化工和建筑装饰；主要流出行业为：家用电器、电子和医药生物。两融交易金额有所减少，融资市场转为流出。上证50ETF 期权隐含波动率上升5.99 个百分点，当前值22.82%；美国标准普尔500 波动率(VIX)指数当前值为27.66，较前值上升10.33。</p>
 <p>长期市场情绪：市场风险偏好有所降温。沪深300 股息-十年国债收益率当前为-0.63%，环比上升0.22 个百分点，位于均值以上，处历史75%分位；A 股隐含股权风险溢价(ERP)当前值2.80%，环比上升0.6个百分点，位于均值以下，处历史63%分位，连续四个月下行。 与上月相比，多数热门板块ERP 环比有所上升。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>国内经济下行风险；流动性收紧超预期；疫情反弹超预期；大国博弈风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268540984>

[返回上海证券新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)