---
layout: post
title: "首程控股总裁李伟：智慧停车助力智慧城市打造 让生活更美好"
date: 2022-01-10 14:26:09 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>作为城市发展的基石，城市智慧停车的建设，密切影响着居民出行的幸福指数，国家也鼓励社会资本广泛参与城市停车设施建设。</p><p>近日，首程控股成功中标甘肃白银城市智慧停车建设项目。首程控股总裁李伟、首程控股旗下智慧停车品牌驿停车科技公司总经理凌广文接受采访，讲述如何探索打造城市级智慧停车标杆项目，如何布局智慧城市数字化治理服务领域，更好地助力智慧城市建设和满足人民美好生活需求。</p><p><strong>以驿停车为主体全面布局停车领域</strong></p><p>近年来，首程控股率先布局城市停车领域，积极参与政府“新基建”建设。以旗下智慧停车品牌——驿停车为主体，面向各级城市政府，提供城市静态交通数字化治理建设服务。目前首程控股已服务包括京津冀、大湾区、长三角等区域的多个城市不同业态的停车场项目。</p><p>谈到智慧停车对城市发展和治理的意义，首程控股总裁李伟说：“我们将智慧停车作为推进城市数字化治理的一个切入点，先以静态交通的数字化治理作为服务基础，进而规划城市动静态交通一体的数字化管控。我们在目前‘智慧停车’基础上，提出了‘数智停车’的概念。二者的区别在于，智慧停车，偏向于停车资源面向车主提供的车牌智能识别计费、电子支付等优化停车体验、缴费体验的服务。而数智停车，更加偏向于对停车资源的综合管理，对应城市级别就是静态交通的综合治理。”</p><p>数智停车的“数”，首先是指数据，包含了停车场的运营数据、人工费效比、业财收支数据等。同时，这个“数”还代表了数字化，数据的数字化比较好理解，更重要的是实现实物、空间、事件的数字化转换。比如我们研发的空间数字化管理系统，通过VR技术+5G传输+AI计算，能够将停车场这样的三维空间数字化，接入驿停车的系统实现对整个停车场的无人化、少人化数字管理。数字化的意义就在于将现实世界翻译为智能系统可以理解的语言，进而为数智化的第二个字“智”打下基础。</p><p>“智”一方面代表了整个系统的运转要智能化，操作智能化、应用智能化、车主体验也是智能化便捷化的。另一方面，“智”代表了管控、治理的智能化。基于现实世界的数字化输入，经过系统的智能分析，大数据处理，算法集成，将智能分析的结果输出给管理者，辅助支持管理者进行运营决策。这事情如果具体到城市级项目，就是对政府交通治理方面的数字化服务。如果再扩展到智慧城市其他领域，就实现了城市治理的数字化升级。通过这种延展，有效打通整合各类民生项目，使城市智慧起来，使居民切实享受数字治理带来的科技红利。</p><p><strong>携手白银打造城市级智慧停车标杆项目</strong></p><p>首程控股驿停车中标甘肃白银的城市级智慧停车建设项目，在被问到为何选择白银作为智慧停车布局的城市，李伟称：“谈不上是我们选择白银，首程控股愿意为任何有意向进行智慧转型的城市，尤其在静态交通治理的数字化升级方面，提供服务。白银政府在城市智慧化建设上，具有极大的意愿和动力，特别制定了‘智慧白银’的发展计划，使我们看到了合作的可能，于是就有了首程控股和白银政府的成功携手。”</p><p>作为此次白银城市项目的直接操盘者，首程控股旗下驿停车(北京)科技有限公司总经理凌广文告诉记者，本项目的成功之处在于对政府城市治理的深入理解，将民生幸福的考量放在商业利益之前，同时也建立了全周期、24小时的伴随式服务。</p><p><strong>辐射全国展望智慧城市美好生活</strong></p><p>白银项目带来了很多关于行业未来发展的有益经验，李伟告诉记者，“随着城镇化建设进程的加速，城市车位供给与居民车辆饱有度的矛盾会越发加剧。如何用智慧的方式进行统一管控和调度，提升整座城市停车位的使用效率并优化车位资源配置，满足居民对城市美好生活的期待，这将是城市数字化治理面临的课题和未来发展的方向。”</p><p>李伟最后提到，“未来将以白银项目为起点，致力参与更多城市的智慧转型进程中，为西北区域以及全国各级城市的静态交通智慧升级和城市的数字化治理提供科技上、服务上、投资运营上全方位的服务，全力推动城市数字化建设的发展进程。”</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242044458>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)