---
layout: post
title: "国内首个物流房托发布年报 分配比率100%年化收益达7.9%"
date: 2022-03-18 21:34:57 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月17日晚间，国内首个物流房托上市公司顺丰房托(02191.HK)公布由2021年4月29日(成立日期)起至2021年12月31日止期间的末期业绩，收益约2.443亿港元，物业收入净额约1.95亿港元，可供分派收入总额约1.38亿港元，共有8亿个基金单位，每单位分派0.17港元，分派比率100%。<br /></p><p><strong>分配比率100%年化收益7.9%</strong></p><p>据悉，顺丰房托是一个以单位信托基金形式组成的香港集体投资计划，由顺丰控股100%持有，由顺丰控股的董事长王卫担任董事会主席，在2021年5月17日正式在港交所挂牌上市。</p><p>截至2021年12月31日，总资产约为70亿港元，包括约65.4亿港元的投资物业、3.9亿港元的现金及现金等价物以及7030万港元的其他资产，其中投资物业的估值较2021年6月30日的估值增加1.5%。按2021年12月31日收市价每股3.48港元计算的分派年化收益为7.9%。</p><p>“顺丰房托对上市后的首次分派采用100%的派息比率，算是比较吸引，与行业指引中的派90%对比较高。在疫情之下，网购增加将对物流业需求上升，预计有助该公司业务发展。”百利好证券策略师岑智勇对《证券日报》记者表示。</p><p>岑智勇介绍，房地产投资信托基金(简称：REITs)是以信托方式组成而主要投资于房地产项目(至少占基金资产总值的75%)的集体投资计划，旨在为投资者提供来自房地产项目，例如：购物中心，写字楼，酒店、物流园区等定期租金收入的回报。</p><p>“得益于电商的快速发展，物流地产成为近年发展最快、收益质量最高的物业地产之一，具有规模较大，租金收益率较高的特点，顺丰房托正是基于这个情况下找到比较明确的定位。”大新银行(中国)总行资金部衍生品总经理黄伟鸿向记者如是说。</p><p>“集团受惠于中国香港及中国内地市场对现代化物流设施的需求持续强劲，即使在疫情下顺丰房托仍然展现高韧力。顺丰房托采取积极的资产管理策略，透过与租户紧密合作，从而亦能令顺丰房托得以实现稳定的出租率及收入。”顺丰房托相关人士向记者表示。</p><p><strong>含内地及中国香港物流物业投资组合</strong></p><p>根据该公司2021年年报，顺丰房托的投资组合包括三项现代物流物业，分别位于香港青衣以及广东佛山及芜湖的战略性地段。三项物业均为现代物流物业，于2021年12月31日的可出租面积合共约30.7万平方米，并配备自动分拣及供应链系统用作支持设施的分拨中心，实质上设施最初是为支持顺丰控股物流运营而开发的。</p><p>顺丰房托相关人士介绍，顺丰房托投资组合的平均出租率为95.8%，顺丰控股集团租户占可出租面积80%，并为报告期的总收益带来了76.6%的贡献。</p><p>“疫情持续加上货币政策收紧、利率飙升以及地缘政治冲突不断升温，令全球经济前景仍然充满不确定性，顺丰房托将会采取谨慎的扩展策略。顺丰控股股份集团拥有遍及50多个内地城市的丰富房地产项目组合，在顺丰控股的支持下，顺丰房托的关键增长动力将会主要来自根据一项优先购买权向顺丰控股集团收购能带来增加收益的现代物流物业，寻找发展机遇。”上述顺丰房托相关人士表示。</p><p>“与美国、澳洲、新加坡等REITs已经较为成熟的国家相比，国内REITs还处于起步阶段。但长远看，REITs随着中国经济的进一步发展，基建的投入和完善，同时风险相对较低，收益回报相对稳定，这也会为个人和机构投资者提供更好的投资渠道，相信未来可期。3月18日，证监会也公开表示进一步深入推进基础设施REITs试点，更好发挥公募REITs的功能作用，进一步促进投融资良性循环。”黄伟鸿认为。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315792488>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)