---
layout: post
title: "《开端》 正午阳光的新开端？"
date: 2022-01-21 17:53:51 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>翻看正午阳光董事长、制片人侯鸿亮的社交平台，近期的主力是不断为《开端》打call和发战报。</p>
 <p>《开端》成了2022年剧集市场的第一大爆款，引发全民追剧。</p>
 <p>作为国内少见的无限流影视剧，《开端》为何能火？首先是新颖的表现形式，与2021年大火的剧本杀很相似。剧本杀与影视的结合，一直在探索中，放在《开端》里，就是两个主角和8个NPC人物，加上推理、反串、循环的剧情，让观众随时处在烧脑中。</p><p>近两年，《开端》背后的出品方正午阳光愈发低调，除了拿出作品，几乎看不到他们的消息。在了解到每经记者的采访诉求后，正午阳光相关负责人表示，近期主创皆没有发声计划。</p>
 <p>不过此前，侯鸿亮在向《每日经济新闻记者》记者分享正午阳光的“成功秘籍”时说：“不能把每一部戏都想成爆款，有时候期望值越高，反而最后的结果不见得好。影视真的是遗憾的艺术。”</p>
 <p>“无限流”再一次刷屏网络谁在追《开端》？</p>
 <p>2022年开年，《开端》引发了全民追剧。</p>
 <p>事实上，《开端》在1月11日低调上线，凭借抓人眼球的剧情，一经播出便成了今年国产网剧的一枚炸弹。</p>
 <p>截至1月20日，《开端》豆瓣评分高达8.2分，超过20万人进行了评价。猫眼专业版显示，《开端》全网实时热度超过6000，位居第一。在播放量上，开播10天，累计播放量超7亿次。</p>
 <p>《开端》改编自晋江文学城祈祷君同名小说，讲述了游戏架构师肖鹤云(白敬亭饰)与大学生李诗情(赵今麦饰)在遭遇公交车爆炸后“死而复生”，于公交车出事的时间段内不断经历时间循环，努力阻止爆炸、寻找真相的故事。</p>
 <p>《开端》由正午阳光出品，由祈祷君、邱玉洁、老算、黄凯文编剧，孙墨龙、刘洪源、老算执导，侯鸿亮担任总制片人，赵子煜任制片人，白敬亭、赵今麦领衔主演。</p><p>也正是因为《开端》，“无限流”再一次刷屏网络。在这部剧中，观众跟着主角推理、做笔记、寻找蛛丝马迹，不断掀起话题讨论热度。同时，《开端》中也有不少关于人性、道德层面的讨论，刻画人性与现实的复杂与多面。</p>
 <p>谁在追《开端》？ “《开端》有一定观剧门槛，适合有一定知识储备的观众观看。因为它不断重复，对很多观众来讲，可能会造成疲劳。”某影视行业从业者向每经记者分析，“在目前的主流电视观众群中，它肯定算是一个比较稀缺和成功的新产品。”</p>
 <p>全球范围内，无限流题材影视剧已不是新鲜事，2021年引起全球悬疑热的《鱿鱼游戏》就是无限流题材。无限流的意义是“包罗万象”，即包罗无限的元素，包括科学、宗教、神话、传说、现实、电影、游戏等，一般指由现世所未知的科技或异能创造的独特空间，把现世之人召唤过去，并送往虚拟空间进行历练。</p>
 <p>来自日本的《大逃杀》《要听神明的话》《诈欺游戏》，来自美国的《源代码》《忌日快乐》《密室逃生》，还有2021年初Netflix推出的日剧《弥留之国的爱丽丝》等，都是无限流题材的作品。</p>
 <p>作为无限流类型，《开端》在国产剧市场进行了大胆的创新。有接近《开端》的相关人士透露，《开端》为独播平台腾讯视频带来了不错的拉新效果，这类新的垂直细分领域，也引发从业者关注。</p>
 <p>每个编剧都向往正午阳光 “他们完全不会拖欠编剧费”</p>
 <p>《开端》虽然是一部短剧，但细看阵容，透露着“豪华”的配置。</p>
 <p>首先是打头阵的总制片人侯鸿亮，他也是《琅琊榜》《伪装者》《都挺好》《大江大河》的制片人；导演有三位，其中孙墨龙是业内资深导演，刘洪源和老算比较新锐，老算又被认为是其中“悬疑”味最重的一位。</p>
 <p>2018年，老算自编自导的科幻悬疑网剧《疯人院》播出，他凭借该剧获得第二届编剧嘉年华年度行业大会年度关注编剧奖；同年11月，老算便与正午阳光合作，和孔笙导演共同执导境外追捕题材电视剧《境外组》。</p>
 <p>老算也是《开端》4名编剧之一，但编剧名单中排在最前面的，则是影视行业“新人”祈祷君。祈祷君正是《开端》原著作者。</p><p>也就是说，《开端》是一部彻头彻尾的网络小说改编剧。该剧由专业编剧加持，并将原作者纳入编剧团队中，给予了最大的尊重。</p>
 <p>祈祷君曾在微博发文称，写剧本的时候，自己是彻头彻尾的新人。镜头语言和小说语言是截然不同的两套体系，她擅长的内心活动和情感表达全要砍掉，写网文时啰嗦的行文全要舍弃。</p>
 <p>“正午阳光应该是每个编剧最向往的那种影视公司。”祈祷君说，“正午阳光愿意给新人机会。我作为一个从未当过编剧的新手原作者，去正午阳光参加《开端》项目时，项目组手把手教会了我剧本语言、格式和结构等，使我入了门。”</p>
 <p>其次，正午阳光完全不会拖欠编剧费。“我很快就拿到了我应得的报酬，而且是帮我缴了税后的纯收入。”</p>
 <p>祈祷君以为这是正常的，但后来和编剧朋友们聊天才知道，大部分编剧是分期收款，有些尾款甚至被压到剧播出才拿到。如果剧集因为各种原因播不了，这笔收入也永远拿不到了。</p>
 <p>也正是因为正午阳光对内容和创作者极致的尊重，才一次次凭借作品获得市场和观众的认可。另一方面，正午阳光也放手给新人机会。</p>
 <p>例如《开端》导演之一的孙墨龙，是摄像师出身。2019年，正午阳光放手，让孙墨龙挑大梁，担任当代都市剧《我是余欢水》的总导演。</p>
 <p>在《开端》四位编剧的原则上，正午阳光也够大胆，不仅纳入了小说原著作者，邱玉洁、老算、黄凯文三位编剧的口碑也“褒贬不一”。邱玉洁曾参与编剧《山海情》，但由她自编自导的作品《夺皮》豆瓣只有4.6分；黄凯文目前可搜索的编剧作品有《小哥哥怕是有毒吧》，在2019年9月首播，但豆瓣并未开分，《大江大河》中，黄凯文只是文学责编。</p>
 <p>正午阳光启用新编剧也不是第一回，例如《琅琊榜》这样一部大剧，也直接找了并无编剧经验的原著作者海晏。在那次采访中，侯鸿亮表示，不管有没有名，对正午阳光而言都不重要，正午阳光只看文字。“大家都说电视剧是编剧艺术，的确是。”</p><p>悬疑剧热度下降，爆款《开端》出圈</p>
 <p>剧本杀成就了《开端》？</p>
 <p>影视公司高管赵先生表示，在影视寒冬下，正午阳光凭借《开端》，再一次成为吃到螃蟹的人。同时，在影视行业大调整背景下，新的生机也在不断孕育中。</p>
 <p>事实上，无限流作品往往带有惊悚、悬疑等类型元素，其中包含的奇幻场面可能对特效水平有着较高的要求，这也是国内迟迟难以操盘的原因。</p>
 <p>《开端》短小精悍，一共只有15集，从平台端考虑，大大降低了投资风险。“寒冬之下，大家首先要解决的是安全感，这种安全感不仅仅对制作公司，也包括平台。”赵先生说，事实上，越精简的内容，对制作要求越高。“创新突破是值得的，我相信头部内容公司都会愿意在这个方面做投入，即便是失败了也是有价值的。”</p><p>猫眼研究院发布的《2021剧集市场数据洞察》(下称：“《洞察》”)显示，2021年集数过长或过短的剧集占比均有所下降，其中，49集以上的剧集数量降幅显著，而在严控注水的政策导向下，《洞察》预测，40集以上的长剧或将持续减少。</p>
 <p>类型特点上，2021年悬疑犯罪类型热度较2020年有所下降，主旋律表现超预期，有两成观众认为2021年悬疑剧集表现低于预期，故事老套、缺乏悬念、演技差、节奏拖沓是重要原因。</p>
 <p>《洞察》认为，经过2020年该类型的火爆，2021年悬疑剧的竞争更为激烈，“无限流”可以称为悬疑类的分支，又开创了更细分的类型。</p>
 <p>《开端》的表现形式，又与2021年大火的剧本杀很相似。剧本杀作为迅速兴起的社交方式，也是一款结合角色扮演和推理的社交游戏，让玩家体验不同的人生，实现社交的价值。</p>
 <p>剧本杀与影视的结合，一直在探索中，也吸引了部分知名影视IP作品的加入，例如《庆余年》《唐人街探案3》《世间有她》《八佰》《金刚川》《画皮》《琅琊榜》《鬼吹灯》等多部影视IP授权剧本已经或即将推出。</p>
 <p>放在《开端》里，就是两个主角和8个NPC人物，加之推理、反串、循环的剧情，让观众随时处在烧脑中。有观众甚至提问：“如果是你，你会选择哪位NPC的本子？”</p><p>《开端》不止有和剧本杀结合的想象，也适合改编为游戏。在业内人士看来，影、游、旅的结合，是拓宽影视产业想象力的下一步，也是打破产业天花板的突破口。</p>
 <p>“剧本杀很火，但到现在只是热闹而已，没有大的爆发性，实际上线上线下的联动空间是完全有的。”有业内人士分析说。</p>
 <p>2021年已经结束，无论是《山海情》《扫黑风暴》《觉醒年代》还是《赘婿》，爆款剧都具有开创性的改变。但从题材的选择上，创作者们会有新的思考，也会更多探索线上与线下结合的新玩法。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212257089526>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)