---
layout: post
title: "财联社汽车早报【2月24日】"
date: 2022-02-24 08:56:51 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>乘联会：2月第三周狭义乘用车市场日均零售4.7万辆同比增长67%</strong></p>
 <p>2月23日，乘联会数据显示，由于春节因素，2月第一周销量难以准确统计，因此取平均值。2月一至二周的总体狭义乘用车市场零售达到日均2.6万辆，同比下降33%、相对2022年1月同期下降55%，表现相对偏低，这也是受节日因素影响的正常调整。2月第三周进入开学季前的购车期，日均零售4.7万辆，较去年2月春节期间的同期零售增长67%，环比1月同期零售下降32%，相对节前火爆期的零售回升到7成水平，春节后市场零售回暖较好。</p>
 <p>乘联会：2月批发零售增速应值得期待。</p>
 <p><strong>宁德时代携手三一重工福建首批电动渣土车正式交付</strong></p>
 <p>2月23日，宁德时代联合三一重工在福建宁德举办福建省换电重卡应用示范投运仪式。全国首条电动重卡干线——福宁干线正式投入运营，福建省首批三一电动渣土车正式交付。同时，宁德市交通投资集团与宁德时代参股公司宁普时代电池科技公司签署了战略投资协议。</p>
 <p>财联社汽车：宁德时代换电技术优先选择从重卡突破，其应用的可行性更高。</p>
 <p><strong>为提升出口产能特斯拉上海工厂扩建零部件生产项目</strong></p>
 <p>2月23日据媒体报道，特斯拉于近日公布了特斯拉超级工厂项目(一期)第一阶段-零部件生产工艺提升项目(产能调整)的环评报告。特斯拉在报告中表示，该项目主要是为满足企业出口需求而提升零部件的生产能力，特斯拉计划通过增加生产车间，增加工人数量，提高设备开动率等方法，提高零部件产能。</p>
 <p>财联社汽车：2021年度，特斯拉上海超级工厂共交付48.413万辆车，占全球总交付量的一半以上。</p>
 <p><strong>比亚迪、佛吉亚合资公司成立汽车部件公司</strong></p>
 <p>2月23日，常州佛吉亚汽车部件公司成立，注册资本1000万元。该公司由深圳佛吉亚汽车部件公司全资控股，后者由佛吉亚(中国)投资公司、比亚迪汽车共同持股。</p>
 <p>财联社汽车：比亚迪常州工厂主要生产海洋系列产品，今年海洋系列产品将成为比亚迪重点发力的方向之一。</p>
 <p><strong>Stellantis集团公布2021年财报全年净134亿欧元</strong></p>
 <p>2月23日，Stellantis集团公布合并后第一财年财报，2021年，Stellantis净营收(1)达1520亿欧元，增长14%；调整后经营利润增长近一倍，达180亿欧元；净利润(1)达134亿欧元，同比增长近两倍；工业自由现金流61亿欧元。</p>
 <p>财联社汽车：Stellantis的协同效应正在显现，但中国市场仍亟待提振。</p>
 <p><strong>Lucid因安全隐患召回约200辆电动汽车</strong></p>
 <p>2月23日，美国电动汽车初创公司Lucid宣布，将召回约200辆Lucid Air电动汽车，因为存在安全缺陷，可能会增加发生碰撞的可能性。</p>
 <p>财联社汽车：Lucid在去年11月才启动了首批520台Lucid Air的交付工作，3个月后却迎来了首次召回。</p>
 <p><strong>博世追加2.83亿美元投资扩建德国一芯片工厂</strong></p>
 <p>2月23日，博世在一份声明中表示，为应对全球持续的芯片短缺，公司将再投资2.5亿欧元(合2.825亿美元)，扩建德国罗伊特林根(Reutlingen)工厂的芯片生产设施，新生产设施计划于2025年投入使用。</p>
 <p>财联社汽车：芯片短缺的情况虽有好转，但仍危机四伏。</p>
 <p><strong>挪威投资980万欧元支持电池生产</strong></p>
 <p>2月23日据外媒报道，挪威政府已批准投资约1亿挪威克朗(约980万欧元)，以支持“电池价值链的可持续材料”研究项目，并在该国建立可持续的电池生产。根据公告，该项目将涵盖活性电池材料的生产、电池生产、电池老化建模、安全和回收等“整个电池价值链上的业务”。</p>
 <p>财联社汽车：动力电池头部企业多为亚洲企业，新能源汽车销量持续攀升的挪威市场也需要建立起属于本国的供应链体系。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242286981134>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)