---
layout: post
title: "通用设备行业月报：5月制造业景气边际改善 国产刀具进口替代加速"
date: 2022-06-16 18:44:10 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>投资要点</p> <p>5 月制造业景气边际改善，看好后续需求回补5 月PMI 收于49.6%， 较上月升2.2pct，疫情缓解下制造业景气边际改善，主要系：1)物流情况的改善，根据国家统计局调查，5 月反映物流运输不畅的企业比重较4 月下降8%；2)上海复工复产后，汽车和半导体等产业迅速复苏；3)港口秩序恢复后出口反弹，5 月出口同比+17%，高于市场预期。</p> <p>疫情缓解后工业部门恢复速度较快，5 月工业增加值同比+0.7%，高于4 月的-2.9%，制造业同比转正是主要的边际变化。由于上海等地加速复工复产，此前最大的拖累汽车制造业的同比跌幅显著收窄，5 月汽车产量同比-5%(较4月的同比-44%有较大回升)，环比+55.5%，新能源汽车产量同比+108%，环比+42.2%。此外在稳外贸政策的支持下，计算机等电子设备制造、化学原料及制品以及电气机械成为5 月制造业回暖的重要因素。</p> <p>1-5 月制造业固定资产投资同比+10.6%，5 月单月同比+7.1%，高于4 月的+6.4%，主要由汽车、电子、电气机械、医药等新兴产业投资拉动。1-5 月高技术制造业投资增速依旧领跑制造业，同比+24.9%。</p> <p>5 月制造业景气度回升好于市场预期，我们认为目前还主要体现在供给端的快速修复。6 月疫情蔓延基本得到控制，随着各地在疫情防控上更趋灵活，我们预计经济将迎来供给修复+需求回补的双重驱动，同时地方政府更加注重本地经济复苏，工业生产的反弹会加快，板块景气度有望进一步回升。</p> <p>工业机器人：锂电池等新能源行业需求有望支撑工业机器人销量1-5 月工业机器人产量16.6 万台，同比-9.4%；其中5 月产量3.7 万台，同比-13.7%，环比+12.5%，环比4 月已有改善。从头部企业订单来看，以ABB/KUKA/雅马哈为例，5 月订单分别同比+22%/+28%/+14%；环比+2%/+12%/+83%。尽管在疫情影响下，机器人头部企业订单仍维持同比增长，呈现出明显的韧劲。</p> <p>从下游领域来看，锂电、新能源车、光伏、半导体等新兴行业仍保持较快增长，而3C、一般工业等受消费萎靡、大宗商品涨价影响，需求较为疲软。从产品结构来看，协作、SCARA 和大六轴机器人增速较快，主要系在锂电新能源领域应用增多，小六轴机器人略有增长，而Delta 机器人多用于消费领域，同比略有下滑。从竞争格局来看，疫情影响下国内品牌在交货期方面相比外资有很大优势，目前外资交货期8-10 个月，国内厂家常规交货期是1 个月，重负载机型2 个月，这为国产替代带来机遇。短期内疫情对Q2 工业机器人的产销均有影响，而往年Q2 通常为销售旺季，我们认为在下游刚需的驱动下，2022 年工业机器人行业的旺季有望后置，疫情平复后行业将出现恢复性增长。</p> <p>机床行业产销承压，国产刀具进口替代加速</p> <p>从产量数据来看，1-5 月金属切削机床产量23 万台，同比-8.7%，其中5 月单月产量5 万台，同比-18%，环比持平。机床行业产销承压主要原因系疫情冲击影响，且北京、天津、长三角、珠三角、东北等疫情严重地区机床工具行业企业比较集中，停产以及物流不畅等困难给行业企业的运行普遍带来较大影响。然而5 月以来头部企业销量环比已有所修复，以北京精雕、山崎马扎克和德马吉森精机为例，5 月销量分别环比-2%/+31%/+5%。</p> <p>刀具作为机床核心零部件，充分受益于进口替代。根据机床工具协会统计，2021年国内刀具行业市场规模达477 亿元，同比+13%；其中进口刀具份额为29%(同比-2pct)，进口替代持续加速。短期来看目前欧科亿、华锐精密等主要国产品牌订单仍较为饱满，排产周期在1-2 个月左右(刀具为易耗品，正常排产周期为1 个月)，且主要原材料碳化钨和钴粉的价格较年初也有较大回落，刀具企业盈利能力向好。</p> <p>投资建议：工业自动化推荐怡合达、绿的谐波、埃斯顿、国茂股份；刀具推荐欧科亿、华锐精密、新锐股份；机床行业推荐科德数控、创世纪、国盛智科，建议关注海天精工。</p> <p>风险提示：下游固定资产投资不及预期；行业周期波动；疫情影响持续。</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415510014>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)