---
layout: post
title: "元宇宙新鲜事 |Meta彼岸“将于2月28日全面公测；网易云元宇宙商标遭驳回"
date: 2022-02-23 17:40:23 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>财联社|区块链日报23日讯</strong>， 今日《元宇宙新鲜事》有：宁波银行申请元宇宙商标；曼城计划在元宇宙中建造阿提哈德球场复制品；经济日报提醒警惕以元宇宙名义非法集资；网易云元宇宙商标遭驳回。</p>
 <p><strong>经济日报：警惕以元宇宙名义非法集资</strong></p>
 <p>近期，一些不法分子以“元宇宙投资项目”“元宇宙链游”为名目吸收公众资金，用元宇宙虚拟币投机炒作，甚至干起了非法集资、诈骗的勾当，引起监管部门关注。对于监管部门来说，要不断强化数字监管手段和完善金融法治建设，充分利用大数据鉴别出那些打着元宇宙旗号进行非法集资的当事人，必要时还要联合公安部门依法开展专项行动，切实维护投资者的切身利益。 </p>
 <p><strong>国光电器：合资公司打造的国内首个艺术元宇宙社区——“Meta彼岸”将于2月28日全面公测</strong></p>
 <p>国光电器在投资者互动平台称，公司2022年1月成立合资公司。合资公司打造的国内首个艺术元宇宙社区——“Meta彼岸”，已于2月18号开启内测，并将于2022年2月28日全面公测。公司严格按照相关法律法规经营。</p>
 <p><strong>曼城计划在元宇宙中建造阿提哈德球场复制品</strong></p>
 <p>据报道，英超冠军曼城该运动队将与索尼公司合作建设该项目，为期三年。该项目将为俱乐部的球迷提供远程体育场访问权限。该项目将使用索尼公司子公司 Hawk-EYE 的图像分析和骨骼跟踪技术创建。该计划旨在为曼城球迷远程提供同样激动人心的体育场体验。</p>
 <p><strong>宁波银行申请元宇宙商标</strong></p>
 <p>天眼查App显示，近日，宁波银行股份有限公司申请注册多个元宇宙相关商标，包括“宁波银行元宇宙”“汇通元宇宙”“永赢元宇宙”，国际分类为金融物管、通讯服务、科学仪器等，目前商标状态为商标申请中、等待实质审查。</p>
 <p><strong>网易云元宇宙商标遭驳回</strong></p>
 <p>天眼查App显示，网之易信息技术(北京)有限公司申请注册的多个“网易云元宇宙”商标，状态流程变更为“驳回通知发文”，国际分类包括教育娱乐、科学仪器，这些商标均申请于2021年11月。值得一提的是，此前该公司申请的“网易元宇宙”商标也已被驳回。</p>
 <p><strong>ChainGuardians推出Cryptoverse沉浸式元宇宙</strong></p>
 <p>ChainGuardians (CGG)的创建者宣布推出 Cryptoverse，这是一款基于虚幻引擎 5 并由以太坊区块链提供支持的沉浸式角色扮演游戏 (RPG) 。Cryptoverse旨在将区块链游戏带入大规模采用。 据悉，ChainGuardians (CGG) 是一款以玩家为导向的赚钱 RPG 区块链游戏，其制造商推出了The Cryptoverse</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286363655>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)