---
layout: post
title: "捷报频传，潍烟高铁快速推进"
date: 2022-03-09 09:52:23 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>决战一季度誓夺开门红</p>
 <p>为充分展示烟台全市上下以攻坚姿态、拼抢精神、严实作风，狠抓项目建设，奋战一季度“开门红”的新风貌新作为，即日起《大众日报·烟台新闻》推出“决战一季度誓夺开门红”专栏，对全市各区县、各部门的创新做法进行集中报道。</p>
 <p>□ 本报记者董卿从春龙本报通讯员于天洋朱海静刘向东</p>
 <p>“通啦！”3月4日上午，随着最后一次爆破施工完成，历时11个月，中铁一局潍烟高铁4标段杨家隧道顺利贯通。这是4标段最长的隧道，也是首条贯通的隧道，另一条徐家隧道计划于5月15日前后贯通。</p>
 <p>中铁一局潍烟高铁4标段常务副经理丰勇介绍，杨家隧道为单洞双线隧道，全长909米，最大埋深约92.4米，最小埋深约10.7米。隧道洞口段采用明挖法施工，暗洞段根据新奥法原理组织施工，采用光面爆破、控制爆破，在保证开挖质量的前提下，减少对围岩的扰动和对地表周边地区生态环境的破坏。</p>
 <p>“6月底前，我们要完成土石方的主体工程，线下的桥墩全部结束，将从主体工程全面转移到桥面系施工。9月初左右，全面完成箱梁预制任务。9月底，将全面完成箱梁架设。年底，将完成蓬莱站钢轨存储，为2023年2月28日开始全线铺设钢轨奠定基础。”丰勇介绍。</p>
 <p>潍烟高铁是国家“八纵八横”高铁主通道中沿海高铁通道的重要组成部分，是山东省北部沿海地区对外客运交流的主要通道。项目线路起自潍莱高铁昌邑南站，经潍坊昌邑市，青岛平度市，烟台莱州市、招远市、龙口市、蓬莱区、开发区、福山区、芝罘区，利用烟荣联络线引入青荣城际铁路烟台南站。新建正线长237公里，其中，烟台境内长204公里。设计时速350公里，预计2024年通车。项目建成后对补齐胶东半岛地区高速铁路发展短板，推动胶东经济圈一体化，具有重要意义。</p>
 <p>自2020年开工以来，潍烟高铁各标段按照既定计划加速推进。尤其今年以来，烟台全市上下加快构建“1+233”工作体系和“12335”中心城区建设格局，以攻坚精神、攻坚姿态、攻坚节奏，多措并举加快交通运输领域投资建设，加快综合立体交通网建设，奋力当好新时代社会主义现代化强省建设开路先锋。</p>
 <p>2月21日，潍烟高速铁路站房1标段莱州站开始进行首桩开钻，这是潍烟高速铁路项目第一个开工的站房，拉开了潍烟高速铁路站房全面开工的序幕。</p>
 <p>“莱州站在济青公司的大力推动下，目前已完成图纸会审和方案编制的前期准备工作，现场桩机已经开始试桩工作，计划下个月完成试桩的检测。”中建八局潍烟高速铁路站房1标莱州站项目经理王健说，莱州站站场以“花开自莱州、扶摇上苍穹”为主题的设计理念，打造站、产、城为一体化城市组团。今年以来，关于潍烟高铁新进展的捷报频传，告诉我们通车的日期更近了。</p>
 <p>走进市交通重点项目建设指挥部办公室，墙上分别悬挂着“潍烟高铁”“莱荣高铁”“大莱龙铁路扩能改造”“G18荣乌高速烟台绕城段改扩建”“烟台港西港区30万吨级原油码头二期工程”“蓬莱通用机场建设”等项目的作战进度图和作战保障图，格外醒目。</p>
 <p>为更直观地掌握项目的进程，更有效地推进项目进度，烟台市挂图作战总指挥部搭建起“挂图作战”可视化平台。在这一平台上，每个项目的“作战图”以图表的形式呈现，分别标记着名称、责任单位、任务目标完成情况等信息，整个项目的推进情况一目了然。</p>
 <p>记者从烟台市交通运输局了解到，目前潍烟高铁烟台段征地拆迁工作已基本完成，正在进行“三电”迁改、桥梁、路基、涵洞、隧道主体工程施工。依托交通运输重点项目指挥部，明确重点工作目标任务，进度分解到月，责任到人。同时，完善烟台交通挂图作战App，发挥实时监控督导作用，周调度、周报告，加强现场巡视管理。今年以来，克服冬季气候不利于施工的负面影响，潍烟高铁全面展开桥梁、隧道施工，项目完成年度投资9.37亿元、占年度投资计划的11.4%。</p>
 <p>其中，“三电”迁改累计完成电力1500余处、通信1000余处和管线1600余处迁改工作，约占设计总量的96%；桥梁工程桩基累计完成设计总量的97%；区间路基，地基处理累计完成设计总量的92%；隧道工程开挖累计完成5800余米，约占设计总量的79%……</p>
 <p>聚焦要素保障强推进，烟台市成立工作专班抓落实，及时调度工程进展，及时解决项目推进难题，凝聚工作合力，确保项目快速推进。当前全市交通重点项目已实现应开尽开，潍烟高铁、莱荣高铁全面展开桥梁、隧道施工，蓬莱国际机场二期正在进行T2航站楼机电安装，烟台港西港区30万吨原油码头二期工程沉箱作业全面启动。目前各重点交通项目累计完成投资约16亿元。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092302124418>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)