---
layout: post
title: "机构扎堆调研上市城农商行 中小银行成长性受关注"
date: 2022-05-20 00:58:49 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>今年以来，机构对于上市银行调研热情依然较高，但关注方向却出现一定分化，对于上市城、农商行的关注度日渐提升。数据显示，截至5月19日记者发稿，年内共有20家A股上市银行获机构调研，参与调研的机构总数达到1910家次。值得注意的是，年内机构扎堆调研的上市银行均为城商行、农商行。</p>
 <p><strong>8家上市银行获集中调研</strong></p>
 <p>从调研频次来看，宁波银行成为机构最为关注的上市银行，年内共获得机构调研326家次。杭州银行、常熟银行和张家港行年内分别获得机构调研280家次、279家次和222家次，宁波银行紧随其后。此外，苏州银行、江阴银行、苏农商行和无锡银行年内获机构调研总数也超过了100家次。值得注意的是，上述8家上市银行年内共获得机构调研总数为1690家次，占比超过88%。可以说，上述8家上市银行吸引了近九成机构的重点关注。不过，与机构对于城商行、农商行的热情调研形成对比，国有大行的名字却并没有出现在机构调研的名单中。</p>
 <p>从调研内容来看，机构对于城、农商行的关注点主要集中于2022年经营策略、疫情对于业务的影响、如何控制风险以及如何提升资产质量等方面。</p>
 <p>在资产质量提升方面，宁波银行在最新召开的一次视频调研会议中表示，将遵守风险管理“三道防线”原则，严格落地执行集中的授信审批制、统一的风险监测体系、全流程的风险管理和垂直化的清收机制等具体措施，确保更快、更准识别风险、控制风险、化解风险。</p>
 <p>张家港行则表示，在注重下沉客户的同时，重视国际通用微贷技术的落地工作，将传统的客户调查结合当地的特色产品需求，严控客户来源，在传统风控模式的基础上积极推进数字化风控，基于工商、征信、司法、反欺诈、行内客户信息等内外部大数据分析应用，实现依托海量数据和客户行为分析的自动化风险识别和计量，实现各类信贷业务的风险把控。</p>
 <p>杭州银行则在调研会议中提及了住房按揭需求方面的问题。杭州银行表示，从一季度杭州地区网签数据和二手房交易数据来看，按揭需求相较去年一季度略有下降，但在逐渐回升。杭州银行高度重视按揭贷款业务。从经营区域来看，其经营区域内住房市场总体平稳健康，价格较为稳定；从渠道建设来看，其与主要的大开发商有长期稳定的合作关系，收单量也保持相对稳定。总体而言，住房按揭需求虽略有下降，但依托该行经营区域和营销渠道建设力度的加强，按揭贷款的投放仍有一定保证。</p>
 <p>对于疫情对信贷投放的影响，常熟银行表示，受疫情影响，人员流动受限，客户需求、客户经理展业均受到影响。常熟银行将一手抓好疫情防控一手抓好业务发展，通过加快线上化业务发展，畅通线上融资渠道，提高服务效率，推动线下客户向线上迁移，疫情对业务影响程度和疫情持续时间相关，银行将持续跟踪疫情发展态势。</p>
 <p>杭州银行也表示，从目前情况来看，小微的个人经营贷款和零售的消费贷款仅有零星的延期还本付息情况，整体规模较小。疫情对资产质量的影响，一方面是阶段性的，另外一方面在影响幅度上是可控的。</p>
 <p><strong>机构看好中小银行成长性</strong></p>
 <p>从市场表现来看，截至5月19日收盘，在被机构扎堆调研的8家上市银行中，除宁波银行年内下跌14.97%、无锡银行年内下跌2.47%之外，其余6家上市银行年内均保持上涨。其中，常熟银行、江阴银行年内涨逾10%，杭州银行年内涨逾6%，张家港行、苏农银行年内涨逾3%，苏州银行年内上涨0.63%。</p>
 <p>日前披露的一季报则显示，上市银行经营业绩分化仍在延续，部分投放能力强、资产质量优的银行，包括部分城商行和农商行拥有较高的业绩增速。据浙商证券统计，今年一季度，上市银行归母净利润同比增长8.6%。分行业来看，各类银行一季度利润增速从高到低分别为农商行(17.9%)、城商行(14.4%)、股份行(9.4%)、国有行(7.3%)。今年一季度，上市银行营收同比增速为5.6%。各类银行一季度营收增速从高到低分别为城商行(8.4%)、国有行(6.2%)、农商行(6.0%)、股份行(3.6%)。</p>
 <p>展望后市，多家机构看好优质区域性中小银行在2022年的成长性。</p>
 <p>平安证券认为，从上市银行年报及一季报来看，绝大多数上市银行基本面保持稳健，2022年二季度，随着稳增长政策的发力，行业仍将处于负面预期改善通道中。目前板块PB静态估值水平仅为0.61倍，处于历史绝对低位，安全边际充分，看好银行板块的估值修复机会。更为关注基本面边际改善明显、成长性优于同业的优质区域性银行。</p>
 <p>东兴证券也表示，继续看好2022年优质区域中小银行的良好成长性。中小银行有望在区域良好信用环境和信贷需求下，延续较快扩张，量增价稳，实现净利息收入的较快增长；同时转型战略进一步推进优化收入结构、增厚盈利水平；涉房贷款占比较小、风控审慎带来资产质量相对稳定。</p>
 <p>银河证券分析，尽管疫情对经济数据形成短期扰动，稳增长政策导向不变，提振银行信贷投放能力，助力资产质量优化，部分经济发达地区中小银行持续受益。与此同时，资本市场震荡调整虽对银行代销业务造成短期压力，但中长期赛道价值不变，上市银行布局转型力度不减。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385380311>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)