---
layout: post
title: "今年欧拉操作系统将新增200万套应用"
date: 2022-04-18 17:06:30 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>欧拉近日，在欧拉开发者大会主论坛上，欧拉首个数字基础设施全场景长周期版正式发布。这是欧拉捐赠之后的首个社区共建版本，针对服务器、云计算、边缘计算和嵌入式四大基础设施场景进行了特性升级。 </p>
 <p>欧拉是数字基础设施的开源操作系统，可部署于服务器、云计算、边缘计算、嵌入式等各种形态设备，应用场景覆盖IT(Information Technology)、CT(Communication Technology)和OT(Operational Technology)，实现统一操作系统支持多设备，应用一次开发覆盖全场景。</p>
 <p>2021年11月9日，华为宣布将欧拉捐赠给开放原子开源基金会，欧拉开源社区由企业主导变为产业主导。</p>
 <p>开放原子开源基金会秘书长孙文龙表示，基金会在生态发展、开放治理等方面为欧拉的发展提供了更好的平台，欧拉真正实现了由企业向产业共建的转变。</p>
 <p>孙文龙指出，面向数字基础设施的欧拉开源操作系统，目前已经覆盖主流芯片和主流场景，社区贡献者超过8000人。</p>
 <p>谈及欧拉目前在技术、生态、商业等方面的进展，欧拉开源社区理事长江大勇表示，整个欧拉系累计装机已超过130万套，规模应用在政府、运营商、金融、能源、交通、互联网等行业，其中政府、运营商行业新增份额第一，预计2022年欧拉将新增200万套应用。</p>
 <p>欧拉新版本全面支持多样性计算</p>
 <p>2021年9月，欧拉全新升级，成为数字基础设施的开源操作系统，支持服务器、云计算、边缘计算、嵌入式等应用场景。本次大会，欧拉首个数字基础设施全场景长周期版正式发布。这是欧拉捐赠之后的首个社区共建版本，来自社区的773名贡献者、百家厂商和用户参与了版本开发，新增代码2300万行，持续构建欧拉开源操作系统的领先竞争力。</p>
 <p>欧拉新版本采用统一的Linux Kernel 5.10内核，合入欧拉前三个创新版中经过商业验证的创新特性；针对4大场景提供不同系统镜像，做到统一内核、统一构建、统一SDK、统一联接和统一开发工具；构建分布式软总线能力，实现欧拉和欧拉设备的自发现、自联通，欧拉和鸿蒙设备的自发现；全面支持多样性计算，包括鲲鹏、英特尔、飞腾、申威、龙芯、兆芯等全球主流芯片。</p>
 <p>江大勇表示，作为华为重点打造的两个操作系统，鸿蒙操作系统将面向终端，欧拉操作系统则更多在服务器、云、边缘计算、嵌入式设备上应用，在嵌入式工业领域欧拉和鸿蒙会有一定的交叠。欧拉更多聚焦可靠性、时延等要求比较高的场景，鸿蒙更多在交互式方面，华为希望通过欧拉加鸿蒙，在操作系统层面实现数字全场景覆盖。</p>
 <p>值得一提的是，华为对于鸿蒙和欧拉在商业化方面的发展计划不一，华为已就鸿蒙发布商业发行版，但华为不计划推出欧拉操作系统的商业发行版，即华为只为繁荣欧拉操作系统提供底层技术支持，不参与服务器操作系统领域的市场竞争，也就是华为并不打算通过欧拉进行盈利，而是保持基础设施的底色，来协助操作系统厂商们进行商业化。</p>
 <p>华为轮值董事长徐直军曾强调，华为开源欧拉操作系统以后，只有基于开源版本做发行版的公司，才能够从操作系统本身获取收入，因为发行版可以卖钱，还可以通过服务获取收入。在欧拉发行版上开发应用的公司，和在其他操作系统上做应用开发的公司没什么区别。</p>
 <p>欧拉开源生态持续繁荣</p>
 <p>出席本次大会的华为、英特尔、开源芯片研究院(RISC-V)、超聚变、新华三等企业表示将共建支持多样性计算的数字基础设施开源操作系统。</p>
 <p>麒麟软件、统信软件、麒麟信安、SUSE、超聚变、新华三、中科创达、科东软件宣布即将推出基于欧拉新版本发布的商业发行版，加速在更多行业商用落地。</p>
 <p>欧拉生态服务平台正式上线，首批13家伙伴、15个产品和解决方案获认证。目前欧拉生态服务平台已在欧拉社区正式上线，4月8日江苏鲲鹏&欧拉生态创新中心基于欧拉生态服务平台完成首个伙伴的兼容性验证。目前，已经完成了13个伙伴的15个产品和解决方案验证。未来将通过6大欧拉生态创新中心，助力更多的伙伴通过验证，繁荣欧拉软硬件产业生态。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346939672>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)