---
layout: post
title: "建议成立通航产业制造协会 联通上下游做强产业链"
date: 2022-03-03 06:13:47 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>今年全国两会，全国人大代表、万丰奥特控股集团董事局主席陈爱莲准备了两个议案和8个建议，涉及铁路法、建筑法的修改，以及航发产业提速、通航协会成立、民营企业改革发展等领域。在接受证券时报记者采访时，陈爱莲表示，希望为我国先进制造业的创新、可持续、高质量发展略尽绵薄之力。</p>
 <p>陈爱莲创办的万丰奥特经过20余年的发展，产业涉及汽车部件、通用航空、智能装备等领域。围绕着加快我国航空发动机产业发展、成立中国通航产业制造业协会等问题，陈爱莲提了两份建议。陈爱莲调研时发现，目前的产业基础已经很难支持开展面向未来的许多关键性、基础性和前沿性技术研究工作。为此，陈爱莲建议将航空发动机列为构成国家实力基础的核心技术，制定长期发展规划，将加快航空发动机发展作为国家重大科技专项，加大投入，先行发展。由于航空发动机研制难度大、周期长，建议将航空发动机研发与具体军民用航空器研制项目分离，由国家有关部门牵头制定详尽、专门的航空发动机研发长期规划，并保持政策的延续性，给予航空发动机产业长期稳定的支持，并先行发展。</p>
 <p>同时，陈爱莲建议在国家层面，由有关部委牵头，航空工业部门具体实施，在涉及航空发动机核心技术的预先研究、基础研究和技术验证等方面统筹安排资源。尽快组织研究、选择具有普遍制约作用和重大潜在应用价值的基础性技术予以超前安排、持续研究和深入探索，并同步开展配套的技术条件保障设施的建设，为掌握关键技术和早日实现工程化应用奠定坚实的基础。另外，国家产业和财政政策对航空发动机产业予以必要的倾斜，加大研制的经费投入和人力资源投入。同时要充分重视人力资源投入力度，专门划拨适当比例并辅以相应政策支持人才培养和引进。</p>
 <p>陈爱莲调研中还发现，我国整机制造业规模尚小、体系也不完善，通航制造缺乏多领域合作，通航产品应用领域单一，新机型开发缺少市场保障和技术支持，整体仍处于起步培育阶段。另外，由于国内通航产业起步较晚，发展缓慢，制造、服务、运营和基础设施建设的发展都与国家的经济水平不相适应。对此，陈爱莲建议，应联动通航核心制造企业，成立“中国通航产业制造业协会”，加快推动通用航空产业制造业高质量发展。针对我国通航产业零部件制造系统配套不足，难以实现集成和模块化生产等系列问题，可通过协会平台，集中通航产业制造业优势资源，协调解决制造商小而散、制造企业各自为战、研制生产缺乏全局性的规划和布局等问题，促进以通航整机为牵引的零部件制造集群的建立。</p>
 <p>打造通航产业生态圈方面，陈爱莲认为可以通过协会平台，实现资源共享，加强通航产业链上下游配套合作。以通航龙头企业为牵引，以整机研发制造为核心，构建通航零部件配套、营销渠道及市场拓展、综合运营和服务保障等通航全产业链。充分发挥龙头骨干企业的引领带动作用，联合制造产业上下游企业，运用市场机制集聚优质资源，通过产业链垂直整合和资源优化组合，做强并完善通航产业链。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032294708258>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)