---
layout: post
title: "中国汽车产业复工复产忙“出海”"
date: 2022-05-28 19:28:51 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>今年以来，长春、上海等一些中国汽车产业重镇发生疫情。面对考验，企业抓紧复工复产、持续出口，努力把疫情造成的损失抢回来。</p> <p>疫情下，中国汽车出口并未停步，上汽、一汽、特斯拉等生产的“中国制造”汽车持续走向全球市场。</p> <p>近日，一艘装载着3000多辆上汽名爵、上汽大通等中国出口汽车的汽车滚装船从上海外高桥海通码头启程，将在12到14天后抵达澳大利亚墨尔本港等3个港口。</p> <p>上海海通国际汽车码头有限公司市场营销部执行总监奚佳霖介绍，海通码头是中国最大的汽车出口码头之一，在疫情的冲击下，海通码头四月的吞吐量相比去年同期下降了8%，但从5月开始，伴随着上海复工复产种种措施的落实以及新集港模式的推出，这里的生产经营再次回温，预计吞吐量与去年同期持平。</p> <p>“外贸出口的货物集港时间一般只有7到10天。疫情下，传统的公路运输未必能准时到达。通过内河联运的方式，现在有超过一半的货物从长江运输到上海，‘江海联运’缩短了集港的作业周期，也让出口更有保障。”奚佳霖说。</p> <p>面对疫情，中国汽车业“两条腿走路”，在抢抓复工复产的同时兼顾国内与海外市场的不同需求。</p> <p>上汽大通在英国及爱尔兰地区总经销商Harris集团品牌总经理马克·巴雷特说，大通在过去一年内占据了英国电动轻型商用车市场11%的份额，“这让我们对未来充满希望”。</p> <p>上汽集团方面介绍，预计5月海外销量将超过7万辆，同比增长超过60%。2022年，上汽海外销量目标为80万辆，同比增长近15%。</p> <p>奚佳霖说，过去两三年海通码头出口的汽车每年都有30%左右的增长，预计今年还将有望延续这一势头，“中国拥有全球领先的完备新能源汽车产业链，新能源汽车出口前景可期”。</p><p>上海和吉林都是中国汽车产业的重镇，汽车产量各自约占全国产量的11%。上海、吉林等地的汽车产业链稳定运行，对于全球汽车产业稳定运行意义重大。</p> <p>主动应对挑战，汽车重镇地区的政府积极“动起来”。长春市积极推动一汽红旗出口挪威整车发运，一汽-大众EA211发动机调试外籍专家复工，“一对一”“点对点”破解一汽等重点企业提出的各类问题，为复工复产扫清障碍。吉林省交通运输部门还建立常态化联动机制，把一汽等重点企业运输计划及时通报相关省份，做到工作提前沟通、问题提前解决。</p> <p>以保障上汽集团、特斯拉连续稳定生产为抓手，上海以点带链，建立红灯供应商(库存小于3天)专项协调机制，累计发布包括汽车零部件企业约1500家的4批白名单，建成7个重要物资应急保供中转站，推动汽车零部件企业恢复物流运输和复工复产，以链带面，助力全国汽车产业稳定运行。</p> <p>工信部副部长辛国斌说，中国既是全球最大汽车生产国，也是全球最大消费国，产业体系完整，市场需求多元，经济修复能力和自我循环能力都比较强。随着疫情防控成效显现和相关支持政策出台，中国汽车产业一定能够克服困难，实现平稳健康发展。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205282395317864>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)