---
layout: post
title: "中小机构主动“弃子” 基金销售马太效应加剧"
date: 2022-06-03 07:02:26 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>日前，一家管理规模超过500亿元的基金公司主动下线直销APP，引发市场关注。这并非孤例。近年来，多家中小型基金公司主动下线直销APP.基金代销领域呈现强者恒强格局，头部机构市场地位进一步稳固。</p> <p><strong>基金公司下线直销APP</strong></p> <p>5月30日，英大基金管理有限公司正式下线旗下直销APP英大财富宝。据此前公告，APP下线后，投资者仍可使用同一账户信息，通过英大基金网站或微信公众号查看持仓情况以及账户交易。数据显示，截至2022年一季度末，英大基金最新资产管理规模为505.94亿元。</p> <p>英大基金方面对中国证券报记者表示：“下线英大财富宝是实施精益化管理的举措之一，公司目前经营管理规范，财务状况良好，产品运营有序，资产规模稳步扩大。”</p> <p>近年来，中小型基金公司下线直销APP并不罕见。3月，方正富邦基金发布《暂停APP运营及维护服务的公告》，宣布自3月10日起暂停提供方正富邦基金手机APP的运营及维护服务。2020年11月，另一家中小型基金公司德邦基金公告，由于业务调整，终止提供德邦基金手机APP的运营及维护服务。2019年6月，中信保诚基金宣布关闭公司网上直销开户、认购、申购及定投业务，改为通过天天基金进行线上销售。</p> <p>随着银行、互联网等代销平台不断壮大，且基金公司直销APP在运维、获客方面的人力和经济成本较大，不少中小型基金公司放弃直销APP.不过，这并不意味着完全停止直销渠道的运营。英大基金表示，直销业务一直以来都是公司的战略重点之一，只是提供的服务平台和场景有所调整。目前公司微信公众号及网站交易便捷、流畅，能满足广大客户申赎基金产品需求。另一家基金公司相关人士表示，微信公众号足以满足客户需求，公司会将工作重点放在微信公众号等平台上，对直销进行引流。</p> <p><strong>基金代销格局分化</strong></p> <p>除基金公司直销外，基金代销格局也在进一步分化。近日，一家中小型券商主动申请注销基金销售牌照。今年以来，已有5家机构注销公募基金销售牌照。</p> <p>吉林证监局网站披露，恒泰长财证券有限责任公司报送公司关于变更公司经营范围，减少证券投资基金销售业务情况的申请报告及相关文件收悉。根据相关规定，吉林证监局作出批复。数据显示，截至5月31日，恒泰长财证券代销基金1228只，代销基金公司80家，代销产品数量在124家券商代销机构中排名99位。</p> <p>据中国证券投资基金业协会公布的今年一季度销售机构公募基金销售保有规模情况，银行和独立销售机构仍然是基金销售的主力军，但保有规模排名前100的机构中，二者的保有规模差距正在进一步缩小。</p> <p>统计数据显示，2021年四季度末，银行公募非货保有规模共4.38万亿元，以蚂蚁基金、天天基金为代表的独立销售机构合计规模为2.86万亿元，二者相差1.52万亿元。到2022年一季度末，受市场调整影响，银行公募非货保有规模降至3.84万亿元，独立销售机构合计规模为2.74万亿元，二者差距缩减至1.1万亿元。从数量来看，在基金代销规模“百强”中，银行机构入围数量从去年底的31家降至今年一季度末的26家。</p> <p>基金代销马太效应加剧，形成了强者恒强格局，头部代销平台地位难以撼动。从“股票+混合”基金的保有规模排名来看，招商银行、蚂蚁基金、天天基金、工商银行、建设银行稳坐前五名宝座。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206032401360838>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)