---
layout: post
title: "“三湘第一商圈”如何重振雄风？"
date: 2022-05-18 08:47:00 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>株洲日报全媒体记者/任远</p>
 <p>在今年举行的政企“早餐会”上，多名企业负责人向市委市政府主要领导提及中心商圈的发展问题。其中，株洲百货股份有限公司总经理龙红艳更是以中心商圈为主要议题，建议集聚更多资源，在株打造百亿级核心商圈。</p>
 <p>知株侠一样有疑问，中心商圈当前究竟问题何在？升级之路又该如何实现？</p>
 <p>看现状中心商圈日渐式微</p>
 <p>我们通常所说的中心商圈，指的是中心广场商圈和芦淞服饰市场群两个部分。它地处建设中路和新华路交汇处周边，是株洲市主城区建设最早的商圈。《株洲市志》上记载：“中心广场居全市之中心，是株洲市大型骨干商业设施的集中之地。环绕中心广场，建有株洲百货大楼、邮电电讯大楼等，构成株洲市市区最繁华地段。”</p>
 <p>随着时光迁移，曾经繁荣的中心广场日渐式微，颓态渐显。</p>
 <p>有机构对中心商圈进行调研时发现，中心商圈5条主要街道临街铺面共有471个，其中350个铺面总经营面积约4.8万平方米，2021年销售额约1.64亿元，平均每个店铺销售额仅46.8万元。此外，还有121个铺面因经济影响及疫情影响空置，空置率达25.69%。</p>
 <p>曾经的财富制造之地缘何走向衰落？</p>
 <p>“发展空间拓展难是首要原因。”业内人士向知株侠透露，中心商圈的现行城市规划已经满足不了其高质量发展的需要。</p>
 <p>一方面，株百、千金广场、原五公司地块占据商业中心的“黄金码头”，三者紧密相挨，但却各自独立，割裂成块，使优质商业资源未能有效整合。另一方面，王府井百货东侧的立人小学地块虽已改为商业开发用地，但项目至今没有进展，在一定程度上制约了王府井百货的有效扩容。</p>
 <p>同样欠缺的还有商业氛围。</p>
 <p>先看业态占比。经过几十年发展，中心商圈内大型商业体仍以传统理念指导经营，传统业态占比较大，商品同质化现象严重，新业态规模小、数量少，很难满足年轻消费者的需求。</p>
 <p>再看品牌层次。一边是香奈儿、古驰等国际奢侈品百货品牌处于空白，另一边是芦淞服饰市场群以二级批发和品牌代理、贴牌、代工生产为主，市场自有品牌低于10%。本土品牌的欠缺，让商圈在国内产业集群和竞争中缺乏实力。</p>
 <p>还有街区品质。钟鼓岭步行街的店铺形象、环境卫生以及人车分流等管理距离城市商业街的定位仍有差距。</p>
 <p>不仅如此，在中心商圈，停车难的问题十分突出。据统计，目前中心广场商圈和芦淞服饰市场群内仅有停车位5136个，车辆进出不畅，寻找车位成为自驾出行的一大难题，很大程度上影响了顾客的消费行为。</p>
 <p>看优势有基础有条件有底蕴</p>
 <p>既要找准问题，也要看清优势。在知株侠看来，用辩证的眼光和战略定力看待问题和优势，中心商圈的提档升级方能行稳致远。</p>
 <p>中心商圈有着浓厚的商业底蕴。上世纪50年代，中心广场凭借得天独厚的地理位置优势，在全市率先孕育起商业沃土，并建成了株洲第一个百货商场——株洲百货大楼。在许多老株洲人看来，中心广场和株百是一份情怀、一种信仰。去中心广场逛街，是许多株洲人放松休闲购物的首选。交通区位是另一个无可比拟的优势。中心商圈处于建设路和新华路交汇处。两条城市主干道，通达城市五区，形成了30分钟遍达株洲主城区、1小时内遍达株洲城市圈的交通出行格局，这为商圈带来源源不断的人流。</p>
 <p>最重要的是，经过几十年的积蓄和发展，中心商圈业态较为齐备、功能基本完善，形成了购物、休闲、美食、娱乐、消费、金融为一体的现代商业格局，几乎能满足消费者各个方面的生活需求。</p>
 <p>尤其是芦淞服饰市场，经过四十年的发展壮大，拥有各类服饰、鞋帽、小商品等专业市场38个，营业面积近77万平方米，大约相当于190个足球场的面积，这也成就了“三湘第一商圈”的美誉。知株侠查询发现，2021年，中心商圈所在的芦淞区，其社会消费品零售总额占全市比重近五分之一。</p>
 <p>看方向 “四引”激发商圈活力</p>
 <p>当转型升级迫在眉睫，中心商圈的提档升级之路究竟该怎么走？株洲的思路是，用“四引”激发商圈活力，提升城市品质，促进消费升级。</p>
 <p>所谓“四引”，即突出中心商圈引爆、品牌企业引领、新型消费引导、网红街区引流，推动商圈提档升级，提升城市功能品位，创造高品质生活，推动经济高质量大发展。</p>
 <p>这是基于实际情况的深谋远虑。</p>
 <p>中心商圈有着庞大的经济体量，它的提档升级，对于繁荣活跃株洲商贸市场经济、带动城市商业转型具有重要意义。</p>
 <p>从定位来看，区别于区域商圈服务周边居民的属性，中心商圈应着眼于高端、综合的现代化商业方向。就如同长沙的国金中心、广州的太古汇、南京的德基广场，株洲也需要自己的商业地标。因此，依托株百等老字号品牌优势，加快推进株百、千金广场、原五公司地块连片开发，推动王府井百货二期建设，打造集购物、休闲、餐饮、娱乐等于一体的现代购物中心，是成就具有国际品质的株洲商业航母的路径之一。</p>
 <p>从消费体验来看，现场体验感是实体店不同于网商的独特优势。因此为顾客打造更多沉浸式的消费体验，设计各类感官体验元素，为消费者提供更多的消费机会、更多样化的消费方式，才能让人们更长时间地驻留于此。</p>
 <p>既有室内，也要有室外。按照“一街一特色”的思路，钟鼓岭步行街区重点突出老株洲人文特色，服饰市场群步行街重点突出炎帝服饰文化特色，株洲大汉悦中心JOJO街突出网红经济、首店经济的特色，突出地域特色，增强文化氛围，让城市更靓、人气更旺、消费更火。</p>
 <p>商贸活则经济活，实体兴则产业兴。我们相信，一个时尚与潮流结合、商业与财富并行的全新商圈，将展现在世人眼前。 </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182382833195>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)