---
layout: post
title: "【明日主题前瞻】冬奥会红利之下 冰雪消费火热 这几家上市公司已提前布局"
date: 2022-02-06 21:14:27 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>【今日导读】</strong></p>
 <p>冬奥会红利之下，冰雪消费火热，这几家上市公司已提前布局</p>
 <p>又一国家数字货币取得“突破性”进展，冬奥会数字人民币推广提速，这家公司承接了多家银行数字人民币建设项目</p>
 <p>未来五年将全面建成中国空间站，国家航天或将进入新的赛道，这些公司为空间站提供配套服务</p>
 <p>国际油价连续七周上涨，创下近七年新高</p>
 <p>中国基础设施REITs取得突破性进展</p>
 <p><strong>【主题详情】</strong></p>
 <p><strong>冬奥会红利之下，冰雪消费火热，这几家公司已提前布局</strong></p>
 <p>随着2022年北京冬奥会开幕，冰雪主题消费成为各地冬季消费的热门话题。日前，在中国旅游研究院发布的《中国冰雪旅游发展报告(2022)》显示，预计在2021年至2022年冰雪季，我国冰雪休闲旅游人数将达到3.05亿人次。即将实现此前国务院提出的“2022年冰雪产业总规模超8000亿元、实现三亿人参与冰雪运动”目标。</p>
 <p>2022年在“就地过年”的思路影响下，节假日跨省滑雪、出国滑雪的人数明显下降，更多消费者偏向周边就近滑雪、溜冰。《2020年中国滑雪行业白皮书》显示，截至2020年国内正常营业的雪场总数为715家，以室外滑雪场为主。携程春节期间景点预定数据显示，节前1~2周滑雪品类门票热度环比上涨超400%。CBNData联合天猫体育发布的《2020冬季新活力生活趋势报告》显示，滑雪装备销量同比增长1300%，其中占比最大的是服饰、雪具、安全装备等。据悉，一套完整的滑雪装备，包括滑雪服、滑雪鞋、雪镜、头盔等总计价格在3000元~10000元之间。《2020年中国滑雪产业白皮书》提到室内滑雪场、滑冰场的全面爆发将改变整个中国冰雪市场的格局，未来市场会因此获益良多。</p>
 <p>A股上市公司中，冰山冷热承接了面向普通消费者的冰雪乐园、综合冰雪场馆等项目建设。雪人股份已有产品应用于冬奥会场馆。中粮工科承接了北京冬奥会速滑馆、国家雪车雪橇中心、高山滑雪中心等冬奥会核心项目。</p>
 <p><strong>又一国家数字货币取得“突破性”进展，冬奥会数字人民币推广提速，这家公司承接了多家银行数字人民币建设项目</strong></p>
 <p>韩国央行宣布启动数字货币测试第二阶段，主要关注数字货币的一些实际应用功能，比如跨境汇款、零售支付和线下结算等。据悉，韩国央行本次将参照中国人民银行的做法，邀请金融机构共同开展测试。按照计划，第二阶段测试将于2022年6月完成，之后韩国央行可能会制定正式的数字货币发布和商业化计划。</p>
 <p>冬奥会是数字人民币试点的重要应用场景，随着冬奥会举办，数字人民币推广提速。人民银行营管部党委委员、副主任刘玉苓此前表示，围绕2022年冬奥会推动数字人民币在更多场景试点，已落地场景35.5万个，覆盖交通出行、餐饮住宿、购物消费等七大场景，北京重点商圈、景点、酒店已经实现对数字人民币的支持。1月4日，数字人民币(试点版)APP正式开放上线，子钱包上线49家商户，涉及购物、出行、生活、旅游和其他五个类别。根据《中国数字人民币的研发进展白皮书》，数字人民币采取中心化管理、双层运营，央行负责发行和全生命周期管理，商业银行等机构负责兑换和流通服务。开源证券分析指出，国有大行、股份行以及中小银行将产生相关系统开发、测试、运维需求，银行IT、安全加密、硬件设备等相关公司有望受益。</p>
 <p>A股上市公司中，新开普提供数字人民币应用场景的整体解决方案和产品供应服务，并与六大行(中行、农行、工行、建行、交行、邮储)、四大机构(银联、移动、电信、联通)建立了合作关系。高伟达参与了客户的数字人民币相关业务，主要集中在银行客户的中后台业务系统领域。科蓝软件已承接了某股份制银行及多家城市商业银行的数字人民币相关系统建设项目。</p>
 <p><strong>未来五年将全面建成中国空间站，国家航天或将进入新的赛道，这些公司为空间站提供配套服务</strong></p>
 <p>国务院新闻办公室发布的《2021中国的航天》白皮书指出，未来五年，中国将继续实施载人航天工程，发射“问天”实验舱、“梦天”实验舱、“巡天”空间望远镜以及“神舟”载人飞船和“天舟”货运飞船，全面建成并运营中国空间站，打造国家太空实验室，开展航天员长期驻留、大规模空间科学实验、空间站平台维护等工作。</p>
 <p>国际空间站2011年建设完毕，但空间站建设周期较长，部分部件寿命已到，维修任务繁重，而使用“国际空间站”的1公斤的有效载荷的费用，高达几万美元。因此，为了提高空间站的效费比，国际空间站或将逐步进行商业化项目。与国外相比，中国空间站起步较晚，但有后发技术优势，中国的大型空间站建造能力和载人飞船的性能皆处于国际前列。2021年6月17日，神舟十二号载人飞船准时点火发射。这是我国载人航天工程空间站阶段的首次载人飞行任务，拉开了我国载人航天工程“空间站时代”。东兴证券分析指出，后续，面对国际空间站在近几年来大力推进的运输系统商业化，我国空间站的商业化也有望提上日程。预计未来国家航天将进入新的赛道，建议关注商业航天产业和卫星基础建设。</p>
 <p>A股上市公司中，华力创通为中国空间站部分设备的研制提供仿真测试服务。全信股份是空间站及载人航天工程的重要配套单位，相继为天和核心舱、神舟载人飞船、天舟二号三号货运飞船以及运载火箭提供了持续的配套。江航装备设计制造的应急呼吸装置、配套航天员舱外服气液控制系统等产品成功助力中国神州十二项目、在轨空间站建设。</p>
 <p><strong>国际油价连续七周上涨，创下近七年新高</strong></p>
 <p>截至2022年2月4日17点，纽约商品交易所3月交货的轻质原油期货价格报价每桶91.66美元，涨幅为1.54%；4月交货的伦敦布伦特原油期货价格收于每桶92.41美元，涨幅为1.47%，创下2014年9月以来新高，这也将是国际油价连续第7周上涨。</p>
 <p>生意社分析称，油价近日大幅上涨的主要催动因素是美国寒冷天气带来的供应减少预期，这进一步强化了目前市场供应中断的风险。市场普遍担忧持续的寒冷天气可能会影响美国德克萨斯州的产量，从而加剧全球原油市场的紧张局面。根据中海油服战略展望，预计2022年全球上游勘探开发资本支出总量较2021年相比增加24%，2022年全球上游海上勘探开发资本支出总量较2021年相比增加15%。高盛预计，布伦特原油将在今年第三季度达到每桶100美元。摩根士丹利也预测，今年晚些时候原油价格将达到每桶100美元。</p>
 <p>A股上市公司中，潜能恒信已成功储备5个国内石油区块和2个海外石油区块。中曼石油在勘探开发领域完成了温宿项目、参股哈萨克斯坦坚戈项目、收购岸边项目的国内外布局。中海油服是全球最具规模的油田服务供应商之一，拥有完整的服务链条和强大的石油服务装备群。</p>
 <p><strong>中国基础设施REITs取得突破性进展</strong></p>
 <p>据发改委消息，2021年，中国基础设施REITs取得突破性进展。截至2021年底，共11个项目发行上市，涵盖产业园区、高速公路、污水处理、仓储物流、垃圾焚烧发电等重点领域，共发售基金364亿元，其中用于新增投资的净回收资金约160亿元，可带动新项目总投资超过1900亿元，对盘活存量资产、形成投资良性循环产生了良好示范效应。</p>
 <p>粤开证券罗志恒表示，基础设施REITs发展具有五重意义，潜在市场规模可达万亿级。现阶段发行基础设施REITs具有拓宽投资渠道、盘活存量资产、化解城投债务风险、提升直接融资比重、推进国家重大战略和新型基础设施项目等意义。截至2021年6月，我国基建投资累计额达到170.7万亿，即使按照1%证券化率计算，公募REITs市场规模也将达到1.7万亿，潜在市场空间广阔。</p>
 <p>上市公司中，中国铁建在21年3月公告称，拟以渝遂高速公路项目开展基础设施REITs申报发行工作，目前正常推进中；中国电建的核心业务为水利水电工程承包与勘测设计，是全球水利水电工程领导者全球市占率约50%，建设了中国65%以上大中型水电站和水利枢纽工程，正筹备REITs相关项目。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202062267466440>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)