---
layout: post
title: "上海家政行业按下“重启键” 住家服务缺口大 “单子等人”现象突出"
date: 2022-06-09 20:10:11 +0800
categories: shangguanxinwen
tags: 上观新闻新闻
---
<p>6月1日起，上海进入全面恢复正常生产生活秩序阶段，一度停摆的家政业也开始按下“重启键”。</p> <p>记者在采访中发现，经历本轮疫情，上海家政市场悄然发生变化：出于安全考虑，<strong>相比钟点工，住家阿姨缺口很大，“单子等人”现象突出，“一老一小”的家政服务刚需亟待破解。</strong></p> <p><strong>“不少家政员选择了回老家”</strong></p> <p>6月1日开始，金文家政总经理孔静电话就一直没停过。“大多数是找住家阿姨的。特别是养老单，过去是百分之百成交，如今四五张需求单，最后只能落实一张。”她说，因为本轮疫情发生后，公司不少家政员选择了回老家，流失率接近一半。“她们告诉我，何时回来还要再观望观望。”</p> <p>因为“单子等人”，导致能够上岗的家政员也很挑剔。</p> <p>孔静介绍，比如，要求雇主能够提供独立房间、独立卫生，独立房间要带电视机、甚至要还要带WiFi；如果是照顾老人，要求一对一，不附带烧饭、打扫等其他家务劳动；老人要求生活能自理，“如果老人生活完全不能自理，或者雇主家里人口多，居住条件差，还要附带做其他家务的，家政员就会挑一挑。”</p> <p><strong>而雇主方面，家政员年龄要求在45岁以下的心理预期，也是单子不能成交的原因。</strong></p> <p>“目前市场上最紧缺的就是45岁以下的家政员，为了能够及时成交，我建议不妨放低对家政员的年龄要求。”孔静表示，家政服务也是一门技术活，特别是照顾老人，需要有一定护理经验，做事细心，对老人有耐心。“50-60岁的家政员，如果在经验和性格方面有优势的，雇主也不妨放宽对年龄的‘刻板’要求，那么成交可能就会大些。”</p> <p><strong>“鼓励钟点工转岗做住家阿姨”</strong></p> <p>“在小区封控两个多月，手停口停，今天经过面试，我决定去做住家阿姨。雇主是三口之家，我的工作是带一名小学生，白天盯住她上网课，再烧烧饭，做做清洁。”在闵行区颛桥镇的一家金丽家政门店，家政员刘阿姨愉快地签署了一份家政合同，“虽然没有原先做钟点工收入多，但吃住在雇主家庭，比来来回回风险小。”</p> <p><strong>出于安全考虑，雇主家庭改钟点工需求为住家服务需求，也是住家阿姨紧缺的原因。</strong>金丽家政公司总经理方金翠告诉记者，过去他们的单子中，钟点工和住家是五五开，现在80%的单子都是住家需求，20%是钟点工。</p> <p>“复工以来，我们这里也出现了‘单子等人’的现象，住家阿姨需求特别大。”</p> <p>“钟点工收入比住家要平均高出三到五成，人也自由。但是，面对新的市场需求，我们正在尽力说服钟点工及时转岗住家。”方金翠说，“住家服务风险比较小，收入也稳定。一些前期由于封控，损失比较大，还要承担房租压力的阿姨经过说服，愉快地接受了新的岗位。”</p> <p>另外，为了满足市场的新需求，金丽家政还想了其他办法，比如为来沪有志于做住家服务的家政员免费提供一个星期以内的住宿，并适当减免中介费等。“对于愿意转岗做住家的家政员，我们还提供免费岗前培训，以便让他们能够更快适应住家生活。”</p> <p><strong>呼吁为家政企业纾困解难</strong></p> <p>“家政行业复工复产以来，也面临一些新的难题，我们积极关注的同时，也在想方设法为家政企业纾困解难。”上海市家庭服务业行业协会会长张丽丽表示，上海市家协将积极向相关政府部门反映，一是为部分面临困境的家政企业争取房租、增值税税收等成本的减免，二是解决业务量逐步恢复后的“缺人”问题。“原先上海的家政服务员多数来自安徽、江苏等地，接下来，我们会鼓励企业从更多省市招募家政员补充市场，逐步恢复‘元气’，提升行业凝聚力。”</p> <p>另据记者采访中了解，一些家政公司也<strong>呼吁能够有关部门能尽快恢复面向广大困难老人群体的“长护险”业务，</strong>以缓解住家家政服务的压力。</p><p class="em_media">（文章来源：上观新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407410271>

[返回上观新闻新闻](//finews.withounder.com/category/shangguanxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)