---
layout: post
title: "绿色蝶变绘山乡 开启振兴新跨越"
date: 2022-03-23 13:12:20 +0800
categories: sanxiaribao
tags: 三峡日报新闻
---
<p>前言</p>
 <p>江南好，风景旧曾谙。</p>
 <p>提及点军区土城乡，无不让人留连忘返。魂牵梦绕的国家4A景区车溪风景，“清凉消暑地，激情欢乐漂”的青龙峡、“崎岖几日山行倦，却喜坡头见峡州”的古蜀道、“回首望州城，我在青天上”的白云山……这里拥有宜居、宜旅的一方好山好水，风景如画。</p>
 <p>曾经，地处宜昌城区西大门的土城乡，沿318国道两侧自然聚集而成，由于交通的不便和集镇建设的滞后，城镇街区棚、网、摊、车混杂交集，跳动着与美丽乡村不相和谐的音符。</p>
 <p>随着点军区吹响加快建成以科教新城、智慧新城、生态新城为支撑的江南现代滨江生态新城区的号角，土城乡作为全省150个“擦亮小城镇”建成美丽城镇行动乡镇之一，以及全市32个“擦亮小城镇”建设示范乡镇之一，围绕省市“擦亮小城镇”工作总体部署和区委、区政府的统一规划，系统谋划，高位推进，围绕“五个子”的具体工作方案，以壮士断腕之气，精心描绘乡村振兴的新蓝图。</p>
 <p>化“五子”让旧貌换新颜</p>
 <p>变，则通。土城乡党委、政府领导班子谋定而后动，结合乡镇实际，确立了“五个子”的具体工作方案，迅速推进集镇改造进程，在城镇逐渐焕发新面貌的同时，也点亮了乡村振兴迈步新征程的启明灯。</p>
 <p>自去年5月开始，土城乡首先从“拆棚子”着手，用时不到一个月时间，对集镇核心区域300多户违章搭建的8000多平米棚子进行了拆除，如今的集镇街道看不到杂棚，变得宽敞明亮。</p>
 <p>与此同时， 全乡拉开了“去网子”序幕，协调移动、联通、电信、广电四大运营商，对长期以来无序搭建形成的“空中蜘蛛网”进行拆除，并重新规划布局新的线路，实施弱电下地，从根本上解决了过去天上网线飞的杂乱状况。</p>
 <p>针对集镇核心区域的房屋立面，乡政府聘请专业团队，结合本土文化进行统一设计，实施立面改造，通过“改面子”工程，让集镇旧貌换新颜。在统一外立面风格的同时，对群众关心的房屋破损、漏雨渗水、店招破损等问题一并维修处理。</p>
 <p>为了解决集镇停车“老大难”问题，该乡经过多方协调，落实了停车场的选址，已完成了前期征迁腾地等工作。短短几个月时间，集镇已建成可以容纳50多辆车的停车场，各项设施完善也在紧锣密鼓实施中。</p>
 <p>现在走在集镇街道，两旁已看不到乱摆摊点、占道出店经营等行为。近一年来，该乡通过文明劝导和持续严管执法，推出“收摊子”新举措，规范了沿街摊点经营行为，经营秩序大为改观。</p>
 <p>抓实效再添发展新动能</p>
 <p>今年伊始，土城乡党委、政府充分发挥集镇全乡乡村振兴桥头堡作用，继续加大对“擦亮小城镇”建设美丽城镇的投入，统筹推进，不断巩固放大“擦亮”成果，努力将土城集镇建成功能更加完善、管理更加有序、市场更加活跃、形象更加靓丽的特色旅游小镇，打造乡村振兴的动力新引擎。</p>
 <p>通过对“擦亮小城镇”工作精心谋划，该乡建立了项目库，共统筹项目17个，概算资金4403万元，涵盖垃圾分类处理、集镇供水、污水处理、道路改造、发热门诊等项目，已完工项目投资1017万元。</p>
 <p>截至目前，土城乡“擦亮小城镇”在建项目5个，涉及386栋房屋，741户居民的违建大棚拆除，现已合计拆除大棚(房)263个，拆除面积近13000平方米。集镇片区163栋房屋已完成外墙面、门楣、窗套、空调机位、瓦屋面及防水设施等改造施工，改造后的建筑整体风格融入车溪土家族人文风俗的元素，形成了土城特色建筑的风格样板。集镇弱电下地项目自2021年11月启动，也已清除架空弱电线网约2000米并埋入地下，同时拆除32根弱电线杆，完全消除了空中“蜘蛛网”。</p>
 <p>今年3月，土城乡规划占地6000平方米、200个停车位的集镇停车场已完成土方填埋、地基基础平整施工，将于6月前完工并向集镇居民开放。目前，“五子”工程投资概算已达2064万元，已实际投入1182万元。</p>
 <p>该乡还引入建筑庭院改造新理念，规划建设以土家文化、茶果、公社文化等为主题设计风格的集镇建筑，形成各具特色的乡村景观风貌。特别是公社文化主题段建筑，用青砖、红砖为主色调勾勒体现人民公社建筑的轮廓，以怀旧之风展现小城镇风貌，为土城发展旅游产业，实现乡村振兴重新赋予了新的元素。</p>
 <p>随着土城乡“五子”工程的推进，集镇街区改造项目也已启动实施，老百姓的心中变得更加亮堂了。在土城乡生活了10多年的集镇居民李建平高兴地说，“擦亮小城镇”让他看到集镇的新变化，也让老百姓得到了真正的实惠。</p>
 <p>打造美丽街道、靓丽河道及绿色长廊，街区改造、亮化工程及绿化工程……一个个新的美丽城镇建设蓝图正在土城乡酝酿出炉。乡党委、政府围绕联动车溪及青龙峡景区发展，抢抓“擦亮小城镇”建设和曹家畈片区开发契机，加快了把土城打造成为民族特色鲜明、设施功能完善、干净整洁有序的全省旅游名乡建设步伐。</p>
 <p>未来，交通道路连成网、各类业态连成片、公共设施连成体、服务体系联到户、绿色生态连成景、风土人情独具特色的土城小城镇美景正在一步步变为现实，为点军区高质量发展注入新的活力！</p><p class="em_media">（文章来源：三峡日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320082993>

[返回三峡日报新闻](//finews.withounder.com/category/sanxiaribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)