---
layout: post
title: "*ST盈方：重新上市之路还要走多久？"
date: 2022-03-26 01:27:01 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p>*ST盈方自2020年4月被暂停上市至今已接近2年的时间，在此期间，公司一直试图重新上市。最近，*ST盈方的重新回A之路又有了新进展，公司能否顺利归来，还需拭目以待。</p><p><strong>重新上市引关注</strong></p><p>2022年3月3日晚间，*ST盈方发布《关于为恢复上市所采取的措施及有关工作进展的公告》称，目前，公司正积极配合监管部门对于公司股票恢复上市的各项工作。</p><p>*ST盈方的重新上市之路自然也备受投资者瞩目。近期，不少股民在投资者互动平台上对公司的上市进展进行实时跟踪。</p><p>比如，3月24日，即有投资者提问“公司年报问询函已经回复，请问恢复上市的补充资料提交了吗？恢复上市目前处于啥阶段？”对此，*ST盈方表示，“公司将会按照深圳证券交易所的要求提交补充材料，公司目前仍处于恢复上市的现场核查期间。”</p><p>如果*ST盈方得以顺利回到A股，对于投资者索赔维权也将构成利好，而公司之所以担责，还需追溯至2019年11月4日，当天，*ST盈方及相关当事人收到中国证监会下发的《行政处罚决定书》。</p><p>经查，*ST盈方存在两大违法事实：一、*ST盈方约定开展数据中心服务业务，但2015年8月、9月并未实际履行相关义务；二、*ST盈方2015年8月、9月未开展美国数据中心服务业务，却根据合同约定的付款金额确认收入，导致*ST盈方信息披露存在虚假记载。</p><p><strong>资产重组以自救</strong></p><p>公开资料显示，*ST盈方主营业务为集成电路芯片的研发、设计和销售、电子元器件分销。</p><p>公司前身天发股份于1999年在深交所主板上市，此后历经多次“换壳”，分别为天发石油、舜元实业、盈方微，而在此期间，公司则多次戴帽摘帽好不热闹。</p><p>2014年，*ST盈方借壳舜元实业上市，上市后的几年里，*ST盈方麻烦不断。公司不仅实控人涉嫌刑事犯罪被刑拘，实际控制权发生变更，而且业绩也是持续低迷。</p><p>*ST盈方因2017年、2018年、2019年连续三个会计年度经审计的净利润为负值，公司股票自2020年4月7日起被暂停上市。</p><p>停牌之后，*ST盈方迅速筹划重大资产重组自救。2020年6月5日晚，*ST盈方披露，公司拟以现金购买春兴精工和上海瑞嗔所持的华信科的45.33%和5.67%股权，以及上海钧兴和上海瑞嗔所持的World Style的45.33%和5.67%股权，总价6亿元。交易后，*ST盈方将持有华信科、World Style各51%股权。同时，*ST盈方拟6万元出售岱堃科技100%股权及债权资产包。</p><p>2020年，公司重大资产购买及重大资产出售暨关联交易已经实施完毕。通过本次重大资产重组，公司在原有芯片设计与销售的基础上新增了电子元器件分销业务。本次重大资产重组完成后，公司的主营业务得以迅速恢复，经营规模和盈利能力大幅提升。</p><p>2022年2月14日晚间，*ST盈方披露的2021年年报显示，公司2021年实现营业收入28.90亿元，同比增长312.88%；净利润323.77万元，同比下降68.00%。</p><p>不过，*ST盈方的这份业绩报告却收到了来自深交所的年报问询函。深交所要求其就2020年度及2021年度确认财务费用的准确性、充分性和合规性，是否存在少计提财务费用的情形进行进一步说明；以及公司2021年一季报、三季报披露的财务数据是否准确，公司是否需要对前述定期报告进行会计差错更正及理由等做出解释。</p><p>除了业绩被问询，*ST盈方的重新上市之路还面临其他障碍。比如，公司进行的风险提示表示，公司股票能否恢复上市尚存在不确定性，公司股票仍存在可能终止上市的风险，最终以深交所作出的是否同意公司股票恢复上市的决定为准。</p><p>就在市场摩拳擦掌等待*ST盈方归来之时，我们还需静候公司相关事件进展。*ST盈方的重新上市之路还要走多久，本刊将保持持续关注。</p><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203262323951486>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)