---
layout: post
title: "促进平台经济健康发展 带动更多就业！对符合条件的快递收派收入免征增值税！尽快推出1000亿元再贷款！刚刚 国常会部署这些重要举措"
date: 2022-04-27 22:56:31 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>国务院总理李克强4月27日主持召开国务院常务会议，决定加大稳岗促就业政策力度，保持就业稳定和经济平稳运行；听取交通物流保通保畅工作汇报，要求进一步打通堵点、畅通循环。</p>
 <p><strong>采取更有力举措稳就业</strong></p>
 <p>会议指出，稳就业是经济运行保持在合理区间的关键支撑，要落实党中央、国务院部署，采取更有力举措稳就业。</p>
 <p>一要推进企业在做好疫情防控条件下复工达产，特别要保障产业链供应链重点企业、交通物流企业、抗疫保供企业、关键基础设施等正常运转，对困难大的要采取“点对点”帮扶。</p>
 <p>二要着力支持市场主体稳岗。<strong>将阶段性缓缴养老、失业、工伤保险费政策，由5个特困行业扩大到受疫情影响经营困难的所有中小微企业、个体工商户</strong>。将中小微企业、个体工商户失业保险稳岗返还比例最高提至90%。支持地方对特困行业用电实行阶段性优惠，继续给予中小微企业宽带和专线资费优惠，为线上就业创业、居家办公降成本。企业可与职工协商弹性工作制稳岗。<strong>促进平台经济健康发展，带动更多就业。</strong></p>
 <p>三要拓展就业岗位。支持高校毕业生自主创业，落实大众创业、万众创新相关政策。推进高校毕业生等青年“百万就业见习”，对吸纳见习的单位给予补贴。启动一批农田水利、农村公路等工程，推广以工代赈，增加农民工就业岗位。</p>
 <p>四要做好就业服务和兜底保障。健全高校毕业生就业网上签约系统，推进体检结果互认。对延迟离校的毕业生，延长报到入职、档案转递、落户办理时限。<strong>取消毕业生到人才服务机构报到手续，可凭学历证书、劳动合同等直接落户</strong>。研究助学贷款延期还款、减免利息等支持举措。对失业保险参保不满1年的失业农民工，发放临时生活补助；对因疫情影响暂时失业、未参保的困难人员，给予临时救助。</p>
 <p>五要压实各地稳就业责任，作为政府绩效考核内容，创造性落实，确保完成全年就业目标。</p>
 <p>人力资源社会保障部就业促进司副司长陈勇嘉在27日的人社部新闻发布会上表示，今年以来，国际形势复杂严峻，国内疫情影响持续，对就业造成了一定压力，但经过各方面共同努力，就业局势总体保持基本稳定。一季度全国城镇新增就业285万人，完成全年目标任务的26%；全国城镇调查失业率平均值为5.5%，与上年同期基本持平。</p>
 <p>陈勇嘉称，尽管就业工作仍面临不少困难和挑战，但就业局势继续保持总体稳定，依然具备许多有利条件。中央高度重视就业工作，坚持把就业摆在“六稳”“六保”的首位。统筹疫情防控和经济社会发展继续显效，就业优先政策持续发力，减负稳岗扩就业各项措施深入实施，重点群体帮扶和就业服务力度不断加大，都将有助于稳定和扩大就业。</p>
 <p><strong>对符合条件的快递收派服务收入免征增值税</strong></p>
 <p>会议指出，交通物流是市场经济的经脉，也是民生保障的重要支撑。针对近期部分地区物流受阻，国务院建立了工作机制。要统筹疫情防控和物流畅通保供，加强部门协同和跨区联动，畅通国际国内物流。</p>
 <p>一要保障交通骨干网络高效运行。督促高速公路收费站、服务区应开尽开，疏通机场、港口集疏运，支持平台、快递等企业增加运力。</p>
 <p>二要打通物流微循环。推动因疫情关停的快递等网点有序恢复运营和快递员返岗。保障农村公路畅通和农资农产品运输。</p>
 <p>三要强化重点区域、行业和企业物流保障。备足用好应急物资中转站，实行非接触式接驳，确保民生物资、产业链供应链重点企业货物、进出口产品等运输。</p>
 <p>四要加强对货运经营者帮扶。5月1日至年底，对符合条件的快递收派服务收入免征增值税。尽快推出1000亿元再贷款支持交通运输、物流仓储业融资。合理支持车贷延期还贷。</p>
 <p>五要确保车辆通行证应发尽发、快申快办、全国互认。推广对货车司机运输过程中免费核酸和抗原检测。</p>
 <p>“国家紧急出台保证物流畅通的支持政策，重点是要打通物流堵点，保障物流交通的大循环和微循环，切实解决因疫情防控影响给物流企业正常经营带来的困难。此次对物流货运企业的帮扶政策主要体现在财政货币政策联动，共同发力，为物流仓储企业提供了良好的政策实惠和预期。”中国财政预算绩效专委会副主任委员张依群在接受上海证券报记者采访时表示。</p>
 <p>张依群分析称，财政政策上，对快递收派收入免征增值税，直接让利物流企业，有效弥补企业因疫情带来的相关经济损失，帮助企业快速恢复运营能力。货币政策上，推出支持物流仓储等企业融资1000亿元再贷款，缓解企业融资困难和压力，有助于增强企业货物运营资金调度和抵御市场风险能力，充分运用市场化手段帮助企业渡过难关，加快恢复物流循环的毛细血管，尽快修复已经断掉或破损的最后一公里、一百米的物流链条。</p>
 <p>巨丰投顾高级投资顾问谢后勤对上海证券报记者表示，国常会针对物流的政策是继续强化全国统一大市场的基础布局。全国统一大市场核心就是资源、商品的快速流通，快递行业是实现这一功能的载体。而且快递行业就业门槛低，发展快递行业还能增加更多的就业岗位，解决就业问题。实现国内统一大市场是真正实现国家内循环的必经之路，同时商品流通提速，更能刺激消费市场活跃。</p>
 <p>“针对符合条件的快递收派收入免征增值税能有效降低相关快递企业的经营成本，缓解疫情带来的经营压力，同时也能调动市场更多的积极性。而千亿再贷款政策跟免税是相辅相成的政策组合拳，免税能降低企业的经营压力，再贷款是给企业提供更好的发展支持。对于二级市场而言，将带来政策刺激强力针，直接利好仓储物流以及延伸的消费概念板块。”谢后勤表示。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272362328864>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)