---
layout: post
title: "环保行业研究周报：漏损率提升与水资源双控"
date: 2022-03-21 15:28:19 +0800
categories: shengangzhengquan
tags: 申港证券新闻
---
<p>投资摘要：</p>
 <p>每周一谈：</p>
 <p>开展漏损率治理试点，着眼供水管网运营维护水平提升。</p>
 <p>3 月15 日，发改委、住建部发布关于组织开展公共供水管网漏损治理试点建设的通知，计划选择不超过50 个具有较好示范推广意义的城市(县城)建成区开展试点，并要求到2025 年，公共供水管网漏损率高于12%(2020 年)的试点城市(县城)建成区，2025 年漏损率不高于8%；其他试点城市(县城)建成区，2025 年漏损率不高于7%。</p>
 <p>2020 年，我国城市供水管网漏损率全国平均水平为13.4%，距离8%的参考指标仍有5.4pct 的差距。该政策的出台体现出我国供水系统未来发展方向将转向基于供水管网的运营维护能力提升，是水务板块“补短板”施政思路的具体化体现。利好供水运营管理技术积累殷厚的水务企业，及供水管网维护修复解决方案供应商。</p>
 <p>水利部发布“十四五”用水总量和强度双控目标，再生水度过蜜月期。</p>
 <p>近日，水利部、国家发展改革委组织制定了各省、自治区、直辖市“十四五”</p>
 <p>用水总量和强度双控目标。《通知》要求，到2025 年，全国年用水总量控制在6400 亿立方米以内，万元国内生产总值用水量、万元工业增加值用水量分别比2020 年降低16%左右和16%，非常规水源利用量超过170 亿立方米。</p>
 <p>《通知》中设定的“十四五”非常规水源利用量显然相对保守，虽然非常规水源利用量170 亿立方米相较2020 年128 亿立方米的水平，有33%的明显上涨，但按《通知》中的指标估算，非常规水源占比增速在“十四五”期间恐将出现放缓趋势。结合“补短板”的水务发展策略考虑，及“十四五”城镇污水处理及资源化利用发展规划中新增再生水规模与“十三五”持平的指标设定，预测再生水资源发展在“十四五”期间将进入平稳增长阶段。</p>
 <p>由于我国水资源分布不均情况较为明显，对非常规水源，亦即再生水的需求也随着所处地域不同而各有差异。因此，在非常规水源的平稳增长中，一定会有相对较为突出的省份。由图可以看出，“十四五”期间，四川、河北、湖北、江苏、山东五省，非常规水源增量在3 亿吨以上，最高的四川省增幅达5 亿吨；同时，湖北(900%)，四川(455%)，宁夏(300%)，青海(140%)四省非常规水源增幅较大。再生水在这些省份的发展前景相对更好。</p>
 <p>投资策略：供水漏损率提升拉动供水系统运营管理技术需求提升，节水指标拉动区域再生水发展，建议关注水务运营龙头，如首创环保，重庆水务，兴蓉环境。</p>
 <p>风险提示：政策推进不及预期，管网维护水平提升不及预期，再生水项目发展不及预期等。</p>
 <p>行情回顾：</p>
 <p>上周申万环保板块涨跌幅-3.95%，在申万一级行业中排名29/31。</p>
 <p>子版块全面下跌，环保设备、综合环境治理、水务及水治理、大气治理、固废治理四个申万III 级板块跌幅为-1.52%，-3.59%，-4.41%，-4.41%，-4.43%。</p>
 <p>具体个股方面，华骐环保(11.57%)、江南水务(7.48%)、森远股份(6.21%)涨幅靠前；建工修复(-16.09%)、德创环保(-14.09%)、祥龙电业(-11.44%)跌幅较大。</p><p class="em_media">（文章来源：申港证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317287632>

[返回申港证券新闻](//finews.withounder.com/category/shengangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)