---
layout: post
title: "科技早报｜深信服陷监控员工系统风波 元宇宙业务使Meta损失百亿美元"
date: 2022-02-14 08:21:44 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p><strong>宁德时代：已启动钠离子电池产业化布局，预计2023年将形成基本产业链</strong></p>
 <p>2月13日，宁德时代在互动平台上表示，公司电池系统采用三元锂离子电池、磷酸铁锂电池等路线，同时公司已启动钠离子电池产业化布局，预计2023年将形成基本产业链。</p>
 <p><strong>全球芯片荒持续发酵，特定种类产品交货期被拉长至近2年</strong></p>
 <p>据财联社消息，美国电子元件分销商Sourcengine的资料显示，今年2月芯片从下单到交货的前置时间比去年10月增加5-15周。一般用途的16位元处理器平均交货期达44周，高效能芯片平均交货期为37周，特定处理器的交货时间更长达99周。除了需求成长速度比供给快，制造商优先处理高阶芯片缺货问题而非通用产品，也导致交货前置时间拉长。</p>
 <p><strong>币安2亿美元战投福布斯</strong></p><p>北京时间2月11日，全球最大的加密货币交易所币安有了新动作。</p>
 <p>据多家外媒报道，币安对美国商业杂志公司福布斯进行了战略投资，金额为2亿美元。福布斯也正式官宣了该消息。</p>
 <p>据悉，知情人士透露这些资金将帮助福布斯执行其在2022年第一季度通过SPAC合并上市的计划。</p>
 <p>随着币安的大笔投资，币安将成为福布斯上市后的两大股东之一，将在福布斯公司九个董事会席位中任命两名董事。Binance 的首席通讯官Patrick Hillmann和Binance Labs的负责人Bill Chin将加入福布斯董事会。</p>
 <p>目前，币安(Binance)是全球最大的加密货币交易所，由加拿大华人赵长鹏于2017年创立。《福布斯》则是拥有104年历史的美国顶级商业杂志，由福布斯公司发行。2014年，福布斯以4.75亿美元的估值将95%的股权出售给总部位于香港的Integrated Whale Media。</p>
 <p><strong>马斯克：SpaceX星舰单次发射成本将低于1000万美元，产出或是投入的上百倍</strong></p>
 <p>北京时间2月11日上午，SpaceX发布会上，其CEO埃隆·马斯克发表讲话称，SpaceX是对行业规则的改写，假以时日，SpaceX的产出可能是投入的100倍。</p>
 <p>马斯克还表示，SpaceX日均制造1台Raptor猛禽引擎，每架星舰的制造费为几百万美元，单次发射成本将低于1000万美元。</p>
 <p>微信今日可发520红包</p>
 <p>据微信派消息，2月14日情人节当日，用户使用微信可以发520红包。官方还调侃“你有人可以发吗？”实测显示，微信的确开放0~520元红包，额度不能超过520元。由于“520”谐音“我爱你”，经常成为有情之人间表达爱意的手段。</p>
 <p>此前微信限制单个红包限额200元，每次最多发100个，单日零钱发红包最高金额10万元。除此之外，微信还增加了三个情人节限定状态：撒狗粮、吃狗粮、疲惫。</p>
 <p>元宇宙部门损失惨重扎克伯格跌出全球富豪榜前10</p>
 <p>据央视新闻消息，由于元宇宙开发部门蒙受百亿美元亏损，而主营广告业务也出现增长疲态，这使得公司股价重挫，而扎克伯格本人也跌出了全球富豪榜前十。部分投资者寄希望于该公司能在本周实现逆转，不过，这一期望落空，截至本周五，扎克伯格依然停留在彭博亿万富翁榜单的第12位。今年开年至今，他的财富减少了近400亿美元，缩水幅度超过30%。</p>
 <p>拼多多旗下多多买菜正试运营代收业务</p>
 <p>2月13日，据《北京商报》报道，目前拼多多旗下的社区团购多多买菜正在试运营代收业务。据多位驿站老板透露，该业务系统不仅能入库生鲜，还能收发快递。记者了解到，快递网点或驿站若是选择加入多多买菜代收点，需要缴纳1000元押金，能获得3000元补贴和包裹补贴以及免费短信和智能语音通知等。目前多多买菜已经与中通、韵达、圆通、极兔等多家快递公司实现系统打通。</p>
 <p>深信服陷监控员工系统风波，官网已删除光大银行等合作案例</p>
 <p>据红星新闻报道，近日，一款员工行为监测系统，将上市公司深信服与相关企业一齐推上了舆论的风口浪尖。</p>
 <p>2月13日，红星资本局发现，此前深信服官网罗列出的该监控系统与光大银行深圳分行、新浪以及华东师范大学合作的成功案例，目前已搜索不到，或被删除。此外，在百度搜索、头条搜索中还能搜到“光大银行深圳分行采用深信服上网行为管理方案”等网页标题，但进入网页却没有任何内容，只显示“404”的字样。</p>
 <p>13日下午，光大银行深圳分行相关工作人员对红星资本局表示，该分行并未与深信服开展此前官网展示的“这类合作服务”，并表示，深信服官网已删除了相关内容。</p>
 <p>此前，深信服客服告诉红星资本局，该系统“主要是对员工在单位网络内的网站访问记录进行分析，支持做离职(倾向)分析”，并向红星资本局提供了离职倾向分析的相关页面。图片显示，管理者可以限定一段时间，查看该期间内访问招聘网站的用户、访问时长、访问次数。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274982789>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)