---
layout: post
title: "西北最大城商行——兰州银行正式开启申购"
date: 2022-01-04 09:39:20 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p>2022年A股即将迎来首只银行股，据悉，1月5日，甘肃省境内第一家具有独立法人地位的地方性股份制商业银行——兰州银行(001227.SZ)正式开启网上网下同步申购工作。公开资料显示，本次IPO，兰州银行将公开发行不超过5.7亿股，发行价格为3.57元/股，募集的20.33亿元资金将全部用于充实该行核心一级资本，以增强综合竞争力，提升股东价值。</p><p>据了解，即将成为甘肃省首家A股上市银行的兰州银行，近年来资产规模、资产质量等方面均取得了显著的提升和进步。数据显示，2018年到2021年6月底，兰州银行的资产规模从3039.02亿元大幅增至3962.69亿元，前三季度已成功突破4000亿元大关，同期不良率却从2.25%大幅降至1.71%，拨备覆盖率则从140.15%大幅提升至195.65%，资产质量持续转好。随着竞争力的日渐提升，据悉，兰州银行在2021年英国《银行家》杂志“全球银行1000强”排行榜中排名第324位，比上年提升35位，并连续十年荣获省长金融奖和连续多年获得AAA级主体评级。业内人士表示，以此次上市为契机，兰州银行有望迎来新的发展机遇。</p><p><strong>区域优势助力存贷规模持续扩大</strong></p><p><strong>成甘肃和西北规模最大城商行</strong></p><p>兰州银行，顾名思义是扎根于甘肃省的城市商业银行，目前其机构总数达182家，分支机构已实现省内14个市、州全覆盖。且据公开资料显示，甘肃省位于中国西北部，是连通中原地区与边疆地区以及中西亚乃至欧洲的重要通道，受益于“一带一路”和“西部大开发”的国家级发展战略，甘肃省是向西开放的重要战略平台、丝绸之路经济带上的区域贸易及物流中心、产业合作示范基地，根据甘肃省统计局《2020年全省经济运行情况》，2020年全省地区生产总值9016.7亿元，比上年增长3.9%，增速位居全国前列。而兰州新区作为中国西北地区第一个国家级新区，更被定位为国家西部开发的战略平台和重要的产业基地，未来经济发展势必也拥有巨大发展潜力。</p><p>据了解，依托区位优势和兰州经济快速发展的契机，兰州银行不断增强业务拓展的力度并不断优化网点的布局，近年来各项业务实现了健康发展，其中值得一提的是，随着兰州地区人均收入和支出额的显著增长，兰州银行零售化转型成效突出，零售业务发展也步入了快车道。据此，兰州银行的存贷规模也呈持续放大之势，数据显示，截至2021年9月末，兰州银行存款余额超3000亿元，贷款余额超2000亿元。据权威机构统计，截止今年六月底，兰州银行在兰州市中小商业银行中存款余额和贷款余额均排名第一，市场份额分别高达21.77%和11.98%，在甘肃省中小商业银行中存款余额和贷款余额也均排第一，市场份额分别高达13.44%和9.96%，竞争优势十分突出，已成为了甘肃省存、贷款规模最大的商业银行和西北地区规模最大的城商行。</p><p>值得一提的是，依托区域优势不断扩大竞争力的同时，兰州银行也在通过优质的服务不断进行地区反哺，当前已在当地形成了较高的品牌认可度，据悉，当前兰州银行多家支行都荣膺了“百佳”“千佳”，这使兰州银行直接成为了公认的本地服务最佳银行。</p><p><strong>中小微贷款占比达75%以上</strong></p><p><strong>被称为“中小微金融服务专家”</strong></p><p>我国企业一直以来以银行贷款为主要融资渠道，但随着资本市场的加速发展，大型企业融资逐步转向资本市场，中小企业金融服务将成为银行服务的重要市场。而据了解，当前兰州具有地方特色和区域竞争力优势的中小企业特色产业集群已形成，金融服务需求正大幅提升。</p><p>在此情况下，兰州银行始终坚持“服务地方、服务实体、服务民营、服务居民”的市场定位和战略选择，从而“不遗余力”地大力支持实体企业发展，其中不断推出针对中小微企业的创新产品和服务，当前其对中小微企业主的担保要求相对灵活和多样，可供选择的担保方式超过10种，而且贷款决策链条短，决策效率高，快速地发现并满足了众多小微企业的金融需求，从而被称为“中小微金融服务的专家”。数据显示，2018年末到2021年6月末，该行中小微企业的贷款在公司贷款总额的占比分别为83.17%、81.86%、77.55%和76.41%，总体保持在75%以上。此外，据了解，为了更好的服务中小微企业，兰州银行联合大型企业开展产业链融资，从而更好地解决了当地中小微企业“融资难、融资贵”的问题。</p><p>展望未来，兰州银行表示，将以上市为契机，保持战略定力，以“轻型化、数字化、绿色化”为方向，加快创新转型步伐，努力凝练特色优势，形成中小微、零售和金融投资“三轮驱动”业务格局，在继续擦亮兰州银行服务大众“金字招牌”的同时，不断丰富“兰银文化”内涵，全力建设受人尊敬的特色精致银行。</p><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234775145>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)