---
layout: post
title: "深度*行业*交通运输行业周报：纾困政策支撑航空出行市场底部形成 航空机场公司估值呈现分化特征"
date: 2022-05-23 07:48:14 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>核心观点：</p>
 <p>①纾困政策支撑航空出行市场底部形成，航空机场公司估值呈现分化特征。一是全国新增确诊病例持续下降，航空执飞架次周环比增加14%，高速公路货车通行量周环比+7%。二是民航局出台纾困政策，补贴4500 个航班架次，体现了国家确保国内民航保底运行的目的，航空出行市场底部持续强化。三是从估值角度来，航空机场板块具备结构性机会。②快递单价呈现稳中改善趋势，市场格局出现新的变化。一是受本轮上海、北京等地疫情影响，快递行业运行受到较大影响。2022 年4 月行业快递量约75 亿件，同比-12%，是剔除春节因素之外少见的同比下降情况。二是电商快递单价呈现稳中改善局面。4 月圆通、韵达、申通的单票价格同比分别+16.74%、+24.02%、+20.66%。 三是市场格局出现变化。4 月韵达市占率下降至15.13%，圆通市占率上升至16.65%，顺丰市占率微升。 </p>
 <p>行业高频动态数据跟踪：</p>
 <p>①航空物流：5 月中旬航空货运班次环比降幅收窄，国际客改货航班平稳增长。②航运港口：BDI 指数呈现上涨态势，成品油运价格持续上涨。③快递物流：5 月中旬日均快递业务量相比往年有所增长；4 月圆通市占率上升至16.65%。④即时物流：疫情下强化商超和前置仓物资保障功能，即时配送物流需求稳步提升。⑤航空出行：上海稳步推进复工复商复产，国内航班执飞架次呈现改善趋势。⑥公路铁路：5 月上旬全国整车货运流量稳健修复，铁路货运量有所下滑。⑦交通新业态：典型网络货运平台用户数运行月环比平稳有进；网约车市场集中有所降低，CR8 市场份额将至89.19. </p>
 <p>投资建议：</p>
 <p>积极布局航空出行板块困境反转机会。近期民航局出台纾困政策，强化民航客运市场正常保底运行。建议近期关注国内航空市场恢复预期增强带来的航空行业系统机会，长期关注细分航空出行市场的龙头。投资建议：建议继续关注国际业务占比较大的中国国航(601111.SH)和依托出入境客流开展免税业务的上海机场(600009.SH)， 推荐低成本航司春秋航空(601021.SH)、支线龙头华夏航空(002928.SH)。估值角度来看，关注南方航空(600029.SH)、中国东航(600115.SH)、白云机场(600004.SH)。</p>
 <p>关注价格逐步改善下，市占率提升的电商快递。多重政策面因素利好下，快递业拉锯近2 年的价格战或临拐点，结合近期市占率动态变化，建议关注中通快递(2057.HK)、圆通速递(600233.SH)投资机会。</p>
 <p>关注低碳交通、多式联运等高质量发展赛道长期投资价值。加快运输结构调整，发展多式联运，主要促进实现公路中长途货运向碳强度较低的铁路、水路转移(公、水、铁碳排放强度系数约为：10:2:1)。建议关注内贸集装箱的多式联运服务商中谷物流(603565.SH)和精细耕作跨境多式联运的嘉友国际(603871.SH)。 </p>
 <p>风险提示： </p>
 <p>新冠疫情反复发生、疫情防控政策变化、交通运输政策变化等产生的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387399865>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)