---
layout: post
title: "减房租、增补贴、组合式税费支持 ……成都重磅发布30条政策措施 力促市场主体健康发展、经济稳定增长"
date: 2022-04-11 17:02:17 +0800
categories: sichuanjingjiwang
tags: 四川经济网新闻
---
<p>4月11日上午，成都市政府新闻办召开“支持市场主体健康发展促进经济稳定增长的政策措施”新闻发布会。会上透露，为深入贯彻党中央、国务院和省委、省政府决策部署，统筹疫情防控和经济社会发展，全面落实国家和省系列助企惠企政策，立足成都实际，成都市出台了30条政策措施，支持市场主体健康发展促进经济稳定增长。该政策措施自印发之日起施行，有效期至2022年12月31日。</p><p style="text-align:center;">新闻发布会现场</p><p>发布会上，成都市发展和改革委员会副主任王永新介绍，30条政策措施涵盖降低市场主体经营成本、支持重点行业稳定发展、强化服务业企业帮扶激励、促进外资外贸更好发展、支持市场主体扩大项目投资、加大金融信贷支持力度、加强企业要素保障、优化为企服务营商环境八个方面，进一步加大助企纾困力度，帮助市场主体应对疫情影响、稳定健康发展，保障成都经济运行稳中向好。</p><p><strong>为中小微企业和个体户减成本</strong></p><p><strong>本轮仅市属国企就预计减免房租超3亿元</strong></p><p>在发布会上，针对经营成本上涨这一当前市场主体面临最突出、反映最强烈的问题，成都市国资委二级巡视员冯庆介绍，成都一方面着力落实国家社保费减免、设备器具所得税扣除、“六税两费”减免扩围等普惠性政策，让政策的雨露充分撒播到每个符合条件的市场主体；另一方面，减免中小微企业及个体工商户房租，通过国有企业向市场主体让利、给予承租人补贴等方式，缓解成本负担。</p><p>据悉，本轮房租减免政策集中落实国家和省已出台的相关政策，惠及企业类型包括符合条件的中小微企业及个体工商户，减免主体包括市、区两级国有企业，减免行业在国家政策明确针对服务业的基础上，进一步扩大覆盖面，将全行业纳入了支持范围。</p><p>2020-2021年，成都市国资委出台3轮房租减免政策，累计减免租金4.5个月。通过对前期政策的调查评估，了解了市场主体的实际困难及政策诉求。</p><p>因此，本轮房租减免政策，将对受惠企业一次性减免至少3个月房租，其中，对承租房产位于2022年依据国家标准被划定为疫情中高风险地区所在区(市)县范围内的非国有小微企业及个体工商户，减免6个月房租，减免力度远大于前3轮政策。经初步测算，本轮仅市属国企就预计减免超3亿元。</p><p>据冯庆介绍，为了尽快将房租减免措施落到实处，成都市国资委已草拟实施细则，将于近期发布。将要求国有企业通过公告、电话、电子邮件、网络等方式主动联系承租方，做到应知尽知；要求国有企业明确兑现流程、快速受理申请，对审批后符合减免条件的，及时落实减免政策；同时，该委将加大跟踪督办力度，确保做到应免尽免。</p><p><strong>全力支持企业稳增长稳发展</strong></p><p><strong>百万奖励与补贴给足“真金白银”</strong></p><p>“受国际、国内复杂形势影响，当前我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，成都也面临工业稳产业链稳供应链、企业稳就业稳增长、发展稳投资稳预期的压力。”据成都市经济和信息化局副局长朱健介绍，为保障工业企业稳定发展，成都将从支持企业稳产增产、支持企业投资扩产、加强企业要素保障三方面着手：</p><p>本轮政策对新获国家专精特新“小巨人”企业、单项冠军示范企业和产品称号的企业给予相应奖励；鼓励支持工业企业稳产增产，对年度营收首次突破10亿元(含)、30亿元(含)、50亿元(含)、100亿元(含)的工业企业，分别给予20万元、30万元、50万元、100万元奖励，以后每跨越一个百亿元台阶(净增长100亿元及以上)，相应给予100万元奖励。</p><p>对既有中小企业固定资产投资达到一定规模，按不超过实际投入的12%给予最高120万元补贴。对新上重大项目，按固定资产投资3%给予最高500万元补贴。此外，对使用标准厂房的企业，达到亩均税收要求的，连续3年给予租金补贴，引导企业用好绿色电价和优惠电价政策，支持高载能企业全水电交易，保障企业充足用电、合理用电，降低用能成本。</p><p>据悉，成都将专门建立账款台账和清偿计划，全面清理拖欠民营企业中小企业账款情况，为企业发展营造更好环境。</p><p><strong>疏解文旅行业困难</strong></p><p><strong>继续落实旅行社暂退旅游服务质量保证金政策</strong></p><p>会上，成都市文广旅局副局长王敏透露，当前，疫情常态化情况下，文旅行业仍然面临较大困难。这次出台的政策措施，将进一步聚焦文旅行业困难，进一步加大疏解力度。</p><p>具体而言，成都市文广旅局将继续落实旅行社暂退旅游服务质量保证金政策，暂退比例为80%，主要目的是增加企业的现金流动性，这项工作从2020年以来就已经开始落实。</p><p>王敏还提到，成都市文广旅局继续鼓励企业创新、研究开发旅游消费衍生产品，并对参加囯家级旅游商品大赛给予一定奖励扶持。</p><p>此外，为充分激发文旅消费潜力和活力，将开展“文旅消费新业态示范区”“文旅消费新业态示范项目”认定，并按照投入资金比例、示范带动作用等绩效，分别给予一次性最高200万元、50万元补助。对国家4A级以上旅游景区新(改)建停车场、游客中心、游步道等，按照投入资金比例给予最高100万元补贴。</p><p>另外，去年11月份印发的《加强文旅企业帮扶促进行业恢复的工作措施》，有效期至今年年底。下一步，成都市文广旅局将加大宣传力度，将纾困政策措施惠及更多文旅企业、行业，切实纾解文旅行业困难，促进文旅行业健康有序发展。</p><p>值得注意的是，去年，成都文创产业增加值突破2100亿元，同比增幅超过16%；实现旅游总收入3085亿元，位于全国副省级城市前列。</p><p><strong>减税、扩围、退税</strong></p><p><strong>税费政策支持打出“组合拳” </strong></p><p>会上，国家税务总局成都市税务局一级调研员徐琳指出，今年实施新的组合式税费支持政策，是党中央、国务院统筹国内国际两个大局、应对经济下行压力作出的重大决策，对稳定宏观经济大盘、保持经济运行在合理区间具有重大意义。</p><p>徐琳提到，这些税费支持政策在聚焦工业经济平稳增长方面，采取了“退、缓、扣”的政策组合——实打实“退”，重点支持制造业，全面解决制造业、科研和技术服务、生态环保、电力燃气、交通运输等行业留抵退税问题。针对性“缓”，将2021年四季度实施的制造业中小微企业部分税费缓缴政策延续实施6个月，并将制造业中小微企业今年第一季度、第二季度部分税费纳入缓缴范围。分类别“扣”，即加大中小微企业设备器具税前扣除力度，中小微企业2022年度内新购置的单位价值500万元以上的设备器具，折旧年限为3年的，可选择一次性税前扣除；折旧年限为4年、5年、10年的，单位价值的50%可在当年一次性税前扣除。</p><p>在聚焦小微企业纾困发展方面，采取了“减税、扩围、退税”的政策组合。具体而言，“减税”，即实施小规模纳税人阶段性免征增值税政策；“扩围”，将省级人民政府在50%税额幅度内减征资源税、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税、耕地占用税和教育费附加、地方教育附加等“六税两费”的政策适用主体，由增值税小规模纳税人扩展至小型微利企业和个体工商户；“退税”，即对小微企业的存量留抵税额于6月底前一次性全部退还，增量留抵税额足额退还。</p><p>在聚焦服务业恢复发展方面，这些税费支持政策主要包括对服务业增值税实施加计抵减，即2022年对生产、生活性服务业纳税人当期可抵扣进项税额继续分别按10%和15%加计抵减应纳税额。而对交通运输业实行“免税+退税+停缴”，即2022年全年免征公共交通运输服务增值税；全面解决交通运输等行业留抵退税问题；2022年，暂停航空和铁路运输企业分支机构预缴增值税一年。</p><p>徐琳还表示，将聚焦鼓励创业创新，除了此前延续实施的科技企业孵化器和大学科技园税收优惠等政策外，今年加大了研发费用加计扣除实施力度，将科技型中小企业加计扣除比例从75%提高至100%，并将对企业投入基础研究实行税收优惠，完善设备器具加速折旧、高新技术企业所得税优惠等政策，相当于国家对企业创新给予大规模资金支持。</p><p class="em_media">（文章来源：四川经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338794948>

[返回四川经济网新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanjingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)