---
layout: post
title: "冲上热搜！追查个人收款码近4年数据并需补税？微信、支付宝辟谣丨大厂金融事"
date: 2022-02-19 09:34:11 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>继去年12月误传“将禁止二维码收款码用于经营收款”后，近日，“微信支付宝回应追查个人收款码近4年数据并需补税”的说法再次冲上微博热搜，微信支付宝方面均对此回应称，追查个人收款码近4年数据的说法为谣言。</p>
 <p>据界面新闻记者了解，“近4年的数据将被追查，一旦数额较大需按4.5%补税，还要缴纳滞纳金和罚款”的说法存在误读。</p>
 <p>近日，微信支付方面对该说法补充回复表示，“根据财付通公司与监管部门沟通和对新规的理解，3月1日之后，个人收款二维码仍可继续使用，其中部分具备明显经营行为的用户需按照规定升级为经营收款码。<strong>对于明显经营行为的标准，监管部门将会在近期公布，平台会在用户升级前保留一段时间作为过渡期</strong>；如符合升级标准，微信收款助手将下发消息通知，未收到通知的用户个人收款码不会受到影响。”</p>
 <p>微信支付提到的“个人收款码新规”指的是2021年10月，央行发布《关于加强支付受理终端及相关业务管理的通知》，该通知即将于2022年3月1日正式施行。</p>
 <p>其中，该《通知》规定，对于具有明显经营活动特征的个人，条码支付收款服务机构应当为其提供特约商户收款条码，并参照执行特约商户有关管理规定，不得通过个人收款条码为其提供经营活动相关收款服务。</p>
 <p>对于这两次误读，《通知》中已经明确，收款码分为个人收款码和商户收款码，新规要求有效区分个人和特约商户使用收款条码的场景和用途，防范收款条码被出租、出借、出售或用于违法违规活动；<strong>对于具有明显经营活动特征的个人，条码支付收款服务机构应当为其提供特约商户收款条码，并参照执行特约商户有关管理规定，不得通过个人收款条码为其提供经营活动相关收款服务。</strong></p>
 <p>但业内人士预计，目前对于“具有明显经营活动特征的个人”尚未给出明确具体的界定方式，预计监管近期将给出判别标准。</p>
 <p>支付行业资深分析师王蓬博也表示，为了保证用户的正常使用不受影响，相关标准会考虑到街边摊贩等免于工商登记的个人商户的合法权益，判断标准会将不会过度增加类似街边摊贩等小微商户的经营成本。从监管层面来说，限制个人二维码远程收款，则更多是出于反洗钱目的，包括涉及赌博、诈骗等违法“跑分平台”，不应被过度解读。</p>
 <p>此外，值得一提的是，近日，第三方支付数据也被正式列入审计机关有权依法查询的金融信息。</p>
 <p>今年1月，审计署、人民银行等四部门联合发布《关于审计机关查询单位和个人在金融机构账户和存款有关问题的通知》就指出，审计机关有权向金融机构查询单位、个人账户和存款的内容，主要包括：开户销户情况、交易日期、内容、金额，以及第三方支付信息等。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202192282080098>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)