---
layout: post
title: "国企改革三年行动在冲刺 上市国企资产整合再提速"
date: 2022-05-31 07:18:02 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>2022年是国企改革三年行动收官之年。随着目标时间渐近，资本市场央企专业化整合案例频现，国企上市公司股权划转、资产置换增多，国企资产整合再提速。</p><p>据上证报资讯统计，4月份以来，A股已有33家国企上市公司披露了股权划转最新进展情况，其中6家为国资委已批准、6家已签署协议、14家实施完成、6家实施中，另有1家已获其他行政部门批准。另一方面，今年5月已有包括中国国航(601111)和山航集团、中国建材与中国交建(601800)、通用技术集团和中国中检三组国有企业筹划专业化整合。</p><p>“继续加大优质资产注入上市公司力度。”5月18日，国资委召开深化国有控股上市公司改革争做国企改革三年行动表率专题推进会(以下简称“国资委专题推进会”)明确要求，国有控股上市公司要重点做强做精主责主业，实现板块归属清晰；要继续加大优质资产注入上市公司力度；集团公司要系统梳理未上市和已上市资源，结合实际逐步将现有未上市的优质资产有计划地注入上市公司，必要的也可单独上市。</p><p><strong>33家上市国企披露新进展</strong></p><p>统计显示，在上述33家披露股权划转最新进展的国企上市公司中，凯盛科技(600552)、涪陵榨菜(002507)、珠江钢琴(002678)、国联证券(601456)等均在本月内实施完成。部分公司股价也因此提振明显。</p><p>“上市公司板块的清理整合，要有利于加快产业链供应链价值向中高端集聚，要有利于有条件的优势企业成为现代产业链链长。”国务院国有企业改革领导小组办公室副主任、国资委副主任翁杰明在国资委专题推进会上强调。</p><p>如5月11日晚，凯盛科技公告称，母公司凯盛科技集团确认无偿划转的国有股份过户登记手续已于5月10日办理完毕。公告显示，公司第一大股东华光集团与凯盛科技集团于2021年8月25日签订了《国有股份无偿划转协议》，华光集团将其持有的公司21.83%国有股份全部无偿划转至凯盛科技集团。本次无偿划转完成后，华光集团不再持有公司股份。</p><p>“本次划转将统一公司的管理层级和法人层级，有助于调整优化企业管理链条，提升企业发展质量和管理效益，增强企业活力、竞争力和抗风险能力。”凯盛科技在此前公告中表示。</p><p>再看中国汽研(601965)，5月13日晚公司披露，控股股东中国通用与中国中检筹划检验检测业务整合事宜，公司控股股东或发生变更。5月23日晚，中国汽研再公告称，公司大股东航天科工集团为推动内部资源优化调整，拟将直接持有的公司10.11%股份，无偿划转至全资子公司航天科工资产管理有限公司。目前已完成划转行为的最终审批，划转双方正在办理协议签署、股份过户登记等事宜。</p><p>中航证券研究所副所长、军工首席研究员张超接受记者采访时表示，近年来，通过央企资产证券化的推动，央企中的大量核心资产已经注入上市公司，众多央企已经开始通过上市公司平台，积极探索实践产业和资本双轮驱动发展模式。</p><p>就更早前的案例来看，已有多家国企上市公司在资产注入中受益。如2020年以来，中国电子科技集团对5家上市公司实施了资产重组，累计推动评估值逾150亿元的优质资产注入上市公司，有效解决了部分上市公司小散弱的问题；再如，2021年中远海发(601866)将中远海运投资持有的存在同业竞争的资产，全部注入上市公司，有效解决了同业竞争问题。资产重组完成后，中远海发2021年整体造箱业务营业收入同比上升165.34%，效益也同步大幅提升。</p><p>5月18日，国资委专题推进会明确指出，集团公司拥有多个上市公司的，可通过多种方式重组，推动优质资源向上市公司汇聚，对层层嵌套、业务分散、“小散弱”状态的资产，要梳理整合；对集团整体上市的，要重点推动上市公司内部板块整合清晰归位，统筹实现解决同业竞争、突出主责主业双重要求。数据显示，2020年以来，中央企业向控股上市公司注入优质资产24宗，涉及资产金额2653亿元。</p><p><strong>央企专业化整合再添新案例</strong></p><p>5月30日晚间，中国国航披露，公司正在筹划取得山航集团的控制权，并进而取得山航股份的控制权。截至目前，中国国航持有山航集团49.4%的股权，山航集团为公司的联营企业，公司及山航集团分别持有山航股份22.8%及42%的股份。</p><p>记者注意到，中国国航和山航集团的整合将成为年内第五组，也是5月第三组筹划专业化整合的国有企业。</p><p>5月26日晚，中航电子(600372)和中航机电(002013)同时发布停牌公告。公告显示，为重组形成航空工业重要的机载系统上市平台，加快机载系统业务的发展，中航电子正在筹划换股吸收合并中航机电，并发行A股股票募集配套资金。</p><p>“中航电子拟吸收合并中航机电，有望拉开国企改革三年行动收官大幕。”中信证券研报直言。资料显示，中航电子是航空工业集团旗下航电系统的专业化整合和产业化发展平台，业务领域涵盖防务航空、民用航空、先进制造业三大领域。同为航空工业集团旗下的中航机电，则为航空机电产业龙头。若此次重组完成，将形成唯一的机载系统上市平台，诞生新的千亿级军工上市公司。</p><p>5月13日，央企通用技术集团旗下的上市公司中国汽研公告称，通用技术集团正在与中国检验认证(集团)有限公司开展检验检测业务整合事宜。5月11日，中国建材旗下以水泥为主业的上市公司祁连山(600720)公告称，公司拟置出水泥资产及负债，并与中国交建、中国城乡旗下6家设计院进行资产置换。置换完成后，祁连山将“变身”为工程设计咨询专业化上市平台，控股股东将变更为央企中国交建。</p><p>而就在2021年，中国建材集团一口气将中联水泥、南方水泥、西南水泥及中材水泥四大水泥资产注入旗下上市公司天山股份(000877)，新天山股份产能规模超越海螺水泥(600585)，跃升为行业龙头。</p><p>今年更早些时候，中储粮集团与中粮集团也宣布通过股权合作，组建了中储粮集团控股的粮食仓储业务合资公司和中粮集团控股的油脂油料加工合资公司，推动资源向优势企业集中、向主业企业集中。</p><p>5月27日，国务院国资委党委书记、主任郝鹏在《学习时报》刊发署名文章表示，党的十八大以来，先后有26组47家企业已实施战略性重组和专业化整合，新组建、接收企业9家，在船舶、钢铁、能源、建筑、水运、装备制造等领域打造了一批具有较强竞争力的行业领军企业，稀土、物流、通信铁塔、油气管网、电气装备等领域资源整合取得重要成果，中央企业数量从10年前117家调整至97家，国有资本进一步向主业企业和优势企业集中。</p><p><strong>进一步处置低效无效资产</strong></p><p>“国有上市公司要盘活或退出低效无效上市平台。”国资委专题推进会要求，针对一些集团公司缺乏持续经营能力、长期丧失融资功能或历史遗留问题久拖不决的上市平台，要因企制宜调整退出或转到更加适合发展的其他集团公司。</p><p>而回望国企改革案例，已有多家国有企业通过处置低效、无效资产，使得旗下上市公司实现跨越式发展。如2020年，航空工业集团旗下中航国际控股主动退市，彻底解决上市公司股价长期破净、融资功能丧失、内资股无法流通等问题，实现管理优化、价值提升，破解改革发展难题。上市公司控股股东每年增加2至3亿元净利润，增加分红3000万元，国有资产大幅增值。</p><p>记者从中国电子科技集团了解到，通过大规模的资产置换，中国电子科技集团形成了涉及74项交易、600多亿元资产、3.8万名员工的资本市场上罕见的整合方案，对集团打造专业化平台、解决同业竞争问题、发挥协同效应起到了巨大的支撑作用。中国中车(601766)集团则在2018年按照核心系统和关键部件专业化整合方案，把四方所构成同业竞争的业务和资产全部剥离，与时代新材(600458)相关业务资产组建成合资公司，由时代新材控股，解决了时代新材的同业竞争问题。</p><p>郝鹏在《学习时报》刊发的署名文章中表示，党的十八大以来，国资央企加强主责主业管理，加快处置不具备优势的非主营业务和低效无效资产。2012年以来，通过产权市场公开处置企业股权、资产共计8725亿元，目前中央企业从事主业的子企业户数占比达到93%。率先完成化解钢铁过剩产能任务，全面完成“僵尸企业”处置和特困企业治理，实现整体扭亏盈利。</p><p>天风证券(601162)在研报中分析，当前国企改革进入深水区，国有企业将继续在加强优质资产对接资本市场、盘活有潜力发展资产、退出低效无效上市平台以及统筹优化上市平台布局方面持续发力。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312396710334>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)