---
layout: post
title: "中交REIT询价定档3月29日 网下发售1.75亿份"
date: 2022-03-24 19:33:06 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月24日，备受市场关注的2022年首单公募REITs——华夏中国交建REIT(场内简称：中交REIT代码：508018)披露了基金合同、招募说明书和询价公告。根据相关资料，中交REIT将于2022年3月29日的9:00-15:00进行询价，询价区间为8.467元/份—10.067元/份，并将通过网下询价最终确定基金份额的认购价格。</p>
 <p>中交REIT将采用向战略投资者定向配售(战略配售)、向符合条件的网下投资者询价配售(网下发售)、向公众投资者公开发售(公众发售)相结合的方式进行发售。网下发售通过上交所“REITs询价与认购系统”实施；公众发售通过上交所场内证券经营机构、基金管理人及其委托的场外基金销售机构实施；战略配售通过基金管理人实施。</p>
 <p>资料显示，中交REIT发售的基金份额总额为10亿份，初始战略配售基金份额数量为7.5亿份，占发售份额总数的比例为75%。其中，原始权益人或其同一控制下的关联方拟认购数量为2亿份，占发售份额总数的比例为20%；其他战略投资者拟认购数量为5.5亿份，占发售份额总数的比例为55%。网下发售的初始基金份额数量为1.75亿份，占发售份额总数的比例为17.50%，占扣除向战略投资者配售部分后发售数量的比例为70%。公众投资者认购的初始基金份额数量为0.75亿份，占发售份额总数的比例为7.5%，占扣除向战略投资者配售部分后发售数量的比例为30%。最终战略配售、网下发售及公众投资者发售的基金份额数量将根据回拨情况(如有)确定。</p>
 <p>公募REITs的核心竞争力离不开底层资产的优质价值。中交REIT的底层基础资产为湖北省境内武汉至深圳高速公路嘉鱼至通城段项目。武深高速是串联我国中部和南部区域的运输大通道，沿线人口众多、经济发达，路网通行需求旺盛，服务于“十四五”规划中提出的“中部发展战略”，对促进武汉城市圈经济一体化和沿线经济社会协调发展意义重大。其中，嘉通高速所在的南北大通道重要性强但通道相对狭窄，在D字形区域内，武深高速较京港澳高速在通行距离、通行时间、综合通行成本、通行体验上更具有比较优势，将带动该项目交通量和经营效益持续提升。公开数据显示，2020年疫情后，嘉通高速的通行量迅速恢复，2021年全年通行费收入相比2019年的年均复合增长率为7.30%，未来增长潜力良好。此外，嘉通高速货车通行量占比约50%，货车通行费收入占比达到了总收费收入的79%以上，不仅可对冲节假日免费政策影响，货车较高的单车收费也带来更高的经营收益。中交REIT在运作过程中，可根据高速公路的经营情况，将90%以上合并后基金年度可供分配金额以现金形式分配给投资者。</p>
 <p>中交REIT是首单央企高速公路REITs项目，项目发起人中国交通建设股份有限公司(以下简称：中国交建)，是少数几家具有全国性路产布局的企业之一，优质资产储备丰厚，也是我国较大的高速公路投资商、基建领域的排头兵。项目底层资产运营方、主要原始权益人中交投资是中国交建全资控股公司，该公司在高速公路领域已有十五年投资建设运营经验。中国交建控股股东中国交通建设集团是国务院国资委控股的超大型央企，是世界领先的港口、公路和桥梁建设企业，在交通基建方面拥有超过百年的丰富经验，2021年在美国《财富》杂志世界500强中排名第61。</p>
 <p>公开资料显示，中国交建承建了港珠澳大桥、上海洋山港、长江口航道整治、京新高速、蒙内铁路等一大批技术难度高、社会影响大的超级工程。截至2021年6月末，中国交建已通车运营高速公路项目42个(包含参股项目)，其中控股项目累积投资金额1,844.03亿元；在建特许经营权项目(未包含境外收购的特许经营项目)总投资概算3,701.07亿元，丰富的资产储备，可持续扩募优质资产。</p>
 <p>值得一提的是，中交REIT为中国交建旗下高速公路资产的唯一上市平台，具有极高战略价值，发展潜力大。此外，中交REIT的ABS管理人是行业头部券商中信证券，中信证券在类REITs领域拥有丰富的承做及发行经验，是中国权益类REITs业务领航者。中交REIT基金管理人华夏基金也具备丰富的REITs研究经验，强强联合，将为中交REIT成立后的高效平稳运行提供强有力支持。</p>
 <p>今年以来市场行情频繁震荡，公募REITs作为一种与股债相关度较低、有望获得稳定现金分红的投资品种，未来将成为投资者资产配置的重要一环，中交REIT作为2022年首单公募REITs、首单央企高速公募REITs，会吸引更多市场关注。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242322031710>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)