---
layout: post
title: "疫情防控下 上海人的“菜篮子”情况如何？一起来超市、电商、批发市场看一看"
date: 2022-03-09 14:45:09 +0800
categories: dongfangwang
tags: 东方网新闻
---
<p>东方网记者程琦3月9日报道：一手抓疫情防控、一手抓城市供应，全力确保城市“菜篮子”安全高效有序运行。近期，上海疫情出现反复，不过上海多个蔬菜批发市场加大了物资供应。记者了解到，目前，超市、卖场以及电商平台主副食品货源充足，品种丰富，配送及时。</p>
 <p>上海市商务委副主任刘敏此前在市政府新闻发布会上表示，近期疫情发生以来，上海持续加强市场运行动态监测，加大货源组织力度。</p>
 <p><strong>蔬菜批发市场：暖棚蔬菜日均供应6000吨以上</strong></p>
 <p>记者从上海蔬菜集团获悉，3月上旬，面对上海本土疫情的挑战和压力，该集团旗下西郊国际、江桥市场、江杨市场等批发市场积极调运广西、云南、福建、海南等南方地区的花色品种蔬菜，并组织山东等北方地区大众消费的暖棚蔬菜供应上海市场，日均供应蔬菜6000吨以上。蔬菜批发混合均价4.87元/公斤，同比降幅5.07%。</p>
 <p>近期，江桥市场批发交易量呈现上升趋势，最高日均交易量达5760吨，环比增幅16.3%。其中包括深受市民喜爱的“翡翠豆”——蚕豆和“舌尖上的美味”——竹笋。当前蚕豆品相好，价格优，2022年1-2月，蚕豆交易量同比增加11%，单日最高交易量达480吨。</p>
 <p>同时，针对近期上海因疫情原因隔离管控的社区较多，江桥市场主动靠前服务，为社区配送企业和生鲜商超开辟了绿色通道，优先保障供应品种和数量，并积极协调各主供应基地加大供货量，确保隔离社区配送的蔬菜价廉物美。</p>
 <p><strong>超市、卖场：平价销售，货品品类齐全</strong></p>
 <p>联华股份作为离消费者最近的零售商，在相关部门的指导下，旗下联华超市、世纪联华持续做好防疫及保供稳价工作，确保货品供应充足，货品品类齐全，价格稳定，同时做好物资储备，为市民的正常有序生活保驾护航。</p>
 <p>目前，联华的蔬菜备货量达到350吨，主要备货品种除了有本地叶菜、时令蔬菜外，还有土豆、沙地蜜薯、黄瓜等品种；肉品部分，以上海市民最喜爱的猪肉为例，本周备货量同比上周增加了20%；民生的家禽类总体备货量也较上周提升了15%，蛋品的备货量达到80吨。联华大米的储备量达1700吨，可满足上海市民20天供应量，粮油储备量超过1300吨，重点单品在仓库还进行了备货。日配方面，牛奶、馄饨、水饺及冷冻面点在门店也库存充裕。对于不便到店采买的消费者，联华的百联到家线上平台也持续运营稳定供货，全方位满足市民线上线下的订购需求。</p>
 <p>在防疫方面，联华门店安排专人落实消费者进店亮码测温及正确佩戴口罩。在称重区、电扶梯、服务台等较多顾客聚集的区域，强化“一米线”设置，增加人群之间排队的间隔，提醒消费者保持社交距离。对于洗手液、消毒水、口罩、杀菌湿巾、免洗手消毒凝胶……这些疫情期间的防疫商品，联华已第一时间加大了备货量并进行重点陈列，以平价销售，让消费者能安心选购。</p>
 <p><strong>电商平台：严格落实防疫要求，增加配送频次</strong></p>
 <p>目前，伴随着上海市民买菜需求增加，为保证消费者的生活物资稳定供应，电商平台美团买菜加大当地履约投入，全力响应消费者的日常需求。</p>
 <p>美团买菜工作人员表示，由于疫情管控，当地消费者对日常生活物资的需求急剧加大，如蔬菜、米面粮油等粮油生鲜，成为需求集中点。对此，美团买菜目前相关站点的商品库存加倍，并增加了配送车辆与配送频次，目前库存充足，供给稳定。</p>
 <p>在采访中记者了解到，在松江区鹤诸路站点，站长赵宇航为了保证附近小区商品供应，主动在站点附近租了一个酒店，全力保障站点的运营。而在分拣过程中摔伤后，她仍然坚守岗位，为周围下单的每一个居民及时送去想要的货物。</p>
 <p>鹤诸路骑手谢刚更是主动投入到了保供团队中，“我们苦点累点没关系，能多帮一个市民就是一个”。在疫情发生后，第一时间申请服务疫情防控区域，并在下班后主动留下为居民送货，一直要到站里最后一个订单送出。“最多时候一天要送100多单，累是挺累的，但想人家收到货时候的开心，那也挺值得。”</p>
 <p>针对上海市民们“咬春”的习俗，美团买菜特别推出春菜尝鲜专场，上架20种新鲜春菜，包括香椿、雷竹笋、马兰头、枸杞头、荠菜等多个品类，让市民们在这段特殊时期里，不仅吃得到，而且吃得好。</p>
 <p>防疫管控期间，安全送达面临更大的挑战，不仅要保证送得到，还要保证送得安全。据悉，美团买菜相关站点的工作人员已完成核酸检测与疫苗接种，日常消杀也严格按照疫情防控措施进行，如站内早晚消毒、工作人员每天两次测温、配送箱及设备每次配送完成后进行消毒等。同时，通过提供“无接触配送”服务，保障商品与履约链路的安全。</p>
 <p>针对上海的最新疫情，叮咚买菜单量已提前做好了各类保供应准备。一方面，叮咚买菜各前置仓在原有防疫措施基础继续上强化多项保障措施，包括严格执行全员体温检测、工作全程佩戴口罩、增加人员和设备消毒频次等，保障人员和食品安全；另一方面叮咚买菜已在供应端向各封控小区附近各站点优先调拨蔬菜、猪肉、米面粮油等刚需货源，基础民生食材的备货量达到日常的1.5-2倍，保障重点区域必需品货足价稳。</p>
 <p>以徐汇区华胜站为例，由于周边有封控区域，近日单量较日常上涨80%以上，配送员和分拣员已全员上岗，加班加点，尽全力保证居民的菜篮子供应。</p><p class="em_media">（文章来源：东方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092302992164>

[返回东方网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)