---
layout: post
title: "十二部委联合印发IPv6试点名单：多家巨头在列 产业步入“流量提升”阶段（附股）"
date: 2022-03-23 20:58:07 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>据“网信中国”微信公众号23日消息，中央网信办等12部门联合印发通知，确定<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203232320521580.html">IPv6技术创新和融合应用试点名单</a>，确定了22个综合试点城市和96个试点项目。</p><p>名单中，<strong>中国广电、中国电信、中国移动、百度、支付宝等在列。</strong></p><p>通知提出，认真落实《关于加快推进互联网协议第六版(IPv6)规模部署和应用工作的通知》(下称“《通知》”)要求。加快推动IPv6关键技术创新、应用创新、服务创新、管理创新持续突破，积极构建“IPv6+”技术产业生态体系，形成一批可复制可推广的做法经验。</p><p>《通知》于去年7月23日印发，要求到2023年末，基本建成先进自主的IPv6技术、产业、设施、应用和安全体系，<strong>IPv6活跃用户数达到7亿，物联网IPv6连接数达到2亿。</strong>到2025年末，全面建成领先的IPv6技术、产业、设施、应用和安全体系，我国IPv6网络规模、用户规模、流量规模位居世界第一位。</p><p>值得一提的是，国务院今年1月12日印发的《“十四五”数字经济发展规划》中，明确了数字经济发展主要指标，其中便包括，<strong>到2025年，IPv6活跃用户数达8亿户。</strong></p><p><strong>IPv6步入“流量提升”阶段产业链有望分食红利</strong></p><p>IPv6是下一代互联网的起点，从超宽、广连接、安全、自动化、确定性和低时延六个维度，IPv6+可进一步强化和提升互联网能力。</p><p>CNNIC 2月25日发布《中国互联网络发展状况统计报告》指出，截至2021年12月，移动通信网络 IPv6 流量占比达 35.15%，<strong>我国IPv6已走过“网络就绪”“端到端贯通”等关键阶段，正式步入“流量提升”阶段。</strong></p><p>而用户数和流量规模正是衡量IPv6规模化发展的重要指标，近年来我国IPv6用户和流量规模显著提升。数据显示，截至2021年12月，我国IPv6活跃用户数已达6.08亿，约占中国网民的60.11%。IPv6地址拥有量方面，我国已申请IPv6地址资源总量达60059块，地址资源位居全球第一。</p><p>随着IPv6渗透率逐渐攀高，支持力度逐步加大，华西证券指出，后续运营商在IPv6改造方面投入景气度仍能维持，而第三方IDC、CDN及云计算基础设施IPv6改造仍有较大提升空间，看好商业企业路由器、交换机、负载均衡、防火墙等IT设备的持续更新换代需求。</p><p><strong>A股厂商中，</strong>先进数通表示，IPv6是公司主要客户系统建设的基本要求，相关技术、产品已非常成熟，主要产品、解决方案已实现对IPv6全面支持，与华为在相关领域合作也已延续多年；</p><p>南威软件与清华联合开发IPv6数据安全交换产品；</p><p>千方子公司宇视科技物联产品全系支持IPv6协议，同时物联业务的后端软件平台产品全部支持IPv6环境部署；</p><p>天邑股份向运营商提供的产品均支持IPV6；</p><p>佳创视讯已与多家广电运营商进行了IPv6网络及其应用的合作。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320586680>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)