---
layout: post
title: "国防军工行业简评报告：军工板块21Q4持仓与超配比例继续上升"
date: 2022-02-22 09:12:27 +0800
categories: shouchuangzhengquan
tags: 首创证券新闻
---
<p>军工板块持仓与超配比例继续上升：21Q4 全部基金重仓持股3.7 万亿元，其中重仓军工股市值为1271 亿元，军工股持仓比例为3.44%、较21Q3 提升0.50%。全部基金在19Q3~20Q2 对军工行业为低配状态，20Q3 起持续超配且超配比例呈上升趋势，21Q4 超配比例达0.70%、较21Q3 提升0.24%。21Q4 主动型基金重仓持股3.1 万亿元，其中重仓军工股市值为1082 亿元，军工股持仓比例为3.52%、较21Q3 提升0.75%。主动型基金在17Q3~21Q2 对军工行业连续低配(除18Q3 超配0.04%外)，21Q3 首度超配，21Q4 超配比例达0.78%、较21Q3 提升0.49%。</p>
 <p>航天科技集团发布《中国航天科技活动蓝皮书(2021 年)》：《蓝皮书》</p>
 <p>对2021 年航天科技活动进行了全面回顾，2022 年，航天科技集团的宇航发射和研制工作仍将高位运行。计划安排50 余次宇航发射任务，发射140 余个航天器，将完成长征六号甲运载火箭首飞任务。重点开展以探月工程四期、小行星探测器等为代表的多个型号研制工作，推动卫星应用积极服务国家战略目标，打造“航天+信息化+”产业形态，加快建设高轨卫星互联网综合信息服务体系，建设民商一体的卫星遥感综合运营服务体系，北斗应用向系统集成和增值服务延伸。</p>
 <p>产业链景气扩张传导有序，板块企稳配置价值凸显：军工板块开年以来在市场情绪等因素影响下，出现大幅回调，长期景气扩张逻辑不变。</p>
 <p>下游企业预收款项验证大额订单落地，将沿产业链向上游、中游有序传导。“十四五”期间配套企业需求放量确定性强，民营龙头业绩将更具弹性。中证军工指数估值为62 倍，处于历史PE 的25%分位值，看好当前位置下板块配置价值。</p>
 <p>把握航空装备投资主线，军工电子自主可控成长性高：1)主机厂合同负债+预收款项验证，航空产业链增长将持续兑现。业绩传导有效，从主机厂与发动机系统，到机体系统与零部件，再到上游原材料板块，全产业链景气度确定性强。主机厂关注中航沈飞、中航西飞、洪都航空、中直股份、航发动力；机体系统关注中航机电、中航电子、航发控制、北摩高科；航空零部件关注中航重机、派克新材、航宇科技、爱乐达；金属材料关注西部超导、宝钛股份、钢研高纳、图南股份等。</p>
 <p>2)导弹武器装备确定性受益于实战化军事训练，高端装备领域军用电子自主可控带来高成长性，关注天箭科技、雷电微力、中航光电、航天电器、振华科技、鸿远电子、富吉瑞等。</p>
 <p>风险提示：军费投入力度不及预期；装备研发进展及采购进度不及预期；军工采购价格下降；行业竞争加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：首创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284001884>

[返回首创证券新闻](//finews.withounder.com/category/shouchuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)