---
layout: post
title: "一季度获纳税信用贷款589万余元"
date: 2022-05-24 10:15:05 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>一张税票，是纳税凭证，也是市场信用新的“通行证”。在巴东，不少小微企业无需抵押便可获得贷款，贷款难题被破解。</p>
 <p>一季度，巴东县20余户小微企业借力“银税互动”，获得589万余元纳税信用贷款，户数和贷款额同比分别增长40.9%、54.4%。</p>
 <p>近年来，巴东县税务局强化与县信用培植部门及中国银行、建设银行等9家金融机构联动合作。通过“银税互动”平台，帮助企业用诚信纳税换取“真金白银”，“银税互动”获贷户数、贷款金额连年增长。</p>
 <p>县税务局纳税服务股负责人介绍，为打通“金融活水”流向市场主体“最后一公里”，县税务部门在依法合规、企业授权前提下，与银行共享企业纳税信用信息，降低银行对传统抵押物依赖，助力小微企业破解融资难题。一季度，该局向银行提供368户(次)企业纳税信息，同比增长8.42%。</p>
 <p>湖北永晟农业科技有限公司是一家集农作蔬果、水产家禽等农副产品养殖、收购、加工、销售和电子商务信息咨询为一体的综合电子商务公司，受疫情影响，公司经营陷入低谷。</p>
 <p>“‘银税互动’党员先锋队主动上门，介绍组合式税费优惠政策、‘银税贷’等金融产品。”该公司负责人郑克勇介绍，在税银企三方共同努力下，公司顺利通过“银税贷”信用贷款审核。目前，贷款已拨付到位。</p>
 <p>“银税贷”是巴东“银税互动”众多信贷产品之一，是银行基于中小企业在县税务部门的纳税信息为依据，利用大数据技术，推出的惠企金融产品。该业务增进了“银税互动”中小企业信息的共享、交换、应用机制，实现纳税信用和信贷信用深度融合。一推出，便受到中小企业主热捧。</p>
 <p>截至目前，县税务局已与9家银行签订“银税互动”合作协议，各银行陆续推出“银税贷”等9款信贷产品。这些信贷产品具有线上申请、手续简单、到账迅速等特点，越来越多小微企业享受“一站式”、多元化在线融资服务。</p>
 <p>眼下，“银税互动”平台受惠范围不断扩大。初步推算，巴东县潜在受惠企业将从去年170多户扩围到今年200多户，纳税信用成为企业“靓名片”。同时，县税务部门还建立信用修复机制，专门针对纳税人未造成严重社会影响的纳税信用失信行为，及时帮助企业开展信用修复，重新获得信用贷款资格。</p>
 <p>2021年，湖北正宜科技发展有限公司因资金运转出现问题，没有及时缴纳税款，纳税信用等级降为C级。了解情况后，巴东税务部门第一时间上门讲解政策，帮助企业成功修复纳税信用等级。</p>
 <p>“纳税信用等级修复后，企业成功申请100万元信用贷款，年利率只有4.25%，这是实打实帮我们降成本！”公司负责人谭琼艳表示，有了纳税信用支持，企业发展信心更足了。</p>
 <p>2021年，全县共有1702家企业通过税务部门信用修复，重新获得银行授信机会，纳税信用成为企业发展“绿色通行证”。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242389344772>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)