---
layout: post
title: "虎年开工首日重大项目密集上马 瞄准新老基建、智能制造、新能源新材料等领域"
date: 2022-02-08 05:32:43 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>虎年开工第一天，稳投资可谓“虎”力全开。福建、湖南、上海、陕西等多地均有大批重大项目集中开工，涉及投资规模有数千亿元。分析人士认为，随着节后工人返工及专项债加速发行，未来基建发力可期。</p>
 <p><strong>虎年重大项目建设提速</strong></p>
 <p>2月7日，虎年第一个工作日，多地集中开工一批重大项目。据上海证券报记者统计，仅福建、湖南、上海、陕西等地就有数千亿元投资规模的重大项目密集开建，涉及新老基建、智能制造、新能源新材料等领域。</p>
 <p>当日，福建省第一季度重大项目视频连线集中开工仪式举行，共涉及项目230个、总投资2398亿元。此次集中开工的项目，聚焦加强传统基础设施和新型基础设施投资，促进传统产业改造升级，扩大战略性新兴产业投资。</p>
 <p>湖南长沙集中开工项目188个，预估总投资1502亿元。从项目类型来看，很多涉及先进制造业、产业链建设等。同一天，陕西西安、宝鸡等地也集中开工一批重点项目，投资额度超过百亿元。</p>
 <p>此外，四川宜宾兴文县先后举行2022年第一季度重大项目集中开工仪式和2022年第一季度投资促进项目“云签约”仪式，43个重点项目集中开工，14个项目“云签约”。</p>
 <p>近期，国务院及相关部委密集发声再度强调“适度超前开展基础设施投资”，地方也积极响应，以重大项目为牵引促投资增后劲。多地都强调，要全力抢开局、争主动，确保项目如期开工并迅速形成投资拉动，为实现经济“开门稳”“开门红”提供有力支撑。</p>
 <p>中原银行首席经济学家王军在接受记者采访时说：“基于去年一季度的高基数和四季度的回落惯性，今年一季度经济面临较大下行压力。为尽快遏制这一趋势，必须要把政策的发力点适当前移，着眼于政策效果的快、准、狠，尽可能做到早安排、早动手、早见效。”</p>
 <p><strong>先行指标传递基建发力乐观信号</strong></p>
 <p>从经济先行指标来看，市场对基建发力的预期乐观。</p>
 <p>1月份官方非制造业PMI中一组建筑业数据已有体现：尽管春节临近工人陆续返乡等影响建筑业施工进度，但建筑业商务活动指数仍处于55.4%的较高位；建筑业新订单指数为53.3%，比上月提高3.3个百分点；业务活动预期指数为64.4%，比上月上升4.5个百分点，表明建筑业企业对节后生产经营预期较为乐观。</p>
 <p>红塔证券研究所首席经济学家李奇霖认为，随着春节假期结束，务工人员开始返工，气温逐渐回暖，室外施工进度加快，基建投资会逐渐转为工作量。同时，政府发力基建的意愿较为充足，地方新增专项债快速发行提供资金支持，预计一季度基建投资有望回升托底经济。</p>
 <p>王军表示，考虑到专项债发行到形成基建投资之间通常会有一到两个季度的时滞，预计到二季度、最迟下半年基建的逆周期属性将充分体现。去年基建投资增速仅有0.4%，预计今年增速或反弹至5%-6%左右。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082268637393>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)