---
layout: post
title: "新消费日报 | 百果园被指最快上半年IPO；网络直播营销必须标明实际销售者；西贝莜面未来或将上市……"
date: 2022-03-02 21:02:32 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>《新消费日报》3月2日讯，</strong>今日新消费日报的主要内容有：盐津铺子去年净利降近38%；软银4.25亿美元领投生鲜电商Weee！；Manner在10个城市增开200+门店；荣耀CEO赵明称2022年折叠屏手机市场将增长10倍。</p>
 <p><strong>行业要闻</strong></p>
 <p><strong>海底捞公布新任命杨利娟出任CEO</strong></p>
 <p>海底捞发布管理层人事任命公告，杨利娟调任首席执行官，张勇将继续担任董事会主席及执行董事；两位年轻的80后高管：李瑜出任海底捞中国大陆地区首席运营官，王金平出任港澳台及海外地区首席运营官。</p>
 <p>海底捞方面表示，杨利娟作为“啄木鸟计划”领导者，将继续负责“啄木鸟计划”的落实与推进。</p>
 <p><strong>饿了么将对疫情中高风险地区餐饮商家实行佣金减免</strong></p>
 <p>饿了么通过官方微信公众号发布消息称，公司将首批投入2000万元现金，为在2022年1-2月被列为疫情中高风险地区87个区县的所有餐饮商家实行佣金减免，不设置任何门槛，也无需平台额外审核。</p>
 <p>中小商户受疫情影响更大，所以公司尽可能让规则清晰简单。上述区域所有商家伙伴都将享受至少15天的佣金减免，返还佣金将在3月底前直接转入商家账户。</p>
 <p><strong>贾国龙布局预制菜，西贝未来会上市</strong></p>
 <p>日前，贾国龙在接受专访时表示，疫情改变了餐饮，预制菜是未来餐饮的大趋势，西贝将持续布局新零售，以贾国龙功夫菜打开预制菜市场。贾国龙透露，西贝计划2022年在北京开出更多贾国龙功夫菜独立外卖专门店和堂食餐厅。</p>
 <p>而对于西贝是否上市的问题，贾国龙则表示，未来西贝会选择融资上市，原因一是餐饮需要现金流，二是预制菜需要做大规模，而规模效益必须有资本进入。</p>
 <p><strong>百果园被指最快上半年IPO</strong></p>
 <p>自2020年年底，百果园将于深交所创业板挂牌上市的消息被多次报道。据该公司加盟人员透露，百果园上市计划正在筹备中，预计最快上半年可登陆深圳证券交易所。</p>
 <p>据悉，2022年2月，百果园全国门店数量达5600家。</p>
 <p><strong>盐津铺子去年净利降近38%</strong></p>
 <p>近日，盐津铺子公告称，盐津铺子披露2021年业绩快报显示，公司实现营业收入22.82亿元，同比增长16.47%；归属于上市公司股东的净利润1.5亿元，同比下降37.89%；扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润9072.20万元，同比下降52.09%。</p>
 <p>盐津铺子表示，2021年第二季度因转型费用投入和原材料涨价等多种因素迭加，影响公司短期业绩。</p>
 <p>2022年以来，盐津铺子股价整体呈现下滑趋势，截至2月28日收盘，股价为67.02元/股，两个月下滑了21.71%。</p>
 <p><strong>特步集团增资至19.86亿人民币</strong></p>
 <p>近日，特步集团有限公司发生工商变更，注册资本由约18.1亿港元变更为约19.86亿人民币。</p>
 <p>该公司成立于2019年4月，法定代表人为丁水波，经营范围含运动机织服装制造；其他体育用品制造；自有商业房屋租赁服务等，由香港特步企业有限公司全资持股。</p>
 <p><strong>最高法规定网络直播营销必须标明实际销售者</strong></p>
 <p>3月2日，最高人民法院今天发布《关于审理网络消费纠纷案件适用法律若干问题的规定(一)》，明确直播间运营者要能够证明已经标明了其并非销售者并标明实际销售者，并且要达到足以使消费者辨别的程度，否则，消费者有权主张直播间运营者承担商品销售者责任。</p>
 <p><strong>荣耀CEO赵明称2022年折叠屏手机市场将增长10倍</strong></p>
 <p>在2022世界移动大会上，荣耀CEO赵明最新表示，他认为普通手机和折叠屏手机都会成为智能手机的主流，2022年折叠屏手机市场可以增长10倍，这将是一个新的增长领域，荣耀必须为未来投资。</p>
 <p><strong>中消协3C家电网上消费教育基地入驻京东</strong></p>
 <p>新消费日报获悉，中消协3C家电网上消费教育基地已经入驻京东。未来，中消协和全国消协组织将依托该基地，为消费者提供有关3C家电消费的咨询服务。</p>
 <p>通过该基地消费者可以了解消协组织最新3C家电比较试验情况，获得选购使用3C家电的消费指导，知悉遇到消费纠纷后的维权途径等，消协组织也会定期邀请专家咨询答疑，为消费者提供专业家电消费知识。</p>
 <p><strong>钟薛高注册资本增至约6.03亿元</strong></p>
 <p>天眼查显示，2月26日，钟薛高食品(上海)有限公司发生工商变更，注册资本由约288.58万人民币增至约6.03亿元人民币。</p>
 <p>该公司成立于2018年3月，法定代表人为林盛，经营范围包括食品经营；餐饮企业管理；互联网销售等，由Gloryseed HK Limited全资持股。</p>
 <p><strong>墨茉点心局成立新公司含外卖业务</strong></p>
 <p>3月1日，湖南壹饼壹城餐饮管理服务有限公司成立，法定代表人为王丹，注册资本3000万人民币，经营范围包括餐饮服务；小餐饮、小食杂、食品小作坊经营；食品生产；食品互联网销售；酒类经营；外卖递送服务等。</p>
 <p>股东信息显示，该公司由墨茉点心局关联公司长沙壹饼壹城餐饮管理有限公司全资控股。</p>
 <p><strong>进军众筹？拼多多申请注册拼众筹商标</strong></p>
 <p>近日，拼多多关联公司上海寻梦信息技术有限公司申请注册“拼众筹”商标，国际分类涉及社会服务、广告销售、科学仪器等，当前商标状态为申请中。</p>
 <p><strong>好丽友回应价格与配料问题</strong></p>
 <p>3月2日下午，好丽友官方微博再就涨价及配料“双标”传闻发布声明：受原辅材料价格大幅上涨影响，在2021年9月对受影响较大的派品类中3个品牌的产品价格做出微调，其余品类如膨化、饼干、糖果等产品价格均保持不变，并且自2021年9月后，所有产品价格未再做任何调整。</p>
 <p>各个国家好丽友·派涂层部分所用配料中可可粉、可可液块、奶粉、油脂(代可可脂)等，原料型号、标准完全一样，甚至部分供应商也完全相同，不存在所谓双标问题。</p>
 <p><strong>Manner在10个城市增开200+门店</strong></p>
 <p>3月1日，MannerCoffee在官方微信公众号发布公告称，Manner在上海、北京、武汉、成都、南宁、海口、深圳、苏州、杭州和重庆10个城市的200+新店齐开。</p>
 <p>Manner于2015年在上海开业，主打小门店和高性价比，单杯价格在15-20元之间，价格比星巴克低50%，而门店选址主要在写字楼附近，创始人为韩玉龙、陆剑霞夫妇。</p>
 <p>3月8日至3月11日，自带杯会员可以在这3天到店免费喝咖啡。</p>
 <p><strong>2021年5000个海外新品牌入驻天猫国际</strong></p>
 <p>2022年开年，天猫国际迎来一波“开店潮”。欧莱雅集团旗下多个品牌入驻开设官方“海外旗舰店”。年前缩减线下专柜的爱茉莉太平洋集团旗下HERA、IOPE，年后在天猫国际开店，通过跨境电商第一时间上市新品。</p>
 <p>过去一年，5000多个海外新品牌通过天猫国际进入中国市场，其中2000多个中小品牌成功试水中国市场实现月销超10万元。</p>
 <p><strong>投融资快递</strong></p>
 <p><strong>软银4.25亿美元领投生鲜电商Weee！</strong></p>
 <p>近日，美国生鲜电商Weee！获得由软银愿景基金领投的4.25亿美元E轮融资，投后估值达41亿美元。</p>
 <p>Weee！创立于2015年，目标为亚裔、西班牙裔等美国少数族裔市场，前期采用社区团购模式，2017年转型为自营生鲜电商。目前，Weee！已覆盖美国20个城市。去年10月，该公司收购了亚洲在线食品配送公司Ricepo，扩展餐厅外卖服务。</p>
 <p><strong>配饰品牌“MYOMY”获近千万元天使轮融资</strong></p>
 <p>2021年2月，MYOMY正式进军潮流配饰赛道，主打高性价比的太阳镜以及相关眼镜配饰，并将得物作为主阵地。</p>
 <p>目前，MYOMY的SKU在100多个，其中眼镜20多款，今年目标是上新110款新品(包括太阳镜和眼睛相关配饰)，并达成线上单月1500万GMV的目标。在得物之外，品牌近期也启动在天猫平台业务。</p>
 <p><strong>行业观点速递</strong></p>
 <p><strong>团餐行业2021年市场规模达1.77万亿元</strong></p>
 <p>据艾媒咨询数据显示，2021年中国团餐市场规模为1.77万亿元，中国团餐具备稳定的客户群体，2020年在校人数和城镇就业人数总计约7.5亿人。</p>
 <p>得益于中国企业，特别是高科技企业、民营企业的快速增长，在过去5到10年，我国团餐行业的增长率高于整个餐饮行业的增长率。随着行业多样化发展和行业服务、技术的升级，团餐市场预估保持10%的增长率，2023年将达2.25万亿元。</p>
 <p><strong>人民大学发布《短视频平台促进就业与创造社会价值研究报告》</strong></p>
 <p>报告测算结果显示，快手平台共带动就业机会总量为3463万个，其中直接带动的就业机会共2000万个，主要来自内容创作者的就业机会。</p>
 <p>另一类为快手电商生态和内容生态拉动的就业机会共1463万个，包括电商生态带动的就业机会923万个，内容生态带动的团队就业、MCN机构、直播公会、代理商、服务商等机构就业机会540万个。</p>
 <p><strong>德勤发布《2022全球零售力量》研究报告</strong></p>
 <p>报告显示，基于公开数据评选，京东、阿里巴巴新零售与直销、唯品会、永辉超市、物美、国美等中国企业入围全球零售250强。其中，京东首次跻身全球零售十强，唯品会全球排名上升16位至第67名。</p>
 <p>2020财年，全球零售250强共计创收5.11万亿美元，复合增长率达5.2%；全球零售前十强的收入占250强收入总额的34.6%，高于上一财年的32.7%；全球零售前十强的收入同比提升8个百分点。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294661460>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)