---
layout: post
title: "IPO专题：新股精要-肿瘤和代谢性疾病领域创新药公司海创药业"
date: 2022-03-24 08:17:40 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>本报告导读：</p>
 <p>海创药业(688302.SH)是一家在肿瘤和代谢性疾病领域极具研发优势的创新药公司，依托于建立的四大技术平台，核心产品有望率先实现商业化，未来业绩增长潜力巨大。</p>
 <p>公司产品均在研发中，2020 年尚未实现营收，归母净利润为-4.9亿元。截至2022年3 月22 日，可比公司对应2020 年平均市研率为37.88 倍(剔除港股诺诚健华)。</p>
 <p>摘要：</p>
 <p>公司核心看点及IPO 发行募投：(1)公司是一家在肿瘤和代谢性疾病领域极具研发优势的创新药公司，凝聚技术优势和管理优势逐步建立四大核心技术平台，构建了丰富的产品管线。依托于四大技术平台，公司的核心在研产品具备较强的研发领先优势，公司有望率先实现商业化并逐渐实现盈利。(2)公司本次公开发行股票2476 万股，发行后总股本9902 万股。本次募投项目拟投入资金25.04 亿元，将重点用于将重点用于建设生产基地、开展创新药研发，确保公司临床及临床前项目的顺利推进，加快产品研发和产业化进程。</p>
 <p>主营业务分析：公司专注于肿瘤、代谢性疾病等重大医疗领域的创新药物研发，目前主要产品仍处于在研阶段，尚未实现营业收入。持续大规模的研发投入，使得公司累计未弥补亏损持续为负并不断扩增。</p>
 <p>由于所有产品均未进入销售阶段，未产生销售费用，公司管理费用以及研发费用随着研发进程的持续逐年提升。</p>
 <p>行业发展及竞争格局：公司所在细分领域市场前景广阔，其中抗肿瘤药物市场规模近年来一直呈现稳步增长趋势，代谢类药物市场也由于代谢类疾病患病率的提升以及大量未满足的临床需求不断增长，目前全球少量氘代药物和PROTAC 药物进入临床试验阶段。公司产品管线丰富，目前共有10 项在研产品，多项产品正在开展临床试验。</p>
 <p>可比公司估值情况：公司所在行业为“C27 医药制造业”，近一个月(截止到2022 年3 月22 日)静态市盈率为35.57 倍。公司主要专注于肿瘤、代谢性疾病等重大医疗领域的创新药物研发，根据招股意向书披露，选择同行业恒瑞医药(600276.SH)、百济神州(688235.SH)、贝达药业(300558.SZ)、泽璟制药-U(688266.SH)和诺诚健华-B(9969.HK)作为可比公司。由于海创药业尚未产生营收并尚未盈利，故综合考虑可比公司平均市研率指标(即市值/研发费用)。截至3 月22 日，可比公司对应2020 年平均市研率为37.88 倍(剔除港股诺诚健华)。</p>
 <p>风险提示：(1)公司核心产品仍处于临床阶段，公司尚未盈利并预期持续亏损；(2)公司无法确保核心产品通过临床III 期试验并取得上市批准，其上市存在不确定性。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242320967021>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)