---
layout: post
title: "牢牢把住粮食安全主动权"
date: 2022-01-11 10:40:18 +0800
categories: zhongguojingjidaobao
tags: 中国经济导报新闻
---
<p>金观平</p>
 <p>五谷蕃熟，穰穰满家。2021年我国克服了新冠肺炎疫情、洪涝灾害等各种不利因素影响，夏粮和早稻实现增产，秋粮丰收，全年粮食增产，为粮食保供稳价进一步夯实了基础，为稳物价、防通胀奠定了坚实基础。然而，粮食丰收增产并没有改变我国粮食供需长期紧平衡的基本态势，没有解决粮食结构性短缺矛盾，要始终紧绷粮食安全这根弦，毫不放松抓好粮食生产，牢牢把住粮食安全主动权。</p>
 <p>2021年粮食丰收增产是中央、地方和农民共同努力的结果。中央不断加大粮食生产支持力度，加强政策有效供给，充分调动地方抓粮和农民种粮积极性，确保粮食播种面积稳中有增，为全年粮食高位增产奠定了基础。中央首次把粮食产量纳入宏观经济调控目标，首次实行粮食安全党政同责，共同扛起粮食安全重任，这有利于把粮食安全战略真正落到实处，持续增强粮食安全保障能力，确保粮食稳产增产目标的实现。</p>
 <p>尽管我国粮食生产连续多年获得丰收，但是对于我国这样一个人口大国来说，保障粮食安全是一个永恒的课题，粮食生产必须年年抓紧，要季季接续、茬茬压紧、环环相扣，不能有丝毫耽搁。2021年秋季北方持续阴雨天气以及“拉尼娜”现象导致的冷冬天气，严重影响秋播冬种进度，晋冀鲁豫陕部分地区冬小麦播期严重推迟，有可能会影响今年夏粮产量。各地全力以赴抓好秋播冬种，确保冬小麦播种面积不下降或少下降，做好农业防灾减灾，才能赢得今年夏季粮油丰收主动权。</p>
 <p>化肥是“粮食的粮食”，对粮食增产贡献巨大。2021年化肥价格持续上涨增加种粮成本，严重挤压种粮收益空间。有关部门从供需两端入手加强调控，一方面通过投放国家储备化肥、约谈化肥企业、扩大化肥铁路优惠运价范围、加大农资打假力度等措施多管齐下，保障化肥供应，努力维护农资市场秩序；另一方面推进化肥减量增效，倡导使用有机肥替代化肥，推广测土配方施肥、水肥一体化等科学施肥技术，提高化肥利用率，降低种粮成本。</p>
 <p>全力抓好种子和耕地两个要害，持续提升粮食综合生产能力，为今年粮食稳产增产夯实基础。深入实施种业振兴行动，全面推进育种创新攻关，加快培育一批科技含量高、生产应用广、市场潜力大的粮食新品种，不断挖掘粮食增产潜力。持续推进高标准农田建设，加强东北黑土地保护，增强粮食产出能力和抵御自然灾害的能力。</p>
 <p>想方设法调动和保护农民种粮积极性，是抓好粮食生产的关键举措。有关部门在冬小麦播种关键时期发布了今年小麦最低收购价政策，并提高小麦最低收购价水平，在安徽、江西、湖北、湖南、黑龙江等主产区及时启动水稻最低收购价收购，稳住种粮农民信心。财政部门提前下达今年相关转移支付资金和农机购置补贴等，调动农民投资粮食生产的积极性。更值得农民期待的是，今年玉米、水稻和小麦三大粮食作物完全成本保险和种植收入保险将在13个粮食主产区所有产粮大县实现全覆盖，届时农民可以安心种粮，没有了后顾之忧。</p>
 <p>调动和保护地方党委政府重农抓粮的积极性，对于保障粮食安全至关重要。对于地方党委政府来说，保障粮食安全是义不容辞的政治责任，要进一步压实地方党委政府重农抓粮责任；同时，要加大对主产区的财政转移支付力度，加大对产粮大县的奖励力度，让各地重农抓粮更有积极性。</p>
 <p>寒冬已至，春归有期。期待新的一年粮食生产再次获得大丰收。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243211713>

[返回中国经济导报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)