---
layout: post
title: "从“网红村”到“网红经济”"
date: 2022-02-14 14:38:10 +0800
categories: shanxinongcunwang
tags: 陕西农村网新闻
---
<p>“这几天大棚里的温度有点偏低，不过不要紧，等天晴了，晒晒太阳气温就很快回升了。”2月5日，雨雪纷飞，记者来到宁强县巴山镇石坝子村，“猴头菇西施”彭慧玲带领几名工人，走进了香菇养菌大棚，给菌棒翻堆、扎孔。</p>
 <p>“按照以前的惯例，过年一直要休息到正月十五才开工。可是对于食用菌行业来说，我们过年比平时还要忙。”彭慧玲说，最近一段时间已经成功养菌32万袋，为2022年的出菇做好了准备。</p>
 <p>2020年3月，彭慧玲和丈夫王永定自筹101万元，并争取财政资金290万元，建起了占地80余亩的食用菌示范基地，70座大棚依序排列，已生产食用菌70余万袋，金木耳3万椴，采收猴头菇等珍稀食用菌300余吨，销售400余万元。</p>
 <p>天空雪花飞舞，飘落在连片的食用菌大棚上。等安排完工人翻堆的事，彭慧玲回到办公室查看报表。记者从工资报表上看到，今年65岁的留守老人岳丘山年工资1.8万元；留守妇女王婧年工资1.4万元；脱贫户何玲英年工资1.5万元……</p>
 <p>“我们基地每年提供务工岗位200多个，带动村民增收50余万元。2021年给村集体增收23.2万元，土地流转及给村民分红5.2万余元。春节前，还给工人兑现了20万元工资。”说到这些带贫成绩，彭慧玲脸上洋溢着幸福的笑容。</p>
 <p>晚上8时，彭慧玲在抖音直播间与网友见面，“过年了，今天先给大家发一波福利，我手里拿的是猴头菇片，还有猴头菇，这些都是我们农场自己加工的……”空寂的夜晚，雪花还在飞舞，彭慧玲与网友互动，热情地发放着一波波福利。</p>
 <p>这些年，彭慧玲凭借着互联网短视频平台，将自家种植的猴头菇、香菇、黄金木耳等农产品俏销到全国。2021年线上销售60多万元。</p>
 <p>“贵州酒妹”罗梅嫁到石坝子村，利用在贵州老家学会的酿酒传统技术，从2015年开始酿造高粱酒、玉米酒和各种果酒，但很多都卖不出去。</p>
 <p>自从2019年接触到网络，罗梅把各种酒放到网上销售，很快就挣了10多万元。“我想丢弃酒糟太可惜了，就又投资建猪场养猪，但遭遇猪价下跌行情，把挣的钱全部赔光了。”罗梅说。</p>
 <p>“我们石坝子是网红村，我不怕，也不会放弃的，我一定要把酒做好，发到网络平台上去，让更多人都能品尝到我酿的酒。”罗梅内心有一股永不服输的劲头。</p>
 <p>在石坝子村，苏陕协作资金500万元，建成电商中心直播楼和产品展示大厅。在展厅里，刘晓霞热情地介绍着天麻、香菇、麻辣鸡、蕨根粉等农特产品。“我现在还不是‘网红’，现在正在努力圈粉和学习中。”刘晓霞说出了想法。</p>
 <p>让手机成为新农具，直播成为新农活，从石坝子村走出去了“秦巴阿超”“秦巴十二妹”“猴头菇西施”“贵州酒妹”等网络达人。该村建成电商10家，营销创收5000余万元，带动就业200余人，“网红经济”已成为新业态。</p>
 <p>近年来，宁强县政府从浙江杭州，将陕西团团网信息科技有限公司引进宁强，进驻县循环经济产业园区电商服务中心，旨在开展电视购物、直播带货，培训、孵化“网红”人才。2021年培训200余人，电视和网上销售产品5000多万元。</p>
 <p>请进来，同时也要走出去。宁强秦申人农业开发公司与江苏南通广电贸易公司合作，在南通市中心建立“宁强文旅农产品展销中心(港闸旗舰店)”，将宁强的茶叶、天麻、蜂蜜、食用菌、羌绣等农特产品卖到南通市场。2021年销售3000余万元，其中扶贫产品份额占1300余万元。</p>
 <p>“从培育‘网红’达人，到打造‘网红村’，再到‘网红经济’，宁强通过网络把名优农特产品推向了全国、销往到全国。2021年全县实现电子商务交易额8.6亿元，实物型交易额4.3亿元，农产品交易额1.17亿元。”宁强县电商办主任李映超说。</p>
 <p align="center"><br/></p><p class="em_media">（文章来源：陕西农村网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275676374>

[返回陕西农村网新闻](//finews.withounder.com/category/shanxinongcunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)