---
layout: post
title: "亚洲打响量化人才大战 机构为留人放大招"
date: 2022-01-24 07:37:23 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>中国基金报记者吴娟娟</p>
 <p>岁末年初，年终奖再成关注话题。全球知名猎头公司Selby Jennings 日前发布金融服务薪酬回顾与展望报告指出，亚洲量化人才大战持续上演。为留住人才，头部量化投资机构的年终奖匹配员工对公司的贡献，核心员工年终奖达千万元并非个例。</p>
 <p>部分机构核心员工</p>
 <p>年终奖达千万</p>
 <p>谈及量化投资机构年终奖的情况，全球知名猎头公司Selby Jennings量化基金组资深咨询师丁雨琦介绍，公司会根据当年盈利情况、发展规划、人才情况来决定年终奖。从当年利润中拿出多少来发年终奖各家的差异比较大。丁雨琦举例，如果合伙人数量不多，有些量化投资机构愿意拿出当年净利润一半给合伙人之外的员工发年终奖。</p>
 <p>至于网上盛传的千万级别年终奖，丁雨琦表示，即便是在头部量化投资机构中，也只有核心的、对公司的利润贡献卓著的员工才能享受到。</p>
 <p>什么样的公司愿意拿出利润一大部分来发奖金？丁雨琦认为有实力有强烈留住人才稳定团队愿望的公司更倾向于这样做。此外，一些之前未从事量化投资的机构进军量化投资业务之初，也愿意拿出一大部分利润奖励团队。</p>
 <p>“如果一家机构一年净利润是2亿，有可能其中1亿是几个核心员工贡献的。这种情况下，如果公司奖金不能匹配他们的贡献，有可能会选择离职。现实情况是，头部量化机构的核心员工流动率并不高。反推过来说明，公司对他还是有足够的吸引力。吸引力一方面是薪酬能匹配贡献，另一方面可能是对目前的工作内容和公司文化都比较满意。”她说。</p>
 <p>高薪酬伴随高要求</p>
 <p>Selby Jennings 量化研究与交易首席咨询师Jonathan Billow 在报告中指出，2021年亚洲开启史无前例的量化人才大战。背后原因包括：卖方人才需求继续上升、对冲基金和自营交易公司连续多年业绩喜人之后，人才需求提升，区块链相关领域的需求井喷等。</p>
 <p>他进一步表示， 除了亚洲本地的机构，欧洲、美国机构扩充亚洲团队也将亚洲的量化人才大战推向新的高度。“我们全球客户中的一大部分都在试图增加中国业务”。其中，量化对冲基金和自营交易公司希望快速找到人才，以满足当前的需求，并为未来发展储备人才。2020年以后中国金融市场开放提速，全球量化机构蜂拥而至去中国挖人，上海是重要目标城市，掌握核心技能的量化人才尤为稀缺。</p>
 <p>他认为2022年多策略量化投资平台、投资银行或批量招聘量化人才。亚洲头部量化机构公司拥有盈余资本，希望扩充业务。人才竞争压力下，卖方机构也会加速相关量化人才招聘进程。</p>
 <p>记者了解到，为了满足业务扩张要求，国内一家新进百亿量化私募正在开启“挖人进程”，因为2021年很多量化机构业绩不好，可“趁虚而入”挖人。</p>
 <p>Selby Jennings 在报告中给出北亚地区2022年量化机构的薪酬指引。据指引，刚毕业的PhD进入一家头部对冲基金年度可期待20-24万美元的总薪酬。这表明，尽管不同公司差异较大，但仍有部分PhD毕业第一年就能获得相当于百万元人民币的年薪。</p>
 <p>此外，纵向来看，这几年国内的量化机构的招聘要求整体逐年上升。部分顶级机构入门只要“北清复交”，其它重点理工院校的毕业生甚至很难通过简历筛选。</p>
 <p>丁雨琦介绍，在激烈的人才竞争下，机构为了吸引留住人才，有时候会倾向于开出非常诱人条件。例如，个别机构为了挖来海外知名机构的主力基金经理有时会选择补齐他离职可能损失掉的奖金，以及离职期间可能损失的工资收入。加总起来，开出的“offer”外人看起来是“天价”。与此同时，记者了解到，国内部分量化投资机构也在摸索公司文化建设、为员工设计合理的职业发展路径。</p>
 <p>另据丁雨琦介绍，目前量化人才招聘中也出现了新趋势。</p>
 <p>例如，近几年，部分新的细分领域尤其倾向于开出优厚的条件吸引人才，区块链等相关领域是其中之一。因为这个领域相对而言比较新，候选人在做出职业选择的时候会比较谨慎。</p>
 <p>此外，丁雨琦观察到越来越多量化投资机构在人才招聘时会重视业务的多元化。例如，在传统优势策略人才之外也开始招聘其他方向的研究员，为公司开展新方向业务做人才储备。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257851363>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)