---
layout: post
title: "国际油价持续上涨拉动能化板块 原油主力合约刷新高点"
date: 2022-02-07 13:13:46 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>受春节假日期间国际原油市场持续走强影响，虎年首个交易日，国内能化商品全面走强。</p><p>2月7日早盘，国内商品期市午盘多数上涨，能化品、农产品涨幅居前，LPG涨逾9%，低硫燃料油、沥青涨近6%。盘中原油主力合约一度涨逾5%，上午收盘报涨4.42%，盘中最高触571.6元/桶的合约历史新高。 </p><p><strong>供应端紧缩持续推涨国际油价</strong></p><p>2022年以来，国际原油市场呈现持续拉涨态势。刚刚过去的农历春节假期，海外原油价格再度刷新阶段高点。</p><p>生意社统计，2月4日，国际原油价格再度大涨。美国WTI原油期货主力合约结算价报92.31美元/桶，涨幅2.04美元或2.3%，布伦特原油期货主力合约结算价报93.27美元/桶，涨幅2.16美元或2.4%。油价上周五创出逾7年新高，上周WTI累计上涨达6.58%，布伦特原油累计上涨5.78%。</p><p>而北京时间2月7日早间，布油已触及94美元/桶，续创2014年10月以来新高。</p><p>供应端的持续紧张局势，助推油价上行。</p><p>消息面上，美国东北部、中西部和南部的多个地区过去几天遭遇暴风雪袭击，截至5日，超过10万个用户的电力供应仍未恢复。本轮暴风雪影响范围较广，纽约州、佛蒙特州、新罕布什尔州、马萨诸塞州、缅因州、宾夕法尼亚州、西弗吉尼亚州、俄亥俄州、印第安纳州、密歇根州、田纳西州和得克萨斯州多地过去一周连降暴雪及冻雨。</p><p>“美国目前寒冷天气带来的供应减少预期，这进一步强化了目前市场供应中断的风险。同时市场普遍担忧持续的寒冷天气可能会影响美国德克萨斯州的产量，从而加剧全球原油市场的紧张局面。另外，目前紧张的地缘政治仍是油价坚挺的重要原因，也是未来存供应中断风险的最大隐患。这主要来自俄罗斯和乌克兰的紧张局势，目前双方对立情绪仍在升温，近期地缘风险难以解除，这将会继续对油价发挥作用。”</p><p>生意社分析师认为，库存端来看，上周美国原油库存意外下降。2月2日消息，美国能源信息署(EIA)周三发布的数据显示，截至1月28日当周，美国原油库存下降100万桶，至4.1514亿桶，此前受访分析师预期为增加150万桶。市场普遍担忧美国寒冷天气影响下，可能会影响到产量，库存可能会继续下降，这将对油价形成支撑。</p><p>此外，石油输出国组织及其盟友(OPEC +)同意维持温和增产步伐，坚持原定计划在3月增产40万桶/日。但目前市场对于OPEC+的增产能力持高度怀疑态度。因为当前OPEC+面临难以实现现有产量目标的窘境。根据国际能源署的数据，12月份OPEC+产量仅增加了25万桶/日，即既定目标的63%。IEA将大部分短缺归因于尼日利亚和俄罗斯的供应减少。另外，OPEC+第二大产油国伊拉克1月份的产量也远低于配额要求，产油国OPEC+增产困难是油价上涨的根本原因。</p><p><strong>油价上涨影响能化品市场格局</strong></p><p>经历了2020年全球疫情爆发初期的恐慌时段，国际原油价格2021年以来摆脱“负油价”阴影，持续走强态势明显。</p><p>2021年国际原油期货价格整体呈现上行走势，供需两端的利好成为油价上涨的主要支撑因素。WTI主力合约(WTI)年均价为68.12美元/桶，同比2020年和2019年分别上涨73.30%和19.43%。Brent主力合约(Brent)年均价70.96美元/桶，同比2021年和2019年分别上涨64.34%和10.59%。</p><p>“供应端来看，在OPEC+减产规模基本保持不变的情况下，沙特实施额外减产，加之全球原油需求复苏前景较好，需求旺季期间市场保持供不应求的状态。此外美国遭遇寒潮打击，原油库存的变化以及美元走势也对国际原油产生了一定的影响。另外，从需求来看，尽管给全球疫情在年内一度出现反复，但2021年全球原油需求整体仍保持增加趋势，特别是6月之后，随着北半球进入夏季需求旺季，加之欧美防疫封锁的解除，全球能源需求的恢复速度进一步加快。进入10月，天然气市场引发的能源危机进一步提振了石油需求预期，刺激油价进一步上涨。四季度后期，随着新冠变种病毒的蔓延导致投资者对需求产生担忧，油价自高位回落。”</p><p>金联创分析师韩政分析，2021年原油市场供需多数时间保持供不应求的状态。从供应端来看，左右原油供应量的仍是欧佩克+的减产协议，年内初期，由于沙特进行额外减产以及美国受极寒天气影响等原因，全球原油产量在2月一度出现减少。但在此后，全球原油供应呈现逐渐增加的趋势。</p><p>而需求端方面，2021年全球原油需求快速反弹，且增长势头超过此前市场预期。原油价格满血回归，开启了心惊动魄的上涨之旅。在经历了一轮又一轮破位上涨后，油价还是显得意犹未尽，并且大有将这份热情延续到2022年的势头。</p><p>国际原油价格上涨，直接拉动下游化工板块上行。</p><p>2月7日早盘，国内期货市场上PTA主力合约2205最高报5854元/吨，再度刷新2021年10月创下的前高，上午报涨5.57%。而PVC、塑料早盘也大涨超过5%，冲击2021年10月以来高点。</p><p>“2021年在原油市场带动下，PTA市场价格涨跌波动频繁。辅料醋酸价格一度大涨，生产企业加工费出现回落，依赖于PTA主力供应商减少合约供应量提振市场。”金联创分析师邱倩倩认为，国内PTA供需格局的改善使得行业发生了悄然变化，成本价格的上升使得整个行业盈利水平收窄，部分新装置投产计划被推迟，中小企业长期停车装置未有复产计划。在此背景下，产业链利润不断在转移并重新分配，上游PX利润亏损严重，进而产业价值向下传导，PTA全年大部分时间也处于亏损情况。由于原料价格偏低，下游聚酯成本压力缓解下，聚酯产品多数处在盈利水平，特别是涤纶长丝这个产品，盈利水平最高。</p><p><strong>谨慎看待油价上行空间</strong></p><p>国际油价频繁突破前高，使得市场看多声音四起。</p><p>东海期货就分析认为，目前市场结构处于多年来的最强水平，表明供应稀缺。在美国韩流袭来之际，柴油价格也飙升，主要储油中心的库存正在下降，重要价格指标表明预计供应紧张将持续。随着经济从疫情中复苏，越来越多市场参与者怀疑需求被低估。原油市场供应紧张的前景已经体现在加油站的油价上，根据美国汽车协会的数据，美国汽油零售价格已经飙升到2014年以来的最高水平，达到3.42美元/加仑。供应紧缺叠加近期成品油消费旺盛，油价将继续保持偏高态势。</p><p>不过，也有分析人士指出，在当前高价下，原油继续上行空间应被谨慎看待。</p><p>“对于2022年的原油市场来说，依旧处于供需基本面的控制之下，对于供应面来说，原油市场面临的两大风险因素，分别是OPEC+逐步取消原油减产政策及伊朗原油的回归。而从需求面来说，全球新冠疫情的发展情况仍决定了原油消费的多寡。”韩政己认为，2022年，原油市场仍存在利空因素，包括全球新冠疫情的发展情况仍会对原油消费的多寡产生影响；2022年页岩油企业对资本支出预计仍将保持克制，美国原油产量或将难有显著增加；若伊朗原油出口重新恢复，全球原油供应最多可能将增加300万桶/日左右，但目前美伊双方分歧严重，谈判迟迟未能推进；2022年四季度，在进入阶段性需求淡季后，全球能源需求或将出现小幅下滑等。其预测，2022年全年，WTI的主流月均价约为68-88美元/桶，布伦特的主流月均价约为70-90美元/桶。</p><p>海通证券期货策略研究主管高上认为，EIA原油库存不及预期，原油短期内供给不足，需求仍将对原油价格形成支撑。从价格走势上看，全球能源供应担忧在能源品价格走势中已大部分兑现，能源品价格进一步上行驱动边际减弱，2022年全球疫情放缓，经济增速下滑，货币政策转向，原油市场有望保持紧平衡。</p><p>生意社原油分析师认为，需求端来看，油价未来可能仍笼罩在疫情的阴影下，包括变异毒株Omicron导致需求受挫、经济增长担忧以及各国央行抗击通胀之际，以美联储为首的加息进程加快，可能会导致金融市场回调，继而对油价形成拖累。因此，油价上行主要来自供应端的利好提振，近期市场可能仍在美国寒冷天气和地缘风险导致的供应中断预期中，油价可能会继续挑战高位，但中期看，油价也累积了越来越多的风险，尤其是未来需求仍存在很大变数的情况下，应谨慎看待油价的上行空间。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268156269>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)