---
layout: post
title: "印尼最大互联网公司GoTo上市 曾获阿里、腾讯、京东投资"
date: 2022-04-12 14:05:38 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>4月11日，印尼最大的互联网科技公司GoTo在印尼证券交易所挂牌上市，股票代码为「GOTO」，发行价格定为每股338印尼盾。本次IPO，共计发行467亿股A轮股票，市值约为280亿美元，GoTo也成为今年全世界最大的IPO项目之一。开盘后，股价大幅上涨，GoTo市值盘中突破300亿美金。</p>
 <p>两家独角兽合并而成</p>
 <p>GoTo作为印尼最大的互联网公司，由当地两家独角兽——出行和移动支付巨头Gojek、电商平台Tokopedia合并而成。</p>
 <p>Gojek的创始人马卡里姆在美国学成归来后，从雅加达混乱堵塞的街头中获得了创业灵感：想要建立一个与Uber一样的交通网络公司，既能方便人们出行，也能提高摩托车骑手的接单量。2015年，Gojek的应用上线。除了出行服务，还推出了送餐、支付、购物等多元化服务，便捷的服务功能成功吸引了众多用户。2016年，Gojek便成为了印度尼西亚的第一只独角兽，订单量跃升至每天30万份。截至2018年，Gojek在包括新加坡、泰国和越南在内的所有市场的年化总交易额超过90亿美元，总交易量增长1100倍。到2019年，该公司的市值就达到了100亿美元。</p>
 <p>成立于2009年的电商平台Tokopedia，被称为印尼版“淘宝”，是当地最受欢迎的网购平台之一。2013年获得软银亚洲的投资后，2014年便获得了红杉资本的加持。这也是软银和红杉资本所投资的第一家印尼公司。此后，阿里巴巴、淡马锡、谷歌相继投资了Tokopedia。</p>
 <p align="center"><br/></p><p>2015年，Gojek获得了红杉资本、DST和Openspace的投资；2016年以来，除了KKR、黑石、谷歌、Meta、淡马锡、三菱等跨国资本，腾讯、京东、美团、Blibli等国内互联网公司也纷纷向Gojek伸出橄榄枝。对于在国内市场已经跑通的出行、支付、配送等诸多业态，国内互联网资本选择投资这家东南亚的业务集合体，既能进行出海预演，也能间接学习本地化经验，可见跨国资本早已暗中瞄准东南亚市场并伺机而动。</p>
 <p>2021年5月中，两家深受跨国资本青睐的互联网平台宣布完成合并，交易金额达180亿美元，缔造了印尼历史上最大规模的一笔交易。合并后的公司GoTo集合了网约车、外卖、支付、物流与电商，一举成为印尼最大的独角兽公司。一家“滴滴+淘宝+支付宝+美团”的综合服务平台正在逐步渗透东南亚市场。</p>
 <p>GoTo自合并起便获得了来自全球的资本以及国内互联网巨头的支持，软银愿景、淡马锡、谷歌、KKR、Meta等跨国资本依然在投资者的行列内，阿里巴巴、京东、腾讯也紧随其后。有报道称，目前GoTo平台注册用户超过5500万，同时已吸引超1400万商家和超250万的司机注册，正在为整个印尼社会带来更为便捷的移动互联网生活体验。</p>
 <p>作为Gojek旗下流媒体平台Goplay的早期投资人，众为资本合伙人徐薇表示：“GoTo团队对本土市场有着深度理解和运营经验。众为的投资决策结合了对该地区互联网经济竞争格局和增长拐点的长期研究。面对亚洲以及印尼互联网科技市场的巨大潜力，我们非常看好GoTo未来的发展前景。”</p>
 <p>值得一提的是，虽然合并为一家公司，但Gojek和Tokopedia依然会作为两个独立实体运营。而合并后的公司GoTo，将会与东南亚最大叫车和送餐公司Grab 、新加坡互联网巨头Sea，在东南亚科技领域形成三足鼎立的竞争格局。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122340168198>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)