---
layout: post
title: "农商银行发展产业链金融正当时"
date: 2022-01-07 10:35:10 +0800
categories: zhongguojingjishibao
tags: 中国经济时报新闻
---
<p>内蒙古鄂托克前旗农商银行党委书记、董事长崔耀军</p>
 <p>当前国内外环境发生深刻复杂变化，既带来一系列新机遇，也带来一系列新挑战。中国人民银行会同工业和信息化部等8部委联合印发《关于规范发展供应链金融支持供应链产业链稳定循环和优化升级的意见》，要求金融机构与实体企业加强信息共享和协同，提升产业链整体金融服务水平，提高供应链融资结算线上化和数字化水平。作为地方经济发展引擎的农商银行，在以国内大循环为主体的背景下，发展产业链金融势在必行。</p>
 <p>发展产业链金融是顺应消费升级趋势、优化产业资源配置，扩大有效投资的必然要求。随着乡村振兴战略的持续推进，农村人均收入和消费增速开始高于城镇，越来越多的农村百姓尤其是年轻一代开始接触并依赖互联网，农商银行应把握这一重大机遇，加大对相关产业链特别是农业产业链的支持力度，带动农村百姓增收致富，进一步刺激农村消费市场。同时，农商银行借助产业链的信息整合平台，可对产业链进行全面风险评估，对商流、物流、资金流、信息流进行全程监控，从而扩大有效投资。</p>
 <p>新发展格局下，农商银行发展产业链金融也面临一些难点问题和困难挑战。举例来说，鄂托克前旗城川镇的辣椒产业经过25年的发展，已形成了良好的产销链，其中有多条供应链。除了辣椒经纪人协会外，还有很多龙头企业、合作社，辣椒远销广东、湖南、湖北、浙江等14个省区市。鄂托克前旗农商银行目前与村民、育苗公司、收购公司和因辣椒产业应运而生的专业合作社都建立了信贷关系。但是，目前农商行仅仅能够提供授信、结算等单一产品和服务，导致发展产业链金融面临瓶颈制约。主要表现如下。</p>
 <p>一是客户的资金流难掌握。目前，育苗公司、收购公司、合作社、村民在鄂托克前旗，原材料供应商、经销商均不在同一辖区内，这使得育苗、收购公司与产业链中其他上下游企业的资金链游离于农商银行之外。以2020年的数据为例，农畜产品市场年交易量达6万吨，交易额达1.2亿元，但是通过农商行账户转账汇款的资金大约只有交易额的一半，另一半都是通过他行账户进行结算，这给农商行信贷投放和风险把控带来较大困难。</p>
 <p>二是产业链客户难营销。目前，农商行对辖内企业、合作社、村民的营销以一对一为主，难以形成对上下游企业一体化的营销机制。也曾尝试对辖内企业、合作社进行联合营销，通过互相推荐客户，为其提供融资和支付结算服务，虽然也有成功的案例，但只是产业链中极其微小的一部分，而且对客户的相关信息掌握也不够全面，在营销和管理方面形成较大压力。</p>
 <p>新发展格局下，农商银行如何发展产业链金融？</p>
 <p>一是搭建企业支付结算信息共享平台，实现信息的有效整合。支付结算信息能够反映企业的业务往来，也是农商银行能够掌控的数据资产，具有较高的参考价值。鄂托克前旗农商银行曾使用CRM客户管理系统对个别企业支付结算进行分析，发现这些企业的资金交易对手大多是省内其他农商银行客户，或他行客户。如果在全省搭建统一的企业支付结算交易信息共享平台，则各农商银行可在全省范围内通过共享企业支付结算信息，深入了解和整合产业链上企业的商流、资金流、物流等信息，从而更全面、更深入地支持产业链企业发展。</p>
 <p>二是做实产业链金融基础工作，分阶段推进全流程产业链金融综合服务平台建设。打造特色产品。持续创新是推动产业链金融不断向前的动力。农商银行做好产业链金融业务要打造与之相关的特色金融产品，形成品牌效应。如现金管理、代理业务、财务咨询等大量非金融业务，满足客户多样化、差异化金融服务需求。整合数据信息。通过支付链整合产业链核心企业、中小微企业，实现全省“一盘棋”，将金融服务的对象从一个客户扩展到一个集群，有效解决小微企业融资难、融资贵问题。除了对核心客户进行营销和服务，全省农信社之间还可以分享上下游价值客户，建立产业链风险管理体系，一旦客户出现风险，可通过系统内其他农商银行的配合，第一时间处置应收账款，提高不良贷款处置效率。</p>
 <p>在新发展阶段，以新发展理念促进产业链现代化，对构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，促进经济高质量发展具有重要意义，金融在支持产业链现代化中责无旁贷、大有可为。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072239759457>

[返回中国经济时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjishibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)