---
layout: post
title: "深市国企改革跑出加速度"
date: 2022-01-25 03:31:48 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>2022年，国企改革三年行动迎来攻坚之年、收官之年。过去的一年，深市国企争做改革先锋，围绕高质量发展主题，按下“快进键”，跑出“加速度”。</p>
 <p>截至2021年12月31日，深市共有国有控股上市公司573家，占深市上市公司总数的22.23%；总市值10.62万亿元，占深市总市值的26.47%。</p>
 <p><strong>源头活水激活创新发展动力</strong></p>
 <p>国企改革要达成目标任务，需要资本市场充分发挥对要素、资源的高效调动和优化配置能力。2021年，深市国企通过改制上市、再融资等方式筹集中长期发展资金，灵活运用各类固定收益及资产支持证券产品，积极参与基础设施公募REITs试点，推进产权、资本、技术等要素市场化配置，持续激发市场主体活力，激活创新发展动力。</p>
 <p>IPO方面，2021年深市国企新上市家数20家，增长150%；募资金额140.82亿元，增长318.61%。新上市企业涵盖新材料、设备制造、环境保护、软件和信息技术服务等领域，有力促进科技创新，在更深层次更广范围服务国家战略。</p>
 <p>除IPO外，2021年国有企业再融资需求集中落地，深市国企共实施再融资67单，上升67.50%，融资金额1485.46亿元，上升52.33%。电子、汽车、化工等行业再融资规模较大，如京东方A、潍柴动力等定增募集规模均超百亿元，加快公司规模化发展步伐，进一步提升产业化能力。</p>
 <p>深市国企还积极参与基础设施公募REITs试点。2021年共有5家国有企业在深交所成功发行基础设施公募REITs，发行规模165亿元，回收资金均再投向于新的基础设施项目建设，形成良好示范效应。</p>
 <p><strong>盘活存量推动高质量发展</strong></p>
 <p>资本市场的高质量发展也需要与国企改革协同，与国有资本、国有企业的进一步优化同步推进。2021年，深市国企充分利用并购重组、股权激励、分拆上市等资本市场工具，充分调动“人”与“物”的资源，成为资本市场的“优等生”“领跑者”。</p>
 <p>在化工、计算机应用、通信设备、医疗器械等重要行业和关键领域，过去一年国有资本布局结构进一步优化，实现国企与民企战略性、互补性、共赢性协同融合发展，提升了上市公司的核心竞争力和发展质量。如武汉国资收购航锦科技，该公司在化工、军工、电子领域均有产业布局；华润集团收购博雅生物，公司是以血液制品业务为主导，集生化药、化学药、原料药等为一体的综合性医疗产业集团。</p>
 <p>深市国企还通过市场化并购重组等方式进一步优化结构、提质增效，2021年共实施24单重大资产重组，实施金额1625.78亿元。一批体量大、影响深远的重组项目相继落地，如天山股份整合中国建材旗下水泥资产，资产和业务规模实现跨越式增长；全球最大风电运营商龙源电力拟吸收合并平庄能源，实现国家能投集团新能源板块整体上市及龙源电力回归A股。</p>
 <p>分拆上市方面，2021年深市共有5家国有企业披露分拆子公司在境内上市的方案或提示性公告，进一步拓宽了上市公司融资渠道、强化对子公司正向激励。</p>
 <p><strong>优化服务主动适应改革需求</strong></p>
 <p>在国企改革的关键阶段，《国企改革三年行动方案(2020-2022年)》赋予了资本市场新的使命与责任。在证监会领导下，深交所研究制定了服务国企改革专项工作方案，持续完善监管服务机制，深化培育交流深度，推动国有企业质量变革。</p>
 <p>截至2021年底，深交所已对接服务中央企业86家。此外，深交所还为各级国资国企持续提供政策咨询、开展项目路演、推动产品发行、举办专题培训、组织论坛活动等专项服务。</p>
 <p>提高国有上市公司质量方面，深交所不断推动完善上市公司治理，推动国有企业尽快完成“党建入章”，支持国有企业解决同业竞争，规范关联交易。2021年，460家深市国企举办年度业绩说明会，代表性央企、地方国企在深交所上市大厅举行系列集体业绩说明会活动，加强与投资者互动沟通。</p>
 <p>深交所表示，2022年将坚持稳中求进，聚焦深市特色，持续深入服务国资国企改革，积极推动战略性重组及专业化整合、支持混合所有制改革进一步深化，助力国资国企高质量完成三年行动目标任务，努力使深市多层次资本市场成为深化国资国企改革的创新引擎和前沿阵地，更好服务国家战略全局和经济高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252259612131>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)