---
layout: post
title: "港股互联网板块反弹近5% 积极因素是否仍在酝酿？"
date: 2022-06-09 10:58:14 +0800
categories: jiashijijin
tags: 嘉实基金新闻
---
<p>6月8日星期三，港股互联网板块集体上涨。截至收盘，恒生科技指数上涨4.76%，自3月15日盘中最低点已反弹近40%。期间，互联网板块构成反弹主力，部分个股股价较低点翻倍。</p> <p>迅速的反弹行情背后是前期的强烈调整，恒生科技指数2021年下跌32.7%，2022年最大回撤幅度也接近40%，互联网板块个股腰斩再腰斩的情况屡见不鲜，市场情绪一度接近冰点。</p> <p>哪些因素催化之下促成港互联网板块触底反弹？短期积累不小的涨幅之下，未来是否仍有空间？</p> <p><strong>3月的转机</strong></p> <p>互联网板块的转机来源于政策。</p> <p>3月15日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议中提到，关于中概股，目前中美双方监管机构保持了良好沟通，已取得积极进展，正在致力于形成具体合作方案。中国政府继续支持各类企业到境外上市。</p> <p>关于平台经济治理，通过规范、透明、可预期的监管，<strong>稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作的同时，红灯、绿灯都要设置好，促进平台经济平稳健康发展，提高国际竞争力</strong>。关于香港金融市场稳定问题，内地与香港两地监管机构要加强沟通协作。次日，恒生科技指数上涨22.2%</p> <p>4月29日中央政治局会议再次指出，要促进平台经济健康发展，<strong>完成平台经济专项整改，实施常态化监管</strong>，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。当日，恒生科技指数上涨9.96%。</p> <p>再之后的5月17日全国政协召开的推动数字经济持续健康发展的专题协商会中提到，<strong>不断做强做优做大数字经济，使之更好服务和融入新发展格局</strong>、推动高质量发展。多为互联网企业家代表参会发言。当日，恒生科技指数上涨5.78%。</p> <p>政策暖风频吹，市场信心逐渐恢复，加之疫情得以控制后复工复产，中概互联网指数中枢不断提升。</p> <p><strong>反弹到了什么阶段？</strong></p> <p><strong>嘉实港股互联网产业核心资产基金经理王鑫晨</strong>先生认为，全球范围内，其实互联网行业都有新的监管政策出台，但因为商业模式的不断创新，相应监管政策的不断完善也需要一定的时间。监管本身不可怕，主要目的是为了让行业健康长久地发展。</p> <p>随着3月15日以来的三次会议定调，体现出对于互联网行业常态化监管，促进平台经济发展的态度，政策层已经出现反转。</p> <p><strong>基本面层面的反转预计晚于政策面。去年下半年直到今年年初的下跌，一方面和政策有很大的关系，另一方面，宏观经济以及疫情的局部反复对部分互联网企业也有不小的影响。</strong>从一季度财报来看，广告、外卖、到店业务等等均出现一定受损。在监管政策常态化、规范化的背景下，疫情得以控制后的复工复产也逐渐走向乐观，各大互联网平台企业继续放开手脚发展业务，优秀互联网公司有望继续发展通道，做出超预期业绩。</p> <p>互联网企业经过近期的反弹，未来是否还有空间？</p> <p>王鑫晨先生认为，虽然近期互联网板块出现了一波反弹行情，但由于自2021年二月高点以来跌幅较大，结合短期疫情对情绪的打击，<strong>整个互联网板块估值处在一个极度悲观的水平。股价整体下滑明显，但部分公司在近两年都有着新的发展。</strong>随着政策频繁透露出积极的信号，企业基本面未来有望逐步迎来好转，在目前业绩低基数的背景下，<strong>优秀平台互联网企业有望迎来超预期的业绩。</strong></p> <p>此外，除了toC端平台互联网企业之外，更多通过互联网进行toB的数字化服务企业，以及更多善用互联网、能够通过数字化转型创造更大价值的企业还处于蓬勃发展的阶段，更多优秀的企业有望日后赴港上市，我们仍然认为港股和互联网行业具备不小的上行空间。</p><p class="em_media">（文章来源：嘉实基金）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406787128>

[返回嘉实基金新闻](//finews.withounder.com/category/jiashijijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)