---
layout: post
title: "全国人大代表、东阳光董事长张红伟：支持企业推行精益管理 降低边远地区人才个税"
date: 2022-03-09 16:58:17 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>“今年两会，我将继续关注企业发展和民生方面的问题，准备提出11个建议，主要包括教育改革、鼓励生育、中医药发展和推行企业精益管理等方面。”全国人大代表、东阳光董事长张红伟对证券时报记者表示，近两年，东阳光大力推行了精益管理，基于这些经验与收获，今年新提出了一个关于支持企业推行精益管理的建议，希望能得到采纳。</p>
 &nbsp;<p>“企业要想实现新时代战略目标，必须突出‘高质量发展’这一核心，大力推进质量变革、效率变革和动力变革，在提质增效上下功夫。”张红伟认为，中国经济发展目前已进入转型升级期，企业盈利模式发生重大变化。精益管理是企业推进管理创新，实现向管理要方法、要提升、要效益的有效举措，能够成为提质增效的重要抓手。</p>
 <p>对此，张红伟提出了三点建议：一是政府引导、政策支持，加快推动实施精益管理的体制机制建设，构建多维度服务体系，出台指导意见及政策，建立惠企政策及解读机制；二是建立标杆、共建帮扶促提升，各地方政府帮扶当地通过推行精益管理、加强现场管理、优化供应链管理、完善营销管理和用户服务体系等举措，持续提升企业运营能力；三是搭建辅导平台、强化宣传引导，开展培训支持，持续推进精益管理工作宣传。</p>
 <p>鼓励生育方面，张红伟去年已经在全国两会上提出了相关建议，今年继续提出《关于有效推进优化生育政策促进人口长期均衡发展的建议》。他主要从四个方面提出了建议：一是对各省市实施追踪管理、加强执行，各级政府增强工作合力；二是切实减轻育龄夫妇抚养孩子的负担；三是全方位提升人口素质；四是强化宣传引导。</p>
 <p>降低企业税负也是张红伟近几年一直倡导的内容。张红伟对记者表示，中央与各地方政府部门可以进一步加大对小微企业、科技创新企业、绿色发展企业的支持，通过引导金融机构扶持困难企业，持续实施减税降费措施。通过政策扶持企业科技创新、节能降耗等手段，持续激发市场主体活力，抵消经济下行压力，维持经济发展的稳定。</p>
 <p>今年，张红伟准备提交《关于落实少数边远地区生产、研发、管理专业人才个人所得税税收优惠的建议》，建议从国家层面出台针对少数边远地区的生产、研发、管理专业人才税收优惠政策，引进和留住各类技术、管理专业人才，为少数边远地区经济社会发展营造“人才助力”优势。</p>
 <p>东阳光曾经一度“青睐”医药产业，持续不断对外收购仿制药产品，但去年公司却一改常态，直接剥离医药业务，目前该事项还在进行中。对此，张红伟对记者表示，目前国内医药行业除了受到市场因素主导以外，行业政策也对医药企业未来发展定位影响巨大，各项政策的推行虽然长期来看推动了行业落后产能出清、倒逼药企创新升级，但中短期也给行业增加了不确定性。</p>
 <p>尽管东阳光还在剥离医药业务的路上，但张红伟仍然关注医药行业的发展。他认为，医药行业是关乎国计民生的行业，关乎着中国十几亿人民群众的生命健康，因此长期来看，医药行业依然拥有永续需求。</p>
 <p>张红伟准备在全国两会上提交《关于加强中医药发展的建议》。“目前中国企业在国外没有上市中成药，仅在国际贸易中出口原材料，如：向日韩等国提供原材料，向欧美提供如银杏叶等中药提取物”，张红伟感慨道，“作为中草药的发源地，目前中国大陆的草药销量仅占全球销量的3%，日本占90%。而在日本，超市药店中卖得最火的，莫过于汉方药”。</p>
 <p>张红伟认为，目前的中医药行业面临着人才队伍紧缺、特色优势发挥不足、投入保障机制有待进一步加强、药材基地建设缺乏长远规划、宣传普及工作有待加强等不足。因此他建议，积极构建现代中医药服务体系、强化队伍能力建设、加强药材基地建设、加大信息化建设力度、加大宣传及普及工作，让全社会更加了解和支持中医药事业发展壮大。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092303183546>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)