---
layout: post
title: "计算机行业周报：“东数西算” 数字经济首个抓手落地"
date: 2022-02-20 08:05:54 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>2022 年2 月17 日，根据新华社报道，国家发展改革委、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局近日联合印发文件，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏启动建设国家算力枢纽节点，并规划了张家口集群等10 个国家数据中心集群。至此，全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计，“东数西算”工程正式全面启动。</p>
 <p>“东数西算”工程正式启动，数字经济新基建推进速度有望超预期。1)当前新一轮科技革命和产业变革正在重塑全球经济结构，而算力即为数字经济的核心生产力。根据发改委报道，截至2022 年2 月，我国数据中心规模已达500 万标准机架，算力达到130EFLOPS，预计每年仍将以20%以上的速度快速增长。而和与日俱增的算力需求不相匹配的是，我国数据算力在东西部地区分布并不均衡，未来需要西部地区承接更多东部算力需求，实现全国一体化布局、资源优化配置。2)为此，“东数西算”工程全面启动，并规划建设8 个枢纽、10 个数据中心集群，实现东西部分别承接不同种类数据处理需求，并确保数据中心绿色节能、健康发展。根据上海证券报报道，“东数西算” 工程每年投资体量或可达到几千亿元，对土建工程、IT 设备制造、信息通信、基础软件、绿色能源供给等相关产业拉动作用或达到1:8.具体推进上，根据财联社报道，快手首个超大规模数据中心将位于“东数西算”</p>
 <p>内蒙古枢纽节点落地、中国移动也将结合“东数西算”推进算力基础设施和骨干传输网络转型。3)2021 年底至今，随着多份顶级政策文件的发布，数字经济战略地位达到空前高度，综合判断而言，数字经济意义重大，是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择，有望成为我国经济高质量发展的重要驱动力；而其中，IT 基础设施为数字经济的底层基座，发展重要性位居前列，服务器、数据中心等领军厂商有望核心受益。此次“东数西算”</p>
 <p>工程正式全面启动，对算力基础设施给出全国一体化布局规划，作为数字经济的首个抓手，我们预计“东数西算” 践行了我国数字经济发展的实现路径，后续数字经济的推广速度有望不断加快。</p>
 <p>数字经济战略地位空前，预计成为我国经济发展的重要驱动力。1)2022年1 月12 日，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》的通知，到2025年，我国数字经济核心产业增加值占GDP 比重需从7.8%提升至10%；1月 15 日，《求是》刊登文章《习近平总书记：不断做强做优做大我国数字经济》。两次顶级文件印证我国数字经济战略地位达到空前高度，有望成为经济高质量、稳增长发展的重要抓手。2)根据《“十四五”数字经济发展规划》指引，我们预计信息网络基础设施、数据安全、产业数字化转型、华为信创等产业均有望得到长足发展。</p>
 <p>投资标的：</p>
 <p>IT 基础设施：中科曙光、浪潮信息、宝信软件、易华录、紫光股份等华为信创：海量数据、神州数码等</p>
 <p>数据要素应用与数据安全：卫士通、安恒信息、奇安信、深信服等产业数字化：朗新科技、科大讯飞、海康威视、金山办公、广联达、石基信息、赛意信息、国联股份等</p>
 <p>风险提示：政策推进不及预期；财政支出不及预期；宏观经济风险</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282223169>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)