---
layout: post
title: "今年毕业生超千万：一线城市仍为工作首选，深圳毕业生净流入率达3.5%"
date: 2022-06-16 20:34:19 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>一年一度的毕业季来临，2022届高校毕业生人数首次突破千万大关，规模和数量创历史新高。虽然就业难的话题仍被外界热议，但本届毕业生并没有选择“躺平”，他们正在用实际行动重新诠释“促就业、稳就业”。</p> <p>近日，58同城、赶集直招发布了《2022年毕业季调研分析报告》，通过对2022届毕业生就业需求、月薪水平、行业职位待遇多维度剖析。报告显示，受疫情影响，51%的毕业生更倾向于选择更加稳定的工作，39%的毕业生可以接受相对较低的薪资。</p> <p>为了个人能有更好的发展，50%的毕业生希望可以发展副业或者灵活就业以增加就业概率。从就业心态上来看，高呼“躺平”似乎只是说说而已，实际上2022年毕业生正带着乐观、自信、积极的心态踏入职场。</p> <p>深圳毕业生净流入率为3.5%</p> <p>根据58同城、赶集直招统计数据，2022年毕业生男、女性分布较为平均，年龄以95后为主，人数占比56%，00后占比44%。近三成2022年毕业生已经找到工作或拿到offer，占比29%；由于95后毕业生主要为本科学历，其次为研究生及以上，在学历加持下95后毕业生已经找到工作或拿到offer的人数超过三成。据悉，近9成毕业生有至少一次实习经历，且认为实习经历对找工作有帮助，因此对于毕业生而言，除老师、导师、父母及其他家人外，实习时的领导、同事也是毕业就业时重要的人脉资源。</p> <p>一线城市因就业机会、经济实力与区位优势较为突出，仍为大部分毕业生工作首选城市，与之相比，有38%的毕业生选择新一线城市是因为离家较近。具体来看，深圳、广州为很大一部分毕业生工作首选就业城市，其中深圳毕业生净流入率达3.5%；此外长沙、北京、上海、天津也颇受毕业生青睐，均呈净流入态势。对于00后毕业生而言，为了个人发展，更倾向前往杭州、西安、长沙、成都、青岛等新一线城市就业。</p> <p>各城市的实际薪资水平与受欢迎程度大体相当，北京因高科技产业较为集中，在高薪职位带动下实际月薪均值过万，为10800元；其次为深圳，实际月薪平均为9800元，广州为8595元。在新一线城市中，重庆于今年跻身全国工业互联网基础设施“第一阵营”，为吸引更多高校人才，薪资待遇也水涨船高，实际月薪平均为8595元。</p> <p>研发职位较符合毕业生预期薪资</p> <p>报告显示，六成毕业生表示职业与所选专业对口，且薪酬待遇、个人发展、晋升机制为毕业生求职最看重的因素。受此影响，在行业选择方面，计算机/通信/电子/互联网仍是最受毕业生欢迎的行业，其次为金融业、贸易/批发/零售/租赁/快速消费品/耐用消费品，其中金融业与计算机/通信/电子/互联网行业的就业难度较高，贸易/批发/零售/租赁/快速消费品/耐用消费品行业反而就业难度较低，适合求稳心切的毕业生把握就业机会。</p> <p>分析报告进一步显示，IT技术是毕业生就业选择的主流职位，其次为财务/审计/税务，此外不同年龄的毕业生，在职位偏好上还存在一定差异，95后毕业生更愿意选择运营职位，而00后则更倾向于选择人力资源职位。</p> <p>从薪资水平上看，毕业生实际月薪水平为8376元，能源/矿产/环保为实际税前薪资水平最高行业，为9500元，金融业为9429元，汽车/生产/加工/制造业为9326元。从具体职位方面来看，研发、财务/审计/税务、自媒体/网络主播为本届毕业生薪资较高前三职位，分别为11353元、9208元、8625元。此外，销售、运营、IT技术、市场/公关、采购/贸易、人力资源、设计职位的平均月薪均在8000元以上。值得注意的是，研发职位的实际薪资与期望薪资仅相差441元，较为符合毕业生预期薪资。</p> <p>在面对就业的态度方面，79%的毕业生想立即工作，20%的毕业生选择“慢就业”，仅1%暂时不想工作。网友热议的“00反内卷”方面，报告也给出相左的结论。在调研的整体毕业生群体中，“愿意加班”的00后占比高达88.1%，对于加班，毕业生也有其不同的见解，29.1%的毕业生认为加班可以多学点东西，40.5%认为有利于个人发展，20.6%因“热爱这份工作”而加班。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415572565>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)