---
layout: post
title: "高质量发展供应链金融 全力服务实体经济"
date: 2022-03-14 03:57:03 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是国家重大战略部署。建设银行供应链金融立足于服务供应链实体交易，聚焦提高要素配置效率，推动产业链和资金链协同发展和渗透融合，打造契合企业购、产、销管理的配套金融服务，从而贯穿生产、分配、流通、消费各环节，沿着产业链条、生态网络，全面触达服务实体客户，精准滴灌金融活水，推动产业链各环节衔接顺畅，打通资金链堵点、续接交易链断点，提升社会创新能力，有效助力畅通国内大循环、支持实体经济发展。</p><p>2021年，建设银行充分发挥供应链金融输血保链、降本稳链、增效强链作用，依托集团级供应链服务平台，累计服务于近6000个核心企业产业链上的近10万户链条客户，提供供应链融资支持超8000亿元，推动产业链各环节衔接顺畅，帮助产业链活起来、转起来，为助力构建“双循环”新发展格局贡献建行力量。</p><p><strong>立足实体经济做好服务加法</strong></p><p>制造业是立国之本、兴国之器、强国之基。建设银行积极践行“新金融”理念，从客户视角出发，以供应链金融为切入口，围绕制造业全产业链创新产品和服务，实现上下游全链条、全流程、全场景服务覆盖，坚定不移支持制造业高质量发展。</p><p>要成为制造业强国，就要做汽车强国。汽车产业作为推动新一轮科技革命和产业变革的重要力量，是建设制造强国的重要支撑，是国民经济的重要支柱。建设银行自1953年长春第一汽车制造厂破土动工起，便设立专业支行服务于汽车产业龙头一汽集团。历经69年的风雨同舟，建设银行始终紧跟一汽集团战略发展和转型过程中的金融需求，全力支持汽车制造产业发展，并将服务不断向其全产业链条延伸，通过科技和服务输出，围绕一汽集团产业链打造了多维、立体的综合金融服务，构筑出产融结合、开放共享的产业链生态体系。</p><p>在产业链上游，建设银行深入洞察供应商收款账期长、票据支付占比高等痛点，与核心主机厂合作，将应收应付延伸拓展至订单、入库阶段，为一汽集团供应商提供“一点接入、服务全国”的全流程在线供应链融资服务，有效盘活上游中小微供应商所持有的订单和应收账款，畅通产业和市场循环，让更多的中小微企业受益。在产业链下游，建设银行基于一汽集团系统推送的电子订单，适时推出“e销通”供应链融资服务，帮助经销商解决购车订单款难题，有效缓解经销商资金压力、盘活库存车辆，并贴合客户需求不断升级迭代产品，持续提升经销商融资体验。同时，针对个人客户购车的资金需求，建设银行推出“e销分期”产品，为终端个人提供信用卡购车分期服务，有效联动汽车消费融资与经销商融资，延长金融服务链条，普惠大众，实现B、C两端融合发展，打通汽车产业链金融服务“最后一公里”。</p><p>建设银行通过“有温度”的服务，不断贴近与一汽集团产业链的距离，在打通全产业链金融服务的基础上，以不断提升的数字化经营能力助力搭建汽车产业融合生态圈，推进民族制造业做大做优做强。</p><p><strong>助力乡村振兴促进共同富裕</strong></p><p>产业是乡村发展的命脉，产业振兴是乡村振兴的关键。建设银行聚焦糖、棉等区域特色产业，围绕农产品种植、加工、交易全产业链环节，通过与龙头企业合作，基于真实稳定的交易背景，将在线融资服务沿着产业链穿透到小微企业和C端农户，将金融活水沿着农业产业链条引流到田间地头、灌溉广袤农村，成为农户致富的新农具，以供应链金融书写乡村振兴新篇章。</p><p>食糖是关系国计民生的重要战略物资，也是人们不可或缺的生活资料。广西作为全国甘蔗种植面积最大的省份，食糖产量连续17年居全国第一，占据全国生产量的60%左右，涉蔗涉糖的农民超过2000万人。甘蔗种植期间，蔗农在物资采购及其他相关费用支出方面资金压力大，且与生产产出存在一定时间差，蔗农往往有颇为急切的融资需求。然而，由于规模化种植难度大、缺乏有效抵质押物，蔗农普遍存在融资难、额度少等问题，也间接为产业链的核心制糖企业带来资金垫付压力大、农机等上游供应商销售回款难等问题。建设银行通过深入走访调研，锚定产业痛点，围绕“制糖核心企业、蔗农、供应商”采购场景，创新打造服务农业产业链生态场景的线上供应链订单融资产品，以新金融实践为蔗糖产业链注入崭新活力。</p><p>建设银行“e供通”(蔗农贷)基于蔗农和糖企(核心企业)之间的真实收购订单，通过建设银行供应链金融服务，帮助蔗农将在收割季才能收到的甘蔗款提前拿到手，并定向用于购买种子、肥料、农药以及支付劳务费等；到收割交货季，糖企(核心企业)将相应收购款支付到指定账户，建设银行自动结清蔗农贷款后将余款支付给蔗农，形成完整的产业链资金闭环。2021年8月22日，蔗农老覃一大早就通过建行手机银行贷到一笔款，把拖欠两周的一万元装卸费结清了。老覃顿时卸下了心里压着的包袱，“马上到收割季了，砍收费终于有了着落，建行‘e供通’真是帮我解决了大问题！明年开春还得靠建行来支持采买种子化肥！”</p><p><strong>强化数字洞察畅通物流网络</strong></p><p>物流行业是支撑国民经济发展的基础性、战略性、先导性产业。建设银行立足产业龙头合作，积极推进物流类场景创新落地，运用数字化思维打法，破解链条“小、散、弱”参与方融资难题。</p><p>某物流龙头上市企业是国内领先的快递物流综合服务商，扎根国内外庞大的物流网络，深度联接产业链核心企业的同时，聚集着众多上下游小微链条企业。由于长期以来行业信用体系不健全、资金链普遍脆弱等原因，链条企业普遍难以从传统金融渠道获得资金支持，在一定程度上制约了行业的高效发展。建设银行充分发挥自身数字化经营优势，会同物流龙头上市企业积极研究行业痛点难点，引入区块链、大数据、人工智能等技术，以物流运输监管场景为切入点，以金融科技为支撑，以供应链金融为抓手，将新金融服务融入物流生态，为物流龙头上市企业及其服务的产业链量身打造数字化综合金融服务方案，精准滴灌产业链上下游客户，推进产业链降本增效。</p><p>在产业链上游，建设银行基于供应商与物流龙头上市企业之间的真实交易，为其提供可多层穿透的保理服务，缓解多层小微供应商资金压力；在产业链下游，建设银行基于物流融资服务，帮助品牌代理商通过信贷资金支付货款，缓解代理商备货压力。同时，结合物流龙头上市企业多年来沉淀积累的不同物流场景海量数据，创新推出面向其月结客户的“供应链数据贷”和“快递小哥”个人快贷产品，以数据之力探索服务小微普惠客群新路径，引导金融活水流向产业链末端群体。</p><p>目前“供应链数据贷”已在深圳地区开展试点，首批储备客户已实现多笔投放。“供应链数据贷”通过“交易+物流+金融”大数据以联邦学习方式联合建模，将物流服务中积累的运输、结算数据与银行数据模型有机融合，快、准、全地勾勒出客户画像，清晰反映出小微企业经营情况、资金需求及风险承受能力。通过数字化的模型构建，将生产和交易数据转化为“可评价的信用”“可变现的资产”，为物流产业链末端的小微企业开辟全新融资通道。首批体验“供应链数据贷”的某安防科技小企业，仅凭各项历史交易数据和简单的申请材料，就成功申请并获得了“供应链数据贷”58万元，而且操作简便、不需要提供额外抵质押担保。该小企业在获得融资后竖起了大拇指，“供应链数据贷真是解决我们小微企业借钱问题的好工具。”</p><p>新动能驱动新发展，新发展创造新格局。在万物互联和要素融合的数字化时代，建设银行未来将一如既往地本着新金融发展理念，在新金融的土壤里精耕细作，用金融这把“温柔的手术刀”去破解经济社会的痛点，让金融活水流向最需要的地方，让“建行蓝”成为社会大众信赖的金融服务品牌。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307181060>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)