---
layout: post
title: "CXO暴跌、新能源汽车产业链杀估值 元宇宙和中药联袂起舞"
date: 2022-01-04 18:16:39 +0800
categories: hongxingzibenju
tags: 红星资本局新闻
---
<p>今天(1月4日)是2022年第一个交易日，很遗憾的是，A股以绿盘报收，市场的结构化特征极其明显：CXO暴跌、新能源汽车产业链的股票杀估值，而元宇宙和中药概念股联袂起舞，好不热闹。</p>
 <p>2020年是CXO的大年，药明康德、泰格医药、康龙化成、昭衍新药、凯莱英这些龙头股都涨得起劲；而2021年是CXO的滑铁卢。本来以为跌到了底部的，哪曾想受到元旦期间港股市场CXO暴跌的影响，今天A股市场的CXO毫不留情面地补刀：药明康德大跌8.25%、泰格医药跌7.25%、康龙化成跌5.74%、昭衍新药跌7.03%、凯莱英直接砸到了跌停板。</p>
 <p>“器械茅”迈瑞医药今天也罕见地大跌10.22%！</p>
 <p>和医疗器械股“难兄难弟”的，是新能源汽车产业链的个股。“宁王”宁德时代跌3.25%挫伤了板块的情绪，上游动力电池原材料概念股赣锋锂业、天齐锂业、亿纬锂能跌幅都超过5%。</p>
 <p>此外，光伏概念股也顺势大跌，金辰股份跌停，分布式光伏龙头正泰电器跌幅也超过7%，隆基股份和通威股份也都以绿盘报收。</p>
 <p>今天涨幅领先的，一是元宇宙，二是中药股。</p>
 <p>元宇宙炒作已经有一段时间了，今天基本上呈现普涨格局。<strong>元宇宙的炒作，目前还停留于游戏阶段，虽然这是一个相当长时间的主题概念，但很多都是纯概念的炒作，我们在赚元宇宙概念炒作的盈利的同时，一定要保持清醒，至少不能盲目追涨。</strong></p>
 <p>中药股的上涨，主要是政策刺激。以前大家总觉得龙头中药企业都有独家配方品种，事实上除了像片仔癀这种极少数的中药股，它的产品已经由消费品转变为具备收藏价值的奢侈品，类似于收藏茅台酒，但大部分中药股，一直都是不温不火，因为中药公司的产品，很少会出现销量爆发式增长的可能。<strong>这次政策一刺激，一些中药品种可能纳入医保目录，市场的想象空间就打开了。所以这波中药股行情，还是有一定基本面支撑的。中药股的行情，到目前普涨阶段过去之后，等着调整到来，调整到一定阶段，比如25%左右，大概率还会来一波。</strong></p>
 <p>很显然，如果部分中药品种纳入医保目录，中药公司的业绩会迎来大幅增长。</p>
 <p>目前，新能源汽车产业链，包括光伏和风电的股票，今天的下跌，一是受补贴退坡的影响，其实新能源车的渗透比例达到20%左右后，很多用户都是主动买车了，政策补贴退坡是很正常的事情，新能源汽车制造商会通过提价来转嫁上游成本上升的影响，而销量还会增加；二是目前主要杀估值，并不是杀业绩，业绩明显不会下滑，至少目前根本看不到下滑的拐点。</p>
 <p>黄金赛道的股票杀估值，而不是杀业绩，说明行业的基本面没有转弱的迹象，无非是估值高了，总会找个理由杀一杀。<strong>黄金赛道的估值调整，根据历史复盘经验，一般指数的调整幅度在25%至30%之间，而龙头个股的调整幅度，一般在15%至25%之间。对比这个调整幅度，新能源汽车产业链、光伏和风电的股票，调整到目标区间了，就是再次上车或者加仓的好机会。</strong></p>
 <p>目前来看，新能源汽车产业链、光伏、风电、芯片这些成长性行业，基本面没有任何变化，目前杀估值没有任何值得大惊小怪的地方。投资一方面要坚守信仰，也就是坚守对黄金赛道的信仰；另一方面也要坚守常识，树不能长到天上去！所以，对于股票市场的高手来说，黄金赛道每一次大跌，都是值得庆祝的时刻！只不过，如何判断调整的幅度，什么时候上车，在调整时采取什么样的策略买入，这就关乎到实实在在的投资业绩。</p><p class="em_media">（文章来源：红星资本局）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235680056>

[返回红星资本局新闻](//finews.withounder.com/category/hongxingzibenju.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)