---
layout: post
title: "总投资109亿元 两项特高压交流工程开工"
date: 2022-03-24 19:51:13 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>3月24日，国家电网有限公司福州—厦门、驻马店—武汉1000千伏特高压交流工程(以下分别简称福州—厦门工程、驻马店—武汉工程)开工。两项工程总投资109亿元，是国家电网公司以实际行动促进能源转型、保障电力供应的具体举措。工程的开工，将在我国特高压版图上再添浓墨重彩一笔，对进一步提升电网安全稳定水平和能源资源优化配置能力、更好地服务经济社会发展，具有十分重要的意义。</p>
 <p>福州-厦门工程起于榕城站、途经长泰站、止于集美站，新建长泰站，扩建榕城、集美站，新增变电容量600万千伏安，建设双回1000千伏输电线路238公里，总投资71亿元，计划于2023年建成投运。驻马店-武汉工程起于驻马店站、止于武汉站，新建双回1000千伏输电线路287公里，总投资38亿元，计划于2023年建成投运。</p>
 <p>福建电源分布与用电需求呈逆向分布，随着南部负荷增长和北部规划电源投产，北电南送规模将进一步加大。福州—厦门工程将完善福建电网主网架结构，有效提升沿海地区供电能力和供电可靠性，解决福建中西部现有网架薄弱问题；工程还能将华东特高压主网架延伸至福建南部负荷中心地区，增强福建电网外受电能力400万千瓦，提高厦门、漳州、泉州等地供电可靠性，有力支撑闽粤联网工程稳定发挥作用。驻马店—武汉工程将显著改善优化华中主网架结构，提升多回直流馈入后华中电网安全稳定水平和湖北、河南省间电力交换能力，增强华中地区能源资源配置能力，有效满足“十四五”期间华中地区用电增长需求。</p>
 <p>从电源装机分布来看，2021-2030年，福建北部风电、核电等电源装机在全省占比约80%。福州—厦门工程投产后，可有力保障福建北部电源外送和福建南部负荷中心受电，进一步促进清洁能源大范围消纳，推动能源清洁低碳转型。驻马店—武汉工程是华中特高压主网架的重要组成部分，将有效保障青海—河南等特高压工程高效稳定输送清洁电力，推动构建华中能源资源优化配置平台，实现风光水火多能互补运行。同时，工程建设还能降低系统输电损耗，有效节约输电线路走廊及土地资源，是建设“资源节约型、环境友好型”电网的具体表现。</p>
 <p>福州—厦门工程和驻马店—武汉工程采用我国自主研发的特高压输电技术，具有输电容量大、距离远、损耗低、占地省的突出优势。两项工程聚焦稳定安全可靠目标，在本质安全可靠、核心技术装备全自主可控、智能化机械化施工与绿色建造方面迈上了新台阶，是升级版的特高压工程。</p>
 <p>目前，国家电网已累计建成29项特高压工程，在运在建工程线路长度4.6万公里，累计送电超过2.5万亿千瓦时。预计到2030年，国家电网跨区跨省输电能力将由目前的2.4亿千瓦提高到3.7亿千瓦以上，为各类清洁能源发展提供坚强网架支撑，在保障电力供应、促进绿色低碳发展等方面发挥重要作用。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242322038677>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)