---
layout: post
title: "计提商誉减值后轻装上阵 齐心集团旗下好视通被多机构“抢投”"
date: 2022-04-26 16:30:38 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p style="display:none;height:1px;overflow:hidden;"><br /></p><!-- EM_StockImg_Start --><p style="text-align:left;">在A股市场，许多投资者选择股票时会关注上市公司的账面商誉情况，如果账面商誉较多，则意味着未来商誉减值风险较大，如果商誉较少，则有未来减值风险也会更小，因此一般来说投资者更偏爱账面商誉更少的上市公司。</p><p>商誉是把“双刃剑”，对于商誉减值对公司构成利空还是利好，市场观点争论不休：商誉减值带来的直接结果就是企业业绩和商业名誉会承压，而从积极的意义上来看，上市公司某一年度因商誉减值而出现亏损，也可能正是其通过计提商誉减值主动排雷并有意卸掉包袱轻装上阵。</p><p><strong>主动排雷一次性大额商誉减值</strong></p><p><strong>良好基本面下的商誉减值有望显现积极面</strong></p><p>近年来计提大额商誉减值在A股上市公司中成为普遍现象，有大量上市公司已计提或将要计提商誉减值，原因是前些年并购市场活跃的时候有大量上市公司进行过并购重组，随着时间的推移商誉减值风险开始暴露。</p><p>相关专业人士认为，对上市公司来说，一次性大额商誉减值也相当于集中释放风险，有利于上市公司来年轻装上阵，将更多精力集中在主业经营；在公司基本盘稳固的前提下，一次性大额商誉减值实现“靴子落地” ，从而释放风险则未必是坏事。</p><p>日前，齐心集团披露的2021年度业绩预告显示，公司去年全年实现营业收入81亿元-85亿元，同比稳步增长，同时实现归属于上市公司股东的净利润则亏损5.4亿元-5.94亿元。细究其原因，据悉，齐心集团此次对之前收购的杭州麦苗和好视通两家子公司合计计提商誉减值6.05亿元-6.655亿元，从而对其2021年的利润产生了重大影响。从乐观的层面分析，此次商誉减值虽然造成企业业绩亏损，但同时也为公司排除了最大的不确定性。</p><p>细心的投资者通过计算可以得出，如果没有进行大额商誉计提，齐心集团的利润为正，反映出公司实际经营仍保持着稳健发展的状态且公司主营业务的盈利能力并未受到影响。此前也有机构曾指出，虽然有公司遭遇商誉减值，但其主营业务并未受太大影响，在商誉减值的风险出清后，这类公司有望轻装上阵，股价得以恢复性上涨。甚至有私募人士指出，一些机会可能就来自企业暂时的“黑天鹅”事件，在危机中孕育机会。</p><p>二级市场的表现最能印证这一观点的有效性：业绩公布后，齐心集团的股价于4月26日出现了显著回升，投资者更为关心的是：齐心集团的基本盘是否依然稳固呢？</p><p><strong>2022</strong><strong>数字经济再提速 </strong></p><p><strong>齐心企业服务平台厚积薄发</strong></p><p>2022年初，国家《“十四五”数字经济发展规划》正式印发，并明确了数字经济未来五年的发展方向。据亿邦智库《2021产业互联网发展报告》显示，中国产业数字化的主战场在产业链供应链，采购供应链数字化成为政企数字化转型的重要抓手。亿邦智库《2021数字化采购发展报告》指出，2020年中国办公用品、MRO、生产辅料、员工福利等非生产性物资采购市场规模达十万亿级，也有不少垂直领域专业服务商成长为数字化采购赛道的新势力。深耕政企服务领域30年的齐心集团，正是其中的代表性企业之一。</p><p>据了解，齐心集团是中国B2B办公物资服务和SaaS云视频的龙头企业。在“阳光采购”发展的背景下，齐心集团开拓了企业办公行政物资、工业品、企业福利、营销物料等物资线上集采模式，凭借数字化平台、商品供应链、仓储交付等多方面综合能力，助力众多政企数字化采购改革。</p><p>从多年深耕到深度布局，齐心集团企业服务平台的整合效应凸显，企业级多场景服务能力进一步提升。</p><p>数字经济大潮下，企业数字化被提至国家战略高度，以平台方式接入数字化生态成为企业的必要之举。在齐心集团所聚焦的这个赛道上，目前尚未出现真正的巨头，而齐心数字化多场景运维物资服务平台作为企业与数字供应链的桥梁，未来发展极具想象空间。</p><p><strong>云视频应用需求呈爆发式增长</strong></p><p><strong>众多知名资本“抢投”龙头齐心好视通</strong></p><p>众所周知，在国家号召和政策扶持下，数字经济规模不断扩大，音视频交互行业的数字产业化，在中国数字经济新时代获得了空前的发展机遇。而这也使得远程云视频应用的需求出现爆发式增长，包括远程会议、远程办公、智慧政务、智慧教育等领域的需求都在快速爆发，市场容量增长迅猛，按照行业划分，政府、企业、教育总计市场空间预计约3000亿元人民币，市场前景广阔。</p><p>鉴于此，该领域“好标的”无疑成为了投资市场争抢的“香饽饽”，据悉，好视通是国内云视频领域最早的运营平台之一，专注为政府、教育、集团企业等用户提供“云+端+业务全场景”解决方案，当前已成功拥有大量全球顶尖音视频领域技术人才，更已积累了大批优质客户和雄厚的技术实力，并连续多年问鼎国内云视频市场占有率第一。</p><p>面对行业互联网巨头的云视频免费使用的常态性竞争，好视通在市场和客户选择上重点聚焦中大型优质大客户，聚焦拓展纵深行业场景应用，依靠自身强大的技术实力和多年的音视频领域的技术积累满足不同领域的差异化、专业化需求。</p><p>作为头部，齐心好视通当前及未来势必将享受到行业飞速发展的最大红利。而这也吸引了众多投资机构，据悉，近日，松禾资本、励骏投资、统达投资集团等多家知名投资机构旗下的投资主体，纷纷趁机“出手”，均认购齐心集团所持子公司齐心好视通部分股权，另外，据了解，2021年3月，格力集团旗下产业投资平台珠海格金三号等4家外部战略投资者也早已提前“入主”了齐心好视通。</p><p>对此，市场人士认为，积极看好齐心好视通的发展前景和投资价值是格力、松禾等知名投资机构入股齐心好视通的主要原因之一。</p><p>不止如此，2021年上半年和下半年，齐心好视通的多个员工持股有限合伙平台和公司CEO王化福已均进行了持股增资，用“真金白银”表达了对齐心好视通未来发展的看好，而且此举也将进一步提高员工的凝聚力和竞争力，从而为公司未来的高质量发展夯实了基础。此外，据最新公告，齐心集团控股股东之一致行动人也拟以不低于2500万元且不超过5000万元自有资金对公司股份进行增持，充分彰显出了股东对公司真正内在价值的肯定和自信。</p><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262359508961>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)