---
layout: post
title: "外卖配送员的劳动关系如何认定"
date: 2022-02-18 13:54:49 +0800
categories: zhongguolaodongbaozhangbao
tags: 中国劳动保障报新闻
---
<p>网络平台将外卖送餐业务外包给区域代理商，区域代理商与外卖配送员签订有劳动合同性质的“合作协议”，且在业务运营中对外卖配送员有用工管理行为，并支付工资性质的“分红”奖励。这种情况下，应认定双方存在劳动关系。</p>
 <p>基本案情</p>
 <p>2018年5月1日，北京某科技有限公司与贵州某物流服务公司签订代理合作协议，约定该科技有限公司旗下的某外卖平台向物流服务公司及其运营商家提供平台信息服务，物流服务公司独立负责本区域内该外卖平台上外卖业务的推广、运营、商家上单、商家线上线下日常管理等，并依靠自身资源组织配送人员，独立负责外卖订单配送。</p>
 <p>2018年7月，徐某通过手机下载该外卖平台的APP软件，报名为外卖骑手，物流服务公司通知徐某面试，并要求其参加自身组织的线下培训。培训中，徐某与物流服务公司签订“配送合伙人合作协议”，协议约定双方无劳动关系，但载明了骑手工作时间、配送区域、配送要求、晋升空间和报酬计算方式等内容，徐某需遵守物流服务公司在送单时间、送单服务质量以及送单评价等方面的规定，由徐某选定外卖配送的具体区域，工作时间为每天9:00至21:00，工作时间内只能在指定工作区域内活动。徐某还在培训现场向物流服务公司购得印有外卖平台标志的配送员头盔、工作服、保温箱等配送工具。培训后，徐某由站长在线下系统录入相关信息后获得配送资格，可以通过APP软件接单配送商品。科技公司根据徐某每月的送单量将配送费支付给第三方公司，再由第三方将费用支付给徐某，同时物流服务公司根据徐某每月的配送量向其发放“分红”奖励。</p>
 <p>2020年8月，徐某在配送订单途中发生交通事故受伤。为主张工伤待遇，徐某提起劳动争议仲裁，要求确认与物流服务公司存在劳动关系。</p>
 <p>争议焦点</p>
 <p>本案中存在两种观点。</p>
 <p>第一种观点认为，双方不构成劳动关系。</p>
 <p>首先，双方没有建立劳动关系的合意。双方在签订“配送合伙人合作协议”时，徐某就应知悉双方无劳动关系。</p>
 <p>其次，徐某与物流服务公司并不存在管理与被管理的关系。物流服务公司只要求骑手工作结果，对骑手具体劳动过程不管理。徐某登录平台后可以根据选择接单与否，工作量均由他自由掌握和支配，接单后按平台要求独立完成配送工作即可。同时，骑手劳动报酬由两部分组成。一部分是科技公司支付的配送费，另一笔是物流服务公司每月支付的“分红”，即徐某的劳动报酬完全根据送单数量确定，可以认定为业务提成，不能认定为工资。</p>
 <p>第二种观点认为，徐某与物流服务公司存在劳动关系。</p>
 <p>首先，双方有无用工合意，不能仅看外在形式，更多还是要关注双方签订的协议内容和当事人实际行为。从“合伙人合作协议”内容来看，其载明了骑手工作时间、配送区域、配送要求、晋升空间和报酬计算方式等内容，这些内容都是劳动合同的主要内容。徐某以报名应聘的方式向物流服务公司表明自己的求职工作意愿，物流服务公司也通过招聘外卖骑手、面试、培训等履行用工职责，徐某在接受物流服务公司的面试、培训后方可成为指定站点的骑手。从这些方面来看，双方构成了用工合意。</p>
 <p>其次，在人身从属性方面，徐某按照物流服务公司的工作管理安排参加培训，在接受培训后由站长录入信息后方可入职。工作中，徐某按照约定的地点和时间接受派送任务，且通过遵守送单时间、送单服务质量以及送单评价等规定的方式接受物流服务公司管理。物流服务公司还提供了一定的晋升空间。从骑手配送前、配送过程和配送后三个层面，可以看出物流服务公司借助平台对骑手进行了管理。</p>
 <p>再次，从经济依附性上看，徐某在此期间并未从事其他工作，送餐的劳动报酬是其主要劳动收入。骑手按接单数量计酬，物流服务公司对骑手实行奖励，可以理解为工资中的“计件工资”和“奖金”，是工资的组成部分。</p>
 <p>最后，徐某工作是物流服务公司的业务组成部分。</p>
 <p>处理结果</p>
 <p>仲裁委采纳了第二种观点，确认双方存在劳动关系。</p>
 <p>延伸思考</p>
 <p>实际中，新就业形态下用工模式一般有三种，第一种是网络平台直接雇用劳动者；第二种是网络平台和劳动者之间有劳务派遣企业或区域代理商等主体，形成了“网络平台+劳务派遣企业(区域代理商)+劳动者”的用工模式；第三种是劳动者在平台自主注册和接单，如美团众包。</p>
 <p>在第二种用工模式下，平台公司通常以商务合作、承包承揽协议等方式撇清劳动关系，而合作方、承包承揽方常常采用让外卖骑手个人领取空壳的工商营业执照、签订合作协议或直接阐明双方不存在劳动关系等方式规避用工责任。实际用工中，这种用工方式产生的劳动争议也最多。相较于传统的劳动关系，这种用工模式中的劳动者工作有更多自主性，他们可以决定是否接单、在什么时间什么地方接单，但又要接受平台的约束和管理。这种用工模式与现有的法律法规存在冲突，出现新就业形态下劳动关系认定难的问题。</p>
 <p>笔者认为，平台经济相关企业既然存在用工行为，就要承担相应的法律责任和社会责任，不能因为采用新就业形态就规避用工责任。新就业形态背景下的劳动关系也应该随着快速变动的用工模式实现动态调整，在认定劳动关系的双方合意、人身从属性和经济依附性等方面结合双方行动合意和平台经济管理现实进行分析，分清平台公司、劳务派遣企业(区域代理商)等企业在新就业形态中各自应承担的法律和社会责任。</p><p class="em_media">（文章来源：中国劳动保障报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281350639>

[返回中国劳动保障报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolaodongbaozhangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)