---
layout: post
title: "多渠道齐发力 春节市场供销两旺"
date: 2022-01-25 09:44:38 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>春节前后是我国传统的消费旺季，随着春节的脚步越来越近，人们忙着逛集市、买年货，年味儿越来越浓。今年春节消费市场更是供给丰富，年味浓、销售旺，传统消费持续火热，品质化趋势更为明显。在丰富商品和服务供给的同时，线上线下企业也严格做好疫情防控工作，保障消费放心舒心，让消费者过一个安全健康的新春佳节。</p>
 <p>本报记者冉隆楠蒋永霞</p>
 <p>“小寒忙买办，大寒要过年”。春节临近，人们抓紧时间置办年货。中国商报记者走访北京部分年货市场发现，无论是商超百货便利店还是农贸市集，处处可见红色的节日装饰，促销活动层出不穷，浓浓年味儿扑面而来。</p>
 <p>超市便利店销售旺</p>
 <p>超市年味儿十分浓厚，不仅各种春节装饰衬得超市红红火火，打折促销标牌也激起消费者的购物欲望，不少春节常备商品如米面粮油、各式干果零食等，都被放到了超市的“C位”。</p>
 <p>“来囤点年货，没想到越买越多。”在北京某盒马门店，市民周女士告诉记者，“其实家人已经在网上买了不少东西，但超市的促销活动也很不错，我也更喜欢逛超市，感觉过年的氛围很足。”</p>
 <p>在北京门头沟区的一家物美超市，记者看到，春联、福字等春节挂饰早已上市，食品类、酒类等春节年货礼盒摆满货架，部分调味料品牌也展开了春节促销。物美超市调料区的销售人员告诉记者，大包装的生抽酱油等产品的折扣力度很大，很多消费者会两三瓶地买。</p>
 <p>永辉超市相关负责人告诉记者，在永辉门店，除了年节饰品外，腊肉、火腿、香肠等春节餐桌上必不可少的腊味也一应俱全。“买年货的人越来越多了。”永辉超市北京某店工作人员告诉记者，最近客流明显增加，购买大件商品的消费者也越来越多。</p>
 <p>值得关注的是，线下超市同时也在线上渠道发力。据了解，永辉以“虎年不马虎”为主题，通过折扣直降、满减券包、限时秒杀等多种优惠活动，借助即时达、次日达、跨境购等配送方式，打造一站式年货安心快乐“购”。多点Dmall则联合北京物美及各大品牌商，近日启动了线上线下全渠道的“年货大街”春节保供促销活动，投放各项优惠1亿元，让北京市民足不出户也能置办年货。</p>
 <p>除此以外，不少便利店也早早布局年货节，加入春节商战“掘金”行列。如便利蜂在全国门店发起以“过‘蜂’年，‘虎’气生”为主题的“年货节”。中国石化易捷便利店也推出“年货节”让利活动，一站式加油购物省时省力又省钱，吸引不少顾客选购年货。</p>
 <p>商场百货也热闹</p>
 <p>临近春节，各大商场的年味也越来越浓。中国商报记者走访北京数家商场购物中心看到，无论是氛围还是促销手段，俨然已经进入到春节消费的冲刺阶段。</p>
 <p>“单件五折，三件额外九折”，在北京合生汇某品牌店，这样的打折标语立在门口，吸引不少消费者抢购。正在抢购的消费者小刘告诉记者，没想到线下商场的折扣比线上还大，“我已经给小姐妹打电话了，让她赶紧过来一起‘买买买’，春节好穿新衣服。”</p>
 <p>在北京大兴荟聚中心，记者看到不少品牌都打出了五折的促销标牌，甚至有品牌打出了“三折起”的“骨折价”。某品牌店员告诉记者，促销已经持续了一段时间，不少商品都出现了断码的情况。“不仅是在周末，工作日下午6点左右都会有不少下班的人前来购物。”</p>
 <p>除了各种打折促销活动，也有商家专门推出了春节限定商品。在北京某宜家内，记者看到不少家居场景已经布置成春节场景，还有不少带有老虎和牡丹图样的商品。该店工作人员告诉记者，带有老虎和牡丹图样的商品是宜家为庆祝春节和春天到来而推出的系列产品，目前销售得很好。</p>
 <p>农贸市场年味足</p>
 <p>不仅是商超百货，线下各消费场景的年味都变得越来越浓。</p>
 <p>北京双峪农副产品批发市场是位于门头沟区的一家老牌农贸市场，这里紧邻社区，是以零售为主的农贸市场。市场内已经挂满红红的灯笼，入口处街道上的几十家小百货店门口也清一色地挂满各类春节挂饰。 </p>
 <p>中国商报记者注意到，市场的肉类大厅十分热闹，尤其是熟食加工区，很多消费者在购买腊肉腊肠等较容易保存的肉类产品。据了解，目前农贸市场内的商贩很多，但也有部分摊位空置。一位商贩告诉记者，有些人已经回家过年了。“市场还没通知什么时候放假，以往都是大年三十下午和初一关市场，我们也还没决定今年回不回老家。”</p>
 <p>这样的景象不只是农贸市场有，记者在北京百荣世贸商城看到，尽管距离春节还有一段时间，但不少店铺已经关门。“商场肯定是要到1月28日或者1月29日才休息，但有些商户等不了那么久，想赶紧回家，就先走了。”B1层一家童装店铺的老板告诉记者，今年不少商户选择了留京过年，但也有很多商户提前离京，避开春运高峰期。“我还在甩货，还没想好要不要回老家。不过最近生意是真的不错，能过个好年了”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260268781>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)