---
layout: post
title: "酱香型白酒缘何风景这边独好"
date: 2022-01-20 11:09:34 +0800
categories: zhongguoxiaofeizhebao
tags: 中国消费者报新闻
---
<p>编者按春节临近，各种年货节如火如荼地开展起来。寒冷天气加上国人节日消费习惯的助推，酒类产品毫无疑问地成为各种年货节促销的主打产品，酒类消费市场也呈现出迅猛增长的态势。不过，随着国家对酒类市场的治理规范力度加大，诸如《白酒工业术语》《饮料酒术语和分类》等标准的相继修订制定，酒类市场也进入转型时期，各种新标准、新术语、新概念频频出现，考验着消费者的酒神经。为帮助消费者科学选购酒产品，健康饮用酒产品，本报从本期开始，推出“聚焦春节酒消费”系列报道。</p>
 <p>近日，贵州茅台公司发布5款虎年生肖酒，其中53度每瓶500毫升茅台虎年生肖酒市场指导价为2499元，但据说市场上售价已上涨到8000元左右。</p>
 <p>贵州省遵义市酒业协会、仁怀市酒业协会副会长王为在接受《中国消费者报》记者采访时表示，近几年在我国高端白酒产品中，酱香型品种越来越多，销量也越来越高。自2012年到2020年，我国白酒销售量从1310万千升减少到740万千升，降幅超过1/3。但与此同时，酱香型白酒在白酒销售规模中占比从3%上升到8%。2021年，酱香型白酒销售收入达到我国白酒业的20%以上。酱香型白酒缘何风景这边独好？如何看待酱香型白酒价格高端化？记者就此采访了白酒行业专业人士。</p>
 <p><strong>多省消费人群增长约1倍</strong></p>
 <p>酱香型白酒发源于贵州茅台镇，是指以高粱、小麦、水等为原料，经传统固态法发酵、蒸馏、贮存、勾兑而成，未添加食用酒精及非白酒发酵产生的呈香呈味物质，具有酱香风格的白酒，迄今已有3000多年的历史。</p>
 <p>中国食品发酵工业研究院酿酒及传统发酵部副主任李红在接受《中国消费者报》记者采访时表示，酱香型白酒的发展与茅台酒密切相关。伴随茅台酒厂科研成果推广和技术交流，各地纷纷推出酱香型白酒产品。</p>
 <p>王为表示，近年来，酱香型白酒以纯粮固态发酵特性和独特口感得到越来越多消费者的喜爱。2021年，我国酱香型白酒市场规模约为55万千升，其中，以茅台镇为核心的仁怀产区产量约为30万千升。</p>
 <p>“目前，全国主流市场已形成酱香型白酒消费趋势，消费者数量大幅增加。”李红表示，全国大部分省份的酱香型白酒消费氛围已经形成，北京、河南、山东、江苏、广东、上海、浙江、福建、广西等省份酱香型白酒消费人群从5年前的10%左右上升到如今的20%左右，增长约一倍。</p>
 <p><strong>白酒新规对酱香型白酒影响不大</strong></p>
 <p>今年6月1日，市场监管总局新修订的《白酒工业术语》《饮料酒术语和分类》两项国家标准将正式实施，对酱香型白酒市场有何影响？对此，王为表示，上述两项国家标准旨在厘清白酒品类，哪些是纯粮酿造、固态发酵酒，哪些是用酒精、香精调配的配制酒，将二者区别开来。因正宗酱香型白酒就是纯粮固态发酵产品，所以标准修订对酱香型白酒影响不大。</p>
 <p>目前，酱香型白酒执行的标准主要有四类：一是食品安全国家标准，即《蒸馏酒及其配制酒》；二是国家质量标准，即《酱香型白酒》；三是地理标志保护产品标准；四是地方标准或者企业标准。</p>
 <p>王为告诉记者，对于什么是纯正的酱香型白酒，有关部门在未来也会逐步明确和规范。酱香型白酒工艺标准的最核心特征就是纯粮固态发酵，用粮必须是糯高粱。未来酱香型白酒的标准会有更加严格的区分，不符合国家标准的、打擦边球的产品将从酱香型白酒品类中分离出去。</p>
 <p><strong>坚守品质方可长远发展</strong></p>
 <p>李红表示，近年来，某些酒企受利益驱动，生产的白酒以次充好，用年份不足的酒冒充长年份老酒等。也有极少数酒企过分夸大酱香型白酒的功效。</p>
 <p>王为也表示，在酱香型白酒消费浪潮中，也出现了很多不规范的产品和商业模式。例如，有些企业推出“长毛老酒”“土埋老酒”等产品，有些企业推出打着所谓类金融、新业态旗号的商业模式。解决市场乱象问题既要依靠政府监管和企业自律，更要依靠消费者用脚投票。消费者应通过正规渠道购买品牌产品，还应掌握一些酱香型白酒的科普常识。</p>
 <p>“酱香型白酒企业必须坚持走品质化和品牌化发展道路。”王为表示，如果酱香型白酒企业为追求快速盈利而放弃传统工艺，就是对酱香型白酒产业最大的伤害。同时，酱香型白酒企业更要注重打造品牌，将自己的产品做出差异化、特性和个性，与消费者的需求紧密挂钩，找准自己的目标消费群体。</p>
 <p><strong>●相关链接</strong></p>
 <p>给坤沙酒算算成本账</p>
 <p>据介绍，酱香型白酒按工艺可分为分为坤沙酒、碎沙酒、翻沙酒、窜香酒4个等级，其中坤沙酒品质最好。</p>
 <p>正宗酱香型白酒采用“12987”的坤沙酒工艺酿造，即1年生产周期，2次投粮、9次蒸煮、8次发酵、7次取酒，再通过4年窖藏，最终勾调、灌装成瓶装酒投放流通市场，至少需要5年时间。</p>
 <p>李红表示，受耗粮高、生产周期长等因素的影响，酱香型白酒的生产成本较高。</p>
 <p>“酱香型白酒具有我国白酒乃至全球烈酒中最高的酿造成本。”王为给记者算了一笔成本账：酿造500毫升坤沙酒需要2700克粮食(包括高粱和麦子)，粮食成本约为20元。坤沙酒的酿造过程中包括管理、人工、包装、厂房、天然气、水电、设备折旧等成本支出，每500毫升的成本也有20-30元。</p>
 <p>同时，由于酱香型基酒必须存放5年以上才能调配成商品酒，按照当前银行贷款利率计算，酿造500毫升酱香型白酒的时间成本约为30-40元。因此，酿造500毫升酱香型白酒的生产成本合计约为70-90元。加之我国对酒企征收特别消费税和增值税，每500毫升坤沙酒总成本超过100元。按企业获得1倍左右的利润计算，专家指出，若每500毫升售价低于200元，则难以买到真正的坤沙酒。</p><p class="em_media">（文章来源：中国消费者报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254752527>

[返回中国消费者报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxiaofeizhebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)