---
layout: post
title: "卫健委：要推进中医药传承创新发展 实施好三孩政策"
date: 2022-03-15 16:43:57 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>国家卫生健康委昨日召开党组扩大会议。会议强调，要毫不放松抓好疫情防控，盯住关键环节，统筹疫情防控和疾控体系改革、疫苗接种等工作，坚决守住守牢底线，巩固来之不易的疫情防控成果。持续推进深化医改，探索各级各类公立医院高质量发展的路径，推进分级诊疗和优化就医秩序建设，推进疾控体系改革。持续提高医疗卫生服务能力，加强县医院能力建设，持续实施重点专科建设，推进中医药传承创新发展。加强“一老一小”服务，健全健康养老服务体系，实施好三孩政策，提高优生优育服务水平。深入推进健康中国行动，提高全民共建共享水平，推动构建人类卫生健康共同体。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><strong>国家卫生健康委召开党组扩大会议传达学习全国“两会”精神</strong></p><p>3月14日下午，国家卫生健康委召开党组扩大会议，传达学习习近平总书记重要讲话和全国“两会”精神，研究部署贯彻落实的具体举措。</p><p>会议指出，今年全国“两会”是我国进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要时刻召开的一次承前启后、继往开来的会议。习近平总书记的重要讲话阐明了奋进新时代“五个必由之路”的重要经验，深刻分析了我国发展五个方面的有利条件，阐释了中华民族共同体理念、粮食安全、社会保障、依法治军等方面的重要问题。特别是在参加内蒙古代表团审议时，对全国疫情防控工作作出重要部署，强调要守住不出现疫情规模性反弹的底线，为我们开展工作指明了前进方向、提供了根本遵循。李克强总理的《政府工作报告》，充分体现了以习近平同志为核心的党中央关于今年经济社会发展工作的总体部署和要求，把切实保障和改善民生放在重要位置，要求着力解决人民群众普遍关心关注的民生问题，对“继续做好常态化疫情防控”、“提高医疗卫生服务能力”等重点任务作了全面部署，充分体现了人民至上、生命至上的执政理念。</p><p>会议强调，要坚决把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话和全国“两会”精神上来，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，全面贯彻落实《政府工作报告》对卫生健康工作的部署要求，提高政治能力，增强业务本领，锤炼过硬工作作风，扎实做好2022年重点工作，推动卫生健康事业高质量发展。要毫不放松抓好疫情防控，盯住关键环节，统筹疫情防控和疾控体系改革、疫苗接种等工作，坚决守住守牢底线，巩固来之不易的疫情防控成果。持续推进深化医改，探索各级各类公立医院高质量发展的路径，推进分级诊疗和优化就医秩序建设，推进疾控体系改革。持续提高医疗卫生服务能力，加强县医院能力建设，持续实施重点专科建设，推进中医药传承创新发展。加强“一老一小”服务，健全健康养老服务体系，实施好三孩政策，提高优生优育服务水平。深入推进健康中国行动，提高全民共建共享水平，推动构建人类卫生健康共同体。</p><p>会议要求，委直属机关各单位要把深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和全国“两会”精神作为一项重要政治任务，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持稳字当头、稳中求进，坚持系统思维、底线思维，守住守牢疫情防控防线，推动卫生健康事业高质量发展，满怀对人民群众的深厚感情担当作为，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。</p><p>委党组成员，委机关各司局主要负责同志，驻委纪检监察组负责同志，委直属和联系单位主要负责同志参加会议。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310261170>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)