---
layout: post
title: "西林：民企聚力强发展 乡村振兴添动力"
date: 2022-03-29 08:39:19 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>本报西林讯近日，走进位于西林县八达镇那卡村黄扭屯那岩坡的广西丰宏食品科技有限公司，映入眼帘的是一间间干净整齐的厂房，在生产车间里，几名穿得“严严实实”的工作人员正在熟练地操作机器，全自动化的设备也展现出了民营企业蓬勃发展的强劲活力。</p>
 <p>近年来，西林县积极引导全县广大民营经济人士投身乡村振兴，并以发展扶持为主，资金扶持为辅的做法，集中力量帮助脱贫村制定发展规划，不断增强脱贫村“造血”功能，让脱贫村产业持续发展壮大，为巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接提供坚实保障。</p>
 <p>2021年3月，广西丰宏食品科技有限公司在足别瑶族苗族乡足别村、央龙村的九龙山泉千亩生态有机水稻基地，发放2000斤种子给农户，投资金额9万元，种植了优质水稻1000亩；在那佐苗族乡垌硝村水稻生产基地，发放1000斤种子给农户，投资金额4.5万元，种植了优质水稻500亩。通过“公司+工厂+合作社+生产基地+农户”的模式，每年与本地农户及农村合作社签订保价收购合同，还优先安置周边脱贫群众到公司工厂就业。在收购农户种植的农产品后，该公司对农产品进行初加工或加工成品，再通过广西西林篝町人家科技发展有限公司在线上网络平台和线下实体店推广销售，从而做到从种到产再到销的无缝衔接，真正做到产供销一条龙，贸工农一体化，确保产品的优良品质。</p>
 <p>“现在，我在家附近的食品加工厂上班，一天能挣100元左右，又方便照顾家里，真的特别好。”在广西丰宏食品科技有限公司车间工作的覃红妹高兴地说，“如今，越来越多的群众实现了在家门口务工，家乡的企业留住了人，村子里的烟火气也更旺了。”据统计，近年来，西林县民营企业累计为当地提供近5000个工作岗位，让群众在家门口实现就业增收。</p>
 <p>位于足别瑶族苗族乡央龙村的广西西林九龙山茶业有限公司坚持走“企业+农户+基地”的发展道路，通过与农户签订合同，提供种子、种苗、肥料等生产资料和生产技术，形成紧密型原料生产基地，辐射带动农户增收致富。目前，央龙村有43户农户种植茶树，央龙村种植茶树面积达3000多亩，80%以上的村民靠种植茶树盖起了新楼房，日子越过越红火。如今，央龙村还依托九龙山生态茶园，结合乡村特色、民风民俗等，发展苗寨观光旅游业，让当地村民搭上“乡村旅游”的顺风车，促进村民增收，助力乡村振兴。</p>
 <p>乡村振兴，产业为先，推动产业转型升级是助推乡村振兴的关键，民营企业在“产业造血”方面的优势不言而喻。西林县紧紧围绕产业、就业、技术、消费、协作等方面，围绕“产业兴村”思路，组织41家民营企业、商(协)会与33个村签订协议书，通过“一企帮一村”“多企帮一村”等形式，走出了“政府给动力，企商强活力，回馈促发展”的路子，并以大带小，辐射带动周边群众共同发展、共同致富，为助力乡村振兴增添强劲动力。 □韦素雪唐寸舒李晨琳 </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292325793685>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)