---
layout: post
title: "期货交易提示"
date: 2022-04-27 14:51:30 +0800
categories: zhejiangxinshijiqihuo
tags: 浙江新世纪期货新闻
---
<p>螺纹：短期需求承压，价格高位，市场信心不足，螺纹价格高位大幅回调。疫情导致旺季后移，但需求总量不会消失，预计二季度疫情得以缓解后，螺纹将加快去库节奏。中长期来看，稳增长政策逐渐落地，房地产回暖、基建托底加码对需求形成较强支撑，叠加粗钢产量压减，钢价仍有望维持偏强走势，后期重点关注地产政策是否显著放松，以及销售、新开工、拿地的传导情况。短期螺纹信心崩塌，走势震荡偏弱。</p><p>铁矿：发改委表态确保实现2022 年粗钢产量同比下降的目标，同时工信部也表态坚决打击囤积居奇、哄抬物价等不正当竞争行为，铁矿需求受到压制。澳巴铁矿发运小幅回升，中国到港量低位反弹至年均线以上，整体铁矿供应呈增长趋势。疫情反复，各地临时封控管理，钢厂利润压缩，原料高位，钢厂复产或受阻，铁水产量将下滑。铁矿港口库存短期有所下降但仍处于历史同期高位。</p><p>目前疫情影响下，加上估值偏高，中纪委、发改委、工信部相继表态，铁矿整体需求承压，价格走势偏空。</p><p>贵金属：美联储主席鲍威尔此前表示，将在5 月份的会议上讨论加息50 个基点，FOMC 略微加快行动步伐是适宜的，许多美联储官员认为，一次或多次加息50个基点是合适的。鲍威尔讲话后，对美联储政策立场愈发激进的担忧升温，美债收益率大涨，美元创2020 年3 月来新高，贵金属承压短线震荡偏弱。目前美联储下次会议加息50 个基点的可能性接近99%，使得美元和美债的上行趋势不减。随着俄乌局势的进一步明朗，地缘政治局势动荡给黄金带来的避险溢价已渐近尾声，预计过后将继续回到以交易美联储的加息时间节点和节奏为主。虽然美联储的货币政策缩紧步伐加快但再度缩紧的空间已经十分有限，10 年期美债收益率维持高位，但上方空间也有限，对贵金属的施压难以为继。总体来看，随着货币政策利空出尽叠加通胀担忧和地缘政治影响，贵金属震荡走强趋势有望持续。建议中线以震荡偏强思路对待，逢低建仓。</p><p>PTA:俄将停止向波兰供应天然气及原油，中国降准支撑经济预期，油价反弹，给到TA 成本支撑；TA 负荷略微回升至72.1%，而终端订单边际改善中，原料备货低位，聚酯库存压力较大，聚酯大厂联合减产至79.9%。原油大幅下挫可能性较小，TA 往下空间受限，短期TA 供需双弱，盘面跟随原油波动。</p><p>MEG:MEG 负荷回落，港口库存上周累库，近两月进口可能减少，供应端压力稍缓；聚酯负荷回落，本周跌至79.9%；原油反弹，动煤现货下跌，东北亚乙烯维稳，原料端分化，供需过剩格局依旧，EG 大跌。</p><p>股指/国债：上一交易日，沪深300 股指震荡下跌0.81%，上证50 股指下跌0.09%，中证500 股指下跌2.53%。餐饮旅游、酒类板块涨幅领先，资金呈现净流入。</p><p>纯碱、半导体板块跌幅领先，资金呈现净流出。北向资金净买入额为15.43 亿。</p><p>欧洲股市下跌，美国标普大跌。三大股指期货主力合约基差反弹，IC 股指期货主力合约基差为正值。股指波动率波动，CBOE VIX 反弹。对全球经济衰退的担忧卷土重来，投资者对美国通胀高企及美联储加息可能导致经济衰退的前景感到担忧。近期建议降低风险偏好，今日股指观望，国债利率出现盘整迹象，国债多头轻仓持有。</p><p>油脂：美国白宫宣布夏季提高汽油中生物燃料掺混率的计划之后，印尼政府又宣布禁止精制软质棕榈油，后期还有可能考虑禁止毛棕榈油出口。马棕油进入季节性增长期，产量处于逐步恢复当中，不过4 月出口则显得较为疲软，马来劳工部分开始回归，但具体政策的实施效果仍待观察。国内进口大豆到港量增加及国储投放，大豆货源充足，油厂周度压榨量上升，豆油库存小幅增加，棕榈油库存持续低位，外盘驱动力不强，油脂或回调，关注产地棕油产销、北美大豆产区天气。</p><p>豆粕：南美大豆产量逐渐兑现，市场焦点从南美减产转向北美春播，美国大豆播种受天气影响进展缓慢，俄乌局势变化继续影响市场对油粕供应的预期。国内进口大豆到港量回升及国储备进口大豆的拍卖，大豆供应充足，油厂开工率持续回升，豆粕供应增加，随着疫情的改善，物流打通，一旦提货节奏放缓，油厂豆粕库存将进入累库阶段，豆粕或下滑，关注大豆到港进度及北美大豆产区天气影响。</p><p>棉花：商品市场的利空情绪在下跌中得到一定释放，郑棉开始止跌回稳。国内疫情多点散发和纺织产业链整体运行不畅对棉价的压制还在持续。而一些宏观因素也影响了市场：IMF 调低全球经济前景，国内公布的一季度经济指标不如人意，美联储不断暗示加息缩表加快资金回流美国，近期人民币出现连续贬值，这些金融波动给商品市场带来利空压制，导致国内外棉价上攻势头受到遏制，此外随着五一假期临近，资金回笼的意愿也有升温。不过期现倒挂、内外倒挂对郑棉仍将构成有力支撑，再加上种植成本上升、交易所仓单下降，令期价表现出一定的抗跌，市场对于疫情控制后的国内外需求改善有一定预期，在系统性风险充分释放后，行情才能得到转机。</p><p>橡胶：沪胶探底回升，暂时止住了连续下挫的形态，期价低位弱势震荡。国内外逐渐进入开割季，今年物候较好，未来原料将稳定释放，预期供应压力持续存在，周内收购价格承压走低；目前物流运输不畅导致企业生产运营受影响，下游无论是轮胎企业开工率还是终端产销数据都偏低迷；在防控压力下，短期疫情对于复工复产的影响尚在。预计4 月份进口存环比缩减，青岛地区天然橡胶现货库存同比显著低于2018 年以来的水平，这种局面短期内难以改变，这可能会限制橡胶的下方空间；国内汽车刺激政策的出台有利于市场情绪改善。胶价有望企稳，但由于供需格局仍偏弱，暂时倾向震荡筑底。</p><p class="em_media">（文章来源：浙江新世纪期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272361691021>

[返回浙江新世纪期货新闻](//finews.withounder.com/category/zhejiangxinshijiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)