---
layout: post
title: "银行行业研究周报：稳信贷政策继续加码"
date: 2022-05-30 14:31:49 +0800
categories: shengangzhengquan
tags: 申港证券新闻
---
<p>每周一谈：稳信贷政策继续加码</p><p>2022 年5 月23 日，人民银行、银保监会召开主要金融机构货币信贷形势分析会，分析研究信贷形势，部署推进当前和下一阶段信贷工作。</p><p>我们复盘了自2018 年以来的五次货币信贷形势分析会，本次会议有三个特殊之处，均体现出目前信贷投放形势的严峻性。第一点，货币信贷形势分析会通常于下半年召开，而本次会议提前至5 月召开；第二点，过往会议均由人民银行单独召开，而此次会议由央行和人民银行联合召开；第三点，本次会议有24家主要金融机构及人民银行、银保监会相关部门和分支机构的主要负责同志参加会议，与过往会议相比参会机构数量最多。</p><p>本次会议指出各主要金融机构要切实承担主体责任，调动行内各方面力量，高效对接有效信贷需求，强化政策传导。本次针对不同类别银行区分发力重点： 国家开发银行、政策性银行要充分发挥补短板、跨周期调节的作用；大型国有商业银行要主动发力、多作贡献；股份制银行要充分挖掘潜力；大型城商行要发挥区位优势，共同加大对重点领域和薄弱环节的信贷支持。具体执行措施方面来看： </p><p>普惠性小微贷款方面，会议指出尽快落实国务院常务会议提出的各项金融政策，将今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍，即由目前的4000 亿元增至8000 亿元。这一举措进一步加大了对中小微企业和个体工商户的支持力度，对稳市场主体保就业起重要作用。 </p><p>重点行业和领域方面，除了围绕中小微企业、绿色发展、科技创新、能源保供、水利基建等重点领域加大金融支持力度外，会议提出要落实政策要求，保持房地产信贷平稳增长。 </p><p>延期还本付息方面，会议指出支持中小微企业、个体工商户、货车司机贷款和受疫情影响严重的个人住房、消费贷款等实施延期还本付息。要加快已授信贷款的放款进度。</p><p>投资策略：总体看，本次货币信贷形势分析会为自2018 年以来规格最大的会议，反映出监管层稳信贷的决心，有利于银行经营环境的改善。在政策不断加码的环境下，叠加防疫效果逐渐显现，我们认为社融增速已处于探底回升的过程。 建议关注两类银行：一类为前期受地产政策影响较大的银行，如招商银行、兴业银行等；另一类为经营稳健、具有地区优势的优质银行，比如江浙地区的宁波银行、常熟银行、江苏银行、南京银行等。</p><p>板块&个股表现：本周银行板块下跌-0.61%，跑赢沪深300 指数1.26 个百分点。银行涨跌幅排名15/30.其中国有银行上涨0.78%，股份制银行下跌-1.15%，城商行下跌-0.9%，农商行下跌-0.79%。具体个股方面，成都银行(+3.54%)、民生银行(+2.12%)、中国银行(+0.94%)涨幅最大，平安银行(-5.59%)、宁波银行(-2.79%)、南京银行(-2.11%)跌幅最大。</p><p>北向资金本周累计净流出-95.8 亿元，本月累计净流出-40.47 亿元，年初至今累计净流出-220.75 亿元。本周累计净买入排名前三的为交通运输(24.95 亿元)、基础化工(10.47 亿元)和石油石化(10.37 亿元)。其中银行板块本周累计净流入1.46 亿元，排名9/30.具体个股方面，农业银行、招商银行、建设银行获最多净买入。陆股通持股比例方面，平安银行(8.76%)、招商银行(7.74%)、邮储银行(10.33%)陆股通持股占流通A 股比例最高。</p><p>风险提示：政策风险；宏观经济复苏不及预期风险；新冠疫情持续恶化风险。</p><p class="em_media">（文章来源：申港证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396248563>

[返回申港证券新闻](//finews.withounder.com/category/shengangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)