---
layout: post
title: "打造“储能之都” 千万千瓦级储能基地建设拉开序幕"
date: 2022-02-23 11:04:13 +0800
categories: xianningxinwenwang
tags: 咸宁新闻网新闻
---
<p><strong>山东泰安2×300MW压缩空气储能创新示范项目</strong></p>
 <p><strong>可研评审会召开</strong></p>
 <p>随着30·60双碳目标的推进，构建以风电光伏等清洁低碳能源为主体的能源供应体系已经成为我国能源转型的重要目标。推动电力供应清洁化和终端能源消费电气化，需要建立具有强大可再生能源电力输送和消纳能力的新型电力系统，大规模储能技术对新型电力系统的支撑作用日益突出。</p>
 <p>为加快推动大规模压缩空气储能项目落地，2月22日至23日，山东泰安2×300MW压缩空气储能创新示范项目可研评审会在济南召开，中国能建电力规划设计总院主持本次会议。本次会议的召开，标志着中国能建在大规模压缩空气储能技术产业化方面取得了重要进展。</p>
 <p>山东省能源局、泰安市人民政府、泰安市发改委、能源局、岱岳区人民政府、肥城市人民政府、中国能源建设股份有限公司、中国长江三峡集团有限公司、山东国惠投资控股集团、国网山东省电力公司、国网经济技术研究院、中国能建电力规划设计总院、中国能建数科集团、中国能建集团装备有限公司、鲁银投资集团、江苏省电力设计院、中南电力设计院、中国科学院武汉岩土力学研究所等单位以及北京洛斯达科技发展有限公司、陕西鼓风机(集团)有限公司、沈阳鼓风机集团有限公司、东方汽轮机有限公司、上海汽轮机厂有限公司、哈尔滨汽轮机厂有限公司等多家单位参加本次会议。</p><p>本项目拟由中国能建数科集团、山东国惠集团旗下鲁银投资以及国网山东省电力公司共同推进，在山东省泰安市开发建设世界现有最大单机容量、最大装机规模、国家首台(套)600MW(2×300MW)级盐穴压缩空气储能电站。项目以科技创新为引领，采用中国能建自主研发的压缩空气储能核心技术，实现设备和系统的100%国产化，建成一流的数字化储能电站，具有创新性、实用性和经济性三大特点。</p>
 <p>山东泰安地区具有广袤的盐穴资源优势、便利的地理区位优势和厚重的文化底蕴优势，中国能建将以此项目为契机，在山东省十四五能源发展规划指导下，发挥产业链“链长”优势，引入国内一流装备制造厂商，形成能源领域建设 “国家队”，大规模建设300MW级压缩空气储能电站。构建以盐穴储能、抽水蓄能为支撑，电化学储能、制氢储能、储热储气为辅的多元储能系统，形成以长时储能为中心的大型储能电站群，服务全省电网调峰填谷、新能源消纳、电力安全保障等硬任务。力争建成全球首个千万千瓦级储能示范基地，将泰安市打造成为世界“储能之都”，加快新旧动能转换，“把能源的饭碗牢牢端在自己手里！”</p>
 <p>本次评审会对项目可研报告的土建、机务、电控、水工、化学环保、技经等方面开展了全方位的论证研讨。下阶段，工程建设单位将根据专家评审意见开展可研收口工作，对项目设计方案和技术路线进行进一步的优化比选，形成最符合山东电网需求、最先进可靠、最经济可行的项目方案，快速推动项目落地。</p><p class="em_media">（文章来源：咸宁新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285812146>

[返回咸宁新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/xianningxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)