---
layout: post
title: "以专业取胜!券商不惧代销基金规模下滑"
date: 2022-02-14 07:33:04 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>中基协日前公布的2021年四季度基金代销机构公募基金保有规模百强榜显示，46家券商榜上有名，但从保有规模来看，券商继续陷入下滑趋势。</p>
 <p>券商人士分析指出，券商代销公募基金的主要优势在于权益产品上，然而四季度以来市场明显回落，对于代销规模影响较大。展望未来，头部券商仍对权益市场充满信心，将发挥券商的投研优势，为客户提供更专业的投顾服务，以获取更多增量。</p>
 <p>权益市场明显回落</p>
 <p>券商保有量规模连续下滑</p>
 <p>最新基金代销机构公募基金保有规模百强榜显示，从数量上看，券商虽然有46家上榜，几乎占据半壁江山，但已呈现下滑趋势，此前连续3个季度上榜的第一创业、大同证券和粤开证券已“退出百强榜单”。从保有规模来看，券商更是连续两个季度的环比下滑，其中权益类基金保有量环比减少0.86%至9392亿元，非货基金保有量环比减少8.7%至1.02万亿元。</p>
 <p>券商分析指出，保有规模下滑的主要原因在权益市场回落。招商证券财富管理部总经理助理蒋明哲分析，去年四季度市场有所调整，投资者因市场气氛趋向保守，券商权益类基金规模保有量有所下滑，主因是基金净值变化影响较大。</p>
 <p>广发证券也指出，去年四季度以来，尤其是12月以来，权益市场行情经过了一波回调，而券商代销基金的过往优势主要在权益产品，在保有规模比例上，权益类基金占比相对较高。因此，市场回调对券商的保有规模影响更大一些。</p>
 <p>中信建投非银金融研究团队指出，不同类型代销机构面对不同风险偏好的投资者画像，相对而言，券商主力客户是具备一定投资基础的股票交易型选手，呈现较强的顺市场赚钱效应和成交量的属性，因此，在权益市场整体表现波澜不惊的背景下，券商基金代销保有增速略有放缓(部分来自于统计口径调整的原因)，同时股票+混合型产品增速快于非货产品增速。</p>
 <p>然而，2022年以来，权益市场更是加速下挫，或将给券商一季度的代销保有规模造成更大的压力。</p>
 <p>发挥投研优势</p>
 <p>券商将用专业取胜</p>
 <p>虽然整体规模下滑，也有个别券商逆市上涨。数据显示，去年四季度权益保有规模前十的券商中，有6家保有规模小幅上升，其中规模增速最大的是国泰君安，四季度权益基金保有规模404亿元，环比增加15.8%，招商证券则环比增长6.9%至498亿元。</p>
 <p>蒋明哲认为，这几年券商基金销售业务发展较过往明显增速快一些，招商证券在基金代销上，不管是销量、保有量，还是收入等维度，都是快速增长，屡创新高。分析背后原因，除了伴随资本市场发展与居民财富搬家等市场因素，券商纷纷以金融产品代销为财富管理转型的主赛道，也是券商基金销售业务稳步发展的重要原因，增量主要来自银行体系资金的移转配置。</p>
 <p>在他看来，券商相较商业银行以及互联网等渠道，存在先天客户体量差异，券商财富管理的短板在于客户分层管理与服务体系的搭建。随着财富管理转型走向基金投顾等账户管理阶段，在客户分层基础上，财富管理机构将比拼产品和服务的专业化、标准化。目前公司针对高净值或企业客户，通过提供资产管理、研究咨询与投行等多方面的服务，提供定制需求解决方案；针对一般财富管理客户与长尾客户，提供产品代销与基金投顾服务，券商的优势主要在于对资本市场的理解，研究赋能，同时具备专业的投顾团队，能提供客户线上线下的服务。</p>
 <p>广发证券则告诉记者，券商保有代销保有量的增量将主要来源于固收+产品，固收+产品的收益率来源既包括纯固收部分的收益，还包括管理人通过“+”部分实现的收益，这就考验管理人的投资能力，包括选股能力、择时能力、新购申购，以及可转债、衍生品的投资能力。在各类财富管理机构中，券商天然接近资本市场的专业投研优势不言而喻。券商具备专业的投资顾问，在宏观、资产、行业以及产品配置组合研究方面具有全方位的专业能力。</p>
 <p>国泰君安证券相关负责人也指出，和其他代销渠道不同，一方面，券商渠道产品客户多为原有的股票客户，此类客户对二级市场了解较为深入，对场外股票型基金、混合型基金、ETF基金接受度高，对上述类型产品的销售，具有一定的资源禀赋。另一方面，券商员工对二级市场具有天然的亲切度，对基金产品底层资产的所属行业、股票标的专业性更强，可以为客户提供更为专业的服务。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274937466>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)