---
layout: post
title: "七大任务 产业规模剑指30亿元！临港这样做！"
date: 2022-03-24 23:19:32 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>推动城市数字化转型，网络安全底座不容忽视。</p>
 <p>3月24日，中国(上海)自由贸易试验区临港新片区发布《临港新片区发布打造网络安全产业集群行动方案(2022-2025年)》(以下简称《行动方案》)。《行动方案》提出，要把握5G、云计算、大数据、人工智能、区块链、元宇宙等新兴信息技术与实体经济融合发展的大趋势，促进网络安全产业的创新链、产业链、价值链的协同发展，为制造强国和网络强国战略、城市数字化转型做出临港贡献。</p>
 &nbsp;<p><strong>产业规模力争突破30亿元</strong></p>
 <p><strong>加快推进国际数据港建设</strong></p>
 <p>未来，临港新片区网络安全产业将达到怎样的能级？</p>
 <p><strong>根据《行动方案》，到2025年，临港新片区网络安全产业的创新能力显著增强、有效需求加快释放、结构布局更加优化、创新生态持续完善，基本建成具有全国影响力的特色网络安全产业集群。</strong></p>
 <p>在规模方面，到2025年，临港网络安全产业规模将力争突破30亿元，带动相关产业增长超过50亿元，培育5家具有行业影响力的网络安全标杆企业。</p>
 <p>临港将不断创新应用，围绕城市经济、生活、治理数字化转型中的工业互联网、数字新基建、人工智能、数据合规等创新场景，采用“揭榜挂帅”、“赛马制”等新机制推动至少50个安全需求开放，深化网络安全技术、产品和服务创新应用。</p>
 <p>《行动方案》还提出将加快推进临港新片区国际数据产业发展和国际数据港建设，支持产教融合培养网络安全人才，支持举办具有影响力的网络安全活动，吸引国际企业落地发展，做好数据跨境流动的“试验田”，探索构建对标国际规则的数据安全风险防控体系等。</p>
 &nbsp;<p><strong>排定7大任务</strong></p>
 <p><strong>聚焦智能网联汽车安全</strong></p>
 <p>为实现上述目标，《行动方案》排定了提升创新能力、推动场景开放、探索创新应用、加强监测预警、创新完善机制、提升防护能力、培育特色生态等七大任务。</p>
 <p><strong>在提升创新能力方面，</strong>《行动方案》提出将聚焦工业互联网安全、智能网联汽车安全、数据跨境流通安全等方面，深化多方安全计算等隐私计算技术研发应用，强化与人工智能、区块链技术等新技术在网络安全领域联动研发，支持企业自主开展核心产品和关键技术课题研究，力争形成不少于20项创新成果。</p>
 <p>同时，《行动方案》提出将积极引进海内外网络安全企业资源组建数字安全联合实验室、新型研发机构、创新联合体等至少5个，抓住元宇宙产业发展先机，探索研究新模式、应对新风险。</p>
 <p><strong>在推动场景开放方面，</strong>《行动方案》提出围绕“滴水湖金融湾”“信息飞鱼”“国际数据港”等重要载体和特色园区建设，聚焦国际创新协同区、现代服务业开放区和洋山特殊综合保税区，推动至少50个安全需求开放，打造面向数字交通、数字贸易、数字经济等典型场景的网络安全同步规划、同步建设和同步使用等。</p>
 <p><strong>在探索创新应用方面，</strong>《行动方案》提出聚焦临港新片区“数联智造”行动，推动临港新片区企业围绕基础设施安全、ICT供应链安全等方面，联合行业机构面向临港新片区智能工厂、重点企业、特色产业园区，探索不少于30项工控安全创新应用。</p>
 <p><strong>在创新完善机制方面，</strong>《行动方案》提出将率先在临港新片区智能网联汽车、金融服务、工业互联网等领域制定形成低风险跨境流动数据目录。聚焦数据安全备案、数据离岸管理等，编制至少5项数据安全相关标准。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242322115960>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)