---
layout: post
title: "旅游业2022年迎来迷茫开局"
date: 2022-01-03 09:16:25 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>如果用一个词来形容2021年的旅游业，“错过”可能会是一个很多人都会想起的关键词。</p><p>今年十一长假、暑假期间，多地发布紧急提醒或通知，建议暂缓出省旅游。元旦假期、春节假期接踵而至，各地防疫政策再度升级……</p><p>纵观全年行情，从最长的出行高峰到全年最长的假期，旅游业几乎错过了所有重要时间节点。未来何去何从？2022年，旅游业将走向何方？“活下去”的核心目标能否达成？</p><p>2022年将至，旅游业仍在迷茫中前行。</p><p><strong>业绩割裂</strong></p><p><strong>行业在不确定性中摇摆</strong></p><p>“过山车般的一年。”谈及对于今年的感受，有不愿具名的从业人士告诉《证券日报》记者，今年上半年，尤其是在三、四月份，大家都忙着准备接下来的暑假及十一出行。“那个时候，大家都还充满了希望。”</p><p>财报数据亦证明了上述从业人士的观点。据上市旅企披露的半年报数据显示，中青旅、峨眉山A、丽江股份、三特索道等多家上市旅企宣布，受益于国内旅游市场的全面复苏，相关企业依靠二季度业绩的拉升，成功实现半年度业绩扭亏转盈。</p><p>这种趋势甚至延续到了第三季度的财报中。</p><p>据《证券日报》记者根据同花顺ifind数据统计，申万二级旅游及景区行业21家A股上市公司2021年前三季度共实现165亿元营收，同比增长25%，共实现归母净利润-4.63亿元，同比减亏68.23%。具体来看，中青旅、峨眉山A、*ST西域等6家上市公司同比扭亏为盈，众信旅游、桂林旅游、云南旅游等9家上市公司同比减亏，宋城演艺、九华旅游、天目湖3家上市公司净利为正且实现同比增长。</p><p>但这样的业绩恐怕难以维持至全年。</p><p>“今年的情况很特殊，行业基本处在一个确定性和不确定性之间摇摆的阶段。”中青旅首席品牌官、中青旅联盟秘书长徐晓磊告诉《证券日报》记者，确定的是企业和行业都没有大的问题，不确定性在于外部环境。</p><p>徐晓磊表示，今年二、三季度，行情整体复苏向好，推动企业整体业绩上行。但三季度后半期，疫情反复，使旅游业错失了暑期和十一黄金周两个重要出行节点，目前判断全年业绩难言乐观。</p><p>已有部分企业单季度业绩变脸。从单季度来看，2021年第三季度，14家上市公司归母净利润对比2020年同期同比下降，其中同比下降最为严重的上市公司则是张家界，因受张家界本地疫情影响导致所有景区关闭，2021年7月份至9月份张家界归母净利润同比下降1871.73%，此外，三特索道、桂林旅游等多家上市公司也在第三季度亏损严重。</p><p><strong>“活下去”成核心目标</strong></p><p><strong>并购重组渐趋活跃</strong></p><p>旅游业不愿坐以待毙，对于已经上市的旅游企业而言，资本运作能够在一定程度上改善企业状况。抱团取暖、剥离资产减轻负担成为上市旅企日益寻常的处理方式。</p><p>今年12月份，众信旅游以及凯撒旅业同时宣布终止合并，此前双方曾高调宣布合并谋定疫后市场。彼时，《证券日报》记者曾多方了解，如果双方能够如愿合并，将有助于双方减少压力改善业绩状况。</p><p>尽管众信旅游和凯撒旅业的合并宣布终止，但新的思路已然形成。</p><p>此前，西藏旅游曾有意向新奥控股投资股份有限公司发行股份及支付现金购买北海新绎游船有限公司100%股权，但因受资本市场环境以及公司实际情况等因素影响终止。10月28日，岭南控股收到了其控股股东拟实施联合重组的告知函，为有效整合广州市属商旅产业资源，广州市国资委拟对广州商贸投资控股集团有限公司和岭南集团实施联合重组，改组设立广州岭南商旅投资集团有限公司。</p><p>剥离资产成为改善经营状况的另一重要举措。12月25日，众信旅游宣布剥离资产转让旗下三家子公司，以此回笼资金1.8亿元。在此之前，众信旅游还在12月份披露了实控人转让公司股份，以及公司向实控人借款的公告。</p><p>众信旅游之外，云南旅游此前亦宣布拟以3.64亿元的交易价格将一家全资子公司通过非公开协议方式转让给昆明世博新区开发建设有限公司。西安旅游亦曾公开转让公司旗下两家公司的股权，不过截至12月24日挂牌公告期满，没有意向受让方登记报名，西安旅游不得不终止转让。</p><p>对于单一企业或集团而言，内部业务调整、子公司整合事件亦在发生。在此期间，部分企业正在出现较大幅度的人员流动。</p><p>“从工资高的裁起，现在我原来在的团队中只剩一个人了。”一位被卷入旅游业年底裁员风波的业内人士小高近期告诉《证券日报》记者，他最初在公司入职的时候员工人数几千人，巅峰时期还要更多些。但在他离职之前，公司员工群里仅余几百人了。“那还是我们这批人走之前的情况，现在员工数量还要更少些。”</p><p>“旅游业的并购重组未来可能会更加活跃。”香颂资本执行董事沈萌对《证券日报》记者表示。</p><p>值得一提的是，在旅游业资产整合期间，巨头身影正在出现。12月8日，众信旅游宣布，公司控股股东、实际控制人冯滨以及持股5%以上股东郭洪斌，拟以2.42亿元的总价，向阿里巴巴转让众信旅游6.04%的股份。有观点认为，阿里此刻出手意在抄底。</p><p>对此，沈萌并不认可。“疫情反复，且分布不规则，旅游业的生存环境继续恶化，未来成长具有明显不确定性。”</p><p>“旅游业当下的核心目标还是‘活下去’。”另有相关知情人士告诉《证券日报》记者，但能否完成这个核心目标还有待考察。</p><p><strong>等待曙光</strong></p><p><strong>探索数字化征程</strong></p><p>仍有从业者怀抱希望。</p><p>OTA平台从业者小敏告诉《证券日报》记者，今年她的任务就是“等待曙光，负重前行”。</p><p>小敏对《证券日报》记者表示，行业形势一时未有好转迹象，市场上也并未出现一些真正改善行业及相关企业状况的解决方案。但行业所做的一系列创新都是有价值的。</p><p>在旅游业显得有些落寞的这两年，随心飞、随心租横空出世，机票也首次出现了盲盒；本地游、周边游对于当地旅游资源的挖掘提升到了一个新的阶段等。</p><p>数字化技术在旅游业得到了前所未有的应用。以5G为代表的新一轮的信息化浪潮全面融入旅游业，数字化变革在这一略显传统的行业中掀起了新浪潮。</p><p>元宇宙的风潮也刮到了旅游行业。“张家界旅游”发布消息，宣布“全国首个景区元宇宙研究中心落户张家界”，张家界元宇宙研究中心在武陵源区大数据中心正式挂牌。</p><p>旅游的边界正在扩展，“旅游+”正在激发市场的想象空间。</p><p>北京第二外国语学院旅游科学学院副院长邓宁表示，展望2022年仍然有可以预见的确定性机会。“比如双减之后教育游学市场、中高端休闲、康养度假市场的兴起、数字化赋能中小商户和本地化运营、周边游主题游复合型产品、文旅深度融合与跨界创意产业等。”在他看来，2022年旅游行业仍将继续艰难前行，但这些都将为后疫情时代旅游行业反弹带来新的空间。(证券日报)</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234294580>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)