---
layout: post
title: "计算机应用：用友和金蝶 现状与未来？"
date: 2022-03-24 19:47:52 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>报告导读</p>
 <p>企业服务市场最具市场空间和增长潜力的软件赛道之一，作为国内企业服务市场的领先厂商，用友网络和金蝶国际加速推进云转型，布局平台、生态，在数智化、国产化新机遇下，企业服务市场高景气将持续。</p>
 <p>投资要点</p>
 <p>云转型进程：用友云收入增速快，金蝶订阅占比更高2021 年，用友和金蝶云服务收入占比分别为60%、65%，云进程齐头并进。</p>
 <p>2017-2021 年，用友和金蝶云服务收入CAGR 分别为90%、48%，用友云的收入增速更快。转型成效方面，以订阅收入作为主要指标，2021 年，用友和金蝶的订阅收入分别为16.5 和15.7 亿元，占云收入的比例分别为31%和57%，云订阅合同负债分别为8.5 和13.6 亿元，占总合同负债的比例分别为54%和79%，金蝶云的订阅占比更高。我们认为，这与双方客户市场的定制化需求程度以及所处云转型的阶段有关。长远来看，订阅比例的上升将是共同的趋势。</p>
 <p>市场现状：正面竞争影响毛利，长期市场空间仍广阔2021 年，用友在大型、中小企业的云收入占比分别为70%和17%，增速分别为45%、127%；金蝶大型、中小企业的云收入占比分别为14%和约80%，增速分别是103%、约40%。随着用友加速向中型市场下沉，金蝶在大型企业市场加大投入，市场竞争态势或持续，2019-2021 年，用友毛利率下降4 个百分点左右，金蝶下降超过15 个百分点。同时，金蝶在费用投入上更大，长期销售+研发费用率维持70%左右(用友平均约38%)。由此，2017-2021 年，金蝶收入CAGR 达到16%，同期用友云+软收入CAGR 为12%。竞争策略差异化的背后，或许是双方市场的客户需求、价格敏感度等因素不同导致。展望未来，在数智化、国产化大浪潮下，国内企业服务市场龙头市占率提升空间仍然相当广阔，“占市场”或仍将是其最主要战略选择之一。</p>
 <p>战略规划：BIP 或EBC，均强调平台生态、产业互联ERP 未来的方向，无论是用友的BIP(商业创新平台，Business InnovationPlatform)，或者金蝶的EBC(企业业务能力，Enterprise Business Capability)，强调的都是平台与生态建设，目标是做产业互联网大时代的生态中心，其核心价值是(1)数据价值：整合产业链上下游，共享产业数据，提升产业链价值。</p>
 <p>(2)生态价值：借助生态中开发者伙伴的产品，以更好的服务客户，扩大平台组件的价值。2020 年以来，双方开始加大投入PaaS 平台，目前平台战略在推广初期，产生的收入体量占比不高，未来的生态竞争将是主要方向。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>数智化、国产化大浪潮下，国内企业级服务市场高景气可期，其中，用友网络和金蝶国际等企业服务厂商加大投入，抢抓时代机遇，营业收入有望持续增长。</p>
 <p>建议重点关注用友网络、金蝶国际，关注赛意信息、鼎捷软件等。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>宏观经济影响下游需求，市场竞争加剧，产品创新不及预期等</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242322038375>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)