---
layout: post
title: "江油：优化环境吸引农民工返乡创业"
date: 2022-05-09 07:57:54 +0800
categories: mianyangribao
tags: 绵阳日报新闻
---
<p>今年以来，为跑好巩固脱贫攻坚成果与开创乡村振兴新局面的“接力赛”，江油以“政策+平台+培训”三位一体新模式，实施系列扶持农民工返乡创业、就业政策，吸引了一大批农民工带着技术、资金和项目返乡创业，让农村形成致富“新风口”、创业“新高地”。返乡农民工成为乡村振兴主力军，为全面推进乡村振兴高质量发展，助力江油争创全国百强县奠定了坚实基础。</p>
 <p>截至目前，今年已吸引省外务工人员回流441人，回流人员再就业217人，创办企业140家，吸纳就业689人，新增企业实现总产值2854.3万元。</p>
 <p>□ 雷兴双向星宇文/图</p>
 <p>出台政策解决创业难题 </p>
 <p>受江油市鼓励和支持农民工返乡创业就业政策鼓舞，在外打拼多年的薛钊刚回到江油，在武都镇永放村投资400多万元，建起了渔之润生态鱼养殖示范基地，创办了渔之润农业科技有限公司，开启了江油“工厂化”养鱼新模式。</p>
 <p>虽然渔之润生态渔场只有25亩，但因采用鱼菜共生、绿色循环的养殖方式，一年能出鱼500吨以上，实现产值超过1500万元。“回到家乡建设家乡，感觉心里更踏实，市、镇、村各级对我的项目非常支持。”薛钊刚说，现在政策好，接下来，我打算在生态鱼产业上大做文章，力争将基地做大做强。</p>
 <p>看着90多亩挂果的黄桃，返乡创业的新安镇农业公园千山农场主赵永放掩饰不住满脸的喜悦。“目前一亩有将近1500到2000公斤的产量，产值在15000到20000元，今年大概毛利在60万元左右，比打工强。”赵永放说。</p>
 <p>谈到农场发展，赵永放对政府出台的各项补助政策表示由衷感谢。赵永放说：“刚创业时，在社保局申请了10万元的创业担保贷款，还有8000元的创业补贴，对我的帮助非常大。”</p>
 <p>为支持和鼓励农民工返乡创业，江油全市16个部门联合推出36项返乡农民工创业扶持政策，从财政支持、创业扶持、市场准入、税费减免、公共服务等方面明确了具体支持措施和办法；同时狠抓政策扩面，将原来只针对高校毕业生的创业扶持政策扩大到全市返乡农民工创业者。</p>
 <p>据江油市人力资源和社会保障局局长夏远航介绍：“在多项创业扶持政策中，我们重点将创业担保贷款扶持政策落实到返乡农民工创业上，同时，还进一步加大创业扶持力度，投入担保基金800万元，设立创业专项资金，为中小企业提供担保贷款、贷款贴息、信用服务、信息服务、法律服务、政策咨询等。”</p>
 <p>良好的政策扶持环境，厚植出江油农民工返乡创业的激情。一大批在外务工人员开始回流，选择回到家乡就业创业。</p>
 <p>眼下正是春见桔橙成熟季，方水镇八一村春旺农场的春见桔橙挂满枝头。农场创始人王永春正在忙着给网订客户采摘果实。</p>
 <p>“刚返乡时，做农业不是很懂技术，干了两三年后出现资金短缺问题，政府为我提供了30多万的无息贷款，解决了农场资金短缺的燃眉之急。”王永春说。</p>
 <p>搭建平台降低创业成本</p>
 <p>针对初始创业者面临的创业场地瓶颈，江油依托现有工业园区、农业产业园区、创业园区等，着力盘活闲置厂房等存量资源，整合建成一批返乡创业孵化基地和返乡创业园区，聚集了创业要素，降低了创业成本。</p>
 <p>“目前，已建成江油市科技孵化园、江油工业园区、江油市新安返乡农民工创业园、市电子商务创业中心、市创客空间、大堰镇创新创业服务中心和6个返乡农民工创业园、8个返乡创业示范基地，全面承载江油农民工返乡创业。6个创业园现已累计入驻返乡农民工创办的各类企业385家，吸纳就业上万人。”江油市农民工服务中心负责人王勇介绍。</p>
 <p>在江油，扶持农民工返乡创业就业，绝不是一句空话，而是一个个扎实的举措。</p>
 <p>刚刚挂牌成立的江油市青莲镇双石村农民工综合服务站，在这里每天都会有农产品直播带货，每周会开展一次农技培训，农民在家里就能享受到诸如取钱、取快递、了解社保政策、找工作、购买农资产品等全方位服务，真正实现了打通服务群众“最后一公里”。</p>
 <p>双石村农民工综合服务站站长赵林说：“希望农民工综合服务站，通过营造好的服务环境，吸引更多村里走出去的农民工，回乡发展，创业就业，家乡就是他们的坚强后盾。”</p>
 <p>此外，为提高返乡农民工的创业能力和技能水平，江油大力组织开展创业培训和创业实训，现已初步形成了“创业培训、创业项目库、专家咨询服务、申贷绿色通道、后续跟踪服务”五位一体的全程创业服务模式。</p><p class="em_media">（文章来源：绵阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371761093>

[返回绵阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/mianyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)