---
layout: post
title: "摸底基金发行AB面：5只失败4只“日光” 冷热并存"
date: 2022-03-02 07:26:52 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>2月底，《证券日报》记者以投资者身份，向招商银行客户经理木子(化名)咨询基金产品时，对方表示，“当前基金销售热度相对较低。”而在随后的近20分钟交流期间，并无其他投资者前来咨询相关投资业务。</p>
 <p>“一般来说，年初是基金销售的冲刺阶段，但今年‘开门红’的光景却不复存在，与存量客户五分钟的交流时间都很难保证。”木子如是说。</p>
 <p>银行是基金代销主力之一，上述情况体现了基金发行遇冷的A面。数据显示，年内已有5只基金发行失败。不过，在基金发行的B面，冷行情下也有亮点。数据显示，2月份已有4只发行当日便售罄的“日光基”出现，且多以均衡型基金为主。此外，发行遇冷的基金公司，也将变更“打法”，争取赢得更多投资者支持。</p>
 <p><strong>新基金发行遇冷</strong></p>
 <p><strong>产品设计或为主因</strong></p>
 <p>数据显示，截至2月底，按基金成立日计算，年内新成立的首发基金仅211只，较去年同期的241只下降了12.45%；平均发行规模7.23亿份，较去年同期的32.64亿份下降了77.85%。</p>
 <p>相较去年同期，除了发行数量及平均发行份额均大幅缩减外。年内已有包括2只债券基金、2只ETF基金和1只混合基金在内的5只基金宣布发行失败。</p>
 <p>“5只基金发行失败或与两方面因素有关。”德邦基金首席策略分析师吴煊向《证券日报》记者表示，进入2022年，“押注”单一主题赛道的基金产品多因新能源、医药等热门板块回撤“跌下神坛”，从而出现较大的销售及售后压力；此外，由于年初以来信用债违约风险陡增，导致债基产品出现净值回撤，债基产品的募集很大程度上依赖于机构客户，一旦资金没有如约到位，募集失败的可能性便大大增加。</p>
 <p>记者从3家相关基金公司处了解到，其产品发行失败的原因各有不同。</p>
 <p>具体来看，2月16日，同泰基金旗下同泰同享混合宣告募集失败，成为继中银证券国证新能源车电池ETF后，2022年第二只发行失败的基金。同泰基金市场部负责人告诉记者：“由于公司去年底已发行1只同类型‘固收+’产品，同泰同享混合宣告发行失败也是公司经多方面考量后的结果。”</p>
 <p>3天后的2月19日，平安基金旗下平安中证港股通消费ETF，3个月募集期届满后仍未能成立，最终宣告募集失败。平安基金方面回应记者称：“整个市场都面临着ETF发行压力大的问题，叠加中国香港市场去年表现不是很好，目前投资者对港股市场相对仍比较谨慎，对港股类ETF认购积极性也不高。从基金公司的角度来看，在成熟市场中，新基金募集失败与老基金清盘都是正常现象，是市场机制作用的结果，长期来看有利于促进行业健康发展。”</p>
 <p>2月26日，德邦基金发布《关于德邦锐丰债券型证券投资基金基金合同不能生效的公告》后，年内发行失败的基金增至5只。德邦基金内部人士向记者透露：“产品提前结束募集后又宣布发行失败，主要有两方面原因：一是，从大环境来看，新基金发行整体上迅速降温；二是，原本谈好的机构基金资金出现变化，无法到位。”</p>
 <p>对于基金发行“画风突变”，华东地区某小型基金公司渠道销售总监并不意外。他向《证券日报》记者解释：“当前基金发行遇冷是比较正常的现象，近期市场波动加剧，投资者情绪也受到一定影响。同时，由于中小基金公司缺少品牌效应，其产品销售情况会更差。”</p>
 <p>四川大学经济学院教授龚秀国在接受《证券日报》记者采访时表示，信用和投资偏好等或许是主因。若基金发行人与管理人信用高、业绩好，投资风格又比较契合当前投资者投资偏好，那么基金产品发行情况就好，反之亦然。这不仅涉及发行人与管理人的财富管理能力，也与其为投资者谋利益的意愿有关。</p>
 <p>与此同时，新基金发行遭遇冷淡开场，从《证券日报》记者近日走访的多家银行营业部也可略窥一斑。</p>
 <p>工商银行北京西城区某营业部客户经理告诉记者：“去年同期，平均每只基金的募集期为一周左右，今年则普遍需要两周时间。”距离该营业部1公里处的建设银行某营业部工作人员则向记者透露：“投资者手中的基金产品多数处于亏损状态，所以今年购买基金产品的热情度骤降。”</p>
 <p>若基金发行失败，投资者认购金额如何退还？上述银行营业部工作人员表示，除全额退款外，多数情况下会按照认购期间的活期利息进行补偿。</p>
 <p><strong>4只“日光基”出现</strong></p>
 <p><strong>政策面暖意渐显</strong></p>
 <p>不过，在冷行情下，市场也有相对暖的一面。例如，截至2月底，年内已有4只“日光基”出现，宏观政策面也暖意渐显。</p>
 <p>南开大学金融发展研究院院长田利辉对《证券日报》记者表示，今年基金市场总体上相对较冷，但我国机构和居民存在巨大的财富管理需求。因此，仍然出现了一些“日光基”和结构性热点。这些热门基金或是遴选了可得到市场信任的基金经理，或是架构了能赢得市场赞同的投资标的范围。</p>
 <p>吴煊表示，4只“日光基”多以“进可攻、退可守”的均衡型配置组合为主。其中2只为债基，这也体现出投资者中长期对债券市场仍看好。此外，今年货币政策仍有宽松空间，甚至有可能进一步降息降准，这对债券市场而言是利好，债基发行或逐渐回暖。</p>
 <p>在龚秀国看来，在稳字当头、稳中求进的政策导向下，冷行情下也有结构性机会。</p>
 <p>与此同时，由于基金新发规模和新发数量双低，使得各家公司管理层不得不改变此前过于乐观的预期，重新审视和评估未来产品布局策略。上述3家相关基金公司表示，将变更“打法”。</p>
 <p>同泰基金市场部负责人透露：“接下来，公司将重点关注产品线布局和对绩优产品的持续营销。目前，公司产品布局速度和数量在同类公司中具有一定竞争优势，未来在新产品发行方面，将把丰富产品线作为主要发力点，而非追求发行数量。”</p>
 <p>平安基金方面回应称，去年平安基金拿到了QDII资格，接下来会根据市场需求适时推出QDII产品。同时，从去年各家基金公司上报产品数量来看，今年ETF市场整体仍有较多产品需发行。接下来，平安基金将更加注重投研，不断提升自身投资管理能力和产品研发能力，为投资者提供更好的理财服务，助力投资者资产保值增值。</p>
 <p>上述德邦基金内部人士则表示，德邦基金将继续加大投研能力建设，提升投研团队的产业认知，打造具有鲜明风格特色的投研团队，完善产品布局。</p>
 <p><strong>专家支招：</strong></p>
 <p><strong>进一步优化信披制度</strong></p>
 <p>华东地区某基金公司内部人士表示，未来行业或出现四个趋势：过于细分的主题和行业基金产品，比例或有一定程度下降；基金发行周期将被拉长，发行节奏放缓；相较于新发规模，基金公司将更加注重客户数量指标；基金公司或将发行更多的“固收+”产品。</p>
 <p>不便具名的某证券基金研究机构人员向《证券日报》记者表示，对基金经理而言，市场遇冷时，正是集中精力、下定决心加强投研的好时机。近年来市场风格多变，一些过去的投资逻辑可能发生较大变化，不论是“老将”还是“新星”，都需时间和精力来沉淀和创新。对基金公司来说，迎合市场热点、打造爆款基金、明星基金经理流失的压力将变小，可以沉下心来建设投研队伍，更好地研究市场。</p>
 <p>上述研究机构人员建议，对于监管而言，基金产品已是资管市场较为成熟的产品，但一些信息披露规则等仍需不断优化，以适应市场变化，例如提高针对债券型基金的信息披露要求。建议监管可制定更加全面、有效、符合投资者需求的信息披露制度，与正在筹备的全市场注册制改革同步，建立以信息披露为核心、严惩违法违规行为的监管体系，实现优胜劣汰，进一步保障投资者合法权益。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293293253>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)