---
layout: post
title: "国防军工行业周报：产业趋势为要 竞争格局稳定"
date: 2022-03-22 09:32:08 +0800
categories: guangfazhengquan
tags: 广发证券新闻
---
<p>核心观点：</p>
 <p>战略看多军工板块2022 年全年视角下的趋势性配置机会。</p>
 <p>从中期看，市场产品纳入电子元器件名录对现有格局影响可能相对较小。2022 年3 月17 日，中国人民解放军某部在全军武器装备采购信息网内网发布了关于市场产品纳入电子元器件名录有关通知。据全军武器装备采购信息网，国防科工委于2014 年5 月20 日曾发布《关于加快吸纳优势民营企业进入武器装备科研生产和维修领域的措施意见》(下称《意见》)，指示引入市场化供应商，其发布后至今，中航光电、航天电器、鸿远电子、火炬电子等电子元器件领先企业，盈利能力波动较小。复盘美国，参考《New Entrants and Small BusinessGraduation in the Market for Federal Contracts》(CSIS，2018)数据，美国国防工业的新供应商的长期存活率并不高，2002 年国防部的新进入者仅有21%在2016 年存活，仅有21%左右的企业仍然可以获得美国防部的采购订单。从供应流水看，在美国军费大幅度提升中后期时期，独供、双流水的供应商所获订单份额保持稳中有升趋势。</p>
 <p>军费预算稳增向上，相较于择时，估值匹配度是核心。据新华社3 月5 日英文报道，中国今年的国防支出预算比2021 年增长7.1%，这是时隔两年后中国国防经费增速重回“7%时代”。我们判断，伴随节后市场在调研中感受行业景气，叠加对一季报行业间业绩增速比较优势认同度的逐步提升，板块有望逐步企稳走强，估值匹配度是当下择股关键。展望全年，板块产能扩产&释放带来的业绩再次加速上行预期、国企改革经营管理持续改善&潜在专业化整合等，亦有望进一步推动板块估值修正、上行，特别是军工产业未来3-5 年的产业趋势不断验证，是板块近几年稳增向上的核心驱动力。2022 年初至本周五(3 月18 日)收盘中证军工指数累计跌幅达21.83%，配置价值正逐步凸显。</p>
 <p>配置策略方面，我们建议在“格局标的”、“白马标的”中优选关注低PEG、短期超跌标的。当前应关注板块内毛利率相对较高或对原材料成本波动不敏感、短期下行风险相对较低、估值相对较低且预期2022年业绩仍有望延续30%~50%增速较快增长趋势的重点个股：航发动力、紫光国微、鸿远电子、派克新材、钢研高纳、中航重机、三角防务、菲利华、光威复材、中航光电。</p>
 <p>优选关注：</p>
 <p>新﹒视角：航发动力、中航重机、中航高科、中航沈飞、航发控制新﹒电子：紫光国微、鸿远电子、华测导航、中航光电、航天电器新﹒材料：派克新材、钢研高纳、菲利华、三角防务、光威复材？ 风险提示：疫情发展超预期；装备列装及交付不及预期；政策调整等。</p><p class="em_media">（文章来源：广发证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318189257>

[返回广发证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangfazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)