---
layout: post
title: "安永报告：TMT中概股回港二次上市节奏正在加快"
date: 2022-04-07 18:42:45 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>安永今日发布题为《TMT中概股回港二次上市的热行动与冷思考》的行业报告。报告显示，TMT中概股回港二次上市的节奏正在加快，从已有的11只回港上市TMT企业的时间分布来看，其中2019年1只，2020年5只，2021年以及2022年至今已有5只。</p>
 <p>安永大中华区科技、媒体与电信行业咨询服务主管合伙人张伟雄表示：“近年来国外资本市场不确定性增大，港交所上市制度改革放宽了中概股赴港二次上市条件，这些因素共同催化了中概股的回归浪潮。对TMT企业而言，其应用场景根植国内，持续向好的政策环境和资本市场对TMT高科技企业的价值认同也是TMT中概股回港二次上市的重要驱动力。”</p>
 <p>报告认为，二次上市对TMT中概股的股价与市值的影响不大。“除去市场环境导致的全盘下跌因素，2021年中概股二次上市后市值重估并不十分明显。一方面，当前仍处于中概股二次上市初期，更多的是原有投资者拥有更多的交易地选择；另一方面，美股和港股完全可兑换，以及港币挂钩美元，也使股价表现很难因为在香港二次上市就出现大幅重估。”安永华南区科技、媒体与电信行业审计服务主管合伙人曾文元表示。</p>
 <p>与去年高位相比，11家TMT中概股公司的市值呈现不同程度的下降，但市值跌幅较小的6家公司2020年营业收入平均值是跌幅较大的5家公司的20余倍，而净利润平均值相差超过300倍。安永大中华区审计服务合伙人、华北区高科技上市主管合伙人李康表示：“在整体市场波动背景下，具备稳健基本面的公司市值受到的影响相对较小，可见价值经营、规模化发展是抵御市场风险的重要手段。企业利用二次上市契机‘破圈’，有望拉动新的增长。”</p>
 <p>随着越来越多的科技企业回归或者直接IPO，香港市场的资金会被分散，中概股企业也将面临更为严峻的竞争环境。张伟雄认为，二次上市也是二次机遇，企业需从业务出发打动更多投资人。建议企业在谋划回归过程中，进一步明确未来的战略方向和业务布局是重中之重。同时，把握产业数字化和数字产业化机会，加强技术创新投入，练好内功，这是企业持续发展的动力和源泉。</p>
 <p>在多因素的共同推动下，中概股回归浪潮将至。李康表示：“可以预见，更多的TMT中概股将重新审视港股市场，考虑到对冲美股市场中的不确定风险、进一步多元化股东结构、保持稳定的市值等因素，未来赴港二次上市的中概股将会越来越多。同时，随着国内政策、制度不断完善，市场环境逐渐改善，包括上交所科创板、深交所创业板以及北交所在内的A股市场对部分在美中概股的吸引力也将进一步增加。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072335375191>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)