---
layout: post
title: "美国1月职位空缺接近历史纪录 “辞职热”为何愈演愈烈？"
date: 2022-03-10 22:09:44 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>疫情时代下的“辞职热”(the Great Resignation)现象，依然充斥着美国的劳动力市场。</p>
 <p>当地时间3月9日，美国劳工部发布职位空缺和劳动力流动调查报告(JOLTS)。报告显示，美国1月份的职位空缺与离职人数仍接近历史高位。</p>
 <p>具体来看，去年12月的职位空缺，由此前报告的1092.5万个上修至创纪录的1144.8万个；2022年1月最后一天的职位空缺，小幅减少18.5万个，至 1126.3万个，虽较去年12月的纪录有所回落，但仍在高位徘徊。此外，1月份有近430万人离职，这一数值同样接近于去年11月时创下的纪录。</p>
 <p>数据进一步表明，美国劳动市场吃紧，劳动力短缺的状况仍在持续。雇主旺盛的招聘需求或将继续带来薪资强劲的上涨，使得“辞职热”愈演愈烈。一些经济学家与分析人士担心，这将导致“薪资-物价”螺旋上升的局面，继而加剧通胀维持在高位的风险。</p>
 <p>对此，国联证券首席宏观分析师樊磊在接受21世纪经济报道记者采访时指出，目前薪资的上涨很大程度是由旺盛的需求与较低的劳动参与率之间产生的供需不平衡所导致的。而随着财政刺激政策的退出与疫情的好转，预期供应方面将有所改善，薪资也会逐步趋于稳定。</p>
 <p>中国社科院美国研究所研究员吕祥在接受21世纪经济报道记者采访时也表示，长期来看，眼下“薪资-物价”螺旋上升的恶性循环对美国来说并不是致命性的问题。吕祥指出，“辞职热”所带来的躁动，对既有的劳动市场结构造成的影响或将比劳动力短缺带来的影响更加深远。</p>
 <p><strong>劳动力市场上演“辞职热”</strong></p>
 <p>美国1月辞职人数仍比疫情前的水平高出近23%，表明“辞职热”并未出现缓和迹象。对于居高不下的辞职人数，经济学家与观察人士指出，大部分员工主动辞职已不是出于对健康风险的考量，也并不是意味着选择退出劳动力市场。</p>
 <p>事实上，眼下的高离职率恰恰表明了劳动力市场需求强劲，就业机会充足。对劳动力的迫切需求使得雇主不得不选择支付更高的薪资，以此更好地在吸引人才的竞争中“获胜”。而持续上涨的薪资则吸引着员工不断离职并更换工作。</p>
 <p>“这是一个不同寻常的现象”，LPL Financial 首席经济学家Jeffrey Roach解释道，越来越多的人辞掉原本的工作，不是因为想要改变职业规划，而仅仅是为了追求更高的工资。“你可以看到人们仍在原本的行业中，但我们会继续看到非常高的流失率。”</p>
 <p>Indeed Hiring Lab 的北美经济研究主管Nick Bunker在解读新出炉的数据时表示：“市场对劳动力的需求正处于历史高位，而员工正在充分利用这种需求，以前所未有的速度辞去他们现有的工作。”</p>
 <p>在过去一年里，私营部门的雇主也试图通过抬高薪资来留住员工。但据亚特兰大联储统计数据显示，跳槽者的加薪幅度要高于保持相同工作的人。前者的薪资增长为5.8%，后者则在4.7%左右。</p>
 <p>对于美国劳动力市场目前的“新常态”，吕祥指出，当频繁辞职并能寻求到更高薪酬的工作成为从业者普遍的期待，或将使得低工资行业的需求缺口进一步扩大。同时，这也会对劳动力市场的稳定性带来较大的冲击。</p>
 <p><strong>供需缺口有望改善</strong></p>
 <p>樊磊告诉记者，之所以会出现“辞职热”的现象，主要还是与劳动力市场供需方面的问题密切相关。一方面，疫情期间的财政刺激使得劳动者的工作意愿，至少在短期内有非常明显的下降；另一方面，美国当前较为强劲的复苏势头，使得对劳动力的需求也十分强劲。此消彼长之下，劳动力市场出现了巨大的供需缺口。在这种情况下，供需的失衡推动了薪资的走高。</p>
 <p>吕祥也指出，造成劳动力市场吃紧的主要原因，仍是较低的劳动参与率。在过去两年间，疫情、提前退休、财政刺激等多重因素导致了劳动参与率整体有所下降。但究其根本，因新冠疫情死亡而带来的直接劳动力损失，对整个劳动力市场带来了较大的冲击。</p>
 <p>劳动力短缺与雇主旺盛的需求，是否会加剧通胀的风险？樊磊认为，美国长期的通胀预期目前来看仍相对稳定，因此也无需过于担忧。随着经济刺激的消退、疫情的好转，往后看，劳动力市场整体的供需关系仍在向平衡的方向发展。</p>
 <p>吕祥则告诉记者，面对亟待改善的供需缺口，一方面，美国可能会采取各种方法，来动员离开劳动市场的人员回归；另一方面，也或将促使美国在移民政策方面有所放松。</p>
 <p>值得注意的是，美国商会首席政策官Neil Bradley日前发表声明，敦促立法者增加合法移民。Bradley在声明中指出：“除非我们欢迎更多的移民来填补这些工作岗位，否则，我们将无法控制通胀、疏通供应链并充分发展经济。” </p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102305012142>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)