---
layout: post
title: "拥抱“新能源+”系列研究十二：把握时代机遇 紧抓科创北交十倍股"
date: 2022-01-16 09:29:17 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>报告导读</p>
 <p>能源革命带来产业链重塑，成长企业将最充分受益产业变革。我们优选具备成长弹性的细分产业链，推荐工具无绳化、风电零部件国产替代和光伏玻璃环节，建议关注受益“新能源+”的北交所新军。</p>
 <p>投资要点</p>
 <p>拥抱“新能源+”，产业链变革驱动中小企业快速成长“新能源+”是能源革命驱动的产业链重塑，高弹性的成长期中小企业迎来时代机遇，并于资本市场和基本面两个维度印证：1)资本市场：以2021 年初计，受益新能源+产业链的A 股上市中小企业1193 家，其中68%企业股价上涨，平均涨幅达60%；全年平均增发募资1.18 亿元，同比增长128%；2)基本面：</p>
 <p>2021Q1-Q3 中小企业营业收入均值29.34 亿元，同比增长39%。我们优选新能源+细分产业链，建议关注工具无绳化、风电零部件国产替代和光伏玻璃环节，建议关注受益新能源+的北交所新军。</p>
 <p>工具无绳化+技术降本，国产电芯迎机遇</p>
 <p>由于轻型化、便利化和统一化优势，无绳电动工具使用逐步兴起，行业内部新型锂电源逐步替代传统电力线，2020 年无绳工具渗透率达52%。高电压平台工业级工具和OPE 的无绳渗透率继续提升，行业驱动单台工具电芯价值量增加，工具用锂电芯预计至2025 年新增需求25 亿颗；随海外产能退坡，制造重心转向国内，国产电芯厂商迎来时代机遇。我们建议关注产能强势扩张，具备供应链认证壁垒和高技术壁垒的国产电芯企业，推荐蔚蓝锂芯，长虹能源。</p>
 <p>风电规模快速增长，零部件替代正当时</p>
 <p>根据智研咨询，2020-2025 年风电市场规模CAGR 近15%，风机整机与对应零部件需求扩张。对于部分技术壁垒较高的核心零部件，其核心供应长期由国外垄断；随国内技术赶超，国产零部件厂商逐步进入整机供应链体系。我们建议关注更具业绩弹性的陆电零部件如玻纤叶片、电机变桨等，推荐通裕重工、时代新材、星辰科技。</p>
 <p>光伏景气驱动，玻璃焕发新机</p>
 <p>根据中商情报，传统玻璃近75%需求用于房地产领域，行业产能过剩，2020 年需求增长仅0.8%。随光伏新需求兴起，2 光伏玻璃有效产能不断扩大，2016 至今CAGR 近8.7%，显著高于平板玻璃产能的年化复合增长率2.5%，成为拉动玻璃产业增长的新增长点。我们建议受益光伏玻璃估值重塑的传统玻璃企业，推荐金晶科技，德力股份。</p>
 <p>中小企业主阵地，新能源+赋能北交所</p>
 <p>2021 年11 月15 日北交所开市，中小企业融资渠道进一步拓宽。截至最新，北交所上市企业共83 家，其中中受益新能源产业链格局重塑的新能源+企业共26家，营收均值达5.81 亿元，归母净利润均值0.74 亿元；营收同比增速达47.45%，归母净利润同比增速达69.18%，体量与增长速率显著占优。我们看好北交所扩容后的新能源+增量，建议关注奔朗新材、科润智控。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>新能源边际增速下降风险，技术变革风险</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201162249208563>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)