---
layout: post
title: "玩“跨界” 石油巨头“野心”有多大？"
date: 2022-05-21 12:04:05 +0800
categories: zhongguonengyuanbao
tags: 中国能源报新闻
---
<p>事实上，靠开发油气起家的传统能源巨头们早已进军电动汽车及其相关行业。从投资电池金属到建设充电设施，再到研发电动汽车所需润滑油、冷冻液和当前行业“新宠”全固态电池，以bp、壳牌、埃克森美孚为代表的传统能源巨头正在诸多领域试水。</p>
 &nbsp;<p><strong>bp打造“无缝衔接”充电网络</strong></p>
 <p>近日，bp宣布与大众汽车建立新的战略合作伙伴关系，将通过部署公共电动汽车充电桩来促进电动汽车在欧洲的普及，目标是到2024年在欧洲建立一个快充网络，旨在为车主打造“无缝衔接”的充电体验。 </p>
 <p>据悉，两家公司已于5月1日在德国杜塞尔多夫推出了首个公共快速充电桩，这是双方未来24个月在德国和英国部署多达4000个充电桩计划的起点。 </p>
 <p>“充电业务是推动bp转型为综合能源公司的关键引擎之一。”bp首席执行官陆博纳表示，“同时也是加快欧洲交通电气化进程的重要一步。” </p>
 <p>据了解，bp近期在电动汽车充电领域频频发力：3月宣布未来10年投资10亿英镑推进英国充电基础设施建设，到2030年将该国充电基础设施的数量增加两倍；4月下旬又和澳大利亚充电桩公司Tritium签署合作协议，拟利用后者的充电设施和服务，为bp全球电动汽车充电网络建设奠定基础——Tritium将为bp在英国、澳大利亚和新西兰市场提供近1000个充电桩。 </p>
 <p>bp充电业务子公司bp Pulse高级副总裁Richard Bartlett表示：“我们的目标是提供更快速、更可靠的充电服务，并在全球低碳能源转型的过程中尽可能多地投建充电基础设施。” </p>
 &nbsp;<p><strong>壳牌布局“端到端”充电服务</strong></p>
 <p>与此同时，壳牌与瑞士ABB集团也达成了新的合作协议，后者将为壳牌提供“端到端”的交流和直流充电产品组合，包括用于家庭、工作场所及零售安装的交流壁挂式充电桩，以及适用于多个场景的快充电桩Terra 360. </p>
 <p>通过此次合作，双方将助力解决提高电动汽车使用率所面临的两个挑战，即充电设施的可用性以及充电速度。ABB E-mobility首席执行官Frank Muehlon表示：“ABB与壳牌在公共充电领域的合作升至了新水平，通过支持壳牌打造大型充电网络，我们力求为车主打造一个身处任何地方都能有效充电的解决方案。” </p>
 <p>据悉，壳牌的目标是到2025年在全球运营超过50万个充电桩，到2030年达到250万个。壳牌全球移动执行副总裁István Kapitány表示：“电动汽车司机希望获得更快、更方便且舒适的充电体验，这正是我们的目标。” </p>
 <p>今年初，壳牌在英国伦敦建立了一座拥有9个超快速充电桩的充电中心，可以在30分钟内为汽车补充大约80%的电量。3月底，壳牌又和比亚迪签署了全球战略合作协议，旨在提升后者纯电动汽车和插电式混合动力汽车的用户充电体验，双方将首先在中国和欧洲开展合作，随后再拓展到全球其他国家和地区。壳牌表示，中国在全球电动汽车制造与使用方面处于领先地位，需要建设更多充电基础设施才能满足日渐增长的充电需求。 </p>
 &nbsp;<p><strong>全固态电池成投资新风口</strong></p>
 <p>除了电动汽车充电业务，全固态电池也成为传统能源企业最新的投资风口。据日经新闻报道，日本第二大石油石化企业出光兴产已经开始投建工厂，旨在为2024年全固态电池大规模量产做准备，计划在日本千叶县建立数百吨规模的生产线，产量能满足约1万辆汽车的需求，总投资金额达290亿日元。 </p>
 <p>据了解，相比锂离子电池，固态电池安全轻量、成本合理、支持快充，是实现从液体电池向全固态蓄电池转变的绝佳选择。不过，全固态电池能否在电池金属成本不断提高的背景下实现大规模快速量产，一直是行业关注的焦点。 </p>
 <p>挪威国家能源公司Equinor去年曾向美国Solid Power公司投资1.3亿美元，以资助后者研发电动汽车全固态电池，Equinor公司认为，全固态电池可极大地提高电动汽车的安全性和稳定性。 </p>
 <p>事实上，业内一直在努力提升电动汽车电池的安全性。根据壳牌和比亚迪达成的新战略协议，双方将在电池性能方面开展研发合作，壳牌将研究如何应用壳牌电动汽车专用润滑油和冷却液等先进技术和产品，帮助比亚迪进一步节省成本并提升硬件性能。 </p>
 <p>埃克森美孚也在开发提高电动汽车性能的产品，旨在满足电动汽车对动力传动系统的要求，在延长设备部件使用寿命的同时，让电动汽车在两次充电之间行驶得更远。埃克森美孚表示，电动汽车润滑油需要创新的配方解决方案，才能满足电驱动模块润滑与热管理和电气性能之间的必要平衡，这也是优化电动汽车续航里程和安全性的基础。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国能源报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205212387227861>

[返回中国能源报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)