---
layout: post
title: "说干就干！资管机构“自购”超23亿元 前海开源、中银基金等已动手"
date: 2022-02-16 23:57:22 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>2022年以来市场波动剧烈，包括基金公司在内的资管机构，掀起一轮“自购潮”。截至目前，已有东海证券、前海开源基金、中银基金等资管机构逐步落实自购计划。从目前数据来看，本轮自购规模超过了23亿元。</p><p>公募表示，不必对市场短期震荡悲观，市场行情将会逐步回温，预计后续行情会沿着价值与低估值方向发力。</p><p><strong>多家基金公司落实自购计划</strong></p><p>2月15日，东海证券公告显示，基于对中国资本市场长期健康稳定发展的信心，拟于2月17日运用不超过100万元的自有资金，申购旗下“东海证券海鑫尊利债券型集合资产管理计划” 。</p><p>2月11日，前海开源基金发布的《关于公司固有资金申购旗下偏股型公募基金的进一步公告》显示，基于对中国资本市场长期健康稳定发展的信心，前海开源基金已于2月7日至2月9日期间运用固有资金5000万元申购公司旗下偏股型公募基金，并承诺持有3年以上。而早在1月28日，前海开源基金就对外宣告本次自购计划：自购计划公告宣布之日起5个交易日内以固有资金申购公司旗下偏股型公募基金，合计出资金额将不低于5000万元，并持有3年以上。</p><p>中银基金2月8日公告显示，基于对中国资本市场长期健康稳定发展充满信心，近期已运用固有资金投资于公司旗下权益类基金总计1亿元。具体看，中银基金出资2500万元申购中银新财富灵活配置混合型证券投资基金，出资2500万元申购中银民丰回报混合型证券投资基金，出资3000万元申购中银新经济灵活配置混合型证券投资基金，出资2000万元申购中银高质量发展机遇混合型证券投资基金。</p><p>此外，根据华夏基金1月27日公告，基于对中国资本市场长期健康稳定发展的信心，以及与广大投资者共担风险、共享收益的原则，华夏基金自2021年12月以来投资旗下偏股型公募基金共计1.2亿元。该公司表示，自公告日起30个交易日内，继续出资5000万元投资旗下权益类公募基金，并承诺持有时间不少于1年。</p><p>深圳市场人士王翔(化名)指出，公募基金自购，是用真金白金彰显投资信心的行为。此前发布自购计划的基金公司，正在逐步落实自购计划。</p><p><strong>自购规模超23亿元</strong></p><p>本轮自购潮始于春节前，当时就有易方达、广发、汇添富、富国、南方、嘉实等公募对外发布了自购计划。春节之后，鹏华基金、中银基金、长城基金等公募跟进自购。</p><p>需要指出的是，春节之后自购行为的发起主体，由基金公司扩展到了基金经理个人层面。比如，继1月27日发布公司自购计划后，南方基金在2月11日发布公告称，本着与广大投资人风险共担、利益共享的原则，南方新兴产业混合型证券投资基金(下称“南方新兴产业混合基金”)的拟任基金经理罗安安出资100万元认购南方新兴产业混合基金；南方宝裕混合型证券投资基金(下称“南方宝裕混合基金”)的拟任基金经理孙鲁闽出资100万元认购南方宝裕混合基金，最终认购申请确认金额以基金注册登记机构计算并确认的结果为准。</p><p>据不完全统计，截至2月16日，2022年以来公募基金自购(包括公司层面和基金经理层面的自购)规模超过了23亿元。</p><p>中金公司研报显示，从历史来看，基金公司自购规模峰值多数发生在A股下跌区间，近年来自购基金类型转向股票型基金。2021年四季度，基金公司净自购季度规模达到11.58亿元，突破历史新高。此外，自2015年以来，基金公司净自购规模(股票型+混合型)阶段性峰值发生在2015年三季度、2018年一季度、2020年一季度及2021年一季度，与A股下跌区间相对应。</p><p><strong>市场将逐步回温</strong></p><p>前海开源基金荣誉董事长王宏远表示，展望2022年，全球股市在空前大放水难以为继、通货膨胀节节走高、美联储开始收紧货币政策的背景下，开始进入风险释放期属于必然。在这样的背景下，前几年一直坚持稳健财政货币政策且有大量政策工具储备的中国，是目前全球大国中唯一有能力、有意愿、有工具、有执行力托底经济的国家。</p><p>王宏远认为，全球资本积极追逐中国优质股票、优质债券的长期战略性拐点已经出现，优秀的本土机构投资者应该行动起来，抓住难得的战略机遇，和全球投资者一起迎接中国资本市场更美好的明天。虎年的中国股市，将会成为全球股市中最亮丽的市场之一。</p><p>信达澳银基金分析称，中国当前对“稳增长”的决心较为明显，2022年投资需要进一步专注细分行业挖掘，无需对市场整体过度担忧，应珍惜2800点以下的创业板及3400点以下的上证指数。在投资布局上，可关注以下三大方面：一是交运、旅游、养殖、地产链等超跌行业；二是“碳中和”领域的绿电、新能源、风电、光伏等赛道，这些板块的长期发展逻辑没有改变；三是环保、建筑等逆周期板块，其业绩增长确定性将会在今年有更为充分的体现。</p><p>招商基金表示，不必对市场的短期震荡悲观，随着积极因素的上修，市场接下来将逐步回温。当前，市场风险偏好的核心挂钩点在宽信用的节奏，而地方债与地产作为宽信用的主导因素，成为风险偏好的重要观察锚点。往后看，在“稳增长”诉求之下，基建作为重要抓手会持续发力。</p><p>招商基金认为，市场行情仍沿价值与低估值方向发力。随着国内稳增长政策加速推进与发力，基建与地产预期均将逐步上修。配置方面，当前市场下价值风格仍将阶段占优，成长型公司尤其是赛道型公司的机会还需要等待风险偏好的回暖。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278916528>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)