---
layout: post
title: "沪市农林牧渔公司业绩说明会受关注"
date: 2022-05-25 07:01:27 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>近期，沪市主板业绩说明会“美好生活”主题周开启，苏垦农发、北大荒、万向德农、中粮糖业、神农集团、天马科技等20余家农林牧渔行业上市公司纷纷亮相。</p>
 <p>在业绩说明会上，沪市农林牧渔公司通过视频、文字等多种沟通形式，积极对话投资者，分享筑牢国家粮食安全防线、加快产业转型升级、推动农村农业现代化建设、助力乡村振兴的故事。</p>
 <p><strong>种业振兴提速助力业绩增长</strong></p>
 <p>粮食安全事关国运民生，而种子作为农业的“芯片”，更是“端好饭碗”的关键。2021年是中国种业振兴元年。</p>
 <p>在种业振兴提速的背景下，沪市种业、种植业公司2021年度纷纷交出亮眼答卷。江苏最大农业上市公司苏垦农发2021年实现营业收入106.4亿元、利润总额8.39亿元，分别同比增长23.43%、9.59%。国内种业龙头农发种业2021年净利润为3631.10万元，同比增长34.02%；扣非后净利润为1192.45万元，同比增长2005.51%。今年一季度，农发种业的业绩继续稳中向好，扣非后净利润已超2021年全年扣非净利润。</p>
 <p>在回答投资者有关成本控制方面措施的问题时，苏垦农发董事长胡兆辉表示：“公司将利用一体化经营优势，提升种植端科技水平，控制药、肥使用量，降低投入成本；公司下属苏垦农服专业从事农资贸易等社会化服务业务，将根据农资价格走势，科学合理做好淡储旺销，力争降低公司综合成本。”</p>
 <p>万向德农总经理、董事会秘书王正在回答投资者关于公司在种子研发上取得成果的提问时回答：“公司聚焦玉米种子研发，2021年度，德单186、德科722等8个玉米品种通过国家审定。”</p>
 <p><strong>全产业链发展助力提质增效</strong></p>
 <p>深入推进农业供给侧结构性改革，对沪市农林牧渔公司提出更高的要求：不能只盯着“一亩三分地”，更要抬头看市场，瞄准不断升级的消费需求，打造抗风险能力更强的全产业链。</p>
 <p>中粮糖业董事会秘书郭顺杰在业绩说明会上，介绍公司产业链情况时提到，公司食糖业务产业链优势充分释放，营收水平再创新高。</p>
 <p>“报告期内，公司继续发挥横贯国内外制糖、进口及港口炼糖、国内贸易、仓储物流、品牌渠道的全产业链运营优势，强化产业链各环节的管控能力和盈利水平，上游采购准确把握商情，中游生产挖潜降耗，下游营销深耕细作，调动上下游协同优势，取得良好业绩。”郭顺杰表示。</p>
 <p>神农集团是一家立足于云南的生猪养殖全产业链上市公司，2021年系公司A股上市的第一年。面对饲料和大宗商品主要原材料成本高涨、猪肉价格从去年第二季度开始持续下滑等不利因素，公司董事长何祖训表示：“公司聚焦于生猪产业链的建设和发展，形成了集饲料加工和销售、生猪养殖和销售、生猪屠宰、生鲜猪肉食品销售为一体的完整生猪产业链，不同板块之间能够互相补足，通过整体的调控提高自身抵御外部风险的能力。”</p>
 <p><strong>农村农业现代化赋能“乡村振兴”</strong></p>
 <p>沪市农业上市公司也积极参与乡村振兴战略，推动乡村产业高质高效发展。</p>
 <p>作为一家光伏和农业双主业发展的行业龙头公司，通威股份董事会秘书严轲表示：“在乡村振兴方面，公司通过对‘渔光一体’基地的打造，结合乡村振兴战略，适度引入乡村旅游元素，水上产出绿色能源，水下产出绿色食品，同时带动周边乡村旅游，让一二三产有机融合在一起，真正变成新养殖、新能源、新农村的三新项目；同时公司持续推动‘光伏扶贫’，带动乡村产业发展、改善生态环境，带动人民群众脱贫致富，为实现绿水青山和共同富裕的目标作贡献，为实现我国乡村振兴贡献通威力量。”</p>
 <p>天马科技侧重从产业角度助力乡村振兴，公司董事长陈庆堂表示，2021年面对国内外复杂形势以及行业新机遇和新挑战，公司充分发挥龙头企业的产业优势和辐射带动作用，顺应农业供给侧结构性改革趋势，聚焦乡村产业发展，积极开展产业投资，延伸产业链条，构建产业生态，持续以实际行动引领现代渔牧产业发展。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252390414260>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)