---
layout: post
title: "新零售异军突起 高端白酒销售格局生变"
date: 2022-02-17 05:13:04 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>中国证券报记者日前走访成都多家白酒专卖店、烟酒店等网点发现，虎年春节期间白酒销售平稳，高端白酒市场集中度进一步提升。值得注意的是，1919酒类直供等新零售渠道表现抢眼。</p>
 <p>展望2022年白酒市场，业内人士表示，当前高端白酒投资持续加大，行业供给不断增加，部分高端白酒已出现结构性供给过剩局面。</p>
 <p><strong>线上渠道表现抢眼</strong></p>
 <p>走访中，中国证券报记者发现，与往年相比，虎年春节期间白酒销售平稳，下游客户囤货意愿不强。</p>
 <p>成都市金牛区一家五粮液专卖店销售人员告诉中国证券报记者：“我们卖得最好的还是核心产品普五。目前，普五最低价格是1120元/瓶，与春节前保持一致。受疫情等因素影响，今年春节销售比往年要差一点。”</p>
 <p>在成都一环路上的国窖1573专卖店里，货架上陈列的产品并不多，部分货架甚至没有摆放产品。该店销售人员表示：“因为春节前销售较好，所以货卖得差不多了，我们在等厂家上班后补货。今年春节期间，我们销售与去年相比差不多。但与前两年相比，这两年白酒生意也不好做。一方面是做酒的人越来越多，竞争压力越来越大；另一方面，人们更注重养生了，现在喝酒更多是小酌怡情，对我们的销售有一定影响。”</p>
 <p>值得一提的是，1919酒类直供等新零售渠道今年春节期间表现抢眼。位于成都市青羊区的一家1919酒类直供门店的销售人员表示：“今年春节销售比去年好很多。公司是直接从酒厂进货，价格上更有优势，商品周转速度也快。同时，公司还与京东、天猫、饿了么等平台合作，客户下单后最快19分钟送达。线上线下一体联动，满足年轻消费者的需求。”</p>
 <p>“在1919酒类直供门店，国窖1573最低价格可以做到990元/瓶，五粮液可以做到1099元/瓶，而且所有门店保真。”上述销售人员说。</p>
 <p>普五和国窖1573春节期间市场上货源并不紧张，而茅台一直处于缺货状态。成都茅台专卖店销售人员称，53度飞天茅台目前只能在小程序上预约购买，没有现货。一家烟酒店的老板也表示，目前店里货源紧张，如果要买一箱53度飞天茅台，需一定时间调货。</p>
 <p><strong>行业或面临调整</strong></p>
 <p>近年来，随着白酒市场的火热，白酒巨头纷纷宣布扩产。</p>
 <p>2022年1月，贵州茅台公告称，公司拟投资41.1亿元实施“十四五”酱香酒习水同民坝一期建设项目。项目建成后可形成系列酒制酒产能1.2万吨，制曲产能2.94万吨，贮酒能力3.6万吨，建设周期为24个月。</p>
 <p>在2021年6月召开的五粮液2020年度股东大会上，五粮液集团党委书记、董事长李曙光表示，“十四五”期间，五粮液将新增12万吨原酒产能，总产能达到25万吨。同时，增加基酒储存能力，“十四五”期间突破100万吨。</p>
 <p>2022年1月，五粮液公告称，根据公司“十四五”战略发展规划，公司将新增原酒产能。为满足产能增长需求，公司对制曲车间进行扩能改造，主要建设内容包括制曲车间及相关配套设施等，分两期建设。项目总投资估算为27.5亿元。</p>
 <p>2021年12月，泸州老窖公告称，公司全资子公司泸州老窖酿酒有限责任公司拟以自有资金不超过5.73亿元，参与竞拍泸州市自然资源和规划局在泸州市公共资源交易中心公开拍卖转让的位于四川泸州白酒产业园区的土地使用权，共计949.57亩，用于生产建设项目。</p>
 <p>在白酒巨头扩产的同时，各路资本还在涌入白酒这一赛道。独立经济学家王赤坤表示，在资本持续投入和加持下，高端白酒的市场供给增长速度已经超过消费增长速度。高端白酒投资和行业供给持续增加，供需平衡将会被打破，高端白酒已经出现结构性供给过剩局面，行业竞争呈现白热化态势，“躺赢”时代已不复存在。2022年，白酒行业的经营规模、经营业绩和估值或出现调整。</p>
 <p>白酒行业分析师、知趣咨询总经理蔡学飞认为，全国性名酒的增长势能没有发生改变。目前，整个白酒消费呈现从增量市场转向存量市场挤压式竞争。随着名酒渠道下沉以及对消费者资源的争夺，2022年很多以低价策略为导向的中小型酒企的经营情况可能会进一步恶化。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172278934159>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)