---
layout: post
title: "上证早知道│造车的吉利要收购造手机的魅族？央行推进金融支持水利投资！电子烟专卖许可决定书开始下发！晶圆厂设备支出高增长！"
date: 2022-06-14 07:49:52 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p><strong>今日导读</strong></p> <p>·人民银行、水利部联合召开会议，推进金融支持水利基础设施建设。</p> <p>·金城医化成为国内首家公布获得电子烟专卖生产许可的公司，电子烟行业政策正在有条不紊地推进落地。</p> <p>·全球晶圆厂设备支出连续高增长，我国国产设备也在加速推广。</p> <p>·公司方面，川能动力拟合作投建锂盐项目，西部黄金拟进军锰矿领域。</p> <p><strong>全球动态</strong></p> <p>周一，上证综指跌0.89%，报3255.55点，深证成指跌0.3%，创业板指跌0.39%。沪深两市合计成交总额10910亿元，较前一交易日增加405亿元。两市2407只个股上涨，2276只下跌。汽车板块延续强势，长安汽车涨近9%。教育板块大幅拉升，豆神教育等涨停。锂电池板块表现活跃，德方纳米涨逾9%。房地产板块继续拖累大盘。</p> <p>海外市场上，周一，美股三大指数再现“黑色星期一”，道指跌2.79%，纳指大跌4.68%，标普500指数跌3.88%。科技股全线下跌，苹果跌3.83%，微软跌4.24%，谷歌跌4.08%，亚马逊跌5.45%。中概股方面，好未来跌13.83%，阿里巴巴跌10.31%，拼多多跌9.24%，百度跌7.69%，新东方涨5.49%；新能源汽车股全面走低，蔚来跌11.85%，小鹏汽车跌7.21%，理想汽车跌2.94%。</p> <p>欧股方面，欧洲三大指数悉数下挫，德国DAX30指数收跌2.43%，法国CAC40收跌2.67%，英国富时100收跌1.53%。</p> <p>商品期货方面，国际油价出现上涨，美油涨1%，布油涨0.34%。国际黄金期货价格跌2.95%。</p> <p><strong>要闻精选</strong></p> <p>·吉利集团控股的星纪时代已和魅族科技就战略投资事宜签署协议，星纪时代拟收购珠海魅族79.09%股权，交易细节还在协商中。星纪时代是吉利的手机平台，更多是<strong>协同吉利打造智能汽车体验。</strong></p> <p>·国务院办公厅发布指导意见，<strong>合理划分省以下各级财政事权，明晰界定支出责任。</strong></p> <p>·民航局印发《“十四五”通用航空发展专项规划》，提出通用航空器期末在册数达到3500架，开展通用航空应急救援服务的省份不少于25个。</p> <p>·北京市宣布，<strong>对涉疫地区连续三天开展核酸筛查，应检尽检</strong>；对酒吧等地下场所开展大排查。</p> <p>·南京市限购政策再作调整，非户籍人员提供6个月社保可开购房证明，征缴方式不作区分。</p> <p>·LG新能源计划投资5820亿韩元，扩建韩国工厂4680电池产线，预计下半年投产。</p> <p>·受访公募基金表示<strong>长期看好新能源汽车的投资机会</strong>，因行业渗透率不断上行，各地发布消费刺激政策。半年报业绩整体不理想已在预期之中，但不会比一季度更差。</p> <p>·北向资金13日净卖出135.19亿元，伊利股份、长安汽车、汇川技术分别获净买入6.05亿元、4.24亿元、3.7亿元。</p> <p>·今天有两只新股申购：华如科技代码301302，发行价52.03元，市盈率51.64倍，申购上限7500股，主营军事仿真应用产品。慕思股份代码001323，发行价38.93元，申购上限1.2万股，主营床垫。</p> <p><strong>热点解读</strong></p> <p><strong>重大水利项目将获更多金融支持</strong></p> <p>人民银行、水利部13日联合召开金融支持水利基础设施建设推进工作电视电话会议，要求政策性、开发性银行要用好新增的8000亿元信贷额度，加大对国家重大水利项目的支持力度；国有大行要发挥资金和网点优势，加大对商业可持续水利项目的信贷投放。</p> <p>今年前5个月，我国已完成水利建设投资3108亿元，较去年同期增长54%。东海证券认为，<strong>经济稳增长背景下，水利工程成为重要抓手。</strong>后续来看，水利部预计今年中国将完成水利建设投资8000亿元以上，仍有5000亿规模左右的水利建设投资，或将在接下来逐渐释放效能。水利设计、管材制造等产业链有望迎来快速发展。</p> <p><strong>电子烟专卖许可决定书开始下发</strong></p> <p>金城医药公告，全资子公司金城医化收到国家烟草专卖局下发的烟草专卖许可证准予许可决定书。这是国内首家公布获得电子烟专卖生产许可的公司。</p> <p>根据中烟规划，6月15日电子烟交易管理平台正式运营，届时烟碱、烟油、代工等环节企业将逐步获牌并入驻线上平台。</p> <p>长江证券蔡方羿表示，看好以思摩尔为代表的头部代工厂市占率持续提升；烟碱、品牌等环节市场潜力逐步释放，如金城医药、润都股份等存业绩弹性；同时关注传统烟草产业链公司，其在额度获批方面或存一定优势。</p> <p><strong>全球晶圆厂设备支出持续高增长</strong></p> <p>国际半导体产业协会SEMI在其最新季度的《世界晶圆厂预测报告》中指出，2022年全球前端晶圆厂设备支出预计将同比增长20%，创下1090亿美元的历史新高。这是继2021年增长42%后的连续第三年增长。报告还预计，2023年晶圆厂设备投资将依然强劲。</p> <p>华创证券电子团队认为，<strong>晶圆厂扩产显著拉动半导体设备需求，同时国产设备加速推广</strong>，A股半导体设备厂商营收持续高增长，盈利能力明显提升。今年一季度板块营业收入同比+65.4%，归母净利润同比+45.4%。考虑到板块估值已接近十年来最低水平，对后续投资保持相对乐观。建议关注：拓荆科技、北方华创、中微公司、长川科技、复旦微电/上海复旦、兆易创新、扬杰科技、新洁能、闻泰科技。</p> <p><strong>公司新闻</strong></p> <p><strong>○川能动力拟合作投建锂盐项目</strong></p> <p>川能动力拟与亿纬锂能、蜂巢能源组建合资公司，投建3万吨/年锂盐项目，总投资为14.91亿元。新设合资公司注册资本为7.5亿元，其中川能动力出资3.825亿元，持股比例为51%。</p> <p><strong>○西部黄金拟进军锰矿领域</strong></p> <p>西部黄金拟发行股份购买科邦锰业、百源丰及蒙新天霸三家公司100%的股权。其中，百源丰和蒙新天霸持有锰矿资源，科邦锰业具备成熟、高效的电解锰生产能力。完成后，公司<strong>将实现“黄金+锰矿”采冶双主业经营。</strong></p> <p><strong>○振华新材拟定增募资加码正极材料</strong></p> <p>振华新材拟定增募资不超过60亿元，用于正极材料生产线建设项目(义龙三期)及补充流动资金。</p> <p><strong>○东方电热与无锡金杨框架合作</strong></p> <p>东方电热及东方九天与无锡金杨签署协议，将开展在<strong>锂电池钢壳预镀镍钢基带</strong>领域的产品开发及技术合作、产品供货、供应链共同开发以及股权合作等方面进行长期框架合作。</p> <p><strong>○明新旭腾等获新能源车企定点通知</strong></p> <p>明新旭腾收到国内某知名新能源主机厂的定点意向书，成为其新项目的真皮材料供应商。该项目预计2023年开始量产，生命周期总金额约为4亿元。</p> <p>圣龙股份收到博格华纳汽车零部件的定点通知，将作为其新能源800V高压纯电三合一电驱项目关键核心零部件电子油泵总成的供应商。该平台涉及国内某新能源汽车头部品牌主机厂的大型纯电SUV车型。</p> <p>广东鸿图收到小鹏汽车发出的定点开发通知，公司将作为其某车型底盘一体化结构件产品的供应商。</p> <p><strong>○秦川物联拟投建智能传感器项目</strong></p> <p>秦川物联拟成立全资子公司眉山秦川智能传感器有限公司，进行智能传感器产业化项目的建设，包含智能传感器及核心零部件项目和智能燃气表腔体项目，总投资约10亿元。</p> <p><strong>○南亚新材拟投建IC载板材料智能工厂</strong></p> <p>南亚新材拟以自有资金4.26亿元投资建设年产120万平米IC载板材料智能工厂项目。</p> <p><strong>○盛和资源拟合资成立磁材项目投资公司</strong></p> <p>盛和资源拟与巨星集团等合资设立磁材项目投资公司，用于投资高性能钕铁硼永磁材料项目。公司拟出资8160万元，占合资公司10%的股权，<strong>借此进入稀土永磁材料行业</strong>。</p> <p><strong>今日路演</strong></p> <p><strong>龙芯中科(688047)</strong>，主营产品为处理器及配套芯片。路演时间14:00-17:00，申购日期6月15日，中签公布日期6月17日。</p> <p><strong>中无人机(688297)</strong>，主营产品为翼龙系列无人机系统。路演时间14:00-17:00，申购日期6月15日，中签公布日期6月17日。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142410947544>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)