---
layout: post
title: "上海有色网王聪：镍价短期保持高位 明年价格或整体向下"
date: 2022-03-21 00:53:35 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>嘉宾介绍：王聪，上海有色网大数据总监，华东理工大学化学硕士，研究生主攻新能源、电池材料研究；曾任中基宁波有色新能源研投组主管，拥有丰富的镍产业研究经验，对镍产业链生产、经营、交易流程有深刻理解。</p><p>伦镍价格大涨，镍价后续有何变化趋势？对上下游企业有何影响？对新能源车成本影响有多大？镍价长期趋势又会如何变化？对此，上海有色网王聪跟大家分享精彩观点。</p><p>王聪表示，伦镍大涨后，价格可能会有回调，但是因为欧美这边的镍原料比较紧张，所以短期价格仍将偏强一点。新能源车由镍这块带来的成本上涨，大概在1500元每辆车的水平，但是短期新能源这边的排产和销售没有明显受到影响。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>1、上海有色网王聪：短期伦镍价格保持高位</strong></p><p><strong>主持人：</strong>伦敦镍最近出现了大涨，这当中的逻辑和持续性您怎么看？</p><p><strong>王聪：</strong>伦镍的价涨有一些突发的情况，涨幅和涨速都出乎意料，主要还是交易所的规则问题，造成这样一个逼空情况的发生。现在交易所已经采取一些措施，可能暂时抑制了这样的上涨。这个事件结束之后，价格可能就有会有一些回调。但是因为俄乌事件，欧美这边的镍原料比较紧张，所以我们觉得短期还是稍微偏强一点。</p><p><strong>主持人：</strong>国内期货镍后市的表现怎么看？是否有基本面的上涨支撑？</p><p><strong>王聪：</strong>短期来说偏强，因为现在在这个事件发生之后，国内和海外的镍的价差非常大，导致了国内镍的进口不畅。尤其加上美元结算的问题，导致镍的进口受到影响，短期来说国内的镍会紧张。</p><p>但是后面内外的价差逐渐修复之后，这个价格可能会逐渐的企稳。但是短期因为供应紧张，所以会导致价格上涨，包括除了盘面的上涨，其他的原料也会上涨，等待进口问题得到解决。</p><p><strong>主持人：</strong>镍的上涨对上下游相关企业有何具体影响？</p><p><strong>王聪：</strong>这个具体影响其实已经逐渐体现了，很多下游已经在发通知，有的企业可能是直接停产了。还有的企业手头的这些原料库存消耗之后，会停止接单甚至停产。但是一些大的企业，因为必须要交付一些订单的话，产量还是要维持的，但是成本肯定是往上走的，包括不锈钢还有一些前驱体下游的排产，我们认为都是有影响的。</p><p><strong>2、上海有色网王聪：新能源车单车成本或上涨1500元</strong></p><p><strong>主持人：</strong>期镍的上涨对新能源企业有哪些影响？</p><p><strong>王聪：</strong>如果一些企业是在盘面上做了套保的话，那么现在整个资金的情况会比较紧张。另外因为期镍上涨之后，原料也是比较紧张的，在这种情况下，新能源板块尤其用高镍三元材料的企业会受影响。因为镍在三元材料的成本占比非常高，在30%-40%。</p><p>镍价方面，事件发生之后从4万涨到5-6万这样的区间，新能源车由镍这块带来的成本上涨，大概在1500元每辆车的水平，整个的成本是往上涨的。但是短期看，新能源这边的排产，尤其是汽车这边的销售还没有明显受到影响，可能要等到5月份和6月份下一次新能源车这边接单的情况。</p><p><strong>主持人：</strong>近期镍价大幅上涨的情况，后续我们怎样很好的解决这个问题？</p><p><strong>王聪：</strong>现在造成这个问题最主要的原因是俄镍现在流通的问题，如果要解决俄镍流通的问题，我们认为对于我们国内来说的话，如果可以大规模人民币结算且参照国内价格的话，俄镍能够更多的来到国内，从而抑制国内价格的上涨。</p><p>另外我们国储这边有一些镍的储量，如果国储这边能够抛储的话，短期也能够解决这样的问题。如果说用人民币结算的话，那么俄镍到国内物流正常时间是在一到一个半月的时间。但是目前物流稍微受影响，所以可能时间略长。但是如果说能够采用人民币结算的话，那么可能在两个月之后这样的事情会有些缓解。</p><p><strong>主持人：</strong>给我们展望一下镍资源价格未来的走势？</p><p><strong>王聪：</strong>短期来说，刚才我们有说过价格是持续上涨的，但是如果未来人民币结算事情解决以后，内外价差收缩，那么整个供应的问题能够得到一些缓解。另外如果说印尼青山生产的高冰镍正常释放，而且包括国内的生产硫酸镍的企业能够正常的出产品的话，那么我们认为明年的整个价格能够往下，也就是供应这边能够恢复正常。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182314502994>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)