---
layout: post
title: "应健中：估值体系重构 等待新热点形成"
date: 2022-01-29 11:33:27 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<center style="text-align:left;"><strong>■ 应健中</strong></center><p>股市下行是风险释放过程，也是市场热点转换过程。此次大调整中走得坚挺的，反倒是原先趴在地上的大盘“乌龟股”。这批“乌龟股”会不会在接下来的行情中成为市场新的赛道，还需进一步观察。</p><p><strong>但在大调整行情中，要准备好充足的现金，在低位吸纳性价比好的、物有所值的股票。</strong></p><p>中国股市面临着估值重建，机构老的抱团已经散架，曾经的赛道也逐渐放下，那些曾经常年一路上涨的大牛股也一个个低头了，股市面临着估值的重新调整，老的热点逐渐散去，新的估值体系尚未形成。</p><p><strong>首先，市场的平衡体系需要重建。</strong>将上证指数和创业板指数的日K线图综合起来分析，从去年到现在，日K线图似乎走出了一个M头。</p><p>从上证指数图形看，去年的高点3723点和次高点3708点，形成了两个右肩低于左肩的波峰，而此次的大回调，有效击穿了年线这个颈线位置，按市场一般规律，这种M头形成之后，市场将进入寻底、整固、再寻底、再整固的过程，下影线触及到年线以下200-300点位置尚属正常。</p><p>从大趋势而言，越是走向低位，对未来长线博弈而言，大机会将会来临。</p><p><strong>其次，久违的“质押爆仓”又成了市场的关键词。</strong>质押爆仓现象主要发生在5年以前，这几年股市走得还不错，所以不存在质押爆仓事件。</p><p>但本周长期走牛的大牛股长春高新却与这个关键词联系起来了，<strong>这是一个很重要的信号。</strong>这个现象说明了两点：一是这家1993年就上市的老公司，从2.70元的最低价，一路走到2020年683.78元的时长27年的超级大牛股，2020年6月长春高新实施了10转10之后，被主力抱团的股价还是松动了，然后被一波波获利盘放下。二是本周此股与爆仓联系起来了。这个久违了的市场行为给市场带来什么，相信投资者都记忆犹新。股价下跌，质押的股票爆仓、平仓带来股价更大幅度的下跌，这种越下跌越平仓、越平仓越下跌的恶性循环，将引发多米诺骨牌效应。这种恶性循环不止住的话，大盘的压力会越来越大。</p><p><strong>再次，市场赛道与估值的调整，最终还是要回到投资回报上。</strong>这几年我们见过的抱团股以及各种“茅”为头部企业的赛道，特别是实行股票发行注册制后，一大批有科技含量的公司，高价发行并且上市后被高举高打，这批股票都会像十多年前被炒高后的创业板，逐渐被放下那样，最终都会估值回归。</p><p>近两年来，创业板之所以行情那么大，实际上是这批股票跌透了，跌到物有所值，所以，接下来一批高价股的估值回归，说到底还是市场规律使然。</p><p><strong>最后，股市的下行是风险释放的过程，也是市场热点转换的过程。</strong></p><p>前年市场的热点是科创板，去年的市场热点是创业板，今年的热点是啥？</p><p>实际上管理层已经定下了今年市场的主基调，那就是推行全市场的注册制改革，说白了，也就是主板将实行注册制改革。</p><p>所以，在市场主力将原先的赛道一个个放下的同时，我们见到此次大调整行情中，走得坚挺的，反倒是原先趴在地上基本不动的大盘“乌龟股”。这批“乌龟股”会不会在接下来的行情中成为市场新的赛道，还需要进一步观察。</p><p>市场的资金总是高处往低处流的，所以，在这种大调整行情来临之际，要准备好充足的现金，在低位吸纳性价比好的、物有所值的股票。</p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266760055>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)