---
layout: post
title: "券商晨会精华：大盘回落空间有限 暂时需回避“三高”股"
date: 2022-01-06 08:56:25 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>昨日大盘午后继续走低，创业板指一度跌超3%，两市超50只个股跌停或跌幅超10%，其中迦南科技20CM跌停，九安医疗、洛阳玻璃、航发控制等多股跌停。此外今日两市炸板率达44.1%，创近期新高。总体上昨日个股跌多涨少，超3300只个股下跌。沪深两市今日成交额13052亿，较上个交易日放量388亿。盘面上，云游戏、冬奥会、预制菜、元宇宙等板块涨幅前列，中药、盐湖提锂、国防军工、绿色电力、稀土永磁等板块跌幅居前。截止收盘，沪指跌1.02%，深成指跌1.8%，创业板指跌2.73%。北向资金昨日全天净流入30.46亿元，其中沪股通净流入29.2亿，深股通净流入1.26亿。</p>
 <p>隔夜，美股三大指数收盘集体下挫，道指跌1.07%，标普500指数跌1.94%，纳指跌3.34%。大型科技股普跌，英伟达、特斯拉跌超5%，谷歌跌超4%，微软跌超3%，苹果跌逾2%。中概股多数下跌，哔哩哔哩跌逾6%，蔚来跌逾5%，理想汽车、富途控股跌超3%，京东、百度跌逾1%。阿里巴巴涨逾1%。消息面上，美联储会议纪要释放鹰派信号。</p>
 <p>今日的券商晨会上，华福证券表示，大盘回落空间有限，建议逢低关注券商、中字头及国字号；投资机会方面，广发证券认为，CPI上涨叠加春节旺季，商超百货或迎拐点；天风证券指出，看好锂钴稀土涨势延续，电解铝盈利持续修复。</p>
 <p><strong>华福证券：大盘回落空间有限，建议逢低关注券商、中字头及国字号</strong></p>
 <p>华福证券指出，近期热门的赛道股集体大跌，特别是新能源赛道遭重创，主要系前期市场基本上已经给足了预期。即便有诸如锂资源价格再创新高、光伏新增装机数量超预期等利好，市场基本上已经脱敏了，如果没有更大的刺激或许会持续震荡弱势调整以消化估值。另外，作为近10年来A股最大IPO的巨无霸中国移动回A股上市，首日全天成交超过255亿，对中小盘造成了一定的的抽血效应；近期美债收益率出现显著上行(近两日上行幅度接近14bp)，逼近去年以来的高点，对部分高估值板块有压制作用。关于后市，有机构明确指出，大盘回落空间有限，建议逢低关注券商、中字头及国字号，暂时可能需要回避“三高(高位、高价、高估值)”股。</p>
 <p><strong>广发证券：CPI上涨叠加春节旺季商超百货或迎拐点</strong></p>
 <p>广发证券研报认为，多重因素可能推动CPI进入上行通道。疫情常态化下商超板块估值调整较为充分。短期来看，社区团购及生鲜电商等业态对商超板块的冲击有所减弱。总体来看，CPI上涨叠加春节旺季，建议关注商超百货板块投资机会。春节期间为商超销售旺季，且商超百货等业态店庆集中在年底，线下活动促销频繁，超市客单价有望提升，龙头公司同店增速有望恢复。</p>
 <p><strong>天风证券：看好锂钴稀土涨势延续，电解铝盈利持续修复</strong></p>
 <p>天风证券研报指出，看好锂钴稀土涨势延续，电解铝盈利持续修复，三元装机量不断抬升，锂钴价格延续强势上涨。供给刚性稳态化&需求多面高增长，稀土磁材成长性有望持续，短期稀土强弹性回归，关注北方稀土、五矿稀土、盛和资源。中长期磁材原材料扰动弱化实现价格传导、产品结构改善有望迎来量价齐升，关注金力永磁、正海磁材、宁波韵升、大地熊等。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237939569>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)