---
layout: post
title: "精准对接需求 用心服务群众"
date: 2022-03-25 14:31:06 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>昨天下午，翔安区人力资源协会来到翔安洋唐三期定点公寓隔离场所(以下简称洋唐隔离点)，捐赠了一批燕窝等爱心物资。接下来，这些爱心燕窝将分发给隔离点里的孕妇和产妇。 </p>
 <p>隔离不隔爱。记者了解到，自洋唐隔离点再度运转起来，隔离点专班组精准对接需求，暖心服务每一个隔离人员，为他们送冰箱、送药品、送生日蛋糕……让大家感受到家人般的温暖，更凝聚起一同携手战胜疫情的决心。 </p>
 <p>记者戴舒静 </p>
 <p>通讯员林瑞声 </p>
 <p>暖心 </p>
 <p>送绘本送玩具送蛋糕还送冰箱冷藏药品 </p>
 <p>23日下午，记者跟随洋唐隔离点人文关怀组工作人员许建平和建发物业下沉干部林怡芳等人，一同将水果、衣物以及当天的晚餐等，送到了隔离点入口处的三顶帐篷下，他们小心翼翼地把物资放好，然后退出大门。5分钟后，隔离点里闭环人员才走到帐篷下，将物资一件件搬进楼内，根据标签上的房号送到指定的隔离人员手中。 </p>
 <p>记者看到，当天的物资里有3个生日蛋糕和3张贺卡。后来，人文关怀组工作人员陆续收到隔离人员的感谢短信：“如果不是你们送蛋糕过来，我都忘了今天是自己的生日”“谢谢你们给我的生日惊喜，真的很暖心”…… </p>
 <p>事实上，自从该隔离点再度启用后，这样的暖心故事几乎每天都在上演。比如，一名54岁居民在刚入住时反映，因患糖尿病每天都要打胰岛素，胰岛素需要冷藏，但隔离房里没有冰箱。了解到他的情况后，专班组组长张秀坤迅速协调建发物业，第二天就将一台小冰箱送到了他的房间，这位居民感动不已。 </p>
 <p>还有一名妈妈独自带着三个孩子，老大、老二分别只有9岁和6岁，老三仅3个月。而老大和老二比较闹腾，令她分身乏术。于是，专班组成员一方面用心帮其加餐，一方面购买了一些绘本和文具送给老大和老二，让他们能够自己看书、绘画，为他们妈妈减轻带娃的压力。 </p>
 <p>用心 </p>
 <p>开通24小时服务热线提供家一般的服务 </p>
 <p>“只有用心地将这些看似很小的事情做好，才能让大家安心地在这个临时的‘家’生活，共同战胜疫情。”洋唐隔离点专班组组长张秀坤对记者说。这是他自去年厦门发生疫情后，再度回到该隔离点担任专班组组长。目前该点共有763名隔离人员，主要为密接和次密接人员，其中，年龄最大的有98岁，最小的只有3个月。 </p>
 <p>“有了去年的经验，当翔安几个隔离点启用后，各个点都能够迅速、有效地运转起来。”张秀坤告诉记者，在落实疫情防控安全上面，他们严格遵守国家规定的闭环管理要求，做到内环和外环人员的彻底隔绝，防止出现交叉感染。同时也更加注重防疫人员的岗前培训，让每个人养成安全意识。 </p>
 <p>在严守安全关的基础上，他们更加注重在人文关怀上下功夫：当所有人员进驻时，他们迅速将每个人的名字、年龄、有无重大基础疾病、何时进入何时解除等信息都精准地摸排完毕，随后分门别类，提供精准的暖心服务。比如，为老人送药、为女性送卫生巾、为产妇送奶粉、尿布，为回族朋友开设清真绿色点餐通道等，同时开通24小时服务热线，及时解决隔离人员反映的问题。 </p>
 <p>“我们要把所有隔离人员的饮食起居和精神状况都照顾好，才不辜负他们对我们的信任。”张秀坤对记者说，专班组成员发扬不怕苦、不怕累的精神，用心、用情服务好每一个隔离人员，充分展现了责任和担当，更彰显了“翔安速度、翔安力度和翔安温度”，助力我市早日战胜疫情。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252323251933>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)