---
layout: post
title: "美国的通货膨胀到底有多严重?"
date: 2022-03-04 23:17:34 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 经济学家和美国民众都在试图弄清物价、工资和公众舆论的意义。当地时间4日上午，美国劳工部(Labor Department)公布了2月份非农就业数据。2月季调后非农就业人口录得增加67.8万人，为去年7月来最大增幅，高于市场预期；2月失业率3.8%，预估4%。该数据为2020年2月来新低。

<p>经济学家和美国民众都在试图弄清物价、工资和公众舆论的意义。</p>
 <p>当地时间4日上午，美国劳工部(Labor Department)公布了2月份非农就业数据。2月季调后非农就业人口录得增加67.8万人，为去年7月来最大增幅，高于市场预期；2月失业率3.8%，预估4%。该数据为2020年2月来新低。</p>
 <p>尽管就业数据强劲，但民意调查显示，公众认为美国经济正走向错误的方向。主要的罪魁祸首似乎是通货膨胀，人们担心快速上涨的物价将很快使人们的生活变得更糟——即使那些工作岗位的工资也在上涨。</p>
 <p>有些担忧可能是杞人忧天。<span id="stock_105.QCOM"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.QCOM" class="keytip" data-code="105,QCOM">高通</a></span><span id="quote_105.QCOM"></span>胀往往出现在物价和工资都在上涨的时候。上个月，白宫指出，根据三位顶级经济学家的数据，平均收入，包括人们的工作收入和投资收入，已经超过了通货膨胀的速度，收入最低的那一半人的收入增长超过了10%。但是人们更容易感受到物价上涨带来的痛苦，而不是他们鲜少看到的收入。</p>
 <p>当物价持续上涨而工资停滞不前时，通货膨胀就成了一个问题。这就是上世纪70年代发生的事情，而且有可能再次发生。疫情期间，供应链问题引发了通胀，现在俄乌冲突可能会延长供应链问题，推高能源成本。这种持续的通胀可能会开始打击经济增长，而经济增长是薪酬和投资收益的重要基础因素。</p>
 <p>尽管如此，诺贝尔经济学奖得主约瑟夫·斯蒂格利茨昨天宣布，“我们没有面临通胀危机。”在自由主义倾向的智库——经济与政策研究中心主办的一场小组讨论中，他认为，目前的经济“不太可能出现上世纪70年代那种工资-物价通胀”。</p>
 <p>政策制定者正动员起来。“人们对通胀不满，”曾任美国总统奥巴马高级顾问的经济学家杰森弗曼(Jason Furman)表示，“我们应该关心这一点。”美国总统拜登本周表示，抗击通胀是他的“首要任务”，美联储主席鲍威尔表示，他准备在本月晚些时候提高<span id="Info.344"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>，这是多年来的第一次。美联储理事克里斯·沃勒(Chris Waller)最近表示，如果通胀报告和2月份的就业数据显示“经济仍然过热”，他可能会支持更大幅度的加息。</p>
 <p>一些经济学家认为政府应该更有创造力，尝试一些事情，比如付钱给不开车的人，以降低汽<span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>格。拜登还在本周的国情咨文中表示支持一些价格控制措施。斯蒂格利茨说：“这是一个政治问题”“我们应该努力保护人们免受通货膨胀的不利影响。”</p><p class="em_media">（文章来源：新浪财经）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1351,202203042297595576.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)