---
layout: post
title: "改革成效凸显 市场生态持续改善！北交所最新发展报告来了"
date: 2022-02-19 12:31:48 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>北交所自2021年11月15日开市已满3个月。开市以来，随着威博液压公开发行股票获证监会同意注册、北交所转板至科创板的公司观典防务成功过会等“首个”落地，北交所“专精特新”的特点得到了体现，市场的参与热情也日渐高涨。</p>
 <p>北交所和新三板市场迸发出了新的活力，若把时间拉长看，总结过往一年的成果，改革是北交所和新三板市场的主线，市场服务中小企业和实体经济高质量发展的能力显著增强。</p>
 <p><strong>开启市场服务实体经济新篇章</strong></p>
 <p>设立北交所是全面深化新三板改革的巩固和延续，也是新三板在8年多改革探索基础上一次质的飞跃。市场以北交所为引领、以新三板为支撑，站上了服务创新型中小企业高质量发展的新起点。</p>
 <p>北交所于11月15日成功开市交易。试点注册制同步落地，坚持以信息披露为中心，四套并行的上市标准兼容并蓄，审核流程公开透明，自律审核与注册程序高效衔接，拓宽了资本市场改革惠及面。自然人投资者准入标准由精选层的100万元调降至50万元，存量公募基金、社保基金、保险资金等机构投资者入市的制度性障碍迎刃而解。技术系统、制度规则顺利实施，经受住了市场初步检验。</p>
 <p>创新层、基础层不仅为北交所培育输送优质上市资源，更承担着帮助创新型中小企业尽早熟悉资本市场文化，满足企业早期融资交易需求的重要职责。2021年新三板出台可转债制度，允许设置市场化的发行条款，发挥股债结合类产品拓宽中小企业融资渠道的积极作用；优化投资者准入机制，创新层自然人投资者门槛由150万元调降至100万元，扩大了投资者规模；丰富特定事项协议转让适用情形，提升了交易制度灵活性。</p>
 <p>北交所和新三板的统计数据显示，截至2021年底，北交所上市公司82家，战略新兴产业、先进制造业、现代服务业等占比87%，经营业绩突出、创新能力较强；新三板挂牌公司6932家，符合北交所上市财务条件的挂牌公司超过千家。全市场累计783家公司获评专精特新“小巨人”，59家成长为“单项冠军”，2017年以来65家公司获得国家科学技术奖，市场服务创新型中小企业的聚集效应初步形成，服务创新驱动发展、经济转型升级等国家战略的功能更加凸显。</p>
 <p>以注册制为统领，北交所制度规则涵盖发行上市、融资并购、公司监管、证券交易、会员管理及投资者适当性管理等六大条线，紧密契合创新型中小企业特点需求。融资产品多元丰富，在普通股、优先股、可转债等权益工具基础上，引入授权发行、储架发行和自办发行，降低融资成本。交易机制便捷高效，不改变投资者交易习惯，在连续竞价基础上，新股上市首日不设涨跌幅，自次日起涨跌幅设置为30%，更好促进企业价值发现。公司监管宽严适度，在接轨上市公司要求基础上，对董事会专门委员会、强制分红、股权激励等设置弹性要求，为创新型中小企业营造好用、管用、适用的制度环境。</p>
 <p>一位投行人士表示，北交所与新三板共同构成服务创新型中小企业主阵地载体，一方面坚持层次递进，北交所上市公司均来源于新三板创新层，形成金字塔形的市场结构；另一方面坚持互联互通，与沪深交易所和区域股权市场建立转板对接机制，发挥在多层次资本市场的联接作用。上下贯通、内外连通的市场特色，使得企业向上发展意愿增强，市场吸引力提升。</p>
 <p>新三板统计显示，改革宣布以来，挂牌申报数量同比增长46%；新增上市辅导的挂牌公司中，近九成计划申报北交所。2021年市场分层过程中，96%符合条件的基础层公司申请进入创新层，为分层制度实施以来最高水平。全年有3家公司提交科创板和创业板转板申请，3家公司通过区域市场绿色通道快速完成新三板挂牌。</p>
 <p><strong>改革成效正不断显现</strong></p>
 <p>在北交所“龙头”撬动作用下，市场运行稳中向好，市场功能进一步恢复，市场韧性进一步增强，市场信心进一步提振，市场生态发生根本性变化，改革成效正在不断显现。</p>
 <p>北交所、新三板统计数据显示，2021年全市场发行598次，合计融资281亿元。其中，41家公司公开发行融资75亿元，已有2家北交所上市公司启动再融资，持续满足企业大额高效融资需求；532家公司完成定向发行557次，融资206亿元，其中自办发行122次，融资10亿元，全年拟定向发行募集金额同比增长55%，小额、快速、按需融资功能进一步发挥。宣布设立北交所以来，公开发行效率显著提升，股票认购倍数翻倍；定向发行结构优化，外部投资者认购金额占比提高16个百分点。</p>
 <p>同时，交易大幅改善，财富效应显现。2021年市场交易额2815亿元，同比增长1.17倍。北交所引领示范作用显著，开市以来日均成交额较改革前精选层增长3倍，日均换手率1.8%，整体年化换手率为434%，符合中小市值股票流动性特征；股票全年平均涨幅达99%，平均市盈率47倍；市场深度增加，交易成本降低，价格韧性增强，交易质量明显优化。创新层和基础层获得有效带动，全年成交同比增长20%，10只指数全部上涨，估值定价能力得到改善。</p>
 <p>截至2021年末，北交所投资者超476万，同比增长1.9倍；百余只公募基金入市交易，8只新设主题基金全部超募，社保基金、QFII均已进场，机构投资者加速布局，奠定了市场长期投资、价值投资逻辑基础。证券公司加大业务投入和企业储备力度。商业银行积极参与，促进形成直接融资与间接融资共同服务创新型中小企业新局面。工信部、科技部协同支持，发挥有为政府和有效市场的藕合效应。全国已有19省相关地市加大对企业到上市挂牌奖补力度，各地政府从培训培育等多维度为创新型中小企业登陆北交所和新三板创造条件、全方位服务。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202192282104439>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)