---
layout: post
title: "半月拉动消费近4000万 数字化赋能长沙消费回暖"
date: 2022-06-14 11:29:58 +0800
categories: hongwang
tags: 红网新闻
---
<p>“臭豆腐，糖油粑粑，烤羊肉串。”晚上7时许，长沙五一广场开始热闹起来，商家热情的吆喝声此起彼伏，大小摊位前围满了顾客，长沙熟悉的“烟火气”升腾，“夜经济”回暖。 </p><p>为贯彻落实中央和省市关于释放消费潜力、促进长沙疫后消费复苏，提振消费信心、激发消费活力。由湖南省商务厅、长沙市人民政府指导，长沙市商务局主办、亚文传媒、亚文颜食承办的第二轮“星城消费券·千万惠民大派送”——长沙商旅消费卡将于7月31日正式发行。 </p><p>“价格实惠，菜也好吃。”6月11日，家住长沙岳麓区的王女士与丈夫带小孩在外玩，选择在麓景路的岭南小生吃饭。店子的环境不错，平常来客人，家庭聚餐都会来这里吃饭，由于周末，店里生意比较好，还排了近10分钟的队。 </p><p>同样，湘江欢乐城游乐园里，孩子们有的吃着雪糕，有的在玩碰碰车、有的冒着满头大汗，正在开心地体验攀爬。 </p><p>扬帆夜市也逐步回暖，商家熟悉的吆喝声又回来了。在长沙疫情得到有效控制后，夜市管理方给所有商户减免了一个月租金。疫情发生前，夜市日均客流量超过5万人，目前客流量已接近平均水平。 </p><p>在湖南省商务部门统一安排下，今年以来，长沙市打出政策“组合拳”，推出四季主题促消费活动，确保“每季有主题、每月有活动、每周有促销”。入夏以后，陆续推出啤酒小龙虾夜光庙会、汽车消费节、潮流美妆节、家电下乡以旧换新等应季活动。5月27日，第一轮“星城消费券·千万惠民大派送”——长沙商旅消费卡正式发行。 </p><p>发行当天就受到不少市民的青睐。“很划算，我购买了两张。”家住天心区的刘女士说，该卡不仅涵盖了餐饮，还有长沙市很多网红打卡景点，特别适合一家人周末在长沙周边游玩，解决了一站式吃喝玩乐购，而且使用期限有一年。她还将该商旅消费卡推荐给了不少闺蜜，周末可约上一起玩。 </p><p>据了解，长沙商旅消费卡是以数字化营销打造而成的创新促消费权益卡产品，一卡畅享长沙吃、喝、玩、娱、购，使用有效期长达1年。消费者在微信搜索“颜食生活”小程序或“颜食生活长沙”公众号即可进入购买页面，原本定价在399元的权益卡通过政府与平台联合发放的100元补贴消费券后，最终将以299元到手。凭借此卡可以享受长沙60+餐饮/新消费品牌任选2家，以及15家热门景区/玩乐场馆任选2家入园游玩，同时还有若干热门商圈的专属权益礼包。 </p><p>“市民的消费意愿提升，店内客流逐步回升。”煲大王相关负责人表示，端午节期间，为了配合长沙商旅消费卡促销活动，该公司集结了长沙核心区域门店资源，商圈人气逐渐升温，各商圈门店接待不少购买商旅消费卡的顾客，客单量大幅提升，也成为长沙商旅消费卡最受欢迎的核销商户之一。 </p><p>“这次活动效果好，不少市民带着孩子前来消费。”火迷潮玩表示，通过本次商旅消费卡促销费补贴活动的落地、实施，给企业带了实实在在的销售，让我们感受到了政府部门的温度，以及对长沙新兴企业的帮扶，我们对未来的发展充满信心。 </p><p>王府井百货相关负责人也表示，通过本次出台的长沙商旅消费卡活动带动下，王府井商圈人气得到显著提升，商圈各个门店接待了不少购买商旅消费卡的顾客，有效助力疫后经济复苏。 </p><p>截止6月10日，长沙商旅消费卡第一轮惠民补贴完美结束，订单量突破25872笔，用户访问数超过1000万人次，半月拉动消费近4000万，本次补贴金额总计258.72万元。 </p><p>亚文颜食相关负责人介绍，长沙商旅消费卡发放首次胜利成功，主要得益于采取“数字化经济与线下消费产业深度结合”“商贸场景与文旅场景高度融合”的创新数字化促消费模式，以成熟的互联网数字化技术实现预售营销、流量管控、防疫溯源、数据统计等信息化手段。依托平台的大数据解决方案，对项目全程进行数据跟踪、监测、反馈，加快推动长沙数字经济与实体经济融合发展，逐步形成有长沙特色的先进数字化促消费模式。 </p><p class="em_media">（文章来源：红网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412102117>

[返回红网新闻](//finews.withounder.com/category/hongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)