---
layout: post
title: "营业部排名洗牌明显 券商多管齐下提效能"
date: 2022-01-10 07:34:31 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>据不完全统计，今年以来，在龙虎榜成交额排名前100名的券商营业部中，已有46家换了新面孔。多位受访人士表示，随着互联网金融不断发展，券商在不断积极研究营业部网点布局的优化；此外，在财富管理转型的大势之下，券商更是在优化营业部收入结构上下足功夫。</p>
 <p>券商积极调整</p>
 <p>营业部网点布局</p>
 <p>“百强营业部”变更之下，体现券商营业部网点的持续优化。</p>
 <p>近两年来，尤其去年以来，券商营业部数量变化较往年更加剧烈。比如，截至去年底，中信建投证券的营业部共有275家，减少了17家营业部均变更为分公司，分支机构总数未有变化；国泰君安证券共有营业部339家，减少3家。国泰君安相关负责人表示，营业部优化后，公司营业部的部均效能较上年有显著提升。此外，方正证券共设有营业部361家，较去年相比增加14家，方正证券财富管理业务相关负责人表示，增加的点主要是填补公司网点布局空白区域，加大对经济发达、人口稠密地区的覆盖。</p>
 <p>在财富转型的大背景之下，券商营业部也在积极谋求转型，作为直接服务广大客户的重要窗口，营业部调整也成为券商贴近客户，加大财富管理转型的重要抓手。</p>
 <p>上述国泰君安相关负责人表示，为深化财富管理转型，公司进一步调优网点渠道布局，加大重点区域新设力度，合并发展潜力有限的网点，整合资源，优化结构，提升效能，支持营业部做大做强，并逐步形成旗舰型、卫星型、数字型三类财富管理中心，实现差异化定位，特色化发展，提升客户及员工的获得感，促进分支机构高质量发展。</p>
 <p>“在互联网金融不断大发展的背景下，公司正在积极研究网点布局的优化，但目前尚未有明确的结论和规划”，中信建投经管委副主任李响表示。</p>
 <p>近年来方正证券持续扩大网点布局，新增网点成为新增获客的重要来源，同时新网点也扩大了各牌照业务在一线的触角和延伸，更贴近客户。上述方正证券财富管理业务相关负责人表示，今年方正证券在网点和业务方面的规划主要基于三点，一是线上线下并重，二是继续坚持“扁平化、标准化、精细化、柔性化”的营业部管理模式，三是科技赋能，在客户、员工以及管理三方面持续完善平台及工具建设。</p>
 <p>券商借力</p>
 <p>优化营业部收入结构</p>
 <p>去年以来，在调整营业部收入结构上，券商也下了不少功夫。</p>
 <p>李响表示，虽然通道业务竞争白热化，佣金率持续下滑，但直接代买收入仍是经纪业务的重要收入来源，约占经纪业务整体收入的45%左右，产品相关的代销与分享收入占20%以上，且呈现明显的上升态势，两融息差和保证金息差收入在稳定在30%以内，投行等业务收入占比则较低。</p>
 <p>就方正证券而言，整体来看，2021年佣金收入仍然贡献了超过四成的营收，佣金收入、利息收入、综合经营收入的比例大致为4:4:2。综合经营收入主要包括产品销售、投顾业务、机构业务、衍生品业务等。上述方正证券财富管理业务相关负责人告诉记者，随着近年来证券行业财富管理转型的步伐加快，产品销售、投资顾问收入在营业收入中的占比逐年提升。</p>
 <p>为优化营业部的收入结构，中信建投证券采取了几大措施，一是延缓直接代买收入的下滑，强化直接代买收入的指标考核；二是提升代销金融产品的收入，把握市场与业务机会，加大高净值类客户的开发。</p>
 <p>2021年，方正证券通过产品投研队伍建设，加强基金优选能力，大力推动公、私募基金销售，方正证券产品销售收入增长超过50%。投顾业务方面，方正证券注重一线投资顾问队伍素质提升，支持员工获得AFP认证，鼓励全员考取投顾资格，在投顾产品上丰富产品谱系，大力发展线上投顾业务，2021年投顾业务收入增幅达15%。</p>
 <p>上述国泰君安证券相关负责人表示，在优化营业部收入结构上，公司聚焦“客户、产品、队伍、渠道”四大要素，强化财富管理转型的资源支持和赋能服务，加快建立财富管理转型优势。其表示，2021年分支机构代销产品收入占比较上年提升了一倍，收入结构持续优化。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241174380>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)