---
layout: post
title: "十年禁渔开局平稳 效果初步显现"
date: 2022-01-27 10:38:03 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>长江“十年禁渔”全面启动以来，禁捕水域非法捕捞高发态势得到初步遏制，退捕渔民转产安置基本实现应帮尽帮、应保尽保，水生生物资源逐步恢复，长江禁渔效果初步显现。</p>
 <p>本报记者张曦文</p>
 <p>2021年是长江“十年禁渔”全面开局之年。一年来，禁捕水域非法捕捞高发态势得到初步遏制，水生生物资源逐步恢复，退捕渔民转产安置基本实现应帮尽帮、应保尽保，长江禁渔效果初步显现，为打赢长江“十年禁渔”攻坚战、持久战奠定基础。</p>
 <p><strong>构建政策框架的“四梁八柱”</strong></p>
 <p>一年来，中央各部门把长江禁捕退捕作为重大政治任务，不断强化政策措施，搭建了政策框架的“四梁八柱”。</p>
 <p>农业农村部按照“一年起好步、管得住，三年强基础、顶得住，十年练内功、稳得住”要求，修订《长江水生生物保护管理规定》，制订了《长江十年禁渔工作“三年强基础”重点任务实施方案》，会同国家发展改革委、中国科学院制定了《长江生物多样性保护实施方案(2021―2025年)》，起草了《关于切实做好长江流域重点水域禁捕有关工作的意见》推动以国办文件印发，从政策层面搭建三年、五年、十年的政策框架。</p>
 <p>“长江十年禁捕史无前例，渔政执法管理需要多措并举、各方发力。”农业农村部长江流域渔政监督管理办公室主任马毅说。</p>
 <p>为此，农业农村部先后制定了重大渔业违法违规案件挂牌督办、非法捕捞案件涉案物品认(鉴)定和水生生物资源损害评估、网格化管理、专项(特许)捕捞管理、天然水域垂钓管理、禁用捕捞工具名录、渔政执法工作规范等政策制度，进一步完善禁捕执法监管的具体制度体系，为十年禁渔提供法律保障。</p>
 <p>同时，农业农村部依托长江渔政特编执法船队和16个部、省共建共管渔政基地，会同公安部、市场监管总局等先后组织开展8次流域性同步执法行动，对非法捕捞形成有力震慑。沿江各有关部门持续加强日常执法监管和案件查办，加大对“三无”船舶、“捕运销”链条化和禁用渔具销售等涉渔专项查处力度。</p>
 <p>各地也不断采取多种方式，严格执法监管。如湖南省浏阳市建设覆盖浏阳河、捞刀河、南川河三大河流的“智慧渔政系统”，推动禁渔监管向信息化、智慧型转变。</p>
 <p>随着执法能力逐步提升，非法捕捞高发态势得到有效遏制。据统计，2021年1―11月，15省市共开通举报电话758个，共出动渔政执法人员158.3万人次、执法船艇14.5万艘次，清理“三无”涉渔船舶8840艘，清理违规网具26.2万顶，查办案件1.2万起，查获涉案船舶1618艘，查获涉案人员1.2万人，司法移送2355人。</p>
 <p><strong>水生生物资源逐步恢复</strong></p>
 <p>长江流域是我国生物多样性最具典型性的区域，是地球上极其宝贵的水生生物宝库。</p>
 <p>全面禁渔后的第一年，在湖北武汉、江苏南通、安徽安庆等地，长江江豚跃出江面、追猎捕食的场景频频被当地市民记录起来。</p>
 <p>专家认为，江豚是长江生态环境的指标之一，它的频繁现身反映出长江禁捕工作带来的生态环境改善。</p>
 <p>“江豚主食小型鱼类，长江‘十年禁渔’之后，人类不再继续同江豚争夺鱼类口粮，使得江豚饵料增多，为江豚回归提供了保障。”中科院水生生物研究所研究员王克雄说。</p>
 <p>不仅江豚回归了，长江里的鱼类资源也在回归。专家表示，长江常见鱼类资源有恢复的趋势，长江生态环境尚存的小型受威胁鱼类种群有恢复的迹象。</p>
 <p>“禁捕的目的是要保护生物多样性。”农业农村部长江办有关负责人称，曾经由于不间断的滥捕，长江400多种鱼类急剧减少，有100多种鱼类多年未监测到。</p>
 <p>好在，“十年禁渔”的实施，让长江流域水生生物资源得以休养生息。</p>
 <p>“充分利用渔业捕捞生产活动从长江中全部退出的十年禁渔窗口期，开展水生生物增殖放流，是坚持自然恢复与人工修复相结合的系统保护理念，加速恢复水生生物多样性，有效保护水域生态环境的重要举措。”农业农村部长江办有关负责人表示。</p>
 <p>2021年以来，农业农村部制定并推动实施长江生物多样性保护方案，拯救珍稀濒危物种，健全完善资源监测网络，建立长江生物完整性指数评价体系。同时还印发《关于进一步规范长江禁渔后水生生物增殖放流的通知》，对科学规范增殖放流行为提出了明确要求。</p>
 <p>非法捕鱼的减少，增殖放流的加大，让长江鱼类重现生机。持续监测显示，2017年率先实施全面禁捕的长江上游一级支流赤水河，现在鱼类资源明显恢复，多样性水平逐步提升，特有鱼类种类数由禁捕前的32种上升至37种，资源量达到禁捕前的1.95倍。鄱阳湖、洞庭湖、湖北宜昌和长江中下游江段江豚群体出现的频率明显增加，20年未见的A鱼在洞庭湖被重新监测到，刀鱼现在能够上溯至长江中游和鄱阳湖。多个迹象表明，禁捕一年来，长江水生生物资源逐步恢复，长江禁捕效果初步显现。</p>
 <p><strong>22.18万退捕渔民实现应保尽保</strong></p>
 <p>“十年禁渔”能否长久禁得住，做好退捕渔民安置保障是根本和基础。</p>
 <p>2021年，各地各部门高度重视、扎实推进退捕渔民安置保障工作。沿江10省市16.45万需转产就业的退捕渔民实现应帮尽帮，符合参保条件的22.18万退捕渔民实现应保尽保，就业率、参保率均达到100%，为长江十年禁渔第一年起好步、开好局、管得住提供了有力支撑。</p>
 <p>王明武曾是湖北省武汉市江夏区八一渔业队队长，十多岁就跟着父亲走上渔船，一干就是40多年。“前些年，长江的鱼越来越少、越来越小，我们都明白，以捕鱼为生不是长久之计。”王明武说，“禁渔后我主动交出渔船，并与渔政部门签订劳动合同，从‘捕鱼人’变为‘护鱼人’，每月有3000多元的固定收入。”</p>
 <p>“长江能休养生息，渔民安心退捕，还能为保护母亲河出一份力，心里舒坦又踏实。”王明武说。</p>
 <p>为保证退捕渔民全部转岗就业，湖北省争取中央财政资金23.53亿元，省、市、县财政配套资金35.32亿元，全部用于禁捕退捕和渔民安置。</p>
 <p>湖北省农业农村厅、人社、发改、财政等部门联合开展退捕渔民安置保障集中攻坚，实施“送服务上门、帮渔民上岗”专项活动，23505名需转产安置渔民全部安置到位。湖北省还在全国率先出台退捕渔民社保补贴政策，参照失地农民养老保险政策，对退捕渔民参加基本养老保险个人缴费部分给予补贴，退捕渔民中符合参保条件的31697人全部参保。对生活困难的退捕渔民，及时给予临时性救助，累计走访慰问3943人次，发放救助和慰问资金113.54万元。</p>
 <p>据悉，2021年，中央和地方财政共筹措资金260.12亿元，主要用于捕捞证回收、退捕渔船网具补偿、渔民过渡期补助、就业培训、购买社会保险等退捕渔民安置事项。</p>
 <p>记者从近日召开的长江退捕渔民安置保障工作视频调度会议获悉，今年，有关部门将进一步细化实化退捕渔民安置保障措施，加大政策支持和工作落实力度，多措并举稳定渔民转产就业渠道、提高社会保障水平。一方面，加快健全完善退捕渔民安置保障动态监测机制，细化实化动态监测精准监测的措施办法。另一方面，提高渔民转产就业的质量，在农渔业内部挖潜、二三产业务工就业、公益性岗位兜底等方面多想出路，加强技能培训就业服务，稳定退捕渔民就业岗位、提高收入。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263768193>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)