---
layout: post
title: "章建华：全面推动能源安全新战略向纵深发展"
date: 2022-03-17 17:58:25 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 国家能源局局长章建华表示，2021年能源工作取得新的重要成效。面对下半年出现的煤炭价格快速上涨、拉闸限电有序用电扩大等严峻形势，采取果断措施和超常规办法，抓住用好宝贵时间窗口，全力以赴增加生产供应，多措并举平抑市场波动，坚决有力纠治不合理涨价现象，抢在用能高峰季到来之前做好煤电油气供应和储备，确保能源供应充足。加强煤炭兜底保障，持续打好增产增供“组合拳”，释放应急保供产能。（国家能源局）

<p>2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，我们隆重庆祝中国共产党成立100周年，全面建成小康社会，开启建设社会主义现代化国家新征程。2022年，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，落实中央经济工作会议部署和全国发展改革工作会议、全国能源工作会议要求，统一思想、深化认识、明确任务，全面推动能源安全新战略向纵深发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p><p><strong>扎实推进现代能源体系建设，2021年能源工作取得新的重要成效</strong></p><p>在习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引下，我们坚持党对能源工作的全面领导，大力弘扬伟大建党精神，全面开展党史学习<span id="bk_90.BK0740"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="keytip" data-code="90,BK0740">教育</a></span><span id="bkquote_90.BK0740"></span>，扎实做好“六稳”“六保”工作，全力以赴保障能源安全，加快推动能源绿色低碳发展，“十四五”能源工作取得良好开局。</p><p><strong>第一，持续提升能源生产供应能力，坚决保障经济社会发展需要。</strong>面对下半年出现的煤炭价格快速上涨、拉闸限电有序用电扩大等严峻形势，坚持问题导向和底线思维，把增产增供作为头等大事来抓，迅速进入保供战斗状态，采取果断措施和超常规办法，抓住用好宝贵时间窗口，全力以赴增加生产供应，多措并举平抑市场波动，坚决有力纠治不合理涨价现象，抢在用能高峰季到来之前做好煤电油气供应和储备，确保能源供应充足。加强煤炭兜底保障，持续打好增产增供“组合拳”，释放应急保供产能。充分挖掘煤电顶峰出力潜力，积极疏解煤电企业困难，推动出台煤电价格上浮政策，协调<span id="stock_1.601398"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601398" class="keytip" data-code="1,601398">工商银行</a></span><span id="quote_1.601398"></span>等加强<span id="Info.3327"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/xzxd.html" class="infokey">信贷</a></span>支持，加快建设投运支撑性煤电电源，协调解决煤<span id="bk_90.BK1030"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1030" class="keytip" data-code="90,BK1030">电机</a></span><span id="bkquote_90.BK1030"></span>组非计划停运和出力受阻问题。加大油气勘探开发力度，加大勘探开发资金和工作量投入，加快建设重点上产项目，全年油气产量继续保持良好增长势头。</p><p><strong>第二，加快推进能源结构调整，坚决推动能源绿色低碳发展。</strong>完整准确全面贯彻新发展理念，紧紧抓住调整能源结构这个牛鼻子，着力加强统筹谋划和政策支持，大力实施可再生能源替代行动，创造性推进重大工程和重大基地建设，持续壮大优势产业规模，绿色低碳的发展成色更加鲜亮，落实碳达峰碳中和的信心决心更加坚定，一场关系经济社会发展长远大计的深刻变革正在蓬勃兴起。非化石能源发展迈上新台阶，全国可再生能源装机规模历史性突破10亿千瓦。清洁能源消纳取得新进展，风电、光伏和水能利用率分别达到96.9%、97.9%和97.8%。新型电力系统建设跨出新步伐，抽水蓄能装机达到3479万千瓦，新型储能装机超过400万千瓦，新增电能替代大约1700亿千瓦时。积极推进地热、生物质、<span id="stock_0.000591"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000591" class="keytip" data-code="0,000591">太阳能</a></span><span id="quote_0.000591"></span>供暖，北方地区冬季清洁取暖率进一步提升。</p><p><strong>第三，扎实推进能源改革创新，有效激发高质量发展动力活力。</strong>坚持创新驱动发展战略不动摇，充分发挥改革创新的突破和先导作用，不断推动改革创新向系统集成方向纵深推进。稳步推进重点领域关键环节改革，推动全国统一市场体系建设，开展第二批电力市场现货试点，全年市场化交易电量约3.5万亿千瓦时。加强油气管道规划建设保护，整合完成油气主干网资产，完善油气管网设施调度运行机制，“全国一张网”格局日趋完善。积极优化营商环境，全年为用户节省办电成本超过650亿元。全面推行资质许可告知承诺制，方便企业群众办事创业。</p><p><strong>第四，积极参与全球能源治理，能源合作多元布局更加优化。</strong>以共建“一带一路”为引领，深入推进能源基础设施互联互通，有效扩大海外资源利用，开放条件下的能源安全保障能力进一步提升。“一带一路”能源合作走深走实，成功举办第二届“一带一路”能源部长会议，与29个国家共同发布《“一带一路”绿色能源合作青岛倡议》。中巴经济走廊首个大型输电项目默拉直流工程正式送电，首个水电投资项目卡洛特水电站启动蓄水。大国能源合作稳步推进，成功举办第三届中俄能源商务论坛、中俄能源合作委员会第十八次会议，核能、油气、煤炭、电力等领域合作取得新进展。落实中美两国元首视频会晤共识，参与中美气候变化磋商对话。推动搭建中欧能源技术创新合作网络，务实推进核能、氢能、智慧能源等领域合作。</p><p><strong>扎实抓好2022年重点工作任务，推动能源高质量发展再上新台阶</strong></p><p>2022年，我们党要召开第二十次全国代表大会，党和国家事业将站在新的发展起点上，做好能源工作意义重大。要坚持稳中求进工作总基调，全面落实能源安全新战略，深入推动能源革命，全力以赴保障能源安全，坚定不移推进绿色低碳发展，加快建设能源强国，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p><p><strong>一是全力保障能源安全。</strong>确保能源安全和保障供应是能源行业的首要任务。经济社会发展形势越好，对能源的需求越旺盛，保供的责任压力就越大，能源的饭碗必须端在自己手里。要继续发挥煤炭“压舱石”作用，统筹发挥煤电基础性作用，扎实提升电力安全保供能力，持续提升油气勘探开发力度，不断完善产供储销体系，保障北方地区群众安全温暖过冬，加强能源安全运行预测预警。</p><p><strong>二是加快能源绿色低碳发展。</strong>打赢碳达峰碳中和这场硬仗，主阵地在能源，主攻方向在于加快绿色低碳发展。必须坚持先立后破、通盘谋划，抓住用好“十四五”关键期窗口期，加强政策措施落地实施和监督检查，统筹有序推进能源结构调整，确保如期完成目标任务。要加强政策措施保障，出台《能源领域碳达峰实施方案》《“十四五”现代能源体系规划》《关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见》以及各分领域规划。要加快实施可再生能源替代行动，积极安全有序发展核电，提升电力系统调节能力。</p><p><strong>三是加快推进能源科技创新。</strong>实现强国目标关键在于能否实现由要素投入驱动向科技创新驱动的跨越，能源高质量发展必须把基点放在科技自立自强上，“大国重器”必须也只能由自己来掌握。要加快推进技术装备攻关，重点推动<span id="bk_90.BK1028"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1028" class="keytip" data-code="90,BK1028">燃气</a></span><span id="bkquote_90.BK1028"></span>轮机、核电、新型电力系统、储能、氢能等领域技术攻关，继续推动能源领域首台(套)技术装备示范应用。</p><p><strong>四是坚定不移深化体制机制改革。</strong>坚决破除体制机制障碍，完善能源法治体系，推动构建有效竞争的市场体系，进一步释放改革的政策红利。要加快建设全国统一电力市场体系，推动完善电价传导机制，有效平衡电力供需。要积极推进电力市场化交易，有序推动新能源参与市场交易，推动具备条件的现货试点转入长周期运行，积极推动辅助服务成本向用户侧疏导。要扎实推进管网改革，深入推进电网体制改革，推动省级管网运营企业运销分离，鼓励用户自主选择供气路径和供气方，支持引导省级管网以市场化方式融入国家管网。要持续深化“放管服”改革，持续推进能源法治建设。</p><p><strong>五是提升能源监管效能。</strong>健全完善监管执法体系，大力加强事中事后监管，不断提升监管效能，以公正监管保障公平竞争。要优化用电营商环境，继续提升“获得电力”服务水平，大力推广居民和小微企业“三零”服务和高压用户“三省”服务，切实提升用电满意度和获得感。要加强重点领域市场监管，深化电网、油气管网监管，加大公平开放、运行调度、价格成本、<span id="Info.3300"><a href="http://data.eastmoney.com/zdht/" class="infokey">合同</a></span>履约、电网代购电、机组非计划停运等方面的监管力度。要加强电力安全监管，强化监管体系建设，加大对违法违规行为的查处力度。</p><p><strong>六是全方位拓展能源国际合作。</strong>以共建“一带一路”为引领，巩固拓展能源国际合作平台，积极引导企业有序开展合作，防范化解海外项目风险，稳步提升我国在全球能源治理中的话语权影响力。要统筹谋划好大国能源合作，高质量推进“一带一路”能源合作，精心打造国际合作平台。积极推进中俄天然气管道、中俄原油管道等建设运行，推动打造更加紧密的中俄能源合作伙伴关系。落实中美两国元首视频会晤重要共识，扎实推动务实合作。完善中欧能源技术创新合作机制，积极推进能源合作项目。</p><p></p><p class="em_media">（文章来源：国家能源局）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202203172314097462.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)