---
layout: post
title: "强化知识产权保护 打造更优营商环境"
date: 2022-05-10 21:54:40 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>在世界知识产权组织发布的《2021年全球创新指数报告》中，中国排名第12位，比2020年的排名提升2个位次；中国欧盟商会发布的《商业信心调查2021》显示，超过半数受访欧盟企业认为中国知识产权执法力度“足够好”“非常好”，创下满意度的历史新高……这些数据无不体现了国际社会对于中国政府在保护知识产权、打击侵权假冒方面所作出的不懈努力的肯定与赞誉。</p>
 <p>强化知识产权保护有利于营造尊重知识、崇尚创新、诚信守法、公平竞争的知识产权文化氛围，有助于塑造市场化、法治化、国际化的良好营商环境。近年来，中国不断加大知识产权保护力度，推动营商环境持续优化。</p>
 <p>“知识产权保护没有最好，只有更好。”全国打击侵权假冒工作领导小组办公室主任、国家市场监督管理总局副局长甘霖日前在国新办新闻发布会上强调，对于中资企业和外资企业的知识产权，中国始终一视同仁、平等保护。尤其是近年来中国政府实施了一系列积极举措，持续为在华外商投资企业营造良好的发展环境。</p>
 <p>2017年，全国打击侵权假冒工作领导小组办公室、商务部和国家知识产权局等12个部门联合印发《外商投资企业知识产权保护行动方案》，在全国范围集中打击侵犯外商投资企业知识产权的违法犯罪行为。2020年正式施行的《外商投资法》对外商投资促进、保护和管理作出了统一规定，为强化外商投资企业知识产权保护提供了有力的法治保障。2021年印发的《知识产权强国建设纲要(2021-2035年)》和《“十四五”国家知识产权保护和运用规划》，为推进外商投资企业知识产权保护工作做好了顶层设计。</p>
 <p>据统计，2021年国外申请人在华取得发明专利授权11万件，同比增长23%；商标注册19.4万件，同比增长5.2%。其中，美国申请人在华发明专利授权、商标注册数量分别增长32.1%和17.3%。美中贸易全国委员会发布的《2021年中国商业环境调查报告》显示，95%的受访企业在中国持续保持盈利，74%的受访企业在其全球战略中将中国视为最重要的国家或排名前五位的重点国家之一。</p>
 <p>全国打击侵权假冒工作领导小组办公室于“4·26”世界知识产权日发布的《中国知识产权保护与营商环境新进展报告(2021)》显示，过去一年，中国在加强外资政策指引、大幅削减外资准入限制、扎实推进反垄断和反不正当竞争工作、提高商事服务水平等方面持续优化营商环境，有效激发市场主体活力。</p>
 <p>国家知识产权局知识产权保护司司长张志成在上述发布会上表示，去年以来，国家知识产权局与有关部门加强协同配合，构建大保护工作格局；持续印发全国知识产权行政保护工作方案，聚焦重点领域、关键环节和多发区域开展专项治理；并稳步推进知识产权信用体系建设工作。下一步，国家知识产权局将牵头开展年度专项行动和中长期推进计划的制定和实施工作，继续加强知识产权保护工作，服务高质量发展，打造更优的营商环境。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102374444450>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)