---
layout: post
title: "美股财报季前瞻：Q4业绩料维持强势 被寄予厚望的银行股率先交成绩单"
date: 2022-01-14 13:32:29 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>美股四季度财报季本周拉开序幕，市场在美联储加快加息步伐的背景下迎来了又一次季度考验。</p><p>尽管高通胀、工资压力、供应链危机以及奥密克戎让公司业绩前景蒙上阴影，但业内人士仍普遍预计，美国大型企业又将收获一个业绩表现强劲的季度。</p><p>根据Refinitiv的数据，标普500指数成份股公司四季度的收入预计将增长22.4%，2021年整体收入将增长约49%。这无疑是高于平均水平的增长率，但却远低于过去几个季度的水平，以创纪录的2021年第二季度为例，标普500指数成份股公司的业绩同比增长了91%。</p><p>德意志银行首席策略师Binky Chadha指出，在新冠疫情的影响下，企业收入经历了异常的暴跌和激增，因此研究第四季度表现与前一季度相比的变化(环比数据)将比同比数据更为重要。</p><p>四季度财报季来临之际，华尔街股市正处于一个令人担忧的时刻。美联储为了抗击高通胀，采取更为激进的立场，投资者不得不仔细审视这一点。此外，消费者需求和利润率也是影响企业收益的重要因素。</p><p>好消息是，消费者需求在2022年依旧强劲。尽管近期支出似乎有所放缓，企业继续抱怨供应链问题，但奥密克戎毒株预计不会破坏经济复苏，不确定因素是，随着联邦政府经济刺激措施的退出，消费者是否会在下半年减少支出。</p><p>利润率是企业盈利能力的关键组成部分，在2021年的大部分时间里，标普500指数成份股公司的营业利润率一直维持在近13%的创纪录水平，因为企业在面临更高成本时选择将价格压力转嫁给消费者。</p><p>然而，即便大宗商品成本下降，企业可能也无法在2022年维持如此成功的利润率。美国银行股票及量化策略师Savita Subramanian在客户报告中指出，在薪资压力不断上升的情况下，企业利润面临风险，目前劳动力成本约占美国企业总成本的40%。</p><p>Subramanian预计，工资持续上涨的压力将持续下去，因此指望企业利润率在2022年继续保持在创纪录水平很可能是极其不现实的。</p><p>FactSet的数据显示，2021年第二季度，标普500指数成份股公司的净利润率达到了13.1%，为2008年以来的最高水平。第三季度下滑至12.9%，预计第四季度将降至11.9%。</p><p>宏观政策是市场绕不开的因素，尽管美联储在经济火爆的情况下加息可能不是问题，但当美联储在今年第二季度实际开始加息时，尤其是在有迹象显示经济正在放缓的情况下，加息就有可能带来麻烦。</p><p><strong>早期预警信号</strong></p><p>此外，还有几个早期预警信号表明，2022年可能要比2021年困难一些。</p><p>对股价而言，分析师上调预期是极佳的信号。2021年，分析师的盈利预期大部分时间里都在上升，成为了推动市场走高的一个重要因素。</p><p>然而，这一趋势目前却停止了，对第四季度的收入预期几个月来一直维持在22%左右的水平。</p><p>第二个危险信号是，目前已有少数公司公布了四季度财报，他们的收益表现不再像前几个季度那样明显超出市场预期。</p><p>迄今为止，已有20家公司发布了Q4季报，他们的平均收益高于13%，而在前几个季度，这一数字超过了20%。</p><p>洛克菲勒全球家族办公室首席投资官Jimmy Chang表示，从指导的角度看，各大企业今年面对的问题可能会非常棘手，与去年相比，所有投入成本都上涨了不少。</p><p>Subramanian警告称，尽管2021年第四季度的情况看起来很乐观，但市场在2022年面临下行风险。</p><p><strong>银行股率先登场</strong></p><p>率先登场的依旧是银行股，美国各大银行在四季度财报季开始之前面临着极高的预期。</p><p>一方面，银行业是美国经济复苏以来表现最优秀的行业之一，KBW银行指数自2021年初以来的回报率已超过50%，是标普500指数同期涨幅的两倍。</p><p>另一方面，随着美联储在3月份加息的可能性越来越高，投资者除了大举购买银行股之外，还预计，贷款增长可能终于到了拐点。在去年大部分时间里，贷款增长一直是银行面临的一个问题。</p><p>有分析师称，投资者应继续增持美国银行股，贷款增长的速度比最初预计的更快，并且加息预期也提前了。</p><p>JMP证券分析师Devin Ryan表示：“银行股这一季的表现应该会不错，问题是在股市出现一些正面走势后，这是否足够。”</p><p>美国六大银行中的三家都将在本周五公布业绩，依次分别是<strong>摩根大通、富国银行和花旗集团</strong>。</p><p>摩根大通股价今年以来累计上涨6.6%，创下去年5月以来的最佳表现，尽管2022年开局表现优异，但分析师对该银行的“买入”评级已降至58%左右，是六大银行中最低的。</p><p>富国银行在去年59%涨幅的基础上，今年累计上涨17%，是六大银行中表现最好的。这轮强势的涨幅几乎吞噬了分析师认为的潜在回报，该股目前的交易价距离12个月平均目标价仅差2%。</p><p>花旗集团今年股价上涨了13%，在大型银行中表现仅次于富国。花旗去年累计下跌2.1%，是KBW银行指数中唯一一个在2021年录得全年亏损的银行。不过，分析师看好花旗今年的表现，有望实现17%的回报率，位列六大银行之首。</p><p>高盛将于下周二盘前发布财报，继去年实现自2009年以来的最大年度涨幅后，该银行2022年开局表现明显落后于同行，仅上涨了2.6%。</p><p>美国银行和摩根士丹利均将在下周三披露业绩，尽管摩根士丹利股价已接近历史最高水平，但仍有近68%的分析师对该股给出了等同于“买入”的评级，在大型银行中仅次于富国。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248222886>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)