---
layout: post
title: "资管巨头贝莱德牵头！沙特阿美与国际财团完成155亿美元天然气管道协议"
date: 2022-02-24 00:59:29 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>全球市值最大油企沙特阿美于2月23日周三宣布，在去年12月6日首次宣布交易意图后，当前已经完成了向国际财团出售沙特阿美天然气管道子公司的49%股权，标价为155亿美元。</p>
 <p>这一国际投资者财团由全球资管巨头贝莱德的实物资产团队(BlackRock Real Assets)，以及沙特政府养老基金控制的哈萨纳投资公司(Hassana Investment)联合牵头，参与投资者还包括新加坡最大跨国企业吉宝集团旗下的吉宝基础设施信托(Keppel Infrastructure Trust)等海外基金方。</p>
 <p>官方公告称，上述155亿美元的交易属于为期20年的租赁和回租协议，沙特阿美将向新晋成立的沙特阿美天然气管道公司，支付流经后者天然气管道网络的特定产品“过路费”。</p>
 <p>沙特阿美仍保留阿美天然气管道公司51%的多数股权，以及对天然气管道网络的全部所有权和运营控制权。这项股权交易也不会对沙特阿美的产量施加任何限制。</p>
 <p>交易完成的同时，沙特阿美还与贝莱德签署了谅解备忘录，加强双方合作关系，以探索与低碳能源基础设施相关的未来能源转型项目合作机会。</p>
 <p>沙特阿美总裁兼CEO Amin H. Nasser表示，这是公司在不到一年时间里完成的第二笔重大基础设施交易，均具有里程碑意义，是长期价值创造战略中的重要一步，凸显了沙特阿美投资组合对全球领先机构投资者的吸引力，也能进一步增强沙特阿美的资产负债表：</p>
 <p>由不同领域知名投资者组成国际财团的这项长期投资，代表了沙特阿美投资组合优化计划的进一步进展，并突显了阿美公司重要基础设施资产所带来的强大投资机会。</p>
 <p>随着沙特阿美在未来十年提高天然气产量，并在低碳能源领域寻求新机遇，我们的能源基础设施对全球能源安全的重要性预计将越来越重要。</p>
 <p>贝莱德董事长兼CEO Larry Fink也称，将与沙特阿美共同开发低碳能源基础设施，实现净零碳排放不会在一夜之间发生，需要逐步改变能源结构以实现绿色能源的未来：</p>
 <p>“像沙特阿美这样大胆、有远见的老牌企业拥有技术专长和资金，可以在这一转型中发挥关键作用。”</p>
 <p>分析指出，沙特阿美正在通过出售资产，来资助经济向人工智能和电动汽车等新产业转型，同时也需要更多的资金来增加了石油和天然气产量，和支付全球上市公司中几乎最高的股息。</p>
 <p>沙特阿美CEO提到“另一个里程碑事件”是去年4月宣布、6月达成的类似交易，沙特阿美向美国EIG Global Energy Partners牵头的国际投资者财团，以约124亿美元出售沙特阿美石油管道子公司的49%股权，同时达成为期25年的租赁和回租协议。</p>
 <p>彭博社称，上述交易恰恰说明，即便是贝莱德这种支持绿色能源的机构投资者也不能完全抛弃化石燃料，距离清洁能源取代高污染行业还有很多年要走。</p>
 <p>沙特阿美CEO去年底曾警告，对世界能够迅速转向可再生能源的期望“存在严重缺陷”，仍然需要向化石燃料投入资金以满足全球能源需求，否则“如果价格过高且令人无法忍受，将带来能源不安全、通胀猖獗和社会动荡。”</p>
 <p>沙特阿美计划花费1000亿美元增产油气，考虑允许外国资本投资其气田，认为到2050年更高的天然气产量有助于抵消传统石油业务的碳排放。公司还计划斥资数十亿美元，到2027年将原油日产量从最大产能1200万桶提升至1300万桶。沙特的国家目标则是在十年后实现净零排放，发电站停止燃烧原油，增加对太阳能和风能等可再生能源的投资，以及发展捕获气田排放的技术。</p>
 <p>趁着油价飙升至七年半高位，沙特阿美正计划最高500亿美元的新股发行，并可能在伦敦或新加坡等地二次上市，有望超越2019年在本国上市时募资294亿美元的全球纪录。沙特阿美已经成为继苹果、谷歌和微软之后全球第四大盈利能力最强的上市公司。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242286509781>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)