---
layout: post
title: "基金经理 请珍惜“风格”名片"
date: 2022-01-17 07:57:53 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>过去几个月，随着市场大幅调整，部分基金净值回撤严重。这让很多投资者接受不了，部分业绩欠佳的基金经理被投资者骂惨了。</p>
 <p>某券商的基金投资者交流群显示，投资者言辞激烈，怒怼沪上某公募基金经理。公开数据显示，该基金经理从2020年2月开始管理基金，迄今总回报约为50%，业绩表现一般。但该基金经理去年1月份新发的基金，不到1年时间就亏损了约25%。从该基金净值走势看，基金经理操盘非常激进，基金刚成立就高仓位运行，很快遭遇市场大跌，净值下跌15%左右。去年二、三季度又高位追买医药和新能源板块，再度遭遇市场调整。今年以来短短8个交易日，该基金净值下跌了近10%。</p>
 <p>实事求是地说，基金经理业绩欠佳，投资者心存不满，完全是可以理解的。但对于投资而言，单纯谈论净值涨跌没有价值，找到净值涨跌背后的原因更为重要。从上述基金经理的操作风格看，追逐热门赛道、频繁换仓、追涨杀跌等，表明其投资风格频频漂移，这不仅是业绩糟糕的原因，也是遭受投资者诟病的地方。</p>
 <p>众所周知，对于基金投资者来说，买基金就是买基金经理。通过对过往业绩、重仓股变化等方面的分析，可以看出基金经理的投资风格，进而作出是否购买的选择。只有基金经理的风格保持不变，才能给投资者以合理预期。如果基金经理的投资风格频频漂移，投资者就会陷入无所适从状态。</p>
 <p>从公募基金定期报告披露的重仓股变动情况看，不少基金的重仓股频繁更换。在极端市场行情中，部分基金经理重仓股的变化比翻书还快：几个月前还坚定看好化工股的基金经理，转眼就买了新能源概念股；此前坚定看好成长股的基金经理，转眼就买了周期股；前期坚定看好航空板块的基金经理，几个月后航空板块就从重仓股中全部消失了。</p>
 <p>对于基金经理来说，投资风格发生漂移，有多重驱动因素：一是出于短期业绩排名需要，在分化行情中，部分基金经理为了追求短期排名而铤而走险。二是基金经理缺乏恒定的投资策略，盲目追涨杀跌。三是受公司考核制度驱使，基金经理可以忍受短期波动，但基金公司股东对公司经营有要求，迫使基金经理追求短期目标，扩大基金规模。</p>
 <p>从公募基金过往发展情况看，基金经理投资风格频繁漂移，尽管会带来短期好处，却损害了长期利益。如果一味地追求短期业绩，最终必然会伤害到自身利益。君不见很多风格漂移的基金经理，其管理的基金最终都沦为迷你基金。很多投资大师的经验告诉我们，基金经理只能赚到一种类型的钱，幻想赚到所有风格的钱，完全是一种不切实际的贪婪。即使偶尔有一两次运气，也不会持久。</p>
 <p>对于基金经理来说，投资风格至关重要，基金经理要珍惜“风格”名片。当前市场上有9000多只公募基金产品，唯有风格恒定的基金才能被投资者所知晓。如今在市场上广为人知的基金经理，包括高毅资产的邓晓峰、易方达基金的张坤、富国基金的朱少醒乃至诺安基金的蔡嵩松等，无不是投资风格恒定的基金经理。恒定鲜明的投资风格，让他们所管理的基金规模持续增长。</p>
 <p>投资，是一件工作。恒定的投资风格，可以让投资成为一项事业。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249367679>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)