---
layout: post
title: "美元为何走强，各类资产影响几何？"
date: 2022-04-07 16:06:32 +0800
categories: jiaotongyinxingwodecaifu
tags: 交通银行沃德财富新闻
---
<p>3月底以来，美元指数持续走强，目前已经逼近100关口，创近两年以来新高。如何看待近期美元指数的强势表现？对其他资产有何影响？</p>
 <p>近期美元指数快速反弹，或源于以下几个方面的原因。</p>
 <p><strong>第一，市场预期美联储加息和缩表节奏可能加快，为美元指数提供较大支撑。</strong>近期多位美联储官员释放鹰派信号，赞成5月份加息50个基点并开启缩表的人数有所增加。此外，上周五公布了美国3月非农数据，新增非农就业人数维持较高水平，失业率降至疫情以来最低，较强的就业数据进一步强化了美联储加快收紧货币政策的预期，支撑美元指数表现。</p>
 <p><strong>第二，美债收益率不断攀高，推动美元进一步走高。</strong>在美联储释放偏鹰信号、通胀预期抬升的背景下，近期美债收益率快速上行，10年期美债收益率一度升破2.5%。与此同时，欧债收益率上行的幅度相对较小，美欧利差有所扩大，对美元指数也有一定的推升作用。</p>
 <p><strong>第三，地缘政治风险仍存，对美元也形成一定利好。</strong>3月下旬，俄乌谈判传出一些正面消息，但3月底以来，俄乌地缘风险又有所升级。当地时间4月5日，美国白宫新闻发言人普萨基表示，美国、欧盟及七国集团预计将于6日宣布对俄新制裁措施。目前来看，俄乌地缘政治风险仍存，资金避险需求有所增加，美元避险价值继续凸显。</p>
 <p><strong>往后看，美国经济和就业延续复苏，通胀压力仍处高位，美联储货币政策或加快收紧，仍为美元指数提供一定支撑。</strong>不过，近期美元指数表现强势，较大程度上受到避险情绪和美联储紧缩预期的支撑，而后续地缘局势的变化仍有很大不确定性，美联储加息和缩表节奏可能不及市场预期，<strong>美元短期波动风险或较大。</strong></p>
 <p><strong>美元指数的走势也会影响各类资产的表现。商品方面，</strong>美元指数反弹，以美元计价的黄金和原油等大宗商品价格或受到一定压制。<strong>A股方面，</strong>长期来看美元指数与A股外资流入规模相关性不大，美元走强对A股整体冲击有限，A股走势更多取决于国内基本面和政策面的变化。<strong>债市方面，</strong>美元反弹、海外流动性收敛可能会对国内债市构成一定压制，但我国货币政策仍然“以我为主”，当前国内经济仍存下行压力，货币政策有望维持稳健偏松的基调，对债市仍有支撑。<strong>整体来看，美元短期波动风险较大，且对全球多类资产均可能造成一定扰动，建议投资者做好各类资产的分散、均衡配置，以减少单一资产大幅波动的风险。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：交通银行沃德财富）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072335163726>

[返回交通银行沃德财富新闻](//finews.withounder.com/category/jiaotongyinxingwodecaifu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)