---
layout: post
title: "海南自贸港“零关税”红利正释放"
date: 2022-03-17 08:46:25 +0800
categories: nanguodushibao
tags: 南国都市报新闻
---
<p>新海南客户端、南海网、南国都市报3月16日讯(记者易帆)3月16日下午，海南自由贸易港自用生产设备“零关税”政策升级后首票落地，一批进口大型游乐设施顺利通过海口港海关通过放行，当天下午，这一批大型设施正从秀英港卸货，将送达到企业手中。</p>
 <p>据悉，这一批进口的大型游乐设施涉及货值87.5万欧元。“通过‘零关税’的利好政策，节省下的真金白银让项目的成本极大降低，企业的负担也轻了。”16日，三亚苑鼎演艺有限公司总经理助理王海朋对记者说道。</p>
 <p>海南自由贸易港自用生产设备“零关税”政策升级后首票落地引起广泛关注，专家表示，随着更多“零关税”政策的首单落地，海南自由贸易港“零关税”政策红利正在逐渐释放，让企业享受到更多实实在在的优惠。</p>
 <p>“零关税”政策</p>
 <p>惠及交通运输业、旅游业</p>
 <p>海南自由贸易港封关运作前，企业进口自用生产设备、营运用交通工具及游艇、企业生产原辅料和岛内居民消费进境商品，这四类商品通过“一负三正”的清单管理，率先实施“零关税”政策。2021年以来，四张清单中的原辅料‘零关税’政策正面清单、交通工具及游艇‘零关税’政策正面清单和生产设备的负面清单已发布，随着“靴子”落地，政策红利释放，企业已享受到“零关税”带来的优惠。</p>
 <p>自用生产设备“零关税”政策能让企业优惠啥？海南社科院签约专家、海南政法职业学院副院长朱绵茂说，政策的受益面非常广，其中最直接的就是真金白金的税收优惠。</p>
 <p>据海口海关介绍，海南自由贸易港自用生产设备“零关税”政策自2021年3月4日公布实施，截至2022年2月，具有自用生产设备“零关税”进口资格企业共计144家，享惠企业36家，进口总货值11.6亿元。</p>
 <p>海南自由贸易港交通工具及游艇“零关税”政策2020年12月25日起实施，2021年1月实现首票“零关税”帆船进口。一年多来，该政策惠及海南自由贸易港交通运输业、旅游业两大行业，主要进口货物有集装箱船、游艇、汽车、直升机等，实现了海、陆、空三类享惠商品全覆盖。海口海关统计，截至2022年1月底，海关共办理106艘(架、辆)“零关税”进口交通工具及游艇通关手续，进口总货值24亿元人民币。</p>
 <p>政策红利正逐渐释放</p>
 <p>将吸引更多企业到海南来布局</p>
 <p>海南自由贸易港的一揽子税收政策优惠正在逐步兑现，专家认为，海南自由贸易港税收政策是全面的，也是对标国际高水平的经贸规则，随着政策的细则逐步完善出台，政策红利的逐渐释放，将吸引国内外资本聚集，让海南成为一个开放型经济的新渡口。</p>
 <p>朱绵茂举例说，自用生产设备“零关税”政策受益面非常广，不仅包括加工制造业，还将研发设计、检测维修等生产性服务业和海南自贸港具有优势的服务业纳入其中，将有力地支持旅游业、现代服务业和高新技术产业发展。低税率下为企业省下的都是真金白银，这或将吸引更多的企业到海南来布局，从而带来企业集群发展的效应。</p>
 <p>朱绵茂谈到，随着海南自贸港零关税清单陆续出台，更多的政策首单落地，意味着利好政策不断加码，海南自贸港经济建设的步伐将不断加快。</p>
 <p>“下一步，海南加工业或将得到跨越式发展，企业在海南引进进口设备零关税、引进原材料零关税，在零关税下，在海南加工生产30%以上增值后再按原产地规则进入大陆市场也同样享受零关税，政策叠加将让海南成为进口加工的中转地，从而促进海南产业的升级、经济的迅猛增长。”朱绵茂说。</p><p class="em_media">（文章来源：南国都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172312915655>

[返回南国都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanguodushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)