---
layout: post
title: "商务部：多措并举保障外贸产业链供应链稳定畅通"
date: 2022-02-18 01:21:51 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>“一段时间以来，受疫情等因素影响，全球产业链供应链出现紊乱，对各国企业和消费者都造成较大影响。商务部将会同各地方和有关部门，多措并举保障外贸产业链供应链稳定畅通。”商务部新闻发言人高峰2月17日在例行发布会上表示。</p>
 <p>中信证券首席经济学家明明在接受《证券日报》记者采访时分析，全球产业链供应链紊乱主要从两方面对我国外贸企业造成影响：一方面，供应链紊乱会抬高进口价格，影响原材料(例如铜铝等工业金属、原油等能源品)以及一些中间产品的进口。2021年二季度以来，我国进口价格指数一直处于高位，企业成本负担增加、利润空间被压缩，进而降低了竞争力。另一方面，供应链紊乱会导致全球运输效率降低。全球集运和陆运等运输方式运力受阻，使得国内出口企业面临发货难，部分货物出现积压问题，对外贸企业产生一定风险。</p>
 <p>中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东对《证券日报》记者表示，保障外贸产业链供应链稳定畅通，一方面，要多措并举推动物流畅通，并降低综合物流成本，包括利用数字化等手段克服物流不畅等问题；另一方面，要加快提高抵御供应链中断风险的各项准备，包括增加储备和自我供给能力，降低对全球供应链的依赖性。</p>
 <p>今年1月份，国务院办公厅发布《关于做好跨周期调节进一步稳外贸的意见》，其中六项措施聚焦保障外贸产业链供应链稳定畅通。</p>
 <p>对于今年我国外贸形势，刘向东认为，从趋势看，在高基数影响下，我国外贸增速面临较大的下行压力，既有外需减弱的影响，也有供应链再度紊乱的冲击。因此，在做好疫情防控的同时，仍需加大稳外贸力度。“既包括减税降费等政策的落实到位，也需加快推动外贸企业数字化转型，充分利用跨境电商、海外仓等新业态、新模式。同时，还需要积极利用好RCEP生效带来的区域一体化市场，扩展区域内贸易，为稳外贸提供有力支撑。”</p>
 <p>明明表示，当前全球供应链仍在修复过程中，预计今年上半年我国出口仍能保持高景气。进入下半年，随着海外经济体逐步收紧货币政策，外需或逐步放缓，加之东南亚产能修复，我国出口增速将面临一定的回落风险。但是考虑到RCEP的生效对我国外贸的潜在利好，也无需对出口过度担忧。</p>
 <p>“充分利好RCEP中关税减让的优惠政策和原产地累积原则，成为当下稳定外贸形势的最优抓手。”明明进一步分析，RCEP协定下产品对应原产地标准为“区域价值成分40%”，且产品价值可以累积计算，这就使得产品更容易享受到关税优惠，也在一定程度上推动企业主动融合产业链。外贸企业可抓住相应机会扩大贸易规模，着力扩大中间品生产，同时在产业链方面加强整合，中小企业也能够从RCEP所覆盖区域的上游供应链中受益。</p>
 <p>高峰表示，商务部将积极指导企业用足、用好各项政策措施，推动进口多元化，加强国际合作，构建互利共赢的原材料贸易渠道，帮助外贸企业进一步加强产业链供应链上下游协作，降低综合成本，提升自身竞争力。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182280353762>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)