---
layout: post
title: "河南安阳：首套房首付比例20% 最高公积金贷款额度70万元"
date: 2022-05-25 18:14:51 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>5月24日，河南省安阳市住房和城乡建设局发布《安阳市人民政府办公室关于促进房地产市场平稳健康发展的意见》(以下简称“《意见》”)，提出购房契税补贴、调整住房公积金贷款额度、降低首付比例等十二条措施。</p>
 <p>提高住房公积金贷款额度，夫妻双方缴存最高贷款金额由50万元调整为60万元，“洹泉涌流”人才集聚计划引进人才、生育二孩或三孩的缴存职工最高贷款金额由60万元调整为70万元。</p>
 <p>引导银行金融机构合理确定商业性个人住房贷款最低首付比例，对贷款购买首套普通自住房的家庭，贷款最低首付比例为20%；对区域优势明显的二手房贷款房龄调整为30年以内；对拥有一套住房并已结清相应购房贷款的家庭，再次申请贷款购买普通商品住房的，执行首套贷款政策；对拥有一套住房且未结清相应购房贷款的家庭，再次申请商业性个人住房贷款购买普通自住房的，最低首付比例为30%。</p>
 <p>安阳市还提出，鼓励银行金融机构开发针对工会会员、参与抗击疫情一线工作人员、大中专以上毕业生、快递小哥等“新市民”住房按揭贷款产品，灵活设置准入门槛、信用评级、担保方式、贷款额度、利率优惠等条件。支持开展法拍房按揭贷款业务。</p>
 <p>安阳市还将实施购房契税补贴。4月25日至12月31日，在安阳市区内购买商品住宅并缴纳契税的，给予已缴契税50%消费补贴；4月25日前，在安阳市区内购买商品住宅，并在4月25日至12月31日期间缴纳契税的，给予已缴契税20%消费补贴；购买非住宅商品房并在4月25日至12月31日期间缴纳契税的，给予已缴契税20%消费补贴。</p>
 <p>优化预售资金监管。房地产开发项目可凭银行保函、商业保险、国有担保公司担保函替代预售资金监管账户中的资金，保函额度不超过应监管资金的50%，并可按照预售资金拨付节点予以相应调整。</p>
 <p>适当延缓缴纳城市基础设施配套费。自本意见印发之日起至2022年12月31日前，房地产开发项目新取得的土地可申请分批缴纳城市基础设施配套费，最长不超过6个月。逾期未足额缴纳的，不予办理预售许可证，并收取罚息。</p>
 <p>加大信贷融资支持。定期组织银企对接，鼓励金融机构对受困企业贷款展期、续贷，按照依法依规、风险可控、商业可持续的原则，稳妥有序开展房地产项目并购贷款业务，有效缓解市场主体资金链运行压力。</p>
 <p>金融机构要区分项目风险与企业集团风险，加大对优质项目的支持力度，不随意抽贷、断贷、压贷，不搞“一刀切”，保持房地产开发贷款平稳有序投放；要在风险可控基础上，适度加大流动性贷款等支持力度，满足企业合理融资需求。</p>
 <p>自意见印发之日起至2023年12月31日前，房地产开发项目新取得的土地，土地竞拍保证金最低比例可下调至挂牌价的20%，土地出让金可在成交后1年内分期缴纳。但必须在土地出让合同签订后1个月内缴纳出让价款的50%，剩余价款须在办理商品房预售许可证前缴清。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252391781443>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)