---
layout: post
title: "上交所组织多家券商召开座谈会 对当前市场的破发现象进行研讨"
date: 2022-04-24 19:21:33 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>近期，新股破发再次挑动市场敏感的神经。事实上，破发是新股发行市场化改革落地后常态化博弈结果。无论新股定价还是申购，都不是“无脑”投资，投资者应当理性看待破发现象，让理性投资、价值投资、长期投资的理念深入人心。</p>
 <p><strong>理性看待新股破发 询价新规还需“吃透”</strong></p>
 <p>当前，无论是新股定价还是申购，都不再是“无脑”投资。对于部分机构来讲，还保留着之前的惯性思维，尚未适应新规，不重视投研工作，对二级市场波动、行业和公司基本面的调整缺乏甄别和预判能力。</p>
 <p>机构普遍认为，近期新股“破发”“弃购”的主要原因在于，二级市场波动较大，电子、生物医药估值回调；部分报价机构对二级市场变化缺乏预期，未及时调整报价策略等。</p>
 <p>北京某基金公司负责人认为，破发是成熟市场买卖双方自发调节的体现。美股、港股市场的新股破发率为30%左右，近期港股市场破发率一度高达80%，部分新股取消或暂缓发行。对于近期A股市场的破发现象，上述基金公司负责人表示，询价新规后买卖双方的话语权较之前更加“对等”，但机构完全适应这种变化需要磨合期。很多机构对于可能面临的市场波动缺乏合理的预期和调整，还是在“穿新鞋走老路”，报价不合理。</p>
 <p>深圳一家基金公司负责人也同意上述观点。“部分买方机构未转变策略，询价时主要参照前期科创板较高的打新收益率报价。而近期二级市场波动较大，电子、生物医药估值回调，直接影响了相关新股上市后的股价走势。”该负责人同时指出，部分发行人自身预期太高，缺乏理性认知。当前私募股权市场和二级市场倒挂严重，估值终会在二级市场出现回归。</p>
 <p>目前来看，科创板询价新规发布后，定价机制总体积极有效，促进了买卖双方博弈深化，有涨有跌。今年以来，科创板新股首日涨幅中位数28%，跌幅中位数-18%，打新总体呈现正收益。另有数据表明，即使首日破发，绝大部分破发新股的跌幅有限，且大部分新股首日破发后股价有所回升，有的已回归发行价之上。</p>
 <p>北京另一家基金公司负责人表示，一定程度的新股破发表明市场调节是有效的，且具有积极作用。一是有助于买方清除“博入围”策略的打新投机产品，留下审慎报价机构。二是有利于卖方审慎定价，包销压力增大，市场约束效果显现。</p>
 <p><strong>监管高度重视 拟挂钩承销商执业质量评价</strong></p><p>记者从多方面了解到，新股破发现象也引起了监管机构关注。近日，上交所组织多家券商召开座谈会，对当前市场的破发现象进行研讨。</p>
 <p>关于近期破发率上升等现象，参会的主承销商总体认为，科创板询价新规调整后，机制运行充分有效，买卖博弈深化，近期破发率较高等情况是市场化改革过程中的阶段性现象。</p>
 <p>与会券商进一步指出，破发率升高是市场对各方认知的“再教育”和“必修课”。当前新股发行来之不易的改革成果需要各方呵护，也应相信市场本身的自发调节功能，这是一个必经过程。应保持监管定力，现有询价定价机制无需大幅调整，切忌头痛医头、脚痛医脚。规则一时的改变会影响市场的定价策略，避险情绪驱动下，机构的趋同性会导致出现另一种结果，比如“抱团”。</p>
 <p>对于如何加强新股承销工作，降低破发、弃购风险，几家券商负责人均承诺，将充分履行资本市场“看门人”职责：首先，将进一步规范投价报告撰写要求，审慎进行估值假设，估值结论要客观体现公司合理价值。其次，在定价时以头部保险公司、公募基金等长期投资者的报价作为主要参考，合理审慎确定发行价格。第三，做好发行人及股东预期管理，及时传导近期市场情况，做好发行人教育，引导发行人合理募资、谨慎选择发行时间窗口。第四，强化路演沟通，传递企业合理投资价值，充分做好市场风险揭示工作，要求网下投资者遵循合规报价要求，提醒网上投资者弃购合规风险。</p>
 <p>上交所在会上强调，各主承销商应当按照协会规范要求审慎撰写投资价值报告，充分开展投资者路演沟通工作，提升市场风险，管理好发行人估值定价预期，合理规划募投项目，在充分考虑市场、行业及承销风险后，审慎确定发行价格。据悉，下一步，上交所考虑将大比例破发等指标纳入主承销商执业质量评价等。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355333543>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)