---
layout: post
title: "今年A股大概率是震荡市 看好四大投资方向"
date: 2022-01-18 05:58:29 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p> 1月17日，证券时报时报会客厅对话上海聚鸣投资管理有限公司董事长、投资总监刘晓龙。聚鸣投资是国内知名的私募基金管理公司，规模和业绩均处于行业前列。刘晓龙是清华大学工学硕士，具有15年基金投资研究经验，曾担任广发基金权益投资总监、基金经理，公私募期间业绩均稳定突出。</p><p>刘晓龙认为，2022年经济增速是一个底部慢慢抬升的过程，市场总体是一个震荡市。投资机会方面看好四个方向，包括高端制造业、能耗双控受益的行业等。</p><p><strong>今年大概率是震荡市</strong></p><p>证券时报记者：谈一下您对于2022年宏观经济和市场的看法？</p><p>刘晓龙：我们的年度策略对于2022年宏观经济总体的判断，是一个从底部慢慢抬升的过程。对于2022年一些稳增长的措施，值得期待。</p><p>2021年整个经济中，出口贡献了很大的比例，而消费由于疫情的影响处于比较低迷的状态。2021年国内的投资，尤其基建投资，是一个收敛的状态。从这个角度来说，在政府能做的事情方面，基建有空间，且有余力来做。有这样的认知之后，经过由上而下的慢慢传导，整个政府支出强度在2022年一季度会有明显的变化。所以，2022年宏观经济可能是底部慢慢攀升的过程，虽然力度可能不会特别强，但总体底部在2021年四季度或者2022年一季度是大概率事件。</p><p>对于市场，我们对于流动性的预判是比较乐观的，所以在一个经济由差变好、流动性相对比较乐观的状态下，市场大概率是一个震荡市。</p><p>证券时报记者：2022年是属于成长型还是价值型的年份？</p><p>刘晓龙：在我们的模型里流动性是占主导性的。今年的流动性肯定比2021年要好，同时，经济相对来说处于一个往上慢慢走的状态，在这样一个组合之下，市场应该是偏成长、主题性，小市值股票可能会表现得更好一点，尤其是偏主题性的。今年前两周市场的表现就有这样的特点，其中表现好的有电动车智能化、中药、元宇宙、新冠检测等主题，总体上它们不是典型的成长股，而是由事件和主题驱动的成长型的投资。</p><p><strong>看好四大机会</strong></p><p>证券时报记者：美联储预期加息，如何看待它对A股的影响？</p><p>刘晓龙：大家谈论比较多的风险一般不是大风险。我倾向于认为美国加息这件事对于国内的影响相当于第二次喊“狼来了”，这个影响其实已经比较弱了。同时，国内降息如果能够对冲的话，这个风险对于A股的影响会比较小，甚至对港股的影响都会弱化。</p><p>证券时报记者：美联储加息对美股、港股的影响一样么？</p><p>刘晓龙：根据过去的经验判断，加息前美股可能会持续承受压力，加息开始后，美股基本上不太受流动性的影响。港股方面，可以说是2022年甚至展望至2023年，属于四大机会中的一个。去年它的跌幅非常大，并且受中概股的影响，流动性缺失，叠加国内基本面和经济往下，因此我们推测港股在今年向下的风险非常小。</p><p>证券时报记者：除了港股，四大投资机会还有哪些？</p><p>刘晓龙：第一个是高端制造业，主要是军工、电动车；第二个是和稳增长相关的低估值类，比如消费建材、工程机械、基建等；第三个是能耗双控受益的行业，比如化工、某些金属；第四个就是港股。</p><p>证券时报记者：如何看待军工？您对它2022年的整体业绩增长有一个怎样的预判？</p><p>刘晓龙：军工板块2021年实际上一直在用业绩的上涨在消化估值。我们认为，2022年军工整体的风险在变小，景气度比去年还要好，具备估值上移的基础或业绩可期，现在处于一个比较理想的配置时点。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182250706352>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)