---
layout: post
title: "富达国际：A股核心资产仍有较强吸引力 港股市场现“黄金坑”"
date: 2022-02-03 15:00:59 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p>2021年2月，《红周刊》邀请我在“海内外精英共话牛年”栏目中写一篇专稿，分享我对2021年的整体宏观展望及A股市场的看法。我觉得《红周刊》始终致力于为投资者呈现有价值的市场和投资话题，感谢《红周刊》再次邀请我分享对2022年A股市场的整体展望，希望能给读者朋友们提供一些参考。</p><p><strong>中国大概率维持偏宽松的财政货币政策</strong></p><p><strong>海外市场通胀压力升温</strong></p><p>总体而言，2021年第四季度宏观数据好于市场预期。尽管在此期间地产投资显著下降，消费持续疲软，但是两年平均GDP增速依然高于5%。我们相信2022年的GDP增速仍有望维持在5%以上。</p><p>从2021年年底开始，我们看到了稳增长的政策定调。近期央行已经调降中期借贷便利(MLF)以及贷款市场报价利率(LPR)。我们认为政府会用进一步宽松的政策提振基础设施投资和稳定地产投资。新的一揽子刺激计划将不限于货币政策，以支持实体经济的见底回升。从中期来看，政府面临的最主要的挑战在于控制宏观杠杆率的同时，重振增长并坚守“不发生系统性金融风险”的底线。此外，我相信长期而言经济结构改革不会发生变化。</p><p>反观海外市场，全球央行在经过了两年的巨量流动性投放之后，很多国家将面对货币政策趋紧的压力。央行大幅扩张的资产负债表，以及通胀压力不断升温，都限制了欧美政府再度宽松的可能性，所以海外整体的政策是处在进退两难的阶段。</p><p><strong>2022年A股市场稳中求进</strong></p><p><strong>港股市场现“黄金坑”</strong></p><p>展望2022年，虽然经济发展还存在一定的不确定性，但是政策已经明确地转向，而且最近经济有企稳迹象，所以我觉得2022年中国A股市场将稳中有进，会有非常多的投资机会。</p><p>放眼全球市场，从盈利增速和估值两方面来看，A股核心资产仍有较强的吸引力，外资在2021年的净流入再创历史新高，我相信外资增持A股的长期趋势不会改变。</p><p>就目前而言，我认为港股某种程度上比A股的机会更大一些。因为港股作为国内、国际机构共存的市场，资金属性更加多元，更为真实地反映了我国的经济状况。今年我国宏观经济见底回升或将会为港股带来更大的投资吸引力。</p><p>从估值的角度来说，港股市场经历了去年的深度调整基本上是没有泡沫的。我看好港股市场的大型互联网平台企业。虽然受到短期政策以及经济失速的影响，但这些企业作为平台型公司，掌握了非常多的客户数据。我相信在下一个互联网应用时代，它们依旧会担任领军者的角色。</p><p><strong>看好A股大消费、建材、地产链板块</strong></p><p><strong>专精特新企业有较大成长空间</strong></p><p>整体而言，2022年我非常看好大消费板块。2021年消费股受到了多重负面因素的影响，导致业绩与估值双杀。首先，今年消费龙头实现均值回归的机会是比较大的，因为收入端、成本端、市场需求端均存在反转机会。</p><p>其次，强者恒强，我也看好一些行业格局较分散的细分领域的行业龙头，如防水、涂料等建材行业，连锁酒店，连锁药房，连锁餐饮等板块。龙头企业通过对行业的整合及自身份额的提升，使其成长具有可持续性。</p><p>最后，我长期看好具有结构性成长的企业。专精特新的企业包括两类，第一类是在全球舞台上有领先优势的中国企业，主要包括在新能源车领域零部件制造端的中国公司；其次是在技术上有突破、在中国有进口替代空间的一些公司，例如半导体、工业涂料、机械部件等板块。</p><p><strong>A股上市公司对ESG重视程度有望提高</strong></p><p>ESG投资目前已经成为金融行业最为重要的趋势之一。过去一年，从全球范围来看，从监管、客户到投资机构和上市公司，都做出了很多努力，共同致力于经济和社会的长期可持续发展。</p><p>2021年以来，我国“双碳”目标提出后，国内上市公司开始逐渐意识到ESG的重要性。同时，以欧洲为主的海外投资人对于ESG的要求有很大提升，这一讯息在A股的上市公司中也得到了广泛的传播。有些公司也遭遇了由于ESG分数较低，导致长期股东退出的事件。在这样的刺激之下，A股上市公司对于ESG的重视程度有望逐渐提高。</p><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202032267195071>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)