---
layout: post
title: "万凯新材：瓶级PET产能全球领先的聚酯材料领域优势企业"
date: 2022-03-25 15:23:28 +0800
categories: zhengquanshichangzhoukan
tags: 证券市场周刊新闻
---
<p>万凯新材料股份有限公司(下称“万凯新材”，301216.SZ)是规模位于全球前列的瓶级PET生产企业，2020年产能全球排名第六。2018-2020年，公司瓶级PET产能的全球市场份额分别为4.15%、3.97%和4.25%；同期国内市场份额分别为7.10%、6.94%和9.81%。</p>
 <p><strong>募投项目巩固全球领先地位</strong></p>
 <p><strong>受益于行业集中度提升</strong></p>
 <p>瓶级PET是环保高分子聚酯材料，具有多种良好特性，广泛应用于各个领域，是目前全球范围内应用最广泛的包装材料之一。</p>
 <p>近年来随着瓶级 PET 生产技术水平提高、产品性能不断优化，消费者食品安全意识及消费理念持续提升，瓶级PET在民生行业的需求量保持稳定增长，并向更广阔的领域发展。未来瓶级PET的需求将在新兴应用领域快速崛起并扮演重要角色。</p>
 <p>万凯新材是国内领先的聚酯材料研发、生产、销售企业，公司瓶级PET产能规模位居全球前列，具有突出的规模优势。2018-2020年以及2021年上半年，瓶级PET收入在主营业务收入中的占比分别为89.40%、92.56%、95.23%和95.59%。</p>
 <p>近年来，随着国内经济高速增长，中国瓶级PET产业的产能规模迅速扩大。伴随着瓶级PET行业步入景气周期，国内瓶级PET企业顺势进行产能扩张，产能利用率不断提升，行业集中度得到了明显的提升。从2017年开始，中国瓶级PET行业由万凯新材、华润材料等行业领先企业带领进入新一轮的产能扩张期。</p>
 <p>2020年3月，万凯新材子公司重庆万凯项目一期60万吨/年的产能已投产，至此公司拥有180万吨/年瓶级PET产能，规模跃居全球前列。近日，万凯新材首次公开发行新股并在深交所创业板上市，募集资金拟用于“年产120万吨食品级PET高分子新材料项目(二期)”等用途。通过该项目，万凯新材将抓住全球聚酯产品及瓶级PET下游应用需求升级的市场机遇，进一步扩产60万吨/年，达到240万吨/年，进一步巩固在全球市场的领先地位。</p>
 <p>瓶级PET作为优良的环保型新材料，是国家重点扶持的高新技术产业之一，近年来国家出台一系列产业政策对化工新材料行业给予了鼓励和支持，为瓶级PET行业的发展创造了良好环境。</p>
 <p>同时，随着供给侧改革的深入，规模受限且产品竞争力不足的企业将面临产能出清或被优质企业兼并重组的情况，万凯新材作为瓶级 PET 行业领先企业有望继续享受行业集中度提升带来的市场集中效应，市场份额有望得到进一步提升。</p>
 <p>在产能利用率方面，2020年中国瓶级PET行业产能利用为79.52%。未来全球瓶级PET产能扩张与市场需求增长仍将以亚太地区为主，并且市场份额不断向行业领先企业集中，为万凯新材等国内瓶级PET领先企业提供了良好的发展契机，从而带动产能利用率保持高位。</p>
 <p><strong>客户资源优势形成“护城河”</strong></p>
 <p><strong>技术研发能力优秀</strong></p>
 <p>万凯新材的产品销往全球上百个国家和地区。公司依靠优异的产品性能、稳定的产品质量，积累了深厚的客户资源。万凯新材主要客户包括农夫山泉、可口可乐、怡宝等多家国内外知名企业，全球各大消费品牌的严格准入制度构成了公司业务的“护城河”。</p>
 <p>万凯新材具备优秀的产品开发与技术研发能力，公司采用具有自主知识产权的IPA单独酯化等生产技术，确保产品品质。凭借优秀的技术实力，万凯新材被认定为省级企业技术中心，先后参与多项国家标准、团体标准的制订及修订。在知识产权方面，公司目前已取得专利49项。</p>
 <p>在发展中，万凯新材以高品质产品、高标准服务不断提升品牌影响力，努力成为全球瓶级PET行业领跑者。凭借优质的产品，公司在市场上获得了广泛的认可，先后被授予“中国民营企业制造业500强”、“中国对外贸易500强民营企业”等荣誉称号。</p>
 <p>2021年，万凯新材取得营业收入95.87亿元，同比增长3.11%；同期归母净利润为4.45亿元，同比增长119.58%。当前，公司产能运行良好，在手订单履行情况较好、新增订单需求逐步释放。预计2022年一季度营收同比增幅为41.33%-61.52%；归母净利润同比增幅为19.53%-49.88%。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券市场周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252323336442>

[返回证券市场周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichangzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)