---
layout: post
title: "干货满满！江苏出台“财政金融支农16条”"
date: 2022-05-07 20:25:33 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>5月7日，江苏省政府召开新闻发布会，解读近日印发的《关于进一步加强财政金融支持农业农村发展若干政策措施》(以下简称“财政金融支农16条”)。</p>
 <p align="center"><br/></p><p>会上，江苏省农业农村厅副厅长季辉介绍，当前，积极应对新冠疫情对农业农村发展影响，保障粮食和重要农产品有效供给，全面加快实施乡村振兴战略，迫切需要迅速出台针对农业农村的财政金融扶持政策，进一步扩大农业农村领域有效投资。在这样的背景下出台的“财政金融支农16条”将为率先基本实现农业农村现代化提供强劲动力。</p>
 <p>季辉表示，在认真梳理、研究国家和江苏省现有支持农业农村政策措施基础上，“财政金融支农16条”紧扣农业农村重点工作任务，以全面实施乡村振兴战略、加快农业农村现代化对金融需求为主线，紧扣党中央、国务院部署的重点工作任务，有针对性提出新的支持政策措施。另外，“财政金融支农16条”推动财政和金融协同发力，通过财政政策和金融服务，既放大财政政策的撬动作用，又发挥金融市场化手段的优势，实现财政政策对金融支农的“催化剂”作用。</p>
 <p>“财政金融支农16条”共分为五个部分。第一部分提出原则和总体目标。坚持市场运作和政策支持相结合，力争全省涉农贷款发放余额突破5万亿元，支持粮食和重要农产品稳产保供贷款超过5000亿元。</p>
 <p>第二部分从推进农业农村重点领域对金融需求的角度提出政策措施。其中有关于优先支持粮食油料生产信贷投放；加强生猪等“菜篮子”生产金融支持，提升生猪保险保障水平，鼓励探索开展生猪价格保险和“保险+期货”试点，推动保险与信贷、担保、期货(权)等金融工具联动；满足种子和耕地“两个要害”资金需求，鼓励农业发展银行江苏省分行适度降低贷款条件，实行优惠利率，向种业企业投放种子收购贷款；拓宽农村一二三产业融合发展融资渠道；开辟农业农村重大项目融资绿色渠道，组织金融机构每年精准对接1000个以上重大项目，探索运用投贷联动等投融资模式，力争投放贷款不低于500亿元。</p>
 <p>第三部分从农村普惠金融的角度提出政策措施。主要是提升金融服务新型农业经营主体水平，加快普及小农户普惠信用贷款，增强政府性融资担保机构服务效能，打通农村产权抵质押融资堵点等。</p>
 <p>第四部分鼓励开展金融支农创新试点，健全金融服务网络，加强农村金融风险防控，着力提升金融在农村地区综合服务水平。</p>
 <p>第五部分将重点放在开展金融机构服务“三农”考核评估，强化财政、金融管理部门、农业农村部门统筹协调，推动金融机构协作交流，组建金融支农联盟，从制度上强化评价机制、工作体系、交流协作等。</p>
 <p>下一步，江苏省农业农村厅将会同相关职能部门抓好政策措施实施机遇，在第一时间做好政策措施宣传贯彻工作，细化具体落实措施，传达贯彻文件精神，并尽快将相关政策措施以更简洁明了、通俗易懂的形式向社会发布，全面加大宣传引导。 </p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371611225>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)