---
layout: post
title: "着眼当下 放眼未来：重视前沿领域的投资机会"
date: 2022-04-11 15:53:33 +0800
categories: dongfangzhengquan
tags: 东方证券新闻
---
<p>科技是军工的第一属性，军工投资着眼当下，也应放眼未来。本轮国防建设的大浪潮下，让许多优质的国防配套企业脱颖而出，但我们认为在关注财务数据、跟踪订单产能的同时，也应适当跳出景气度投资的框架，寻找一些在核心技术上有雄厚底蕴，致力于新技术、新材料、新产品的应用推广，有望从供给端推动迭代，在未来整个中国高端制造业的某一领域成为中流砥柱的优质企业。前沿技术产业化带来的高性能产品、生产效率提升乃至颠覆性的创新，是未来大国博弈的制高点。而军事工业的特殊性让其天然成为众多前沿技术第一轮产业化的阵地，美国就在其《国防战略》中提到，要“以高新技术应用实现军队建设质变，从而取得与对手之间的代际优势”。因此前沿技术领域投资虽然天然具备军工属性，但其未来的成长空间却决不局限于单一的军工领域。</p><p>加强前沿技术研究并推动相应公司的重定价是军工投资放眼未来的重要脉络。考虑到装备研发的长周期和尖端技术高度集成化特性，我国的军事工业发展到这一阶段，往后看要实现紧跟先进技术的迭代方向，甚至实现反超，应将资源更多的往前沿技术领域倾斜。落实到投资，具备这一禀赋的公司或业务所对应的产值往往不会太大，但较小的基数，一旦需求释放迎来批量，相应会具备极为可观的成长空间。</p><p>同时，这一类硬科技天然具有较高的进入壁垒，因此在产业趋势明朗的状态下，很可能具备较大的估值拔升空间。</p><p>海外宇航制造巨头近年来明确加大了股权投资的力度。波音于2017 年4 月成立了风投公司HorizonX，负责波音公司对新技术和新产业的探索，HorizonX 成立三年内共向30 余家公司投资了近10 亿美元。空客集团于2015 年5 月成立了空客风投AirbusVentures，初始投资规模为1.5 亿美元，负责在全球范围内投资于“颠覆性创新”的技术。洛马公司早在2007 年就设立了风投基金，2018 年进一步将基金规模由1 亿美元增至2 亿美元。2016 年至今，洛马风险投资基金已经向8 家公司投资4000 万美元。这些公司的主要投资领域包括高超声速、先进材料、增材制造、增强/虚拟现实、人工智能、自主系统、空间技术、新能源、无人机等。此外，GE、RR、CFM等海外航发巨头近年来也在明显加速对陶瓷基复材的应用推进。</p><p>建议关注在商业航天、无人机、高超声速、电磁技术、3D 打印、陶瓷基复材、超导材料、先进涂料、数字孪生等领域具备核心技术且军民融合成长空间广阔的公司，如：钢研高纳(300034，买入)、光威复材(300699，买入)、火炬电子(603678，未评级) 、新光光电(688011 ， 买入) 、楚江新材(002171 ， 买入) 、菲利华(300395，买入)、铂力特(688333，未评级)、航天彩虹(002389，未评级)、纵横股份(688070，未评级)、西部超导(688122，未评级)、湘电股份(600416，未评级)、联创光电(600363， 未评级) 、能科科技(603859，未评级)、东土科技(300353，未评级)、华秦科技(688281，未评级)等。</p><p>风险提示</p><p>产业化不及预期；需求不及预期；技术发展不达预期</p><p class="em_media">（文章来源：东方证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338642141>

[返回东方证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)