---
layout: post
title: "“东数西算”受热捧 多股连拉涨停板 谁又在蹭热点？"
date: 2022-02-24 22:00:58 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>日前，国家发改委等部门联合印发文件宣布“东数西算”工程正式启动，“东数西算”概念受到投资者热捧。东方财富choice数据显示，2月18日至2月23日，“东数西算”板块指数4个交易日最高涨幅超过20%，2月24日该板块大幅下跌，但5个交易日涨幅仍达到13.25%。个股方面，2月18日以来，贵广网络、宁波建工连拉5个涨停板，依米康4个交易日涨幅更是高达107%。</p>
 <p>有不愿具名的投资人士告诉《证券日报》记者，市场火热之时，投资者更应该保持冷静，要仔细甄别哪些是真正的受益者，哪些是在“蹭热点”，切不可盲目跟风炒作。</p>
 <p><strong>每年带动投资4000亿元</strong></p>
 <p><strong>哪些行业会受益？</strong></p>
 <p>“东数西算”工程启动消息公布后，投资者对这一概念非常关注。《证券日报》记者检索发现，2月18日以来，在上交所E互动和深交所互动易平台上，不到一周时间内，投资者对上市公司是否涉及“东数西算”的提问合计超过1500条。</p>
 <p>前述投资人士表示，“投资者高度关注该工程的背后，是这一工程蕴含巨大的发展机会，投资者认为涉足相关业务会给公司发展带来利好，从而利好股票的市场表现。”</p>
 <p>无锡数字经济研究院执行院长吴琦告诉记者，“算力时代”已经到来，算力有望替代热力、电力，成为拉动数字经济向前发展的新动能、新引擎。中国已成为全球大数据应用最为活跃、最具潜力、环境最优的国家之一，数据增量年均增速超过30%，数据中心规模从2015年的124万家增长到2020年的500万家。</p>
 <p>国家发改委创新驱动发展中心(数字经济研究发展中心)副主任徐彬在接受媒体采访时说：从经济上来看，(“东数西算”)每年能带动投资4000亿元。</p>
 <p>“东数西算”工程孕育着巨大的机会，哪些行业会受益呢？</p>
 <p>苏宁金融研究院研报显示，按照市场机构的普遍预测，“东数西算”在未来五年内或将带动每年千亿元的投资规模。这意味着增长空间巨大，而背后更是孕育着大把的投资机会。除了数据中心IDC板块，投资者还可以重点关注温控设备、ICT设备/光模块、电力设备、云网融合等板块。</p>
 <p>工信部信息通信经济专家委员会委员、中南财经政法大学数字经济研究院执行院长盘和林则告诉《证券日报》记者，“东数西算”会拉动服务器、存储器、交换机和通信模块等的需求，但这些需求增量也并不只是来自东数西算，互联网发展本身对服务器的需求会呈现几何级的增长，按需来说，即使没有“东数西算”，数据中心服务器及其配套需求也会表现的很强劲。</p>
 <p><strong>谨防“蹭热点”</strong></p>
 <p><strong>投资应理性</strong></p>
 <p>有热点就容易有炒作。日前交易所对南凌科技下发关注函，要求公司说明是否存在蹭市场热点炒作的情形。此外，延华智能、贵广网络也被媒体质疑“蹭热点”。</p>
 <p>延华智能主业连续亏损5年，2021年12月，延华智能蹭上“数字经济”概念，连续6个涨停后，前实控人高位减持。2022年2月22日，在蹭上“东数西算”概念连续三天涨停后，公司高管王东伟减持2.6万股。</p>
 <p>值得注意的是，2月22日晚间还表示“未发现对公司股票交易价格可能产生重大影响的媒体报道或市场传闻，未涉及市场热点概念”的贵广网络，2月24日晚间突然改口称，“2021年12月8日，公司参与设立东数西算(贵州)产业有限公司，认缴金额3000万元人民币，但尚未实缴，持股比例仅30%，为参股公司。”</p>
 <p>“每逢市场热点，不论是之前的元宇宙还是本次的东数西算，总不乏想蹭热点浑水摸鱼者。其实，业内认为元宇宙要真正落地还需时日，而东数西算工程刚启动，企业即便参与要兑现业绩也需要一个过程，投资者还是要理性对待。”前述人士说。</p>
 <p>此外，在互动平台上，有投资者还向主营香菇酱的仲景食品、主营教育服务和教育装备的三生教育咨询是否参与或计划涉足“东数西算”工程。上述公司表示公司不涉及相关业务，或未计划涉足该业务。</p>
 <p>盘和林表示，投资者若要投资“东数西算”相关企业，也要集中在主业明确的上市公司，最好兼具规模，比如东数西算和IDC企业匹配度较高，和国资云、和服务器、和服务器配套芯片和系统产业的关联度较高，要选择这些领域中有规模的上市公司进行中长期投资。短期有些概念股借势而起，并不长久。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242288295733>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)