---
layout: post
title: "金属新材料周报：水利、市政投资有望打响稳增长第一枪"
date: 2022-01-03 13:29:16 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>本周观点</p>
 <p>钢铁行业：管道行业有望成为稳经济中发挥重要作用截至12 月31 日，螺纹、热卷、中厚板、冷轧、线材五大品种本周分别报收4730 元/吨、4777 元/吨、5039 元/吨、5365 元/吨、5089 元/吨。周环比分别下降2.6%、1.7%、1.0%、1.0%、2.3%。社库方面，本周社会库存874.83 万吨，周环比下降3.68 万吨。</p>
 <p>吨钢毛利收窄。螺纹、热卷、中厚板、冷轧、线材吨钢毛利分别为466元、334 元、390 元、446 元、682 元，较上周回落113 元、85 元、53 元、121 元、30 元。</p>
 <p>短期看，需求较弱情况难以出现大幅反转。但是“稳经济+开门红”背景下，预计春节后复工节奏将有所加快。因此，仍然建议关注行业需求端边际变化带来的机会。</p>
 <p>中央经济工作会定调明年经济以稳为主，要适度超前开展基础设施投资。</p>
 <p>支持水利、市政和新型基础设施建设。加快补齐燃气管道、防灾减灾等领域短板，系统治理城市内涝，统筹推进排水防涝设施建设。水利部指出，按照政策发力适当靠前要求，围绕完善流域防洪工程体系和实施国家水网重大工程，充分发挥水利稳投资、扩内需的重要作用。因此，我们认为在“稳经济”大背景下，管道行业有望再次加速释放需求，行业新一轮景气周期或将开启。</p>
 <p>另外，我们首推的钢铁细分高端品种电工钢，是驱动现代工业的核心磁性材料。特别是新能源汽车用高牌号无取向电工钢，技术壁垒极高，宝钢、首钢掌握核心技术，由于新能源汽车只能使用高牌号无取向硅钢而非全部品种通用，2020 年新能源汽车用量占高牌号产量的10%。另外，《电机能效升级计划(2021-2023)》发布，对于电机能效标准提升将为高牌号无取向硅钢带来大量需求。建议关注电工钢主要标的：首钢股份、宝钢股份、太钢不锈、新钢股份、马钢股份。</p>
 <p>重点关注标的</p>
 <p>工业用板材公司：首钢股份、华菱钢铁、南钢股份、太钢不锈、马钢股份，宝钢股份、新钢股份、鞍钢股份。</p>
 <p>特钢重点公司：甬金股份、中信特钢、抚顺特钢、图南股份、久立特材。</p>
 <p>建材公司：方大特钢、三钢闽光、韶钢松山。</p>
 <p>市政管道材料公司：新兴铸管、友发集团、金洲管道、甬金股份、青龙管业、韩建河山、国统股份、龙泉股份。</p>
 <p>有色行业：继续看好供需紧平衡下的稀土和锂板块以及新的能源体系下对磁性材料需求的拉动</p>
 <p>锂板块，本周锂辉石报价2455 美元/吨，上涨4%；氢氧化锂报价19.95 万元/吨，上涨2.6%；电池级碳酸锂报价25.5 万元/吨，上涨4.1%。 稀土板块，本周氧化镨钕、氧化镝、氧化铽报价84.8 万元/吨、290 万元/吨、1131.5 万元/吨，分别上涨0.36%、0.35%、2.72%。新能源上游原材料现货供应持续紧张，产业链持续低库存的状态仍将维持，下游企业补库驱动下，我们预计锂和稀土价格中枢将继续走高；</p>
 <p>磁性材料板块，双碳指引下节能电机政策的出台，以及未来新能源、风电、光伏储能等高速发展下对磁性材料的拉动，我们看好电机高效节能、小型化趋势下对稀土永磁材料的拉动，看好新的能源时代对新型高效软磁材料硅钢、金属软磁粉芯需求的拉动；</p>
 <p>工业金属方面，本周SHFE 铜价上涨0.90%，收70380 元/吨；SHFE 铝价上涨0.97%，收20380 元/吨。本周全球新冠每日新增确诊病例数高位回落，市场预期转向乐观，带动铜、铝价格回升。工信部新闻发布会强调原材料大宗产品产能只减不增，到2025 年电解铝碳排放下降5%，再次确认工业金属的供给刚性。目前临近春节，下游生产需求走弱，铜、铝在1 月中旬将开启累库；明年一季度，相关托底经济的政策将逐步落地，政策底之后的市场底已经到来，基本面的底部有望在一季度出现，目前是工业金属布局良机。铝由于高耗能的特点，欧洲天然气价格、电价大幅上涨明显推动了铝价的大幅上涨，美国铝业在欧铝冶炼厂宣布停产，涉及产能达23 万吨；目前氧化铝价格回落，铝价回升，模拟电解铝行业平均利润达到2933 元/吨，电解铝环节盈利持续改善。当前基本金属相关标的的估值均已经体现了极为悲观的预期，未来有望迎来基本面修复同时叠加估值修复，金属原材料行业将迎来新一轮行情。</p>
 <p>重点关注标的</p>
 <p>北方稀土、赣锋锂业、天齐锂业、盐湖股份、盛和资源、广晟有色、五矿稀土、铂科新材、横店东磁、金田铜业、海亮股份、东阳光、金博股份、紫金矿业、西部矿业、中国铝业、云铝股份、神火股份。</p>
 <p>风险提示：上游原材料价格大幅波动风险、下游需求不及预期风险、海外疫情持续蔓延风险。</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234349260>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)