---
layout: post
title: "改革创建新格局 提升寄递竞争力"
date: 2022-03-17 10:17:30 +0800
categories: zhongguoyouzhengkuaidibao
tags: 中国邮政快递报新闻
---
<p>□孙勇军</p>
 <p>邮政寄递产品与竞品的差距在哪里？主要是全程时限和服务稳定性。竞品时限之所以更快更稳定，源于竞品的核心竞争力。邮政寄递产品在快递市场中的弱势，与作为核心竞争力的网运能力不足有很大关系。基于网运短板的现实，需要邮政企业改革创新现有网运格局，强力提升邮政寄递竞争力。 </p>
 <p>推动网运集中管理实体化运营，具体由省级邮政分公司网运部对全省邮件处理中心、集散中心等资源实施集中管理，避免各地自行其是，实现营收端与网运端相分离。这样，让市、县级邮政分公司专心做好经营、收投，中间的网运、处理环节由网运或营运专业相关部门负责。充分利用现代信息技术，真正实现网路管理扁平化。 </p>
 <p>邮件处理中心是邮政网运的核心，长期租赁场地难以应对业务发展变化，因此，必须大力建设自有处理场地。首先，处理场地应统一建设、统一标准、统一推进。市、县级处理场地建设不再由市、县级分公司层层请示等待批复，改由集团公司或省级分公司统一规划建设、统一建设标准、统一流程设计、统一设备配备、统一技术标准。其次，各市、县级处理场地均应集大宗收寄、总包转口、散件处理、大宗直投、电商仓储、大宗滞留邮件存储等功能于一体，成为全封闭、可扩展的综合性邮件处理中心。最后，考虑成本、时限与疫情防控等因素，综合性邮件处理中心应同址多场地，以避免多址带来的相互间邮件盘驳。 </p>
 <p>随着RFID(射频识别)技术的成熟和广泛应用，RFID芯片价格对于给据邮件和总包的价值而言并不算高；相对于邮件丢失赔偿额，邮件处理中心处理以及质量客服等相关投入的人力物力而言，就更合算了。当前的丢损邮件，不是每一件都能找到责任人，最后只好由企业买单。而RFID的可溯源性，可以让我们容易确认每一个给据邮件和总包在每一个节点的操作者。因此，建立基于RFID技术支撑的新一代全流程邮件信息采集系统势在必行。从收寄点、市趟车、处理中心、干线运输车到投递点，建立全流程邮件跟踪系统十分必要。如每个作业人员身上，也都配备一枚RFID电子标签，相信处理中心的作业组织与管理将变得更加精准。 </p>
 <p>目前，邮政企业用工成分复杂。随着内部处理作业的外包，有的地方处理场地人员甚至班组长都是外包人员。在处理环节，外包人员固定率低、操作不熟练、设备效能发挥不充分甚至出现邮件滞留。一些邮件丢失也与内部作业的外包节点相关。随着外包的长期化、规模化，外包公司也严重削弱了企业对处理中心的掌控。此前，劳务派遣是一种运作十分成熟的用工方式。劳务公司虽不参与企业生产管理，但长期派驻在岗的劳务工对邮政企业有着比较强烈的认同感和责任感。鉴于不同用工形式的从业人员的表现，不同的岗位应使用不同性质的用工。如机要业务必须使用自有员工，特安、贵品、特快邮件至少使用劳务派遣员工。对于邮件装卸这种安全风险较小的岗位可以酌情使用外包工、季节工、小时工等。 </p>
 <p>网运时效差，与大量超大超重异形件进入大网传递有关。对此，应把好邮件进口关。一是从邮件尺寸、重量、收寄封发标准、结算单价等方面明确邮件入网条件。对超尺寸、重量的限制入网，或增加结算系数，或降低处理优先级别。对于普服邮件、规范收寄邮件，无条件进入大网；对禁限寄物品、超大超重异形件、低资费揽收件，以及封发不及时、不合规格的邮件，则禁(限)入大网或延后接收入网。二是物流大件谨慎入网，或收寄单位独立点到点运输。一旦有超大超重等异形件进入大网，将极大占用网运资源，不仅影响特快、普服等邮件的时效与安全，也很难确保物流大件的安全。 </p>
 <p>此外，建立物流专业(大客户)评估退出机制，评估收益不应局限于收寄局的成本，还应包括全网各环节的投入。对无盈利的项目、大客户，应予当机立断终止合同，或合同到期后不再参与竞标，以及时止损。如确有盈利，收寄单位可独立使用点到点运输。</p><p class="em_media">（文章来源：中国邮政快递报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313387654>

[返回中国邮政快递报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyouzhengkuaidibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)