---
layout: post
title: "聚焦“3+X”高新产业 张江ETF助力科创产业和实体经济高质量发展"
date: 2022-04-14 15:47:36 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>历经两年打磨优化，体现上海科创实力和科创产业发展成果的创新金融产品——张江ETF进入产品发行的关键阶段。</p>
 <p>近日，在处于抗疫攻坚阶段的上海，由汇添富基金主办的张江ETF座谈会在“云上”举办。上海市地方金融监管局副局长管小军、上海证券交易所副总经理刘逖、汇添富基金董事长李文，以及多家券商等金融机构的代表，通过视频连线参与了此次会议。</p>
 <p align="center"><strong>不仅仅是一个基金产品</strong></p><p>2020年4月，为落实上海市政府关于进一步提升张江国家自主创新示范区的影响力、促进资本市场更好支持张江示范区内高新技术企业发展的指导精神，在上海市金融工作局、上海科创办的指导下，上交所、中证指数公司及汇添富基金共同研究开发了中证沪港深张江自主创新50指数(以下简称“张江指数”)。</p>
 <p>据了解，该指数选取了50家在沪深港上市的张江高新技术企业，主要聚焦于集成电路、生物医药、人工智能等关键领域，即三大“硬核”高新产业主导的“3+X”布局图，覆盖沪深港资本市场，集中反映了张江示范区优势产业的发展情况，而张江ETF正是基于这一指数定制开发的ETF产品。(注1)</p>
 <p>在汇添富基金董事长李文看来，张江ETF“不仅仅是一个基金产品”，更具有四重重要意义：</p>
 <p>首先，张江ETF或将成为综合反映张江发展成果的资本市场标杆。张江作为首批国家级高新区，在科技创新策源功能方面具有引领作用。张江ETF能够将抽象的产业发展具象为二级市场产品走势，可以非常全面、直观地反映张江科创发展的整体情况，并在资本市场打造张江科创品牌。</p>
 <p>其次，张江ETF或将实现金融资源与科创要素的有机融合。张江ETF能充分发挥金融和资本市场服务实体经济的功能，通过价值发现和资源配置引导资金助力科技创新，推动科创板发展和注册制改革，为上海建设具有国际影响力的金融中心和科创中心发挥联动作用。</p>
 <p>第三，张江ETF或将助力张江科技产业和企业的高质量发展。张江ETF能建立与科创资本的有机连接，为张江园区科技产业和企业发展提供资金支持，并强化外部对张江园区科技企业的关注，吸引科技企业进一步集聚，从而形成良好的正反馈效应，助力张江打造世界级前沿科技产业集群。</p>
 <p>第四，张江ETF或将为投资者提供分享科技产业发展成果的优质工具。张江ETF聚焦集成电路、生命科学、人工智能等科技创新关键领域，囊括了区域内规模较大、创新能力较强、具有一定代表性的50家上市公司，能够帮助投资者一篮子投资这些优秀的高新技术企业，分享企业发展的红利。</p>
 <p>作为行业领先的公募基金管理公司，汇添富自成立以来始终坚持客户第一、金融报国理念，公司通过成功发行上海国企ETF、国企一带一路ETF、长三角一体化ETF等一系列创新产品，致力于服务实体经济和国家战略。</p>
 <p>“这一次参与张江ETF的开发及管理工作，是汇添富支持区域经济和科技产业发展、践行金融服务实体经济的再出发，对此我们倍感荣幸，也深感责任重大。”李文称。他表示，尽管发行工作面临重重困难和挑战，但我们始终坚信长期的力量，相信张江ETF的投资价值未来会得到市场和客户的认可。</p>
 <p align="center"><strong>资本市场中的“上海名片”</strong></p><p>作为被列入上海“十四五”规划《纲要》的金融产品，自诞生之日起，张江ETF就得到了各方的关心和重视，凝聚了各方的智慧和心血，也承载了各方的信任和期待。</p>
 <p>“当前国际形势复杂多变，上海新冠肺炎疫情依然严峻。在这样的背景下，推出以上海科创为特色的ETF产品，进一步推动金融资源和科创要素有效联动，引导金融资本支持科创产业发展壮大，对于保障上海市经济金融稳健运行显得尤为重要。”上海市地方金融监管局副局长管小军在发言中强调。</p>
 <p>他指出，从指数覆盖范围看，张江指数针对张江国家自主创新示范区一区22园度身定制，覆盖了上海16个行政区主要科技创新园区，体现了上海科创产业整体发展的趋势，可以说是上海科创中心建设成果的晴雨表和风向标。</p>
 <p>从样本企业来看，张江指数选取了大张江一区22园优质的上市企业作为样本，今年1月份该指数又从产业范围和企业筛选标准两个方面对样本范围进行了调整和优化，进一步提升了指数的可投资性。</p>
 <p>“相信上海科创中心和世界级产业集群的加快建成，也将为这些企业的蓬勃发展持续赋能，从而给投资者带来长期稳定的回报。”他说道。</p>
 <p>上海证券交易所副总经理刘逖也表示，汇添富基金以中证沪港深张江自主创新50指数为标的，开发“张江ETF”，是上交所基金市场发展史上的一件盛事，既是促进资本市场更好支持张江科技自主创新的有力举措，也是丰富投资者财富管理工具，让更多投资者分享张江科学城高速发展的普惠金融产品，张江ETF是一张资本市场中的“上海名片”，它的成功发行，将助力上海国际金融中心和全球资管中心的建设，对于上海市、上交所、上海各金融机构以及投资者而言，都有着非常重要的意义。</p>
 <p>“通过此次首发和后续的持续运作，我们一起将张江ETF打造成资本市场有影响力、能体现张江科创产业发展成果的标杆和名片，助力科创产业和实体经济的高质量发展，共同为上海科创板建设、资本市场改革发展、上海国际金融中心建设和全球资管中心建设贡献力量。同时，张江指数的成长属性突出，长期来看有望成为投资者资产配置中的重要组成部分。”他表示。</p>
 <p>汇添富指数与量化投资部负责人、张江ETF拟任基金经理吴振翔则认为，张江指数以及张江ETF的主题词可以用三个词来概括，一个是上海，一个是科创，一个是优质资产。</p>
 <p>具体来看，张江高新区是上海和全国科技创新的策源高地，也是上海科技创新能力的集中体现，在张江这个大范围里找到上海集中发展的“3+X”产业，这些产业更能体现上海科技创新能力的具体方向，“3+X”产业所涉及的上市公司又都是优秀的投资标的的代表。(注2)</p>
 <p>他表示，从成份股来看，张江指数的每一个成份股都是相应领域比较龙头的企业，包括集成电路、新能源汽车、生物医药等，未来随着更多新的企业上市，以及中概股的回归，可能会有更多企业进入到样本标的，指数也将体现出较好的样本扩展性，张江ETF也将成为投资者参与张江概念的便捷投资工具。(注3)</p>
 <p>在会议讨论环节，多位机构代表热烈发言，为产品顺利发行积极建言献策。</p>
 <p>有券商代表指出，张江ETF承载着上海金融的梦想，承载着上海建立国际金融中心和全球资管中心的使命，也承载资本市场普惠化、金融产品多元化的理想和担当。在市场低迷的时候积极布局，未来或有更大的投资机遇和空间。</p>
 <p>资本助力科技创新，张江ETF的发行，不仅意味着广大投资者将得以参与和分享科创发展的红利，同时也将打响资本市场的“上海概念”和“上海科创品牌”，实现金融、科技、产业的“三链互动”。</p>
 <p>“在当前这样的特殊时期，我们希望通过张江ETF的发行，能为投资者们创造更好的长期收益，同时也为张江科创产业的健康发展尽一份力，为上海国际金融中心建设做出更大的贡献。”与会嘉宾表示。</p>
 <p>注1、注2、注3:资料来源：中证指数公司，截至2022年1月26日，《关于修订中证银联智惠大数据100指数等5条指数编制方案的公告》</p>
 <p>风险提示：基金有风险，投资须谨慎。本资料仅为宣传材料，不作为任何法律文件。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽职的原则管理和运用基金资产，但不保证基金一定盈利，也不保证最低收益。我国基金运作时间较短，不能反映股市发展的所有阶段。基金的过往业绩并不预示未来表现，基金管理人管理的其他基金的业绩和其投资人员取得的过往业绩并不构成基金表现的保证，投资人应当仔细阅读《基金合同》《招募说明书》和《产品资料概要》等法律文件以详细了解产品信息。本基金属于中等风险等级(R3)产品，适合经客户风险承受等级测评后结果为平衡型(C3)及以上的投资者，客户-产品风险等级匹配规则详见汇添富官网。在代销机构认申购时，应以代销机构的风险评级规则为准。本产品由汇添富基金管理股份有限公司发行与管理，代销机构不承担产品的投资、兑付和风险管理责任。中证沪港深张江自主创新50指数由中证指数有限公司(“中证”)编制和计算，其所有权归属中证。中证将采取一切必要措施以确保该指数的准确性，但不对此作任何保证，亦不因指数的任何错误对任何人负责。标的指数成分股的平均回报率与整个股票市场的平均回报率可能存在偏离。本基金投资范围包括港股，会面临因投资环境、投资标的、市场制度以及交易规则等差异带来的特有风险。具体发行时间以公告为准。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343531274>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)