---
layout: post
title: "战略科技(通信)行业周报：军用嵌入式计算机有望成为国防信息化投资主赛道"
date: 2022-02-21 10:10:49 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>Table_Summary]</p>
 <p>？[ T科ab技le观_S点um每m周a荟ry]( 通信)</p>
 <p>军用嵌入式计算机是现代军事体系大脑，对信息化战争起到核心支撑作用。军用嵌入式计算机是应用于武器装备上，对功能、体积、可靠性和安全性等有严苛要求的专用计算机，其形态呈现为软硬一体的板卡或机箱。其中，硬件主要由嵌入式微处理器以及其他元器件组成，软件主要由嵌入式操作系统、驱动程序和应用软件组成。现代战争已经从机械化军事形态转变为信息化军事形态，对于高速的视频处理、高速的信息存储、高速的军事通信以及高速的数字信号采集与处理有迫切和刚性需求。</p>
 <p>嵌入式计算机广泛应用于各军兵种的武器装备。按武器平台划分，主要可以分为弹载、机载、车载和舰载嵌入式计算机。弹载领域，主要应用于弹载电子信息系统，包括：惯导系统、红外导引头、雷达导引头、激光导引头等；机载领域，主要应用于军用飞行器的雷达、通信、导航、识别、电子对抗、光电探测、飞行控制、干扰投放、供电管理、挂架管理等航电系统中；车载领域，主要应用于车载电子信息系统中伺服控制，观瞄仪，综合管理，发射控制，显控装置等；舰载领域，主要应用于舰载电子系统中的雷达与电子对抗系统。</p>
 <p>国内行业格局分散，产业链实现全国产化。目前国内军用嵌入式计算行业还是由各军工集团下属的计算机所主导，民参军企业作为配套和补充。其中，民参军的企业以智明达、景嘉微、雷科防务、四川赛狄为代表。产业链方面，国外军用计算机在硬件上一般采用PowerPC 处理器、DSP 信号处理器、FPGA 可编程器件和Flash memory 存储器，并在多处理器系统中采用先进的高速互联系统。机内总线普遍采用VME 总线，并在其基础上提出了VPX 总线， 操作系统主要采用嵌入式实时操作系统VxWorks/Green Hill；国内军用嵌入式计算机硬件上一般采用PowerPC处理器、X86 处理器，机内总线普遍采用CPCI 总线，操作系统主要采用嵌入式实时操作系统VxWorks/Linux.现阶段，我国军用嵌入式计算机已经能够实现全国产化。</p>
 <p>军用嵌入式计算机行业成长性好，市场空间快速突破百亿。分场景来看，弹载领域，受益于主战弹型的放量以及炮弹制导化需求，每年有望维持50%以上的增速；机载领域，受益于主战机型的放量以及航电系统价值量占比提升，每年有望维持30%左右的增速；车载和舰载领域，主要受益于武器平台的信息化改造，每年有望维持10-15%的自然增长。结合美国国防部《中国军事和安全发展报告2021》，我们测算国内军用嵌入式计算机每年的市场空间超过100 亿元，并且将维持在一个较高的增速。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>军用嵌入式计算使用场景广泛，单体价值量可观，随着主战装备放量以及渗透率提升，市场空间有望持续扩大。此外相关企业长期的军工行业积累和严苛的高定制化产品特性构筑壁垒和护城河。建议重点关注军用嵌入式计算机覆盖军种和武器平台最全的智明达，以及机载显控系统的景嘉微和雷达系统的雷科防务。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>国防信息化建设不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282823088>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)