---
layout: post
title: "跨境资金流入总体回升 外储规模稳定有支撑"
date: 2022-04-08 05:16:15 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>国家外汇管理局4月7日公布的数据显示，截至2022年3月末，我国外汇储备规模为31880亿美元，较2月末下降258亿美元，降幅为0.8%。对此，国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英表示，我国跨境资金流入总体回升，外汇市场供求延续基本平衡。</p>
 <p>业内人士表示，当前外部环境更趋复杂严峻，国际金融市场波动性加大，但我国经济韧性强、长期向好的基本面不会改变，将支撑外汇储备规模保持总体稳定。</p>
 <p><strong>外储规模持稳有基础</strong></p>
 <p>对于3月外汇储备规模有所回落的原因，专家表示，主要是由于估值因素引起。3月，美元指数上涨，全球金融资产价格涨跌互现。</p>
 <p>王春英分析，国际金融市场上，受主要国家货币政策、地缘政治局势、新冠肺炎疫情等因素影响，美元指数上涨，主要国家债券价格总体下跌。外汇储备以美元为计价货币，非美元货币折算成美元后金额减少，与资产价格变化等因素综合作用，3月外汇储备规模下降。</p>
 <p>展望未来，我国外汇储备规模有继续保持稳定的基础。民生银行首席研究员温彬表示，我国经济长期向好的基本面没有改变。在一系列稳增长政策靠前发力下，前两个月我国工业增加值、投资、消费等主要宏观数据实现较快增长，反映出政策逐渐发挥效果。近期减税降费、科技创新和普惠养老专项再贷款等政策有望加快落地实施，有助于为实体经济纾困，保持经济运行在合理区间，将对外汇储备规模保持稳定形成支撑。</p>
 <p><strong>中长期人民币资产吸引力强</strong></p>
 <p>国际货币基金组织(IMF)日前发布的“官方外汇储备货币构成(COFER)”数据显示，2021年第四季度，人民币在全球外汇储备中的占比，由去年三季度的2.66%升至2.79%，位居全球第五位。这也是IMF自2016年开始公布人民币储备资产以来的最高水平。</p>
 <p>从中长期看，人民币资产仍具有较强吸引力。业内专家表示，由于基本面复苏的确定性更强、投资性价比更高、改革开放持续深入推进等因素，人民币资产对外资的吸引力将越来越强。</p>
 <p>从投资属性看，中国银行研究院研究报告指出，人民币资产具有较强投资属性。当前大宗商品价格持续上涨，全球经济下行风险加大，中国经济表现平稳，通胀水平总体温和，对海外资金来说，人民币资产是优良的投资选择。</p>
 <p>从证券市场看，《2021年中国国际收支报告》强调，在我国经济发展保持全球领先地位、人民币币值相对稳定、税收优惠政策延期、我国国债纳入富时罗素世界债券国债指数等多重利好因素作用下，我国证券市场保持对外资的吸引力。</p>
 <p>不过，温彬也提示，当前国际地缘政治冲突仍在持续，粮食、能源、金属等价格持续上涨，全球通胀居高不下，美联储可能采取更大幅度的加息，缩表箭在弦上，这些因素可能导致全球金融市场波动加剧，对我国产生外溢效应。我国宏观政策要坚持稳字当头、稳中求进基调，以我为主，主动作为，关注形势和政策变化，研究制定应对预案，及时出台有利于稳定市场预期的措施，应对好各种风险冲击。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335494693>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)