---
layout: post
title: "2022年农林牧渔行业中期策略：种养双链 静候佳音"
date: 2022-06-07 15:16:30 +0800
categories: zhongguoyinhezhengquan
tags: 中国银河证券新闻
---
<p>年初至今农业板块强于沪深300 年初至6 月5 日农林牧渔下跌5%，同期沪深300 下跌17%，农业表现排名靠前(第八位)。子行业中种植业、农产品加工板块上涨，分别为+10.17%、+2.35%，其余均呈现下跌行情。 </p> <p>生猪：关注猪价及能繁母猪变化节奏对预期的影响基于二元母猪价格与生猪价格的走势关系、能繁母猪存栏量与生猪价格的逻辑关系、屠宰数据与猪价的走势关系等分析，我们认为暂将22 年3 月定性为周期四起点存在一定的合理性。每轮周期均会呈现“起点(最低点)——反弹——次低点——高点——终点(最低点)”这样的内部轮回。自3 月猪价最低点以来，猪价呈现持续回升走势(反弹过程)，我们预计或在23 年Q1 遇见猪价次低点。同时，在该过程中能繁母猪存栏呈现震荡走势。个股方面，在模糊的正确的指引下，在能繁母猪相对高位、估值相对低位时，优选成本管控优秀、资金相对充裕、出栏具备弹性的个股。 </p> <p>动保：关注后周期逻辑演绎及非瘟疫苗进展年度国产兽用生物制品批签发数与下游养殖行业利润情况大致存在正相关关系。我们预计22Q3养殖行业暂时走出亏损阴霾，届时将带来动物疫苗销量的上行边际变化。另外非瘟疫苗上市后将带来疫苗行业的规模增厚。兰研所的非瘟亚单位疫苗研究正按照农业部的应急评价资料要求和疫苗免疫效力指导原则完善相关实验，力争早日提交应急评价申请。我们假设渗透率介于20%-100%，估算得到非瘟疫苗市场空间在31 亿元-260 亿元。 </p> <p>种业：关注种企复苏及转基因玉米商业化节奏考虑国内玉米供需紧平衡状态，叠加国际局势扰动下的农产品价格波动以及全球补库存周期、气候扰动等因素，我们认为玉米等粮食产品价格易涨难跌。进而间接推动上游种子销售，从种企存货、预收账款、营收等数据可验证。在转基因玉米种子方面，我们估算其单个性状费用规模约31-62 亿元，每增加一个性状，或可增加同样的规模；另外在其商业化率达到90%时，我国转基因玉米种子的潜在空间约为455 亿元。 </p> <p>黄羽鸡：关注产能出清及鸡价变化对养殖企业的边际影响综合黄鸡祖代、父母代存栏以及父母代、商品代雏鸡盈利情况等，我们认为22H2黄鸡产能端将延续出清走势，或在此期间出现潜在产能拐点。22 年1-5月初盈利状况仅略好于20 年同期，在饲料原材料等价格高位且持续的背景下，产能出清会被加速，头部企业优势将更加显著。 </p> <p>投资建议 22H2 农业行业可积极关注畜禽养殖产业链以及种业机会，个股包括牧原股份、温氏股份、天康生物、唐人神、立华股份、普莱柯、中牧股份、隆平高科、登海种业等。 </p> <p>风险提示猪价走势不达预期的风险，原料价格波动的风险，动物疫病的风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：中国银河证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404142944>

[返回中国银河证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyinhezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)