---
layout: post
title: "保供成为首要目标 动力电池企业纷纷与上游公司“结盟”"
date: 2022-05-12 07:04:54 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>在锂盐供不应求、价格快速上涨的背景下，保障上游供应稳定成为动力电池企业的共同目标。今年以来，包括宁德时代在内的动力电池企业纷纷与锂矿企业“结盟”，而中创新航和天齐锂业的强强联手更是将这一趋势推向了高潮。对锂矿企业而言，绑定动力电池企业后，自身扩产将没后顾之忧。</p>
 <p><strong>确保供应</strong></p>
 <p>5月11日，中汽协最新发布的数据显示，4月国内动力电池企业装车量前三名分别为宁德时代、比亚迪、中创新航。今年以来，三家企业都与上游锂矿企业“结盟”，以最大程度地保障锂盐供应。</p>
 <p>5月9日，中创新航和天齐锂业签署《战略合作伙伴协议》，将在电芯及电池材料、新材料、锂盐、锂矿等领域开展共同投资、合作研发等多领域合作，发挥上下游协同效应。双方还约定，2022年6月至12月，由天齐锂业子公司成都天齐向中创新航销售电池级碳酸锂。</p>
 <p>3月22日，盛新锂能公告称，拟引入比亚迪作为战略投资者，并与之签署战略合作协议。盛新锂能承诺，同等条件下优先保障比亚迪的锂盐加工产能；同时，双方在上游矿产资源方面开展合作，共同寻找优质矿产资源，带动产业链上下游业务与技术的深入合作，保障供应稳定。</p>
 <p>与中创新航和比亚迪相比，宁德时代对于锂盐的保供问题更是不敢怠慢。今年2月，宁德时代子公司四川时代与四川省天府矿业等公司签订合资协议，双方约定将加快四川省锂矿资源勘查开发，增加锂资源供给，促进新能源全产业链协同发展。</p>
 <p>不仅如此，宁德时代还“亲自下场”开采锂矿。今年4月，宁德时代取得宜春锂矿探矿权，探矿权面积为6.44平方公里，推断瓷石矿资源量为96025.1万吨，伴生锂金属氧化物量为265.678万吨。</p>
 <p><strong>加速扩产</strong></p>
 <p>中汽协5月11日发布的数据显示，4月新能源汽车市场表现总体好于大市，产销分别达31.2万辆和29.9万辆，同比增长43.9%和44.6%。4月我国动力电池装车量达13.3GWh，同比增长58.1%。</p>
 <p>在此背景下，动力电池企业加速扩产。近期，天能股份、派能科技、杉杉股份、亿纬锂能纷纷在动力电池领域投下重资。</p>
 <p>4月28日，亿纬锂能发布公告，拟分两期投资建设年产50GWh的动力储能电池生产基地和成都研究院，项目总投资高达200亿元。亿纬锂能董事会秘书江敏表示，公司动力电池目前规划产能超过200GWh.亿纬锂能5月6日在机构调研时表示，今明两年是公司动力电池建设大年，公司动力电池业务有信心在未来几年保持快速增长。</p>
 <p>对于锂矿企业而言，绑定动力电池企业后，自身的扩产也将没有后顾之忧。</p>
 <p>以天齐锂业为例，公司4月2日在互动平台表示，目前公司澳大利亚奎纳纳一期氢氧化锂项目已基本全线贯通运行，并开始投入试运行。据悉，澳大利亚奎纳纳一期氢氧化锂项目年产能达2.4万吨。</p>
 <p>赣锋锂业日前表示，阿根廷Cauchari-Olaroz项目计划今年下半年试车投产，预计一期产能为4万吨碳酸锂/年。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376134871>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)