---
layout: post
title: "1月10日晚间影响市场重要政策消息速递(附新闻联播集锦)"
date: 2022-01-10 20:34:46 +0800
categories: dongfangcaifuyanjiuzhongxin
tags: 东方财富研究中心新闻
---
<p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201102242344578.html"><strong>国常会决定常态化制度化开展药品和高值医用耗材集中带量采购</strong></a></p><p>国务院总理李克强1月10日主持召开国务院常务会议，部署加快推进“十四五”规划《纲要》和专项规划确定的重大项目，扩大有效投资；决定常态化制度化开展药品和高值医用耗材集中带量采购，进一步降低患者医药负担。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201102242306328.html"><strong>工信部：着力推动消费电子产业高质量发展</strong></a></p><p>工信部将继续推进相关国家标准制定，促进充电接口及技术融合统一，提高电器电子产品回收利用率，着力推动消费电子产业高质量发展。加快制定发布《关于加快推动工业资源综合利用的实施方案》，深入实施电器电子产品生产者责任延伸试点，着力提高废弃充电器等电器电子产品回收利用率。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201102242340794.html"><strong>第七批国采或重回化药领域 这12个重磅品种已满足集采条件</strong></a></p><p>第六批国家药品集采(糖尿病专项)已经结束，今年5月底正式实施。业内认为，接下来的第七批国家集采将重新回到化药领域。西南证券研报分析认为，2020年销售额超10亿元的12个重磅品种已满足国家集采条件，包括注射用奥美拉唑钠、注射用美罗培南等。</p><p><strong></strong><a href="https://hk.eastmoney.com/a/202201102242307472.html"><strong>证监会副主席方星海：证监会一直以来支持符合条件的内地企业赴港上市融资</strong></a></p><p>证监会副主席方星海在2022年第十五届亚洲金融论坛上发言称，中国证监会一直高度重视两地资本市场优势互补、协同发展，不断深化内地与香港资本市场全方位、多层次的合作。内地企业赴港上市方面，证监会一直以来支持符合条件的内地企业赴港上市融资，截至2021年底，在港上市的内地企业已达到1222家，占香港上市公司总数的47%。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201102242277119.html"><strong>虚拟货币“挖矿”活动正式淘汰！</strong></a></p><p>据国家发展改革委官网消息，《国家发展改革委关于修改〈产业结构调整指导目录(2019年本)〉的决定》已经2021年12月27日第20次委务会议审议通过。《产业结构调整指导目录(2019年本)》中，淘汰类“一、落后生产工艺装备”“(十八)其他”中增加第7项，内容为“虚拟货币‘挖矿’活动”。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201102241998386.html"><strong>2022年地方债“开闸” 一季度基建投资有望迎来万亿资金</strong></a></p><p>财政稳增长已在路上。2022年新年第二周，地方政府专项债启动发行，发行时间较去年大幅提前了两个月，体现中央经济工作会议提出的政策发力适当靠前的要求。截至目前，至少已有17个省份和计划单列市公布了一季度地方债发行计划，其中多数地区表示将在1月发行专项债。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201102242334722.html"><strong>工信部新政意见稿发布 低度酒的春天要来了？</strong></a></p><p>今日，工信部就《关于加快现代轻工产业体系建设的指导意见(征求意见稿)》征求意见。其中提出，针对年轻消费群体、国外消费群体发展多样化、时尚化、个性化、低度化白酒产品。一时间，引来市场对于白酒低度化的热议。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201102242326781.html"><strong>天猫超市放量50000瓶原价茅台 每人限购2瓶</strong></a></p><p>1月10日消息，天猫超市发出公告，原价茅台放量50000瓶，每人限购2瓶。今晚8点，消费者可通过淘宝App或者天猫App，点击进入天猫超市后，搜索茅台进入购买页面。据悉，这是天猫年货节期间最大一次放量，也是2022年的首次大放量。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201102242382073.html"><strong>1月10日晚间央视新闻联播财经内容集锦</strong></a></p><p><strong>李克强主持召开国务院常务会议</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：国务院总理李克强1月10日主持召开国务院常务会议，部署加快推进“十四五”规划《纲要》和专项规划确定的重大项目，扩大有效投资；决定常态化制度化开展药品和高值医用耗材集中带量采购，进一步降低患者医药负担。</p><p>会议指出，贯彻党中央、国务院部署，各相关部门对标“十四五”规划《纲要》，科学有效做好国家级专项规划编制工作，细化提出可操作的政策和项目。目前44个专项规划已基本编制完成。要立足当前、着眼长远，有力有序推动专项规划实施。</p><p>会议指出，当前经济运行处于爬坡过坎关口。要把稳增长放在更加突出位置，实施扩大内需战略，坚持不搞“大水漫灌”，有针对性扩大最终消费和有效投资，这对顶住新的下行压力、确保一季度和上半年经济平稳运行具有重要意义。一要加快实施“十四五”规划《纲要》102项重大工程项目和专项规划重点项目。围绕粮食能源安全、先进制造业、交通通信等基础设施、保障性住房等领域建设，做好融资、用地、用能等保障。对列入规划、条件具备的项目简化手续，特别是已论证多年的重大水利项目要抓紧实施，采取以工代赈方式，使部分暂时没能就业的农民工有活干、有收入。二要按照资金跟着项目走的要求，尽快将去年四季度发行的1.2万亿元地方政府专项债券资金落到具体项目。抓紧发行今年已下达的专项债，用好中央预算内投资，撬动更多社会投资，力争一季度形成更多实物工作量。三要深化投资审批制度改革，研究出台盘活存量资产的政策。</p><p>会议指出，近年来药品和高值医用耗材集中带量采购改革不断推进，用市场化机制挤压了医药价格虚高，累计节约医保和患者支出2600多亿元，也促进了国内医药产品研发和质量提升。下一步，要推动集中带量采购常态化、制度化并提速扩面，让患者受益。一是以慢性病、常见病为重点，继续推进国家层面药品集采，各地对国家集采外药品开展省级或跨省联盟采购。二是扩大高值医用耗材集采，对群众关注的骨科耗材、药物球囊、种植牙等分别在国家和省级层面开展集采。三是加强监管，确保中选产品降价不降质。四是落实集采医保资金结余留用政策，推进薪酬制度改革，合理提高医务人员收入，调动积极性。</p><p>会议还研究了其他事项。</p><p><strong>【稳字当头 稳中求进：怎么看 怎么办】安徽：创新引领 推动高质量发展</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：2022年经济工作要稳字当头、稳中求进。安徽如何落实中央决策部署？怎样加快打造具有重要影响力的科技创新策源地、新兴产业聚集地、改革开放新高地和经济社会发展全面绿色转型区？来看总台记者对安徽省委书记郑栅洁进行的专访。</p><p>2021年，安徽全省经济总量将突破4万亿元，由“总量居中、人均靠后”迈向“总量靠前、人均居中”。</p><p>2022年，安徽将充分认识发展不平衡不充分这一最大省情，全面推进经济实现质的稳步提升和量的合理增长。</p><p>实现跨越式发展，关键靠创新。近年来，安徽涌现出墨子号、九章、祖冲之号等一大批重大科技成果。今后，安徽继续瞄准世界前沿科技，着力下好创新这步“先手棋”，以科技创新带动全面创新。</p><p>2022年，安徽还将牢记习近平总书记“共抓大保护、不搞大开发”的殷殷嘱托，在全省域、全过程、全方位加强生态文明建设，协同建设新安江—千岛湖生态保护补偿试验区，守护长三角生态屏障。</p><p><strong>《“十四五”公共服务规划》发布</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：今天(1月10日)，国家发展改革委等21个部门联合发布《“十四五”公共服务规划》，提出到2025年将基本形成政府保障基本、社会多元参与、全民共建共享的公共服务供给格局，民生福祉达到新水平。</p><p>《“十四五”公共服务规划》主要涵盖幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶、优军服务保障和文体服务保障等领域的公共服务。《规划》提出，在“十四五”时期，将明显提高基本公共服务均等化水平，实现目标人群全覆盖、服务全达标、投入有保障，地区、城乡、人群间的基本公共服务供给差距明显缩小。</p><p>《规划》还提出，要适应人民群众多样化、个性化、高品质的公共服务需求，推动生活服务高品质多样化升级，在生活服务标准化、品牌化建设上取得重大突破，产业规模明显扩大，新业态、新模式不断涌现。稳步提升公共服务保障水平，不断满足人民群众美好生活需要。</p><p><strong>国内联播快讯</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：</p><p><strong>2021年“最美基层民警”先进事迹发布</strong></p><p>中宣部、公安部今天(1月10日)联合发布2021年“最美基层民警”先进事迹。奋战在打击电诈一线的刑警闫凤冰等20位民警获得“2021最美基层民警”称号，17位民警获得提名奖。“2021最美基层民警发布仪式”将于今晚总台央视社会与法频道黄金时段播出。</p><p><strong>教育部出台《普通高中学校办学质量评价指南》</strong></p><p>教育部今天(1月10日)发布《普通高中学校办学质量评价指南》，要求学校不得将升学率与教师评先评优等挂钩；建立健全学生综合素质评价制度，将思想品德、学业水平、艺术素养等作为评价学生主要内容，着力扭转“唯分数、唯升学”倾向。</p><p><strong>2021年12月中国中小企业发展指数继续上升</strong></p><p>中国中小企业协会今天(1月10日)发布，2021年12月中国中小企业发展指数为86.4，比11月上升0.1点，连续两个月上升。保供稳价和助企纾困政策落地生效，工业生产回升，能源供应保障得到加强，中小微企业效益回升等，是带动指数上升的主要因素。</p><p><strong>全国“扫黄打非”办2021年查办案件1.3万起</strong></p><p>全国“扫黄打非”办公室今天(1月10日)通报，2021年，全国共查缴各类非法出版物1500万件，处置淫秽色情、凶杀暴力以及宣扬历史虚无主义等网络有害不良信息1900余万条，查办“扫黄打非”案件1.3万起。</p><p><strong>张家口冬奥村综合诊所开展设备调试</strong></p><p>近日，北京冬奥会张家口冬奥村综合诊所开展设备调试，诊所按照二级医院配置，共设立20个临床诊室，4个医技科室，赛时，将为运动员和随队官员提供24小时紧急医疗服务和12小时预约制门诊服务。</p><p><strong>四川西昌至云南昆明首开动车</strong></p><p>今天(1月10日)，四川西昌至云南昆明首开动车组。成昆铁路复线西昌至昆明全长495公里，运行时间4小时21分。线路经过西昌、德昌、米易、攀枝花等地，将结束大凉山区不通动车的历史。</p><p class="em_media">（文章来源：东方财富研究中心）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242380821>

[返回东方财富研究中心新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuyanjiuzhongxin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)