---
layout: post
title: "央视3·15晚会聚焦数字经济乱象"
date: 2022-03-16 10:17:31 +0800
categories: dongfangjinbao
tags: 东方今报新闻
---
<p>信息通信领域的违规行为，是近几年“3·15”晚会持续关注的焦点。 </p>
 <p>中央广播电视总台2022年3·15晚会重点聚焦了互联网平台经济、食品安全、公共安全、医美安全等问题，其中，数字经济乱象是重头戏。 </p>
 <p>女主播微信实为男运营专骗粉丝大哥 </p>
 <p>直播间里刷一个“嘉年华”礼物需要3000元，一个“帝王套”甚至需要18000多元。是什么让粉丝“大哥”不断掏钱刷礼物、打赏？哈尔滨的聚享互娱传媒有限公司号称全国十强直播公会，下辖30多家分公司和加盟伙伴，拥有3000多名签约艺人、2000多间直播间。通过几天的调查，记者摸清了聚享互娱公司运营粉丝的套路。女主播背后的男运营把有打赏经历的粉丝“大哥”从其他直播间找出来。男运营冒充女主播，与粉丝“大哥”在直播平台私信聊天，还会趁机添加粉丝“大哥”微信，冒充女主播叫粉丝“大哥”老公、亲爱的，毫无底线，不明真相的粉丝“大哥”被女主播和她背后的男运营深深套牢。为了让他们尽可能多地掏钱打赏，这家公司使出了更狠的一招，连线PK.落后主播发嗲的求助声，直接刺激粉丝“大哥”们的神经，不断掏钱打赏。 </p>
 <p>翡翠直播间借高价原石发廉价成品 </p>
 <p>“亏本买卖！大出血！商场卖4000多元，直播间198元，上！”疯狂的翡翠直播背后隐藏多少秘密？近日，记者以主播身份应聘进入永德祥直播间，号称“家有珠宝工厂”的主播莎莎坦言，所有主播的“专业”身份都是编造的。而那些“高货低卖的亏本买卖”一般都比进货价高出一倍左右，而所谓的“出血砍价”，则是主播和货主表演的双簧。 </p>
 <p>与此同时，还有大量直播间号称将砍价现场搬到了原产地缅甸；而事实上，直播是在一栋办公楼里，现场布景均为伪造。不少直播间所卖的原石，一般都是从市场上借来的，被粉丝拍到后，他们不会将原石直接寄出，而是诱导粉丝做成成品，然后在市场上找个材质看上去大体相当的廉价成品，寄给粉丝，他们称之为配货。 </p>
 <p>口碑营销公司操纵搜索结果 </p>
 <p>英迈思，是一家为企业提供口碑服务的互联网技术公司，宣称专为企业打造品牌、搜索、口碑的闭环私域流量池。该公司负责人告诉记者，网民在问答、百科、论坛等寻求帮助时，所看到的问题和答案，很多都是由他们这样的口碑公司冒充真实用户“自问自答”做出来的。除了雇佣水军冒充真实用户自问自答误导网民外，口碑营销公司还有一种技术“万词霸屏”，通过对上万个海量关键词的设定，让用户在搜索时，被推广公司始终能排在前面。记者在上海顶匠公司的系统后台看到他们为某国际学校做的万词霸屏。当有家长搜品牌校区、靠谱小学、靠谱校区，这所国际学校都会排在靠前的名次。而对于一些用户发布的批评性报道、用户投诉等，口碑营销公司也会利用技术手段，直接让网页显示成找不到内容的404页面。 </p>
 <p>免费WiFi暗藏漏洞 </p>
 <p>你用过“免费WiFi”吗？应用市场上，打着提供“免费WiFi连接”服务的应用程序比比皆是。真的可以免费吗？3·15信息安全实验室对此展开了专门的测试，测试人员尝试了所有罗列的WiFi资源，没有一个能连上，手机里却多了一堆莫名其妙的应用程序。工程师进一步测试发现，这类免费WiFi的应用程序还在后台大量收集用户信息。通过不断定位，用户的生活轨迹、行踪，甚至是职业、喜好都会被曝光。更可怕的是，多了这些应用程序后，手机间歇性抽风，各种广告自动弹出，不看够5秒还关不上，用户躲也躲不掉。 </p>
 <p>校园门口抽奖游戏横行专坑小学生 </p>
 <p>记者发现在不少小学周边，有很多文具店、小卖店充斥着各种各样的抽奖游戏，其中有些奖品还是三无产品，打开后甚至有一股刺鼻的味道。这些抽奖游戏吸引这些缺乏自制力的孩子一次又一次地掏钱抽奖。记者对市面上常见的几款现金抽奖玩具，逐一进行了测试。一家小店的66枚金蛋里面，只有7个蛋设置了现金奖，5个1元，2个5元，中奖金额仅仅15元。这种金蛋还可以重复利用，中奖率和中奖额度完全由店家说了算。集邮这种玩法套路更深。记者花80元购买了一整版共80张奖券进行体验，拆开后，得到了320个卡通形象，但没有凑齐任何一个中奖组合，每一个组合都差一张。记者又体验了其他几款集邮抽奖玩具，得到的结果完全一样，中奖组合都只差一张。 </p>
 <p>部分老坛酸菜包竟是土坑腌制 </p>
 <p>插旗菜业是湖南省华容县较大的蔬菜再加工企业，为多家知名企业代加工酸菜制品，也为一些方便面企业代加工老坛酸菜包，号称老坛工艺，足时发酵。然而记者实地探访得知，该企业标准化腌制池腌出来的酸菜是用来加工出口产品的，老坛酸菜包里的酸菜则是从外面收购来的“土坑酸菜”。记者跟随公司的货车，在附近一片农田里，找到了腌制酸菜的土坑。工人们有的穿着拖鞋，有的光着脚，踩在酸菜上，有的甚至一边抽烟一边干活，抽完的烟头直接扔到酸菜上。而这些酸菜在被插旗菜业收购时，插旗菜业并不对卫生指标进行检测。 </p>
 <p>据了解，岳阳市君山区雅园酱菜食品厂也收农户土坑里的菜，在车间里，大批的酸芥菜被直接卸在地上。坛坛俏食品有限公司负责人表示：“现在我们做的这个酸菜，里面的防腐剂是超标的，夏天一般会超2~10倍。” </p>
 <p>起底骚扰电话背后的秘密 </p>
 <p>不少人都有过这样的经历：手机浏览了某些网站，没有留下电话，却接到了相关行业推销电话。拨打骚扰电话的人，是如何精准地获取了我们的浏览行为呢？杭州以渔公司总经理介绍，用户只要浏览网站，就算没留电话，也可以给用户打电话。每个人手机上对应着一个MAC号(手机识别码)，可以匹配到这个手机。拨打骚扰电话的公司使用这样的数据，以渔公司收取每条三元的费用。融营通信，专门为一些电销公司搭建外呼系统、提供外呼线路，一年纯话费收入近一个亿。公司冯经理表示，他们的系统可以隐藏真正的主叫号码，防止被投诉。容联七陌，是上市企业容联云通讯旗下子公司，也在为电销公司提供外呼系统和线路，应对用户的投诉和监管。 </p>
 <p>低配的儿童智能手表成行走的偷窥器 </p>
 <p>如今儿童智能手表几乎成了孩子们的“标配”，不少低配版的儿童智能手表在各大电商平台畅销热卖，3·15信息安全实验室工程师将一个恶意程序置入一款有着10万+销售记录的儿童智能手表中，实现了对手表的远程控制。可以对孩子实时定位，还能实时听到孩子和家人的聊天内容、看到孩子放学在书桌前做手工。 </p>
 <p>厂家出于压低成本的考虑，选用低版本的操作系统，这意味着在这样的儿童手表上，各种APP安装后，无需用户授权就可以开启多种敏感权限，轻易获得孩子的位置、人脸图像、录音等隐私信息，孩子的安全隐患可想而知。 </p>
 <p>软件下载平台高速下载藏陷阱 </p>
 <p>很多用户安装软件会去一些专门的软件网站下载。但经常多了不需要的软件，莫名其妙出现一些弹窗广告，甚至电脑变得有些卡顿。记者在PC6下载站、桔梗下载站、腾牛网、ZOL软件下载等平台下载软件时都出现类似问题，这些下载平台，使用的是百助旗下公司研发的下载器，它们都有一个绿色的、很显眼的高速下载选择，提速50%，需下载高速下载器。百助公司销售部业务经理告诉记者，这个所谓的高速下载，只是一个噱头，就是为了诱导用户通过百助下载器下载软件。当选择了所谓的高速下载之后，等待用户的并不是高速，而是一道道捆绑陷阱。该公司的一位经理声称，他们与国内200多家软件下载站合作，每日触达用户两千万，年营收超12亿元。 </p>
 <p>多品牌电动自行车公然违规提速 </p>
 <p>根据《电动自行车安全技术规范》强制性国家标准规定，电动自行车时速不超过25公里。记者走访哈啰、绿源、新日、金箭、台铃等多个品牌的电动自行车专卖店，他们几乎都承认可以通过“解码”将车速提高到每小时35~40公里。对于这种明显的超标行为，不少专卖店也早就有了专门的应对手段。小牛电动自行车上海总代理也承认厂家同样为他们提供了解码装置。记者分别又走访了欧派、小刀、绿能等多家电动自行车厂家，发现他们都为经销商准备了解码装置，让本应速度不超过每小时25公里的电动自行车轻易超速。 </p>
 <p>综合央视财经 </p><p class="em_media">（文章来源：东方今报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311464613>

[返回东方今报新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangjinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)