---
layout: post
title: "中老国际货运班列 “江门号”首发"
date: 2022-03-17 12:00:38 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>羊城晚报记者陈卓栋黄婷李志文通讯员朱强江关宣谭耀广徐婧蓥王春强</p>
 <p>3月16日上午11时许，“江门号”中国至老挝国际货运班列从江门北站驶出。</p>
 <p>这是“江门—磨憨—万象南(塔纳棱陆港)”中老班列的首发班列。江门北站成为继广州增城西、深圳平湖南等站点后，粤港澳大湾区又一个中老班列始发站点。至此，大湾区国际班列首发站点已增至6个。这也标志着江门北站正式接入国际铁路网，开辟了粤港澳大湾区西翼及粤西地区与东盟经贸往来的陆路新通道。</p>
 <p>装载特色商品驶向老挝</p>
 <p>据介绍，“江门号”中老班列从江门北站经广珠铁路、广茂铁路、河茂铁路、南昆铁路到云南昆明，由磨憨边境口岸经中老铁路到达老挝首都万象，全程2400多公里，运输时间约7天。首发班列装载空调、小家电、办公家具、不锈钢制品等货物，这些商品均为江门及周边城市出口特色商品，在老挝市场上较受欢迎。</p>
 <p>据悉，江门海关为货物办理出口转关手续，让出口货物在始发地完成查验并施加集装箱封志，列车到达磨憨口岸后，海关工作人员仅需对封志进行核对就能快速验放货物出境。</p>
 <p>助力湾区西翼深耕东盟</p>
 <p>此前，广东有广州增城西、深圳平湖南等站点开通中老班列。江门市委相关领导表示，从江门北站驶出的“江门号”中老班列，将为大湾区西翼及周边城市企业走进东盟、深耕东盟、扎根东盟提供一个全新的物流通道解决方案、一个安全高效的供应链保障方案。也有利于江门抢抓RCEP新机遇，促进出口贸易，推动制造业高质量发展。</p>
 <p>据统计，2021年江门市对RCEP贸易伙伴进出口372亿元，增长16.8%，占进出口总值20.78%。自RCEP生效以来，江门企业出口至RCEP协定国家的货物已超过1亿元。在业内人士看来，“江门号”中老班列顺利开通运行为当地广大外贸企业提供了全新选择，发展前景十分广阔。</p>
 <p>产品物流成本有望降低</p>
 <p>记者了解到，“江门号”始发站江门北站位于江门鹤山珠西国际物流中心，地处大湾区西翼核心位置，地理区位优越，是广珠铁路与南沙港铁路交汇形成的枢纽节点，可快速联接盐田港、高栏港与南沙港。目前，江门北站与国内具有运营国际班列丰富经验的平台公司主动对接，搭建中老班列运营平台，并与数十家物流货运代理紧密合作，面向全国广纳货源。</p>
 <p>江门市珠西物流发展有限公司经理潘志远介绍，与海运常有的附加费计算不同，铁路费用计算单一，能够大幅降低企业物流成本。“中老班列作为一条连接东南亚的高效便捷新通道，将为货物进出口运输提供更多更好的选择，为企业提供高品质的交通运输保障。”</p>
 <p>随着“江门号”中老国际货运班列开通运行，鹤山物流产业发展也迎来重要机遇。“通过近年来招商洽谈发现，嗅觉敏锐的物流巨头经过对大湾区多个城市反复考察研究后，纷纷将投资的目光转向鹤山。”珠西国际物流中心管委会相关负责人说，目前在谈有投资意向的项目企业近20家，涉及投资额超过150亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313665521>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)