---
layout: post
title: "全面推行下限房贷利率、小微贷款应延尽延 郑州出台45条措施稳经济稳增长保民生"
date: 2022-06-16 14:48:28 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p><strong>21世纪经济报道见习记者唐婧北京报道</strong></p><p>6月15日，郑州市人民政府官网发布《关于印发郑州市稳经济促增长政策措施的通知》。以下简称(《通知》)，提出促进房地产业平稳健康发展、鼓励金融机构延期还本付息、加快发行专项债、积极促进消费等45条政策措施。</p><p>值得注意的是，《通知》明确喊话驻郑各商业银行，全面落实首套房贷款利率执行4.25%的下限标准，促进二套房首付比例降至40%。另外，《通知》还鼓励金融机构按照市场化原则与中小微企业和个体工商户、货车司机等自主协商，对其贷款实施延期还本付息，努力做到能延尽延。</p><p> 全面推行下限房贷利率、小微贷款应延尽延</p><h4></h4><p>《通知》提出，促进房地产业平稳健康发展。推动驻郑各商业银行全面落实首套房贷款利率执行4.25%的下限标准，促进二套房首付比例降至40%。对拥有一套住房并已结清相应购房贷款的家庭，为改善居住条件再次申请贷款购买普通商品住房，银行业金融机构执行首套房贷款政策。开展全市商品房促销月活动，充分利用大学生毕业季、人才购房补贴扩面的有利时机，积极引导和鼓励房地产开发企业根据市场情况进行购房优惠，进一步激活市场潜力，提振市场信心，促进我市房地产业良性循环和健康发展。</p><p>《通知》还提出，鼓励金融机构延期还本付息。金融机构按照市场化原则与中小微企业和个体工商户、货车司机等自主协商，对其贷款实施延期还本付息，努力做到能延尽延，本轮延期还本付息日期原则上不超过2022年底。对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离、受疫情影响隔离观察或失去收入来源的人群，金融机构对其续存的个人住房、消费等贷款，灵活采取合理延后还款时间、延长贷款期限、延期还本等方式调整还款计划。鼓励金融机构对延期贷款坚持实质性风险判断，不单独因疫情因素下调贷款风险分类，不影响征信记录，并免收罚息。鼓励金融机构向小微企业、个体工商户等市场主体发放30万元以下免抵押、免担保信用贷款。</p><p>易居研究院智库中心研究总监严跃进对21世纪经济报道记者表示，“郑45条”是继此前3月1日“郑19条”以来郑州出台的第二轮影响较大的政策。“郑45条”是置于稳经济促增长的框架下进行的，而“郑19条”则更强调房地产本身的市场活跃。“郑19条”和“郑45条”可以形成共振，能够更好地带动后市房企销售业绩的上升。</p><p> 加快发行专项债、发放“亿级”消费券</p><h4></h4><p>《通知》提出，加快专项债券发行使用适度扩大支持范围。要抓紧完成今年专项债发行使用的任务，6月底之前要发行完毕，8月底之前要使用完毕。专项债券支持领域从交通基础设施、能源、保障性安居工程等9大领域基础上，把新型基础设施、新能源项目等纳入支持范围。加快专项债券项目谋划、工程建设和债券发行支出进度，建立项目储备、债券发行、工程建设、资金使用有效衔接、接续滚动的长效机制。</p><p>《通知》提到，释放消费潜力促进消费持续恢复。开展汽车促消费活动，发放2亿元汽车消费券，6月1日至8月31日期间，在郑州市购买新车并注册上牌的个人和企业消费者，可领取相应额度的汽车消费券。开展绿色家电以旧换新活动，消费者购买空调、电视机、电冰箱(含冰柜)、洗衣机等10类家电时，最高可享受500元/台的补贴。</p><p>举行第三届“醉美·夜郑州”消费季等系列文化旅游促消费活动，发放8000万元百货消费券，5000万元线上消费券，3000万元餐饮消费券，2000万元文旅消费券，激发消费市场潜力，增强企业经营活力。支持各类市场主体拓展海外布局，开展跨境电商业务。鼓励实体店、城市综合体、商品交易市场改造升级，鼓励打造夜间经济地标和网红打卡点。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415233967>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)