---
layout: post
title: "预算指标核算管理改革率先在云南落地"
date: 2022-01-11 10:06:48 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报讯记者李忠峰通讯员朱瑞东报道 2021年7月被确定为全国首批预算指标核算管理试点省份之一后，云南省积极探索，攻坚克难，落实落细财政部试点实施方案，并成为全国第一个在正式生产系统中建设和运用预算指标核算管理系统的省份。</p>
 <p>在试点工作中，云南省财政厅坚持顶层设计与实践探索高度结合、业务规范与技术标准深度融合，围绕“一条主线、多点控制、协调联动”的总体建设框架，全面梳理细化分解127个业务场景，初步搭建了基于记账凭证、额度信息、控制要素为一体，以全过程记录体系、全覆盖控制体系、全方位报告体系为核心的预算指标核算管理体系。截至2022年1月6日，试点实施范围已实现全省100%覆盖，累计产生记账凭证703万条、凭证分录1427万条、辅助核算明细1427万条，充分验证了预算指标核算管理实施方案和记账规则的有效性，初步实现了改革试点目标。</p>
 <p>据介绍，云南省严格落实财政部制定的预算指标核算管理规范，采用“手工记账凭证+T型账户”等方式模拟预算指标核算全流程数据，建立预算指标核算管理“三大体系”。包括建立全过程的记录体系，将复式记账规则嵌入预算指标管理的各个环节，确保每项业务发生时，均能在系统中以相同金额在两个相互关联的科目同时记录，如实反映预算管理业务全貌；建立全覆盖的控制体系，基于预算管理一体化系统，搭建包含平衡控制、底层控制、业务管理需要控制相结合的预算指标核算控制体系，嵌入并覆盖预算指标管理的各个节点；建立全方位的报告体系，依托预算指标核算管理过程中形成的海量数据，通过可视化和大数据应用技术，灵活展示各种管理报表，实现对转移支付指标的全流程追踪，有效支撑上下级结算、财政总决算编制以及政府综合财务报告编制，满足不同维度、不同层级的管理需求。</p>
 <p>云南省财政厅还落实“三项机制”，务求实效。</p>
 <p>――落实预算管理衔接机制。预算指标核算管理模块上线以后，将各级政府预算、部门预算、单位预算均纳入核算范围，真正建立健全了上下级财政之间，政府预算与部门预算、单位预算之间，上下年度之间的预算管理衔接机制，解决了过去多头取数、频繁对账的问题，确保了各预算管理层面之间的高度衔接。</p>
 <p>――落实国库集中支付控制和校验机制。一方面，严格按照财政部预算管理一体化规范，取消用款计划和额度，采取预算指标直接控制支出的方式，在增加系统控制的同时简化人工审核流程，切实提升资金运行效率；另一方面，参照国库集中支付方式改进财政专户管理资金管理机制，创造条件将资金支付至最终收款人，打通教育收费资金预算管理“最后一公里”，有效改变过去“一拨了之”难以监管的状况。</p>
 <p>――落实单位资金预算管理机制。贯彻落实《国务院关于进一步深化预算管理制度改革的意见》中“强化部门和单位收入统筹管理”要求，在2021年选取省本级、普洱市、宁洱县共25家预算单位开展单位资金试点的基础上，自2022年起，将全省各级除医院外的所有预算单位的单位资金纳入改革范围，严格按照单位资金预算生成资金指标，依据指标办理资金支付。由预算单位、开户银行、财政部门签订三方协议，约定各方权责，预算单位支付资金时，必须通过预算管理一体化系统发起，坚决杜绝无预算、超预算安排支出。</p>
 <p>业内专家表示，从试点效果来看，预算指标核算管理对传统预算管理理念和运行机制作出了重大变革，预算管理由过去的“单向直线型”变为“双向循环型”，有效规范了各项预算管理活动，反映了预算管理的全过程，强化了预算刚性约束，推动了预算管理在不同层级、不同主体、不同年度之间的衔接。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243143089>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)