---
layout: post
title: "本周7只新股申购 IPO信息披露在审企业逾800家 机械设备行业最多"
date: 2022-03-14 20:58:32 +0800
categories: zhangshangchangsha
tags: 掌上长沙新闻
---
<p>本周新股申购安排显示，本周共7只新股，其中科创板有1只、创业板有4只、主板有2只。记者关注到，春节以来，首日破发现象明显减少，但网下投资者中C类投资者数量明显减少，而在IPO排队企业中，机械设备企业占比最多。</p>
 <p><strong>本周7只新股申购</strong></p>
 <p>本周投资者每天都有新股可申购。除了今日申购的和顺科技、首药控股，明日将有兴通股份可申购，目前公布发行价格为21.52元/股；周三申购的鹿山新材预估发行价格为25.79元/股；此外，周四有万凯新材、富士莱两只新股可申购；周五则是创业板新股泰恩康申购。</p>
 <p>今日申购的创业板新股和顺科技是国内有色聚酯薄膜龙头企业，科创板新股首药控股是国内小分子靶向抗肿瘤药物领先企业，两只新股市场关注度较高。此外，兴通股份主要从事国内沿海散装液体化学品、成品油的水上运输业务，鹿山新材专注于绿色环保高性能的高分子热熔粘接材料研发、生产和销售，万凯新材则主要从事聚酯材料研发、生产、销售，富士莱主要从事医药中间体、原料药以及保健品原料的研发、生产与销售，泰恩康主要从事代理运营及研发、生产、销售医药产品、医疗器械、卫生材料并提供医药技术服务与技术转让等。</p>
 <p><strong>破发减少 A类、C类投资下降</strong></p>
 <p>记者查阅数据了解到，春节以来今20余只上市新股中首日破发的仅1只，这相较于春节前1月份32只上市新股6只首日破发情况要改善很多。值得投资者关注的是，春节以来发行价格低于30元/股的新股数量占新股总数量的5成，而春节前的1月份仅4成，也就是说1月份新股中60%发行价格超过30元/股。</p>
 <p>与此同时，记者梳理发现，目前参与在网下询价的公募基金、社保基金、养老金、企业年金基金和保险资金等被归为A类投资者，合格境外机构投资者资金为B类投资者，其他的网下投资者为C类，主要是一些私募机构等。目前来看，参与的A类、C类投资者数量均有所下降，C类投资者更是在一年不到时间里，从去年平均400余家的数量降至目前的平均不到200家。</p>
 <p><strong>IPO排队机械设备数量占首位</strong></p>
 <p>公开数据显示，截至上周最后一个交易日，I PO在审企业共计827家，其中A股主板224家，科创板、创业板共计538家，北交所65家。</p>
 <p>上述主板224家企业涉及28个行业，其中机械设备33家企业为最多，化工15家排在其后，再次是食品饮料合计14家。科创板、创业板538家企业涉及26个行业，排在首位的依然是机械设备，合计107家；紧随其后的是电子，合计75家，再次是计算机，合计65家。此外北交所65家企业涉及13个行业，机械设备19家企业排在首位，计算机排其后为11家，通信8家排在第三。</p><p class="em_media">（文章来源：掌上长沙）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142308450861>

[返回掌上长沙新闻](//finews.withounder.com/category/zhangshangchangsha.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)