---
layout: post
title: "全国铁路将调图：北京西至重庆北最快6小时46分可达"
date: 2022-06-15 15:24:18 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>从6月20日零时起，全国铁路将启用新版列车运行图。记者从中国国家铁路集团有限公司(下称“国铁集团”)获悉，调图后，北京西至重庆北最快6小时46分可达，比此前缩短4个多小时。此外，国铁集团首次公布了北京丰台站开通初期的运营安排。</p><p><strong>北京前往多个城市的铁路时间将明显缩短</strong></p><p>此次调图后，中部高铁网将扩能提质，旅客出行更加方便快捷。铁路部门将全面优化调整以京广高铁为主骨架，涵盖石太、石济、徐兰、郑渝、郑太、郑阜、汉十、沪蓉等高铁线路的中部高铁网列车运行图。</p><p>铁路部门将开行时速350公里高品质标杆列车57列，覆盖16个省市(区)，多个城市间旅行时间进一步压缩，路网辐射效应进一步增强。并充分运用郑渝高铁等新线资源，有效助力区域经济社会发展。</p><p>调图后，北京前往多个城市的铁路时间将明显缩短。其中，北京西至石家庄、郑州东、武汉最快旅行时间将分别压缩至1小时01分、2小时11分、3小时48分。北京西至重庆北最快6小时46分可达，较调图前压缩4小时24分，郑州东、汉口至重庆北分别最快4小时23分、4小时57分可达。</p><p><strong>国铁集团首次公布北京丰台站开通初期运营安排</strong></p><p>铁路部门表示，北京地区主要客站也将随着调图进行功能优化调整，首都铁路枢纽综合服务能力进一步提升。</p><p>国铁集团发布的消息中，明确提及了北京丰台站的消息，记者了解到，根据安排北京丰台站有望于近期开通。国铁集团表示，将充分利用改扩建后的北京丰台站能力，统筹优化调整北京地区主要火车站功能，疏解北京站、北京西站等既有车站压力，进一步提升首都铁路枢纽综合服务能力。</p><p>国铁集团发布的信息也披露了北京丰台站开通初期的运营安排：北京丰台站主要办理经由京广高铁至石太高铁方向的动车组列车，以及京九铁路、京原铁路方向和部分北京枢纽中转普速列车客运业务，初步安排旅客列车120列，其中高速46列、普速74列。</p><p>此外，北京地区各站的运营情况也有一些调整，原北京站办理的京广线12列始发终到普速客车调整至北京西站，原北京东站办理的5列普速客车调整至北京站；增开京张高铁清河至呼和浩特东动车组列车6列、清河至张家口动车组列车8列。</p><p><strong>京广高铁将启用静音车厢服务</strong></p><p>国铁集团表示，将从严从紧落实站车疫情防控措施，坚决防止疫情通过铁路传播扩散。持续提升铁路客货运输服务品质，增开复兴号智能动车组担当的高铁列车36列，南昌、贵阳、昆明等省会城市首次开行复兴号智能动车组担当的高铁列车；优化中部高铁网车次编排，按照列车开行方向，逐步形成谱系化车次号段，进一步提高车次辨识度。</p><p>值得一提的是，此次调图后，将静音车厢、商务座提质、新型票制、铁路畅行码等服务推广至京广高铁，不断丰富服务内容。此前，京沪高铁率先启用了静音车厢服务，乘客在购票时可自主选择静音车厢内的席位。在静音车厢，乘客需要遵守约定，自觉轻声细语。</p><p>铁路部门表示，在新图实施过程中，将进一步适应旅客货主需求变化，适时调整运力，精准实施“一日一图”。请广大旅客及时关注铁路12306网站、客户端、微信和各大火车站公告发布的动态信息，以便合理安排行程。</p><p>新京报记者裴剑飞</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413696757>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)