---
layout: post
title: "官宣！15只产品入围CTA基金“金麒麟”奖 普遍运作稳、回撤控制好"
date: 2022-01-18 07:58:17 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>近日，由期货日报主办的“2021中国CTA基金‘金麒麟’奖评选”(下称“金麒麟”奖评选)产品类入围名单出炉，机构类、基金经理类的入围名单后续将由评委根据提名打分选出。</p>
 <p>据了解，“金麒麟”奖评选旨在推广境内外优秀机构CTA基金的先进理念和成功经验，促进行业健康、稳定发展，提升CTA行业在资产管理和财富管理市场的影响力。</p>
 <p>根据评选规则，2021年度产品类排行分为一年期、三年期和五年期三类，每个类别的前五名进入入围名单。根据截至2021年12月31日的数据，位列一年期前五名的产品分别为“怿淳顺易三号”“大地期货丰泽三号”“锦珏5号”“品润仨一进取一号”“广发期明君享”，位居三年期前五名的产品分别为“品润仨一进取一号”“固禾钻石”“无忧共赢9号”“尚艺钢圈2号”“锦珏5号”；位居五年期前五名的产品分别为“固禾翡翠一号”“广发期货期胜一期”“隆富3号”“旭冕华联一号”“CTA孵化”。值得一提的是，上述产品运作都很稳健，回撤控制很好。</p>
 <p>据统计，2021年度参选的产品一共有90只，合计初始规模23亿元，其中1000万元以上的有67只，5000万以上的有15只，1亿元以上的有5只，最大规模为2.4亿元。从策略上看，40%的产品为主观趋势，45%的产品为主观日内，12%的产品为主观套利。有7家期货公司及旗下资管公司产品参与评选。</p>
 <p>“基于2020年CTA策略的突出表现，2021年各类CTA均有了较大规模的增长，市场竞争变得更加激烈。此外，部分商品供求矛盾突出叠加外部疫情等突发事件，波动放大，对于CTA策略的风控水平、回撤控制等提出了更高的要求。为了更好地适应市场，我们也在交易策略方面作了一些调整。”深圳固禾私募证券基金管理有限公司市场总监褚翠燕表示。</p>
 <p>在大地期货资产管理部投资经理黄浩看来，2021年市场波动较大，不少品种出现较强的趋势性行情，多种策略类型都有较好的获利机会。但实际情况是CTA基金表现分化较大，基金经理投资能力的差距体现得更加充分。</p>
 <p>从收益角度来看，褚翠燕表示，CTA基金主观策略优于量化策略，主要是因为政策因素影响较大，很多信息在量价因子上没有反映出来，全年策略表现分化比较大。</p>
 <p>“作为配置的工具，CTA基金具有长期价值，优秀的策略或管理人长期来看都会有上佳的盈利表现，短期净值会有起伏，各策略在一段时间内表现的优劣也是轮动的状态。”褚翠燕说。</p>
 <p>相较于其他类型的基金，CTA基金具备一些明显优势。黄浩表示，一方面是基金投资者的风险偏好相对较高，能承受更大的波动，投资者的金融专业知识较其他类型基金投资者更加丰富，CTA基金经理可以更充分地发挥自身能力。另一方面CTA基金的投资标的选择更加灵活，除了商品期货、金融期货、期权外，股票、债券也在投资范围内。此外，CTA基金拥有更多的投资策略和更加有效的对冲能力，如衍生品的各种类型套利、衍生品与股票或债券的对冲等。</p>
 <p>在褚翠燕看来，CTA基金的优势主要体现在与股市和债市的低相关性、多空并举获取收益、采用杠杆交易以及获利空间大。“第一，CTA基金与股市、债市相关性相对较低，加入投资组合后可以有效分散投资组合的波动率，不受牛熊市限制。第二，只要投资品种在特定周期里产生较大幅度波动，无论上涨还是下跌，CTA基金(趋势追踪策略)可多可空，获利机会更多、空间较大。第三，由于期货市场采取保证金交易制度，可用较小的资金完成较大额的资金交易，增强组合收益率。第四，CTA策略基金可以参与全球150多个市场，从期货到期权，从黄金、外汇到原油，范围之广远超传统投资策略。”她表示。</p>
 <p>针对2021年的市场行情，浙江品润投资管理有限公司产品总监赵腾表示，公司通过合理控制仓位，把风险放在第一位，通过日内交易策略提高收益。</p>
 <p>黄浩表示，2021年公司管理的产品根据市场实际情况进行了策略调整，在与基金投资人充分沟通后，产品由原先的套利对冲策略转变为多市场策略，覆盖了商品期货、股指期货及股票市场，同时对各品种持仓配比动态调整。</p>
 <p>市场人士表示，“金麒麟”奖评选对培养期货行业优质私募、推动国内期货市场主体机构化进程等将产生深远影响。记者从评选组委会了解到，“金麒麟”奖评选将作为一项长期评选持续开展，希望有更多的私募机构注册参与2022年度的评选。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182250998835>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)