---
layout: post
title: "复星、丽珠新冠抗原检测试剂盒接连获批 全国累计27个"
date: 2022-04-15 11:00:00 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>据国家药监局披露，截至4月12日，国家药监局已批准26个新冠抗原检测试剂产品。另外，4月13日，复星诊断科技(上海)有限公司(以下简称“复星诊断”)新冠抗原检测试剂盒获批上市。截至4月13日，全国累计新冠抗原检测试剂盒获批数量增至27个。</p><p>《中国经营报》记者查询国家药监局数据库发现，除了此次新近获批涉及的两家上市公司复星医药(600196.SH)和丽珠集团(000513.SZ)之外，新冠抗原检测试剂盒业务涉及的上市公司主要还包括东方生物(688298.SH)、明德生物(002932.SZ)、热景生物(688068.SH)、奥泰生物(688606.SH)、乐普医疗(300003.SZ)、万泰生物(603392.SH)、万孚生物(300482.SZ)、诺唯赞(688105.SH)、亚辉龙(688575.SH)、华大基因(300676.SZ)等。</p><p>今年3月11日，国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组发布了《新冠病毒抗原检测应用方案(试行)》。《方案》明确，推进“抗原筛查、核酸诊断”的监测模式，在核酸检测基础上增加抗原检测作为补充。</p><p>《方案》规定了抗原检测的适用人群：一是到基层医疗卫生机构就诊，伴有呼吸道、发热等症状且出现症状5天以内的人员；二是隔离观察人员，包括居家隔离观察、密接和次密接、入境隔离观察、封控区和管控区内的人员；三是有抗原自我检测需求的社区居民。</p><p>需要注意的是，核酸检测依然是新冠病毒感染的确诊依据，抗原检测作为补充手段可以用于特定人群的筛查，有利于提高“早发现”能力。</p><p>目前，新冠抗原检测试剂盒已经被广泛用于上海等地疫情防控。在各电商平台以及外卖平台，各地市民均可便捷地购买到不同品牌的新冠抗原检测试剂盒用于自测。随着获批数量的增多，新冠抗原检测试剂盒的单价已经降至十元以下。</p><p>据复星医药公告介绍，其控股子公司复星诊断的新冠抗原检测试剂盒(胶体金法)用于体外定性检测鼻拭子样本中新型冠状病毒(2019-nCoV)核衣壳抗原。可用于体外定性检测出现呼吸道、发热等相关症状7天以内的患者、隔离观察人员和其他有抗原检测需求的人员的鼻拭子样本中的新型冠状病毒N抗原。复星诊断抗原检测试剂盒的灵敏度、特异性高，抗干扰能力强，与多种病毒、细菌无交叉反应。该试剂盒操作简便、快速，15分钟可获得检测结果，并有多种规格试剂，灵活应用，随到随检，对检测环境要求低。</p><p>复星医药方面表示，该产品已通过欧盟CE认证、完成德国BfArM注册，被列入欧盟卫生安全委员会HSC Common List(欧盟通用白名单)。</p><p>据记者了解，2021年以来，国内多家新冠抗原检测试剂盒生产企业的相关产品就获得了欧盟、美国等认证、授权或批准。新冠抗原检测试剂成为国内众多企业海外掘金的方向之一。</p><p>这其中最具代表性的当属九安医疗(002432.SZ)。据九安医疗4月12日披露，其2022年第一季度归属于上市公司股东的净利润预计在140亿元至160亿元之间，预计比上年同期增长367倍至419倍。</p><p>九安医疗解释称，受美国疫情发展的影响，当地对新冠抗原检测试剂盒产品需求大幅增长。报告期内，公司美国子公司iHealth新冠抗原检测试剂盒产品通过自身渠道及亚马逊平台进行销售，并与客户签署重大合同及订单。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152344631230>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)