---
layout: post
title: "轻工制造行业点评报告：思摩尔产品通过PMTA 深圳宝安鼓励电子烟产业发展"
date: 2022-03-28 11:59:01 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>投资要点</p>
 <p>事件1:2022/3/25 美国FDA 宣布授权日本烟草电子烟品牌Logic 八款产品上市销售，这些产品包括Logic Vapeleaf(在美国以外市场使用Ploom Tech 品牌)、Logic Power 和 Logic Pro(含电子雾化器)。本次通过审批的产品均为烟草口味，Logic 仍有部分产品(包括薄荷醇口味)处于审批过程中。</p>
 <p>事件2:深圳市宝安区政府在2022/3/20 下发的《宝安区关于促进先进制造业和现代服务业高质量发展的若干措施》中提出将支持区域特色优势产业发展，鼓励新型电子雾化设备等特色优势产业企业集聚发展，对建设电子雾化设备专业园区的实施主体给予奖励，对新型电子雾化设备等特色优势产业企业，根据增加值增量给予奖励。</p>
 <p>思摩尔国际及合元科技综合实力获美国FDA 认可，其余产品通过审核可能性较大。PMTA 审核包括验厂环节，而本次获批产品制造商包括思摩尔国际和合元科技，表明上述两家制造商综合实力获美国FDA 认可。</p>
 <p>此外，本次获批产品均在2019 年8 月提交申请，美国FDA 在2020 年1 月进行了验厂工作。受新冠疫情影响，2020 年1 月后美国FDA 中国验厂工作暂停，国内其余制造商尚未通过美国FDA 的验厂。因此我们判断短期内思摩尔及合元科技其他产品获批的可能性较大，而其余制造商产品仍需等待较长时间。</p>
 <p>PMTA 审核标准较高，行业有望加速向头部品牌集中。截至2022/3/25,670 万份电子烟上市申请中已有99%取得受理结果，其中仅有日本烟草的8 项申请及雷诺烟草的3 项申请获得上市许可，超过100 百万份申请(涉及超过260 个品牌)在复审阶段被给予“不予上市”的审核结果(Marketing Denial Orders)，其余申请在初审阶段已被拒绝(Refusing tofile)。当前通过的11 项申请全部为烟草口味产品，部分薄荷醇产品尚在审核过程中。美国PMTA 审核标准较高，市场份额有望加速向头部品牌集中。</p>
 <p>中美电子烟行业加速规范化，看好我国电子烟制造业健康发展。美国PMTA 审批持续推进，但目前已通过PMTA 的产品均非美国市场主流畅销产品，其中Logic 三款产品2017 年已于美国上市；Vuse Solo 为棉芯产品。主流产品如由思摩尔代工的Vuse Alto 系列尚在审查中，后续更多产品有望获批上市。国内政策方面，2022/3/12 我国烟草管理局发布《电子烟管理办法》并将于2022/5/1 正式实施。2022/3/25 我国《电子烟国家标准》再次进入“批准”阶段，有望于近期发布实施。美国是全球最大的电子烟消费国，而我国是全球电子烟制造中心，根据中国电子烟商会《电子烟产业白皮书》显示，2021 年我国电子烟制造及品牌企业超过1500 家，出口规模达到1383 亿元，出口美国占比超过50%。中美两国电子烟行业监管加速，行业持续走向规范化发展，有利于我国电子烟制造企业的中长期健康发展。深圳市宝安区是我国电子烟制造企业集群地，本次宝安区政策发文鼓励电子雾化设备企业发展对电子烟制造商平稳渡过政策磨合期，走上可持续发展道路具有积极作用。</p>
 <p>投资建议：行业走向合法化、规范化，短期市场规模或受政策落地扰动，但中长期渗透率有望持续提升。推荐回调后估值性价比凸显的【思摩尔国际】；建议关注产业链布局较广泛的【劲嘉股份】；品牌及用户量优势有望延续的【雾芯科技】。</p>
 <p>风险提示：行业政策不确定性，PMTA 审核标准变化，行业竞争加剧等</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324890446>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)