---
layout: post
title: "“转道”港交所融资蓄力 威马汽车上市突围"
date: 2022-06-09 19:39:50 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>在寻求科创板上市遇阻后，威马汽车开启了冲刺港股上市之路。</p> <p>港交所日前披露的新一批IPO申请名单显示，威马汽车上市主体威马控股有限公司位列其中，海通国际、招银国际及中银国际为其联席保荐人。如果威马汽车顺利实现港股上市，也意味着曾被称为“造车四小龙”(蔚来、理想、小鹏、威马)的4家“造车新势力”将在港股资本市场实现聚首。</p> <p>根据招股书披露的数据，截至2021年12月31日，威马汽车累计销售83495辆电动汽车。其中，2019~2021年，威马汽车的电动汽车销量分别为12799辆、21937辆和44152辆，2021年全年交付量同比增长了96.3%。</p> <p>威马招股书数据显示，在收入方面，2019~2021年，威马汽车总收入分别为17.62亿元、26.72亿元和47.43亿元。“我们的毛损率有所改善，由2019年的58.3%下降至2020年的43.5%及2021年的41.1%。”</p> <p align="center"><br/></p><p align="center"><br/></p><p>值得注意的是，威马汽车近期刚完成了近6亿美元的Pre IPO轮融资，累计融资金额已达到约350亿元。“我们的业务及未来扩张计划均需要大量资金。自成立以来，我们尚未盈利。”威马汽车方面在招股书中表示。</p> <p>另据相关媒体报道，威马汽车考虑通过此次IPO筹资约10亿美元。对于上述消息，《中国经营报》记者向威马汽车方面求证，但没有得到回音。</p> <p>浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林告诉记者：“港交所的上市环境更加宽松，再融资也更宽松，风险投资氛围较为理想，且投资人来源是全球化的。同时，相较美股而言，港股和内地资本市场的文化和政策差异较小，所以选威马汽车最终选择了港股上市融资。”</p> <p><strong>锚定主流市场</strong></p> <p>公开资料显示，威马汽车成立于2015年，并于2018年9月推出首款大批量量产的智能电动汽车威马EX5 SUV车型。威马汽车在招股书中表示：“自成立以来，我们一直战略性地专注于主流市场。根据灼识咨询的资料，其为中国电动汽车行业规模最大、增长最快的细分市场。”</p> <p>据了解，主流市场是指制造商建议零售价在15万~30万元的电动汽车细分市场。根据相关机构预计，中国主流电动汽车市场销量将由2021年的90万辆(占2021年中国电动汽车总销量的32.4%)增长至2026年的300万辆(占2026年中国电动汽车总销量的35.9%)，2021~2026年的复合年增长率为27.7%。</p> <p>威马汽车董事长沈晖也曾对外表示，中国新能源汽车的市场结构未来会加速优化，15万~25万元的主流新能源汽车渗透率将从3%增长到40%。</p> <p>“根据灼识咨询资料，我们2021年电动SUV销量在中国主流市场所有纯电动汽车制造商中排名第一，2021年电动汽车销量及智能电动汽车销量均在中国主流市场所有本土汽车制造商中排名第三。”威马汽车在招股书中表示，“凭借我们的市场领先地位，我们相信有能力把握中国主流电动汽车市场的增长机会。”</p> <p>作为国内为数不多自建工厂的“造车新势力”，威马汽车已经拥有两座符合工业4.0标准的智能制造基地，分别是温州生产基地、黄冈生产基地，满产产能预计可达25万辆/年，并成功打造了3款主打车型，基本覆盖主流SUV市场。</p> <p>记者注意到，2018年9月、2019年11月、2021年4月和2021年8月，威马汽车开始分别交付威马EX5、EX6、W6和E5车型。威马汽车方面在招股书中表示：“我们所有的车辆均在位于浙江省温州市及湖北省黄冈市的自有制造厂生产。”</p> <p>招股书还显示，威马汽车目前的业务很大程度上依赖于威马EX系列及威马W6 SUV车型的销售。“根据过往经验，汽车用户已开始期望汽车制造商的产品组合中提供各种车型，以及频繁推出新的及改进的车型。”威马汽车方面表示。</p> <p>灼识咨询资料显示，按截至2021年12月31日的累计销量统计，威马EX5是一款平价智能电动汽车，在中国主流市场上仍是销量第一的电动SUV。</p> <p>据介绍，威马E5具有智能功能的升级版威马E5 Pro，可以利用与用户直连制造(“C2M”)平台为用户提供多种定制解决方案。而威马EX6具备卓越的后排通过性，搭载CleanPro技术，以迎合中国越来越多的三孩家庭需求。</p> <p>根据规划，威马汽车将在今年下半年推出旗舰车型威马M7轿车，并计划于今年三季度推出配备自动导航领航(ANP)功能的威马W6升级版。在推出威马M7后，威马汽车预计将共拥有5款车型。灼识咨询分析称，这将使威马汽车成为2018年至2022年期间中国所有纯电动汽车制造商中推出电动汽车车型数目最多的公司。</p> <p>此外，威马汽车方面在招股书中称：“我们预计未来几年每年将推出一款新车型，包括自2023年开始推出基于Caesar底盘平台的SUV、轿车及MPV.我们计划建立由A级及B级智能汽车组成的产品组合，以覆盖更广泛的智能电动汽车市场。”</p> <p>对于产品种类及生命周期，威马汽车方面直言：“若我们的产品种类及生命周期不符合消费者的期望，或无法按我们预计的时间表及目标成本及数量生产新汽车，则我们日后的销售可能会受到不利影响。”</p> <p>盘和林告诉记者，威马汽车在销量方面与“蔚小理”(蔚来、小鹏、理想汽车)还存在一定差距，至今还在赔钱造车。“未来，新能源汽车市场将迎来一场‘卡位战’，销量位居前列的新能源车企将成长为行业巨头。威马汽车现在唯有奋力一搏，才有可能在未来占据一席之地。所以，威马汽车急于借力资本市场，通过筹措更多资金来改造生产线，加大研发投入并推出更多的车型，以及加大品牌推广力度来占据更多的市场份额。”</p> <p><strong>资本市场“宠儿”</strong></p> <p>威马汽车2020年总收益达34.46亿，同比增长51.6%；2021年总收益达63.64亿，同比增长77.5%。2021年，威马汽车单车毛利率为-5.1%。</p> <p>不同于“蔚小理”开设直营店的销售模式，威马汽车采取的是经销商销售模式。“我们目前主要依靠广泛的销售与服务网络来触达和服务目标用户，并利用线上营销来不断提高品牌知名度并扩大用户群。”威马汽车方面在招股书中表示。</p> <p>值得一提的是，根据会计准则，在经销商销售模式下，车企在会计报表中确认的收入需要扣除经销商返利等；“蔚小理”开设直营店的销售模式则直接按终端销售价格确认会计报表收入。两种业务模式的不同，导致车企在相同销售单价和销量下的收入金额并不一致。</p> <p>数据显示，截至2021年12月31日，威马汽车已建成由621家合作伙伴门店组成的销售与服务网络，包括在国内211座城市开设的397家威马体验馆(提供车辆展示而非销售)、180家威马用户中心及44家威马星创中心(提供车辆展示及销售)。</p> <p>威马汽车此前曾公开表示，通过开设不同类型的门店，公司根据当地用户的人口组成及偏好定制服务，实现快速本地化，并与用户建立密切关系。“基于从线上到线下的综合销售模式，我们亦开展广泛的品牌推广、营销及用户参与活动，包括试驾计划、车主俱乐部、主题活动以及直播和车展。”</p> <p>招股书披露的数据显示，2019~2021年，威马汽车分配给经销商的金额分别为3.45亿元、7.75亿元和16.21亿元。不仅如此，威马汽车还投入大量的资源以提升自主研发能力。2019~2021年，威马汽车的研发费用分别为8.93亿元、9.92亿元、9.81亿元，分别占同期总收入的50.7%、37.1%和20.7%。</p> <p>在业内人士看来，无论是渠道拓展，还是研发投入，都对车企的资金能力提出了很高的要求，威马汽车也是如此。威马汽车方面在招股书中更是直言：“我们的业务及未来扩张计划均需要大量资金。”</p> <p>招股书显示，威马汽车IPO募集所得资金净额将用于研发车辆开发平台和下一代智能电动汽车；扩大销售和服务网络及进行品牌推广活动；制造相关；偿还银团贷款；一般公司用途及运营资金。</p> <p>事实上，在筹划此番上市事项之前，威马汽车就备受资本市场青睐。天眼查数据显示，自2016年8月~2022年6月，威马汽车共计完成了12轮融资，融资总金额约350亿元，背后的投资方阵容也十分多元化。</p> <p>公开资料显示，威马汽车背后的投资方既有雅居乐集团、电讯盈科、信德集团和上海国资投资平台等知名战略投资机构，也有百度和腾讯等互联网巨头，更有光源资本、红杉资本等知名VC/PE基金，还有合肥产业基金和长江产业基金等地方产业投资基金。</p> <p>以2021年10月为例，威马汽车完成了由电讯盈科和信德集团领投的D1轮融资，而信德集团是何鸿燊家族旗下的相关企业，电讯盈科则是李嘉诚家族旗下的相关企业。</p> <p>对于威马汽车频频获得资本青睐的原因，盘和林告诉记者，投资人看好新能源汽车替代燃油车的大趋势，而大多数新能源车企已经上市，二级市场的估值也比较高，“对于投资人和投资机构而言，位居一级市场的威马汽车资产更加稀缺，公司在品牌方面也做得不错，有和‘蔚小理’证明竞争的底气，所以投资人当前都不想错过在一级市场的投资机遇”。</p> <p>不过，相较已经成功实现港股上市的“蔚小理”而言，威马汽车在上市融资进展方面已经慢了一步，并面临着日趋激烈的市场竞争环境。</p> <p>“我们面临中国乘用车市场的激烈竞争，且电动汽车需求可能具有周期性及波动性。”威马汽车在招股书中表示，“中国乘用车市场竞争激烈。我们与本地及国际竞争对手、既有公司及潜在的新加入者竞争。我们与其他智能电动汽车公司(尤其是以主流市场为目标者)直接竞争。”</p> <p>对此，盘和林告诉记者：“在15万~25万元这一主流电动汽车消费区间，威马汽车需面对的竞争对手较多，市场竞争也正处于胶着状态。中低端车型的确是新能源汽车的重要流量入口，但一个品牌还需要兼顾性价比和品牌调性，所以，威马汽车在这方面能发挥出多大优势还有待观察。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407394260>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)