---
layout: post
title: "红枣期货上市三年产业标准化立功：彰显“蓄水池”“补给站”作用 现货市场有了“度量衡”"
date: 2022-06-03 01:08:48 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>连接期货和现货市场最重要的一环的莫过于交割，而交割制度最关键的部分则是标准品的界定。《证券日报》记者了解到，由于近年来红枣产业供需失衡，加之红枣特有的“属性”，全国市场对于红枣标准认定的不统一，让上下游企业长年遭受经营风险侵蚀，产业链整体避险需求日益强烈。</p> <p>近日，多位红枣产业企业人士向《证券日报》记者表示，在红枣期货上市三年以来，由于持续发挥着“蓄水池”和“补给站”的作用，一方面为产业企业提供了有效避险工具，另一方面则是为现货市场带来了“度量衡”，产业标准化程度有了稳步提高。</p> <p><strong>提升产业标准化程度</strong></p> <p>红枣现货价格近些年波动频繁，产业人士认为，一方面在于市场整体处于供大于求的局面，另一方面则是疫情导致销售受阻。在这种情况下，红枣产业对衍生品的需求非常迫切。</p> <p>好想你健康食品股份有限公司(简称“好想你”)是中国红枣行业第一家上市公司，该公司相关负责人楚国俊告诉《证券日报》记者，红枣价格剧烈波动，除了供需因素外，标准不统一也是现货价格不稳定的重要因素，以河北省沧州市崔尔庄红枣交易市场未来，“标准”曾是困扰市场内红枣流通的大问题。从新疆到全国其他市场，红枣的标准都不统一，公司工作人员拿着电子秤走到不同摊位，报出的价格、质量都会有差异。同样是一箱一级红枣，价格能有十几块钱的差距，标准不统一甚至会影响到能否成交。</p> <p>不过，随着红枣期货的上市，红枣现货标准不统一“属性”得到了一定的根治。据悉，自2019年4月30日我国第一个干果类期货品种红枣期货在郑商所上市以来，交割品标准的统一让行业找到了共同认可的标准。如今的崔尔庄市场里，看到拿小秤的客商，有销售商会直接告诉对方：“不用称了，我的货是交割品二级，每千克果粒有260粒左右，每箱都是10公斤、足斤足两。”</p> <p>“现在大家按照交割品的要求加工生产，质量统一带动了销售范围扩大。”楚国俊介绍说，目前崔尔庄的商户经常会接到期货交割品加工订单，公司常会进行100吨-200吨的采购，同时参与基差交易。可以说，红枣期货上市为整个产业提供避险工具的同时，带动了整个产业加工端升级，因为红枣交易有了统一标准，企业按照标准生产，货物会有更广的销售渠道。</p> <p>记者获悉，好想你还申请通过了郑商所设立的红枣“产业基地”，这也是河南省唯一一家红枣交割仓库，并在红枣合约上通过套期保值对冲公司经营风险，为参与期货合约的交割降低成本、锁定利润和增加贸易量。</p> <p>在楚国俊看来，红枣期货上市三年来，市场机械化程度稳步提高，市场“度量衡”逐步统一并得到市场普遍认同，带动农民收益提高20%-30%；红枣贸易商学习运用基差交易、套期保值、期权等期货衍生品工具和交易模式热情高涨，红枣期货服务产业的功能已初步体现。</p> <p><strong>产业企业积极拥抱衍生品</strong></p> <p>作为现货市场的龙头企业，好想你近些年积极践行红枣产业基地责任担当，充分发挥龙头企业的示范作用，不仅通过红枣期货帮助小微企业降低采购成本、缓解资金压力和销售困境，而且推广多样化市场培育活动和可复制的成功模式，教会产业结合自身需求理性参与期货市场管理风险。截至目前，红枣产业链相关企业积极参与期货市场，运用衍生品工具为生产经营管控风险。</p> <p>“目前公司参与红枣期货的广度和深度在不断加强，衍生品已经成为为企业经营保驾护航的必要法宝。”楚国俊告诉记者，具体表现在四方面：一是参与规模扩大，贸易量增加；二是贸易模式转变；三是专业智囊团支持，探索场外期权；四是定点帮扶产业链小微企业，在积极参与期货交割的同时，解决红枣小微企业资金不足、专业人员缺乏、风险控制薄弱的难题。</p> <p>另有红枣产业企业人士向记者表示，传统红枣贸易季产年销，收购期多种不确定性因素的干扰，容易加剧采购风险，而红枣企业不仅可以通过期货市场进行套保，还可随时从现货、期货两个市场上购买红枣，期货市场为产业发挥着“蓄水池”和“补给站”的作用。</p> <p>新疆果业套保中心主任黄李强向《证券日报》记者表示，红枣期货经过三年的发展，产业主体对红枣期货的了解和应用不断深入，产业龙头及部分中型民营企业已熟练运用期货工具，例如将原料枣加工生成红枣标准仓单，随后在期货盘面进行风险对冲。同时，红枣产业主体参与期货的方式也在向多样化方向迈进，由之前传统的套期保值拓展到仓单点价销售、场外仓单质押融资。</p> <p>黄李强进一步表示，未来，红枣产业主体参与红枣期货的模式将会进一步多样化，参与主体将会多元化，参与的深度和广度将会不断增加，未来包括场外期权、含权贸易等业务逐渐会在红枣产业中普及开来，红枣期货将成为产业主体日常生产经营不可缺少的工具。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206032401273584>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)