---
layout: post
title: "1月24日晚间影响市场重要政策消息速递(附新闻联播集锦)"
date: 2022-01-24 20:41:36 +0800
categories: dongfangcaifuyanjiuzhongxin
tags: 东方财富研究中心新闻
---
<p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201242259084721.html"><strong>国务院：到2025年新能源新车销售量达到汽车新车销售总量的20%左右</strong></a></p><p>国务院印发《“十四五”节能减排综合工作方案》。《方案》提出，提高城市公交、出租、物流、环卫清扫等车辆使用新能源汽车的比例。到2025年，新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的20%左右，铁路、水路货运量占比进一步提升。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201242259187876.html"><strong>住建部：支持上海、无锡、武汉、长沙等城市推进智能网联汽车协同发展技术创新</strong></a></p><p>据住房和城乡建设部网站消息，该部近日印发《“十四五”推动长江经济带发展城乡建设行动方案》，《方案》提出，推进智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展。支持上海、无锡、武汉、长沙等城市推进智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展技术创新，探索建设城市道路、建筑、公共设施融合感知体系，聚合智能网联汽车、智能道路、城市建筑等多类城市数据，打造支撑多类应用的“车城网”平台。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201242258948817.html"><strong>美暂停中国航司44趟美国赴华航班 中方回应：霸道无礼、极不负责</strong></a></p><p>赵立坚首先表示，美方为了一己之私，寻求例外和特殊待遇，无理取消中方航空公司航班，干扰中方航空公司正常运营，罔顾中外旅客生命健康安全，这种行为霸道无礼，极不负责。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201242258995232.html"><strong>财政部、交通运输部调整农村客运、出租车油价补贴政策</strong></a></p><p>新一轮农村客运、出租车油价补贴政策突出“四个不变”，即：补贴资金转移支付性质不变，继续通过一般性转移支付下达，由地方统筹用于支持农村客运、出租车行业发展；补贴总量不变；费改税补贴基数不变，按现行基数下达各省；五年一个政策周期不变。唯一变化的是对涨价补贴部分作适当调整，主要是根据各省农村客运运营、公共服务领域车辆电动化推广情况对各省补贴资金额度进行微调。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201242259237321.html"><strong>八成省份下调经济增速目标：2022年各省市政府工作报告大盘点</strong></a></p><p>从2021年各省目标完成情况看，29个省份中有23个省份完成GDP增速目标，达标情况远好于往年水平，而以往每年未达地区经济增速目标的省份数量并不算少。从全国看，经济增速未达标的年份比较少见。从2022年各省的经济增速目标来看，29个省份中有24个省份下调经济增长目标，占比超过80%，目标下调程度堪比2015年，经济面临的压力可见一斑。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201242259512948.html"><strong>恒大集团发布就境外债相关事宜的声明</strong></a></p><p>集团正会同相关顾问机构，以积极的态度与境外债权人持续进行沟通与对话。当前，集团已向境外债权人明确表态，董事会、风险化解委员会及集团上下正不遗余力地评估经营情况、稳定生产运营、保障资金周转，集各方之力共同制定一个全面、细致、有效的债务重组计划，以保障各方合法权利。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201242259522350.html"><strong>长三角(沪浙皖)联盟地区药品集中带量采购来袭</strong></a></p><p>上海阳光医药采购网发布长三角(沪浙皖)联盟地区药品集中采购文件，上海、浙江、安徽达成一致，正式开展长三角(沪浙皖)联盟地区药品集中带量采购。文件内容中显示，此次共计47个品种参与联盟集采，包括口服常释剂型、注射剂、片剂、颗粒剂型等。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201242259556153.html"><strong>1月24日晚间央视新闻联播财经内容集锦</strong></a></p><p><strong>王岐山主持中以创新合作联合委员会第五次会议</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：国家副主席王岐山1月24日在北京以视频方式与以色列候任总理、外交部长拉皮德共同主持召开中以创新合作联合委员会第五次会议。</p><p>王岐山和拉皮德首先分别宣读了习近平主席和以色列总统伊萨克·赫尔佐格就两国建交30周年互致的贺电。王岐山表示，习近平主席高度评价中以关系30年来的发展，对进一步深化两国创新合作、推动两国关系进入新时代提出了期望。中以经济优势互补性强，两国合作本质是互利共赢，合作成果惠及两国人民，不针对第三方，也不应受第三方干扰。</p><p>王岐山表示，《中以创新合作行动计划(2018—2021)》实施三年来，双边关系和合作内容持续深化，创新全面伙伴关系进入新阶段。我们要遵从两国元首指示精神，从战略高度看待中以创新合作联委会机制在两国关系中的重要地位。希望双方以建交30周年为契机，更加解放思想、奋发有为、开拓务实，让中以各领域创新合作蓬勃发展，为促进两国经济社会发展、增进人民福祉发挥更大作用。</p><p>拉皮德表示，深化创新合作是以中领导人的重要共识。建交30年来，以中两国关系发展势头强劲，创新合作成果丰富，以方愿同中方密切合作，充分发挥联委会作用，推动以中创新合作更好造福两国人民。</p><p>会议听取了两国有关部门对过去三年双方在科技、经贸、卫生、交通等领域合作进展情况的报告和下阶段合作目标与举措。王岐山与拉皮德共同签署了《中以创新合作行动计划(2022—2024)》，见证科技、卫生、清洁能源、知识产权等领域7项合作协议的签署，并共同出席中以建交30周年音乐会上线仪式。</p><p><strong>国务院印发《“十四五”节能减排综合工作方案》</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：国务院近日印发《“十四五”节能减排综合工作方案》。《方案》明确，到2025年，全国单位国内生产总值能源消耗比2020年下降13.5%，能源消费总量得到合理控制，化学需氧量、氨氮、氮氧化物、挥发性有机物排放总量比2020年分别下降8%、8%、10%以上、10%以上，为实现碳达峰、碳中和目标奠定坚实基础。《方案》部署了重点行业绿色升级工程等十大重点工程。</p><p><strong>《“十四五”现代流通体系建设规划》今天公布</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：《“十四五”现代流通体系建设规划》今天(1月24日)正式对外公布。“十四五”期间，国家将聚焦补齐现代流通体系短板，从流通环境营造、流通空间优化、市场主体培育、现代化水平提升等四个方向上发力，加快形成现代流通统一大市场，发展现代商贸流通和现代物流两大体系，强化交通运输、金融和信用三方面支撑，为培育完整内需体系，促进形成强大国内市场，推动国民经济循环畅通，构建新发展格局提供有力支撑。</p><p><strong>【稳字当头 稳中求进：怎么看 怎么办】武汉：奋力打造新时代英雄城市</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：在取得疫情防控武汉保卫战决定性成果后，作为建设中的国家中心城市和长江经济带核心城市，武汉如何在国家区域发展格局中发挥重要作用？如何发挥科教优势引领创新发展？来看总台记者对湖北省委常委、武汉市委书记郭元强的专访。 </p><p>刚刚过去的2021年，武汉加快推动疫后重振和高质量发展，经济发展重回“主赛道”，预计全市9个区地区生产总值超千亿元，民生支出占一般公共预算支出比重达到78.7%，居民收入与经济增长基本同步。</p><p>武汉科教资源丰富，拥有高校92所，科研院所101家，国家级创新平台143个。新的一年，武汉将以科技创新引领产业发展，加快建设以东湖科学城为核心区域的光谷科技创新大走廊，加快推进重大科技基础设施建设。同时，优化人才发展环境，进一步把科教优势转化为创新发展优势。</p><p>稳字当头、稳中求进，今年，武汉将把稳增长作为首要任务，稳住一季度、稳住投资、稳住消费、稳住市场主体。同时，着力发展实体经济，加快构建现代产业体系；进一步用好两个市场、两种资源，打造国内大循环重要节点和国内国际双循环战略链接。</p><p><strong>【一线调研】让闲置的生产线动起来</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：新年伊始，稳外贸成为多地稳增长的发力点。记者在调研中发现，目前外贸企业订单冷热不均，如何让订单多的企业敢接单，又让中小外贸企业闲置的生产线动起来？来看记者的报道。</p><p>在江苏常州这家外贸企业，11条生产线正在热火朝天地运转着，生产计划排到了5月份。作为全球电动园林工具行业的隐形冠军，旺季时，企业订单接到手软，可一到淡季，生产线就要闲置几个月。为了让生产线淡季不淡，企业自主研发了一款洗拖一体机，3月份首批外贸订单即将交付，但企业负责人却高兴不起来。</p><p>正当周建雄一筹莫展时，在距离企业4公里的“超级虚拟工厂”大屏幕上，正在对这款洗拖一体机进行“工艺拆解”。 </p><p>原来，这家超级虚拟工厂云集了300多家企业，通过5G、云计算技术，3万多台设备在生产什么产品，哪些在闲置，大屏幕上都一目了然。根据订单需求，可以实时调用企业的闲置产能、按需分配生产。就拿这款洗拖一体机来说，外壳生产留在了常州本地，苏州3家中小企业消化了电水泵和电源线的产能，而大量的尘杯订单派给了远在广东中山的一家外贸企业。 </p><p>目前，超级虚拟工厂已覆盖20余个行业，从去年4月份以来，消化产能已达15亿元，平均每月向关联中小企业分发订单100多份。</p><p><strong>北京冬奥会各项准备工作有序推进</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：今天(1月24日)距离北京冬奥会开幕还有11天，各项准备工作有序推进。北京冬奥会主媒体中心和张家口山地新闻中心从今天起进入全天候24小时运行状态，将为全世界的媒体记者提供翻译、新闻发布、采访受理等在内的媒体服务。</p><p>比赛场馆方面，位于北京的国家速滑馆今天完成速度滑冰比赛赛道制冰工作。制冰采用二氧化碳跨临界直冷技术，制冰过程中的碳排放接近于零，相比较传统冰场可以有20%以上的能效提升。</p><p>北京冬奥会中国体育代表团出征在即，物资准备已全部到位，各运动队以及保障团队从昨天开始领取装备。装备包括领奖装备、礼仪装备以及防疫用品等各种类别，充分满足代表团参加冬奥会各项活动所需。</p><p class="em_media">（文章来源：东方财富研究中心）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242259552626>

[返回东方财富研究中心新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuyanjiuzhongxin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)