---
layout: post
title: "整理收纳师在厦门走俏 月入万元并不难"
date: 2022-04-14 15:40:27 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>眼下气温回升，众多家庭开始换季大作战，包括衣橱换季整理收纳、空调大清洗等。近年来，人们整理收纳需求越来越高，整理收纳师这一新职业随之悄然走俏，涌现不少专业收纳团队，家政公司也纷纷布局整理收纳服务。那么，整理收纳师如何提供服务？从业人员上岗、服务收费有没有统一标准？行业发展现状如何……记者为您探访这一换季消费新领域的变化。</p>
 <p>【现状】</p>
 <p><strong>收纳已作为单独服务出售</strong></p>
 <p><strong>专门机构提供服务及培训</strong></p>
 <p>去年年初，人社部在“家政服务”职业下增设“整理收纳师”工种，随后整理收纳师这个“小众”的新职业便开始走俏，吸引家政公司布局。记者在美团等多个平台以“收纳”为关键词搜索发现，我市许多家政公司都推出了整理收纳服务，包括衣橱整理收纳、全屋整理收纳、厨房整理收纳等。</p>
 <p>厦门市家庭服务业协会会长、厦门市孔雀河保洁服务有限公司负责人张旭介绍，目前有的家政公司已经把收纳作为一个单独的服务定价出售，但也有的家政公司将其融入保姆、月嫂的常规工作中。</p>
 <p>除了家政公司，厦门也涌现出提供整理收纳师的培训及上门服务的机构，留存道便是其中之一。</p>
 <p>“整理收纳师一年有多个业务旺季，首先是换季消费，一般从4月到6月及下半年的10月，其次是开学季的搬家整理收纳。”留存道厦门地区合伙人、整理收纳师张桂华说，当前正值换季，自己的团队近两天的服务行程已经排满。并且，在旺季每月差不多能收到五六个全屋收纳预约，而单个服务耗时多日，算下来，基本满负荷工作。</p>
 <p>【收入】</p>
 <p><strong>8人工作6天收费2万多元</strong></p>
 <p><strong>不单上门服务还从事培训</strong></p>
 <p>目前，整理收纳师的准入门槛很低，几乎无需任何技能加持。</p>
 <p>“懂得设计、空间美学更好，但是其实并不需要任何特殊技能，就是要细心、耐心。”张桂华表示，自己团队已有十余人，专职的整理收纳师有五六人，其余均为全职妈妈兼职，年龄都是85前。不过，也有业内人士提醒，要成为一名优秀的整理收纳师，需要不断学习美学、设计学、空间学等知识，创新创造能力不容忽视。</p>
 <p>提及整理收纳师的收入，张桂华表示，有经验的整理收纳师月入过万元并不难。她举例，之前为一名客户提供衣物整理收纳，客户有四五十平方米的衣帽间，团队8个整理收纳师前后耗时6天完成，收费2万多元。而在消费旺季，万元以上的单子月均五六单，除了全屋定制的整理收纳，日常还能接到衣橱、鞋柜、厨房等单项预约。</p>
 <p>一位不愿意透露姓名的整理收纳师表示，自己刚入行不久，收入并不高，并且一开始需要慢慢积累客源，特别辛苦，高收入的整理收纳师不是没有，但据自己了解，他们其实不单单提供整理收纳的上门服务，不少都担任培训讲师。</p>
 <p>【行业】</p>
 <p><strong>服务收费不一培训缺乏标准</strong></p>
 <p>整理收纳行业发展至今面临一些难题，比如没有统一的服务和收费标准等。</p>
 <p>记者了解到，目前，整理收纳服务有两种收费模式，一种是按小时收费，多为家政公司采用。记者在美团等线上平台比较发现，家政公司提供的衣橱整理收纳、全屋整理收纳、厨房整理收纳等每小时收费从60多元到100多元不等。另一种则是打包价收费，按照收纳面积的大小计算。张桂华的团队就属于后者。以衣柜为例，按长度每米收费在900多元，若衣柜高度在1.2米以内半价收费，高度超过1.2米收全款。此外，上门诊断一般需要收费388元，如果双方达成服务意向，就会抵扣上门诊断费，直接收取每米900多元的服务费。</p>
 <p>从业人员培训缺乏标准，没有统一的课程体系、教材等。记者采访多名业内人士了解到，目前整理收纳师培训多由家政公司及服务机构自办，部分机构的培训课程价格不菲。有的机构还会给学员颁发证书，但这些证书由机构自己制作，并不是国家相关部门颁发的职业资格证书。</p>
 <p>“整理收纳服务进入厦门约3年左右，还处于供需双方市场培育的状态。并且，从单价来看，其报价大大高过家政服务，算是高价位的消费产品，目前需求相对小众。但是，近来相关部门越来越关注职业技能鉴定，期待整理收纳行业的标准尽快出炉，相信这个行业会越来越成熟。”张旭表示。</p>
 <p>【链接】</p>
 <p><strong>专业整理收纳服务有四部曲</strong></p>
 <p>张桂华介绍，在服务流程上，专业的整理收纳有“服务四部曲”。</p>
 <p>第一，上门诊断，详细了解空间布局、使用习惯产生的动线等，告诉客户是否需要添置收纳用具；第二，设计细化方案，与客户协商服务价格；第三，正式上门整理收纳；第四，事后回访，指导客户做好日常收纳。</p>
 <p>【支招】</p>
 <p><strong>学会四步法自己巧收纳</strong></p>
 <p>请整理收纳师总体花费不低，那么市民自己如何做好日常收纳？以衣橱收纳为例，整理收纳师为您支招换季收纳四步法。</p>
 <p>清空衣橱“断舍离”。把衣物全部取出分类铺展，舍弃不喜欢的、肯定不会再穿的。</p>
 <p>换季必先“利其器”。根据衣物分类添置一些收纳用具，包括收纳箱、床底收纳盒、标签等。注意收纳用具的颜色要保持统一，在视觉效果上更加利落整齐。</p>
 <p>分门别类“巧搭配”。衣物不能混着收纳，可以按照不同面料和不同颜色的衣物，分门别类。比如，外套、套装、衬衣等不要叠，要用衣架悬挂；针织衫、棉上衣、裤子、裙子等最好折叠收纳，同时深色和浅色衣物分开，避免串色。</p>
 <p>规划空间“易拿取”。记住一个口诀为“上轻、下重、中常用”，把当季最常穿着的衣物，放在衣柜中间的黄金位置。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343521423>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)