---
layout: post
title: "两会临近 中小企业都期盼啥？"
date: 2022-02-25 10:45:27 +0800
categories: renminzhengxiewang
tags: 人民政协网新闻
---
<p>编者按：</p>
 <p>寒冬过后便是春。随着大地万物复苏，中小企业也开始了全面复工复产。虽然经历了新冠肺炎疫情下的“严寒”，但我国中小企业仍表现出极强的韧性勇敢向前。</p>
 <p>无疑，中小企业是最具创新活力的“细胞”，是扩大就业、改善民生、促进创业创新、稳定产业链供应链的重要力量。与此同时，任何环境的变化和政策的改变也会对中小企业带来较大冲击。一直以来，中小企业都是党中央重点关注与呵护的重要群体。2021年政府工作报告中就对中小企业着墨较多。据记者观察，其中“小微企业”出现的次数高达16次。政策的传递给了中小企业群体发展的信心，也成为中小企业去年一年无惧风雨的重要支撑。</p>
 <p>2022年全国两会临近，中小企业有了更多的期盼，也纷纷表达了心声。</p>
 <p><strong>优化营商环境为企业发展撑起“保护伞”</strong></p>
 <p><strong>关键词——知识产权</strong></p>
 <p>1996年，钟春燕成功发明了 “将椰子水发酵制作的食用纤维及其生产方法”专利，选育分离并纯化的高产纤维素生产菌株木葡糖酸醋杆菌323，成为行业内唯一拥有自主知识产权的醋酸杆菌菌种库及生物发酵法生产细菌纤维素及深加工核心技术，带着这项发明专利技术，钟春燕开始了创新创业的道路。</p>
 <p>按照钟春燕的话说，是知识产权让她完成了从一个科研工作者向企业家的转变。</p>
 <p>中国专利奖金奖项目《两步发酵法生产可食用纤维素》彻底颠覆了传统椰果生产方式，在该专利技术实施的第三年，海南椰国在椰果高端产品市场占有率达到85%以上，销售收入增长了114%。公司又进一步加大产品深层次开发，将目标瞄准了化妆品行业和医药行业等全新领域。经过无数次试验，终于成功研制出以椰果为原料的高品质面膜，首次实现了椰纤果作为新材料向非食品领域应用的拓展，使细菌纤维素成为化妆品行业中一种独特生物面膜基材材料。</p>
 <p>先进的生产技术，过硬的产品质量和高质量知识产权的保驾护航让海南椰国在椰果产品市场上的竞争优势明显，尽管受到新冠肺炎疫情的影响，2021年公司营业收入仍达到1.15亿元。因为吃到了知识产权保护的红利，钟春燕更加关注中小企业技术创新的保护状况。她注意到，企业担当着技术创新的主角，但据《中国企业数据报告》显示，仍然有许多中小型企业没有将知识产权提高到战略层面加以保护和利用，甚至从未申请过专利。这对于中小企业的发展、抗风险能力等十分不利。</p>
 <p>全国两会临近，钟春燕对两会充满期待，“希望通过灵活多样的形式更好地宣传知识产权制度，同时进一步完善知识产权服务体系，如提供高质量高效率的现有技术检索服务、知识产权培训服务、侵权风险分析服务、专利权评估服务等；针对中小企业方面，期待进一步丰富和完善对中小企业的相关费用资助服务，降低中小企业获得知识产权服务的成本，同时建立多样化的知识产权保护体系，简化维权手续。”</p>
 <p><strong>关键词——人力资源</strong></p>
 <p>人才是企业发展的核心，对大企业是对中小企业亦是，解决企业发展的人力资源问题，始终是中小企业的心头事。爱才集团董事长马育告诉记者，他发现，大部分企业尤其是中小企业在处于发展阶段时受成本等因素限制，在人才招聘领域掣肘严重，劳动力供给与需求之间存在着严重的错位现象，而业务的不稳定也使企业无法支撑稳定的招聘团队。</p>
 <p>正是因为看到了这个困境，马育在2016年创立了爱才集团，搭建了自主研发数智化平台和覆盖全国的招聘网络，可同时为上千家企业提供全方位的人才服务解决方案，至今已累计派遣雇员5万余人。“我们希望用精准的人力资源服务，为中小企业实现低成本的人力资源破题。”马育举例说，如2019年爱才集团帮助叮咚买菜通过多渠道建立了稳定的人员招聘路径，目前已累计为叮咚买菜输送员工超4000名，整体占比超过20%，成为叮咚买菜第二大供应商。在新冠肺炎疫情防控期间，叮咚买菜的突发用工需求，爱才集团采用全民招聘+灵活用工的新途径，通过线上面试、电子合同等线上方式，解决了叮咚买菜的人力缺口。</p>
 <p>但在帮助中小企业解决人力问题的同时，马育也有困惑。他发现，我国目前人力资源服务行业标准仍不够完善，行业法律法规尚未健全，监管随意性较大，尚未形成良好的市场秩序。如一些中小人力资源服务在人才储备、服务模式等方面与正规企业存在较大差距，不惜采取低价竞争策略，大打价格战，扰乱了正常的市场秩序。其中，不乏个别同行间的价格恶性竞争与相互攻击，导致了外界对人力资源服务行业的评价较差，影响了整个行业的良性发展。</p>
 <p>通过第三方人力资源服务可以更好地为中小企业解决招工难用工难问题，但同样也需要国家相关部门保驾护航，共同维护其健康发展。因此，马育期待，国家相关部门能够充分发挥行业主管部门的作用，针对雇佣劳动法律关系、灵活就业人员的工作时间、职业伤害等问题制定行业标准，不断出台鼓励和规范灵活就业的相关政策，让人力资源外包、业务外包、岗位外包、互联网平台用工等灵活用工形式得到更加广泛的应用，共同为解决中小企业人力问题出力。</p>
 <p><strong>关注社会发展，为民生献计出力</strong></p>
 <p><strong>关键词——食品安全</strong></p>
 <p>人们常说，关注中小企业就是关注民生，那是因为中小企业的就业关乎每个家庭，中小企业的涉及的行业领域几乎覆盖各个民生领域。而作为从事各个民生领域的中小企业来说，同样心系社会发展，同样有着为民生发展献计出力的愿望。</p>
 <p>胡冰一直从事食品行业，是贯景食品(北京)有限公司的董事长，按照他的话说，“贯”是一以贯之坚持做正确的事，“景”就是美好愿景。</p>
 <p>2002年胡冰开始进入食品行业，在长期的工作实践中他逐渐认识到食品原料的重要性，没有源头原料的安全就很难保障食品的安全，同时如何针对现代人新的生活方式和健康需求，实现食品的创新，这些都触动了这个“老食品人”的神经。</p>
 <p>因此，2017年胡冰开始组建研发团队，他开始针对亚健康及慢病进行分析，基于成年人快节奏的生活方式，研发出了改善肠道菌群的高膳食纤维的植物高纤棒。</p>
 <p>胡冰告诉记者，因为要在原料安全上下功夫，因此产品采用了天然有机的、药食同源的植物性食材，不添加任何化学添加剂和蔗糖，以中医理论及营养科技为依据，研发出了生产植物高纤棒系列产品，以此来改善人们肠道菌群以达到改善亚健康及慢病的作用。通过近5年的研发创新，目前已经研发迭代升级，得到了消费者的认可，也完成了他创新食品的夙愿。</p>
 <p>胡冰感慨地说，“过去人们选择食物是为了追求好吃好看便宜，而厂家特别是大批中小企业，为了满足消费者的需求也会生产添加各种添加剂的食品，想方设法减低成本。大部分这样的加工食品都存在高热量、低营养的问题，影响全民健康，特别是少年儿童的健康，我一直想通过努力去改善这种情况，也一直为之努力。”</p>
 <p>在去年的政府工作报告中，胡冰特别关注到了国家对企业自主创新的支持力度，以及对中小企业的各项扶持政策，给了他很大的动力。全国两会召开在即，胡冰表示，他同样会重点关注，同时也期待国家以及相关部门能更多关注食品安全，在给予食品创新公司更多支持的同时，逐步提高食品行业准入门槛，进行准入制管理。</p>
 <p>“我们的创业创新是真心实意想为民生出些力，让人们享受健康食品，企业虽小，但责任不小，我们会持续努力用最安全有效的方法来为人们健康贡献我们的力量。”胡冰说。</p>
 <p><strong>关键词——全民反诈</strong></p>
 <p>互联网和移动通信技术的发展和广泛应用，一方面便利了民众生活，另一方面也让不法分子有了可乘之机。近几年来，面对网络诈骗的严峻形势， “全民防诈”的意识在提高，“警企民”携手防范遏制信息诈骗的闭环机制也在不断构建和发展中，也有越来越多的科技型中小企业投入其中。</p>
 <p>上海黑瞳信息技术有限公司董事长周凯告诉记者，针对电信网络诈骗案件高发，黑瞳科技发挥企业自身的技术能力，服务于公安部门打击电诈相关工作。如黑瞳科技与北京市公安局携手共同规划、建设的“全民反诈”App上线后已有超过1200万注册用户。目前，在公安部国家反诈中心和国家计算机网络与信息安全中心的指导下，黑瞳科技参与建设的“国家反诈中心”App已为众多群众提供反诈宣传和预警服务。</p>
 <p>“能为国家反诈工作贡献一份力量，能为人们的生活安全保障发挥一些作用，让人们享受科技美好的同时得到安全护航，黑瞳科技作为一家科技型公司，感到很自豪”。周凯由衷地说。</p>
 <p>但对于黑瞳科技来说，企业仍旧是一家处于高速发展阶段的中小企业，虽然有宏图之志，也有现实发展问题。周凯坦言，受全球经济下行周期的影响，叠加新冠肺炎疫情的冲击，中小企业经营和发展确实困难不小。</p>
 <p>“坦率地讲，黑瞳科技面临的问题和其他所有中小企业遇到的问题大同小异：经济和行业环境导致经营压力越来越大，新冠肺炎疫情带来的影响还在持续，金融机构对中小企业贷款难的问题依然存在，用工成本高等。”周凯表示，针对个性问题，在行业发展方面，希望反诈工作能更进一步突破地方壁垒，在反诈黑白名单数据的应用上更好形成全国共通联防，并给真正服务于反诈工作的企业提供“通行证”，保驾护航。在共性问题上，周凯建议政府设立专项基金，用于扶持反诈领域企业的技术研发、应用研究及实践，为狙击诈骗犯罪准备充分弹药，未雨绸缪。</p>
 <p><strong>让数字化红利更好赋能中小企业</strong></p>
 <p><strong>关键词——数字化平台</strong></p>
 <p>要提到2021年的热词之一，数字化一定会在其中。在数字化浪潮中，中小企业同样不能落后，否则就面临掉队的风险，但在数字化的转型中，中小企业的难处仍不少。</p>
 <p>对此，辽宁煤链通产业科技有限公司负责人叶焙深有感受：我主要从事供应链金融和化工新材料行业，煤炭行业存在供需不匹配的问题，导致煤难买，电价贵。但这往往不是一家企业进行数字化转型可以解决的，需要整个行业共同数字化转型，实体经济和数字经济高质量融合发展。</p>
 <p>为解决煤炭行业的痛点，叶焙和团队通过多年筹备，2021年正式上线了“煤链通”数字化平台。“当前，中小企业在数字化转型中普遍存在‘不会转’‘不能转’‘不敢转’的现象，数字化行业平台可引导传统企业顺利实现数字化转型升级，如‘煤链通’可以从三方面为行业内企业数字化转型升级提供重要载体。”叶焙介绍说，一是平台化，可打造便捷、高效的线上煤炭现货交易市场；二是整合国内煤炭交易信息收集、汇编，为入驻企业提供煤炭产业链、供应链专业的数据分析服务，推动煤炭交易市场统一公平、竞争有序的繁荣发展；三是拉近了煤源地与终端用户的时空距离，让用户自由选择煤炭资源，参与价格谈判。</p>
 <p>正如叶焙所说，他之所以建立数字化平台是希望帮助企业找到转型方向，帮助中小企业实现可行的数字化转型，进一步解决行业市场供需不匹配等问题，解决贸易链路痛点，让整个行业做生意更简单。</p>
 <p>叶焙认为，在今年的全国两会上，数字化也会如往年一样是个热话题，他希望国家在出台企业数字化转型扶持政策同时，也能针对不同行业重点扶持一批数字化平台，带动每个行业转型，这样就有可能精准地帮扶到行业内的中小企业找到正确数字化转型目标，找准方向，对准接口，共用平台，实现全行业同步数字化转型，助力中小企业完成基本转型目标。</p>
 <p><strong>关键词——智能制造</strong></p>
 <p>无“工”不强。制造业作为中国经济发展的重要根基，正面临前所未有的强烈冲击。面对变局，近年来中央连续出台多个加快智能制造和工业互联网建设和创新发展的政策，激发制造业新业态新模式，推动智能智造，这让很多制造业中小企业深有体会。</p>
 <p>穆饶明是合肥黎明自动化设备有限公司的负责人，他告诉记者，公司成立于2003年，主要是涉及智能装备、工业机器人、非标自动化设备的研发、集成、销售及技术服务等。在与众多制造业中小企业业务接触中，他已经感受到了他们的数字化转型的急迫。“我们一直致力于将智能装备运用到制造业中，通过通信技术有机连接起来，实现生产过程自动化；并通过各类感知技术收集生产过程中的各种数据，通过工业以太网等通信手段，以及各类系统优化软件提供生产方案，实现生产方案智能化。”穆饶明说。</p>
 <p>可以预见，中国制造业智能化转型升级是未来不可逆转的大方向。但穆饶明也坦言，在与企业接触过程中，他能看到部分行业和企业还存在创新积极性不足、研发投入不够、结构不合理、可持续发展能力不强等问题。“目前，我国智能制造业总体上处于急剧上升阶段，还有很多企业满足于低成本竞争，使用智能设备的动力不足；同时在智能制造关键技术当中，也亟待解决核心技术问题，如依赖进口品牌的精密减速器、伺服系统、传感装置等现象未根本改变等。”</p>
 <p>因此，穆饶明表示，期待国家能加快制定智能制造标准体系，开发并推广应用智能制造操作系统，研发具有自主知识产权的工业机器人、智能传感与控制装备等关键技术装备，全面提升智能制造的产业化水平，同时在科技创新方面营造善待挫折、宽容失败的社会氛围，大力激发企业家投身智能制造的积极性和创造性。</p>
 <p>《 人民政协报 》 ( 2022年02月25日第 05 版)</p><p class="em_media">（文章来源：人民政协网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289137040>

[返回人民政协网新闻](//finews.withounder.com/category/renminzhengxiewang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)