---
layout: post
title: "A股开市在即！高善文：A股处于合理偏低位置！多家机构唱多 什么信号？"
date: 2022-02-06 15:58:17 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>随着2月7日A股开市日的临近，市场各方的目光转到了对A股行情的关注上来，外围市场在春节期间的走高，让看多A股的声音逐步增多。</p><p>安信证券首席经济学家高善文表示，考虑到当下的利率水平、政策取向和经济的前景，考虑到市场对信用扩张和政策环境不确定性的忧虑存在夸大，以及这些不确定性在长期内能够逐步消除或降低等因素，那么似乎可以进一步确认当下市场已经处于偏低位置。当下应该如何在风险和收益之间进行权衡，无疑需要更深入和冷静的思考。</p><p><strong>外围市场一改1月颓势 </strong></p><p><strong>自1月28日以来，美股三大指数全线上涨，其中道琼斯指数累计涨4.3%，纳斯达克指数累计涨7.97%，标普500指数累计涨6.08%，这与一月份跌跌不休的行情形成鲜明对比。</strong></p><p>亚洲股市表现也十分强势。日本日经225指数和韩国综合指数涨幅分别达到2.70%和3.26%。中国香港股市表现强劲，港股恒生指数期间累计上涨4.34%，科技股和互联网股集中的恒生科技指数期间累计上涨5.48%。</p><p>个股方面，龙头科技股全线收涨，特斯拉、亚马逊、奈飞、谷歌等纷纷反弹。其中谷歌1月28日以来累计涨11.1%，近日其母公司Alphabet发布超市场预期的业绩报告。Alphabet第四季度总营收为753.25亿美元，较上年同期的568.98亿美元增长32%；净利润为206.42亿美元，较上年同期的152.27亿美元增长36%。</p><p><strong>A股目前处于合理偏低的位置 </strong></p><p>回归过去一段时间的A股走势，2021年12月中旬以来，在货币条件明显放松，稳增长政策逐步发力的背景下，中国股票市场连续下行，幅度较大，令许多市场人士颇为错愕。</p><p>究其原因，高善文认为，美国通货膨胀超预期上行，联储加快退出货币宽松，美国股票市场显著调整，美元走强等背景被普遍认为形成中国市场调整的外部原因，但从人民币汇率维持强势、国内债券市场利率下行，沪深港通的资金流动情况，以及此前积累的美元债务等数据来推断，这次美联储货币政策立场的变化，迄今为止也许不是中国股票市场调整的主要原因。</p><p>高善文表示，无论如何，过去两周，美国标普指数企稳反弹，说明外部因素的拖累即使的确曾经产生影响，目前这一因素至少暂时已经消除。</p><p><strong>究其内因，高善文认为，2021年下半年以来，由于去杠杆政策的深入推进，许多房地产企业商业模式的内在脆弱性暴露，行业出现了一定范围的流动性压力。</strong></p><p>尽管房地产市场的压力似乎形成明显的利空，但去年12月中旬以来，在大盘明显下跌的同时，房地产板块小幅上涨，银行板块的调整也很轻微，这无疑暗示尽管房地产行业内部分化明显，但股票市场总体上并不太担心这一领域的风险。实际上，房地产市场的压力主要集中在海外中资美元债、信托和理财等影子银行体系内。需要等待进度数据的进一步披露来评估稳增长政策的影响，并辨明经济的短期方向，但国内经济运行和政策制定领域正在发生的许多重要的结构性变化，以及这对企业长期增长前景的影响，也许值得我们更系统地观察和思考。</p><p>高善文表示，当我们将目光投向更长的历史和未来时，许多不确定性似乎消失了：尽管短期内信用扩张也许存在梗阻，但中长期内中央银行一定可以找到扩张信用的方法，这无疑是确定的；中央银行着眼于扩张信用和降低利率目前是确定的，随着基建和地产扩张的谢幕，中国的利率中枢将明显下行，这在我看来也是比较确定的。</p><p>随着技术不断进步和收入水平持续提高，中国继续向高端制造和新型服务领域升级转型，特别是在出现重大技术和商业模式变革的领域，以及需要实现技术自主的关键领域，中国将能够维持快速增长，这无疑也是比较确定的。例如在电动汽车，可再生能源，电子制造、医疗养老服务等领域。</p><p>从过往的经验看，在具体的政策实践中，从去杠杆到能耗双控，从打破刚兑到控制地方政府隐形债务，政府总体上能够务实和灵活地调整和纠偏，这使得我们对未来政策体系的形成过程可以抱有更乐观的预期。</p><p>最后，从市场的估值水平看，标杆性的沪深300指数的估值目前大约处于过去十年的中位数略高的水平，考虑市场对2022年盈利的一致预期后的动态市盈率则处于20%分位的较低水平。</p><p>2016年以来，在经济继续趋势减速的同时，沪深300的ROE总体上波动上升，目前市场预期其2022年的水平将超过疫情之前的2019年，这得益于持续的结构调整带来的市场竞争格局的改善，并为过去几年市场走势稳中有升提供了关键的支撑。</p><p>高善文表示，面对短期经济下行压力，市场的盈利预期存在下修的可能，但以这些讨论为基础，以历史水平为参照，结合稳增长政策逐步发力的情形来看，即使考虑盈利下修的风险，仍然可以认为市场目前处于合理区间，也许甚至处于合理偏低的位置。</p><p>如果考虑到当下的利率水平、政策取向和经济的前景，考虑到市场对信用扩张和政策环境不确定性的忧虑存在夸大，以及这些不确定性在长期内能够逐步消除或降低等因素，那么似乎可以进一步确认当下市场已经处于偏低位置。当下应该如何在风险和收益之间进行权衡，无疑需要更深入和冷静的思考。</p><p><strong>看多A股声音增多 </strong></p><p>除了高善文之外，更多的看多A股的声音正在积聚。</p><p><strong>东吴证券首席经济学家陈李表示，中央经济工作会议定调的积极政策仍会落实。</strong>这一点在货币政策方面表现得较为鲜明，比如降低存款准备金率、下调LPR(贷款市场报价利率)，信贷增速也可能有所回升。财政政策方面，效应可能确实要到春节后才能显现出来。所以个人认为，春节以后A股市场的表现会比春节前更好。</p><p><strong>中金公司首席策略师、董事总经理王汉锋对虎年的A股市场，持中性偏积极的看法。</strong>他认为“有惊无险，机遇大于风险”，虽然2022年A股市场不确定性仍不少，但政策趋松、增长逐步改善、市场整体估值不高等有利因素，可以让投资者根据市场主要矛盾的变化，把握阶段性和结构性机遇。2022年，A股整体估值或有轻微扩充空间。市场风格可能仍将偏向成长，相比价值股的估值溢价仍有望保持高水平。不过，估值分化可能继续在不同行业之间和行业内的公司之间存在，估值边际变化取决于景气度趋势。</p><p><strong>中泰策略最新研报指出，节后在美联储“实质加息”的空窗期，国内降准等稳增长政策储蓄发力，社融等指标企稳下，市场或将开启“春季行情”。</strong>同时考虑到全面注册制与稳增长对低估值蓝筹股的利好，美联储“鹰派”对高估值的潜在压制，以及1月调整过程中上证50等低估值蓝筹的强势与不创新低，节后的行情依然是蓝筹主线。</p><p><strong>海通策略表示，对比08、11、18年初，当前股市估值较低且政策偏松，今年大概率不是熊市，更可能是长牛中的休整年，是震荡市。</strong>1月市场下跌源于担忧国内稳增长力度、海外加息、俄乌关系紧张等，扰动正消散，春季行情只是迟到，不会缺席。稳增长型春季行情往往先价值后成长，如低估的金融地产、高景气的硬科技(新基建)。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202062267426058>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)