---
layout: post
title: "河北多措并举备战“三夏”保丰收"
date: 2022-06-02 10:10:07 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>现在距离小麦大面积收获还有一些时间，河北省各级农业农村部门提前部署、制定预案、压实责任，有效应对新冠肺炎疫情多点散发形势下，联合收割机转移和下田受阻情况，努力降低机收损失，确保小麦颗粒归仓。 </p> <p>切实加强小麦机收工作组织领导。河北省农业农村厅成立 “三夏”小麦抢收抢播工作专班，负责统一会商调度全省机收机播工作，并与省交通运输、卫健、气象、石油等部门建立直接联系，在作业期间实行24小时值班制度。逐级建立机收工作联系机制，保障零配件和燃油供应等工作。修订完善小麦机收作业应急处置工作方案，分类落细落实应急机收工作指引和农机作业管理指南，确保麦收有机可用、有件能换、有油可加、有人可用。 </p> <p>扎实开展机收作业供需精准对接调度。以乡镇为单位，组织各村开展小麦机收作业对接全面摸排，准确掌握本地在用机具分布和作业情况。及时解决机手路上通行以及下田作业困难，协调填补机具需求空缺，确保每块农田麦熟有机收、收在适收期。 </p> <p>及时打通农机转运和配件调运堵点卡点。确保农机手返乡机收、农机跨区转移、农机下田、农机及零配件调运顺畅。做好联合收割机跨区作业证发放工作，落实免费通行政策。会同卫生健康部门在高速公路出入口等防疫检查点，设立小麦机收绿色通道，力争最优先查验、最优先放行。 </p> <p>持续加大机收减损指导培训力度。引导农户和机手选择合适机具和适宜割期，千方百计减少机收损失。组织开展技术指导，确保对所有持证机手的农机具检修保养以及作业技术培训全覆盖。继续组织开展粮食机收减损大宣传、大培训、大比武活动，努力做到宣传活动对各类经营主体和服务主体全覆盖、大比武活动对所有冬小麦种植面积50万亩以上的县域全覆盖，确保机具和机手以最佳状态投入小麦机收作业。 </p> <p>“三夏”期间，全省将组织和调度小麦联合收割机、拖拉机、夏玉米播种机、秸秆还田机等200万台农业机械投入作业。积极推广 “小麦联合收获-麦秸抛洒覆盖还田-夏玉米免耕覆盖播种配套技术” “一条龙”作业，实现秸秆还田和防范秸秆焚烧，机收与播种无缝对接，实现 “零农耗”，种足、种好秋季粮食作物，预计一个县3-5天内，一个市7天左右可完成收获。 (宋兴龙) </p> <p>江苏农机装备保障小麦开镰 </p> <p>近日，江苏全省各地小麦已陆续开镰。为确保夏粮颗粒归仓，全省各地调度联合收割机近12万台 (无人驾驶联合收割机123台)、大中型拖拉机14.5万台 (其中无人驾驶拖拉机612台)、水稻插秧机11万台 (其中无人驾驶插秧机553台)，无人植保飞机1.4万台、烘干机3.2万台，小麦机收率预计稳定在99%以上，水稻机插率70%以上。 </p> <p>为积极应对新冠肺炎疫情防控对农业生产影响，江苏将农机跨区作业纳入重点物资运输保障范畴。建立 “三夏”小麦机收应急处置指挥部，开展农机跨区作业自给率、依存度情况调度，公布热线电话，协调处置应对突发情况。 </p> <p>在服务保障上，全省组织开展 “送检验、送科技、送维修、送服务、送政策”五送下乡系列活动，协调交通运输部门做好 《跨区作业证》发放和管理工作，联合中国石化江苏石油分公司继续实施优先加油等 “三优一免”保障措施。目前，全省已检修各类农机具27多万台 (套)，举办培训、演示活动超300场次，培训人员超6万人，发放 《跨区作业证》4万余张，累计发放农机双优加油卡13.9万张。 </p> <p>供需对接方面。目前，全省已对接小麦机收面积3087万亩，占比87%，其余正在加紧对接中，确保小麦在大规模收获前全部对接到位。同时积极引导各地通过组建应急作业服务队、加强省内调剂、省外引入等方式支持少数机具有缺口的县 (市、区)，确保每个乡镇、每个地块都有机具作业服务。 </p> <p>在推进小麦收割的同时，全省还开展机收减损大宣传、大培训、大比武活动，活动覆盖小麦种植面积超过50万亩的33个县 (市、区)，力争机收损失率控制在2%以下。 </p> <p>在夏收夏种同时，江苏还为大豆玉米带状复合种植加强农机具保障。按程序遴选公示16家企业27个专用播种机新产品供各地选择，协调省财政安排6800万元省级专项补贴资金预算用于专用机具购置补贴。截至目前，全省已召开复合种植专用播种机现场观摩会近40场次，培训会72场次，培训人员超4万人次，购置专用播种机754台 (含改装180台)、专用植保机300台 (含改装60台)。 (高露璐) </p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022400344077>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)