---
layout: post
title: "连发11条预警我市全力做好强降水防范应对"
date: 2022-05-11 10:57:46 +0800
categories: guilinwanbao
tags: 桂林晚报新闻
---
<p>9日，我市防汛抗旱指挥部决定启动桂林市洪涝灾害III级应急响应后，一股范围最大、强度最强的暴雨倾泻而下。目前，强降雨中心正在由北向南转移，影响我市的降雨云团逐渐减弱。为应对此轮强降雨天气，我市多部门迅速启动防洪预案、积极做好相关工作。</p>
 <p>我市多条江河出现超警水位</p>
 <p>10日凌晨开始，受高空槽和低涡切变线，暖湿气流和冷空气共同影响，我市市区、兴安、阳朔、平乐、恭城、荔浦、全州等地连发11条大风、雷电、暴雨预警。根据桂林市地面气象自动站网监测，9日8时至10日8时，我市普降大雨到暴雨、局部大暴雨，强降雨中心在全州南部、兴安、灵川和临桂北部。有25个站的降雨量达到100-249.9毫米，77个站为50-99.9毫米，81个站为25-49.9毫米。最大降雨出现在兴安严关气象观测站，降雨量为147.4毫米，属于大暴雨级别。</p>
 <p>这波强降雨来势汹汹，桂林水文中心于10日10时发布了洪水蓝色预警。湘江兴安县城河段、灵河兴安县溶江镇河段已出现超警洪水，漓江、湘江、古宜河、洛清江等江河干支流出现了0.5-2.5米的涨水。接下来，预计湘江兴安界首镇河段、漓江上游兴安溶江镇河段、西河永福县城河段以及灵川、临桂等县、区的部分中小河流将出现警戒水位左右的洪水，漓江桂林城区至阳朔县城河段水位继续上涨2米左右，湘江全州县城河段水位上涨3米左右。</p>
 <p>10日17时，桂林水文中心监测到漓江桂林水文站出现了145.89米的洪峰水位(警戒水位146.0米)，相应流量2260立方米每秒，为常遇洪水。目前，广西气象台将桂北大部的地质灾害气象风险预警等级调整为黄色预警，属于较高风险。</p>
 <p>根据最新的气象资料分析，从10日晚开始，全市雨势减弱，转为小雨阴天。11日白天到12日，全市小雨、局部中雨。</p>
 <p>我市多部门提前做好防汛预警工作</p>
 <p>为应对此轮强降雨天气，市应急管理局提前于7日上午10时组织各一线单位召开视频会议，做好防洪预警及工作部署。</p>
 <p>着重对位于强降雨中心的全州、兴安、资源、龙胜、灌阳、临桂、永福等区域进行防洪工作部署。在强降雨天气过程期间，及时启动“预警大喇叭”，全程向各一线单位实时播报此轮强降雨情况，确保做到早预警、早预防，通过全网通平台向全体市民发送短信提醒，将此轮强降雨天气预警信息通知到每一个人，以便市民提前做好人身财产安全防护工作。10日上午，市应急管理局再次召开视频调度会议，对防洪工作进行再强调、再部署，要求各单位进一步做好灾害应对准备，切实保障市民人身财产安全。</p>
 <p>10日上午，漓江草坪段水位达到128.9米，超过该段排筏封航水位0.7米。为确保水上交通安全，桂林海事局对该段排筏实施封航管制。加上此前已封航的其他航段，至此，市区至阳朔漓江全线1200多艘排筏全部封航。</p>
 <p>针对此次涨水过程，桂林海事部门派出执法船艇在辖区内重点水域、重点码头加强现场巡航检查，严禁排筏冒险开航，并对相关排筏、船舶进行系固检查，防止排筏、船舶走锚遇险情况发生。由于目前旅游船舶暂未采取封航措施，海事部门进一步加强了预警信息的发布工作，强化现场巡查和信息化监管相结合，确保旅游船舶的水上交通安全。</p>
 <p>海事部门提醒，根据气象部门最新气象资料分析，未来几天我市仍有降雨天气，漓江水位居高不下，请游客切勿乘坐冒险开航的排筏出行，以免发生危险。</p>
 <p>记者马翔阳聃甫 </p><p class="em_media">（文章来源：桂林晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375396364>

[返回桂林晚报新闻](//finews.withounder.com/category/guilinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)