---
layout: post
title: "悟空出行CEO胡显河：人们可按照多种个性化细分维度 采用订阅式按需租车"
date: 2022-03-21 18:01:47 +0800
categories: jingjiwang
tags: 经济网新闻
---
<p>“李斌说我不理解为什么还有人买燃油车，我想更进一步说，我不理解为什么还有人买车！一切贬值的东西都不值得拥有，更适合租赁。”</p>
 <p>2022年3月16日，悟空出行创始人&CEO胡显河在租车聚合平台悟空出行携手融创文化梦之城与哈弗品牌举行融合战略发布会上语出惊人。</p>
 <p>悟空出行创始人&CEO胡显河表示，长远来看，按需用车的租车方式，才是出行的终极形态。出行用车的未来，一定是CaaS(Car as a Service)——车即服务，人们可按照多种个性化细分维度，采用订阅式按需租车。</p>
 <p>胡显河认为，未来人们将普遍追求使用，而非拥有。这是社会经济进步不可阻挡的大趋势。过去，很多东西我们都选择自购拥有，如钢琴、奢侈品、电脑、办公家具、充电宝等，但现在，越来越多商品，正在以租赁的形态渗透到人们生活和工作之中，我们在拥有同等享受的过程中，再不用为后续的长期资金占用、损耗及维护保养等问题烦恼。</p>
 <p>悟空出行收割Z世代(95后)的心</p>
 <p>成立于2014年的悟空出行能与一嗨租车、神州租车等平台竞争，与其定位聚合租车，轻资产重运营的模式分不开。截至目前，悟空出行覆盖全国城市460+，服务网点8万+，可租车型6000+，在线可租车辆超21万台，拥有租车用户2200万+，并掌控了AVIS安飞士中国区独家运营权。</p>
 <p>根据悟空出行大数据研究院的数据，悟空租车平台Z世代(95后)成为增速最快的群体，截止到2022年3月，悟空租车95后用户占比已达51%，成为租车出游的主要群体。</p>
 <p>在胡显河看来，Z世代的崛起，不仅正在改变、也必然会改变租车出行市场，同时也引领了消费市场新潮流。比如登山、露营、野炊、徒步、飞盘游戏等正在成为新生代的主要消遣方式。</p>
 <p>悟空出行联合创始人&CMO、AVIS(安飞士)中国CEO朱旭表示，在消费升级的大趋势中，为了应对用户人群的变化，悟空出行顺势而为，依靠创新技术，重构产品生态圈，让产品智能化，丰富交互体验，增加社交、联动专区，让租车更人性化，给租车行业带来前所未有的技术变革。</p>
 <p>因此，在悟空出行近8年的成长历程中，始终把绿色出行、节能环保当做企业使命与责任，更在2021年创建全新子品牌——白龙马智行，从车辆集采、代步车产品设计、渠道运营、售后维护、深度试驾等多个方面持续深耕，相当程度上专注于新能源车的租赁业务服务。目前通过白龙马智行服务，悟空租车平台上已经拥有近万辆新能源车，包括蔚来、特斯拉、小鹏、理想、比亚迪、大众ID系列，其中大众ID系列、特斯拉均超过2000辆，悟空出行已然处在新能源车运营服务平台中的领头羊地位。</p>
 <p>通过“车轮上的经济”助力乡村振兴</p>
 <p>“今年开始，我们将联动融创文化梦之城与哈弗品牌，基于8大融创文旅城作为主干，为钟爱自驾游的用户，打造极为丰富的自驾出行路线与花样繁多的线下活动，带领用户去真实探索，而不仅仅是纸上谈兵的推荐某条线路。”胡显河表示。</p>
 <p>此前，打开众多网络种草平台，可以看到各类“花团锦簇”的推荐，但当消费者们真正前往的时候，却发现全部踩雷。</p>
 <p>如何才能感受到大自然真正的美？体验到自驾的乐趣呢？</p>
 <p>针对痛点，从2022年4月份起直至2023年春，悟空出行将联合融创文化梦之城、哈弗品牌一道，带领诸多自驾用户，陆续前往重庆、成都、云南、无锡、济南、桂林、武汉、广州等地，围绕各地8大文旅城多样化场景，结合阿狸主题乐园、特色小镇、融创MALL、雪世界等休闲去处，全面辐射周边300公里内值得用心鉴赏的美好之地。</p>
 <p>据悉，悟空出行精心甄选88条定制自驾路线，基于平台全程服务保障，在哈弗大狗、神兽、赤兔、H6等多款主打年轻用户主力车型的深度试驾支持下，一次性逛够天地山水，享受融创文旅城庞大场景带来的极致娱乐体验。一起前往火山、古迹、村庄，感受从未拥有过的自由和舒适。</p>
 <p>胡显河表示，悟空出行此举，也是为响应国家号召，大力发展自驾游，通过“车轮上的经济”，助力各地方政府相关部门输送外地客流，直接拉动本地消费需求，一定程度上助力乡村振兴，促进共同富裕。</p><p class="em_media">（文章来源：经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317469389>

[返回经济网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)