---
layout: post
title: "新能源汽车月报：PILBARA锂矿拍卖重燃市场热情 紫金矿业再购锂资源"
date: 2022-05-10 19:50:14 +0800
categories: xiangcaizhengquan
tags: 湘财证券新闻
---
<p>核心要点：</p><p>多因素致新能源汽车板块回调，中国新能源汽车热销仍然可以期待当前时点，受(1)补贴退坡；(2)新能源汽车涨价；(3)供应链不稳定等变数影响，市场对于2022 年中国新能源汽车销量没有把握、缺乏信心，现如今国内疫情又扰动车市，新能源汽车产销承压。我们认为，中国市场上新能源汽车可选车型丰富，诸多产品颇具吸引力，需求强劲有支撑，我们对于中国新能源汽车市场始终抱有信心，热销仍然是可以期待的。预计2022年中国新能源汽车销量500 万辆(+42.0%)，仍将保持高速增长。</p><p>新能源汽车板块估值快速回落</p><p>截至2022/4/30，近一年万得新能源汽车指数上涨2.3%，然而估值(PE，TTM)反而下降24.3%至38.3 倍，估值明显下降，主要是公司盈利显现，随着相关上市公司2021 年度报告/2022 年一季报密集发布，业绩高增长得以兑现。</p><p>Pilbara 锂矿拍卖重燃市场热情</p><p>4/27 澳大利亚锂矿供应商Pilbara 举行年内第一次、历史上第四次锂精矿拍卖，历次拍卖对于锂价上涨推波助澜，本次线上拍卖同样引发市场关注，点燃市场热情。时隔六个月，本次拍卖录得5650 美元/吨(较上次拍卖上涨140%)，根据估算，这个价格对应碳酸锂总成本大约35 万元，高价一方面反映出中国锂盐企业对于后市依然乐观，采买积极；这个价格另方面也反映出锂精矿涨势凶猛，挤压中国锂盐企业盈利空间。</p><p>紫金矿业再次大手笔收购锂资源</p><p>4/29 紫金矿业拟出资76.8 亿元收购盾安集团资产包，其中核心资产是西藏阿里改则县拉果错锂盐湖项目70%权益，作价49.0 亿元。盐湖锂资源量214万吨LCE、平均锂离子浓度270 毫克/升，镁锂比3.32，采矿许可证载碳酸锂生产规模1 万吨/年。当地自然地理环境恶劣，电力等基础设施落后。紫金矿业大举进军锂行业，动作频频，先是收购阿根廷3Q 锂盐湖项目并启动工程建设，后有此次大手笔收购西藏拉果错锂盐湖。尽管随着锂价飞涨，锂资源也是水涨船高，然而紫金矿业作为矿业巨头当前时点不畏高价大手笔收购，也反映出锂行业不只是高景气，而且还是长赛道，颇具前景。</p><p>投资建议</p><p>随着业绩高增长兑现，新能源汽车板块高估值的情况已经有所缓解，建议保持关注。各细分板块中，锂行业受益于供需矛盾下锂价飞涨，相关上市公司业绩弹性非常大；我国锂电材料公司在全球新能源汽车供应链中至关重要、难以替代，可以享受国内外新能源汽车市场高增长，且随着行情纵深演绎，市场对其挖掘日渐深入；传统车企是价值谷地，多年来市场几乎无视传统燃油车企积极转型新能源汽车，长远来看存在价值重估机会。维持行业“增持”评级。</p><p>风险提示</p><p>国内疫情反复；新能源汽车行业竞争加剧；新能源汽车行业受政策影响大，景气波动剧烈。</p><p class="em_media">（文章来源：湘财证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102374379456>

[返回湘财证券新闻](//finews.withounder.com/category/xiangcaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)