---
layout: post
title: "0首付 房贷利率1.41%？日本年轻人：房子白给我都不要"
date: 2022-06-16 19:50:04 +0800
categories: shidaizhoubao
tags: 时代周报新闻
---
<p>尽一切可能，避免成为自己的父辈</p> <p>美国商业不动产服务公司世邦魏理仕(CBRE)曾在世界范围内做过一个调查，结果显示，在所有发达国家中，日本拥有最低的房贷利率，还允许零首付购房。但日本年轻人买房意愿是最低的，仅有34%。相比之下，美国和英国，70%的年轻人都愿意买房。</p> <p>日本政府每五年发布的数据显示，截至2018年10月1日，日本空置房屋数量已达到历史新高——864万间，较5年前的调查数据增加约26万间，占房屋总数的比例也上升至13.6%，较五年前增加0.1个百分点。从1998年至今，日本房屋每5年空置率分别为11.5%、12.2%、13.1%、13.5和13.6%，空置量一直在上升。</p> <p>另一组数据则显示，日本20至30的这个年龄段的人群中，只有27%的人拥有房子，而这些房子里，还有相当一部分不是买的，是继承的。</p> <p>是什么让日本年轻人如此抗拒买房呢？</p> <p><strong>连继承房子都是负担</strong></p> <p>28岁的伊藤是一名IT工程师，他住在东京市中心一套仅10平方米的复式公寓里。公寓分为上下两层，有独立卫浴，有电磁炉和免费宽带。睡觉的时候，伊藤得用梯子爬上二层卧室。</p> <p>尽管空间不大，但伊藤很满意，他觉得这样的单身生活，很是舒适自在。</p> <p>伊藤说这套公寓是他反复比较后才拿下的，他打算长租下去，而且不打算买房。</p> <p>35岁的须贺在一家公司做主管，他和妻子孩子住在长租的房子里。须贺说，他现在不打算买房，今后也不打算买。</p> <p>须贺认为，眼下经济前景不明朗，房子反而是累赘，一旦没有工作，付不起房贷更加麻烦，还不如租房来得灵活方便。</p> <p>在日本，年轻人只租房不买房，已经成为一种普遍现象，单身人士不买，已婚人士也不想买。根据东京大学的调查数据显示， 85%的日本年轻人结婚后选择租房住，还有10%的人是住在父母家里或者公司宿舍，真正买房结婚的比例只有5%。</p> <p>这些年轻人都不想重复父辈在泡沫经济时期踩过的坑。日语当中甚至出现了流行一种说法，叫做：年轻人远离住房。在当地媒体，也常常会看到一些类似于“一辈子租房”“房是绝对不能买的”之类的话题。</p> <p>甚至超过一半的年轻人觉得，连继承父辈的房产都是一种负担——因为要交额外的遗产税。</p> <p><strong>不愿意还房贷</strong></p> <p>年轻人的担忧来源于历史。</p> <p>曾几何时，日本的房地产市场一派狂热：20世纪80年代，日本经济高速发展，房价也跟着大涨。</p> <p>1985年至1990年，东京、大阪、名古屋、京都、横滨和神户六大城市中心的地价指数上涨了约90%，几乎翻倍。东京都的地价更是高到可以买下整个美国。</p> <p>彼时，流动性过剩叠加低利率，让日本老百姓对楼市充满期待。他们坚信，房价会像每一个昨天一样，一直涨下去。</p> <p>泡沫的破灭来自于利率的变化。日本央行意识到需要制止资产泡沫扩大，于是开始改变货币政策方向：上调利率，收紧信贷。到了1991年，日本商业银行已停止了对房地产业的贷款。</p> <p>一系列政策组合拳后，日本房地产市场开始出现大转向。1992年4月1日，日本实施新“地价税”，日本楼市进入供过于求的状态，泡沫经济时代结束，楼价比1989年下跌了70%。</p> <p>大跌之下，日本不动产破产企业的负债总额高达3万亿日元。</p> <p>无数高位接盘的日本国民，一夜之间从资产千万变成负债累累。这样的场景成为了现在日本年轻人心中挥之不去的阴影。</p> <p>在日本著名动画片《蜡笔小新》中，野原一家1990年因为买房而背上了32年的房贷。</p> <p>原著中，小新一家人生活在日本埼玉县的春日部市。从1987年到1990年，春日部市的地价翻了3倍。</p> <p>日本网友估算了一下，小新家的具体位置在春日部市的春日部车站附近，当时这里房价均价为每平方米25.75万日元，小新家房子约为100平米，总价大概在2575万日元左右(约合当时人民币77万元)。</p> <p>随着日本泡沫经济破灭，春日部市地价在1990年最高峰后开始大跌。到了2021年，春日部车站附近的均价已跌到了每平方米14.9万日元，31年间地价下降了41%。</p> <p>在最高点1990年买房的小新一家无疑成了冤大头，和原价比，至少亏了1085万日元(以当前汇率计算约合人民币55万左右)。</p> <p>这是还没有算上房贷的价格。事实上，1990年的日本住房贷款，利率最高可达8.5%。</p> <p>如今的日本，房贷利率降到1.41%左右，在全球主要经济体中最低。日本本国人购房的话，如果是自住房，不仅可以获得超低利率，条件优越者甚至可以享受零首付。</p> <p>然而，从上一代人那里吸取了教训的年轻人，不愿意重蹈自己前辈的覆辙，把几十年人生与还贷捆绑在一起。</p> <p>在他们看来，买房若是要被房贷约束，就意味着失去自由。年轻人甚至喊出“背上房贷的房子不是家，是牢狱”的口号。</p> <p>2022年，网友调侃道，“恭喜蜡笔小新一家今年终于还完房贷”。</p> <p><strong>泡沫经济阴影</strong></p> <p>对于在日本年轻人的父辈来说，可怕的也许不是还上几十年房贷，而是还了几十年后，发现结局是一场空。</p> <p>1991年，日本房价巅峰期，一位日本人花1300万日元，在静冈县伊豆半岛买下了一块300平米的地。他希望自己可以退休后在这里盖一栋别墅，安享晚年。</p> <p>然而，泡沫破灭，别墅也盖不成了，26年后的2017年，这位日本老人已经78岁了，他最终以10万日元转手了这块地，还不得不向中介缴纳21万元的手续费和广告费。</p> <p>虽然亏惨了，但这位老人总算松了一口气。他说，至少以后不需要每年缴纳4.6万日元的别墅用地管理费和7000日元的固定资产税了。</p> <p align="center"><br/></p><p>失去上进心和欲望的年轻人愈来愈多，这些人不仅不愿意承担房贷，连结婚生子也不想承担。在一份针对当代日本年轻人的调查中，受访者表示，单身最大的理由是“行动和生活方式自由”，其他选择比较多的理由还有“金钱上的宽裕”、“没有抚养家人的责任，很轻松”、“容易保持广泛的人际关系”等。</p> <p>代价就是人口萎缩和老龄化。今年4月15日，日本内阁府公布的最新人口数据显示，2021年日本人口较2020年下滑64.4万，降至1.25亿，为1950年有纪录以来的最大下滑幅度。首都东京也经历了26年来首次人口下滑的局面，人口降至1398万人，比上年同期减少4.8万人。</p> <p>至此，日本人口已连续11年下滑。同时，2021年的65岁以上老年人的数量为3621万4000人，占总人口的比例达28.9%，创出历史最高。</p> <p>日本年轻人正在尽一切所能，避免成为自己的父辈。</p><p class="em_media">（文章来源：时代周报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415560398>

[返回时代周报新闻](//finews.withounder.com/category/shidaizhoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)