---
layout: post
title: "“卢布天然气”动真格：波兰、保加利亚收到断气通知 欧洲气价跳涨"
date: 2022-04-27 14:47:24 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>俄罗斯与欧洲天然气进口国之间的对峙陡然升级。由于波兰和保加利亚拒以卢布支付天然气合同，俄罗斯通知两国将于27日中断天然气供应。受此影响，欧洲天然气价格跳涨，并带动国际油价上涨。市场担心更多欧洲国家会收到类似“警告”，同时俄罗斯可能在石油出口领域也采取类似于“卢布结算天然气”的举动。</p>
 <p>波兰石油天然气公司PGNiG 4月26日在官网公告称，俄气通知该公司，计划于4月27日8时起全面暂停执行亚马尔供气合同。此前，PGNiG已决定拒绝以俄罗斯卢布履行天俄气亚马尔合同天然气结算义务。PGNiG认为，俄罗斯禁止向“不友好国家”供气的法令对公司不具约束力。“俄方暂停交付天然气违反了亚马尔合同，公司保留因上述被断供而要求赔偿的权利。”同日，保加利亚能源部也称收到通知，俄罗斯天然气工业公司(下称俄气)将从4月27日起停止向保加利亚供应天然气。</p>
 <p>俄罗斯总统普京在3月下旬宣布，俄方向欧洲联盟成员国等“不友好”国家和地区供应天然气时将改用卢布结算。根据俄气数据，截至1月27日，该公司向欧洲和其他国家销售的天然气中58%以欧元结算，39%和3%分别以美元和英镑结算。随后普京签署相应法令，宣布自4月1日起，如果“不友好”国家不以卢布付款，俄将视其为未履行天然气合同规定的义务。</p>
 <p>26日，塔斯社援引俄气发言人称，“今天波兰有义务按照新的支付程序支付天然气供应。”</p>
 <p>标普全球数据显示，去年，PGNiG 进口俄气99亿立方米，满足波兰约63%的天然气需求。今年一季度，该公司的俄气进口量占消费量的53%左右。</p>
 <p>波兰气候部长Anna Moskwa在推文中表示，该国拥有必要的天然气储存和供应来源，以确保天然气安全。“多年来我们一直有效地独立于俄罗斯。我们的天然气库存已满76%，波兰家庭不会缺少天然气。”她于26日对记者表示，俄乌冲突升级以来波兰一直在签订更多的液化天然气合同。</p>
 <p>断气消息一经传播，引发了欧洲天然气市场的激烈反应。26日，在波兰媒体Onet发布了关于俄气暂停向波兰供气的消息后，欧洲天然气价格在当天尾盘飙升。被视为“欧洲天然气价格风向标”的TTF基准荷兰天然气近月期货合约一度上涨18%，后在触及107欧元/兆瓦时的盘中高点后回落。国际油价也出现上涨，布伦特和WTI原油期货当天分别上涨2.6%、3.2%。</p>
 <p>27日，TTF开盘大涨逾20%，一度触及125欧元/兆瓦时。截至发稿，涨幅收窄至10%。</p>
 <p>“俄气完全关闭对波兰天然气供应的举动是俄罗斯将现有协议政治化的又一迹象，只会加速欧洲摆脱俄罗斯能源供应的努力。”国际能源署署长Fatih Birol在推文中谴责称。</p>
 <p>俄总统新闻秘书佩斯科夫4月初表示，俄方不会立即对欧洲“断气”，因为4月1日开始供应的天然气费用应在4月下半月或5月结算。</p>
 <p>随着结算期限的临近，市场担心，会有更多的俄气进口国收到类似的停供通知。同时，“卢布结算令”正在向石油领域扩散，有市场消息称，俄罗斯石油公司招标出售5-6月的400多万吨石脑油、燃料油、减压柴油和船用柴油，招标条款要求以卢布付款，并100%预付。</p>
 <p>截至目前，一些国家已经宣布准备改用卢布结算，例如匈牙利和斯洛伐克。欧盟委员会22日表示，如果欧盟企业以欧元或美元支付，然后再兑换成俄罗斯货币，它们或许能够绕过俄罗斯以卢布支付天然气款项的要求，而不违反制裁规定。</p>
 <p>据法新社22日报道，IMF欧洲部门负责人艾尔弗雷德·卡默出席IMF和世界银行春季会议期间接受采访时说，如果失去俄罗斯天然气供应，“在头六个月，欧洲可以通过替代供应和现有储备来应对，但如果天然气断供持续到冬季或更长时间，将对欧洲经济产生重大影响”。根据IMF预测，失去俄罗斯天然气和石油供应可能将导致欧盟国内生产总值(GDP)损失3%，这主要取决于冬季能源短缺程度。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272361675163>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)