---
layout: post
title: "收评：两市分化沪指跌0.61% 教育股爆发"
date: 2022-06-16 15:39:35 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>美联储加息75基点，隔夜美股收涨，今日A股三大指数集体微幅高开，指数盘初横盘，随后两市表现分化，沪指窄幅震荡，创业板指则逐步走强，盘中一度涨超1%，午后两市出现不同程度回落，沪指收跌，深成指和创业板指微幅收涨。</p> <p>截至收盘，沪指跌0.61%，报3285.38点，成交5061亿元；深成指涨0.11%，报12150.96点，成交5747亿元；创业板指涨0.40%，报2585.47点，成交1936亿元。</p> <p><strong>热点板块</strong></p> <p>盘面上，教育、云游戏、虚拟数字人、养鸡、猪肉、造纸、养殖业、传媒、造纸等板块涨幅居前；券商、可燃冰、油气开采及加工、银行、保险等板块跌幅居前。</p> <p><strong>盘面解读</strong></p> <p>东吴证券称，目前市场主要压力位在大金融板块的联手上攻突破后得到市场认可，新一轮上行空间开启，短期市场自发进行调整后或将带动本轮修复行情进入板块轮动补涨的节奏。操作上看投资者可适当对前期热门板块品种进行止盈，继续保持较大仓位参与市场热点以及前期超跌板块的轮动补涨行情中，把握近期的做多时间窗口。</p> <p>国盛证券认为，市场趋势上并未遭到破坏，仅是速率上需要修正，后市仍有较大的局部性机会可参与。未来关注点方面：(1)水利基建方向。2022年前5个月，我国已完成水利建设投资3108亿元，较去年同期增长54%，全国推进项目新开工10644个，投资规模达4144亿元。央行、水利部联合召开金融支持水利基础设施建设推进工作会，要求政策性、开发性银行要用好新增的8000亿元信贷额度，再次加大对国家重大水利项目的支持力度。同时水利基建与市场的绿电、储能等风口重合，可中期关注。。(2)“核心资产”方向。北上资金当日净流入133.59亿元，本月累计净流入超450亿元，创年内月度新高。外资高额流入，叠加投资偏好，各行业的优质白马股或受资金青睐。</p> <p><strong>消息面上</strong></p> <p><strong>特斯拉大幅提高旗下大部分电动汽车价格</strong></p> <p>据汽车新闻网站Electrek报道，特斯拉已大幅提高了旗下大部分电动汽车的价格，其中一些车型的价格上涨了6000美元。仅Model 3、Model S Plaid、Model X Plaid三款车型售价维持不变。</p> <p><strong>但斌加仓了产品净值反而大跌？东方港湾回应：美股持仓影响较大</strong></p> <p>据悉，但斌旗下私募东方港湾的多只产品自2月以来，净值一直维持很低的波动，但6月10日最新的净值信息显示，多只产品6月以来净值出现了较大波动，证明但斌已经加仓，东方港湾也证实部分产品的确做了仓位调整。不过，加仓后的产品并非都迎来了反弹，其中一只产品加仓后净值就出现了大幅回撤。对此，东方港湾回应称，这只基金投资范围不同，持仓有美股，美股部分影响大。</p> <p><strong>参与定增人士：宁德时代已于昨日完成定价价格大概率在410元-420元区间</strong></p> <p>参与宁德时代定增的人士透露，其了解到宁德时代已于昨日(6月15日)完成定增定价，根据出价情况，最后定价大概率将在410元-420元区间内。宁德时代相关负责人对此消息回应称：“一切以公司公告为准”。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415287166>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)