---
layout: post
title: "打造稳健资产配置利器 东方红民享甄选4月18日起发行"
date: 2022-04-13 17:00:33 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>资本市场波动之下，稳健性成为投资者的关注重点，合适的“固收+”产品既能兼顾稳健收益和较低波动，又能较为平稳地穿越周期。东方红资产管理推出新的“固收+”基金——东方红民享甄选一年持有期混合型证券投资基金(代码014291)，4月18日起发行，为关注稳健收益的投资者提供一种选择。</p>
 <p>据悉，东方红民享甄选一年持有混合基金基于“固收+”策略运作，以债券类资产为基础，适度配置股票、可转债等其他资产，旨在打造风格稳健、波动相对较小的产品，成为投资者资产配置结构中的压舱石。该基金投资组合中，股票资产投资比例为基金资产的0%-30%(其中投资于港股通标的股票的比例占股票资产的0%-50%)。</p>
 <p>在运作方式上，东方红民享甄选设置了基金份额一年锁定持有期，基金份额持有满一年方可赎回。一方面，基金份额锁定持有一年，可以帮助投资者在一定程度上规避追涨杀跌的频繁操作，助力投资者追求中长期收益；另一方面，设定一年持有期有助于稳定基金份额，有利于基金经理执行较稳定的投资策略，提高资金使用效率，更好地匹配债券久期策略，力争更高收益。</p>
 <p>值得一提的是，此次东方红民享甄选一年持有混合基金将配备双基金经理阵容，东方红固收团队的领军人物胡伟和东方红公募固定收益部基金经理徐觅强强联合，发挥各自优势，把握中长期投资机遇和合理配置各类资产。</p>
 <p>对于“固收+”产品的管理，胡伟表示，首先要明确和熟悉所管理产品的定位，注重产品风险收益特征与客户需求相匹配。“固收+”产品管理中，基金经理要更注重控制风险和回撤，在这个基础之上再去争取可持续的稳健回报。根据产品定位，做好风险预算管理，力争稳健的投资回报。</p>
 <p>徐觅认为，“固收+”基金的资产配置，并不是挑选未来会涨得最好的资产，而是用宏观对冲和风险平价的思路配置高性价比资产，使组合在未来的不确定性中保持相对平稳的表现。对于组合的波动率控制并不是通过频繁交易来实现，而是通过合理的仓位选择和资产配置来控制。一方面分散化配置不同的风险敞口，回避对组合可能造成永久损失的风险；另一方面加大高胜率、高盈亏比的敞口暴露，从而实现分散与集中的有机结合。</p>
 <p>据了解，东方红固收类基金整体绝对收益率处于行业领先水平。根据海通证券研究所金融产品研究中心发布的《基金公司权益及固定收益类资产业绩排行榜》显示，截至2022年3月31日，东方红固收类基金近两年绝对收益率9.92%，在126家基金管理人中排名第11位；近三年绝对收益率13.58%，在112家基金管理人中排名第29位；近五年绝对收益率29.63%，在89家基金管理人中排名第10位。(李雨琪)</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132342116136>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)