---
layout: post
title: "商汤数字文创再添佳作 原创AI重塑徐悲鸿笔下骏马"
date: 2022-06-15 16:04:13 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>“一洗万古凡马空”，曾由徐悲鸿先生亲笔创作的矫健骏马，如今在AI+AR技术创造的数字空间中得到“活化”重塑。近日，由徐悲鸿美术馆官方正版授权，商汤科技“数字猫APP文创平台”原创打造的《宋人匹马·徐悲鸿》数字文创产品限量发售2300份，受到了数字文创爱好者们的广泛关注，一经上架迅速售罄，成为数字文创领域的又一全新佳作。</p><p>作为双方秉承原创设计理念，围绕徐悲鸿IP共同创作的系列数字文创的开篇之作，《宋人匹马·徐悲鸿》用AI技术为用户带来了犹如身处“画境”之中的沉浸之感，鲜活地呈现出画中神骏昂扬的奔马形象，不仅展现了数字科技与传统文化虚实交融的独特魅力，更以原创精神为中国传统文化的传承注入了新的数字能量。《宋人匹马·徐悲鸿》此次获得市场追捧，既说明了该数字文创的创新性得到广泛认同，也展现了广大消费者对原创价值的尊重与欣赏。</p><p>徐悲鸿被尊称为中国现代美术教育的奠基者，乃享誉中外的画坛巨匠，尤以奔马享名于世。他所绘之马，傲然风骨仍雄立至方今。此次发售的《宋人匹马·徐悲鸿》数字文创即取自徐悲鸿的精品之作《宋人匹马长啸词意》。该作品创作于1942年，作者在抗战时艰的背景下，将自身对胜利的期盼与决心灌濡于墨笔，使傲气傲骨的骏马神态跃然纸上。</p><p>凭借“实物底座”与“数字内容”相结合的独特设计，《宋人匹马·徐悲鸿》不仅可以作为摆件供鉴赏，还包含有限量的沉浸式3D数字内容。通过手机APP“数字猫”扫描产品实物底座，屏幕中即会打开一扇穿越虚实的“任意门”，带领用户步入画中世界，在数字空间中近距离鉴赏大师手作笔画之间的细节，多角度观察画中骏马的万千仪态。</p><p>如此英俊、雄健的灵动姿态的背后，正是商汤AI+AR技术对原画作进行三维重建和数字重塑的完美成果。通过AI算法模拟马匹瞬间动势，以AR技术搭建沉浸式场景空间，商汤将骏马优美的站姿、风中飞舞的鬃尾体现得淋漓尽致，既展现了徐悲鸿先生用笔为器，雕马骨、塑马魂，为奔马塑造的高大形象，更诠释了徐悲鸿的艺术理念和家国情怀。</p><p>徐悲鸿美术馆执行馆长宁静表示，“徐悲鸿美术馆致力于在现代中国发扬徐悲鸿的美育精神，通过此次与商汤科技的合作，以先进的AI技术展现了徐悲鸿经典立马作品的鲜活生命力，是对徐悲鸿先生艺术的再发现，让更多人走进大师的艺术人生，在新的时代语境里传扬‘悲鸿精神’。”</p><p>商汤科技数字空间事业群数字文娱事业部总经理栾青表示，“坚持原创是商汤的基因，也是数字文创行业健康发展、持续创新的源泉。《宋人匹马·徐悲鸿》正是双方原创理念下的结晶，我们致力于用丰富有趣的互动体验为传统文化绽放新的价值，也期待在数字猫文创平台的加持下推动更多原创作品的诞生，为行业发展贡献力量。”</p><p>作为商汤面向数字文创专属打造的创作平台，数字猫文创平台依托商汤SenseMARS火星混合现实平台领先的AI技术能力，于业内独创了“实物底座+数字内容”结合的形式，以视频、三维模型等形式将新奇的文创内容投射到现实世界。此外，数字猫文创平台还可以为合作伙伴提供完整覆盖从铸造、认证、确权、展示和流转等环节的数字文创全链条服务，帮助IP方轻松创作连接物理与数字空间的数字文创产品。</p><p>目前，商汤数字猫APP文创平台已与诸多知名的传统文化IP建立了深度合作，并在坚持原创、尊重版权的理念下积累了大量正版IP资源。不同于市场大多数数字藏品单一的创作模式，商汤数字猫着力于对IP的深入打造，通过系列藏品的模式与IP共同探究其背后的故事和完整‘元宇宙’世界观，从而为广大爱好者打造极具收藏价值的数字文创系列。</p><p>今年5月份商汤数字猫首发《千年一瞬-敦煌》限定数字壁画，是商汤与敦煌共同打造的“敦煌宇宙系列”的首款作品：用数字化的创新模式，将千年敦煌壁画文化活灵活现的展现在大众眼前。近日，商汤数字猫将与敦煌文创推出“敦煌宇宙系列”的第二款作品。这款新作是以敦煌254窟《释迦摩尼降魔成道图》为故事脚本，通过奇幻怪诞的风格和形式，不仅展现数字科技与传统文化虚实交融的独特魅力，更以多角度还原千年前敦煌文明的璀璨和源远流长的传统文化习俗。</p><p>商汤数字猫一直以来积极探索IP的元宇宙系列新玩法。尝试通过商汤硬核原创AR+AI技术挖掘中华传统文化的精神内核，高度还原并打造有深度更全面的IP‘元宇宙’世界观，包括但不限于“敦煌宇宙系列”“画境系列”等主题概念，力求通过元宇宙的新体验向广大用户呈现喜闻乐见的IP背后的新视角和新形象。商汤数字猫将继续打造更加多样化、更具文化内涵的系列数字文创产品，给广大用户带来全方位、多视角的传统文化新体验，回馈广大用户的期待，推动行业持续创新。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413737390>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)