---
layout: post
title: "平安证券：港股低估优势显著，推荐周期与部分消费，适当关注互联网绝对龙头"
date: 2022-01-17 14:26:54 +0800
categories: pinganzhengquan
tags: 平安证券新闻
---
<p><strong>平安观点</strong></p><p><strong>第一，上周港股表现强势，全球股市跌多涨少。</strong>上周全球股市大多下跌，新兴市场表现相对好于发达市场。发达市场中，英国富时100指数表现最强，周度涨跌幅为0.77%；美股三大指数均有所下跌，其中道琼斯工业指数跌幅最大，周度涨跌幅为-0.88%；法国与日本股指表现不佳，涨跌幅分别为-1.06%与-1.24%。新兴市场中，巴西股指表现最强，以4.10%的涨幅领跑新兴市场；印度股指也上涨2.47%；韩国、俄罗斯股指则有不同程度下跌，周度涨跌幅分别为-1.12%与-3.84%；沪深300上周有所下跌，涨跌幅为-1.98%；以恒生指数为代表的港股市场表现强势，周度涨跌幅为3.79%，居全球主要股指第二。</p><p><strong>第二，港股行业几乎全线上涨，医疗保健业领涨。</strong>上周港股行业板块几乎全线上涨，仅有必需消费业微幅下跌。医疗保健业领涨，周度涨幅超过8.2%，原材料业、资讯科技业、能源业涨幅紧随其后，涨跌幅为6.4%、5.6%、5.1%；金融、综合、非必需消费周度涨幅在3%-4%之间，工业周度涨幅为2.7%，电讯业、公用事业周度涨幅则处于1-2%之间的水平，地产建筑业微幅上涨。总体来说，港股上周整体表现强势，大多板块表现亮眼。</p><p><strong>第三，</strong><strong>通胀反噬初现，美零售录得下滑</strong><strong>。</strong>美国愈演愈烈的高通胀开始出现给经济带来的反噬，美国最新公布的12月零售数据开始下滑。根据数据，2021年12月美国CPI环比上涨0.5%，高于0.4%的预期；同比上涨7.0%，创造了1982年6月以来最大的同比涨幅，高于前值11月的6.8%，在40年最高的通胀水平影响下，美国12月份零售销售总额下降1.9%，前值11月数据则修正为增长0.2%，若加上通胀调整的影响，高通胀影响下的销售额则会更低。与过往若干年的零售数据下滑不同，此次零售数据下滑虽然不排除有Omicron变异毒株的影响，但结合近几个月的美国经济数据看，更多是高通胀的反噬所致，所以过往低零售带来宽松预期的逻辑发生了逆转，当前的美联储会更加紧迫地来通过紧缩货币政策来压制通胀，以缩短通胀给消费乃至经济带来的负面影响。这也是为何7.0%通胀数据公布后，美债利率与美元指数出现下行，反而在低零售数据发布后，美债利率与美元指数出现上行的深层次原因。7.0%的通胀数据虽然极高，并创40年最高水平，但毕竟符合预期水平，且当时美联储转鹰态势已经显现，市场并未将其看作会导致联储进一步加紧收缩流动性的信号，且鲍威尔的讲话也释放了其鹰派程度低于其他理事会及地方联储官员的信号。不过，随着12月零售数据的发布，已经显示出高通胀开始给美国经济的源动力——消费带来负面冲击，这就显示出美联储并未能够做到完全排除高通胀给经济带来的负面影响，也就是说美联储可能需要发布更加鹰派的信号才有希望减小高通胀的反噬。就全球而言，当前绝大多数国家都显现出较明显的“滞胀”态势，其中，美国的“胀”也开始给经济带来边际的“滞”，日本的“胀”相对轻微，中国在“胀”整体可控的同时也在缓和“滞”的压力。往后看，全球大类资产配置在未来一段时间将出现两大趋势——发达市场中，资金从欧美分流日本；新兴市场中，从印度、越南流向中国。</p><p><strong>第四，港股低估优势显著，结构行情继续演绎。</strong>在美联储通过行动及经济数据证明通胀负面效应可控之前，美债利率将仍有上行动力，这也将导致全球股市整体估值将承压，特别是估值高企的市场与板块。这也是我们相对看好日本股市和中国香港股市的原因。纵观全球，2021表现全球垫底的港股市场在经历了过去接近一年的持续下行以后，估值已经相当便宜，低估的港股市场受美债利率上行的负面冲击较全球其他市场而言将显著偏小。且受益于内地通胀可控，港股市场会继续演绎其结构性行情。上周，港股市场一扫过去近一年的阴霾，周度涨幅位居全球第二，显示出其低估优势开始得到认可。虽然一周的强势说明不了什么，但全行业几乎全线上扬的港股市场将是在未来一段时间全球资产波动剧烈环境下的优选，在行业的快速切换中，结构性机会并不缺乏。</p><p><strong>第五，港股推荐周期与部分消费，适当关注互联网绝对龙头。</strong>近期Omicron变异毒株与全球滞胀的进一步深化导致港股内部行业迎来强弱切换，医疗保健重回强势，不过其与疫情的联动很强，带来较大的不可预知性。考虑到全球高通胀格局将继续延续，港股周期板块的机会将不会稀缺。另外，港股消费板块可适当关注景气向上且估值不高的细分龙头，特别是食品饮料、功能服饰、日用杂货、悦己型消费等细分领域。而在互联网方面，虽然政策底尚未出现，但绝对龙头已有企稳回升迹象。整理看，港股在关注周期与部分消费领域的同时，互联网绝对龙头也可适当布局。</p><p class="em_media">（文章来源：平安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250239987>

[返回平安证券新闻](//finews.withounder.com/category/pinganzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)