---
layout: post
title: "酒类股发力拉升 会稽山涨停后开板 近一个月累计涨幅已翻倍"
date: 2022-05-11 14:24:06 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>酒类股11日盘中发力拉升，截至发稿，迎驾贡酒大涨近8%，古井贡酒涨逾5%，舍得酒业、重庆啤酒、威龙股份等涨幅超4%，会稽山涨逾2%。</p><p>值得注意的是，会稽山今日盘中一度封涨停，最高至18.98元，再创本轮反弹新高；该股自4月12日8.87元的低点启动以来，截至目前，累计涨幅已翻倍。有分析称，近期公司股价异动，或与一则消息有关。近日，有消息称，华润、复星、中粮、剑南春等都报名精功集团破产重整意向投资人，“逐鹿”黄酒业务。但公司对此予以了否认。</p><p>4月20日以来，公司已连续四次发布股票交易异常波动公告。</p><p>公司在4月21日晚间的公告中指出，公司控股股东精功集团有限公司(以下简称“精功集团”)持有公司股份164,000,000股，占公司总股本的32.97%，并进入司法重整程序，前述事项将可能导致公司实际控制权发生变更，公司存在控制权不稳定的风险。目前，公司控股股东破产重整程序尚未完结，仍处于司法重整阶段，其破产重整能否成功尚存在重大不确定性。</p><p>公司近日关注到有关媒体发布了涉及到公司控股股东重整投资人招募事项的相关文章，经公司与精功集团及管理人进一步核实，文章中所称的有部分投资人主体可能成为参与会稽山控股股权的收购方等内容严重脱离了实际情形，无正当依据，纯属主观臆测。公司特别提醒广大投资者提高风险意识，注意投资风险，避免概念题材炒作。</p><p>4月15日晚间，会稽山发布了关于公司控股股东司法重整的进展公告，4月15日，公司收到精功集团管理人发来的《关于将发布精功集团有限公司等九公司重整投资人招募公告的告知函》，精功集团管理人定于2022年4月15日发布《精功集团有限公司等九公司重整投资人招募公告》，招募公告相关事宜如下：</p><p>为维护债权人及精功集团等九公司的合法权益，保障核心产业健康稳定，整体化解重整企业债务，实现精功集团等九公司重整资源价值最大化，管理人现向社会公开招募投资人。管理人综合前期预招募的相关情况，考虑重整价值及重整可行性，确定了重整核心资产范围。本次纳入重整核心资产范围为“精功集团有限公司持有会稽山中的14，915.82万股股份，持股比例为29.99%。精功集团有限公司剩余持有的会稽山股份不作为重整核心资产，将另行处置。精功集团有限公司持有精功科技中的13，650.24万股股份， 持股比例为29.99%。 精工集团有限公司剩余持有的精功科技不作为重整核心资产，将另行处置”等在内的五项核心资产。</p><p>其中，意向投资人条件包括，意向投资人应拥有足够的资金实力进行重整投资。原则上，意向投资人的财务指标应满足上一年度经审计的资产总额不低于人民币 100 亿元或者上一年度经审计的净资产不低于人民币 50 亿元的要求。意向投资人承接重整资产的主体应当设立在绍兴市柯桥区，意向投资人应当支持和促使会稽山、精功科技做大做强，能够引进符合地方政府产业政策要求的优质项目。意向投资人可以是联合体，联合体可由法人或者非法人组织组成，但联合体成员数最多不得超过三个。</p><p>公司表示，本次招募重整投资人的目的在于协调推进和统筹完成精功集团等九公司的重整工作。重整投资人提供资金支持，引进优质项目，有效整合重整企业产业资源，促进核心产业稳定健康发展，实现精功集团等九公司重整资源价值最大化。</p><p>公司在5月10日晚间的公告中再度提醒投资者，控股股东精功集团破产重整程序所涉及公司的相关进展情况均以公司公开披露的信息为准，请投资者勿以互联网或其他非正式媒体中发表的不实或猜测信息作为投资依据。敬请广大投资者理性投资，避免概念题材炒作，审慎决策，注意防范风险。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375686510>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)