---
layout: post
title: "餐饮、零售等行业注意了！二季度起养老保险可缓缴三个月"
date: 2022-04-27 15:59:31 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 人社部表示，在前期对餐饮、零售、旅游3个特困行业企业，阶段性实施缓缴失业保险、工伤保险费政策的基础上，将行业实施范围扩展至民航、公路水路铁路运输行业，在今年二季度将缓缴险种范围扩展至养老保险。（财联社）

<p>今日人力资源社会保障部在一季度新闻发布会上表示，截至3月底，全国基本养老、失业、工伤<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0474">保险</span>参保人数分别为10.3亿人、2.3亿人、2.8亿人。一季度三项社会<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0474">保险</span>基金总收入1.87万亿元，总支出1.54万亿元，3月底累计结余7.18万亿元。</p><p>在总结一季度社会保障工作进展情况时，人社部指出，企业职工基本养老<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0474">保险</span>全国统筹启动实施，制度运行平稳。制定推动个人养老金发展的意见。各地落实城乡居民基本养老保险费代缴政策，推动城乡居民养老保险法定人员全覆盖。做好长江退捕渔民和被征地农民参加养老保险工作，约17.2万重点水域退捕渔民参加基本养老保险。按时足额发放各项社会保险待遇。</p><p>人社部失业保险司司长桂桢表示，落实中央经济工作会议和《政府工作报告》有关要求，今年，失业保险继续实施一系列阶段性、组合式稳就业保民生政策，进一步加大援企稳岗、技能提升、兜底保障力度，具体实施举措为“降、缓、返、补、扩”五个方面。</p><p>其中，加大“缓”缴社保费力度方面，人社部表示，在前期对餐饮、零售、旅游3个特困行业企业，阶段性实施缓缴失业保险、工伤保险费政策的基础上，将行业实施范围扩展至民航、公路水路铁路运输行业，在今年二季度将缓缴险种范围扩展至养老保险。其中，养老保险费缓缴期限3个月，失业保险和工伤保险费缓缴期限不超过1年，缓缴期间免收滞纳金。</p><p>对于一季度就业情况，人力资源社会保障部就业促进司副司长陈勇嘉表示，今年以来国内疫情影响持续，对就业造成了一定压力，但经过各方面共同努力，就业局势总体保持基本稳定。一季度全国城镇新增就业285万人，完成全年目标任务的26%；全国城镇调查失业率平均值为5.5%，与上年同期基本持平。</p><p>对于今年毕业生就业情况，陈勇嘉指出，今年高校毕业生规模达到1076万新高，在国内外环境不确定性因素增多的情况下，促进就业的任务更重。</p><p>陈勇嘉表示，下一步将从四个方面发力，把促进高校毕业生就业作为就业工作的重中之重。包括加力渠道拓展，进一步完善毕业生就业创业的支持政策，引导毕业生到中小微企业、城乡基层就业，稳定扩大国有企业招聘，稳定事业单位、基层项目招聘招募，支持毕业生自主创业、灵活就业。以及加力岗位推送、加力见习培训、加力困难帮扶。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1345,202204272361795370.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)