---
layout: post
title: "让资本增值 经济才会活力四射"
date: 2022-04-28 05:58:58 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>逐利的资本，当得到利益时，就会愈发活跃，带动社会经济活力增强，就业率和收入跟着提升，如果资本不能得到收益，社会经济将会黯然无光。</p>
 <p>“资本”原本是中性词，如果将“资本”换作“出资人”或“股东”，就显得更平和一些。很多人写文章将一些乱象归咎于资本方面，称企业出了问题，竞争激烈或者垄断都是资本的问题，这都是以偏概全。</p>
 <p>种豆子或种瓜的农民，需要拿出本钱，买种子买农药为这一年的收成投资；一个做生意的人，一家刚创业的公司。一家互联网大厂都要出资者为其经营行为负责。</p>
 <p>为什么要让资本赚钱？因为资本是资源组织者，是某个项目整个推动者，还是最终负责方。血本无归，说的是出资人，打工者很少有这种境况。为风险兜底，当经营出现问题，损失会清算到股东这个层面，股东要为经营负责，甚至要为经营中出现的一切问题负责。这一点在股市中很明显，如果业绩大涨或者下滑，股价就会涨跌，如果经营不景气或者有违法行为退市，股东就有折损本金的风险。</p>
 <p>股本金就像押金一样，为了押金安全，资本会遵纪守法，说资本为了逐利不择手段并不妥当，即使有也占非常小的比例，投资者不希望出资有风险，就像农民祈祷风调雨顺一样。资本冒了很大风险，是希望获得收益，冒的风险越大，希望获得收益就越多。企业家创业就要冒很大风险，为企业家投注的风险投资就是在风险上跳舞，只有在收益可以覆盖损失之后，他们才能继续投资下去，如果所投项目持续不景气，本金就折损进去，很难吸收到新的投资人。</p>
 <p>有时还看不到盈利时就需要大量投资，比如新药研发，一些研发公司每年亏损数十亿元，网约车方面，资本补贴了大量资金进行市场培育和开拓，从结果上看，网约车已经深入人心，各个城市都是，说明当初的市场培育是有成果的，不过网约车平台到现在还没赚上钱。许多投资要消耗巨额资本，资本承担了风险，但没有收获，如果商业模式没有跑通，或者老百姓不愿意选其服务，那就只能赔本走人，但如果是其他原因，就显得颇为遗憾。</p>
 <p>最近几年有的政策对经济领域影响很大，甚至改变一个行业的游戏规则，造成天翻地覆的变化，还有一些政策，是削减企业盈利，让渡给普通民众，首先付出代价的就是资本。还不仅仅是资本付出代价，政策的冲击，很可能让企业丧失活力，从而丧失创新精神，不利于开发新产品，削减了企业在国际市场的竞争能力。</p>
 <p>如果资本不能获得较佳收益，就会缩手回来。股市就是如此，投资者是为了实现增值，股市应该给投资者这样的机会。有一些公司经营不善难以承担利息，就会选择破产重整，这时候股东就要付出代价，有时创业多年的股东就要走人，财富缩水或者归零，资产转到新股东手里去。</p>
 <p>资本一旦增值，大概率会选择持续投资，或者扩大规模，即使不直接投资，也有利于财富增加，增加可投资财富的数量。要为资本正名，要给风险投资者正名，也要让企业家受人尊敬，让风险的承担者不至于被污名化。</p>
 <p>资本增值是非常光明正大的要求，不仅民企如此，国家出资也有很严格的约束，要求国有资本保值增值。</p>
 <p>不仅中国的投资者，还有海外的投资者，国企，还有民企股东的合法权益都要保护，只有他们强大起来，老百姓才能更加富裕。</p>
 <p>(作者系证券时报记者)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282362438569>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)