---
layout: post
title: "以“养胃盛宴” 助推全域旅游发展 ——湾里打响美食文化旅游名片"
date: 2022-01-05 08:20:49 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>新鲜出土的冬笋散发着泥土的清香，砖砌的柴火土灶台燃起袅袅炊烟，锅里炖煮的牛肉飘出浓香，不远处的全茶宴上杯中茶叶正慢慢舒展……在湾里，被不断挖掘的美食文化已衍生出一个个优质的“养胃”旅游产品。湾里，也正以美食为介，用一场场“养胃盛宴”，助推全域旅游蓬勃发展。</p>
 <p>全竹宴成为特色美食“IP”</p>
 <p>在湾里，特色美食“IP”正在成为除美景之外吸引游客的主要因素之一。</p>
 <p>对湾里的农户们来说，成片的竹林资源是“金山银山”。一年之中，旺季发展乡村旅游、淡季售卖农产品成为村民们的致富路径。</p>
 <p>冬天，村民刘水林迎来冬笋的“丰收季”。为了保护竹子的后续生长，他凭着丰富的挖笋经验，挖出那些没有生长空间的冬笋。“挖完冬笋后，需要小心翼翼地将竹鞭用土盖上，保护起来。”刘水林说，挖出的鲜笋卖给周边的农家乐，经过厨师的烧、炒、煮、炖，便成为了餐桌上的山珍美味。</p>
 <p>“这里的笋，没用任何农药化肥，完全是纯天然、无污染的，特别鲜美。”元旦假期，特意从萍乡带着家人来到梅岭古明清博览园品尝全竹宴的游客吴淑琴告诉记者，对她而言，湾里的鲜笋是看得见、尝得到的“有机食品”。</p>
 <p>如今，湾里的全竹宴已在全市乃至全省打响了名声。湾里人以竹笋、竹荪蛋、竹菌等“竹菜”烹制而成的全竹宴，变身颇为讲究的“养生大餐”，以时令的各种笋类为原材料，形成以“竹”为特色的美食文化品牌，吸引众多游客前来品尝，为湾里旅游产业发展集聚人气。</p>
 <p>以肉滋补唱响湾里“鲜香”</p>
 <p>湾里管理局招贤镇东源村有一家主打牛肉的饭馆——“香源牛肉”。作为当地的“金字招牌”，其所用牛肉以店家自己饲养的黄牛为主，食材都是当天的，且选择优质部位送到餐馆，确保菜品口感最佳。</p>
 <p>元旦当天一大早，就有不少食客守在店门口，等待着这清晨的第一份牛肉香。“正好元旦带家人来湾里爬山，听说这里的牛肉与众不同，我们特意一大早就来排队。”南昌市民王顺告诉记者。</p>
 <p>同样广受食客欢迎的，还有位于海拔841米的洗药湖管理处铁壁山庄的羊肉。山庄的羊肉都是无公害、无污染、绿色环保的优质山羊肉，羊肉烹制方式由客人选择，一般来讲选红烧的居多。据老庄主透露，做羊肉的秘诀是整只羊剁块下锅，量多，肉香味就特别浓。“味精什么的一点都不用放，只需加酱油、盐和自己种的大蒜、生姜、辣椒，就可以保证羊肉本身的鲜美。”老庄主介绍说。</p>
 <p>融合创新打造“养胃盛宴”</p>
 <p>“民以食为天”。生活条件好了，健康饮食的意识也更加深入人心。近年来，湾里在健康生态饮食方面呈现出明显的优势——利用湾里高山有机茶为原料，打造出的全茶宴以其独特的养生特色获得众多好评。</p>
 <p>茶叶熏鸭脯、抹茶鱼肉狮子头、翠绿虾仁、普洱煮米饭……全茶宴的浓郁茶香让登山后有些疲惫的游客们舒缓了疲劳、提振了精神。</p>
 <p>据了解，近年来，湾里管理局顺应游客对健康美食的需求，不断探索，将区域内江西中医学院的中药研究精华，融入崇尚自然的饮食理念，大力推进中医药膳主题餐饮的研究。此外，还以知名寺庙翠岩、天宁为起点，打造湾里特色素食。</p>
 <p>随着对地方特色菜肴内涵、菜系和烹饪人才的深入挖掘，湾里不仅形成了具有地域民俗特色的餐饮文化，也打造出了绿色安全与营养美味相辅相成的健康饮食消费理念，进一步促进了湾里旅游业和餐饮业健康、快速发展。</p>
 <p>陈璞本报记者欧阳雨婷</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236157766>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)