---
layout: post
title: "拓展铁路专用线运维业务"
date: 2022-04-28 10:10:36 +0800
categories: zhongguomeitanbao
tags: 中国煤炭报新闻
---
<p>进入湖南省内铁路专用线运营维护市场2年以来，永耒铁路公司收获了5份中标通知。</p>
 <p>4月底，和煦的春风带来喜讯——湖南省煤业集团白沙实业公司永耒铁路运输服务有限公司(简称永耒铁路公司)中标湖南华电长沙发电有限公司2022年至2024年铁路专用线运维项目，加上之前3月31日中标的大唐华银攸县能源有限公司2022年至2024年度铁路专用线运营维护项目，不到1个月的时间，永耒铁路公司接连收到2份中标捷报。</p>
 <p>进入湖南省内铁路专用线运营维护市场2年以来，永耒铁路公司收获了5份中标通知，成绩着实来之不易。</p>
 <p>1958年，永耒铁路由湖南省人民政府全额投资兴建，之后，主管单位几经改革改制，2010年划归湖南省煤业集团白沙实业有限责任公司管理，2016年更名为湖南省永耒铁路运输服务有限公司。</p>
 <p>“作为专为白沙矿区提供运输服务的永耒铁路，曾经是‘火车一响，黄金万两’。自2015年以来，受煤炭市场低迷和汽车运输增多影响，永耒铁路公司主营业务铁路运量持续走低，2019年更是呈断崖式下滑，从过去的年运量351万吨锐减至126万吨，年营业收入大幅下滑。”永耒铁路公司相关负责人表示。</p>
 <p>面对严峻形势，湖南省煤业集团白沙实业公司党委书记、董事长蒋厚今带领班子成员及时对永耒铁路公司开展调研，寻找脱困办法。最终确定“走出去”，以铁路专用线运营维护为转型方向。</p>
 <p>坚定了转型方向，永耒铁路公司立刻着手相关工作，一切围绕项目转，一切盯着项目干。</p>
 <p>为了获得新项目，该公司对外紧盯华电、国能、大唐等大型发电集团旗下的长沙电厂、永州电厂、宝庆电厂、平江电厂、攸县能源等发电企业的铁路专用线运维项目；对内则在制度完善、政策保障、环境营造上下功夫，在资质建设、队伍建设、管理创新、环境创新等方面持续发力，先后取得国家铁路局颁发的铁路运输许可证、铁路工程施工总承包三级资质，通过了环境、质量、职业健康安全三体系认证，全力以赴为“走出去”做准备。</p>
 <p>2020年，经过一系列努力，积极克服困难，永耒铁路公司成功中标湖南华电长沙发电有限公司铁路专用线运营维护项目，首战告捷，迈出了转型发展的第一步。之后该公司领导带队入驻，组织精干力量，秉承“专业、敬业”的理念，以60多年的运维经验，抢占铁路专用线运维市场，创树“永耒铁军”品牌，获得业主和业务单位一致好评，为后续扩大市场打下了坚实基础。</p>
 <p>近2年来，永耒铁路公司积极参与湖南省内项目投标，成功中标神华国华永州发电有限责任公司、华菱安赛乐米塔尔汽车板有限公司、大唐华银攸县能源有限公司的铁路专用线运营维护项目，年收入超3300万元，已远超本部运输业务收入。</p>
 <p>项目中标捷报频传，永耒铁路公司更加坚定信心做好铁路运维这篇文章，实现本部运输业务和外拓市场代运维业务“双轮驱动”发展战略。“今年，我们的目标是稳住一方主业，力争本部运输业务保本经营；拓宽一片市场，对外运维业务实现营业收入大幅增加；打造新的经济增长点，全力打造机车检修基地，实现多点创利。”永耒铁路公司相关负责人表示。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国煤炭报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282363225082>

[返回中国煤炭报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguomeitanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)