---
layout: post
title: "中信建投陈果：黄金坑之后 政策空窗期的结构选择"
date: 2022-05-23 08:14:07 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>A股从2863反弹至上周五到3146点，已近一个月。目前市场中A股熊市很难短期结束、2863是一个中期底部的观点仍然不少。对此，<strong>中信建投陈果认为，2863仍是今年黄金坑，上周A股继续反弹主要是已决策的一轮政策5月底前落地，这意味着后续政策会有一个空窗期，这个阶段市场关注点转向基本面。</strong></p>
 <p><strong>原文报告如下：</strong></p>
 <p>自从4月26日我们提出2900附近是今年A股黄金坑，4月27日A股从2863反弹至周五到3146点，已近一个月。</p>
 <p>在本周沟通中，很多机构反馈近期市场强于预期，也反应了市场目前依然由熊市预期主导。但也有越来越多机构相信2863是今年底部。而最大分歧是结构主线不清晰。</p>
 <p><strong>其中代表性观点如下：</strong></p>
 <p>1、A股熊市很难在如此短时间内结束，尤其盈利端压力尚需消化。虽然市场反弹，但大概率二季度、三季度盈利都要低预期，且美股开始进入熊市，也是不利因素。</p>
 <p>2、2863是个中期底部，但后续还是要寻找结构牛，由于最终市场会发现流动性充裕，但没有真正意义上的复苏，所以会直接跳跃到成长股行情。</p>
 <p><strong>我们的观点如下：</strong></p>
 <p>1、我认同谨慎派的核心逻辑：在奥密克戎疫情背景下，如果没有看到类似全国大规模消费券之类的针对性政策，后续国内经济充满挑战，另外美股游离在滞胀与衰退预期之间的环境也非常糟糕，但我依然维持2863是今年黄金坑的判断。所以也许我们要做好一个准备：一个大的箱体震荡将持续挺长一段时间。</p>
 <p>2、我在4月26日提出黄金坑判断是因为我认为那时市场对国内基本面、政策、海外通胀的预期都是最悲观的。确实自那时以来，上海疫情数据下降，政策持续会议开始推动稳增长加码，美国TIPS隐含通胀预期见顶回落。</p>
 <p>3、本周A股继续反弹主要是已决策的一轮政策5月底前落地。这意味着后续政策会有一个空窗期，再有下一轮政策估计要等7月会议前后。所以这个阶段市场要持续上攻，那就是基本面修复超预期，基本上，这个很难。</p>
 <p>4、预计后续迎来政策空窗期，这个阶段市场关注点转向基本面。后续结构选择，我认为先立足于当前环境下，有基本面优势的，再考虑基本面显著边际改善的，毕竟疫情下的恢复进度有不确定性。中报差已是一致预期，但中报依然能强的行业肯定会优势：多在光伏、军工、白酒、煤炭等行业。因为中报强的行业稀缺，所以市场也会考虑后续边际改善的行业。</p>
 <p>可以讨论的，第一个，券商，流动性充裕，但实体需求疲弱，本身又处于估值底部，市场走过黄金坑右侧，风险偏好会逐步提升；第二个，汽车，疫情之下，多数消费行业二季报的损失很难在三季报追回来，但汽车可以做到，而且也是政策关注重点行业。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387408135>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)