---
layout: post
title: "东北地产周报：兰州下调购房首付比 丽水上调住房公积金限额"
date: 2022-04-11 16:55:27 +0800
categories: dongbeizhengquan
tags: 东北证券新闻
---
<p>市场表现：上周申万房地产板块收于3795.88 点，累计上涨1.64%，同期上证综指累计下跌0.94%，深证成指累计下跌2.20%，沪深300 累计下跌1.06%；横向对比，板块表现位于中游。</p>
 <p>公司动态：旭辉控股集团拟要约赎回4 月到期尚未赎回的14.8 亿元、利率为6.70%的优先票据；华侨城董事长段先念离任，保利集团原总经理张振高接替。</p>
 <p>行业新闻：兰州降低个人购房门槛；住房部发布装配式住宅标准；丽水市上调住房公积金限额。</p>
 <p>土地市场：4 月1 日-4 月7 日，全国百城合计成交土地建面1736 万方，环比+15.3%，同比-52.4%；楼面价2419元/平，环比+21.2%，同比+47.7%；溢价率为1.0%，环比上周收窄4.1%，同比收窄13.5%。</p>
 <p>成交市场：4 月1 日-4 月7 日，新房成交面积259 万方，环比+15.6%，同比-40.2%，年初至今累计成交面积3096 万方，同比-37.5%，其中一线城市上周成交面积43 万方，环比-32.7%，同比-51.2%。</p>
 <p>推盘去化：4 月1 日-4 月7 日，15 城商品房推盘面积为200 万方，环比+12.6%，同比-39.0%；去化周期为23.4 月，相比上周+0.3；批售比(移动平均3 月)为2.76，相比上周+0.06，相比去年+1.91。</p>
 <p>重点事件点评：兰州市政府发布房地产新政，降低个人购买住房门槛。个人通过商业银行和公积金贷款购买首套住房最低首付款比例不低于20%，二套住房最低首付款比例不低于30%。优化工程建设审批流程；以招标、拍卖或者挂牌方式出让国有建设用地使用权，竞买保证金按规定最低比例执行；加大项目贷款支持；鼓励金融机构稳妥有序开展并购贷款，重点支持优质房企兼并收购困难房企项目。此次新政策为3 月郑州房地产新政出台后，又一省会城市发布的较为全面的房地产放松政策，2022 年初至今已有超过50 次地方放松政策出台，且城市能级逐渐增加、放松力度逐步加大，至今，福州、哈尔滨、郑州、兰州等区域重点二线城市均已发布相关政策，考虑到3 月百强房企销售表现仍较为低迷，政策尚未传导落地，调控仍有提升空间，且当前市场观望情绪较重，购房者与房企信心不足，销售企稳仍需等待。</p>
 <p>投资建议：本周，兰州市发文调整住房贷款首付比，商业银行和公积金贷款购买首套住房最低首付款比例下调至20%，二套住房最低首付款比例下调至30%，同时提出优化工程建设审批流程、实现“拿地即开工”、推行货币化拆迁安置、加大项目开发贷和并购贷支撑等多项举措，继郑州发布房地产新政后，又一省会城市发布较为全面的房地产放松调控政策。丽水市上调公积金贷款限额，双缴存职工最高限额上调至70 万元，单缴存职工最高限额上调至35 万元，首次申请公积金贷款最低首付款比例降至20%，公积金贷款最长期限由20 年增加至30 年。4 月6 日国务院常务会议上指出，研究采取金融支持消费和有效投资的举措，提升对新市民的金融服务水平，优化保障性住房金融服务，重申针对新市民的金融服务支持。当前“稳增长”主线下，“因城施策”放松政策持续加码，多个二三线城市放开限购限售、下调首付比，但同时百强房企3 月单月权益销售金额同比下降54.51%，单月销售面积同比下降57.16%，销售表现仍延续低迷，购房者观望情绪较重，市场信心不足，叠加3 月以来多地疫情反复，政策放松传导落地、销售企稳仍需时间等待。我们认为，政策放松如期加码，行业beta 向上趋势不变，稳健绿档房企加速集中，投融资方面占优的头部绿档房企优势显现，同时，伴随现阶段限售限购、预售监管、信贷调节力度加强，民营房企流动性改善机遇增加，估值性价比凸显，配置可适度下沉至腰部弹性标的，A股推荐万科A、保利发展、招商蛇口、金地集团、金科股份、滨江集团；H 股推荐龙湖集团、华润置地、中国海外发展、旭辉控股集团。</p>
 <p>风险提示：行业资金面超预期收紧；市场表现超预期下行</p><p class="em_media">（文章来源：东北证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338754649>

[返回东北证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongbeizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)