---
layout: post
title: "新股分析|荣昌生物：两款核心产品已上市 走差异化开发路线规避竞争"
date: 2022-03-22 10:15:16 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>3月22日，国内ADC药物领军企业荣昌生物启动科创板IPO申购，网上申购代码为787331.公司拟发行5442.63万股，发行价48元/股，预期募得资金净额为25.06亿元。</p>
 <p>荣昌生物自成立以来一直专注于抗体药物偶联物(ADC)、抗体融合蛋白、单抗及双抗等治疗性抗体药物的发现、开发与商业化，公司在ADC和融合蛋白创新药赛道均处于国内领先地位。</p>
 <p>据招股书，<strong>荣昌生物两款核心产品泰它西普和维迪西妥单抗于2021年在国内附条件获批后已进入商业化阶段。</strong>公司后续研发管线丰富，有7款产品正处于临床研究阶段，10款产品处于IND准备阶段，包括ADC、融合蛋白和双抗等多种产品类型。</p>
 <p>泰它西普于2021年3月获批用于治疗系统性红斑狼疮，成为全球首款、同类首创(first-in-class)的BLyS/APRIL双靶点融合蛋白。维迪西妥单抗于2021年6月获批，为国产首款上市的ADC药物，目前该药已有转移性胃癌、尿路上皮癌两种适应症获批。泰它西普以及维迪西妥单抗均实现了“当年上市当年入保”，医保支付标准分别为818.8元/支(规格80mg)、3800元/支(规格60mg)。</p>
 <p>在2021年以前，荣昌生物无产品上市，未产生主营业务收入。2021年，得益于产品上市等原因，公司实现营业收入14.26亿元；归母净利润2.76亿元。因此，<strong>两款已上市产品尤其是维迪西妥单抗的商业化前景，是投资者对荣昌生物的主要关注点。荣昌生物预计，维迪西妥单抗2022年销售额在4-5亿元左右。</strong></p>
 <p>海外市场方面，2021年8月，荣昌生物维迪西妥单抗曾以26亿美元的高价license-out给美国ADC巨头西雅图基因，成为国产ADC海外授权第一例。</p>
 <p>据荣昌生物招股书，<strong>西雅图基因在今年2月14日与美国FDA开展了讨论，“美国FDA同意了维迪西妥单抗用于治疗尿路上皮癌的II期注册性临床试验方案，目前该项试验处于全球临床中心启动准备阶段，公司预计将于2022年4月份完成首例患者入组。”</strong></p>
 <p><strong>ADC药物热门靶点竞争激烈的问题同样是投资者关注的一个重点</strong>。荣昌生物的维迪西妥单抗的靶点为HER2，目前主要竞争对手为罗氏的Kadcyla和阿斯利康/第一三共的Enhertu.尤其是Enhertu，被业内众多专业人士看做是一款“超级ADC”，而这款明星ADC就在昨日(21日)在国内申报了上市。</p>
 <p>另一竞争对手罗氏，则在半个月前先后在辽宁省、青海省对Kadcyla采取了主动降价措施。在青海省发布的药品价格调整通知中，Kadcyla 160mg/瓶剂型由27632.04元降至13184.05元，100mg/瓶剂型由19282元降至9200元。</p>
 <p>对于竞争问题，荣昌生物执行董事、首席执行官、首席科学官房健民在网上路演时表示，<strong>维迪西妥单抗相较其他HER2-ADC产品，具备技术的创新性，并在尿路上皮癌，低表达乳腺癌等临床治疗领域取得了重大突破，具有差异化竞争优势。“因此，我们不认为ADC药物靶点集中就必然会造成内卷。”</strong>他说。</p>
 <p>公开信息显示，前述两款进口ADC的适应症都是HER2阳性乳腺癌，而荣昌生物的维迪西妥单抗正在针对常见HER2表达适应症实施差异化开发策略，例如胃癌和尿路上皮癌，以及HER2低表达的癌症适应症。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318390661>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)