---
layout: post
title: "4月美国CPI点评：增速回落但超预期 通胀韧性不宜低估"
date: 2022-05-12 19:19:11 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>5 月11 日，美国劳工部公布4 月CPI 数据：CPI 同比8.3%，预期8.1%，前值8.5%；季调CPI 环比0.3%，预期0.2%，前值1.2%。</p>
 <p>从同比增速来看，4 月美国CPI 增长8.3%，较上月回落0.2 个百分点，超出市场预期0.2 个百分点。其中，核心CPI 增长6.2%，较上月回落0.3 个百分点(主要贡献来自二手车，其价格增速从上月35.3%降至22.7%；房租价格增长依然较快，同比增速提升0.1 个百分点至5.2%)；能源价格增速由上月32.0%降至30.3%；二者是CPI 同比增速回落的主要拉动项，拉动作用分别较上月减少0.2 个百分点、0.1 个百分点；而食品价格增速由8.8%升至9.4%，对CPI 同比的拉动作用上升0.1 个百分点。</p>
 <p>从环比增速来看，4 月美国CPI 增长0.3%，较上月回落0.9 个百分点，超出市场预期0.1 个百分点。其中，核心CPI 增长0.6%，较上月提升0.3 个百分点(主要贡献来自房租和运输服务，前者价格增速与上月持平，依然为0.5%，后者价格增速由2.0%升至3.1%；二手车价格继续下降，但降幅由上月3.8%收窄至0.4%)；食品价格增长小幅放缓，由1%降至0.9%；二者分别拉动CPI 环比增长0.4%、0.1%；而能源价格转为下跌，对CPI环比的拉动作用为-0.2 个百分点。</p>
 <p>综合来看，4 月份，受拜登政府及IEA 成员国释放战略石油储备(SPR)的影响，能源价格有所回落，二手车价格继续下降，二者是当月CPI 同比增速回落的主要原因。不过，值得注意的是，4 月份，二手车价格环比降幅明显收窄，食品价格和房租价格依然维持高增长，运输服务价格涨幅进一步扩大，四者对CPI 环比增速的拉动作用合计为0.5 个百分点，反映美国通胀韧性仍然较强。</p>
 <p>虽然4 月份美国CPI 同比和环比增速均有所回落，但我们认为美国高通胀态势仍有可能延续。一方面，2021 年三季度CPI 环比增速处于低位，基数效应可能推动CPI 同比在2022 年三季度再度上行。另一方面，俄乌冲突对原油、粮食价格的影响仍然可能持续，并且如果下半年欧央行开始加息、美元指数回落，叠加中国稳增长政策明显发力，都可能进一步推升国际大宗商品价格，进而延长美国高通胀的持续时间。</p>
 <p>5 月份FOMC 会议中，美联储宣布加息50bp 并且自6 月1 日开始缩表。</p>
 <p>鲍威尔在新闻发布会上表示，委员会普遍认为在接下来的会议中应该加息50bp，加息75bp 并不是委员会正在积极考虑的问题。基于美国通胀韧性，我们不排除美联储在6 月、7 月和9 月会议上各加息50bp 的可能性。</p>
 <p>风险提示：地缘政治局势超预期，美联储紧缩超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377497045>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)