---
layout: post
title: "广汽丰田威兰达销量屡创新高的秘密"
date: 2022-04-12 13:38:04 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>国内20万元级别中型SUV市场，竞争异常激烈，强者云集。然而一款上市不到两年的“新人”车型，自上市就迅速进入热销状态，并且销量呈现持续攀升的态势，这就是广汽丰田威兰达。2021年，威兰达家族全年累计销量达13.09万台，同比劲增76%，去年12月销量高达18720台。2022年1月开门红，销量达17483台，同比劲增42.5%，热度不减。按照这个攀升的趋势，未来月销突破两万辆也只是时间问题。</p>
 <p>四成车主选择四驱版</p>
 <p>能迅速打开市场，首先得益于丰田和“兰达”家族赋予的品牌光环，其次也是威兰达自身在核心技术与产品力上的出众表现，威兰达的硬核技术实力在数据上得到体现，2021年，威兰达的车主有40%都选择了四驱版本，“反常”的高比例大幅超越同级产品，有“四驱中型SUV价值标杆”的美誉；另外，威兰达双擎混动版本销量占比达25%，足见消费者对丰田混动技术的认可。</p>
 <p>为什么威兰达四驱如此受欢迎？首先是四驱版不贵，同等配置下，四驱版只比两驱贵了9千元，不到万元就能增配四驱，四驱入门车型仅售20.78万元，比同级车型便宜了一两万元，这样的诱惑难以抵挡。</p>
 <p>其次，威兰达有三种四驱选择，满足不同场景下的需求，做到了“人无我有、人有我优”。如果大多数时候只是城区代步，那么就可以选择DTC智能四驱系统，在起步时能提供更好的稳定性和加速性能，在应对湿滑路面以及一般的非铺装路面也能够有更好的通过性。而更进一步，DTV动态矢量四驱系统越野能力更强，可独立控制左右后轮扭矩0:100-100:0进行分配，从而显著提升车辆通过性。</p>
 <p>E-FOUR电子四驱系统为威兰达混动车型所独有，优点在于前轮由传统燃油机驱动，电机驱动后轮，省去了传动系统，避免了传统四驱车油耗高的问题，同时得益于电机的大扭矩特性，车辆可实现最大20:80的前后扭矩分配，后轮提供80%的动力输出，提高通过能力的同时，操控能力也有一定提升。</p>
 <p>混动系统还有高性能选择</p>
 <p>至于为何车主都青睐混动系统，这更好理解，搭载全球极富盛名的混动系统，丰田双擎车型以极为出色的平顺性与燃油经济性而著称，2.5升自然吸气发动机与电动机组成THS-II混动系统，百公里油耗低至4.6L。</p>
 <p>而威兰达还推出了搭载更强大PHEV插混技术的高性能版，2.5升发动机搭配前后电机组成的动力系统，系统综合功率达到225kW，实测零百加速仅5.92秒，动力澎湃，且百公里综合工况油耗低至1.1L；总续航里程高达1152km，纯电续航95km，上下班代步可以作为纯电车型使用，不仅消除了里程焦虑，还能获得新能源机动车牌照，一举多得。面对上涨的油价，丰田THS-II混动系统展现出的优秀经济性和节油性，确实帮不少用户解决了用车成本增加的大难题。同时，威兰达高性能版还提供了220V、负载功率1500W的外部供电功能，以应对用户出行途中的用电需求，实测满电状态下可供1000W电热水壶煮热水188壶，600W电饭煲煮饭3煲，800W电磁炉工作12小时，以覆盖更广泛的生活场景。</p>
 <p>丰田TNGA-K高端平台带来先天优势</p>
 <p>对一款新车型来说，出自技术先进，成熟可靠的技术平台是极好的背书，威兰达与第四代汉兰达都源自TNGA-K高端平台，自然共享了很多平台的优秀基因。比如安全性方面，全系标配7个安全气囊，还搭载了丰田TSS智行安全系统，包含PCS预碰撞安全、DRCC动态雷达巡航控制、LTA车道循迹辅助、AHB自动调节远光灯等丰富的主动安全功能。</p>
 <p>丰田TNGA-K高端平台优势也体现在车内空间上，威兰达长宽高分别为4665mm/1855mm/1690mm，轴距为2690mm，后排空间宽敞，尤其后备厢大小和平整度上都有出色的表现，这对家庭用户非常有吸引力，不论是搬家还是自驾游，都能轻松应对。而在配置上，威兰达搭载12.3英寸全液晶仪表、10英寸彩色HUD平视显示系统、电动后尾门等高端配置。并且，广汽丰田还在不断拓宽威兰达的性价比护城河。今年1月，威兰达四款豪华PLUS版车型上市，新增了远程控制(带空调开关)、PVM全景监控系统、可折叠外后视镜加热等多项高端配置，舒适性与科技感再度升级，性价比优势得到加强，也给威兰达开年热销局面再添一把火。</p>
 <p>值得一提的是，作为“兰达”家族的成员，威兰达与“大哥”汉兰达同样出自丰田全球模范工厂，生产工艺和品质的稳定性也是业界标杆，都说“开不坏的丰田”，好口碑也是威兰达保值率稳居同级前列的基础。</p>
 <p>每年国内中级SUV市场上崭露头角的新车不少，但能站稳脚跟的车型却不多，威兰达不仅有傲视同级车型的硬核技术，而知名大厂出身也让其品质值得信赖，迅速打消了消费者对一款新车型的不信任感，这也是威兰达上市后迅速走红的主要原因，相信后续还会继续刷新销量纪录，成为名副其实的品质和价值新标杆。</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122340102931>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)