---
layout: post
title: "新冠药概念大幅下挫 雅本化学跌超10% 此前6个交易日涨超90%"
date: 2022-02-22 11:27:00 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>新冠药概念22日盘中大幅下挫，截至发稿，雅本化学跌超10%，翰宇药业跌逾9%，拓新药业、广生堂、迦南科技等跌超7%；新冠检测概念亦走弱，热景生物、亚辉龙跌幅超9%，东方生物跌逾8%，西陇科学、九安医疗、康泰医学等跌逾5%。</p><p>值得注意的是，雅本化学昨日大涨14.5%，此前的6个交易日，雅本化学仅在2月17日短暂回调，其中有两个交易日为“20cm”涨停，累积大涨超90%。</p><p>公司昨日晚间再次发布风险提示称，近期公司二级市场股价波动幅度较大，公司提醒广大投资者注意二级市场交易风险，审慎决策、理性投资。</p><p>公司申报的年产50000公斤帕罗维德原料药项目、公司协作工厂襄阳市裕昌精细化工有限公司申报的年产500吨医药中间体卡龙酸酐(3，3-二甲基-1，2-环丙烷二甲基酸酐)生产项目、年产300吨医药中间体6，6-二甲基-3-氮杂双环(3.1.0)己烷生产项目等项目目前公司尚未决定是否建设，最终是否建设仍存在较大不确定性。其中，前述公司协作工厂襄阳市裕昌精细化工有限公司申报的两个项目正在撰写可行性研究报告，对未来下游市场需求进行分析，目前尚未有明确结论。</p><p>根据辉瑞公司帕罗维德合成工艺PCT专利(专利号：WO 2021/250648 A1)的内容，卡龙酸酐(3，3-二甲基-1，2-环丙烷二甲基酸酐)及6，6-二甲基-3-氮杂双环(3.1.0)己烷为帕罗维德原料药的前端中间体；帕罗维德原料药为辉瑞公司新冠口服药帕罗维德的有效成分；以上所述卡龙酸酐、6，6-二甲基-3-氮杂双环(3.1.0)己烷、帕罗维德原料药均特指化合物，而非前述公司及裕昌精化立项备案的三个项目未来可能产出的产品。</p><p>因公司未与辉瑞公司签订合作协议，未向辉瑞公司供应卡龙酸酐产品，辉瑞公司亦未向公司提供任何关于新冠口服药前端原料采购的质量标准，且公司客户拒绝提供采购公司卡龙酸酐及其衍生产品的最终用途，公司不能确定前述公司及裕昌精化立项备案的三个项目未来是否能够投产，不确定如投产所生产的产品是否符合辉瑞产品需求，也没有进行相关的技术验证，无法确定公司拟生产的帕罗维德原料药产品及裕昌精化拟生产的卡龙酸酐、6，6-二甲基-3-氮杂双环(3.1.0)己烷是否为或者能够用于合成辉瑞新冠口服药。</p><p>自2022年2月1日至2022年2月17日，公司卡龙酸酐及其衍生产品的销售收入653.27万元，预计不会对公司2022年度业绩产生重大影响。公司卡龙酸酐及其衍生产品目前无在手长期订单。如果公司卡龙酸酐及其衍生产品未来下游需求大量减少，或者行业内其他厂商供给量大幅增加，可能导致产品供过于求的情形，可能对公司经营及业绩产生不利影响。敬请投资者注意投资风险，审慎决策、理性投资。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284308670>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)