---
layout: post
title: "国资委立下“军令状”！稳增长、防风险 打好国企改革三年行动收官战！"
date: 2022-04-19 21:12:05 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>“今年，国资委和中央企业将以更大的力度扎扎实实抓好两个方面的工作。一是围绕稳增长，抓实抓细提质增效专项行动。二是围绕防风险，抓实抓细风险防控各项措施。”4月19日，国务院国资委秘书长、新闻发言人彭华岗在国新办举行的新闻发布会上表示，通过做实这两方面工作，以应对当前比较复杂的外部环境，进而更好地推动全年目标实现。 </p>
 <p><strong>央企为稳定宏观经济大盘作出重要贡献</strong></p>
 <p><strong>数据显示，一季度中央企业累计实现营业收入9万亿元，同比增长15.4%；实现净利润4723.3亿元，同比增长13.7%；上交税费7348亿元，同比增长20.9%，累计完成固定资产投资(不含房地产)5194亿元，同比增长4.6%。</strong></p>
 <p>彭华岗表示，一季度，中央企业在经济运行取得较好成绩的同时，亦为稳定宏观经济大盘作出重要贡献。具体体现在以下四个方面： </p>
 <p><strong>增产稳供发挥基础保障作用。</strong>一季度中央企业油电煤钢等实物量指标平稳增长，原油产量同比增长4.2%，国内天然气产量同比增长6.5%，发售电量分别同比增长3.6%、6.1%，原煤产量同比增长8.7%。应该说，石油石化、煤炭、电力等企业全力以赴保障能源电力保供，努力实现稳产稳供稳价。 </p>
 <p><strong>创税增收发挥财政贡献作用。</strong>一季度中央企业上交税费7348亿元，同比增长20.9%，约占同期全国税收收入的13%，百元收入支付的税费为8.1元，同比增加0.3元。 </p>
 <p><strong>扩大有效投资发挥投资拉动作用。</strong>今年一季度，中央企业完成固定资产投资(不含房地产)5194亿元。其中，石油石化、钢铁、电网、交通运输、通讯等行业固定资产投资增速超过15%，制造业固定资产投资完成801亿元，同比增长10.6%，一大批重点工程、重点项目落实落地。 </p>
 <p><strong>支持中小企业发挥辐射带动作用。</strong>中央企业通过基础支撑、需求牵引、生态合作、资金支持等方式，积极构建大中小企业相互依存、相互促进的企业发展生态。 </p>
 <p><strong>今年主要聚焦稳增长、防风险</strong></p>
 <p>为应对当前比较复杂的外部环境，更好地推动全年目标实现，彭华岗称，今年，国资委和中央企业将以更大的力度扎扎实实抓好稳增长、防风险工作。 </p>
 <p>围绕稳增长，要紧盯制定的目标，层层签订责任书，立下军令状，推动各项稳增长措施落实落地、不断加力，做到五个增效： </p>
 <p><strong>第一是强供给增效</strong>，聚焦重要领域、重大项目、改善民生、前沿技术研发加大投入，提供高质量有效供给。 </p>
 <p><strong>第二是降低成本增效</strong>，坚持一切成本费用皆可控的理念，严格生产成本管控，压缩“三项”费用支出，积极降低资金成本。 </p>
 <p><strong>第三是拓市场增效</strong>，提高市场开拓能力，巩固存量拓展增量，及时优化调整经营策略和产品结构，不断巩固提升市场份额。 </p>
 <p><strong>第四是治亏损增效</strong>，止住出血点，消灭亏损源，控制亏损企业数量，减少亏损面和亏损额。 </p>
 <p><strong>第五是优协同增效</strong>，提升产业链纵向合作水平，加大与中小企业合作力度，加强供需对接和行业互助，带动协同发展。 </p>
 <p><strong>围绕防风险，则重点要做到“四个把牢”：把牢债务风险；把牢合规经营风险；把牢金融风险；把牢安全生产风险。</strong></p>
 <p>另据彭华岗透露，下一步，国资委将进一步加大中央企业合规管理的推进力度，指导中央企业着力打造事前制度规范、事中动态监管、事后监督问责的全覆盖、全链条的合规管理体系。 </p>
 <p>具体来说，首先，加快制定《中央企业合规管理办法》。从组织机构职责、制度建设、运营机制、考核评价等方面加大管理力度，将软约束提升为硬要求。其次，深入开展“合规管理强化年”专项工作，聚焦突出问题和薄弱环节，从健全制度、完善工作机制、健全三道防线、抓好境外合规、夯实组织基础、打造合规文化六个方面强化合规管理。再者，组织中央企业开展全级次、全领域、全方位经营业务合规风险排查，深入查找问题根源，及时完善制度流程，坚决堵塞管理漏洞。最后，指导中央企业加快建立覆盖全级次企业各业务领域的合规管理在线系统，充分发挥全留痕、可回溯、易检查的优势，努力实现多点联控与中心管控的有机结合，以信息化、数字化为依法合规经营提供有力的支撑。 </p>
 <p><strong>开展提高央企控股上市公司质量专项行动</strong></p>
 <p>为了贯彻落实《关于进一步提高上市公司质量的意见》，彭华岗透露，国资委今年将开展提高央企控股上市公司质量专项行动，以问题为导向，聚焦短板弱项，推动中央企业控股上市公司内强质地、外塑形象，争做资本市场主业突出、优强发展、治理完善、诚信经营的表率。 </p>
 <p><strong>具体来说，包括以下几方面重点工作：</strong></p>
 <p><strong>推动中央企业统筹未上市和已上市的资源</strong>，指导各上市公司明晰战略定位和发展方向，按照积极做优存量、稳步做精增量，同时支持上市公司平台充分利用融资手段和并购功能，助力主业的优强发展。 </p>
 <p><strong>支持具备条件的央企控股上市公司引入积极股东完善治理</strong>，科学界定上市公司治理相关方的权责，健全具有中国特色的国有控股上市公司治理机制。 </p>
 <p><strong>深化提质增效，加大科技研发投入</strong>，统筹运用上市公司股权激励以及科技型企业股权和分红政策，强化央企控股上市公司内生增长和创新发展。 </p>
 <p><strong>推动央企控股上市公司强化投资者关系管理</strong>，常态化召开业绩说明会，增进上市公司市场认同和价值实现。 </p>
 <p>彭华岗表示，央企控股上市公司是资本市场的一支重要力量，国资委将采取多种措施，推动上市公司提高治理水平和价值创造能力，实现上市公司的高质量发展，为资本市场的稳定发展作出积极贡献。 </p>
 <p><strong>打好国企改革三年行动收官战</strong></p>
 <p>今年，国企改革三年行动将迎来收官。彭华岗表示，下一步，国资委将锁定重点，狠抓收官。 </p>
 <p><strong>抓短板弱项。</strong>对部分地方专职外部董事建设、末等调整不胜任退出覆盖不足等进度滞后的任务加大推动力度，加强集中攻关，务求在第二季度能够解决这个问题。对已经完成的任务，按照高质量的标准，开展“回头看”检验是否真正产生实效。 </p>
 <p><strong>抓考核评估。</strong>认真组织好国企改革三年行动考核评估工作，充分发挥“指挥棒”作用，鼓励先进、鞭策落后，确保把各项改革任务落到实处、抓出实效。 </p>
 <p><strong>抓抽查督办。</strong>对进度慢、效果不明显的改革事项加大抽查力度，及时督促整改，确保改革质量。 </p>
 <p><strong>抓总结推广。</strong>坚持边推进边总结，全面总结好三年行动的经验、成果，深入开展“学先进、抓落实、促改革”的专项行动，把一些改革当中的好经验进行总结推广，聚焦国企改革三年行动的进展、成效、典型做法，大力挖掘改革的新经验、新模式，发挥典型引路、基层创新的示范引领作用。 </p>
 <p>“在抓好国企改革三年行动高质量收官的同时，国资委也将积极研究下一步的改革工作，更好地巩固国企改革三年行动成果。”彭华岗如是说。 </p>
 <p><strong>持续推动重点领域专业化整合</strong></p>
 <p>国资委披露的数据显示，党的十八大以来，国资委先后完成了25组46家中央企业重组，并且根据国家发展需要，新组建了9家央企。其中，大部分是专业化整合后新建的企业。彭华岗称，总的来说，央企重组整合工作力度大，效果好，得到了社会各界的高度肯定和资本市场的充分认可。 </p>
 <p>比如，一季度，中国稀土集团矿山和冶炼分离产量提升15%以上，实现营业收入、利润总额分别同比大幅增长41%和65.7%，应该说重组的成效很好。中国物流集团全员劳动生产率提高了34.8%，中国电气装备集团2021年研制成功127项新产品，其中54项达到国际领先水平、36项达到国际先进水平。 </p>
 <p>彭华岗称，下一步，国资委将继续把专业化整合作为推动国有经济布局优化和结构调整的重要抓手，针对目前中央企业部分行业存在的重复建设、同质化竞争等突出问题，以提升整体资源配置效率为目标、以业务做强做精为重点、以优势企业为主体，持续推动重点领域专业化整合，打造主责主业更加聚焦、业务结构更加清晰、核心能力更加突出的优势企业。重组整合是一项复杂的系统工作，牵涉面很大，国资委也在积极推进有关工作。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348670015>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)