---
layout: post
title: "环保公用行业周报：2022Q2锂精矿长协价展望 继续看好上下游一体化企业"
date: 2022-03-28 13:00:02 +0800
categories: huaxizhengquan
tags: 华西证券新闻
---
<p>报告摘要： </p><p>我们跟踪的154 只环保及公用行业股票，本周跑输上证指数0.51个百分点，年初至今跑赢上证指数19.99 个百分点。本周宁波能源、久吾高科、国新能源分别上涨12.48%、7.97%、7.87%，表现较好；金山股份、华能国际、银星能源分别下跌13.12%、10.75%、8.96%，表现较差。</p><p>2022Q2 锂精矿长协价展望，继续看好上下游一体化企业回顾2021 年至今，锂精矿长协涨幅最快的两个季度分别为2021Q4 和2022Q1，分别为1600-1800 美元/吨和2500-3000 美元/吨，几乎都是环比翻倍增长，主要原因是锂盐价格早于一个季度实现了翻倍的增长。澳洲锂精矿虽然涨速落后国内锂盐一个季度，但我们能看到的是下个季度一定会补涨，但由于时间差关系，留给了国内锂盐加工厂丰厚的利润。我们以2022Q1Pilbara Minerals 的锂精矿售价上限3000 美元/吨计，利润分成上游矿山：下游锂盐厂为3:7.当下正是中国锂盐加工企业与澳洲锂精矿供应商商讨签订2022Q2 锂精矿长协价的时间，2022年3 月中下旬碳酸锂价格为50.5 万元/吨，相较上个季度签订锂精矿价格时候的碳酸锂价格，实现了环比翻倍增长，2022Q1锂精矿长协价为2500-3000 美元/吨，2022Q2 锂精矿价格究竟上涨多少，我们可以从第三方机构评估价中略知一二。3 月17日，Fastmarkets 锂精矿评估价为4625 美元/吨，环比增加625美元/吨。3 月25 日，普氏能源资讯评估锂精矿 (SC6) 价格维持5000 美元/吨(FOB，澳大利亚)。3 月9 日，Pilbara Minerals董事总经理兼职CEO Ken Brinsden 表示，其初步评估的2022Q2 锂精矿价格为4500 美元/吨，如果现在进行BMX 拍卖，假设以锂盐加工厂利润率约20%的估计，锂精矿价格将超过6000 美元/吨。澳洲进口的锂辉石精矿约占我国在产锂盐原材料的60-65%，假设2022Q2 锂精矿长协价环比翻倍上涨至5000-6000 美元/吨，这就代表着我国生产的大部分锂盐，成本将攀升至32-38 万元/吨，后续在2022Q2-3 锂盐价格相对平稳的情况下，产业链利润将大概率往上游转移。</p><p>《“十四五”现代能源体系规划》发布，推动形成绿色低碳的能源消费模式。</p><p>3 月22 日，国家发展改革委和国家能源局发布了《“十四五”现代能源体系规划》(以下简称《规划》)。《规划》提出，到2035年，能源高质量发展取得决定性进展，基本建成现代能源体系。能源安全保障能力大幅提升，绿色生产和消费模式广泛形成，非化石能源消费比重在2030 年达到25%的基础上进一步大幅提高，可再生能源发电成为主体电源，新型电力系统建设取得实质性成效，碳排放总量达峰后稳中有降。 “十四五”是实现碳达峰关键期、推进碳中和起步期，可再生能源将从原来能源电力消费的增量补充，变为能源电力消费增量的主体，加速能源结构向绿色低碳转型，有助于风电、光伏发电装机规模的壮大，推动新能源行业快速发展。绿色生产和绿色消费模式的广泛形成，将助力清洁能源消纳，维护电网稳定和安全，使得清洁能源持续发展。</p><p>动力煤市场有支撑，后市或将维持高位震荡。</p><p>本周国内动力煤市场有支撑。产地方面，本周主产区多数煤矿正常生产，主流大矿积极兑现长协及保供资源，市场流通资源相对有限，部分煤矿优先发运站台需求，站台资源较充足，但请车存在难度。汽运周转效率未有提升，部分路线汽运费出现上行。需求端，终端用户采购需求继续释放，中间贸易商则多快进快出，场地存煤积极性不高。港口方面，本周北方港口动力煤市场成交以下游用户刚需为主。本周北方个别港口汽运资源调入困难，且火运到港资源以长协为主，市场煤资源仍较有限，贸易商报价坚挺；但下游用户对高价接受度不高，市场成交不活跃。至本周后半段港口煤价滞涨，出现松动迹象。下游需求方面，本周国内局部地区部分电厂有提库存需求释放，兑现长协煤积极性较高；另部分水泥用户错峰停窑工作接近尾声，采购备货需求释放，其他非电力用户采购继续按需进行，港口锚地船舶虽较上周同期有减少，但仍保持在高位水平。</p><p>国内LNG均价窄幅调整，美国天然气整体震荡上行。</p><p>供应方面，本周国内LNG 产量有所增长，液厂液位整体可控， 海气到港量环比上周略有减少，接收站槽批出货量继续下降；需求方面，北方部分地区受冷空气影响，城燃需求略有回升，当前由于接收站价格高位，国内液厂跨区域流通增多，支撑液厂价格，但当前物流交通受阻明显，跨区域流通难度增大，国内LNG 均价窄幅调整。下周LNG 市场供应量或低位震荡，需求或偏弱运行。卓创资讯预计后期LNG 价格或稳中下行，但下跌幅度可能十分有限。本周期美国天然气市场整体震荡上行为主，周期内欧洲地区地缘问题持续紧张，暂无良好改善，美国的天然气出口保持一定强度；另外美国天然气库存有所下滑，市场担忧情绪较浓，对美国天然气市场产生一定支撑作用。</p><p>投资建议</p><p>早在2021 年年初，海外外售锂精矿的Pilbara Minerals 和当时还未合并的银河资源就公开表态过，本轮紧缺最强势的是上游资源方，主张上游资源下游加工应该是七三开的利润分成模式。</p><p>在2021 年，由于国内碳酸锂涨价早于海外锂精矿一个季度，并且还有锂精矿的库存效应，加工厂和一体化企业单吨利润并没有表现得非常分化。但进入2022 年，特别是2022 年Q2-3，国内再难有锂精矿库存来摊薄外采锂精矿成本，并且这两个季度锂盐价格在我们看高位震荡的情况下，锂盐加工厂和一体化企业吨利润分化会愈加明显，在此建议大家关注上下游一体化的企业。推荐关注正在建设李家沟锂辉石矿采选项目，未来将携手大股东川能投整合开发甘孜、阿坝州锂矿资源的【川能动力】，受益标的包括格林布什矿山未来5 年一直在增产且可以通过代工实现产量放量的【天齐锂业】，正在推进鸳鸯坝250 万吨 /年锂矿精选项目的【融捷股份】，锂云母资源储量丰富，正在办理茜坑锂云母矿探转采的【江特电机】。</p><p>在能源结构加速向绿色低碳转型的过程中，新能源装机有望快速增长，新能源运营商则受益于规模增加，运营效率提升，增厚业绩。我们推荐关注火电转型新能源标的【华能国际】； 同时受益的新能源运营电站有【太阳能】、【节能风电】，受益的港股标的有【龙源电力】、【华润电力】、【中国电力】。</p><p>垃圾焚烧为国家产业政策鼓励和支持发展的行业，推进城市生活垃圾处理设施的一体化建设和专业化运营是行业发展的趋势，而相应提供一体化投资、建设、运营服务的专业垃圾处理服务商将占据竞争优势。在“碳中和、碳达峰”的政策背景下，垃圾焚烧发电项目将持续受益，我们推荐关注垃圾焚烧龙头，项目稳步投建的【绿色动力】、【三峰环境】。</p><p>风险提示</p><p>1)碳中和相关政策推行不及预期；</p><p>2)动力煤、天然气需求季节性下降；</p><p>3)电力政策出现较大变动；</p><p>4)四川锂矿开发进度不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：华西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324923412>

[返回华西证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)