---
layout: post
title: "北上资金抄底家电三巨头 今年减持宁德时代逾百亿元"
date: 2022-05-07 02:11:39 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>受五一假期及香港佛诞节的影响，根据港交所安排，北上资金本周仅在周四交易了1个交易日，净卖出23.62亿元。其中沪股通净买入8529万元，深股通净卖出24.48亿元。</p>
 <p>抄底家电股</p>
 <p>在仅有的1个交易日里，食品饮料、家用电器两个行业获北上资金抄底，分别净买入19.31亿元和14.67亿元；化工、汽车、建筑材料、公用事业、机械设备五行业也获得北上资金超亿元的净买入。电气设备被大幅净卖出逾30亿元，不过减持主要集中在宁德时代上；房地产行业被净卖出逾10亿元，医药生物、有色金属等九行业也被净卖出超亿元。</p>
 <p>虽然家电股近1年来跌跌不休，但家电行业景气度却持续攀升，自疫情以来，家电出口规模不断增长。据中国机电产品进出口商会统计，2021年我国家电(白电)产品全年累计出口1184.5亿美元，同比增长26.4%，较疫情前的2019年增长48.4%，出口规模和增速均创近10年新高。</p>
 <p>家电三巨头格力电器、美的集团、海尔智家本周均获得北上资金大手笔增持，净买入格力电器逾9亿元，位居本周净买入榜首，增持超2119万股。北上资金总持仓时隔1个半月后重回6亿股以上，持仓市值也重回200亿元以上，创2个月来新高。</p>
 <p>美的集团获得3.32亿元净买入，增持逾565万股，位居本周净买入第4位；海尔智家则获得1.61亿元净买入，增持609万股；另外，老板电器、三花智控、小熊电器等家电股本周也获得北上资金加仓。</p>
 <p>华泰证券表示，立足长周期，家电龙头企业目前估值处于阶段性底部，尤其白电龙头2022年一季度业绩表现稳健，其估值吸引力强，已经处于可加大底仓配置的区间。</p>
 <p>减持宁德时代超百亿元</p>
 <p>今年以来，从北上资金加仓情况来看，银行股无疑是最大赢家，累计获得208亿元净买入，是唯一一个净买入超200亿元的行业；电气设备、有色金属两行业则分别获得164亿元和143亿元净买入。虽然疫情还在延续，但部分医药相关个股业绩已呈现颓势，北上资金持续减持，今年以来累计净卖出医药生物行业184亿元，为减持最多的行业；白酒股因前期涨幅过高，也成为北上资金重点减持对象，食品饮料行业因此也被大幅净卖出141亿元。</p>
 <p>宁德时代因今年一季度业绩大幅低于市场预期，股价一度大跌至1年来新低。北上资金本周净卖出宁德时代37.43亿元，如剔除宁德时代，电气设备行业本周实际获得超7亿元的净买入。</p>
 <p>而今年以来，北上资金累计净卖出宁德时代111亿元，为年内唯一一只净卖出超百亿元的个股，累计减持约2415万股，持股市值降至不足660亿元，创近1年来新低，而在去年底北上资金持股市值还高达逾1350亿元，不到半年的时间腰斩一半以上。</p>
 <p>同样剔除宁德时代，今年以来，电气设备行业获得的净买入是远超银行业的，新能源赛道仍是北上资金的最爱。在年内净买入前五位个股中，有3只与新能源相关，分别为国电南瑞(净买入85亿元)、阳光电源(79亿元)、汇川技术(39亿元)；隆基股份、天合光能、天顺风能等新能源相关个股今年以来也获得北上资金净买入超10亿元。</p>
 <p>中信证券认为，由于2022年一、二季度受各地疫情冲击，宏观经济逐渐承压，以能源体系升级为代表的新型基建可以起到加速“双碳”转型与投资带动产业链发展的双重作用。一方面全年电网电源投资有望继续维持高位；另一方面电网的结构化有望继续加速，围绕分布式及配套智能电网升级、复合型能源大基地建设及配套电力外输通道建设，有望率先发力，二季度末大型项目建设有望先行。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371077079>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)