---
layout: post
title: "上市公司ESG信息披露主动性逐年上升 专家认为强制性是大势所趋"
date: 2022-04-21 22:08:05 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>4月20日，中国证监会副主席方星海表示，目前，证监会要求披露ESG相关信息，主要是基于自愿原则。上市公司应该积极披露更多的ESG信息，披露的信息准确又多的情况下，有利于投资者准确判断公司今后发展的可持续性。</p>
 <p>根据中国上市公司协会、中证指数有限公司联合发布的《中国上市公司ESG发展白皮书》显示，从2009年到2021年，披露ESG相关报告的A股上市公司从371家增至1112家，ESG信息披露的主动性逐年上升。</p>
 <p>受访专家认为，近年来，监管部门多措并举，上市公司ESG信息披露成绩凸显。不过也存在信披标准不统一等不足之处。加强ESG信息披露，有利于提高公司治理水平，增强可持续发展能力，也将进一步加快推进双碳目标实现。</p>
 <p><strong>头部企业ESG信披意识强</strong></p>
 <p>自2018年9月底ESG信息披露基本框架确立以来，ESG信息披露发展走上快车道。</p>
 <p>近年来，A股头部上市公司ESG信息披露意识明显增强。据头豹研究院研报数据，沪深300的上市企业的ESG报告披露率在过去10年间逐年上升，由2011年的50.7%逐步上升至2021年的83.3%，远高于A股上市企业整体25.3%的披露率。</p>
 <p>“提倡ESG，事实上是希望通过市场手段来解决对经济社会可持续发展带来的巨大挑战，引导企业推行相应的可持续战略和规划，在微观层面企业实现利益最大化的同时，进而在行业和宏观层面上实现国家产业和经济目标。”沙利文全球合伙人兼大中华区总裁王昕对《证券日报》记者表示。</p>
 <p>不过，ESG信息披露在发展过程中，也存在一些亟待解决问题。“ESG投资是绿色金融的重要组成部分。对比国际主流信息披露标准，我国整体ESG发展尚未形成统一的ESG披露标准体系，其问题主要体现在整合法规不完善，披露标准不统一等方面。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳对《证券日报》记者表示。</p>
 <p>在王昕看来，国内ESG信息披露主要存在以下三方面不足：信披制度不统一，质量参差不齐。第三方审计有待提升，指标覆盖率较低。ESG评估评级缺乏系统性。</p>
 <p>此外，关于ESG信息披露，A股上市公司以自愿披露为主。强制性披露是否会成为趋势，引来市场热议。“目前，国内ESG信息披露主要遵循自愿的原则，暂时还未要求到同步国际ESG准则或者强制披露的地步。”陈雳表示，考虑到目前国内ESG信披体系还尚未完善，ESG披露应该更多地依靠市场的力量，促使企业更好地遵守可持续发展的要求，从而使得社会实现可持续发展。</p>
 <p>“ESG信息强制披露将成为大势所趋，严峻的气候变化形势与极端气候事件频率增加促进披露强制化，海外ESG信息披露已为普遍强制要求。”王昕举例称，德国2016年出台针对大型企业的强制性ESG信披规定，并要求不遵守的企业须做出解释。美国证券交易委员会(SEC)在2021年提出了关于ESG关键领域的强制披露性建议。亚太地区方面，新加坡、日本、印度尼西亚的上市公司都被要求强制披露ESG信息。</p>
 <p><strong>ESG赋能企业商业价值</strong></p>
 <p>与此同时，监管部门持续促使上市公司加强ESG信息披露，以进一步提高上市公司质量，促进双碳目标实现。</p>
 <p>4月15日，证监会发布的《上市公司投资者关系管理工作指引》指出，“落实新发展理念的要求，在沟通内容中增加上市公司的环境、社会和治理(ESG)信息。”</p>
 <p>陈雳分析称，加强ESG信息披露，一方面有利于推动企业更加重视环境保护、内部治理等因素，帮助优化企业自身经营和发展战略，从而提升中长期可持续发展能力。另一方面，随着ESG标准作为投资决策的必备参考指标，ESG赋能企业商业价值，表现较好的上市公司将获得资本市场的长期支持，从而加快做优做强的步伐。</p>
 <p>谈及加强ESG信息披露的必要性时，王昕认为，首先，促进上市公司转型。ESG的定期信息披露将促进石油、化工等行业能源结构的优化，推动其低碳减排力度，优化生产过程、提高能源效率，减少污染物排放。其次，增强上市公司责任感。ESG信息披露对企业和利益相关方具有双向促进作用，将帮助企业建立稳健的利益生态圈，助推企业高质量发展，定期信息披露可以倒逼企业增强自身责任感和使命感，从而间接推动双碳目标的实现。</p>
 <p>关于如何进一步优化ESG信披体系，王昕表示，上市公司通过增加定量信息的发布并提高披露信息质量，来为投资者提供更有效的ESG相关信息；建立ESG数据库，对ESG信息和数据进行更有效的收集与管理；相关行业的上市公司参与碳交易、投身绿色金融时，需在年报和半年报中提高有关碳排放数据的信息披露数量和质量。</p>
 <p>陈雳建议，监管部门需要建立健全金融机构ESG信息披露规则标准，构建金融机构ESG信息披露评价体系，并进一步加强对金融机构信息披露的监管，来促进金融机构全面提升信息披露质量。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212352394156>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)