---
layout: post
title: "【技巧】做交易也有捷径！"
date: 2022-06-15 12:52:47 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>生活中我们时常听到这样的忠告：“做事切勿试图走捷径，惟有按部就班、踏实肯干才能有收获。”遵循事物的发展规律，合理构建解决问题的方式方法，才更容易获得成功，也可以说这是获得成功的捷径，所以这句忠告确实是金玉良言。</p><p>但本文提及的捷径与前面忠告中的捷径却有所差别，在期货市场中，汲取前人的经验、教训，适当掌握期货交易的方法和技巧，摒弃很多市场陋习，也可以达到事半功倍的效果，算是在期货市场中获得成功的捷径。</p><p>捷径一：认识商品的价值区间</p><p>对于初入市场的交易者来说，在某种意义上，诸多品种之间并没有本质的区别，因为他们对每个品种的特性都知之甚少。技术分析图表中，他们看到的其实都是“杂乱无章”的K线波动，从哪里着手，如何寻找更合适的介入时机是新手面对的客观难题。或内心彷徨无措又担心错失热点机会，或无知者无畏只管瞎买瞎卖，失败了垂头丧气，成功了欣喜若狂，这些都是“期市小白”最初、最真实的内心写照。</p><p>其实，这段时间或一段时期内，交易者没有深厚的功底，没有对市场清醒的认识，也完全可以通过不同周期的K线图，了解所关注的或打算入手的品种目前的“商品价值”位置。比如交易者本身对油脂类商品一无所知，但可以通过豆油、棕榈油和菜籽油的周线、月线级别的比对，系统性地认定目前油脂所处的价值高低区间，做到技术性地了解商品概况。这种最简单的观察K线图的方法一定程度上可以避免在绝对高位大量做多，在绝对低位大举放空，在最基本的商品价值导向层面给即将进行的交易一些指引。但这种指引只是肤浅和相对的，对初入市的新手来说，粗浅地对市场状态进行界定也有一定的意义，可以避免盲目入市而造成重大损失，也不失为一种捷径。</p><p>捷径二：了解商品价格的波动规律</p><p>对于具备一定交易经历或对期货市场进行过深度研究的交易者来说，对相关期货品种的周期性、价格运行规律、波动情况等属性都有自己的理解和认知。初入市场的交易者也完全可以通过商品的历史行情走势了解该商品价格的运行规律，特别是对一段完整的周期性涨跌行情进行深入研究是非常有必要的。通过对历史走势的记录、波动区间统计、波动率的大致测算、各个周期的切换风格等，不需要用太多时间就能对相关品种有一个大致的了解。</p><p>事实上，操盘感觉慢慢积累的过程就是对品种逐渐熟悉和认识加深的过程，没有捷径可走。这里所说的捷径是先对相关品种的价格波动规律的熟悉和理解，把握大致的方向，为日后更好地把握进场、加减仓位和离场做基础准备。当交易者非常熟悉某个品种的时候，一旦市场出现异动就会提前感知，感知的敏锐程度要看平时所下的功夫，当然这是一个比较漫长的过程。</p><p>捷径三：甄别和处理市场信息</p><p>随着期货市场品种的不断丰富，期货品种构建出来的产业链也更加全面、更加复杂，对期货交易者的个人素质和信息处理能力也提出了更高的要求。特别是期现结合、套期保值、基差交易的交易者面临更复杂的环境和更严峻的考验。这对一般个人交易者和初入市的新手来说，要接受和处理来自期现两个市场的大量信息，难度提高了不少，有没有捷径来适度规避这些不足或短板，是广大交易者非常关心的问题。</p><p>首先，信息的来源必须是真实有效的，而且也要确定时效性和重要性，对传言和小道消息等要保持审慎甄别的态度。</p><p>其次，对于重要的数据和数据发布时间，交易者可以根据个人精力和能力构建小型“数据库”，做好记录，方便比对和简单分析。</p><p>最后，对相关品种的产业链要有一定了解，品种之间的相关性要适度清晰，可以在自己的分析系统下，通过相关品种期货、现货数据的相互佐证找出行情运行的蛛丝马迹。</p><p>捷径四：研究重点机构的重点报告</p><p>当前，收费和免费的市场研发报告可以说是多如牛毛、良莠不齐，而且是公说公有理、婆说婆有理，放到一起常常让交易者左右为难、头痛不已。如何看待各类投资机构对市场的分析，把有价值的分析报告为己所用非常重要。</p><p>首先，拿到各类研发报告后不要急于看结果，更不要急于下定论，应该重视和认真分析报告中的逻辑性。报告中的重要数据，特别是处理后的稀缺数据可以重点研究，也可以与自己的分析系统相互关联和嫁接，清楚地了解报告的分析脉络和推导逻辑比报告本身的结论更为重要。</p><p>其次，各个投资机构和信息咨询公司对不同品种的研究深度和准确性有所差异，听取前辈的建议或通过一定时间的阅读、对比应该能够有所了解，要深度理解和研究重点机构的重点报告，从中找出倾向性。最后，通过对不同类别报告的对比、逻辑分析得出不同结论后再根据自己的推演进行差异化分析，会得到更加周全的数据、市场运行逻辑等信息。</p><p>综上，一是通过最简单的技术分析筛选品种，二是通过基本面界定商品价格的波动周期，三是高效构建自己的“小系统”，四是利用各类机构汇报的数据和分析逻辑作出自己的判断。这四种捷径能让交易者特别是初入市的交易者快速了解品种，制订交易策略并有序稳步实施，比起误打误撞，可谓事半功倍。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413501498>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)