---
layout: post
title: "700亿“顶流”刘格菘：在景气度较高的行业发现“真成长”"
date: 2022-03-25 08:27:21 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 刘格菘指出，金融委会议给了市场比较明确的预期。接下来要做的就是等待产业方向，投资人会去研究上市公司一季度业绩表现，包括跟踪二季度的高频数据进行验证，从而在那些景气度比较高的行业中发现“真成长”。

<p>“目前市场仍处于磨底的过程，因为微观结构没有修复过来，市场的悲观情绪尚未完全扭转过来，市场缺少增量资金。”3月24日，2019年公募<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>冠军、<span id="Info.3163"><a href="http://fund.eastmoney.com/company/80000248.html" class="infokey">广发基金</a></span>副总经理、管理规模超过700亿元的“顶流”基金经理刘格菘在一场直播中这样表示。</p><p>刘格菘指出，金融委会议给了市场比较明确的预期。接下来要做的就是等待产业方向，投资人会去研究上市公司一季度<span id="Info.3321"><a href="http://data.eastmoney.com/bbsj/" class="infokey">业绩</a></span>表现，包括跟踪二季度的高频数据进行验证，从而在那些景气度比较高的行业中发现“真成长”。</p><p>“当前的情况和2018年10月比较像，当时在经历了比较长一段时期的调整后，10月份迎来政策底，11、12月经历磨底的过程后，2019、2020、2021年权益市场都有比较好的表现。”刘格菘认为，往后看，4月份上市公司一季报披露后，投资人会循着上市公司业绩表现寻找一些值得配置的资产。经历年初以来的调整，部分优质资产已经具备比较好的投资价值。</p><p><strong>当前市场位置反映了大部分悲观预期</strong></p><p>刘格菘鲜少公开发声，此次在周四收盘后的市场观点就极为引人关注。</p><p>对于开年以来市场的较大幅度调整，刘格菘认为是反映了市场担忧的4个预期：一是对今年宏观经济增长的预期，市场普遍认为现在还处于宽信用未完全发挥作用的阶段；二是担忧海外尤其美联储加息的影响；三是俄乌冲突导致的国际环境不确定性，以及能源价格快速上升，对未来全球成本上涨的压力比较担忧。四是资金面，当市场出现波动时，部分资金的交易行为加剧了某些交易拥挤板块的回调。</p><p>“我觉得这个位置或许已经反映了我们能想象到的大部分悲观预期，往后看，还有什么能影响到资本市场向下的预期？目前来看非常少。”在刘格菘看来，在这个位置，没有必要放大自己的悲观情绪、恐慌情绪。反而应该静下心来思考自己选择的行业，包括中国具备比较优势的产业，方向、基础有没有变化，如果没有变化，有没有必要在这个位置继续悲观下去。</p><p>刘格菘坦言，每次市场出现极端调整，往后看一年、两年左右的周期，也许都是不错的布局机会。目前市场情绪比较悲观，在这种环境下，其中会有一些优质资产被错误定价，随着上市公司一季报逐渐披露，大家对成长性比较好、景气度比较高的行业也会进一步恢复信心，市场的悲观情绪也会出现变化。中长期来看，市场还是会沿着基本面向好的方向去做一定的反应。</p><p><strong>目前应该思考有哪些资产被“错杀”了</strong></p><p>展望未来，刘格菘判断，市场处于阶段性的底部区域，但整体市场的信心恢复、微观结构的优化、市场资金面的改善不是一蹴而就的。</p><p>“我比较认同一些策略<span id="Info.3224"><a href="http://data.eastmoney.com/invest/invest/default.html" class="infokey">分析师</a></span>所讲的话，就是要珍惜这个位置的A股资产，这种波动历史上也有，但不是每个人都能把握住。目前我们应该思考的是有哪些资产被‘错杀’了。”从中长期来看，刘格菘预计，这种在极端市场环境中被“错杀”的资产，往往处于性价比较高的阶段。未来，大家会从一季报中得到一些启示，包括从二季度高频数据也会看到一些方向。</p><p>刘格菘对中长期的市场比较乐观。他说，这个位置是多重利空叠加的底部，现在很多人基于对疫情的担忧、对经济复苏的担忧、对稳增长压力的担忧，处于观望阶段。</p><p>“对我们来说，现在这个阶段很多资产已经跌到高性价比的区间，未来等底部磨出来之后，也许后续行情值得我们期待。”刘格菘表示。</p><p><strong>看好具有全球比较优势的制造业</strong></p><p>具体到行业配置方面，刘格菘表示，过去一年他的配置以高端制造业为主，他在2021年一季报中就详细介绍了全球比较优势制造业，目前他还是看好这一方向。</p><p>“从微观<span id="Info.3274"><a href="http://data.eastmoney.com/jgdy/" class="infokey">调研</a></span>数据和高频数据来看，我们选定的行业的景气度比去年三四季度展望时也许会更好。为什么会出现这种现象？这是因为已经建立全球比较优势的行业，护城河是比较宽的，这些行业的龙头公司在过去的发展中经历过不同的行业波动，对产业链的价格扰动、需求变化，企业家都有比较深的理解，能够在一定程度上做前瞻性布局。”刘格菘说。</p><p>刘格菘进一步补充道，虽然今年有疫情扰动因素，制造业的产业链环节也会面临困难，包括关键环节受疫情影响停产、供给受影响等，但从需求层面看，成长性依然比较好，一旦供给环节问题缓解，受压制的需求可能会快速恢复。需求面向全球，供给在中国，这种产业链是投资者能够把握并且确定性比较高的方向。</p><p>“去年全球比较优势制造业的盈利受到了上游价格扰动的影响，今年这种扰动因素会逐渐缓解。从产业调研来看，今年全球比较优势制造业龙头公司在量的方面增长相对确定，业绩弹性可能比我们预期的更好，这是我们选定这个方向最主要的逻辑。”涉及到具体的投资方向，刘格菘表示，当前较为看好光伏、动力<span id="bk_90.BK1033"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1033" class="keytip" data-code="90,BK1033">电池</a></span><span id="bkquote_90.BK1033"></span>、储能，包括化工新材料等行业。</p><p>以光伏为力，刘格菘给出了2个看好的理由，第一，光伏的产业链大部分集中在国内，从上游的硅料到硅棒、硅片、<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1033" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1033">电池</span>、组件，90%以上环节都在中国，受海外供应链的影响比较小。第二，在“碳中和”趋势下，光伏行业未来几年量的成长确定性比较强。</p><p>据刘格菘观察，2021年硅料价格从年初的5万/吨涨到年底的27万/吨，短期价格上涨对量的增长有一定影响，整个行业的盈利能力受到一定压制。随着上游硅料龙头公司的产能不断释放出来，预计2022年硅料价格的涨幅可能不会像去年那么大。如果硅料产能释放比较多，硅料价格可能还会回到历史中枢位置，目前还在历史高位。在这个趋势下，从盈利能力上看，龙头公司今年可能会出现比预期还要好的情况。</p><p>和光伏行业类似，刘格菘认为，储能、动力<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1033" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1033">电池</span>等行业同样具有全球比较优势。“最近因为碳酸锂价格上涨比较多，导致电池环节涨价，市场担忧终端车企对电池的需求是否会受到影响。目前一些新势力车企，包括传统车企，在新能源车方向已经开始涨价。一方面，这是上游资源价格涨价导致的，另一方面，汽车‘缺芯’导致某些关键零部件价格上涨比较多。”</p><p> 刘格菘认为，储能、动力电池行业现在属于短期的价格扰动，再往后看，随着国内的盐湖和新的锂矿资源不断发掘出来，动力电池行业可能跟光伏行业一样，都会迎来比较好的量增、盈利能力增长的局面。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1345,202203252322445751.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)