---
layout: post
title: "牛市旗手尾盘跳水 什么信号？连板不停 光大证券、海汽集团、特力A争夺新“妖王”"
date: 2022-06-15 19:56:19 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>今日，A股在亚太股市中依然一枝独秀。大金融引领沪指盘中最大涨幅超2%。不过，牛市旗手券商股尾盘跳水，沪指快速回落险守3300点整数关口。市场成交额接近1.3万亿元，为连续第四天突破一万亿元。北向资金今日净买入逾130亿元。</p> <p>随着近来A股持续反弹向上，“妖股”层出不穷的出现。6月15日，光大证券6天5板点燃券商行情。海汽集团盘中触及涨停，尾盘跳水涨幅收窄。“老妖王”特力A强势回归，短短15个交易日里录得11个涨停。妖股频繁活跃释放了什么信号？</p> &nbsp;<p><strong>券商股尾盘跳水</strong></p> <p><strong>北向资金净买入133.59亿元</strong></p> <p>周三，A股三大股指尾盘冲高回落。截至收盘，沪指涨0.5%，深成指涨0.95%，创业板指涨1.05%。券商板块尾盘集体跳水，中银证券翻绿。</p> <p>截至发稿，富时中国A50指数期货涨幅收窄至1.9%，此前一度大涨超3.5%。</p> <p>北向资金流入势头强劲。截至收盘，北向资金合计净买入133.59亿元，其中沪股通净买入77.6亿元，深股通净买入55.99亿元。</p> <p>5月27日以来，北向资金有4个交易日的净买入金额超过100亿元，显示出海外资金对A股的信心。</p> <p>国盛证券认为，当前政策处于“存量落地期、增量酝酿期”，6月是市场和经济反弹的重要观察窗口。近期，稳增长政策不断加码，多部委多地配套政策已加快出台，政策加快落地，地产放松加速，国内疫情趋于受控。北向资金流入加速，上周净流入约368.30亿元，刷新年内新高。</p> <p>光大证券表示，国内经济数据改善背景下的风险偏好修复是外资重新持续流入的主要原因。对海外经济的担忧也是北向资金流入A股的重要原因。预计未来北上资金的持续流入趋势将延续。</p> &nbsp;<p><strong>妖股频繁活跃</strong></p> <p>随着情绪回暖成交放量，妖股开始焕发活力。</p> <p>6月15日，光大证券再次涨停，以六天五板引领了券商股行情。截至收盘，光大证券6月涨幅高达72.55%。</p> <p>曾在2015年实现股价暴涨的“妖王”特力A，自五月下旬以来再次“变妖”。特力A今日再度涨停，收获15天11板，报29.54元创逾四年新高。</p> <p>特力A昨日公告，公司决定与控股子公司深圳珠宝产业服务、深圳市高新投集团、周大福珠宝文化产业园、周大生珠宝股份、北京菜市口百货股份、深圳市众恒隆实业合作，共同投资设立黄金流转平台公司。项目投资总额2亿元，其中，公司出资7200万元，占比36%；公司控股子公司深圳珠宝产业服务出资1000万元，占比5%。</p> <p>海汽集团盘中涨停，尾盘跳水涨停板打开，收涨5.95%。近日，海汽集团公布对海旅免税重组方案，拟向公司间接控股股东海南旅投发行股份及支付现金，购买海旅免税100%股权。5月30日起复盘后，海汽集团收获11连板，合计大涨超180%。</p> <p>安信证券表示，对于市场，可以较为明确的一点是大多数投资者逐渐走出大跌思维，进入大跌之后的震荡思维，当然反转还需等待更为明确的右侧信号。对于外部因素，美股紧缩交易持续，A股预计将维持“以内为主”，负面冲击将较此前明显减弱。</p> &nbsp;<p><strong>广骏集团控股闪崩</strong></p> <p>今日早盘，港股广骏集团控股闪崩，一度大跌逾95%，股价由开盘5.85港元最低跌至0.3港元，创历史新低。今日报收于0.43港元，跌92.86%。</p><p>此前，广骏集团控股股价一直连续上涨，今年2月8日至6月13日区间涨幅高达525.45%，但每日成交额最高只有1000万港元左右，多数交易日成交额不足200万港元。</p> <p>为何广骏集团控股会闪崩？市场人士表达了两种可能性。</p> <p>“香港GEM板(前称创业板)长期仙股丛生、交投低迷，不时出现暴涨暴跌。今天早盘广骏集团控股闪崩可能是持股股东之前在金融机构将股票质押，因个人财务原因无法按时还款，就会被动斩仓。也可能是庄家抱团炒高股价，再借助互联网渠道发放利好，引散户接盘，从而引发暴跌。”香港利得证券某机构人士表示。</p> <p>也有市场人士对记者指出，2021年下半年广骏集团控股股价长期在1元以下，之后股价一直上涨，可能是庄家自己炒高，制造流通量吸引散户注意，直至有足够的散户入场，庄家就开始连续“出货”获利了结。尽管会引起短期股价暴跌，但庄家手上持有的股票已经不多，成本低到可以忽略。</p> <p>多数市场人士一致认为，仙股炒作在港股时常频繁出现，严重侵害中小投资者利益。</p> <p><strong>富途证券投研团队对记者表示，广骏集团控股有限公司是一家主要于香港从事提供维修工程的投资控股公司，营业收入长期不足1亿港元，股价多数时期低于1港元。港股公司可以多空交易，投资者可押注涨跌方向，对于仙股而言，用于做多和做空的庄股不少，投资者需要高度警惕市值较小、且业务缺乏长期发展势头的仙股。</strong></p> <p>广骏集团控股公告显示，公司2021年前三季度收益为2670万港元，较2020年同期约3590万港元，同比减少约46.8%。减少原因包括三宗修葺及保养工程项目完成；新冠肺炎疫情影响在建工程项目进度及业内可参与的投标数量而产生的负面影响。2021年前三季度，该集团亏损超620万港元。</p> &nbsp;<p><strong>香港GEM板正站在发展的十字路口</strong></p> <p>5月30日，另一家香港联交所创业板公司荣丰集团亚洲股价闪崩55%，成交额不足200万港元。公开资料显示，集团主要以分包商的身份在香港及澳门提供各类私人及公共楼宇项目(包括基建、商业及住宅楼宇项目)的机械通风及空调系统供应、安装及装修服务。</p><p>荣丰集团亚洲与其他仙股拥有共同特征：市值小、业绩不稳定、股价表现与基本面脱离、暴涨暴跌交替出现。</p> <p>荣丰集团亚洲发布2022年一季报称，2022年第一季度首亏143.1万港元，上年同期盈利249.1万港元，由盈转亏；营业总收入4942.5万港元，同比增长1.0%。</p> <p>朝威控股也是近期表现“疯狂”的仙股。5月25日，股价仅0.019港元的朝威控股在11点启动，短短半小时内涨幅从10%左右扩大至111%，截至当日收盘，涨幅收窄至66.67%。5月26日，其再度暴涨近50%，但全天成交额只有50.62万港元。此前，该股则经常暴跌。5月24日跌了10%，3月15日跌了29%。</p> <p>这家股价短短两日涨幅达1.5倍的公司，主业是提供混凝土拆卸服务以及制造及买卖装配式建筑组件，2021年亏损3684.6万港元。</p> <p><strong>记者发现，仙股炒作通常发生在GEM板。Wind数据显示，2021年至今GEM板仅1只新股上市、日均成交额不到1.6亿港元、逾百只股票沦为“仙股”、近半数公司时常“零成交”，导致GEM板在港股市场的位置愈发边缘化。</strong></p> <p>安永大中华区上市服务主管合伙人何兆烽表示，GEM此前“壳股”炒作风行的原因之一是大部分公司存在股权高度集中的问题，大部分股票集中在少数人甚至是个别自然人手上。他建议，GEM定位应该是服务中小企业，和主板形成错位发展，共同构建香港多层次资本市场，集中吸引一批高质量、有前景的公司。</p> <p>诸多市场人士对记者表示，香港GEM板正站在发展的十字路口。只有改革板块定位吸引来优质中小公司，提高流动性，加强对造壳现象的监管，投行才会重拾对GEM上市的兴趣，吸引更多优质公司上市。</p> &nbsp;<p>　</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413979930>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)