---
layout: post
title: "靠芹兴业 林下生“金” 种瓜致富"
date: 2022-02-08 08:54:25 +0800
categories: nanguodushibao
tags: 南国都市报新闻
---
<p>新海南客户端、南海网、南国都市报2月7日讯(记者钟圆圆)2月7日，是春节假期后上班的第一天。开工大吉，驻村干部已经在村里忙碌起来。2022年，对驻村干部来说，是经历了2021年一整年的摸索后开启乡村振兴新篇章的一年。</p>
 <p>海口祥堂村驻村第一书记毛仁志：水芹嫩又香美丽乡村产业兴</p>
 <p>新年春来到，正是海口西秀镇祥堂村的水芹丰收的时节。开工第一天，尝着寓意“勤快”的水芹，祥堂村第一书记、乡村振兴工作队队长毛仁志觉得，此举颇为应景。</p>
 <p>“明年再看这些水芹，身价可就不一样咯。”毛仁志望着地里的水芹，嘴里嘟囔道。</p>
 <p>说起村里的水芹，毛仁志如数家珍：“我们祥堂的水芹非常好吃。”祥堂的水芹“喝”着地下泉水长大，叶绿杆嫩，口感十分鲜嫩，备受食客们喜爱。毛仁志驻村3年了，一直在思考如何发展村里的集体经济，今年，他想把水芹产业打造成品牌产业。</p>
 <p>“我们计划和政府、企业合作，采取‘党建+电商’的模式进行打造。”毛仁志告诉记者，工作队计划为水芹申请商标，设计包装，利用靠近未来产业园的土地打造商铺，销售特色农产品，并通过电商向外推广和销售，形成品牌农业。</p>
 <p>“祥堂村基础设施比较完善，我们计划建设美丽乡村，靠水芹产业来带动。”工作队还计划着，分批硬化村子里的巷道，开展人居环境整治，利用水芹产业带动美丽乡村的建设，把祥堂村发展成有希望、有未来、有产业的美丽乡村。</p>
 <p>万宁北大村驻村第一书记吴小杜：“3个300亩”产业林下土地可生“金”</p>
 <p>开工第一天，万宁北大镇北大村驻村第一书记吴小杜看望了生活困难的村民后，便直奔橡胶地和槟榔地，他要把参与集体产业的村民土地登记在册。2021年，乡村振兴工作队为北大村制定了“3个300亩”的产业发展计划，要在北大村有限的土地上“掘金”，如今已经进入实干阶段。</p>
 <p>2018年至2020年，第一批乡村振兴工作队带领队员和村民进行了一场大刀阔斧的改革，先后建成了黑山羊养殖基地和百香果种植基地，为北大村的发展打下了坚实的基础。</p>
 <p>接力棒交到吴小杜的手上，他不仅要延续村庄的辉煌，还要推动北大村持续发展。</p>
 <p>吴小杜告诉记者，黑山羊养殖基地的“政府+公司+保险+合作社+贫困户”模式喜获成功，今年将在北大镇全镇推广。在此基础上，北大村还将发展林下经济，发展“3个300亩”产业，在村民的房前屋后发展百亩斑斓产业，橡胶树下打造百亩地龙养殖基地，斜坡上种植百亩南药，力争让产业得到长足发展，让村民收入有所增加。</p>
 <p>“新的一年，我希望大家齐心协力，做好乡村治理和产业发展，让村民多些幸福感、获得感、安全感。”这便是吴小杜的新年愿望。</p>
 <p>白沙打炳村驻村第一书记郭江晓： 欢迎大家来打炳村吃西瓜</p>
 <p>清晨五点半，海口的天还未亮，白沙青松乡打炳村驻村第一书记、乡村振兴工作队队长郭江晓便迎着微光出发了。3个小时的路程，车窗外的景色逐渐清晰，走过一段弯弯曲曲的山路，郭江晓终于抵达了目的地。</p>
 <p>2021年5月，海南第二批乡村振兴工作队8000多名队员奔赴基层，郭江晓来到了黎族村寨——打炳村。打炳村地处偏远，风景优美却又囿于山水，交通不便，曾是深度贫困村。脱贫攻坚任务完成后，郭江晓等人面临的是巩固成果、发展产业等重任。</p>
 <p>2021年，青松乡引进小西瓜种植项目，郭江晓带领队员流转了130多亩土地，为企业解决了土地、用水、用电等问题，还建起了用工群，让村民有机会在家门口工作。今年春节后开工第一天，郭江晓到西瓜种植基地看了看，西瓜秧苗已经种下，长势喜人。</p>
 <p>“5月份左右，第一批瓜就能成熟了，欢迎大家来打炳村吃西瓜。”郭江晓笑着说道，这是一次发展集体产业的新尝试，村里的集体经济较为薄弱，西瓜产业预计可为村里增加8万元集体收入，村民还能收到土地租金，增加收入。</p>
 <p>郭江晓希望，在新产业的带动下，打炳村的父老乡亲能够迎来更加富足的生活。</p><p class="em_media">（文章来源：南国都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269034632>

[返回南国都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanguodushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)