---
layout: post
title: "人民银行阳谷县支行推出金融管家服务队“包干制” 切实维护县域金融消费者合法权益"
date: 2022-06-14 15:02:36 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>人民银行阳谷县支行以践行“为民办实事”为宗旨，全力推动六月份“普及金融知识守住‘钱袋子’”宣传活动，组织县域金融机构成立12支“金融管家”服务队，探索实行“包干制”开展金融知识普法宣传，切实维护县域金融消费者合法权益，进一步提升阳谷辖区金融消费者权益保护工作，满足社会公众金融知识需求，加强金融服务社会民生经济。</p> <p><strong>“一把手”带队金融管家服务队按照队伍、区域实行“包干”</strong></p> <p>一是领导带头分包服务队。人民银行阳谷县支行组织县域12家金融机构为成员单位共成立12支普法宣传服务队。每支服务队以支行行长为带队负责人，以各机构业务骨干为主要宣传人员，组成262名“金融管家”服务队伍。二是金融管家服务队实行区域“包干”。按照全县行政区域划分、金融机构物理网点设置情况，全县15个乡镇、3个办事处，实行“就近负责制度”。三是金融管家服务队实行宣传阵地“包干”。从保热度、拓维度、拉广度和挖深度四方面，将六月份金融知识普法宣传细分为“厅堂阵地周、知识课堂周、进村入户周和特色宣传周”，以达到宣传工作常态化、传播方式通俗化、知识宣讲主动化、受众对象乡村化的“四化”目标，真正提高金融知识普法宣传受众覆盖面、内容认知度、保障获得感。</p> <p><strong>“点面体”式层级业务培训确保“金融管家服务队”知识储备到位</strong></p> <p>一是抓点进行统筹初培训。人民银行阳谷县支行按照抓总抓主干的原则，集中12家服务队主管人员以及一名业务骨干宣传信息员进行首次培训。二是抓面进行再培训。人民银行阳谷县支行要求12家金融机构自行组织服务队的全面培训，使宣传信息员作为“金融管家”队伍的“中枢力量”，确保由262名人员组成的“金融管家”服务队全员掌握金融知识相关法律知识。三是抓整体实行村级宣传员培养。充分利用网格化建设优势，将1386个网格内的“关键人”作为金融知识普法宣传的重点培训对象，通过“关键人”宣传示范效应达到辐射一村一片的效果，实现整体宣传推进效果。</p><p><strong>“线下+线上”形式同步推进确保宣传无死角无盲区</strong></p> <p>一是传统宣传确保到位。规范12家银行网点普法宣传方式，组织“金融管家”充分利用网点跑马屏循环播放各类宣传标语，在网点厅堂显示屏播放宣传视频，在网点公众教育区摆放相关宣传折页供公众取阅，保证老年群体的宣传效果。二是线上宣传确保效果。在辖区广泛推动电子宣传作品。组织“金融管家”服务队充分利用微信公众号、抖音短视频、手机动漫等新媒体以生动活泼的形式宣传金融知识。三是“机动服务队”确保重点宣传区域。在发挥“线上+线下”做好宣传的基础上，广泛组织“金融管家”服务队，进学校、进社区、进企业、进农村点对点重点宣传。讲座、竞答相穿插，小品、朗诵齐上阵，在解答群众疑问的同时，提升了群众金融知识掌握水平。</p> <p>中国人民银行阳谷县支行全力推动六月份“普及金融知识守住‘钱袋子’”宣传活动，为辖区群众进行更多的金融知识普法宣传，进一步增强金融机构消费权益保护主体责任意识和社会公众的金融素养和风险防范意识。(人民银行聊城市中心支行供稿)</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412101549>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)