---
layout: post
title: "央行最新发声！引导金融机构有力扩大信贷投放 未来有能力、有条件应对外部冲击和国内下行压力"
date: 2022-03-01 08:08:31 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>2021年以来，人民银行坚持稳健的货币政策，加大金融服务实体经济力度，深入推进金融改革，扩大高水平对外开放，有效防范化解重大金融风险，为“十四五”开好局起好步提供有力支持。2022年“两会”召开在即，央行推出“关注‘两会’ 共话金融”专栏，介绍一年来金融领域重点工作情况。</p><p>央行表示，在应对疫情冲击时，我国坚持实施正常货币政策，既不搞量化宽松，也不搞零利率或负利率，而是坚守币值稳定这个根本目标。这既避免了严重通货膨胀干扰经济增长，又使得我们在经济遇到下行压力时有条件、有空间采取适当措施及时应对。事实证明，币值稳定是保持经济运行在合理区间最根本的货币金融环境。</p><p>下一步，稳健的货币政策灵活适度，坚持稳字当头、稳中求进，根据形势变化和经济高质量发展的要求，灵活适度调节货币政策的力度、节奏和重点，引导金融机构有力扩大信贷投放，增强信贷总量增长的稳定性，引导信贷结构稳步优化，促进降低企业综合融资成本。未来我国有能力、有条件可以有效应对外部冲击和国内下行压力，保持经济平稳运行和通胀总体稳定，稳定宏观经济大盘，继续成为全球经济的亮点。</p><p><strong>稳健货币政策保持了人民币币值稳定</strong></p><p>在当前国际大宗商品价格快速上涨、发达经济体通胀持续攀升的情况下，我国保持物价稳定成为全球经济的稳定因素。</p><p>2022年1月全球大宗商品价格指数同比上涨46%。2022年1月美国CPI同比涨幅为7.5%，创四十年来的新高，已连续9个月超过5%，欧元区CPI同比涨幅高达5.1%。</p><p>对比之下，我国在应对疫情以来坚持正常的货币政策，在有力支持实体经济的同时不搞大水漫灌，货币政策的前瞻性、自主性、稳定性增强，社会公众对货币政策的信任度提升，居民通胀预期平稳，没有受到发达经济体高通胀的影响，物价保持稳定。</p><p>2018年以来，我国CPI的年度平均涨幅为2.1%，实现了较高增长、较低通胀、较多就业的优化组合。</p><p>在国际金融市场大幅动荡的情况下，人民币汇率保持稳定。2018年以来，人民币汇率经受住了重大外部冲击，弹性明显增强，发挥了调节宏观经济和国际收支自动稳定器作用，保持了在合理均衡水平上的基本稳定。</p><p>2019年和2020年受外部冲击影响，人民币汇率曾一度破“七”，之后又在市场力量推动下回到“七”下方，2021年人民币对美元汇率小幅升值2.3%。2018年至2021年我国外汇市场973个交易日中，人民币对美元汇率中间价有485个交易日升值，有487个交易日贬值，有1个交易日持平，充分体现了双向浮动的特征。汇率平稳既是人民币币值稳定的体现，也为稳定亚洲乃至全球的经济金融运行做出了贡献。</p><p>这些成绩的取得，很大程度得益于我国实施稳健货币政策。在应对疫情冲击时，我国坚持实施正常货币政策，既不搞量化宽松，也不搞零利率或负利率，而是坚守币值稳定这个根本目标。这既避免了严重通货膨胀干扰经济增长，又使得我们在经济遇到下行压力时有条件、有空间采取适当措施及时应对。事实证明，币值稳定是保持经济运行在合理区间最根本的货币金融环境。</p><p><strong>稳健货币政策有力支持了实体经济</strong></p><p>近年来，货币政策更好地服务实体经济，坚持稳中求进，坚持系统观念，坚持跨周期设计，完善激励相容机制，适应经济高质量发展的要求，注重从供给侧发力提升总量增长的稳定性，以适度的货币增长支持高质量发展。</p><p>一是保持总量适度。走在市场曲线前面，前瞻、精准进行流动性调节，始终保持银行体系流动性合理充裕。2018年以来，人民银行共12次下调存款准备金率，释放长期资金10.3万亿元，支持金融机构加大对实体经济信贷支持力度。完善中央银行调节货币供应流动性、资本和利率约束的长效机制，实现了M2和社融增速同名义经济增速基本匹配，稳住了“货币锚”，既保持了金融支持实体经济力度稳固，又避免了“大水漫灌”，有效防范了宏观金融风险。2018年-2021年，我国M2平均增速为9%，与同期名义GDP8.3%平均增速大致相当。</p><p>二是促进结构优化。发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，引导金融机构加大对普惠小微、三农、绿色发展和制造业等重点领域和薄弱环节的支持力度。增加再贷款再贴现额度，推出两项支持小微企业的市场化工具，用更可持续的方式支持小微企业融资。推出碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，促进绿色减碳。2022年1月末普惠小微贷款余额为19.7万亿元，为2018年初的2.4倍；普惠小微贷款支持小微经营主体4813万户，是2018年末的2.3倍。普惠小微贷款增量在各项贷款增量中的占比由2018年的7.7%大幅提升至2021年的20.7%。2021年新发放的普惠小微企业贷款加权平均利率为4.93%，比2020年下降0.22个百分点，比2018年下降1.38个百分点。</p><p>三是引导贷款利率下行。改革完善LPR报价形成机制，提升贷款利率的市场化程度，疏通了货币政策传导机制。形成以公开市场操作利率为短期政策利率和以中期借贷便利利率为中期政策利率、以常备借贷便利(SLF)利率和超额准备金利率构成利率走廊的央行政策利率体系。明确以银行间存款类金融机构7天回购利率(DR007)作为央行的短期利率调控目标，引导DR007围绕政策利率为中枢上下波动。优化存款利率监管，改革存款利率自律上浮比例为加点确定，稳定银行负债成本。2019年8月LPR改革以来，货币政策传导效率显著增强，企业贷款利率明显下降，从2019年7月的5.32%降至2022年1月的4.5%，累计降幅达0.82个百分点，创改革开放以来的最低水平，在很大程度上缓解了长期以来存在的小微企业融资难融资贵问题。</p><p><strong>稳健货币政策将为稳定宏观经济大盘</strong></p><p><strong>提供适宜的货币金融环境</strong></p><p>当前，我国面临的内外部形势复杂多变，机遇和挑战并存。从国际看，全球通胀水平居高不下，主要发达经济体收紧货币政策的步伐加快，地缘政治风险升温，加大了外部环境的不确定性。国内经济下行压力短期仍然存在，但我国经济韧性强、长期向好的基本面不会改变。</p><p>下一步，稳健的货币政策灵活适度，坚持稳字当头、稳中求进，根据形势变化和经济高质量发展的要求，灵活适度调节货币政策的力度、节奏和重点，引导金融机构有力扩大信贷投放，增强信贷总量增长的稳定性，引导信贷结构稳步优化，促进降低企业综合融资成本。未来我国有能力、有条件可以有效应对外部冲击和国内下行压力，保持经济平稳运行和通胀总体稳定，稳定宏观经济大盘，继续成为全球经济的亮点。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292052017>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)