---
layout: post
title: "水利部 国家开发银行召开开发性金融支持水利基础设施建设工作推进会"
date: 2022-05-31 16:33:37 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>据中国水利微信公众号消息，5月30日，水利部、国家开发银行召开开发性金融支持水利基础设施建设工作推进会，贯彻中央财经委员会第十一次会议和全国稳住经济大盘电视电话会议精神，落实扎实稳住经济的一揽子政策措施相关工作要求，分析形势任务，解读政策要求，部署推动工作。水利部副部长刘伟平、国家开发银行副行长周清玉出席会议并讲话。水利部总经济师程殿龙主持会议。</p><p>刘伟平指出，国家开发银行充分发挥开发性金融支持作用，持续保持水利信贷投放稳定增长，为国家重大水利工程等水利建设提供了有力的信贷支持。</p><p>刘伟平强调，要充分认识开发性金融支持水利基础设施建设面临的新形势新要求，各级水利部门要坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，切实担负起全面加强水利基础设施建设的重大使命。要在积极争取加大政府投入的同时，坚持两手发力、多轮驱动，更好发挥市场配置资源的重要作用，深化水利投融资体制机制改革，积极拓宽水利建设资金筹措渠道，特别是充分用好开发银行中长期金融信贷支持政策。地方水利部门、各流域管理机构要建立健全政银合作机制，充分发挥开发性金融优势作用，推动实现开发性金融支持水利信贷规模快速增长。</p><p>刘伟平要求，要聚焦开发性金融支持水利基础设施建设重点领域，切实做好重大水利工程信贷支撑保障，积极扩大规模化供水等农村供水融资规模，着力提升水利融资能力，确保应贷尽贷。要完善工作协调机制，深化重点领域改革，建立项目融资清单，加强总结宣传推广，推动开发性金融支持水利基础设施建设工作落地见效。</p><p>周清玉强调，水利工程是保障国家水安全的重要基础设施，是“两新一重”的重要领域，事关战略全局、长远发展、人民福祉。国家开发银行各分行要充分认识水利基础设施建设的重大意义，进一步密切与各级水利部门的合作关系，充分发挥开发性金融独特作用，统筹谋划资金支持方案。要坚持问题导向和目标导向，推动行业改革，加强模式创新。要抓住有利时机，用好用足现有政策，加快贷款投放，切实形成有效投资。要进一步加强组织领导，改进工作作风，强化责任落实。</p><p>水利部财务司、国家开发银行总行行业四部解读了开发性金融支持水利基础设施建设有关政策要求。江西、广东省水利厅，国家开发银行福建、贵州分行等4家单位作了交流发言。</p><p>部机关有关司局负责同志、国家开发银行总行有关部门负责同志在主会场参加会议。各省(自治区、直辖市)水利(水务)厅(局)、各计划单列市水利(水务)局、新疆生产建设兵团水利局、各流域管理机构和国家开发银行各分行分管负责同志以视频形式在分会场参加会议。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397900882>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)