---
layout: post
title: "福建泉州洛江区：纾困援企稳就业"
date: 2022-05-12 13:43:18 +0800
categories: zhongguolaodongbaozhangbao
tags: 中国劳动保障报新闻
---
<p>近期，福建省泉州市洛江区人社局发挥部门职能优势，以“云招聘、援企稳岗、就业援助”为主要抓手，扎实做好全区疫情防控期间稳就业工作。</p>
 <p>推行“云招聘” 促供需对接</p>
 <p>“您的条件符合我们企业的招工需求，方便邀请您视频面试吗？”常态化疫情防控阶段，为加快辖区企业复工用工步伐，洛江区人社局充分利用福建省毕业生就业创业公共服务网“云招聘”平台，开展线上招聘。</p>
 <p>连日来，洛江区人社局工作人员通过打电话、微信群互动等方式，全面了解掌握区域用工现状，满足疫情防控期间企业复工用工需求和求职人员就业需求。</p>
 <p>“公司生产线缺30多名工人，疫情防控期间我们出去招聘又非常不方便。洛江区人社局引导我们入驻‘云招聘’平台。企业人事专员通过该平台开展线上空中宣讲、简历筛选、视频面试，极大地方便了我们企业招聘。”信和新材料股份有限公司人事经理吴女士说。</p>
 <p>平台在给企业带来便利的同时，也利用大数据向管理部门提供人才流动数据，打通求职者、企业、政府间的数据壁垒。目前，全区已有87家企业完成“云招聘”平台入驻，采用“云招聘”形式举办线上招聘活动15场，帮助企业新招员工600多人。</p>
 <p>落实援企稳岗政策确保企业在、岗位在</p>
 <p>“企业经营虽然也受到疫情影响，但我们没裁一名员工。我们一直未停产，在人员不足的情况下，尽最大努力保障百姓生活刚需，‘坚决不裁员’给每位员工吃下定心丸。”福建和诚鞋业有限公司副总经理黄先生说。</p>
 <p>疫情防控期间，为帮助企业纾危解困、复工复产，洛江区人社局从本区实际出发，不断优化政策释放红利，及时出台支持企业稳工稳岗、支持企业引工用工等措施，并制定《洛江区招工引才奖补政策》，其中涉及用工服务奖补、引工奖补、稳就业(稳岗)奖补等14项政策，鼓励企业不减员少裁员，为稳就业提供强力支撑。</p>
 <p>洛江区进一步畅通经办渠道，提高服务效率，支持企业稳工稳岗、引工用工，企业享受相关政策实现“免申即享”“非接触办理”，政策资金发放精度提高、发放速度加快，切实增加企业获得感。</p>
 <p>因人因类施策助力困难人员就业创业</p>
 <p>“现在贷款政策真好，办理手续简单，还能享受政府贴息，15万元的创业担保贷款真解了我开店的燃眉之急。”洛江区河市镇的创业者庄先生说。</p>
 <p>洛江区人社局对创业担保贷款工作进行再发动、再部署，并协调相关部门梳理简化服务流程，优先采取线上方式办理，尽量缩短办贷时限，保障就业创业人员的资金需求。截至目前，共有104名创业担保贷款人员受益。</p>
 <p>“我很高兴能参与到‘战疫’中去。有了这份防疫公益性岗位工作，我的家庭负担减轻了，也有了实现自己价值的机会。”近日，家住洛江区的就业困难人员黄先生说。</p>
 <p>疫情之下，就业困难群体最容易受到冲击。洛江区人社局成立工作专班，抓紧线上受理就业困难人员的失业保险金和失业补助金申请，并做好疫情防控期间困难群体电话业务咨询，为他们答疑解惑。截至目前，全区实现失业保险待遇应发尽发、应享尽享。</p><p class="em_media">（文章来源：中国劳动保障报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377128456>

[返回中国劳动保障报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolaodongbaozhangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)