---
layout: post
title: "邮政卖农货“榛心榛意”"
date: 2022-03-16 13:46:58 +0800
categories: zhongguoyouzhengkuaidibao
tags: 中国邮政快递报新闻
---
<p>“我们和铁岭邮政每三个月开一次信息对接会，他们将走访收集到的电商客户信息分享给我们，帮助我们充实本地电商企业档案库、了解农产品销售需求，为我们开展电商下乡工作奠定了基础。”辽宁省铁岭市商务局电商科科长杨姝说。 </p>
 <p>在过去的2021年，为助力铁岭农产品特别是铁岭榛子的产销对接，实现其“出村进城、热卖全国”的目标，铁岭市邮政分公司多业务协同、多渠道发力，以“电商快递+金融信贷”的产品套餐形式，让利于电商企业，缓解他们“融资难”“物流难”等问题，同时，积极接轨直播新业态，联合电商企业、网红开展惠农直播，带动铁岭榛子热销全国。</p>
 <p>乘着电商直播的东风，铁岭邮政分别在昌图县、开原市建立了两处邮政惠农直播间，主要销售铁岭土特产品和生鲜产品。 </p>
 <p>杨魏是铁岭市委办公室派驻昌图县八面城镇丁家村的第一书记，他常以带货主播身份为村里销售农产品，成为当地小有名气的“直播书记”。为了让邮政直播更接地气，铁岭邮政特邀杨魏客串带货主播。当老百姓熟悉的村干部在直播间里亮相时，无论是买家还是卖家，都打消了对产品质量、价格等方面的顾虑。一方买得放心、吃得安心，另一方卖得舒心、挣得开心。之后，铁岭邮政还在杨魏的“扶贫小铺”里叠加了“中邮驿站”的功能，方便农产品订单的收寄处理，为农产品进城拓展了一条渠道。 </p>
 <p>针对当地榛子难卖、难送、难存的问题，铁岭邮政整合、优化自身渠道资源，为农户提供“仓储+销售+寄递”的全流程服务。 </p>
 <p>结合“快递进村”、三级物流体系建设等重点工作，铁岭邮政延伸揽收服务触角，将揽投站前置到产量较大的“榛子村”，现场收寄、集包、发运，畅通生产端与消费端之间的物流渠道。孙思宇是开原市塔子沟村村民，现在也做起了直播生意。“以前，村里没地儿邮寄包裹，我得把货拉到镇上的快递点，一来一回很辛苦。自打邮政把站点建在咱村上，邮政工作人员天天上门来家里取货。现在，我在家里只是忙着直播卖货，发货、邮寄的事儿都交给邮政了，省了不少心！”说到邮政，孙思宇赞不绝口。 </p>
 <p>与此同时，铁岭邮政还加快了电商仓储服务基地建设，配套电商孵化、网红孵化、网红带货、直播销售等功能。同时，给予入驻企业免场地费、免水电费、免网络费的“三免”优惠，全力为电商客户提供更优质的运营体验。铁岭郁香园公司是入驻邮政基地的电商客户之一。该企业负责人刘洪军感叹道：“在这里，邮政处处为我们着想，把实惠给我们，把便利给我们，让我们不赚钱都难！” </p>
 <p>针对规模较大的重点客户，铁岭邮政联合邮储银行铁岭市分行推出“电商快递+金融信贷”惠农专属产品套餐。亿品榛子合作社是铁岭邮政的寄递大客户。铁岭市分行按照套餐标准，为该客户提供了低利率的“融资E”贷款80万元，与网贷相比，4个月用款期可节省利息1.2万元。 </p>
 <p>开原市塔子沟村是当地有名的“网红村”，全村有300余户，近1/3的村民通过各类直播平台销售榛子。铁岭邮政金融、寄递专业联动，通过寄递先行、金融跟进，将这个“网红村”变为“绿卡村”。2021年，铁岭邮政在该村累计开发电商客户65户，日均发货2800余件，累计形成寄递收入82万元；开办绿卡89张，沉淀资金1600余万元。在邮政各板块、各业务协同助力下，塔子沟村也成为全市邮政惠农合作生态圈建设的一个示范村。 </p>
 <p>“我们将以惠农服务项目为抓手，以渠道平台转型工作为重点，建设并完善县乡村三级物流体系，全面落实好乡村振兴战略，让百姓受益、让企业获利！”铁岭市分公司总经理姜陆军说。□张晓楠胡杰</p><p class="em_media">（文章来源：中国邮政快递报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311902058>

[返回中国邮政快递报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyouzhengkuaidibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)