---
layout: post
title: "工业生产总体稳定 3月份规模以上工业增加值同比增长5.0%"
date: 2022-04-18 15:35:02 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>4月18日，国家统计局发布规模以上工业生产月度报告显示，3月份，规模以上工业增加值同比实际增长5.0%(以下增加值增速均为扣除价格因素的实际增长率)。从环比看，3月份，规模以上工业增加值比上月增长0.39%。一季度，规模以上工业增加值同比增长6.5%。</p>
 <p>国家统计局新闻发言人付凌晖在国新办发布会上表示，今年以来，在促进工业平稳运行政策措施的作用下，工业生产总体稳定。一季度，规模以上工业增加值同比增长6.5%，比上年四季度有所回升，保持较快增长。工业生产增长较快，既有国内经济恢复带动和世界经济复苏拉动的影响，也有工业创新驱动作用增强、产业升级持续带动的因素，还有市场保供加强、相关行业较快增长的作用。</p>
 <p>中国民生银行首席研究员温彬对《证券日报》记者表示，3月规模以上工业增加值同比增长5%，增速较前两个月回落2.5个百分点。3月生产PMI指数回落0.9个百分点至49.5%，继去年11月之后重回荣枯线之下，预示着生产的回落。生产放缓主要是受两方面影响，一是多地疫情反弹的影响；二是国际大宗商品价格持续上涨，原材料成本增加对企业形成冲击。</p>
 <p>光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对《证券日报》记者表示，一季度工业产出同比6.5%，继续运行在正常区间，主要原因在于国内商品保供稳价、助企纾困措施力保工业部门正常运行。</p>
 <p>分三大门类看，3月份，采矿业增加值同比增长12.2%；制造业增长4.4%；电力、热力、燃气及水生产和供应业增长4.6%。</p>
 <p>“工业三大门类继续保持扩张，矿业部门产出增长强劲，制造业与水电公用事业部门产出平稳。能源大宗商品价格维持高位运行继续对上游矿业部门产出构成有力带动。”周茂华说。</p>
 <p>分经济类型看，3月份，国有控股企业增加值同比增长3.3%；股份制企业增长6.9%，外商及港澳台商投资企业下降1.1%；私营企业增长6.0%。</p>
 <p>分行业看，3月份，41个大类行业中有37个行业增加值保持同比增长。分产品看，3月份，617种产品中有304种产品产量同比增长。</p>
 <p>3月份，工业企业产品销售率为94.5%，同比下降2.0个百分点；工业企业实现出口交货值13311亿元，同比名义增长10.8%。</p>
 <p>国金证券首席经济学家赵伟对《证券日报》记者表示，3月份工业增加值当月同比5%、略低于市场预期的5.1%，三年复合5.8%、较上月回落2.1个百分点。其中，制造业工业增加值同比4.4%，三年复合5.7%、较上月回落2.4个百分点，主要行业中黑色金属冶炼和压延加工业、通用设备制造业等生产多数回落，但医药制造业、电气机械和器材制造业、计算机通信电子等产出增速较高分别为10.1%、10.6%、12.5%。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346813449>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)