---
layout: post
title: "【互动掘金】利欧股份：IGBT项目整体进度有所延缓 疫情影响结束后将加快推进"
date: 2022-04-22 16:32:19 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>科大讯飞：公司智能汽车业务未来3年市场规模预计将超10亿/年</strong></p><p>科大讯飞在业绩说明会上表示，公司智能汽车业务未来3年市场规模预计将超10亿/年。</p><p><strong>利欧股份：IGBT项目整体进度有所延缓疫情影响结束后将加快推进</strong></p><p>利欧股份在互动平台表示，受疫情影响，IGBT项目各项准备工作目前暂时停滞，整体进度有所延缓，疫情影响结束后，公司将加快推进项目建设，争取早日实现量产。</p><p><strong>明微电子：预计今年推出第一代Mini背光智能设备</strong></p><p>明微电子(688699)4月22日在互动平台表示，目前公司Mini LED驱动芯片应用于直显领域，预计2022年推出第一代Mini背光智能设备，开拓新的利润增长点。</p><p><strong>三夫户外：公司各店扩大展陈销售露营产品呈旺销态势</strong></p><p>三夫户外在互动平台表示，公司各店都扩大了露营产品的展陈销售，在店内及各线上销售平台都有包括帐篷、睡袋、防潮垫、户外照明、桌椅餐具、服饰配饰、收纳包装、露营配件在内的多种多款商品，整体露营产品呈旺销态势。</p><p><strong>东港股份：有电子档案系统服务政府单位但收入占比还不高</strong></p><p>东港股份(002117)4月22日在互动平台表示，目前，公司有电子档案系统服务于部分政府单位，但收入占比还不高，随着未来数字政府的普及相信其业务规模将逐步扩大。 </p><p><strong>万辰生物：华南、华东地区是公司产品重要销售区域</strong></p><p>万辰生物(300972)在互动平台表示，公司主要产品为鲜品食用菌，属于生鲜农产品，保质期较短，一级经销商一般会租用或自建冷库，用于储存包括公司产品在内的鲜品农产品；广东、福建、浙江、江苏、上海等华南、华东地区是公司产品的重要销售区域。</p><p><strong>北汽蓝谷回应和华为“闹翻”传闻：不实报道</strong></p><p>针对“有传闻说北汽蓝谷和华为‘闹翻’了，极狐HI版交付可能成为问题”的提问，北汽蓝谷在互动平台表示，已注意到相关信息，针对不实报道，将采取坚决行动，以正视听。华为是公司的重要战略合作伙伴之一，公司正与华为紧密配合对相关工作进行推进。5月上旬公司将在北京举办HI Day活动，邀请媒体、投资人、供应链伙伴、经销商、部分订单客户等体验极狐阿尔法S全新HI版实车。北汽蓝谷及华为高层将联袂出席此次活动。</p><p><strong>探路者：5月将进行头部主播的专场直播</strong></p><p>探路者在互动平台表示，公司于1999年创立，从一顶帐篷起步并逐步发展壮大起来。作为“野营帐篷”国家标准的起草人之一，探路者很快就捕捉到了“精致露营”热潮并迅速跟进，在露营装备方面取得了一定的成绩与突破。公司将围绕“不如去露营”的大主题展开推广营销计划。以线上销售渠道为主(天猫、京东、抖音、小程序等)：各平台头部主播业务陆续开展，4月已完成头部主播的帐篷直播销售；5月将进行头部主播的专场直播。</p><p><strong>广生堂：实验结果显示HG171对主要病毒株均有效有望成为优效优价抗疫特效药</strong></p><p>广生堂(300436)今日在互动平台表示，公司正按计划科学高效推进新冠口服小分子药物GST-HG171研究，目前GST-HG171已确定临床前候选化合物PCC，体内及体外模型疗效及新冠真病毒活性实验结果显示，GST-HG171对已知各种主要病毒株(原始株、贝塔变异株、德尔塔、奥密克戎等)都有效，有望成为自主可控、优效优价的抗疫特效药。公司将整合资源加快推进研究进度，争取早日上市为疫情防控做贡献。</p><p><strong>华菱钢铁：密切关注钢铁行业细分市场并购重组和产业链上下游投资机会</strong></p><p>华菱钢铁在互动平台表示，公司将紧跟市场需求和高端制造转型的方向做精做强钢铁主业，基于高端定位和个性化需求推动品种结构升级，继续巩固和扩大宽厚板、热轧板、汽车板等在下游细分市场的竞争优势。同时，公司密切关注钢铁行业细分市场并购重组和产业链上下游的投资机会，但目前尚未有合适的标的或并购投资计划。</p><p><strong>双枪科技：公司会积极关注预制菜寻求业务合作</strong></p><p>双枪科技在互动平台表示，公司主营餐厨用具，产品的应用范围较广，现有餐具包等产品可以作为预制菜的配套餐具。公司会积极关注，寻求业务合作。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222354161992>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)