---
layout: post
title: "券商开年频“换将” 业务布局“换帆”迎竞争激流"
date: 2022-02-23 07:24:23 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>2022年开年以来，券业高管变动潮汹涌。据不完全统计，截至目前，今年已有12家券商发生高管层人事变更(董事长、总经理、副总裁等)，涉及14人。</p>
 <p>近年来，证券行业的高管变动进入加速期，一方面是行业竞争日益激烈，经纪、投行等业务战蔓延至人才战；另一方面，市场化、公开化选聘高管在业内形成一股潮流，加速了高层人员变动，且一般在岁末年初尤为明显。</p>
 <p>“换将如换帆”，高层的策略有时决定着一个企业的命运，亦折射出行业变化趋势。在券商高层频繁更替背后，值得关注的是，各家券商酝酿着怎样的业务布局？能否搅动证券行业格局？</p>
 <p><strong>高管层变动如潮 “少壮派”崭露头角</strong></p>
 <p>上海证券报记者统计发现，2022年开年以来，已有国都证券、上海证券、广发证券、长江证券、江海证券、银泰证券、招商证券等12家券商高管出现变动，变动情况包括跳槽履新、内部提拔、组织内调动等。</p>
 <p>总体来看，券商高层职务变动的原因分为到龄退休，换上年轻一代的新鲜血液；因业务下滑或遭受处罚黯然离场；跳槽另谋高就等。其中，年轻化是高管变动的一大显著趋势，一批“70后”、“80后”少壮派高管崭露头角，担负重任。</p>
 <p>今年1月初，东吴证券董事会同意聘任“70后”姚眺为公司副总裁；2月，1973年出生的肖剑由营业部总经理被提拔为长江证券副总裁。去年7月份，广发证券从内部一次性提拔了4位新任副总经理均为“70后”、“80后”，显示出高管团队年轻化趋势。</p>
 <p>从新上任高管层的从业背景来看，大致分为三类：第一类是具有多年从业经历的“财富管理老将”，第二类是投行背景出身的资深人士，第三类则具有监管部门从业经验。不同背景的继任者在履新之后发挥自身独特优势，有利于帮助券商在投行、财富管理、资管等不同业务发展。</p>
 <p><strong>投行老将上阵迎接全面注册制</strong></p>
 <p>券业高管变动背后，不乏证券公司内部业务架构调整，也折射出券业转型的方向和趋势。今年以来，股票发行全面注册制加快推进，投行迎来发展黄金时代，券商投行部门的高管也同步发生较大变化。</p>
 <p>今年1月，中天国富总裁一职空悬4个月后，投行老将、原华金证券总裁赵丽峰接棒。从履历来看，赵丽峰拥有丰富的投行业务履职经验，在江苏证券、中信证券、中原证券等多家券商担任过投行业务相关职务。此外，资深投行老将燕文波则于去年12月末履新华金证券总裁。</p>
 <p>2009年燕文波分管国海证券投行业务以来，主张“立足区域开发、打造特色投行”的策略，强调发挥股债联动作用，加强产业导流，构建差异化竞争。履新华金证券后，他也贯彻了“差异化发展”的思路。</p>
 <p>“在以信息披露为核心以及定价市场化的注册制下，证券公司的责任被进一步压实，投行执业质量和专业能力被赋予更高的要求。对于中小型券商来讲，有助于形成特色化、差异化发展格局。”</p>
 <p>2021年5月，国金证券的老将金鹏离职，公司投行业务“开路人”姜文国接棒担任总经理。国金证券是投行驱动型特色券商，2020年该项业务净收入为16.7亿元，占总营收的比重接近三成。</p>
 <p>据悉，国金证券做大做强投行的决心很大。公司相关负责人表示，国金证券已明确了投行发展战略，其中股票业务的发展规划是在重要的区域、重点行业形成一定影响力和品牌效应；债券业务的发展规划是力争在5年内债券承销收入或承销规模的排名进入行业前10名。</p>
 <p>该人士还表示，公司制定的战略原则是以投行为牵引，以研究为驱动。此外，为了应对全面注册制推进的形势，公司不断增加投行业务相关人员，截至目前，公司投行业务人员约700余人。</p>
 <p><strong>财富管理仍是黄金赛道</strong></p>
 <p>综观2022年以来新上任高层的履历，另一个重要的变化是，不少经纪业务条线的“老将”被大力提拔，甚至有人从营业部经理“直升”为副总裁，这与券商行业当前重视财富管理新赛道不无关系。</p>
 <p>今年2月，上海证券聘任长江证券原副总裁罗国华担任总经理，与上海证券对财富管理业务的布局息息相关。资料显示，罗国华曾任长江证券零售客户总部副总经理、总经理，长江证券经纪业务总监。罗国华“擅长”的财富管理领域，恰好也是上海证券转型的重点。上海证券董事长何伟此前曾公开表示，新发展战略提出将公司发展成为“特色鲜明、区域领先、品牌知名的、有专业特色的财富管理型券商”。</p>
 <p>长江证券则在副总裁罗国华离职后，提拔了一位在公司工作达14年的营业部总经理肖剑担任副总裁一职，分管经纪业务。</p>
 <p>今年1月，国海证券聘任方正证券原经纪业务管理部行政负责人蒋健，担任公司副总裁。</p>
 <p>据悉，蒋健在任职于方正证券期间公开表达过对于券商财富管理转型的看法。在蒋健看来，财富管理转型已成券商行业共识，未来财富管理业的发展将由三大因素驱动，即投资顾问驱动、金融产品驱动和资产配置驱动。</p>
 <p>当前财富管理已经逐渐成为券商业绩增长的重要驱动力，从已披露2021年业绩预告的券商来看，中金公司披露的中金财富2021年度未经审计的主要财务数据显示，归属于中金财富所有者的净利润20.75亿元，同比增长13.16%。光大证券称，财务管理业务收入较上年同期实现增长是其业绩增长的主要原因之一。</p>
 <p>东兴证券非银金融行业首席分析师刘嘉玮表示，在我国居民大类资产配置结构调整、资本市场逐步健全、投资机构化专业化的背景下，财富管理发展的中长期趋势不会改变，目前证券行业虽然在财富管理中的份额不大，但长期增长空间非常可观。总体而言，财富管理依然是一个非常明确的优质赛道。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285057088>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)