---
layout: post
title: "大有期货助力2022年湖南省首单生猪期货交割项目完成"
date: 2022-04-11 18:50:14 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>当前，猪肉价格正处于下行周期，叠加疫情防控加码、物流受阻，在湖南省未有生猪期货交割仓库设立情况下，如何保障中小微企业跨省生猪期货活体交割完成备受关注。中国证券报记者4月11日获悉，近日，大有期货促成了今年湖南省首单生猪期货交割项目。</p>
 <p>据了解，今年初，大有期货邵阳营业部掌握了一则重要信息——当地两家小微生猪物流企业，在生猪行业低迷、流动资金紧张情况下，意欲通过期货工具规避生猪价格风险。服务中小微企业是大有期货2022年的重点工作内容，而邵阳市作为湖南省生猪重要养殖区，肯定有更多的中小微企业金融服务需求。</p>
 <p>基于此，大有期货邵阳营业部对两家生猪企业进行调研，了解到这两家企业主要从事生猪物流贸易，对于如何运用期货工具进行套保，乃至走向交割的全流程“一知半解”，抱着“需要的话试试看”的心态，大有期货引导客户充分了解套保策略并熟悉全部流程，一则可以大大增强小微企业对期货的实际运用能力，二则以点带面，为开辟全新的服务阵地打下一根楔子，进入小微企业“朋友圈”。</p>
 <p>随后，两家生猪企业充分了解期货市场以及交割要素后，决定在生猪价格低位时尝试建立虚拟库存，实现低成本在期货市场养猪，并进行期现货相结合的风险管理尝试。今年3月初，两家企业发现有利时机，果断买入11手大商所LH2203合约，并做好了在交易所交割仓库进行实物现货交割的心理准备。</p>
 <p>随着合约交割期临近，大有期货指导企业进行交割评估，当时LH2203合约价格折合交割成本低于市场现货价格逾千元，企业选择买入交割比较划算，但与其他期货品种显著不同的是，生猪期货交割是活体交割，其专业性更强，运输难度也更大。与此同时，湖南省没有生猪期货交割库，交易所配对后的提货仓库为江苏盐城和湖北武汉，如何解决跨省运输难题成为焦点。</p>
 <p>据悉，为了保障交割服务顺利进行，大有期货制定了“增强兵力、实时跟进、全程保障、灵活机动”的十六字策略，立即组建涵盖交割、业务、信息技术、投研等力量的服务团队。为了配合客户的交割计划，提高效率，服务团队前期做好协助客户开通大商所交割APP，提供APP操作手册等准备工作，随后协助客户进入交割流程，保持实时沟通，动态关注物流运输进展、货物出库等节点，确保交割顺利完成。</p>
 <p>“湖南省是生猪养殖大省，希望湖南早日设立生猪交割库，后期能解决交割所带来的难题。”大有期货相关人士表示，此次交割与交易所也形成呼应。此前，大商所相关人士表示，针对有意向申请成为大商所交割库的湖南省生猪养殖企业，正积极开展交割仓库资质审核工作，努力为产业企业在湖南开展生猪期货的交割提供便利。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338880296>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)