---
layout: post
title: "华融化学:国内高端氢氧化钾领导者"
date: 2022-03-14 17:00:22 +0800
categories: zhengquanshichangzhoukan
tags: 证券市场周刊新闻
---
<p><strong>华融化学填补了国内空白，使中国成为全球第三个掌握自主可控高端氢氧化钾制备技术的国家，从根本上解决了氢氧化钾高端产业链安全问题。</strong></p>
 <p>华融化学股份有限公司(下称“华融化学”，301256.SZ)成立于2000年，公司率先实现氢氧化钾产品国产化，是国内氢氧化钾生产领域的先行者。华融化学主要产品为氢氧化钾，报告期内相关收入占比超过60%，毛利贡献超过99%。</p>
 <p>多年来，华融化学专注主业，在国内氢氧化钾市场尤其是固钾市场保持了较强的竞争优势。根据百川盈孚统计的2019年市场信息，细分到固钾，公司位列全国第二。</p>
 <p><strong>向下游精细化工延伸扩展</strong></p>
 <p><strong>打破国外垄断实现进口替代</strong></p>
 <p>氢氧化钾是一种重要的化工产品，下游应用广泛。近年来，高等级氢氧化钾及盐酸等湿电子化学品在新兴产业的需求增长明显。</p>
 <p>华融化学最早进入国内氢氧化钾市场，具有显著的先发优势。通过20多年深耕，形成了立足四川、辐射全国、远销海外的市场布局。</p>
 <p>与主要竞争对手相比，华融化学拥有行业内最全面的氢氧化钾产品组合，能够满足各类细分行业客户的不同需求，氢氧化钾产量长期位居国内前列。其中高等级产品尤其具有竞争力，根据调研，公司主含量95%固钾产销量约占国内市场的60%-70%。</p>
 <p>近年来，新兴产业的崛起推动了国内湿电子化学品需求增长提速。华融化学积极把握行业发展新机遇，将湿电子化学品作为未来重点发展的产品，进一步拓宽了盈利增长点。</p>
 <p>2018年，华融化学确立并实施“钾延伸、氯转型”创新发展战略，持续向下游精细化工延伸扩展，产品结构进一步优化。公司以进口替代和下游新需求为导向，大力发展鼓励类精细化工产品。</p>
 <p>华融化学以科技为先导，重视技术创新，通过自主研发形成了多项核心技术及先进工艺。截至目前，公司已取得授权专利39项，处于申请状态的专利31项。</p>
 <p>通过自主研发，华融化学填补了国内空白，使中国成为全球第三个掌握自主可控高端氢氧化钾制备技术的国家，打破国外技术垄断，实现了进口替代，从根本上解决了氢氧化钾高端产业链安全问题。</p>
 <p>2021年8月，华融化学入选第三批国家级专精特新“小巨人”企业名录，是目前国内氢氧化钾生产企业中唯一一家国家级专精特新“小巨人”企业。</p>
 <p>2021年11月，华融化学生产的高端片状氢氧化钾获评工信部第六批“制造业单项冠军产品”，是国内氢氧化钾领域唯一入选国家级“制造业单项冠军产品”的企业，充分证明了在高端氢氧化钾领域行业领导者的地位。</p>
 <p><strong>建设绿色工厂实现环保目标</strong></p>
 <p><strong>募投项目助力一体化转型</strong></p>
 <p>近年来，伴随中国氢氧化钾行业产业结构的调整，华融化学等大型企业的规模、技术优势得以显现，市场占有率逐步提高。</p>
 <p>随着供给侧结构性改革逐步深入以及环保约束力度进一步加大，行业进入门槛及行业集中度不断提高，对行业整体健康发展起到刺激作用。</p>
 <p>作为一家致力于氢氧化钾绿色循环综合利用的先进企业，华融化学不断巩固在绿色环保与安全生产方面的优势地位，持续提升市场竞争力。</p>
 <p>华融化学秉持资源绿色循环、高效和综合利用的发展理念，依托自身优势，围绕钾化合物和氯化合物向下游精细化工产品延伸，建立了以“资源合理开发和能源综合利用”为特色的循环经济运营模式，实现了经济效益、社会效益和环境效益的有机统一。</p>
 <p>2021年12月，华融化学被确定为四川省2021年省级绿色工厂，同时，公司被中国石油和化学工业联合会认定为石油和化工行业绿色工厂，是国内氢氧化钾生产企业中唯一一家省级绿色工厂、石油和化工行业绿色工厂。</p>
 <p>近日，华融化学首次公开发行新股并在深交所创业板上市。以资本市场为助力，通过募投项目的实施，华融化学将不断提升在电子信息、新能源、食品医药、高端日化、新型肥料等下游应用领域的影响力和市场占有率，实现从生产型企业向研发、生产及服务一体化企业转型<strong>。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：证券市场周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142308266194>

[返回证券市场周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichangzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)