---
layout: post
title: "亳芜园区：大干60天 冲刺二季度"
date: 2022-05-06 09:06:32 +0800
categories: bozhouwanbao
tags: 亳州晚报新闻
---
<p>4月28日，《亳芜现代产业园区管委会“大干60天，冲刺二季度”活动实施方案》出台，亳芜园区将从5月1日—6月30日，统筹推进疫情防控与经济发展，再创亳芜发展新速度。</p>
 <p>目标已明确全力来冲刺</p>
 <p>根据方案，该园区将努力实现企业全面运营、项目全面开工、指标全面完成，本着目标导向、问题导向、任务导向、激励导向原则，各项工作将由日常模式调整为“冲刺模式”；招商引资、项目建设、经济运行等各项主要发展任务全面提质扩量增效；力争实现上半年财政收入、固定资产投资、工业投资、规模工业产值、高新技术产业增加值、工业技改投资、限上消费品零售额增速30%以上，规模工业主营业务收入增速在20%以上，为全年在去年全省开发区排名上升30位的基础上，再提档进位打好坚实基础。</p>
 <p>项目再提速双招再提效</p>
 <p>围绕目标任务，首先要做的就是质量再提升，该园区将千方百计帮助企业扩大产能，重点推动规上企业做大做强。帮助企业生产，继续加大工作专班力度，疫情下确保园区企业生产物资运输通畅、按时到位；帮助企业扩大销售，充分发挥电商直播等载体，结合园区抖音直播基地建设和“销能办”机制的运行，全力以赴帮助企业扩大市场，将帮助企业全面正常运营。加大政策扶持力度，落实好各项惠企稳企政策；帮助重点企业技术改造，力争上半年11家企业完成技改3.4亿元，提高企业利润和效益；做好亩均效益评价工作，推动制造业提质、扩量、增效；完善新增规模以上企业培育库，从工业企业“扶优育规”、开发区扩量提质增效等方面促进园区工业经济向好发展，力争上半年“四上”企业增加33家，其中规上工业增加11家；积极推动科技型企业发展，千方百计增加科技型企业产量增加值，提高科技含量，力争高新技术企业新增9家，实现高新技术产业增加值增速35%。</p>
 <p>项目再提速。该园区将抓项目建设进度。全力推进新能源汽车零部件产业园、亳芜医疗器械产业园、亳芜安师大附小、亳芜电子信息产业园C区、亿丰亳达等项目工程如期完成。督促加快项目建设，租赁厂房项目加大设备投资，上半年竣工率超过30%。对正在推进的挂牌、未开工项目，加快推进前期建设，市重点项目开工率达到60%。抓好开工项目入库纳统。已开工未纳统项目，建立问题清单，逐一销号。已签约未摘地项目，紧盯力促尽快摘地；已摘地未开工项目，全程代办，深入一线调研，制定清单、明确责任、加大协调、及时解决，确保项目早开工早入库。加快推动低效闲置用地的“大排查、大起底、大推进”，计划60天内完成三个地块的整体收储。加快推进东昕食品47亩、鑫大宅门业22亩、远大鼎商置业80亩低效用地的开工建设。全力推进存量项目盘活提升，推动亿丰亳达、尚通汽车、尚药生物等一批建成未投产、投产未达产的项目建设，力争60天内盘活问题项目7个，固定资产投资完成25.2亿元、同比增长30%；工业投资完成12亿元、增长30%。</p>
 <p>双招再提效。亳芜园区将紧盯新能源及新能源汽车零部件、电子信息产业等领域的行业头部企业，深入开展招商对接活动，挖掘洽谈有价值、有较大落地可能项目线索不少于30个。推进项目取得实质性进展，推动新签约招商项目不少于20个，力争外资项目1个。聚焦招商引资项目落地过程中难点堵点问题，全面提升项目落地及发展服务保障能力，推动招商引资签约落地项目不少于15个。通过加强政策引导、完善引才育才机制、搭建产教融合平台、加强校企合作等方式加强人才培养引进，新增校企合作企业5家。</p>
 <p>产业再提级环境再优化</p>
 <p>产业再提级。该园区将聚焦主导产业，招大引新，不断完善产业链。加快推进1451项目，构建以奇瑞新能源为核心的汽车零部件产业集聚。组建电子信息、SMT产业联盟，做大园区在贴片领域的影响度和竞争力，加快培育臻芯科技、智芯科技等企业入规，电子信息产业园D区全面投产。扎实推进亳州市软件产业园区建设，力争亳州讯飞科技有限公司、亳州信息产业发展有限公司等在亳企业搬迁至市软件产业园A区，字节跳动、长三角信息智能创新研究院、360等项目落地亳芜园区，实现亳州软件产业园上半年有明显进展的目标。推进亳芜复旦大学张江研究院亳芜创新创业中心建设。</p>
 <p>环境再优化。该园区将顶格推进市、区创建一流营商环境十条举措。推深做实“园区事务代表”“销能办”“园区贷”“畅聊下午茶”等创新机制。大力实施“免申即享”“拿地即开工”等惠企政策，常态化开展“四送一服”，做好各类企业走访帮扶工作。制定《亳芜现代产业园区管委会“四到”服务机制》，建立不叫不到的联合入企检查机制、随叫随到的问题反映机制、服务周到的问题解决机制、说到做到的诚信满意度抽查机制；制定《亳芜现代产业园区企业诉求“一口”收办实施办法》，做到企业诉求“一口”收办，建立快速办理机制，确保企业诉求“件件有回音、事事有着落”。</p>
 <p>保障再有力工作再比拼</p>
 <p>保障再有力。该园区将做好市级隔离点(亳芜人才公寓)扩建改造工作。为全市疫情防控的隔离提供尽可能多的保障，配合专班、市疫情防控指挥部，做好交通管控等有关工作，保证园区所有企业生产性物资和产品销售应保尽保；为企业提供用工保障。深入企业摸排，建立企业用工、用才需求台账，及时发布、及时解决用工需求。开展校园网络双选会、人工智能研讨会、校企对接会，有针对性对接各类院校，解决企业急需用工不少于200人次；为项目高质量建设提供组织保障。开展“红色工地”试点1个，联合参建单位党员，在工地上建立临时联合党支部，吸纳工地一线从业党员参加，以党建引领提质筑安，发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用；持续推进“零停电”和全国工业领域电力需求侧管理示范园区建设，为企业、项目提供用电保障；完善“智慧园区”建设，加强政企互动，倾听企业家心声，实现掌上办理，为企业提供最便捷服务渠道。</p>
 <p>工作再比拼。该园区将在干部职工中营造比学赶帮超良好氛围，不断解放思想，破除因循守旧观念，增强创新意识、创新精神和创新能力，做到工作思路有创新、目标任务有创新、工作措施有创新。人人行动起来，比贡献、比奉献，你追我赶，创先争优，对大干60天成绩突出干部职工进行表扬奖励。</p>
 <p>(丁杰刘景侠田继云)</p><p class="em_media">（文章来源：亳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062369823850>

[返回亳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/bozhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)