---
layout: post
title: "欧洲石油供应生变 助推布伦特油价年内二次突破120美元关口"
date: 2022-06-01 00:40:02 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>亚洲时段5月31日，国际油价强势上扬，布伦特原油期货主力7月合约持稳120美元/桶关口。</p> <p>多位分析人士向《证券日报》记者表示，由于欧盟再次就俄罗斯原油出口限制达成共识，投资者预期未来欧洲市场原油供应将处于紧张状态，布伦特原油期货主力7月合约应声上涨，强势突破120美元关口，这也是年内第二次创出阶段性新高。对于国内市场来说，由于国内原油的供需格局相对平衡，区间运行不会有太大波动，但基于目前升水贴水已处倒挂状态，以原油端为主的化工板块或仍会偏强震荡。</p> <p><strong>布伦特油价创出近3个月新高</strong></p> <p>自今年3月份以来，国际油价一路上行，创出了近130美元/桶的历史新高，随后在多空基本面交织下，国际油价始终在100美元关口上下徘徊。亚洲时段5月31日，布伦特原油期货主力7月合约一举站上120美元关口，创出了近3个月新高，在此影响下，国内能源化工板块也全线大涨。</p> <p>五矿期货原油研究员黄秀士向《证券日报》记者表示，布伦特原油此次大幅走强，主要原因在于欧盟就俄罗斯石油出口限制达成共识，此举涉及160万桶/天对欧洲的原油供应量。目前来看，欧洲原油市场的供需格局主要在于对俄罗斯石油出口的态度，短期来看，供需格局充满了不确定性。此外，近期国际市场原油上下游价格出现分化，其中，成品油价格飙升，裂解价差的扩大对上游端的原油价格也形成支撑。</p> <p>“欧盟加大了对俄罗斯石油出口的限制，且产生了实质性影响，这是布伦特原油期价大幅走高的直接导火索。”长江期货能化产业研究员汪浩铮告诉记者，欧盟成员国此次决定，将在未来6个月禁止进口俄罗斯原油，8个月禁止进口成品油，但管道运输的原油被豁免，这意味着将进一步加剧欧洲石油供应的紧张程度。</p> <p>汪浩铮介绍，目前来看，欧洲市场石油替代来源包括美国和中东等其他区域的成品油出口，但相关国家的原油也处于供不应求格局。</p> <p>在国际油价走高带动下，5月31日国内能源化工板块也迎来普涨格局，截至收盘，包括沪原油、低硫燃料油、沥青等期货品种，均有不同程度的走高。</p> <p>金信期货能源化工研究员汤剑林告诉记者，内盘能源化工板块的走高，一方面在于原油价格上涨给予成本端支撑，另一方面是中国经济平稳运行的预期所致，基于对国内商品市场远期需求预期改善，三季度前在原油价格高位运行和国内宏观政策刺激需求下，化工品价格的中枢重心还将上移。</p> <p><strong>油化工品价格或处偏强态势</strong></p> <p>对于国内市场来说，目前煤炭和原油供应均相对平稳，相关下游品价格始终处于宽幅震荡格局。不过，由于当前国际市场原油供应格局生变，且油价有不断攀升态势。</p> <p>五矿期货化工研究员刘洁文告诉记者，目前国际市场原油与成品油库存都处于相对低位，成品油的裂解价差偏高，而炼厂利润丰厚且有较强的补库需求，叠加当前成品油处于消费旺季，预期在中短期内会对原油起到明显支撑作用。煤化工品价格在煤炭供应平稳趋势下，国内市场仍将处于小幅波动状态，但油化工品价格或在国际油价走强支撑下迎来偏强走势。</p> <p>“当前原料端短期内下跌空间不大，下游需求有边际改善迹象，化工品价格可能还会维持低利润水平，但长期来看，大概率会通过原油价格的传导使国内化工品获得合理的生产利润。”刘洁文表示。</p> <p>随着原油价格仍将处于偏强态势，多数分析人士认为，化工品板块仍有上行动能，但不同品种的涨幅可能有限。</p> <p>“国内原油供需格局并未出现国际市场紧张态势，但目前沪原油升水贴水也处于低水平状态。”汪浩铮表示，预计能化板块在外围市场的带动下会有支撑作用。不过，原油价格上涨将通过原料成本和燃料成本进行传导，这对多数化工品种都会构成上行动力。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012398195252>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)