---
layout: post
title: "华尔街业绩变天 两大顶级投行净利下滑四成"
date: 2022-04-18 07:34:41 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>俄乌冲突影响，叠加股债双杀、IPO遇冷。去年还是晴空万里、高歌猛进的华尔街遭遇倒春寒。</p>
 <p>资产价格高位回落，全球最大资管公司贝莱德资管规模缩水，从全球唯一资管规模突破10万亿美元(约合人民币64万亿元)的公司榜单跌落，公司单季规模缩水了4400亿美元(约2.8万亿人民币)。</p>
 <p>高盛和摩根大通两家顶级投行业绩也难现昨日盛景，净利分别下滑42%和43%。受市场动荡及IPO减少的影响，花旗集团、摩根士丹利和高盛单季投行业务营收分别下降了43%、37%和36%。股价早已有所显现：贝莱德较去年高点回撤近三成，摩根大通、高盛等较高点回撤二成。</p>
 <p>不过，这些金融巨头仍是世界上最赚钱的公司。</p>
 <p>一季度，仅仅四家大型机构就合计赚了超千亿人民币：其中，摩根大通赚83亿美元(合530亿人民币)，高盛赚40亿美元(合250亿人民币)，摩根士丹利赚37亿美元(合235亿元人民币)，贝莱德赚约15亿美元(合95亿人民币)。</p>
 <p>最大资管公司规模</p>
 <p>跌破10万亿美元</p>
 <p>由于股债双杀，MSCI全球股票指数高点回撤9%，纳指高点回撤17%，尤其是美债收益率近期突破2.8%，固收资产的价格下跌严重，机构和零售客户多类资产都出现了市值减损。全球最大资管贝莱德公司管理的资产在2021年底首次突破10万亿美元大关，现在缩水至9.57万亿美元。</p>
 <p>资产价格下跌带来的影响最大，贝莱德一季度管理的各类资产市值合计减少约4737亿美元。其中，机构资产市值缩水2467亿美元，包括机构股票类资产缩水117亿美元、机构客户固收资产缩水432亿美元、机构多资产类别缩水357亿美元。另一大类ETF市值缩水1692亿美元，股票类ETF缩水1358亿美元、固收ETF缩水391亿美元。</p>
 <p>反映在股价上，贝莱德股价从去年11月的高位下跌达28%。近一周更是走出5连跌，一周跌超8%。</p>
 <p>资产管理公司资金的动向，正是投资者用脚投票的结果。各项资产资金流向复杂，但整体仍保持了正流入。受加息影响，固收产品出现了不同程度的资金流出，零售净流出19亿美元、机构净流出近29亿美元。现金类产品也出现了270亿美元的资金净流出。</p>
 <p>不过，高流动性的ETF资产依然获得资金青睐，包括股票、固收、跨资产及另类ETF各子项均为净流入，合计562亿美元。整体看，长期资本仍保持了净流入，单季流入1137亿美元。这一数字超过了分析师960亿美元的预测。</p>
 <p>贝莱德董事会主席兼CEO芬克表示，第一季度，再次看到投资者利用ETF快速配置资本，并在波动期间管理风险。他指出，与2021年水平相比，旗下的ETF在美国的二级市场交易量增加了近40%。</p>
 <p>贝莱德总裁：见证美债最糟时刻</p>
 <p>看好绿色能源及数字货币</p>
 <p>对不同大类资产的走势差别，贝莱德CEO芬克在季报后的电话会上指出了这家大型资产公司所面对的形势：“债券市场迅速将美联储的利率预测计入价格，并见证了美国债券市场有记录以来最糟糕的季度之一，美国债券综合指数下跌逾5%。另一方面，在第一季度市场大幅波动后，股市表现出一定的弹性，美国和欧洲大盘指数收复了部分失地，第一季度分别下跌约5%和6%。”</p>
 <p>从业绩来看，这家大型资产管理公司呈现了一定的抗风险能力。贝莱德一季度营收46.99亿美元，较去年底的51.06亿美元下滑了7.97%，但同比仍有6.84%的增速；调整后净利润达到14.6亿美元，同比增长18%，高于分析师预测。</p>
 <p>在目前市场局面下，贝莱德的资金仍保持净流入，利润同比增加，显示出完善的基金产品线在非常时期仍有稳定收入的功效。</p>
 <p>贝莱德还重申了能源转型中的巨大机遇。芬克指出，俄乌冲突以来，全球许多国家正在重新评估能源政策，并寻找新的能源，这可能意味着短期内对传统能源依赖增加。但长期来看，这一事件将加速许多国家向绿色能源转变，提供了一个长期的重要投资机会。</p>
 <p>贝莱德还积极投资数字货币，近日宣布投资了目前币值规模最大的稳定币USDC的发行公司Circle，有利地拓展了资产管理范围。Circle在4月12日宣布完成由贝莱德、富达领投的4亿美元融资。根据公告所称，贝莱德成为USDC现金储备的主要管理者，还将与Circle建立战略合作伙伴关系。</p>
 <p>美国最大行净利大跌42%</p>
 <p>俄资产减值超5亿美元</p>
 <p>美国资产规模最大的银行摩根大通受到外界密切关注。一方面，由于同期并购、首次公开发行(IPO)和债券发行放缓，预计投行业务费用将大幅下降。另一方面，乌克兰局势导致的波动性和市场混乱，又可能使一些固定收益部门受益，加息带来的息差增厚也可能增加银行利润。</p>
 <p>从业绩看，市场波动对这家最大银行的影响弊多于利。一季度，摩根大通经调整营收315.9亿美元，同比下降5%，利润大跌42%，从一年前143亿美元减至82.8亿美元。</p>
 <p>投资者关注的一个领域是加息带来的影响，美国3月首次加息，这往往会增加银行的贷款利润率。数据显示，摩根大通净利息收入增长7%至139.7亿美元，超过137亿美元的预期。净息差1.67%，较去年四季度1.63%略有上升。</p>
 <p>虽然长期利率上升，但短期利率上升幅度更大，收益率曲线一度倒挂，引发了市场对未来出现经济衰退的担忧。经济衰退时，随着借款人的拖欠，这可能会导致银行的贷款损失激增。</p>
 <p>摩根大通表示，当季坏帐预支准备金9.02亿美元，其中俄国资产减值5.24亿美元。这与去年全年拨备带来净收益52亿美元形成了鲜明对比。</p>
 <p>摩根大通董事会主席兼CEO戴蒙表示，他之所以建立坏账拨备，是因为美国经济“下行风险的可能性更大”，特别是高通胀和乌克兰局势的影响。一年前，戴蒙预测，随着数十亿美元的贷款损失准备金的释放，经济将出现长期扩张，银行也将从中受益。现在，高通胀和二战以来最严重的冲突等负面因素下，戴蒙呼吁关注未来发生经济衰退的可能性。</p>
 <p>顶级投行高盛业绩大跌43%</p>
 <p>大摩、富国业绩普遍下滑</p>
 <p>另一全球顶级投行也面临压力，出现业绩下滑。高盛的主体业务对市况高度依赖：做市加投行业务占营收近五成，是其主力业务，利息收入只占约两成。</p>
 <p>在市场动荡之时，绝对不是股票上市或承销债券的好时机。俄乌紧张局势加剧的背景下，全球股票上市和债务承销业务下降。高盛一季度集团收入下降27%至129.3亿美元，利润下降43%至39.4亿美元。其中，公司投资银行业务收入下降36%至24.1亿美元。</p>
 <p>高盛总裁所罗门就指出，这是一个动荡的季度，俄乌局势等引起快速变化的市场环境对客户活动产生了重大影响，因为风险当前，股票发行几乎陷入停顿，并购活动也受到严重影响。</p>
 <p>较去年同期由SPAC所带来的狂热，全球一季度并购额已经下降了20%以上。这家华尔街银行在首席执行官大卫所罗门的领导下也一直在采取措施，使其收入来源多样化，希望从银行的消费者业务、财富和资产管理等更稳定的来源获得更多收益。</p>
 <p>高盛一季度的资产管理收入5.46亿美元，同比跌88%，环比跌81%。公开市场股票投资亏损6.2亿美元，连续3季度出现亏损；截至去年末，高盛过去两年净抛售120亿美元股票，本季度又额外抛售了10亿美元的股票，为连续3个季度抛售。</p>
 <p>其它大型华尔街机构也纷纷录得业绩下滑。2022年第一季度，摩根士丹利营收148.01亿美元，2021年同期为157.19亿美元，同比下降6%；净利润为36.66亿美元，同比下降11%。富国银行2022年第一季度盈利36.71亿美元，同比减少22.59%；营业总收入176.15亿美元，同比减少2.0%。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182345772193>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)