---
layout: post
title: "上证早知道│通胀数据压垮美股 A股如何走出独立行情？比亚迪市值破万亿 铝塑膜成为锂电池产业链新秀！华为开发者大会看点多！"
date: 2022-06-13 07:31:18 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p align="center">今日导读</p><p>·美国通胀数据创新高导致美股大跌，机构认为国内成长股行情的核心影响因素还是自身业绩增速。</p> <p>·比亚迪大涨，市值破万亿，锂电池产业链快速发展带动铝塑膜需求激增。</p> <p>·华为开发者大会将召开，发布一系列创新服务。</p> <p>·央企专业化资产整合再添新例，中航电子吸收合并中航机电，即将双双复牌。</p> <p align="center">全球动态</p><p>6月10日，上证综指涨1.42%，报3284.83点，深证成指涨1.9%，创业板指涨2.25%。沪深两市成交总额10505亿元，较前一交易日增加735亿元。两市3995只股票上涨，645只股票下跌。新能源车板块领涨两市，比亚迪大涨8.19%再创历史新高，总市值突破万亿元。军工板块涨幅靠前，光电股份涨停。券商板块表现活跃，光大证券三连板。地产板块拖累大盘。</p> <p>海外市场上，美股三大股指集体重挫，道指跌2.73%，标普500指数跌2.91%，纳指跌3.52%。非必需消费品和科技板块领跌，必需消费品板块跌幅最小。中概股整体表现为高开低走，相对跌幅较小，如阿里巴巴股价盘初一度涨超4%，但最终收跌0.05%。纽约WTI原油期货价格下跌0.84美元，收于每桶120.67美元。COMEX黄金上涨22.7美元，收于每盎司1875.5美元。</p> <p align="center">要闻精选</p> <p>·北京市调整中小学返校时间，非涉疫初三年级学生6月13日返校，<strong>其他年级继续做好居家线上教学。</strong></p> <p>·5月份社会融资规模增量为2.79万亿元，比上年同期多8399亿元。信贷数据明显回暖，但在结构上仍有待改善。</p> <p>·国家发改委近日批复黄河下游“十四五”防洪工程可行性研究报告，为年内开工奠定了基础。</p> <p>·上交所将科创板第五套上市标准的适用企业范围从创新药企业拓宽至医疗器械企业，能够更好地支持“硬科技”医疗器械企业上市融资。</p> <p>·国务院办公厅印发《城市燃气管道等老化更新改造实施方案(2022—2025年)》，对城市燃气管道等老化更新改造项目加大信贷支持。</p> <p>·据中汽协数据，5月份新能源汽车产销同比分别增长113.9%和105.2%。随着购置税减半等政策开始发力，<strong>预计6月汽车产销形势将继续好转。</strong></p> <p>·三家造车新势力“蔚小理”一季度财报均告出炉，营收同比增幅分别为24%、153%、167%。</p> <p>·5月份A股新增投资者数120.26万，环比下降4.3%，为11月以来新低。</p> <p>·多只近期净值反弹迅猛的公募基金产品推出限购令。业内人士认为，市场热度大幅升温时，资金进场速度太快，可能影响基金经理的投资操作。</p> <p>·近日上海集中上市46个新建商品住房项目，共计超过1.3万套房源，供应量超过市场预期。一些项目还将入围比放宽，以促进交易达成。</p> <p>·10日，北向资金净买入116.22亿元，一周合计净买入368.3亿元，<strong>创年内最大单周净买额</strong>。当天贵州茅台、伊利股份分别获净买入21.33亿、8.47亿元。</p> <p align="center">热点解读</p><p><strong>通胀数据压垮美股，A股行情还看自身业绩</strong></p> <p>北京时间10日晚间，美国公布的5月CPI数据同比上涨8.6%，并未像市场此前预期的见顶回落，而是继续攀升，创下四十余年来的最大同比涨幅。美股、美债应声急挫。市场担忧美联储可能更快加息，给美国经济带来衰退风险。</p> <p>中信建投陈果认为，近期美国经济走弱风险上升，而国内稳增长、稳就业政策密集见效。中美经济背离预期下，<strong>国内成长股行情的核心影响因素还是自身业绩增速</strong>。从主要成长赛道的高频景气指标看：4月光伏新增装机量同比增长110%；5月7家新能源车企合计交付量同比增长128.72%；半导体方向结构性紧缺仍在持续，4月芯片交期时长进一步上行；军工产业链整体亦维持较高的景气度表现。全年看好<strong>新能源车上游及整车、光伏组件、CXO、军工及半导体</strong>等方向的景气持续性。</p> <p>民生证券牟一凌认为，本轮A股反弹受益于国内制造业复工复产，以及光伏、汽车等产业政策利好频出之下的需求爆发式增长。当前<strong>资源板块</strong>最具业绩确定性，包括能源(油气、动力煤)、金属(铝、铜、金、镁)以及资源运输(油运、干散运)。对于新兴成长行业，利润也在向上游集中，关注三氯氢硅和白银。</p> <p><strong>比亚迪领涨新能源车板块，铝塑膜需求激增</strong></p> <p>上周五，比亚迪股价大涨8.19%创历史新高，总市值首次突破1万亿元。据了解，在新能源锂电池产业链快速发展的带动下，市场对铝塑膜的需求激增。某生产铝塑膜上市公司负责人近日表示，目前业内各大企业都是以订单排产，公司也面临明显的产能瓶颈，正在积极进行扩产。比亚迪也将在其“大刀片”电池上也使用铝塑膜软包电芯+外部铝壳封装方案。</p> <p>锂电池按封装形式可分为圆柱、方形和软包，分别采用钢壳、铝壳、铝塑膜进行封装。业内人士指出，铝塑膜是锂电池产业链中尚未完全实现国产化的原料，日韩企业现有铝塑膜产能有限，且扩产速度慢，产能释放跟不上全球软包行业的迅猛发展。国产铝塑膜价格优势明显，具备较大成长空间。</p> <p>公开资料显示，业务规模前五名的国内铝塑膜企业市场占比约70%。新纶新材通过收购日本凸版印刷旗下的T&T进入铝塑膜行业，紫江企业、明冠新材、道明光学等公司通过自行研发实现批量供货。</p> <p><strong>华为将发布一系列创新服务</strong></p> <p>华为伙伴暨开发者大会2022将于本月15日-16日召开。华为云将在本届大会发布一系列创新云服务，覆盖经验即服务、技术即服务和基础设施即服务，并发布新的生态策略，还将举办“F5G智简全光网，用光重塑行业”等多场主题演讲。</p> <p>F5G是第五代固定通信网络，由欧洲电信标准协会定义，致力于从光纤到户迈向光联万物。<strong>F5G基于光纤通信技术，具有超大带宽、全光联接、低时延、安全稳定等特点</strong>，未来5年预计将带来千亿级产业投资空间。</p> <p>民生证券认为，F5G产业链标的包括中际旭创、新易盛、天邑股份、平治信息等。</p> <p><strong>抽水蓄能项目将加快开发</strong></p> <p>国家能源局近日召开推进抽水蓄能项目开发建设视频会议，要求加快抽水蓄能项目开发建设，提前谋划电力设备制造结构调整，提高机组设备制造产能，满足当前及未来抽水蓄能大规模开工建设需要等。</p> <p>中金公司表示，为实现“十四五”和“十五五”装机规划目标，抽水蓄能近期有望迎来项目前期、核准、开工建设高峰。<strong>硬件方面</strong>，发电电动机、水泵水轮机、SFC、励磁系统等核心设备基本已实现自主国产化，格局相对集中，有望迎来千亿级市场；<strong>运营方面</strong>，在利率下行的大背景下，抽蓄电站回报稳定，且有望作为调峰资源助力企业获得新能源项目开发指标，投资具备一定的吸引力。</p> <p align="center">公司新闻</p><p><strong>○中航电子拟吸收合并中航机电</strong></p> <p>中航电子拟发行股份方式换股吸收合并中航机电(双方的换股比例为1:0.6605)，并定增募集配套资金不超50亿元。完成后，中航电子将承继及承接中航机电的全部资产、负债、业务其他一切权利与义务。<strong>这也意味着央企专业化资产整合再添新例。 </strong></p> <p><strong>○金圆股份拟收购锂源矿业剩余股权</strong></p> <p>金圆股份拟发行股份及支付现金，购买刘燕、柳拓、加布持有的锂源矿业49%股权。本次交易完成后，锂源矿业将成为公司的全资子公司。 </p> <p><strong>○中金岭南将获控股股东增持</strong></p> <p>中金岭南控股股东广晟集团10日增持公司1374.3万股，拟继续增持累计金额(含本次已增持金额)6000万至1.2亿元。 </p> <p><strong>○中伟股份等拟定增募资加码主业</strong></p> <p>中伟股份拟定增募资不超66.8亿元，用于<strong>印尼基地红土镍矿冶炼年产6万金吨高冰镍项目</strong>、贵州西部基地年产8万金吨硫酸镍项目、广西南部基地年产8万金吨高冰镍项目、贵州开阳基地年产20万吨磷酸铁项目等。</p> <p>海辰药业拟定增募资不超4亿元，用于海辰药业肥东固体制剂建设项目、年产5000吨锂电池电解液添加剂及150吨抗新冠原料药关键中间体建设项目等。 </p> <p><strong>○海力风电拟投建海上高端装备制造出口基地</strong></p> <p>海力风电拟在启东市吕四港经开区投建海上高端装备制造出口基地项目，主要产品包括导管架(海上风电/海上钻井平台)、漂浮式基础、海上平台等海洋工程高端装备。项目总投资20亿元。</p> <p><strong>○中银绒业磷酸铁锂项目取得环评批复</strong></p> <p>中银绒业全资子公司四川鑫锐恒的<strong>8万吨/年锂电池正极材料磷酸铁锂项目</strong>环评获批，项目分4期建成，每期建设规模均为2万吨/年磷酸铁锂产能。项目总投资20亿元。 </p> <p align="center">龙虎榜</p><p><strong>两机构席位买入晨光新材</strong></p> <p>10日，晨光新材获两家机构席位合计买入2899.87万元，占全天成交总额的3.5%。</p> <p>公司围绕功能性硅烷，搭建上游原材料三氯氢硅、中间体、下游硅烷布局，产品覆盖了功能性硅烷全产业链。受益于下游多晶硅投产快速增长，<strong>光伏级三氯氢硅持续供给紧缺</strong>，目前国内售价高达2.7万元/吨，年涨幅已超过170%。</p> <p align="center">新股申购</p><p>拓山重工代码001226，发行价24.66元，申购上限1.85万股，主营工程机械零部件。</p> <p>亚香股份代码301220，发行价35.98元，市盈率32.71倍，申购上限5000股，主营香料产品。</p> <p>国缆检测代码301289，发行价33.55元，市盈率28.5倍，申购上限1.5万股，主营电线电缆检测。</p> <p>三一重能代码787349，发行价29.8元，市盈率22.93倍，申购上限2.6万股，主营风电机组。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409530166>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)