---
layout: post
title: "宁夏氢能产业迎重大利好 绿氢规模化应用有望成企业发力重点"
date: 2022-05-31 10:35:51 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近日，宁夏回族自治区发展改革委发布关于征求《氢能产业发展规划(征求意见稿)》(以下简称《规划》)指出，布局建设一批加氢站，基本实现燃料电池车辆规模化应用。燃料电池重卡保有量500辆以上，完成国家氢燃料电池汽车示范城市群创建任务。</p> <p>到2030年，可再生能源制氢量达到30万吨以上，形成较为完备的氢能产业技术创新体系，可再生能源制氢及供应体系。</p> <p>《规划》还提出，要大力推进绿氢耦合煤化工产业示范，重点在煤制甲醇、煤制油、煤制烯烃、煤制乙二醇、煤基多联产、煤制合成氨等煤化工产品生产工艺中补入绿氢绿氧；且新投产煤化工项目必须同步配置绿氢生产装置，鼓励存量煤化工项目逐步配置绿氢生产装置，支持独立绿氢生产企业为煤化工项目供应绿氢。</p> <p>对此，开源证券研究报告表示，煤化工耦合绿氢，取代水煤气变化反应，减小空分装置规模，耦合工艺将大幅减少碳排放，同时将使同等化工用煤产出更多化工产品，减排增效作用非常明显。</p> <p>隆众资讯氢能源行业分析师高琳向《证券日报》记者表示，宁夏是我国重要的能源生产基地，长期依靠煤炭资源促进经济发展，煤化工高耗能，高碳排放的特点促使宁夏较早地步入了清洁能源转型之路。</p> <p>同时，值得一提的是，宁夏也是风光再生资源较为丰富的地区。截至2021年底，全区人均电力装机、发电量均居全国第一。累计外送电量突破5000亿千瓦时，输电通道利用率居全国前列；新能源装机占比约46%，居全国第三位；新能源利用率达到97.5%，居西北前列，为发展可再生能源制氢奠定了良好的基础。</p> <p>在高琳看来，宁夏发展氢能的优势除了其优秀的再生资源外，在制氢端也有着较为雄厚的资质，每年产氢量高于200万吨，位居全国第二，另外位于宁东基地的宝丰能源依托科技创新，引进先进技术，建成了全球最大的太阳能电解水制氢项目，年产量高达2亿标方，为当地发展氢能打下了良好的基础。</p> <p>作为首个大规模布局绿氢的先行者，宝丰能源在绿氢应用上正在持续发力。</p> <p>高琳表示，宝丰能源一部分“绿氢”将直供化工生产系统，替代化石能源生产材料，每年新增消减化工装置碳排放总量的5%，带动化工产业链实现零碳变革；另一部分“绿氢”将用于氢能交通领域，助力绿色交通发展；同时，公司还将向储氢、运氢、加氢等多领域拓展延伸，实现氢能全产业链一体化发展。</p> <p>宝丰能源总裁刘元管在接受《证券日报》记者采访时表示，发展绿氢产业，符合宝丰能源发展战略及产业布局。《规划》将助推宝丰能源绿氢产业加快发展。公司在煤化工业务上，将在三个着力点上发力：一是，坚持高端化、差异化发展战略，培育核心竞争优势，做强煤制烯烃产业；二是，加快绿氢耦合煤制烯烃发展步伐，推动现代煤化工产业实现零碳变革；三是，充分发挥循环经济产业集群所具有的原料优势，深耕精细化工产业，实现副产品增值利用，降低万元产值能源消耗和二氧化碳排放量。</p> <p>实际上，“双碳”目标发布后，有不少企业都将绿氢作为未来发力的方向。</p> <p>国家能源集团宁夏煤业的绿氢耦合煤制油化工示范一期项目也被列为宁夏氢能生产重点项目。</p> <p>上述煤制油项目是全球单体规模最大的煤制油项目，国家能源集团宁夏煤业正在开辟煤以外的“第二燃料”“第二原料”，特别是增加氢能，是大型能源化工基地擦亮绿色低碳成色、实现高质量发展的关键。</p> <p>国家能源集团在高端化方面加快关键核心技术攻关，建设煤基新材料延伸产业链项目；在多元化方面，加快从单一的油品和聚烯烃产品向“油—化—新材料—煤基燃料”多元化产品体系转变；在低碳化方面，利用绿电、绿氢等新能源与现代煤化工耦合发展。</p> <p>除了企业积极布局，绿氢规模化应用正在成为政策层面鼓励的方向。</p> <p>4月7日，工信部、国家发改委等六部委联合发布了《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》，提出到2025年，石化化工行业基本形成自主创新能力强、结构布局合理、绿色安全低碳的高质量发展格局。其中，绿氢被多次提及。</p> <p>《意见》还要求，加快突破新型催化、绿色合成、功能-结构一体化高分子材料制造、“绿氢”规模化应用等关键技术。</p> <p>有不愿具名的券商分析师向《证券日报》记者表示，随着绿氢成本不断降低，很多企业已经在积极布局，今年绿氢在规模化应用方面有望有所突破。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397423578>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)