---
layout: post
title: "中国人民银行 市场监管总局 银保监会 证监会印发《金融标准化“十四五”发展规划》"
date: 2022-02-08 19:31:13 +0800
categories: zhongguorenminyinxing
tags: 中国人民银行新闻
---
<p>近日，中国人民银行会同市场监管总局、银保监会、证监会联合印发《金融标准化“十四五”发展规划》(以下简称《规划》)。《规划》依据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》《国家标准化发展纲要》制定，明确“十四五”时期统筹推进金融标准化发展的指导思想、基本原则、主要目标、重点任务和保障措施。</p><p>《规划》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，坚持以人民为中心，坚定不移贯彻新发展理念，以支撑金融业高质量发展为主题，以深化金融供给侧结构性改革为主线，以维护国家金融安全为底线，推动标准化与金融业重点领域深度融合，支持健全现代金融体系，融入和服务以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。</p><p>《规划》提出，到2025年，与现代金融体系相适应的标准体系基本建成，金融标准化的经济效益、社会效益、质量效益和生态效益充分显现，标准化支撑金融业高质量发展的地位和作用更加凸显。展望2035年，科学适用、结构合理、开放兼容、国际接轨的金融标准体系更加健全，市场驱动、政府引导、企业为主、社会参与、开放融合的金融标准化工作格局全面形成，标准化成为支撑金融业高质量发展的重要力量。</p><p>《规划》明确七个方面的重点。<strong>一是</strong>标准化辅助现代金融管理。完善金融风险防控标准，健全金融业综合统计标准，推进金融消费者保护标准建设，加强标准对金融监管的支持。<strong>二是</strong>标准化助力健全金融市场体系。完善金融基础设施标准，深入推进证券期货标准建设，加大黄金市场标准供给，拓展升级保险市场标准。<strong>三是</strong>标准化支撑金融产品和服务创新。加快完善绿色金融标准体系，有效推进普惠金融标准建设，加强产业链供应链金融标准保障。<strong>四是</strong>标准化引领金融业数字生态建设。稳步推进金融科技标准建设，系统完善金融数据要素标准，健全金融信息基础设施标准，强化金融网络安全标准防护，推进金融业信息化核心技术安全可控标准建设。<strong>五是</strong>深化金融标准化高水平开放。加快先进金融国际标准转化应用，积极参与金融国际标准化活动。<strong>六是</strong>推动金融标准化改革创新。优化金融标准供给结构，强化金融标准实施应用，培育金融标准化服务业，推动金融标准检测认证协同发展。<strong>七是</strong>夯实金融标准化发展基础。优化金融标准化运行机制，提升金融机构标准化能力，推动金融标准化工作数字化转型，加强金融标准化人才队伍建设。</p><p>《规划》提出加强组织领导、完善实施机制、强化宣传交流等保障措施，确保各项目标任务落到实处。</p><p class="em_media">（文章来源：中国人民银行）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269998770>

[返回中国人民银行新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguorenminyinxing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)