---
layout: post
title: "收纳整理中的经济学"
date: 2022-01-06 05:55:43 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>或许有人会问，收纳整理跟经济学有着什么关系？那么我告诉你，有着太大的关系了。</p>
 <p>一个会收纳整理的人，家里必然井井有条。他的工作必然也井然有序。这样一类人，你身边肯定也有不少，穿着光鲜亮丽，看起来也能说会道，八面玲珑，可不知为何一旦做起事情来就错误频出。你可以回他家看一看，他的家里肯定杂乱无章，东西到处乱扔。</p>
 <p>一个缺乏收纳整理之人，很多时候他的思维也是混乱不堪的。除非遇到特定的事物，比如他非常热爱或很专注这个事物的时候他的思维才是集中的，灵活的。</p>
 <p>我有一个朋友，有一天他在朋友圈发过这样一段文字。他说：有些家用品，比如备用钥匙，你不需要时，它们隔三差五地出现在你眼中，逗你玩；你一旦急需，他们就莫名其妙地失踪了，你翻箱倒柜也难觅。为何如此？这真是一个千古之谜。其实他只需要一个专门固定存放钥匙的地方便可解决。在墙上挂一个钥匙盒，每次用完放回原处，或者在柜子上放一个钥匙盒，记住每次用完必放回原处，养成了良好的习惯，东西便不会再消失不见。不管任何时候，你对家中的一切事物都了如指掌，每一件物品都有属于自己的专属位置，它们便不会跟你躲猫猫。</p>
 <p>根据新浪乐居财经发布的《2020中国整理行业白皮书》调查显示，85%的中国人不懂空间规划，他们当中91%的人患有囤积症，舍不得扔几件衣服；83%的人衣柜衣物数超过500件；75%的人浪费大量储物空间。否则也不会有收纳整理师的出现。</p>
 <p>收纳整理是每个人都应学会的一门生活的艺术。不仅能够让你居住的环境变得更舒适，也大大降低了你在寻找东西中浪费的时间。你可以坐下来，沐浴着阳光，沏一壶茶，看一本书，听一首歌或者看一部电影，岂不美哉。</p>
 <p>收纳整理绝非简单地把东西分门别类，不然也不会有专门的收纳整理师的存在，他们会教会你更多的技巧，比如裤子怎么折叠摆放，下次拿的时候更方便，并且弄乱了其他的裤子。比如，毛衣怎么折叠不会变形等等小细节。这些小细节你以为只是一些折叠技巧？其实它更是一种思维模式。</p>
 <p>当你养成了收纳整理的习惯，你的思维模式也会跟随着变得更加清晰起来。在你处理事情的时候，你会头脑更加清晰，而且你越来越会扬长避短。</p>
 <p>我这人数学很差，而且很反感数字，一看就头疼，你让我算一个人的年龄我都可能会出错。但把这一串数字转换成人民币的时候，我的精神头立马就来了，大脑便会一遍一遍不厌其烦地计算，绝对不允许出现任何差错。前些年我买卖房子时才忽然发现了自己的这个天赋。虽然我数学不好，但这一身的铜臭味却也让我的生活更上了一个台阶。</p>
 <p>当然，这一切都得感谢我那收纳整理思维超强的先生，以前我家虽然也算干净，但也时常出现找不到东西的情况，与我那位朋友情况很类似。结识先生以后，在他日复一日的调教下，最终成功被带上道。世间万物大多大相径庭，学会一种思维模式，举一反三并非难事，生活也会变得更加轻松愉悦。</p>
 <p>就拿我们今天的大数据来说，那也是一种收纳整理的模式，只不过是运用了高于人类大脑的运算方式进行了更精确的分类运算，得出了更为精准的数据。</p>
 <p>我们家有这样一个传统，就是每天临睡前都会带着孩子总结这一天的事情，好的，不好的。好的学会感恩，不好的调整改正。这样做的目的并非要求她把这件事情要做得多漂亮，而是教会她一种总结经验的能力，人只有在不断的整理总结中才能进步。</p>
 <p>况且，在2022年的今天，时间即成本。只有降低了时间成本，我们才有更多时间去读书学习，才可能赚到更多的钱，才能够让生活更美好。</p>
 <p>(作者系北京作家)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237499964>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)