---
layout: post
title: "擦亮致富“金钥匙” 打造产业“升级版”"
date: 2022-04-08 10:33:15 +0800
categories: mindongribao
tags: 闽东日报新闻
---
<p>近日，在福安市湾坞镇下广村葡萄园里，葡萄树下马铃薯长势喜人。“这是我们村首次在葡萄园试种‘荷兰15号’马铃薯，希望收成时能卖个好价钱。”葡萄种植户陈胜容高兴地说。</p>
 <p>据了解，福安市为扩大粮食作物播种面积，通过前期调研认为7.5万亩葡萄种植面积十分可观，大多数葡萄园都具备套种的条件。因此，今年福安市农业部门决定在湾坞、赛岐等乡镇葡萄园，套种2000亩从荷兰引进的脱毒种薯“荷兰15号”，该薯种早熟，从出苗到成熟60天左右，淀粉含量高、肉质脆嫩爽口，经济效益高。实际上，葡萄园“套种”也是今年福安葡萄产业做大做强的新举措之一。</p>
 <p>福安葡萄，是福安市实施乡村振兴战略“2+n”(葡萄、茶叶+其他产业)特色主导产业，全市共有18个乡镇139个行政村3.3万农户种植葡萄，有13万人的经济收入与葡萄产业密切相关。葡萄种植面积7.5万亩，总产量10万吨，全产业链产值25亿元。果农户均收入3.33万元，人均增收1.16万元，葡萄已成为福安农村脱贫致富的“金钥匙”。</p>
 <p>为做大做强葡萄产业，3月初，福安市葡萄协会召开了福安葡萄产业高质量发展座谈会，邀请葡萄种植大户、农业专家、品牌营销及行业管理人士等为葡萄产业发展出谋划策；3月中旬，邀请中国农学会葡萄分会常务副会长、葡萄专家田淑芬到赛岐、晓阳等乡镇指导。</p>
 <p>目前，松罗乡建设了南国百乐基地，以葡萄为原料酿制一系列健康饮品；引导果农在葡萄园中套种羊肚菌、香菇等食用菌，用葡萄枝培育名贵药材灵芝……福安市还准备将葡萄与水蜜桃产业结合，创建一个国家级现代农业产业园。规划建设一个200亩以葡萄为主的农产品智慧云仓、交易中心、加工园，打造集农副产品加工、冷链物流、电子商务、市场交易为一体的农业产业融合发展示范园。拟定在溪潭镇建立50亩南方葡萄脱毒苗木繁育基地和50亩南方葡萄新品种引种、试验和种质资源保护基地，为丰富我市葡萄品种资源提供示范和推广；着手实施葡萄老树更新工程，每年计划更新12年以上老龄树葡萄3000亩。</p>
 <p>福安葡萄种植技术已较成熟，要想产业高质量发展，关键要抓高标准葡萄园建设。福安市农业农村局农业技术推广研究员李以训表示，原葡萄大棚存在棚体偏矮、不通风、棚内温度高、果农作业不方便等问题，不能适应生产高品质葡萄的需要。目前，福安市推出葡萄大棚设施提档升级计划，准备每年支持新发展或改造高标准大棚1000亩。修建葡萄核心示范基地道路、机耕道、排水、灌溉等工程，修建休闲采摘走廊(栈道)，完善葡萄园周边及河道旁绿化等。</p>
 <p>此外，培育“葡萄+”发展模式，开发农业多功能性，推进葡萄产业与旅游、教育、文化、康养等产业深度融合。打造“赛岐万亩葡萄海-松罗南国葡萄小镇-穆云中国最美葡萄沟-白云山葡萄生态园”精品研学线路，完善旅游公共服务设施，为游客提供饮食、住宿、交通工具、景点介绍等服务。建立葡萄高新技术成果示范区，形成集葡萄生产、科技示范、科研教育为一体的新型科教科普示范基地。 □ 李广</p><p class="em_media">（文章来源：闽东日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336320054>

[返回闽东日报新闻](//finews.withounder.com/category/mindongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)