---
layout: post
title: "午间要闻 | 刘昆：适当确定赤字率 合理安排地方政府专项债券；麦当劳涨价；文和友被爆大面积裁员"
date: 2022-02-18 11:47:38 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p><strong>事件关注</strong></p>
 <p><strong>【财政部长刘昆：适当确定赤字率，合理安排地方政府专项债券】</strong>2月18日，财政部部长刘昆在人民日报撰文指出，2022年，实施好积极的财政政策，要深刻理解和贯彻落实中央要求，“提升效能，更加注重精准、可持续”。增强可持续性，就是要统筹需要和可能安排财政支出，坚持在发展中保障和改善民生，不好高骛远、吊高胃口；适当确定赤字率，科学安排债务规模，有效防范化解风险。具体来说，要把握好几个方面：实施更大力度减税降费，增强市场主体活力；保持适当支出强度，提高支出精准度；合理安排地方政府专项债券，保障重点项目建设；加大中央对地方转移支付，兜牢基层“三保”底线；坚持党政机关过紧日子；严肃财经纪律，整饬财经秩序。</p>
 <p><strong>【五大险企1月份保费增速创四年新低】</strong>截至2月17日，A股五大险企均已披露1月份保费。据统计，中国平安、中国人寿、中国太保、中国人保、新华保险1月份原保费合计达5719.6亿元，同比仅增长1.86%。从业务看，占五大险企保费近八成的寿险保费增速依旧低迷，产险保费增速虽现复苏迹象，但对行业保费的拉动作用并不明显。今年1月份五大上市险企合计保费增速创下近四年的新低。(证券日报)</p>
 <p><strong>【上海：支持符合条件的养老机构通过上市、债券市场融资】</strong>上海市人民政府2月18日印发《上海市促进养老托育服务高质量发展实施方案》提出，鼓励金融机构开发养老托育特色信贷，提供优惠利率支持。发挥开发性金融支持养老服务体系建设专项贷款作用，向符合条件的项目提供大额长期优惠贷款支持。创新信贷支持方式，探索推进应收账款质押贷款、收费权质押贷款等方式，落实信贷人员尽职免责政策。发挥担保增信机构作用，为养老托育机构融资提供增信支持。支持符合条件的养老机构通过上市、债券市场融资。支持保险机构开发养老托育相关责任险和运营险。</p>
 <p><strong>大公司</strong></p>
 <p><strong>【麦当劳涨价】</strong>公开信息显示，麦当劳已在全球各地开启一轮涨价模式。2月17日起，韩国麦当劳上调30个菜品价格，幅度为100至300韩元(约合人民币0.5-1.5元)。美国市场或也将加入涨价行列。“猪扒、火腿扒昨天都涨了1元。”位于北京繁华地段的一家麦当劳门店店员表示，“一般我们不对外公示，内部通知调价，相应优惠套餐价也就直接上调。”对于每轮价格的上涨，麦当劳几乎都悄然进行，而此次价格上涨之前，麦当劳也从未在公开渠道进行声明。近两年里，麦当劳在中国市场已进行了多轮调价，各款餐品价格已上涨0.5元-3元不等。(证券日报)</p>
 <p><strong>【文和友被爆大面积裁员】</strong>2月17日，文和友大面积裁员消息进一步发酵，市场热议不断。据了解，日前，多名文和友员工透露，文和友已于年前启动一轮大面积裁员，有部门被裁人数超60%以上。而本次裁员涉及的员工，大多数是2021年7月之后入职，主要涉及文和友长沙拟启动的沉浸式剧场项目和南京文和友项目。文和友核心管理人员表示：“我们没有裁员。”随后，文和友品牌相关负责人回应称：“裁员属于公司业务调整产生的正常人员变动，实际上，公司的多个岗位都还在招人，年后也陆续会有新的人员入职。公司各个项目现在都在进程之中，也会有新项目和业态陆续面世。”(蓝鲸财经)</p>
 <p><strong>【沃尔玛2022财年净利润136.73亿美元，同比增长1.2%】</strong>当地时间2月17日，沃尔玛发布截至1月底的2022财年第四季度财报。沃尔玛该季度总营收为1529亿美元，同比增长0.5%；营业利润为59亿美元，同比增长7.3%；归母净利润35.62亿美元，上年同期亏损20.91亿美元。2022财年，公司总营收5727.54亿美元，同比增长2.4%；营业利润259.42亿美元，同比增长15.1%；归母净利润136.73亿美元，同比增长1.2%。当天，沃尔玛股价收涨4.01%。(证券时报网)</p>
 <p><strong>【三星电子高管年薪公开，去年人均超3000万元】</strong>据韩国《亚洲日报》2月18日报道，根据三星电子18日向金融委员会和韩国交易所提交的资料显示，三星电子去年向11名注册董事(包括5名内部董事和6名外部董事)总计支付323亿韩元(约合人民币1.7亿元)的年薪。2020年，前企划财政部长官朴宰完等6名三星电子外部董事共计获得8亿韩元年薪，外界推测其去年年薪应维持在同一水平。除外部董事外，三星电子5名内部董事去年总计入账315亿韩元的薪水，人均年薪为63亿韩元(约合人民币3330万元)。(界面新闻)</p>
 <p><strong>A股午盘</strong></p>
 <p><strong>【创业板指跌近1%，数据中心、煤炭等大涨 】</strong>2月18日，两市股指分化，个股涨跌接近各半。截至午间收盘，沪指涨0.01%，深证成指跌0.36%，创业板指跌0.98%。板块方面，受东数西算全面启动的消息影响，数据中心、云计算等大涨，煤炭、钢铁、新冠药概念、新冠检测等也涨幅居前，半导体、盐湖提锂等跌幅居前。两市约50只个股涨幅达到或超过10%。</p>
 <p><strong>【养老概念拉升】</strong>延华智能涨停，南京新百、恒锋信息等跟涨。</p>
 <p><strong>【新冠检测板块走强】</strong>康泰医学涨停，安旭生物、九安医疗等跟涨。</p>
 <p><strong>【黄金概念走弱】</strong>金一文化跌逾7%，曼卡龙、中润资源等跟跌。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281156072>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)