---
layout: post
title: "升级农业“芯片” 国欣助力新疆棉驶入快车道"
date: 2022-03-01 09:39:49 +0800
categories: cangzhouribao
tags: 沧州日报新闻
---
<p>【阅读提示】</p>
 <p>实现农业现代化，种子是基础。</p>
 <p>一个是国内最大的棉农经济技术合作组织，拥有国内同行业中顶尖的棉种研发实力；一个是首批国家级区域性棉花良种繁育基地、全国最大的棉花种子生产基地，近日，沧州援疆企业国欣种业和新疆巴州联手，打造“巴州种业创新园”，在建好农业科技援疆平台的基础上，全面提升种业的核心竞争能力。</p>
 <p>优势互补冀棉援疆有新动作</p>
 <p>春回大地，广袤的新疆进入了春耕备耕时节。</p>
 <p>2月19日，一场关于种业创新发展的项目研讨会，在新疆巴音郭楞蒙古自治州(以下简称“巴州”)库尔勒市举办，国内行业专家和相关企业负责人，在这里展开了一场提高种业创新能力的研讨会。</p>
 <p>2021年底，沧州援疆企业、新疆国欣种业有限公司与新疆天苗农业集团有限公司就建设“巴州种业创新园”项目签订协议，种业创新园计划投资3亿元，功能包括研发、成果展示、加工仓储物流、营销、服务培训等。召开本次研究会，目的正是为了研讨、论证、完善项目建设实施方案，为项目顺利实施发挥更好的作用。</p>
 <p>作为农业“芯片”的种子，始终是农业生产者关注的焦点。</p>
 <p>公开数据显示，我国农业科技持续发展，农作物良种覆盖率在96%以上，自主选育品种面积占比超过95%。棉花是新疆重要的经济作物，巴州2017年被认定为首批国家级区域性棉花良种繁育基地，定位“要高起点、立足全疆、服务全国、面向中亚‘一带一路’发展”。</p>
 <p>“巴州是国家级区域性棉花良种繁育基地，是全国最大的棉花种子生产基地。为全面提升巴州现代种业发展，州党委、政府专门制定现代种业发展实施意见，并编制国家区域性棉花、蔬菜良种繁育基地发展专项规划，良繁基地布局逐步实现向优势区域集中。”研讨会上，巴州党委常委阿西克特介绍说。</p>
 <p>尽管巴州种业在基地建设、推广规模方面具有很大优势，但也存在着科技研发能力不强、创新乏力、种业发展不均衡等现状。</p>
 <p>而来自沧州的国欣种业，则一直专注于棉花种子的研发，坚持产学研结合，以其独特的规模化农场繁种模式走出了一条特色发展之路，一直是棉花种子行业的旗帜。</p>
 <p>双方的合作，将实现优势互补，必将有效提升巴州种业的研发能力，助力种业振兴。</p>
 <p>科技赋能植棉更轻松</p>
 <p>国欣与新疆的缘分，始于1997年。那一年，河间国欣农村技术服务总会(以下简称国欣农研会)审时度势，积极响应西部大开发的号召，到新疆石河子开发土地，兴办农场。</p>
 <p>在国欣农研会会长卢怀玉看来，新疆棉天生就该“傲娇”。因为，新疆棉“家境优渥”，常年享受“日光浴”，太阳想咋晒就咋晒，一年能晒2500至3500个小时。新疆的气候也让害虫望而生畏，辽阔的地域更适合开展机械化作业……这使得新疆棉不但单产高，而且品质好，纤维柔长，洁白光泽，弹性良好，各项质量指标均表现优异。</p>
 <p>荒无人烟的戈壁滩上，一批国欣人打井拉电、平整土地、改土治碱、栽种防护林，建成近5000亩高标准农场。此后，又建立育种站引进各种种质资源，2011年就创造了全农场平均亩产455公斤的高产纪录。</p>
 <p>2013年，国欣农研会选调更多内地农场长前往新疆进行棉花种植，并投资2亿多元成立新疆国欣种业有限公司，同时建成轮台第一家可加工机采棉的现代化大型良棉加工厂。</p>
 <p>国欣在新疆的植棉过程，就是一场大型“科技秀”，北斗导航精量播种、一人管理数千亩棉田、机械采棉效率倍增……</p>
 <p>在即将到来的播种季，搭载了卫星导航的播种机，将利用卫星定位、机械控制，在机器将棉种播进土壤的同时，就铺设好了滴水滴肥用的滴灌带，连同两层地膜一同盖在土壤表面，起到提温保墒作用，让棉花种子得以安安稳稳在土壤里发芽；收获的时节，一台台采棉机从棉田开过，“吞进肚”的棉花直接被“打包”成一个个大棉捆放在棉田中，一个棉捆就重约2吨，颇为壮观；7.5万亩农场只有50名员工，播种实现自动驾驶，喷洒农药用无人机，采棉有大型采棉机，如今新疆国欣公司的农场，甚至一人就可以负责管理数千亩棉田。</p>
 <p>高产优质一个也不能少</p>
 <p>2021年9月，新疆国欣种业公司的7万多亩自有繁种农场，均按照“中国棉花”生产管理规范进行生产种植，在减少污染、节能减排、尊重劳动、提升质量方面不断做出改进。通过认证后，其生产的皮棉将作为首批“中国可持续棉花”进入流通、纺织环节，并最终通过品牌商和零售商传递到消费者手中。</p>
 <p>国欣的棉花生产过程全程可控：春季整地前每亩施用油渣100公斤，改良土壤，培肥地力，并进行测土配方施肥，减少化肥使用量。种植宜机采、高品质棉花新品种，兼备抗病、高产；一个农场种植一个品种，避免混杂，保持品种纯度和皮棉一致性。每年棉花收获后，进行秸秆粉碎还田，回收残膜，冬灌压碱，增续肥力。同时，以多功能播种机、全球卫星导航系统、无人机飞防、大型采棉机为代表的智能化设备与精准化控、精准肥水管理为代表的智能化管理，为棉花生产提质增效和可持续发展提供技术保障。</p>
 <p>“在内地亩产300公斤的品种，在新疆可以轻松超过亩产400公斤。国欣在新疆推广的棉花品种也在不断丰富、升级，我们不断加大与中国农大、河北农大、中国农科院、新疆农科院等科研单位和育种专家的合作深度与力度，正在研发新的高产、优质、抗病、宜机采的棉花品种，力争打破‘高产不优质’的一般规律。”卢怀玉说。</p>
 <p>“我们将利用与中国农大、河北农大、中国农业科学院、新疆农科院的合作优势，构建完整的技术创新体系、良种繁育体系、种子加工体系、质量监控体系、营销推广体系，通过本项目建设，提高当地种子生产、加工和检验等方面的能力，打造农业科技援疆的平台，形成技术先进、基础设施完备的种子研发、生产、加工、推广示范基地，引领、促进棉花种业的发展。”卢怀玉说。 </p><p class="em_media">（文章来源：沧州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292342656>

[返回沧州日报新闻](//finews.withounder.com/category/cangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)