---
layout: post
title: "农林牧渔行业周报：猪价反弹乏力 母猪去化或可提速"
date: 2022-03-28 14:01:56 +0800
categories: zhaoshangzhengquan
tags: 招商证券新闻
---
<p>行业深度亏损持续， 3 月母猪产能去化或提速；国内外粮价普涨抬升种业景气度，政策利好龙头市占率提升，重点推荐生猪和种子板块。</p>
 <p>生猪：猪价持续反弹缺乏支撑，母猪产能去化有望提速。本周全国生猪均价12.2 元/公斤，周环比上涨3.4%，本次猪价反弹从3 月21 日开始由北向南扩散，阶段性出现全国普涨，但目前全国猪价已经趋稳。我们认为，上半年生猪供给端仍宽松，而需求端持续萎靡，猪价持续反弹并不具备基本面支撑。在持续深度亏损下，3 月母猪产能去化或提速。农业农村部专门召开部门协调会议，再度强调稳产保供，我们认为，政策调控难以扭转短期生猪供需格局，产能去化趋势仍将持续。当前，猪价正处筑底期，市场核心矛盾在于产能去化而不是猪价，行业持续深度亏损将带动母猪产能加速去化。标的选择方面，推荐自繁自养龙头猪企、经营已现拐点的温氏股份以及扩张确定性高的性价比小猪等。</p>
 <p>种植：粮价普涨抬升种业景气度，关注政策催化。本周大豆、豆粕、玉米、小麦均价周环比涨幅分别为2.48%、4.39%、0.46%、-0.01%，中晚稻均价持平。</p>
 <p>年初以来国内外农产品价格涨幅明显，主要系当前全球农产品供需偏紧，叠加俄乌冲突对全球农产品供应链产生冲击所致。全球农产品供需偏紧格局短期内难以发生扭转，农产品价格仍将偏强运行。短期来看，主要农产品价格持续上涨抬升种业景气度，支撑种子价格上涨；中长期来看，转基因放开和政策催化仍在逐步推进。种业已在景气拐点右侧、技术变革左端，建议紧守板块投资机会。继续推荐隆平高科、大北农、登海种业，关注稻麦种植龙头。</p>
 <p>饲料：畜禽料盈利或收窄，龙头市占率有望提升。本周育肥猪配合饲料价格3.81 元/公斤，周环比上涨0.53%；肉鸡配合饲料价格3.81 元/公斤，周环比上涨0.79%。2022 年1-2 月，全国工业饲料总产量4384 万吨，同比增长35%，其中猪料产量2126 万吨，同比增长2.9%，增速较前期有所收窄，主要系养殖端普遍亏损以及饲料涨价影响需求；肉禽料产量1265 万吨，同比增长4.2%；水产料产量167 万吨，同比增长31.3%。上游原材料价格持续上涨，而下游养殖户持续亏损，畜禽料盈利空间收窄，行业整合加速，龙头市占率有望提升。</p>
 <p>禽养殖：毛鸡养殖亏损扩大。本周主产区肉鸡苗平均价0.88 元/羽，周环比上涨15.8%；主产区白羽肉鸡平均价7.95 元/公斤，周环比上涨1.40%；毛鸡养殖利润-0.85 元/羽，亏损幅度扩大；黄羽肉鸡价格6.81 元/斤，周环比下滑2.01%。白羽鸡父母代在产存栏维持在近5 年内的高位，消费端受猪肉产能恢复挤压，判断上半年白鸡价格或维持低迷，最早22Q3 有望随猪价上涨而现恢复。同时，饲料价格仍在继续上涨，预计白羽鸡行业景气度短期内仍承压。</p>
 <p>风险提示：畜禽及粮食价格波动超预期，突发大规模不可控疾病，极端天气，重大食品安全事件，上市公司销量/成本不达预期；俄乌冲突尚存在不确定性。</p><p class="em_media">（文章来源：招商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324988646>

[返回招商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)