---
layout: post
title: "继台积电后三星再被曝拟上调晶圆代工价格 或引发消费电子及汽车厂商提价"
date: 2022-05-16 19:33:36 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>芯片供应吃紧现象还在持续，上游晶圆代工厂商陆续被曝计划在今年下半年或明年初提高代工价格。</p>
 <p>继日前业内传出台积电将于2023年1月起全面调涨晶圆代工价格5%-8%的消息后，近日彭博社报道，三星电子也正与代工客户商谈，计划将今年半导体制造费用最高上调20%。</p>
 <p>三星电子是仅次于台积电的全球第二大晶圆代工厂。资料显示，三星电子和台积电占全球外包芯片产能的三分之二以上，两者在全球晶圆代工市场的份额合计高达70%。</p>
 <p>对此，三星中国相关人士称，这是公司总部方面行为，不便置评。而三星显示一位内部人士对《证券日报》记者称：“下半年芯片上游(厂商)涨价是趋势。”</p>
 <p><strong>晶圆、光刻机厂商纷纷释放涨价信号</strong></p>
 <p>进入5月份，除了三星、台积电，全球前十大晶圆代工厂商中联电等也传出涨价的消息。芯片上游代工厂的提价，在业内看来与芯片成本上涨与供应失衡有关。</p>
 <p>据了解，晶圆的主要原材料金属硅的成本持续攀升。数据显示，自今年1月12日国内硅料成交价格触底反弹以来，至此已连续十周上涨。硅料、硅片价格上涨，带动了中下游芯片价格涨价。另外，受疫情影响，目前芯片代工产能还处于恢复状态，有多家芯片代工企业处于停产或刚刚复工闭环生产的状态。</p>
 <p>WitDisplay首席分析师林芝对《证券日报》记者表示：“原材料涨价、通胀与中高端晶圆代工产能紧张都导致三星和台积电提高芯片价格。半导体制造商一直在努力提高盈利水平，在成本持续快速上涨的情况下，提价也在意料之中。”</p>
 <p>此外，不仅是晶圆，光刻胶等材料也在涨价，且面临供应失衡的状态。今年4月底，由于疫情、需求上涨等因素，光刻胶供需失衡正成为制约半导体产能的新问题。光刻机巨头阿斯麦高层也对外发出信号称，除了原材料成本和运输成本上升外，劳动力成本也在上升。光刻机也面临提价。二手芯片生产设备供应商SurplusGLOBALJapan高层表示，当下二手半导体设备前所未有的繁荣。目前二手芯片生产设备的价格飙升，尤其在大陆市场，二手光刻机的价格已经翻倍。</p>
 <p><strong>订单量暴增产能结构性紧缺</strong></p>
 <p><strong>下游厂商或集体提价</strong></p>
 <p>三星等晶圆代工厂的价格上涨，是否会带动国内晶圆代工厂跟风涨价，将对产业链影响几何？</p>
 <p>林芝认为，目前，国内晶圆代工厂下半年或将出现提价现象，不过其主要生产中低端产品，价格波动不会太大。“由于电子消费产品不景气，厂商会出现砍单现象，对此，国内晶圆代工厂会调整产品结构来应对，增加对高端产品的投入力度。但目前来看芯片代工厂普遍处于满产状态，这引发的产能结构性紧缺效应，将直接传递到产业链。”</p>
 <p>据了解，一季度，国内主流芯片代工企业产能利用率普遍在100%以上。根据华虹半导体披露的一季报，其一季度产能利用率为106%，全年产能及价格均有望提升。三星代工业务执行副总裁KangMoon-soo最近也在财报电话会议上表示，三星已经接到了未来五年的订单，订单额加起来约为上一年营收的八倍。中兴证券分析师认为，晶圆代工厂景气持续，产能结构性紧缺。全年来看，行业结构性需求旺盛持续。</p>
 <p>“目前台积电和三星电子都不缺订单。但终端电子产品的需求是在变差的，下游需求传导到上游也需要时间，上游芯片代工厂提价的举动也是在为下半年及明年紧俏的市场提前做准备，寻求利益的更大化。另外，在缺芯问题难以缓解情况下，部分下游厂商议价能力减弱，只能接受高价。”迪显信息咨询副总经理易贤兢接受《证券日报》记者采访时认为。</p>
 <p>三星电子在近日公布的2022年第一季度财报中表示，得益于应用需求稳定以及先进工艺产量提升，三星晶圆代工业务实现有史以来最高的第一季度销售。三星预计，下半年代工供应短缺将继续，将通过提高收益率和采用定价策略确保未来投资，力争超过市场增长。</p>
 <p>目前，台积电的主要合作方有苹果、高通、联发科、英伟达等。而据了解，三星电子在全球的晶圆代工客户也超过100家。</p>
 <p>易贤兢认为：“在全球芯片供应失衡之下，台积电、三星的涨价将在一定程度上传导至产业链，或将在今年下半年及明年引发芯片企业及下游主流消费电子、智能设备和汽车厂商的集体涨价。”</p>
 <p>“由于疫情反复、产能供应紧缺现象持续，供需转换的拐点将延缓到来。我国相关企业也应适度发力本土半导体硅片和晶圆产业，降低进口依赖，在产业链上积极掌握主动权。”鲸平台智库专家、财经评论员郭施亮认为。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380756635>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)