---
layout: post
title: "关于推进国企打造原创技术策源地指导意见将出"
date: 2022-01-08 15:04:42 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 1月8日，经济观察网记者独家获悉，一份关于推进国有企业打造原创技术策源地的指导意见即将印发，首批29家策源地企业将率先出成果、出经验。按照国务院国资委的规划，未来将参与国家实验室建设，重组全国重点实验室等国家级创新基地。（经济观察网）

<p>1月8日，经济观察网记者独家获悉，一份关于推进国有企业打造原创技术策源地的指导意见即将印发，首批29家策源地企业将率先出成果、出经验。</p><p>按照国务院国资委的规划，未来将参与国家实验室建设，<span id="Info.3271"><a href="http://data.eastmoney.com/bgcz/" class="infokey">重组</a></span>全国重点实验室等国家级创新基地。</p><p>下一步，国资委将加快打造原创技术策源地，更好发挥科技创新支撑作用。强化科技创新国家队作用，抓好关键核心技术攻关，培育新动能。要在持续深化央企攻坚工程中实现更多关键核心技术体系性突破。收官工程一期，抓好工程评估，总结经验，运用成果，启动工程二期，布局攻关任务，力争再用2-3年时间攻克一批关键核心技术。加力应用推广，推动一批重大攻关成果示范应用，加速自主产品国产化替代和迭代升级。深化创新协同，打破创新联合体升级版，优化科技创新生态。要在深入推进策源地建设中促进高水平科技自立自强。发挥科研院所转制企业作用，提升共性关键技术研发服务能力。</p><p>国资委要求，未来要在完善科技创新体制机制中更好释放创新潜能。进一步推动一揽子创新支持政策落地，积极落实科技体制改革三年行动要求，健全符合科研特点的分类项目管理机制，完善以质量、贡献、绩效为核心的科研评价体系，加大授权放权力度，有效激发各类人才创新创造活力。</p><p>按照国资委的内部规划，未来将研究设立央企科创中心，加强国际科技合作。</p><p>经济观察网记者从“科改示范企业”中石化催化剂公司获悉，该企业正在强化科技创新搭平台。构建“五位一体”创新管理体系，建设自主创新、成果转化、协同创新三个平台，加快研发催化剂工程制备核心技术。</p><p>中石化催化剂公司相关人士表示，该企业正在加速产业创新促发展。在新能源、新材料领域开展多层次合资合作，在拓宽产业链条的同时加速科研成果孵化，促进产品更新换代，积极融入集团公司“一基两翼三新”产业格局。同时完善管理创新强基础。结合对标世界一流管理提升行动，积极推进生产装置管理模式、营销体制机制等专业化改革，全面实施生产车间“承包制”、销售人员“基薪+销售提成”联量计酬机制，有效提升企业效益和管理效率。推动机制创新引人才。实施15条“引才新政”，利用院士工作站、博士后工作站等平台，加快建设一支结构合理、素质优良、创新能力强的科研人才梯队，将人才优势转化为发展优势。</p><p>为了推进科技创新体系化建设，中石化催化剂公司在薪酬激励机制改革上亦厘清了思路，即“能否坐得住、协议说了算”。2020年，公司本级经理层成员全部签订“一协议两书”，以上率下发挥示范带动作用。在此基础上，今年上半年已实现管理层“全覆盖”，公司451名管理人员“人人头上有指标、人人肩上扛责任”。通过契约化管理，将<span id="Info.3321"><a href="http://data.eastmoney.com/bbsj/" class="infokey">业绩</a></span>考核结果与薪酬兑现、实施续聘或解聘刚性挂钩，并明确7种退出情形，亮出“双70”退出红线，切实实现管理人员“能上能下”。</p><p>上述中石化催化人士表示：“干得好不好、指标说了算”。组织全体员工签订上岗协议，对任职条件、考核指标、退出机制等进行约定。考核“不胜任”的员工进入“资源池”，参加转岗培训并执行待岗薪酬。通过刚性考核，打破“<span id="Info.3300"><a href="http://data.eastmoney.com/zdht/" class="infokey">合同</a></span>制”就是“终身制”的传统观念，切实实现员工“能进能出”。 “收入多与少、业绩说了算”。全面实施工效联动机制，考核分配“既动增量、也动存量”，将每一位员工的收入与所在单位的目标利润直接挂钩，鼓励挑战争取更高业绩目标，倡导薪酬是“挣”出来的，不是“争”出来的。今年7月，根据各单位上半年任务完成情况和全年滚动预算，及时开展工效联动兑现，不同单位的同一层级人员月度收入差距超过30%，打破收入分配“大锅饭”，切实实现薪酬“能增能减”。</p><p>据国务院国资委网站消息，事实上，早在2021年3月29日，国资委党委和中央企业党委(党组)以视频会议形式举行理论学习中心组联学会，要求加快打造原创技术策源地、现代产业链链长。会议指出，打造原创技术策源地、现代产业链链长，最能充分彰显国资央企的责任担当和使命作用，是中央企业“十四五”期间加快实现高质量发展、建设世界一流企业的必然要求和重要路径。</p><p>要加快打造原创技术策源地，围绕增强自主创新能力，努力成为原始创新和核心技术的需求提出者、创新组织者、技术供给者、市场应用者，掌握技术进步和产业发展主动权。</p><p>要加快打造现代产业链链长，遵循市场经济规律和企业发展规律，加强产业链开放合作，积极利用各种市场化手段，着力提升基础固链、技术补链、融合强链、优化塑链能力，围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局产业链，努力成为产业发展方向的引领者、产业基础能力提升的支撑者，为增强我国产业链安全性、稳定性和竞争力贡献力量。</p><p>未来，除去加快打造原创技术策源地，国资委还要求增强产业链供应链韧性和竞争力，加快推动现代产业体系建设。突出企业主责主业，把国有资本更多投向实体经济、投向制造业。要深入实施现代产业链链长行动计划。加快第一批链长企业计划落地，启动第二批重点产业链链长企业遴选。</p><p>未来将聚焦重点产业链绘制产业链图谱，搭建产业基础数据库和强链补链重大项目库，带头落实国家战略性新兴产业集群发展工程和龙头企业保链稳链工程。立足链长企业规模资源优势和带动作用，促进产业链上中下游、大中小企业融通创新、协同发展。要增强制造业核心竞争力。聚焦高端装备、新一代信息技术、新材料等领域，培育一批国家级先进制造业集群，加快推进传统产业技术改造，扩大设备更新投资，鼓励先进适用技术和新产品规模化应用。</p><p>同时支持解决汽车等领域芯片短缺问题。系统推进数字化转型，聚焦重点领域打造一批数字化转型试点企业，培育一批数字化转型示范场景，组建一批数字协同创新平台，加快推动大数据、区块链、人工智能等先进技术应用，促进技术与业务深度融合，实施优秀企业培育专项行动，打造一批科技领军企业，“专精特新”企业和单项冠军企业。</p><p>南方电网电力科技股份有限公司便在为聚焦重点产业链而努力。</p><p>经济观察网记者从该企业获悉，该企业正在严选战略投资者，优化股权结构。以“引资、引制、引智”为导向，选定了确定<span id="stock_0.000682"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000682" class="keytip" data-code="0,000682">东方电子</a></span><span id="quote_0.000682"></span>集团、北京智芯微电子科技公司等具有产业协同效应和合作潜力的战略投资者，同时释放30%股权、引入7.46亿元资金，优化股权结构，推动公司从单一<span id="Info.3286"><a href="http://data.eastmoney.com/gdfx/" class="infokey">股东</a></span>行政式管控模式向多元化股东的现代企业治理模式转变。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202201082240894833.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)