---
layout: post
title: "全国人大代表、宝泰隆董事长焦云：构建以氢能源为中心的新能源综合运用体系"
date: 2022-03-05 08:14:47 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>绿色低碳发展是高质量发展的题中之义。今年全国两会，全国人大代表、宝泰隆董事长焦云将目光投向新能源发展，他建议综合运用氢能、风能、太阳能等新能源，构建一个综合立体的新能源体系。</p>
 <p>“氢能作为一种高效清洁能源，发展氢能产业对于构建清洁低碳、安全高效现代能源体系，实现‘双碳’目标，实现经济高质量发展有着重要意义。”焦云表示，近年来氢能产业受到高度重视，产业政策及标准、法规体系逐步完善，技术创新成效显著，基础设施建设及车辆推广初具规模。中国氢能联盟预计，到2050年，氢能在中国终端能源体系中占比将至少达到10%，产业链年产值约12万亿元，成为引领经济发展的新增长极。</p>
 <p>如何发展氢能？焦云表示，我国风能、太阳能资源十分丰富且分布广泛，可以和氢能一起构建出一套立体的新能源体系。他表示，当前风能、太阳能发电及利用的技术已成熟稳定，科学、高效地发展，采取自发自用、余电上网的方式，并因地制宜与高耗能产业结合，摆脱其对传统能源供电依赖的同时，并行发展电解水制绿氢。</p>
 <p>焦云介绍，风能、太阳能转换成绿氢的同时，还能大幅度促进高耗能行业节能减排。可以与高耗能行业所排放的二氧化碳中和制成甲醇、乙醇等基础化工原料，进一步开发甲醇及其下游醋酸、碳酸二甲酯、聚碳酸酯等化学品，形成高质量、高效、清洁的循环产业链条，从根本上改变对传统能源需求的依赖，也将助力高耗能行业进一步实现碳中和。</p>
 <p>构建以氢能源为中心的新能源综合运用体系，对于促进区域协调发展，尤其是推动东北振兴有着重要意义。</p>
 <p>焦云表示，东北地区氢能产业发展基础良好，众多煤化工企业在生产过程中会产出丰富的工业副产氢，而且东北地区优越的风、光资源也成为电解水制氢的最大优势。此外，东北地区气温非常适合氢能源车辆的推广和应用。对于东北地区而言，发展氢能源产业不仅可发展新经济、培育新动能，还可引领和带动装备制造、钢铁化工等传统产业的转型升级，对推动东北地区能源结构调整，实现东北老工业基地经济振兴和共同富裕都具有非常重要的现实意义。</p>
 <p>据了解，东北氢能的发展还缺乏完备的产业链支撑。焦云表示，目前东北虽然拥有氢源，但氢能产业链的各环节高技术企业如装备、材料、工艺、电池等领域，基本是一片空白，氢提纯、氢储运、氢加注、氢应用及煤化工、油化工等全方位产业链的生态尚未建立，因此加氢站等基础配套设施建设严重滞后，氢能源车辆示范应用推广进程缓慢。</p>
 <p>焦云表示，考虑到东北地区氢能产业现状，应充分发挥当地氢源和氢能源汽车应用两大地域优势，通过加快氢能源汽车的推广、氢能中和二氧化碳，配合加氢站建设带动上游制氢、储氢、加氢环节产业链逐步构建，进而集聚相关产业链资源，推动东北地区氢能生态建设、产业转型升级和能源结构调整，进而促进地区经济高质量发展。</p>
 <p>此外，从更宏观的角度看，为进一步促进高耗能产业低碳化转型，应扶持此类企业并给予政策支持。焦云建议，应对积极主动转型风、光、氢等可再生能源的高耗能产业给予鼓励，降低高耗能产业低碳转型的负担，进一步促进高耗能产业高效、可持续发展。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297894980>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)