---
layout: post
title: "欧盟对俄石油禁令搁浅：全球油价荡秋千"
date: 2022-05-12 11:16:57 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>酝酿多时的欧盟对俄石油制裁暂时搁浅，地缘政治溢价出现消退迹象，国际油价连续两天显著回落。</p><p>近期，美国再次出招要求以沙特为首的OPEC+增产平抑油价，但OPEC+组织仍拒绝低头。在欧美多国持续与俄罗斯能源“脱钩”，叠加经济预期转弱的大背景下，原油市场最终又将走向何方？</p><p><strong>国际油价大幅下挫</strong></p><p>备受关注的欧盟对俄罗斯石油产品制裁并未顺利成行，在多方利空与利好交织的背景下，国际主流原油期货近日出现较大幅度下挫。</p><p>截至北京时间5月11日收盘，6月交货的WTI原油期货价格下跌3.23%，收于99.76美元/桶；7月交货的布伦特原油期货下跌3.28%，收于102.46美元/桶。分析机构指出，OPEC+组织拒绝扩大产量，加上东欧地缘政治冲突引发的能源供应紧张，在一定程度上限定了油价的下行空间。</p><p>叠加上一个交易日的跌幅，WTI原油期货在过去两天内的跌幅已经达到10%，布伦特原油的跌幅也达到了8.8%。</p><p>北京时间5月11日下午，国际油价再度反弹，WTI原油重返100美元/桶上方。截至发稿，WTI原油报103.1美元/桶，布伦特原油报105.7美元/桶。</p><p>市场影响因素方面，公共卫生问题、通胀飙升以及对担忧经济衰退而引发的避险情绪，对原油市场形成打压；美联储收紧政策推高美元，美国能源信息署下调全球原油需求预测，沙特下调6月官方原油售价等，则影响了市场的整体预期。</p><p>近日市场最为关注的影响因素，莫过于欧盟计划对俄罗斯实施石油禁运。这则消息曾引起了各界对于市场供应短缺的担忧，短时间内抬高了油价，但最终并没有引起太大的市场波动。</p><p>当地时间5月4日，欧盟委员会发布第六轮对俄制裁方案，其中之一就是在石油领域制裁俄罗斯：欧盟委员会希望能够在6个月的时间内，“有序地”禁止所有形式的俄罗斯石油进口。</p><p>但这一提议遭到了匈牙利、斯洛伐克、捷克等国的质疑，上述国家对俄能源依赖程度较高，且无法在短时间内找到相应的替代能源，因而希望寻求对俄制裁的豁免。由于相关制裁提议需要欧盟27个成员国一致同意才能生效，在内部意见无法统一的情况下，对俄的石油制裁提议最终暂时搁浅。</p><p>值得注意的是，国际油价在经历了3月的大起大落之后，进入4月后波动区间明显缩窄，尽管有产油国小幅增产、俄罗斯石油遭受制裁等消息，但油价基本稳定在100-110美元/桶附近。</p><p><strong>美国与OPEC之间的拉扯</strong></p><p>围绕是否应该保持原油增产来为油价降温，美国与OPEC陷入新一轮的争端。</p><p>自3月以来，国际油价在地缘政治冲突的影响下冲上历史同期的高位，高能源成本让不少石油消费国苦不堪言。但作为当前全球最大的石油生产国组织，OPEC+认为当前全球市场不存在原油供应短缺，是政治因素主导了市场的动荡，因而并不赞成大幅增产。</p><p>在多次督促OPEC+增产以降低油价无果后，美国拿出了新的对策。5月4日，美国参议院司法委员会通过一项反对OPEC+组织垄断油市的法案(简称NOPEC)。如果该法案获得美国参众两院通过并最终成为法律，美国司法部将有权起诉OPEC及俄罗斯等产油国。</p><p>金联创原油分析师奚佳蕊介绍称，美国在此时加速通过NOPEC法案，一方面可以借助该法案向OPEC施压，敦促该组织提高产量为油市降温；另一方面法案可以认定其他国家“联合限制石油开采和为石油定价的行为”为非法行为，可以将俄罗斯再度纳入新的制裁范围内。</p><p>奚佳蕊表示，NOPEC法案若获得通过生效，将极大限制OPEC+组织的行动，可以在很大程度上引导油价进入下行空间。</p><p>对于美国的这一指控，海湾国家的OPEC成员国并不买账。沙特能源部长近日表示，当前全球大宗商品价格处于高位，而OPEC及其产油国盟友，却因能源危机而遭受不公平指责。</p><p>沙特能源部长指出，各界需要尽快认识到，当前全球各个层面的能源产能都已耗尽。</p><p>阿联酋能源部长认为，当前全球原油市场并没有出现短缺迹象，导致能源市场供需不平衡的是政治因素，而这超出了OPEC的控制范围。</p><p>大宗商品市场分析机构阿格斯提供的数据显示，OPEC+组织的产量在4月连续第二个月下降，达到3756万桶/日，距该组织原定的当月3994万桶/日的产能目标，低将近240万桶/日。俄罗斯的减产，抵消了OPEC+其他成员国的增产努力。</p><p>阿格斯分析指出，当前该组织剩余产能集中在沙特阿拉伯与阿联酋手中，但沙特并不希望提高产量来弥补俄罗斯因受制裁而出现的产能损失，这将影响沙特的闲置产能，同时也将破坏OPEC+组织内部的团结。</p><p><strong>原油价格见顶？</strong></p><p>尽管欧盟对俄罗斯的石油禁运暂时搁浅，但欧美多国都已经宣布，将逐步降低对俄罗斯的石油依赖。尽管能源脱钩将带来更多的能源成本，能源替代的难度也很高，在对俄罗斯的能源信任出现危机之时，欧洲多国仍在努力尝试。</p><p>目前来看，地缘政治冲突在短期内仍难以平息，美国与欧洲继续施加对俄制裁，为原油市场带来价格支撑，但整体油价涨幅已经平稳很多。有分析师大胆预计，近期原油可能已经见顶。</p><p>City Index和Forex.com的市场分析师Fawad Razazada表示，当前油价回调本该引发新一轮买盘，但到目前为止并没有出现，这可能预示着一个新的、较低的阻力区间。</p><p>分析机构表示，当前油价缺乏再度显著上涨的动力，但下行区间也相对有限，预计仍将维持区间震荡的走势。</p><p>华泰期货指出，在OPEC和伊朗不增产的情况下，欧盟很难找到俄罗斯原油的完美替代源，且替代俄罗斯原油也会带来高昂的能源进口成本，这是一项两难的决定。</p><p>短期来看，由欧盟制裁预期带来的地缘政治溢价消退，叠加近期加息预期带来的风险资产普遍下跌，油价表现也偏弱。但当前油市正处于库存偏低且未来基本面预期收紧的格局，预计油价下跌的空间也将相对有限。</p><p>中信期货认为，当前经济转弱和金融收缩对油价的压力增大，但并未形成主导因素。中期来看，当累库周期确认，金融流动性收缩压力显现后，油价或将逐渐回落。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376965860>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)