---
layout: post
title: "多部委密集发声 透露这些关键政策动向！"
date: 2022-05-03 19:10:31 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>近日，国家发展改革委、财政部、工信部等部委相继发声，透露下一步宏观政策动向。</p><p><strong>抓紧谋划增量政策工具</strong></p><p>国家发展改革委党组成员、秘书长赵辰昕表示，我国经济持续恢复发展的良好态势不会改变，支撑高质量发展的生产要素条件不会改变，经济韧性强、潜力足、回旋余地大、长期向好的基本面不会改变，有信心、有能力、有条件实现全年经济社会发展目标任务。</p><p>赵辰昕提到，下一步将把稳增长放在更加突出的位置，高效统筹疫情防控和经济社会发展，加快落实已经确定的政策。<strong>积极应对超预期变化，抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度，着力稳定宏观经济大盘。</strong></p><p>4月29日召开的中共中央政治局会议首次提及“抓紧谋划增量政策工具”，那么政策还有哪些发力空间？对此，多位专家认为，未来在加快落实已经确定的政策下，积极财政政策将继续扩大对稳增长的支持力度。</p><p>“在财政与货币政策联动上，重点是加大对基础设施建设投资的融资力度，拓宽融资渠道，为进一步加码投资稳定经济提供有力的资金保证。”中国财政预算绩效专委会副主任委员张依群对上海证券报记者表示，适当提高财政赤字率、直接向央行发行特别建设国债、加大对中小微企业贷款贴息补助规模等都是可以考虑的政策工具选项。</p><p>植信投资首席经济学家兼研究院院长连平分析称，面对经济下行压力，政府可能适时放宽部分限制性或收缩性政策。“政策相机调控就是要把握好政策的灵活性和及时性，根据情况的变化做出相应、及时的政策调整。”</p><p><strong>研究采取更大力度举措 尽最大可能</strong><strong>推动服务业企业开张营业</strong></p><p>赵辰昕表示，要深入推进振作工业经济运行、推动工业高质量发展的举措，落实促进服务业领域困难行业恢复发展的政策措施，加大对受疫情严重冲击的行业、中小微企业、个体工商户的纾困帮扶力度，细化实化已确定的财税金融支持政策。<strong>研究采取更大力度举措，尽最大可能推动服务业企业开张营业。</strong></p><p>“退税减税是稳定宏观经济大盘的关键性举措，预计全年退税减税约2.5万亿元。”据财政部副部长许宏才介绍，目前各项退税减税降费政策正在加快实施，退税减税降费所需资金也已保障到位。其中，从4月1日开始办理微型企业存量和其他行业增量留抵退税以来，截至4月28日已办理退税6256亿元。5月会提前退还小型和中型企业存量留抵税额，此后还将加快大型企业退税进度。</p><p><strong>工信部副部长辛国斌表示，初步梳理，今年以来国家层面出台包括减税降费、稳岗扩岗、融资促进、畅通物流等各类支持中小企业政策17个，地方层面出台52个。下一步，工信部将坚持政策和服务两手抓，不断改善企业营商环境，切实帮助中小企业纾困解难。</strong></p><p><strong>三方面发力保重点产业链</strong><strong>运转顺畅</strong></p><p>“稳住工业增长，要把畅通产业链供应链作为首要任务，全力以赴保通保畅，稳定产业链大循环。这是当务之急，也是重中之重。”辛国斌透露，<strong>要落实落细重点产业链供应链企业“白名单”制度，保障重点企业稳定生产，着力打通一些地方还存在的堵点卡点。</strong></p><p>辛国斌说，还要全力以赴助企纾困、扩大内需、稳定预期。推动已出台政策更好地落地见效，针对企业生产经营面临的实际困难，针对可能出现的新情况新挑战，制定完善应对预案，及时采取有力措施。</p><p>据悉，目前，重点地区、重点行业复工复产步伐加快。截至4月28日，上海市首批666家“白名单”企业复工率86.8%，其中汽车制造行业整车及零部件配套企业复工率达77%，集成电路设计、制造、封测等相关企业复工率91%。吉林省重点监测的50家骨干企业，复工率达98%。</p><p>辛国斌表示，下一步，工信部将从三个方面发力。一是确保重点企业稳定生产，推进各地保通保畅重点企业“白名单”区域互认，协调细化实化服务保障工作。二是确保重点行业稳定运行，集中资源优先保障汽车、装备制造、集成电路和医药等重点行业复工复产。三是确保重点区域产业畅通循环，聚焦长三角、珠三角等重点产业集聚区，采取点对点、一对一、短平快的方式，促进区域协同复工复产。</p><p><strong>发挥有效投资关键作用</strong></p><p><strong><span></span>全力扩大国内需求</strong></p><p>赵辰昕表示，将全力扩大国内需求。<strong>发挥有效投资关键作用，全面加强基础设施建设，加大网络型基础设施、产业升级基础设施、城市和农业农村基础设施、国家安全基础设施等领域投资力度；加快中央预算内投资和专项债券发行使用进度，强化土地、用能、环评等要素保障，推动项目尽早开工和顺利实施；促进社会投资健康发展。</strong></p><p>专项债是今年财政政策的重要发力点。许宏才透露，截至4月25日，各省份累计发行专项债券约1.3万亿元，占提前下达额度的89%，较去年同期增加了约1.17万亿元。预计各地二季度完成大部分新增专项债券的发行工作，并于三季度完成扫尾。</p><p>赵辰昕说，还要加力应对疫情对消费的影响，发挥消费对经济循环的牵引带动作用，落实好餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业纾困扶持措施，着力促进汽车等重点领域消费，切实稳住消费基本盘。同时，持续提升贸易自由化便利化水平，加快发展外贸新业态新模式，推动外贸促稳提质。</p><p>辛国斌表示，下一步，工信部将积极促进消费，鼓励有条件的地方出台有含金量的促消费政策，开展新一轮新能源汽车下乡活动，组织实施公共领域全面电动化和换电模式应用试点，进一步加大新能源汽车推广力度。同时，加快补齐汽车芯片等短板，推动电动化与智能网联技术融合发展。</p><p>辛国斌介绍，4月22日到28日，全国15家重点汽车企业集团日均产量达到4.5万辆，较前一统计周期(4月15日至22日)提高70%，生产情况正逐步改善。我国汽车工业韧性强、市场空间大、梯度深，随着疫情防控成效显现，二季度的产销损失有望在下半年得到弥补，全年有望实现稳定增长。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205032367704155>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)