---
layout: post
title: "建筑材料周观点：降准助力稳增长 “地基”链仍可期"
date: 2022-04-18 12:26:19 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>周观点：央行决定于2022 年4 月25 日下调金融机构存款准备金率0.25 个百分点，在当前经济下行压力加大的背景下，降准支持实体经济恢复，助力稳增长；同时上海发布工业企业复工复产疫情防控指引，疫情影响将边际减弱，需求有望逐步恢复。我们认为，地产链与基建链是稳增长的重要一环，政策持续边际放松利好“地基”链持续向上，房地产、大建筑行业困境反转对政策更加敏感，近期走出明显相对收益，而从政策预期到基本面好转，修复行情仍可持续。当前多地逐步放松地产调控，从政策预期放松向实际需求改善传导，地产基本面拐点渐行渐近，地产前低后高的趋势逐渐显现，地产链也会逐步受益地产β向上；此外，基建投资韧性依旧，持续向好。当前时点，地产逐步触底的过程中，建议首选消费建材龙头东方雨虹、科顺股份，建议关注伟星新材，龙头多元化发展更具α优势，行业企稳率先反弹；其次，重点关注提供消防一站式服务的龙头青鸟消防，公司扩品类、提市占率的逻辑与2019 年的坚朗五金有异曲同工之妙，工业消防未来可抬升估值上限。同时，受益地产及基建边际向上的稳增长板块水泥，关注华新水泥、海螺水泥、上峰水泥。 </p>
 <p>消费建材：地产边际放松预期提升，行业拐点渐行渐近。在当前经济下行压力加大的背景下，降准进一步助力稳增长，地产政策放松预期提升，与近期多地实质性放松地产调控不谋而合，地产基本面有望快速触底企稳；而前期市场担忧的消费建材信用减值的利空也将随着年报披露逐步落地。消费建材龙头集中度提升的趋势确定，增长依旧稳健，短期原材料上行给毛利率带来一定压力，但企业通过提价以及原材料储备积极传导成本压力，下半年毛利率有望逐步改善。首选贯穿施工周期且有行业提标催化的防水材料(关注东方雨虹、科顺股份)；其次是经营质量优异的管材龙头(伟星新材)、瓷砖小龙头(蒙娜丽莎)，受益竣工周期的石膏板(北新建材)。 </p>
 <p>水泥：静待疫情缓解后的水泥需求望集中释放。近期受多地疫情反复，下游工程施工放缓，需求恢复不及预期。我们认为，短期疫情扰动不改需求逐步向上趋势，需求会推迟但不会缺席，央行再次降准0.25 个百分点，支持实体经济的恢复，一季度地方专项债发放1.33 万亿，同比增加1.09 万亿，地方专项债前置发行，助力稳增长，国家积极推动102 项重大基础设施项目投资，实现资金与项目更加匹配快速落地，同时地产因城施策，多地进行实质性放松，地产需求也有望触底反弹；地产与基建链仍是稳经济的重要一环，随着疫情边际好转，后续需求有望进一步恢复，水泥价格将继续上行，低估值、高分红的水泥板块依旧最受益。建议关注龙头海螺水泥、华新水泥及弹性标的上峰水泥。 </p>
 <p>玻璃：沙河管控逐步放开，短期降价去库压力仍存。前期由于疫情管控，沙河地区封闭管理，企业库存持续上涨，最近管控逐步放开，企业降价促销降库存；沙河周边、华中以及华南出货好转，企业小幅去库，华东地区依旧受到物流运输的影响，需求端环比有所回升。近期各地政府地产政策持续放松，地产因城施策的效果或逐步显现，去年下半年以来推迟的订单或迎来集中释放，看好疫情好转后玻璃新一轮量价齐升。从宏观层面来看，地产竣工需求韧性依旧，18-21 年地产销售面积超过17 亿平，随着交房周期到来以及保交房的背景下，新开工加速向竣工传导支撑需求；同时龙头企业产业链延伸渐露端倪，成长性业务占比逐步提升，逐步平滑周期波动(建议关注旗滨集团、南玻A、信义玻璃)。 </p>
 <p>玻纤：电子纱价格继续回落，粗纱价格维持高位稳定。当前粗纱行业库存持续低位运行，价格高位维持稳定，企业盈利情况较好；电子纱价格继续下调，电子纱G75主流报价跌至8500-9000 元/吨区间，电子布价格主流报价下探至3.2-3.5 元/米左右，电子纱偏弱运行。我们认为，粗纱需求保持强劲，新能源汽车的快速增长支撑2022 年热塑纱需求依旧旺盛；而2022 年风电装机逐步回暖，十四五风电装机量或再超预期，从而拉动上下游产业链需求，行业高端产品需求或齐发力；从跟踪的行业扩产规划来看，2022 年新增供给有限，行业供需保持匹配，行业高景气度持续性或超预期；电子纱价格快速回落或进一步挤压中小企业生存空间，遏制企业无序扩张，龙头企业成本优势明显，产能扩张实现以量补价的优势。(建议关注中国巨石、长海股份、中材科技)。 </p>
 <p>风险提示：固定资产投资低于预期；贸易冲突加剧导致出口企业销量受阻；环保督查边际放松，供给收缩力度低于预期；原材料价格大幅上涨带来成本压力。</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346565812>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)