---
layout: post
title: "32家单位吃罚单 两家银行急改口！"
date: 2022-02-22 18:44:13 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>风向陡转！</p>
 <p>前期宣布“停办现金业务”的辽宁振兴银行和北京中关村银行，改口了！2月22日，两家银行的客服人员向记者表示：不停办现金业务，继续提供现金存取服务。</p>
 <p>今年1月，辽宁振兴银行、北京中关村银行以提升电子银行服务能力、加快数字化转型步伐等为由，先后公告停办人民币现金业务。</p>
 <p>昨日，人民银行、银保监会联合召开银行业金融机构人民币现金服务工作座谈会，会议指出，“个别银行机构办理现金业务意愿有所下降甚至出现停办现金业务的情形”值得关注，并要求凡设有实体网点的商业银行、农信社等机构必须办理人民币现金存取业务。</p>
 <p><strong>两银行回应：不停办现金业务</strong></p>
 <p>相关公告显示，辽宁振兴银行原拟定自3月1日起停办柜面现金存取款、零钱兑换、残损币兑换、自助设备存取款等现金业务；北京中关村银行原拟定于4月1日起停办现金收付业务，停办渠道包括营业网点柜面和该行ATM机自助渠道。</p>
 <p>记者今日致电上述两家银行官方客服，咨询行内办理现金业务的最新政策。对此，辽宁振兴银行客服回应，根据国家规定和广大客户要求，该行暂时不停办现金业务。</p>
 <p>北京中关村银行客服回应，该行一直可以办理现金收付业务，此前该行公告为拟停办。目前，根据相关部门关于提升现金服务的要求，以及结合客户办理现金业务的诉求，该行决定继续为客户提供现金收付业务，客户可以继续在该行柜台和ATM机办理现金存取业务。</p>
 <p>辽宁振兴银行和北京中关村银行均为2017年批准成立的民营银行，分别下设有一个实体网点。两家银行均属于座谈会所称“设有实体网点的商业银行”，根据会议要求“必须办理人民币现金存取业务”。</p>
 <p><strong>拒收人民币现金，罚！</strong></p>
 <p>对于拒收人民币现金现象，人民银行始终保持高压态势，持续推进整治拒收人民币现金工作，对核实为拒收人民币现金的，依法处罚并予以曝光。</p>
 <p>人民银行今日公布的2021年第四季度拒收人民币现金处罚情况显示，2021年第四季度，人民银行依法对32家拒收现金的单位及相关责任人作出经济处罚，处罚金额从人民币1000元至10万元不等。</p>
 <p>被处罚的单位包括水电、燃气、物业缴费等公共服务机构以及停车场、保险公司、连锁餐饮、医疗机构等，事由包括拒绝公众使用人民币现金进行消费、支付保费、支付停车费、缴纳物业管理费、支付疫苗接种费用等。</p>
 <p><strong>人民银行称，社会公众遇到拒收现金行为，可依据《中国人民银行公告》(2020年第18号)依法维权。广大经营主体应强化法治观念、维护人民币法定地位，诚信经营、尊重公众支付选择权，提升服务、共同打造现金和谐流通环境。</strong></p>
 <p><strong>现金服务是最基础、最根本的金融服务</strong></p>
 <p>当前，非现金支付和银行线上业务迅速发展，但现金依然是我国居民的重要支付方式，银行业金融机构柜面现金业务总体规模依然较大。</p>
 <p>2021年上半年数据显示，银行业金融机构对私现金业务量占客户现金业务量超90%，柜面现金存取又占现金存取总量超70%，是现金服务的主要渠道。其中，国有商业银行、农村商业银行、邮政储蓄银行是现金收支主要机构。</p>
 <p>与此同时，现金需求依然旺盛。截至2021年末，我国流通中现金(M0)为9.08万亿元，同比增长7.7%，继续保持稳定增长势头，全年现金净投放6510亿元。</p>
 <p>前述座谈会指出，人民币现金是国家法定货币，现金服务是最基础、最根本的金融服务，现金投放收储是银行业金融机构最基本的业务，在满足人民群众生产生活需要、服务实体经济、维护货币金融体系稳定等方面发挥着重要作用。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284925610>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)