---
layout: post
title: "“通盘谋划”精准施政 促进绿色低碳技术研发推动能源革命"
date: 2022-03-09 22:05:07 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>今年政府工作报告提出，要推动能源革命，推进能源低碳转型。</p>
 <p>不仅仅是中国，德国经济部日前发布的一份关于“将100%可再生能源供电目标提前15年(至2035年)实现”的立法草案，同样增强了各界对全球能源加速低碳转型的预期。</p>
 <p>2022年，“双碳”目标第二次被写入政府工作报告，并延续了2021年12月8日至12月10日召开的中央经济工作会议提出的“传统能源逐步退出要建立在新能源安全可靠的替代基础上”，即“有序”推进碳达峰碳中和工作，要坚持“先立后破”的总基调。</p>
 <p>与以往不同的是，今年政府工作报告在中央经济工作会议提出“狠抓绿色低碳技术攻关”的基础上，更为系统地作出了“推进绿色低碳技术研发和推广应用，建设绿色制造和服务体系”的部署，同时强调，“双碳”工作不仅要“先立后破”，还须“通盘谋划”。</p>
 <p>在这场由全球绿色新政共同发动的变革中，中国能源特别是中国可再生能源产业占有先机。以光伏为例，根据中国光伏行业协会最新数据，2021年，我国光伏产品出口额达到280亿美元，创历史新高；截至去年底，我国光伏组件产量已连续15年位居全球首位。不过，量上的暂时取胜，抑或产能和技术上一时的优势，若不能得到全社会研发创新活动持续活跃的支撑，就可能顷刻化为乌有；而相比之下，科技进步仰仗积累，不但没有捷径，更不存在所谓“颠覆”。</p>
 <p>从这一角度理解，在“双碳”全局工作中，“狠抓绿色低碳技术攻关”“推进绿色低碳技术研发和推广应用，建设绿色制造和服务体系”正是亟需“通盘谋划”、各方协同的重点之一。其不仅关系到中国可再生能源产业能否保持领先，更是中国开启“双碳”征程，从而“贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展”的核心要义。</p>
 <p><strong>以光伏为例</strong></p>
 <p><strong>多重因素影响技术路线之争</strong></p>
 <p>站在资本市场放眼世界，中国清洁能源产业正处在全球能源低碳转型的“确定性”大趋势中，却也正经历着暗流汹涌的技术路线之争、知识产权之争，其中蕴含的“不确定性”，恰是价值投资需要把握的机遇。</p>
 <p>仍以光伏为例，回顾其发展，俨然一部惊心动魄的“技术竞争史”，其中不乏令人意想不到的“绝地反击”，也有厚积薄发的“后来者居上”。</p>
 <p>未来亦然，中国光伏行业协会此前预测，虽然2021年国内新建量产产线仍以PERC电池产线为主。但2022年，N型电池(主要代表为TOPCon电池和HJT电池)有望快速放量，市场占有率或从3%提升至13.4%。</p>
 <p>这意味着，炙手可热的光伏产业中，又一场涉及多方(PERC电池、TOPCon电池和HJT电池相关产能及背后利益集团)、事关存亡的技术路线之争已拉开帷幕。</p>
 <p>哪条技术路线会在这场竞争中胜出？究其根本，在于谁能更好满足市场“需求”，谁能提供更高“性价比”。</p>
 <p>根据德国哈梅林太阳能研究所(ISFH)数据，TOPCon电池的极限理论效率(光电转换效率，重要的“性能”参数之一)可达28.7%，微弱领先于HJT的27.5%，显著超过PERC的24.5%。正因为此，随着N型技术量产光电转换效率、生产成本(良率等)逐步接近预期，业界普遍认为，下一代主流光伏电池技术将在TOPCon与HJT中决出。</p>
 <p>“TigerNeo电池(TOPCon)目前量产效率已经达到24%以上，年内冲刺25%。更重要的是，生产良率已与PERC持平。”晶科能源副总裁钱晶告诉记者，在她看来，目前TOPCon具有近零光衰、远低于PERC的温度系数、更高的双面率及弱光性。“这决定了TOPCon相对PERC具有全场景应用的优势、更好的发电增益，未来就会带来更大的投资收益。”</p>
 <p>事实上，从上述提及的“性能”看，记者掌握的数据显示，目前HJT并不落后于TOPCon.但可能拖累HJT阶段性市占率提升的因素却恰恰来自于“价”：目前，HJT产线投资较大幅度高于TOPCon，在此基础上，TOPCon可以最大限度兼容PERC产线(通过改造PERC产线可升级为TOPCon，进一步大幅节省一次投入；据中信证券数据，目前国内超200GWPERC产线中，至少一半可升级TOPCon)，且生产难度远低于其他N型技术路线。</p>
 <p>需要看到的是，就光伏而言，不同技术路线电池“性能”存在上限(如极限理论效率等)，但“价”的下降空间却可能超乎想象。可借鉴的统计模型显示，历史上光伏制造产能每增长一倍，对应生产成本可下降22.8%。</p>
 <p>这也意味着，在TOPCon与HJT的对决中，如今HJT“价”的劣势，完全可能通过资本投入、技术成熟、配套完善、产能提升等予以扭转，从而推高其“性价比”。换言之，决定胜负的关键因素仍是“性能”，但在“性能”接近前提下，“性价比”优势可能助推一种技术路线阶段性胜出。</p>
 <p>而问题也随之而来，在HJT“性能”与TOPCon持平的基础上，我们是否应施加“外力”帮助其扭转“价”劣势？</p>
 <p><strong>认准企业是创新主体</strong></p>
 <p><strong>促进创新推动能源革命</strong></p>
 <p>“我想答案是肯定的。TOPCon与HJT的技术路线之争，只是光伏产业众多技术竞争中的‘冰山一角’；以‘性价比’论英雄，也仅局限在光伏装机市场层面。而站在产业、资本市场乃至国家的高度上，我们追求的其实是中国光伏产业乃至所有中国产业，不断涌现出类似TOPCon和HJT的有前景的新兴技术。如此，我们的产业才能通过充分的技术竞争增强话语权、保持先进性。”一位不愿具名的产业研究人士向记者表示。</p>
 <p>但关键在于，怎样的“外力”才可以“适度”、有效地引导资本投入，助力诸如HJT技术成熟、配套完善，从而实现其产能、“性价比”的提升，又有助于产业竞争力的增强？在上述产业研究人士看来，“唯有‘通盘谋划’又精准有力的施政。”</p>
 <p>“做到‘通盘谋划’是施政产生效益的关键点，也是一大难点，尤其对科技政策制定而言。”科技部高新司原巡视员耿战修告诉记者，“科技政策制定往往要综合考虑一项技术是否具有先进性、是否具有产业化前景、是否有利于行业发展、是否环保等很多方面，才能决定采取何等力度，通过认定高新技术企业、科研立项、税收优惠政策等多种手段予以支持。而在这一过程中，我想，‘发挥企业技术创新主体作用’应该是一项根本举措。”</p>
 <p>上述产业研究人士持同样观点，“企业对市场变化最为敏感，广泛筛选、采纳他们的意见，可以有效保障施政的效益。同时，新技术的推陈出新，也需要借助企业、产业的力量，而最终哪些技术胜出，决定权仍然应该在市场手里。”</p>
 <p>“而除了‘发挥企业技术创新主体作用’，施政还必须着力调动产业乃至全社会的研发创新活动的积极性。只有营造出公平氛围、大力促进创新，这场‘能源低碳转型’，才最终称得上‘能源革命’。”该产业研究人士向记者表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092303371681>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)