---
layout: post
title: "国家发改委：抓紧谋划增量政策工具 全力做好大宗商品保供稳价"
date: 2022-05-18 05:45:28 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>“目前，国内疫情反弹得到有力处置，各项政策靠前发力、政策效应逐步释放，相信正常的经济秩序将快速恢复，经济运行会很快回归正常轨道。”国家发改委新闻发言人孟玮5月17日在国家发改委召开的5月份新闻发布会上表示，下一步，将下更大力气抓好已出台政策落实，抓紧谋划增量政策工具。</p><p><strong>加大宏观政策调节力度</strong></p><p>受新一轮疫情和国际局势变化的超预期影响，当前经济新的下行压力有所加大，着力稳住宏观经济大盘已成为政策重点。孟玮表示，下一步，国家发改委将按照中央经济工作会议和《政府工作报告》各项部署，靠前安排、加快节奏，力争在上半年大头落地，尽快形成实物工作量，确保取得实实在在的政策效果。抓紧谋划增量政策工具，将深入贯彻落实中央决策部署，加大宏观政策调节力度，全力扩大国内需求，精准发力扩大有效投资，推动实施一批既利当前又利长远的重大项目，稳住市场主体，推动企业在做好疫情防控条件下尽快实现复工达产，切实保障和改善民生。</p><p>稳投资加快发力。国家发改委数据显示，1至4月共审批核准固定资产投资项目38个，总投资5333亿元。其中，4月审批核准固定资产投资项目8个，总投资188亿元，主要集中在信息化、能源等领域。“目前，2022年用于项目建设的地方政府专项债券额度已全部下达，截至4月末，今年已发行专项债券约1.4万亿元。”孟玮称。</p><p>稳就业落实落细。孟玮表示，将通过保市场主体保就业，在做好疫情防控条件下，推进企业复工达产。加快落实退税减税降费、缓缴社保费等助企纾困政策，更大力度推进降成本工作，加强对制造业、接触型服务业、中小微企业和个体工商户的精准支持，进一步减轻市场主体负担。通过促创新创业带就业，清理取消对就业创业的不合理限制，鼓励返乡入乡创业，支持多渠道灵活就业。</p><p>稳物价精准施力。“展望后期，我国经济韧性强、市场空间大，政策工具箱丰富，特别是粮食生产连年丰收，生猪产能充足，工农业产品和服务供给充裕，完全有条件、有能力、有信心继续保持物价平稳运行。”孟玮称。</p><p>稳外资扎实推进。孟玮表示，当前，正在研究修订扩大《鼓励外商投资产业目录》，基本原则是推动利用外资“总量增加、结构优化”，目的是继续鼓励外商投资，特别是鼓励外资投向制造业、生产性服务业等重点领域，以及中西部和东北等重点地区。</p><p>稳产业链、供应链，着力疏通堵点、卡点。孟玮表示，将全力保障产业链供应链稳定运行，畅通运输通道，保障物资通达；督导地方建设和启用中转站；加强产业链供应链风险监测预警。</p><p>“预计经济5月将触底回升，但内生性修复动力仍然不足，后续应会出台更大力度的稳增长政策。”平安证券首席经济学家钟正生称。</p><p><strong>加大期现货市场联动监管力度</strong></p><p>今年以来，国际大宗商品价格高位震荡，能源、粮食、矿产品价格一度快速冲高，切实做好国内大宗商品保供稳价乃当务之急。“国家发改委将坚持综合施策、精准调控，全力做好大宗商品保供稳价工作。”孟玮表示。</p><p>具体而言，做好粮食保供稳价，稳定播种面积和产量，保持粮食量足价稳，确保中国人的饭碗任何时候都牢牢端在自己手中；以煤炭为“锚”做好能源保供稳价，通过完善煤炭产供储销体系、强化市场预期管理等措施，引导煤炭价格在合理区间运行，通过稳煤价来稳电价，进而稳定整体用能成本；做好矿产品保供稳价，加大铁矿石等国内勘探开发力度，加快矿产品基地建设，增强国内资源保障能力，强化进出口调节，坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展，促进重要矿产品安全供应、价格基本稳定；持续加强市场监管，加大期现货市场联动监管力度，严厉打击捏造散布涨价信息、囤积居奇、哄抬价格等违法违规行为，特别是对于资本的恶意炒作，将予以坚决打击。</p><p><strong>不能以“县城建设”为名</strong></p><p><strong>炒作房地产</strong></p><p>在推进县城建设方面，近日中办、国办印发《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，明确了以县城为重要载体的城镇化建设的发展目标和具体任务。</p><p>孟玮强调，在县城建设中要注意守住几条底线：严格落实耕地和永久基本农田、生态保护红线、城镇开发边界，防止利用“新城建设”等名义侵占耕地和生态空间；守住历史文化根脉，防止大拆大建、贪大求洋，落实适用、经济、绿色、美观的新时期建筑方针，更不能以县城建设为名炒作房地产；严格控制撤县建市设区，防止周边大城市无序扩张；防控灾害事故风险，提升县城发展韧性。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182382448697>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)