---
layout: post
title: "SEC拟加强对SPAC的监管力度 矿企PrimeBlock仍将通过12.5亿美元的SPAC交易上市"
date: 2022-04-02 18:12:18 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>4月1日，比特币采矿和基础设施初创公司PrimeBlock确认将通过与特殊目的收购公司 (SPAC) 10X Capital Venture Acquisition Corp. II合并上市，合并后的公司估值为12.5亿美元。</p><p>据PrimeBlock官方发布的声明，PrimeBlock已从Cantor Fitzgerald附属公司获得3亿美元的承诺股权融资。</p><p>PrimeBlock在北美运营数据中心，同时也开展加密货币挖矿业务，且其北美12个设施的数据中心安装容量超110兆瓦。</p><p>该交易预计在今年下半年完成，合并后公司将在美国纳斯达克上市。前高盛投资银行资深人士、PrimeBlock首席执行官Gaurav Budhrani将担任合并后公司的首席执行官。</p><p>实际上，自2021年以来，多家加密领域的公司都选择了以SPAC的机制上市。</p><p>“在比特币挖矿行业竞争加剧的背景下，市场规模的扩大和融资的增加资将有利于比特币挖矿业务。”彭博社此前报道称，“但在比特币从去年11月的历史高位下滑之后，行业的盈利问题成为了市场的关注点。”</p><p>简单来说，SPAC是指一家没有业务运作的上市公司通过资金池反向合并一家私营公司，并使其上市。</p><p>2021年11月，比特小鹿宣布计划通过SPAC方式在纳斯达克上市，至此，其估值已达到40亿美元。</p><p>2022年1月，由比特大陆投资的BitFuFu也表示将通过特殊目的收购公司Arisz Acquisition合并，预计将于今年第三季度在纳斯达克上市。</p><p>据官方表示，合并后的公司估值将达到15亿美元，相当于2022年预测收入(约3.3亿美元)的4.6倍。</p><p>2022年1月20日，加密货币运营商Core Scientific完成SPAC交易，以“CORZ”的股票代码在纳斯达克进行交易。</p><p>不过，受彼时加密货币的低迷状态的影响，上市后该公司股价在两天内下跌了超20%。</p><p>另一方面，美股市场SPAC自2019年来呈现出加速增长趋势。SPAC Insider数据显示，2021年美股市场SPAC的IPO数量达613起，比2020年翻了2.5倍，而该数值在2019年仅为59起。</p><p>与传统IPO上市不同的是，SPAC向美国证券交易委员会(SEC)提交财务预测等前瞻性信息可受到《私人证券诉讼改革法》下的某些安全港条例的免责性保护。</p><p>但也有人因此认为，这可能会导致空白支票公司发布过于乐观的盈利预测。</p><p>值得注意的是，尽管SPAC的热潮仍在延续，但美SEC在本周三公布了一项立法草案，意在加强对SPAC的监管力度。草案内容包括要求空白支票公司向投资者提供更多的披露信息，并且减少对其的法律保护范围。</p><p>根据该草案内容，这一规则将要求SPAC披露更多关于其发起方、报酬、利益冲突和股权稀释的细节。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022332249983>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)