---
layout: post
title: "全国人大代表、以岭药业总经理吴相君：加强各级医疗机构“治未病”中心建设 推动中医药早期介入慢病治疗"
date: 2022-03-05 11:37:29 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>“目前，部分省市已成立‘治未病’中心，将中医健康状态辨识纳入体检范畴。建议加强各级医疗机构‘治未病’中心的建设，扩大中医健康状态辨识的应用范围。”针对当前亚健康发展趋势越来越年轻化的现状，全国人大代表、以岭药业总经理吴相君对《证券日报》记者表示。</p><p>随着经济社会的快速发展，生活节奏不断加快，处于亚健康状态的人数日益增多。数据显示，我国70%的人群处于亚健康状态。相关科研单位对10所高等院校开展的样本为9138例的亚健康状态调研表明，学生亚健康人群占比69.7%，呈现年轻化的发展态势。</p><p>吴相君表示，当前，亚健康状态呈现普遍、年轻化的发展态势；亚健康状态严重影响工作效能和生活质量。</p><p>“十四五”规划明确提出，要把人均预期寿命再提高1岁，预防为主、未病先防是最经济、最有效的健康策略。吴相君指出，中医学“治未病”有着悠久的历史，在防治亚健康方面积累了宝贵的经验，尤其是对机体整体功能状态的调理方面具有独特优势。</p><p>吴相君表示，亚健康状态是慢性病前期的重要表现。亚健康状态的产生是一个缓慢渐进的过程，没有明显的体检指标异常，不易引起重视，但体内已逐渐出现了病理改变，为疾病发生埋下隐患。研究表明，从出现头昏、心悸、胸闷等亚健康症状开始，就进入了心脑血管疾病的“潜病期”。7-10年后，约85%的人会患上心脑血管疾病。肿瘤、糖尿病等慢性疾病的发病过程也是如此。慢病约占疾病死亡率的86%、占疾病负担的70%，给家庭和社会带来巨大压力。</p><p>对此，吴相君建议道，第一，加大中医健康状态辨识在体检中的应用。从健康到亚健康再到疾病，人体体质因素的影响不可忽视，各种体质差异是疾病失调的内在依据。体检中使用中医健康状态辨识，对于常规体检无异常者实施体质分类，建立“检辨结合”的健康体检方式，促使体检者的亚健康状态、健康风险检出率有效提高，实现个性化、针对性的健康管理。</p><p>第二，加强中医药在亚健康状态管理中的应用。中医药干预亚健康，需要坚持食养与药调相结合的方式。一是加强传统养生药膳配方的挖掘、整理，根据不同体质制订有针对性、合理的食养方案，加大科普推广力度，推动食养真正融入人们的生活。二是鼓励企业、医疗机构、高校等开发具有中医理论支持的中医药健康产品，开展科学评估和示范推广，推进成果转化，特别是针对过早衰老、疲劳、睡眠障碍等亚健康常见状态，探索建立治未病诊疗方案。</p><p>第三，加强中医药在慢性病早期治疗中的应用。一是对于经循证医学研究证实疗效确切的创新中药，畅通申报渠道，经相关部门审批后，扩大报销范围，提高报销比例；二是将有国内权威指南共识推荐的优势品种，加强在慢性病中的临床应用，推动中医药早期介入慢病治疗。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297940156>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)