---
layout: post
title: "AI赋能 让传统台灯“智能”起来"
date: 2022-04-08 14:14:47 +0800
categories: guangmingwang
tags: 光明网新闻
---
<p>4月7日，网易有道正式推出有道智能学习灯，这是继词典笔、口袋打印机、听力宝等一系列广受用户欢迎的智能学习产品后，有道推出的又一款桌面学习神器，一款让传统台灯真正“智能”起来的产品。</p>
 <p>据介绍，有道智能学习灯针对孩子在家庭学习中培养好习惯、提升学习专注力的刚需，创新推出了 “AI高效学习三步法”； 通过大量AI技术的运用，首创桌面学习分析引擎，实现了全球最快指尖查词等功能突破。同时，为了将护眼能力做到极致，特别邀请眼科专家陶勇教授参与研发了Smart Light智能护眼光，并且注重孩子科学用眼习惯培养，用科技守护孩子的视力健康。</p>
 <p><strong>推出“AI高效学习三步法”，培养孩子学习好习惯</strong></p>
 <p>“授人以鱼不如授人以渔。”网易有道高级副总裁吴迎晖表示，现在是终身学习的时代，学习能力就是竞争力。“我们期望帮助孩子在家庭场景养成良好的学习习惯，形成适合自身的高效学习方法，使其获益终身。”</p>
 <p>有道智能学习灯充分发挥有道在人工智能、大数据技术上的优势，带来了全新的“AI高效学习三步法”，从学前、学中、学后三个不同阶段需求入手，提供一系列实用的功能，真正实现了用科技辅助学习，培养孩子良好习惯、提升学习专注力的目的。</p>
 <p>在学习前，孩子可以通过有道智能学习灯“日程管理”功能语音输入学习计划，家长也可以通过有道智慧学习APP协助拟定，并依实际情况进行调整，形成孩子专属的学习计划，培养孩子的目标设定能力。</p>
 <p>在学习中，指尖查词、句子精读功能能够高效解决孩子学习上遇到的困难，孩子只要手指指一下想要查询的生词生字，或是读不懂的长句的任意位置，智能学习灯马上就能给出相应的释义。计时专注功能让孩子可以根据自身情况和学习任务设置自己的专注时长，在计时专注模式下，有道智能学习灯能实时检测孩子的专注力情况，孩子玩手机、离开座位等不专注的行为都会被记录下来，模式结束后会生成专注力报告，给予孩子正向的反馈，强化巩固孩子的正确行为，逐步提升孩子的专注力。</p>
 <p>在学习后，有道智能学习灯好题整理功能可给孩子智能定制专属好题本，孩子学习中遇到错题或者好题，手指指在对应题目上面，有道智能学习灯就能立刻识别和收录，无需手抄。而中英文听写，英语作文批改，口算检查等功能，能够在学后及时给予孩子学习成果的反馈，帮助孩子查缺补漏，针对薄弱点加强练习，稳固提升。</p>
 <p><strong>联合眼科专家陶勇教授，倾情研发“护眼神器”</strong></p>
 <p>“孩子近视”一直是家长担心的问题。据国家卫健委最新数据显示，目前我国儿童青少年总体近视率为52.7%，其中小学生为35.6%，初中生为71.1%，高中生为80.5%。</p>
 <p>作为光盲计划的爱心合作伙伴，网易有道特别邀请了眼科专家陶勇教授参与研发，首创推出了 “Smart Light智能护眼光”，让孩子能够在专注学习的同时，更能保护好自己的眼睛。</p>
 <p>Smart Light智能护眼光的全光谱低蓝光技术，高度还原太阳光的光谱和波段，模拟自然环境下太阳光的照射；同时尽量去除了太阳光谱中的有害波段蓝光。陶勇教授表示，其实眼睛对光的需求，并不只是照亮这么简单。不同的使用场景下，孩子的眼睛需要的光也不同。有道智能学习灯能够智能识别学习场景和环境光，通过算法自动调节亮度和色温，用科学的方式方法保护孩子眼睛。</p>
 <p>此外，有道智能学习灯打造的视频动态流式坐姿学情分析系统，可对不良坐姿、歪头现象，及时提醒纠正。根据“20-20-20”护眼法则，有道智能学习灯可以按时给孩子护眼提醒和指导。</p>
 <p><strong>桌面学习分析引擎实现快速指尖查词</strong></p>
 <p>有道智能学习灯和普通台灯的最大的区别在于它有一个“智能大脑”——通过有道AI技术打造的 “桌面学习分析引擎”。这个引擎可以自动、实时地分析学生在灯下面与学习有关的行为，比如书本的位置，左右手的意图，手指的动作；对于学生书本上的内容，它会检测出题目的边界、配图、公式；甚至更进一步，当学生在写作业的时候，笔尖位置、笔画顺序、写字内容等都可以被这个聪明的“桌面学习分析引擎”实时识别。</p>
 <p>这个引擎不但“聪明”，还通过搭载神经网络处理器、以及运用有道多年沉淀的像素级指尖追踪、版面分析等多项AI技术，实现了又“快”又“准”。</p>
 <p>基于桌面学习分析引擎，有道智能学习灯的“指尖查词”“句子精读”功能可通过手“指”这一简单动作，完成翻译、朗读等需求，大大缩短操作时间。最新测试结果显示，有道自研的指尖查词技术，可实现0.5秒内响应，是目前全球最快的指尖查词技术。</p>
 <p>好题整理也是基于这一引擎开发的重要功能，用手轻指习题，这道题就能收集进系统，准确率达到97%，并能实现自动将手写笔迹擦除，让图像更清晰。收集到的题目会进入后台系统做进一步的分析，从而能够根据每个学生的知识点掌握情况，推荐最合适的练习题，让学生高效的练习。</p>
 <p>“不管是独创的AI学习三步法、桌面学习分析引擎，还是与陶勇教授联合研发的smart light智能护眼光，都是从孩子切实的学习场景和需求出发，不断探索而来，真正做到把独创的AI技术、创新的学习理念合而为一，实现护眼和桌面智能终端的完美融合。”网易有道CEO周枫在发布会上总结到。同时，他还表示，智能学习灯这款桌面级的AI产品上市之后，有道全场景智慧学习系统也由此构建起来，将带给孩子“安静、高效、健康、正向”的学习感受。(赵新建)</p><p class="em_media">（文章来源：光明网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336577371>

[返回光明网新闻](//finews.withounder.com/category/guangmingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)