---
layout: post
title: "“3·15”展示新形象 家居行业迈向高品质消费时代"
date: 2022-03-17 18:15:41 +0800
categories: xiaofeiribaoguanfangpingtai
tags: 消费日报官方平台新闻
---
<p>一年一度的“3·15”国际消费者权益日，是各大企业和品牌展示形象，向消费者“聚焦”的重要时段，也是消费者和市场对企业产品及服务的一次“审验”。众多的家居企业也在这个“3.15”国际消费者权益日期间，举办了紧扣消费者权益保护主题的活动，向消费者展示出了自己的高品质产品和服务，让今年五金企业的“3.15”活动显示了一个新趋势——企业更加重视高质量发展，家居行业正在进入高品质消费时代。</p>
 &nbsp;<p><strong>消费者需要更高品质和服务</strong></p>
 <p>每年的“3·15”，公众更关心的是企业产品和服务的各种问题、市场上存在的各种侵犯消费者权益现象、消费领域中各种各样的“坑”。但随着人们生活质量的不断提高和消费需求的不断升级，公众对消费领域的要求不再满足于保护权益和“避坑”，而是追求更高品质的产品、服务和更好的消费体验。</p>
 <p>“3·15”国际消费者权益日期间，很多家居企业的“3·15”活动，都突出了一个主题——高品质，向消费者传递出一种“高品质产品才是对消费者最好的服务”的新理念。</p>
 <p>知名企业万家乐在今年“3·15”期间，主动贴近市场新需求，向消费者推出了套系化厨卫的新体验。当前，80、90新一代消费群体登场，对厨卫产品提出了更高要求，而套系化产品以简约时尚的设计、丰富的功能体验，成为新一代消费者选购的重点。针对新升级的消费需求，3月5日至27日期间，万家乐开启了“沸腾3月，万家乐有一套”品质厨卫节活动，带来众多明星产品和成套厨卫家电，让消费者享受一步到位的高品质产品和服务。作为厨卫领域的领导者，万家乐多年来持续不断地为用户带来全新的高品质产品，而且还将更加智能化的理念传递到厨卫产品中。 </p>
 <p>全度家居举办了“虎虎生威全屋”和“虎气十足厨房”两大“3·15”主题活动。全度家居认为，自从设立3·15国际消费者权益日以来，消费者的维权意识与日俱增，对于很多企业来讲，无疑是一次巨大的考验，但对于全度家居来说，却是一个向消费者展示品质的机会。从最先进的0醛添加环保技术，到德系工业4.0智造；从全球化供应链，到美学与功能兼备的研发设计……全度家居保障产品的每一处细节都精益求精、严把质量关，以一以贯之的卓越品质，让顾客使用得安心放心。</p>
 <p><strong>向消费者展示高品质、好服务</strong></p>
 <p>知名品牌帅丰也在“3·15”期间举办了“大品牌、高品质、好服务——诚信3·15帅丰放心购”活动，活动中，帅丰旗舰店开展了“多重好礼大放送”重头戏，为消费者送上了实实在在的实惠和高品质产品。此外，“金蛋大奖疯狂送”也受到消费者极大关注。期间帅丰还举办了“3·15微笑服务升级”活动，包括专业化的定位、安装、调试服务；报修服务12小时解决制；赠送价值299元的两年延保服务；赠送价值500元的三年免费安检服务等项目，为消费者提供了个性化的优质售后服务。</p>
 <p>浙江万事兴集成灶举办了高质量产品生产过程的“钜惠3·15 直播逛工厂”活动，活动中举行了直播优惠促销，让消费者在3·15国际消费者权益日以更低的价格拥有更高品质的产品。活动期间，来自永嘉、金华等地的80多位消费者慕名而来，在万事兴集成灶总部汇聚一堂，人潮涌动，欢乐爆棚，共赴这场超值厨电嘉年华。在工作人员的带领下，消费者们有序地参观了工厂的生产车间、品控室、研发实验室等，见证了万事兴集成灶先进的生产工艺流程和大型自动化生产设备，万事兴集成灶严苛的品质把控及科学的生产管理体系获得了消费者高度赞扬和肯定。</p>
 <p>3月5日至3月20日期间，康耐登家具举办了“品质悦新季大促”3·15主题活动，活动体现出康耐登对自身产品品质的强大底气，向消费者承诺康耐登可以为家带来“质”的变化。康耐登认为，消费者对家居生活的需求正从单一性逐渐转向多元化、高品质方向发展，家居企业也要随之自我升级，进入品质时代，品质时代是一个“人人重视质量、人人创造质量、人人享受质量”社会氛围的时代。</p>
 <p><strong>突显家居高质量发展新形象</strong></p>
 <p>除了向消费者展示高品质产品和服务，很多企业还在“3·15”期间启动了向消费者大力度让利优惠及高品质售后服务活动。万和在“3·15”国际消费者权益日期间举办了“万和3·15服务月”活动。活动包括“1元抢厨卫电器安检服务”、热水器“以旧换新+惊喜价、轻松焕新又舒心”等大力度优惠让利活动和售后服务。</p>
 <p>集美家居举办了“春光明媚、疫散云开、焕家通惠、Lets 购”3·15主题活动，活动期间大牌爆品“全家通”，3折起即可购买，助力消费者一站购齐品质家居。作为京城40年家居老品牌的集美家居，在“3·15”送出春季优惠政策，让消费者以更实惠的价格采购到心仪的商品。</p>
 <p>在第40个“3·15国际消费者权益日”，家居企业向消费者展示了高品质产品和高服务水平，展示了一个高质量发展的行业形象，有效改善了消费环境、激发了市场消费需求、推动了家居消费升级。</p>
 <p>未来家居行业如何更好地在保障消费者权益的基础上适应消费升级以及消费需求的变化？如何为消费者带来更高品质环保的产品和更好的服务水平？坚持高质量发展和数字化、智能化升级，将是行业最重要的发展方向。 </p><p class="em_media">（文章来源：消费日报官方平台）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172314130283>

[返回消费日报官方平台新闻](//finews.withounder.com/category/xiaofeiribaoguanfangpingtai.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)