---
layout: post
title: "保持定力 实现经济稳步提“质”合理增“量”"
date: 2022-04-19 15:44:17 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p><strong>核心观点：</strong>中国经济网专栏作者杨飞认为，要推动“中国号”巨轮乘风破浪扬帆远航，仍需坚定不移落实“稳字当头、稳中求进”经济工作要求，统筹疫情防控和经济社会发展，推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定工作，实现经济“质”的稳步提升和“量”的合理增长。</p><p>4月18日，国家统计局公布了2022年一季度国民经济运行情况。初步核算，一季度国内生产总值270178亿元，按不变价格计算，同比增长4.8%，比2021年四季度环比增长1.3%。</p><p>一季度，更趋复杂严峻的国际环境和频发的国内疫情带来多重考验，对中国经济稳定恢复形成冲击，市场预期出现较大波动，经济承压上升。面对复杂局面，中国经济迎难而上、开局总体平稳，各地区各部门坚持稳字当头、稳中求进，着力稳定宏观经济大盘，有效应对风险挑战。</p><p>“购物车”发力，“基本盘”稳固。在经济增长中，消费发挥着“压舱石”和“新引擎”的关键基础作用。事实上，消费也已经连续多年成为了中国经济增长的第一动力。今年一季度，社会消费品零售总额108659亿元，同比增长3.3%。按经营单位所在地分，城镇消费品零售额94292亿元，增长3.2%；乡村消费品零售额14367亿元，增长3.5%。作为全球第二大消费市场，14亿消费者的“购物车”蕴藏着无限机遇，将继续稳固中国经济“基本盘”。</p><p>“新业态”涌现，“新动能”强劲。培育壮大发展新动能，是促进经济增长的重要支撑。近年来，随着互联网不断普及，新业态、新模式加速涌现，新动能更加强劲。今年一季度，高技术制造业、装备制造业增加值分别增长14.2%、8.1%，增速分别比规模以上工业快7.7、1.6个百分点。新能源汽车、太阳能电池、工业机器人产量也分别增长140.8%、24.3%、10.2%。为新动能的生长创造更好的制度环境，让新业态、新技术、新模式持续汇聚成新动能，中国经济才能“花开四季”，获得可持续发展的动力。</p><p>“放管服”推进，“吸引力”增强。近年来，我国深入实施“放管服”改革，积极打造市场化、法治化、国际化营商环境，为各类市场主体投资兴业营造良好生态，促进了市场主体快速增加，活跃了市场，带动了就业，推动了发展。一季度，国有控股企业增加值同比增长5.0%；股份制企业增长7.8%，外商及港澳台商投资企业增长2.1%；私营企业增长7.6%。这些成果的背后，是外资对中国经济发展不断增强的信心，也折射出中国经济依然强大的吸引力。</p><p>保持定力，增强信心，集中精力办好自己的事，是应对各种风险挑战的关键。综合各项数据来看，一季度我国经济延续恢复发展态势，总体运行在合理区间。但同时也必须清醒地认识到，国内外环境的复杂性、不确定性增加，经济发展面临较多困难和挑战。要推动“中国号”巨轮乘风破浪扬帆远航，仍需坚定不移落实“稳字当头、稳中求进”经济工作要求，统筹疫情防控和经济社会发展，推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定工作，实现经济“质”的稳步提升和“量”的合理增长。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348333882>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)