---
layout: post
title: "北京市城管委：将构建“一网统管”的城市运行应急管理体系"
date: 2022-01-11 16:04:47 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>1月11日下午，北京市应急管理局举行新闻发布会，解读北京市《关于加强极端天气风险防范应对工作的若干措施》。会上，北京市城市管理委表示，为有效提升城市运行领域防范应对各类极端天气的水平，提高城市运行在极端天气下承受、适应和快速恢复的能力，最大程度减少极端天气造成的损失和影响，城市管理委将不断提高城市生命线韧性和应急保障能力，全力维护首都城市运行安全稳定。</p>
 <p>一是持续加强生命线工程建设，筑牢守好城市安全底线。加快推进实施天津南港LNG应急储备项目及配套的进京输气管线建设，形成应急储备能力。加快构建新型电力系统，助力能源绿色转型和电网稳定运行。优化电网主网架结构。深化挖潜能源调节能力，构筑城市安全常态化管控和应急保障体系。着力清除城市运行重点隐患，以更多采取分布式、并联式建设为导向，强化电、气、热等城市生命线的综合韧性，提升应对极端天气导致突发事件的基本功能维持和快速复原的效能。</p>
 <p>二是持续提升智能保障水平，积极构建调度指挥体系。通过城市管理信息化建设，搭建平战结合的城市运行调度指挥体系，利用大数据平台、云计算手段，构建“一网统管”的城市运行应急管理体系，完善监测预警、指挥通信、辅助决策、抢险救援等系统和装备，提高极端天气风险防范应对智能化水平，努力做到极端天气“没来时有底，快来时能防，真来时能治”。强化北京市城市运行调度指挥中心统筹调度能力，通过高清视频感知监测等多种手段加强城市运行监测数据采集和分析研判，推送分析数据，提供决策支撑。</p>
 <p>三是持续完善应急处置措施，提升应急响应能力。建立与气象部门的信息沟通机制，及时启动防范应对措施。开展城市管理领域各行业极端天气灾害情景构建，确定防范应对工作任务和责任清单。推动应急队伍和物资保障能力提升。按照“抗大灾、抢大险”的标准，提升防汛、扫雪铲冰、城市运行保障等专业队伍抢险救援能力，分行业、有针对性配备应对极端天气的现代化装备设施。统筹掌握各应急队伍、装备和物资等力量情况及具体分布点位，优化应急物资装备设置的空间布局，达到就近、及时、妥善处置突发事件的目的。</p>
 <p>四是持续强化生命线韧性，提升行业应急保障能力。建立热、电、气联调联供工作机制，统筹协调热电气供应侧、需求侧衔接配合，开展联合调度。优化电网运行方式，利用输变电智能安防系统等智能设备加强重点输变电站线现场检查，重点做好煤改电线路和变压器的运行监测。加强对各类燃气设施安全检查，针对山区、浅山区、偏远地区用户完善运输保障方案，做好暴雪、大风等极端天气情况下的供气准备。根据气象情况供热单位提前升温运行，提高供热服务质量，做到降温期间“气温下降，室温不降”。加强户外广告设施、牌匾标识安全检查，及时整修加固设施，保障各类设施在极端天气条件下安全运行。落实扫雪铲冰应急预案，做好人员、车辆、设备、物资准备，做好突发降雪和强降雪等极端天气的防范应对工作。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243710767>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)