---
layout: post
title: "16项辅助生殖技术项目纳入医保报销 相关股"
date: 2022-02-23 08:56:33 +0800
categories: guangzhouwanlong
tags: 广州万隆新闻
---
<p>1.据报道，国务院印发“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划。规划提出，培育老年人生活服务新业态。推动“互联网+养老服务”发展，推动互联网平台企业精准对接为老服务需求，支持社区养老服务机构平台化展示，提供“菜单式”就近便捷为老服务，鼓励“子女网上下单、老人体验服务”。培育城市级综合信息平台和行业垂直信息平台。引导有条件的养老服务机构线上线下融合发展，利用互联网、大数据、人工智能等技术创新服务模式。</p>
 <p><strong>【点评】：目前我国人口老龄化趋势逐年显现，国家频频发布政策促进我国养老产业的发展。中国老龄科学研究中心对于养老产业的测算显示，中国老龄产业产值将在2050年突破100万亿元，与养老相关的产业发展空间巨大。鱼跃医疗，湖南发展等。</strong></p>
 <p>2.据报道，工信部此前发布的《汽车雷达无线电管理暂行规定》将自2022年3月1日起实施。《规定》旨在推动汽车智能化技术应用和产业发展，加强汽车雷达无线电管理，维护空中电波秩序。</p>
 <p><strong>【点评】：汽车雷达是汽车安全驾驶的辅助手段之一。随着新一轮科技革命和产业变革深入推进，汽车电动化、网联化、智能化技术加速演变，高级驾驶辅助系统(ADAS)性能不断提升及广泛应用，汽车雷达作为必不可少的传感器之一应用市场空间广阔。联合光电，亚太股份等。</strong></p>
 <p>3.据报道，近日北京医保局会同北京市卫生健康委、北京市人力社保局印发《关于规范调整部分医疗服务价格项目的通知》，对63项医疗服务价格项目进行规范调整，其中，为实施积极生育支持措施，将门诊治疗中常见的宫腔内人工授精术、胚胎移植术、精子优选处理等16项涉及人群广、诊疗必需、技术成熟、安全可靠的辅助生殖技术项目纳入医保甲类报销范围。</p>
 <p><strong>【点评】：长期以来，基于坚持基本保障原则。 国家医保层面还未将相关的技术项目纳入报销范围内。此次北京率先从地方层面探索将一些辅助生殖项目纳入医保报销范围内，无疑可以提高辅助生殖市场渗诱率。分析人士认为，北京打响第一枪，后续会有更多地方跟进。奥瑞特，国药现代等。</strong></p>
 <p>4.近日，国家发改委等部门联合印发文件，统一在京津翼、长三角、粤港澳大湾区等8地全面启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10个国家数据中心集群，“东数西算”工程正式全面启动。随着“东数西算”工程的推进，数据中心建设迎来提速，其能耗问题仍需亟待解决。去年11月，国家发改委印发的文件将数据中心定位为高能耗产业，以中国电信为例，2021年数据中心耗电达到56亿乙度占总耗电量的20%。</p>
 <p><strong>【点评】：数据中心应用占比高达15%。随着我国数据中心建设的提速，及对绿色节能需求的提升，氮化镓市场应用前景望快速打开。据咨询机构TrendForce研究，GaN功率元件市场规模至2025年将达8.5亿美元，复合成长率CAGR)高达78%。赛维电子，海特高新等。</strong></p>
 <p>5.据中国饲料行业信息网监测，2月以来，国内多家蛋氨酸生产商提高出厂价。2月15日，安迪苏将液体蛋氨酸出厂价提高至17.4元/干克，涨幅5.4%。2月10日，宁夏紫光蛋氨酸报价提高15%。2月9日，新和成将固体蛋氨酸价格提高至23元/干克，涨幅约18%。从市场价格看，据wind数据国内蛋氨酸均价从年初的19.6元/干克涨至21元/干克，较去年同期价格19.4 元/千克上涨约8.5%。目前，蛋氨酸市场价格坚挺，下游饲料企业涨价传导顺利。</p>
 <p><strong>【点评】：全球新冠肺炎疫情影响逐渐减弱，全球蛋氨酸需求将从疫情时的3%-4%的年增长，重新恢复到5-6%的增速。从国内看，农业农村部近期表示通过推广低蛋白日粮技术，将进一步提高蛋氨酸使用量，以此弥补豆粕减少带来氨基酸降低量。蛋氨酸量价齐升，行业盈利有望超预期。安迪苏，新和成等。</strong></p>
 <p>(风险提示：股市有风险，投资需谨慎，以上内容及个股仅供投资者参考，不作为投资决策的依据。)</p><p class="em_media">（文章来源：广州万隆）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285462687>

[返回广州万隆新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouwanlong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)