---
layout: post
title: "开年公募大手笔自购 “医药女神”买入旗下基金"
date: 2022-01-27 06:36:25 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>进入2022年，A股市场持续震荡。在此背景下，为彰显公司对旗下产品的信心，不少基金管理人陆续自购旗下基金产品。2022年，已经或计划进行基金自购的公司有22家，截至1月26日，合计自购金额达到4.6亿元。</p><p>1月26日中欧基金与“医药女神”基金经理葛兰自购旗下基金，成为当日行业内的刷屏新闻。中欧基金发布公告称，公司将对中欧医疗健康、中欧医疗创新两只基金自购5000万元；基金经理葛兰也将对上述两只基金自购200万元。</p><p>中国证券报记者注意到，近期还有多家基金公司也纷纷拿出“真金白银”自购旗下基金。</p><p><strong>葛兰“真金白银”出手</strong></p><p>作为医药行业顶流基金经理，中欧基金的葛兰一直处于风口浪尖。在刚刚披露的基金2021年四季报中，葛兰已跻身千亿级基金经理行列。</p><p>随着市场不断调整，中国证券报记者注意到，中欧基金及葛兰已准备出手。1月26日，中欧基金公告称，公司将于公告之日起30个交易日内以自有资金申购中欧医疗健康混合、中欧医疗创新股票合计5000万元，并持有三年以上。与此同时，基金经理葛兰也将于公告之日起30个交易日内以自有资金自购中欧医疗健康混合、中欧医疗创新股票合计200万元，并持有三年以上。</p><p>中欧医疗健康基金及中欧医疗创新基金作为行业主题基金，主要聚焦于医疗板块投资。医疗板块在经历了近两年的快速上涨和新冠疫情的反复扰动下，整体波动较大。伴随着近几个季度快速调整，优质医疗行业个股长期投资性价比进一步提升。展望2022年，基金经理葛兰及中欧基金研究团队认为，医药生物行业长期成长的基础没有发生变化，政策导向总体积极、稳定。企业在行业总体转型期以及疫情后时代更加注重修炼内功，产业链上下游更为完善，因此看好行业的长期投资机会。</p><p><strong>行业自购超4亿元</strong></p><p>1月26日，华安基金公告称，自1月26日起至2月25日，使用固有资金申购公司旗下偏股型公募基金，合计出资不低于5000万元。华安基金也表示，后续公司将持续申购旗下偏股型公募基金。</p><p>随着市场持续波动，基金公司的自购行为也逐渐频繁。1月25日，博道基金发布公告称，公司于1月24日出资1000万元自有资金申购旗下部分基金，其中包括申购博道嘉丰混合A类份额300万元，申购博道成长智航股票A类份额300万元，申购博道消费智航股票200万元，申购博道盛彦混合A类份额200万元。对于1月11日宣布成立的南方MSCI中国A50互联互通ETF联接基金，南方基金公司运用固有资金认购2亿元，堪称2022年以来力度较大的一笔自购。</p><p>数据显示，1月以来共有南方基金、兴证全球基金、易方达基金、嘉实基金、富国基金等22家公募宣布自购旗下基金产品，截至1月26日，累计净申购金额合计为4.6亿元。</p><p>某基金公司人士直言，自购一方面是市场波动比较剧烈，而市场情绪相对悲观的时段，基金公司出手自购，给投资者传递一种信心；另一方面，自购有时候是基金公司对自有资金进行调整的体现，受益于这两年基金行业的迅猛发展，部分基金公司资本盈余较多，公司自身也存在财富管理的需求。</p><p>自购虽然有一定的提振信心作用，但这并不代表自购的基金就一定能够赚钱。基金自购只是一种市场现象，自购的原因和出发点各有不同，普通投资者面对此情况仍需保持理性。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272262989425>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)