---
layout: post
title: "基金经理亲自“下场”定投 基民发出灵魂拷问：卖出时点能公开吗？"
date: 2022-06-15 23:03:12 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>近期，基金行业悄然掀起基金经理“定投潮”。十余位基金经理每周“自掏腰包”投资自管基金，并在互联网销售平台上晒出自己的投资账单。</p> <p>“定投团”令不少投资者开始接触定投，但同时也引发基民的灵魂拷问：加仓截图能晒出来，那卖出时点能公开吗？</p> <p><strong>基民发出灵魂拷问</strong></p> <p>4月18日，华夏基金基金经理周可平开启了第一次定投，隔周市场便遭遇大跌。他在“定投日记”中表示：“就在今天，大盘跌破了3000点，我可以深切地感受到很多投资者的不满和恐慌。”他继续安抚投资者说，播种于市场艰难时期正是进行定投的原因，持续耕耘定投计划，会随着“微笑曲线”的延展带来真正的收获。目前，周可平已经连续定投9期，其中3只定投产品盈利在10%左右。</p> <p>实际上，基金经理带头定投已蔚然成风。4月，嘉实基金基金经理田光远启动“双稀”基金定投计划，每周1500元定投其管理的稀土和稀有金属主题ETF产品。5月初，大成基金刘淼开启定投计划，承诺每笔份额至少持有三年。华夏基金则发起“定投团”活动，由12名基金经理带头定投，每周定投金额在1000-10000元之间。基金经理同步发布“定投日记”，晒出投资截图，分享投资理念。</p> <p>在基金经理的带领下，不少基民加入定投大军。在第三方基金销售平台的相关评论区中，有投资者表示：“有基金经理一起定投，安心多了。”但质疑声音同样不少：“卖出的时间点能不能也公布？”</p> <p>相关公募基金人士表示，在定投计划中，基金经理的每次操作都会定期披露，这之中包括加仓金额，也包括在必要的时候减少金额。“但如果基金经理觉得不必减仓，便会一直持有下去。”</p> <p><strong>赎回数据是把双刃剑</strong></p> <p>赎回数据对投资者而言意味着什么？业内分析人士指出，及时获得赎回信息有利于保护投资者利益，但也有可能造成市场的过度解读。</p> <p>上海证券基金评价研究中心高级分析师姚慧认为，基金公司自购和赎回自家基金都是重要信息。赎回信息对投资者而言，可能提示了只有内部人才能获知的基金风险。例如预期收益不佳，或者因为较大规模赎回可能带来的投资策略无法继续等，对投资者具有较大的参考意义，及时获得赎回信息有利于保护投资者利益。</p> <p>不过，姚慧同时强调，投资者和市场有可能过度解读该类信息，导致基金或资本市场因为投资者的羊群效应而波动加剧，从而加剧基民的损失。总体而言，投资者有获得重要信息的权利，沟通是消除误解的良方。基金公司如果能够在披露该类信息时做出合适的解释，应该能在一定程度上避免投资者的非理性行为。</p> <p><strong>是否合规引发讨论</strong></p> <p>围绕“定投团”的另一讨论在于，基金经理如此操作是否合规？</p> <p>华夏基金表示，公司在官方平台以及第三方平台公开的基金经理定投相关信息均符合相关法规要求，相关信息所有投资者均可以查看。姚慧进一步解释：“根据现行基金信息披露要求，基金自购并不属于必须披露的信息。”</p> <p>不过，业内人士提醒说，“定投团”属于基金销售的一种手段，基金公司需要声明自己的“销售立场”，以免误导投资者。</p> <p>“这种‘定投团’方式非常类似专业人士直播带货基金，基金公司和基金经理并非‘独立第三方’，虽然他们和投资者同样希望基金业绩优秀，但是立场决定责任义务。”姚慧强调说，基金公司必须在非常醒目的位置提示投资者其“销售立场”。否则，很有可能因为基金经理的专业性受到投资者信任，而存在误导嫌疑。</p> <p>多位参与定投计划的基金经理表示，当下市场进入可投资区间，但基民却信心不足。开启定投计划，能够帮助基民“买在无人问津处，卖在人声鼎沸时”。 </p> <p>姚慧表示，此举确实有助于更多投资者了解定投，是“投资者教育”的有效方式。同时，定投能够简化择时选择难题，帮助投资者克服因情绪导致的不理智买卖冲动。</p> <p>不过，姚慧强调，因为定投不需要考虑择时，伴随而来的是投资收益被钝化。“定投不适合所有人，也并不适合所有场景，同时它并不解决基金选择问题。对于投资者而言，最重要的始终是选择同自身风险收益偏好及预期持有期限相适应的、历史业绩有保障的基金产品。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152414055110>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)