---
layout: post
title: "贾明星：锌回收困难致使供给存在问题 未来锌价有望继续升高"
date: 2022-05-07 10:48:22 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 中国有色金属工业协会党委常委、副会长贾明星表示，就锌价而言，目前，锌价在2.7万元/吨左右，接近3万元/吨了。就加工费而言，目前偏低，但不是很低。同时，锌的回收很难，使锌的资源供给越来越存在问题，而目前锌的价格不高，应趋向合理，锌价应当再升高，把锌的价值体现出来。所以，未来，锌的价格有优势。

<p>4月28日，中国<span id="bk_90.BK0478"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0478" class="keytip" data-code="90,BK0478">有色金属</a></span><span id="bkquote_90.BK0478"></span>工业协会以视频形式召开一季度<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0478" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0478">有色金属</span>工业经济运行情况新闻发布会。中国<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0478" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0478">有色金属</span>工业协会党委常委、副会长贾明星介绍相关情况并回答了媒体记者和企业代表的提问。</p><p><strong>《中国<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>报》：</strong>今年3月份，国际镍价剧烈波动，不仅对全球镍实体企业造成了严重伤害，而且威胁到我国镍供应链的安全，我国应如何做好镍行业的保供稳价工作？</p><p><strong>贾明星：</strong>3月份镍价波动是有色金属行业的一件大事，影响很大。有色协会切实按照党中央、国务院关于做好大宗商品保供稳价的工作要求，强化行业自律，稳定市场预期，防范镍价恶意炒作和非理性波动。</p><p>一是推动建立多元化战略性矿产资源储备体系。由于我国镍资源贫乏，镍原料大量进口的局面将长期存在。因此，必须统筹谋划国家储备体系建设，政府和骨干企业探索建立统筹兼顾、将战略储备和商业储备相结合的储备体系，有效防范化解各类风险挑战，进一步保障全行业产业链、供应链安全。</p><p>二是提升我国大宗商品国际定价能力。国际镍价异常波动期间，我国镍期货运行平稳，经受住了极端行情考验，价格发现功能有效发挥，并在国际市场暂停交易期间，为全球提供了重要的参考价格。为进一步提升我国镍行业国际价格影响力，建议研究探索镍期货国际化方案，促进形成更加合理的国际定价机制。</p><p><strong>《中国有色金属报》：</strong>4月10日，《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》发布。该意见将从哪些方面推动有色金属工业高质量发展？有色协会将如何助力我国有色金属统一大市场的建设？</p><p><strong>贾明星：</strong>该意见是构建新发展格局的基础支撑和内在要求，是打破地方保护和市场分割、打通制约经济循环的关键堵点、促进商品要素资源在更大范围内畅通流动的好政策。</p><p>加快建设全国统一大市场，我们要立足内需、畅通循环，立破并举、完善制度，有效市场、有为政府，系统协同、稳妥推进；主要目标是持续推动国内市场高效畅通和规模拓展，加快营造稳定公平透明可预期的营商环境，进一步降低市场交易成本，促进科技创新和产业升级，培育参与国际竞争合作新优势。</p><p>在我国有色金属行业的发展过程中，会出现地方资源不均衡等问题。但是，某些不科学的地方政策，阻碍了我国有色金属全国统一大市场的建设，导致行业发展受到限制。此外，“双碳”问题也备受关注。这不是某个省或某个地区的事，而是全国统一的“一盘棋”。</p><p>因此，建设全国统一大市场，可以加速推动有色金属行业高质量发展，科技创新能力也会更强。</p><p><strong>《经济参考报》：</strong>如何看待此轮<span id="bk_90.BK1033"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1033" class="keytip" data-code="90,BK1033">电池</a></span><span id="bkquote_90.BK1033"></span>级碳酸锂价格大幅上涨？我国锂行业企业应注意些什么？在后续的定价机制上，有何安排？</p><p><strong>贾明星：</strong>现阶段，碳酸锂价格涨幅非常大，最近有点回调。我国锂矿约有60%是进口的。价格上涨的主要原因：从市场需求方面来讲，新能源对锂的需求大幅增长；从市场供应方面来讲，供给渠道不通畅，某些国家对锂矿开采相继出台了一些政策，哄抬了锂价。</p><p>目前，锂价已经脱离市场的基本面，希望其能回归到产业本身。在供需方面，我们仍然要做一些工作。我们希望在资源开采上加大科技创新投入的力度，让供给更充沛。由于市场需求持续增长，因此，在短期内，锂价仍将处于上涨态势。</p><p>有色协会和锂业分会正在研究相关工作，希望建立一个能够保证锂价平稳的机制。</p><p><strong>《中国有色金属》杂志：</strong>今年以来，有色行业越来越受关注，其中有大宗商品价格大幅波动的心慌、“两高一资”标签的持续困扰，也有战“疫”保供一季度的良好开局、高精尖材料助力神舟十一号着陆的大喜事。在关注度走高的情况下，我们应如何认识有色行业的困扰和在国民经济中发挥的作用？协会对于引导此类认识有哪些安排？</p><p><strong>贾明星：</strong>经过几十年高速发展，目前，我国有色金属工业体量很大，但是也存在一些问题。</p><p>一是资源供给不足。因此，在工作布局上，我们既要发挥好国内大市场，又要利用好国际市场，保证资源供给。二是有色金属在航空航天、军工等方面起到非常重要的作用。很多重要领域的关键组成部分，都需要有色金属。随着人类生活水平的提高和国防军工的高速发展，对有色金属的需求量会越来越大，因此，我们也在探索如何保证有色金属资源的供给。</p><p>再生有色金属行业也是一个重要的领域，发展势头良好。目前，6000余万吨有色金属的总量中，再生金属约有1500万吨。再生金属既能保证资源的供给，也能减少污染，其发展前途光明。</p><p>有色协会按照国家相关部门的部署，积极开展相关研究，我们对有色金属的发展充满信心。</p><p><strong>《工人日报》：</strong>近两年，有色金属冶炼硫酸产量占全国硫酸的比重越来越高，今年硫酸价格也在不断上涨，您如何看待冶炼酸未来的发展趋势？</p><p><strong>贾明星：</strong>硫酸价格上涨的主要影响因素是能源。硫磺的价格大幅上涨，采用硫磺制酸导致硫酸价格上涨；再加上现在是磷肥消费旺季，下游对酸的需求也是大幅增长。两重因素叠加，导致硫酸价格不断上涨。</p><p>对有色冶炼企业来说，回收硫可以减少污染，这是好事。而且，硫酸作为副产品，其价格上涨，企业效益也会随之大幅提高。受周期性因素影响，硫酸价格波动很大。但是，我们希望硫酸价格能维持在一个合理、平稳的区间，因为其本身价值比较高。</p><p>从目前看，国际局势依旧动荡，能源受到较大影响，因此，硫酸价格高位还会维持一段时间。</p><p><strong><span id="stock_1.600362"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600362" class="keytip" data-code="1,600362">江西铜业</a></span><span id="quote_1.600362"></span>集团：</strong>目前，疫情之下，全国经济下行压力比较大，请问后期的稳增长政策更加侧重于哪些方面？在这个背景下，铜行业的发展机遇在哪里？</p><p><strong>贾明星：</strong>疫情对我们行业影响很大，整体而言，铜行业受到影响的主要是两端。一是供给端。疫情对铜行业供给影响很大，特别是我国在铜资源方面缺乏，主要品种对外依存度很大，特别是南美一些不发达地区，是我国有色金属资源的主要供给地区，而疫情对供给有很大的影响。当前，整个金属价格大幅度上涨的主要原因也在这里，这种情况可能还会持续。二是稳增长端。当前，经济下行压力很大，疫情对经济下行的压力影响也很大。目前，尽管去年，包括今年一季度有色行业运行良好，但是往后看，经济下行压力还是很大。同时，疫情对下游产业的影响也很大。所以，我国提出稳增长符合现实发展需要。我们希望有色行业下游平稳，而需求平稳，对行业发展会更好。</p><p>整体来讲，铜行业方面，因为铜价在有色金属品种里面是风向标。金价、<span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>高企，就会助推有色金属的价格上涨。所以，铜的金融属性也是非常明显的，金价上涨也会助推铜价格上涨。整体来说，我觉得铜价会在高位运行，这也是一个不争的事实。对于铜行业，还是要尽可能地加大国内资源勘探力度，更多地发掘国内铜资源来稳定价格，不能让铜价上涨得太快。价格过高，对企业、对行业的冲击都会很大，希望铜的整体价格能维持在一个合理区间。</p><p><strong><span id="stock_1.601600"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601600" class="keytip" data-code="1,601600">中国铝业</a></span><span id="quote_1.601600"></span>集团：</strong>今年一季度，铝土矿进口量创出历史新高，同时，出口量也保持了不错的增长，一季度的铝材出口增长了23%，增速非常快，比较强劲。目前，全国疫情多点暴发，对整个产业链的生产销售和物流造成一定的冲击，很多下游铝加工企业和终端领域开工率不足。在这种情况下，请问二季度我国铝材出口还能否保持增长趋势？</p><p><strong>贾明星：</strong>一季度，我国铝材的出口出现大幅度增长，比前几年增幅都要大。其主要因素：一是目前铝价倒挂，对铝材出口形成很大的支撑；二是我国的铝材加工能力水平非常高；三是我们的铝材加工成本很低。所以，从短期来看，铝材从生产成本优势、技术优势等方面支撑了铝材的强劲出口。可以乐观地判断，二季度，铝材出口会保持增长态势，维持一个高位的增长。</p><p><strong>河南<span id="stock_1.600531"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600531" class="keytip" data-code="1,600531">豫光金铅</a></span><span id="quote_1.600531"></span>集团有限责任公司：</strong>当前，有色金属价格保持高位，但与此同时，国内锌精矿加工费低迷，国内外锌精矿价格大幅倒挂，能源价格、物流成本快速上涨，企业成本高企，锌冶炼环节已出现亏损，在此情况下，锌冶炼亏损的局面年内是否可得到扭转？协会对此有何考虑？</p><p><strong>贾明星：</strong>目前，从铅锌冶炼本身来说，我认为基本上能维持微利。同时，今年硫酸价格升高，包括金、银等<span id="bk_90.BK0732"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0732" class="keytip" data-code="90,BK0732">贵金属</a></span><span id="bkquote_90.BK0732"></span>价格也在上涨，使铅锌冶炼的副产品价位整体表现不错。目前，铅锌冶炼还没有到亏损点，我认为大部分还是盈利的。另外，在经营方面，大家要调整好心态。当前，有色行业经营整体形势较好，包括铅锌在内。所以，就整个行业发展来说，要不断提高企业的创新能力、管理能力，以及资源配置等各方面能力。就锌价而言，目前，锌价在2.7万元/吨左右，接近3万元/吨了。就加工费而言，目前偏低，但不是很低。同时，锌的回收很难，使锌的资源供给越来越存在问题，而目前锌的价格不高，应趋向合理，锌价应当再升高，把锌的价值体现出来。所以，未来，锌的价格有优势。</p><p><strong>金川集团：</strong>2022年一季度，镍期货市场出现“史诗级”逼空事件，也导致短期内现场市场原料计价、产品结算等出现混乱，期货市场“价格发现”功能失效。目前，这次逼空事件的影响仍未消除，镍价维持高位震荡，请问协会如何看待这次事件，对后续镍市场发展趋势有何建议。</p><p><strong>贾明星：</strong>3月份镍的“逼空大战”，对镍行业以及整个有色行业来讲，是一件大事，大家都很关注。可以看到，现在我们国家有实力，企业也有实力，在后来，事件还是得到比较平稳的解决。就镍而言，国内对镍的需求很大，我们的资源保障却不足。但也看到，金川的硫化镍矿石品质非常高，这对满足我国国防军工是非常重要的。同时，我国在开发红土镍矿方面做得非常好，现在已完全掌握了红土镍矿冶炼的成套技术，这对稳定镍价有巨大的好处。目前，红土镍在整个资源供给保障的占幅比重很大。同时，行业企业海外资源开发方面做得也很好，短期看，国内对镍的需求还很强劲，所以镍价格也会保持在高位运行。</p><p>从行业整体情况看，希望我们的企业，在经营过程中，要规范化经营，特别在期货经营方面，要有风险意识，要把期货作为保障企业经营的一个有利工具，不要把期货变成投机的手段，而影响企业整体生产运营。所以，有色协会也在研究相关问题，包括对期货制度等方面的研究，希望镍价能够保持平稳。</p><p class="em_media">（文章来源：中国有色金属报）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202205072371241850.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)