---
layout: post
title: "西部地区电力充裕带宽不足 “东数西算”工程未来将加强网络设施联通"
date: 2022-02-18 22:00:50 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>近日，“东数西算”工程正式全面启动。该工程将在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等8地启动建设国家算力枢纽节点。受此影响，云计算、数据中心等板块涨势强劲，依米康(300249，SZ)、亚康股份(301085，SZ)等股票今日(2月18日)涨停。</p>
 <p>同“南水北调”、“西电东送”工程类似，“东数西算”也是为了优化资源配置，将东部的数据送到西部处理。实际上，西部地区拥有更丰富的土地、水、电资源，且可再生能源充裕，成本优势下，近年来已经吸引了一大批国内外知名企业在此建设数据中心。</p>
 <p>然而，西部地区虽然资源充裕，但带宽资源不足，这意味着短期内数据中心的主要聚集地仍是一二级城市，而带宽能力不足的欠发达地区将优先建设存储类数据中心。国家发改委在回答媒体提问时表示，接下来将加快打通东西部间数据直连通道，提高网络传输质量。</p>
 <p>西部地区电力充裕，但带宽资源不足</p>
 <p>数据中心产业的蓬勃发展与产品数字化转型息息相关。东部沿海区作为经济发展的排头兵，自然也出现旺盛的数据中心建设需求。至今，京津冀、长三角、珠三角三大地区仍占据着数据中心投资建设的主要份额。</p>
 <p>不过，数据中心可是耗能大户，素有“不冒烟的钢厂”之称。这对能源本就不算充沛的东部地区来说，意味着电力压力又增加了几分。2021年9月，浙江、江苏、广东等地曾接连出台限电措施，电力供需形势趋紧。此外，东部地区的土地资源和水资源也更加紧张。因此，“东数西算”工程很容易让人联想到“西电东送”——都是利用区域优势、优化资源配置。</p>
 <p>从贵州的群山峻岭到内蒙古的辽阔草原，电力资源丰富、电费低廉、气候凉爽的西部地区成为数据中心扎根的沃土，苹果、谷歌、华为、腾讯等国内外知名企业纷纷参与其中。中国工程院院士杜祥琬曾在接受《每日经济新闻》记者专访时表示，把数据中心产业弄到西部去，不仅可以带动西部经济发展，还可以就地利用太阳能、风能等非化石能源。</p>
 <p>另一方面，西部地区也存在一些建设数据中心的劣势，例如带宽资源不足、当地科技人员数量不足等。其中，带宽资源会影响到数据中心的传输时延。这意味着，工业互联网、金融证券、远程医疗等对网络要求较高的业务，依然在东部地区存在较高的数据中心建设需求。</p>
 <p>对此，中国电子节能技术协会秘书长吕天文向《每日经济新闻》记者表示，短期内数据中心的主要聚集地仍是一二级城市，带宽能力不足的欠发达地区可以建设存储类数据中心。</p>
 <p>国家发改委高技术司在回答媒体提问时也表示，对于后台加工、离线分析、存储备份等对网络要求不高的业务，可率先向西转移。未来，将加快打通东西部间数据直连通道；优化通信网络结构，提升国家数据中心集群的网络节点等级，提高网络传输质量。</p>
 <p>专家：余热回收是最现实的碳中和方案</p>
 <p>除了解决东部地区算力需求增长与资源紧张间的矛盾，“东数西算”的另一大背景则是助力能源转型。</p>
 <p>在火力发电仍占主流的背景下，数据中心产业在消耗大量电力同时也在产生大量碳排放。霍尼韦尔数据中心行业专家王子其曾告诉《每日经济新闻》记者，由于国家电网电价相对便宜，且供电足够稳定，数据中心企业可能不急于向可再生能源电力转型。“因为短时间内改变的话，看起来投资回报率没那么明显。”</p>
 <p>而在此次“东数西算”工程中，国家发改委方面表示，未来将推动可再生能源发电企业向数据中心供电，并支持数据中心集群配套可再生能源电站。</p>
 <p>不过，我国的“绿电”占全国发电总量的比例还不算高。吕天文认为，数据中心企业除了与政府协调新能源电力分配外，还可以主动回收数据中心运转过程中产生的热量，并向周边的工厂、商业楼宇和居民小区配套供给，这样不仅能赚钱，还能抵消大量用电量，“把数据中心变成能源站”。</p>
 <p>据吕天文介绍，余热回收技术已经非常成熟。其中，风冷型数据中心只能抓取一部分的热量，而液冷型数据中心可以抓取回收七八成热量。“这样一进一出，数据中心只耗费了原来二三成的电量，如果剩余的这些电又全是绿电的话，就能达到碳中和。我认为这是最现实的(方案)。”</p>
 <p>实际上，国外已经普遍推行数据中心余热回收，而国内项目还不算多。据记者不完全统计，国内数据中心余热利用项目仅有腾讯天津数据中心、万国数据北京三号数据中心，阿里巴巴千岛湖数据中心等几家，而经济性不明显是阻碍余热利用市场发展的原因之一。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182282060953>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)