---
layout: post
title: "内蒙古打响“品牌保卫战”：酒香也怕巷子深"
date: 2022-05-07 17:22:57 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>有着红山文化悠久历史的内蒙古自治区赤峰市，这几天开始变得高调。</p>
 <p>两天前，当地官方对外宣布，当地农产品区域公用品牌“赤诚峰味”正式起航。</p>
 <p>车宏峰是赤峰市农牧局品牌建设办公室主任，7日在接受记者采访时坦言，“赤峰市打造‘赤诚峰味’这个品牌虽然有点晚，但还来得及。”</p>
 <p>作为内蒙古的农业大市，赤峰市粮食产量连续9年保持在百亿斤以上，设施农业规模和牲畜存栏量稳居内蒙古首位，是内蒙古首个粤港澳大湾区“菜篮子”生产基地。</p>
 <p>稍早前，车宏峰就注意到，当地很多农产品尽管外界反响不错，但大家都不觉得赤峰的农产品会有这么好的品质。</p>
 <p>他举例说：“比如外界都知道小米好吃，有营养，但很少有人能将小米与赤峰联系在一起。”</p>
 <p>按照车宏峰的介绍，未来，赤峰市官方会将“赤峰小米”“赤峰牛肉”“赤峰绿豆”“赤峰番茄”等一批有潜力的产品进行强力打造，让“赤诚峰味”这一品牌熠熠生辉。</p>
 <p>赤峰市官方还将借助当地的“赤峰号”中欧班列，拓展农产品市场半径，将上述农产品发往国外，让更多外国人也能感受到中国赤峰不一样的特色。</p>
 <p>在内蒙古巴彦淖尔市，官方推动的“天赋河套”已经产生了很好的经济效益和社会效益。</p>
 <p>2018年，巴彦淖尔市整合了10大农牧业特色优势产业，依托绿色有机高端的农畜产品，打造全区域、全产业、全品类、全覆盖的农畜产品区域公用品牌--“天赋河套”。</p>
 <p>据介绍，“天赋河套”农产品区域公用品牌发布以来，先后在上海、广州、深圳、香港等地进行推介，品牌发布当年就登上中国区域农业品牌影响力排行榜第二位，影响力、知名度和带动效应显著提高。</p>
 <p>此后，“天赋河套”电子商务标准化示范区列入2020年内蒙古自治区级农业标准化示范区项目；天赋河套样板店开到了北京前门大街；“天赋河套”独家冠名2020—2021赛季WCBA；“天赋河套”荣获2020中国区域农业品牌影响力指数排行区域农业形象品牌榜位第一等5项荣誉。</p>
 <p>在内蒙古，近几年陆续打响“品牌保卫战”的还有锡林郭勒盟的“苏尼特羊肉”，以及呼伦贝尔的“草原羊肉”等品牌。</p>
 <p>作为农牧业大区，内蒙古天蓝水净、光照充足、空气清新、土地肥沃，得天独厚的资源禀赋，造就了具有原产地保护和绿色、有机认证的农畜产品有1800多种。</p>
 <p>此背景下，内蒙古官方为了让当地优质绿色农畜产品更好地走向全国、走向世界，早在2020年专门在北京召开“蒙”字标发布会，以此扬名。</p>
 <p>“酒香也怕巷子深。”内蒙古经济学家盖志毅认为，内蒙古各盟市应持续不断做好农产品品牌工作，让品牌真正带动当地的经济发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371548776>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)