---
layout: post
title: "支付枢纽——中国银联20年蝶变"
date: 2022-03-25 16:16:31 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>——2021年，我国银行卡发卡量、持卡人数量、交易规模分别是2002年的20倍、10倍、86倍。</p>
 <p>——2021年，中国银联网络境内外成员机构分别为1688家、866家，境外受理商户超过3500万户，在境外75个国家和地区发行超过1.8亿张银联卡。</p>
 <p>20年前的那个春天，中国银联在众望之中降生，彼时恐怕没有人能想到这一组组跳动的数据，更不敢想“中国人走到哪里，银联卡用到哪里”愿景成为现实。</p>
 <p>从最初领命实现联网通用、到打造移动端支付能力，再到推动惠民支付等，应运而生的中国银联，在冠礼之年已是一家拥有2.1万名员工的国际化集团企业，截至2021年底，银联集团资产总额是2002年底的74倍。中国银联已成为三大国际卡品牌之一，也成为国之大器——不仅是中国的支付枢纽，也见证着中国支付产业实现跨越式发展。</p>
 <p>应运而生：实现联网通用</p>
 <p>最初的创办员工，至今仍怀念那一段激情澎湃的岁月。</p>
 <p>银联的缘起是央行1993年主导的“金卡工程”——在试点城市发卡联网。但很快各家银行各自发卡，各自配备POS机，一时出现“商场一个柜台被10几台POS机包围”盛况，不仅商户和消费者不方便，资源也是重复浪费，改善用卡环境、银行卡互联互通已是势在必行，呼声四起。</p>
 <p>2002年3月，由85家金融机构联合组建的中国银联成立，落户上海。</p>
 <p>成立后的银联，开始一路奔跑。前3年，先是火速搭建转接清算系统，完成银行卡联网通用任务，实现“一卡在手，全国通用”；接着推出“62”BIN号银联标准卡，BIN号具有全球通用性，就像火车轨道一样，承载着不同品牌的银行卡，也是银行卡品牌最重要的内涵；紧接着，银联卡踏出国际化第一步。</p>
 <p>创办几年间，银联卡每年交易量均以翻番的速度增长，居民认同度日益增高，银联卡很快家喻户晓。更重要的是，银联建立了一套包括发卡、受理、清算、定价、差错及争议处理等各个环节，权责明晰的业务规则体系，有效满足了产业各方业务发展需求，对中国电子支付行业发展有着至关重要的作用。</p>
 <p>同时，银联技术优势也不断显现，核心系统处理能力、系统容量、交易成功率在行业中处于领先地位，每秒交易处理能力超过24万笔。</p>
 <p>转型跃迁：蓄力多元支付</p>
 <p>在完成几件标志性任务后，历史的车轮来到2015年。在支付技术变迁路上，二维码时代骤然而至，银联迎来发展史上一次重大转型。</p>
 <p>在承担增强金融服务实体经济的重托之下，这一阶段，银联积极求变，调整策略，创新打造开放的银联支付产品体系，其中代表就是云闪付App 。</p>
 <p>2017年，银联联合40余家商业银行推出银联云闪付二维码产品，持卡人通过银行App 可实现银联云闪付扫码支付。对于商户来说，银联标准二维码产品提供了更多的支付入口，方便商户与持卡人之间的直接互动；对持卡人来说，银联标准二维码产品提供了更多的支付选择，能有效满足更便捷和安全有保障的支付需求。</p>
 <p>在前期技术积累基础上，2021年6月，银联联合手机厂商和商业银行推出手机闪付2.0升级产品。同月，银联联合商业银行等推出线下统一收银台与线上统一收银台，统一受理标识、支付体验和收银流程，实现商业银行App、行业App与云闪付App的资源共享。</p>
 <p>通过创新升级多样化的支付方式服务，银联竞争力得到体现。云闪付App推出以来，用户数量不断突破新高，截至目前，累计注册用户已达到4.6亿；全球95个国家和地区已支持银联移动支付服务。</p>
 <p>与此同时，银联正在联合商业银行大力推动建设云闪付网络支付平台，凝聚产业发展合力，共同增强移动支付发展能力。今年3月24日，中国银联与中国民生银行合作开发的全民生活APP云闪付版正式上线。按照“统一标识，统一体验，统一接口”的原则，基于云闪付网络支付平台，双方共同打造银行侧统一的支付体验，用户通过民生银行全民生活APP即可享受到云闪付丰富的服务内容和优惠权益。</p>
 <p>云闪付网络支付平台助力商业银行数字化转型不断推进，为银行业移动支付发展打开新的空间。同时，通过充分发挥云闪付网络支付平台的基础性价值，携手商业银行共同探索构建符合产业发展趋势的网络支付“四方模式”，共同促进支付体系建设、提升金融服务水平，助力实体经济高质量发展。</p>
 <p>支付为民：深入践行普惠</p>
 <p>有了数亿用户基础和产业各方的参与，银联也有了渗入场景、推进支付便民、惠民工程的基础和动能。</p>
 <p>如今，银联移动支付产品已覆盖41个城市地铁、逾1760个市县公交、2万家停车场，6万座加油站，逾40万个汽车充电桩，逾13万个超市便利店，4.2万个酒店门店，逾60万餐饮商户，近700家三甲医院，7万家连锁药房门店，逾2700所学校，逾4700家企业园区以及逾2800个5A和4A景区……从线下到线上，银联不断向县域农村市场拓展延伸。</p>
 <p>在发力线下受理场景之外，银联还将重心落在打造开放式平台上，希望将安全、便捷、高效的银联支付产品全面嵌入线上场景。</p>
 <p>以政务民生为例，依托云闪付上线全国“防疫健康信息码”、疫情政策查询、通信大数据行程卡、核酸检测预约服务等30项健康码相关应用，提供疫情防护服务次数超过1亿；开通信用报告查询服务；实现全国税款缴纳、21个省市交通罚款缴纳、24个省市级社保缴纳、22个省市级非税收缴、24个省市级一网通办、28个省市级医保电子凭证及1000余家医疗机构线上预约等服务。</p>
 <p>在新冠肺炎疫情防控期间，银联通过“重振引擎”计划，联动产业各方在全国230多个城市发放逾8000万张消费券，累计拉动消费近80亿元，助力35万家商户挺过艰难时刻。2021年，启动“助商惠民—红火计划”，引领支付产业各方，面向餐饮、百货、超市便利等日常消费领域，对小微企业和个体工商户实施专项营销支持。截至目前，红火计划合作机构已超过50家，覆盖商户超过350万户，商户交易规模提升超过120%。</p>
 <p>站在20岁冠礼之年路口，银联正在绘制新的蓝图：秉承“联接创造价值”愿景，以金融科技创新为驱动、科技能力建设为支撑，联合商业银行等产业各方共建开放生态、打造数字化综合服务网络，共同推进产业数字化升级，助力高质量发展携手奔赴未来数字化新“蝶变”。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252323396421>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)