---
layout: post
title: "对战顺丰！中通上线即时快递物流共享平台 通达系集体“补课”中高端时效件"
date: 2022-02-21 19:54:19 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>在价格战整体放缓的大背景下，快递行业又出现了新动向。</p><p>经过三个月的测试运行，中通快递旗下全球跨域即时快递物流共享平台“快弟来了”近期正式上线。目前已在北京、上海、广州、深圳等全国30多个城市开通相关服务。</p><p>据悉，“快弟来了”产品体系主要分为两个方面：一是以周边生活为基础的城市共配服务产品，基于航空高铁+城市公交班车实现覆盖6~12H城市高速服务产品；二是以航空、高铁为依托跨域高速时效产品，基于航空高铁+城市公交班车实现稳定跨域12H、24H、48H高速服务产品。与此同时，“快弟来了”主打跨省24小时(次晨/次日)时效产品。</p><p>《每日经济新闻》记者发现，作为中通精心设计的成果，“快弟来了”存在特别之处。一方面，其自我定位“即时快递物流共享平台”是一个快递行业的新鲜说法，另一方面，从产品体系上看，快弟来了同时瞄准同城配送和跨城的中高端时效件市场。</p><p>快递专家赵小敏在接受记者采访时表示，中通推出“快弟来了”，是快递行业整体走向高质量发展的一个体现。赵小敏认为，当前通达系的主要发展方向，一是要保证大盘主流的业务的稳定，另外一个便是向中高端件的延伸。</p><p>在中通推出“快弟来了”之前，2021年12月30日，圆通宣布以时效升级和精准派送为核心的“圆准达”将于今年1月面向客户正式上线。去年11月消息，韵达发出内部通知，特快项目正式更名为“智橙网”，并要求小件员务必按照智橙网要求处理快件，送货上门，本人签收；特殊情况按收件人要求进行投递。</p><p>显然，通达系正在转向另一个竞争维度。</p><p> “快弟来了”高端时效件价格将与顺丰等同</p><p>具体来说，中通方面表示，“快弟来了”是中通快递面向社会化物流资源开放的即时快递物流共享平台，聚焦中高端时效件市场，致力于为社会提供极致时效快递物流服务，以“运营直营+末端服务众包”的组织模式、以精准时间维度构建即时快递产品体系，以数字化运营实现全流程智能化管控。</p><p>对于快弟来了“即时快递物流共享平台”这一自我定位，中国物流学会特约研究员解筱文告诉《每日经济新闻》记者，即时物流共享平台就其本质而言是信息化物流平台，大都由信息公司创立，“一些由信息公司成立的即时物流共享平台不具有快递物流企业资质，快递物流企业与即时物流共享平台合作，或者由具有快递企业资质的龙头企业组建的即时物流平台才能解决这一问题，实现信息技术、物流、商业模式的融合发展。作为快递公司，中通推出的这一平台，正是此模式的新生成。”</p><p>解筱文认为，这一新生成的模式从源头理顺了快递企业资质的问题，并解决了传统即时共享物流小而散、业务拓展空间受限等问题。</p><p>就产品体系而言，虽说快弟来了同时瞄准同城配送和跨城的高端时效件市场，但在业内人士看来，其本质上聚焦的还是中高端时效件市场。</p><p>易观分析品牌零售行业分析师魏建辉告诉《每日经济新闻》记者，此前中通推出高端品牌“星联时效件”，在中通快递网络中具有最高优先级，转运中心优先中转，网点优先派送，并对中转与派送时间进行了严格规定，以保证货物能在第一时间送达客户手中。</p><p>魏建辉表示，通过星联时效件的运营经验积累以及中通快递现有的品牌实力，中通此次推出的“快弟来了”是中通快递服务产品变革的战略升级，从中可看出，中通试图进一步提升自身的产品定位，实现差异化发展，为客户提供高质量快递服务。</p><p>“‘快弟来了’实行起新网，运营直营，末端加盟，依靠现有的高铁、航空的基础设施，最大化保证其高速的配送服务时效。”魏建辉说。</p><p>就“快弟来了”相关产品今后具体的寄件价格上，中通方面并未正面回应，但一位“快弟来了”城市联系人告诉《每日经济新闻》记者，快弟来了对外价格与顺丰同档次的时效件等同，但在单量大的情况下，他可以帮忙申请折扣，“价格上，现在这个项目已经启动了，只是小程序应该要在月底才能真正投入使用。”</p><p> “通达系”正面对战顺丰？</p><p>无论是即时配送，还是中高端时效件市场，中通想要分食更多的市场蛋糕，都避不开与顺丰的正面竞争。</p><p>不过，在魏建辉看来，“快弟来了”和顺丰同城等即时配送平台有显著区别。</p><p>魏建辉表示，从服务产品类型、配送时间、网络结构等方面来看，“快弟来了”产品类型聚焦定义为快递类，配送时间处于6-48h之间，网络结构是总部运营直营核心网络节点+末端服务加盟的方式；顺丰同城等即时配送平台服务产品类型聚焦性更广，涵盖同城生活各领域的即时配送服务，配送时间基本30-60分钟之间，网络结构总部运营管控，骑手自营或外包。</p><p>“中通的‘快弟来了’可类比其目标是实现如顺丰快递的高效配送服务，强化差异化发展，进而提升中通快递整体的服务品牌形象。”魏建辉表示。</p><p>不过，“快弟来了”采取的是以“运营直营+末端服务众包”的组织模式，这是否会在一定程度上影响相关业务的发展？</p><p>对此，赵小敏认为，“快弟来了”采取什么模式不是关键，关键的是网络激励体系如何建立，如何与原来的大网协同。“如果完全按照原来的旧加盟模式肯定不行，由于相关业务都是刚刚开展，对当前组织模式的利弊需要一年后再来检验。”赵小敏说。</p><p>另有资深业内人士告诉《每日经济新闻》记者，目前“快弟来了”面对的主要挑战便是如何在末端服务众包的情况下达成中高端时效件的高质量配送服务，优点则在于该模式有利于成本控制。</p><p>中高端市场并不好做。2018年，圆通发布了面向中高端市场的“承诺达”。官网数据显示，“承诺达”特快至2019年底将达到近1000个直营管理营业部。</p><p>但“承诺达”的发展并不顺利。2019年10月，在被曝出“‘承诺达’疑似解散”等多个消息之后，有知情人士对《每日经济新闻》记者透露，目前“承诺达”团队大面积被裁，集团其他业务线也有裁员现象。当时，圆通方面对外表示，“承诺达”近期按计划在部分城市进入品牌授权经营阶段，由圆通速递的加盟商授权经营。圆通同时表示，未来将侧重于同城时效件、即时配送等市场，提升服务质量与客户体验。</p><p>有了“前车之鉴”，为何包括圆通、中通在内的通达系快递公司现在开始相继瞄准中高端时效件市场？</p><p>上述资深业内人士告诉记者，圆通在推出“承诺达”时，市场还不大成熟，“从长远来看，市场一定是有的，只是这个市场到底有多大，是一个值得探讨的问题。”他认为，在中高端件未来市场的开拓上，相关公司可以尝试与电商平台配合发展，“当前，快递价格还是电商平台说了算，若是想要中高端时效件的市场进一步扩大，还是需要推动电商平台提供更多的快递产品类型供消费者自行选择。这样一来，若消费者想要使用中高端时效件，可以选择自行补差价。”</p><p>无论如何，通达系涌入中高端差异化产品之路，已是大势所趋。</p><p>赵小敏表示，相关快递公司往中高端产品进行延伸已经是必然之举，“快递公司目前需要先保住基本盘，随着价格战打到一定程度，已经很难适应当前竞争的需要了，公司需要调整战略、丰富产品线。”</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283459780>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)