---
layout: post
title: "鲁证期货：山西地区部分煤矿自15日开始放假范围逐渐扩大 原煤供应收缩"
date: 2022-01-20 09:20:04 +0800
categories: luzhengqihuo
tags: 鲁证期货新闻
---
<p><strong>螺矿</strong></p>
 <p>逻辑来看，前日发改委表示将适当超前开展基础设施投资，及央行称要把货币政策工具箱开得再大一些，政策则继续吹暖风，利好了市场情绪。同时，供给端，因为邯郸、山东、唐山、河南等地限产将使2月份铁水回到200-205区间。不过从铁矿石日耗来看，已经环比大幅增加，传导和库存累计还需要时间。需求还在预期阶段，交易真实需求或到年后，需要充分警惕前期订单较少以及疫情等因素造成年后开工复工慢，需求真空期叠加3月中旬后的钢厂复产，以及期现正套资源变现所造成的抛压。</p>
 <p>铁矿石预期供需好转已经开始进入现实，钢厂疏港和成交数据已经创出同期高点，需求端钢厂和贸易商的补库及投机性需求已经尾声。供需的矛盾后期或将逐步缓和，供给环比预计回升，钢厂的利润很低，后期或将估值压力。从明年总体供需来看，矿石长期依然利空，中短期来看也将逐步面临利多兑现压力。</p>
 <p>策略方面，钢材中长期空单轻仓参与；钢材期现正套建仓，5-10反套轻仓参与；矿石长期战略空单逐步入场，做空高低品价差。</p>
 <p><strong>煤焦</strong></p>
 <p>19日国内炼焦煤市场偏稳运行。产地方面，山西地区部分煤矿自15日开始放假范围逐渐扩大，原煤供应收缩，内蒙古乌海地区除国有大矿外，其余煤矿开始大规模放假，煤矿生产积极性一般，场地库存较少；进口方面，甘其毛都口岸今日进行核酸检测暂停通关，明日起或将恢复正常，而满都拉口岸集装箱运输模式效果良好，昨日通关车数回升至60车以上；需求端，市场对限产政策预期增强，部分焦钢企业已停止补库，叠加焦炭第四轮涨价尚未落地，炼焦煤价格短期内或将持稳运行。现山西吕梁主焦煤S2.3，G85报2200元/吨。山西柳林主焦煤S0.8，G80报2680元/吨，S1.3，G78报价2350元/吨。</p>
 <p>19日焦炭市场暂稳运行，部分焦炭第四轮提涨落地的焦企，现有重新将价格回调到第三轮的情况。本周洗煤厂的综合开工率小幅缩减，临近年尾煤矿安全检查严格，且多数煤矿有放假预期，焦煤市场供应或继续收紧，支撑焦煤价格继续向好。秦皇岛市1月20-25日发布重污染天气橙色预警并启动II级应急响应，且唐山地区近期发布最新文件，1.30-2.20以及3.3-3.13两个特殊时段，高炉开工率和产能利用率将会分别下降至50%和63%附近，钢厂表示有限产预期，焦炭需求或有下降。预计短期内焦炭市场暂稳运行，后期需继续关注环保政策、原料成本对焦炭价格的影响。现山西地区准一级湿熄冶金焦报价2830-3300元/吨；准一级干熄冶金焦报价3337-3570元/吨；一级湿熄冶金焦报价3050-3460元/吨；一级干熄冶金焦报价3470-3660元/吨。</p>
 <p>预计短期期货盘面焦煤、焦炭震荡整理，建议观望为主。</p><p class="em_media">（文章来源：鲁证期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254353751>

[返回鲁证期货新闻](//finews.withounder.com/category/luzhengqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)