---
layout: post
title: "激光雷达秒速锁定大气污染源"
date: 2022-04-27 08:38:26 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆杨柳张健</p>
 <p>近日，在江苏省南京市浦口区市民中心楼顶，出现了一个格外“吸睛”的装置。只见它头顶一个方圆“脑袋”，红白相间的长方体“躯壳”，外形小巧，科技感十足，细细观察，隐约能见到一束光线从“眼里”射出。</p>
 <p>这是浦口区新添置的大气污染防治“神器”——气溶胶通量探测激光雷达。通过激光探测，可对辖区大气环境污染源进行有效排查，建立“点、线、面”立体化数字监管网络，实现大气污染管控“不留死角”，让颗粒物“无处藏身”。</p>
 <p>治气“黑科技”助力大气监管</p>
 <p>“气溶胶通量探测激光雷达又被称为‘颗粒物天眼专家’，是一种更智慧化、精准化的大气污染防治新科技。”浦口生态环境局副局长陈海洋介绍。</p>
 <p>近年来，PM2.5、PM10等大气颗粒物污染是影响环境空气质量的一大“杀手”。过去，对大气颗粒物的管控主要是采取人工巡查，不仅耗费人力，执法效率也有待提高。</p>
 <p>相比传统“人防”的监管方式，气溶胶通量探测激光雷达更加精准高效便捷，通过激光探测，不仅可以“看”到哪里有污染，还可以追溯污染源头，为生态环境部门开展污染预警、防治和排查等工作提供全面数据支撑。</p>
 <p>“气溶胶通量探测雷达监测‘走马上任’犹如为生态环境部门添上‘千里眼’，通过‘技防’的辅助为大气污染监管提供更精准的科学依据。”陈海洋说。</p>
 <p>“天眼专家”给大气做“CT”</p>
 <p>那么，“天眼专家”是如何运作的呢？</p>
 <p>“气溶胶通量探测激光雷达采用的是极限灵敏度探测技术，以循环水平扫描方式将激光束射向空中。”在市民中心楼顶，一台激光雷达监测仪正呈1.5度角“巡视”着天空。“激光照到不同浓度、直径、形状的颗粒后，会形成不同的回波信号，实时计算探测范围内的污染物分布及风场信息。”陈海洋介绍。</p>
 <p>对大气质量进行“逐层扫描”，只是监测系统运行的第一步。</p>
 <p>当雷达系统收集到扫描信号后，便会进行快速自动分析，随后将空气质量数据按不同色彩远程传输到电脑终端，执法人员在手机APP或电脑上就能成功接收，通过数据与图像的结合，让污染来源“尽收眼底”。</p>
 <p>目前气溶胶通量探测激光雷达可24小时不间断监测半径10km范围内高空及近地面的污染分布、变化规律情况，3-5分钟完成一圈360度水平扫描，基本上能够对浦口区的重点管控区域进行全面覆盖。</p>
 <p>“立体监测大气中细颗粒物和气溶胶的浓度情况，相当于给空气中的污染物做了一个‘CT’扫描诊断，精准快速定位‘病灶’。”陈海洋说，“利用这种新式‘武器’，能直观地对城市污染源进行监测与追踪，真正做到了环境监管执法‘眼疾手快’，促进实现‘监、管、治’联动。”</p>
 <p>精准溯源让执法“有的放矢”</p>
 <p>3月24日空气质量指数显示，浦口区大气环境整体优良，但PM10相对偏高。通过对气溶胶通量探测激光雷达数据分析，发现探测点位范围内存在污染浓度升高情况，这可能就是导致当日PM10升高的原因。</p>
 <p>经过执法人员现场排查，在探测点西北部1.3公里发现一处工地存在较大范围裸土，防尘布覆盖不完全情况。通过结合雷达探测的风向，白天的偏南风正好将施工的尘土吹至空中，从而扩散影响到工地北部的小区。经研判，这是造成本次小范围污染的最可疑污染源。随后执法人员通知相关街道、部门进行整改。</p>
 <p>这仅是依靠激光雷达精准治气的一个缩影。截至目前，大气污染溯源工作期间共标记12处大气环境污染源，经排查后都精准发现可疑污染排放点，主要涉及建筑施工、道路扬尘、餐饮油烟等问题，均已交办整改到位。</p>
 <p>科技创新是治污利器。下一步，南京市生态环境部门将进一步利用科技手段，引进天空地一体化、精准溯源技术，通过科学治污、精准治污，推动辖区环境空气质量不断改善。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272360390770>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)