---
layout: post
title: "奋力谱写“宜居宜业宜游”现代化莒南建设新篇章"
date: 2022-01-24 09:56:31 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□莒南宣</p>
 <p>莒南县围绕“建设革命老区高质量发展示范区”“打造全市工业经济新高地”“综合实力进入全市第一方阵”三个目标，深入实施“工业强县、创新兴县、生态美县”三大战略，聚焦“动能转换、乡村振兴、改革开放、城乡统筹、民生保障、安全发展”六项任务，奋力谱写“宜居宜业宜游”现代化莒南建设新篇章。</p>
 <p>聚焦动能转换</p>
 <p>培育壮大特色优势产业</p>
 <p>坚持“工业强县”战略不动摇，推动产业发展实现“绿色化、链条化、数字化、创新化”，打造临沂工业经济新高地。</p>
 <p>实现绿色化发展。坚决落实能耗“双控”制度，努力争取高质量发展主动权。突出结构节能重点，遏制“两高”项目盲目发展。实施安全、环保等级评价制度，实现要素资源向优质企业倾斜，实现绿色低碳发展。</p>
 <p>实现链条化发展。树牢链条化思维，发展链式经济，以冶金钢铁等主导产业为基础，推动产业链前端向原材料环节拓展、中端向制造环节提升、末端向深加工环节延伸。创新实行链长制，一链一个支持政策、一链一批重点项目、一链一支服务专班，全面增强产业链韧性。实施以链促群、链群双育，切实引进带动能力强、税收贡献大、链条结合紧的大项目好项目。</p>
 <p>实现数字化发展。鼓励企业对现有工艺、生产线进行数字化改造，推动传统产业加速“蝶变”。加快工业互联网建设，支持“链主”企业建设行业级互联网平台。加快数字化改造，鼓励引导企业对研发设计、生产制造、经营管理等环节进行智能化改造。</p>
 <p>实现创新化发展。围绕产业链布局创新链，实施创新驱动发展战略，培育壮大一批“专精特新”企业、“瞪羚”企业和行业“独角兽”企业。持续引育创新人才，争创各类创新平台。鼓励引导企业促进科技成果转移转化。</p>
 <p>聚焦乡村振兴</p>
 <p>加快推动农业农村现代化</p>
 <p>坚定不移实施乡村振兴战略，创造更多的乡村振兴齐鲁样板“莒南好例”，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。</p>
 <p>做好有效衔接。推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，确保各类困难群体及时纳入保障，争取更多扶持；探索实施项目助力产业振兴新路径，确保低收入人群长期受益。</p>
 <p>守住耕地红线。实施耕地质量提升计划，推进高标准农田建设，争创全省耕地保护先进县。</p>
 <p>确保粮食安全。实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，开展种业提升行动，选育推广粮食新品种，推进粮食高质高效生产。</p>
 <p>提升农业质效。坚持“双化联动”，持续提升现代农业发展水平，推动由农业大县向农业强县转变。实施“产自莒南”行动，培育产业化龙头企业，提高莒南农产品品牌知名度、影响力。放大花生产业优势，成立花生产业联盟，打造花生制品加工基地，让“莒南花生”品牌闻名全国、走向世界。深挖茶产业优势，制定北方白茶行业标准；规划建设北方白茶云仓，争做中国北方白茶引领者。深化党支部领办合作社，带动农业全环节升级、全链条增值。</p>
 <p>改善生活环境。持续建设美丽乡村，扎实开展农村人居环境整治提升五年行动，塑造村容整洁、文明有序的新时代村居。强化“四好农村路”建设，实现农村公路升级全覆盖、危桥改造全覆盖、绿化美化全覆盖。开展全域土地综合整治；实施乡村精品工程，让农村成为人人向往的地方，让农民成为人人向往的职业。</p>
 <p>聚焦改革开放</p>
 <p>服务融入新发展格局</p>
 <p>用好改革“关键一招”，破除制约发展的体制机制障碍，加快形成更多区域竞争新优势。</p>
 <p>更深层次推进改革。深化“放管服”改革，打造高效审批政务服务品牌。提高项目建设效率，以项目“大提速”跑出高质量发展“加速度”。构建新型亲清政商关系，营造全省领先、全市一流的市场化、法治化、公平化营商环境。聚焦国企改革三年行动，更好保障经济发展。落实支持民营经济发展政策，助推民营企业快速发展。</p>
 <p>更高水平扩大开放。支持企业建立境外生产基地，加大仓储物流设施和营销网络建设，培育跨国企业集团。对接中国(临沂)跨境电商综合试验区，推动跨境新零售创新发展，支持企业建设公共海外仓。持续放大全国最大花生出口贸易基地、全国最大草柳编加工基地效应，扩大优势产品外贸进出口份额。</p>
 <p>更大力度建强平台。坚持“两翼齐飞、双区同建”，聚焦临港经济开发区东西两区深度融合，进一步理顺管理体制机制，完善园区运营模式，做强东区、做优西区，形成资源共享、一体发展的良好局面，推动临港经济开发区争创国家级经济技术开发区，推动形成集聚高端资源、高端要素的现代产城融合示范区。</p>
 <p>聚焦城乡统筹</p>
 <p>全面提升城市发展能级</p>
 <p>建设好城区、培育好城镇，全面提升城乡发展竞争力、基础设施支撑力、公共服务供给力，到2026年，力争城区建成区面积突破30平方公里，中心城区人口达到30万人以上，常住人口城镇化率突破45%。</p>
 <p>推动城区提能级。坚持“外接内联”，编制新一轮国土空间规划。对外，融入临沂中心城区，重点引入都市型工业、培育特色型服务业，以产兴城、以城促产，打造临沂东部现代服务业发展集聚区。对内，实施“双城联动”工程，推进老城改造提档、新城品质赋能。在老城，实施城市更新行动，持续提升城市品质和居民幸福感。在新城，强化功能布局，完善基础配套，全面提升新城承载力、集聚力。</p>
 <p>推动镇域强支撑。坚持差异化、特色化发展方向，因地制宜打造一批产业兴旺、业态集聚、基础完备、优势突出的特色小镇，形成你追我赶、竞相发展的局面。</p>
 <p>推动设施更完善。建立全域覆盖、普惠共享、城乡一体的基础设施和公共服务网络。畅通“路网”，打造贯通东西、连接南北、通港达海的立体化交通格局。优化“管网”，让县域“地下生命线”更加坚固。建好“服务网”，以“新基建”催生新动能。</p>
 <p>聚焦民生保障</p>
 <p>更好满足群众生活需要</p>
 <p>树牢为民理念，坚守为民情怀，努力让百万群众的获得感幸福感安全感更加充实、更有保障、更可持续。</p>
 <p>着力提高共同富裕水平。强化就业优先保障，健全支持灵活就业制度，切实保障好重点群体就业。优化收入分配结构，多措并举增加群众财产性收入。健全分层分类社会救助体系，让每个人都生活得更加幸福、更有尊严。</p>
 <p>持续增加优质公共服务供给。坚持教育优先发展战略，加快推动由教育大县向教育强县转变。深化医药卫生体制改革，健全公共卫生体系，全方位保障人民健康。实施全民参保计划，全面建成覆盖全民、城乡统筹、保障适度的多层次社会保障体系。聚焦“一老一小”，构建养老服务体系，落实好“三孩”生育政策及配套支持措施。</p>
 <p>不断丰富群众精神文化生活。深化“文化莒南·四季予你”公共文化服务品牌建设，创新实施“点单式”文化惠民工程，持续完善城乡公共文化服务设施。推动新时代文明实践平台升级，广泛开展群众性精神文明建设活动。完善志愿服务激励保障机制，打造全国有影响、全省有特色的志愿服务品牌。大力选树宣传道德模范典型，持续激发崇德向善的精神力量。推动移风易俗常态化，深入推进殡葬改革，倡树文明新风。</p>
 <p>聚焦安全发展</p>
 <p>守牢守好底线</p>
 <p>深入贯彻总体国家安全观，坚持全局把握、系统观念和底线思维，把安全发展贯穿莒南改革发展各领域、全过程，构建大安全格局，完善大平安体系，以高水平安全护航高质量发展。</p>
 <p>筑牢安全稳定屏障。坚持大局为重，抓好政治安全，强化风险研判和协同防控，严厉打击各类渗透破坏颠覆活动。坚持生命至上，抓好常态化疫情防控，完善重大传染病防控体系和突发公共卫生事件监测预警处置机制。坚持警钟长鸣，坚决遏制较大及以上生产安全事故发生。深入践行“两山”理念，努力让莒南“青山常在、绿水长流、空气常新”。坚持稳定为要，建设更高水平的平安莒南。坚持系统观念，坚决守住不发生系统性、区域性风险底线。</p>
 <p>提升社会治理效能。实施网格化服务管理“七加一”工程，建好用好“有呼必应”平台，打通基层治理“最后一米”。完善共建共治共享治理体系，向基层放权赋能，依法保障基层事务全周期民主参与。落实信访“只访一次”制度，开展积案“清仓见底”行动，以实际行动解民忧、暖民心。</p>
 <p>深入推进法治建设。加快建设法治莒南，推进政法领域全面深化改革，巩固深化政法队伍教育整顿成果，完善运行和监督机制，有力促进司法公正。加快建设法治政府，不断提升依法行政能力。加快建设法治社会，引导广大群众自觉守法、遇事找法、解决问题靠法。</p>
 <p>①莒南鸡龙河风光 □孙运河报道</p>
 <p>②山东省政府和八路军115师司令部旧址</p>
 <p>□张济平报道</p>
 <p>③莒南茶溪川冰雪世界 □孙运亮报道</p>
 <p>④临沂精品钢基地的临沂钢投年产270万吨优特钢项目</p>
 <p>⑤山钢永锋科研大楼</p>
 <p>⑥临港疏港铁路主线段通车 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258264084>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)