---
layout: post
title: "买“剧照代言”只要几万 花小钱就能请明星代言？"
date: 2022-05-27 07:40:55 +0800
categories: xiningwanbao
tags: 西宁晚报新闻
---
<p>不久前，#李易峰及工作室被浪莎起诉#登上微博热搜。李易峰方回应称，与浪莎无任何形式合作，也与浪莎所称图片授权公司无合作。</p>
 <p>所谓“图片授权”，一般指剧照的授权。据了解，一些中介公司自称有正规影视公司演员、明星剧照的授权，然后以几万、十几万的价格对外销售给品牌，品牌则以有授权为挡箭牌，打着明星代言的旗号进行宣传。这些大多并不正规的剧照授权，让明星不明所以地陷入“被代言”。</p>
 <p>花小钱真的可以买到明星的剧照代言？到底是谁在撮合剧照代言？记者对此进行了调查。</p>
 <p>“剧照授权”流行</p>
 <p>花小钱就能请明星代言？</p>
 <p>记者在网络以“剧照授权”搜索，出现了多个以此为业务的代理公司的广告。记者随机联系了其中一家中介公司，对方表示，影视剧照代言只能用于线下渠道进行宣传，“不能宣传成代言人”。某一线明星的剧照合作费用为半年8万，一年10万。对方表示，剧照是由剧组授权，是跟剧组合作，不是和明星本人合作，并可以提供剧组的相关授权文件。</p>
 <p>某美妆品牌的品宣负责人小北(化名)在接受记者采访时回忆，几年前他曾通过朋友认识了一家声称可以联系明星代言的公司，当时对方称，可以提供明星的剧照进行品牌宣传。对方还向小北提供了某一线明星的剧照，称一年合作费仅需10万元，并提供了授权书。</p>
 <p>然而，这份盖了北京某知名影视公司公章的授权书却引起了小北的疑心。小北公司的法务注意到，这家影视公司是北京的，公章编码却不正确。随即，他们找到这家影视公司求证，对方客服称，公司并未对外提供类似合作。</p>
 <p>某明星的商务经纪人告诉记者，一般来说，对外号称提供剧照授权的中介都不正规。一些品牌明知有问题，也愿意以低价通过剧照“代言”，除了抱有侥幸心理外，还因为存在巨大的价格差，“可能邀请明星代言要几百万，但我花了几万就办成了这件事。即使被告了，一般就赔几十万，甚至很多都不履行，但前期有了流量，影响力一下就有了。”</p>
 <p>屡次被明星起诉</p>
 <p>均未取得授权</p>
 <p>2021年7月，邓超、孙俪夫妇分别通过工作室发声，列举了一众品牌名字，澄清艺人并未与其存在任何形式的合作，也未向任何品牌或产品单独出售照片或肖像使用权。</p>
 <p>记者在中国裁判文书网检索发现，图治(上海)文化传媒有限公司涉及多个类似的明星剧照授权侵权案件。图治向多个化妆品品牌提供了包括刘涛、李冰冰、孙俪、关晓彤、杨洋等多位明星的剧照用于产品宣传推广，授权金额从几万到十多万不等。从案件的判决来看，刘涛、李冰冰、孙俪、关晓彤、杨洋等明星无一例外全部胜诉。</p>
 <p>法院在审理上述案件时认为，明星是具有较高知名度的演艺人士，其肖像权和姓名权中包含一定的财产利益，其对自己的肖像和姓名的商业使用价值享有支配权，他人未经许可不得以营利为目的使用其肖像及姓名。使用明星剧照的公司未经肖像权人、姓名权人许可，擅自在门店、线上平台等将明星的肖像及姓名大量用于品牌及相关产品的广告宣传和推广，系以营利目的使用他人肖像、姓名，严重侵犯了肖像权、姓名权，故应当承担相应的侵权责任。</p>
 <p>记者注意到，明星们起诉相关的侵权品牌后，虽然全部胜诉，但也存在维权成本过高、维权结果不佳的问题。侵权的公司拒不履行法律义务，拒绝赔偿的情况也时有发生。</p>
 <p>法律解读：</p>
 <p>根本原因是利益驱动</p>
 <p>“为什么有类似的中介公司存在？根本原因就是利益的驱动。”北京韬安律师事务所首席合伙人、律师王军告诉记者。</p>
 <p>王军称，头部艺人的代言、商务合作，其合同标的金额动辄是几百万到上千万不等，在“差价”的利益驱动下，一些所谓的代理公司、中介机构就出现了。他们在对外宣传中，往往会放大或者误导客户，让对方误认为他们拥有某种代理权，或者某种授权权利。但实际上，剧组、艺人、艺人公司方面可能只给到其某一项商务活动或者某一商务植入的权利。但这些中介公司、代理公司在和品牌合作的时候，往往扩大了原有授权范围或者虚拟了一些授权事项。</p>
 <p>在王军看来，一些公司想花小钱通过剧照来获取明星代言是有很大风险的，一旦被艺人方发现，都会第一时间启动维权。这会导致品牌方制作的物料、宣传资料下架，也有损品牌形象，造成不好的社会舆情。</p>
 <p>本报综合消息</p><p class="em_media">（文章来源：西宁晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272393535911>

[返回西宁晚报新闻](//finews.withounder.com/category/xiningwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)