---
layout: post
title: "江苏交通部门多举措保障春运返程"
date: 2022-02-07 15:12:22 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>2月5日以来，江苏迎来春节长假返程高峰。6日下午，记者在南京南站看到，旅客在北进站口排起了长队，“提前出示健康码”的提示音夹杂在鼎沸的人声、车喇叭声中，一派繁忙的景象。</p><p>据江苏省交通运输厅统计，1月31日至2月6日(春节假期期间)，江苏全省公铁水空共发送旅客682.6万人次，同比增长11.6%。其中，公路发送旅客414.9万人次，同比下降4.3%；铁路发送旅客203.6万人次，同比增长50.7%；航空完成旅客吞吐量53.5万人次，同比增长71.7%；水路发送旅客10.7万人次。城市客运发送旅客5943.2万人次，同比下降9.2%。</p><p>返程高峰中，江苏铁路短途客流攀升明显。记者从铁路南京站了解到，2月6日，铁路南京站客流有所回升，全天预计发送旅客11万人次。据介绍，返程高峰期间，选择铁路的旅客主要以长三角地区的合肥、上海、杭州、苏州等地中短途探亲、旅游、务工流为主。</p><p>为满足旅客返程需求，铁路南京站2月6日共增开临客41.5对，适时采取动车组重联、普速列车加挂、增开临时旅客列车等方式来扩充运能。为保证旅客安全顺利返程，铁路南京站还开启了全部进站通道，对售票厅、候车室等公共区域进行动态消毒，对检票闸机、电梯扶手等旅客高频接触位置加大消毒力度，以保障旅客候车、乘车环境的安全。</p><p>返程高峰造成了江苏部分高速公路拥堵。江苏省高速公路联网营运管理中心监测显示，受返程高峰影响，江苏部分高速路段出现车多缓行情况，主要以由北往南、由西往东方向为主。由北往南大流量路段主要集中在G2京沪高速广靖段、扬州段，G15沈海高速盐城至南通段，G1515盐靖高速泰州段，G25长深高速淮安段，G30连霍高速徐州段，S49新扬高速淮安段；由西往东方向大流量路段主要集中在G36宁洛高速南京段，G1516盐洛高速淮安段、宿迁段，G4221沪武高速无锡段。</p><p>春运期间，江苏旅客出行以公路为主，导致车流量明显增大。2月5日，返程高峰首日，江苏联网高速出口流量达265.59万辆，同比增长11.24%，较去年春节日均流量增长39.32%。2月6日，江苏单日公路网流量达到最高峰的293万辆。</p><p>江苏省交通运输部门提醒司机和旅客，春运返程期间，部分高速公路服务区易出现车多拥堵现象，长途自驾时请在上高速前将车油加满、充满电，避免高峰期间在高速公路服务区加油充电；同时，高速公路行车途中应做好提前量，提前在流量相对较小的服务区停车休息，避免扎堆热门服务区，遇有服务区拥堵导致车辆排队的，切勿在高速公路主线通道排队等候，严防追尾事故。</p><p>雨雪天气也给返程带来影响。2月7日起江苏全省将迎来新一轮雨雪天气，之后江苏大部分地区将出现冰冻。交通运输部门提醒旅客如出行途中遇有雨雪冰冻，行车务必降低车速、控制车距。</p><p>疫情防控是返程高峰中交通工作的重点之一。江苏省各交通站点严格落实旅客测温、查验健康码、佩戴口罩、“一米线”等常态化防疫措施，提高公共区域通风消毒频次。部分高速公路服务区还设置了中高风险地区和冷链物流停放专区，减少了自助加油服务，做到快加快走。同时强化了服务区门厅进出秩序，做好人流引导，减少人员聚集和交叉接触。节日期间，江苏省高速服务区共布设防疫查验点180余处，投入查验人员1500余人，日均检测90.67万人次，日均检测车辆1253辆。 </p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268325932>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)