---
layout: post
title: "云网融合 夯实数字经济发展底座"
date: 2022-05-17 13:41:24 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>作为建设网络强国、数字中国和维护网信安全的主力军，中国电信积极探索云网融合的新型基础设施建设，不断夯实智能化综合性数字经济底座，赋能经济社会数字化转型升级的能力全面提升。</p>
 <p>中国电信坚持云网融合的发展方向，充分发挥天翼云优势，持续加强云的建设和部署。目前，天翼云已成为全球最大的运营商云，市场份额稳居业界第一阵营，保持政务公有云市场的领先地位。</p>
 <p>从助力精准扶贫到为中小企业提供上云服务，尤其是在抗疫过程中，天翼云快速实现了雷神山、火神山医院的“IT上云”，让亿万网民成为“云监工”……如今，中国电信天翼云已经融入经济、社会、民生的方方面面，成为党政军、央企、国企、关键行业核心业务的可信承载平台，为各行各业数字化转型提供安全普惠的云服务，支撑国家经济社会全面数字化转型。</p>
 <p><strong>担重任抗疫一线的“云战士”</strong></p>
 <p>在众多核酸检测点和隔离点，云WiFi应用广泛，它部署便捷，能提供安全、稳定的无线网络以及视频监控等服务；在越来越多的街道社区，云喇叭不时响起，将防疫声音传递至每位居民；在很多企事业单位，天翼云会议成为沟通的桥梁，“见屏如面”让沟通同样高效……在抗疫一线，天翼云勇担重任，发挥云平台赋能作用，成为信息化抗疫利器。</p>
 <p>云平台助力每秒百万条信息查询。疫情发生以来，天翼云助力多地搭建核酸检测平台，保障疫情防控工作高效有序开展。以江苏为例，天翼云协助江苏省卫健委搭建了全新的省级核酸检测平台，该平台承载全省“苏康码”“我的南京”及省级和13个地市平台的调用需求，包括核酸检测结果的查询需求及重要防疫信息发布等，为疫情防控提供有力保障。据了解，该平台每秒查询信息可达100万条，大大提升了平台的数据处理能力。</p>
 <p>云WiFi抗疫战场显身手。云WiFi基于云平台管理，可以为企业提供便捷、安全、稳定的无线网络服务。疫情防控是与时间赛跑，云WiFi凭借部署便捷的优势大显身手。在有线通达的地方，可以通过有线宽带来传输视频，在有线没有通达的地方，可以通过4G/5G来传输视频。安全是云WiFi的另一个明显优势。云WiFi使用动态密钥技术，一个设备一个密码，防止无线密码泄露被人恶意蹭网。云WiFi能提供内网和外网服务，内网外网相互隔离，有效降低数据泄露风险，提高企业无线网络的安全性。云WiFi提供管理员、员工、访客多角色多权限设置，从而对无线网络进行精细化管理。</p>
 <p>天翼云眼为防疫装上“智慧眼”。天翼云眼依托天翼云、大数据等技术，通过安装室外监控，整合自身在平台、技术、终端等方面的优势，让“技防”协助“人防”，为疫情防控贡献电信力量。将天翼云眼部署在防疫点出入口及关键位置，可清晰准确记录出入人员、人员聚集、人员佩戴口罩等情况，工作人员可远程查看视频记录信息。如有白名单以外的人员进入管控区域，工作人员会收到短信提醒，及时派人前去查看核实，也可以通过远程喊话进行劝离。</p>
 <p>云喇叭传递抗疫最强音。云喇叭在部署过程中摆脱了传统有线方式带来的束缚，实现“无线组网、按需布点”。在具体使用过程中，不仅可以通过话筒喊话的方式发布广播内容，也可以通过APP或者小程序输入相关发布内容后进行远程广播。除了支持语音，工作人员也可以通过输入文字的方式进行广播，AI技术可将文字转换为语音。云喇叭让社区有了统一的信息发布平台，能及时传递抗疫信息，帮助社区降低通知类工作的人力和时间成本。</p>
 <p>云电脑助力远程教学、办公两不误。疫情防控下，天翼云电脑为“居家群体”提供了更多选择。天翼云电脑可支持任意终端接入，包括电视，使用起来灵活便捷，而且支持移动网络、WiFi、有线等多种网络访问，还可连接多种外接设备，如无线鼠标、键盘等，能满足用户的多样化需求。据了解，天翼云电脑全国用户已达200万，目前已在政务、金融、科技、医疗、教育等行业得到广泛应用。随着全新技术革命的升级，未来将有更多传统智能终端逐步上“云”，让产业数字化发展拥有无限可能。</p>
 <p><strong>筑基础积极布局全国算力一张网</strong></p>
 <p>算力作为数字经济时代的核心生产力，正成为全球战略竞争的新焦点。作为算力基础设施和骨干传输网络的建设者，天翼云充分发挥云网融合优势，不断优化算力资源布局，加快推进云计算发展。</p>
 <p>多年来，天翼云积极推进“2﹢4﹢31﹢X﹢O”资源布局，与全国一体化大数据中心国家枢纽节点的选址、业务定位以及核心集群和城市数据中心的分类高度吻合。其中，2﹢ 4是指在内蒙古、贵州，以及京津冀、长三角、粤港澳、川陕渝四大区域中心建设中心云，满足大规模、集群化、低成本算力需求；31则是在31个省(区、市)重点城市布局区域云；X则是按照一城一池的标准推进边缘云在300余个地市的覆盖，提供敏捷算力，承载就近接入、超低时延、数据本地化的近场级算力需求，覆盖千城万池；O则指海外节点，天翼云节点布局“一带一路”沿线国家，将算力体系延伸至海外。</p>
 <p>发挥自身优势，天翼云正积极推进云资源部署和建设，按照国家一体化大数据中心枢纽节点的建设要求，进一步完善“2﹢4﹢31﹢X﹢O”的云和大数据中心布局，建设梯次分布、云边协同、多种技术融合、绿色集约的新型信息基础设施。</p>
 <p>数字时代正在召唤一张高效率、绿色低碳的“算力网”。今年2月，我国“东数西算”工程正式拉开帷幕。天翼云“2﹢4﹢31﹢X﹢O”资源布局与“东数西算”工程布局高度吻合，一方面能够降低网络、电力等成本，另一方面则可有效利用可再生能源，实现能源替代，同时利用新技术实现数据中心的节能减排，促进绿色数据中心发展。</p>
 <p>在“东数西算”工程中，跨地域数据交互、特定场景的边缘计算应用对算力统筹和智能调度提出新的要求。天翼云自主研发的算力分发平台让算力能够即取即用。基于全网算力资源，天翼云结合自研的算力调度引擎、算力资源管理平台两大核心平台，提供资源纳管算力度量、算力分发能力，实现算力调度和数据流可控，从而具备灵活的全网算力自定义调度能力，实现算力调度无处不在。</p>
 <p>目前，天翼云已然具备助力“东数西算”工程建设的资源和绿色集约化发展能力，下一步将加快在八大枢纽节点的征地建设工作，联动产业链上下游，加速构建全国算力一张网，为国家经济社会全面数字化转型夯实数字底座。</p>
 <p><strong>强创新自主掌控关键核心技术</strong></p>
 <p>基于广泛的资源覆盖，天翼云加大算力关键核心技术攻关并取得突破性进展，全面升级为天翼云4.0，强化在分布式云基础设施、云网操作系统、分布式云产品能力三方面的能力建设。</p>
 <p>天翼云4.0是一朵分布式云，也是一朵自主可控的云、安全可信的云、开放合作的云。天翼云4.0实现了一云多态、一云多芯、一张云网、一致架构、统一调度、统一运维，同时产品与技术的升级带来了天翼云算力、存储、网络的全面提升，依托5G﹢行业云﹢AI重点推进社会管理、公共服务、生态环境、经济调节等方面上云，助力千行百业数字化转型。</p>
 <p>分布式的云基础设施。针对不同业务场景，天翼云推出4款边缘节点产品，将算力延伸至边缘节点、客户节点以及业务现场，更好地适应数据驻留和低时延等应用场景。</p>
 <p>云网操作系统。实现天翼云4.0的边缘云与中心云架构同源、统一调度、统一运维。</p>
 <p>分布式云产品能力。中心区域云丰富的产品和服务可以在边缘节点部署和交付；贴近用户，带给用户更好的产品体验。例如云电脑，可以实现边缘部署，有效降低时延，提升用户体验。</p>
 <p>天翼云基于自研技术，推出“云-网-边-端-数-智-安”全栈云产品能力。目前，天翼云已掌握包括弹性计算、分布式存储、超大规模数据处理等在内的50余项关键核心技术，云计算、大数据、AI等技术水平处于国内第一阵营，云网融合技术行业领先，提供算力、存储、网络、数据库、CDN、终端、大数据与AI、超融合等超200款产品。</p>
 <p><strong>结硕果助力千行百业数字化转型</strong></p>
 <p>作为云服务国家队，近年来天翼云已为上千家政府、教育、医疗、金融企业客户提供上云服务，全力助推社会数字化转型，商用客户数量突破200万。</p>
 <p>为能源系统装上“智慧大脑”。能源行业关系国家安全和国民经济命脉，行业的数字化智能化转型势在必行。为了顺利连接数千家能源企业，归集能源全产业链信息，天翼云助力能源行业成功打造了能源工业互联网IaaS云平台，为数字化转型提供基础设施底座，通过对信息数据要素的价值挖掘和共享，推动能源领域供给侧结构性改革。能源工业互联网平台是国内首个站在国家能源安全战略高度打造的跨企业、跨平台、跨行业的统一平台，是推动能源产业解决网络信息安全问题的示范性平台，是央企高质量发展的示范性平台，是深化国资国企改革的示范性平台，是央企共商、共建、共享的示范性平台。由此，我国“国家智慧能源大脑”初步建成，并在数字技术的加持下发挥更大的效能。</p>
 <p>“一朵云”让传统产业焕发生机。面对突如其来的疫情，转型无人化“智能工厂”的企业在关键时刻迸发出强劲活力。在传统工业制造业智能化转型方面，天翼云提供了许多可供参考的解决方案。以智能制造为例，通过中国电信天翼云工业互联网平台，美的智慧工厂工业互联网以领先的智能网关技术打通各关键节点，让各设备实现无缝连接。以天翼云“5G﹢云”资源及技术支撑，实现4K摄像头、AGV(自动导引运输车)、库卡机器人、MES(生产过程执行管理系统)数据采集、AR(增强现实)工业辅助、智慧看板等应用全部连入云端，生产、仓储、在途管理、柔性生产和智能物流串联，最终建成全流程互联互通、透明可视的“5G﹢工业互联网”平台。</p>
 <p>高速路建设驶入“云”上快车道。伴随高速公路建设快速发展，许多城市在通行安全、高效出行和智能监管等方面遇到不少挑战。如何对服务区人流量进行实时监测？如何精准识别车牌？道路事件如何及时快速处置？面对这些问题，重庆“高速云”给出了一些启示。“高速云”是一朵基于天翼云4.0分布式架构设计和建设的中心云，是一朵技术先进、可扩展、高安全性、可对内外部提供服务的行业云。如今，重庆高速已有30余个分公司以及生态链上下游企业完成了数字化转型。同时，“高速云”也为全国智能交通行业提供先行示范和产业样板。</p>
 <p>“云”上就医化解看病难题。预约号挂不上、医生搜不到、页面无法访问……伴随在线用户访问规模和流量的与日俱增，互联网医院在运营和管理上遇到巨大挑战。在天翼云数字化技术的支撑下，许多医院打造了“指尖医院”，将业务系统全部上云，采取云上云下协同服务模式，实现“让信息多跑路，让患者少跑腿”。这不仅将技术人员从巨大的运维压力中解放出来，还极大改善了病人的就医体验。目前，天翼云已经成功助力31个省级医疗云平台上线、200余个地市级医疗云平台运行、8000余家医疗机构上云。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381941890>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)