---
layout: post
title: "交通运输物流双周报：看好港口低估值高成长龙头"
date: 2022-05-09 11:46:59 +0800
categories: zhongjingongsi
tags: 中金公司新闻
---
<p>行业近况</p>
 <p>近两周，沪深大盘下跌2.6%，HSCEI指数下跌2.3%，A股交运指数下跌4.2%，跑输沪深1.6ppt，在各行业中排名第18/29.分板块看，物流板块下跌0.7%、航运板块下跌2.0%、港口板块下跌4.2%、高速板块下跌5.4%、机场板块下跌6.8%、航空板块下跌6.8%、铁路板块下跌8.6%。</p>
 <p>评论</p>
 <p>市场大幅波动，看好港口低估值高成长龙头。市场波动较大时，港口行业由于稳增长的特性，往往能够跑赢大盘。目前港口估值水平处于过去10 年平均水平以下1 倍标准差位置，我们认为市场对稳健性标的关注度提升或推动板块估值均值回归，且港口企业也普遍有着更加强劲的业绩支撑。看好占据腹地区位优势，低估值、高股息、高弹性的个股。</p>
 <p>行业观点：跨境空运：过去两周空运出口干线运价维持震荡；上海浦东出口空运指数/中国香港出口空运指数分别较两周前变化-0.8%/-0.3%。推荐华贸物流。化工物流：化工市场有所回暖，主要化工原材料及产成品库存水平略有下滑。即时配送：同城零售线上渗透率低，尚处于蓝海市场，推荐达达，看好其京东增持后从商超到家走向万物到家。车货匹配：推荐车货匹配龙头满帮。快递：供给已在稳定复苏，看好疫后需求弹性。五一假期期间全国邮政快递业揽收、投递快递包裹同比分别增长2.3%/19.7%。随着国内散发疫情逐步受控，我们认为疫后快递需求弹性大，龙头快递公司有望迎来估值和业绩的双重修复，推荐中通、韵达、圆通。供应链物流：</p>
 <p>产业升级、数字技术和降本增效推动发展，推荐厦门象屿、海晨股份。</p>
 <p>行业观点：航运：远洋集运欧线有所回调，内贸运价同比增速依然较高。集运：5 月6 日SCFI美西线周环比持平，SCFI欧线周环比下降0.5%。4 月29日内贸PDCI指数为1,590 点，较一周前上涨1.2%，年同比上涨28.2%，看好中谷物流。干散货：BDI指数有所上涨，大船(好望角型)指数上涨明显，小船BHSI指数亦同比上行，关注太平洋航运。油运：超大型油轮运价本周回落，关注老船拆解和原油补库存动向。本地出行：建议关注政策动向。港口：4 月下旬八大枢纽港口集装箱吞吐量同比增加5.8%，随着国内疫情逐步好转，大量腹地企业开始复工复产，带动码头生产量恢复。公路：</p>
 <p>2021 年业绩高增(2020 年低基数)，稳现金流的优质板块，主推皖通高速、宁沪高速H.航空：行业经营处于低位，但长期供需改善可期，主要城市疫情防控趋稳，以及防疫政策调整有望成为板块催化剂，建议关注国际线放开节点。推荐国航H股、春秋。铁路：长期看好京沪高铁。</p>
 <p>估值与建议</p>
 <p>推荐组合：A股：厦门象屿、海晨股份、中谷物流、圆通速递、韵达股份、华贸物流；港美股：中通快递-US、中国国航-H。</p>
 <p>风险</p>
 <p>油价异常波动，经济增速不及预期，疫情反复。</p><p class="em_media">（文章来源：中金公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372424830>

[返回中金公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhongjingongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)