---
layout: post
title: "突发！俄罗斯断供荷兰天然气 考虑用卢布偿付欧洲债券…英国汽油价格飙升"
date: 2022-05-31 20:20:34 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>据央视新闻，当地时间5月31日，俄罗斯天然气工业股份公司(俄气)发布消息，确认已经完全停止向荷兰GasTerra天然气公司供应天然气，原因是该公司拒绝使用卢布进行付款。</p><p>据中新网，俄罗斯总统普京3月31日签署总统令，对俄“不友好国家”以卢布支付俄罗斯天然气的新规于4月1日起生效。自4月1日起，对俄“不友好国家”买家应当先在俄罗斯银行开设卢布账户，再经由此账户支付所购俄罗斯天然气。</p><p>本月，俄罗斯已停止对芬兰供气；此外，俄罗斯还欲借鉴“卢布结算令”偿付欧洲债券。</p><p>今日，美元、欧元兑俄罗斯卢布汇率均呈下跌状态。截至发稿前，美元兑俄罗斯卢布汇率为63.0740，下跌1.4375%；欧元兑卢布汇率为68.5560，下跌0.5224%。</p><p style="text-align:center;"><strong>俄气已停止向荷兰天然气公司供气</strong></p><p>当地时间5月31日，俄罗斯天然气工业股份公司(俄气)发布消息，确认已经完全停止向荷兰GasTerra天然气公司供应天然气，原因是该公司拒绝使用卢布进行付款。</p><p style="text-align:center;"><strong>俄罗斯财长：考虑用卢布偿付欧债</strong></p><p>俄罗斯财政部长西卢安诺夫5月30日说，俄罗斯正考虑借鉴天然气贸易的“卢布结算令”方式，偿付由俄罗斯发行的欧洲债券。通过这一做法，俄罗斯将能够避开西方国家制裁，以卢布支付并转换成外币偿付欧洲债券的外国持有者。</p><p>俄乌冲突爆发后，美国等西方国家对俄罗斯施加严厉的经济和金融制裁，试图将俄罗斯孤立于国际金融体系之外。同时，美国政府还禁止俄罗斯动用存在美国金融机构的外汇来偿还债务，并打算以立法形式为没收俄罗斯富商海外资产授权。据悉，欧洲债券外国持有者正在等待俄罗斯以美元和欧元偿付，30天的宽限期将于6月底结束。对此，俄罗斯方面表示有足够资金并且愿意履行偿还义务。</p><p>西卢安诺夫30日说，俄罗斯将继续以卢布偿付外债，同时重申俄罗斯是可靠的借款方，将尽其所能偿还债务。他表示，俄罗斯偿付欧洲债券考虑借鉴天然气贸易的“卢布结算令”。即，欧洲债券的外国持有者需在俄罗斯银行开设外币和卢布两个账户，俄罗斯方面以卢布支付，而后这笔资金将被转换为外币付给债券持有者。西卢安诺夫说，通过上述做法，俄罗斯将能够规避西方国家支付系统和相关制裁。</p><p>以卢布结算方式偿付外债的提议得到俄罗斯总统府克里姆林宫方面的支持。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫30日表示，以卢布结算天然气的做法对买卖双方都方便，因此将其用于偿付欧洲债券上是可行的。</p><p style="text-align:center;"><strong>欧盟同意部分禁止进口俄石油后 </strong></p><p style="text-align:center;"><strong>英国汽油价格升至历史新高</strong></p><p>当地时间5月31日，数据显示，在欧盟就部分禁止进口俄罗斯石油达成一致后，英国平均汽油价格达到每升173.02便士，创下新高。最近几周，英国燃料价格每隔几天就创下历史新高。</p><p>30日晚，欧盟领导人同意在今年年底前将从俄罗斯进口的石油削减90%，这是欧盟自俄乌冲突以来对俄实施的最严厉的制裁。这一制裁使油价飙升至每桶124美元以上，为三个月来的最高水平。</p><p>英国天空新闻分析称，在全球多地逐步放松对新冠疫情的限制以及炼油能力下降后，需求大幅增加造成燃料短缺，推高了成本。</p><p>当地时间5月31日凌晨，匈牙利总理欧尔班通过社交媒体表示，匈牙利维持了目前国内对于水电燃料费用的限价政策，并成功阻止了欧盟禁止匈牙利从俄罗斯进口石油的提议。</p><p>欧尔班说，“我们的问题已经够多了，能源价格飙升，通胀居高不下。由于制裁，整个欧洲都在全球经济危机的边缘摇摇欲坠。在这种情况下，如果我们被迫使用价格更高的石油来运行匈牙利经济，这将是难以忍受的，无异于一颗核弹，但我们成功地避免了这种情况的发生”。</p><p>欧尔班称，匈方促成了一项协议，即通过陆上管道进口原油的欧盟国家可以继续按照现有方式进口俄石油。</p><p>欧尔班30日曾表示，如果欧盟能够保证匈牙利的能源供应安全，匈牙利将支持欧盟对俄发动第六轮制裁。</p><p style="text-align:center;"><strong>俄副外长：暂时没有必要从不友好国家撤回外交人员</strong></p><p>当地时间5月31日，俄罗斯外交部副部长伊万诺夫表示，俄方认为，暂时没有必要从不友好国家撤回外交人员，但俄方已制定应对局势意外发展的方案。</p><p>他指出，个别国家境内出现了激烈的反俄情绪，但当地政府采取了必要措施，以保障俄罗斯外交人员的安全。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312398122470>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)