---
layout: post
title: "基金净值坐上过山车 该逢低加仓还是躺平不动？"
date: 2022-02-25 11:19:37 +0800
categories: tiantianjijin
tags: 天天基金新闻
---
<p>昨天：一跌毁所有；今天：一阳改三观。市场波动加大，基金净值也跟着起伏，“猫一天狗一天”，让一众基民的心情跟着频频坐上过山车，尤其是遇上大幅回调，不仅相当影响心情，甚至开始怀疑人生。</p><p>面对市场下跌，我们到底应该逢低加仓还是躺平不动？</p><p>先说结论，在市场恐慌短期大幅度调整的时候，可以通过适当补仓拉低持有成本，等到市场涨起来的时候，享受更多收益。但补仓也要注重方法。如果只是小涨小跌，躺着不动会更好。</p><p><strong>如何进行基金补仓</strong><strong>？</strong></p><p><strong>1、点清弹药分批进场</strong></p><p>补仓要先想好用于补仓投入的总金额，根据自身实际情况做好合理的补仓预算，千万不要“贪便宜”把身边全部资金拿去补仓。投资有风险，如果不巧补在“半山腰”市场继续下跌，而又碰到急需资金的情况，就很尴尬。确定好可以补仓的资金后，建议把资金平均分配为5-6份，根据市场表现分批进场，多几次“机会”进行操作，降低风险。</p><p><strong>2、选择补仓目标</strong></p><p>风险承受能力较高的投资者，补仓可以选择股票型基金与混合型基金，其中股票型基金虽然能够获得较高的收益但是风险相对较大，而在<strong>震荡市中</strong>混合型<strong>基金相对更有优势，因为其仓位配比较为灵活</strong>。股票型基金80%以上资产必须配置与股票，混合型基金、特别是灵活配置混合型基金凭借0-95%的仓位，更加容易做到“进可攻退可守”。加以基金经理的专业操作，有望在力争控制回撤的同时获得较好收益。</p><p><strong>3、确定补仓方法</strong></p><p>补仓急不得，许多投资者一看到市场回调就认为补仓的机会来了，在没有指标参考的情况下，如同股神附体凭借着自己的经验掐指一算就加仓了，最终的结局往往不是很美好。</p><p>投资不是赌博，对于广大普通投资者来说，除了靠感觉以外，可以以持仓成本为基准，为基金设立涨跌阈值进行补仓。比较简单的操作方法就是，按照比例，纪律加仓，即当总持仓收益率跌至目标值时，根据固定的加仓比例进行加仓，比如每次加仓金额都是初期投入金额的10%。</p><p>首先，你要知道为一支基金补仓的前提条件：你选择的基金没有问题，其业绩不会长期表现很差或是几乎没有起伏；在你买入时，就已考虑了未来加仓和补仓的可能，并且对资金进行了充分的计划。</p><p>在以上前提下，你才应该开始考虑如何在下跌行情中进行基金补仓。</p><p><strong>其次，补仓的时机和金额很重要。下面讲几个比较实用的补仓法则：</strong></p><p><strong>(1)金字塔法</strong></p><p>这里就主要说金字塔买入法：正金字塔型，投资中应在低价位时买进较大数量，在价位上升时，买进数量逐渐减少，从而降低投资风险。</p><p>这个方法对于现金量大的投资者具备优势，如果拥有源源不断的现金流，就能最大程度降低持仓成本，适合于每月都有进账结余的投资者，不过在单边上行市场中也会造成大量现金闲置的可能。</p><p><strong>(2)定比例补仓法</strong></p><p>投资者可以根据市场行情，设定未来可能发生的总跌幅，然后确定你准备加仓的次数，就能平均得到一个每次加仓的比例。当基金净值较上一次加仓时下跌达到这个比例，就进行下一次加仓。</p><p>例如，你预计基金未来会下跌20%，并且准备加仓4次，那么当基金下跌5%时，就可以进行第一次加仓；下跌10%时，就可以进行第二次加仓，以此类推。</p><p>这里需要注意的是跌幅目标值的设置，如果设置的偏大，会有错过下跌时摊低成本的风险、以及后期备用现金投不出去的尴尬；如果跌幅过小，加仓过于频繁，又会遇到“断粮”的尴尬。加仓金额比例的设置也要注意，不宜太低，否则难见明显效果。投资者还需要将自身投资条件、基金与市场三方面结合考虑。</p><p><strong>对于大幅波动的市场，你需要知道</strong></p><p><strong>1、不要想着一次抄底</strong></p><p>华尔街有句谚语：“你不可能用手接住天上掉下的飞刀”，说的就是抄底比接空中的飞刀都难。所以不要听信那种“市场已经到底，大家全仓进入”之类的言论，更不要听信网上一些专业能力有限、来路不明的所谓投资大师做的“预测”。没有人能够清晰预测到市场底部究竟在哪，也没有人能够预测市场具体何时到达底部。我们只能根据历史数据和基本面的情况判断出相对低位。所以补仓一定要分批进入，只要我们几次补仓的平均成本较低，补仓就是卓有成效的。</p><p><strong>2、补仓有风险，做好心理准备</strong></p><p>补仓也有可能会补在半山腰上，我们补仓之前要做好充足的心理准备，补仓之后，市场出现进一步下行也不要惊慌，毕竟相对低点补仓，已经拉低了自己整体的持仓成本，市场反弹的时候会更容易实现盈利。</p><p><strong>3、短期上涨，不要急于抛售</strong></p><p>一般的偏股型基金、混合型基金的短期赎回费都比较高，如果基金的持有期小于7天，赎回的费率高达1.5%。所以投资者在市场短期上涨之后马上抛售，并不是一个明智的选择。在上涨空间不大的情况下，短期抛售甚至会带来负的收益。毕竟基金是长期理财的工具，我们在相对低点做补仓操作是为了降低基金投资的持有成本，以便更好在市场上升期收获价值，并不是为了炒作。而且基金持有时间越长，赎回费用越低，不少基金持有超过两年就不需要支付赎回费了。长期布局，价值投资才是我们投资基金应有的态度和策略。</p><p>因此，单笔加仓需要考虑市场总体跌幅和定投基金收益率的跌幅，制定严格的补仓纪律。比如每下跌5%或者10%加仓一次，直至把手里资金用完。或者每月定投规定只加仓一次，加仓后即使再次出现下跌也不补仓，直到下一次定投时间。这样可以控制加仓的次数，防止股市一路下跌，越加越跌的情况出现。</p><p>其实每次大跌之后回头看，都是市场给我们挖的“黄金坑”。面对市场暴跌，我们要做的很简单：做好基金去芜存菁，严格执行基金定投或者补仓计划，剩下的就交给时间。</p><p>(文章整理自万家基金、嘉实基金)</p><h3 class="emh3"><span></span>相关阅读</h3><p><span></span><a href="http://fund.eastmoney.com/a/202202252289001738.html">煎熬时刻 基民如何应对?</a><br /></p><p><span></span><a href="http://fund.eastmoney.com/a/202202252288698139.html">大盘又回3400点 基金投资要三思</a><br /></p><p><span></span><a href="http://fund.eastmoney.com/a/202202242288000069.html">震荡市投资利器？闲聊固收+那些事</a><br /></p><p><span></span><a href="http://fund.eastmoney.com/a/202202242287812414.html">除了“追星” 买基金还容易犯这8个错误</a><br /></p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289187421>

[返回天天基金新闻](//finews.withounder.com/category/tiantianjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)