---
layout: post
title: "栾城联社“一二三”举措 全面做好河北省农村信用社存款突破20000亿元宣传活动"
date: 2022-03-22 17:14:30 +0800
categories: hebeixinwenwang
tags: 河北新闻网新闻
---
<p>为全面总结全省农信系统首季“开门红”工作经验和成效，大力宣传河北农信规模实力和贡献作为，充分展现河北农信新形象新风貌，根据省联社《关于印发&lt;全面做好“开门红”总结暨存款突破20000亿元宣传工作方案&gt; 的通知》要求，栾城联社党委积极谋划、统筹安排，在做好疫情防控的前提下，于3月21日召开“热烈庆祝河北省农村信用社(农商银行)存款突破20000亿元！”宣传活动启动仪式，通过“一个加强、二个到位、三个结合”，全面开展“存款突破20000亿元”主题宣传活动。 </p>
 <p><strong>加强组织领导，提高思想认识。</strong>为切实加强宣传活动组织领导，制定了《栾城联社全面做好“开门红”总结暨存款突破20000亿元宣传工作方案》，成立以党委主要负责人为组长，其他党委成员为组员的领导小组，并下设由相关部室负责人组成的领导小组办公室，负责统筹业务和宣传各项资源，全面总结业务经营成果、营销战果、特色亮点和典型经验做法，确保“开门红”总结全面到位、存款突破20000亿元主题宣传有声有色。</p>
 <p><strong>落实两个到位，拓宽宣传举措。</strong>一是安排部署到位。召开专题会议，对全面做好“开门红”总结暨存款突破20000亿元宣传工作进行安排部署。责成分管宣传的党委成员牵头，结合栾城联社实际，有针对性制定宣传活动方案。二是分工负责到位。围绕深度塑造河北农信“乡村振兴主办银行、普惠金融主办银行、百姓身边银行”的良好社会形象要求，责成业务管理部、科技拓展部结合栾城区“三区一基地”发展定位，通过乡村振兴综合体架构网络，精准开展对农业合作社、特色产业客户的精准宣传。</p>
 <p><strong>突出三个结合，营造良好氛围。</strong>一是与党建宣传相结合。按照省联社工作会议精神，深度挖掘党建和宣传工作内涵，与栾城区融媒体、电视台沟通合作，围绕乡村振兴战略落地实施，依托手机银行、公众号、微信群等载体，通过党建引领、新闻传播、品牌推广，打响栾城联社在区域内宣传工作的攻坚战；二是与亮点工程相结合。围绕充分发挥“乡村振兴”主办银行作用，加大支农支小力度，优化信贷资金投放，巩固脱贫攻坚成果，加快普惠金融发展，提升文明优质服务水平，全面提升栾城农信市场竞争力、社会影响力的总体目标，认真总结典型经验和亮点做法，通过宣传交流，展现栾城联社良好形象，激发创新活力。三是与业务经营相结合。积极谋划召开乡村振兴新型农业主体客户对接会，打造特色亮点，展现农信服务地方经济的作为与贡献。借助存款“开门红”活动，开展厅堂、LED屏、宣传车及广场T型塔组合宣传，在宣传农信产品的同时，有效提升农信社会整体形象。同时，结合“双基”共建信用工程，开展金融大集、金融夜校现场宣传，与推进“我为群众办实事”活动相结合，问需于群众、服务于群众，在广大社会群众中提升公信力、增强认同感。(封莉)</p><p class="em_media">（文章来源：河北新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318979994>

[返回河北新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/hebeixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)