---
layout: post
title: "【研报点睛】骨干支撑作用大！——工程建设板块开盘走强"
date: 2022-02-16 15:34:08 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>2月16日，工程建设板块开盘走强。截至早盘收盘，杭州园林、浙江建投、宁波建工等股涨停，霍普股份、中粮工科等走高。</p><p>消息面上，2月14日召开的国务院常务会议指出，工业和服务业在经济发展和稳定就业中起着骨干支撑作用。当前工业经济稳定恢复态势仍不牢固，服务业因受疫情等影响存在一些特殊困难行业，近期要抓紧出台措施，加大帮扶力度。</p><p>中信证券认为，稳增长基调下，基建投资有望托底经济，综合考虑专项债及地方政府隐性债务监管等资金因素，预计全年实现6.5%增速，基础设施REITs有望成为潜在的增量基建资金来源。基建产业链或将迎来基本面积极变化，当前整体板块低估值、低配置。建议优选受益于基建发力预期升温的水泥、建筑、新型电力系统、数字基建、电站运营等基建产业链公司。</p><p>中银证券指出，住建部发布《“十四五”建筑业发展规划》，助力装配式建筑发展。《规划》中提出了七大主要任务，覆盖建筑行业各个方面。其中装配式建筑和BIM技术是“十四五”期间建筑行业的重点发展方向，建筑工程总承包模式和全过程工程咨询服务模式也是建筑工程的重点发展模式。在建筑工业化转型及3060双碳目标的驱动下，预计“十四五”期间我国装配式建筑将迎来快速发展。</p><p>基建投资同比回升，地产投资同比持续下滑。12月固定资产投资7.0万亿，同增2.0%，其中基建、地产开发投资完成额分别为1.9、1.0万亿，同比增速分别为3.8%、-13.9%。电力、交运同比增幅较大，公用水利投资同比降幅相比11月份也大幅缩小。2021年中央经济工作会议要求“加快重大水利工程前期工作和建设进度”，以及近期多地区发布“十四五”综合交通运输规划，投资总额相比“十三五”有明显提升，预计2022年交通、水利等分项的发展空间较大。n</p><p>开工继续下滑竣工同比提升，土地成交面积同比降幅较大。12月份土地成交及供应面积均有较大幅度下滑，成交楼面均价提升，挂牌楼面单价下滑；新开工数据相比去年同期有所下降，竣工数据同比有所提升。由于年底房地产企业有回款需求，竣工数据表现较好，新开工数据稍弱。但随着基建投资的开展以及房地产行业出现政策边际宽松迹象，新开工数据存在转好可能。</p><p>建材方面，国信证券表示，2021年建材板块经营情况出现较明显分化，其中玻璃、玻纤在高景气驱动下，整体板块盈利水平表现更优，水泥板块盈利中枢保持高位稳定，板块表现相对平稳。消费建材出现不同程度的业绩承压。</p><p>目前已公布业绩预警的公司共有45家，预增中主要包括玻纤和玻璃板块企业，首亏和预减的企业主要为消费建材和传统其他建材等，主要由于房地产行业信用风险等因素导致的相关减值计提明显增加，以及上游原材料价格大幅上涨等因素所致。l</p><p>水泥淡季运行平稳，静待需求恢复。春节过后长三角地区水泥熟料价格出现上调，主要由于绝对价格较低、下游备货积极、库存适中、错峰生产执行较好等，“稳增长”推动下的项目建设启动值得持续关注。</p><p>玻璃行业淡季不淡，春节前受部分下游加工厂补库存影响，价格稳中提升，节后成交快速恢复，多地价格提涨，需求支撑下的节后玻璃行业景气有望持续提升。</p><p>玻纤行业短期供应端变动预期不大，需求端关注恢复节奏，目前库存仍处于低位水平，预计粗纱整体维持偏稳走势；电子纱需求支撑有限，短期难有明显改善，预计电子纱及电子布价格或仍将有所承压。</p><p>建议把握投资“稳增长”的窗口期。重点关注基建、地产需求为主且估值兼具较高安全边际的相关品种，短期把握水泥、玻璃的窗口期机会；同时可适度兼顾布局中长期仍有较大成长潜力的其他建材品种。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278625923>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)