---
layout: post
title: "华尔街多家机构警告：油价飙升或持续推高全球通胀"
date: 2022-02-14 12:26:04 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>随着国际原油价格升至约95美元/桶的近七年高位，100美元/桶大关似乎已经岌岌可危。</p>
 <p>华尔街多家机构预测，随着原油价格持续飙升，全球通胀或被进一步推升，各国央行可能不得不加速收紧货币政策，而全球经济增长或大幅放缓。</p>
 <p><strong>油气价格持续大幅飙升</strong></p>
 <p>在俄乌冲突风险对市场情绪的冲击下，WTI原油价格近期持续飙升，截止发稿已经升至2014年9月以来新高94.57美元/桶，布伦特原油价格则升至95.75美元/桶。</p>
 <p>全球大宗商品近期都在普遍上涨，国际原油价格过去12个月内上涨了约50%，天然气价格也在大幅上涨。咨询公司Gavekal Research Ltd。的数据显示，一篮子化石燃料商品(石油、煤炭和天然气等)的价格目前较一年前上涨了50%以上。</p>
 <p>这其中的主要推动因素包括新冠疫情限制放宽后全球需求复苏、石油大国俄罗斯涉及地缘政治紧张局势，以及供应链紧张等。</p>
 <p>而能源价格高企又反过来进一步加剧了供应链紧张，推高了产品生产运输成本，并推迟了原材料和制成品的生产进度。</p>
 <p><strong>多机构预测：油价上涨将持续推升通胀</strong></p>
 <p>根据彭博经济(Bloomberg Economics)的模型，如果原油价格在本月末升至100美元，美国和欧洲下半年的通胀率将上升约0.5个百分点。</p>
 <p>摩根大通警告称，从更广泛的角度看，如果油价升至每桶150美元，将使全球经济增长几乎停滞，并导致通胀飙升至7%以上——这是多数央行目标通胀率的三倍多。</p>
 <p>前美联储官员、现任德意志银行全球经济研究主管的彼得胡珀(Peter Hooper)表示：“石油危机加剧了现在更广泛的通胀问题…全球经济增长很有可能大幅放缓”。</p>
 <p>高盛预测，第三季度油价将达到每桶100美元，预计油价上涨50%将使全球整体通胀率平均提高60个基点，其中新兴经济体受到的冲击最大。</p>
 <p>国际货币基金组织(IMF)最近已经将今年发达经济体的平均CPI预期从2.3%上调至3.9%，新兴市场和发展中国家的CPI预期则高达5.9%。</p>
 <p>汇丰银行经济学家Janet Henry和James Pomeroy在2月4日的一份报告中写道：“目前通胀已经处于数十年高位，且通胀前景的不确定性达到了前所未有的高度，全球经济复苏最不需要的就是能源价格再次上涨——但这却正是目前正在发生的。”</p>
 <p><strong>各国央行收紧政策的压力加大</strong></p>
 <p>由于物价压力比此前预期的更大，各国央行官员目前正将抗击通胀列为当务之急，然而，随着各国央行加速收紧政策，这可能会成为经济增长的阻力。</p>
 <p>上周公布的数据显示，美国1月未季调CPI年率(同比增速)录得7.5%，高于7.30%的预期和7%的前值，续创40年来新高，令市场对美联储今年将升息七次的押注增加，这一加息节奏远远快于此前预期。</p>
 <p>英国央行行长安德鲁贝利(Andrew Bailey)本月也以“能源价格的挤压”为理由，作为英国提高利率的决定的部分解释。</p>
 <p>欧洲央行行长拉加德(Christine Lagarde)最近表示，官员们将“仔细研究”能源价格将如何影响经济，同时他们发出了转向紧缩的信号。</p>
 <p>印度央行上周也将油价高企列为风险。</p>
 <p>穆迪首席经济学家马克赞迪(Mark Zandi)估计，目前，油价每上涨10美元，接下来一年的经济增速就会减少0.1个百分点。</p>
 <p>牛津经济有限公司的Priyanka Kishore说：“油价持续快速上涨可能会增加一些国家出现类似经济衰退状况的风险，特别是如果财政政策也明显收紧的话。”该公司估计，油价每桶每上涨10美元，会消耗全球经济增长约0.2个百分点。她说：“希望这不是压垮骆驼的那根稻草。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275530542>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)