---
layout: post
title: "增光添彩 凝聚民企力量 擦亮光彩品牌"
date: 2022-05-27 07:27:54 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>厦门市光彩事业促进会第三次会员大会召开。图为与会嘉宾在会上做记录。(厦门市光彩事业促进会供图) </p>
 <p>厦门民营企业踊跃参与兴教助学、无偿献血等慈善公益活动，成为推进“爱心厦门”建设的一股重要力量。(本报记者张奇辉摄) </p>
 <p>本报讯 (记者李晓平通讯员黄艺琼)昨日，厦门市光彩事业促进会在厦门国际会议中心召开第三次会员大会暨第三届理事会第一次会议，选举产生厦门市光彩事业促进会(以下简称“市光彩会”)第三届理事会和监事会。 </p>
 <p>市委统战部副部长、市工商联党组书记陈永东当选厦门市光彩事业促进会会长，福信集团有限公司董事长兼总裁吴迪当选监事长，厦门恒兴集团董事长柯希平、泉舜集团董事长吴泉水、奥佳华集团董事长邹剑寒、厦门海澳集团创始人郑金泉担任名誉会长。 </p>
 <p>过去五年，市光彩会较好地完成了第二次会员大会确定的目标任务。五年来，市光彩会引导组织民营企业参与“万企兴万村”精准扶贫行动，在脱贫攻坚历史伟业中书写了浓墨重彩的一笔；引导民营企业克服困难，通过捐赠物资、组织转产复产等方式积极参与疫情防控，发挥了至关重要的作用。同时，厦门民营企业踊跃参与兴教助学、扶老助残、赈灾济困、无偿献血等慈善公益活动，成为推进“爱心厦门”建设的一股重要力量。 </p>
 <p>会上，厦门市委统战部常务副部长何秀珍充分肯定市光彩会五年来在参与脱贫攻坚、乡村振兴、抗击新冠疫情、“爱心厦门”建设等方面的成效，并希望市光彩会未来五年持续奋进，凝聚民企力量，把“光彩”这个品牌擦得更亮。以更高的站位筹划光彩工作，让光彩事业成为引领健康成长的鲜亮旗帜。以更深的情怀谋求企业发展，让光彩事业成为实现共同富裕的重要桥梁，坚持产业项目和公益项目双轮驱动，把优势帮扶资源投入到欠发达地区，助力区域协调发展；以“万企兴万村”行动为载体，深度参与乡村振兴；积极探索通过扩大就业、培植税源、发展公益事业等途径有效参与三次分配，充分发挥民营企业在促进共同富裕中的重要作用。要以更大的格局发挥协同作用，让光彩事业成为创新社会治理的得力帮手。 </p>
 <p>陈永东表示，新征程上，市光彩会将继续团结带领全市广大民营经济人士，踔厉奋发、笃行不怠，努力开创新时代光彩事业新局面。要以民营企业为主体，凝聚弘扬光彩精神的智慧力量；以共同奋斗为途径，激发发展光彩事业的动力源泉；以促进共同富裕为宗旨，推动光彩事业服务国家中心大局；以组织建设为依托，推动光彩事业在新时代焕发新光彩。 </p>
 <p>市民政局副局长邬仁刚充分肯定了市光彩会为缩小城乡区域发展差距、促进社会和谐等作出的贡献。他建议市光彩会持续抓好党建引领，创新制度机制，继续为服务大局发挥作用。 </p>
 <p>【点击】 </p>
 <p>光彩 </p>
 <p>品牌 </p>
 <p>这五年 </p>
 <p>东西部扶贫协作 </p>
 <p>组织近百名企业家赴临夏州考察 </p>
 <p>厦门市光彩事业促进会先后组织了8批次近百名企业家参与赴临夏州脱贫攻坚考察活动；以缴交总商会精准扶贫特殊会费的方式，发动233家会员企业、商协会和个人，向临夏州6个县、市捐款2726万元、捐物价值1030万元，帮扶贫困村262个、学校12所；恒兴集团、燕之屋等26家民营企业在临夏州投资，吸纳就业人口2728人，带动脱贫人口1349人。 </p>
 <p>万企兴万村 </p>
 <p>结对帮扶宁夏闽宁镇六村一社区 </p>
 <p>截至2020年底，厦门市光彩事业促进会共有60家商协会、22家会员企业结对帮扶莆田、泉州、漳州、龙岩、三明、南平、宁德等地福建省内163个建档立卡贫困村，使其于2020年底前和全国同步实现脱贫。2021年，又启动全市“万企兴万村”行动，并结对帮扶宁夏闽宁镇六村一社区。 </p>
 <p>消费扶贫 </p>
 <p>为贫困地区扶贫产品售卖牵线搭桥 </p>
 <p>利用每年“国家扶贫日”契机，厦门市光彩事业促进会连续四年在五一广场、大唐中心等场地组织系列活动，宣传消费扶贫理念，号召所属会员企业和商协会在购买工会福利物品时优先购买贫困地区的扶贫产品；利用“9·8”投(厦)洽会平台，每年布设消费扶贫展位，扩大消费扶贫宣传面，为贫困地区扶贫产品售卖牵线搭桥；2020年组织本地部分网红赴贫困地区实地考察扶贫产品，签订销售协议，通过网红带货，促进扶贫产品的销售。 </p>
 <p>“爱心厦门”建设 </p>
 <p>积极发动商协会和民营企业参与 </p>
 <p>“爱心厦门”建设行动开展以来，厦门市光彩事业促进会共有120余家商协会和960余家民营企业参与“爱心厦门”建设五大行动。2021年，有113家会员企业和商协会向市残疾人福利基金会捐赠“爱心助残”资金431万元。截至2021年10月，全市1841家(次)民营企业和商协会捐款4879万元，捐赠医疗防疫物资865万余件、生活保障物资价值约2070万元。 </p>
 <p>文明创建光彩助学 </p>
 <p>捐资助学资金超亿元 </p>
 <p>厦门市光彩事业促进会持续做好半岭村结对帮扶活动，组织党员志愿者到半岭村开展移风易俗、垃圾分类和文明创建等活动，针对半岭村村财困难，捐献10万元用于乡村振兴项目；实施“雨露育青苗”活动，帮扶翔安两位生活贫困学生完成学业；向宁夏彭阳捐助5万元用于助学兴教，向我市对口支援地区西藏左贡县捐赠5万元用于资助贫困学生。五年来，促进会会员企业及商协会捐资助学的资金达1亿余元。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272393501135>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)