---
layout: post
title: "世界前十大汽车集团“牵手”第五届进博会"
date: 2022-05-24 20:01:56 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>■毕舸</p>
 <p>近日，由中国国际进口博览局、国家会展中心(上海)和中国报关协会、上海市报关协会主办的第五届进博会汽车展区招展招商推介会暨汽车及零部件政策解读线上活动举办，吸引了100余家汽车企业、采购商和贸易商线上参会。</p>
 <p>国家会展中心(上海)有限责任公司总裁助理章伟民表示，作为世界上首个以进口为主题的国家级展会，中国国际进口博览会已连续成功举办四届，企业商业展从首届展览面积27万平方米扩大到第四届的36.6万平方米。截至目前，汽车展区报名签约面积已超过规划面积的90%，世界前十大汽车集团均已签约参展，博世、摩比斯、佛吉亚、伟巴斯特和曼胡摩尔等一批汽车零部件企业将携先进产品技术亮相展会。</p>
 <p>作为世界上首个以进口为主题的大型国家级展会，进博会正成为中国高水平开放的重要窗口之一。而对于外资企业而言，积极参与进博会，将自身投资发展的需求与中国经济的高质量发展相融合，通过进博会这一国际采购、投资促进、人文交流、开放合作的盛大平台，能够更好地把握中国发展趋势，深度了解汽车产业的商机和政策，从而为未来在华投资发展提供更具价值的梳理和参考。</p>
 <p>“汽车展区签约面积超九成”展现出进博会的“领跑”之势，也凸显了中国对外开放的趋势不仅不会改变，而且将持续强化。改革开放40余年来，中国经济增长得益于以社会主义市场经济体系为核心，通过全面开放吸引全球企业来华投资，带动中国经济不断走向世界、融入国际产业链。从中国社会发展角度来观察，包括车企在内的外资企业在华扎根投资，培养了众多本土职业管理、技术、运营等人才，更让企业家精神与奋斗精神成为国人的共识，所带来的社会风貌、改革意识以及配套的公共管理、营商环境治理等系列变革，也构成了中国成长为世界第二大经济体最为重要的要素之一。</p>
 <p>当下，中国依旧是全世界最具吸引力的投资国度之一。在全球疫情与国际局势风云变幻的背景下，跨国车企及零部件企业在华投资不仅没有遇冷，反而正在趋热。据报道，丰田汽车及其旗下汽车零部件公司丰田合成近期宣布，将投资逾80亿日元(约合人民币4亿元)在广东佛山新建丰田安全系统产品工厂；一期投资约7亿元的采埃孚集团在中国的第四家研发中心--采埃孚广州技术开工建设，占地面积约1万平方米，将于年内建成；法国阿科玛集团位于广州市南沙区的子公司工厂扩产项目开工建设，预计2023年投产，届时该基地的汽车涂料UV光固化树脂产能将提高一倍；此外，直接投资企业的外资也在增多，如博世集团旗下博原资本，先在今年1月投资自动驾驶芯片研发商黑芝麻智能；2月又独家投资新型4D毫米波成像雷达供应商几何伙伴。今年3月，博世集团还直接与广汽集团等联合投资自动驾驶解决方案商文远知行4亿美元(约合人民币25亿元)。</p>
 <p>与此同时，梅赛德斯-奔驰、宝马、大众、通用等跨国车企也在华开启新一轮深度布局。在全球疫情仍然起伏的情况下，我国坚持扩大对外开放水平，修订发布了新版外资准入负面清单；有关部门针对外资企业突出关切，在保障内外资平等参与政府采购、支持外资研发中心享受科技创新进口税收优惠政策、外籍个人所得税减免等方面出台了一系列专项政策措施，有效促进了外商投资稳定发展，也为汽车行业跨国公司在华投资创造了良好市场氛围。</p>
 <p>在中国产业升级、社会转型的宏大变革进程中，借助进博会这一公共创新平台的创立，将进一步促进外资车企在华与中国汽车产业创新发展互融互惠，与中国日益崛起的国产新能源车企同场竞技，同时倒逼汽车产业以科技创新、模式创新推进产业结构调整优化、推动增长方式的根本性转变。</p>
 <p>也正是基于这样的理解和认识，对中国对外开放程度持续提升、营商环境不断优化的充分认可，越来越多的外资车企选择用实际行动投票，继续扩大在华投资经营，积极参展进博会等合作交流平台，成为中国战略性变革的重要一分子。</p>
 <p>可以预见，中国的经济规模、产业结构和营商环境，必须继续保持高质量发展，取得巨大进步，为在华投资外资车企带来更为长久的回报，也让中国汽车产业朝着世界产业链的更高端迈进。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390307676>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)