---
layout: post
title: "科技赋能 旅游更美好"
date: 2022-01-20 09:17:22 +0800
categories: zhongguolvyoubao
tags: 中国旅游报新闻
---
<p>出游前，打开手机上的智慧旅游平台或小程序，查询目的地疫情防控政策、景区预约信息、旅游线路等，成为不少游客的常态化选择。智慧旅游发展为游客出行提供了极大便利。近日召开的2022年全国文化和旅游厅局长会议提出“实施国家智慧旅游建设工程，推进智慧旅游‘上云用数赋智’行动计划，推动智慧旅游场景应用落地见效。”明确了今年智慧旅游工作的方向。</p>
 <p>近年来，各地围绕智慧旅游建设开展了一系列探索实践。</p>
 <p>2017年，北京市文化和旅游局启动建设“北京智慧旅游地图”微信公众号。虚拟导游是该平台的核心服务栏目，其界面分为区域景区游、分级景区游、老年人文化旅游接待基地等模块，采用虚拟现实等技术，向游客推出VR全景导览。下一步，北京市文化和旅游局将进一步完善该平台，持续提升智慧旅游公共服务，向老年游客推荐具有实用性、时效性的服务信息，便利老年人出游。</p>
 <p>2020年7月，江苏智慧文旅平台上线运行，截至目前，该平台已统一归集文旅数据8300多万条，对597家旅游景区、764个乡村旅游点进行实时客流量监测。2021年，江苏省文化和旅游厅与省人力资源和社会保障厅签署协议，推进全省社保卡文旅“一卡通”工作，通过社保卡、身份证、入园码、健康码、行程码等多码合一认证，让游客实现一卡通用、一码畅游，享受同城待遇。“江苏将继续完善文旅领域科技创新体系，加大智能场景感知、人机交互、全息展演、沉浸式体验等技术研发力度，打造兼具文化和旅游特色的数字化新业态、新主体、新模式；拓宽数字服务应用场景和传播渠道，推进资源数字化转化和开发，壮大云旅游、云演艺、云娱乐、云展览等线上线下消费融合业态；促进全省智慧文旅联动共享，实施江苏智慧文旅平台功能提升工程，实现全省文旅资源‘数字化’、文旅工作‘智慧化’、公众服务‘一键通’、行业监管‘全覆盖’。”江苏省文化和旅游厅科技教育处有关负责人说。</p>
 <p>重庆市文化和旅游发展委员会有关负责人介绍，为推动智慧旅游发展，重庆先后出台了《重庆全域智慧旅游建设实施方案》《重庆市智慧旅游景区建设指南(试行)》等文件，基本完成文旅广电云综合平台建设，产业监测系统、景区监测系统、旅行社管理系统、“口袋云”“惠游重庆”等系统和服务相继上线。同时，完成了文旅广电云综合平台客流数据接入工作，接入A级景区、博物馆、文化馆等文旅场景超过400个，接入视频监控超过1000路。下一步，重庆将继续推进和完善文旅广电云平台建设，加强平台数据的分析和应用，继续加强智慧文旅场景建设。</p>
 <p>上海市文化和旅游局相关负责人表示，2022年将深化推广“数字酒店2.0”场景应用，以提高酒店管理效能、助力自主营销、降低用工成本、增加企业创收为目的，打造“智慧布草”“数字化娱乐”“运营态势智能感知”“服务共享及自动调度”等应用场景。全面推进“数字景区”建设，推动A级景区5G信号全覆盖，实现在线预约预订、无感便捷入园、实时客流监测、智能导航导览、自动预警处置等功能，建设沉浸式体验空间和虚拟游览场景。建立以“文旅码”为技术支撑的“一码游”和“一卡通”服务体系。</p>
 <p>在推进智慧旅游建设过程中，旅游景区和科技企业等主动作为，以科技赋能旅游发展，提升服务品质。</p>
 <p>新疆那拉提旅游风景区自2016年启动智慧景区建设，共投入约6000万元，应用物联网、云计算、大数据及人工智能等技术，不断完善“一中心、两体系、三平台”智慧旅游平台建设，推动景区管理方式实现从被动管理到主动管理、从事后管理到实时管理、从单纯依靠人工到客观化扁平化管理的转变；与伊犁师范大学合作，不断完善人才培养体系，为智慧旅游项目的应用推广提供人才保障。那拉提旅游风景区管理委员会指挥中心主任王将军说，下一步，景区将继续借助全息投影、5G等技术不断升级智能化运营能力，加大人才培养力度，推动智慧旅游发展。</p>
 <p>“我们致力于通过光科技为智慧旅游发展和景区夜游赋能。”良业科技集团副总裁冯小笛表示，作为光科技服务商，集团为多家景区打造了夜游项目，包括“亮马河国际风情水岸”“夜上黄鹤楼”“夜游黄果树”等，助推景区消费更加多元。同时，集团研发的智慧杆产品集成安防、通信等多种功能，助力景区做好客流监控、游客服务。“我们将持续与景区合作，依托最新的互动科技、视觉科技、仿真科技等，开发新型旅游项目，不断提升景区的文化内涵和艺术表现力。”</p>
 <p>针对继续推进智慧旅游建设，北京第二外国语学院旅游科学学院副院长邓宁建议，不断完善政府信息化公共服务类平台功能，打造面向公众的完整信息化体系；统筹推进各地旅游产业和企业数字化转型，以数字化手段加强旅游业与相关产业的融合；建立目的地本地化数据归集机制，提高数据决策能力建设等。“智慧旅游发展需要解决浅层次表象问题和深层次根本性问题，可以先做好门票预约、停车管理、智能导览、厕所搜索等表象的、具体的智慧旅游场景打造，再以智慧旅游场景为抓手，推进地方智慧旅游设施和系统建设等深层次建设。”</p>
 <p>(采访组成员：魏彪邰子君陈潜倪怡雯王思超统稿：赵腾泽)</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254361614>

[返回中国旅游报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)