---
layout: post
title: "驻美大使秦刚：中美双方在经贸问题上保持着各层级沟通"
date: 2022-05-27 13:24:45 +0800
categories: zhongguozhumeidashiguanwangzhan
tags: 中国驻美大使馆网站新闻
---
<p>当地时间5月26日，秦刚大使在印第安阿波利斯出席印第安纳州全球经济峰会期间，参加“领航中国——在华营商现状”分论坛，与美中贸易全国委员会会长艾伦就中国经济形势、与印州合作机遇、我防疫政策、中美关系等议题进行“炉边对话”。</p>
 <p>艾伦说，秦大使您赴美履职已近一年，被美国工商界称作“经贸和投资之友”，很荣幸与您对话。当前中国经济发展似乎正遭遇逆风，您对中国经济形势如何评价？对未来走势有何担忧或预测？</p>
 <p>秦大使说，今年中国经济开局平稳，一季度经济增长4.8%，位居主要经济体前列。受近期疫情形势影响，经济平稳运行面临一些不确定性，下行压力加大。如何平衡疫情防控和经济社会发展对任何国家都是一大挑战，中国政府已采取迅速、果断措施，如扩大退税减税规模、保障物流畅通、促进产业链供应链稳定等。我们理解企业投资者在华面临的困难和压力，无论中央还是地方政府都在积极接触企业，对其关切和困难迅速回应。我们会继续致力于发展对外贸易和投资合作，扩大高水平开放，打造良好营商环境。疫情影响是暂时的，中国经济长期向好的基本面没有变。中国14亿人口的巨大市场和强劲需求仍然存在并将继续增长，将为投资者带来更多机遇。中国经济潜力足、韧性大、活力强，有足够的回旋空间和政策工具应对挑战，根据形势变化进行调整。中国发展具有的多方面优势和条件没有变。</p>
 <p>艾伦说，我想美中贸易全国委员会的成员对此会完全同意。感谢中国政府对美企供应链的支持，我们对未来有信心。印第安纳州是多元化出口大州，2021年中国是该州第三大出口目的地，出口产品包括药品、农产品、医疗设备、汽车、化学品等，2万7千多名当地人从事相关与出口工作。您想对正向中国出口或有意出口的当地企业说些什么？</p>
 <p>秦大使说，中国是印第安纳州重要贸易伙伴和第三大出口市场，为当地创造了大量就业机会。如我刚才所说，尽管中国经济面临一些困难，但展望未来我们有更多理由感到乐观。中国有超过4亿且仍在增长的中等收入群体。印州在农产品、医药、汽车、发动机等领域具有优势，这也是双方合作的优先领域。我鼓励印州企业做足功课，研究并着眼于中国未来发展重点方向，抓住机遇参与其中以实现自身发展。</p>
 <p>秦大使说，以农业为例，中国是美农产品最大出口市场，去年中国自美进口农产品同比增长64.8%，近400亿美元。中国人民已摆脱绝对贫困，今后不光要吃得饱，还要吃得好，食品结构日益多元化，将进口更多美优质农产品。我们提出了“健康中国”行动计划，努力让老百姓不仅寿命更长，而且活得更健康，这意味着对医药和医疗器械进口需求巨大。中方有关部门也在采取措施简化对药品和医疗器械的进口审批程序，这些都将为印州医药行业提供巨大机遇。此外，中国正向绿色低碳经济转型，越来越注重保护环境。中国新能源汽车产量已占全球一半以上，需要更多绿色、低排放的发动机。印州的康明斯公司可围绕中国建设低碳社会的愿景，生产更多的低碳环保引擎。</p>
 <p>艾伦说，您作为外交官，一定认同人与人关系是任何外交或双边关系的基石。受新冠疫情影响，中美人员往来显著下降。印州对华服务业出口尤其是大学教育领域下降了约20%。您如何看待未来中美重启各领域人员往来的前景？</p>
 <p>秦大使说，很遗憾两国人员往来不可避免地受到疫情影响。中国政府坚持生命至上、人民至上，采取了果断、严格的防疫举措应对国内和境外输入病例。“动态清零”政策并非追求零感染，而是力求以最小代价、在最短时间内阻断疫情大范围蔓延。现在形势正在好转，过去数天感染病例稳步下降，包括上海不久后将全面恢复正常生产生活秩序。中美之间的航班数量马上也将增加。</p>
 <p>秦大使说，中国驻美使领馆正尽己所能为推动两国人文交流做出努力。我们已协助上海纽约大学留学生返华继续学业，未来几个月会有更多美留学生回到中国。我们还将继续通过“升级版快捷通道”为美工商界人士赴华提供便利，并继续倾听美企诉求和建议，提供力所能及的帮助。</p>
 <p>艾伦说，感谢大使本人就此所做努力，我们在座各位都从中受益。很多人都希望看到中美在经贸领域的进展，我们想看到对话、妥协和更多的市场准入。很多人希望终止加征额外关税。您可否告诉我们中美双边经贸对话现状和前景如何？此外，今天上午布林肯国务卿发表了对华政策演讲，不知您有何看法？</p>
 <p>秦大使说，中美作为世界前两大经济体和彼此最重要的贸易伙伴之一，两国经济深度交融。2021年中美贸易额达到创纪录的7500多亿美元，同比增长28.7%。其中，中国自美进口1795亿美元，同比增长32.7%。中美经贸关系支撑了260万个美就业岗位。两国间存在分歧和摩擦很正常，关键是如何解决。唯一可行的方法就是双方坐下来，本着相互尊重和互谅互让的原则寻求解决之道。</p>
 <p>秦大使说，中美双方在经贸问题上保持着各层级沟通。特朗普政府挑起贸易战，加征关税损害双方利益。美贸易赤字并未因此减少，相反，自对华301关税生效以来，美企已损失1.7万亿美元市值，美失去近25万个就业岗位，每个家庭年均开支增加近1300美元。关税伤害的是美工商界和消费者，并推高美国内通胀。首批301关税将于7月5日到期，美政府正评估是否延续，相信在座各位都希望听到好消息。当然如果关税延续，我们也将奉陪到底。</p>
 <p>秦大使说，我注意到布林肯国务卿在今天上午的演讲中特别提到美要在对中国竞争中胜出。我想就这一点先做个回应。中美两国拥有巨大共同利益和共同责任，双边关系的基本面是合作共赢，合作共赢才能造福两国人民和世界。即便中美之间存在竞争，也不应使其成为中美关系主流和主基调。用竞争定义中美关系只会加剧紧张，引发对抗。美方所称的竞争也不是公平、健康的竞争，竞争应是公平公正，基于公认的国际关系基本准则和世贸组织规则，让双方彼此变得更好，而不是你输我赢的零和博弈，把自己的一套私规强加给对方，更不是不择手段遏制、打压另一方。这不是竞争，而是恶意对抗，将产生危险后果。</p>
 <p>艾伦说，感谢大使先生所谈。今年是中国生肖的虎年，虎意味着危险、挑战，同时也意味着进取和机会，这与当前的中美关系很像。希望中美关系在虎年岁末有所好转。印第安纳州全球经济峰会于5月26日至29日举行，多国政要、外交使团、非政府组织、国际企业高管和行业领袖共约500人参加。峰会以实现可持续发展为目标，旨在共同探讨并深入发掘经济合作机遇。《印第安纳波利斯商报》、印第安纳商业内幕网、美国全国公共广播电台(NPR)当地广播台、美国公共广播电视网(PBS)当地电视台、WIBC广播等美媒体及中国国际电视台(CGTN)现场报道对话情况。</p><p class="em_media">（文章来源：中国驻美大使馆网站）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394449793>

[返回中国驻美大使馆网站新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhumeidashiguanwangzhan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)