---
layout: post
title: "坚定不移稳增长|长春市：3亿元专项资金 帮助中小微企业和个体工商户纾困解难"
date: 2022-06-09 17:16:29 +0800
categories: zhongguojilinwang
tags: 中国吉林网新闻
---
<p><strong>开栏语：</strong></p> <p>为推动全省上下按照“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”要求，奋力夺取疫情防控和经济社会发展双胜利，中国吉林网推出“坚定不移稳增长”专栏，聚焦全省经济发展形势亮点，千方百计抓政策落地、扩内需增量，坚定不移保市场主体、稳经济运行，用实实在在的做法和成效，鼓舞士气、坚定信心，助力全省经济实现“止跌、回升、增长”目标。</p> <p>5月15日，长春市朝阳区首批补贴申请人在工作人员的指导下，几分钟就填好了房租、水电费补贴领取申报表，在经过审核后，他们第二天便拿到相应的补贴资金。</p> <p>在采访中，中国吉林网了解到，截至6月9日，朝阳区累计接受申报38,274户次，申报金额18,071,800元，其中，申报房租补贴17,626户次，申报金额10,901,000元；申报水电费补贴20,648户次，申报金额7,170,800元。累计兑现补贴36,915户次，兑现金额17,398,900元，其中，兑现房租补贴16,946户次，兑现金额10,481,000元；兑现水电费补贴19,969户次，兑现金额6,917,900元。</p> <p>不仅是朝阳区，今年3月疫情发生后，长春市委、市政府在全力抗击疫情的同时，深入谋划储备了一系列支持市场主体纾困、促进经济恢复发展的政策措施。5月14日，长春市政府《关于进一步帮助中小微企业纾困解难若干政策措施》文件正式印发。其中，关于房租和水电费补贴的相关内容备受关注，得到了广大中小微企业和个体工商户的积极响应。</p> <p><strong>投入再加大、政策再加力、红利再加码</strong></p> <p>中小微企业和个体工商户是活跃经济的生力军、扩大就业的主力军。</p> <p>为了能够积极应对新冠肺炎疫情对长春市经济发展的影响，进一步帮助中小微企业和个体工商户纾困解难、共渡难关，促进经济社会恢复发展，长春市委、市政府近期先后出台了支持市场主体纾困“24条”、促进消费回补和潜力释放“29条”、促进房地产市场平稳发展和良性循环“20 条”，这次面向全市中小微企业和个体工商户的 “28条”，投入不断加大、政策持续增力、红利再度加码。</p> <p><strong>一次性房租补贴和水电费补贴，最高每户能得到1500元</strong></p> <p>据了解，长春市财政共安排3亿元专项资金，用于符合条件的中小微企业和个体工商户一次性房租和水电费补贴的发放。</p> <p>本次中小微企业房租和水电费补贴分别为1000元和500元，个体工商户房租和水电费补贴分别为500元和300元。</p> <p><strong>进一步简化审批流程，让好政策可望又可及</strong></p> <p>为确保所有满足房租、水电补助政策条件的市场主体能够及时、足额兑付补助资金，避免出现由于财力不足导致无法兑现的情况出现。5月15日，长春市财政按照最大受惠面、全额保障的原则，按照最大资金需求口径，将专项资金预拨给各县(市)、区财政部门。</p> <p>同时，针对小微企业和个体工商户房租、水电补贴政策，本着全市标准统一、兑付操作便捷、审批流程简化的原则，研究制定《工作指南》，明确发放范围、发放标准、时间节点、申报材料、申报流程等10个方面内容。当天下发、辅导地区遵照执行。</p> <p>为使市场主体能够尽快享受到政策红利，加快恢复发展，长春市政府督查室会同市财政局、市审计局连夜制定工作方案，从5月16日开始，利用三天时间、分三组，通过实地考察、调研走访、跟踪汇报等方式，对全市17个地区，文件传达落实、工作方案制定、专项资金保障、资金拨付情况等几个方面工作落实情况进行督导，并建立日跟踪调度机制，加强对政策落实情况的跟踪问效。</p> <p><strong>加大宣传力度，确保各类市场主体应知尽知</strong></p> <p>由于中小微企业和个体工商户具有分布零散、行业多样等特点，在宣传方式上，长春市力求拓展宣传渠道，创新宣传方式。除了通过电视、电话、上门走访等传统方式普及助企纾困政策外，创新通过各地政府网站、自媒体、公众号、抖音、微博、社区微信群等方式开展宣传。依托扫街行动、核酸检测等工作，精准推送政策信息。利用长春日报等媒体发布、转载政策信息。确保各类市场主体应知尽知，政策落地落细落实，切实增强市场复苏和行业发展信心。</p> <p>目前，补贴政策仍在紧锣密鼓的推进当中。截至6月8日，长春市累计发放补贴1.72亿元，有39万户企业享受到政策红利。</p><p class="em_media">（文章来源：中国吉林网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407251686>

[返回中国吉林网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojilinwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)