---
layout: post
title: "专家热议关注眼健康 民众眼健康水平有待进一步提升"
date: 2022-06-09 15:09:01 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>旨在进一步提高人民群众眼健康水平的《“十四五”全国眼健康规划(2021-2025年)》发布之后，眼病诊治及长期管理已成为当前相关领域的发力重点。</p> <p>据国家卫健委2021年公布的数据显示，2020年我国儿童青少年总体近视率为52.7%；其中6岁儿童为14.3%，小学生为35.6%，初中生为71.1%，高中生为80.5%。</p> <p>“孩子近视后不能只是配副眼镜，专业的医疗机构会为其提供近视后的综合解决方案。”全国综合防控儿童青少年近视专家宣讲团成员、中华医学会眼科学分会眼视光学组副组长杨智宽教授表示，“0至6岁是早期近视防控的关键期，建议家长们从孩子3岁起就建立屈光发育档案，每年进行两次视力检查，做好孩子近视防控的‘守门人’。”</p> <p>此外， “18岁至45岁是高度近视集中人群，目前我国高度近视人数已超7000万，且呈年轻化趋势。”中国医师协会眼科分会屈光手术专委会副主任委员王铮教授指出，长期高度近视不仅会改变眼球结构，还可能引发一系列致盲性眼病。王铮建议，高度近视患者应每年做一次眼健康检查，如果考虑摘镜矫治，需听从医生的专业建议，制定个性化摘镜方案。</p> <p>同时，随着“读屏”时代到来，干眼逐渐成为困扰成人眼健康的一大眼病。来自我国流行病学调查，国内干眼患者数量约为2.9亿人至4.2亿人，平均每5人就有1-2名患者。</p> <p>“眼干眼涩莫大意，早检早治早滋润。”中南大学爱尔眼科学院博士生导师、爱尔眼科角膜病研究所所长李绍伟教授表示，干眼病因复杂、症状多样，需要通过全面的检查才能早发现、早诊断。“仅靠一瓶眼药水，不能解决干眼问题。”</p> <p>当前，老花白内障、糖尿病眼病高发，而精准诊断，早防早筛，可构筑清晰“视”界。</p> <p>“45岁以后，很多人认为视力下降是正常的，实际上，可能是老花和白内障同时找上门。”中国医师协会眼科学分会常委张劲松教授指出，老花眼降低了阅读、娱乐的视觉质量，白内障更是排名首位的致盲性眼病。而老花还是白内障，一检便知道。对于出现视力下降的老年朋友，应及早检查，排除眼病，评估用眼需求，在医生的专业建议下选择提高视觉质量的解决方案。</p> <p>需要注意的是，糖尿病视网膜病变(以下简称糖网)在中老年人群中也较为常见。目前，我国糖尿病患者总人数约为1.298亿，而糖网在糖尿病人群中的患病率高达24.7%-37.5%，因病变早期无明显症状，易被忽视，一旦症状发生，患者往往已错过最佳治疗时机。</p> <p>“对于家里患有糖尿病的长辈，我们要提醒他们关注眼底疾病，定期到专业眼科医院做眼底检查。”黑龙江省医学会眼科学分会副主任委员彭绍民教授表示。</p> <p>记者9日获悉，为顺应《“十四五”全国眼健康规划(2021-2025年)》要求，中国眼科机构爱尔眼科在去年推出五大眼病专病门诊基础上，又为全年龄段人群创新五大门诊标准——青少年“5P近视防控模式”，高度近视4大定制服务，干眼6个“1”防治体系，老花白内障3大解决方案、5重保障体系，糖尿病眼病4道防线、4重保障。同时，发出“呵护眼健康，一年一眼检”的倡议，倡导全民定期进行眼健康检查，做到早预防、早发现、早诊断、早治疗。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407114152>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)