---
layout: post
title: "虚拟现实产业联盟调研微软、贝壳、首都在线等多家企业"
date: 2022-05-20 10:00:34 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>2022年4月，虚拟现实产业联盟秘书处工作人员前往微软、贝壳如视、首都在线、央视网等虚拟现实行业代表性企业现场调研，就企业发展过程中的经验、成果、问题、挑战和行业热点问题进行了深入交流座谈。</p><p>据介绍，微软从2016年发布混合现实产品至今，一直在不断学习和了解行业用户的痛点和需求，已经总结出HoloLens 2能为企业用户带来的最具有商业价值的六大应用场景，包括训练和模拟、培训及任务指引、远程协助、设计及原型制作、销售协助、情景数据叠加。目前，基于微软混合现实的定位及应用场景，结合微软合作伙伴的行业解决方案，HoloLens 2已经被广泛应用于制造、医疗、教育、汽车、能源、建筑等行业。借助HoloLens 2解决方案，制造厂商更高效地培训员工、提升员工熟练程度，建立更敏捷的工厂；教育行业打造创新的体验式学习方式，提高授课效率；医疗保健行业加速诊断、缩短护理时间，实现个性化诊断；建筑、工程和施工公司克服设计、建模、协作和建筑工地难题，提高项目质量、决策制定和生产力。根据微软委托的调查研究机构Forrester Total Economic Impact(TEI)的报告，HoloLens 2在三年内为行业客户实现了177%的投资回报率(ROI)和760万美元的净现值(NPV)，回报期为13个月。</p><p>据悉，贝壳如视作为数字空间综合解决方案引领者，致力于以数字空间推动产业进化，实现了VR在产业侧大规模落地应用。目前，贝壳如视已打造出矩阵化的空间采集产品，适配不同空间与场景。构建起的数字空间，采集量已突破2000万套，总面积高达16.86亿㎡，成为全球最大的三维空间数据库。基于数字空间，已推出VR浏览、AI讲解、AI营销助手、虚拟直播间等智能化应用，满足企业空间展示、数字化管理、场景化营销等需求。截至今年3月，贝壳如视已为27个国家和地区的166余个客户提供数字空间相关技术支持与服务，覆盖房产交易、家装家居、文旅会展等九大领域。近日，贝壳如视推出了轻量VR采集设备REALSEE G1手机云台，极大降低了VR采集成本与使用门槛。传统的VR采集，往往需要大体积的专用设备，并对采集人员的操作专业性提出很高要求。G1让普通的智能手机秒变VR采集设备，不仅可自动生成高分辨率的空间全景图，更凭借对千万套三维空间数据的深度学习，以单目深度估计算法，将2D画面转变为三维空间，生成VR链接。其自动拼接点位成功率可达100%，深度估算误差以1.35%领先全球。</p><p>据了解，首都在线成立于2005年，并于2020年在深圳证券交易所创业板成功上市。作为国内领先的云网一体化云计算服务商，首都在线业务机构遍及13个国家24个城市，员工人数超过1000名。在国内65个城市以及海外三大核心区域美洲、欧洲、亚洲设有23个云节点，上万个边缘算力节点覆盖，126个数据中心，52个可用区，只需5分钟即可完成全球业务的多点部署。目前，首都在线已经形成了行业领先的弹性计算、全球网络、IDC服务、数据处理和安全等在内的云网一体化产品和服务，业务涵盖游戏、视频、电商、教育、金融、大数据、医疗、传统政企等多个行业领域，约40%的中国互联网百强企业都在使用首都在线的产品和服务。首都在线将紧抓元宇宙、AR/VR发展机遇，研发自主可控的云操作系统，在全球核心节点布局中等规模的数据中心。</p><p>下一步，虚拟现实产业联盟将与上述企业在政策宣贯、标准制定、应用推广、投融资服务等方面加强交流合作。在工信部电子信息司的指导下，虚拟现实产业联盟将进一步发挥好桥梁纽带作用，搭建好产业链交流平台，推动我国虚拟现实产业健康发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386063431>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)