---
layout: post
title: "《理财公司内部控制管理办法（征求意见稿）》发布 强化理财公司与母行风险隔离 设立首席合规官发挥监督制衡作用"
date: 2022-04-30 05:38:14 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>为推动理财公司依法合规经营和持续稳健运行，4月29日，银保监会发布《理财公司内部控制管理办法(征求意见稿)》(以下简称《办法》)。《办法》共六章41条，分别为总则、内部控制职责、内部控制活动、内部控制保障、内部控制监督及附则。</p>
 <p>据银保监会有关负责人介绍，在强化理财公司受托管理职责方面，《办法》要求理财公司对各项业务活动和管理活动制定全面、系统、规范的内控制度体系，并至少每年进行一次全面评估。一是强化产品设计和存续期管理。要求理财产品发行前严格履行内部审批程序，持续跟踪每只产品风险监测指标变化情况，开展压力测试并及时采取有效措施。二是完善投资和交易制度流程。要求按照最小权限原则合理划分投资权限，建立投资授权持续评价和反馈机制。明确不同类型资产投资审核标准、决策流程、风控措施和投后管理要求。健全交易全流程管理制度，有效识别和控制相关风险。三是加强重要岗位关键人员管理。实施岗位责任制度和不相容岗位分离措施，强调开展投资交易应当使用统一配置的通讯工具并进行监测留痕。四是强化与母行风险隔离。要求理财公司对每笔投资进行独立审批和投资决策。全面准确识别关联方，建立健全关联交易内部评估和审批机制。</p>
 <p>在同类业务规则一致性方面，《办法》充分对标国内外资管行业良好监管实践，结合理财公司特点细化了相关要求。一是设立首席合规官。负责监督检查内部控制建设和执行情况，并可以直接向董事会和监管部门报告，更好发挥其监督制衡作用。二是建立人员信息登记和公示制度。实行证券投资全员登记制度，明确投资人员、交易人员名单，及时公示投资人员任职信息。三是加强交易监测、预警和反馈。实行公平交易、异常交易制度，前瞻性识别和防范风险。实行集中交易和交易记录制度，确保投资和交易相分离，以及交易信息可回溯、可检查。四是强化信息隔离。建立信息隔离和投资者信息使用管理制度，严禁违规查询和泄露信息。</p>
 <p>在加强理财公司内外部监督方面，《办法》坚持内部监督和外部监管相结合，共同推动理财公司完善内部控制长效机制。一是要求理财公司内控职能部门至少每年组织内控考评，考评结果纳入绩效考核指标体系。二是要求理财公司内审部门至少每年开展内控审计评估，发挥监督制衡作用。三是监管部门加强持续监管，逐步建立理财公司评价体系，提升监管有效性。</p>
 <p>上述有关负责人表示，《办法》是理财公司更好履行受托管理职责的重要制度保障，是理财业务高质量发展的内在要求，是实现有效监管的重要途径和有力抓手。在理财公司转型发展的新时期、新阶段发布《办法》，有利于统一同类资管业务监管标准，增强理财公司法治观念和合规意识，建立健全内控合规管理体系，推动理财行业形成良好发展生态。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204302367040927>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)