---
layout: post
title: "商业航天领域独角兽时空道宇深入布局智慧出行"
date: 2022-01-21 21:02:51 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>1月20日，商业航天领域独角兽时空道宇完成高精时空服务全国路测，借高精定位服务深入布局智慧出行领域。</p>
 <p>时空道宇“天地一体化高精时空信息系统”全国路测累计出动测试车二十余辆，覆盖全国30个省市自治区，在十余个重点城市群，进行了深入测试。测试表明，天地一体化高精定位服务实现精度超出预期，达到厘米级，充分满足未来智能驾驶对高精定位的需求。</p>
 <p>据悉，借助在车端的安全性得到国际标准认证机构BureauVeritas的ISO26262ASIL-D功能安全流程认证，时空道宇成为国内首个在高精位置服务车载软件方面达到最高等级的功能安全流程认证的企业，这让商业航天领域独角兽的触角深入触达智慧出行领域。</p>
 <p>“天地一体化高精时空信息系统一方面为天地一体化未来出行生态提供时空基础设施，另一方面也将为智能制造、无人机运输、城市管理等诸多领域提供支撑，通过与生态伙伴开放合作，构建时空道宇的科技生态链优势。”1月20日，时空道宇总经理兼首席科学家王洋对《证券日报》记者介绍道。</p>
 <p><strong>位置服务产业市场规模达4000亿元</strong></p>
 <p>作为智慧出行不可或缺的一部分，位置服务这一细分赛道在国内空间广阔。</p>
 <p>位置服务是我国发展战略新型产业的重要支点，随着北斗系统的稳步建设，位置服务产业由专业领域向大众应用扩展，传统GNSS定位已无法满足相关行业精准定位需求。</p>
 <p>目前，多项国家政策对位置服务这一领域予以支持，十三五规划中“八大新型产业”中三大产业需要高精定位能力；十四五规划中要求卫星互联网纳入新基建，成为国家战略基础设施。此外，2021年2月，交通网规划意见要求加快建设北斗高精度基础服务网，推动规模化应用。</p>
 <p>根据《2021年卫星导航产业发展白皮书》，2020年我国卫星导航与位置服务产业总体产值达到4033亿元人民币，较2019年增长约16.9%。</p>
 <p>未来，高精定位或成为智能穿戴设备、智能手机高端市场、车联网、无人驾驶车道级导航、无人机器人、无人机自主控制等行业应用的刚需。</p>
 <p><strong>时空道宇瞄准智慧出行技术与商业并进</strong></p>
 <p>切入智慧出行领域的时空道宇，凭借在商业航天领域的积累，科技实力不容小觑。</p>
 <p>时空道宇是全球第一家基于PPP-RTK技术，实现超远距离组网的，并提供商业化服务的商业航天公司。公司已经建立了完善的车载软件开发体系流程，时空道宇高精定位车载端服务软件产品在功能安全方面具备了应用于智能驾驶域(AD域)的能力。</p>
 <p>时空道宇打造的全球首个天地一体化高精时空信息系统，依靠自主研发的低轨未来出行星座，融合自有地基PPP-RTK时空信息网络，将为用户提供高可靠、高可用、高精度、安全专业的高精时空信息服务。高精定位信息及服务将满足ISO26262ASIL-B功能安全需求，服务的可用性满足99.99%以上，完好性指标达到10-7/小时。该系统将于2022年提供覆盖全国的高精定位服务，并于2026年提供全球瞬时厘米级定位服务。</p>
 <p>智慧出行赛道离不开强大的数据和技术支持，时空道宇凭借股东吉利的支持，已经积累了庞大的数据。依托海量数据的积累和算法优化，时空道宇的高精定位服务，充分结合了出行新时代的定位服务需求，具备充分的数据支撑和技术验证条件。</p>
 <p>一方面，时空道宇股东吉利已有的300万车辆在线以及120亿公里的车辆行驶技术数据，是时空道宇布局时空位置服务巨大的先发优势。另外，借助吉利大出行生态体系，时空道宇的高精定位服务可以将在多款车型，不同形态的出行服务领域进行同步研发，推进高精定位服务的快速落地，投入使用。</p>
 <p>此外，天地一体化高精时空信息系统所提供的服务，将实现车辆前装，并推进全方位路测，通过海量数据测试完善算法，打磨技术，实现全链条验证，为未来面向大众市场，提供大规模商业应用夯实基础。</p>
 <p>事实上，新能源汽车几何级增长带来的智慧出行领域也是蓝海。工信部网站数据显示，2021年1-12月，新能源汽车产销分别完成354.5万辆和352.1万辆，同比均增长1.6倍，市场渗透率为13.4%，同比增长8个百分点。</p>
 <p>业内人士表示，随着国内新能源汽车迈入“智能化”与“智慧出行”的新赛道，高精定位产业的巨大蓝海需求有望随之开启。在商业航天领域的竞争比拼中，头部企业正瞄准技术优势、商业场景落地应用优势，抢占行业的“先发身位”。凭借“技术+商业”的创新融合，通过与智慧立体出行生态伙伴嵌入式合作，时空道宇将获得更为广阔的“智慧出行”应用前景。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212257191694>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)