---
layout: post
title: "交通建设“遍地开花” 天津交通奔驰在高质量发展路上"
date: 2022-03-30 09:33:30 +0800
categories: jinwanbao
tags: 今晚报新闻
---
<p><strong>我们的新时代天津这十年</strong></p>
 <p><strong>天津北方网讯：</strong>公路成网、高铁飞驰、巨轮远航、飞机翱翔、邮路畅通……交通强国建设征程上鼓点铿锵。近十年来，面对高质量发展的“新命题”，天津交通建设蹄疾步稳，一条条公路蜿蜒穿行，一座座桥梁拔地而起，一个个码头焕然一新，它们见证着津沽大地上的历史变迁，诠释着中国交通运输的“天津速度”。</p>
 <p>装上满满的货物，河北沧州临港华运运输有限公司司机王彬拍拍手中的灰尘，熟练地跃进驾驶室，踩下油门，一路驱车直奔津石高速。从南港工业区到石家庄，王彬已经记不清自己走过多少遍，如今，这条“老路”却跑出了“新感觉”。</p>
 <p>“我常年往返于津石两地运送汽柴油，原来走沿海高速绕行黄骅港再走石黄高速，至少六七个小时，遇到路况不好再加上接卸时间，在当地留宿一晚是常有的事，现在路上时间缩短了，当天就能打个来回。”今年1月，随着津石高速天津东段正式建成通车，津石高速实现了与河北省段全线贯通，天津与石家庄间的“裁弯取直”给无数像王彬一样的司机师傅带来了实打实的便利与实惠。“路程缩短了100公里左右，时间节省了大概3个小时，油费也能省下300来块钱！”王彬算着心中的“小账”，由衷地笑了起来。</p>
 <p>王彬的“故事”只是近年来天津交通运输事业发展的一个缩影，越来越多的旅客正在以更加舒适便捷的方式踏上自己的旅途。</p>
 <p>6:39，从塘沽站开往天津站方向的轻轨9号线“津滨直达快车”准时抵达站台，乘客曹志随着人群一起走出车站：“我家住塘沽，在中心城区上班，以前每天坐轻轨往返，单程就需要一个小时左右，尤其是周一早高峰，稍晚个三两分钟就得一溜儿小跑出来，匆忙扫上一辆共享单车赶去单位，就这样也没少迟到。”</p>
 <p>曹志的“窘境”，终于在半年多前被打破。为服务市民“津滨双城”间出行，去年7月12日起，我市根据客流特点和乘客需求，在津滨轻轨9号线每日早晚间各加开1列“津滨直达快车”，为早晚高峰通勤旅客留出了更为宽裕的接驳换乘时间。“坐上这趟直达快车差不多能省下一刻钟！”曹志直言，别小看这短短的15分钟，对于“上班族”来说却异常宝贵：“够吃一顿早点的，还能浏览一下早间新闻，这让我们的通勤路变得愈发从容。”</p>
 <p>“十三五”期间，我市交通运输建设“遍地开花”：建成唐廊高速(一期)、京秦高速等4条高速公路和7条普通国省道接口路，2020年公路总里程达到16411公里，高速公路网密度位居全国第二；4条高铁通北京、1条高铁通雄安的格局加快推进，2020年铁路总里程1368公里，铁路运营里程密度全国第一；建成通车轨道交通M6一期、M5、M1东延线，开延调公交线路超过300条，公交站点500米覆盖率达到100%；累计开通国内外客运航线270条、通航城市159个；大通关基地一期、顺丰电商产业园等一批大好项目相继落子。</p>
 <p>千古百业兴，先行在交通。当时代翻开新的篇章，“津”牌交通能否漂亮作答？不久前，我市正式出台贯彻落实《国家综合立体交通网规划纲要》实施方案，有力擘画未来十五年天津综合交通运输发展的总蓝图：到2035年，天津将基本建成便捷顺畅、经济高效、绿色集约、智能先进、安全可靠的现代化高质量综合立体交通网，新时代现代化开路先锋作用更加凸显。市交通运输委党组书记、主任王魁臣告诉记者，“十四五”时期，我市将加快天津综合立体交通主骨架、主枢纽建设，高起点开启交通强市新篇章，努力实现“人享其行、物优其流”。</p>
 <p>“我一定要找时间带上家人来一趟自驾游，细细感受一下天津这几年城市交通发生的巨大变化。”王彬说，相信到那个时候，一定会体验到别样的滋味与新的精彩。(津云新闻编辑孙畅)</p><p class="em_media">（文章来源：今晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327588998>

[返回今晚报新闻](//finews.withounder.com/category/jinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)