---
layout: post
title: "大成基金：关注“专精特新”及“否极泰来”的投资机会"
date: 2022-01-19 15:44:04 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>近年来，大成基金投研团队建设产生了较为明显的协同效应，整体投资业绩明显抬升。海通证券数据显示，截至2021年末，大成基金最近两年权益类基金绝对收益率达到94.96%，最近一年权益类基金绝对收益率达到25.81%，在所有权益类基金公司保持前10%序列。</p><p>近日，大成基金发布了2022年度策略。展望未来，大成基金表示，2022年权益市场指数层面风险不大，将以结构性行情为主；赛道型、“躺赢型”投资机会性价比将显著下降，以微观产业研究把握长期产业趋势，广度深度并重是高质量决策的取胜之道。具体来看，应该重点关注“专精特新”及“否极泰来”带来的机会。</p><p><strong>投资引领研究研究驱动投资</strong></p><p>记者了解到，从2018年开始，大成基金投研实行“投研一体小组”改革，把研究队伍分成上游周期组、中游制造组、下游消费组和TMT组四个小组，每个组由基金经理牵头，带领和帮助研究员成长。与之对应的，大成基金拥有深耕相应领域的基金经理、基金经理助理以及研究员。</p><p>大成基金相关人士表示，“投研一体小组”打开了业内长期存在的“部门墙”。“部门墙”容易导致投研各自为政，无法形成合力。而本质上，投资团队和研究团队应该是一个合作关系。大成基金总经理助理石国武曾在采访中指出，投研应该是条产业链，或者是研究投资的不同阶段、不同分工，不应该在公司内部管理上形成对立。</p><p>在此基础之上，大成基金对基金经理进行了适度的分组，进行了不同的风格划分，避免出现“一荣俱荣、一损俱损”的风险。比如，科技是创新国家的发动机，是具有广阔前景的长牛赛道。对此，大成基金非常注重科创方向，布局多名具有相应学科背景的投研人员，超前跟踪新一代信息技术、高端装备、新能源、新材料、创新药、节能环保等6大产业链，坚持深耕，持续挖掘优质成长类投资标的。</p><p>公开数据显示，截至2021年12月31日，大成基金管理资产总规模超3358亿元，公司管理的公募资产规模超2330亿元。同时，该公司受全国社会保障基金理事会委托，管理部分社保基金和基本养老保险基金。</p><p><strong>关注“否极泰来”及“专精特新”机会</strong></p><p>对于2022年年度策略，大成基金表示，2022年权益市场指数层面风险不大，以结构性行情为主。赛道型、“躺赢型”投资机会性价比显著下降，以微观产业研究把握长期产业趋势，广度深度并重是高质量决策的取胜之道。投资上应该重点关注“专精特新”及“否极泰来”带来的机会。</p><p>大成基金认为，2022年宏观政策将以“稳”字当头，兼顾中长期“高质量发展”和“共同富裕”。中央对经济状况和严峻的外部环境已有明确预期，定调“稳增长”是当务之急；在“共富”基调下，提高居民可支配收入，扶持中小微企业；同时，坚持创新、协调、绿色、开放、共享发展相统一，培育有核心竞争力的优秀企业、鼓励“专精特新”。</p><p>具体来看，大成基金谈到，关注“否极泰来”和“专精特新”两条线中孕育的投资机会。“否极泰来”包括自身景气反转的行业和外部因素催化的行业。</p><p>景气反转方向，大成基金认为，汽车及零部件行业α、β收益有望形成共振；生猪价格明年有望见底，板块景气上行，农业(猪周期)方向亦有机会；必选消费品，因其需求具备韧性，毛利率会有恢复。</p><p>此外，大成基金还表示，围绕产业升级、自下而上精选“专精特新”，主要聚焦碳中和、自主可控等投资主线。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253532740>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)