---
layout: post
title: "产业观察01期：新能源周报：3家固态电池厂商获A轮融资"
date: 2022-06-13 16:32:09 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>产业政策及动态</p> <p>关于推动新型储能参与电力市场和调度运用的通知发布。6 月7 日，国家发改委、国家能源局综合司印发《关于进一步推动新型储能参与电力市场和调度运用》的通知。通知指出，新型储能可作为独立储能参与电力市场，涉及风光水火储多能互补一体化项目的储能，原则上暂不转为独立储能。加快推动独立储能参与电力市场配合电网调峰，独立储能相应充电电量不承担输配电价和政府性基金及附加。</p> <p>亿纬锂能投30 亿元建年产10GWh 动力储能电池项目。6 月7 日，亿纬锂能发布公告称，将在曲靖经开区投资建设“年产10GWh 动力储能电池项目”。该项目总投资约30 亿元，固定资产投资约23 亿元。项目位于曲靖经开区南海科技城片区，计划总用地约400 亩，建设周期不超过18 个月。</p> <p>磷酸铁锂龙头德方纳米定增32 亿。6 月9 日，德方纳米发布定增公告，公司此次募集资金共33 亿元，在扣除发行费用后，拟使用23 亿元用于年产11 万吨新型磷酸盐系正极材料生产基地项目。该项目属于公司新产品新型磷酸盐系正极材料的新建产能项目，或为磷酸锰铁锂再下一城。</p> <p>宁德时代计划于2022 年二季度内正式发布麒麟电池。6 月10 日，宁德时代表示，将于今年二季度内正式发布麒麟电池。该电池内置了宁德时代 CTP3.0 技术，其拥有极速、无损和安全等特点于一身，同等电池包尺寸下，能量密度比特斯拉的 4680 电池提升了 13%，常温下充电速度可以达到 0%-80%仅需 15 分钟，系统集成效率可达 80%。</p> <p>投融资事件</p> <p>固态电池厂商太蓝新能源完成数亿元A++轮融资。6 月6 日，固态电池行业新势力太蓝新能源宣布完成数亿元A++轮融资。太蓝新能源的锂电科技研发团队在氧化物固态电解质材料体系研发和导入工艺上取得重大突破，已解决市场上同类产品研发生产过程中存在的诸多疑难关键点，使得半固态锂离子电池的大规模、低成本量产得以快速实现，同时该技术路线可平滑演进至全固态锂离子电池。</p> <p>固态电池企业辉能科技获国新科创数千万美元投资。6 月8 日，辉能科技获得了来自国新科创的数千万美元投资。该资金将用于辉能固态锂电池量产建设及中国大陆区域扩产规划。辉能科技成立于2006年，在2016 年正式转向固态动力电池的研发及制造，现已形成了电动车、消费市场、工业领域次世代电池应用的全套解决方案，为全球少数从上游材料至电芯都自主研发制造的公司。</p> <p>比亚迪投资锂电池溶剂NMP 生产商中润化学。6 月10 日，中润化学完成A+轮融资，新增比亚迪、中信证券投资有限公司等多名股东。中润化学是一家锂电池溶剂NMP 生产商，其NMP 产能达10 万吨，且在环保安全、成本能耗、性能指标都处于全国领先水平，同时与上游原料BDO 厂家、下游客户电池厂建立了战略合作关系。</p> <p>固态电池厂商Ion Storage Systems 获得3000 万美元A 轮融资。6 月11 日，固态电池厂商Ion StorageSystems 在A 轮融资中筹集了3000 万美元。该资金将用于建设10MWh/年下一代固态电池的电池生产线。该轮融资还将加速ION 与消费电子、汽车和固定存储市场的多个客户和合作伙伴的开发项目。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410551762>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)