---
layout: post
title: "什么信号？多地房贷利率下调 放款速度加快…专家：只是对合理需求的放松 各地仍在严管市场秩序"
date: 2022-02-09 19:50:16 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>进入2022年，各地楼市政策变化不断，其中房贷利率的调整引起购房者的高度关注。近期，多地房贷利率出现松动迹象，关于房贷利率的讨论也逐渐升温。</p><p align="center"><strong>多地房贷利率下调</strong></p><p>据惠州当地媒体报道，自央行1月20日下调利率后，惠州各银行机构从1月21日开始普遍下调了房贷按揭利率，其中刚需首套房利率最低降至5.2%，二套房利率最低降至5.35%，放款速度也较2021年有所提速。跟去年12月相比，惠州首套房贷利率大致降低了80个基点到150个基点，二套房贷利率降低了85个基点到215个基点。在此之前，惠州首套房贷利率6.5%、二套房贷利率6.8%(因银行存在差异，此为主流利率)，在全国范围内排名前列。</p>
 <p>而在深圳，记者致电中国银行等多家银行的房贷客户经理，对方告知目前首套房贷利率为4.9%，二套房贷利率为5.2%，放款速度也比较正常。而在去年年底，深圳主流的首套房房贷利率为5.1%，二套房为5.6%。</p>
 <p>今年1月，贝壳研究院监测的103个重点城市主流首套房贷利率为5.56%，二套利率为5.84%，均较上月回落8个基点，1月平均放款周期为50天，较上月缩短7天。</p>
 <p>除了商业银行房贷利率，记者梳理发现，多地公积金贷款政策也发生变化，年内多个城市住房公积金贷款政策明显放松，同时房贷放款周期也呈缩短态势。公积金贷款调整的方式主要包括，上调住房公积金贷款额度，只认贷不认房，降低二套房首付比例，上调缴存基数下限，人才购房可用住房公积金付首付款，扩大住房公积金用途等。</p><p align="center"><strong>专家：房贷利率下调减轻购房者负担 </strong></p><p align="center"><strong>满足正常居住需求</strong></p><p>房贷利率一直被视为楼市的温度计。与去年年初不同，2021年年底以来，一些城市开始推出稳楼市的政策。利率调整在一定程度上减轻购房者的负担，对整体楼市又会带来哪些影响？</p>
 <p>深圳市房地产中介协会认为，鉴于房地产其庞大的体量以及所带动的上下游产业链，按照分类调控的原则指导，除楼市热点城市外的广大三四线城市，的确可以通过此轮央行的“放水”以及LPR的下降，享受到政策微调所带来的“红利”。但以深圳为代表的热点楼市城市，其预期影响甚大宏观环境的货币政策“利好”，也是基于满足正常居住需求而言，所谓的“回暖”顶多是局部短时间段的正常需求释放，无法与以往热点时期的行情相提并论。</p>
 <p>贝壳研究院首席市场分析师许小乐表示，2022年货币环境稳健偏宽松的基调基本确立。作为房贷利率基准锚的5年期以上LPR下降，代表着居民住房按揭贷款成本降低，有助于提高居民购买力，释放住房消费的同时也带动其他生活消费，预计年内购房信贷环境保持相对宽松，支持合理住房消费需求的释放，带动市场量价向中枢回归。</p>
 <p>易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，部分地区银行按揭贷款市场的放松，客观上将提振市场交易和市场信心。需要关注的是，这种放松只是对合理需求的放松，各地依然在严管市场秩序，对各类炒房行为进一步遏制。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271450639>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)