---
layout: post
title: "券业老将晚节不保？民生证券掌门人冯鹤年失联 曾立志三年内上市"
date: 2022-06-08 23:10:25 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>证券行业再起人事地震。据财新报道，民生证券现任董事长、总裁冯鹤年于6月7日失联，被有关部门带走调查，涉案原因不详。</p> <p>6月8日晚，时代财经拨打冯鹤年手机，提示已关机。</p> <p>公开资料显示，冯鹤年出生于1961年，现年61岁。其1997年进入证监会工作，曾担任法律部副主任、非上市公众公司监管部主任、创业板部主任等职务。</p> <p>2013年12月，冯鹤年出任山东证监局党委书记、局长。2015年7月，冯鹤年辞去山东证监局的职务。一年的“下海”静默期后，其于2016年12月份出任民生证券董事长。</p> <p>根据中国证券业协会网站信息，冯鹤年目前同时担任民生证券董事长、总裁、党委书记职务，一肩三挑。</p> <p>一手打造投行“黑马”</p> <p>冯鹤年执掌的6年期间，民生证券业绩发展一路向好。冯鹤年将民生证券打造成为业内公认的“投行黑马”。此前，在时代财经的一次专访中，冯鹤年表示，“资本市场改革后，投行的春天来了，将是最大的受益者。”</p> <p>2021年，民生证券实现营业收入47.26亿元，归母净利润12.23亿元，同比分别增长30.12%和33.17%。</p> <p>根据数据，2021年民生证券首发主承销金额合计181.3亿元，位列行业第八名，排在其之前的券商为“三中一华”(中信证券、中金公司、中信建投、华泰证券)，以及海通证券、国泰君安、招商证券。</p> <p>数据还显示，2021年，民生证券首发主承销家数为31家，行业排名第5位。</p> <p>值得注意的是，冯鹤年来到民生证券后，曾“引进”了多位在证监会系统任职的人员，如现任民生证券总经理朱立良曾在证监会发行部任职，总裁助理陈朝晖曾是原深交所中小板公司管理部副总监、证监会主板专职发审委员。2017年履职民生证券总裁，曾与冯鹤年“搭档”的周小全亦有证监会任职的背景，在来到民生证券前，周小全曾执掌中原证券并推动中原证券的港股、A股上市事宜。</p> <p>而在为多家公司制作“嫁衣”后，冯鹤年目前的任务则是推动民生证券上市。</p> <p>立志三年内上市</p> <p>冯鹤年在2022年颇为活跃，时常公开露面参加活动并接受媒体采访，一切均在为其“上市梦”做铺垫。</p> <p>2022年2月17日至2月18日举行的“2022年度资本市场峰会暨投资策略会”上，冯鹤年表示，将把“植根浦东、立足上海，深耕长三角、放眼全国”作为民生证券未来五年发展的战略规划，力争在三年内登陆资本市场。</p> <p>冯鹤年对民生证券来说意义重大，其任职期间，民生证券从卢志强为自己打造的“金融帝国”中的一枚普通棋子，变成被国资青睐的中型券商。</p> <p>民生证券的原控股股东为地产大亨卢志强执掌的泛海控股(000046.SZ)。近几年泛海控股官司缠身，经营不善，多次转让民生证券的股权。截至2021年末，泛海控股持有民生证券的股权已下降至31.03%，不再是控股股东。</p> <p>而与此同时，冯鹤年将民生证券从北京迁往上海，并促成上海国资战投入股。当时，冯鹤年在采访中提到，“上海的10家国资加盟以后，国有资本占比超过30%，外部环境对我们有极大的改善。”</p> <p>如果一切顺利，现在正是冯鹤年要大干一场的时候，对他来说，虽已是61岁高龄，却来到了职业生涯中颇为重要的一个节点。</p> <p>然而6月8日，据财新报道，民生证券现任董事长、总裁冯鹤年于6月7日失联，被有关部门带走调查，涉案原因不详。</p> <p>冯鹤年的“上市梦”可能到了要醒来的时候。</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405958651>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)