---
layout: post
title: "银行业招明理财指数报告：债市回暖下 银行理财收益率如何？"
date: 2022-05-19 17:25:50 +0800
categories: zhaoshangzhengquan
tags: 招商证券新闻
---
<p>理财公司已成为理财业务的发展主体，银行理财逐步公募基金化，进入真净值时代。</p><p>2021 年我们构建了招明理财收益率数据体系，为跟踪理财收益率提供参考。截至5月15 日，近一个月，现金管理类理财7 天年化收益率普遍小幅下行；近一个月定开纯固收及固收+理财平均半月年化收益率呈现V 字走势；由于股市低迷，年初以来混合类及权益类理财收益率普遍较差，近一个月净值进一步回撤。</p><p>理财进入真净值时代是我们推出招明理财指数的背景。理财公司已逐步成为理财业务的发展主体，银行理财逐步公募基金化，进入真净值时代，理财收益将完全取决于投资收益。我们依托大数据，跟踪数千只理财净值走势，推出招明理财指数系列，为市场跟踪理财收益率提供参考。由于银行理财市值法估值比例大幅提升，净值波动加大，民众理财投资的难度上升。我们认为，民众应选择投研实力较强的理财公司发行的理财产品，并尽量拉长投资期限。</p><p>近一个月现金管理类理财收益率普遍小幅下行。我们选取有代表性的现金管理类理财产品，按周跟踪其7 天年化收益率。自21 年6 月中旬现金管理类理财新规落地以来，各类型银行现金管理类理财7 日年化收益率下降较明显。截至22 年5月13 日，现金管理类理财收益率中枢为2.55%，较公募货基高约80BP；样本中的大行现金管理类平均7 日年化收益率为2.37%，股份行为2.51%，城农商行为2.71%。近一个月，除城农商行外，大行和股份行银行现金管理类理财平均7 天年化收益率延续小幅下行。</p><p>5 月上半月定开纯固收及固收+理财平均半月年化收益率略升。自4 月中旬以来，债市收益率先上升后回落，4 月下半月定开纯固收与定开固收+理财平均半月年化收益率略有下降，5 月上半月略有回升，呈现V 字走势。5 月上半月定开纯固收与定开固收+理财平均半月年化收益率分别为4.96%和4.87%，处于较高水平。</p><p>近一个月，混合类及权益类理财净值进一步回撤。截至5 月15 日，理财公司混合类公募理财产品平均年初至今收益率为-2.59%，较一个月前进一步下跌0.28个百分点，破净产品数量占比43%；理财公司存续的20 只权益类公募理财产品平均年初至今收益率-15.01%，较4 月15 日跌幅扩大了2.5 个百分点，破净产品数量占比70%。含权益理财产品仍将承压。</p><p>投资建议：我们认为，短期经济下行压力较大，银行板块估值处于历史低位且业绩较稳定，攻守兼备。近期稳增长政策加码，若疫情及防疫好转，后续经济预期或改善，驱动银行估值修复。理财业务是银行财富管理业务的重要抓手。理财业务发展好的银行估值有望提升。个股方面，今年两条主线：1)区域优质银行主线，区域好、估值较低、业绩靓丽、发力财富管理的优质银行-江苏、南京、杭州、常熟、成都等；2)房地产放松主线-平安及兴业银行等房企融资较多的优质股份行。</p><p>风险提示：理财产品的过往业绩不预示其未来收益，亦不构成投资建议。经济下行超预期，资产质量恶化；金融让利，息差收窄等。</p><p class="em_media">（文章来源：招商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385171123>

[返回招商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)