---
layout: post
title: "5款新冠抗原自测产品获批上市 记者调查多家电商平台和实体药房新冠自测！线下忙备货线上有预售"
date: 2022-03-14 04:04:04 +0800
categories: guangzhouribao
tags: 广州日报新闻
---
<p>3月12日，国家药监局发布通告，批准南京诺唯赞、北京金沃夫、深圳华大因源、广州万孚生物、北京华科泰生物的新冠抗原产品自测应用申请变更，自此五款新冠抗原自测产品正式上市；3月11日，国家卫健委印发《新冠病毒抗原检测应用方案(试行)》，决定在核酸检测基础上增加抗原检测作为补充。</p>
 <p>刚刚过去的上个周末，渠道商们非常繁忙——线下药店挨家打电话以“备货”，线上平台已上线新冠抗原自测产品，但目前还是“预售”。与此同时，记者留意到，产品获批的5家企业中，诺唯赞和万孚生物均为上市公司。业界认为，市场规模可期前提下，上市公司或借自检试剂盒提振业绩。</p>
 <p>文、图/广州日报全媒体记者涂端玉文静王楚涵</p>
 <p>记者走访</p>
 <p>线上：多为预售预约状态有渠道标价约30元/1人份</p>
 <p>3月13日午间，美团买药称，目前已上线新冠抗原自测产品。随后，记者登录美团外卖App的美团买药频道搜索“新冠抗原自测”，结果显示发货商是金盛大药房旗舰店，发货地是江西南昌。产品介绍页面显示，为预售商品，预计3月20日发货。</p>
 <p>当天下午，记者在美团买药频道内“新冠自测”专区留意到，共上线了两家商家的新冠抗原自测产品。除了上述的金盛大药房旗舰店，还有一家是医心达大药房。后者的页面同样显示预售。</p>
 <p>据了解，金盛大药房预售的新冠抗原自测产品是来自北京金沃夫生物工程科技有限公司；医心达大药房预售的是广州万孚生物技术股份有限公司的产品。页面显示，这款北京金沃夫生物的“新冠抗原自测盒1人份”，售价是32.8元/盒。算上门店新客立减等优惠，记者最终以30.8元/盒购买。记者进一步询问货物是否已到店，金盛大药房客服表示，目前只收到3月20日能发货的通知。至于如何使用等问题，客服表示，具体信息会在商品链接更新。另一家预售的广州万孚生物的新冠抗原自测盒是20人份，售价是198元/盒。该药店客服表示，3月16日能发货。至于产品的有关报告以及具体使用说明，客服称，“具体可查看页面”。</p>
 <p>13日，京东、淘宝等平台也相继上线“新冠抗原自测”专区页面。天猫健康表示，首批新冠抗原自测产品预计近日正式开放线上销售。</p>
 <p>天猫健康表示，正式开售后，用户还可以通过wondfo万孚旗舰店、阿里健康大药房、大参林大药房旗舰店、聚划算等渠道购买到新冠抗原自测产品。</p>
 <p>13日晚间截稿时，记者登录京东App的“新冠抗原自测”专门页面，发现只有一款金沃夫新冠抗原自测产品的介绍。在拼多多平台上，记者输入“新冠抗原自测盒”搜索，页面显示有金沃夫的产品，售价是31元起，同样是预售产品。</p>
 <p>记者从益丰大药房获悉，其13日发布首批居民自测新冠试剂盒即将发售信息，将首次对外售卖新冠抗原自测产品——新型冠状病毒抗原检测试剂盒(胶体金法)。据了解，益丰大药房已积极调配货源，首批货源已经在运送当中。</p>
 <p>线下：调查五家药店均已备货分区域分批推出</p>
 <p>“肯定上架！就是时间节点不确定！”金康药房总经理郑浩涛告诉广州日报全媒体记者称，药店迫切的心态和不少消费者一模一样。</p>
 <p>上个周末，广州不少药店都进入了“备货”状态。“已有顾客问询新冠自测产品，我们四处找货中，有厂家产品已经可以上市了但是还没开始生产或者是产能还满足不了市场需求，所以我们也是那5家挨家逐个问。”郑浩涛表示。</p>
 <p>记者在广州白云区某药店采访时发现，已经有好几名顾客询问过是否有自测产品在售了。“我们还没接到通知说什么时候开始卖，但我们已经把顾客需求反馈给公司了，相信有货就会开售。”一位店员告诉记者，目前疫情防控形势较为严峻，自测产品十分便捷，应该会很受欢迎。“不知道会不会像当初疫情发生时大家积极抢购口罩、消毒液一样，产品一上架就售罄。”她表示。</p>
 <p>3月13日，连锁药店上市公司一心堂副总裁张勇表示，一心堂便开始紧急备货抗原检测试剂，目前已经与获批的5家公司进行沟通，并与大部分厂家达成合作意向，预计近日将在门店上架销售。</p>
 <p>老百姓相关负责人透露，目前老百姓大药房与广州万孚生物达成合作，第一批新冠抗原快测产品已在物流运输途中，首批产品近日将在上海、湖南、江苏等12个省市的老百姓大药房门店销售。</p>
 <p>产业调查</p>
 <p>获批五家公司中有两家上市公司</p>
 <p>在此次新冠抗原自测产品获批的5家企业中，诺唯赞和万孚生物均为上市公司。</p>
 <p>从诺唯赞发布的2021年度业绩快报公告显示，报告期内，公司实现营业收入18.64亿元，较上年同期增长19.13%；实现归属于母公司所有者的净利润6.78亿元，较上年同期下降17.43%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润6.44亿元，较上年同期下降20.90%。</p>
 <p>诺唯赞在经营业绩变动的主要原因中提到，报告期内实现销售收入(不含新冠业务)约7.18亿元，相对2020年度同期增长约92%。与此同时，报告期内公司新冠相关业务(包括诊断原料及终端检测试剂)的销售收入实现约11.46亿元，相对2020年度同期下降约3%。</p>
 <p>广州万孚生物预计4月25日披露2021年年报，从其当前已披露的2021年前三季度业绩报告情况来看，报告期内，其营收和归母净利润都实现了两位数的同比增长，但与往年的前三季度同比增长率相比，则出现了下滑。具体来看，2021年前三季度，万孚生物实现营业收入25.07亿元，同比增长15.37%；归属于上市公司股东的净利润为6.27亿元，同比增长10.83%。扣非净利润更是呈现同比负增长，前三季度扣非净利润为5.54亿元，同比下滑0.33%。</p>
 <p>在万孚生物的2021年半年度报告中提到，报告期内，公司实现内生常规业务销售收入约10.69亿元，同比大幅增长74.63%。其中，公司实现新冠检测试剂销售收入约6.61亿元，同比下降21.45%。万孚生物在报告中提到，以抗原检测为代表的家庭自测诊断刷新了传统的诊断理念，提升了分级诊疗的效率。</p>
 <p>有业界观点认为，上市公司有望借此类产品提振业绩，但同样要面临激烈竞争。中泰证券表示，新冠抗原居家自检适用于大范围普筛自查，是对核酸检测的有效补充。目前国内已有上百家体外诊断生产企业的新冠抗原自检试剂盒在海外注册获批，欧洲、马来西亚市场竞争日趋激烈。随着国内抗原自检试剂盒正式放开，预计国内新冠抗原自检试剂盒市场单月规模有望达177亿元-266亿元，年市场规模将达到2124亿元-3192亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：广州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307182977>

[返回广州日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)