---
layout: post
title: "新华财经早报：1月17日"
date: 2022-01-17 07:42:22 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p><strong>【重要资讯】</strong></p>
 <p>国家发展改革委发布通知部署做好近期促进消费工作。李继尊履新证监会办公厅主任。中央政法工作会议：加大反垄断等领域司法力度。</p>
 <p><strong>【国内要闻】</strong></p>
 <p>·国家发展改革委发布《关于做好近期促进消费工作的通知》。《通知》强调，在精准有效做好疫情防控前提下，抓住春节、元宵节等传统佳节消费旺季契机，适应居民消费习惯变化和提质升级需要，挖掘消费热点和增长点，进一步释放居民消费潜力，推动实现一季度经济平稳开局。</p>
 <p>·据证券时报，证监会系统内部已经官宣，证监会市场一部主任李继尊转任办公厅主任。</p>
 <p>·16日，从中央政法工作会议上了解到，会议提出要着力强化执法司法供给，更好优化营商环境。要加大反垄断、反恶意炒作、反不正当竞争等领域司法力度，推动完善相关法律法规。</p>
 <p>·商务部部长王文涛指出，制度型开放是我国推动高水平对外开放的重要标志。继续放宽市场准入，缩减外资准入负面清单，完善准入前国民待遇加负面清单管理制度，推动农业和制造业全方位开放，有序扩大电信、医疗等服务业领域开放。扩大鼓励外商投资范围，提高利用外资质量和水平。推动自由贸易试验区、自由贸易港高质量发展，稳步推进海南自由贸易港建设。</p>
 <p>·2022年春运于1月17日正式开启。按照交通部门的综合预测，今年春运，客流较疫情前会明显减少，但与去年相比仍将有大幅增加。</p>
 <p>·2021年，造船业三大指标我国继续保持全球第一。此外，据中国船舶工业行业协会预测，2022年我国造船完工量将超过4000万载重吨。</p>
 <p>·本周将有75只股票面临限售股解禁，合计解禁量为151.51亿股，按最新收盘价计算，合计解禁市值为1303.13亿元，环比增加33.23%。其中，华林证券、青岛港、中国外运将解禁金额超170亿元。</p>
 <p>·数据显示，截至1月16日，共有33家A股医药生物上市公司发布2021年业绩预告。其中业绩预喜超八成，预增、略增、扭亏分别为17家、7家、3家；业绩预减、首亏、续亏合计为6家。</p>
 <p>·上市公司公告统计，自2021年11月1日至2022年1月16日，有114家上市公司发布公告拟变更或变更2021年度审计机构，其中，23家ST公司2020年度被出具“非标”意见。</p>
 <p>·中国船舶工业行业协会16日公布数据显示，2021年，造船业三大指标中国继续保持全球第一，实现了“十四五”的开门红。其中，造船完工量、新接订单量、手持订单量中国船舶企业分别占世界总量的50%左右，继续保持全球第一。</p>
 <p>·为进一步提早发现和管控疫情风险，在进返京须持48小时内核酸检测阴性证明和“北京健康宝”绿码的基础上，自2022年1月22日零时起至3月底，进返京人员在抵京后72小时内需进行一次核酸检测(通勤人员按照现有政策规定继续执行)。</p>
 <p>·唐德影视公告，拟使用自有资金投资设立浙江蓝媒文化科技有限公司。公司计划在杭州设立子公司，试点布局三方面业务：一是拟与字节跳动、快手等平台合作开发微综艺、短剧、中视频等新媒体内容；二是拟开展直播电商业务；三是拟提供明星直播培训服务。</p>
 <p>·九安医疗公告，子公司新型冠状病毒抗原快速检测专业版试剂盒获得应急使用授权(EUA)，并收到了美国食品药品监督管理局向iHealth美国发送的授权信。</p>
 <p>·山西焦煤公告，公司拟通过发行股份及支付现金方式购买焦煤集团持有的分立后存续的华晋焦煤51%股权、购买李金玉、高建平合计持有的明珠煤业49%股权。</p>
 <p>·ST凯乐公告，公司于近日接到湖南省株洲市石峰区监察委员会留置通知书，因公司副事长兼总经理朱俊霖先生涉嫌严重违法，决定对其采取留置措施。</p>
 <p>·上海机场公告，12月旅客总吞吐量为148.42万人次，同比下降22.9%；货邮总吞吐量33.12万吨，同比下降7.43%。</p>
 <p>·紫金矿业公告，预计2021年净利润约156亿元，同比增长约139.67%。2021年公司矿产铜、矿产锌、矿产银、铁精矿销售价格同比上升，矿产金销售价格同比下降。</p>
 <p><strong>【国际要闻】</strong></p>
 <p>·世界卫生组织当地时间16日宣布，“新冠肺炎疫苗实施计划”已向144个国家和地区分发10亿剂疫苗。</p>
 <p>·新西兰总理阿德恩16日表示，在经历了海底火山喷发和海啸后，汤加和外界的所有电话和网络联系都无法接通，目前无法评估汤加的受灾情况。联合国秘书长古特雷斯通过发言人发表声明称，对南太平洋岛国汤加一座海底火山强烈喷发并引发海啸深表关切，表示联合国愿意随时提供支持。</p>
 <p>·据日本NHK电视台16日报道，南太平洋岛国汤加的一座火山爆发后引发海啸威胁，日本政府已下发通知，要求8个都道府县的23万名居民进行疏散。</p>
 <p>·据劳氏日报报道，披露出来的欧盟排放交易系统(EU ETS)修正案草案表明，欧盟正在考虑明确让租船人为航运排放量付费。欧盟文件显示，欧盟提议将甲烷和二氧化碳排放纳入排放交易系统，这将增加以LNG为燃料船舶的运营成本。</p>
 <p>·伊朗石油部长表示，过去10个月，伊朗原油、天然气凝析油和石化产品的销量大幅上升。</p>
 <p><strong>【经济数据与动态(北京时间)】</strong></p>
 <p>·08:01英国1月Rightmove平均房屋要价指数年率</p>
 <p>·10:00 国新办就国民经济运行情况举行发布会</p>
 <p>·12:30 日本11月第三产业活动指数月率</p>
 <p>·17:00 意大利12月调和CPI年率终值</p>
 <p>·21:00 加拿大至1月14日全国经济信心指数</p>
 <p>·21:30 加拿大11月制造业库存月率</p>
 <p>·22:00 加拿大12月成屋销售月率</p>
 <p>·待定 2022年世界经济论坛(达沃斯论坛)举行</p>
 <p>·待定国内成品油开启新一轮调价窗口</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249350352>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)