---
layout: post
title: "上海市委常委会扩大会议传达学习贯彻中央政治局常委会会议精神"
date: 2022-05-05 23:51:08 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 上海市委常委会今晚举行扩大会议，传达学习贯彻习近平总书记主持召开的中共中央政治局常务委员会会议精神。市委书记李强主持会议并讲话。会议强调，全市上下要进一步行动起来，共同担负起抗击疫情、攻坚克难的重大责任。各级党委、政府要加强组织领导，坚持全市一盘棋，强化统筹协调，紧紧盯住薄弱环节，把最需要的资源、力量、物资集中到最困难的地方去。要紧紧依靠人民群众打好人民战争，对群众的生活、配药、就医等需求要保障服务到位，对社会关切要及时回应，诚恳听取群众的意见建议，更好暖人心、聚人心。（上海发布）

<p>上海市委常委会今晚(5月5日)举行扩大会议，传达学习贯彻习近平总书记主持召开的中共中央政治局常务委员会会议精神。市委书记李强主持会议并讲话。</p>
 <p><strong>在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，有全国人民大力支援，全市上下咬紧牙关、咬定目标，一鼓作气、乘势而上，一定能够打赢大上海保卫战</strong></p>
 <p>会议指出，<strong>习近平总书记主持召开中共中央政治局常务委员会会议并发表重要讲话，分析当前新冠肺炎疫情防控形势，研究部署抓紧抓实疫情防控重点工作，我们要认真学习领会，坚决贯彻落实，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到 “两个维护”。毫不动摇坚持“动态清零”总方针，坚定必胜信心，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，有全国人民大力支援，全市上下咬紧牙关、咬定目标，一鼓作气、乘势而上，一定能够打赢大上海保卫战。</strong></p>
 <p><strong>按照“四应四尽”要求，同步抓好降新增和防反弹这两个重中之重，深化推进十大攻坚行动</strong></p>
 <p>会议指出，<strong>要全面落实疫情防控各项任务和措施。按照“四应四尽”要求，同步抓好降新增和防反弹这两个重中之重，深化推进十大攻坚行动。</strong>全力抓好拔点攻坚，推动力量再下沉，逐个街镇分析，逐个小区研判，更加精准打好歼灭战。压实各区责任，统筹全市资源，以最快速度阻断传染源、切断传播链。全力抓好社区管控，科学严谨做好“三区”划分，管理手势要严格到位，尽快推动“无疫小区”连点成片、连片成面。全力抓好医疗救治，坚持中西医结合、分类施治，按照同质化、规范化原则，配齐配强医护力量，持续提升诊疗水平，全力护佑每一个生命。全力抓好能力建设，大力推进核酸采样点功能提升和核酸检测能力建设，千方百计扩充隔离房源，加快提升“场所码”“数字哨兵”的覆盖面和使用率。全力抓好民生保障，做好基本生活物资保供、保障正常就医等工作，认真解决群众的急难愁盼，凝聚共同抗疫的强大合力。</p>
 <p><strong>全市上下要进一步行动起来，共同担负起抗击疫情、攻坚克难的重大责任</strong></p>
 <p>会议强调，<strong>全市上下要进一步行动起来，共同担负起抗击疫情、攻坚克难的重大责任。</strong>各级党委、政府要加强组织领导，坚持全市一盘棋，强化统筹协调，紧紧盯住薄弱环节，把最需要的资源、力量、物资集中到最困难的地方去。要紧紧依靠人民群众打好人民战争，对群众的生活、配药、就医等需求要保障服务到位，对社会关切要及时回应，诚恳听取群众的意见建议，更好暖人心、聚人心。要引导群众增强责任意识、自我防护意识，筑牢群防群控坚实防线。各级党组织和广大党员、干部要守土有责、守土尽责，发扬不怕疲劳、连续作战的精神，继续冲锋在前、顽强拼搏，以时不我待的精神、分秒必争的行动抓实抓细各项工作，发挥好战斗堡垒和先锋模范作用，对错误言行要敢于斗争，对失职渎职行为要坚决查处。大力弘扬抗疫斗争中涌现出的先进典型、先进事迹，鼓舞人心、鼓舞士气。</p><p class="em_media">（文章来源：上海发布）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202205052369331852.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)