---
layout: post
title: "深圳发布培育壮大市场30条举措 2025年前“独角兽”企业新增20家"
date: 2022-04-13 19:02:38 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>“到2025年，企业超过320万家，世界500强企业增至10到12家，国家级高新技术企业达到2.2万家，‘独角兽’企业新增20家左右。”深圳日前发布的《关于加快培育壮大市场主体的实施意见》，提出了这一目标。随后，深圳“两会”再次强调将健全市场主体梯度培育体系，落实培育壮大市场30条举措。 </p>
 <p>业内人士称，按照深圳的规划，将进一步创新政策、优化服务，推动有效市场和有为政府紧密结合，促进市场主体转型发展、创新发展、跨越发展。在孵化了大疆、微众、土巴兔等一大批本土“独角兽”企业之后，深圳已经将目标放得更远。</p>
 <p>优化“独角兽”企业培育体系</p>
 <p>4月8日，深圳发布《关于加快培育壮大市场主体的实施意见》(以下简称《意见》)，通过30条培育壮大市场主体“实招”，持续激发市场主体的发展活力、竞争活力、创新活力。</p>
 <p>值得注意的是，《意见》针对“个转企”“小升规”“规做精”“优上市”“国家级高新技术企业”“独角兽企业”六类不同市场主体发展需求，量身定制了培育壮大机制。</p>
 <p>针对“独角兽”企业的培育，《意见》提出3条措施，挖掘构建潜在“独角兽”企业发现机制，优化“独角兽”企业培育体系，提供高效率多层次的融资支持。</p>
 <p>深圳“两会”再次重提培育壮大市场主体的30条，并制定了2022年的目标。据介绍，2022年将着力提升市场主体质量，健全市场主体梯度培育体系，扎实推进“个转企”“小升规”“规做精”“优上市”，实施企业上市发展“星耀鹏城”计划。新增国家高新技术企业500家、国家级专精特新“小巨人”企业100家，新增境内外上市公司30家以上，新培育“独角兽”企业5家。</p>
 <p>业内人士称，按照深圳的规划，将进一步创新政策、优化服务，推动有效市场和有为政府紧密结合，促进市场主体转型发展、创新发展、跨越发展。</p>
 <p>孵化出一大批行业“独角兽”</p>
 <p>改革开放40余年，深圳走出了华为、腾讯等科技巨头，更孵化出一大批行业“独角兽”。</p>
 <p>据机构统计，2021年深圳“独角兽”企业数量已高居世界第五。截至目前，深圳共有三十余家“独角兽”企业，既有全球飞行影像系统的开拓者大疆，也有数字经济代表企业土巴兔和中国金融业深化改革的产物微众银行。</p>
 <p>业内人士介绍称，如今的大疆总估值已增至1600亿元，在全球无人机市场中，大疆独占80%的份额，已经蝉联8年世界第一。</p>
 <p>作为数字经济的代表企业，土巴兔从创立至今，一直通过SaaS系统、大数据、AI人工智能等数字化技术，将需求开放给下游厂家，助力销售供应一体化，从而不断促进供给侧改革，也不断提升着家居行业的数字化水平。</p>
 <p>对“独角兽”企业而言，技术必然是核心壁垒。每年大疆的研发投入就占到营收的15%，公司有25%的员工为研发人员。大疆也因此手握多项核心专利，到2019年4月，大疆已经申请超9100项专利。当前，在专利与研究方法上，大疆都是绕不开的话题。</p>
 <p>随着不断发展，土巴兔对科研格外重视，研发投入持续保持10%的高占比。其技术创新已深入到对生产方式、流通方式的变革，直接影响到整个大家居产业。</p>
 <p>土巴兔通过大数据与云计算，构建智能匹配系统，极大改善了家装市场中C端和B端的连接。此外，土巴兔也在凭借技术不断提升产业链各角色之间的合作效率，比如将其自主研发的3D云设计系统与Saas系统开放给全产业共享，通过提供数字化工具，促进产业高效协作，提升效率。在数字化工具展现其便捷性之后，会有越来越多的装企选择数字化道路，进而拉动产业的整体数字化。而产业整体的数字化程度提升后，也会反哺企业的发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132342211577>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)