---
layout: post
title: "华富基金董事长赵万利：行稳致远 进而有为"
date: 2022-02-07 10:39:09 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>回首征程波澜壮阔，过去的几年是公募基金行业驶上高质量发展快车道的几年。乘国内资本市场改革发展之东风，公募基金行业充分发挥了自身资产配置专业度强、规范化程度高、投资者认可度好的优势，成为承接国民财富爆发性转移配置的重要载体，成为投资人分享资本市场发展红利、实现财富保值增值的中坚力量。据基金业协会数据，截至2021年11月末，国内公募基金总规模为25.3万亿元，较年初增幅为24.1%。据银河证券四季度末数据，公募基金持有A股总市值6.38万亿元，占A股流通市值8.77%，为近十年来最高，市场话语权得到进一步提升。公募基金行业已扬起“高质量发展”的风帆，畅游于大资管行业的“星辰大海”。</p><p>“潮平两岸阔，风正一帆悬。”刚刚过去的2021年，是见证公募基金高光时刻的一年，亦是华富基金的丰收之年。自2004年成立以来，华富基金始终将客户体验放在首位，在产品研发、投资研究、管理运作、售后服务等多环节共同发力、精益求精，努力赢取广大持有人的认可与信赖。资产管理规模稳步攀升，投资能力日益精进，截至2021年底，公司过去十年股票和债券主动管理能力据银河证券排名分别为17/64和3/34。华富主动权益团队始终以独立自主的深度研究为基石，致力于挖掘真正经营管理优秀、具备核心竞争力、市场潜力巨大的优质公司，近年来整体业绩稳健向上，旗下成立满三年的16只混合型(非偏债)基金中，有10只近三年总回报超100%(基金定期报告)，体现了卓越的长跑能力。而华富固收团队是一支擅长大类资产配置、信评水平卓著、固收+投资能力圈全覆盖的实力战队，团队过去三年整体业绩排名在102家基金公司中高居榜首(数据来源：银河证券基金研究中心，截至2021年12月31日)。</p><p>“新故相推，日生不滞。”基金管理人肩负众多投资者的托付和信任，我们唯有秉持为持有人创造回报的初心，坚定信念，勇毅前行。未来华富基金将紧紧围绕国家战略新要求，坚持立足“服务实体”的定位，发挥优化资源配置的功能；坚持“客户利益至上”的理念，恪守信托责任，持续创新，做精、做优产品和服务；坚持全面提升综合能力，严守合法合规和稳健经营的底线，实现更高水平的规范化发展。对内，我们将继续“苦修内功”，通过持续发展可传承的投资研究体系、更富内涵的营销服务体系、更贴近终端需求的运维支持体系，不断夯实发展根基和关键能力；对外，我们将坚持“勤练外功”，平衡短期经营目标和长期发展战略，坚持正确的政治方向、价值取向、舆论导向，通过践行稳健的价值投资理念(以中长期业绩优、控回撤为核心定位)，优化产品设计(增大持有期产品比重)，持续输出有温度、有触达力的售后陪伴，帮助持有人树立对中长期持有绩优基金的信心、树立对公募基金行业作为二级市场价值发现者的信心、树立对我国资本市场持续稳定向好的长期信心，助力解决“基金赚钱，基民不赚钱”的行业痛点，切实呵护投资者体验，为实现千万家庭美好生活增添新动力。</p><p>云程发轫，万里可期。农历虎年，更好的未来等着我们携手创造，幸福和成功终会属于积极进取、不懈奋斗的每一个人。岁月峥嵘，初心不怠，华富基金将继续和行业同仁一道努力，向着打造“受人尊敬的基金公司”之目标奋力奔跑，不负时代，不负韶华，一起向未来。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268012784>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)