---
layout: post
title: "多空博弈激烈 沪铜表现略胜一筹"
date: 2022-06-09 17:32:21 +0800
categories: changjiangyousejinshuwang
tags: 长江有色金属网新闻
---
<p><strong>【宏观消息】</strong></p><p>1、【道明证券：欧洲央行将在7月和9月加息】欧元区通胀走强、经济增长走弱，已经突显出欧洲央行未来面临的挑战。我们预计欧洲央行将宣布在几周内结束资产购买计划，并表明将在7月和9月加息。且由于欧元同业拆借利率(Euribor)曲线已经反映出欧洲央行收紧货币政策的可能性最大，因此欧元兑美元未来的上升空间仍然有限。</p><p>2、乘联会：5月新能源乘用车零售销量达到36.0万辆，同比增长91.2%，环比增长26.9%，1-5月形成“W型”走势。1-5月新能源乘用车国内零售171.2万辆，同比增长119.5%。</p><p>3、【支持产业链、供应链复工达产浦发银行拟提供500亿元专项信贷额度】6月9日，浦发银行发布《支持产业链、供应链复工达产金融服务方案》，通过加大与上海市工商业联合会和市融资担保中心合作力度，浦发银行将着力提高产品服务能级，聚焦供应链、产业链，全力保链、稳链、固链，助力民营及小微企业复工复产。根据上述方案，浦发银行将定向提供500亿元专项信贷额度，对汽车、集成电路、生物医药等重点制造业企业以点带链、以链带面，实现产业链、供应链上下游企业协同运转。</p><p><strong>【行业要闻】：</strong></p><p>1、【全球最大铜生产商Codelco暂停Ventanas 冶炼厂和精炼厂】6月8日，全球最大的铜生产商智利国有企业Codelco表示，在本周早些时候有关部门宣布该地区进入环境紧急状态后，该公司停止了 Ventanas 冶炼厂和精炼厂的运营进行维护。</p><p>2、【力拓希望收购Oyu Tolgoi铜金矿】外电6月9日消息，蒙古Oyu Tolgoi铜金矿项目的一名高级官员呼吁提高该矿产项目透明度并赋予当地管理层更多权力，因为全球矿业公司力拓(Rio Tinto)希望收购该陷入困境的项目。据悉，Oyu Tolgoi是世界上已知的戈壁沙漠中最大的铜和金矿之一。Oyu Tolgoi 首席执行官Tserenbat Namsrai表示：“作为Oyu Tolgoi的股东，我们要求力拓保证这个项目是透明的，并具有适当的管理结构，否则谁拥有股份都无关紧要。”</p><p><strong>【期货层面】</strong>今日沪铜高开回落，日内偏强运行，主力月2207合约开盘72800元/吨，日盘收于73050元/吨，涨110元/吨，涨幅0.15%。美元指数反弹走强利空铜价，但油价不断刷新高点，以及国内利好政策不断出台提振市场情绪，叠加低库存支撑，沪期铜小幅飘红。</p><p><strong>【现货方面】</strong>据ccmn数据显示，6月9日长江现货1#铜均价报73120-73160元/吨，环比上涨80元/吨；升水230-升水270，环比上涨120元/吨。现货市场成交偏谨慎，下游畏高情绪显现，接货情绪也表现平淡，整体消费短期难以亮眼。</p><p><strong>【库存方面】</strong>截至6月9日，伦敦金属交易所(LME)铜库存增加1275吨至118175吨，涨幅1.09%；保税区出口国内超2万吨致库存下降， 截止6月4日当周上海保税区电解铜库存约30万吨，较前一周净增减少0.58万吨，连续第四周下降。</p><p><strong>【供应方面】</strong>南美铜矿抗议扰动不断增多，供应忧虑升温，国内炼厂出货减少，金川于月底进入检修期，铜精矿加工费小幅回落，不过山东地区冶炼企业复产带来供应端增量。</p><p><strong>【需求方面】</strong>国内不断出台稳增长促销费政策，极大鼓舞市场信心，对下游消费复苏预期增强，不过弱现实持续压制下游成交，整体需求面依然疲软。</p><p><strong>综合分析，全球股市走弱，美元走强，令投资者对经济前景的担忧有所升温，且世行下调全球经济增长预期，拖累整体市场行情，不过油价仍在刷新高，易涨难跌，以及有政策和低库存支撑，铜价下行不大，叠加市场对需求恢复预期较强，供给相对紧张，铜价仍能维持高位震荡走势，短期多空博弈较为激烈。</strong></p><p>【免责声明】：凡注明文章来源为“长江有色金属网”的文章，均为长江有色金属网原创，版权归本网站所有，任何媒体、网站或个人未经本网站书面授权不得转载。凡本网注明来源：“XXX(非长江有色金属网)”的文章，均转载自网络，版权归原作者及其公司所有。本站已尽可能对作者和来源进行了标注，若有疏忽造成漏登，请及时与我们联系，我们将根据著作权人的要求，立即更正或删除有关内容。本网站所发布的文章目的在于传递更多信息，并不构成任何投资及应用建议。</p><p class="em_media">（文章来源：长江有色金属网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407271430>

[返回长江有色金属网新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangyousejinshuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)