---
layout: post
title: "ESG周报(第42期)：极兔速递被曝网点拖欠快递员工资 尚纬股份实控人被采取刑事强制措施"
date: 2022-06-13 23:03:25 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>聚焦全球头部机构ESG投资动态、中国上市公司ESG表现，开展中国ESG持续评价研究。 </p> <p>环境(Environment)</p> <p><strong>1、年内绿色债券发行规模达3615.6亿元，“绿色”成市场投资焦点</strong></p> <p>截至6月9日，今年以来，绿色债券发行规模达3615.6亿元，同比增长73.72%。沪深交易所今年积极推动绿色债券的产品开发和创新探索，深交所首批专项服务海洋经济发展的绿色债券在3月份成功发行，上交所于近期修订发布《上海证券交易所公司债券发行上市审核规则适用指引第2号——特定品种公司债券》，推出低碳转型债券、低碳转型挂钩债券品种。海南省绿色金融研究院管委会主任尤毅表示，绿色债券目前的发展面临历史性的市场机遇。债券市场具有融资规模大、期限长、市场化程度高等特点，与主流绿色项目融资需求相契合，绿色债券发展空间巨大。</p> <p><strong>2、多地官宣加入氢能产业发展大军</strong></p> <p>6月9日，据不完全统计，随着3月份氢能“顶层方案”的出台，目前已有北京、上海、山东、湖北、深圳、河南、江西、成都等超30个省市发布涉及氢能的规划和政策。IPG中国首席经济学家柏文喜表示：“随着氢能利用技术不断成熟和成本逐步降低，氢能行业商用时代已经逐步到来，加上氢能本身的绿色环保以及产业链带动作用，对于氢能产业的加快布局就成为各地政府产业发展规划和城市用能转换，乃至城市发展模式转换的重要议题。”</p> <p>社会(Social Responsibility)</p> <p><strong>1、教育部要求各地各高校千方百计促进高校毕业生就业</strong></p> <p>6月6日，当前，2022届高校毕业生就业正处于关键期。受疫情等多重因素叠加影响，今年高校毕业生就业形势严峻复杂。为加强和规范高校毕业生就业统计工作，教育部已采取系列措施，并将进一步严格核查就业数据。一是开通毕业生本人核验渠道。二是开展用人单位数据比对。三是委托第三方机构开展就业数据调查核查。从2020年起，教育部已连续两年委托国家统计局对全国和各地高校毕业生就业状况开展抽样调查。今年，教育部将继续委托国家统计局开展抽样调查。四是开通举报电话和邮箱。教育部和各省级高校毕业生就业主管部门已开通举报电话和邮箱，接受举报。</p> <p><strong>2、广告被指擦边侮辱女性，7-ELEVEN便利店致歉</strong></p> <p>6月6日，一网友发文称，广东茂名一家711便利店柠檬茶和mini酒的广告涉嫌擦边，文案配文“她不醉，没机会”，引起争议。6月8日，7-ELEVEN广东微博号发布门店不恰当广告用语的说明，称该海报是茂名地区极个别门店在没有上报公司总部审核并批准的情况下自行制作并张贴，已于6月7日勒令有关门店立即撤下海报并按照公司内部管理规章对相关员工进行处理。</p> <p><strong>3、星巴克出售过期咖啡粉被罚款1万元</strong></p> <p>6月6日，“星巴克门店因咖啡粉过期被罚”的消息受到网友关注。信用中国网站显示，近期，上海星巴克咖啡经营有限公司杭州小河路店因销售超过保质期的食品，被杭州市拱墅区市场监督管理局罚款1万元。处罚事由显示，该星巴克门店于2021年6月9日购进6盒净含量为54克的便携式滴滤咖啡，以69元/盒的价格销售，截至案发，货架上剩余在售的4盒中，有1盒已超过保质期2天，故本案的涉案货品货值为69元。</p> <p><strong>4、盛视科技(002990.SZ)：实际控制人拟向东南大学教育基金会无偿捐赠120万股</strong></p> <p>6月6日，盛视科技公告，近日，公司与东南大学在南京签署了《产学研战略合作协议》，双方积极探索实践良性的产学研合作机制，建立多维度长期合作，实现互利共赢。另外，公司控股股东、实际控制人瞿磊拟向东南大学教育基金会无偿捐赠120万股盛视科技股份，占截至公告日盛视科技总股本的0.46%。</p> <p><strong>5、极兔速递被曝旗下网点拖欠快递员工资30多万元，公司回应称已于13日全部结清</strong></p> <p>6月12日晚间，“极兔速递被曝拖欠快递员工资”一事冲上微博热搜。对于事件的最新处理进展，6月13日，极兔速递表示，目前极兔代理区已经介入，已结清江苏常州武进湖塘镇网点所欠薪酬34万，快件积压预计今天全部处理完成，对于已经发生腐烂发臭的生鲜快件，极兔会对生鲜客户的损失进行相应赔偿。</p> <p>公司治理(Corporate Governance)</p> <p><strong>1、泛海控股(000046.SZ)：信披不及时，公司收警示函</strong></p> <p>6月7日，泛海控股公告，因信息披露不及时，公司收到北京证监局出具的警示函。</p> <p>北京证监局表示，经查，泛海控股存在以下违规事项：一是未及时披露相关借款逾期情况。二是未及时披露股权质押情况。根据《上市公司信息披露管理办法》第五十二条的规定，对泛海控股予以警示，并将相关违规行为记入诚信档案。</p> <p><strong>2、蓝思科技(300433.SZ)：未在首次卖出的15个交易日前预先披露减持计划，副总经理收警示函</strong></p> <p>6月6日，湖南证监局对蔡新锋出具警示函。</p> <p>经查，蔡新锋作为蓝思科技股份有限公司副总经理，在2022年1月10日通过集中竞价交易方式减持蓝思科技股票合计16000股，占蓝思科技总股本的0.0003%，交易金额344800元。本次减持行为未在首次卖出的15个交易日前预先披露减持计划。</p> <p><strong>3、ST鹏博士(600804.SH)：信披违规，收警示函</strong></p> <p>6月10日，四川证监局对ST鹏博士出具警示函。</p> <p>经查，公司存在以下问题：2022年1月29日，公司发布《2021年年度业绩预亏公告》，预计2021年度归属于上市公司股东的净利润(下称净利润)为-8.24亿元，扣非净利润为-19.77亿元。2022年4月28日，你公司发布《2021年度报告》，披露2021年公司净利润为-11.68亿元，扣非净利润为-22.05亿元。业绩预告中披露的数据与定期报告中披露的经审计数据存在较大差异，信息披露不准确。《2021年度报告》披露前，公司未及时对业绩预告进行更正并披露。</p> <p><strong>4、德恩精工(300780.SZ)：违规买入公司1万股股票，董事收警示函</strong></p> <p>6月7日，德恩精工发布公告，公司董事雷雨霏收到四川证监局出具的《关于对雷雨霏采取出具警示函行政监管措施的决定》。</p> <p>经查，雷雨霏作为公司董事，于4月14日买入德恩精工股份1万股，占公司总股本的0.0068%，成交金额133342元。德恩精工于4月25日披露2021年年报，上述交易发生在德恩精工定期报告公告前30日内，违反了相关规定。根据相关规定，四川证监局决定对雷雨霏采取出具警示函的行政监管措施，并记入证券期货市场诚信档案。</p> <p><strong>5、嘉应制药(002198.SZ)：未通过指定媒体及时充分完整披露信息，被出具警示函</strong></p> <p>6月9日，嘉应制药收到广东证监局《关于对公司采取出具警示函措施的决定》。</p> <p>经查，2021年7月15日，公司第五届董事会第十七次会议审议通过了《关于修订&lt;公司章程&gt; 的议案》。 </p> <p>公司公告称修改内容详见巨潮资讯网上披露的《公司章程》修订对照表，并在同日发布召开股东大会通知，拟对《关于修订&lt;公司章程&gt; 的议案》等事项进行审议。经核，公司未通过巨潮资讯网等指定媒体及时、充分、完整地披露《公司章程》修订对照表或修订后的《公司章程》。 </p> <p><strong>6、香雪制药(300147.SZ)：两宗信披违规，公司与实控人齐收警示函</strong></p> <p>6月7日，广东证监局发布的行政监管措施决定书《关于对广州市香雪制药股份有限公司、王永辉、徐力采取出具警示函措施的决定》显示，经查，广州市香雪制药股份有限公司存在以下违规行为：</p> <p>一是公司及子公司涉及重大诉讼披露不及时。二是公司及子公司基本账户被冻结信息披露不及时。</p> <p><strong>7、尚纬股份(603333.SH)：控股股东、实际控制人被采取刑事强制措施</strong></p> <p>6月6日，尚纬股份公告，于2022年6月6日收到公司控股股东、实际控制人李广胜先生家属的通知，李广胜先生因涉嫌操纵证券、期货市场罪被湖州市公安局采取刑事拘留措施。公司已针对相关事项做了妥善安排，目前公司生产经营不受影响，各项工作有序开展。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410821526>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)