---
layout: post
title: "专家：预计上半年固定资产投资增速有望回升至6.4%左右"
date: 2022-06-16 16:36:22 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>6月15日，国家统计局发布数据显示，今年前5个月，全国固定资产投资(不含农户)205964亿元，同比增长6.2%。专家预计，随着稳经济一系列政策实施，今年上半年固定资产投资增速有望回升至6.4%左右。</p> <p>“从投资来看，稳投资力度持续加大，投资增长支撑作用逐步加强。”国家统计局新闻发言人付凌晖表示，前5个月，制造业投资同比增长10.6%，其中装备制造业增长22%。基础设施投资增长加快。前5个月，基础设施投资同比增长6.7%，比前4个月加快0.2个百分点。从先行指标来看，前5个月，新开工项目计划总投资同比增长了23.3%，保持较快增长。</p> <p>东方金诚首席宏观分析师王青对《证券日报》记者表示，投资正在成为当前稳定宏观经济大盘的关键力量。前5个月投资的结构特征也在一定程度上指明了财政政策稳投资的发力点，即进一步加大基建投资支持力度，保持整体投资增速处于较高水平，巩固其在稳定宏观经济大盘中的中流砥柱作用。</p> <p>北京师范大学政府管理研究院副院长、产业经济研究中心主任宋向清对《证券日报》记者表示，扩大有效投资尤其是在制造业、基础设施等领域成效显著。投资的有效性对于稳增长、稳预期和提振信心具有积极意义，有利于形成具有时效价值的实物工作量，也有利于发挥投资的“乘数效应”，影响并带动就业、税收等有序增长，促进产业链供应链的日趋完善和强化。</p> <p>巨丰投顾投资顾问总监郭一鸣对《证券日报》记者表示，随着稳增长政策发力，以及专项债加快发行，基建投资增速呈现回暖趋势。</p> <p>“6月底前新增专项债基本发行完毕后，接下来财政部门将督促各地强化资金使用，特别是加快对重大基建项目的资金投放，确保尽快形成实物工作量。”王青预计，视三季度经济修复进度，以及是否会出现新的扰动因素等情况，仍存在发行特别国债的可能。</p> <p>王青还表示，各地财政部门也可能根据本地实际情况，出台部分涉房税费的减免措施，推动楼市尽快企稳回暖。制造业投资方面，着眼于增强产业链供应链韧性和竞争力，财政部门将加大退税减税力度，落实研发费用加计扣除等政策，为制造业扩大有效投资提供政策支持。</p> <p>宋向清认为，财政政策发力的重点仍然需要在强化投资的有效性上做文章。积极扩大有效投资核心要务在于选准项目，精准发力，聚焦带动效应大的新产业、新基建、新能源等，尤其是在数字经济等领域要强化投资效能。</p> <p>在巨丰投顾高级投资顾问龚元丰看来，要加快专项债券发行使用，保证重大工程建设的资金需求。同时，要出台配套举措，帮助各地腾出更多资金扩大有效投资，从而稳住经济大盘。</p> <p>展望上半年，宋向清预计，今年上半年固定资产投资增速仍将保持中高速增长，其中基建投资增速有望持续向高位提升。</p> <p>王青表示，6月份投资稳增长效应将有进一步体现，预计今年上半年固定资产投资增速有望回升至6.4%左右，从而实现今年以来的首次增速上行。其中，伴随政策全面发力，6月单月基建投资增速将升至两位数，上半年增速有望达8%左右，这不仅会带动整体投资增速回升，而且将释放稳增长力度加码信号，提振市场信心。</p> <p>龚元丰表示，6月份固定资产投资会有加速，预计上半年增速会高于6.2%。</p> <p>“要加强各项投资政策之间的协调、配套，重点在产业投资可持续性、投资便利化等领域持续优化政策环境，从而激发和提振民间投资信心，尽可能实现民间投资全周期、全链条统筹推进，最大化放大民间资本的投资效能。”宋向清建议，同时要强化对产业链供应链的拉伸、强化和修复，确保其运转顺畅，提高企业投资扩产增效的积极性。</p> <p>　 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415358122>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)