---
layout: post
title: "滑雪学校合伙人眼中的“冷”资源变“热”记"
date: 2022-02-12 11:05:18 +0800
categories: jingjiguanchabao
tags: 经济观察报新闻
---
<p>2月9日，早上八点，临近北京渔阳国际滑雪场的路段车辆便排起了长队，到达售票处时更已是人山人海，大家三五成群，急切地等待着购票和入场。因为有室外教学活动，滑雪教练曾昊早早地就来到了雪场，眼前的这番热闹景象让他感慨不已。</p>
 <p>在他看来，这样的场景放在2019年之前是难以想象的。80后的曾昊是“十万雪极”滑雪学校的合伙人，也是一名专业滑雪指导员。2010年左右接触滑雪，2017年正式“入坑”滑雪运动，起初是当作爱好培养，随着身边越来越多的人开始尝试滑雪，自己对行业了解也越发深入，因此逐步将滑雪运动作为自己的一项事业经营了起来，成为了一名冰雪行业的创业者。</p>
 <p>这个雪季，对于曾昊来说，最明显的变化是随着市场的蓬勃发展，他接到了滑雪相关新老运动品牌的赞助和市场宣传工作，同时了解到京东、小米、百度等互联网大厂也纷纷开始着眼滑雪运动市场，并进行了投入。</p>
 <p>不止于培训服务，曾昊目前也在做滑雪产业链及周边产品的需求调研，希望能在下个雪季来临时，推出自己的产品。</p>
 <p><strong>人口渗透率尚低</strong></p>
 <p>目前国内的冰上运动主要可以分为滑冰、冰球、冰壶、滑雪四大类。滑冰包括冰场+旱冰，在国内流行已久，具有相对较高渗透率，因其门槛较低、装备便宜，是大众化健身娱乐运动。冰球、冰壶受到场馆、成本、技术门槛等因素限制，发展相对缓慢。滑雪产业则因为趣味性强、初学者易上手、提升空间大、消费者粘性较高等因素，正逐渐成为冬季户外消费新风尚。</p>
 <p>山西证券研报显示，近年来我国冰雪运动事业快速发展，但是整体人口渗透率处于低位。以滑雪为例，2019年渗透率(滑雪人口占总人口比例)仅为1%。传统滑雪强国如瑞士渗透率高达35%。日本、美国分别为9%和8%，举办奥运会是普及国民冰雪体育运动最佳时期。例如美国以普莱西德湖冬奥会为契机大力推广滑雪运动，此后20年间美国滑雪人次从530万飙升至5030万，年均复合增长率达28%。</p>
 <p>从曾昊所在滑雪学校的发展，便能一窥近年我国冰雪运动的蓬勃态势。“学校自2019年成立以来，受益于北京冬奥会临近、政府大力宣传、政策利好等因素，发展基本是一路向上的。”曾昊表示，创办之初，学校仅有2、3位全职教练，一处办公地。去年开始学校增加了一处办公场所，教练已有接近20人，高峰期还会出现人不够用的情况。与之对应，曾昊说自己的收入相较之前有了几何倍数的增长。</p>
 <p>招生情况也在发生着变化。曾昊说，最开始招收的学员，更多是“雪二代”——父母是滑雪爱好者的学龄儿童，这其实是一个较为小众的群体。但是2019年开始，受益于冰雪进校等活动，更多的学龄儿童开始参与到这项运动中来，甚至反向带动家长来参加。学员中成年人的比重也在逐步加大，曾昊说，现在学员中成年人的比重能够占到4成以上，相较最初的两成左右有了显著提升。“大家的安全意识也提高了。随着滑雪运动的普及，大家对滑雪技术和安全保障有了更深的认识，对于滑雪培训的必要性认识及付费意愿也明显提高。”曾昊表示。</p>
 <p>在这个春节，新鲜出炉的数据亦印证了曾昊的上述感受。2月6日，阿里巴巴发布的《虎年春节消费趋势报告》显示，新春佳节遇上冬奥会，带动了冰雪消费和冰雪产业发展。数据显示，除夕至正月初四，天猫滑雪装备同比去年同期增长超180%，冰上运动相关品类增长更是超过300%。人们对冰雪运动的热情在春节彻底被点燃。</p>
 <p>与此同时，Z世代正成为冰雪旅游的新生力量。00后春节冰雪旅游预订量同比增长超80%，远超其他年龄段。去滑雪场滑雪，赏冰灯、冰雕，在冰雪乐园嬉雪……冰雪旅游正衍生出越来越多的主题玩法。攀冰、冰壶、雪上极限运动等新型细分业态将受到更多年轻人关注。</p>
 <p>冬奥会也带动冰雪旅游热，在飞猪上，虎年春节冰雪旅游相关商品订单量较去年春节同比增长超30%。吉林长白山、黑龙江亚布力、湖州安吉等滑雪胜地的订单快速增长，广州、重庆、成都等地的室内滑雪场也成为热门去处。</p>
 <p>与此同时，冰雪旅游消费呈现显著的本地化、小半径特征，3小时路程的“家门口”滑雪备受青睐。分地域看，北京市、广州市、吉林市、重庆市、哈尔滨市、成都市、湖州市、阿坝市、白山市、长春市成为冰雪旅游热门目的地城市前十。</p>
 <p><strong>三亿人的冰雪市场</strong></p>
 <p>1月5日，中国旅游研究院发布的《中国冰雪旅游发展报告(2022)》显示，尽管有疫情影响，但是在北京冬奥会、冰雪出境旅游回流、旅游消费升级以及冰雪设施全国布局等供需两方面刺激下，全国冰雪休闲旅游人数从2016-2017冰雪季的1.7亿人次增加2020-2021冰雪季的2.54亿人次，预计2021-2022冰雪季我国冰雪休闲旅游人数将达到3.05亿人次，我国冰雪休闲旅游收入有望达到3233亿元。</p>
 <p>曾昊表示非常看好我国庞大的冰雪消费市场，而且基于滑雪市场正在迎来快速增长期，认为其中存在很大的创业空间，“我们目前在扩建团队，包括做滑雪产业链、周边产品需求的调研，如果推进顺利的话，下个雪季，就可以看到我们的产品上市了。”</p>
 <p>冰雪产业按照大类划分，可以划分为冰雪服务业、冰雪用品及相关产品制造业、冰雪场地设施建设业三大类。</p>
 <p>就曾昊的个人观察，在北京冬奥会的带动下，我国的冰雪场地设施建设业，即硬件设备有了显著提升。“尤其是崇礼(即河北省张家口市崇礼区)，从雪场来说的话，其实是达到国际比较先进的水平了，滑雪体验是非常好的。”</p>
 <p>冰雪用品及相关产品制造业也有了相应提升。曾昊表示2017年左右在国内还只能买到国外的滑雪装备，现在在淘宝上，有一定销量的滑雪装备，已有七八家新兴的国产品牌，传统知名国产运动品牌，如安踏，李宁，匹克也增加了冰雪服装和运动周边的生产销售，“国产装备的崛起其实是指日可待的，不过从现状来看，产品质量、定价水平等还有一定的发展空间。”</p>
 <p>阿里巴巴的速卖通数据显示，临近春节与冬奥会期间，中国滑雪用品海外销量同比去年增长超过60%，其中国产滑雪头盔海外销量同比增长了15倍。过去的一年全球共有100个国家和地区的消费者在速卖通上购买了中国雪具。北至冰岛，南至智利，都有中国品牌的身影。随着冬奥会影响，速卖通上国产滑雪用品品牌商家，在1年内增长了近50%。</p>
 <p>那么资本对这一块的介入情况如何？记者采访了多位投资人，有的投资人表示仍在观望，已有一定介入的投资人表示目前参与度尚浅，不便多言。</p>
 <p>不过，从2021年以来的冰雪品牌融资态势来看，这一赛道还是受到了资本的青睐。</p>
 <p>据记者不完全统计，2021年初至今，包括奥雪文化、GoSki、SNOW51、滑呗、去哪玩滑雪、雪乐山、雪鸮科技等冰雪品牌均获得千万级甚至上亿级融资，其中奥雪文化、SNOW51和雪鸮科技更是一年内连获两轮融资，投资方包括深创投、金沙江创投、红杉中国种子基金等知名机构。这些企业的主营业务主要为与滑雪装备、培训、社交有关的产品，即主要集中在冰雪服务业、冰雪用品及相关产品制造业。</p>
 <p>曾昊制作的推广海报介绍是“致力于大众滑雪运动推广，让更多人享受滑雪的快乐，爱上滑雪运动”。在国内目前滑雪运动尚处发展之中，曾昊表示，因为自己还有其他工作，尚未全职投入滑雪行业，不过照目前的发展态势，他觉得将滑雪作为全职还是具有想象空间的。</p>
 <p>(应受访者要求，曾昊为化名)</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202122274692234>

[返回经济观察报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchabao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)