---
layout: post
title: "北森控股拟赴港上市 有望成国内HR SaaS第一股"
date: 2022-01-14 18:57:29 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>日前，云端人力资源管理(HCM)解决方案提供商北森控股向港交所递交招股书，有望成国内HR SaaS第一股。未来，北森控股将进一步升级一体化云端HCM解决方案，持续改善产品和技术开发能力，增强客户服务能力，掘金广阔的云端HCM解决方案蓝海。</p>
 <p>打造一体化HCM云端解决方案提供商</p>
 <p>根据灼识咨询，以2020年的收入计算，北森控股是国内最大的云端HCM解决方案提供商，市场份额达12.0%。同时，北森控股也是国内唯一一家已构建统一、开放的PaaS平台的云端HCM解决方案提供商，公司基于PaaS平台构建所有主要HCM使用模块，以提供端到端一体化解决方案。</p>
 <p>业内人士指出，随着国内企业规模的不断扩大，竞争的日趋激烈，企业亟需通过数字化的方式提升人力资源管理的效能。同时，随着移动互联网的发展和员工需求的改变，企业需要能够迎合新一代用户需求的功能全面、易于使用的HCM解决方案，并为决策过程提供参考。</p>
 <p>面对上述需求，目前市场上的非一体化HCM云端解决方案仅涵盖选定的HCM模块，同时缺乏定制灵活性，定制成本也更高，其解决方案的整合程度低，缺乏协同效应，用户体验一般。此外，对于HCM厂商而言，非一体化HCM云端交叉销售机会有限，客户价值贡献较低，每名客户所产生的收入较低。</p>
 <p>与之相比，北森控股基于iTalentX平台构建的一体化HCM云端解决方案，涵盖全雇佣周期内的所有主要HCM模块，更易针对特定的HCM需求及使用模块进行定制，且成本更低，提供了更好的用户体验，且每位客户贡献的收入更高，交叉销售机会更多，客户价值贡献更高。</p>
 <p>据悉，iTalentX平台整体构建于云端PaaS基础设施之上，能够更高效且以更低的成本增强HCM解决方案的可扩展性及场景适应能力，从而能够通过无代码、低代码或全代码的开发工具便捷地为特定使用场景拓展定制化应用，灵活应对人力资源管理业务领域的变化。</p>
 <p>凭借一体化的HCM云端解决方案，北森控股在国内HCM市场构建起强劲的核心竞争力。公开资料显示，在国内前五大云端HCM解决方案提供商中，仅北森控股拥有完整的“云原生”解决方案，意味着北森控股构建的所有解决方案均可云访问，而非本地部署或人工实施。</p>
 <p>凭借着强劲的核心竞争力，北森控股获得了越来越多客户的认可。招股书显示，截至2021年9月30日，公司客户群多达4500家。《财富》中国500强中，近70%已成为公司客户。在500-5000人规模的核心企业客户之外，公司已逐步拓展至5000+、10000+员工的大型及超大型企业。</p>
 <p>据悉，未来，北森控股将基于领先的行业经验及技术实力，持续升级综合一体化云端HCM解决方案，向产品及服务矩阵投入更多的资源，为客户提供更好的用户体验，包括在现有模块上开发新的功能，持续开发新的HCM模块以满足不同的使用案例等。</p>
 <p>加码云端HCM解决方案赛道</p>
 <p>在北森控股布局的各大行业中，制造业由2020年的第二位升至2021年的第一位。背后原因是，国内制造业正加快向智能化转型，从而对数字化、一体化HCM解决方案提出了更高的要求。</p>
 <p>制造业只是潜力巨大的中国HCM市场的冰山一角。灼识咨询发布的数据显示，中国已经是全球最大的HCM市场之一，市场规模从2016年的1784亿元增长到2020年的3199亿元，复合增长率达15.7%，并预计2026年达8756亿元，2020年至2026年的复合年增长率预计达18.3%。</p>
 <p>特别是，以北森控股为代表的云端HCM解决方案提供商的增长潜力十分巨大。灼识咨询指出，2020年，以云端HCM解决方案市场规模除以整个HCM市场规模计算，云端HCM解决方案在中国的渗透率仅为1.4%，而美国为24.5%。</p>
 <p>面对广阔的蓝海，北森控股近年来加大了研发投入，包括行业客户的场景功能深化(如先进制造业、连锁零售、互联网等行业)、PaaS能力的投入等。招股书显示，截至2019年3月31日、2020年3月31日、2021年3月31日财年和2021年9月30日(以下简称“上述报告期内”)，北森控股的研发投入分别达1.46亿元、2.15亿元、2.12亿元和1.25亿元。</p>
 <p>与此同时，近年来，包括经纬创投、红杉中国、中金公司、深创投、高盛、富达国际、软银愿景基金、春华资本等多家大牌机构也不断为北森控股输送“弹药”。特别是2021年5月，北森控股宣布完成F轮2.6亿美元融资，这也是HR SaaS赛道迄今为止最大的单笔融资。</p>
 <p>而通过此次IPO，北森控股将进一步加码广阔的云端HCM解决方案赛道。公司表示，此次IPO募集资金净额将用于进一步升级一体化云端HCM解决方案，持续改善产品和技术开发能力，投资于销售和营销以提高品牌知名度，增强客户服务能力，以及用于营运资金和一般公司用途。</p>
 <p>目前，国内SaaS市场仍处于行业性普遍性亏损的状况，北森控股也不例外。上述报告期内，北森控股分别亏损6.90亿元、12.67亿元、9.40亿元和8.2亿元。不过，排除优先股公允价值变动等因素导致的亏损，北森控股经调整后的亏损大幅收窄至1.69亿元、2.42亿元、1.08亿元和0.83亿元。</p>
 <p>据悉，按照港交所上市规则，优先股的公允价值变动在IPO之前被视作公司对股东的债务。美团、小米、美图等新经济企业上市前都因为存在大量优先股而出现巨额账面亏损的情况。上市后，这部分优先股自动转为普通股，相应的亏损也就不再计入报表。</p>
 <p>SaaS业内人士表示，与传统行业不同，SaaS行业更关注NDR，该指标用于衡量云端HCM解决方案现有客户产生的收入随时间增长的情况，在此方面北森控股表现优异。招股书显示，2020年9月30日至2021年9月30日，北森控股的订阅收入留存率高达119%。</p>
 <p>同时，随着布局的持续深入和规模效应的显现，北森控股的盈利能力有望得到持续改善。招股书显示，在上述报告期内，北森控股营收达3.82亿元、4.59亿元、5.56亿元和3.13亿元，毛利率达60.6%、59.8%、66.4%和60.4%，经营活动产生的净现金流达0.83亿元、0.66亿元、0.43亿元和1.37亿元，运营状况良好。</p>
 <p>值得一提的是，北森控股的收入结构正不断优化，从而使得边际成本持续降低。招股书显示，上述报告期内，北森控股订阅云端HCM解决方案产生的收入达2亿元、2.6亿元、3.5亿元和2亿元，占各期间收入总额的约54.7%、56.6%、62.7%及67.0%。</p>
 <p>另外，北森控股的经营效率不断提升。招股书显示，上述报告期内，北森控股的销售及营销开支达2.07亿元、2.95亿元、2.84亿元和1.56亿元，占收入的比重达54.1%、64.4%、51.1%和49.8%，呈持续下降的趋势。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248651636>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)