---
layout: post
title: "2024年投放L4级纯电车 北京现代欲借新能源赛道回归主流阵营"
date: 2022-01-08 13:26:48 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>波谲云诡的市场中，如何在稳定既定节奏的同时寻找突破已成为北京现代重要思考。</p><p>“我们将在2022年底交付一款全新电动车。”北京现代常任副总经理杜君保日前向记者透露，这一内部代号为“OE”的车型是一款介乎于轿车和SUV之间的跨界产品；而在此之后的2023年末或2024年初，北京现代将投放内部代号为“CJ”的第二款纯电车型，该车具备L4级自动驾驶功能，并同时计划出口欧洲市场。此外，在CJ以后，现代IONIQ(艾尼氪)6、7的导入已基本确定 。</p><p>这些产品届时将与至2025年底前将投放的另外两款插电式混合动力车型一起，构成北京现代较为完整的电动化产品体系。</p><p><strong>押注纯电、试水直营</strong></p><p>“作为全球最大的新能源市场，全球的主流车企都将发展重心偏向了中国。”在业内人士看来，新能源风口之下，市场预期不断向好，也使竞争愈发趋于激烈，“北京现代的竞争力将重度依赖集团的全球布局，从而把正遭遇着偏航的品牌形象重新带入向上的轨道。”</p><p>尽管在国内声音微弱，但现代集团在欧美市场上绝对是一股不容忽视的力量。截至去年11月底，2021年现代品牌电动汽车的交付量已超过10万辆。根据最新计划，2022年，现代集团目标是销售22万辆纯电动汽车，2025年度目标是100万辆，2026年度目标是170万辆。在2030年前，其将推出13款纯电动车型，包括热销中的现代IONIQ 5，以及即将推出的IONIQ 6、IONIQ 7。</p><p>在国内市场，北京现代对于新能源产品布局也早于其他合资品牌。2017年，北京现代率先推出了首款电动车型伊兰特EV，随后又将第九代索纳塔混动版、全新索纳塔插电混动、领动插电混动、昂希诺纯电动、菲斯塔纯电动等车型陆续带至市场。</p><p>“去年12月份我们正式成立了新能源TFT事业部。”杜君保表示，除负责新能源整体的战略推广之外，这个部门试运行了线上直销模式，“且效果还不错，在没做任何广宣的前提下，直销了近700辆车。”</p><p>在杜君保看来，虽然直营势必会损害经销商的利益，但不改革就很难发展。“直营将是企业发展的一条可能的路，我们也在做相关的规划和准备。”据杜君保透露，北京现代正在筹建直营网络，并可实现车辆出厂直接带牌交付。</p><p><strong>挑战50万辆、打通出口路径</strong></p><p>值得留意的是，近年来，现代与中国汽车市场的消费升级擦肩而过，错失了一些重要发展机遇。乘联会数据显示，2021年1-11月，北京现代累计销量达320232辆，同比下滑33.95%。保守估计，2021年全年的销量将达不到40万辆， 与其当初设定的56万辆销量目标相差甚远。</p><p>“去年，我们整体的销量数据并不理想。”杜君保坦言，2021是非常痛苦的一年，原因是对公司的核心策略进行了调整，从单纯注重销量提升，向优化产品结构、提升技术影响力和完善经销商体系等转型。“我们要实现每一款产品都能带来收益，能覆盖现金流的支出，这是核心。”</p><p>杜君保把北京现代的运营体系分为前端供应商、后端经销商和北京现代所处的中端。在去年对前端供应商、后端经销商进行管理优化的前提下，今年将对中端进行大力改善。“今年，我们制定了50万(含出口)销量的战略定位。”杜君保透露。</p><p>按照规划，一方面，北京现代将停产几款亏损的车型，将主要精力、资源倾注在伊兰特、途胜L、ix35和库斯途等4款具有品牌竞争力等车型；另一方面，基于其在中国市场的专属车型开发能力，将突破壁垒、在“出口”这条通路上有所动作。此外，今年年末、明年初，将推出ix35的换代车型，且2024年库斯途将造型升级，不断提升竞争力。</p><p>“2021年我们有80%的经销商实现了盈利，这个数字比2020年提升了非常多。”杜君保认为，北京现代的体系调整会通过2022年和2023年来体现，“围绕着油车产品的深耕，2022至2023年我们要活下去，而新能源产品则为我们在未来再增一把量。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201082240873355>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)