---
layout: post
title: "“中关村担保20条”纾困小微和科创主体"
date: 2022-06-11 20:42:46 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p><p align="center"></p> </p> <p>科技日报记者华凌</p> <p>5月31日，国务院印发《关于扎实稳住经济一揽子政策措施的通知》，随后北京市政府在6月2日出台《北京市统筹疫情防控和稳定经济增长的实施方案》，要求持续加力助企纾困，开行“融资纾困直通车”，全力稳住经济基本面。</p> <p>对此，隶属于中关村发展集团的中关村科技担保公司迅速行动，研究具体落地举措，在对前期“纾疫通”方案迭代升级的基础上，6月6日正式通过《纾困解难服务我市科创主体和小微企业行动方案》，从优化流程、创新模式、完善供给、降费让利、综合服务、提高风险容忍度和加强内部保障等七个方面推出20条具体措施，多措并举为企业纾困解难，以实际行动发挥担保增信功能，强化社会责任担当，助力首都经济高质量稳定发展。</p> <p>与前期“纾疫通” 快优精专的特点相比，该方案针对性强、覆盖面广、协同度高，与前期已出台的产品服务形成合力，多维度、多层面助力困难企业渡过难关、恢复发展，形成稳增长有力支撑。</p> <p>首先，灵活创新高效，突出“便企”。一是创新担保模式，推出“批量化无还本续担”业务模式，针对今年6-9月到期、单户金额1000万以内符合一定条件的在保小微企业，可在担保方案不变、无须还本、不影响征信记录的情况下完成贷款接续，免收延期期间的评审费。二是科技赋能升级“小微小额标准化”业务模式，简化评审流程，小微企业通过客户端、渠道端、微信小程序，在线完成业务申请、资料提交和电子签约， 1-2个工作日内完成快速审批，融资额最高可达300万元。三是借助大数据手段，批量推进小微普惠业务。针对特定场景小微企业，与工行、建行等继续开展“见贷即保”合作模式并探索拓展到其他合作银行；与网商银行持续深化“小微普惠批量化业务”，对白名单企业实行“3分钟审核、1秒钟放贷、0人工干预”的“310”模式。</p> <p>其次，切实降费让利，突出“惠企”。一是对受疫情影响较大的生活服务业小微企业，综合担保费率按照0.5%执行。二是对单户授信金额不超过500万元的小微企业、个体工商户、小微企业主的个人经营性贷款，综合担保费率按照1%执行。三是为符合条件的北京市“专精特新”企业提供不超过1000万元的融资担保绿通服务，采取标准化形式，简化评审报告，担保费按照1.5%执行，免收评审费，优质客户担保费率可降至1%。</p> <p>再有，机制更加完善，突出“利企”。一是发挥综合金融服务机制优势，打好金融组合拳：为企业提供短期流动性资金支持、中长期直融产品和知识产权创新融资服务等；联合设立15亿股债联动基金，服务以“专精特新”企业为代表的科创型中小微企业。二是放宽风险容忍度，进行客户下沉，切实履行代偿责任。疫情期间或受疫情影响造成短期资金周转困难确实无法实现资金接续的企业，公司视情况可提供服务性代偿支持，在3个月内实现资金回收的项目可减免企业服务性代偿期间的罚息。</p> <p>自新冠疫情暴发以来，中关村科技担保公司迅速行动，已出台多项抗疫纾困的专项产品和服务，灵活采取各种措施助企纾困解难，成效显著。</p> <p>2020年，面向受疫情影响严重的小微企业、科技企业以及参与疫情防控的企业群体，中关村科技担保公司先后推出“关心保”“抗疫发展贷”专项产品。其中，“抗疫发展贷”合计服务企业615家，担保金额超30亿元。同时，公司大范围实施降费措施、积极让利惠企，仅2020年当年累计降费业务规模近60亿元、减收近5000万元，惠及企业1000多家。</p> <p>2022年4月，针对突发疫情，中关村科技担保公司迅速着手制定“纾疫通”支持方案，通过快速响应主动关怀、优化流程压缩时限、精准对接逐企纾困、专项产品高效服务，助力中小微企业特别是受疫情影响比较大的困难企业恢复生产经营。5月，公司与网商银行推出“网商贷”批量化普惠业务，有效提升了小微企业融资的便利性和贷款的可获得性，仅一个月已累计新增担保5000万元，服务小微客户超600家。</p> <p>此外，中关村科技担保公司有效发挥自身AAA信用主体评级的优势，针对企业中长期直接融资供给不足的情况，通过绿色通道+线上办公服务，为企业提供包括双创债、信托、可转债、定向融资计划、知识产权证券化等多项直融产品，积极帮助企业拓宽融资渠道、开展融资规划，提振发展信心。截至目前，累计发行规模近5亿元，其中80%均为小微客户。5月23日，公司成功担保并发行全国首单含权“绿色高成长中小企业债权融资计划”(3500万元)。</p> <p>在工作机制方面，中关村科技担保公司也已形成可应对复杂局面和特殊情况的应急工作机制，服务能力得到实践检验。自5月突发疫情以来，公司新增融担业务达20亿元，其中小微业务占比80%；特别是在海淀区管控升级、居家办公的背景下，公司服务客户不打烊，积极运用大数据手段加强全方位金融保障，2周内完成融担业务12亿元，办理业务171笔。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206112409429476>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)