---
layout: post
title: "三年内支付方式改革工作覆盖全国所有统筹地区"
date: 2022-02-14 09:21:38 +0800
categories: cangzhouribao
tags: 沧州日报新闻
---
<p>挂号、检查、取药，这是去医院看病最熟悉不过的流程，这个过程中，如果您是医疗保险参保人，超过起付线后，每一项花费都有一部分由医保基金承担。也就是说，我们看病的钱里，医保基金按比例支付给了医院。</p>
 <p>今年起，用3年时间，医保支付方式将发生全面变革。日前，国家医保局发布《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》明确，从2022年到2024年底，全国所有统筹地区全部开展按疾病诊断相关分组(DRG)/病种分值(DIP)支付方式改革工作，到2025年底，DRG/DIP支付方式覆盖所有符合条件的开展住院服务的医疗机构。</p>
 <p>乍一看，支付方式改革是医保基金跟医院之间的事，跟普通参保人关系不大。其实，这项改革不仅事关医保基金使用，也关系参保人的利益。</p>
 <p>支付机制是提高医保基金使用效能的关键</p>
 <p>一直以来，我国传统的医保支付方式是按项目付费，根据诊疗过程中用到的所有药品、医疗服务项目、医用耗材，用多少结算多少，患者和医保基金根据实际费用分别承担各自需要支付的部分。</p>
 <p>“党中央、国务院高度重视医保支付方式改革工作，《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》明确了医保待遇、筹资、支付、监管4项机制。支付机制是提高医保基金使用效能的关键机制。”国家医保局医药服务管理司司长黄华波说，《“十四五”全民医疗保障规划》明确要持续优化医保支付机制。推进医保支付方式改革，不仅是医保高质量发展的需要，也是医院高质量发展的需要，更是人民群众获得更高质量医保医药服务的需要。</p>
 <p>事实上，有关医保支付方式改革的实践探索一直未停步，从最初单一的按项目付费逐渐发展成为多元复合式医保支付方式。针对不同疾病、不同医疗服务特点，分类推进医保支付方式改革。对住院医疗服务，探索按病种、按疾病诊断相关分组付费；对长期、慢性病住院医疗服务探索按床日付费；对基层医疗服务，积极探索按人头付费与慢性病管理相结合等。</p>
 <p>因病施治、科学定价，倒逼医院控费增效</p>
 <p>新的DRG/DIP付费方式正从破题、起步、试点走向全面推进。</p>
 <p>所谓DRG付费，即按疾病诊断相关分组付费。也就是说，按照疾病诊断、病情严重程度、治疗方法等因素，把患者分入临床病症与资源消耗相似的诊断相关组。在此基础上，医保按照相应的付费标准进行支付。</p>
 <p>DRG付费始于上世纪80年代，是世界公认的较为先进和科学的支付方式之一。国家医保局成立后，在综合地方主要版本的基础上，形成了我国自己的支付版本CHS-DRG，具有融合兼容、覆盖最全、编码统一、临床平衡、数据保证等特点，这也标志着DRG在我国的施行从分散走向统一，逐步规范。</p>
 <p>所谓DIP付费，即按病种分值付费，在总额预算机制下，根据年度医保支付总额、医保支付比例及各医疗机构病例的总分值计算点值，形成支付标准，对医疗机构每一病例实现标准化支付。</p>
 <p>国家医保DRG付费技术指导组组长、北京市医疗保险事务管理中心主任郑杰表示，推行DRG后，对医疗机构来说，原来靠量增收和扩张床位规模的时代结束了，将倒逼医院进行提质控费增效。医保部门在考核医疗机构服务质量的基础上，明确结余留用政策，合理超支分担。因此医疗机构将更关注药品、耗材等成本管控，压缩治疗中的水分，实行更高效的管理模式。在这一过程中，患者也可以避免不必要的医疗支出。</p>
 <p>新支付方式可实现三方互利共赢</p>
 <p>按照DRG/DIP支付方式改革设计的理想模式，医保基金、医院、患者三方应该实现共赢。</p>
 <p>对医保来说，DRG/DIP付费更加科学、更加规范，更能优化医疗服务。可以用有限的医保基金为参保人购买更高质量的服务，提高医保基金使用效率。</p>
 <p>对医院和医生来说，新支付方式将激励医院和医生自觉主动地规范医疗服务，控制成本，减少资源浪费。另一方面还会引导医疗机构提高疾病诊治能力，用高质量的服务和技术水平吸引患者来院就医。</p>
 <p>对参保患者来说，医院控制成本后，对应的收费项目变少了，患者看病就医花费少了，个人负担也就减轻了。</p>
 <p>现实中，理想模式能否实现？在新支付方式正式落地前，2019年以来，国家医保局先后启动了30个城市的DRG付费试点和71个城市的DIP付费试点。</p>
 <p>国家医疗保障研究院副院长、中国医疗保险研究会副会长应亚珍认为：“实施DRG/DIP付费将有效改变长期以来医保被动买单、医院粗放发展、患者看病负担重的弊端，对三方来说，是一场互利共赢的改革。”据人民网 </p><p class="em_media">（文章来源：沧州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275167915>

[返回沧州日报新闻](//finews.withounder.com/category/cangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)