---
layout: post
title: "青岛西海岸新区：“一金两贷双保险”惠企富民"
date: 2022-06-16 22:08:51 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>6月16日，“金融赋能·惠企富民”——青岛西海岸新区“一金两贷双保险”政策发布实施，100亿元共同富裕基金、“专精特新”企业专属信贷、普惠稳岗贷、露营旅游保险、新市民保险五大金融政策现场发布，为稳住经济大盘、普惠企业民生再添强劲助力。</p> <p><strong>100亿“共同富裕基金”激活金融“活水”</strong></p> <p>此次发布的系列金融政策是青岛西海岸新区为稳住经济大盘，针对不同群体精准开发、有效应对当前经济形势的又一有力举措，为新区经济发展注入金融“活水”，点燃高质量发展新引擎。</p> <p>聚焦民营企业等融资难题，青岛西海岸新区设立总规模100亿元共同富裕基金，重点投向城市更新、招商项目、基础设施建设、交通物流、居住环境改善、美丽乡村建设等重要领域，支持符合新区发展战略的重点产业和重点企业，提振市场主体发展信心。</p> <p><strong>“专精特新贷”无抵押又纯信用</strong></p> <p>“专精特新”企业是中小企业的领头羊，在细分领域具有竞争优势。为打通“专精特新”企业发展资金堵点，青岛西海岸新区创新推出“专精特新”企业专属信贷，无抵押、纯信用，年利率最高不超过LPR+85BP(不超过4.55%)，一期安排50亿元为企业纾难解困，政府同步出资5000万元设立风险补偿金，为银行分担风险。</p> <p>针对受疫情影响较大的困难企业及吸纳就业多、资金紧张的小微企业，青岛西海岸新区推出“普惠稳岗贷”，专项支持企业稳定就业岗位，年利率不高于LPR，单户企业授信总量最高不超过1000万元，通过抵押、担保和纯信用贷款等多种担保方式，最大限度满足企业需求。</p> <p><strong>“露营旅游保险”“新市民保险”双保险惠民</strong></p> <p>记者了解到，青岛西海岸新区为着力培育新的经济增长点，在山东省范围内率先推出普惠型露营旅游保险，构建起广覆盖、全方位的旅游保障体系。该保险保障范围主要为在新区行政区域内开展露营等旅游活动的人员(除重点景区，重点景区按现有景区商业保险进行保障)，意外伤残保障限额3万元，意外医疗、意外财产损失保障限额5000元，意外事故身亡按照新区已有保险每人赔付3万元。</p> <p>为给新市民更好的服务保障，青岛西海岸新区在治安保险等险种基础上，率先推出新市民专属保险，为在新区生活满3天以上的非本区户籍新市民(男18-60岁、女18-55岁)，以“政府统保+商业个性化保险”模式提供多重、多层级保障服务。新市民只要登录微信小程序“市民一家亲”登记备案满三天，就可享受到政府统一保障的最高额度3万元的意外伤残险和最高额度3000元的意外医疗险。在此基础上，新市民可自费购买30元/人、50元/人、100元/人的三档商业补充保险。两类保险保障期限皆为一年。</p> <p>今年以来，青岛西海岸新区高效统筹疫情防控和经济社会发展，先后制定了“促消费保发展若干措施”“促进工业经济提质增效激励办法”“加快先进制造业高质量发展的二十条”等政策措施，并在青岛市率先启动金融服务实体经济“春雨行动”对接活动，组织系列金企对接活动30余次，解决融资需求63.16亿元，着力保市场主体以保就业保民生。今年1-4月，青岛西海岸新区货物进出口、一般公共预算收入、工业增加值等7项指标增速均高于全市平均水平，经济运行稳中向好、进中提质。</p> <p>“我们将坚决扛牢稳定经济增长的政治责任，推动各项政策精准滴灌、直达快享，确保政策落到实处、企业得到实惠，努力在全国稳住经济大盘工作中作出新区贡献。”青岛西海岸新区副区长邵睿表示。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415620977>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)