---
layout: post
title: "基金发行遇冷后连出爆款"
date: 2022-01-14 10:49:31 +0800
categories: guilinwanbao
tags: 桂林晚报新闻
---
<p>相比2022开年首周的一片惨淡，近两日，基金发行市场隐约有回暖迹象。</p>
 <p>1月12日，信达澳银智远三年持有混合基金开启发行，拟任基金经理是以擅长科技、新能源投资著称的冯明远。记者从渠道人士处了解到，截至当天下午3时，该基金已经获得了超30亿元的认购，成为开年以来为数不多的爆款基金之一。</p>
 <p>在此之前，1月11日，兴证全球合衡三年持有混合基金宣布提前结束募集。该基金1月10日开启发行，仅募集两天便宣布提前结募，渠道人士透露募集规模在60亿元左右，成为2022年第一只“爆款基”。</p>
 <p>两只爆款基金先后出现</p>
 <p>冯明远是近两年声名鹊起的一位明星基金经理，其新发的信达智远三年获得了众多投资者和渠道关注。1月12日，该基金正式首发，有渠道消息称，当天上午开售仅仅半个小时，该基金便获得了超过10亿元的认购申请，而截至当天下午3时，认购金额已经超过了30亿元。</p>
 <p>另据业内人士透露，首发当天，该基金甚至有单人单笔1亿元的大额认购，这也一定程度上反映出冯明远在高净值客户中的口碑和认可度。</p>
 <p>从种种层面来看，信达智远三年显然是近期为数不多的爆款基金之一。在此之前，兴证全球合衡三年持有混合基金于1月10日开启发行，该基金募集同样十分火热，发行首日便有渠道消息传出该基金已募集超45亿，1月11日下午，兴证全球基金宣布提前结束募集。根据渠道消息透露，该基金最终的募集规模或超过60亿元，成为2022年第一只爆款基金。</p>
 <p>值得注意的是，上述两只爆款基金均为三年持有期基金，即每笔认/申购的基金份额都至少要持有3年才可以赎回，这种产品类型在近年来被基金公司广泛引用，以减少投资者追涨杀跌、频繁申赎等不良投资习惯；但与此同时，三年持有期的设计在投资者中的接受度仍然较低，而上述两只基金仍然能卖出不错的首募成绩，其实十分难得。</p>
 <p>整体来看，本周接连诞生两只爆款，一改开年首周基金发行市场的一片萧条，有渠道人士猜测，在兴全合衡和信达智远的带动下，只要市场不再发生大幅下跌，基金发行市场或将逐渐回暖。</p>
 <p>基金经理</p>
 <p>频频自购和发声</p>
 <p>面对近期的市场震荡和情绪低迷，基金经理和公司也纷纷在最近通过自购、发声等方式为投资者做心理按摩，以增强投资者信心。</p>
 <p>例如，除了上述信达澳银基金自购信达智远三年500万元外，近日，李晓星、杜猛、陆彬、国晓雯等多位明星基金经理也纷纷宣布自购新基金，通过真金白银和投资者利益深度捆绑，增加投资者的信任感。</p>
 <p>据记者统计，截至1月12日，2022年以来宣布进行基金自购的公司至少有8家，合计自购金额超4500万元，基金自购再迎小高潮。</p>
 <p>此外，也有不少基金经理在近期通过直播、写信等方式就投资者关心的问题做出回应，以安抚投资者情绪。</p>
 <p>例如，对于近期的市场调整，信达澳银基金经理冯明远建议投资者不用过于关心短期波动，他认为，资本市场与实业的发展并不是完全同步的，产业是一个长期的维度，但资本市场股价每天都在波动，短期的波动其实挺正常，对于这些长周期的发展产业，还是要用更长远的视角来观察。 </p>
 <p>据《证券时报》 </p><p class="em_media">（文章来源：桂林晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247964115>

[返回桂林晚报新闻](//finews.withounder.com/category/guilinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)