---
layout: post
title: "西部策略：两会带来哪些投资机会"
date: 2022-03-06 18:30:15 +0800
categories: yibincelveyanjiu
tags: 易斌策略研究新闻
---
<p><strong>本周海内外股市普遍下跌。</strong>俄乌地缘局势继续打压市场情绪，美股道指跌1.3%，标普500指数跌1.27%，纳指跌2.78%，德国DAX与法国CAC40跌超10%，布油涨超20%报118美元/桶，小麦期货涨超40%。国内市场普遍下跌，上证指数跌0.11%，深证成指跌2.93%，创业板指跌3.75%。行业方面，交通运输(3.65%)、农林牧渔(3.49%)、综合(2.52%)涨幅居前；汽车(-4.47%)、电子(-4.26%)、电气设备(-3.54%)跌幅居前。</p>
 <p>海外方面，当前风险情绪短期依然受制于俄乌事件的进一步升级影响，大宗商品市场博弈加剧，而另一方面，对于美联储大幅加息的预期已在美联储鲍威尔发声后出现修正，当前CME利率期货隐含的3月加息25bp概率达到95%，10年期美债收益率也从2%的高位下滑至1.73%的水平。</p>
 <p><strong>必须消费品有望成为稳就业扩内需政策的最终受益行业。</strong>国内方面，政府工作报告将2022年 GDP目标设在5.5%左右，在内外形势更趋复杂的背景下经济总量目标依旧“稳”字当头。值得关注的是，在就业压力上升、内需恢复偏弱的背景下，政策发力稳就业扩内需，从历史上看，类似政策推进往往对必须消费品的影响更为直接。此外，在宏观政策保持积极，减税降费发力的同时，对于受疫情影响较大的服务业帮扶政策有望渐次落地，消费预期回暖有望带动线下经济回暖。再次，继中央经济工作会议提出“把握初级产品供给保障”后，今年政府工作报告重点提出加强粮食等重要农产品稳产保供，粮食安全的重要性提升。</p>
 <p><strong>风格纠偏行情正在启动。</strong>虽然受到短期地缘冲突引发的避险情绪和通胀预期上升引起的市场流动性预期修正的扰动，短期市场有所调整，但是需要关注的是，盈利变化依然是决定未来几个月市场运行的核心变量。在这样的环境之下，前期调整幅度较大，业绩兑现度仍然较高的景气赛道龙头，将迎来一轮修复性行情，我们将其称为风格纠偏行情。从结构上看，当前重点关注业绩能够确定兑现的新能源、半导体、医药、军工等景气赛道龙头有望迎来阶段性修复。另外一方面，积极配置盈利与通胀高度相关的必须消费板块，包括农业、食品、纺服、轻工、社服、零售、餐饮、航运等行业，将成为贯穿全年主线。此外，在今年快速轮动的市场环境下，风险偏好较高的投资者可以遵循信用周期，积极参与建筑、建材、地产、汽车、家电、传媒等在信用周期上行阶段盈利拐点出现概率较高行业的轮动交易机会。主题关注数字经济、三胎概念、粮食安全、全面注册制改革等。</p>
 <p><strong>风险提示</strong></p>
 <p>地缘冲突超预期，中美贸易摩擦超预期，政策推进节奏不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：易斌策略研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298094980>

[返回易斌策略研究新闻](//finews.withounder.com/category/yibincelveyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)