---
layout: post
title: "国防军工行业2021年年报业绩前瞻：军工行业Q4业绩增速不及预期 但不改中长期高速增长趋势"
date: 2022-02-08 21:31:56 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p><strong>本期投资提示：</strong></p>
 <p>军工行业重点上市公司2021Q4 业绩预计同比增长29.7%，低于全年预计增速41.3%。</p>
 <p>我们选取36 家分布于军工产业链上下游的重点标的，当前总市值12423 亿元，约占申万国防军工指数成分股总市值的61.1%。36 家重点标的2021 年度整体业绩预计约为261.3亿元，同比增长41.3%，Q4 业绩约为79.9 亿元，同比增长29.7%。</p>
 <p>上游电子元器件Q4 业绩预计增长34.4%，全年业绩预计增速为64.5%。受需求阶段性影响，Q4 业绩增速出现下滑，如鸿远电子Q4 业绩同比-4.7%。但受益十四五军工电子信息化建设，全年仍实现业绩高速增长。展望未来，随着下游航空、航天类需求持续释放，电子元器件还将稳步增长。上游碳纤维及钛合金等高端原材料Q4 业绩预计增长29.2%，全年业绩预计增长50.3%。 该板块Q4 单季度因去年同期基数较高，利润增速预计为29.2%。受益于新机放量叠加国产化替代需求，全年业绩预计增速为50.3%。</p>
 <p>中游分系统板块军民业务齐头并进，Q4 业绩预计增长26.6%，全年业绩预计增速为25.7%；中游结构件板块 Q4 业绩预计增长88%，全年业绩预计增速为85.2%。受益于下游航空航天大额订单落地，中游分系统及结构件类企业率先备产，2021 年业绩预计实现高增长。</p>
 <p>下游主机厂Q4 业绩预计增长17%，年度业绩预计增速为22.7%。各大主机厂定位及产品不同，而军方对各产品需求迫切程度有差异，由此导致下游各主机厂业绩释放时点不同，业绩同比增速也较为稳健。展望未来，随着新机放量、国产替代叠加管理改善，我们预计主机厂将陆续进入业绩爆发期。</p>
 <p>军工行业部分重点标的，尤其是中航工业集团旗下部分公司年报预告不及预期，但因军工景气度及经营层面未改变，我们仍然坚持军工中长期配置逻辑。中航机电及中航沈飞Q4业绩预计分别同比-17.7%和-24.3%，全年业绩预计分别增长17.2%和14.6%，低于市场预期，但全年仍然保持较快增长。</p>
 <p>“三大主线”把握2022 年国防军工行业投资机会。主线一：航空军机持续放量，叠加国产化替代拉动航发全产业链发展；主线二：主机厂及一级供应商受益新机放量、旧机改造及国产替代，未来有望接力进入高速增长阶段；主线三：随着军工电子信息化进程加速，自主可控牵引国产替代需求，国内军用芯片及电子元器件主体有望受益，同时电子配套类民用空间广阔催生长期需求。</p>
 <p><strong>标的推荐：</strong>坚定看好航发产业链、主机厂及一级供应商等重点领域，建议重点关注中航沈飞、航发动力，中航西飞、中航光电；航天防务武器建议关注导弹产业链的航天电器、鸿远电子等；电子元器件中建议关注振华科技、宏达电子等细分龙头；高端原材料领域建议关注碳纤维复材及高温合金等优质赛道，抚顺特钢、中航高科、三角防务、宝钛股份、西部超导等。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>价值链不同环节采购价格或发生波动；下游客户订单不及预期；增值税政策或发生变化。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082270062139>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)