---
layout: post
title: "他把梦想烙在“脚印”中"
date: 2022-05-20 03:24:51 +0800
categories: minbeiribao
tags: 闽北日报新闻
---
<p><strong>核心提示</strong></p><p>从一名首饰店的小工匠成长为拥有数亿资产、享誉粤浦商界的企业家，浦城乡贤林利的创业之路写满了传奇。</p><p>20多年前，他从闽北浦城来到广东创业，先后创立了中山市信佳商业连锁有限公司、中山市金汇城商业有限公司、广东合颐控股集团等20余家公司。随后，他举旗创立了广东闽北浦城商会，成为浦商大家庭的掌舵人，又当选接任浦城县驻广东商会党委书记，在新的层面承担起了新的社会责任。这颗在珠三角冉冉升起的商业之星正在持续绽放光彩！</p><p>1</p><p>“把梦想烙在脚印中”——这是林利对自己几十年风雨历练的人生感悟。</p><p>近一米九零的身高，挺直的脊背和略带沧桑的面庞，蕴含着奋发向上的坚韧力量，矗立在人群中，林利总是格外引人注目。</p><p>1976年，林利出生在浦城管厝乡溪南的一个小山村，家中共有姐弟三人，家境相对宽裕。作为家中独子，孩提时的林利生性好动调皮。常言道，调皮孩子天资好。可林利的聪颖却没能反映在成绩上，他成天向往着窗外的世界，梦想着有一天能走出山门去。在这种简单意念支配下，林利对读书总提不起兴趣，甚至还有几分厌倦。待1992年初中毕业后，林利就再也不肯上高中了。</p><p>父母万般无奈，也只好遂了儿子的意愿， 把16岁的林利送到城关一家金银首饰店当学徒。呼吸着城里的别样空气，林利显得格外激动，潜藏在心间的灵性也完全爆发出来。仅半年功夫，他就学会了金银首饰加工的全部技艺。更奇妙的是他原来与同龄相差无几的身高，却在这半年光景中蹭、蹭、蹭地突然往上蹿了十几公分，可谓手艺身高两长进。更让他觉得，外面的世界就是不一样。</p><p>半年后，学有所成的林利拜别了师傅，自立门户，在家乡管厝街面上开起了一家金银首饰店，带了两个徒弟干起了小工匠。</p><p>打金锻银可是个精细活。上世纪90年代的乡间，金项链是很时髦的饰品，上门光顾的客户大多都是打金项链的。而一条金项链的重量往往只有一钱约3克，首先要把这一钱重的金粒拉成细如发丝的长条，然后剪成一个个小段做成圈，再环环相扣连成链。整个加工过程必须目不转睛、全神贯注、一丝不苟。一条项链做下来要六七个小时，很考验人的耐心与细致。乐此不疲的林利虽然有时也会觉得眼睛酸涩有点累，但更多的是享受，每当看到客户对自己的工艺作品爱不释手时，他也会跟着陶醉。由于林利的工匠手艺好，小伙子人又精神帅气还热情，小金店一直很受三乡五里的青睐。</p><p>初心在方寸，咫尺见匠心。这个小金店不仅让林利尝到了用双手打造的甜头，同时更锤炼了他追求完美、勇于创新的工匠品质，为自己人生的梦想之旅迈出了稚嫩而踏实的第一步。这也坚定了林利的信念：相信自己，正视开端；只要肯付出努力，没有做不到的事。</p><p>2</p><p>正当父母家人对这个小有盈利的金店寄予厚望之时，不成想，林利干了两年之后却突然转行了。</p><p>原来，从小就心有所向的林利并不满足于小作坊式的小打小闹，他要到山外干更大的事情——出路出路，走出去了，总是会有路的。</p><p>当看到一户隔壁邻居靠烧砖盖起了洋房，成了村里的首富。不甘人后的林利心想，烧砖就是靠一些泥巴和煤，这不是很容易吗？“既然他能干，我不相信自己会干不过他。”于是在1995年初，林利就拉了几个伙计在亲戚的指点下来到浙江龙泉，很快找了一块黄泥地，办起了机砖厂，风风火火地干开了。</p><p>烧砖不比金匠活能在案前精雕细琢。这是个力气活，成天跟泥巴打交道，作业、吃住都在山野，苦累自不必说。烧窑请不起工人，几个伙伴就通宵达旦轮着自己烧。半夜遇到雷雨，大家就一起冲出工棚遮盖护窑。最要命的就是有时烧窑煤都燃起来了，却发现砖没码好，他们就要耐着高温和呛人的煤气，架梯下到窑中重新码过。下去一次只能坚持两到三分钟就要上来透气，然后在头上裹条湿毛巾，往身上浇一盆冷水再下去，一番折腾下来，一个个累得像狗熊。</p><p>都说一分耕耘一分收获，可这在当时的林利身上却没得到应验。</p><p>砖烧出来后，林利他们便撒开脚丫四处找买家。那时龙泉当地及周边对机砖需求量很大，市场蛮好，别家的青砖销量都不错，可林利他们的黄砖却卖不动，看客多，成交却很少。原来，他家的黄砖看似块头大但硬度低，用手一掰就会断，这是由于他们采用的黄泥土质太差，含沙量大，黏性不够，烧出来的砖密度低，粗糙，没硬度，有客户直截了当地说像“豆腐渣”。之所以出现这种情况，其原因就是由于当初缺乏经验，选址不严谨，对土质没讲究，认为只要是黄泥都行。</p><p>这下好了，面对一垛垛无人问津的“豆腐渣”，金砖梦彻底破灭。伙伴之间便开始互相埋怨，有两个干脆抬脚走人了。留下林利和另外一个伙计两人硬撑着这个砖窑，他们不死心还又往里投了一些钱搞技术革新改良土质，期望起死回生，可这谈何容易！</p><p>一天，林利的父亲从浦城专程到龙泉看望儿子，看到脱了一层皮又黑又瘦的林利时，不禁流下了心疼的泪水。他对林利说，“儿啊，我们回去吧，这钱你真是赚不了啊！”可心有不甘的林利执意留下坚守，他对父亲说，“爸，我钱投在这里，厂建在这里，现在是骑上虎背下不来了。”</p><p>就这样，林利又继续在机砖厂苦苦撑了两年，但最终还是无力回天——砖窑彻底垮了。</p><p>就这样，林利以头尾三年的宝贵时间和11万元的亏损为代价，为自己的年轻买了一回教训。</p><p>3</p><p>一朝被蛇咬，三年怕井绳。这次失败，给初出茅庐的林利打击是巨大的。他对无情的商海困惑了，他对儿时的梦想彷徨了，他对今后的人生也茫然了。怎么办？是就此趴下，还是继续前行？前行又往哪里行？正当他心情跌至谷底的时候，父母给了他莫大的安慰与鼓励：“东方不亮西方亮。只要你心里梦想不灭，就大胆地往前走，爸妈永远是你的后盾！”</p><p>本来由于自己的冒失，让父母损失了那么多血汗钱，正处在深深自责中的林利看到父母如此开明，顿时泪如泉涌，暗下决心，一定要用行动来报答父母！</p><p>上世纪90年代末，上海浦城商家五金建材生意做得热火朝天。心理平复的林利经过深思熟虑，也想去上海滩看一看。父母明白儿子的心思，于是毫不犹豫地拿出了家中仅剩的3万多元积蓄，鼓励他在上海找回成功。</p><p>心之所向，素履以往。1997年林利带着父母的家底与期盼，踏上了北上的汽车，开始了新的寻梦之旅。</p><p>在姐夫林建武的帮助下，林利很快在上海落下了脚。天赐机缘，他找到了一间比较理想的店面，经营起了五金建筑材料。吃一堑长一智，有了前面的教训，林利经营门店格外稳健细心，对客户的需求、进货材质的把控、销售渠道的开发、服务质量的提升等都一丝不苟、认真对待，因而门店生意一直比较平稳。通过三年的辛苦付出，他终于挣回了7万元。虽然盈利不算多，但就是这三年的区区几万元，不仅为父母挣回了成本，更为自己找回了自信。此时的林利似乎悟到：只有跌到你从未经历过的谷底，才能站上你从未到达过的高峰。</p><p>4</p><p>随着上海新区开发建设旺季的见顶，林利发现门店后期的经营每况愈下，同行亦是如此，他意识到上海建材市场的黄金时期已过，必须见好就收，重新考虑出路。1999年底，他听朋友说，广东是改革开放的前沿，那里会有更多的商机。当年冬天，他果断放弃了上海的生意，只身来到广东寻梦。</p><p>初到广东，看着高楼大厦和茫茫人海，看着处处如火如荼的建设景象，林利显得异常兴奋。他立下誓言，一定要在这片土地上闯荡出一番事业来。</p><p>但面对陌生的城市，林利又有点茫然了：哪里才是我的立身之所呢？在朋友的指点下，林利在中山古镇找到了一处临时借住地。放下行囊后，他便马不停蹄地开始到处考察市场，寻找商机。他根据自己的有限资金和经商能力，决计从小买卖做起，并告诫自己：第一步必须看准、走稳，不能有任何闪失，否则，“无毛鸡仔经不起烫”。</p><p>经过一段时间的观察，他发现古镇海州这个地方打工人群特别多，人流量很大，周边只有几间小杂货店，生意都非常好。他心想要是在这里找个合适的地方开个小超市应该不错。主意拿定后，他就整天骑着自行车穿大街走小巷地寻找门店。功夫不负有心人，他终于在古镇海州村胜利工业区十字路口，找到一间100余平方米的铺面，开起了一个平价自选小商店，取名“三得利”，意喻批发商、店老板和消费者各方都得利。</p><p>在当时的海州，人们习惯于传统柜台售货，这种明码标价的自选模式在当地尚属首例。一经推出便备受欢迎，整天顾客盈门，生意很是火爆。“三得利”的开张，表明林利在广东创业的第一炮算是打响了！</p><p>经过一段时间的运作和预判，林利确信自选超市这条路在中山集镇走得通，且一定会大有可为。于是邀约来还在上海苦守建材店的姐夫林建武，一起联手干大的。果不其然，他们成功了。从2000年开始，他们采取滚动发展的形式，先后在中山古镇、小榄、三乡、横栏、沙溪等地接二连三地开出了10余家3000平方米以上的大型连锁超市，推出了“信佳”品牌，成为中山市较具规模的连锁企业之一。</p><p>5</p><p>从落脚广东到起步探路，再到第一阶段战役的成功，初步显示了林利的经商天赋与才华，同时也进一步激发了他放飞更大梦想的胆识与魄力。这份魄力和激情支撑着林利在商海中不断扬帆远航，西就东成——</p><p>2012年，林利在朋友推介下，签下了一个6000平的综合性商业城项目。不到半年，林利在商业城不仅赚回了70多万的投资成本，还与其他两个股东各分得150万元。</p><p>2013年，林利的产业已不局限于商场和超市了，开始走上了转型之路，把目光瞄上了连锁品牌酒店板块。因为他看到连锁品牌酒店这个概念只有在一线城市才会有，而在二三线城市还是刚刚开始。为抓住这个商机，艺高人胆大的他竟同时在中山地区签下三个维也纳酒店项目，一口气扎进了5000多万。经过紧锣密鼓地筹建，三家酒店在两年内陆续开张，并在不长时间内全部收回了成本。</p><p>2018年，以林利为主投资的位于中山古镇华艺广场的、拥有150间客房的亚朵酒店横空问世，这朵绽放在灯饰之都的炫丽奇葩，让商旅趋之若鹜。</p><p>2019年，由林利担任董事长的广东合颐控股集团成立，产业涵盖商场超市、旅业、民生地产、电子商务、品牌酒店管理和产业金融服务等领域，通过资源整合，走出了一条由要素驱动到价值创造，由传统行业到前沿业态的创新之路。</p><p>2020年4月，合颐集团在天猫上线优花良草旗舰店，主营中华传统健康美食龟苓膏，开始了电子商务方面的有益尝试。</p><p>2020年5月， 林利的合颐集团与上市公司周黑鸭品牌签订特许经营战略合作，合作范围覆盖广东省中山、珠海、江门地区及整个海南省，名列周黑鸭全国代理区域之最，将有超过100家连锁店陆续在上述地区开业，预计年营业额达2.8亿。周黑鸭辣动海南，标志着林利迈出了走出广东具有里程碑意义的一大步。</p><p>2020年9月，林利控股的合颐集团旗下的总面积9000平方米的广州黄埔萝岗科学城亚朵酒店盛大开业。至此，集团经营和管理的亚朵品牌和维也纳品牌连锁酒店已达10家，以2000间客房成为中山、珠海、江门地区拥有客房数量最多的酒店管理公司。</p><p>2021年，合颐集团在海南同时签下了一个亚朵酒店和一个维也纳酒店，目前已完成图纸设计，行将进入筹建、装修阶段。用不了多久，这对姊妹花又将在南海之滨绚丽绽放。</p><p>这就是林利的速度！对于未来的愿景，林利也早已开始运筹帷幄。</p><p>“原来都是跟品牌商合作较多，可以说是站在巨人的肩膀上发展。但连锁品牌总归会到一个饱和阶段”，林利的目标是要寻求新的领域，创立一个属于自己的自主品牌。“目前大致方向已基本框定，何时落地还需做大量的市场调研和前期功课”。</p><p>6</p><p>毋庸置疑，一路走来，林利是成功的。他的成功，来自于他对梦想的渴求，来自于他对信念的坚守，来自于他非凡的睿智，来自于他艰苦的付出，同时也来自于他那支忠诚的团队。</p><p>林利在广东的创业过程中，身边聚拢着一支强大的团队，特别是合颐集团成立后，员工队伍达到了600多人。这支队伍时常令他感到欣慰与荣耀。他说，之所以会有这么多人愿意跟他干，就是自己信奉了一条用人法则，那就是“钱聚人散，钱散人聚”。林利认为，有人帮你是幸运，要学会心怀欢喜与感恩。当老板的不能只顾自己赚钱，一定要考虑合作者和员工的利益，做到利益共享，正所谓“有钱大家赚”，否则就会失去人心。</p><p>林利说，在创业初期，愿意跟老板一起“共苦”打地铺的人很多，一旦赚到钱了，一些人就容易满足而止步不前，不愿意再与老板继续“同甘”了。作为老板，培养一支能与自己既长期“共苦”、又长期“同甘”的精英团队是很重要的，所以他在选贤任能、建设精英团队、构建人脉网络方面也就格外用心。</p><p>在林利所经营的项目中，他都会拿出一些股份让给员工自愿参股，哪怕这个员工离开公司了，股份依然保留，该分多少还给多少；对核心管理层的精英骨干想参股却又没钱的，林利就会无息帮他们垫股资，等分了红再慢慢还；而对能提供资源可又拿不出钱的合作者，林利就干脆给他们空股。因为在林利看来，只要自身有价值且把位置放低了，就会像吸铁石，朋友甚至以前的陌生人都愿意转身过来与你为伴。这样人脉聚了，资讯多了，资源也就丰富了。很多商业信息、投资项目都是别人主动找上门推给他的，其中有熟悉的，也有不熟悉的，大家都是冲着他的人品、能力、口碑去的。还有不少精英骨干也是慕名而来，择桐而栖，聚到了他的麾下。</p><p>7</p><p>千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。经过长期的商海洗礼历练，林利的人生志向和创业情怀都有了很大的升华，眼光更远了，格局更高了，胸怀更广了，社会担当也更大了。</p><p>人在异乡都会想有一个归宿感。随着从浦城来广东打工创业的人越来越多，2009年，“广东闽北(浦城)商会”应运成立。崭露头角的林利众望所归被推举为商会会长。</p><p>万事开头难。作为广东闽北浦城商会的创始人，在整个筹建阶段以及初上轨道时期，赶鸭子上架、缺乏经验的林利可谓耗尽心血，费尽了心机。好在他天资聪颖悟性好，经过一段时间的磨合，很快就进入了角色。</p><p>商会成立以来，林利一直坚守“缘聚广东，情系浦城”的办会初心，努力推崇“道相同，利相共，心相通”的商会文化，本着“企业有所呼，我们有所应；企业有所困，我们有所助”的服务理念，精心营建商会这个大家庭。</p><p>“浦城人的事就是自己的事。”这是林利最爱说的一句话。商会成立不久，很快就有600多人加入其中。作为这个“大家长”，林利把三分之一的时间都给了商会。他说：“商会就是浦城人在广东的家，只要来广东的浦城人能在这里找到归宿感，再忙我也开心。”</p><p>处事干脆果敢，对会员、对乡亲、对社会充满关爱与责任，就这样，林利得到了大家的信任，在会长的岗位上，一干就是两届10年，留下不少佳话。</p><p>“一个晚上就建立起了爱心基金会”，这是不少商会成员记忆犹新的事。为了帮扶一些困难乡亲，一天晚上，林利召集同仁商议，商会应该成立一个爱心基金会，得到大家一致同意。林利当即带头拿出10万元捐给基金会，其他同仁也立马响应，纷纷解囊，当晚就筹集到了60万元，基金会宣布成立。</p><p>商会也发挥了为会员、企业、资源搭建平台、发挥纽带作用。会员企业资金紧张的时候，林利亲自前往浦城，联系浦城农村信用社，对在粤经商的会员提供信用贷款，总计为36人授信680万元。</p><p>在林利和商会同仁、乡贤、乡亲的共同努力下，广东闽北(浦城)商会赢得了社会的认可。2019年12月，浦城县驻广东浦城商会党委举行换届选举。干完两届会长刚交班易帜不久的林利，又实至名归地当选了商会新一届的党委书记。</p><p>商会是一个连接企业与政府的社会组织平台，把党建工作融入商会工作中，有助于商会把握正确政治方向，引领和促进商会健康发展。林利十分清楚自己肩上担子的分量。走马上任两年来 ，他挂帅的商会党委在基层组织建设、党员队伍建设、党风党纪教育、党史教育、红色之旅、驰援家乡抗疫、建党100周年“七个一”系列活动等方面都开展得有声有色，富有成效，受到各方点赞。</p><p>人生只有走出来的美丽，没有等出来的辉煌。“要把梦想刻在脑海里，更要把梦想烙在脚印中。”林利说，一步步走来，他所得益和秉守的就是一种筑梦精神，一种锲而不舍、追求卓越、勇于探索、敢于创新的筑梦精神：对事业的追求就是要敢梦敢想、高视阔步、永无止境；而在为之奋斗的过程中，却要脚踏实地、埋头苦干、砥砺前行。</p><p class="em_media">（文章来源：闽北日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385407170>

[返回闽北日报新闻](//finews.withounder.com/category/minbeiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)