---
layout: post
title: "保供应 在行动｜北京商超、批发市场有秘籍：上线封控小区专属二维码、组建AB团队“分割”配货"
date: 2022-05-25 13:34:14 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>北京商超企业一直在加速运转。5月25日，北京商报记者了解到，针对封控小区，首航超市上线了专属二维码，按需提供30-50种民生必需品，让订单与配送更为精准。盒马、永辉超市、京客隆超市等继续加大供给量，确保居民衣食无忧。此外，新发地为从源头确保供给安全，建立了AB团队保供机制，两队人马互不接触又能形成有效配合。</p><p><strong>封控小区有专属二维码</strong></p><p>随着丰台、房山、海淀等重点地区的防控升级，封控小区的吃喝用度是头等大事。</p><p>首航超市配送总监谢涌表示，“封控小区采取微信小程序下单的形式”。封控小区居民在各自专属平台灵活下单，总部后台当天收集完订单后，次日直接由首航超市大仓点对点集中送往封控小区交接点，由社区“大白”再将物资分发到户。首航超市前正在保障丰台7个小区的物资供应，每天物资供应量大概10吨，合计1000单左右。</p><p>“接到小区封控通知后，第一时间与社区、街道取得联系并了解相关需求。1个小时内上线封控小区的专属二维码，并根据各个封控小区的需求选取30-50种民生必需品。由社区转入小区微信群，小区居民当天即可下单。”谢涌解释：群内会派驻客服人员收集消费者每天的反馈，总部再进行商品调整。如果居民有紧急需求，也可以通过日常使用的首航超市微信小程序下单，通过三方平台实现当日送货。</p><p>首航超市在商品储备和人员储备上都已制定应急预案。“在人力方案，目前按照正常人员编制保供。一旦出现急剧扩大的情况，可以统一来调配人力，包括一部分社会人力。在商品方面，首航超市都是产地采购为主、市场为辅。如果出现大批量的需求，我们加大一下当地市场的采购比例和外地的配送，两者结合起来，完全可以满足市场供应充足。”</p><p>自疫情发生后，商家都在加紧备货，确保供给能万无一失。北京盒马鲜生对新增管控区域附近的门店进行服务调整，如增加集单配送、散装菜售卖、增大前场销售区域面积等。针对房山、海淀、朝阳等重点地区的防控升级，北京盒马整体备货按日常3-5倍的标准落实。</p><p>目前，永辉超市实行全员到岗，每家门店配备员工数超过200人。线上线下业务正常运行，在物资储备上，永辉北京门店日均储备生鲜水果超550吨、米面粮油储备近4000吨、蛋奶储备超2000吨，商品供货充足。线上SKU数超过了8000个。</p><p>京客隆从货源组织、物流配送、价格管控等各个环节采取措施。具体来讲，生鲜蔬果、肉蛋菜奶、粮油米面等民生商品备货量按日常销量的3-5倍备货。启动两家配送中心24小时应急配送机制，增加店铺补货频次。此外，加强门店商品价格管控，所有店铺执行总部统一定价，严禁私自调价涨价。目前，京客隆北京120多家门店生活必需品量足价稳。</p><p><strong>批发市场重点商户实行</strong><strong>AB</strong><strong>团队</strong></p><p>在批发端，新发地、大洋路、顺鑫石门等主要农产品批发市场也在组织市场商户，加强产销对接和调运力度，确保市场货源充足。为了确保市场平稳运行，多家农产品批发市场加强了防控措施。</p><p>新发地市场相关负责人表示，为确保新发地市场安全稳定的交易环境，市场采取了一系列措施。目前已经组织“蔬菜大王”、百强商户和配送大户建立AB团队保供机制，即将团队主要人员分成两组，两组人员在经营过程中互不接触，做好风险防范。进京车辆保障专班也继续两班倒，确保各地农产品顺利进入新发地市场。通过菜篮子直通车，做好“最后100米”的社区化服务。</p><p>目前新发地市场须持有24小时内有效核酸检测阴性证明才能入场，并须全程佩戴N95口罩。市场对全场人员“一天一核酸，一天一抗原”。</p><p>此外，北京大洋路农副产品市场将冷库、鲜肉冻品厅、牛羊肉厅、禽蛋大厅、海鲜档口、平房生活区、商住楼区、公共卫生间、垃圾转运站等区域划为重点防控消毒区。每天进行至少四次全方位无死角的消杀工作，厅内商户每日3-5次，场地商户每日2次以上自行消杀，并登记消杀台账。同时，鲜肉厅、牛羊肉厅经营的商户实行隔摊经营，各厅内每日定时开启强排风设备设施增强室内通风、降低病毒传播风险。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252391435937>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)