---
layout: post
title: "专家热议电票业务发展：加大法制供给力度 统一规则及裁判标准"
date: 2022-04-14 14:21:42 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>近年来，电子票据业务迅猛发展，各家银行广泛开展电票承兑业务。电票业务模式逐渐发生变化的同时，一些新型问题和矛盾开始显现，随之而来法律争议明显增加，业界对电子票据业务争议的法律适用、诉讼时效、线下追索权等存在不同认识。</p>
 <p>在近日召开的“电票业务发展及失权风险研讨会”上，多名法律专家、业界人士对电子票据业务的发展进行了探讨，希望通过交流、理解并把握票据法的基本原则，推动各方公允解决票据争议，以维护正常金融秩序，依法保护当事人的合法权益。</p>
 <p>据了解，票据法实施已有27年，期间票据法不仅规范了票据业务规范发展，也为票据争议依法解决奠定了基础，随后相关部门出台了票据业务相关管理办法。2016年，上海票交所成立并建立电子商业汇票系统(ECDS)，使电子票据业务得到快速发展。</p>
 <p>招商平安资产总经理刘辉表示，随着电票业务的快速发展以及替代纸票带来的业务模式变化，业界实践遇到了不少新矛盾和新问题。比如票据的唯一性原则和监管部门关于票据真实、交易背景要求存在差异，以及在司法实践当中票据追索效力相关的裁判标准不统一等，这些问题都值得高度关注。</p>
 <p>据江西财经大学九银票据研究院秘书长秦书卷介绍，当前电票发展具有五大趋势：一是应收账款票据化是供应链金融的主力，二是商票在票据市场中的地位将大幅提升，三是商业银行票据经营管理或将出现分层，四是票据信用与金融科技融合发展前景非常广阔，五是金融监管与票据市场繁荣互相促进。</p>
 <p>“未来最高法有必要出台司法解释或纪要。”秦书卷认为，票据纠纷裁判规则中有很多内容需重新梳理，包括是否要明确票据关系大于基础关系原则，对票据质权与票据权利相关内容也应加以明确。</p>
 <p>中国社会科学院教授陈甦认为，电子票据业务发展需创新相关规则。由于对票据制度的运行机制掌握不深刻，票据运行规则与管理规则存在混淆，制度创新过程中也可能伴随问题。因此需要统一电子票据的相关规则，提高线上线下的转化能力。</p>
 <p>北京大学法学院副教授谷凌表示，票据法立法时，更多围绕票据的支付结算功能进行了法律条款设计，注重保障交易安全，在一定程度上牺牲了对流通性的促进。但是票据业务发展到现在，越来越注重其融资功能，参与票据业务的主体，尤其是票据交易的参与者本身都具备一定的专业知识，是否还需要像过去那样强调交易安全，对票据持票人进行特别保障，是否应适当增加促进票据流通的规则，也是今后票据法研究中需要考虑的问题。</p>
 <p>“涉及电子商业汇票争议，必须在法治的语境下解决或者裁判。”中国银行业协会原首席法律顾问卜祥瑞认为，支持票据行业规范性发展，仍然是金融监管和司法机关的重要价值取向。</p>
 <p>卜祥瑞认为，票据业务未来市场发展的空间仍然巨大，金融机构还要在票据业务的增量上做文章，票据业务在服务小微、服务实体经济方面的作用不容否定，金融监管机构应适应电子票据发展的客观需要，及时修订监管政策及规制，为票据业务良性发展创造政策环境。(马慜)</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343405270>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)