---
layout: post
title: "主观头部私募试水量化策略 百亿级私募仍在持续扩容"
date: 2022-02-21 08:11:52 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>今年以来，尽管A股波动明显加大，但百亿级私募梯队仍在快速扩容。</p>
 <p>私募排排网最新数据显示，截至2月18日，百亿级私募数量增至116家，较去年11月初的100家增加了16家。值得注意的是，随着头部梯队的迅速扩容，部分主观百亿级私募开始探索布局量化策略。</p>
 <p>有迹象显示，在私募行业马太效应逐步加剧的背景下，头部梯队的“终局之战”或已开启。若想在这场战役中成为赢家，需要有“抢先一步”的意识。参照海外成熟市场的经验，量化与主观的结合或是必然趋势，因此近年来头部私募加大了这方面的布局力度。</p>
 <p><strong>以终局思维试水量化策略</strong></p>
 <p>近期上海证券报记者采访获悉，诸多主观百亿级私募正在探索一条“能够走得长远的路”。</p>
 <p>中欧瑞博招聘信息显示，该机构招聘股票方向的量化策略研究员，其主要职责是负责研究国内外股票市场，提出投资思路并拓展量化模型储备，同时负责对公司现有的策略思想进行深入分析并建立量化交易模型。</p>
 <p>据中欧瑞博总经理张良介绍，该公司早在2019年就建立了量化策略部培育量化投资，并在2021年初将量化模拟盘转入实盘投资。此次扩大量化策略团队，主要是为了加大量化选股、股指多空策略、CTA策略三大策略的研究，为产品布局打好基础。</p>
 <p>张良表示，中欧瑞博有意成为多策略投资的资产管理机构，扩大量化投资研究，能够更好地拓展能力圈，提升整体核心竞争力。“此外，根据海外优秀资产管理机构的经验，量化投资在业务结构中长期占据重要位置。学习优秀经验，发展量化投资符合公司的发展目标。”</p>
 <p>凯丰投资总经理王东洋在接受记者采访时也表示：“我们一直注重主观与量化的结合。从海外市场的发展脉络来看，随着资本市场逐步走向成熟，任何策略都需要引入量化的方法。所以，从终局思维出发，主观与量化的结合是必然趋势。”</p>
 <p>据悉，早在2014年凯丰投资便设立了量化团队，探索主观与量化的融合。团队成员主要是海内外名校毕业的量化人才，目前公司已经形成较为完备的量化CTA产品阵列。</p>
 <p><strong>百亿级梯队竞争愈发激烈</strong></p>
 <p>主观私募突破能力圈探路量化的背后，折射的是百亿级梯队竞争愈发激烈的现状。</p>
 <p>私募排排网最新统计数据显示，截至2月18日，百亿级私募数量增至116家，而在去年11月初时，百亿级私募数量刚刚破百，也就是说短短3个月的时间，百亿级私募数量增加了16家。另外，同比来看，2021年2月中旬时，百亿级私募数量仅为58家，百亿级私募数量翻倍仅用了1年时间。</p>
 <p>对比去年2月中旬的百亿级私募榜单可以发现，头部梯队内部的竞争和洗牌愈发激烈。据记者不完全统计，近1年来于翼资产、彤源投资及融葵投资等多家知名私募管理人退出百亿级梯队，逾60家机构新晋成为百亿级私募，其中包括汐泰投资、清和泉资本、思勰投资等。</p>
 <p>某曾经的百亿级私募人士坦言：“私募行业目前不仅头部梯队数量激增，‘腰部’机构(规模在50亿元至100亿元之间)也不少。如果想坐稳百亿级私募的位置，就要不断强化自己的核心能力圈。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282401663>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)