---
layout: post
title: "2022年白酒春节节前跟踪反馈：整体动销稳健 地产名酒更具亮点"
date: 2022-01-28 13:32:47 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>事件：</p>
 <p>临近春节，白酒旺季打款备货逐渐接近尾声，终端消费正在进行，我们近期对河南、江苏、安徽、山西、四川等白酒核心市场进行渠道跟踪，具体反馈如下：</p>
 <p>春节旺季动销节奏后移，整体表现平稳：伴随物流发货更加便捷，22 年春节白酒动销节奏有所后移，实际出货主要集中在节前10-15 天，相较往年提前一个月左右开始准备，白酒的采购、消费时点明显靠后，同时春节的动销持续期有望延长。从目前反馈来看，渠道回款有序进行，主要酒企回款进度在30%左右、发货进度(占22 年全年任务比例，下同，经销商层面库存保持合理水平，部分大商反馈多数产品已经出货至终端，动销整体表现较为平稳。</p>
 <p>河南疫情影响有限，江苏、安徽等市场表现较为突出：从主要区域反馈来看，河南在元月上半月受到一定的疫情冲击，一月下旬以来伴随疫情防控形势好转，春节动销逐渐恢复，赠礼等高端白酒需求影响较小，聚饮、堂食受影响较大，整体预期疫情对22 年全年动销的影响幅度约10-15%。江苏近期未受到疫情波及，以茅台、五粮液为代表的高端白酒动销表现较为亮眼，地产名酒国缘四开、梦6+等单品亦有不错表现。浙江因12 月份疫情反复，宴席场景受到一定冲击，导致动销相较21 年春节有所减弱，但1 月下旬以来已经逐步好转，后续消费者层面动销有望继续回补。</p>
 <p>安徽表现相对突出，渠道反馈进入旺季时间较21 年有所提前、备货更加充足，疫情管控对酒水消费影响较小，经销商和终端网点信心较足，销量较21 年同期增长。</p>
 <p>山西市场渠道、终端反馈良好，聚餐、团购等用酒需求较为旺盛，企业型客户消费能力亦有所提升。四川市场反馈春节名优白酒动销良好，千元价格带表现更优，出货量较21 年同期提升，另外酱酒热有所降温，老牌川酒企业地位较为稳固。</p>
 <p>高端平稳，质量优先：从具体酒企反馈来看，高端白酒表现平稳，酒厂更加重视增长质量和库存管理，有计划调控回款和发货节奏，叠加高端需求较为刚性，赠礼、商务宴请等消费场景在疫情冲击下韧性相对明显，预期高端价格带动销稳中有升。</p>
 <p>茅台：需求依旧旺盛，河南、江苏等渠道反馈库存接近于零，目前回款进度在，发货节奏基本一致，取消拆箱政策以来整箱/散瓶批价有所企稳，分别在元左右。新品茅台1935 目前给经销商供货较少，当前实际成交价元/瓶左右(标价1188 元/瓶，主要由于上市时间较短、发货较少，精品茅台、年份茅台等非标产品投放增加，系列酒渠道利润丰厚，实际销售较为顺畅，但估计投放节奏有所放缓。</p>
 <p>五粮液：强品牌力支撑下，五粮液在千元价格带地位稳固，实际动销表现良好。</p>
 <p>目前部分大商已经提前完成全年回款，其它经销商回款进度在30-40%，发货进度，估计节前发货量可以完成30%+，经销商层面库存位于低位。近期由于临近旺季投放增加，八代五粮液批价回落至970 元左右。经典五粮液批价1800 元左右，华东等渠道反馈22 年签约节奏有所放缓，目前以原有库存动销为主。</p>
 <p>老窖：国窖回款30%左右，发货进度估计20%+，渠道反馈老窖根据实际销售进行配货，对于价格和库存的管控进一步增强。低度国窖放量更加明显，在华北市场占比较高，为600-700 元价格带的主流产品，高度国窖以挺价为主，目前批价元、相对稳定。</p>
 <p>全国性次高端酒企估计动销同比有所提升：</p>
 <p>汾酒：开年以来在全国实行配额制，一季度回款要求在40%左右，从一月份来看回款进度在20-30%，厂家结合经销商库存和实际需求分批次发货，河南反馈发货进度20%左右。整体库存维持低位，节前库存在半个月左右。省内市场从渠道到终端表现良好，省外河南市场前期受到疫情冲击，但已经逐步恢复、估计影响有限，整体预期开门红确定性较高。全年依旧以结构升级为主线，青批价上涨至370-380 元/瓶，22 年有望通过渠道下沉、新兴市场发力等继续放量，复兴版为高端化抓手，玻汾继续以控量为导向。</p>
 <p>舍得：回款进度估计在20-25%，四川渠道反馈经销商库存在40 天左右，终端网点库存相对较高，主要为春节备货所致，品味舍得、智慧舍得批价分别在元左右。公司渠道管控取得较好成效，营销精细化水平有所提高，四川等成熟市场一季度回款比例有望达到40%。全年看产品体系有望进一步聚焦，市场拓展战略更加明晰，成熟市场继续加强消费者培育、增强终端覆盖密度，新兴市场稳扎稳打、拓展渠道，老酒侧重新增团购经销商、进行圈层营销。</p>
 <p>水井坊：春节回款备货有序进行，主要市场回款进度在25-30%，节前发货基本完成，库存水平较为良性，四川市场反馈终端门店库存40 天左右。全年来看八号、井台作为收入主要贡献，有望继续享受次高端白酒扩容红利，典藏为年发展重心，公司高端化路线坚定，成立高端事业部与销售公司对典藏进行独立运作，灵活性更高，华东等部分城市已经成功招商，2022 年典藏占比有望进一步提升。</p>
 <p>地产酒龙头表现较为出色：</p>
 <p>苏酒：江苏受疫情影响较小，地产龙头表现较优。洋河22 年开门红回款要求完成50%，渠道反馈南京回款40%+、省内其它部分市场进展已达到50%，节前库存较上年同期有所增加(上年以库存消化为主，但处于合理水平，省内渠道反馈当前库存将在春节期间逐步消化，梦6+、水晶梦实际成交价元左右。今世缘在南京等市场优势延续，基本完成全年50%的回款任务，库存处于低位，核心单品四开成交价450-460 元，在当地具备较高的消费者自点率，实际成交价650 元左右，具备一定的渠道推力，目前规模相对较小、处于逐步放量期，V9 市场投入较高，作为高端产品处于培育期。</p>
 <p>徽酒：渠道反馈22 年徽酒整体动销表现亮眼、优于21 年同期。小规模聚会场景增加，对于用酒量和产品升级有一定推动，本土品牌优势依旧突出。古井贡酒订单完成进度达到40%+，春节结束有望达到50%，发货基本到位，一季度完成目标高于往年同期。口子窖渠道铺货优于上年同期，次高端以上产品重点发展团购渠道。迎驾贡酒渠道备货积极性较高，预期春节期间动销还会有较为明显的增长。</p>
 <p>投资建议：从节前反馈来看，局部地区疫情反复对酒企的影响有限，白酒动销整体呈现稳健状态。高端白酒的需求韧性依旧，在保证正常备货需求的基础上，酒企对于库存节奏的把控有所增强，预期开年动销延续过去的平稳态势，继续推荐贵州茅台、五粮液、泸州老窖，茅台营销改革、非标产品、新品投放保障收入增长提速，五粮液22 年有望实现15%+的收入增长，另外建议关注股权激励进展带来的催化，当前估值性价比较高，老窖成长性相对较强，利润弹性较为明显。</p>
 <p>次高端白酒中，汾酒品牌势能强劲，舍得的高增长和弹性有望延续，从成长性角度看估值水平依然具备提升空间，推荐山西汾酒、舍得酒业，区域龙头亮点相对突出，推荐洋河股份，改革推进下趋势向好，估值具备安全边际，22 年建议关注营销改革推进以及省外拓展。</p>
 <p>风险提示：春节期间疫情反复，酒企管控不及预期，行业竞争加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265677021>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)