---
layout: post
title: "政府工作报告76次提到“稳” 全国政协委员、中信集团总经理奚国华解读：着力稳住基本盘、稳就业"
date: 2022-03-07 21:23:51 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p> “我印象最深刻的就是一个字：‘稳’。全文提到了76次‘稳’，既体现在2022年经济社会发展的总体要求上，也体现在具体的工作任务上。”全国政协委员、中信集团总经理奚国华在接受中国证券报记者采访时表示，今年政府工作报告特别强调“稳”。</p>
 <p><strong>稳住基本盘更加重视稳就业</strong></p>
 <p>奚国华说：“稳的内涵也有了变化，过去的‘稳’重点提到的是稳扎稳打，避免盲目冒进；今天的‘稳’是在面临百年未有之大变局以及疫情冲击大背景下，在一个错综复杂的国内国际环境中，稳住基本盘的‘稳’，避免经济下滑。只有稳住了基本盘，才有机会徐图再进。”</p>
 <p>在就业方面，政府工作报告提出，着力稳市场主体保就业，加大宏观政策实施力度。“把稳定市场主体保就业单独列为工作任务之一并提出一系列政策举措，更加凸显了稳就业工作的重要性。”奚国华说。</p>
 <p>为更好实现稳就业，奚国华建议，逐步构建起与产业高质量发展相适应、梯度发展的人才培育体系，增强职业技能培训的针对性和实效性，强化重点群体就业技能培训和创业培训。</p>
 <p><strong>推动种业发展保障粮食安全</strong></p>
 <p>在粮食安全方面，奚国华说：“种业是保障国家粮食安全的关键。但事实上，我国种业技术仍较国际一流水平存在代际差距，这是我国农业面临的关键问题。”</p>
 <p>针对种业发展，奚国华建议，一是进一步发展和壮大拥有研发能力的育繁推一体化企业。“当前国内种企中，拥有研发能力的育繁推一体化企业不足100家，拥有独立研发能力的不超过10家，研发经费超过1亿元的只有1家，其余6300余家企业均为销售型企业。商业化育种体系不健全，是目前种业发展的瓶颈所在。”他指出。</p>
 <p>二是在重视种业研发之外，加强种业的推广落地力度。从事种业推广企业的相关推广费用，应等同于研发费用提供税收优惠政策。</p>
 <p>三是增强保险等金融产品在种业推广中的托底作用。他建议相关部门在鼓励农民选用优质种子尤其是新兴种子品种来提高产量的同时，以保险的方式加以担保，打消老百姓的担忧。</p>
 <p>四是增强政府对种业的补贴扶持力度，把种粮相关补贴与种业发展相结合，推动好种子、新兴种子落地。</p>
 <p><strong>聚焦“双碳”和科创</strong></p>
 <p>在双碳发展和科技创新方面，奚国华认为，今年政府工作报告对“双碳”战略有了更深入的思考。</p>
 <p>“接下来的‘双碳’工作至少体现在三方面。”奚国华指出，一是统筹目标和方法，目标是“双碳”，方法则随着现实变化，更加高质量追求从能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变；二是统筹发展和改革，而非“运动式”减碳；三是统筹总体和局部，总量要控制，局部也要更好地、持续地推进生态平衡。</p>
 <p>另外，政府工作报告提出，深入实施创新驱动发展战略，巩固壮大实体经济根基。奚国华说，科技创新依然是解题的思路之一。就中信集团的实践来看，奚国华介绍，作为一家以科技创新为使命的大型央企集团，中信加强科技创新价值观的树立。《中信集团科技发展“十四五”规划》提出“两高地、一优势、一引擎”行动计划，即打造科技攻关高地、原创技术策源地、绿色低碳先发优势和新兴产业发展引擎，提升科技创新能力。为全面推进人才强企战略，强化创新驱动发展，中信还特别聘任了9名中国科学院/中国工程院院士，助力中信集团科技研发实力迈上新台阶。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072299473196>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)