---
layout: post
title: "钢铁业控量提质优结构"
date: 2022-02-11 07:29:13 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>近日，工信部等三部门联合印发《关于促进钢铁工业高质量发展的指导意见》。《意见》提出，力争到2025年，钢铁工业基本形成布局结构合理、资源供应稳定、技术装备先进、质量品牌突出、智能化水平高、全球竞争力强、绿色低碳可持续的高质量发展格局。</p>
 <p>“十四五”是原材料工业高质量发展的关键时期。2021年，钢铁业总体运行良好，效益创历史最好水平，为行业高质量发展奠定良好基础。2022年，面对困难和挑战，钢铁行业要坚持稳中求进，按照《意见》的指引，加快高质量发展步伐。</p>
 <p>加快提质增效升级</p>
 <p>2021年，得益于市场需求旺盛，钢铁业颇为风光，全年重点大中型钢铁企业累计营业收入6.93万亿元，同比增长32.7%；累计利润总额3524亿元，同比增长59.7%；销售利润率达5.08%，较2020年提高0.85个百分点。</p>
 <p>对于2022年钢铁需求走势，中国钢铁工业协会预测认为，钢需求总量将有望与2021年基本持平。冶金工业规划研究院预测成果则显示，2022年我国钢材需求量将小幅下降。分行业看，机械、汽车、造船、家电、铁道、自行车、摩托车等行业钢材需求保持增长态势，但建筑、能源、集装箱、五金制品等行业钢材需求下降。</p>
 <p>尽管上述预测有所不同，但可以确定的是，面对高质量发展新阶段的新形势，我国钢铁、电解铝、水泥等主要大宗原材料产品需求将陆续达到或接近峰值平台期，规模数量型需求扩张动力趋于减弱。在产能过剩压力仍大的情况下，钢铁业必须深入推进供给侧结构性改革，巩固提升去产能成果，着力保持市场供需平衡，加快提质增效升级。</p>
 <p>《意见》明确提出，坚持总量控制。优化产能调控政策，深化要素配置改革，严格实施产能置换，严禁新增钢铁产能，扶优汰劣，鼓励跨区域、跨所有制兼并重组，提高产业集中度。</p>
 <p>按照中钢协的部署，今年钢铁业要按照“稳生产，保供给，控成本，防风险，提质量，稳效益”要求，采取有效措施，力促全行业实现稳定运行。</p>
 <p>以稳求进，以进固稳。冶金工业规划研究院党委书记、总工程师李新创分析，促进钢铁行业高质量发展，提升创新能力是首要工作，产业结构优化是主要任务。</p>
 <p>我国钢铁需求重点逐步从“有没有”转向“好不好”，同时仍有约70项200万吨“短板”钢铁材料需要依赖进口，这就要求钢铁业着力创新供给，不断提升供给质量。《意见》将“创新能力显著增强”作为高质量发展的第一目标，要求行业研发投入强度力争达到1.5%。同时，要提升智能化水平，实现“关键工序数控化率达到80%左右，生产设备数字化率达到55%，打造30家以上智能工厂”三个目标。</p>
 <p>为推动钢铁产业结构优化调整，《意见》从产业集中度、工艺结构、产业布局、供给格局四个方面提出了发展目标任务，要求实现集聚化发展，电炉钢产量占粗钢总产量比例提升至15%以上，产业布局更加合理，市场供需保持高质量动态平衡。</p>
 <p>有序引导电炉炼钢发展</p>
 <p>钢铁业是制造业31个门类中碳排放最大的行业。面对资源能源和生态环境的强约束，碳达峰、碳中和的硬任务，钢铁业必须迎难而上，加快绿色低碳发展。</p>
 <p>从《意见》提出的目标看，要构建产业间耦合发展的资源循环利用体系，80%以上钢铁产能完成超低排放改造，吨钢综合能耗降低2%以上，水资源消耗强度降低10%以上，确保2030年前碳达峰。</p>
 <p>“绿色低碳倒逼钢铁企业转型升级，增强核心竞争力。”工信部原材料工业司一级巡视员吕桂新指出，低碳绿色发展是钢铁工业实现转型升级、高质量发展的关键，未来能耗“双控”将向碳排放总量和强度“双控”转变，谁能够在绿色低碳上先行一步，谁就抢占了发展的制高点。</p>
 <p>我国确定“双碳”战略目标后，钢铁行业低碳工作推进委员会应运而生，行业龙头企业率先提出了碳达峰、碳中和的时间表和路线图，一批钢铁企业在探索低碳冶金新工艺中有所突破。</p>
 <p>发展以废钢为原料的电炉短流程炼钢，是推进钢铁业绿色低碳发展的有效途径。相比高炉—转炉长流程工艺，纯废钢电炉短流程工艺可减少70%的二氧化碳排放，污染物排放量大大减少。受废钢资源不足等因素影响，我国钢铁业以长流程为主(约占90%)、短流程为辅(约占10%)，明显低于世界平均短流程占比。</p>
 <p>“十四五”期间，我国要推进废钢资源高质高效利用，有序引导电炉炼钢发展。《意见》提出，电炉钢产量占粗钢总产量比例提升至15%以上。鼓励有条件的高炉—转炉长流程企业就地改造转型发展电炉短流程炼钢。</p>
 <p>深入推进超低排放改造也是钢铁业必须打好的一场硬仗。日前，生态环境部大气环境司一级巡视员、副司长吴险峰表示，按照重点区域省份报送生态环境部的改造计划，2022年底前要累计完成5.6亿吨粗钢产能超低排放改造，目前仅有1.4亿吨钢铁产能完成全流程超低排放改造，任务比较艰巨。</p>
 <p>吴险峰强调，要突出重点、稳中求进，高标准推进超低排放改造。钢铁企业要坚持时间服从质量，选择成熟、稳定、可靠的技术。要突出重点地区、重点环节，大气环境改善压力大的地区要加快进度，长流程企业要加快进度，大型国有企业要起带头作用。企业要把超低排放贯穿全工序、全流程、全生命周期，并形成企业理念和生产习惯。</p>
 <p>推进资源多元化保障</p>
 <p>资源供给保障是钢铁业发展的基础，保障铁矿石供给事关我国钢铁业安全稳定运行和健康发展。</p>
 <p>当前，我国钢铁业铁矿石对外依存度高、议价能力弱的问题还没有根本改变，原材料供给受制于人的局面尚待破解。“《意见》提出‘资源多元化’的保障思路，并重点提升国内铁矿山发展水平。”李新创分析说，与之配套的主要任务从资源储备、矿山开采、难选矿利用到矿石运输及混矿等全产业链发展提出了具体措施。同时，突出强调要完善铁矿石期货市场建设，加强期货市场监管，完善铁矿石合理定价机制。</p>
 <p>记者从中钢协第六届会员大会三次会议获悉，中钢协提出旨在加强资源保障的“基石计划”建议，并会同钢铁企业组建协会“基石计划”推进工作组。“基石计划”将多项针对资源保障的单项建议和措施整合为目标明确、路径清晰、责任到位的整体计划加以推进。</p>
 <p>中钢协有关负责人表示，将通过加强国内矿开发情况调研，督促任务落实，及时与国家有关部门沟通汇报，统筹推进各项工作，确保一批优质铁矿项目建成投产；有针对性地推进境外项目投资和开发，提升海外权益矿比例；推进国内废钢铁资源的回收、加工、配送及流通体系的完善，理顺上下游关系，切实推进“基石计划”落地实施。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112272943077>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)