---
layout: post
title: "推动“三大突破” 打造幸福宜居的世界瓷都"
date: 2022-01-03 09:31:46 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>2021年12月30日，德化县委举办县管干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班暨专题党课。</p>
 <p>德化县委书记黄文捷指出，新的一年，要深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，全面落实中央和省委、市委经济工作会议精神，以及省、市、县党代会和县“两会”精神，稳字当头、稳中求进，解放思想、强化担当，整合资源、统筹要素，推动陶瓷转型、全域旅游、城乡共建“三大突破”，全方位推进高质量发展超越，加快打造幸福宜居的世界瓷都，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p>弄清“学什么”</p>
 <p>持续兴起学习宣传热潮</p>
 <p>党的十九届六中全会，是在我们党成立100周年之际，党领导人民实现第一个百年奋斗目标、向着第二个百年奋斗目标迈进的重大历史关头召开的，具有重要里程碑意义。 “德化是革命老区、原中央苏区，我们一定要从历史和全局的高度，深刻领会党的十九届六中全会的重大意义，坚定不移听党话、跟党走，让红色基因代代相传。”黄文捷表示，我们要深入领会党的百年奋斗的初心使命和重大成就；要深入领会中国特色社会主义进入新时代的历史性成就和历史性变革；要深入领会党的百年奋斗的历史意义和历史经验；要深入领会“两个确立”的决定性意义；要深入领会以史为鉴、开创未来的重要要求。 “我们要深入学习研讨，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，把学习成效体现到统一思想、锤炼党性、改进作风、推动工作上来。”黄文捷说，要把深入学习贯彻党的十九届六中全会精神作为重大政治任务，加强组织领导，把握正确方向，紧密联系实际，持续推动、步步深入、重在实践，确保取得更大成效。</p>
 <p>找准“做什么”</p>
 <p>推动全县发展“三大突破”</p>
 <p>近年来，德化县全面建成小康社会，成功获评全国文明城市、国家全域旅游示范区、国家生态文明建设示范县，并入选全国县城新型城镇化建设示范名单，全县经济社会发展取得良好成效。</p>
 <p>“这些年的发展思路，符合上级精神，符合德化实际，符合群众愿望。今后我们‘不换思路，不改方向’，继续沿着既定发展方向前进，一张蓝图绘到底，一以贯之抓落实，推动德化经济社会发展再创一个新的五年辉煌。”黄文捷表示。</p>
 <p>推进陶瓷转型突破。开展工业园区标准化建设、数字绿色技改和陶瓷行业诚信整治专项行动，支持工业设计研究院发展，培育龙头企业，开拓新兴市场空间，力争网络零售额突破180亿元，并推动高端碳化硅陶瓷项目建成投产，进一步强链延链，实现2022年陶瓷产值突破500亿元。</p>
 <p>推进全域旅游突破。启动石牛山5A级景区创建，争取云龙谷获批4A级景区，建设德化窑国家考古遗址公园、红旗坊、月记窑，培育发展“世界遗产地·德化百馆游”，把健康旅游发展理念融入“三条旅游精品线”打造中，策划生成一批旅游项目。同时，完善“吃住行游购娱”六要素配套，进一步打响“世界瓷都·自在德化”旅游品牌，确保旅游总收入突破70亿元，力争突破80亿元。</p>
 <p>推进城乡共建突破。以常态化创建全国文明城市为抓手，加快基础设施建设，提升城市品位和管理水平，推动大城关提质扩容，打造国家县城新型城镇化建设示范县；把近年来探索形成的一套乡村工作机制，与整镇推进工作相结合，做美做精新农村，提升乡村振兴德化样板；同时推进教育、医疗、住房等民生短板项目，在城市打造“15分钟便民圈”，在乡村推广公共服务共建共享机制，建设共同富裕的山区范例。</p>
 <p>明确“怎么做”</p>
 <p>确保工作落实落细落成</p>
 <p>“推进‘三大突破’，既要有好的环境，又要有强的保障，客观上要求我们必须强化理念、文化、人才‘三项赋能’，落实政治、要素、底线‘三项保障’，用好抓牢基础、攻坚重点、创优特色‘三项方法’。”黄文捷表示。</p>
 <p>强化理念、文化、人才“三项赋能”。理念赋能，开展“解放思想、强化担当”学习讨论活动，通过思想、视野、格局的大解放大开放，推动发展模式和发展质量的大提升。文化赋能，研究、探索和创新陶瓷文创发展与文化旅游融合，实施“德化白瓷”品牌及城市形象提升计划，讲好德化陶瓷的前世今生，推广“世界瓷都·自在德化”“德化白瓷”“德化农优”品牌，赋能经济社会发展。人才赋能，用好5000万元的人才工作专项经费，引进外来员工2000人以上、吸引高校毕业生1000名以上、留住工艺美院毕业生300名以上、引进紧缺人才220名以上，以人才为支点撬动德化高质量发展。</p>
 <p>落实政治、要素、底线“三项保障”。政治保障，推动从严治党向纵深发展，抓好政治建设、干部队伍、基层党建、党风廉政和对账收账，确保改革发展沿着正确方向前进。要素保障，推进优化营商环境三年行动计划，抓好资金、用地工作，加快政永高速德化段建设，配合厦沙高速汤城枢纽至德化段拓宽，抓好兴泉铁路德化段工程扫尾工作。底线保障，树立“100-1=0”的底线思维，抓好疫情防控、安全生产、生态环保、综治维稳等系列工作，营造安全稳定的发展环境。</p>
 <p>用好抓牢基础、攻坚重点、创优特色“三项方法”。拿出严的标准、实的作风、硬的措施，下大力气抓好基础工作；围绕全县工作大局，“任务项目化、项目清单化、清单具体化”，找准重点，攻坚突破；深化特色亮点培育工作，总结提升经验做法，打造一批在全省甚至全国叫响的工作品牌，展示德化形象、唱响德化声音。</p>
 <p>(李宏图许华森)</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234299794>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)