---
layout: post
title: "政策调控治标不治本 油脂仍有冲高风险"
date: 2022-02-10 15:47:42 +0800
categories: qihuoribaowang
tags: 期货日报网新闻
---
<p>节后受外围市场影响，国内油脂全线补涨，豆棕再次突破10000元/吨大关，高位之下，受消息面影响，盘面波动加剧。一方面，各国为平抑价格纷纷出台相关政策，但终归治标不治本；另一方面，马棕一月延续减产去库，2021/2022年度产量预估也被下调至1870万吨(正常水平在1900万吨以上)，价格冲高风险加剧。</p>
 <p><strong>【马来西亚棕榈油产地情况】</strong></p>
 <p>根据周四MPOB发布的1月供需数据，马来西亚毛棕榈油产量降13.54%至125万吨，出口降18.67%至116万吨，期末库存降3.85%至155万吨；报告整体偏多，产量和出口降幅均较12月有所扩大，但出口走弱情况好于市场预期，导致1月继续降库，并未如前期设想的持平或略增。</p>
 <p>近期马来西亚政府宣布最早将于3月1日全面开放边境，入境者无需强制隔离，利于加快外劳引入进程，但鉴于马来西亚种植园劳工缺口较大，且为应对强迫劳动的指控，生产商招聘负担加重，劳工改善道阻且长。依据季节性规律，3月之后，马来西亚产量将有所企稳，但高产季前产量增幅有限；且另一主要出口国印尼限制对外出口，国际进口重心还将向马来偏移，预计累库结点要等到7月。</p>
 <p><strong>【多国政策对全球棕榈油供需情况影响】</strong></p>
 <p>供应端有印尼出台新规限制出口。1月20日，印尼政府称考虑对棕榈油出口进行为期6个月的限制，并增加食用油价格补贴，要求出口商需获得出口许可证才能出口，且需申报国内市场供应数量。此外，为保供稳价，对国内价格实行市场统一价，价差补贴来自棕榈油出口关税。1月27日，印尼政府实施DMO(国内市场义务)新规定，国内所有棕榈油生产商承担20%的强制性国内销售义务；2月9日宣布自2月15日起所有棕榈油产品必须遵守该义务，加之印尼2022年还计划增加生物柴油生产，对外出口面临收紧。</p>
 <p>需求端有印度为压制通胀对食用油库存设限以防止过度囤货，但该政策并未起到有效反馈，反而引发更高采购量预期，导致植物油价格不降反升；短期来看，印度能使用的有效降温手段比较有限。</p>
 <p>从印度库存水平来看，截至2021年年底，植物油总库存为172万吨，处于近五年最低水平，低库存格局叠加价格居高不下，且2月下旬开始也将迎来斋月提前备货，印度仍有囤积需求。</p>
 <p>从进口结构上看，油脂替代效应明显，自11月以来，棕榈油进口量不到印度植物油进口量的50%(通常在60%左右)，比价优势丧失；根据1月进口预测数据，1月印度植物油进口量预计将环比增约6%至130万吨；棕榈油进口量估计约为 54万吨(毛棕榈油37万吨，精炼12.5万吨)，毛豆油预计环比增7%至42万吨，毛葵油激增29%至 33万吨。棕榈油的高价也在逐渐向豆葵传导，相比之下，目前印度进口精炼棕榈油的成本最低，若印尼对外出口萎缩，印度可能被迫加大对马来精炼棕榈油的进口，增加其挺价底气。</p>
 <p><strong>【未来油脂走势分析】</strong></p>
 <p>一方面，棕榈油内外交困，产地供应矛盾短期无法化解；国内进口利润多数情况倒挂，买船严重匮乏，棕榈油逆季节性去库，高基差迟迟无法得到修复。另一方面，南美天气炒作正值风头，USDA调降南美产量幅度不及市场预期，后期还有下调可能，美豆突破16美分/蒲式耳，油粕双双受到提振。在棕榈油核心矛盾无法解决、豆系也面临减产危机的情况下，预计上半油脂还将延续偏强走势，在05合约实现转势概率不大。</p>
 <p>本文内容仅供参考，据此入市风险自担</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272637728>

[返回期货日报网新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)