---
layout: post
title: "唱响中国经济的“春之声”"
date: 2022-03-03 01:19:14 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>3月4日，全国政协十三届五次会议在北京开幕，“两会周期”将开启。保持经济运行“稳”的基调，推动高质量发展，以货真价实的经济增加值和更加优化的就业格局，来应对各种可见的和潜在的风险挑战，将是会场内外最热的话题。我们期待以两会为契机，上下齐努力，共同唱响中国经济的“春之声”。</p>
 <p>在两会召开前夕，中共中央政治局于2月25日召开会议，对今年政府工作提出了明确要求，还对“走好中国特色金融发展之路”作出重要阐释。去年12月17日和今年2月28日，中央全面深化改革委员会举行的第二十三次、第二十四次会议，对“加快建设全国统一大市场”“进一步提高政府监管效能推动高质量发展”“推动个人养老金发展”“加快建设世界一流企业”“推进普惠金融高质量发展”“推进国有企业打造原创技术策源地”等事关经济高质量发展的重要议题作出部署，审议通过了相关文件。三次会议所传递的重要信号，对于巩固已有发展成果，以攻坚克难的姿态解决发展中的难题，深入落实新发展理念、构建新发展格局，塑造竞争新优势，如期完成今年经济工作目标任务，是非常重要的指引，是经济高质量发展的“春之讯”。</p>
 <p>笔者认为，唱响经济发展的“春之声”，应当从三个大的方面来把握：</p>
 <p>一是高度重视和充分发挥政策的效力。</p>
 <p>科学务实的政策是经济高质量发展的必需品。实现资源优化配置、产品和服务不断升级、科技成果产业化规模化，需要良好市场秩序，也需要宏观和行业指引，这都离不开科学务实的政策。</p>
 <p>去年12月召开的中央经济工作会议明确提出，“各方面要积极推出有利于经济稳定的政策，政策发力适当靠前”。目前，财政支出、税费减免、信贷投放、股债融资、外贸扶持等措施，均已逐步落实，体现了政策靠前发力的意图。这对降低企业特别是中小企业的运行成本，稳市场主体，稳就业岗位，同时加快形成新增实物工作量，稳定经济增长，发挥了重要作用。</p>
 <p>为推动高质量发展，宏观、微观、结构、科技、改革开放、区域、社会七大政策系统都要在稳的基础上加强精准度，把重点放在科技攻关、生态环保、基本民生、区域重大战略、现代农业和国家“十四五”规划重大项目上。根据国内外形势发展和市场波动情况，政策制定部门还要及时研判，加强与市场沟通，市场主体也要积极地反向沟通，增强政策的灵活性、有效性，从而形成政府有为、市场主体积极作为的良好互动局面，为今年经济稳定增长发挥更大效力。</p>
 <p>二是充分释放和发挥市场主体的力量。</p>
 <p>市场主体健康发展、优胜劣汰，是提升就业质量、优化就业格局的基础。市场主体既包括各类生产、制造、流通类企业，也包括金融、法律、会计、医疗等各类专业服务机构，还包括部分从事科技研发的市场化主体。他们对市场要素配置规律、价格波动趋势、消费终端需求变化等都更为敏感，能够在市场波动当中把握机会、创造价值，获取相应收益，也承担相应风险。构建起友好型的营商环境，才能够让企业在预期稳定、底线红线明确、公正监管、产权和知识产权得到有效保护的基础上竞相发展。</p>
 <p>无论是打造中国的世界一流企业，还是推动中小微企业良性发展、形成大中小型企业相融互动发展的良好局面，都是为了提供更加优良的产品和服务，满足人民群众不断增长的美好生活需求；同时，促进经济发展与自然环境相互和谐，实现绿色发展、永续发展。</p>
 <p>可见，市场主体是提升我国经济质量的基础力量，在实现其自身发展目标的同时，也承担着服务和落实国家战略、推动科技创新、实现区域协调发展、统筹国内外两个市场的重大作用。要加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，形成全国统一的市场制度规则，打通各种阻碍商品要素资源流动的堵点。在市场统一的基础上形成更加友好型的营商环境，充分释放和激发市场主体活力，提高全市场的运行效率，提升就业质量、优化就业结构。</p>
 <p>三是充分重视和深度发挥金融的作用。</p>
 <p>中央政治局会议强调“坚定不移走好中国特色金融发展之路”，对于新发展阶段促进金融和实体经济良性互动发展，具有重大现实意义。一方面，金融是实体经济的血液，对企业的资本形成、资金融通、规模扩张和创新发展发挥着极其重要的作用；另一方面，金融具有价值发现、资本估值定价等特殊功能，金融机构等主体天然具有逐利的本性，如果监管不到位就可能生成风险甚至系统性风险。</p>
 <p>改革开放以来，我国的银证保系统已经形成了比较完善的运行体制和监管体系，较好地履行了服务实体经济的职责，也实现了自身的持续发展。但同时，金融系统与我国社会主义市场经济的适应性方面还有不足，需要进一步调整和提升。要正确认识和把握资本的特性和行为规律，发挥其积极作用，同时有效控制其消极作用。这是我国金融系统与社会主义制度相适应的必然要求，须在整个金融体系建设中得到体现。</p>
 <p>要进一步落实普惠金融理念，深化金融供给侧结构性改革，把更多金融资源配置到重点领域和薄弱环节，补齐亟待发展的领域和行业的金融服务短板，特别是为中小微企业提供创新金融支持。资本市场要进一步增强服务实体经济的能力，为各类、各发展阶段的企业提供上市融资和相关服务的平台；证券公司、基金公司、专业理财公司等要发挥好财富管理功能，为金融惠及百姓作出新贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032294694755>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)