---
layout: post
title: "有效化妆“换头” 有效投资“改运” 如何做到？"
date: 2022-02-16 10:24:05 +0800
categories: tiantianjijin
tags: 天天基金新闻
---
<p>你们知道有效化妆和无效化妆的区别究竟有多大吗？</p>
 <p>无效化妆：如花，你化妆啦？</p>
 <p>有效化妆：美女，加个好友！</p>
 <p>什么是无效化妆？该用的化妆品都用了，该有的化妆步骤都有了，脸上多了很多颜色，所有人都能看出你化妆了，但并没有变得更好看。</p>
 <p>而有效化妆呢？简直堪比“换头术”，恰到好处扩大优点，修饰缺点，给人一种“自然堂”的美感，说不出什么原因，就是变好看了很多。</p>
 <p>不信的姐妹可以找专业化妆师帮你做一次“有效化妆”，解锁你被手残封印的颜值。</p>
 <p><strong>这一点上，投资和化妆其实有相通之处。</strong>很多跟风进入市场结果被收割的韭菜们总是抱怨：有钱还是存银行，其他投资方式根本赚不到钱。</p>
 <p>其实难赚钱不是投资本身的锅，而是姿势不正确，功夫不到家，在做“无效投资”~</p>
 <p>“有效投资”能够真正改变你的财运之路，让你褪去一身绿，从“穷爸爸”变成“富爸爸”。</p>
 <p>那么努力了很久依旧是 “无效投资”，该化的地方都化了还是“无效化妆”，究竟是哪一步做的不对呢？</p>
 <p><strong>误区一：</strong><strong>盲目听信“美妆博主” </strong><strong>找不到适合自己的妆容</strong></p>
 <p>很多新手学习化妆的第一步都是从小红书、B站、抖音中美妆博主的教学视频开始的，这其中不乏一些质量较高的作品。</p>
 <p>但即便是很优质的帖子，也是博主从自身的经验出发总结出来的，并不一定适合所有人。</p>
 <p>因此，想要通过化妆找到最美的自己，要提高自己的美商，发现自身颜值的优势和短板；可以向专业的化妆师寻求帮助，定制最适合自己的妆容。</p>
 <p><strong>投资也是这样，需要接触、学习、消化、理解，然后自我适配。</strong></p>
 <p>很多投资者盲目听信网络财经大V推荐，且不说大V良莠不齐本身专业性有待商榷，即便是专业的KOL推荐的基金、理财产品也不一定适合当下所有人去投资。</p>
 <p>每个人的风险收益偏好、资金使用情况、账户仓位配置等都存在差别，与其听信大V，不如听听理财经理“一对一”的建议。</p>
 <p><strong>误区二：</strong><strong>浮于表面 </strong><strong>新手功夫不到家</strong></p>
 <p>同样是打底、画眼影、描眉，有效化妆就能够均匀肤色有效遮盖毛孔、显得眼睛更大更有神、修饰脸型和比例；而无效化妆就是单纯把脸刷个大白、把眼皮涂满颜色、把眉毛搞成“蜡笔小新”。</p>
 <p>新手功夫不到家，<strong>很多时候只能模仿姿势和步骤却掌握不到精髓</strong>，不仅不能为妆容增色，反而还不如素颜自然耐看。</p>
 <p>同样是看业绩选基金，老手就知道根据中长期业绩来判断，而新手常常追逐短期热点基金，从而导致高位上车、低位逃跑。</p>
 <p>同样是鸡蛋不放在一个篮子里，有些新手买基金的时候就把鸡蛋放入了同一个行业的不同篮子里，风险并没有得到分散。</p>
 <p>同样是下跌补仓，老手们知道优先选择跌入低估值区、基本面良好有上升潜力的基金分批补仓，而有的新手不分青红皂白一次性投入子弹，导致自己越套越紧。</p>
 <p><strong>误区三：</strong><strong>动作潦草 </strong><strong>缺乏足够的耐心</strong></p>
 <p>化妆的第一步是护肤后的打底，粉底液上脸需要少量多次，这样更加服帖，持妆效果更好。</p>
 <p>化妆最重要的一步是画眼妆，眼影的精髓是少量蘸取、多次晕染，才能视觉上自然放大双眼。</p>
 <p>而有效完成这两步，都需要足够的时间和耐心。</p>
 <p><strong>投资是一件需要长期坚持的事情，欲速则不达。</strong></p>
 <p>短期内股市可能会随市场情绪而波动，但是长期来看，优质企业的净资产增长和经济增长是相伴而生的，最终都会体现在价值上。</p>
 <p>长期投资能够帮助我们从更长的时间维度来思考，克服贪婪和恐惧，减少错误决策的发生，来帮助我们走上一条大概率会赢的道路。</p>
 <p>而且，时间的复利效应也会毫不吝啬地馈赠一路坚持的人。</p>
 <p><strong>误区四：</strong><strong>不懂妆容搭配 </strong><strong>降低美感</strong></p>
 <p>在进行妆容搭配的时候，“和谐”要摆在首位。如果搭配错位，美感可能会大大降低。</p>
 <p>比如凸显清纯的日式妆容中，长而卷翘的睫毛，无辜的大眼睛，粉粉的腮红，搭配起来显得甜美俏皮。</p>
 <p>而更强调立体感的欧式妆容中，大气的眉形，深邃的双眸，丰满性感的嘴唇，搭配起来显得奢华冷艳。</p>
 <p><strong>投资领域的妆容搭配便是“资产配置”。</strong>近年来的市场走势，更加印证了资产配置的必要性和有效性。</p>
 <p>在市场出现突发波动或风格转换时，很难做到精准预测、及时切换，因此适度均衡配置是最好的应对方式。</p>
 <p>不仅要做好大类资产配置，配置一定的债券类资产作为底仓平滑权益市场的波动；而且权益类基金内部也要做好行业和风格的均衡配置。</p>
 <p>对于持有赛道型基金较多的基民，在经历了近期的激烈震荡后，可以根据自身资金情况、风险偏好与承受能力进行组合的再平衡。</p>
 <p><strong>误区五：</strong><strong>不会补妆 </strong><strong>陷入脱妆尴尬</strong></p>
 <p>很多姐妹可能都有这样的困扰：早晨化了美美的妆，到了下午就脱妆了，特别是底妆和口红，总是“不翼而飞”。</p>
 <p>因此随身常备一个气垫和一只口红及时补妆，是恢复元气，保持精致的好选择。</p>
 <p><strong>投资亦不是一蹴而就的事情。</strong></p>
 <p>以买基金为例，上车一只自己认可的好基金后，净值很难稳稳上涨，在波动中向上是大概率的趋势~波动之际，如果止步于此、落荒而逃，那么“有效投资”将离你远去。</p>
 <p>如果能够留足子弹适时补仓，就能够更早更快地将自己解救出来，以一个更加坦然的心态面对净值涨跌，无视过程中的“穿林打叶”，迎接未来的“山头斜照”。</p>
 <p>对于化妆而言，找到适合自己的妆容，做好妆容搭配，掌握化妆的手法，用足够的时间来耐心完成并及时补妆，就能够有效进阶，解锁更美的自己！</p>
 <p>对于投资而言，制定适合自己的投资方案，均衡配置，坚持长期投资并适时补仓，就有希望改变财运之路，享受到真正的财富自由。（文章来源：华夏基金）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278212538>

[返回天天基金新闻](//finews.withounder.com/category/tiantianjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)