---
layout: post
title: "水泥企业积极布局“水泥+”业务"
date: 2022-03-16 08:26:54 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>水泥行业步入传统季节性旺季，多地水泥价格攀升。由于原材料价格处于高位，叠加下游需求尚未完全复苏，不少水泥行业上市公司积极布局“水泥+”业务。部分水泥企业加快推进协同处置固废、危废、生活垃圾等业务。</p>
 <p><strong>价格处于高位</strong></p>
 <p>3月14日，国家统计局数据显示，2022年3月上旬，普通硅酸盐水泥(P.O 42.5袋装)报价511.9元/吨，相比2月下旬下跌3.8元/吨，跌幅为0.7%。普通硅酸盐水泥(P.O 42.5散装)报价474.3元/吨，相比2月下旬上涨2.1元/吨，涨幅为0.4%。</p>
 <p>目前，水泥价格处于较高位置，部分地区水泥价格仍在上涨。据数字水泥网监测，3月15日，浙江地区部分水泥价格上调20元/吨，主要在于煤炭和熟料价格不断上调，企业生产成本增加。同时，水泥市场需求逐渐提升。</p>
 <p>中国水泥协会副秘书长、数字水泥网总裁陈柏林对记者表示，市场需求季节性回升，同时成本上涨驱动，多地水泥价格呈上涨态势。3、4月份是水泥行业的传统旺季，价格将稳中有升。</p>
 <p><strong>部分公司净利润下滑</strong></p>
 <p>虽然水泥价格处于高位，但受煤炭等原材料价格上涨影响，部分上市公司净利润下滑。</p>
 <p>业绩快报显示，2021年宁夏建材实现营业收入57.83亿元，同比增长13.17%；实现归属于上市公司股东的净利润8.01亿元，同比减少16.96%。公司表示，原煤价格上涨带来成本上升，导致公司利润指标同比出现下降。</p>
 <p>部分水泥行业上市公司积极寻求多元化发展。四川双马近日披露的投资者关系活动记录表显示，投资业务为公司的重点方向，后续会根据总体规划开展工作，做大做强相关业务，有序推进融资。</p>
 <p>天山股份公告表示，积极发展“水泥+”业务。商混业务持续优化布局；骨料业务快速发展，增加资源储备；加快推进协同处置固废、危废、生活垃圾等业务。</p>
 <p>据天山股份介绍，重组后公司下属法人单位约540家，搭建了由“上市公司-区域公司-成员企业”组成的扁平化管理格局。目前公司正积极开展治理结构优化、管理体系优化、压缩管理层级、深入推进内部资源整合、人才整合等工作，后续会从标准化、一体化、信息化、规范化的角度进一步深耕细作，做优水泥，做强商混，做大骨料，努力打造世界一流的水泥公司。</p>
 <p>此外，万年青近日公告，为落实公司做优做强水泥主业、延伸主业相关产业链的发展战略要求，打造新的经济增长点。公司与玉兔新材料及其法人、实际控制人张勇签订了合作框架协议。本次合作旨在依托公司的资金优势和省属平台优势，结合玉兔新材料在当地的产业基础、技术优势围绕白水泥，同步发展砂石骨料、石灰等产业链上下游业务，拓展合作空间，并在搬迁改造升级、新建项目土地、矿产资源摘牌等相关领域实现合作共赢。</p>
 <p><strong>推动绿色发展</strong></p>
 <p>从水泥企业的表态看，行业步入结构调整和绿色发展阶段。</p>
 <p>年报显示，2021年塔牌集团实现营业收入77.13亿元，同比增长9.46%；归属于上市公司股东的净利润约为18.36亿元，同比增长3.04%。塔牌集团表示，水泥是国民经济建设的重要基础原材料，广泛应用于土木建筑、水利等工程。目前行业已步入结构调整和绿色发展阶段，行业深入推进供给侧结构性改革，促进结构调整、转型升级。水泥行业发展与全社会固定资产投资规模、基础设施建设和房地产行业紧密相关，周期性发展规律明显。</p>
 <p>金隅集团副总经理、北京建筑材料科学研究总院执行董事王肇嘉对记者表示，水泥厂的定位非常关键。目前，很多大型水泥厂承担城市固废等废弃物处理工作，利用固体废弃物替代原料和燃料，同时依靠产品、工艺、技术创新，达到水泥行业低碳排放目标。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162310895543>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)