---
layout: post
title: "震荡市求稳投什么？红利低波基金投资技巧来了"
date: 2022-02-16 14:00:42 +0800
categories: tiantianjijin
tags: 天天基金新闻
---
<p>很多情况下，当成长股出现较大调整之际，红利低波策略往往会凭借其抗跌属性，悄然走红。</p>
 <p>2022年的开年，就是如此。在过去三年的高波动高收益的赛道牛市下，红利低波基金基本被市场淡忘，许多红利低波基金在最近三年的小牛市中宣布清盘，但随着A股市场风格变化，红利低波基金迎来崛起机遇。统计数据显示，截至目前，公募旗下的红利低波基金已实现全部品种收益飘红。</p>
 <p><strong>红利低波基金为何迎来开门红？</strong></p>
 <p>开年以来，传统的低估值蓝筹崛起，热门赛道大幅回调，以及市场对高波动成长风格的回避，使得低波动的红利型基金备受资金关注。</p>
 <p>红利和低波动是两类重要且运用较为广泛的策略因子。红利策略的核心是，稳定分红的公司一般处于发展阶段中的成熟期，经营稳定，盈利稳步增长；同时成熟期的公司估值较低，安全边际高，因此对于追求稳健收益的投资者吸引力较强。低波动策略的核心是，高波动股票往往经历了过度炒作，透支了未来收益，不确定性较大；低波动股票通常关注度较低，可以在相对更低的价格买入，在未来获取收益。</p>
 <p>今年以来，红利低波指数整体表现较好，主要因为在“稳增长”的大背景下，银行、地产、基建等传统价值股的盈利能力有望好转，估值有较大的修复空间，市场资金从估值较高的成长板块切换到了价值板块。</p>
 <p><strong>红利低波基金适合长期投资吗？</strong></p>
 <p>参考德邦证券策略报告的统计，<strong>从海外经验来看，</strong><strong>红利</strong><strong>策略是长期有效的投资策略。</strong>以美国的标普高红利贵族全收益指数为例，自1999年12月指数成立以来的收益率为10.8%，跑赢标普500指数3.2个百分点；另外，日本MSCI高股息指数的年化收益率为4.8%，跑赢日经指数3.5个百分点。</p>
 <p>事实上，<strong>如果拉长统计周期，</strong><strong>红利</strong><strong>策略在A股的收益情况也不算差。</strong>东吴证券的策略报告用沪深300成分股中股息率排名前20的股票组成高红利策略指数(每年4月30日调仓)，2010年至今，若不考虑股利再投资，上述高红利策略指数相较于万得全A取得了12%的超额收益；如果再考虑股利再投资，那么2010-2020年的超额收益可达102%。期间若是处于市场大幅上涨过后的下跌和震荡盘整期，高红利策略的“熊市保护伞”特性则更加突出。</p>
 <p>不过，<strong>红利低波</strong><strong>策略更容易因为抗跌而非收益属性出圈</strong>。参考德邦证券的整理，1993年Gombola和Liu的研究发现，牛市期间，股票组合的收益率与股息率呈负相关，熊市期间，股票组合的收益率与的股息率呈正相关，高红利组合更抗跌。2013 ，道琼斯公司研究报告也有类似的结论，道琼斯公司统计了1927~2012区间内牛市和熊市中标普500指数和红利组合整体表现，发现在牛市中标普500指数年均收益为15%，高于红利组合5%的水平，但在熊市中，红利组合年均收益为3%，而标普500年均跌幅为15%。</p>
 <p><strong>红利低波策略的基金有哪些？</strong></p>
 <p>目前市场上已有基金跟踪的“红利低波”指数共有4种：</p>
 <p>1、中证红利低波动指数，跟踪基金比如华泰柏瑞中证低波动ETF及联接基金、华泰紫金红利低波指数发起、创金合信红利低波动A等；</p>
 <p>2、上证红利低波动指数，跟踪基金比如兴业上证红利低波动ETF；</p>
 <p>3、沪深300红利低波动指数，跟踪基金比如嘉实沪深300红利低波动ETF及联接基金；</p>
 <p>4、中证红利低波动100指数，，跟踪基金有天弘中证红利低波动100。</p>
 <p>红利策略的主动型基金可以关注华夏红利混合、富国天成红利混合、嘉实优化红利混合、华商红利优选混合等红利产品。</p>
 <p>对于普通投资者应该如何筛选红利基金呢？其实也有一些小技巧。</p>
 <p>1、选择红利基金首先要区分产品是主动管理类产品，还是被动指数类产品；对于主动管理类产品，避免只通过名称选择红利基金，还需要进一步了解重仓行业和个股是否符合投资者预期，了解基金经理管理产品的历史业绩和能力圈</p>
 <p>2、被动产品则需要关注产品跟踪指数的业绩表现和跟踪误差，比较不同红利指数时除比较价格指数外，还应比较全收益指数的表现差异；成分股分红后，价格指数会自然回落，高红利个股分红对指数点位影响大，只比较价格指数可能会出现偏差。</p>
 <p>3、目前一些指数型基金是红利基金，投资者尽量选择规模超过2亿的这类产品，防止发生清盘</p>
 <p>4、投资红利基金主要还是要看高分红的是哪些行业，有些行业，高分红可能不能持续 ，这可能是一个价值陷阱，贪便宜吃大亏。有些高分红是可以持续的，以这样的股票为投资标的的基金更适合布局。（文章整理自中国基金报、中泰资管）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278522472>

[返回天天基金新闻](//finews.withounder.com/category/tiantianjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)