---
layout: post
title: "第十一届中国创新创业大赛（重庆赛区）正式启动"
date: 2022-05-20 20:55:39 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>创新引领，创业筑梦！第十一届中国创新创业大赛(重庆赛区)报名正式启动！5月20日，第十一届中国创新创业大赛(重庆赛区)暨第八届重庆“高新杯”众创大赛云启动会在西部(重庆)科学城育成加速器一楼路演大厅举行。</p>
 <p>本次大赛是由科技部火炬高技术产业开发中心、重庆市科学技术局、西部科学城重庆高新区管委会主办；重庆高新区创新服务中心、重庆科技创新投资集团有限公司承办。重庆市科技局副局长牟小云，重庆高新区党工委委员、管委会副主任王书瑞，重庆高新区党工委委员韩蔚龙一起出席了启动仪式。</p>
 <p><strong>7年办赛重庆高新区已形成全链条孵化体系</strong></p>
 <p>据了解，本届大赛是重庆高新区自2015年起第八次举办大赛。过去7届大赛，参赛企业及团队累计达3697家，264个项目胜出获奖，推荐了180个项目进入全国总决赛，54个项目获得国家级奖项。2021年举办的第十届中国创新创业大赛(重庆赛区)暨第七届重庆“高新杯”众创大赛，共收到七大行业报名项目371个，48个项目进入决赛，30个项目获奖，成效显著。其中重庆高新区23家企业报名参赛，8家企业进入决赛，6家企业获奖，4家进入全国行业赛，分别为新一代信息技术及新材料两个赛道。</p>
 <p>重庆高新区创新服务中心相关负责人表示，七年办赛，已逐步形成了“创业大赛+创业导师+专业孵化+创业投资”的全链条孵化体系。为重庆高新区集聚科学资源，整合科技要素，引育科技人才，全力打造“科学之城、创新高地”，做出了积极的贡献。</p>
 <p>报名工作即日启动6月底截止</p>
 <p>据了解，参赛对象主要针对具有创新能力和高成长潜力，从事高新技术产品研发、制造、服务等业务，拥有知识产权且无产权纠纷；经营规范、社会信誉良好、无不良记录；年营收不超过2亿元的非上市企业。</p>
 <p>自评符合参赛条件的企业从即日起可登录中国创新创业大赛官网(www.cxcyds.com)注册报名。需要注意的是，注册截止日期为2022年6月23日；报名截止日期为2022年6月30日。</p>
 <p>据组委会相关负责人介绍，大赛按照初创企业组和成长企业组进行比赛。工商注册日期在2021年1月1日(含)之后的企业可参加初创企业组比赛，其他企业参加成长企业组比赛。在报名选择项目时，企业按新一代信息技术、生物医药、高端装备制造、新材料、新能源、新能源汽车、节能环保等战略性新兴产业领域进行报名。</p>
 <p>通过报名、初赛、复赛、决赛等赛程，重庆赛区将评选出初创企业组一等奖1名、二等奖3名、三等奖6名，成长企业组一等奖1名、二等奖3名、三等奖6名、优秀奖10名，并给予奖金奖励。排名靠前的优胜企业还有机会参加全国总决赛获奖。</p>
 <p>此外，为激发区县创新创业热情，鼓励大众创业，万众创新，大赛组委会特设立中国创新创业大赛重庆赛区分赛区，分赛区报名方式和报名时间与主赛区一致。</p>
 <p><strong>大赛不再限制成长组工商注册年限</strong></p>
 <p>为进一步增强活动的互动效果，提高市场资源的匹配效率，加大政策的普惠扶持力度，营造浓厚的科创氛围，今年组委会在大赛方案上进一步优化。</p>
 <p>首先是放宽企业参赛条件。本届大赛不再限制成长组工商注册年限，工商注册日期在2021年1月1日之前的企业均可参加成长企业组比赛。</p>
 <p>其次是优化举办特色活动。本届大赛新设了“科创故事风采展”“科教研学高新行”“大咖赋能面对面”等特色活动，其中“大咖赋能面对面”活动将邀请国内顶级大咖为重庆优质项目赋能，提高项目在全国赛中的参赛水平和获奖概率。</p>
 <p>第三是保持政策支持力度。2021年特别推出了重庆高新区支持政策，今年将继续实施。区外项目获得全国赛一、二、三等奖落地最高可获800万元、重庆赛区一、二、三奖项落地最高可获300万元，同时本届大赛落地高新区直管园的区外获奖项目，符合高新区“金凤凰”政策支持条件的，可享受“金凤凰”政策的叠加支持，持续加大普惠政策的使用率和覆盖面。</p>
 <p>另据组委会相关负责人介绍，大赛主办方还将众多政策与大赛对接，使大赛成为支持中小企业创新发展的政策集成平台。对参赛项目优先推荐入驻重庆市的各类众创空间、科技企业孵化器、大学生创业孵化园、国家大学科技园和高新技术产业开发区等创业基地，协调给予房租减免等政策支持，并享受相关扶持政策。对进入重庆赛区决赛的项目，按重庆市创业种子投资基金相关规定给予支持。对所有获奖项目，申报市级科技计划时给予优先支持，申报国家科技项目时给予优先推荐。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386841744>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)