---
layout: post
title: "食品饮料2022年中期投资策略报告：关注疫后复苏与盈利改善性Α机会"
date: 2022-06-15 15:44:08 +0800
categories: zhongguoyinhezhengquan
tags: 中国银河证券新闻
---
<p>投资策略：S建um议2022H2把握确定性、疫后复苏与成本回落三条主线。2022H1行业虽然面临需求与成本端的双重压力，但整体基本面仍平稳过渡，业绩增速在全行业排名提升。经过了一年半的估值消化后，当前行业估值回归合理水平，随着2022H2 疫后复苏叠加成本高位回落预期，行业有望迎来阶段性反弹，建议关注三条主线：一、需求确定性：强需求韧性、高端化升级、竞争格局改善有望提供长期增长确定性，关注高端白酒、乳制品、复合调味品；二、疫后复苏：疫情冲击下受损明显的行业有望迎来修复，关注次高端与区域白酒、啤酒和酱油；三、成本回落：叠加提价顺利传导，重点推荐乳制品、榨菜。</p> <p>白酒：短期关注需求复苏，长期景气周期趋势不改。22Q1 行业实现开门红，4~5 月淡季疫情影响整体可控，但板块内部仍有分化。展望2022H2，疫后需求复苏、货币环境温和与部分地区升级有望带来投资机会。1)从宏观需求来看，预计疫情好转后需求会迎来新一轮回补，尤其是区域酒、大众酒将会受益，根据wind 一致预期，疫情好转叠加政策加码有望推动GDP 增速在下半年回升，而历史经验表明单季度GDP 增速与白酒行业营收增速呈现强正相关性。2)从货币环境来看，考虑到年内经济压力较大，预计整体货币信用环境维持温和，有利于高端白酒、次高端酒的动销。</p> <p>啤酒：短期关注疫后回补与提价催化，长期高端化持续演绎。22H1 业绩略有承压，吨价持续上行。展望2022H2，短期关注疫后回补叠加旺季带来的投资机会。从需求端来看，疫情扩散或压制餐饮、夜场等消费场景，导致一季度基本面承压，但我们认为随着本轮疫情影响范围缩小和人均收入恢复，消费者信心亦不断增强，需求有望进一步修复，叠加世界杯刺激消费，旺季需求端或迎来系统性改善；从成本端来看，原料、包材价格涨幅超预期，或侵蚀部分提价效应，但啤酒企业已锁价予以对冲部分成本压力。</p> <p>调味品：短期紧盯复苏节奏差异，长期静待系统性拐点。22H1 调味品整体需求弱复苏，成本端持续承压，但复苏节奏分化，涪陵榨菜、天味食品领先。展望2022H2，预计天味食品、涪陵榨菜复苏节奏仍将领先，具备一定的阿尔法机会，主要得益于C 端需求具备韧性、渠道库存良性、成本回落或可控。当然，对于海天等酱油企业，我们亦建议关注边际改善带来的投资机会，即疫后餐饮需求复苏推动收入提速与渠道库存去化，成本高位回落推动盈利能力环比改善。</p> <p>乳制品：短期业绩确定性凸显，长期关注盈利改善。22H1 行业需求刚性凸显，收入延续稳健增长，原奶价格短期下行拐点已现，成本下降&竞争趋缓推动盈利改善。展望2022H2，乳制品确定性在食品饮料内部仍然凸显，一方面预计疫后国内乳制品需求持续旺盛，另一方面预计原奶供需关系从紧平衡持续走向紧宽松，原奶价格见下行拐点，叠加竞争持续趋缓，继续推动行业盈利改善。</p> <p>投资建议：展望2022 下半年，我们认为行业已经步入阶段性反弹阶段以及长线布局的战略机遇期。建议关注三条投资主线：需求确定性、疫后复苏与成本回落，建议关注白酒(贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒)、大众品(青岛啤酒、伊利股份、天味食品、涪陵榨菜、东鹏饮料、李子园和海天味业)。</p> <p>风险提示：疫情影响超预期；需求恢复不及预期；成本价格涨幅超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中国银河证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413714718>

[返回中国银河证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyinhezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)