---
layout: post
title: "2021年我国进出口规模首次突破6万亿美元"
date: 2022-01-14 10:00:36 +0800
categories: yangshixinwen
tags: 央视新闻新闻
---
<p>国务院新闻办公室于今天上午举行新闻发布会，海关总署新闻发言人、统计分析司司长李魁文介绍2021年外贸进出口情况。</p><p>据海关统计，2021年我国货物贸易进出口总值39.1万亿人民币，比2020年增长21.4%。</p><p>2021年，以美元计价，我国进出口规模达到了6.05万亿美元，首次突破6万亿美元关口。</p><h3 class="emh3">国新办就2021年全年进出口情况举行发布会</h3><p>国务院新闻办新闻局副局长、新闻发言人邢慧娜：</p><p>各位媒体朋友们，大家上午好！欢迎出席国务院新闻办新闻发布会。国新办近期将举办系列新闻发布会，发布2021年主要经济数据，今天是第一场，主要向大家介绍2021年全年进出口的有关情况，并回答大家感兴趣的问题。出席今天发布会的是海关总署新闻发言人、统计分析司司长李魁文先生。</p><p>下面，我们先请李魁文先生作情况介绍。</p><p>海关总署新闻发言人、统计分析司司长李魁文：</p><p>女士们、先生们，各位记者朋友们，大家上午好！欢迎各位出席今天的新闻发布会，很高兴又和大家见面。下面我详细通报一下2021年我国外贸进出口情况，之后再回答大家关心的问题。</p><p>2021年，以习近平同志为核心的党中央沉着应对百年变局和世纪疫情，以高水平开放促进深层次改革，推动高质量发展，我国经济发展和疫情防控保持全球领先地位，外贸进出口实现较快增长，规模再创新高、质量稳步提升。据海关统计，2021年我国货物贸易进出口总值39.1万亿元人民币，比2020年增长21.4%。其中，出口21.73万亿元，增长21.2%；进口17.37万亿元，增长21.5%。与2019年相比，我国外贸进出口、出口、进口分别增长23.9%、26.1%、21.2%。2021年我国的外贸进出口具体呈现五方面的特点：</p><p>一是年度进出口规模再上新台阶，首次突破6万亿美元关口。2021年，以美元计价，我国进出口规模达到了6.05万亿美元，在2013年首次达到4万亿美元的8年后，年内跨过5万亿、6万亿美元两大台阶，达到了历史高点。这一年的外贸增量达到了1.4万亿美元。</p><p>二是与主要贸易伙伴进出口均实现稳定增长，对“一带一路”沿线国家进出口增速更快。2021年，我国前五大贸易伙伴依次为东盟、欧盟、美国、日本和韩国，对上述贸易伙伴进出口分别为5.67、5.35、4.88、2.4和2.34万亿元，分别增长19.7%、19.1%、20.2%、9.4%和18.4%。同期，我国对“一带一路”沿线国家进出口增长23.6%，比整体增速高2.2个百分点。</p><p>三是贸易方式进一步优化，一般贸易进出口占比超过6成。2021年，我国一般贸易进出口24.08万亿元，增长24.7%，占61.6%，提升1.6个百分点；其中，出口13.24万亿元，增长24.4%；进口10.84万亿元，增长25%。同期，加工贸易进出口8.5万亿元，增长11.1%，占21.7%。</p><p>四是外贸经营主体活力有效激发，民营企业进出口更加活跃。2021年，我国有进出口实绩企业56.7万家，增加3.6万家。其中，民营企业进出口19万亿元，增长26.7%，占48.6%，提升2个百分点。同期，外商投资企业进出口14.03万亿元，增长12.7%；国有企业进出口5.94万亿元，增长27.7%。</p><p>五是机电产品出口、进口均保持良好增势。2021年，我国出口机电产品12.83万亿元，增长20.4%，占出口总值的59%，其中自动数据处理设备及其零部件、手机、汽车分别增长12.9%、9.3%、104.6%。同期，进口机电产品7.37万亿元，增长12.2%，占进口总值的42.4%，其中集成电路进口增长15.4%。</p><p>李魁文：</p><p>2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。面对全球新冠肺炎疫情带来的严重冲击，我国外贸进出口依然展现了强劲的韧性，在困难多挑战大的情况下交出了一份亮眼的成绩单。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果。一年来，全国海关坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移地贯彻落实党中央、国务院决策部署，马上就办、真抓实干，统筹做好口岸疫情防控和促进外贸稳增长工作，强化监管优化服务，有力促进了外贸量稳质升。</p><p>总的来看，“十四五”对外贸易实现了良好开局。展望今年，外贸面临的不确定不稳定不均衡因素增多。我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。全球疫情形势依然严峻，外部环境更趋复杂严峻和不确定，国际需求复苏势头放缓。此外，再叠加2021年外贸基数较高的因素，2022年外贸运行面临一定的压力。我们在正视这些困难和挑战的同时，也要看到我国经济韧性强，长期向好的基本面不会改变，坚定稳住外贸基本盘的信心。</p><p>下一步，海关将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，认真贯彻落实中央经济工作会议决策部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，继续做好“六稳”“六保”工作，统筹发展和安全，统筹口岸疫情防控和促进外贸稳增长，强化监管优化服务，持续优化口岸营商环境，更好服务高水平开放高质量发展，做好跨周期调节，促进外贸平稳发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p><p>下面，我愿意回答大家提出的问题。</p><p>邢慧娜：</p><p>谢谢李司长的介绍。大家现在可以提问，提问前请通报所在的新闻机构。</p><p><strong>中国日报记者：</strong></p><p><strong>2021年我国外贸进出口保持了两位数的增长，规模创下历史新高，请问主要的拉动因素有哪些？对于今年的外贸走势，您有何预期？谢谢。</strong></p><p>李魁文：</p><p>谢谢您的提问。2021年，我国外贸进出口实现了较快增长，年内突破5万亿、6万亿美元两个关口，规模再创新高、质量稳步提升，“十四五”对外贸易实现了良好开局。我们认为，支撑我国外贸增长的主要因素有以下几个方面：</p><p>一是我国经济发展和疫情防控保持全球领先地位。2021年，我国经济继续保持恢复态势，构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效，主要经济指标保持了较快增长。我国经济韧性强，长期向好的基本面不会改变，国内生产和消费需求为外贸稳增长提供了强有力的支撑。据海关统计，2021年我国中间产品进口和出口分别增长24.9%和28.6%，消费品进口增长9.9%。</p><p>二是全球经济保持复苏态势。2021年，全球经济整体呈现复苏态势，世界银行、国际货币基金组织均预测世界经济增长5%以上，世界贸易组织预测全球货物贸易量增长10.8%。2021年，我国对欧盟、非洲出口增速均超过20%，对拉丁美洲出口增速超过40%。从产品看，在上年高增长的基础上，2021年我国笔记本电脑、平板电脑、家用电器等宅经济相关产品出口合计又增长了13.2%；医药材及药品出口增长101.2%，有力支持了全球抗疫。</p><p>三是稳增长政策措施效果持续显现。去年以来，我国出台了一系列稳主体、稳市场、保障外贸产业链供应链稳定畅通的政策措施，比如，保持流动性合理充裕，延续并完善部分减税降费政策，实施新的结构性减税，加大对中小微企业、制造业企业的融资支持，深化“放管服”改革，持续优化营商环境，加快发展外贸新业态新模式，进一步深化跨境贸易便利化改革，推进自由贸易试验区贸易投资便利化改革创新，等等。这一系列政策落实落细，效果持续释放，为外贸企业纾困解难，大大激发市场主体活力，成为外贸稳增长的重要支撑。</p><p>关于您提到的下一步外贸走势，前面我已通报过，当前全球疫情起伏反复，外部环境更趋复杂严峻和不确定，我国经济率先恢复的相对优势和基数效应可能减弱，2022年我国外贸发展面临的不确定不稳定不均衡因素增多。同时也要看到，我国经济韧性强，长期向好的基本面不会改变，继续为稳外贸提供有力支撑。谢谢</p><p><strong>总台央视记者：</strong></p><p><strong>去年我国与“一带一路”沿线国家进出口贸易高于整体，请问有哪些亮点？另外我们还想知道，中国海关在推进共建“一带一路”工作方面，还有哪些新举措？谢谢。</strong></p><p>李魁文：</p><p>谢谢您的提问。2021年是“一带一路”倡议提出8周年。“一带一路”倡议提出以来，我国与“一带一路”沿线国家贸易往来日益紧密。据海关统计，2021年我国对“一带一路”沿线国家进出口11.6万亿元，增长23.6%，较同期我国外贸整体增速高出2.2个百分点。其中，出口6.59万亿元，增长21.5%；进口5.01万亿元，增长26.4%。具体主要呈现以下几个特点：</p><p>一是贸易规模稳步提升。2013-2021年，我国与“一带一路”沿线国家进出口总值从6.46万亿元增长至11.6万亿元，年均增长7.5%，占同期我国外贸总值的比重从25%提升至29.7%。</p><p>二是产业链供应链合作更加密切。2013-2021年，中间产品占我国对“一带一路”沿线国家的出口比重由2013年的49.8%提升至2021年的56.2%，2021年出口汽车零配件、纺织品、锂电子蓄电池分别增长26.7%、14.1%和50.4%。</p><p>三是能源、农业、矿产等领域合作向好。2021年我国自“一带一路”沿线国家进口原油1.18万亿元，增长44%；农产品3265.5亿元，增长26.1%；金属矿砂2127.7亿元，增长24.9%；天然气1854.5亿元，增长38.9%。</p><p>四是民营企业表现活跃。2021年民营企业对“一带一路”沿线国家进出口6.21万亿元，增长了25.6%，占同期我国与“一带一路”沿线国家进出口的53.5%，提升了0.8个百分点。</p><p>关于海关在推进共建“一带一路”高质量发展方面，去年我们主要做了以下几项工作：</p><p>第一，加快“三智”建设。2021年2月9日，习近平主席在中国—中东欧国家领导人峰会上发出深化海关贸易安全和通关便利化合作、开展“智慧海关、智能边境、智享联通”合作试点的重大倡议。全国海关认真贯彻落实习近平主席重要指示精神，认真贯彻落实“三智”理念，将“三智”理念融入业务改革发展，制订并实施了《海关总署关于加快“三智”建设服务“一带一路”高质量发展的意见》，打通“三智”与“一带一路”工作机制，实现强强联合，“1+1”大于2。目前全国海关已培育78个“三智”国际合作项目，其中多个项目涉及“一带一路”沿线国家。</p><p>第二，制订《“十四五”推进“一带一路”高质量发展海关工作方案》。2021年是“十四五”开局之年，为科学有效统筹开展“十四五”“一带一路”海关工作，海关总署制订了《“十四五”推进“一带一路”高质量发展海关工作方案》。《方案》坚持问题导向和目标导向，聚焦重点国家、重点领域、重点项目，统筹整体推进与重点突破，以“三智”合作为引领，着力打造更多共建“一带一路”亮点，为推进国家治理体系和治理能力现代化贡献海关智慧和海关力量。</p><p>第三，务实推进重点项目。全力推进与共建“一带一路”沿线国家的“经认证的经营者”(AEO)互认合作。2021年我们克服疫情影响，与塞尔维亚、智利、伊朗、乌干达、南非等五个共建“一带一路”国家签署了AEO互认协议。截至2021年底，中国海关共与31个共建“一带一路”国家签署了AEO互认协议。另外，我们务实推动“关铁通”项目，与哈萨克斯坦、白俄罗斯签署了“关铁通”项目合作文件，支持中欧班列发展，进一步扩大互联互通合作，促进贸易畅通。谢谢。</p><p><strong>北京青年报记者：</strong></p><p><strong>北京冬奥会、冬残奥会举办在即，海关系统为冬奥会和冬残奥会的顺利举办提供了哪些服务和保障？谢谢。</strong></p><p>李魁文：</p><p>谢谢你的提问。北京冬奥会是我国重要历史节点的重大标志性活动。海关总署坚决贯彻落实习近平总书记关于做好口岸疫情防控和筹办好冬奥会、冬残奥会的重要指示精神，强化监管优化服务，毫不松懈、科学精准实施口岸疫情防控，优质高效做好冬奥会、冬残奥会入境人员卫生检疫和物资通关服务保障工作，为守护首都安全、确保冬奥会、冬残奥会顺利举办作出海关应有贡献。主要做了以下几方面工作：</p><p>一是科学精准实施口岸疫情防控，做好涉奥人员抵离服务同时坚决遏制疫情通过口岸输入。加强同冬奥抵离中心等部门的沟通，提前掌握进出境人员的信息，不断细化通关保障方案，对所有涉冬奥航班实施“一机一策”，做到严格监管、精准检疫、高效服务。比如，为减少人员在口岸停留时间，专门编制了《入境冬奥包机健康申报说明》，并翻译成多个语种，指导涉奥人员在登机前远端提前填报健康申明卡，提高通关效率。按照“规定动作必须100%做到位，做到99%就是不及格”的要求，严格规范做好入境人员健康申明卡核验、体温监测、医学巡查、采样检测、移交转运和信息通报等各环节措施，抓紧抓实抓细口岸疫情防控各项工作，坚决遏制疫情通过口岸输入。截至2022年1月10日，北京海关共监管涉奥航班196架次，涉奥人员5958人次。</p><p>二是持续优化服务，争分夺秒全力保障冬奥物资高效通关。提前发布了《北京2022年冬奥会和冬残奥会海关通关须知》公告，对冬奥会进出境物资和人员从信息注册备案、暂时进境物资税款担保、进境前备案审批、进境物资通关、人员及个人物品监管、记者采访器材通关等8个方面提供了详细指引。同时，我们为进出境冬奥物资和人员设立了海关专用通道和专用窗口，依托冬奥无纸化通关管理系统简化申报，落实“5+2”预约通关制度，保证冬奥物资24小时随到随验。此外，做好涉奥进口食品监管工作，保障供北京冬奥会和冬残奥会进口食品的安全顺畅供应。截至2022年1月10日，北京海关共监管验放冬奥进境物资637票，货值人民币约14.99亿元。</p><p>三是强化科技和人员投入，为优质高效完成冬奥海关监管服务提供有力支撑。北京海关是2022年北京冬奥会和冬残奥会的主管地海关。该关推动“科技冬奥”专项成果落地转化，在口岸一线部署应用核辐射全息定位系统、通用消毒柜、痕量气味嗅探仪、智能巡检机器人等10种设备设施，进一步提升冬奥监管通关工作的智能化、信息化水平。完善“横向+纵向”人力资源梯队工作机制，组建起包括一线和预备人员1000多人，应急支援力量400多人的保障梯队，结合冬奥会通关工作实际需要，为涉奥人员入境高峰期间提供全方位后备力量支持。谢谢。</p><p><strong>凤凰卫视记者：</strong></p><p><strong>中国在上个月刚刚迎来加入世贸组织20周年。请问加入世贸20年来，中国货物贸易进出口呈现哪些特点？谢谢。</strong></p><p>李魁文：</p><p>谢谢您的提问。2021年是我国加入世界贸易组织20周年。据海关统计，我国进出口总值从2001的4.22万亿元人民币增至2021年的39.1万亿元，年均增长12.2%。海关统计是我国进出口货物贸易的官方统计，通过海关进出口统计数据，可以见证20年来我国货物贸易的跨越式发展历程。</p><p>一是进出口增长超过8倍，我国货物贸易规模跃居世界第一。我国货物贸易规模从2001年的4.22万亿元起步，于2005年、2010年和2018年分别突破了10万亿、20万亿和30万亿三个台阶，至2021年接近40万亿元关口，20年间增长了8.3倍。特别是近10年来，我国货物贸易规模从2012年的24.4万亿元增长至39.1万亿元，增量高达14.7万亿，接近2009年全年的进出口规模，这充分展示了新时代我国改革开放取得的伟大成就。另外，在全球市场份额占比方面，我国也由2001年的4%大幅提升至2021年前三季度的13.5%，其中2013年我国首次成为全球货物贸易第一大国。2021年，我国按美元计价的外贸规模历史性首次超过6万亿美元。</p><p>二是出口产品结构变化显著，机电产品占比接近六成。20年来，我国出口年均增长12.5%。机电产品成为了最主要的出口产品，2021年机电产品占整体出口的59%。值得一提的是，新冠肺炎疫情发生以来，我国积极推动国际抗疫合作，向国际社会提供了数以亿计的口罩、防护服、检测试剂、疫苗等防疫物资，为全球抗疫和经济复苏提供了有力支撑。</p><p>三是扩大进口不断发力，高新技术、资源类产品进口稳步增长。20年来，我国货物贸易进口年均增长11.8%，2009年我国成为世界第二大进口国，2021年前三季度我国进口国际市场份额达到了12.1%。我国更加开放的市场让世界更多分享了我国经济增长、消费繁荣带来的红利。20年来，我国高新技术产品进口稳步上升，年均增长14%，推动了我国产业结构的升级转型；资源类产品进口有序扩大，金属矿砂、原油、煤、天然气等资源类产品进口年均增长18%，为国内经济稳定增长提供了有力补充。</p><p>四是贸易伙伴多元发展，东盟成为我国最大贸易伙伴。20年来，我国与欧盟、美国、日本、韩国等传统市场贸易地位稳固，上述贸易伙伴2021年合计占我国外贸的38.3%。与此同时，我国积极开拓东盟、非洲、拉丁美洲、俄罗斯、印度等新兴市场，与上述贸易伙伴进出口占比由2001年的16%提升至2021年的30.7%。其中，2020年东盟成为我国最大贸易伙伴，2021年继续以14.5%的占比保持我国最大贸易伙伴的地位。值得关注的是，我国与“一带一路”沿线国家贸易持续深化畅通，贸易规模不断扩大，进一步促进贸易均衡共赢发展。</p><p>五是外贸主体数量倍增，民营企业成为第一大经营主体。2021年，我国有进出口实绩的企业达到了56.7万家，比2001年增加了5.3倍。20年间，我国民营企业进出口总值占整体的比重由2001年的6.1%显著提升至2019年的42.7%，成为我国第一大外贸主体，2021年这一比重提升至48.6%。与此同时，有进出口实绩的外商投资企业数量也进一步增加，2021年为8.2万家，比2001年增加了2.1万家，企业平均年进出口规模达到了1.7亿元，比2001年增长了3.8倍。</p><p>六是外贸发展新动能不断激发，外贸新业态日新月异。海关统计数据显示，2021年我国综合保税区、自由贸易试验区、海南自由贸易港进出口分别增长了24.3%、26.4%和57.7%，呈现出蓬勃发展的态势。在新兴贸易业态方面，我国跨境电商、市场采购规模迅速扩大，2021年我国跨境电商进出口规模达到1.98万亿元，增长15%；市场采购出口增长32.1%。谢谢。</p><p><strong>澎湃新闻记者：</strong></p><p><strong>RCEP已于1月1日正式生效。能否请您介绍一下去年我国对RCEP成员国的贸易情况，海关在推动RCEP实施方面做了哪些具体工作？谢谢。</strong></p><p>李魁文：</p><p>谢谢您的提问。今年1月1日，《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)对文莱、柬埔寨、老挝、新加坡、泰国和越南等6个东盟成员国以及中国、日本、新西兰和澳大利亚共10国正式生效，这标志着全球最大自由贸易区正式启航。海关统计数据显示，2021年我国对RCEP其他14个成员国进出口12.07万亿元，增长18.1%，占我国外贸总值的30.9%。其中，出口5.64万亿元，增长16.8%；进口6.43万亿元，增长19.2%。</p><p>在《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)701项约束性业务中，海关总署单独或共同作为负责部门的共计174项，占比24.8%，目前已全面做好相关工作。海关在推动RCEP实施方面主要工作体现在以下三个方面：</p><p>第一，在原产地规则和关税减让方面。出台“RCEP项下进出口货物原产地管理办法”“经核准出口商管理办法”2部规章以及配套4项规范性文件。针对RCEP关税减让模式和原产地规则的实施需求，全面升级海关原产地管理信息化系统，实现签证数据与通关数据共享应用，构建原产地管理、企业管理和商品管理相结合的立体化海关监管与服务网络。完成产品特定原产地规则转版、原产地实施指引磋商，推动中国方案成为各方共识，为协定落地生效扫清障碍。</p><p>第二，在海关程序与贸易便利化方面。聚焦RCEP贸易便利化各项规则，以加快打造市场化、法治化、国际化口岸营商环境为目标，持续优化通关流程、提升通关效率、降低通关成本。大力推动RCEP成员优化各自作业流程，规范和简化海关监管手续，并与之共同审议海关程序。专门制定推进我与RCEP成员间“经认证的经营者”(AEO)互认与实施方案，在RCEP建立有AEO制度的10个成员中，截至目前我已与其中5国签署了AEO互认安排。我们在上海、广东、天津、福建等自贸试验区片内的综合保税区先行先试相关措施，比如对优惠贸易协定项下原产地证书明确可接受的“微小差错”范围等。</p><p>第三，在动植物检疫和食品安全、进出口商品检验方面。利用我与RCEP成员在动植物检疫领域合作方面互补性强的优势，全面梳理进境农产品准入机制，推动我国优质农产品出口。加强与RCEP成员的动植物疫情信息共享，推动国际疫情监测合作，推动中国—东盟动植物检疫和食品安全合作信息网升级上线。加大对RCEP成员相关技术性贸易措施的关注和研究，并通过多双边渠道提出我贸易关注、积极对外交涉磋商，维护我出口企业的合法权益。</p><p>与此同时，切实做好RCEP涉及海关业务的政策宣传和解读工作，特别是在原产地规则领域开展培训近千次，多形式、多载体帮助企业熟悉原产地规则和协定税率，熟练掌握进出口货物享惠通关、原产地证书申领、自主声明开具等相关要求。谢谢。</p><p><strong>人民日报记者：</strong></p><p><strong>中央经济工作会议提出微观经济要持续激发市场主体活力。请问发言人，去年外贸市场主体进出口表现如何？海关出台了哪些措施激发外贸企业活力？谢谢。</strong></p><p>李魁文：</p><p>谢谢您的提问。2021年，我国外贸经营主体活力继续增强，有力支撑了外贸稳增长。全年有进出口实绩的企业达到了56.7万家，增加了3.6万家。其中，民营企业保持我国第一大外贸经营主体地位，进出口19万亿元，增长26.7%，占我国外贸总值的48.6%；外商投资企业进出口继续保持稳定，进出口14.03万亿元，增长12.7%；国有企业进出口提速，进出口5.94万亿元，增长27.7%。</p><p>关于海关在激发外贸市场主体活力方面所做的工作，2021年主要有以下几个方面：</p><p>一是落实“放管服”改革，报关单位备案实现了“全程网办、全国通办”。更大力度深化“放管服”改革，积极推进报关企业“许可”改“备案”，对报关单位全面实施备案管理，出台“全程网办、全国通办”等便民利企措施。企业可在全国任意地点登录“单一窗口”或“互联网+海关”提交备案申请，经所在地海关审核办结后，自行打印备案回执，全程无纸化网上办理；对于企业选择所在地海关错误的，由收到申请的海关首问负责，真正实现企业“零跑腿、零成本”“任一地申请、一次办理”。</p><p>二是加快AEO国际互认合作，助力企业在更大范围享受便利。以共建“一带一路”国家、《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)成员国、中东欧国家和重要贸易国家为重点，加快推广“经认证的经营者”(AEO)国际互认合作。2021年以来，我们与塞尔维亚、智利、乌干达、伊朗、南非等5国实现了AEO互认。截至目前，我们共与欧盟、新加坡等21个经济体签署了AEO互认协议，涵盖了47个国家(地区)，互认国家(地区)总数居全球首位。其中，共建“一带一路”国家31个，RCEP成员国5个，中东欧国家13个。中国的AEO企业出口到互认国家(地区)的货物，能够直接享受当地海关实施的减少查验、优先办理、指定联络员服务、非常时期优先通关等便利措施，降低贸易成本，增强企业活力。</p><p>三是强化知识产权海关保护，激发企业创新活力。我们先后部署开展了全面加强知识产权保护“龙腾行动2021”、寄递渠道知识产权保护“蓝网行动2021”、出口转运货物知识产权保护“净网行动2021”等一系列专项行动，持续保持打击侵权的高压态势。编制知识产权海关保护知识图谱，组织开发并试点应用新一代查验管理系统移动端知识产权商标智能识别技术。开展“一企一策”知识产权保护指导与服务，增强企业知识产权保护的意识和能力，持续加强跨部门、跨关区、跨境执法合作，强化知识产权全链条保护，更好地服务企业创新发展。</p><p>下一步，海关总署将按照提振外贸市场主体信心的要求，继续深化“放管服”改革，优化口岸营商环境，促进助企纾困、恢复发展，更大激发外贸市场主体活力和发展的内生动力。谢谢。</p><p><strong>环球时报记者：</strong></p><p><strong>疫情下传统贸易受到严重冲击，跨境电商等新业态新模式在保订单、保市场、保份额方面发挥了重要作用。能否请您再详细介绍一下2021年我国贸易新业态进出口情况。谢谢。</strong></p><p>李魁文：</p><p>谢谢你的提问。跨境电商、市场采购等新业态新模式是我国外贸发展的有生力量，也是国际贸易发展的重要趋势。新冠肺炎疫情发生以来，我国跨境电商发挥在线营销、在线交易、无接触交付等特点优势，积极培育参与国际合作和竞争的新优势，进出口规模持续快速增长。</p><p>一是跨境电商方面，B2B出口试点全面铺开，“中欧班列”“集拼转口”等新模式融合发展。为助力跨境电商出口企业更好开拓国际市场，2021年下半年，跨境电商B2B出口监管试点在全国海关正式复制推广，配套政策不断完善。与此同时，“上合示范区—明斯克”“义新欧”“苏新欧”、合肥至德国汉堡、威廉港等跨境电商专列先后开通并常态化开行，实现了“中欧班列”与跨境电商模式融合。海关统计数据显示，2021年我国跨境电商进出口1.98万亿元，增长15%；其中出口1.44万亿元，增长24.5%。</p><p>二是在市场采购方面，出口规模突破九千亿元。随着全国市场采购试点的扩大，2021年我国市场采购出口9303.9亿元，增长32.1%，占同期出口总值的4.3%，拉动出口增长1.3个百分点。谢谢。</p><p>邢慧娜：</p><p>时间关系，最后一个问题。</p><p><strong>中新社记者：</strong></p><p><strong>我们知道，去年我国外贸发展目标是量稳质升，请问在质量提升方面，去年我国进出口有哪些新变化和新特点？谢谢。</strong></p><p>李魁文：</p><p>谢谢您的提问。2021年，我国外贸进出口在规模方面创了新高，在质量提升方面也有新进展。我们认为主要体现在以下几个方面：</p><p>第一，国际市场份额更高。根据最新数据测算，2021年前三季度，我国出口国际市场份额为14.9%，同比提升了0.6个百分点，与2012年相比提升了3.8个百分点，这一增量刚好与世纪之初2000年我国出口国际市场份额相当。同时，我国进口国际市场份额自2013年首次突破10%后稳步提升至2021年前三季度的12.1%，同比提升了0.5个百分点。这体现了我们进入新时代改革开放所取得的伟大成就。</p><p>第二，新型业态发展更快。2021年，我国跨境电商出口同比增长24.5%，市场采购出口增长32.1%。我国促进外贸新业态新模式健康持续创新发展的政策措施效应持续显现。</p><p>第三，开放平台的作用更强。2021年，我国综合保税区进出口增长24.3%，自贸试验区进出口增长26.4%，海南自由贸易港进出口增长57.7%。</p><p>第四，主体活力更足。2021年，我国有进出口实绩的外贸企业数量达到了56.7万家，增加了3.6万家。其中，民营企业对外贸增长的贡献度达到了58.2%。</p><p>第五，进出口结构更优。贸易结构方面，2021年我国一般贸易进出口占比提升了1.6个百分点；出口产品中近六成是机电产品。在区域布局方面，我国中西部地区进出口6.93万亿元，增长了22.8%，比同期我国外贸整体增速高出了1.4个百分点。贸易伙伴中，对欧美日等经济体进出口增长17.5%，对拉丁美洲、非洲进出口分别增长了31.6%和26.3%。中国携手贸易伙伴，共同维护了全球产业链供应链的稳定，共同助力了世界经济的复苏。</p><p>借这个机会，我也介绍一下海关在统筹口岸疫情防控和促进外贸稳增长方面做的一些工作。</p><p>2021年，面对全球新冠肺炎疫情带来的冲击，我国外贸交出了一份亮眼的成绩单，外贸也成为中国经济的一大亮点。这其中既体现了我国外贸强劲的韧性，也融入了全国海关的不懈努力。</p><p>一年来，全国海关坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决迅速贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，深刻领悟新发展阶段的新特征新要求，完整、准确、全面贯彻新发展理念，出台实施了“十四五”海关发展规划和国家“十四五”口岸发展规划，全面开启社会主义现代化海关建设的新征程。</p><p>一年来，全国海关统筹发展和安全，强化监管优化服务，全面提高监管能力水平，毫不放松、精准科学实施口岸疫情防控，保持打击走私高压态势，积极支持外贸稳定增长，大力优化口岸营商环境，有力促进了外贸量稳质升。</p><p>一年来，全国海关坚持系统观念，主动融入大局，助推京津冀协同发展、长江经济带、粤港澳大湾区、长三角一体化等国家重大战略的实施，服务自由贸易试验区、海南自由贸易港建设，推动共建“一带一路”高质量发展，扩大AEO互认合作，加强“三智”建设，提前完成牵头的RCEP实施准备工作，有力促进了高水平开放。</p><p>我们还有几项具体工作，在这里也给大家通报一下：</p><p>第一，科学精准做好口岸疫情防控工作。2021年以来，海关以最坚决的态度、最迅速的行动、最有力的举措，科学精准、严格规范做好新冠肺炎疫情防控，坚决筑牢口岸检疫防线。</p><p>一是加强疫情的信息研判。落实“四早”要求，密切监测研判境外疫情形势，以及病毒变异、防控措施变化等情况，“一日一研判”；部署陆路口岸海关按照“一口岸一方案”的原则，进一步完善细化工作方案和应急方案，严防疫情经边境陆路口岸传入。</p><p>二是严格口岸卫生检疫。海关从严从紧做好入境交通工具的登临检疫，对所有入境人员严格实施两道体温检测、健康声明卡核验、医学巡查、采样检测等检疫措施，充分排查所有入境人员涉疫风险。强化与地方相关部门的联防联控快速响应机制，严格做到入境人员全部移交转运和信息通报，实现无缝衔接、闭环管理。</p><p>三是坚持“人、物、环境同防”。海关按照国务院联防联控机制工作方案，对进口冷链食品及进口高风险非冷链集装箱货物，开展口岸环节核酸监测检测和预防性消毒监督工作；监督航空公司严格按照国务院联防联控机制有关规定对入境客运航空器开展终末消毒工作。</p><p>四是强化个人安全防护。海关强化安全防护制度体系和监督制度落实，加大培训考核力度，严格规范个人防护操作；对高风险岗位工作人员严格实施封闭管理，口岸一线工作人员始终保持全员全程疫苗接种，加快推进加强免疫接种，严格疫苗接种后个人防护标准不降、措施不减。</p><p>第二，全力以赴促进外贸稳增长。2021年海关聚焦市场主体关切，聚力高水平对外开放，积极落实稳外贸稳外资各项政策措施，助力进出口贸易保持稳中向好态势。</p><p>一是持续优化口岸营商环境。除特殊情况外，进出口环节涉及的38种监管证件全部可通过“单一窗口”一口受理。扩大“单一窗口”金融服务试点，惠及外贸企业23万余家，巩固压缩进出口货物整体通关时间成效。2021年12月，全国进口、出口整体通关时间分别为32.97小时和1.23小时，分别较2017年缩短了66.14%和89.98%。</p><p>二是有效降低企业通关成本。实施制度创新，大力压缩制度性交易成本。2021年，从简从速为18.3万家企业在线办结备案手续。推进关税保证保险改革试点，截至2021年年底，3775家企业累计担保税款5340.2亿元，助力企业降本增效。</p><p>三是大力促进贸易新业态发展。持续优化跨境电商企业对企业(B2B)出口监管改革措施，2021年7月1日起在全国海关适用B2B直接出口、跨境电商出口海外仓监管模式，助力企业更好开拓国际市场。支持市场采购贸易扩大试点，配合有关部门完成新设市场采购试点的验收工作，目前市场采购试点已达31个。</p><p>四是积极支持对外开放新高地的发展。推动综合保税区高质量发展，支持确有需求且符合条件的地区新设综合保税区，2021年新设综合保税区8个；截至目前，全国共有168个海关特殊监管区域。我们充分发挥自贸试验区的“试验田”作用，2021年备案同意25项创新举措先行先试，助力高水平对外开放。谢谢。</p><p>邢慧娜：</p><p>谢谢李司长，今天的发布会就先到这里，还有一些媒体没有得到提问的机会，会后可以继续和我们保持联系。谢谢各位媒体朋友们，大家再见！</p><p class="em_media">（文章来源：央视新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247830326>

[返回央视新闻新闻](//finews.withounder.com/category/yangshixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)