---
layout: post
title: "“一带一路”倡议持续带动湖南工程机械产品热销海外"
date: 2022-03-23 12:55:56 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>一艘满载300多台挖掘机、自卸车、起重机等工程机械的巨轮，近日从上海南港码头起航，将带有“SANY”标识的“中国制造”发往“一带一路”沿线各国。</p>
 <p>今年来，三一重工的工程机械装备在全球市场持续热销，几百台设备满舱出海的情况并不少见。针对部分市场火爆的地区，三一物流与中远海特开设了专班制的定期班轮，保障全球物流畅通。</p>
 <p>这只是湖南工程机械产品海外市场销售火爆的一个缩影。长沙海关最新公布数据显示，今年前两个月，湖南对“一带一路”沿线国家出口装备制造业产品37.7亿元人民币，同比增长29.8%；出口轨道交通装备1.3亿元人民币，同比增长435.4%；出口航空航天技术类产品同比增长33.4%。</p>
 <p>长沙海关分析，湖南工程机械、轨道交通装备、中小航空发动机等优势产业集群的蓬勃发展，带动了湖南对“一带一路”沿线国家贸易增长。</p>
 <p>产业集群优势和海外市场需求也进一步加速湖南工程机械企业“走出去”步伐。数据显示，2021年，仅三一重工对海外的销售同比就增长了近70%。</p>
 <p>与三一重工同为全球工程机械制造商50强的中联重科，在“一带一路”沿线打造了多个研发制造基地和贸易平台。中联重科董事长詹纯新表示，“一带一路”倡议给中国装备制造业带来新的发展机遇，公司产品已覆盖“一带一路”沿线87个国家和地区，为当地基础设施建设和标志性建筑工程提供服务。</p>
 <p>《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)正式生效后，中联重科成为长沙企业中首位RCEP红利“尝鲜者”。星沙海关为中联重科出口泰国货值54.26万美元的挖掘机，签发了长沙首张RCEP原产地证书。</p>
 <p>目前，湖南正依托航空货运、中欧班列、铁海联运、江海联运优势，着力建设五大国际物流通道，开放触角不断向外延伸。</p>
 <p>“布局‘一带一路’物流通道时，重点考虑了铁海联运的方式。”湖南省政府口岸办公室主任郭宁介绍，五大国际物流通道中，分别以株洲、怀化为中心打造的湘粤非铁海联运、怀化西部陆海新通道，都是铁海联运通道。</p>
 <p>《长沙海关服务湖南融入“一带一路”高质量发展若干措施》也于近日出台。长沙海关副关长徐晓捷介绍，海关将为湖南工程机械、航天航空、轨道交通等优势产业提出针对性税收政策建议，同时推进企业信用体系建设，助推企业更好地参与国际竞争。</p>
 <p>湖南省商务厅党组书记、厅长沈裕谋表示，为畅通湖南与“一带一路”沿线国家的贸易，将推进湖南企业建设海外仓、海外园、海外厂、海外店，提高贸易和投资自由化便利化水平，更好更快地带动湖南先进制造业产品、装备、技术、服务、标准“走出去”。(完)</p>
 <p>【编辑：房家梁】 </p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320061210>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)