---
layout: post
title: "到齐鲁国际车展购车 还可享受多重礼"
date: 2022-06-07 09:21:23 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>好消息！</p><p>部分乘用车车辆购置税减半了！</p><p>5月31日，财政部、国家税务总局发布公告，为促进汽车消费，支持汽车产业发展，对购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日期间内且单车价格(不含增值税)不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。</p><p>据了解，本公告所称乘用车，是指在设计、制造和技术特性上主要用于载运乘客及其随身行李和(或)临时物品，包括驾驶员座位在内最多不超过9个座位的汽车；本公告所称单车价格，以车辆购置税应税车辆的计税价格为准；乘用车购置日期按照机动车销售统一发票或海关关税专用缴款书等有效凭证的开具日期确定；乘用车排量、座位数，按照《中华人民共和国机动车整车出厂合格证》电子信息或者进口机动车《车辆电子信息单》电子信息所载的排量、额定载客(人)数确定。</p><p>这对于想要购车的消费者来说，是一个重大利好。</p><p>6月9日—13日，2022(春季)齐鲁国际车展暨第四十五届齐鲁国际汽车展览交易会将在山东国际会展中心举办。</p><p>消费者在本届齐鲁国际车展购车，不仅可以享受乘用车购置税减半的大实惠，最高还可享7000元政府消费券。同时还可以享受参展车企、经销商提供的优惠，以及齐鲁国际车展主办方为消费者提供的专属补贴和多重礼。</p><p>消费者购车</p><p>最多可享7000元消费券</p><p>5月22日，山东省商务厅联合省发改委、省财政厅、省统计局，出台《山东省促进汽车消费的若干措施》，在落实好国家和省现有汽车消费政策基础上，加大财政投入力度，制定新的促进汽车消费政策措施。</p><p>从政策发布之日起至6月30日，对在省内购置新能源乘用车(二手车除外)并上牌的个人消费者，购置20万元(含)以上的，每辆车发放6000元消费券，购置10万元(含)至20万元(不含)的每辆车发放4000元消费券，购置10万元以下的，每辆车发放3000元消费券。</p><p>对在省内购置燃油乘用车(二手车除外)并上牌的个人消费者，购置20万元(含)以上的，每辆车发放5000元消费券，购置10万元(含)至20万元(不含)的每辆车发放3000元消费券，购置10万元以下的，每辆车发放2000元消费券。</p><p>省内以报废旧车购置新车(二手车除外)的个人消费者，在上述标准基础上，每辆车的消费券金额增加1000元。</p><p>活动期间，预计将投入消费券资金5亿元，发放汽车消费券15万张。从涵盖范围看，此次汽车消费券发放在全省同步展开，16市城乡居民均可按需申请。</p><p>近千款车型亮相齐鲁国际车展</p><p>消费者购车盛会</p><p>与往届相比，本届车展的参展阵容更加强大，主流品牌全部入驻，近百个品牌、近千款车型将亮相本届车展：合资品牌中，上汽大众、一汽-大众、起亚、东风日产、东风本田、广汽丰田、一汽丰田、长安福特、广汽本田、别克、雪佛兰等集体亮相；长安汽车、长城汽车、吉利汽车、比亚迪、广汽传祺、奇瑞汽车、北京越野、红旗、一汽奔腾、上汽荣威、名爵等自主品牌汽车蓄势待发；宝马、奥迪、奔驰、林肯、沃尔沃、雷克萨斯、阿斯顿·马丁、玛莎拉蒂、阿尔法·罗密欧等豪车各展风采。</p><p>据了解，本届齐鲁国际车展是济南新能源汽车品牌参展最全的一次车展，也是规格最高的车展。</p><p>“本届车展的一大亮点就是新能源汽车，新能源汽车品牌基本都来了。”工作人员介绍，本届齐鲁国际车展有众多新能源汽车集体亮相：比亚迪、蔚来、小鹏、理想、极狐、广汽埃安、极氪、AITO、奇瑞新能源、威马汽车、飞凡、哪吒汽车、一汽-大众新能源、上汽大众新能源、岚图汽车、合创汽车、零跑汽车……以及传统汽车品牌的插电、混动车型也都将亮相本次车展！</p><p>自1999年至今，由齐鲁晚报主办的齐鲁国际车展已经成功连续举办44届，齐鲁国际车展逐渐形成了“三小时车展圈”，在齐鲁大地，“买车就到齐鲁车展”已经深入人心，齐鲁国际车展已经成为整个山东车友的盛会。</p><p>购车最好时机</p><p>参展车企经销商拿出货真价实的优惠</p><p>齐鲁国际车展历来是山东车市价格洼地，由于参展品牌多、车型全，竞争更加激烈，只有在价格上更具冲击力，拿出货真价实的优惠，才能在销量上占据先机。这种价格竞争对于购车者来说则是买车的最好时机。</p><p>经历了冬季销售淡季和春季疫情冲击的汽车厂家和4S店，迫切需要消化积累的库存，会推出很多优惠政策，组织各种优惠活动，以提高销量和消化库存。汽车厂家为了消化库存，会给4S店相应的优惠政策，4S店为了完成厂家定的销售任务，也会推出相应的优惠活动，尤其是经销商，因为直接面对消费者，销售员更是需要积累足量的客户资源，因此齐鲁国际车展成为厂家和经销商必争的舞台。</p><p>一些参展车企负责人和经销商明确表示，老百姓都知道，买车就来齐鲁国际车展，就是因为便宜，他们肯定会提供最大力度的优惠。</p><p>车展免费看</p><p>还有“主办方礼品”相赠</p><p>与上届车展相同的是，本届齐鲁国际车展，将对所有前来看展的市民免费！</p><p>齐鲁国际车展联合各大汽车品牌推出致敬医护人员活动：凡是拥有抗疫经历的医护人员，于本届车展现场购车的，除汽车品牌给予的优惠政策外，还可同时享受车展组委会提供的1000元专属购车补贴。</p><p>在本届车展现场，齐鲁国际车展还将提供“主办方礼品”，消费者现场签到即可领取精美礼品一份；购车即送万元大礼包，包括新车装潢礼包、密码指纹锁、净水器等；现场订车即可抽好礼，包括小米电视、电烤箱、电饭煲、空气炸锅、行李箱、饮水机、玻璃碗套盒、扫地套盒、电子秤、养生壶等诸多礼品。</p><p>现金红包、盲盒礼品</p><p>消费者还可进行“车展预约申购”</p><p>为回馈广大新老消费者朋友，齐鲁国际车展特推出“齐鲁车展送福袋”活动，5月30日—6月8日，消费者可在“齐鲁国际车展”小程序领取福袋，福袋内含一份现金红包和一份盲盒礼品包。现金红包最低1元，金额随机，微信钱包直接到账。</p><p>盲盒礼品包括九阳养生壶、双开门冰箱、戴森吹风机、破壁机、汽车遮阳挡、车展定制雨伞、口罩、玻璃水、收纳箱等，以及众多齐鲁车展定制周边礼品。</p><p>需要注意的是，盲盒礼品包需要消费者在6月9日—13日期间，到齐鲁国际车展现场打开“齐鲁国际车展”小程序，确定从盲盒礼品包中获得哪款礼品，并在车展现场领取。</p><p>“车展预约申购！”为了更好满足新老客户的购车需求，齐鲁国际车展主办方还推出线上申购方案，5月30日—6月8日，每天上午9:00—12:00，消费者可提前在“齐鲁国际车展”小程序对心仪的车辆进行申购，每日名额有限，申购结果于当日16:00在“齐鲁国际车展”小程序上公布。</p><p>凡申购成功的消费者，须当日在“齐鲁国际车展”小程序缴纳9.9元预约金，并于6月9日—13日在齐鲁国际车展现场购车后，到车展现场组委会处领取官方盖章凭证卡。提车完成后，即可到组委会领取999元申购补贴金，参展的汽车品牌皆在申购范围内。</p><p>打卡齐鲁国际车展“十大新车”</p><p>即可获得纪念礼品</p><p>作为山东省内规模最大的车展，齐鲁国际车展一直是各大汽车品牌展示新车型、新技术的重要平台。</p><p>本届车展，主办方将重磅打造齐鲁国际车展十大车型活动，并在车展现场为参选车型颁发“齐鲁车展十大新车”奖章。</p><p>在车展举办期间，观众入场后，通过到十大新车展台前拍照打卡，即可获取主办方提供的纪念礼品；观众与十大新车全部拍照合影并发朋友圈，还可获得额外的抽奖机会赢得大礼。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403465130>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)