---
layout: post
title: "物流受阻导致深圳商家滞销 “淘小二”让工厂直连小店"
date: 2022-04-19 17:31:35 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>中国发展网讯 3月30日至今，坐标深圳的1688商家郑鹏伟每天只睡四五个小时。他周转于工厂、仓库之间，和团队小伙伴一道将一台台电风扇发往全国各地的线下小店。不到两周时间，电扇销量超过10万台。</p>
 <p>郑鹏伟经营的深圳市鹏源思电子有限公司，入驻1688已有4年，主营电风扇、加湿器等小家电。2022年春节前，他备好了5万台可折叠风扇，只等三四月气温升高销售一空，将货款投入再生产，像往年一样迎接夏季销售高峰。</p>
 <p>但2022年春节之后，深圳疫情反复，3月14日至20日全城封闭管理，物流几乎停滞。“我们的客户都来自1688，快递发不出，客户流失量大，5万台电风扇全积压了，公司有点扛不下去了。”郑鹏伟说，解封后的10天里，因为疫情影响了物流，只卖出了100台电风扇，</p>
 <p>相当于1天只能卖出10台。</p>
 <p>以郑鹏伟为代表的深圳商家遇到的困境，也牵动着1688严选小二曼一的心。2021年8月起，1688严选团队和支付宝收钱码团队合作“码商严选”项目，在支付宝上线了小程序“收钱有奖”：使用支付宝二维码收钱的全国线下小店，每收一次钱就能攒相应积分，积分可在小程序兑换日常经营所需的商品，而这些商品大多来自1688商家。</p>
 <p>曼一的工作，便是为支付宝小店店主精选1688商品。她很想为深圳商家做些什么，准备新一季兑换商品时，她先圈中了应季商品电风扇，然后找到1688数码家电小二艾元：“你这边有没有品质过硬、遇到滞销问题的深圳风扇商家？”</p>
 <p>艾元推荐了郑鹏伟。历经寄送样品、样品评比等环节，3月30日，郑鹏伟公司的电风扇在支付宝“收钱有奖”小程序上线，曼一还争取到为期一周的首屏免费展示资源。</p>
 <p>支付宝小店店主们的兑换热情超乎想象：上线第一天卖了9000台电扇，两周内累计销售10万台。</p>
 <p>现货不够了怎么办？得益于1688的“极速周转”功能，郑鹏伟一发货就能立即收到货款，他果断采购原料、启用新投产的揭阳工厂，目前有100多名工人加班加点生产，客服、售后人员及仓库打包员都忙碌到零点后。</p>
 <p>曼一和艾元，一面为商家订单爆发而高兴，一面也担心商家的发货压力。他俩成了商家的售后“后援团”，若是发货上遇到什么问题，不管多晚总是及时响应、尽力解决。艾元还会分享全国各省市疫情管控的动态变化，以便让商家及时联系受影响的买家，做好售后服务和发货安排。</p>
 <p>一天深夜，郑鹏伟发现1688店铺突然无法使用“极速周转”功能，考虑到已是凌晨1点钟，他只是在钉钉群给艾元留言，没想到艾元立即打来电话了解具体情况，第二天一早联动技术同事排查问题，第一时间帮店铺恢复了这一功能。</p>
 <p>“支付宝端的销量数据和评价内容，都会回传到1688店铺。我们的店铺排名有显著提升，还收到了1688平台其他大客户的订单。在备货10万台的基础上，我们还正在开发新的电扇模具，为即将到来的五六月旺季做好充分准备。”郑伟鹏高兴地表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348490446>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)