---
layout: post
title: "盘前有料丨美延长部分中国产品关税豁免、上海6月1日起全面有序复工复产…重要消息还有这些"
date: 2022-05-30 08:31:42 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p align="center"><strong>重要的消息有哪些</strong></p><p><strong>今日申购提示</strong></p> <p>新股方面，天润科技申购代码889369，发行价8.05元/股，单一账户申购上限87.21万股；奥迪威申购代码889968，发行价11.00元/股，单一账户申购上限148.69万股。</p> <p>投资有风险，申购需谨慎。</p> <p><strong>上海6月1日以后取消企业复工复产白名单</strong></p> <p>上海市5月29日下午举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市委常委、常务副市长吴清在会上表示，上海6月1日起取消企业复工复产白名单制，取消企业复工复产复市不合理限制。</p> <p><strong>深圳再提工业立市、制造强市千万奖励、税收减免</strong></p> <p>5月26日，深圳发布《关于进一步促进深圳工业经济稳增长提质量的若干措施》，有效期至2025年12月31日。文件指出，要持续强化对工业经济的政策与服务供给，进一步增强深圳工业经济在更高区位运行能力，开创工业立市新格局、争创制造强市新优势。《措施》共分为8大部分30条，从工业投资结构、要素供给体系、发展格局、发展战略、产业链供应链运转机制、税收减免政策等方面提出具体措施。</p> <p><strong>中国证监会、香港证监会：同意交易所将符合条件的ETF纳入互联互通</strong></p> <p>5月27日，中国证监会、香港证监会原则同意两地交易所将符合条件的交易型开放式基金(交易所买卖基金)(统一简称ETF)纳入互联互通，ETF纳入互联互通后，内地和香港投资者可以通过当地证券公司或经纪商买卖规定范围内的对方交易所上市的股票和ETF基金份额。两地将基于基金规模、跟踪指数选股以互联互通标的股票为主等原则，确定符合条件的内地ETF及香港ETF纳入标的范围。</p> <p><strong>债市统一对外开放制度落地外资可直接投资交易所债市</strong></p> <p>中国债券市场统一对外开放的“梦想”照进现实。5月27日，中国人民银行发布消息，为深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，人民银行、证监会、外汇局于5月27日发布联合公告〔2022〕第4号(关于进一步便利境外机构投资者投资中国债券市场有关事宜)，统筹同步推进银行间和交易所债券市场对外开放。《公告》一大亮点为支持境外机构投资者直接或通过互联互通投资交易所债券市场。</p> <p><strong>工信部：全力以赴提振工业经济组织新一轮新能源汽车下乡活动</strong></p> <p>5月27日，工业和信息化部召开提振工业经济电视电话会议，部党组书记、部长肖亚庆出席会议并讲话。会议强调，要聚焦重点企业、重点行业、重点区域，进一步加大工作力度，积极稳妥有序推进复工达产，确保产业链供应链运转顺畅。统筹疫情防控和工业生产，指导企业在疫情防控条件下稳定生产，建立完善闭环管理预案，加快提升稳产达产水平。针对汽车、集成电路、装备制造、生物医药等重点行业，发挥产业链供应链畅通协调平台作用，强化上下游衔接服务，全力打通堵点卡点。组织新一轮新能源汽车下乡活动，推出一批信息消费示范城市和示范项目，促进汽车、家电等大宗商品消费。</p> <p><strong>美国宣布延长部分中国产品关税豁免</strong></p> <p>参考消息援引法新社报道称，美国贸易代表27日宣布，将把对部分中国医疗产品豁免惩罚性关税的待遇再延长6个月。</p> <p><strong>证监会副主席李超：推动行政罚没款优先用于投资者赔偿制度落地下</strong></p> <p>证监会副主席李超在第一届厦门金融司法协同论坛上致辞表示，证监会将始终坚持以人民为中心的发展思想，持续健全投资者维权救济机制，建立健全证券纠纷特别代表人诉讼常态化机制，推动行政罚没款优先用于投资者赔偿制度落地，提高多元纠纷化解能力和效率，持续释放大幅提高证券违法成本、坚决保护投资者合法权益的强烈信号，积极构建公开公平公正的市场环境，切实增强投资者的获得感、安全感、幸福感。</p><p align="center"><strong>这些公告不能错过</strong></p><p><strong>川能动力：拟购买川能风电30%股权等资产股票复牌</strong></p> <p>川能动力(000155)5月29日晚间公告，公司拟向东方电气发行股份、可转换公司债券购买其持有的川能风电20%股权，向明永投资发行股份购买其持有的川能风电10%股权及川能风电下属会东能源5%股权、美姑能源49%股权、盐边能源5%股权和雷波能源49%股权。同时，公司拟向不超过35名符合证监会规定的特定投资者发行股份募集配套资金。公司股票将于5月30日开市起复牌。</p> <p><strong>富春股份：子公司签署《古剑奇谭三》游戏改编授权协议</strong></p> <p>富春股份(300299)5月29日晚间公告，公司全资子公司上海骏梦与北京九凤签署《古剑奇谭三》游戏改编授权协议，北京九凤授权上海骏梦《古剑奇谭三》游戏的改编权，用于改编、发行、运营及推广一款移动游戏及一款VR游戏。</p> <p><strong>梦网科技：子公司与电信信元签订5G消息回落解决方案技术服务合同</strong></p> <p>梦网科技(002123)5月29日晚间公告，公司子公司深圳梦网近日与电信信元签署了《[5G消息回落解决方案]技术服务合同》。深圳梦网根据电信信元承接的中国电信用户5G消息回落解决方案工作需求，为电信信元提供合格的技术支撑服务人员和配套能力以开展针对中国电信5G消息业务的相关场景的功能升级。</p> <p><strong>中通客车：核酸检测医疗专用车目前销售数量相对较少</strong></p> <p>中通客车(000957)5月29日晚间发布股票交易异常波动公告，针对近期有媒体关于公司核酸检测医疗用车的相关报道，公司说明如下：公司产品以客车为主，核酸检测医疗专用车目前销售数量相对较少，对公司经营业绩未产生重大影响。</p> <p><strong>北汽蓝谷：子公司收到新能源汽车推广补贴3.05亿元</strong></p> <p>北汽蓝谷(600733)5月29日晚间公告，北京市财政局批复公司子公司2019年度新能源汽车推广应用中央清算补助资金5786万元，并拨付公司子公司2019-2021年度新能源汽车推广应用中央补助资金2.47亿元，上述推广补贴款项合计为3.05亿元，截至公告披露日，以上资金已全部拨付到账。</p> <p><strong>金浦钛业：拟12.8亿元投建新能源电池材料一体化项目</strong></p> <p>金浦钛业(000545)5月29日晚间公告，公司拟在安徽(淮北)新型煤化工合成材料基地建设20万吨/年电池级磷酸铁、20万吨/年磷酸铁锂等新能源电池材料一体化项目，项目投资金额为12.8亿元。</p> <p><strong>江苏国泰：控股子公司瑞泰新材上半年净利同比预增215.66%-244.89%</strong></p> <p>江苏国泰(002091)5月29日晚间公告，公司控股子公司瑞泰新材预计2022年1-6月实现营业收入35亿元-39亿元，同比增长96.88%-119.38%；净利润5.4亿元-5.9亿元，同比增长215.66%-244.89%。</p><p align="center"><strong>券商今天关注什么</strong></p><p><strong>广发证券：</strong></p> <p><strong>策略：</strong>A股“不卑不亢，价值先行”，兼顾小盘成长股。A股核心矛盾已转变为“美联储坚决紧，中国信用底已见”，市场从泥沙俱下转变为具备较为丰富的结构性机会。建议首要关注价值股，其次关注受益于民营信用环境改善，受美联储紧缩影响有限且交易结构不拥挤的小盘成长股(500亿以下)，细分领域沿着疫后重建、能源安全、国企低碳转型加杠杆等方向展开。建议配置：1.“旧式”稳增长发力(地产/消费建材/家电/银行)；2.“供需缺口”通胀受益资源/材料(煤炭/铜/钾肥)；3. 受益于民企信用改善且赔率更吸引的小盘成长股(光伏电池组件/半导体设备)。</p> <p><strong>招商证券：</strong></p> <p><strong>策略：</strong>当前部分地区疫情大幅好转，市场持续反弹将近一个月。后续来看，在当前经济、政策和外部环境组合下，市场创新低的可能性较低，而政策落地效果也会随着疫情好转反映到后续数据上，稳增长板块相对收益可能持续，特别是新基建板块面临全球需求共振。总而言之，沿着新开工和施工提速受益板块及疫后经济活动恢复主线的传统周期品、新能源基建等板块可以予以重点关注。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395502125>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)