---
layout: post
title: "电子行业-苹果春季新品发布会跟踪报告：新品市场策略持续优化 关注苹果链优质龙头"
date: 2022-03-10 09:55:14 +0800
categories: zhaoshangzhengquan
tags: 招商证券新闻
---
<p>苹果于北京时间3 月9 日凌晨2 点召开春季新品发布会，发布了多款新品：3代iPhone SE、5 代iPad Air、M1 Ultra 芯片、新款Mac Studio 和StudioDisplay，并新增了iPhone13 和13 Pro 全新绿色。我们认为此次iPhoneSE。</p>
 <p>iPad Air、Mac 等新品性能升级基本符合市场预期，而M1 系列芯片迭代升级则超越市场预期。苹果在核心产品的定价策略持续优化，有望迎来市场份额的进一步提升。随着22Q1 上游芯片供应相对缓解，苹果链拉货动能有望得到提升，目前A 股苹果链估值基本处于低位，建议把握在品类、份额有提升空间的优质公司以及潜在进入者。</p>
 <p>3 代iPhone SE 外观配色基本延续上代，硬件性能提升叠加定价亲民有望进一步提升苹果在中端手机市场份额。相较上代，新款SE 主要亮点：1)搭载A15 仿生芯片，带来性能进一步提升，支持5G 网络；2)电池续航优化，较上代SE 视频播放时间增加2h；3)从价格策略方面，较上代硬件性能提升较大，而起售价仅比上代增加200 元至3499 元，价格亲民，性价比凸显。此外，新增绿色iPhone 13 和13Pro，有望延续iPhone 在中高端市场的竞争力。</p>
 <p>5 代iPad Air 性能大幅提升，价格进一步下探，有望带动下游需求。新款iPadAir 搭载M1 芯片，性能大幅提升，实现M1 芯片在iPad 品类的全覆盖；影像方面，前置12MP 超广角摄像头，支持人物居中功能；首次支持5G 网络，且USB-C 数据传输速度为上代的2 倍以及支持连接相机、外部存储设备和6K 显示器等。在性能大幅提升的背景下，起售价较上代下降400 元至4399元，进一步强化新款iPad Air 的市场竞争力，有望提升下游需求。</p>
 <p>新款M1 Ultra 芯片大超市场预期，成为最强M1 芯片。M1 Ultra 采用创新UltraFusion 封装架构，通过利用硅中介层来连接整合两颗M1 Max(共集成1140 亿晶体管)，可实现高达2.5TB/s 低延迟处理器互联带宽，最高支持128GB 统一内存。M1 Ultra 芯片性能和功耗优势兼具，拥有20 核CPU、64核GPU 和32 核神经网络引擎，计算性能、内存通道、GPU 速度、解码能力、能耗表现全面大幅提升。</p>
 <p>全新Mac Studio 重构台式电脑形态，依托M1 Max/Ultra 芯片带来性能大幅提升。Mac Studio 采用铝金属压制一体成型工艺，并配备全新散热系统。性能提升方面，与27‘ iMac 在图形性能/视频转码速度方面相比，M1 Max 版提升3.4/7.5 倍，而M1 Ultra 版则提升4.5/12 倍。Mac Studio 端口大幅增加，机身正背最多共有12 个高性能端口，可支持同时连接4 台 Pro Display XDR和1 台4K 电视。新款Mac Studio Max/Ultra 版本起售价分别为14999/29999元。此外，新款Studio Display 显示器配备27’ 5K 视网膜屏并搭载A13 芯片和12MP 超广角摄像头，支持人物居中、空间音频，起售价为11499 元。</p>
 <p>投资建议：苹果产品矩阵和市场策略持续优化，未来市场份额有望进一步提升。此次新款iPhoneSE 价格亲民，性价比优势显著，我们判断22 年销量有望接近3000 万台；而此次M1 芯片加持使新款iPad Air 性能大幅提升且定价进一步优化，在上游芯片供应缓解的情况下，iPad 销量有望恢复。此外，苹果自研M1 系列芯片升级超市场预期，未来有望进一步助力苹果提高其在平板、PC 领域产品的市场份额。虽然国内供应链暂时还未参与以上产品组装，但SE、ipad 销量提升仍将拉动国内结构件、显示、天线、声学、电池、光学、连接等零部件厂商业绩，我们坚定看好以立讯精密为首的国内优质龙头厂商。</p>
 <p>风险提示：疫情影响大于预期，电子产业竞争加剧，政治及汇率风险。</p><p class="em_media">（文章来源：招商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304152781>

[返回招商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)