---
layout: post
title: "浙江交工助力新疆S21高速提前一年通车"
date: 2022-01-09 16:41:06 +0800
categories: guangmingribaokehuduan
tags: 光明日报客户端新闻
---
<p>经过近两年奋战，浙江交通集团下属浙江交工参建的新疆S21阿勒泰至乌鲁木齐高速公路(以下简称：阿乌高速)日前提前近一年通车。</p>
 <p>翻开新疆地图，阿乌高速项目起自新疆北部的阿勒泰地区北屯市，向南止于乌鲁木齐市，全长342.538公里，可使阿勒泰地区到乌鲁木齐到路程缩短200余公里，行车时间平均缩短4小时，实现阿勒泰地区与乌鲁木齐当日往返。同时，这条高速公路纵贯中国第二大沙漠——古尔班通古特沙漠，途经戈壁、湖泊、绿洲，因此，它也是全国首条交旅深度融合的沙漠探险旅游高速公路。</p>
 <p>首次承接沙漠高速建设任务，又负责了阿乌高速一期、二期两个最大标段——一期6合同、二期3合同，线路共长64.3公里，浙江交工在祖国大西北高质量交出建设答卷，在新疆推进“一带一路”建设新征程中书写浙江铁军风采。</p>
 <p><strong>精细管理，定义公路施工标杆</strong></p>
 <p>“大漠孤烟直，长河落日圆”是大多数人对沙漠壮美风景的第一印象，而对处于古尔班通古特沙漠腹地的二期3合同建设者来说，感受更多的是“平沙莽莽黄入天”、“胡天八月即飞雪”的艰苦。</p>
 <p>“在这里修路，最大的挑战是自然环境恶劣，二期项目位于古尔班通古特沙漠腹地，生态环境脆弱，扬沙大，水土保持不便，施工期间经常有沙尘暴肆虐，施工中还面临环保要求高，路线长、路基施工料源匮乏，公路网等级较低、运输车辆通行困难等挑战。”二期3合同项目负责人说，项目有十几公里路线深入沙漠无人区，夏季极端高温可达零上40度，冬季极端低温可达零下40度，还有长达6至7个月的降雪期，全年有效工期不超过6个月；沙漠腹地公路网等级较低，给物资运输车辆通行和大型设备转运都带来了很大困难。</p>
 <p>为加快项目建设进度，两个项目的党员团员带头成立“沙漠雄鹰”突击队，全面倒排工期、挂图作战，在确保安全、质量的前提下，积极加大人员、设备、物资投入，全力抢抓进度。2021年3月，二期3合同项目驻地突逢大雪，项目驻地和施工现场积雪连绵、冰冻盈尺，“沙漠雄鹰”突击队立即展开除雪保通作业，有力保障员工出行安全，并灵活调整作业安排，确保施工顺利进行。此外，针对项目部因取水点冻结日常用水困难，突击队主动出击，保障了项目员工及产业工人日常用水。</p>
 <p>要在两年内高质量完成施工任务，还需精细化管理这个法宝。通过持续加强精细化管理，雕琢预制场标准化建设，浙江交工迈出了阿乌高速全线工业化建造第一步。项目在现场拼装预制的箱涵构件，代替了传统模式下现场浇筑的施工方式，大大提升了浇筑的效率与质量，使二期3合同仅用三个月就完成了全部228片箱梁预制和架设。</p>
 <p align="center"><br/></p><p>不仅如此，浙江交工还在全线积极推广应用先进技术和管理理念，凭借“标准化引入、小成本打造”的特色交通工程综合产品系列，先后承办了项目全线的线外涵洞工程首件、预制场、房建工程等各类现场观摩会，收获了全线单位一致认可，在新疆定义了公路施工新标杆。</p>
 <p><strong>变废为宝，打造绿色发展典范</strong></p>
 <p>处于脆弱的生态环境中，浙江交工人更需担当有为，建设绿色环保的生态高速，为全国首条交旅深度融合的沙漠探险旅游高速公路加分添彩。</p>
 <p>为此，两个项目不仅按照属地政府要求，在施工全程始终做好环境保护工作，切实做到不破坏生态环境，而且还积极开展两项公路施工绿色创新课题研究。</p>
 <p>一期6合同联合当地科研院所，开展了《炉渣-矿渣-电石渣在公路特殊土路基中应用技术研究》课题研究，在全疆乃至全国迈出将三渣整合应用于项目课题研究的第一步。</p>
 <p>通过应用自主研发的废渣地聚物胶凝材料，项目一方面实现了沿线工业企业产生的矿渣、炉渣等工业废渣的高附加值资源化利用，有效减轻工业企业废渣处置负担，解决废渣堆置占用土地、造成污染等问题，实现绿色无害化处理；另一方面又能够将项目沿线开挖的粉质粘土资源化利用，不仅施工便利，操作简单，而且实现了路基施工就地取材，有效提升了施工效率。</p>
 <p>新材料的应用，不仅有效解决了路基施工料源匮乏和运输难题，而且其平均生产成本仅为水泥的20%-40%，有效代替高耗能水泥和二氧化碳50%以上，同时还能解决沿线废渣处理问题，经济效益和环保效益显著。</p>
 <p>此外，一期6合同还针对在沙漠环境中开展路基填筑施工时容易因风积沙物理特性导致料车误车的现象，探索了“临时拓宽包边土的方式高效风积沙填筑施工工法”，利用包边土建造施工便道，有效降低了料车误车时间，加快了路基填筑工期，提高了机械设备使用率，已节省柴油逾8000升，减少二氧化碳排放超20吨。</p>
 <p>扎实做好环境保护工作，积极开展绿色创新课题研究，阿乌高速两个项目将工程建设与环境保护和谐统一，为当地树立了绿色施工的典范。</p>
 <p><strong>企地共建，谱写共同富裕新篇</strong></p>
 <p>秉承拓疆十年来的优良传统，浙江交工人不仅建造了一条高质量公路，而且在大漠深处书写了共同富裕的新担当。</p>
 <p>冬休期间回到南疆故乡的二期3合同员工努热吉哈尼姆·胡达拜尔迪一提起浙江交工，就难掩激动：“第一次离开喀什，我本来还有点担心，但项目部的同事们热情地迎接我，不仅为我精心准备生活用品，解读国家政策，还安排党员同志担任结对师傅，传授工作本领，我的心顿时放到了肚子里。”</p>
 <p>努热吉哈尼姆说，在项目部工作一个月的收入几乎抵得上原来半年，而像努热吉哈尼姆这样的南疆转移就业劳动力，两个项目共承接了20名，并吸纳当地数百名名产业工人就业，有力促进了当地群众增收，以实际行动助力共同富裕。</p>
 <p>而一期6合同项目所在属地新疆生产建设兵团第六师一〇二团三连的群众们，也一直记得项目在2021年4月帮助扑灭的那场防风林大火。当晚，项目部员工在发现周边老四连防风林发生火灾后，立即向属地管委会和项目部上报事故情况。项目部第一时间调动洒水车前往现场，并组织人员协助赶到现场的兵团工作人员疏散周围居民。火灾发展迅速，仅依靠洒水车难以扑灭火灾，项目部员工立即配合当地兵团工作人员、派出所民警，将消防水带向防风林拖动百余米，最终顺利扑灭大火，避免了属地防风林大面积损失，保卫了周边居民生命财产安全。</p>
 <p>在浙江交工两个项目周边，这样的佳话不断上演：多次走访贫困村、跋涉4小时慰问驻村干部、捐助扶贫物资逾万元、派出防疫志愿者协助核酸检测……浙江交工在疆责无旁贷地履行国企担当，扎实助力当地共同富裕，赢得了属地政府和当地群众的共同认可。</p><p class="em_media">（文章来源：光明日报客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241090653>

[返回光明日报客户端新闻](//finews.withounder.com/category/guangmingribaokehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)