---
layout: post
title: "实地调研 | 收益波动大 客户不买账 理财产品销售遇冷？"
date: 2022-02-25 12:46:57 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>“现在的理财产品收益不能保证，有时候收益是零，变化挺大的，想要长期又有稳定收益的产品，可以考虑保险产品或者大额存单产品，性价比较高。”某银行理财经理表示。</p><p>日前，中国证券报·中证金牛座记者走访北京地区多家银行营业网点发现，理财经理对于理财产品的推荐热情不高，对产品风险的提示多于营销。</p><p><strong>理财产品销售热情降低</strong></p><p>记者实地走访北京多家银行网点了解到，理财经理营销策略正在发生变化，突出了对理财产品风险的提示。</p><p>工商银行某支行理财经理向记者推荐了一款年化收益3%左右的产品，并提示：“近期这个产品的业绩表现还是不错的，但是因为现在理财都是非保本的，具有波动性，没有预期收益参考，只能说这个产品过去收益还不错。”</p><p>“短期理财现在有单月、双月、三月的，但是建议您买期限长一点的，近期市场有调整，时间短相对波动略大。”民生银行丰台区一支行客户经理如是说。</p><p>Wind数据显示，截至2月24日，市场上存续的29402只理财产品中，单位净值跌破1元的达到780只，占比2.65%；有4647只理财产品最新一期的净值增长率为负，占比为15.81%。今年以来，有3516只理财产品的总回报率为负，占比达11.96%。</p><p>某城商行理财经理无奈地表示，投资者对理财产品的热情随着理财产品“打破刚性兑付”逐渐趋冷，理财产品在销售上遇冷，理财经理的积极性也受到影响。“现在理财产品不太好卖，尤其是近期产品净值波动有点大，即便给客户推荐了，客户也有诸多顾虑。一些比较平稳的产品，业绩表现又不太好，所以我们会多推荐一些其他可替代产品。”他说。</p><p>“之前发行的很多理财产品，销售情况都很火爆，产品发行后客户需要第一时间抢购，现在这种情况比较少了。”某国有行网点理财经理对记者说。</p><p>被问及是否有客户流失，该理财经理告诉记者：“部分理财产品的续接受到一些影响，但整体上看，客户没有流失，反而对定期存款、保险产品、基金定投等产品配置增多了。”</p><p><strong>投资者教育仍是个问题</strong></p><p>“其实大部分产品的收益还是稳定的，负增长率的理财产品占比很少，但是在许多投资者的旧有认知中，理财产品就是无风险的、到期可得到预期收益的，所以在看到波动之后，还是会有抱怨。”某股份行西城区某支行理财经理告诉记者。</p><p>在资管新规下，投资者能否打破原有的“刚性兑付”预期，是银行面临的一大挑战。</p><p>对于银行而言，投资者教育仍然是个问题。“其实我们给客户已经打了好几年‘预防针’了，从资管新规发布之初，我们就告诉客户理财产品以后不能保本保息了。起初客户都不信，但是随着‘老理财’越来越少，有一部分客户已经习惯了，可还有些客户不太接受。”某股份行大堂经理表示。</p><p>多位理财经理向记者表示，客户可以根据金额、风险偏好、流动性偏好等需求进行多元化选择。对于有一定风险承受能力的客户，可以将一部分资金投入到权益类、混合类理财产品中，博取一个相对高一点的收益。对于追求稳定收益的投资者，可考虑转存定期存款、大额存单、国债等产品。</p><p>农银理财固定收益投资部总经理刘湘成认为，当前情况下，理财产品波动加大不可避免。理财公司要做的是，基于历史统计规律，尽可能控制好波动幅度，对于利率债和信用债的特点充分思考，比如利用利率债来管理好组合久期，让它们发挥各自的作用。此外，要培养投资人的风险意识，“刚性兑付”打破之后，银行理财产品的风险是显性化的，投资者应根据自身的风险偏好、风险承受能力，慎重选择自己的投资。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289294036>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)