---
layout: post
title: "商贸零售行业周报：电商平台齐发力共同抗疫 物资及运力均有边际改善"
date: 2022-04-24 18:50:59 +0800
categories: shanghaizhengquan
tags: 上海证券新闻
---
<p>电商：</p>
 <p>国内多地疫情反弹，居民线上消费需求或将持续增加；随着各大电商平台齐发力共同抗疫，物资及运力均有边际改善。上海市电商平台大仓已恢复营业51 个，非涉疫开仓率96.3%；前置仓恢复营业858 个，非涉疫开仓率78.5%；在岗骑手已达20000 人。在疫情防控趋严的态势下，即时零售及社区团购等业态或将受益：</p>
 <p>即时零售电商自营模式如每日优鲜、叮咚买菜、盒马、美团买菜等；O2O 平台模式如京东到家、淘鲜达、饿了么、美团闪购等；社区团购如美团优选、多多买菜、淘菜菜等。建议关注：京东集团。</p>
 <p>传统零售：</p>
 <p>2022 年一季度限额以上零售业单位中的超市、便利店、专业店和专卖店零售额同比分别增长3.2%、10.1%、6.6%和1.0%，百货店同比下降3.3%；家乐福在上海开设公交“流动超市”，首批服务青浦区周边8 个小区；盒马宣布在上海启动“流动超市”，首批覆盖4 家盒马X 会员店周边10 公里的部分小区；苏宁易购上海大件物流配送能力已恢复至疫情前90%水平。近期国内疫情反弹，各地管控日益趋严，居民出现囤货现象，生鲜、速冻食品、预制菜等品类销量或有所增加，关注具有生鲜供应链优势的保供商超企业的修复机会。建议关注：永辉超市、家家悦、红旗连锁。</p>
 <p>黄金珠宝：</p>
 <p>黄金珠宝维持高景气度，2022 年一季度金银珠宝类商品零售额同比增长7.6%，同期整体社零增速为3.3%。短期来看，需求取决于疫情防控成效及线下客流恢复情况；长期来看，产品端古法工艺升级刺激终端消费，价格端一口价黄金改克重变革促进定价机制透明化，随着头部品牌积极拓展下沉市场，市场集中度有望继续提升。建议关注：周大生、周大福、老凤祥。</p>
 <p>上周行情回顾：</p>
 <p>上周(2022.04.18-2022.04.22)，商贸零售(中信)指数下跌3.50%，跌幅小于沪深300 指数0.69pct.30 个中信一级行业中商贸零售板块排名第10 位。零售板块子行业中，涨幅排名靠前的子行业是综合业态，涨幅为1.24%。商贸零售行业PE 分位数大于沪深300，当前商贸零售行业PE(TTM)为69.31，处于2012 年以来从小到大的分位数为90.51%；沪深300 PE(TTM)为11.85，分位数为39.77%。</p>
 <p>行业动态跟踪：</p>
 <p>电商：上海各主要电商平台配送订单量十日内增长100 万单，上海电商平台大仓已恢复营业51 个，非涉疫开仓率96.3%；京东超市建立两大仓调运食品母婴等22.7 万件民生必需品，京东超市联手中粮粮谷保供上海，超360 吨米面物资抵沪；京东已在上海封闭社区落地超1000 个“无接触社区保供站”，京东紧急调运物资1.4 万吨，援沪一线人员增至4000 余人；京东物流在全国调集3246 人增援上海，全力解决住宿问题，京东物流成为绿色供应链专委会首届轮值牵头单位；京东健康联手华润三九、海南普利制药向上海捐赠药品；美团买菜武汉仓库紧急调配近10 万件物资抵达上海；叮咚买菜成立保供专项组，广州区域已累计补货超500吨；每日优鲜上海近7 成前置仓门店恢复运营；饿了么在广州封控区管控区推行“接力送”服务模式。传统零售：一季度限额以上零售业单位中的超市、便利店、专业店和专卖店零售额同比分别增长3.2%、10.1%、6.6%和1.0%，百货店同比下降3.3%；盒马出资为上海所有团购订单增加3 份物资，送给小区老人；盒马在沪启动“流动超市”；家乐福在上海开设公交“流动超市”，首批服务周边8 个小区；苏宁易购上海大件物流配送能力已恢复至疫情前90%水平，苏宁易购第二批援沪配送员已抵达上海；红旗连锁开通支付宝小程序同城配送服务；永辉全链路零售数字化系统“YHDOS”已在四地投用。黄金珠宝：一季度金银珠宝类商品零售额增长7.6%。</p>
 <p>投资建议：</p>
 <p>维持商贸零售行业“增持”评级。</p>
 <p>投资主线一：黄金珠宝延续复苏态势与高景气度，建议关注周大生、周大福、老凤祥。</p>
 <p>投资主线二：共同富裕背景叠加流量见顶现状，互联网企业竞争白热化，建议关注监管风险小，以零售为王重履约效率，以供应链优势高筑护城河的京东集团。</p>
 <p>投资主线三：近期国内疫情反复，各地管控日益趋严，居民出现囤货现象，关注具有生鲜供应链优势的头部商超的修复机会，建议关注永辉超市、家家悦、红旗连锁。</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>疫情反复；宏观经济不景气；行业竞争加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355337088>

[返回上海证券新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)