---
layout: post
title: "闯新路开新局 贵州旅游品质效益双提升"
date: 2022-01-17 09:53:49 +0800
categories: zhongguolvyoubao
tags: 中国旅游报新闻
---
<p>2021年以来，贵州坚持以高质量发展统揽全局，按照“闯新路、开新局、抢新机、出新绩”的新目标、新定位，全力推动工作重心从注重建设转移到更加注重经营管理，推动全省旅游业从增加数量扩张规模向提升品质提高效益转变。全年旅游总收入增长15%以上，旅游及相关产业增加值达1000亿元，游客人均花费突破1000元，实现了“十四五”旅游业高质量发展良好开局。</p>
 <p><strong>旅游业态上新升级</strong></p>
 <p>“十四五”开局之年，贵州省委、省政府提出，要大力实施“市场主体培育行动、业态升级行动、服务质量提升行动、盘活闲置低效项目攻坚行动”，推动旅游与农业、工业、文化、体育、康养等深度融合，不断开发适应市场需求的新业态。2021年，全省梳理调度总投资500万元以上旅游产业化重点项目995个，1月至10月，累计完成投资887.90亿元。</p>
 <p>为不断满足游客需求，贵州以打造差异化、特色化旅游吸引物为核心，推出了一批优质文化和旅游项目和业态，力求实现旅游产品的供需适配，提升贵州旅游品质。</p>
 <p>观峰林山势、玩飞扬滑雪、感科技之美……走进六盘水梅花山旅游景区，丰富多元、精彩纷呈的体验吸引了众多游客。</p>
 <p>“在这里不仅可以体验滑雪，还可以感受梦幻光影，特色十足。”贵阳游客任宇说。据了解，2021年，该景区新建改建了滑雪场、索道、精灵乐园等，促进旅游业态融合和提质升级，成为冬季贵州靓丽的旅游名片。</p>
 <p>夜游、夜娱、夜食、夜购、夜宿……2021年，贵州加快推进夜间文化和旅游消费集聚区建设，打造“流光溢彩夜贵州”品牌，培育新兴文化和旅游消费热点，促进旅游业态提质升级。</p>
 <p>“真的太好玩了，在这里，我体验了一回古风穿越之旅。”浙江游客李楠在铜仁中南门历史文化旅游区游玩时说。2021年8月，中南门历史文化旅游区在原有古城基础上改造升级后开门迎客，与40余公里外的梵净山景区两相呼应，延长了梵净山旅游产业链和时间轴，成为铜仁旅游新亮点。</p>
 <p>目前，贵州已形成观光休闲、文化体验、康体养生、户外运动、科普探险、休闲购物等丰富业态，构建起“全年不分淡旺季、全天不分黑白天、全域不分景区点”的供给格局，处处可游。</p>
 <p><strong>乡村旅游成重要抓手</strong></p>
 <p>2021年，贵州继续将乡村旅游作为推进旅游产业化的重要支撑。为统筹推进全省乡村旅游发展，贵州编制了乡村旅游“十四五”发展规划，印发了《关于推动农文旅融合促进休闲农业与乡村旅游高质量发展的指导意见》。</p>
 <p>在遵义市播州区枫香镇花茂村寻找乡愁，感受“洗去尘埃”的静谧；在毕节市黔西市新仁苗族乡化屋村戏水游乐，体验乡野田园的美好生活……随着乡村旅游热潮的高涨，贵州乡村迎客不断，有力带动了“乡村经济”。</p>
 <p>“过去的花茂村是一个‘出行难、饮水难、村民增收难’的典型贫困村，通过挖掘乡愁元素，发展特色乡村旅游，如今的花茂，成了安居乐业的美丽乡村。”花茂村党总支书记彭龙芬介绍，2021年，花茂村人均年收入已超过2万元，村民们的腰包更鼓了。</p>
 <p>“依托周边乌江美景，大力发展乡村旅游，化屋村走出了一条以生态建设为主导、绿色发展为引擎，易地扶贫搬迁、乡村旅游发展并举的脱贫致富之路，成了远近闻名的致富小康村。”化屋村党支部书记张玉芝说。2021年，化屋村已累计接待游客近54万人次，实现旅游综合收入超2.5亿元，并获得了2021年“中国美丽休闲乡村”“全国文化和旅游系统先进集体”等荣誉，旅游热度持续高涨。</p>
 <p>同时，贵州积极依托传统村落、少数民族特色村寨、非遗技艺集中村落和红色文化等资源，发展特色乡村旅游。截至目前，贵州已创建省级乡村旅游重点村镇323个、全国乡村旅游重点村镇49个。2021年，贵州新增全国乡村旅游重点村镇11个，6个案例入选《体验脱贫成就·助力乡村振兴全国乡村旅游扶贫示范案例选编》。</p>
 <p><strong>品牌引流效果显著</strong></p>
 <p>贵州省文化和旅游厅宣传推广与交流合作处处长张美彪介绍，2021年，贵州以新媒体为抓手，策划开展了“爽游贵州”抖音网红大赛等活动，利用新技术、新手段，立体化、全方位地宣传多彩贵州，“度假康养到贵州”抖音话题播放量突破5.8亿。同时，与携程、同程、美团等OTA合作，重点推广旅游攻略、旅游产品、旅游商品，取得了良好的宣传效果和市场反响。</p>
 <p>2021年初，在疫情防控形势逐渐好转的情况下，贵州第一时间吹响文化和旅游“冲锋号”，着力推广“春赏花、夏避暑、秋风情、冬康养”旅游品牌，对外展示贵州文化和旅游发展新形象，推动旅游流量快速增长，进一步深化“山地公园省·多彩贵州风”品牌知名度与影响力。</p>
 <p>在春季旅游上，贵州加快推进“春赏花”旅游业态与文化、乡村、田园等元素融合发展，实现了从单一的赏花游到休闲、度假、踏青等多种形式旅游的转变，“春赏花”旅游品牌成为贵州旅游的新名片。</p>
 <p>在夏季旅游上，贵州依托优越的气候条件，着力打造避暑新品，对避暑旅游资源进行精准提炼，精心设计了“八爽”“五福”等旅游推广主题，走进全国多个省份开展营销推介活动，“避暑度假到贵州”旅游品牌知名度进一步提升。</p>
 <p>在秋冬旅游上，贵州着力打造“度假康养到贵州”品牌，因地制宜推出温泉滑雪、生态康养、奇妙研学、民俗节庆等秋冬特色主题产品和精品线路；打造“贵南”冬季阳光休闲旅游带，进一步提升了贵州旅游品牌影响力。</p>
 <p>贵州省委宣传部副部长，省文化和旅游厅党组书记、厅长谢念表示，2022年，贵州省文化和旅游行业将在打造贵州特色文化展示窗口上实现新突破，持续增强人民群众及游客的获得感、幸福感，加快建设多彩贵州民族特色文化强省和多彩贵州旅游强省，为续写新时代高质量发展新篇章，开创百姓富、生态美的多彩贵州新未来再立新功、再添新彩。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249779688>

[返回中国旅游报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)