---
layout: post
title: "南华期货：焦煤短期偏弱震荡 夜盘跳水"
date: 2022-01-26 08:54:52 +0800
categories: nanhuaqihuo
tags: 南华期货新闻
---
<p><strong>螺纹：节前波动加大，震荡运行</strong></p>
 <p>昨上海螺纹报价4730元/吨稳。高炉复产持续兑现，目前一方面华北采暖季及冬奥限产期间仍将严格，另一方面，高炉即期利润近期有所回落，部分地区钢厂生产积极性下滑，电炉利润持续亏损，短流程开工低位下滑趋势预计仍将延续，短期在高炉复产空间逐渐缩小，电炉开工仍有下滑空间的背景下，螺纹产量或将趋于回落。终端停止采购陆续放假，需求回落加速，淡季成交低迷，但市场对节后需求预期尚可，冬储和下游补库需求仍存，中期房住不炒下地产耗钢需求下行趋势虽不改，且12月地产各项指标仍旧偏差，但低位指标节后环比改善预期仍较强，房企融资政策和地方供地政策均有适度调整，随着降准落地，货币增速环比回升，专项债额度发行和落地提速，货币释放宽松信号，基建预期大幅升温，政策维稳预期仍在持续增强。综合来看，高炉利润收窄下复产或将逐渐趋缓，电炉开工仍有下滑空间，螺纹产量短期或将趋于回落，年末需求下滑有所加速，但短期相对历史同期低产量、低库存以及冬储对建材价格仍有较强支撑，且随着经济维稳预期不断强化，货币政策释放宽松信号，财政政策趋于积极，节后需求环比改善预期增强，节前钢价仍以区间偏强震荡为主，随着基差明显收窄，区间上沿适当止盈，逢回调买入。</p>
 <p><strong>热卷：节前震荡</strong></p>
 <p>昨上海热卷报4940元/吨稳。铁水产量在一月份显著回升，热卷产量回升趋势保持，但幅度有所放缓，目前华北采暖季和冬奥期间限产仍将严格，短期热卷产量虽有趋势回升，但预计高炉利润持续收窄下，春节前后升势将有所趋缓，热卷产量回升空间有限。制造业需求仍处低位，在年末下游补库以及地产后端投资改善预期下热卷需求韧性较强，库存小幅累积，中期需求预期持续改善，政策维稳愈加明显，12月份制造业PMI为50.3，比上月上升0.2个百分点，制造业景气水平继续回升，新订单指数为49.7，比上月上升0.3个百分点，表明制造业市场需求继续改善。综合来看，华北采暖季以及冬奥限产预期持续影响，高炉复产在春节前后预期将逐渐减少，热卷产量继续回升空间有限，需求低位波动韧性较强，冬储需求有较强支撑，淡季库存小幅累积，中期需求预期随着政策维稳，货币政策释放宽松信号，财政政策趋于积极，地产交付亦有改善预期，节前钢价或仍以区间偏强震荡为主，但随着基差快速收窄，区间上沿适当止盈，逢回调买入。</p>
 <p><strong>铁矿：复产放缓，节前震荡为主</strong></p>
 <p>昨青岛PB粉价格报883元/湿吨涨28元，超特粉报567元/湿吨涨20元。发运基本处于历史同期中性水平，19港到港小幅回落，一季度总体处于矿山生产发运偏低水平，发运和到港将逐渐趋于回落。钢厂复产继续兑现，铁水产量连续4周回升，钢厂铁矿库存继续累积，且从历史情况来看，库存仍有回升空间，港口疏港量仍处于相对高位，但目前随着钢厂现货利润的持续压缩，钢厂铁水产量增势或将逐渐趋缓，原料上行空间将受到明显压制。总体来看，终端需求在稳增长政策下预期好转，正反馈下原料价格偏强运行，但随着近期钢厂利润缩窄，钢厂复产和补库或将放缓，供应端暂无显著性矛盾的情况下铁矿石上行驱动将有所减弱，节前或将偏强震荡为主，区间上沿适当止盈，逢回调买入。</p>
 <p><strong>焦煤：短期偏弱震荡，夜盘跳水</strong></p>
 <p>昨柳林低硫主焦煤报2680元/吨与前日持平。盘面白天偏强运行，夜盘跳水，价格回落至2200元/吨以下。临近春节，煤矿开始放假，焦煤产量有所减少。整体来看焦煤呈现供需两弱格局，短期难以再向上突破。预计春节前维持震荡偏弱走势。中长期来看，焦煤供给的增长依然十分有限，同时也要关注铁水产量和高炉开工率的变化。节后如果下游启动，预计焦煤依然有上行动力。除此外节后要重点关注蒙煤通关情况。</p>
 <p><strong>焦炭：现货交易清淡，供需两弱</strong></p>
 <p>昨日照港准一级焦炭报3210元/吨与前日持平。第四轮提涨落空，本轮提涨告一段落。焦炭近来持续下跌，主要是①现货提涨落空，市场情绪转弱；②下游补库结束，补库驱动减弱；③冬奥在即，限产预期加强，需求有减量预期。整体来看焦炭短期偏空震荡。节后要关注冬奥的政策和铁水产量的变化以及焦煤价格走势。中期关注4.3米焦炉去产能的节奏。</p><p class="em_media">（文章来源：南华期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262261865060>

[返回南华期货新闻](//finews.withounder.com/category/nanhuaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)