---
layout: post
title: "4月14日晚间市场利好消息一览"
date: 2022-04-14 21:29:29 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>【板块】</strong></p>
 <p><strong>1.国务院联防联控机制综合组交通管控与运输保障专班14日发布全力做好货运物流保通保畅工作的通知。</strong>通知要求，涉疫地区(中高风险地区所在县区)所在地的省级交通专班，要按照国办发明电〔2022〕3号文部署要求，根据本地疫情防控形势和重点物资运输需求，提请省级联防联控机制适时启动重点物资运输车辆通行证制度，按照全国统一式样制发《重点物资运输车辆通行证》，并畅通办理渠道，明确办理条件、程序、范围、渠道和时效，确保办理便捷。<strong>对于持有《通行证》跨省份进出涉疫地区车辆，各地要保障顺畅通行，有条件的地区设立要专用通道保障快速通行。</strong></p>
 <p><strong>2.近期商务部召开汽车产业链外资企业座谈会。</strong><strong>商务部新闻发言人束珏婷在今天(4月14日)的例行发布会上表示：不少企业表示将继续在新能源汽车制造和技术研发等方面加大在华投资力度。</strong>据介绍，与会企业普遍看好中国长期稳定发展的经济前景和市场潜力，表示将坚持把中国作为最重要的海外市场之一。此外，与会企业普遍认为，中国正在加快实现创新发展和绿色发展，有利于在华外资车企实施电动化战略，不少企业表示将继续在新能源汽车制造和技术研发等方面加大在华投资力度。</p>
 <p><strong>3.水利部副部长魏山忠13日主持开展国家“十四五”规划102项重大工程水利重点任务暨2022年第1次中央水利建设投资计划执行调度会商。</strong>魏山忠要求，有关地方和单位要抓好国家“十四五”规划102项重大工程中的水利重点任务实施，特别是今年重点推进的55项重大水利工程和6项新建大型灌区项目前期工作，落实工作责任、健全推进机制，推动工程尽早审批立项，提前做好开工各项准备，确保开工一批重大水利工程。要进一步创新思路，拓宽投资渠道，尽可能多利用地方政府专项债券，积极争取银行贷款，<strong>推进水利领域不动产投资信托基金(REITs)试点，鼓励和引导社会资本参与水利工程建设运营，全力争取扩大水利建设投资规模。</strong></p>
 <p>4、央行召开新闻发布会，央行金融市场司司长邹澜表示，近期房贷利率下调主要发生在银行层面。<strong>3月，由于市场需求减弱，全国已经有100多个城市的银行根据市场变化和自身经营情况，自主下调了个人房贷利率，平均下调幅度在20个到60个基点。</strong>部分省级市场利率定价自律机制也配合地方政府的调控要求，根据城市的实际情况，在全国政策范围内，下调了本城市首付比例下限和利率下限，这是地方政府、银行根据市场形势和自身经营策略做出的差别化市场调整，适应了房地产市场区域差异的特征。</p>
 <p><strong>【个股】</strong></p>
 <p>华锋股份：与阿波罗公司签订全面战略合作框架协议</p>
 <p>特锐德：预中标中国华能2022年度预制舱升压站项目</p>
 <p>亚辉龙：预计一季度净利润同比增长1094.75%-1227.5%</p>
 <p>天奇股份：与星恒电源签署战略合作框架协议</p>
 <p>水晶光电：董事长、高管拟增持不低于1220万元股份</p>
 <p>硕世生物：2021年净利同比增45.59% 拟10派100元</p>
 <p>永鼎股份：子公司中标东风M18项目整车线束业务</p>
 <p>融捷股份：一季度净利同比预增12385%-15159%</p>
 <p>中矿资源：一季度净利润同比预增830.39%-879.36%</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343859385>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)