---
layout: post
title: "百姓幸福指数如何“一键”上升"
date: 2022-02-11 08:45:26 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>开栏的话</p>
 <p>政协提案是社会舆情的“晴雨表”，是社会动态的“风向标”。</p>
 <p>市政协十届五次会议以来，市政协委员积极调研撰写提案，建言献策。自今日起，本报开设《提案追踪》专栏，对部分提案办理情况进行报道，传递委员声音，反映办理成果。敬请关注。</p>
 <p>全媒体记者费洪芹</p>
 <p><strong>新闻镜头：</p>
 <p></strong>几个月前，家有仨孩的宝妈陈艳艳轻易不下楼。“家住4楼，抱着孩子拎着菜背着包，爬楼，太难了。”最近，陈艳艳下楼的次数却突然变多了。“去年11月份开始，我们单元安装电梯了，刷卡、按键，十几秒的工夫就能上下楼，真是太方便了。”陈艳艳说出心中喜悦。</p>
 <p>陈艳艳所住的小区，是日照市东港区日照街道沙墩生活一区。这个建于2005年的小区，虽然每栋楼只有5层，但五六十岁居民居多，所以与陈艳艳一样，苦于“爬楼”的不在少数。去年加装电梯后，拉着小推车出门买菜的大爷大妈脸上的笑容明显多了起来。“加装电梯后，大大方便了我们这些中老年人上下楼，真是太人性化了。”</p>
 <p><strong>提案导读：</p>
 <p></strong>既有多层住宅加装电梯是日照市2020年为民办实事项目之一。</p>
 <p>为更好满足群众加装电梯需求，日照市先后出台了《日照市既有多层住宅加装电梯试点工作实施方案》，印发了《关于延长加装电梯试点期限的通知》，将既有多层住宅加装电梯试点期限，从截至2021年4月，延长至2022年4月30日。</p>
 <p>为加快推进惠民工程落实见效，在市政协十届五次会议上，政协委员李宜周提交了一份《关于加大既有多层住宅加装电梯力度的建议》的提案，建议进一步加快我市既有多层住宅加装电梯，改善居民上下楼不便的问题。</p>
 <p><strong></p>
 <p>重点解读：</p>
 <p></strong>在提案中，李宜周提到，在老旧小区加装电梯的过程中，有些一楼住户考虑到采光及交通不便等原因不愿意加装电梯，也有部分年轻人感觉电梯对他们意义不太大，加装电梯单元做不到全体业主的书面同意，整楼也很难达到三分之二的住户同意，还有不少居民顾虑电梯维护费用增加开支等因素，导致推进缓慢。</p>
 <p>于是，他建议成立领导小组，居委会、物业公司牵头，加大宣传力度，争取每个住宅小区推出一部加装电梯作标杆，让居民看到实实在在的方便。同时，出台相关规定，明确将小区广告等收入的一定比例用于维护电梯运营成本。</p>
 <p><strong>落实情况：</p>
 <p></strong>该提案转到住建部门以后，住建部门立即作出答复。</p>
 <p>目前，我市既有多层住宅加装电梯仍处于试点阶段，在试点阶段按照楼层给予财政补贴，6层住宅奖补20万元、5层奖补18万元、4层奖补16万元。同时，给出了一楼业主的补偿标准及其他楼层业主费用分摊比例的指导意见，为业主协商提供了参照依据。一楼业主可获得1万元补偿，享受乘坐电梯的权利，但不用支付任何费用。</p>
 <p>市住房城乡建设局相关负责人介绍，我市加装电梯可以使用业主本人及其配偶名下的住房公积金，最大支取额度为本人应分摊数额。同时，鼓励社会企业积极参与既有多层住宅加装电梯工作，鼓励业主自主选择包括代建租用、分期付款、委托运营等模式，为建设资金和运维资金提供了多种解决渠道。业主还可以采用出让广告权等方式，筹措运维资金，保证了运维资金来源，确保电梯能够处于良好的使用状态。</p>
 <p>根据规定，既有多层住宅加装电梯以属地管理为主，部门密切配合，每个街道配备了2名加装电梯专办员，每个社区配备了1名专办员，专门负责加装电梯的政策宣传和指导协调，协助业主达成一致意见。</p>
 <p>针对前期业主协商统一意见这个堵点难点，制定了《日照市既有多层住宅加装电梯试点办理导则(试行)》，在导则中专门给出了协议书、委托书、承诺书的示范文本，内容基本上涵盖了所有应该事先约定的事项，明确了各方的权利义务，业主阅读条款同意后，只要签上名字和金额就可以完成协议签订，减少了中间繁琐过程，有利于业主形成统一意见。</p>
 <p>自试点文件印发以来，市住房城乡建设局结合老旧小区改造，在前期调查摸底的基础上，选择了部分群众意愿强烈、条件较为成熟的小区先行推动试点工作。目前，全市已加装电梯130部。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112273346766>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)