---
layout: post
title: "国家中医药博物馆选址立项迫在眉睫"
date: 2022-03-10 10:05:05 +0800
categories: zhongguozhongyiyaobao
tags: 中国中医药报新闻
---
<p>近年来，我国博物馆事业蓬勃发展，中医药行业以及关心支持中医药的社会各界人士一直为建立一座国家级中医药博物馆多方奔走，希望能以博物馆形式集中展示中医药悠久历史和显著成就。2020年3月，国家中医药博物馆经中央编办批复设立，为公益一类事业单位，核定财政补助事业编制55名。今年两会期间，中医药行业代表委员们十分关注国家中医药博物馆的建设，他们呼吁，建设国家中医药博物馆是增强民族自信、弘扬中华优秀传统文化的大事，当务之急是尽快解决国家中医药博物馆选址立项工作。</p>
 <p>3月7日晚，全国政协委员、北京中医药大学教授张其成接受本报记者采访时表示，中医药是国粹，建设国家中医药博物馆已成为党中央国务院支持中医药发展、弘扬中华优秀传统文化的一项重要决策部署，有关部门和方面应当高度重视和积极推动国家中医药博物馆建设。</p>
 <p>2019年10月，《中共中央国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》提出要“推进中医药博物馆事业发展”。2021年1月，《国务院办公厅关于加快中医药特色发展的若干政策措施》明确提出“建设国家中医药博物馆”。2021年11月，国务院办公厅印发《“十四五”文物保护和科技创新规划》，提出重点支持建设反映中华文明发展历程的国家级重点专题博物馆，稳妥推进国家中医药博物馆等建设工作。</p>
 <p>张其成表示，近二十多年来，几届政协委员多次提案呼吁建立国家中医药博物馆。如今政策东风已来，更应聚焦关键环节，加快推进国家中医药博物馆建设。</p>
 <p>“要加快推进国家中医药博物馆在国家发改委的立项审批工作。力争在‘十四五’期间基本建成国家中医药博物馆并投入试运行，将之打造成为弘扬中华优秀传统文化、普及中医药健康知识、推广中医药创新成果的重要平台和窗口，这对社会层面增强民族自信、文化自信，中医药行业层面促进中医药高质量发展，都具有重要意义。”张其成呼吁。</p>
 <p>国家中医药博物馆建设历来深受关注。那么，一个国家级中医药博物馆该是什么样？</p>
 <p>全国政协委员、上海中医药大学教授吴焕淦表示，博物馆选址应定在北京。作为我国首都和文化中心，在北京建立国家中医药博物馆必将扩大中医药文化的影响力，促进中医药文化的传播与传承。</p>
 <p>张其成认为，建设国家中医药博物馆是坚定中医药文化自信的重要载体，是助力首都北京打造全国文化中心的有力举措。</p>
 <p>关于国家中医药博物馆的布局，在张其成看来，可以选择一馆两址，其中一个地址可选在北京“太医院”。经走访调研，张其成认为，可配合北京中轴线申遗，对位于北京东城区地安门东大街的“太医院”进行腾退、修缮、保护，如此，正与博物馆新建主馆形成互补。新建主馆应选择交通便利的地方，侧重于全方位、全领域、全图景式展现中医药发展历史，方便民众参观互动；“太医院”馆则侧重于展示宫廷医学、燕京医学。</p>
 <p>此外，张其成建议设立专项资金，用于搜集散落民间的中医药文物、文献，对面临损毁的文物文献进行抢救式修护，将国家中医药博物馆打造为中医药文化遗产资源采集、收藏、保护、研究和展示的国家级文化殿堂。</p>
 <p>吴焕淦曾在2018年的全国两会提交《关于加强中医文化在健康中国及文化自信建设中的作用》的提案。他认为，国家中医药博物馆应是收集整理散佚的中医药文物文献、挖掘流传于世的名方秘方、中医实践观察方法、传统中药炮制工艺、各家学术思想等的重要基地。</p>
 <p>“希望国家中医药博物馆在创新展品表达方式、场馆建设等方面汲取更多智慧。”吴焕淦表示。</p>
 <p>“我们希望，国家中医药博物馆尽快选址立项！为弘扬中华优秀传统文化、促进中医药振兴发展作出更大贡献。”张其成再次呼吁。</p><p class="em_media">（文章来源：中国中医药报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304225772>

[返回中国中医药报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhongyiyaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)