---
layout: post
title: "给订单、添动力、稳预期 央地密集出台中小企业帮扶政策"
date: 2022-05-09 04:44:50 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>受新一轮新冠疫情影响，中小企业面临多重压力，中央和地方近期密集出台帮扶政策。</p>
 <p>记者梳理这些政策发现，除了前期已有的帮扶举措，各级政府还在给订单、添动力、稳预期等方面发力，提振企业稳产的信心。</p>
 <p><strong>各地多渠道为中小企业找订单</strong></p>
 <p>针对需求不足的共性问题，广东、浙江、海南等地出台相关举措，主动为企业找订单。</p>
 <p>广东省财政厅近日发布《关于进一步加强政府采购促进中小企业发展的通知》。通知要求，通过提高预留份额比例，推动政府采购支出向中小微企业进一步倾斜。</p>
 <p>浙江省帮助企业开拓国际市场。浙江省在《关于进一步减负纾困助力中小微企业发展的若干意见》中要求，按应展尽展、全力促展原则，研究制定新一批重点展会目录，支持外贸企业采用线上洽谈、线下代参展等新模式参加境外展会，开拓国际市场。</p>
 <p>海南省将引导企业深耕国内市场。《海南省进一步为中小微企业纾困解难的措施》要求，海南省省财政部门安排5000万元资金，专项用于稳定旅游消费市场。再安排5000万元资金，引导企业配套让利发放消费券，带动形成消费热点。</p>
 <p>工业和信息化部将引导更多省市挖掘国内市场的潜力。“充分挖掘汽车消费、信息消费、绿色消费潜力；培育信息消费示范城市和示范项目，加速5G技术与能源、教育等垂直行业融合应用，发挥好消费对经济循环的牵引带动作用。”工业和信息化部副部长辛国斌近日表示，这些措施能够有效帮助到中小微企业。</p>
 <p>清华大学五道口金融学院副院长田轩对上海证券报记者表示，“现在对企业的纾困政策要求快、求精、求准。针对疫情对消费、就业和收入等造成较大负面影响的情况，要分行业、分阶段多层次重点施策，并建立深入的政策效果评估及动态调整机制，以最大限度提高政策有效性。”</p>
 <p><strong>全力支持产业链上的重点企业</strong></p>
 <p>对于产业链供应链上的重点企业，各地加大了支持力度。</p>
 <p>《福建省加大力度助企纾困激发中小企业发展活力的若干意见》提出，给予供应链核心企业最高200万元奖励。</p>
 <p>江西省发布的《关于积极应对疫情支持帮扶工业中小企业稳健发展的若干措施》提出，聚焦重点产业转型升级和重点领域“卡脖子”问题，支持10个左右重点产业关键共性技术攻关项目，每个项目给予一定资金补贴。</p>
 <p>江西还将对航空、电子信息、装备制造、中医药及生物医药、新能源、新材料等新兴产业领域企业实施的强链延链补链倍增项目，按照单个项目不低于200万元给予设备购置资金奖补。</p>
 <p>辛国斌表示，工业和信息化部将落实落细重点产业链供应链企业“白名单”制度，保障重点企业稳定生产，会同相关部门与地方主管部门协同联动，在做好疫情防控工作基础上，加强跨区域协调，着力打通一些地方存在的产业链供应链堵点卡点，加快推动企业复工复产。</p>
 <p><strong>企业家信心还需进一步提振</strong></p>
 <p>5月5日召开的国务院常务会议部署了进一步为中小微企业和个体工商户纾困的举措，加大扶持、确保落实、精准服务……在田轩看来，国务院的部署为广大中小企业送上了一颗政策面的“定心丸”。接下来，一系列的纾困政策需要在落地执行求成效方面下大功夫。</p>
 <p>在稳定企业家预期方面，清理欠款是重要措施。江西省要求，加大拖欠中小企业账款整治力度，对行政事业单位已经安排预算但尚未拨付资金造成的拖欠账款，督促相关单位及时按照合同约定进行拨付。</p>
 <p>广东在《关于进一步加强政府采购促进中小企业发展的通知》中提出，鼓励推行预付款制度，对满足合同约定支付条件的，采购人应当自收到发票后15日内足额完成资金支付。</p>
 <p>田轩表示，以持续精准纾困解难为目标，以稳预期提信心为抓手，让中小企业在脱困之后，真正走上与社会和谐共生的可持续和高质量发展之路。</p>
 <p>中国人民大学副校长、国家中小企业研究院院长刘元春认为，考虑到持续性冲击的累积效应，中小企业的实际感受可能比统计数据更加低迷。下一步的工作重点应该是建设新的扶持政策通道，打造全新的宏观调控政策的微观基础设施，构建常态和非常态能够使用的政策工具助力于中小企业发展。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371736063>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)