---
layout: post
title: "电商虚假宣传不可忽视"
date: 2022-03-21 07:13:04 +0800
categories: anhuiribao
tags: 安徽日报新闻
---
<p>每逢重要节点，各大电商促销战“硝烟弥漫”，花式促销更是令消费者心动不已。大促销背后是否有价格猫腻？产品质量、售后服务是否有保障？为此，省消保委于2022年元旦及春节期间组织开展了电商网购消费体察，并于近期发布体察报告。</p><p>“此次体察涉及京东、淘宝系、拼多多、唯品会、苏宁易购、美团、小红书、快手、抖音10个电商平台，就消费者普遍关心的电商网购商品价格和打折促销、产品质量、广告宣传以及物流快递、售后服务等问题，进行了阶段性价格监测、购物体验和服务评价。”省消保委秘书长吴瑞卿说，体察发现电商行业存在隐性涨价、虚标原价、货不对板、虚假宣传、价低质次及售后缺位等六大问题。</p><p>此次消费体察中，体察员从大多数平台所购买的商品质量符合预期和商家宣称的信息，但也有部分平台商品的宣称信息与所购买实物不符，“价低质次”明显。例如，某电商平台一商家页面显示，皮夹克标价898元，标称“绵羊皮”。体察员购买后对实物材质存疑，通过在线客服联系商家，商家承认该商品材质为“皮革”，并非所标称的“绵羊皮”，但仅给予30元补偿。后经平台介入，商家承认上述事实，在同意退货的基础上，仅同意经济补偿200元，对消费者提出的“退一赔三”不予支持。</p><p>不少平台的直播活动存在对商品夸大宣传、虚假表述问题。个别平台的商家在营养保健食品宣传中，涉嫌使用模糊表述语及错标商品信息手段，诱导消费者选购。体察人员还发现，该平台商家将普通食品功能化、功能产品疗效化声称现象较为严重，如普通压片糖果被明示或暗示具有降脂减肥效果，营养保健类商品被宣传具有治疗功能等。</p><p>在商品价格、发货及退换货等售后服务中，有部分平台的部分商家存在售后服务无响应，无故拖延发货等问题。体察员在某平台购买了商家宣称水培插活的玉兰枝条，“按图索骥”进行水培后，最终开出来的是类似于梅花的粉色小花；同样宣称是多色郁金香种球，经水培后长出来的却是普通水仙。对此商家只回复一句“拍给我看看”，再无下文。</p><p>在物流配送方面，此次体察主要涉及顺丰、圆通、申通、京东、德邦、极兔、中通、EMS、美团等9个承运方。从商品送达率情况看，各快递公司自接单到送达，均能在规定时间内完成；从包装完好度情况看，受电商平台提供包装物等因素影响，有三家快递公司存在包装破损、内在商品遗撒等问题；此外，受到春节假期及疫情影响，部分快递公司出现延时配送，但均有短信或电话告知，服务质量整体提升很多。从服务评价和满意度来看，满意度较高的快递公司是顺丰、京东和EMS。</p><p>“基于本次电商消费体察中发现的问题，我们已于3月11日起分批次约谈部分问题较为集中的电商平台，督促强化平台治理，限期拿出问题整改意见。”吴瑞卿表示，明码实价是经营者销售商品时，应当履行的法定义务，任何虚标原价、虚假优惠的行为都是利用自身信息技术优势，对消费者做出的不公平不合理的交易条件，均涉嫌违法违规。广大消费者在网购中应遵循科学、理性、按需的原则，网购期间务必保留购物凭证，必要时可通过截屏、录屏等方式保留证据，一旦发现自身权益受损，及时通过正规途径维护自身合法权益。 </p><p class="em_media">（文章来源：安徽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316391996>

[返回安徽日报新闻](//finews.withounder.com/category/anhuiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)