---
layout: post
title: "【互动掘金】快克股份：公司设备已应用于国际头部客户VR产品组装过程中"
date: 2022-04-08 17:33:29 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>快克股份：公司设备已应用于国际头部客户VR产品组装过程中</strong></p><p>快克股份(603203)4月8日在互动平台表示，公司重视元宇宙领域产品的发展，根据客户对VR产品精密组装工艺的要求，在点助焊剂、精密焊接工艺维度提供解决方案，目前公司设备已应用于国际头部客户的VR产品组装过程中。</p><p><strong>翰宇药业：工业大麻已完成现场审计正等待公安部检测审批结果</strong></p><p>翰宇药业(300199)4月8日在互动平台表示，工业大麻已经完成现场审计，整改报告已经提交给禁毒局，正在等待公安部的检测结果和审批结果。</p><p><strong>天齐锂业：目前公司境内外各基地生产处于饱和状态</strong></p><p>天齐锂业(002466)在互动平台表示，目前公司境内外各基地正常有序生产运营，生产处于饱和状态。</p><p><strong>华融化学：公司84消毒液产品可用于防疫消毒</strong></p><p>华融化学(301256)在互动平台表示，公司的主要产品为氢氧化钾及多种含氯产品，其中次氯酸钠产品可应用到84消毒液，同时公司也直接生产84消毒液产品，可用于防疫消毒。公司作为四川省成都地区主要的次氯酸钠生产企业，2020年被中央五部委纳入全国性疫情防控物资重点保障企业名单。</p><p><strong>我爱我家：去年11月公司未发生网签资格取消情况</strong></p><p>我爱我家(000560)在互动平台表示，经与北京城市公司核实，去年11月公司未发生网签资格取消的情况。截至目前，公司在北京全域范围的业务活动与网签资格均保持正常。</p><p><strong>铭利达：已全面进入国内主要新能源汽车厂商供应链</strong></p><p>铭利达(301268)在互动平台表示，近几年来，新能源汽车精密结构件是公司重点投入研发和资源的领域之一，也是较早投入的精密结构件厂商之一。截至目前，公司在核心的三电系统(电机、电控、电池)和各类型的新能源汽车轻量化结构件产品方面已经完全具备相关的生产制造能力，并已全面进入国内主要的新能源汽车厂商供应链，如比亚迪、宁德时代、北汽、吉利等。</p><p><strong>神驰机电：暂无法判断印度进口俄罗斯廉价原油是否对公司业务有利</strong></p><p>神驰机电(603109)在互动平台表示，公司于2020年在越南成立了生产基地，产品主要出口至美国。印度市场在公司销售收入中占比较小，暂时无法判断印度进口俄罗斯廉价原油是否对公司业务有利。</p><p><strong>铭利达：目前公司是华为一级供应商</strong></p><p>铭利达4月8日在互动平台表示，目前公司是华为的一级供应商。双方目前保持了良好的合作。</p><p><strong>克来机电：汽车零部件业务物流受到疫情影响</strong></p><p>克来机电(603960)在互动平台表示，公司严格执行上海疫情防控政策要求，自4月1日开始公司柔性自动化装备业务主要以居家办公的方式，技术研发人员正常进行前期设计等工作，外地客户现场人员正常工作。公司汽车零部件业务维持一定规模的封闭生产并积极配合疫情防控工作，目前封闭生产业务物流受到一定影响。</p><p><strong>奥美医疗：近期公司防护产品较为紧俏正加班加点保障供应</strong></p><p>奥美医疗(002950)在互动平台表示，近期国内疫情反复，公司防护产品较为紧俏，各相关产线正加班加点保障供应。</p><p><strong>成都路桥：力争在装配式建筑构件制造等领域尽快形成产能</strong></p><p>成都路桥(002628)在互动平台表示，公司将紧跟国家和行业政策导向，积极推进主业量能升级和新产业拓展。目前，公司正在大力拓展新疆特别是南疆地区业务，力争在装配式建筑构件生产制造、装配式建筑建造、固(危)废品处置等领域尽快形成产能和核心竞争力，创造公司新的利润增长点。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336833577>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)