---
layout: post
title: "3月末我国外汇储备规模31880亿美元 外储规模总体稳定基础牢固"
date: 2022-04-07 18:00:54 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>上证报中国证券网讯(记者范子萌)国家外汇管理局4月7日发布数据显示，截至2022年3月末，我国外汇储备规模为31880亿美元，较2月末下降258亿美元，降幅为0.8%。</p><p>“2022年3月，我国跨境资金流入总体回升，外汇市场供求延续基本平衡。”国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英表示。</p><p>多位专家分析认为，当月我国外汇储备规模之所以小幅回落，是因为外汇储备以美元计价，汇率折算与资产价格变化引发的估值变化是主要影响因素。</p><p>回顾3月国际金融市场，受美联储加息、俄乌地缘政治冲突加剧影响，美元指数走强。3月，美元汇率指数上涨1.7%至98.3.非美元货币对美元整体贬值，日元下跌5.5%，英镑下跌2.1%，欧元下跌1.4%。</p><p>资产价格方面，由于外部环境更趋复杂严峻，国际金融市场波动有所加剧，部分金融资产价格回落较多。其中，以美元标价的已对冲全球债券指数下跌2.2%。股票价格涨跌互现，日经225指数上涨4.9%，标普500股票指数上涨3.6%，欧元区斯托克50指数下跌0.6%。</p><p>“我国外汇储备中，约三分之一为非美元储备资产。据测算，由汇率折算形成的账面损失，约有150亿美元至170亿美元。此外，由于我国外汇储备的主要投资形式是债券，而3月美联储开启加息周期，美国、欧洲、日本债券价格均有所下行，使得我国外汇储备规模账面缩水约150亿美元到200亿美元。”中国外汇投资研究院副院长赵庆明对记者表示。</p><p>业内认为，我国外汇储备规模未来仍将保持总体稳定。王春英表示，当前全球疫情仍处于大流行阶段，外部环境更趋复杂严峻，国际金融市场波动性加大。但我国坚持稳中求进工作总基调，统筹疫情防控和经济社会发展，经济韧性强、长期向好的基本面不会改变，将支撑外汇储备规模保持总体稳定。</p><p>“我国外汇储备规模有继续保持稳定的基础。”中国民生银行首席研究员温彬认为，我国经济长期向好的基本面没有改变。在一系列稳增长政策靠前发力下，今年前两个月，我国工业增加值、投资、消费等主要宏观数据实现了较快增长，反映政策已在逐渐发挥效果。</p><p>温彬说，近期，国务院常务会议、金融委会议等进一步部署了加大力度支持稳增长的举措，减税降费、科技创新和普惠养老专项再贷款等政策有望加快落地实施，有助于为实体经济纾困，保持经济运行在合理区间，这将对外汇储备规模保持稳定形成支撑。</p><p>“我国外汇储备规模仍将稳定在3.2万亿美元附近。”赵庆明认为，当前，市场对于美联储高频、大幅度加息已有预期，美元指数进一步上涨的空间已经不大，而日元、欧元、英镑尚有上涨空间，将对外汇储备形成正向贡献。此外，资产价格方面，美国债券价格的下跌幅度也有限，而日本、欧洲则由于其维持现行利率政策不变，所以债券价格变化幅度也不会很大。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072335341972>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)