---
layout: post
title: "抢单就能赚钱？ 小心掉进陷阱"
date: 2022-05-26 14:42:34 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>出借银行卡、参与“跑分”等，看起来是“闭着眼就能赚钱”，但你可能不知道，这些行为或许会让你成为洗钱团伙的帮凶，甚至可能涉嫌犯罪。今天，让我们一起了解两个相关案例，从而远离洗钱陷阱。 </p>
 <p>文/记者郭舒晨 </p>
 <p>漫画/刘哲姝 </p>
 <p>案例① </p>
 <p>非法办卡 </p>
 <p>洗钱团伙密谋将一大笔钱汇到境外，开始诱骗不知情的民众分批到银行开户，方便该团伙走账。 </p>
 <p>为了尽快完成任务，洗钱团伙成员张某以高额回报为诱饵，诱骗大学生王芳(化名)和他一起前往A银行开卡并卖给自己使用。开卡时，没有正式工作的王芳拿着张某提供的假劳动合同给银行工作人员审核。 </p>
 <p>银行工作人员一眼就看出王芳还只是学生，提出要给她办一张有使用限额的银行卡。张某气急败坏，在现场直呼要投诉银行工作人员。原来，张某为了尽快完成洗钱团伙的任务，连续好几天带了不同的人到银行开办银行卡，且王芳的假劳动合同上有明显的涂改痕迹。在确凿的证据之下，张某落荒而逃。 </p>
 <p>案例② </p>
 <p>诱骗跑分 </p>
 <p>在非法获取大量银行卡后，洗钱团伙利用跑分平台吸纳会员，协助转移非法资金，以掩饰隐瞒犯罪所得及其收益的来源和性质。 </p>
 <p>大学生朱静(化名)就成了洗钱团伙跑分平台的会员。原来，她和洗钱团伙成员黄某曾组队打游戏，黄某乘机将跑分平台推荐给了朱静，谎称在里面抢单就能拿到可观的抽成。他还说，做得好推荐得多，抽成的点数就越高，并叫朱静多叫些同学来抢单。 </p>
 <p>朱静在高额回报的诱惑下，加入了跑分平台并开始抢单。正如黄某说的那样，朱静拿到了一笔可观的回报。她用这笔钱给自己在游戏上买了几千元的装备，同宿舍的人看了很是惊讶。朱静就把自己在跑分平台“赚钱”的事告诉舍友。她说，拿代扣学费的银行卡在平台上注册会员，抢单后把钱转到黄某的卡上，就可以拿到抽成了。通过一番操作，朱静成功发展了3个下线。 </p>
 <p>“为了您的资金安全，请携带本人身份证件和相关材料到银行柜台协助核实完善资料。”一天，B银行在日常交易排查时发现朱静及其舍友的银行卡存在异常情况，便开始进行核实。 </p>
 <p>朱静和舍友们接到电话后马上联系了黄某，问她们这么做是否会产生什么问题。黄某说：“不会的，你们尽快把剩下的订单款转给我。”于是，朱静和舍友们因为不配合银行进行尽职调查，银行账户的正常使用受到了限制。 </p>
 <p>她们赶紧又联系了黄某，却发现黄某所在的洗钱团伙发现苗头不对，早已转移场所并切断了联系方式。 </p>
 <p>【提醒】 </p>
 <p>增加“自洗钱”描述洗钱罪入罪门槛降低 </p>
 <p>上述两个案例中，洗钱团伙的行为引起了两家银行的警觉，银行工作人员及时将可疑交易报告上报到人民银行。巧合的是，公安机关也接到多名群众报案，前去人民银行请求协助。相关工作人员将洗钱团伙和群众线索一起研判，成功抓获犯罪人员和协助其洗钱的人员。 </p>
 <p>需要提醒的是，去年3月1日正式实施的《中华人民共和国刑法修正案(十一)》，对洗钱罪的入罪要素进行了修改，通过删除主观和客观要件“明知”“协助”等，增加“自洗钱”行为构成洗钱罪的规定，进一步降低了洗钱罪的入罪门槛，加大了对洗钱及其上游犯罪的打击力度。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262393022726>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)