---
layout: post
title: "2022年2月策略月报：中国松、美国紧 股市行情如何演绎"
date: 2022-01-28 10:59:37 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>核心结论：2022 开年股市表现不振，“MLF/OMO-LPR”降息利好信息并未传递到股市，海外市场方面，根据美联储1月会议声明，对加息前置到3 月的预期进一步得到确认。2021 上半年市场最大的分歧在于国内和海外货币政策的背离，我们认为国内流动性宽松环境有助于提估值，可以对冲海外流动性收紧的负面影响；ROE 全年大概率“下台阶”，但过去ROE 弱、货币松的组合下股市还有走牛机会。因此，我们对上半年股市看法并不悲观。</p>
 <p>2022 年1 月行情回顾：“政策底”确认，“情绪底”成为拖累股市的因素1 月A 股整体呈下行趋势。从我们跟踪的主要指数表现来看，截至1 月27 日，1 月份上证综指大幅收跌，跌幅为6.22%，创业板指大幅收跌，累计下跌12.52%，万得全A 本月录得 8.50%下跌幅度。结构上，1 月份市场结构呈下跌趋势，创业板相对于上证综指的超额收益波动较大，且相对上证指数的超额收益延续弱势；大小盘风格有所改变，上证50和沪深300 指数双双下跌，分别下跌4.37%和6.13%，在强势成长风格背景下11 月大幅上涨的创业板50 延续12 月下跌趋势本月下跌12.83%，连续2 个月居主要指数末位；中小盘指数中，中证500 下跌9.64%，中证1000 指数下跌12.17%。</p>
 <p>从行业表现来看，1 月份31 个申万一级行业指数仅银行与房地产有上涨。具体来看，截至1 月27 日，受1 月20 日贷款降息利好刺激，银行涨幅最大，累计上涨4.0%，房地产行业紧随其后，上涨0.3%。其余板块表现低迷：国防军工表现整体偏弱，本月下跌18.0%，医药生物月初坚挺，下半月迅速下跌，1 月整体跌幅14.2%；去年12 月涨幅第一的传媒行业本月倒数第三，跌幅为13.9%；电子行业跌13.4%，机械设备跌12.1%，公用事业跌11.2%，环保跌10.4%，汽车跌10.3%，轻工制造跌10.1%，其余行业跌幅在10%以内。</p>
 <p>2022 年2 月市场展望：双重矛盾下的股市选择2022 开年股市表现不振，“MLF/OMO-LPR”降息利好信息并未传递到股市，海外市场方面美联储加息前置的预期进一步确认。2021 上半年市场最大的分歧在于国内和海外货币政策的背离，国内外流动性偏离对股票估值的影响是第一重话题，笔者认为“价”角度上，国内流动性宽松环境有提估值正面效果，可以对冲海外流动性收紧对资金回流美国“量”维度的影响；ROE 全年“下台阶”的预期路径之下，盈利退潮和估值提升的矛盾是第二重话题，立足于历史中ROE 弱、融资松的组合的背后逻辑，2022 上半年股市小幅回暖的概率仍较大，个股中跑赢基准的比例有望小幅走高。</p>
 <p>2021 年春节后一段时间内，国内股市表现萎靡，有很多声音将其归咎为美债收益率飙涨的“杀估值”效应，而同期美股却表现良好，“海外利率—国内股市”的传导链条似乎过长。笔者对比了上证所股票平均市盈率，和国内债券利率的挂钩程度比海外更加明显。这里如果将其归因到海外利率对国内传导、中美利率走势趋同实际上是偷换概念，在2015 年以来中美货币政策、利率走势出现过多次方向上的背离。</p>
 <p>笔者将A 股和美股分别进行估值驱动和盈利驱动的拆解，无论是国内还是海外，估值的贡献度都不及盈利方面。对新兴市场这类“后起之秀”，发展时间较短决定其股市的估值拉动比发达市场更高。以AQR 在2021 年初的测算为例，美股中长期3.8%的预期回报中，估值贡献为1.6%，股息回报为0.75%，回购股票回报为0.1%，盈利和经济增长预期贡献了1.4% 左右，估值占据了42%；相比之下，新兴经济体股票市场中长期4.9%的实际回报预期中估值拉动了3.1%，占预期回报的63%。中美市场的不同之处在于，A 股盈利贡献是趋稳的，国内股市波动性比美股更高主要由估值带动；而美国估值相对是稳定的，盈利的波动性相对更高。因此估值效应对A 股的走势更值得关注。</p>
 <p>国内货币政策“以我为主”，美联储的流动性“水龙头”、中美“利差锚”对国内流动性和利率的影响逐渐式微。因此，国内利率直接通过“价”的形式影响A 股估值，而美债利率侧重通过影响外资的流动，来影响A 股估值。笔者梳理发现，美债利率走高时，中国等新兴市场股市中外资回流美国本土的程度一再加剧，如2021 年春节后美债利率快速走高时，也对应着国内股市的外资短期离场。在历史上这一经验只有两次背离，一次是2018~2019 年间川普税收政策下大量留存在非美市场的离岸资金回流美国本土，另一次是2020 年初新冠疫情爆发下美元“现金为王”，美债利率降和美元流出新兴市场并存的。</p>
 <p>为什么同样是年初两次美债利率飙升，但2022 年初的这次利率走高时，外资反应没有2021 年敏感根据IIF 的统计， 2022 年开年第一周国内股市的外资流入量，较去年最后一周的23 亿回落到9.7 亿美元，但第二、三周A 股依然不振的前提下仍有11.7和46 亿美元的净流入，外资在交易“稳增长”预期。从美债利率升高的结构端进行拆解：(1)2021 年春节后的飙涨，包括2021 年三季度的那轮小幅走高，都是通胀交易——TIPS 代表的实际利率变化不大，但隐含的通胀预期在走高；2022 年初通胀见顶一致预期较为充分的前提条件下，美债利率的飙升是联储对“通胀暂时论”的改口、12 月FOMC 会议纪要透漏加息节奏前置(3 月)、次数提升(3 次)导致的实际利率走高。2021 年是后疫情时代宽松转收紧的元年(从远期鹰派的点阵图到Taper 靴子落地)，而2022 年面临的是量维度边际紧到价角度实质紧的切换；(2)在2021年11 月Taper 靴子落地后，市场就已经在渲染加息情绪，而2022 年初面临的只是节奏和次数的边际转变。而利率硬币的另一面，笔者认为2022 开年A 股市颓势受外资的影响有限，主要还是短期内市场对企业甚至居民中长期贷款信心不足、宽货币传递到宽信用的落地形式短期不明晰所致。</p>
 <p>回归到盈利层面，无论是PPI 同比下行周期还是社融与M2 剪刀差这一前瞻指标，都预示着今年ROE 的高点在一季度。</p>
 <p>盈利周期的下行决定了今年股市难以出现高景气回报率，但在信用扩张的基础上并不会影响股市温和回暖的方向。在过去ROE 下行的环境中，也出现过牛市的机会，多在融资扩张、天量社融等信用环境宽松阶段。</p>
 <p>笔者用社融、M2及二者间剪刀差的组合将经济划分为不同的阶段。这里并非直接将社融和M2间的差异视为非银与银行、表外与表内的差异，两个指标本身就是各自站在实体需求和金融供给端的，分属于金融体系负债和资产的两端。根据国信宏观固收团队对2022 年的预测，该体系会从社融和M2 走高但轧差缩窄的组合，走向社融和M2 走弱但轧差扩张的组合，但在资管新规正式落地的前提下，三个指标的变化幅度和前几轮比起来会变得轻微。2022 上半年可比的四次经验中，2005 下半年、2008Q4~2009 上半年宽信用且社融/M2 轧差收窄时，叠加流动性支撑、上证A 股平均市盈率两次上行周期，A 股表现良好；而2015 年中~2016 年中和2020 上半年时同样的年宽信用且社融/M2 轧差收窄的语境下，流动性环境带动PE 估值是偏弱的，股市也出现下跌。而笔者预计2022 上半年更类似早先两次案例的环境，即货币政策宽松、流动性充足的前提下股市有估值支撑。</p>
 <p>按照传统认识，社融相对M2 增速剪刀差扩张时，往往是实体融资需求较为旺盛的时点或者“钱荒”阶段。如果是实体融资需求旺，则银行表内的钱不足以满足整个实体部门的资金需求，还需要表外来助力。对应到债券市场体现为融资成本变“贵”、债券利率走高。对应到股票市场各个板块容易产生分化，有的风格赚的多，有的亏得多，由此形成了分歧指数的负向扩张。如果是“钱荒”，那仅有的流动性大概率集中涌入到估值低、盈利预期高的板块，造成股市结构分化更明显；如果是实体融资需求旺盛，多对应经济周期的上行阶段，股市的平均回报比平时更高，自然有的行业要跑输基准。反之，如果社融相对M2 的增速剪刀差收敛，意味着银行表内的钱就足以满足实体融资需求、还有剩余，那么债券作为直接融资的渠道稀缺性降低，融资成本也变得便宜了，利率有降低的趋向。对应到股票市场，各个板块间走势的分歧度降低，开始同质化了。</p>
 <p>而2021 年社融和M2 剪刀差收窄的时候，市场却出现了股票间差异度提升。2021 年以来融资需求就逐渐走出羸弱态势，但是股市风格的“赛道化”却非常明显——不仅各个板块划分为更细的赛道了，而且每个板块盈利/亏损的差异也在放大。2021 年全年周期、成长、稳定分别取得了25.2%、18.5%和16.1%的回报，金融和消费全年分别录得了 9.6%和4.6%的亏损。按照“分位数”法的估测，信贷并不疲弱的2021 上半年更适合定义为“稳信用”，这点通过社融同比这一总量指数是看不出端倪的，容易被2020 开年的地方债撑起的天量社融基数所掩盖。今年疫情对实体和金融的影响逐渐弱化，2022 上半年板块风格间的分歧度预计会回归到正常年份，跟随社融和M2 的剪刀差略有收敛。</p>
 <p>如果考察股票投资的“胜率”，笔者以股票市场中跑赢万得全A 基准的个股比例作为“押注”的影子指标，这种“胜率”也具有顺周期特征。融资环境企稳回升时跑赢大盘的个股比重走高，而社融同比回落时，跑赢大盘的个股比例下滑。从2022 上半年社融温和走强的预期来推定，节后行情有望好转，股市全盘小牛的概率偏高。</p>
 <p>风险提示：宏观经济不及预期、海外市场大幅波动、历史经验不代表未来。</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265496431>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)