---
layout: post
title: "“平原红”铺就高质量发展底色"
date: 2022-05-26 09:58:36 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□张大伟嵇磊</p>
 <p>5月初，“平原红”党建品牌上线发布，这是平原县有史以来首个区域党建品牌。“党建品牌由旗帜、党徽、初心、汉字红、鸽子5个元素组成，以党建品牌创建为引领，擦亮平原好干部品牌，引导广大党员干部扛红旗、上赶争的干事创业导向。”平原县委组织部主要负责同志介绍。</p>
 <p>红色平原是农村党支部书记星级动态管理的发源地，先后探索实施“阳光报告会”、“五整治一规范”、党支部领办合作社等创新性做法。“一星四化”党建引领乡村治理新模式，被确定为全国乡村治理典型案例。</p>
 <p>与时俱进、改革创新，已经融入平原党建的血脉。今年作为“平原红”党建品牌创建年，平原上下将牢固树立抓党建是最大政绩的理念，全力打赢九大攻坚战，叫响善创新、敢担当、有作为的平原好干部品牌，全面建成新时代现代化幸福新平原。</p>
 <p>红链赋能——</p>
 <p>“优一接二连三”</p>
 <p>酒香也怕巷子深。啤酒产业是平原县恩城镇一大特色优势产业，以森力啤酒饮料有限公司、雪帝啤酒有限公司、汉德酒业有限公司为引领。去年，这3家企业总资产超30亿元，年生产啤酒能力超70万吨。</p>
 <p>过去3家企业一直是三足鼎立的局面，但随着森力啤酒祭出啤酒音乐节的先手棋，打破了平衡态势也暴露出新的问题。“啤酒音乐节连续举办3年，森力啤酒遭遇场地和接待能力的瓶颈，面临越办越小的尴尬；周边酒企则眼红心热参与不进来。立足问题导向，我们实施红链赋能工程，完善‘啤酒+文旅’产业链，推动产业向‘微笑曲线’两端延伸，将原有企业啤酒节升级为区域性地方啤酒节，鼓励当地酒企全面参与，适时推出公共品牌，擦亮山东啤酒特色小镇品牌。”平原县恩城镇党委副书记常健介绍。</p>
 <p>啤酒产业技术含量不高，产业链企业难免存在同业竞争、浪费资源、重复建设的行为。为此，恩城镇立足“资源互补、互惠互赢”理念，打造了产业链党群服务中心，选派熟悉民营经济的负责人担任“红色CGO(首席政务服务官)”，重塑啤酒产业链3家啤酒包装企业和啤酒生产企业链条，年可为3家啤酒生产企业节省啤酒包装运输费用约1200万元。同时，通过产业链联合党委协调，引进德国“克朗斯”全自动灌装生产线，预计全镇啤酒产能将超过100万吨，加快打造“啤酒小镇2.0”。</p>
 <p>红链赋能“优一接二连三”。平原县德原街道有蔬菜种植户2000余户，种植面积近3万亩。今年年初，受疫情影响，蔬菜面临滞销难题。</p>
 <p>平原县坊欣蔬菜产业链联合党委充分发挥党建引领作用，与红色帮办团一起主动靠上指导，积极对接联系县农业农村局、蔬菜中心、交通局等有关部门，协调办理蔬菜运输车辆“绿色通行证”100余个，每天60万斤蔬菜实现实产实销，菜农利益得到有效保障。同时，集结13家种植合作社、上千户种植户的西葫芦、甘蓝、西红柿等蔬菜，对接京东、邮政配送等网络销售平台，为上海等疫情严重的地区配送蔬菜，累计销售蔬菜550余吨，让平原菜品走进上海滩，提高蔬菜产业链含金量。</p>
 <p>红链赋能同样让平原畜牧产业有了红色“主心骨”。依托90余家畜牧企业和上千家养殖场户，平原建立腾飞畜牧产业链联合党委，开发APP公共服务平台。目前，平台入驻饲料企业20余家、养殖场户600余家、服务企业10余家、屠宰加工企业8家及食品销售门店100余家，先后邀请畜牧专家直播培训30余场次，线上交易3000余次，打通了产供销“最后一公里”。</p>
 <p>红色引擎——</p>
 <p>24个品牌党建联合体</p>
 <p>上台“打擂”</p>
 <p>5月19日，平原县农村区域党建联合体推进会议暨集中揭牌仪式举行，打响了24个品牌党建联合体竞相发展的“擂台赛”，“红色引擎”凝聚最大发展合力，在全县上下形成了抓党建促振兴的浓厚氛围。</p>
 <p>县委主要负责同志与龙门街道仓廪实党建联合体党组织书记曹新民共同为仓廪实党建联合体揭牌，作为书记帮包的党建联合体，曹新民对今后发展充满信心。“仓廪实党建联合体下辖军仓、林庄等4个行政村，区域内共有企业21家、规模以上养殖场2家，目前已流转土地5000余亩，我们今后将结合‘秸秆综合利用项目’发展种养循环农业，预计亩均增产10%以上，率先完成‘吨半粮’创建任务。”曹新民说。</p>
 <p>24个联合体，涉及产业驱动、以强带弱、村企共建等多个类型，覆盖197个重点村。腰站镇富美腰站区域党建联合体属于样板示范共建型，下辖3个村，以锅培口村粮食产业、康乃馨种植和黄瓜育种为引领，做优“农业+”文章；桃园街道“红满仓”粮食安全产业联合体属于资源循环型，下辖19个行政村，56个党支部领办合作社、42家家庭农场，整合土地6万余亩对接鲁望集团，探索创新了“211”种植模式，为全县“吨半粮”创建提供了样板示范；恩城镇红链兴农区域党建联合体属于产业抱团型，联合体下辖耿庄、高庄等5个行政村，目前已流转土地近3000亩，集中对接山东建忠食品发展水果玉米特色种植，亩均增收500元以上；王杲铺镇甜上甜党建联合体属于产业带动型，对接益海嘉里、宜瑞安等农业龙头企业，发展甜南、甜中、甜北等8个行政村糯玉米订单种植1300余亩，亩均增收可达500元以上；王庙镇张官店区域党建联合体属于村落建设型，以张官店古县城为主体，对接专业文旅策划公司，打造“古村落+田园综合体”，探索打造融合经济新业态。</p>
 <p>党建联合体外有品牌，内有机制。每个品牌党建联合体由帮包县领导、乡镇党委书记、联合体书记、村支书四级共建，每个联合体每年至少回引10名在外能人，至少配备1名大学生，至少对接1家企业及企业主要负责人，签订结对帮扶协议。每月开展1次联合体擂台比武，每季度开展1次有影响力的活动。各乡镇(街道)全部成立乡村发展运营公司，服务于联合体合作社发展，引入1家企业，嵌入联合体产业发展，带动联合体提质增效。</p>
 <p>仪式现场，24个品牌党建联合体明确了12项创建规定动作，涵盖组织引领、力量充实、工作制度、为民服务、扩权赋能、结对帮扶、产业共建、公司运营、服务优化、区域公约、金融支持、整体提升等各方面，确保党建联合体干有抓手、做有方向、奔有目标。目前，平原县共打造联合体62个，覆盖行政村424个，覆盖率100%。</p>
 <p>红色新风——</p>
 <p>红马甲遍布城乡</p>
 <p>新风基金惠万家</p>
 <p>5月初，平原县在城区范围内开展了“向烟头宣战”主题实践活动，全县千余名志愿者走上街头捡拾烟头，制止不文明行为。</p>
 <p>眼下，“平原红”党员志愿服务遍布城乡。去年10月，迎秋收战秋汛，平原开展“万名干部下农村帮秋收”，2万多名党员干部第一时间到分配乡镇“报到”，与群众齐心协力奋战抢收工作，确保了粮食颗粒归仓。11月以来，先后组织广大党员干部参与到清冰除雪、清扫落叶等工作中。县人大老干部张友国有感于党员干部志愿服务活动，创作诗歌《火样的马甲红》。</p>
 <p>强化党建引领，推行“人人参与、全民共享”的治理模式，让党旗红和志愿红成为城市管理的底色，能够彰显平原美的品位、高的颜值、暖的表情，打造有底蕴、有深度、有品位的平原城市品牌。</p>
 <p>具体工作中，平原县以车辆、树木、市政设施等城市要素为抓手，开展要素、秩序、景观、文化四提升行动，打造全民共建、共管、共享的城市管理模式。地标建筑县联通公司楼顶钟表停摆11年，只用了11天便重新整修完成，悠扬的报时声重新响彻县城。疫情期间，实施井盖“找平”行动，对城区主干道200多个下陷井箅子进行提升维修。根据城区不同街道、不同树种枝下高修剪为2米半到3米半左右。组织城区示范街道商户“门前五包”比武活动，向首批20家“五星级商铺”颁发荣誉奖牌。分级分类监管商户，星级高的日常检查“无事不扰”，星级低的“重点照顾”。县工信局对全县134家企业进行精细化管理评定，13家被授予“五星级”工业企业。县住建局设置建筑工地管理红黑榜，曝光督促增动力。根据市民需求在桃园大道设置2平方米公交站牌候车区，城区主干道路垃圾箱后退0.5平方米，便于车辆启停。</p>
 <p>红马甲遍布城乡，红色新风城乡劲吹。立足改善人民生活、增进人民福祉、实现共同富裕，平原县在乡村创新设立“平原好人”新风公益基金，凝聚社会资源，解决村集体收入不到位带来的工作缺位问题。</p>
 <p>去年11月，王庙镇后杠子李村先行先试，200余名村民参与活动，群众参与率达到95%，仅此一个村就募集11.6万元。截至目前，平原县自然村参与率达74.85%，筹措基金1131万余元。新风公益基金有效破解了村级党组织没钱办事、缺钱办事问题，全县累计举办“新风公益基金”典型表彰、孝老爱亲、困难家庭救助活动300场次，受益群众7000余人，党组织服务群众能力、村庄凝聚力、向心力明显增强。</p>
 <p>①平原党建主题文化广场建成投入使用</p>
 <p>②平原24个品牌党建联合体集中揭牌</p>
 <p>③政府CGO协调产业链上下游企业互促互补</p>
 <p>④平原党员干部志愿者“向烟头宣战”</p>
 <p>⑤“平原红”党建品牌logo</p>
 <p>⑥平原县王庙镇张官店古村落党建联合体新貌</p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262392528883>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)