---
layout: post
title: "优胜劣汰格局明显 基金清盘迎小高峰"
date: 2022-01-11 06:20:14 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>2021年12月以来，因业绩不佳、规模过小等原因，34只公募基金在一个多月时间里相继清盘，掀起一轮小高潮。</p><p>公募人士指出，出于调整产品线等多种考量，基金公司一般会在岁末年初时点集中清盘旗下的部分产品。实际上，在基金数量突破9000只的背景下，基金产品创新和迭代的速度也在不断加快，清盘是促进优胜劣汰的重要方式之一。</p><p><strong>一个多月已有34只基金清盘</strong></p><p>数据显示，截至2022年1月10日，2021年四季度以来全市场共有64只基金清盘。其中，2021年12月以来的一个多月里，清盘基金数量达34只，超过2021年11月和10月清盘基金总和(30只)。</p><p>在34只清盘基金中，有26只为主动债基或主动权益类基金，里面有16只基金产品不及同期大盘指数表现，占比为61.54%。1月5日前海联合基金发布公告称，新疆前海联合泓旭纯债1年定期开放债券型发起式证券投资基金召开基金份额持有人大会，表决通过了关于终止该基金合同的议案。该只基金成为2022年以来首只清盘基金。2021年中报数据显示，该基金是一只机构定制的定开发起式债基，持有人户数只有2户，机构投资者占比100%。截至该基金清盘，该基金近一年投资回报率不到3%，比同期中证综合债指数业绩落后近2.3个百分点。</p><p>深圳市场分析人士王翰(化名)对中国证券报记者表示，岁末年初之时，业绩不佳基金往往遭遇大举赎回，加上迷你基金的存在占用大量投研资源，基金公司一般会集中处置业绩不佳产品，因此会出现基金清盘数量快速增长的现象。</p><p><strong>清盘举措加速</strong></p><p>实际上，近年来随着基金数量快速增加，清盘速度也在相应提升。</p><p>数据显示，2019年至2021年三年间，清盘基金数量逐年上升，分别为132只、173只、249只。以2021年情况来看，权益类基金清盘数量有130只(股票基金和混合基金的清盘数量分别为38只和92只)，占比达52.21%；债券型基金清盘的有110只，占比44.18%。</p><p>从清盘原因看，249只基金中有131只基金因资产规模原因触发合同终止条款而被清盘，其余118只基金则因为基金份额持有人大会表决通过而清盘。根据相关规定，开放式基金若连续六十个工作日出现“基金份额持有人数量不满二百人”或“基金资产净值低于五千万元”情形的，基金管理人应当向证监会报告并提出解决方案，如转换运作方式、与其他基金合并或者终止基金合同等。</p><p>腾讯证券研究院专栏作家郭施亮对中国证券报记者表示，基金行业规模快速发展，优胜劣汰越来越明显，基金清盘数量大增，既与市场环境因素有关，也与基金资产配置或对行情判断失误等因素有关。2021年以来行情比较复杂，在结构性行情背景下，基金资产配置难度加大导致清盘数量增加，基金行业优胜劣汰节奏在加速。</p><p><strong>规避清盘基金</strong></p><p>王翰认为，迷你基金的长期存在是对基金公司投研资源的损耗。对基金公司而言，清盘长期业绩不佳的迷你基金，是优化投研资源的必要手段。无论是对行业健康发展还是对基民长期投资稳健性，都大有益处。</p><p>前海开源基金首席经济学家杨德龙对中国证券报记者表示，基金清盘加速是基金投资优胜劣汰的自然过程，也是对基民投资利益的有效保护。基金业发展好比一个流动的蓄水池，既要有活水流入，也要为死水排出提供顺畅通道。</p><p>德邦基金投资经理丁涵怡建议，投资者在选择基金时，应该淡化短期业绩和排名，更加关注长期业绩、最大回撤、风格稳定性等指标。从基金评价角度讲，要预知哪些基金存续下来较困难，可以关注一些指标，如最近几个季度规模变化、基金经理的管理年限、客户集中度等，这些指标往往在季报中有披露，这样可以很大程度上避免买入有清盘风险的基金。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112242443364>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)