---
layout: post
title: "银华中小盘一季度大调仓 “作文高手”求谅解"
date: 2022-04-20 23:15:58 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>随着基金2022年一季报持续披露，更多明星基金经理持仓浮出水面。</p>
 <p>《每日经济新闻》记者注意到，银华基金的李晓星在代表作银华中小盘的前十大重仓股上“大换血”，一季度减持了天齐锂业、分众传媒等个股，同时又加仓了宁德时代，并新进了天赐材料、立讯精密等个股。</p>
 <p>除了李晓星，在银华基金中，还有一位备受关注的“作文高手”——银华富裕主题混合的基金经理焦巍在2022年一季报中又写了一篇长文，备受关注。</p>
 <p><strong>明星经理管理规模下降</strong></p>
 <p>一季度，随着市场调整，不少明星基金经理的管理规模也有所下降。银华基金李晓星的管理规模从“500亿+”降到“400亿+”。虽然其管理的多只基金在一季度均出现比较明显的跌幅，但是他在一季报中依然表达了对市场的强烈看好。李晓星表示：“我们总体上对于权益市场非常看好，后面经济的增长会强于市场的悲观预期，这是我们与市场一些悲观观点的显著不同。”</p>
 <p>李晓星团队虽然在整体保持了高仓位运作，但是有一些比较明显的调仓换股动作。比如在代表作银华中小盘的前十大重仓股方面，一季度减持了天齐锂业、分众传媒、盐湖股份等个股，但同时又加仓了宁德时代，并新进了天赐材料、紫光国微、立讯精密、汇川技术。另外，在管理时间同样超过5年的银华盛世精选灵活配置混合上，减持了贵州茅台、山西汾酒、五粮液等白酒股，不过加仓了泸州老窖；另外在医药股方面，减持了药明康德、智飞生物等。</p>
 <p>李晓星团队表示：“我们的组合依然维持消费成长+科技成长的配置。消费股里选择食品饮料、社服等疫情消散链条，消费建材和家电等内需地产链条，以及业绩维持快速增长且估值中已经包含了贸易纠纷预期的cxo产业链；科技股里选择供应链完全自主、只有部分市场敞口在海外、业绩维持快速增长且估值处于历史低位的电动车，完全是内循环且增速和估值相匹配的军工和计算机，以及需求增长迅速且供给增加偏慢的能源金属。”</p>
 <p>此外，在一季报中，李晓星团队判断，从短期、中期、中长期和长期四个维度来看，有几件事已进入结束阶段。具体而言，短期维度来看，开年以来的估值收缩已经进入结束阶段，目前的估值分位继续下杀的概率非常小；中期维度来看，疫情的影响将越来越小；更长维度来看，美元作为公认的储备货币和硬通货，将逐渐走向终结。</p>
 <p><strong>一季度调仓分为四部分</strong></p>
 <p>焦巍表示：“在一季度市场整体的巨大变化下，市场主体的博弈力度和时间维度都空前提高了。在这种博弈面前，管理人确实有‘临渊羡鱼，但无法退而结网’之惑。但我们深信，不管任何博弈，加之以时间维度拉长，最终都会从非对称的信息博弈变成对称信息博弈。对于本管理人而言，既然身处其中难以窥其全貌和别人的底牌，不如回归时间的维度，在年报、季报的时点明牌翻出之后，对标的和当时的决策场景进行后手的复盘。在这种心态下，一季报变得介于忏悔录和自白书之间的复盘手记，敬请投资人谅解。”</p>
 <p>从其复盘来看，一季度持仓的调整主要分为四大部分。</p>
 <p>一是对医药股的持仓进行了切割，保留和增加了能够直接和终端消费者对接的医美及OTC中药品种，减仓了创新药的疫苗，以及CXO龙头公司。</p>
 <p>二是不再单纯集中于消费和医药两个赛道，而是转变为以C端商业模式为主，和有限能理解范围内的B端商业模式为辅。</p>
 <p>三是不再死守坚决不卖出好公司的信条，而改之为动态平衡。焦巍坦言：“回首去年高点期间，持仓公司很多PE达到三位数之时，不但需要弥补收益DCF的分母被加长，而且组合的反脆弱性由于缺少估值保护变得波动巨大。这是同2015年一样给管理人的深刻教训。在上一次的教训中，我们学到的是必须注重手中公司的质地。而这一次，我们体会到估值天花板和在云际附近的边际变化发生时，应对的僵化会带来巨大伤害。在(今年)一季度，我们增加了银行股的配置，就是基于此项原因。”</p>
 <p>四是一方面对好公司和好商业模式的长期投资不变，即使短期受到煎熬和诱惑，另一方面对不能理解和把握的商业模式和投资对象的钝感力不变。焦巍举例道：“在翻看历任富豪榜排名的历史时，我们看到了财富转移的领域从最初的地产到互联网再到当下新能源产业的转变，这对我们的投资绝非没有诱惑和启发。但当我们看到这些公司利润表里产业政策补贴的体量时，又被自己的胆怯和无力把握所阻滞。经过去年下半年的沧海桑田，基金管理人对于政策扶持的行业和规范的行业都采取了敬而远之的态度，非不想也，实不能也。”</p>
 <p>上述调整投射到银华富裕的前十大重仓股变化上，记者注意到，一季度最明显的变化就是招商银行、同仁堂进入前十大；此外，一季度减持了贵州茅台、山西汾酒等，泰格医药、康希诺则退出了前十大。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202350350391>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)