---
layout: post
title: "冰雪经济还需要深挖"
date: 2022-02-15 05:56:03 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>冰墩墩，一“墩”难求。据说，原价58元的冰墩墩钥匙扣被“黄牛”炒到了500元。2月8日，北京市公安局通报，3人因高价倒卖冰墩墩被处罚。</p>
 <p>其实，冰墩墩正式出生亮相，是2019年9月17日的事情；同年11月2日，冰墩墩造型的各类商品就上市售卖了。不得不承认，两年多的“墩生”经历，确实有点儿平淡、寂寥。2020年底的某个日子，小赵夫妇带着孩子到王府井逛街，误入冰墩墩专卖店，偌大的店里，只有他们仨“过客”——小赵说，在一群售货员以及满屋子冰墩墩、雪容融的注视下，他们尴尬地“视察”几眼之后就“落荒而逃”。</p>
 <p>小赵当年对冰墩墩的反应，应该有相当的普遍性，而且这种普遍反应还颇具持续性，否则，也不会导致销售商产生误会——现在市场上一“墩”难求的局面，显然是销售商在市场初期反应误导下事前准备极不充分的结果。虽然，冰墩墩被市场“冷遇”两年多，导致销售商误判其市场前景，也情有可原，但是，从商业逻辑的角度看，销售商对消费者心理、市场前景的分析、把握、引导、预案准备等，还存在不小的进步空间。</p>
 <p>对市场变化有预案、有后手准备，是一个合格市场人的基本素质；其实，销售商事前可做的工作有许多，起码可以对前几届奥运会吉祥物的销售数据收集、分析一下。从历史数据看，奥运会吉祥物以及周边产品的销售，好像没有不火爆的。基于这一点而能提前有所准备的话，销售商也不至于陷入目前的尴尬境地——北京冬奥会开幕都十多天了，仅北京市场的冰墩墩自由，仍然难以满足，好像多少有点儿说不过去。</p>
 <p>无数商业实践反复证明：消费者的消费行为往往具有凑热闹特质，而凑出来的热闹，往往来去匆匆；商家如果对市场热点无预判、无准备(引导就更别提)，大概率就抓不住热点，或者仅仅抓个“小尾巴”，只能坐视商机流失。对市场、对消费者心理进行事前把握、充分准备，看似简单，实则不易，生产商、销售商如果没有过硬的商业素质，热点的钱，真的不好赚。这一点，不惟冰墩墩的生产商、销售商如此，其他的商家也一样。</p>
 <p>周日北京大雪，故宫、天坛、颐和园等景区游客人满为患。以颐和园、景山为例，昆明湖北岸范围内游客的密度，几乎达到摩肩接踵的程度；景山公园排队等着爬山到万春亭拍故宫雪景的游客，在山脚下绕了好几圈。如此密度的流量，如果搬到线上，有人恐怕就要乐疯了，但在园区内，绝大多数游客不过是没有任何“变现价值”的匆匆过客罢了。在对这种级别流量进行深度——甚至浅度——发掘上，园方显然准备不够。其实，足具经济意义的价值发掘手段和变现渠道，还是有的，只要用心，皆大欢喜、双赢甚至多赢的路径就一定能被走出来。</p>
 <p>北京的这场大雪，并非无预警突袭，而是被方方面面念叨了将近一周的时间；这场大雪也来得很给面子，正在周末，又赶上冬奥会进入高潮。但景区、商家在对这场大雪商业价值的发现和开拓上，让人看起来多多少少还是显得有些慵懒了。</p>
 <p>目前，“冰雪经济”正流行。虽然从既往数据看，这几年冰雪经济的发展势头确实可喜，比如，2020年—2021年雪季，全国冰雪旅游人数达到2.3亿人次、收入3900亿元；比如，截至2021年10月，我国冰雪运动参与人数达到3.46亿人；比如，与冰雪运动相关的装备、服装等销售，增长势头迅猛，相关场馆数量的增长也非常快。但是，要让冰雪经济进一步壮大、经济质量进一步提高、更好地贴近消费需求，市场相关各方显然还有很大的进步空间，只有不停地挖、深挖，冰雪经济的厚度才能增加，价值才能体现得更充分。</p>
 <p>(作者系证券时报记者)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276062814>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)