---
layout: post
title: "5月经济稳步恢复 国常会要求抓住时间窗口大力稳经济"
date: 2022-06-15 21:56:26 +0800
categories: 21caijing
tags: 21财经新闻
---
<p>6月15日，国家统计局发布5月经济数据。</p><p>国内多点散发疫情对4月经济冲击明显，5月主要经济指标都在边际改善，5月经济在稳步恢复。像5月工业数据由负转正，出口实现两位数较高增长，5月当月投资有所回升，消费和服务业降幅收窄，就业形势整体在改善。</p><p><strong>整体来看，4月主要经济指标同比负增长，5月经济接近去年同期水平，二季度经济能否实现正增长，6月经济恢复状况成为关键点。</strong></p><p>6月15日，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖在国新办发布会上表示，4月受多地散发疫情影响，主要经济指标出现下降。5月份疫情防控向好，生产需求出现积极变化，但是部分指标同比下降。随着一揽子稳增长政策措施的落地见效，6月经济运行有望进一步改善。<strong>如果疫情能够得到有效控制，各项稳增长措施落地见效，在各方面共同努力下，二季度经济有望实现合理增长。</strong></p><p>6月15日召开的国务院常务会议指出，<strong>抓住时间窗口，注重区间调控，既果断加大力度、稳经济政策应出尽出，又不超发货币、不透支未来，着力保市场主体保就业稳物价，稳住宏观经济大盘。</strong>会议部署支持民间投资和推进一举多得项目的措施，更好扩大有效投资带动消费和就业；确定阶段性缓缴中小微企业职工医保单位缴费，加力支持纾困和稳岗。</p><p><strong>工业加快恢复，消费恢复较慢</strong></p><p>4月经济受到疫情短期冲击之后，5月经济在逐步恢复。从实际恢复情况来看，呈现出与2020年类似的恢复曲线——工业和投资率先恢复，消费和服务业恢复进程较慢。</p><p>具体来看，5月份，全国规模以上工业增加值同比增长0.7%，4月份为下降2.9%。1-5月份，全国固定资产投资(不含农户)同比增长6.2%，较上月回落0.6个百分点。5月份，社会消费品零售总额同比下降6.7%，降幅比上月收窄4.4个百分点。5月份，全国服务业生产指数同比下降5.1%，降幅比上月收窄1.0个百分点。</p><p>中信证券宏观团队测算，5月当月投资同比增长6.2%，较上月回升2.4个百分点。</p><p><strong>5月主要经济指标向上修复明显，是国内物流改善、保重点产业链政策落地、重点区域加快复工复产、外需整体较好，以及国内促投资政策加力等综合作用的结果。</strong></p><p>数据显示，5月国内交通物流明显改善，5月全国货物周转量同比增长3.4%，5月全国港口集装箱吞吐量由负转正，同比增长4.3%。上海、长春作为国内重要汽车制造业基地在加快复工复产，保障汽车、集成电路等重点产业链月出口规模1.98万亿元，增长15.3%，较上月加快13.4个百分点，实现超预期增长。出口反弹带动工业生产回升，5月规模以上工业出口交货值由负转正，同比增长11.1%。</p><p>中信证券首席经济学家明明对21世纪经济报道记者表示，5月出口形势好于预期，有多方面因素。<strong>4月出口订单积压，5月在集中释放前期订单需求。大宗商品价格高企，海外通胀走高，价格上升是出口上升的主要原因。另外，外需整体比较稳定，我国产业链优势仍在。</strong></p><p>另外，专项债加快发行使用、重大项目尽快形成实物工作量等促投资政策作用下，5月当月投资增速在回升。</p><p>数据显示，1-5月基础设施投资同比增长6.7%，较上月加快0.2个百分点。1-5月制造业投资增长10.6%，保持较高增速。其中，5月当月制造业投资增速据机构测算在7.1%，较上月有所回升。房地产整体仍在下行通道，1-5月房地产投资下降4%，但5月当月房地产投资降幅较上月有所收窄。</p><p><strong>我国产业升级的趋势未变，这在工业和投资数据中均有体现。</strong>5月份，高技术制造业同比增长4.3%，高技术产业投资增长20.5%，均要明显高于整体工业和投资增速。</p><p>东方证券首席经济学家邵宇对21世纪经济报道记者表示，5月工业数据显示5月复工复产进程是不错的。因为工业大部分都是制造业，产能一直都在，只要推进复工复产，生产能较快实现恢复。但消费和线下服务这块，因为跟疫情相关，恢复相对较慢。</p><p><strong>稳增长政策加码，力促二季度正增长</strong></p><p>近期，为了应对经济加快下行压力，国务院出台了一揽子稳住经济大盘的政策，并明确要求各方努力保持二季度经济合理增长。</p><p>上海财经大学校长刘元春表示，<strong>6月经济增长能否超过3%和5%，对于下半年增长和全年经济目标实现至关重要。</strong>要实现全年经济目标，测算了两种路径：如果二季度经济能实现0.5%的正增长，意味着三季度、四季度要实现7%和7.4%的增长；如果二季度经济能实现2%的增长，三季度、四季度则需要实现6.7%和7.1%的增长。三四季度要实现这么高的增长，需要增量政策加力促增长。</p><p>基于当前经济运行情况，二季度经济要实现正增长，还需要努力。</p><p>邵宇表示，6月国内仍然有零星疫情影响，堂食、线下商务活动都受到一定限制，6月消费可能难以恢复到正增长。6月出口能否延续5月高增长还需要观察，因为5月在释放前期积压订单，当前外需存在走弱的可能。不过，GDP核算中，制造业和投资是基础，如果能保持正增长的话，二季度经济实现正增长是有希望的。当然，这取决于6月经济数据是否在5月基础上有进一步明显改善。</p><p>明明表示，6月仅北京、上海会受到一定扰动，全国大部分地区疫情防控在明显好转，6月消费有可能回到正增长，有望实现小幅正增长。当前外需整体比较稳定，出口有望保持较稳定的增长。<strong>5月房地产销售和投资依然是负增长，但跌幅在收窄，当前一些二线城市的销售数据在好转。随着降低贷款利率、降低首付比例等政策推动，房地产销售会逐步修复，房地产投资也会随之回升。</strong>考虑到5月多个经济数据由负转正，6月疫情继续得到有效控制，在稳增长政策作用下，二季度经济可以实现正增长。</p><p>中泰证券研究所政策专题组负责人杨畅对21世纪经济报道记者表示，从工业来看，前5个月工业增加值累计同比增长3.3%；单月情况来看，在4月份波动之后，5月当月逼近去年同期水平。从服务业来看，服务业生产指数当月同比降幅也出现了收窄。总体来看，5月当月经济正在不断逼近去年同期水平，这为二季度实现正增长，奠定了良好的基础。</p><p><strong>基于4、5月份经济数据，当前经济在稳步恢复，但疫情对经济的冲击依然明显。进入6月份，随着局部疫情得到有效控制，为后续稳增长政策落地打开了空间。</strong></p><p>6月15日，国务院常务会议围绕扩大有效投资、进一步助企纾困和稳岗等推出系列举措。</p><p>具体包括，在“十四五”规划102项重大工程和国家重点建设领域，选择一批示范项目吸引民间投资。将民间投资大项目纳入重点项目库并加强要素保障。支持平台经济健康发展，支持民间资本发展创业投资。鼓励金融机构采用续贷等支持民间投资，对符合条件项目提供政府性融资担保。地下综合管廊是城市“里子”工程，要结合老旧管网改造推进建设。允许中小微企业缓缴3个月职工医保单位缴费，规模约1500亿元。</p><p>多位分析人士对21世纪经济报道记者表示，当前最重要的是推动复工复产，促进国内需求稳步恢复。助企纾困政策应保持一定的连贯性，来帮助市场主体逐渐恢复活力。针对受疫情影响较大的行业、小微企业、个人等，需要出台针对性帮扶政策。后续稳增长、扩内需等政策出台，也需要注重高质量就业岗位的提供。</p><p class="em_media">（文章来源：21财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152414038965>

[返回21财经新闻](//finews.withounder.com/category/21caijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)