---
layout: post
title: "新华全媒+丨浙江新春“任务单”：推进共同富裕“再上台阶”"
date: 2022-02-08 19:30:19 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>2月7日，一场纷纷扬扬的大雪降落浙江省会杭州。瑞雪预兆丰年，责任催人奋进。对浙江来说，2022年将是共同富裕示范区建设深入推进之年。</p>
 <p>新春上班第一天，浙江召开高质量发展建设共同富裕示范区推进大会，部署新一年“任务单”，通过找跑道、定目标，建体系、抓改革，推动共同富裕美好社会建设，加快打造具有全国影响、群众有感、可示范推广的标志性成果。</p>
 <p><strong>最美图景，是“可感知图景”</strong></p>
 <p>在浙江省常山县，“一份常礼”区域公用品牌的名气越来越响。常山县委书记潘晓辉说，通过提升品牌辨识度，当地精品水果打开了高端市场，胡柚售价由“10元一袋”变为“10元一个”。同时，联合知名企业开发深加工产品，不断提高产品附加值，带动鲜果收购价同比增长70%。</p>
 <p>以“做大蛋糕、分好蛋糕”为落脚点，浙江着力激发各方潜力，让群众的口袋“鼓起来”。浙江省农业农村厅厅长王通林表示，2021年，浙江呈现农村居民收入增幅快于城镇居民、低收入农户和山区26县农民收入增幅快于全省农民的“三个快于”良好态势，城乡居民收入倍差从1.96缩小到1.94。</p>
 <p>公共服务优质共享是共同富裕的重要体现。温州市龙湾区区委书记周一富说，龙湾积极推动“浙邻享”系列公共服务应用落地未来社区，让“15分钟生活圈”真实可感。当地“未来康养智城平台”可提供助餐、助洁、助浴、理发等20多项养老服务。</p>
 <p>GDP首破7万亿元，数字经济风生水起，重要改革多点突破，城乡收入差距继续缩小，民生福祉不断增进……2021年是共同富裕示范区开局起步之年，浙江新挂牌建设甬江、瓯江2家省实验室，率先提出了八大路径、九类群体的“8+9”工作矩阵，聚焦重点工作“1+7+N”跑道，全面完成60项年度重点任务。</p>
 <p><strong>基层创新，激发幸福源流</strong></p>
 <p>2月7日下午，在宁波市宁海县越溪乡政府会议室里，县乡干部济济一堂，热议如何进一步创新拓展农产品销路。这几年，越溪乡不断延伸品牌内涵，打造有机蔬菜、大米、蛤蜊、草莓等多种特色农产品。</p>
 <p>“高质量发展建设共同富裕示范区，‘三农’将会是主战场之一。”越溪乡党委书记钱卫挺表示，将依托已有的生态资源禀赋，开通“沧海桑田旅游线”“山海和美旅游线”，推动产业融合，带动更多农户富起来。</p>
 <p>刚刚过去的一年，浙江聚焦重大改革“1+5+N”跑道，全面推进重大改革清单明确的改革事项，推动形成一批体制机制创新成果。中共浙江省委社会建设委员会成立，围绕示范区建设的目标任务，在高质量发展“做大蛋糕”的基础上，精准识别特殊区域、特殊人群、特殊家庭，着力解决地区差距、城乡差距、收入差距问题。</p>
 <p>在之江大地，改革创新各具特色：杭州创新驱动高质量发展，数字化改革引领各项改革攻坚任务；宁波持续发挥世界一流强港资源优势，推动制造业发展领先领跑；温州加快打造两大万亿级产业集群，让创业创新创富的活力充分涌流……</p>
 <p>“争当高质量发展标杆，我们义不容辞、责无旁贷。要进一步树立系统观念，发挥产业‘双轮驱动’、动能‘双创拉动’、城乡‘双璧联动’等效应，在新征程上跑好接力赛、创造新业绩。”宁波市副市长、鄞州区委书记沈敏说。</p>
 <p><strong>完善机制，为全国探路</strong></p>
 <p>“健全‘一县一策’推动山区共富机制，推动山区26县整体跨越式发展，对三门来说是重大利好。”三门县委书记陈曦说。作为山区26县之一，三门县探索的“助共体”改革被列为全省公共服务优质共享领域首批试点，“小海鲜·舌尖上的鲜甜”入选省首批农业农村领域共同富裕典型案例。</p>
 <p>2月7日，台州部署高质量发展建设共同富裕先行市工作。市委书记李跃旗说，新一年将对标对表共同富裕重点工作体系，聚力推进重点改革集成突破，进一步强化先行意识，锚定先行目标，努力在指标争先、改革攻坚、成果打造、体系构建等方面走在前列。</p>
 <p>“时间不等人、机遇不等人、发展不等人。”宁海县长街镇党委书记石柔说，新的一年当地将进一步盘活农村要素资源，推动渔光互补发电、标准厂房建设等一批壮大集体经济项目落地，切实增强村集体“造血”功能。</p>
 <p>浙江省委主要负责同志表示，要探索一批共富机制性制度性创新模式，聚焦缩小“三大差距”、促进社会公平，在农业转移人口市民化、26县“一县一策”、生态产品价值实现机制、普惠性人力资本提升等领域率先探索突破，推动发展型制度政策加快向共富型跃升转变。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269997926>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)