---
layout: post
title: "全国稳住经济大盘会议解读：稳增长举措进入“小步快跑”阶段"
date: 2022-05-26 11:42:03 +0800
categories: guohaizhengquan
tags: 国海证券新闻
---
<p>事件：</p>
 <p>2022 年5 月25 日李克强总理主持召开全国稳住经济大盘电视电话会议，分析当前经济形势，研究部署全国稳住经济大盘工作。</p>
 <p>投资要点：</p>
 <p>年初以来我国稳增长政策共经历三轮主要发力期，本次全国稳住经济大盘电视电话会议召开标志本轮稳增长政策进入加速落地阶段。</p>
 <p>第一阶段，今年1 月宏观政策正式转向积极稳增长。1 月中旬宽货币如期落地，货币政策发力宽信用，财政节奏前移，专项债提速明显，地产、双碳、平台经济等市场关注焦点政策出现调整。第二阶段，高层就市场关切问题予以明确回应。在地缘冲突扰动叠加国内疫情反复影响下，3 月中旬刘鹤副总理主持召开全国金融委员会会议，对宏观经济、房地产、中概股、平台经济等市场关切问题均予以回应，既突出强调了稳增长政策需进一步发力，又再次明确了“慎重出台收缩性政策”。随后央行、银保监会等相继召开学习会议，部署落实稳增长政策，释放出国家全力稳增长的决心。第三阶段，4 月政治局会议夯实政策底，5 月中旬国务院带头部署稳地产政策。4 月国内疫情持续导致经济出现区域性、阵发性停摆，4 月经济数据全面下滑，5 月中旬央行在国务院部署下下调首套住房贷款利率20BP；5 月23日国常会部署33 项稳增长举措，政策力度较前期增加，本次会议以更高的规格对此前提出的稳增长举措进行下沉式部署，标志着本轮稳增长举措进入加速落地阶段。</p>
 <p>本次会议对经济运行表述更趋谨慎，明确稳经济一揽子政策5 月底前都要出台实施细则，释放高层二季度稳增长信心。经济运行情况来看，目前高层对本轮疫情对经济造成的重大冲击已形成共识，除了此前多次提及的三重压力之外，当下稳市场主体及保就业压力尤其突出，李克强总理在会议中明确表示“3 月份尤其是4 月份以来，一些经济指标明显走低，困难在某些方面和一定程度上比2020 年疫情严重冲击时还大”。但是稳增长困难不代表稳增长没有信心，李克强总理提及“努力确保二季度经济合理增长和失业率尽快下降，保持经济运行在合理区间”，释放明确保经济增长信号。稳增长举措方面，本次会议主要进行了顶层性部署，“稳经济一揽子政策5 月底前都要出台实施细则”、“各地在助企纾困上政策能出尽出”等表述表明下阶段稳增长政策将加速落地。此外，5 月25 日国务院办公厅发布了《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》，对盘活存量基础设施项目资产进行系列部署，并于26 日起国务院将向12 个省派出督查组，对政策落实和配套开展专项督查，一系列稳增长举措于同一天落地，表明了国务院对于二季度稳经济的决心。</p>
 <p>本次会议本质是对33 项稳增长举措的下沉式部署，预计后续针对重点环节领域的措施将相继落地，政策力度有望进一步提升。5 月23日国常会部署财政、货币政策、稳产业链供应链、促销费和有效投资、能源安全及稳就业六个方面33 项稳增长举措。整体来看，33项具体重点突出三个方面：一是仍将稳市场主体稳就业放在首要位置，政策工具包括加大留抵退税力度(增加退税1400 多亿元，全年退减税总量2.64 万亿元)、社保缓缴(今年预计缓缴3200 亿元)、增加国家融资担保基金再担保合作业务(新增1 万亿元)等财政政策，以及提高结构信贷规模支持力度等货币政策。二是稳步推进复工复产，重点保障物流交通及能源领域。其中特别针对航空领域增加1500 亿元的民航应急贷款及发行2000 亿元债券。三是突出扩大内需，重点对汽车、地产、基建项目做出部署，预计本次会议后，相关领域政策将加速落地形成实物工作量。</p>
 <p>市场方面，本次会议释放了二季度稳增长举措加速落地的决心，叠加当前上海疫情逐步平稳，长三角地区复工复产加速推进，我们继续看好消费，重点关注三个细分领域。一是调整比较充分且受益于疫情边际好转的食品饮料、餐饮旅游、酒店、汽车、家电等行业；二是受益于产品涨价与通胀上行的农林牧渔；三是估值处于低位的医药生物等。</p>
 <p>风险提示：俄乌局势再度恶化、中美关系恶化、美国货币政策超预期收紧、国内疫情大幅蔓延、外部市场大幅下跌等。</p><p class="em_media">（文章来源：国海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262392812439>

[返回国海证券新闻](//finews.withounder.com/category/guohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)