---
layout: post
title: "汇添富赵剑：第三次能源革命大时代开启"
date: 2022-03-07 13:55:50 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>汇添富基金基金经理赵剑在节目上表示，我们正处在第三次能源革命大时代，中国现在处在一个比较有利的位置，很多重要的产业将实现崛起。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>主持人：</strong>低碳投资有哪些投资机遇？</p><p><strong>赵剑：</strong>中国2020年正式提出来“碳达峰”、“碳中和”政策。实现低碳或者“碳中和”目标，其实是全人类共同诉求，所以这几年新能源转型如火如荼进行。</p><p>平时去旅游，你能看到很多地方都是装了光伏板，其实近几年中国广大农村，会用光伏屋顶装得非常好，尤其是山东，山东是现在国内做得最好的，这几年渗透率提升最快。比如风电，欧洲很多风机，还有一个很典型是新能源汽车。</p><p>我们正处在第三次能源革命大时代，这些都是一些非常重要的变革和方向。中国现在处在一个比较有利的位置，重要的产业可能实现崛起，这是一个很重要的时代大趋势，不会因为股票的涨跌而改变。</p><p>这不是一两年趋势，这影响着未来5-10年甚至更长时间，中国碳中和的时间是要到2060年，欧洲很多国家是在2050年前后，这是一个比较长的时代趋势。</p><p>如果我们再把时间轴拉近一点，投资立足长远但还是要看当下，具体来看比如说我们以中国为例，我们怎么实现碳中和，怎么实现低碳发展，归根溯源来看这是我们所谓碳排放到底来自哪里，这是一个根本问题，这个非常重要，否则老说“碳达峰”、“碳中和”，碳到底来自于哪里。</p><p>根据研究，中国每年现在大概碳排放是一百多亿吨，其中超过40%是来自电力行业，所以我们能看到为什么电力行业一方面是对火电机组，传统的排放大户做改造，其实中国历史上这几年一直在做，其实把部分有条件的火电机组改成燃气机组，天然气虽然也是含碳黑能源，但是他的排放量相比煤炭还是低很多。</p><p>但是我们知道中国的资源禀赋不支持，我们是多煤缺油、缺气的国家，只有煤炭是自给自足的，所以更好的路是大力发展水电，光伏、风电。</p><p>但是水电涉及到一个资源禀赋，其实中国通过过去几十年发展，水电可开发空间并不是很大，所以更大一块是用光伏、风电、未来氢能等，这是占比40%的最大一块碳排放来源。</p><p>后面排名2-5位的其实差不多，每一个行业大概占中国一百多亿吨碳排放百分之十几，就是一些重工业行业，像化工、建材、有色，当然也包括交通运输行业，主要是我们平时开车，汽油车排放。所以剩下第二块是这些行业一个降碳，减碳，我们如果理解这个碳来自于哪里，其实我们也就能理解我们未来一个重点发展方向是什么。</p><p>所以第一块是刚刚讲的在这个能源领域，怎么样实现低碳排放。这个其实也是我们要讲的重点我觉得也是一个投资重点，所以我们内部总结成了十个字，叫做能源电力化，电力清洁化，这十个字怎么理解，就是能源电力化字面意思比较好理解，能源，像石油、天然气、煤炭这是比较典型的一次能源没有经过深加工，我们要把他转化成以电为代表的二次能源它是比较清洁的状态。</p><p>随着现在汽车领域新能源化革命，这是非常典型能源电力化方式，其实现在不仅仅是汽车领域其实很多工业领域，这两年搞得少，其实过去三五年中国在北方地区就一直搞煤改电，煤改气，这也是一种能源电力化方式，但是后来一方面是因为居民改造，一个高峰过去以后可能就差不多了，第二是刚刚讲的有一些资源禀赋的问题。</p><p>后面是电力清洁化，这个其实也很好理解，就是用光伏、风电、水电甚至包括核能等等，相对比较清洁能源来替代原来火电。因为中国我们的火力发电现在还是占绝对的主力这也是跟资源相匹配的，所以这是跟我们未来一个重点发展方向。我们可以看到具体来看就像您刚刚讲的，不管是光伏发电，风电，储能，氢能，新能源汽车，这个我们后面再详细展开。</p><p>第二块刚刚讲的传统产业，我们要来实现替代，其实相当于传统产业，跟刚刚讲的产业不太一样，他实现低碳我们认为大的是两个方面，第一个就是我做一些大的技术改造，这个其实现在也是在很多领域在实施。</p><p>比如说我举一个最简单例子，比如说钢铁行业，因为中国炼钢产能是占全世界一半的量。之前炼钢是要用炼焦煤作为还原剂，我们学过初高中化学，碳是非常重要的还原剂，现在一些头部的钢铁企业，尤其是一些以央企为代表的非常有社会责任，现在在尝试用氢作为还原剂，这个相比来说就是可以降低非常大量碳排放。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298991278>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)