---
layout: post
title: "扩岗进高校 引才促发展"
date: 2022-06-14 07:38:25 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>昨日，建发集团“扩岗促就业”专项行动走进厦门大学，图为活动现场。 </p> <p>求职的学生与建发集团招聘人员面对面交流。 </p> <p>本报讯 (文/记者林露虹图/记者张奇辉)抢抓就业关键期和冲刺期，助力高校毕业生就业工作。昨日，建发集团“扩岗促就业”专项行动走进厦门大学，定向邀请2022届应届毕业生参与招聘双选会，现场提供就业岗位达250个。 </p> <p>今年5月24日，厦门大学党委书记张荣带队走访建发集团，通过调研交流开展“访企拓岗促就业”专项活动，进一步强化校企衔接、深化校企合作，推动用人、育才精准匹配。此次招聘双选会正是该专项活动的成果之一。 </p> <p>据了解，2022届全国普通高校毕业生规模、增量创历史新高，在毕业生就业面临较大压力背景下，建发集团积极响应中央、省、市有关号召，与高校密切对接，挖掘、开发适合应届高校毕业生就业的工作岗位，努力为毕业生搭渠道、拓岗位、稳就业，切实履行国企社会责任担当。 </p> <p>建发集团有关负责人表示，建发集团在吸纳高校毕业生就业的同时，还将着眼未来，做好育才、留才工作，使优秀高校毕业生在建发成长成才开拓新价值，努力实现“扩岗促就业”与企业高质量发展互促共进，更好服务国家战略和我市经济社会发展大局。 </p> <p>精准发力 </p> <p>深挖就业岗位 </p> <p>提供多元选择 </p> <p>据建发集团介绍，本次新增的250个岗位需求，主要为旗下供应链运营业务及城市建设与运营业务。其中，由建发股份提供的岗位，涵盖钢铁、浆纸、汽车、农产品、消费品、矿产有色、能源化工、机电、综合行业等领域，工作地点包括厦门、上海、广州等各大城市以及海外二十余个国家，涵盖国内业务岗、国际业务岗、海外业务岗等，为应届毕业生提供更多元就业选择。 </p> <p>“新增的应届生岗位与集团的全球业务紧密契合。”建发股份人力资源总经理林俊杰告诉记者，把握全球化、数字化叠加的时代机遇，建发集团积极融入双循环发展格局，旗下的建发股份目前已与170多个国家和地区建立了联系。加大优秀应届生的聘用力度，也有助于夯实公司人才基础，助推业务发展。 </p> <p>活动现场，来自建发各经营单位的近20位招聘人员与应聘者积极互动，除了对适配岗位进行推介外，还通过“60秒介绍”等环节与同学们做双选交流，通过筛选的同学后续将进一步安排面试。 </p> <p>“建发集团是世界500强企业，能在毕业离校前参加这样的招聘活动对于我们2022届毕业生来说是一次很好的机会。”来自厦门大学新闻传播学院的胡同学在建发股份摊位前递出了自己的简历。她说，职业生涯规划是一个不断探索的过程，经过近段时间的求职实践以及学校的指导，她逐步将求职方向锁定在商务类。 </p> <p>除了2022届毕业生，不少2023届学生也来到现场与建发招聘人员交流，提前了解岗位需求，为后续求职做准备。 </p> <p>据了解，为确保本次“扩岗促就业”行动能最大程度覆盖适岗的应届毕业生，建发集团招聘团队在前期就下足功夫：联动高校就业部门，通过微信公众号宣传、校园大使、院系教师推荐等多种方式，对目标院校及有意向的同学前置沟通。在活动现场，为更好地帮助应届毕业生提升应聘成功率，现场还设立了岗位咨询台，招聘官们为等候面试的同学们提供简历修改、面试辅导、职业生涯规划等一站式就业指导服务。 </p> <p>人才共育 </p> <p>深化校企合作 </p> <p>探索产教融合新路 </p> <p>除了针对应届毕业生新增招聘岗位，建发集团还通过打造暑期实习生项目、深化校企合作等方式，走好准应届生招聘“最先一公里”，着力实现企业用人需求与学校育人目标深度融合，促进人力资源的高效配置。 </p> <p>其中，建发股份“链习生”和建发房产“建习生”暑期实习生项目均已成为准应届毕业生的岗位实践平台，以及企业发掘优秀应届毕业生的重要渠道。实习过程中，准应届毕业生们[即大三或研一(2年制)、研二(3年制)学生]不仅接受专属指导老师的系统培训，还通过拓展活动、实地参观、项目研讨等，提前了解职场，提升职业能力。通过实习，同学们还有机会提前获得公司的录用机会。 </p> <p>在校企合作方面，建发集团与高校深化“产学研”对接，探索产教融合新路。如建发房产和厦门大学建筑与土木工程学院通过课题研究、学科竞赛等形式开展深度合作，并尝试汲取学生的专业知识与灵感来升级产品、优化服务；建发股份自2014年开始和华东理工大学商学院开展密切合作，共同举办校园营销挑战赛、实习生招聘、职业导师等各项活动；建发股份与厦大海外学院合作，创新“校企共培”的人才培养模式，为优秀学生提供实习机会，并做好培训等基本保障。 </p> <p>【声音】 </p> <p>厦门大学学生工作部副部长、学生就业创业指导中心主任高斌： </p> <p>将“岗位数”兑现为“就业数” </p> <p>从学校的角度来说，此次活动是学校就业育人工作的重要组成部分，对推动校企合作和学校人才培养有着重要意义，也为学校服务厦门地方经济发展、推动更多毕业生留厦有着巨大推动作用。 </p> <p>后续，我们将继续加强与建发集团的合作，跟进本次招聘会招录情况，努力将“岗位数”兑现为“就业数”，提升学校“访企拓岗”的实效性。同时，我们也将与建发集团一同加强人才培养和输送的顶层设计，发挥好双方在教育部商贸就指委平台的作用，依托教育部供需对接就业育人项目，共建示范性就业实习基地，开展产学研全链条、全方位的合作。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142410904538>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)