---
layout: post
title: "全国政协常委、正泰集团董事长南存辉建议：尽快出台碳排放权交易管理暂行条例"
date: 2022-03-03 06:42:14 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>日前，全国政协常委、正泰集团董事长南存辉建议，尽快出台《碳排放权交易管理暂行条例》，提升碳交易市场立法层级与效力，加强碳市场配额制度研究。</p>
 <p><strong>加强碳市场配额制度研究</strong></p>
 <p>南存辉介绍，当前全国碳市场参与主体和交易品种单一，仅纳入了发电行业重点排放单位，交易目的同向，风险偏好相似，且具有很强的行业同一性。完善的碳排放监测核查体系(MRV体系)是碳市场扩围的先决条件，但我国MRV体系并不完善，报告与核查制度建立时间短，还需要进一步落实。</p>
 <p>南存辉建议，出台《碳排放权交易管理暂行条例》，提升碳交易市场立法层级与效力。加强碳市场配额制度研究，合理评估现有配额发放制度的松紧尺度，在考虑企业履约、减排成本的前提下，适时收紧免费额度，引入配额拍卖制度。</p>
 <p>有序扩大全国碳市场交易覆盖范围，丰富交易品种。将石化、钢铁、建材等高耗能行业纳入交易主体以改善市场活跃度。同时，通过金融创新盘活存量碳资产，适时增加碳期权、碳期货、碳债券等碳金融衍生品，逐步完善金融服务。</p>
 <p>南存辉建议，进一步健全碳排放监测核查体系的政策法规，并推动完善第三方核查机构资格标准，建立可持续性第三方核查制度，推进核查市场化，保障碳排放数据的真实性、准确性与完整性。</p>
 <p>南存辉建议，建立绿电与碳排放权联动体系，加强绿电与碳排放权交易的衔接，研究在排放量核算中将绿色电力相关碳排放量予以扣减的可行性。接轨国家核证自愿减排量(CCER)市场和碳排放权交易市场，促进其进一步融合，推动地方碳普惠市场建设。将企业用于配额清缴抵销的CCER抵销比例，从不超过5%提高至10%，完善碳市场向新能源等产业的价格传导机制。</p>
 <p>南存辉建议，建立碳税与碳交易联动的碳定价政策机制，通过征收碳税对碳交易市场覆盖进行补充。针对排放温室气体但尚未纳入碳排放权交易市场的行业和企业开征碳税，为实现双碳目标提供明确税收政策导向。</p>
 <p><strong>加大清洁能源税收支持力度</strong></p>
 <p>南存辉还带来了关于推进户用光伏电力纳入绿电、绿证、碳排放权交易市场以及关于加大清洁能源税收支持力度的提案。</p>
 <p>在国家“双碳”目标的指引下，户用光伏呈现快速增长态势。南存辉建议，有关部门应建立并完善户用光伏参与交易的长效管理机制。</p>
 <p>2021年，浙江省乐清市能源数据中心启动分布式光伏碳资产聚合试点。南存辉表示，可借鉴推广乐清分布式光伏碳资产聚合试点，由电网公司组织整合分散的户用光伏电站，形成规模效应，加快推进户用光伏纳入绿电、绿证、碳排放权交易三类市场，从而提高农户收益，推进分布式户用光伏发展。</p>
 <p>南存辉建议，将清洁能源项目的贷款利息列入增值税进项抵扣范围；将清洁能源生产企业增值税增量留抵退税比例从60%提高至100%；将符合节能减排要求的清洁能源专用设备列入《节能节水专用设备企业所得税优惠目录》。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032294710067>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)