---
layout: post
title: "全国政协召开双周协商座谈会 围绕“促进乡村医疗卫生健康发展”协商议政 汪洋主持"
date: 2022-04-26 21:46:22 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 十三届全国政协第61次双周协商座谈会26日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议。他强调，要深入领会习近平总书记关于促进乡村医疗卫生健康发展的重要论述，坚持搞好顶层设计和鼓励基层探索相结合，坚持加大投入和完善机制相结合，构建适应新发展阶段、公平可及能持续的乡村医疗卫生体系，筑牢农民群众健康的“第一道防线”，为全面推进乡村振兴、建设健康中国提供有力支撑。（新华网）

<p>十三届全国政协第61次双周协商座谈会26日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议。他强调，要深入领会习近平总书记关于促进乡村医疗卫生健康发展的重要论述，坚持搞好顶层设计和鼓励基层探索相结合，坚持加大投入和完善机制相结合，构建适应新发展阶段、公平可及能持续的乡村医疗卫生体系，筑牢农民群众健康的“第一道防线”，为全面推进乡村振兴、建设健康中国提供有力支撑。</p>
 <p>10位政协委员在会上发言，近80位委员在全国政协委员履职平台上发表意见。大家认为，农村是我国卫生健康工作的难点。中共十八大以来，尤其在打赢脱贫攻坚战的过程中，各地区各相关部门贯彻落实党中央相关决策部署，采取一系列措施推动医疗卫生工作重心下移、资源下沉，乡村医疗卫生服务能力稳步提升，农村居民健康水平不断提高，乡村医疗卫生机构和人员在新冠肺炎疫情常态化防控中也发挥了重要作用。同时要看到，乡村医疗卫生体系发展不平衡不充分问题依然突出，服务体系设计融合不够、医疗医保医药协同联动不紧、医疗卫生人才不足、运行机制不活等问题尚未得到根本解决。</p>
 <p>委员们建议，要顺应乡村人口结构变化和医疗需求多元化趋势，明确县乡村三级医疗卫生机构功能定位，强化医疗卫生资源县域统筹，促进县乡一体化、乡村一体化，有效解决资源持续向大城市大医院聚集、乡镇卫生院<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0727" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0727">医疗服务</span>不饱和等问题。要协同推进医疗、医保、医药、医教改革，总结推广地方经验做法，推进紧密型县域医共体建设，通过实行人、财、物统一集中管理，完善分级诊疗制度，提升乡镇医疗机构诊疗水平和服务能力。要优化基层医疗卫生服务供给，突出老年病、慢性病、地方病等监测干预和诊疗防治，有针对性增加乡镇卫生院基本药品目录品种，建立健全基层中医药服务保障体系。要完善基层医疗卫生工作者编制、职称、薪资、待遇等政策，破解从业积极性不高等问题。要加大对国家乡村振兴重点帮扶县等基层医疗的投入，发挥对口帮扶作用，巩固拓展医疗保障脱贫攻坚成果，建立防范化解因病返贫长效机制。要推动“互联网+诊疗”在乡村医疗卫生领域的应用，提高乡村卫生健康管理现代化水平。</p>
 <p>全国政协副主席卢展工、李斌出席会议。全国政协副主席苏辉作主题发言。全国政协委员李国勤、刘朝霞、池慧、杨晓红、李青山、张澍、李碧影、王贵齐、资艳萍、黄宇光发言。国家卫生健康委负责同志介绍了有关情况，中央农办、财政部、国家医保局负责人作了协商交流。</p><p class="em_media">（文章来源：<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.603888" class="em_stock_key_common" data-code="1,603888">新华网</span>）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202204262359901725.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)