---
layout: post
title: "花旗：现在是抄底股市的时候了 摩根大通分析师连续被“打脸”仍呼吁“抄底”"
date: 2022-05-27 07:57:29 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>综合新华社、央视新闻报道，俄罗斯总统普京26日表示，俄罗斯准备通过出口粮食和化肥为克服全球粮食危机作出贡献，但前提是西方解除出于政治动机而采取的限制。乌克兰方面表示，顿巴斯地区战斗已达最高烈度，俄军即将在两处战略重地合围乌军。</p><p>随着美联储纪要划定短期的加息路径，叠加消费股财报利好加持，美股周四延续上涨步伐。对于本周迄今为止的反弹，LPL Financial首席证券策略分析师Quincy Krosby表示，尽管这是预期中的“超卖反弹”，但今天市场攀升的基调表明，上周在可怕的衰退新闻头条影响下，市场对于美国消费者的悲观情绪有些过头了。</p><p><strong>乌总统办公室主任顾问：</strong></p><p><strong>乌军失守顿涅茨克地区战略重镇红利曼</strong></p><p>据媒体报道，当地时间26日晚(北京时间27日凌晨)，乌克兰总统办公室主任顾问阿列斯托维奇证实，乌克兰军队丢掉了顿涅茨克的战略要地——红利曼。</p><p>红利曼面积不大，但战略位置很关键，当地是铁路枢纽，连接乌克兰军队在顿巴斯地区四大战略重镇中的两个：斯拉维扬斯克和北顿涅茨克。俄军占领红利曼，就意味着切断了斯拉维扬斯克的乌克兰军队与东北部地区的联系。</p><p><strong>乌军方高官：</strong></p><p><strong>俄军即将在顿巴斯两处战略重地合围乌军</strong></p><p>乌克兰总参谋部主要作战部副部长格罗莫夫26日证实，在北顿涅茨克和乌克兰军队位于顿巴斯地区的另一大战略重地——利西昌斯克，俄罗斯军队正在从三个方向推进，即将形成合围。格罗莫夫说，如果拿下北顿涅茨克和利西昌斯克这两座分别位于北顿涅茨克河东、西两岸的城市，俄军基本上就全部控制了卢甘斯克地区。</p><p><strong>卢甘斯克军事行政长官：</strong></p><p><strong>俄军已占领卢甘斯克95%的领土</strong></p><p>卢甘斯克军事行政长官谢尔盖·盖代在社交媒体发布视频说，俄军已占领卢甘斯克95%的领土。目前在卢甘斯克乌方控制区有4万居民，他们不愿撤离。</p><p><strong>乌副防长：顿巴斯地区战斗已达最高烈度</strong></p><p>乌克兰国防部副部长马里亚尔表示，顿巴斯地区的战斗已经达到“最高烈度”。</p><p>乌克兰外长库列巴当地时间26日晚表示，东部地区的战局非常糟糕，“比人们想象得还要糟糕”。他就此再次呼吁他国向乌克兰提供重型武器。</p><p>乌克兰武装部队总司令扎卢日内同一天在社交媒体说，乌方正在用西方援助的武器装备打击俄军，乌军现在亟需能远距离打击敌人的武器装备。</p><p><strong>俄外长警告西方勿向乌提供远距离攻击武器</strong></p><p>俄罗斯外长拉夫罗夫26日晚再次警告西方国家“不要向乌克兰提供能攻击俄罗斯领土的武器装备”。拉夫罗夫说，他希望西方国家三思而后行，如果它们向乌克兰提供了这样的武器，那么局势将急剧升级。</p><p><strong>白俄罗斯计划成立南方作战司令部</strong></p><p>白俄罗斯总统卢卡申科26日表示，白俄罗斯计划成立南方作战司令部。</p><p>卢卡申科当天在白国防部举行的军事安全会议上说，国防部长赫列宁去年曾向其汇报成立南方作战司令部的计划。而形势发展速度如此之快，“我们需要立即制定这个方向的计划。除了西部和西北部，还将在南翼成立作战司令部”。</p><p>卢卡申科说，以美国为首的西方国家继续奉行令世界局势恶化的政策，他们与俄罗斯等国激烈对抗并在白俄罗斯周边举行大规模军事演习。白邻国发生的事件表明，白俄罗斯军事安全面临的威胁发生巨大变化。</p><p>卢卡申科表示，当前局势比以往任何时候更需要白俄罗斯部队随时做好准备，对军事侵犯行为做出充分反应。</p><p><strong>普京：如西方解除限制</strong></p><p><strong>俄罗斯准备出口粮食和化肥</strong></p><p><strong>以克服粮食危机</strong></p><p>普京26日表示，俄罗斯准备通过出口粮食和化肥为克服全球粮食危机作出贡献，但前提是西方解除出于政治动机而采取的限制。</p><p>普京当天应约同意大利总理德拉吉通电话，讨论乌克兰局势和全球粮食安全问题。普京说，在国际市场的农产品供应问题上指责俄罗斯是“毫无根据的”，“当前困难与产业链、供应链运转失序，以及西方国家在疫情期间的金融政策均有关系”。</p><p>普京说，俄方为确保航行安全采取了一系列措施，包括每天开放人道主义通道，以便民用船只从亚速海和黑海港口出港，但上述工作受到乌克兰方面的阻碍。普京还介绍了俄乌谈判进程受阻的情况。</p><p>关于能源安全，普京表示，俄方确认将继续确保以合同规定价格向意大利不间断供应天然气。</p><p>此外，消息称，土耳其正在与俄罗斯和乌克兰谈判，以开辟一条通过博斯普鲁斯海峡从乌克兰出口谷物的通道。目前谈判处于保密阶段。土耳其官方尚未证实这一消息。</p><p>自俄乌冲突爆发后，由于海港遭封锁，乌克兰700万吨小麦、1400万吨玉米粒、300万吨葵花籽油等农产品无法进入世界市场。</p><p><strong>欧美主要股指全线收涨</strong></p><p><strong>热门中概股表现抢眼</strong></p><p>5月26日，美国三大股指全线收涨。数据显示，截至收盘，道指涨1.61%报32637.19点，连续第五日上涨，标普500指数涨1.99%报4057.85点，纳指涨2.68%报11740.65点。</p><p>盘面看，科技股、银行股、航空股集体上涨，苹果涨2.32%，亚马逊涨4.03%；高盛涨2.83%，花旗涨2.64%，摩根士丹利涨3.39%，富国银行涨3.33%；美国航空涨6.88%，达美航空涨5.8%，西南航空涨6.27%，联合航空涨6.94%。</p><p>热门中概股大涨，宝尊电商涨25.48%，知乎涨22.79%，世纪互联涨14.89%，阿里巴巴涨14.68%，百度涨14.14%，满帮集团涨13.63%，好未来涨12.67%，BOSS直聘涨12.5%，富途控股涨10.72%；华夏博雅跌27.78%，36氪跌13.46%，兰亭集势跌6.78%；中概新能源汽车股集体上涨，蔚来汽车涨9.97%，小鹏汽车涨7.65%，理想汽车涨7.95%。</p><p>欧股收盘亦全线上涨，数据显示，截至收盘，德国DAX指数涨1.59%报14231.29点，法国CAC40指数涨1.78%报6410.58点，英国富时100指数涨0.56%报7564.92点。</p><p>分析人士指出，美联储周三公布的会议纪要缓解了部分投资者对采取激进措施抑制通胀的担忧。与此同时，Dollar Tree等公司发布的业绩好于预期也提振了投资者的看涨情绪。</p><p>隔夜重要数据方面，美国第一季度实际GDP年化季环比下修至降1.5%，预期降1.3%，初值降1.4%；美国上周初请失业金人数21万，预期21.5万，前值21.8万。</p><p><strong>国际金价、油价上涨</strong></p><p>5月26日，国际贵金属期货普遍上涨，数据显示，截至收盘，COMEX黄金期货涨0.12%报1848.5美元/盎司，COMEX白银期货涨0.69%报22.02美元/盎司。</p><p>国际油价全线上涨，数据显示，截至收盘，美油7月合约涨3.56%，报114.26美元/桶。布油7月合约涨3.01%，报114.46美元/桶。</p><p>分析人士指出，美国三大股指均收高，市场风险偏好升温。与此同时，北半球夏季即将到来之际，原油需求几无放缓迹象，库存不断下降。</p><p>消息面上，当地时间26日，英国财政大臣苏纳克在英国议会下院宣布，英国将向石油和天然气公司征收25%的能源利润税。苏纳克说，该税是暂时性的，当石油和天然气价格恢复到历史上更正常的水平时，征税将被逐步取消。苏纳克同时宣布了一个150亿英镑的生活成本支持计划，以帮助民众对抗通货膨胀。</p><p>此外，OPEC+消息人士表示，该联盟将在6月2日的会议上坚持去年达成的石油产量协议，在7月增产43.2万桶/日，不理会西方要求其更快增产以缓解油价急升趋势的呼吁。</p><p><strong>阿里云实现13年来首次年度盈利</strong></p><p>阿里巴巴公布财报显示，截至3月31日止2022财年第四财季营收2040.5亿元，同比增8.9%，预期2005.9亿元；调整后每ADS收益7.95元，预期7.1元；调整后净利润198亿元人民币，同比下降24%。阿里云实现13年来首次年度盈利。</p><p><strong>美国拟分发辉瑞新冠口服药至检测治疗网点</strong></p><p><strong>以防新一轮疫情爆发</strong></p><p>据媒体报道，美国政府正采取措施，计划分发辉瑞的口服抗新冠病毒药物Paxlovid至检测治疗网点，以应对可能因今夏旅游季爆发的新一轮疫情。</p><p>由美国联邦政府支持的首个新冠检测治疗网点将于5月26日在罗德岛州开放，如果检测呈阳性，患者可就地在网点获得治疗。未来几周，此类网点将逐步在马萨诸塞州和纽约市进行试运营。</p><p>该政府将在下周派遣联邦医药专家前往明尼苏达州运营的检测站点，并计划将这些站点升级为检测治疗中心。除此之外，政府还为当地医生制定了药物使用说明，以明确如何管理Paxlovid与其他药物的相互作用。据了解，该政府已经订购了2000万疗程的Paxlovid.但如果该药物使用量居高不下，预计到今年冬天药物库存依然面临短缺风险。</p><p>根据美国疾病预防控制中心的数据，截至5月25日，美国累计感染病例约为8340万，日均感染病例约为10.4万。</p><p><strong>花旗：现在是抄底股市的时候了</strong></p><p><strong>摩根大通分析师连续被“打脸”</strong></p><p><strong>仍呼吁“抄底”</strong></p><p>花旗的策略师们表示，现在是抄底股市的时候了，尤其是欧洲和新兴市场的股票。在全球股市下跌之后，这些股市的估值颇具吸引力。</p><p>周四，以 Robert Buckland 为首的花旗策略师在一份报告中称，在花旗的18个熊市预警信号中，目前只出现了6个，而全球金融危机前为13个，2000-2003年的抛售时为17.5个。他们表示，在过去，当市场预警指标降至目前的水平时，投资股票会产生相对“健康的”、平均为31%的年收益率。</p><p>与去年全球股市涨势的高峰期相比，花旗对美股暴跌的担忧更严重，这使得策略师更青睐估值较低的欧洲和新兴市场。以美元计算，标普500指数今年以来下跌了约16%，欧洲stoxx 600指数今年下跌了约11%，而MSCI新兴市场指数今年则下跌17%。</p><p>不过，花旗策略师们也认为，投资者可能需要耐心等待，因为花旗列出的这些信号并不是选择市场时机的指标。除这些警告信号外，花旗列出的其他因素还包括估值、信用利差、分析师的看好程度、企业盈利能力、IPO和交易活动等。</p><p>此外，摩根大通首席量化分析师 Marko Kolanovi 则依然孜孜不倦地呼吁客户“抄底”，尽管已经连续数十周被“打脸”；高盛首席全球股票策略师 Peter Oppenheimer 也强调了股市大跌后的买入机会，表示对中长期买家来说，股票开始变得有吸引力了。虽然下行风险仍在潜伏，但所有这些都已经被市场吸收了。</p><p>摩根大通分析师Gabriela Santos周四则预计，投资者今年夏天可能会持观望态度，在增加股票仓位之前，他们会观察通胀和经济的发展情况。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272393578237>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)