---
layout: post
title: "擘画健康城市美好未来"
date: 2022-01-13 09:44:34 +0800
categories: linyiribao
tags: 临沂日报新闻
---
<p>一场疫情不但改变了我们的生活方式，也给每个人都上了一堂健康课，新的健康观念深入人心，并引发住宅领域的一次全方位变革，自此，房地产开启“健康住宅元年”，对美好生活的追求亦不断迭代升级，健康住宅已然成为时代人居新风向。鲁商发展，作为国内领先的大健康产业综合运营商，以健康情怀构筑每一个家，为临沂城市人居创造更丰富的生活可能。</p>
 <p>鲁商发展激昂新时代健康交响</p>
 <p>作为山东省商业集团有限公司控股的一家国有上市公司，鲁商健康产业发展股份有限公司(鲁商发展)，历经多年发展布局，已经形成涵盖健康住宅、生物医药、健康管理、物业资管、城市更新、商管运营、项目代建、设计服务等八大健康产业闭环，并确立了生物医药和生态健康产业双轮驱动发展战略，致力成为国人健康生活知己，打造生态健康高端品牌、生物医药领军企业的品牌形象，构建融合健康地产、生物医药、健康管理等领域的复合型健康产业生态圈。</p>
 <p>生态健康板块根植齐鲁，布局全国，省内以济南、青岛、临沂为核心，省外已布局至北京、上海、重庆、黑龙江等省市，形成了精品住宅、城市综合体、大型购物中心、高端写字楼、星级酒店等产品系列。凭借大健康产业优势，鲁商发展先后荣获“2021房地产百强企业”“2021中国房地产综合开发专业领先品牌”“2021山东半岛城市群房地产公司品牌价值TOP10”等荣誉，重构中国人居健康格局，以鲁商创新致敬城市发展，以鲁商精神服务中国民生。</p>
 <p>深耕临沂谱写健康临沂美好基调</p>
 <p>鲁商发展自2005年开始深耕临沂，先见先行，以客户视角深究美好生活方式并将之融入建筑营造的方方面面，以绿色健康产品和智慧健康社区为特色，成功开发临沂人文宜居典范——鲁商沂龙湾，临沂第一家国际品牌五星级酒店——铂尔曼大酒店，大型高档顶端品质生活社区——鲁商凤凰城、临沂北城封面综合体——鲁商中心，临沂综合健康生态城——鲁商知春湖，城市升级改造磅礴力作——鲁商金悦城等城市重要项目，同时与其他知名房企合作，先后与中南、万科联袂打造城市高端住区——鲁商万科新都会、鲁商万科城、中南鲁商樾府。鲁商发展所到之处，皆以作品之姿推动城市升级。持续为临沂提供更多的健康居住体验与个性化需求作品，谱写临沂的健康美好生活基调。</p>
 <p>匠心筑作以坐标之姿铸就城市名片</p>
 <p>鲁商发展为临沂带来经典的健康人居作品，包括鲁商中心、鲁商知春湖、鲁商金悦城。这三个项目以城市坐标之姿，为鲁商发展深耕临沂打下了坚实的基础，也为当地的健康人居标准融入了鲁商发展的理念。</p>
 <p>鲁商中心，雄踞城市商务主轴，市府北邻，作为北城70万平方米CBD商业综合体，内生配套完备，拥有25万平方米商务办公集群，约10万平方米情景主题商业街，约14万平方米银座主力商城，形成城市商务生态闭环，围合成一个多功能、高效率的全方位城市商务健康生态圈，规模优势、集群优势显著。</p>
 <p>鲁商知春湖，汤头温泉旅游度假区千亩“健康大城”，是鲁商发展倾力打造的全国养生养老示范基地。依托千年温泉的资源优势，以“健康+”为理念进行科学规划布局。</p>
 <p>以健康养老、休闲养生、文化体验、温泉度假为开发主题，配备先进的设施、全面贴心的服务，打造专业的综合健康生态城，引入鲁商发展旗下福瑞达大健康管理中心，重点参与社区康养体系的建设，打造健康秘书、生活秘书、快乐秘书三大主力板块和15项全龄健康服务，构筑接轨国际的康养生活方式，成就“大健康时代”的人居样本。 </p>
 <p>鲁商金悦城，临沂主城银雀山板块重点城市升级改造的磅礴力作，百万平方米坐标大城，涵盖高层、小高层、洋房、商业、公寓等多种物业形态，是山东省绿色智慧住区(社区)示范项目，周边商业、购物、餐饮、娱乐、教育、医疗等配套环绕，自配享金悦城商业街和鲁商生活广场多元商业，集汇万千醇熟奢享，是名副其实的临沂市区标杆大盘。</p>
 <p>坚守品质初心创新致敬临沂</p>
 <p>2021年，是鲁商发展以创新致敬临沂，坚守品质初心的一年。</p>
 <p>这一年，继铂尔曼之后，鲁商中心重金升级推出超高层坐标写字楼——鲁商云谷。自面市以来，深得市场追捧，一路热卖，成为众多世界500强企业区域办公场所的不二之选，铸就北城新区新时代商务标签。</p>
 <p>2021年国庆期间，鲁商发展临沂鲁商中心·鲁商天街、临沂鲁商知春小镇、鲁商金悦城·鲁商天街，三盘联动，潮起临沂，共筑城市繁华，再次掀起临沂繁华商业新格局，并成为人们的消费目的地，为城市的发展带来旺盛的生命力。</p>
 <p>“家期”如约，美好兑现，这一年，鲁商三盘相继迎来盛大交付，用真诚的专业服务赢得业主与业界的一致好评。鲁商用实力兑现承诺，高质量提前交付，交付即实现产证办理等，给业主呈上一份份完美的答卷，获得业主高度认可。交付不是终点，而是全新的开始，鲁商发展将持续升级服务增强业主的满意度和归属感。</p>
 <p>公益大爱彰显国企社会担当</p>
 <p>众志成城，彰显国企担当。疫情当前，鲁商发展临沂城市公司弘扬时代鲁商精神，积极承担社会责任，切实减轻疫情对中小微企业的生产及商户经营的影响，对承租商场、商铺的企业和经营业户，给予减免相应租金和延期缴纳租金的优惠，助力稳定经营形势，用实际行动践行了国企的责任担当。</p>
 <p>同时，鲁商发展一向关注并支持社会公益事业，如以“爱心助农洋葱1元购”为主题举行洋葱义卖大型活动、建立长效帮扶机制，启动“微心愿”“助青”公益计划，聚焦群众困难需求，助力社会公益事业。近期开展了“腊八节慰问城市美容师”活动，为那些在寒冷的冬天仍然奋战在城市清洁第一线的环卫工人们送去暖意和关怀。一系列的公益行动体现了鲁商发展作为全国大型房企的社会责任，也凸显了“融入一座城、爱上一座城”的情怀。未来，在共建和谐社会的道路上，鲁商发展将以更大的热情投身公益事业，持续为社会传递更多向上、向善的力量。</p>
 <p>肩负使命重筑健康生活方式</p>
 <p>肩负健康3.0时代的人居使命，鲁商发展一直积极推进产品创新，形成完备的“健康住宅”体系，并在临沂多个项目落地应用。健康管理以“医养+康养”为发展方向，社区健康驿站和智慧健康管理平台为载体和实施手段，以完善的健康产业链和服务链为驱动，构建机构、社区、居家三位一体的运营服务模式，为客户提供全程、全龄、全业态健康服务。</p>
 <p>在未来的大健康生活时代，鲁商发展将全面构建大健康产业生态圈，促进生态健康理念和服务全新升级，继续为临沂的健康美好人居事业作出新的、更大的贡献。 </p><p class="em_media">（文章来源：临沂日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246182912>

[返回临沂日报新闻](//finews.withounder.com/category/linyiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)