---
layout: post
title: "中国期货业协会召开第五届理事会第二十一次会议"
date: 2022-05-17 18:39:40 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>中国期货业协会第五届理事会第二十一次会议于2022年5月16日举行。38名理事通过视频方式参加了本次会议。</p>
 <p>会议审议通过了《关于中国期货业协会2021年工作总结和2022年工作安排的报告》《期货行业加强党建引领、发挥市场功能、落实“三大任务”指标考核体系》《期货经营机构全面深化党建引领，促进高质量发展倡议书》《关于协会2022年会员会费收取方案》《关于中国期货业协会2021年预决算和2022年预算计划报告》《关于期货人才培养专项基金和期货投资者教育专项基金2021年预决算及2022年预算报告》《期货公司财务处理实施细则》等若干重要议案，并通报了行业学习中央财经委第十次会议精神情况和协会公权力评估情况等相关内容。理事们结合当前行业发展形势和近期行业党建引领工作情况，就协会2022年重点工作任务进行了发言讨论。</p>
 <p>与会理事对协会工作报告给予高度评价，对协会在2021年圆满完成的48项重点工作给予充分肯定，认为协会在引导会员单位发挥期货功能服务“国之大者”、实现高质量发展方面发挥了积极作用，体现了行业自律管理组织的政治性、先进性、群众性，做到了党建与业务同题共答、同频共振。</p>
 <p>会议对当前期货市场面临的形势和问题进行了分析，认为期货行业在整体经济形势需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力背景下，还面临高质量发展的巨大挑战，在功能发挥上还存在一定的短板和“堵点”问题：一是产业客户占比不高，需要提高套保交易者参与市场的比例。二是期货经营机构定价、交易能力不足，需要更加广泛发挥机构中介职能。三是吸引大类资产配置和财富管理能力不足，需要进一步提高资产管理能力。四是行业行稳致远的发展根基还不牢固，需要加强专业能力培养，深化内控机制建设。</p>
 <p>会议认为，期货行业实现高质量发展，就是要提高政治站位，深化党建引领，切实做到党中央举旗定向、期货行业守正笃行，充分发挥发现价格、管理风险、配置资源三大期货核心功能，提高定价能力和定价影响力，在为实体经济服务中展现出期货力量、期货担当。一是服务和引导更多农业、工业产业力量通过套期保值参与期货交易。首先，围绕大宗商品生产流通全环节，大力发展产业链客户和上市公司，紧贴市场需求设计场外衍生品合约，鼓励引导更多现货背景贸易商成为衍生品市场重要参与者，帮助产业链上下游企业主动参与期货交易，通过套期保值管理风险，防范价格波动，稳定生产经营，推动上下游、产供销一体衔接。其次，对于中小微企业，发挥期货风险管理业务优势，通过基差贸易、含权贸易等，帮助中小企业锁定成本，对冲经营风险促进商品和要素高效流通和配置。第三，凸显乡村振兴期货特色，推广“订单农业+期货”模式，组织期货经营机构捐赠套保权益金，引导龙头企业、农村合作社、家庭农场等新型农业经营主体参与期货市场套期保值，培养农业产业套保者，稳定销售渠道和价格，切实服务农业稳产保供。二是深化场外衍生品交易商自律管理，促进交易中介职能发挥。专业交易商要为场外衍生品交易提供了更多工具、扩大了场外交易对手池。协会将在继续大力促进期货经营机构成为专业交易商的同时，持续探索将市场上更多承担交易商角色的机构纳入自律管理，完善交易商会员管理规则办法，实现对大宗商品场外衍生品更加全面、有效的自律管理。三是大力发展商品基金管理人和商品投资交易顾问业务，吸引更多长期资金入市。发展商品期货投资基金，规范和丰富投资交易策略，通过设计多元化的基金产品引入更多机构长期资金，进一步畅通大宗商品市场投资者财富管理的渠道，提高专业投资机构持仓比重，加强对持仓限额、持仓合并数据的分析研判、强化自律管理和监督检查，平衡套期保值和投机力量。</p>
 <p>会议提出，2022年，协会要继续坚持党建引领、坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，锚定服务实体经济、防范金融风险、深化金融改革总目标，推动期货行业加快高质量发展。协会2022年将围绕五大方面工作任务展开：一是深化党建引领，配合《期货和衍生品法》实施，全面推进协会由期货公司协会向行业协会转型。二是落实“三稳三进”要求，引导行业发挥期货功能服务实体经济、服务乡村振兴，持续促进交易商、套保者、资管机构功能发挥。三是深化行业创新，激发行业高质量发展动能，提升行业风险防控水平，进一步提升套保者和交易商参与市场力度，抑制过度投机。四是弘扬行业信义义务，强化人才培养，锻造行业文化基础。五是提高党的建设质量，进一步强化党建总揽工作机制，为更好地服务期货行业高质量发展提供坚强保证。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172382269043>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)