---
layout: post
title: "投资策略：若关税减免 各行业受益次序如何？"
date: 2022-05-17 15:36:52 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>关于关税减免的影响，我们从去年四季度开始就做了持续的跟踪研究，对于当前而言，如果拜登政府进一步减免对华关税，各行业受益次序如何判断？</p>
 <p>叠加近期人民币贬值的趋势，哪些方向更值得关注？</p>
 <p>通胀居高不下，拜登政府减免对华关税必要且紧迫1. 最新数据显示虽然CPI 同比增速已从上个月的历史峰值回落，但核心CPI环比增幅仍持续扩大，通胀水平整体高于市场预期。相关研究表明减免对华关税将是缓解美国国内通胀的重要途经。若将贸易加权平均关税下降2.5 个百分点，通胀率能够降低1.3 个百分点。</p>
 <p>2. 去年10 月，美国计划重新豁免549 项中国进口商品的关税，并就此征询公众意见。→美国最终决定重新豁免其中“352 项”中国进口商品的关税，并于今年3 月23 日落地实施。→拜登于今年5 月10 日再次提出考虑取消特朗普时期对中国征加的关税。</p>
 <p>3.我们认为目前属于此前四轮贸易战被加征关税的商品，且没有在“352”</p>
 <p>豁免清单中的商品，将是未来最有望获得关税豁免的对象。</p>
 <p>4. 从豁免顺序来讲，重新获得关税豁免的商品品类次序大概率为各轮贸易战的“倒序”。其逻辑在于：(1)贸易战前期(前两次)加征关税主要是出于“抑制”中国产业的发展，征税对象也以通用设备、专用机械、元器件和电源设备等高端制造业为主，而美国的这种诉求在当下并没有质的变化；(2)贸易战后期(后两次)加征关税主要是为了减少中国对美出口，缩小巨额贸易逆差，加税商品也逐步向轻工制造和纺织服装等行业倾斜，不涉及核心技术和国家重大竞争战略。而这些品类正是在当下有助于解决美国国内物价上涨矛盾的突破口，因此最有可能被优先减免。</p>
 <p>若各轮贸易战加征的关税被减免，哪些行业受益？各轮贸易战目前所剩余的加征关税产品若得到豁免，受益的行业分别为：(1)第一轮：机械、电子、电新、汽车等。(2)第二轮：电子、机械和基础化工。(3)第三轮：机械、基础化工、轻工制造、汽车。(4)第四轮：纺织服装、轻工制造、机械。</p>
 <p>若最终“贸易战”关税全部豁免，哪些行业迎利好？先后次序如何？</p>
 <p>1.一级行业视角：除去“352”清单内产品，目前仍被加征额外关税的商品主要分布在机械、纺织服装、轻工制造、基础化工、电子、电新、家电和汽车行业，目前仍有较大关税减免空间。</p>
 <p>2. 二级行业视角：从生活资料看，品牌服饰、家居用品、纺织制造品、白色家电等行业有望迎来降税；从生产环节看，专用机械、金属制品、通用设备和汽车零部件等行业将迎来利好。</p>
 <p>3. 若按照“倒序”减免规律来看，逻辑上各行业受益的次序将是：品牌服饰、家具、纺织制造、金属制品→机械、汽车零部件→基础化工、电新、电子。</p>
 <p>4. 若我们假设未来一个阶段，人民币仍旧处于弱势区间，那么将本文与《汇率之于A 股的影响与传导逻辑》(20220425)报告中的逻辑和结论进行叠加，我们将得到一个在未来一段时间可能会相对占优的行业组合：电力设备、机械、家用电器行业受益具有确定性并且较早，而基础化工和电子行业受益具有可能性但会滞后。</p>
 <p>风险提示：中美贸易关系缓和不及预期；最终关税豁免商品范围不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172382048610>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)