---
layout: post
title: "锚定目标 踔厉奋发为湖北经济社会发展提供有力保障"
date: 2022-04-14 10:00:15 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>2021年，湖北省无线电监测中心理清了机构职能和发展思路，完成了机构改革任务，打击治理“黑广播”“伪基站”工作成绩突出，受到国务院打击治理电信网络新型违法犯罪工作部际联席会议办公室的表扬，在促进产业发展等多方面取得历史性突破，各项工作质效提升、稳中向好，实现了“十四五”良好开局。</p>
 <p>2022年是党的二十大召开之年，是实施“十四五”规划的关键之年，做好无线电监测工作、营造良好电磁环境，使命光荣、责任重大。湖北省无线电监测中心将以党建为引领，始终坚持从严治党，举旗帜、立制度、强队伍、兴文化，推进湖北无线电监测“一旗三柱”治理体系和能力建设，不断增强推动无线电事业高质量发展的自觉性和使命感；重点做好制度规定的“废改立”工作，加强无线电监测法理研究，为高质量发展提供制度保障和持久动力；深化改革，把干部选拔培养和管理使用作为基础工程、系统工程和战略工程抓紧抓实，培养忠诚干净担当的干部队伍，为实现湖北无线电监测高质量发展提供有效支撑。</p>
 <p>2022年是湖北省无线电监测中心的强基之年。面对新的形势和任务，要坚持稳中求进的工作总基调，锻造长板、补齐短板、固本强基，全面启动和实施“四个体系”战略，按照“聚焦监测检测主业，聚力行政技术支撑，聚补技术设施短板，聚结三支队伍力量，聚歼历史遗留问题，聚能拓展产业服务”的工作思路，四方垒台，夯实底座。</p>
 <p><strong>强主业打造监测检测品牌工程</p>
 <p></strong>强化无线电监测和干扰查处，提升异常信号捕捉和预警能力。开展常态化监测，加强市县电磁环境测试，筹建无线电监测数据分析研究室。重点做好六个方面的无线电安全保障：</p>
 <p>加强重大活动无线电安全保障。重点做好党的二十大、湖北省第十二次党代会及省运会期间的无线电安全保障工作。</p>
 <p>加强广播电视用频保障。加强专项监测，开展广播电视发射设备检测校准，保障广播电视部门正常用频需求，持续打击“黑广播”等违法犯罪行为。</p>
 <p>加强交通领域用频保障。完善航空、铁路、海事等无线电专用频率保护长效机制，加强对全球导航卫星系统、铁路综合数字移动通信系统等干扰的查处。</p>
 <p>加强公众移动通信用频保障。积极处置协调各类公众移动通信干扰，持续高压打击治理“伪基站”、GOIP等电信网络新型违法犯罪行为，切实保障人民群众的生命财产安全。</p>
 <p>加强重要考试无线电安全保障。加大人员、技术力量投入，积极防范利用无线电技术手段实施作弊的行为，全力做好高考、公务员考试、法律职业资格考试等重要考试的无线电监测保障。</p>
 <p>加强设备和电磁环境检测服务保障。加强公共检测服务平台建设，扩展无线电设备检测实验室功能，加速推进检测设施建设和检测资质扩项。</p>
 <p><strong>强支撑提升行政技术服务能力</p>
 <p></strong>尽职尽责做好行政技术支撑工作，依法依规做好委托授权事项。</p>
 <p>支撑台站基础管理。开展台站数据核查专项培训，组织开展好在用基站抽查、5G宏基站核查工作，摸清全省基站底数，谋划建设5G基站专有数据库，做好数据储备工作，为依法监管提供支撑。</p>
 <p>支撑事中事后监管。开展在用无线电台(站)现场勘验和设备检查检测工作，加大无线电台(站)设置、使用核查力度。开展台站数据合规性专项检查和评价工作，提高无线电台(站)数据库数据的完整性和准确率。探索台站数据库、监测数据库以及公网型号核准数据信息的关联方法，为台站审批、事中事后监管提供技术支撑。</p>
 <p>支撑行政执法。加强与公安、市场监督等部门的协作，加大无线电干扰投诉查处力度，做好无线电发射设备管理，加强对生产、进口、销售无线电发射设备的监督检查，加大对无线电发射设备销售市场管理的技术支撑。</p>
 <p><strong>强基建优化全域协同发展布局</p>
 <p></strong>以项目为载体，加快实施基础装备升级、监测覆盖优化、应急机动保障及管理信息化“四大工程”。加强项目全过程、全周期的科学管理和绩效评估，提高项目质量控制和管理水平。</p>
 <p>加强谋划布局。增强项目谋划的科学性和前瞻性，加快谋划布局全域的监测功能，高标准、高起点谋划有区域特色的省级监测设施建设。提前开展2023年项目申报工作。</p>
 <p>加快招标采购。及早启动2022年基础和技术设施建设招标采购，推进无线电管理信息化和“两地三中心”、无线电监测覆盖优化提升两个项目6个子项目的落地。</p>
 <p>加速实施建设。有序推进2021年12个已招标项目的施工方案审核、订货验收、生产施工、安装测试、试运行等工作，协调配合项目建设高质量完成。</p>
 <p>加紧验收转固。对具备验收条件的2020年技术设施项目，组织开展验收工作。在建设项目竣工验收合格后，及时交付登记、入账管理，做好转固工作。</p>
 <p>加大运行维护。加强监测设施日常运行维护巡检，定期对厂家设备性能、市州设备管理情况进行评估。调整优化部分监测网络站点布局，完成智能监测网站点选址、迁址工作。提升网络效能和安全，加强“三网”(外网、内网、信创网)改造。</p>
 <p><strong>强拓展实现产业融合创新突破</p>
 <p></strong>服务“智造大省”、数字经济发展，小切口、大纵深，推动全省无线电与经济社会发展相融合。</p>
 <p>深入推进无线电产业发展。以无线电产业链为主线，以城市资源为依托，以园区为平台，以基地为载体，探索建立“一链一市一园一基金多基地”的产业发展模式。将无线电特种用车改装业务推广至全国，进一步协调无线电监测特种车改造技术标准的拟订和申报工作，打通相关产业链上下游的业务联系，初步形成无线电相关产业基础。利用无线电监测升空平台建设，谋划支持湖北无人机产业发展。联合相关研究所，探索开展无线电设备维护软件研发。</p>
 <p>广泛开展应用研发。自主研发GPS干扰查找装备。继续从无线电监测装备便携化、智能化方面着手，将该系统移植到安卓系统，提升GNSS专用监测能力。在无线电监测中心和两个市州监测站建立装备设计工作室，鼓励群众性小改革，用废利旧，开展实用型自主创新。</p>
 <p>助力智能制造业态发展。筹建智能制造服务队，在宜昌、荆门先行试点服务保障工作后，向全省推广。研究国家智能工厂无线电应用技术标准，引导、规范低功率广域网、5G专网在生产制造场景的应用，推动传统制造业转型升级。做好工业专用频率科学规划、工业领域基站合理布局、工业企业专网建立的技术支撑工作。加强电磁环境测试，加大干扰隐患查处力度，及时处理用户干扰投诉，净化电磁环境。</p>
 <p>探索赋能数字经济。探索建设频谱评价决策系统，探索建立专家平台，提供无线技术和频率使用咨询服务。提升5G、工业互联网、智能网联车、卫星通信联网等无线技术应用的频谱需求研究及监测检测支撑能力，参与推动重点业务无线频谱资源的协调规划。建立省级无线电频谱地图，构建一体化、智能化无线电频谱监测体系，服务襄阳“国家级车联网先导区”、鄂州花湖机场等重点新型基础设施建设，加强电磁环境监测，发挥无线电保障作用。</p>
 <p>面对新形势、新任务、新要求，湖北省无线电监测中心将以“咬定青山不放松”的执着，踔厉奋发，实现既定目标，以“行百里者半九十”的清醒，笃行不怠，既为一域争光，又为全局添彩，谱写湖北无线电监测高质量发展新篇。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142342982315>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)