---
layout: post
title: "数字化成乡村振兴发展关键"
date: 2022-03-12 02:28:06 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>2022年是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的重要一年。国务院总理李克强3月5日作政府工作报告时提出，促进数字经济发展。建设数字信息基础设施，推进5G规模化应用，促进产业数字化转型，发展智慧城市、数字乡村。</p><p>数字乡村，既是乡村振兴的战略方向，也是建设数字中国的重要内容。全国两会期间，代表委员们围绕“数字乡村”话题积极建言献策。</p><p>事实上，数字乡村建设存在基础设施建设相对滞后、发展不平衡不充分等短板。在全国人大代表、中国社会科学院农村发展研究所所长魏后凯看来，我国乡村数字基础设施建设发展不平衡不充分的问题仍然较为突出，特别是在西部偏远地区，乡村数字基础设施建设相对滞后。</p><p>全国人大代表、湖北移动总经理范秉衡建议加快农村信息基础设施建设，推动宽带服务进村入户，加快实现光纤宽带“村村通”，推出更有针对性、性价比更高的网络应用和服务，全面提升“互联网﹢新农村”水平。一方面，推动5G网络向广大农村地区延伸；另一方面，加快实现行政村有线宽带全覆盖。</p><p>在数字经济蓬勃发展的时代背景下，数字技术如何为乡村振兴赋能？</p><p>“未来数智化将向农业的上下游不断扩展。”全国政协委员、北京首农食品集团知联会会长唐俊杰认为，除指导上游精准育种，通过大数据更加精准识别某个性状对应的情况，采取基因育种手段，提升育种效率外，还要保障下游精准流通，通过数智化、物联网手段实时监测农产品从采集、运输、储存、加工一直到消费者的餐桌全过程追溯和监控。此外，在流通过程中，要将信息从消费端实时反馈到生产端，指导生产和决策，实现精准匹配供需关系。</p><p>数字化赋能乡村振兴，有助于推动城乡之间资源和机会的均等化，将为农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展提供新动力。商务部数据显示，全国农村网络零售额从2014年的1800亿元增长到2021年2.05万亿元，期间累计增幅达1038.89%。</p><p>“数字为乡村振兴提供了新动力，将深刻改变乡村发展。但要真正实现以数字促进农业发展、农户增收、农村全面进步，未来还需从多方面发力补短板。”全国政协委员、安徽农业大学常务副校长马传喜建议，首先要加大投入，推进数字化物流基础设施、农业大数据平台、数字农业园区等硬件载体建设，以及数字化和智能化的监测、监管、调度、运营等系统建设；其次要加强对基层干部和农民的数字素养培训，让农民更好享受数字时代的发展红利；最后要建立涉农信息服务机制，做强农业农村大数据；整合农村生产数据、管理数据、流通营销数据和服务数据等，鼓励平台企业利用数据资源为农产品营销等提供精准服务，提高农业竞争力。</p><p>川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳对《证券日报》记者表示：“推动我国农村地区实现数字化，促进农村经济现代化转型，未来或从两方面入手：一是乡村基础设施的数字化建设，包括实现5G网络的全覆盖，以及交通水利、电力能源、仓储物流等基础设施网络的智慧化等，为实现乡村数据资源与产业协同发展奠定基础。二是推进数字技术与农业的结合，通过农业物联网、智能农业装备、农产品智能追踪等数字技术的运用，在生产效率、绿色发展、食品安全等多领域为农业赋能，实现从生产、销售到可持续发展上的全面提升，增强农业生产效率，降低流通环节农产品的损耗，加强食品安全保障等，并从根源上解决农产品价格波动带来的经济影响。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203122306657583>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)