---
layout: post
title: "美通胀创逾40年新高或令美联储提前加息 对国内股债汇市场影响有多大？"
date: 2022-01-13 13:34:38 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>近日美国数据显示，2021年12月美国CPI同比上涨7.0%，较前一月提高0.2个百分点，连续8个月达到或高于5%，为1982年6月以来最快涨幅。核心CPI同比上涨5.5%，创1991年2月以来最高水平。</p><p>尽管市场普遍预期，美国通胀快速抬升将推动美联储加快收紧货币政策，但与上一轮美国加息及缩表周期有所不同的是，目前奥密克戎毒株的出现使全球经济前景更加不确定，美国经济修复已经出现回落迹象，通胀也面临触顶回落的拐点处。</p><p><strong>美联储加息对全球金融市场均将带来冲击</strong></p><p>回溯历史行情发现，在2004-2006年以及2015-2018年美联储加息周期中，在美联储首次加息后当天，除商品指数外，发达经济体股市都出现了不同程度的回调，而10年期美债收益率也都出现了不同程度的上涨。在首次加息后一个月内，资产风格大体与加息后首日资产表现一致，即流动性收紧对全球股债市以及新兴市场货币均带来了明显的短期冲击。</p><p>中国银行研究院王有鑫认为，从美国角度看，随着利率上升，部分资金将从股市流向固定收益市场，在美股估值明显偏高、背离经济基本面情况下，股价存在大幅回调风险。叠加加息对债券价格的影响，可能导致股汇同步下跌，放大金融波动。新兴经济体资本可能大量外流，汇率贬值、债市违约、股价下跌等金融波动风险加大。</p><p>从国内的角度看，美联储加息进程加快和美元指数波动反弹以及新兴经济体金融波动加大，海外股市波动可能通过跨境资产配置组合调整、避险情绪等波及国内股市，在美联储议息会议和美股波动的关键时点，国内股市短期可能跟随波动。</p><p>东方金诚首席宏观分析师王青对财联社表示，即使美联储加快收紧货币政策，下半年后力度也会转向温和，更不会影响国内央行“以我为主”的政策操作，但美联储收紧政策短期会带来对国内股债市的跨境情绪传导效应，这在开年的几个交易日中已有所体现。</p><p><strong>美联储加息对人民币汇率冲击或更为直接</strong></p><p>市场人士认为，美联储年内加息几成定局，而国内经济下行压力加大，年内仍有降息的可能，中美利差将呈收敛态势，这将直接导致对人民币汇率的冲击。</p><p>东吴证券宏观团队对财联社表示，传统市场倾向于认为中美利差收窄，可能导致汇率贬值压力上升，为了保持汇率稳定，央行可能边际收紧货币政策，进而导致国内利率上升，这次可能有所不同。2022年央行工作会议中明确提出要“增强人民币汇率弹性”，这很可能预示着央行对于汇率贬值的容忍度有所提高，而中美利差对于国内利率的影响将被大大削弱。</p><p>王青认为，美联储政策收紧提速的预期长期影响可能主要集中在汇市，全年人民币兑美元贬值压力会趋势性增大。不过考虑到今年人民币有较充分的贬值空间，加之贬值压力整体会处于可控状态，因此也不会对央行货币政策灵活调整构成明显制约。</p><p>王有鑫指出，国内企业和市场主体将结合形势变化动态调整资产负债币种结构，银行代客结售汇和涉外收付款顺差可能收窄，跨境资金流入可能放缓，汇率波动将大于2021年，双向波动特征将更加明显。</p><h3 class="emh3"><span></span>相关报道</h3><p><span></span><a href="https://forex.eastmoney.com/a/202201132246031111.html">美联储今年票委：赞成3月份加息 2022年可能有四次加息</a><br /></p><p><span></span><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201132245750929.html">华泰证券：12月美联储会议纪要缘何引致轩然大波</a><br /></p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246641150>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)