---
layout: post
title: "饲料价格高企 生猪养殖陷入深度亏损状态 何时迎来拐点？"
date: 2022-03-28 08:16:12 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 今年以来，俄乌冲突推动养殖成本居高不下，新冠疫情拖累终端消费萎靡不振，在养殖成本上行生猪价格下行的前后夹击下，生猪养殖企业再度陷入亏损泥淖。 随着第二季度来临，生猪养殖能否迎来拐点？ 分析师从饲料成本市场供需等角度作了判断。（期货日报）

<p>今年以来，俄乌冲突推动养殖成本居高不下，新冠疫情拖累终端消费萎靡不振，在养殖成本上行、生猪价格下行的前后夹击下，生猪养殖企业再度陷入亏损泥淖。随着第二季度来临，生猪养殖能否迎来拐点？<span id="Info.3224"><a href="http://data.eastmoney.com/invest/invest/default.html" class="infokey">分析师</a></span>从饲料成本、市场供需等角度作了判断。</p><p><strong>猪粮大概率维持高企状态</strong></p><p>赵克山</p><p>猪饲料的费用一般占养猪总成本的50%—70%，猪饲料价格对生猪养殖利润有着至关重要的影响。正常情况下，在生猪饲料生产中，蛋白饲料主要靠豆粕提供，占比高达25%；能量饲料主要由玉米提供，占比高达65%。近期，受南美大豆产区干旱以及俄乌局势的影响，国内外豆粕和玉米价格高企，使得生猪饲料价格急剧上涨，生猪养殖成本直线上升。与此同时，因需求不振，生猪价格稳步低走，养猪企业再度陷入亏损泥淖。展望后市，短期国内豆粕、玉米价格仍将高企，猪饲料费用难以下降。</p><p>南美旱情造成大豆和玉米减产</p><p>受拉尼娜气候的影响，南美大豆和玉米产区出现了严重干旱，造成大豆和玉米不同程度的减产。其中，2021/2022年度巴西大豆产量从最初预计的1.45亿吨左右下调到目前的1.22亿吨左右，出现了从上一年度的1.36亿吨增产近1000万吨到减产1000多万吨的大逆转，这导致国际豆类市场供应从略微宽松到紧平衡，同时推动国内外豆类价格大幅上升。目前，随着巴西大豆收割已过七成，南美大豆和玉米减产的预估正一步步被证实。</p><p>除此之外，我们还应该注意到，阿根廷是全球玉米第二大出口国。拉尼娜气候同样给阿根廷的玉米生产带来较大影响。据阿根廷布宜诺斯艾利斯谷物交易所预计，阿根廷2021/2022年度玉米产量将为4900万吨，低于前期预估的5100万吨，也低于上一年度的实际产量5150万吨水平。</p><p>俄乌冲突使我国玉米进口减少</p><p>2月下旬，俄乌冲突导致国际<span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>大幅上涨，而国际油价上涨刺激具有生物<span id="Info.3308"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/oil_default.html" class="infokey">柴油</a></span>概念的植物油脂价格走高。同时，乌克兰、俄罗斯是葵花籽、葵花油、油菜籽、菜籽油以及玉米、小麦的重要出口国，冲突升级使得相关产品即期出口几乎停滞，给国际粮油牛市再添一把火，使得CBOT大豆、小麦、玉米价格大幅走高。另外，乌克兰也是全球玉米重要的出口国之一，在美国、巴西、阿根廷之后排全球第四位，占比15%以上。俄乌冲突持续将使得乌克兰的玉米新季播种受到严重影响。乌克兰农业部长表示，该国春季作物或只能播种50%，其中玉米播种面积约为330公顷，低于去年的540万公顷。</p><p>我国的豆粕供应主要依赖进口大豆压榨，外盘豆类价格大幅走高，直接引领国内进口大豆和豆粕价格大幅上升。另外，随着我国进口玉米数量增加，国内外玉米市场联动性增强，特别是乌克兰是我国玉米重要来源国，俄乌冲突将使得后期进口玉米数量趋于减少，从而使国内玉米供应转向紧张。</p><p>国内沿海地区豆粕库存仍偏低</p><p>去年以来，由于豆类外强内弱，国内压榨利润不高，油厂大豆进口积极性不高，导致沿海地区油厂大豆库存持续偏低。与此同时，油厂或因原料不足，或因压榨利润微薄，持续维持偏低的开工率，导致豆粕产出量下降，从而使得目前沿海地区豆粕库存也处于历史低位。据监测，截至第11周，全国主要油厂大豆库存为197.87万吨，周环比减少39.11万吨，较去年同期减少45.19%；豆粕库存为32.16？万吨，周环比略增0.59万吨，增幅为1.87%，同比减少60.54%。</p><p>此外，饲料厂的豆粕库存同样偏低。截至3月25日当周，国内饲料企业豆粕库存天数(物理库存天数)为7.78天，较上一周减少0.02天，减幅为0.26%。饲料厂或预期豆粕难跌，抓紧补库操作，近期采购力度有所加大。</p><p>国内玉米供应转紧的概率较大</p><p>俄乌冲突以及国际玉米价格大涨，将大概率导致我国玉米以及高粱、大麦、玉米粉等相关产品进口量下降，国内小麦价格大幅走高，使得小麦替代玉米基本不可能。在饲料需求以及深加工需求变化不大的情况下，失去了进口玉米及相关产品补充以及小麦替代，国内玉米价格较难出现去年同期因供应过剩而大幅走低的情况。</p><p>目前，因豆粕现货价格涨至5000元/吨以上的历史新高，猪场养殖利润不佳，部分大型企业大幅调低豆粕用量，甚至调低到5%左右，使用杂粕、玉米蛋白粉等替代，但是豆粕价格上涨也带动了相关粕类价格走高，小麦、玉米价格上涨同样能够提振稻谷等可以作为能量饲料的粮食品种价格走高。因此，在俄乌冲突结束前，在国内油料供应恢复前，国内豆粕、玉米价格很难有大幅回调，猪饲料价格有望继续高企。(作者单位：金期投资)</p><p><strong>生猪产能去化节奏将加快</strong></p><p>张晓君</p><p>自俄乌冲突升级以来，全球粮食价格持续上涨，国内粮食和饲料价格节节抬升。数据显示，截至3月25日，玉米现货平均价为2832.55元/吨，较去年年底上涨97.84元/吨，涨幅3.5%；43%蛋白豆粕现货平均价为5126元/吨，较去年年底上涨1552元/吨，涨幅高达43.4%。</p><p>原料价格上涨</p><p>在上游原料价格持续走高的压力下，饲料企业纷纷开启涨价模式。饲料成本占生猪养殖成本的50%—70%，其中能量饲料玉米占比约60%，蛋白饲料豆粕占比约20%，二者在饲料成本中占比最高。相关数据显示，截至3月16日，生猪饲料平均价为3.77元/公斤，较去年年底上涨0.43元/公斤，若不考虑其他因素，按照料肉比2.7∶1折算，对应养殖成本增加约1元/公斤。据<span id="Info.3274"><a href="http://data.eastmoney.com/jgdy/" class="infokey">调研</a></span>了解，部分集团养殖企业或饲料厂通过饲料调整配方，增加小麦、DDGS、杂粕等占比，降低豆粕占比至6%甚至更低。然而，对于自拌料的中小养殖户来说，在育肥猪体重达到75公斤以前，仍使用豆粕作为主要蛋白饲料。综合调研情况来看，春节后，原料成本上涨推动养殖成本增加0.5—1元/公斤。</p><p>养殖利润较低</p><p>2021年，国家发展改革委等部门联合印发了《完善政府猪肉储备调节机制做好猪肉市场保供稳价工作预案》，将猪粮比盈亏平衡点由6∶1调至7∶1.当前，养殖利润远低于盈亏平衡点，自2月23日全国大中城市猪粮比持续首次跌破5∶1，一直持续至今。截至3月16日，全国大中城市生猪出场价为13.23元/公斤，大中城市玉米批发价为2.88元/公斤，大中城市猪粮比为4.59∶1，再创近期低点。</p><p>在养殖成本上行、生猪价格下行的前后夹击下，养殖端再次陷入深度亏损状态。据统计，3月25日，全国生猪出栏均价为12.3元/公斤，全国最低价在黑龙江地区为11.04元/公斤，全国最高价在浙江地区为13.32元/公斤。按照调研的养殖成本16.5元/公斤、出栏体重120公斤、生猪出栏价12元/公斤计算，出栏1头肥猪亏损高达540元，其亏损幅度远超历次猪周期最大亏损300元/头。</p><p>产业加速去化</p><p>相关数据显示，能繁母猪存栏量从2021年6月高点的4564万头，降至2022年1月的4290万头，但是仍高于4100万头正常保有量的4.6%。此外，虽然能繁母猪存栏绝对量持续下降，但是2021全年二元生猪和三元生猪比约为6∶4，今年母猪全部按照二元生猪推算(三元PSY/二元PSY=14/21)，生产性能将至少提升12%。因此，2021年下半年能繁母猪量减质增，并不是真正意义上的去产能阶段。今年，俄乌冲突推动养殖成本居高不下，新冠疫情拖累终端消费萎靡不振，养殖端再次进入深度亏损状态，在全球粮食价格水涨船高的背景下，预计深度亏损仍将持续一段时间，从而推动行业进入去产能的实质阶段。</p><p>在饲料原料价格持续上涨的压力下，第二季度生猪养殖端去产能速度有望加快。如果去产能进入高潮，淘汰母猪供给充斥市场仍将对短期现货价格形成一定压力。然而，在猪粮比持续下行的压力下，国家持续收储将限制短期生猪价格下跌空间，生猪价格下方支撑或在11—12元/公斤，第二季度可重点关注淘汰母猪价格走势以及国家收储的力度和频率。随着产能持续去化，预计第三季度养殖端边际供给压力将逐渐下降，生猪价格或回归至16—17元/公斤的养殖成本线上下波动。第四季度在季节性消费回暖的支撑下，生猪价格有望逐步走高，预期上涨高度在养殖成本上略有盈利的水平(18—19元/公斤)，但是仍需警惕屠宰场分割入库以及进口冻肉库存对第四季度生猪价格反弹高度的压力。</p><p>期货方面，维持盘面近弱远强观点不变。LH2205合约逢高做空为主，LH2205合约上方压力在13000—13300元/吨；LH2209、LH2211、LH2301合约逢低做多为主，LH2209合约下方支撑在15800—16000元/吨，LH2211合约下方支撑在16500—17000元/吨，LH2301合约下方支撑在17500—18000元/吨。(作者单位：格林大华期货)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1765,202203282324225944.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)