---
layout: post
title: "“小众”的航空航天为何受应届生青睐"
date: 2022-06-15 15:06:41 +0800
categories: zhongguojingjizhoukan
tags: 中国经济周刊新闻
---
<p>“造导弹不如卖茶叶蛋？”这是上世纪90年代，社会上广为流传的一句话。一直以来，在大多数人眼中“干航天”都和“辛苦”“奉献”密不可分。在就业市场上，航空航天专业也算不上热门，甚至有些“小众”。</p> <p>近年来，伴随我国航天事业不断刷新纪录，航天科技实现跨越式发展，发射能力显著提升，空间科学、空间技术、空间应用全面突破，产业创新发展进入“快车道”。国家对相关专业人才的需求也在不断加大。</p> <p>发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力。据《2022年春季就业市场趋势观察》(以下简称《观察》)显示，今年春招旺季以来，新能源、航空航天、医疗器械、生物制药、工业自动化等高端制造业领域的招聘规模快速增长，同比增幅超过40%。其中，工程技术类岗位的招聘规模同比增幅达到77%，是增速最快的细分职类。</p> <p>在2022年招聘需求同比增长最快的10个行业中，航空航天类专业应届生招聘平均年薪最高，达到20.70万元。对比《2022高校毕业生择业洞察报告》中，对于第一份工作的薪资，毕业生期待月薪占比最高的6000~8000元，可谓是“高收入”专业。</p> <p>但实际上，《中国经济周刊》记者在和多位“准航天人”交流后发现，这些年轻人选择“追星逐月”的初心，并不是“高收入”。在他们身上，蕴藏着一份独特的就业观。</p> <p><strong>热血少女“舍不得”改行：找工作不能只看收入</strong></p> <p>在众多新入职的应届毕业生中，来自河南郑州的26岁女孩苏蓓格外显眼。身材纤细、相貌清秀的她，和其他高大的理工男孩站在一起，不禁让路过的人多看上两眼。</p> <p>对于旁人的目光，苏蓓已经见怪不怪，笑着介绍着专业——飞行器动力工程，简单来说就是“给飞行器做发动机”。回忆当初选择如此“硬核”专业的初衷，苏蓓率真地回答：“想学点不一样的。”</p> <p>入学后，苏蓓发现自己确实选择了一个“挺特别”的专业：专业挺难，女生特别少，男女比例大约为9∶1.“女生做航空发动机是比男生要困难一些，比如下车间和搞试验都需要体力。”苏蓓紧接着补充，但女生也有女生的优势，比如心思更细腻等。</p> <p>本科毕业时，苏蓓身边有同学开始动摇，产生了“改行”的念头。“当时面临就业选择，每个人的志向不同。有人去了互联网企业或者改学其他专业。毕竟我们这行不是‘来钱快’的行当，做科研需要特别踏实，是长期投入的那种”。</p> <p>纠结了一周，苏蓓最终决定考本专业的研究生，理由很简单——舍不得。“我觉得自己挺热血的，虽然专业难度大，但开始学习，那种情怀就来了。”她说，自己的老师们都是“老航天人”，时常给他们讲述奋斗故事，慢慢地，家国情怀、航天的传承精神也就在大家心里扎了根。用流行的话来形容，“多少有点浪漫在身上”。</p> <p>对于就业，苏蓓说，今年她所在的专业有超过200名应届研究生毕业生，除去继续深造的同学，基本上都已经落实工作了。“我没听说身边有人还没签三方，大家的就业前景都挺好的”。</p> <p>对于超高就业率的原因，苏蓓认为还是专业对口。“我们的专业性质和用人单位的业务高度匹配，毕业生的流向大多为全国各地的研究所。”</p> <p>这一点在面试环节也有所体现。去年10月底，某研究所来苏蓓学校进行校招，在她投出简历的第二天，就收到了面试通知。因为疫情，仅经过一次线上的群体面试后，11月底就签了就业三方协议。“别看面试次数少，含金量可是很高的。各个系统的专家和教授进行提问，每个问题都直指命门，立判高下。”</p> <p>此外，据苏蓓介绍，航空航天系统的招聘中，还有专属的“常规操作”，就是“行业大佬”——总设计师们亲自校招。“我在学校就见过多位各个项目和分系统的总设计师、主任设计师，还遇到过集团董事长来招人，而且单位会优先让校友回母校宣讲”。</p> <p>什么样的毕业生会让单位“抢着要”？苏蓓说她身边就有这样一位同学，今年毕业后，国内两所专业领域内“天花板”级别单位都向他抛出橄榄枝。苏蓓对他的印象是踏实、认真、靠谱，还能吃苦。“这些品质在科研领域尤其重要，我常看到他在自习室里熬夜画模型”。</p> <p>苏蓓马上入职的单位远离家乡，但全家人都特别支持。能够成为一名中国航天人，让她有军人情结的父亲格外欣慰。“他们觉得我的工作不仅仅是打工养活自己的差事，是在给国家作贡献。”这份特殊的就业自豪感，不仅局限于她的三口之家，更在家族里流传。</p> <p>据说，她已经和自己上初中的表弟“种草”多次，希望他以后也能加入中国航天的队伍。她还有个更热血的心愿，就是希望有一天，自己设计的发动机能成功上天，提高中国航天在世界的水平和地位。</p> <p><strong>造导弹的不如卖茶叶蛋的？</strong></p> <p>公开资料显示，2022年春季需要招聘博士的岗位规模同比增幅达到120%，主要集中在医疗制药、数字技术和智能制造三大领域。</p> <p>1992年出生的山东男孩李智正是今年毕业的一位博士，本科到博士学习的都是燃烧专业。用他的话来说，自己成为“航天人”靠的是缘分。</p> <p>高考报志愿时，从小喜爱机械、赛车的李智，按照字面意思选了“能源动力”专业，想着以后开发炫酷新奇的新能源。没想到开学后，老师直接把学生带进了锅炉房，开启和液体燃料和固体燃料打交道的学习生涯。</p> <p>短暂的迷茫过后，随着学习的深入，李智竟然在一团团火焰中找到了探索乐趣，成绩也名列前茅，还获得了保送研究生的资格。</p> <p>在后续读博的过程中，李智做过两年的研究生辅导员，在观察众多师弟师妹的就业情况后，他发现了航空航天专业的一些就业特点。</p> <p>“首先来说，学习航空航天专业的学生，无论是本科还是研究生，更多的都是从自身兴趣出发。我也是对这行有好奇心，心生喜欢才会选择。加上经过自身努力打造的产品上天了，那种无法替代的成就感，更让人向往”。</p> <p>其次，我国的航天事业正处在高速发展的时期，人才缺口非常大，多数研究机构都在以“肉眼可见”的速度扩招。以李智入职的研究所为例，今年招聘的应届毕业生数量相较于去年就近乎翻倍。</p> <p>行业的快速发展，也为更多年轻人提供了难得的发展机遇。李智说：“一些优秀的学哥学姐，通过自身努力，入行5年取得了其他行业入职10年才能获得的成绩和认可。”</p> <p>此外，航天人的整体待遇也在稳步提升。“社会上有句老话，‘造导弹的不如卖茶叶蛋的’。说的是上世纪90年代时，有的航天单位发不起工资。如今可不会了，虽然无法和风口行业相比，但随着国家不断重视，行业整体待遇得到了稳步提升。”李智笑着说。</p> <p>5月底，新入职的李智更新了一条朋友圈，内容是自己拍摄的新单位夜景。构图上，办公楼前带有浓厚航天色彩的雕塑被摆在C位，从配文中可见他对未来的期待——东风正举。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413679228>

[返回中国经济周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjizhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)