---
layout: post
title: "资本市场制度型双向开放启新章 境外发行GDR企业持续扩容"
date: 2022-03-18 06:57:37 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>3月16日，国务院金融委对当前经济形势和资本市场问题一锤定音。当日晚间，深市两家头部民企公告筹划境外发行全球存托凭证，并在瑞交所上市。</p>
 <p>举旗定向，纲举目张。高层密集发声，明确坚定不移扩大开放，向市场鸣响“信号枪”。种种信号表明，中国资本市场将坚定实施制度型双向开放。</p>
 <p>可以期待，随着政策渐次落地，中国将有更多优质企业走出国门、走向世界，同时也将有更多长线资金走进国门、参与中国企业成长。</p>
 <p><strong>境外发行GDR“生力军”扩容</strong></p>
 <p>“长江、黄河不会倒流。”近期，高层定调中国对外开放的政策不会变。3月16日，国务院金融委发声后，企业与投资者吃下“定心丸”，市场结束恐慌性下跌，连续收复两根阳线。</p>
 <p>上市公司积极响应“走出国门”号召。3月16日晚间，深市两家头部民营上市公司国轩高科、乐普医疗相继发布公告，筹划境外发行GDR并在瑞交所上市。就在前一晚，沪市三一重工也公告“出海”意向。</p>
 <p>“三家企业先后发布筹划发行GDR的公告标志着中欧资本市场互联互通取得重大突破，也标志着中国资本市场对外开放取得重大进展，将开启A股新一轮互联互通开放与创新。”瑞银证券董事长钱于军说。</p>
 <p>“过去赴欧洲市场发行GDR并募资的企业，以国企为主；而今年这3家企业都是我国在各自细分领域具有全球竞争力的民营企业。”中国银行总行托管业务部总经理郭德秋说。申请主体从国企到民企的变化，不仅意味着走出国门的企业在扩容，更昭示资本市场对外开放步伐越走越坚定。</p>
 <p>市场也给出正反馈。3月17日，北向资金结束连续8日的净流出。</p>
 <p>“近期高层密集发声，及时回应市场关切，有助于稳定市场预期、提振境内外投资者信心。我国经济基本面韧性足，短期波动并不会改变外资长期流入态势。”光大证券首席宏观经济学家高瑞东认为，“十四五”期间，我国仍将持续推进高水平对外开放，进一步吸引外资入市。</p>
 <p><strong>志坚勇为对外开放之路走出坦途</strong></p>
 <p>对外开放这条路已坚定走了三十多年。监管部门持续优化互联互通机制，不断丰富境外投资者参与渠道；同时扩大境外“朋友圈”，畅通国内企业走向世界的通道，资本市场对外开放之路已走出一片坦途。</p>
 <p>沪深港通是互联互通的重要抓手，境外资金不仅给市场带来资金，更带来活力。以深市为例，深港通开通5年来，累计交易金额已突破40万亿元。深港通北向交易日益活跃，其日均交易金额在2019年达到200亿元，2020年达到500亿元，2021年达到650亿元。</p>
 <p>“近年来，中国资本市场对外开放取得较大进步。”招商基金研究部首席经济学家李湛认为，中央对于推动高水平对外开放具备坚定信心，预计将持续出台吸引外资入市的利好政策。</p>
 <p>在吸引资金“走进来”的同时，监管部门还推动优质企业“走出去”。深交所积极推动深市公司纳入MSCI、富时罗素等国际指数。自2018年5月起，国际三大指数公司MSCI、富时罗素及标普道琼斯相继开始将A股纳入指数。经过指数比重的多轮提升，MSCI、富时罗素及标普道琼斯的A股大盘股纳入比例已分别达到20%、25%及25%。</p>
 <p>随着A股国际化进程不断推进，全球投资者对中国资产的关注度持续提升，MSCI于2021年10月推出基于沪深港通标的的A股指数——MSCI中国A50互联互通指数，截至2021年底，深市标的在MSCI A50互联互通指数中市值的占比超过40%。</p>
 <p><strong>任重道远开放路径应“进出并举”</strong></p>
 <p>多位受访人士认为，在当前全球金融市场动荡、经济形势风云变幻之际，对外开放重要性愈发凸显。资本市场开放之路一定要走，而且必须走好。</p>
 <p>“中国资本市场对外开放在当前具有空前意义。”李湛认为，全球资产配置是居民追求收益和风险优化的必由之路。开放资本市场有助于更好地实现市场的价格发现职能，提高资源配置效率，有助于引入长期、低成本资金，并带来技术转移。长期来看，对外开放对中国的好处是毋庸置疑的。</p>
 <p>既然对外开放已成共识，如何走好这条必由之路显得尤为关键。中央已提出要求，明确要完善金融业开放的制度规则，实现制度性、系统性开放。加快相关制度规则与国际接轨，不断完善会计、税收等配套制度。</p>
 <p>如何践行？中金公司管理委员会成员黄海洲认为，对外开放路径应“进出并举”。一方面，引入长线资金，全面推进资本市场的对外开放，吸引更多国际投资者来中国直接投资，进而促进我国经济转型升级和创新发展。同时，进一步完善海外公司到A股上市制度，为符合条件的海外上市公司回归A股、为海外企业在国内上市创造条件。</p>
 <p>另一方面，进一步增加人民币资金的跨境配置，推进跨境贸易结算，推动人民币成为更广泛的交易和结算货币。</p>
 <p>有的受访者则提出了更高的寄望和期许。李湛表示，在一些前沿领域，中国必须积极参与国际金融治理，在绿色金融、数字货币等领域推动引导标准和规则制定，提高中国话语权，在下一个时期通过国际规则保护中国的发展权利。</p>
 <p>“为应对更大规模资本流动带来的金融风险，中国必须高度重视宏观审慎监管能力建设，强化对跨境资本流动的监测预警，建立健全数据通报制度，关注市场主体的外债风险。还应健全对大型金融机构的审慎监管，强调金融机构和金融业务的风险隔离。”李湛说。</p>
 <p>路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。相信在各方共同努力下，中国资本市场对外开放之路将渐行渐宽、越走越远。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182314281052>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)