---
layout: post
title: "张奥平：中小企业发展信心不足是当前经济面临的核心痛点"
date: 2022-01-31 01:13:27 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 中小企业发展信心不足是当前经济发展所面临的核心痛点。中小企业发展好，就业才能好，居民收入水平才能有所提升，内需中消费才能实现复苏，消费复苏后中小企业所生产的终端产品与服务才能实现价值转化，形成经济发展的正向循环。（中新经纬）

<p>1月30日，国家统计局发布了2022年1月制造业采购经理指数、非制造业商务活动指数、综合<span id="Info.340"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/pmi.html" class="infokey">PMI</a></span>产出指数。其中，制造业采购经理指数(PMI)为50.1%，比上月回落0.2个百分点；非制造业商务活动指数为51.1%，比上月下降1.6个百分点；综合PMI产出指数为51.0%，比上月下降1.2个百分点。整体数据显示，我国经济在面临当前复杂严峻的经济环境和疫情散发等多重考验，依旧延续了“稳中求进”的复苏态势，经济仍保持在扩张区间(高于50%荣枯线)，但扩张动能尚显不足(均比上月回落)，政策仍将持续发力。</p><p>值得注意的是，从不同企业规模PMI数据来看，除大型企业PMI实现51.6%，比上月上升0.3个百分点以外，中型企业PMI为50.5%、小型企业PMI为46.0%，均比上月下降0.8%、0.5%。其中，小型企业PMI数据降至近期低点，低于50%的荣枯线。体现了中小企业发展仍存较大压力，本质是发展信心不足。</p><p>中小企业发展信心不足是当前经济发展所面临的核心痛点。中小企业发展好，就业才能好，居民收入水平才能有所提升，内需中消费才能实现复苏，消费复苏后中小企业所生产的终端产品与服务才能实现价值转化，形成经济发展的正向循环。</p><p>根据央行1月18日在新闻发布会上的表述，<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>政策将实现三个发力，即“充足发力、精准发力、靠前发力”，体现了从总量、结构目标、时间点上这三个维度来激活市场的发展的信心。“不能拖，拖久了，市场关切落空了，落空了就不关切了，不关切就‘哀莫大于心死’，后面的事就难办了”更是体现了央行对于市场发展信心的关切，货币政策的“极限”便是稳住市场发展预期底线。</p><p>目前，货币政策边际宽松立场已然明确，但货币传导到实体经济是需要一定时间周期的。此外，最终能否传导到实体经济，还是要看最终端市场主体是否有发展的信心。若没有信心，企业不会进行贷款投资，货币是难以实现传导的。所以，央行近期的宽松操作以及发布会上的表述，重点是给市场、给实体经济打“强心剂”，稳住发展的信心。但从目前的市场反应来看，“强心剂”仍然不足，需要政策层面更大力度的支持，不仅货币政策，财政政策、微观政策、产业政策等也应同时发力、协调配合。</p><p class="em_media">（文章来源：中新经纬）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202201302266898371.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)