---
layout: post
title: "研报精选｜机构：3月市场将逐步回温 开年积极加仓；美联储一次加息50bp会发生什么？"
date: 2022-02-14 09:49:55 +0800
categories: hafuzixun
tags: 哈富资讯新闻
---
<h3 class="emh3"><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202142274954026.html"><strong>国泰君安证券：3月市场将逐步回温 开年积极加仓</strong></a></h3><p>国泰君安证券认为，当前稳增长下基建力度或者说地方债问题，以及地产的复苏情况，作为未来宽信用斜率的核心主导，将成为市场风险偏好的两个重要锚。目前1月社融数据尽管结构性问题仍存，但总量超预期已现积极信号，宽信用正在路上。往后看，随着3月全国两会的临近，稳增长政策将加速推进与发力，基建与地产预期均将逐步上修。</p><p>综合来看，不必对市场短期的弱势整理悲观，3月随着积极因素的上修市场将逐步回温，开年积极加仓。</p><p>当前在投资者面前重新出现了两条路，一方面赛道型公司在经历了持续调整后性价比逐步抬升，另一方面稳增长预期升温下，消费与基建等低估值方向的配置价值抬升。</p><p>行业配置：1)消费：生猪、家电、家具以及社服、旅游、白酒；2)基建：建材、建筑、电力运营；3)金融：券商、银行；4)消费电子。</p><h3 class="emh3"><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202142274960152.html"><strong>中金公司：A股政策加力 主线“稳增长”</strong></a></h3><p>中金公司认为当前成长股调整幅度可能已较大，但短期正面催化剂缺乏背景下投资者风险偏好的调整可能需要时间，中国稳增长还在继续发力，市场关注点可能会继续在“稳增长”相关领域；另外，海外市场也在反应全球货币收紧的影响，制约全球高估值成长板块表现。我们判断要等中国增长预期逐步稳定，海外市场对货币收紧的反应到一定程度，市场风格可能会逐步具备回到成长风格的条件，初步预计时间点可能在二季度初左右，后续仍需根据实际进展持续更新。</p><p><strong>综合来看，我们认为对中国市场无需过度悲观，历史上在市场相对低位、预期偏低的背景下出现超预期的信贷和社融增量，从两到三个月的周期对市场影响偏积极，如果这些指标具有一定持续性的情况下将更加明显，前瞻指标改善有利于增长预期的改善。风格方面，我们认为“稳增长”仍是未来的阶段主线，成长风格大幅杀跌空间可能相对有限，但可能还不着急抄底。</strong></p><p>行业配置建议：稳增长风格可能持续，制造成长静待转机1)政策边际变化或发力潜在有支持的领域，包括基建、地产稳需求相关产业链(建材、建筑、家电、家居等)、券商金融等；2)2021年已经有所调整、估值已经不高、中长期前景依然明朗的中下游消费，自下而上择股，包括家电、轻工家居、汽车及零部件、互联网、农林牧渔、食品饮料、医药等；3)疫情积极进展背景下，航空机场、餐饮旅游、线下娱乐等板块可能受到阶段性关注；4)去年涨幅大的制造成长板块，包括新能源汽车、新能源及科技硬件半导体等，已经有所调整，但可能还未到全面介入时机。</p><h3 class="emh3"><strong><a href="https://stock.eastmoney.com/a/202202142275067415.html">中金海外：如果美联储一次加息50bp 股市会怎么走？</a></strong></h3><p><strong>短期看，波动还有待时间平息。</strong>后续转机要看到未来通胀拐点出现且形成趋势后，从基数效应看大概在一季度末和二季度。短期有一些积极变化，如疫情快速回落，库存回补，<strong>不过这些“慢变量”暂时还解不了眼下高通胀和加息紧的“近渴”。</strong></p><p><strong>所以我们也需要开始考虑政策严厉程度仍有可能上调的意外。影响上，2年期利率将首当其冲。</strong>此次已经“提前”抬升150bp，与1994年周期更相似。如果今年加息150bp且假设1994年差异可以参照，<strong>2年期利率不排除摸高到2~2.25%。但现在的问题是，10年美债(1.9~2%)给2年(1.5%)留的空间不够。那么为了防止出现2s10s倒挂后的“衰退预期”，可能意味着要么美联储加息节奏和幅度没那么大，要么就是通过量的紧缩来推升长端利率。</strong>在这一情形下，<strong>10年美债不排除摸高2.3~2.4%。</strong></p><h3 class="emh3"><a href="https://hk.eastmoney.com/a/202202142275127464.html"><strong>中信证券：看好优秀物管公司(附股)</strong></a></h3><p>企业独立性问题，是需要企业通过时间来证明的。经过这一轮洗礼，优秀物业管理公司将凭借规模经济，再次重建募集资金和使用资金的良性循环，在一个集中度很低的行业实现跨越发展。我们推荐华润万象生活、碧桂园服务、保利物业、招商积余、金科服务、旭辉永升服务、融创服务和中海物业。</p><h3 class="emh3"><a href="https://hk.eastmoney.com/a/202202142274955778.html"><strong>洪灝：天量信贷后 股市怎么走</strong></a></h3><p>上周五，中国公布了破纪录的1月信贷数据。午盘前，市场一片欢欣鼓舞，随后却出人意料地迅速逆转走势，偃旗息鼓。虎年首个交易周的最后一个交易日收盘之际，市场从盘中高点大幅回撤。创业板更是一蹶不振，在过去五个交易日中跌了四个天。</p><p>对于在中国市场多年摸爬滚打的老手来说，今年1月史诗级信贷数据公布后，市场反应却不温不火，想必令人倍感意外。毕竟，中国市场策略的入门课是，如果信贷增长强劲，那么市场也应衔枚并进。而且市场总是会获得政策支持的。这是中国版的华尔街陈词滥调——“不要与央行作对”。上周，有媒体报道市场有关“国家队”入市的消息。</p><p>如果市场消息面一片利多，为何在周五午盘后表现却不免差强人意？</p><h3 class="emh3"><a href="https://hk.eastmoney.com/a/202202142274983788.html"><strong>银河证券：看好一季度银行股估值低位修复机会</strong></a></h3><p>银河证券指出，持续关注宽信用对银行经营环境改善、业绩稳健增长和资产质量优化的促进作用，看好一季度银行股估值低位修复机会，维持“推荐”评级。个股方面，跟踪两条主线：</p><p>(1)区位经济优势明显、资产端增长动能强劲、资产质量同业领先的优质城农商行，推荐南京银行、常熟银行和杭州银行；</p><p>(2)中收贡献度高，财富管理业务领先，估值有望实现中长期溢价的个股，推荐招商银行、平安银行。</p><p class="em_media">（文章来源：哈富资讯）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275176432>

[返回哈富资讯新闻](//finews.withounder.com/category/hafuzixun.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)