---
layout: post
title: "全国政协委员、毕马威中国前副主席龚永德：出台适合中国实际情况的可持续发展报告准则"
date: 2022-03-03 16:36:14 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>“近年来，企业有关可持续发展的信息披露已经成为评估企业可持续发展能力和风险，以及政府或监管部门制定政策的重要依据。”全国政协委员、毕马威中国前副主席龚永德在接受《证券日报》记者采访时表示，他在今年的提案中建议汇聚多方力量，加快研究并出台适合中国实际情况的可持续发展报告准则。</p>
 <p><strong>可持续发展报告披露事项不一致</strong></p>
 <p>近年来，越来越多的投资机构开始关注可持续发展报告，A股上市公司发布可持续发展报告也愈发增多，这能让投资者从公司治理等更多维度了解上市公司。此外，还有上市公司特别设立可持续发展专门机构负责相关工作。</p>
 <p>可持续发展信息的披露需要达到高质量、一致性和可比性，基于国际上目前通行的披露框架，企业对可持续发展信息的披露通常包含环境、社会和治理等信息，涉及公司战略、风险管理、指标和目标等方面。据统计，2020年有1112家A股上市公司披露了可持续发展信息。</p>
 <p>龚永德指出，企业披露的可持续发展信息在范围和精细化方面存在较大提升空间，比如披露事项的覆盖率不一致，以2020年度中证800成份公司披露的信息为例，根据《中国上市公司ESG发展白皮书(2021)》数据显示，所有公司披露了独立董事占比情况，但只有16.4%的公司披露了碳排放情况。</p>
 <p>气候相关财务披露工作小组(TCFD)对69个国家的1651家公众公司进行的研究，在2020年度所披露的环境事项中，有25%的公司披露了董事会对该领域的治理信息，有52%的公司披露了风险和机会信息，有29%的公司披露了风险识别、评估和管理流程信息。龚永德表示，中国的可持续发展报告披露的信息涵盖范围也有待扩展，目前信息披露主要限于碳排放情况、水资源利用情况、排污情况等，而且定量信息披露的比例也有待提高。</p>
 <p><strong>借鉴国际准则考虑企业客观实际</strong></p>
 <p>由于可持续发展报告内容和标准不统一，因此龚永德建议出台适合中国实际情况的可持续发展报告准则。在2022年制定出中国准则编制的具体方案和出台时间表，并力争发布准则框架的征求意见稿。</p>
 <p>对于中国可持续发展报告准则，龚永德认为可以充分研究国际上可持续发展报告准则。中国经济是世界经济体系的重要组成部分，资本市场是按市值计算的全球第二大市场，保持与全球通行标准的一致性和可比性至关重要，龚永德建议充分研究国际的报告准则，并参与国际准则的制定。</p>
 <p>中国企业在可持续发展方面受到所处地区、行业以及企业特性等因素影响，差异较大。龚永德建议在充分借鉴国际准则的基础上，坚持实事求是原则，考虑企业客观实际，考虑境内外信息需求差异，考虑不同的监管需求等因素，对具体的信息披露要求和内容实施“分步走”策略。</p>
 <p>“上市公司目前执行的企业内部控制规范体系中，有关企业实施可持续发展而必需的公司治理、风险管理、业务流程、政策及内控等特定规范有待加强。强健的内部控制体系能够在风险管理、数据质量等方面，为企业可持续发展报告的质量提供坚实的基础，因此建议及时对企业内部控制规范体系进行修订。”龚永德说。</p>
 <p>可持续发展准则的制定和实施工作是一项系统工程，需要一大批专业人才。龚永德建议有关部门可考虑定向培养，例如在行业高端人才培养计划中专设与可持续发展相关的研究方向。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295908364>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)