---
layout: post
title: "拆封就不能七日无理由退货？签收等于认可商品质量？权威司法解释发布"
date: 2022-03-02 12:51:48 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 拆封就不能七日无理由退货？签收等于认可商品质量？刚刚，权威司法解释发布，电子商务“霸王”条款将无效。

<p>签收商品即视为认可商品质量合格？商品拆封了就不能七日无理由退货？经营者享有单方解释权或者最终解释权？</p><p>最高法的权威回应来了。</p><p>3月2日，《最高人民法院关于审理网络消费纠纷案件适用法律若干问题的规定(一)》发布，将于3月15日起施行。</p><p>《规定》主要对网络消费<span id="Info.3300"><a href="http://data.eastmoney.com/zdht/" class="infokey">合同</a></span>权利义务、责任主体认定、直播营销民事责任、外卖餐饮民事责任等方面作出规定。其中，对于“签收商品即视为认可商品质量合格”“经营者享有单方解释权或者最终解释权”等实践中常见的不公平不合理的格式条款进行了列举，并作兜底性规定，明确有上述内容的格式条款应当依法认定无效；<strong>明确电子商务经营者不得以商品已拆封为由主张不适用七日无理由退货制度；明确虚假刷单、刷评、刷流量合同无效，斩断网络消费市场“黑灰产”链条等。</strong></p><p><strong>斩断网络消费市场“黑灰产”链条</strong></p><p>最高人民法院民一庭庭长郑学林介绍，《规定》主要对网络消费合同权利义务、责任主体认定、直播营销民事责任、外卖餐饮民事责任等方面作出规定，共20条。</p><p><strong>一是坚持合法性审查，规范网络消费格式条款。</strong>《规定》第1条对于“签收商品即视为认可商品质量合格”“经营者享有单方解释权或者最终解释权”等实践中常见的不公平不合理的格式条款进行了列举，并作兜底性规定，明确有上述内容的格式条款应当依法认定无效。</p><p><strong>二是完善七日无理由退货制度，加强消费者售后权益保障。</strong>消费者权益保护法设置了七日无理由退货制度。《规定》对此进一步明确，规定消费者因检查商品的必要对商品进行拆封查验且不影响商品完好，电子商务经营者不得以商品已拆封为由主张不适用七日无理由退货制度，同时明确，法律另有规定的除外。</p><p><strong>三是明确电商平台自营误导的法律后果，压实平台责任。</strong>《规定》第4条明确，电子商务平台开展自营业务时，应当承担商品销售者或者服务提供者责任。即使电商平台不是实际开展自营业务，但其所作标识等足以误导消费者相信其系平台自营的，电商平台经营者也要承担商品销售者或者服务提供者责任。</p><p><strong>四是明确平台外支付的法律后果，压实商家责任。</strong>《规定》第5条明确，平台内经营者出售商品或者提供服务过程中，其工作人员引导消费者通过交易平台提供的支付方式以外的方式进行支付，消费者主张平台内经营者承担商品销售者或者服务提供者责任，平台内经营者以未经过交易平台支付为由抗辩的，人民法院不予支持。</p><p><strong>五是明确网络店铺转让未公示责任，保护消费者合理信赖。</strong>《规定》第6条明确，平台内经营者将网络账号及店铺转让给其他经营者，但未依法进行相关经营主体信息变更公示，实际经营者的经营活动给消费者造成损害，消费者有权主张注册经营者、实际经营者承担赔偿责任，最大限度保护消费者合法权益。</p><p><strong>六是明确虚假刷单、刷评、刷流量合同无效，斩断网络消费市场“黑灰产”链条。</strong>网络消费市场快速发展的同时，也伴生了一些不健康、不规范问题，比如出现了专门刷单、刷评、刷流量的应用程序、运营团队等“黑灰产”，故意制造虚假记录，侵害消费者知情权和选择权，扰乱市场秩序。司法解释明确电子商务经营者与他人签订的以虚构交易、虚构点击量、编造用户评价等方式进行虚假宣传的合同，人民法院应当依法认定无效，引导市场主体规范经营。</p><p><strong>七是明确奖品、赠品、换购商品等造成损害的法律后果，规范网络促销行为</strong>。司法解释第8条规定电子商务经营者在促销活动中提供的奖品、赠品或者消费者换购的商品给消费者造成损害，电子商务经营者应当承担赔偿责任，不得以奖品、赠品属于免费提供或者商品属于换购为由主张免责。</p><p><strong>八是明确高于法定赔偿标准的承诺应当遵守，强化经营者诚信经营意识。</strong>《规定》第10条明确，平台内经营者销售商品或者提供服务损害消费者合法权益，其向消费者承诺的赔偿标准高于相关法定赔偿标准，消费者主张平台内经营者按照承诺赔偿的，人民法院应依法予以支持。</p><p><strong>九是明确网络直播营销民事责任，引导新业态健康发展。</strong>其中，第11条对平台内经营者开设网络直播间销售商品的情形作出规定，明确平台内经营者的工作人员作出虚假宣传等，平台内经营者要承担赔偿责任。</p><p><strong>十是完善外卖餐饮民事责任制度，守护人民群众舌尖上的安全。</strong>司法解释第18条规定，网络餐饮服务平台经营者未依法对入网餐饮服务提供者进行实名登记、审查许可证，或者未履行报告、停止提供网络交易平台服务等义务，使消费者的合法权益受到损害，消费者有权主张网络餐饮服务平台经营者与入网餐饮服务提供者承担连带责任。第19条明确入网餐饮服务提供者不得以订单系委托他人加工制作为由主张免责，加强食品安全司法保护力度。</p><p><strong>消费者找不到直播间运营者？</strong></p><p><strong>平台需担责！</strong></p><p>最高人民法院民一庭副庭长刘敏在回答中国<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>报记者关于网络直播营销的相关提问时表示，网络直播电商作为一种数字经济新模式，近年来发展迅速。在司法解释制定过程中，最高法充分关注了网络直播问题，作了比较详尽的规定。</p><p>她介绍，司法解释明确，<strong>如果因平台内经营者的工作人员在网络直播中虚假宣传等给消费者造成损害，消费者有权主张平台内经营者承担赔偿责任。</strong></p><p>针对有时会发生消费者无法找到直播间运营者难以求偿的情况，刘敏表示，司法解释规定，直播间销售商品损害消费者合法权益，网络直播营销平台经营者不能提供直播间运营者的真实姓名、名称、地址和有效联系方式的，消费者可以依法向网络直播营销平台经营者请求赔偿。直播营销平台经营者承担责任后，有权向直播间运营者追偿。</p><p>“司法解释特别关注了网络直播售卖食品情况。”刘敏介绍，司法解释规定，网络直播营销平台经营者对网络直播间的食品经营资质未尽到法定审核义务，使消费者的合法权益受到损害的，应当与直播间运营者承担连带责任。当然，审核的对象是依法需要取得食品经营许可的直播间。</p><p class="em_media">（文章来源：中国<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1344,202203022294152380.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)