---
layout: post
title: "新出行一周热点 | 网约车订单量1月同比减少2500万单 5家网约车平台被河南省多部门联合约谈"
date: 2022-02-21 11:29:43 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>热点一：5家网约车平台被河南省多部门联合约谈</strong></p><p>日前，河南省道路运输领域突出问题专项治理行动工作专班办公室召集省交通运输厅、省工业和信息化厅、省公安厅、省市场监管局、省大数据局等成员单位，以及省道路运输协会、郑州市交通运输局，联合对滴滴出行、江南出行、全民出行、拼客出行、翠驰出行5家网约车平台公司进行联合约谈。</p><p>约谈内容主要包括，近期，部分平台公司平台计价规划不透明、为不合规车辆和驾驶员派单、网约车非法运营市际客运班线、抬高平台抽成比例、派单机制不科学导致从业人员超时劳动和疲劳驾驶等扰乱公平竞争市场秩序，影响行业安全稳定，损害司乘人员合法权益。</p><p><strong>点评：</strong>平台被约谈不是坏事，在网约车行业跃进式发展期间，不仅需要平台的自省自查，更需要地方政府的密切监督，其目的都是为了让行业处在健康有序的轨道中，以实现可持续发展。</p><p><strong>热点二：网约车订单量1月同比减少2500万单</strong></p><p>日前，全国网约车监管信息交互平台发布了2022年1月网约车行业运行基本情况。数据显示，全国网约车监管信息交互平台1月份共收到订单信息70420.3万单，环比上升5.3%，较2021年1月的7.3亿单有所下滑。此前发布的2021年12月的订单数据较2020年同期也出现下滑。</p><p>从各平台的1月订单量看，上榜的17家网约车平台中有10家订单量出现环比增加，有7家订单量出现下跌，订单下滑平台数量较12月的3家增加了不少。其中，神州专车订单下滑34.4%，阳光出行订单量下跌21.9%，妥妥E行订单量下降20.3%。</p><p><strong>点评：</strong>从数据上看，网约车行业尚未从订单下滑的阴影中走出来。伴随着合规化进程的加速，网约车行业或将集中进入调整期。其中，合规率高、服务品质突出的平台将获得更多用户青睐，而过多依靠短期优惠政策及补贴等方式的平台，其市场空间或将受到挤压。</p><p><strong>热点三：多部门联合治理环球影城周边非法网约车</strong></p><p>日前，据媒体报道，有市民反映在环球影城落客区存在非法营运网约车揽客问题，文景街道综合执法队第一时间进行现场核查。经了解，非法营运网约车司机未经从业资格培训、未办理合法营运手续，一旦发生服务纠纷，乘客投诉无门，不仅游客的人身安全无法得到保障，还严重扰乱了落客区的正常运营秩序。</p><p>针对此问题，文景街道依托“吹哨报到”机制，多次组织区交通局、区交通支队、文景派出所召开协商会，共同研究解决方案，建立联合执法机制，决定街道综合行政执法队会同区交通局每天上、下午不定时在环球影城落客区进行排查，一经查实，相关部门快速立案处置，共同打击非法营运网约车等违法违规行为。结合园区运营情况及群众诉求，进一步完善联合执法机制，择机调整执法时间及频次，持续保持高压态势，严厉打击环球影城落客区非法营运网约车的违法行为，确保环球影城周边交通秩序良好和游客出行畅通。</p><p><strong>点评：</strong>网约车行业发展过程中，更应警惕网约车“黑车化”问题，其背后除从业人员、车辆合规问题外，更反映出各平台的运力调度能力及整体运营效率方面的不足。</p><p><strong>热点四：享道出行牵手上汽安吉物流</strong></p><p>近日，享道出行与上汽安吉物流在上海举行“ai科技赋能数字化转型”智慧派单项目签约仪式，双方宣布智慧派单项目将于近期正式上线运行。</p><p>据介绍，在为安吉物流定制的整车物流智慧派单系统中，享道出行利用了“山海”人工智能中枢的相关ai派单技术。在面对复杂配送需求时，系统可根据板车位置、司机时间、运单任务等进行综合分析，拆分成点对点的定制化运单。随后，系统通过app“司机管家”指定派单、司机抢单、兜底运输三种模式保障运单调度派发，在保障运单顺利实施的基础上，实现时效的优化。</p><p><strong>点评：</strong>按照传统物流管理模式，整车物流运输过程能见度低，车辆空载率高，运力资源和运营效率均具备较大的提升空间。享道出行与安吉物流的合作，为移动出行数字化技术与传统整车物流业务的协同融合提供了新思路。</p><p><strong>热点五：主管部门修订网约车联合监管工作内容</strong></p><p>近日，交通运输部等8个部门，联合修订发布了《关于加强网络预约出租汽车行业事前事中事后全链条联合监管有关工作的通知》。</p><p>修订内容首先要求地方严把行业准入关，督促网约车平台公司不得接入未取得相应证件的驾驶员和车辆。其次也对处罚网约车平台，提供了更为细化的操作流程。其中明确，网约车平台公司存在严重违法违规行为，经依法依规处理后仍拒不改正的，地级及以上城市相关部门报经当地人民政府同意后，可组织发起联合监管，逐级上报提请采取处置责令暂停区域内经营服务、暂停发布或下架APP、停止互联网服务、停止联网或停机整顿等处置措施。</p><p><strong>点评：</strong>强监管背景下，网约车行业的整体服务质量将有质的提升，但随之而来的合规运力不足等问题，也将成为各平台扩张规模的最大桎梏之一。</p><center></center><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283069942>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)