---
layout: post
title: "对企业、个人都有利好！上海农商银行出台18条方案护航复工复产"
date: 2022-05-18 21:42:47 +0800
categories: dongfangwang
tags: 东方网新闻
---
<p>5月18日：记者从上海农商银行方面获悉，该行近期出台了18条助力企业复工复产的金融支持实施方案，从金融资源精准滴灌、稳住企业资金链条、提升个人金融能级等方面着手，助力全市企业复工复产、复商复市。</p><p><strong>金融资源精准滴灌</strong><strong>保驾护航复工复产</strong></p><p><strong>聚焦复工复产“白名单”。</strong>上海农商银行根据市经信委设立的保运转“白名单”，优先保障在沪重点企业复工复产，对首批复工复产企业白名单666家、第二批1800家重点企业及产业链客户做到全覆盖联系走访，所有金融需求第一时间响应。推广总额100亿元的六个月、一年期短期流动资金贷款，对符合信用贷款条件的优先采用信用方式并实现尽快放款。截至目前，已覆盖白名单企业超过 130 户，授信余额超40亿元。</p><p><strong>创新线上金融服务渠道。</strong>上海农商银行推出“码上行动，同心抗疫”助力中小微企业战疫融资直通车专项活动，与全市639个单位合作推广，不断扩大线上营销行动的影响力和服务面。目前已对接超2300家企业客户，对接率100%，意向授信额度超90亿元。</p><p><strong>丰富科创企业融资渠道。</strong>上海农商银行聚焦3+6产业客群，重点围绕科创中心、孵化中心、特色产业园三个平台，全渠道支持科技创新型企业解忧纾困、复工复产。对于拟上市的科创企业，以信用、预授信方式切入，提供专业化、创新化、综合化金融服务；对于拥有核心技术竞争力的科创企业，助力科创型小微企业注册发行创新型企业集合短期融资券、推进高成长型企业债务融资工具的注册与发行传统信贷产品、综合运用投贷联动等多种股债类融资工具。</p><p><strong>减费让利切实惠企利民。</strong>上海农商银行积极推动减费让利，主动承担小微企业授信业务涉及的抵押物评估费、抵押登记费、抵(质)押合同公证费。推出六免三对折政策，扩大对企业的优惠服务覆盖面，其中包括：单位活期存款账户开户费、单位小额账户维护费、企业网银和企业手机银行行内业务结算费、单位结算卡管理费、电子商务交易费共六项费用全免；企业电子银行客户证书年服务费、企业电话银行服务费、企业手机银行服务费共三项服务费对折。</p><p><strong>特事特办急事急办</strong><strong>稳住企业资金链条</strong></p><p><strong>推广无缝续贷。</strong>上海农商银行在守住风险底线的同时，针对贷款到期客户，通过无还本续贷等方式提前做好融资无缝衔接，帮助企业稳住“资金链”。对于受疫情影响暂时遇到困难的企业，优先使用无还本续贷模式进行快速处理，并结合借新还旧、还款计划调整或变更到期日等合理安排续贷方式。把无还本续贷业务贯彻落实为长效工作机制，力争2022年全行新增发放规模不少于110亿元、至2023年一季度末新增发放规模不少于150亿元，切实降低企业续转压力。</p><p><strong>阶段性延期还本付息。</strong>上海农商银行对于受疫情影响较大的行业(旅游、住宿餐饮、批发零售、交通运输、物流仓储、文化娱乐、会展等)或企业(劳动密集型的制造类、服务型小微企业)，在复工复产方面存在临时性资金周转困难的，给予延期还本付息政策支持，相关企业不下调风险分类、不影响企业征信记录，并合理通过贷款宽延、展期、中长期授信等方式帮助企业做好贷款延续。对于受疫情影响导致的客户征信问题，在其归还贷款后及时给予信用修复。</p><p><strong>消费复苏经济循环</strong><strong>提升个人金融能级</strong></p><p><strong>加强重点消费领域金融服务。</strong>上海农商银行充分发挥在线网络服务平台作用，综合运用鑫e贷等线上产品，为具有合理消费资金需求的借款人提供远程、在线、无接触金融服务；满足合理消费资金需求，加大对医疗健康、养老托育、文化旅游、新型消费、绿色消费等领域的支持力度，加大对汽车等大宗消费产品金融支持力度。围绕新市民创业形态、收入特点、资金需求，降低新市民融资成本，充分发挥个人创业担保贷款担保比例高、贷款期限长的优势，满足新市民的资金缺口。</p><p><strong>做好抗疫人员综合金融服务。</strong>上海农商银行反哺抗疫人员，承担社会责任，赋能社会治理。消费支持方面，大力推广鑫e贷“抗疫三部曲”，为上海地区医护人员、奋战在抗疫一线的“抗疫先锋”和上海新市民提供专享优惠利率和利息补贴。综合金融服务方面，为抗疫单位一户一策制定综合化服务方案，通过“线上支持+渠道协同”模式为其提供包括基础类产品、专属类产品的个人综合型金融解决方案。</p><p class="em_media">（文章来源：东方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383864130>

[返回东方网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)