---
layout: post
title: "国新办发布会解读中央一号文件 乡村建设行动方案即将出台"
date: 2022-02-24 06:53:39 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 2月23日，国务院新闻办公室就2022年全面推进乡村振兴重点工作举行发布会。上海证券报记者在会上获悉，今年农业农村部将打好政策组合拳，抓好种业振兴行动落实落地，乡村建设行动方案即将出台。（上海证券报）

<p>2月23日，国务院新闻办公室就2022年全面推进乡村振兴重点工作举行发布会。上海<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>报记者在会上获悉，今年农业农村部将打好政策组合拳，抓好种业振兴行动落实落地，乡村建设行动方案即将出台。</p><p><strong>抓好种业振兴行动落实落地</strong></p><p>今年中央一号文件强调牢牢守住保障国家粮食安全和不发生规模性返贫两条底线，要求全力抓好粮食生产和重要<span id="stock_0.000061"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="keytip" data-code="0,000061">农产品</a></span><span id="quote_0.000061"></span>供给，严守18亿亩耕地红线，确保粮食播种面积稳定、产量保持在1.3万亿斤以上。</p><p>中央农村工作领导小组办公室主任、农业农村部部长唐仁健表示，将坚决抓住种子和耕地两个要害，夯实粮食生产物质基础。在种子上，今年将打好政策组合拳，抓好种业振兴行动落实落地。在耕地上，落实“长牙齿”的耕地保护硬措施，实行耕地保护党政同责，确保18亿亩耕地实至名归，确保耕地主要用于粮食和棉、油、糖、蔬菜等<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="em_stock_key_common" data-code="0,000061">农产品</span>及饲草饲料生产，永久基本农田重点用于粮食生产，高标准农田原则上全部用于粮食生产。</p><p>“此外，在农机装备上，也要分区域分品种补上农机装备短板弱项，强化现代农业技术装备支撑。”唐仁健说。</p><p>中央农村工作领导小组办公室专职副主任、农业农村部党组成员吴宏耀表示，要挖掘潜力增加耕地。支持将符合条件的盐碱地等后备资源适度有序地开发为耕地，对于一些具备开发条件的空闲地、废弃地，可以在保护生态环境的基础上，探索发展设施农业、破解耕地、光热等资源的约束。</p><p><strong>重点发展<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="em_stock_key_common" data-code="0,000061">农产品</span>加工等三大乡村产业</strong></p><p>今年中央一号文件对2022年乡村振兴重点工作作出全面部署，其中产业振兴排在“五大振兴”的第一位。</p><p>吴宏耀表示，重点是做好“三个着力”：一是着力推进农村一、二、三产业融合发展；二是着力发展县域富民产业；三是着力带动农民就地就近就业增收。</p><p>具体措施方面，吴宏耀说，要在做优做强种养业的基础上，积极拓展农业的多种功能，挖掘乡村的多元价值，重点发展农产品加工、乡村休闲旅游、农村电商等三大乡村产业。在纵向上，要打造农业的全产业链，推动产业向后端延伸，向下游拓展，由卖原字号向卖品牌产品转变，推动产品增值、产业增效。在横向上，要促进农业与休闲、旅游、康养、生态、文化、养老等产业深度融合，丰富乡村产业的类型，提升乡村经济价值。</p><p>中央农村工作领导小组办公室副主任、国家乡村振兴局局长刘焕鑫提到，将持续巩固拓展脱贫攻坚成果，促进脱贫群众生活更上一层楼，确保不发生规模性返贫。对国家乡村振兴重点帮扶县，编制实施方案，集中力量实施一批补短板促发展项目，增强自我发展能力，让脱贫基础更加牢固、更可持续。对易地搬迁集中安置区，持续加大产业就业、基础设施、公共服务等后续扶持力度，确保搬迁群众稳得住、能融入、逐步能致富。</p><p><strong>乡村建设行动方案即将出台</strong></p><p>“乡村建设行动方案即将出台。”刘焕鑫表示，今年中央一号文件在总结各地做法的基础上，对乡村建设的实施机制提出了更加明确的要求。</p><p>刘焕鑫提到，要加强农村道路、供水、用电、网络、住房安全等重点领域基础设施建设，持续整治提升农村人居环境。特别是对于那些既有利于生产，又有利于生活的设施，比如农村道路、仓储冷链和物流设施等要优先安排，加快建设。</p><p>“乡村建设的一个基本目标，就是改善农村生产生活条件，努力让农民就地逐步过上现代文明生活。在目标和标准上调门不要定得太高，水平、标准、档次可以因地而宜、高低有别，重点是保证基本功能，解决突出问题。”刘焕鑫表示，不盲目拆旧村、建新村，不超越发展阶段搞大融资、大开发、大建设，严格规范村庄撤并。</p><p class="em_media">（文章来源：上海<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202202242286511077.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)