---
layout: post
title: "电子元器件周报：疫情影响需求 关注硬件微创新"
date: 2022-03-28 19:01:50 +0800
categories: changchengzhengquan
tags: 长城证券新闻
---
<p>国内手机出货量不及预期，行业静待复苏回暖：2022 年2 月，国内智能手机出货量1454.9 万部，同比下降31.8%， 5G 手机1137.4 万部，同比下降24.5%，占同期手机出货量的76.5%，5G 渗透率有所下降。2021 年第四季度全球智能手机出货量同比下降3.2%，行业整体复苏态势依旧偏弱。自2022 年以来，国内手机出货量持续低于预期，主要受疫情期间国家经济下行、增速放缓导致市场消费低迷，同时智能手机创新不足，用户换机周期拉长等因素影响。随着下半年传统旺季到来叠加新机集中发布，行业景气度有望回暖。</p>
 <p>晶圆厂设备支出持续增长，晶圆代工景气度依然向好，：SEMI 预计2022 年全球前端晶圆厂设备支出将同比增长18%，达到1070 亿美元的历史新高，2023 年将继续保持健康增长。晶圆产能在继2021 年增长7%后，今年产能将增长8%，2023 年将增长6%，疫情背景下硅片产能紧缺，叠加强劲的产能利用率和持续的高需求预期，晶圆代工景气有望维持高位。</p>
 <p>理想L9 配置Mini-LED 交互屏，MiniLED 车载显示加速渗透：新发布的理想汽车SUV-理想L9 在车载显示方面，搭配配合HUD 设计的安全驾驶交互屏，采用MiniLED 技术和多点触控技术，在显示行车信息的同时实现仪表屏触控式交互。除此之外，去年长城汽车的“机甲龙”在尾部搭载MiniLED 的外显屏技术，预计3 月底交付的蔚来ET7 也搭载了京东方HDR MiniLED 背光数字仪表。汽车智能化的趋势将带动车载显示屏的面积增长需求。随着自动驾驶的快速发展，车载显示器需求不断增加，而搭载Mini LED 的车载显示器具有亮度高、寿命长、反应时间快、高低温度范围大等特点，相比传统LCD 具备明显的竞争优势，MiniLED 车载显示有望加速渗透。</p>
 <p>折叠屏手机出货量高增，行业进入发展快车道：根据Omida，2021年折叠屏智能手机出货量达900 万台，同比增长309%。在智能手机出货量下滑的背景下折叠屏手机逆势增长，目前华为、OPPO、小米等多家厂商均已布局折叠屏手机市场，未来还会有更多品牌推出。</p>
 <p>CINNO Research 预计2022 年全球市场折叠屏智能手机的销量有望达1569 万部，未来随着折叠机成本下降，技术革新和产品丰富将进一步扩产折叠屏手机的市场需求。</p>
 <p>投资建议：汽车电子领域关注国内ODM和功率半导体的龙头闻泰科技；半导体行业周期复苏，推荐封测板块长电科技、华天科技、通富微电；半导体材料板块沪硅产业、安集科技；半导体设备板块中微公司、汉钟精机、新莱应材；功率半导体厂商华润微；液晶面板板块相关公司京东方、TCL 科技。超高清显示和背光双驱动，MiniLED 产业链持续发力，建议关注瑞丰光电、鸿利智汇、三安光电、华灿光电、乾照光电、聚飞光电、雷曼光电、沃格光电。</p>
 <p>风险提示：疫情控制不及预期；下游需求不及预期；产能扩张不及预期；科技领域贸易摩擦加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：长城证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282325334876>

[返回长城证券新闻](//finews.withounder.com/category/changchengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)