---
layout: post
title: "2022年首只“跌破1元”股诞生"
date: 2022-01-21 18:01:43 +0800
categories: xinxishibao
tags: 信息时报新闻
---
<p>2022年的首只面值退市股会是谁？目前来看，*ST新亿暂时“领先”。截至1月21日，*ST新亿已经连续4天跌破1元面值。如果连续20个交易日每日收盘价均低于1元，*ST新亿将被终止上市。在业内看来，随着全面注册制的推行，未来A股退市规则有望进一步优化，退市标准将进一步明细化，多元化，A股退市公司数量或大幅提升。</p><p><strong>股价再度跌破1元</strong></p><p>近日，*ST新亿跌停收盘，股价跌破1元，成为了2022年的首只股价“跌破1元”股。按照现行规定，如果连续20个交易日每日收盘价均低于1元，*ST新亿将被终止上市，或成2022年第一家因“1元退市”的公司。</p><p>记者注意到，这也并不是*ST新亿首次濒临面值退市了。行情数据显示，2021年1月下旬，该公司股价就曾一度跌破1元，最低曾跌至0.85元。此后，*ST新亿实控人黄伟努力“护盘”，还抛出了一份增持5000万元到1亿元的计划，但最终增持金额仅有3680.49万元，完成增持计划下限的73.61%。在实控人增持护盘下，*ST新亿股价一度涨至2.5元以上。</p><p>不过，好景不长，随着证监会处罚的到来，该公司股价又一路跳水。截至1月21日收盘，该股报0.95元，至此，其股价自1月18日以来已经连续4天跌破1元面值。</p><p>公开资料显示，*ST新亿于1999年上市，曾多次更名，用过多达9个名字，包括四维瓷业、国创能源等。2014年底，新疆万源稀金资源投资控股有限公司从原大股东江苏帝奥投资手中受让ST国创9.4%股份，成为大股东，黄伟成为实控人。</p><p>统计显示，截至1月21日收盘，沪深两市2元以下的个股共有36只，其中大部分为ST股。而低于1.5元的个股，除了*ST新亿外，还有*ST济堂、*ST海创、*ST艾格、*ST大集和ST粤泰。其中，*ST济堂最新收盘价为1.07元，离跌破面值仅一步之遥。</p><p><strong>还存在其他退市风险</strong></p><p>除了面值退市风险外，*ST新亿还存在其他退市风险。1月14日晚间，*ST新亿发布关于股票可能触及重大违法强制退市情形被终止上市的第十三次风险提示公告。</p><p>2021年10月18日，*ST新亿收到中国证监会《行政处罚及市场禁入事先告知书》，该公司2018年度至2019年度虚增收入，追溯调整后，可能存在2018年、2019年、2020年连续三年营业收入均低于1000万元的情形。根据相关规定，该公司可能触及重大违法强制退市情形。一旦收到正式的处罚决定书，公司将停牌等待交易所做出是否终止其股票上市的决定。</p><p>从经营状况来看，*ST新亿2020年经审计的归属于上市公司股东的净利润为负值且营业收入低于人民币1亿元，公司股票已于2021年4月27日被实施退市风险警示。</p><p>而就在前几日，该公司还收到了新疆证监局邮件发送的《立案告知书》，塔城公安局已对*ST新亿、公司实际控制人黄伟涉嫌违规披露、不披露重要信息犯罪一案立案侦查。</p><p>针对*ST新亿及黄伟被公安机关立案一事，上交所1月14日向公司下发监管工作函，认为该事项对公司影响重大，要求其立即进行披露并说明对公司的影响，同时充分提示风险。上交所要求公司及全体董监高高度重视上述事项，及时向其报告相关进展情况和处理结果，并按规定履行信息披露义务。</p><p>随着近期公告的发布，不少投资者也在担忧*ST新亿的未来。有投资者表示，针对受到的损失，会考虑起诉索赔。</p><p><strong>业内声音：A股退市公司数量或大幅提升</strong></p><p>近年来，沪深两市上市公司退市频率正在加快。同花顺统计显示，2021年，A股有首商股份、葛洲坝、天翔退、北讯退、斯太退、退市富控等20家公司完成退市。退市时，上述公司股价区间为0.16元/股至9.93元/股，每股净资产区间为-7.48元至7.46元。</p><p>从退市原因来看，其中康得退、退市鹏起、*ST航通、退市秋林、*ST信威、退市工新、退市富控因连续三年亏损而退市；天夏退、*ST成城、退市刚泰、长城退、*ST宜生、退市金钰6家公司因股价低于1元面值而退市；其余均为触发各种财务指标退市。</p><p>前海开源基金首席经济学家杨德龙向记者表示，退市新规才刚刚落地一年多，触发新规的上市公司并不算多，一些公司也会通过调节财务指标等方式规避退市。在他看来，2022年退市企业数量应该会有所增长，对于业绩本就不好的公司来说，撑一年可以，但两年估计很难。</p><p>中泰证券投资策略分析师徐驰认为，全面注册制的引领下，常态化的退市机制或将重塑A股市场新生态。随着全面注册制的推行，未来A股退市规则有望进一步优化，退市标准将进一步明细化、多元化，A股退市公司数量或大幅提升，有利于提升A股上市公司的整体质量，促进市场良性发展。</p><p class="em_media">（文章来源：信息时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212257097235>

[返回信息时报新闻](//finews.withounder.com/category/xinxishibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)