---
layout: post
title: "毕业季招聘生意有新玩法：直播招聘受追捧"
date: 2022-06-13 20:21:01 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>毕业季来临，在疫情防控常态化的大背景下，诸多企业上线直播招聘这种新的招聘方式。</p> <p>记者发现，截至6月13日，菜鸟网络、中通快递、京东物流、美团外卖、德邦物流、富士康等知名企业也开始通过直播的方式招聘员工。</p> <p>对此，武汉某公司人力资源工作人员对《证券日报》记者表示，从自己了解的情况来看，企业采用直播招聘的方式，一方面可以节省招聘中介机构的费用；另一方面，能让企业拥有人力资源备用数据库，并根据用工需求进行动态调整，“当需要大量用工时，通过直播招聘的方式往往更有效果。”</p> <p><strong>直播招聘受追捧</strong></p> <p>为助力企业复工复产，短视频平台快手推出“快手招工会”。5月24日至6月15日，快手平台推出600余场直播招聘专场，100多家优质用工企业，提供近20万个岗位。</p> <p>除企业与短视频平台合作外，不少企业通过自己的微信公众号或视频号进行直播招聘。</p> <p>在杭州从事人力资源服务工作的业内人士在与记者交流时表示，杭州的一些企业早在今年年初就在相关视频平台进行直播招聘，与往年相比，企业直播招聘的需求开始增多。特别是一些集中用工量大的行业，例如，快递物流行业，直播招聘的需求会更多一些。</p> <p>事实上，除企业HR在直播间里“卖力吆喝”外，相关政府部门、学校也在推动。例如，6月9日晚，湖南省专精特新“小巨人”企业百日招聘56789首场直播招聘活动，在湖南省企业服务大楼内开播，活动吸引4.34万人次在线观看，直播间收到学生求职简历近千份。据了解，此次活动由工信部中小企业发展促进中心主办，湖南省中小企业服务中心承办。</p> <p>火热的直播带岗能否冲击现有招聘网站的市场份额，成为招聘市场的新宠？</p> <p>从目前来看，直播招聘需求较大的企业分为两种，第一，需求量大的劳动密集型企业；第二，有一定知名度的企业。</p> <p><strong>直播招聘能否</strong>成趋势？</p> <p>“直播招聘能够完成一对多的批量招聘需求，相较传统招聘方式提高了效率；并且直播的透明化可以阻断相关信息的多次转手。”前述从事人力资源工作的人士表示，以短视频平台快手上线的“快招工”直播间为例，根据介绍，其主要针对的是并不受互联网招聘“待见”的蓝领们。通过这种直播招聘的方式，能让求职者和招工者直接在直播间沟通，提高效率。在直播间，求职者可以将自己的相关信息通过留言的方式提交给招聘方，招聘方后期通过联系方式直接与求职者进行沟通。</p> <p>网经社电子商务研究中心数字生活分析师陈礼腾告诉《证券日报》记者，直播招聘形式能让求职者更加全面了解企业用工信息，从参与方式来看，有企业与平台方联合集中推出直播招聘活动，或者知名企业在自己的平台上推出。</p> <p>例如，6月9日晚，特斯拉招聘公众号通过直播的方式举办招聘活动。此次招聘是“智能制造”专场。据介绍，特斯拉中国目前在智能制造领域有223个管理岗及工程师职位空缺。其中，有超过20个岗位是在此次直播招聘会当天新增。</p> <p>不过，从实际中来看，直播招聘还并不会取代传统网站的招聘方式，前述人力资源人士表示，尽管直播招聘很火，但仍有大量企业需要传统招聘网站的渠道，以自己单位为例，公司目前仍以传统招聘网站为主。</p> <p>事实上，传统招聘网站也在融合直播业务，以期成为招聘平台新的抓手。包括BOSS直聘、猎聘、前程无忧等老玩家，快手、赶集、脉脉等新玩家也纷纷将直播招聘纳入到后续的宣传中。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410772527>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)