---
layout: post
title: "外资出手 连续17个月加仓A股！"
date: 2022-03-05 16:21:28 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>虎年春节后的第一个月，在全球市场遭遇“俄乌黑天鹅”的情况下，A股市场成为海外资金的避风港之一。</p>
 <p>东方财富choice数据显示，截至2月25日，经沪深港通进入A股市场的北上资金当月净流入达19亿元。这也是北上资金连续17个月净流入，Wind数据显示，2021年全年北向资金累计净流入达4321.69亿元，创年度净流入新高，而今年1月净流入也超百亿，达167.73亿元。</p>
 <p>综合来看，虽然2月北上资金流入规模有所下降，但在动荡的市况下依然持续流入。分析人士认为，节后市场有一定波动，俄乌地缘政治叠加美联储加息预期一定程度上干扰投资者情绪，但总体平稳，考虑到外资对A股的配置仍然处于低位，预计外资净流入趋势仍将延续。</p>
 <p><strong>加周期减消费</strong></p>
 <p><strong>持仓相对集中</strong></p>
 <p>在剧烈波动的市况下，北上资金2月在A股的布局重点主要集中在周期板块，另外也呈现出频繁调仓的特点。</p>
 <p>根据Wind数据，在一级行业配置上，外资依然偏好于配置大消费、电气设备和金融行业，2月份食品饮料行业占据陆股通持仓榜首。方正证券首席策略分析师燕翔指出，大消费、金融行业一直是外资重点投资的领域，电气设备因为碳达峰、碳中和等新能源政策的不断落地，板块同样成为外资关注的重点。</p>
 <p>外资持股市值最高的前三大行业依次为食品饮料(13.7%)、电气设备(12.9%)和医药生物(8.5%)。具体来看，与上季度末(2021年12月底)相比，外资2月在银行、有色金属和轻工制造三个行业的持股市值占行业A股市值比例的提升最为明显。</p>
 <p>从二级行业持仓来看，2月份外资通过沪深港通增持较多的以周期股为主，增幅最大的板块是银行股，其次是黄金、煤炭开采、工业金属和电气自动化设备；此前热度较高的消费板块则成为减持重灾区，其中持仓占比降幅最大的为饮料制造，其次为电源设备、白色家电、计算机应用和证券。</p>
 <p>具体到个股，截至2月25日，当月沪深港通成交前10大活跃个股中，外资买入最多的个股为紫金矿业，净买入额达40亿元。外资重仓个股中，招商银行继续获得资金流入，净买入规模24.5亿元；贵州茅台则被减持29.5亿元。</p>
 <p>另外，值得注意的是，2月虽然外资A股持仓行业和集中度均有所回落，但总体来看依旧相对集中。方正策略报告指出，2月外资前五大重仓行业合计占比仍超过50%，为50.6%。</p>
 <p>燕翔认为，当前A股整体估值依然处于历史平均水平之下，仍具备较高的投资性价比，另一方面目前外资对A股配置还是明显低配状态，因此长期来看，外资持续净流入依然大有空间，不会因短期波动而改变。</p>
 <p>2月，在外围地缘政治局势动荡和美联储加息预期的双重影响下，外资净流入规模和A股持仓有所降低，但依然保持了整体净流入趋势。从持股比例看，截至2月25日，外资通过沪深港通持股市值为2.46万亿元，环比微降24亿元，占A股流通市值为3.5%，环比小幅回落0.1%。</p>
 <p>川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳表示，我国经济具备长期增长动力，持续吸引北向资金大幅净流入。</p>
 <p><strong>俄乌冲突带动避险主题升温</strong></p>
 <p><strong>海外资金或将持续流入</strong></p>
 <p>2月，俄乌局势急转直下，推动全球市场波动性骤升，避险情绪大增，VIX指数从月初不足20飙升至超过30，包括A股在内的新兴市场成为资金避风港之一。EPFR的数据显示，2月前三周，在欧美市场资金由流入转为流出的过程中，新兴市场连续三周录得净流入，累计净流入117亿美元。</p>
 <p>同期内，海外主动、被动资金均大幅流入A股市场，整体净流入规模累计为48.4亿美元。从股指表现来看，2月A股市场相对1月也更为平稳，在2月的16个交易日中，上证指数有12天上涨，深证成指有8天上涨。</p>
 <p>分析人士指出，海外资金的涌入，一方面是此次黑天鹅事件与中国市场关联度低，另一方面，中国公司以本土收入为主、外资持股比例相对较低等因素，令A股能够在地缘政治风险上升时提供较好的回报。</p>
 <p>近期，高盛也表示，中国股市在地缘局势波动期间相对表现更好的情况仍然存在，不过，中俄贸易额过去五年翻番以及海外投资者在A股参与度提升，都会给市场带来比以往更大的波动。但整体而言，高盛仍然建议超配A股，并建议关注具有防御性的成长股，以及能够对冲地缘局势风险的主题，如石油、黄金、上游金属股票、国防板块等。</p>
 <p>渣打财富管理认为，在稳定增长的政策、温和的通胀压力和更具支持性的估值支撑下，除日本以外的亚洲市场前景不断明朗，其中，中国股市更将领涨，预计未来6-12个月，除日本以外的亚洲股市的表现将超过其他主要股市，推荐关注中国的能源和金融行业。</p>
 <p>目前来看，尽管俄乌局势仍在快速演变，最终走向仍难以预测，但机构普遍认为地缘政治风险虽然短期内会带来扰动，但对于A股走势的中期影响有限。</p>
 <p>中金指出，历史上海外地缘风险短期会波及中国股市，但中期持续影响有限，俄乌冲突中期不确定的影响主要在于如果局势继续升级可能加剧资源品供应溢价，对海外通胀和货币政策产生不利影响。</p>
 <p>国泰君安认为，不必对市场短期的弱势过于悲观，3月随着积极因素出现，市场将逐步回温，建议投资者可以积极加仓。在经历了持续调整后，赛道型公司性价比逐步抬升，另一方面，在稳增长预期升温下，消费、基建等低估值板块的配置价值也在提升。</p>
 <p>长城基金首席经济学家向威达认为，投资者对当前市场震荡不必过于悲观，未来一段时间，可以密切关注A股上市公司年报和一季报，寻找有预期差的公司。尽管俄乌局势暂不明朗，进入3月份，投资者还需要关注两件大事，一是两会即将召开，二是美联储加息即将靴子落地。随着市场对稳增长的预期即将达到高潮，也即将接近尾声，短期内相关板块可能有冲高回落的风险。</p>
 <p>广发中证军工ETF基金经理霍华明认为，俄乌局势紧张反映出疫情后国际关系更加复杂，或许俄乌关系紧张不只是一个脉冲事件，可能是全球变化的一个缩影。军工板块的业绩依然是板块配置价值的决定性因素，从业绩预告来看，大部分军工企业的业绩依然良好。随着军工板块今年以来的深度回调，板块的配置价值值得关注。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297984787>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)