---
layout: post
title: "赛迪研究院院长张立：加强数字基础设施适度超前布局"
date: 2022-05-18 16:44:21 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>5月18日，在赛迪顾问主办的“2022 IT市场年会”上，中国电子信息产业发展研究院院长(即赛迪研究院院长)张立表示，企业数字化转型成为必修课，要探索关键核心技术的创新路径和方法，增强重点行业、重点技术在供应链补给中的作用，既兼顾行业企业、IT企业的成本和效益，也要考虑落地区域的承载能力。要加强数字基础设施的适度超前布局，关注数据安全等问题。</p>
 <p>中国电子信息产业发展研究院是工业和信息化部直属单位，又称赛迪研究院。张立表示，数字经济是世界科技革命和产业变革的先机，是新一轮国际竞争的重点领域，是构建现代化经济体系的重要引擎。数字经济时代，IT技术的变革创新成为驱动世界变革发展的巨大动能，是新一轮科技博弈的焦点。 </p>
 <p>在数字经济发展趋势下，中国IT产业面临三大形势。一是全球产业链供应链安全、稳定问题亟待解决，关键技术的创新突破将成为解决问题的重要路径。一方面，世界经贸环境发生重大变化，直接影响到IT产业全球布局；另一方面，新冠肺炎疫情对不同区域的产业布局与发展产生了深远影响。产业链供应链安全、稳定面临更加错综复杂、多变的影响因素。</p>
 <p>他表示，如何运用数字化的技术从库存、生产、物流端解决供应链问题，提出哪种合理路径解决芯片等核心关键产品和环节的产业链安全问题尤为重要。</p>
 <p>二是以云计算、工业互联网平台落地为牵引的IT技术正加速变革传统产业数字化的步伐，特别是制造业数字化进程不断加快。2020年疫情以来，“在线医疗、在线教育、在线办公、智能工厂等在实践中不断探索新的应用模式，我们相信贴近于市场真实需求的应用场景将随着IT技术走向成熟而源源不断涌现。”</p>
 <p>三是企业数字化转型成为必修课。企业数字化转型特别是制造业企业数字化转型需求不断增加，IT企业更应该清楚认识到制造业企业数字化转型的真实需求，超前创新并提供与之相适应的解决方案和营商模式。“企业数字化转型将是大势所趋，我们必须构建数字化的思维，适应数字化的趋势。”</p>
 <p>如何推动数字化转型？张立表示，一是要积极探索关键技术创新路径。针对基础软件、工业软件、集成电路等关键环节和关键产品，结合IT技术和生态的变革特点，探索关键核心技术的创新路径和方法，增强重点行业、重点技术在供应链补给中的作用，例如提升工业互联网对供应链安全的支撑作用，提速升级数字经济和数字化发展。</p>
 <p>二是要积极创新数字应用的模式。数字应用和实践重点从产业融合和数字化实现方式两方面开展创新。这既要兼顾行业企业、IT企业的成本和效益，也要考虑落地区域的承载能力。因此要加快对行业的深度调研，激发不同企业、不同行业的需求，创新出二者兼顾的商业模式。</p>
 <p>三是加强数字基础设施的适度超前布局。“东数西算”是新基建提出后对建设数字基础设施体系的重大战略布局，加快落实“东数西算”战略有利于提升国家整体算力水平，促进绿色发展，实现全国算力规模化集约化发展。</p>
 <p>四是关注数据安全等相关问题。面对指数级增长的数据量以及不断突出的数据安全问题，不仅要在数据安全立法方面加强工作，在法规的普及宣传等方面也要做好。　</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383631410>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)