---
layout: post
title: "一线私募看好牛年“收官”行情"
date: 2022-01-07 07:02:05 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>2022年以来，A股市场整体表现疲弱，新能源等热门赛道显著回调。多家一线私募的研判显示，对于牛年“收官”行情依然抱有乐观预期，新能源板块的牛市仍未结束。</p><p><strong>下行空间有限</strong></p><p>保银投资称，新年以来沪深300等主要股指一度快速回落，主要有两方面原因：一是高估值板块回调。过去两年新能源、军工等板块受到追捧，经过大幅上涨后估值已经处于较高水平。部分资金在2022年初有获利了结的诉求，进而抑制了A股整体表现。二是海外市场表现不佳。在美联储政策立场明显转“鹰”后，美元指数走强，美债收益率快速上行，美股大幅调整，外围因素也对A股市场构成一定影响。就短期来看，A股市场可能还存在震荡整固的可能性。但在经济增速放缓、货币和信用宽松力度有望加大等宏观背景之下，市场也将获得充裕的流动性支撑。</p><p>瀚川投资总经理陶冶分析，2022年A股开局表现相对疲弱，大概率由存量资金的短期调仓博弈所致，当前市场尚没有出现清晰的投资主线。在陶冶看来，预计春节之前A股市场仍将经历一个持续寻找共识的阶段。“把1月份看作2022年全年起步的建仓期更为合理，尤其是随着对于经济新动能支持的进一步加强，以及财政主导的投资加码，未来一段时间A股投资者的预期有望持续改善。”陶冶表示。</p><p>陶山投资总经理孙玲玲表示，对于春节前的市场行情，该机构预计上证指数仍然将在3500点至3700点进行区间震荡，而深证成指和创业板指的短期调整压力可能相对大于上证指数，但主要股指在节前继续下行的空间整体有限。</p><p><strong>新能源有望持续获得追捧</strong></p><p>对于开年大幅下跌的新能源板块，名禹资产认为，光伏、新能源车、储能、风电等行业长期高景气依然是大概率事件，经过本轮调整之后，依然可以继续关注。例如，从电动车到智能车是较为明确的产业发展趋势，2022年投资者可逐渐从三电系统(电池、电机、电控)向智能驾驶产业链拓展。</p><p>陶冶表示，今年A股市场的起步是以下跌开始，其实这反而不应该悲观。新能源、半导体等人气赛道之中有价值投资逻辑的细分行业和个股依然值得重视。对于长期向好、结构性趋势没有改变的新能源相关领域，投资者在个股选择上要比2021年更加精细、审慎。</p><p>孙玲玲表示，在经过三个交易日的下跌之后，新能源等人气赛道短期调整已经较为充分。而从中期维度来看，建议投资者对于相关企业自身经营情况等因素进行具体分析，进而再进行个股筛选和布局时机的考量。</p><p>具体到细分领域，保银投资称，新能源产业链在过去两年持续受到市场追捧，板块整体估值处于偏高水平，短期面临一定调整压力。但从长期来看，该机构仍然看好其长期投资价值。在细分赛道上，相对而言，新能源汽车上游的原材料行业更具确定性。生产一辆新能源汽车的材料不会变，且随着单车带电量的增加，新能源汽车上游原材料的需求量会变大，这将给新能源车上游企业带来很大的成长空间。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072239003115>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)