---
layout: post
title: "“从美术馆出走”：做“社会雕塑”，为更多人服务"
date: 2022-01-09 12:25:33 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>□文/羊城晚报记者朱绍杰实习生陈晓楠</p>
 <p>2022年1月4日，广州美术学院美术馆新年首展《万言亦无声：生活的学术价值》开幕。这是首届“泛东南亚三年展”的第四个研究性展览项目，同期展出的还有《对于“参与式艺术”的两种回应》，以及《翻山越海：刘博智缅甸华人文化摄影展》。在过去一年的时间里，该系列展览展程过半，其中很特别的是，还带来了以往国际展览中较少提及的“参与式艺术”的实践与成果。</p>
 <p>该系列展览策划人之一、广州美术学院美术馆副馆长陈晓阳是国内“参与式艺术”的实践者和推动者之一。近年来，她和她的同行在广东土地上进行了一系列“参与式艺术”实践，通过艺术家之眼，以人类学的方式，记录和留存华南大历史之下的小故事。</p>
 <p>艺术家的“在地实验”</p>
 <p>多年前，陈晓阳从美院雕塑系毕业。留校任教多年后，她转向人类学领域攻读博士学位。跨学科经验提供了不同的视角，当时，她对美术馆里的艺术作品产生了一些困惑：一些观众满怀期待走进美术馆的白盒子空间，面对那些或当代或传统的艺术作品，表示看不懂。有的艺术脱离了情境，很难产生影响力。</p>
 <p>由此，陈晓阳在《中国雕塑》写了一篇文章，主张“从美术馆出走”。2008年，陈晓阳参与发起了“蓝田计划”。项目关注广州城中村和远郊乡村的传统民俗以及文化遗产，通过艺术家之眼，以人类学田野调查的方式，记录和留存华南大历史之下的小故事。</p>
 <p>后来，“蓝田计划”团队的另一位发起人带她去看了沥滘村。在那个狭小、杂乱的城中村里，有十三间祠堂，令她印象深刻。他们带志愿者去做访谈和梳理，邀请村里的老人家绘制记忆地图。有一位老人讲到自己去周庄旅行时，眼见当地的小桥流水人家，念及风景旧曾谙：沥滘村原本也是这样的，可岭南水乡风情已不再。</p>
 <p>这让陈晓阳感到一种文化震撼。他们想把这种发现告诉更多的人，于是邀请艺术家，以展览的方式讲述村落的故事。村委会和宗族里的热心人热情地资助了这个展览计划，修整其中最残破的祠堂作为“展厅”。</p>
 <p>展览意外收获不错的社会反响。四座原本要被拆迁的明清祠堂，也因此得以保留下来。由此她更加相信，艺术的影响力不仅仅在美术馆。回到美院后，陈晓阳在雕塑系开设一门名为“在地实验”的课程，引导学生走入社会、直面现场。其第一个实践项目选在大学城附近的南亭村，试图记录下一个800多年历史的村子在十年间迅速城市化的过程。</p>
 <p>将休眠的文化唤醒</p>
 <p>陈晓阳所在的雕塑系，可能是最早接受这种艺术转向的美院院系。</p>
 <p>德国当代艺术家博伊斯提出“社会雕塑”，倡导艺术家主动走进社会，如同塑造石头、金属的外形一样去“塑造”身边的社会环境。自上世纪80年代，这种认识成为艺术界的一种思潮：相对于传统意义上的精英艺术，艺术同时也是面向大众的，可以为更多人服务。</p>
 <p>“从杜尚开始，艺术已经完成了审美的任务，它更应该负起启发智识、重建其连接难于用文字和语言描述的感觉世界的功能。”陈晓阳说，随着“乡村建设”日益受到重视，越来越多的艺术家参与到许多乡村社区的社会实践中，但“我们不画墙，要做一些看不见的东西，关注文化冰山的水下部分”。</p>
 <p>从化北部的乐明村，村民不足千人。在这里，陈晓阳参与发起的“源美术馆”项目经过几年的实践后，却发现声音艺术比视觉艺术的传统更容易恢复。在传统山区村落，山歌是一种非常重要的社交媒介，它既是劳动与休闲互动的产物，也是纾解孤独、寻找对象的娱乐方式。这是山里人的艺术。</p>
 <p>2018年，源美术馆项目邀请艺术家组合“西三歌队”来到乐明。他们被乐明山歌吸引，上山来与已经封嗓二十多年的本地“歌王”彻夜倾谈，了解山歌的腔调及歌词中讲述的山村生活，听“歌王”“歌后”们讲述当年通过山歌谈情说爱、排解忧愁的情境。</p>
 <p>就此，乐队围绕村民的日常生活，重新创作了两首民谣《茶、酒、烟、蜜》和《条条水路》。而后驻地展开幕，在没有墙的山谷地坪上，中断了二十多年的乐明山歌，在西三歌队和村民的对唱中再次响起。</p>
 <p>艺术家离开后，唱山歌的传统却如一夜春风来，在山上复生。陈晓阳介绍，如今微信上建立起了不少的山歌群，那些在城市打工的男女，在群里对歌，借此交友：“更为重要的是，我们见证到所谓中断的传统可能并没有完全丧失活力，通过艺术创造合适的场域，还可以将这些休眠的文化唤醒，重新回到社区中。”</p>
 <p>广东是“参与式艺术”最活跃地区之一</p>
 <p>近年来，陈晓阳重回“白盒子”，担任广美美术馆副馆长，将多年“在外”的思路和实践带回美术馆。在过去一年的时间里，首届泛东南亚三年展序列研究展带来了诸多发生在越南、泰国、缅甸、马来西亚、新加坡、印度尼西亚、菲律宾等国家与地区的相关艺术实践。</p>
 <p>事实上，广东是当下“参与式艺术”最为活跃的地区之一：有官方艺术机构如广东美术馆，一直推动艺术进社区公教活动；也有民间艺术机构如时代美术馆，于2016年开始以“榕树头项目”召集艺术家与周边社区互动，等等。</p>
 <p>老旧社区的“微改造”也将目光投向艺术项目。针对位于广州历史街区的旧南海县、盐运西和越秀洪桥街等社区，政府和各界机构通过公共艺术建筑、空间改造、教育活动、驻地工作坊等途径去提升社区的文化价值。</p>
 <p>在网红打卡地东山口，与竹丝岗菜肉市场仅一墙之隔的扉美术馆，多年来持续推动艺术与社区的结合。从联手戴耘合作开展琶洲村“旧村改造×艺术拾遗”项目，再到宋冬策划的“无界艺术季”和徐坦的“农、林之路；竹、丝之岗”，都关注艺术对社区、城市发展的激活作用。其中，《百家宴》《民众花园》等作品的参与度之高，使扉美术馆成为今日研究艺术介入社区的广州样本。</p>
 <p>广州美术学院新美术馆学研究中心副主任沈森认为，“艺术介入社区”作为一种艺术主动与社会沟通对话的当代文化现象，在广州尤为明显：“究其根本，一方面是为了改善广州虽在一线城市之列、却长期被边缘化的本土艺术生态；另一方面，这也与广州社区营造的需求密不可分，艺术和文化是一种与城市建设硬件条件相补充的互动机制。”</p>
 <p>意外惊喜：关良后人看关良</p>
 <p>“参与式艺术”固然让艺术家走出美术馆，同时也让美术馆得以“打开”，因此，戏剧也能成为美术馆的“主角”。2020年岁末，广州粤剧院的演员们在广州美术学院大学城美术馆一楼大堂，开展一场别开生面的粤剧演出。在舞台旁展出的潮州木雕上，精细地记述着丰富的民间戏剧故事情景。</p>
 <p>本次演出的观众中有不少是来自南亭村的村民，近代著名画家关良即出生于此。南亭村中至今保留着完好的关良故居和古老的关氏宗祠。美术馆团队在田野调研中了解到，当地至今延续着年节庆典时观看粤剧的风俗，与关良的画作中常常出现“南亭”和“番禺关良”的印鉴相呼应，成为理解关良戏剧人物画的生动注脚。</p>
 <p>团队更了解到，南亭村的关氏族人一直有个心愿，想看看同族大画家关良的原作真迹。由此，广美美术馆与顺德和美术馆的公共教育部合作，组织南亭村村民前往顺德，堪称“关良后人看关良”。珠三角地区的美术馆通过馆际合作，推进了艺术参与社会连接与文化交流的创造性工作，促进观众、艺术家、机构与社区居民更有机、更深入地理解和互动。</p>
 <p>在一年后的《对于“参与式艺术”的两种回应》中，观众甚至都可以参与到对作品的“再创作”。菲律宾艺术家施琳·赛诺在展厅中还原了一个保安室情景：工作台上放着日历、保温杯、对讲机、笔记本。原本只是道具的笔记本，却被一些观众误以为是留言本，写下观展体会。而后来者“将错就错”，纷纷以保安的视角，用文字或插图，记叙下或真或伪的生活细节。</p>
 <p>开展不到两周，笔记本已然是一本满满当当的“保安日记”。或许这就是“参与”带来的意外之喜。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241011971>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)