---
layout: post
title: "银保监会通报近期人身险产品监管中发现的典型问题 这些险企被点名"
date: 2022-01-29 15:52:08 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>上海证券报记者获悉，1月29日，银保监会人身险部发布《中国银保监会人身险部关于近期人身保险产品问题的通报》，将近期人身保险产品监管中发现的典型问题进行了通报，要求各人身险公司对照问题认真整改，切实提高产品管理水平。</p>
 <p>在产品核查中，银保监会人身险部主要发现了以下四个方面的问题：</p>
 <p>在产品设计方面，一是既往症定义不合理。如新华人寿、上海人寿、幸福人寿、中银三星人寿报送的4款医疗保险，条款约定合同生效日前未经医生诊断和治疗的症状属于既往症，缺乏客观判定依据，易引发理赔纠纷。二是现金价值计算问题。如华汇人寿、信泰人寿、东吴人寿、国联人寿、弘康人寿、天安人寿、太平人寿报送的8款产品，现金价值计算不合理，存在长险短做风险。爱心人寿报送的2款终身寿险，现金价值计算使用的利率不一致。三是增额终身寿险产品问题。如海保人寿、和泰人寿、横琴人寿、华贵人寿、信美相互人寿、小康人寿报送的11款增额终身寿险增额利率超过3.5%，易与产品定价利率混淆，存在噱头营销风险。</p>
 <p>在产品条款表述方面，一是条款表述不严谨。如人保寿险的某疾病保险，条款中关于极重度恶性肿瘤的相关表述与行业《重大疾病保险的疾病定义使用规范(2020年修订版)》不符。二是条款表述不合理。如恒安标准人寿报送的某短期医疗保险，条款中关于续保的表述不符合监管规定，存在较为严重的误导隐患。英大人寿的某疾病保险，条款中关于身故保险金申请材料的规定不合理，易引发理赔纠纷。</p>
 <p>在产品费率厘定方面，一是费率厘定不合理。如太保寿险、平安人寿、百年人寿、天安人寿、太平人寿报送的7款医疗保险，费率厘定年龄区间跨度过大，存在不公平定价风险。二是费率厘定缺乏定价基础。如民生人寿报送的某疾病保险，保险责任过于单一，缺乏定价基础。</p>
 <p>其他问题方面，主要为产品报送材料不规范。如陆家嘴国泰人寿、太平洋健康险报送的3款健康保险，加费表作为单独材料报送，未包含在费率表中；平安健康险报送的2款医疗保险，存在备案材料不齐全、上传错误等问题；平安人寿报送的某两全保险，精算报告中假设投资收益率填写错误。</p>
 <p>银保监会人身险部在提到需关注的问题时表示，个别人身险公司产品管理粗放、风险合规意识淡漠，部分历史产品条款中有关于满期金累积生息账户相关表述，所涉及的负债管理和利率厘定等问题存在严重风险隐患，易造成“刚性兑付”预期。</p>
 <p>银保监会人身险部要求，各人身险公司应当持续加强产品开发报备工作的审核把关，总精算师需落实好产品审核把关的第一责任，及时发现产品设计、定价、精算等方面存在的问题和不足。各人身险公司应当严格对照历次通报内容和“负面清单”中的问题进行自查，对于其他公司产品核查中发现的问题，要引以为戒，及时变更、停售类似产品，已经造成不良影响的，要及时报告、认真整改，不能存有侥幸心理。</p>
 <p>银保监会人身险部表示，下一步，将重点在意外伤害保险、互联网人身保险、非重大疾病类产品使用新重疾定义等方面，对各公司产品开发、销售等行为进行持续监测，坚决打击违规开发保险产品、产品炒停、误导宣传等行为，对发现的违法违规问题，将依法对公司采取监管措施或行政处罚，并严肃追究有关人员责任。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266784230>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)