---
layout: post
title: "厚植质量优势 共建品质常州"
date: 2022-03-28 08:04:31 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>质量发展是强国之基、立业之本和转型之要。“十四五”以来，常州市质量强市领导小组坚持以服务经济社会发展为主旨，将质量强市战略放在更加突出的位置，全面加强产品质量、工程质量、服务质量、质量基础，让质量成为常州打造“国际化智造名城、长三角中轴枢纽”、全面实施“532”发展战略的厚实家底。</p>
 <p>真抓实干，取得“常州质量”新突破</p>
 <p>2021年是“十四五”开局之年，也是常州市质量工作的突破年。在以政府主导、企业主责、社会参与的大质量格局推动下，常州质量工作取得了显著成效，质量水平显著提升。</p>
 <p>制度·更全</p>
 <p>2021年3月，首届常州质量大会召开，明确“十四五”时期质量工作总目标。</p>
 <p>修订《常州市市长质量奖管理办法》，首次将个人纳入市长质量奖评选。</p>
 <p>完善措施出台《常州市质量强市奖补资金管理暂行办法》，质量激励奖励范围更广、力度更大、目标更精准、方式更简约，2021年配套奖励资金近千万元。</p>
 <p>品牌·更强</p>
 <p>中车戚墅堰机车车辆工艺研究所有限公司、江苏上上电缆集团有限公司荣获“全国质量标杆”称号，实现常州在全国质量标杆这一奖项“零”的突破。</p>
 <p>江苏上上电缆集团有限公司获得第四届中国质量奖提名奖，成为连续三届荣获中国质量奖提名奖的企业。</p>
 <p>江苏龙城精锻集团有限公司获得2021年江苏省省长质量奖，累计6家企业获此荣誉。</p>
 <p>5家企业的6个产品(服务)获得第二批“江苏精品”认证公告，累计10家企业获得“江苏精品”认证，另有5家企业通过“江苏精品”认证，总数位居全省前列。</p>
 <p>5家、8家企业分别被认定为江苏省工业企业质量信用AAA级和AA级企业， AA级及以上企业总数继续保持全省第一。</p>
 <p>工业产品抽检合格率93.84%；食品、农产品抽检合格率在99%以上。</p>
 <p>魏村枢纽扩容改建工程荣获交通运输部“平安百年品质工程创建示范项目”。</p>
 <p>常州市轨道交通工程控制中心及综合管理用房工程获“中国建设工程鲁班奖”。</p>
 <p>模式·更新</p>
 <p>成立全省首个“首席质量官之家”。</p>
 <p>全省率先推行企业计量执行官制度，到2022年底，计量执行官覆盖全市40%的规上企业。</p>
 <p>全省率先成立工业机器人产业链标准联盟，集结高等院校、科研院所、事业单位、企业等30家成员单位。</p>
 <p>基础·更实</p>
 <p>新增完成主导和参与研制国际标准5项、国家标准40项、行业标准14项。</p>
 <p>中车戚墅堰机车有限公司、今创集团股份有限公司获批建设江苏省轨道交通装备技术标准创新基地，成为首批5家江苏省技术标准创新基地之一。</p>
 <p>常州检验检测认证产业园获批筹建江苏省技术标准创新基地，成为全省唯一产业园筹建技术标准创新基地。</p>
 <p>建设质量基础设施“一站式”服务平台，在常州检验检测认证产业园、常州经开区轨道交通产业园分别设立“一站式”质量基础设施服务窗口。</p>
 <p>常州检验检测标准认证研究院“一站式”质量服务窗口获批全省首批质量基础设施“一站式”服务试点项目，2021年服务市场主体570余家，为企业节约费用1600万元。</p>
 <p>打造质量品牌“主力军”，唱响产业发展最强音</p>
 <p>年初召开的常州市产业发展大会，吹响了重振产业雄风的澎湃号角。今年，常州市质量强市领导小组将以推动高质量发展为主线，深入实施质量强市战略，扎实推进产业基础高级化、发展动力高能级，打造质量品牌“主力军”，全面提升质量工作水平，以优异成绩迎接党的二十大召开。</p>
 <p>发挥企业主体作用，提高质量追求</p>
 <p>星宇车灯的“星宇十条”中有这么一条：布置工作+不检查=0；在港华燃气，良好的服务质量是对安全供气最大的保障；龙城精锻集团的产品遍及欧洲、美洲、非洲和亚洲各国，其中分量最高的指标是质量……</p>
 <p>重视质量，关注质量，最终享受质量成果，是常州许多质量标杆企业的发展之策。今年，常州将进一步加强引领、强化激励，推动更多企业提高质量追求，担起质量发展主责，共享质量发展成果。</p>
 <p>加强政府引导培育。实施质量品牌“十百千培育计划”，为10家以上省长质量奖培育企业送质量管理诊断、为百家江苏精品及质量奖培育企业送质量管理经验、为千家中小企业送质量管理模式。开展中小微企业质量提升精准帮扶行动，制定中小微企业质量管理指南和卓越绩效评价准则，提高中小微企业质量管理能力。引导企业培育质量诚信环境，把好质量关，绷紧质量弦。</p>
 <p>促进企业自主创新。鼓励企业积极申报各级质量奖，提升卓越质量管理能力，推动质量强市建设。鼓励企业在引进生产技术基础上，进行研发和产品升级创新。深化企业首席质量官制度建设，支持企业运用和推广先进质量管理方法、导入先进质量创新和质量提升体系、方法及工具。</p>
 <p>创新质量服务应用，夯实质量基础</p>
 <p>以新兴产业培育、传统产业升级等产业发展需求为导向，加快推进质量基础服务平台建设和运行，有效支撑产业高质量发展。</p>
 <p>完善基础设施“一站式”服务。建立面向重点园区、重点项目、重点企业的质量常态化服务机制，建立标准、计量、认证、知识产权、检验检测等一站式质量基础服务平台，形成与产业发展相匹配的质量基础设施网络。总结提炼常州检验检测标准认证研究院、常州检验检测认证产业园两个质量基础设施“一站式”服务试点的建设经验，2022年完成辖市区质量基础设施“一站式”服务窗口全覆盖，统一窗口服务规范，有效支撑产业发展。</p>
 <p>实施标准领航工程。2022年，全市新增主导或参与制修订国际标准、国家标准、行业标准、地方标准100项以上，新增省级以上标准化试点3项。争创省级技术标准创新基地1项，争创省级及以上标准创新贡献奖3项。积极开展标准化试点，鼓励骨干企业主导或参与细分领域的国家标准、地方标准、团体标准的研制。</p>
 <p>深化质量品牌建设，勇攀质量高峰</p>
 <p>培育质量品牌，在于选树标杆，带动企业、产业，乃至全社会形成关心质量的好氛围，更在于汇聚品牌星星之火，擦亮品质金招牌，推动“常州智造”扬帆远航。</p>
 <p>打造质量标杆。通过实施质量发展“产业龙头领航”行动，2022年，新培育江苏省省长质量奖企业(个人)1个以上，常州市市长质量奖企业(个人)5个以上，“江苏精品”认证企业6家以上，江苏省工业企业质量信用AA级及以上企业10个以上。对新获评“中国质量奖”和“中国工业大奖”等各类奖项的予以重奖。</p>
 <p>提升产业质量。围绕我市十大先进制造业产业集群和八大高成长性产业链开展质量攻关、质量比对，推动主要产品质量水平进入国际国内先进行列。健全农产品生产标准体系，完善农产品质量管理、检验检测、认证认可、监督执法体系，提高全市农产品质量效益和竞争力。实施现代服务业质量提升行动，推进服务业质量体系化、标准化、品牌化、标杆化和精细化建设。</p>
 <p>弘扬质量文化。大力弘扬制造文化和工匠文化，将“要么不做、做就做得最好”的精神气质和“说到做到、恪守质量信誉”的精神品质融铸于产品，致广大而尽精微，以高品质制造推动“常州智造”扬帆远航。</p>
 <p>荣誉榜</p>
 <p>中国质量奖提名奖</p>
 <p>江苏上上电缆集团有限公司(2015年、2018年、2021年) 江苏省省长质量奖</p>
 <p>江苏龙城精锻集团有限公司(2021年)</p>
 <p>新誉集团有限公司(2020年)</p>
 <p>常州星宇车灯股份有限公司(2018年)</p>
 <p>常州港华燃气有限公司(2017年)</p>
 <p>今创集团股份有限公司(2016年)</p>
 <p>江苏上上电缆集团有限公司(2014年)</p>
 <p>江苏省省长质量奖提名奖</p>
 <p>江苏上上电缆集团有限公司董事长丁山华(2020年)</p>
 <p>常州市公共交通集团有限公司(2019年、2020年)</p>
 <p>灵通展览系统股份有限公司(2017年)</p>
 <p>常州星宇车灯股份有限公司(2016年)</p>
 <p>常州天合光能有限公司(2015年、2016年)</p>
 <p>黑牡丹(集团)股份有限公司(2014年、2015年)</p>
 <p>常柴股份有限公司(2014年)</p>
 <p>江苏上上电缆集团有限公司(2013年)</p>
 <p>2021年常州市市长质量奖</p>
 <p>江苏常宝普莱森钢管有限公司</p>
 <p>常州新奥燃气发展有限公司</p>
 <p>万帮数字能源股份有限公司</p>
 <p>江苏国茂减速机股份有限公司</p>
 <p>中车戚墅堰机车车辆工艺研究所有限公司</p>
 <p>常州星宇车灯股份有限公司董事长周晓萍</p>
 <p>2021年常州市市长质量奖提名奖</p>
 <p>江苏华鹏智能仪表科技股份有限公司</p>
 <p>正信光电科技股份有限公司</p>
 <p>江苏金旺智能科技有限公司</p>
 <p>同方威视科技江苏有限公司</p>
 <p>扬子江药业集团江苏紫龙药业有限公司</p>
 <p>常州市华立液压润滑设备有限公司</p>
 <p>常州神力电机股份有限公司</p>
 <p>江苏日盈电子股份有限公司</p>
 <p>常州天马集团有限公司(原建材二五三厂)党委书记、常务副总经理宣维栋 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324227569>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)