---
layout: post
title: "助企纾困出实招 春风服务暖人心"
date: 2022-04-26 06:33:34 +0800
categories: nanjingchenbao
tags: 南京晨报新闻
---
<p>第31个全国税收宣传月期间，高淳区税务局围绕“税收优惠促发展，惠企利民向未来”这一主题，积极开展税宣“六进”活动。图为该局税收宣传员为茶农宣传涉农税惠政策、个人所得税汇算等最新税费政策，助力其渡过难关。肖永强</p>
 <p>为切实助企纾困，南京市税务局坚持以纳税人、缴费人的需求为导向，乘第31个全国税收宣传月的春风，在宣传辅导上下真功夫，切实让纳税人、缴费人应享尽享政策红利，让真金白银精准落袋。</p>
 <p>“税费服务专员”为企服务</p>
 <p>江宁区税务局按照“精细化”服务原则，推出“问需式”引导服务，设置税费服务专员，优化办税流程。在第31个全国税收宣传月期间，江宁区税务局借助税企服务智能平台线上纳税人学堂开展“不见面”税法宣传，设置“组合式税费支持政策”专题，上传政策文件、解读和图解视频等课件，并通过平台做好办税提醒、税收优惠、政策问答等各类消息的精准推送，便于纳税人缴费人理解掌握，推动各类政策落地落细。在办税服务厅，税费服务专员还通过发放宣传辅导折页等形式，以更专业更贴心的主动式服务，重点宣传解读好新的组合式税费支持政策，帮助企业及时享受政策红利，解决办税缴费问题。</p>
 <p>同样地，栖霞区税务局在办税服务厅设立退税咨询专窗，安排业务骨干帮助纳税人解决疑难事项和复杂问题。江苏科能电力科技股份有限公司便在现场成功办理了存量留抵退税和增量留抵退税，据该公司财务人员任洁介绍：“近年受疫情大环境影响，疫情防控期间的运输、用工、销售都情况不佳，资金回流困难。没想到今年国家优惠政策力度这么大，让我们享受了退税政策，缓解了资金压力。”</p>
 <p>南京市秦淮区税务局也多措并举，平稳有序推进留抵退税工作落细落实，精准释放退税红利和改革效应。在秦淮区局办税服务大厅内，江苏南京晟达祥百货贸易公司的耿会计前来办理存量留抵退税申请。区局税政一科及纳税服务科岗位人员对其进行了细致辅导，告知最新政策要点和操作流程。短短几分钟，耿会计就完成了申请：“这是我们第一次办理留抵退税，体验感很不错。” </p>
 <p>智慧税务“云上办”+ “云直播”政策解读 </p>
 <p>近年来，通过推广使用“江苏税务APP”等智慧税务软件，便民办税实现了“屏对屏云上办”，零申报、发票领用这些高频事项可以线上办理，既为财务人员创造了居家办公的条件，也避免了逾期申报的风险。对于确需到办税服务厅办理的业务，也可以通过微信小程序“江苏税务微平台”进行“预约办税”；对于涉税疑问还可以通过“江苏税务微课堂”小程序在线了解最新的政策解读。</p>
 <p>“我们通过持续深化税收征管改革，建立更加科学合理的税收信息化体系、推进更加便捷的智慧税务建设，让办税越来越便利，体验感、获得感再度升级。”南京江北新区税务局征管科科长葛诗海表示。该局除了提供“屏对屏云上办”的线上服务，还开展针对自贸区“专精特新”企业的“点对点精准推”贴心辅导。</p>
 <p>税收宣传月期间，在遵守疫情防控工作要求的前提下，溧水区税务局围绕“税收优惠促发展惠企利民向未来”主题，结合“便民办税春风行动”，组织开展了“组合式税费支持政策宣传辅导”系列云直播互动活动。“云直播互动”活动通过“数字化税企服务智能平台”自4月1日起连续开展4期云直播互动活动。</p>
 <p>“讲解清晰，我一下就听懂了。”“正好我这个留抵退税还没搞懂，你们解答了我很多疑惑。”“真没想到看税务直播，还有奖品可以拿！”直播间里的评论留言和点赞络绎不绝。</p>
 <p>税法进校园、税法进社区受欢迎</p>
 <p>为开展好第31个税收宣传月系列宣传活动，南京市六合区税务局将本次税收课堂作为进一步丰富税收普法宣传教育的重要形式，积极开展税法进校园青少年普法活动，以讲课的形式为孩子们叩开认识税收的第一扇门，在心中种下“纳税光荣”的种子。据悉本次活动，南京市六合区税务局以“青春有我税月‘童’行”为主题，在六合区双语小学雄州分校受疫情停课的情况下，以线上直播的形式开讲“税收课”，用新探索、新尝试在线上“三尺讲台”为同学们上了一节别开生面的“税收课堂”。税务干部化身税务老师端坐在电脑前，在线上直播软件上，展示了一页页精心制作的幻灯片，讲述了一个个通俗易懂的小故事，用一节课的时间，深入浅出地为同学们讲解了税收宣传月的概念、税收是什么，税收从哪里来，到哪里去，以及依法纳税的重要性。</p>
 <p>“您好，我是南京经济技术开发区税务局的志愿者，最近新出台的3岁以下婴幼儿照护可以填报个人所得税专项附加扣除新政，不知道您有没有关注到呢？”近期，国家税务总局南京经济技术开发区税务局组织志愿服务队进驻辖区内的临时管控区，在疫情防控之余为管控区内的纳税人开展税收宣传活动。税务志愿者准备了税费政策宣传单将税费优惠政策送到每一位纳税人门口，耐心细致地为纳税人讲解了个人所得税、六税两费减免政策与增值税小规模纳税人免征增值税等最新税收政策，并指导纳税人在个人所得税APP上申报2021年度汇算，为纳税人解决了不少实际困难，帮助纳税人在隔离期间内足不出户也能了解到最新的税收政策。</p>
 <p>公颖潘媛夏澜榕</p>
 <p>吕璐夏明炜徐盎然 </p><p class="em_media">（文章来源：南京晨报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262357683817>

[返回南京晨报新闻](//finews.withounder.com/category/nanjingchenbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)