---
layout: post
title: "提议海南开展橡胶林碳汇交易"
date: 2022-02-22 08:52:35 +0800
categories: nanguodushibao
tags: 南国都市报新闻
---
<p>开栏语</p>
 <p>2022年全国两会召开在即，住琼全国人大代表、政协委员即将赴京。这些心系海南发展的代表委员们，去年所关注的问题有了怎样的进展？今年又将把哪些民意带到北京？即日起，新海南客户端、南海网、南国都市报开通“全国两会前奏”专栏，聚焦住琼全国人大代表、政协委员2021年的履职情况和今年的议案提案准备情况，关注他们在全国两会上将如何为海南的经济发展和民生热点发声。</p>
 <p>新海南客户端、南海网、南国都市报2月21日讯(记者谭琦)“橡胶”“农田”“农村”，这些词在住琼全国政协委员羊风极的提案中出现频率很高，他每年都围绕着农民的“钱袋子”提交提案。在过去一年的履职过程中，羊风极深入全省农村调研走访，为海南橡胶农户谋发展，他今年的提案将关注海南“绿水青山”和“金山银山”的有效转化。</p>
 <p>2021年全国两会上，海南省白沙黎族自治县打安镇三级主任科员、田表村党支部书记、村委会主任羊风极提出了关于天然橡胶两个保险政策加大中央财政投资力度的提案，建议在天然橡胶的价格保险上，加大中央财政投资力度，由原来中央财政承担30%提升至50%，减少地方财政压力。“提案得到了中央财政部的支持，答复每年将递增上调中央财政支持力度。”羊风极介绍道，天然橡胶两个保险政策即天然橡胶“保险+期货”和“价格收入保险”，在羊风极和白沙县委县政府的积极推动下，去年白沙还推出了关于橡胶采收的奖补措施，有效地提高了胶农的积极性，保障了胶农的收入。</p>
 <p>2022年全国两会即将召开，羊风极关注的内容仍然围绕着橡胶林和土地。今年，羊风极将呼吁加强农田土壤环境承载力的研究。“热带特色高效农业是海南省‘3+1+1’现代化产业体系的重要组成部分。”羊风极认为，打造热带特色高效农业需要加大对土壤生态的保护，提高土壤的肥力，希望能通过土壤环境的科研推动海南农业的高质量发展。</p>
 <p>羊风极是土生土长的黎族干部，田表村的橡胶林是他带领黎族群众在绿水青山间掘出的第一桶金。今年，羊风极还带着关于推动海南开展橡胶林碳汇交易的提案到全国两会。“海南有得天独厚的环境优势，可以通过碳汇交易的方式挖掘绿水青山中的财富。”羊风极在履职过程中了解到，橡胶林碳汇功能(净吸收碳的功能)较为旺盛，他算了一笔账：海南森林总面积3204万亩，其中橡胶林约占四分之一，碳汇库流量达到3270万吨，参考广垦橡胶集团的碳汇交易，按照碳汇交易的价格，海南橡胶林每亩约有45元的收益。</p>
 <p>争做“双碳”工作优等生也写进了今年海南省政府工作报告中。“我提议海南可打造橡胶林碳汇交易的试点，并对胶农实施碳排放补贴。”羊风极说，开展橡胶林碳汇交易不仅可以提升天然橡胶林的生态效益，增强林区增汇减排功能，还能带动林区经济转型，将“碳库”变为“金库”，把绿水青山变为金山银山。</p><p class="em_media">（文章来源：南国都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222283985579>

[返回南国都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanguodushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)