---
layout: post
title: "欧盟就对俄第五轮制裁达成共识 俄宣布制裁澳大利亚、新西兰总理"
date: 2022-04-08 07:59:39 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>当地时间4月7日，连跌两日的美股迎来小幅反弹，欧洲主要股指则延续跌势。</p>
 <p>综合新华社、央视新闻报道，当地时间4月7日，欧盟成员国已就对俄实施第五轮制裁达成共识。联合国大会有关乌克兰问题的紧急特别会议继续召开，大会投票决定暂停俄罗斯在联合国人权理事会的成员资格。随后俄罗斯声明称，决定从2022年4月7日起提前终止其在联合国人权理事会的成员资格。</p>
 <p>当地时间4月7日，美国国会众议院议长佩洛西新冠检测呈阳性。</p>
 <p><strong>美股小幅反弹</strong></p>
 <p>当地时间4月7日，数据显示，美股小幅上涨。标普500指数收涨19.06点，涨幅0.43%，报4500.21点。道琼斯工业平均指数收涨87.06点，涨幅0.25%，报34583.57点。纳斯达克综合指数收涨8.48点，涨幅0.06%，报13897.3点。</p>
 <p>热门中概股多数下跌，嘉楠科技跌14.45%，爱奇艺跌11.98%，房天下跌10.99%，逸仙电商跌9.96%，金融壹账通跌9.68%，哔哩哔哩跌8.03%，拼多多跌6.45%，阿里巴巴跌3.14%，京东跌3.34%，百度跌3.06%。</p>
 <p>当地时间4月7日，欧洲主要股指全线收跌，德国DAX指数跌0.52%报14078.15点，法国CAC40指数跌0.57%报6461.68点，英国富时100指数跌0.47%报7551.81点，意大利富时MIB指数跌0.59%报24302.71点。</p>
 <p><strong>联大投票决定暂停俄罗斯人权理事会成员资格</strong></p>
 <p>当地时间4月7日，联合国大会有关乌克兰问题的紧急特别会议继续召开，大会投票决定暂停俄罗斯在联合国人权理事会的成员资格。投票结果为，93票赞成，24票反对，58票弃权，弃权的成员被认为没有参加表决。因超过2/3的成员投票赞成，旨在暂停俄罗斯人权理事会成员资格的决议草案获得通过。</p>
 <p>随后俄罗斯外交部在官网发表声明称，俄方认为联合国大会4月7日在纽约通过的暂停俄罗斯在联合国人权理事会成员资格的决议，是一个非法的和有政治动机的步骤。</p>
 <p>声明称，俄罗斯决定从2022年4月7日起提前终止其在联合国人权理事会的成员资格。</p>
 <p><strong>佩斯科夫：美国向乌克兰输送武器无助于俄乌谈判</strong></p>
 <p>当地时间4月7日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫说，美国向乌克兰输送武器和提供军事支持的行为无助于俄乌谈判取得成功，反而更可能产生负面效果。</p>
 <p>同日，佩斯科夫就西方对俄新一轮制裁作出回应。他表示，新的反俄制裁措施是“西方狂热路线的延续”，俄方将毫不犹豫地作出回应，并将按照俄罗斯认为合适的方式行事。</p>
 <p><strong>俄罗斯制裁澳大利亚、新西兰总理</strong></p>
 <p>当地时间4月7日，俄罗斯外交部表示，俄罗斯对包括澳大利亚总理在内的228名澳大利亚高级官员和议员实施个人制裁。俄外交部同时表示，将很快扩大制裁名单，对澳大利亚的军人、商人、专家和媒体人士实施制裁。</p>
 <p>俄罗斯外交部还表示，俄罗斯对包括新西兰总理在内的130名新西兰高层和议员实施个人制裁。</p>
 <p><strong>美国国会众议院议长佩洛西新冠检测呈阳性</strong></p>
 <p>美国国会众议院议长佩洛西办公室发言人7日在社交媒体上说，佩洛西的新冠病毒检测结果呈阳性，目前无症状。这位发言人说，佩洛西已完全接种新冠疫苗和加强针，将依照美国疾病控制和预防中心指南进行隔离。</p>
 <p><strong>美国参议院通过一项禁止从俄罗斯进口能源的法案</strong></p>
 <p>当地时间4月7日，美国参议院以100票赞成、0票反对的结果通过了一项禁止从俄罗斯进口石油和天然气的法案。</p>
 <p>这项立法禁止美国从俄罗斯进口石油、天然气、煤炭和其他能源产品。不久前，参议院曾一致通过了一项取消俄罗斯与美国以及白俄罗斯和美国正常贸易关系的贸易地位法案。预计石油禁令法案和贸易地位法案都将在当地时间4月7日晚些时候在众议院进行投票。</p>
 <p><strong>美国最大煤炭出口企业：美无法取代俄向欧洲供应煤炭</strong></p>
 <p>当时时间7日，美国最大煤炭出口企业的首席执行官表示，美国无法扩大煤炭产能，来填补欧盟未来可能因制裁俄罗斯产生的缺口。他说，目前美国的出口煤炭绝大多数已被长期协议预订，几乎没有余量能分给欧洲。此外，由于煤炭行业长期发展前景黯淡，煤炭公司继续投资开发新产能的可能性也较小，再加上劳动力市场紧张以及新冠肺炎疫情等对供应链的影响，想要增加美国煤炭出口量更是难上加难。</p>
 <p><strong>世卫组织：非洲超三分之二人口可能已感染新冠</strong></p>
 <p>世界卫生组织非洲区域主任玛奇迪索·穆蒂4月7日表示，非洲新冠真实感染人数可能高达已报告确诊病例数的97倍。这意味着非洲超过三分之二的人口可能已经或者曾经感染过新冠病毒。世卫组织这份研究报告证明了新冠病毒仍在传播，甚至可能出现更加致命的变异毒株，因此目前有必要保持对新冠病毒的检测、对密切接触者的追踪及监测。穆蒂再次强调接种疫苗的重要性，呼吁非洲各国加快推进疫苗接种。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335742225>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)