---
layout: post
title: "多家房企去年物业板块营收增速超主业"
date: 2022-04-13 06:58:11 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>截至4月12日晚，A股共有35家房地产上市公司披露2021年年报。其中，物业板块业绩整体表现较好，多家房企物业板块营收、毛利增速超过地产开发主业。</p><p>业内人士表示，房地产企业正加速探索轻资产模式，注重对物业板块的投入，“轻重并举”成为房地产企业发展的新趋势。</p><p><strong>房企整体业绩向好</strong></p><p>在35家披露年报的房地产上市公司中，25家公司实现营业收入同比增长，16家公司实现归属于上市公司股东的净利润同比增长。房地产上市公司整体保持了较高的业绩增速。</p><p>沙河股份、上实发展、津滨发展、大悦城、珠江股份等上市公司2021年实现归属于上市公司股东的净利润同比增幅超过100%。2021年销售结转规模较大、2020年同期基数较低是净利润同比增幅较大的主要原因。</p><p>部分上市公司在年报中透露，2021年加大了项目促销、去化力度。</p><p>上实发展表示，宝山顾村项目于2021年6月正式开盘，为公司首个触发积分摇号的住宅销售项目，在认筹与购房资格同步审核的新系统下有效引导客户，开盘基本实现“日光”，签约金额约35亿元。 </p><p>从拿地情况看，不少房企在年报中透露，2021年上半年，销售端出现景气度回升的迹象，融资环境整体较为宽松，房企拿地意愿强烈，导致第一批集中供地整体表现较为火热，成交量和溢价率在三批集中供地中居于首位，远高于后两批集中供地。2021年下半年，土地市场热度下降，房企拿地节奏放缓。</p><p><strong>物业板块表现亮眼</strong></p><p>值得注意的是，报告期内，房地产上市公司物业板块业绩表现较好，万科A、深物业A等房企物业板块营收、毛利增速超过地产主业。</p><p>以深物业A为例，公司2021年实现营业收入44.92亿元，同比增长9.44%；实现归属于上市公司股东的净利润约10.04亿元，同比增长25.72%。其中，房地产业务实现营业收入31.31亿元，同比增长8.14%，占总营收比重为69.70%；物业管理业务实现营业收入11.85亿元，同比增长约10.70%，占总营收比重为26.37%。物业管理业务毛利率为18.31%，较上年同期提高约3.6个百分点。</p><p>深物业A在2021年年报中表示，公司正在加快完成存量物业盘点和评估、强化管理，未来将逐步扩大租赁业务范围，提升物业租赁发展能力，在此基础上，逐步将产业生态运营重心转向科技园区。</p><p>部分公司加大物业板块的科技投入力度，提高物业板块整体竞争力。</p><p>近日，记者对金隅集团旗下金隅投资物业管理集团走访了解到，金隅投资物业管理集团通过开展城市更新、培育科技产业、加大科技投入力度、提供应用场景、设立科创基金等方式，实现了产业园区服务升级。</p><p>金隅投资物业管理集团副总经理李俊莉在接受中国证券报记者采访时表示，为了实现新旧动能转化、引进科创类企业，金隅集团专门成立了科创股权投资基金，投资具备高成长性和高发展潜力的企业。“基金前期规模虽然只有2亿元，但将转变传统服务模式，突破与入园企业单一的租赁关系，深度参与入园企业成长。”</p><p>新城控股在年报中表示，标杆房企持续加大对商业地产布局的力度，作为消费重要载体的商业地产已成为众多房企跨周期发力方向。公司始终坚持“住宅+商业”地产双轮驱动战略，住宅与商业协同互补。</p><p>中指研究院数据显示，2021年，商业地产百强代表企业经营性物业持有及运营面积均值为464.6万平方米，同比增长13.7%。2021年，百强代表企业经营性物业租金及运营服务收入均值为28.7亿元，同比增长20.2%。</p><p><strong>行业将逐步回暖</strong></p><p>对于行业的发展前景，大悦城在年报中表示，商业地产方面，随着我国消费市场持续恢复以及实体商业智慧运营与综合服务水平不断提升，购物中心客流逐渐回升，商业地产市场继续呈现整体复苏态势，核心商圈租金水平将保持上涨趋势。同时，房地产企业正加速探索轻资产模式。住宅地产方面，预计行业将逐步回暖。</p><p>金隅地产集团党委副书记郭强在接受中国证券报记者采访时表示，从拿地环节看，房地产行业“南热北冷”的状态依然没有改变；从新楼盘供货角度看，“南热北冷”的状态短期也难以改变。金隅集团重点布局一二线城市，这些城市的产业聚焦效应相比三四线城市更强，购买力也处于较高水平。金隅地产集团短期内不会考虑下沉市场。对于地产行业来说，随着多地政策调整，预售资金管控逐步放开，地产商的销售将逐步好转。</p><p>展望2022年，新城控股表示，在“房住不炒”总基调下，调控政策将加大对刚需、改善住房需求的支持力度，市场有望重回稳定状态，进而走向良性循环。房企应着力于精细管理、提质增效、租售并举、多元渠道发力，实现规模、效益和风险的平衡稳健发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132340678013>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)