---
layout: post
title: "“牛津剑桥硕士投顾”“高级分析师”都是假的：2家证券投资咨询机构被撤销相关许可！各种话术和套路曝光"
date: 2022-03-25 21:17:17 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>3月25日晚间，证监会网站发布消息称，近日，证监会依法撤销上海证华证券投资咨询顾问有限公司(原名上海新兰德证券投资咨询顾问有限公司)和上海森洋投资咨询有限公司的证券投资咨询服务业务许可。这是监管部门从严打击咨询领域违法行为，进一步提高违法成本的重要举措。</p>
 <p>证监会指出，两家机构的违法事实包括：提供、传播虚假或者误导投资者的信息；向投资人承诺收益等。上述两家机构的违法行为严重扰乱市场秩序，社会影响特别恶劣，相关人员已构成诈骗罪，依法承担刑事责任。</p>
 <p><strong>上海证华存在五项违法事实 虚假宣传投顾是剑桥牛津硕士 </strong></p>
 <p>《每日经济新闻》记者查阅资料后发现，</p>
 <p>根据3月1日证监会对上海证华发布的处罚决定书，上海证华存在以下五项违法事实：</p>
 <p>一、未按照规定保存有关文件和资料</p>
 <p>(一)未对营销过程中建立的用于对外宣传的“上海新兰德体验222群”“何仙姑粉丝福利群”“上海新兰德权卫交流群”“上海新兰德投顾交流群”等多个微信群予以留痕。</p>
 <p>(二)未完整保存签约客户沈某英等的营销留痕记录；在向客户沈某英等提供投资顾问服务过程中未保存相关微信语音等沟通内容。</p>
 <p>二、提供、传播虚假或者误导投资者的信息</p>
 <p>(一)上海新兰德提供给客户使用的手机应用上宣传投资顾问周某是“剑桥大学及牛津大学的公派硕士”“北京大学的金融硕士”“清华大学的特聘讲师”“曾在国内著名基金公司执业”“2011年创造7倍年化收益”“年化收益从未低于50%”。上述宣传与事实不符。</p>
 <p>(二)曹某超、曹某英、王某弟、罗某等人于2015年11月至2019年8月负责经营上海新兰德安徽分公司期间，该公司通过向客户夸大宣传公司“首席老师”“核心团队”实力、诱骗客户加入“核心QQ群”、虚构与私募等机构合作拉升股票的计划等手段，骗取客户信任，共向805名客户收取了服务费用。</p>
 <p>三、向投资人承诺收益</p>
 <p>上海新兰德部分员工在营销及服务过程中使用承诺收益的话术，如“股票已确定，参加你就能赚钱”“1000块跟我们老师操作1个月初步15%以上”“如果您跟上赚到了，100万直接赚30万，50万直接赚15万”“预期收益28%”等。</p>
 <p>四、未按照规定提出业务场所及有从业资格的业务人员变更报告、办理变更手续</p>
 <p>(一)上海新兰德武汉分公司于2017年7月11日变更营业地址，未按规定在业务场所发生变更之日起五个工作日内向湖北证监局提出变更报告、办理变更手续。</p>
 <p>(二)上海新兰德福州分公司于2019年2月前后变更经营地址，未按规定在业务场所发生变更之日起五个工作日内向福建证监局提出变更报告、办理变更手续。</p>
 <p>(三)上海新兰德武汉分公司投资顾问张某、楼某翔、谢某、曹某宁、刘某离职，投资顾问兰某翔、杨某、彭某翔、付某平、罗某1、李某入职，均未按规定在五个工作日内向湖北证监局提出变更报告、办理变更手续。</p>
 <p>五、未取得从业资格人员从事证券投资咨询业务</p>
 <p>上海新兰德员工朱某刚、赵某、李某1未取得证券投资咨询从业资格，但是在展业过程中提供了“可以减仓做t”“想买可以试试，应该亏不了”“现在就可以轻仓”等具体投资建议。</p>
 <p>证监会指出，上海新兰德的上述违法行为严重破坏行业规则、扰乱市场秩序，致使广大投资者遭受巨大经济损失，社会影响特别恶劣。2020年11月，浙江省绍兴市中级人民法院判决认定时任上海新兰德法定代表人、总经理曹某超及安徽分公司负责人曹某英、王某弟、罗某等四人构成诈骗罪，依法承担刑事责任。</p>
 <p><strong>上海森洋向超过三千名客户收费 话术套路层出不穷 </strong></p>
 <p>另一份处罚书中，证监会指出上海森洋存在以下违法事实，还详细披露了上海森洋的各种话术。</p>
 <p>2017年3月至2018年5月，上海森洋招聘大量人员，虚构事实进行宣传和展业，吸引客户缴费，共向3034名客户收取了咨询服务费，主要行为方式包括：</p>
 <p>一、提供、传播虚假或者误导投资者的信息</p>
 <p>(一)上海森洋在其网站首页、微信公众号“服务中心”栏目自称为“国内规模最大、投资效益最高的一家投资咨询机构”，该宣传内容缺乏事实根据。</p>
 <p>(二)上海森洋业务员通过微信、QQ等网络聊天工具，散布虚假的股票交易截图、盈利信息、聊天记录，或者业务员冒充会员身份与客户聊天，进行虚假宣传，夸大公司实力。</p>
 <p>(三)业务员对外宣称客户服务版本级别越高，推荐的分析师就越专业，以此吸引客户提高服务版本等级，缴纳更多会员费。但实际上存在安排客服人员冒充分析师、随机分配分析师而非按照服务收费等级分配分析师等行为。</p>
 <p>二、向投资人承诺收益</p>
 <p>上海森洋业务员在营销过程中对投资人说类似于“预期收益不低于X%”“肯定能挣钱”等话语。在上海森洋的话术资料中大量存在承诺收益的内容，如：问“和你们公司合作就能赚钱吗？”答“那肯定是没问题……我们做到一个大赚小赔，到最后都是赚钱的就行了……”。</p>
 <p>又如：问“如果我亏了怎么办？”</p>
 <p>答“那是不可能的事，现在是行情这么好，你做都能赚钱，那我们机构做还能亏本吗？我们帮助你赚钱的能力绝对具备。”</p>
 <p>问“那万一还是亏了怎么办？”</p>
 <p>答“……只要能够充分发挥我们公司专业的优势，严格按照我们公司的操作体系去选股操作，就一定能够避免这个万一。”</p>
 <p>再如：“一个月下来获利10%~15%是绝对没有问题的”“如果我们老师明天上午带你操作布局，到下午至少4到5个点可以让你看到，三天内做个10%一点问题都没有。”“森洋的历史，森洋的口碑，金老师的实力都可以保证我们一定可以帮你赚到钱。其实你没有什么好担心的。”</p>
 <p>证监会指出，上海森洋的上述违法行为严重破坏行业规则、扰乱市场秩序，致使广大投资者遭受巨大经济损失，社会影响特别恶劣，相关人员已构成诈骗罪，依法承担刑事责任。</p>
 <p>此外，证监会表示，撤销上海证华、上海森洋的证券投资咨询资格，这是监管部门从严打击咨询领域违法行为，进一步提高违法成本的重要举措。下一步，证监会将坚决贯彻落实中办、国办印发的《关于依法从严打击证券违法活动的意见》，坚持“零容忍”工作方针，立足防范化解金融风险和保护投资者合法权益，严厉打击证券投资咨询机构各类违法违规行为，维护市场公开公平公正的秩序，着力构建行政、刑事、民事的全方位立体式追责体系，塑造良好市场生态。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252323632898>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)