---
layout: post
title: "小马智行仍在加速推进Robotruck研发 万亿市场引众多玩家押注"
date: 2022-04-08 12:22:25 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>尽管在美国遭遇了召回、被美国国家公路交通安全管理局重新审查等一系列事件，小马智行的自动驾驶探索之路并未中止。</p>
 <p>“今年，小马智卡(小马智行的卡车业务)将联合中国外运(601598.SH)搭建智能驾驶车队，具体落地的智能卡车会超过100台。”日前，小马智行(即北京小马智行科技有限公司)相关负责人在接受《每日经济新闻》记者采访时表示。</p>
 <p>此前，曾有媒体报道称，去年9月，小马智行将卡车研发团队并入自动驾驶乘用车研发团队；小马智卡在国内大约80人，调整后仅剩10余人，美国研发中心卡车团队几乎全部解散。但从上述小马智行相关负责人的回应来看，目前其卡车自动驾驶项目的相关业务线并未收缩，并极有可能成为小马智行自动驾驶技术商业化落地的重点。</p><p>“小马智卡以‘虚拟司机’技术和智慧物流平台搭建为研发重点，将会与更多物流服务商、一级供应商、整车制造商密切合作和实践，发挥智慧物流生态圈的效果。”上述小马智行相关负责人对《每日经济新闻》记者说。</p>
 <p>事实上，当前不仅是小马智行，Waymo、百度等企业都在探索自动驾驶卡车领域商业化的可行性，而已经上市的图森未来在美国手握20余个客户、近7000台自动驾驶卡车预订数量，也一定程度上让业内人士更加看好自动驾驶卡车商业化的前景。</p>
 <p><strong>一个“研发大脑”带动“两条腿”奔跑</strong></p>
 <p>“Robotaxi(自动驾驶出租车)和Robotruck(自动驾驶卡车)是公司的两大核心业务板块，今年公司将继续推进自动驾驶技术在Robotaxi以及Robotruck领域的商业化应用。”上述小马智行相关负责人对《每日经济新闻》记者说，小马智行将用一个“研发大脑”带动Robotaxi、Robotruck两条腿奔跑。</p>
 <p>去年9月，小马智行曾被曝出将卡车自动驾驶研发团队并入乘用车研发团队，进行业务收缩。彼时，小马智行方面表示，公司要集中资源做重要的事，卡车团队独立研发的效率偏低；考虑到乘用车自动驾驶技术和卡车自动驾驶技术有共通性，放在一起研发效率更高。</p>
 <p>“去年下半年，公司对研发团队进行的结构化调整，是为了整合公司所有的研发资源共同打造出一个能实现自动驾驶的‘虚拟司机’，通过‘虚拟司机’来支持各项业务的发展，同时使公司的研发合力得到最大化的发挥。”小马智行方面称。</p>
 <p>但此次业务调整后，小马智行卡车部门自动驾驶技术总负责人潘震皓、国内自动驾驶 PnC(规划与控制)组负责人孙浩文相继离职；原小马智行投融资负责人赵睿璇去年7月创立了一家名为“行猩科技”的公司，该公司创业方向为打造覆盖 L2+到 L4 级自动驾驶的电动卡车。</p><p>事实上，自动驾驶卡车赛道的拥挤程度并未因小马智行的业务结构调整而减轻，相反，越来越多的玩家已经在该赛道上前行。公开资料显示，除了小马智行，目前Robotruck(自动驾驶卡车)领域已有文远知行(广州文远知行科技有限公司)、智加科技(苏州智加科技有限公司)、西井科技(上海西井信息科技有限公司)、主线科技(北京主线科技有限公司)、飞步科技(杭州飞步科技有限公司)、图森未来(北京图森未来科技有限公司)、斯年智驾(北京斯年智驾科技有限公司)等十余个独角兽玩家，数量已经超过了Robotaxi和robobus领域玩家数量的总和。</p>
 <p>业内分析认为，面对百度Apollo在Robotaxi和robobus领域已经筑起的商业化“护城河”，这些独角兽公司选择在相对容易的Robotruck领域进行商业化落地，或更切实可行。</p>
 <p>而小马智行也没有减缓在此领域上的探索。今年3月7日，小马智行宣布完成D轮融资的首次交割，整体估值达到85亿美元。小马智行方面表示，此轮融资资金将主要用于Robotaxi及Robotruck车队规模扩大及全球测试与运营、自动驾驶技术量产以及商业化部署等业务领域，从而推动乘用车和商用车领域的自动驾驶商业化进程和量产化落地。</p>
 <p>据了解，目前小马智行与中国外运组建的合资公司青骓物流(即青骓物流科技有限公司)已于4月1日开始正式运营。截至今年3月底，小马智行的自动驾驶卡车已完成了21072吨的商业货运，自动驾驶里程数达到101307公里。小马智行表示未来将持续增加对卡车业务的投入。 </p>
 <p><strong>商业化之路并不平坦</strong></p>
 <p>自动驾驶行业目前大致有5个主攻业务线：Robotaxi(自动驾驶出租车)、Robobus(自动驾驶大巴)、Robotruck(自动驾驶卡车)、矿山及港口内无人运输项目。前两项业务线处于开放场景，Robotruck处于半开放场景，后两项业务线处于封闭场景，所以它们的商业化落地难度也由高到低逐步递减。</p>
 <p>而当前自动驾驶行业在经历了前期技术发展和资本市场大洗牌后，已进入到行业比拼的“下半场”，如何实现商业化落地与规模化量产成为独角兽们的竞赛要点。</p>
 <p>目前业内的主流共识是，乘用车自动驾驶大规模商用化还为时过早，相较之下，卡车作为100%的运营工具，其无人化的紧迫度比乘用车更高，同时卡车的使用场景较多在高速，且有固定路线，这也使得自动驾驶技术能更快落地。所以，当前多家进入自动驾驶领域的企业把目光瞄向了Robotruck领域。</p><p>“2024年至2025年，将是整个自动驾驶行业真正拐点的开始，”Embark首席执行官Rodrigues表示，尤其是卡车运输行业巨大的潜在市场需求，至少是超过7000亿美元的规模。</p>
 <p>但与Robotaxi一样，Robotruck的商业化落地同样需要打通技术、车辆、运营、场景多个环节。因此，身处其中的企业也需根据各自对行业的判断、自身资源和优势衍生出来多种商业模式。</p>
 <p>目前，对于Robotruck的商业化落地业内主要出现了两个阵营：一个是以图森未来、小马智行为代表的L4坚定路线派，另一边则是以嬴彻科技为代表的务实路线派，主张从L3级起步，先规模化落地车规级、面向量产的前装自动驾驶系统。但无论是哪种路径，对国内的物流运输行业来说，客户只关心货物能否准时安全的送达，并且成本要足够低，并不在乎用什么工具送达。“企业需要想清楚用什么优势来与传统物流运输车型来竞争。”所托瑞安创始人兼CEO徐显杰说，Robotruck的商业化探索之路才刚刚开始。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336451786>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)