---
layout: post
title: "造纸轻工周报：家居：关注BETA估值修复与企业长期零售能力搭建"
date: 2022-04-06 07:21:22 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>1、家居：短期地产稳增长预期驱动估值改善；长看龙头零售力提升，整合市场份额短期：地产政策方向边际改善，驱动地产后周期有估值Beta 上的修复。3 月16 日6 部门积极表态维稳，全国多地住房贷款利率普降、限购和限售放松，家居行业估值性有望修复。3 月16 日，金融委、银保监会、央行、财政部、证监会、外汇局等6 部门积极表态维稳，并将及时研究和提出有力有效的防范化解地产风险应对方案。全国多地住房贷款利率下调，22 年3月全国首套房贷款利率环比下降13bp，二套房贷款利率环比下降15bp，且银行放款继续提速。</p>
 <p>3 月以来，部分城市如衢州、秦皇岛、哈尔滨、郑州放开限售、限购的要求。国内稳增长预期不变，地产政策从供给端、以及需求端保障刚需合理住房需求，持续边际改善，中长期家居需求将得到支撑，家居行业受Beta 波动的过度悲观预期有望得到修正。行业零售能力分化，头部企业持续抢占份额。22 年1-2 月地产销售/房屋竣工面积同比下降9.6%/9.8%；1-2 月家具零售额同比下降6.0%，而行业内部企业零售能力分化，头部企业通过搭建立体化营销获客渠道，丰富导流形式，市场份额稳步提升，接单依旧延续稳定。龙头家居企业从单品竞争逐步过渡到全屋营销时代，通过供应链能力打造完善、渠道多品类运营能力提升，有望实现客单价和市占率的持续提升。头部企业的315 整屋营销套餐活动方案，考验公司的方案设计、产品定价、高效的自制产品生产效率，外部供应链搭建整合能力。终端渠道的服务运营复杂程度也大幅提升，包括对整屋产品体系的理解、整合配送服务交付能力等。具备强大的供应链整合和渠道服务交付能力的公司将在未来的整屋竞争中抢占更多市场份额。疫情对Q1 业绩影响相对有限，后续需持续关注需求和物流变化。目前全国各地散发疫情对家居板块Q1 影响相对有限；需持续关注后续接单需求和物流运输影响情况。从历史情况来看，疫情仅会导致家居需求略有递延；且经过前期疫情过程经验，头部家居公司线上服务能力提升，预计后续客流和订单确认将恢复。</p>
 <p>长期：存量二次更新需求激发，行业长期容量稳健可期，家居行业新流量，新商业模式的创新仍需关注，行业将进入分化期；重视企业长期零售能力的打造，关注细分赛道的格局优化：优质企业凭借综合实力扩张份额，提升渠道效率，穿越低景气周期，盈利能力及ROE 稳步扩张。</p>
 <p>2、竞争格局优化，盈利稳定成长的优质白马，重回战略布局期1)【晨光股份】原材料上行背景下，看好有定价权、抗通胀的白马消费，公司凭借渠道结构优化，产品结构升级，逐步对冲外部双减与疫情影响，估值已消化至历史估值底部区间。</p>
 <p>2)【裕同科技】除原有3C 包装赛道外，加速布局烟标、酒包、环保包装等市场，打造新增长曲线，收入多品类多赛道拓展超预期；纸包装龙头整合趋势显现。随新产品利润率逐步提升，及智能工厂自动化效率提升，盈利能力有望逐步回升。</p>
 <p>3、造纸：木浆价格持续上涨，推动浆纸系纸种涨价。此轮行情中优选供求和竞争格局好，可以持续传导成本压力的细分优质赛道龙头，如【华旺科技】；在成本上行期，充分受益于自产(或集团)木浆成本优势，吨盈利改善向上，如【太阳纸业】。</p>
 <p>3 月31 日，证监会发行监管部公告，慕思健康睡眠股份有限公司首发获通过。慕思股份为国内床垫行业龙头上市公司：慕思股份从事健康睡眠系统的研发、生产和销售，主要产品包括床垫、床架、床品等，2018-21H1 核心产品床垫收入贡献超50%。公司围绕“健康睡眠”进行产品线延伸，扩大品牌影响力，20 年收入44.52 亿元，同比+15.3%，18-20 年CAGR 达18.2%，21H1 收入28.09 亿元。20 年归母净利润5.36 亿元，同比+61.1%，18-20 年CAGR 达57.4%，21H1 归母净利润3.26 亿元。根据我们测算，2020 年国内床垫(含床架)行业市场规模约800亿元(出厂)，慕思市占率排名第一，约为4.9%。</p>
 <p>国内电子烟近况更新：国家烟草专卖局称电子烟国标和细则发布前仍执行过渡期政策：3 月29日，国家烟草专卖局于国家政务服务平台回复电子烟从业者的建议，明确指出国家烟草专卖局正研究制定相关配套措施，并配合国家标准委制订《电子烟》国家标准，在电子烟国标和细则发布前仍执行过渡期政策；过渡期间暂不受理生产许可证、零售许可证和烟草零售许可证新增电子烟零售许可范围。</p>
 <p>风险提示：疫情反复，整体下游需求低迷及物流受阻影响，原材料上行带来的盈利压力。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062332653164>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)