---
layout: post
title: "取消购买限制！政府带头采购！突迎七部门利好！新能源车行情能否重演？"
date: 2022-01-21 13:00:09 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>2022年刚开年，新能源汽车又迎来政策利好。</p><p>国家发展改革委等七部门联合印发的《促进绿色消费实施方案》(以下简称《实施方案》)今天正式公布。《实施方案》提出了“大力推广新能源汽车，逐步取消各地新能源车辆购买限制”、“政府机构将带头采购”等众多鼓励举措。</p><p>近期，宁德时代等过去两年股价大涨的新能源汽车产业链企业，正在高位回调。此时，您是“上车”、“下车”还是先“买车”呢？</p><p><strong>绿色消费新能源汽车最抢眼</strong></p><p>记者注意到，《实施方案》所涉及内容非常丰富，就产业板块而言，新能源汽车所受利好最抢眼。</p><p>《实施方案》提出，大力发展绿色交通消费。大力推广新能源汽车，逐步取消各地新能源车辆购买限制，推动落实免限行、路权等支持政策，加强充换电、新型储能、加氢等配套基础设施建设，积极推进车船用LNG发展。推动开展新能源汽车换电模式应用试点工作，有序开展燃料电池汽车示范应用。深入开展新能源汽车下乡活动，鼓励汽车企业研发推广适合农村居民出行需要、质优价廉、先进适用的新能源汽车，推动健全农村运维服务体系。</p><p>《实施方案》提出，推动国家机关、事业单位、团体组织类公共机构率先采购使用新能源汽车，新建和既有停车场配备电动汽车充电设施或预留充电设施安装条件。</p><p>“国管局将按照《实施方案》部署安排，会同国家发展改革委等部门，大力推进公共机构消费绿色转型，推动公共机构及干部职工优先购买使用新能源汽车，适当提高党政机关公务领域新能源汽车应用占比。在公共机构内部新建和既有停车场，加大电动汽车充电基础设施配备力度。”国管局公共机构节能管理司司长朱呈义说。</p><p>此外，今日交通运输部印发的《绿色交通“十四五”发展规划》也提出，加快新能源和清洁能源运输装备推广应用。加快推进城市公交、出租、物流配送等领域新能源汽车推广应用等。</p><p><strong>“上车”、“下车”or先“买车”？</strong></p><p>“促进汽车消费绿色发展是全面促进绿色消费的重要组成部分。”商务部消费促进司副司长王斌说。</p><p>2021年，我国新能源汽车销售大幅增长。</p><p><strong>据统计，2021年，我国新能源汽车销量达352.1万辆，同比增长1.6倍，占新车销售比例跃升至13.4%，同比增长8个百分点。新能源汽车保有量增至784万辆，占我国汽车总量的2.6%，占全球新能源汽车保有量的一半左右。据有关机构测算，相比传统燃油乘用车，现有新能源乘用车每年在使用环节减少碳排放1500万吨左右。</strong></p><p>新能源汽车“赛道好”毋庸置疑。2021年，宁德时代、特斯拉等一大批公司股价大涨，令人印象深刻，甚至产业链上游的锂等价格也一路大涨。但随着泡沫增加，新能源车赛道高位回调，又令人望而却步。</p><p><strong>“得新能源者得天下”的行情</strong></p><p><strong>能否重演？</strong></p><p>展望2022年，有分析师认为，新能源车产销再破历史新高，应抓住板块回调机会。</p><p>“2021年12月新能源汽车产销再创新高，新能源乘用车渗透率达19.1%；动力电池装车量26.2GWh，磷酸铁锂持续超越三元锂。而且，2021年12月汽车芯片短缺逐渐缓解，市场发展已从政策驱动转向市场拉动新发展阶段，呈现出市场规模、发展质量双提升的发展局面。”东方证券分析师卢日鑫预计，2022年汽车市场将继续呈现稳中向好的发展态势。</p><p>部分基金经理也较乐观。例如，被称为基金业“新能源汽车旗手”的东方基金权益投资部总经理李瑞认为，经过此轮调整，新能源汽车估值已位于高景气周期内偏低位置。在政策指引和内生需求双轮驱动的背景下，汽车智能化或将迎来黄金十年，目前或是布局智能化汽车的重要机遇期。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256612214>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)