---
layout: post
title: "一季度央行货币政策执行报告解读：货币政策：2021年的“镜像”"
date: 2022-05-10 15:11:37 +0800
categories: kaiyuanzhengquan
tags: 开源证券新闻
---
<p>2022 年货币政策可能是2021 年的“镜像”</p>
 <p>在2021 年5 月公布的一季度货币政策执行报告中，面对不断走高的PPI 和美联储加息可能性，央行表示货币政策坚持“以我为主”；而在2022 年的5 月公布的一季度报告中，央行货币政策关注点开始调整，表示要“兼顾内外平衡，关注发达经济体的货币政策”，同时“密切关注物价问题”。我们认为，结合央行货币政策的变化，2022 年货币政策可能是2021 年的“镜像”，同时2022 年债市或许也是2021 的“镜像”。</p>
 <p>货币政策在“以我为主”的同时开始关注发达经济体2021 年初，随着美国经济逐渐复苏，彼时市场担心美联储会在2021 年下半年开启紧缩周期，将迫使中国央行收紧货币政策，对债市产生冲击。在2021 年一季度货币政策执行报告中，央行对此担忧进行了回应，指出“关键是把自己的事办好”，“以我为主”，认为美联储加息以及美债收益率上行对国内的影响可控，同时人民币汇率稳定，具有较强的汇率弹性。在“以我为主”的总体思路下，央行在2021 年7 月至2022 年1 月期间多次降准降息，而美联储在2021 年11 月开始taper，开启紧缩周期，2021 年中国货币政策与美联储走出了相对独立的走势。</p>
 <p>而今时美联储的加息趋势及幅度远超市场预期，美债收益率也随之快速上行，人民币也已经出现了较大幅度贬值，可贬值空间不断压缩，完全无视海外央行和债市的局面难以持续，因此央行在2022 年一季度货币政策执行报告中提出“密切关注主要发达经济体货币政策调整，以我为主兼顾内外平衡”，其中“密切关注主要发达经济体货币政策调整”放在了“以我为主”之前，凸显出央行对发达经济体货币政策的重视程度。</p>
 <p>央行开始密切关注物价走势变化</p>
 <p>2021 年后，全球大宗商品价格不断走高，受此影响国内PPI 也开始一路上行，引发市场对通胀的担心。在2021 年一季度报告中，央行认为当时的通胀是“全球大宗商品价格上涨可能阶段性推升我国PPI，但输入性通胀的风险总体可控”、“不存在长期通胀或通缩的基础”，即认为PPI 高企是由是海外的需求+海外供给+低基数效应所致，同时，央行认为PPI 难以向CPI 传导，因此不存在全局性通胀。因此2021 年央行的货币政策整体宽松，并没有太多担心PPI 上行的扰动，中国的CPI 也一直维持在较低水平。</p>
 <p>如今低基数效应已经不复存在，但受全球疫情反复及俄乌冲突影响，国内大宗商品价格及PPI 仍然居高不下，大宗商品的价格上涨并非临时性问题，输入性通胀风险不得不引起更多重视。同时CPI 也开始出现上行压力，粮食价格、猪肉价格压力开始抬头，稳增长发力后需求大概率会反弹上升，这些因素的叠加均意味着国内CPI 难以长期低于2%。因此，PPI 居高不下与CPI 上行压力叠加，潜在通胀的压力使得央行的货币政策开始关注物价，维护物价稳定。</p>
 <p>2022 年的债券市场可能也是2021 年的“镜像”</p>
 <p>总体而言，在2021 年一季度货币政策执行报告中，央行对PPI 和美联储都不担心，但随着诸多内外部因素的变化，在2022 年一季度货币政策执行报告中，央行不仅开始关注发达经济体，同时也开始关注物价变化。</p>
 <p>因此，我们认为2022 年的货币政策将是2021 年的镜像。在2021 年，由于央行货币政策始终“以我为主”，货币政策结合国内经济情况，坚持适度宽松的主基调，因此债市在2021 年收益率持续下行，迎来了一波牛市。而目前由于央行开始关注发达国家经济体，同时密切关注物价变化，我们认为这必然会压缩进一步货币宽松的空间，增加宽货币难度，后续债市收益率大概率将逐渐上行，债市与2021 年也将呈现镜像关系。</p>
 <p>风险提示：政策变化超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：开源证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102374093578>

[返回开源证券新闻](//finews.withounder.com/category/kaiyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)