---
layout: post
title: "中国风光大基地建设提速 行业呼吁关注电站长期生命周期安全"
date: 2022-04-18 12:50:25 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>在双碳目标的引领下，中国大基地建设提速，这些以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电、光伏基地，未来将挑起能源转型的重担。但由于风光等新能源具有较强的波动性，在项目加速上马，企业要速度、要效率、要规模的当下，电力系统的安全性需要得到更多的重视。</p>
 <p>4月14日，由中国电力企业联合会科技开发服务中心主办、隆基绿能科技股份有限公司协办的“新型电力系统下风光大基地规划建设研讨会”在北京举行，会上，隆基股份创始人、总裁李振国呼吁，“希望大家关注到电站长期生命周期的安全可靠性，以应对20-30年的服役周期和极端天气问题。在这种情况下，市场上出现了玻璃越来越薄，组件越来越大，硅片越来越薄(的现象)，我们要谨慎对待，要科学严谨论证之后再朝着这个方向去发展。”</p><p><strong>大基地开发进入快速增长期</strong></p>
 <p>一大批风光大基地在路上。此前，国家发展改革委、国家能源局已明确了第一批约1亿千瓦大型风电光伏基地项目50个。发改委数据显示，自2021年10月中旬以来，内蒙古、陕西、甘肃、青海、宁夏等地大型风电光伏基地项目已陆续开工，截止到2021年12月31日，第一批大型风电光伏基地项目已开工约7500万千瓦。</p>
 <p>2022年，风光大基地仍然是国家重点推进的新能源项目。国家能源局发布的《2022年能源工作指导意见》指出，要大力发展风电光伏。加大力度规划建设以大型风光基地为基础、以其周边清洁高效先进节能的煤电为支撑、以稳定安全可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系。</p>
 <p>未来，风光大基地或将成为我国新能源结构体系中的基石。国家电网能源研究院新能源与统计研究所所长李琼慧表示，风光基地在这一轮大基地开发被重新定位，成为新型电力系统的重要组成部分，也是支撑碳达峰碳中和的重要力量。</p>
 <p>中国电力企业联合会电力评价咨询院院长蔡义清表示，大型风电光伏基地项目的有序推进，将深化全产业链发展的市场机会，加快构建新能源为主体的新型电力系统进程。在众多新能源行业中，光伏发电未来发展意义重大、潜力巨大。光伏行业要抓住风光大基地建设的机遇，采用系统科学的方法，认真研究新技术、新工艺和新材料，积极推进技术创新、管理创新、科技创新，优化和提高光伏发电站人员的利用效率，加快抽水蓄能、电化储能的发展步伐，提高光伏发电储能的空间，以更精准、更精细的光伏电站发展规划实施各项时间表，发挥光伏行业在大基地建设中的有力支撑作用。</p>
 <p><strong>大基地建设需要兼顾效率与安全</strong></p>
 <p>在风光大基地项目加速跑的进程中，要速度、要效率、要规模的行业大背景下，市场上也不乏关于大基地的理性思考的声音，“在风口下，大干快上是否能保证未来大批电站的安全，追求超高功率的光伏组件，降低度电成本，产品的升级是否考虑好了，现今的方向，能担起新型电力系统的重担么？”</p>
 <p>蔡义清提到，大基地是个新生事物，不仅能解决我国能源结构的问题，在生态改善方面也有意想不到的效果。国家层面的大基地建设，需要通盘考虑很多问题，一是要做好同步规划，在大基地建设中，其他输入、消纳、存储、交通等一系列要素，包括后期的运维(都很重要)，需要提前做好规划；二是要做好前期标准的修订，包括建设标准和办理标准，大基地运维面临着气候多变性、气候恶劣性等一系列问题，需要考虑到产品相关的防护能力和寿命，这些都对大基地的建设提出了更高的要求。</p>
 <p>隆基股份创始人、总裁李振国也表示，希望大家关注到电站长期生命周期的安全可靠性，以应对20-30年的服役周期和极端天气问题。在这种情况下，市场上出现了玻璃越来越薄，组件越来越大，硅片越来越薄(的现象)，我们要谨慎对待，要科学严谨论证之后再朝着这个方向去发展。我们要保障电站投资人后续几十年资产的安全。</p>
 <p>李振国进一步解释道：“这些年，光伏行业降本的速度很快，出现了组件尺寸变大、硅片减薄等做法，但边际效应递减，这些方式对降本的效果十分有限，却对可靠性造成了影响。我们切薄硅片很容易，但要评估其中的风险。随着组件的变大，光伏玻璃也更薄更大，据测算，2.4平方米是一个边界值，之后组件的载荷能力会迅速降低。在暴风雪等极端天气下，组件可能会受到损害。另外，组件尺寸太大也会带来支架、组件行间距的变动，我们将这种称之为‘穿着增高鞋垫量身高’，并不是实质性的收益。”</p>
 <p><strong>新型电力系统需多方协同</strong></p>
 <p>由于新能源具有间歇性，构建以新能源为主体的能源结构，对电力系统提出了更高的要求，传统火电、水电、核电、风电、光伏发电、储能等，这些能源主体间需要更加多的协同合作，大型风光基地的消纳市场也需要进一步明确。</p>
 <p>新能源电力不断增加，电网侧的建设也要进一步优化。李琼慧表示，要提升特高压输电通道的利用效率，为进一步扩大存量通道配套外送新能源规模创造条件。对于存量特高压输电通道，尽快达到设计水平，实现满功率送电。还要进一步优化调度运行方式，提升存量输电通道中的新能源输送占比，最低应达到30%以上。</p>
 <p>大基地建设还要做好多能互补实施路径。李琼慧分析，要强化电源侧灵活调节作用，充分发挥流域梯级水电站、火电机组、储能设施的调节能力，减轻送受端系统的调峰压力，力争各类可再生能源综合利用率保持在合理水平。要优化各类电源规模配比，最大化利用清洁能源，稳步提升输电通道输送可再生能源电量比重。</p>
 <p>光伏产业链上下游也需要更多的协同。去年以来，光伏产业链价格上涨明显，上游尤其是硅料价格涨势凶猛，已经严重影响到了下游企业。李振国表示，过去十几年来，光伏行业所取得的技术进步和成本降低超乎想象，为达成碳中和共识形成了支撑和基础。产业链方面，希望行业间有一个好的生态协同。过去十几年光伏技术的大发展，根本还是转换效率的提升。我们呼吁到行业回归到提高光伏转换效率的主流价值诉求上，真正为光伏行业做实质性的贡献。</p>
 <p>李振国表示，我们深处能源变革的伟大时代，隆基非常希望能够和全行业、全球伙伴一起，用科技创新和安全可靠的基因，在风光大基地发展的重大历史阶段乘风破浪，迎接未来能源转型的新机遇和新挑战，用切实行动助力“双碳”目标如期实现。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346584533>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)