---
layout: post
title: "世界环境日|从节能减排到生态共生 科技企业分三步打造绿色“朋友圈”"
date: 2022-06-06 13:30:54 +0800
categories: huanqiuwang
tags: 环球网新闻
---
<p>6月5日，为一年一度的世界环境日，今年的主题是“只有一个地球”。据了解，世界环境日的设立反映了世界各国人民对环境问题的认识和态度，表达了人类对美好环境的向往和追求，也是联合国促进全球环境意识、提高对环境问题的注意并采取行动的主要媒介之一。</p><p>今年2月23日，生态环境部发布2022年六五环境日主题——“共建清洁美丽世界”，旨在促进全社会增强生态环境保护意识，投身生态文明建设，在共建美丽中国的同时，进一步体现中国在全球生态文明建设中的重要参与者、贡献者、引领者作用。</p><p>中国积极参与世界环保事业，2030年前实现“碳达峰”目标，2060年前实现“碳中和”的目标。如何运用科技的手段，兼顾生产生活需求和环境保护，是众多具有社会责任感的科技型企业长期思考的问题。</p><p>第一步：节能减排</p><p>通过构建绿色运作体系、推动远程工作、倡导绿色办公、发起植树公益项目等行动促进节能降耗，成为很多企业迈出“环保”的关键一步。</p><p>新华三集团向记者透露，将申领包括呼和浩特市赛罕区马鬃山滑雪场项目区及周边区域在内的2000余亩树苗，并通过合作伙伴、客户、员工等各利益相关方认领的方式进行统一种植栽培。该项目预计开展到2030年，新华三的员工在此期间均可在线认领一棵树。</p><p>为恢复森林生态系统及促进当地的多样性保护，惠普与中国绿色碳汇基金会达成合作，从2021年至2022年，惠普将在中国种植约2.5万棵樟子松。该项目不仅有助于恢复森林生态系统，还将减缓和适应气候变化，保护京津冀地区重要水源地和生物多样性，促进当地社区可持续发展。目前，惠普已完成项目捐赠和土地整理、树木种植工作。在接下来的三年里，中国绿色碳汇基金会将会与惠普一起持续追踪、跟进森林管理和抚育。</p><p>在英特尔看来，技术可以帮助我们的世界变成一个更绿色、更可持续的世界。其数据中心使用液浸式的散热结构来帮助数据中心；在电力行业，使用英特尔的物联网产品，可以被纳入到智能电网当中，这样一来就可以使智能电网能效提高，而且降低能源消耗，并且可以降低温室气体的排放。</p><p>再比如，爱奇艺《风起洛阳》中近5000平米(约10个篮球场大小)、120多人搭建65天的“不良井”，被激光3D扫描为1:1数字资产永久保留。虚拟制作复用到《不良井之风云再起》和《心念》MV，实现零排放“置景”。另外，爱奇艺综艺后期一站式文件管理工具Ysera提升转码效率，大型综艺节目录制一期的素材，转码时间平均缩减2天，能节省大约10度电。一季12期的综艺节目可节约120度电，相当于一台节能冰箱3个月的耗电量。</p><p>此外，上云是企业节能减排的一个重要技术手段。</p><p>为了实现可持续发展的目标，亚马逊在全球对自身业务涉及的所有碳足迹按照范围1/2/3进行了分类，通过使用亚马逊云科技的云服务，并结合LCA(生命周期评价)，构建了财务、运输、电力、包装、设备5个模型来实现碳足迹的计量，自动将复杂和海量的物理和财务数据转换为特定业务活动的碳排放测量数据。然后，亚马逊云科技在全球使用这些计算的结果收集公司范围内不同业务的碳足迹，确定不同业务的最大排放源，再依据不同类型的碳足迹制定有针对性的减排规划。</p><p>亚马逊云科技大中华区战略业务发展部总经理顾凡告诉记者，双碳目标除了节能减排以外，要重点考虑如何保证能源使用的绿色、安全和经济性实现共存。因为双碳目标的实现需要通过能源结构优化来实现，新增的风电、光伏等属于不稳定能源，还要和储能、电交易系统融合使用。</p><p>因地制宜意在“可持续”</p><p>科技创新固然是环保的关键力量，但是对于生态保护而言，科技企业考虑并做到怎样给当地赋能，与所在环境和谐共生也是至关重要的。</p><p>据介绍，特斯联自主研发了元启楼宇自控系统，对建筑物的暖通(空调系统、新风系统、冷源系统、热源系统)、送排风、给排水、供配电、照明、等进行柔性调节，用能结构优化等打造高效低碳智能建筑，通过AI算法对设备按照现场实际的冷热负荷需求自动、实时地调整冷热源的供给量，实现优化控制，同时基本实现按需分配能耗，达到了减少冷热源设备的能量浪费，最大限度节能的目的。</p><p>以施耐德“零碳酒店”项目为例，施耐德电气将为松赞集团的已建成酒店进行能效诊断、整体能源管理系统升级，并部署智能酒店解决方案，同时，为其新建酒店提供顶层规划和技术支持，以零碳为目标推动从设计建造到运营维护的全生命周期管理。</p><p>施耐德电气高级副总裁、战略与发展部中国区负责人熊宜告诉记者，“除了松赞集团和施耐德电气之外，未来我们会把施耐德电气内部培训学习的‘云学堂’这样一个培训课程的体系和组织开放，让更多的人和组织能获得相关培训，包括最基础的电力和运维的技术培训，再扩大到很多管理的理念、体系、运营和甚至于战略。”</p><p>无独有偶，新华三也爱通过全新液冷系统，助力行业客户构建高效、节能的新型绿色数据中心；并打造零碳园区，以智慧解决方案使能交通、能源、制造、建筑等重点行业减碳、脱碳，助力城市建设运营的碳排放规划、管理和优化。</p><p>华熙生物对记者表示，其所有工厂都采用“绿色工厂”设计和管理理念，设立绿色工厂管理机构，实现生产自动化、厂房集约化、原料无害化、废物资源化、能源低碳化。在绿色工厂中，污水处理厌氧段产生的沼气被利用起来进行发电；生物发酵过程中产生的热能被收集起来供给采暖和热水；工厂路灯的照明则是通过太阳能来实现发电。</p><p>生态的力量</p><p>那么，科技公司在生态保护方面还可以有哪些方面的努力？</p><p>特斯联给出答案：除了以身作则，在自身的生产、运营实践；秉持绿色可持续原则，倡导产业链上下游合作伙伴，共同保障产业链的绿色可持续实践外；还要携手广泛的生态合作伙伴，共同推动建立绿色、低碳“朋友圈”，确保整个产业生态的绿色可持续发展。</p><p>去年12月，特斯联创始人兼首席执行官艾渝正式加入了“碳达峰碳中和专家组”。作为专家组产业端的核心成员，特斯联将为双碳在科技产业的有效落地提供场景及技术支持，与专家组一道探索绿色低碳智慧城市的实现路径。同时，特斯联还是“绿色智能新经济产业联盟”的理事长单位。作为联盟的理事长单位，特斯联以TACOS城市级操作系统联合AIoT产业链上下游及不同领域合作伙伴，促各方合力，通过金融服务、科技创新、产业赋能等形式，助力双碳在城市场景的快速落地。</p><p>据悉，「网易天工」是基于网易疾风物联网技术与碳中和经验，所构建的节能减碳开源社区，向全社会开放、开源。而网易疾风“SpaceEase易空间”是基于网易疾风物联网平台，采用天工生态智能硬件，面向园区提供的碳中和物联网解决方案。通过该方案，即可实时监控建筑能耗运行情况，管控建筑能耗设备运行状态，为建筑运行提供“望闻问切、针灸施药”的一站式节能减碳智能管理服务，大幅减少建筑运行能耗成本。</p><p>时值今年世界地球日，阿里巴巴宣布开放9项数据中心低碳发明专利。阿里巴巴CTO程立表示，“好科技应该是普惠的。全社会低碳发展，要靠开放合作而不是单打独斗。在双碳战略下，对那些通过共享明显有益于社会的技术，我们会尽可能开放。我们希望用负责任的技术，创造可持续的未来。”</p><p>众所周知，随着碳达峰、碳中和成为全球共识，新能源在整个能源体系中的比重将快速增加，能源革命加速，储能迎来爆发式增长。为进一步推动压缩空气储能技术的科研攻坚，紫光股份旗下新华三与中国科学研究院强强联手，通过高性能计算和存储解决方案与科研的融合应用，加速地理资源的分析和利用，共同促进绿色新能源转化。</p><p>随着科技企业陆续发布企业社会责任报告，规划可持续发展路径，进行技术开源，携手生态合作伙伴共同推进“双碳”目标，可持续发展理念与企业发展的深度融合，正在推动企业发挥更大的社会价值。</p><p>自2020年9月宣布“双碳”目标以来，我国密集出台一系列政策，构建起“1+N”政策体系，顺利建设全国统一碳交易市场。2021年12月，生态环境部印发的《企业环境信息依法披露管理办法》和《企业环境信息依法披露格式准则》，已经于2月8日起施行。这两个规章的颁布实施，为企业环境信息披露提供了至关重要的法律依据。</p><p>伴随着我国环保举措的持续推进，以环境保护为核心的企业ESG也在持续扩大影响力。</p><p>不过，在实现低碳可持续发展的转型过程之中，需要各相关方合作共建产业生态。以科技企业为例，一方面需通过各种技术手段和设备来解决环境污染问题，降低碳排放；还要因地制宜，与生态环境和谐共生，促进可持续发展。另一方面，通过数字化的手段与方法加强信息交流共享，共同推动建立绿色、低碳“朋友圈”，确保整个产业生态的绿色可持续发展。</p><p class="em_media">（文章来源：环球网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402548138>

[返回环球网新闻](//finews.withounder.com/category/huanqiuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)