---
layout: post
title: "汽车行业-汽车的革命系列报告之三 智能汽车：未来最强的算力终端"
date: 2022-02-24 10:10:19 +0800
categories: minshengzhengquan
tags: 民生证券新闻
---
<p>百年汽车产业迎来史诗级机遇</p>
 <p>作为互联网浪潮下划时代的产物，智能汽车的架构变革遵循着“机械定义-硬件定义-软硬件共同定义-软件生态定义”这一路径。而在此变革下，“智能座舱+自动驾驶”作为智能化“硬核”驱动着汽车的产品定位从出行工具向“移动第三空间”延展；汽车产业链的价值也将呈现“总量上升，重心后移”趋势；而传统供应链格局也将被打破，并驱动其从原先的垂直结构向扁平化网状模式发展，主机厂的角色将从制造商向服务商实现转型。 </p>
 <p>智能座舱：始于互联网，进击元宇宙</p>
 <p>智能座舱革命，将遵循“配置升维+架构交融”的横纵法则，以“创新-迭代-颠覆”的链条演化，最终实现在元宇宙中的进击。其中，配置的颠覆：即，对内革新了座舱配置，并以“液晶仪表+中控屏+HUD+氛围灯+座椅+声学系统”为组合，实现了车内场景化+多模态交互；对外则以“网联化”为主轴，搭配了T-BOX 等网联设备，以贯通各AIoT 间的互联；架构的迭代：硬件架构：座舱芯片的具体表现将向“智能+网联”两大关键转变，其中高通优势明显；域控制器作为硬件架构的底层支撑，其工程化能力、硬件适配能力、底层软件能力愈发重要；软件架构：智能座舱的终极奥义在于“生态级”的对垒，而操作系统、算法、HMI 是其竞争力体现的关键。其中，底层OS 需具备“开放性、安全性”特征；座舱算法也将更聚焦于为用户提供多模态的交互方式；HMI 则提供了人机交互差异化体验；生态的创新：在基于“配置革新+架构迭代”下，座舱的生态边界或向“第三空间”转移，以最终实现元宇宙的承载。 </p>
 <p>自动驾驶：决战量产元年，“感知-决策-执行”的解构</p>
 <p>自动驾驶的实现，为汽车配备了“隐形司机”，并联动座舱使之成为真正意义上的“移动第三空间”。通过对其技术的解构，可分为三个环节：感知层、决策层和执行层。其中，感知层：传感器是其中核心组成，而由其获取的数据是自动驾驶的“认知起点”，我们通过拆解“感知、融合”两条路径中的关键部件得出以下结论：摄像头：其定位将向“专攻图像采集”转变，或将迎来“量价提升”的黄金时期；激光雷达：产业或迎来放量元年，OEM 厂商混战下产业链投资机会确定；高精度地图：商业化拐点来临，产业格局或将重塑；决策层：硬件架构：自驾芯片、域控制器产业的景气度井喷，但针对车型/价格规划的不同呈现差异化竞争；软件架构：区别于座舱的定位，自驾域更注重于功能迭代，因此其底层OS 需具备“安全性、低延时”特点；算法也将转变为以数据驱动的“功能算法”；执行层：则进阶为以主动控制技术为主导的线控技术。 </p>
 <p>投资建议：智能汽车是继智能手机后又一划时代的颠覆，但其所带来的规模性影响以及市场增量都将远超手机。在“新四化”背景下，EE 架构的升级将驱动产业的价值重心从硬件向软件转移，行业的游戏规则也将重新定义，无论是传统的Tier1、Tier2，亦或是新兴的Tier0.5 都将迎来史诗级的机遇。我们再次重申，智能汽车产业的巨变已启动，其所孕育的投资机会将会比10 年前智能手机产业链更加惊人。根据“新兴域”划分的不同，我们重点推荐三条主线：座舱域革新：重点推荐中科创达、光庭信息、华阳集团；自驾域升维：重点推荐四维图新、东软集团，以及智能化后市场道通科技；元器件增量：重点推荐韦尔股份、北京君正、联创电子、炬光科技。 </p>
 <p>风险提示：市场风险、原材料涨价风险、政策风险、技术风险、芯片供应链风险。</p><p class="em_media">（文章来源：民生证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242287183523>

[返回民生证券新闻](//finews.withounder.com/category/minshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)