---
layout: post
title: "湖北襄阳：优质文旅项目引领 培育区域消费新动能"
date: 2022-03-01 09:07:47 +0800
categories: zhongguolvyoubao
tags: 中国旅游报新闻
---
<p>唐城影视基地气势恢宏、华侨城奇幻度假区玩趣十足、汉江游轮夜游尽显古城魅力……日前，在湖北襄阳文化和旅游产业发展大会(以下简称“发展大会”)上，一批优质文化旅游项目受到业界关注，为这座历史古城带来全新活力，也为襄阳打造区域消费中心城市提供了有力支撑。</p>
 <p>襄阳市是湖北省政府确立的省域副中心城市。2022年，湖北省委省政府提出，襄阳市要打造中西部非省会龙头城市和汉江流域中心城市。襄阳市持续深入推进“五城共建”，即建设区域性中心城市、区域性科技创新中心、全国性综合交通枢纽城市、国家物流枢纽承载城市、区域消费中心城市。</p>
 <p>发展大会上，襄阳市委相关负责人强调，建设区域消费中心城市，文化和旅游产业是最重要的抓手。</p>
 <p>产业发展靠项目支撑。其中，襄阳文化产业园是湖北省重点建设项目，一期项目唐城景区于2015年5月开园，经过几年的发展，如今是国家4A级旅游景区、“国家级夜间文化和旅游消费集聚区”、全国最大的唐文化主题影视基地。电影《妖猫传》、电视剧《九州缥缈录》《上阳赋》等均在此取景、拍摄。今年春节，景区推出实景剧本杀“盛唐城·上元节”“盛世唐城之大唐倚梦”等夜游项目，共接待游客20余万人次。</p>
 <p>襄阳华侨城奇幻度假区项目也是“落子”襄阳的优质文旅项目。该项目预计总投资近700亿元，由“四园一镇七酒店”组成。其中，四大主题乐园中的奇梦海滩水乐园、奇趣童年亲子乐园、云海汤泉已相继建成开放，奇幻谷大型文化乐园建设进入尾声。“截至2021年年底，襄阳华侨城累计投资约115亿元，其中，文旅投资约80亿元，累计接待游客量达到210万人次，累计纳税约6亿元。未来奇幻度假区实现平稳运营，预计年游客接待量约1000万人次，年收入约10亿元。按照文旅行业1:7的经济拉动比例计算，将每年直接拉动相关产业总量约70亿元。”华侨城中部集团副总经理、襄阳华侨城总经理丁未明说。</p>
 <p>洄湖水乡是襄阳即将崛起的又一个综合性旅游休闲聚集地，占地约380亩，预计投资近28亿元，集文化体验、中式婚宴、特色民宿、影视创意和旅游休闲等业态于一体。整个洄湖水乡预计2025年全部建成开放。</p>
 <p>一个个大项目，汇聚成全域发展的强大势能。2021年，襄阳市共接待国内游客6338.09万人次，同比增长55.56%；实现国内旅游收入496.47亿元，同比增长93.86%——这正是去年襄阳交出的精彩答卷。</p>
 <p>丁未明说：“充分发挥龙头景区带动作用，实施生态修复工程，整合资源，加快华侨城景区建设，串联汉江沿岸景点，打造具有襄阳代表性的精品景区，拉动城市的旅游消费，提升城市的形象和影响力” 。</p>
 <p>襄阳一直是鄂西北铁路中枢，近年来，随着高速铁路的快速发展，襄阳“米”字形高铁网络正在形成，未来从襄阳4小时左右可到达国内大部分大型城市。</p>
 <p>深厚的历史文化资源、全新的文旅项目、优势的交通区位，已为襄阳累积了发展的“底气”。“襄阳具有建设国家级旅游休闲城市的本底资源、经济基础、产业体系和制度保障。襄阳要进一步提升城市形象，挖掘并发展传统文化、贴近生活的文化，打造真正市场化的IP，满足市场需求，形成独特的襄阳印象。”对于襄阳未来发展，中国旅游研究院院长戴斌十分看好。</p>
 <p>襄阳作为省域副中心城市，也是“襄(阳)十(堰)随(州)神(农架)”城市群文化和旅游一体化发展的重要一环。在发展大会上，“襄十随神”旅游联盟正式成立。</p>
 <p>“要从战略与策略的高度认识和谋划文旅产业，深入实施文旅产业高质量发展三年行动计划；要招引培育重点文旅项目，优化产业发展环境，实施乡村旅游标准化建设，为打造区域消费中心城市提供有力支撑。”湖北省政协副主席、市委书记马旭明总结。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292226526>

[返回中国旅游报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)