---
layout: post
title: "“十四五”旅游业发展规划发布 支持有条件的国内旅游企业“走出去”"
date: 2022-01-21 16:20:49 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>1月20日，国务院发布关于印发《“十四五”旅游业发展规划》(下称《规划》)。《规划》指出，旅游成为小康社会人民美好生活的刚性需求，“十三五”期间年人均出游超过4次。“十四五”时期，我国将全面进入大众旅游时代，旅游业发展仍处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。</p>
 <p>“《规划》突出旅游业发展的现代化、多样化和绿色化的高质量发展特征。”中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东对《证券日报》记者表示，现代化是运用互联网等技术改造旅游业态，增强旅游业设施和运营发展的便利化、智能化。多样化体现旅游业满足人民日益增长的多样化美好生活需要，满足个性化专业化的高端服务需求，如发展冰雪等特色旅游，推动旅游向高端化专业化方面发展，丰富旅游供给，满足多层次、小众化和专业化的需要。绿色化则体现在旅游业发展适应节能减碳的需要，通过优化空间和科学合理布局，加强文化和旅游的保护，提升发展旅游业的环境承载能力。</p>
 <p>川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳在接受《证券日报》记者采访时表示，《规划》强调旅游业要与创新科技成果结合，实现数字化升级，推进智慧旅游发展。预计基于数字技术开发的创新性旅游产品将成为旅游业未来的新增长点，例如，在我国线下旅游受到疫情持续影响时，以线上云游为特点的“云旅游”实现较快发展，云游景区和数字博物馆成为互联网用户的新“出游”方式。</p>
 <p>受疫情影响，入出境游基本处于停滞状态，何时恢复成为人们关注的话题。《规划》提出，在全球新冠肺炎疫情得到有效控制的前提下，依托我国强大旅游市场优势，统筹国内国际两个市场，分步有序促进入境旅游，稳步发展出境旅游，持续推进旅游交流合作。</p>
 <p>此外，《规划》提出支持有条件的国内旅游企业跟随中国游客“走出去”，构建海外旅游接待网络，加强国际化布局，参与全球竞争。</p>
 <p>陈雳分析，随着新冠肺炎疫苗与特效药的陆续上市，有关专家预计疫情有望在2022年-2023年消退，全球交流活动回归常态将有利于全球旅游业复苏。我国旅游资源丰富，人民旅游需求不断增长，这为国内旅游企业提供了充分保障，一方面企业可以依托中国人民不断增长的境外旅游需求，实现国际化布局，另一方面随着国内旅游资源的开发与建设，也将吸引越来越多的海外游客，为企业带来新客源。</p>
 <p>“目前我国旅游业在管理、服务、产品等方面，较国外领先企业还存在一定差距，对此，可以从包括加强人才培育、完善旅游监管体系、引导多元化的创新产品与服务发展、提供差异化的财政与金融支持手段等多方面入手，促进我国旅游业核心竞争力不断提升，实现全球化发展。”陈雳建议。</p>
 <p>刘向东表示，下一步还需要在人员往来方面提供签证和通关便利化等政策支持，同时帮助“走出去”企业与当地政府沟通联系，引导企业规避地缘政治、经济、政策、市场风险，增强对“走出去”企业的外事培训，加强海外外事与旅游的国际化衔接布局。</p>
 <p>《规划》还提出切实为旅游市场主体纾困解难，积极探索支持市场主体发展的新思路、新举措。</p>
 <p>陈雳表示，随着我国旅游业全面进入大众旅游时代，“十四五”期间旅游业的主要增长来源将以下沉市场为主，针对性的挖掘下沉市场需求，扩大内需，从而带动旅游业实现较快发展。未来可以从包括鼓励企业开展特色文旅服务，鼓励金融机构开发相关金融支持服务等方面出台措施，支持企业进一步发展。</p>
 <p>《规划》明确，到2025年，旅游业发展水平不断提升，现代旅游业体系更加健全，旅游有效供给、优质供给、弹性供给更为丰富，大众旅游消费需求得到更好满足。疫情防控基础更加牢固，科学精准防控要求在旅游业得到全面落实。国内旅游蓬勃发展，出入境旅游有序推进，旅游业国际影响力、竞争力明显增强，旅游强国建设取得重大进展。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256944236>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)