---
layout: post
title: "食品饮料行业：白酒淡季理顺价格 “小乌江”拥抱“大轻盐”时代"
date: 2022-03-28 15:01:17 +0800
categories: shengangzhengquan
tags: 申港证券新闻
---
<p>投资摘要：</p><p>每周一谈白酒淡季理顺价格 “小乌江”积极拥抱“大轻盐”时代飞天茅台批价持续下跌，茅台新电商平台或将上线。</p><p>茅台官方新电商平台即将上线，预计投放4 款新品，飞天茅台不在列。</p><p>飞天茅台批价连续下跌，除了白酒走向淡季，疫情影响需求减弱之外，茅台新电商平台的上线预计也是原因之一。</p><p>茅台电商迎来“2.0”时代。</p><p>2021 年11 月，茅台注册“茅台519 网”等商标。</p><p>2022 年2 月，董事长丁雄军于市场工作会提出“五合营销法”，要求数字营销、加快补齐新零售短板、构建和完善数字化营销平台等。</p><p>2022 年3 月，茅台官方新电商平台预计于3 月底上线，公司已经向经销商发送一批非标产品作为首批上线产品。</p><p>五粮液提价，看齐飞天茅台。</p><p>五粮液终端提价，全面对标飞天茅台。普五八代产品建议零售价已提价至1499 元，对应2021 年12 月普五八代的出厂价上调，目前五粮液的出厂价、终端建议零售价已经与飞天茅台全面看齐。</p><p>五粮液价格价仍存在倒挂问题。普五批发价对于出厂价格仍存倒挂问题，渠道商利润率处于很低的水平。若终端提价顺利，可以有利于增厚渠道商利润，提高积极性。</p><p>减盐30% 涪陵榨菜迈向轻盐化。</p><p>消费者健康意识提高，轻盐化成为新风向。居民健康意识提高，食品的轻盐化也成为消费者追求的方向。</p><p>发布轻盐榨菜，拥抱低盐化方向。榨菜产品一直以来都是重盐下饭的形象，3月22 日涪陵榨菜召开轻盐榨菜上市发布会，推出的新产品轻盐榨菜。</p><p>产品及工艺升级，减盐30%，实现轻盐化转变。依托行业独有的“浅盐窖藏加香渍制”工艺、先进智能的“精准控盐”工艺，以及不需要添加防腐剂就能保鲜的“栅栏技术”工艺，保证了乌江榨菜在保留原有鲜脆爽口、美味等产品特点的基础上，实现减盐30%以上。</p><p>市场回顾</p><p>最近一周食品饮料指数跌幅3.47%，在申万28 个行业中排名第25，跑输沪深300 指数1.33pct，子行业中肉制品(+2.72%)、零食(+0.61%)表现较好。</p><p>个股涨幅前5 名：星湖科技、得利斯、双塔食品、西王食品、ST 中葡？ 个股跌幅前5 名：金种子酒、青海春天、立高食品、良品铺子、重庆啤酒投资策略</p><p>重点推荐：1.在细分领域占据龙头地位，拥有良好竞争格局和强势提价能力的，且预计成本将下降的公司，重点推荐涪陵榨菜、百润股份；2.常温及低温奶基本盘稳固，发力婴配粉及奶酪业务，且开年业绩良好的奶业巨头伊利股份。3.下游需求旺盛，上游议价能力有限，同业竞争中又处于寡头垄断格局中的龙头地位的三元生物；4.行业竞争格局改善，高端化确定性较强的啤酒行业，推荐重庆啤酒、华润啤酒，关注青岛啤酒。5.业绩良好，具有较高确定性的贵州茅台、五粮液、山西汾酒。</p><p class="em_media">（文章来源：申港证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282325058637>

[返回申港证券新闻](//finews.withounder.com/category/shengangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)