---
layout: post
title: "这么重要的储备煤 怎能成“负担”？"
date: 2022-01-28 08:33:14 +0800
categories: zhongguonengyuanbao
tags: 中国能源报新闻
---
<p>1月18日，国家发改委经济运行调节局局长李云卿在国家发改委2022年首场新闻发布会上表示，我国完全有能力保障合理用煤需求。除了生产、运输，储备能力也有保障。“近年来重点地区储备能力持续提升，政府可调度的储备资源大幅增加，在煤炭保供中发挥了重要作用。截至1月16日，全国统调电厂存煤1.66亿吨，可用21天，处于历史同期最高水平。”</p>
 <p>煤炭储备是公认的“蓄水池”，可在市场从紧时释放供给、宽松时保留存量，从而在一定程度上平抑煤价波动。国家发改委2021年下达目标：在全国范围内形成1.2亿吨以上的政府可调度煤炭储备能力，以此为带动，力争形成4亿吨左右的商业煤炭储备能力。多地纷纷响应：河北首家煤炭应急保障储运中心已在邢台投运，这是国家发改委批准的河北省4个煤炭储备基地之一；1月12日，四川首个国家级储煤基地接入国家铁路网，为投运奠定基础；位于山东泰安的曹庄煤矿鲁西煤炭储配基地，规划到2022年底形成120万吨储备能力……</p>
 <p>需求迫切、作用重大，煤炭储备能力如何进一步提升？</p>
 <p><strong>电煤耗用波动性增大，</strong><strong>储备越来越重要</strong></p>
 <p>“强化储备能力建设是煤炭保供的发力点之一。”<strong>中国煤炭建设协会副理事长徐亮将其比作“调节器”，</strong>“确保能源安全稳定供应，储备煤恰恰是兜底的有效工具。除了重大自然灾害、突发事件等应急保障，全国煤炭储备能力达到1亿吨以上，理论上即可平抑区域性、季节性供需波动。”</p>
 <p>据中电联燃料分会副秘书长叶春介绍，煤炭储备分为四类：用煤企业应对耗量和供应的波动，为确保连续正常生产在自有场地储备，中间物流环节在港口、站台、物流园形成的储备，煤炭经营企业销售前在各场地的储备，以及政府可调度煤炭储备。“储备基地主要分布在煤炭生产集散地、消费集中地、主要铁路运输节点和接卸港口，接受国家和地方政府直接调度，在重点时段、关键节点及时发挥增加供应、平抑价格、保障急需及抑制供需失衡等作用。”</p>
 <p>实践证明，<strong>储备一旦不稳，“波动”易现。</strong>叶春举例，2021年前三季度，煤炭消费出现“淡季不淡、旺季更旺”，各环节库存均偏低。“迎峰度夏期间，国家发改委宣布，前期已分4次向市场投放超过500万吨煤炭储备，计划再向市场投放超过1000万吨。但在持续供不应求以及整体库存过低、耗量高的情况下，投放数量偏少、持久性不够，实际效果并不够明显。供需失衡后，调控措施需要一定时间才能显现，煤价仍不断上涨。后续价格快速上涨的势头得到遏制，是主管部门适当释放煤炭产能、优先保障电煤供应等措施发挥了作用。”</p>
 <p>叶春进一步称，我国用电需求呈冬、夏“双峰”特征，且峰谷差不断扩大。新能源发电出力的随机性、间歇性特点，决定其有效容量低，难以保障实时用电需求。“当新能源渗透率达到一定水平时，需要火电作为保障电量供应的重要主体，随着电力燃料耗用波动性增大，煤炭储备的重要性持续凸显。尤其在煤炭需求和价格增长过快时，择机投向供需矛盾突出、保障难度大的地区，既要投放数量充足，也要确保连续性和时效性，否则将是杯水车薪，难见成效。”</p>
 <p><strong>储备基地不等于简单中转，</strong><strong>也非越多越好</strong></p>
 <p>然而，依照预期发挥储备功能绝非易事。</p>
 <p>以2021年全国煤炭储备能力建设现场会举办地——山东济宁为例，记者从该市产煤大县汶上县获悉，当地4个煤矿均配备相应储备能力，但长期储煤占用资金大，以市场煤价1000元/吨计算，储备60天就会增加财务和损耗等综合成本为51元/吨，超出客户可接收价格，因此难以实现长期储煤。此外，矿井规划初期建设用地较小，加上受环保要求高、批复难等因素制约，基本已无储备场所建设空间。</p>
 <p>一位不愿具名的业内人士告诉记者，储备煤与储备肉、储备粮功能相似，建设运营模式却相差巨大。煤炭现货易风化、变质甚至自燃，为避免煤质下降，一般十天左右就要运走，来回倒煤耗时、费钱。除了养护、装运等成本，大面积堆放需要用地，土地租金可能比储煤获利还高，堆放时间越久、储备代价越大。“储备基地不是简单的中转站，必须具备生存发展能力，长期依赖政府补贴不可持续。但目前回报机制不明，在一定程度上影响了企业积极性。”</p>
 <p>“考虑到储备煤存在自燃、变质及场地受限等问题，<strong>存储也不是越多越好，关键在于理顺煤电产业链和供应链，确保上游煤炭产量能够快速响应下游电煤消耗。</strong>”叶春表示，完善煤炭储备能力需各相关方通力配合。比如，短时间需求过大，超出最大运输能力，即便有煤也难以运达。“做好统筹谋划，以区域为整体考虑，甚至是跨省协同联动。只有各用煤行业、企业之间，减少重复建设和资源浪费，实现资源、信息和储能共享，关键时候才能投向真正有需求的行业、企业，实现整个体系的稳定。”</p>
 <p>在徐亮看来，<strong>完善煤炭储备能力已呼吁多年，但配套政策、措施仍有提升空间。</strong>“基地谁来建，煤炭由谁供，保障谁消费，以及煤价上涨时，储备煤价格怎么定，一系列实际问题直接影响能力的发挥。比如当供应紧张时，内蒙古调出多少储备煤给东北地区，跟现货价格一样吗？由企业自己建设运营的储备基地，煤炭留作自用还是供应他人？很多问题答案仍是模糊的。”</p>
 <p><strong>根据不同地区的条件、</strong><strong>需求细化储备方案</strong></p>
 <p>如何提升储备能力？叶春认为，信息监测、运营管理、储备调用机制等工作均有待细化。对此，需进一步完善流动性、周转性的储存政策和措施，提高利用率。尤其是政府可调度部分，建议对储备的具体地点、数量及投放方式、时间和价格机制进行公示，便于用煤企业掌握和共享信息，并实行相对稳定的长协价格机制，不因市场价格波动而波动。</p>
 <p>叶春建议，<strong>建立储备管理信息系统和储备动用投放机制，实现储备基地动态监测和调度管理“全国一张网”。</strong>据此，优化储存地点，建立煤矿坑口最低库存制度和煤矿港口最低库存制度，实现停产不停售或停售不停产，以保持“蓄水池”的缓冲作用。“适当增加可调度的产量储备，根据供需失衡的实际原因有序增加，而不是临时核增产能、难以很快形成产量。在储备投放过程中，煤炭弹性产量迅速释放，及时达到高耗量阶段的供需平衡；如果用煤量减少，弹性产量的收缩使供需回归低耗量阶段的平衡。通过弹性产能的合理收放和储备煤的科学匹配，减少煤价波动、保障稳定供应。”</p>
 <p>中国矿业大学(北京)管理学院教授张博认为，强化煤炭储备能力建设，首先要调动企业积极性，有条件地区可将企业储备能力与煤炭产能挂钩，比如采取鼓励措施，煤炭储备能力在一定程度上可以与等量的产能进行置换，提高储备基地市场竞争力。同时，建立煤炭资源产地储备、产能储备和应急储备动态信息数据库，因地制宜合理控制与调配储备规模，强化产、运、储多方流通环节管理，鼓励企业依法依规增加有效供给。</p>
 <p>徐亮提醒，尽管形势急迫，<strong>完善储备能力也要有序</strong>，根据不同地区的条件、需求及功能进行细化。“诸如云南、贵州、四川等地，年年缺煤，但运价偏高、运能不足，可建立煤炭洗配储备基地，自用与外购兼顾；河北、山东、河南等地的港口枢纽区或铁路集散地，万一遭遇运输中断，有储备可防止断供；在铁路直达运输但运能不足的华中、西南内陆地区煤炭集散地、火车站等，建立应急储备基地。不同基地的作用不一样，具体到什么时间、何种情况启用，都应有明确详细的方案。”</p>
 <p><strong>背景链接</strong></p>
 <p>煤炭储备是指中央政府委托煤炭、电力等企业在重要煤炭集散地、消费地、关键运输枢纽等地建立的，用于应对重大自然灾害、突发事件等导致煤炭供应中断或严重不足情况，由中央政府统一调用的煤炭储备。</p>
 <p>储备点布局遵循辐射范围广、应急能力强、储备成本低、环境污染小的原则。重点部署在沿海、沿江、沿河港口和华中、西南等地区。</p>
 <p>储备点应具备以下条件：位于区域交通枢纽，拥有水运、铁路和公路运输其中两种方式以上的联运条件，市场辐射范围和资源腹地宽广；集疏运基础设施完备、良好，煤炭堆存能力较大；煤炭装卸、计量、质检、环保等设施符合国家相关标准和技术规范。</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282264909856>

[返回中国能源报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)