---
layout: post
title: "重庆迈瑞城市建设投资有限责任公司收到中诚信国际的评级关注"
date: 2022-05-05 16:51:45 +0800
categories: dongfangcaifuChoiceshuju
tags: 东方财富Choice数据新闻
---
<p><a href="http://pdf.dfcfw.com/pdf/H2_AN202205051563703604_1.pdf" class="link"></a></p><p>2022年5月5日，重庆迈瑞城市建设投资有限责任公司收到中诚信国际的评级关注，企业性质为地方国有企业，所属东财行业为建筑-基础建设。</p><p>2022年4月24日,公司发布了《重庆迈瑞城市建设投资有限责任公司关于控股股东发生变更的公告》(以下简称“《公告》”)。《公告》显示,根据重庆市沙坪坝区国有资产监督管理委员会(以下简称“沙坪坝区国资委”)发布的《重庆市沙坪坝区国有资产监督管理委员会关于重庆迈瑞城市建设投资有限责任公司国有股权划转的通知》(沙国资发[2022]14号),沙坪坝区国资委将持有的公司94.41%股权无偿划转给西部(重庆)科学城沙兴实业发展集团有限公司(以下简称“沙兴实业”)。沙兴实业成立于2017年6月,注册资本30.00亿元,由沙坪坝区国资委100%持股。截至《公告》发布日,本次控股股东变更备案手续正在办理中。此外,《公告》还称:“本次股权变更后,本公司控股股东为沙兴实业,实际控制人未发生变更。”“本公司控股股东变更后,公司经营方针、经营范围、经营管理层均无变化,对本公司的生产经营、财务状况及偿债能力无重大不利影响。”中诚信国际认为,本次控股股东变更暂未对公司生产经营产生重大影响,但对公司未来定位、区域重要性及可获取的外部支持等方面可能产生的影响仍有待观察。中诚信国际将在上述债券存续期内对公司保持持续关注,并及时评估上述事项后续进展可能对公司整体经营及信用状况的影响。</p><p style="margin: 10px 0; color: #999">免责声明：本文基于大数据生产，仅供参考，不构成任何投资建议，据此操作风险自担。</p><style>.autoimg {display: block;border: 0;max-width: 100%;margin: 0 auto;} .tbl {border-collapse: collapse;border-spacing: 0;text-align: center;width: 100% !important;} .tbl tr th, .tbl tr td {border: 1px solid #d8e6ff;padding: 5px;text-align: center;} .tbl tr th {color: #fff;background-color: #1c65b0;vertical-align: middle;} .tbl tr td {color: #000;background-color: #fff;} .imgtitle {text-indent: 0;text-align: center;color: #2395F1;} .autosrc {color: #999;display: block;text-align: center;margin-bottom: 5px;}</style>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052369069536>

[返回东方财富Choice数据新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuChoiceshuju.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)