---
layout: post
title: "5月18日晚间市场利好消息一览"
date: 2022-05-18 21:23:50 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>【板块】</strong></p>
 <p><strong>1.据央视网消息，18日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在云南主持召开稳增长稳市场主体保就业座谈会。</strong>李克强说，要用改革办法解决前进中的困难。突出就业优先，通过稳市场主体来保就业保民生，落实落细留抵退税减税等组合式纾困政策，<strong>引导金融机构对中小微企业和个体工商户贷款缓交利息</strong>。确保粮食稳产和能源稳定供应。在做好疫情防控同时进一步畅通物流大动脉和微循环。提升国企核心竞争力，以有效举措增强民企信心。<strong>支持平台经济、数字经济合法合规境内外上市融资。稳地价稳房价，支持居民合理住房需求，保持房地产市场平稳健康发展。</strong></p>
 <p><strong>2.</strong>中国卫星导航定位协会发布《2022中国卫星导航与位置服务产业发展白皮书》。白皮书显示，<strong>2021年我国卫星导航与位置服务产业总体产值达到4690亿元人民币，较2020年增长约16.29%。</strong>2021年国内卫星导航定位终端产品总销量超5.1亿台，其中具有卫星导航定位功能的智能手机出货量达到3.43亿台。</p>
 <p><strong>3.</strong>今天(18日)下午，国新办举行政策例行吹风会，工信部、银保监会、国家统计局相关负责人介绍支持中小企业纾困解难、健康发展相关情况。当前国内外环境复杂性、不确定性明显增加，中小企业面临的困难和挑战加剧。工信部相关负责人表示，<strong>将全力支持中小企业纾困解难和健康发展，突出做好“1+4+1”系列重点工作。此外，还要健全一个体系，即加快构建涵盖创新型中小企业、专精特新中小企业的优质中小企业梯度培育体系。</strong></p>
 <p><strong>4.</strong>据报道，继5月15日央行、银保监会宣布下调首套房贷利率下限(LPR)20个基点后，天津率先落地执行。5月18日，<strong>证券时报记者致电多家银行天津支行了解到，</strong><strong>中行、农行、工行、建行、交行、招行等多家银行今日起开始执行首套房贷利率最低4.4%。</strong>而天津银行和邮储银行目前没有接到调降通知，首套房贷利率仍按4.9%执行。</p>
 <p><strong>【个股】</strong></p>
 <p>华润材料：年产50万吨聚酯三期工程项目投产</p>
 <p>新和成：年产500吨卡龙酸酐与500吨氮杂双环项目已投料试车</p>
 <p>精工钢构：中标5.73亿港币钢结构安装项目</p>
 <p>南京银行：公司第一大股东增持超过1%</p>
 <p>中鼎股份：获得供应商项目定点书</p>
 <p>中国通号：中标四个轨道交通市场重要项目</p>
 <p>中伟股份：拟12.6亿美元投建红土镍矿冶炼高冰镍项目</p>
 <p>沐邦高科：子公司与常州顺风签订战略合作框架合同</p>
 <p>多氟多：公司进入台积电供应商体系</p>
 <p>丽岛新材：拟10亿元建设新能源电池集流体材料项目</p>
 <p>中国通号：中标四个轨道交通市场重要项目</p>
 <p>中伟股份：拟12.6亿美元投建红土镍矿冶炼高冰镍项目</p>
 <p>沐邦高科：子公司与常州顺风签订战略合作框架合同</p>
 <p>多氟多：公司进入台积电供应商体系</p>
 <p>丽岛新材：拟10亿元建设新能源电池集流体材料项目</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383851438>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)