---
layout: post
title: "兜住兜牢民生底线 为稳住经济基本盘提供有力社会支撑"
date: 2022-01-01 12:54:39 +0800
categories: zhongguojingjidaobao
tags: 中国经济导报新闻
---
<p>2022年“经济工作要稳字当头、稳中求进”。2021年底中央经济工作会议统筹国内国际两个大局，强调坚持稳中求进工作总基调，为做好2022年经济工作指明了方向和路径。</p>
 <p>民生稳，社会稳。2021年通过国家发展改革委全系统共同努力，顺利实施“十四五”公共服务六大工程。全国九年义务教育巩固率、高中阶段教育毛入学率、高等教育和研究生招生数、每千人口拥有医疗卫生机构床位数、全社会养老服务床位数、养老机构护理型床位占比、人均体育场地面积、社区综合服务设施覆盖率等重要民生指标，均较2020年明显提高，实现了“十四五”良好开局。</p>
 <p>2022年，如何兜住兜牢民生底线，把握人民至上的新需求，为稳住经济基本盘提供有力的社会支撑？日前，本报记者就相关问题走访了国家发展改革委社会发展司司长欧晓理。</p>
 <p>本报记者：全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，植根人民、依靠人民、服务人民是中国共产党区别于其他政党的显著标志，同时，人民也是执政党的检验者和阅卷人。2022年社会领域将聚焦哪些重点工作？</p>
 <p>欧晓理：社会发展工作坚持把人民至上体现在保基本、兜底线、补短板、强弱项、堵漏洞的各个环节，推动发展改革成果更多更公平惠及全体人民，在高质量发展中不断提升人民生活品质。</p>
 <p>2022年，社会领域要重点做好九方面的工作。</p>
 <p>一是扎实做好常态化疫情防控。落实国务院联防联控机制各项工作任务，坚持补短板、堵漏洞，盯住边境口岸等薄弱环节及重要节假日等时间节点，坚持不懈做好常态化疫情防控，持续推进新冠疫苗和药物研制、保供工作。</p>
 <p>二是推进落实社会领域重大政策重大改革。推进“十四五”公共服务、养老、托育等领域规划落地实施，围绕构建新发展格局，扎实推进共同富裕积极应对人口老龄化，统筹推进社会领域供给侧结构性改革等。</p>
 <p>三是推进基本公共服务均等化。落实好国家基本公共服务标准，推动行业主管部门完善标准规范、各地主动公开具体实施标准。</p>
 <p>四是深化产教融合改革和教育综合改革。</p>
 <p>五是深入推进优质高效医疗卫生服务体系建设。实现国家医学中心开工建设，完成国家区域医疗中心规划布局，持续推进省级区域医疗中心、疾控中心、妇幼和中医特色重点医院建设等。</p>
 <p>六是推动文旅融合和高质量发展。编制印发黄河国家文化公园建设保护规划、大运河文化保护传承利用年度工作要点，出台国民旅游休闲纲要等。</p>
 <p>七是发展全民健身、家政服务，做好社会服务兜底保障。构建更高水平的全民健身公共服务体系，推动体育公园建设，深化家政服务提质扩容“领跑者”行动，加强家政信用监管，健全现代康复服务体系，为特殊困难群体增加高质量服务供给。</p>
 <p>八是增强“一老一小”服务能力，促进人口长期均衡发展。</p>
 <p>九是扎实推进“十四五”社会领域重大工程，加强民生项目建设。</p>
 <p>本报记者：做好民生工作，是稳人心、稳大局的重要基础，也是有效扩大国内需求、推动高质量发展的重要着力点。目前社会化养老需求迫切，托育和学前教育也存在较大的短板，2022年将推动哪些重点工作？</p>
 <p>欧晓理：2022年要重点抓“一老一小”服务体系建设和构建起养老托育普惠服务体系。“十四五”规划明确2025年养老机构护理型床位占比达到55%，每千人拥有3岁以下婴幼儿托位数达到4.5个，学前教育毛入园率提高到90%。我们的目标是：“十四五”期间养老床位达到900万张以上，托位、学位分别新增400万个。这么大的任务，光靠政府投入远远不够，必须拿出整体解决方案，调动起全社会各方面积极性。我们推动各地编制实施“一老一小”整体解决方案，要加强资源统筹，有总体目标、有资金投入、有场地保障、有要素支持、有运行机制、有落实办法。要通过政府给政策、企业降价格、使用者付费，实现价格可负担、质量有保障、运行可持续。“一老一小”中央预算内投资安排、国务院养老服务督查激励、积极应对人口老龄化能力评价绩效考核、重点联系城市机制，都要与整体解决方案挂钩，向含金量高、落实情况好的地区倾斜。</p>
 <p>另外，家政行业提质扩容仍是解决“一老一小”服务短板的重要方面，2022年要抓好家政服务示范领跑，大力推进家政员工制改革，每个“领跑者”行动重点推进城市至少培育1家“叫得响”的员工制企业，推动家政进社区、进校园、创品牌、守信用，力争家政服务网点覆盖70%以上社区。</p>
 <p>本报记者：稳字当头、稳中求进，在社会领域方面如何围绕“进”字做文章？欧晓理：必须要深化改革求“进”。2022年我们将推进落实社会领域重大政策重大改革。</p>
 <p>我国区域医疗中心建设改革试点目前转入扩面阶段，第一批试点在推动优质医疗资源扩容下沉上已经取得显著的成绩。2022年还要抓医疗卫生“两个中心”建设，即建设国家区域医疗中心和国家医学中心。建设国家区域医疗中心，2022年要完成全国范围规划布局，“十四五”基本完成建设。首批试点省份要日夜兼程，加快速度。新增扩围省份要深化合作、细化方案，从试点逐步转向面上推进。建设国家医学中心，2022年上半年就要见到工作成效。“支持谁、怎么支持”，充分考虑参与国家区域医疗中心建设，实行揭榜挂帅、优中选优，通过明确建设方案、问题清单、出资计划、支持政策、人才保障，整合各方力量进行集中攻关。</p>
 <p>2022年将持续推进教育领域综合改革，配合做好新一轮“双一流”建设、“双减”、规范民办教育等工作。同时，将深化产教融合改革，关键是抓好“企业+基地+平台”，优化教育结构、学科专业结构、人才培养结构。建设产教融合型企业，要落实组合式激励政策，发挥好已有3000多家企业的重要主体作用，争取尽快达到1万家。建设产教融合实训基地，要突出“融”和“实”，与制造业、家政、养老、托育等企业需求相融合，面向真实生产服务场景进行实操实训。建设产教融合创新平台，要坚持“揭榜挂帅”，鼓励“协同攻关”，明确“任务清单”，精准聚焦到集成电路、储能、育种等关键核心技术问题“堵点”“卡点”，让创新成果尽快转化落地。</p>
 <p>保民生就是保稳定，抓民生也是抓发展，越是在经济发展面临困难和压力的时候，越是要重视民生工作，更好发挥改善民生促和谐、促发展的作用。我们要悟透以人民为中心的发展思想，统筹推进经济发展和民生保障，推动社会领域高质量发展，持续改善民生，促进共同富裕，保持社会大局稳定，切实增强人民群众幸福感、获得感、安全感。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201012234090083>

[返回中国经济导报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)