---
layout: post
title: "前4个月企业获留抵退税9248亿元 央行已上缴结存利润8000亿元"
date: 2022-05-11 01:05:27 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>5月10日，财政部、税务总局、央行联合举行留抵退税新闻发布会。国家税务总局副局长王道树介绍，据统计，今年4月1日至4月30日，全国已有8015亿元增值税留抵退税款退到145.2万户纳税人账户上，再加上一季度继续实施的此前出台的留抵退税老政策退税1233亿元，前4个月共有9248亿元退税款退到纳税人账户上。</p>
 <p>具体来看，4月份，在已收到退税款的145.2万户纳税人中，小微企业是受益主体，在已获得退税的纳税人中，小微企业共139.5万户，占比96.1%，共计退税4189亿元，占比52.3%。享受存量和增量留抵退税的“制造业”“电力、热力、燃气及水生产和供应业”“交通运输、仓储和邮政业”“科研和技术服务业”“软件和信息技术服务业”“生态保护和环境治理业”六个行业受益明显，共52.2万户纳税人获得退税3927亿元。</p>
 <p>中国社科院财经战略研究院财政研究室主任何代欣对《证券日报》记者表示，留抵退税政策是今年组合式税费政策支持市场主体的重头戏。其直接效果是增加了企业的经营现金流，缓解了企业的生产经营压力。目前来看，制造业、电力、热力、燃气及水生产和供应相关的一些行业受益较大，这对稳定宏观经济运行，促生产、保就业具有直接作用。</p>
 <p>王道树表示，为确保大规模增值税留抵退税政策落实落地，经报国务院批准，财政部、税务总局、央行成立三部门会商机制。税务部门与财政、央行等部门通力协作，采取有力措施，合力推动政策加速落地，确保政策落实落细、落准落稳。下一步，将加快已定助企纾困等政策实施进度，按照“精细服务、直达快享、科技防范、狠打骗退、快准稳好”的工作要求，既统筹加快留抵退税政策落实进度，又切实加大风险防控力度，确保全年政策上半年大头落地，助力稳定宏观经济大盘。</p>
 <p>中国人民银行国库局局长董化杰表示，为保障财政支出强度，支持税务部门加快办理留抵退税，央行靠前发力，根据退税进度，加快向中央财政上缴利润的节奏，2022年以来，已累计上缴结存利润8000亿元，全年上缴利润将超1.1万亿元，为退税资金保障打下坚实基础，直接增强财政可用财力，进一步激发微观主体活力。</p>
 <p>“同时，已上缴结存利润8000亿元相当于降准0.4个百分点，与其他货币政策操作相互配合，保持流动性合理充裕。”董化杰表示，央行上缴利润也将通过财政支出下沉基层、直达市场主体，预计上缴超万亿元结存利润将拉动全年广义货币(M2)增速约0.5个百分点，很好体现了货币政策与财政政策的协同配合。</p>
 <p>财政部预算司司长王建凡表示，财政部通过特定国有金融机构和专营机构近年结存利润，安排支持基层落实减税降费和重点民生等转移支付1.2万亿元，包括新出台留抵退税政策专项资金6200亿元、其他退税减税降费专项资金3000亿元、补充县区财力专项资金2800亿元。中央财政将专项资金纳入直达资金范围，实行单独调拨。其中，列入2022年预算的8000亿元转移支付资金已分别于3月21日、4月14日分批下达。</p>
 <p>王建凡表示，考虑到中型企业存量留抵税额的退税节奏进一步加快，财政部将提前下达相关资金，确保地方有充足财力用于落实留抵退税政策和基层“三保”保障，并要求省级财政部门加紧制定资金分配方案，及时下达市县财政。</p>
 <p>国家税务总局督察内审司司长邓勇表示，自4月1日大规模增值税留抵退税政策实施以来，税务部门外打骗取留抵退税违法行为，内查税务人员落实留抵退税政策失职失责行为特别是内外勾结、通同作弊等违法违纪行为，保障政策平稳落地。</p>
 <p>何代欣建议，未来应进一步扩大留抵退税政策对市场主体的支持作用，在不断扩大留抵退税资金规模和覆盖范围的同时，注意查找留抵退税过程中的一些难点和堵点，进一步优化工作流程、降低纳税人的办税负担。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112374472429>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)