---
layout: post
title: "八大要点解析政治局会议政策信号"
date: 2022-04-30 06:02:09 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>中共中央政治局4月29日召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作。会议对于宏观政策、资本市场、扩内需、房地产、产业链供应链等作出重要部署，释放一系列政策信号。</p>
 <p>分析人士认为，随着这些积极信号在后续的推进中转化为实际政策落地，将有力推动需求恢复、供给复苏，助力经济逐渐恢复平稳增长。</p>
 <p><strong>要点1</strong></p>
 <p><strong>稳步推进股票发行注册制改革</strong></p>
 <p><strong>积极引入长期投资者</strong></p>
 <p>会议提出，要及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行。</p>
 <p>中金公司投资银行部执行负责人、董事总经理龙亮认为，随着注册制改革稳步推进，A股市场吸引力将进一步提升，助力资本市场更好服务国家战略。</p>
 <p>龙亮说，注册制下，IPO定价更加市场化，更能发挥机构投资者的专业投研定价能力。同时，以注册制为牵引，司法体制、退市机制、做市制度、多层次市场建设等资本市场全要素、全链条的改革将全面统筹推进，更好服务经济高质量发展。</p>
 <p>招商基金研究部首席经济学家李湛表示，稳步推进注册制改革可以考虑从三方面入手：</p>
 <p>首先，向更多企业开放进入资本市场的通道，扩大资本市场容量，包括在主板积极推进注册制改革，同时深化科创板、创业板与北交所等板块的注册制改革，吸纳更多的优质公司。</p>
 <p>其次，紧抓注册制的基本内涵，以注册制改革推动资本市场基础设施建设，包括多方位健全信息披露制度，建立规范化、常态化、严格化的信息披露规则，完善投资者保护制度、加大对违法违规主体惩处力度，加快建立与注册制相符的常态化退市机制等。</p>
 <p>再者，稳步推进资本市场机构化与国际化，让更多主体参与到多层次资本市场中。应鼓励公募基金、私募基金、理财子、险资等国内机构投资者进入市场，降低外资准入门槛、促进跨境投资的便利化和自由化、开发国际化的金融产品，吸引外资机构进入市场。</p>
 <p><strong>要点2</strong></p>
 <p><strong>加大宏观政策调节力度</strong></p>
 <p><strong>实施好退税减税降费等政策</strong></p>
 <p>会议要求，要加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间。要加快落实已经确定的政策，实施好退税减税降费等政策。</p>
 <p>中国财政预算绩效专委会副主任委员张依群表示，国家再次提出加快退税减税降费政策落地，并提出谋划增量政策工具、加大相机调控力度，意味着年初制定的5.5%的经济增长目标不变，财政政策和货币政策应继续加力，全面改善市场预期，确保疫情防得住、经济稳得住、发展挺得住。</p>
 <p>“积极的财政政策将会成为未来稳增长的重要抓手，创新型‘增量政策’或有望陆续出台。”巨丰投顾高级投资顾问吴灿强调。</p>
 <p><strong>要点3</strong></p>
 <p><strong>用好各类货币政策工具</strong></p>
 <p><strong>抓紧谋划增量政策工具</strong></p>
 <p>会议提出，用好各类货币政策工具。会议要求，要抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度，把握好目标导向下政策的提前量和冗余度。</p>
 <p>中信证券首席经济学家明明表示，会议对我国经济发展环境与面临的风险挑战作出判断，在此背景下如何稳增长、稳就业、稳物价是下一步政策的要点。从货币政策的角度看，应提前谋划增量工具，尤其是中小微企业受疫情影响经营压力较大，应加强对其金融纾困的力度，更好发挥金融支持实体经济的作用。做好中小微企业贷款延期还本付息、展期或续贷等支持。</p>
 <p>日前，人民银行公布多项再贷款工具的设立计划，包括2000亿元科技创新再贷款、400亿元普惠养老再贷款、1000亿元再贷款投放到交通物流领域等。可以向金融机构提供低成本资金，激励金融机构在自主决策、自担风险的前提下，加大对科技企业、养老机构、交通物流企业等特定领域的定向支持。</p>
 <p><strong>要点4</strong></p>
 <p><strong>稳住外贸外资基本盘</strong></p>
 <p>会议提出，要坚持扩大高水平对外开放，积极回应外资企业来华营商便利等诉求，稳住外贸外资基本盘。</p>
 <p>对外经济贸易大学国际经济贸易学院教授崔凡表示，一季度全国实际使用外资金额3798.7亿元，同比增长25.6%，增速很快。今年一系列稳增长政策支持下，外商直接投资保持稳定增长是有信心、有条件的。</p>
 <p>商务部新闻发言人束珏婷此前表示，我国外贸产业基础雄厚，长期向好的基本面没有改变，实现进出口保稳提质目标仍具备诸多有利条件。</p>
 <p><strong>要点5</strong></p>
 <p><strong>全面加强基础设施建设</strong></p>
 <p>会议提出，要全力扩大国内需求，发挥有效投资的关键作用，强化土地、用能、环评等保障，全面加强基础设施建设。</p>
 <p>红塔证券首席经济学家李奇霖分析称，基建仍是稳增长的重要抓手之一，后续基建持续发力的关键是在严控隐性债务的总基调下保障融资平台的合理融资需求。</p>
 <p>从内需动力来看，基建投资是较为明显的亮点。国家统计局数据显示，一季度，基建投资同比增长8.5%，增速比1至2月份加快0.4个百分点，较去年全年提高8.1个百分点。</p>
 <p>中泰证券研究所政策专题组负责人、首席分析师杨畅认为，现阶段加大基础设施建设能够稳定就业。从统计局数据来看，制造业和建筑业是容纳城镇就业人员的主要行业，超过4000万人员在制造业就业，超过2000万人员在建筑业就业。面对疫情反复的状况，依托建筑业，推动基础设施项目建设进一步发力，有利于拉动就业人员，为就业大局提供支撑。</p>
 <p><strong>要点6</strong></p>
 <p><strong>发挥消费对经济循环的牵引带动作用</strong></p>
 <p>会议提出，要发挥消费对经济循环的牵引带动作用。要稳住市场主体，对受疫情严重冲击的行业、中小微企业和个体工商户实施一揽子纾困帮扶政策。</p>
 <p>浙商证券首席经济学家李超表示，消费是畅通国内大循环的关键环节和重要引擎，4月份召开的国务院常务会议及国办印发的《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》先后作出明确指引，多措并举促进消费恢复，并提出在促消费政策基础上做好助企纾困、保供稳价的支持。</p>
 <p>国务院发展研究中心宏观经济研究部研究员张俊伟认为，扩内需是稳增长的关键。稳消费要做好稳市场主体、稳就业工作，尽量减轻疫情的负面冲击；与此同时，做好受疫情严重冲击人群的消费保障工作，引导全社会消费升级。</p>
 <p><strong>要点7</strong></p>
 <p><strong>优化商品房预售资金监管</strong></p>
 <p><strong>支持各地从当地实际出发完善房地产政策</strong></p>
 <p>会议提出，要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。</p>
 <p>植信投资研究院首席经济学家连平表示，此次会议提出“优化商品房预售资金监管”，预计下一阶段有条件的城市将适当放松商品房预售资金监管标准，这对房企而言是一项重要的利好政策。</p>
 <p>“总体来看，住房金融环境正在逐步释放积极信号，以求平稳化解房企债务风险，有助于促进房地产行业良性循环和健康发展。”连平说。</p>
 <p>贝壳研究院首席市场分析师许小乐认为，此次会议向行业释放了更明确更积极的政策信号。从需求端来看，支持地方政府因城完善政策，预计后期地方调控自主性更强，更多大中城市的限制性政策包括限购、限售、限贷等有望松绑，房贷利率、交易税费等购房成本有望进一步降低，刚需和改善住房需求得到释放。</p>
 <p><strong>要点8</strong></p>
 <p><strong>确保重点产业链供应链正常运转</strong></p>
 <p>会议提出，要坚持全国一盘棋，确保交通物流畅通，确保重点产业链供应链、抗疫保供企业、关键基础设施正常运转。</p>
 <p>全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树接受记者采访时表示，汽车工业产值高，产业链供应链长，是制造业的重要组成部分，也是现阶段重点产业链。汽车产业链的复工复产迫在眉睫。</p>
 <p>他说，上海有超过900个零部件供应商，是国内汽车产业链的核心的环节。上海地区汽车产业链的稳定，对恢复全国汽车发展有着重大意义。</p>
 <p>在李奇霖看来，后续政策会将疫情防控和经济增长统筹考虑，避免出口订单被分流，化解企业即使有订单也因供应链问题无法正常生产交货的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204302367068216>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)