---
layout: post
title: "2022年报A股业绩预告点评：一季度盈利中枢继续下探 资源品、医药等增速领先"
date: 2022-04-18 09:23:04 +0800
categories: zhaoshangzhengquan
tags: 招商证券新闻
---
<p>目前接近500 家上市公司披露了2022 年报业绩预告/快报/报告，业绩向好率达到74.5%左右，A 股整体盈利增速继续处于放缓通道中。业绩改善且景气度向上的细分领域集中上游资源、基建产业链、新能源、军工、医药和TMT 部分细分领域；同时可关注估值性价比较高(PEG 小于1)的商贸零售、家电、轻工制造、有色金属、传媒等行业。</p>
 <p>截至4 月15 日，A 股约有10%的公司披露了2022 一季度业绩预告/快报/报告，绝大多数是以业绩预告的形式存在。主板/创业板/科创板/北证业绩预告/快报/报告披露比例分别为10.3%/9.8%/7.0%/2.4%。从业绩预告类型来看，目前已经披露年报预告的上市公司预告向好率为74.5%，相比四季度向好率有所增加(业绩预告向好类型包含续盈、略增、预增、扭亏等四种类型)。</p>
 <p>根据一致可比口径测算，全部A 股/非金融A 股2022 年一季报净利润累计同比增速测算值为70.7%%/72.8%。(注意：此处测算样本为目前已经公布2022 年一季报业绩预告/快报的上市公司，由于可得样本有限，因此测算值与真实值存在一定的偏差)。结合工业企业盈利增速，预计A 股2022 年一季报盈利将会延续去年三季度以来的放缓趋势。</p>
 <p>大类行业年报盈利增速强弱：医疗保健、资源品>信息科技、中游制造>公用事业、消费。考虑到利润可持续性、基数大小等因素，四季度盈利加速上行的板块集中在医疗保健、资源品和中游制造板块。</p>
 <p>业绩改善且景气向上细分领域：1. 上游资源品及开采(煤炭开采洗选、工业金属、贵金属、稀有金属、塑料及制品、农用化工)。2. 基建产业链(建筑施工、建筑装修Ⅱ)。3. 电力设备新能源及军工(电池设备、新能源动力系统、航空航天、兵器兵装Ⅱ、其他军工Ⅱ)。4. 医疗保健：医药(化学制药、其他医药医疗)。5. TMT 部分领域：电子(元器件、消费电子)、通信(通信设备制造)。</p>
 <p>除了以上细分领域，区域性银行(受益于流动性边际宽松、社融增速改善)、特材(供需两旺)、仪器仪表(高新制造业)、小家电(“宅经济”等驱动)、计算机设备(“东数西算”带来千亿投资规模)等板块盈利和景气度均表现不错。</p>
 <p>A 股2021 年和2022 年一致盈利预期增速出现一定程度的下调，具体行业来看，近一个月来看，仅建材、农林牧渔、煤炭、有色金属、基础化工、银行板块有一定程度的上调，其余板块盈利预期均有所下调。年初以来，盈利上调较多的行业有农林牧渔、有色金属、交通运输、煤炭、电力设备及新能源等；盈利下调较多的有房地产、消费者服务、汽车、轻工制造、钢铁等。</p>
 <p>根据wind 一致盈利预期，全部A 股归母净利润增速2021E/2022E 分别为19.9%/12.0%，对应估值为17.2X/13.4X，分位数分别是41.7%/17.9%。剔除金融后A 股归母净利润增速2021E/2022E 分别为28.5%/20.3%，对应估值为26.8X/18.7X，分位数分别是43.7%/1.9%。考虑2022 年年盈利之后，A股整体估值水平相对合理甚至偏低。</p>
 <p>从2022 年估值和盈利匹配度来看， PEG<1 行业集中在消费者服务(商贸零售，轻工制造，家电，消费者服务、纺织服装)和中游制造(电力设备及新能源、汽车、建筑等、机械)等行业。</p>
 <p>风险提示：产业扶持度不及预期，宏观经济波动。</p><p class="em_media">（文章来源：招商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346003184>

[返回招商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)