---
layout: post
title: "建筑材料行业周报：关注复工需求变化 继续稳增长主线"
date: 2022-02-21 10:10:39 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>本周(2022.2.14-2022.2.18)建筑材料板块(SW)上涨-0.21%，上证综指上涨0.8%，超额收益为-1.01%。本周建筑材料板块(SW)资金净流入额为-3.45 亿元。</p>
 <p>【周观点】</p>
 <p>近期政府稳增长的态度继续增强，发改委也持续表示适当超前开展基础设施投资，加快推进“十四五”规划102 项重大工程项目，力争在一季度形成更多实物工作量，后续稳增长落地政策和推进强度有望进一步增强，节后复工基建链条上升动能有望加强。随着中期结构性宽信用的落地，水泥为代表的逆周期需求有望企稳回升，支撑季度盈利中枢。供给侧在“双碳”目标下或将常态化维持较严约束，中长期利好板块盈利预期与估值修复，后续可关注需求边际变化与宏观政策的催化。推荐水泥板块、消费建材板块。</p>
 <p>1、 水泥板块：宽信用、稳增长预期持续增强，板块有望开启景气和估值上行周期。中期宽信用稳增长预期上行，随着经济下行压力增大，地产新开工、施工、销售增速持续承压，上半年专项债发行速度有望进一步加快，基建链条上升动能有望加强。结构性宽信用下，水泥需求有望开启企稳回升周期，将支撑中期水泥价格中枢高于往年同期，而当前板块市净率和市盈率等相对估值尚处历史低位水平，行业估值也有望得到修复。后续可关注宏观政策的催化以及春季开工需求企稳修复的验证。推荐业绩确定性强，中长期产业链延伸有亮点的华新水泥、海螺水泥和上峰水泥等，中长期推荐有望受益东北华北市场整合、景气弹性大的冀东水泥等。</p>
 <p>2、 玻璃板块：短期需求弱势之下价格有所回落、库存回升，后续需继续观察需求的韧性。在前期价格大幅回落后，社会库存已经处于极低水平，价格下行的预期也有所缓解；而价格的快速下行使得部分生产线盈利恶化至较低的水平，有望加速其冷修进程，带来供需边际改善的预期。后续价格端企稳回升的持续性有待终端需求或供给端因素的推动。从中期角度来看，玻璃供给侧进入新阶段，有望复制水泥行业2018 年以后的盈利曲线。随着产业政策约束收紧后供给总量的强约束，浮法玻璃供给侧也逐步过渡到类似于水泥2017 年后的阶段，行业中长期供需维持紧平衡的态势，存量竞争中行业景气中枢有望显著提升，波动率也有望明显改善。中长期环保将重塑行业成本曲线，北方原有燃煤产线煤改气下燃料成本提升利好南方市场价格中枢，资源是长期超额利润主要来源，大型企业、优质产能受益。推荐旗滨集团(深加工、电子、药用、光伏玻璃等产业链延伸颇具亮点，分红率高)、南玻A(光伏玻璃大力拓展，电子玻璃迎来突破)，关注金晶科技。</p>
 <p>3、消费建材方面，短期地产数据来看，新开工和销售仍维持弱势，竣工保持一定韧性，后续来看预计需求端的压力预计仍会有所体现，盈利端方面随着价格传导、产品结构调整以及原料价格回落，成本端压力预计有望缓解；估值层面，多数消费建材标的已处于历史估值区间偏下限区域，估值修复需持续跟踪政策边际变化，同时近期多个公司发布业绩预告，对地产客户逾期的应收账款进行了坏账计提准备，预计计提较为充分，此前市场担心的信用风险得到释放，而维稳基调下地产政策有望持续的边际宽松，近期菏泽等地降低首付比例，地产政策释放暖意，关注地产后周期建材估值修复机会；1)具备成长性的工程建材龙头，尤其是已经建立了下沉市场的小B 客户开发和多品类销售体系的公司。核心推荐坚朗五金、东方雨虹；也建议关注具备较强成长弹性且估值已处于历史区间下限水平的细分龙头企业，推荐科顺股份、蒙娜丽莎、凯伦股份、垒知集团等。</p>
 <p>2)出口链条依然保持较高景气度，出口企业此前受到原材料成本上行和汇率波动影响，盈利能力有所承压，股价普遍回调，随着价格传导和原料波动趋弱以及海运缓解，此后有望进入盈利恢复期，建议关注需求景气旺盛、品类持续渗透的PVC 地板龙头海象新材，以及外需占比较高，下游细分领域需求有亮点的赛特新材、再升科技。</p>
 <p>3)盈利稳定、高现金流的价值重估品种，推荐伟星新材。</p>
 <p>【细分行业周度数据】</p>
 <p>1、水泥：本周全国水泥市场价格周环比-0.3%。价格回落地区主要是天津、江苏和四川等局部地区，周环比-20-30 元/吨；推涨有地区湖南、广西、重庆和新疆，周环比+30-50 元/吨，长三角熟料价格再次上调30 元/吨。2 月中旬，受淡季因素、雨雪天气和局部地区疫情反复影响，下游需求启动缓慢，企业出货仅恢复20%左右，部分地区水泥价格小幅震荡调整。春节过后，下游需求恢复缓慢在预期之内，一方面，去年四季度需求表现疲软，搅拌站资金回笼较差，开工积极性低；另一方面，政府加大基建投放力度，针对水泥需求拉动体现滞后，开市水泥需求多是延续性工程为主，此外，疫情点状复发对部分地区工人返岗也有限制。综合判断，2 月底3 月初，下游需求将会明显提升，3 月中上旬市场才会完全恢复。</p>
 <p>泛京津冀地区水泥市场均价为546 元/吨，周环比-3 元/吨，年同比+88 元/吨；长江中下游流域水泥市场均价为524 元/吨，较上周持平，年同比+4 元/吨；长江流域水泥市场均价为503 元/吨，较上周持平，年同比+18 元/吨；两广地区水泥市场均价为485 元/吨，较上周持平，年同比+10 元/吨。</p>
 <p>泛京津冀地区水泥库存52.9%，较上周持平；长江中下游流域水泥库存71.3%，周环比+1%；长江流域库存71.1%，周环比+1%；两广地区库存74.7%，周环比+1%。</p>
 <p>2、玻璃：本周全国浮法白玻原片平均价格为2398.6 元/吨，周环比+228.2元/吨，年同比+299 元/吨。全国13 省样本企业原片库存为3810 万重箱，周环比-532 重箱，年同比-3598 万重箱。</p>
 <p>3、玻纤：泰山玻璃纤维有限公司主要生产各规格无碱粗纱，现有17 条池窑生产线在产，在产年产能达106.5 万吨，现阶段厂家整体出货良好，中长线储备订单尚可，风电需求支撑后期供需或仍呈偏紧状态。近期厂家玻纤纱报价暂稳。现厂家北方市场对外出厂价格参考如下：2400tex 喷射纱报10000元/吨，2400texSMC 纱报9100 元/吨，2400tex 缠绕纱报6400 元/吨，热塑直接纱报7100-7200 元/吨，2400tex 毡用纱/板材纱9700 元/吨。电子纱：</p>
 <p>泰山玻璃纤维邹城有限公司主要生产池窑电子纱，现有2 条电子级池窑线正常生产，年产量约11 万吨，前期2 线已停产。主要产品有G75、G37、G150、E225、D450 等型号，G37 基本自用。近日厂家电子纱G75 报价维稳。现主流报价11000 元/吨左右，A 级品，含税出厂价格，不同客户价格略有差别，实际成交按合同，但当前厂家几无货源外售，自用量较大。木托盘包装，塑料管回收，限期3 个月。主要发货区域为山东及江浙地区。当前，国内电子布(7628 布)市场产销情况逐步恢复，现主流报价维持4.5 元/米上下，实际成交按合同。</p>
 <p>风险提示：宏观政策反复，汇率大幅贬值。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282826646>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)