---
layout: post
title: "股价刚涨停 知名房产公司董事长协助调查！联席总裁：绝不躺平"
date: 2022-03-17 14:15:53 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>一边刚刚喜提涨停(3月16日)，另一边突然传来董事长协助调查。</p>
 <p>3月16日晚A股收市后不久，泰禾集团突发公告称，公司董事长兼总经理黄其森正在协助有关机关调查。</p>
 <p>泰禾集团随后发布公开信表示，黄其森正在协助有关机关调查。目前公司各项经营活动正常，公司也了解到，黄其森近期可以通过适当的方式参与企业运营决策。</p>
 <p>当日晚8时30分许，泰禾集团在北京公馆举行媒体说明会，联席总裁葛勇在现场告诉《每日经济新闻》记者：“事情确实比较突然。但作为上市公司，已经有制度安排，有信心应对危机。”</p>
 <p>而当日，泰禾股票刚刚收获了一个久违的涨停。葛勇现场回应表示，泰禾股票涨是因为大盘关系，确定和公司当前的事情没有关系。</p><p>“昨夜惊魂”的泰禾今日(3月17日)依旧在涨。截至发稿，泰禾集团涨4.71%，每股报2.89元，总市值约72亿元。</p><p align="center"><strong>协助调查</strong></p><p>“我们也没有具体信息，只能以公告为准，可以透露的是黄其森可以和公司正常沟通。近两年黄其森直接参与经营较少，更多的是战略。目前泰禾的战略是既定的，有关部门也希望企业经营不受影响。”媒体会上，葛勇向记者回应表示。</p>
 <p>联席总裁王景岗则回应称：“黄其森协助调查，我们理解不是企业经营方面的问题。泰禾有完善的上市公司制度，不会受到具体事件影响。”</p>
 <p>对于黄其森协助调查，泰禾方面称，上述事项不会影响到公司的正常经营，公司具有完善的组织架构和规范的治理体系，各项经营活动正常。公司将密切关注相关事项的进展，并按规定及时履行相应的信息披露义务。董事会已经启动应急预案。目前，葛勇和王景岗正常主持公司各项生产经营工作。</p>
 <p>根据泰禾公开信披露，葛勇和王景岗于2019年12月被晋升为联席总裁，均系泰禾集团内生型高级管理人员。</p>
 <p>泰禾相关负责人表示，公告中黄其森是“协助调查”而不是“被调查”“接受调查”，“其中的含义是很不一样的”。</p><p align="center"><strong>“不是资不抵债”</strong></p><p>葛勇表示：“目前泰禾一些正常，从2019年开始便有双联席总裁。泰禾在2020年遇到了流动性危机，是最先喊出保交付的企业，也是在遇到危机的企业中最先表明绝不躺平，另外泰禾没有员工理财和表外负债。”</p>
 <p>就在3月10日，泰禾集团还发布了一则严正声明，称有关“泰禾破产”“万科接手”传闻系造谣。在声明中，泰禾集团也强调，公司遇到的只是流动性问题，不是资不抵债的问题。公司没有表外负债、员工跟投等高风险性问题。</p>
 <p>“过去一年很多官方消息都提到，泰禾资产质量还是非常好的，还是非常有竞争力的，这是我们的信心所在，具备很强的变现能力，泰禾的安全边际还是很高的。”葛勇表示。</p>
 <p>泰禾2021年业绩有所缓和。根据该公司先前发布的业绩预告，归属于上市公司股东的净利润达到1.01亿元-1.32亿元，2020年为亏损49.99亿元；扣除非经常性损益后的净利润3.72亿元-4.83亿元，2020年同期亏损44.56亿元。当然这是未经审核的数据。</p>
 <p>在业绩预告中，泰禾将原因归结为报告期内公司房地产项目可确认销售收入与上年同期相比大幅增加；公司对各类费用和固定成本进行严格管控，在节约开支方面有所成效，期间费用大幅下降。</p>
 <p>泰禾方面称，2021年至今，全国有超过20个(批次)的项目实现交付。</p><p align="center"><strong>“北京院子二期要复工”</strong></p><p>也有新人进入泰禾。</p>
 <p>3月9日，阳光城执行副总裁阚乃桂离职，有消息表示他将于本周一(3月14日)入职泰禾。葛勇确认了此事：“阚乃桂周一入职，负责成本和招采。我们认为泰禾还有很高的提升空间，希望阚总继续提高泰禾这方面的能力。”</p>
 <p>泰禾公开给出的保证是：“公司管理团队将在既定战略策略的指引下，全力推动当下复工复产、保交付保品质工作有序推进。目前，公司已经召开了管理骨干人员会议。骨干人员情绪稳定，均表示将在现有管理团队带领下恪尽职守、努力工作，同时注重稳定基层队伍，有条不紊推进各项工作。”</p>
 <p>王景岗表示：“当前主要还是流动性问题。各种公开市场消息传递到施工企业，施工企业出于自身考虑停工，信心停滞就没办法进行。泰禾不躺平，与出问题的项目的金融机构进行沟通，得到金融机构认可，先让项目层面正常起来。”</p>
 <p>谈及备受关注的北京院子二期，王景岗表示：“对于一些很难达成一致的情况，通报政府，让政府作为背书，向各方进行协调，优先保障项目品质。北京院子二期项目在危机之后，各方都没有信心，导致恶性循环。泰禾已经积极和市区两级政府沟通，取得政府理解。由于前期工作比较长，今年3月20日北京院子便能复工。”</p>
 <p>葛勇最后说：“泰禾目前不追求规模，做小而美。目前最主要的就是让混乱变得有序。”</p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313819647>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)