---
layout: post
title: "盘点重型机械行业：2021年交上一份满意答卷"
date: 2022-02-17 09:42:52 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 中国工业报郭宇</p>
 <p>重型机械行业2021年交上一份满意的答卷，各大企业成绩显著，一批世界最大、世界首件、国内首台相继问世，核电、石化等硬拳产品蝉联 “单项冠军”，行业智能制造、绿色制造、高端制造、服务型制造转型，为建成具有国际一流竞争力的现代智能装备制造企业而奋斗。</p>
 <p>01。</p>
 <p>重型机械行业未来五年行动纲要发布</p>
 <p>2021年是国家 “十四五”开局之年，4月16日 《中国重型机械行业 “十四五”发展规划纲要》在八届二次会员代表大会上正式发布。规划结合国内外环境与国家战略发展和市场需求，提出了未来五年行业的创新方向、发展目标和行动指南。</p>
 <p>02。</p>
 <p>“十三五”行业领军企业和领军人才出炉</p>
 <p>在北京召开的中国重型机械工业协会第八届二次会员代表大会暨理事会上，中国重型机械行业 “十三五”科技创新领军企业和领军人才评选结果正式揭晓。</p>
 <p>中国第一重型机械股份有限公司等10家企业被授予 “中国重型机械行业 ‘十三五’科技创新10大领军企业”荣誉称号。</p>
 <p>洛阳矿山机械工程设计研究院有限责任公司等26家企业被授予 “中国重型机械行业‘十三五’科技创新标兵企业”荣誉称号。</p>
 <p>丘铭军等10人被授予 “中国重型机械行业 ‘十三五’科技创新领军人才”荣誉称号。</p>
 <p>王建梅等42人被授予 “中国重型机械行业 ‘十三五’科技创新标兵”荣誉称号。</p>
 <p>03。八万吨热模锻压力机等28项成果荣获中国机械工业科技进步奖</p>
 <p>2021年11月9日，经中国机械工业科学技术奖专业评审组和评审委员会评审，中国机械工业科学技术奖管理委员会批准，决定表彰2021年度中国机械工业科学技术奖奖励项目365项。中国重型机械行业获奖28项，其中特等奖1项，一等奖2项，二等奖9项，三等奖16项。中国二重和机械科学研究总院等9家单位联合研制的 “800MN大型模锻压机关键技术及工程应用”项目荣获中国机械工业科学技术特等奖。</p>
 <p>04。</p>
 <p>建功大国重器创新成果丰硕</p>
 <p>年度央企十大国之重器与十大超级工程于2021年12月30日揭晓，中国一重、二重装备、上重、中信重工等企业在 “华龙一号”核电机组、G50燃气轮机、石岛湾高温气冷堆核电站、白鹤滩水电站首批机组、中国石化镇海基地等新装备的研制和国防建设中作出了重要贡献。</p>
 <p>世界首台套120t级纯电动交流传动矿用电动轮自卸车在湘电集团成功下线。该设备使用动力电池替代传统柴油机为动力源，相比传统燃油百吨车能耗降低50%，真正实现了 “零排放”。</p>
 <p>太重集团生产的350吨转炉倾动热负荷试车一次成功，这是目前国内最大的转炉炼钢成套设备，单机年产量可达360万吨。</p>
 <p>大连重工成功研制出世界首支7X82DF型曲轴。该曲轴热装尺寸链精度相比同尺寸的7G80型曲轴精度提升了50%以上，填补了世界空白。</p>
 <p>天地科技通过自主创新，首次研制了MSJ5.8/1000/1000型竖井掘进机，打破了国外公司的垄断，填补了国内空白。</p>
 <p>振华重工自主研制全球首台氢燃料电池轮胎吊投入试运行，这是氢燃料电池混合动力系统首次成功应用于轮胎吊上，填补了氢能源电池应用在港机行业的空白。</p>
 <p>北方重工为沈阳地铁一号线研制的首台盾构机顺利下线。这台盾构机是目前世界同类型同级别盾构机中功率最大的产品，国产化率达到了100%，实现了中国在高端制造的一个新跨越。</p>
 <p>中国一重总承包的广西防城港钢铁基地1780毫米热连轧生产线成功轧制0.85mm×1280mm规格的钢带，刷新了行业常规宽带钢热连轧轧制成品厚度的最薄纪录。</p>
 <p>太重集团生产的发射塔架助力神州十三号载人飞船的长征二号F遥十三运载火箭升空。</p>
 <p>中信重工为神州十三号载人飞船逃逸仓(逃逸塔)及配套的发动机壳体打造专用金属铸锻件。</p>
 <p>05。</p>
 <p>助力 “一带一路”重机行业进出口贸易再创新高</p>
 <p>根据海关数据显示，2021年1~11月重机行业进出口总额250.41亿美元，超过2008年的历史最高纪录。在全球抗击疫情的背景下，国产大型先进装备挺进欧美等 “一带一路”沿线各国。</p>
 <p>中信重工为中塞 “一带一路”重要合作项目 (塞尔维亚丘卡卢佩吉铜金矿项目)自主研发制造的矿业装备I7.5×3.9m半自磨机和I5.5×8.2m球磨机交付使用。</p>
 <p>北重集团北方股份公司为塞尔维亚紫金铜业提供了4台NTE240电动轮矿用车。</p>
 <p>大连重工为土耳其亚细亚港研制两台65吨岸桥，成为挺进 “一带一路”市场的重点项目。</p>
 <p>华电重工承建的印尼TJB5&62×1000MW燃煤电站输煤系统实现重载。项目包括9条双路皮带机和1条双路管带机，皮带机累计长度约11.5公里。</p>
 <p>中国重机柬埔寨达岱水电站对柬埔寨国家电力供应作出的突出贡献，获柬埔寨 “最佳发电效率、安全运维和2021年度发电卓越表现奖”，成为服务东南亚的典型案例。</p>
 <p>卫华集团先后为印尼铝业升级改造项目、非洲最大水电站项目、孟加拉国首条钢铁镀锌生产线等提供起重机械产品，产品已遍布 “一带一路”沿线80%以上的国家和地区。</p>
 <p>06。</p>
 <p>聚焦 “双碳”目标科技论坛圆满成功</p>
 <p>2021年10月14日，中国重型机械行业聚焦 “双碳”目标、践行绿色发展高峰论坛在甘肃天水举行。</p>
 <p>论坛聚焦国家提出的 “碳达峰、碳中和”目标，邀请国家有关部门领导、行业上下游产业专家就依托产业升级实现双碳目标进行了深入交流。重型机械行业拥有深厚的技术积累，完整的产业链条，利用科技进步手段实现产业升级，可为加快 “减碳” “降碳” “消碳”步伐，为实现 “双碳”目标提供重要支持。</p>
 <p>07。协会22家会员企业入选国家第三批专精特新 “小巨人”</p>
 <p>工信部第三批专精特新 “小巨人”企业名单发布，经过中国重型机械工业协会的审核推荐，上海科大重工集团有限公司、四川川润液压润滑设备有限公司、沈阳隆基电磁科技股份有限公司、浙江冠林机械有限公司、常州市华立液压润滑设备有限公司等22家会员企业入选。</p>
 <p>08。协会8家会员企业获评国家第六批制造业单项冠军</p>
 <p>2021年11月24日，第六批制造业单项冠军企业 (产品)名单发布，协会8家会员企业获评。其中：单项冠军示范企业有大连华锐重工焦炉车辆设备有限公司、力博重工科技股份有限公司、宁波东力传动设备有限公司、泰尔重工股份有限公司；单项冠军产品有齿轮减速机 (江苏国茂减速机股份有限公司)、煤矿井下定向钻进装备 (天地科技西安院)、磁选设备 (山东华特磁电科技有限公司)、防爆柴油发动机无轨胶轮车 (山西天地煤机装备有限公司)。</p>
 <p>09。</p>
 <p>重机展会亮相上海</p>
 <p>2021年10月26日， “2021中国 (上海)国际重型机械装备展览会” (HeavyMachinery2021)在上海新国际博览中心开展。此次展会汇集了重型机械行业主要产品生产商50多家，展出面积近6000平方米，中国一重、二重装备、太原重工、大连重工、北方重工、卫华集团、河南矿山等以高端装备制造和创新产品为重点，展示了近年来重型机械制造业在技术创新、产品升级和智能制造等方面研发的重大技术成果和高端产品。</p>
 <p>10。</p>
 <p>互惠协同打造重机行业高端市场</p>
 <p>2021年4月16日，中国重型机械工业协会为张家港港新重装码头港务有限公司授牌，创建首个重型机械行业 “江海联动基地”，于2021年5月18日正式挂牌运营。建设重机行业大型装备组装和出海的互惠协同平台，有效助力和促进重型装备产业 “一带一路”快速发展。</p>
 <p>为加快推动重型机械行业内循环，增强行业活力，建立诚信为本的行业营商环境，由中国重型机械工业协会发起，协会常务理事以上单位联合发出 《创建重机行业守法诚信、互惠共赢的市场体系》倡议书，2021年有214家会员企业签署倡议书。</p>
 <p>2021年9月29日，河南长垣起重工业园区管理委员会和中国重型机械工业协会在河南长垣联合召开创建 “中国重型机械行业首个信用体系建设示范区”启动大会，这标志着行业首个信用体系建设示范区创建工作就此开启。</p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279541223>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)