---
layout: post
title: "郑商所泛糖专区发展跑出“加速度”"
date: 2022-04-28 11:17:00 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>4月27日上午11时多，郑商所综合业务平台泛糖专区累计成交量达到了2.01万吨，突破2万吨大关，成交金额达到1.15亿元。</p>
 <p>据统计，专区累计成交量从上线到突破1万吨，用了53个交易日。此后，从1万吨到2万吨仅仅用了27个交易日。专区设立4个月来，开户客户数、参与交易客户数持续增加，初步形成了白糖产业交易集群及金融衍生品服务实体经济的新平台。</p>
 <p>面对疫情散发，流通不畅，专区交易量增长仍跑出了“加速度”，服务实体经济的能力也跑出了“加速度”。这一连串数字也充分表明，郑商所立足于为实体经济提供更多金融服务，敢于创新、敢于实践，我国白糖期货前景广阔，场外市场的发展也大有可为。</p>
 <p>上海聚连能贸易有限公司白糖期货业务负责人吴茜茜告诉期货日报记者，专区累计交易量在短时间内就突破2万吨，实际上是一个毫无悬念的事件。虽然市场对新事物的认知会有一个过程，但由于专区透明的商品信息展示、新颖的交易方式、安全高效的交易和交收方式等优点显著，很快就吸引了市场的关注。目前，市场对专区的认可度越来越高，未来专区日成交量等有望更快实现更大突破。</p>
 <p>据记者了解，产业客户中，有一些不敢轻易参与期货交易，但基于对现货市场的了解，使用基差点价倒是信心满满。以前是电话点价，现在客户在平台可以自己下单，对期货价格的关注更为直接。通过尝试参与专区交易，这些客户加深了对于期货功能和参与期货交易的理解，增强了利用期货来服务现货经营的信心。</p>
 <p>广西惠春贸易有限公司期货部负责人陈少慈告诉记者，专区上线后，在有效交易日内，天天有挂牌，周周有成交，而且参与客户持续增加，这说明专区服务实体经济效果非常好，通过基差联动不仅为涉糖企业创新出了独具特色的现货销售模式，而且还开拓出了新的采购渠道，真正地实现了我国食糖产业的期现货结合，尤其是为白糖贸易商等提供了新的经营思路，有利于主产区广西乃至我国糖业的稳健发展。</p>
 <p>陈少慈表示，与传统的期现结合业务相比，专区最大的优势之一在于联动了白糖期货的活跃度，当短时间内国内外糖价波动剧烈时，专区会提供更多较合适的买入和卖出机会。例如，对于食糖现货贸易商来说，专区能够提供更多的销售和采购机会，同时贸易商也可以通过基差获得不错的收益。另据专业人士介绍，专区的另一优势是增加了套保机会，例如当市场出现更好的机会时，一些准备交割的卖方客户可以在专区直接通过联动点价提前完成交收，而在后期，市场又有可能出现较好的套保机会，客户可以再次进行套保，又将会促进白糖产业客户在场内的交易。</p>
 <p>“针对专区运行机制、交易软件、资金结算、回款等方面的体验与心得，值得一提的是资金结算效率高、回款速度快、业务办理流程简便，尤其是对贸易商来说，缩短了账期，提高了效率。”陈少慈说，从当前平台优化速度及平台功能而言，由于登录操作需要CA证书，使得操作必须在电脑上进行，实际操作上会比普通的期货交易多一些步骤，很希望能够增加更多的移动端口开放。另外，他建议锁定基差交易时，可允许点价期、分批摘牌等。</p>
 <p>郑商所相关负责人表示，专区以郑商所根据客户需求而首创的联动点价功能为核心，其他功能将越来越完善，服务将越来越到位，目标是打造“糖人”的“甜蜜专区”。郑商所将进一步总结专区的经验，结合其他品种的特点，争取在今年二季度上线新的适合更多品种的基差贸易功能项目，更加有力地促进期现货市场深度结合。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282363502471>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)