---
layout: post
title: "科大讯飞刘庆峰：保持战略定力 稳中求进"
date: 2022-06-10 16:59:07 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>成立于1999年的科大讯飞在6月9日迎来了23周年庆，科大讯飞董事长刘庆峰在其全体员工大会上回顾近年讯飞的发展情况时指出，作为A股唯一连续10年营收增速超过25%的上市公司，未来科大讯飞将继续保持战略定力，以稳中求进的姿态应对当下复杂环境，穿越经济周期。 </p><p>“稳”中求“进”对应的正是科大讯飞发展的战略路线——系统性创新和根据地建设。“稳”指的是扎实推进根据地业务，保障基础收入；“进”指的是在战略性业务方向上，保持战略定力，在解决重大历史命题的刚需应用上，加大系统性创新，坚决布局。 </p><p>根据地业务保障了科大讯飞的收入基础，形成了持续的收入来源。相关数据显示，2021年“根据地业务”占公司总营收超50%，并且构建起了“刚需+代差”的可持续发展优势。 </p><p>在2021年年报的业绩说明会上，刘庆峰指出，“2020年底，我们提出建设根据地业务。无论经济好坏，根据地业务都是帮助我们穿越经济周期的有效保障。” </p><p>由点及面的“根据地业务”确保科大讯飞穿越经济周期的持续盈利能力，使得公司更从容地开展各类重大创新。 </p><p>作为人工智能“国家队”企业，科大讯飞坚持源头核心技术创新，过去10年里，科大讯飞加大战略投入，研发费用占营收比几乎都在20%以上。2021年科大讯飞研发费用超29亿元。 </p><p>相关投入也构建了科大讯飞在源头核心技术上的优势。2021年科大讯飞获得10项人工智能领域国际权威评测冠军和一级学会科技奖励，相关成果进一步强化了公司在教育、医疗、消费者等领域的技术壁垒和领先优势。 </p><p>近日，科大讯飞与中科大语音及语言信息处理国家工程实验室(USTC-NEL)联合团队又在2022年国际口语机器翻译评测比赛(简称IWSLT)的语音翻译任务中(Offline Speech Translation)，取得两个第一、一个第二的好成绩，再次用实力证明了讯飞在语音翻译领域的国际领先地位。 </p><p>用人工智能解决重大社会刚需命题，需要系统性创新。系统性创新有三个关键要素：一是，关键的核心技术效果要跨越技术鸿沟，达到应用门槛；二是，深度融合创新链条上的各个关键技术，激发创新能力；三是，针对重大的历史命题社会命题进行系统性解析，并将其转化为科学问题。 </p><p>目前科大讯飞已从单点技术创新模式进入到系统性创新阶段，用系统性创新推动人工智能在教育、医疗、消费者等场景的规模化落地，在助力社会公平、资源均衡同时，实现业务赛道营收能力持续增长。近日，科大讯飞在河北保定分别以1.05亿元和1.06亿元中标智慧教育及智慧医疗项目。 </p><p>刘庆峰指出，正是因为有了根据地业务，使得讯飞今天能够稳得住，有了系统性创新，讯飞可以在更多的地方去突破。 </p><p>此前，刘庆峰表示，“十四五”期间，科大讯飞要通过根据地业务、系统性创新和双轮驱动，更稳健和更长期的发展，从而形成独一无二的核心竞争力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408857122>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)