---
layout: post
title: "刘世锦：绿色转型根本上是要换技术"
date: 2022-05-14 17:47:11 +0800
categories: zhongxinjingwei
tags: 中新经纬新闻
---
<p>全国政协经济委员会副主任刘世锦在2022清华五道口首席经济学家论坛上表示，所谓的绿色转型根本上还是要换技术，用低碳、零碳技术替代原有的高碳技术。</p>
 <p>刘世锦提到，今天我们讨论经济政策问题，很多时候看短期的多，看长期的少，特别是不太注意把短期问题放在长期背景下看。“很多货币财政政策不一定能承担刺激任务，虽然短期财政货币政策很重要，它保持经济短期的平衡，但长期的增长动能得靠别的，不是短期的财政货币政策，这点强调不多。”</p>
 <p>刘世锦呼吁大家关注长期问题以及那些真正推动经济长期增长的结构性潜能。</p>
 <p>针对如何将气候变化转化成创新和增长的动力，刘世锦提到，目前世界上主要的国家提出了碳中和的目标，中国提出了“双碳”目标，在国内和国际产生了重要的积极影响。应对气候变化，中国的经验有三种反应方式。</p>
 <p>刘世锦提到，第一种是防御型反应。主要是传统能源或者高碳行业感到压力，考虑将来要转型重组甚至退出。但短期看到油价、钢价上升，供给安全出问题时它们感觉自己还是很有分量的，到底要不要退就成为问题。退是迫不得已的选择，所以称之为防御型的反应。</p>
 <p>第二种是适应型反应，典型的是节能减排。节能永远是对的，因为节能以后减少对能源的使用，碳排放减少了，但技术还是排碳的。</p>
 <p>第三种是进取型反应。积极推动创新，用低碳、零碳的新能源新技术取代传统的高碳能源、高碳产业、生产方式，这是至关重要的。</p>
 <p>刘世锦指出，最重要的是采取进取型反应。不仅在中国，在全球范围内，都应把重心或者主要的注意力放在这个方面。</p>
 <p>刘世锦提到，所谓的绿色转型根本上还是要换技术，用低碳、零碳技术替代原有的高碳技术。他认为，一旦创新出现并且形成势头，人们会发现除了能实现减碳之外还产生了更多附加的好处或者福利，从经济学的角度创造了更多消费者剩余。</p>
 <p>刘世锦提到，新能源汽车上升势头很快，去年中国新能源汽车占整个汽车比重13%，今年一季度增速是达到1.4倍。一季度全部汽车销售中，新能源汽车占比接近20%，这个速度远远超过人们的预期。</p>
 <p>刘世锦认为，大部分消费者买新能源车关注的是性价比和性能，首先感觉到用电比买油的运营成本低，另外初始购价降低了。而且舒适程度高，电力驱动以后车的操控感觉和以前不一样。另外，自动驾驶最近进步也相当快。新能源车最初的动因是为了减碳，最后出来真正的给消费者带来的福利，大大地超过了预想。</p>
 <p>刘世锦表示，应对气候变化一个核心问题其实就是比较成本和收益，创新使成本大幅度地下降。而应对气候变化的重心是要转到促进绿色技术创新上来。他提到，采取了正确的目标和办法的话，不仅可以实现应对气候变化的目标，同时也可以为全球范围引入一场重大的技术变革，这样为全球经济增长提供动能。</p>
 <p>刘世锦还表示，绿色新能源技术开放以后国际贸易、投资、技术转让会更加活跃，同时发达国家在绿色创新领域比发展中国家有更多的资金和技术的支持，对全球的发展也会产生更积极的影响。</p><p class="em_media">（文章来源：中新经纬）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205142379450268>

[返回中新经纬新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjingwei.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)