---
layout: post
title: "去年财政收入超额完成 今年将实施更大力度减税降费"
date: 2022-01-25 17:49:13 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>2021年，全国一般公共预算收入20.25万亿元，同比增加10.7%，比年初预算超额完成2.5%。</p><p>2021年全国财政账本出炉。财政部表示，去年我国财政收入超额完成，将给今年的预算安排提供更多的资源和空间，更好发挥财政稳增长的作用。 </p><p>财政部周二公布的数据显示，2021年，全国一般公共预算收入20.25万亿元，同比增加10.7%，比年初预算超额完成2.5%；一般公共预算支出24.63万亿元，同比增长0.3%，完成预算数的98.5%。 </p><p>财政部表示，去年的超收将全部用于补充预算稳定调节基金，这会给今年的预算安排提供更多的资源和空间，也为保持今年的支出强度、推动财力下沉提供资金支持。 </p><p>“中央经济工作会议明确提出，2022年继续实施积极的财政政策，积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续。就财政部来说，贯彻落实中央经济工作会议精神，就是准确把握稳字当头、稳中求进的要求，落实好积极财政政策，稳定宏观经济大盘，积极推出有利于经济稳定的政策，政策发力适当靠前。”财政部副部长许宏才在新闻发布会上指出。</p><p>收入方面，税收收入17.27万亿元，同比增长11.9%；非税收入2.98万亿元，同比增长4.2%。 </p><p>“税收收入的增长是主体。财政收入增加的主要原因是经济持续稳定恢复和价格上涨带动，2021年各项减税降费政策得到有效落实，没有通过增加市场主体税费负担的方式增加收入。”许宏才称。 </p><p>他透露称，2021年，减税降费继续保持较大规模，全年累计减税降费超过1万亿元。2022年，财政部将针对市场主体需求，继续实施新的更大力度组合式减税降费，主要措施包括以下四个方面： </p><p>一是加大增值税留抵退税力度，完善研发费用加计扣除政策，促进制造业企业设备更新和技术改造投资，推动产业转型升级。二是延续实施2021年底到期的支持小微企业和个体工商户的减税降费措施，进一步缓解小微企业经营压力。三是中央财政将继续加大对地方转移支付力度，推动财力向市县基层下沉，避免地方因财力不足而在减税降费上打折扣。四是坚决打击偷税漏税骗税，坚决制止乱收费。</p><p>支出方面，民生保障是2021年当仁不让的首要关键任务。数据显示，全国教育支出3.76万亿元，同比增长3.5%；社会保障和就业支出3.39万亿元，同比增长3.4%；卫生健康支出1.92万亿元，支出规模与上年基本持平。 </p><p>此外，许宏才表示，在“常态化的财政资金直达机制”下，2021年，直达地方的财政资金超过2.8万亿元。其中，用于养老、义务教育、基本医疗、基本住房等基本民生方面的支出资金超过1.92万亿元，约占总支出的72%，用于保市场主体的相关直接惠企支出约6000亿元，用于保障基层保工资保运转保的重点支出约3300亿元，直接用于就业方面的资金支出超过510亿元。 &nbsp;</p><p>财政部数据显示，2021年1-12月，各地已组织发行新增地方政府债券43709亿元，其中，一般债券7865亿元，专项债券35844亿元。新增专项债基本完成去年年初确定的3.65万亿元发行目标，其中，近四成债券在去年四季度完成发行，募集资金将在今年一季度形成实物投资，托底实体经济增长。 </p><p>另外，财政部在去年年底按照中央经济工作会议和国务院常务会议要求，向各地提前下达了2022年新增专项债务限额1.46万亿元。</p><p>许宏才强调，今年专项债券发行要把握好三个字：早、准、快——“早”是适当加快发行进度，尽快形成实物工作量；“准”是发行进度要和资金使用进度相匹配，适当提高发行频次，优化发行安排，避免债券资金闲置；“快”是督促主管部门和项目单位加快债券资金使用进度，提高资金使用效益。</p><p>他指出，在地方政府债券的使用上，专项债将突出三个“聚焦”：聚焦经济社会发展的短板领域，重点支持经济社会效益明显、带动效应强的重大项目；聚焦重点方向，重点用于交通、能源等九大方向；聚焦重点项目。</p><p>“今年将优化专项债券使用方向，不撒‘胡椒面’，做深做细专项债券项目储备，合理加快使用进度，确保债券资金尽快形成实物工作量，更好发挥对有效投资的拉动作用。”许宏才说。</p><p>他还强调，要合理把握政策力度，增强财政可持续性；合理安排赤字和债务规模，有效防范风险。“坚持尽力而为、量力而行，科学评估和把握财政收支政策，决不吊高胃口。”他说。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252261243293>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)