---
layout: post
title: "楼市成交量下滑 库存上升 南通成长三角第一个两成首付城市"
date: 2022-02-28 12:12:42 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>从2021年上半年的火热到市场调整下行，持续供过于求的南通楼市也加入“两成首付”城市队列。南通也由此成为这一轮长三角楼市中第一个降低首付比例的城市。</p>
 <p>界面新闻获悉，南通江苏银行、中国银行、建设银行、农业银行等在近期宣布下调个人住房贷款首付比例，首次申请住房贷款的购房人首付比例由之前最低30%调低至最低20%。</p>
 <p>除了降低首付比例，南通各大银行也在下调房贷利率。根据各大银行最新利率情况，南通市场首套房的主流利率是4.9%，二套主流利率为5.25%。大部分银行首套房房贷利率在4.95-5.2%之间，二套房房贷利率在5.05-5.5%之间。与去年相比，放款速度也有明显加快，几天就可以放款。</p>
 <p>值得注意的是，在各大银行宣布降低首付款比例后，南通开发商迅速跟进，纷纷推出“首付2成起”的海报吸引购房者。</p>
 <p>比如，中海翠湖溪岸、华宇锦绣澜湾、龙光越秀天皓名邸、观江海等项目发布海报称“首付比例最低降至2成起”。绿城·柳岸晓风的贝壳分销团队也发布宣传海报称“首付2成，20万起买绿城”。</p><p>“2成首付”推出的背后，是南通楼市下行，供过于求，开发商们花式促销也依然去化不理想。</p>
 <p>比如曾经的南通开发区能达板块的热门项目卓越府，目前项目尾盘在售，折扣力度达到85折，折后单价约2万/平米，但依然去化不理想。</p>
 <p>南通市北板块的美的崇州云玺特惠房优惠力度在95折左右，此外还推出首付分期的活动，首期付10%，剩下的首付款在3个月内补齐，首期最低20万起。</p>
 <p>去年4月，南通由于楼市过热曾被住建部约谈。近半个月后，4月22日晚，南通发布《关于进一步促进房地产市场平稳健康发展的通知》，从调整用地出让方式、加强房价备案管理、建立市场监测平台、加强住房金融监管、加大住房保障力度、调整住房贷款政策、强化属地主体责任、加大督查力度等多个方面调节房地产市场，抑制楼市过热。</p>
 <p>此后，南通楼市开始进入调整期。根据克而瑞数据，2021年南通市区商品住宅供应量为221万平米，同比下降12.65%；成交量为168万平米，同比下降34.12%。</p>
 <p>随着去年下半年市场成交持续低位，南通楼市存量和去化周期均呈上涨态势。</p>
 <p>克而瑞数据显示，截止12月底南通楼市库存量达117.8万平米，去化周期7.4个月，较年初明显上涨。各板块新房市场均出现供过于求的局面，港闸区去化周期最长为12.4个月，其次，中创区去化周期9.2个月。</p>
 <p>2022年以来，南通市场持续供过于求。克而瑞最新数据显示，截止2022年1月，南通市去化周期10.2个月。1月份，成交量最多的绿城柳岸晓风项目不过成交了48套。</p>
 <p>在二手房市场，根据贝壳网数据，2021年1-12月份，南通市区成交二手房共计约5085套，去年第三季度，二手房成交急转直下。与此同时，挂牌量持续上涨，不少业主开始降价卖房，降价幅度10-50万。</p>
 <p>从此次南通出台的2折首付政策看，南通楼市急需政策利好加持。可以预料的是，低首付和低利率将直接使南通楼市刚需客受益，一定程度上有助于南通楼市复苏。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291212742>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)