---
layout: post
title: "广东迎跨境电商发展大机遇"
date: 2022-02-10 13:04:54 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>羊城晚报记者孙绮曼林曦</p>
 <p>2月8日，国务院发布《关于同意在鄂尔多斯等27个城市和地区设立跨境电子商务综合试验区的批复》，同意在韶关市、汕尾市、河源市、阳江市、清远市、潮州市、揭阳市、云浮市等27个城市和地区设立跨境电子商务综合试验区(以下简称“跨境电商综试区”)。</p>
 <p>此前，广东已有包括广州、深圳在内的13个地市被国务院批复同意设立跨境电商综试区。至此，广东已实现21个地市跨境电商综试区全覆盖，跨境电商综试区总数位居全国第一。</p>
 <p>综试区总数全国第一</p>
 <p>近年来，随着国内市场消费升级，我国跨境电商进口规模逐渐增大，海外产品通过线上模式逐步进入中国市场。</p>
 <p>在新的市场形势下，广东一方面成为跨境电商发力的主战场，另一方面也以跨境电商为切入点，在政策层面为电商开拓市场增添动力。</p>
 <p>羊城晚报记者梳理发现，自2015年起，国务院曾先后分五批批准设立跨境电商综试区，广东共有13个地级市获批设立。其中，2016年，广州市、深圳市综试区于第二批获批设立，珠海市、东莞市于2018年第三批获批设立，汕头市、佛山市于2019年第四批获批设立，梅州市、惠州市、中山市、江门市、湛江市、茂名市、肇庆市等7个地市于2020年第五批获批设立。</p>
 <p>在本次获批的27个跨境电商综试区中，广东新增数量最多(8个)，涉及韶关市、汕尾市、河源市、阳江市、清远市、潮州市、揭阳市、云浮市等8个地市。从区域分布来看，新增的跨境电商综试区主要位于粤东、粤西和粤北区域。至此，广东全省21个地级市实现跨境电商综试区全覆盖，总数位居全国第一。</p>
 <p>综试区表现亮眼</p>
 <p>近日，汕头综合保税区美佳电子商务有限公司以跨境电子商务网购保税方式进口一批葡萄酒投放粤东市场，并已于1月11日开始上线销售，首日订单销售额超10万元人民币。《汕头统计年鉴2021》显示，汕头跨境电商约占全市进出口总额的40%。跨境电商已成为汕头发展速度最快、潜力最大、带动作用最强的外贸新业态。</p>
 <p>这是广东跨境电商综试区发展的一大缩影。对地市和企业来说，国家级跨境电商综合试验区实行区内有跨境电商零售出口货物按规定免征增值税和消费税等支持政策，企业可以选择企业所得税核定征收，对经所在地海关确认符合监管要求的综合试验区所在城市自动适用跨境电子商务零售进口试点政策。</p>
 <p>自综试区成立以来，广东省各大跨境电商综试区紧抓机遇，乘上数字经济的东风，进出口规模持续增长，交出了一份份靓丽的成绩单——</p>
 <p>以2020年广东省新设立的江门、湛江、惠州等地市的跨境电商综试区为例，2021年，江门市全市跨境电商进出口额超过21亿元，达到上一年的4.5倍以上；截至2021年12月底，湛江市跨境电商出口额超24亿元，B2B(9710)出口业务共有5家企业出口额超1000万元，其中3家企业出口额超亿元；2021年前三季度，惠州跨境电商业务量持续增长，出口额达37.36亿元人民币，拉动全市外贸进出口增长2.1个百分点……</p>
 <p>分析</p>
 <p>专家：广东外贸人才充足</p>
 <p>近年来，跨境电商频频成为政府工作报告中的关键词。广东省最新政府工作报告的数据显示，2021年，广东跨境电商、市场采购两大外贸新业态均突破3000亿元，成为广东外贸新增长极。</p>
 <p>作为跨境电商走在全国前列省份，广东在政府工作报告中也提出，要推动建设跨境电商示范省，实现跨境电商综试区地市全覆盖。如今，随着全省21个地级市实现跨境电商综试区全覆盖，广东数字经济与开放型经济的高质量发展将迎来新的机遇。</p>
 <p>长期研究互联网电商业务的艾媒咨询集团CEO张毅接受羊城晚报记者采访时表示，广东实现跨境电商综试区在全省21个地级以上市的全覆盖，对于广东是一个巨大的机遇，这说明广东在全国的跨境电商领域扮演了排头兵和示范区的作用。未来的三到五年，跨境电商在广东的全面试验会为全国的跨境电商发展提供经验样本，对于保持我国外贸的稳定和经济持续增长有重要意义，也会给中国跨境电商带来巨大的成长机会，并向全球释放中国在互联网电商领域的能量和影响力。</p>
 <p>张毅进一步表示，广东一直是外贸强省，在产品、金融、物流等方面都具有优势，是一个成熟的市场。</p>
 <p>“不管是我们的产品往外输出还是海外的产品输入进来，广东都有非常好的运作经验，在家电、玩具、服装、电子产品等方面，广东的外贸模式非常成熟。更值得一提的是，外贸人才在广东非常充足，不仅有源源不断的高校毕业生，还有来自各个外贸企业、生产企业丰富的人才储备，以及来自海外的人才。另外，各级相关管理部门从政策到管理上大力支持和重视，也会为广东的外贸，尤其是跨境电商贸易，提供了充足的保障。” 张毅指出。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272424982>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)