---
layout: post
title: "军工行业周报：军工企业年报持续发布；航空工业一季度开门红捷报频传"
date: 2022-04-11 14:53:54 +0800
categories: zhaoshangzhengquan
tags: 招商证券新闻
---
<p>核心观点</p><p>本周行情：本周SW国防军工指数下跌3.56%，跑输沪深300指数2.50个百分点。</p><p>1、行业高景气度持续验证，关注Q2投资机会。本周有多家企业发布了年度报告，例如：火炬电子(+56.83%)、景嘉微(+40.99%)、和而泰(+39.73%)、智明达(+30.30%)、臻镭科技(+28.48%)。我们认为，行业多家上市公司2021年年度报告显示业绩提升明显，结合行业内公司的业绩快报和22年一季度业绩预告，产业链景气度自上而下已得到全面验证，同时行业资产负债表不现金流量表有重大变化，行业景气度持续提升，不其他行业的相对优势更会不断凸显。十四五期间，如定价机制、预付款、带税采购等各项新政策都向着有利于军工企业的方向发展，军工企业利润率有望不断提升。军工行业经过此轮调整之后，吸引力正在逐渐显现。在十四五期间高景气度得到确认的情况下，调整后的投资机会值得关注。</p><p>2、开门红！航空工业一季度主责担当创佳绩。航空工业发布与题文章，介绍了集团下属公司第一季度生产经营情况。根据文章描述，航空工业全线攻坚克难勇担当，凝心聚力促发展，第一季度“开门红”捷报频传：中航西飞全面完成2022年一季度均衡交付目标，顺利完成一季度各项工作，为2022年开好局、起好步奠定坚实基础。沈飞圆满完成了航空工业均衡生产季度考核目标，取得首季“开门红”。洪都公司已连续完成多场转场交付任务，高教机更是在疫情封控管理期间如期试飞；部分项目超计划完成任务。哈飞圆满完成了部装、总装和试飞交付任务，实现首季开门红。昌飞圆满完成集团公司2022年一季度均衡生产考核目标。陕飞出色完成一季度科研生产任务，展现了航空人的使命担当。</p><p>3、国家能源局、科学技术部发布《“十四五”能源领域科技创新规划》。其中提出，目标能源领域现存的主要短板技术装备基本实现突破。前瞻性、颠覆性能源技术快速兴起，新业态、新模式持续涌，形成一批能源长板技术新优势。支撑在确俅安全的前提下积极有序发展核电。</p><p>4、我国成功发射高分三号03星，高分三号系列卫星实现组网运行。4月7日，我国在酒泉卫星发射中心用长征四号丙运载火箭，成功将高分三号03星发射升空，卫星顺利进入预定轨道，发射任务获得圆满成功。该卫星主要用于获取可靠、稳定的高分辨率SAR图像，高分三号03星的成功发射，标志着高分三号系列卫星发射任务圆满完成，三星携手在太空中织就一张“天眼网”，可满足海洋防灾减灾、海洋动力环境监测以及减灾、国土、环保、水利、农业和气象等领域应用需求。</p><p>5、全国最大深海装备综合试验船首航。近日，全国最大深海装备综合试验船“北调996”从大连首航，前往三亚。该船历时2年零7个月时间建造完成，总长99.8米，型宽32米，吃水7.5米，型深13.2米，航速15节，排水量6700吨，是我国目前最大的小水线面双体试验船。该船可在除两极外的无限航区执行各种科研试验、环境调查、综合保障等任务，在一定程度上弥补了我国船舶行业在深远海试验保障能力上的欠缺。</p><p>建议关注：</p><p>1)21年业绩符吅预期，增长趋势明确的标的：西部超导、中航光电、宏达电子、火炬电子、派克新材、航宇科技、图南股份、中航沈飞、中航机电、中航科工、中直股份等。</p><p>2)2022年是国改三年计划收官之年，重视有长期激励机制的优质标的：振华科技、航天彩虹、航天电子等。</p><p>风险提示</p><p>1、由于行业下游客户集中度较高，受军方采购安排的影响较大，在订单、收入确认上有一定不确定性；2、新型装备的研发及批产进程不达预期；3、改革不及预期的风险</p><p class="em_media">（文章来源：招商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338554767>

[返回招商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)