---
layout: post
title: "疫情影响？审计原因？多家房企宣布年报发布延期"
date: 2022-03-23 21:48:22 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>房企2021年年报“难产”已经不是业内的“新鲜事”。</p>
 <p>3月22日晚间，佳兆业集团宣布，预计无法于2022年3月31日或之前刊发集团截至2021年12月31日年度的业绩。公司将另行刊发公告，以知会其持份者预期刊发日期。</p>
 <p>《每日经济新闻》记者注意到，佳兆业是继新力控股、融信中国、世茂集团、融创中国、中国恒大之后，目前第6家宣布延期刊发经审核的2021年年报的房企。这些房企对年报难产的原因说辞各异，但关键点都是审计这一门槛难按时达成，或因疫情，或因更换核数师。</p>
 <p>如佳兆业所述，无法按期披露年报的原因在于3月最新一波新冠肺炎疫情爆发导致公司总部须强制封锁，以及深圳随后实行全市封锁，审核程序有所延迟。</p>
 <p>世茂集团的说辞也是如此。其在公告中表示，预期截至2021年12月31日年度的经审核全年业绩将延迟刊发，预计将于2022年4月30日或之前刊发。原因是审计程序受到以下情况的影响：一是集团的若干管理层及雇员在最新一波COVID-19疫情中被安排接受检疫隔离；二是从第三方取得若干外部确认函以进行审计之工作有所延迟。</p>
 <p>根据港交所规定，发行人必须在有关会计年度结束后3个月内刊登有关业绩，且有关初步公告须以发行人有关会计年度经与核数师协议同意的财务报表为基准。如未能按期公布初步业绩，则必须在有关会计年度结束后3个月内发出公告。</p>
 <p>融创的理由与世茂如出一辙：“由于中国内地及香港地区近期的新型冠状病毒疫情导致的出行、物流及其他限制，本集团的审计程序无法按期完成，主要包括银行、客户及供应商等函证程序。”待审计程序完成后，本公司将在切实可行情况下尽快发布经本公司核数师同意之经审核年度业绩。</p>
 <p>不过，融创将在2022年3月31日刊发截至2021年12月31日止年度未经审核年度业绩。</p>
 <p>跟随母公司一道，世茂服务和融创服务的2021年经审核的年报也将延期刊发。融信中国与融信服务、恒大集团与恒大物业也是同样的情况。</p>
 <p>恒大集团的原因是由于自去年下半年起本公司经营情况发生重大变化，核数师于本年度增加了大量额外的审计程序，再加上新冠疫情的相关影响。</p>
 <p>融信中国、新力控股的重点都在核数师上。3月21日，融信中国公告称，因与罗兵咸永道(注：即普华永道)未能就集团截至2021年12月31日年度的年度业绩审核工作的审核费用总额协商并达成一致，亦未能就完成有关审核工作制定双方同意的时间表。</p>
 <p>同时，融信中国将核数师从罗兵咸永道更换为开元信德会计师事务所有限公司。</p>
 <p>新力控股则表示，由于集团若干主要雇员(尤其是财务报告单位的雇员)近期离职，导致财务报道事宜延缓。因财务报告单位人员短缺，以致财务报告单位无法正常有效运作。截至2021年12月31日年度的未经审核综合管理账目尚无法取阅，预计无法在3月底或之前刊发经审核年度业绩。集团将继续招聘合适的替代人员填补本集团财务报告单位的空缺。</p>
 <p>对此，易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，多家房企年报暂停发布，最主要的原因在于疫情带来了冲击和干扰，造成审计工作难以推进。当前投资者对于房企不发年报会比较敏感，但是作为企业来说，主动和坦诚做沟通，以专业的视角而非简单公关的视角去理解此类事件，反而可以平息投资者顾虑，更好解决此类风波和问题。同时，房企要多和国家对房地产支持等政策做结合，积极诠释企业所处的大环境有趋好可能，要强调企业虽有困难但稳经营的工作一直在推进，这样都有助于为企业本身创造更好的环境。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320607057>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)