---
layout: post
title: "制造业中小微企业迎缓税“及时雨”"
date: 2022-03-27 09:40:55 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者赵小菊</p>
 <p>本报通讯员郭勇周国辉</p>
 <p>殷新</p>
 <p>“我们年初还在为购进设备及技术更新所需的资金犯愁，企业资金流面临着很大压力。从税务部门得知税费缓缴政策延续执行后，我们马上通过电子税务局对2月份应纳税款780万元申请缓缴，当月应申报的前期缓缴税款266万元也自动延长到9月份。”近日，位于威海市文登区的兴文新材料有限公司财务负责人毕建斌表示，“不断加码的缓缴政策，让我们对未来发展充满信心。”</p>
 <p>制造业中小微企业延缓缴纳2021年第四季度部分税费政策，缓缴期限在原先三个月基础上，继续延长六个月；制造业中小微企业2021年第四季度延缓缴纳的税费在2022年1月1日后《公告》施行前已缴纳入库的，可自愿选择申请办理退税(费)并享受延续缓缴政策；制造业中小微企业可延缓缴纳2022年第一季度、第二季度部分税费，延缓缴纳的期限为6个月……国家税务总局、财政部日前发布的这一举措对当前环境下的制造业中小微企业无疑是场“及时雨”。</p>
 <p>记者从国家税务总局山东省税务局获悉，该局落实落细各项减税降费政策，确保应免尽免、应退尽退、应缓尽缓、应抵尽抵，助力企业渡过疫情下的难关。截至今年1月31日，我省共为16.8万户符合条件的纳税人办理延缓缴纳税费132.5亿元，相关工作经验在全国推广。</p>
 <p>为切实精准减轻企业税费负担，山东省税务局依托税收大数据平台“身份标签库”，将延缓缴纳部分税费政策以“标签式”形式精准推送至符合条件的纳税人，实现税收减免政策精准“投递”，确保纳税人应知尽知。</p>
 <p>“为切实减轻纳税人和基层负担，最大限度将税费优惠政策落到实处，积极稳妥地做好符合缓税条件纳税人的退税工作，山东省税务局采取了‘纳税人一键确认，税务局批量办理’的方式为纳税人提供便利化的退税服务，既保证了纳税人的知情权、选择权，又能在实际办理环节实现无感办理。”山东省税务局收入规划核算处处长郭龙表示。</p>
 <p>山东税务部门通过电子税务局主动向符合条件的纳税人推送退税提醒，纳税人在申报当月(季)税款的同时，只需点击确认就可以一键享受符合缓税政策的退税。</p>
 <p>“本以为申报享受缓税政策要花很长时间去填表、写说明、提供资料，没想到跟着手机页面指引，几秒钟就完成了业务办理！”菏泽茂泰瑞农生物科技有限公司财务负责人孙宪哲为税务速度点赞，“只需我们在手机上点击几个按键，这次就享受到缓税金额9.5万元，对缓解我们的资金压力、提振发展信心非常有意义。”</p>
 <p>此外，山东省税务局还编制了《制造业中小微企业退税信息确认操作指南》等宣传辅导产品，对升级改造后的电子税务局缓缴税费流程、退税费推送等功能进行说明，确保纳税人应享尽享、应享易享。</p>
 <p>据了解，我省初步实现了纳税人确认、应征维护、多缴审批、退库确认衔接“零时差”流程化处理，实现符合条件的纳税人退税“秒落袋”。截至3月13日，成功将1177户纳税人的6182条退库信息发国库办理清单退税，合计税款6530万元。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203272324072460>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)