---
layout: post
title: "青烟威登“就地过年”黑马榜"
date: 2022-01-27 10:18:13 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>王泽佩</p>
 <p>近日，携程发布《2022年春节旅游预测报告》，报告显示，今年春节近程本地游、近郊周边游特征明显。</p>
 <p>就地过年趋势明显</p>
 <p>携程研究院行业分析师方泽茜表示，从当前消费者预订春节出行产品的情况来看，“就地过年”的趋势明显。根据商务部初步摸排，2022年全国36个大中城市，就地过年人数比往年增加了4800多万。同时，本地周边的娱乐、休闲度假配套设施服务、旅游平台的丰富营销活动，为游客提供了“就地过年”的好去处。</p>
 <p>报告发现，虎年春节期间，一线、“新一线”城市继续领跑“就地过年”，上海、北京、成都、广州、深圳、杭州、南京、重庆、武汉、苏州荣登最爱“就地过年”城市榜单前十名。</p>
 <p>石家庄、威海、哈尔滨、南通、烟台、长春、包头、常州、青岛、南昌等省会、二三线城市，凭借2022年春节本省订单同比增量，引领了“就地过年”新晋黑马榜单。威海春节省内旅游订单同比去年增长超538%，烟台同比增长316%，青岛同比增长261%。</p>
 <p>省内乡村酒店订单量增448%</p>
 <p>近程本地游拉动了城市周边民宿、高端酒店及乡村旅游消费，而春节黄金周假日的刚性出行需求对旅游经济起到强支撑作用。截至1月20日，通过携程预订本地酒店的人次较前几周呈现飞速增长态势，主要以本地人订本地、订周边酒店为主，同省住宿占比近六成；当前最受欢迎的酒店类型以亲子型、温泉酒店和城市度假型酒店为主；本地人预订春节期间省内乡村酒店订单量同比增长448%。</p>
 <p>在乡村振兴政策的引领号召下，消费者的步伐越来越深入乡村。报告显示，虎年春节省内乡村酒店当前预订用户的年龄以80、70后为主，80后占比达53%；值得一提的是，亲子家庭尤其喜欢前往乡村酒店欢度新春，今年亲子家庭订单同比增长113%。淳朴自然的风光与休闲娱乐的酒店浑然一体，为亲子家庭提供了舒适过年的全套装备。</p>
 <p>温泉酒店成心头好</p>
 <p>进入春节旅游产品预订高峰期，从当前的趋势判断，越来越多的用户喜欢提前囤春节旅游产品。报告显示，自“携程新春嗨玩节”上线以来，活动中预售的旅游产品订单量同比去年增长139%，优质的性价比、宽松的有效期、退费自由是用户喜欢提前“囤货”的消费动力。值得一提的是，虎年春节温泉酒店最受用户青睐，截至20日，活动中预售的温泉酒店订单量同比去年增长185%。</p>
 <p>近程旅游消费解锁新玩法</p>
 <p>“就地过年”的氛围下，预约当地向导、周边精致露营、租车自驾本地游、精致旅拍等为近程休闲消费解锁更多城市新玩法。</p>
 <p>携程当地向导平台近日不断接到关于“精致本地游”的咨询，消费者对于本地过年的小众玩法、向导的私藏美食、所在城市的深度文化体验颇感兴趣。而向导的本土优势与游客探索当地的旅游需求形成完美契合。约向导深度游的方式尤其受年轻人的喜爱。报告显示，今年春节报名当地向导的用户，三成为90后，25岁以下的用户占比同比增长70%。</p>
 <p>“豪车”自驾游火爆</p>
 <p>租辆豪车回家过年算是打工人一年之中的“高光时刻”。在携程租车春节特惠活动中最靠前展示的也是豪车。报告显示，截至1月20日，2022年春节山东本地人预订春节期间租车自驾订单量同比增长14%，豪华租车订单同比去年增长63%，奥迪A6L、宝马5系、奔驰E级、保时捷718是用户最喜爱的豪车车型。近八成租豪车自驾的用户为男性，年轻男性认为春节开豪车旅游倍儿有面，20至40岁的男性用户占比达85%。 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263711784>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)