---
layout: post
title: "原油价格上涨拉动油气板块 多公司披露相关影响"
date: 2022-03-02 21:06:36 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>俄乌局势下能源供应中断担忧情绪蔓延，国际油价狂飙，布伦特原油期货主力合约进一步大涨，突破110美元关口。3月2日，A股石油、有色金属、煤炭等资源类板块领涨，多家上市公司回应油价上涨影响。</p>
 <p>仁智股份2月28日、3月1日及3月2日连续三个交易日收盘价格涨幅偏离值累计达到20%以上。在最新发布的股价异动公告中，公司表示未发现近期公共传媒报道了可能或已经对本公司股票交易价格产生较大影响的未公开重大信息，近期公司经营情况及内外部经营环境未发生重大变化。</p>
 <p><strong>油价上涨对业绩影响有限</strong></p>
 <p>受国际油价上涨影响，仁智股份股价短期内涨幅较大，但本次油价上涨不会对公司油服业务业绩产生影响。同时，仁智股份表示，公司股价短期内涨幅较大，存在估值较高的风险。近期股价涨幅已偏离公司基本面情况。</p>
 <p>业绩预告显示，仁智股份2021年净利润将亏损2600 万元– 3200 万元。报告期内，石化油服业务板块外部环境稳定，公司业务趋势向好，新材料业务板块加强产品研发及产品细分市场的拓展，公司实现收入规模较去年同期持续增长；但由于债务计提、票据返还请求权纠纷案以及重大资产出售等事项，对当期损益产生不良影响。</p>
 <p>同日，准油股份也再次发布股票异动公告，提示公司近期股价已经偏离行业市盈率水平。</p>
 <p>准油股份指出，尽管2021年度国际原油价格持续上涨，公司所属油服行业逐步回暖，工作量与上年同期相比明显增加，但由于公司主要客户在报告期内多数服务项目仍按2020年降价后的价格结算、部分项目结算单价甚至进一步降低。</p>
 <p>同时，准油股份固定资产折旧、社保支出等固定成本有所增加，导致2021年度主营业务盈利水平大幅下降、亏损有所增加，扣非归母净利润为负。据预测，2021年度准油股份归属于上市公司股东的净利润变动区间为盈利700万元–1000万元，扣除非经常性损益后的净利润变动区间为亏损4500万元–5000万元。</p>
 <p>准油股份表示，近期国际油价的上涨对公司未来业绩的影响仍存在不确定性。据介绍，目前准油股份业务收入绝大部分来源于国内的油田技术服务，公司及子公司均没有油气生产业务。油水井大修等业务结算价格已于2021年9月开始恢复到正常年份水平，但公司其他业务项目的结算价格尚未恢复。</p>
 <p><strong>油气采掘化工直接受益</strong></p>
 <p>近期，上市公司在投资者交流平台上回应油价上涨影响，油气采掘等相关板块公司表示将有望直接受益。</p>
 <p>德石股份表示，公司主营业务是为油气钻井提供井下动力钻具等工具及装置等，是油气采掘中必需的工具、设备，该公司表示，油价维持在历史高位，将对公司业务发展带来积极影响。</p>
 <p>通源石油回复，地缘政治是影响国际原油价格的重要因素之一，高油价会刺激油公司更有动力加大油气勘探开发的资本开支，从而使得油服公司的工作量增加，有利于油服公司的业务发展。</p>
 <p>海锅股份也表示公司油气装备锻件业务与石油价格存在一定的相关性，若石油价格持续上涨或保持在较高位，油气公司可能会增加油气勘探开发资本性支出，进而影响油气设备的市场需求，给公司油气装备锻件业务带来增长。</p>
 <p>荣盛石化向投资者表示，公司目前产销两旺，一般来说，油价上涨会导致原材料成本攀升，但产品价格也会相应提升，具体情况请以公司定期报告为准。</p>
 <p>渤海化学表示，公司全资子公司渤海石化主营产品丙烯价格与原油价格呈正相关关系。原油价格是影响丙烯产品价格的因素之一，主要受原材料丙烷价格影响，除此之外还受到下游需求、市场供给等多方面因素影响。</p>
 <p>海南矿业向投资者回复，公司持有洛克石油公司51%股权，并按此股比合并其营收和利润。截至2021年第三季度，洛克公司油气业务营收规模约占公司总营收的25%。洛克公司原油产品价格贴合布伦特原油价格，近期布油价格受国际局势影响不断上涨，短期内会对该公司原油业务产生积极影响；洛克公司天然气业务目前主要在中国四川，价格由政府确定，相对比较稳定。</p>
 <p>广聚能源表示，公司主营成品油批发零售，没有原油进口资质及储备功能，国际油价的涨跌有可能影响国内成品油的批零价格，公司成品油经营受市场、供需关系及国家政策等多重因素综合影响。</p>
 <p>也有上市公司表示影响因素比较复杂。中远海特指出，燃油价格的变动对公司是面双刃剑，油价是公司重要的成本，油价上涨，公司船舶经营成本将显著增加；同时，油价的上升将推动油气项目投资，海洋工程装备运输需求增长，将给半潜船市场增加货源支撑。</p>
 <p>另外，化工行业上市公司表示积极关注相关原材料价格变动，并采取措施。</p>
 <p>科思股份表示，目前原油价格上涨导致部分原材料价格有所上涨，但未对公司经营造成重大影响；百川股份表示，公司会根据合同数量核算原材料需求，尽量及时签署锁定原材料价格的采购合同，以合理控制价格波动风险；瑞联新材指出，大宗化工材料上涨对公司原材料成本是有压力的，公司会采取增加短期储备、调整销售模式多种手段积极应对。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294663920>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)