---
layout: post
title: "广州重点企业按平日5倍量备货 部分企业在社区增设“流动超市”"
date: 2022-04-10 10:13:52 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>4月8日至9日，广州多区先后发布关于开展核酸检测工作的通告。记者多方走访各大商超、生鲜平台发现，虽然许多市民的购买量比平时大，但商家源源不断补货保供应，市场价格平稳。</p>
 <p>4月9日，广州市发改委发布的重要民生商品保供稳价基本情况显示，广州市八大类生活必需品市场供应充足，粮、油、肉、蛋、盐、塘鱼价格平稳，蔬菜价格微幅上涨。全市重点保供企业按平日5倍量备货，延长物流配送服务，线上线下双重发力，努力确保重要民生商品供应充足、价格稳定。</p>
 <p><strong>各大商超及时补货</strong></p>
 <p>记者从广百超市、沃尔玛、华润万家、百佳永辉、钱大妈、胜佳超市等大型保供零售商获悉，在获悉广州市场供求变化后，他们立即采取了应急预案，加密了向门店补货的频次，并加大物流资源调配，尽快让民生商品上货架。</p>
 <p>“我们已加大订货量，肉菜的备货量都会翻倍。米、面、油等物资在广州门店和库存，都有足够的储备量。”沃尔玛中国公司有关负责人称，该公司旗下的山姆民生商品也供应充足，民生商品备货量较平日翻倍。“我们还与供应商建立了弹性调度机制，在需求增长时能灵活调动周边库存为门店进行补充。”</p>
 <p>在天河区的一家广百超市，现场客流明显比过去的周末要多约一倍。“我们采购部门已按平时三倍的货量增加库存，确保供应到位。”广百股份相关负责人说，该公司正在全力向门店运输、补货。</p>
 <p>“超市客流有增长，但现场秩序良好，没有出现明显的抢购和货源紧张情况。”广州友谊有关负责人介绍，该公司的生鲜食品备货量，目前是按日常供应量的5倍准备，粮油、米、水、调味品、个人防疫物资等生活必需品的储备可供应3个月以上。</p>
 <p>部分保供企业在保障门店供应的同时，还主动出动，进入部分社区提供“流动超市”服务，让市民在“家门口”就能买到菜。</p>
 <p>9日下午4时，广州花果山社区出现一个“流动超市”——生活物资保障点。“下午我们在花果山社区和桂花岗开设两个临时售货点。”胜佳超市总经理麦家应介绍，目前每个保障点安排有5位工作人员，每个点配备2—3吨民生物资。“若在售卖过程中发现市民需求多、有缺货情况，我们会及时补货。”</p>
 <p>越秀食品供应链公司负责保障广州白云区封控区内两条街道居民的生活必需品。“现已安排了10台配送车运载瘦肉、五谷鲜鸡蛋、上海青、油麦菜、粤盐等9个品种的保供食材。”该公司有关负责人介绍，该公司调配近100人准备随时支援便民点保供应，确保市民的正常生活必需品有保障。</p>
 <p>华润万家则承接了越秀区瑶台西街和凤翔公园、白云区景泰街和三元里街四个民生保供点。“各大门店召集所有员工回岗加班，线上线下齐发动，确保重点民生商品供应量按平日5倍准备，物流配送24小时运转。其中生鲜商品全天不限次数源源不断发往各店，努力确保门店商品供应充足，价格稳定。”华润万家相关负责人说。</p>
 <p><strong>线上平台提升备货量</strong></p>
 <p>记者从京东、拼多多、盒马鲜生、叮咚买菜、美团、饿了么等多家线上平台了解到，目前广州地区物资供应充足，平台备货量提升至平时的2-3倍。多家平台正加大供应量，积极补货。有平台已全面启动应急预案，紧急增加配送人员。</p>
 <p>“民生物资类商品的备货量已提升到平时的2—3倍，货源充足。在运力方面，我们也紧急增加3倍配送人员。”京东相关负责人表示，其旗下的七鲜超市广州全部门店已在第一时间安排全员配合核酸检测，努力确保全员安全上岗。接下来将重点监控米面粮油等重点生活品类的供应情况，全力保障居民生活物资供应。</p>
 <p>“8日晚开始，广州订单量比平日有所增加。盒马鲜生正积极调配，及时补货上架和配送。”盒马鲜生华南相关负责人向记者表示，各类民生商品源头供应充足，生鲜类的肉禽、蛋奶、蔬菜和水果等日配商品需求量较大。接下来，盒马鲜生会根据实际情况陆续加大每日的供货量。</p>
 <p>拼多多平台则已全面启动应急预案，备货量均在平时的2倍以上。拼多多旗下多多买菜广州相关负责人说，广州市区近50家网格仓站点近期保持高效运转，增派人手提升运力，全力保障订单配送、价格平稳。“近期广州消费者线上买菜需求明显增加，米面、粮油、果蔬、肉禽蛋等物资供应量环比上涨120%。”</p>
 <p>叮咚买菜华南区域有关负责人也表示，公司在广州区域重点民生物资的备货量是平时的两倍，部分站点达到三倍。“为了满足市民需求，我们承诺在营业时间内市民均可下单，且不限制订单量。”</p>
 <p>与此同时，外卖平台也动员各业务线，全力做好服务保障和防控工作。</p>
 <p>“广州部分地区餐饮商家线下堂食受影响。我们将扶持受影响严重的商户，帮助商家做好线上经营增加城市供给，确保生活必需品‘保价不断货’。”美团外卖相关负责人说。</p>
 <p>饿了么则在后台系统对平台商户、用户及配送骑手分别设置了保障体系。“目前，我们广州各业务条线已进入全员准备状态，应对因疫情防控形势变化带来的服务保障挑战。”饿了么广州相关负责人说。</p>
 <p>快递物流配送情况也备受关注。顺丰速运广州相关负责人表示，除管控区域快件需要在指定地点做“无接触”派送，时效性有一定的影响外，广州其他区域收寄快递暂时不受影响。“快递包裹统一在营业网点及分拨中心做消杀处理，部分中高风险区来穗快件消杀处理后静置48小时再派送。”</p>
 <p>中通快递广州相关负责人介绍，广州管理中心第一时间启动疫情防控预案，全面提升疫情防控力度。“在中通快递广州转运中心，我们会对所有进出园区的车辆和快件进行全方位消杀。此外，全部工作人员每48小时开展一次核酸检测，同时工作人员会对园区内公共场所定时消毒。”</p>
 <p><strong>肉菜批发市场供应足</strong></p>
 <p>广州的果蔬批发市场、水产批发市场也多了很多市民和商户前来采购，现场工作人员也在忙着补货。</p>
 <p>“我们商会在黄沙水产市场、环球海鲜市场、芳村鱼市场的会员单位水产品备货充足，价格稳定，能满足市场供应。”广州市水产商会秘书长王挺说，各大市场加强防控，一些批发市场进入需查24小时核酸检测结果，把疫情防控放在首位。</p>
 <p>“实施分类分级防控，不可避免地会给部分市民群众带来一些不便。”广州市商务局相关负责人说，为此，商务部门启动生活必需品物资保障机制，成立市、区、现场三级指挥架构，建立“国企保供兜底，社会保供参与”的立体供应模式，全力保障物资充足供应，发动多家电商平台安排3000多名物资分拣、快递配送人员等加快物资配送，力争快速送到市民手中。</p>
 <p>发改部门则及时启动应急价格监测，加大监测频次，加强研判，及时预警，统筹做好保供稳价工作；市场监管部门及时部署各区加大市场价格监管力度，发布从严从重打击价格违法行为的监管警示，对哄抬价格、囤积居奇等价格违法行为露头就打，有力维护正常的价格秩序；重点保供企业积极配合保供稳价部署，按平日5倍量备货，延长物流配送服务，线上线下双重发力，确保重要民生商品供应充足、价格稳定。</p>
 <p>根据广州市发改委发布的信息，4月9日当天，供应总量充足有保障，价格基本保持平稳，肉、禽、蛋、塘鱼价格日环比均持平，蔬菜价格微幅上涨，粮油盐价格也保持平稳。目前，政府储备猪肉规模为1.4万吨，全市粮食储备规模203万吨，食用油储备规模1.31万吨。社会库存的面粉、食用油、肉类、水产品、食盐等生活必需品货源充足，供应通畅，线上线下多渠道销售，完全能保障市民消费需求。</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204102337431741>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)