---
layout: post
title: "通信设备Ⅲ行业：“东数西算”工程全面启动 优化全国算力资源布局"
date: 2022-02-21 08:08:23 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>事件描述</p>
 <p>2022 年2 月17 日，国家发展改革委、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局联合印发文件，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等8 地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10 个国家数据中心集群。至此，全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计，“东数西算”工程正式全面启动。</p>
 <p>事件评论</p>
 <p>“东数西算”工程全面启动，拉动数据中心投资建设。截至目前，我国数据中心规模已达500 万标准机架，算力达到130EFLOPS.随着数字技术向经济社会各领域全面渗透，全社会对算力需求仍十分迫切，预计每年仍将以20%以上的速度快速增长。根据《全国一体化算力网络粤港澳大湾区国家枢纽节点建设方案》显示，到2025 年，韶关数据中心集群将建成50 万架标准机架、500 万台服务器规模，投资超500 亿元(不含服务器及软件)，因此我们预计10 个国家数据中心集群到2025 年或将达到4000-5000 亿元。</p>
 <p>依托八大算力枢纽，引导数据中心集约化、规模化、绿色化。目前，我国数据中心绝大多数仍分布在东部地区，存在区域发展不协调、供需不匹配等情况。东部地区土地、能源等资源日趋紧张且需求饱和，西部地区资源充裕、可再生能源丰富但需求不足，算力利用效率亟待提高。国家推出“西数东算”工程建设，为推动实现资源的有效调配，优化资源配置，主要通过对网络时延要求不高的数据向西部数据中心转移，如后台加工、离线分析、存储备份等，而东部数据中心则将更多承接时延要求较高的数据，如工业互联网、视频通话、人工智能等，推动数据中心合理布局，引导数据中心集约化、规模化、绿色化。</p>
 <p>存量热门区域的IDC 资源稀缺性进一步提升。“东数西算”作为IDC 行业的供给侧改革，核心一线城市指标将进一步收紧，供给将进一步压缩，东部核心区域的IDC 资源将愈发具有稀缺性，我们认为目前拥有较多核心区域IDC 资源的公司值得重点关注。</p>
 <p>“西算”枢纽城市上架率或提升，边缘数据中心应用有望加速。该文件统筹各个区域数据中心的建设，其中西部数据中心枢纽(包括贵州、内蒙古、甘肃、宁夏等枢纽)将承接全国范围非实时算力需求，IDC 机柜上架率有望提升。同时，我们认为，该方案将加速核心一线城市城区高性能边缘IDC 建设，由于5G 原生支持边缘计算能力，运营商在边缘IDC具备一定的先发优势；结合自身存量机房资源，部署边际成本或更低，有望受益。</p>
 <p>投资建议：“东数西算”工程有望大幅带动中西部算力需求，通信行业作为算力网络的底座，产业链将重点受益。我们建议关注运营商、IDC、ICT 设备、光模块等细分行业龙头，重点推荐有望深度参与算力枢纽建设的运营商中国移动、中国电信；第三方IDC 厂商奥飞数据、光环新网、数据港；ICT 设备厂商紫光股份、中兴通讯；高速率模块供应商天孚通信、中际旭创、新易盛。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1、“东数西算”工程推进低于预期；</p>
 <p>2、下游应用需求低于预期。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282395836>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)