---
layout: post
title: "5月23日晚间市场利好消息一览"
date: 2022-05-23 21:07:00 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>【板块】</strong></p>
 <p><strong>1.国务院常务会议日前召开，进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间。</strong><strong>会议决定，实施6方面33项措施，</strong>主要包括：一是财政及相关政策。在更多行业实施存量和增量全额留抵退税，增加退税1400多亿元，全年退减税2.64万亿元。将中小微企业个体工商户和5个特困行业缓缴养老等社保费政策延至年底，并扩围至其他特困行业，预计今年缓缴3200亿元。将失业保险留工培训补助扩大至所有困难参保企业。国家融资担保基金再担保合作业务新增1万亿元以上。二是金融政策。今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍。对中小微企业个体工商户贷款、货车车贷、遇困个人房贷消费贷，支持银行年内延期还本付息；汽车央企发放的900亿元货车贷款，要银企联动延期半年还本付息。三是稳产业链供应链。优化复工达产政策。保障货运通畅，取消来自疫情低风险地区通行限制，一律取消不合理限高等规定和收费。有序增加国内国际客运航班。四是促消费和有效投资。阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。因城施策支持刚性和改善型住房需求。新开工一批水利特别是大型引水灌溉、交通、老旧小区改造、地下综合管廊等项目，引导银行提供规模性长期贷款。五是保能源安全。落实地方煤炭产量责任，调整煤矿核增产能政策。再开工一批能源项目。六是做好失业保障、低保和困难群众救助等工作，视情及时启动社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制。</p>
 <p><strong>2.</strong><strong>中共中央办公厅、国务院办公厅印发《乡村建设行动实施方案》。</strong>方案提出，巩固提升农村电力保障水平，推进城乡配电网建设，提高边远地区供电保障能力。<strong>发展太阳能、风能、水能、地热能、生物质能等清洁能源</strong>，在条件适宜地区探索建设多能互补的分布式低碳综合能源网络。<strong>实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程。</strong>加快农产品仓储保鲜冷链物流设施建设，推进鲜活农产品低温处理和产后减损。推进数字技术与农村生产生活深度融合，持续开展数字乡村试点。<strong>加强农村信息基础设施建设</strong>，深化农村光纤网络、移动通信网络、数字电视和下一代互联网覆盖，进一步提升农村通信网络质量和覆盖水平。</p>
 <p><strong>3.</strong>央视新闻消息，国务院联防联控机制于5月23日(周一)下午3时召开新闻发布会，国家卫生健康委新闻发言人、宣传司副司长米锋会上表示：<strong>要完善常态化监测机制，</strong><strong>省会和千万级人口以上城市建立步行15分钟核酸“采样圈”</strong>，方便群众就近就便进行核酸采样。开展核酸定期检测，重点行业和人群加大检测频次，提高早发现能力。</p>
 <p><strong>4.</strong>近日，银行间市场资产担保债务融资工具(CB)、保障性租赁住房债务融资工具、银行间类REITs等创新试点“三大工具”首批三单试点项目已经完成注册，规模合计40亿元，<strong>将支持南京、成都等地区1500多套保障性租赁住房建设、盘活资产</strong>，为银行间市场助力新市民和青年群体“住有所居”探索新路径。</p>
 <p><strong>【个股】</strong></p>
 <p>中国建筑：近期合计获得293.4亿元重大项目</p>
 <p>超图软件：拟6000万元-1亿元回购股份</p>
 <p>海天股份：实控人拟3000万元-6000万元增持股份</p>
 <p>长高电新：预中标国家电网约2.14亿元采购项目</p>
 <p>安靠智电：与国网重庆物资分公司签订采购合同</p>
 <p>新安股份：拟定增募资不超18亿元控股股东全资子公司参与认购</p>
 <p>博实股份：与中石化工程建设公司签1.63亿元销售合同</p>
 <p>东方电热：预中标2.13亿元还原炉采购项目</p>
 <p>林洋能源：控股子公司中标2.74亿元储能设备采购项目</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388567885>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)