---
layout: post
title: "菏泽税务：“一户一策” 助力企业发展"
date: 2022-01-05 09:17:51 +0800
categories: hezeribao
tags: 菏泽日报新闻
---
<p>“税务局为我们量身定做‘一户一策’纳税缴费服务报告，内容丰富、详实，让我们最受益的是最新优惠政策推送、涉税风险指标提醒等内容。”日前，郓城县晨龙纺织有限公司负责人周广银感慨道。</p>
 <p>国家税务总局菏泽市税务局深入贯彻落实中办、国办《关于进一步深化税收征管改革的意见》部署要求，将税收征管改革工作放到区域发展大局中，把“一户一策”个性化服务作为推进深化征管改革的“金钥匙”。2021年以来，对全市全部规模以上企业精准实施“一户一策”，实现了征管效能的优化提升。</p>
 <p>智慧税务</p>
 <p>自动推送“一清单、四台账”</p>
 <p>为了使纳税人更加直观、快捷地了解政策享受、税费缴纳等情况，山东省税务局积极开发、利用税收大数据平台“一户一策”系统功能，通过纳税人特征标签与相应税费政策、涉税事项的准确关联，自动为纳税人生成“税费管理服务事项”清单和“税费缴纳、税收优惠、发票使用、税收风险”台账，并由电子税务局等平台向纳税人自动推送、精准服务，给纳税人一份税费“明白账”。纳税人通过网络就可实时浏览清单和台账内容，了解最新税收政策和享受税收优惠情况，深入分析企业税费方面的风险，进一步指导生产经营活动，更好促进企业发展壮大。</p>
 <p>“税务部门通过电子税务局给我们推送了‘一清单、四台账’，公司税费缴纳、发票领用、政策享受、税收风险情况等一目了然，为我们提供了涉税数据汇总、事前处置风险的‘快捷通道’。”山东二叶制药有限公司财务人员张英玉说。</p>
 <p>精准滴灌</p>
 <p>税收优惠应享尽享</p>
 <p>山东尚舜化工有限公司是一家从事化工助剂生产的境外上市公司，该公司财务负责人陈淑娟说：“自疫情以来，税务部门出台了很多优惠政策，对于企业来讲，大多不了解，也不知道如何去享受优惠，特别是有关研发费加计扣除的文件下发后，我公司对企业提前享受研发费用加计扣除优惠政策理解不准确，具体操作也不熟练，对于这样的疑惑，税务部门针对公司情况开展‘一户一策’纳税缴费服务，为我们详细讲解了该项政策的具体内容、适用条件以及操作流程等，帮助我们提前享受税收优惠273万元。”菏泽市税务局通过上门把脉企业“急难愁盼”问题，集中“一户一策”服务专班梳理了该企业的税费优惠享受情况，并手把手辅导企业财务人员落实到位。</p>
 <p>截至目前，菏泽已完成全部规上企业的入户服务和报告送达工作，据初步统计，累计向纳税人推送各类政策1.86万条、执法监管服务事项8862项，帮助纳税人解决涉税问题1053个，向基层分局提出管理服务建议3157条。</p>
 <p>及时预警</p>
 <p>涉税风险有效化解</p>
 <p>“我们农产品收购发票的增值税申报抵扣总是出现异常预警，部分农产品由于季节性和市场等因素影响，导致收购价格过高或过低，从而造成农产品抵扣异常预警。税务局送达‘一户一策’报告，帮我们分析风险事项预警原因，给我们提出了合理化的建议，在第四季度的风险预警指标中，该项指标预警次数大大减少。”花冠集团酿酒股份有限公司财务总监王新社说。</p>
 <p>菏泽市税务局通过分析纳税人各类涉税数据，全面查找纳税人潜在的税费缴纳、发票领用、政策落实等涉税风险，并及时推送给纳税人，有效将各类风险事项化解在萌芽期。同时，向纳税人提出引入重大决策税收风险防范机制、加强发票使用内控措施等意见建议，指导纳税人进一步提升涉税风险防范能力。</p>
 <p>优化升级</p>
 <p>产业体系发展壮大</p>
 <p>在对规模以上企业制定税收解决方案的基础上，菏泽市税务局进一步拓展工作范围，围绕菏泽生物医药、高端化工等“231”特色产业体系，探索研究符合我市产业发展需求、促进重点产业和区域经济发展的“一户一策”。</p>
 <p>菏泽现代医药港是山东省重大项目，也是菏泽市全力打造“231”特色产业体系，发展生物医药产业的领头羊项目，截至目前，已累计签约招商项目38个，近岸蛋白质科技(菏泽)有限公司就是其中之一。谈起企业从入驻到投产的历程，近岸蛋白质科技(菏泽)有限公司的财务负责人姜艳茹深有感慨，她说：“公司成立时间不长，对不动产抵扣等涉税政策适用、涉税事项办理等把握不准，税务部门的服务团队多次上门辅导，耐心分析医药行业发展状况，详细讲解税收政策和具体事项办理流程，让我们切实感受到了菏泽优质的营商环境。”</p>
 <p>税务部门铆足劲绷紧弦，助力生物医药产业“加速跑”。在前期调研的基础上，组建由业务骨干、“三师”等组成的税收专家顾问团队，根据企业投产规模、行业特点等，按企业发展阶段对企业“精准画像”，靶向实施“一户一策”税费解决方案，并将“办税服务延伸点”搬到了医药港孵化基地，真正打通纳税服务“最后一公里”。 </p>
 <p>通讯员朱攀殷新郑文哲 </p><p class="em_media">（文章来源：菏泽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236320961>

[返回菏泽日报新闻](//finews.withounder.com/category/hezeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)