---
layout: post
title: "市场点评：躁动行情波折中展开 成长正值积极布局良机"
date: 2022-02-08 18:33:28 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>市场异动</p>
 <p>2 月8 日市场波动幅度剧烈，其中上证指数收涨0.67%，创业板指收跌-2.45%。行业层面，电力设备、电子、食品饮料、汽车、医药生物等跌幅居前，稳增长链条和出行链条涨幅居前。</p>
 <p>美制裁33 家企业冲击相关行业风险偏好，新能源行业中游成本承压今日创业板跌幅较大的主要原因在于：①美商务部将33 家中国企业纳入“未经核实名单”制裁，相关行业的风险偏好遭受冲击。名单中多数包括电子公司、光学公司以及大学国家实验室，美商务部要求对与这33 家公司有业务关联的美国公司进行额外调查。这直接导致了相关标的及行业大跌，如药明系、电子行业等。②全球锂资源供给增加不确定性，锂矿价格快速上涨，新能源车行业中游企业成本承压。锂资源储量占全球43.8%的智利审议锂矿等战略资产国有化提案，预计后续智利锂矿对全球供给将受限。</p>
 <p>这一举措也标志未来或有更多国家将收紧锂矿资源限制，锂资源供给释放不确定性增加，锂矿价格快速冲高，仅最近1 个月上涨幅度便高达38.1%，这将对新能源车行业中游企业形成较大成本冲击，今日锂电板块大跌。③节后央行回收公开市场操作流动性。节后央行回收节前释放的流动性，2 月7 日至11 日共有9000 亿逆回购到期，其中7、8 日央行每日仅投放200亿，净回笼1300 亿，后续预计仍将继续回收短期流动性。</p>
 <p>政策积极信号不断，流动性仍然宽松，躁动行情在波折中展开政策释放积极信号。近期决策层高密度频频喊话加大宏观政策调控力度，这将极大提振市场信心，成为A 股重新走强、演绎躁动行情的核心支撑。</p>
 <p>流动性仍在宽松中。在稳增长政策不断加码的大背景下，货币政策将给予资金配合，1 月央行下调各类政策工具如MLF、OMO、1/5 年期LPR 等各类基准利率已确认流动性宽松。同时央行历年均存在春节后回收公开市场投放的短期流动性，这并非是流动性收紧的信号，预计带给市场冲击将较为短暂和有限。2 月仍存降准可能，MLF 亦有望超额续作，流动性继续维持充裕环境。整体判断，在政策继续加力、流动性充裕等多重支撑下，春季躁动行情仍会演绎。</p>
 <p>成长和稳增长主线并重领衔躁动行情，成长正是积极布局良机随着国内政策不断加码、流动性仍处充裕、经济增长出现边际改善迹象的支撑下，2 月市场有望重新迎来升势。配置可围绕四条主线展开：主线一成长风格，良性调整已到位，积极布局或配置锂电、风光储、半导体设备制造商、国防军工，以及成长扩散5G 和计算机基础产业链国产化3.0 概念；主线二稳增长链条，重点关注建筑建材、钢铁、城市燃气/排水管道改造、新型电网建设等方向，以及调控进一步放松，景气有望触底反转的房地产板块；主线三金融风格，重点关注情绪反应的券商以及经济边际改善、一季度信贷规模有望井喷的银行；主线四消费跟涨，关注近期成本端有所回落，且仍在持续涨价的乳制品、调味品等必选消费品。</p>
 <p>主题机会方面关注数字经济、国企改革投资机会。具体：①新一代数字信息基础设施；②新型基础设施的绿色化和低碳化。2022 年是国企改革三年行动方案最后一年，国企改革预计将加速完成，重点关注相关国企股权激励计划以及可能出现重大资产注入或重组事件。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>奥密克戎变异毒株发展超预期；国内经济预测存在偏差；国内政策收紧超预期；中美关系超预期恶化等。</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269982477>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)