---
layout: post
title: "浅论激发小农户衔接乡村特色产业的主体性"
date: 2022-01-25 08:21:17 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>乡村特色产业在乡村产业振兴中占据重要地位。2019年国务院发布的《关于促进乡村产业振兴的指导意见》指出，要做精乡土特色产业，突出特色产业的乡土性，保护、开发和挖掘乡土特色资源，推动乡土特色产业优势区和基地建设。当前，随着经济进入高质量发展阶段，脱贫攻坚转向全面推进乡村振兴，消费升级推动乡村特色产业的兴起，作为特色产业经营主体的小农户迎来新的发展机遇。实现小农户与乡村特色产业的有效衔接，笔者认为，需从村民回归乡村、经营技能的提升、利益共享等多维度发挥小农户衔接乡村特色产业的主体性。</p>
 <p>一、让农民回归乡村，尊重其主体性</p>
 <p>农民是乡村振兴的建设主体，没有农民的参与，乡村振兴便会流于形式。2021年4月，习近平总书记在广西考察时指出，“将来乡村振兴还是很有前途的。大家不用背井离乡，而是回归乡村。”总书记一语道出了亿万农民的共同期盼，也指出了乡村振兴的核心要义所在，就是要真正回归乡村本位，开创亿万农民的美好生活。解决农民问题，一条道路是城镇化，另一条必不可少的道路就是要回归乡村。乡村是农民的家园，农业是农民的本业，乡村理应成为农民安居乐业的所在，乡村振兴更离不开生长于斯的亿万乡亲。此外，我国“大国小农”的国情决定了不管工业化、城镇化发展到哪一步，乡村都不可能消亡，即使我国城镇化率达到了70%，也还会有四五亿人生活在乡村，城镇化与乡村振兴将互促共生。</p>
 <p>二、培养和提升小农户特色经营能力</p>
 <p>新型农业经营主体是推动现代农业发展的重要力量，而小农户家庭经营仍是农业经营的基本面。2020年中央一号文件提出，推动农村一二三产业融合发展，加快建设国家、省、市、县现代农业产业园，重点培育家庭农场、农民合作社等新型农业经营主体，通过订单农业、入股分红、托管服务等方式，将小农户融入农业产业链。要让众多小农户融入农业产业链、融入现代农业建设进程，就需要培养和提升小农户特色经营能力，进一步促进小农户与乡村特色产业有机衔接。</p>
 <p>一是培养和提升小农户学习能力。这是适应农业科技创新、技术应用和产业发展的需要。要培养小农户自主学习的能力，推动小农户根据主观需求和客观需要，主动学习农业生产和特色经营的各种知识，以形成自己对农业科技推广和生产信息化的认知结构体系。同时，要提升小农户实践学习能力，努力提高其认识问题、分析问题和解决问题的能力，以利于解决农业生产经营中的各种问题。要建立由政府主导、企业和院校合作的多元化培训体系，采用人性化的培训模式，在保留小农户传统特色技能的基础上辅以现代技术提升。</p>
 <p>二是培养小农户合作经营能力。将家庭经营面积较大且稳定务农的小农户培育发展成为规模适度的家庭农场；将山区土地规模小、地块零散愿意务农的小农户，建立能人带动下的松散型合作；针对向城镇转移意愿强烈的小农户及失去劳动能力的小农户，要着力采取全程、关键环节或者多环节托管等生产形式联合，以土地经营权折价入股成立合作社等形式，实现小农户与其他新型经营主体间联合。</p>
 <p>三是培养和提升小农户装备使用及基础设施建管能力。要着力提升小农户信息化技术及农机装备制造、流通、维修、作业等各环节的信息获取能力，提高农机装备信息收集、智能决策和精准作业能力。要培养小农户对农业技术装备使用能力，通过培训、示范等方式，提升小农户对新型农用机械使用能力，发挥新型农用机械服务农业生产经营的作用。按照“一村一品、一乡一特”的发展要求，发展特色产业农机服务合作社，提供农机全程化服务和作业承包、机器租赁等业务，解决小规模生产和多样化需求之间的矛盾。通过参与农业发展规划、农田生产基础设施建设规划、完善建后管护责任义务制度等，提升小农户农业技术装备使用能力、基础设施建管能力。</p>
 <p>三、构建利益联结机制，确保小农户分享到产业增值收益</p>
 <p>特色农业经营主体与小农户是农业转型升级的重要参与主体，能否实现二者利益联结，关乎农业转型升级的水平和质量。因此，有必要加强顶层设计，构建更为完善的新型特色农业经营主体与小农户的利益联结，实现二者有效的互动互利共赢。</p>
 <p>一是坚持小农户在合作社中的主体地位。发挥小农户在合作社中的民主管理、民主监督作用，提升合作社运行质量，让小农户切实受益。</p>
 <p>二是盘活小农户资源要素。按照依法自愿有偿的原则，鼓励小农户将实物、技术、资金、土地经营权、林权、劳动力等作价出资办社入社，纳入农业产业链条中，特别需要通过政策支持来引导新型农业经营主体发挥模范带头作用，积极加强与小农户互动，通过订单农业、合作社经营等多种方式实现新型农业经营主体与小农户的利益联结。</p>
 <p>三是使小农户共享经营性收入。鼓励产业化经营主体将乡村特色经营收益更多地留给小农户，通过收益换品质和收益换诚信等方式，与小农户形成稳定和谐的价值共享关系。龙头企业通过下沉服务增加与小农户互动，强化嵌入式合作，采用契约模式、参与模式、入股分红模式与小农户形成多元化的利益联结，通过价格奖励、互惠式交易、年终奖等方式，对小农户进行利益让渡，使小农户能够获得共享经营性收入。增强合作社在乡村特色产业经营中的服务供给作用，搭建乡村特色产品交易平台，配套相应的物流系统和产品质量控制体系，鼓励小农户利用交易平台等新型经销形式，将新鲜、原生态、高品质的特色产品直接供应到消费者手里，尽可能减少中间服务商介入，尽可能降低小农户的经营风险和交易成本，使小农户能够获得完整的消费剩余。同时，健全盈余分配机制，可分配盈余按照成员与合作社的交易量(交易额)比例、成员所占出资份额统筹返还，并按规定完成优先支付权益，使小农户共享合作收益。</p>
 <p>四、促进乡村特色产业与其他产业交叉融合</p>
 <p>乡村特色产业交叉融合是以农业为依托，通过产业交叉、产业渗透、产业重组和产业集聚，将资本、技术以及资源要素进行跨界集约化配置，使一二三产业有机地整合在一起，实现农业产业链延伸和产业范围扩展。乡村特色产业交叉融合有利于促进产业要素集聚，使小农户能够就近获得参与乡村特色产业分工协作的机会，促进乡村特色产业链、价值链延伸，使小农户和其他经营主体获得更多的增值收益。</p>
 <p>乡村特色产业的兴起和发展，无疑是小农户面临的重要发展机遇，未来的乡村特色产业将成为小农户的产业。小农户与乡村特色产业的的有效衔接，意味着小农户将获得充分的发展机会，从而促进其回归乡村特色产业经营主体地位。</p>
 <p>(作者单位：平果市委党校) </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252259927021>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)