---
layout: post
title: "多地部署2022年经济工作 扩大投资、科技创新成发力点"
date: 2022-02-09 00:03:09 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>截至目前，除天津外的30个省(市、自治区)陆续召开地方两会。从各地政府工作报告对2022年经济工作的部署来看，普遍把“稳增长”放在突出位置，在实施路径上，多地把稳增长、扩大有效投资、科技创新作为关键发力点，一系列具体举措有望加快落地。</p>
 <p><strong>多省小幅调低GDP增速目标</strong></p>
 <p>去年年底召开的中央经济工作会议提出，2022年经济工作要稳字当头、稳中求进，各地区各部门要担负起稳定宏观经济的责任。据记者梳理，30个省(市、自治区)中，有21个2022年GDP增速目标设置在6%及以上。其中，海南和西藏分别提出9%和8%的增速目标。</p>
 <p>粤开证券首席经济学家、研究院院长罗志恒对《证券日报》记者表示，多数省份2022年GDP增速目标低于去年实际增速，但高于2020年至2021年两年平均增速。</p>
 <p>“已公布的各省经济增速目标，除2020年受疫情冲击最大的湖北省外，基本上呈现出去年实际增速越高的省份今年增速目标越低的态势。”苏宁金融研究院宏观经济研究中心副主任陶金对《证券日报》记者表示。</p>
 <p>光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对《证券日报》记者表示，一方面，我国经济面临复杂的内外发展环境，目前全球疫情尚未完全受控，海外经济复苏、通胀与政策前景仍存不确定性，各地在制定经济增长目标时要更为审慎；另一方面，我国已进入高质量发展阶段，需要平衡好经济发展速度与质量，在经济稳定于合理区间的基础上，更注重发展质量与可持续性。</p>
 <p><strong>多地重视“两新一重”投资</strong></p>
 <p>从各地公布的数据来看，2022年多数省份固定资产投资目标增速为8%左右，均值为8.15%，基本与2021年目标值持平。</p>
 <p>罗志恒表示，各地利用基建投资稳增长的意愿十分强烈。多数省份提出“超前开展基础设施建设”，投资方向除了“铁公基”、水利、能源、生态环境等传统基础设施投资以外，5G基站、工业互联网、数据中心、充电桩、加氢站等新基建也是重要关注点。城市管网、老旧小区改造、城市内涝治理等市政领域基础设施由强调“新建”转向“改造”，重要性亦有所提高。</p>
 <p>在周茂华看来，多地重视“两新一重”投资，一方面是为了避免无效投资与重复投资，提升投资效率，让地方政府财政更加可持续；另一方面意在扩大有效投资，进一步惠民保民生、带动就业、扩大投资消费，更好地发挥投资对经济增长的关键作用。此外，通过加大新基建投资，如新一代信息网络、5G应用、新能源充电桩，助力产业升级与产业结构调整，提升我国经济长期发展效率等。</p>
 <p><strong>科技创新被放在重要位置</strong></p>
 <p>记者通过梳理发现，2022年各地政府工作报告中，科技创新是一项重要内容，其中北京、安徽、湖北等23个省市将科技创新放在重点工作的前三位。</p>
 <p>罗志恒表示，部分省份前瞻布局下一代未来产业是一大亮点。如浙江省提出推进类脑智能、量子信息等产业发展；广东谋划推进空天信息、深海极地、生命科学、人工智能等未来产业。</p>
 <p>陶金表示，数字经济和科技创新有望在企业自主投资主导的同时，加强科技基础设施建设的政策导向。这些产业兼具促进高质量发展作用和稳基建稳投资作用，可谓事半功倍。同时，也顺应了各地新兴产业发展的主观意愿。</p>
 <p>“各地积极培育‘专精特新’中小企业，并带动上下游行业企业发展，激发微观经济活力，促进就业与创新，带动区域产业转型升级、竞争力提升，推动区域经济动力向创新驱动切换，实现区域经济高质量与可持续发展。”周茂华表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270056940>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)