---
layout: post
title: "5月蒜价降幅明显 中物联预计大蒜收储即将启动"
date: 2022-06-07 07:45:31 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 中国物流与采购联合会(简称“中物联”)发布的最新数据显示，5月中国大蒜价格指数为72.7点，较4月的79.8点下降9%，降幅较大。中物联预计，6月大蒜市场需求将有所回升，大蒜收储活动也将启动，价格有趋稳回升基础。

<p>中国物流与采购联合会(简称“中物联”)发布的最新数据显示，5月中国大蒜价格指数为72.7点，较4月的79.8点下降9%，降幅较大。中物联预计，6月大蒜市场需求将有所回升，大蒜收储活动也将启动，价格有趋稳回升基础。</p><p><strong>蒜价创阶段新低</strong></p><p>中物联数据显示，我国大蒜价格自2021年7月以来呈现震荡下跌趋势，2022年5月创下阶段新低。6月6日，中物联发布的中国大蒜价格周指数报告显示，6月第一周(5月30日-6月2日)，中国大蒜价格周指数为722.92点，较上周的730.95点下降1.1%。</p><p>中物联认为，从5月各周指数变化以及市场交易情况来看，虽然大蒜出口有所回升，但大蒜需求整体较为低迷。市场供给增加较快，其中新蒜由于价格持续走低，上市量同比有所减少。大蒜收储期临近，但储存商心态不稳，收储意愿不高，观望气氛较浓。</p><p>低迷的蒜价正影响着行业的生态。中物联分析，由于供大于求，新蒜价格下行，蒜农表现出惜售观望心态，大量蒜农选择将新蒜进行简单晾晒后储存起来。从企业反馈情况来看，5月主产区新蒜上市量较去年同期有明显下降，部分地区甚至同比下降接近50%。截至5月1日，国内主产区库存大蒜数量仍超过105万吨，处于高位。</p><p>业内人士对记者表示，大蒜属于调味品行业的上游，其价格涨跌会影响调味品品牌商的成本，对调味品行业有一定影响。</p><p><span id="stock_1.603317"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.603317" class="keytip" data-code="1,603317">天味食品</a></span><span id="quote_1.603317"></span>相关负责人表示：“我们考虑的是综合成本对公司的影响，并不是说单独的大蒜成本对公司的影响有多大。前期，公司通过跟供应商建立良好的合作关系，提前锁价，采用经济订货等方式进行囤货。”</p><p><strong>6月价格或趋稳回升</strong></p><p>“5月底，长三角和北京等重点地区疫情进入动态清零阶段，大蒜消费需求预期也有所回升，同时各个大蒜主产区由于疫情防控响应下降，外地客商数量有上升趋势。”中物联表示。</p><p>中物联预计，6月大蒜市场需求或筑底回升，餐饮需求释放为大蒜市场贡献增量，出口需求也将继续回升，短炒客商询价拿货可能上升，多重因素对大蒜价格有稳定支撑作用。</p><p>金乡大蒜专业批发市场信息中心称，6月中旬前大蒜价格还有上升空间，但后期大蒜价格要看切片量的大小、国内国际消费市场销量的情况而定。</p><p>“在大蒜供需两端环比增长的预期下，6月初市场价格或趋稳运行。值得关注的是，随着大蒜干度的提升，大蒜行业终将进入收储阶段，预计6月收储或启动，对月末市场价格有所拉动。综合来看，6月市场价格有趋稳回升基础。”中物联称。</p><p><span id="stock_1.600872"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600872" class="keytip" data-code="1,600872">中炬高新</a></span><span id="quote_1.600872"></span>相关负责人表示，公司暂时不会考虑提价，会通过采购周期应对原材料价格的涨跌。公司的采购周期一般以月为单位，如果原材料价格高的话，公司可能会和供应商签订更长期的<span id="Info.3300"><a href="http://data.eastmoney.com/zdht/" class="infokey">合同</a></span>来控制成本价格。除使用“采购周期”管控成本之外，公司还比较注重降本增效，比如改进设备、工艺、包装，以降低公司的生产成本。</p><p class="em_media">（文章来源：中国<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>报）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1512,202206072403120871.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)