---
layout: post
title: "海南再迎冬训热 体育旅游氛围渐浓"
date: 2022-02-22 16:35:01 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>
每年冬日的海南，体育冬训热闹不已。眼下，国家乒乓球队、举重队、武术散打队等10多支国家队正在海南各市县训练基地开展冬训。海口、万宁、陵水、白沙、五指山……分布在海南全岛各地的9个国家级体育训练基地人气十足。
</p>
<p>
位于海口西海岸的西秀海滩，每逢天气晴好，经常可以看见海面上帆影点点。
</p>
<p>
东京奥运会女子帆板RS:X级冠军卢云秀此时正在此参加国家帆船帆板队的集训。卢云秀说，她每年冬天都来海口集训，至今已有10余年。目前她正转项进行水翼帆板项目训练，迎接新挑战。
</p>
<p>
五指山体育训练基地是多支国家运动队每年冬训的大本营。国家举重队、跆拳道队正在此进行新一阶段的集训，积极备战杭州亚运会和巴黎奥运会。“没有后路可退，放开手脚就是冲。”国家跆拳道队女队教练孔繁桃介绍，东京奥运会后跆拳道队正在做调整训练，转训到五指山，将加大对运动员的体能训练，强化专项对抗能力。
</p>
<p>
海南素有“冬训天堂”的美誉，每年都吸引不少国家队在此集训。据海南省旅文厅统计，2021年10月至今年1月，海南先后接待了30多支国家、省市队伍，接待集训人员近1500人。
</p>
<p>
海南为何能吸引这么多支国家队来此冬训？“五指山这里空气比较好，负氧离子高，对运动员的身体恢复、疲劳缓解非常有帮助。”国家男子举重队总教练于杰说，国家举重队把五指山誉为福地，每年在此集训都有不错的效果。
</p>
<p>
海口得天独厚的海上训练环境亦被国家帆船帆板队所青睐。上世纪70年代末80年代初，国家队就在海口冬训，这里有海南最早建成的一个国家级冬训基地。国家帆船帆板队帆板主教练周元国说，海口为训练提供了很好的风力保障，冬天温度适宜，加上完善的基地设施建设以及本地的大力支持，让国家队年年都来此冬训。
</p>
<p>
国家队“扎堆”海南冬训，为海南当地的体育旅游带来了人气。“今天这节课是第5节课，一共10节课。”来自北京的游客花尔前几日趁着海口天气放晴，抓紧投入帆板课程训练。花尔说，当她首次看到运动员的冬训景象后，就被这项新奇刺激的水上运动吸引，当即报名价值1800元的帆板基础课程。
</p>
<p>
戴军在毗邻海口国家帆船帆板基地之处经营一家玩海人帆船帆板运动俱乐部，已有10余年。戴军介绍，疫情后人们更加重视健康的生活方式，水上运动项目热度逐渐攀升。近年来，越来越多的亲子家庭关注水上这项运动，每年寒暑假，俱乐部每天都要接待200人左右，9名教练都忙不过来。
</p>
<p>
目前，国家队来海南冬训已初步形成示范效应，海南“体育+旅游”的市场潜力不断释放。海南省体育旅游协会副秘书长纪洋认为，海南可借此契机发展特色冬训产业。他建议，海南依托国家队的品牌资源开发一些冬训旅游产品。例如，当地旅游企业和国家队形成一个训练营机制，国家队驻训期间，在不影响训练的情况下常态化安排队员轮流到训练营执教或开展运动员见面会，让市民游客和明星运动员有近距离的接触和互动，以此带动整个体育旅游服务业产业链的发展。
</p>
<p>
如何更好地推进海南体育旅游发展？纪洋表示，作为热带岛屿省份，海南旅游资源丰富特色鲜明，优越的气候资源和独特的自然、人文资源是海南开展体育旅游的重要基础。海南各地可根据自身资源优势围绕“一城一品”系统地进行品牌推广，加强品牌赛事活动引领，突出地域特色，提升人气。(完)
</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284795637>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)