---
layout: post
title: "明日主题前瞻：“新基建”的核心投资领域之一 未来四年特高压建设规模空前"
date: 2022-01-12 22:23:54 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>【今日导读】</strong></p>
 <p>“新基建”的核心投资领域之一，未来四年特高压建设规模空前，这家公司参与了世界首个特高压柔性直流工程</p>
 <p>辅助驾驶新车占比达20%，欧洲已授予首个L3级自动驾驶上路许可，这家公司已有多个智能驾驶量产项目</p>
 <p>交易金额近百亿，冬奥点燃产业热度，这家公司自主研发产品已实现落地建设</p>
 <p>单月增超25%，新补贴政策或带来巨大增量，这家公司产品覆盖该巨头在售全部车型</p>
 <p>元宇宙产业委联席秘书长阐述行业未来发展趋势</p>
 <p><strong>【主题详情】</strong></p>
 <p><strong>“新基建”的核心投资领域之一，未来四年特高压建设规模空前，这家公司参与了世界首个特高压柔性直流工程</strong></p>
 <p>今年特高压项目核准提速，规划的项目有望全部核准，未来四年特高压建设规模空前。“十四五”期间，国网规划建设特高压工程“24交14直”，涉及线路3万余公里，变电换流容量3.4亿千伏安，总投资3800亿元。知情人士透露，“2022年，国网计划开工‘10交3直’共13条特高压线路”。</p>
 <p>自从2006年我国探索特高压示范工程开始，到目前已经历三轮大发展。第一轮是2011年至2013年，规划建设“三横三纵”特高压骨干网架和13项直流输电工程，形成大规模“西电东送”“北电南送”格局；第二轮是2014至2016年，国家能源局提出加快推进大气污染防治行动计划12条重点输电通道的建设，推进9条特高压线路建设；第三轮是2018年至2020年，作为“新基建”投资托底经济，特高压迎来快速发展。海通证券分析指出，特高压的建设有助于清洁能源的输送。近年来，随着特高压的建设，国网经营区的新能源利用率从2015年的84.6%上升到2020年的97.1%。基于国网双碳行动方案对特高压的规划，预计特高压依然是电网的重点投资方向。</p>
 <p>A股上市公司中，风范股份与南网签订的乌东德工程，是我国首个三端特高压直流输电示范工程，也是世界首个特高压柔性直流工程。中辰股份产品已成功应用于国家电网淮北-乌北750千伏输变电工程等特高压输变电工程、国电光伏有限公司200MW并网光伏电站项目等。华菱线缆是国内首条特高压直流输电线路研制单位之一，主要核心技术为大长度、高强度、低损耗等特性。</p>
 <p><strong>辅助驾驶新车占比达20%，欧洲已授予首个L3级自动驾驶上路许可，这家公司已有多个智能驾驶量产项目</strong></p>
 <p>工信部数据显示，2021年，我国新能源汽车销售完成352.1万辆，同比增长1.6倍，连续7年位居全球第一，搭载组合辅助驾驶系统的乘用车新车市场占比达到20%。</p>
 <p>目前已量产车型中，很多智能汽车已经具备了L2+的辅助驾驶功能，帮助用户自动泊车、自动导航等，但驾驶员双手不可脱离方向盘，人依旧是汽车的负责主体。万联证券分析指出，日前，德国和欧洲市场对L3自动驾驶进行“政策松绑”，在法规上明确了人和车的责任划分，并向奔驰授予了首个L3级自动驾驶上路的许可，有望加速全球自动驾驶向高级别自动驾驶演进的进程，将刺激全球自动驾驶从业者，加快L3自动驾驶的研发和测试进程。</p>
 <p>A股上市公司中，华阳集团智能驾驶拥有车载摄像头、360环视系统、DMS、APA等产品并均有量产或定点项目。华安鑫创与精电(深圳)共同出资设立控股子公司，提供自动驾驶及智能辅助驾驶相关的软硬件产品及解决方案。雷科防务子公司理工雷科及其联营企业北方雷科(安徽)科技有限公司的北斗导航已应用于汽车辅助自动驾驶领域。</p>
 <p><strong>交易金额近百亿，冬奥点燃产业热度，这家公司自主研发产品已实现落地建设</strong></p>
 <p>央行北京营管部近日在“2022年工作会议”上指出，数字人民币冬奥场景试点稳妥推进，实现七大场景全覆盖，开展3场大型数字人民币试点活动，落地场景40.3万个，交易金额96亿元。</p>
 <p>冬奥点燃数字人民币热度。此次冬奥场景的一大亮点是出现了软、硬两种数字人民币钱包，其中硬钱包因支付便捷、安全性强、形式多样而颇受市场好评。这类穿戴式数字钱包设备有效解决了传统第三方支付方式产生的“数字鸿沟”问题，使更多老年人、儿童及特殊人群能够享受移动支付带来的消费便利。招商证券分析指出，随着数字人民币的推广普及，硬件设备商将受益于数字人民币硬钱包带来的市场机遇。可以预计，在冬奥会的推广下，数字人民币硬件开发商有动力不断丰富数字钱包矩阵体系，创新更多可搭载数字钱包功能的硬件产品。收单设备、NFC支付、生物识别支付等其它硬件设备也会借助数字人民币带来的体验变革，谋求改造与升级。此外，软件开发商将受益于国外银行系统升级带来的业务增长。数字人民币的功能特性需要商业银行、第三方支付机构的后台系统进行针对性升级，这将激发市场对核心/配套系统改造方的业务需求。</p>
 <p>A股上市公司中，神州信息自主研发了数字人民币综合服务平台已在广发银行、北京银行等近20家银行机构实现落地建设。楚天龙参与了多家银行客户的数字人民币硬件钱包等产品及技术服务试点。创识科技参与北京冬奥会的相关商户数字人民币受理环境建设工作有产生收入。</p>
 <p><strong>单月增超25%，新补贴政策或带来巨大增量，这家公司产品覆盖该巨头在售全部车型</strong></p>
 <p>乘联会11日发布数据，2021年12月新能源乘用车零售达47.5万辆，同比增128.8%，环比增25.4%。乘联会预期，2022年新能源汽车销量有望突破600万辆，渗透率在22%左右。</p>
 <p>2021年前三季度，国内乘用车市场经历了从去库存到逼近安全库存的特殊周期，随着缺芯问题逐步得到缓解，在2021年第四季度厂商库存迅速得到回补。乘联会数据显示，2021年12月末，厂商库存环比增长10万辆，渠道库存环比增长9万辆。新能源车与传统燃油车走势形成强烈差异化的特征，实现新能源车对燃油车市场的部分替代效应，通过用户的市场化选择证明了消费需求的变化，并拉动车市加速向新能源化转型的步伐。安信证券认为，从中长期来看，当前电动化已成为传统车企、造车新势力的共识，供给端百花齐放，2021年特斯拉/小鹏/理想/蔚来销量均实现高速增长。供给端与需求端的共振已推动行业进入自发增长阶段，补贴退出后新能源汽车市场前景依然乐观。根据最新发布的新能源补贴政策，补贴规模也从原来预期上限200万辆到不设限定，并将实现贯穿2022年全年的补贴，市场分析认为这一巨大利好政策将为我国新能源汽车市场带来巨大增量。</p>
 <p>A股上市公司中，宜安科技汽车产品的主要客户有特斯拉、宁德时代、吉利等。旭升股份主要从事精密铝合金汽车零部件和工业零部件的研发、生产、销售，公司目前覆盖特斯拉在售的全部车型。海泰科注塑模具应用于整车新能源汽车包括奔驰、宝马、大众、通用、理想、小鹏、前途、蔚来、Rivian等车型。</p>
 <p><strong>元宇宙产业委联席秘书长阐述行业未来发展趋势</strong></p>
 <p>1月11日，中国移动通信联合会元宇宙产业委员会举行了第一次新闻发布会。会上，联席秘书长在会上阐述了元宇宙未来发展趋势：一是虚拟人或数字人的生存和发展，包括人设打造，形象设计，身份和经济系统的构建，娱乐、社交等可能率先突破，二是数字孪生赋能实体经济，三是构建这个虚拟世界，需要有物理世界的能量输入，也即IT基础设施(计算算力、存储、网络、AI等)。</p>
 <p>新时代证券马笑研报认为，虽然当下的产业发展处于早期，但发展迅速，早期投资应把握最有业绩支撑且最有可能转到元宇宙的数字娱乐内容，比如数字游戏，虚拟人及偶像，展览展示等。</p>
 <p>上市公司中，引力传媒已成立全资子公司拓展元宇宙新领域，重点布局XR技术商业化应用、数字人和虚拟IP等战略性新兴产业；丝路视觉持续在VR/AR，数字孪生和视觉云渲染技术进行研发投入，公司相关技术可支持数字人的制作与开发。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245585616>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)