---
layout: post
title: "坚守工地“反向春运”一样团圆"
date: 2022-01-29 08:02:07 +0800
categories: jinlingwanbao
tags: 金陵晚报新闻
---
<p>□南报融媒体记者何钢通讯员宁建轩</p>
 <p>“爸，咱们把春联挂一下。”1月26日下午，常雨通招呼着岳父在宿舍门口贴春联。今年春节假期，他所在的南京地铁6号线应天东街站项目不停工，40多位管理人员和工友将留宁过年。为此，常雨通特意把岳父、岳母和孩子从内蒙古老家接到了南京，他说：“反向春运一样团圆。”</p>
 <p>6号线应天东街站位于大明路与应天大街相交处北侧，这里设置了3个出入口，地下2层站厅，全长270多米。据施工单位中铁北京局项目经理李锋介绍，目前大明路东侧道路隔成双向四车道，春节期间的主要任务是把大明路西侧盖板做起来，届时，将形成东西各有两股车道，地铁在中间施工。为了尽快实现这个目标，缓解大明路的交通压力，部分工人选择留下继续施工，并把家人接了过来。</p>
 <p>常雨通这几天是最忙的时候。作为一名财务人员，业主单位将款项拨付后，他要把财务报表做好，理清资金的分配和进出账。“每天身边都围着一群人，不停地交流，嗓子都哑了。”常雨通表示，民工兄弟辛苦了一年，就盼着这笔钱回家过年，所以他肩上的责任非常大。岳父岳母带着常雨通3岁的女儿坐了28个小时的火车赶到南京，还是爱人王宇和其他同事去接的。</p>
 <p>宿舍里，常雨通一家人按照北方的习惯盘坐在床上。王宇低着头在给女儿小佳玥涂指甲油。“孩子好久没见到爸爸妈妈了，听说要来南京，特别开心。”王宇母亲说。</p>
 <p>“家太远，如果两边父母都走一遍，怕来不及。我们就想着先把一方的父母接到南京，边工作边团聚。”常雨通说，过年后如果有空，他再带着爱人回老家看自己父母，“只要一家人在一起，在哪里都是团圆。”</p>
 <p>像常雨通这样选择“反向春运”的还有不少。细雨中，马鹏飞操纵着巨大的挖槽机从基坑中取土。“地铁要做地连墙，需要向下挖二三十米深，我的任务就是从深坑里将土挖出来，为钢筋笼的置入创造条件。”马鹏飞的爱人前阵子从陕西来到工地，两个人将在南京共度春节，“除夕、初一项目部会安排休息，准备带她去夫子庙转转。”</p>
 <p>应天东街站地连墙最深超过30米，已完成90%以上，仅剩最后2幅。地连墙如同一道铜墙铁壁，保护着深达19米的地铁站厅的开挖。“南京市中医院站主体结构已经封顶，盾构机刚刚下井，春节后就开始向应天东街站掘进。”李锋介绍，项目部将通过各种方式让大家热闹过年。</p>
 <p>大明路西南方向，南京南站北广场西侧江南路，行人在交警指挥下，绿灯一亮立刻跨过斑马线，进入北广场。“等一个灯要好几十秒，有时候车多人多还容易造成拥堵。”一位路过市民告诉记者。这样的不便，随着地下过街通道工程的实施将得到缓解。眼下，道路两侧围挡内，正在开挖过街通道。北广场3号出入口地下通道已经贯通。“我们头顶就是江南路。”站在通道内，施工单位中铁十二局项目负责人袁康磊介绍，这段通道长44.3米，由29节预制管拼接而成，每节重45吨。由于3号口已贯通，顶管机已移至锦绣路2号口。</p>
 <p>记者看到几位工人正在对顶管机零件进行保养，刀盘也已下井。“这跟地铁盾构差不多，刀盘在前面开路，后面类似千斤顶的东西，将预制管一节节往前顶，从而形成地下通道。”操作工人申伟来自河南，今年第一次没有回家过年，而是把爱人接到了南京，“反向春运车票好买，也不堵，这样挺好的。”</p>
 <p>“江南路地面交通压力大，我们早一天完工，市民就能早一天享受便利。今年项目建成后，从南站出站后过马路可以直接走地下。”袁康磊说，项目部早在半月前就开始准备年货了，届时大家一起热热闹闹过除夕。</p>
 <p>记者从市建委了解到，今年全市有34个工地春节不停工，涉及新济洲供水工程、南京南站北广场人行通道、建宁西路过江通道等，均为与民生相关的重点项目。市、区工程监管部门已对全市2000多个工地进行了一轮节前检查，督促相关企业落实值班值守，认真落实安全、疫情管控相关制度规定，确保工地安然度过新春佳节。</p><p class="em_media">（文章来源：金陵晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266587134>

[返回金陵晚报新闻](//finews.withounder.com/category/jinlingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)