---
layout: post
title: "应用场景落地提速 上市公司加快数字虚拟人布局"
date: 2022-04-25 07:09:51 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>随着虚拟主播、冬奥手语数字人主播“出圈”，数字虚拟人产业应用路线逐渐清晰，并引发上市公司加码布局。</p><p>业内人士表示，虚拟数字人产业仍存在产业链相对割裂、产品与需求匹配度低、内容生产成本高、周期长等痛点，企业要明确虚拟数字人的人设定位及运营逻辑，规划好未来的变现路径。</p><p><strong>上市公司加码布局</strong></p><p>蓬勃发展的虚拟数字人业务，正引发上市公司的加码布局。</p><p>4月19日，宝通科技宣布近期完成虚拟数字人业务近千万元投资，与八点八科技达成战略合作，拟打通虚拟人产品从IP研发到行业解决方案再到SDK云渲染技术授权的全链路服务。</p><p>拓尔思在日前召开的业绩说明会上表示，针对带货虚拟数字人领域，公司为网红直播带货领域知名C2M公司和上市公司提供定制化的虚拟数字人服务，已完成录制，即将上线。</p><p>蓝色光标近日表示，公司与齐乐无穷签署战略合作协议，双方将联合推动XR体验在重点行业的应用拓展及商业化项目落地；AI技术方面，蓝色光标与百度希壤达成战略合作，共同推动元宇宙技术与营销联合。</p><p>在虚拟数字人的布局上，互联网巨头更是当仁不让。继2021年与阿里巴巴战略投资乐华娱乐、打造虚拟偶像女团A-SOUL之后，字节跳动在2022年1月投资打造了名为“李未可”的AR科技潮牌及同名虚拟IP形象的杭州李未可科技有限公司，持股比例为20%。</p><p>天风证券认为，虚拟人产业链可分为基础层、平台层和应用层。基础层和平台层主要面对的用户是企业，而应用层主要的用户是消费者。国内厂商在产业链基础层、平台层和应用层发展较为均衡，虚拟数字人从开发到落地的体系逐渐趋于完整。</p><p>其中，基础层相关厂商主要提供软硬件支撑；平台层着力点在人工智能、动作捕捉、建模渲染以及虚拟数字人的技术服务，如科大讯飞、商汤科技等；应用层着重提供解决方案和营销，芒果超媒、蓝色光标、浙文互联、华扬联众和天下秀等已推出或筹备推出虚拟IP形象。</p><p><strong>行业应用加速落地</strong></p><p>按照产业布局及应用场景，虚拟人可以分为服务型虚拟人和身份型虚拟人两类。其中，身份型虚拟人主攻泛娱乐与社交领域，以虚拟偶像、明星真人数字替身等为代表。例如，中国移动的冬奥运动员谷爱凌数智分身“Meet Gu”在北京冬奥期间爆火。</p><p>根据艾媒咨询报告，虚拟偶像产业保持稳定增长态势。2021年，虚拟偶像核心市场规模为62.2亿元，预计2022年将达到120.8亿元。业内人士表示，身份型虚拟人受众更为年轻，且付费意愿更强，具备较高的商业价值，在行业市场中占据主导地位。</p><p>天风证券表示，随着NLP(自然语言处理)、XNR(深度神经网络渲染技术)等AI技术应用和发展，虚拟数字人从早期的泛娱乐拓展到金融、文旅、医疗、零售等领域，朝着智能化、便携化、精细化、多样化发展，并实现真实人类虚拟化身的身份职能，逐渐实现商业变现。</p><p>京东虚拟数字人“言犀”是一款能够提供智能化咨询服务的数字人产品。目前，“言犀”从电商、社交和媒体领域“跨界”到金融领域，成为国内首个VTM数字员工，可独立闭环完成银行交易业务全流程。</p><p>在教育领域，方直科技日前在投资者互动平台表示，公司计划于今年推出教师虚拟数字形象相关应用产品，目前相关业务技术储备成形，其中包含虚拟教师及虚拟教学环境。拓尔思在此前的业绩说明会中表示，公司利用中文自然语言处理核心技术、知识图谱等技术优势赋能服务型虚拟人，将优先面向金融、传媒、政府、营销等行业的专业服务场景。</p><p>市场研究机构量子位发布的《虚拟数字人深度产业报告》显示，预计2030年虚拟人市场规模将达到2700亿元。其中，服务型虚拟人市场规模约1747亿元，身份型虚拟人市场规模约955亿元。</p><p><strong>发展痛点亟待破解</strong></p><p>面对行业发展现状，百度智能云AI人机交互实验室负责人李士岩表示，当下国内虚拟数字人要大规模产业落地还面临不少难题。</p><p>“首先，数字人产业链各个节点相对割裂，不能高效协同，导致数字人在制作和调优上存在较高壁垒，目前行业中大多数公司只是数字人制作与运营全流程上的一环或其中几环。其次，服务场景与演艺场景没有有效打通，表现为演艺型数字人不具备客户所需的业务能力，而服务型数字人缺乏人设，难以与用户进行情感交流。第三是满足高机动性、高频需求的数字人成本依旧很高，这一问题归根结底还是数字人的生产效率问题。”李士岩表示。</p><p>业内人士表示，现在虚拟人的内容生产成本和周期已成全行业痛点之一，一条短视频动辄百万元的研发成本阻碍了行业向前发展，也限制了B端客户需求的增长。</p><p>针对上述行业痛点，百度方面表示，百度智能云曦灵一方面通过平台化的方式让越来越多的虚拟数字人进入平台来均摊前期的投入成本；另一方面基于平台打造完整的生态链服务，将数字人的高门槛、高投入真正降下来。例如，用户在曦灵平台上传一张照片，就能快速生成一个可被AI驱动的2D数字人像，原来需要一个星期做出来的2D数字人，现在可以缩短到分钟级；以前需要两三个月制作时间的3D超写实数字人，现在可以压缩到一两周。</p><p>安信证券表示，海外企业将虚拟数字人当作数字资产在运营，但国内目前很多服务型虚拟人的应用，是将其当作一项成本进行投入，追求短期内降低成本与提高运营效率，变现方式大多局限于直播电商等短期流量红利中，或者在智能导购、客服等行业，导致这个赛道的天花板偏低。</p><p>对此，安信证券认为，在制作虚拟数字人之前，需要思考虚拟数字人的人设定位及运营逻辑。不同的运营逻辑将带来不同的效用价值，要大致规划好未来的变现路径。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355414482>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)