---
layout: post
title: "深度*行业*高纯石英砂行业深度报告：光伏用高纯石英砂供需或偏紧"
date: 2022-05-26 11:00:23 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>2022-2025 年光伏用高纯石英砂需求平均CAGR 有望达到25.5%，半导体与光纤行业对高纯石英砂的需求亦稳步增长。2022-2023 年光伏石英坩埚用高纯石英砂供需或处于平衡偏紧状态，价格存在进一步上涨的可能；维持行业强于大市评级。</p>
 <p>支撑评级的要点</p>
 <p>高纯石英砂是工业重要原料：高纯石英砂纯度高、品质好，生产的石英制品具有耐高温、耐腐蚀、低热膨胀性、高度绝缘性和透光性等优异的物理化学属性，被广泛用于光伏、电子、高端电光源、薄膜材料、国防科技等领域，是高端制造行业不可替代的原辅材料。目前，高纯石英砂主要来源于石英矿物，国际公认的高纯石英砂是以美国尤尼明公司IOTA-CG 为标准。</p>
 <p>矿源质量决定高纯石英砂产品纯度：高纯石英砂纯度与原料中杂质元素含量高低并不是简单的对应关系，而是与原料工艺矿物学特征所决定的杂质可选性密切相关。其中，矿物嵌布特征直接影响石英单体解离度，进而影响选矿提纯效果；流体包裹体中含有的碱金属K、Na、Li 离子和碱土金属Ca、Mg 离子会诱发析晶现象；晶格杂质的存在也会造成碱金属杂质过多，导致析晶。目前，检测技术与杂质分离技术是制备高纯石英砂的核心技术。</p>
 <p>高纯石英砂需求无忧：高纯石英砂主要应用于半导体、光伏、光通讯和电光源领域。光伏领域：受益于硅片产能加速扩张、N 型硅片渗透率提高，高纯石英砂需求有望快速增长。根据测算，2022-2025 年光伏用高纯石英砂需求平均CAGR 有望达到25.5%；半导体：2022-2025 年半导体用高纯石英砂需求平均CAGR 有望达到11.1%；光纤：2022-2025 年，全球光纤光缆行业对高纯石英砂的需求量将从4.85 万吨增长到5.24 万吨。</p>
 <p>光伏用高纯石英砂供需或偏紧：根据测算， 2022-2023 年光伏用高纯石英砂可能的供给量范围分别为6.2-6.3 万吨、7.7-7.8 万吨，对应2022-2023 年6.2 万吨、7.6 万吨的需求，供需或将处于紧平衡的状态，价格存在进一步上涨的可能。随着下半年硅料新增产能的逐步释放，硅料价格松动有望推动拉晶厂商开工率提升，从而带动光伏石英坩埚用高纯石英砂需求的快速上升，光伏用高纯石英砂在季度需求波动的过程中可能会出现阶段性的短缺，届时高纯石英砂价格仍有短期上涨的可能性。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>高纯石英砂是高端制造业的关键材料，矿源质量决定高纯石英砂产品纯度。受益于光伏装机需求，光伏石英坩埚用高纯石英砂需求有望快速增长，2022-2025 年需求量年均复合增速有望达到25.5%。半导体和光纤领域对高纯石英砂的需求亦稳步增长。2022-2023 年光伏石英坩埚用高纯石英砂供给全年供需处于平衡偏紧的状态，价格存在上涨的可能。推荐国产高纯石英砂龙头石英股份，以及在石英坩埚供应方面储备较多的硅片龙头隆基绿能、建议关注中环股份。</p>
 <p>评级面临的主要风险</p>
 <p>光伏政策风险；产品价格竞争超预期；下游扩产需求低于预期；疫情影响超预期；国际贸易摩擦风险；技术迭代风险</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262392729044>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)