---
layout: post
title: "【原创】读创财经晨汇｜① 深圳有序恢复跨省游②美联储加息75个基点"
date: 2022-06-16 11:36:44 +0800
categories: duchuang
tags: 读创新闻
---
<p><strong>【深圳经济新闻联播】</strong></p><p><strong>深圳有序恢复跨省游，鼓励户外体育旅游</strong></p><p>15日，市新冠肺炎疫情防控指挥部办公室发布《关于高效统筹疫情防控和文体旅游行业发展的通知》(以下简称《通知》)。《通知》要求，精准落实疫情防控要求，扎实稳住经济基本盘，推动文体旅游行业恢复发展和可持续发展。《通知》提出，有序恢复跨省游。按照国家、省相关工作指引，更加科学精准实施跨省旅游“熔断”机制，有序恢复旅行社和在线旅游企业经营跨省团队旅游及“机票+酒店”等旅游业务。《通知》还提出，鼓励户外体育旅游。鼓励广大市民走出户外，支持体育社会组织下沉社区组织健身、露营等活动。大力发展市内游、近郊游、海上游、休闲游等“微度假”旅游产品。</p><p><strong>深圳拟增补一批重大建设和前期项目</strong></p><p>14日，深圳市发改委发布《关于申报深圳市2022年重大项目计划增补项目的通知》。《通知》显示，为加快推进2022年重大项目建设，提前谋划布局2023年重大项目，深圳拟增补一批市重大建设和前期项目。据介绍，重大项目是指符合深圳产业发展导向，对深圳经济社会发展具有重大影响和带动作用，投资规模较大，并按规定程序列入年度重大项目计划的固定资产投资项目。深圳将对重大项目给予一系列政策支持和便利服务。战略性新兴产业、先进制造业和优势传统产业、现代服务业、社会民生、城市更新、轨道交通、道路机场港口以及城市安全环境资源八大类项目可进行申报。</p><p><strong>近5万家深圳商户订单同比增近6成，数字人民币红包带旺鹏城消费</strong></p><p>记者近日走访发现，数字人民币红包对小额民生消费拉动明显，特别是一些服务周边居民的超市和小店订单大幅增长。无论线上还是线下，深圳促消费“30条”及数字人民币等政策举措，对大小商家的积极影响与消费拉动作用日渐显现。今年以来，深圳多措并举力促消费升温。5月30日，深圳向市民发放“乐购深圳”数字人民币红包，促消费带动中小商户生意回暖。数据显示，从5月30日到6月12日，报名参与深圳数字人民币红包活动的用户已在4.8万余家深圳本地商户中使用数字人民币消费。这些商户在平台的交易订单量和订单金额，相比去年同期分别提升56.7% 和65.6%。</p><p><strong>深圳礼品展开幕，展品超100万种覆盖30大热门品类</strong></p><p>6月15日，第30届深圳礼品展暨阿里巴巴1688工厂直采季在深圳国际会展中心开幕。本次展会将举行至6月18日，这是2022年国内礼品行业首展，也是国内首个大型综合型消费品B端贸易展会，对于提振行业、刺激消费、稳定供需意义重大。本届展会展出面积24万平方米，呈现12大展馆，共计4500家展商，展品超100万种，覆盖文创、电子、食品、家居等30大热门品类。</p><p><strong>【国内财经新闻】</strong></p><p><strong>上证指数站上3300点，沪深两市成交额创逾三个月新高</strong></p><p>15日，A股市场放量上涨，上证指数自3月11日以来再度站上3300点，创业板指盘中一度突破2600点；沪深两市成交额接近1.3万亿元，创2月24日以来新高，其中沪市成交额为6219.73亿元，深市成交额为6769.53亿元；北向资金净流入133.59亿元，近11个交易日第四次单日净流入超百亿元。沪深两市上涨股票数为2050只，其中64只股票涨停；下跌股票数为2491只，16只股票跌停。此外，北交所股票有53只上涨。机构人士认为，当前A股市场处于疫情防控向好、经济逐步复苏的有利环境中，外围股市宽幅震荡或造成持续扰动，但决定A股走势的仍是国内基本面，对中期大势保持乐观。</p><p><strong>国常会：既要应出尽出稳经济政策，又不超发货币、不透支未来</strong></p><p>15日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，部署支持民间投资和推进一举多得项目的措施，更好扩大有效投资带动消费和就业。会议要求，抓住时间窗口，注重区间调控，既果断加大力度、稳经济政策应出尽出，又不超发货币、不透支未来，着力保市场主体保就业稳物价，稳住宏观经济大盘。</p><p><strong>5月多项数据企稳回升，二季度经济有望合理增长</strong></p><p>国家统计局15日发布的数据显示，5月多项宏观经济指标企稳回升，呈现积极变化。其中，工业生产实现由降转升，服务业生产指数下行势头减缓，社会消费品零售总额降幅明显收窄，失业率小幅下降。综合来看，我国经济逐步克服疫情的不利影响，呈现恢复势头。但国际环境依然复杂严峻，外部不确定性增大，国内经济恢复仍然是初步的。主要指标增速还处于低位，恢复基础还需要巩固。如果疫情能够得到有效控制，各项稳增长措施落地见效，在各方面共同努力下，二季度经济有望实现合理增长。</p><p><strong>房地产市场现积极变化，多指标单月环比回升</strong></p><p>房地产市场已经出现一些积极变化。从国家统计局15日发布的数据来看，今年前5个月，房地产开发投资、新开工、销售面积和销售额、房企到位资金等多指标累计增速仍同比下降，并且降幅有所扩大，但从5月单月来看，各指标环比均出现了回升，同比降幅均略有收窄。业内人士认为，一揽子纾困政策开始见效，楼市下滑趋势开始减缓。6月以来地方政策支持力度仍在加强，预计后期供需两端政策效果持续释放，6月份楼市触底趋势更加明显。</p><p><strong>央行等量续作2000亿元，MLF操作利率连续5个月“按兵不动”</strong></p><p>15日，中国人民银行发布消息称，为维护银行体系流动性合理充裕，当日开展2000亿元中期借贷便利(MLF)操作和100亿元7天期逆回购操作，操作利率分别为2.85%和2.1%，与上期持平。鉴于本月有2000亿元MLF操作到期，故此次MLF操作为等量平价续做。当前，外部扰动因素增多，国内稳增长政策逐步落地，MLF利率不变，意味着货币政策总体上处于观察期。专家表示，在美联储较快收紧货币政策的背景下，MLF利率不变，有助于兼顾内外平衡，后续MLF利率下调空间较有为限。</p><p><strong>年内152家公司登陆A股，逾九成为战略性新兴企业</strong></p><p>14日，证监会同意中微半导和晶合集成首次公开发行股票注册。据数据统计，截至6月15日，今年以来，沪深京三大交易所新股达152只，合计募资2869.68亿元(人民币，下同)，同比增长48.17%。其中，140家为战略性新兴企业，占比超过九成。相较于欧美市场，今年以来，我国资本市场IPO保持了相对稳定。专家认为，鉴于外部影响日趋明朗，经济复苏正在路上，我国下半年IPO将会稳中有进。</p><p><strong>【国际财经新闻】</strong></p><p><strong>美联储加息75个基点，为1994年以来最大加息幅度</strong></p><p>当地时间6月15日，美国联邦储备委员会宣布加息75个基点，以遏制通胀再度飙升。这也是美联储自1994年以来最大加息幅度。今年3月，美联储将联邦基金利率目标区间从接近于零的水平上调了25个基点，开启了遏制通胀的紧缩周期。5月初，美联储又宣布加息50个基点。美联储主席鲍威尔在新闻发布会上表示，最新75个基点的加息决定是“不同寻常”的大幅度，但是为了使通胀恢复正常，预计下一次依然有可能加息50至75个基点。在本次决议中，委员们以10-1的投票比例通过此次的利率决定(上次会议为一致同意)，只有堪萨斯城联储主席乔治支持加息50个基点。</p><p><strong>苹果公司重回“最具价值全球品牌”排行榜榜首</strong></p><p>全球品牌数据与分析公司凯度集团发布了2022年凯度Brand最具价值全球品牌排行榜。苹果以9471亿美元的品牌价值重回榜首。腾讯和阿里巴巴再次名列全球十强，分别位于第五和第九。</p><p><strong>拜登致信七家美国油企，要求解释“为何不向市场投放更多汽油”</strong></p><p>美国总统拜登6月15日要求美国石油公司解释他们为何不向市场投放更多汽油。拜登呼吁型炼油厂和燃料公司生产更多的汽油和柴油。拜登指出，在俄乌冲突期间，美国人在高油价的困境中不断挣扎，而这些油企的利润却增加了好几倍。这七家大型油企分别为：埃克森美孚、雪佛龙、英国石油美国公司、壳牌石油美国公司、菲利普斯66公司、马拉松石油公司、瓦莱罗能源公司。拜登在信中写道：“美国家庭面临的危机需要立即采取行动。你们这些公司需要与政府进行合作，提出具体的、快速的解决方案来应对这场危机。”拜登上周曾抱怨，埃克森美孚“赚得比上帝都多”。</p><p><strong>俄罗斯连续削减“北溪”管道输气量，欧洲天然气价格大涨</strong></p><p>俄罗斯天然气工业股份公司当地时间15日通报称，由于位于列宁格勒州的波尔托瓦亚压缩机站的一台压缩机停止运行，自16日起，经“北溪”天然气管道对欧洲国家的天然气输送量将降至每昼夜6700多万立方米。声明中表示，此次天然气输送量下降，原因是技术要求和维护保养需求。消息公布后，欧洲天然气期货价格再度飙升超20%；美国天然气期货涨约5%。高盛随即上调天然气价格预测，预计2022年第三季度欧洲基准荷兰TTF价格为90欧元/兆瓦时，此前为85欧元。</p><p><strong>【今日交易提示】</strong></p><p>新股申购：信邦智能</p><p>新债申购：无</p><p>新股上市：无</p><p>新债上市：无</p><p class="em_media">（文章来源：读创）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414959128>

[返回读创新闻](//finews.withounder.com/category/duchuang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)