---
layout: post
title: "树立健康产业融合发展典范"
date: 2022-05-16 07:50:09 +0800
categories: linyiribao
tags: 临沂日报新闻
---
<p>□临报融媒记者李萍</p>
 <p>罗欣药业从沂蒙大地扎根起步，经过30余年的发展，围绕“创仿结合”的发展战略坚定前行，已成长为集药品研发、生产、贸易及医疗健康服务于一体的大型医药集团。</p>
 <p>总结企业持续发展的经验，罗欣药业集团股份有限公司董事长刘振腾坦言：“关键是紧跟国家政策。这些年来，企业不论在商业、工业，还是创新研发、国际合作、资本市场的战略部署，均离不开政策的导向。”</p>
 <p>如今，罗欣药业专注于解决消化、呼吸、抗肿瘤等疾病领域未满足的临床需求，提高药物和医疗健康服务的可及性，拥有从原料药到制剂的完整产业链。山东罗欣、裕欣、恒欣、成都安若维他、乐康五大高质量生产基地多中心产业布局，已建立成熟、高效、环保的生产体系，涵盖了粉针剂、胶囊剂、喷雾剂等多种剂型。山东罗欣聚焦呼吸系统、消化系统、心脑血管系统、抗肿瘤、抗感染等系统用药生产；裕欣药业主要生产固体制剂、大容量注射剂、消毒剂、喷雾剂、医疗器械等产品；恒欣药业主营头孢类原料药、普通化学原料药、抗肿瘤原料药生产，专注于新药开发、中试及产业化发展；乐康制药，是集中药研发、生产、销售于一体的大型现代化中药企业；成都安若维他是国内为数不多的雾化吸入制剂生产药企，具备完善的吸入制剂产品管线。一流的生产线、一流的质控专家，质量保障体系达到欧盟GMP、PIC/S等国际认证标准。</p>
 <p>罗欣药业坚持“科技兴企”的战略方针，以“自主研发+合作研发”的模式持续聚焦消化、呼吸和儿童等常见病领域的创新药品种开发。每年研发投入占营业收入的7%左右，有力地支持了公司的项目研发和创新发展。在山东、上海均设有研发中心，研发团队近400余人，拥有在研创新药10余项、70余个项目储备。先后建成15个科技创新平台，13个项目被列入国家“重大新药创制”科技重大专项、4个产品被列入“国家重点新产品计划”、12个产品被列入“国家火炬计划”、147个项目被列入“国家通用名化学药专项、山东省重大科技创新工程、山东省重点研发计划、山东省技术创新项目”等，“化学药物晶型关键技术体系的建立与应用”“头孢西酮钠等系列头孢类药物共性关键技术及产业化”2个项目荣获国家科技进步奖二等奖，另获省科学技术奖8项。截至2022年3月，罗欣药业已获得324项药品批件、48项新药证书、327项发明专利。</p>
 <p>科技创新带来产品创新，罗欣药业目前已有10多个剂型、300多个品规产品上市，成功确立了市场领先地位，储备了全面且具有竞争力的产品。</p>
 <p>2021年度，罗欣药业研发的中国首个儿童专属祛痰药喷雾剂“罗润畅盐酸氨溴索喷雾剂”获批上市；注射用泮托拉唑钠、注射用奥美拉唑钠等8个产品通过仿制药一致性评价；他达拉非片、替格瑞洛片等5个产品获批上市；左沙丁胺醇吸入溶液等5个产品的新药简略申请获得美国FDA批准。</p>
 <p>2022年4月，罗欣药业研发申报的1类新药替戈拉生片(商品名：泰欣赞)已获批上市。该创新药是中国首款自研的钾离子竞争性酸阻滞剂(P-CAB)，也是山东省首个国家1类化学创新药。目前，此款产品已进入市场，供应全国各大医院、互联网医院和零售药房，为反流性食管炎患者带来全新的用药选择。</p>
 <p>罗欣药业已在2021年携手韩国HK inno.N Corporation研发替戈拉生注射剂产品，目前全球范围内尚无同类注射剂产品上市。</p>
 <p>2022年5月，罗欣药业与安翰科技强强联合，罗欣药业成为安翰科技研发注册的创新医疗器械——消化道振动胶囊系统(蔚通Vibrabot，简称“蔚通胶囊”)在中国大陆区域的总代理商。借此合作契机，双方深化资源共享、促进优势互补，罗欣药业将形成上下消化道药品与器械结合的全领域布局，实现消化领域业务的持续成长。此外，罗欣药业快速推进消化领域创新药物的研发进展，实现产品多样化布局。</p>
 <p>在不断推进创新研发的同时，凭借在中国市场的商业化经验以及国际化合作经验，罗欣药业与韩国、美国、印度、法国、奥地利等国家的全球知名公司建立了深度的战略合作关系，聚焦优势领域创新布局，打造大健康生态圈。</p>
 <p>30多年的不断发展，罗欣药业已发展成为国内医药行业中具有明显竞争优势的大型现代化医药集团，公司多项产品市场占有率位于前列。未来，罗欣药业将继续秉持“传递健康”的使命，坚持自主创新，不断加大科技投入，强化源头创新和转化研究，深化构建医养智慧生态体系，高质量发展大健康产业。依靠公司全产业链优势和快速的临床、注册及商业化能力，与国际制药企业在科研创新和资本市场展开多方位合作。不断推进医药行业科技创新和国际化步伐，打造更多极具竞争力和影响力的产品，惠及中国患者，更好地树立新时代齐鲁区域健康产业融合发展典范，为推动临沂市工业经济高质量发展贡献力量。 </p><p class="em_media">（文章来源：临沂日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379611024>

[返回临沂日报新闻](//finews.withounder.com/category/linyiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)