---
layout: post
title: "市场人士：对股指的支撑较强"
date: 2022-02-22 08:48:08 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p><strong>稳增长仍是当前市场主线</strong></p>
 <p><strong>市场人士认为，当前稳增长预期较为明确，对股指形成了较强的支撑，但市场整体情绪仍偏谨慎，成交额较前期明显缩量。政策发力的方向或是基建投资，一些业绩持续向好且政策边际效应回暖的板块将继续受到资金青睐。</strong></p>
 <p>上周指数普涨，主要宽基指数中，创业板指涨幅居前，三大期指中，中证500强于沪深300和上证50指数。股指期货各合约均有所上涨，其中IC强于IF、IH，IC远月合约略强于近月合约，IH、IF近月合约稍强于远月合约。27个一级行业中，仅10个行业下跌，15个行业表现强于沪深300指数，其中，电气设备、有色金属和医药生物表现较好，非银金融、公用事业和银行表现较差。</p>
 <p>海通期货股指期货研究员许青辰认为，该轮反弹并未结束。稳增长政策集中发力，近期政策预期仍将对冲盈利端的担忧。2月14日，国常会部署确定促进工业经济平稳增长和服务业领域特殊困难行业纾困发展的措施。会议指出，当前工业经济稳定恢复的态势仍不牢固，因受疫情等影响，服务业领域还存在一些特殊困难行业，按国常会部署，相关部委迅速推出《关于促进工业经济平稳增长的若干政策》和《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》，推出了一揽子更有针对性的措施。此外，部分地方在房地产领域创新探索，释放了强有力的稳增长信号。政策从工业、服务业、数字经济、房地产等重点领域精准发力，稳增长政策效果有望进一步显现。</p>
 <p>据许青辰分析，从CME的FedWatch的交易数据看，市场会慢慢习惯美联储的鹰派表态，加息次数上的预期差会越来越少甚至出现预期打满的情况。3月议息会议前美联储较难释放更鹰派的信号，美债与美股的波动为A股带来海外风险的概率减少。另外，地缘政治对A股的影响往往是短期的，且乌克兰紧张局势出现转机，俄罗斯撤军释放缓和信号。许青辰认为A股市场风险偏好正在逐步恢复，国内仍处在偏低利率环境中，股指反弹也将从局部向整体过渡。“短期看，在美债利率上行压力下降及国内政策稳增长基调下，对国内利率端无需太过担忧，盈利端压力在政策真空期的二季度才有可能集中体现，随着风险偏好由较为悲观转向中性，A股市场的反弹仍会持续，且不排除短期反弹加速的可能。”</p>
 <p>“短期而言，我依然对A股市场持谨慎乐观态度。”一德期货股指期货研究员陈畅表示，上周稳增长政策密集出台，国家发改委等十四部门联合印发了《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》，国家发改委等十二部门印发了《关于促进工业经济平稳增长的若干政策》。此外，房地产方面，国内部分非限购城市开始下调刚需的首付比例。春节后复产复工的稳步推进，叠加一系列稳经济政策组合发力，有利于改善市场对未来宏观经济的预期。从盘面看，海外因素对A股的影响也在减弱，尽管美国CPI数据超预期、俄乌地缘政治因素发酵引发海外市场波动加大，但A股表现仍较为强韧。从2月17日美联储会议纪要看，虽释放了3月可能加息的信号，但并未暗示3月加息50个基点，也未提及缩表的时点等更多细节。地缘政治方面，局部冲突对股市的影响不会特别显著且持续时间也较短暂。整体看，稳增长仍是当前市场的主线。</p>
 <p>陈畅表示，目前市场流动性压力快速缓解，投资者集中减仓和调仓已接近尾声。如果人民币汇率保持稳定、北向资金并未出现大幅外流，则指数振荡后价格中枢将继续抬升。市场结构方面，2021年春节后市场结构显示，机构在集中兑现抱团品种收益后，受仓位限制有涌入低估值品种避险的需求。就当下而言，去年涨幅大的制造成长板块虽已有所调整，但仍未到全面介入时机。以上证50指数为代表的大指数在经过过去一年的调整后估值较为合理，又有稳增长预期的支撑，基本面好于中小指数。</p>
 <p>操作上，陈畅建议前期多单继续持有，并逢分时回调加仓，重点关注鲍威尔半年度国会听证会发言及地缘政治事件演化情况，若美联储紧缩幅度超预期或地缘政治事件恶化引发美股大跌，或出现人民币大幅贬值和北向资金大幅外流情况，前期多单可平仓离场。</p>
 <p>新湖期货研究员霍柔安表示，上周市场小幅反弹，沪深两市指数走势分化，稳增长政策逐渐升级，涉及层面也逐渐扩大。《关于促进工业经济平稳增长的若干政策》不再局限于传统基建和地产，开始涉及制造业升级、双碳及新基建领域，强调光伏风电建设、“东数西算”工程、5G基站等多领域在内的新基建发展方向。结构调整和稳基本盘共同推进，激发了成长风格偏好的投资者情绪，因此上周“东数西算”概念带动相关板块大涨，煤炭股振荡走高，基建板块持续活跃，市场热点在成长和价值间快速切换。成长股有超跌反弹趋势，新基建及建筑装饰板块受政策边际向好的影响始终保持相对活跃，中证500及沪深300指数表现相对较好。北向资金连续几日流出后上周五重新流入，整周保持小幅净流出，外资大幅增持银行、汽车及食品饮料等板块。美股受美联储CPI数据超预期及乌克兰地缘政治因素影响，市场情绪紧张，但目前海外扰动的高峰期已过，A股对外围消息的敏感度有所降低，美股大跌对A股影响较弱，人民币资产的相对吸引力得到进一步提升。</p>
 <p>在霍柔安看来，当前稳增长的预期是比较明确的，对股指形成了较强的支撑，但市场整体情绪仍偏谨慎，成交额较前期明显缩量，因此市场呈现振荡格局。从经济指标看，目前经济仍然偏弱，消费等相关数据表现更弱，《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》中，再次表明要以减税降费和金融支持为主要抓手推动服务业纾困，并针对具体疫情受损相关行业的政策扶持方向进行了细化，明确了政策方向。目前政策发力将首选扩大投资，尤其是基建投资，同时基于地产和出口走势，后续货币政策仍有降息的可能性。一些业绩持续向好且政策边际效应回暖的板块，比如大基建、新基建相关产业及大金融等低估值避险品种仍将继续受到资金青睐，股指市场仍然存在机会。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222283936490>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)