---
layout: post
title: "建材行业周观点：回归商业常识看水泥 机会在“优等生”砥砺前行"
date: 2022-06-08 13:18:15 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>1、水泥：价格战“烽烟再起”，回归商业常识看水泥2、疫后机会在“优等生”的砥砺前行，而不是摆烂博弹性，且再无弹性3、消费建材，可以比照2020 年疫情后的Q2，但弹性在“优等生”</p> <p>4、玻纤：市场重心由关注价格转向关注结构盈利差异扩大5、建筑玻璃：供需盈利预期均见底，待冷修定反弹弹性汽车玻璃：底部已过，排产回暖</p> <p>光伏玻璃：硅料产能释放，Q2 业绩环比回暖确定性较大5、水泥：“手慢无”的行情已经得到印证</p> <p>6、碳纤维：新能源和军工还是最确定的需求环节，关注神鹰，光威，碳谷7、小票推荐石英、硅宝、金博股份</p> <p>1、水泥：价格战“烽烟再起”，回归商业常识看水泥价格战“烽烟再起”，实时不是上周刚开始打，实际上已经拖拖拉拉进行了半年之久，今年熟料降两轮100 元也不是上周的事，我们一直提示水泥买的是博弈预期，21 年开始任何水泥行情切记“手慢无”，得到充分印证；</p> <p>聪明的投资者在2020 年4 季度就能看出，此轮开始自2016 年下半年水泥的供给大周期，正反馈循环到2020 年Q3 已经基本行至峰值，16-20 年的5 年的时间中水泥盈利年年创历史新高，在所有周期大宗品中走独立行情，而2020Q4-2021H1 在几乎所有大宗品价格均创出历史新高的背景下水泥却独黯然失色，说明供给周期已经开始负反馈循环；2021Q3 的能耗双控短期“救驾”，但最终如我们反复强调的“手慢无”快速跌回原位；2022 是负反馈循环的加速，屋漏偏逢连夜雨，需求的惨淡也是倒逼企业做出新战略选择的“最后一根稻草”，但是回归商业常识，周期本质上就是周期，是供求关系，所谓“行业自律”都是锦上添花，不可能改变趋势，且对企业而言，若销量腰斩则企业何言竞争力，何言龙头企业？何言生存？</p> <p>借一句古诗“山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休，暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州”！</p> <p>毕竟，不断提升的竞争力才是企业基业长青的根本。</p> <p>水泥股大逻辑变化可以参考我们21 年初发的报告【深度复盘】水泥股五年，逻辑嬗变之复盘，提示了水泥股大逻辑的重大改变，毕竟2016-2020 年中我们是水泥股行情主要的推荐者；</p> <p>2、疫后机会在“优等生”的砥砺前行，而不是摆烂博弹性，且再无弹性若实体经济呈现真实逐步改善的趋势，现在炒小炒烂的风格正在迎来最后也最疯狂的一段时间，应抓住市场每一轮回调的机会兑现题材，而逐步开始布局真正在现在环境中也表现出经营韧性的真正的龙头，砥砺前行的“优等生”。</p> <p>伴随着上海解封，华东甚至全国建材需求筑底反弹修复的拐点已经出现。但是不能预期这种修复的预期会类似于2020 年4-5 月那么强，一方面因为6 月华东在雨水和高温下将迎来传统淡季，施工强度存在天花板；另一方面现在地产行业和基建资金等环境也远远不及2020 年初的情况，因此建材基本面的大环境更多将呈现出一种温和修复的环境。温和修复的背景下，我们相信并不是高杠杆，强赌性公司的反转，而是优质公司进一步证明自己的好机会。我们还是延续重点关注一季度强势的公司，相信其在环境回暖下表现出进一步的弹性，并且从长期角度看有机会充分享受这一轮出清机遇。而建材板块暂时行情难以迅猛向上的压力主要也来自于高企不下的原材料压力，但我们相信这种压力已经被充分预期，更多风险在于亏时间而不在亏钱。</p> <p>近期高频数据反映出两个特征：</p> <p>1、开工端水泥恢复明显弱于消费建材，4 月全国单月水泥产量1.95 亿吨，同比下降18.9%，为10 年来同期最低水平，且5 月份头两周起色不明显，水泥和工程机械数据基本可以相互印证，而消费建材4 月份偏功能性消费建材龙头出货能近同比持平，5 月份恢复显著，验证我们之前判断，一方面开工环节有明显季节性(错过了就要等下个季节)，且未来稳增长抓手的包括城市更新、地下管网、城轨等项目单位投资额及对水泥需求拉动较小；2、同为消费建材，4 月底-5 月份的差异体现为，功能性消费建材恢复领先于装饰性家装建材，同为功能性消费建材龙头重点企业恢复明显较于小企业(工厂区位及工厂在地方重要性的差异，是否优先复工复产)，另外下游客户主体恢复差异较大，下游同样是重点工程及优质地产国企央企情况好些，因此消费建材中体现为越大越强，越大越快；建材大行业首选消费建材，最重要的变化是买一季报好的公司，而不是比烂博利空出尽：</p> <p>对消费建材而言成长的商业模式已经发生巨大的方向性变化，惩治高杠杆，成长性分化的开始，过往绑定H 等地产蒙眼狂奔的高杠杆模式已终结，过往的逻辑已经失去了一贯的逻辑，因此弹性不在更烂的资产负债表上，2022 年成长性的分化中最好的验证就是我们看一季度逆境中(实际上可从2021 年Q4 就开始看)仍然获得领先于行业的业绩增长、利润增长、现金流，这将指明2022 年开始未来3 年的真实成长方向；</p> <p>长期价值来看，2021-2022 年需求端和成本端给行业大企业带来的压力是可观测的，而行业小企业发生的出清是不言而喻的，消费建材长期的投资价值在于集中度巨大提升潜力带来的成长性，而这种潜力在目前的逆境中是放大的；向下半年以及明年看，需求内生的改善以及中上游成本的企稳也将带来企业业绩逐步改善的持续性环境优势，甚至2021H2 的低基数也将贡献中期的优势。</p> <p>当前能买的品种不多，建议集中在一季报正增长或者后续预期弹性较好公司</p> <p>我们整体判断消费建材领跑，其中功能性建材龙头领先(包括雨虹等防水龙头苏博特北新伟星等)装饰类建材侧应(兔宝宝等)，玻纤具备较好的攻守兼备特征(巨石中材)，玻璃板块蓄力下半年(信义旗滨)，水泥板块仍偏博弈，周期上行量价齐升的石英股份，民品碳纤维板块延续高增长(神鹰碳谷)等</p> <p>3、消费建材，可以比照2020 年疫情后的Q2，弹性在龙头“优等生”</p> <p>2020 年Q2 就是疫情影响复工后的典型案例，从当时的情况来看：水泥，防水，管道和大宗品需求恢复最快，因此工地启动前备货速度最快；陶瓷，涂料，装饰类家装建材速度相对较慢；C 端市场的修复相对B 端更慢，本质原因在于小区场景恢复慢于工地场景。2022年基本面恢复顺序，或类似2020 年呈现较明显的板块差异，但我们认为和2020 年最大的差异在于地产或以信用用风险解除和推竣工作为下半年主要方向而非2020 年Q2 的抢开工，因此消费建材弹性今年实际上将领先于水泥。</p> <p>我们重申2022 年B 端消费建材行业的机会核心在龙头1 龙2 公司而非所谓弹性小票， 短期地产风险的改善下我们依然不看好信用减值过大的公司，因为我们对杠杆重回高增长赛道的预期较低，从减值风险将变成失速风险。消费建材选股需要注意的是：惩治高杠杆，成长性分化的开始，机会在细分赛道龙头</p> <p>消费建材选股逻辑：同时推荐雨虹等防水龙头，苏博特、兔宝宝、伟星、联塑、北新等我们对子赛道的选择思路非常简单：在2021 年证明了自己都可以赚钱的中游行业，我们相信在2022 年会持续有明显的优势；之前在2020 年都无法兑现业绩的子行业，我们对2022 年其依靠成本弹性赚取利润的预期应该大打折扣。</p> <p>1.防水是最好子行业。这里2021 都能赚钱的行业，最明显就是防水行业，雨虹等防水龙头业绩确定性较强，背后是行业竞争格局和龙头溢价的明显优势；2.关注表现出阿尔法的优质公司。而从其他个股来说，伟星新材，苏博特、兔宝宝等在2021 年业绩中显示出的优势，体现的是产品力，品牌力，商业模式的阿尔法优势，也将在2022 年的环境中继续占优；</p> <p>我们认为雨虹在2021 年地产下行压力增大背景下，越大越快，逆境中尽显龙头本色，体现了公司行业优先级地位及多品类扩张及区域一体化公司带来的卓越成长性；同时营收质量有望在2022 年持续提升，2022 在基建保增长背景下公司在基建领域拿单能力大幅领先带来远超行业的收入弹性，而平台型、类消费化的变化令有望长期估值中枢继续抬升。我们维持2022 年雨虹归母净利在53-56 亿，经营性净现金流将于净利润匹配，2023年仍将25%以上收入利润增速，年内目标维持2000 亿市值！</p> <p>雨虹这波始于我们2018 年11 月大作《变革中成长》架构大变革，2019 年7 月《渠道变革的“降维打击”》开启新周期，至今逻辑未变。雨虹十年成长冠绝a 股不可复制，十年独家复盘核心竞争优势。(点击阅读)，最新逻辑参考：《扩品类降维打击，何谓建材之“天、立讯” 20200803》；</p> <p>苏博特：我们认为公司主业减水剂竞争优势强劲，将受益于基建弹性和原材料压力缓解，而公司在功能材料以及PEKK 等领域的储备将持续贡献新的增长点，预计2022-2023 年公司归母净利为7,8.6 亿元，对应PE 15x，12.9x，继续重点推荐；公司主业减水剂中40%基建项目，交通，核电，港口，水利这些基建项目，60%搅拌站需求中也有部分市政需求，基建敞口明显。在稳增长有望逐步成为主线的背景下优势明显。功能性产品今年40%+增速，包括刚性防水(2023 年将结合柔性防水一起发展)，风电灌浆料，交通材料如半柔性路面，这三种大概可以占功能性产品比重的60%，其他还有柔变剂，抗凝剂，抗冻剂等，多个增长点有望持续发力。</p> <p>兔宝宝：强化零售+工程的业务布局，保持较快增长，零售端看公司大力开拓零售渠道专卖店建设，公司2021 年定制家居业务收入约为26.87 亿元，同比增长35.08%。股权激励22-24 年复合增长率目标20.5%，考核要求以2021 年扣非净利润为基数，我们保守预计公司2022 年净利润8.25 亿，对应2022 年PE 11.6 倍；北新建材：治理改善是核心逻辑；我们观察到北新总经理、董事陈雨已于近期工作调动离职，而此次尹自波先生、贾同春先生接替离职的陈雨与独董谷秀娟进入董事会，或是北新管理层调整的开始。根据北新建材新一轮全球石膏板战略规划，计划将石膏板全球业务产能布局扩大至50 亿平方米左右(其中国内至40 亿平方米左右、海外10 亿平方米左右)，未来国家化有望加速。我们预计公司2022 年净利润40 亿左右，对应2022 年PE 12 倍，维持重点推荐。</p> <p>伟星新材：公司零售业务占比70%，工程30%，市政工程、建筑工程各占15%。22 年下半年各地产商会更好，整体来讲，伟星的地产业务受大环境影响小一些。我们预计公司2022年利润14 亿左右，同比基本持平、增长17%，继续重点推荐。</p> <p>中国联塑：今年在原材料波动的环境下公司强采购，高渠道周转的优势愈发突出，减值暂时度过难关，且估值中枢在整个消费建材板块呈现明显优势。预计2022 年公司归母净利41 亿元人民</p> <p>，对应PE 9.0X；</p> <p>4、玻纤：市场重心由关注价格转向关注结构盈利差异扩大1)投产执行力分化加剧：根据卓创资讯，巨石成都15 万吨短切线3 线于5 月28 日已点火(此前预计短切线最快于22Q3 投产以快速弥补热塑短切市场全球需求缺口)，同时巨石九江智能制造基地一期项目开工，头部企业产能建设进度持续领跑。同时我们观察到，4-5 月必成玻纤电子纱冷修，泰玻邹城4 线冷修年底改产风电纱，部分华东企业产线指标仍在进一步落地中，头部企业在产能扩张和产品结构转换落地的执行力持续领跑。</p> <p>2)优选产品结构好的公司，出口和风电市场维持景气出口层面看，1-4 月玻纤出口仍维持高景气。3 月玻纤纱及制品出口16.56 万吨，同比+34.25%，其中短切品种4 月出口同比维持128%的高增。</p> <p>OC 发布2022Q1 季报数据来看，其复合材料部门销售额增长28%至7.14 亿美元，实现EBIT1.54亿美元，EBIT 利润率为22%，主要均得益于销售价格提高以及产品组合优化，抵消生产成本和运输成本增加的影响。</p> <p>测算巨石221Q1EBIT 利润率超30%，在海外价格受制于成本因素持续高位，且巨石利润率全球领先背景下，边际需求定价作用增强，国内玻纤企业全球比较优势逐步扩大，预计出口景气持续度将带动板块盈利韧性超出预期。 、</p> <p>优选风电纱、出口占比较高的公司(中国巨石、中材科技)，具备较好的价格支撑。4月以来玻纤出口情况仍然较好，除部分出货短期受到华东疫情港口阻塞影响，海外需求保持景气，且到岸价格仍显著高于国内。风电纱方面，22 年新合约签订以来普遍提价10-15%，风电需求同比具备较强韧性。首推产品组合更优的中国巨石(22Q1 出口占比45%，2021 年风电纱占比20%)和中材科技(2022Q1 出口占比25%，风电纱占比15%)；3)低端粗纱供给增加带来的价格回调已经反映在估值中 4 月底以来，粗纱价格下调200-300 元/吨，Q2 步入供给释放期，低端粗纱价格受到小幅冲击，价格有所松动本在市场预期内，全年关注头部企业产品结构优化带来的与后置位企业盈利能力加速分化。</p> <p>优选风电纱、出口占比较高的公司(中国巨石、中材科技)，具备较好的价格支撑。首推产品组合更优的中国巨石(22Q1 出口占比45%，2021 年风电纱占比20%)和中材科技(2022Q1 出口占比25%，风电纱占比15%)由于电子布跌价风险已经提前释放，中国巨石仍有布局机会，当前PE/PB 都已然位于历史估值下限，2022 年盈利69 亿元，对应动态PE 仅9X，位于历史估值下限，继续重点推荐！ 。</p> <p>5、玻璃：供需盈利预期均见底，待冷修定反弹弹性，光伏玻璃价格弹性有限，看好汽车玻璃反弹</p> <p>建筑玻璃：已经击穿成本线，还没如期发生大规模冷修，将压制反弹弹性供需盈利预期均见底。本周玻璃库存持续上升逼近2020 年的历史高点，且价格仍然呈现小幅下跌，根据卓创资讯统计，5 月以来价格正在逐步击穿玻璃生产企业的完全成本线(社会平均水平)，部分低价区域正式进入亏现阶段。由于成本支撑位逐步抬升(包括光伏玻璃Q2 后步入高速建设期带来纯碱价格支撑，居高不下的油价以及远高于同期的天然气供气价格)，市场对于供给侧高库存以及需求的地产信用紧张预期逐渐钝化。</p> <p>可变成本与固定成本的博弈给供给出清带来困难，没能如期发生的冷修，反映了产业预期的高度一致性，或反而给反弹节奏带来阻碍。玻璃作为高温、连续生产行业，可变成本线是个很重要的支撑，企业在价格跌破可变成本后停窑比例会大幅度提升。今年以来作为可变成本大头的纯碱、燃料成本均处于历史高位，但冷修进度确仍然不及预期，一部分因素在于产业在供给侧改革后几年赚钱效应较好厂家底子比往年更厚，另一部分因素在于作为固定成本的耐火材料价格大幅提升(根据卓创资讯，目前常规600 吨/日窑炉冷修费用高达5000 万左右，一般冷修费用预计在2000-4000 万左右)，抬高了退出成本。</p> <p>可能先于需求复苏发生的冷修作为催化剂。预计玻璃龙头企业二季度盈利回落至10-15元/重箱，历史上看头部企业单箱盈利收缩至10 元上下时，行业在随后一个季度内出现大规模冷修(比如2019Q1 和2020Q1 旗滨单箱净利分别为8.5、10 元，2019Q2 和2020Q2单季度冷修产线分别为8 条、10 条)。</p> <p>浮法标的层面，首选信义玻璃和旗滨集团；</p> <p>信义玻璃： 2021 年海外收入占比22%，深耕汽车后市场，受新车周期影响较小，欧洲玻璃厂产能退出后将加速汽车玻璃出口景气。我们维持公司2022 年业绩125 亿港元，对应当前PE 仅在7 倍左右，同时考虑到公司长期稳健的高分红(45%-50%)，我们认为公司现价被显著低估，继续重点推荐；</p> <p>旗滨集团： 旗滨集团发布2022 一季报，实现收入30.63 亿，同增4.81%，实现归母净利5.22 亿元，同降40.69%，实现扣非净利润4.83 亿元，同降43.41%，符合预期。</p> <p>2022H2 旗滨节能/光伏玻璃将贡献利润增量，电子/药用玻璃将加速扩规模，盈利和估值均有弹性。新业务的投产执行节奏上，“人”和“团队”是最关键的软实力，在多元化业务中旗滨优秀的治理能力将进一步拉开与后置位企业的差距。我们预计2022 年公司利润在41,50 亿元，对应PE8x，7x，继续重点推荐。</p> <p>汽车玻璃：底部已过，排产回暖</p> <p>根据乘联会数据，5 月1-15 日，全国乘用车市场零售48.4 万辆，同比去年下降21%，环比上月同期增长27%，继4 月产销大幅下滑后，周度数据已然改善。根据国君汽车团队，5 月下旬车企复工有望恢复正常，6 月开始追产能。</p> <p>推荐标的： 福耀玻璃+信义玻璃</p> <p>优选22Q1 已经证明自己产品结构升级α 能力的福耀玻璃，和出口利好汽车后市场的信义玻璃；</p> <p>福耀玻璃：22Q1-Q2 或仍受到产业链缺芯影响，随着浮法原片配套逐步完善，其整体全球竞争力仍在增强，22H2 疫情缓解后全球汽车产业链有望逐步复苏形成催化。</p> <p>光伏玻璃：硅料产能释放，Q2 业绩环比回暖确定性较大量方面，硅料作为驱动今年整个产业链放量的环节，Q2 供应量环比+10%左右，为产业链排产扩容提供条件。价格方面，由于本轮光伏玻璃持续提价均有小厂家驱动，本质是为了消化过高的边际成本，小厂家稳价心态较强，且而且前几个月库存均在下行通道上，现在行业库存处于较低水平，短期价格稳定性较强。</p> <p>1)开工率提升变为产业链集体诉求，排产博弈弱化。3-5 月以来，光伏玻璃每月初均实现1 元/平米(3.2mm 镀膜)左右的成功提价，上游成本抬升下，本轮提价都是以小厂主导的。此前市场一直不相信光伏玻璃能够持续顺利实现提价，认为光伏产业链仍然停留在产业链价格和排产的持续博弈中，我们认为实际产业链博弈已经趋缓，原因有以下几个方面：1)供给端：全产业链对开工率的诉求提升：为了对冲产业链某一环节的波动，大部分光伏头部企业在组件、电池片等多个环节布局，部分企业已经参股绑定了上游多晶硅资源，因此某一环节盈利承压不再是头部企业关注的重点，开工率的提升才能使得产业链条实现整体的盈利抬升；2)需求端：需求，尤其是海外需求提升对价格容忍度增强，海外需求看，德国联邦网络局公布3 月新增光伏装机731MW，同增31%，环比高增71%，验证了今年欧洲出口需求强劲。</p> <p>2)22 年光伏玻璃价格弹性有限，扩产确定性为阿尔法。</p> <p>硅料定装机背景下，全年光伏玻璃价格弹性偏弱。全年看，硅料仍是产业链瓶颈环节，预计22 年硅料产能在80-90 万吨，对应270-280GW 装机，光伏玻璃全年有效日熔量在5.5-5.7t/d，对应装机在290-310GW，因此全年来看，预计光伏玻璃全年供给仍略高于硅料，价格弹性有限，不排除年内可能出现阶段性紧缺。</p> <p>能耗控制以及听证会流程将进一步拉高光伏玻璃建设门槛，龙头扩产确定性更高。听证会与能耗指标获取是平行条件，因此听证会本质是在产能审批过程中增加一个环节，可能导致产能推进整体节奏延后。另外，在同一区域内能耗指标有限、且不同项目各项指标将放在听证会台面之上审批对比的情况下，我们预计整体22 年光伏玻璃产能投产进度将低于预期，且龙头企业扩产确定性远高于后置位企业。</p> <p>另附国君建材团队玻璃行业重磅深度报告</p> <p>1. 【重磅研判】何谓玻璃的“滚动调控阀”？旗滨估值空间怎么看？202007052、旗滨集团：《浮法释放业绩弹性，新品驱动新成长》</p> <p>3. 信义玻璃：执信义行天下，三十年复盘玻璃帝国——数十倍牛股复盘系列之七4. 信义玻璃：世界浮法玻璃的信义“帝国时代”</p> <p>5.玻璃行业：管窥玻璃工业：谁主沉浮一百年？</p> <p>6. 【公司深度】南玻A:从“三块玻璃”看南玻突围6、水泥：“手慢无”的行情已经得到印证</p> <p>水泥股大逻辑变化可以参考我们21 年初发的报告【深度复盘】水泥股五年，逻辑嬗变之复盘，提示了水泥股大逻辑的重大改变，毕竟2016-2020 年中我们是水泥股行情主要的推荐者；</p> <p>2021 年8 月底推荐水泥时我们独家判断是“手慢无”的行情已经得到印证，彼时水泥远跑输其他大宗品核心在于供给逻辑的弱化，2022 年我们所说的供给逻辑弱化会进一步印证，22 年水泥价格及行业盈利中枢我们判断有较大下行压力，主要逻辑首先在于供给端，2016-2020 年水泥价格持续上涨的核心在于供给逻辑独有的“短腿区域性”+“错峰停产令旺季边际供不应求”，而2020 年H2 以来核心变化在于供给独有逻辑的打破，区域价差拉大令跨区域流动大幅增加且产能置换打破原有格局，供给端的多米诺骨牌式负反馈或令水泥逻辑回到总量逻辑，我们测算总量产能利用率不到6 成，因此盈利能力或向合理中枢回归，因此当下买的是预期博弈而非盈利弹性，后者难做期待。</p> <p>基建可能带来需求的超预期(核心看8-9 月)，缓解水泥产能利用率低现状，板块或迎来20%的估值修复，但盈利难看到弹性空间，使得水泥行仍是“手慢无”的行情，其供给本质“边际逻辑”弱化核心问题依然存在。</p> <p>水泥股要买就买阿尔法，a 股首选上峰水泥、华新水泥、及海螺水泥；港股首选中国建材。</p> <p>但是，大宗品综合比较看，煤炭等逻辑明显好于水泥，另外石油，钢铁等逻辑好于水泥，如果纯博弈地产弹性更大；</p> <p>6、碳纤维：新能源和军工还是最确定的需求环节，关注神鹰，光威，碳谷目前从高频端最确定的需求环节还是在新能源+军工，因此以新能源和军工为主要下游的碳纤维板块胜率较强。从下游来看，与光伏+氢能源相关景气确定性较高，目前在民品高性能纤维大规模工业化生产的路径上具有优势；光威主要与军工相关且带有民品期权，股权激励目标明确了业绩指引；吉林碳谷主要与风电相关。</p> <p>我们继续看好碳纤维民品逻辑，量价齐升的全面爆发是“此刻”而非“前夜”，并以民用和下游制品的全面放量为标志；我们在2020、2021 年度策略对新材料领域最看好的都是碳纤维，并有详细的行业和公司推荐论述；</p> <p>投资主线：工程化、产业化能力较强的上游原丝制造公司，中复神鹰、吉林碳谷、光威复材(国君军工、建材联合覆盖)，中简科技(国君军工、建材联合覆盖)。</p> <p>中复神鹰：唯一全产线为先进“干喷湿纺”工艺的国产碳纤维企业，在纺丝速度和原丝性能方面具有明显优势，目前国内大部分碳纤维企业仍以湿法纺丝为主。</p> <p>同时，公司股东鹰游纺机以纺织机械起家，具备强大的装备研发自给能力，为公司快速扩产奠定基础。公司本部位于连云港的生产基地现有产能3,500 吨，产能利用率超90%，公司新建西宁工厂年产11,000 吨国内首条万吨级高性能碳纤维及配套原丝项目已于21 年顺利投产，22 年14000 吨新线逐步开始贡献，23 年仍然有增量，公司领先优势进一步扩大。</p> <p>吉林碳谷：吉林碳谷发布2021 年度业绩预告，预计2021 年全年实现净利润3.0-3.2 亿元，同增115.5-129.8%，对应Q4 单季度净利润1.21-1.41 亿元，同增128.3%-166.0%，超市场预期，21H2 风电需求韧性超市场预期，风电用大丝束碳纤维需求持续紧俏，Q4 需求环比Q3 仍有明显抬升，预计2021 全年销量站上3 万吨，同比大幅提升。盈利方面，需求紧俏目前公司正在建设的 4 万吨碳纤维原丝生产线已经逐步投产，预计21 年末产能达5 万吨。由于吉林体系从原丝(吉林碳谷)-碳化(吉林化纤/国兴碳纤维)-复材将会协同配套去上产能，根据吉林化纤公告，以及通过精功科技已经披露的国兴碳纤维采购合同情况看，产能建设执行力度强于市场预期。判断2021-22 年市场一致预期或调整至3.0、5.5 亿元，对应2022 年PE 为33 倍，继续重点推荐！。</p> <p>7、小票推荐石英、硅宝、金博股份</p> <p>石英股份：</p> <p>我们重点推荐的石英股份今日再创历史新高，近期随着物流交通等一些影响因素缓解，硅料自年初以来的涨价趋势暂缓，整体光伏排产后续可能加速；同时光伏龙头晶澳科技发布了旗下首款N 型组件产品，未来在P 型硅片转向N 型背景下，N 型更高纯度的要求或带来高纯石英砂需求的增加，加重当下高纯石英砂供需紧张态势。而石英股份作为当下高纯石英砂唯一的新增产能贡献者，销量持续提升的同时或享受行业供需紧平衡带来的价格抬升。</p> <p>我们预计公司2022-2023 年净利润为5.5、9.5 亿元，同增96%、70%，对应2022 年PE50 倍，中期目标500 亿，继续重点推荐！</p> <p>点击阅读报告：首次覆盖【石英股份】高端石英龙头，迈步新成长(国君建材鲍雁辛黄涛)20210706</p> <p>硅宝科技：</p> <p>硅宝科技发布2022 年一季报，实现营收6.7 亿元，同增86.68%，实现归母净利4266 万元，同增50.89%，实现扣非归母净利润4023 亿元，同增61.27%，超预期，点评如下：</p> <p>公司整体营收增速保持强劲动能，22Q2 伴随着原材料DMC 投产预计成本压力将得到有效缓解，盈利弹性凸显。展望2022 年，公司扩产提速，加上光伏/电子胶/硅烷偶联剂等领域持续放量突破，预计迎来量利齐增的一年。维持22-23 年4.13、5.47 亿盈利预测，同比+54%/33%，对应PE16 倍，继续重点推荐。</p> <p>点击阅读报告：【硅宝科技】小材料粘合大市场金博股份：</p> <p>热场材料在光伏产业链中位于下游单晶硅片行业的投资端，在下游超前投资的布局下，公司将超前光伏产业链率先放量。公司在产能和国产碳纤维供应链上的优势凸显，优势愈发明显，碳陶刹车盘与氢气瓶等新方向落地放量节奏，有望超预期，预计2022 年公司归母净利7.5 亿元，对应PE 30x</p> <p>国检集团</p> <p>我们认为在十四五“跨区域，跨领域”提速期间，规模增长的重要性一定程度上领先于利润增长，反应了公司强劲的战略执行能力。2022 年随着总部搬迁影响逐步解除，二期股权激励之下“央企市营”机制优势进一步凸显，有望迎来业绩估值双击。维持公司2022 年净利润为3.4 亿元，2022 年PE30 倍，继续重点推荐。</p> <p>《【国检集团】被低估的综合类检测“正规军”》</p> <p>8、其他重点推荐公司请关注我们中报点评：再升科技、海螺创业联系人：鲍雁辛18676684351 黄涛 15805519458 花健祎 18694075858 杨冬庭</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405468122>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)