---
layout: post
title: "在乌克兰的业务情况几何？上市公司：影响较小 仍有变数"
date: 2022-02-25 19:09:14 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>2月24日，俄乌局势升级，俄罗斯对乌克兰采取军事行动。</p>
 <p>当日，俄罗斯股市开盘下跌11.24%，主要股指盘中一度腰斩。A股、港股当日盘中大跌。尽管尾盘有所收复，但上证指数仍然下跌59点，跌幅为1.7%；深证成指跌2.20%，创业板指跌2.11%。</p>
 <p>经济观察网记者采访了中国资本市场上在乌克兰地区有业务往来的上市公司，问及他们乌克兰业务是否受到局势影响。在这些公司中，新疆贝肯能源工程股份有限公司(002828.SZ，以下简称“贝肯能源”)和中国电力建设股份有限公司(以下简称“中国电建”)在乌克兰的相关业务体量较大，贝肯能源目前尚未披露相关影响，中国电建则表示，其在乌克兰的项目还没有开工，因此没有什么影响；其他多数相关公司表示影响较小。</p>
 <p align="center"><strong>贝肯能源和中国电建业务量最大</strong></p><p>贝肯能源2017年7月开始在乌克兰Kharkiv(哈尔科夫)、Poltava (波尔塔瓦)地区陆续中标，中标金额按当时汇率换算接近4亿元人民币，占其2016年营业收入的四成。</p>
 <p>贝肯能源在公告中曾作出风险提示，称公司在合同执行过程中可能遭受油价波动，政治环境动荡等不确定性因素的影响。</p>
 <p>2018年4月，贝肯能源在乌克兰天然气钻采项目投标中中标希伯林卡(Shebelinka)气田五个区块的钻井工程服务合同，合同执行期为三年(2018年-2020年)，金额为1.15亿美元。2018年8月在乌克兰希伯林卡同一地区，贝肯能源又增加一个中标项目，金额为2259万美元。</p>
 <p>2019年8月，贝肯能源在乌克兰的全资孙公司——贝肯能源乌克兰公司与乌克兰哈里伯顿公司(Halliburton Ukraine LLC)签署《BACK TO BACK SUBCONTRACT AGREEMENT》(侧钻项目背靠背合同)，提供3部850HP修井机用于侧钻服务，合同期约1年，合同金额1,980万美元。</p>
 <p>从日期推算，以上项目已过合同完成期限。</p>
 <p>贝肯能源专注于为油气勘探开发企业提供钻井、固井、压裂等工程技术服务，是国内规模较大的、具备提供一体化技术服务能力的油服企业。公司现有市场布局辐射新疆、川渝、山西、乌克兰等区域，作业领域覆盖常规油气、页岩气、煤层气和致密砂岩气等。</p>
 <p>值得注意的是，在2021年半年报中，贝肯能源将四川盆地、塔里木盆地、准噶尔盆地和海外乌克兰列为公司“四大市场”基本战略布局之一。</p>
 <p>在2021年半年报中，乌克兰地区的业务收入是贝肯能源最大的一个业务收入地区板块，占其营业收入35.81%的份额。</p>
 <p>贝肯能源乌克兰公司设于乌克兰首度基辅，主要业务为：石油和天然气开采辅助活动。</p>
 <p>俄乌危机以来，贝肯能源尚未发布经营风险公告。经济观察报记者致电贝肯能源董秘办公室，电话未获得接听。</p>
 <p>在俄乌危机爆发之前，贝肯能源曾向媒体回应：“乌克兰只是其海外业务的一部分，目前对公司业务没有影响。未来如果有影响，公司会积极进行披露。”</p>
 <p>2022年1月6日，有投资者通过深交所互动易向贝肯能源提问：“公司乌克兰业务是否会受战争影响？”</p>
 <p>贝肯能源回复称，关于海外业务敬请关注公司定期报告。</p>
 <p>2月24日，俄罗斯对乌克兰采取军事行动之后，陆续有投资者向贝肯能源提问：“请问公司营收是否会被俄乌局势影响？”“贵公司在乌克兰的钻井项目是否有影响？乌克兰工人停工了吗？”</p>
 <p>这些问题尚未得到贝肯能源的回复。</p>
 <p>2月25日，贝肯能源股价以10.20元开盘，盘中最高涨至11.70元，涨幅超过4.5%。</p>
 <p>另一家上市公司中国电建，于2021年4月与乌克兰风场有限公司(WindFarm LLC)签署乌克兰尼克尔斯克和曼古斯区800MW风电项目合同，合同金额为9.99亿美元，折合人民币约为67.16亿元。该项目位于乌克兰国家顿涅茨克州马里乌波尔市，项目工程主要内容为建设总装机800MW的风电场、330KV升压站及外送线路的设计、采购、施工、安装，调试、试运行等工作。项目总工期32个月，质保期24个月。</p>
 <p>另外，中国电建2022年1月20日披露的公告显示，其2021年签署了乌克兰尼古拉耶夫南部风电项目BOP与在岸合同，金额为7.86亿元人民币。</p>
 <p>经济观察网记者2月25日致电中国电建董秘办公室询问乌克兰业务是否会受局势影响，对方回复称：“项目还没有开工，因此没有什么影响。”</p>
 <p>中国电建的股价在2月24日大跌7%，25日股价在7.84元附近弱势整理，总市值约1200亿元。</p>
 <p align="center"><strong>多数公司表示影响较小</strong></p><p>济南圣泉集团股份有限公司(605589.SH，以下简称“圣泉集团”)2020年在乌克兰有552万元的营业收入，占总收入比重为0.07%。</p>
 <p>2月25日，经济观察报记者致电圣泉集团董秘办公室，询问当前乌克兰局势对公司业务的影响，对方回复称：“因为收入占比太小，所以几乎不受影响。”</p>
 <p>新疆金风科技股份有限公司(002202.SZ，以下简称“金风科技”)因为向乌克兰销售产品而受到市场关注。</p>
 <p>2月23日，有投资者在深交所互动易向金风科技询问，乌克兰局势对公司业务是否产生影响？</p>
 <p>金风科技回复，公司具备针对海外市场风险的各类防范机制和应对能力。</p>
 <p>另外，在回复媒体同一问题，金风科技表示，公司目前在乌克兰机组产品销售订单，按照正常计划进行交付，未受到影响。同时，公司也积极关注相关环境情况，与相关方共同做好各项风险防范措施的落实。此外，公司在乌克兰没有固定资产投资，不存在投资类风险。</p>
 <p>2021年12月24日，江苏林洋能源股份有限公司(601222.SH，以下简称“林洋能源”)发布公告称，子公司2021年12月中标乌克兰DTEK公司智能电表招标项目。预估中标总金额为2,788.75万欧元(含税)，中标总金额按汇率1:7.2折算成人民币20,078.98万元。中标产品为智能载波表、复费率表及集中器。供货期为三年。</p>
 <p>本次中标预估总金额为20,078.98万元，占公司2020年度经审计的营业总收入的3.46%。</p>
 <p>2月25日，林洋能源董秘办公室回复经济观察报记者称：“我们中标后也想不到乌克兰局势会演变成这样，不确定性因素太大，一旦达到信披要求，我们就会公告。”</p>
 <p>在上证e互动，同样有投资者提出类似问题：“乌克兰局势变幻，请问是否会影响公司2021年底中标的乌克兰电表订单的执行和款项收回？ 公司推广海外业务是否有考量相关政治军事外交方面的风险？”</p>
 <p>林洋能源尚未对该投资者做出回复。</p>
 <p>在深交所刚刚上市的龙源电力集团股份有限公司(001289.SZ，以下简称“龙源电力”)在乌克兰有一个风电项目。</p>
 <p>据龙源电力公开信息，该风电项目叫做乌克兰尤日内风电项目，位于乌克兰西南部敖德萨州，靠近黑海，风资源良好，本风电场总装机容量为76.5MW，使用17台NORDEX4500-149风机，项目计划总投资92503万元。</p>
 <p>“乌克兰项目装机容量不大，占我们装机总容量的千分之三，目前确实没有受到影响，该项目正常运营。”2月25日下午，龙源电力证券部回答经济观察报记者的询问。</p>
 <p>上海泰胜风能装备股份有限公司(300129.SZ，以下简称“泰胜风能”)2021年11月份的公告显示，公司发往客户Vestas在乌克兰和澳洲项目的陆上风电产品共11271.81万元尚在运输途中，占发出商品期末账面金额比重93.03%，为公司2021年9月末发出商品主要项目。</p>
 <p>泰胜风能是我国最早专业生产风机塔架的公司之一，在全国风机塔架制造业中处于领头羊的地位，也是国际一流的风机塔架供应商之一。</p>
 <p>在互动易上，有投资者于2月25日向公司提问：“请问公司有没有受到乌克兰局势的影响？”</p>
 <p>泰胜风能回复，公司销往乌克兰的订单适用FCA、FAS在国内码头交货，基本按计划履行，目前已接近尾声；相关订单的交易对方均为国内外知名整机制造商，执行项目多、偿付能力强、历史信用好，目前与公司保持良好沟通，没有违约迹象。总体来看，截至目前，乌克兰局势对公司生产经营活动没有重大影响。公司正持续关注当地局势，与客户保持沟通，积极防控可能发生的风险。</p>
 <p>截至2月25日下午五点，深交所互动易上关于“乌克兰”的问题多达180多条，中国的上市公司由于在乌克兰整体业务量较小，因此受到局势的影响不是很大。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289791648>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)