---
layout: post
title: "云守护 上海要素市场力保交易“不打烊”"
date: 2022-03-23 23:16:01 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>仲春三月，乍暖还寒。近期，上海疫情反复带给金融市场丝丝凉意。但在云端，上海要素市场依旧活力澎湃。</p>
 <p><strong>云交易：</strong></p>
 <p><strong>线上援引“资本活水”</strong></p>
 <p>挂牌、尽调、举牌、竞价、签约、结算、出凭证……上海联合产权交易所(以下简称上海联交所)上海交易总部，一切业务都如常推进，就和疫情前一样。所不同的是，这些都是在上海联交所云端平台“沪联天下”实现。</p>
 <p><strong>上海联交所党委书记、董事长周小全对上海证券报记者表示，上海联交所大力推动线上云平台体系建设，运用数字化、云服务、区块链技术，上海联交所新一代交易系统“沪联天下”实现了线上交易一体化云服务，充分利用信息化、数字化手段服务市场主体、保障业务开展。</strong></p>
 <p>“疫情期间，上海市公共资源交易投标人可不到交易现场，通过登录公共资源‘一网交易’门户或公共资源APP，可远程完成线上投标和开标，实现了市场主体交易过程零次跑，为市场主体办事提供便捷。”周小全说，近期，已有10多个项目通过上海市公共资源交易“一网交易”系统完成线上远程开标、投标等环节。同时，通过APP、小程序等移动端进行线上交易，为广大投资人、经纪机构等各类市场主体提供产权交易、不动产租赁等线上注册、登记、报名、竞价、结算、支付服务，提供线上客服答疑解惑。</p>
 <p>坚守金融服务前线，上海股权托管交易中心以“零接触”线上金融服务产品助企纾困，助力满足企业客户和其他各市场参与主体的金融需求。为解决中小企业股权融资难题，“投界汇”线上路演模式发挥出优势，服务全陪伴为企业畅通线上股权融资渠道，通过线上援引“资本活水”，努力将疫情对企业造成的不利影响最小化。</p>
 <p><strong>云守“沪”：</strong></p>
 <p><strong>数据传输“不掉线”</strong></p>
 <p>疫情虽然给城市按下了“暂停键”，但全国碳市场交易运营和上海交易市场的工作却一刻不能松懈。疫情以来，上海碳市场每日均有成交。</p>
 <p><strong>记者从上海环境能源交易所(以下简称上海环交所)获悉，为降低疫情防控对全国碳市场运营和上海交易市场工作的影响，上海环交所迅速响应，第一时间安排部署疫情期间轮岗值班和居家办公相结合的工作方案，确保全国和上海交易业务的正常稳定开展。</strong></p>
 <p>疫情以来，上海环交所全体员工坚守岗位，恪尽职守，认真履行职责，任劳任怨不畏艰难，迅速建立起线上工作和服务机制，持续监控交易市场运行情况，持续推进各项业务研究筹备工作，组织及参与各类线上会议近60场，积极配合主管部门推进全国碳市场和上海碳市场各项工作和碳金融创新，有效保障全国碳市场和上海碳市场的平稳运行。</p>
 <p><strong>上海环交所相关人士对上海证券报记者说，近段时间来，上海环交所通过电话、邮件等多种形式，和市场各方保持密切沟通，并坚持与相关主管部门不间断汇报和沟通，保持政策市场推进进度不间断。“一方面，我们持续在进行一些深度的战略思考和前瞻性谋划，包括拓展长三角碳市场，推进碳普惠政策、平台设计，以及推动碳金融产品开发等；另一方面，我们还竭尽全力满足会员需求，并通过多总结多沉淀，提高市场服务能力。”该人士说。</strong></p>
 <p>上海黄金交易所(以下简称“上金所”)推出的“上海金”等上海价格是现货市场参照的重要基准价格。为保证疫情期间数据传输“不掉线”，上金所在做好疫情防控工作的同时多管齐下：业务岗位实行一岗多角制，关键业务岗位制定应急班组，7*24小时轮岗常驻上金所。同时，多点布局备用控制中心，建设异地灾备中心，全力保障系统的正常运行。</p>
 <p>“一旦出现问题，同城控制中心能够做到30分钟内就接管。紧急情况下，上金所可启动深圳灾备中心，保证业务连续。”上海黄金交易所副总裁曾辉表示，近期，上金所已对疫情较严重地区的会员进行了摸排，包括能否正常交易，正常交割清算以及库存黄金能否正常出库。同时，上金所还督促会员制定相应预案。</p>
 <p><strong>云创新：</strong></p>
 <p><strong>在线推动创新项目“上新”</strong></p>
 <p>疫情之下，重大项目如何继续推进？</p>
 <p>上海石油天然气交易中心与国家管网集团通力合作，在科学抗“疫”的同时加大业务创新，通过线上与线下相结合的方式，研讨业务规则，商讨交易方案，组织线上客户意见征集会，推动创新交易按计划有序开展，确保创新项目如期上线。</p>
 <p>3月21日，国家管网集团联合上海石油天然气交易中心发布《关于开展国家管网集团2022年文23储气库容量竞价交易的公告》，拟定于2022年3月30日通过上海交易中心交易平台开展文23储气库容量竞价交易，以进一步响应国家天然气市场化改革要求，提高基础设施公平开放程度，充分发挥基础设施的综合储气调峰能力，服务行业健康持续稳定发展。</p>
 <p>根据公告，报名时间为2022年3月21日至3月28日18时；交易时间为2022年3月30日11时至11时30分；卖方为国家管网集团指定所属企业；储气服务交易容量为3亿立方米；储气服务期限(交收期)为2022年4月15日至2023年3月31日(注气期为2022年4月15日至2022年10月31日，采气期为2022年11月15日至2023年3月31日)；交收地为文23储气库；采取自主交收的方式。</p>
 <p>据悉，文23储气库作为国家“十三五”规划重点建设项目，是利用已枯竭的文23气田主块进行改造建设，为中国中东部地区最大的地下储气库。储气库地处中原腹地，贴近天然气需求市场，天然气资源注入和采出管输销售的成本相对较低，通过榆济管道、中开管道、鄂安沧管道，实现与青岛LNG接收站、天津LNG接收站、鄂尔多斯气田互联互通，承担华北地区天然气调峰应急、市场保供的重要任务，可为多条长输管道的平稳运行提供保障。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320627381>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)