---
layout: post
title: "39.79万元起！首款华为智能驾驶量产车来了"
date: 2022-05-07 22:58:41 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>5月7日晚间，极狐阿尔法S(HI版)上市发布会在线召开，主题是“两个奋斗者伙伴，一部世界级好车。”</p>
 <p>极狐阿尔法S(HI版)与华为合作打造，搭载华为智能驾驶解决方案，是首款华为智能驾驶量产车，售价39.79万元起。</p>
 <p><strong>首款华为智能驾驶量产车亮相</strong></p>
 <p>华为常务董事、智能汽车解决方案BU CEO余承东在发布会上表示，HI版是Huawei Inside模式的简称，极狐阿尔法S(HI版)是北汽和华为联合打造的拥有强悍自动驾驶能力的纯电轿车。</p>
 <p>2021年4月，首款全栈搭载华为智能汽车解决方案的量产车极狐阿尔法S(HI版)在上海发布。彼时，这款车吸引了不少目光。5月7日晚间，极狐方面在发布会上宣布，新车分为进阶版和高阶版两个版本，进阶版售价39.79万元，高阶版售价42.99万元。</p>
 <p>据悉，此款新车搭载华为HI全栈智能汽车解决方案、华为鸿蒙OS智能座舱，支持城市道路高阶智能驾驶。智能高阶辅助驾驶可应对城区及高速公路路况；搭载800V极速闪充技术，10分钟最高可充200公里续航；起步可达到百公里3.5秒加速。</p>
 <p>谈及这款车在发布一年后才推出的原因，余承东表示，由于疫情、新技术引入，以及华为被海外制裁，一些部件供应需要时间。“我们两家合作开展工作已经有1000多个日日夜夜。”余承东说。</p>
 <p>余承东表示，汽车行业在发生改变，华为希望通过积累的技术，帮助汽车企业做好智能化。国外有些企业高阶智能驾驶主要是采用摄像头，而华为的智能驾驶解决方案则是搭载激光雷达、毫米波雷达、摄像头等。极狐阿尔法S(HI版)作为首款华为智能驾驶量产车，就使用了3颗激光雷达、6个毫米波雷达、12个摄像头、13个超声波。</p>
 <p><strong>华为与三家车企采用HI模式合作</strong></p>
 <p>据了解，华为支持车企打造其智能汽车子品牌，这个子品牌的系列车型将搭载华为全栈智能汽车解决方案，车身打上HI标识。华为轮值董事长徐直军此前表示：“不是所有华为提供部件的车都能够标上HI的LOGO，只有用了华为自动驾驶解决方案的车，才可以标上HI的LOGO.”</p>
 <p>华为并不是只与北汽蓝谷一家车企采用HI模式合作。华为去年公开表示，选择北汽、长安汽车和广汽集团三家车企作为战略合作伙伴，支持它们打造各自子品牌。</p>
 <p>除了北汽，华为正加快与长安汽车、广汽集团之间的合作。2021年5月，长安汽车发布公告称，将其控股子公司更名为阿维塔科技有限公司，与长安汽车、华为、宁德时代共创自主可控的智能电动网联汽车平台。</p>
 <p>据了解，阿维塔科技将聚合三方资源，联合打造高端智能电动汽车。未来5年，阿维塔将会基于CHN架构推出5款车型，其中，代号为11的车型将搭载华为HI全栈智能汽车解决方案。</p>
 <p>2017年，广汽集团与华为签订战略合作协议，在汽车智能化、电动化，物联化等领域展开深入合作。2021年4月9日，广汽集团宣布，公司将与华为合作共同开发L4级自动驾驶汽车，并计划于2024年量产。</p>
 <p>今年4月底，华为轮值董事长胡厚崑重申，华为不造车，帮助传统车企以及造车新势力造好车。此外，华为帮助有意愿与华为合作的车企卖好车。</p>
 <p>从汽车产业链来看，现在与华为合作的企业已经达到300多家。“随着智能电动车市场的逐步发展，我们的定位和选择的模式也会得到越来越多的上下游伙伴的理解和认可。”胡厚崑说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371626473>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)