---
layout: post
title: "医药行业周报：从医院绩效考核看投资方向"
date: 2022-04-10 10:51:31 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>报告导读</p>
 <p>2022 年4 月2 日，国家卫生健康委发布最新版《国家三级公立医院绩效考核操作手册(2022 版)》。在合理用药、费用控制等考核压力下，我们持续看好具备“创新+出海”属性及中医药领域相关公司的发展前景。</p>
 <p>投资要点</p>
 <p>本周思考：从医院绩效考核看投资方向</p>
 <p>事件：2022 年4 月2 日，国家卫生健康委发布最新版《国家三级公立医院绩效考核操作手册(2022 版)》。我们注意到，合理用药、收支结构、费用控制仍然是绩效考核的重点内容，而本次修订与之前最大的不同点在于：①首次将18 种医用耗材的收入占比纳入绩效考核指标。②散装中药饮片、小包装中药饮片、中药配方颗粒剂、医疗机构中药制剂、罕见病用药收入，长期处方产生的药品收入，以及纳入国家医保目录中谈判类药物将不受医疗费用年度总体增长考核限制。</p>
 <p>我们认为：</p>
 <p>①“创新+出海”的重要性再次凸显。本次18 种医疗耗材清单主要涉及骨科、心血管介入以及整形外科等重点产品。清单中相应器械的使用或因绩效考核而较少，产品市场空间也将进一步缩水。在国内集采扩面以及控费加压的大环境下，我们再次强调“创新+出海”的选股思路，重点关注能够持续拓展新领域并不断迭代新产品以及海外布局顺利(如建立海外销售渠道、产品获得海外认证、海外营收占比提升迅速等)的企业，推荐：奕瑞科技、海泰新光等，建议关注：迈瑞医疗、万孚生物、新产业等。</p>
 <p>②中药费用端利好再加速：本次绩效考核指标在医疗控费的大环境下，将中药饮片等使用费用负担剔除，进一步加强了临床对于中医药优先使用的意愿，或将利好中药饮片、配方颗粒等相关企业，推荐：济川药业等，建议关注：以岭药业、华润三九、片仔癀、云南白药等。</p>
 <p>本周表现：新冠扰动，震荡分化</p>
 <p>本周医药板块下跌3.66%，跑输沪深300 指数2.59 个百分点，在所有行业中涨幅排名倒数第8.从成交额看，本周成交额占比环比下降。从成交量看，医药行业本周成交额为3548 亿元，占全部A 股总成交额比例为12.6%，较上周环比下降3.0%，较2018 年以来的中枢水平高4.5pct，成交额仍处于历史较高水平。从估值看，本周医药板块整体估值(历史TTM，整体法，剔除负值)为28.2倍，环比下降1.3pct.医药行业相对沪深300 的估值溢价率为140%，较上周环比下降9.7pct，明显低于四年来中枢水平(182.3%)。</p>
 <p>据Wind 中信医药分类看，本周医药子版块普遍下跌，其中化学原料药(-6.2%)、医药流通(-4.9%)以及生物医药(-4.2%)跌幅较为明显。</p>
 <p>根据浙商医药重点公司分类板块来看，本周医药商业、研发创新型药企、医药服务以及特色原料药企业跌幅较明显，分别下跌6.7%、6.6%、5.6%和5.6%；具体看个股表现，医药商业板块中上海医药(-13.0%)、瑞康医药(-10.8%)以及益丰药房(-7.7%)跌幅较大；研发创新型药企板块中贝达药业(-8.3%)、恒瑞医药(-7.7%)和复星医药(-7.6%)跌幅较为明显；医药服务板块中阳光诺和(-10.5%)、美迪西(-10.3%)和药石科技(-9.9%)跌幅较大；原料药板块中美诺华(-15.3%)、华海药业(-9.8%)和博瑞医药(-8.2%)跌幅较为明显，值得注意的是，奥翔药业逆势增长较为突出(14.9%)，我们推测可能和公司短期明显调整之后的估值修复有关；同时，我们特别强调本周新冠特效药主题性投资出现明显波动性的特点，前期上涨较多的公司本周出现明显回调，体现了市场目前在主线缺乏的情况下的主题性投资的特点。另外，由于迈入4 月年报密集披露期后，短期业绩增速可能构成催化，我们持续看好2022Q1 维持较高速增长、中长期产业升级逻辑清晰的医药制造板块及消费属性板块，如CXO、原料药、制药上游、消费(疫苗/中药)等公司。</p>
 <p>2022 年医药投资策略：握制造、迎创新</p>
 <p>我们建议投资者打破“核心资产”和“板块观念”，才能够产业链思维看待上游、制造环节的投资机会，创新药械在过渡期内持续优胜劣汰，我们认为2022年医药应当坚持“握制造、迎创新”的投资策略。</p>
 <p>具体而言，建议关注：</p>
 <p>1)制造板块：API、CDMO 等细分领域，推荐健友股份、普洛药业、药明康德、凯莱英、九洲药业、博腾股份、普利制药等。</p>
 <p>2)上游：制药装备、试剂、耗材等领域，推荐森松国际、东富龙、泰坦科技、阿拉丁、键凯科技等、泰林生物、楚天科技、奕瑞科技、海泰新光等，关注海尔生物等。</p>
 <p>3)创新：国际化能力的器械、药品公司，推荐南微医学、微创医疗等，关注佰仁医疗、百济神州、信达生物、君实生物、康方生物等。</p>
 <p>4)其他：消费属性、医疗服务、创新配套产业公司，推荐泰格医药、昭衍新药、智飞生物、万泰生物、康希诺、济川药业，关注康泰生物、爱尔眼科、通策医疗、片仔癀等。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>行业政策变动；核心产品降价超预期；研发进展不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204102337432095>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)