---
layout: post
title: "行情开讲 | 国常会再度释放稳增长信号"
date: 2022-04-07 11:55:01 +0800
categories: huataiqihuo
tags: 华泰期货新闻
---
<p><strong>▌</strong><strong>数据及市场消息点评</strong></p>
 <p>1、国常会：适时运用货币政策工具，更加有效支持实体经济发展。国务院总理李克强4月6日主持召开国务院常务会议，决定对特困行业实行阶段性缓缴养老保险费政策，加大失业保险支持稳岗和培训力度；部署适时运用货币政策工具，更加有效支持实体经济发展。会议指出，我国经济运行总体保持在合理区间，但国内外环境复杂性不确定性有的超出预期。世界经济复苏放缓，粮食能源等大宗商品市场大幅波动，国内疫情近期多发，市场主体困难增加，经济新的下行压力加大，既要坚定信心，又要高度重视和警觉新挑战。会议指出，要适时灵活运用多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持。一是加大稳健的货币政策实施力度，保持流动性合理充裕。增加支农支小再贷款，用市场化法治化办法促进金融机构向实体经济合理让利。二是研究采取金融支持消费和有效投资的举措，提升对新市民的金融服务水平，优化保障性住房金融服务，保障重点项目建设融资，推动制造业中长期贷款较快增长。三是设立科技创新和普惠养老两项专项再贷款，人民银行对贷款本金分别提供再贷款支持。做好用政府专项债补充中小银行资本等工作，增强银行信贷能力。</p>
 <p><strong>点评：近期国内经济面对一定经济下行压力，国家卫健委表示上海、河北、福建、辽宁疫情仍处于快速增长阶段，仍存在社区传播风险。多地升级防控政策势必将拖累线下消费和出行，进而加大短期经济下行压力。尽管近期稳增长信号不断，但高频数据仍不乐观，仍需等待经济筑底信号。</strong></p>
 <p>2、欧盟委员会主席冯德莱恩当地时间4月6日在欧洲议会全会上表示，在现已提议的第五轮对俄制裁措施基础上，欧盟对俄制裁还将可能针对石油进口。她说：“我们必须关注石油领域以及由此产生的财政收入。”此前一天，欧盟委员会已提议禁止从俄罗斯进口煤炭，但未提及天然气和石油等其他能源。</p>
 <p><strong>点评：全球石油结构性的供应短缺局面仍延续，目前伊核谈判进展缓慢，3月31日最新的会议上欧佩克拒绝在5月额外增产，OPEC3月份石油的产量增长仅为9万桶/日，至2860万桶/日。远低于此前25.3万桶/日的增产目标，同时欧盟也在计划中长期逐步减少对俄罗斯的天然气和原油依赖。</strong></p>
 <p><strong>▌</strong><strong>数据预告</strong></p>
 <p>欧洲央行3余议息会议纪要；北约外长会议。</p>
 <p><strong>▌</strong><strong>市场观点</strong></p>
 <p>宏观层面，3月国内三大PMI明显调整，在国内疫情反复的冲击下，3月官方制造业、非制造业和综合PMI三大指数全线回落，而目前上海市严峻的疫情局面也将拖累后续国内出口。微观层面，和商品需求相关性较高的地产和基建仍未明显发力，3月至今，地产融资表现仍偏弱势，房企信用债、ABS发行同比显著低迷，基建新发专项债发行进度偏慢，微观层面，根据我们最新调研，受疫情、地产疲软、工程项目开工迟缓影响，下游施工连续两周同比下行，环比开始小幅下行。在强预期、弱现实博弈下，仍需观察内需出现企稳并进一步改善的信号，内需型工业品维持中性；原油链条商品则需要警惕乌俄局势缓和，以及美伊核谈判达成带来的调整风险，此外，3月31日白宫宣布了史上最大的石油储备释放，将在未来6个月每天释放100万桶石油战略储备，需要关注后续投放计划的落地情况；受乌俄局势影响，全球化肥价格持续走高，农产品基于供应瓶颈、成本传导的看涨逻辑目前仍较为顺畅；并且在干旱天气、全球通胀传导等因素的支撑下，棉花、白糖等软商品也值得关注；贵金属层面，美联储首次加息靴子落地叠加美国高通胀，维持逢低做多的观点。</p><p class="em_media">（文章来源：华泰期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072334857736>

[返回华泰期货新闻](//finews.withounder.com/category/huataiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)