---
layout: post
title: "计算机行业周报：双刃：坚守核心 或顺势弹性？"
date: 2022-02-13 07:49:32 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>本周周报包括四部分：1)数字货币更新。指出六大标准、预测未来四类影响，提供相关主线公司。2)双刃剑：坚守核心，或顺势弹性？为何一线领军公司尚未表现，历史参考2015年会较为豁然开朗(宏观增速平淡、流动性尚未紧缩的状态)。给出三点建议。3)推荐核心公司：德赛西威(英伟达扩大ISP 服务商深解)、石基信息(三大担忧解释)、科大讯飞(利润加速可期)、朗新科技(业务领域、商业模式在优化)。4)更新主线弹性：南天信息(国企改革+激励隐含高增长要求)、数字政通(竞争格局变有利的城市数据IT 服务商)。</p>
 <p>首先，数字货币政策推进，。1)人民银行、市场监管总局、银保监会、证监会印发《金融标准化“十四五”发展规划》，提出要稳妥推进法定数字货币标准研制。《规划》提出研究制定法币数字货币6 大标准建设。2)我们认为，在数字货币扩大试点，逐步替代现金前，制定相应标准有必要性。3)对四类主体(C 端消费者、二层机构银行、第三方支付、货币政策和金融监管)影响分别分析。4)标的：短期：未来DCEP 小额钱包可能出现手环、卡包等多种硬件形式。潜在科蓝软件/飞天诚信/新开普/德生科技/楚天龙/优博讯等；中期：</p>
 <p>密码和支付商中长期将提供底层PKI 等加密技术支持。相关标的信安世纪/格尔软件/数字认证。长期：预计长期银行IT 使用底层可编程性，可能提供更多加载应用，数字货币底层的可编程性，预示未来更多银行钱包衍生APP 可能。相关宇信科技/长亮科技/广电运通/南天信息，其它建议关注拉卡拉/高伟达/京北方/天阳科技等。</p>
 <p>其次：坚守核心公司，还是顺势弹性标的？1)为何一线领军公司尚未表现，历史参考2015年会较为豁然开朗(宏观增速平淡、流动性尚未紧缩的状态)。2)对核心公司：实际基本面在变好，整合后竞争力会更好，但要容忍特殊环境下可能类似2015 年的股价状况。此类标的包括近期走势平淡的海康威视、大华股份、深信服、广联达、金山办公等。投资者可不必纠结于基本面找原因。3)对主线弹性：出于前述“绝对收益”思维，短期机会较好，但也要理解“天下没有不散的筵席”，此类包括近期各种主线弹性、中小市值公司。</p>
 <p>再次：推荐核心公司：德赛西威(英伟达扩大ISP 服务商深解。西威涉及域控制器硬件设计和选型、制造、测试，BSP 和中间层软件开发等全栈能力，诚迈和英伟达合作的是其中ISP 服务，可把诚迈定位为和创达类似，是为西威减负)、石基信息(三大担忧解释)、科大讯飞(利润加速可期，P/E BAND 低位)、朗新科技(业务领域、商业模式在优化)。</p>
 <p>最后，更新主线弹性：南天信息(国企改革+激励隐含高增长要求)、数字政通(竞争格局变有利的城市数据IT 服务商)。</p>
 <p>优质组合：海康威视、石基信息、德赛西威、恒生电子、广联达、科大讯飞、大华股份；？ 近期成长：明源云(H)、浪潮信息、启明星辰、创业慧康、深信服、中科创达、绿盟科技；？ 主线弹性：新点软件、数字政通、南天信息、上海钢联、广电运通、东软集团、海量数据。</p>
 <p>风险：1)2021 年行业收入趋于降速、薪酬趋于提高，2021 年内存在业绩波动风险。当前计算机行业热点频出，波动增加。若后续更新政策信息，可能对投资标的产生影响。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202132274786436>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)