---
layout: post
title: "当好投资者“娘家人” 推动上市公司规范治理"
date: 2022-03-17 05:56:29 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>在“3·15国际消费者权益保护日”之际，中证中小投资者服务中心党委副书记、总经理黄勇接受了证券时报记者专访，全面回顾了投服中心成立7年多来，深入贯彻中央、证监会关于资本市场重大改革部署，建立健全民事赔偿救济机制、示范引领投资者参与公司治理、化解资本市场群体个体纠纷、普及投资者权益知识等方面的工作。</p>
 <p><strong>创新基础制度 </strong></p>
 <p><strong>“追首恶”效应初显</strong></p>
 <p>证券时报记者：在服务投资者开展诉讼，贯彻“零容忍”“追首恶”，坚持促进改善资本市场维权生态等方面，投服中心的工作取得了哪些成效？</p>
 <p>黄勇：截至2021年底，投服中心提起支持诉讼46件，判赔总金额约1.22亿元，提起股东直接诉讼1件，提起股东代位诉讼1件，申请转换特别代表人诉讼1件。</p>
 <p>一是全国首单特别代表人诉讼康美药业案胜诉，推动中国特色民事赔偿重要制度创新成功落地。在证监会党委领导下，投服中心积极发挥诉讼代表人作用，主动发起康美药业普通代表人诉讼，并于2021年3~4月，公开征集50余名适格投资者，成功申请转换为特别代表人诉讼案件。追加中介机构相关责任人为被告。在应对被告答辩、配合法院调解、参与破产重整等各环节始终坚持被代表投资者利益最大化。11月12日，投服中心代表52037名投资者判决获赔24.59亿元，“追首恶”效应初步彰显，这是资本市场法治史上的一大标志性事件。</p>
 <p>二是积极推广“支持诉讼+示范判决”证券诉讼模式。2019年提起的“联建光电”、2021年提起的“雅本化学”支持诉讼案分别被深圳中院、南京中院选为示范案件。持续在全国范围推广“支持诉讼+示范判决”模式。</p>
 <p>三是丰富证券领域诉讼实践。2017年提起投服中心首单股东诉讼海利生物案，2018年胜诉。2018年提起全国首单操纵市场民事赔偿支持诉讼恒康医疗案，2019年一审胜诉。2021年首次推荐两位专家作为投资者专家辅助人出庭上海高院ST中安证券虚假陈述责任纠纷示范案件，开辟维权新模式。</p>
 <p><strong>做好上市公司</strong></p>
 <p><strong>“最小股东”</strong></p>
 <p>证券时报记者：投服中心已全面持有沪深北市场股票。请问，在当好投资者“娘家人”方面，我们取得了哪些有益经验？</p>
 <p>黄勇：截至2021年底，投服中心共计持有4634家上市公司股票(包括359家科创板公司及78家北交所公司)，共计行权3124场，累计行使包括建议权、质询权、表决权、查阅权、诉讼权、临时股东大会召集权在内的股东权利3990次。</p>
 <p>倡导“积极股东主义”，投服中心作为资本市场的“最小股东”，代表广大中小投资者针对上市公司资产重组、公司治理缺位、违规担保、资金占用等开展日常行权；针对公司章程不完善、重组承诺不履行等事项开展专项行权。集中参加206家上市公司2020年度业绩说明会，示范引领中小投资者参与公司治理。2021年6月成功提起首单公开征集案例，对中国宝安修改公司章程事项征集股东投票权，议案获表决通过，激发中小股东权利意识，推动上市公司规范公司治理。</p>
 <p><strong>纠纷化解成果</strong></p>
 <p><strong>获普遍认可</strong></p>
 <p>证券时报记者：自成立以来，投服中心建立了覆盖全国的纠纷调解网络，成为资本市场纠纷调解主渠道。能否介绍一下具体情况？</p>
 <p>黄勇：截至2021年底，投服中心共登记纠纷20797件，受理14438件，成功10193件，争议金额为89.81亿元，投资者获赔金额29.32亿元。累计受理22家法院44起涉虚假陈述纠纷案件损失测算委托，测算投资者2.88万人次，测算损失金额42.25亿元。</p>
 <p>投服中心扎实推进“申请便捷、程序简化、专业权威、效力保证”的证券期货纠纷化解工作。一是建立覆盖全国的纠纷调解网络。与各监管辖区行业协会合作，在全国设立35个调解工作站作为纠纷化解网点。畅通系统单位、12386热线、人民法院、调解组织委托转办和投资者自主申请等多种纠纷来源渠道。全面开展股票、期货、公私募基金、新三板等证券期货市场各类纠纷调解。统一纠纷办理流程，建立合办、转办机制，强化协调联动。建成地域范围、来源渠道、纠纷类型全面覆盖的纠纷调解网络。</p>
 <p>二是推进多元高效的纠纷化解机制。扎实推进诉调对接机制实践，与57家法院建立诉调对接合作关系，推动“示范判决+损失核定+纠纷调解”机制落地。创新、推广小额速调机制，目前已覆盖全国35个辖区，236家证券期货基金及投资咨询法人机构。稳步开展纠纷在线调解，推进在线调解系统优化升级。完成“总对总”证券期货纠纷在线调解平台建设，2021年11月上线以来，已通过调解平台接收个人投资者调解申请123件，法院转办上市公司虚假陈述纠纷96件。</p>
 <p>三是设立全国性证券期货纠纷专业调解组织。2020年1月将全资子公司法律服务中心注册在临港新片区，建立完善基础性调解制度体系和调解业务流程，优化调解员结构，加强调解网点管理和业务培训，提升了调解队伍能力，发挥引领带动作用。</p>
 <p>四是以调解努力化解群体性风险。成功调解多起人数众多、金额较大、难度较高、影响较广的涉众型纠纷。5个案例入选2018年最高院证监会联合发布的证券期货纠纷多元化解十大典型案例。纠纷化解成果获得当事各方、社会舆论和司法机关的普遍认可。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172312489994>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)