---
layout: post
title: "轻工造纸行业中期策略报告：掘金底部 向阳而生"
date: 2022-06-10 13:02:48 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>投资建议</p><p>行业策略：轻工板块在多重因素扰动下，年初以来估值下行明显，目前板块整体PE(TTM)仅22X，估值底部已现，而业绩层面来看，Q2 在疫情扰动下，需求转弱叠加供给冲击，若在6 月可较好控制疫情，在稳增长背景下，Q2 或是全年业绩底部，下半年轻工各板块业绩有望逐季修复。在此情况下，重点把握三条投资主线：1)在政策刺激下，把握疫后消费景气度修复机会(家居、个护、文化用品)，尤其家居行业消费场景以线下为主，下半年业绩有望逐季加速修复；2)受益提价及人民币贬值，把握盈利弹性释放机会(造纸、宠物)；3)新型烟草产业发展大势所趋，政策逐步探明后，把握头部企业长期底部布局机会。</p><p>推荐组合：边际改善较大、具备业绩弹性的标的(索菲亚、五洲特纸、中宠股份)及稳健增长型标的(顾家家居、晨光股份)。</p><p>行业观点</p><p>疫后修复主线一--家居：疫后或迎需求显著释放，寻找两种确定性机会。业绩端，家居板块在疫后有望迎来需求集中释放助推板块业绩H2 逐季加速修复，中长期来看业绩分化将延续，多重扰动及行业变革加速的情况下，集中度或迎加速提升。估值层面来看，在房住不炒大背景下，板块估值分化将延续，业绩兑现度高的企业H2 或迎明显估值修复。基于此，我们认为家居板块重点把握两种确定性机会：1)综合能力突出且业绩持续兑现的定制与软体两大龙头企业，其估值稳定性较高且份额提升逻辑顺畅；2)目前估值较低，具备安全边际且通过变革业绩逐步改善的企业(索菲亚)。</p><p>疫后修复主线二--日用消费：价值底部守望复苏，供给侧寻找企业成长α。</p><p>短期，关注行业下半年需求边际转暖&提价带动的盈利修复。中期，关注供给侧企业产品力&品牌力的释放，渠道格局日趋稳定背景下，龙头企业面对复杂环境变量下组织能力的强化，看好文具龙头固本求新积极推动零售端变革、B 端体系优化下中期成长确定性。</p><p>盈利弹性主线一--造纸：底部已现，中游盈利弹性释放可期。短期需求疲软纸价提价节奏偏缓，成本高企下纸企利润受挤压，若后续浆价拐点到来，特种纸有望率先迎来盈利修复弹性，浆系纸延续逐季修复，废纸静待需求好转盈利弹性释放。行业头部扩产现分化，龙头在供应链、品类均衡布局带来的优势已在业绩修复端显现，看好龙头逆势扩张优化格局巩固地位。</p><p>盈利弹性主线二--宠物：海外受益汇率变动盈利进入修复期，国内品牌厚积薄发。国内宠物行业处于成长蜜月期，品类快速扩容，参与者百舸争流，竞争力考量亦走向多维度，短期渠道优势下部分新锐品牌加速格局分散，中长期看好具备产业链优势的品牌企业高质量成长。</p><p>消费新趋势主线--新型烟草：大势所趋，长期布局机会凸显。微观层面看，通过梳理海外各烟草巨头近年来新型烟草收入情况、研发投入、用户数及战略目标等多个维度变化，可明显看出均正全面转向新型烟草。产业发展大趋势已来临，国内外政策仅把控发展节奏，在国内政策已逐步探明，海外市场持续增长，行业头部代工企业思摩尔优势持续验证的情况下，其长期底部布局机会已现。</p><p>风险提示</p><p>下游需求不及预期；原材料价格大幅上涨；新品推广不畅；代工商大客户流失。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408495735>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)