---
layout: post
title: "新股弃购再次刷新纪录 市场“无形之手”发挥作用的结果"
date: 2022-04-14 14:17:00 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>文/曹中铭</p><p>日前，科创板新股经纬恒润披露的发行结果公告显示，其新股发行数量为3000万股，回拨机制启动后，网上发行数量锁定为966.75万股。最终网上中签投资者弃购高达326万股，占网上发行数量比例的33.73%，涉及金额3.95亿元。33.73%的高比例弃购，也再次刷新了新股弃购的纪录。笔者以为，这是市场“无形之手”发挥作用的结果。</p><p>新股出现弃购现象其实早已成为常态，但弃购比例往往较低，一般都会低于0.5%。但自2021年10月22日科创板新股中自科技开盘破发以来，新股网上发行弃购明显升温，弃购比例超过2%的比比皆是。期间，禾迈股份网上发行弃购占比18.74%，也将当年中国交建的11.05%远远地抛在后面，经纬恒润则将网上弃购纪录又提升到全新的高度。与之相比，无论中国交建还是禾迈股份，都明显不在一个“级别”上。</p><p>新股网上发行弃购比例再次刷新纪录，背后的原因无疑是多方面的。从股市行情上看，自去年12月中旬以来，沪深股市步入调整之中，特别是今年3月份开始，由于叠加地缘政治紧张、全球资本市场一片风声鹤唳等因素，也加剧了市场的下挫。覆巢之下无完卵，作为A股市场的一大板块，科创板同样不能例外。</p><p>从科创板个股整体走势看，明显弱于其他板块。以指数为例，今年以来上证指数下跌11.88%，深成指下跌21.49%，创业板指数下跌25.08%，科创50指数下跌30.43%。科创50指数明显跑输其他三大指数。科创板个股表现如此疲弱，对于市场打“新”热情显然是会有影响的。更何况，4月11日，科创50指数跌破了基点，对市场人气的打击亦是不言而喻的。</p><p>从新股表现看，简直是惨不忍睹。一方面，新股挂牌当天破发的案例大幅增加，截至目前已达23只。而且，挂牌当天破发的幅度也越来越大。今年1月上市的翱捷科技曾以33.75%的跌幅创造了新的破发纪录；4月8日上市的普源精电将纪录提高至34.66%；12日上市的唯捷创芯以36.04%的跌幅将纪录再次刷新。而且，该股中一签亏损达到1.2万元。当中签不再像中彩，而是如同中刀，投资者弃之而逃也是很自然的事情。</p><p>另一方面，今年以来上市新股95只，51只破发，占比超50%。而且，多只新股上市后持续走低，也导致投资者亏损严重。据统计，目前跌破发行价且幅度超过30%的新股有18只，翱捷科技则以60%的跌幅“领跑”。</p><p>再从经纬恒润这只新股本身来看，堪称高价高市盈率发行的代表。经纬恒润发行价格为121元，发行价格较高是不争的事实。其发行市盈率不仅高达244.87倍，也远远高于行业40.82倍的平均水平。从破发的新股看，远远高于行业平均水平的高市盈率发行成为其中的一大“硬伤”，更别说该股超过百元的发行价格了。</p><p>事实上，从今年以来破发的新股看，绝大多数是科创板与创业板新股，这也与两大板块实行注册制下的市场化发行是密切相关的。从曾经的“新股不败”神话，到市场化发行背景下的破发成为常态，毫无疑问是市场选择的结果。此次经纬恒润遭遇高比例弃购现象，亦是市场“无形之手”发挥作用的必然。</p><p>新股实行市场化发行，其发行价格、规模、节奏等由市场决定，以强化市场的约束作用。随着新股破发现象的愈演愈烈，以及新股弃购不断刷新纪录，必然会对询价机构的报价、新股发行定价、新股上市后的表现、发行人的融资预期，以及市场投资者的参与等方面产生重大影响。而且，如果今后弃购比例不断提升，投资者选择用“脚”投票，不排除今后会出现新股发行失败的可能。而这，亦是新股市场化发行的应有之义。</p><p>作者系财经专栏作家</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343396058>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)