---
layout: post
title: "沉浸式逛动物园！超千万人次在直播间看熊猫爬树、猴子吃桃→"
date: 2022-05-07 08:33:41 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>受到疫情的影响，本该出门春游的好时节就在人们的足不出户中度过了。</p>
 <p>有的人在家跟着刘畊宏跳槽，有的人在家跟小区邻居举办“云歌会”，还有人选择蹲在手机屏幕前跟着主播看外面的春光。</p>
 <p>抖音上，上海野生动物园的账号已经连续25天直播逛园子了，一会看老虎，一会去喂河马。新抖数据显示，近30天该账号的直播间累计观看人次已超千万。</p>
 <p>线下业务，举步维艰。除了野生动物园外，地方旅游局、导游等账号纷纷开启直播，用“云旅游”进行自救。</p>
 &nbsp;<p><strong>透过屏幕围观</strong></p>
 <p><strong>熊猫爬树、猴子吃桃</strong></p>
 <p>疫情阻碍了人们线下出行的脚步，却催生了线上旅游的火爆。“云旅游”直播间又迎来了一波流量高峰。</p>
 <p>记者发现，上海野生动物园的抖音账号在最近颇为火爆。</p>
 <p>由于疫情的关系，上海的居民已经足不出户1月有余，上海景区的门票收入几乎为零，但是景区仍然要承担着每日巨大的开销。这时候，上海野生动物园等与旅游有关的账号开始在抖音、快手等平台进行直播，通过线上的方式带领观众们逛园子。</p>
 <p>萌萌的熊猫爬树，憨憨的猩猩喝奶，机灵的猴子吃水果……一个又一个的画面被上海野生动物园用镜头记录下来。</p><p>可爱的野生动物+第一人称的沉浸式直播方式一下子吸引了大量用户。</p>
 <p>新抖数据显示，截至2022年5月6日，近30天监测到的上海野生动物园直播数有61场，累计观看人次1124.68万人，场均在线人数峰值1.03万人，场均点赞数70.29万。近30天来，该账号的粉丝增量为88.4万人。</p><p>上海野生动物园在2021年8月的时候就已经开始进行直播了，然而随着今年上海地区居家时间的延长，上海野生动物园也提高了直播的频率。</p>
 <p>通过抖音直播历史可以看到，4月17日-5月5日19天里该账号就进行了40场直播，平均每天两场，评论区还涌现了要看指定动物的粉丝们。4月17日单场观看人次达124万。</p><p>由于与“萌宠”赛道有相似之处，动物园账号更容易吸引粉丝。除了上海野生动物园外，上海海昌海洋公园、龙之梦动物世界、南京海底世界、济南野生动物世界等账号都在近期进行了直播。</p>
 &nbsp;<p><strong>旅游账号的花样“整活”</strong></p>
 <p>疫情期间，旅游业也是受到负面影响最大的行业之一，翻看抖音、快手、B站等平台可以发现，不止是动物园，还有景区、导游、地方旅游局等其他从业者们也纷纷转到线上进行“自救”与“回血”。</p><p>除了第一人称视角带观众逛园子的形式，也有一些旅游账号直接把监控摄像头接入直播端口，进行24小时的无人直播，既简单、成本又低。</p>
 <p>这种“慢直播”的形式主要被地方旅游局这类账号采用，但缺点是直播间没有真人的交流互动，粉丝黏性、涨粉和变现的效率较低。</p><p>像当地动物园、海洋世界以及旅游局等官方账号进行直播一般并不带货，但是云旅游直播间除了带货外和打广告外，用户可以进行打赏，同时还可以为线下业务进行引流。不少观众在直播间看到可爱的小动物或者美丽的景色后会订下了门票或者项目，打算等合适的时候去玩。</p><p>而旅游领域自媒体账号则是变现较快的账号之一。</p>
 <p>新抖数据显示，例如北京导游君君、普陀山小庄导游、小程导游等账号最近30天里直播的场次排得满满的，他们均在直播期间进行了带货，累计销售额超过50万元。这类旅游自媒体账号不仅可以通过直播带货的方式变现，还可以在账号简介中介绍个人的线下旅行团或者住宿等业务，正所谓双管齐下。</p><p>据交通运输部近日发布数据来看，疫情形势下，今年五一客流量较2021年同期下降62%左右。</p>
 <p>虽然“云旅游”如火如荼，但以抖音为例，新抖数据显示，近一个月“旅行”相关话题的日均获赞在486万，且近5日连续下跌。这说明由于出行受限，旅游类账号无法保证内容的输出频率，这使得用户逐渐流失。</p>
 <p>同时，对于景区、动物园来说，光靠直播带货和打赏显然无法支撑景区高昂的维护成本，尤其是动物园里的动物们，虽然可爱，但也是十足的“吞金兽”，线上收入只是杯水车薪。</p>
 <p>“世界那么大，我想去看看。”从长远来看，旅游业最终还是要回归到线下，线上直播的目的还是为线下引流而服务的。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371150247>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)