---
layout: post
title: "年末“最强剧斗”延伸至春节档 有望拉动影视剧市场再现繁荣"
date: 2022-01-17 17:12:03 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>优酷《小敏家》、腾讯视频《雪中悍刀行》、爱奇艺《王牌部队》等几部高质量精品剧已开始陆续收官，然而各平台“剧斗”的内卷形势并未结束。影视行业知名制作人对记者表示，从去年12月开始，各平台推出多部‘量质齐升’的影视剧作品，而多题材剧作的扎堆播出，加快了电视剧的“精品化”进程，也给短视频冲击下的电视剧市场带来了重现繁荣的希望。</p><p><strong>精品国剧扎堆播出 影视剧现“档期化”趋势</strong></p><p>根据头豹研究院研报显示，中国的电视剧行业已由粗放型规模发展期进入精细化高质量发展期，关注点由“量”到“质”的变化，国剧行业正紧跟行业趋势谋求进步。</p><p>中国电视剧行业早已形成“四网四台”的格局，而“优芒爱腾”占据了大部分在线视频市场份额。另外，在短视频等新型娱乐方式的冲击下，影视剧公司和各视频平台面临整体增长压力，精品爆款以及优质内容创作可为行业带来新的增长点。</p><p>根据观察不难发现，2018年之后，年末和春节档成为了爆款剧集中出现的重要档期。2019年的《庆余年》、2020年的《下一站是幸福》到2021年的《赘婿》、《以家人之名》等，均是年度现象级爆款。可见头部大剧扎堆年末、春节档，并不是今年才有的偶然现象。</p><p>而相比往年，2021年末的剧集市场表现未必在爆款单剧上有明显优势，但整体的“量质齐升”则使得今年爆款数量更多，柠萌影业出品的《小敏家》、新丽传媒出品的《雪中悍刀行》、爱奇艺主控的《王牌部队》、《风起洛阳》等剧都展现过轮番“领跑”的实力。</p><p>为何大剧都选择在年末扎堆播出？前述制片人表示，尽管剧集排播没有像电影市场有固定的档期依赖，但根据近几年爆款剧出现的节奏显示，电视剧排播在年末和春节档，更容易出‘爆款’。而这种趋势已经逐渐形成，电视剧的‘档期化’已成为不容忽视的市场现状。</p><p><strong>“最强剧斗”延伸至春节档 头部公司精品剧储备丰富</strong></p><p>纵观以往，春节前后未必是各视频平台布局的重心。但2020年开始情况有所变化，芒果TV在大年初二上线播出的《下一站是幸福》，单日最高播放量2.65亿，总播放量接近50亿，成功使得宋威龙和宋茜两位青年演员成功出圈，也成为疫情期间的首个爆款剧。2021年春节期间，新丽传媒出品的网剧《赘婿》在大年初四在爱奇艺上线，同样收获了超出预期的效果。“《赘婿》从一个S级的项目，最后播到了S+甚至S++的级别”。影视业内人士表示。</p><p>由此可见，“春节档”已经成为各大剧集抢占的阵地。各影视公司和平台纷纷拿出精品力作为即将到来的2022年春节档做准备。</p><p>据悉，2022年的电视剧“春节档”，竞争将十分激烈。已经在腾讯视频上线的正午阳光出品的悬疑剧《开端》，上线7天，累计播放量已突破3.26亿，并已日均6000万播放量持续增加。由华策影视(300133.SZ)旗下子公司华策克顿出品的古装剧《镜双城》，在多平台上线，其中腾讯视频的播放量也已过亿。</p><p>记者整理了各视频平台发布的剧集信息，爱奇艺方面，柠萌影业出品的《超越》、迷雾剧场悬疑题材《淘金》；优酷方面，郑晓龙执导，赵丽颖主演的《幸福到万家》、刑侦剧《冰雨火》以及腾讯影业出品的《心居》、光彩世纪出品的《往后余生》等剧集均有望在春节期间上线播出。</p><p>从目前来看，2021年末到2022年春节档的跨年期间，精品剧的“扎堆”现象，无疑为深受短视频影响的长视频平台注入了一剂“强心针”。同时，前述业内人士也表示，无论是从头部剧的数量还是质量，题材类型的多样化来看，国剧的“精品化”道路已逐渐走上正轨，有极大可能再次拉动长视频平台会员数增加从而促进影视剧市场再现繁荣。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250489777>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)