---
layout: post
title: "PTA 跟随原油高位波动"
date: 2022-04-22 08:42:09 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>近期PTA重回6000元/吨上方，一方面，俄乌局势依旧紧张，原油反弹重回100美元/桶上方，提振PX走强，成本端支撑PTA高位运行；另一方面，前期部分PTA装置意外停车，现货流通偏紧，对盘面形成支撑。</p>
 <p><strong>供应忧虑对油价支撑仍存</strong></p>
 <p>近期原油高位运行，前期美国及国际能源署成员国抛储，短线缓和市场对供应端的忧虑，原油跌至90美元/桶附近，但抛储难改俄罗斯原油供应受影响带来的缺口。当前俄乌局势仍未有实质进展，欧盟也在考虑分阶段禁止进口俄罗斯原油，地缘政治紧张对原油供应忧虑没有明显缓解，对油价的支撑依然存在。另外，美联储不断释放鹰派加息信号，5月美联储加息50bp的概率已高达90%以上，强加息预期带动美元指数冲破100.强美元背景下，在金融属性方面，对油价上方形成一定压制。</p>
 <p>总体而言，俄乌局势紧张，俄罗斯原油供应扰动产生的供应缺口忧虑依然支撑原油高位运行。</p>
 <p><strong>PTA装置负荷维持偏低水平</strong></p>
 <p>当前PTA装置负荷处于低位，从PTA装置动态来看，本周装置重启与检修并行，主要包括逸盛大化225万吨装置前期意外停车后重启、逸盛宁波420万吨PTA装置负荷逐步提升至九成、恒力石化1#220万吨产能开始检修、四川能投100万吨装置重启再度推迟。</p>
 <p>从后期装置动态来看，仍有装置检修计划，宁波逸盛新材料1线360万吨计划4月底停车，逸盛大连2号线计划5月中旬停车，逸盛海南200万吨装置计划5月下旬停车。当前PTA加工费较前期低位有所回升，但仍处于偏低水平，后期装置检修仍有兑现可能，整体PTA装置负荷维持偏低水平。</p>
 <p><strong>聚酯产业链终端订单不佳</strong></p>
 <p>目前聚酯负荷跌破八成，下降明显。聚酯负荷快速下滑在预期之中，从终端来看，往年上半年是纺织外销旺季，但今年外销订单较为疲软，叠加国内疫情影响，内需较为惨淡，导致江浙织机开工率大幅下降至低位，甚至比2020年疫情时更低。</p>
 <p>终端低迷导致聚酯企业持续累库，长丝、短纤等聚酯企业现金流被压缩，高库存及低现金流下倒逼聚酯龙头企业减产保价，叠加疫情影响物流，聚酯企业原料供应受限，加剧聚酯负荷下滑。目前，随着物流逐步畅通，织机开工有触底拐头迹象，聚酯原料供应也有改善预期，但聚酯企业仍处于高库存及低现金流状态，负荷修复仍应谨慎看待。特别是5—6月处于传统需求淡季，今年难呈现2020年疫情管控后需求强力恢复逻辑，终端订单不佳将限制聚酯产业链负荷提升。</p>
 <p>综上所述，近期PTA呈现供需双减格局，聚酯降负大于供应端，PTA去库或有所放缓，不过主流供应商出货力度仍较为有限，市场现货流通偏紧，对盘面仍有支撑。PTA装置加工费偏低，低估值下，成本端依然主导行情，PTA以跟随原油高位波动为主。(作者单位：兴证期货)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222352849469>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)