---
layout: post
title: "斥资九千余万元精准扶持"
date: 2022-04-08 09:55:47 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□记者陶相银 </p>
 <p>通讯员李忠蕾报道</p>
 <p>本报威海讯日前，《威海市2022年支持产业高质量发展政策清单(第一批)》(以下简称《政策清单》)出台，用以精准扶持企业壮大，增强龙头带动作用，推动提升全市“十强”产业、七大产业集群和十条优势产业链。经初步测算，此次出台的政策措施共需安排财政支出9000多万元。</p>
 <p>《政策清单》包括支持工业企业三年冲击百亿新目标和支持9个产业链高质量发展，涵盖医药医疗器械、打印设备及智能服务终端、碳纤维及复合材料、船舶与海工装备、纺织服装、汽车、钓具、高效节能电机、海产品加工产业等10个方面，共61条政策措施。</p>
 <p>龙头骨干企业是带动经济社会发展的重要力量，但“山多峰少”的问题比较突出。为破解这一难题，威海将加快培育“百亿级”企业作为今后三年的重点工作。《政策清单》里明确提出，对年营业收入首次达到或超过100亿元的工业企业，一次性给予1000万元的奖励；对突破百亿目标企业实施的重大技改项目，进一步提高设备投资补助比例和补助上限，补助比例从5%提高到10%，补助上限从300万元提高到500万元。同时，优先保障冲击百亿目标企业对人才、资金、土地等生产要素的需求；对企业发展中遇到的重大难点、堵点问题，通过联席会议，采取“一事一议”的方式研究解决。</p>
 <p>新医药与医疗器械产业集群是威海七大产业集群之一。为助推其高质量发展，《政策清单》聚焦研发创新、推广应用、产业生态等领域，提出对在国内开展临床试验且在威海投产的创新药，分阶段给予最高3000万元奖励；对在威海投产的第三类创新医疗器械，分阶段给予最高1500万元奖励。</p>
 <p>近年来，威海打印设备及智能服务终端产业链不断延伸壮大，成为威海的十条优势产业链之一。《政策清单》提出，对集成电路企业(项目)建设万级及以上洁净厂房给予最高100万元补助；支持企业开展高端软件技术攻关，对列入山东省首版次高端软件名录的软件产品，单个软件产品给予30万元奖励。</p>
 <p>威海把碳纤维等复合材料作为先导型战略产业，打造了光威复材、浩然特塑、新元化工等行业龙头企业，通过延链、补链、强链，中小企业梯次跟进，实现了从上游科研到下游应用的全链突破，产业集群的叠加效应一再放大。《政策清单》明确，首次列入山东省新材料领军企业50强的碳纤维产业企业，威海将给予50万元一次性奖励；对实现重大技术突破的企业，将按不超过项目研发费用总额的10%，给予最高300万元补助；对符合条件的智能化改造项目，按照不高于设备购置额10%的比例给予最高300万元补助。</p>
 <p>船舶与海工装备产业是威海对标山东省“十强”产业，着力打造的十条优势产业链之一。《政策清单》提出，对进行安全化、绿色化、智能化技术改造的企业，威海将按照设备投资额(含软件)不高于10%的比例给予最高100万元补助。</p>
 <p>《政策清单》还以多条政策措施对纺织服装、汽车、钓具、高效节能电机、海产品加工等产业发展给予全方位支持。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336202487>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)