---
layout: post
title: "丁磊建议：搭建全球知识产权数字交易平台 布局钠离子电池研发"
date: 2022-03-04 18:08:48 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>今年全国两会期间，全国政协委员、网易CEO丁磊提交多份提案，重点围绕新兴数字产业发展、民生热点两大方向。其中包括：搭建全球知识产权交易平台、研发钠离子电池等新能源电池、发展航空产业等经济议题、以及提倡全民急救教育、电动自行车安全治理等民生议题。 &nbsp;</p><p>澎湃新闻记者了解到，自2018年履职以来，丁磊已经连续5年向全国两会累计提交超过30份提案。 &nbsp;</p><p><strong>搭建全球知识产权数字交易平台</strong></p><p>近些年，越来越多中国文化产品、尖端技术专利走出中国，走向全球交易市场。冰墩墩、三体、西游等中国文化IP，已在全球超过200个国家和地区，获得广泛影响力，掀起“中国风”浪潮。 &nbsp;</p><p>对此，丁磊在《关于搭建全球知识产权数字交易平台，激发社会创新活力的提案》中建议，由国家牵头搭建全球知识产权交易平台，针对文创IP、芯片、数字影音等重点知识产权领域，形成明码标价、按需收费、公平合理、售后完善的全球知识产权定价和交易体系，激发全社会的创新创造力；加大对新型侵权盗版行为的惩处整改力度，建立侵权“黑名单”，维护知识产权所有人的合法权益。 &nbsp;</p><p><strong>把握新能源自主权，加速钠离子电池等新型电池研发</strong></p><p>新能源汽车产业近年来迅速发展，而动力电池作为新能源汽车的“心脏”，已成产业发展的重中之重。 &nbsp;</p><p>今年，针对新能源电池原材料价格一年暴涨10倍、供需不平衡、回收利用效率低等影响产业可持续发展的问题，丁磊提交《关于加速钠离子电池等新能源电池研发，提高我国新能源自主权的提案》。 &nbsp;</p><p>提案中建议：充分发挥国内钠资源优势，布局钠离子电池等新能源电池研发，解决钠离子电池能量密度低等问题，提高新能源供给自主性；鼓励锂电池回收梯次利用、再生利用，探索新能源汽车电池“以租代买”等模式，减少资源浪费。 &nbsp;</p><p><strong>为电动自行车加装“传感警报器”</strong></p><p>随着外卖、同城配送等产业快速发展及绿色出行推广，电动自行车已成为许多人工作出行的重要工具。但同时，电动自行车违法违规行为也日益严重，显著影响百姓出行安全。据智研咨询数据，仅2019年，国内就发生2.9万余起非机动车交通事故，其中大多与电动自行车相关。 </p><p>对此，丁磊在《关于强化电动车安全整治，创造安全有序交通环境的提案》中建议：电动自行车出厂前可统一加装传感警报器，危险情况下自动鸣笛警示驾驶员及行人注意安全；针对经营性电动车，考虑推广装有“RFID电子车牌”芯片的专用号牌，联动城市交通智慧大脑，快速捕捉违法违规行为，提升执法效率。 </p><p><strong>发展低空经济，打造航空领域“新增长极” </strong></p><p>十四五以来，国家对低空经济及航空航天产业发展，已进行一系列创新部署。“十四五”规划中，两度明确提出要大力发展航空航天产业，构筑产业体系新支柱。 &nbsp;</p><p>如何充分挖掘低空经济的产业价值与社会价值，避免因低空开放区域范围少、限制多，阻碍通用航空产业发展？丁磊在提案中建议：可基于四川、海南、湖南等地低空开放试点经验，逐步扩大低空开放范围和限制，将通用航空机场建设纳入新基建；鼓励更多企业、技术、资本投入通用航空产业发展，支持发动机、航电等关键零部件的自主制造，形成产业链集群；同时，大力培育通用航空产业关键人才，设立专项补贴，提高对全球优质产业人才的吸引力。 </p><p><strong>将急救教育纳入素质教育范畴</strong></p><p>在《关于推动急救知识纳入素质教育培养，提升全民医疗素养的提案》中，丁磊认为全民急救教育，要从校园抓起。 </p><p> 他建议，将急救知识纳入素质教育教学与培养范畴，充分探索 VR、AR等数字技术与校园急救科普的结合，将“边看边学”转化为“体验式教学”；通过上线权威的急救科普平台、加强急救培训专业师资力量的模块化培养，设立急救培训硬性指标等方式，为生命救援打开绿色通道。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297493066>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)