---
layout: post
title: "海外财富管理4Q21业绩点评：客户资产创新高、并购协同显成效、业务增长焕生机"
date: 2022-03-02 08:32:20 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>行业近况</p>
 <p>海外财富管理机构近期陆续发布2021 年四季度业绩，我们对此进行追踪观察，本篇报告中对嘉信理财(SCHW)、摩根士丹利(MS)、瑞银集团(UBS)三家代表机构进行详细业绩梳理，三家公司的更多深度比较参见中金非银及金融科技组报告《海外财富管理：四维分析框架下的十大发现》。</p>
 <p>评论</p>
 <p>业绩稳健增长，客户资产规模创新高。受益于较强客户需求下持续的资产净流入及市场整体向好下资产增值，三家财富管理机构均实现客户资产规模的大幅增长——4Q21 末嘉信同比+22%/环比+7%至8.1 万亿美元、MS同比+23%/环比+7%至4.9 万亿美元、UBS同比+10%/环比+3%至3.3 万亿美元，均录得历史新高。收入端三家公司稳步增长，4Q21 嘉信同比+13%/环比+3%至47 亿美元、MS同比+10%/环比+5%至63 亿美元、UBS同比+13%/环比-4%至48 亿美元1；同时得益于有效的成本控制，利润端实现稳健增长，4Q21 嘉信调整后净利润同比+22%/环比+3%至17.8 亿美元，MS调整后税前利润同比+17%/环比-7%至15.2 亿美元，UBS调整后税前利润同比+41%/环比-20%至12.2 亿美元(未调整盈利受拨备影响有所拖累)。</p>
 <p>并购整合推进，协同效应进一步放大。MS和嘉信分别于2020 年完成收购互联网券商E-Trade及TD Ameritrade，实现经纪账户数及客户资产的快速扩充，整合工作持续推进、协同效应显现——如嘉信计划于未来十年实现25-28 亿美元的协同收入、并已于2021 年实现1.6 亿美元。此外，UBS于2022 年1 月宣布收购美国智能投顾服务商Wealthfront(当前管理客户资产270 亿美元、超47 万用户)，进一步加速在美国的布局、扩充年轻一代客户基础、加强线上化服务能力，公司预计该交易于2022 年下半年完成。</p>
 <p>业务多点开花，增长新引擎开始出现。MS和UBS在侧重高净值及以上客户的同时，积极通过收购/内部协同/投顾引入等方式强化不同渠道建设——MS在收购Solium Capital和E-Trade后企业服务渠道快速发展(4Q21 末合作的股权计划参与者同比+14%/环比+6%至560 万)、成为客户资产增长的新引擎，UBS美洲贡献主要收费类资产资金净流入(4Q21 占81%)、公司收购Wealthfront后美洲或带来更多增量。此外，嘉信在投资管理(如推出Ariel ESG ETF)、顾问服务(如推出Schwab Starter Kit投教服务)等方面积极创新升级，运营效率及经营能力全面提升(调整后EOCA ~13bps)，平台型企业优势凸显。此外，三家代表机构在投顾团队建设、集团内部协同、组织架构完善、科技能力强化等方面均持续稳步推进。</p>
 <p>估值与建议</p>
 <p>维持覆盖公司盈利预测及目标价不变。</p>
 <p>风险</p>
 <p>市场大幅波动；竞争超预期；监管不确定性。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293538446>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)