---
layout: post
title: "【新华解读】2022年中央一号文件出炉！农业股站上风口 哪些细分板块将受益？"
date: 2022-02-23 11:10:39 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>2月22日，《中共中央国务院关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见》(以下简称《意见》》)正式发布，这是21世纪以来第19个指导“三农”工作的中央一号文件，也是我国脱贫攻坚取得全面胜利后的第一份中央一号文件。文件指出，牢牢守住保障国家粮食安全和不发生规模性返贫两条底线，突出年度性任务、针对性举措、实效性导向，充分发挥农村基层党组织领导作用，扎实有序做好乡村发展、乡村建设、乡村治理重点工作，推动乡村振兴取得新进展、农业农村现代化迈出新步伐。</p>
 <p>受《意见》利好影响，农业股、数字乡村概念股等相关板块23日表现强势，富邦股份、浙农股份、天禾股份、智慧农业涨停，吉峰科技、一拖股份、星光农机等集体上涨。</p>
 <p>展望后市，农业概念中哪些细分板块后续将继续受益？新华财经做了如下梳理。</p>
 <p><strong>“粮食安全”是底线——种业与生物育种板块</strong></p>
 <p>今年的一号文件是2000年以来第19个指导“三农”工作的一号文件。《意见》将“守住保障国家粮食安全”提升到“底线”的高度，全文5次提到“粮食安全”、“确保粮食播种面积稳定、产量保持在1.3万亿斤以上”并强调粮食安全党政同责、强化粮食库存动态监管、落实粮食节约行动方案，粮食安全重要性突出。从耕地数量和质量、种粮收益和积极性、种业振兴和良种研发推广等诸多方面部署，通过释放粮食生产全要素生产力，以实现“中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己手中，饭碗主要装中国粮”的战略目标。</p>
 <p>中信证券研报指出，“一号文件”为种植产业链提供了持续、全面、强有力的政策支持和方向指引。种业与生物育种、粮食种植等相关标的，将直接受益于相关政策的落实。建议关注种业板块，推荐具备生物育种研发优势的大北农、具备优质种质资源和品种资源的杂交玉米种业龙头登海种业。建议关注种植板块，推荐主营水稻、小麦的优质种植企业苏垦农发。</p>
 <p>国泰君安称，粮安之道需要种业振兴，这一宏观逻辑将贯穿未来数年，年初是传统政策，关注一号文件等潜在催化；成长上以转基因和良种竞争环境改善为核心，从总量和格局上助力龙头公司打开成长，继续推荐转基因玉米种业。</p>
 <p>天风证券研报称，2022年一号文件提到23次“粮食”(对比2021年18次)，提出“2022年适当提高稻谷、小麦最低收购价，稳定玉米、大豆生产者补贴和稻谷补贴政策”，有望持续增强农户种植积极性，种子、化肥龙头公司有望受益。农业板块景气上行，是今年的重要投资机会，持续推荐生猪、种子、饲料、动保等细分农业板块优质龙头公司。文件提出落实“长牙齿”的耕地保护硬措施、2022年建设高标准农田1亿亩，累计建成高效节水灌溉面积4亿亩。加大大中型灌区续建配套与改造力度，在水土资源条件适宜地区规划新建一批现代化灌区，优先将大中型灌区建成高标准农田。此次一号文件提到25次“耕地”(对比2021年20次)，提到3次“节水”(对比2021年1次)，建议关注农业节水、农垦优质企业。</p>
 <p>提升农机装备研发应用水平 ——<strong>农机板块</strong></p>
 <p>2022年的中央一号文件提出，全面梳理短板弱项，加强农机装备工程化协同攻关，加快大马力机械、丘陵山区和设施园艺小型机械、高端智能机械研发制造并纳入国家重点研发计划予以长期稳定支持。实施农机购置与应用补贴政策，优化补贴兑付方式。完善农机性能评价机制，推进补贴机具有进有出、优机优补，重点支持粮食烘干、履带式作业、玉米大豆带状复合种植、油菜籽收获等农机，推广大型复合智能农机。推动新生产农机排放标准升级。开展农机研发制造推广应用一体化试点。</p>
 <p>东莞证券认为，目前农机行业急迫需提升研发制造能力、协同配套措施以及对农机行业的政策与管理服务。国家将深入推进农业机械化供给侧结构性改革、补短板、强弱项等措施，也强调以四大基本原则为市场导向。建议关注：国内首家AI农业装备制造企业，引领行业智能化发展的中联重科；依托自身技术优势，加速转型升级步伐，业绩不断获得提升的一拖股份。</p>
 <p><strong>大力推进数字乡村建设——数字乡村概念股</strong></p>
 <p>《意见》指出，大力推进数字乡村建设。推进智慧农业发展，促进信息技术与农机农艺融合应用。以数字技术赋能乡村公共服务，推动“互联网+政务服务”向乡村延伸覆盖。着眼解决实际问题，拓展农业农村大数据应用场景。加快推动数字乡村标准化建设，加强农村信息基础设施建设。</p>
 <p>分析认为，数字化是实现乡村振兴及农业高质量发展的必由之路及重要抓手。当前，农业是产业数字化领域最为薄弱的环节之一，近年来在管理层的推动下正加速补齐短板。今年以来，《十四五经济发展规划》及《数字乡村发展行动计划(2022-2025年)》等一系列重磅规划均提及推动数字乡村等领域加快发展。随着利好政策的持续落地，产业链公司迎来机遇。</p>
 <p>民生证券认为，未来数字乡村建设将围绕基础设施、产业数字化、治理与公共服务信息化等要点展开。“一网通办”为代表政务信息化从市向区县下沉，带来较大增量市场，首推新点软件；民生数字化新基建大有可为，重点推荐网格化管理、数字管网领域的超图软件、数字政通、电科数字，以及安防领域海康威视与大华股份。</p>
 <p><strong>稳定生猪生产长效性支持政策——猪肉股</strong></p>
 <p>本次文件中，提到了“加大力度落实”菜篮子“市长负责制。稳定生猪生产长效性支持政策，稳定基础产能，防止生产大起大落。加快扩大牛羊肉和奶业生产，推进草原畜牧业转型升级试点示范。稳定水产养殖面积，提升渔业发展质量。”等表述。</p>
 <p>中泰证券研报称，回顾过去一年，也是“十四五”规划的开局之年，规划提到，“生猪产业平稳有序发展长效机制，推进标准化规模养殖”。去年年底中央农村工作会议也提到“强化”菜篮子“市长负责制，稳定生猪生产，确保畜禽水产和蔬菜有效供给”，基于政策基调具有连贯性和一致性，稳生产、控产能仍是生猪行业 2022 年的主题。平稳有序发展生猪产业，大力发展草食畜牧业，稳步发展家禽业。预计未来猪肉总量保持稳定，禽肉、牛羊肉空间仍旧有所增加。</p>
 <p>东兴证券认为，阶段周期拐点预期逐步提升，板块虽然已有较大涨幅，但从头均市值维度仍处于底部区间。持续推荐关注成本控制具备明显优势的养殖头部企业，其次关注困境反转和存在较大成本改善预期与出栏成长确定性的二线和小而美标的。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285841633>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)