---
layout: post
title: "记者手记：能源粮食价格飙升 欧洲企业民众叫苦不迭"
date: 2022-04-10 17:21:35 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>减少日常开销，拼车出行；超市出现面粉、食用油“抢购潮”……欧盟对俄制裁触及能源领域，对正经受新冠疫情影响的欧洲企业和家庭来说如同雪上加霜。</p><p>希腊首都雅典所在的阿提卡大区加油站经营者协会主席玛丽亚·扎格卡告诉新华社记者，受俄乌冲突影响，油价大幅攀升，燃油价格高企给加油站经营者和消费者带来挑战，“如今燃油已经像奢侈品一般”。</p><p>她说，很多民众转而选择乘坐公共交通工具，协会多家加油站销售额显著下降。记者近日在雅典市区也感受到，高峰期堵车情况较之前有所好转，拥堵路段行车数量有所减少。</p><p>法国东部一家运输公司负责人西里尔·皮奥拉同样面临油价攀升的困扰。皮奥拉告诉记者，公司有11辆卡车，每辆每周消耗约1000升柴油。随着燃油价格飞涨，公司过去两个月的燃油费用比去年同期多了1.7万欧元。</p><p>“我们是家族企业，有11个员工就意味着要照顾11个家庭，如果不想举债养家，关闭公司是最后的选择。”皮奥拉说。</p><p>在法国东部种植蔬菜的让-伊夫·沙尔东、饲养奶牛的雨果·达南谢严重依赖柴油和液化天然气满足电力需求，运输成本也在上升，燃料价格飙升迫使他们逐步提高产品售价。</p><p>沙尔东告诉记者：“我们都希望涨价是暂时的，如果不超过三个月，我们应该能够应付。但不知道未来会怎样。”</p><p>达南谢认为，能源危机将直接影响法国农业经济。他说：“我的客户已经有些买不起牛肉了，他们现在更愿意购买相对便宜的肉类，如鸡肉或猪肉。”</p><p>塞浦路斯自由摄影师乔治·克里斯托弗鲁对记者说，他单身，平时购物不多，之前每月去超市购买基本生活用品和食品的开销约50欧元，如今需要75欧元左右。</p><p>“油价上涨对我影响尤其大。为节省开支，除了工作需要，我一般不开车。过去我还常订外卖或去饭馆吃饭，现在基本在家做饭。因电费太贵，我最近都没用空调。”克里斯托弗鲁说。为了生计，他还多打了几份工。</p><p>一位名为艾诺的芬兰朋友告诉记者，她居住的公寓面积约100平方米，过去15年里每三个月的电费合计都在100欧元左右，但最近收到的电费账单竟高达近170欧元，着实令她惊讶。“根据目前的电费数额，我每年在电费上就要多花近300欧元。如果能源价格继续上涨，可能还会支出更多，负担的确有点重。”</p><p>艾诺说，她已经开始考虑少用烤箱和洗衣机。电力公司也给客户寄来了节约用电的建议，比如尽量利用电炉和烤箱余温、充分利用日光等。艾诺说，她会按照这些建议来省电。</p><p>靠领退休金生活的克罗地亚老人德拉戈·米蒂奇在接受记者采访时表示，生活成本不断提高，只能尽量节省开支。以前领退休金还能攒点钱，但现在基本剩不下。往年夏天还有钱去海边度假，今年想都不敢想了。</p><p>欧盟统计局数据显示，受能源和食品价格大幅上涨影响，今年3月欧元区通胀率按年率计算达7.5%，远高于2月的5.9%，再创历史新高。其中，能源价格同比上涨44.7%，食品和烟酒价格上涨5%。从国别来看，德国3月通胀率为7.6%，法国为5.1%，意大利为7.0%，西班牙为9.8%，均处于高位。</p><p>多家经济分析机构近期纷纷下调今年欧洲经济增长预期。希腊权威研究机构规划与经济研究中心董事会主席兼科学主任帕纳吉奥蒂斯·利亚戈瓦斯告诉新华社记者，俄乌冲突已影响欧洲各国的贸易、生产链供应链等领域。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204102337479620>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)