---
layout: post
title: "深度*行业*化工行业2021年报预告总结：七成以上化工企业业绩预喜"
date: 2022-02-15 10:54:05 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>行业动态：</p>
 <p>油价重回高点。2021 年全年WTI 原油年均价约67.9 美元/桶，同比上涨71.5%；布伦特原油年均价约70.8 美元/桶，同比上涨63.4%。2021 年，疫情对原油市场的影响仍在，但全球货币宽松政策的实施及需求复苏推动油价回升。</p>
 <p>截至2022 年2 月11 日，WTI 原油收报89.88 美元/桶，较年初已上涨19.5%。</p>
 <p>后市来看，美国加息预期与地缘政治等不确定因素或主导原油走势，预计原油2022 年上半年维持高位震荡。</p>
 <p>下游需求稳步恢复，化工品价格普涨。受基数影响，2021 年化工部分下游行业整体销量当月同比先高后低。2021 年以来，除房地产外，下游需求基本已回到疫情前水平。在我们重点监测的90 种化工产品中，除丙酮外，价格均实现了上涨。其中，上涨幅度超过100%的占比约16%，上涨幅度在50-100%的占比约27%，上涨幅度在0-50%的占比约57%。2021 年四季度以来，过半化工品价格呈下跌趋势，部分石化产品受原油价格支撑仍有小幅上涨。</p>
 <p>七成以上化工企业业绩预喜。截至2022 年2 月11 日，化工行业共有269 家公司发布2021 年报业绩预告，占申万化工总家数(剔除B 股)的61.7%。</p>
 <p>其中，204 家公司业绩预喜(包括同比增长与扭亏为盈)，占比约76%。业绩预告归母净利润至少实现翻番增长的有133 家，占比为49.4%，多与年内化工品价格上涨，主要产品售价相应提升有关。分子行业来看，其他化学制品、氯碱、其他塑料制品、其他化学原料、农药等子行业业绩预增企业个数居前，其中其他化学制品子行业中包含了多家新能源汽车产业链上游材料公司。其他化学制品、改性塑料、涂料油漆油墨、农药、轮胎等子行业业绩预降企业个数居前。其他化学制品行业、农药等子行业中，企业业绩分化较为明显。</p>
 <p>投资建议：</p>
 <p>维持行业强于大市评级。2021 年化工品价格高涨，化工企业产销两旺，七成以上化工企业年报业绩预喜。我们认为，2022 年(尤其下半年)部分化工产品价格或将回落，但化工行业复苏趋势仍将延续。碳中和背景下的产业升级与集中度提升将是未来几年行业发展的主基调。我们维持行业强于大市评级，尤其看好优秀龙头企业长期发展。</p>
 <p>油价支撑民营炼化，行业龙头有望穿越周期。2021 年四季度以来，经过充分调整，目前民营炼化、行业龙头等相关化工企业估值再次回到较低水平，原油价格上涨有望提振民营炼化个股表现。同时，随着盈利持续性超预期，优质化工龙头有望迎来价值重估。推荐：万华化学、华鲁恒升、新和成、东方盛虹、荣盛石化、卫星化学、桐昆股份等。</p>
 <p>新材料有望延续高景气。2021 年四季度以来，部分新材料企业股价回调较为明显，但国产替代背景下半导体、新能源材料供不应求的局面并未改变，部分新材料企业2021 年及往后业绩或超预期。随着新增产能在2022 年逐渐投放，预计半导体、新能源材料企业产销将持续保持旺盛，估值有望得到修复。推荐：晶瑞电材、雅克科技、万润股份、蓝晓科技、国瓷材料、万盛股份、安集科技、沪硅产业等。</p>
 <p>此外，“稳增长”下基建有望持续发力，部分建筑结构材料企业将受益。推荐：苏博特、皇马科技、光威复材等。部分农药产品有望维持高景气：推荐：利尔化学、联化科技等。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>油价异常下跌风险；“能耗双控”、环保政策变化带来的风险；经济异常波动导致下游需求减弱的风险； Omicron 病毒可能导致疫情持续时间与影响超预期</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276786136>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)