---
layout: post
title: "【山证早班车】山西证券：晨会纪要（20220314）"
date: 2022-03-14 07:37:27 +0800
categories: shanxizhengquanyanjiusuo
tags: 山西证券研究所新闻
---
<p><strong>值</strong><strong>周研究员：谷茜、李淑芳</strong></p>
 &nbsp;<p><strong>今日焦点</strong></p>
 <p><strong>政府工作报告共补充修改92处主要集中在稳经济、促创新、惠民生三方面。</strong>3月11日，国务院新闻办公室在北京举行吹风会。国务院研究室副主任向东介绍，今年政府工作报告共补充修改了92处，其中稳经济、促创新、惠民生三方面的修改意见比较集中。从补充修改的内容来看，稳经济方面，涉及财政、货币、就业政策以及保供稳价、降低企业生产经营成本等。惠民生方面，代表委员的意见建议比较集中，教育、医疗卫生、社会保障和服务等领域修改近30处。比如，在社会保障和服务方面，补充“加快构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系”“稳步推进长期护理保险制度试点”等内容，将“减轻家庭养育负担”补充修改为“减轻家庭生育、养育、教育负担”等。政府工作报告在描述当前经济运行面临的问题和挑战时，增加了“输入性通胀压力加大”的表述。</p>
 &nbsp;<p><strong>重要财经消息</strong></p>
 <p><strong>2月我国人民币贷款增加1.23万亿元。</strong>中国人民银行3月11日发布金融统计数据显示，我国2月份人民币贷款增加1.23万亿元，同比少增1258亿元。央行数据显示，2月末，我国人民币贷款余额197.89万亿元，同比增长11.4%，增速分别比上月末和上年同期低0.1个和1.5个百分点。2月份，以个人住房按揭贷款为主的住户中长期贷款减少459亿元；企(事)业单位贷款增加1.24万亿元，其中中长期贷款增加5052亿元。从货币供应看，2月末，广义货币(M2)余额244.15万亿元，同比增长9.2%，增速分别比上月末和上年同期低0.6个和0.9个百分点；狭义货币(M1)余额62.16万亿元，同比增长4.7%，增速比上月末高6.6个百分点，比上年同期低2.7个百分点。</p>
 &nbsp;<p><strong>行业要闻</strong></p>
 <p><strong>有色协会：当前镍价严重背离基本面。伦镍暴涨事件继续发酵。</strong>在部分合约暂停交易1天后，3月11日沪镍期货多个合约跌停。与此同时，伦镍继续暂停交易。中国有色金属工业协会(下称有色协会)有关负责人当日表示，当前镍价严重背离基本面，失去了对现货价格的指导意义，偏离了服务实体经济的初衷，对全球镍及上下游相关产业造成了严重伤害。“有色协会将切实按照党中央、国务院关于做好大宗商品保供稳价的工作要求，密切跟踪行业运行形势，及时向有关部门汇报、研提建议，向企业警示风险，宣贯政策文件精神。”该负责人表示，有色行业企业要强化行业自律，维护市场价格秩序，防范有色金属产品价格恶意炒作和非理性大幅上涨。</p>
 <p><strong>全国人大代表谈民强：建议加快智能网联汽车商业化进度。</strong>“在高等级智能汽车商业化落地前，示范应用是不可或缺的一环，建议全国规划10条智能汽车示范应用高速公路。”全国人大代表、东风公司副总工程师、东风公司技术中心主任谈民强接受上海证券报记者采访时表示。他说，示范区经过近五年发展，国家级、地方级示范区数量已超过50个，覆盖了全部的一线和中东部二线城市。但是目前，示范区落地在“点”，对智能汽车的长距离的应用支撑不够。因此，谈民强在《关于加强智能网联商用车示范应用的建议》中提出，有必要将现有以“点”为代表的示范应用，扩展到以“线”为代表的示范应用。“线”即城市间的高速公路。</p>
 <p><strong>中汽协：2月份汽车销量同比上涨18.7% 新能源车增长184.3%。</strong>中国汽车工业协会3月11日发布消息，2022年2月，中国汽车销量173.7万辆，同比上涨18.7%；1-2月累计汽车销量426.8万辆，同比上涨7.5%。在新能源汽车方面，中国2月份新能源汽车销量33.4万辆，同比上涨184.3%。1-2月份累计销量76.5万辆，同比上涨154.7%。</p>
 <p><strong>国内首个“5G+智慧板坯库”在柳钢投入使用。</strong>3月10日，柳钢2032mm热轧线5G+智慧板坯库正式投用仪式在柳钢集团热轧厂举行。该项目是柳钢集团探索应用5G+工业互联网技术，对生产流程实施数字化、智能化升级改造的重要落地场景。据了解，柳钢2032mm热轧线5G+智慧板坯库项目是柳钢推进全流程数字化、智能化建设的重点项目，也是国内首个基于5G技术的智慧板坯库项目。自2021年4月始，柳钢集团在合作伙伴的支持和配合下，采用5G通信、AI识别、3D数字孪生等技术，实现了板坯的智能识别、精准抓取、快速转运、高效堆存，成功打造出一个信息数字化、操作无人化的5G智慧板坯库。</p>
 &nbsp;<p><strong>全球视野</strong></p>
 <p><strong>美国股市：</strong>上个交易日，道指跌0.69%至32944.19点，标普500指数跌1.3%至4204.31点，纳斯达克指数跌2.18%至12843.81点。</p>
 <p><strong>欧洲股市：</strong>上个交易日，英国富时100指数涨0.8%至7155.64点；德国DAX30指数涨1.38%至13628.11点；法国CAC40指数涨0.85%至6260.25点；欧洲Stoxx50指数涨0.97%至3686.78点</p>
 <p><strong>亚太股市：</strong>上个交易日，上证综指涨0.41%至3309.75点；深证成指涨0.62%至12447.37点；创业板指涨1.15%至2665.46点；日经225指数跌2.05%至25162.78点；韩国KOSPI指数跌0.71%至2661.28点。</p>
 &nbsp;<p><strong>资金流向监控</strong></p>
 <p><strong>市场资金流向：</strong>上个交易日沪深两市A股主力净流入-191.4亿元。其中，1590家上市公司获资金净流入，3054家上市公司获资金净流出。</p>
 <p><strong>行业资金流向：</strong>上个交易日主力净流入申万一级行业前五为医药生物、农林牧渔、食品饮料、休闲服务、轻工制造；主力净流出申万一级行业前五为电气设备、化工、电子、有色金属、公用事业。</p>
 <p><strong>个股资金流向：</strong>上个交易日主力净流入排名前五位的个股分别为：华秦科技、宁德时代、隆基股份、兆易创新、酒鬼酒；主力净流出排名前五位的个股分别为：东方财富、天齐锂业、中国平安、招商银行、赣锋锂业。</p>
 &nbsp;<p><strong>山西证券视点</strong></p>
 <p><strong>【走势回顾】恐慌情绪集中释放，A股经历深度调整</strong></p>
 <p>市场方面，近五个交易日万得全A指数经历了较大幅度的调整，累计收跌3.96%。市场成交额明显放量，创近2个月以来新高，北向资金本周合计净流出363.21亿元。近五个交易日，申万一级板块呈现普跌行情，其中，社会服务、家用电器、有色金属、石油石化、钢铁跌幅居前，综合、电力设备、食品饮料、医药生物、建筑装饰跌幅相对较小。</p>
 <p><strong>【策略观点】</strong></p>
 <p><strong>年初外贸数据表现相对较优，但出口景气度有所回落</strong></p>
 <p>海关总署7日发布数据，今年前2个月，我国货物贸易进出口总值6.2万亿元，同比增长13.3%。其中，出口3.47万亿元，增长13.6%；进口2.73万亿元，增长12.9%，实现今年外贸稳起步。综合来看，我国年初外贸数据整体表现依然相对较优，但出口增速已开始放缓，撇除价格因素的影响，景气度明显有所回落，后期“稳外贸”的压力仍然不容忽视。</p>
 <p><strong>受多重因素影响，2月PPI、CPI增速略超预期</strong></p>
 <p>据统计局3月9日公布数据，2月份，受原油、有色金属等国际大宗商品价格上涨等因素影响，PPI环比由上月下降0.2%转为上涨0.5%，同比上涨8.8%，较上月回落0.3个百分点。CPI受春节因素和国际能源价格波动等共同影响，环比上涨0.6%，较上月扩大0.2个百分点，同比上涨0.9%，与上月持平。我们认为，随着冬奥结束后下游企业全面复工复产，煤炭、钢铁、铝等部分原材料短期内或仍面临价格上行压力，油气、能源金属等商品在地缘冲突持续之下亦或将维持高位，建议持续关注地缘冲突的发展以及其对于全球供应链的冲击，警惕输入型通胀加剧国内经济调整压力。</p>
 <p><strong>2月金融数据表现不及预期，央行3月加码宽松可期</strong></p>
 <p>据中国人民银行3月11日公布金融数据，2月份人民币贷款增加1.23万亿元，同比少增1258亿元。综合来看，2月信贷未能延续此前的回暖之势，特别是居民中长期贷款出现罕见负增长，或主要反映了地产需求的疲弱，企业中长期贷款表现低迷反映了投资意愿不足，以上两点为2月金融数据中反映的我国实现5.5%经济增速目标的“隐忧”，而企业短贷数据偏积极，或主因受基建加速及节后复工复产拉动。由此，政策面加码宽松的概率走升，3月有望再度调降MLF、LPR，以助力“稳增长”。</p>
 <p><strong>【策略建议】</strong></p>
 <p><strong>周度观点：市场情绪有望逐步修复，聚焦“稳增长”板块</strong></p>
 <p>宏观经济层面，俄乌冲突的持续已对我国国内物价产生一定冲击，特别是煤炭、石油等能源价格以及基本金属价格，进而使得我国“稳增长”面临的环境更加复杂，美联储大概率将于下周的FOMC会议中宣布开启加息25bp并且公布缩表的具体路径，但不同于2013年的加息，此次“紧缩之路”已持续预告多月，市场也已有充分预期，能源价格短期或有回调，但对于资本市场的冲击相对有限，我国亦有望维持相对独立，3月进一步兑现宽货币、宽信用政策，因此，国内宏观流动性有望维持合理宽裕，同时，提示警惕美联储紧缩进程对于新兴市场国家的溢出效应，以及全球金融环境的边际变化带来的风险。</p>
 <p>市场方面，本周情绪的集中释放带动A股市场经历深度调整，周内连续多个交易日出现约4000只个股下跌的惨淡行情，周三盘中一度跌超4%。主力资金合计净流出1217.33亿元，北向资金五天均净流出，带动申万一级板块普跌。受国内疫情局部爆发影响，前期经历较大幅度回调的新冠检测概念板块周内表现强势，涨幅居前，贵州茅台、山西汾酒等10余家行业龙头企业首次披露月度经营数据提振市场信心，白酒概念、半导体概念表现较优，周内多日逆市收涨。</p>
 <p>目前A股市场已经历了较为充分的调整，部分板块的配置价值开始凸显，在反复刺激之下，俄乌冲突、美联储加息等外盘事件的边际冲击或已相对有限，而国内近期有望进一步调降政策利率，同时加强产业政策引导，落实“稳增长”。国内延续宽货币、强化宽信用的政策环境或将成为A股市场情绪修复的“强心剂”，但在多重不确定性风险仍存的背景之下，我们预判短期内市场或仍将以震荡中的结构性行情为主，当前市场主线尚不明朗，我们建议在配置中重点关注以下两点：一是继续聚焦“稳增长”产业链。二是结合估值变化，适时介入具有产业逻辑支撑的高景气赛道。</p>
 <p>行业方面，(1)关注房地产板块。2月金融数据反映地产需求仍然较为疲弱，政策面有望进一步放松以支撑“稳增长”背景下的地产市场表现，而地产板块当前的估值水平亦处于历史低位，或值较优配置期，在“防范金融风险”以及“因城施策”指引之下，建议重点关注资产负债表较为健康的地方房企。(2)关注医药板块。医药板块估值水平处于合理区间，近期国内疫情形势的恶化带动新冠概念热度再起，当前时点，建议关注新冠检测及新冠特效药概念板块优质标的，此外，在政策利好之下，中医药板块仍具有较优配置价值，建议重点关注。(3)谨慎应对能源板块。近期，在地缘冲突影响之下国内外能源价格屡创新高带动相关板块估值快速冲高，整体来看，油气、煤炭供给偏紧格局难改，价格中枢或已有所上涨，但近期部分标的上涨幅度或已充分兑现了涨价预期，之后地缘风险若边际趋缓或将使其产生较大波动，与此同时，在海外关注高通胀、国内稳定国民生产的环境之下，政策面出现利空因素的概率走升，建议谨慎应对。</p>
 <p><strong>中长期策略</strong></p>
 <p>中长期来看，我们建议投资者持续关注三个方向。消费板块：医药、消费升级。长期优质赛道：碳中和、科技创新、新基建。稳健底仓品种：大金融。</p>
 &nbsp;<p><strong>山西经济动态</strong></p>
 <p><strong>省财政厅举办2022年第二批政府债券发行项目推介会。</strong>为推动政银企合作高质量发展，积极撬动社会资本拉动有效投资，保障省委省政府重大项目及时落地，3月9日，省财政厅举办山西省2022年第二批政府债券发行项目推介会。今年全国拟安排地方政府专项债券3.65万亿元，规模与去年一致，预计我省今年政府债券新增限额规模较2021年大致相当。3月17日，我省将安排发行年内第二批政府债券，12只债券共276.77亿元，其中10只新增债券230.72亿元(包括2只新增一般债券80.36亿元，8只新增专项债券150.36亿元)，2只再融资债券46.05亿元。</p>
 <p><strong>《山西省数字企业发展2022年行动计划》发布，在太忻一体化经济区打造数据流量谷是重点。</strong>近日，省工信厅印发了《山西省数字企业发展2022年行动计划》(简称《行动计划》)，提出要打造数字产业集群，重点在太忻一体化经济区打造数据流量谷，构建流量型数据产业链条。《行动计划》明确，太忻一体化经济区要招引集聚一批大数据头部企业，充分发挥流量型数据资源的要素价值，构建流量型数据产业链条；依托中北高新区，围绕长城计算机、长城电源等项目和核心企业技术优势，不断集聚信创产业资源，构建完善信创产业生态。在太原及综改示范区打造面向全省、服务京津冀的综合型大数据产业基地，依托云时代、山西移动、山西联通、山西电信、百度、精英数智、清众科技等龙头企业，发展先进计算、数据标注、软件服务、网络安全等主导产品；打造大同数据基础服务产业基地，依托秦淮数据、中云智谷、京东等企业和数据中心，发展数据存储、云服务、工业互联网等主导产品；打造阳泉数据基础服务&人工智能产业基地，依托阳泉百度、众创网络、阳泉信产、山西慧泉等企业，发展数据存储、云服务、智能驾驶等主导产品。</p>
 &nbsp;<p><strong>个股动态</strong></p>
 <p><strong>华纳药厂拟中选广东联盟双氯芬酸等药品集中带量采购。</strong>华纳药厂公告，根据广东省药品交易中心2022年3月10日发布的《关于公示广东联盟双氯芬酸等药品集中带量采购(第一批)拟中选/备选结果的通知》显示，公司兰索拉唑肠溶片、小儿碳酸钙D3颗粒、吸入用乙酰半胱氨酸溶液等产品拟中选本次集中带量采购。</p>
 <p><strong>东方盛虹控股股东及其关联企业部分员工筹划增持公司股份。</strong>东方盛虹公告，公司控股股东盛虹科技及其关联企业(除上市公司及上市公司控股子公司外)的部分员工拟通过二级市场购买方式增持上市公司股份。本次增持拟通过设立专项金融产品、证券公司融资融券、资管/信托产品等法律法规允许的方式实施，融资资金与自筹资金的比例不超过1:1，筹集资金总额不超过14.68亿元。</p>
 <p><strong>亚辉龙：新冠病毒抗原检测产品尚未取得注册证书。</strong>亚辉龙发布股票交易异动公告，关注到近期网上有关“国内新冠病毒抗原检测应用方案”的新闻报道，截至本公告日，公司的新冠病毒抗原检测产品尚未取得国内药品监督管理部门颁发的注册证书，敬请广大投资者理性投资，注意投资风险。</p>
 <p><strong>中国中车：前2月签订合计159.3亿元合同。</strong>中国中车公告，公司于2022年1-2月期间签订了若干项合同，合计金额约159.3亿元人民币，上述合同总金额约占公司中国会计准则下2020年营业收入的7.0%。</p>
 &nbsp;<p><strong>今日停复牌</strong></p>
 <p>停牌(0家)：无</p>
 <p>复牌(3家)：</p>
 <p>德邦股份(603056.SH)、乾景园林(603778.SH)</p>
 <p>齐翔腾达(002408.SZ)</p>
 &nbsp;<p class="em_media">（文章来源：山西证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307228069>

[返回山西证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanxizhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)