---
layout: post
title: "国家邮政局：5月中国快递发展指数为269.2 环比上升11.6%"
date: 2022-06-03 18:12:58 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 国家邮政局消息，6月3日，国家邮政局发布2022年5月中国快递发展指数报告。经测算，2022年5月中国快递发展指数为269.2，环比上升11.6%。其中发展规模指数、服务质量指数、发展能力指数和发展趋势指数分别为344.7、331.7、198.4和67.2，环比分别上升20.3%、2.1%、16%和2.4%。相比4月份，行业规模有效恢复，质效得到改善，保通保畅工作成效明显。（界面新闻）

<p>国家邮政局消息，6月3日，国家邮政局发布2022年5月中国快递发展指数报告。经测算，2022年5月中国快递发展指数为269.2，环比上升11.6%。其中发展规模指数、服务质量指数、发展能力指数和发展趋势指数分别为344.7、331.7、198.4和67.2，环比分别上升20.3%、2.1%、16%和2.4%。相比4月份，行业规模有效恢复，质效得到改善，保通保畅工作成效明显。</p> <p>5月，快递发展规模指数为344.7，环比上升20.3%。从分项指标看，快递业务量预计环比上升20.6%，快递业务收入预计环比上升20.1%。5月，随着吉林、山西等重点地区疫情逐渐缓解，解封的分拨中心和网点数量大幅增加，快递网络通畅度回升明显，市场规模有所扩张。五一假期(4月30日-5月4日)，业务量达13.4亿件，同比增长2.3%；上旬，行业逐渐恢复到去年平均水平；中旬，受个别地区疫情影响，业务量出现短暂回落；下旬，省级邮政管理部门纳入省联防联控机制实现全覆盖，各地保通保畅工作推动更加有效有力，业务量快速回升，行业稳中有进态势愈加明显，业务量基本保持在日均3.2亿件。 </p> <p>5月，快递服务质量指数为331.7，环比上升2.1%。从分项指标来看，快递有效申诉率预计为百万分之0.39，环比略有改善。消费者快递服务满意度为78.4分，环比上升0.1分。重点地区72小时准时率预计约为75.6%，环比提升1.2个百分点。一是快递干线运输通道有效打通。在国务院物流保通保畅工作领导小组的统一部署下，主干道通行状况快速恢复，临时关闭关停的高速公路收费站、服务区实现动态清零，为保障快递服务质量提供有力支撑。二是主要分拨中心恢复正常运行。快递业保通保畅工作机制持续推进，指导各地加大停运分拨中心解封工作力度，优化车辆与人员通行管理措施，加强网络运行监测调度，加快打通寄递主网络，除个别地区外，停运分拨中心数量较高峰时期削减95%，积压邮件快件得到有效疏解。三是切实畅通末端微循环。国务院物流保通保畅工作领导小组办公室印发《关于进一步提升物流配送服务能力切实畅通微循环有关工作的通知》，住房和城乡建设部与国家邮政局联合印发《关于做好疫情防控期间寄递服务保障工作的通知》，在利好政策的有力推动下，快递企业积极调配专人专车，建立临时保供仓、前置仓，优化完善“短程接驳+志愿服务”“与社区共建移动站点+机动配送组合”等多种服务方式，多举措恢复末端微循环，分类分区推进，努力满足寄递配送需求。</p> <p>5月，快递发展能力指数为198.4，环比上升16%。一是基础设施建设持续推进。贵州、厦门等地智慧物流供应链产业园正式落地，石狮、昆明等地智能产业园开工建设，成都、茂名等地物流科技产业园和分拨中心正式启用，进一步提升行业全自动分拣设备与<span id="bk_90.BK0634"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0634" class="keytip" data-code="90,BK0634">大数据</a></span><span id="bkquote_90.BK0634"></span>管理系统应用水平，大幅缩短中转时效，增强网络运行效能。二是国际发展能力稳步提升。快递企业在西班牙、奥地利、丹麦、尼泊尔、墨西哥等国家，开通国际电商专递，增办集运服务，设立小包专线，提供多元化国际寄递服务产品。在巴西建立全国性自有配送网络，加大拉丁美洲市场服务力度。开通俄罗斯海铁联运服务与定期直达货运航班。创新跨航司联程运输模式，开辟多程空运无缝衔接的高效出口路径，进一步提升东南亚快递服务能力。</p> <p>5月，发展趋势指数为67.2，环比上升2.4%。6月，《国务院关于印发扎实稳住经济一揽子政策措施的通知》《国家邮政局关于帮助寄递企业纾困解难稳定行业发展态势的通知》等政策加快落地，为行业保通保畅创造良好环境。随着上海邮政快递业复工复产的有力推进，“6.18”电商购物大促全面开启，行业将保持良好发展势头。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202206032401622858.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)