---
layout: post
title: "美联储加息风暴来袭 哪类资产成色更足"
date: 2022-06-17 07:33:46 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>美国当地时间6月15日，美联储宣布上调联邦基金利率目标区间75个基点到1.5%至1.75%之间。尽管这是美联储1994年以来首次加息75个基点，但仍在市场预期之内，因而对全球市场并未造成明显冲击。</p><p>历史数据显示，美联储加息周期开启时，全球资产价格在短期内明显受扰，权益资产估值承压。但中长期来看，美联储加息并未改变资产价格长期趋势。</p><p>“没有释放超预期收紧信号对市场来说就是阶段性利好。”受访人士称，尽管短期超预期收紧的担忧有所缓解，但利率继续抬升、美国经济衰退风险上升等将继续压制美股；黄金价格宽幅波动的可能性更大，而A股市场表现出积极独立性，对资金具有吸引力。</p><p><strong>紧缩之路：高度依赖通胀数据</strong></p><p>“事实上，美联储未来的加息路径将高度依赖于美国通胀数据。”中信证券FICC首席分析师明明判断。</p><p>在明明看来，美联储主席鲍威尔在讲话中陈述了此次较突然由加息50个基点转为加息75个基点是由于美国通胀数据超出预期以及通胀预期上升。此次加息75个基点反映了之前提及的政策目标。</p><p>“我们认为今年年底美国政策利率或达到3.25%左右的水平，考虑到近期美国通胀可能仍处于高位水平，7月美联储议息会议或继续加息75个基点。”明明说。</p><p>无独有偶，中航证券宏观经济分析师符旸也认为，美联储加息将继续紧盯通胀水平，本次美联储在声明中也强烈承诺，将让美国通胀率回落至2%这一目标。</p><p>事实上，美联储在会后发布声明指出，其高度关注通胀风险。通胀率居高不下，反映出与新冠疫情相关的供需失衡、能源价格上涨和更广泛的价格压力。</p><p>鲍威尔在会后召开的新闻发布会上表示，在5月初的货币政策会议上，委员会成员普遍认为，如果经济和金融状况发展符合预期，本次会议应考虑加息50个基点。但面对近期通胀数据出人意料地上升等一系列事态发展，委员会认为，此次会议有必要进行更大幅度的加息，同时继续大幅缩减资产负债表规模。从目前来看，在下一次会议上很有可能继续加息50个基点或75个基点，委员会将根据未来的经济数据作出决定。鲍威尔指出，加息75个基点非同寻常，预计这种幅度的加息不会经常出现。</p><p>高盛集团在最新研究报告中指出，美联储此次加息符合预期，预计7月将再加息75个基点。“美联储暗示7月可能继续加快紧缩步伐，但近期发生的事件确实增加了美联储实现‘软着陆’的难度。”瑞银财富管理认为。</p><p><strong>以史为鉴：资产价格短期受扰</strong></p><p>历史数据显示，美联储加息周期开启时，全球资产价格在短期内明显受扰。</p><p>最近三次美联储加息周期中，首次加息时点分别为1999年6月30日、2004年6月30日和2015年12月17日。</p><p>机构人士称，对于权益资产来说，美债收益率抬升拔高了全球无风险收益率水平，使权益市场估值承压。据长江证券研报数据，上述三轮美联储加息周期前后全球主要股指的涨跌幅变化呈现以下特征：在实际加息之前，全球主要股指表现各不相同，加息预期没有产生显著影响；实际加息一个月内，对于大多数国家股票市场都会形成明显冲击；长期来看，主要市场股指仍可能实现正增长，加息并未改变资产价格长期向上的趋势。</p><p>对于债券市场来说，国债收益率往往与本国货币政策取向息息相关。长江证券研究所宏观研究首席分析师于博举例称，2022年初，10年期德债收益率大幅抬升至正区间，这正是对欧洲央行收紧货币政策的担忧。因为汇率不能长期失速，因此其他国家难以在美联储加息周期中长期维持宽松，大概率将提前或延后收紧货币政策，从而带动本国债券收益率攀升。</p><p>对于大宗商品来说，加息前资产价格已在反映加息预期，开启加息或是“利空出尽”。于博表示，美元作为大宗商品计价货币，美元的变动趋势会对大宗商品产生影响。历史上看，首次加息后，短期内原油和铜价格或出现一定程度的震荡，但拉长时间来看，整体上行趋势较为明确。</p><p><strong>本轮淘金：A股更具吸引力</strong></p><p>机构人士称，此次75个基点的加息举措更像是无奈之举。“本次加息75个基点不是美联储早有打算，而是在5月通胀超预期，市场预期大幅走高情况下的顺势而为。”符旸称。</p><p>美联储本轮加息周期风暴中，大类资产将如何演绎？投资者该如何“淘金”？</p><p>对于美股，符旸预计“尚未到底”。对美股来说，短期超预期收紧不代表利率继续抬升的压制解除，同时美国经济下滑风险提升也将造成基本面对股价的压制。光大证券首席宏观经济学家高瑞东也认为，美国高通胀仍将持续较长一段时间，高通胀不仅抑制企业盈利、提高成本，并且导致美联储加快收紧货币政策，从估值和流动性角度冲击美股。</p><p>对于大宗商品，符旸称，从名义利率和通胀的变动速率差判断，黄金价格方向并不明确，宽幅波动的可能性更大。中原期货研究所高级研究员刘培洋认为，美联储开启加息+缩表的周期后，大宗商品价格走势的矛盾将会是以供需基本面为主，有色金属、黑色金属、化工品等周期类商品关注需求端经济增速的变化；贵金属、农产品、原油等通胀类商品关注供给端通胀数据的变化。</p><p>对于中国资产，川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳表示，短期内，全球资产配置或受到市场情绪的影响，但并不会对人民币汇率和中国资本市场产生较大影响。陈雳进一步称，这是因为中国经济韧性较强，“稳增长”政策力度不断加大，央行货币政策持续发力，基本面长期向好，对海外资金具有较大的吸引力。瑞士百达资产管理多元资产高级策略师赛雅伦表示，预计新兴市场股票将在今年下半年持续跑赢大市。在新兴市场股票之中，其对于中国股票更为看好。中国股票当前的估值水平有相当大的风险溢价，使其相比全球股票和中国债券而言更具吸引力。</p><p>从板块角度看，在工银国际首席经济学家程实看来，短期仍需警惕美联储加息缩表加快推进造成经济金融市场波动，长期则需侧重优化生产要素配置，提升全要素生产率，强化经济增长核心动能。瑞银财富管理表示，青睐价值型投资多于成长型投资。东海证券研究所宏观策略分析师胡少华称，在高通胀和逆全球化背景下，建议关注通胀相关投资机会，如资源品、消费品等。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206172415763693>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)