---
layout: post
title: "越来越多压力迹象浮现：一场全市场的流动性危机正呼啸而来？"
date: 2022-03-15 16:09:25 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>随着俄乌冲突导致资产价格大幅波动，越来越多的投资者眼下正开始削减投资组合中的风险敞口，并担心大宗商品最近几周出现的疯狂波动可能会冲击其他市场。</p><p>问题的关键在于流动性——即投资者在不影响价格的情况下购买或出售资产的难易程度。尽管过去10年的低流动性事件也曾引发过市场剧烈波动，但过去几周，<strong>这种压力迹象已变得更加明显：从西方对俄罗斯的空前制裁，到预期中的央行收紧货币政策，这些都加剧着市场面临的压迫感。</strong></p><p>如果整个市场的流动性继续恶化，投资者无疑会愈发担心其他资产可能会受到类似本月大宗商品市场那种剧烈价格波动的影响——其中最典型的案例无疑便是一天内就价格翻倍的“妖镍”(伦敦金属交易所期镍品种)！</p><p><strong>流动性压力迹象比比皆是</strong></p><p>宏利投资管理公司(Manulife Investment Management)全球首席经济学家Frances Donald表示，“眼下传染风险会波及何方还并不是很清晰。这就是为什么现在需要对流动性进行密切监测的原因，不仅是每天，而是每个小时都需要紧盯一切。”</p><p>事实上，<strong>整个市场的金融指标正显示出越来越多的压力迹象。</strong></p><p>所谓的FRA-OIS息差——衡量美国3个月远期利率协议和隔夜指数掉期利率之间的差值，近期已触及了2020年5月以来的最高水平，而另一个受到密切关注的短期融资压力指标——美国三个月Libor和隔夜指数掉期利率之间的利差也处于类似高位。</p><p>此外，股市、汇市和美债收益率的波动性近期也大幅上升。</p><p>另一个潜在的危险信号是，投行巴克莱周一暂停了两种与原油和市场波动率有关产品的销售，一些人认为这是缺乏流动性的迹象。</p><p>在投资者近来削减的资产中，新兴市场债券上周净流出35.4亿美元，这是自2020年4月以来的最大降幅。与此同时，据美银全球研究(BofA Global Research)的数据，美国国债过去九周出现了约54亿美元的资金流入。</p><p><strong>业内人士纷纷未雨绸缪</strong></p><p>CAPTRUST驻波士顿的首席投资官Mike Vogelzang表示，<strong>该公司已采取了“积极行动”应对乌克兰危机，以降低其投资组合的风险。这包括削减股票敞口，出售抵押贷款和一些企业债，代之以流动性高的短期美国国债。</strong></p><p>“我们担心全球舞台上可能出现流动性恐慌，”他表示，“我们此前多年来一直在大幅减持美国国债，因此我们确实正在填补这一领域的仓位，并降低了投资组合中的非流动性仓位。”Vogelzang还指出，像上周镍价飙升这样的事件表明，市场可能出现“流动性恐慌”。</p><p><strong>投资者还愈发强调了交易对手风险。</strong>交易对手风险是指由于交易一方不遵守合同条款所带来的风险。美国证券交易委员会(SEC)周一发出罕见警告称，大宗经纪交易对手的集中头寸特别令人担忧。</p><p>投资机构DoubleLine全球债券投资组合经理Bill Campbell则警告称，乌克兰危机正在对全球供应链中一个“具有系统重要性”的环节造成影响，其不仅会影响能源价格，还会影响小麦等重要大宗商品，而乌克兰和俄罗斯都是小麦的主要生产国。</p><p>Campbell已减少在其投资组合中对东欧国家的敞口，并正寻求区分对商品进口国和商品出口国的投资，以降低风险。</p><p>此外，Sage Advisory固定收益投资组合经理Ryan OMalley表示，这种冲突加剧了企业信贷市场的流动性担忧，促使他越来越多地将投资组合转向流动性更高的资产，如美国国债。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310214766>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)