---
layout: post
title: "食品饮料行业2022年中期策略报告：在通胀与复苏中寻找机会"
date: 2022-05-06 15:34:38 +0800
categories: guolianzhengquan
tags: 国联证券新闻
---
<p>投资要点：</p>
 <p>板块复盘：业绩分化加剧，估值与基金持仓双降疫情扰动下各子板块变现各异：白酒一季度业绩增速边际向上，其中高端白酒稳中有增、次高端白酒成长势能不减，部分区域酒企表现亮眼；大众品成本需求两端承压，乳制品等必选龙头量利均较为稳健。股价和估值角度看，板块跌幅超20%，跑输市场，韧性较强的白酒和低估值、盈利边际改善的乳制品、肉制品等表现较好。板块估值目前约35倍，已回落至历史均值区间，为近三年低点，基金持仓也已回落至近三年低位，超配比例环比上升，其中乳制品超配比例上升，白酒超配比例下滑，整体体现出相对的防御属性。</p>
 <p>展望未来：龙头逆势求变，改善曙光在前</p>
 <p>白酒业绩韧性较强：高端白酒逆周期调节能力较强，业绩确定性高。在全国市场扩张、产品结构升级、渠道变革等多因素催化下，次高端白酒有望出现加速跑。 二季度是白酒传统淡季，目前表现虽受疫情影响，但我们认为对全年业绩影响相对较小。</p>
 <p>大众品中C端占比较高的子行业，预计在今年会有不错的业绩表现。乳制品：</p>
 <p>受益疫情催化景气延续，成本传导顺畅，盈利能力稳健；速冻食品&预制菜：</p>
 <p>疫情期间C端渗透率快速上升，虽B端需求短暂受阻，但不改行业长期规模化发展红利；休闲食品：大宗涨价带来的原料压力相对较小，高频、低价以及宅家消费属性，在疫情期间相对受益，防御属性凸显。</p>
 <p>大众品中餐饮等B端占比高的子行业，虽业绩短暂承压，但疫后复苏也可给行业带来更多增长弹性。啤酒：高端化趋势延续，成本转嫁可通过提价实现，相对比较顺畅，静待下半年消费场景复苏；调味品：成本需求双向受恢复，刚需属到性挤和压餐，饮但目前库存周转恢复也为行业带来更多弹性；连锁餐饮：拓店速度有望随疫情冲击减弱而恢复，智能化、数字化程度高的企业业绩修复速度与程度值得期待。</p>
 <p>投资建议：左侧布局，把握通胀与复苏双主线(1)行业龙头逆势提升市场份额，并在通胀后周期，利用CPI-PPI的剪刀差画出盈利的微笑曲线。随着下半年成本压力趋缓，叠加产品提价向利润端传导，以白酒、乳制品等为代表的子行业龙头值得重点关注。</p>
 <p>(2)疫后复苏曙光初现，消费场景恢复及餐饮B端需求回补赋予酒类、调味品、餐饮供应链等赛道更多弹性。</p>
 <p>重点公司推荐：白酒重点推荐贵州茅台、五粮液、洋河股份、舍得酒业、泸州老窖、酒鬼酒；大众品重点推荐伊利股份、安井食品、佳沃食品、巴比食品、妙可蓝多。建议关注：受益疫后B端需求修复的华润啤酒、调味品板块中的涪陵榨菜、海天味业、天味食品，以及洽洽食品、绝味食品。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>经济下行、政策变动、食品安全、竞争加剧、渠道复苏不及预期等风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国联证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370659586>

[返回国联证券新闻](//finews.withounder.com/category/guolianzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)