---
layout: post
title: "激光电视首个行业标准执行 明确与“投影”的显著区别"
date: 2022-04-03 16:48:42 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> “激光电视”有了明确定义！4月1日起，由国家工信部发布的中国首个激光电视行业标准正式实施。（北京日报客户端）

<p>“激光电视”有了明确定义！4月1日起，由国家工信部发布的中国首个激光电视行业标准正式实施。</p><p>据悉，该标准规定了应用激光投影技术的电视接收设备(简称激光电视)显示性能的基本技术要求，描述了对应的测量条件和测量方法。适用于激光电视机、激光电视接收设备、激光电视显示设备的设计、生产和检验，其他的激光电视设备可参考使用。该标准由中国电子技术标准化研究院、海信、光峰、长虹、小米等25家单位共同起草。</p><p>在激光电视快速发展的初期，由于缺乏统一的行业标准，不少企业混淆概念将投影仪包装成激光电视来售卖。</p><p>根据此次标准规定，明确激光电视显示设备是指，采用激光投影显示技术，配备专用投影幕，可显示广播电视节目或互联网电视节目的显示设备。标准同时明确了激光电视的亮度单位为尼特，而非流明。</p><p>配备屏幕、“亮度”使用尼特表达，直接关系到激光电视的画面效果，也成为“激光电视”和“投影”的两个显著区别。流明(LM)是光通量的单位，它表示单位时间辐射光能量的多少；尼特则是指单位面积的发光强度。</p><p>有了明确的行业标准，激光电视的发展将会如何？</p><p>其实在标准制定前，激光电视就受到不少消费者的青睐。据洛图科技(RUNTO)数据，2015-2021年，中国激光电视市场年复合增长率高达155.8%。在小红书上搜索关键词“激光电视”，就会看到不少年轻人晒出自己新家里的激光电视。“观影效果好”“颜值高”“打<span id="bk_90.BK1046"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1046" class="keytip" data-code="90,BK1046">游戏</a></span><span id="bkquote_90.BK1046"></span>体验感强”“不伤眼”……激光电视有着超高清画质、影院级沉浸感、健康护眼、家居融合性好和用户体验好等产品优势，成为年轻人选择它的原因。根据《2021激光显示产业发展及用户体验白皮书》显示，激光电视购买人群呈现出年轻化趋势，近8成被年轻人买走。</p><p>从厂商来看，不管是传统电视厂商，海信、长虹，传统灯泡机厂商明基、奥图码，还是智能投影厂商坚果，或者是互联网品牌小米、峰米等纷纷选择加入激光电视的赛道中。</p><p>从国家政策来看，激光显示是我国彩电行业发展的重要技术方向，也是率先实现在世界范围内技术创新和引领的电视品类，位列科技部“十四五”国家重点研发计划“新型显示与战略性电子材料”重点专项。</p><p>在2021年举办的第三届全球激光显示技术与产业发展论坛上，中国工程院院士许祖彦也给出了自己对于行业的预测。他预计，今后3至5年，激光显示将实现从技术领先到产业领先的跨越。激光显示产业在2025到2030年之间将产生重大突破，全面达到超高清显示BT.2020国际标准的要求，成为下一代显示产业的主流，实现显示产业的升级换代。</p><p class="em_media">（文章来源：北京日报客户端）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202204032332401125.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)