---
layout: post
title: "银行业春招正热“技术流”最吃香"
date: 2022-02-10 08:12:50 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>□ 数字化转型亟需技术人才</p><p>□ 陷入“招人难、留人难”困境</p><p>今年以来，多家大中型银行接连抛出春季招聘计划，包括总行和地方分行，涉及前中后台多个岗位。</p><p>记者注意到，在银行数字化急速转型趋势下，用人需求也有变化，软件开发等技术类岗位拟招人数最多。但这类岗位人才最难招，原因之一就是银行招聘技术类候选人往往对标互联网巨头，可薪酬却无吸引力。作为人员密集型行业的商业银行，已陷入“招人难、留人难”的困境。</p><p><strong>多家银行抛出春招计划</strong></p><p>经过去年夏天启动的大规模校园招聘后，银行新一轮抢人大战已经打响。</p><p>记者梳理各大银行官网信息来看，近期，交通银行、上海银行、浦发银行、民生银行、中信银行以及各银行理财公司等，均有春季校招计划或社招岗位开放。</p><p>2月9日，中信银行官网发布大量社招岗位，总行和各地分行均有用人需求，多集中在营销岗位；昨日，浦发银行开放了数个社招岗位，主要集中在信贷类岗位。</p><p>交通银行既有校招也有社招计划。据其官网披露的招聘计划显示，该行仅校招就计划引进超过600人。</p><p>上海银行春节前刚启动2022年春季校园招聘计划，用人需求包括总行金融科技培训生、科技和大数据岗、信用卡业务岗等。</p><p>银行旗下理财子公司也抛出了大量岗位需求。例如，农行旗下理财子公司农银理财正在进行2022年春季校招，计划招聘25人，主要从事资产管理相关的投研交易、风控审计等工作；招行旗下招银理财官网在春节前也发布社招需求，涉及投资、交易、产品等岗位。</p><p><strong>技术类岗位最吃香</strong></p><p>无论是去年启动的校招，还是刚启幕的春招，记者注意到，各大银行用人需求比较集中岗位主要与两大类有关：一是零售部门，主要是信贷、理财类岗位；二是便是与技术岗位相关，这也延续了过去两年的态势。</p><p>交通银行2022年校招计划显示，该行仅软件开发工程师就计划招500人，IT系统管理岗位也拟招70人。</p><p>部分区域性银行的用人需求也转向技术类岗位，其中，复合型人才最吃香。例如，上海银行招聘需求提出，信息科技、数理统计、经济金融、财务会计、管理及其他理工科专业，具备信息科技与经济金融等复合专业背景者优先。</p><p>成都银行还开设2022年金融科技招聘专场，主要包括软件开发、系统管理、网络测试、信息安全等岗位，合计招聘44人。</p><p>信贷业务是银行核心业务之一，岗位集中于此不难理解；而技术相关类岗位，则是银行近年来需求比较大的岗位，其原因与银行业整体加快数字化转型相关。“这几年来，每年都有不少运维、系统管理等岗位招人需求。”一家股份行信用卡中心技术负责人告诉记者。</p><p><strong>招人难留人也难</strong></p><p>记者此前在长三角地区银行进行调研时，一家股份行支行行长表示，该行现在遇到最大的问题不是业务层面的，而是人才问题。“作为一家县级市支行，我们最大的用人需求就是网点营销人员或者柜员，但很难招到合适的人才。”该支行行长说。她曾经向总行提要求放低招聘门槛，比如学历可改为大专起步，但未获总行同意。</p><p>技术类人才招聘更难。谈及此事，上述技术负责人说，该行信用卡中心招聘1名软件开发人员，需要半年时间，运维岗位招人更难，1年可能招不到1个，不少人拿到录用通知，最后又找各种理由婉拒。他认为，主要是因为银行的技术人才标准对标一线互联网“大厂”，但薪酬等方面却又无太多竞争力。比如，他们中心招人的第一学历要求为“985”“211”知名院校，但是银行企业文化和薪酬福利方案等，又与互联网公司不一样，薪酬待遇达不到“大厂”水平，不具备足够吸引力。</p><p>此前，一家国有大行信息技术部相关人士也向记者表示，她们部门招人也难，主要是该行整体数字化转型很快，有大量功课要补，希望找到有银行和IT双重从业经验的人才。两厢叠加，符合条件的人才愈发稀缺。</p><p>从最近招聘计划来看，记者注意到，银行或也意识到相关问题，干脆决定自主培养。上海银行计划招聘金融科技培训生，就是为培养既熟悉银行业务又精通IT技术的金融科技复合型专业人才。</p><p>另一方面，银行留人也难——从高管、骨干到网点一线人员，近年来都出现流失严重的现象。个中原因多种多样，例如前几年，有大量银行高管、骨干跳槽互联网行业，谋求更好的发展机会；而网点一线人员的“出走”，有主动也有被动，一则受数字化转型影响，网点大量工作被智能化装备替代；二则是受银行业整体景气度影响，业务考核等各种指标压力大，很多人不愿意承受。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102271834491>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)