---
layout: post
title: "湘家荡科创湖区的十多个高精尖项目 “高”在哪里？"
date: 2022-05-18 06:15:00 +0800
categories: jiaxingribao
tags: 嘉兴日报新闻
---
<p>颜值爆表的湘家荡科创湖区，不仅有一片自然环境的好风光，更有科研实力杠杠的南湖实验室和南湖研究院，以及十多个高精尖项目作为科创板块的“门面担当”。</p>
 <p>在那微风吹过的湖边，在那树木萦绕的小路边，一个个“上天入地”乃至“穿透人心”的产品正在孕育成型。</p>
 <p>不得不说，那都是一个个宝藏企业。</p>
 <p><strong>颠覆想象的无人机</strong></p>
 <p>对无人机，我们不感到新鲜了吧？然而，在湘家荡区域的这家无人机研制企业，让我们脑洞大开，走进了一个全新的世界。这家企业名叫夏佩尔高空驻留机器(嘉兴)有限公司，是一家从事通用高空太阳能无人飞机及配套设备等研发、生产、销售和服务的科技型企业。</p>
 <p>据说，在全世界，正在研制高空太阳能无人飞机的公司不超过10家，夏佩尔公司就是其中之一。</p>
 <p>我们一般看到的无人机是很小型的，飞行的高度也不是很高，但是夏佩尔公司研制的无人机最小的机型展翼就有26米，和我们平常乘坐的民航客机差不多大，正在预研的机型的展翼甚至达到了63米。</p>
 <p>一般民航客机飞行的高度是距离地面1万米左右，而夏佩尔的无人机的飞行高度是距离地面2万至3万米的高空，这个高度是在“飞机上不去、卫星下不来”的特殊空间中。</p>
 <p>在这个空间，只有白天和黑夜，白天永远阳光灿烂，不会有阴天、雨天的现象，因此，高空太阳能无人飞机以太阳光作为能量来源，在白天将多余能量储存在蓄电池中，在夜晚通过蓄电池持续飞行。</p>
 <p>与以化学燃料为能源的飞机相比，高空太阳能无人飞机不污染大气，是真正的绿色环保飞行器，也是未来无人机发展的重要方向。</p>
 <p>夏佩尔公司总经理徐咏明说，他们正在积极借鉴与学习马斯克的星链计划的建设经验，构建平流层星座，并使之成为全球天地一体化的核心基础设施。</p>
 <p>夏佩尔公司研制的无人飞机，目标是能在天上飞行一年，让传统无人机从一颗流星蜕变为真正的卫星。这些无人机的产业应用很广泛，比如可以通过飞机组群，建设“空中移动WiFi”基站，为偏远地区或海岛提供较为便捷、廉价和响应迅速的移动通信和互联网接入服务，避免传统光纤或微波传输的巨大建设、使用和维护成本，还可以应用在森林资源普查、农业普查、防洪防汛的监测预报、重大地质灾害的实时评估与救援等很多领域。</p>
 <p>这么高精尖的产品，其技术支撑来自哪里？徐咏明表示，夏佩尔构建了一个全球技术供应链，在这个供应链里，集结了全球行业领先的科研机构和公司作为支撑，深度参与项目研制，其中就有新中国组建最早的飞机设计研究所——中国航空研究院601所，全球高性能电池领域的明星——美国安普瑞斯公司 (Amprius Inc.)，还有中电科21所、上海航天八院卫星技术研究所、上海交通大学、北京航空航天大学、浙江大学、斯坦福大学、麻省理工等诸多国内外的行业“大咖”。</p>
 <p>“在一个庞大的技术供应链体系中，所有的高精尖人才不是为我所有，但都为我所用。”徐咏明表示，目前产品已进入适航认证的工程阶段，预计明年初可实现01号型号工程样机的下线与首飞。</p>
 <p><strong>卫星与无人机双剑合璧</strong></p>
 <p>“我们今年6月要发射4颗卫星上天，我们的计划是到2023年底前，共向太空发射公司自主研发的雷达SAR卫星20颗。”这是嘉兴航天宏图信息技术有限公司副总经理陶诚介绍其母公司的开场白。</p>
 <p>嘉兴航天宏图公司的母公司航天宏图信息技术股份有限公司，是国内领先的卫星运营与应用服务提供商，2019年7月，作为卫星遥感应用领域唯一代表，首批登陆科创板，科技实力雄厚，核心技术优势是卫星数据采集处理应用一体化、天空地一体化、3S一体化。</p>
 <p>利用母公司的资源优势，嘉兴航天宏图在嘉兴大展拳脚，已在湘家荡区域建设了无人机工厂。这款无人机的飞行高度在距离地面500米左右，主要用于地面的勘测、测绘，无人机影像分辨率可以达到0.03米，可广泛用于国土测绘、环保检测、河道检测、电力巡线、管道巡检、灾情检测等许多领域。</p>
 <p>陶诚表示，他们公司的无人机在前段时间参与了嘉兴的抗疫工作，表现出色，但这只是宏图无人机的小试牛刀。陶诚说，他们无人机最大的特点就是无人机遥感数据处理能力，在算法算力上要比人工测算快15至30倍，简而言之，在完成一个高空作业任务后，可以在很短的时间内提供给客户想要的数据处理与分析结果。</p>
 <p>值得一提的是，南湖实验室与航天宏图共建了联合实验室，为该公司提供了强大的科研支撑。</p>
 <p><strong>每一家企业都值得单独书写</strong></p>
 <p>在湘家荡区域，值得单独书写的企业还有很多，比如今年底就要把总部搬迁到湘家荡区域的北京真空电子科技有限公司，它隶属于中国电子科技集团公司第十二研究所，而十二所是我国国内最大的真空电子科学与技术综合性研究所，成功研制了国内第一支双焦点X射线管、第一台10MeV直线加速器等关键器件和装置。其公司的智慧安检产品应用在全球各地，比如杭州地铁、上海铁路局、海关总署项目和毛里求斯机场等，还参与了进博会、军运会等大型国际活动中的安保工作。</p>
 <p>还有上榜浙江省未来工厂名单的敏华汽车零部件有限公司，其以云计算、大数据、人工智能、互联网等技术加持，打造了集团全球一站式管理和服务平台，致力于打造我省首座达沃斯灯塔工厂……</p>
 <p>除了十多个已经扎根在湘家荡区域的高精尖项目外，还有一些如无人船舶等项目也在洽谈中，可以说正在前来此地的路上。</p>
 <p>这些振奋人心的项目，这些不久将以“湘家荡智造”问世的产品，亦如此时湘家荡科创湖区的烂漫春花，生机勃勃、令人欣喜！</p><p class="em_media">（文章来源：嘉兴日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182382455579>

[返回嘉兴日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiaxingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)