---
layout: post
title: "原北汽高管出任小米汽车副总裁 曾喊话车主“在北京收拾你跟玩儿一样”"
date: 2022-01-18 15:29:09 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>近日，有消息称，小米集团任命原北汽极狐总裁于立国担任小米汽车副总裁，直接向小米CEO雷军汇报。</p>
 <p>1月17日，时代财经就上述消息向小米方面进行了求证，小米方面回应称，“任命于立国担任小米汽车副总裁兼小米汽车北京总部政委，负责统筹小米汽车综合管理工作、专项业务推进以及小米汽车北京总部组织和人才建设。”但对于于立国会否直接向雷军汇报的问题，小米方面并未予以回应。</p>
 <p>公开资料显示，于立国曾先后担任北汽集团战略规划部部长，北汽新能源党委委员、北汽新能源执行副总经理，并兼任过蓝谷智慧董事长；2020年，于立国出任ARCFOX事业部总裁，主导、见证了极狐汽车这一全新高端品牌的成立。</p>
 <p>在北汽任职期间，于立国不仅负责极狐产品研发、制造、营销等业务，并深度参与了极狐与华为、麦格纳的合作。</p>
 <p>据极狐汽车最新销量数据显示，该品牌去年全年交付量为4993辆，其中，上半年月交付量均低于500辆，2-4月销量均维持在两位数水平，去年12月，该品牌月交付突破千台，达1186台，同比增长696%。</p>
 <p>在极狐任职期间，于立国也曾因为发表了不妥言论引发质疑。据悉，2021年3月，一位用户在极狐APP社区里发布帖子，吐槽了该社区运营，随即，时任极狐总裁的于立国在回应该车主时，因发出“在北京收拾你跟玩儿一样”等措辞言论引发争议。该事最终以于立国发文道歉告一段落，但随后，于立国也开始淡出公众视野。</p>
 <p>同年4月，北汽新能源在人事方面做出了调整，任命原北汽新能源工程院副院长代康伟，为北汽新能源公司总经理，主管极狐品牌。伴随该人事调整，业内关于于立国将离职的传言不断。直至此次加盟小米汽车消息传出，于立国离开北汽的传言得到证实。</p>
 <p>据36氪媒体引援知情人士报道称，小米汽车最为看中的是于立国在创立极狐品牌过程中的全能表现，特别是他在融合北汽与华为、麦格纳两大合作伙伴过程中的经验和能力。</p>
 <p>回望小米造车历史，汽车人才队伍组建是其首要任务之一。公开资料显示，2021年3月30日，小米集团在港交所发布公告，宣布小米智能汽车业务正式立项，并在9月1日正式成立小米汽车有限公司，小米集团董事长兼CEO雷军担任小米汽车法人代表。</p>
 <p>据时代财经整理，小米副总裁兼CFO林志伟曾在小米2021年Q2业绩会上表示，招聘是小米汽车现阶段重心。2021年8月，小米全资收购了自动驾驶技术公司深动科技，并且把其团队引入小米。同年10月，小米集团董事会宣布，当月举行的股东特别大会提呈批准采纳Xiaomi EV的股权激励计划普通决议案已采用投票方式正式通过。据悉，该计划授权上限为10亿股，占Xiaomi EV已发行股份总数的10%，旨在营运集团的智能电动汽车业务。</p>
 <p>值得一提的是，截至目前，小米汽车公布的创始团队中有汽车相关背景的高管人数较少。2021年9月1日，在雷军对外官宣小米汽车公司合照的17人中，有汽车相关背景的人员仅李田原1人。在业界看来，小米汽车当下亟需招揽具汽车经验的将帅型人才加盟，加速造车进展。</p>
 <p>目前，小米汽车的量产计划正紧锣密鼓的开展。去年10月19日，雷军在小米集团年度投资会议上表示，小米汽车预计2024年上半年正式量产。2021年11月，小米汽车与北京经济技术开发区管委会签订了有关合作协议，正式落户在北京经开区，根据规划，小米汽车将在北京经济技术开发区分两期建设整车工厂，工厂累计年产量预计为30万辆，其中一、二期产能均为15万辆，首车将在此下线并实现量产。如今，拥有汽车背景的于立国加入后，小米造车能否再次提速？</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251961060>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)