---
layout: post
title: "姜来军：自起“炉灶” 创业有成"
date: 2022-03-21 09:04:51 +0800
categories: hezeribao
tags: 菏泽日报新闻
---
<p>一说到锅炉，不少人脑海中闪现出的还是高能耗、高污染、低效率的旧式锅炉。其实，如今的锅炉行业发展已经日新月异，传统的炉具产品正逐步被淘汰，而高效率、低噪音的新型环保节能锅炉逐渐受到市场追捧。</p>
 <p>牡丹区都司镇就有一位创业者，凭着对锅炉的一份痴迷，返乡创业四年获得了8个国家发明专利，把小锅炉做成了年产值超1.5亿元的大产业，他就是山东大西热能设备有限公司总经理姜来军。</p>
 <p>艰苦拼搏专攻节能锅炉</p>
 <p>“我是一个肯吃苦爱钻研的人，并不满足于当个打工族。”3月17日，在牡丹区都司镇，记者见到了姜来军。</p>
 <p>1994年，初中毕业的姜来军经同村人介绍外出打工学习电焊技术，三年的学习时间，姜来军虚心向老师傅学习，认真钻研电焊技术，不怕苦不怕累，学得了一身过硬的电焊本领。正是凭借着这股爱钻研肯吃苦的劲头，1997年，姜来军跳槽到了天津市一家韩资锅炉公司工作，成了一名锅炉制造的技术工。2008年，并不满足于打工的姜来军，在天津创立了韩星机械设备有限公司，开始自己生产、销售锅炉。</p>
 <p>“我们公司的定位就是研发生产节能锅炉，其产品氮氧化物排放浓度可以达到10毫克/立方米以下。”姜来军告诉记者，那时候锅炉生产商还是怎么挣钱怎么来，根本不会考虑排放标准之类的问题，随着国家开始推行燃气锅炉的“低氮改造”，政府越来越重视大气污染和节能环保，姜来军意识到节能锅炉的春天来了。</p>
 <p>返乡创业谋发展惠乡邻</p>
 <p>“自己富不算富，带着大家一起富才是真的富！”小有所成的姜来军在2018年怀揣着造福家乡的念头，把公司从天津迁回家乡。</p>
 <p>“这几年，家乡的营商环境变化非常大，尤其是都司镇政府在企业规模升级方面，给予了我无私帮助。”回忆起返乡之初的情景，姜来军十分感动。</p>
 <p>“当时公司发展遇到了瓶颈，急需扩大厂房面积，增产增量，镇政府了解到我的情况后，仅用一天时间就协调解决了资金和用地问题。在都司镇党委政府主要领导的支持帮助下，我们公司建设了3800平方米的设备生产车间及研发中心。”姜来军告诉记者，研发中心的投入使用，让公司生产出工艺和技术均领先国内水平的超低氮燃气蒸汽发生器。这款产品吹扫时热量损失更小，能节省40%的燃料成本，而且热效高达98%，产品一经推出就在市场上供不应求。</p>
 <p>经过多年摸爬滚打，姜来军的公司逐渐步入正轨，他也带动更多的乡亲增收致富。今年40岁的魏俊喜是都司镇黄堂村人，来厂里上班两年多了。“在家门口上班，方便照顾家庭，每月能收入7000元左右，像我这样从周边村来上班的工人有60多人。”魏俊喜告诉记者。</p>
 <p>不断创新争做行业标杆</p>
 <p>“作为一名返乡创业的农民，我的目标不只是经营好一家公司，而是想把节能锅炉发展成为一个可持续发展壮大、更能带动一批人就业致富的产业。”姜来军说。</p>
 <p>目前，大西燃气蒸汽锅炉广泛应用于工业加工等行业，2022年已接锅炉订单1500多台，订单额1.5亿元。“下一步，我们还将继续加大研发创新投入，把大西燃气蒸汽锅炉做成行业内的标杆，通过采用烟气再循环技术，实现对燃烧温度氧化物浓度的控制，从而实现降低氮氧化物的排放和节约能源的效果。”说到自己未来的打算，姜来军一脸的期待。 记者李若生 </p><p class="em_media">（文章来源：菏泽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316587695>

[返回菏泽日报新闻](//finews.withounder.com/category/hezeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)