---
layout: post
title: "开局之年跑出追赶发展“第一棒”"
date: 2022-02-08 08:24:13 +0800
categories: dingxiribao
tags: 定西日报新闻
---
<p> 新定西·定西日报记者张莉芳</p>
 <p>2021年是“十四五”开局起步之年。一年来，定西以开局就是决战、起步就是冲刺的奋进姿态，深入贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府各项决策，紧盯项目投资和工业产业两大重点，统筹发展和安全两件大事，全力推动落实，奋力追赶发展，全市经济总量、财政收入分别突破500亿元和30亿元大关，城乡居民人均可支配收入接近3万元和1万元，基本实现“5331”目标，实现了“十四五”精彩开局。</p>
 <p>精彩开局绘底色，担当作为跑出追赶发展“第一棒”</p>
 <p>开局关系全局，起势决定胜势。2021年，直面经济增长压力加大、资金调度异常困难的现实考验，对标省上“三个一”要求，定西确定“5331”目标任务，自加压力、精准调度，全市经济保持了稳的整体态势，经济总量实现突破，全年经济总量达500.8亿元，突破500亿元大关，比上年增加61亿元，是历年增量最多的一年；同比增长8.3%，比全省增速高1.4个百分点，步入全省前列，位居全省前三。财政收入显著提高，全市一般公共预算收入突破30亿元大关，达到30.61亿元，增长19.24%。居民收入稳步增长，城镇居民人均可支配收入完成29711元，增长7.6%，位居全省第2位；农村居民人均可支配收入完成9798元，增长10.8%，位居全省第5位。</p>
 <p>面对诸多风险挑战交织，特别是疫情和灾情叠加带来的双重冲击，2021年，对于定西来说，交出一份靓丽的“成绩单”实属不易。</p>
 <p>2021年，直面干旱等自然灾害带来的不利影响，定西认真落实“四个不摘”要求，扎实推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，多措并举防灾减灾，千方百计补欠保收，牢牢守住了不发生规模性、区域性返贫的底线；</p>
 <p>2021年，直面有效投资支撑不足、工业发展亟待突破等突出难题，定西编制落实“一总五分”项目清单，实施500万元以上项目854个，投资总量跃居全省第四；建立落实“链条责任领导+组长单位+龙头企业”包抓机制，全面推进十大工业产业链攻坚突破，实现规上工业产值250亿元，同比增长25%；</p>
 <p>2021年，直面你追我赶竞相发展的逼人势头，定西统筹推进重点领域改革，优化提升营商环境，有效激发市场主体活力，签约招商合作项目99个，签约资金340亿元，到位112亿元；</p>
 <p>2021年，直面人民群众的“急难愁盼”，定西尽心尽力保障和改善民生，全力做好煤电保供、冬季供暖、欠薪治理、特殊困难群体生活保障等工作，化解国有土地上已售城镇住宅历史遗留“登记难”问题3.3万个、住建领域信访问题38个，有效维护了群众利益；</p>
 <p>2021年，直面地方金融机构、政府债务、公共安全等领域风险隐患，定西强化底线思维，深入分析研判，全力防范化解，保证了社会大局和谐稳定。特别是面对新冠肺炎疫情再次袭来的严峻形势，全市坚守“三零”目标，推行“三化”方略，因时因势调整优化防控策略，坚决打好疫情防控遭遇战、阻击战，守住了定西“一方净土”，夺取了疫情防控和经济社会发展双胜利。</p>
 <p>精彩开局，得益于市委提出“5331”目标任务，全市上下在市委、市政府的坚强领导下，有效统筹疫情防控和经济社会发展，拉高标杆、自加压力，实打实干、干就干好，推动各方面工作取得了新的突破和进展。</p>
 <p>产业转型唱主调，构建支撑追赶发展的现代产业体系</p>
 <p>“构建现代产业体系，增强追赶发展动能”。2021年，定西坚定不移抓产业稳增长，深入开展现代丝路寒旱农业优势特色产业三年倍增行动，积极构建优势特色产业标准化体系。成立国家中药材标准化与质量评估创新联盟甘肃省联络站、定西种子种业研究院，组建定西牧草产业科技创新战略联盟，西北最大的中药材种质资源库建成投用，“渭源白条党参”“顺和”被认定为中国驰名商标，药博会、马铃薯大会影响力显著提升，中国药都、中国薯都、中国西部草都建设取得新的成效。种子种业、高原夏菜、经济林果等产业迅速壮大，现代农业产业体系正在形成。全面落实工业发展“1+5”配套政策、“333”行动计划，实施千万元以上工业项目288个，规上工业企业达到136户，产值过亿元企业达到31户。加快推进园区建设，定西、陇西经济开发区创建为省级高新技术产业开发区，安定、临洮2个国家级和通渭、陇西、渭源3个省级现代农业产业园加快建设，园区承载能力有效提升。</p>
 <p>在市第五次党代会上，市委书记戴超强调了“四个狠抓”：狠抓项目建设“扩总量”、狠抓工业产业“提速度”、狠抓农业产业“延链条”、狠抓新型能源“增动力”。</p>
 <p>我市一方面以增强其生存力发展力为方向，改造提升传统优势产业，推广“551”产业发展模式，构建“7+X”优势特色产业体系，龙头企业、农民专业合作社带动能力有效提升，特色富民产业遍地开花，群众产业收入稳定增长。另一方面，以加快集群化规模化为方向，发展壮大战略性新兴产业，建成并网风电100万千瓦、光伏45万千瓦，氢能产业“一园两基地”开工建设，千万千瓦级新能源基地初具规模。</p>
 <p>按照市第五次党代会部署，未来五年，定西将立足电力源网荷储一体化和多能互补发展，通过系统性谋划、板块化开发、大通道外输、产业链延伸、清洁化应用，全力打造“千万千瓦级新能源产业基地”。推进水电、抽水蓄能、生物质能和地热能发展，促进集中式风电、光伏发电由规模化发展向高质量发展转变，加速由“风光”大市向“风光”强市转变。做大氢能和碲化镉发电玻璃产业，打造“西部地区区域氢能中心”和“全国氢能示范城市”。探索建立风电、光伏等新能源就地消纳利用机制，创新研发中小企业、普通农户储能用能区域网，实现节能降耗，创造碳达峰碳中和定西模式。</p>
 <p>传统产业和新兴产业共同发力。2021年，全市规模以上工业增加值增长14.3%，位居全省第2位，为我市实现现代化建设、全方位高质量发展提供了有力支撑。</p>
 <p>改革创新激发活力，双轮驱动全市经济追赶发展</p>
 <p>改革是应对变局、开拓新局的关键举措。能源革命、国企改革、“放管服”改革……一幅幅披荆斩棘、迎难而上、长风破浪的改革画卷在定西大地强劲展开。</p>
 <p>2021年9月30日，定西生态科技创新城正式挂牌并启动运营，定西“一城两港两中心”建设工程开启。一座生态新城、科创新城、产业新城、品质新城，兰定生态科创一体化发展旗舰区和陇中区域物流枢纽绿色智造基地，生态创新宜居的大健康基地和文旅科研智造的新经济平台即将拔地而起。</p>
 <p>把“碳达峰、碳中和”作为深化能源革命的牵引举措，我市在推动清洁能源高效利用、扩大能源领域开放合作等方面进行了积极探索，为全方位推动高质量发展提供了有力支撑。</p>
 <p>加快推进国资国企改革，全面落实国企改革三年行动计划，定投集团等市属国有公司相继成立，现代企业制度不断健全，市属国有企业资产总额增长70%。定西市属企业有发展短板，更有发展实力和潜力，国企改革三年行动要解决的就是发展短板，要释放的正是企业活力。</p>
 <p>自三年行动启动以来，我市国资系统攻坚克难、锐意进取，大力推动各项任务落实落地。目前，公司制改革取得显著成效，光大、万达、国药集团等全国500强企业，红日药业、广药集团、天士力控股等知名企业落户我市，累计引进投资1706亿元，定西以更加主动的姿态加快融入“一带一路”和西部陆海新通道。</p>
 <p>着眼全方位推动项目工作，我市按照“政府围绕企业转、企业的事马上办，政府围绕项目转、项目的事马上办”的要求，进一步简化审批，推行绿色审批、容缺受理、并联审批、扁平化服务，实现高效率服务，有力破解了项目建设审批中存在的各类难题，进一步激发市场主体活力，增添转型发展动能。</p>
 <p>让在定西投资兴业的人，办事情“有制度不靠关系”。优化营商环境“1+8”政策体系，加大“放管服”改革力度，严格落实市场准入、政商交往负面清单制度，深化公共资源交易平台整合共享，打造一流政务、法治、市场、要素、人文环境。实施科技成果转化行动，推行科技“揭榜挂帅”机制，落实人力“留用育引”和人才“生聚理用”“双四大”机制，推进规模以上工业企业研发平台建设实现全覆盖，高新技术企业超过80家，各类人才总量达到36万人。</p>
 <p>市第五次党代会确立了追赶发展的目标要求，明确提出坚持内外联动、南北互融、东西外接，构建形成“一主四副三带两轴一枢纽”的市域空间发展格局。</p>
 <p>先破后立，除旧布新。我市坚持创新在现代化建设全局中的核心地位，强化理念、科技、金融三大要素支撑，保障高质量追赶发展。</p><p class="em_media">（文章来源：定西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082268961570>

[返回定西日报新闻](//finews.withounder.com/category/dingxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)