---
layout: post
title: "新中式茶馆圈粉长沙年轻人 资本加持 赛道热战打响"
date: 2022-06-08 14:51:37 +0800
categories: changshawanbao
tags: 长沙晚报新闻
---
<p><strong>长沙的鲜茶饮市场处于新兴发展的态势，新式茶饮空间广阔，相比传统奶茶店有足够新鲜感</strong></p> <p><strong>新中式茶馆圈粉长沙年轻人</strong></p> <p>充满中式艺术感的茶品茶具，配上中式仿古景致，再搭配极具国风特色的茶点……喝腻了奶茶的年轻人，如今改在茶馆里“碰头”了。不同于在传统老式茶楼消磨时间，延承中国传统饮茶文化并注重场景体验的新中式茶馆逐渐走入大众视野。</p> <p>随着90后、00后成为消费市场的主力，“健康养生”“互动社交”成为越发重要的消费诉求点。而如今在长沙本地，也涌现出一批新中式茶馆，成为众多年轻人打卡拍照的网红点。这类新中式茶馆能承接初代奶茶男女的新需求吗？记者随即前去一探究竟。</p> <p><strong>记者体验得闲饮茶，长沙新中式茶馆仪式感满满</strong></p> <p>推开木质大门，映入眼帘的是古意盎然的下沉式新中式庭院，满屋书香扑鼻而来，紧挨门檐坐下，点一壶茶饮和几份中式糕点细品，身旁绿意青葱把城市的喧嚣一下子隔绝开来……这是位于长沙丰盈里轩辕巷深处的唐姑娘爱看书茶点坊。6月6日下午，记者走进这家新中式茶馆，扫视之间，既有倚在墙角读书的大学生，也有闲聊的闺蜜，还有一对对小情侣低声喃语。</p> <p>“看多了千篇一律的日式甜品店，中式茶馆店显得格外独特。”唐姑娘爱看书茶点坊顾客天惠告诉记者。</p> <p>记者随即又来到位于太平老街的方长茶食，在商铺店面林立的旧城区，茶馆却独此一家。店内弥漫阵阵浓茶的清苦香气，墙上摆放着精美中式茶具，卡座铺着编织的草席，顾客前来便是席地而坐。</p> <p>“与传统的中式茶道有所区别，根据时下年轻人的生活节奏，我们简化了洗杯、落茶、注水、洗茶等步骤，消费者可直接饮用煮好的纯茶。”方长茶食的店员表示，虽然简化了步骤，但是仪式感不打折扣。每台桌上都搭配了煮水器、奉茶器(奉茶用的托盘)、盖置(用来放置茶壶盖、水壶盖的小盘)、茶杯等器具。</p> <p>“这样无需客人自己泡制，但又保留了一部分使用茶器的权利，有自助的乐趣，也很轻松。”大学生楚怡告诉记者，来方长茶食喝下午茶已经成为她和闺蜜周末的日常。“这家的冰冰凉凉黄金万两冷泡茶超级好喝，茶的回甘勾起我的回忆，将我的思绪带回了小时候夏天的时光。”</p> <p>同样，在长沙东风路文化园里，也藏着许多属于这座城市的小惊喜，鹈壶茶客厅就是其中之一。这家新开的创意茶室，融合了许多自然元素，清新淡雅，摆脱了原本饮茶的沉闷与单调。一间茶室，一隅宁静，给人一种“偷得浮生半日闲”的意境。</p> <p><strong>经营特色与传统文化绑定，新中式茶馆好拍、能晒</strong></p> <p>为了适应年轻消费者对时尚包装、天然健康、方便即饮的特点，新中式茶饮店为此做出的努力体现在方方面面。</p> <p>互联网时代新消费门店如何出圈？“好拍、能晒”一定是答案之一。而这些，新中式茶馆恰好也都满足。近年来，国潮文化盛行，而与传统文化绑定的“新中式茶馆”，让年轻人更愿意去晒、去宣传。</p> <p>“我一开始是在小红书上看到新中式茶馆的探店分享，慕图而来。”楚怡表示，新中式茶馆简约清新的中式古典风格，再加上精致的茶具、茶点，可以说是天生自带高出图率。“好想立马拉上闺蜜来这里拍照，回去慢慢修图。”</p> <p>唐姑娘爱看书茶点坊的负责人告诉记者，“新中式茶馆”就是朝咖啡奶茶店的经营模式去打造的，一方面价格相对较低，一方面精心包装，营造出轻松愉悦的消费氛围，这样更容易吸引年轻群体。</p> <p>天惠是饮茶爱好者，她说自己有时会专门与朋友到茶饮店约会闲谈，“这里的氛围舒适，很适合与朋友小坐。”新中式茶馆环境氛围与一些小众咖啡店近似，但茶饮更对她的胃口，终于不用花大价钱去体验茶道了。</p> <p>除此之外，“新中式茶馆”也在不断适应新时代消费者天然、健康的需求。不仅吸引了众多年轻人来打卡，也赢得了中年上班族的青睐。“我平时不太喝奶茶这些，觉得太甜，纯茶更新鲜，香味更浓。”80后市民李女士表示，她更偏好茶原生的清淡香气，得空便会来这里品品茶，赏赏花，放松一下。</p> <p>茶馆似乎是门好生意，在年轻人聚集的小红书App上，搜索“茶馆”“茶室”，发帖条目总数分别为30万+和45万+。一篇名为“最全茶叶基础”的笔记更是收获了9.4万点赞、9万收藏。而搜索加上“长沙”关键字，则显示有100多条笔记，且都是最近几个月新鲜出炉。</p> <p><strong>行业前景资本加持，新中式茶馆赛道热战打响</strong></p> <p>茶饮赛道愈发拥挤，资本热情依旧。据21数据新闻实验室不完全统计，2021年在全国茶饮行业的上下游融资超过150亿元资金。在成都、苏州、无锡、深圳等国内一二线城市，去年下旬陆续新开了不少新中式茶馆。今年，新中式茶馆品牌Teastone也两度获得融资。</p> <p>“目前长沙的鲜茶饮市场处于新兴发展的态势，市场消费欲旺盛，因为其不仅符合健康饮食的消费需求，这样的模式也区别于传统奶茶店，有足够新鲜感。”方长茶食的负责人告诉记者。</p> <p>除了像新中式茶馆店铺入局迅猛，也有趋向保守的店铺会在传统的奶茶店和咖啡店中附带上茶饮选项。例如长沙本土茶饮品牌茶颜悦色的全新店型“小神闲茶馆”就是其一，与茶颜悦色标准门店提供堂食和外卖不同，小神闲茶馆菜单上标注“仅限堂食、不可打包”，主打创意原叶茶、现萃奶茶、手冲茶三个种类，价格从16元至18元不等。</p> <p>“对比在国内二三线城市相对遇冷的咖啡市场，茶在国内消费者心中接受度更广，所以从行业逻辑而言新式茶饮空间广阔。”从事茶饮经销推广的王经理向记者表示，茶饮消费用户粘性低，因其没有转换成本。若品牌要保持用户的复购率，就需要场景更新、元素设置以及推出更多的新品。</p><p class="em_media">（文章来源：长沙晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405575486>

[返回长沙晚报新闻](//finews.withounder.com/category/changshawanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)