---
layout: post
title: "通往绝对收益之路(五)：解密“固收+”的“清华”模式"
date: 2022-03-01 13:46:28 +0800
categories: haitongzhengquan
tags: 海通证券新闻
---
<p>基金经理基本信息。张清华，物理学硕士，14 年的证券、基金从业经验。曾任晨星资讯(深圳)数量分析师、中信证券研究员。2010 年9 月加入易方达基金，并于2013 年12 月开始管理公募基金，距今已有8 年的投资经理工作年限。当前任公司多资产投资业务总部总经理。历任管理基金28 只，目前在管基金10 只，类型均为股债混合产品。截至2021 年12 月31 日，在管规模合计1474.6 亿元。</p><p>基金经理投资业绩。张清华在担任基金经理期间，在管产品均有不错的业绩表现。</p><p>以其任职时间最长的易方达安心回报A 为例，产品任职以来年化收益接近16%，位居同类基金的前5%。虽然净值的波动和回撤都相对较大，但各年度的风险调整后收益都较为优异，居于同类中等偏上水平。此外，产品收益与股市的相关性较高。因此，和同类相比，股市上涨时的向上弹性更为突出。</p><p>基金经理资产配置风格。股票和可转债资产的仓位均显著高于同类平均。我们认为，基金经理的风险偏好较高。同时，基金经理有明显的择时行为。择时观点更多通过可转债资产实现，呈现显著的逆周期左侧布局特征，且调整幅度大。此外，2019 以来，基金经理的择时行为不再如之前那么激进。具体表现为，股票仓位较为稳定，可转债仓位稳中有降。</p><p>基金经理A 股投资风格。板块配置均衡，而行业相对集中。前期(2014-2016，下同)行业覆盖范围较广，配置权重变化较大，轮动行为明显；后期(2017 年之后，下同)行业配置权重稳定，倾向于长期投资，偏好医药、食品饮料、家电、电力设备及新能源、电子和基础化工行业。持股风格方面，前期偏好成长性强、关注度高的小盘股；后期趋于稳定，偏好盈利能力突出、兼具一定成长性的大中盘股。交易行为方面，倾向于长期持股。</p><p>基金经理债券投资风格。券种配置方面，可转债比例显著高于同类，但2019 年以来，仓位开始下调，并逐步向同类平均靠拢。中期票据和企业债的配置比例同样较高，国债配置比例很低。我们认为，基金经理可能相对淡化利率波段操作，转而通过配置高风险高收益的券种来增厚收益。此外，企业债的选择上，基金经理倾向于持有高信用评级的债券，以严控组合的信用风险。</p><p>基金经理可转债投资风格。底仓安全性与同类相当。纯债溢价率和转股溢价率稳定在15%-30%之间。2020 年以来，转股溢价率弱于同类。行业覆盖较为广泛，但仍表现出明显的偏好。近年来，在银行、电力设备及新能源等行业保持较高的绝对和相对配置比例。尤其是银行，相比同类呈显著的正向偏离。风格偏好上，对比同类，明显偏好大市值公司。可转债的配置集中度低，但持有周期长。</p><p>基金经理投资能力。基金经理的大类资产配置和各资产内部择券的能力非常均衡，且各具特色。资产配置上，可转债择时能力较强，多次大幅加仓后，都能从中兑现较高的收益。股票投资上，按80%目标仓位模拟出收益率后，即使和股票/偏股型基金经理相比，也能稳定地处在中上游水平。进一步穿透至行业和个股层面，其能力又具体表现为，善于挖掘具备长期投资价值的行业，在重仓行业上的选股能力稳定且突出。可转债投资上，2017 年之后，收益排名稳居同类中上游。</p><p>风险提示：1)本文根据公开数据和评价指标计算，存在由于数据不完善导致结论不精准的可能性。也不作为对未来走势的判断和投资建议；2)基金的业绩表现与基金经理紧密相关，需要关注基金经理变动对业绩的影响</p><p class="em_media">（文章来源：海通证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292977032>

[返回海通证券新闻](//finews.withounder.com/category/haitongzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)