---
layout: post
title: "一眼新闻｜刘鹤：支持数字企业在国内外资本市场上市；印度首都遭49℃高温烘烤"
date: 2022-05-18 07:16:31 +0800
categories: zhongguojingyingbao
tags: 中国经营报新闻
---
<p><strong>2022-05-18 周三</strong></p><p><strong>国内</strong></p><p><strong>刘鹤：支持数字企业在国内外资本市场上市</strong></p><p>全国政协17日在京召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会。其中，中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤出席会议并讲话。他指出，全球数字经济正呈现智能化、量子化、跨界融合等新特征。要努力适应数字经济带来的全方位变革，打好关键核心技术攻坚战，支持平台经济、民营经济持续健康发展，处理好政府和市场关系，支持数字企业在国内外资本市场上市，以开放促竞争，以竞争促创新。(新华社)</p><p><strong>泰州提高公积金贷款额度至50万元</strong></p><p>5月17日，江苏省泰州市住房和城乡建设局发布《关于有效应对疫情影响促进市区房地产业健康发展的通知》，“《通知》”共计12条政策促进房地产市场稳定发展，主要包括提高公积金贷款额度最高至50万元、将商品住房限制转让年限由2年调整为1年、5-12月大专以上人群购房给予购房补贴和50%契税补贴。泰州市还将降低商品房网签备案首付比例。将预售资金监管账户的首付款交纳比例由不低于30%调整为不低于20%，达此比例的，即可办理商品房买卖合同网签备案。(澎湃新闻)</p><p><strong>我国跨境资金流动总体形势保持稳定</strong></p><p>国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英就2022年4月份外汇收支形势答记者问：当前我国跨境资金流动总体形势保持稳定。贸易、投资等实体经济相关跨境资金净流入维持较高水平。一是银行结售汇延续顺差态势，4月顺差规模为190亿美元，与一季度月均顺差基本相当，远高于2021年同期水平；二是跨境资金净流入环比增长，4月企业、个人等非银行部门涉外收支顺差162亿美元，较3月增长57%。(财联社)</p><p style="text-align:center;"><br /></p><p><strong>国际</strong></p><p><strong>美国医疗团队计划明年启动猪肾移植人体临床试验</strong></p><p>财联社5月17日电，记者16日获悉，美国马萨诸塞州综合医院的医生河合达郎(移植外科)等人的团队计划最快明年启动新疗法的临床试验，把通过基因编辑降低排异反应风险的猪肾脏移植给人类患者。该团队正在与美国食品药品管理局(FDA)磋商，若能获批可能成为全球首例猪肾移植人体的临床试验。该团队力争将其确立为医疗手段。(财联社)</p><p><strong>奥密克戎毒株新亚型BA.2.12.1已在菲律宾传播</strong></p><p>近日，菲律宾卫生部副部长韦尔吉雷表示，卫生部监测到奥密克戎毒株新亚型BA.2.12.1已在菲律宾出现本土传播。截至目前，菲律宾共发现17例感染BA.2.12.1毒株的病例，其中16例为本土病例。(财联社)</p><p><strong>印度首都遭49℃高温烘烤</strong></p><p>据《印度斯坦时报》近日报道，包括印度首都新德里在内的德里地区上周日气温最高达到49°C，创下历史最高纪录。一段时间以来，德里及其周边的哈里亚纳邦、北方邦、拉贾斯坦邦等地区遭遇持续高温少雨天气。上周日，德里迎来今年最热的一天，当天该市大多数气象站记录到的气温达到45°C，有两个气象站记录到的气温高达49°C.(环球时报)</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182382522685>

[返回中国经营报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)