---
layout: post
title: "全国人大代表、人民银行广州分行行长白鹤祥：探索推动粤港澳大湾区碳市场建设"
date: 2022-03-10 08:11:16 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>今年全国两会，全国人大代表、人民银行广州分行行长白鹤祥建议，稳妥有序积极推进大湾区碳市场建设，努力将大湾区碳市场建设成具有“内引外联”功能和全球重要影响力的碳市场。</p>
 <p><strong>建设统一的大湾区碳市场</strong></p>
 <p>粤港澳大湾区有望成为我国碳市场走向国际的先行先试窗口。在白鹤祥看来，建设大湾区碳市场，依托大湾区开放体制，深度参与全球碳市场合作、交流，集聚全球要素资源，有利于提升中国碳市场全球影响力。</p>
 <p>在推进大湾区碳市场建设上，白鹤祥建议，首先加强规划指导，强化大湾区碳市场的整体规划和顶层设计。“建议由国家层面统筹大湾区碳市场建设，明确将大湾区碳市场作为全国碳市场体系重要组成部分。”白鹤祥说。</p>
 <p>在具体推进上，白鹤祥建议分步推进实施。“前期，可以自愿减排机制为切入点，推动居民和企业碳普惠行为或开发自愿减排项目所产生的碳减排量率先纳入大湾区碳市场。”白鹤祥表示，待条件成熟后，进一步推动港澳地区完善相关立法，探索将大湾区主要排放行业纳入强制减排市场。</p>
 <p>在碳标准互通互认方面，白鹤祥建议，尽快建立涵盖香港、澳门的大湾区碳排放总量控制监测、披露、考核、评价制度和碳核算机制。在现有境内境外碳核算体系标准基础上，实现大湾区碳核算标准互认和数据可比。</p>
 <p>同时，白鹤祥建议完善基础设施。如参照沪深港通、债券通、跨境理财通等，探索设立“碳市通”等基础设施。研究将FT账户业务范围延伸至碳交易领域，进一步便利大湾区碳市场相关业务结算。</p>
 <p>“突出金融属性是现阶段大湾区碳市场有别于全国碳市场的最大特色。”白鹤祥表示，依托广州期货交易所，推动碳排放权期货、现货联动，适时推出碳期货、碳掉期、碳期权等碳金融衍生产品。</p>
 <p><strong>加快推进制定金融稳定法</strong></p>
 <p>当前，金融风险防范化解工作须臾不能放松。白鹤祥建议，加快制定金融稳定法，确保金融风险的监测、预警、处置等各项工作都“有章可循”，牢牢守住不发生系统性金融风险底线。</p>
 <p>白鹤祥建议，完善金融风险处置机制的几个着力点：首先，完善金融稳定顶层设计。健全金融稳定顶层设计，对现有法律法规中零散的、不成体系的风险处置规定进行整合，建立统筹全局、体系完备的金融稳定工作机制。</p>
 <p>其次，完善系统性金融风险监测预警、早期干预机制。完善系统性金融风险监测预警制度，建立全国统一的金融风险监测预警平台，强化部门之间的金融风险监测数据和信息共享，提高金融风险监测预警的及时性、前瞻性。</p>
 <p>再其次，建立健全金融风险处置机制，完善多方参与的金融风险防控体系。</p>
 <p><strong>推广应用中征平台支持中小微企业融资</strong></p>
 <p>同时，白鹤祥还结合实践经验，提出推广应用中征平台支持中小微企业融资的建议。</p>
 <p>据白鹤祥介绍，中征平台线上政采贷业务模式系统对接投入少、融资提速见效快、助企融资效果好，是缓解中小微企业融资难题的好办法，建议着力在全国范围推广。</p>
 <p>他建议，充分发挥国家金融基础设施作用，打造政采贷融资主阵地。同时，促进全国各级预算单位对供应商开展政采贷融资给予全力支持及配合，进一步为政采贷业务发展提供支撑。</p>
 <p>他建议，推动中征平台与地方财政国库支付系统实现数据交互，一方面，将已融资的采购合同的支付情况反馈至银行；另一方面，通过技术手段将贷款的回款账户锁定为银行指定账户，强化信贷风险管控，促进政采贷业务快速发展，切实大幅提高对中小微企业的融资支持力度。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102303724047>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)