---
layout: post
title: "守好百姓“菜篮子”“米袋子”"
date: 2022-04-22 07:24:44 +0800
categories: taheribao
tags: 漯河日报新闻
---
<p>4月20日，双汇连锁店(人民路店)，工作人员按照线上订单选配蔬菜。本报记者焦海洋摄</p>
 <p>■本报记者杨光</p>
 <p>目前正是我市疫情防控的关键时期。连日来，市疫情防控指挥部物资保障专班各成员单位迅速行动，全力配合，打了一场又一场硬仗，用心用情守好老百姓的“菜篮子”“米袋子”，坚定了群众抗击疫情的信心。</p>
 <p>【企业】</p>
 <p>生产运输畅通无阻</p>
 <p>4月20日上午，在经济技术开发区中粮面业(漯河)有限公司生产车间，伴随着机器的轰鸣声，3条全自动生产线开足马力，源源不断地生产面粉。车间内工作人员身着工作服，戴着口罩、手套，把自动生产线上的面粉封袋。车间外，有的货车正在卸下原麦；有的货车正在装车，准备把面粉运往市区或者其他城市。</p>
 <p>“目前，我们公司的生产线全部高速运转，24小时不停，平均每天生产全品类面粉800多吨。”该公司财务副总监周永亮告诉记者，公司的产品能够供应豫南地区、湖南和湖北市场。疫情期间，作为我市保障市场供应的重点粮食加工企业，该公司目前主要以保障我市和豫南地区市场供应为主。</p>
 <p>周永亮说，临颍县发生新冠肺炎疫情后，给公司的生产、运输带来一些不利影响。得知这一情况后，市疫情防控指挥部物资保障专班各成员单位相互配合，为企业开辟民生物资保供通行证办证快速通道，帮助该公司办理了通行证，解决了原粮及产品运输问题。针对部分工作人员无法外出的问题，市粮食和物资储备局帮忙协调，让处于封控区、管控区之外的员工及时上班。经济技术开发区还在该公司设置了核酸检测采样点，方便员工采样，并向员工发放了中药。</p>
 <p>“通过全市各相关部门的努力，我们公司运转正常。”周永亮告诉记者，目前，公司实行封闭管理，严格落实疫情防控政策，确保员工身体健康。公司原粮及成品库存充足，关键时刻确保调得动、运得出。</p>
 <p>【商超】</p>
 <p>货足价稳保证供应</p>
 <p>为了保障疫情防控期间居民的正常生活，市区不少超市依然正常营业，保证生活必需品供应。</p>
 <p>4月20日上午，记者在双汇连锁店(人民路店)看到，蔬菜、肉、蛋等供应充足。前来购物的市民通过手机扫场所码，并提供健康码和行程卡后，就能进入购物。</p>
 <p>漯河双汇商业连锁有限公司副总经理钱玉梅介绍，目前市区的68家直营店全部正常营业，供应市场的2000多种货品统一采购、统一定价、统一配送。</p>
 <p>“我们所有连锁店的蔬菜都是通过全市的农贸市场、蔬菜种植基地点对点采购，既能保证菜品的质量，又能帮助临颍县、郾城区等地的种植户解决销售难题。”钱玉梅介绍，通过市商务部门协助，他们办理了车辆通行证，让超市参与到保供的战斗中。</p>
 <p>在新玛特商场的超市，货架上摆满了水果、蔬菜等，各种休闲食品、日用品等一应俱全。“今天的蔬菜既新鲜又便宜。虽然现在处于疫情防控期，但我们购物并不困难，也不需要囤货。”前来买菜的市民黎女士告诉记者，她一般两天来采购一次，很方便。</p>
 <p>新玛特商场超市相关负责人介绍，本轮疫情发生后，超市及时补充商品，蔬菜以成本价销售，在政府的支持下承担起“稳物价、保民生”的社会责任。</p>
 <p>“我们是疫情防控民生商品重点保障单位，市商务局为我们发放了绿色通行证。我们线上线下一起发力，解决群众生活必需品供应配送问题。”这名负责人介绍，新玛特商场超市组建了客服组、配货组、小蜜蜂配送组，共40余人，全员加班加点，每天线上为城区居民配货200多单，让居民足不出户就能吃上新鲜食品。</p>
 <p>【专班】</p>
 <p>用心用情保障民生</p>
 <p>本轮疫情发生以来，市疫情防控指挥部物资保障专班迅速行动，认真贯彻落实中央、省、市关于疫情防控工作的部署要求，严格落实应急物资保障各项措施，确保各类物资“采得足、运得回、配得快、用得好”。</p>
 <p>“连日来，专班各成员单位工作人员天天在分包企业、超市之间奔波，几乎没有睡过一个安稳觉。”市发改委财政金融贸易科负责人索铁芳说，抗击疫情，物资保障是关键。这场疫情防控阻击战打响以来，市疫情防控指挥部物资保障专班发出了《关于加强中心城区生活物资经营单位员工通勤有关事项的通知》《关于全力做好市疫情防控物资保障专班工作的通知》，明确市发改委、市卫健委、市商务局、市粮食和物资储备局、市市场监管局等部门的保供职责，建立全市物资储备供应体系，确保交通网络不断、应急物资运输绿色通道不断。</p>
 <p>目前，市商务部门共发放商贸物流企业通行证1220张。这些企业累计运输物资9658趟7.47万吨。市粮食部门共向粮食企业发放运输通行证248张。这些企业累计运输面粉、小麦、挂面21046.3吨。市农业部门共发放农资领域应急物资运输通行证150张。市农业农村局通过线上线下多种方式帮助农户销售农产品，疫情防控期间每天为200多个小区配送3000多份蔬菜，帮助农户销售蔬菜、水果等农产品28.4万余斤。</p><p class="em_media">（文章来源：漯河日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222352513727>

[返回漯河日报新闻](//finews.withounder.com/category/taheribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)