---
layout: post
title: "三天五款新车 传统豪华品牌打响电动化“反击战”"
date: 2022-04-21 16:40:23 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>电动化赛道，豪华品牌正火力全开。4月21日，林肯品牌首款纯电动概念车Lincoln Star全球首秀。根据规划，2025年，林肯将推出三款全新纯电动车型，届时其全球销量的50%以上将来自零排放的纯电动车型，而第四款纯电动车型则将于2026年正式推出。</p><p>“ALL IN”电动化豪华品牌不敢懈怠。此前二天，继梅赛德斯-奔驰全新EQS纯电SUV及奥迪urbansphere概念车完成全球首发后，在雷克萨斯旗下专属纯电车型全新RZ首秀的同时，对宝马电动化转型意义深远的i7也在北京向全球亮相。</p><p>“宝马7系有近一半的销量来自中国市场。这次i7便大量吸收了来自中国消费者的反馈。”有宝马中国内部人士称，无论是更宽大的车身，还是更具科技感的配置，均基于对中国消费者的调研。</p><p>作为宝马集团为中国市场带来的第五款纯电车型，i7搭载了宝马第五代电力驱动系统，并采用先进的计算平台和智能装备，在技术上具备了L3级自动驾驶的可能；而全新EQS纯电SUV则是继新EQS和全新EQE之后梅赛德斯-EQ品牌第三款基于EVA纯电平台正向研发的车型，也是其首款SUV车型；而作为奥迪“sphere三部曲”的最终章，全新奥迪urbansphere概念车的发布意味着其纯电PPE平台的产品阵营已初步完备。</p><p>“消费者正在以比预期更快的速度抛弃燃油车。”奔驰集团董事会成员，负责销售与市场营销的贝思格(Britta Seeger)坦言，品牌形象在电动车时代依然发挥巨大价值，而与新老对手的竞争，“只有将正确的产品和品牌相结合，才能获得成功。”</p><p>在全球范围内，纯电等新能源车型正成为各传统豪华品牌的销量支柱。今年一季度，宝马全球纯电车型(含MINI)销量同比增长149.2%，而同期，宝马整体销量则下滑了6.2%。</p><p>“我们的明确重点是提升电动汽车(销量)。”宝马集团负责客户、品牌及销售的董事Pieter Nota表示，第一季度，宝马进一步加快了从2021年开始的快速增长步伐，完全有望在2022 年实现纯电车型的增长目标。</p><p>与宝马相仿，今年一季度，奔驰在全球共售出了2.19万辆纯电车型，是去年同期的三倍，但同期整体交付量却下降了15%；BBA中的奥迪，今年一季度全球纯电车型交付了2.42万辆，同比增长66.2%。</p><p>渤海证券研报认为，全球新能源汽车产业将加速发展，豪华品牌车企加速推进新能源战略，新能源汽车产业成长与投资逻辑将转变为全球逻辑，行业“鲶鱼”效应将越发明显。</p><p>值得留意的是，“缺芯少电”之下国内豪华阵营风云突变。数据显示，一季度，宝马在华销量20.85万辆(含BMW和MINI汽车)，同比下滑9.2%；奔驰交付量为19.2万辆，同比下滑13.7%；紧随其后的并非奥迪，而是特斯拉，其交付量达到18.2万辆，创历史新高；首次被挤出前三，奥迪一季度销量仅为16.16万辆，同比降幅达到22%。</p><p>“新”豪华品牌也不甘示弱。一直希望能在的豪华车市场实现“三分天下有其一”的蔚来，在去年年底举行的2021蔚来日上发布了全新车型ET5，并瞄准特斯拉Model 3和宝马3系；今年2月，蔚来总裁秦力洪透露将在今年4月中旬发布新车ES7，预计年内交付，这是一款中大型五座SUV，将跟宝马X5L展开竞争。</p><p>“今年我们将在中国市场供应5款纯电动汽车，包括在沈阳生产基地推出纯电动3系，以及此次全球首发的纯电动7系。”宝马集团大中华区总裁兼首席执行官高乐(Jochen Goller)表示，i7不仅是最强的7系，也是集团发展和坚定电动化转型的最新例证，“中国不仅是7系全球的最大市场，还是未来汽车设计趋势的引领者，我们相信，今日中国之动向，将引领世界明天的方向。”</p><p>北京梅赛德斯-奔驰销售服务公司总裁兼CEO杨铭(JanMadeja)曾透露，2022年，奔驰将推出21款新产品，包括8款纯电及插电混动车型。</p><p>“全球汽车驶入电动化转型快车道，中国走在了世界前列。”在中国汽车工程学会名誉理事长付于武看来，在中国市场，无论是跨国车企、传统自主品牌亦或是造车新势力，都在加紧电动化发展的步伐，力争在这个全球第一大新能源汽车市场上赢得一席之地。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212352080957>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)