---
layout: post
title: "从“减证便民”到“无证利民”"
date: 2022-01-05 10:09:26 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>■编者按：过去一年，我省各地各部门扎实推进党史学习教育，把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，深入了解群众需求，集中解决突出问题，推动“我为群众办实事”实践活动取得新进展新成效。今起，本报开设“办实事·我请群众来阅卷”栏目，对照各地各部门民生清单，盘点群众幸福账单，请专家点评，请群众“阅卷”。敬请期待。</p>
 <p>□ 本报记者杨淑栋 </p>
 <p>本报通讯员李全斌</p>
 <p>“之前听同事说，办护士证需要带着身份证、毕业证、实习证明、聘用证明等材料，我这次什么材料都没拿，只用手机提供了一个电子身份证授权码就办好了，太方便了。”近日，在淄博市政务服务中心，记者碰到了来办理护士执业注册的淄博市中心医院护士季晓红。</p>
 <p>“通过建设无证明城市，医疗机构设置审批业务精简了11个证明，减少材料一半以上。护士执业注册更是实现‘零材料’，原先的7个证明材料都不需要提交了。”淄博市行政审批服务局市场准入科工作人员周冬梅告诉记者，通过改革，他们依法取消了考试合格证明、健康体检证明、聘用证明3个证明；对临床实习证明，实行告知承诺制，申请人通过电子签名在线签署《告知承诺书》即可。</p>
 <p>全面建设无证明城市，是淄博市2021年13件重大民生实事之一，自去年2月起，从企业群众反映强烈、矛盾突出的各类“奇葩”证明入手，瞄准全领域、全行业，通过取消一批证明、共享一批证明、承诺一批证明、核验一批证明，从源头上根治各类无谓证明和繁琐手续，实现了从“减证便民”向“无证利民”的转变。</p>
 <p>“我们对索要和开具证明事项实施双向梳理，推进全市证明事项清理到边到沿、不留死角。多个证明取消后，淄博市打通多个证明替代路径渠道，实现让群众少跑腿、让数据多跑路。”淄博市政务服务中心副主任李静介绍，淄博市无证明城市建设不仅涉及市域范围内的各级行政机关、事业单位等行政审批领域，也包含了水、电、气、暖、通信运营、有线电视、银行、保险、教育、医疗卫生等公共服务行业。</p>
 <p>同时，淄博市健全长效机制，配套出台了证明事项核验办法、清单动态管理办法、投诉举报办法、责任追究等各项制度，构建起了完备的无证明城市建设制度保障体系。</p>
 <p>“下一步，我们将发布第三批免提交证明证照事项清单，不断拓展无证明城市建设的广度和深度；拓展无证明城市建设应用场景，推动‘无证明’改革向‘免证照’改革迭代升级；启动实施无证明城市山东省标准化试点项目，总结淄博经验。”淄博市行政审批服务局局长范桂君说。</p>
 <p>群众评价</p>
 <p>淄博宏仁堂医药有限公司工作人员梁爽：我们行业经常需要办理执业药师注册登记业务。之前办理该业务需要提交5项材料，现在政务服务中心通过数据共享和核验的方式从系统中直接获取相关信息，我们什么材料都不用交了。此外，无犯罪证明、婚姻状况和亲属关系证明等一系列与老百姓息息相关的证明材料都实现了“零提交”，建设无证明城市真是便民利民。</p>
 <p>淄博汇鼎置业有限公司办公室主任张维娜：我们承担了淄川经济开发区山张社区棚户区改造(丽城小区)2#住宅楼的项目。得益于无证明城市的建设，前期物业管理备案证明和土地使用权出让金交付证明直接取消了，营业执照可以通过数据共享向登记机关获得，土地使用权、在建工程查封抵押查询证明请不动产登记部门核验一下就可以了。我们很快就拿到了商品房预售许可证。</p>
 <p>专家点评</p>
 <p>淄博市委党校副教授胡金强：民生痛点堵点，就是发力点。建设无证明城市，其价值主旨是治理能力和治理体系的现代化，具体方法即通过数据智能化拓展服务应用场景，让数据多跑路，让群众少跑腿。</p>
 <p>从“减证明”到“无证明”，不仅是数量的变化，更是质的跨越。这也是淄博转型升级和高质量发展在政务服务层面的具体体现。做就要做实，建设无证明城市，必须确保基础数据真实有效，一旦数据有问题就很容易造成公共决策、民生服务有偏差。对此，淄博健全配套机制，加强核验、动态管理、问责等，更完善的制度有利于保障各项工作的有序推进。</p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236586341>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)