---
layout: post
title: "今年已有12家拟上市公司终止IPO 均为主动撤回申请"
date: 2022-01-13 00:27:56 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>进入2022年，多个IPO项目“急刹车”，相关企业相继主动撤回申请。</p><p>1月11日，证监会发布两份股票发行注册程序终止通知书，鉴于两家拟上市公司和保荐机构主动要求撤回注册申请文件，证监会决定终止对这两家公司发行注册程序。同日，亦有三家拟上市公司发布公告，主动撤回IPO申请，上交所对三家公司终止审核。</p><p>《证券日报》记者据证监会及交易所公告梳理发现，以公告日为准，1月份还未过半，A股已有12家拟上市公司终止IPO，均为主动撤回申请。从上市板块来看，7家拟登陆创业板，3家拟登陆科创板，2家拟登陆北交所。</p><p>具体来看，上述12家主动撤回并终止IPO项目的公司中，有3家属于化学原料和化学制品制造业，数量最多。</p><p>对于化学原料和化学制品制造业的IPO项目，环保问题成为监管部门问询的重点。例如，于1月11日终止IPO的某企业，监管部门在问询中，单独从环境保护方面罗列了四大问题，要求出具专项核查报告。具体来看，主要包括发行人生产经营和募投项目是否属于限制类、淘汰类产业，已建、在建项目和募投项目是否满足项目所在地能源消费双控要求，生产的产品是否属于高污染、高环境风险产品等问题。</p><p>“化学原料和化学制品制造业，通常与环保及危险品处置高度相关，所以这方面是审计的重点。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳对《证券日报》记者表示。</p><p>“去年以来，监管部门对于化学工业增加了关于能耗相关指标的审核，利好新能源行业。”国际新经济研究院执行董事付饶对《证券日报》记者表示，化学工业企业多属于对传统能源的开发利用，经营发展持续性可能受高污染、高能耗等因素影响。</p><p>值得注意的是，今年以来终止的12个IPO项目均为主动撤回。对此，陈雳认为属于正常现象。他表示，注册制下，对企业的信息披露以及经营状况的公开性有了更高要求，尤其是要符合国家产业政策，不能违规造假。这些因素造成了撤回增多。</p><p>市场人士认为，企业主动撤回申请与监管从严审核、战略规划调整、合规存瑕疵、业绩不达标等多重因素相关。</p><p>在终止IPO项目的企业中，战略规划调整为常见原因。例如，某企业列出的原因是“鉴于近期资本市场的变化及政策导向，基于对投资者负责的态度和对公司未来战略发展的考虑”；也有企业表示，终止IPO是因为“基于目前现状和公司未来战略发展考虑，公司对资本市场路径重新研判规划”。</p><p>此外，监管部门对首发企业的从严审核或也是重要的影响因素。</p><p>2021年1月底，证监会出台《首发企业现场检查规定》，规范了首发企业现场检查的基本要求、标准、流程等工作，加大对首发企业现场检查力度，进一步压实发行人和中介机构责任。证监会通报的第二十八批首发企业现场检查结果显示，部分首发在审公司存在会计处理不恰当、信息披露不充分、内部控制制度执行不到位等问题，部分中介机构存在履职程序不规范、底稿记录不完整等不足。</p><p>陈雳认为，监管部门的督导，是进行前置性的投资者保护工作，避免让一些不符合条件的企业仓促上市，给市场带来扰动，也会倒逼企业更加注重尽职尽责、合法经营。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132245595512>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)