---
layout: post
title: "下一步货币政策有哪些重要发力点？快来这场发布会上看答案！"
date: 2022-06-02 19:50:40 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2022年6月2日，中国人民银行、外汇局举行新闻发布会，解读国务院常务会议部署有关扎实稳住经济的金融政策。</p> <p>人民银行副行长、外汇局局长潘功胜在会上表示，自5月23日国务院常务会议部署稳经济一揽子措施工作以来，人民银行、外汇局抓紧落实会议精神，联合银保监会召开主要金融机构以及全系统会议，部署落实稳定信贷增长的工作措施。下一步，人民银行、外汇局将靠前发力，适当加力，继续加大稳健货币政策实施力度，营造良好的货币金融环境，与有关部门齐心协力，推动一揽子政策尽快落地，发挥好稳住经济和助企纾困的政策效应，保持经济运行在合理区间。</p> <p>此外，人民银行、外汇局相关负责人还就近期的房地产、外汇市场形势等热点问题进行了回应。</p> <p><strong>加大流动性投放力度</strong></p> <p><strong>继续推动降低企业融资成本</strong></p> <p>“今年以来，我们按照党中央、国务院的决策部署，靠前发力，把稳定经济增长放在更加突出的位置，持续加大了对实体经济的支持力度。”潘功胜说。</p> <p>潘功胜表示，下一阶段人民银行将按照党中央、国务院的决策部署，落实好稳住经济一揽子的政策措施，加大稳健货币政策的实施力度，具体会在下面几个方面重点发力：</p> <p>一是增强信贷总量增长的稳定性。综合运用多种货币政策工具，加大流动性的投放力度，保持流动性总量的合理充裕。提早完成全年上缴结存利润。引导金融机构按照市场化、审慎经营原则，加快已授信贷款的信贷投放，积极挖掘新的项目储备，增加对实体经济的贷款投放，保持货币供应量和社会融资规模增速与名义经济增速基本匹配。</p> <p>二是突出金融支持重点领域。加大普惠小微贷款的支持力度，从2022年二季度起人民银行通过普惠小微贷款支持工具提供的激励资金比例由1%提高到2%。按照普惠小微贷款余额增量的2%给金融机构提供激励资金。在用好支持煤炭清洁高效利用、科技创新、普惠养老、交通物流专项再贷款和碳减排支持工具的同时，增加民航应急贷款额度1500亿元，并适当扩大支持范围，加大对民航等受疫情影响较大企业的纾困支持力度。增加政策性银行信贷额度，带动商业银行和社会资金支持基础设施的建设融资。对中小微企业和个体工商户贷款、货车车贷、暂时遇到困难的个人房贷消费贷，支持银行年内延期还本付息。</p> <p>三是继续推动降低企业融资成本。深化LPR改革，发挥好LPR的指导性作用，落实存款利率市场化的调整机制，稳定银行负债成本，带动企业贷款利率的稳中有降。</p> <p><strong>指导政策性开发性银行加快项目储备</strong></p> <p><strong>提高基础设施领域的贷款投放能力</strong></p> <p>在扎实稳住经济的一揽子政策措施中，在货币金融政策方面提出，加大金融机构对基础设施建设和重大项目的支持力度。</p> <p>人民银行货币政策司司长邹澜表示，基础设施是经济社会发展的重要支撑，也是金融助力稳定经济大盘的重要抓手。这次一揽子政策要求，政策性开发性银行和商业银行要优化贷款结构，增加贷款投放。人民银行着眼信贷供需两端，引导金融机构按照市场化、法治化原则，加强与重点项目对接，推动项目尽快开工、加快建设。具体有三方面举措：</p> <p>一是加强银政企对接。中央财经委第十一次会议明确指出，要加强交通、能源、水利、信息、科技、物流、城市、农业农村、国家安全等基础设施建设。围绕这些重点领域，我们将配合发展改革委、水利部等相关部委，梳理重点项目清单，为金融机构发放中长期贷款提供有效需求。</p> <p>二是发挥好政策性开发性银行的作用。调增政策性开发性银行8000亿元信贷额度，指导政策性开发性银行加快项目储备，抓好任务分解，强化考核激励，优化贷款流程，提高基础设施领域的贷款投放能力。</p> <p>三是撬动商业银行和社会资金加大融资支持。发挥国有大型商业银行、股份制银行等自身优势，通过银团贷款等方式加大信贷投放。支持金融机构通过购买专项债券、PPP模式等，与地方政府、社会资金协力并进，共同支持基础设施建设。</p> <p><strong>当前经济社会秩序加快恢复</strong></p> <p><strong>房地产市场交易活跃性上升</strong></p> <p>谈及当前房地产市场的形势，潘功胜表示，近期以来，已有多个城市在国家房地产市场长效机制的框架下，因城施策，结合当地房地产市场形势，采取了一系列措施，优化完善房地产政策。人民银行也会同银保监会将全国层面首套住房个人住房贷款利率下限下调20个基点。5月20日，人民银行引导五年期以上LPR下行了15个基点。人民银行采取的这些措施有利于减轻居民家庭房贷负担，也有利于促进消费、投资和宏观经济大盘。</p> <p>潘功胜表示，去年下半年以来，少数房地产企业由于长期“高杠杆、高负债、高周转”的经营模式不可持续出现风险，并对市场产生了较强的溢出效应。人民银行坚持市场化、法治化原则，配合住建等有关部门和地方政府做好出险企业风险化解，及时校正金融机构的过度避险行为，保持房地产融资平稳有序，加大并购金融服务力度，支持以市场化方式出清风险。</p> <p>“我国城镇化仍处于发展阶段，居民家庭改善性住房需求潜力较大，租购并举发展模式有很大的发展空间。房地产的建筑、销售活动都是人员比较密集的。前段时间，受疫情多发散发影响，房地产建筑、营销活动受阻，房地产市场销售、贷款等数据有所下滑。”潘功胜说，当前，疫情形势正在逐步好转，经济社会秩序加快恢复，房地产市场交易的活跃性上升。近两周，多地房地产市场高频数据已经显现出这一趋势。</p> <p>潘功胜表示，下一步，人民银行将继续坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，按照探索新发展模式的要求，因城施策实施好差别化住房信贷政策，更好满足购房者的合理住房需求，稳妥实施好房地产金融审慎管理制度，加快完善住房租赁金融政策体系，促进房地产市场平稳健康发展。</p> <p><strong>人民币资产投资回报稳定</strong></p> <p><strong>会继续吸引境外投资者来华投资</strong></p> <p>针对今年以来的外汇市场形势，潘功胜谈到，今年以来，面对境内外环境超预期的变化，我国外汇市场总体保持稳定，也表现出很强的韧性。反映外汇市场运行的主要指标，比如外汇市场供求、跨境资金流动、汇率波动等，也反映出我国外汇市场运行的这一特征。</p> <p>潘功胜表示，往前看，我国外汇市场平稳运行与前五个月相比有更加好的基础。首先，从我国经济基本面来看，随着疫情的缓解，中央、地方稳定经济增长的政策效应的发挥，经济恢复的动能在加快，市场预期在改善。国家统计局发布的制造业采购经理人指数显示5月份比4月份上升了2个多百分点。</p> <p>“从外部环境来看，美国4月通胀数据维持高位但涨幅有所放缓，市场对美国经济的担忧逐步加重，很多市场机构认为美联储在控制通胀的同时稳经济难度在增加，而且欧元区货币政策紧缩信号增强，使得近期美元汇率有所回落，这也反映了市场对未来预期的变化。”潘功胜说道。</p> <p>潘功胜还表示，随着疫情的缓解和各项稳增长政策的效果显现，国内生产供应优势继续存在，货物贸易有望保持合理顺差规模。同时，随着我国金融市场的对外开放，人民币资产投资回报稳定，会继续吸引境外投资者来华投资。</p> <p>另外，外汇局副局长、新闻发言人王春英在会上表示，近期跨境证券投资的调整，没有改变跨境资金均衡流动总体稳定的格局，也不会改变外资增持人民币资产的长期趋势。人民币资产在很多方面仍具有较强吸引力。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022401180779>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)