---
layout: post
title: "国常会：各地要严格落实粮食安全责任 及时做好粮食托底收购"
date: 2022-04-21 00:29:33 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>4月20日正值谷雨，“谷雨时节种谷忙”，谷雨到来，标志着春耕春播进入关键时节。</p>
 <p>4月20日国务院常务会议召开，会议指出，我国粮食供应和储备充足，今年春播稳步开展，粮食安全是有保障的。要落实党中央、国务院部署，深入抓好春季农业生产，确保粮食丰收。</p>
 <p>4月20日上午，国新办举行一季度农业农村经济运行情况新闻发布会。农业农村部总农艺师、发展规划司司长曾衍德在会上介绍，今年夏粮生产形势好于预期，夺取夏粮丰收有基础。春耕备播进展顺利，目前春播粮食已过2成，早稻栽插过7成，东北水稻育秧过7成，均快于去年。</p>
 <p>农业农村部种植业管理司司长潘文博表示，当前疫情点多面广频发，春耕生产受到一定影响，但影响是局部的、有限的。农村疫情防控总体稳定，农资下摆总体正常，涉疫的重点地区农业生产秩序正逐步恢复。</p>
 <p><strong>夺取夏粮丰收有基础</strong></p>
 <p>夏粮是全年粮食生产第一仗，夏粮的主体是冬小麦。</p>
 <p>中国农业大学经济管理学院教授、中国农业大学国家农业市场研究中心副主任赵霞告诉21世纪经济报道记者，适期播种是粮食稳产高产的基础，种子的生长发育需要适宜的水热条件。去年秋冬种时北方受连续强降雨影响，部分主产区小麦晚播，不仅生产期延后，而且低温播种容易出现弱苗现象。</p>
 <p>曾衍德表示，今年冬小麦面积与上年持平略减，但苗情为近十年最复杂、最差。开春后各地狠抓促弱转壮，推动冬小麦苗情加快转化升级，目前夏粮生产形势好于预期。冬小麦一、二类苗比例为87.9%，比越冬前提高17.4个百分点，比去年同期低3.7个百分点，长势与常年基本持平，夺取夏粮丰收有基础。</p>
 <p>在赵霞看来，目前我国夏粮丰收还面临农资价格大幅上扬、国内疫情多点散发、国际农产品供应链风险加剧等不确定性。</p>
 <p>潘文博谈道，目前，大部分冬小麦已经进入了孕穗抽穗期，西南地区冬小麦已经开始灌浆，“六一”前后就开始大面积开镰收割。要加强小麦病虫害监测预警，落实防病治虫，抓好中后期麦田管理，及时做好跨区机收准备等。</p>
 <p>全年粮食生产的大头在秋粮，抓好春耕是秋粮丰收的重要前提。</p>
 <p>潘文博介绍，今年春耕生产开局不错。今年春播粮食意向种植面积9.4亿亩，较上年有所增加，春耕进展总体比较顺利。</p>
 <p>据农情调度，截至4月19日，全国已春播粮食面积1.99亿亩，完成21.2%，高于去年同期1.3个百分点。南方早稻栽插过七成，预计面积将有所增加；东北水稻育秧已完成74.2%，较去年快2.4个百分点，玉米、大豆“五一”前后开始大面积播种。</p>
 <p>赵霞认为，疫情和农资价格上涨加大了粮食春耕生产成本，一定程度上降低了农民粮食生产意愿，为稳定全年粮食播种面积和产量带来一定压力，需要通过补贴、保险、社会化服务等配套政策，多措并举稳定农民粮食生产预期。</p>
 <p>目前已有配套政策推出。截至3月底，中央财政累计安排50亿元资金，支持冬小麦促弱转壮，农业农村部、主产省也多措并举支持小麦促弱转壮，保夏粮丰收；今年3月，中央财政对实际种粮农民发放200亿元补贴，缓解农资价格上涨的影响，调动农民粮食生产积极性。</p>
 <p>尽管粮食稳产增产面临一定压力，但潘文博指出，我国粮食连续多年丰收，去年人均粮食占有量483公斤，稻谷、小麦人均占有量248公斤，而人均口粮消费量不到200公斤，保障口粮安全有把握，防范风险能力很强。</p>
 <p>农资价格、地租和人工成本的上涨推升种粮成本，赵霞认为这会对粮食价格构成支撑。但粮价受国际粮食市场冲击、下游消费需求、市场购销心理、国家宏观政策调控等多因素影响，预计粮食价格将在相对高位趋稳运行。</p>
 <p><strong>疫情对春耕影响有限</strong></p>
 <p>吉林是我国13个粮食主产省之一，也是近期受疫情影响的重点区域。去年吉林粮食产量在各省份中排名前5，为807.84亿斤。吉林统计局数据显示，2020年吉林省粮食种植面积为568.2万公顷，其中玉米种植面积428.7万公顷，稻谷面积83.7万公顷，玉米和稻谷面积比例约为5:1。</p>
 <p>“就等种了，就等天时了。”4月20日下午，吉林省东华种植专业合作社(以下简称“东华合作社”)理事长邢东华告诉21世纪经济报道记者。目前东华合作社的种子、化肥、农药等农资已经全部到户，进入播种前的旋耕阶段，备春耕节奏正常。</p>
 <p>东华合作社地处吉林省四平市伊通县中部，主种玉米，面积1000余亩。按往年情况，合作社4月19日左右开始玉米播种，今年由于积温偏低，播种时间推迟至25日左右。</p>
 <p>潘文博介绍，吉林是一季作物区，错过农时就错过一年。一般3月、4月是吉林备耕阶段，水稻4月4-5日开始大面积育秧，5月中旬大面积栽插。玉米4月中下旬陆续播种，“五一”前后玉米进入播种高峰，大豆比玉米播种要晚一点。</p>
 <p>吉林疫情主要发生在3月，目前已实现疫情防控社会面清零。潘文博表示，疫情对吉林粮食生产的影响主要是备春耕，农业农村部采取许多超常规措施，吉林省也采取一系列措施推进春耕备播，目前吉林春耕生产秩序恢复好于预期。</p>
 <p>潘文博称，吉林滞留外地的农民已返乡23.1万人，种子下摆基本到户，化肥到户率97.6%，快于去年同期0.6个百分点。水稻育秧接近尾声，基本抢回前期耽误的备耕进度。目前大部分地区在推进秸秆离田，整地备耕，部分地区开始抢播玉米，春耕生产即将进入高峰。</p>
 <p>邢东华谈道，目前伊通西部部分地区已开始玉米播种，其合作社所在地区由于积温不够，部分洼地还未完全化冻，预计25日正式播种。前期道路封控导致无法跨县到公主岭进行农机维修和配件购买的问题也于4月17日解决。“头几天去都去不上，现在拿着村里开的购买农机证明就能去。”</p>
 <p>潘文博表示，疫情封控造成局部地区人员流动、农资运销和农产品流通受阻，春耕生产受到了一定影响，但影响是局部的、有限的。主要原因有以下三点。</p>
 <p>一是本轮疫情主要集中在城市，农村疫情防控总体稳定，农民在大田作业，人员不聚集，风险较小。</p>
 <p>二是农资下摆总体正常，目前备春耕已进入尾声，种子、农药、化肥下摆的进度已过九成，供应量总体有保障。</p>
 <p>三是涉疫的重点地区农业生产秩序正逐步恢复。以上海为例，上海粮食产量约19亿斤，疫情主要影响约3万亩“国庆稻”育秧，但可以通过调换品种或不育秧直播进行补救。上海粮食生产主要是约150万亩中稻，其大部分于5月中下旬开始育秧，6月上旬开始插秧。</p>
 <p>4月20日召开的国务院常务会议要求，要落实党中央、国务院部署，深入抓好春季农业生产，确保粮食丰收。</p>
 <p>一要层层分解全年粮食播种面积和产量，督促地方种足种满种在适播期，对未完成任务的严肃追责。各地要严格落实粮食安全责任，将统筹做好疫情防控和春季农业生产作为考核评估的重要内容，组建工作专班，统筹协调抓好春季农业生产、农资保供稳价和农产品产销对接等工作。加强夏粮田间管理指导，因墒因苗施肥浇水，有效防范农业灾害。人误地一时，地误人一年。当前是春播关键期，要引导农民做好整地和播种育苗支持代耕代种等服务。</p>
 <p>二要保障春耕农事有序开展。科学组织和引导，不误农时保障外出农民回乡务农、农资入店进村、农机通行。</p>
 <p>三要抓好“菜篮子”，促进蔬菜等农产品顺畅流通。</p>
 <p>四要落实各项支农惠农政策，实施新的小麦“一喷三防”补贴。</p>
 <p>五要研究加大农资补贴的举措，及时做好粮食托底收购。</p>
 <p>潘文博指出，当前正是疫情防控最吃劲的时候，也是春耕生产最关键的时候。农业农村部继续会同有关部门，从农村实际和农时农事需要出发，研究制定春耕防疫具体办法，落实分级分类差异化防控措施，切实打通“卡点”和“堵点”，加快整地播种进度，提高播种质量。</p>
 <p>特别是发挥新型经营主体和社会服务化组织的作用，通过全程托管、环节托管、联耕联种、代耕代种等方式，帮助小农户和受疫情影响的农户把地种下去，确保农时一天不耽误，确保农田一亩不撂荒，高质量高标准完成春播任务。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212350342836>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)