---
layout: post
title: "60场 专业化服务活动 邀中小企业参与"
date: 2022-05-27 07:27:54 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>为小微企业优秀金融服务机构授牌。 (本组图/本报记者林铭鸿摄) </p>
 <p>我市中小企业服务月活动昨日启动。 </p>
 <p>本报记者李晓平 </p>
 <p>通讯员吴小霖 </p>
 <p>中小企业是国民经济韧性的重要支撑，是激发创新的重要力量。昨日，2022年厦门市中小企业服务月活动正式启动，将为我市中小企业提供政策宣贯、投融资服务、管理提升、创新创业等九个模块60场专业化服务活动。 </p>
 <p>服务再发力推进“一起益企” </p>
 <p>今年的厦门市中小企业服务月以“一起益企，同心同行”为主题，由市政府主办，市工信局、市委非公工委、市财政局、人行厦门中心支行、厦门银保监局等共同承办。市工信局相关负责人表示，活动旨在深入贯彻党中央、国务院关于支持中小企业纾困解难健康发展的决策部署，以实际举措落实工信部开展中小企业服务月活动，推进“一起益企”中小企业服务行动。接下来，市工信局将强化政策兑现便捷性，推动更多惠企政策精准落到实处，推动中小企业“专精特新”发展。据不完全统计，截至今年4月末，厦门市存续经营的中小企业超过42万家。 </p>
 <p>为进一步深化政银企合作，推动金融机构为“专精特新”企业、成长型中小企业的腾飞持续贡献金融力量，多举措为企业发展注入强劲动力。启动现场，主办方为8家“2022年厦门市小微企业优秀金融服务机构”授牌，为兴业银行等4家银行与汉印电子、汉丰医药等8家企业，“牵线搭桥”签署合作协议，同时，为10家“专精特新”企业代表发放专属政策服务包。 </p>
 <p>据了解，专属政策服务包由市工信局牵头编制，依托慧企云协同服务平台的政策匹配功能，为企业量身定制、精准匹配推荐扶持政策，围绕“专精特新”中小企业和专精特新“小巨人”企业的特点，通过精心准备的一企一册的专属政策服务包，让服务月的政策服务更加精准、更加有效。 </p>
 <p>活动大礼包助企纾困解难 </p>
 <p>在疫情防控常态化下，帮助中小企业活下来、大起来，需要为中小企业提供更多服务“加法”。昨天，服务月首场名师公开课特邀实战派企业管理与区域经济发展研究者、南开大学经济发展研究院教授李晓林分析中国宏观经济形势与企业应对之策，李晓林深入浅出的授课获得企业纷纷点赞。 </p>
 <p>今年服务月推出的60场活动，以培训会、沙龙、推介会、对接会等形式，线上线下同步进行，围绕中小企业实际需求和产业发展特色，集聚优质服务资源，为企业提供专业化、精准化服务。 </p>
 <p>尤其当前国际政治经济环境复杂多变，中小企业面临要素成本上升、创新发展动能不足、竞争加剧等问题，加快推进数字化转型已成为中小企业实现高质量发展的“必答题”。 </p>
 <p>为加强对中小企业数字化转型“帮扶”，今年服务月精选“聚焦数字化时代的企业创新，助力中小企业高质量发展”“企业数字化改造”等6场数字化赋能活动，为中小企业带来数字化转型专题辅导，帮助企业实现数字化、网络化、智能化、个性化发展，提高中小企业核心竞争力。同时，服务月特别呈现10场管理提升系列活动，聚焦中小企业战略思维、商业模式、品牌建设、资本运作、企业文化能力建设等关键内容。 </p>
 <p>各路及时雨打通“最后一公里” </p>
 <p>不仅有“大礼包”，服务月还将通过政策“及时雨”，帮助中小企业解燃眉之急。 </p>
 <p>为了更好地呵护中小企业茁壮成长，市中小企业服务中心牵头编制了《厦门市中小企业发展扶持政策汇编(2022年版)》，免费赠送给参加活动的中小企业。政策汇编重点收录了与我市中小企业相关的政策文件120余个，方便企业了解并掌握相关政策，充分享受政策红利。同时， 结合厦门“党企新时空·政企直通车”平台的《政策云课堂》系列宣讲栏目，服务月将通过视频“云端”讲解政策，进一步帮助企业看懂、弄通、用好惠企政策，打通政策落地“最后一公里”。 </p>
 <p>接下来的服务月期间，厦门银行、建设银行厦门市分行等金融机构将为中小企业带来普惠金融特色产品和服务模式宣讲，现场解答企业咨询问题，实现送金融服务上门。通过推动产融结合，建立长期合作关系，力争实现政、银、企多赢目标。 </p>
 <p>持续高赋能促企提质增效 </p>
 <p>中小企业是国民经济和社会发展的生力军，是提升产业链供应链稳定性和竞争力的关键环节。通过服务月活动，搭平台、引资源、促交流，这是我市帮助中小企业提质增效的重要举措。 </p>
 <p>昨日慧企云——“法律云”平台正式上线，这是依托厦门市中小企业公共服务平台，联合知名律所共同打造，旨在为中小企业提供精准、高效、优质、全面的法律服务。随着“法律云”平台正式上线，厦门市中小企业公共服务平台的服务将更趋完善，通过携手推进公益法律服务体系建设，为中小企业寻求法律服务打开方便之门，在企业与法律工作者之间架起交流沟通的桥梁，将更好地满足我市中小企业多层次、多领域、个性化法律服务需求。 </p>
 <p>本次服务月期间，还将同步配合举办第七届“创客中国”中小企业创新创业大赛(厦门赛区)暨第八届“白鹭之星”创新创业大赛，以及2022年厦门市人才服务月、2022年全国双创活动周等活动，不断为中小企业增活力、升实力，促进我市经济高质量发展。 </p>
 <p>链接 </p>
 <p>精彩抢先看 </p>
 <p>60场服务活动盛宴，全方位服务送上门！企业可通过厦门市中小企业公共服务平台服务月专题(fwhd.xmsme.cn)或“厦门市中小企业”“厦门市中小企业公共服务平台”微信公众号报名参加服务月活动。(扫描二维码查看) </p>
 <p>法律云上线 </p>
 <p>专业律师入驻平台，联袂打造“厦门公益律师服务团”，让中小企业在家门口就能常态化地享受到一站式法律服务，快来体验吧！企业可通过厦门市中小企业公共服务平台法律云(law.xmsme.cn)或“厦门市中小企业公共服务平台”微信公众号“法律咨询”菜单一键体验。(扫描二维码查看) </p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272393501682>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)