---
layout: post
title: "美国军机紧急运送外国婴儿奶粉 纽约宣布进入紧急状态"
date: 2022-05-23 20:18:16 +0800
categories: jimuxinwen
tags: 极目新闻新闻
---
<p>5月22日这天是周日，德国至美国印第安纳波利斯之间并没有商业航班，但是一架美国军用C-17货机顺利起飞，上面搭载着35吨婴儿配方奶粉。<br /></p><p>据CNN报道，这是第一批从欧洲运往美国的婴儿配方奶粉，以缓解美国全国范围内的奶粉荒。美国农业部长汤姆·维尔萨克亲自前往印第安纳波利斯迎接交付。</p><p>这批货物来自瑞士苏黎世，先用卡车运到德国，再从德国出发，飞抵印第安纳波利斯。</p><p>就在同一天，由于婴儿配方奶粉的全国性短缺，纽约市长埃里克·亚当斯宣布纽约进入紧急状态。</p><p>亚当斯签署了紧急行政命令，要求保护当地奶粉的市场价格，防止出现炒高价格的行为。</p><p><strong>乳糖不耐受婴儿因奶粉短缺入院</strong></p><p>据报道，第一批抵达美国的奶粉，并不会出现在超市货架上。这批货物都是特殊配方奶粉，主要是供应乳糖不耐受或对常规奶粉敏感的婴儿。这批货物将为9000名婴儿和18000名幼童提供一周的特殊奶粉供给。</p><p>几个月以来，美国婴儿配方奶粉的缺货率急剧上升。零售软件公司Datasembly的数据显示，2021年11月至2022年4月初，库存断货率跃升至31%。这一比例在今年4月的短短三周内又上升了9个百分点，目前为40%。</p><p>截至4月初，有7个州40%-50%的婴儿配方奶粉缺货，26个州已经面临供应困难。</p><p>据悉，美国奶粉荒是供应链混乱、劳动力短缺、疫情囤货和通货膨胀等多重因素作用下的结果。</p><p>今年2月，雅培公司旗下三个品牌的婴儿配方奶粉被曝出可能含有沙门氏菌，美国食品和药物管理局(FDA)因此关闭了他们位于密歇根州的一家工厂，进一步加剧了奶粉短缺问题。</p><p>雅培是美国仅有的四家生产婴儿奶粉的公司之一。美国90%左右的婴儿配方奶粉是由雅培生产的。</p><p>焦虑的父母纷纷前往社交媒体求助，又进一步推动了奶粉价格上涨。人们在恐慌之下囤积奶粉，从而进入恶性循环。</p><p>对于像乳糖不耐受这样的婴儿，他们需要特殊配方的奶粉，甚至指定了某个品牌。一旦这些婴儿的奶粉断货，对他们来说将是致命的。</p><p>据报道，南卡罗来纳州最近至少有4名婴儿因得不到特殊配方奶粉，开始住院治疗。</p><p><strong>婴儿配方奶粉短缺让白宫陷入危机</strong></p><p>焦虑、恐慌、受伤、绝望……无数父母将愤怒指向了白宫。</p><p>CNN报道称，婴儿配方奶粉短缺让白宫陷入危机，让拜登本已充满挑战的中期选举又开启了一个政治伤口。</p><p>官员们则称FDA处理的速度太慢。</p><p>迫于各项压力之下，当地时间5月18日，拜登宣布启动《国防生产法》，要求下游厂商优先生产婴儿配方奶粉所需的原材料，加快奶粉的生产速度。</p><p>同时，拜登政府还启动了一项“飞行配方行动”，授权国防部用军用飞机来运输符合FDA安全标准的外国进口婴儿配方奶粉。</p><p>FDA也积极表态，称正在简化相关的审查程序，以使外国进口婴儿配方奶粉尽快入境。</p><p>农业部长维尔萨克周日在印第安纳波利斯表示，政府正在帮助密歇根州的雅培工厂重新运行。</p><p>周日，拜登在社交媒体上吹捧了婴儿配方奶粉空运行动的首架飞机。他说：“我们的团队正在夜以继日地工作，为每个人提供安全的配方奶粉。”</p><p>据悉，本周会有更多空运奶粉的航班抵达美国。印第安纳波利斯被选为货物接收点，是因为雀巢公司在这里有一个配送中心。这些外国进口奶粉将由卡车运送到美国各地的医院和家庭保健诊所。</p><p class="em_media">（文章来源：极目新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388543564>

[返回极目新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jimuxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)