---
layout: post
title: "《中国公共采购发展报告（2021）》发布：2021年我国公共采购总额超45万亿元"
date: 2022-04-07 15:27:19 +0800
categories: yangshixinwenkehuduan
tags: 央视新闻客户端新闻
---
<p>中国物流与采购联合会今天(7日)发布《中国公共采购发展报告(2021)》。根据报告，2021年我国公共采购总额超过45万亿元，其中国有企业相关投资性、经营业采购业务增长较快。</p>
 <p>公共采购是指公共部门为了履行公共职能而使用公共资金采购工程、货物和服务的活动。我国的公共采购覆盖政府采购、国有企业采购、学校医院等公共机构采购等各个领域。</p>
 <p>根据报告，2021年公共采购总额超45万亿元。其中，通过公共资源交易平台开展的工程招标投标、政府采购、土地使用权和矿业权出让、国有产权交易四大领域的交易项目数共计116.6万个，同比增长6.48%；交易金额共计19.69万亿元。</p>
 <p>中国物流与采购联合会副会长蔡进：跟上一年比的话，增长还是比较快的，增长了8%以上，增长的部分，主要还是国有企业投资性、经营性的采购业务增长比较快。通过国有企业的采购，推动整个国有企业经营的不断发展。</p>
 <p>根据国务院国资委统计数据，2021年中央企业实现营业收入36.3万亿元，实现利润总额2.4万亿元，同比分别增长19.5%和30.3%。地方国有企业营业收入2021年突破30万亿元。作为企业支出的主体，国有企业的采购支出也随之攀升；2021年全国国有企业的采购招标总额超35万亿元。</p>
 <p><strong>公共采购集中带量采购率逐年上升</strong></p>
 <p>根据《中国公共采购发展报告(2021)》，以提高效率、节约成本为主要特点的集中化采购率逐年上升，特别是2021年中央企业的集采率普遍达到了80%以上。</p>
 <p>根据报告，政府采购领域推行集中采购制度以来，成效显著，集中度越来越高。</p>
 <p>国企采购近年来也全面推进集中化采购，集采率逐年上升；2021年中央企业的集采率普遍在80%以上。</p>
 <p>随着药品国家集中采购平台的建设与运行，医药集采推进节奏加快，集中带量采购改革已经进入常态化、制度化新阶段，未来将逐步呈现常态化趋势。2022年每个省份开展的省级高值医用耗材集采将覆盖到5个品种，重点聚焦在脊柱、药球和种植牙等高值耗材。随着集采“提速扩面”，将继续推动优胜劣汰、实现医疗器械企业的提质创新。</p>
 <p>中国物流与采购联合会副会长蔡进：集中采购以后，应该说绝大部分的一些不规范的行为，通过这样透明的、全流程的集中采购，基本上得到了杜绝。所以说它一方面是提高了效率，另一方面加强了监管，所以说这个集中采购推行到现在来看，应该说效果是非常显著的。</p>
 <p><strong>公共采购数字化水平快速提升</strong></p>
 <p>中国物流与采购联合会相关负责人介绍说，随着公共采购逐渐迈入智能化采购新阶段，数字化、智能化水平快速提升，并且绿色采购也越来越受到重视。</p>
 <p>从2020年新冠肺炎疫情暴发以来，公共采购的数字化步伐不断加快。一方面，因疫情防控需要，各公共资源交易平台的全流程电子化采购推进工作速度加快，“不见面开标”“不见面评标”“远程异地评标”成为疫情防控期间采购的主基调；另一方面，各种类型的国企采购平台、电子商务平台、第三方电子交易平台也纷纷出现，形成了数字化采购的大潮。</p>
 <p>中国物流与采购联合会会长助理胡大剑：随着数字化技术越来越发展，这种趋势是不可逆转的，而且尤其在疫情以后，就是这种趋势更加明显，因为它会帮助无论是在政府采购，还是招投标环节，还是国有企业采购，它会帮助采购过程实行无接触采购，也是应对不确定性的一个重要工具。</p>
 <p>另外，近年来，绿色采购、可持续发展理念更加深入，节能、节水、节材等有利于环境保护的原材料、产品和服务可获优先采购和使用。采购过程也更多使用电子化采购平台，全流程无纸化，实现了采购过程的低碳化。</p><p class="em_media">（文章来源：央视新闻客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072335112327>

[返回央视新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/yangshixinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)