---
layout: post
title: "煤炭政策跟踪点评暨周报(第19周)：保供稳价政策延续 本周动力煤价稳中有升 继续看好板块"
date: 2022-05-16 08:12:44 +0800
categories: guangfazhengquan
tags: 广发证券新闻
---
<p>核心观点：</p>
 <p>近期重点关注：(1)煤价调控政策明确，长协、现货确立高位价格区间：5 月1 日发改委303 文件《国家发展改革委关于进一步完善煤炭市场价格形成机制的通知》和4 号公告《关于明确煤炭领域经营者哄抬价格行为的公告》开始执行，本周国家发改委连续发送煤炭价格调控监管政策系列解读并要求各地加大政策宣传落实。我们认为，新政中长期确立煤价高位，对现货增加了价格和盈利弹性，总体看煤炭企业盈利稳定性提升。具体来看：①长协：电煤长协价格区间已于2 月落地，各公司基本已按新政策执行，长期看根据570-770 元/吨的合理区间，预计电煤长协煤价较17-20 年增长25%-40%，明确企业盈利中长期处于中高位水平(其中5 月长协价格为719 元/吨，距离770 元/吨有一定提升空间)；②现货：4 号公告现货合理价格定位1155 元/吨和山西855/陕西780/内蒙690 元/吨，现货上限较此前有所提升。</p>
 <p>(2)海外持续偏紧，预计进口难以增长，补签长协主要为应对潜在的进口减量：4 月中旬开始，国家发改委要求发文要求做好进口煤应急保障中长期合同补签工作，本周进一步发文要求补签的合同最晚于5 月20 日在全国煤炭交易中心完成录入，主要为应对后期进口煤潜在的减量(前4 月进口煤量累计同比下降16%)。22 年以来全球煤炭供需维持偏紧，澳洲优质动力煤、印尼动力煤指数、澳洲焦煤年初以来累计分别上涨约137%、80%和44%。根据煤炭资源网、IEA 等相关数据，1季度全球主要出口国印尼和俄罗斯出口量同比下降17%和7%，而进口国日本韩国进口量分别增加2.4%和7.9%，德国1-4 月煤炭进口量增长3.7%。近期受高温天气影响，印度增加海外煤采购，电力部要求国有和私营电企6 月底之前确保1900 万吨海运煤进口，欧洲也在持续寻求除俄罗斯外的煤源，预计进一步加剧全球煤炭供需矛盾。2、3月国内煤炭进口量同比降幅达到40%以上，4 月进口量回升，但受海外高煤价及偏紧的供需面影响，预计进口量5、6 月及全年将维持低位。</p>
 <p>行业判断：我们认为在国际能源价格高企，以及稳增长持续强化的政策预期下，煤炭板块有望直接受益，继续看好板块。继续重点看好盈利能力较强且具备资源优势的公司：陕西煤业、山西焦煤、兖矿能源(A、H)、潞安环能、中国神华(A、H)，建议关注行业主线：(1)受益于稳增长弹性较高的焦煤龙头：如淮北矿业、平煤股份等；(2)估值较低业绩弹性较好的其他公司：中煤能源(A、H)、晋控煤业等；(3)转型新业务提升估值的公司：如华阳股份、宝丰能源等。</p>
 <p>风险提示。下游需求增速低预期，政策压力下煤价超预期下跌等。</p><p class="em_media">（文章来源：广发证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379626776>

[返回广发证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangfazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)