---
layout: post
title: "“中国旅游日”看旅游复苏 他们都在行动"
date: 2022-05-19 17:02:43 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>5月19日是第12个中国旅游日，文化和旅游部今年发起的活动主题为“感悟中华文化享受美好旅程”。为提振行业发展信心，增强旅游市场活力，助力旅游市场恢复和发展，从中央到地方，从旅游目的地到旅游企业，他们都做了什么？从2022年过去的几个月里，我们梳理出来了这些！ </p><p><strong>有的放矢出台、落实纾困政策</strong></p><p>今年2月，根据旅游等服务行业发展现状与困难，发展改革委、文化和旅游部等14部委印发了《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》。新京报贝壳财经记者梳理发现，截至目前，根据《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》，按照实际情况，各地相继出台了进一步纾困旅游等服务业的实施办法。 </p><p>为进一步支持受疫情持续影响的旅行社积极应对经营困难、恢复发展，以北京市、四川省、湖南省、福建省为代表的多个省市已将暂退旅游服务质量保证金的比例由80%提高至100%。为减轻旅行社企业保证金负担，促进旅游业高质量发展，北京市、天津市、湖南省、甘肃省、陕西省、上海市、安徽省、浙江省、海南省、山东省、陕西省等，均已开展使用保险交纳旅游服务质量保证金的试点工作。 </p><p>为解决小微企业贷款难等金融问题，海南省出台政策，利用“海南智慧金融服务平台”暨“信易贷”平台增信撮合效能，进一步整合餐饮业、零售业、旅游业、运输业等服务业企业的信用信息，叠加政府各类支持政策，全力支持服务业企业获得更多信用贷款。江西省从不断补充贷款风险补偿资金入手，做大做强“文旅贷”，降低门槛，鼓励符合条件的文旅企业通过“文旅贷”融资，对文旅中小微企业保持较低担保和再担保费率，政府性融资担保机构的担保费率不超过1%。 </p><p>放眼民航领域，为进一步缓解民航公司经营困难，助力行业安全发展，在民航局出台了多轮助企纾困政策以及《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》之下，5月16日，民航局组织国内航空公司召开视频会议，部署国内客运航班专项支持政策，财政拟对国内航空运输企业运营国内客运航班予以资金支持。 </p><p><strong>因地制宜，探索旅游复苏路</strong></p><p>截至目前，随着疫情形势持续好转，此前暂停跨省团队游及“机+酒”业务的山东省、江西省、甘肃省等，已相继恢复相关业务。目前，为更好地助力旅游复苏，各地在实施旅游行业纾困政策的同时，也在因地制宜地不断调整旅游相关政策，为旅游市场振兴“加码”。 </p><p>为统筹做好精准疫情防控、促进旅游业恢复发展，云南近期针对团队旅游试水疫情相关保险产品和服务，借此进一步激发市场主体活力，增强文旅从业者信心，提高游客出行意愿。目前，云南已推出两个险种，一个为“云南旅行社责任保险附加疫情‘熔断’行程取消损失保险”，保费为每行程2元/人(行程不超过15天)，赔偿范围是行程因疫情取消产生的交通、食宿等基本费用的损失部分，每人赔付不超过5000元，单团赔付不超过20万元，1家旅行社全年累计赔偿不超过50万元；一个是“团体意外伤害保险附加旅行传染病隔离津贴保险”，保费分为15天以内每个行程每人2元、超过15天每个行程每人4元，旅途中的团队游客因疫情被集中隔离，所产生的隔离、检测等费用都在赔偿范围内，隔离赔付津贴为200元/天。 </p><p>此前，云南省文化和旅游厅、财政厅等12部门还联合印发了《云南省关于文旅行业的纾困帮扶措施》，根据2021年累计接待游客数量、从业人员数、纳税金额等指标，对在当地依法设立且独立运营管理的旅游演艺企业进行综合考评，按排名位序分别给予前20的旅游演艺企业纾困资金补助。另外，为促进文旅餐饮消费，浙江省嘉兴市出台政策，对5A、4A、3A、2A级旅游景区分别给予20万元、15万元、8万元、3万元的补助，对品质旅行社给予6万元的补助，对旅游饭店给予最高20万元的补助。 </p><p>江西省鼓励各地结合实际，发放文旅消费券，引导旅客消费，同时表示将适时开展“百城百夜”文旅消费季，通过“线上+线下”“白天+黑夜”“惠民+利企”，省、市、县三级联动的模式促进文旅消费。西藏自治区则推出12项本地游优惠奖补措施，提振旅游市场信心，其中包括发放旅游消费券3000万元；对组织区内旅游人数达到200人及以上的旅行社给予相应资金奖励，达到800人以上全区排名前10的旅行社，每家再增加20万元奖励；沿G219线组织抵边、红色游的旅行社，给予每人单加100元的奖励；对旅行社推出的轻度假等特色产品吸引100人以上参加的，给予5万元奖励等。江苏省、内蒙古自治区此前透露，将安排上千万专项资金，用于推动酒店、民宿等行业消费复苏和企业纾困。 </p><p><strong>增强文旅市场活力，旅游市场主体在行动</strong></p><p>随着全国多地疫情渐趋平稳，低风险地区覆盖面进一步扩大，人们的出游欲望显著提升。近一周，携程平台用户访问量较4月同期拉升近40%。 </p><p>为助力焕活文旅市场，以携程、同程旅行等为代表的旅游企业，结合自身优势，带动旅游目的地探索全新旅游营销方式。今年“中国旅游日”，携程集团联合国内近30个省、市、自治区开展线上线下整合营销，从消费补贴、新品上线、专项营销等方面展开合作，为复苏造势。同程旅行则以“中国十二时辰”为概念，在全国12个旅行目的地发起了一场持续24小时的旅行直播，希望在疫情期间唤醒人们对生活和旅行的美好期待。 </p><p>景区方面，各地景区除不同程度地推出免门票等政策外，也在尝试探索新业态。今年以来，黄山、泰山、大唐不夜城等多个景区在数字藏品平台上线数字文旅藏品，东莞证券分析师魏红梅指出，AR、VR等数字化技术的应用打破了自然景区的物理限制，允许自然景区在不改变原有自然旅游资源的前提下，增加文化体验项目，强化游客体验，吸引游客重游。 </p><p>民航领域，航空公司也在不断优化自身产品，调动游客出行消费积极性。海南航空集团先后推出“省钱神器”“轻松飞”等产品，其中“省钱神器”产品指只要持有海南航空、大新华航空、西部航空、天津航空、首都航空等12家航司的登机牌，就可以享受特定景区或者酒店的立减及折扣优惠。另外，深圳航空、四川航空、山东航空等航空公司还推出了“一订飞”等系列产品。 </p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385127619>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)