---
layout: post
title: "印度“玩转”能源市场：左手扫货俄原油 右手将柴油销往欧洲"
date: 2022-04-14 09:49:01 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 越来越多的西方政治人物正呼吁欧盟禁止进口俄罗斯石油，然而却可能忽略了欧盟“惩罚”莫斯科战略中的一个关键点：印度。这个南亚国家正在成为俄罗斯石油的一个巨大买家，以低廉的价格购买了大量欧洲进口商不愿也不敢触碰的俄罗斯原油商品。而在左手买进的同时，在能源市场上愈发“如鱼得水”的印度也没忘记右手出货——由于众多欧洲国家和石油巨头对俄罗斯的购买进行了自我制裁，并使自身的燃料供应陷入中断，印度已经开始从欧洲出售更多柴油，并从中获利。（财联社）

<p>越来越多的西方政治人物正呼吁欧盟禁止进口俄罗斯石油，然而却可能忽略了欧盟“惩罚”莫斯科战略中的一个关键点：印度。</p><p>这个南亚国家正在成为俄罗斯石油的一个巨大买家，以低廉的价格购买了大量欧洲进口商不愿也不敢触碰的俄罗斯原油商品。</p><p><strong>而在左手买进的同时，在能源市场上愈发“如鱼得水”的印度也没忘记右手出货——由于众多欧洲国家和石油巨头对俄罗斯的购买进行了自我制裁，并使自身的燃料供应陷入中断，印度已经开始从欧洲出售更多<span id="Info.3308"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/oil_default.html" class="infokey">柴油</a></span>，并从中获利。</strong></p><p>换言之，如果欧洲对俄罗斯原油和燃料采取更多的官方制裁，<span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>可能会进一步飙升，而印度可以通过提炼俄罗斯石油获得更多利润，然后再卖给欧洲，从中赚取更多的贸易收入……欧洲对俄的制裁在伤及自身的同时，反倒令印度捡了个大便宜。</p><p><strong>印度油企“开足马力”加大出口</strong></p><p>能源咨询公司Turner Mason & Co.石油<span id="Info.3224"><a href="http://data.eastmoney.com/invest/invest/default.html" class="infokey">分析师</a></span>Jonathan Leitch表示，“这或许就是制裁或自我制裁的代价。制裁导致俄罗斯乌拉尔原油大量运往印度，印度油企进行提炼后又卖给欧洲，这当中增加了很多不必要的运输里程，给印度炼油商带来了更大的利润，却最终导致欧洲消费者支付的零售价格更高。”</p><p>据媒体援引印度炼油厂管理人士表示，<strong>从上月开始，印度国有和私营炼油企业都已加大了对俄罗斯原油的加工力度，随着更多的原油在本月和下月运进印度，其数量将会进一步增加。</strong>此前，这些印度炼油企业积极购买了西方油企有意回避的俄罗斯原油。</p><p>据炼油厂管理人士说，印度石油公司(Indian Oil Corp.)和巴拉特石油公司(Bharat Petroleum Corp.)等印度国有炼油企业一直在购买俄罗斯乌拉尔旗舰级原油及其索科尔原油。这些官员说，尽管印度炼油商主要仍是面向国内市场销售产品，但它们也已经增加了出口，以便从国际油价的上涨中获利。</p><p>据两名印度交易员说，由俄罗斯石油生产商Rosneft PJSC支持的印度最大国有炼油商之一纳亚拉能源公司(NayaraEnergy)也购买了俄罗斯原油。</p><p>该公司表示，“与其他炼油厂一样，纳亚拉能源也优化了原油(采购)篮子，目的是为我们的炼油厂提供最佳选择。这些原油是通过正在进行的协议和现货交易提供的。与此同时，我们正在通过适当的渠道扩大产品销售。”</p><p><strong>数据分析公司Kpler驻新加坡的高级石油分析师Jane Xie表示，印度3月份的柴油出口量已触及了2020年4月以来的最高值</strong>，当时每天的出口量达到84.7万桶。</p><p>他指出，“<strong>大约有30%的柴油最终流向了欧洲</strong>，那里的超低硫柴油价格比上个月新加坡的基准价格高出100美元/吨。”</p><p><strong>欧洲对俄制裁正“作茧自缚”？</strong></p><p><strong>这样略显“魔幻”的情节，无疑折射出欧盟想要真正摆脱对俄能源的依赖，究竟是一件多么复杂的事：</strong>像印度这样目前能够在俄罗斯与西方间“左右逢源”的国家，完全可以通过向能源匮乏的欧洲出售从俄罗斯原油中提炼的成品燃料而获利。</p><p>而这无疑也将削弱一些欧盟国家的主张，这些国家目前正呼吁通过直接禁止购买俄能源来惩罚莫斯科。</p><p>目前，尽管欧洲正计划逐步停止购买俄罗斯的煤炭，但迄今仍没有停止购买俄罗斯石油的具体计划。实际上，根据能源分析公司Vortexa的数据，3月份俄罗斯对欧洲的柴油出口“相对强劲”，达到每天86万桶。</p><p>Turner的Leitch表示，“在某些情况下，要追踪石油产品的历史溯源是非常困难的。我也看不出，即使欧洲进口商想要这么做，他们如何能拒绝印度的柴油，即使这些柴油是从俄罗斯原油中提炼出来的。”</p><p>在2019年，欧洲约五分之一的柴油进口依赖于俄罗斯。随着人们对供应耗尽前景的担忧加剧，欧洲国家近来一直在努力寻找替代品。</p><p><strong>印度靠近欧洲市场，这使其相对于亚太地区的其他炼油商具有优势。Xie估计，从印度港口城市贾姆纳格尔到鹿特丹的航程大约需要22天，而从韩国蔚山到鹿特丹的航程大约需要38天。</strong></p><p>虽然印度公司此前从俄罗斯进口的原油只占海外进口总量的很小一部分，但俄罗斯国有公司向印度公司提供石油的低廉价格，可能会令两者在未来建立更为紧密的联系。对于印度炼油商来说，与从其他贸易商那里购买现货相比，此类采购将使进口产品更具吸引力。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1344,202204142342928117.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)