---
layout: post
title: "人民币资产成香饽饽！汇丰三招助力外资加码中国市场"
date: 2022-02-18 13:00:39 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>随着中国金融开放的不断提速，国际投资者进入中国市场的步伐也在加快，外资增持人民币资产的热情持续高涨。</p>
 <p>相关数据显示，截至2021年12月末，境外机构持有中国银行间市场债券超4万亿元，全年外资增持约7500亿元，有超千家国际投资者入市。另一方面，中国债市日渐完善的发行规则也在吸引着全球发行人通过中国市场开展融资。</p>
 <p>对此，汇丰银行(中国)有限公司(“汇丰中国”)常务副行长兼副行政总裁程卓雄表示：“国际投资者和发行人对中国资本市场的青睐主要源于中国经济的长期稳定向好和金融市场开放带来的机遇。随着中国积极融入全球金融体系，我们相信未来还将有更多的优质投资者和发行人进入中国市场。作为一直活跃在中国金融开放前沿的国际金融机构，汇丰将凭借全球网络优势和广泛的客户群体，持续为中国金融市场开放提供助力。”</p><p align="center"><strong>投资者踊跃入市</strong></p><p align="center"><strong>中国债市持续扩容</strong></p><p>中国债市在近几年来的开放步伐不断加快，去年更是按下了加速键。去年9月，债券通“南向通”正式上线；10月，中国国债正式纳入富时全球国债指数(WGBI)，至此，中国国债成功跻身全球三大主流债券指数；同月，境外机构投资者投资境内债券市场获得的利息收入免征企业所得税和增值税的政策延长至2025年年末。</p>
 <p>汇丰中国副行长兼环球资本市场联席总监张劲秋表示：“作为全球第二大债券市场，中国债券市场改革开放的成果有目共睹。各项对外开放措施的陆续实施进一步完善了债市基础设施，提升了债市的流动性，使得境外投资者投资中国债市的信心与日俱增。”</p><p>尽管增速较快，目前外资在中国股市和债市中的占比在3%至5%左右，未来仍有较大的提升潜力。张劲秋表示：“未来随着债券市场的进一步发展、债券品种的丰富以及风险对冲机制的不断完善，我们相信还将有更多海外资金的流入，特别是长期投资。这不仅为国际投资者提供了分享中国经济发展红利的机会，也有助于推动中国债市的投资者结构进一步多元化。”</p>
 <p align="center"><strong>积极参与债市开放</strong></p><p align="center"><strong>连续获评“债券通优秀做市商”</strong></p><p>汇丰一直以来致力于积极引入境外投资者参与中国资本市场开放。目前，汇丰通过银行间市场直投模式服务的境外机构投资者总数在所有结算代理银行中占据首位。</p>
 <p>去年债券通“南向通”交易启动首日，汇丰在香港和内地分别作为做市商和境内机构投资者开展了首批交易，凭借在两地金融市场的领先地位和跨境联动优势，帮助内地投资者通过投资国际债券实现投资多元化，分散风险。</p>
 <p>早在2017年7月债券通“北向通”启动之时，汇丰中国就成为第一批参与交易的做市商，并在此后一直积极履行做市商职责，协助境外投资者通过“债券通”参与境内银行间债市交易。汇丰已连续四年获评“债券通优秀做市商”。</p>
 <p>除了境内外市场联通外，中国债市的交易方式、避险工具和交易品种等也日趋丰富和完善。</p>
 <p>2020年9月，中国银行间债市试运行直投模式下境外投资者直接交易，大幅提升了交易效率，降低了操作风险。汇丰是该模式推出后首批参与此类业务的银行之一，作为做市机构积极协助境外机构通过第三方平台开展现券交易，以更高效的方式参与投资中国债券市场。</p>
 <p align="center"><strong>引入优质境外发行人</strong></p><p align="center"><strong>助推债市高质量发展</strong></p><p>除了投资者积极入市分享中国经济增长红利外，中国债市的高水平开放也吸引了更多境外优质发行人的参与。</p>
 <p>来自中国银行间市场交易商协会的数据显示，2021年经交易商协会注册的熊猫债累计发行821.5亿元，同比增长56%。</p>
 <p>对此，程卓雄表示：“在刚刚过去的2021年，监管机构在推动熊猫债市场制度规则完善、市场规模扩容、产品项目创新、投资人群体拓展等方面取得了很多重要进展，进一步提升了境外发行人发行熊猫债的便利度。凭借境内外团队的紧密联动，汇丰致力于不断为中国债市引入优质发行人和投资者，为推动中国债市的高质量发展做出贡献。”</p>
 <p>作为活跃于中国银行间债市的领先国际银行，汇丰中国一直以来积极推动境外发行人与投资者参与中国债券市场的发展。2017年，汇丰中国获批在中国银行间市场开展境外非金融企业发行的熊猫债的主承销业务，成为首家获此业务资格的外资银行。</p>
 <p>去年6月，宝马集团在中国银行间债市以公开发行债券方式募集人民币资金35亿元，成为首家在中国市场公开发债的欧洲企业。汇丰中国在该笔交易的短期融资券发行中担任联席主承销商及联席簿记管理人，也是主承销商中唯一一家外资银行。</p>
 <p>去年4月，亚洲开发银行时隔12年重返熊猫债市场，成功发行20亿元熊猫债，这也是亚行历史上规模最大的亚洲本币借款。汇丰中国在这一交易中担任联席主承销商和联席簿记管理人。</p>
 <p>与此同时，来自境内发行人的债券也在创新，中国进出口银行、国家开发银行等时隔数年在境内市场重启美元债发行，并实现多项突破。汇丰中国作为银行间债市主要做市商、公开市场业务一级交易商，在去年的多笔债券发行中，成功引进优质投资人订单，推动发行圆满成功。</p>
 <p align="center"><strong>领先的托管服务</strong></p><p align="center"><strong>快速响应投资者需求</strong></p><p>托管是境外机构投资境内债券和股票市场的重要环节之一，汇丰在为境外投资者提供托管服务方面也保持领先地位。根据证监会2021年12月底发布的合格境外投资者(“QFI”)名录，全市场共有670家境外机构获得QFI资格，汇丰为其中的250家QFI提供境内托管服务。</p>
 <p>随着去年11月北京证券交易所(“北交所”)的正式开市以及境外机构投资北交所配套细则的落地，境外投资者纷纷将目光锁定了中国这一最新设立的交易所。</p>
 <p>汇丰快速响应境外投资者需求，与北交所、中国证券登记结算有限责任公司和证券公司等机构紧密合作，完成了多项业务流程和系统的搭建及测试。今年年初，汇丰中国成功协助一家QFI在北交所完成其首笔股票交易，成为首家协助QFI完成北交所交易的外资托管行。</p>
 <p>该笔交易是自2020年9月QFI新规颁布以来，汇丰继转融通证券出借、私募基金投资及融资融券业务之后，再次协助QFI进入新的境内证券投资业务领域。</p>
 <p>中国金融业的不断开放为国际金融机构提供了更加透明和便利的市场环境。未来随着境内外资本市场互联互通的进一步加强，汇丰将继续参与各项金融改革和资本市场开放，为中国经济和金融市场的发展提供动能。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281226543>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)