---
layout: post
title: "养老储蓄要来了？期限5-20年 国有大行将在部分地区先行先试！定价是关键"
date: 2022-05-13 00:05:33 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>5-20年的养老定期存款，你会感兴趣吗？</p><p>证券时报·券商中国记者近日从多方核实到，监管部门将酝酿推出养老储蓄试点。试点初期将由国有四大行在个别地区先行先试。养老储蓄属于定期存款类产品，期限最短5年，最长20年。</p><p>养老储蓄的推出早有“预告”。2022年3月2日，银保监会主席郭树清在国新办新闻发布会上就透露，养老储蓄试点即将启动。今年以来，作为养老保险三支柱体系中的第三支柱，商业养老金融业务提速发展。继养老理财试点、个人养老金账户后，养老储蓄的推出，将进一步丰富从保险、公募资管产品到银行存款等多类型的商业养老金融业务的发展。</p><p><strong>超长期存款定价是关键 </strong></p><p>多位国有大行人士对记者透露，目前内部正在准备养老储蓄试点有关事宜，具体推出时间和试点地区还需待监管部门明确。从产品形态看，养老储蓄属于定期存款类产品，服务于养老需求，存款期限较普通定期存款更长，存款期限最短5年，最长20年。</p><p><strong>定价是养老储蓄的关键。目前我国的银行存款类产品的最长期限基本在5年，如何对5年期以上存款产品定价？参照市场上何种金融产品的利率作为基准？这些问题都关乎长期限养老储蓄产品的定价合理性。</strong></p><p>有银行业分析人士对记者表示，预计养老储蓄产品定价会参考凭证式储蓄国债，但利率会比后者高一些。不过，目前银行销售的凭证式储蓄国债的期限也基本都为3年期和5年期，鲜有10年期以上的。养老储蓄10年期、20年期品种的定价依然缺乏参考标的。</p><p><strong>“试点初期，预计10年期以上的养老储蓄品种规模不大。养老储蓄推出后，可能会对凭证式储蓄国债形成一定替代效应，目标客群以追求稳健投资收益的工薪阶层和中老年人为主。”上述分析人士称。</strong></p><p>从稳定息差的角度看，超长期限的定期存款产品对银行来说并不十分“划算”，预计占比不会太高。上述分析人士称，银行资产负债管理往往倾向“存短贷长”，通过容忍一定程度的期限错配实现收益。超长期限的定期存款产品如果定价低对受众来说没有吸引力，但定价高又会提高银行的负债端成本，挤压净息差。</p><p>另有大行人士也对记者表示，同样作为商业养老金融业务，商业养老保险、养老理财和养老基金等与养老储蓄区别明显，前者可以通过配置权益类资产、另类资产等增厚收益。为稳定息差，银行更倾向于加大活期存款或者3年期以下定期存款的占比，以压降负债端成本。</p><p><strong>商业养老金融业务驶入快车道 </strong></p><p>养老储蓄的推出早有“预告”。今年3月2日，银保监会主席郭树清在国新办新闻发布会上就透露，养老储蓄试点即将启动。3月4日，银保监会、人民银行发布《关于加强新市民金融服务工作的通知》支持商业银行研究养老储蓄产品，探索开展养老储蓄业务试点。</p><p>今年以来，作为养老保险三支柱体系中的第三支柱，商业养老金融业务提速发展。继养老理财试点、个人养老金账户后，养老储蓄的推出，将进一步丰富从保险、公募资管产品到银行存款等多类型的商业养老金融业务的发展。</p><p>5月10日，银保监会发布《关于规范和促进商业养老金融业务发展的通知》(下称《通知》)，对商业养老金融的业务规则作出原则性规定，提出建立多元发展格局，支持银行保险机构开展个人养老金业务，倡导银行保险机构稳步推进商业养老金融发展。</p><p>《通知》提出，支持和鼓励银行保险机构依法合规发展商业养老储蓄、商业养老理财、商业养老保险、商业养老金等养老金融业务，向客户提供养老财务规划、资金管理、风险保障等服务，逐步形成多元主体参与、多类产品供给、满足多样化需求的发展格局。</p><p>为规范商业养老金融发展，《通知》明确，银行保险机构应当落实客户适当性管理要求，充分了解客户年龄、退休计划、财务状况、风险偏好等信息，合理评估客户养老需求、风险承受能力等，向其推介销售适当的养老金融产品。对于符合本通知规定的商业养老金融产品，银行保险机构可在产品名称和营销宣传中使用“养老”字样。其他金融产品不得在名称和营销宣传中使用“养老”或其他可能造成混淆的字样。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132377588330>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)