---
layout: post
title: "掘金乡村振兴 机构瞄准三大投资主线"
date: 2022-02-24 12:00:00 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>2月23日，国新办就2022年全面推进乡村振兴重点工作举行新闻发布会，内容涉及粮食安全、乡村振兴的工作部署、守住不发生规模性返贫的底线、耕地建设和保护、促进乡村产业、粮食稳产保供、乡村建设、乡村治理、大豆油料生产等。</p><p>当日，A股农业题材股表现活跃。截至收盘，数字乡村、农机、乡村振兴板块涨幅居前，恒锋信息、智慧农业、富邦股份、广西广电、浙农股份、贵广网络等公司股价涨停。多家券商发布研报，从产业发展的角度列出三条乡村振兴投资主线。</p><p><strong>乡村振兴基建先行</strong></p><p>“乡村要振兴，基建要先行。”川财证券发布研报称，首先，电力、自来水、道路作为基础的生活质量保障需要先行；其次，卫生设施、垃圾污水处理、通信服务等配套设施需要跟上。</p><p>民生证券称，乡村振兴基建主要包括道路畅通、水利工程(农田水利、人畜饮水及供水)、电网和宽带网以及乡村冷链物流系统建设，“生态宜居”中的污染治理、垃圾固废处理。</p><p>值得一提的是，近日国务院印发的《“十四五”推进农业农村现代化规划》提出，卫生厕所普及率达到68%，具备条件的乡镇和建制村通硬化路、通客车实现全覆盖，供水供电、通信网络等基础设施明显改善。</p><p>此前，有投资者就农村厕所建设询问惠达卫浴，公司表示，将积极响应政策，努力拓展相关业务。</p><p>圣泉集团则表示，公司坚持做好生物质高附加值转化利用，将农村固废物变废为宝，积极探索乡村产业振兴途径，加快推进农村三产融合高质量发展。</p><p><strong>农业农村产业兴旺</strong></p><p>民生证券认为，农业农村产业兴旺主要包括“农业现代化”中的种业、农业机械化、绿色农业(高效农肥、农药)、设施农业(LED植物照明等)。</p><p>川财证券称，通过数字经济赋能乡村振兴，推动传统农业生产、经营、交易的数字化转型。农业机械化促进农业农村生产力发展，转变农业生产方式要加快推进农业农村现代化，农业机械化必不可少。</p><p>中金公司认为，科技创新与制度改革将是产业链整体竞争力提高的重要驱动力，包括粮食生产前的土地流转推行、制种环节升级；粮食生产中的农资与农机技术水平提升，及粮食生产后的储备制度建设。</p><p><strong>促进农村及县域消费</strong></p><p>银河证券认为，2021年，生猪养殖行业供给过剩，猪肉价格跌幅达70%，行业出现5个月的持续亏损，产能逐步去化。政策提出稳定基础产能，防止大起大落。生猪生产长效性支持政策的提出，可以期待生猪供给会得到合理调控，生猪价格将得以稳定。</p><p>民生证券指出，品质消费进农村，前期致力渠道下沉、品牌“进乡”的建材品牌有望获得先发优势。</p><p>华泰证券称，持续推进农村一二三产业融合发展，大力发展县域富民产业。实现乡村振兴和共同富裕，不断打造和挖掘农村产业是重点，一方面需要发挥农业现代化龙头企业的带动作用，另一方面需要提升农业生产效率，不断解放农村富余生产力，通畅农产品产销渠道。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242287360758>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)