---
layout: post
title: "不放心美股？那就放眼全球吧！"
date: 2022-05-31 18:02:48 +0800
categories: RMBjiaoyiyuyanjiu
tags: RMB交易与研究新闻
---
<p>华尔街又有一批市场策略师已向客户发出信号，现在是时候重新买进股票了，尤其是那些不在美国交易的股票。</p><p>全球股票型基金在过去一周出现了自4月以来的首次净流入，同时花旗集团(Citigroup)的一群分析师向那些担心这波反弹持久性的客户建议，购买欧洲或新兴市场股票可能会更好，这些市场的股票估值比美股更具吸引力。</p> 摩根大通股票研究部门日前也向客户提供了一份看涨报告，认为美股月底和季度末有可能出现大规模的再平衡资金流入，这可能会引发股市持续反弹，从而有望使美国基准股指进一步偏离熊市区域。 <p>以花旗的Robert Buckland为首的一个策略师团队在一份报告中写道：“对于担心现在扎进美国市场还为时过早的投资者，或许在欧洲和新兴市场逢低买进是更安全的选择。”</p><p>分析师在评估美国股市近期反弹能否持续，或者是否会在未来几天和几周内丧失动能，而花旗的团队则提到了他们的“警示信号”清单。该清单根据一系列特征来评估股市，包括估值、信用价差、盈利能力、最近的IPO数量以及分析师的整体看涨程度。</p><p>花旗团队说，“警示信号”越少，股市在12个月后走高的可能性就越大，至少过去大体是这样。</p><p>在市场去年见顶时，相较于欧洲和新兴市场而言，美国股市触发了花旗清单上的更多“警示信号”，这也是该团队当时更看好新兴市场的原因之一。</p><p>考虑到全球经济衰退的前景，花旗另一个分析师团队决定把他们的美国股票配置下调回中性，同时继续投资于中国股票和英国市场，而不是欧洲。这些分析师还减持了美欧债券，他们指出，美欧债券在经济步入衰退时往往表现不佳，尽管经济衰退并非花旗经济学家的基本情境预期。</p><p>因此他们将美股配置下调回中性，同时保持对美欧债券资产组合的减持评级。</p> <p>但这其中有一个值得注意的例外：该分析师团队把对美国国债的推荐评级从减持调回中性，这一决定的背景是，美国国债收益率最近几天已从峰值回落。</p> <p>最后，该团队审慎划分了值得持有的板块和不受欢迎的板块，建议做多医疗保健和消费类股，同时建议客户减少对科技和金融类股的配置。</p><p><strong>摩根大通：美股有上涨机会</strong></p> &nbsp;<p>由Nikolaos Panigirtzoglou领导的摩根大通股票量化团队告诉该银行的客户，随着美国共同基金和退休基金以及外国退休基金和主权财富基金进行“再平衡”操作，买入股票、卖出债券，以弥补最近股票占比的下降，预计在6月底之前可能会有超过2,500亿美元的资金流入股市。</p><p>摩根大通该团队在关于股票流动和流动性的最新报告中表示，预计“平衡型”共同基金将买入340亿至560亿美元的股票。(“平衡型”共同基金在投资时力争维持股票占比60%、债券占比40%的资产结构，该策略符合现代投资组合理论(Modern Portfolio Theory)的原则。)</p><p>不过，比共同基金规模更加庞大的是固定福利的退休基金领域，Panigirtzoglou和他的团队认为，在6月底之前，退休基金可能会向美国股市大肆投入至多1,670亿美元资金。</p><p>根据摩根大通的数据，这些退休基金管理的资产总规模达7.5万亿美元。相比共同基金，退休基金进行再平衡操作的步伐通常较慢，尽管如此，摩根大通团队怀疑，退休基金针对4月份形势的再平衡操作可能进展不利，因此随着夏季到来，退休基金还有进一步买进的空间。</p><p>最后，摩根大通的这些分析师预计，另外还有400亿美元来自大型海外买家的资金流入，这些买家包括挪威央行(该行控制着挪威巨型主权财富基金)、瑞士央行(该行持有庞大的美国股票投资组合)和日本退休基金等。</p> <p>所有上述各路资金合计来看，流入的资金总额可能会超过2,500亿美元，这些资金有望提振美国股市。据摩根大通称，鉴于Commodity Trading Advisors等算法交易机构通常基于动量开展交易，这些资金流入推动股市出现的第一波涨势有可能形成一个良性循环，从而可能使股市至少收复今年迄今累计跌幅的一半以上。</p><p>诚然，该摩根大通团队3月份曾预计，投资组合的调整可能推动全球股市大幅走高，但这一预测并未完全变成现实，不过全球股市确实曾短暂上行，当月实现小幅上涨，是今年以来唯一累计实现上涨的月份。</p><p>今年迄今，华尔街最坚定看涨美国股市的声音中不乏摩根大通策略师的身影，尤其是Panigirtzoglou和他的同事Marko Kolanovic.但如前所述，另一些华尔街策略师的态度则悲观得多：例如，摩根士丹利财富管理部(Morgan Stanley Wealth Management)首席投资官Lisa Shalett在上周一向客户发布的一份报告中表示，利润预期的下调可能导致股市估值进一步缩水5%-10%。</p><p class="em_media">（文章来源：RMB交易与研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312398034278>

[返回RMB交易与研究新闻](//finews.withounder.com/category/RMBjiaoyiyuyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)