---
layout: post
title: "保供并不意味放弃降碳承诺"
date: 2022-05-19 06:55:19 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>5月17日，国家发展改革委召开5月份新闻发布会再次强调，以煤炭为“锚”做好能源保供稳价工作。通过完善煤炭产供储销体系、强化市场预期管理等措施，引导煤炭价格在合理区间运行，通过稳煤价来稳电价，进而稳定整体用能成本。去年年底以来，我国集中出台了一系列保障煤炭供应和煤电生产的政策，有人担心这些举措偏离了降碳大方向。这种担心其实是杞人忧天。</p><p>保障能源安全是世界主要国家的核心关切。面对当前的油气供给危机，欧盟国家纷纷转向供给相对有保障且廉价的煤炭。数据显示，2021年整个欧洲的煤电发电量都在增长，逆转了长期下降趋势。随着煤炭需求量攀升，多国加快购买煤炭节奏，今年3月份欧洲各国煤炭总进口量同比增长40.5%。</p><p>保障能源安全亦是我国的重中之重。我国能源结构以煤为主，煤电占全社会发电量约60%，保障能源安全、稳定用能成本，必须立足这一基本国情，切实抓好煤炭保供稳价。去年10月中旬，受多重因素影响，国内5500大卡动力煤价格突破每吨2600元，刷新历史高位，严重偏离供需基本面。煤价高压下，一些电厂无法正常运转，少数地区出现拉闸限电，严重影响电力安全稳定供应和经济平稳运行。</p><p>可以说，出台煤炭保供稳价政策，是保障能源安全的必然要求。供给短缺是最大的能源风险，面对复杂严峻的外部形势，我国要统筹好疫情防控和经济社会发展，必须持续做好能源保供稳价工作。这需要先立后破，只有先保安全，才能促转型，能源的饭碗必须牢牢端在中国人自己手上。</p><p>切实保障能源安全的同时，我国坚定不移锁定“双碳”目标，坚持不懈推动可再生能源发展，取得了举世瞩目的成就。2021年10月，我国可再生能源发电累计装机容量突破10亿千瓦大关，占全国发电总装机容量比重达43.5%。其中，水电、风电、太阳能发电和生物质发电装机均持续保持世界第一。以世界第一大经济体美国为例，其所有煤电、气电、可再生能源发电加起来不足12亿千瓦，我国仅可再生能源装机容量就接近美国发电装机总容量。</p><p>推动可再生能源跨越式发展，我国为全球降碳作出了不可磨灭的贡献。2020年，我国可再生能源开发利用规模达到6.8亿吨标准煤，相当于替代煤炭近10亿吨，减少二氧化碳、二氧化硫、氮氧化物排放量分别约达17.9亿吨、86.4万吨与79.8万吨，每一个数字都是我国践行“双碳”承诺的有力证明。</p><p>去年以来，我国推动可再生能源发展的步伐继续加快。在2021年10月份举行的《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会上，我国提出将大力发展可再生能源，在沙漠、戈壁、荒漠地区加快规划建设大型风电光伏基地项目。在去年电力短缺最严重的时刻，果断调整能耗“双控”政策，新增可再生能源消费不再受限。今年4月份，提出健全多层次统一电力市场体系，研究推动适时组建全国电力交易中心，充分利用更高效的能源市场促进可再生能源高比例大范围消纳。类似政策不一而足，目的都在于促进可再生能源发展。</p><p>需要指出的是，当前围绕煤炭领域出台的很大一部分支持政策，同样是为了支撑可再生能源大规模替代。实践证明，能源转型是一个复杂而长期的过程，一口吃不成胖子。在可再生能源挑起大梁之前，推动煤炭清洁利用和煤电节能降碳改造、灵活性改造、供热改造“三改联动”，不仅可引领煤炭煤电行业高质量可持续发展，还可支撑新能源大规模并网和新型电力系统构建，助力“双碳”目标如期实现。</p><p>我们也应看到，我国降碳进程将对全球降碳产生深远影响，而“一煤独大”的能源结构决定了我国实现“双碳”目标必将付出加倍努力。2020年，我国化石能源燃烧的二氧化碳排放量约占全球的32.5%，超过欧盟和美国之和，在所有工业大国中占比最高。下一步，在推动能源绿色低碳发展过程中，要平衡好长远目标和短期目标之间的关系，努力走出一条符合中国特色的能源转型之路。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192383917789>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)