---
layout: post
title: "开源晨会0418丨降准提振市场信心 关注稳增长和逆境反转；持续关注疫情产业链与龙头企业回调后的长期投资机会"
date: 2022-04-18 08:23:12 +0800
categories: kaiyuanzhengquanyanjiusuo
tags: 开源证券研究所新闻
---
<p align="center"><br/></p>
 <p align="center"><strong>观点精粹</strong></p>
 <p><strong>总量视角</strong></p>
 <p><strong>【固定收益】</strong><strong>降准提振市场信心，关注稳增长和逆境反转——可转债周报——固收周报-20220417</strong></p>
 <p><strong>【固定收益】</strong><strong>货币宽松面临三大约束，警惕债市调整风险——事件点评-20220416</strong></p>
 <p><strong>【固定收益】</strong><strong>3月出口增速放缓，进口增速转负——事件点评-20220414</strong></p>
 <p><strong>【固定收益】</strong><strong>贵州省印刷包装行业龙头—永吉转债投资价值分析——固收专题-20220414</strong></p>
 <p><strong>行业公司</strong></p>
 <p><strong>【医药】</strong><strong>持续关注疫情产业链与龙头企业回调后的长期投资机会——行业周报-20220417</strong></p>
 <p><strong>【电力设备与新能源】</strong><strong>疫情导致的困难终将过去，短期是很好的布局期——行业周报-20220417</strong></p>
 <p><strong>【传媒】</strong><strong>基于三重逻辑布局游戏板块，继续关注元宇宙商业化——行业周报-20220417</strong></p>
 <p><strong>【食品饮料】</strong><strong>3月电商数据分析：行业延续平淡，龙头量减价增——行业点评报告-20220417</strong></p>
 <p><strong>【非银金融】</strong><strong>核心未变、细则调整，指引行业高质量发展——人身保险销售行为管理办法征求意见点评-20220417</strong></p>
 <p><strong>【农林牧渔】</strong><strong>生猪短期过剩矛盾仍在，猪价波动难改亏损现状——行业周报-20220417</strong></p>
 <p><strong>【食品饮料】</strong><strong>白酒淡季挺价，速冻疫情后期待反转——行业周报-20220417</strong></p>
 <p><strong>【计算机】</strong><strong>周观点：关注基建IT的几个方向——行业周报-20220417</strong></p>
 <p><strong>【非银金融】</strong><strong>降准利好券商，人身险销售新规好于预期——行业周报-20220417</strong></p>
 <p><strong>【商贸零售】</strong><strong>关注多地区发放消费券，有望提振终端消费——行业周报-20220417</strong></p>
 <p><strong>【煤炭开采】</strong><strong>一季报尽显超预期，需求预期改善更具配置价值——行业周报-20220417</strong></p>
 <p><strong>【化工】</strong><strong>OLED渗透率快速提升，上游材料充分受益——新材料行业周报-20220417</strong></p>
 <p><strong>【汽车】</strong><strong>疫情影响逐步减弱，汽车产业链复产推进中——行业周报-20220417</strong></p>
 <p><strong>【化工】</strong><strong>化肥、纯碱高景气度延续，恒力石化拟分拆子公司重组上市——化工行业周报-20220417</strong></p>
 <p><strong>【商贸零售】</strong><strong>医美化妆品3月月报：“水光针”等产品纳入III类医疗器械管理，关注化妆品公司财报发布——行业点评报告-20220416</strong></p>
 <p><strong>【电力设备与新能源】</strong><strong>从百人会看锂电未来趋势——变革在加速——行业深度报告-20220415</strong></p><p align="center"><strong>研报摘要</strong></p>
 <center></center><p><strong>陈曦固定收益首席分析师</strong></p>
 <p>证书编号：S0790521100002</p>
 <p><strong>【固定收益</strong><strong>】</strong></p>
 <p><strong>降准提振市场信心，关注稳增长和逆境反转——可转债周报——固收周报-20220417</strong></p>
 <p>1、可转债一级市场——本周发行规模17.46亿元</p>
 <p>本周(2022.04.11-2022.04.15，下同)裕兴转债、永吉转债、艾迪转债发行，发行规模分别为6亿元、1.46亿元、10亿元；申昊转债、阿拉转债、重银转债、中特转债上市，发行规模分别为5.5亿元、3.87亿元、130亿元、50亿元。下周(4.18—4.22)湘佳转债正式发行，聚合转债上市。本周宁建转债、天合转债正式赎回，4月18日常汽转债即将赎回。</p>
 <p>2、可转债二级市场——钢铁领涨，消费反攻</p>
 <p>本周中证转债指数收于398.97点，周下跌0.76%；上证转债指数收于350.05点，周下跌0.4%；深证转债指数收于289.50点，周下跌1.48%。行业方面，本周转债多数行业下跌，转债涨幅较大的行业是钢铁(5.36%)、食品饮料(1.13%)、美容护理(1.08%)；个券方面，本周在393只可交易转债中，73只上涨，318只下跌，2只平盘；成交量方面，本周转债市场成交量共25.50亿张，成交额达3872.53亿元。</p>
 <p>4月13日晚，国常会表示“适时运用降准等货币政策工具”，4月15日降准落地，降准有利于推动银行增强信贷投放能力，降低实体企业融资成本，政策利好的不断释放，进一步筑牢政策底，有望提振市场信心；4月16日上海发布复工复产疫情防控指引，有序推动企业复工复产。</p>
 <p>3、A股价值风格表现好于成长风格</p>
 <p>本周A股消费风格表现较好，成长风格表现较差，上证指数本周下跌1.25%，沪深300下跌0.99%，创业板下跌4.26%。本周A股市场日均成交额9050.59亿元，周度换手率为6.86%；行业涨跌幅方面，本周行业多数下跌。煤炭(5.02%)、食品饮料(4.40%)、商贸零售(3.12%)领涨，电力设备(-7.37%)、传媒(-6.39%)、通信(-5.67%)领跌；本周北向资金净流入28.78亿元，南向资金净流入45.85亿元；本周截至4月14日融资融券余额为16391.76亿元，较上周小幅下降。</p>
 <p>4、转债市场震荡筑底</p>
 <p>截至4月15日，全市场可转债的平均价格是128.444元，与上周相比下降2.483元；全市场平均转股溢价率为48.45 %，比上周上涨3.91 %；全市场可转债中位数转股价值为85.82元，与上周相比下跌4.04元，处于16.63 %分位值(2018年以来)；全市场可转债平均双低176.9，比上周上升1.43；全市场可转债平均到期收益率-2.43%，比上周上升0.54%。</p>
 <p>转债绝对价格持续下降，然而转股溢价率仍在上升，主要是因为平价下行幅度高于转债价格调整幅度，导致平价溢价率被动上升。当前转债估值相当于2021年7月份的水平，估值调整风险可控，当前处于磨底期，关注稳增长和逆境反转的大消费主线，优选基本面良好、具有估值性价比的个券。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>疫情影响超预期；国际政治冲突加剧；国内外通胀恶化。</p><center></center><p><strong>陈曦固定收益首席分析师</strong></p>
 <p>证书编号：S0790521100002</p>
 <p><strong>【固定收益】</strong></p>
 <p><strong>货币宽松面临三大约束，警惕债市调整风险——事件点评-20220416</strong></p>
 <p>1、货币宽松落地，但均弱于预期</p>
 <p>(1)没有OMO、MLF降息，政策利率下调预期连续三个月落空；(2)利率自律机制鼓励中小银行将存款利率加点上限下调10个基点，既没有调整存款基准利率，也没有强制性要求，而且只针对中小银行，幅度也仅为10bp；(3)降准落地，但幅度仅为0.25%，为1985年以来首次，之前降准幅度幅度最小为0.5%。</p>
 <p>2、中国货币宽松存在三大约束</p>
 <p>一是汇率约束。央行表示，“密切关注主要发达经济体货币政策调整，兼顾内外平衡”，表明中国央行难以完全无视美联储等全球央行的加息、紧缩，验证了我们在3月22日报告中提出：在全球加息潮中，我国可以“独善其身”，但是“逆水行舟”的必要性并不大。回顾2015年“8.11”汇改的经验，汇率大幅贬值可能导致资本市场的异常波动，在稳定资本市场的大背景下不应冒不必要的风险。此次货币政策组合拳绕开了政策利率，减少对金融市场的影响，更注重直达实体，有助于内外平衡；二是通胀约束。央行表示 “密切关注物价走势变化”，这是首次在降准的答记者问中明确表示关注物价或者通胀问题，关注通胀与降准本身的宽松信号意义是相悖的。我们认为，央行可能会以美联储为鉴，美联储2021年无视通胀，称其为“暂时的”，导致2022年不得不大幅加息。尽管中国当前CPI并不高，但是PPI持续处于高位，全球通胀持续处于高位，之后可能还面临猪肉价格、稳增长提振需求等压力，对物价和通胀未雨绸缪是必要的；三是国内货币政策空间有限的约束。2022年的GDP目标设定为5.5%左右，考虑中国潜在增速逐渐下行，我们当前的政策利率并不算高，下降空间已经非常有限。由于中国有降低实体经济融资成本的要求，因此中国政策利率“易下难上”，这导致降息时会考虑适当，而不宜过度。降准空间也是类似的逻辑，5%以上的准备金率可能是现阶段底线，因此货币政策虽有空间但已非常有限。</p>
 <p>近期货币宽松主要针对疫情的冲击，但潜在经济增速并未下行，采用大幅宽松或者降低政策利率等难以退出的手段也并非最佳选择。</p>
 <p>3、政策利率降息概率很低，流动性存在收敛可能</p>
 <p>4月政策利率降息落空，是否能期待5月？我们认为很难。4月美联储不加息，且是上海疫情高峰，是最佳的货币宽松窗口期。从2020年疫情来看，货币宽松不会等到疫情结束才发力，而是在疫情高峰的2-3月发力。2022年4月政策利率都没有下调，那么表明三大约束的制约非常强，5月政策利率降息难度更大。</p>
 <p>4、近期流动性过量充裕，是导致债市特别是短端偏强的</p>
 <p>重要原因，但我们认为后期流动性可能收敛。此次降准执行日为25日，在缴税高峰之后，回顾2018年4月17日宣布降准到25日执行降准之间，出现过流动性的显著收敛。此外，近期货币市场成交量再次逼近5.5万亿，这也是值得警惕的信号。</p>
 <p>5、纯债存在反转可能，转债无需悲观</p>
 <p>我们在2022年1月提出“警惕债市调整风险”，当时的逻辑是市场预期“宽货币”，但实际政策组合是“宽信用+宽财政+宽地产”。2022年4月债市如出一辙，市场预期疫情导致货币宽松加码，但实际宽松力度远不及预期。我们认为，短期的流动性过量充裕难以持续，货币宽松约束较强，稳增长组合仍为“宽信用+宽财政+宽地产”，债市再次面临调整风险。对于转债市场，不用过度悲观。货币宽松并非2022年稳增长的核心，稳增长的关键是：(1)疫情后财政的首次发力，(2)宽信用的第二次加码，(3)房地产走向正常化。2022年政策与2021年是镜像关系，2021年是紧财政、紧信用、紧地产，2022年是宽财政、宽信用、宽地产，我们预期2022年内需向上，看好价值、消费板块的转债。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>政策变化超预期。</p>
 <center></center><center></center><p><strong>陈曦固定收益首席分析师</strong></p>
 <p>证书编号：S0790521100002</p>
 <p><strong>【固定收益】</strong></p>
 <p><strong>3月出口增速放缓，进口增速转负——事件点评-20220414</strong></p>
 <p>1、2022年3月进出口同比7.5%，增速放缓</p>
 <p>3月出口同比增速相对于1-2月累计同比速度放缓，为14.7%。主要原因可能是最近的俄乌冲突，导致全球通货膨胀，高价格对出口起到了一定的支撑作用。最近的物价上涨，导致大部分出口商品在出口数量降低的情况下，出口金额依旧上涨。同比数量增速转负证明了海外需求逐渐降低，尤其是在2月，欧洲，美洲，大洋洲绝大部分国家解除“口罩令”甚至宣布疫情结束，证明海外复工已经指日可待。对于进口方面，进口金额同比大幅放缓，同比减少0.1%。从2019年到2021年的同比增速可以看出，尽管3月的进口同比增速呈季节性回落，再叠加2021年同期的高基数效应，导致3月的进口同比减少，但进口增速连续5个月放缓在一定程度上反映出内需不足。</p>
 <p>2、大部分出口品类数量同比下跌</p>
 <p>由于最近俄乌冲突原因，成品油，天然气，原油和煤炭等大宗商品价格受到波及，导致第一季度进出口较2021年同期涨幅较大，分别为46.7%，68.7%，39.4%和69.7%。尤其是煤炭，原油和天然气等项，在数量同比较少的情况下金额大幅上涨，大概率是受到全球大宗商品价格上涨导致的能源价格上升的影响。</p>
 <p>3、RCEP协定影响在第一季度暂时不明显</p>
 <p>处于缔约国内的同比增速保持较强的国家只有马来西亚，澳大利亚和印尼。其余缔约国并未显示出较好的增强效应，甚至有的国家同比大幅回落。因此RCEP协定对于缔约国与2021年同期相比并未展现出很好的阻止减缓的效应。另外，缔约国2022年第一季度同比增速超过欧盟地区的只有马来西亚，印尼和菲律宾。而在2021年同比增速50%以上并且2022年同比超过欧盟地区的只有澳大利亚。因此，在15个缔约国中，同比增速明显好于非缔约国的占比很小。因此，相对于非缔约国，RCEP协定也并未出现明显的促进效应。</p>
 <p>4、2022年4月进出口增速大概率会持续放缓</p>
 <p>在多种因素的制约下，我国进出口同比增速在逐步减弱。首先，由于2021年的高基数效应，导致未来的增速很难大幅上涨，我们预计在未来会维持低速运行。其次，由于最近的俄乌冲突，导致大部分商品分项的的出口数量都有所下降，支撑起增速的很大原因来自价格的上行，但价格的上行并不足以一直支撑进出口的高增速。另外，疫情方面的影响，由于国内最近多地疫情频发，导致一些行业产出受到制约，降低出口。并且多地的疫情封控导致国内消费需求不高，房地产市场疲软，因此对于进口需求同样减弱，叠加2021年的高基数，4月的进口同比可能会在负数运行。本轮疫情自3月下旬开始，对于进出口的影响大概率会在4月体现更加明显。因此，我们预计4月的进出口金额同比增速会放缓。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>俄乌冲突导致大宗商品价格上涨；疫情频发导致各地需求减弱。</p><p><strong>陈曦固定收益首席分析师</strong></p>
 <p>证书编号：S0790521100002</p>
 <p><strong>【固定收益】</strong></p>
 <p><strong>贵州省印刷包装行业龙头—永吉转债投资价值分析——固收专题-20220414</strong></p>
 <p>1、贵州省内规模最大的专业烟标印刷企业</p>
 <p>永吉股份于4月14日公开发行可转债，发行规模1.46亿元，期限6年，评级AA-/AA-，初始转股价8.76元，转股起始日期是2022年10月20日。</p>
 <p>永吉股份已成为贵州省内规模最大的专业烟标印刷企业，公司充分利用贵州省烟草、白酒和医药的产业优势，形成以烟标产品为主，兼顾酒盒、药品包装的产品线。公司地理区位优势显著，贵州烟草、白酒、中医药等下游产业市场规模大带动印刷包装业务需求提升；公司与贵州中烟长期稳固合作，客户粘性较强。未来下游卷烟行业结构调整推动烟标印刷行业集中度提高，公司有望凭借着规模化生产优势和领先技术研发优势等提高市占率。</p>
 <p>公司深耕烟标印刷行业，已具备较强的技术研发实力、较高的管理水平和丰富的生产经验。公司积极布局酒标和药标业务，丰富产品结构，降低单一产品的风险，显著增强公司可持续发展能力。公司主要产品结构稳定，烟标业务高毛利驱动盈利，酒标和药标业务销售收入近年有所增长，对营业收入形成一定补充。公司盈利能力较强，ROE在高销售净利率带动下保持较高水平。</p>
 <p>偿债能力方面，公司流动比率和速动比率较高，资产负债率较低，偿债能力整体表现较好。营运能力方面，存货周转速度整体较快，应收账款周转率受酒厂类客户影响相对较低，但整体销售回款情况良好，营运能力处于合理水平。</p>
 <p>2、投资价值分析：正股估值较低，促转股意愿强烈</p>
 <p>永吉转债发行规模较小，评级为AA-/AA-，流动性一般；转股对股本的摊薄压力较小。</p>
 <p>正股的估值处于较低水平，弹性尚可。截至4月13日，公司的PE-TTM是18.09，处于上市以来(2016-12-23)4.67%分位数，估值位于历史较低水平，安全边际较好。正股的弹性尚可，180日波动率为54.85%。</p>
 <p>转债债底保护一般。面值对应的YTM为2.15%，正股4月13日的收盘价为7.92元，对应的初始平价为90.41元；以4月13日AA-中债企业债到期收益率曲线计算，纯债价值是77.73元，债底保护一般。</p>
 <p>我们在已经发行转债的包装印刷行业公司中，选取与永吉股份平价接近的合兴包装作为可比公司，截至4月13日，合兴转债平价113.89元，平价溢价率26.61%。</p>
 <p>我们认为：(1)永吉股份估值较低，现金流状况一般，募集资金有一部分要偿还现金流，促转股意愿比较强烈；(2)正股基本面向好，永吉股份深耕烟标印刷行业，积极布局新产业形成新增长，加大技术研发投入，并依托区位优势，与贵州中烟建立稳固合作关系，成为贵州省内包装印刷行业龙头。结合包装印刷行业转债平均溢价率水平和同行业对标转债合兴转债溢价率水平，我们判断永吉转债上市后平价溢价率为20%-25%，预计上市价格在108-113元。综合2022年已发行转债配售比例和中签率数据，预计永吉转债配售比例在60%-80%，中签率预计为0.000293%-0.000555%。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>公司财务状况发生变化；原材料价格变动；募投项目不及预期。</p><p><strong>蔡明子医药首席分</strong><strong>析师</strong></p>
 <p>证书编号：S0790520070001</p>
 <p><strong>【</strong><strong>医药</strong><strong>】</strong></p>
 <p><strong>持续关注疫情产业链与龙头企业回调后的长期投资机会——行业周报-20220417</strong></p>
 <p>1、一周(2022.04.11-2022.04.15，下同)观点：本轮新冠疫情依然严峻，关注抗疫产业链</p>
 <p>国内疫情防控形势严峻，我们认为新冠检测试剂和特效药的使用是疫情防控的关键。新冠抗原检测试剂因操作使用便捷，在此次上海疫情中作为核酸检测的补充被广泛使用。随着抗原检测试剂在越来越多的场景使用，我们认为抗原检测试剂市场空间将逐渐打开。目前，已获批的27家抗原检测试剂盒厂家有望取得先发优势。此外，在上游原材料端，产品种类齐全，精耕重组蛋白、抗体等细分领域的公司将直接受益。以及生产检测取样管的高分子耗材生产厂家，特别是依托高分子耗材生产线技术和模具开发优势的厂商需求量将会推动产能进一步释放。在下游零售终端，具备门店分布广泛特征的药店龙头公司，有望提升门店客流量，助力同店增速提升。新冠小分子口服药方面，因其受毒株变异的影响较小，生产成本低以及服用方便，大范围使用可行性较高，目前辉瑞Paxlovid在国内附条件批准上市，国内企业相关产品进展较快。</p>
 <p>2、一周观点：市监总局严查9类医美违法行为，释放“铁拳”整治信号</p>
 <p>4月14日，国家市场监管总局召开了2022年民生领域案件查办“铁拳”行动专题新闻发布会。2022年，市场监管总局继续将查处医疗美容领域虚假宣传行为列入2022年民生领域案件查办“铁拳”行动重点。医美相关政策陆续出台落地，对上游的机构来讲：一方面行业有望回归良性发展，进入规范化发展阶段，进而推升行业的创新化；另一方面在消费者旺盛需求的推动下，行业长期景气度不改，不合规的市场被打击后，龙头企业有望迎来进一步的发展。对下游的机构来讲：小型医美机构的获客渠道会受一定影响，但长期来看，政策趋严会增强中大型医美机构的品牌力和集中度。</p>
 <p>3、一周观点：广东中成药集采结果公布，53个大品种拟中选</p>
 <p>4月13日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，会议指出“要扩大重点领域消费，促进医疗健康、养老、托育等消费，支持社会力量补服务供给短板”。我国政策支持社会办医的基调从未变化，以2022年的政策来看，1月29日，国家卫健委提出“政府对社会办医区域总量和空间不作规划限制，鼓励社会力量在康复、护理等短缺专科领域举办非营利性医疗机构，鼓励社会力量举办的医疗机构牵头成立或加入医疗联合体”。</p>
 <p>4、推荐及受益标的</p>
 <p>推荐标的：天士力、新天药业、以岭药业、寿仙谷、羚锐制药、翔宇医疗、义翘神州、昌红科技、益丰药房、老百姓、羚锐制药、天士力、翔宇医疗、药石科技、皓元医药、普洛药业、义翘神州、昊海生科、华东医药(以上排名不分先后)。</p>
 <p>受益标的：诺唯赞、百普赛斯、菲鹏生物、九安医疗、东方生物、安旭生物、万孚生物、可孚医疗、热景生物、乐普医疗、亚辉龙、明德生物、基蛋生物、奥泰生物、鱼跃医疗、一心堂、大参林、健之佳、开拓药业、君实生物、先声药业、爱美客、华熙生物、复锐医疗科技、四环医药。 </p>
 <p><strong>风险提示：</strong>行业黑天鹅事件、疫情恶化影响生产运营。</p><p><strong>刘强电力设备与新能源首席分析师</strong></p>
 <p>证书编号：S0790520010001</p>
 <p><strong>【</strong><strong>电力设备与新能源</strong><strong>】</strong></p>
 <p><strong>疫情导致的困难终将过去，短期是很好的布局期——行业周报-20220417</strong></p>
 <p>1、本周(2022.04.11-2022.04.15，下同)观点：疫情导致的困难终将过去，短期是很好的布局期</p>
 <p>(1)新能源汽车：近期的疫情对特斯拉、宁德时代、蔚来等龙头公司有一定影响，尤其是上海区域企业的开工；我们预计最困难阶段即将过去，特斯拉预计4月18日开始逐步复工，宁德时代、蔚来等上海之外的企业更多的是供应链的短期影响；工信部等国家部委和上海政府将进一步采取措施保障供应链安全和疫情区域内重点企业正常生产。在这一轮电动车上升周期，行业的一大趋势是：龙头公司一体化、全球化能力提升，并继续引领技术创新；近期宁德时代加强在印尼的布局，进一步保障上游原材料的供应，并在印尼布局电池产能供应全球；特斯拉自研4680电池商用，加深在核心技术的引领作用。近期碳酸锂价格进一步松动，我们预计碳酸锂价格未来两个月阶段性下降，将为行业带来较好的反弹环境。从投资的节奏看，供需矛盾最大的阶段即将过去，短期是很好的布局期；由于需求端较好，下半年产业链供给端加速释放，成长环境将会更好。我们认为应重视三方向的投资机会：(a)核心成长：按照壁垒高低投资(电池、锂资源、隔膜、负极等)，宁德时代、璞泰来、恩捷股份等公司受益；(b)后周期：按照增速的弹性投资，比如储能、换电等板块，鹏辉能源等公司受益；(c)新技术：按照渗透率提升速度投资，比如4680、扁线等，当升科技、金杯电工等公司受益。</p>
 <p>(2)光伏：从新技术角度，天合光能等企业加大Topcon产能布局，2022年是高效电池渗透率加速提升的关键一年。从短周期看，多重因素导致光伏处于短期低谷，目前阶段是较好布局期；近期光伏产业链价格持续上涨，已经影响到下游装机需求，再加上短期疫情影响运输，我们预计5月份这些情况都将大幅好转。我们主要看好三方向：(a)竞争格局较好的全球化领先组件等终端环节，隆基股份、晶澳科技等受益；(b)产业端的创新(N型电池、颗粒硅、零部件国产化等)，晶科能源、保利协鑫能源等受益。(c)电站等后周期环节，正泰电器等受益。</p>
 <p>(3)风电：产业链产品招标价格已到底部区间，目前阶段是风电电站投资比较好的窗口期；同时招标价格底部对应制造端股票的低位，目前值得长线布局。长期看好海上风电+大型化+核心零部件，运达股份、明阳智能、东方电缆等公司受益；风电电站投资和运营商短期受益。</p>
 <p>2、恩捷股份：量利齐升彰显龙头地位、产研双修诠释强者恒强</p>
 <p>产销两旺带动量利齐升，依托优质客户巩固龙头地位，加强研发把握增长机遇。</p>
 <p>3、板块和公司跟踪</p>
 <p>新能源汽车行业：Q1新能源汽车渗透率近20%；</p>
 <p>新能源汽车公司：当升科技、中伟股份等发布2022年第一季度业绩预告；</p>
 <p>光伏行业层面：隆基182硅片上涨1.8%，现价6.82元/片；</p>
 <p>光伏公司层面：中环股份、晶澳科技、亚玛顿发布2022年第一季度业绩预告；</p>
 <p>风能行业层面：金风科技签署战略合作协议、运达股份发布定增配股说明书。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>疫情影响、需求不及预期。</p><p><strong>方光照传媒首席分析师</strong></p>
 <p>证书编号：S0790520030004</p>
 <p><strong>【传媒</strong><strong>】</strong></p>
 <p><strong>基于三重逻辑布局游戏板块，继续关注元宇宙商业化——行业周报-20220417</strong></p>
 <p>1、基于三重逻辑布局游戏板块：版号发放重启、出海加速、元宇宙打开长期空间</p>
 <p>4月11日，国家新闻出版署官网发布自2021年7月以来的首批游戏版号，共45个，吉比特、三七互娱、游族网络、心动公司、创梦天地等上市公司旗下游戏获得版号。尽管此前市场对游戏版号重启发放有一定预期，短期看，版号发放属于预期兑现，但从中长期来看，我们认为当前游戏板块投资具有三重逻辑：1、版号发放对游戏板块估值和业绩带来双重提振；游戏版号重启发放，或说明未成年人防沉迷等监管措施初见成效，这将提振市场对游戏行业长期发展的信心，因担忧监管被压制的游戏板块估值存在修复动力，且版号发放后，后续新游戏的陆续上线将带来收入增量，驱动游戏板块业绩增速的提升。2、游戏出海加速，或带来可观业绩增量；Sensor Tower数据显示2021年42款中国手游在海外市场收入超过1亿美元，同比增加5款，国内上市游戏公司在手游研发、发行能力和经验方面具备全球竞争力，叠加Tiktok商业化，海外收入或成为业绩重要驱动力。3、开放世界游戏或为元宇宙产品雏形，进一步打开游戏行业成长空间；开放世界游戏具备元宇宙“身份、社交、沉浸感、多元化”等特征，并打通多端，正成为头部游戏厂商布局的方向，Data.ai显示开放世界手游《原神》在上线时间超过一年后依然获得2022Q1全球手游收入排行榜第一，完美世界、腾讯也已推出或立项开放世界游戏，随着游戏引擎技术、设计能力的提升，开放世界游戏或逐渐成熟，为元宇宙提供内容来源、技术基础和构建平台，并基于高融合性玩法，承接用户多元需求，有效提升用户规模与LTV.我们建议在估值仍处于低位的当下，加大对游戏板块配置力度，重点推荐吉比特、完美世界、姚记科技、心动公司、创梦天地，受益公司包括三七互娱、腾讯控股、网易-S、恺英网络、游族网络、电魂网络、顺网科技、盛天网络、哔哩哔哩-SW等。</p>
 <p>2、元宇宙各细分赛道产业化在探索中不断推进，积极布局商业化较快的领域</p>
 <p>根据央广网报道：4月13日，中国互联网金融协会、中国银行业协会、中国证券业协会联合发布了《关于防范NFT相关金融风险的倡议》。该倡议提到“发挥NFT在推动产业数字化、数字产业化方面的正面作用，坚决遏制NFT金融化证券化倾向”等，我们认为，NFT当下在国内更多是基于区块链、为实现数字产品确权和版权保护所使用的一种技术，更多用于数字藏品的发行，其与元宇宙“经济系统”的联系也在于其提供了确权技术及工具，保护了数字资产所有权，进而提升了人们对于数字文创产品的付费意愿，针对NFT去金融化证券化的倡议或将使其更好服务于数字文创等数字产业的发展。元宇宙各细分赛道在国内的产业化仍在探索中推进，或由于该倡议引发的市场对NFT监管趋严的担忧，元宇宙相关领域估值近期明显回落，但基于元宇宙在技术、应用端的积极推进和长期空间，并结合业绩趋势、估值安全边际和商业化进展，我们建议积极布局虚拟人、虚拟社区、NFT赛道，重点推荐芒果超媒、元隆雅图，受益标的包括风语筑、蓝色光标、天地在线、锋尚文化、三人行、视觉中国、浙文互联、汤姆猫。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>新游戏上线时间存在不确定性，元宇宙商业化进展低于预期。</p><p><strong>张宇光食品饮料首席分析师</strong></p>
 <p>证书编号：S0790520030003</p>
 <p><strong>【食品饮料</strong><strong>】</strong></p>
 <p><strong>3月电商数据分析：行业延续平淡，龙头量减价增——行业点评报告-20220417</strong></p>
 <p>1、京东食品饮料行业线上销售额下降，粮油调味降幅较小</p>
 <p>根据魔镜数据，2022年3月京东食品饮料行业线上销售额为43.0亿元，同比减13.5%；其中销量同比减少13.8%至0.8亿件，商品均价同比增0.4%至56.4元。销售额减少主要由销量下降导致。分子行业来看，粮油调味降幅较小，同比降2.6%。其余子行业：饮料冲调、休闲食品、地方特产、进口食品、茗茶、节庆食品/礼券，同比分别-8.1%、-10.3%、-11.6%、-14.3%、-26.7%、-66.4%。</p>
 <p>2、休闲食品：线上销售额下滑，巧克力类增速较快</p>
 <p>根据魔镜数据，2022年3月阿里系休闲食品行业线上销售额达54.7亿元，同比降20.5%。拆分量价来看，销售量同比降28.2%，销售均价同比降10.7%，量价齐跌。分子行业来看，2022年3月子行业销售额巧克力类增长最快，同比增49.6%。三只松鼠、百草味、良品铺子销售额下降主要由销售量下滑导致。休闲食品行业CR3环比升1.6pct至13.1%，行业集中度上升。</p>
 <p>3、饮料冲调：行业线上销售额下滑，调味乳品类增速较快</p>
 <p>2022年3月阿里系乳制品行业线上销售额达11.8亿元，同比降12.6%。其中，销售量同比下降34.5%，销售均价同比增33.3%，行业下滑主要由销量减少导致。分子行业来看，2022年3月调味乳品类增速最快，同比增84.8%；纯牛奶增速次之，同比增10.0%。从龙头表现来看，蒙牛乳业、伊利股份、光明乳业销售额分别同比+ 23.4%、+0.2%、-24.8%，蒙牛乳业与伊利股份量减价增，光明乳业量价均减少。从市占率来看，蒙牛乳业、伊利股份、光明乳业的市占率同比分别+0.2、+0.2、+0.1pct至22.6%、22.0%、3.4%。乳制品行业CR3上升0.5pct至48.0%，行业集中度有所提升。</p>
 <p>4、饮料冲调：燕麦行业销售额下滑，行业集中度上升</p>
 <p>2022年3月阿里系冲饮麦片行业线上销售额达2.0亿元，同比降46.1%。拆分量价来看，销量同比下降40.8%，均价同比下降9.0%，量价齐跌。2022年3月桂格销售额达2776.4万元，同比下降12.9%，其中销量同比降22.4%，均价同比升12.3%；西麦食品销售额达1405.5万元，同比下降10.6%，其中销量同比降10.0%，均价同比降0.7%；欧扎克销售额达1326.7万元，同比下降58.6%，其中销量同比降19.7%，均价同比降48.4%。其中，桂格、五谷磨房销售额下滑由销量下滑导致，西麦食品、王饱饱、欧扎克销售额下滑由销量、均价下降共同导致。燕麦行业CR5同比上升1.0pct 至33.4%，行业集中度略有上升。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>宏观经济波动风险、消费复苏低于预期风险、原材料价格波动。</p><p><strong>高超非银金融首席分析师</strong></p>
 <p>证书编号：S0790520050001</p>
 <p><strong>【非银金融</strong><strong>】</strong></p>
 <p><strong>核心未变、细则调整，指引行业高质量发展——人身保险销售行为管理办法征求意见点评-20220417</strong></p>
 <p>1、“人身保险销售行为管理办法”征求意见，较初版更加契合实际且相对放松</p>
 <p>据上海证券报报道，银保监会于2022年4月15日向各保险公司下发了《人身保险销售行为管理办法(征求意见稿)》(以下简称“意见稿”)，就人身保险销售行为管理办法业内征求意见。“意见稿”共计八章八十五条，拟对保险公司、保险中介机构以及保险销售人员的人身保险销售前行为、销售中行为、销售后行为进行全流程规范。“意见稿”具体从管理制度、信息系统、销售管理内部控制、销售合规管理部门、合作机构甄选、保险机构责任划分、保险销售人员管理责任等多方面提出要求，本版“意见稿”以2021年11月报道的版本为基础进行完善调整，删除、调整修改部分内容，预计较上版更加契合实际并有所宽松。</p>
 <p>2、主要调整佣金、产品分类、人员分级方面，边际利好行业增员及新人留存</p>
 <p>根据微信公众号慧保天下报道，本版“意见稿”较2021年11月流传的版本做出一定调整，主要调整为：(1)佣金方面，本版删除“首期手续费不得高于首期保费80%”及“首期佣金不得高于保单直接佣金的40%”，明确原则性规定：佣金占总保费比例以所售产品附加费用率为上限(与现行险企操作基本一致)，本版调整有助于保证行业吸引力及从业人员利益；(2)产品分类、人员分级方面，本版要求保险公司及保险中介机构建立保险销售人员分级管理机制，并对销售人员实施分级管理，与此对应，“意见稿”将人身保险产品进行分类管理，依据产品类型、复杂程度以及风险水平分为三类，预计落实层面仍将以对应等级对应分类进行管理，但本版隐含放宽了新人代理人可销售产品范围，有利于负债端新人增员及留存；(3)此外，本版意见稿明确并未开放银保驻点销售，并规范自保件及互保件管理，同时明确保险公司应当对于投保人开展需求分析、风险承受以及缴费能力评估，并叫停捆绑搭售健康及养老服务，与银保监会一直提倡的规范销售、保护消费者权益基调保持一致。</p>
 <p>3、保护消费者权益核心未变，正式文件或为行业高质量发展基石</p>
 <p>本版“意见稿”较此前版本有一定变动，更加契合业务实际，但推动行业高质量转型以及保护消费者权益的核心并未发生变动。强化保险公司、保险中介机构管理责任，通过产品分类、人员分级方式减少误导销售，以客户需求、风险水平以及缴费能力综合评估产品匹配程度，合理分配佣金比例平衡业务诉求与客户利益，正式文件出台后，或成为行业高质量转型发展的基石文件。短期看，本版意见稿较此前版本相对宽松，有望维持行业增员吸引力以及代理人队伍稳定，对保费短期影响有限；长期看，产品分类，人员分级将有效减少负债端销售误导，针对客户需求以及缴费能力开展销售有望引导行业回归保障本源，利好行业长期健康发展。</p>
 <p>4、寿险行业负债端短期承压，关注疫情影响车险情况及资产端边际改善</p>
 <p>寿险负债端受疫情、低人力、行业转型及需求释放较缓短期承压，2022年1季度行业NBV或明显承压，本版“意见稿”或为行业高质量转型提供政策指引。财险景气度受局部地区疫情影响有待观察。当前寿险处于估值底部，负债端和资产端悲观预期反应相对充分，而疫情影响、2022年宏观经济景气度以及转型过程中的NBV同比仍具有不确定性。寿险方面推荐资产端修复空间较大的中国平安，推荐转型领先的中国太保，受益标的中国财险(H股)和中国人寿。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>长端利率超预期下行；疫情反复限制线下活动。</p><p><strong>陈雪丽农林牧渔首席分析师</strong></p>
 <p>证书编号：S0790520030001</p>
 <p><strong>【农林牧渔</strong><strong>】</strong></p>
 <p><strong>生猪短期过剩矛盾仍在，猪价波动难改亏损现状——行业周报-20220417</strong></p>
 <p>1、生猪短期过剩矛盾仍在，猪价波动难改亏损现状，产能去化底层逻辑顺畅</p>
 <p>生猪价格环比小幅上涨，短期猪肉供给仍相对充裕。截至4月15日，全国生猪销售均价12.59元/公斤，环比上涨0.3元/公斤。全国疫情散发及各地疫情管控政策松紧差异背景下，北方地区仍存在一定运输不畅的问题，月底临近劳动节，散养户存在抗价惜售情绪。南方地区受广东“调猪转调肉”政策影响，养殖端涨价情绪较强。行业养殖利润来看，截至4月15日行业外购育肥及自繁自养头均亏损分别为314元/头及532元/头，亏损幅度分别环比放大31元/头、20元/头。</p>
 <p>我们对2022年4-5月产能去化幅度维持乐观预期。一方面，我们判断行至行业产能去化后期，被动去化幅度将有望加剧；另一方面，若产业端产生反转一致预期而导致行业产能去化不充分，磨底时长或将拉长，行业资金考验将加剧，周期底部尾声将形成更为极致的产能博弈，或将驱动尾声产能去化幅度超预期。</p>
 <p>2、周观点：猪周期反转在即，粮价受多维催化持续走高</p>
 <p>2022年猪周期反转在即，布局产能去化期。重点推荐养殖成本领先的牧原股份；生产指标加速恢复，成本下降的温氏股份、新希望；周期反转带动优异业绩弹性的傲农生物；兼具养殖成本优势及资金优势的巨星农牧；相关受益标的天康生物。</p>
 <p>粮食价格受多维催化持续走高，种植链景气度延续。建议关注粮食涨价标的苏垦农发。重点推荐转基因技术优势突出大北农；以及基本面将触底改善的隆平高科；相关受益标的登海种业、荃银高科、先正达(拟上市)。</p>
 <p>动保板块安全边际显现，行业空间或迎来加速扩容。重点推荐国内动物亚单位疫苗龙头企业普莱柯。</p>
 <p>上游原料涨价，下游需求景气，中游饲料市场集中度持续提升。建议关注产品力及服务力优势突出的饲料龙头企业海大集团。</p>
 <p>3、本周市场表现(2022.04.11-2022.04.15，下同)：农业跑赢大盘2.39个百分点</p>
 <p>本周上证指数下跌1.25%，农业指数上涨1.14%，跑赢大盘2.39个百分点。子板块来看，种子板块领涨，涨幅为5.51%。个股来看农发种业(+15.50%)、佳沃股份(+13.12%)、神农科技(+12.22%)领涨。</p>
 <p>4、本周价格跟踪：本周生猪、白羽鸡、草鱼、对虾及大宗农产品价格环比上涨</p>
 <p>生猪养殖：据博亚和讯监测，2022年4月15日全国外三元生猪均价为12.68元/kg，较上周上涨0.39元/kg；仔猪均价为25.14元/kg，较上周上涨0.84元/kg；白条肉均价16.87元/kg，较上周上涨0.14元/kg.4月15日猪料比价为3.34:1.根据数据，4月15日，自繁自养头均利润-531.70元/头，环比-20.13元/头；外购仔猪头均利润-314.03元/头，环比-31.45元/头。</p>
 <p>白羽肉鸡：据数据，本周鸡苗均价2.09元/羽，环比+22.22%；毛鸡均价8.89元/公斤，环比+3.86%；毛鸡养殖利润2.31元/羽，环比+1.02元/羽。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>宏观经济下行，消费持续低迷；冬季动物疫病不确定性等。</p><p><strong>张宇光食品饮料首席分析师</strong></p>
 <p>证书编号：S0790520030003</p>
 <p><strong>【食品饮料</strong><strong>】</strong></p>
 <p><strong>白酒淡季挺价，速冻疫情后期待反转——行业周报-20220417</strong></p>
 <p>1、华东市场淡季挺价，速冻需求尚好供给受限</p>
 <p>4月11日-4月15日，食品饮料指数涨幅为4.4%，一级子行业排名第1，跑赢沪深300约5.4pct.子行业中预加工食品(18.9%)、啤酒(9.1%)、烘焙食品(8.4%)表现相对领先。市场较为关注疫情对于华东市场白酒情况，我们认为截止目前疫情对华东市场白酒销量影响仍在可控范围。我们预估正常年份白酒3-4月销售合计占比10%左右，对全年影响不大。目前华东多数地区由于疫情影响动销不畅，但多数酒厂并未强制压货，目前渠道库存低位。部分高端酒企3月开展挺价措施，包括对窜货和低价货物的情况展开管控和处罚；对疫情受影响大的经销商，可以选择延后回款或取消当月计划量等。疫情影响下高端白酒挺价措施有打折扣，预计疫情缓和后效果会逐渐体现。如果疫情管控得当，白酒有补偿性消费，仍可乐观展望。</p>
 <p>在疫情扰动背景下，我们判断速冻行业需求尚可，虽然to B端需求出现波动，但to C端有所受益。速冻行业供给部分程度受限，部分地区由于物流禁运导致渠道缺货，如北京、上海等地区锁鲜类产品销售影响较大。考虑到成本提升以及产能利用率不足，预计一季度速冻食品企业利润略有承压。往全年展望，疫情得到有效管控后，一方面物流、餐饮逐步恢复，产能有望释放；另一方面渠道缺货、库存水平低，补库存需求强。此外新品推广应该是企业看点。如安井食品新品向鱼肉制品倾斜(鱼籽虾滑、福袋等)，新品占比有望提升；此外安井自由品牌预制菜有望推出，期待下半年上新发力。</p>
 <p>2、推荐组合：贵州茅台、五粮液、山西汾酒、海天味业、涪陵榨菜</p>
 <p>(1)贵州茅台预告2022Q1营收、利润分别18%、19%增长，呈现出春节高端白酒旺销态势，也体现出销售改革成效明显。电商平台正式上线，渠道改革更进一步。公司在量价方面都有从容腾挪空间，未来量价齐升逻辑顺畅。(2)五粮液预告2021Q4实现营收11%、净利11%左右增长。春节期间动销库存良好，公司管理层稳定后，预计将开展拉升价格工作，估计2022年大概率完成双位数增长。(3)山西汾酒预计1-2月营收与利润实现增长35%、50%以上，主要来自于产品结构大幅改善，疫情下增长势头不减，全年业绩仍有超预期可能。(4)海天味业公布年报，2021Q4收入受益于提价实现加速增长，但成本价格提升导致利润承压。2022年规划收入利润双12%增长，通过降本增效、加快市场转型以及产品创新等方式实现增长，建议底部布局并长期持有。(5)涪陵榨菜：2022年公司利润率提升概率较高，主要来源：一是年底提价效果应在全年显现；二是成本下降较为明确；三是费用率相应收缩。业绩释放具有波段性行情，预计二季度及三季度报表利润可能较高增长。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>经济下行、食品安全、原料价格波动、消费需求复苏低于预期等。</p><p><strong>陈宝健计算机首席分析师</strong></p>
 <p>证书编号：S0790520080001</p>
 <p><strong>【计算机</strong><strong>】</strong></p>
 <p><strong>周观点：关注基建IT的几个方向——行业周报-20220417</strong></p>
 <p>市场回顾：市场回顾：本周(2022.4.11-2022.4.15)，沪深300指数下跌0.99%，计算机指数下跌4.76%。</p>
 <p>1、周观点：关注基建IT的几个方向</p>
 <p>(1)发改委提出要扩大基础设施领域的有效投资</p>
 <p>4月15日上午，国家发展改革委召开新闻发布会，介绍积极扩大有效投资等相关情况。发改委表示，要聚焦重点领域：一是基础设施建设。按照适度超前开展基础设施投资的要求，推进水利、交通、能源等基础设施建设，加快城市燃气管道等老化更新改造和排水防涝设施建设，加强新型基础设施建设。二是制造业和高技术产业。提升制造业核心竞争力，推进关键核心技术攻关。实施煤电节能降碳改造，推进石化、钢铁等行业节能降碳改造，同时带动装备制造等行业投资。三是社会民生领域补短板建设。</p>
 <p>(2)强化资金要素保障，激发社会投资活力</p>
 <p>2022年专项债券规模为3.65万亿元，目前各地方正在加快发行使用。加上2021年四季度发行的专项债券，2022年可以使用的专项债券资金规模较大。国家发改委将指导督促地方加快专项债券项目建设进度，尽快形成实物工作量。同时，协调加大重点项目融资支持力度，推动制造业中长期贷款保持较快增长。</p>
 <p>(3)关注基建IT的几个方向：建筑信息化、城市基础设施信息化</p>
 <p>目前基础设施建设成为投资的重要方向，同时，国家重点强化资金要素保障。但水利、交通、能源等基础设施建设领域的信息化水平仍较低，基础设施建设投资较大有望带动整体信息化的投入。建筑信息化重点推荐：广联达、盈建科、品茗股份；城市基础设施信息化重点推荐辰安科技、数字政通、千方科技、瑞纳智能等，受益标的包括和达科技。</p>
 <p>2、投资建议</p>
 <p>(1)行业信创：推荐中科曙光、金山办公、中国长城、致远互联、泛微网络，受益标的包括神州数码、海量数据、东方通、宝兰德等。</p>
 <p>(2)金融IT:推荐京北方、恒生电子、顶点软件、财富趋势，受益标的包括宇信科技、长亮科技、高伟达、天阳科技等。</p>
 <p>(3)产业互联网：推荐国联股份、用友网络、中控技术、中望软件、广联达、金山办公、浪潮信息、金蝶国际、鼎捷软件、宝信软件、赛意信息、深圳华强、朗新科技等。</p>
 <p>(4)智能网联汽车：推荐中科创达、道通科技、淳中科技、千方科技，受益标的包括德赛西威、万集科技等。</p>
 <p>(5)能源IT:推荐朗新科技、云涌科技、瑞纳智能，受益标的包括远光软件、东方电子、恒华科技、汇中股份等。</p>
 <p>(6)军工元宇宙：推荐航天宏图、中科星图、淳中科技、超图软件。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>政策推进不及预期；IT投入不及预期；行业竞争加剧。</p><p><strong>高超非银金融首席分析师</strong></p>
 <p>证书编号：S0790520050001</p>
 <p><strong>【非银金融</strong><strong>】</strong></p>
 <p><strong>降准利好券商，人身险销售新规好于预期——行业周报-20220417</strong></p>
 <p>1、本周(2022.04.11-2022.04.15，下同)观点：降准利好券商，人身险销售新规好于预期</p>
 <p>3月15日政策底后券商板块已在交易政策宽松逻辑，东方财富、广发证券涨幅明显领先。当下券商龙头标的估值仍然较低，降准落地提振稳增长信心，后续稳增长政策加码有望继续利好券商。人身险销售新规较初版更加宽松，好于预期。</p>
 <p>2、券商：降准利好券商，关注大财管理赛道和综合优势突出的低估值券商</p>
 <p>(1)人行决定于4月25日全面下调金融机构存款准备金率0.25个百分点，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，再额外多降0.25个百分点，共计释放长期资金约5300亿。降准利于提振稳增长信心，流动性宽松利好券商。(2)展望券商一季报，权益类投资收益压制行业业绩，而财富管理和公募资管业务线由于保有规模的同比增长，1季度营收端增速或达20%，同时衍生品等中性策略为代表的客需资金业务同比有望保持增长。整体看，大财富线条龙头以及综合优势较强的头部券商盈利有望优于行业平均。(3)3月15日政策底后券商板块已体现出超额收益，目前板块估值仍处于较低水平，后续稳增长政策加码有望继续利好低估值券商标的，首推财富管理线条低估值标的，重估空间仍较大。推荐东方财富、广发证券、东方证券，受益标的中信证券和中金公司(H股)。</p>
 <p>3、保险：人身险销售新规征求意见，政策尺度好于预期</p>
 <p>(1)4月15日证券时报报道，银保监会向各险企下发《人身保险销售行为管理办法(征求意见稿)》。根据媒体报道信息，本次征求意见稿较2021年11月初稿有较大的调整，边际上明显好于预期。与初版相比，本次征求稿删除“首期手续费不得高于首期保费80%”及“首期佣金不得高于保单直接佣金的40%”，征求稿规定“佣金占总保费的比例以所售产品定价时的附加费用率为上限”基本与现行原则一致；销售人员的分级和产品分类边际上有所放松，并未明确限制新人产品销售类型。部分规定与初版一致，包括不得将健康、养老服务与人身险产品强制搭配销售，禁止自保件和互保件参与业绩考核。我们认为，本次调整更加切合实际，短期对保险销售影响有限；长期看，产品分类，人员分级将有效减少负债端销售误导，针对客户需求以及缴费能力开展销售有望引导行业回归保障本源，利好行业长期健康发展。(2)保费数据看，1季度寿险新单延续承压态势，人保财险3月车险保费同比+4.6%，预计局部疫情对新车销售带来一定压制。全年看财险景气度回升仍值得关注，受益标的中国财险；当前寿险处于估值底部，负债端和资产端的悲观预期反应充分，而疫情影响、宏观经济景气度以及转型过程中的NBV增速仍具不确定性。推荐资产端修复空间较大的中国平安，推荐转型领先的中国太保，受益标的中国财险(H股)、友邦保险(H股)和中国人寿。</p>
 <p>4、受益标的组合</p>
 <p>券商：东方财富，广发证券，东方证券，中信证券，中金公司(H股)；保险：中国财险(H股)，友邦保险(H股)，中国太保，中国平安，中国人寿；多元金融：江苏租赁。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>股市波动对券商和保险盈利带来不确定影响；保险负债端增长不及预期；券商财富管理和资产管理利润增长不及预期。</p><p><strong>黄泽鹏商贸零售首席分析师</strong></p>
 <p>证书编号：S0790519110001</p>
 <p><strong>【商贸零售</strong><strong>】</strong></p>
 <p><strong>关注多地区发放消费券，有望提振终端消费——行业周报-20220417</strong></p>
 <p>1、多地区向居民发放消费券，有望提振终端消费，零售渠道受益明显</p>
 <p>本周(2022.04.11-2022.04.15，下同)，北京市发布促进绿色节能消费政策，计划于2022年4月至9月面向在京消费者发放超过3亿元绿色节能消费券。除北京外，2022年以来，我们还先后看到湖北、四川、陕西等多地政府出台一系列促消费政策，其中以发放消费券最为直接。通过复盘2009年杭州及2022年郑州发放消费券的案例可以发现，政府发放消费券不仅能够显著刺激消费，还有一定的定向聚集效应，商场、超市、家电连锁卖场、电商平台等多类零售渠道受益明显。具体看，消费券涵盖消费行业多个领域，如米面粮油等必选消费、家电汽车等可选消费以及酒店旅游业等。此轮以政府牵头的消费券发放，为行业整体注入一剂强心针，直接有效的资金补助有望在短期内提振消费者信心与消费动力，遏制后疫情时代低消费欲望蔓延趋势，推动消费复苏。此外，本轮各地区的消费券活动还体现出明显的政企联动特征，多家公司参与其中，以北京为例，政府指定京东、苏宁、大中、国美等10家公司作为家电等品类消费券合作平台，通过此类合作形式，大型渠道商有望实现客流、客单增长。超市作为线下零售重要渠道，同样在促消费中扮演关键角色，尤其是行业龙头公司，凭借渠道规模以及品牌影响力等优势，在消费券刺激下吸引更多客流到店，推动行业基本面进一步改善，代表公司包括全国性布局龙头永辉超市，区域性龙头公司家家悦、红旗连锁(便利店)等。</p>
 <p>2、行业关键词：集采、花点时间、永辉超市、喵满分、赛诺秀等</p>
 <p>【集采】进口B2B跨境供应链平台“集采”完成亿元A+轮融资。</p>
 <p>【花点时间】花点时间宣布虚拟偶像阿喜Angie为“2022年度虚拟代言人”。</p>
 <p>【永辉超市】永辉超市多家线下门店数字化用工体系落地。</p>
 <p>【喵满分】阿里自有品牌“淘宝心选”升级为“喵满分”。</p>
 <p>【赛诺秀】赛诺秀CYNOSURE正式开设天猫官方旗舰店。</p>
 <p>3、板块行情回顾</p>
 <p>本周，商贸零售指数报收2732.55点，上涨3.12%，跑赢上证综指(本周下跌1.25%)4.37个百分点，板块表现在31个一级行业中位居第3位。零售各细分板块中，本周超市板块表现较好，2022年年初至今超市板块涨幅最大。个股方面，本周步步高(60.9%)、东百集团(31.5%)、中央商场(29.9%)涨幅靠前。</p>
 <p>4、投资建议：关注化妆品医美、黄金珠宝和超市板块</p>
 <p>投资主线一(化妆品)：大单品+多渠道逻辑持续验证，重点推荐国货美妆龙头贝泰妮、珀莱雅、鲁商发展，受益标的化妆品原料龙头科思股份等；</p>
 <p>投资主线二(医美)：重点推荐医美产品龙头爱美客、华熙生物；</p>
 <p>投资主线三(黄金珠宝、超市)：关注黄金珠宝头部品牌市占率提升，重点推荐潮宏基、周大生、迪阿股份。此外，关注超市企业经营情况边际改善。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>宏观经济风险，疫情反复，行业竞争加剧等。</p><p><strong>张绪成煤炭建材首席分析师</strong></p>
 <p>证书编号：S0790520020003</p>
 <p><strong>【煤炭开采</strong><strong>】</strong></p>
 <p><strong>一季报尽显超预期，需求预期改善更具配置价值——行业周报-20220417</strong></p>
 <p>1、一季报尽显超预期，需求预期改善更具配置价值</p>
 <p>本周(2022.04.11-2022.04.15，下同)动力煤港口价经历一轮回调后已止跌反弹，秦港Q5500动力煤平仓价目前为1135元/吨。供给方面，受疫情影响长途发运依旧受限，14日大秦线支线发生翻车事故，有可能对全线进行排查影响运力。需求方面，受疫情影响用电量依旧低迷，电厂日耗尚未反弹。然而价格层面，受海外市场影响，欧盟对俄罗斯煤进口禁令生效，海外煤价出现大幅上涨，印尼4月动力煤标杆价格大涨超过40%，从而支撑国内煤价触底反弹。后期判断：供给方面，下半年党的二十大召开带来环保、安检压力，生产或将受到一定制约，发改委原计划3亿吨煤炭产能释放恐难达到预期，供应仍旧偏紧；需求方面，随着全国各地疫情得到控制，社会经济恢复运转，下游工业用电需求将得到恢复，此外在稳增长政策带动之下，全年火电需求端将再有大幅提升；综合来看，动力煤价格仍有将强向上动能。政策方面，发改委正在大力推进电煤年度长协全覆盖，煤炭企业未来业绩有望保持更稳定。焦煤价格更为市场化即不受政策管控，供给端受到发货影响供应偏紧，需求端随着唐山解封钢铁开工率提升带来了需求提升，焦煤价格经历了一轮上涨。后期判断：供给端并无明显增量且没有保供政策，需求端随着疫情好转及稳增长政策发力，需求将有双层叠加，焦煤价格有望进一步上涨。本周多家煤企发布一季度业绩预增公告，且大部分超预期，我们认为煤炭行业在没有明显新增资本开支的情况下，将受益未来高价格而盈利保持高位，当前煤炭股一季报年化估值均处于低位，具备明显的配置价值。业绩稳健且高分红受益标的：兖矿能源、中国神华、陕西煤业、平煤股份；具有成长性预期受益标的：山西焦煤、晋控煤业、盘江股份、淮北矿业；新产业转型受益标的：电投能源、靖远煤电、华阳股份、山煤国际、金能科技、中国旭阳集团(H股)；债务重组受益标的：永泰能源。</p>
 <p>2、煤电产业链：本周动力煤价止跌反弹，大秦线事故或将影响运力</p>
 <p>本周动力煤港口价经历一轮回调后已止跌反弹，秦港Q5500动力煤平仓价目前为1135元/吨。供给方面，受疫情影响长途发运依旧受限，14日大秦线支线发生翻车事故，有可能对全线进行排查影响运力。需求方面，受疫情影响用电量依旧低迷，电厂日耗尚未反弹。然而价格层面，受海外市场影响，欧盟对俄罗斯煤进口禁令生效，海外煤价出现大幅上涨，印尼4月动力煤标杆价格大涨超过40%，从而支撑国内煤价触底反弹。后期随着全国各地疫情得到控制，社会经济恢复运转，火电需求将有大幅提升，动力煤价格仍有将强向上动能。</p>
 <p>3、煤焦钢产业链：本周双焦皆稳，山西疫情导致运输受限</p>
 <p>焦炭方面：本周焦价维持稳定。供给方面，由于受到疫情影响，焦企发运困难，加之原料煤紧缺，焦企被动累库，市场焦炭供给较少；需求方面，唐山钢厂陆续有序复产，库存消耗增多，部分钢厂焦炭库存告急，钢厂整体以积极采购为主。焦煤方面：本周焦煤价格稳定。供给方面，受山西疫情影响，焦煤发运量大幅减少，供给面收紧；需求方面，疫情后复工焦企需求增加，当前焦厂库存短缺，补库需求旺盛；进口煤方面，由于内贸市场焦煤紧缺，海外煤报价坚挺；总体来看，我们认为当前双焦基本面依旧强劲。随着后期疫情形式好转，运力恢复顺畅，稳增长政策下基建地产同时发力拉动需求，焦煤行情有望全年大好。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>经济增速下行风险，疫情影响风险，可再生能源加速替代风险。</p><p><strong>金益腾化工首席分析师</strong></p>
 <p>证书编号：S0790520020002</p>
 <p><strong>【化工</strong><strong>】</strong></p>
 <p><strong>OLED渗透率快速提升，上游材料充分受益——新材料行业周报-20220417</strong></p>
 <p>1、本周(2022.04.11-2022.04.15，下同)行情回顾</p>
 <p>新材料指数下跌6.44%，表现弱于创业板指。OLED材料跌6.36%，半导体材料跌6.26%，膜材料跌6.85%，添加剂跌0.38%，碳纤维跌9.39%，尾气治理跌2.81%。涨幅前五为瑞丰新材、科思股份、*ST乐材、苏博特、江化微；跌幅前五为永太科技、裕兴股份、凯赛生物、碳元科技、金宏气体。</p>
 <p>2、新材料周观察：OLED渗透率快速提升，上游材料充分受益</p>
 <p>OLED是新一代显示技术，在重量、厚度、柔性显示和透明显示等方面优势明显，对TFT-LCD面板的替代趋势逐渐加强，AMOLED面板是其主要产品。智能手机是OLED面板最主要的应用场景，据和辉光电招股书数据，2019年AMOLED面板下游应用中智能手机占比80.34%。随着折叠屏手机兴起，OLED面板柔性可折叠的特性将进一步提升其在智能手机中的渗透率。据和辉光电招股书数据，2023年AMOLED面板在全球智能手机中的渗透率有望达到45.73%。全球AMOLED面板生产制造主要集中在韩国和中国大陆，国内以京东方为首的OLED面板企业规划或在建多条产线，随着产线投产和爬坡完成，国内产能将得到充分释放，全球市占率有望不断提升。OLED面板上游材料包括OLED中间体、升华前材料和终端材料等，OLED面板放量带动上游材料迅速发展。濮阳惠成产品包括OLED有机光电材料中间体，公司通过不断改进合成工艺以降低生产成本，同时大力开发OLED功能材料。万润股份产品包括OLED有机光电材料中间体、升华前材料和成品材料，控股子公司三月科技的OLED成品材料通过下游客户验证并实现供应，控股子公司九目化学在烟台化工园区启动“OLED显示材料及其他功能性材料项目”。瑞联新材已实现对主要OLED终端材料的全覆盖，产品已覆盖第一、二代发光材料，且均实现规模化销售。此外，公司积极开展第三代发光技术的相关研发工作，与包括Dupont等10家国际领先的OLED终端材料企业建立了长期合作关系。受益标的：濮阳惠成、万润股份、瑞联新材。</p>
 <p>3、重要公司公告及行业资讯</p>
 <p>【斯迪克】公司2021年实现营收19.84亿元，同比增长28.89%；实现归母净利润2.10亿元，同比增长15.59%。公司2022年一季度预计实现归母净利润1783.08–1901.95万元，同比增长200-220%。</p>
 <p>【彤程新材】公司2021年实现营收23.08亿元，同比增长12.83%；实现归母净利润3.27亿元，同比下降20.44%。</p>
 <p>4、受益标的</p>
 <p>我们看好产业转移背景下功能膜材料的广阔市场，看好高端电子材料国产替代从0到1的突破，看好新能源浪潮中新材料的新机遇。受益标的：昊华科技、利安隆、濮阳惠成、阿科力、黑猫股份、普利特、斯迪克、彤程新材、东材科技、长阳科技、洁美科技、瑞联新材、宏柏新材、蓝晓科技、松井股份等。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>技术突破不及预期，行业竞争加剧，原材料价格波动等。</p><p><strong>邓健全汽车首席分析师</strong></p>
 <p>证书编号：S0790521040001</p>
 <p><strong>【汽车</strong><strong>】</strong></p>
 <p><strong>疫情影响逐步减弱，汽车产业链复产推进中——行业周报-20220417</strong></p>
 <p>1、本周(2022.04.11-2022.04.15，下同)关注：疫情影响逐步减弱，汽车产业链复产推进中</p>
 <p>4月11日，工信部正式上线“汽车产业链供应链畅通协调平台”，帮助供应链企业及时反馈和解决复工复产、物流运输等方面的实际问题，助力汽车产业链有序复产。4月14日，一汽集团全面启动复工，同时首批47家零部件企业有序复工。4月14日，蔚来称供应链略有恢复，合肥生产基地正逐步恢复生产。</p>
 <p>2、行情回顾：行业跑输大盘，约20%的个股本周收涨</p>
 <p>(1)本周沪深300指数跌幅0.99%，创业板指数跌幅4.26%，汽车板块跌幅2.50%，跑输大盘1.50个百分点。其中煤炭板块周内涨幅最达，周涨幅为5.04%。</p>
 <p>(2)个股方面，本周汽车板块中有38家公司收涨，万里扬、中国铁物领涨。新能源汽车子板块中，雅化集团以8.35%的周涨幅领涨。</p>
 <p>3、长安发布数字纯电品牌“深蓝”，拓普集团发布年度报告</p>
 <p>(1)4月13日，长安汽车发布全新数字化纯电品牌“深蓝”，同时正式宣布将推动UNI品牌化运营，实现全系产品的电气化。</p>
 <p>(2)银轮股份、拓普集团等发布2021年年报。银轮股份2021年营收78.2亿元，同比+23.6%，归母净利润2.2亿元，同比-31.5%。拓普集团2021年营收114.6亿元，同比+76.1%；归母净利润10.2亿元，同比+61.9%。</p>
 <p>(3)福耀玻璃发布季度报告。福耀玻璃2022年Q1营收65.5亿元，同比+14.8%；归母净利润8.7亿元，同比+1.9%；扣非归母净利润8.6亿元，同比+5.2%。</p>
 <p>(4)上市新车方面，本周有小鹏P7、哪吒U等改款车上市。其中，小鹏P7改款车上市，售价为23.99-42.99万；哪吒U改款车上市，售价为11.78-20.18万。</p>
 <p>4、本周观点</p>
 <p>受吉林、上海等地疫情影响，自3月以来，南北大众、一汽丰田、特斯拉、蔚来等多家整车厂生产受到一定扰动。随着疫情影响逐步减弱，汽车产业链复产推进中。电动化、智能化加速下，汽车行业迎来了长期向上周期。整车厂方面，受益标的包括比亚迪、长城汽车、长安汽车、吉利汽车、广汽集团、上汽集团以及新势力蔚来汽车、小鹏汽车、理想汽车等。零部件方面，受益标的包括贝斯特、常熟汽饰、菱电电控、凌云股份、上声电子、欣锐科技、隆盛科技、福耀玻璃、天润工业、科博达、得邦照明、中国汽研、星宇股份、文灿股份、骆驼股份、岱美股份、保隆科技、阿尔特、华域汽车、伯特利、拓普集团、银轮股份、旭升股份、新泉股份、三花智控等。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>宏观经济恢复不及预期、海内外汽车需求不及预期。</p><p><strong>金益腾化工首席分析师</strong></p>
 <p>证书编号：S0790520020002</p>
 <p><strong>【化工</strong><strong>】</strong></p>
 <p><strong>化肥、纯碱高景气度延续，恒力石化拟分拆子公司重组上市——化工行业周报-20220417</strong></p>
 <p>1、本周(2022.04.11-2022.04.15，下同)行业观点一：化肥价格持续上行，各品种海内外价格差距较大</p>
 <p>国内化肥价格持续上行，年内有望保持高位运行。钾肥：本周(4月7日-4月14日)氯化钾市场流通现货紧俏，挺价气氛持续。全球大多数市场价格仍呈上行趋势。据百川盈孚数据，截至4月15日，国内氯化钾市场含税均价为693美元/吨、巴西CFR为1150美元/吨、泰国/菲尔价格为850美元/吨、东南亚价格750美元/吨，国内氯化钾价格与国际价格依然有差距，但呈现趋同趋势。磷肥：本周(4月7日-4月14日)磷酸一铵价格高位整理，摩洛哥55%颗粒FOB价格1266.5美元/吨、波罗的海55%颗粒FOB价格1198美元/吨，而国内价格仅为554.03美元/吨，海内外价格差距大，若出口有所松动则相关企业或大为受益。磷酸二铵市场延续平稳态势，散装价格美国海湾FOB为1243美元/吨、中国FOB为1077.5美元/吨。而国内价格仅为550.27美元/吨，海内外价格差距较大。</p>
 <p>2、本周行业观点二：纯碱价格小幅上行，企业库存稍有增加</p>
 <p>纯碱：本周轻质纯碱个别厂家报盘价格走高100元/吨；重质纯碱厂家多以月底结算为主，部分厂家报盘主稳运行，但局部地区实际成交重心小幅拉涨。本周个别企业停车检修，市场供应面减少，加之纯碱厂家订单较足，多重利好支撑下纯碱市场新单价格小幅上行。据百川盈孚数据，截止4月14日，国内纯碱企业库存总量为116.18万吨，较上周增加5.09%。</p>
 <p>3、本周行业新闻：恒力石化拟分拆子公司康辉新材与大连热电进行重组上市等</p>
 <p>【恒力石化】拟分拆子公司康辉新材与大连热电进行重组上市。恒力石化及下属子公司恒力化纤与大连热电、大连市热电集团有限公司签署《重大资产重组意向协议》，公司拟向大连热电出售公司直接及间接持有的康辉新材100%股权。受益标的：恒力石化、大连热电。</p>
 <p>【尼龙66】中化国际尼龙66项目完成装置中交。公司投资9.78亿元建设的年产4万吨尼龙66及2.5万吨中间体己二胺项目已全面完成装置中交，即将进入调试阶段，预计2022年6月实现稳定生产。受益标的：中化国际。</p>
 <p>4、受益标的</p>
 <p>【化工龙头白马】万华化学、华鲁恒升、恒力石化、荣盛石化、扬农化工、新和成、赛轮轮胎等；【纯碱&氯碱】远兴能源、三友化工、双环科技、山东海化、雪天盐业、中泰化学、新疆天业、滨化股份等；【氟化工】金石资源、巨化股份、三美股份、昊华科技、东岳集团等；【农化&磷化工】云图控股、和邦生物、川发龙蟒、云天化、湖北宜化、川恒股份、兴发集团、东方铁塔、盐湖股份、亚钾国际等；【硅】合盛硅业、新安股份、硅宝科技，【化纤行业】华峰化学、新凤鸣、海利得等。【其他】苏博特、垒知集团、江苏索普、华谊集团等。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>油价继续大幅上涨；下游需求疲软；宏观经济下行。</p><p><strong>黄泽鹏商贸零售首席分析师</strong></p>
 <p>证书编号：S0790519110001</p>
 <p><strong>【商贸零售</strong><strong>】</strong></p>
 <p><strong>医美化妆品3月月报：“水光针”等产品纳入III类医疗器械管理，关注化妆品公司财报发布——行业点评报告-20220416</strong></p>
 <p>1、板块行情回顾</p>
 <p>医美(选取10家上市公司)：3月个股涨幅靠前的为复锐医疗科技(+14.2%)、奥园美谷(+1.8%)；化妆品(选取11家上市公司)：3月个股涨幅靠前的为贝泰妮(+12.9%)、拉芳家化(+3.8%)、若羽臣(+1.5%)。</p>
 <p>2、医美：“水光针”等产品纳入III类医疗器械管理</p>
 <p>(1)行业动态：3月30日，国家药监局调整《医疗器械分类目录》(下简称《目录》)，将“水光针”等产品纳入III类医疗器械管理，并进一步明确产品成分、用途等。“水光针”通常指以透明质酸钠为主要成分的一类复合溶液产品，通过注射至真皮层产生效果，由于价格低、功效多样、恢复期短，深受消费者喜爱；此外，3月22日，因明生物自主研发的重组A型肉毒毒素获批进入临床。(2)行业观点：本次《目录》调整，一方面将减少机构使用不合规产品的情况，短期内将推动相关合规产品的采购需求，另一方面将鼓励各大厂商加速推进产品申报，以享受合规市场红利期，此外也会对消费者起到一定教育作用。我们认为，行业强监管趋势仍在延续，医美上游产品龙头(爱美客、华熙生物等)持续获益于研发、资质壁垒带来的核心竞争优势，未来市占率有望进一步提升。</p>
 <p>3、化妆品：多家化妆品公司发布业绩报告</p>
 <p>(1)线上渠道数据：3月抖音小店排行榜TOP10中，珀莱雅(9074万元)、薇诺娜(5778万元)位列护肤品类前三，花西子(8356万元)、完美日记(2475万元)、彩棠(2285万元)跻身彩妆品类前五。(2)行业动态：多家化妆品公司发布业绩报告：贝泰妮2021年实现营收40.22亿元(+52.57%)、归母净利润8.63亿元(+58.77%)；上海家化2021年实现营收76.46亿元(+8.73%)、归母净利润6.49亿元(+50.92%)；珀莱雅2022年第一季度营收预计同比增长30%-40%、预计归母净利同比增长35%-45%，持续稳健增长。(3)行业观点：渠道方面，头部主播受到强监管，淘系增速放缓、淘外渠道放量，将更考验品牌方的自播和淘外渠道运营能力。在渠道流量变革和化妆品新规严监管背景下，我们坚持看好具备优质大单品和多渠道运营能力的龙头品牌；近期年报季，关注部分优质公司业绩超预期和赛道高景气。除此之外，在化妆品产业链上游，国内原料厂商有望受益于新规下原料报送制度和化妆品功效宣称制度；严监管下，中小代工厂的淘汰出清和竞争格局优化，也将利好具备强研发能力的代工厂商龙头。</p>
 <p>4、投资建议：行业监管趋严利好产业链龙头；关注化妆品上游业绩弹性标的 </p>
 <p>(1)化妆品板块看好三大细分赛道：皮肤学级和功效性护肤品、彩妆、上游生产方，重点推荐贝泰妮、珀莱雅、鲁商发展、青松股份，受益标的上海家化、科思股份、嘉亨家化；(2)医美产业链重点推荐爱美客、华熙生物。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>疫情反复影响；企业经营成本费用提升；行业竞争加剧。</p><p><strong>刘强电力设备与新能源首席分析师</strong></p>
 <p>证书编号：S0790520010001</p>
 <p><strong>【电力设备与新能源</strong><strong>】</strong></p>
 <p><strong>从百人会看锂电未来趋势——变革在加速——行业深度报告-20220415</strong></p>
 <p>1、上游政策着力建设原材料矿产资源保障体系，下游整车企业高速发展</p>
 <p>政策着力强化上下游企业协作发展、打击囤积居奇和发不义之财行为、通过技术多元化发展和高端人才培养降本提效。行业需要有关部门建设原材料矿产资源保障体系，利用技术提升带动成本下降，有序推进行业健康发展。</p>
 <p>下游整车企业高速发展，动力技术路径趋于多样化。随着新能源整车行业ToC端占比逐步提升，个人消费市场被充分激发，未来几年新能源汽车市场依然会保持较高增速。行业发展充分驱动了国内自主品牌如比亚迪、广汽埃安，造车新势力如小鹏、理想迅速起量，研发实力增强，同时整车领域动力技术路线呈明显多样化趋势，利于匹配消费者不同需求。</p>
 <p>从投资的节奏看，供需矛盾最大的阶段即将过去，二季度是反弹窗口期；由于需求端较好，下半年产业链供给端加速释放，成长环境将会更好。我们认为，应重视三方向的投资机会：(a)核心成长：按照壁垒高低投资(电池、锂资源、隔膜、负极等)，宁德时代、璞泰来、恩捷股份等公司受益；(b)后周期：按照增速的弹性投资，比如储能、换电等板块，鹏辉能源等公司受益；(c)新技术：按照渗透率提升速度投资，比如4680、扁线等，当升科技、金杯电工等公司受益。</p>
 <p>2、电池材料技术全面创新，支撑电池向高比能、高安全方向发展</p>
 <p>为满足电池高比能量发展大方向，电解质、正负极材料、电芯等各材料环节进行了全面技术创新。电解质由液态转向固态，寻求不易燃烧、低成本、水稳定性和空气稳定性强的材料；正极材料方面，前驱体原料趋向选择多元化，更高比能量的高镍和富锂锰基正极将成为大发展方向，此外，低钴正极为实现低成本、高稳定性提供更多可能性；负极材料方面，生产供电逐渐转向自然资源，含硅负极为技术探索提供足够空间，此外，无负极金属锂技术或将成为一大发展方向。电芯方面，符合高比能、高一致性、高安全性要求的大圆柱电芯将成为主流发展趋势。同时，高效成组技术使电池系统比能量不断提升，无热扩散技术大幅提升新能源汽车的安全性，助力全面电动化进程。</p>
 <p>3、电池回收、换电等新技术大力发展，推动“双碳”目标落实</p>
 <p>电池材料回收后可用于制造再利用，加速资源供需平衡，减少对地球资源的需求，其中例如大圆柱电池等标准化电池更便于回收。目前最推崇的是物理回收，既可以降低碳排放，也可以降低其他污染物，同时，超声波回收、等离子回收等新技术也在不断涌现。换电方面，宁德时代推出EVOGO组合换电匹配快换站，以降低消费者成本、残值和充电焦虑，应用场景广泛，此外，宁德时代提出匹配巧克力换电块的快换站更具优势。目前，重卡仍是换电的主要应用场景，油电经济性凸显，换电重卡+电池银行+换电站三位一体的运营模式可实现物流货主方一次性购入成本的大幅度节约，以及电池的共享化的流通，协鑫能科等受益。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>政策风险；上游产业链风险；下游客户销售风险。</p><p class="em_media">（文章来源：开源证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182345820740>

[返回开源证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/kaiyuanzhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)