---
layout: post
title: "2022年1月美联储议息会议简评：美联储即将开启“连续快速加息+缩表”操作"
date: 2022-01-28 10:34:03 +0800
categories: zhongguoyinhezhengquanyanjiu
tags: 中国银河证券研究新闻
---
<p><strong>核心观点：</strong></p><p><strong>美联储宽松周期将于3月中旬结束：</strong><strong>当地时间1月26日，美联储公布1月议息决议，维持主要利率不变，2月中旬起至3月中旬，将购买200亿国债和100亿MBS，随后资产购买计划将结束。</strong></p><p><strong>FOMC会议声明鹰派：</strong><strong>FOMC声明中明确指出“当前通胀显著高于2%和强劲的就业市场下，委员会认为很快提高基准利率是合适的”。声明鹰派，但未超预期，美元、美债等资产并未受到明显影响。不过鲍威尔讲话时更加鹰派的表述，美股高位回落，美元及美债券利率拉升。</strong></p><p><strong>鲍威尔讲话时承认货币政策滞后，当前已不再需要宽松的货币政策，且收紧的节奏会与2015年不同：</strong><strong>鲍威尔表示，当前的经济状况与2015年非常不同，两大任务都在呼吁放弃高度宽松的政策，</strong><strong>未来不排除每次会议上都加息的可能性。</strong><strong>另外，他给未来的缩表计划也做出一定指引：美联储将在首次加息后做出缩表的决定，而且下次会议会讨论更多细节，因此我们预计最早可能于二季度就开始缩表。同时，鲍威尔提出资产负债表不能代替利率，</strong><strong>指向未来量价配合的货币政策。</strong></p><p><strong>美联储的表态印证了我们对于2022年美联储货币政策滞后以及美联储将开启“连续快速加息+缩表”操作的判断，也印证了我们关于此次收紧周期“加息更快，缩表更猛”，完全区别于上次渐进操作的判断。</strong><strong>(详情查阅《四张图看美联储货币政策收紧，激进但在情理之中》专题报告)</strong><strong>。</strong></p><p><strong>我们的预判：2022年美联储缩表操作的超预期或是主要预期差。</strong><strong>泰勒规则当前指向美联储满足“连续快速加息+缩表”条件。另外政策的滞后造成的后果(存量流动性极度过剩+通胀预期过度抬升)，需要极致后的强纠偏。量的收紧的迫切性和加息的迫切性对等，甚至说量的失衡更甚，量的失衡不纠正会抑制加息的效果。</strong><strong>2022年美联储或将加息4次，缩表幅度800亿-1000美元/月，或最早于二季度开始。</strong></p><p><strong>此次美联储收紧货币区别于上次的渐进过程，前期会比较剧烈：</strong><strong>2013-2019年期间美国经济复苏、就业改善和居民资产负债表修复是渐进的，美联储货币政策收紧是渐近的路径。</strong><strong>2020年以后疫情期间的财政、货币应对措施居民资产负债表的大幅改善奠定了美国经济强劲复苏的基础，就业快速恢复以及通胀压力和通胀预期大幅抬升，泰勒规则来看政策严重滞后，决定了</strong><strong>美联储货币政策正常化路径不能是渐进的。</strong></p><p><strong>美联储货币政策超预期主要体现在2022上半年：</strong><strong>3月16日、5月4日、6月15日都是关键节点，</strong><strong>每一次加息和缩表的操作及表述或许都会超预期，另外年中通胀数据预期差决定美联储后续的相机抉择。</strong><strong>2022年10Y美债利率我们年度策略估算会到2.1%，上半年预期差造成的波动甚至会突破，</strong><strong>美长债利率和权益市场大幅波动难免，而下半年，美联储的货币政策及预期将进入相对平稳期。因此，对应</strong><strong>2022年投资策略节奏上是</strong><strong>上半年控风险+下半年博收益。</strong></p><p><strong>风险提示：疫情及疫苗进展超预期；美国财政和货币政策变化超预期。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：中国银河证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265418777>

[返回中国银河证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyinhezhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)