---
layout: post
title: "攥指成拳聚合力 税收共治“赣”劲足"
date: 2022-01-21 08:53:22 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>税收共治如何治？攥指成拳，众力致远。国家税务总局江西省税务局贯彻落实中办、国办《关于进一步深化税收征管改革的意见》，按照税务总局统一部署，以数据共享、服务同步、执法联动为抓手，凝聚多方合力，进一步打造“党政领导、税务主责、部门合作、社会协同、公众参与”的税收共治“生态圈”。</p>
 <p>共治促善治，税费征管更高效</p>
 <p>“以‘市县长税课’为纽带，税收共治‘朋友圈’真是越来越大。我们将进一步推动住建与税务部门加强合作，共助地方经济发展。”作为连续三次参加“市县长税课”的老学员，上饶市住房和城乡建设局局长陈锋对税收共治话题颇感兴趣。</p>
 <p>“市县长税课”是江西省税务局探索税收共治的一个重要抓手。近年来，在江西省税务局的推动下，江西省委组织部将税收课程纳入全省党政领导干部培训课程的“大盘子”，把“市县长税课”作为党政领导必修课。截至目前，全省累计有250余人次参加了“市县长税课”培训，税费共治理念像“种子”一样撒向赣鄱大地。</p>
 <p>在新余，由税务部门牵头，公安、民政、房管等部门参与，160余类数据被汇聚到税务部门的自然人基础信息平台，为相关税费治理打下扎实基础。在抚州南丰，县政府主持召开城乡居民医保、养老保险征缴工作调度会，税务、医保、农保等部门与乡镇街道精诚合作，“两险”事项办理效率提速85%。</p>
 <p>精诚所至，齐心共治。江西省税务部门在推动环保税法实施过程中，与生态环境部门建立征管协作机制，共享数据1.4万余条；为落实资源税优惠政策，与财政、自然资源等8部门建立配合机制；落实耕地占用税法，与自然资源、生态环境、林业水利等6部门建立涉税信息共享机制，确保相关税费征管顺利开展。</p>
 <p>江西省税务局政策法规处处长汪明荣表示，数据互联共享是推动税收共治的“加速器”，江西税务部门已与40多个部门实现了数据交换，目前正在构建省政府区块链税务专域，数据交换将由“定期”变成“即时”，实现涉税涉费数据快速联通，让各类税费征管、服务更高效。</p>
 <p>共治促优质，税费服务更精细</p>
 <p>“在江西，只要在手机上安装注册‘赣服通’，80%法人事项都能轻松搞定。”新余双杰贸易有限公司财务负责人胡鹏通过“赣服通”税务专区一次性办理了开办登记、申领发票等事项。</p>
 <p>“赣服通”是江西省政府打造的一个政务服务手机APP。江西省税务局征管科技处处长李琰介绍：“目前‘赣服通’已汇聚包括税务在内的惠企政策638件、惠企服务866项，46个涉税事项在该平台实现掌上可办。”</p>
 <p>线上“携手服务”成主流，线下“同步服务”也精彩。在税务部门与工商联开展的“春雨润苗”行动中，江西57985户小微企业感受到政策送上门的温暖。在税务与金融机构搭建的“税银互动”服务平台帮助下，95744户小微企业获得贷款317.14亿元。</p>
 <p>(下转A2版)</p>
 <p>(上接A1版)</p>
 <p>贵溪市启航建筑工程劳务分包有限公司负责人张华说：“没想到额度200万元的‘纳税e贷’这么快就到账了，而且利率比普惠贷款还低，真正为我们解决了融资难融资贵问题。”</p>
 <p>“群众满意就是对我们最大的褒奖。”江西省税务局纳税服务处处长熊惺表示，在“我为纳税人缴费人办实事”服务中，全省税务系统招募税费服务体验师1940名，各级政府部门、涉税行业协会共同组建税收志愿团队126个，社会力量在服务共治中发挥更大作用。</p>
 <p>共治促法治，依法治税更精准</p>
 <p>“法治是最好的税收营商环境。”这已成为江西各类经济执法主体的共同遵循。2021年，江西首个“全国警税合成作战示范基地”在宜春授牌，标志着江西税警共治达到新高度。</p>
 <p>“江西税务、公安、海关、人民银行四部门在打击虚开骗税和‘三假’行动中通力合作，共同营造了公平正义的法治环境。”江西省税务局稽查局局长江华介绍，全省共查处涉嫌虚开骗税企业5329户，挽回税收损失66亿元。</p>
 <p>4部门联动、4省协调，200天跟踪、100份资金比对……随着吉安市“税警关银”深入协作，一个利用“黄金票”进行虚开骗税的案件浮出水面。最终查出涉案企业25户、虚开增值税专票2496份、虚开金额达25.49亿元。</p>
 <p>2021年5月，该案主犯被判处有期徒刑15年，消息一经公布，社会反响强烈。江西吉泰律师事务所律师胡四平表示：“联合执法威力强大，判决结果大快人心，这才是依法治税应有的样子。”</p>
 <p>“保障税收安全不是税务部门的‘独角戏’，而是齐抓共管的‘群英会’。”江西省税务局党委书记、局长胡立文表示，要坚持系统化思维、整体化布局、规范化运作，凝聚攥指成拳的合力，努力构建新时代江西税收共治新格局。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212255921427>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)