---
layout: post
title: "远隔万里的两场盛会浮现同一担忧：能源危机会否威胁碳中和目标？"
date: 2022-05-27 15:32:43 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>本周，全球政经领域最受瞩目的盛会无疑是在瑞士小镇达沃斯举行的世界经济论坛，而几乎在同时，在韩国大邱，由国际天然气联盟主办的第28届世界天然气大会也正如火如荼地召开。</p>
 <p><strong>有趣的是，这两场远隔万里之遥、面向截然不同参会者、看似风马牛不相及的盛会，却颇为“巧合地”浮现出了同一担忧：当前这场由俄乌冲突引发的全球能源危机，会否最终威胁到全球向清洁能源转型的努力，乃至各国所制订的雄心勃勃的长期碳中和目标？</strong></p>
 <p><strong>世界天然气大会的近忧</strong></p>
 <p>由国际天然气联盟主办的第28届世界天然气大会于23日至27日在韩国大邱举行。本届大会的主题为“以天然气为动力的可持续未来”。然而，眼下全球各地不断飙升至纪录高位的天然气价格，却似乎正越来越与“可持续”这三个字格格不入。</p>
 <p>与会的能源行业高管纷纷表示，能源安全目前已成为各主要进口国的首要任务，因为有关未来几年天然气供应趋紧和价格波动的预测，令它们普遍感到紧张不安，并可能威胁到全球脱碳的进程。与会高管纷纷呼吁加大对油气行业的融资和投资，以增加供应稳定价格，保持近年来煤改气的势头。</p>
 <p>由于俄乌冲突令欧洲能源企业担心来自俄罗斯的天然气供应中断，欧洲液化天然气(LNG)的进口量在近期已创下纪录。这直接推动欧洲和亚洲LNG价格在今年早些时候急速攀升至历史最高位，在助长了当地通胀压力的同时，也阻碍了各国从煤炭转向天然气以减少污染和碳排放的努力。</p>
 <p>在本届世界天然气大会上，北京燃气集团董事长李雅兰正式接任了国际燃气联盟主席。她在大会上的一场演讲中表示，“地缘政治冲突使天然气市场陷入不稳定。”</p>
 <p>李雅兰补充称，天然气价格高得让用户难以承受，这加大了煤炭回归的可能性。天然气供应面临紧张，尤其是在冬季，这也削弱了各国政府和用户对天然气作为能源转型过渡的信心。</p>
 <p>值得一提的是，近年来一个关键的液化天然气增长市场——印度，已经在消耗更多的煤炭，并由于价格高企而放缓了液化天然气现货的采购。欧洲一些国家也已经选择在短期内增加煤炭的使用量。</p>
 <p>韩国国家天然气公司(KOGAS)首席执行官Chae Hee-bong表示，由于价格和波动性对买家来说高得不可接受，稳定天然气价格是行业的首要任务。他表示，“价格需要企稳，以确保需求长期增长。如果目前的形势长期持续下去，一些专家已表示，这将导致需求破坏，尤其是在新兴国家。”</p>
 <p>日本最大的发电公司JERA执行总裁Yukio Kani也指出，“世界一直在努力走向脱碳，我们也确实试图确保可持续能源，但在实现这一目标方面，我们正面临着严峻的挑战。高价格已使发展中国家的潜在液化天然气买家边缘化。”JERA正在孟加拉国和菲律宾投资燃气发电项目。</p>
 <p><strong>达沃斯论坛的远虑</strong></p>
 <p>如果说，世界天然气大会这样的能源行业盛会，担忧当前这场能源危机影响减排努力，本身尚在情理之中的话。那么，来自达沃斯论坛的一系列警告声，无疑更为值得人们对此保持高度警惕。</p>
 <p>本周，出席达沃斯论坛的政经官员和商界领袖已陆续警告称，当前这场半个世纪以来最严重的能源危机为投资化石燃料提供了新动力，同时也正在干扰西方国家向清洁能源的转型。在各国寻求减少与气候变化相关的温室气体排放之际，生产商可能会趁机投资那些西方政府已经不鼓励发展的传统能源项目。</p>
 <p>国际能源署署长比罗尔(Fatih Birol)就表示，“提供能源安全并解决这个迫在眉睫的紧急问题确实是合理的，但这不应与进行新一轮大规模化石燃料投资相混淆。如果大量投资于新的燃煤电厂，我们就得和1.5摄氏度的气候目标说再见了。”</p>
 <p>比罗尔指的是《巴黎协定》中所设定的宏大气候目标。在去年格拉斯哥举办的第26届联合国气候峰会上，世界上大多数最大的碳排放国曾承诺遵守这一协定。</p>
 <p>他的这一警告得到了美国总统气候特使John Kerry的响应表示，“俄乌冲突造成了一些短期的选择，人们将不得不现实一点。不过如果有人用这场冲突以及现在的形势作为借口，计划建设大型基础设施，那就很危险。”</p>
 <p>根据S&P Global Commodity Insights欧洲电力分析主管Glenn Rickson的预计，到2023年，西欧的煤炭发电量或将达到13千兆瓦——为2019年以来的最高水平，几乎是他去年这个时候预测的两倍，当时天然气价格还没有开始飙升。</p>
 <p>西门子能源(Siemens Energy AG)董事长Joe Kaeser表示，过去几十年里欧洲已经形成了一个基本的能源假定，认为虽然能源供应是非可持续的，价格也并不总是很低，但至少是可靠的，而俄乌冲突彻底推翻了这种假定。他指出，“现在，这显然已经不成立了。”</p>
 <p><strong>世界能否化危为机？</strong></p>
 <p>对于全球各国而言，眼下这场能源危机的破局之道，增加传统能源乃至高污染的煤炭的供应这一“短视”而又最为直接的做法，固然是选项之一，但其实也并非没有其他更好的选择。</p>
 <p>例如，借势进一步加大对可再生清洁能源的投资，或许就正当其时，一些政府和企业预计，这场危机将加速世界对低排放的替代性能源的接受程度，如风能、太阳能和核能，甚至最终能把这场“危机”转化为“机遇”。</p>
 <p>上周，欧盟公布了一项2100亿欧元的计划，旨在加快步伐，减少自身对俄罗斯化石燃料的依赖，并转向可再生能源。这一计划便受到了不少环保人士的好评。</p>
 <p>英国政界人士Alok Sharma表示，“你将看到绿色能源的发展大大加快，我们将看到，全球各地更快地向清洁能源转型。”Sharma目前担任联合国气候进程事务主席，该部门去年主办了在格拉斯哥举行的联合国气候大会。</p>
 <p>在一些已经承诺能源转型的西方石油公司看来，对化石燃料做中长期投资也并无多达意义。</p>
 <p>Orsted A/S首席执行官Mads Nipper就表示，“保留一些高排放资产的业务没有错，但如果长期投资打造更多传统产能，那就是一种致命的错误了。从纯粹的商业角度来看，那种决策简直是疯了，因为当这些资产投入运营时，它们将成为搁浅资产。”</p>
 <p>然而，上述加速向清洁能源转型的举措需要各国的共同努力和一步一个脚印的长期规划，同时也很可能并无法完全化解短期能源价格飙升的燃眉之急。</p>
 <p>因此，至少在眼下，可喜的变化确实有，但却似乎并不多……</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394598936>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)