---
layout: post
title: "投资新消费领域 房企能否画出“第二增长曲线”？"
date: 2022-02-24 20:40:44 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>新消费正成为房企资本密集布局的新领域。</p>
 <p>事实上，政策一直在引导和促进新消费的发展。今年2月23日，商务部、中央网信办、发展改革委联合印发《“十四五”电子商务发展规划》指出，鼓励新模式新业态发展，扩大新型数字消费，推动形成新型数字生活。</p>
 <p>近年来，市场涌现出了众多消费升级的新消费“网红”品牌，其中不少品牌的背后时常出现诸如龙湖资本、远洋资本、金茂资本等着房企的影子。</p>
 <p>“新消费领域的投资机会，客观上和消费市场的变化有关，房企进入此类领域具有积极的意义，很大程度上也说明房企正在积极转型。”易居研究院智库中心研究总监严跃进在接受《每日经济新闻》记者采访时表示。</p>
 <p>密集布局新消费领域</p>
 <p>今年初，新消费品牌“和府捞面”传出拟在海外谋求上市的消息，有望成为“中面馆第一股”。而和府捞面背后，就出现了龙湖资本的身影。</p>
 <p>和府捞面于2020年6月宣布完成4.5亿元D轮融资，腾讯和龙湖资本是该笔融资的领投方。2021年7月，龙湖资本又随着其他资本一道继续跟投了和府捞面8亿元E轮融资。</p>
 <p>据了解，龙湖资本近期正在密集地布局新消费领域。</p>
 <p>公开资料显示，龙湖资本在2021年3月投资了元气森林，这是一家主打汽水饮料的公司，估值已经达到了60亿元。2021年1月，龙湖资本和中金资本旗下中金启泓基金、远东宏信旗下周济同历等资本共同投资了鲜生活，这是是新希望集团旗下的一家全网冷链食品通路服务公司，可以为餐饮企业、生鲜零售企业、生鲜食品生产贸易企业提供从源头到门店的仓干配服务。2019年，龙湖资本还投资了主打生鲜配送到家的叮咚买菜。</p>
 <p>不只是龙湖资本，远洋资本也在着手布局新消费投资。2021年4月，宅急送宣布已获近10亿元B轮投资，远洋资本是此次融资的领投，宅急送表示自己“拥有32家直营分公司，4374个网点，全国省会中心城市和直辖市100%覆盖，地级城市98%覆盖，县级城市 85%覆盖，乡镇覆盖率50%”。</p>
 <p>2021年4月，远洋资本拟设立10亿元新乡村产业基金二期，目的是“将投向有利于乡村振兴的行业领域，包括但不限于现代农业种业、现代农业装备、农村装配式建筑、农村节能环保、新能源、新材料、智能制造、人工智能、消费升级、产业升级、物流供应链、医疗健康等领域，以投资成长期、成熟期企业为主。”</p>
 <p>早在2019年，远洋资本已经投资了信良记，这是一家打造了小龙虾爆款产品的餐饮供应链企业。更早之前的2016年，远洋资本还投资了生鲜供应链九曳供应链，又在2020年对其增资，成为了该公司的大股东。</p>
 <p>而金茂资本则在2020年底完成了对互联网健康平台妙健康的新一轮轮投资，而妙健康早在2019年9月就和金茂有了首次合作。此外，绿城中国投资了“好邻居便利店”，越秀产业基金投资了“百果园”，金地集团投资了“东点西点”等。</p>
 <p>据克而瑞不完全统计，百强房企自2014年以来参与创投项目逾130例，且自2016年以来创投项目个数呈逐年提升，目前已有超半数的TOP30房企参与创投。</p>
 <p>房企“第二增长曲线”？</p>
 <p>在房地产行业明显下行的背景下，房企资本纷纷布局新消费，能否成为房企主业之外的“第二增长曲线”？</p>
 <p>在政策方面，早在2020年09月16日，《国务院办公厅关于以新业态新模式引领新型消费加快发展的意见》就明确，深入实施创新驱动发展战略，推动技术、管理、商业模式等各类创新，加快培育新业态新模式，推动互联网和各类消费业态紧密融合，加快线上线下消费双向深度融合，促进新型消费蓬勃发展。</p>
 <p>房企资本投资新消费领域，如果能与地产开发主业形成合力，无疑会达到事半功倍的效果。</p>
 <p>正如金茂资本方面所言，金茂资本紧抓中国经济转型升级的时代机遇，在透彻解析地产与金融彼此融合、互生共长关系的基础上，提出“城市运营金融服务专家”战略定位，创新产融结合模式，还是要服务于金茂“城市运营商的总体战略”。</p>
 <p>妙健康官网则对金茂资本投资解释道，金茂将基于地产优势，广泛布局符合客群需求的高品质人居，将“绿色健康”的生活理念融入建筑，依托于妙健康的线上、线下健康管理技术优势，加速在全国范围内展开以城市运营及物业为基础的健康管理项目合作。 </p>
 <p>“新消费领域的投资机会，客观上和消费市场的变化有关，房企进入此类领域具有积极的意义，很大程度上也说明房企正在积极转型。” </p>
 <p>易居研究院智库中心研究总监严跃进向《每日经济新闻》记者认为，关注消费者的消费需求，积极研究新产品和提供新业务，也是符合房企的业务发展模式的。此类领域后续盈利机会较大，企业在这个过程中做品牌，后续有助于占据此类领域更大的市场。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242288271780>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)