---
layout: post
title: "夯实项目支撑，壮大“十强产业”集群"
date: 2022-04-11 09:39:47 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者赵洪杰李子路</p>
 <p>4月9日，总投资3亿元的威海魏桥新型纤维绿色智能一体化改造项目现场，项目负责人带领工人进行细纱长车的安装。“受疫情影响，此前一些设备进厂不及时，最近我们多方联系厂家供货，公司职工驻厂建设，努力把损失的时间抢回来。”威海魏桥科技工业园有限公司总经理魏鲁忠说。</p>
 <p>“十强”产业是山东新旧动能转换的主战场。壮大“十强产业”集群，重大项目具有牵引性、示范性、支撑性作用。日前，山东印发《“十强产业”2022年行动计划》，在重点项目、技术创新、产业集群等重点领域和关键环节绘就精准“作战图”。各地在做好疫情防控工作的前提下，加快推进产业链高端化和新兴产业项目建设，为新旧动能转换“五年取得突破”打下坚实基础。</p>
 <p>2021年，山东现代轻工纺织产业规模以上企业营业收入达到1.8万亿元，占全省规模以上工业的17.6%。今年山东将现代轻工纺织产业列入“十强产业”，提出开展智能化绿色化转型行动，推动5G、大数据、人工智能等新一代信息技术在行业深度应用。</p>
 <p>威海魏桥新型纤维绿色智能一体化改造项目，对原有的3.36万平米厂房进行了改造，购置了国内外先进的智能纺纱设备，建设11万纱锭的智能生产线。“项目采用企业自主研发的智能I系统，将实现全流程纤维流传输的无人化，用工同比减少80%，产品质量可追溯率达100%。”魏鲁忠说。</p>
 <p>按照国内外相关产业前沿发展趋势，新能源、新材料产业展现出很大发展潜力，夯实这两大基础产业，对“十强产业”中其他不少产业发展也将产生重要支撑带动。</p>
 <p>在寿光侯镇山东同成医药股份有限公司，年产16万吨氯系列医药中间体和高端新材料项目施工现场，所有人员戴着口罩加紧作业。抢抓进度的前提是做好疫情防控。项目负责人马桂德说，工业园区采取封闭式管理，厂区施工人员在工地居住或点对点班车接送，定期组织核酸检测。</p>
 <p>为了高效推进项目尽快落地投产达效，寿光成立推进专班包靠，项目推进中遇到问题，企业负责人可以直接联系专班协调解决。侯镇党委副书记、镇长马广博是推进专班成员。他介绍，缺少能耗指标曾一度困扰审批手续办理，接到企业求助之后，专班成员带领企业负责人梳理审批流程，准备各类审批材料，帮助企业申请煤炭替代和煤炭消费指标，顺利解决难题。</p>
 <p>“专班调查发现问题后，我们成立能耗煤耗问题专项解决小组，创新开展能耗、煤耗减量置换工作。”寿光市发改局局长张茂海说，寿光建立能耗、煤耗数据库，为项目开工建设创造便利。</p>
 <p>同成医药的项目主要产品35种，多种产品在国内外处于领先地位。其中2-氯丙烷产能2万吨/年，广泛用于制药和新材料等方面，将成为全球产量最大的生产基地。“项目已完成22个单体建筑的土建施工，另有15个单体建筑正在建设。”马桂德说，预计今年下半年氯代烷烃工段进行试生产，项目全面投产后可实现年产16万吨氯系列医药中间体和高端新材料的生产能力，实现销售收入15亿元。</p>
 <p>壮大“十强”产业集群，山东实施产业生态创新行动计划，聚焦全链条薄弱环节精准发力。东营港威联化学有限公司250万吨/年精对苯二甲酸及配套工程项目，对山东打通“炼油-芳烃-聚酯”链条、形成具有区域优势的芳烃产业集群意义重大。</p>
 <p>“项目是去年9月份开工的，目前桩基施工基本完成，长周期设备也已全部完成订货。达产后，将与一期的PX项目形成超过400亿元产值的经济增长点。”威联化学项目负责人肖风格说，企业正与埃克森美孚、壳牌石油等世界500强企业对接，计划以该项目的PTA为原料，新上投资180亿元的PET及下游系列项目，产品涵盖聚酯瓶片、PET功能膜等，延伸发展精密电路板用干膜、触摸屏导电膜基膜等终端产品，形成产品种类丰富、层次高端的关联项目群。</p>
 <p>为做好疫情防控，项目施工人员必须定期做核酸检测，防疫措施不能省，项目建设不能停，为兼顾二者，东营港经济开发区疫情防控指挥部专门安排核酸采集人员上门设点，奔赴工地一线，为工人进行核酸检测。</p>
 <p>东营港经济开发区经济发展局副局长隋林林介绍，针对原料运输流动受限、企业用工难等问题，经济发展局创新成立企业原材料运输车辆协调、经济运行监测、企业市外来人来车摸排等7个服务保障组，通过微信工作群、现场督导等方式，宣传解读当前疫情防控政策，创新全流程无接触等方式，帮助企业解决生产物资运输困难。一季度，东营港经济开发区累计协调解决港区项目建设中物料运输、手续办理等困难问题60余项，完成投资30亿元。</p>
 <p>(□参与采写记者李明通讯员尹桂建杨志远) </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337839725>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)