---
layout: post
title: "IPO“候场”银行（四）|亳州药都农商行VS马鞍山农商行 谁将成为安徽首家A股上市银行"
date: 2022-06-07 20:43:02 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>A股排队四年有余，安徽两家农商行仍处于上市“候场”序列中。根据证监会最新披露的上市银行排队名单，目前A股上市“候场”银行数量仍维持在10家， 亳州药都农商行、马鞍山农商行就是其中之二。两家银行IPO受理时间虽接近，但上市地点却有所差异，亳州药都农商行拟赴上交所IPO，而马鞍山农商行则申请上市深交所。目前安徽省内尚无A股上市的银行，亳州药都农商行、马鞍山农商行谁能率先完成“破冰”？</p><p><strong>筹谋上市良久，位居受理前列</strong></p><p>亳州药都农商行、马鞍山农商行的上市之路自2018年正式开启，彼时，安徽银监局(现安徽银保监局)先后批复同意两家银行的A股IPO上市申请。按照获得批复的先后顺序，亳州药都农商行、马鞍山农商行于当年3月、4月陆续递交了招股书。</p><p>2018年9月、2019年7月亳州药都农商行、马鞍山农商行先后获得证监会反馈。在反馈意见中，证监会要求亳州药都农商行补充关联交易及设立以来所处置不良资产等具体情况，要求马鞍山农商行说明部分股份无法确权的遗留问题以及曾存在的员工代持情况是否完全解除。收到反馈后，两家银行紧接着进行了招股书更新报送，亳州药都农商行对相关问题进行了补充说明，马鞍山农商行也在更新招股书中回应，未确定原股权人身份的金额，已设立专户，由办公室负责管理；而股份代持业已解除，不存在股权纠纷或争议。</p><p>在第二次报送招股书之际，IPO进程上，亳州药都农商行已先于马鞍山农商行近一年，不过在2019年7月，受瑞华会计师事务所被证监会立案调查影响，亳州药都农商行IPO申请曾被证监会中止审查，后又得以恢复。</p><p>亳州药都农商行、马鞍山农商行均有农村合作银行背景，分别于2012年、2009年完成农商行改制，两家银行均是在改制不久后就将IPO提上日程，其中，亳州药都农商行在2015年7月就已启动了上市工作。证监会最新披露的上市银行排队名单显示，亳州药都农商行、马鞍山农商行上市申请分别于2018年3月、2018年5月获得证监会受理，按受理时间排序，分别位于上交所主板和深交所主板银行板块受理首位。</p><p>目前安徽省内暂未有A股上市银行，亳州药都农商行、马鞍山农商行的上市工作也深受当地重视。根据亳州市官方公众号“亳州发布”3月8日消息，在第十三届全国人民代表大会第五次会议安徽省代表团全体会议上，全国人大代表、亳州市委书记杜延安曾向全国人代会提交了《关于支持亳州药都农村商业银行主板上市的建议》，介绍了亳州药都农商行的发展情况并建议证监会加强对该行的上市辅导，推动其首发上市。</p><p>谈及安徽省内上市银行较少的原因，中国(香港)金融衍生品投资研究院院长王红英认为，安徽目前暂无一家A股本地上市银行，主要是和区域经济发展相关，此前本地大量的资金资源都流向了江浙一带，使得银行发展也受到一定的限制。不过在产业转移的背景下，近年来安徽的经济发展较快，银行也需要顺应新经济的发展，提供更多的综合金融服务。</p><p>金乐函数分析师廖鹤凯则表示，安徽省区域总体经济发展还有较大的空间，银行业发达程度尚不够，资产规模普遍不高，发展质量也尚待提升。</p><p>对于上市进程，马鞍山农商行相关负责人于6月7日在接受北京商报记者采访时表示，该行现在仍处于持续披露期，具体进展以对外披露公告为准。亳州药都农商行则未对记者采访进行回复。</p><p><strong>资产规模“袖珍”，业绩尚有差距</strong></p><p>对比目前A股10家上市的农商行情况来看，亳州药都农商行、马鞍山农商行的规模较为“袖珍”。截至2021年末，A股上市农商行总资产均已超过千亿元，而亳州药都农商行、马鞍山农商行总资产分别为581.8亿元、773.48亿元。结合A股排队上市农商行情况来看，马鞍山农商行总资产位列倒数第三，高于海安农商行的766.52亿元，亳州药都农商行则排在最末位。</p><p>王红英表示，银行总资产规模直接影响营收、利润的规模和增速，亳州药都农商行、马鞍山农商行资产规模较小，对比上市农商行资产规模指标不太理想，还有进一步提升的空间。一般而言，商业银行要想扩大资产规模，一方面需要深耕实体经济服务、扩大整体负债规模，并提高信贷规模和流转速度；另一方面，需要通过增加资本金，进一步夯实资本基础。</p><p>从业绩表现来看，亳州药都农商行营收略胜于马鞍山农商行，2021年该行营收同比增长11.18%至22.78亿元，马鞍山农商行则增长4.84%至16.46亿元；在净利润上，马鞍山农商行数额高于亳州药都农商行，报告期内，该行实现归母净利6.5亿元，同比上涨8.33%，亳州药都农商行归母净利增长17.82%至4.76亿元。</p><p>不过，对比A股上市农商行情况来看，两家银行均处于末位，营收上，排在第10名的瑞丰农商行的营收规模是亳州药都农商行、马鞍山农商行的1.45倍和2.01倍；净利润上，亳州药都农商行、马鞍山农商行也明显逊于苏州农商行(10家A股已上市农商行中净利润排在最末位)，仅为苏州农商行净利润规模的41.02%、56.02%。</p><p>谈及相较于其他农商行业绩增速较为平缓的原因，马鞍山农商行相关负责人表示，受疫情影响，整体经营环境都不太好，该行业绩实现平稳增长，也符合其一惯稳健的经营思路。</p><p><strong>谁将率先“冲线”？</strong></p><p>股东股权问题常在农商行上市过程中被关注。证监会在此前反馈意见中也让亳州药都农商行、马鞍山农商行就公司股东人数超200人的情况进行说明。</p><p>从2021年年报来看，目前亳州药都农商行、马鞍山农商行股权较为分散，且均无实际控股人。同时，两家银行股权拍卖的情况也屡见不鲜。不久前，江苏富汇企业咨询管理有限公司(以下简称“富汇企业咨询”)持有马鞍山农商行的两笔股权在阿里拍卖平台上进行二次拍卖，两笔股权分别是2000万股和772万股，二拍相较于评估价打了近6折，最终以4615万元、1845万元被两名自然人拍得。马鞍山农商行2022年度同业存单发行计划显示，江苏富汇投资发展有限公司(现更名为“富汇企业咨询”)为该行第九大股东，共持有3630万股，持股比例为2.42%。而亳州药都农商行此前也有多笔股权被拍卖的记录。</p><p>谈及此次股权拍卖对银行股权结构的影响，上述马鞍山农商行相关负责人回应称，第九大股东是按照法院拍卖程序正常进行的，股东入股目前还需要监管部门的审核。</p><p>“马鞍山农商行第九大股东富汇企业咨询共持有该行3630万股，目前2772万股已出售给两名自然人，此举对该行没有实质影响，只是造成股权更为分散。”廖鹤凯表示，股权结构分散对于银行而言意味着可能出现实际控制人不明晰、股东结构不稳定、公司治理难度高、关联交易问题多等问题。</p><p>综合上市地点、申报进程和业绩表现，谁有望成为安徽地区第一家上市银行？王红英认为，随着安徽经济的发展，两家银行业务发展都会有进一步提升的空间，在可预期的上市时间内，两家银行都有可能。</p><p>“亳州药都农商行、马鞍山农商行应优化资本结构，吸引优质股东进入，在业务发展中要深耕区域经济。安徽目前正处在迎接长三角产业大规模转移和本地产业结构的进一步升级的重要时间窗口，两家银行应抓住产业规模发展以及结构升级的重要历史性机遇，提供具有针对性的高质量金融服务。”王红英建议道。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404433832>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)