---
layout: post
title: "全市10万农机“铁军”会战午收"
date: 2022-05-27 10:12:59 +0800
categories: bozhouwanbao
tags: 亳州晚报新闻
---
<p>麦浪金黄，丰收在望。一年一度的午收季又快到了，种粮大户们都在忙着为收割机、播种机等农机具进行检修和保养，组织农机手开展安全生产和技术培训，确保“三夏”期间安全生产，为今年夏粮丰收提供保障。</p>
 <p>“检修不放过一颗螺丝”</p>
 <p>5月24日早上，在谯城区赵桥乡焦魁农机专业合作社，从广州赶来的华南农业大学研究生李洪开和胡力文正在调试一台无人收割机，“小麦就要成熟了，无人农场又到了午收时间，我们这次来帮助无人农场检修农机的。”李洪开说。</p>
 <p>李洪开介绍，除了帮助农机具进行“体检”，他们此行的重要目的是，帮助亳州无人农场进行技术升级。“升级后，不需要再依靠人工对无人农场‘打点’定位，无人收割机就能完成‘打点’，为夏收夏种提供技术保障。”胡力文说。</p>
 <p>焦魁农机专业合作社共有300余台收割机、300台左右播种机，“为确保农机在‘三夏’期间正常工作，我们对所有的农机具进行全面维修、保养、调试，大到发动机，小到一颗螺丝，都会一一认真检查。”合作社负责人焦魁告诉记者。</p>
 <p>焦魁说，近期他们还邀请了谯城区科技局、农机校、赵桥乡政府农技人员，为机手们讲解小麦联合收割机维修、保养的相关注意事项。目前，合作社的技术人员正在加班加点维修保养农机机械，确保午收顺利进行。</p>
 <p>“午收作业把好安全关”</p>
 <p>当天，一场别开生面的午收安全生产培训会在焦魁农机专业合作社会议室举行，几十名农机手正在认真听课，内容有农机操作安全、农机设备保养与维修等理论知识，以及农机安全隐患排查消除及发生事故后应急处置等农机安全实用知识。</p>
 <p>“安全作业是午收的头等大事，也是机手时刻要绷紧的安全红线。”赵桥乡农业综合服务站站长朱志富在培训中向机手们详细介绍了农机操作要领、安全注意事项、农机作业中易发的安全隐患，要求机手作业时一定要严格落实操作规范，确保农机操作安全。</p>
 <p>除了安全生产“常规课”，今年的培训会新增了“机收减损”内容。朱志富向大家介绍了一些常用的减损小技巧，适当降低拨禾轮转速、控制好风机风量、保持适当的收割速度，确保机收损失率低于2%。</p>
 <p>“粮食安全关系国计民生，减少粮食损失更能端稳我们的粮食饭碗。”朱志富表示。“通过参加这次培训会，对安全作业有了更深刻的认识。”机手李丰收说，今后作业时一定要备齐灭火器、消防沙、铁锹、防火罩等安全设施，确保安全作业。</p>
 <p>确保夏粮“颗粒归仓”</p>
 <p>记者从市农业农村局了解到，为确保今年小麦丰收，夏粮早日“颗粒归仓”，我市出台了《2022年亳州市“三夏”工作方案》。目前，全市已落实拖拉机及配套农机具、联合收割机、玉米播种机等10万台(套)以上，全部纳入网格化管理，有序抢收抢种，预计7天左右就可以完成小麦机收任务。</p>
 <p>市农业农村局工作人员介绍，我市已开展农机手培训100余期、5200人，动员农机手对作业机械进行检修调试，备足易损件、零配件，确保机具以良好状态投入作业，强化农机手责任意识，提高农机作业水平。</p>
 <p>针对可能出现的雷雨天气、连阴雨天气、雷雨大风天气情况，我市制定了“小麦抢收应急预案”，分门别类制定了相应具体应急措施。加强特殊人员帮扶工作，对于因疫情无法返乡的人员、困难户、重点户等特殊人员，明确帮扶责任人、帮扶机械和完成时限，确保群众利益不受损失。依托农机专业合作社示范社组建应急机收服务队48个、机械1000余台，以备应急之需。</p>
 <p>市农业农村局有关负责人表示，我市将全力做好夏收夏种工作，确保夏收颗粒归仓、夏种种足种满、夏管积极有效、夏购顺利完成，为秋粮生产打下坚实基础。</p>
 <p>(记者李鹏文/图)</p><p class="em_media">（文章来源：亳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394122939>

[返回亳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/bozhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)