---
layout: post
title: "百万元年薪“开挖”人才 券商“万人俱乐部”有望迎新成员"
date: 2022-01-19 00:38:50 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>近年来，证券业用优异的经营业绩展现了行业发展的韧性，在从业者已超34万人的背景下，依旧吸引着大量人才奔赴而来。</p>
 <p>而随着证券业的快速发展，券商持续加强人才队伍建设，以高质量人才赋能行业高质量发展。为此，券商公开招募高管、开展前员工招募计划、百万元年薪等招聘方式也是层出不穷。在业务方面，除传统主营业务外，金融科技、研究等业务人才也是各大券商的“必争之地”。</p>
 <p><strong>广撒“英雄帖”</strong></p>
 <p><strong>券商抢人大战全面开启</strong></p>
 <p>刚刚踏入2022年，在陆续披露去年“超预期”业绩的同时，伴随行业景气度上升，各家券商开始广撒“英雄帖”。据《证券日报》记者不完全统计，今年以来，包括中金公司、广发证券、国金证券在内，已有多家券商在积极公开招纳人才，招聘岗位涉及投行、投资交易、资管、研究分析、金融科技、风险合规、衍生品等多条热门业务线。</p>
 <p>同时，还有多家券商公开招聘高级管理人员。某资产规模近1200亿元的券商有多达149个在招职位，还打出百万元年薪吸引人才，包括公司副总裁(分管投行)，直投业务、资管业务负责人，一线城市业务中心总经理等。而不少券商的目光则较为长远，2022届的人才还没毕业，国金证券已提前锁定2023年及以后毕业的人才，吸引有志于从事金融行业的研究型人才在毕业后加入；中信建投也开启寒期实习生招聘，仅针对2023年春季、夏季应届毕业生。</p>
 <p>“所当乘者势也，不可失者时也”。红塔证券写给老同事的一封信，开展前员工招募计划，引发了不少证券人的感慨。红塔证券向前员工承诺，“在同等条件下，将优先录用、免试用期、司龄累计，并提供有竞争力的薪酬福利及自我价值实现的工作平台。”</p>
 <p>当前，不少券商均深入贯彻“以人为本”的发展战略，持续加强人才队伍建设，以高质量人才赋能行业高质量发展。中国证券业协会党委书记安青松表示，“市场化选拔任用是打造高质量人才队伍，激发人才创新动力和活力的有效途径。行业机构积极探索人才的市场化引进方式，创新完善‘市场化选聘、契约化管理’的体制机制，坚持德才兼备选人用人导向，充分挖掘人才潜力，注重创造成就人才的环境和机制，释放人才红利，促进行业健康可持续发展。”</p>
 <p>当前，金融科技在证券行业的应用前景广阔，多家券商已将金融科技列入重点战略布局方向，并以建设“一流数字化投行”为目标。但目前金融科技人才短缺、投入不足等问题在一定程度上限制了证券业金融科技战略的实施。申万宏源刚进入2022年就开启了一季度金融科技社招专场，其中后端开发工程师(互联网方向)等岗位为急聘。</p>
 <p>同时，2021年至今，券商研究所研究人员流动频繁，一些明星分析师的任职动态更是受到业界强烈关注。在证券行业改革创新的背景下，传统的卖方研究业务面临新的机遇和挑战，各家券商都在找寻自己的特色化“研究道路”，证券公司对优秀的分析师求贤若渴。今年以来，开源证券、国金证券等券商均在大力招聘研究人才。</p>
 <p><strong>行业发展向好</strong></p>
 <p><strong>大批人才奔赴而来</strong></p>
 <p>与往年的高离职率不同，自去年起证券业总体呈现人员净流入的特征，“行业发展向好”成为众多从业人员坚守下来的主要原因。</p>
 <p>据《证券日报》记者不完全统计，截至2021年年底，证券公司(包含子公司)从业人员总数为34.17万人，共有超8000人加盟证券业。刚刚踏入2022年，从业人员总数已增至34.27万人，较去年底增加超1000人。行业人才队伍呈现出年轻化、专业化、高学历、国际化等特征，人才队伍的素质、结构及稳定性不断优化和提升。</p>
 <p>2022年，券商“万人俱乐部”也或将迎来新成员，除中信证券、广发证券、国信证券、国泰君安、中信建投五大头部券商的从业者已超1万人外，中国银河的从业人数也攀升至9915人，而方正证券、招商证券的人数也均超9000人。</p>
 <p>中信改革发展研究基金会研究员赵亚赟在接受《证券日报》记者采访时表示，“近年来，证券业业绩持续向好，行业变得非常有吸引力，并且随着业务规模的不断扩大，对人才的需求缺口也持续扩大。在这样良好的基本面上，股市繁荣可期，券商无不积极 ‘扩军备战’，大批招聘甚至召回离职员工也就不足为怪了。”</p>
 <p>此外，从目前5家已发布2021年业绩预告、快报的上市券商业绩可以看出，各家公司积极把握市场机遇，不断提升公司核心竞争力，各项业务稳健发展，从而去年均实现净利润稳步及大幅增长。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192252326878>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)