---
layout: post
title: "堂食转外卖首日：餐厅增加快手菜、半成品，平台增加骑手储备"
date: 2022-05-01 14:54:50 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>从5月1日至4日，北京市餐饮经营单位暂停堂食服务，转为外卖和自提服务。5月1日，记者走访部分餐厅和外卖平台了解到，目前多家餐饮企业都增加了快手菜和半成品的品种，部分餐厅计划在餐厅外设置摊位，以便居民选购外带。外卖平台增加了骑手储备，招募“共享员工”增强运力；同时，与更多商户开通“无接触配送”，让市民更安心。</p>
 &nbsp;<p><strong>餐厅推出更多适合外卖的快手菜、半成品</strong></p>
 <p>记者实地走访了位于地安门的鼓楼马凯餐厅。餐厅门口摆放了两个展示箱，展示箱中摆放着马凯糖饼、酸奶馒头、干烧黄鱼、酱猪蹄等菜品。由专业人员引导，排队购买的市民都保持了1米间隔。</p>
 <p>鼓楼马凯餐厅前厅经理张雪肖介绍，目前餐厅正在和有关部门进行协商，协商通过后将在餐厅外设置摊位，以便居民选购外带。外摆摊位的产品选择了一些手拿食、打包菜、面点主食和家常主食。目前，餐厅正着手调整产品结构，推出更多适合外带、外卖、外送的快手菜、半成品和预包装食品等，诸如干烧黄鱼、酱肘子等。这些菜品包装简约、安全、密封完好，以保证食品安全。</p>
 <p>干烧黄鱼也成了位于月坛的同和居饭店外带食品中最受欢迎的单品之一。“到店里来打包带走也很方便，回家简单加工就可以了。”前来选购的市民管大妈说。</p>
 <p>据悉，自今年春节前，华天集团旗下各品牌便开始加大半成品、预包装产品研发力度，并将半成品、预包装产品上架自营外卖及外卖平台方便市民订购。目前，华天旗下11个品牌共55家门店均已暂停堂食服务，转为外带窗口和外卖业务。所有一线服务人员均按相关要求进行核酸检测并持检测阴性证明上岗。</p>
 &nbsp;<p>眉州东坡相关负责人告诉新京报记者，由总部物流供应链为门店做好食材、餐盒的保障，在各外卖平台和眉州东坡外卖微信小程序、以及各店服务社区的微信社群接龙，推出各种外卖，单点、一人食东坡食盒、各类套餐等形式，满足顾客各种外卖需求；眉州东坡菜站微信小程序推出各种可以宅家做饭的美味，包括新鲜的蔬果、各类面点、香肠午餐肉以及微波方便饭等，全城顺丰配送。同时，各店合理安排员工排班，持48小时内核酸检测阴性报告上岗，服务周边顾客无接触外卖。</p>
 <p>旺顺阁不久之前新升级的线上商城推出了多款自主研发的鱼类预制菜，也有很多蔬菜水果、厨房必备的米面粮油，还有健康零食。放假之前，也为大家“宅在家”的小长假准备了种类多样的外卖套餐。“同时我们还及时增加了相关宣传，比如会员短信、店长朋友圈海报等，方便顾客及时知悉。”旺顺阁相关负责人说。</p>
 <p>聚德华天所属的曲园酒楼、砂锅居、烤肉宛、烤肉季、又一顺、鸿宾楼、西来顺等老字号，都特别建立了便民服务群，每天都有专人在群内了解顾客们的需求，同时，也会随时根据外卖窗口的销量，补足供应外卖。“按需供应，现做现售，避免产生浪费。”聚德华天相关负责人介绍，像砂锅居，店里的糖花卷、烤馒头等主食，还有素丸子、炸鱼、酱肉、酱耳朵等熟食，近日外卖销量提升10%-15%。砂锅居也为此特别安排了面点师傅、酱货师傅、炸货厨师，随时待岗烹制。</p>
 <p><strong>外卖平台增加骑手储备，全城“无接触配送”</strong></p>
 <p>记者从外卖平台也了解到，为了应对此次堂食转外卖的需求，目前均已增加了骑手储备。为应对短期内可能集中增加的商家上线需求，均开通了餐饮商家上线“绿色通道”，符合资质的商家最快可以在1小时完成线上及人工审核。</p>
 <p>美团相关负责人告诉记者，目前美团配送增加3成骑手运力储备，预计投入600万-800万元骑手补贴，保障骑手收入。启动实时、灵活的“跨区调度配送”和“驻点配送”，调配1.5倍运力集中保障商超订单。与餐饮、零售企业开启“共享员工”合作，协调空闲从业者加入配送环节，提高保供能力。</p>
 <p>同时，按照最新防疫政策要求骑手加强核酸检测，持有效期内核酸结果上岗。骑手配送全程需规范佩戴口罩并每日进行餐箱消毒，各站点均设立骑手健康状况台账，跟踪骑手健康状况。美团外卖已在北京全面启动无接触安心送，并在部分核心写字楼、学校、住宅公寓铺设了智能外卖柜，智能外卖柜有保温和消毒功能，让市民实现无接触安心取餐。</p>
 &nbsp;<p>在临时管控区内启动“内循环”式的独立外卖配送服务。骑手的配送和住宿都在管控区内闭环，核酸检测保持一天一检，在办理通行证后可持证在管控区内配送生活物资及外卖订单，打通生活物资配送“最后100米”。</p>
 <p>针对有远程订单需求的商户，将提供“全城送”服务，扩大商户的配送范围。</p>
 <p>饿了么全能超市已于近期紧急启动预制菜专项，与合作的大润发、物美等商超进行预制菜线上售卖，计划在5月份上线累计超过100个预制菜品。同时，主动联系平台餐饮商户，在已有外卖餐品基础上，新增预制菜、半成品菜等选项，丰富消费者的外卖选择。比如，金鼎轩推出了金鼎轩虾饺皇、酸辣粉、梅菜扣肉等经典菜式的预制产品，西部马华把广受欢迎的酱牛肉、酱香羊蝎子、酸辣粉、辣椒丝、鲜牛羊肉等菜品进行了预制包装。</p>
 <p>饿了么北京业务负责人丁一辰介绍，据估算，堂食暂停可能为餐饮商户在饿了么平台上带来超过平日订单量50%以上的新增订单，平台方面已经积极协调餐饮商户提前做好充足的备货和打包配送人员准备。目前，平台为应对同时激增的商超订单，也组织了专门的配送团队，保障平台全天24小时配送能力。在大润发、物美、京客隆等重点保供商超驻点取送，并为朝阳区、丰台区部分商超门店增派10%-20%配送力量。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205012367513366>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)