---
layout: post
title: "LG能源首日一度涨近99% 曾立下豪言与宁德时代平起平坐"
date: 2022-01-27 15:28:02 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>1月27日，LG能源正式在韩国证券交易所上市交易 ，发行价30万韩元/股(约合249美元)，上市首日开盘即涨近99%，总市值近7500亿元。</p><p>LG能源此次IPO拟募资12.75万亿韩元(约合108亿美元)，创下韩国历史上最大规模的IPO，同时也是近一年来全球第二大规模IPO，仅次于之前Rivian的120亿美元IPO，。</p><p><strong>对标宁德时代 全球工厂疯狂扩产</strong></p><p>据韩媒报道，LG能源首席执行官Kwon Young-soo此前在公开募股的会议上表示，未来将超越全球最大的电池制造商宁德时代，虽然LG能源目前市值落后于宁德时代，但他们很快会平起平坐。</p><p>Kwon Young-soo表示，与宁德时代相比，LG能源的剩余订单更多，其中汽车电池剩余订单价值260万亿韩元(约合2162亿美元)。因此，公司可以在年收入增长25%的同时，保持两位数的营业利润。未来，LG能源计划到2024年花费5.6万亿韩元扩大其在韩国、欧洲和中国的电池产能。</p><p>梳理LG能源发展路程，从2020年起，LG能源组建并获得特斯拉大额订单后，其在全球就已开展了野心勃勃的扩产规划。</p><p>2021年3月，LG能源拟在美欧新建两座锂电池工厂；2021年7月，LG能源与现代出资11亿元在印尼新建电动汽车电池工厂；2022年1月，LG能源计划与本田汽车合作，在美国建立一家电动车用电池厂，投资规模达4万亿韩元。</p><p>截至目前，LG能源以中国、韩国、美国、欧洲、印度尼西亚生产基地为布局，构建起了全球“五足鼎立”的生产交付体系。</p><p><strong>LG潜在产能释放 上游设备供应商受益</strong></p><p>尽管LG能源吸金十足，但由于其母公司LG化学保留了LG能源81.8%的股份，流通到市场的股份有限。现代汽车证券分析师Kang Dong-Jin表示，“市场上的股票太少，(LG能源)短期的波动性大。”</p><p>据SNE Research统计，在2021年1-11月，宁德时代以31.8%的市占率坐稳全球电池厂商的头把交椅，LG能源则以20.5%的市占率排名第二，其次分别是日本松下、比亚迪、SK On。</p><p>对比2021年1-11月和2020年1-11月数据，SNE Research表示，虽然韩国电池制造商增长高于市场平均水平，但与一年前相比它们的市场份额有所下降。</p><p>不过，国内机构看好LG能源产能释放下，产业链厂商迎来更多机遇。天风证券认为，LG能源高达20多万亿韩元的扩产和技术投入计划，将充分利好其上游设备供应商，潜在受益标的有先导智能、杭可科技。</p><p>东吴证券认为，LG规划2025年产能提升至430GWh，新增扩产275GWh。假设单GW设备投资额为2亿人民币，则275GWh扩产对应550亿元，预计LG后道设备主供应商杭可科技将在LG后续扩产中充分受益。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264198956>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)