---
layout: post
title: "社区团购行业洗牌加速 兴盛优选多维度求变"
date: 2022-06-15 20:06:37 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近日，因首次从外部引入核心高管，社区团购三巨头之一的兴盛优选再度引发热议。据悉，叮咚买菜原副总裁熊卫于2022年5月加入兴盛优选，担任COO职务。</p> <p>“如果说CXO级及以上级别才算核心高管的话，确实是首次。”6月14日，针对熊卫加入兴盛优选担任COO职务一事，兴盛优选相关负责人对《证券日报》记者表示，公司引入更高层级的管理者是为了保障公司更加持续稳健的发展。</p> <p>天眼查APP数据显示，2018年，兴盛优选完成数千万美元A轮融资；2019年，兴盛优选完成3轮融资，资方包括腾讯投资、KKR等；2020年，兴盛优选完成2轮融资，资方包括红杉资本等；2021年2月，兴盛优选完成红杉资本领投，腾讯、方源资本等跟投的30亿美元融资。截至2021年7月兴盛优选完成3亿美元融资后，兴盛优选共完成8轮融资，投后估值达120亿美元。</p> <p><strong>主动收缩业务</strong></p> <p>值得关注的是，兴盛优选在聘请熊卫前，曾一度传出规模收缩、裁员的声音。事实上，曾经如火如荼的社区团购市场近两年如“多米诺骨牌”一样连环倒下，在行业洗牌加速的大背景下，外聘人才、拓展业务能否让兴盛优选维护头部地位？</p> <p>熊卫上任后，短期工作是负责去年9月成立的新部门“盘石”，该部门主要任务是盘活线下门店和团点，提高团效。</p> <p>据悉，“盘石”部门主要是门店服务和门店运营的工作。包括新门店的拓展、运营(拉新用户、辅导门店老板如何使用门店后台、如何收货、如何进行售后等)等工作。</p> <p>“运营上会有新的举措，具体不便说。不过，盘石的价值就是通过扩门店来扩充用户，进而进一步提升业绩、做大规模。”兴盛优选相关负责人对记者表示，供应链、物流、门店、售后等都会影响用户的消费体验。门店作为其中重要的一环，对企业的健康发展有重要的影响，希望通过不断创新和摸索，能够复兴更多的社区小店、服务更多的社区家庭。</p> <p>兴盛优选方面进一步表示，后续还将根据企业发展需求，继续引入更多人才。</p> <p>值得注意的是，兴盛优选此前被指裁员，并关停了不少非核心城市网点，收缩规模。当下重点的盈利区域基本集中在湖南、湖北、江西和广东等地。</p> <p>“裁员、收缩业务的情况目前各大平台都在发生。”兴盛优选上述负责人表示，目前网格站分布在全国17个省区，分布的地点主要是基于站点周边的有效门店而定。有的在市区，有的在县城，还有部分设置在村里。</p> <p>对于门店调整，上述负责人表示，为了保障业务和经营指标更加健康，兴盛优选主动关停了一些低效的合作门店，对单量不达标的网格站进行了拆并。“在当下极其复杂多变的市场环境下，我们主动收缩的目的就是保障公司持续健康的发展。”</p> <p><strong>企业求变突围</strong></p> <p>自2021年开始，社区团购/生鲜电商市场进入“洗牌期”。《证券日报》记者梳理发现，同程生活破产、橙心优选大面积收缩、十荟团陷入裁员关闭危机、美菜网陷入“裁员、撤城”风波，就连“独角兽”呆萝卜也在2021年10月正式停业。2022年，美菜网再次被指大量裁员，钱大妈退出了北京市场。</p> <p>有行业人士对《证券日报》记者表示，“价格战已经过去，如何实现盈利才是最实在的。”</p> <p>据悉，退出北京市场的钱大妈在其他成熟的市场(城市)加码发力预制菜产品。而兴盛优选则通过开拓更多品类的方式寻求盈利。</p> <p>“包括美团优选、多多买菜、淘菜菜等在内的社区电商企业，大家都在不断拓宽所销售的商品品类。”兴盛优选相关负责人表示，拓展品类的目的很简单，就是满足平台用户的消费需求。</p> <p>他表示，在兴盛优选平台有超过80%的用户是女性，且绝大部分是家庭主妇和宝妈。“所以我们平台上线的品类是与平台核心用户匹配的，也是为了满足平台用户多样化的消费需求。”</p> <p>作为一家互联网新零售平台，兴盛优选依托社区实体便利店，通过“预售+自提”的模式为用户提供服务。这一模式，在疫情期间同样适用。据介绍，今年3月份-5月份，兴盛优选累计销售蔬果肉禽等生鲜产品、米面粮油、蛋奶类民生物资和口罩、酒精、洗手液等防疫类物资接近3亿份，环比增长超过30%。</p> <p>上述负责人告诉《证券日报》记者，作为商务部指定的重点保供企业，疫情期间，兴盛优选在全国范围内启动抗疫保供预案，保障全国100万家门店的商品供应。“对于已经发生疫情、处于封控状态的社区，平台采用中心仓直达社区的社区专线配送模式，解决社区门店关闭，无法提供服务的情况。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413983663>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)