---
layout: post
title: "文兴：复盘六场战争关键节点对资产价格带来的影响"
date: 2022-02-26 09:03:56 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>进入2022年，似乎进入了黑天鹅的湖畔世界，不仅黑天鹅乱飞，往日平坦的脚下变成不知高低、不明所以的险境，股市总体不断下跌，涨的东西看不懂，跌的理由也不讲道理。春节之后，股市似乎有了探底完成的意味，不料俄乌冲突骤起，股民朋友看看自己的股票账户，感叹不已。</p>
 <p>其实面对战争，只要没有发生在自己国度，各种观点都有能站住脚跟的道理，利好利空尽可以按自己的理解发挥，但有一点笔者是赞同的，即影响未来长远趋势的，不是那些看来能吓人的短期因素；决定未来长远发展趋势的，一定是长期作用的因素。</p>
 <p>2月24日，受俄乌局势升级影响，A股三大指数集体走低，截至收盘，深证成指、创业板指双跌超2%，板块和个股也大面积飘绿。在避险情绪和能源价格大涨的影响下，油气、贵金属板块逆市走高，板块指数分别大涨8.7%、7.1%，此外，培育钻石、国防军工和农业板块也拉升走高，涨幅居前。但是观察短期影响的不仅有A股，还有其它金融市场的视角，尤其是美国股市，它的表现特别值得回味。</p>
 <p>虽然俄乌冲突还在持续，但美国股市却没有受到太大冲击，美国股市当天虽然大幅低开但最后却高走。看到这些表现，笔者随即在朋友圈发了一张小儿在三亚海边宾馆玩耍的照片，配上文字：“今天不看国际新闻”，为什么呢？说明股市就是一个逐利的场所，有利可图就有趋势，美股涨幅是在美国宣布对俄制裁措施之后，一开始美股低开并不是担心战争，更不是担心乌克兰人民，只是担心美国的制裁会影响到美国公司，但最后看到美国的制裁并不严重，市场快速上涨。笔者也就明白两点，一是俄乌冲突对于全球经济的影响肯定不大，看两国的GDP总量就知道了，一个接近我国的广东地区，另一个小得找不到类似的地方。二就是美国资本市场是一个逐利的场所，既不代表正义也不代表邪恶，但能看到资本的态度。</p>
 <p>笔者找了一个对比资料，就是选取六场具有影响力的战争，看看对四大类资产的影响。在研究战争对资产价格影响时，由近及远选取了叙利亚战争、利比亚战争、伊拉克战争、阿富汗战争、科索沃战争和海湾战争共六场具有国际影响的战争进行梳理。考虑到目前潜在的战争具有区域性、不对称性，和激烈作战持续时间短的特点，因此回溯至1990年的海湾战争，而更早的越南战争、朝鲜战争和两次世界大战等旷日持久的全面战争不在研究之中。</p>
 <p>复盘窗口期为每次正式开战前6个月至正式开战后12个月。像叙利亚战争、伊拉克战争和阿富汗战争持续时间长达数年至20年，但其激烈交战时间较短，均在数月内就已完成主要的军事目标，后续是长时间的低烈度冲突。而历次战争的激烈交战时间普遍较短，因而更多关注关键节点对资产价格带来的影响。考虑到开战的影响是全面而广泛的，因此选择：股票(美股、港股、A股)、美元、黄金和大宗商品(原油、工业金属、农产品)四个大类资产进行观测，大致得到以下几个结论：一是不改变股市趋势，更多是关键节点上的短期冲击。从不同权益市场看，所在国家与战争关系越密切影响越大，美股&gt;港股&gt;A股。美国直接或间接参与六场战争，影响最大；对港股影响更多是通过美股传导；与A股关联度不大，仅科索沃战争期间北约轰炸我国大使馆令A股短暂下跌。针对美股，美国涉及战争越深，美股反应越大；同时对美股影响并非单一方向。海湾战争最为明显，对美股的影响时长最长；同时海湾战争美股呈现U型行情，初期下跌，当战争局势倾向美国时，美股出现反弹。二是战前美元因避险情绪上涨，长期不受影响。仅海湾战争美元走势稍有不同，先跌后涨，呈现U型走势。三是战前避险情绪短期推高黄金价格，局势明朗后金价回落。四是大宗商品中，对石油影响最为显著，且石油作为避险商品，其受战争的影响和黄金相似。在酝酿阶段价格上涨，局势明朗后价格下降，在长时间维度上维持之前趋势。</p>
 <p>看了上面的回顾对比，笔者就对24日的那个段子微微一笑。段子说：妹子你要看清楚，看到打仗兴高采烈的小伙要当心，说明他没有什么金融资产。其实有金融资产虽然短期会有冲击，但长期影响不大，所以妹子尽可以与小伙一起，可以没心没肺，但面对这种事件每个人的反应不同，也是内心世界的流露。</p>
 <p>再说一句笔者的观察，美欧对俄的制裁只要不涉及下面两点，都不算对俄罗斯的伤筋动骨。那就是对俄能源出口的禁运以及把俄罗斯踢出SWIFT系统，即不允许俄罗斯进入世界支付体系。这两个制裁一个都没有。笔者认为，不制裁能源是美国和欧洲国家的集体诉求。而是否对俄罗斯进行SWIFT制裁，在欧洲国家中引起了强烈的分歧，这些分歧公开而且白热化，欧盟自己内部就吵翻天了。因此虽然A股市场短期受到冲击，但做好自己的事，未来的趋势不会改变。半年来各种稳增长政策举措接踵而至，有的举措市场有反响，有的举措反响不大，但资本市场的价格发现功能最终会显效，好的资产和好的公司不会缺乏资金的追捧。</p>
 <p>战争与资本市场关系的研究没有止境，而股市的波动本质上是人性影响的结果，战争影响会很快过去，但趋势的作用伴随长远。这世间所有的好，总结起来也不过四个字：如愿以偿。让我们期待股市不久的如愿以偿吧。</p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202262290192370>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)