---
layout: post
title: "农业行业深度报告-大宗农产品专题之二：产需矛盾升级 供应风险集聚"
date: 2022-03-08 08:35:33 +0800
categories: dongfangzhengquan
tags: 东方证券新闻
---
<p>蛋白饲料供需矛盾由来已久。近年来，随着蛋白消费的持续增长，蛋白饲料的主要原料豆粕需求增长明显，近7 个年度，大豆压榨消费增量近2313 万吨。但是，由于国内大豆产能不足，同时缺乏竞争优势，我国大豆年产需缺口达9000~10000 万吨，巨大体量的压榨消费需要进口来补足，进口占供应比重保持在80%以上，国外农产品生产的风险将显著影响国内大豆的价格。</p>
 <p>全球油脂油料供应风险正在集聚。1)一方面，拉尼娜事件导致大豆主产区南美出现了严重干旱，USDA 于2 月下调南美大豆产量预估870 万吨；2)另一方面，全球第三大油料葵花籽的主产国俄罗斯、乌克兰冲突升级，两国葵花籽出口份额占全球32.7%、葵花粕出口份额占全球81.0%。全球油脂油料的供需矛盾正在放大。</p>
 <p>竞争与替代抬升国内谷物价格。玉米是大豆在国内市场的主要竞争作物，国内玉米约34%分布在东北三省，国内大豆约45%分布在黑龙江和吉林区域。近年来，饲用需求的扩量耗尽了国内的玉米临储库存，国内玉米产需缺口以涨价的方式来压制需求。1)涨价一方面提升了玉米的种植效益，从而挤出了大豆的播种面积，为保证大豆生产，2021 年扩种大豆和油料被写入中央“一号文件”，规划到2025 年力争大豆播种面积达到1.6 亿亩左右，产量达到2300 万吨左右，在50%-100%的挤出假设下，我们测算玉米预计将减少210~457 万吨，玉米未来供应增长的潜力受到压制。2)涨价另一方面刺激了原料替代，近5 个年度，小麦、稻谷在饲料粮消费上分别增长了146.9%、127.6%，政策面指引饲料中进行玉米和豆粕的减量替代，饲料需求的增加或带动供需相对稳定的小麦及其他谷物的涨价。</p>
 <p>全球谷物供应面临诸多不利因素。1)一方面，拉尼娜事件引发全球低温，2 月北方地区气温异常偏低导致黄淮中东部冬小麦返青较近五年平均明显偏晚，这使得本就播种推迟的小麦在生长期面临因低温出现减产的风险；2)另一方面，位于黑海地区的俄罗斯和乌克兰出口小麦的份额占据全球的28.5%、出口玉米份额占据全球的18.7%，近年来，乌克兰一度是我国玉米的主要进口国。战争使得俄乌谷物的贸易存在受影响甚至被封锁的可能，加剧了全球谷物贸易的不确定性。</p>
 <p>大宗农产品价格上涨对农业全产业链均会产生明显的影响。</p>
 <p>生猪养殖：原料涨价引发养殖成本进一步抬升，产能去化预期进一步发酵，关注生猪养殖板块配置机会。</p>
 <p>饲料：大宗原料上涨考验饲料企业的采购和配方技术能力，饲料企业低效产能出清或加快，集中度有望提升，关注海大集团、禾丰股份。</p>
 <p>种植链：价格上涨或提振农垦龙头和种企的销售价格，关注苏垦农发、北大荒、登海种业；同时，在国内进口依赖度提升背景下，提升国内农技水平，转基因商业化推进仍是政策导向，关注大北农。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>天气影响不及预期、战争等事件影响不及预期、需求增长不及预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：东方证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082299862176>

[返回东方证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)