---
layout: post
title: "猴痘病例、儿童肝炎相继出现 多家公司回应检测相关业务"
date: 2022-05-24 10:34:04 +0800
categories: duchuang
tags: 读创新闻
---
<p>近期，猴痘病例、不明儿童肝炎陆续在全球多国突发。据新华社报道，研究表明，儿童肝炎病例可能与腺病毒感染有关，专家仍在调查其他可能原因。据联合国介绍，猴痘是一种罕见的病毒性人畜共患病，目前已发生人际传播和社区传播。多家上市公司通过互通平台回应病例检测相关的询问。</p><p><strong>普蕊斯[301257]</strong></p><p><strong>问：请问欧美爆发猴痘传染病，必然会引发一轮的抗病毒研发，对贵公司有事何积极影响或者机遇？贵公司是否有新冠相关药物研发和技术储备？</strong></p><p><strong>答：</strong>您好，公司基于过往项目积累的执行经验，能为客户构建选点模型、启动模型、入组模型、质量模型、风险模型和费用模型，缩短客户项目立项时间。具体而言，公司在过往项目执行中，积累了从医院到项目层面的执行经验，从而可以根据客户新项目的具体要求，为客户建立选点模型、启动模型、入组模型、质量模型、风险模型和费用模型，提供一套可参考的执行方案，加快客户的项目启动速度。谢谢！</p><p><strong>问：你好！近期世界各国发生的不明原因儿童急性肝炎引起了全社会的广泛关注，未来这一领域势必会展现出良好的市场前景，贵公司在病毒性肝炎治疗领域的新药产品临床现场试验服务项目共11个，包括9个丙肝新药和2个乙肝新药，如果不明肝炎急需研发，贵公司有没能力快速进入临床现场试验服务？</strong></p><p><strong>答：</strong>您好，公司基于过往项目积累的执行经验，能为客户构建选点模型、启动模型、入组模型、质量模型、风险模型和费用模型，缩短客户项目立项时间。具体而言，公司在过往项目执行中，积累了从医院到项目层面的执行经验，从而可以根据客户新项目的具体要求，为客户建立选点模型、启动模型、入组模型、质量模型、风险模型和费用模型，提供一套可参考的执行方案，加快客户的项目启动速度。</p><p><strong>问：您好董秘，请问公司有和翰宇药业合作吗？</strong></p><p><strong>答：</strong>您好！公司目前没有和翰宇药业合作，感谢您对公司的关注，谢谢。</p><p><strong>问：公司有没做过猴痘病临床试验项目？</strong></p><p><strong>答：</strong>尊敬的投资者您好，公司目前未参加猴痘病相关的临床研究项目，公司将关注相关情况进展，感谢您对公司的关注。</p><p><strong>问：贵公司您好，请问现在的收费模式是怎么样的？是否存在基本服务费加上后续市场化的利润分成？</strong></p><p><strong>答：</strong>您好，经过多年积累，公司形成了适应市场竞争、符合自身发展的业务流程体系，并形成了持续性的盈利模式。公司通过谈判竞标等方式取得业务合同，用项目管理方式组织实施临床试验，通过CRC协助研究者执行临床试验中非医学判断性质的工作，从机构角度自主推进试验进度和提高临床试验质量，确保临床研究过程符合GCP相关法规和临床研究方案的规定。公司既通过CRC解决临床试验机构研究者人员、精力不足的问题，又利用自身积累的丰富项目执行与管理经验改进提高多数临床研究机构的项目执行体系，为客户提供专业化、高质量的SMO服务。通过上述业务流程，公司为客户提供临床试验现场管理服务，从而获得收入、利润和现金流。公司收费模式没有市场化的利润分成部分。谢谢！</p><p><strong>*ST科华[002022]</strong></p><p><strong>问：贵公司是否有猴痘产品？</strong></p><p><strong>答：</strong>您好！近期海外多国相继报告猴痘病例，我司已第一时间组织研发人员，研发完成猴痘病毒核酸检测试剂盒(PCR-荧光探针法)的技术储备。该试剂盒可通过检测特异性检测猴痘病毒的核酸片段，以达到快速鉴别出猴痘病毒。该等试剂盒可以提供疾控、科研院校及检验所研究使用。谢谢关注！</p><p><strong>新华制药[000756]</strong></p><p><strong>问：请问公司生产阿昔洛韦吗？是属于抗病毒药吗？</strong></p><p><strong>答：</strong>您好！公司并无生产治疗猴痘病毒的产品。阿昔洛韦属于抗病毒药物。</p><p><strong>一品红[300723]</strong></p><p><strong>问：现在全球出现猴痘病毒，贵公司有治疗猴痘的药品吗或者疫苗吗？谢谢！</strong></p><p><strong>答：</strong>尊敬的投资者您好，感谢您对公司关注。公司生产的注射用阿昔洛韦可用于免疫缺陷者水痘的治疗。祝您投资愉快。</p><p><strong>达安基因[002030]</strong></p><p><strong>问：董秘好！公司的美国FDA号3009387130，包括新冠检测哪些产品？通过后有订单吗？(美国宣布放开，估计也不需要检测了吧，公司FDA过了也不公告应该跟我想法一致？)</strong></p><p><strong>答：</strong>投资者您好，感谢您对达安基因的关注。3009387130为达安基因在FDA官网的工厂注册号。谢谢！</p><p><strong>问：你好董秘，请问：贵公司有没有对天花猴痘检测的产品？</strong></p><p><strong>答：</strong>投资者您好，感谢您对达安基因的关注！公司有猴痘病毒相关科研产品储备，但目前暂无相关获证试剂。谢谢！</p><p><strong>华仁药业[300110]</strong></p><p><strong>问：前面问董秘为什么说没有冶疗肝病的药物，冶疗性输液，抗肝炎及肝炎辅住性用药，甘易一苦参素氯化纳注射液是公司产品吗？冶疗啥的？</strong></p><p><strong>答：</strong>感谢您的关注！公司与肝炎相关的输液品种包括苦参素氯化钠注射液、复方氨基酸注射液等。其中：苦参素氯化钠注射液用于慢性乙型病毒性肝炎的治疗。复方氨基酸注射液用于各种原因引起的肝性脑病、重症肝炎以及肝硬化、慢性活动性肝炎，亦可用于肝胆外科手术前后。</p><p><strong>万泰生物[603392]</strong></p><p><strong>问：多国告急的不明原因儿童急性肝炎，公司生产的戊肝疫苗是否有防治作用？</strong></p><p><strong>答：</strong>您好！公司目前尚未收集到不明原因儿童急性肝炎相关标本，没有进行相关检测，不知其是否与戊肝相关。感谢您对公司的关注。</p><p><strong>问：请问尊敬的公司领导：公司传统水痘疫苗是否已申报上市？该疫苗预计获批的时间大概是几月份。</strong></p><p><strong>答：</strong>您好！公司传统的冻干水痘减毒活疫苗已获得III期临床试验研究报告，具体进展请关注公司公告。感谢您对公司的关注。</p><p><strong>问：微博上有人反映：贵公司的抗原检测试剂没有条形码，二维码，建议在每支试剂上加贴条形码，二维码。二维码里可以放各种示范视频及各种注意视频。</strong></p><p><strong>答：</strong>您好！感谢您的建议。公司目前生产的抗原检测试剂包装上均有二维码，可扫码观看示范视频。感谢您对公司的关注。</p><p><strong>人福医药[600079]</strong></p><p><strong>问：董秘您好，请问贵司的肌苷片是不是治疗肝炎的药物？</strong></p><p><strong>答：</strong>您好，感谢您对公司的关注！公司控股子公司宜昌人福生产有肌苷片产品，主要用于急、慢性肝炎的辅助治疗。</p><p><strong>圣湘生物[688289]</strong></p><p><strong>问：请问董秘，最近发现的英国，日本等地的不明肝炎，贵公司的肝炎类产品，能否检验出来？在英国公司此方面的检测量有没有增加？可否会给贵公司的业绩带来影响？</strong></p><p><strong>答：</strong>尊敬的投资人您好，本次不明原因肝炎据报道可能与腺病毒41型相关，公司开发了系列腺病毒通用型及各分型的检测产品并取得了CE认证，肝炎产线方面也有针对A到E型肝炎的系列检测产品，可以满足临床的需求，公司将持续关注市场动态，做好充分准备积极应对市场变化，针对诊断领域痛点难点开发出更多适应与满足市场需求的优质产品。</p><p><strong>之江生物[688317]</strong></p><p><strong>问：请问公司有肝炎检测产品吗？</strong></p><p><strong>答：</strong>尊敬的投资者您好，公司已开发的产品有肝炎病毒系列，如乙型肝炎、丙型肝炎病毒检测试剂盒等。</p><p><strong>京新药业[002020]</strong></p><p><strong>问：你好！请问董秘公司在肝炎预防和治疗方面的投入是在逐年增加的吗？</strong></p><p><strong>答：</strong>公司聚焦精神神经、心脑血管两大核心领域进行产品布局，暂无肝炎预防和治疗方面的药物。谢谢。</p><p><strong>问：请问贵公司的产品是否应用于肝病治疗，新冠，领域？公司有没有治疗肝炎，新冠，相关的药物？近期是否有新药上市销售，请尽快回复一下！谢谢！</strong></p><p><strong>答：</strong>公司聚焦精神神经、心脑血管两大核心领域进行产品布局，目前暂无肝炎预防和治疗及直接用于新冠治疗的相关药物。公司创新项目有序推进中，预期明后年将陆续获批上市，具体请关注公司信息披露公告。谢谢。、</p><p class="em_media">（文章来源：读创）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242389400519>

[返回读创新闻](//finews.withounder.com/category/duchuang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)