---
layout: post
title: "基金紧急解读A股超预期调整： 超跌后或有修复行情 可捕捉结构性亮点"
date: 2022-01-26 07:47:31 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>继隔夜美股“惊魂”表现之后，A股市场25日大幅调整，上证指数、深证成指分别跌破3500点和14000点大关，创业板指跌破3000点大关。</p>
 <p>调整是否接近尾声？后市何去何从？热门赛道投资逻辑是否发生变化？25日收盘后，多家基金公司密集发声表示谨慎看好后市，并详细解读了当前市场关切的问题。</p>
 <p><strong>多重负面因素共振</strong></p>
 <p>市场为何出现超预期下跌？盘后，多家基金公司紧急解读。</p>
 <p>华夏基金表示，昨天的市场调整，外部风险仍是重要主因。从全球范围来看，投资者避险情绪显著升温，地缘危机短期波及包括农产品、工业金属、股票和债券等主要资产价格，对A股风险偏好也带来负面冲击。</p>
 <p>中欧基金认为，三大原因造成25日下跌：一是因近期地缘紧张局势，全球资本市场反应均较为剧烈；二是年初以来美联储鹰派表态强硬，不断强调通胀立场和加息预期，使得年内多次加息的可能性大幅提升；三是本周为春节前最后一个交易周，A股市场节前往往出现成交萎缩现象，在当前市场风格转向和机构投资者调仓背景下，市场资金面收紧容易放大行情潜在波动率。</p>
 <p>实际上，本轮下跌行情从去年年末就已经开启。招商基金表示，去年12月中旬以来，随着正向驱动逐渐弱化，市场在海外流动性冲击等众多负面因素影响下持续调整。25日市场在海外市场影响下加速下探，回落至阶段低位。</p>
 <p>金鹰基金则表示，年初以来A股市场的弱势表现，是多重负面因素的共振反映。一方面是外围货币紧缩预期的压制，另一方面是年初机构资金调仓和春节前市场情绪偏保守。</p>
 <p><strong>后市谨慎乐观</strong></p>
 <p>急跌过后，市场将何去何从？对此多家基金公司表示谨慎乐观。</p>
 <p>华夏基金表示，虽然市场在波动过程中持续走弱，但预计本轮指数调整幅度和持续时间相对有限，大概率类似于2021年2月底和2020年3月初的下跌，持续性不会特别强。预计节后随着风险偏好修复，特别是稳增长政策效果显现，市场仍有反弹机会。</p>
 <p>大成基金也表示，短期市场超跌，后市有望迎来修复机会。</p>
 <p>招商基金分析称，快速回落后，节后行情或更为乐观。一方面，积极因素将逐步向上修正，央行将继续积极“靠前发力”，基建与制造业投资有望加快发力。另一方面，负向因素有望加速收敛。海外流动性预期的冲击将逐步消化。整体来看，当前投资者短期风险偏好已处较低水平，向下空间有限，春节后市场或逐步回温。</p>
 <p><strong>“稳增长”有望成结构性亮点</strong></p>
 <p>持续下跌的行情中，结构性亮点被基金公司灵敏捕捉。</p>
 <p>金鹰基金表示，春节前，在“稳增长”政策尚未充分落地前，A股资金风险偏好总体仍倾向于防御。短期更偏向预期政策催化下的低估值“稳增长”主线，即银行地产链、新老基建链和大众消费等。</p>
 <p>信达澳银基金认为，开年后市场普遍下跌，但稳增长板块表现突出，相对收益明显。后市可以关注三大方向：一是交运、养殖、地产链等超跌行业修复；二是碳中和领域，如绿电、新能源、风电光伏等；三是军工、环保、建筑等逆周期板块。</p>
 <p>招商基金则将大盘价值与稳增长主线作为2022年结构主线。其表示，随着稳增长主线浮出水面，盈利结构的再分配及中下游的修复将成为价值提升的重要线索。</p>
 <p>华夏基金分析称，在稳增长政策下，国内经济有望在一季度看到改善，与稳增长相关的电力投资和新能源产业链、地产基建产业链、数字经济等方面仍将相对景气，经过大幅调整后，配置性价比已经显著提升。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262261662746>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)