---
layout: post
title: "深圳又有大动作！大湾区首个“创投街区”亮相 为何要建风投创投街区？有哪些亮点？速看…"
date: 2022-06-07 00:08:55 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>除了遍布各区的“创投大厦”之外，深圳如今又多了一个“创投街区”，在支持创投业发展上，深圳一直不遗余力。 </p> <p>6月6日，粤港澳大湾区首个创投街区香蜜湖国际风投创投街区正式亮相，与此同时，《深圳市关于建设香蜜湖国际风投创投街区的若干措施》(以下简称《若干措施》》也在当天发布。</p> <p>《若干措施》明确，在香蜜湖国际风投创投街区内，大力培育和引进以服务科技创新、实体产业为导向的知名风投创投主体，健全联通港澳、服务湾区与国际接轨的市场体制机制。</p> <p>《若干措施》对标借鉴美国硅谷沙丘路有益经验，依托深圳产业金融基础优势，以深南大道南侧的车公庙片区、北侧的东海社区部分街区为策源地，以香蜜湖新金融中心为核心，聚焦“香蜜湖”品牌，在福田香蜜湖打造香蜜湖国际风投创投街区，助力深圳打造全球创新资本形成中心和国际科技创新中心。</p> <p>香蜜湖国际风投创投街区的发展目标是：到2025年，街区辐射范围内实现国内行业排名前100私募创投机构不少于10家，QFLP、QDIE、WFOE PFM试点机构不少于50家。</p> <p><strong>深圳为什么要建风投创投街区？</strong></p> <p>风投创投是实现技术、资本、人才等创新要素与创业企业有效结合的投融资方式，是推动科技创新转化的“助推器”和创新发展的“加速器”。作为全球十大金融中心，深圳是风投创投发展的热土。</p> <p>数据显示，深圳金融业GDP超过4700亿元，占比超过全市总量15%；银行、保险资产总额均居国内城市前三，证券公司营业收入、净利润全国第一；深圳证券交易所IPO数量及交易额长期位居全国第一，全球前三；深圳财富管理总规模超过22万亿元，股权创投数量2300多家，位居全国第二，管理规模超1.5万亿元，位居全国第三。</p> <p>而深圳福田香蜜湖，则是深圳传统的金融强区，作为全国三大金融中心区之一，福田具有打造区域性风投创投街区的先发基础。据了解，福田区聚集了超过260家持牌金融机构，占全市近七成，4家本土世界500强企业总部，7家清科排名前50强创投机构均落户福田。去年7月，由福田区联合市地方金融监管局、深圳市地铁集团三方共建的深圳首栋创投专业楼宇“国际风投创投中心”在深铁置业大厦挂牌落成，给予入驻机构每年最高500万元租金补贴，连续支持五年，已吸引清科排名前50的达晨财智、东方富海、天图资本等头部创投机构入驻</p> <p><strong>五大亮点全方位覆盖</strong></p> <p>值得一提的是，《若干措施》明确了香蜜湖国际风投创投街区发展的指导思想、发展目标、实施范围、重点任务、工作措施和保障措施。</p> <p><strong>突出可量化的工作目标</strong></p> <p>明确到2025年，基本建成国际化、市场化、品牌化的资本聚集区，街区辐射范围内实现国内行业排名前100私募创投机构不少于10家，QFLP、QDIE、WFOE PFM试点机构不少于50家，撬动社会资本全面覆盖深圳七大战略性新兴产业(20大产业集群)、八大未来产业等关键领域，初步形成具有国际影响力的创业投资业态。</p> <p>到2035年，对外开放的体制机制更加完善，营商环境达到世界一流水平，集聚专业化、国际化、创新型资产管理人才，构筑港澳产业协同联动、市场互联互通、创新驱动支撑的发展模式，建成全球资源配置能力强、创新策源能力强、协同发展带动能力强的高质量发展引擎，改革创新经验在全国推广。</p> <p><strong>突出“香蜜湖”金融特色品牌</strong></p> <p>福田区是深圳传统金融强区，已发展成为全国三大金融中心区之一，具有打造区域性风投创投街区的基础和优势。香蜜湖国际风投创投街区以深南大道南侧的车公庙片区、北侧的东海社区部分街区为策源地，以香蜜湖新金融中心为核心引擎，福田CBD为基础，突出“香蜜湖”特色品牌，有利于与香蜜湖新金融中心、香蜜湖相关金融资源联动，提升风投创投街区国内外影响力，进一步拓展集聚区范围，建设更多高品质、可复制、可推广的风投创投专业楼宇，吸引国家级母基金、本土头部机构、外资知名机构设立大湾区总部，打造“国家+本土+外资”的大湾区风投创投集聚中心。</p> <p><strong>突出市区联动推动风投创投街区建设</strong></p> <p>深圳市地方金融监管局、福田区建立专班机制，总体统筹调度、全面推进香蜜湖国际风投创投街区建设，包括：市区联动、主动服务，对知名风投创投机构实施“靶向招商”；在市级风投创投专项政策基础上，区级配套制定引导基金、专项资金、低成本空间、产业项目和人才等全方位支持方案和工作措施；为符合条件的基金管理人和基金产品开辟绿色通道，提供“一站式”商事登记注册、试点资格、行业自律和优惠政策等政府服务，提升市场准入、募资、退出等便利化程度等。</p> <p><strong>突出支持深圳科技创新与产业发展</strong></p> <p>明确在香蜜湖国际风投创投街区内，大力培育和引进以服务科技创新、实体产业为导向的知名风投创投主体，健全对接国际、联通港澳、服务湾区的市场体制机制，包括：聚焦人工智能、健康医疗、金融科技、智慧城市、物联网、能源新材料等港澳优势领域，建设“创新+创业+创投+创客”四创联动的天使荟创业孵化空间，以香蜜湖国际风投创投街区为中心，推动形成“众创空间-孵化器-加速器-专业园区”的完整孵化链条；依托河套深港科技创新合作区平台优势，聚焦医疗科技、人工智能及大数据、机器人、新材料、微电子、金融科技六大创新方向，引入香港及国际高校优势学科重点项目，支持“卡脖子”技术攻关及前沿技术和产品的科技研发；为深港“专精特新”高成长性早期项目搭建国际性、多层次、多元化、高效率的投融资服务平台，推动行业专家、科学家、政府专家参与基金管理和成果转化。</p> <p><strong>突出面向国际化</strong></p> <p>《若干措施》明确，将对接全球顶级金融资源要素，争取全球知名交易所、家族财富办公室等设立办事机构，接洽欧美风投资本、中东主权财富基金等国际化资本。此外，将先行先试跨境及创新试点业务。研究支持外资资产管理机构用同一个主体开展QFLP和QDIE试点，鼓励试点机构在深设立全球或区域管理中心，开展跨境双向投资管理。允许福田区参与推动辖区内QFLP、QDIE、WFOE PFM试点工作。</p> <p>《若干措施》还提出，要建立覆盖全生命周期的政策性母基金群。市区组建覆盖天使投资、创业投资、并购重组投资的母基金体系，探索建立政策性母基金对子基金在项目投资过程中的让利机制。探索联合深港澳金融机构、科技产业龙头及政府出资平台，组建创新合作市场化母基金，打造跨境母基金集聚地。</p> <p><strong>企业期盼提升融资效率机构乐见创投生态提升</strong></p> <p>对于深圳此次重磅推出香蜜湖国际风投创投街区，深圳地方金融局局长何杰表示，风投创投是多层次金融体系和资本市场的重要组成部分，是创新创业的“助推器”和“催化剂”，是深圳打造全球创新资本形成中心的关键要素。为充分发挥风投创投对科技创新和经济发展的支撑作用，引导和撬动更多社会资本投向“20+8”产业领域，今年深圳市政府工作报告明确作出“建设福田香蜜湖等国际创投集聚区”的工作部署。</p> <p>何杰表示，深圳正式发布的《若干措施》，对标国际一流，高标准、高规格、高起点将香蜜湖核心区域打造为深圳市首个风投创投集聚区“样板”，这是吸引国内外优质创投资源集聚，推动更高水平的科技创新和资本要素流动的“关键一招”，必将进一步提升深圳市风投创投的引领力和辐射度。</p> <p>香蜜湖国际风投创投街区正式亮相当天，多位创业企业和创投机构代表来到现场表示祝贺。深圳市纳设智能装备有限公司创始人陈炳安表示，国际创投街区的成立，对初创企业来说，最大好处就是提升了融资效率，街区有众多类型的机构投资者，企业家可以高效对接适合企业的投资机构。深圳市乐其网络科技联合创始人周峰同样认可这个观点。周峰认为，大部分创业者更擅长技术和业务，对融资并不熟悉，国际创投街区的成立，可以极大方便企业进行融资，并且避免融资过程中的弯路。</p> <p align="center"><br/></p><p>深圳市创业投资同业公会秘书长孙立清则表示，此次香蜜湖国际风投创投街区的成立，是深圳市政府高位谋划的结果，将吸引国内国外创投资本进行聚集。创投是一个产业链，也是一个生态。一个良好的生态，除了有大型机构、知名机构，还应该有聚焦赛道的投资机构，投早投小投绿色的特色机构。香蜜湖国际风投创投街区的设立，将会让深圳的创投生态得到进一步提升和完善。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403030717>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)