---
layout: post
title: "读创公司问答〡西安银行：近期完成对比亚迪汽车金融的增资；科大讯飞：今明年将推出专业数字虚拟人"
date: 2022-06-16 11:49:39 +0800
categories: duchuang
tags: 读创新闻
---
<p>6月16日，科大讯飞、通化东宝、西安银行等公司在深交所互动易和上证e互动平台回答了部分投资者的提问。</p><p><strong>安达智能 [688125]</strong></p><p><strong>问：公司4月22日发布现金管理公告已近2个月，进展如何？美国在一季度机器人方面获得了巨大增长，公司有无向此方向拓展的计划？新能源赛道是未来可预期的高增长行业，这些赛道股都是上百倍市盈率，而公司仅二十来倍市盈率却交易者寥寥，是赛道不被看好吗？公司是否也积极向朝阳产业拓展？</strong></p><p><strong>答：</strong>尊敬的投资者您好！有关公司现金管理的进展敬请关注公司的定期报告及公告。根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类(2018)》(国家统计局令第23号)，公司产品属于“2.1智能制造装备产业，智能制造装备业是我国制造业实现转型升级的关键环节。安达智能一路的发展始终坚持以推动智能制造产业升级作为企业发展的使命。2009年推出选择性涂覆机；2010年成功研发”国内首款全自动多功能高速点胶机；随后相继推出固化设备、灌机、等离子设备、组装设备，形成以点胶机等流体控制设备为核心的多元化产品布局。2021年公司又推出国内首创的非标机台标准化的ADA智能平台设备，以通用机架+主机模组构成通用平台，在此基础上搭载各种功能模块形成智能平台，简单理解ADA平台就是“给什么工具和物料就能干什么活”的多功能设备。有效解决四大行业痛点，即：自动化设备通用性低、故障排除时间长、操作门槛高、柔性化不足。公司产品可广泛应用于消费电子、汽车电子、新能源、智能家居、工业控制、半导体、医疗和军工等领域。感谢您的关注！</p><p><strong>西安银行 [600928]</strong></p><p><strong>问：董秘你好，贵公司是否参股了比亚迪金融公司？</strong></p><p><strong>答：</strong>尊敬的投资者您好，本公司与比亚迪股份有限公司于2015年共同出资设立了比亚迪汽车金融有限公司，其中本公司出资比例20%。近期，本公司完成了对比亚迪汽车金融有限公司新一轮的增资工作，具体可参见本公司相关公告及股东大会会议材料。感谢您的关注。</p><p><strong>问：董秘你好，贵公司投资的比亚迪金融汽车公司给公司带来了多少收益？比亚迪汽车的大量销售对贵公司有何影响？</strong></p><p><strong>答：</strong>尊敬的投资者您好，本公司对比亚迪汽车金融有限公司的投资采用权益法进行核算，并将其相应利润计入本公司长期股权投资收益。本公司对比亚迪汽车金融有限公司的投资能够符合本公司的实际情况和发展战略，契合本公司践行绿色金融发展的理念，有助于本公司进一步发挥金融支持实体的作用。感谢您的关注。</p><p><strong>首创环保 [600008]</strong></p><p><strong>问：请问财务报表中的499.8亿的无形资产，具体是什么？</strong></p><p><strong>答：</strong>您好，公司报表中披露的无形资产主要包括污水处理特许经营权、自来水经营权、垃圾处理特许经营权等，详细内容请查阅公司披露的定期报告之合并财务报表项目注释相关内容，谢谢。</p><p><strong>江苏华辰 [603097]</strong></p><p><strong>问：请问公司有没有在雄安新区有项目？</strong></p><p><strong>答：</strong>尊敬的投资者，您好！公司产品的代表性应用项目包括雄安新区商务服务中心、北京2022冬奥会延庆赛区、武汉火神山医院等。您可以看一下我们的招股说明书第六节业务与技术。感谢您的关注！</p><p><strong>问：请问董秘，公司产品是否应用于水利建设中，如果有相关项目请列举一二，谢谢！</strong></p><p><strong>答：</strong>尊敬的投资者，您好！公司产品主要运用于电力电网、新能源(风、光、储)、轨道交通、电动汽车充电桩、工业制造、基础建设、房产建筑等领域。感谢您的关注！</p><p><strong>保利联合 [002037]</strong></p><p><strong>问：你好！请问当前公司电子雷管生产所需芯片是否由公司子公司保融盛维科技有限公司提供？另外面对即将全面转产数码电子雷管，该公司是否有足够产能满足生产需求？</strong></p><p><strong>答：</strong>您好，公司下属保融盛维科技有限公司主要业务是电子雷管芯片开发及生产销售，目前其生产的芯片已全部供给内部企业使用。谢谢关注！</p><p><strong>科大讯飞 [002230]</strong></p><p><strong>问：江总，你好，公司对最近的谷歌LaMDA机器人聊天事件有了解吗，该事件对公司的陪伴机器人的开发应用有影响吗？另外，江总能否透露一下咱们公司的AI机器人的市场规划。谢谢</strong></p><p><strong>答：</strong>您好，讯飞超脑2030计划建立于科大讯飞扎实的AI核心技术研发能力底座，公司具备实现2030计划的客观基础、主观动力和组织能力。公司发布的“讯飞超脑2030计划”给出了清晰的阶段性里程碑：第一阶段(2022-2023)，公司将推出可养成的宠物玩具、仿生运动机器狗等软硬件一体的机器人，同期推出专业数字虚拟人家族，担当老师、医生等角色；第二阶段(2023-2025)，公司将推出自适应行走的外骨骼机器人和陪伴数字虚拟人家族，老人通过外骨骼机器人能够实现正常行走和运动，同期推出面向青少年的抑郁症筛查平台；第三阶段(2025-2030)，最终推出懂知识、会学习的陪伴机器人和自主学习虚拟人家族，全面进入家庭。讯飞超脑2030计划将构建基于认知智能的人机协作自我进化的复杂智能系统，即让机器全方面感知人和环境，懂各行各业知识，有通识和情感，能灵活运动，会多维表达打造、可持续自主进化的复杂智能系统，让能够端茶送水，能够陪伴服务的机器人进入每一个家庭，使人工智能更有温度地服务每个人。</p><p><strong>问：江总您好！18年5月在欧美同学会首届数字经济与人工智能大会，方明总提出科大讯飞人工智能领域先进芯片已经取得了阶段性成果，一个事情我们能做到90分，这个事情是不能说的，最少要做到95分甚至100分！到现在我们对于人工智能芯片的研发到何种阶段？是否只是发布的几款语音芯片？这是不是就是我们讯飞人的基因？</strong></p><p><strong>答：</strong>您好，有关芯片问题，公司在互动易多次进行了清晰答复：科大讯飞在芯片领域的主要策略是发挥人工智能的核心算法优势，和芯片领域的各家生态伙伴共同发展，讯飞开放平台的“云”与生态伙伴的“端”、“芯”一体化，通过商业共赢打造健康繁荣的AIoT生态。</p><p><strong>问：董秘你好！请关注，百度的小度语音播报，字节跳动提供语音技术的番茄免费小说，他们的朗读功能在情感上已经接近真人。反观语音技术世界冠军的科大讯飞，无论是自家的讯飞有声还是学习强国，语音播报机器味还是比较严重的。如果讯飞也有这个实力的话，请把最好的技术展示给大家。口碑和收会员费孰轻孰重，请斟酌！</strong></p><p><strong>答：</strong>您好，公司智能语音技术经权威机构评测与客户反馈，始终处于业界领先水平。不同场景的应用方案与客户需求不同，从而效果不同。感谢您的热心建议。</p><p><strong>问：江总您好，近年华为已发力AI教育赛道，且华为已在NLP等底层技术接近甚至赶超讯飞20多年的积累。另C端华为智能办公本单品销量已超过讯飞。讯飞若在管理上不作变革，可能面临起个大早赶个晚集，难以实现5年目标和2030计划。谢谢！</strong></p><p><strong>答：</strong>您好，公司不评价其他企业。科大讯飞在自然语言理解等技术领域始终保持国际前沿水平，同时，科大讯飞人工智能技术在教育领域的应用经过验证，已经形成了可以用统计数据证明的实实在在的应用成效，是全国唯一一家有规模化成功案例的厂商，讯飞目前在包括智慧课堂、分层作业及个性化学习、区域因材施教解决方案等智慧教育业务上都已形成了典型的应用示范案例；讯飞教育业务根据地已经形成政府鼓励认同、师生主动爱用、家长喜欢信任的产品格局。智慧教育是复杂行业，不仅有技术门槛，需要语义理解、图文识别、机器评测、知识图谱、机器学习推理与自主学习等多技术融合创新、数据采集，还要与教育教学的知识和方式深度融合，生产教研资源内容，这些都需要长期积淀。讯飞智慧教育在各区域持续深耕，沉淀了与教学相关大量数字资产、教研等资源。在智慧教育业务领域，形成了深厚的优势和规模化推广能力。人工智能空间广阔，公司脚踏实地推进技术进步与产业发展，也欢迎各界企业共同推动人工智能产业发展。感谢您的热心建议。</p><p><strong>北京利尔 [002392]</strong></p><p><strong>问：钢铁行业转向电炉炼钢是趋势，公司对此是否有技术储备，若有是否能达到自主制造的程度。</strong></p><p><strong>答：</strong>您好，公司有完全自主能力提供电炉炼钢用耐材整体解决方案，并已有多年供货业绩与经验。感谢您的关注，祝您投资顺利。</p><p><strong>同飞股份 [300990]</strong></p><p><strong>问：您好，请问公司的液冷方案是否主要用于地面集中电站，公司是否具备户用储能温控的解决方案？</strong></p><p><strong>答：</strong>尊敬的投资者，您好！公司的液冷方案主要应用于数控装备、电力电子、电化学储能、氢能、新能源汽车等领域；公司在储能领域的温控解决方案可应用于发电侧、电网侧和用户侧。感谢您的关注。</p><p><strong>通化东宝 [600867]</strong></p><p><strong>问：苏总，您好：当前公司股价低迷，早前已经审议通过的股份回购为何迟迟没有行动？有什么限制公司启动回购的事项没有公告吗？还是公司认为股价还不够低？继续在等时机？谢谢。</strong></p><p><strong>答：</strong>感谢您对公司的关注。公司已于2022年6月14日按照股份回购方案实施了首次回购并发布相应公告，此前公司因定期报告、现金分红等窗口期无法实施回购。有关回购的进展，公司将按照有关规定披露相关信息，敬请关注公司发布的相关公告。</p><p><strong>问：大股东质押的问题何时能解决？对股价影响何其大？</strong></p><p><strong>答：</strong>感谢您对公司的关注。控股股东东宝集团股份质押未对公司生产经营与公司治理产生负面影响。东宝集团将加大经营力度，加快研发成果转化，加快资金回笼，降低质押融资金额，合理控制质押比例。</p><p class="em_media">（文章来源：读创）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414983140>

[返回读创新闻](//finews.withounder.com/category/duchuang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)