---
layout: post
title: "中国公路货运车货匹配领域首个碳减排团体标准出台"
date: 2022-04-08 14:47:17 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>记者8日从满帮集团获悉，《公路货运智能匹配系统的温室气体减排量评估技术规范》日前通过中国技术经济学会评审正式对外发布，标志着中国公路货运车货匹配领域首个碳减排团体标准出台，填补了中国公路货运行业碳减排核算体系的空白。</p>
 <p>当下，在全球开启能源转型，各国力求碳达峰、碳中和的时代背景下，各行各业的降碳途径均备受关注。据测算，交通运输行业年温室气体量占中国年温室气体排放总量的12%，其中公路运输碳排放占交通运输行业排放总量的80%以上，而公路货运又是公路运输中碳排放的重点领域，占比超过60%。</p>
 <p>业界表示，对公路货运碳减排而言，短途轻型卡车可以通过清洁能源替代实现碳减排，但对长途中重型卡车来说，清洁能源解决方案尚不成熟，运输效率提升成为短期内碳减排的重要战略方向。</p>
 <p>据了解，中国公路货运市场长期存在个体经营者居多、资源难以整合；线路供需不平衡，车货匹配效率低下等问题。其中，作为公路货运主力的中重型卡车，社会零散运力所占比重很高，导致对其油耗和碳排放量的有效测算难度较高，而直接在卡车上安装监测装置的成本巨大也难以做到油耗的实时统计。“如何实现公路货运规模化的提质增效、减少碳排放？”“如何对零散、移动运力的碳排放进行有效测算？”成为亟需攻克的两大难点。</p>
 <p>为解决两大难点，满帮集团联合中国船级社，开创性地使用数据技术，结合产业现实，探寻与论证了车辆排放因子与实载率的关系，针对公路货运智能匹配系统提出了一套具有创新性和可行性的碳排放测算方法。</p>
 <p>中国技术经济学会专家组对该团体标准进行了评审，来自清华大学、中国生态环境部等部门的权威专家经评定后认为，该团体标准规定了公路货运智能匹配系统的温室气体减排量评估技术规范，可为政府和企业科学核算公路货运领域温室气体减排量提供有力支撑，填补了减排量核算体系的空白，具有前瞻性、先进性、可操作性。</p>
 <p>满帮通过技术和模式创新，运用大数据算法技术实现了车货的智能匹配，将线下分散、低效的货运供需信息数字化、标准化、透明化、智能化，有效解决了车辆配载效率低、行驶路线缺乏规划等问题，实现了车货匹配效率和运单综合实载率的规模化提升，显著降低了公路货运空驶、空置、空载的“三空”现象。按照团标测算，2021年千万司机在满帮平台上高效完成了大量的运输里程，平均每吨公里的运输就能创造0.014千克的碳减排。</p>
 <p>满帮集团表示，企业将通过建立碳排放管理平台，建立碳减排测算-碳资产开发-赋能用户的闭环体系，探索用市场的战略举措赋能公路货运行业的路径；将进一步改进提高车货匹配效率的算法，深挖降低“三空”的潜力、探索多式联运数字化场景、推广新能源汽车等措施，推进公路货运行业的“碳达峰、碳中和”目标落地。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336620816>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)