---
layout: post
title: "市场人士：国内成品油价将迎来年内首次下调"
date: 2022-04-14 22:24:28 +0800
categories: qihuoribaowang
tags: 期货日报网新闻
---
<p>自去年年底以来，与国际油价联动的国内成品油价格已出现“七连涨”。在国内成品油零售价迎来新一轮调价窗口之际，市场人士预计，在近期国际油价有所回落的背景下，国内成品油有望出现年内首次下调，且下调幅度较大。</p>
 <p>卓创资讯数据显示，截至4月13日收盘，国内第9个工作日参考原油变化率为-13.95%，对应汽、柴油下调幅度为605元/吨，折合92号汽油每升下调0.48元，0号柴油每升下调0.51元。</p>
 <p>“七连涨”期间，国内油价累计上调约2125元/吨，约合1.69—1.71元/升。国内油价上一次下调还是2021年12月17日，当时汽、柴油分别下调130元/吨、125元/吨，因此如果本轮油价下调，也是国内油价近4个月以来的首次下调。当前，全国各地92号汽油价格保持在8.6—8.8元/升，95号汽油价格在9.2—9.4元/升。本轮下调后，大部分地区的95号汽油将重回“8元时代”。</p>
 <p>卓创资讯分析师郑明亚对期货日报记者表示，在本计价周期内，国际原油价格波动较大，但重心呈整体下移趋势。具体来看，在欧佩克警告不可能弥补俄罗斯每日700万桶石油和其他液态能源出口损失，市场对供应短缺的预期支撑石油市场的同时，市场担心新冠管控措施导致原油需求下降，加之国际能源署释放石油战略储备，对供应紧缺的担忧得以暂时缓解，由此利空油市。</p>
 <p>国泰君安期货高级研究员黄柳楠告诉记者，自3月俄乌局势缓和后，内外盘油价在过去一段时间内已较3月高点大幅回落，从而带动国内成品油价回调。数据显示，目前内盘原油期货相较3月805元/桶的高点已回落超17%，WTI原油期货和布伦特原油期货则从3月130美元/桶的高点回落至当前的100美元/桶左右。</p>
 <p>本周二以来，国内外油价再次反弹。截至4月14日下午收盘，内盘原油上涨2.64%至666元/桶。对此，黄柳楠认为，在日前下探至关键阻力位后，油价近日的反弹具有明显的博弈性质，反弹持续性存疑。后续影响全球原油市场的不确定因素较多，均会造成油价波动加剧，二季度的油价走势注定不平静。</p>
 <p>“从需求来看，近期国内部分地区疫情形势严峻对油品需求形成边际影响，国内成品油价格运行偏弱，炼油利润持续承压，山东地炼开工率由年初的约66%连续下滑至上周的49%左右，主营炼厂开工率近一个月也呈现回落态势，处于相对低位。同时，全球在飞商业航班数量明显下滑。海外航煤需求预期仍相对向好，但随着制裁措施影响显现及通胀压力不断上升，后期欧洲经济增速或将面临明显压力。”国投安信期货原油分析师李云旭说。</p>
 <p>供应方面，李云旭表示，俄乌局势发展对原油供应预期的扰动仍然占据主导。目前俄罗斯石油出口降量难以避免，但近期有迹象显示4月降量或明显小于此前市场预期。此前拜登授权释放1.8亿桶战略石油储备后，上周IEA宣布成员国将在未来半年内协调释放1.2亿桶石油，其中一半(6000万桶)来自美国已宣布量，另一半来自其他成员国，即近期市场新增总计2.4亿桶战略石油储备释放，以半年均分测算，每日供应量高达150万桶，对短期供应紧张的预期形成边际缓解。</p>
 <p>从当下来看，黄柳楠认为，在俄乌局势有所缓和、美元加速回流的情况下，市场对油价分歧的核心在于短期是否需要先释放流动性快速收紧的利空。而从整个二季度来看，预计在低库存、低供应下油价大概率保持在相对高位，不会出现大幅度的回落。</p>
 <p>在李云旭看来，虽然近期有一定迹象显示俄罗斯原油出口受阻不及预期，但主要贸易商及银行谨慎参与俄油的情况并未改变，抛储利空消化后基准油现货仍可能带领期货反弹，短期迎来支撑。展望二季度，在原油需求增速放缓背景下，欧佩克、美国等主要供应端产量边际增加较为确定，战略储备释放或将对俄罗斯出口减量形成有效弥补，原油供应预期最为紧张的时候已经过去，油价反弹预计难以突破前高。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343891024>

[返回期货日报网新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)