---
layout: post
title: "定期报告：欲扬先抑 静待花开"
date: 2022-02-10 19:48:25 +0800
categories: huajinzhengquan
tags: 华金证券新闻
---
<p>宏观层面流动性先紧后松。展望2022 年，海外方面，常态化疫情背景下，随着刺激政策的退出，发达国家的复苏力度大概率逐渐下降，全球需求端收缩，美联储回收流动性的力度主要源于经济回升和CPI 高企带来的压力。国内方面，明年重心有望向稳增长倾斜，兼顾外部平衡，考虑到房地产和外需两大引擎都可能面临压力，总体货币政策相对宽松。美联储的量化宽松政策的逐渐退出将对全球金融市场的流动性形成制约，但在CPI 趋于回落、债务付息压力、经济复苏预期并不强劲的背景下，即使上半年美联储考虑加息，形成加息周期的可能性其实也不大，预计到二、三季度之交A 股市场才会迎来流动性真正宽松的契机，继续降准或者降息都是可以期待的。</p>
 <p>中观层面企业业绩下滑压力大。上市公司业绩方面，地产调控政策虽然开始边际放松，但仍将持续，房地产产业链暂时难见起色，而外需受海外经济回落影响大概率逐渐走弱，若制造业、消费与服务无法弥补投资和出口方面的缺口，2022 年上半年经济增长下行压力将非常大。同时，中国经济库存周期已经从补库存进入去库存，压力之下国内PPI 将持续下行，对应到A 股上市公司业绩增速将大幅回落甚至负增长，对整体估值构成持续的向下压力。</p>
 <p>短期看，节后市场有望回暖。2022 年1 月A 股市场受海外流动性收缩预期、市场风险偏好明显下行出现大幅调整，万得全A 下跌9.46%，创业板下跌12.45%，深证成指下跌10.29%，均创2019 年以来最大月度跌幅，市场情绪和赚钱效应降到冰点。海外方面，美股虽然也受到流动性收缩影响大幅回落，但很快收回大部分跌幅，之所以中美投资者对于两国股市产生如此之大的背离，我们认为有一个重要原因可能是双方对于对方的政策和现状出现了一定的误判，导致短期情绪化交易增加。国内投资者认为自己更了解美国联储，外国投资者(特别是美资机构)认为自己更了解中国经济。而A 股投资者情绪化更明显，在流动性收缩时往往预期更为悲观，调整更为剧烈，一旦流动性状况稍微缓解，市场或将迎来持续反弹。</p>
 <p>纵观全年，预计2022 年A 股市场将呈现V 型走势。上半年，国内货币政策以稳为主，上市公司业绩增速回落，流动性在海外持续收缩的背景下实际将表现为中性偏紧，业绩估值双杀，而中美关系磕磕绊绊，双方在政治经济等领域的持续竞争仍将是主基调，风险偏好难有大幅提升空间，市场或需要继续向下寻找支撑；下半年，逆周期调节政策有望发力，产业驱动从老经济转向新经济，中国经济增长模式从高增长转化为高质量发展，居民资产配置从以房地产为主逐渐转为以资本市场为主，A 股将重回慢牛之路。行业配置方面，上半年业绩估值双杀，首选防御性品种，如低估值的银行保险、建筑和必选消费等。同时，在PPI 下行背景下，中游行业景气逐步回升，汽车零部件、机械设备等有望受益。下半年重回成长，增配业绩确定性较高的新能源、大科技和国防军工等内生景气行业。概念方面重点推荐央企改革、疫情后复苏板块。</p>
 <p>风险提示：利率超预期波动，海外市场超预期波动、经济增长不及预期、企业业绩不达预期、其他系统性风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：华金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272846538>

[返回华金证券新闻](//finews.withounder.com/category/huajinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)