---
layout: post
title: "江苏交通连续16年推行为民实事项目"
date: 2022-01-27 15:03:50 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>1月27日，江苏省交通运输厅召开交通民生实事项目新闻发布会，通报了2021年民生实事项目完成情况和2022年确定要实施的民生实事。这已是该厅连续16年实施为民实事项目。</p>
 <p>为让农村群众出行更安全、收寄快递更方便，今年江苏省交通运输厅确定了“完善农村公路路网”“实施农村公路安全生命防护工程”“持续推进交邮融合”这三件实事项目。推动县道改造提升、规划发展村庄和农村地区重要产业、旅游、交通等节点等级公路通达，全年拟新改建农村公路1500公里、桥梁500座，进一步支撑和服务乡村振兴战略；农村公路安全生命防护工程以防事故、保安全、保畅通为目标，以村道为重点，优先实施急弯陡坡、临水、交叉口等重点路段，计划继续实施3000公里农村公路安防工程，加大农村公路超限治理力度；稳定运营100个乡镇客运站邮政快递服务点和100条交邮融合示范线路，服务农民兄弟快递收寄700万件以上。</p>
 <p>近年来，铁路道口交通流量增长迅猛，铁路运输与道路通行平面交叉的矛盾日益凸显。为减小道口安全隐患，江苏省交通运输厅将加“快推进全省铁路道口‘平改立’”确定为今年的一项民生实事，将协调国铁上海局，督促沿线各设区市加快施工进度，协调解决施工矛盾，确保按计划完成剩余5处平改立工程(不含南京市12处随宁芜线改造完成)，保障沿线人民群众生命财产安全。</p>
 <p>服务到船，多项实事点亮船民幸福生活。江苏省交通运输厅将“推进内河船舶岸电受电设施改造”“推进内河干线航道水上服务区建设和服务功能提升”“推进京杭运河(苏鲁浙)船舶信用管理一体化”列入今年的民生实事。对符合改造条件的500多艘船舶安装岸电受电设备，并申请国家给予财政补助资金；在京杭运河等重要干线航道推进水上服务区建设，推动现有水上服务区拓展功能、升级改造、提升服务水平；将联合浙江、山东港航管理部门，建立京杭运河(苏鲁浙)船舶信用管理体系，按照共同约定规则实施多方信用信息共享，信用级别互认，为航行过闸船舶提供差异化服务和监管。</p>
 <p>在政务服务方面，江苏省交通运输厅实施便民举措，推出“深化交通运输‘一件事’改革”“跨省通办业务便捷化”“实施40项交通运输轻微违法行为免罚”三项实事，让群众办事更省心、舒心。整合事项、再造流程、共享信息，逐步形成并推广“一表申请、一套材料、一次提交、一次告知、一次反馈”的办理模式；进一步简化从业资格证高频服务事项跨省通办业务办理流程、精简材料，加强工作宣传引导，提高行政审批人员和服务热线人员业务能力，实现办结率保持98%以上，成功率提高10%以上的工作目标；全面实施《江苏省交通运输轻微违法行为依法免予处罚高频事项清单(试行)》，建立容错纠错机制，对40项符合违法行为轻微并及时改正，没有造成危害后果的，或者初次违法且危害后果轻微并及时改正的事项，依法免予行政处罚。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264184546>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)