---
layout: post
title: "姜岳新：优势机遇叠加 高明迎来全域高质量发展蝶变"
date: 2022-02-23 16:08:47 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>2月23日，佛山市高明区举办以城市价值与产业空间推介会，全方位宣传和推介高明。高明区区长姜岳新在会上全方位推介高明。</p>
 <p>姜岳新从四个方面推介高明：高明开放包容、自强不息；高明生态优美、宜居宜游；高明机遇云集、蓄势已发；高明职住平衡、配套优质。</p>
 <p>他表示，高明机遇，源自于重大战略的叠加利好、日益凸显的区位优势、优质广阔的产业空间、新旧动能的加速转换、“锡晒你”的一流营商环境。</p>
 &nbsp;<p><strong>发言摘录↓</strong></p>
 <p><strong>高明机遇，源自于重大战略的叠加利好。</strong>“双区”建设、“双城”联动和横琴、前海两个合作区建设等重大战略加快实施，佛山打造西部经济新中心、推动顺德结对高明携手共进，必将释放出强大的“乘数效应”，促进系列重大基础设施、各类发展资源要素加速布局高明。</p>
 <p><strong>高明机遇，源自于日益凸显的区位优势。</strong>珠三角枢纽(广州新)机场选址高明，“六大轨道”“十大高速”“两大港区”加快规划建设，高明交通“水、陆、空、铁”齐备，作为湾区西部枢纽新门户的区位优势越加凸显，必将带来更多的人流、物流、资金流、信息流交汇集聚。</p>
 <p><strong>高明机遇，源自于优质广阔的产业空间。</strong>高明国土开发强度仅为13.05%，在新一轮国土空间规划调整中，土地开发强度调增至18.54%，新增建设用地39平方公里。目前我们正全力规划打造160平方公里的大工业园，聚力建设12个万亩千亩工业集聚区，让“项目等地”加速向“地等项目”转变。</p>
 <p><strong>高明机遇，源自于新旧动能的加速转换。</strong>我们以发展复合型经济为目标，推动数字化、智能化、绿色化转型，一批体量大、潜力足、带动强的项目加速推进，今天签约落户超千亿优质项目，充分体现了一、二、三产业融合发展的强劲势头，必将催生一批新技术、新产业、新业态、新模式，在高明，处处皆有触手可及的“大商机”。</p>
 <p><strong>高明机遇，源自于“锡晒你”的一流营商环境。</strong>在全面落实佛山“益晒你”行动方案的基础上，我们制定了高明“锡晒你”行动方案，推出38条更加创新、更有活力的改革举措，进一步提升市场的透明度、服务的优质度、社会的包容度，让高明成为企业家最容易做生意的地方。其中，制定、修订39份惠企政策，设立60亿元产业发展引导基金，以最大的诚意、尽最大的努力降低企业经营成本；实施“智汇高明”工程、卓越工程师计划，让更多优秀人才引得进、留得住；深入实施产业强链补链工程，大力发展跨境电商、仓储物流、现代金融等生产性服务业，构建成熟稳定、资源共享、合作共赢的产业生态圈。</p>
 <p>迈入追赶超越新赛道的高明，各种优势机遇交汇叠加，各类有利因素加速集聚，即将迎来全域高质量发展的精彩蝶变。选择高明，就是选择了更好的未来，就是高明的选择。我们真诚欢迎各位企业家和各界朋友到高明观光考察、投资兴业，共享高明机遇，共创美好未来！ </p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286250576>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)