---
layout: post
title: "盈科资本钱明飞：“卡位”新能源 强化双碳战略布局"
date: 2022-03-08 13:55:57 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>“碳”成为投资圈时髦的热词。“2030碳达峰、2060碳中和”双碳目标的提出，把绿色发展之路提升到前所未有的新高度。作为业内排名头部的股权投资机构，盈科资本在双碳领域也频频发力，在2021年收获了珠海冠宇、瑞可达等双碳领域IPO的同时，斥重金密集布局了一批双碳产业链领军项目。“我们已经敲定了两个单笔投资超十亿的新能源项目，会在一季度落地。”盈科资本董事长钱明飞告诉记者。</p>
 <p>在钱明飞看来，实现双碳目标对应的是开辟一条脱碳之路，在实现路径上无外乎开源节流。具体而言，低碳时代为新型能源、节能减排、生态碳汇等产业带来了巨量机遇，包括低碳燃料、碳减排、碳交易、碳资产管理、生态碳汇等碳循环的多个环节在形成前景广阔的产业新赛道。“在宏观产业逻辑中双碳产业链高度完备，甚至可以触达当前经济体方方面面的主脉络，这是时代赋予我们的机遇，也充满了挑战。”</p>
 <p>公开资料显示，盈科资本先后布局了中材科技(300438.SZ)、雪人股份(002639.SZ)、星恒电源、珠海冠宇(688772.SH)、九岭新能源、亿鹏能源、瑞可达(688800.SH)、南通北新、东营昆宇、京运通(601908.SH)、金力永磁(300748.SZ)、苏州固锝(002079.SZ)、兰石重装(603169.SH)、格派镍钴、城满电、海之博、日盛达等一批双碳产业细分领军企业。显然，面对宏大复杂的产业脉络，盈科资本选择切入优势产业地带、卡位新能源赛道、聚焦 “尖端”技术、打通整合上下游。</p>
 <p>“选择太多反而无从选择，在双碳战略布局上，我们要有‘卡位’意识。”钱明飞表示，比如光伏、水电、风电等新型能源领域中国有着显著的产业竞争优势，尤其是中国在光伏产业链中的所有环节都在全球遥遥领先，针对“尖端”点位，不断进行能力叠加，最终才能拥有“领跑”的实力。此外，新能源在交通场景应用方面，中国新能源汽车发展是走在世界前列，政策护航叠加竞争力提升，为新能源汽车产业打开了广阔前景。“盈科资本在新能源车产业链上，下沉聚焦锁定了动力电池和电机这些‘心脏’部位强化发力。”</p>
 <p>资料显示，中国光伏产业已当之无愧占据全球主导地位，中国不仅有完整的光伏产业链和技术，还有全球最大的光伏发电规模。在全球光伏产业各环节中，中国产能占比均超过一半，累计装机6年居全球第一。据统计，产业链前十大光伏企业中，中国公司的数量分别为：硅料6家、硅片10家、电池片8家、组件8家。同时，中国新能源汽车发展走在世界前列。</p>
 <p>工信部数据显示，2021年，中国新能源汽车产销双双突破350万辆，连续7年位居全球第一。中国汽车工业协会指出，中国新能源汽车资源供给能力已是世界第一，中国目前也是汽车动力电池第一生产大国。在标准方面，由于中国新能源汽车走在世界前列，新能源汽车标准不再是国际标准的直接引用或借鉴，而是在发展实践中研究制定标准，来源实践的标准制定提高了中国在国际标准中的话语权。</p>
 <p>不可否认，在国家政策和市场机制的“双轮驱动”、资本和金融产业的加持共振中，作为中国高质量发展的内在要求，“双碳”技术的产业化前景广阔。但钱明飞也清醒地认识到，前路曲折。他指出，短期内储能和绿色溢价仍是亟待解决的典型问题。长期看，要如期达成双碳目标，技术和资本都需要在产业链层面合理统筹绘制蓝图，避免盲点断链、无序消耗。“作为投资机构，我们需要站在产业战略布局的高度对行业和企业进行赋能，加强生态圈层的整合联动，促进行业间信息交流、技术合作与转化。”</p>
 <p>“心脏更有尊严地健康律动，‘芯智’更独立地自主运行，地球村更和谐地绿色共生。这是我投资在追逐的愿景。”钱明飞言简意赅得亮出了盈科资本的布局棋盘——健康中国、硬核兴邦、双碳战略。如果说生物医药研发是在治愈人身体上的病痛，硬核科创是为工业革命注入强心剂，那么，双碳目标达成是在弥合人与地球之间的裂痕。钱明飞认为，本质上投资就是在做一件事：对美好明天笃定坚信，用资本力量铺就绚烂未来。</p>
 <p>谈及对未来赛道的走向，钱明飞表示，新能源、芯片半导体、人工智能、量子物理、云网融合等技术层面的演进变迁是当下人们眼中的产业趋势，但面对来势汹汹的双碳时代，未来产业的发展必然会在“碳”维度上有新的颠覆性创造，并不局限于当前“碳”+“芯”诞生的“新能源芯”，很多或许是当前我们目力、想象力所不能企及的变革，但是人类必然要开启的新篇章。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300880748>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)