---
layout: post
title: "基金经理“组团”定投：新品牌新形式 能否留住基民的心？"
date: 2022-06-10 00:01:22 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>定投，这个传统的基金投资方式在今年再度火爆。</p><p>据21世纪经济报道记者了解，近期有不少基金经理主动披露自有资金的动向，不仅自购还公开自己的定投计划。比如华夏基金旗下有12位基金经理组团公开定投自己管理的基金，建信基金陶灿、嘉实基金田光远、前海开源基金崔宸龙和邱杰等一大批基金经理也都定投了自己管理的基金。</p><p>“今年以来震荡的市场环境，是开启定投的好时机。”一家大型基金公司表示。</p><p>事实上，今年市场震荡，不少基民投资收益不佳，分批买入的定投策略深受基金公司关注。</p><p>据21世纪经济报道记者了解，各家基金公司加速了定投布局，不少基金公司做了创新，多家公司今年推出全新定投品牌。</p><p>定投是在不做最低点预测的前提下，通过分散每次买入的价格从而摊薄成本，缓释追涨杀跌的冲动。</p><p><strong>基金经理“组团”定投</strong></p><p>21世纪经济报道记者从多家基金公司了解到，近期不少基金经理自购和定投自己管理的基金。</p><p>今年最大的一个基金经理“定投团”来自华夏基金，华夏基金5月25日发起定投团活动，由12名基金经理和基金经理助理带头定投。</p><p>华夏基金的“定投团”包括周克平、郑泽鸿、杨宇、屠环宇、孙蒙、王泽实、荣膺、鲁亚运、徐猛、吕佳玮、夏云龙、袁英杰等。他们周定投资金在1000-10000元之间。</p><p>比如，华夏基金百亿级基金经理周克平从4月14日开启定投计划，每周一坚持定投1万元于自己管理的4只基金，其中华夏创新未来4000元，其余3只基金每只2000元，并且承诺所有定投计划至少持续到2023年底。</p><p>按此计算，周克平这一轮定投将投入近90万元资金。周克平目前已投8期，其中华夏科技创新混合A上涨14.17%。</p><p>华夏基金基金经理定投团还创造了一种“定投日记”的形式向投资者做分享。</p><p>6月6日，周克平在最新一期“定投日记”中表示，“从我们历史的经验来看，不论是产业周期也好，估值水平也好，还是宏观经济的运行周期，都已经到了一个成长股的多重因素底部的区域。而这种区域会持续多久，我们其实并不知道，可能在一个到两个季度之间，但是当前确实比较低了。所以这个位置我们也已经开始全面定投我们自己的基金。”</p><p>华夏基金投资研究部总监郑泽鸿也周定投3000元，在最近一期6月6日的“定投日记”中，他表示，“我个人判断现在市场的估值水平跟2018年接近低点的位置是比较像的……在这个时间点拿两年持有期的产品，只要市场在正常的运作范围内，不要发生全球大战这种黑天鹅事件，应该是比较好的投资。”</p><p>除了华夏基金大规模的定投团之外，5月18日，建信基金基金经理陶灿也公布了自己的定投计划。</p><p>陶灿是日定投，从4月底开始，为期三个月，每天定投5000元自己管理的基金产品。据此计算，这一轮定投总金额约30万元左右。</p><p>陶灿表示，“不奢求抄到尖尖底，只求抄到圆弧底”。</p><p>4月26日，嘉实基金的基金经理田光远公布“双稀”基金定投计划，他每周以1500元定投其管理的稀土和稀有金属主题ETF。</p><p>此外，还有不少基金公司有基金经理定投，比如前海开源基金的崔宸龙、邱杰等也定投了自己管理的基金。</p><p>而天弘、国泰等基金公司也向记者表示，公司有不少基金经理除了大笔持有自己管理的基金，也采取了长期定投的方式加仓自己管理的基金。</p><p>一位基金经理表示：“前几个月已经在不断申购和加仓自己的基金，因为从长期来看，大多优质成长公司已处于合理甚至被低估的价值区间。”</p><p>那么，此时谁是最受欢迎的定投基金经理？</p><p>天天基金的“定投人气榜”显示，近一个月定投人数最多的基金是：鹏华丰禄债券(26万人)、金元顺安元启灵活配置混合(23万人)、易方达消费行业股票(21万人)、招商中证白酒指数(LOF)A(21万人)、兴全合润混合(LOF)(16万人)。</p><p>让人意外的是，近1个月最受欢迎的是一只债券基金——“金牛奖基金经理”刘涛管理的鹏华丰禄债券基金(今年收益2.60%)，紧随其后的是缪伟彬管理的金元顺安元启灵活配置混合基金，该基金近1年最大回撤仅13.19%(今年收益15%)。可见今年投资者规避风险的心态明显。</p><p>紧随其后受欢迎的定投基金是几只多年来一直受追捧的明星基金——易方达消费行业股票、招商中证白酒指数(LOF)A、兴全合润混合(LOF)，基金经理分别为萧楠、侯昊、谢治宇，截至6月8日，这3只基金今年以来的跌幅皆超过10%，其中兴全合润(LOF)跌幅超过21%。</p><p>不过，值得一提的是，尽管近期基金经理定投潮起，但基金经理定投并非常态。</p><p>一位大型基金公司人士坦言：“我们公司没有多少基金经理做定投，基金经理不太择时，他们一般是在估值低至符合心理预期，或者有钱的时候就做投资。”</p><p>一位基金经理解释了不参与定投的原因：“定投主要是为了平滑择时的风险，用来控制系统性风险。我很少做定投，但会做大类资产配置，在不同环境下选择不同资产类别。” </p><p><strong>基金公司定投大扫瞄</strong></p><p>今年以来市场震荡加剧，基金收益普遍不佳，在此背景下，今年各家基金公司加速了定投布局，甚至有不少基金公司做了创新。</p><p>6月9日，嘉实基金推出全新定投品牌——“微笑定投”。</p><p>一般来说，传统定投策略是在固定时间投入固定金额，通过长期持有赚取收益，在基金净值下跌时，可以摊薄成本，但上涨时也会承担更多风险。</p><p>而嘉实“微笑定投”策略则是进一步优化传统定投策略，据介绍，它通过持续比较股票和债券的性价比指标，在权益资产相对低估时候，提醒投资者增加权益资产的配置，通过持续地动态跟踪和管理，力争为客户带来更好止盈效果及用户体验。</p><p>再比如，5月25日，华夏基金打造的“定投团”正式上线。华夏基金表示，通过该阵地，让定投“组团”成为一种新的文化，基金经理作为团长带头实盘定投，实时信息分享、团长团员风雨共担，坚持长期投资。</p><p>此外，广发基金也在今年推出全新定投品牌“木棉定投”，以多元方式做好投资者教育，例如在公众号上线了“木棉定投”专区，并发布了《定投宝典》系列投教文章和《牛基说定投》系列投教视频等。广发基金特有的“超级定投家”投顾组合策略，可以根据市场情况，帮助投资者实现“高位多投、低位少投”，进一步解决择时难题，致力于提高投资者的获得感。 </p><p>中欧基金则表示，围绕定投这一话题，上线《欧欧学理财—定投篇》、《定投进化论》、《欧基米德》、《1分钟财富小课堂》等投教专栏，开发定投工具合集《定投百宝箱》，还有多种定投场景、定投方法，围绕基金定投话题撰写投教文章累计更新超100余篇、制作定投大全PPT材料、相关海报，帮助投资者提升对于定投的了解运用。</p><p>天弘基金介绍，公司很早就开展了各类定投工作，一方面是做好定投相关知识的投资者教育，另一方面则是开发各种功能、工具，帮助投资者更好进行定投，除了自有直销渠道天弘基金APP开设定投专区，天弘基金还与渠道伙伴开发了许多定投功能，为投资者提供更好的定投服务。</p><p>例如，2021年，天弘基金联合招商银行，基于招商银行开放平台能力研发了“来定投”小程序，从全市场数以千计的基金中挑选出优质基金，并为投资者量身打造出7种定投策略。此外，投资者还可以通过“来定投”自由组合基金产品，制定专属投资方案并一键定投，随心搭配自己做主。</p><p>更早之前，天弘基金在2018年与蚂蚁财富在支付宝平台一起联合推出“目标投”，它按照投资者约定的扣款周期和扣款日，从指定的扣款渠道扣款买入指定的基金，同时因为设置了目标收益率，所以在买入以后达到目标收益率时，系统会自动帮助投资者卖出基金。</p><p>“目标投”的创新之处在于由客户自己设定投资的盈利目标，达到目标收益率后，系统将为用户自动卖出止盈。“目标投”将定投变得更容易。</p><p>国泰基金介绍，旗下设置“幸福定投”宣传IP，持续通过系列视频、海报、长图、图文等形式进行定投的投教宣传。比如推出系列短视频“幸福定投，投定幸福”，推出《市场主线不明确，定投还能入场吗》数据投教短视频，以详实的数据宣传基金定投。</p><p><strong>定投时机到了吗？</strong></p><p>不过，今年以来市场震荡，不少定投的投资者亦不赚钱甚至亏钱，现在是定投的时机吗？</p><p>事实上，对于基金经理定投或自购自己管理的基金，投资人有不同看法。</p><p>部分投资者认为，基金经理投资自己管理的基金，与持有人利益一致，相当于以其利益和信誉作背书，在今年市场震荡下，有利于提振投资者的信心。</p><p>但也有部分投资者认为，基金经理收入高，定投资金占其收入比例较低，参考价值不大。</p><p>那么，历史上基金定投成绩单如何？</p><p>如果将A股上证指数在2015年6月达到5187点视为高点，在2019年1月跌至2440点视为低点，并且在高点和低点的前三个月开始进行定投，即分别在2015年3月初开始高点定投以及在2018年10月起开始低点定投。定投标的指数选择天相指数中权益资产占比较高的主、被动偏股类指数，根据测算显示，截止到2022年5月31日，在高点定投最终获得的平均年化收益率为3.50%，在低点定投最终获得的平均年化收益率为2.72%，高点定投的收益率相对较高。</p><p>“高点定投的收益率相对较高”这一结论似乎有悖常识。</p><p>天相投顾给出的解释是，在高点开始定投虽然可能面临市场下跌，但由于此时仓位较低并在市场不断下跌中追加投资从而降低单位持仓成本，因此在市场行情较好时已经积累了一定仓位，从而获得较高的收益；反之，在低点定投则容易出现市场反弹时仓位较低，而当积累的仓位较高时又面临市场下跌的风险。</p><p>因此，天相投顾基金评价中心得出的结论是：“从中期视角看来，在市场下跌过程中进行定投有利于不断降低平均持仓成本，并在市场行情反转时获得收益。”</p><p>以沪深300ETF的定投为例，根据测算，如果自2018年10月起开始低点定投，截至2022年5月31日，最终定投策略的收益率可能小于沪深300的指数走势。</p><p>此外，天相投顾认为，对于定投时机来说，应该尽量避免在市场行情较好不断上涨的情况下进行定投，这样不利于发挥定投降低持仓成本的优势。</p><p>而来自华夏基金的《公募基金投资者定投洞察报告》显示，大量定投用户“追涨”，68%的用户选择在上证指数3300点以上开始定投。从市场历史情况看，自2016年至2022年1季度末，市场经历了几次大的起伏，在1519个交易日中，上证指数高于3300点的交易日仅有480个，占比31.6%的时间吸引了68%的用户开始定投，表明大多数用户具有“追涨”特征。</p><p>嘉实基金一针见血指出“投资者实际亏钱原因是涨得越多，买得越多。”</p><p>现在市场处于什么位置，适合定投吗？</p><p>天相投顾数据显示，根据上证指数来看，截止到2022年6月7日，上证指数的市盈率位于近十年35%左右，沪深300指数的市盈率位于近十年的50%左右，中证全指的市盈率位于近十年的45%左右，综合来看各大指数估值水平处于中性偏低的情况，或代表目前正处于点位较低水平。</p><p>嘉实基金认为，理想的定投开启阶段应该是在市场处于低谷阶段。</p><p>以代表全市场的万得全A指数来看，指数当前所处估值点位处在历史中的43.08%，低于过去十年的平均水平。</p><p>“股市仍处于底部震荡阶段，后市结构性机会丰富，权益资产具备较高的性价比。虽然无法判断市场确切的底部在哪里，但是在一个相对底部进行布局，机会明显大于风险，可以获得更好的长期收益。”嘉实基金指出。</p><p>中欧基金表示，“今年以来震荡的市场环境，是开启定投的好时机。长期进行定投能够摊平投资风险，省时省力。”</p><p>天相投顾基金研究中心表示，对于定投来说，权益类基金更具投资价值。如果投资者专业能力较强，可以选择能够战胜市场并产生超额收益的主动管理类基金进行定投；如果投资者较难判断基金长期超额收益能力，定投更加均衡的宽基指数或许是个较好的选择。</p><p>而华夏基金的研究更支持长期定投，“当坚持2年及以上的定投交易时，盈利占比超80%。”</p><p>报告显示，用户定投平均时长只有153天，定投时间短。</p><p>定投的人通常听说过“定投微笑曲线”，曲线通常分为这几个阶段：亏损→持续亏损→顶住压力坚持定投 →回本→盈利。</p><p>事实上，投资人做定投，尤其是要走完“微笑定投曲线”的全部阶段，并不容易。</p><p>记者采访的多家基金公司都表示，基金定投最难的工作是“坚持”，尤其是在下跌的市场行情中。</p><p>国泰基金表示，“对于投资者来说，坚持定投需要有耐心，‘微笑曲线’的前半程账户很有可能是浮亏的，很多投资者在浮亏阶段就忍不住先离场了，但市场震荡下行的时候正是定投摊低成本蓄势待发的机会。因此，我们在定投的宣传上需要有更加逆势的思维，用更多耐心为投资者树立信心。”</p><p>广发基金表示，建议投资者保持耐心，不应过于频繁地查看定投账户收益情况，提高对账户短期波动的容忍度。 </p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407442296>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)