---
layout: post
title: "【专访】刘志彪：建设全国统一大市场不是新计划经济"
date: 2022-04-11 16:53:51 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>南京大学长江产业经济研究院院长刘志彪表示，统一大市场是由市场机制作为资源配置的决定性机制或者主要机制的一种经济体系。</p><p>4月10日，中共中央、国务院发布《关于加快建设全国统一大市场的意见》，从强化市场基础制度、推进市场联通、打造统一的要素市场等多方面要求加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，全面推动我国市场由大到强转变。</p><p>南京大学长江产业经济研究院院长、教授刘志彪在接受界面新闻专访时表示，在国内外形势发生重大变化的当下，中国需要在经济发展中更多地利用国内超大规模市场的优势，尽快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。</p><p>他强调，建设全国统一大市场与中央统一计划经济有本质的区别。统一大市场并不是由统一计划来进行管制的市场体系，而是由市场机制作为资源配置的决定性机制或者主要机制的一种经济体系，是开放化和竞争化的。</p><p>刘志彪还表示，建立全国统一大市场，是实现高水平自立自强的内在要求。一方面，市场不再依赖西方国家；另一方面，关键核心环节的技术也要自主开发、自立自强，通过国内市场需求有效地拉动和促进中间产品的技术进步和创新，这都要通过统一的市场来实现。</p><p><strong>以下为界面新闻整理的采访实录</strong></p><p><strong>界面新闻：您认为建立全国统一大市场的意义是什么？从此次发布的文件看，建立统一大市场有哪些重点？</strong></p><p><strong>刘志彪：</strong>文件的第一句话就是建立全国统一大市场的意义，即“建设全国统一大市场是构建新发展格局的基础支撑和内在要求。”在国内外形势发生重大变化的当下，中国需要在经济发展中更多地利用国内超大规模市场的优势，尽快形成(以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的)新发展格局，用新发展格局来统领中国经济发展。 </p><p>从文件来看，我认为建立全国统一大市场的重点可能有以下这几点：第一，提出立破并举，把完善市场制度规则放在首位，从注重对市场的行政管理转向建设全国统一的市场制度规则。第二，强化竞争政策的基础地位，即强调市场在资源配置中的决定性作用，加强它与产业政策协调。第三，从市场规模、结构、组织、空间、环境和机制建设等方面全方位提出建设统一大市场的内容。第四，全面推动我国市场由地方政府分散协调转向由市场机制协调，市场规模由到大到强的转变；第五，强调以国内大循环和统一大市场为支撑，有效利用全球要素和市场资源，使国内市场与国际市场更好联通。</p><p><strong>界面新闻：关于打通市场，中央此前发布的一些文件如《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》和《建设高标准市场体系行动方案》等等都有过相关部署。相比此前，这次的文件有何新意？</strong></p><p><strong>刘志彪：</strong>新意主要体现在贯彻落实、落细的机制上。</p><p>首先，文件提出，探索研究全国统一大市场建设标准指南，对积极推动落实全国统一大市场建设、取得突出成效的地区可按国家有关规定予以奖励。第二，动态发布不当干预全国统一大市场建设问题清单，建立典型案例通报约谈和问题整改制度，着力解决妨碍全国统一大市场建设的不当市场干预和不当竞争行为问题。第三，鼓励京津冀、长三角、粤港澳大湾区以及成渝地区双城经济圈、长江中游城市群等区域优先开展区域市场一体化建设工作，建立健全区域合作机制，积极总结并复制推广典型经验和做法。第四，国家发展改革委、市场监管总局会同有关部门建立健全促进全国统一大市场建设的部门协调机制，加大统筹协调力度，强化跟踪评估，及时督促检查，推动各方抓好贯彻落实。</p><p><strong>界面新闻：有一些观点认为，统一市场意味着一定程度上又回到了中央主导的计划经济模式。统一大市场和计划经济有何区别？</strong></p><p><strong>刘志彪：</strong>这个看法是对全国统一大市场的误解。统一大市场具有中国特色，并不意味着它是中央统一计划经济，不意味着它是一种新计划经济。这是一个非常重要的判断。</p><p>统一大市场是指由市场机制来统一协调的一体化、开放化、竞争化、有序化的这种既具有内在特征，同时又具有规模巨大、结构完整、功能强大、机制灵活、环境优化等显著外在特征的大市场。它并不是由统一计划来进行管制的市场体系，而是由市场机制作为资源配置的决定性机制或者主要机制的一种经济体系，在这样的一种协调机制下才能称之为统一大市场，否则就变成统一大计划。</p><p><strong>界面新闻：您刚才提到“中国特色”，具体是指什么？</strong></p><p><strong>刘志彪：</strong>从中国特色上来看，主要是两方面。一是纵向，中央管制的力度要比一般市场力度大，主要体现为中央统一实施的产业政策和竞争政策对于资源配置会起到很大的影响。中央主导型产业政策功能主要是要突出国家的战略意图，作为中国赶超战略的一部分来发挥作用，这一条是比较明显的，一般的市场没有这么明显的中央管理的特征。</p><p>二是横向，中国经济发展中存在比较明显的“行政区经济”现象，“行政区经济”是改革当中形成的。中国赶超的动力从哪里来？地方政府的竞争是一个很重要的选择。考虑到中国的赶超战略是一个比较长的时期，要发挥地方政府的积极性，而不是仅仅发挥一个中央政府的积极性，要“两条腿”走路。所以中国在建设市场经济过程中，地方政府的作用角色也比较明显，竞争动力和功能都要强大于其他国家。但地方政府的作用大，就有一个预算软约束的副作用，它的投资冲动比较严重、投资效益相对差一些。在转型经济体制里，出现一定的市场分割也是一个正常的现象，因为政府在参与这个市场活动，要想完全达到统一大市场的目的还是有一定困难。</p><p><strong>界面新闻：能否展望一下建设全国统一大市场对构建新发展格局的作用？</strong></p><p><strong>刘志彪：</strong>中国超大规模市场是最稀缺的资源，市场资源也是中国未来巨大的优势，必须充分利用和发挥这个优势，不断巩固和增强这个优势，它是形成构建新发展格局的雄厚支撑。</p><p>从理论上来看，国内统一大市场在构建新发展格局当中主要有四个方面的作用：第一，把握未来发展的主动权和战略布局的先手棋。未来中国的竞争优势在哪里，过去是劳动力成本比较低，但这个优势在逐步消失，需要我们寻求新优势。在中国还没有形成技术创新优势的情况下，现在优势更大的是在巨大规模的国内统一大市场方面。</p><p>第二，统一大市场是畅通经济循环的关键所在。经济循环无论是从生产、分配、流通、消费、投资，还是其他形式的循环，市场都是最关键的要素。马克思在《资本论》中讲道，从商品到货币的循环是惊险的一跃，生产价值的实现必须通过市场循环这一关，是价值实现的一个必经环节。</p><p>第三个方面的作用是实现高水平自立自强的内在要求。国内循环为主、国内国际双循环的本质就是高水平的自立自强。第一，市场不再依赖西方国家；第二，关键核心环节的技术也要自主开发、自立自强，而不是过度地依赖西方国家，这都要通过统一的市场来实现；第三，通过中国的市场需求，能够有效地拉动和促进中间产品的技术进步和创新，其中一个关键环节就是来自市场的最终需求端，尤其是居民家庭、家庭主妇对于中国生产的产品要挑剔，只有挑剔才能把竞争的信号和要求传递给生产者，这一点是为日本经验所证明的。</p><p>最后，健全统一市场的作用是高水平开放的基础。过去的开放只要搞一个开发区，弄点优惠政策，把外资吸引过来，这种开放相对是比较简单的。未来的开放有两个方面：一方面，中国企业要走出去，吸收国外资源；另一方面，我们不仅要把产品输送出去，还要把人才引进来。人才怎么引进来？要有发展的机会。所以我们的市场要形成一个强大的虹吸效应，对国外的人力资本、技术资本、知识资本产生强大的吸引效应，所以你必须要有很强大的市场提供这样一个机会给人才，海外人才才有可能来创新创业。所以，中国的内需、庞大的国内市场是有利于实现高水平开放的，同时也是支撑中国积极走出去的一个关键因素。 </p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338774912>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)