---
layout: post
title: "非银金融行业跟踪：投关《指引》打通信披堵点 优化资本市场运行环境"
date: 2022-04-18 17:25:13 +0800
categories: dongxingzhengquan
tags: 东兴证券新闻
---
<p>证券：受周四、周五北向交易关闭影响，本周市场日均成交额环比下降300 亿至0.91 万亿；两融余额(4.14)续降至1.64 万亿。周末25bp 降准如期落地，释放长期资金约5300 亿元，降准直接利好证券板块，但幅度不及市场预期，催化程度或较为有限。根据中证登数据，3 月新增投资者达230.20 万，同比减少7.08%，环比大增62.73%。但我们看到，前三月同比降幅分别为36.77%、12.10%和7.08%，呈现逐月收窄态势，在行情不佳的情况下，新增投资者规模企稳或将提振市场信心，进而利好市场和板块。</p>
 <p>政策层面，证监会发布《上市公司投资者关系管理工作指引》，明确投资者关系管理定义、原则、组织实施等多方面内容，是新《证券法》的重要辅助规则，将推动上市公司信批向更专业、透明、合规发展，并有利于完善投资者教育和权益保护。我们认为，随着上市公司信批模式不断完善，上市公司和投资者的信息不对称风险有望逐步化解，将使资本市场运行模式更为优化，推动各类投资者积极参与资本市场建设，吸引中长期价投资金入市，也能为证券行业提供更多业务机会。整体上看，随着资本市场改革的持续推进，证券行业在金融体系内的地位有望不断提升，经营业绩乃至估值水平都有较大上升空间。且经过较长时间调整后，板块核心价值标的估值水平已回落至合理偏低水平，相关标的投资价值凸显。</p>
 <p>保险：除中国太平外，上市险企均披露了3 月保费数据。寿险方面，受开门红策略和主打产品特点影响，寿险月度表现继续分化，改善持续性暂不明显；产险方面，信用保证险等非车业务大增带动产险业务持续较快增长，整体表现仍强于寿险。近期国内疫情频发给寿险代理人展业带来较大压力，部分重点城市保费增速快速下滑，代理人持续减员，预计4 月寿险情况仍不乐观。此外我们看到，近年来友邦人寿和互联网险企已成为国内保险市场两支不可忽视的力量，给市场竞争格局带来的影响是长期且巨大的。而每家国内险企因业务和区域发展重心不同，主力产品受众分化，面临的问题和改革痛点也略有差异。未来险企在寻找细分市场定位，差异化产品策略和客户精准画像、金融科技赋能等方面的尝试均将加速市场重构。康养产业链布局或将成为弯道超车的机会。我们认为，目前各大上市险企估值均在近年低位，未来市值管理，提高分红派息比例等方式有望提振市场信心，助力估值修复。从2021 年上市险企股息率看，整体已达近年较高水平且高于重要期限国债利率，投资价值有望逐步显现。</p>
 <p>板块表现：4 月11 日至4 月15 日5 个交易日间非银板块整体下跌0.72%，按申万一级行业分类标准，非银排名全部行业10/31；其中证券板块上涨0.03%，跑赢沪深300 指数(-0.99%)，保险板块下跌1.83%，跑输沪深300 指数。个股方面，券商涨幅前五分别为红塔证券(6.56%)、长城证券(5.22%)、南京证券(4.59%)、中信建投(3.98%)、东方财富(3.10%)，保险公司涨跌幅分别为新华保险(-0.44%)、中国人寿(-0.48%)、中国人保(-1.51%)、天茂集团(-1.86%)、中国平安(-1.91%)、中国太保(-2.09%)、*ST 西水(-22.73%)。</p>
 <p>风险提示：宏观经济下行风险、政策风险、市场风险、流动性风险。</p><p class="em_media">（文章来源：东兴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346968745>

[返回东兴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongxingzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)