---
layout: post
title: "回归常态 今年要拥抱龙头公司"
date: 2022-01-21 05:58:30 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>1月19日，证券时报时报会客厅对话明达资产董事长兼首席投资官刘明达。明达资产成立于2005年，是国内最早一批阳光私募基金管理公司之一，专注于二级市场证券投资。</p>
 <p>刘明达认为，2022年市场会回归常态，要拥抱那些能够长期给投资者带来回报的龙头公司的机会。过去高度依赖城市化和房地产快速增长关联度高的公司，可能会被市场抛弃。而跟消费、医疗、新能源这些领域关联度高的，不管是制造还是服务公司，都会得到市场的高度关注。</p>
 <p>证券时报记者：您怎么看2022年的行情？</p>
 <p>刘明达：回顾2021年的行情是不寻常的，看起来这个市场有很多机会，尤其是在新能源赛道上涌现了很高回报的机会，但是对于投资大众来说，并没有太多人能够抓住这种机会，这样的行情不能看作是一个常态，它是一个特殊的状况。</p>
 <p>我认为2022年行情的关键词是“回归常态”，达到一个新的均衡，只要能够给投资者提供长期回报的龙头公司，市场会给他一个合理的估值回归。这里面讲的合理估值回归是基于资本过剩，尤其是在房住不炒的背景下，中国资本市场会进入一个资本过剩的时代。尽管短期我们面临一定的通胀压力，但由于经济结构的调整，资本会较快进入一个新周期，让有着稳定现金流、高派息的公司再次迎来价值重估的机会。</p>
 <p>过去高度依赖城市化和房地产快速增长关联度高的公司，可能会被市场抛弃。而跟消费、医疗、新能源这些领域关联度高的，不管是制造还是服务公司，都会得到市场的高度关注。</p>
 <p>比如说在新能源或者是在半导体行业中能够进入市场领导地位，如果能够进入前3名或者前5名的这类公司，市场会持续基于长期行业价值的市场定价；但如果不能处于领先的市场定位，那么市场就会将其视为泡沫上涨。</p>
 <p>证券时报记者：您觉得2022年市场会回归常态，要拥抱那些能够长期给投资者带来回报的龙头公司机会。这是市场的层面，从宏观经济的角度来看，您又会怎么来看接下来的变化？</p>
 <p>刘明达：这种变化确实给投资者产生困扰。比如说银行股，有一批公司已经公布了2021年报，大概有20%甚至更高速度的增长，可是这类公司的股票它不仅没有上涨，还在下跌，而一些消费的公司都有三、四十倍的市盈率。现在之所以对于5倍、6倍的银行股没有信心，更多的由于整个经济结构调整，在房住不炒的背景下，房地产行业债务去杠杆对金融股产生一些困扰，但我想既然这一问题已经充分暴露在市场面前，那么市场形成共识其实不需要太长时间，那些没有受制于地产债务困扰的金融类公司，很快就会进入价值重估的时间周期。</p>
 <p>所以我们看这个市场应该多维度观察，尽管短期恐慌，但市场效率很高，可能在未来3个月就会看到整个从大金融到新能源板块的系统性的投资机会。</p>
 <p>证券时报记者：您怎么看待美联储加息等外围因素对市场的影响？</p>
 <p>刘明达：美联储加息，我觉得这是很有趣的话题，现在市场认为美联储可能加息两次、三次甚至更多，但在3个月以前，市场并没有认为美联储会加息，所以显然这是短期因素。既然市场认为美联储会有两至三次加息，为什么美联储不干脆今天就把息加到位？我想这是美联储很聪明的做法，它在引导市场预期，希望通过预期的引导来降低通胀的压力。</p>
 <p>所以我认为这些外围因素只是短期扰动，并不会改变全球金融市场低利率的背景，我甚至认为全球未来负利率时代会重新到来并扩大。好公司只要不是太贵，都会给我们带来投资机遇，所以不要被短期的波动影响和左右。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212255472440>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)