---
layout: post
title: "医药行业周报：青少年近视防控为国家战略 阿托品有望拓展百亿市场"
date: 2022-05-30 14:31:48 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>行情回顾：本周申万医药生物板块指数下降3.0%，跑输沪深300 指数1.1%，医药板块在申万行业分类中排名26 位；年初至今申万医药生物板块指数下降23.9%，较沪深300 指数跑输4.9%，在申万行业分类中排名25 位。涨幅前五个股为新华制药(+50.6%)、华润双鹤(+19.3%)、大参林(+17.5%)、润都股份(+15.6%)、康辰药业(+12.5%)。 </p><p>我国近视防控迫在眉睫，阿托品有望拓展新蓝海市场。2020 年我国儿童青少年近视率高达52.7%。《综合防控儿童青少年近视实施方案》提出：到2023 年，要将6 岁儿童近视率控制在3%左右，小学生/初中生/高中生近视率分别控制在38%/60%/70%以下。多项阿托品近视防控试验结果表明，0.01%的阿托品可以抑制屈光度以及眼轴的增加，有效延缓近视的发展，未来市场前景广阔。我们建议重点关注： 1)兴齐眼药：公司低浓度阿托品(0.01%)临床试验进度国内遥遥领先，有望首个获批，拔得数百亿市场的头筹，正式药品获批前，院内制剂快速放量推动公司业绩持续高速成长；2)何氏眼科：公司核心业务为视光业务，2022 年公司阿托品(0.01%)滴眼液已作为院内制剂正式上市销售，凭借公司视光业务平台、90家各级眼保机构和互联网医院资质实现快速放量，将驱动未来3 年业绩快速增长；3)爱尔眼科：公司开发的阿托品(0.05%)滴眼液已作为院内制剂使用，未来将成为公司新的增量产品。 </p><p>投资策略及配置思路：本周医药板块显著承压，申万医药生物板块指数下降3.0%，跑输沪深300 指数1.1%。我们判断医药已经处于底部配置区间，部分板块配置价值凸显。政策方面：中美关系缓和，给予市场对CXO 板块带来信心，经过大幅回调，当前CXO 板块配置价值再次凸显。疫情防控方面：上海疫情步入收尾阶段，从6 月1 日起，全市将陆续复工，全市范围将陆续解除封控，给经济恢复扫除障碍。配置和估值方面：5 月份即将结束，医药板块即将进入半年报行情，高成长、低估值板块值得重视。我们建议重点方向具体如下： </p><p>一、疫情防控：新冠口服药物行情将贯穿全年，市场对确定性的要求在增加：1、辉瑞新冠药产业链：博腾股份、凯莱英、药明康德、华海药业和九洲药业等；2、国产新冠口服小分子：1)君实生物：VV116 国内头对头临床已经达到主要终点，国际多中心三期正在开展中，预计Q2-Q3 获批，其产业链亦可重点关注：同和药业、海正药业和华海药业等；2)3CL:先声药业和众生药业获批临床；</p><p>二、消费复苏：本轮疫情对消费Q2 影响已price in，本轮疫情解封后泛消费需求将快速复苏，为下半年明确主线：建议关注：1、医疗服务：爱尔眼科、通策医疗锦欣生殖、海吉亚和固生堂等；2、常规疫苗接种恢复：智飞生物、康泰生物和万泰生物；3、零售药店，业绩同比增长将逐季度好转：益丰药房、大参林、老百姓、一心堂和健之佳等； </p><p>三、持续看好中药板块：中药板块短期回调显著，基本面和政策面没有变化，部分板块和公司业绩确定性强，建议关注：同仁堂、华润三九、以岭药业、太极集团、中国中药、昆药集团和健民集团等。 </p><p>四、关注低估值、高增长的公司：康德莱、长春高新、百诚医药、九典制药等。 </p><p>本周投资组合：兴齐眼药、何氏眼科、欧普康视、明月镜片、爱博医疗和太极集团。 </p><p>六月投资组合：爱尔眼科、爱博医疗、博腾股份、太极集团、智飞生物和康泰生物。 </p><p>风险提示：行业需求不及预期；上市公司业绩不及预期；市场竞争加剧风险。</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396249149>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)