---
layout: post
title: "新能源高质量发展实施方案出台 青海加速大型风电光伏基地建设"
date: 2022-05-31 19:50:21 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>5月30日，国务院办公厅转发国家发展改革委、国家能源局《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》(以下简称方案)，旨在锚定到2030年我国风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上的目标，加快构建清洁低碳、安全高效的能源体系。</p> <p>方案提出，创新新能源开发利用模式，加快推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地建设。加大力度规划建设以大型风光电基地为基础、以其周边清洁高效先进节能的煤电为支撑、以稳定安全可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系，在土地预审、规划选址、环境保护等方面加强协调指导，提高审批效率。按照推动煤炭和新能源优化组合的要求，鼓励煤电企业与新能源企业开展实质性联营。</p> <p>5月31日，国务院发布《关于印发扎实稳住经济一揽子政策措施的通知》(以下简称通知)，通知也提出，抓紧推动能源领域基本具备条件今年可开工的重大项目尽快实施。积极稳妥推进金沙江龙盘等水电项目前期研究论证和设计优化工作。加快推动以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地建设，近期抓紧启动第二批项目，统筹安排大型风光电基地建设项目用地用林用草用水，按程序核准和开工建设基地项目、煤电项目和特高压输电通道。</p> <p>上述方案和通知都提到了大型风电光伏基地的建设，这意味着第二批大型风电光伏基地建设将加速。</p> <p>实际上，去年，国家发展改革委、国家能源局经统筹考虑各方面因素，确定了第一批以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地项目规模约1亿千瓦，主要分布在内蒙古、青海、甘肃、宁夏、陕西、新疆6省(区)和新疆生产建设兵团等。这些项目以风光资源为依托、以区域电网为支撑、以输电通道为牵引、以高效消纳为目标，统筹风光资源禀赋和消纳条件，优化风电光伏布局和支撑调节电源，资源禀赋优越、建设条件成熟、消纳市场落实，正按照“成熟一个、开工一个”的原则积极开工。</p> <p>据了解，青海是我国的“风能大省”，同时也是国内太阳能资源最丰富的地区之一。根据《青藏高原风能资源和开发潜力研究报告》显示，青海地区100米高度、年平均风功率密度400瓦每平方米及以上的风能资源技术开发总量约2亿千瓦。此外，可开发的太阳能资源约35亿千瓦，可用于光伏发电和风电场建设的荒漠化土地有10万平方公里。</p> <p>2022年青海省人民政府发布《关于青海省“十四五”能源发展规划的通知》指出，规划到2025年光伏发电4580万千瓦，风电1650万千瓦。截至2021年，青海光伏装机量累计1656万千瓦，风电953万。</p> <p>“无论从风光资源，还是项目建设用地方面，青海都具备得天独厚的综合开发条件。”隆众资讯光伏行业分析师韩珊珊向《证券日报》记者表示，大型风电光伏基地建设对我国的新能源产业起到压舱石的作用，目前我国的风电光伏产业及产业配套发展欣欣向荣，以光伏为例，市占率前十的光伏企业大概有八家在中国，从多晶硅到光伏组件，全球6成以上的产能在中国。随着国内光伏产业链产能的扩张，目前光伏产业链各环节已经有产能超配的现象，在西北地区发展风光大基地建设，有利于消化过剩产能，加大内循环。</p> <p>亚洲硅业(青海)股份有限公司董事会秘书梁哲在接受《证券日报》记者采访时表示，风光基地的建设会拉动组件的需求，进而拉动多晶硅的需求。亚洲硅业今年上半年3万吨多晶硅产能投产，下半年4万吨多晶硅产能投产，可以有力配合下游对高质量多晶硅的需求。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312398104870>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)