---
layout: post
title: "新旧品牌动荡遭车主声讨 华为首次回应赛力斯SF5停产传闻"
date: 2022-01-06 08:39:40 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>近日，有关华为智选赛力斯SF5“变相停产”传闻广泛传播。据悉，目前大量赛力斯门店Logo已经更换为“AITO”的标识，赛力斯SF5已经在各个渠道停止接受预定。</p>
 <p>针对赛力斯SF5停产风波，1月5日，华为方面在接受《证券日报》记者采访时表示，赛力斯华为智选SF5并未停产停售，APP已经恢复预订；赛力斯方面也表示，将继续接受用户订单，安排专人协助交付；而来自官方销售人员的答复则是：“SF5暂时不会接受预定，建议优先考虑问界M5，因为车厂生产线如今已全力供应该车型。”</p>
 <p><strong>赛力斯“停产”惹争议</strong></p>
 <p>日前，大批华为赛力斯车主通过多渠道发声，质疑新车还没到手或将面临停产的问题。</p>
 <p>据赛力斯SF5车主反映，大量赛力斯门店都在进行重新装修，不少门店的Logo已经更换为“AITO”的标识。</p>
 <p>《证券日报》记者登录赛力斯官方APP看到，所有官方服务网点的确已经更名为AITO用户中心。以北京为例，地区选择北京，销售选择全部类型，服务网点显示仅有AITO用户中心——北京五方天雅。此外，在华为官方商城搜索关键词“SF5”后，出现的也是AITO问界M5汽车的页面。</p>
 <p>部分车主在咨询华为门店销售员后，得到的答复是：“自问界M5发布之后，赛力斯SF5已经停止接受预定。”甚至有销售人员直言：“赛力斯SF5现在不能买了，停产了。”</p>
 <p>与此同时，关于SF5质量方面的控诉也开始激增。有刚提车一个月的车主自嘲“自己成为第一批韭菜，也是最后一批”。有车主甚至已经建立数百人规模的维权群欲维护自身权益。在其看来，作为新能源小众汽车品牌，SF5“变相停产”，意味着未来在二手市场的行情和售后维修方面或将面临各种不利困境。</p>
 <p>面对车主质疑，2021年12月25日，赛力斯发布了一项全新升级的专属礼遇项目，升级质保政策，其中包含：1。赛力斯SF5首任车主，整车与增程器质保升级至终身质保；2。增/换购专属权益：赛力斯SF5首任车主，4年内增/换购AITO品牌旗下任一车型，将能额外享受10000元的专属折扣权益。</p>
 <p>然而，礼遇项目并未获得大部分车主的认可。在上述车主们看来，首先终身质保的范围模糊不清，其次继续换购和增购AITO车型，本身又要增大成本开支。</p>
 <p>针对赛力斯SF5停产风波，也有接近华为方面人士向记者透露，SF5并未停产停售，只是暂停预定。因为春节前交付量已经全部售完，短期内无车源供应。</p>
 <p>据悉，赛力斯是小康股份旗下新能源汽车品牌。2021年4月19日，华为与小康股份合作的赛力斯华为智选SF5在上海国际车展正式亮相，且在华为的线上线下渠道同时销售。</p>
 <p>凭借着华为强大的品牌背书和助推，赛力斯SF5一度销售火爆，销量从起初官方口径的2天破3000台，后面甚至传出1周破6000台的佳绩。但华为似乎也无法“化平庸为神奇”。数据显示，2021年1月份至11月份，赛力斯SF5销量仅7080辆。</p>
 <p><strong>华为对“问界”寄予厚望</strong></p>
 <p>2021年以来，科技公司在智能汽车赛道上摩拳擦掌跃跃欲试，包括百度、小米等在内的互联网巨头先后宣布造车。</p>
 <p>在此背景下，已在智能车系统领域布局多年，与多家整车厂深度合作的华为是否将涉足造车，成为业内关注的焦点。在2021年上海车展期间，随着北汽新能源和赛力斯搭载华为Hi的极狐阿尔法S和赛力斯SF5车型先后亮相，关于“华为终于造车”“华为开始卖车”的话题再度引发热议。</p>
 <p>然而，在业界看来，赛力斯SF5可能称不上是华为与赛力斯满意的联手之作，没有华为全程参与开发的SF5骨子里似乎就不够“华为”。据《证券日报》记者了解，赛力斯SF5早在几年前就已定型，华为的加入对这款车的改造很有限，改造的部分大体包含华为DriveONE三合一电驱系统、HUAWEIHiCar全场景智能互联系统和HUAWEISound音频技术。</p>
 <p>此外，华为电驱系统的优势并不容易在SF5上获得体验，消费者更多的感知仍停留在华为智选的销售噱头。HUAWEIHiCar智能互联在SF5上也并不是专属的，它无法让SF5的体验有别于其他的华为合作伙伴，譬如北汽和长安汽车。</p>
 <p>基于上述情况，赛力斯全新高端品牌AITO问界应运而生。在2021年12月23日华为冬季旗舰产品发布会上，华为智能汽车解决方案BU-CEO余承东亲自站台助威，其表示，问界M5是华为从零开始深度介入研发、设计、制造，完整提现华为智能汽车能力与理念的车型，“媲美百万豪车”。</p>
 <p>不难看出，华为对问界抱有很大期望。在销售层面上，不仅成为第二个进入华为销售渠道的汽车产品，华为甚至希望问界能够替代消减的手机业务，成为华为消费者业务上新的流量和增长点。</p>
 <p>有不愿具名的汽车电子工程师告诉记者，华为参与新车前期开发，必然会将自己在通讯架构方面的优势植入其中，比如高带宽通讯的电子架构，实现车内不同功能域之间的联络、信息传输与数据处理，交互逻辑和内容可以更多地体现华为的基因。这些都将成为华为赋予AITO的优势。</p>
 <p>据悉，目前AITOM5的全国大定订单数量已经超过6000份。根据计划，自2022年1月20日起，该车型会陆续在118个城市，500家华为门店开启预约试驾及预定。此外，AITO品牌的第二款车也将于今年年内发布。据余承东透露：“春节后也就是2022年2月份，问界M5将陆续开始交付。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237937560>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)