---
layout: post
title: "券商晨会精华：央行下调首套房贷款利率 如何解读？"
date: 2022-05-16 09:14:32 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>上周五大盘全天震荡走高，上证指数领涨。盘面上，汽车相关板块全天强势，汽车零部件概念股掀涨停潮。房地产板块午后持续走强，板块内个股掀涨停潮。下跌方面，消费类板块全天低迷。总体上个股涨多跌少，两市超2600只个股上涨，超百股涨停。上周五，沪深两市成交额7571亿，较上个交易日缩量642亿，两市成交量继续萎缩。板块方面，汽车整车、房地产开发、深圳国资改革、汽车零部件等板块涨幅居前，小家电、互联网电商、食品加工、新型城镇化等板块跌幅居前。截止收盘，沪指涨0.96%，深成指涨0.59%，创业板指涨0.29%。北向资金上周五全天净买入20.79亿元，其中沪股通净买入31.71亿元，深股通净卖出10.93亿元。</p>
 <p>截止上周五美股收盘，道指收涨1.47%，纳指收涨3.82%，标普500指数收涨2.39%。互联网科技、半导体、新能源汽车板块全线暴涨，英伟达涨9.5%，AMD涨9.26%，特斯拉涨5.7%，苹果、谷歌涨近3%，亚马逊涨5.7%。消费股领涨道指，耐克涨4.8%，爱马仕涨4.3%。中概股多数收涨，小鹏汽车涨超11%，拼多多涨逾10%，蔚来涨9.24%，理想汽车涨8.45%，百度涨逾8%，网易、京东涨近5%。</p>
 <p>在今日的券商晨会上，中信建投认为，房贷利率下调释放积极信号，政策向好趋势不变；中信证券认为，市场信心逐步恢复，四大主线引领中期修复；招商证券认为，A股将逐渐走向新一轮上行周期起点。</p>
 <p><strong>中信建投：房贷利率下调释放积极信号，政策向好趋势不变</strong></p>
 <p>中信建投认为，“稳增长”背景下，房地产行业作为国民经济的支柱产业，预计将会得到更多支持。2021年9月以来，面对行业的快速下行，房地产行业政策转暖，至今已有超100个城市调整房地产政策，包括按揭利率的自主下调，尤其2022年4月政策刺激力度加大，根据中指研究院的统计，单月超70城出台政策超百次。面对疫情的冲击和外部环境的不确定性，4月29日召开的中央政治局会议指出“稳增长、稳就业、稳物价面临新的压力”，而当务之急是把“稳增长”放在更加突出的位置，更好地引导预期、提振信心、调动各方面积极性。房地产作为国民经济支柱行业的地位目前并未改变，在此背景下其经济稳定器和压舱石的作用将更加突出，预计将会得到更多的支持。</p>
 <p><strong>中信证券：市场信心逐步恢复，四大主线引领中期修复</strong></p>
 <p>中信证券认为，投资者信心开始逐步恢复，A股的韧性明显增强，人民币汇率波动和美联储加息对A股的影响也明显衰减，预计市场开启持续数月的中期修复行情，现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线轮动慢涨。</p>
 <p><strong>招商证券：A股将逐渐走向新一轮上行周期起点</strong></p>
 <p>招商证券认为，4月社融的预期在此前下跌中已经充分反映，而大规模的留抵退税对于疫后企业生产经营的恢复将发挥积极作用。未来随着疫情改善、稳增长政策发力，将带动社融重回上行，改善市场的经济预期。在此情况下，A股如期企稳回升，逐渐走向新一轮上行周期起点，建议沿着新开工和施工提速受益板块及疫后经济活动恢复主线进行布局。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379679998>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)