---
layout: post
title: "每日点评第212期：两市尾盘强势拉升 “东数西算”概念依旧火爆"
date: 2022-02-22 10:26:16 +0800
categories: shanxizhengquan
tags: 山西证券新闻
---
<p>市场回顾：沪深指全天窄幅震荡，TMT 板块涨幅居前</p>
 <p>今日沪深指全天维持窄幅震荡，尾盘强势拉升，截至收盘，沪指涨0.00%报3,490.61，深指涨0.09%报13471.16 。板块方面，计算机、通信、煤炭涨幅居前，建筑材料、银行、建筑装饰跌幅居前。两市成交额为9004.5亿元，较上一交易日增长11.50%，较前5 日均值增长6.86%。沪股通净卖出29.21 亿元，深股通净卖出6.01 亿元，北向资金全天净卖出35.2 亿元。</p>
 <p>市场焦点：</p>
 <p>统计局网站2 月21 日公布70 个大中城市房价数据显示，1 月份，70个大中城市新建商品住宅和二手住宅销售价格环比降势减弱，同比涨幅总体回落。数据显示，1 月份，一线城市新建商品住宅销售价格环比由上月下降0.1%转为上涨0.6%，其中北京、上海、广州和深圳分别上涨1.0%、0.6%、0.5%和0.5%；一线城市二手住宅环比上涨0.1%，涨幅与上月相同，其中北京、上海分别上涨0.5%和0.6%，广州、深圳分别下降0.2%和0.5%。</p>
 <p>策略建议：关注地产板块</p>
 <p>今日两市开盘后维持低位窄幅震荡，午后受消息面上广州四大行同步下调广州地区房贷利率影响，地产板块尾盘突然爆发，带动指数迅速冲高飘红，市场成交额回暖，交易活跃度有所提升，个股涨多跌少，涨跌比3420:1170.宏观经济方面，1 月大中城市房价数据或反映地产市场悲观情绪的边际修复，政策面“稳增长”的效果逐步兑现。综合来看，近期部分地方政府已接连出台地产政策，呵护房地产市场情绪，而调增贷款额度，降低首付比例，降低贷款利率等举措的重点均落在需求端。我们认为，房地产市场或已接连度过政策底与情绪底，在稳增长的背景之下，抑制房价过快上涨的约束不会放松，“因城失策”、“灵活适度”或为整体调控中的核心思路，地方民营房企的盈利能力有望加速修复。A 股大势研判方面，年后高估值赛道股的持续调整使得A 股市场情绪日益低迷，我们认为，在经济下行+政策加码宽松的背景之下，投资者的“迷茫”情绪十分明显，最终反映为不同题材股的阶段性爆发。而当前时点市场或正在走出“迷雾”</p>
 <p>确立新的方向，“稳增长”政策的持续或会逐步在不同产业兑现，建议持续关注数据与政策的边际变化，布局“稳增长”产业链。同时，数字经济战略政策正在逐步落地，在全球数字经济发展趋势之下，建议重点关注数字新基建、大数据、数字化技能提升等细分方向的机会。综合来看，A 股市场短期内或仍将延续震荡，但建议结合宏观政策走向、产业逻辑、防御能力、不同风格板块的估值水平调整配置组合，把握结构性机会。</p>
 <p>风险提示：宏观经济不及预期，全国疫情超预期发展，地缘政治风险加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：山西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284227462>

[返回山西证券新闻](//finews.withounder.com/category/shanxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)