---
layout: post
title: "巴菲特向5家慈善基金捐赠40亿美元 已累计捐出近半数身家"
date: 2022-06-15 18:27:03 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>沃伦·巴菲特(Warren Buffett)又向5家家族慈善机构捐赠了约40亿美元。</p><p>当地时间6月14日，据巴菲特旗下伯克希尔·哈撒韦公司(Berkshire Hathaway)发布的消息，巴菲特宣布，向比尔和梅琳达盖茨基金会信托和其他4家家族慈善机构捐赠约40亿美元(约合人民币269.6亿元)。这是巴菲特此前宣布的，将捐出自己的几乎全部净资产的承诺的一部分。</p><p>伯克希尔·哈撒韦表示，巴菲特将其持有的9608股A类股转换为1441.2万股B类股，并向5个基金会捐赠了14414136股B类股。该公司周二的收盘价为277.64美元。</p><p>在这些股票中，1100万股将捐给比尔和梅琳达盖茨基金会，110万股将捐给以巴菲特已故第一任妻子命名的苏珊·汤普森·巴菲特基金会。另外的77万股将捐给巴菲特的孩子霍华德、苏珊和皮特管理的3家慈善机构，分别为霍华德·巴菲特基金会、谢伍德基金会和诺沃基金会。</p><p>2006年，巴菲特做出承诺，最终将把伯克希尔·哈撒韦所持股份的85%左右捐给这五家基金会，其中大部分将主要捐给比尔和梅琳达盖茨基金会。</p><p>91岁的巴菲特自2006年以来已经捐出了他持有的超过一半伯克希尔哈撒韦股票，按照捐款时的价值计算，这些股票总额约455亿美元。</p><p>按照彭博实时富豪榜，巴菲特身家1010亿美元，455亿美元接近半数身家。</p><p>在2010年，比尔·盖茨夫妇与巴菲特共同发起“捐赠誓言(The Giving Pledge)”计划，旨在促成全球最富有的人加入慈善捐赠的队伍，将自己绝大部分的财富用于慈善事业。</p><p>巴菲特当时在《财富》杂志上发表了名为《我的慈善承诺》的亲笔信，就自己决定“裸捐”的原因进行了详细阐述。</p><p>“首先，我承诺：在我有生之年或去世时将向慈善机构捐出99%以上的个人财富。按美元计算，这是个数额很大的承诺。但相对而言，每天都有很多人向他人捐献了更多。数以百万计的人经常捐助教堂、学校和其他机构，并因此放弃了自己使用这些钱，他们原本可以以此惠泽家人。他们把钱投入募捐箱或捐给联合公益基金会(United Way)，就等于舍弃了看电影、外出就餐或其他个人享受。相反，兑现捐献99%财富的承诺并不需要我和我的家人舍弃任何所需、所欲。”巴菲特说。</p><p>巴菲特在信中还写道：“我所能做的是拿出大量伯克希尔·哈撒韦公司的股票——这些‘索取凭证’兑换成现金之后可以购买到很多资源——用以惠及那些由于命运不济在生活中遭遇不幸的人。迄今为止我已经捐出了20%的股票(包括巴菲特的亡妻苏珊·巴菲特捐献的股票)。我将继续每年捐赠4%左右的持股。我全部伯克希尔持股的钱款，最迟将在我的遗产清点完成后10年内用于各种慈善事业。”</p><p>巴菲特持续进行慈善事业。他最后一次慈善午餐拍卖已于6月13日开始，预计将于6月18日结束。据eBay网站信息，目前竞拍价已经超过300万美元。巴菲特慈善午餐的首次拍卖始于2000年，并自2003年起将eBay作为竞拍平台，迄今为止已募集了3400万美元的善款。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413921985>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)