---
layout: post
title: "以“智”为先！从制造大国迈向制造强国"
date: 2022-05-31 16:45:46 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p>随着5G、人工智能、云计算等技术的逐渐成熟，智能制造也迎来了新的发展契机。</p> <p>近日，国家统计局公布了2022年1-4月份投资情况，其中制造业领域的投资数据变化令人欣慰，尤其是制造业企业技改投资的大幅增加，进一步夯实了我国从制造大国迈向制造强国的基础。</p> <p>作为促进产业升级的必要举措，加速制造业智能化、数字化转型已成为社会共识，而实力雄厚的科技企业则扮演者带头人的角色，在不断加速自身智能化转型的过程中，带领行业进行智能化升级。</p> <p>技改日益迫切</p> <p>统计局数据显示，今年1-4月份制造业投资同比增长12.2%，拉动全部投资增长2.9个百分点。制造业企业技改投资同比增长17.0%，高于全部制造业投资增速4.8个百分点；技改投资占全部制造业投资的比重为43.1%，比2021年同期提高1.8个百分点。</p> <p>技改指采用新技术、新工艺、新设备、新材料对生产设施、工艺条件等进行改造提升，将为企业提高生产效率和经济效益带来巨大的促进作用。制造业企业技改投资的增长，以及在全部制造业投资中占比的提升，反映的是在国家层层加码以及企业经营意识转变后，制造业领域智能化、数字化转型升级脚步的进一步加快。</p> <p>早在2015年，国务院就印发《中国制造2025》，为我国实施制造强国战略定下了第一个十年行动纲领。后来，《“十四五”智能制造发展规划》制定六大行动，包括行业智能化改造升级行动，以实现到2025年规模以上制造业企业大部分实现数字化网络化，重点行业骨干企业初步应用智能化，以及到2035年规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重点行业骨干企业基本实现智能化的目标。</p> <p>随着国家对制造业智能化发展重视程度的加大，各地也陆续出台促进新一轮大规模技术改造的政策。</p> <p>《海南省支持工业企业扩大投资和技改提质奖补资金管理实施细则》规定，对符合智能化升级、集群化发展、服务化延伸、绿色化转型、安全化管控等方向的技术升级改造投资1000万元以上，以及通过融资租赁引进设备进行技术改造的企业，分别按照不同比例给予最高1000万元补贴。</p> <p>中小企业聚集地广东省则在《广东省促进工业经济平稳增长行动方案》中明确了32条稳工业举措，其中包括鼓励重点产业投资与技术改造，加快制造业数字化转型，加快重大项目和新型基础设施建设，计划今年推动8500家工业企业开展技术改造。</p> <p>国家智能制造专家委员会主任、中国工程院院士李培根表示，智能制造的核心是工艺和装备，发展智能制造必须要落脚在制造上。年初，时任国家统计局局长宁吉喆透露，2022年会出台一系列有利于制造业投资、技改投入等方面的相关政策。</p> <p>老牌劲旅“智”强不息</p> <p>前瞻产业研究院的分析指出，2010-2020年，我国智能制造业产值规模逐年攀升；2020年，我国智能制造行业的产值规模约为25056亿元，同比增长18.85%。机构预计，未来几年我国智能制造行业将保持15%左右的年均复合增速，到2026年这一规模将达5.8万亿元左右。</p> <p>市场规模的逐年攀升，折射出智能制造领域具备的巨大发展空间，这也吸引了众多企业的参与。从技术层面来看，具备强大的科研实力与丰富的智能化实践经验的科技企业，在智能制造领域拥有先天优势，也理应成为这一国家重大战略规划的带头人之一。</p> <p>作为制造业的“老兵”，联想集团也在智能制造领域不断写出“新传”。基于“端-边-云-网-智”全要素技术架构，联想集团锻造了包括智能化的供应链管理系统，高度自动化的混线柔性生产，产品设计和制造过程中的虚实结合，端到端的质量追溯、监控、分析和管理，以及通过大数据和人工智能驱动预测性分析决策的5大能力，并在武汉、合肥、深圳打造了智能制造“铁三角”。</p> <p>其中，武汉工厂自主开发了5G﹢IoT自动化产线“量子线”， 通过5G网络和边缘计算、云计算平台的协同等，使产品交付效率提高了20%以上；联宝科技，则是联想集团全球最大的PC研发和制造基地、国家级智能制造示范基地；联想南方智能制造基地将通过智能物流、智能排产、智能生产线的结合与应用，提升全链条生产效率。</p> <p>此外，为高效掌控供应端生产情况，精准预测市场需求，联想集团在2017年自主研发了供应链智能控制塔，并将其作为全球供应链的智能大脑与指挥中心，通过构建以数据驱动的智能供应链生态体系，动态协调全球供应、生产、销售、服务资源。</p> <p>在智能化转型升级成为实体经济高质量发展新引擎的当下，为持续提升智能化、数字化水平，联想集团不断加大科研投入，强化硬核科技人才储备。</p> <p>联想集团董事长杨元庆曾表示，到2023/2024财年结束时，联想集团的研发投入将在2020/2021财年的基础上实现翻番。未来五年，联想集团的研发总投入将会超过1000亿人民币。</p> <p>不仅如此，联想集团还在2021年就宣布，在拥有一万多名研发人员的基础上，启动“全球大规模硬核科技人才招聘计划”，未来三年在全球范围内面向社会和高校大规模招聘科技人才12000人，全方位充实三级创新体系。据悉，过去一年里已经有近5000人加入联想集团的研发队伍。</p> <p>在智能化转型过程中，联想集团内生外化，持续赋能行业智能化升级。如凭借大数据、物联网和人工智能等优势，联想集团为中石化石油工程建设有限公司建立了智能化管道和半自动焊机焊接智能管理系统，在提质增效的同时，降低生产环节能耗。</p> <p>可以说，联想集团基于数十年深耕制造业领域沉淀的制造实力，以及在智能化转型过程中积累的数字化经验，为中国的智能制造开辟了新路径，也成为制造领域老牌劲旅强势赋能产业发展的一个缩影。</p> <p>家电巨头海尔集团，也是全球智能制造的标兵。据世界经济论坛公布的第八批全球灯塔工厂名单显示，继胶州中央空调、沈阳冰箱、天津洗衣机之后，郑州海尔热水器互联工厂入选“灯塔工场”。目前，海尔集团是国内拥有“灯塔工厂”数量最多的企业之一。</p> <p>动力电池龙头企业宁德时代，从2011年便开始了在智能制造领域的布局，目前已完成从自动化到自动化+数字化，再到智能化三个阶段的跃迁。随着技术的更新迭代，未来宁德时代的关注重点将放在产线与AI智能、大数据、云计算等的深度融合上。</p> <p>从一穷二白到制造大国，再从制造大国迈向制造强国，这个过程拼的是技术、是创新。智能制造已是大势所趋，社会各界也对此有了更明确的认知，制造业企业技改投资的不断增加，便是这一趋势和认知得到强化的体现。随着技术的持续创新升级，以及众多科技企业的大力推动，制造强国目标的实现指日可待。</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397924733>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)