---
layout: post
title: "休闲服务行业：化妆品行业增速与集中度双轨提升 从美护延伸护理寻觅高ROE品种"
date: 2022-03-03 09:37:47 +0800
categories: xingyezhengquan
tags: 兴业证券新闻
---
<p>行业β投资确定性不变，优质品牌具备长期增长&ROE提升逻辑，α投资逻辑愈发凸显。化妆品年度零售额21 年同比增长/19-21 年复合增速分别为14.0%/11.73%，维持双位数增速，行业增速远优于市场直观感受。在需求坚挺、基数问题消除、大促虹吸效应的背景下，有望在6 月及以前看到化妆品社零同比增速较21 年下半年明显好转；备案端或造成短期增速边际减弱，但影响相对较小且有望于Q3 减弱。当前在政策、需求、资本三者推动下，优质品牌逐步积累品牌力，市占率/ROE 提升，盈利水平有望确定性增长，具投资价值。参考海外经验，龙头企业如欧莱雅、雅诗兰黛均经历了ROE 长期提升的过程，主要源于盈利能力的提升和低息环境下收并购带来的杠杆提升，而这些均表现为品牌力的兑现。长期来看，与发达国家相比，我国化妆品人均消费额仍有3-4 倍提升空间，行业长期确定性逻辑不变，且化妆品人数提升空间为0.84 倍，化妆品人群人均消费额提升空间为1.62 倍，未来行业增长推动力主要来自于化妆品人群人均消费额的提升。综合以上需重点布局于1. 行业回归稳增2. 人均消费额提升3. 行业集中度提高大趋势下，ROE 有提升空间的品种。</p>
 <p>外资品牌优势愈发凸显背景下，美护延伸护理赛道提供机会的思考切入点。美护机构合规获客难度进一步加大，具备产品力的功效护肤品通过协助控制美护项目风险，优化效果，延长维持时间，并强化医生与消费者全治疗周期的联系，提升美护机构老客价值，而与此同时，也因产品力等获得具备权威性、专业性和客观性的美护医生认可和背书，有望依靠专家背书提升消费者信任实现类似薇诺娜路径的弯道超车。无论从美护机构对产品选择的商业逻辑还是从消费者属性逻辑出发，定位中高端的功效护肤品品牌更易获得机构认可。参考海外经验，医研共创是功能性护肤品崛起的主要模式，国内有医药研发背景的相关公司可能有优势。</p>
 <p>产品力为必要条件，产业链上游迎来确定性发展机遇。1)原料端：美护延伸护肤品对原料质量提出更高要求，叠加多项化妆品重磅监管政策陆续落地有利于原料集中度提升。其中，活性原料厂商有望凭借新原料的研发以抢占市场先机，并且有望在业务、股权等层面深度绑定头部品牌商，有机会获得新原料销售收益和股权估值溢价收益；基质原料龙头厂商将利用成本优势进一步提高市占率，深耕于细分原料赛道的厂商有望基于其技术优势进行相关原料的延伸性研发，以获取更高的原料附加值。2)测评端：预计在今明两年内，由于需要满足存量与增量双重需求，测评机构有望迎来量价齐升；而在2024 年及以后，由于多数功效的测评实际上对测评机构资质要求不高，因此预计届时化妆品功效测评供给大幅增加后将迎来供需平衡阶段，效率高、品牌力强、客户关系庞大的测评机构有望脱颖而出。3)代工厂端：化妆品生产监管政策对化妆品生产过程提出诸多要求，不合规代工厂产能将出清，龙头集中度有望提升。不过考虑到目前代工厂在产业链中的议价能力有限，在短期上游原料价格上涨、下游品牌商推新速度放缓的大背景下，代工厂的收入和利润率均承压，预计拓展业务范围、增加产业链附加值将成为代工厂脱颖而出的方式之一。</p>
 <p>投资建议：1)品牌端：贝泰妮(今年推出高端抗衰品牌，首推机构渠道，或为解决美护行业问题的新商业模式)、珀莱雅(强有力的综合运营实力+品牌的持续升级推升业绩确定性)、鲁商发展(依托福瑞达集团强大的研发能力，旗下瑷尔博士、颐莲等化妆品品牌高速增长，并将在今年重点发展线下美容院渠道)。2)原料端：科思股份(现有防晒剂和合成香料相继提价，且IPO 募投新产能正逐步释放)、华熙生物(透明质酸产能扩张，并运用合成生物学研发麦角硫因、NMN等新原料)、鲁商发展(旗下焦点生物扩产透明质酸)、嘉必优(子公司中科光谷的燕窝酸成为21 年首个获批的化妆品新原料)、新瀚新材(全球唯一一家能量产化妆品防腐剂对羟基苯乙酮HAP 的公司)。3)测评端：华测检测(目前旗下有3 家化妆品检测实验室)；谱尼测试(在北京、苏州、上海、深圳4 地建有化妆品功效评价实验室)。4)代工厂端：青松股份(旗下诺斯贝尔是国内最大的国产代工厂)。</p>
 <p>风险提示：宏观经济增速下行、龙头品牌备案速度降低、高性价比的原料商放弃备案</p><p class="em_media">（文章来源：兴业证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295285986>

[返回兴业证券新闻](//finews.withounder.com/category/xingyezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)