---
layout: post
title: "专访中信期货：首家期货资管跻身“千亿级梯队” 如何看行业发展之路？"
date: 2022-04-14 19:13:10 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>自资管新规颁布以来，我国资管行业经历了三年过渡期，进入到今年，资管新规正式实施。在此期间，期货资管行业悄然迭代，截至2022年2月末，期货公司及其资管子公司管理规模为3591.90亿元，在全市场163057.56亿元规模中，占比2.2%。</p>
 <p>从整个资产管理版图来看，期货资管仍属小众。但过去一年，期货资管整体增长势头强劲，与去年同期的2305.02亿元相比，期货资管规模增幅超五成，达55.83%。</p>
 <p>具体至各家期货公司的月均资管规模，中信期货资管在2021年领跑期货行业。早在2020年末，该公司的私募资管月均规模为587.66亿元，排名行业第一；截至2021年12月底，中信期货在管资管产品规模突破1000亿元，同比增长超过65%，在行业占比为30.5%。</p>
 <p>如何实现资管业务的转型发展，进而成为期货资管行业的头部公司？怎么看待期货资管的发展？对此，中信期货副总经理、资产管理中心总经理朱琳接受财联社记者专访，并对相关问题一一作出解答。</p>
 <p><strong>从聚焦自身优势到关注市场需求</strong></p>
 <p><strong>财联社：请大致介绍下目前中信期货的资管产品情况。</strong></p>
 <p><strong>朱琳：</strong>截至2021年12月31日，我司作为管理人的期货资管计划管理规模已经正式突破1000亿元。</p>
 <p>从公司自主研发策略来看，中信期货资管策略线相对较完善，主要分为五大条线。除了主打的FOF策略以外，在固收增强、主观权益、量化权益以及CTA方面也有相应的布局。基本能够满足投资者不同风险收益特征、不同资产策略投资需求。</p>
 <p><strong>财联社：公司以FOF作为发力点的原因是什么？当时FOF行业的发展态势是怎么样的？</strong></p>
 <p><strong>朱琳：</strong>现在回头看，我们从2015年就开始布局FOF产品还是有一定前瞻性的。当时，市场的资管机构主推固收类产品，我们也认为，客户长期是追求稳健收益的，想打造这一类产品，选择FOF产品，一方面出于期货公司和团队的禀赋，彼时我们的优势在多资产配置，固收方面的优势不明显。</p>
 <p>另一方面，我们也希望打造一只长期稳健、波动可控的产品，改变大多数投资者对期货资管产品高风险高波动的成见。无论是投资，还是募资，当时FOF市场的发展并不容易，但参考国际经验，我们觉得值得坚持。</p>
 <p>在资管新规“打破刚兑”的历史大背景下，此前的高收益固收产品，如预期收益型的银行理财、固定收益信托产品等逐渐退出市场，我们看到，我国金融产品存在供给端与需求端不匹配的突出矛盾：居民财富的资产配置转型需求越来越迫切，而符合居民当前配置习惯的中等风险、中等收益的金融产品供给并不充裕，这就是当前理财市场供给端与需求端不匹配的主要矛盾。</p>
 <p>当时市场上的公私募产品，多数以传统的股票、债券为投资标的。股票虽然可能获得的收益较高但是波动较大，债券资产虽然波动较小但可能获得的收益较低，都与当前居民的财富配置需求不十分匹配。</p>
 <p>这个时候，我们发现，FOF通过其自身大类资产配置的特点，底层策略相关性低的特点，恰恰可以较好的满足当前居民的配置需求。</p>
 <p><strong>财联社：从FOF作为发力点到多策略发展，背后的原因是什么？</strong></p>
 <p><strong>朱琳：</strong>最开始，我们的FOF产品的子策略为单一的CTA策略，后来再在FOF细分赛道进行了策略丰富，从期货市场延伸至全资产类别。</p>
 <p>这一变化的背后，以往我们更多基于期货公司资管的身份出发，凭借自身优势，做跟期货相关的事情，后来，我们更希望能匹配投资者不同的风险收益需求，这个过程也实现了我们自身定位的跨越。</p>
 <p>具体来看，原来发行CTA FOF产品，因为我们本身是期货公司，自主开发期货策略，从而也有评价、筛选出好的CTA策略能力，所以我们最先做的CTA FOF.后来更关注投资者需要什么样的产品，比如现在有相当一部分市场投资者对 FOF产品的需求是希望它能够实现固收替代的效果，那我们就通过相对低波动的FOF策略匹配投资者需求。</p>
 <p>其他几条策略线都有类似的逻辑，针对投资者不同的需求，从我们比较擅长的衍生品、CTA领域进行适度的外延，慢慢形成目前的五条策略线，并在此基础上进一步升级。</p>
 <p><strong>三大核心竞争力打造资管品牌</strong></p>
 <p><strong>财联社：相对于其他金融机构，中信期货资管在FOF产品打造方面有哪些优势？怎么实现为客户打造绝对收益型产品的目标？</strong></p>
 <p><strong>朱琳：</strong>当前市场上有一部分FOF产品采用明星私募拼盘或是单一策略私募打包销售的形式，在投资策略上看更偏向相对收益。而中信期货资管自2015年做FOF起，始终坚持大类资产配置为主导，分散投资的理念，力求在不同的市场环境下追求绝对收益。</p>
 <p>从策略上看，中信期货采用的是自上而下和自下而上相结合的方式，一方面通过大类资产配置和策略配置尽可能分散风险，另一方面也不放松对于底层私募的筛选，通过投资优质底层资产来追求为客户带来更好的超额回报。</p>
 <p>具体来看，我们主要从三个方面筛选底层的子基金管理人。首先是评价其投资能力，我们建立了基于投资逻辑的立体化绩效分析体系，针对不同策略逻辑制定特征指标，从数据的堆叠进化为有逻辑的数据链条，在策略识别、策略证伪、管理人风险收益能力分析上均具有明显优势。简单地说，就是要判断出管理人的收益，是来源于实力还是运气。</p>
 <p>其次是评估其策略发展潜力，比如，投资逻辑和投资框架是否能够持续不断迭代，以应对复杂多变的市场。最后是考量其公司治理与管理能力。如管理人股权结构是否清晰、合理，是否有专业化和制度化的管理机制，并能够适应其不断扩张的管理规模。</p>
 <p><strong>财联社：相对于其他金融机构，期货公司资管在产品发行、销售等方面都存在短板，在这些方面，公司如何克服，有哪些经验可以分享？</strong></p>
 <p><strong>朱琳：</strong>资管业务是中信期货未来发展的着力点之一，因此，近年来，公司内部倾注了大量资源和力量去扶持、支持资管业务的发展。</p>
 <p>首先是资管业务的团队结构，目前中信期货资管员工总人数已超100人，核心投研团队成员在40人左右，我们采用外部引进和自主培养相结合的方式。其中，外部引进并不局限于期货行业，而是面向资管全行业，如券商、信托、银行、私募等，我们的投研团队多来自于一线的公募基金公司、证券公司、私募基金公司甚至海外的头部资产管理机构。</p>
 <p>比如，中信期货资管旗下股票多头基金经理彭敢。作为拥有20年投研经验的老将，彭敢曾是公募行业的明星基金经理之一，历任宝盈基金投资总监、东吴基金首席投资官等职务，在2021年初，彭敢加入中信期货，现任中信期货资管中心联席总经理、投资总监。</p>
 <p>第二是公司内部对策略产品化的投入。在期货行业内，中信期货在产品代销方面能力较突出，这也令中信期货资管业务发展具有天然优势。中信期货资管中心和财富管理部紧密沟通，让他们对我们投研的逻辑、日常产品运行情况有充分的了解，我们在策略成熟之后，能够在产品销售方面获得更有力的支持，公司内部协同效应较突出。</p>
 <p>第三是股东背景的支持。作为中信证券的全资子公司，我们资管业务的发展也得到母公司更多的关注和支持。数据显示，2021年中信证券旗下公募及私募基金总体保有规模超过3800亿元，在券商系中排名第一。在中信证券的平台上，我们可以跟全国最优秀的资管机构同台竞技、良性竞争，也能够看到自身产品表现和其他机构产品的差异，这对团队整体能力提升也有帮助。</p>
 <p>最后是依托中信集团大平台的金融板块业务协同，尤其是中信银行与我们的合作，为中信银行的私人银行客户提供专属的产品设计与服务。同时，我们在产品代销方面一直是持开放合作的心态，但对代销机构的选择始终保持较谨慎的态度，因为资管行业本身要求就是长期稳健，我们认为，在合规先行的情况下适度开拓外部渠道，才是长期发展的应有之义。</p>
 <p><strong>怎么看期货资管行业发展前景</strong></p>
 <p><strong>财联社：从行业发展来看，怎么看待期货公司资管在FOF赛道的发力？</strong></p>
 <p><strong>朱琳：</strong>在FOF产品方面，期货公司的相对优势在于对各类策略和资产的理解比较深刻，同时善于把握各类资产的风险控制。不过，在大资管领域中，期货市场的份额和影响力还比较有限，市场对期货资管的广泛正确认识和认可还需要时间，我们和很多行业同仁，正在为此不懈努力。</p>
 <p><strong>财联社：除了前述的募资渠道、专业人才，目前期货资管行业整体发展还存在哪些障碍？对此有怎样的建议？</strong></p>
 <p><strong>中信期货：</strong>在资管行业中，期货资管起步较晚，2014年底才获得一对多资管牌照，错过了大资管业务早期高速发展的阶段，在资本积累和人才积累上都存在一定的短板。</p>
 <p>此外，期货作为一个细分行业，在一般的社会认知中是高风险的代名词，这一社会认知对期货资管的发展也构成了较大的阻碍。实际上，衍生品的主要功能恰恰是风险管理，大部分带有衍生品的策略风险远低于高波动的传统策略。</p>
 <p><strong>财联社：展望未来，您认为，期货资管未来发展的前景怎么样？公司在2022年有哪些主要发力点？</strong></p>
 <p><strong>中信期货：</strong>经历了七年的发展，中信期货资管中心在主观权益、股票量化、固定收益、CTA、FOF等多个策略上都日趋成熟，也和诸多市场上的主流机构建立了良好的合作关系。在2022年，中信期货将继续加强客户服务能力和主动管理能力，在资管行业净值化转型的背景下做出自己的特色。</p>
 <p>事实上，期货资管是跟证券资管、公募基金公司、私募基金公司在同一个平台、同一个语境下竞争的。因此，各家期货公司在资管业务发展方向更应该聚焦在不同规模量级，比如千亿级、百亿级的机构分别应该怎么发展、还没开展资管业务的机构未来要从哪些方向破局等等。</p>
 <p>当前来看，期货资管行业也在逐步走上正轨，头部机构的投资管理能力快速提升，市场认知度和接受度都较前几年得到了大幅改善，已经成为了大资管行业的重要板块之一，未来可期。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343791167>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)