---
layout: post
title: "杨德龙：经济增长“三驾马车”中投资和消费领域最可能出刺激政策"
date: 2022-04-09 08:17:27 +0800
categories: yangdelongcaijingcelveyanjiu
tags: 杨德龙财经策略研究新闻
---
<p>沪深两市维持了磨底的过程，出现反复震荡调整。而黄金板块异军崛起成为当天最大的亮点，在国际局势不稳定，避险情绪比较高的情况之下，黄金成为重要的避险品种。前段时间国际金价一路突破2000美元每盎司的大关，随后出现了一定的回落，但是近期再次出现大涨，所以通过配置一部分黄金股或者是黄金ETF来进行对冲组合风险可能会是一个比较好的投资策略。在市场出现调整的时候，往往黄金会有较好的表现。</p><p>海外市场方面，近期美联储释放出鹰派的信号，造成美股出现了持续调整。但是美股整体还是比较强劲，仅仅是处于高位震荡的趋势，并没有出现很多人担心的大幅杀跌。周三公布的美联储3月联邦公开市场委员会FOMC会议纪要显示：美联储正在权衡每月减少950亿美元债券持有量的计划以遏制通胀飙升，美联储还暗示：5月会议上可能直接加息50个基点，而不是像3月份一样加息25个基点。会议纪要显示出美联储官员对通胀已扩大至整个经济感到担忧，暗示可能从5月份就开始缩减资产负债表。而美联储表态偏鹰派，实际上是应对全球通胀的严峻形势，特别是国际原油价格最高已经达到140美元每桶，其历史高点近在咫尺。而原油价格的上升无疑直接引发全球工业产品价格的上涨，造成了高通胀，对于居民生活造成影响。</p><p>而美联储加息可能会引发经济衰退，前LMF首席经济学家表示，美联储要在不引发经济衰退的情况下，给40年来最热的通胀降温将会很艰难。所以美联储加息有可能造成美国经济增速下降，但是多数美联储官员仍然赞成今年通过多次加息来应对高通胀。而保持充分就业以及抵御通胀是美联储的一个重要的政策目标，当然同时它也会考虑经济增长和股市表现这两个潜在的目标。因为美国居民几乎60%左右的财富都在股票和基金上，也就是和资本市场有关，股市走差会直接影响到美国居民的财富，从而对消费造成很大的影响。所以无论是美国总统还是美联储，对于股市的重视程度都是非常高的。所以在加息的过程中，如果对股市造成了很大的影响，有可能会使加息的步伐减慢。</p><p>国内方面，近期关于稳增长的措施讨论比较多。4月6日国务院常务会议提出要通过灵活运用资本市场的多种货币政策工具来稳定经济增速，释放出稳增长的积极信号，这也就意味着可能新一轮降准降息正在路上。这次会议有很多我们值得关注的要点：第一，保持经济运行在合理区间，保持就业稳定和物价稳定；第二，各部门要针对形势变化抓紧研究政策预案，及时出台有利于市场预期稳定的措施；第三，对于餐饮、零售、旅游、民航、公路、铁路运输等受到疫情影响比较大，特困行业在二季度实施暂缓缴纳养老保险费。这次会议对于我们经济的整体判断还是在合理区间，但是要防止经济出现失速，稳增长的措施就需要及时出台，稳定经济大盘。国常会提出要把稳增长放在更加突出的位置，统筹稳增长、调结构、推改革，这样就一定程度上缓解了投资者的担忧。</p><p>之前有市场传言：可能会出台大规模的基建投资计划，目前还没有得到证实。但是加大基建投资，包括新基建和传统基建，应该是稳增长的一个重要方面。而经济增长的三驾马车：投资、消费和出口，目前来看最需要提升的就是投资和消费。因为我国疫情在过去两年控制比较好，生产没有受到太大的影响，出口一直保持较高的增速，所以我们相当于为全世界贡献物资。去年出口贸易额超过6万亿美元，创历史新高。所以现在急需提振的应该是投资和消费增速。</p><p>在投资方面，加大基建投资，无论是传统基建还是新基建，都比较重要。因为现在固定资产投资增速与前些年相比出现明显下降，而房地产投资也是萎靡不振。所以今年，一方面可能是推出大规模的基建投资计划来增加政府投资；另一方面可能是多个城市放松房地产的调控措施，很多城市直接取消限购限贷，这也推动房地产指数在14个交易日上涨了近40%，很多房企的股价翻倍，体现出投资者对于房地产调控放松的预期比较强烈。当然房地产“房住不炒”的整体格局并没有改变，但是每个城市要根据自身的情况，因城施策，采取合适的调控措施，过度调控有可能过犹不及，这对于经济面的影响是比较大的。特别是对于很多地方政府，其一半的财政收入可能来自于卖地，而土地流拍比较严重，可能也会反过来推动地方政府放松房地产调控。</p><p>如果土地政策的现状不改变，房地产可能将不会长期处于严格调控之中，所以通过适度放松来激发市场活力，推动一手房和二手房的成交应该会是未来的趋势之一。但是房地产行业很难再回到以前的繁荣状态，可能会出现比较明显的分化，因为未来房地产的成交量很难回到以前的高峰期，特别是在疫情影响之下，很多人收入出现大幅下降，现在很多地方都出现了无力按月偿还按揭贷款的现象，而房贷断供不仅影响到个人和家庭，还会对银行以及房地产行业带来冲击，但是当前银行对于延缓房贷还款并没有统一规定，这是后面我们需要继续关注的。</p><p>在消费方面，受到疫情的影响更明显，很多餐饮、旅游等消费服务业受到重创。而考虑到奥密克戎传播性很强，现在上海最新的每天新增无症状感染者已经超过两万人，目前还没有见顶回落的迹象，这使得大家对于消费增长的前景比较悲观。如何能统筹好疫情防控和经济增长的关系？如何在疫情防控的情况之下能够实现消费增长？这确实是一个难题。所以今年关于刺激消费的政策也有望尽快出台，以此弥补因为疫情防控带来的消费增速下降。</p><p>所以综合以上所述，经济的三驾马车中，目前最有可能出大规模政策利好的就是投资和消费，大家可以重点关注。整体来看，当前A股市场处于磨底的过程，在底部需要信心和耐心，耐心持有一些被错杀的优质龙头股或者优质龙头基金，耐心等待市场回暖。</p><p class="em_media">（文章来源：杨德龙财经策略研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204092337326024>

[返回杨德龙财经策略研究新闻](//finews.withounder.com/category/yangdelongcaijingcelveyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)