---
layout: post
title: "开启密集调研 银保机构掘金路线曝光"
date: 2022-06-16 07:57:04 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>5月以来，银行保险机构开启密集调研模式。数据显示，截至目前共有106家银保机构合计调研906次。其中，保险机构累计调研752次，较去年同期增加100余次。银行理财子公司共参与调研154次，较去年同期增长32%。</p> <p>行业方面，电子设备和仪器、电子元件、金属与非金属、区域性银行等板块成银保机构调研重点，但保险机构与银行理财子公司的调研思路略有不同。展望后市，多数机构认为，目前A股估值修复主行情仍处于初期，指数上行空间有望进一步打开。</p> <p><strong>调研次数远超去年同期</strong></p> <p>5月以来，险资在二级市场调研不停。截至6月14日，数据显示，共有91家保险机构合计参与调研752次，较去年同期大幅增长。其中，长江养老调研总次数居首，达到57次，中国人寿、平安养老紧随其后，调研次数均达40次以上。</p> <p>银行理财子公司调研次数也有所增加。截至目前，5月以来参与上市公司调研的理财子公司有15家，调研次数累计154次。其中，招银理财调研最为频繁，达34次。兴银理财紧随其后，调研次数超过20次。</p> <p>从调研的行业来看，电子设备和仪器、电子元件、金属与非金属、区域性银行、电气部件与设备等领域是保险机构与银行理财子公司共同关注的重点。个股方面，怡合达、伟星新材等成为银保机构密集调研对象。</p> <p>但在部分领域，保险机构与银行理财子公司的调研思路略有不同。例如，对于区域性银行板块，保险机构重点关注常熟银行、宁波银行，而理财子公司则对江阴银行调研较多。</p> <p><strong>保险行业权益类配置需求大</strong></p> <p>从调研频次看，银行理财子公司的调研次数虽较去年同期增长32%，但与险资相比调研力度仍然较弱。这与不同机构对权益类资产的配置策略不同有一定关系。</p> <p>银保监会披露的数据显示，截至一季度末，险资运用余额达23.5万亿元。其中，债券、股票和证券投资基金、银行存款的配置余额分别为9.24万亿元、2.86万亿元、2.84万亿元，占比分别为39.24%、12.13%、12.05%。</p> <p>业内人士称，目前险资权益资产配置比例仍有较大上升空间，对权益类资产的配置需求较大。险资作为重要的机构性资金，对市场具有重要的稳定作用，而加大调研力度有利于平衡和管理投资风险。</p> <p>对于银行理财子公司而言，理财产品仍以固收类为主，权益类产品占比较小。根据中国理财网数据，截至6月14日，由银行理财子公司发行的目前处于“在售”和“存续”状态的理财产品共有9133只，其中权益类产品仅22只，占比0.2%。</p> <p>这与银行理财子公司的产品设计、资产配置策略、投研能力、风险偏好等有较大关联。记者调研发现，投资者对权益类理财产品的接受度有待提升。多家银行理财经理告诉记者，购买理财产品的客户大多风险承受能力有限，因此更偏向于配置收益稳健的产品。</p> <p>业内人士指出，银行理财子公司积极参与上市公司调研，可以提升对权益类资产的投资能力。近年来，监管部门持续鼓励理财子公司探索权益类投资。银保监会多次召开专题会议，提出要加大权益类资管产品发行力度，支持理财子公司提高权益类产品比重。</p> <p><strong>短线有望继续修复</strong></p> <p>展望后市，多数机构认为，目前A股的估值修复主行情仍处于初期，指数上行空间有望进一步打开，短线有望继续修复。</p> <p>中信证券联席首席策略师裘翔表示，随着国内经济快速修复和外部压力明显缓解，活跃私募加仓、公募基金调仓、外资持续流入带来增量资金，当前仍处于估值修复主行情的初期，6月至中报季是估值修复的主行情阶段。当前，复工复产主线率先修复，预计中报季开始四大主线修复将相对均衡。配置方面，建议坚持均衡布局现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大轮动主线。</p> <p>策略方面，中金公司建议投资者以“稳”为主，重点关注三个方向：一是“稳增长”领域，包括传统基础设施及部分新基建。二是估值不高且与宏观波动关联度相对不高的领域，特别是部分高股息领域，如基础设施、电力及公用事业、水电等。三是基本面见底、供应受限或景气程度继续改善的部分领域，如农业、有色及部分化工子行业、煤炭、光伏与军工等。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414198319>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)