---
layout: post
title: "中国人寿寿险公司：把握时代机遇 加速寿险转型创新"
date: 2022-01-04 13:01:43 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p>2021年，在国内国际双循环新发展格局叠加疫情冲击下，寿险业转型升级被按下“加速键”。</p><p>作为中国知名保险品牌之一，中国人寿保险股份有限公司(以下简称：“中国人寿寿险公司”)把握住“十四五”重要战略机遇期，在坚持高质量发展主题的同时，加速寿险转型创新，全面融入服务双循环新格局，在持续开展常态化疫情防控的同时大力推进改革发展，各领域工作稳中有进，公司综合实力持续增强，竞争优势进一步扩大。</p><p>数据显示，2021年上半年，中国人寿寿险公司积极应变，承压前行，公司业绩稳中有升。截至2021年6月30日，中国人寿寿险公司拥有约3.22亿份有效的长期个人和团体人寿保险单、年金合同及长期健康险保单，同时亦提供个人、团体意外险和短期健康险保单和服务。市场领先优势进一步扩大，发展韧性进一步彰显。</p><p><strong>承压前行，保持高质量发展</strong></p><p>2021年，伴随疫情防控进入常态化，后疫情时代叠加“双循环”新发展格局战略构思下，面对仍严峻复杂的国内外行业环境，中国人寿寿险公司坚持高质量发展主题，坚持“三大转型、双心双聚、资负联动”战略内核，坚持“重价值、强队伍、稳增长、兴科技、优服务、防风险”的经营方针，公司业绩稳中有升。</p><p>报告显示，2021年上半年，中国人寿寿险公司实现保费收入4,422.99亿元，同比增长3.5%，在连续两年高基数基础上实现持续增长；总资产规模达46,527.93亿元，较2020年底增长9.4%；内含价值达11,428.11亿元，居行业首位。公司实现归属于母公司股东的净利润409.75亿元，同比增长34.2%。截至2021年6月30日，核心偿付能力充足率和综合偿付能力充足率分别达259.03%，267.69%。同期，首年期交保费达806.74亿元，新业务价值达298.67亿元，价值创造整体稳健。</p><p>此外，中国人寿寿险公司持续优化投资布局，调整投资结构，力争取得良好的投资收益。截至2021年6月30日，中国人寿寿险公司投资资产达4.46万亿元，较2020年底增长8.8%。上半年，中国人寿寿险公司总投资收益率达5.69%，较2020年同期上升35个基点。实现总投资收益1,176.38亿元，同比增长22.4%，带动归属于母公司股东的净利润实现同比增长34.2%。</p><p><strong>提升运营服务助力绿色金融</strong></p><p>在不断实现高质量发展的同时，中国人寿寿险公司持续提升运营服务，以客户为中心，坚持“效率领先、科技驱动、价值跃升、体验一流”的运营管理目标，深化“简捷、品质、温暖”的服务，深入开展服务卓越型企业建设，持续推动运营服务线上化、智能化、生态化转型升级，全方位满足客户多元化的服务需求。</p><p>2021年上半年，公司新开发、升级产品129款，其中寿险3款，健康险123款，意外险2款，年金险1款；保障型产品共计126款，长期储蓄型产品共计3款；增加互联网服务供给，实现全部保单基础服务项目可线上办理；迭代升级智能模型，扩大智能机器人应用范围，更快满足客户需求。投保出单时效同比提速39%；此外，中国人寿寿险公司持续优化流程，为客户提供更贴心的理赔服务，上半年赔付超过940万件，同比增长约40%；强化不同场景的联通、串接，为客户提供丰富、精准的增值服务。持续开展“客户之声”采集和应用，提升服务体验管理能力。</p><p>此外，中国人寿寿险公司坚守金融服务实体经济宗旨，发挥资金长周期优势，全力支持产业优化升级、战略性新兴产业发展和国有企业改革，积极服务国家区域发展战略，新增服务实体经济投资超3,700亿元。同时，公司将ESG与绿色发展理念融入投资决策，绿色投资存量规模近2,500亿元，助推实现“30·60”碳达峰、碳中和目标。中国人寿寿险公司以实际举措践行绿色金融，践行低碳运营新理念。始终坚持低碳环保理念，积极探索ESG要素与投资业务整合，全力支持防治污染攻坚战。</p><p>2020年，中国人寿寿险公司借鉴国际一流标准构建ESG管理体系，成立了ESG执行委员会，制定了《ESG暨社会责任管理办法》，积极响应联合国17个可持续发展目标，绘制重大性议题矩阵。中国人寿寿险公司将ESG理念融入投资决策过程，全力推动绿色产业持续健康发展，积极投资节能环保、清洁能源、清洁生产相关领域。绿色投资存量规模近2500亿元；数字职场化的应用场景快速扩容，线上办公日活人数最高达13.5万人；无纸化服务得到更多应用，线上无纸化保单服务超1亿件。资产管理子公司和中债估值中心联合编制并发布了国内保险资管行业首只ESG债券指数，并先后推出多款ESG主题保险资管产品；无纸化服务得到更多应用，线上保单服务量同比增长41%。</p><p><strong>拥抱“十四五”加速转型创新</strong></p><p>2021年是“十四五”开局之年，也是开启全面建设社会主义现代化国家新征程的起步之年。高质量发展是“十四五”乃至更长时期我国经济社会发展的主题。立足新发展阶段，随着国家坚定推进健康中国建设，实施积极应对人口老龄化国家战略，人身险业广阔蓝海将进一步打开。</p><p>但与此同时，寿险业在经受住了2020年突发疫情的冲击后，在进入“十四五”全新的发展阶段，后疫情时代新阶段叠加疫情冲击也为寿险转型升级按下了“加速键”。面对百年未见之大变局，中国人寿寿险公司根据发展实际提出了重振国寿战略部署，明确“五大重振目标”和“一体多元、双心双聚、资负联动”的战略内核，以及打造“科技国寿”的目标，把转型升级与高质量发展、与供给侧结构性改革紧密结合，不断丰富和深化转型升级的内涵和外延。</p><p>2021年上半年，中国人寿寿险公司继续深入推进数字化转型，持续构建数字保险生态，加速科技创新布局，深化赋能价值创造，数字化转型再上台阶，为公司高质量发展添能蓄势。</p><p>首先是技术创新，科技整体架构升级换代，依托国寿混合云的强大算力和开放兼容的数字化平台，公司科技架构全面革新，资源弹性伸缩配置时效降至分钟级，系统运行与数据处理效率快速提升；敏捷交付，科技应变能力大幅提升。深化以客户为中心的敏捷产品交付机制，高频推出新功能、新服务，快速满足客户需求，日均37.7次变更迭代优化科技产品，敏捷响应市场变化，为客户提供更加精准高效的保险保障服务；应用智能，科技服务能力强化深入。利用物联网、人工智能技术集中管控全国职场20万台电子设备，建成线下职场的线上数字孪生。推出远程视频智能检测、智能投屏录制、智能语音播报等创新应用，日均提供各类智能服务超过230万次；流量触达，数字生态效应持续放大。构建企业在线协作体系，驱动销售队伍与客户在线互动，为营销员打造全方位社交化应用场景。依托数字化平台打造开放共赢的生态圈，累计开放标准服务3,029个，较2020年底增加78%，数字生态服务不断丰富。</p><p>凡益之道，与时偕行。中国人寿寿险公司将顺应时代发展新趋势，以客户为中心，坚守保险保障本源，坚定推进商业模式升级，加快推动数字化转型，优化产品服务体系，纵深推进“大健康”“大养老”战略布局，持续完善市场化体制机制，健全风险防控长效机制，在高质量发展中展现更大作为，努力以良好的业绩回报资本市场的关注与支持。</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235242924>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)