---
layout: post
title: "36家公司收年报问询函 财务细节成问询重点"
date: 2022-04-08 18:36:04 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>在当前上市公司年报披露高峰期，陆续有公司发布公告称，收到年报问询函，而查阅这些问询函内容可知，业绩变化太大的原因、毛利率状况等财务细节被问及较多。分析来看，监管部门对于上市公司的可持续经营能力，关注较多。</p>
 <p>《证券日报》记者不完全统计，截至4月7日，有36家公司发布了年报问询函相关的公告，其中，有部分公司在回复问询函之后，针对回复的事项，再次收到问询函。</p>
 <p>有不愿署名的私募投资人士对《证券日报》记者介绍，监管部门在年报披露后会比较关注上市公司业绩的大幅变化，这主要是因为注册制后信息披露为主的监管制度所致。</p>
 <p><strong>财务细节被追问</strong></p>
 <p>查阅相关问询函公告可知，财务细节、重要客户、业绩变化太大等事项是被监管层重点关注的项目。</p>
 <p>*ST达志收到的年报问询函中，监管部门对比梳理了公司一些业务在过去三年的表现，发现了其中的“费解”之处。例如，2019年至2021年，公司主要产品涂镀添加剂及涂镀中间体分别实现营业收入10389.65万元、8735.35万元、10812.12万元，分别同比变动-28.92%、-15.92%、23.77%，相关产品毛利率在上述期间大幅下滑。因此，问询函要求公司结合近三年行业变动情况、同行业可比公司情况、产品及原材料价格变动情况等说明你公司相关业务报告期内收入增长及毛利率持续下滑的原因及合理性，相关业务持续盈利能力是否存在重大不确定性及公司的应对措施等事项进行回复。</p>
 <p>对此，透镜公司创始人况玉清对《证券日报》记者介绍，财务问题是信披及合规监管里最核心的内容之一，监管部门关注这类的事项也很正常，而过往的事实也证明，上市公司的财务问题的真实性、合规性也是上市公司治理过程中最为普通也最为严重的问题。</p>
 <p>除了经营状况之外，还有一些公司被追问了存货跌价计提等事项，莱宝高科收到的年报问询函要求公司解释存货跌价计提、延迟发货的原因等，报告期末公司存货账面价值为8.32亿元，同比增长27.38%，存货跌价准备为5203.54万元，存货跌价准备计提比例为5.89%。其中，库存商品、原材料和发出商品的账面价值分别为3.24亿元、2.55亿元和1.34亿元，同比增长37.85%、5.15%和41.05%，存货跌价准备分别为1907.71万元、2406.99万元和20.00万元，存货跌价准备计提比例分别为5.56%、8.62%和0.15%。公司解释本年度存货增长主要是部分客户要求延迟提货及发出商品增加影响所致。</p>
 <p><strong>有公司被二次问询</strong></p>
 <p>此外，还有一些公司在回复问询函之后，再次被问询，追问更多的财务和经营细节。</p>
 <p>*ST华塑在发布财报后收到了年报问询函，其中提及，公司年报显示2021年购买的天玑智谷51%股权一事和公司2021年9月24日公告披露的天玑智谷占全年营业收入的数据差距较大，要求公司说明差距较大的原因等事项。此外，问询函还提及了公司前五大客户的一些细节问题，要求公司进行说明。</p>
 <p>在几次延期之后，*ST华塑回复了相关事项，但随即就收到新的二次问询函，问询函继续追问了海外客户的一些细节，例如价格的波动，不同公告中表述差异的原因及合理性等。</p>
 <p>“如果上市公司的可持续经营能力发生重大变化，对于投资者来说意味着重大风险，甚至触发退市条款。最近几年证监会在退市机制问题上实施‘应退尽退’，促进市场的良性循环。所以，监管部门关注上市公司持续经营能力，一来有利于保护投资者，二来也可以涤清市场。”况玉清对《证券日报》记者说。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336915980>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)