---
layout: post
title: "金属行业南美锂盐湖跟踪：锂价上涨超出指引 企业上调远期产能目标"
date: 2022-05-20 17:14:30 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>2022 年一季度，南美盐湖提锂企业产品售价超出预期，带动业绩大增。南美锂价与中国市场价差收窄，使得国内锂价获得底部支撑，我们判断锂价将在年中止跌反弹。相关企业将继续受益于锂价上涨和南美锂盐湖资源开发带来的业绩增厚，推荐赣锋锂业和蓝晓科技，建议关注天齐锂业、紫金矿业和西藏珠峰。</p>
 <p>22Q1 锂价大涨，南美盐湖提锂企业盈利大增。2022Q1 南美主要盐湖提锂企业锂业务收入同比大幅增长，Albemarle、SQM、Livent 和Allkem 营收分别同比增长97%、970%、57%和386%，环比分别增长36%、219%、17%和109%。</p>
 <p>其中Albemarle 和SQM 锂产品销量分别上涨31%和59%，SQM 和Allkem 产品售价分别上涨571%和365%。受益于锂产品销售价格大涨，南美盐湖提锂企业在2022Q1 业绩增速加快。</p>
 <p>定价模式变化带动锂产品销售价格上涨超预期。受长单定价影响，2021 年南美盐湖提锂企业的产品售价涨幅有限，价格显著低于中国市场锂价。进入2022 年，南美盐湖提锂企业改变定价模式，固定价格的长单占比显著下降，现货销售以及基于市场价的可变价格合同占据主导地位，这使得南美锂产品售价更加贴近中国市场锂价。2022Q1，SQM 公司锂产品销售价格高达3.8 万美元/吨，环比涨幅高达161%，国内进口碳酸锂价格涨势亦加速。</p>
 <p>南美盐湖锂企业上调远期产能规划。锂价大幅上涨刺激了南美盐湖提锂企业的产能扩张，行业巨头Albemarle 和SQM 分别公布了高达50 万吨和26 万吨的产能规划。Livent 在本季度将碳酸锂和氢氧化锂的产能规划上调至10 万吨和8.9万吨，Allkem 则计划在2026 年实现约15 万吨的锂产能，达到现有产能的3 倍。</p>
 <p>四家企业的远期产能规划已超过100 万吨。随着企业经营情况的大幅改善，南美盐湖提锂企业产能扩张进入新一轮高潮。</p>
 <p>全球锂价共振向上，国内锂价获支撑。2021 年以来由于南美锂产品价格显著低于中国市场锂价，南美进口的低成本碳酸锂对国内市场造成了一定的冲击。2022年一季度随着南美锂价的快速上涨，进口碳酸锂与现货价格之间价差收窄，低价进口货源对国内市场的冲击作用预计也将减弱。加上澳洲锂矿价格的大幅上涨，国内锂产品价格底部支撑显著。若三季度需求保持快速增长，锂价或止跌反弹。</p>
 <p>风险因素：产能扩张进度不及预期的风险；相关企业海外经营的社区和汇率风险；锂价下跌的风险。</p>
 <p>投资策略：受益于锂产品售价上涨超预期，2022 年一季度南美盐湖提锂企业的盈利增速加快。随着南美盐湖提锂企业调整定价策略，南美锂产品价格将更趋近于中国市场锂价。两者价差的收窄使得进口低成本锂产品对国内锂价的冲击减弱，锂价的底部支撑显著。我们判断锂价将在年中止跌反弹，且有望在三季度随着下游需求增长继续走强。建议关注布局南美盐湖资源项目的企业和受益于技术推广的盐湖提锂工艺提供商。推荐赣锋锂业和蓝晓科技，建议关注天齐锂业、紫金矿业和西藏珠峰。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386682416>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)