---
layout: post
title: "借“冬”风 国产冰雪装备加速崛起"
date: 2022-02-23 09:40:54 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>北京冬奥会不仅给全世界观众带来了精彩绝伦的比赛，更带动我国冰雪装备制造业加快升级。过去，我国冰雪装备制造业水平相对较低，主要依赖进口。借助冬奥会的东风，企业、高校攻坚克难，加快实现冰雪装备国产化，推动冰雪装备制造业升级。</p>
 <p>本报记者颉宇星</p>
 <p>短道速滑服、钢架雪车鞋、“龙纹”滑雪服……在北京冬奥会期间，中国选手的国产战袍、战靴都引发了观众的热烈讨论。近年来，越来越多的国产品牌、企业和高校加入到冰雪装备的研发中，积极探索并取得明显成效。</p>
 <p>攻克“卡脖子”技术</p>
 <p>冰雪装备是冰雪产业发展中的基础保障。为加快冰雪装备产业提档升级，我国潜心钻研，攻关冰雪装备“卡脖子”关键核心技术，做大做强做优冰雪装备产业。</p>
 <p>以短道速滑为例，据了解，该项目的特点为速度至上，要求装备对运动员动作的影响降到最低。其中一个最重要的指标就是提升减阻性能。然而在短道速滑服方面，国内运动员的装备与国外相比曾有一定的差距。对此，有业内人士对中国商报记者表示，“我们必须自己解决‘卡脖子’问题”。</p>
 <p>参与“科技冬奥”研发工作的安踏表示，他们通过风洞测试调整版型，还在服装表面使用异形结构，将空气迅速导流，相比普通滑冰服，减阻力可提升5%—10%。</p>
 <p>另外，雪车装备由于制造技术含量高、制造工艺复杂，在运动装备领域也存在“卡脖子”技术。以前由于没有自己的国产雪车，还影响了该项目在我国的发展。但今年北京冬奥会上，我国在雪车装备研发制造上也有所突破。中国制造的低风阻、高可靠、易操控的雪车，一举打破国外垄断，实现了国产雪车“零”的突破，并收获了“大国名片、外观惊艳、快如闪电、身轻如燕、坚如磐石”的美誉。</p>
 <p>为运动健儿保驾护航</p>
 <p>北京冬奥会上，一场场振奋人心的体育赛事接踵而来，而这背后，也体现了我国冰雪装备制造品牌从制造大国向制造强国迈进，还体现了“大国重器”在冰雪装备制造领域的自信，为拼搏的运动健儿保驾护航。</p>
 <p>在北京冬奥会钢架雪车男子项目的比赛中，闫文港以4分1秒77的成绩拿下了我国历史上第一枚钢架雪车冬奥会奖牌，殷正则以4秒58的成绩创造了赛道出发纪录。</p>
 <p>据了解，钢架雪车起步的助推非常关键，在钢架雪车鞋上的一点点改进就足以影响结果，不能轻视。国家钢架雪车队领队孙帆表示，本届冬奥会上，国产钢架雪车鞋为中国健儿起跑、滑行注入有力支撑。</p>
 <p>据了解，安踏研发的钢架雪车鞋打破了国外品牌的垄断。安踏方面表示，此前并没有接触过这个项目，为了能在规定时间内做出代表中国顶级运动装备水平的产品，安踏内部多个部门进行了联动。“一般情况下，开发一款普通的鞋需要18个月的时间，但这个项目只给我们不超过五个月的时间，挑战是前所未有的”。</p>
 <p>此外，谷爱凌在北京冬奥会自由式滑雪女子U型场地技巧比赛中夺冠，其穿着的“龙纹”滑雪服也引发社会关注。据了解，该滑雪服采用了安踏的炽热科技，该项技术包括超级羽绒、聚热棉、石墨烯等核心材料。</p>
 <p>校企研发实力逐步提升</p>
 <p>当前，越来越多的国产冰雪装备正在崛起。在北京冬奥会上，冰上项目运动员可使用的冰刀品牌共有四个，其中就有一家来自中国的企业——长春百凝盾体育用品器材有限公司(以下简称百凝盾)。</p>
 <p>“目前我们公司生产的冰鞋和国外品牌没有差距。”百凝盾的创始人王阳对中国商报记者表示，公司做出的冰鞋要经过反复的测试，邀请专业运动员试穿，再继续测试磨合，直到符合要求。在王阳晒出的今年1月发货单上，记者发现，百凝盾的产品出口到了韩国、美国、荷兰等多个国家和地区。</p>
 <p>另外在雪上项目方面，还有高校参与了滑雪板研发，并制作出性价比相当高的滑雪板。例如华侨大学师生参与研发的高性能雪板产品正用于残疾人国家滑雪队、国家跨界跨项滑雪队等项目训练使用。该研发团队负责人、华侨大学制造工程研究院的姜峰教授对中国商报记者表示，团队研发的滑雪板性能已达到进口雪板的平均水平，价格却仅为相同性能进口雪板的1/5，且不受交货期的限制。姜峰坦言，在研发过程中，最大的困难是厦门的气温，他们需要人工造雪并配套低温环境箱进行相关测试。不过，研究团队想到了将冷风机与测试设备联用的办法，以减少雪样品的损耗。</p>
 <p>服装性能的高低对运动员训练和比赛至关重要。关键之道体育咨询有限公司创始人张庆对中国商报记者表示，在短道速滑、钢架雪车、跳台滑雪等项目上，各国都在进行服装面料、设计等方面的竞赛。北京冬奥会上国产冰雪装备频频亮相，甚至在很短的时间内可以打造出符合要求的装备，说明企业、高校的研发实力已经逐步提升。未来企业和高校可以在高精尖领域继续探索，包括高性能材料、环保材料以及运动员训练时的可穿戴设备等，希望更多科研人才将科研成果转化，助力中国运动员获得更好的成绩。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285658674>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)