---
layout: post
title: "最快15分钟出结果 首批新冠抗原快测产品开卖"
date: 2022-03-14 15:13:55 +0800
categories: xinhuashe
tags: 新华社新闻
---
<p>新冠抗原检测可以居家自检了。昨天，美团买药、百度健康平台率先上线新冠抗原检测产品，其中1人份价格为32.8元。另外，京东健康、叮咚快药等多家平台也即将开启新冠自检试剂盒的销售。最快15分钟出结果的抗原快测产品，将成为新冠疫情筛查的重要补充手段。</p><p>记者昨天咨询多家北京实体药店获悉，目前均无新型冠状病毒抗原检测试剂盒的现货出售，暂时只能选择网上购买。</p><p>美团APP上显示在售的新冠抗原检测试剂盒为北京金沃夫的产品，由金盛大药房和邻正堂医疗器械专营店两家店铺预售，通过快递发往全国。两家店铺在售产品包括1人份和25人份两种规格，售价分别为32.8元和498元一盒。用户可以根据产品说明书进行居家自测，15至20分钟便可观察到结果。</p><p>截至昨晚发稿时，25人份的抗原检测盒已售罄，仅能预约购买1人份产品，预计15天左右发货。“厂家正在紧张生产，预售期间发货有延迟，请您耐心等待。”邻正堂在其商品详情中提醒。</p><p>据美团买药相关负责人介绍，3月13日起，用户即可通过美团买药频道中全国发货的药店预约购买相关产品。同时，平台已联合老百姓大药房、国大药房、高济医疗、海王星辰、大参林药房、泉源堂药房等多家连锁药店，预计将在一周内与线下药店同步上架新冠抗原自测产品，共同为用户提供30分钟送药上门的服务。</p><p>另外，通过百度APP搜索百度健康小程序，在百度健康商城搜索“新冠抗原检测”也可购买抗原检测盒。目前在百度健康小程序开售的是万孚新冠肺炎(2019-nCoV)抗原检测试剂盒，20人份售价为400元，使用优惠券后价格为320元。商品页面显示，现在下单预计1到2天送达。</p><p>根据疫情防控需要，国务院联防联控机制综合组研究决定，推进“抗原筛查、核酸诊断”的监测模式，在核酸检测基础上增加抗原检测作为补充。近日，机制综合组制定印发了《新冠病毒抗原检测应用方案(试行)》，要求各地认真组织实施。截至目前，我国已有南京诺唯赞、北京金沃夫、深圳华大因源、广州万孚生物、北京华科泰生物共5款新冠抗原自测产品获批上市。</p><p>记者向百度方面求证获悉，百度健康已经与多个获批厂家及厂家经销商达成合作，目前新冠病毒抗原检测试剂已经上架开售。另据了解，京东健康已与国内首批获得国家药监局新冠抗原自测产品批准的多家企业达成销售合作，首批新冠抗原自测产品将于近日在京东健康开启线上预约。届时，消费者可通过京东APP搜索“新冠抗原自测”至详情页进行预约，待商品正式开售即可下单购买。具体开放预约时间暂未公布。</p><p>国内连锁药房龙头老百姓大药房宣布，已与广州万孚生物达成合作，第一批新冠抗原快测产品预计近日就将在门店上架销售。首批产品将登陆老百姓大药房包含上海、湖南、江苏在内的12个省市门店。叮当快药也表示，即将推出“抗原检测”28分钟配送到家服务。</p><p></p><p class="em_media">（文章来源：新华社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142308124020>

[返回新华社新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuashe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)