---
layout: post
title: "铜日报：现货成交仍偏寡淡 升贴水报价调降"
date: 2022-06-15 11:53:26 +0800
categories: huataiqihuo
tags: 华泰期货新闻
---
<p>策略摘要</p> <p>目前随着上海地区解封，疫情影响逐渐淡去，供需两端料均呈现逐渐恢复的情况，不过矿端的干扰在近期相对频繁，但同样市场现货承压仍偏清淡。此外本周正逢美联储议息会议，故此操作上暂时以相对谨慎的态度为主。</p> <p>核心观点</p> <p>市场分析</p> <p>现货情况：</p> <p>昨日据SMM 讯，现货市场升水随着隔月基差的扩大，升水呈现调降之势。交割换月前最后两个交易日，市场报价跟随隔月价差波动而波动，市场平水铜对07 合约报价企稳于升水250 元/吨附近。早市平水铜对06 合约报至平水铜附近后迅速调降至贴水30 元/吨左右，第二时段前后少量贴水40 元/吨货源流入市场，随着隔月的收窄，升水在第二时段后又重新回到平水附近，市场交投活跃度平平。好铜报价也跟随平水铜同步调整，从升水30 元/吨左右货源调降至平水附近，市场好铜货源相对偏紧，大部分持货商都不愿贴水出货，尾盘跟随月差重新回到升水报价。湿法铜整体报至贴水60-贴水40 元/吨，虽然盘面持续回落，但下游买兴平平。</p> <p>观点：</p> <p>宏观方面，目前根据CME 的Fedwatch 工具，对美联储在北京时间周四凌晨加息75 个基点的预期跃升至99%。这使得包括铜在内的有色金属品种一同承压，在议息会议前操作建议暂时相对谨慎。</p> <p>供应方面，据Mysteel 讯，MMG 旗下Las Bambas 与社区达成30 天“停战”协议(6 月15日-7 月15 日)以换取新一轮谈判，该矿山自4 月20 日暂停运营以来，已经中断近2 个月。Las Bambas 的运营及铜精矿运输于秘鲁时间6 月11 日逐步恢复。据悉，秘鲁政府成立了一个临时工作组，以跟踪中国矿业公司MMG 和抗议其Las Bambas 铜矿的土著社区达成的协议。 工作组必须在未来 10 天内成立，自成立之日起 60 天内有效，还必须建立六个小组，负责执行与每个社区相关的具体协议参与谈判。此外，在阿根廷方面，也传出将会对铜出口征收新的累进税率的消息。</p> <p>冶炼方面，TC 价格依旧维持高位，硫酸价格则是也在900 元/吨以上的位置，炼厂利润持续仍相对较好，故此从冶炼利润角度而言，或将有利于产量的增加，后市可注意观察市场升贴水报价情况进而判断供应是否确有逐渐趋宽的局面。</p> <p>进出口方面，随着上海的解封，或有部分境外铜逐渐流入国内市场，但目前进口盈利窗口并不像此前那样处于持续打开的状态，目前已经转为亏损状态，故后市在此前因疫情而未能顺利清关的铜在近一至两月内逐渐流入国内市场后，进口铜或将呈现下降格局。</p> <p>消费方面，虽然目前上海地区已经解封，但疫情仍有反复的情况，并且上周前半周，铜价走强相对明显，使得下游采购偏谨慎。而在终端方面，目前电子以及电力板块的表现或许相对较为客气，但地产板块的表现则仍然较差，后续各类扶持政策的落地情况将会是市场所关注的重点。</p> <p>库存方面，昨日LME 库存上涨0.19 万吨至11.99 万吨。SHFE 库存下降0.01 万吨至0.93 万吨。</p> <p>国际铜方面，昨日国际铜比LME 为6.82，较前一交易日上涨0.74%。</p> <p>整体来看，目前市场对于需求的向好存在乐观预期，但现实却仍略显偏弱。同时在宏观方面，在美联储强硬的收紧货币的态度下，通胀水平依旧高企，这使得市场对于未来经济展望存在较大忧虑，而这对铜的需求展望而言，同样相对不利，不过另一方面，持续高企的通胀对于商品而言，则又有一定的提振效果，故此宏观因素目前影响相对复杂。本周由于正逢美联储议息会议周，操作上暂时以相对谨慎的态度对待。</p> <p>策略</p> <p>铜：中性</p> <p>套利：暂缓</p> <p>期权：卖出看跌</p> <p>风险</p> <p>美元以及美债收益率持续走高</p> <p>需求乐观预期无法兑现</p><p class="em_media">（文章来源：华泰期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413430989>

[返回华泰期货新闻](//finews.withounder.com/category/huataiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)