---
layout: post
title: "让幸福生活更上一层楼——聚焦云南巩固脱贫成果与乡村振兴衔接实践"
date: 2022-05-20 11:46:51 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>从云南省昭通市鲁甸县龙树镇搬迁到卯家湾安置区的李德东起初还“犯嘀咕”，搬到城里后能不能既照顾家里又能有收入来源？眼下正是香菇采摘的时节，李德东在承包的大棚里忙碌着，“昨天采了20篮，有300多斤，一个人忙不过来，还得请两个帮手。”如今的李德东不仅不再担心自己的生计问题，还能带动他人致富。</p>
 <p>过去一年，在云南各地，政策不留白、工作不断档、投入不减少、机制不漏人，着力防返贫、强帮扶，兴产业、促就业，脱贫基础更稳固，脱贫成效更可持续。</p>
 <p>面向未来，为了推动巩固脱贫成果上台阶、乡村振兴开新局，云南省委、省政府在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接方面正进行着大胆探索，形成了一些实践模式。</p>
 <p><strong>守住了不发生规模性返贫的底线</strong></p>
 <p>子女上学支出压力大、身体不好偏又遇变故、农产品销售困难等因素，都有可能导致返贫。为帮助脱贫后的群众“两不愁三保障”和饮水安全水平进一步提升，实现脱贫攻坚成果巩固拓展，云南在保持主要帮扶政策总体稳定的前提下，多管齐下采取了一系列有力措施。</p>
 <p>2021年，云南大理白族自治州祥云县下庄镇江场村村民杨红明夫妻因病返贫，一直以来帮扶他家的村干部了解情况后，在云南省政府救助平台(以下简称救助平台)上，通过“他人代举”的方式，帮杨红明夫妻申报了低保救助。</p>
 <p>这个由云南省乡村振兴局等7家省直部门共同建成的救助平台畅通了困难群众“找政府”的渠道。“以往的入户排查确保了‘政府找’不留死角，如今形成了线下网格化和线上网络化的防止返贫动态监测，以及帮扶快速发现和响应机制，将全面筑牢返贫致贫防线，严守不发生规模性返贫的底线。”省乡村振兴局有关负责人介绍。</p>
 <p>记者从云南省乡村振兴局了解到，截至今年5月18日，平台群众端注册人数2423868，救助平台访问量已达822.89万人次，收到群众申请24.93万件，已办结23.75万件，实现农村低收入人口帮扶全覆盖。“搬得出、稳得住、能融入、逐步能致富”是易地扶贫搬迁的“硬杠杠”，作为全国脱贫人口最多的易地搬迁安置区——昭通市卯家湾安置区是如何“达标”的？</p>
 <p>卯家湾安置区实行“红绿灯”分类分级分策管理。开发上线“幸福卯家湾”智慧社区管理平台，通过“红黄绿”三种颜色，以户为单位、以人为落点进行细致的标签化识别：对物资、生活、就医、就学、就业、安全都有保障的家庭标记为“绿色”；对上述有基本保障的家庭标记为“黄色”；对独居老人、空巢老人、慢性病群众、困境儿童、留守儿童、大病患者、残疾人家庭等特殊家庭标记为“红色”。</p>
 <p>根据颜色分类，因人因户施策，实行“日随访”“周动态”“月总结”，更高效、更有针对性地解决群众“急难愁盼”，实现社区服务管理全覆盖。</p>
 <p><strong>立足资源禀赋发展产业壮大县域经济</strong></p>
 <p>对任何一个脱贫摘帽的县域经济来说，不但要保持已有水平，还要更高水平发展，的确是个很大的挑战。对此，云南做好了准备——截至目前，全省每个脱贫县均形成了2-3个特色鲜明、带动面广的帮扶主导产业，脱贫地区“县县有产业、村村有基地”的产业发展布局进一步优化巩固。持续培育提升了26个帮扶主导产业，培育各类帮扶新型经营主体2.95万个，并与164.47万户有产业发展条件及意愿的脱贫户建立了稳定的利益联结。</p>
 <p>保山市隆阳区充分发挥小粒咖啡原产地发展新优势，实现了咖啡种植、生产、加工和乡村旅游有机融合，促进了村民增收。同时，借助电商、直播带货、网红打卡等新业态，打通销售堵点，逐步扭转保山小粒咖啡“藏在深闺人未识”的局面。</p>
 <p>产业升级，向“绿”而行。普洱市思茅区倚象镇瞄准生态健康新方向，推动茶园全域绿色有机化，完成绿色食品认证6.1万亩，有机认证和转换5万亩，实现茶叶绿色生产方式全覆盖，茶产业总产值突破50亿元，茶农人均可支配收入超过1.7万元。同时，为做大市场占有率，把品牌作为市场的敲门砖，实施品牌兴茶战略，推动绿色有机茶产业朝着品牌经济方向发展。</p>
 <p>近年来，通过积极培育扶持和“褚橙”等知名品牌的引领，玉溪市新平县以柑橘为代表的水果产业得到迅猛发展，成为发展农村经济、促进农民增收致富的一大支柱产业。新平县还着力培育壮大新型经营主体，突出种植大户“领头羊”作用，带动全县水果种植不断迈向高端。目前，全县已有省级龙头企业5家、市级柑橘龙头企业2家，销售收入1亿元以上的企业4户；有1000亩以上水果种植大户26户，新型经营主体225家，种植柑橘达9.97万亩，占全县柑橘总面积的64.2%。</p>
 <p><strong>利用好风景过上好光景</strong></p>
 <p>临沧市沧源佤族自治县勐来乡民良村崖画自然村，村庄干净整洁，一座座新建的楼房、一应俱全的生活设施，人们的生活幸福祥和。38岁的村民田穗晴依靠农文旅融合发展，日子过得红红火火。</p>
 <p>行走在云南的一个个村村寨寨，最不缺的是风景。许多地方通过发展“乡村旅游型”集体经济，把好风景变成乡村振兴好前景，让乡亲们过上好光景。</p>
 <p>以“农”为“景”，大理州剑川县沙溪镇盘活利用各方资源，把现代农业观光园与旅游景观打造相结合，牵引带动一二三产融合发展。围绕乡村旅游调优种植结构，大力发展油菜花、食用玫瑰等打造观光农业。开发重走茶马古道、松茸采摘、草原放牧等沉浸式旅游产品，探索互动农业，初步形成以乡村旅游变主导产业，以文化创意为特色产业，高原特色农业为辅助产业的农文旅融合发展的产业格局，为群众增收致富、乡村振兴奠定了坚实基础。</p>
 <p>自己的家乡自己规划，才能从根本上汇聚起乡村旅游的强大活力。临沧市凤庆县二道河村党支部把全村47户农户组织起来，组建自然村乡村振兴理事会，最终形成了充满乡愁乡韵、能够落地实施的乡村旅游发展蓝图，真正让产业规划从“老百姓心里长了出来，从土地里长了出来”。2021年，二道河村共接待游客8.3万人次，实现旅游收入72万多元，户均收入8000元以上，农村居民人均可支配收入达18000多元。</p>
 <p>文化是旅游的灵魂。保山市腾冲市清水乡司莫拉佤族村充分释放民族文化优势，延伸业态促振兴。打造佤乡风情、古寨乡旅、农旅休闲、民宿示范、温泉休闲、现代农业6种业态，通过佤族歌舞互动、民族节庆活动、民族农事体验、民族文化研学，传递中华民族奋斗幸福观。同时，注册“司莫拉”商标系列产品，立足村内特有的粗梗稠李，聘请省农科院帮助研发6款农特产品，引进农业企业进行批量生产，新增铺面30间，建成农特产品一条街。建成具有浓厚司莫拉风情的幸福餐厅、幸福烤吧、大米粑粑加工厂，为当地村民提供就业岗位60余个，带动村民务工300余人，村民不出门即可在家就业。</p>
 <p>作者：农民日报·中国农网记者郜晋亮缪翼</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386231621>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)