---
layout: post
title: "两会连线 | 全国人大代表、中国工程院院士、康缘药业董事长肖伟：建议科学开展中成药集中带量采购工作 加快推进中医药现代化"
date: 2022-03-09 17:29:19 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>在今年的两会上，全国人大代表、中国工程院院士、康缘药业董事长肖伟建议，在“传承精华、守正创新”的中医药发展战略指导下，结合中医药发展实际，科学设计符合中成药复杂特点和独特属性的集中带量采购模式，为中医药产业创造良好发展环境。</p>
 <p align="center"><strong>扩大中成药集采范围</strong></p><p>2月11日，国务院新闻办公室举行了政策吹风会，明确提出要坚持不懈、协同推进“三医联动”，推进国家组织药品和耗材集中带量采购常态化改革。</p>
 <p>肖伟建议，以通用名相同且竞争充分的中成药品种为主体，逐步扩大中成药集中带量采购的范围，促进公平有序竞争，为加快中医药产业转型升级创造有利条件。</p>
 <p>鉴于中成药为多成分复杂体系和尚无一致性评价的现状，肖伟建议，在中成药集中采购过程中，对于竞争充分的中成药品种，坚持以“双信封”评价体系为基础，引入企业供应能力、创新能力、智能化制造和质量保障能力等评价指标，建立健全综合评价体系。</p>
 <p>中成药独家品种方面，肖伟建议，一是坚持市场发现价格的机制，对中成药独家品种，建立以议价模式为主导的中成药带量采购模式，对功能主治近似的一些独家中成药，可以分类探索合并议价；二是对研发周期长、技术要求高、投入风险大的优质独家创新中成药应予以特别关注及政策安排。</p>
 <p>目前，部分省份已把中药配方颗粒纳入到地方医保支付体系，医保基金在中药配方颗粒领域的支付总额逐年提升。肖伟建议，在推进中药配方颗粒阳光采购的基础上，探索中药配方颗粒集中带量采购的方式方法，以竞争促发展，促进中药配方颗粒市场更加良性地发展。</p>
 <p align="center"><strong>建设“医康养护”融合的新型养老机构</strong></p><p>第七次全国人口普查显示，我国60岁及以上人口的比重已达到18.70%，人口老龄化程度进一步加深。“十四五”期间，全国老年人口预计会突破3亿，我国将从轻度老龄化迈入中度老龄化。</p>
 <p>近年来，我国出现了多种养老模式如居家养老、机构养老、社区养老，其中机构养老具有服务内容专业、健康保障安全等优势。肖伟建议，支持建设“医康养护”融合的新型养老机构，提供集养生保健、医疗、康复、护理于一体的一站式养老服务，鼓励机构养老将中医药“治未病”理念、中医药养生技术、中医药保健方法和中医药康复治疗融入到养生养老服务实践中。</p>
 <p>“养老项目具有投入资金大、回报率低、投资回收周期较长等特点，至今还缺少可以复制的成熟模式。”肖伟建议，降低养老服务机构服务成本，加大对养老机构的税收优惠力度；加大对养老机构建设补贴及运营补贴力度；鼓励金融机构面向养老机构提供低息、免息贷款和中长期项目贷款，以支持养老机构建设及运营。</p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092303218313>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)