---
layout: post
title: "到2035年天津将建成现代化高质量综合立体交通网"
date: 2022-05-06 16:44:20 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p><strong>天津北方网讯：</strong>5月6日，记者从天津市人民政府新闻办公室举行的发布会获悉，近日，天津编制了《天津市贯彻落实 &lt;国家综合立体交通网规划纲要&gt; 的实施方案》 (以下简称《实施方案》)，经市委市政府同意，今年初印发执行。</p>
 <p>《实施方案》将本市定位为国际性综合交通枢纽城市，要求建设国际枢纽海港、北方国际航运中心、国际航空货运枢纽、国际邮政快递处理中心，国家“6主轴7走廊8通道”主骨架布局中“6主轴”连接京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝地区双城经济圈4极，其中京津冀—长三角主轴途经天津，还特别明确了天津港至上海港的海上路径；“7走廊”连接4极与其他城市群，其中京哈走廊也途经天津。“8通道”是其他城市群间联系通道。</p>
 <p>目前，天津市已初步建成与全市经济社会发展相适应的安全便捷、畅通高效、绿色智能的现代综合立体交通网。天津港集装箱航线连通世界上200多个国家和地区，集装箱吞吐量突破2000万标准箱，连续三年增速位列全球十大港口前列，天津机场已建成区域航空枢纽，正在加快建设国际航空物流中心。公路铁路建设加快推进，铁路总里程达到1368公里，高速公路通车里程达到1355公里，路网密度均位居全国前列。</p>
 <p>到2035年，本市将基本建成创新发展、开放包容、生态宜居、民主法治、文明幸福的社会主义现代化大都市。进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，对交通发展提出了更高要求，也提供了更大空间，本市交通运输迎来更加宝贵的黄金时期。天津市交通运输委将围绕1个总目标，构建1张综合立体交通网，打造1个国际性综合交通枢纽体系，建设1个统筹融合的运输体系，实现交通运输现代化高质量发展。</p>
 <p>天津市将实现“1个总目标”，坚持港口为魂、铁路为骨、道路为基、航空为翼、邮政为脉，到2035年基本建成便捷顺畅、经济高效、绿色集约、智能先进、安全可靠的现代化高质量综合立体交通网，实现海空两港链接全球、世界一流，公铁两网密接京冀、畅达全国，城乡交通联动双城、覆盖全域，智慧绿色赋能未来、全国领先。</p>
 <p>同时，天津将构建“1张综合立体交通网”，这张网由铁路、公路等多种交通方式组成，通过这张网，可以实现国家规划纲要中“6主轴7走廊8通道”主骨架在天津落位；可以实现与京冀全面顺畅衔接；可以串联起我市“一市双城多节点”，形成城市空间的主骨架。同时，天津打造“1个国际性综合交通枢纽体系”，天津各种交通方式齐备，发展基础坚实，国家《规划纲要》将本市定位为国际性综合交通枢纽城市，并提出以天津、北京为中心联动石家庄、雄安建设京津冀国际性综合交通枢纽集群。天津将打造辐射全球的“海、空、铁、邮”4大综合立体交通主枢纽，着重强化国际海港枢纽、国际航空货运枢纽和国际邮政快递枢纽的全球资源配置能力，强化铁路枢纽区域运输组织功能，构建以京津为中心联动石家庄、雄安的京津冀国际性综合交通枢纽集群。</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370740641>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)