---
layout: post
title: "社区团餐、买菜集单来了 送上门的“四菜一饭”让居家生活不再为做饭发愁"
date: 2022-04-04 19:44:39 +0800
categories: shangguanxinwen
tags: 上观新闻新闻
---
<p>今天(4日)中午12时许，在浦东新区浦三路某小区外，一辆保供车辆缓缓停了下来，该小区20户居民前一天集中下单共计33份晚餐，被送到小区交接人员手上，再由该人员分发到户。</p>
 <p>目前，上海市分区分批实施核酸筛查，保障日常生活物资，尤其是社区居民吃饭问题，备受关注。昨天，美团外卖上线“社区团餐”服务，通过集中下单、集中制作、集中配送的方式，让上海市民足不出户也能方便地吃上饭。</p>
 &nbsp;<p>“像平时点外卖一样，省去了‘抢菜’的烦恼，也不用在家洗菜做饭，对我这样单身汉来说太省事了。”收到团餐的陈先生说，他也是前一天从小区邻居转发到业主群的信息发现社区团餐的信息，他跟着其他邻居一起下单，体验了一回新服务，他订的套餐分别为回锅肉、锅包肉、番茄炒蛋和蔬菜，这可比自己下厨丰富太多了。</p>
 <p>社区团餐如何下单？经记者实操发现，美团外卖App首页上目前已新增“社区团餐”选项，点击入内，即可看到自己所在小区能否下单。在已经开团的小区，会显示可提供的套餐种类，点击就可参团。需要注意的是，同一小区市民在同一订餐时段满30单即可送餐。如果所在小区没有开通团餐，还可以申请提报开通。</p>
 &nbsp;<p>社区团餐项目负责人康凯表示，商家接单后，会交由中央厨房统一制作，完成后会由保供车辆集中配送至小区提货点，全程安全可靠。市民可以选择自提，也可以请社区志愿者送上门。如果家有独居老人，子女可通过远程下单为父母下单，特需人群也可在社区志愿者指导下进行预定。</p>
 &nbsp;<p>美团社区团餐已经陆续开通上海全部行政区域，目前共覆盖超过4500个社区以及500万市民。未来，美团还将根据上海防疫最新情况，丰富品类供给，扩大供应范围，为上海更多区域提供社区团餐服务。</p>
 <p>除此之外，美团“买菜社区集单”也已上线，通过集约式订单的方式，提升分拣效率与配送效率，满足上海居民的日常生鲜消费需求。</p>
 &nbsp;<p>“买菜社区集单”以居民小区为单位开通服务，优先覆盖封闭小区多、配送压力大的重点区域。目前，首批开放的服务区域为松江、宝山、徐汇及普陀，后续服务地区将根据防疫管控情况随时调整。</p>
 <p>据了解，“买菜社区集单”参与时间为上午6点到晚上6点，已开通服务的小区居民可以在微信社群里接龙下单蔬菜套餐。订单量达到一定数量后，第二天，美团买菜工作人员将会把商品统一配送至小区里的指定地点，由小区志愿者安排居民们领取。</p>
 <p>浦东新区德州一村是开通“社区集单”服务的小区之一。服务上线后，不到一个小时，群接龙订单已超过百单。考虑到邻居老人不会用手机买菜，群里的年轻人在给自己下单的同时，还给周围的老人买菜。</p>
 &nbsp;<p>美团买菜推出的商品套餐总价值在100元左右，含有蔬菜生鲜等居民日常消费商品，后续，套餐内容还将根据市民需求进行动态调整，保证大家吃得到、吃得好。美团买菜方面表示，将持续坚持抗疫保供，持续扩大服务范围，解决市民关心的买菜难问题。</p><p class="em_media">（文章来源：上观新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204042332519175>

[返回上观新闻新闻](//finews.withounder.com/category/shangguanxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)