---
layout: post
title: "国泰基金程洲：策略上积极做多 关注“政策友好”主线"
date: 2022-03-01 13:04:59 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>嘉宾资料：程洲，国泰基金主动权益投资事业部负责人，拥有20余年从业经验；投资风格稳健，擅长风险控制：基金业三大报奖项“大满贯”获得者</p>
 <p>年初市场持续波动，2022年投资关注哪些线索？稳增长政策下，流动性将会如何表现？A股年内会否有指数型行情？后续重点关注布局哪些领域？对此，国泰基金主动权益投资事业部负责人程洲跟大家分享精彩观点。</p>
 <p>程洲表示，2022年寻找投资方向的话，一个基本线索就是要政策友好。企业不为短期的名利驱动，更多基于长期持续的投入来锻造公司中长期竞争力，现在市场每年的研发投入有非常大的提升，未来会出现很多制造业巨头。</p>
 <p>其指出，流动性定大势，今年流动性不会差，市场是不会差的，所以今年从策略上还是要积极的做多。当然今年肯定还是结构性市场，因为在全球流动性收缩预期下，A股也不会有指数性的行情。和过去三年一样，市场有有结构性机会。</p>
 <p><strong>以下为文字精华：</strong></p>
 <p><strong>1。</strong><strong>国泰基金程洲：</strong><strong>关注“政策友好”投资线索</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>对于未来A股市场整体判断是如何？</p>
 <p><strong>程洲：</strong>1月份的调整有点出乎意料，原因可能在于前期涨幅较大引起的资金调整，以及风险偏好在下降。随着国家稳增长政策逐步落地，1、2月份信贷数据在往回走，大家对稳增长的信心更加足了，风险偏好也会回升，这样市场还是有机会，从一季度来看市场还是有机会的。</p>
 <p>历史上看，1月份市场表现并不代表全年，1月份有很多特殊的情况，包括对去年交易正常的修正等等，一般到3、4月份市场对今年的政策会有基本的预期，比如“两会”政府工作目标也会出来。</p>
 <p>到7月份会有中央政治局会议，对上半年的工作会有总结，对下半年有展望。基本上到二季度才是对决胜全年的开始，所以1月份的行情波动我们也不用太在意。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>对于2022年板块表现怎么看？</p>
 <p><strong>程洲：</strong><strong>2022</strong><strong>年寻找投资方向的话，一个基本线索就是要政策友好。</strong></p>
 <p>今年因为稳增长大的基调，大部分行业会面临政策偏暖，包括过去被打压的地产产业链公司。在政策友好大的背景下，我们要去找一个业绩增长比较确定的公司。</p>
 <p>这里面大消费，包括大众必选消费，医药等。人口老龄化速度加快，过去几年医药政策带量采已发挥到极致。目前政策也有一些调整，从单纯追求集采的低价格开始向综合。以前中标只看低价，现在更要看公司资质，产品质量，价格，保证供应的能力等，所以政策也在发生变化。</p>
 <p>第二个就是政策支持的战略新兴产业公司，当然这个赛道交易比较拥挤，估值也比较贵。过去这个赛道大家都表现好，包括像光伏，去年全年的表现并没有像2021年初预测那么好，但是整个产业链都表现过了，从硅片到组件。当然这些公司因为基本面没有跟上，所以估值会相对贵一些，业绩稳定估值比较合理后，今年这一块是比较重要的。</p>
 <p>高景气行业业绩增长确定性比较高，但是估值如果太贵的话，在目前这个市场环境下我觉得可能会有压力。海外加息跟我们没有特别直接的联系，但是海外市场的波动会影响全球投资者的风险偏好。</p>
 <p>同时A股已经走了三年的结构性牛市了，很多股票涨幅也比较高了，大家再追涨的话，如果没有新的大的政策刺激，或者超预期表现的话，也会有一些恐高的情绪在，今年风险偏好不会有一个很大的提升，甚至可能是会有点下降的。</p>
 <p>今年业绩增长确定和估值合理，这两个相结合找方向的话，那可能就会有一定的回报。</p>
 <p>第三个，全球农产品价格上升趋势明确，这会带来相应中国农业企业的机会，猪价可能在下半年也都有一些表现机会。农产品这个赛道过去是比较冷门的，如果结合农产品价格的回升，猪价下半年见底回升，我觉得这里面应该有机会。</p>
 <p>所以，整体我们会沿着业绩增长相对比较确定，估值相对比较合理的这种情况去做选择，当然这里面都离不开政策友好，因为只有政策有所支持的话，行业会保持向好的景气，同时也有助于估值水平的稳定和提升。</p>
 <p><strong>2。</strong><strong>国泰基金程洲：</strong><strong>制造业里或涌现“全球巨人”</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>对于制造业怎么看？</p>
 <p><strong>程洲：</strong>因为中国是全球唯一一个工业门类最齐全的国家，但我们并不是一个强国。房住不炒就是希望资金能够更多进入到实体经济，所谓实体经济就是我们要从制造业大国变成制造业强国，而且过去我们是靠人口红利，现在人口老龄化已经开始了。</p>
 <p>所以再单纯依赖要素投入的话，就很难维持目前的增长水平了，肯定是要靠生产要素劳动效率的提升，因为像服务业，像农业都是很慢，制造业通过技术进步是能够带来一些大的提升。所以，整个中国对于制造业的扶持这个态度是非常明确的，包括信贷也好，包括以前我们都看一些大公司，后来国家也搞专精特新，搞小公司，隐形冠军。这个方面国家政策支持是非常大的。</p>
 <p>同时，从微观层面来看的话，因为我跑上市公司跑的也比较多，中国有很大的一批企业家，尤其现在很多的企业家已经是富二代或者职业经理人开始接班了，他们都受过良好教育，有全球视野，对企业发展的格局会看的更加长远。</p>
 <p>我们看到有很多公司，当它利润只有2、3个亿的利润，就会每年保持3到4个亿的研发费用去。如果把研发费用降下来的话，利润会上的非常快，对短期的股价表现是有帮助的，但这个公司可能底子就会变得很薄。</p>
 <p><strong>企业不为短期的名利驱动，更多基于长期持续的投入来锻造公司中长期竞争力，这样的公司在</strong><strong>A</strong><strong>股已经开始越来越多</strong><strong>。</strong><strong>这些公司经过几年投入后，会从量变到质变。现在市场每年的研发投入有非常大的提升，未来会出现很多制造业巨头。</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>市场震荡的时候，您是如何控制整个组合的回撤的？</p>
 <p><strong>程洲：</strong><strong>如果当市场是熊市的话，控制回撤就是仓位调整。如果是一般的震荡市或者牛市中正常的调整的话，主要还是靠适度的分散，适度分散就能够降低整个组合的波动率，所谓的回撤其实就是波动率。</strong></p>
 <p>当然如果是牛市的话其实无所谓，但牛市这样的组合可能会吃点亏，因为它的波动率会效果一般，往上的弹性也会小一点。但是，作为风险跟收益是相对立的，如果控制在比较好的回撤的话，在弹性方面就要丧失一些。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>包老师在控制风险方面有没有什么比较好的建议给到普通投资者？</p>
 <p><strong>包承超：</strong>因为我不是做投资的，所以我们只能买基金。我自己在做配置的时候，遵循了几点比较值得大家借鉴的和参考的一些要点。在买基金的时候，更多是讲基金投资而不是股票投资。不要把基金当股票看，基金不是股票，基金是一个组合，所以我们更多的是去信任一个基金经理，去信任他的策略，以及自己去做判断，我自己投资理念是不是跟这个基金经理投资风格是契合的，包括自己也可以去做一些研究去分析。</p>
 <p><strong>3。</strong><strong>国泰基金程洲：</strong><strong>今年市场仍为结构性行情为主</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>2022年您的投资思路是什么？</p>
 <p><strong>程洲：</strong><strong>2022</strong><strong>年第一个月市场调整比较多，但我们对今年相对比较乐观。流动性定大势，今年流动性不会差，在稳增长情况下，货币政策是有放松的空间。这种情况下市场是不会差的，所以今年从策略上我们还是要积极的做多。</strong></p>
 <p><strong>当然今年肯定还是结构性市场，因为在全球流动性收缩预期下，</strong><strong>A</strong><strong>股也不会有指数性的行情。和过去三年一样，市场有有结构性机会。</strong></p>
 <p>把握结构性机会的话，我觉得要寻找经营业绩能够继续维持增长的行业或者公司。我们认为2022年上市公司整体企业盈利相比2021年会放缓，因为毕竟去年增速比较高是有2020年低基数在。</p>
 <p>从目前公布的年报看，很多公司在四季度业绩是出现了比较大的下滑，这和经济下滑能够对应，今年能够保持业绩增长比较重要，是我们选股很重要的标准。</p>
 <p>第二个就是要估值合理。因为我认为今年的风险偏好不会有大幅提升，大家都会比较谨慎一些，所以我们要买低估值品种。在交易特别拥挤的赛道里面，可能会比较难。</p>
 <p><strong>坚持这两个方向，一个就是业绩增长相对比较确定，第二个就是估值相对比较合理。</strong></p>
 <p>具体来说，一个大的方向就是大消费，像必选消费，在共同富裕情况下未来是有增长空间的，过去两年调整也比较充分。然后是医药，尤其是像医疗，仿制药制剂的公司，在过去两年也是受到了周期和政策的影响，在今年会好转。</p>
 <p>第二个就是新的赛道，过去两年比拼的是对这些行业你买了多少量，行业的β里你下的仓位够不够大，现在在里面找那些能够继续保持比较高的景气环节的这些公司，因为我们资本市场看到这些景气行业很好，实业资本也看到了，二级市场的投资者可以先行一步，实业资本需要立项，包括环评，能耗指标，开始建设再开始投产。</p>
 <p>今年下半年，包括2023年会有大量的实业资本在过去两年企业开始投放产能，因为决定行业景气最后还是看供需，需求虽然往上走，但是供给增长更快的话，这个行业可能只能赚一个名声，赚不了钱。但是在过去一两年，因为供需是不平衡的，需求增长比供给快，很多行业公司都赚了很多钱，盈利增速非常快。但是我觉得这种状况在今年和明年会发生一些变化。</p>
 <p>当然这里面每个环节的供给扩张速度也是不一样的，所以在这里面要找到那些能够有一些在供给瓶颈能够继续保持比较高盈利的环节去做投资，今年在这些热门赛道里面，找α的环节而不是拼行业的β。</p>
 <p>第三个，农产品相关产业链，无论是粮价还是猪价。今年全球粮价没问题，养猪行业今年下半年已经进入深度亏损状态，按照正常过去的经验，6个月之后行业的产能会出清，就会很容易出现一个向上的周期，所以整个农业产业链值得关注。</p>
 <p>第四个，跟稳增长相关的行业，这次的稳增长是比较多的，不像以前就是房地产和基建，这次可能会包括数字经济，像基础通信的建设，同时基建、地产也会有政策，最我想大概会在这几个方向做一些配置。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292672079>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)