---
layout: post
title: "两家医疗机构11名医生 能否撑起清晰医疗的上市梦？"
date: 2022-01-29 13:05:09 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>在经历了三次递表后，1月27日，清晰医疗集团控股有限公司(简称“清晰医疗”)终于通过港交所聆讯，距离上市又迈进了一步。</p>
 <p>资料显示，清晰医疗成立于2005年，是一家总部位于香港的眼科专科私营医疗机构。按所得收入计，清晰医疗于2020年在香港所有私营医疗机构中排名第四，市场份额为5.0%。</p>
 <p>值得关注的是，截至目前清晰医疗的核心资产——医生，只有11名。</p>
 <p><strong>营收依赖个别医生</strong></p>
 <p>招股书显示，清晰医疗目前在香港拥有2家医疗机构，其业务主要为病人提供屈光治疗服务，包括SMILE手术、多焦距人工晶体置换术和植入式隐形眼镜植入术等。从营收来看，屈光治疗业务贡献收入超7成。</p>
 <p>营收方面，2019财年至2021财年内，清晰医疗的年度收益分别为2.07亿港元、2.18亿港元、2.22亿港元。同期，公司拥有人应占纯利分别约为3000万港元、2640万港元及3580万港元。同期纯利率分别约为14.5%、12.1%及16.1%。</p>
 <p>对于业绩增长，清晰医疗表示，主要是由于屈光治疗手术数目增加以及到访病人增加所致。</p>
 <p>但从具体新增病人人数来看，清晰医疗年度新增病人数在持续下降，由2019财年的1.07万人降至2021财年的8598人。且年度新增病人数占全部病人比例由2019财年的71.8%降至2021财年的56.2%。</p>
 <p>换句话说，清晰医疗持续获客的能力在下降。折射到业绩上来看，清晰医疗的营收增速在放缓，同时净利润波动较大。</p>
 <p>另外值得注意的是，截至最后实际可行日期，清晰医疗拥有11名执业医生、前线员工68名，具体来看是12名视光师、2名注册及登记护士、1名药剂师、6名客户服务员工及其余47名护理员工。</p>
 <p>从营收数据来看，清晰医疗的营收极端依赖个别医生。以2021财年数据举例，清晰医疗有5名医生年营收贡献超2000万港元，5人合计贡献约1.83亿港元，占当期营收82.2%。其中一名医生个人年贡献超7000万港元营收，一人贡献营收占全年34.8%。招股书显示，清晰医疗平均每名医生月薪约42万港元。</p>
 <p>对此，行业人士对《证券日报》记者指出，专业医生的缺乏是行业内的普遍现象，而民营机构相对于公立医院，最大的优势或许就是能够提供高薪。除非有政策变动，否则这一现象在短期内来看，并不会出现太大的改变。</p>
 <p><strong>筹谋进军内地市场</strong></p>
 <p>事实上，早在2019年清晰医疗首次递表时，其就有布局内地市场的计划。</p>
 <p>据世界卫生组织早前的研究报告显示，我国近视患者人数多达6亿，已经成为世界第一近视大国。同时，根据安信证券早前发布的研报显示，预计到2025年，我国眼科医药服务市场将超2500亿元。内地市场的广阔前景，能够吸引清晰医疗布局，也并不奇怪。</p>
 <p>但在市场广阔的同时，内地市场的竞争也更加激烈。</p>
 <p>首先是人才方面，据国家卫健委早前发布的《中国眼健康白皮书》，截至2019年末中国的眼科医师不足5万人。</p>
 <p>而且，国内除了有公立医院外，还有诸多眼科巨头在同台竞争稀缺的医生资源。而且，随着近年来公立医院对眼科的越发重视，作为更加权威的平台，也会有大量的医生选择公立医院。</p>
 <p>所以，无论在资金实力，还是对医生的吸引力方面，清晰医疗都并不具备优势，想要在内地市场扎稳脚跟也是困难重重。</p>
 <p>医疗行业从业人士对《证券日报》记者表示，清晰医疗的大股东是3WPartners，而且药明康德也持股20.83%。一个拥有丰富的医疗行业投资经验，一个是医疗行业从业者，在两者的加持下，清晰医疗想要找到好的投资标的其实并不难，难的在于其能否持续做好经营以及推动企业快速成长。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266733761>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)