---
layout: post
title: "碳中和行业(新能源发电)周报：2022年光伏装机高增长确定性进一步增强"
date: 2022-02-28 11:25:25 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>一周复盘：</p>
 <p>本周电力设备及新能源(中信一级)上涨3.96%，领先大盘5.63 个百分点。整体市场表现方面，上证综指下跌1.13%，沪深300 下跌1.67%，创业板指上涨1.03%。电力设备子板块中，电气设备上涨1.85%，风电上涨0.44%，光伏上涨9.45%。</p>
 <p>光伏：</p>
 <p>1、需求景气度提升背景下，晶硅产业链价格持续走高。根据硅业分会统计，预计3 月硅料供应缺口在2000~3000 吨，在本周和下周价格反映3 月长单情况背景下，硅料价格已连续六周维持上涨态势；此外，隆基股份和通威股份于本周分别上调了其硅片和电池片报价，较上一次报价均有一定程度上调(涨幅均在2%左右)；本周开标的组件价格均维持在1.85 元/W 以上高位。在下游分布式和海外市场高景气度的背景下，光伏晶硅产业链价格呈持续上涨态势。</p>
 <p>2、2022 年光伏装机高增长确定性进一步增强。(1)CPIA 预计在多国“碳中和”</p>
 <p>目标、清洁能源转型及绿色复苏推动下，2022 年我国新增光伏装机规模达75~90GW，同比增速36~64%，全球新增光伏装机规模达195~240GW，同比增速15~41%。(2)发改委印发《以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地规划布局方案》，其中提出“十四五”时期规划建设风光基地总装机约200GW.(3)俄乌局势助推能源价格持续上涨，天然气、石油价格均创近期新高，传统能源的价格快速上升也将推动海外各国加快向风光可再生能源的转型。</p>
 <p>3、投资方面：(1)2022Q1 需求景气度向好推升各环节产品价格，随着Q2 上游产能释放后产业链价格有望下行，叠加第一阶段加息周期结束同时中国加速新基建(光伏等)建设，光伏产业链迎来较好配置机会，重点推荐市场存在预期差的龙头隆基股份、通威股份。(2)部分辅材在2022Q1 因需求释放、原材料涨价、结构性供需紧缺等因素存在涨价可能，重点推荐福莱特，关注洛阳玻璃。(3)产业链博弈背景下大尺寸产品供需形势相对较好，自下而上推荐210 产品龙头、同时半导体硅片业务迎来高速发展的中环股份。(4)组件价格下行过程中海外需求及分布式光伏需求将率先释放，重点推荐晶科科技、正泰电器。</p>
 <p>风电：</p>
 <p>1、国内风机招标价格持续走低，国产替代+双海战略是风电行业长期发展方向。</p>
 <p>近期我国海风和陆风的招标价格均持续下探(海风方面，浙能台州1 号海风项目东方电气含塔筒报价为3548 元/kW；陆风方面，华润电力乌特拉中旗项目远景能源含塔筒报价低至1889 元/kW)，招标价格快速走低的情况下企业若想维持盈利能力需开源(出海+海上风电)节流(零部件国产化降本)；在大型化和国产替代背景下海风平价进程有望加速，未来若国家层面也持续加大对于国管海域项目的开发和审批力度，我们认为“十四五”期间我国海上风电新增装机规模有望超出预期。</p>
 <p>2、投资方面：(1)海风建设有望超预期、国产替代逻辑下，推荐东方电缆，关注大金重工、恒润股份；(2)国产替代逻辑下，关注五洲新春、新强联；(3)盈利修复逻辑下：关注日月股份、三一重能(将上市)。</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>风光政策下达进度不及预期；风机招标价格复苏低于预期、产业链原材料价格波动；国家电网投资、信息化建设低于预期致使装机落地受阻风险。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291172039>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)