---
layout: post
title: "单针探底？"
date: 2022-01-06 17:17:21 +0800
categories: qiankuntouzi
tags: 钱坤投资新闻
---
<p>大盘今天走出探底回升行情。早盘股指低开，短时震荡后开始快速下行，最低跌至3559点后缓慢回升，但未及红盘就再次回落。</p><p>两市共成交11293亿，较昨日减量1759亿。</p><p>凌晨三点，市场又迎来一个重磅消息：美联储公布重磅会议纪要，比之前更加“鹰派”，暗示加息、缩表进程可能会更快。纪要一出，美股立马大跳水，道指盘中重挫550点，收盘跌近400点。科技股也受重挫，苹果蒸发5000亿，特斯拉蒸发3900亿。</p><p>A股的开盘受到了影响，低开低走，但节后连续下跌之后，做空力量显然释放得差不多了，股指迅速探底后回升，而且今天的下跌成交量并未放大，砸盘的力量已经小了。</p><p>今天早盘石油、天然气板块活跃，下午有所回落。当地时间1月4日，因不满突然提高天然气价格，哈萨克斯坦十几个城市举行集会，抗议活动有越来越激进的趋势。哈萨克斯坦对华输出的商品近一半都是铜、铁合金、天然气、石油、锌以及铁矿，这一变化会对这些资源价格产生明显影响</p><p>多说一下的是，元旦期间有印尼暂停出口煤炭、墨西哥停止出口石油的消息，叠加哈萨克斯坦的新动向，会发现一些资源型国家都有些变化，不愿意拿自己的便宜资源贴补全世界。供给生变，价格就会有变，通货膨胀这条主线并未过时，还要继续跟踪。</p><p>建材、建筑、工程机械、水利建设等板块集体活跃。很明显看出市场对于固定资产投资发力的预期正在升温。春季是基建旺季，多个重大项目落地，加上房地产政策缓和信号，建材及相关板块值得布局。</p><p>2022年经济下行压力较大，基建与地产作为拉动经济增长的手段在政策上获得宽松的可能性较高，且目前管理层已多次释放宽松信号，基建及房地产相关板块轮番活跃，这个信号绝对不能忽视。</p><p>值得一提的是，十四五原材料工业发展规划提到，到2025年，粗钢、水泥等重点原材料大宗产品产能只减不增，产能利用率保持在合理水平。钢铁行业吨钢综合能耗降低2%，水泥产品单位熟料能耗水平降低3.7%，电解铝碳排放下降5%。龙头企业可以重点关注，宝钢、海螺水泥都在逆市走强。</p><p>宁德时代走势不佳，通策医疗、爱尔眼科这些老赛道股跌跌不休，似乎是资金在坚决从过去N年的大牛股和爆炒股票中撤出，以应对更加不确定的2022。而格力电器、万科、平安等股票正在从躺平的状态中慢慢爬起来，开始离开底部。新年新风格，高低切换又开始了。</p><p>在2021年大蓝筹跌跌不休的背景下，很多大蓝筹跌出了价值。有它们的低估值担当安全边际，大盘确实也跌不到哪里去。</p><p>全球市场担心美联储收水，但在各国央行放水的时候，中国央行一直非常克制，也为现在的调整保留了足够多的政策工具，随时可以对冲。</p><p>市场流动性宽松预期不变，没什么需要过度担心的，去年七月以来股指多次出现单针探底走势，今天再次出现，下跌抵抗信号强烈，表明场内支撑力度还是很强。</p><p class="em_media">（文章来源：钱坤投资）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238817828>

[返回钱坤投资新闻](//finews.withounder.com/category/qiankuntouzi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)