---
layout: post
title: "每经19点丨猪肉批发价格环比跌1.7%，连续三周下跌；学而思新“马甲”紧急下架，超收费用将无条件退还"
date: 2022-01-01 19:00:48 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨央行：普惠小微贷款支持工具内嵌了激励机制充分调动金融机构积极性</strong></p>
 <p>每经AI快讯，据央行网站1月1日消息，人民银行有关负责人就两项直达工具接续转换答记者问时表示，普惠小微贷款支持工具内嵌了激励机制，充分调动金融机构积极性，促进小微企业融资增量、降价、扩面。一是工具支持的机构范围为符合要求的地方法人银行。二是按照普惠小微贷款余额增量向地方法人银行提供资金。人民银行通过货币政策操作，向地方法人银行提供资金，资金金额按照普惠小微贷款余额季度环比增量(即本季度末比上季度末增量)的1%确定。三是坚持稳健原则。相关贷款的信用风险仍由金融机构承担，以防范道德风险。鼓励经营稳健、有潜力的地方法人银行在做好风险防控的前提下，加大对小微企业的支持力度。</p>
 <p><strong>2丨猪肉批发价格环比跌1.7%，连续三周下跌</strong></p>
 <p>每经AI快讯，据农业农村部“全国农产品批发市场价格信息系统”监测，本周(2021年12月24日—2021年12月30日)“农产品批发价格200指数”为125.79，比上周上升0.17点，比去年同期下降1.37个点。本周重点监测的畜禽产品猪肉、羊肉、牛肉、鸡蛋和白条鸡与上周相比，变化幅度在-1.7~0.3%之间。本周猪肉批发价格为23.47元/公斤，环比下降1.7%，同比下降46.5%。(澎湃)</p>
 <p><strong>3丨上海公布义务教育阶段校外培训收费标准：线上每课时20元</strong></p>
 <p>每经AI快讯，2021年12月31日，上海市发改委会同上海市教委联合印发的《关于上海市义务教育阶段学科类校外培训收费有关事项的通知》在上海市人民政府网站公布：线上班收费标准为20元/课时·人次；10人以下线下班收费标准为80元/课时·人次；10-35人线下班收费标准为60元/课时·人次；35人以上线下班收费标准为40元/课时·人次。该收费标准自上海中小学2022年春季学期开学(2022年2月17日)起施行。(澎湃)</p>
 <p><strong>4丨学而思新“马甲”紧急下架，超收费用将无条件退还</strong></p>
 <p>每经AI快讯，2021年12月31日，继广州之后，北京上海也双双发布了义务教育阶段学科类校外培训收费标准，其中线上课程均为20元/课时·人次，最高可上浮10%即不超过22元。而K12教培巨头学而思转型的新“马甲”乐读优课，却推出了远超上述标准的收费，如北京地区六年级英语课程20次课售价2400元，每课程3课时，按课时算也达到40元/课时·人次，超出收费标准一倍。为此，12月31日下午乐读优课在官方公众号发布公告，表示自即日起进行全面整改，下架乐读优课APP及乐读营业厅小程序。同时对于已经收取的费用，公司称将依照政府指导价采取“多退少不补”的原则操作处理，拟退费的无条件退费。(中国基金报)</p>
 <p><strong>5丨全国首张海员防疫证明在深圳签发</strong></p>
 <p>每经AI快讯，2022年元旦，全国首张海员防疫证明在深圳签发，这标志着常态化疫情防控形势下便利船员的又一项重磅措施正式实施。 海员防疫证明是海员完成新冠肺炎疫苗接种的有效凭证，数据来源于全国一体化政务服务平台，符合国际相关标准，持有海员防疫证明将极大便利我国海员在境外的换班与通行，对保障国际物流供应链稳定畅通具有现实意义。(央视新闻)</p>
 <p>声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201012234140323>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)