---
layout: post
title: "金融委稳预期信号力扫市场阴霾"
date: 2022-03-20 09:49:24 +0800
categories: nanfangwang
tags: 南方网新闻
---
<p>本周美股收盘，经历了跌宕起伏一周的中概股最终以反弹报收。衡量中概股整体表现的纳斯达克中国金龙指数涨幅达到了惊人的26.34%。从“至暗时刻”到“绝地反击”，市场对中概股的态度转变源自政策不确定性的下降。</p><p>“信心比黄金更重要”，尤其是在国内外环境复杂的背景下，信心是资本市场平稳运行的第一保障。一系列的信号都表明了中国政府对国内企业参与海外资本市场活动的坚定支持，以及对其长期健康发展的期待。分析认为，国内外投资者对中国资本市场的实际发展情况和风险进行综合评估后，会得出更加全面、客观、公允的评价，后续市场行情有望稳步呈恢复态势。</p><p><strong>中概股走出“过山车”行情</strong></p><p>全球股市经历了动荡的一周，风暴首先发生于在美中概股。自3月12日起，追踪93只主要中概股表现的纳斯达克中国金龙指数连续三个交易日暴跌逾10%，并于3月14日收跌11.7%，一举打破了2008年国际金融危机时期创下的跌幅纪录。</p><p>3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议释放稳预期的强烈信号后，一举扭转中概股萎靡不振的局面。在政策利好下，中概股上演了一场“绝地大反击”。纳斯达克中国金龙指数于3月16日创下史诗般的32.93%涨幅。</p><p>此后，中美元首2022年首次通话的消息，再度释放金融领域新的合作信号，给予市场信心。美国东部时间16:00收盘，中概股再次飙涨，多个热门股两位数大涨，纳斯达克中国金龙指数涨7.5%。</p><p>在多重利好因素的推动下，多家外资机构表态看好中国市场。高盛的报告显示，基于良好的增长预目标、宽松的政策、极低的估值以及较低的投资者头寸，目前仍保持“超配中国市场”。根据高盛数据，目前海外机构持有中概股规模约在2400多亿美元，美国散户也通过ETF持有逾200亿美元中概股。</p><p>花旗认为，受益于中美利差、中国长期的投资机遇以及海外资金的全球配置需求，未来海外资金仍然会继续流入中国。今年以来，花旗全球投资委员会依然看好中国股市未来的走势，并进一步上调了中国配置比重。</p><p>复盘一周中概股的表现，信心是市场波动背后的推动力。</p><p>前半周大跌的背景可以追溯至2020年5月。彼时，美国参议院通过《外国公司问责法案》，系列监管举措称，从2021年年报起，在美上市的外国公司若连续三年无法满足美国公众公司会计监督委员会对会计师事务所检查要求，就面临禁止交易，即强制退市。</p><p>此后，跨境监管问题就成为悬在中概股头上的“达摩克利斯之剑”。但刺激这一进程的是3月8日。当天，美国证券交易委员会(SEC)将五家中国ADR(美国存托凭证)纳入“临时退市清单”，加入“临时退市清单”意味着15个工作日后就将进入正式退市清单。</p><p>针对种种疑虑及猜测，3月16日，国务院金融稳定发展委员会专题会议释放的有关中概股的信号，在重要的时间窗口为市场带来了一针“强心剂”。金融委会议指出，中国政府继续支持各类企业到境外上市。中美双方监管机构不仅保持着良好的沟通，而且已取得了积极进展。</p><p>“市场快速作出了积极反应。”中国首席经济学家论坛理事长、植信投资首席经济学家兼研究院院长连平如是评价，“会议的召开有利于厘清当前金融市场上存在的一些模湖认识，有利于平复资本市场上快速抬头的悲观情绪、有利于市场主体更进一步理解政策导向并改善预期。”</p><p><strong>“进”势开局支撑资本市场稳健运行</strong></p><p>中概股群体遭遇的市场波动更多是因为不理智的市场情绪所导致。今年中国经济形势稳定向好的局面并没有改变，宏观经济的“进”势开局形成了资本市场稳健运行的重要支撑。</p><p>数据显示，新年以来，我国经济的复苏势头远超市场预期，显现了“稳中求进”之势。固定资产投资增速达双位数更是超出了市场预期，尤其是1—2月，制造业投资增长20.9%，显示企业的投资信心大幅增强，基础设施投资增长也加快至8.1%，表明政府的财政投资力度也在加大。</p><p>在欧美通胀高企以及国际地缘动荡的当下，中国努力争取实现今年5.5%左右的GDP增长速度，成为全球经济的“定海神针”。</p><p>在2月CPI连创下1982年以来的最高涨幅的背景下，3月16日美国联邦储备委员会宣布加息，将联邦基金利率目标区间上调25个基点至0.25%—0.5%之间。植信投资研究院资深研究员张秉文认为，美联储加息政策在抑制通胀的同时，也给美国经济复苏进程增加更多的不确定性，导致经济增长承受压力。相比之下，中国财政政策积极、货币政策偏松，其目的在于夯实经济基本面，促进经济持续稳健增长。</p><p>在中国“国民经济恢复好于预期”的背景下，交通银行金融研究中心首席研究员唐建伟分析认为，近段时间中概股大幅震荡，一方面是俄乌冲突导致避险情绪上升，另一方面中概股退市风险引起市场恐慌。</p><p>在中国经济开局稳健仍追求“稳中求进”的明确预期下，市场更需要的是“比黄金重要的信心”。因此，在服下“政策定心丸”后，市场形势立即有所起色。</p><p>此外，信心来自金融监管部门共同维护资本市场稳定发展的坚定态度。3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议给市场吃下了“定心丸”后，“一行两会”的表态中都提到了要“维护资本市场平稳运行”。这意味着，后续政策将形成合力，发挥更大效力。</p><p>连平认为：“中美双方监管机构不仅保持着良好的沟通，而且已取得了积极进展。进一步将对海外上市企业的支持落在实处，打消市场参与各方的犹豫和顾虑。”</p><p>对于中概股中较为重要的平台经济企业，会议也表示“红灯、绿灯都要设置好”。连平认为，监管机构针对平台经济更多是规范，是“奖优罚劣”，而不是限制和打压，“一系列信号都表明了中国政府对国内企业参与海外资本市场活动的坚定支持，以及对其长期健康发展的期待”。</p><p>中概股基本面稳健，盈利前景乐观且整体估值低洼，近期股市剧烈波动明显偏离基本面与政策面。随着市场情绪稳定，抄底资金也大举回流。光大银行金融市场部分析师周茂华认为，随着市场情绪喘定，短期下行空间非常有限，这也是市场目前达成的普遍认知。</p><p><strong>市场将重新审视中国经济的强大韧性</strong></p><p>市场的反复仍有待投资者进一步坚定信心。中国社科院金融所副所长张明认为要充分警惕中概股、港股与A股继续集体下跌背后可能蕴含的风险：股价大幅下跌也会对各类投资者(尤其是中小投资者)造成显著的资本损失。从中长期来看，中概股、港股与A股持续下跌将会损害中国资本市场的国际竞争力，并显著挫伤企业家创业的积极性以及国内风险投资与私募股权投资事业。</p><p>政策底重铸投资者信心，但中概股危机的解决必然离不开中美两国坚持开放合作精神，妥善应对监管中存在的分歧。</p><p>当前，市场形成了共识——“协同发力抵万金”。</p><p>金融委专题会议指出，关于中概股，目前中美双方监管机构保持了良好沟通，已取得积极进展，正在致力于形成具体合作方案。</p><p>在万联证券研究所所长助理、首席策略分析师徐飞看来，此举明确表达出支持中国科技企业发展，支持企业海外融资的态度，反映出呵护企业发展的意图。</p><p>在大洋彼岸，3月15日美国公众公司会计监督委员会(PCAOB)也表示，该委员会正与中国监管部门保持积极沟通，近期已多次举行会谈，双方致力于达成一份合作协议，以便其能够检查在美注册的中国内地及部分从事内地业务的香港审计师事务所。PCAOB表示，愿意与中国政府部门保持合作关系，采用目前其与数十个其他国家或地区之间类似的合作方式开展对相关会计师事务所的检查和调查。</p><p>制度也为信心的回复提供了支撑。在2021年12月，中国证监会会同国务院有关部门起草了关于境内企业境外发行上市备案管理的规定草案，并已完成公开征求意见，该草案创造性地对境外上市采用备案这一方式予以规范，其中明确提出支持符合政策和条件的企业利用境外资本市场规范发展，并具有包容性地为中概股赴美上市预留了制度空间。</p><p>中国的资本市场改革正不断向更透明、更开放、更完善、更包容的方向迈进，中国资本市场的市场化和国际化程度将进一步提高，资本市场制度型双向开放不会改变。</p><p>“市场情绪逐渐冷静下来后，会重新审视中国经济的良好基本面和强大韧性，对于中国政府‘稳经济’的政策意图和已落地、即将落地的货币和财政政策组合的效力，会有更深刻的领会。”连平表示，国内外投资者对中国资本市场、房地产市场的实际发展情况和风险进行综合评估后，也会得出更加全面、客观、公允的评价。“预计后续市场行情有望稳步呈现恢复态势。”</p><p class="em_media">（文章来源：南方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203202316241881>

[返回南方网新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)