---
layout: post
title: "深市公司业绩说明会观察：医药生物行业整体业绩亮眼"
date: 2022-03-27 19:23:04 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>《证券日报》记者统计，3月21日至25日先后有37家深交所上市公司召开业绩说明会，其中，医药生物行业上市公司有6家。从2021年业绩来看，6家医药生物企业均实现盈利，相较于2020年，其中有5家实现净利润同比增长，最高者涨幅190%。引人注意的是，研发投入成为一大亮点，为业绩增长提供有力支撑。上述6家公司，有5家2021年研发投入费用同比增长，其中，百诚医药以142%的增速居首。</p><p>而从已披露的2021年业绩来看，作为优质医药生物企业聚集地，深市医药生物行业企业表现亮眼。数据显示，截至3月27日，共有36家深交所医药生物上市公司披露去年年报，34家实现盈利，占比达94%。从净利润同比增速来看，24家净利润实现同比增长，占比达67%。其中力生制药等7家上市公司同比增幅超100%。</p><p><strong>24家药企净利润同比增长</strong></p><p><strong>7家增幅超100%</strong></p><p>近年来，医药生物企业整体发展迅速。“应对新冠肺炎疫情，国内供应链呈现出强大韧性，医药生物行业需求旺盛，行业发展迅速，企业盈利能力突出，为股东赚取了较为丰厚的利润。”北京阳光天泓资产管理公司总经理王维嘉对《证券日报》记者表示。</p><p>“医药生物行业部分公司虽受‘集采’影响，但利润情况依旧良好，同时疫情防控相关的医药企业也出现较好的盈利。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳对本报记者表示。</p><p>从本周召开业绩说明会的6家医药生物公司来看，总体上业绩良好。有5家去年实现净利润同比增长，占比83%。</p><p>具体来看，在2021年净利润上，特一药业和百诚医药分别以190%与94%的同比增幅居前，三鑫医疗、博雅生物的同比增速均超30%，普洛药业为17%。</p><p>特一药业的业绩高增速主要源于中成药业务亮眼。相关年报显示，2021年，特一药业实现营业收入7.58亿元，同比增长20%；实现净利润1.27亿元，同比增长190%。“由于公司中成药产品的毛利率相对较高，带来公司综合毛利率的整体提升，为公司带来了较好的经济效益。”特一药业表示，其中中成药的销售收入同比增长65%，特别是公司的核心产品止咳宝片销售恢复良好，达到公司的预期。</p><p>百诚医药的快速业绩增长则得益于研发技术成果转化业务的推动。相关年报显示，百诚医药的实现营业收入3.74亿元，同比增长80.61%；实现净利润1.11亿元，同比增93.52%。</p><p>东吴证券研报指出，百诚医药业务结构优化带来盈利能力提升，研发技术成果转化业务实现营收1.06亿元，占总营收的28.28%，毛利率为71.96%；权益分成实现营收3217万元，占总营收的8.59%，毛利率高达100%，高毛利的自主立项及权益分成项目提高了公司利润空间。</p><p>“之所以公司去年业绩增速较快，主要是公司作为一家以技术开发为核心的综合性医药研发企业，通过多年的技术积累和研发投入，抓住医药CRO(医药研发外包)和CDMO行业(医药研发生产)快速发展带来的商业机会。”百诚医药副总经理、董秘尤敏卫在接受《证券日报》记者采访时表示，公司自创立以来高度重视研发平台化建设，搭建了创新药研发、仿制药及一致性评价药学研究、BE/PK研究、相容性及杂质研究等平台，深入布局吸入制剂、透皮制剂、缓控释制剂、细粒剂等高端制剂领域，形成了较强的核心竞争优势。</p><p>“公司竞争优势主要体现在‘药学研究+临床试验+定制研发生产’综合药物研发及生产的一体化服务优势、行业领先的专业技术研发平台及丰富的研发经验、丰富的项目储备优势等方面。”他进一步说。</p><p><strong>加大研发投入成共识</strong></p><p><strong>百诚医药同比增速达142%</strong></p><p>2021年相关年报显示，上述6家医药企业中，5家研发费用同比增长。从投入规模来看，普洛药业以4.46亿元的研发费用位居榜首，同比增长约28%；从同比增速情况来看，百诚医药以142%增速居首，三鑫医疗以43%的增速次之。</p><p>业内人士普遍认为，加大研发投入已成为医药生物企业共识，也是支撑业绩增长的原动力。事实上，以贝达药业、沃森生物、新和成等为代表的深市医药生物企业持续加大研发投入，持续实现创新发展，推动整体业绩快速发展。</p><p>国金证券研报提到，百诚医药不断加码研发，目前已领先同行。目前公司的研发费用率处于同行业可比公司的中上游，2018至2021年，公司研发费用率分别为15.05%、10.02%、16.17%、20.69%和21.68%，研发投入的加大有助于公司不断提升核心竞争力。</p><p>尤敏卫对记者表示，2021年公司研发费用大增，主要是加大众多前景良好、供应短缺、具有一定技术壁垒的药品品种投入，同时，加大对创新药领域研发投入。研发费用的大量投入也为公司未来可持续发展奠定了坚实的基础。</p><p>据尤敏卫透露，公司一直秉承创新药研发和仿制药研发双线发展的战略，未来进一步加大研发投入力度，致力于走高端仿制+改良创新+自主创新发展之路，将不断加快化学药核心技术产品更新迭代，突破国内外技术壁垒，促使研发的药品达到与原研药疗效和质量一致的效果，形成一系列拥有自主知识产权的高端、复杂制剂技术方案。并通过改良创新及自主创新，开发具有较高市场价值的药物品种，不断储备研发项目。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203272324137254>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)