---
layout: post
title: "电子元器件：光伏发电驱动功率半导体需求 SIC器件渗透率有望持续提升"
date: 2022-04-13 08:01:16 +0800
categories: anxinzhengquan
tags: 安信证券新闻
---
<p>国内厂商作为全球光伏逆变器行业领军者，为碳化硅器件国产化提供便利条件：近年来光伏逆变器市场格局发生巨大变化，国内逆变器厂商从追随者转变为领军者。根据伍德麦肯兹数据，2020 年在全球逆变器出货排名前十中，有六家来自中国的供应商，分别是华为、阳光电源、古瑞瓦特、锦浪科技、上能电气和固德威。华为逆变器出货量占全球的23%，位列第一；阳光电源的出货量占全球的19%，位列第二。</p>
 <p>据Wood Mackenzie 数据，华为和阳光电源均已累计出货超过100GW，逐渐走向领军地位。碳化硅功率器件是光伏逆变器中的关键部件，价值量占比较高，国内光伏逆变器市场的发展将带来碳化硅器件需求增长。</p>
 <p>采用碳化硅方案可有效提高光伏逆变器转换效率、提升功率密度、减少重量和体积： 碳化硅光电性能优越，SiC 的带隙宽度大约是硅的3 倍，其导热率为硅的3.3 倍，宽禁带使得其可在高温环境下稳定运行，较高的导热系数意味着碳化硅的器件可以缩小冷却结构，减小系统重量和体积，如碳化硅二极管在开通过程中可基本实现零正向恢复电压，在关断过程中没有过剩载流子复合过程，可以减小逆变器恢复损耗、提高开关效率。根据产业调研，采用碳化硅方案的光伏逆变器，整体系统效率可提升1%-2%左右，能量损耗降低50%以上，体积和重量减少40%~60%左右，大幅降低系统度电成本及安装维护成本。</p>
 <p>现阶段主要采用硅基IGBT+碳化硅SBD 方案，碳化硅成本下降空间大，未来5 年有望在光伏领域渗透率加速提升：碳化硅MOS 方案能够明显提升发电效率，但由于目前碳化硅模块价格仍为硅基IGBT 的3-4倍，成本高昂，现阶段业内多采用硅基IGBT+碳化硅SBD 混合方案，以SiC SBD 替换FRD 来降低恢复损耗、提高电源效率。根据各光伏逆变器龙头公司官网，国际大厂纷纷布局碳化硅方案，如英飞凌、安森美、富士电机等国际大厂已经实现了规模化应用，国内阳光电源也在2014 年推出第一款采用SiC MOSFET 器件的光伏逆变器，并于2017 年规模化应用。随着碳化硅生产技术的成熟，碳化硅成本将进一步下降，采用碳化硅方案提升转换效率所创造的价值将抵消碳化硅成本，提高碳化硅在光伏领域的渗透率。据产业调研，随着碳化硅成本的下降，2025 年SiC 在光伏逆变器领域的渗透率有望达30%-50%，我们预计其在光伏及储能领域有近七十亿级别市场，前景广阔。</p>
 <p>相关标的：建议关注斯达半导、时代电气、新洁能、扬杰科技、宏微科技、三安光电、天岳先进、露笑科技、凤凰光学。</p>
 <p>风险提示：SiC 技术难度大，产品研发不及预期风险；相关扩产项目不及预期风险；SiC 成本高居不下，渗透率不及预期风险。</p><p class="em_media">（文章来源：安信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132340906712>

[返回安信证券新闻](//finews.withounder.com/category/anxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)