---
layout: post
title: "金融“碳”索系列(一)：中国特色的碳市场：独辟蹊径 行远自迩"
date: 2022-02-17 13:23:40 +0800
categories: pinganzhengquan
tags: 平安证券新闻
---
<p>2020 年以来，“双碳”目标已成为中国经济发展的长期战略重点。为保障碳减排效率，中国启动运行了全国碳市场，并采用了独特的设计机制。本篇报告将围绕我国如何设计、为何如此设计碳市场展开，分析独特的碳市场如何影响碳交易的表现，并尝试发掘潜在投资机会。</p>
 <p>碳市场是什么？碳市场是负外部性内部化的数量手段，根据确定的减排目标，用市场化的手段实现碳定价，保障全市场碳减排的效率。碳市场的核心有二：1)一是设定适当的配额总量及分配方式，令碳价不至因过高而影响经济发展，或因过低而影响减排目标实现。2)设计完善的调整机制、采用丰富的交易工具等，保障碳价的相对稳定，令企业形成碳价预期、调节生产经营计划。</p>
 <p>中国碳市场是如何设计的？为什么这样设计？围绕碳价的合理及稳定，中国碳市场采用了独特的设计机制：1)一级市场方面，由于中国本身为发展中国家，经济发展需求强烈且长期以来使用基于碳强度的减排目标，因此碳配额总量及分配均围绕碳强度展开，通过建立全球首个基于碳强度的碳市场以保障碳价相对合理；2)二级市场方面，由于中国金融市场发展水平不足，因此二级碳市场交易主体尚未完全放开、交易品种中缺乏衍生品、交易机制相对受限，市场调节机制是维持碳价稳定的主要手段。</p>
 <p>中国碳市场的设计方式如何影响了碳交易的量价表现？1)全国碳市场：</p>
 <p>交易量方面，由于中国碳市场采用“碳强度+基准线法”的总量、分配组合，企业具有天然的履约交易倾向，交易量高度集中于少数时段。碳价方面，因配额总量宽松且为免费分配，碳价低于全球其它主要碳市场，但基本反映了当前减排目标下的边际负外部性。同时，受限于金融市场发展水平，碳市场参与主体及交易工具受限，碳价波动较大 。2)区域碳市场：</p>
 <p>交易量方面，各区域“潮汐现象”显著，且因经济发展水平差异，交易量差异较大；碳价方面，各市场成立初期均出现因企业交易热情逐渐转冷、碳价下行的情况，后期随市场发展，碳价走势分化，碳价水平差异大。</p>
 <p>投资建议：为实现“30·60”目标，未来中国碳市场将至少从五方面发力提升碳价的合理性、稳定性，并带来相应的投资机会。1)加快纳入其它高耗能行业，并提升对应行业MRV 服务的需求；2)继续优化各行业基准线设定，推动控排企业针对减碳进行技术及设备更新，带动上游的固定资产设备生产商获得增量业务机会；3)继续推进碳金融试点，未来期货、银行等相关金融机构有望开辟新的业务领域；4)加速各类市场调节机制的落地，为控排企业提供碳价预测、市场分析等服务的碳咨询、碳资管机构或有发展；5)随着全国碳市场深入推进，区域碳市场及全国碳市场的连接将纳入日程，数据基础设施提供商有望受益。</p>
 <p>风险提示：1)疫情反复，碳减排让位稳增长；2)碳金融推进不及预期；3)碳配额总量供给过剩，不利减排企业上下游潜在受益环节。</p><p class="em_media">（文章来源：平安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279918313>

[返回平安证券新闻](//finews.withounder.com/category/pinganzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)