---
layout: post
title: "“固收+”基金再成市场热点：市场规模已逼近2万亿元大关"
date: 2022-02-15 15:53:04 +0800
categories: xinxishibao
tags: 信息时报新闻
---
<p>在2021年的证券市场震荡行情中，“固收+”基金是公募基金中最受市场欢迎的产品类型之一。据最新发布的2021年四季报数据，全市场“固收+”基金规模已经逼近2万亿元关口。今年以来，在市场反复震荡态势下，“固收+”基金再度成为热点。对普通投资者来说，当前还是配置“固收+”基金的好时机吗？该如何应对今年的市场？</p>
 <p><strong>“固收+”基金再度受宠</strong></p>
 <p>在震荡行情成常态的形势下，以固收投资打底、凭权益资产获取业绩弹性的“固收+”基金成了市场热点。2021年四季报数据显示，在2021年证券市场震荡行情中，“固收+”基金规模激增9500亿元，总管理规模已经逼近2万亿元了。</p>
 <p>截至2021年末，全市场“固收+”基金管理规模最大的是易方达基金，达到4089亿元；其次是招商基金和南方基金，管理规模均超过千亿元，分别达到1442亿元和1076亿元。</p>
 <p>目前来看，“固收+”基金再度成为市场的宠儿。今年以来，权益市场持续下探，“均衡”成为部分基金公司年内布局产品和对外发布投研策略新方向。不少基金经理表示，后市会在掘金债市和股市机会的同时，更强调平衡收益和风险。</p>
 <p>记者注意到，在稳健收益产品方面，今年1月以来，部分大中型基金公司正在积极发力“固收+”领域，如华夏基金、嘉实基金、招商基金、富国基金、南方基金、博时基金等。</p>
 <p>具体来看，1月10日，招商基金“固收+”“瑞”系列新品——招商瑞享1年持有期混合基金正式开售；1月18日，为持续布局“固收+”，景顺长城华城稳健6个月持有期混合基金发行；1月26日，富国基金2022年首只“固收+”新基金，拟由富国基金总经理助理、固定收益投资部总经理黄纪亮亲自担纲的富国裕利债券型基金正式首发。</p>
 <p>从新发基金来看，截至2021年末，当年新发的355只“固收+”基金，募资总规模逼近5000亿元大关，同比增长超过40%。此外，Wind数据显示，截至2021年末，“固收+”基金数量已经突破1000只，达到1066只；136家基金管理人旗下“固收+”基金总规模为1.95万亿元，逼近2万亿元关口，规模同比激增9517亿元，同比增幅接近翻倍。</p>
 <p><strong>“固收+”到底“+”什么？</strong></p>
 <p>什么是“固收+”？顾名思义，这类产品由两部分组成：“固收”的部分和“+”的部分。据了解，目前业内普遍将二级债基和偏债混合型基金归为“固收+”基金。有分析人士指出，固收的部分指的是确定性较高、风险极低的债券类资产，其中可能包括有国债、地方政府债券、政策性金融债、央行票据和中高等级信用债等品类。而在债券类投资之外，“+”部分包含了能够加厚投资组合收益的风险资产，这部分的策略种类繁多，有股票、股指期货、国债期货、新股认购、定增、可转债等。</p>
 <p>金信民达基金经理杨杰对信息时报记者表示，“对于公募基金而言，‘固收+’主要以债券+股票和带有权益属性的转债为主。”在他看来，不同于一般的股票型和债券型基金追求相对收益为主，“固收+”基金大多追求绝对收益，因此也要求基金经理具备较好的回撤控制能力。“‘固收+’基金涉及多个产品类别，需要较强的宏观视野、良好的大类资产配置能力和择时能力。”</p>
 <p>杨杰表示，“固收+”策略适合对本金安全、收益率均有一定要求的稳健型投资者。债券收益低、波动性低，而股票收益高、波动性高，“固收+”策略定位于两者之间，旨在满足风险偏好处于中间位置的投资者需求。</p>
 <p>记者获悉，目前“固收+”基金主要产品形式有：偏债混合型基金、二级债基以及部分投资于转债的纯债基金。从投资方向来看，一般以债券加权益和转债为主，另外还有加股票打新、加另类资产如期权期货等。比如，金信基金的“固收+”产品主要有二级债基和部分投资于转债的纯债基金。其中二级债券主要投向债券(包括转债)、股票等品种，如金信民旺债券。纯债基金主要投资利率债、信用债和转债等品种，如金信民达纯债。</p>
 <p><strong>如何选择“固收+”基金？</strong></p>
 <p>今年以来，A股市场持续震荡，风格变化多端。那么，普通投资者该如何应对？2022年的机会在股市还是债市？</p>
 <p>景顺长城混合资产投资部总经理李怡文认为，2022年大的宏观政策实际上是发生了一个转向，前期的相对紧缩的信用环境转向稳增长。对于债券市场的看法偏中性，整体可能偏震荡。股市从股票指数角度来看，可能表现会比2021年更好些，超额收益可能还是来自于股票市场。</p>
 <p>金信民达基金经理杨杰则表示，目前国内货币政策逆周期调节力度加大，央行陆续进行了降准、降低LPR利率(贷款市场报价利率)，债券市场面临较好的宏观政策环境。“股市短期面临风格切换的可能性，海外货币政策紧缩可能对风险偏好有一定影响。从全年股债性价比的角度看，股票的整体性价比强于债券，股票整体估值处于相对合理水平，而债券绝对收益率处于历史相对低位。转债面临估值偏高和资金流入力度偏大的矛盾，未来估值充分消化后仍存在较好的投资机会。”</p>
 <p>瑞融资产首席研究员梁晓曼向记者表示，2022年大概率是结构性行情，意味着股市有机会，但赚钱很难。同时海外加息预期升温，投资利率债及短久期债类标的理财债基和货币基金具有很大的机会。</p>
 <p>在业内人士看来，“固收+”基金从短期看有较强的抗风险能力，从长期看又具备不错的收益能力。在梁晓曼看来，“固收+”的表现形式既可以是债券型基金，也可能是偏债型混合基金，销售机构对其风险评级一般为中低风险或中风险，适合于不主动做资产配置的稳健性投资者，“优势在于风险低于股票型基金，收益高于纯债基金，理论上进可攻退可守。”</p>
 <p>同花顺数据显示，以近一年的视角来看，1066只“固收+”基金中仅148只的年化收益是亏损的，达到3%~5%年化收益率的基金数量为156只，而超过5%年化收益率的基金则是433只。当时间拉长到两年之后，年化收益率亏损的基金仅剩24只，而年化收益率超过5%的基金上升至635只。</p>
 <p>那么，投资者该如何选择“固收+”基金？申万研究所首席市场专家桂浩明认为，最主要的还是看基金经理的均衡能力，同时具备有效的资产分配能力。另外，投资者不仅要看基金管理人团队的实力、基金经理的能力、产品的配置情况，还要根据自己的风险承受能力和投资理念选择合适的产品。</p><p class="em_media">（文章来源：信息时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277195853>

[返回信息时报新闻](//finews.withounder.com/category/xinxishibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)