---
layout: post
title: "“嵌入式”养老，把养老院搬到家门口"
date: 2022-01-09 15:48:11 +0800
categories: xiangyangribao
tags: 襄阳日报新闻
---
<p>全媒体记者徐勇通讯员张平</p>
 <p>“我们考察了不少养老院，最后母亲选了家门口的养老服务中心。现在看来，这个选择很正确。这里离家近，我们随时能来探望，哪怕从家里端一碗热汤过去，也不会凉。”1月5日，在高新区车城社区智慧养老服务中心，正在探望母亲的蒋女士说。</p>
 <p>当下，我国医疗条件不断改善，社会保障水平不断提高，老年人越发长寿，像蒋女士这样年过半百的“高龄子女”养老人的现象非常普遍，他们照顾父母存在不便。</p>
 <p>针对这一情况，我市将“新建5个社区嵌入式养老服务设施”列入2021年“十件实事”，让老百姓在家门口就能实现养老。</p>
 <p>试运行不到一年，旺盛的入住需求促使车城社区智慧养老服务中心进行改扩建，目前已经完成楼宇外部的适老化改造，2022年计划新增床位60个，2023年计划整合周边闲置资源，逐步将床位数量增加到500张。</p>
 <p>破解空巢家庭养老难题，在最熟悉的地方养老</p>
 <p>“我儿子在外地定居，老伴儿身体不好，我一把年纪了，时常顾了东边顾不了西边。小区里开的这家养老服务中心，可给我帮了大忙。”1月5日上午，车城社区64岁的居民秦国艾在该中心办理结账手续时说。她告诉记者，从去年5月到现在，她的老伴儿已经三次住进这里了。</p>
 <p>市民政局养老服务和儿童福利科负责人介绍，目前我国老年家庭空巢化成为普遍现象，传统的几代同堂家庭养老日渐式微，大型集中养老又无法有效“接力”。社区嵌入式养老介于这两者之间，是通过引入中小型专业养老机构，将机构养老、社区养老、居家养老就地融合。以车城社区智慧养老服务中心为例，政府提供场地及“前两年免租、后三年减半”等优惠政策，交由专业机构投资运营。</p>
 <p>事实上，越是岁数大的人，越难以离开自己的“熟悉圈”。社区嵌入式养老恰恰能够满足空巢家庭需求。</p>
 <p>秦国艾说，去儿子那里住，人生地不熟，她和老伴儿都不习惯，如果把老伴儿送进大型集中养老机构，他们不方便见面，两人都不愿意。</p>
 <p>车城社区智慧养老服务中心建好后，秦国艾有了自己的解决方案：平时她照顾老伴儿，需要去儿子那里时，就把老伴儿暂时交由智慧养老服务中心照顾。</p>
 <p>秦国艾给记者算了一笔账：如果请一名短期护工，一天工资加伙食费至少要200元，而在智慧养老服务中心，每天只需要支付136元，享受的还是专业护理服务。</p>
 <p>该中心的服务方式相当灵活，可以全托，也可以日间托养；可以按天结算，也可以按月结算；可以自己前来就餐、体检，也可以由工作人员上门服务。</p>
 <p>85岁的陈大爷腿脚不太好，又住在六楼，工作人员每天中午会把做好的饭菜送到他家。83岁的胡大爷身体不错，子女都在国外，他每天一日三餐都在这里吃，前阵子家里装修，他干脆在这里住了一个多月……</p>
 <p>像酒店也像医院，温情服务暖人心</p>
 <p>在车城社区智慧养老服务中心，有两位特殊的“住户”，她们是一对母女。女儿叫程莉，常年定居在大连；母亲叫曲淑媛，是车城社区居民。最近，程莉从大连回来看望母亲，虽然母亲家离这儿只有50米，程莉却直接住进了该中心。</p>
 <p>“这里猛一看像酒店，再一看是医院，住进来感觉是老年俱乐部。”程莉说。</p>
 <p>正如程莉所说，记者看到，这家智慧养老服务中心的装修确实是“酒店级”的，前台简约大气，房间温馨舒适，洗手间里用的是品牌洁具，环境干净卫生，没有异味。适老化设施随处可见，床可以遥控调节，老人可以选择舒服的姿势休息；按一下呼叫器，护理人员会第一时间赶到；棋牌室、健身房、图书室等场所可供老人休闲娱乐。</p>
 <p>“住了几天，我发现这里的伙食比家里的还要好，而且每天的活动很多，老人们过得挺充实。”程莉说，这里的饭菜种类繁多，荤素搭配，可以随意挑选，每天15点是下午茶时间，老人们吃着各种水果、点心，和护理人员一起做游戏，每月还有一次生日会，老人们聚在一起为寿星庆生……</p>
 <p>曲淑媛告诉记者，她退休前是口腔科医师，很熟悉医院的情况。对于这里的护理人员，她非常认可。</p>
 <p>该中心主任任志是一名主任医师。曲淑媛说，她想上厕所时，任志也不安排别人，推着她就去了，护士长小吕很敬业，经常天没亮就在忙前忙后，康复师小王每天穿梭于各个房间，给老人们按摩，一按就是几十分钟……</p>
 <p>“我们原本以为第一年会亏损很多，但事实上经营情况还不错，能够维持收支平衡。出于疫情防控需要，我们只开放了部分床位，目前处于供不应求的状态，这也让我们看到了社区嵌入式养老的成长性。去年隔壁的老年大学搬走后，我们立即对这栋楼启动改造，相信到时候能进一步满足周边群众的需求。”该中心院长张向东说。</p>
 <p>一个手环一个平台，编织一张助老网</p>
 <p>“之所以叫智慧养老服务中心，是因为我们相信，只有通过科技赋能，才能让更多老人受益。”张向东说，目前该中心已建成一个智能监控平台，佩戴智能手环的老人可享受一键求助、电子围栏、远程监护等服务。</p>
 <p>在该中心远程监控大厅，工作人员给记者演示了智能监控平台的运作方式。老人按下手环上的“SOS”键，几秒钟后系统报警，显示手环主人信息及所在位置，提醒值班人员前往救助。除了主动呼救，还有被动预警功能，比如老人倒地致使手环坠落，系统也会进行提示。</p>
 <p>所谓电子围栏，是指老人家属可以设定一个范围，一旦老人的运动轨迹超出这个范围，系统就会自动报警。</p>
 <p>远程监控，则是通过手环定时检测老人的心率、血压等生命体征。</p>
 <p>张向东坦言，经过一段时间的试运行，他们发现该平台需要改进的地方还有不少。比如，大部分老人觉得使用智能设备不太方便，操作系统需要进一步简化；检测数据精确度有待提升，以便后台作出正确判断。张向东说，他们会持续改进，争取让老人们满意。</p>
 <p>市民政局相关负责人介绍，2021年我市共建设7个社区嵌入式综合养老机构，新增护理型床位1293张，建成12个社区老年人幸福食堂，完成32个社区居家养老服务设施的社会化运营，超额完成当年“十件实事”任务目标。</p>
 <p>2022年，“建设30个街道、社区综合养老服务中心”被纳入政府“十件实事”。届时，一批离家近、小而全、智慧化的养老服务机构将让更多老年人受益。 </p><p class="em_media">（文章来源：襄阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241071541>

[返回襄阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/xiangyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)