---
layout: post
title: "钛白粉涨价是“虚晃一枪”？上下游企业上演价格博弈"
date: 2022-05-30 02:05:04 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>5月中旬，国内多家钛白粉头部企业再次宣布涨价。但值得注意的是，在下游行业需求低迷的背景下，生产企业的涨价口号难以真正落地。</p> <p>从市场实际成交情况来看，钛白粉价格并未由此走高。5月底，有持货商低价搏杀，甚至出现18000元/吨的低报价。生意社数据显示，5月27日钛白粉参考价为20616.67元/吨，与5月1日价格相比下降了1.98%。</p> <p>颜钛钛行业分析师杨逊认为，钛白粉市场情况复杂，一方面，生产商成本高企；另一方面，下游涂料等需求端状态不佳，供需两端处于深度博弈状态。</p> <p>事实上，今年以来，钛白粉行业已经三次宣布涨价。</p> <p>“整体来看，目前钛白粉行业国内需求平淡，外需旺盛和成本上涨成为企业宣布涨价的主要理由。”有钛白粉行业分析师对《证券日报》记者表示。</p> <p>从出口情况来看，此前国外大量硫酸法装备被关停，因此对中国钛白粉的需求持续增长。海关总署数据显示，今年4月份我国出口钛白粉11.86万吨，同比增长10.64%。1月份至4月份，我国累计出口钛白粉50.66万吨，同比增长16.42%。</p> <p>从成本方面来看，今年以来硫酸价格上涨迅猛。“1月份，山东地区硫酸价格约500元/吨左右，到了5月份已经超过1000元/吨。”山东某钛白粉企业人士告诉《证券日报》记者，生产1吨钛白粉需要4吨硫酸，仅硫酸一项钛白粉生产企业的生产成本就增加超2000元/吨。</p> <p>此外，物流不畅也导致成本增加。前述行业分析师向记者透露，疫情背景下，有钛白粉企业甚至临时调换了出口港，以保证出口订单的履约，这也增加了钛白粉生产企业的成本。</p> <p>值得注意的是，虽然钛白粉企业宣布涨价，但从市场反馈来看，宣涨容易落地难。前述钛白粉企业人士告诉《证券日报》记者，“虽然行业内已经三次宣布涨价了，但实际上与去年年底相比，目前公司的钛白粉价格反倒下降了200元/吨。”</p> <p>“这背后的根本原因是市场的博弈。”前述行业分析师表示，涨价需要考虑下游客户的承受度。</p> <p>与节节攀升的海外需求相比，国内钛白粉市场消费却陷入低迷。卓创资讯数据显示，2022年1月份至4月份，国内钛白粉下游消费量实现约79.40万吨，同比减少8.81%。</p> <p>资料显示，我国钛白粉下游行业主要包括涂料、塑料、造纸等，其中涂料行业占比超六成，是钛白粉最大的下游市场。</p> <p>不过，涂料行业的日子却过得十分惨淡。今年3月8日，中国涂料工业协会发布行业利润预警显示，“截至2022年3月初，根据最新调研情况，由于上游原材料价格快速上涨，我国涂料行业大部分企业已经出现亏损情况。”</p> <p>“下游行业境况不佳，导致今年钛白粉企业提价落地难度增加。”前述行业分析师表示。</p> <p>虽然涨价困难，但涨价函基本实现了初步刺激需求的作用。“随着长三角地区疫情形势得到有效控制，5月末至6月初部分用户恢复生产，下游或出现采购小高潮，叠加多项利多因素，钛白粉行情下行空间不足。”杨逊表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395455274>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)