---
layout: post
title: "洞长湾村：红色沃土绘绿卷"
date: 2022-03-21 09:01:11 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>全媒体记者廖原通讯员万兵</p>
 <p>紧抓党建集聚发展合力</p>
 <p>3月16日，春风拂面，万物复苏，掩映在绿树青山中的鹤峰县太平镇洞长湾村，一派生机盎然。</p>
 <p>该村545户1603人，村内红色文化底蕴厚重，省级文物保护单位——贺英殉难处位于该村二组。近年来，村党支部充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，夯实基层组织建设，强化党员教育管理，聚焦特色产业发展，聚力描绘乡村振兴新画卷。</p>
 <p>“锄头递给我，把这个枝桠清理一下。”3月3日，80多岁的老党员王友香正和儿子一起义务护理村道。</p>
 <p>在洞长湾村，党员无论老少都会主动参与基层治理，身体力行做表率，成为凝聚村民合力、推动乡村治理的重要力量。</p>
 <p>为持续加强党员队伍能力培养，洞长湾村充分利用“114”帮学提能工程，探讨帮学提能双向转化渠道，实现共同提升。同时，扎实推进农村党员分类管理工作，结合37名党员的特点制定细化的评价标准，坚持常态化监督，促使党员主动履行工作职责，提升干事创业本领。</p>
 <p>为优化党员队伍，该村拓宽党员发展渠道，优先从退伍军人、致富能手、乡土人才、返乡大学生中吸取新鲜血液，持续改善队伍结构，时刻保持支部的先进性，不断激发支部活力。</p>
 <p>近3年，洞长湾村共发展党员3名、现有入党申请人4名、入党积极分子1名、发展对象1名、储备后备干部4名、乡土人才13名。2021年，该村党支部荣获“恩施州先进基层党组织”荣誉称号。</p>
 <p>同时，该村抓住家庭文明积分管理试点这一机遇，紧扣“最美评选”品牌，推行“自评和专评”两种评价，深化“三治”融合，合理运用四级管理制度，完善社会治理体系的重要抓手，助力乡村振兴发展。</p>
 <p>完善设施提升村民幸福感</p>
 <p>“房屋重新改造后，房前屋后还种上了花草，我们的日子越过越安逸了。”村民李明成高兴地说。</p>
 <p>几年前，李明成一家3口住在破旧的老木房子里，屋顶漏水，到了冬天尤其阴冷。通过危房改造政策，他们家翻修了房子，还盖上了青瓦。</p>
 <p>近年来，全村易地搬迁31户98人、危房改造75户，全面解决了住房安全问题。同时，该村还不断完善基础设施，修建水池3口，铺设管网12000米，解决了210人的饮水安全问题；新增变压器3台，改造输电线路1200米，确保了农户生产生活安全用电；新建水泥硬化路7.7公里，新建一组产业路420多米，解决了全村入户路、产业路畅通；新建移动通信基站1座，实现网络全覆盖，宽带入户率100%。</p>
 <p>为提升村委会服务功能，丰富群众文化生活，该村新建村委会，规范党员群众服务中心、便民服务大厅、党员活动室等，并修建了3200平方米的综合文化广场。</p>
 <p>“只要天气不下雨，每天晚上我都要到这里跳舞，即可以增进与村民的感情，又锻炼了身体。”正在广场上跳舞的村民覃章珍笑着说。</p>
 <p>“村里现在建成了体育运动中心、老年活动中心，环境也越来越好，住在这里可安逸了。”村民覃英感慨。</p>
 <p>“除完善基础设施外，我们还从人居环境整治入手，在全村范围内开展村民房前屋后环境整治样板示范，将该村列入州级乡风文明试点村、省级卫生村。村民的获得感、成就感、幸福感明显提升，村里的矛盾纠纷也少了。”该村支部书记陶建国介绍。</p>
 <p>勤劳致富成为主旋律</p>
 <p>院落变美了，卫生改善了，生活便利了，村里谈论创业的人越来越多了，勤劳致富奔小康成了洞长湾村的主旋律。</p>
 <p>“去年我在家发展了8亩茶叶，收入5万元。”三组村民徐本武就是其中一员。眼见着即将迎来今年第一波新茶采摘，村民徐本武止不住笑出声来。今年，他又新发展2亩茶叶，收入会更可观。</p>
 <p>茶叶是洞长湾村的传统产业。2019年初，洞长湾村组织工作队对全村农户进行入户走访，开展田块调查，力求因地制宜谋发展。在镇党委、政府的大力支持下，该村发展新茶园330亩，现已成为坐拥茶园3318亩的茶叶大村，年收入600多万元。</p>
 <p>近年来，该村党支部长期坚持发展绿色产业，种植黄精、贝母、杜仲等中药材200余亩，发展本地中蜂500群，管护箬叶300亩，争取东西部协作项目建成蜂鹤农业扶贫工厂。同时，引进御凯生态农业有限公司，建设鹤峰高效生态农业示范园的亿元项目，建成红萝卜种植基地，并为村内50余人解决了就近就业问题。</p>
 <p>这两年，该村开始发展农副产品电商，打造太平镇电商服务中心，推出“农家小菜”，还组织20多户农户将自己加工的咸菜、土豆、辣椒、干菜等通过电商直销，每年可收入近10万元。</p>
 <p>此外，贺英殉难处的修缮已经结束。待工程验收后，该村将以此为中心发展红色旅游，让其成为群众增收和乡村振兴的新增长点。</p>
 <p>“我们将继续强党建、带队伍、建机制，因地制宜，探索一条可复制、可推广、可持续的产业发展路子，壮大村集体经济，带动村民增收致富。”对于村里未来的发展，陶建国信心满满。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316552838>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)