---
layout: post
title: "人民币汇率大跌？外汇局重磅发声：市场预期稳定！还回应了股市外资流出 一行两会也集体发声"
date: 2022-04-23 00:02:31 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>本周以来，人民币兑美元汇率贬值速度加快，大跌逾千点。4月22日，离岸人民币兑美元汇率盘中跌破6.54关口，日内跌逾600个点，创去年5月以来低位；在岸人民币兑美元汇率跌破6.5关口，日内跌逾500个点。</p>
 <p>同一日，国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英在国新办举行的“2022年一季度外汇收支数据情况”新闻发布会上表示，近年来，人民币汇率弹性不断增强，及时有效地释放了外部压力，市场预期保持稳定，外汇市场交易理性有序。当前境内主体外汇存款在7000亿美元以上，这也属于历史高位。企业通常会择机结汇，“逢高结汇、逢低购汇”的理性交易行为，可以有效平抑部分汇率调整，有助于人民币汇率总体稳定和外汇市场平稳运行。此外，从当前人民币对外汇远期和期权等衍生产品相关指标看，没有隐含明显的升值或贬值预期。</p>
 <p>随着3月以来境内股市波动加大，市场关于证券投资项下跨境资金流动情况较为关注。王春英透露，最新数据显示，3月下旬债券和股票项下外资净流出比中旬环比下降39%和44%，流出规模下降；4月以来进一步缓和，而且部分交易日恢复了流入。她强调，中国跨境证券投资阶段性调整属于市场的自然反应，没有改变我国跨境资金流动总体均衡的格局，更不能代表外资的长期投资意愿。随着市场对一些短期因素的消化和预期的释放，境外机构对中国证券投资将会回归稳态，长期价值投资仍然是主要的考虑因素。</p>
 <p>同日，央行、银保监会、证监会、国家外汇管理局分别召开会议，传达学习党中央、国务院关于做好当前经济社会工作的重要指示精神，贯彻落实国务院金融委专题会议部署要求。</p>
 <p>央行强调，要在认真落实已经出台政策的基础上，进一步加大工作力度，进一步加大对实体经济的支持力度，维护市场稳定，维护经济稳定。</p>
 <p>银保监会表示，要进一步增强和改善融资供给，努力促进国民经济良性循环。支持资本市场平稳运行，促进资本双向流动，吸引更多外商直接投资和证券投资。</p>
 <p>证监会强调，要及时回应市场关切，引导市场预期，激发市场活力、潜力，进一步提升市场韧性，促进资本市场平稳健康运行。</p>
 <p>国家外汇管理局强调，要进一步深化外汇领域改革开放，促进跨境贸易投资便利化，以中小企业为重点优化外汇服务，落实好已出台的外汇支持政策；要加强经济金融形势分析研判和预期引导，强化外汇市场“宏观审慎+微观监管”两位一体管理，维护外汇市场稳健运行和国家经济金融安全，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p><strong>人民币汇率还会呈现双向波动</strong></p>
 <p>数据显示，今年一季度，我国外汇市场运行保持平稳，人民币对美元汇率双向波动、基本稳定，跨境资金流动总体稳定、相对均衡。</p>
 <p>从一季度的外汇收支状况看，一方面，银行结售汇和跨境收支均保持合理规模顺差。2022年一季度，银行结售汇顺差587亿美元，银行代客涉外收支顺差622亿美元。其中，1月份结售汇顺差和涉外收支顺差保持较高水平；2月受季节性因素和外部环境变化影响，结售汇顺差较低，涉外收支呈现小幅逆差；3月涉外收支恢复顺差103亿美元，结售汇顺差升至268亿美元。</p>
 <p>另一方面，售汇率和外汇融资总体稳定，结汇率基本稳定，外汇存款小幅增加。截至2022年3月末，企业等市场主体的境内外汇存款余额7277亿美元，较2021年末增加318亿美元，说明市场主体外汇流动性仍较充裕。</p>
 <p>此外，企业套保比率稳步增长，市场主体汇率风险中性意识继续增强。今年一季度，企业利用远期、期权等外汇衍生产品管理汇率风险的规模合计超3700亿美元，同比增长29%；企业套保比率为26%，较2021年上升4.2个百分点，显示企业汇率风险中性经营理念进一步增强，对人民币汇率波动的适应能力提升。</p>
 <p>“今年以来，截至4月21日，美元指数上涨4.2%，欧元、英镑、日元对美元贬值幅度都在4%-10%之间。在这种情况下，人民对美元汇率交易价略贬1.2%，人民币汇率双向波动增强，总体表现稳健。”王春英表示。</p>
 <p>对未来人民币汇率的看法，王春英认为还会呈现双向波动，并且会在合理均衡水平上保持基本稳定。</p>
 <p>“中国经济韧性比较强，长期向好的发展态势没有改变，国际收支结构稳健，经常账户保持合理规模顺差，人民币资产还是具有长期投资价值。”王春英说。</p>
 <p><strong>中国有基础、有条件适应本轮美联储政策调整</strong></p>
 <p>针对美联储加速紧缩货币政策，导致中美利差快速收窄，王春英强调，对于一个经济体的国际收支和跨境资本流动来说，美联储加息的确是一个重要的外部影响变量，但是根本因素还是自身宏观基本面和市场基础。就中国来讲，近年来中国外汇市场韧性不断增强，有基础和条件适应本轮美联储政策调整。</p>
 <p>“经常账户和直接投资等国际收支基础性顺差仍会保持一定的规模，将发挥稳定跨境资金流动作用。”王春英称，我们初步估算，今年一季度国际收支经常账户顺差同比增加，全年仍会保持顺差格局；预计直接投资项下还会呈现资金净流入。所以，经常账户、直接投资等国际收支基础顺差还会保持一定规模，将继续发挥稳定跨境资金流动的作用。</p>
 <p>同时，我国对外资产负债结构优化，外债偿付风险较低。截至去年底，中国全口径外债余额和GDP比值是16%，低于全球主要发达国家和新兴经济体。这几年，我国外债增长主要来自于外资增配中国债券。</p>
 <p>“中国长期保持对外净资产。大家可以通过我们发布的数据看到，去年底中国对外净资产规模接近2万亿美元，处于较高水平。我国外汇储备资产居全球首位，民间部门资产规模也在不断提高，可以很好适应外部流动性的变化。”王春英称。</p>
 <p>此外，汇率发挥调节国际收支的自动稳定器作用，外汇市场成熟度不断提升。王春英称，近年来，人民币汇率弹性不断增强，及时有效地释放了外部压力，市场预期保持稳定，外汇市场交易理性有序。当前境内主体外汇存款在7000亿美元以上，这也属于历史高位。企业通常会择机结汇，“逢高结汇、逢低购汇”的理性交易行为，可以有效平抑部分汇率调整，有助于人民币汇率总体稳定和外汇市场平稳运行。</p>
 <p><strong>跨境证券投资局部调整未改变总体均衡格局</strong></p>
 <p>3月以来，境内股市、债市呈现出跨境资金流出的情况，金融市场波动加剧，对于跨境资金在证券投资项下的变化，王春英认为，证券投资短期波动是全球市场的普遍现象，中国跨境证券投资阶段性调整也属于市场的自然反应。近年来，随着金融市场双向开放的逐步推进，我国相关的跨境资金流动更加活跃，也曾出现短期波动。近期证券投资再次有所调整，是复杂的国际经济金融形势下市场的自然反应。</p>
 <p>“跨境证券投资的局部调整，并没有改变我国跨境资金流动总体均衡的格局。”王春英强调，经常账户和直接投资项下跨境资金保持顺差，体现了中国良好的经济前景和巨大的市场潜力，这支撑我国跨境收支和境内外汇供求保持基本平衡。跨境证券投资短期波动不代表外资流动的总体格局，更不能代表外资的长期投资意愿。随着市场对一些短期因素的消化和预期的释放，境外机构对中国证券投资将会回归稳态，长期价值投资仍然是主要的考虑因素。</p>
 <p>王春英表示，从国际比较来看，中国的债券在全球范围内有比较强的投资价值，具有分散化的投资价值。中国宏观政策自主性较强，国内经济和政策周期与美国等主要发达经济体并不同步，这有助于人民币资产成为具备独立行情的重要大类资产。</p>
 <p>“2019-2021年，我国本币国债指数与美国国债指数的相关性仅为0.2，可以说基本不太相关。所以，人民币国债为全球投资者提供了难能可贵的分散化投资价值。”王春英称。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204232354490533>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)