---
layout: post
title: "地产压垮“重庆摩帮”大佬？隆鑫系深陷债务危机 13家子公司破产重整"
date: 2022-02-10 17:57:29 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>回首涂建华的跌落之路，房地产即使不是主因，也是重要一击。</p>
 <p>“滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄”。</p>
 <p>地处长江中上游的重庆，从上世纪80年代开始发展摩托车行业，形成了整车、关键零部件配套的研发、生产、国内外贸易等完整的摩托车产业链和产业集群，也诞生了隆鑫、宗申、力帆、银翔等被称为“重庆摩帮”的本地品牌。</p>
 <p>不过，近年来，重庆摩帮纷纷陷入危机，力帆、银翔破产，嘉陵卖壳，隆鑫也在近日进入破产重整程序。1月31日，重庆市第五中级人民法院裁定受理隆鑫集团、隆鑫控股、重庆寓翰房地产开发有限公司等13家隆鑫系企业的破产重整案，涵盖隆鑫系的地产、酒店、矿业等业务板块。</p>
 <p>对深陷债务旋涡的隆鑫系企业而言，该司法程序似乎为它们带来一个重新来过的机会。但对隆鑫创始人、曾经的“重庆摩帮”大佬涂建华来说，他的时代或许已一去不复返了。</p>
 <p>回首涂建华的跌落之路，房地产即使不是主因，也是重要一击。</p>
 <p>拥有四家上市公司，“摩托大王”跨界地产</p>
 <p>与大部分60后企业家相似，涂建华也是白手起家。上世纪90年代，在创办过金属拉丝厂、纸巾厂、预制构件厂、塑料橡胶厂等之后，涂建华踏入如火如荼的摩托车行业，从摩托车配件、整车开始迅速发展壮大，隆鑫摩托也长期位居国内摩托车行业前三强。</p>
 <p>2002年，涂建华成立隆鑫控股。2003-2012这十年，隆鑫实现了由单一制造业向多元化产业集团、由单一产业推进向产业与资本融合发展的转变。</p>
 <p>官网资料显示，截至2021年，隆鑫控股拥有员工3万余名，累计纳税100多亿元，旗下有4家上市公司、1家上市银行(参股)，涵盖工业、环保及再生资源利用、汽车贸易、金融投资等，构筑起隆鑫系的资本版图。</p>
 <p>作为重庆本地的巨头，2002-2021年，隆鑫控股连续20年上榜“中国企业500强”，涂建华也因此成为“摩帮首富”。在2019年的胡润百富榜中，涂建华以120亿元的身家排在第320位。</p>
 <p>在隆鑫系的众多平台中，隆鑫通用(SH603766)被认为是隆鑫控股旗下最为优质的资产，它不仅为宝马代工摩托车，在中国摩托车出口中位居行业前列，旗下还有隆鑫、劲隆、无极等摩托品牌。隆鑫通用2021年第三季度报告显示，虽然面临主要原材料持续上涨、出口货物运输受限和人民币升值等不利影响，但由于聚焦“摩托车+通机”业务，隆鑫通用实现营收 93.35 亿元，同比增长 30.62%。其中，摩托车及发动机业务实现营业收入 55.31 亿元，同比增长 35.37%。 </p>
 <p>做大摩托车主业的同时，涂建华也开始向多元化企业集团发展，包括进军房地产、环保及再生资源利用、汽车贸易、金融投资等多领域。</p>
 <p>地产业务方面，隆鑫地产曾被视为渝派地产新生力量。2002年，其首个项目隆鑫·骏逸天下正式启动。2005年4月，隆鑫地产4盘同开，同年便一举跻身重庆开发企业前10名；2006年，隆鑫地产开始进军大重庆区县市场及四川市场，拉开布局全国的序幕。</p>
 <p>隆鑫地产前董事长刘卫曾透露，早在2011年，隆鑫地产就完成了近万亩的土地储备。房地产规模业务不断壮大，隆鑫地产也曾试图切入资本赛道，并为赴港上市设定了三年计划：2011年完成项目土地储备，2012年完成100亿元销售额，2013年登陆香港资本市场。但最终并未实现。</p>
 <p>连续6年位列重庆房企四强，却被地产压垮？</p>
 <p>在地产业务上，隆鑫系很早便积极寻求与资本融合。2009年4月，在与ST得亨接触仅2个多月后，隆鑫地产便与之达成重组预案，不过，这次借壳上市，因ST得亨复杂的债务问题无疾而终。当年，同样试图借壳上市还有另一家重庆房企金科，彼时，金科与ST东源签订重大资产重组协议，直到两年后，金科才正式借壳成功。</p>
 <p>2012年8月，隆鑫控股以5.5亿元成为上海老牌房企丰华股份第一大股东，加上此前提出的赴港IPO计划，这被看做是为隆鑫地产上市之路投下“双保险”，但最终也不了了之。</p>
 <p>在着手借壳上市的前一年，隆鑫地产便开始并购与疯狂拿地，2008年，并购成都金房经贸发展有限公司，同年斥资2.28亿元竞得成都牧马山项目一期240亩土地，以增股方式获得重庆上邦高尔夫项目的绝对控股权等。至2009年6月份，隆鑫地产在全国已有十三个项目在运作，其中重庆有八个。</p>
 <p>与当下出现资金问题的房企相似，让隆鑫地产不堪重负的，除了快速扩张带来的后遗症，还与其布局资金需求巨大的旅游地产、商业地产有关。在重庆仙女山、澜天湖、巫山，成都三岔湖以及云南、海南等地，隆鑫地产开发了一系列大型旅游度假项目，如隆鑫三峡1300亩度假项目，三亚隆鑫o诺亚方舟等，最大单体投资额100亿元。</p>
 <p>同时，住宅地产也发展乏力。2006-2011年期间，隆鑫地产曾连续6年名列“重庆市房地产开发企业50强”第四位，前三名分别为龙湖、金科、协信。在重庆市房企销售金额排行榜上，它也曾多次跻身前十名。但到了2013年，隆鑫地产跌出前十，位居18名，2014年位居第19位。</p>
 <p>隆鑫地产不仅失约“2012年100亿元销售额”的三年计划，也被同行拉开距离。克而瑞数据显示，2016年，隆鑫地产在重庆主城的销售总金额约为6.7亿元，同期重庆房企销售排行榜第20位的房企，全年销售金额为21.27亿元。</p>
 <p>重庆美联物业董事总经理缪鸿裕对时代财经分析称，“重庆的房价一直比较健康，但隆鑫追求规模扩充，摊子大了，利润、规模及风险的平衡未处理好。另外，它的产品力一直没有提升。十年前，隆鑫地产还属于中高端品牌，但后来品牌力也没有进一步向上，最终售价可能只堪比中端甚至中低端产品。”</p>
 <p>地产业务进展不顺，涂建华渐生退意。天眼查信息显示，2015年7月，隆鑫集团将隆鑫地产转让给恒滨建设；当年8月，恒滨建设又将所获股权转让给上邦投资；2017年1月，隆鑫地产再次被转让至新上邦实业手中，其后改名为爱普地产。自此，曾被视作渝派地产新生力量，在重庆地产界排名仅次于龙湖、金科、协信的隆鑫地产彻底退出房地产领域。</p>
 <p>退出地产业务并未让隆鑫系从财务泥沼中走出来。从2018年开始，隆鑫控股逾期债务不断增加，涂建华本人也多次被冻结相关股权、列为失信人及限制高消费。</p>
 <p>2019年初，涂建华在公开场合称，“2014年公司将旗下的房地产资产出售给了一家国有企业，但对方到现在为止还欠我60多个亿，欠了4年多。60多个亿对于企业来说是一笔‘大钱’，但到现在连3亿、5亿都没还，活活能把我们拖死。”</p>
 <p>中诚信国际研究院2021年9月的一份研报分析称，造成隆鑫控股违约的重要原因之一为：关联方占款严重，流动性不足、偿债能力走弱。2020年末，隆鑫控股应收账款达89.03亿元，其中母公司隆鑫集团的应收款为40.48亿元，爱普地产应收款为2.89亿元。</p>
 <p>这或是压垮涂建华隆鑫系财富帝国的最后一根稻草。而快速扩张、盲目发展，押宝旅游和商业地产，对任何一家涉足房地产领域的企业都是极大的资金考验，摩帮大佬的今天，或许并不意外。</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272779358>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)