---
layout: post
title: "“一年可省下一大笔手续费！”数字人民币首次进义乌市场 商户体验热情高涨"
date: 2022-05-19 21:45:21 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>“页面看上去非常简洁，使用起来也很方便！等下我就去体验一下精彩生活专区的‘数字人民币1元购’活动。”5月19日，浙江义乌国际商贸城一区市场内，一位刚刚下载好数字人民币APP的商户兴奋地对记者说。</p>
 <p>5月19日，数字人民币首次进入义乌市场。作为全球最大的小商品贸易市场，义乌超过210万中小微企业商户和丰富的B端支付应用场景，无疑给数字人民币推广和应用创新提供更多范本。</p>
 <p><strong>“一年可省下一大笔手续费！”</strong></p>
 <p>记者在现场看到，为了更好推广数字人民币，在市场中心位置设置了数字人民币生活体验区，让市场经营户和采购商能切身体验数字人民币的支付流程，并提供讲解服务，还有一系列优惠活动，吸引大家参与体验，现场气氛热烈，商户也都纷纷排了长队。</p>
 <p>“我们以前提现都要费用的，现在用数字人民币交易，低成本、零手续费，对我们做生意的来说既安全又方便，还能节省不少成本嘞！”一位商铺老板对记者说，自己早就在各大新闻媒体上听说过数字人民币，今天才终于真正看到并用上，希望未来线上、线下有更多使用场景，让支付更加安全和简便。</p>
 <p>他给记者算了一笔账：“以前都是使用第三方支付方式收款，一天收入大概20万元，提现手续费要200元，使用数字人民币收款后，一年可以省下一大笔手续费。”</p>
 <p>一位来自伊拉克的商人Kamil(卡米来)在义乌从事进出口贸易多年。他说，数字人民币可以避免结汇时候的纠纷，打消义乌市场里老板做生意结汇的顾虑，其他国家的商人在义乌开通数字人民币也很方便。</p>
 <p><strong>贸易流通场景应用“先行先试”</strong></p>
 <p>浙江是区域性产业集群发达且外向型经济特征明显的省份，义乌市场最具代表性。依托210万家以上的中小微企业，义乌市场与全球230多个国家和地区保持贸易往来，外向度高达65%。2021年，义务市场的货物进出口总额近4000亿元。</p>
 <p>记者在现场了解到，为助力数字人民币在义乌加速落地普及，商城集团以国际商贸城一区及一区东市场为先行试点，围绕支付、收款、兑现等商贸流通场景，打造数字人民币无障碍应用环境，为市场经营户、外贸公司、国内外采购商等人士提供多元化支付选择。</p>
 <p>小商品城大数据公司技术总监黄建波说，对数字人民币而言，更深层次的影响在于通过试点可以获得更多的场景，作更多的应用探索。义乌作为全球最大的小商品贸易市场，B端支付应用场景非常丰富。特别值得一提的是，义乌国际贸易方面比较发达，随着试点的不断深入，会给数字人民币跨境应用带来很多参考。</p>
 <p>他告诉记者，接下来，商城集团将开拓更多数字人民币应用场景，通过应用场景的不断深入以及持续的宣导工作，逐步提升大家对数字人民币的接受度和使用率，力争国际商贸城在开立钱包数量、交易金额、交易频率等方面走在商贸流通领域前列，助力义乌成为全国数字人民币试点工作示范区。</p>
 <p>“在智能化新型零售贸易场景、综合保税区零售购物、内贸支付等方面，都可以和数字人民币应用进行创新结合，这样能够大大提升小商品贸易的便利化，降低交易成本，提高交易效率，进而加快推动义乌市场结构化改革，助力小商品产业企业经济发展。”黄建波说。</p>
 <p><strong>数字人民币试点将扩围</strong></p>
 <p>2017年以来，数字人民币研发试点稳妥推进，已在深圳、苏州、雄安新区、成都、上海、海南、长沙、西安、青岛、大连等地和2022年北京冬奥会场景开展数字人民币试点，基本涵盖了长三角、珠三角、京津冀、中部、西部、东北、西北等不同地区</p>
 <p>4月2日，中国人民银行召开会议明确，在前期试点地区基础上，人民银行增加天津市、重庆市、广东省广州市、福建省福州市和厦门市、浙江省承办亚运会的六个城市，即杭州、宁波、温州、湖州、绍兴、金华作为试点地区，北京市和河北省张家口市在2022年北京冬奥会、冬残奥会场景试点结束后转为试点地区。</p>
 <p>目前，数字人民币已在批发零售、餐饮文旅、政务缴费等领域形成一批涵盖线上线下、可复制可推广的应用模式，试点地区的用户、商户、交易规模稳步增长，市场反响良好。</p>
 <p>人民银行相关负责人透露，随着试点测试深入推进，数字人民币研发在彰显便捷性、优化普惠性、突出创新性、保障安全性、体现合规性、加强可持续性等方面面临新情况新问题，有待进一步深化研究和探索。下一步，各有关参与方将稳妥推进数字人民币研发试点，有序扩大试点范围。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385345854>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)