---
layout: post
title: "方星海：破发说明IPO定价能力需提升！中美监管谈判进展顺利 银保监会和外管局官员亦有发声"
date: 2022-04-22 00:14:05 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>4月21日，在博鳌亚洲论坛2022年年会“中国资本市场开放进行时”分论坛上，中国证监会副主席方星海、银保监会副主席梁涛、外汇管理局副局长陆磊出席并发表讲话。 </p><p>尽管遭遇去全球化逆风，中国金融开放的大门越开越大，资本市场开放进一步提速。对于我国将如何推进资本市场对外开放，方星海发表了自己的看法，还就企业IPO破发、中概股波动和期货法实施前的准备工作等热点问题一一回应。</p><p><strong>证监会副主席方星海：资本市场“引进来”取决于经济基本面和开放政策 </strong></p><p>方星海演讲时表示，中国将持续扩大高水平对外开放，当前中美审计监管合作谈判进展顺利，相信在不久的将来达成一个合作协议。</p><p><strong>在方星海看来，资本市场的对外开放无外乎就是“引进来”和“走出去”。在“引进来”上，主要在于两方面：一是把外资引进来，投资到我国股市、期货和债券市场；二是把那些领先的外资金融机构或是券商基金管理公司引进到国内市场，为投资者提供更好的服务。</strong></p><p>方星海指出，“引进来”成功与否，很大程度上取决于中国经济的基本面。而中国经济韧性强，能够经受住冲击，经济潜力还远未发挥出来，中国拥有巨大的国内市场。因此，经济发展长期向好的基本面不会改变。</p><p>方星海还指出，“引进来”还取决于中国的开放政策。我国将要坚持建设开放型世界经济，改革开放的信心和意志都不会动摇，中国将持续扩大高水平对外开放。</p><p>方星海表示，引入外资主要是指引入长期的境外机构投资者资金。数据显示，我国在近年吸引外资取得较大进展，2019年-2021年，我国共引入股票市场的外资是8874亿元。不过，我国外资持股占A股流通市值的比例较日本、韩国还有差距，还有很大上升空间。</p><p>方星海认为，今年我国外资净流入是可观的。我们应认识到，外资投资中国存在一个熟悉的过程，有时外资看到新政策的出台会出现慌张，会短时间离开。“离开也没关系，过段时间还会回来。”方星海说。</p><p>方星海指出，近三年证监会持续引入领先的金融机构，比原定时间提前一年彻底放开外资股比限制。目前，我国一共有12家境外证券、基金和期货公司，已经取得了在中国的控股牌照。</p><p>方星海介绍，通过引入领先的金融机构，能够提升市场的深度、广度。此外，我国在应对不同市场挑战的能力还能进一步提升，比如应对IPO定价方面的能力还能进一步提升。</p><p>方星海特别回应了当前A股IPO破发问题。他表示，近期许多企业IPO跌破发行价，其原因不是因为IPO太多，而是定价能力需要进一步提升。“市场不认可就发低一点。”方星海直言。</p><p><strong>对于近期中概股下跌严重的情况，方星海表示，重要原因在于中美审计监管合作谈判。</strong></p><p>他透露，有一则好消息是，自去年美国证监会新换主席后，中国证监会的谈判团队和美方进展顺利，相信在不久的将来达成一个合作协议。</p><p>对于期货法确定施行时间后证监会的近期工作，方星海在接受证券时报记者提问时表示，在期货法实施之前，证监会将按规定把在接下来3个月时间内将把期货法诸多细则一一落地。比如，围绕期货品种如何实行注册制，证监会将会出台有关办法。</p><p><strong>银保监会副主席梁涛：加大银行保险业对外开放力度 </strong></p><p>“更加注重制度性的开放、更加注重开放的质量和效率、更加注重公平和透明、更加注重开放的理念、更加注重开放的节奏和安全。”在本次论坛上，中国银行保险监督管理委员会副主席梁涛分享了关于中国银行保险业下一步加大对外开放力度的着力点。</p><p>“比如落实外商国民待遇+负面清单。”谈及制度性开放，梁涛表示，鼓励更多的外资机构进入中国市场；加强国际金融监管的合作，我们将积极主动的修改保险业的监管规则，也加快修改商业银行资本金的管理办法，积极参与国际的金融秩序治理；高质量的实施RECP，做好申请加入CPTPP和DEPA的相关工作。“这些工作也需要超前进行研究，超前进行准备，这是第一个注重。”</p><p>他称，更加注重开放的质量和效率，主要是减少数量型的准入限制级。例如，将研究取消金融机构作为中资法人机构的发起人或者投资者的规定必须达到100亿美元资产的要求，数量上的要求要取消。另外，尽快的修改包括部分行政许可规章，明确境内外的银行投资入股中资商业银行的持股比例不受限，这种数量限制的措施尽量减少。</p><p>在公平和透明方面，梁涛表示要对内资外资一视同仁，内资外资采取一个政策。比如通过缩短外资的法人机构设立分支机构的筹建时间，逐步缩短到4个月，取消外资银行发行一般的金融债券的金融审批，支持外资企业在中国高质量发展。</p><p>在开放理念上，梁涛称，“我们要贯彻绿色的发展理念，扎实做好碳达峰碳中和工作，引导企业关注能源消耗和转型升级的资金投入和支持，在绿色政策、绿色发展之间进行平衡，促进金融的可持续发展，推动提升ESG的质量，避免融资过多，降低ESG的治理风险。”</p><p>梁涛还表示，未来中国在财富管理、不良资产的处置、健康保险、养老保险和科技金融方面的市场是比较广阔的，跟外资有广阔的合作空间，所以下一步将完善监管规则，完善营商环境，不断激发市场活力，中外资在一个轨道上共同促进中国银行业保险业的健康发展。</p><p><strong>外汇管理局副局长陆磊：近期将优化“熊猫债”资金管理 </strong></p><p>本次论坛上，国家外汇管理局副局长陆磊表示，近期外汇管理局将会同相关部门，统一外资投资境内债券市场资金管理规则，优化境外机构境内发行债券(熊猫债)资金管理，进一步提升我国债券市场整体开放程度。</p><p>陆磊强调，资本向下开放从头到尾都是为实体经济服务的。只有在管理能力不断提升，风险防控能力不断提升的同时，多渠道多层次开放格局的形成才能更加有信心，避免为各类冲击对开放本身构成负面影响。</p><p>陆磊认为，进一步推动资本项目开放是“十四五”期间的重要任务，要坚定不移对外商来华直接投资实施准入前国民待遇以及负面清单管理。我国还要进一步优化境外直接投资(ODI)，支持共建“一带一路”，进一步规范发展合格的境外有限合伙人。同时，要防范系统风险，对于复杂的金融衍生工具等高风险跨境交易要保持审慎。</p><p>近段时间以来，全球金融市场呈现出一定波动性，陆磊对此表示，当前我国跨境资金流动仍然保持合理均衡，证券投资向下的跨境投资波动在正常可控范围内。从未来的发展态势看，我国经济基本面长期向好的趋势没有改变，中国的开放竞争不会被打断，全球资本将进一步增配我国资本市场。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204222352445490.html">金融监管高层共话中国资本市场开放 外资对中国市场有长期持久的信心</a></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204222352444674.html">方星海：IPO定价能力需要进一步提升 未来3个月时间内将把期货和衍生品法诸多细则一一落地</a></p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222352437856>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)