---
layout: post
title: "预算报告有三大亮点"
date: 2022-03-07 12:18:20 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>“今年的财政预算报告，全面体现了党和国家的发展战略意图，是对政府工作报告的具体落实。”财政部宁波监管局局长张庆增对今年的预算报告给予了高度评价。</p>
 <p>2021年财政收入实现恢复性增长，全国一般公共预算收入达到20.25万亿元，一般公共预算支出24.63万亿元。张庆增认为，今年的预算报告有三大亮点：</p>
 <p>第一，积极的财政政策更加可持续。张庆增解释说，今年安排的赤字率和专项债规模都保持在适当水平，宏观调控政策更加审慎，追求高质量发展和可持续发展更有保障。</p>
 <p>第二，更加突出绩效导向。张庆增指出，今年的预算报告把全面实施预算绩效管理放在更加突出的位置，强调把有限的财政资金用好、用到位。这是落实“积极的财政政策要提质增效”的重要体现。</p>
 <p>第三，更加重视基层财力保障。今年的预算报告提出，建立常态化财政资金直达机制，将2.8万亿元中央财政资金纳入直达范围，基本实现中央财政民生补助资金全覆盖。张庆增认为，此举对增强基层民生财力保障将起到重要作用。</p>
 <p>2021年全年新增减税降费超过1万亿元；激发企业创新活力，将制造业企业研发费用加计扣除比例提高到100%，启动“专精特新”政策；统筹资金支持和税收优惠政策，推动产业链优化。</p>
 <p>对于这些支持实体经济和制造业发展的政策，张庆增说：“这些政策顺应潮流，目标明确，措施有力，将极大地调动人们创业、创新的积极性，在不久的将来就会体现出成效。”他指出，成效体现在两个方面：一方面，减税降费政策的实施，有效减轻了企业负担，激发了市场主体活力，促进了居民消费，既助企业纾困又涵养税源，短期效应与长期效应相得益彰。另一方面，“专精特新”奖励政策会极大激发企业的创新动力，为企业高质量发展增添新动能。</p>
 <p>2021年新增地方政府专项债券额度3.65万亿元，保持了必要的财政支出规模，扩大了有效投资；建立常态化财政资金直达机制，为基层市县落实惠企利民政策提供财力支持。</p>
 <p>对此，张庆增指出，通过加大政策对冲力度，有效应对了疫情冲击，宏观调控的效果十分明显，充分反映了财政部门认真贯彻党中央、国务院的决策部署，在统筹疫情防控和经济社会发展，兼顾“稳增长”和“防风险”方面交出了一份令人满意的答卷。</p>
 <p>2022年中央财政赤字2.65万亿元，比2021年减少1000亿元；加大减负纾困力度，2022年预计退税减税约2.5万亿元；落实“过紧日子”要求，中央部门支出下降2.1%，在连续多年严控中央部门支出的基础上，继续压减非刚性、非重点项目支出。</p>
 <p>张庆增指出，在当前经济持续恢复和疫情形势仍然严峻的背景下，2022年继续实行积极的财政政策，促进财政资金规范高效安全使用，宏观调控政策与往年相比更加审慎，更重视提质增效，更注重精准与可持续性。</p>
 <p>针对预算报告中提到的进一步深化预算管理制度改革、完善绩效管理体系和评价机制、完善省以下财政体制等内容，张庆增提出如下建议：</p>
 <p>提高法治化水平，将财政资金运行全面纳入法治化轨道，实施全面规范的预算公开制度，建设阳光财政。明确财权事权与支出责任的划分，合理界定政府间职责分工，发挥地方的积极性。加强财政监督管理，完善法律法规体系，严肃财经纪律，提升监管水平，管好用好财政资金。</p>
 <p>完善绩效评价制度，出台财政支出绩效评价相关的法律法规，建立专项转移支付的绩效评价信用体系，向社会公开绩效评价结果，尝试将绩效评价结果同预算安排有机结合。</p>
 <p>张庆增强调，积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续，这需要方方面面的协同配合。要考虑地区差异，精准施策，确保积极的财政政策精准有效。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298886466>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)