---
layout: post
title: "私募备案数量、规模“双降” 业内感慨：又是艰难的一年！"
date: 2022-05-17 15:05:07 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>私募基金管理人的备案积极性仍在下滑。继5月首周私募基金管理人备案数量跌至19家后，5月第二周私募基金管理人的备案数量再创近期新低：9家！</p>
 <p>5月13日，中基协披露了最新一批私募基金管理人备案信息，包括深圳安克私募股权投资基金等5家“私募股权、创业投资基金管理人”和杭州智达信私募基金等4家“私募证券投资基金管理人”。</p>
 <p>与私募基金管理人备案积极性下降步调趋同的是，近期私募基金的备案数量和规模也有明显减少。5月以来，私募备案数量和规模的“双降”，究竟是“长假现象”？还是市场另有原因？</p>
 <p><strong>当募资遇冷遇上“长假效应”</strong></p>
 <p>42家、27家、30家、19家、9家……这是过去5周私募管理人备案的数量。进入5月，私募备案节奏放缓明显，目前五月过半，仅有28家私募基金完成了备案登记。</p>
 <p>近日，琞资研究院一份研究报告显示，私募基金平均备案规模正在呈现下降的趋势。同时，他们也注意到了“长假现象”，即每逢五一、十一、春节三个长假，由于工作日减少，每月备案数量和规模就减少。</p>
 <p>从单月私募基金备案数量看，下降趋势并不明显，但是在备案数量的折线图中发现显著的“长假现象”，每年五月、十月、二月的备案数量明显少于前后月份，这主要是由于5-7天长假减少了备案数量。</p>
 <p>不过，备案规模并不存在“长假现象”。从单月私募基金备案规模看，今年2月、3月，私募证券投资基金、股权投资基金、创投基金的备案规模都出现显著下降，募集资金的压力开始显现出来。</p>
 <p>值得注意的是，私募基金募集资金的压力在平均单只基金备案规模上更加明显，2020年5月至2022年3月，平均单只私募基金备案规模都呈现明显的下降趋势。</p>
 <p>统计数据显示，私募证券投资基金平均每只备案规模从平均2227.02万元下降到近3个月的平均1155.47万元，2022年3月平均每只基金备案规模甚至低于1000万元。</p>
 <p>私募股权投资基金单只备案规模下降更加明显——从最多21147.58万元下降到2021年11月以来的不到8000万元；创投基金平均每只备案规模持续7个月低于5000万元，近两个月则低于4000万元。</p>
 <p>在2020年7月至2021年10月期间，单只私募基金规模从0.66亿元增长到0.83亿元；而从2021年11月至2022年3月，单只规模再次开始下降，直到2022年3月的0.78亿元。</p>
 <p><strong>业内感慨：又是“艰难的一年”</strong></p>
 <p>二级市场跌跌不休，不仅让存量的私募基金遭遇净值下跌、规模缩水的尴尬，也让私募基金管理人寄予厚望的新基金面临募资难、甚至“颗粒无收”募资失败的风险。</p>
 <p>5月初，董承非“奔私”后在各大渠道发售新品，尽管自购4000万的新闻铺天盖地，但前期募资仅几个亿，后随着市场行情的走暖，才募集了45亿，但这与去年爆款基动辄“配售”仍不可同日而语。</p>
 <p>不久前，一位从前东家“奔私”某明星基金经理向市场发售了一款一年期持有的基金，几经努力和苦口婆心兜售，这只募集上限50亿的产品最后仅募集了两三个亿，算是勉强成立了。</p>
 <p>这还是“自带光环”的明星基金经理的战绩，更不必说那些名不见经传的“草根私募”，或许他们赶在市场火爆之际，还能勉强发起一两只产品，但在市场遇冷后，再向市场募集变得更为艰难。</p>
 <p>“由于私募基金持续募集，备案时的规模可能无法完全反映募集资金的变化趋势，我们又统计了平均单只基金的存续规模，发现平均单只基金存续规模下降趋势更加显著。”琞资研究院报告称。</p>
 <p>从2021年7月开始，私募股权投资基金和创投基金平均单只基金存续规模持续下降。截至2022年3月，私募股权投资基金平均单只基金存续规模3.44亿元，创投基金平均单只基金存续规模1.54亿元。</p>
 <p>“在当前疫情与境外压力叠加影响之下，预计2022年私募基金又是艰难的一年。但是，大家要做好更坏的心理准备，今年可能还不是最艰难的一年。”一位长期跟踪私募行业的第三方人士感慨。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172382010958>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)