---
layout: post
title: "服务县域商业网点 汇通达多维度助力小商户突破触网“第一次”"
date: 2022-03-08 18:16:44 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>在成功登录港股，获称“下沉市场第一股”的特殊企业背景下，汇通达在赋能县域商业，积极助力乡村振兴方面的实践和成果再次引得多方关注。</p><p>近期，汇通达总裁徐秀贤针对现阶段县域商业普遍存在的供应链体系陈旧，触网能力薄弱，经营理念落后等问题给出思考：“建议通过数字技术和市场手段，加强对于乡镇夫妻店的数字化升级和改造。同时需从上游解决其供应链资源的匮乏问题，改变传统城乡流通”成本高、环节多、效率低“的现状，以此来促进农村消费提档升级，推进乡村振兴。”</p><p>一方面，“如何助力县域经济高质量发展”，本就是围绕在乡村振兴大战略中的核心关键问题之一；另一方面，作为有着多年下沉市场的实践经验的企业汇通达，在助力县域商业网点提升经营质量，提高经营效率，尤其是在供应链的改善与数字化经营方面，有着多方面的案例指导与多年的数据支撑。</p><p>在多年的实践过程中，汇通达已经多次帮助习惯于传统经营方式的小商家们实现了“第一次供应链进货”“第一次数字化营销”等突破性尝试，并取得了良好的市场反应。</p><p>超级老板APP:供应链进货第一次，原来像网购一样简单！</p><p>位于武汉市黄陂区姚集镇一家主营家电、小电器的商行是汇通达的会员店之一，在提到汇通达的供应链进货时，老板是这样描述的：超级老板APP上有很多家电商品，汇通达经常开展针对店老板的秒杀活动会去关注、浏览，合适的会直接下单，像网购一样进货。</p><p>让进货像网购一样简单，这个特点，是汇通达助力传统小商户突破对新技术新工具的陌生和恐惧，帮助他们走出供应链进货第一次的主要原因。而这，只是汇通达供应链进货的特点之一。当对供应链进货熟悉和掌握之后，汇通达供应链平台品类的丰富程度与价格优惠质量保证等特点会让商户经营更具竞争力。</p><p>例如一家主营酒水，位于浙江台州市椒江区界牌村的会员店，对汇通达在酒水领域的强势供应链能力感受更深。在加入汇通达之前，门店产品单一，只有牛栏山、汾酒等大众白酒，加入汇通达之后，线上线下结合开店，极大的丰富了供应品类。增加了五粮液、国台等供应链，新老顾客越来越多，每天的销售额增加了约50%。</p><p>SaaS+服务助力：数字化营销第一次，成交额比以前好多了！</p><p>除供应链之外，汇通达使用便捷简单，效果明显的SaaS+服务与铁军服务相结合，也帮助很多传统经营者突破了对互联网工具的陌生感，走出了数字化营销的第一次。</p><p>仍以武汉市黄陂区姚集镇该会员店为例。2021年中秋&国庆节双节期间，在汇通达铁军的帮助下，该门店成功举办国庆中秋“双节同庆，家电一降到底”为主题的促销活动。活动前采用线上线下联合的宣传方式，通过微信群推送将门店活动精准推送。活动期间销售超20万，大大超出了以往销售记录。</p><p>山西晋城新绛县北的店主张兴隆表示，起初选择汇通达是在刚创业开店的起步阶段，后来2018的10月份，家电销售增长缓慢，市场疲软，报名参加了汇通达广场舞大赛后，当地汇通达铁军李奇杰帮店面搞起了活动，从前期网店秒杀蓄客，大屏抽奖，还建起了我门店的第一个500人门店粉丝群，当天活动卖了30万。</p><p>除了活动之外，在直播电商方面，汇通达也有很多的成功案例。2020年疫情期间，从业20多年从没开过直播的江苏南通海安海北家电老板钱冬梅，在汇通达苏北铁军史厚伟的帮助下在2020年2月29日当天开了生平第一场直播。引流同城粉丝观看量313人次，而靠着店铺新增直播转网店粉丝达86人。钱冬梅感慨，只是在镜头前介绍了一下自己再熟悉不过的门店商品，但是就帮她开单共计106件，销售额破43万元，真是意想不到。</p><p>正如徐秀贤在近期关于城乡现代化流通体系建设的建言中所提到的：在乡村振兴大背景下，当前，农村地区90%的生产需求、80%的生活消费需求依靠县域商业网点。而县域商业发展相对滞后，商品和服务供给不足，普遍存在着供应链体系陈旧、触网能力薄弱，以及经营管理工具和理念落后等问题。</p><p>与此同时，面对当下农村供给侧和需求侧的巨大变化，汇通达将立足从上游解决其供应链资源的匮乏问题，改变传统城乡流通“成本高、环节多、效率低”的现状，以大数据、数字技术为基础，推动“以需定产”“以需定研”“以需定进”，建立高效、现代化的农村商业流通的体系，将原本差异巨大的城乡二元市场“拉平”成为一个统一的大市场，以此来促进农村消费提档升级，推进乡村振兴。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082301239317>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)