---
layout: post
title: "2022年CES国际消费类电子产品展览会点评：汽车智能化硬科技集聚CES 2022 激光雷达成吸睛之王"
date: 2022-01-09 16:11:49 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>事件：2022 CES 展会于1 月5 日至8 日在美国拉斯维加斯举办，我们发现被称为消费电子领域的风向标的CES 展会中，汽车企业、自动驾驶领域厂商俞发获得关注。根据CES 官网消息，2022 年CES 线下展会将增加20%的空间用于展示汽车技术，而在全球2300+家参展商中，车辆技术相关企业数量超过200 家，与2020 年相比增加了12%、创下历史新高。数十年前汽车行业首次涉足CES时，带来的展品主要是扬声器、音响等。时至今日，自动驾驶、网联汽车、激光雷达、VR/AR、自适应光束等都在车载领域这个展现新技术的舞台上大放光彩。</p><p>汽车智能化硬科技集聚，激光雷达成为吸睛之王：1)速腾聚创：M1 作为实现车规前装量产交付的第二代激光雷达，已获得比亚迪、广汽埃安、威马等车企定点订单；全新款128 线机械式激光雷达RS-Ruby Plus 以及为阿里巴巴“小蛮驴”</p><p>量身定制的32 线激光雷达RS-Helios-5515 实现全球首秀。2)禾赛科技：发布全新近距超广角激光雷达QT128，专为L4 级RoboTaxi/ RoboTruck 自动驾驶应用打造，将于1Q23 量产交付；2022 年1 月5 日与光学巨头 Lumentum 达成合作，将共同开发下一代ADAS 半固态激光雷达解决方案。3)图达通：图像级超远距半固态激光雷达猎鹰Falcon，成为蔚来首款自动驾驶旗舰轿车ET7 的量产标配，并计划在1Q22 正式量产交付。4)法雷奥：第三代SCALA 激光雷达首次亮相，产品技术由微转镜方案转入MEMS 阵营，该产品将于2024 年上市；此外，CES 2022 会上展出新品法雷奥NFL(近距离LiDAR)、Voyage XR 虚拟感知全景技术、Safe Insight 等技术，为消除视野盲区、安全行驶保驾护航。5)Luminar:持续深化与沃尔沃的战略合作，产品Iris 将成为下一代全电动SUV的标配，搭载于沃尔沃新车型Concept Recharge 上；首次推出Luminar 与沃尔沃、Zenseact 合作开发的L4+级别无人监管的高速公路自动驾驶功能软件Ride Pilot。此外，搭载Luminar 激光雷达感知技术的沃尔沃旗下SPA2 模组化结构平台全新车型，将于2022 年实现量产销售。</p><p>激光雷达为L3+ADAS 传感器核心，或将于2022-23 年迎来行业增速向上拐点：</p><p>在CES 2022 展会上，国内外众多激光雷达厂商纷纷亮相，彰显产业与市场对于LiDAR 在车载领域应用前景的看好。我们认为，作为L3+级别ADAS 核心传感器，激光雷达将顺应行业安全冗余、多传感器融合方案的趋势，成为多数传统车企与造车新势力布局高级辅助驾驶的硬件选择。除了已经上市的小鹏P5(2021 年9月)、广汽埃安LX Plus(2022 年1 月)外，2022 年还将有大批搭载激光雷达的车型密集上市，包括蔚来ET7、极狐阿尔法S 华为HI 版、小鹏G9、上汽IM智己车型、沃尔沃XC90、吉利路特斯、长城摩卡等，而激光雷达有望伴随智能车载前装量产上车的蓬勃发展，于2022-2023 年迎来行业增速向上拐点，根据我们测算，全球乘用车LiDAR 市场规模预计在2025 年达到60 亿美元左右。</p><p>投资建议：建议关注：1)机械式厂商的固态化进展：Velodyne、禾赛科技；2)半固态厂商定点及交付：Valeo、Luminar、Innoviz、RoboSense 速腾聚创、华为、大疆 Livox 等。激光雷达有望激发产业活力，带来上游供应厂商投资机会。建议重点关注：激光雷达光学零部件公司：永新光学、蓝特光学、福晶科技；激光发射器模组封装公司炬光科技；以及激光雷达发射器芯片—长光华芯(拟IPO)。舜宇光学科技作为全球光学龙头厂商，通过产业链布局+技术研发积累，具备由光学零部件公司向tier-1 整机代工跃迁的能力，赋能激光雷达厂商。公司LiDAR 相关在手订单10+个，扫描、MEMS、Flash 技术均有涉及，维持“买入”评级。</p><p>风险分析：1)自动驾驶与ADAS 渗透不及预期；2)激光雷达成本下降不及预期；3)其他自动驾驶传感器技术替代的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241076932>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)