---
layout: post
title: "百亿级私募一季度持仓浮出水面 看好困境反转机会"
date: 2022-04-20 04:38:00 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>随着上市公司一季报陆续披露，高毅资产、盘京投资、源乐晟等多家知名百亿级私募持仓浮出水面，从已曝光的持仓情况来看，医药、汽车、消费等板块的困境反转机会备受关注。</p><p>拱东医疗近日披露一季报，截至今年3月底，盘京投资旗下产品新进公司前十大流通股东名单，持股数量为56.8万股；知名公募基金经理葛兰管理的中欧医疗健康混合基金更是加仓177.4万股。与此同时，私募源乐晟旗下产品也出现在拱东医疗前十大流通股东名单中，一季度末持股数量为59.7万股，与去年底持股数量不变。</p><p>拱东医疗是一家专业从事一次性医用耗材研发、生产及销售的高新技术企业，2021年实现归母净利润3.11亿元，同比增长37.68%。今年一季度，公司实现收入3.48亿元，同比增长32.71%；实现归母净利润0.95亿元，同比增长19.77%。</p><p>值得注意的是，不仅百亿级私募加仓医药股，私募整体已经连续2个月加仓医药板块。</p><p>华润信托阳光私募股票多头指数(CREFI指数)月报显示，3月CREFI指数成分基金持仓增幅最大的三个行业为材料，制药、生物科技与生命科学，以及半导体与半导体生产设备，增幅分别为0.56%、0.47%和0.42%。2月CREFI指数成分基金持仓增幅最大的一个行业为制药、生物科技与生命科学，增幅为2.21%。</p><p>聚鸣投资创始人刘晓龙表示：“医药行业过去面临集采形势较为严峻，但经过转型，在大幅杀跌之后盈利见底的情况下，拥有‘逆向反转+成长’的机会。具体到细分赛道来看，过往3年上市的创新药公司、积累了大量现金的仿制药转型创新药的公司、国产业务占比较低的医药器械企业值得关注。”</p><p>除了医药板块外，汽车、消费等板块的困境反转机会也备受关注。</p><p>比如，盛泰集团一季报显示，截至3月底，高毅资产基金经理卓利伟管理的三只产品新进公司前十大流通股东名单，合计持股数量达763.7万股。盛泰集团主营业务为纺织面料及成衣的生产与销售，2021年受疫情、原材料大幅上涨等因素影响，公司全年实现归母净利润2.91亿元，同比减少0.56%。不过，公司一季度业绩表现亮眼，归母净利润同比增长43.41%。</p><p>去年第四季度业绩受原材料涨价、成本增加等因素影响的豪能股份，得到了邓晓峰的青睐。最新数据显示，豪能股份一季度业绩同比增长23.61%；截至3月底，邓晓峰管理的产品持有豪能股份573.4万股，相比于去年底持股数量不变。一季度，豪能股份股价下跌近23%。</p><p>淡水泉表示：“当前组合主要布局优秀行业龙头的困境反转机会，这些公司具有基本面和情绪面双低的特征，股价向上空间远远大于向下空间。具体来看，基本面处于低位是指公司及所在行业受到经济下行压力，处于发展周期低位，未来2年景气度将进入上行周期，企业盈利具有上台阶潜力。情绪面处于低位则是指，投资人对公司的预期普遍较低，股价表现落后于市场，令估值处于相对合理或偏低水平。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202348725741>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)