---
layout: post
title: "松滋加速冲刺全国百强县"
date: 2022-03-28 07:24:57 +0800
categories: jingzhouribao
tags: 荆州日报新闻
---
<p>喜迎开门红冲刺3000亿</p>
 <p>□湖北日报全媒记者罗序文王丙全通讯员廖义华肖永军</p>
 <p>3月10日，松滋经开区临港工业园，云图控股、润天化学、荆合盛等项目工地热火朝天，渣土车来来往往，挖掘机铲斗翻转，让人感受到地方拼搏冲刺的强大气场。</p>
 <p>“十四五”期间，松滋要冲刺全国百强县。目标确定后，松滋正全速推进招商引资、项目建设、产业升级，园区实施满园工程，项目工地倒排工期，车间满负荷生产，经济链条各环节加速奔跑。</p>
 <p>“抢”出来的第一名</p>
 <p>2021年松滋招引亿元以上项目62个，协议投资500多亿元，工业项目占九成以上，在荆州全市考核中排名第一。</p>
 <p>“一个山区县，干过了城中心的开发区，不容易。”松滋市招商服务中心党组书记覃章艳面对成绩丝毫不惊喜，而是马不停蹄奔跑全国各地，继续“抢”项目。</p>
 <p>听到史丹利农业集团有意在湖北投资磷酸铁项目，覃章艳立即向松滋市委书记沈先武报告。沈先武马上带着专班赶赴山东洽谈。史丹利工程师介绍生产工艺时，沈先武干脆把椅子搬到工程师身边，认真听、细细问，给公司高层留下深刻印象。原计划投资其他地方的60亿元大项目，就这样改投松滋。</p>
 <p>听说深圳三峰数控准备到华中布点，覃章艳率队上门。企业负责人犹豫不决，覃章艳现场买下火车票，当天就把对方“拽”到松滋。招商专班冒着倾盆大雨陪同考察，成功促进项目改投松滋。</p>
 <p>矿产装备曾是松滋支柱产业，亟需一家龙头企业带动转型。松滋招商干部找到广东磊蒙智能装备集团董事长张宏强，劝说这位松滋老乡回家投资。在招商干部不懈努力下，张宏强终于在松滋投建生产基地。</p>
 <p>“干”出来的大场面</p>
 <p>占地1100亩的云图控股新能源材料项目工地，山头被削平，沟壑被填满，放眼望去，宛若平川。松滋经开区管委会副主任田云兵站在热气腾腾的大工地上说：“这里原本是沟壑纵横的荒芜丘陵，现已变成高新产业的建设用地，这么大的变化，这么快的变化，都是大家干出来的。”</p>
 <p>云图控股投资56亿元建设电池级磷酸铁等项目，成为松滋磷化工产业升级的重要拼图。第一条生产线计划今年11月投产，施工方倒排工期，分秒必争。</p>
 <p>“能快则快，全力推进项目落地。”每个项目，松滋都想方设法保障要素供应。史丹利年产20万吨新能源材料项目签约不到两个月就开工建设，总投资120亿元的江西观抽水蓄能电站项目、总投资100亿元的刘家场产业园正加速落地。</p>
 <p>从市长到局长、股长，人人都是项目帮办。今年春节前夕，沈先武到木棉花纤维、楚润化工项目开展“十问十帮”，发现两条高压线横穿工地，当即安排相关部门协调处理，最终由政府出资600万元，一周内完成线路迁改。</p>
 <p>工业技改也是大干特干：白云边酒业投资5亿元新上智能包装生产线，嘉施利三期投资20亿元打通上下游产业链，润天化学投资7亿多元将自动化程度从20%提升到80%。</p>
 <p>山上，磷石膏周转库建在群山环绕处，堆场、过滤池、污水处理厂依山而建；山下，湖北宜化、嘉施利、荆州三迪等上下游企业集聚发展。</p>
 <p>松滋有磷矿资源，原来建有化肥产业。化肥生产余料磷石膏的综合利用是世界性难题，也蕴藏巨大发展机遇。“我们一方面建磷石膏周转库，一方面加快产业综合利用。”田云兵介绍，松滋已初步建起磷石膏综合利用产业链。</p>
 <p>湖北日报全媒记者在荆州三迪建筑科技有限公司生产车间看到，磷石膏经高温处理变成建筑石膏粉，可加工成自流平、建筑墙板等材料。公司董事长赵建纲拿着产品跟记者说，现有生产线年可消耗30万吨磷石膏，全部达产后年消耗量可达150万吨，宜化松滋肥业每年所产磷石膏当年可全部变废为宝。</p>
 <p>史丹利、云图控股等新建项目，建成后还将具备55万吨磷酸铁生产能力。磷酸铁是新能源电池磷酸铁锂前驱体重要材料，市场需求旺盛。松滋位处“宜荆荆恩”协同发展先行区，正在与宜昌等地共建千亿级的新兴产业。</p><p class="em_media">（文章来源：荆州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324187679>

[返回荆州日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)