---
layout: post
title: "发现肺结节怎么办？哪类肺结节需要特别关注？"
date: 2022-02-21 15:07:53 +0800
categories: hangzhouwang
tags: 杭州网新闻
---
<p>主讲人：浙江省中医院胸外科任哲副主任医师</p><p>主题：体检发现肺结节怎么办？</p><p>都市快报报道即将春暖花开，体检季马上到了。</p><p>最近几年，门诊中经常会有人拿着体检报告，问CT报告单上写着肺结节、钙化灶、纤维灶、胸膜增厚等是什么意思？查出肺结节，大家都非常担心，想着能否用中医进行治疗。那么，发现肺结节到底应该怎么办？哪些要引起重视呢？</p><p><strong>薄层CT和人工智能AI的普及</strong></p><p><strong>肺结节的检出率明显增高</strong></p><p>以前拍胸片都是拍X光，1厘米以下的结节是看不到的。近10年来，随着CT和人工智能AI系统的普及，检查仪器的精密性提高，1厘米内的结节都能看到了，甚至可以找到1毫米的异常结节。有些病人会扫出100多个结节，但这些结节其实几乎没有临床意义。</p><p>事实上，在我们发现的结节中，约95%都是良性，仅5%是恶性。</p><p><strong>什么是肺结节？</strong></p><p><strong>引起肺结节的因素有哪些？</strong></p><p>肺部结节一般小于3厘米，是局灶的，类圆形的，最主要是在影像学CT上表现为密度稍微增高的。</p><p>我们正常的肺组织密度是-1000HU，如果肺结节是像骨头一样的高密度，300~500HU，那就是钙化灶；有些非常淡的磨玻璃结节，密度是-800~-500HU；而软组织肿瘤密度在-40~40HU。</p><p>肺结节从哪里来的呢？肺是开放的，和大气相通，我们一出生就开始呼吸，其间可能伴随肺部的感染、炎症、结核，并接触粉尘、尾气、雾霾、射线等，这些都可能引起肺结节。比如，感冒引起的炎症，可能在肺里留下纤维灶、增厚、钙化灶、肉芽肿，或者引起肺里的淋巴结肿大，像这一类结节一般都是良性的。另外，炎性甲瘤、错构瘤、硬块血管瘤、血管畸形也可以看成是良性结节。</p><p>从中医角度讲，气滞血瘀也会形成结节，经常熬夜、劳累过度，生气吵架，心态差等也是肺结节的诱因。</p><p>而恶性结节一般就是肺癌，有些肺癌是原发的，有些是继发的。</p><p><strong>哪类肺结节需要特别关注？</strong></p><p>哪些肺结节是良性的，哪些是恶性的呢？肺结节主要分成两种，一种是实质性结节，一种是磨玻璃结节。</p><p>实质性结节，如果大于1厘米的要密切关注，一两个月就需要复查。复查没有排除钙化灶，感觉像个软组织的话，可能是需要做手术的。如果是小于1厘米的，我们先密切观察，一两年都没有变化，它可能就是良性的。但也有极少数病人，变化非常快，曾经门诊中碰到过一个病人，3毫米的实质性结节，形状不是很好，一年后复查没有变化，但再过了半年后，结节突然变大，已经变成晚期肺癌。但这种是极少数的，大家也不用过于担心。</p><p>现在碰到更多的是磨玻璃肺结节，表现为密度轻度增高，一般在-700~-500HU.它们是个云雾状或者圆形的结节，样子类似磨砂，因此称为磨玻璃结节。</p><p>磨玻璃结节也分良性和恶性。良性的可能是炎症性的，包括普通的少量出血、纤维化和淋巴结肿大。如果是恶性的，也可能是癌前病变，也可能是肺癌。</p><p>在磨玻璃结节里，癌前病变的可能性大。2021年，世界卫生组织已经将原位腺癌和非典型腺瘤样增生，列入腺体前驱病变范畴，把原位癌剔除出了癌症的范畴，但比起真正的良性结节，它又有恶性倾向，也是需要重视的，但不需要害怕。曾经有项研究，原位癌和微浸润腺癌这两类病人术后10年的复发率为“0”。</p><p><strong>发现肺结节怎么办？</strong></p><p>第一次发现肺结节，首先要找专业医生，到胸外科或肺结节专科就诊。如果医生建议随访的，都是安全范围，比如钙化灶、纤维灶、胸膜增生，这些往往是经历感冒咳嗽后修复留下的陈旧性疤痕。这种炎症结节小于1厘米的，一至三个月复查就可以。</p><p>如果是实质性结节，建议一个月内复查。如果是磨玻璃结节，建议三至六个月复查，如果结节的密度、大小都没有变化，可以半年至一年复查，也不需要处理。如果复查有体积、密度的增大，再根据情况进行手术。</p><p>需要注意的一点是，复查尽量选同家医院同一个医生，可以有对比性，也可以尽量避免检查出现误差。如果需要做手术的，可以多看几个医生。</p><p>最后，大家在体检发现肺结节其实都不用太担心，保持良好的心态，保持正能量的乐观心情，增强免疫力，并且定期随访。</p><p><strong>浙医在线直播间问答精选</strong></p><p>问：3毫米实质性结节，另有双肺多发小结节，与去年相比大致相仿，余肺未见明显实质性的病灶。要多久复查一次？</p><p>任哲：实质性结节3~5毫米，且跟去年比较没有变化，这种基本是良性的，一年复查一次就够了，不需要特殊处理。</p><p>问：2020年，右上肺前段胸膜下有4毫米的磨玻璃结节，另有数个高密度、边界清、2~5毫米大小的结节；2021年11月复查，结节变成了纤维增殖灶，两侧的胸膜增厚。这样的结节变化正常吗？</p><p>任哲：从网友描述来讲，情况非常好，有些结节已经钙化，钙化说明已经变成陈旧性的疤痕，胸膜增厚说明肺感染或者肺损伤之后留下来的疤痕已经修复好。因此，像纤维灶、胸膜增厚这些都是没有关系的，不要担心，甚至可以延长到两年左右随访一次。</p><p>问：肺结节用中药调理可以消除吗？</p><p>任哲：总的来说，中医要把肺结节消除掉相对比较困难，具体要看结节的性质。我们在专家联合门诊的时候，一般建议定期随访就好。如果这段时间状态不好，比如胃口不好、睡眠不好，或者心情不好，可以用中医调理。另外，现在有很多网络广告治疗肺结节，我觉得不是很科学，大家最好还是到正规的医院。</p><p>问：有结节会不会肺功能差一点？</p><p>任哲：爬山运动只用了1/3的肺功能，而3厘米以内的肺结节一般来讲对肺功能不会有影响。</p><p>问：5毫米的磨玻璃结节有可能会自行消失吗？</p><p>任哲：有可能消失。会消失的肺结节大部分都是炎症引起的，有小部分的磨玻璃结节可能是淋巴结。当肺里有炎症或受到刺激后，肺里面的淋巴结就增大，大起来就像个磨玻璃结节。如果炎症没了，那么磨玻璃结节也会消失。</p><p>问：甲状腺恶性肿瘤的患者往往有肺结节吗？</p><p>任哲：甲状腺的恶性肿瘤和肺结节是完全两种不同的概念，没有关联性。甲状腺癌可能会转移，且转移性的癌密度相对偏高一点，变化也比较快，需要及时处理。另外，甲状腺癌的病人，本身肺里也会有原发的病灶，像有些病人除了肺结节，还有甲状腺结节，女性乳腺有结节，但不是说转移来转移去的，大部分还是以原发性为主。</p><p>如果甲状腺癌病人发现肺里有结节，一般来讲，首先要通过CT排除是否为转移的，如果排除转移，再按肺结节处理，该随访的随访，要手术的做手术。</p><p class="em_media">（文章来源：杭州网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283195728>

[返回杭州网新闻](//finews.withounder.com/category/hangzhouwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)