---
layout: post
title: "TCL华星赵军：印度华星表现超出预期"
date: 2022-04-02 18:40:03 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>3月23日，印度华星首批产品成功出货三星。在印度安得拉邦Tirupati市TCL产业园内举行的出货仪式，简单而隆重。</p>
 <p>印度工厂是TCL华星首个海外布局的工厂，以此为圆心，TCL华星可以实现不同应用领域的显示产品对周边新兴市场的覆盖。“市场潜力是我们选择印度最重要的因素。”近日，TCL华星首席运营官赵军接受《中国电子报》记者时表示。</p>
 <p>对于坚定不移推进面板制造产业链建设的TCL华星而言，印度华星是其全球化的桥头堡。赵军透露，未来TCL华星的目标是实现全球智造和全球交付，“我们不光输出产品，还输出工业能力，同时通过海外市场规避有可能出现的贸易和关税壁垒”。</p>
 <p><strong>印度华星表现“超出预料”</strong></p>
 <p>印度华星可为印度本土的手机、电视整机厂商提供关键部件——液晶模组。“我们正在进行产能爬坡，现在的月产能达到了120万片。”赵军介绍说。印度华星已完成3条线设备的产能建设，第4、5条线即将搬入。到2022年5月，实现Bonding、贴合、组装全制程投产后，印度华星月产能将达到200万片。</p><p>本次出货是印度华星为三星手机提供产品，后者对于供应商的审核以严苛著称。事实上，双方的战略合作非常紧密，三星刚刚发布的Galaxy A73手机的柔性屏幕就是由TCL华星提供。</p>
 <p>赵军告诉记者，印度华星出货标志着印度华星工厂从建设阶段正式进入生产运营阶段，印度华星在当地的供应链初步具备了供应全球顶级客户的能力。</p>
 <p>TCL的海外布局一直是“不打无把握之仗”。在经营环境、产业政策、政府支持力度、基础设施配套、供应商能力等方面与中国存在较大差异的印度，充分考虑这一点尤为重要。</p>
 <p>赵军坦承，原来担心印度员工的生产效率和作业技能与国内差距比较大，但是量产一段时间后发现，印度员工的基本素质还是比较高的，印度华星初期的量产良率很短时间内就接近了国内工厂的水平。“这是超出我们的预料的。”赵军说。</p>
 <p>针对印度当地产业链配套薄弱的问题，TCL华星也有自己的长期规划。建厂初期，供应链配套先依靠国内，然后逐步开发印度本土资源，打造当地供应链。</p>
 <p>赵军认为，印度华星已经锤炼出了属于自己的“硬实力”三件套：供应链管理能力、生产保障能力、客户交付能力。拿这次印度华星和三星的合作为例，三星对印度华星实施全体系审核，印度华星经过2个月的全力准备，最终一次性通过。目前为止，印度华星已顺利并一次性通过了三家世界TOP级客户的审厂认证。</p>
 <p><strong>全球化战略下的积极布局</strong></p>
 <p>今年全国两会期间，TCL创始人、董事长李东生表示：“面对全球化竞争，中国制造业要更加积极有为。”他曾多次强调，中国企业把产品卖到海外只是全球化的初级阶段，未来要在全球布局产业能力、制造能力、产品能力。</p><p>赵军告诉记者，TCL华星在印度建厂也是TCL(集团)全球化战略下的一次积极布局，“这和我们的全球化基因有关”。</p>
 <p>作为全球化探索最早的中国大型企业，TCL在全球范围内的产业布局与业务出口已形成“相互促进”关系，一方面通过全球化布局降低国际形势不确定性带来的影响，规避贸易壁垒，推动海外营收；另一方面通过业务发展不断拉动出口增长，形成放大效应。</p>
 <p>例如，印度对手机显示模组设置了较高进口关税，但在印度华星生产，就可以减少这部分关税，再加上人力成本优势，要比在中国加工模组再出口印度，更具成本竞争力。</p>
 <p>赵军强调：“印度华星的一部分产能是跟TCL在印度的智能终端业务配套的，这可以大大减少我们在印度投资的相关风险，包括市场变化风险。”</p>
 <p>据了解，印度华星整合了大尺寸电视屏及小尺寸移动终端显示屏的生产，配置11条生产线，规划年产出800万片26英寸至55英寸大尺寸电视面板，以及3000万片3.5英寸至8英寸小尺寸手机面板。</p>
 <p>按照TCL华星的规划，印度华星会跟TCL实业在印度的整机项目进行协同，打造从面板到整机一体化的加工制造能力。长远而言，从手机到TV，不同应用领域、不同显示技术的产品都将通过印度华星向周边新兴市场辐射。</p>
 <p>2021年，TCL(集团)的海外营收预计超过1100亿元，增长超过55%；出口194.2亿美元，增长70%。全球化产业布局是TCL快速发展的重要原因。对于TCL华星和TCL(集团)，印度华星不仅是提供了一个坚固的半导体显示产业基地，也是其提升全球产业链一体化整合能力及全球范围行业竞争力的必然选择。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022332259755>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)