---
layout: post
title: "化工行业研究周报：石化化工行业碳达峰实施政策已制定完成 泛酸钙、丁二烯价格上涨"
date: 2022-01-17 15:25:13 +0800
categories: tianfengzhengquan
tags: 天风证券新闻
---
<p>本周重点新闻跟踪</p><p>据《经济参考报》，石化化工行业碳达峰实施政策已制定完成，有关文件尚待正式发布。相关的标准制定、统计、核算等工作正在稳步推进，未来一些行业产能控制政策也将出台。从总的思路来看，将加快产业布局优化、结构调整，加大节能降碳升级改造和落后产能淘汰力度，发展新能源、新材料等产业，全面推进行业绿色低碳转型。</p><p>本周重点产品价格跟踪点评</p><p>本周WTI 油价上涨6.2%，为83.82 美元/桶。</p><p>重点关注子行业：本周有机硅/TDI/乙二醇/DMF/尿素/纯MDI/橡胶/电石法PVC/粘胶短纤价格分别环比上涨11.1%/5.8%/3.7%/3%/2.7%/1.4%/1.4%/1.2%/0.5%；重质纯碱/氨纶/醋酸/轻质纯碱/烧碱/VA/乙烯法PVC/VE 价格分别环比下跌5.8%/5.8%/5%/4.4%/4.3%/3.8%/0.8%/0.6%；粘胶长丝/固体蛋氨酸/液体蛋氨酸/钛白粉/聚合MDI 价格维持不变。</p><p>本周涨幅前五子行业：泛酸钙98%(国产)(+86.7%)、丁二烯(华东)(+42.9%)、动力煤(秦皇岛5500 大卡)(+13.9%)、工业级碳酸锂(+13.1%)、苯胺(华东)(+12.5%)。</p><p>泛酸钙：本周泛酸钙市场涨势显著；一是原料泛解酸内酯的紧缺，其上游原料异丁醛供应紧张对泛解酸内酯生产造成重大影响；二是原料泛解酸内酯生产受到环保制约影响；三是泛酸钙生产厂家因冬奥会即将来临，河北、山东等厂家生产或受影响，工厂挺价情绪强烈。</p><p>丁二烯：本周国内丁二烯市场询盘强势反弹，因市场认为奥密克戎对全球经济复苏的影响有限，石油供应跟不上需求，价格持续上涨，丁二烯成本面支撑坚挺。由于烯烃利润不断减少，韩国蒸汽裂解装置减产导致丁二烯现货供应紧张，外盘行情的走高对国内商家心态带来一定提振，外盘价格的大幅上涨，国内丁二烯市场炒涨氛围随之浓厚，厂商报盘继续推高，市场商谈重心上行。</p><p>本周化工板块行情表现</p><p>基础化工板块较上周上涨0.82%，沪深300 指数较上周下跌1.98%。基础化工板块跑赢大盘2.81 个百分点，涨幅居于所有板块第5 位。据申万分类，基础化工子行业周涨幅较大的有：农药(+10.51%)，纯碱(+8.62%)，无机盐(+6%)，其他化学制品(+3.86%)，磷化工及磷酸盐(+3.83%)。</p><p>重点关注子行业观点</p><p>(1)多因素影响子行业22 年景气程度变化，农药行业在耕地面积预期提升、粮价维持在较高水平、国内供给有序且四季度价格走高之22 年整体盈利水平有望改善，重点推荐扬农化工、润丰股份、广信股份、利民股份；轮胎行业景气见底，新能源领域带来发展机遇，建议关注赛轮轮胎、森麒麟。</p><p>粘胶行业景气有望反转，重点推荐三友化工。(2)需求经济相关程度较弱，半导体材料、军工材料等新材料领域中长期自主可控；重点推荐化学合成平台型公司万润股份，国内民营气体龙头企业金宏气体。(3)下游需求稳定，高度关注光伏、风电、新能源、代糖等细分领域；重点推荐新能源功能材料龙头新宙邦，全球甜味剂龙头金禾实业。(4)龙头纵横扩张，一体化优势凸显，盈利中枢有望抬升；重点推荐万华化学、华鲁恒升、新和成。</p><p>风险提示：原油价格大幅波动风险；新冠疫情导致需求不及预期风险；安全环保风险</p><p class="em_media">（文章来源：天风证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250342977>

[返回天风证券新闻](//finews.withounder.com/category/tianfengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)