---
layout: post
title: "2022年度机械行业投资策略：看好重制造背景下优质成长的机械设备公司"
date: 2022-01-20 09:41:09 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>光伏设备：产业链技术降本驱动，国内设备需求将迎爆发。(1)硅片环节： 2021年高景、双良、上机数控等硅片行业新进入者开启大规模扩产打破以往硅片环节隆基、中环双寡头的格局。2022年硅料跌价后非硅成本占比提升，驱动硅片技术降本，大尺寸替代小尺寸开启旧产能存量更新周期拉长硅片设备景气周期。(2)电池片环节：2022年，我们建议重点关注关键降本增效技术导入量产的情况：包括量产效率达25%的微晶技术、SMBB导入量产、银包铜和国产银浆的验证情况、硅片薄片化进展、NP硅片同价进展等。我们预计2022年HJT扩产20-30GW，且仍然由新玩家&PERC产能较少的老玩家推动，2022年底降本使HJT制造成本与PERC打平，我们判断2023年光伏电池片老玩家开启HJT大规模扩产。(3)组件环节：大尺寸、多分片、高精串焊、无主栅、叠瓦等技术迭代带来巨大存量更新市场，目前更新周期已缩短至1.5年。重点推荐硅片设备龙头【晶盛机电】、电池片设备HJT整线龙头【迈为股份】、组件设备龙头【奥特维】、热场龙头【金博股份】。</p>
 <p>锂电设备：关注海外扩产加速+头部设备商产能稀缺性，看好各环节设备龙头盈利能力持续改善。相对于2021年国内电池厂的大规模扩产，我们认为海外电池厂类似的大规模扩产有1-2年滞后。2021年10月以来，先导智能&杭可科技&利元亨均推出限制性股票激励计划，从业绩目标上来看，三者均更注重盈利能力的提升，我们认为市场进入卖方市场和设备企业规模效应下，2022年锂电设备商净利率将持续提升。重点推荐【先导智能】【杭可科技】</p>
 <p>【联赢激光】【利元亨】【先惠技术】，建议关注【海目星】【斯莱克】。</p>
 <p>半导体设备：半导体开启扩产新篇章，国产设备商迎历史性机遇。看好2022年下游景气度提升带来的半导体产业链机会和核心设备国产化加速。重点推荐：(1)晶圆制造核心环节：【北方华创】刻蚀机+薄膜沉积国产化龙头；【中微公司】刻蚀机龙头，晶圆厂大订单加速落地；(2)检测设备：【华峰测控】半导体测试设备平台型公司，新产品8300进入放量期；【长川科技】数字类测试机打开成长空间； (3)清洗机：【盛美上海】清洗机龙头；【至纯科技】清洗机龙头，处于产能爬坡阶段； (4)结构件： 【华亚智能】金属结构件龙头；其余关注【精测电子】半导体检测设备已经获得订单领域。</p>
 <p>通用自动化：看好进口替代可期的智能制造龙头。在制造业景气回落的背景下，我们建议关注三条主线：(1)核心零部件进口替代标的，推荐【绿的谐波】【国茂股份】【华锐精密】【新锐股份】，建议关注【欧科亿】；(2)业务布局面向高景气下游、有望平滑行业周期波动标的，推荐【埃斯顿】；(3)更新周期拐点向上，规模扩张下进口替代可期，推荐机床企业【科德数控】【国盛智科】，建议关注【海天精工】【创世纪】。</p>
 <p>激光行业：制造投资增速波动不改行业成长属性。制造投资增速波动不改行业成长属性，2021Q3以来，“限电”</p>
 <p>以及原材料持续涨价等影响，制造业景气度出现了一定的下滑，中长期看激光行业作为黄金赛道，仍然具有较好的成长性，在制造业面临下行压力的背景下，优选阿尔法能力出色的公司，重点关注【柏楚电子】【联赢激光】</p>
 <p>【大族激光】【锐科激光】等细分赛道龙头企业。</p>
 <p>机器视觉：关注优质核心零部件环节。作为全球第一大制造国，我国机器视觉渗透率偏低，有较大成长空间，除了3C、汽车等传统行业渗透率将不断提升外，机器视觉下游应用场景正在持续拓展，是制造业里长坡厚雪赛道，重点推荐对标基恩士的本土机器视觉核心零部件龙头【奥普特】，建议关注【矩子科技】、【中科微至】。</p>
 <p>工程机械：价值属性凸显，关注基建+出口结构性机会。2021年，工程机械行业销量整体呈现前高后底态势，月度数据波动较大，但全年仍有望在高基数下实现正增长。12月8日至10日举行的中央经济工作会议提出，要保证财政支出强度，加快支出进度，适度超前开展基础设施投资。展望2022年，板块有望显著受益逆周期政策，在出口复苏、吨位小型化、环保法规切换驱动下，我们预计2022年行业仍存在一定结构性机会，推荐：【三一重工】【恒立液压】【中联重科】【徐工机械】。</p>
 <p>第三方检测：第三方检测穿越牛熊，优选内资龙头。检测行业在我国属于蓬勃发展的朝阳行业，深度受益商业分工细化、安全及品质需求提升的大趋势。2020年国内第三方检测规模1918亿元，同比增长12.6%，连续多年保持两位数增长。行业“内生+并购”双轮驱动成长逻辑下，龙头集中度持续提升；内资龙头相对海外巨头在本土化服务、人才激励、产业机会等方面具有优势，增速高于外资龙头。推荐内资第三方检测龙头【华测检测】【广电计量】，建议关注【谱尼测试】</p>
 <p>油服设备：行业景气回暖，国内增产上储确定性延续。海外经济复苏带动油价回暖，全球油服设备市场景气度持续回升；国内油气保供上产政策加码，“三桶油”资本支出加速，油服设备需求量稳定提升。推荐在手订单饱满、业绩增长确定性较强的国内压裂设备龙头【杰瑞股份】。</p>
 <p>风险提示：宏观周期性波动风险；基建投资低于预期；新能源车的销量低于预期；半导体设备国产化进展不及预期；光伏行业技术更迭及下游扩产不及预期；油价波动风险。</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254495672>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)