---
layout: post
title: "科创板做市商制度要来了 试点门槛较高 利好头部券商"
date: 2022-01-10 14:00:46 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>科创板做市商制度终于来了。</p><p>1月7日，证监会就《证券公司科创板股票做市交易业务试点规定(征求意见稿)》(下称《做市规定》)公开征求意见，就做市商准入条件、准入程序、做市券源安排、内部管控、风险监测监控、监管执法等六个方面做出明确规定。</p><p>证监会表示，此次《做市规定》的推出有两大背景，一是在条件成熟时引入做市商机制是推进科创板建设的重要举措之一；二是通过试点方式在科创板引入做市商机制有利于积累经验，稳步推进。</p><p>对此，广发证券非银首席分析师陈福告诉记者，科创板做市交易是一项新业务，为提升资金效益打开了新窗口。其一是能进一步活跃市场，二是能提升券商资金使用效率，三则是可助力券商跟投业务退出，因此这一举措对于提振券商业绩有积极意义。</p><p>从市场方面上看，以1月7日收盘数据为例，科创板总市值5.6万亿元，换手率0.86%，低于全部A股的换手率127%。同时，科创板个股之间换手率差异巨大，最高换手率可达50%，最低仅0.28%，后50%的190家上市公司成交量占比仅13%。随着做市商制度推出，目前这一现状也会相应得到改善。</p><p>陈福进一步向记者表示，按新三板做市制度，做市商双边报价差不超过5%，在市场不出现单边大幅波动情况下，年化占资收益率约12%-18%。科创板活跃度明显好于新三板，如果也采取T+0交易方式，则具备高超算法能力的券商将大幅受益。此外，科创板实行IPO强制跟投制度，截至1月7日，券商累计跟投规模达211亿元，如算上PEVC业务，规模更大。做市商制度活跃市场，对于券商退出具有积极意义。</p><p>但也有业内人士认为，从对资本实力、评级要求以及风控合规等方面的要求看，对头部券商利好更为显著，可以增加新的业绩增长点，但同时在定价能力、风险防控等方面也是考验。</p><p>实际上，天风证券亦指出，尽管做市制度是竞价交易的有力补充，可提升市场流动性、促进价格发现及稳定市场，但目前《做市规定》试点门槛较高。</p><p>具体来看，在准入条件上，初期参与试点的券商需要满足两项条件，即最近 12 个月净资本持续不低于 100 亿元，以及最近三年分类评级在 A 类 A 级(含)以上；在券源安排上，允许券商在二级市场买入股票，但原则上持股不超过 5%，此外为丰富做市券源，允许券商使用自有股票、从证金公司借入或其他有权处分的股票。</p><p>兴业证券表示，通过试点方式在科创板引入做市商机制，监管旨在平抑市场波动、增加市场活跃度，同时也为全面注册制推出后相关制度推进积累经验，对于券商来说，科创板做市交易作为一项新业务有望进一步增厚收入和利润来源。</p><p>天风证券指出，短期看，做市制度作为竞价交易的补充尚待逐步落地，预计短期内对行业的收入贡献有限。发展视角看，做市商以买卖价差为主要收入来源，业务占比的提升将改善券商业绩的稳健性，头部券商具备资本实力、风控能力、技术系统等优势，机构业务的集中度或进一步提升。后续可关注单一/多券商做市模式落地、是否出台交易费相关政策等。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242059769>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)