---
layout: post
title: "“年在万达”万达年货大直播今晚6时开播"
date: 2022-01-24 14:17:37 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>新春佳节将至，不管你是就地过年，还是回家团圆，到万达过年都是一个很好的选择。去万达酒店吃个年夜饭、去万达广场逛个庙会、去万达影院看个春节档、去宝贝王玩个亲子档。年夜饭如何选？看电影选哪场？广场里还有哪些游逛的新花样？那你一定要看主题为“年在万达”的万达年货大直播。万达集团主持人思侨和她的小伙伴将给你带来无限多的过年惊喜。从1月24日到30日，这场大直播将持续7天，每天直播6小时，将为全国消费者准备与众不同的丰盛“万达年货”。今晚6时开始在万达集团抖音官方账号首播。</p><p>今年春节，万达集团旗下的广场、影院、酒店、宝贝王等业态都以春节为主题，为消费者准备了丰富的主题年货，希望大家可以购在万达、吃在万达、玩在万达、乐在万达，真正的“粘”在万达。</p><p>今晚6点开始，万达集团主播思侨将携手万达各业态金牌主播，一起为大家带来万达各类年货好物，包括万达电影12款产品，万达宝贝王5款产品，万达酒店120款产品。在抖音万达集团官方账号，主播们每天还有超多福利礼品随机送出。</p><p><strong>亮点一：到万达院线看最优惠的春节档</strong></p><p>春节，大片肯定不容错过。今年春节档万达院线给直播间定制了超级优惠套票，可谓福利多多。福利一：19.9元一张的全国各大万达影城通兑电影票(春节档可用)。福利二：66.6元《长津湖之水门桥》《奇迹·笨小孩》双玺临门观影套票(春节档可用)。福利三：15.9元特惠单人爆米花套餐。福利四：29.9元特惠双人爆米花套餐。福利五：万达电影储值卡全家福礼包，含万达电影520元至尊卡一张、并赠送价值368元大礼包。</p><p><strong>亮点二：万达宝贝王，春节亲子陪伴的更好选择</strong></p><p>亲子陪伴，万达宝贝王全新升级的“成长世界”、“体能运动中心”给家长和孩子们提供了更多选择。直播间里，宝贝王也带来超级福利，限时秒杀！新手福利20日币，直播间价格仅需9.9元，限量100份。</p><p>春节期间万达宝贝王游乐场所设有超多好玩项目，职业体验区、嘉年华、园内轨道小火车、淘气堡、益智机台、旋转木马。。。。。。是家长遛娃的绝好去处。在直播间大家可以抢购宝贝王PLUS 权益卡直播间专享价99元，即可抢到玩转宝贝王5大权益，超值超省。</p><p><strong>亮点三：万达酒店精心准备了120款年夜饭</strong></p><p>除夕将至，合家团聚、辞旧迎新之际，万达酒店推出极具特色的新春年夜饭，既有淮阳主题的淮扬狮子头，软兜长鱼，大煮干丝，朱桥甲鱼，也有酸汤主题的酸汤苗疆鱼，酸汤云上走地鸡，新派酸汤海鲜锅。直播间里，全国各地38家万达酒店超过120款年夜饭可以随心挑选。五星级酒店大厨亲自操刀的年夜饭，不仅可以打开你的胃，还可以把浓浓的饮食文化一并奉上。</p><p>大家一起来万达集团年货直播间，一起“年在万达”！</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258777640>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)