---
layout: post
title: "英国海上风电补贴新政惹官司"
date: 2022-04-07 09:40:19 +0800
categories: guojinengyuancankao
tags: 国际能源参考新闻
---
<p> 近日，欧盟正式就英国的海上风电场补贴政策向世界贸易组织(WTO)提出诉讼。欧盟认为，英国出台的针对海上风电项目的补贴新标准存在排斥进口风机制造商之嫌，违反了WTO规则。</p>
 <p>据了解，这是欧盟首次在WTO针对英国提起诉讼，多家外媒评论称，欧盟与英国此次的争端是英国脱欧后双方紧张关系的升级。</p>
 <p>欧盟委员会在最新发布的声明中指出：“英国政府对海上风电项目提供的补贴标准更加倾向于英国本土企业，但根据WTO规则，政府制定的标准理应为所有企业提供平等的竞争环境，英国政府此举损害了欧盟绿色能源领域供应商的利益，特别是一些中小型企业受影响很大。”</p>
 <p>据了解，英国对海上风电项目实施了“差价合约机制”，通常情况下，这一政策能够为中标的海上风电项目提供金融支持。但自去年起，英国宣布将采用一项“本土标准”评估海上风电开发商的运营资格，这直接导致了海上风电运营商更加偏向于采用英国本土产品。</p>
 <p>欧盟委员会指出，绿色能源技术和解决方案对欧盟来说都至关重要，从2018年的数据来看，欧盟风能行业每年产生360亿欧元的营业额，同时带来了超过50万个高质量工作机会，英国政府采取的“歧视性”贸易策略，影响到欧盟企业在绿色能源行业的竞争力。</p>
 <p>欧盟在声明中表示，英国政府此举最终可能进一步抬高绿色能源的生产成本，进而拖慢绿色能源的推广速度，并将损害一直以来为对抗气候变化做出的努力。</p>
 <p>业界普遍认为，欧盟与英国此次争端的“症结”来源于英国去年提出的“供应链计划”(SCP)。英国政府的官方信息显示，SCP规定低碳发电项目不仅要帮助经济实现脱碳，更应该在项目开发、建设、运营乃至退役期间都为英国经济作出贡献，具体包括“推动中小企业发展”、“推动当地经济发展”以及“让投资和新工作机会都实现最大化”等。自去年12月起，英国政府就要求参与绿色能源项目投标的企业在合同中明确“英国产品”所占的比例，并将以此为标准判定企业是否能够中标。 </p>
 <p>据欧盟方面透露，其已经在多个场合就此向英国提出建议，但始终并未得到英国的积极反馈，为此，欧盟不得不诉至WTO，希望能够尽快解决问题。</p>
 <p>在欧盟发布上述声明后，英国政府随即予以反驳。《金融时报》援引一位英国官员的话称，英国政府对欧盟的这一行为表示“困惑”，认为欧盟本身就在对外来企业采取类似的策略，但却反过来指责英国。“现在欧盟和英国应该联合起来，而不是不合时宜地互相指责。我们需要共同加强欧洲清洁能源开发，而不是在法庭上吵架。”</p>
 <p>英国政府则在声明中表示：“我们对欧盟委员会采取的这一行动感到失望，此时我们正专注于提高能源安全和本国可再生能源供应。英国遵守WTO规则，并将严肃应对欧盟的挑战。”</p>
 <p>值得注意的是，就在欧盟发起诉讼当日，英国政府宣布了最新的可再生能源发展目标，表示将利用低碳能源缓解英国居民用能成本高企的难题，计划在2030年前将光伏板数量增加两倍，将海上风电装机量增加3倍，并将陆上风电装机量增加一倍以上。</p>
 <p>《金融时报》分析指出，英国虽然是海上风电大国，但巨大的装机规模反而让欧洲其他国家的企业获得了收益。从近两年全球海上风电整机制造商的市场报告来看，欧洲整机市场基本由西门子歌美飒、维斯塔斯等欧盟国家风机制造商“瓜分”。</p>
 <p>另据英国政府游说组织“可再生英国”估计，英国海上风电项目资本支出最终流向英国本土的比例仅为29%。英国首相鲍里斯多次表示，希望项目开发商提高本土资本支出比例至40%-50%的水平。</p>
 <p>根据WTO程序，欧盟提出诉讼后，双方应尽快就这一争端进行磋商，但如果60天后双方无法达成一致，欧盟将要求WTO成立一个专门的小组以裁决此事，预期争端持续时间将在一年以上。</p><p class="em_media">（文章来源：国际能源参考）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072334468060>

[返回国际能源参考新闻](//finews.withounder.com/category/guojinengyuancankao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)