---
layout: post
title: "极兔收购百世后 加盟商融合成最大难题"
date: 2022-01-10 02:02:34 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>备受快递行业关注的极兔收购百世一事，已尘埃落定。2021年年底，该交易的反垄断审查已通过，这意味着此次收购基本完成。</p>
 <p>进入2022年，对于极兔来说，最大的任务就是加速双方的业务整合，但整合并非易事。</p>
 <p>近日，有经营商户向《证券日报》记者透露，极兔收购百世后正在办理切换和收尾工作，导致百世大量网点混乱并停工，但公司发快递的时候对此并不知情，结果好多客户的快递滞留在当地转运站，目前只能更换快递公司。</p>
 <p>《证券日报》记者从多方了解到，极兔收购百世后，因为业务调整和融合，多地网点确实出现上述问题。</p>
 <p>事实上，这也是业内对极兔收购百世最为担心的地方，两家公司的网络整合，尤其是加盟商融合是其中最大的难题。</p>
 <p>“极兔收购百世后，双方整合最大的难点在于末端加盟商的融合问题。”易观流通行业分析师魏建辉向《证券日报》记者表示，加盟商的区域属性非常明显，大家在当地都经营多年，客户资源、管理能力都有深度的积淀，强势整合的难度会非常大。</p>
 <p>一位不愿具名的互联网资深人士也向《证券日报》记者表示，快递本身的业务链条看似明晰但错综复杂，总部与加盟商的管理维护、价格挤压之下的分配机制、短板补齐后的产能重整等，都成为“并网”后的障碍。</p>
 <p>对于上述问题，极兔未给予《证券日报》记者回复。</p>
 <p><strong>末端加盟商难融合</strong></p>
 <p>2021年10月29日，极兔以68亿元的价格收购百世国内的快递业务。</p>
 <p>这是近年来国内快递行业规模较大的一次企业重组，对于极兔来说，面临双方管理团队融合、网点联动性、末端稳定性以及加盟商如何整合等很多问题。</p>
 <p>“收购肯定牵涉人员安置和补偿，导致快递的时效性差了很多，尤其是北京以外的区域。”上述经营商户告诉记者。</p>
 <p>有知情人士向《证券日报》记者表示，百世旗下的加盟商多是独立的个体，被收购后目前多数处于观望中，这肯定会延缓融合的速度。</p>
 <p>据了解，针对同一区域双方的加盟商，极兔提供了四种场景和解决方案，原则上是希望双方加盟商都能够继续经营。</p>
 <p>方案显示，原极兔和原百世加盟商通过协商后，一是可以进行区域拆分，分别成为各自区域内唯一加盟商；二是如果其中一方解约退出，另一方成为区域内唯一加盟商；三是可以合股成立合资公司，成为区域内唯一加盟商；四是如果原极兔和原百世加盟商都退出，代理区寻找新加盟商。</p>
 <p>魏建辉表示，上述方案基本上把可能出现的状况都考虑到了，但是在实际操作中，很有可能会是双方末端加盟商都僵持不下，都不愿意合并、退网，难以形成共识，导致总部必须进行二选一，进而会影响到区域内的业务平稳过渡。</p>
 <p>按照极兔现有的计划，在2022年“618”之前，有关两网融合以及其它合并事宜均需完成。</p>
 <p>“如果双方在关键时间节点整合顺利，经过”618“和”双11“等大节考验，预计两年内有望实现全面融合。”魏建辉表示，极兔对网络融合时间要求相对比较急，如果双方各区域顺利、总部各项政策和扶持力度加强，融合的时间会提前，快的话今年也有可能会完成融合。</p>
 <p>上述互联网资深人士也认为，极兔必须要在“618”到来之前整装待发，否则很难应对“新赛点”实现弯道超车。</p>
 <p><strong>有效整合面临挑战</strong></p>
 <p>自2020年进入中国市场，极兔利用低价“跑马圈地”，进一步加剧了快递行业的价格战，这也导致整个行业陷入增收不增利的境地。</p>
 <p>2021年，我国快递进入千亿元时代。2022年1月6日，国家邮政局发布的最新数据显示，2021年，我国快递业务量最终定格为1085亿件，同比增长30%。</p>
 <p>随着快递业务量的不断增加，快递行业也进入巨头争霸阶段，“跑得非常快”的极兔接下来如何与其他快递龙头“同台竞技”存在很大挑战。</p>
 <p>事实上，极兔和百世如果能够顺利融合，可以加强极兔在国内地区的网络覆盖，并且减少双方在高密度地区的网络重复问题，这对整个快递行业资源的配置来说也是一种优化。</p>
 <p>国信证券研究报告认为，如果极兔收购百世后能够有效完成整合，那么极兔将是此次竞争格局优化的最大受益者，长期发展的天花板成功打开。但由于快递是人力和资源密集型行业，该行业企业间的收购整合难度其实非常高，从企业文化融合再到物流网络重塑再到人员组织架构的调整等等，都隐藏着巨大的挑战，最终极兔是否可以有效整合百世还具有不确定性。</p>
 <p>对于极兔来说，这场整合战役才刚刚打响。</p>
 <p>“极兔究竟如何对旗下网点进行合理融合，市场人士还没有看到行之有效的方式。目前来看，其对加盟制的经验不足，网点整合的方向也不是特别明确。”贯铄资本CEO、快递行业专家赵小敏向《证券日报》记者表示，应该根据区域的不同，各地方市场竞争情况不同，网点实力不同，实行定制化的整合方案，这样融合才会达到双赢和多赢的效果。极兔2022年时间紧任务重，面临非常大的挑战，也可能会影响到它接下来的估值甚至上市，如何加速融合实现一加一大于二以及利益最大化，对极兔来讲迫在眉睫。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241133775>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)