---
layout: post
title: "TMT时报|工信部称关注“ 部分网站强制要求下载APP的行为"
date: 2022-02-22 19:58:36 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>《科创板日报》2月22日讯，</strong>今日财联社TMT要闻精选主要内容有：2022年中央一号文件：大力推进数字乡村建设；工信部：“关注” 部分网站强制要求下载APP的行为；分析师称苹果在探讨折叠屏MacBook；滴滴将从3月4日起停止在俄罗斯及哈萨克斯坦的业务。</p>
 <p><strong>2022年中央一号文件：大力推进数字乡村建设</strong></p>
 <p>财联社2月22日讯，中共中央、国务院发布做好2022年全面推进乡村振兴重点工作意见指出，大力推进数字乡村建设。推进智慧农业发展，促进信息技术与农机农艺融合应用。加强农民数字素养与技能培训。以数字技术赋能乡村公共服务，推动“互联网+政务服务”向乡村延伸覆盖。着眼解决实际问题，拓展农业农村大数据应用场景。加快推动数字乡村标准化建设，研究制定发展评价指标体系，持续开展数字乡村试点。加强农村信息基础设施建设。</p>
 <p><strong>工信部：“关注” 部分网站强制要求下载APP的行为</strong></p>
 <p>《科创板日报》2月22日讯有网友近日在人民网“领导留言板”向工业和信息化部部长、党组书记肖亚庆留言，“建议对部分网站强制要求下载App的行为进行整治”。该网友表示，“现在用手机浏览器浏览内容时，一些应用常常会弹出来推荐App的窗口，比如用苹果手机Safari浏览器时，百度就会推荐你下载App浏览，还有贴吧也是，必须下载App才能浏览全部评论，希望政府能够对这种行为进行整治。”对此，工信部2月21日回复称，“关于您提出的相关问题，我部将深入研究，根据下一步工作安排予以关注，维护用户合法权益。”</p>
 <p><strong>分析师称苹果在探讨折叠屏MacBook，预计2025年后推出</strong></p>
 <p>据报道，有面板供应链方面的分析师日前在报告中表示，苹果的折叠屏iPhone将推迟两年，预计最快2025年出货，不会在此前预计的2023年推出。分析师在报告中表示，苹果在探讨推出折叠屏笔记本电脑的可能性，他们探讨的是推出配备20英寸可折叠屏幕的笔记本电脑，苹果考虑的分辨率至少是4K，也可能会有更高的选择。苹果考虑的是一款多用途的产品，可能会形成一个新的产品系列。</p>
 <p><strong>滴滴将从3月4日起停止在俄罗斯及哈萨克斯坦的业务</strong></p>
 <p>滴滴驻俄罗斯和独联体公关总监Irina Guschina表示，该公司将从今年3月4日起停止在俄罗斯和哈萨克斯坦的业务。</p>
 <p><strong>腾讯回应小鹅拼拼关停：业务调整，员工可集团内重新选择匹配岗位</strong></p>
 <p>从知情人士处获悉，腾讯PCG旗下社交电商产品小鹅拼拼将于近期停止运营，该产品由PCG产品创新组织NBase孵化。对此，腾讯方面回应称，“基于战略聚焦考量，PCG对内部孵化的新业务小鹅拼拼进行调整，相关团队将可通过‘活水’体系，在集团范围内重新选择匹配岗位。”此外，腾讯表示，NBase以“内部创业”机制运行，以小团队探索新业务方向。除社交电商外，NBase在数字藏品方向上也有尝试。</p>
 <p><strong>小鹏汽车成功发行深交所首单碳中和汽车租赁ABS</strong></p>
 <p>小鹏汽车宣布成功发行“长城嘉信-国君-小鹏融资租赁绿色资产支持专项计划(碳中和)”，这是小鹏汽车首次在国内资本市场上发行ABS，也是深圳证券交易所首单碳中和汽车租赁ABS.此次发行原始权益人为小鹏汽车旗下广州小鹏汽车融资租赁有限公司。项目总规模7.75亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284972476>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)