---
layout: post
title: "国常会进一步部署33项稳经济措施 新增退税1400多亿"
date: 2022-05-23 23:32:59 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>5月23日，国务院常务会议进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道，确保运行在合理区间。会议指出，当前经济下行压力持续加大，许多市场主体十分困难，发展是解决我国一切问题的基础和关键，决定实施财政、金融、稳产业链供应链、促消费和有效投资、保能源安全、失业保障等6方面33项措施。其中明确，在更多行业实施存量和增量全额留抵退税，增加退税1400多亿元，全年退减税2.64万亿元。今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍。阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。</p>
 <p>受访专家表示，进一步推出一揽子措施主要由于当前经济下行压力加大，国内稳增长、稳就业具有紧迫性。在供给侧，出台普惠贷款等增量政策，进一步加大纾困企业，尤其是小微企业支持力度，激发微观主体活力，稳定就业，加快推进经济恢复正轨。在需求侧，适度加大有效投资、促销费，拉动投资。接下来，需要加快统筹疫情防控以及复工复产，通过落实当前稳增长、保就业等一系列增量工具，加大对困难行业、企业和个人纾困，提振国内有效需求。</p>
 <p><strong>大规模退税超预期</strong></p>
 <p>财政和金融政策仍旧是本次国常会的重点。会议强调，今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍。</p>
 <p>银保监会最新数据显示，截至今年4月末，全国小微企业贷款余额53.54万亿元，其中普惠型小微企业贷款总额20.5万亿元，同比增速21.64%，较各项贷款增速高10.6个百分点。</p>
 <p>光大银行金融市场部宏观研究员周茂华告诉21世纪经济报道，本次翻倍加码的工具额度和支持比例分别是此前“用于支持普惠小微信用贷款的4000亿元再贷款额度”以及“人民银行按照地方法人银行普惠小微贷款余额增量的1%提供资金”。</p>
 <p>此外，会议提出，将在更多行业实施存量和增量全额留抵退税，增加退税1400多亿元，全年退减税2.64万亿元。将中小微企业个体工商户和5个特困行业缓缴养老等社保费政策延至年底，并扩围至其他特困行业，预计今年缓缴3200亿元。</p>
 <p>财政部数据显示，自今年4月1日实施大规模留抵退税政策以来，截至5月10日，已有9138亿元留抵退税款退至149.5万户纳税人账户。加上一季度实施老的留抵退税政策退税1233亿元，今年1月1日至5月10日，共有10371亿元退税款退到纳税人账户。</p>
 <p>“新一轮的退税有些超预期。”周茂华认为，本轮退税的经济意义重在维持运转和保障就业。中小微企业目前的主要目的是维持生存，退税额度和普惠金融的下沉力度进一步加大，将有利于改善企业现金流状况，对提振企业信心、稳定市场就业具有积极意义，从而进一步支持企业和市场的正常运转。</p>
 <p>值得注意的是，不仅是中小微企业个体工商户贷款，此次会议还针对货车车贷、遇困个人房贷消费贷，支持银行年内延期还本付息，其中，汽车央企发放的900亿元货车贷款，要银企联动延期半年还本付息。</p>
 <p>周茂华表示，由于油气价格上涨，运输周期延长等因素影响，中小微物流企业受影响尤其严重，加大车贷延期还本付息，能够有效保证基础物流产业链基础的正常运转。</p>
 <p><strong>燃油车消费或将受益</strong></p>
 <p>汽车是目前提振消费的重点。此前受疫情影响，4月汽车产销呈现明显下降。中汽协数据显示，2022年4月，汽车产销分别完成120.5万辆和118.1万辆，同比分别下降46.1%和47.6%，为近十年以来同期月度新低，不少车企呼吁减免传统燃油车购置税，以进一步提振汽车消费。</p>
 <p>本次会议明确提出，将阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。</p>
 <p>“目前燃油车市场比较惨淡，拉动消费是抢回零售损失的关键。”乘联会秘书长崔东树告诉21世纪经济报道，本次购置税减免的范围包括燃油车，但具体是针对1.6升排量的车型还是更大范围仍待观察。结合当前各地区因地制宜放开限购，以及鼓励汽车下乡的一系列政策，将明显增强消费者的购车意愿。</p>
 <p>此外，会议强调，将新开工一批水利特别是大型引水灌溉、交通、老旧小区改造、地下综合管廊等项目，引导银行提供规模性长期贷款。同时，再开工一批能源项目。</p>
 <p>周茂华表示，目前新开工项目围绕保民生进行，是推动经济高质量发展的重要举措，也能够有效带动就业。此外，加快能源领域重大项目建设也能够在提升能源保障能力的同时，有效拉动投资、扩大内需，促进经济平稳运行。</p>
 <p>国家能源局预计，今年新增新能源重点项目将带动太阳能发电、陆上风电计划投资额同比增长202.6%、13.3%。油气储运设施计划投资额同比增长51.5%。随着重大能源项目的推进，我国现代能源体系加速构建，为经济社会高质量发展提供支撑。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388614581>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)