---
layout: post
title: "房地产及物管行业22年第19周周报：各地政策多样化 因城施策如期升级"
date: 2022-05-16 08:12:47 +0800
categories: guangfazhengquan
tags: 广发证券新闻
---
<p>核心观点：</p>
 <p>本周政策情况：央行下调首套普宅按揭利率下限，政策改善力度及城市能级有所提高。本周央行下调首套普通住宅按揭利率下限20bp，限购城市常熟、沈阳、钦州等地下调首付比，苏州、合肥、长沙等地放松限购，出台改善政策的城市能级有所提高。限购城市在调控内容上也有突破，长沙新政打通保障性租赁住房与商品住宅市场，间接放松限购限贷，南京、无锡、东莞等城市为多孩家庭放松限购，降低购房利率。</p>
 <p>本周基本面情况：成交小有回升，推盘力度持续下行。根据Wind 及房管局数据，本周46 城新房成交面积环比上升7.6%，同比下降46.4%，5 月前12 天同比下降43.7%。推盘方面，12 城单周推盘面积环比下降23.6%，同比下降48.9%，5 月前12 天推盘面积同比下降43.8%。</p>
 <p>本周土地情况：土地成交环比下行，各地一批次土拍热度分化。2022年第19 周土地成交面积环比下降35.9%，同比下降14.5%，出让金环比下降53.6%，同比下降62.8%，溢价率4.5%，环比下降0.2pct.两集中方面，本周无锡、苏州、济南完成首批供地，其中无锡、苏州全部成交，溢价率分别为0.1%、3.0%，济南流拍率40.0%，溢价率1.0%。</p>
 <p>本周重点数据：央行调整住房贷款披露口径，居民信贷需求进一步下滑。4 月住房贷款余额38.78 万亿元，同比上升7.7%，较3 月增速收窄1.2pct，住房贷款单月减少605 亿元，同比下滑117.7%。</p>
 <p>开发板块观点：各地政策多样化，因城施策如期升级。4 月末政治局表态支持各地从当地实际出发完善房地产政策以来，各地方政府在“房住不炒”的前提下频出新政，长沙支持居民将房屋注册为“保障性租赁住房”从而不计入家庭住房套数，长沙提出家庭房屋登记为保障性租赁房可不计入家庭住房套数，相当于同时放松“限购和限贷”，而南京、无锡、东莞等城市出台二胎可多购住宅且享受一定优惠的政策，也是符合国家长期发展方向且可以增加居民购房能力的政策尝试。二季度市场基本面压力进一步增大，各地四限放松上的意愿提升，央行也下调首套普通住宅按揭利率下限，为各地调控提供更大空间，政策环境持续改善，近期板块估值回调至历史39%分位，建议关注加仓机会。</p>
 <p>本周物业观点：板块低位震荡，央国企小幅反弹。本周市场振幅较大，5 月12 日大跌中，宝龙商业、融创服务股价均创历史新低。全周来看，恒生指数小幅下跌0.5%，物业板块平均下跌0.9%，其中央企龙头平均上涨2.7%，民企龙头下跌0.1%。物业板块整体动态PE 为9.6，处于历史1%分位，估值仍处低位。民营地产商在当前环境下压力仍然较大，央国企在本周有所反弹。</p>
 <p>风险提示。基本面不及预期；融资收紧；供给侧改革出清影响情绪。</p><p class="em_media">（文章来源：广发证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379627119>

[返回广发证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangfazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)