---
layout: post
title: "青岛：向海洋旅游桥头堡进发"
date: 2022-01-14 09:24:21 +0800
categories: zhongguowenhuabao
tags: 中国文化报新闻
---
<p>打造“海上画廊”旅游品牌、创建5A级海洋旅游景区、首创“国际友人@Qingdao”文旅国际交流模式、整治不合理低价游……2021年，山东省青岛市文化和旅游局多措并举，促进青岛旅游产业高质量发展。</p><p><strong>打造“海上画廊”海洋旅游品牌</strong></p>
 <p>青岛拥有1.2万平方公里海域、817公里海岸线和120个海岛，海洋旅游发展空间广阔。青岛市文化和旅游局不断完善顶层设计、强化资源整合、丰富产品业态，全力打造“海上画廊”海洋旅游品牌。</p>
 <p>2021年，青岛市26个部门、区市参与的推动海洋旅游高质量发展工作专班，制定了《青岛市海洋旅游高质量发展总体方案》，构建“一湾、三线、四区、多岛”的海洋旅游布局。该方案指出，优先发展海洋潜水、海上飞机、滑水、拖伞、香蕉船、飞鱼船等海洋旅游业态。大力发展海上观光休闲游，打造了石老人海水浴场观光直升机前海旅游项目，目前，青岛初步形成了以崂山、石老人、奥帆中心为主要基地的海上空中观光路线；组织旅游集团推出了“夜游三湾”等海上旅游航线，并对推出海上夜游产品的47个航次发放补贴23.5万元。截至目前，全市拥有海上旅游企业28家、海上航线22条、海洋牧场21处、帆船俱乐部20家、帆船1000余艘，全市海上体验旅游项目年接待游客300多万人次。</p>
 <p>此外，2021年，青岛市还聚力打造“海洋研学旅游首选目的地”，串联水准零点、海底世界、贝壳博物馆等29个景点，推出“海洋+竞技”“海洋+科技”等8条海洋研学旅游线路。联合胶东5市100余家研学旅游机构，成立了胶东研学旅游产业联盟，实现了资源共享、线路互推。</p>
 <p>2021年也是青岛市旅游项目加快建设的一年。以滨海休闲度假为重点，当地招引海洋旅游头部企业和国际知名IP落地，积极创建5A级海洋旅游景区——投资200亿元的环球融创海洋文旅城项目、投资36亿元的港中旅国际帆船中心项目正加紧推进；投资3.3亿元、占地50亩的东方贝壳文化博览园项目即将竣工；小管岛景观生态保护工程完成投资约1.1亿元；将奥帆中心、极地海洋世界两大4A级旅游景区联合捆绑打造，重新定义为“青岛奥帆海洋文化旅游区”，目前已进入国家5A级旅游景区创建名单。</p>
 <p><strong>让国际友人为青岛叙事发声</strong></p>
 <p>面对新冠肺炎疫情给对外文化旅游交流带来的严峻考验，青岛市文化和旅游局充分借助目前在境内工作、旅居的国际友人、国际机构这些资源优势，在全国首创“国际友人@Qingdao”文旅国际交流模式，以国际友人的习惯和视角，面向全球传播青岛声音、讲述青岛故事，为对外文化旅游交流探索了一条新路径。</p>
 <p>2021年“国际友人@Qingdao”文旅国际交流活动，邀请旅居青岛的国际友人在线展现他们在青的真实状态。累计有40多个国家的400余名国际友人参与活动，他们在线上“秀”青岛、说青岛、演青岛、唱青岛、体验青岛，面向全球为青岛代言。100多家中外媒体报道、转发、点击和评论，国际友人个人社交圈层分享和整体宣传覆盖过亿人次，扩大了青岛的国际影响力和知名度。</p>
 <p>通过“国际友人@Qingdao”交流活动，青岛市进一步整合中日、中韩、中德、中以、上合等“国际客厅”资源；借力世界旅游联盟、世界旅游城市联合会、上合组织秘书处等国际组织，搭建起了国际组织文旅交流平台；推进成立了上合组织国家旅游城市协调机制、国际博物馆联盟、巴基斯坦中国文化中心、版权贸易中心等；在山东省文化和旅游厅指导下，联动胶东各市文化和旅游局、驻青重点高校、国际友好协会、国内外合作媒体及中国国旅北京总部等，搭建起政府、高校、媒体、协会、企业“五位一体”的国际文旅交流平台。</p>
 <p><strong>发布诚信旅游“指导价”</strong></p>
 <p>多年来，“不合理低价游”以极低的价格诱骗游客，严重扰乱了旅游市场秩序，侵害了正规产品的市场份额，损害了游客利益，破坏了城市形象，恶化了营商环境，引发了大量投诉纠纷。为破解这一“痼疾”，2021年青岛市文化和旅游局大力整治不合理低价游，旅游市场秩序进一步好转。</p>
 <p>2021年，青岛市在山东省内首个发布诚信旅游“指导价”，使游客避开低价陷阱。“指导价”通过厘定产业链各环节成本，制定一个价格底线，让游客更加清晰地辨识正常旅游团和不合理低价旅游团的价格差异，引导游客理性选择，不要被“低价游”迷惑，避免落入“不合理低价游”的陷阱。</p>
 <p>此外，青岛市多次召开不合理低价游整治专题会，对行业反映、游客投诉多的旅行社进行集体约谈，要求企业规范签订合同，不得擅自增加购物和自费项目，强调旅行社不得以低于“指导价”开展经营，并责令相关旅行社下架问题产品。同时，通过文明旅游“五进”活动，加大“指导价”的宣传力度；加强联合执法，委托第三方对一日游、二日游等产品进行暗访摸底等。2021年以来，共开展联合执法113次，出动执法人员433人次，检查涉旅企业及人员384家次，发现涉嫌违规旅行社14家，立案调查8家，将相关旅行社列入“黑名单”，有效维护了旅游市场秩序。</p><p class="em_media">（文章来源：中国文化报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247652881>

[返回中国文化报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowenhuabao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)