---
layout: post
title: "“商转公”业务再升级 办事效率大提高"
date: 2022-01-05 08:20:43 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>□本报记者肖周</p>
 <p>本报于2021年6月16日3版刊发《我市“商转公”组合贷正式开通》一文，报道了南昌住房公积金“商转公”组合贷款业务正式开通的相关内容。时隔数月，记者再次走进南昌住房公积金管理中心，进一步了解“商转公”组合贷正式开通后给办事群众带来的便利。</p>
 <p>“这里的工作人员业务都很熟练，服务态度也很好，我们也不用等很久，业务办理很快。”</p>
 <p>“现在只需要跑一次就帮我们办结了，南昌良好的营商环境我们是切切实实地感受到了。”2021年12月29日，记者走进南昌住房公积金管理中心，在业务办理窗口，办事群众有序排队等候，谈论着营商环境优化后带来的新变化。</p>
 <p>“我们今天过来是办理‘商转公’业务的，办事效率挺快的。之前有担心过人很多，需要排队等候等问题，来到窗口后，发现这里办理得很快，工作人员也会耐心地核对我们的信息和材料，告知我们一些具体的事项，整个流程下来办事的体验感还是不错的。”市民陈科谈及“商转公”业务办理的体验感，竖起了大拇指。</p>
 <p>“之前在‘南昌公积金’微信公众号上看到可以进行‘商转公’业务办理的消息，有点激动，咨询了工作人员，算下来每个月可以节省400多元，累计节省近10万元的利息，这个政策真是不错呢。”市民张鑫的喜悦之情溢于言表。</p>
 <p>2021年6月15日开始，我市“商转公”组合贷款业务正式开通，“自从中心‘商转公’业务升级后，我们这边的业务量也不断增加，为了进一步加强窗口服务标准化管理，提升窗口工作人员业务能力和服务水平，给市民更好的办事体验，我们也会经常开展一些业务培训，推进公积金办理业务互学互通，全方位提质、提速、提效，不断提升服务理念、服务效率和服务效果。”南昌住房公积金管理中心信贷科科长罗文春介绍道。</p>
 <p>据南昌住房公积金管理中心数据显示，2021年6月15日至12月31日，中心已发放“商转公”贷款2144笔，占总放贷笔数的36.19%，合计金额87876.9万元。</p>
 <p>“现在，一般选择‘中心垫资模式’申请‘商转公’业务的市民比较多，截至目前，共有1797笔，占‘商转公’贷款的83.82%。对于我们工作人员来讲，随着业务的熟练，办事效率也越来越快，在办理业务的过程中我们也会将发现的一些问题归集，及时商量想出合理的解决办法。”南昌住房公积金管理中心信贷科工作人员告诉记者。</p>
 <p>还有不少市民谈论到公积金相关业务网上办理的便捷，“我关注了他们中心的微信公众号，公众号上经常会推一些关于公积金的小知识，还有一些业务办理的通知，我觉得很实用，有些业务在网上就可以办理，不用再跑到窗口来了，节约了很多时间。”市民胡强说。</p>
 <p>“异地购房提取公积金怎么办理、老旧小区加装电梯如何提取公积金、异地公积金如何转移……对于很多职工关心的问题，我们在公众号上都会有相关的解答，并推出具体的操作流程，这样大家办理业务心中就更有底了。”信贷科工作人员告诉记者。</p>
 <p>从来回跑到只跑一次，甚至一次不跑，南昌住房公积金管理中心围绕“精、减、易”优化住房公积金业务办理流程，精简审批环节，减少办事资料，推进公积金业务“马上办、网上办、就近办、一次办”，不断提高服务效能，让办事群众更省事、更省心。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236161057>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)