---
layout: post
title: "这波中概股“集体下跌”有哪些非理性因素"
date: 2022-03-16 06:26:59 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 3月14日，美股开盘，中概股继续杀跌，数据显示：纳斯达克中国金龙指数跌11.73%，收于5181点，继3月11日之后再次创下2008年10月以来最大当日跌幅。其实，中概股持续走低已差不多一年多了。根据统计，截至2022年3月14日，在过去的一年时间里，280只在美上市的中概股中，261只个股股价下跌，占比高达93.21%。今年年初至今，就有184只中概股跌幅超过20%，53只中概股股价几近腰斩甚至更低。

<p>3月14日，美股开盘，中概股继续杀跌，数据显示：<span id="stock_105.NDAQ"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.NDAQ" class="keytip" data-code="105,NDAQ">纳斯达克</a></span><span id="quote_105.NDAQ"></span>中国金龙指数跌11.73%，收于5181点，继3月11日之后再次创下2008年10月以来最大当日跌幅。</p><p>其实，中概股持续走低已差不多一年多了。根据统计，截至2022年3月14日，在过去的一年时间里，280只在美上市的中概股中，261只个股股价下跌，占比高达93.21%。今年年初至今，就有184只中概股跌幅超过20%，53只中概股股价几近腰斩甚至更低。</p><p>不过，中概股下跌的成因并不简单。 </p><p>上周，美国证监会(SEC)点名5家中概股称有“退市风险”，使得中概股经历了一波集体“杀跌”。这应该是引起中概股股价波动的重要因素，但只是之一。</p><p>新冠疫情和地缘政治也是不可忽视的因素。</p><p><strong>首批5家中概股公司被点名</strong></p><p>北京时间3月10日晚，SEC发布称首批5家中概股公司被放入“临时被识别名单”，要求<span id="stock_106.YUMC"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.YUMC" class="keytip" data-code="106,YUMC">百胜中国</a></span><span id="quote_106.YUMC"></span>、百济、再鼎、和黄、盛美<span id="bk_90.BK1036"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1036" class="keytip" data-code="90,BK1036">半导体</a></span><span id="bkquote_90.BK1036"></span>等在2022年3月29日前向SEC提供证据以证明其不具备摘牌的条件。</p><p>为何是这5家中概股公司？据悉，是因为这些公司发布了未经美国公众公司会计监督委员会(PCAOB)审查的审计机构的财报。</p><p>这一新闻迅速触动了市场敏感的神经。</p><p>因为美国国会于2020年12月通过、并获总统签署实施的《外国公司问责法案》，要求中概股的审计机构要经PCAOB审查，且可接触到上市公司的财务底稿。2021年12月美国<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>交易委员会正式发布《外国公司问责法案》披露和提交实施细则(最终暂行规则)，同月美国上市公司会计监督委员会发布《外国公司问责方案》认定报告，认定60余家在美注册中国会计事务所“无法完成检查或调查”，至此该法案正式进入执行阶段。美国<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>交易委员会开始依据《外国公司问责方案》监管中概股。</p><p>3月10日，美国<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>交易委员会把5家中概股纳入“临时被识别名单”，可能只是开始。</p><p>不过，美国的《外国公司问责法案》违反了我国监管部门的相关要求。</p><p>早在2009年，证监会、国家保密局和国家档案局就联合发布《关于加强在境外发行证券与上市相关保密和档案管理工作的规定》，明确提出审计底稿应当存放在境内，未经主管部门批准，不能以任何方式传递给境外机构或个人。</p><p>2019年12月新发布的《证券法》第177条明确规定“境外证券监督管理机构不得在境内直接进行调查取证等活动”。去年通过实施的《数据安全法》也对数据安全做了法律上的鉴定。</p><p>美国证券交易委员会对5家中概股公司做出的临时处罚，引起市场对中概股的风险担心加剧，进一步引起股价波动。</p><p><strong>美联储<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>政策紧缩引发资金避险回流</strong></p><p>当前，美国经济面临数十年来创纪录的通胀袭击，加之经过持续两年多的新冠疫情肆虐后，美国等开始酝酿放松防疫政策。这意味着其经济步入扩张周期，带动美联储进入了货币政策紧缩周期。</p><p>一般情况下，美联储货币政策紧缩，都会不同程度地引发国际金融市场资金从外围新兴市场和发展中国家向中心市场发达国家的回流。</p><p>这种国际资金从外围向中心市场的回归，伴随着国际风险资金的“水龙头”被拧紧，即美联储的加息、缩表等紧缩政策。曾经在美联储货币政策放松时期以低成本融资投资新兴市场的投资者，会选择出售新兴市场资产，从而导致新兴市场出现下跌。</p><p>历史数据显示，每一次美联储货币政策紧缩，都会不同程度引发发展中国家跨境<span id="Info.365"><a href="http://data.eastmoney.com/zjlx/" class="infokey">资金流</a></span>动风险。最近的2015年，美联储调整货币政策带来了新兴市场资本外流和本币贬值风险；上世纪90年代，美联储货币政策紧缩引发<span id="Info.116.00662"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.00662" class="keytip" data-code="116,00662">亚洲金融</a></span>危机，1980年代则引发拉美债务危机等等。</p><p>中概股、港股等对国际资本来说，属于高成长、高收益的资产，尤其是目前中概股面临着由于跨境审计监管带来的风险，这使得美联储货币政策紧缩，会使国际资本重新进行资产组合配置，减少中概股持有。</p><p>这是近期中概股出现持续走低的重要缘由之一。</p><p><strong>地缘政治冲突加大国际资本对风险敏感性</strong></p><p>如果说美联储紧缩货币政策导致资金向发达市场回流，是机构几乎都可预见到的情形，那么，近期俄乌冲突以及西方对俄罗斯的制裁，则犹如黑天鹅，击穿了机构的预期和预计的灾难情境“安全垫”。</p><p>在此情形下，部分投资者不计成本的抛售行为，会进一步加剧市场情绪波动。</p><p>最近一段时间内，国内股市中，北向资金呈现出了持续的净流出，上周净流出360亿元，创单周两年来新高，3月14日再度流出144亿元。</p><p><strong>疫情增加不确定风险</strong></p><p>近期，我国多地出现了散发疫情，部分地区疫情形势有所趋紧，客观<span id="Info.3312"><a href="http://data.eastmoney.com/xg/gh/default.html" class="infokey">上会</a></span>对当地经济恢复造成一定影响。这客观上会增加市场的避险情绪。</p><p>不过，从全国来看，全国疫情防控形势还是总体稳定的，经济运行保持了基本平稳。</p><p>从近两年我国疫情防控总体经验和情况来看，我们在疫情防控中已经积累了丰富的经验，采取的一系列措施也能够有效阻断疫情传播，对经济的影响会逐步得到控制。</p><p>因此，疫情对当前中概股公司的影响有限。</p><p><strong>中美审计监管合作取得积极进展</strong></p><p>其实，对于近期中概股的走低，也需理性看待。</p><p>首先，市场关注的跨境监管协调问题，也并非不可解决。实际上，根据证监会近期相关消息，中美在监管协调上取得了积极进展。</p><p>中国证监会相关部门负责人3月11日凌晨答记者问时表示：“近一段时间，中国证监会和财政部持续与美国公众公司会计监督委员会(PCAOB)开展沟通对话，并取得积极进展。”</p><p>毕竟，2021年12月24日，证监会发布《关于境内企业境外发行证券和上市的管理规定(草案征求意见稿)》和《境内企业境外发行证券和上市备案管理办法(征求意见稿)》，明确提出“境外证券监管机构对境内企业境外发行上市及相关活动进行调查取证的，可以向证监会提出协查请求，证监会可依法提供必要协助等”。</p><p>显然，中美在审计监管方面的协调是可以得到解决的，相信双方通过共同努力能作出符合两国法律规定和监管要求的合作安排，共同保护全球投资者合法权益，促进两国市场健康稳定发展。</p><p>其次，对于美联储货币政策紧缩给中概股等带来的风险，其实这已在市场的预期范围之内，理性的机构早已做好了应对的风险准备。这方面的风险对投资者来说是可控的。</p><p>而疫情对经济的影响处于可控范围之内。当然，因为疫情的变化还存在一些不确定性，下阶段对经济和资本市场的影响还需要观察。</p><p>当前较大的不确定性因素是俄乌冲突。不过，随着不确定性下降，市场基于地缘政治冲突的恐慌情绪会逐渐有所缓解。</p><p>因此，影响中概股近期波动的多个风险因素，目前仍然相对具有可控性。</p><p>对于近期中概股等波动，投资者要防范恐慌性的市场情绪影响自身的理性判断。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1351,202203162310578423.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)