---
layout: post
title: "招商证券：数字基建有望成为稳增长重点发力方向"
date: 2022-03-10 14:14:54 +0800
categories: zhaoshangcelve
tags: 招商策略新闻
---
<p><strong>核心观点：</strong></p>
 <p>“<strong>十三五”时期我国数字经济取得了辉煌成果，</strong>在信息基础设施，产业数字化转型，新业态新模式，数字政府建设和数字经济国际合作等领域取得了重要突破。2020年我国数字经济核心产业增加值占国内生产总值(GDP)比重达到7.8%，且目标2025年将提升至10%(《“十四五”数字经济发展规划》)，数字经济为经济社会持续健康发展提供了强大动力。</p>
 <p><strong>顶层政策出台，明确数字经济发展方向与目标。</strong>《求是》杂志刊发习近平总书记重要文章《不断做强做优做大我国数字经济》，深刻阐明发展数字经济的重大意义，科学总结我国数字经济发展的显著成就和主要问题，对发展我国数字经济提出一系列明确要求；国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，明确了“十四五”时期推动数字经济健康发展的指导思想、基本原则、发展目标、重点任务和保障措施，部署了八方面重点任务，明确了十一项重点工程；2022年政府工作报告明确提出要促进数字经济发展。</p>
 <p><strong>数字经济整体CAGR有望达到11.3%。</strong>“十四五”时期，我国数字经济CAGR有望达到11.3%；到2025年，数字经济增加值规模有望达到32.67万亿元，其中数字产业化增加值为15.52万亿元，产业数字化增加值为17.15万亿元。</p>
 <p><strong>数字基建有望成为稳增长的重点发力方向。</strong>2022年我国面临较大的经济下行压力，在出口转弱、消费疲软的背景下，投资成为稳增长的发力点，新基建中的数字基建有望成为稳增长政策的重点发力方向。国家发改委全面启动东数西算是数字基建启动的标志性事件，预期东数西算未来有望带动年均几千亿投资规模。</p>
 <p><strong>数字基础设施是数字经济的地基。</strong>数字基础设施是数字经济的重要基础，相关产业链中信息网络基础设施产业链包括5G，IPv6和卫星互联网。</p>
 <p><strong>数据要素是数字经济的生产要素。</strong>数据是数字经济时代的基础性战略资源，是继土地、劳动力、资本、技术之外的第五大生产要素。相关产业链中数据要素供给相关产业链包括云计算，数据要素创新相关产业链包括智慧城市。</p>
 <p><strong>数字产业化是数字经济的核心产业。</strong>数字产业化是重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。相关产业链中数字产业化关键技术产业链包括传感器，量子信息，集成电路，工业软件，大数据，人工智能，区块链和数字人民币；数字经济新业态新模式产业链包括协同办公和互联网医疗。</p>
 <p><strong>产业数字化是数字经济的底层基础。</strong>产业数字化是数字经济时代传统行业进行产业升级转型的关键。相关产业链中重点产业数字化转型相关产业链包括数字乡村，工业互联网，智能汽车，金融IT系统和数字电网。</p>
 <p><strong>数字安全系统是数字经济的压舱石。</strong>数据安全是数字经济健康发展的基础，相关产业链包括网络安全。</p>
 <p><strong>风险提示：政策推广落地不及预期、技术进步不及预期、宏观经济不景气</strong></p><p class="em_media">（文章来源：招商策略）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304614564>

[返回招商策略新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangcelve.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)