---
layout: post
title: "快时尚风潮下 “美丽烦恼”如何破？"
date: 2022-01-28 16:06:37 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>临近春节，添置新衣物成为过年较为应景的仪式感之一。穿出新春“衣饰感”，也成为快时尚风潮下，不少年轻人的“美丽烦恼”。对于旧衣物的何去何从，亦考量着整个社会的管理服务水平。</p>
 <p>“新三年，旧三年，缝缝补补又三年。”在物资匮乏年代，衣服就要“经久耐用”，一件衣服可以穿很多年，孩子多的家庭，大的穿完小的穿，不能穿时剪裁后用作抹布，稍新一些衣服鞋子还会送给亲戚朋友，真正是物尽其用。</p>
 <p>如今，随着经济社会快速发展，人们生活水平不断提高，很多人的衣服渐渐从“不够穿”，变成了“穿不完”。每到换季时，都能整理出一批闲置衣物。</p>
 <p>近日，年底大扫除的兰州市民王倩，将三大包旧衣服放入小区旧衣服回收箱。“买的时候，看‘卖家秀’就下单了，买回来发现并不适合自己，很多衣服都只穿过一两次，有些甚至连标签都没有剪掉，送人没人要，丢掉又可惜。”王倩无奈地说。</p>
 <p>“现在和以前大不一样，服饰流行款式变化很快，几乎每个季度都在买新的，久而久之，家里堆积大量旧衣服。”兰州市民张琳同样被“美丽烦恼”所困扰。</p>
 <p>据中国循环经济协会一项数据显示，全国每年大约有2600万吨旧衣服被扔进垃圾桶。而旧衣回收再利用率尚不足1%。如果这些旧衣通过焚烧处理，将造成浪费和污染；进行填埋，则会对土壤造成影响。</p>
 <p>如今，越来越多年轻人陷入“快时尚”的漩涡，年轻人以“买买买”的速度紧跟时尚潮流步伐，但同时也造成不小浪费。</p>
 <p>兰州城市学院学生工作处思想政治教育科科长王红芳表示，当下年轻人接触时尚文化、潮流文化的渠道越来越广泛，对自我关注度明显上升，时尚意识与日俱增。加之某些社交媒体和潮流App抓住年轻人心理，占领年轻人时尚消费的心智，部分年轻人为了追求时尚盲目攀比、冲动消费。</p>
 <p>如何保持理性消费？王红芳说，除了学会自律，控制自己的购买欲望，建议消费者培养广泛兴趣爱好，通过注意力转移、自我抑制购物冲动等引导自己形成良好消费习惯。“一个人最好的衣裳，永远是清爽的外表，满满的精气神。”</p>
 <p>据媒体2021年初统计，目前全球的成衣产量已经比2000年时翻了一番，达到了每人每年13公斤的高水平。90%的旧衣物都进了填埋场，或者干脆被直接烧掉了，快时尚风潮导致的服装浪费现象十分惊人。</p>
 <p>为了减少浪费，提高废旧衣服利用率，很多地方也在探索开发旧衣市场。多年来，兰州市慈善总会开展“旧衣物捐赠公益慈善项目”，陆续在当地多个县区投放1350个回收箱，每月回收旧衣服约30吨。</p>
 <p>兰州市慈善总会会长尹建敏表示，目前，每月回收的旧衣服经分拣、清洗、消毒，捐助到贫困山区2万余件。剩余废旧衣服经再利用产生的效益，光鲜亮丽的背后是资源的浪费和环境的污染，希望广大消费者能够理性消费，爱护环境。</p>
 <p>对于闲置旧衣服如何处理？除了捐赠，不少网友脑洞大开。近几年，微博、短视频平台出现很多穿搭达人和手工达人，通过旧衣叠穿、手工制作等，让废旧衣物重获“新生”。</p>
 <p>兰州城市学院城市经济学院院长李具恒表示，勤俭节约不只是一粒米、一滴水，旧物改造、废物利用同样也是美好品质。相比快时尚品牌，消费者选择可持续时尚品牌，有意识构建自己衣橱，买衣服时更加关注衣服材质、品质，避免穿一次就丢弃，造成浪费与污染。</p>
 <p>李具恒建议，政府、企业联合构建、完善旧衣回收跟踪监管机制，让大众明了旧衣服去向，消除担忧，引导自觉捐赠，提高废旧衣物再利用率。(完)</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265880236>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)