---
layout: post
title: "创业板公司2022年开局良好 折射中国经济稳中向好"
date: 2022-03-16 09:31:50 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>近日，创业板部分龙头公司发布了2021年业绩快报和2022年1-2月经营数据，从众多“喜报”中就可窥见新兴技术产业发展的优良态势。</p>
 <p>截至2022年3月9日，创业板1113家公司中，有764家预披露2021年经营业绩，预计平均实现净利润1.39亿元至1.8亿元，同比增长50.11%至93.84%。龙头公司表现亮眼，专精特新企业增长强劲，低碳产业快速发展。</p>
 <p><strong>创业板公司体现强劲增长动能</strong></p>
 <p>3月15日，国家统计局召开新闻发布会，介绍2022年1-2月份国民经济运行情况。数据显示，在创新驱动态势下，高技术产业发展尤为亮眼。1-2月份规模以上高技术制造业增加值同比增长14.4%，高技术制造业投资增长42.7%，明显快于整体制造业生产和投资增速。</p>
 <p>根据21世纪经济报道记者不完全统计，截至目前，深市有至少69家上市公司披露了2021年业绩快报、2022年1-2月经营数据或重大订单，其中不少创业板公司“亮眼”的业绩数据引发投资人关注。</p>
 <p>如智能低碳中，当升科技预计2022年1-2月实现营业总收入 23.48 亿元左右，同比增长 202.21%左右；实现归属于上市公司股东的净利润 2.30 亿元左右，同比增长 113.91%左右；星源材质初步测算2022年1至2月实现营业总收入同比增长60%左右，归母净利润同比增长160%左右。</p>
 <p>智能制造产业中，天海防务公告公司全资子公司大津重工签订《1600T风电安装平台建设合同》，金额4.61亿元；三花智控预计实现营业总收入30.6亿元左右，同比增长 40%左右；实现归属于上市公司股东的净利润 2.9 亿元左右，同比增长 30%左右。</p>
 <p>信息服务业，数字政通新签订单金额约为2.3亿元，同比增长超过60%，在产业数字化、数字治理、数据要素资源应用等方面相关订单增长率超150%等。</p>
 <p>此外，有些创业板公司虽然没有披露具体的经营情况，但却通过“股份回购”、“股权激励”、“股东增持”等方式不断向市场释放积极信号，彰显出对公司价值的认可和对未来发展的乐观态度。</p>
 <p>如正业科技控股股东景德镇合盛产业投资发展有限公司计划自增持计划公告披露之日起6个月内，通过深圳证券交易所集中竞价交易系统使用自有资金或自筹资金增持公司股份；三联虹普2月初发了回购方案，回购金额在3000万到5000万之间，并在3月积极执行回购；亿纬锂能拟使用1.5亿-3亿元资金用于回购公司股份等。</p>
 <p>在业内人士看来，上述种种行为中，创业板企业用扎实的经营数据切实证明了战略性新兴产业企业强劲的增长动能，中国经济有着良好的基本面做支撑。</p>
 <p>“我国经济的基本面仍十分强劲，上市企业公布的1-2月业绩披露显示，上、下游企业的经营情况都出现较大幅度增长，且利润增速好于营收，企业盈利能力改善将带动更多投资。”招商基金研究部首席经济学家李湛说道。</p>
 <p>站在宏观经济层面，光大证券首席宏观经济学家高瑞东也指出，从去年四季度以来，政策已经全面转向稳增长。中央经济工作会议部署，要着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间，保持社会大局稳定。从去年四季度以来，多个稳增长政策已经开始发力见效，今年1至2月的主要经济指标均有所回升。</p>
 <p>“虽然经济面临三重下行压力，但中央经济工作会议领航定向、坚定信心，进一步落实稳增长部署，包括财政方面更大力度的增支减收、加强重大项目的能耗等要素保障等，有望对内需带来有力支撑。中国经济韧性足、潜力大、空间广，实现5.5%的经济增长也是有基础、有条件的。”高瑞东进一步补充道。</p>
 <p><strong>经济韧性十足助力资本市场平稳运行</strong></p>
 <p>连日来，受全球复杂的政治经济局势影响，国内资本市场出现调整。但多位受访专业人士认为，目前A股市场短期扰动主要来自外围不确定性因素，但基于企业扎实的经营数据和宏观经济运行情况来看，中国经济增长强劲，基本面成色十足。</p>
 <p>“近年来，我国经济增速虽小幅回落，但经济的结构在不断优化，在全球产业链的分工的位置也逐步靠前。中长期来看，中国的产业链条完备、工业门类齐全、国内市场广大，均是支撑了我国经济长期向好发展的重要因素。值得一提的是，近年来我国的宏观调控政策也更为灵活和前瞻，中央明确提出宏观政策跨周期调节的要求，既立足于短期经济波动，又着眼于中长期的政策传导效应，为中长期留出合理的政策空间储备和余地。宏观调控能力更趋成熟，也将带领中国经济爬坡过坎，平稳前行。”高瑞东指出。</p>
 <p>稳增长与强动能并行，中国经济基本面韧性十足，亦为资本市场平稳运行提供了最坚实的基础。</p>
 <p>李湛认为，经过大幅调整后，市场和部分行业的估值水平已经回到历史较低位，中长期的投资价值已经凸显。</p>
 <p>“我们提示三个投资主线：主线一：成长风格存在新一轮拔估值行情；主线二：服务类消费复苏和必选消费品涨价的中长期投资机会；主线三：仍存在不确定性，为完成5.5%GDP增速目标，稳增长政策还需持续发力，因此，仍然建议关注建筑建材、制造业升级改造、金融地产和数字经济等投资机会。”李湛说道。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311108514>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)