---
layout: post
title: "热词“元宇宙”已被写入哪些地方政府工作报告及产业规划中？"
date: 2022-01-24 18:16:28 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>元宇宙，英文名Metaverse，这个起源于科幻小说《雪崩》的概念，在2021年大放光彩：从英伟达的老黄到脸书的小扎，从各路资本关注到国内的百度、网易、腾讯，互联网巨头纷纷布局占位。</p><p>元宇宙概念快速蹿红，地方政府也在加码扶持，元宇宙这一关键词出现在越来越多的地方政府报告以及相关产业规划中。</p><p>据澎湃新闻不完全统计，目前湖北武汉、安徽合肥、四川成都、上海市徐汇区均已将元宇宙写入新一年度地方政府工作报告，浙江、江苏无锡等省市在相关产业规划中明确了元宇宙领域的发展方向，北京也将推动组建元宇宙新型创新联合体，探索建设元宇宙产业聚集区。</p><p><strong>上海徐汇区：将探索成立元宇宙创新联盟</strong></p><p>1月8日，“上海徐汇”微信公众号发文，2022年徐汇区“两会”日前召开，首次将“元宇宙”写入政府工作报告，及时抓住元宇宙这个数字经济发展的风口，将探索成立元宇宙创新联盟，推动人工智能与文化创意、绿色低碳、智能制造等融合发展，推进相关领域产品研发、生产与应用，打造数字经济新高地。当下，徐汇区率先筹谋布局，将构建完整的元宇宙产业生态；集聚头部企业，强化关键技术创新策源能力；打造能生产元宇宙“爆款产品”的转化应用之地，更成为消费者“亲密接触”元宇宙生活的时尚前沿之地。</p><p>据上海市徐汇区人民政府官网，1月6日上午，徐汇区政协十五届一次会议同步举行了三场专题协商会，分别聚焦高质量发展、高品质生活和高效能治理。</p><p>在专题协商会上，徐汇区政协委员、腾讯公司副总裁张立军建议，徐汇未来应加强对元宇宙相关标准的探索和研究，重点关注未来将更多涌现出的数字资产和智能合约等应用场景，包括加密货币、NFT、智能合约等领域等。“上海艺术人文气息浓厚，徐汇滨江有丰富的艺术品交易基础，可以探索用元宇宙技术开展数字藏品交易。”张立军说。</p><p>听到这里，徐汇区委书记曹立强建议，科技企业可以了解以色列等国的元宇宙企业布局，包括相关技术在医疗等领域的应用。此外，徐汇可以针对元宇宙产业和技术，适时举办一些高规格的国际交流活动，疫情期间也可举办线上交流。面对新的赛道，一定要有“争先”的魄力。</p><p>如果将视线从徐汇区拉开，会发现在上海“两会”期间，也有诸多对元宇宙的探讨。比如，1月19日，上海市政协开展委员与市民网上交流。上海市政协委员，中国电信集团新国脉数字文化股份有限公司董事长李安民建议，上海应积极引导企业参与元宇宙底层核心技术基础能力的前瞻研发，参与以智能算力为核心的新型基础设施建设，大力拓展虚拟现实产业生态，加快利用虚拟现实等数字技术助力实体经济发展。“元宇宙是继PC互联网、移动互联网之后的新一代互联网，给上海的发展带来了巨大机遇，是上海不应错过的又一个黄金时代。”李安民说。</p><p><strong>武汉、合肥、成都政府工作报告均提及元宇宙</strong></p><p>据武汉市人民政府官网，1月11日，武汉召开第十五届人民代表大会第一次会议，武汉市市委副书记、市长程用文作政府工作报告。其中提到，2022年，武汉定下的主要预期目标包括：地区生产总值增长7.5%，城镇新增就业22万人，居民消费价格涨幅3%左右，生态环境质量持续改善、能耗强度下降完成省下达目标。</p><p>值得注意的是，在武汉市政府工作报告“亮点”中，提到推动元宇宙、大数据、云计算、区块链、地理空间信息、量子科技等与实体经济融合，建设国家新一代人工智能创新发展试验区，打造小米科技园等5个数字经济产业园。此外，武汉还要全面推进东湖科学城建设，支持7个湖北实验室科研攻关。建设10家标杆智能工厂、100条数字生产线，打造一批百亿元服务业集聚区。</p><p>武汉市要推动元宇宙等与实体经济融合，合肥市与成都市则要布局量子、元宇宙等未来赛道，并将其写入政府工作报告。</p><p>据合肥市人民政府官网，2022年1月10日在合肥市第十七届人民代表大会第一次会议上，合肥市市长罗云峰代表市政府作政府工作报告。在合肥今后五年主要任务中，政府工作报告提及，前瞻布局未来产业，瞄准量子信息、核能技术、元宇宙、超导技术、精准医疗等前沿领域，打造一批领航企业、尖端技术、高端产品，用未来产业赢得城市未来。</p><p>2022年1月23日上午，成都市第十七届人民代表大会第六次会议开幕，成都市人民政府市长王凤朝作政府工作报告。政府工作报告在推动新经济新赛道加快布局方面指出，成都将大力发展数字经济，主动抢占量子通信，元宇宙等未来赛道，打造数字化制造“灯塔工厂”。</p><p>值得关注的是，北京“两会”也关注到了元宇宙。</p><p>据“北京发布”微信公众号消息，1月6日晚上，北京市科委、中关村管委会党组书记、主任许强做客北京广播电视台“两会”直播间“市民对话一把手”。在访谈中，许强提及，“我们也在积极地布局一些未来产业，主要包括6G、量子、脑机接口以及元宇宙。”</p><p>另据人民网1月9日报道，在1月7日的北京市十五届人大五次会议“推动新时代首都发展”新闻发布会上，北京市经济和信息化局党组成员、副局长王磊介绍，北京将启动城市超级算力中心建设。推动组建元宇宙新型创新联合体，探索建设元宇宙产业聚集区。</p><p><strong>多地产业规划提及元宇宙</strong></p><p>除将元宇宙写入地方政府工作报告外，多地的产业规划也提及元宇宙。</p><p>值得关注的是，在上海市徐汇区将“元宇宙”写入政府工作报告之前，上海市就已关注到元宇宙的发展。</p><p>据上海市经济和信息化委员会官网，去年12月30日，上海市经济和信息化委员会印发《上海市电子信息产业发展“十四五”规划》，该规划提出，加强元宇宙底层核心技术基础能力的前瞻研发，推进深化感知交互的新型终端研制和系统化的虚拟内容建设，探索行业应用。</p><p>再将时间往前推，2021年12月21日召开的上海市委经济工作会议也指出，要“引导企业加紧研究未来虚拟世界与现实社会相交互的重要平台，适时布局切入”， 虽未直接点名元宇宙，但从表述来看，这句话被认为是地方政府对元宇宙的首次积极表态。</p><p>在浙江，2022年1月，浙江省数字经济发展领导小组办公室印发了《关于浙江省未来产业先导区建设的指导意见》，在未来产业技术重点方向上，该文件明确指出，围绕打造“互联网+”、生命健康、新材料三大科创高地目标任务，以颠覆性技术突破为引领，兼顾未来场景应用所需前沿性技术，聚力构建以人工智能、区块链、第三代半导体、量子信息、柔性电子、未来网络、空天一体化、生物工程、前沿新材料、先进装备制造、先进能源、元宇宙等领域为重点的未来产业发展体系。</p><p>在江苏省无锡市滨湖区，2022年1月1日的“新年第一会”就提到了元宇宙。据新华日报报道，在滨湖区举办的这次大会发布了《太湖湾科创带引领区元宇宙生态产业发展规划》，提及将培育、引进一批区块链、人工智能等元宇宙生态链企业，到2025年基本形成技术引领、企业集聚、示范应用、标准完备的元宇宙产业生态，打造元宇宙的“滨湖名片”。</p><p>另据新民晚报报道，1月15日，长三角元宇宙创新创业大赛总决赛暨元宇宙行业峰会也在无锡市滨湖区举办，长三角元宇宙联盟、无锡市元宇宙创新创业基地落户滨湖区。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242259277096>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)