---
layout: post
title: "常态化疫情防控下，省政协积极创新履职方式建言献策助推经济社会高质量发展"
date: 2022-01-19 13:12:29 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>羊城晚报记者薛江华通讯员罗雪艳</p>
 <p>19日上午，中国人民政治协商会议第十二届广东省委员会第五次会议在广州开幕，省政协主席王荣代表政协第十二届广东省委员会常务委员会，向大会报告工作。</p>
 <p>建党百年、“十四五”开局、同心战疫……一系列时代大事件，在省政协常委会工作报告中都有涉及。一年来，常态化疫情防控下，省政协积极创新履职方式，充分发挥“数字政协”等网络平台作用，会议协商与线上建言同发力、深入群众与“云端”答疑解民忧，广泛凝聚改革发展共识，助力打造新发展格局战略支点，推动“十四五”开好局起好步，为广东在新征程中走在全国前列、创造新的辉煌作出了积极贡献。</p>
 <p>建立120项“我为群众办实事”任务清单</p>
 <p>报告指出，过去一年，省政协通过省政协党组会议、主席会议、常委会会议、“国是学堂”、“政协悦读”委员读书活动等载体和平台开展党史学习教育。紧扣“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”，在“数字政协”平台开设党史学习教育读书群，形成“中心组+支部”“线上+线下”“读书+履职”的学习格局。建立120项“我为群众办实事”任务清单，立足实际把实事办实、办好。</p>
 <p>20多条意见建议助力纵深推进“双区”建设</p>
 <p>报告指出，过去一年，广东省政协聚焦省委贯彻中央重大决策部署的工作安排，深入调研视察、积极建言资政。</p>
 <p>在纵深推进“双区”建设方面，实地调研全省21个地级以上市和61家企业，向全省1989家链上企业开展网络问卷调查，以广东战略性产业集群发展中的问题为主题，重点就更好发挥政府作用、发挥企业主体作用、强化金融服务功能等重大课题，提出20多条意见建议。</p>
 <p>此外，省政协将“加快产业集群数字化转型、推动制造业高质量发展”，作为“粤商·省长面对面”协商座谈会的主题，时任省长马兴瑞同志与政协委员、企业及行业协会代表深入交流，认真听取加快数字化转型、提升上下游企业协作水平、强化资源供给和保障水平等方面的意见建议。</p>
 <p>在积极推动两个合作区建设方面，积极建言献策、反映社情民意，向省委、省政府报送专题报告和委员建议。围绕“进一步优化营商环境、推动横琴粤澳深度合作区和前海深港现代服务业合作区建设”，深入珠三角9市开展实地调研，广泛听取各方的意见建议，形成高质量的调研报告供省委、省政府决策参考。</p>
 <p>针对疫情对产业链供应链造成的严重冲击，委员们提出了100多件相关提案。把“探索实施链长制、增强产业链供应链可控能力”系列提案纳入省长牵头督办的重点提案。</p>
 <p>18条意见建议推动落实“双减”改革</p>
 <p>另外，省政协大力推进教育强省建设，将“加强中小学教师队伍建设、促进全省基础教育高质量发展”作为常委会议政专题，并对全省21个地级以上市进行调研，充分听取政府部门、教师专业发展机构、学校师生代表的意见建议；利用“数字政协”平台广泛听取群众对“双减”政策的心声，围绕健全同基础教育高质量发展相适应的体制机制、健全培养培训体系、实施“乡村教师振兴”工程等方面提出18条意见建议，成为推动落实好“双减”等改革的有效举措。</p>
 <p>推动在广东试点结婚登记“跨省通办”</p>
 <p>报告指出，过去一年，省政协坚持以服务“十四五”规划实施为主线，聚焦推动区域协调发展、提升生态系统质量、促进完善社会治理体系等改革重点，开展广泛多层系列化协商议政。</p>
 <p>在助力完善和创新社会治理方面，省政协持续跟踪人口老龄化问题，围绕“健全医养结合服务体系、发展普惠性养老服务”议题，深入农村社区和养老服务机构开展调研。</p>
 <p>此外，省政协持续围绕解决“异地办理婚姻登记难”积极建言，推动国务院批复在广东、重庆等9省(市)实施结婚登记“跨省通办”试点。</p>
 <p>【数说】</p>
 <p>2021年政协工作</p>
 <p>●围绕培育和发展战略性产业集群，推动“双区”产业变革，实地调研全省21个地级以上市和61家企业，向全省1989家链上企业开展网络问卷调查，撰写调研报告提出20多条意见建议。</p>
 <p>●委员积极参加“政协悦读”委员读书活动，围绕100本优秀书目认真阅读、深入思考、积极建言，7万多人次入群发言、200多万人次上线浏览，有关意见建议被梳理成政协信息、5本“政协悦读”丛书。</p>
 <p>●3000多人次在网络议政群积极建言，221名委员在“数字政协”平台“会客”，面向社会传播正能量。</p>
 <p>●针对疫情对产业链供应链造成的严重冲击，委员们提出了100多件相关提案。</p>
 <p>2022年五大任务</p>
 <p>(一)以学习宣传贯彻中共二十大精神为引领，大力加强政治建设。</p>
 <p>(二)以打造新发展格局战略支点为履职重点，着力深化协商议政成效。</p>
 <p>(三)以更好凝聚共识为中心环节，广泛汇聚团结奋斗的正能量。</p>
 <p>(四)以强化责任担当为鲜明导向，激励委员为国履职为民尽责。</p>
 <p>(五)以加强自身建设为重要抓手，深入推进专门协商机构建设。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253344659>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)