---
layout: post
title: "大众品行业2021年报&2022一季报综述：大众品表现分化成本承压 找寻业绩确定性"
date: 2022-05-09 16:45:05 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>大众品21 年年报22 年一季报已经披露完毕，本篇报告希望总结大众品在此期间的表现，以及探究在22Q2 的配置机会。我们认为当前时点，推荐必选龙头标的&盈利能力持续提升的可选优质龙头：涪陵榨菜、洽洽食品、重庆啤酒、巴比食品、伊利股份。</p><p>投资要点</p><p>大众品板块21 年及22Q1 收入增长稳健，但成本压力较大大众品板块21 年业绩及22Q1 业绩已经披露完毕，总体来看，21 年大众品板块收入端实现稳健增长，但由于成本上行压力，利润端受到影响，除啤酒板块外，其他子板块均跑输沪深300，估值持续下行。22Q1 疫情叠加成本上行压力，大众品一季度同比表现较弱，除啤酒和乳制品外，其余板块均跑输沪深300。</p><p>啤酒板块：长期两大升级，短期两大扰动</p><p>1)高端化升级：在消费升级的浪潮下，21 年被誉为啤酒高端化的元年，21 年至今主流啤酒企业吨价加速向上，产品结构不断向高档进行升级，精酿啤酒、千元超高端啤酒纷纷涌现；2)盈利能力升级：随着主要酒企结构持续升级、关厂提效深入推进、成本管控更上层楼、考核导向偏向利润，酒企的盈利能力得到了显著提升；3)疫情扰动：疫情反复影响现饮消费场景，对餐饮、夜场渠道影响较大，造成短期消费场景消失；4)成本扰动：自21 年以来原料及包材成本呈上升态势，俄乌冲突加剧了成本压力，但主要酒企通过提价+锁价等方式有效地应对了成本上行。因此，我们认为高端化升级、盈利能力升级为长期两大确定的趋势，疫情和成本的扰动仅造成短期的影响，若疫情或成本迎来拐点，有望释放业绩弹性，仍然看好疫后餐饮产业链修复下的啤酒板块机会。</p><p>调味品板块：盈利承压充分体现，业绩有望逐季改善1)收入&利润端：21 年调味品板块收入及净利润分别同比增长5.1%、-5.8%；22Q1 调味品板块收入及净利润分别同比增长2.6%、-5.4%，21Q1 高基数+22Q1疫情影响行业需求(餐饮端需求占比60%)+22Q1 物流发货受限，板块基本面承压，渠道结构/库存水平/费用投放为影响个股业绩分化的主要因素；2)盈利端：21 年板块毛利率、净利率同比-3.9pct、-2.5pct；22Q1 年板块毛利率、净利率同比-3.5pct、-1.8pct，原材料等成本上行超预期，提价幅度无法完全覆盖成本上涨幅度，板块盈利能力承压。3)未来展望：Q3-Q4 为调味品需求旺季，疫情若5-6 月份得到控制，板块有望于22Q3 起大幅改善。</p><p>乳制品：业绩稳健确定性高，龙头乳企防御配置价值凸显疫情挑战下，乳制品需求韧性足，受疫情影响相对有限，龙头乳企业绩稳健、确定性较高：量增+品类结构调整+产品结构升级有望推动龙头乳企22 年双位数收入增长，并通过费用率优化实现利润率提升。</p><p>零食：收入增长稳健，业绩短期承压，关注二三季度机会21 年零食板块收入增长稳健，实现3.7%(+9.0pct)增长，归母净利润同比-45.85%(-161.3pct)；22Q1 若考虑春节错峰等情况，21Q4+22Q1 同口径可比，收入端实现增速8.38%，利润端增速下滑11.33%。板块整体跑输沪深300，我们认为应关注零食板块二三季度机会，主要系1)伴随疫情后终端消费的持续恢复，低基数背景下22Q2、Q3 零食板块业绩有望实现快速增长；2)当前休闲零食渠道库存较低，伴随疫情婚戒叠加经销商进货意愿提高，22Q2 业绩有望出现持续改善。</p><p>卤制品：销售盈利双重承压，关注疫后修复机会卤味连锁经营状况与疫情进程高度相关，过去一年板块内公司营收和净利润走势前高后低，主要系上半年疫情阶段性消退后的线下业态回暖，而下半年至今年一季度受疫情反复、工厂限电、需求不振多重因素共振导致销售和利润端表现疲软。展望后续，需持续跟踪疫情拐点出现后的成本压力缓释和消费需求回暖所带来的修复机会。</p><p>速冻板块：疫情下B 端受损C 端受益，行业集中度有望提升速冻板块后续机会一方面来自于疫情管制放松带来B 端餐饮渠道恢复，另一方面预制菜受益于疫情期间消费者教育的深入和渗透率的提升。建议关注板块后续【B+C 端需求趋势确立】和【成本拐点确立】下业绩弹性释放带来的板块修复机会。</p><p>烘焙板块：成本压力较大，关注后续需求回暖机会2021 年烘焙板块受益于20 年疫后开店恢复潮，收入增速15.09%(+14.6pct)；但由于成本上行压力，利润端受到影响，同比为-1.06%(-15.2pct)，板块跑输沪深300 约9pct；22Q1 疫情对连锁板块影响较大，板块收入放缓，同比为4.34%(-26.7pct)，同时成本持续上行，利润端同比为-27.82%(-107pct)，板块跑输沪深300 约12pct.我们维持此前观点，当前成本端压力依旧较大，后续应持续跟踪成本端的拐点或行业提价等边际改善因素；同时应持续跟踪疫情后终端需求的回暖等指标。标的选择上关注疫后业绩出现明显改善，估值较低的标的。</p><p>投资建议</p><p>当前时点：应找寻后续业绩确定性机会，推荐必选龙头标的&盈利能力持续提升的可选优质龙头：涪陵榨菜、洽洽食品、重庆啤酒、巴比食品、伊利股份。</p><p>1)相比20 年，大众品板块面临的一大问题即成本端的压力较大。由于21 年原材料的持续上涨以及22 年国际地缘冲突的影响，当前大众品大部分的原料及包材成本仍处在历史高位，由此优先关注【业绩确定性相对较高的必选消费品】，当前时点，我们推荐必选优质龙头中提价传导顺利和成本出现拐点的【涪陵榨菜】、【巴比食品】。</p><p>2)同时我们也推荐疫后需求修复后，具备盈利能力提升逻辑，估值合理的可选消费品龙头：【洽洽食品】、【重庆啤酒】。</p><p>3)另外，龙头乳企防御配置价值凸显，有望通过量增+品类结构调整+产品结构升级推动双位数收入增长，通过费用率优化实现利润率提升：【伊利股份】。</p><p>展望后续：需观察成本拐点、需求修复、疫情恢复的多因素改善机会。</p><p>22 年H2，在疫情逐步化解、消费需求恢复、成本压力下降等多因素的改善下，子板块有望迎来边际改善。建议持续关注：安井食品、盐津铺子、甘源食品、三全食品、立高食品、海天味业。</p><p>风险提示：疫情反复或散点爆发、原材料价格大幅上涨、终端需求疲软或需求修复不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372783989>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)