---
layout: post
title: "医药生物行业年报与一季报分析：低估值长逻辑好的领域和个股迎来转机"
date: 2022-05-10 13:46:47 +0800
categories: caitongzhengquan
tags: 财通证券新闻
---
<p>低估值长逻辑好的领域和个股迎来转机</p>
 <p>CXO 板块承压合同负债：扣除药明康德翻倍增长的合同负债后，合同负债增速为44%，而2021Q4 增速为52%；合同负债增速扣除新冠用药因素，增速环比是下降的。板块扣非后TTM-PE 估值65 倍。未来影响CXO 板块的因素，内因是创新药行业投资增速下降，外因是美联储加息对美欧制药公司产业链收紧带来的影响。重点关注博腾股份、九洲药业、药石科技和博济医药等。</p>
 <p>科学服务板块：部分受益于新冠原料、部分企业虽成长性很好，但估值有一定透支未来，板块整体扣非后TTM-PE 估值54 倍，重点关注泰坦科技、阿拉丁和南京试剂等。</p>
 <p>原料药板块受益涨价与新冠： TTM-PE 估值49 倍。原料药板块有一定的周期性，主要的大类产品沙坦类、抗感染和维生素等产品降价较多，2021 年扣非净利润52 亿元，同比下滑30%，主要原因是产品受到疫情影响终端需求停滞不前、原材料等价格上涨等因素造成。去年底部分原料药企业开始提价，2022 年中游原料药行业有边际改善空间。重点关注金城医药、美诺华键凯科技、博瑞医药和新华制药等。</p>
 <p>制药装备多元化业务弱化周期性：扣非后TTM-PE 估值29 倍。制药装备板块具有较强的周期属性，主要是创新药带来的设备投资周期。优质的上市公司将通过扩展上下游耗材等业务平抑周期，并进军海外市场。未来影响制药装备板块的因素主要是内因，创新药行业投资增速下降，重点关注东富龙和楚天科技。</p>
 <p>疫苗行业期待新技术和新产品：行业处在消化估值与寻找新的超级疫苗的时间段，关注有新技术和产品的公司，如mRNA 流感、狂犬和多联苗和带状疱疹疫苗等。重点关注百克生物等。</p>
 <p>血制品关注供给端变化的公司：扣非后TTM-PE 估值30 倍。血制品板块的这一轮大幅杀跌不是行业需求出了问题，2021 年上市公司收入同比增长16.99%，2022Q1 收入同比增长28.21%，说明需求并没有问题。下跌的主要因素第一是担心集采，然后是采浆量下滑，刚性成本有在上升，造成吨浆利润下滑。血制品依然是供需紧张的一个行业，集采大幅降价的可能性极小。未来关注重点一是浆站扩展能力，二是产品线扩充能力，重点关注派林生物、博雅生物和天坛生物。</p>
 <p>创新药寻找出海和小市值、有商业化能力的公司：我们认为，创新药的未来依旧是美欧市场，全球同步；小市值的创新药如能在国内做出爆款新药依然有不错的机会。重点关注君实生物、信立泰、我武生物、荣昌生物、复宏汉霖、上海谊众、泽璟制药、海创药业和诺思兰德等。</p>
 <p>综合药企期待商业化产品累积，仿创药企期待新药边际变化：最为看好的是华东医药，其他关注低估值中有出海能力、创新能力的一部分个股，如司太立、东诚药业和苑东生物等。</p>
 <p>儿童药依然是周期向上：今年依然是儿童药盈利向好的一年，关注渠道深耕、有品类扩张能力的济川药业等。</p>
 <p>消费中药寻找下一个“片仔癀”，处方药寻找格局好的领域：本轮杀跌使得这个板块的性价比凸显，关注行业内低估值、产品有延展到院外能力的公司，建议关注中新药业、寿仙谷、佐力药业和福瑞股份等。以岭药业是这个板块的龙头公司，在心脑血管、糖尿病、慢性肾病和退行性病变中具有强有力的产品梯队；此外，可以重点关注中药配方颗粒的红日药业、新一轮增长的康缘药业等。</p>
 <p>高值耗材与医疗设备寻找国产替代与出海企业：发展路径，靠医保支付的耗材，要和创新药一样有出海的逻辑，或者进口替代空间大；再者，依然是消费型高值耗材，如医美、口腔等领域。重点关注消费型的爱博医疗、欧普康视和正海生物，关注出海欧美逻辑的南微医学。医疗设备行业的发展路径与耗材类似，要有出海的逻辑，或者进口替代空间大。重点关注迈瑞医疗、海泰新光、澳华内镜，关注低估值有需求向上的康复医疗的翔宇医疗和伟思医疗。</p>
 <p>IVD 关注化学发光出海与核酸常态化的β：IVD 服务板块受益于新冠诊断，特别是核酸常态化后，业绩短期的爆发力更大。但扣除新冠因素，第三方独立医学实验室在诊断服务中的占比也在逐年提高，近三年核心公司依然能保持30%左右的增速，重点关注ICL 的金域医学和迪安诊断。</p>
 <p>家用医疗关注品牌力强的企业：家用医疗的进入壁垒相对较低，类似于家电制造业，靠规模和品牌取胜。重点关注品牌力较强的鱼跃医疗。</p>
 <p>药店板块底部翻转，弱向上的戴维斯双击：扣非后TTM-PE 估值18.6 倍。四大药房2021 年利润增速为0,2022Q1 业绩增速3%。我们认为行业已经周期见底，处方外流的逻辑依然存在，药房和互联网药店同时瓜分处方外流市场；行业逐渐回暖也会带来并购交易的活跃，从戴维斯双杀变为弱戴维斯双击。</p>
 <p>风险提示：疫情管控的不确定性风险；行业政策持续承压的风险</p><p class="em_media">（文章来源：财通证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373992955>

[返回财通证券新闻](//finews.withounder.com/category/caitongzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)