---
layout: post
title: "多家旅游企业发布端午假期预订数据：跟团游小幅回暖 周边露营火热延续"
date: 2022-05-26 15:57:33 +0800
categories: zhongguolvyouxinwenwang
tags: 中国旅游新闻网新闻
---
<p>随着端午假期临近，疫情散发之下，大家都如何过端午？近日，多家旅游企业发布的端午假期预订数据或许能给出一些参考答案。数据显示，端午假期，本地微旅游仍是主流，跨省跟团游出现小幅回暖，户外露营又玩出新花样，高端酒店预订量攀高。</p><p><strong>本地出游仍是主流</strong></p><p>多家旅游企业的数据显示，周边游和省内游仍是人们端午假期出游的主要选择。</p><p>“城市周边的乡村游备受游客关注，临近端午假期，同程旅行平台乡村民宿旅游搜索热度环比上涨78%。”同程旅行相关负责人表示，同程旅行数据显示，“非遗”“文化”等相关旅游搜索关键词热度上涨52%。国内很多目的地及景区推出龙舟比赛、汉服游园以及包粽子、香包制作等体验类活动，为游客提供了更多消费选择。</p><p>途牛旅游网数据显示，杭州、南京、天津、哈尔滨、广州、重庆、深圳、珠海、成都、昆明等地用户的本地游、周边游需求更为旺盛。“出游天数方面，受假期时长限制，近7成的用户将出游天数规划在1至3天，其中，1天行程占比最高，为26%，也有超过3成的用户选择了4天及以上的出游行程。亲子家庭是端午出游的一大主力客群，占总体出游人数的23%。”途牛相关负责人介绍。</p><p>端午假期，高速虽然不实行免费通行政策，但随着各地跨省、跨市通行政策的逐步放开，大众自驾出游的热情被再次点燃。途牛旅游网数据显示，不计算单独预订机票、酒店的出游需求，仅打包产品的预订中，就有近6成用户选择了自驾游、自助游等出游方式，自驾游占比达50%，成为端午旅游消费市场的一大亮点。</p><p>分区域来看，随着上海疫情逐步得到控制，长三角城市群旅游市场复苏迹象明显。同程旅行的数据显示，苏州、常州、嘉兴、杭州、无锡、宁波、舟山等周边城市热度较五一假期涨幅均超过50%。其中，苏州端午节前旅游热度较五一假期上涨446%，常州旅游热度较五一假期上涨255%。</p><p><strong>跟团游现小幅回暖</strong></p><p>近期，随着甘肃、山东等地区恢复跨省团队旅游，跨省游在端午旅行的预订周期内迎来小幅回暖。携程数据显示，5月13日至5月19日，通过携程平台预订端午跨省团队游的交易额环比前一周增长超过20%，同口径下，省内团队游环比增长近40%。</p><p>途牛旅游网数据显示，随着多地陆续恢复跨省游业务，跟团游迎来了一定的回暖，选择跟团游的用户占达到37%。其中，“西双版纳5日游”“丽江—大理5日致青春毕业游”“吉林—哈尔滨环线双飞6日游”“成都—新都桥—稻城亚丁5日游”“三亚—蜈支洲—天堂—南山—天涯5日游”等“牛人专线”“牛人严选”的高品质跟团游产品再度成为热门的出游选择之一。</p><p>“从端午假期跨省团队游的预订表现来看，大西北的旅游热度出现明显升温。截至5月20日，热度排行前5的省份分别是新疆、四川、云南、西藏、福建。其中，选择新疆作为目的地出行的占比高达53%，团队游产品环比上月增长达4位数。其次是四川，占比达15%。”携程相关负责人表示，在游客旅行决策周期显著缩短的背景下，跨省团队游仍有较大的复苏潜力，预计端午假期的跨省团队游整体交易额将超过清明。</p><p><strong>户外露营出新花样</strong></p><p>作为时下最热门的微度假产品之一，露营产品火爆程度从五一假期延续至了端午假期。尽管露营热度持续走高，但是价格却未出现明显波动。根据携程平台数据，端午假期，露营产品的人均消费价格约为700元，相较于五一、清明假期基本持平。</p><p>“受疫情影响，省内的露营产品订单仍高达90%以上，非省内的露营订单占比与五一假期基本持平，较清明假期上涨约4%。从热门露营城市来看，截至5月20日，端午露营产品预订量最为火爆、排名前5位的城市中，深圳、杭州位列第一和第二，广州与成都并列第三，武汉与贵阳分列第四和第五。”携程相关负责人表示，端午假期，许多露营地举办了端午主题活动，推出包粽子、制作香囊、投壶、艾蒿采摘等体验。融传统文化风俗于旅游度假场景，也是文旅融合的一种生动体现。</p><p>在去哪儿平台，端午假期露营装备预订量与同比去年增长超两倍。全国各露营地端午假期仍“一地难求”，全国露营订单量同比去年增幅超4成。由于出行半径的缩短，人们发挥想象、新玩法迭出，居家露营、小区露营一度风靡，甚至有人将客厅、卧室装修成露营风，足不出户体验“野营”。</p><p>“自动帐篷、折叠桌椅等好看易操作的装备，很受居家露营人群喜欢。在去哪儿商城，轻巧型装备一直畅销，购置一套中等水平的装备平均花费500元，甚至花费百元就能满足打卡的需要。”去哪儿CMO黄小杰表示。</p><p>黄小杰注意到，露营已成为一种社交刚需，在去哪儿露营攻略板块，不难发现目前露营主流用户是年龄30+的女性，针对主流用户打卡、遛娃的需求，去哪儿平台为其定制推出旅行组合产品与装备。除去热门景区攻略和露营地门票，去哪儿旅行商城对不同场景露营装备、露营周边进行优化组合推荐，从以往的用户挑选商品转变为商品主动适配用户场景，用“以货找人”的方式为用户打造一站式露营体验。</p><p><strong>度假风酒店受欢迎</strong></p><p>携程数据显示，在过去的半个月内，通过携程直播、携程特价专区等渠道售卖的高端酒店预售产品预订量较去年同期增长近20%。与传统的即订即用的酒店产品相比，高端酒店预售产品具有性价比高、所购房券有效期长、部分产品节假日通用等特点。在高端酒店预售持续走高的同时，携程平台的酒店套餐产品也在近期迎来近3个月的预订峰值，有望在端午假期以及之后延续增长趋势。携程数据显示，截至5月20日，携程平台上的酒店套餐预订交易额较上月同期增长1倍以上。</p><p>“疫情期间，消费者对于酒店的需求不仅限于住一晚，通过酒店间不一样的体验和服务，获得 ‘度假感’成为人们入住的新需要。”去哪儿CMO黄小杰分析，尤其是在节假日，难得出外“放风”，更多消费者倾向于住得好一些。</p><p>去哪儿大数据显示，端午假期，最热门的酒店预订类型是度假酒店，最热门的房型是亲子房型；酒店关键词中，游泳池、游乐场、健身房、行政酒廊等能够带来“模拟度假”感的设施，搜索量较去年同期均增长超30%。从订单来源城市来看，端午酒店预订最火TOP10城市是：成都、重庆、深圳、广州、长沙、西安、杭州、昆明、武汉、贵阳。</p><p>此外，在去哪儿平台，端午假期高端酒店预订均价同比去年下降3成，不少豪华酒店价格较去年跳水50%以上。如天津安第斯酒店价格较去年同比下降7成以上，大理海上白宫·诗莉莉半岛酒店价格较去年同比下降6成以上，重庆喜来登大酒店、西双版纳融创铂尔曼度假酒店、长沙富力万达文华酒店价格都较去年同比下降5成以上。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262393114514>

[返回中国旅游新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyouxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)