---
layout: post
title: "恒指大涨771点！中国互联网体育第一股暴涨近26%！这些H股涨势强劲，对应的A股稳了？"
date: 2022-02-04 18:35:33 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>港股市场在虎年首个交易日虎虎生威！</p>
 <p>2月4日，港股主要指数集体大幅走高，恒生指数收盘大涨771点，涨幅为3.24%。恒生12个行业板块全线上涨，非必需性消费、金融、原材料板块携手领涨。</p>
 <p>值得一提的是，北京冬奥会今晚开幕，港股市场上体育股飙升，中国互联网体育第一股疯狂体育暴涨近26%，李宁涨逾7%。</p>
 <p>中国证券报·中证金牛座记者注意到，在A股市场和港股市场同时上市的AH股中，不少H股强势上涨，使得恒生沪深港通AH股溢价指数大跌2.53%。</p>
 <p><strong>体育股强势上涨</strong></p>
 <p>2月4日，港股市场上体育用品概念板块强势上涨。据数据显示，截至收盘，体育用品概念板块大涨5.99%。</p>
 <p>板块内，行业巨头李宁跳空高开，随后稳步走高；截至收盘，李宁涨7.63%，报81.10港元，最新总市值为2122亿港元。另一巨头安踏体育同样高开高走，收盘时涨6.35%，报123.90港元，最新总市值为3349亿港元。特步国际、非凡中国、中国动向纷纷大涨。</p>
 <p>此外，被称为“中国互联网体育第一股”的疯狂体育大涨25.81%。</p>
 <p>消息面上，疯狂体育的全新冰雪游戏《梦幻滑雪2022》2月4日首发；同时，疯狂体育公告，旗下全资子公司Smart Token、亚洲银行及现有股东有条件同意出售所持有的亚洲银行股份，此次出售将给疯狂体育的财务报表带来约11.1亿港元的一次性收益。</p>
 <p>在信达证券看来，北京冬奥会的筹办正在全方位推动全民健身开展和体育强国建设，中国体育产业将迎来黄金机遇期，机遇来源于国家政策和体育改革红利、全民健身热潮以及体育产业规模高速扩张等方面。</p>
 <p>从投资角度看，信达证券认为，体育产业资源加速向优质标的聚集，产业投融资更趋理性。健身、体育用品和冰雪运动等体育产业细分赛道正在重构供需结构和联系，以更好地满足消费升级需求，各体育产业细分赛道创投机会增多。从产业链角度看，体育产业四大最值得关注赛道包括运动装备、体育场地、体育赛事运营以及休闲健身。</p>
 <p><strong>AH股溢价指数调头下行</strong></p>
 <p>2月4日，港股市场上，恒生12个行业板块全线上涨。值得注意的是，在A股市场和港股市场同时上市的AH股中，不少H股涨势强劲，使得恒生沪深港通AH股溢价指数大跌2.53%。</p>
 <p>成分股中，比亚迪股份涨逾7%，一拖股份、中煤能源、洛阳钼业均涨逾5%，中国神华、兖矿能源、中联重科、新天绿色能源、中国平安、浙江世宝、中信建投证券、中国国航、紫金矿业均涨逾4%。</p>
 <p>从板块看，恒生沪深港通AH股溢价指数成分股中，涨幅靠前的个股集中在煤炭等资源股、新能源汽车板块以及证券、保险等金融板块。</p>
 <p>分析人士称，近年来，A股与港股的联动性越来越明显。H股的较好表现将给拥有共同基本面的A股带来积极影响。AH股溢价指数是资金流动的重要参考指标，AH股溢价指数下跌意味着对应的A股将更具吸引力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202042267309449>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)