---
layout: post
title: "银行股权拍卖风向或生变 拆分已非吸引买家唯一“法宝”"
date: 2022-03-23 07:34:12 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>在司法拍卖平台上，江苏江南农商行(以下简称“江南农商行”)股权正在“甩卖”。</p><p>进入2022年后不足三个月时间，仅江南农商行一家，在司法拍卖平台上进行拍卖(变卖)的信息就有72次。</p><p>如此多的拍卖信息，与该行股权被大量拆分不无关系，记者注意到，尽管江南农商行正在挂牌的一笔股权被拆分成多达20份进行处置，以期尽量通过压低认购“门槛”吸引买方，但在一个多月的挂牌时间里，20份股权中仅有2份顺利成交，其余仍是无人问津。</p><p><strong>江南农商行股权狂拆20份仅成交2份</strong></p><p>阿里司法拍卖平台信息显示，由常州市仁慈银业有限公司(以下简称“仁慈银业”)所持有的江南农商行合计400万股股权正在变卖之中。该笔400万股股权被常州市武进区人民法院拆分成高达20份，以平均每份20万股，每股3.04元的起拍价格进行司法处置。目前，上述股权均已被被人民法院查封且有质押。</p><p>对于参与上述20份股权认购的竞买人的条件，处置信息中也有明确要求。若受让人为企业法人，则要具有较长的发展期和稳定的经营状况；财务状况良好，最近2个会计年度连续盈利；权益性投资余额不得超过本企业净资产的50%，以及入股资金为自有资金，不得以委托资金、债务资金等非自有资金入股等要求。</p><p>记者查阅拍卖信息发现，近三个月来，由仁慈银业持有的江南农商行股权已进行了3次司法处置，共包括两次拍卖、一次变卖。</p><p>早在去年12月份，由仁慈银业持有的江南农商行股权就曾被拆分后在司法拍卖平台进行拍卖，当时每股股权的起拍价为3.38元。在首拍流拍后，该笔股权起拍价被打了八折，以每股3.04元进行二次拍卖，但仍以流拍告终。</p><p>根据相关法律规定，包括银行股权在内的财产在被法院查封、冻结后进行变价处理时，采取网络司法拍卖方式连续2次拍卖依旧流拍后，则将改为变卖方式进行处置。</p><p>因此，在2次拍卖流拍后，这笔股权的第三次处置方式也改为“变卖”，处置期限自今年2月7日至4月8日。</p><p>在此次第三轮司法处置中，江南农商行股权起拍单价并未再进行下调，起拍价仍是3.04元/股。“银行股权变卖起拍价是否要较二拍起拍价下调，相关规定并没有强制要求。”北京德和衡律师事务所合伙人陈爽爽律师对记者表示，司法拍卖程序中有对变卖价最低价格的限制，即最低变卖价不得低于市价，或不得低于评估价的二分之一，此举是为了保障权利人相应的财产权益。</p><p>根据规定，网络司法变卖期为60天，如有竞买人在此期间内变卖期中的任一时间出价，则变卖自动进入到24小时竞价倒计时。截至记者发稿，上述20份股权虽都被千余次围观，但在一个多月时间中，仅有2份股权得以成交。</p><p>公开信息显示，江南农商行成立于2009年12月31日，系由常州市辖内原5家农村中小金融机构合并发起设立，该行也是全国首家地市级股份制农村商业银行。</p><p>江南农商行2021年半年报显示，该行去年上半年实现营业收入57.08亿元，同比增长1.25%；净利润20.30亿元，同比增长8.46%。截至6月末，该行(母公司)不良贷款率1.43%，较2020年年末下降0.17个百分点。</p><p>江南农商行前十大股东持股比例均低于10%，截至2021年6月末，常州投资集团有限公司持有该行9.73亿股股份，占比9.99%，为该行第一大股东。</p><p>自今年以来，江南农商行股权俨然成为司法拍卖平台上的常客。据记者不完全统计，截至本周二，年内涉及该行股权的已有高达72起拍卖(变卖)信息，虽然有如此多的股权处置信息，但涉及上述股权的持有人却仅有6家，包括3家公司及3个自然人，由此可见，其股份被进行了大面积拆分，仅最新仍在变卖处置的仁慈银业持有的该行一笔股权，就被分拆了20份。</p><p><strong>银行股权拆分拍卖并非“一拆就灵”</strong></p><p>曾几何时，为了压低银行股权拍卖的认购“门槛”，法院在司法拍卖平台进行处置时，常常将同一笔股权分拆成若干份后进行拍卖，以此降低单份股权起拍金额，更快寻得买家。近年来，司法拍卖平台上的银行股权处置信息中，一笔银行股权被拆分多份甚至数十份的情况屡见不鲜。</p><p>尽管这种做法已成吸引潜在接盘方的一个重要手段。但记者发现，今年以来，这一将股权拆分的做法，对于银行股权拍卖来说其作用似乎有减弱之势。</p><p>以目前正在变卖的20份江南农商行股权为例，截至目前，被分拆成20份的股权中，在长达一个半月时间挂牌时间中，仅有2份股权被出价，其余18份股权仍无人问津。而该行年内总共72份的股权处置中，已成交的只有17份，占比仅有两成以上。</p><p>与此同时，今年同样将股权进行拆分拍卖的厦门农商行、江西永修农商行，也出现了流拍的情况。</p><p>对此，陈爽爽认为，从现在情况看，起拍金额越小、股权越小的标的也不能肯定更容易成交。银行股权能否快速出手，会受到多种因素影响。除了起拍股份数量和金额因素外，还有被拍股权的银行自身经营状况，甚至是上市银行当下估值的高低，也都会影响买家出价的意愿。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232319432529>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)