---
layout: post
title: "云南白药、黑人盘踞下 舒克母公司薇美姿如何借势资本布局"
date: 2022-02-09 22:38:29 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>继云南白药、两面针等国产牙膏上市后，又一国产牙膏品牌舒克也开启上市之路。2月9日，港交所官网显示，舒克母公司薇美姿实业(广东)股份有限公司(以下简称“薇美姿”)已经正式向港交所递交招股说明书。</p>
 <p>业内人士表示，舒克此番上市，一定程度上解决了企业发展中的资金之困。但如果说舒克借助资本力量与云南白药、黑人等品牌相抗衡，还远远不够，舒克需要从自身商业模式上做研究和探索。</p>
 <p><strong>赴港上市</strong></p>
 <p>2月9日，北京商报记者从港交所官网获悉，舒克母公司薇美姿已正式向港交所递交招股说明书，拟主板挂牌上市，农银国际和法国巴黎银行担任联席保荐人。</p>
 <p>公开资料显示，薇美姿正式成立于2014年，是一家口腔护理产品提供商，主要从事开发及销售涵盖四大口腔护理产品类别的多元化口腔护理产品组合。拥有口腔护理品牌“舒客 Saky”、儿童口腔护理品牌“舒客宝贝 SakyKids”。</p>
 <p>作为国产牙膏品牌之一，舒克在2006年便已经进军口腔领域，推出了每支为28元的高端牙膏产品，主打美白、清新口气的功效以及口腔护理的市场定位。而舒克发展之初所采用的模式就是签约顶流的烧钱营销。2011年期间，舒克签下了国际巨星贝克汉姆为品牌代言人，后期又签下李冰冰等知名艺人作为代言人。同时对一些大热剧进行广告投放。</p>
 <p>深圳市思其晟公司CEO伍岱麒表示，舒克母公司初期发展采用“互联网”思路模式做牙膏快消市场，通过人海战术、终端生动化、大力度促销等相当烧钱的方式进行发展，获得消费者尝鲜购买。然而随着口腔市场老品牌的布局以及新品牌的挤压，消费者尝鲜过后如何维系市场成为重要问题，寻求上市也成为解困的途径之一。</p>
 <p>此番薇美姿赴港上市，也是继国产牙膏品牌云南白药、两面针等上市之后，又一国产牙膏品牌冲击资本市场。不过单从业绩数据来看，2019年、2020年及2021年前9个月，薇美姿的收益分别为16.62亿元、16.16亿元及12.3亿元；2021年前9月亏损4.94亿元。这样的业绩数据似乎并不亮眼。</p>
 <p>不过在资本市场，舒克却颇受欢迎。天眼查App显示，自成立以来，薇美姿至少获得五轮融资。2016-2021年期间，薇美姿连续获得了5次股权融资，投资方包括君联资本、钟鼎资本、华峰资本、图灵资产等。</p>
 <p>针对上市相关问题，北京商报记者通过电话对薇美姿进行采访，但截至发稿电话未被接通。</p>
 <p><strong>云南白药</strong><strong>、</strong><strong>黑人盘踞</strong></p>
 <p>凭借顶流代言，频频营销，舒克从名不见经传的品牌成为零售量和零售额占比分别为8.7%、7.2%，排名第四的国产牙膏品牌，但后来的发展似乎也仅限于此，面对云南白药、好来(黑人)牙膏的强势竞争，舒克依旧难以抗衡。</p>
 <p>数据显示，2020年，云南白药口腔业务营收超50亿元，为舒克的三倍之多。同时，目前云南白药以13.9%的零售额、8.7%的零售量占比位居中国牙膏市场第一位；黑人牙膏以9.4%的零售额、13.1%的零售量占比位居第二。此外，2019年，我国口腔护理行业TOP 5品牌市场份额分别为云南白药、好来(黑人)、高露洁、佳洁士、舒客。</p>
 <p>伍岱麒表示，黑人、云南白药从更为细分市场领域切入，譬如黑人主打美白清新、云南白药切入中药疗效领域，而舒克凭借前期营销确实曾杀出了一条血路，但却并不持久。此番上市对于舒克而言无疑是在资本层面有了一定的支撑。但能否借助资本稳固市场甚至超越现有巨头，还需要看舒克接下来如何发展。</p>
 <p>值得一提的是，随着牙膏市场竞争的加剧，很多老牌牙膏品牌在竞争中面临发展窘境也是事实。譬如老牌上市牙膏品牌两面针连亏14年，田七牙膏母公司奥奇丽自2014年起就因经营不善遭遇了停产、拍卖、破产等一系列变故，最终易主；倍加洁发展多年营收不足10亿元等。</p>
 <p>不过，对于舒克而言，成为行业内领先的牙膏品牌依然是其奋斗的目标。根据招股书信息披露，薇美姿此次IPO募集资金将用于线上及线下品牌建设，以提高品牌及产品的知名度，进一步巩固作为向消费者提供一站式口腔护理产品的专业口腔护理产品提供商的品牌形象以及提高营销效率；用于产品研发活动及加强研发能力；用于加强线下销售及经销网络以及市场渗透；用于对优质小众口腔护理品牌进行股权投资。</p>
 <p>据悉，产品研发及全渠道网络的构建将成为薇美姿上市后的重要发力方向之一。在产品多元化方面，舒客品牌产品线已覆盖牙膏、漱口水、牙贴、口喷、电动牙刷、冲牙器等多品类。</p>
 <p>业内人士表示，随着舒克母公司的上市，面对常年占据市场的云南白药、黑人等品牌，舒克想要稳占市场份额甚至实现超越，并非易事。同时，随着过去几年漱口水、电动牙刷等细分品牌的高速增长，传统牙膏业务的增速已十分局限，舒克之后的发展则需要更为多元化，同时不断探寻消费需求。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271485819>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)