---
layout: post
title: "深耕“3+3+2”产业体系 打造制造名城"
date: 2022-01-04 08:34:26 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>程炳友</p>
 <p>打造国家重要先进制造业高地，培育制造名城，关键在产业。市党代会明确指出要紧紧围绕“聚焦、裂变、创新、升级、品牌”发力，在未来五年“瞄准国际领先、国内一流的产业发展目标，构建‘3+3+2’的现代产业体系，形成世界级、国家级、区域级产业集群梯度发展格局，为制造强国建设贡献株洲力量”。如何在产业发展上做实“聚焦、裂变、创新、升级、品牌”文章，耕作好彰显株洲特色和优势的“3+3+2”的现代产业体系，关系到制造名城的打造和株洲产业未来的发展潜力和高度。</p>
 <p>聚焦要有力度。培育制造名城，必须集中力量抓工业，聚精会神搞产业。要充分调动和整合各项资源，发挥株洲工业的底蕴和优势，集中力量攻克产业发展中的瓶颈，形成和巩固产业优势，尽快打造国家重要先进制造业高地建设和制造名城培育的着力点和突破口。重点是要聚焦优势产业，进一步做强第一个“3”，即轨道交通、航空动力、先进硬质材料三大产业。坚决贯彻省市战略部署，把轨道交通打造成世界领先、航空动力打造成世界一流、先进硬质材料打造成国家重要的产业集群，为“3+3+2”现代产业体系的构建发挥引领示范作用。聚焦园区建设，高标准搭建好现代产业体系发展的主载体。着力推进“五好”园区建设，不断完善园区基础设施，健全园区发展模式，推动产业链现代化建设的深度发展，大力提升园区的产业发展承载能力和竞争实力，做强株洲“3+3+2”现代产业体系的空间基础。</p>
 <p>裂变要有广度。裂变是推动产业跨越发展的新动力，它不是割裂发展，而是在将主业做到极致的情况下所进行的变革、拓展和扩张，是在现有的产业基础上所进行的补链、强链和延链，贯穿于产业发展的各个环节、各个方面。推动裂变工作，不仅要重视各个产业发展本身的产品和企业裂变；更要重视跨领域、跨行业、跨学科的融合发展，催生新产业、新经济和新业态的行业裂变和优化营商环境，搭建公共服务平台，完善产业金融配套体系等产业生态的裂变。因此，我们要以系统的思维、宽阔的视野，从整体上来部署和推动裂变工作，科学合理把握裂变工作的覆盖面，提升裂变效果，有效壮大“3+3+2”现代产业体系的集群规模，进一步夯实株洲的产业基础。</p>
 <p>创新要有深度。习近平总书记2013年在湖南考察时就指出：“我国经济发展要突破瓶颈、解决深层次矛盾和问题，根本出路在于创新”。创新已成为中国经济发展的第一动力。我们要把创新与改良正确区分开来，积极面对国家重大发展战略，精准对接市场需求，充分激活创新资源，主要瞄准颠覆性、填补空白或开拓新市场领域的深度技术、核心技术、关键技术、原创技术和世界前沿技术，推动产业创新向更深层次发展，提高含金量，努力让株洲产业的创新工作实现从点的突破到产业系统能力的整体提升。有效利用高水平的技术、体制机制等创新，着力解决株洲产业发展中的深层次问题，增强株洲“3+3+2”现代产业体系的自主性、可控性、安全性和稳定性。</p>
 <p>升级要有幅度。要增强时间紧迫感，一是加大力度狠抓传统产业的升级改造，鼓励企业在生产工艺、营销模式、管理方式等方面积极采用5G、云计算、工业物联网等新技术，大胆创新，抢抓先发优势和发展制高点，争取在推动株洲传统产业向数字化、网络化和智能化发展方面短期内取得明显实效，稳住株洲经济的基本盘。二是要抓住新基建的机遇，加大力度培育大数据、人工智能等未来新型数据产业，抢占数据要素市场，加快株洲产业结构的升级步伐，大幅提升“3+3+2”产业体系的现代化水平和发展潜力。</p>
 <p>品牌要有亮度。品牌包括产品品牌、企业品牌、行业品牌和地区品牌等等。要树立品牌观念，强化品牌意识，建立健全品牌激励机制，在全社会营造创牌争先浓烈氛围。同时要研习运用好各个品牌所蕴含的产业政策，最大限度地发挥品牌效应，时刻保持品牌的光泽度，避免出现创牌积极，用牌寥寥的状况，切实提高株洲“3+3+2”现代产业体系的影响力和号召力，为培育制造名城塑造积极有效的良好环境。 (作者单位：市委党校) </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234520973>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)