---
layout: post
title: "传讴歌将退出中国 经销商最高直降9万 网友：还是不买“长安王”"
date: 2022-03-29 17:01:31 +0800
categories: hongxingzibenju
tags: 红星资本局新闻
---
<p>3月初，随着北京讴歌4S店广汽Acura北京金港店被传停止销售后，第一财经、上游新闻等多家媒体跟进报道，求证讴歌是否将退出中国市场，但官方一直没有给出明确回应。本田中国相关负责人回应表示，“还没有发出任何的声明”、“广汽本田正在探讨对品牌资源进行整合”。</p><p>3月28日，红星资本局注意到，汽车大V@吴佩在微博曝料称，讴歌某经销商已经开始低价甩卖旗下相关车型。据经销商发布的促销信息来看，广汽讴歌两款国产SUV车型CDX和RDX分别直降6万和7万元，起售价低至16.98万元和25.80万元，还赠送5年保养、5年质保、5年交强险。</p><p>3月29日，红星资本局向广汽本田方面求证讴歌退出中国市场的消息，截至发稿没有回应。有经销商向红星资本局表示，目前销售的是库存，不再进货。“折扣还可以谈”，最高给到了9万元。</p><p style="text-align:center;"><strong>经销商“骨折”清库存</strong></p><p style="text-align:center;"><strong>是时候抄底绝版车了？</strong></p><p>近期有经销商称，讴歌在中国已经停产，现在卖的是库存车，在等待厂家最后的通知。</p><p>红星资本局注意到，目前除了讴歌品牌方的官方微博还在更新，几乎所有的经销商认证帐号都已停止更新。</p><p>针对讴歌将退出中国的消息，本田中国相关负责人表示：“还没有发出任何的声明”、“广汽本田正在探讨对品牌资源进行整合”。</p><p>讴歌传出退市消息之前，经销商已经开始清库存。原价30-40万元的日系豪华车，直降4-5万元。现在更是加大了优惠力度，降价达6-9万元。</p><p><strong>北京某广汽讴歌4S店对库存的22款讴歌RDX车型给出了最高9万元的现金优惠，赠送2万元装饰大礼包，外地客户到北京有专车免费接送，购车成功可报销来京单程路费两千元。</strong></p><p>一些消费者开始考虑，要不要在讴歌退市前抄个底？</p><p>红星资本局从多位经销商处了解到，目前广汽讴歌店内都是现车销售，大多都不再接受客户订车。不过也有经销商表示还能订车，讴歌并未停产，称“全新广汽讴歌CDX将于6月底正式上市，预售价为23万元起。”</p><p>此外，虽然大部分经销商表示库存充足，但店内库存车型并不齐全，比如很少有顶配RDX，因此消费者不一定能买到满意的配置和颜色。</p><p>对于消费者担心的维修售后，红星资本局获悉，讴歌的售后由广汽本田来负责。本田中国相关负责人明确表示，“在售后方面，广汽本田将继续为现有用户提供售后服务。广汽本田将在良好合作的前提下，与特约店、供应商等关联方逐一沟通，妥善处理相关事宜，保障特约店、供应商利益。”</p><p>按照国内外运营惯例，即便讴歌退出中国市场，零配件也会持续供应10-15年。</p><p style="text-align:center;"><strong>销量持续走低 </strong></p><p style="text-align:center;"><strong>讴歌在中国“水土不服” </strong></p><p>虽然官方尚未给出明确回应，但讴歌退出中国市场的传闻并非毫无根据。</p><p>讴歌(Acura)是本田的高端品牌，正如雷克萨斯的丰田、英菲尼迪的日产。1986年，讴歌在美国诞生，以“日本法拉利”NSX一举成名，在美国混的风生水起，甚至曾是《复仇者联盟》的独家汽车赞助商。</p><p>2006年，讴歌以进口形式进入中国，销量惨淡。2016年，讴歌由广汽本田进行国产化，出道即巅峰，近年来销量持续走低。</p><p>数据显示，2017年-2020年，广汽讴歌在华销量分别为1.63万辆、1万辆、1.48万辆、1.12万辆。2021年更是接近腰斩，全年累计销量仅6554辆，其中CDX为3264辆，RDX为3290辆。<strong>而同为日系豪华品牌的雷克萨斯，2021年在华销量22.7万辆，是讴歌的37倍。</strong></p><p>讴歌在美国市场则是另一番景象。2021年讴歌美国市场销量为15.74万辆，同比增长14.9%，在美国豪华车市场排名第5。</p><p><strong>为什么讴歌在中国水土不服？</strong></p><p>有经销商告诉红星资本局，讴歌不仅外观和内饰都缺乏豪华感，更严重的是，开出去会被误认为长安汽车。</p><p>讴歌的车标以一把卡钳为Logo原型，在中间加入小横杠，整体用象形字母“A”为品牌标志，倒过来和长安汽车的车标极为相似，被调侃为“长安王”。在讲究面子的中国豪华汽车市场，很难让人认可其豪华车的身份。</p><p>此外，讴歌国产化后产品性能配不上本田升级版的形象，最可能转化的本田车主们不愿意升级到讴歌。</p><p>即便面对“骨折”降价，大部分网友还是对讴歌不感兴趣。有消费者告诉红星资本局，“我为什么要化几十万买一辆‘长安王’？本田不香吗？”</p><p>业内人士指出，讴歌在中国缺乏推广，品牌知名度一直没有建立起来。同时车型少，设计上缺乏豪华感，还与本田趋同。车标与长安汽车(000625.SZ)相似，常会被误认为“高级长安”。加上BBA深耕中国市场被视为豪车标杆，讴歌在中国一直没有形成豪车的影响力。“这对看重品牌的豪车消费市场是致命的，也导致讴歌在华销量惨淡。”</p><p>该业内人士向红星资本局表示，“目前讴歌是否退出中国市场还有待官宣，也可能会被纳入广汽本田的销售体系。与被并入东风日产的东风英菲尼迪一样，广汽讴歌原本就是采取事业部的运营形式。”</p><p>不仅产品力不够，讴歌在宣传上也乏力。其在国内知名的广告仅有刘德华、桂纶镁主演的品牌微电影，平时除了参加各大车展，再无过多宣传。对比BBA铺天盖地的宣传攻势，讴歌颇有曲高和寡的意味。</p><p>2021年讴歌品牌暂停了所有进口车业务及轿车业务。目前讴歌在售车型仅有广汽讴歌CDX和RDX两款国产SUV车型，定价区间分别为22.98-34.98万元、32.8-46万元。</p><p>前有深耕中国市场的BBA等德系、意系豪华品牌，后有蔚来、理想等国产新能源豪车，讴歌并无优势可言，其电动化规划更是刚刚起步，首款产品要到2024年才推出。</p><p>在华销量惨淡，品牌被边缘化，电动化毫无竞争力，讴歌退场或只是时间的问题。</p><p class="em_media">（文章来源：红星资本局）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326731781>

[返回红星资本局新闻](//finews.withounder.com/category/hongxingzibenju.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)