---
layout: post
title: "医美化妆品中期报告：疫后困境反转 静待花开"
date: 2022-06-15 12:39:35 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>回顾一季报：疫情背景下消费领域龙头为最可观赛道之一，业绩高增长+确定性，股价亦有相对收益和绝对收益。</p> <p>1、高β+疫情冲击小22Q1，龙头业绩增速普遍超过30%医美：行业属低渗透、高成长赛道，行业增速本身较快+疫情主要影响3月底1-2周业绩，且3月不属于旺季，疫情冲击不大。</p> <p>化妆品：线上占比高+消费旺季集中，3.8节GMV通常占Q1的40%-50%，疫情管控前3.8节已落幕；疫情供应链紧张+新规出台加速小品牌淘汰。</p> <p>2、α差异、疫情影响、复合型公司主业拖累等，行业存在明显业绩分化。</p> <p>展望二季报：不可否认疫情存在负面影响，但医美化妆品业绩韧性佳、疫后反弹速度快、反弹确定性强，板块有望持续跑赢医美：消费医疗受冲击明显，部分终端机构停业，但医美消费粘性佳、目标客群消费力有保障，因此疫后反弹速度快、反弹确定性强，期待回补。</p> <p>化妆品：线上占比高+618收入通常占Q2的50%+，判断6月疫情管控全面好转+双11为全年业绩重心(占Q4收入60%-80%，占全年20%-40%)。</p> <p>投资逻辑：长期逻辑未发生变化，估值底部适合底部上车，长期持有；短期建议关注疫后反转的行业龙头&其他业务影响已逐步消化的复合型公司1)短期逻辑：疫后困境反转，渠道力领先的医美龙头Q2预计有明显相对收益；部分未跟涨、但业绩超预期或逐季修复公司存在补涨逻辑。</p> <p>类型1:龙头公司疫后困境反转，关注医美龙头爱美客、化妆品龙头珀莱雅、贝泰妮、华熙生物等。</p> <p>类型2:部分复合公司因其它业务拖累表观增速，前期未跟涨。如存在医美化妆品超预期+其他业务影响消化，考虑前期板块行情拉升估值中枢，或存在补涨逻辑。关注华东医药、鲁商发展等。</p> <p>类型3:业绩有望逐季修复。关注科思股份等。</p> <p>2)长期逻辑：前期回调30%，近1-2年估值底部，投资逻辑未发生明显变化。好行业，高增长低渗透好格局； 好公司，具备较强成长性和确定性。</p> <p>医美：轻医美5年Cagr25%，医美整体渗透率3.6%，不足日本1/3.上游对研发+资质要求极高，CR7超90%，龙头市占率20%+。关注爱美客。</p> <p>功能护肤：5年Cagr28%，渗透率7%，约发达国家1/3，对研发+背书要求高，CR10超80%，龙头市占率20%+。关注贝泰妮、珀莱雅、华熙生物等。</p> <p>风险提示</p> <p>1、疫情影响消费环境及供应链的风险。若区域疫情持续反复，疫情政策严格，或对行业整体消费环境，供应链等造成不利影响。</p> <p>2、原料成本上涨超预期的风险。因地缘政治、疫情扰动等外部因素影响，原料价格涨幅或超预期，提高行业经营成本。</p> <p>3、新锐崛起，国际品牌重视中国市场等导致的竞争加剧风险。国际品牌对中国市场愈加重视，新锐品牌崛起，或加剧行业竞争。</p> <p>4、行业监管政策调整的风险。</p> <p>医美政策监管趋严；化妆品新规也对化妆品公司的研发能力、经营资质等提出更高要求。如果未来国家产业政策、行业准入政策、监管规定以及相关标准发生变化，而公司不能在经营上及时调整以适应相关政策的变化，将会对公司的经营产生不利影响。</p> <p>5、产品研发风险</p> <p>公司或面临研发周期长、研究成果难以产业化以及新产品不能满足市场需求等风险。</p> <p>6、产品质量控制等风险。</p> <p>7、企业人才流失，战略失误等风险。</p> <p>8、医疗事故风险。</p> <p>9、其他风险。</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413482041>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)