---
layout: post
title: "采取“四关闭一到位”措施 解决安全顽疾"
date: 2022-01-18 14:25:52 +0800
categories: zhongguomeitanbao
tags: 中国煤炭报新闻
---
<p>湖南煤矿攻坚克难显成效，2021年首次杜绝较大及以上事故</p>
 <p>采取“四关闭一到位”措施解决安全顽疾</p>
 <p>本报讯湖南攻坚克难狠抓煤矿安全生产，成效显著。2021年，全省煤矿发生事故1起、死亡2人，同比分别下降80%和88%；首次杜绝了较大及以上事故；湘煤集团实现了零死亡，均创全省煤矿安全生产历史最好水平。</p>
 <p>大力推动分类处置。湖南省委、省政府专题研究煤矿安全生产工作，出台煤矿“四关闭一到位”措施，着力解决“超深越界”“非法生产”等安全生产顽疾，关闭退出煤矿25处，全省煤矿总数减少到100处以下。</p>
 <p>大力推进双重预防机制建设。全省煤矿形成了安全生产信息“一张表”、较大以上安全风险“一张图”、重大问题隐患“一清单”、较大以上安全风险管控“一方案”；编制了煤矿安全风险分级管控工作手册，建立了煤矿双重预防机制信息化管理平台，形成双重预防机制建设的规范化、常态化，全面推动企业主体责任落实。全年共辨识评估煤矿较大以上风险661条，有效管控637条，管控率96.3%。</p>
 <p>扎实开展解剖式执法检查。省市县纵向联动、监管监察协同作战，对正常生产建设煤矿和启动整改的煤矿逐矿开展解剖式执法检查。共解剖煤矿38处，发现问题隐患1274条(其中重大问题和隐患21条)，并形成了“一矿一策”“一地一策”执法检查报告，督促隐患整改到位。全省各级煤矿安全监管部门共检查2224矿次，查处隐患10805项，对135条重大隐患挂牌督办；行政处罚149矿次，罚款1178.88万元，同比增加53%。</p>
 <p>深化煤矿安全专项整治三年行动攻坚。省安委办组建了工作专班，深入开展三年行动攻坚。明确提出煤矿企业规模化、标准化、机械化、自动化、信息化、精细化“六化”要求，夯实安全基础。改扩建煤矿必须进行机械化、智能化改造；煤与瓦斯突出煤矿必须达到二级以上标准化体系标准、实现机械化采煤。对全省24处煤与瓦斯突出煤矿开展瓦斯防治体检式执法，推行第三方技术机构开展消突评判等工作。对省属煤矿安全生产重点整治开展专题督导，着力解决责任不落实、非正规开采等突出问题。大力开展切合南方小煤矿实际的安全生产示范建设，在周源山煤矿试点推进智能化采煤，在资江煤矿试点推行一井一面，在嘉禾煤矿示范推进瓦斯治理。</p>
 <p>深化“打非治违”专项行动。强化“四个一批”(即严处重罚一批、淘汰关闭一批、追刑问责一批、联合惩戒一批)严格执法，严厉打击煤矿“五假五超三瞒三不”和非法生产行为。2021年，先后查处了一批隐瞒工作面、非法盗采、非法生产、事故瞒报行为，对举报人实施奖励共计12万元。积极开展煤矿用电监测风险预警系统和“电子封条”建设，用科技和信息化手段预防煤矿非法违法生产。</p>
 <p>大力夯实煤矿安全基础。全省煤矿大力推进“五化”(标准化、机械化、自动化、信息化、智能化)建设，安全生产标准化管理体系达标煤矿42个，周源山煤矿、新星煤矿申报一级标准化。全省机采工作面达到40个，同比增加10个。周源山煤矿智能化采煤试点有望在1月中旬试投产。(肖功勋) </p><p class="em_media">（文章来源：中国煤炭报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251877997>

[返回中国煤炭报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguomeitanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)