---
layout: post
title: "A股22年4月观点及配置建议：厉兵秣马 准备进攻"
date: 2022-04-06 14:26:58 +0800
categories: zhaoshangzhengquan
tags: 招商证券新闻
---
<p>上期月报中，我们写道“海外风险尚未完全消退，国内将召开两会，市场仍将会以寻底、筑底为主，在外部风险释放，国内稳增长发力后，A股将会迎来更加明确的上行起点信号”；行业配置层面， 推荐石油石化、金属等可能受到全球供应链扰动的上游资源品；金融领域的自主可控。从稳增长的角度，银行、地产、水泥仍值得重点关注。3月的市场大跌，上证指数跌6.1%，沪深300指数跌7.8%，创业板指跌7.7%。行业方面，低估值煤炭、地产逆势大涨，银行、水泥小跌，家电、电子、有色、计算机跌幅较大。</p>
 <p>进入2022年4月，随着疫情缓解、稳增长政策逐渐发力，有望扭转对于企业盈利的悲观预期。</p>
 <p>同时压制A股表现的负面因素有望逐渐落地，A股将会逐渐扭转颓势，出现由守转攻的转折点。</p>
 <p>受疫情影响一季度经济数据和社融数据有一定压力。在5.5%增速目标背景下，本轮疫情有望很快得到控制后，稳增长有望成为下一阶段最重点的任务之一。四月新增社融增速有望明显改善，逐渐扭转对于企业盈利的悲观预期。美联储在5月4日可能会采取更加激进的紧缩动作，美元指数和美债收益率可能有进一步上行的空间。但是5月4日后，美联储很难更加紧缩，紧缩靴子落地。目前人民币汇率稳定，显示在新的世界格局下，紧缩的美国货币政策对于人民币压力已经大不如以前。俄乌局势对于中国的外溢风险正在降低，此前市场担心的中国公司在海外的上市地位问题，正逐渐得到解决，有助于缓解市场情绪。风险因素逐渐缓解，积极因素开始增多，四月有望成为由守转攻的起点。</p>
 <p>4月我们关注的市场要点如下：</p>
 <p>1、一季度经济数据，3月社融数据。受疫情疫情，一季度GDP数据可能不及预期，当前经济预期较弱，如果一季度GDP数据不及预期，全年5.5%左右的增速目标下稳增长可能会更加被强调。</p>
 <p>2、一季度政治局会议讨论经济。4月份政治局会议可能对于稳增长做出更加积极的表态和指示。</p>
 <p>3、外部变量。主要看美元指数、美债收益率和美国对华最新政策。</p>
 <p>4月行业配置思路——加码稳增长。由于一季度经济数据可能有压力，稳增长成为更加迫切的环节，地产加基建新开工有望进一步提速，地产政策有望更加强调健康循环，地产销量有望迎来拐点，新基建的相关政策和地方政府的行动有望进一步发力。参考历史大底后抄底思路，上游资源、地产后周期消费、新能源基建是市场首选进攻方向。</p>
 <p>综合基本面、事件和政策，稳增长成为选行业核心思路背景下，首选新开工提速受益板块【水泥】【工业金属】【钢铁】【化工】，地产政策进一步强调健康循环，困境反转行业可以关注【家居】【消费建材】，新基建仍然高景气【光伏】【风电】【储能】【锂电】</p>
 <p>思路一，各地疫情环节后，各种基建和地产有望进入开工高峰期，赶工需求推动大宗需求进一步改善，最受益板块为【水泥】【工业金属】【钢铁】部分【化工】等，这些行业中部分细分领域目前现金流稳定改善，供给投放有限，价格稳步提高，估值极其便宜，估值中枢存在提升的可能性。</p>
 <p>思路二：地产政策进一步放松，地产销量有望迎来改善曙光。【家居】【消费建材】等地产后周期消费有望迎来困境反转，尽管一季报有压力，但是一季报落地后，市场将会博弈业绩拐点。</p>
 <p>思路三：新基建，新能源基建和数字基建是下一阶段政府和可以考虑的稳增长发力方向，其中新能源基建业绩普遍较好，预期降低后估值较低，可以作为稳增长策略的重要补充。重点关注【光伏】储能】【锂电】；数字基建关注【通信设备】</p>
 <p>风险提示：经济数据低于预期、美元大幅升值、海外风险事件；</p><p class="em_media">（文章来源：招商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333495132>

[返回招商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)