---
layout: post
title: "“有难题 不要怕” ！上交所“开门办监管” 一起排忧解难"
date: 2022-01-12 18:42:42 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“有难题，不要怕”——上交所“开门办监管”的机制与流程日趋完善，为沪市公司高质量发展竭诚服务之态度跃然纸上。</p><p>1月12日，上交所发布实施《上海证券交易所上市公司自律监管指南第3号——信息披露咨询、业绩说明会等服务》《科创板上市公司自律监管指南第11号——信息披露咨询、业绩说明会等服务》(以下合称《指南》)。</p><p>《指南》系统总结了监管实践中服务上市公司的成熟做法，进一步改进工作机制和流程，旨在让上市公司服务需求有章可循、有处可提、有人可问，完善上市公司“急难愁盼”事项服务方案，切实增强上市公司的获得感和满意度，持续提升监管服务质效。</p><p><strong>“开门办监管”5大暖心之举抢先看：</strong></p><p><strong>一、增设部门负责人接待日</strong>——每周都有“档期”，上市公司可直接与部门监管“一把手”面对面交流答疑；</p><p><strong>二、监管动态、监管标准定期“送到手”</strong>——针对上市公司迫切需要掌握的监管最新动态，定期以视频等形式向公司推送；</p><p><strong>三、明确免费提供业绩说明会相关服务</strong>——为上市公司召开业绩说明会免费提供面向全体投资者的互动平台及服务，合作媒体可同步直播；</p><p><strong>四、常态化凝聚市场合力</strong>——地方政府、金融监管局、国有资产监督管理机构等相关部门可就企业融资、上市公司风险化解、国有企业改革发展等与上交所沟通协作；</p><p><strong>五、持续组织行业座谈会、投资者交流活动</strong>——支持上市公司进行同行业互动交流，协助搭建行业交流平台。</p><p>暖心之举从何而来，又将如何落实？收好这份《指南》，沪市公司再也不用为信息披露咨询、业绩说明会等问题犯难了。</p><p><strong>部门负责人接待日如此开展</strong></p><p>本次《指南》深入落实“开门办监管”，坚持请进来与走出去相结合。其中，最大的亮点是，创新沟通机制，强化亲身实地交流。</p><p>除日常来访接待外，上交所上市公司管理部门特别增设部门负责人接待日制度，由部门主要负责人或授权的其他负责人每周固定时段接待上市公司来访，直接倾听意见和诉求，上市公司可通过公司业务管理系统查询和预约接待日时段。</p><p>此外，《指南》就调研走访事项专设一章，明确涉及上市公司的重要规则或业务安排需充分调研意见，以及走访上市公司的相关要求。</p><p><strong>监管动态、监管标准如何及时获取？</strong></p><p>出实招、想新招，“开门办监管”的宗旨就是全心全意服务高质量发展。当下，监管动态时常更新，上市公司多样化、个性化的信息披露咨询诉求增多，上交所也通过《指南》传递出一种更友好、更便捷的服务模式——动态推送服务。</p><p>对于实践中公司反映较为迫切的及时掌握监管动态、监管标准的需求，规定将定期以视频等形式，向上市公司公开通报信息披露中的常见问题、重点事项及监管规则的适用解释，以明确市场预期。</p><p>事实上，上交所已经与上市公司建立了通畅的沟通渠道，为每家公司配备对应联络人，上市公司信息披露咨询、现场来访、参加培训等服务事项已成惯例，工作机制清晰，公司接受度也较高。</p><p>此次《指南》主要通过全面梳理总结，将这些机制提升为具体规范。明确上市公司可以通过电话等非现场方式或者来访等现场方式向上交所咨询，规定答复方式和答复时限，以及双人接待来访、事后登记等要求。</p><p>《指南》特别明确，上市公司管理部门应当及时认真回复上市公司提出的业务咨询，友好、高效、专业地提出明确的意见和建议。依法依规可以立即回复的，应当立即回复。咨询事项比较复杂、无法立即回复的，原则上应当于5个交易日内予以回复。</p><p>“《指南》对上市公司信息披露等事项做了制度化、系统化的安排，对我们日常工作具有非常强的指引性、规范性。”东方电气董秘龚丹接受上证报记者采访表示，近两年因疫情影响，上市公司与投资者的互动交流方式发生了细微变化。在空间受限情况下，上交所积极“搭平台”“架桥梁”，畅通了上市公司与投资者互动交流的渠道。2020年以来，东方电气基本每年年报、半年报、季报都通过业绩说明会与投资者保持良好沟通。“特殊时期更能感受到上交所服务的温度和力度，他们是真帮忙、帮真忙。”龚丹表示。</p><p>新安股份证券事务代表敖颜思媛向记者坦言，日常工作中确实会遇到一些共性的、程序化的问题，需要经常请教监管联络员老师，这份《指南》为我们把问题进行了汇总、整理，为公司日后信披等工作提供了明确的参考。“增设部门负责人接待日制度非常有新意、接地气，感觉进一步拉近了上市公司与监管的距离。就一些特殊事项，面对面交流确实要比网络、电话沟通更有效率、有效果。”敖颜思媛对这一条款赞不绝口。</p><p><strong>免费业绩说明会服务日趋丰富</strong></p><p>近两年，业绩说明会已成为很多上市公司定期报告披露后的标配，召开意愿、频次全面提升，相关服务机制也趋于成熟。《指南》专设一章对业绩说明会服务事项进行规定，并设置专线咨询电话，提供充足便利。</p><p>具体来看，上交所会为上市公司召开业绩说明会免费提供相关服务，包括提供线上平台、路演场地、嘉宾邀请、流程指导、组织培训、专线咨询等。上交所免费提供上证路演中心标准服务，以及面向全体投资者的直播互动渠道。上市公司选择与上交所建立媒体合作的其他平台为其提供业绩说明会服务的，上交所也可以免费提供转接信号同步直播和实时互动服务。</p><p>对于业绩说明会的嘉宾邀请，《指南》也进一步明确，上市公司拟邀请中证中小投资者服务中心参加业绩说明会的，可以直接与其联系，也可以向上交所提出。在上交所提供的路演场地召开业绩说明会，有意向邀请中小投资者、机构投资者、行业分析师或者媒体记者参加的，可以向交易所提出。</p><p>凝聚市场合力一起排忧<strong>解</strong>难</p><p>“开门办监管”离不开市场各方凝心聚力。除上述信息披露咨询等日常监管事项外，《指南》还特别明确了一些个性化事项，有望实现监管服务前移，真正做到为上市公司化痛点、解难题、排风险、提质量。</p><p>从《指南》来看，上交所还将为上市公司提供资本市场工具使用、区域发展协作、国资管理协作、风险化解对接、业务培训和行业支持等服务。</p><p>近年来，上交所不断提升服务实体经济能力，与地方政府、国有资产监督管理机构、证监会派出机构等在上市公司风险化解、国有企业改革发展、区域资本市场建设等方面积极开展协作，取得了一些成果，也积累了有益经验。</p><p>此次《指南》也将与地方政府、国有资产监督管理机构等部门的协作机制和内容予以明确，相关部门可以结合地方需要和实际情况，与上市公司管理部门在上市公司融资、风险化解等方面进行沟通协作，并作为常态化工作推进，以充分凝聚提高上市公司质量的强大合力。</p><p>接下来，上交所上市公司管理部门将支持上市公司进行同行业互动交流，协助搭建行业交流平台，持续组织召开行业座谈会、行业投资者交流等活动。</p><p>最后，特别提示风险公司要注意了：<strong>有风险、不要怕、勤沟通、及时排！</strong></p><p>《指南》明确，上市公司管理部门积极推动上市公司解决资金占用、违规担保、控股股东持股高比例质押等重大风险和突出问题。相关公司在风险化解中存在具体困难的，上市公司管理部门在职责范围内会提供政策咨询、规则解释、沟通协调等支持。</p><p>上交所表示，建立公开、透明、规范的上市公司服务机制，是优化工作方法，加强外部监督，提升监管服务效能的重要举措。下一步，上交所将按照中国证监会的部署和要求，不断丰富服务举措，提升服务水平，主动接受监督，为上市公司及相关方提供更多便利，共建推动提高上市公司质量的良好市场生态。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245489188>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)