---
layout: post
title: "百色保险业：发挥保险保障功能 护航地方经济发展"
date: 2022-01-28 08:52:39 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>2021年，百色保险业认真贯彻“十四五”规划和百色市委市政府各项决策部署，主动作为，开拓进取，进一步在谱写新时代中国特色社会主义壮美广西百色新篇章中强化金融赋能，贡献金融力量。</p>
 <p>聚焦重点为实体经济保驾护航</p>
 <p>统筹谋划金融服务实体工作，推动金融支持经济持续恢复和高质量发展，积极支持保险机构帮助企业渡过难关，鼓励保险机构通过减费让利、适度延后保费缴纳时间等方式，加大小微企业财产保险、责任保险、出口信用保险等业务的支持力度。2021年，辖区保险机构累计为5000余家民营小微企业及12.54万余名企业员工提供保险保障金额超426.44亿元。发挥保险资金融通功能，支持人身保险公司在风险可控的前提下适度延长保单质押贷款的期限和适度提高贷款的额度。2021年，辖区人身保险公司累计为5.26万人次提供保单质押贷款5.51亿元，有效帮助客户缓解短期资金压力。加强政策引导，推动保险业紧贴地方战略、民生建设和行业需求，发挥保险资金期限长、来源稳定等优势，积极支持和参与实体经济发展。2021年，百色保险业累计实现原保险保费收入34.53亿元，同比增长1.61%，保费收入排名全区第7位；累计为全社会提供风险保障4.4万亿元，同比下降31%；累计赔付支出14.53亿元，同比增长12.19%，有效发挥了经济“助推器”和社会“稳定器”的重要作用。</p>
 <p>创新模式全力助推乡村振兴</p>
 <p>聚焦农村保险保障需求，持续提升农村地区保险保障水平和服务，推动4家保险机构落地百色；推进农业保险“提标、扩面、增品”，鼓励指导辖区农险承办机构结合地方特色农产品和市场需求积极探索开展新型农业保险试点，持续引进“保险+期货”试点项目，成功推动商业性生猪期货价格保险和糖料蔗价格指数保险在辖区落地，如北部湾保险联合国海良时等3家期货公司开展右江区糖料蔗价格指数保险试点，为右江区约11万亩糖料蔗提供价格波动风险保障，惠及8000余户蔗农；积极部署推进“防贫保”工作，目前防贫保项目已在乐业县成功落地，进一步为乐业县防贫监测对象提供包括财产险、医疗险和意外险等在内的综合保险服务；加速推动油茶收入保险试点工作，人保财险在乐业县和凌云县成功承保2.5万亩油茶，为油茶种植户提供约4000万元的价格风险保障。2021年，辖区农业保险保费收入2.2亿元，同比增长2.64%，农业保险规模居全区第5位，累计提供农业生产风险保障283.93亿元，覆盖2596.04万亩农作物，187.17万头(羽)家禽牲畜。农险理赔支出1.13亿元，同比增长61.43%。</p>
 <p>惟实励新全面深化保险业改革创新</p>
 <p>全面深化车险综合改革，按照有关规定，加强调研座谈，详细了解市场运行情况、存在风险及问题，做好正面解读和引导，传导以效益质量为核心、依法合规为底线的车险发展新理念，实现车险高质量发展。2021年辖区车险业务持续稳步增长，车险保费收入9.03亿元，同比增长16.5%，保费规模居全区第6位，增速排名全区第1位；汽车车均保费1365.75元，同比下降10.01%，较改革前减少196.62元；车均保额113.47万元，同比增长11.86%，较改革前提高了20.47万元，车险“降价、增保、提质”的阶段性目标初步体现，消费者受益明显，满意度及获得感提升。2021年辖区车险承保利润1.12亿元，排名全区第1位，同比增长40.91%；车险综合成本率86.56%，低于去年同期2.23个百分点，低于全区平均水平8.25个百分点，车险盈利能力显著提高，辖区车险市场已转向高质量发展新阶段。持续推动跨境保险创新发展，跨境保险实现零突破，2021年辖区保险机构依托龙邦口岸为出入境车辆提供跨境保险服务，累计签单出入境车辆第三者责任保险业务333笔，为出入境车辆提供2395万元的风险保障，进一步推动面向东盟的金融开放门户建设。</p>
 <p>严守底线抓好重点领域风险防范</p>
 <p>统筹促发展与防风险的关系，坚持分类施策，遏制增量与化解存量并举。从严防控车险经营风险，积极落实2021年广西银保监局车险综合改革会议精神，加强监管和自律相结合，严厉整治辖区车险市场有关问题，促进车险市场秩序明显好转。加强人身保险机构销售误导治理，强化监管督导与调研，及时传导监管要求，引导辖区人身保险机构建立销售误导治理的长效机制，切实保护保险消费者合法权益。扎实推进退保风险防范，制定人身保险业非正常给付与退保风险应急处置工作规程，有效预防、及时处置百色人身保险业非正常给付与退保风险。有计划开展单体机构综合性检查，坚持发现问题、揭示风险，突出重点、查改结合，严厉查处违法违规行为，对金融违法行为零容忍。规范保险代理业务发展，抓实保险公司中介渠道管控主体责任，强化中介机构信息建设，开展互联网保险乱象专项整治工作，促进保险代理业务健康发展。</p>
 <p>服务为本加强和改进民生领域金融服务</p>
 <p>健全多层次医疗养老保障体系，积极落实大病保险承接工作，推动大病保险业务持续健康平稳发展。2021年辖区大病保险承办机构成功开通区内、区外异地联网就医结算大病保险垫付功能，实现了参保人员异地就医大病保险“一站式”即时结算，提升了大病保险赔付效率。2021年大病保险保费收入3.72亿元，保单共计结案14.93万件，保障人数超368万人次，全年为14.93万人次支付赔款2.32亿元，实际赔付率为79.48%。大病赔付前，参保人基本医保整体报销比例为51.18%，大病赔付后，整体报销比例提升到69.44%，有效减轻辖区城乡居民大病医疗费用负担，大病保险服务能力持续提升。推动保险机构加大对特定人群的风险保障，立足长期健康发展，持续提升重大疾病保险保障水平，支持健康产品和健康管理服务融合发展；鼓励保险机构对有既往症和慢性病的老年人给予合理保障，持续优化对妇女、儿童、残疾人、军人等特定群体的保险保障等服务；鼓励保险机构提高新产业新业态从业人员、灵活就业人员等特定人群风险保障力度。</p>
 <p>完善机制提升金融消费者权益保护质效</p>
 <p>推动保险业建立健全消费者保护机制体制，压实主体责任。对在日常监管和调研中发现的重点问题、行业和市场乱象，开展集中专项整治。加大对消费者的宣传和风险提示力度，强化金融消费的信息安全保护，提升广大消费者的风险防范意识。畅通消费者投诉渠道，提升12378热线服务的广度和深度，让数据多跑腿，老百姓少跑路。推动建立矛盾纠纷第三方调解机制，为人民群众解决保险消费难题提供方便高效的服务平台。</p>
 <p>(本版文图均由百色保险行业协会提供) </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265040733>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)