---
layout: post
title: "今年的CES 一场元宇宙斗法大会"
date: 2022-01-10 18:44:35 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 曾经，CES作为开年盛会，吸引无数的创业者、投资人和科技爱好者朝圣。如今，虽然因为疫情热度不及往昔，但CES仍在2022开年，给了我们一览科技界各路人马野心和布局的机会。

<p><strong>线上元宇宙，线下家里蹲。</strong></p><p>疫情爆发两年后，CES展会迎来第一批线下观众。就在CES开幕之际，美国奥密克戎日确诊病例突破百万。<strong>谷歌、<span id="stock_105.AMZN"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.AMZN" class="keytip" data-code="105,AMZN">亚马逊</a></span><span id="quote_105.AMZN"></span>、<span id="stock_105.MSFT"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.MSFT" class="keytip" data-code="105,MSFT">微软</a></span><span id="quote_105.MSFT"></span>、Meta(Facebook)、<span id="stock_106.TWTR"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.TWTR" class="keytip" data-code="106,TWTR">推特</a></span><span id="quote_106.TWTR"></span>等一系列公司因此选择缺席。</strong>诸多媒体也选择远程报道。</p><p>曾经，CES作为开年盛会，吸引无数的创业者、投资<span id="Info.116.08140"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.08140" class="keytip" data-code="116,08140">人和科技</a></span>爱好者朝圣。如今，虽然因为疫情热度不及往昔，但CES仍在2022开年，给了我们一览科技界各路人马野心和布局的机会。</p><p><strong>01</strong></p><p><strong>“元宇宙”处处可见，「尬」蹭热度？</strong></p><p>在TechCrunch “At CES 2022， metaverses metaversed the metaverse”的文章中，记者写道<strong>“今年的CES展厅中，人不见有多少，但‘metaverse’这个词却三不五时就能看到。”</strong></p><p>更有人直接在<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.TWTR" class="em_stock_key_common" data-code="106,TWTR">推特</span>上发了一串CES上出现的“元宇宙”标语，靠谱程度就请各位读者评判评判。</p><p><strong>现代汽车：Metamobility 拓展人类边界</strong></p><p>在CES上题为“Expanding Human Reach”的主题演讲中，现代讲述了其关于未来交通的愿景—— Metamobility，如何通过<span id="stock_0.300024"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300024" class="keytip" data-code="0,300024">机器人</a></span><span id="quote_0.300024"></span>(现代，斥资10亿美金收购了波士顿动力<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300024" class="em_stock_key_common" data-code="0,300024">机器人</span>公司)促进交通范式的改变，从现代意义上的交通到未来人类自由、无限移动的交通。</p><p>“Metamobility理念中，空间、时间、距离不再相关。将<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300024" class="em_stock_key_common" data-code="0,300024">机器人</span>与元宇宙连接，我们可以在现实和虚拟世界自由移动。从元宇宙提供的”存在“沉浸体验更近一步，机器人将是我们现实感官的衍生，让我们用”Metamobility“重塑并丰富日常生活。”(现代汽车集团主席Chang Song)</p><p>在Metamobility设想中，人类将通过智能设备链接元宇宙、移动到VR虚拟世界中，最终克服“移动”的时间、空间物理限制。在这个过程中，机器人将作为链接现实世界与虚拟世界的媒介，让人类可以触碰虚拟世界并在现实世界中有所体现。</p><p>甚至，现代汽车认为在机器人、AI和自动驾驶技术进一步发展后，未来各交通方式之间的界限将模糊，汽车、空中交通等各种交通方式，都将成为接入元宇宙世界的智能设备。<strong>“现代的使命是利用机器人技术实现伟大目标。我们认为高级机器人将促成未来的交通方式，甚至延伸至Metamobility。最终的愿景是实现无限制的移动自由和人类进步。”</strong>(现代汽车集团执行主席Euisun Chung)</p><p>Touchcast 是一家面向企业客户的虚拟活动平台，旨在通过AI和混合现实技术改变企业沟通和协作方式(不止于<span id="stock_105.ZM"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.ZM" class="keytip" data-code="105,ZM">Zoom</a></span><span id="quote_105.ZM"></span>)。Touchcast平台支持实时的内容分享和协作，包括会议内容记录和翻译，实现与会观众的内容同步。Touchcast去年2月份A轮融资5500万美金，估值过亿美金。这轮融资由Accenture Ventures领投，Alexander Capital Ventures， Saatchi Invest等参与。</p><p>在今年的CES上，Touchcast宣布了MCity计划，全球第一个企业元宇宙平台。</p><p>MCity由Epic Games的虚幻引擎、<span id="stock_105.NVDA"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.NVDA" class="keytip" data-code="105,NVDA">英伟达</a></span><span id="quote_105.NVDA"></span>的AI和云GPU以及<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.MSFT" class="em_stock_key_common" data-code="105,MSFT">微软</span>云驱动，<span id="stock_106.ACN"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.ACN" class="keytip" data-code="106,ACN">埃森哲</a></span><span id="quote_106.ACN"></span>技术服务和产业经验加持，开创元宇宙即服务(Metaverse-as-a-service)先河。目前，MCity向企业开放，可免费注册。metaverse域名，构建元宇宙园区并提供沉浸式体验，让人们可以跨越时间、空间和语言的障碍在元宇宙重聚。为了加速MCity的渗透，Touchcast与<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.ACN" class="em_stock_key_common" data-code="106,ACN">埃森哲</span>合作，在企业间推广。</p><p><strong>按照<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.ACN" class="em_stock_key_common" data-code="106,ACN">埃森哲</span>全球技术创新负责人Marc的话说：“随着商业的分散化，员工和客户都需要体验更好的灵活、混合式办公。</strong>对大多数人来说，与企业的合作将线上化，但是要想线上互动更有效，互动方式绝对不会局限于视频会议。MCity将提供更丰富、沉浸和持续的体验，埃森哲将帮助客户进入元宇宙。”</p><p><strong>硅谷科技公司CY Vision:Metaverse for Mobility</strong></p><p>CY Vision旨在打造创造AR体验的全息投影技术，在今年的CES上展出了安装于汽车挡风玻璃的3D AR平视显示器。目前是市面上唯一的大视野AR显示器，可在任意距离和天气条件下支持3D视觉效果。</p><p>“受限于算力和视野，业界对AR挡风玻璃的接受度低。CY开发了全新的计算全息显示技术，最大视野、最低算法和空间需求，支持真实的AR体验。通过打造新一代实时反映现实世界变化、全息技术加持的挡风玻璃显示器，CY将AR与出行体验结合。”</p><p>CY Vision在去年5月完成B轮融资，2016年成立至今总融资1200万美金，投资机构包括Intel Capital， International Finance Corporation， Revo Capital， Vestel Ventures等。</p><p><strong><span id="stock_106.SONY"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.SONY" class="keytip" data-code="106,SONY">索尼</a></span><span id="quote_106.SONY"></span>、松下、TCL:争做VR/AR头显设备</strong></p><p><span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.SONY" class="em_stock_key_common" data-code="106,SONY">索尼</span>揭晓了与PlayStation 5配套的VR头显和控制设备，预计将于今年上市。最新款VR头显PlayStation VR2搭配全新的控制器PlayStation VR2 Sense，旨在创造全新的沉浸体验。</p><p><strong>新增功能包括：</strong></p><p><strong>高保真，</strong>PS VR2支持4K HDR，110度视角，注视点渲染，OLED显示屏。分辨率达到2000x2040，帧率90/ 120Hz。</p><p><strong>与头显集成的控制器追踪。</strong>PS VR2可通过集成的摄像头追踪控制器移动，这样一来，玩家在<span id="bk_90.BK1046"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1046" class="keytip" data-code="90,BK1046">游戏</a></span><span id="bkquote_90.BK1046"></span>中的动作和视线无需通过外部摄像头追踪。</p><p><strong>全新的传感功能。</strong>视线捕捉、头显反馈、3D声效及PS VR3 Sense控制器技术互相配合，创造全新的沉浸体验。头显反馈可以放大玩家在<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1046" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1046">游戏</span>中的体验，内置的发动机释放的震动触觉使玩家更贴近<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1046" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1046">游戏</span>体验，例如让玩家感受到游戏角色在紧张状态下心跳加速的变化、物体擦过玩家头部时的微弱变化或者汽车加速时的推力。</p><p><strong>视线捕捉。</strong>PS VR2检测玩家眼球的动向，因此游戏角色的视线会随着玩家变化，这让玩家可以在游戏中发生更多自然互动，甚至增强游戏角色的情绪和表情传达。</p><p>松下展示了一副价值900美金的VR头显设备，预计将于今年春天面世。</p><p>松下Shiftall部门推出了使用MicroOLED显示屏的VR头显设备MeganeX，相较Oculus Quest 2，SteamVR更接近一款眼镜的造型，极致轻便和紧凑。从性能角度比较，MeganeX分辨率为2560x2560，MicroOLED显示屏120Hz，也高于Oculus Quest 2。但MeganeX不是一体机，需要与PC设备链接使用。</p><p><strong>TCL展示智能眼镜概念产品，加入AR智能眼镜战局。</strong></p><p>继Meta、<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.MSFT" class="em_stock_key_common" data-code="105,MSFT">微软</span>、OPPO、Snap、<span id="stock_105.AAPL"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.AAPL" class="keytip" data-code="105,AAPL">苹果</a></span><span id="quote_105.AAPL"></span>后，TCL也加入了探索AR和VR智能眼镜产品的大军中。在TCL发布的宣传片中，其Leiniao智能眼镜支持拨入视频会议、显示AR导航图、拍摄和分享照片，以及设置不同的工作场景。</p><p>该款产品不同于TCL的NxtWear G智能眼镜，后者主要目的是为消费者提供一款便携、可穿戴的140英尺显示器，通过与手机或电脑设备相连，用户相当于获得了另一个小型显示器，可以观看电影、玩游戏以及处理工作。今年CES上，TCL也推出了新款，更轻便的NxtWear Air产品。</p><p><strong>松下、Owo:体感设备知多少</strong></p><p>松下为搭配上述MeganeX VR头显，将推出配套的体感设备，其中售价270美金的HaritoraX佩戴于腰和腿部，用于传递用户的动作；售价200美金的Pebble Feel是一个调节温度的可穿戴背心，蓝牙链接，可以使用户体验到虚拟世界中环境温度的变化；还有一款售价200美金的可穿戴话筒Mutalk，旨在阻隔自己在元宇宙世界的对话、笑声等影响现实中周围的人。</p><p>松下以外，Owo推出的无线体感背心，也值得关注。穿戴这款背心后，用户可以体验到来自虚拟世界的拥抱，或者是体验一把在虚拟世界中枪的感觉。Owo可以模仿、传递30多种不同的触觉，给予虚拟世界中的玩家更真实的体验。<strong>“我们的使命就是通过‘第二层皮肤’将虚拟世界中的变化传递至现实，增加元宇宙或游戏中的触觉。”</strong></p><p><strong>02</strong></p><p><strong>线下家里蹲，居家场景多创新产品</strong></p><p><strong>Liteboxer 虚拟现实拳击训练</strong></p><p>有“拳击界Peloton”之称的互联网健身公司Liteboxer 在今年的CES上推出了全新虚拟现实拳击产品Liteboxer VR ，正式进军元宇宙 。这一产品将在Meta Quest 2 上率先推出，人们将在家中拥有逼真的拳击体验。</p><p><strong>与 Peloton 相似，Liteboxer 采用硬件和订阅制内容的混合模式，囊括了一对一教练训练、自由练习和游戏化的元素。此前由于壁挂式和落地式拳击设备的成本较高，对空间也有一定的需求，从用户的角度出发决策成本也相对较高。</strong></p><p>Liteboxer VR 的面世无疑是更实惠和便携的选择。用户除了可以跟着专业拳击教练一起训练，还可以在公开排行榜上与别的玩家一较高下。</p><p>音乐仍然是Liteboxer的核心吸引力，此前公司就已与环球音乐集团达成了合作。Liteboxer 成立于 2020 年，并于去年 7 月在Nimble Ventures 领投的 A 轮融资中筹集了 2000 万美元。</p><p><strong>Echelon 动感单车</strong></p><p>互联网健身公司Echelon展出了最新款EX-8s Connect Bike，以 2,399 美元的价格叫板竞争对手Peloton 旗下的高端版 Bike+。Echelon EX-8s Connect Bike 配备行业首创的曲面高清触摸屏，除了可以模拟在健身房上单车课的体验，用户还可以通过将屏幕翻转 180 度，在自行车之外进行补充性交叉训练。双环的设计包括了 15 种 LED 颜色，这些颜色会发生变化以显示各种锻炼指标。这一最新产品预计将于本月晚些时候正式对外发行。</p><p><strong>Lingo、Movano Ring:Biowearables</strong></p><p>受疫情和居家办公的影响，帮助人们掌握自己的身体状态成为了智能穿戴设备的新方向。<strong>3C设备向Biowearables的转变成为了CES 2022的新趋势，以往专业运动员使用的监测技术也越来越多的被用在了消费级的产品上。</strong>穿戴方式也从常规的腕表、腕带的模式演变为戒指、手臂吸附等更简便或者更专业的模式。</p><p>美国医疗设备研发公司Abbott推出了新一代的健康可穿戴设备Lingo。不同于以往的产品关注的普通健康指标，比如呼吸、心跳、运动数据等。</p><p>Lingo的监测技术将追踪用户体内的葡萄糖、酮和乳酸数据，未来可能监测血液内的酒精含量。这些进阶的数据，可以让用户更了解自己的身体状况，更准确制定运动和营养补充的计划。这个技术曾被使用在Abbott针对运动员的产品上来满足其监测身体状态，提升竞技水平的需求。</p><p>这次Lingo的推出，让消费者也可以根据更精细和专业的数据，改善体重、睡眠、精力等生活状态。</p><p><strong>Movano推出健康监测戒指，帮助用户7x24小时监测自己的健康状况。</strong>目前，Movano ring可以监测用户的睡眠状态、心率、呼吸、体温、血液含氧量以及运动状态，在未来将提供无创血糖监测和血压追踪。与普遍的3C智能穿戴不同，Movano旨在成为FDA分类下的2类<span id="bk_90.BK1041"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1041" class="keytip" data-code="90,BK1041">医疗器械</a></span><span id="bkquote_90.BK1041"></span>，同一类目下包括了轮椅和家庭妊娠试验。Movano ring的竞品Oura Ring的售价为$400+$6每月的订阅费用，如果Movano的售价可以显著低于Oura的话，可能成为健康人士入手的第一个智能戒指。</p><p><strong>SOUND MIRROR</strong></p><p>是一个大尺寸的浴室镜子，同时也是一个智能音箱，ICON.AI称该产品为“声镜”。它有圆形和马蹄形两种外观设计，外观像是一个传统的大镜子，但是在镜子的底部配有一个扬声器，占据了镜面底部的四分之一，并且扬声器可以根据喜好自由移动，与镜子垂直安装。</p><p>声镜是免提的，通过与家里的WiFi连接，就可以使用Alexa Voice服务从喜欢的流媒体服务播放音乐，访问播客，甚至可以查看新闻、天气、或者设置闹钟，也可以通过它来控制家里的其他智能设备。同时这款镜子也支持蓝牙连接，可以直接从手机将音乐传到镜子上进行播放。声镜是ipx6级防水的，完全不必担心浴室潮湿闷热的环境而对脆弱的电路产生影响。</p><p><strong>宝马首次展示变色涂料技术：E Ink</strong></p><p>在CES上有一辆宝马在行驶过程中可以轻松地从“黑色”切换到“白色”，这就是宝马最新的“变色涂料”电子墨水技术——E Ink，与Kindle和Pebble所采用的的电子墨水技术类似。</p><p>BMW iX Flow的E Ink是一种表面涂层，涂层包含数百万个微胶囊，其直径相当于人类头发的粗细，每一个微胶囊中都包含带负电荷的白色颜料和带正电荷的黑色颜料。根据用户选择的颜色设置，通过电场进行刺激从而导致白色或黑色的颜料聚集在微囊表面，从而为车身外部进行变色。</p><p><strong>用户只需按一下按钮就可以触发创新的变色涂装方案。</strong>但是目前可供选择的颜色仅限于白色、黑色和灰色。尽管所选的颜色受到一定限制，但宝马表示变色可以对电动汽车的效率产生影响，白色的表面可以比黑色的表面反射更多的阳光，这意味着可以通过将外部车身颜色更改为浅色，从而减少来自强烈的阳光和外部的高温而导致的车辆内部高温，从而分散空调和通风系统的压力，将更多电力分配至动力输送，同理在较冷的天气中，较深的外部车身颜色则有助于车辆从太阳中吸收更多的热量。</p><p>个性化的概念目前在汽车行业非常流行，但是行业大部分对于个性化的努力都集中在车辆内部，例如通过软件以记住驾驶员偏好的车辆设置或者通过智能车载系统提供各类娱乐服务等，宝马正在尝试将个性化的概念运用到车辆外部，E Ink是其在外部个性化尝试的第一步。</p><p><strong>据CTA数据显示，有超过40000人线下参加了这次展会，而这个数字大约只有2020年展会总数的四分之一。</strong></p><p>硅兔赛跑前线伙伴反馈，在威尼斯人或主要会议中心附近找一辆出租车通常很难，但今年异常容易；而LVCC的中央大厅，通常是熙熙攘攘的人流，今年大部分是空的。韩国电子产品制造商LG，往年会展示一个巨大的高端电视通道，而今年直接选择线上，现场完全没有产品展示了。</p><p><strong>尽管一众往年的大公司缺席现场展示，线下会场也没有往年热闹，但可以看出这个世界级的科技展会还是为我们带来了不少惊喜。</strong></p><p>虽然很多产品现在看来还很“未来派”，但回顾往年的CES，已经有不少产品出现在生活当中，相信这些产品中的很多最终都会出现在我们的家里或马路上。</p><p class="em_media">（文章来源：硅兔赛跑）</p>

<http://stock.eastmoney.com/news/1768,202201102241927417.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)