---
layout: post
title: "俄军“终结者”战车抵达 血战要来？泽连斯基：接下来数周很艰难"
date: 2022-05-25 10:12:22 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p><strong>匈牙利宣布从25日起进入战时紧急状态</strong></p><p>当地时间5月24日，匈牙利总理欧尔班在社交媒体上公布的一段视频中宣布，<strong>鉴于俄乌冲突持续蔓延，匈牙利将从25日零时起进入战时紧急状态。</strong></p><p>此外，欧尔班称，将在25日公布第一套应对措施。</p><p><strong>匈牙利新一届政府正式成立</strong></p><p>当地时间24日，<strong>匈牙利新内阁部长宣誓就职，标志着新一届政府正式成立。</strong></p><p>新政府由包括总理欧尔班在内的15名成员组成。新政府下设11个部，包括3名不管部长在内，共有14名部长。</p><p>根据总统诺瓦克的正式任命书，谢姆延·若尔特担任副总理兼负责海外匈牙利社区政策、少数民族政策等事务的不管部长，外交与对外经济部部长西亚尔托·彼得、内务部长平特·山多尔、财政部长沃尔高·米哈伊、司法部长沃尔高·尤迪特等在新一届政府中留任原职；绍洛伊-博布罗夫尼茨基·克里什托夫出任新国防部长。</p><p>此外，新政府还新设立了建设与投资部以及文化与创新部，由拉扎尔·亚诺什和恰克·亚诺什分别担任部长。</p><p>欧尔班在当天的仪式上表示，新政府的主要任务是维护乃至加强喀尔巴阡盆地和匈牙利的物质和文化安全，支持匈牙利家庭，壮大匈牙利企业，推动匈牙利经济持续发展。</p><p>在今年4月3日的国会选举中，由青民盟和基民党组成的竞选联盟赢得了国会199个席位中的135席，即三分之二多数。5月16日，国会选举欧尔班为总理，欧尔班同日宣誓就职。</p><p><strong>俄军对卢甘斯克周边反抗力量加强攻势</strong><strong>泽连斯基：接下来数周很艰难</strong></p><p>俄军24日对乌克兰东部顿巴斯地区的卢甘斯克周边最后一股反抗力量加强攻势。乌克兰总统泽连斯基23日晚警告说，“接下来数周会很艰难，我们必须认清这一点”。与此同时，西方国家仍在不断煽风点火，丹麦决定向乌克兰提供包括“鱼叉”导弹在内的更先进的武器装备。同时，英国外交大臣宣称，准备派军舰前往敖德萨，这引起俄罗斯方面的不满。</p><p>当地时间周二，俄罗斯军队发动全面进攻，在乌克兰东部一条河流两岸的两座毗邻城市中包围乌克兰军队。</p><p>媒体报道称，乌克兰战争最新阶段的决定性战斗仍在进一步向南蔓延，莫斯科正试图占领两个东部州顿涅茨克和卢甘斯克的顿巴斯地区，并将乌克兰军队困在东部主要战线上的小片区域。</p><p>报道还称，乌克兰控制的顿巴斯地区的最东端，北顿涅茨河东岸的北顿涅茨克市以及西岸的毗邻城市利西昌斯克，已经成为那里的关键战场，俄罗斯军队从三个方向推进包围。</p><p>卢甘斯克州州长谢尔盖·盖达伊说：“俄军一直集中力量发动攻势，以包围利西昌斯克和北顿涅茨克。”这两座城市属于仍由乌克兰控制的最后地区。</p><p>他在电视上说：“北顿涅茨克的火力已经成倍增长。”他还说城中约有1.5万人，城市仍在乌克兰军队控制之下。</p><p>据今日俄罗斯电视台报道，泽连斯基23日签署法案，允许没收在俄乌冲突中支持俄罗斯的乌克兰公民财产。他说，“追查和没收受制裁人员财产的程序将使我们能够用敌人的财产迅速有效地补充乌克兰的预算。这些受制裁人员以各种方式支持占领者对乌克兰的‘侵略’”。乌克兰议会本月中旬通过该法案。同时，乌克兰已准备好与俄罗斯交换战俘。</p><p>泽连斯基称，“我们不需要俄罗斯军人，只需要我们的人。我们为明天的战俘交换做好了准备。” 俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫23日也表示，俄罗斯与乌克兰之间的被俘人员交换正在不断进行。但用亚速钢铁厂被俘乌军交换乌克兰反对派领导人梅德韦丘克几乎不可能。</p><p>俄新社24日报道，俄国防部长绍伊古当天在集体安全条约组织成员国国防部长理事会会议上表示，尽管西方国家对基辅政权进行了大规模援助，并对俄施加制裁压力，但俄将继续开展特别军事行动，直到完成所有任务。另据俄罗斯卫星通讯社24日报道，英国此前禁止俄罗斯联邦委员会几乎所有成员入境英国，作为回应，莫斯科禁止英国上议院154名议员入境俄罗斯。</p><p><strong>俄军对多个顿涅茨克的弹药库进行打击</strong></p><p>俄罗斯国防部发言人科纳申科夫当地时间24日说，过去24小时，俄军使用高精度空基导弹打击了乌克兰的指挥所、人员和军事装备聚集点等军事目标，俄军还打击了顿涅茨克6个弹药库，其中包括一个存有美国制造的155毫米口径M-777榴弹炮的大型弹药库。</p><p>俄罗斯国防部长绍伊古24日表示，尽管西方国家对俄实施制裁并向乌克兰提供大规模援助，但俄罗斯在乌克兰的特别军事行动将持续到既定任务全部完成为止。</p><p>绍伊古强调，俄军在特别军事行动中不会对可能存在平民的民用基础设施进行打击。为了让平民离开被包围的定居点，俄方宣布了“静默模式”并开通人道主义走廊。俄方刻意放缓了在乌克兰的进攻，以便平民撤离，避免平民伤亡。</p><p>乌克兰武装部队总参谋部24日表示，俄军继续进攻乌克兰东部，而顿涅茨克的战况最为激烈。乌克兰国家通讯社当天援引哈尔科夫州伊久姆市议会官员的消息报道称，在伊久姆的近2万名俄军士兵准备向顿涅茨克北部重镇斯拉维扬斯克发起进攻并包围在那里的乌军。</p><p>同一天，卢甘斯克军事行政长官谢尔盖·盖代在社交媒体上说，俄军在卢甘斯克正集中兵力，并包围了利西昌斯克市和北顿涅茨克市。</p><p><strong>战事第90天俄军“终结者”战车抵达</strong></p><p>24日，俄乌战事进入第90天，俄军对北顿涅茨克的包围圈不断缩紧，<strong>“终结者”战车的出现让西方猜测，北顿涅茨克巷战恐怕即将打响</strong>。</p><p><strong>北顿涅茨克战斗俄军包围圈在缩紧</strong></p><p><strong>卢甘斯克的北顿涅茨克，是目前俄军集中优势兵力攻打的重点，俄军的战术仍然是采用多面夹击，大包围的战法。</strong>俄国家台战地记者说，俄军最快几天就能完成包围。</p><p><strong>俄罗斯国家台记者波杜布内：</strong></p><p>在北顿涅茨克和利西昌斯克地区参加作战行动的乌军必将被(俄军)包围，这件事要么几天能完成，要么花费几周，乌军士兵无论如何都无法掌控局势。</p><p>俄国家台记者说，如果乌军无法控制北顿涅茨克，就不可能留在利西昌斯克。因此如果位于这两个地区的乌军部队撤退，可能会暂时退到斯拉维扬斯克。</p><p><strong>另据英国天空新闻台报道，北顿涅茨克市目前已经被俄军三面包围。</strong>更关键的是，俄军实际上在某些地区已经渡过了北顿涅茨河。</p><p><strong>天空新闻台报道说，俄军实际上让乌方陷入了非常艰难的处境。</strong>现在，乌克兰很难从西面为北顿涅茨克市运送物资，乌军可能不得不决定，是冒着北顿涅茨克市有可能成为下一个“马里乌波尔”的风险，继续在那里坚守，还是趁现在还能离开、放弃那座城市。但现在，所有的桥梁都已经毁坏或无法使用，就算离开，他们也将不得不留下相当多的装备。</p><p>根据美国战争研究所的分析，俄军22日在北顿涅茨克以东的多个地点持续发起进攻，这些军事行动可能意图在于支援其他方面对该城市的包围。据悉，俄方正在把从哈尔科夫地区撤出的部队、把参与马里乌波尔围攻的部队、把卢甘斯克的民兵，甚至把从西伯利亚新动员的部队集中在北顿涅茨克等地区。</p><p><strong>俄罗斯“终结者”到了 </strong></p><p><strong>英国国防部22日确认，被称为“终结者”的俄军BMP-T坦克火力支援车已经部署到顿巴斯方向，</strong>这或许意味着，北顿涅茨克的战斗很快会进入巷战阶段。</p><p>美国“动力”网站22日称，此前“终结者-2” 坦克支援战车用于基辅方向的作战，因此它在顿巴斯的出现，很可能意味着俄军原先用于基辅攻势的主力部队在回撤之后，已经重新编排并投入到乌东战场。俄军希望在顿巴斯地区取得突破的决心可见一斑。</p><p>“终结者”坦克支援战车是基于俄罗斯T-72主战坦克的车体设计的。它可以搭载三名人员，配备了火炮、机枪和榴弹发射器等，所有发射装置都具备大仰角攻击能力，可以打击高处的目标，也可以摧毁敌方掩体和步兵阵地。</p><p><strong>这国总统警告：西方再不停止，可能导致世界大战</strong></p><p>据美国《新闻周刊》网站23日报道，白俄罗斯总统卢卡申科警告说，西方国家向乌克兰供应武器，可能导致第三次世界大战。</p><p>报道援引白俄罗斯国家通讯社(Belta)的消息称，卢卡申科在周一发布的致联合国秘书长古特雷斯的一封信中警告称，西方国家加强对乌军事援助的做法，可能导致乌克兰冲突升级为另一场世界大战。</p><p>卢卡申科写道，白俄罗斯“呼吁世界各国团结起来，防止欧洲地区冲突升级为全面的世界大战！”</p><p>美国《新闻周刊》报道称，在此次俄乌冲突爆发之后，包括美国在内的一些西方国家近期向乌克兰提供了数十亿美元的援助，包括武器。为了不让冲突升级，特别是在涉及核武器的方面，这些国家在支持乌克兰以及避免与俄罗斯直接冲突之间小心行事。</p><p>报道提到，在周一公布的卢卡申科信件中，他列举了国际社会可以帮助避免冲突升级的方式：“不提供武器，不发动信息战，不进行任何挑衅，不在媒体上煽动仇恨言论，不以民族、文化、语言和宗教信仰为由推崇种族主义和歧视，不使雇佣军合法化或派遣雇佣军。”他还补充说，“我们必须共同抵制限制性贸易措施。”</p><p>卢卡申科继续建议，联合国在整个冲突期间发挥维持和平的作用。卢卡申科还抨击了西方领导人对待俄罗斯的方式，暗示此次俄乌冲突应该归咎于他们。</p><p>卢卡申科写道：“西方国家不愿努力加强统一和不可分割的安全体系，不尊重合理利益，无视其他伙伴(主要是俄罗斯)的关切，首先导致了贸易、经济和信息战争，然后引发了乌克兰领土上的激烈冲突。”</p><p>报道指出，白俄罗斯总统的这封信是在美国最近向乌克兰提供军事援助之后发出的。</p><p>报道提到，古特雷斯的发言人斯特凡·杜加里克向美国《新闻周刊》证实，已经收到了这封信，但拒绝就信的内容发表评论。</p><p><strong>其他动态消息</strong></p><p><strong>乌克兰总统与欧洲理事会主席进行通话</strong></p><p>乌克兰总统泽连斯基5月24日在其个人社交媒体上发布消息称，与欧洲理事会主席查尔斯·米歇尔当天进行通话，双方讨论了对乌克兰的援助问题，同时就对俄罗斯的制裁、粮食安全以及有关乌克兰加入欧盟等议题进行了磋商。</p><p><strong>俄联邦科学与高等教育部部长：俄将放弃“博洛尼亚进程”</strong></p><p>当地时间24日，俄联邦科学与高等教育部部长法利科夫表示，俄罗斯将放弃“博洛尼亚进程”，发展自己的教育体系。</p><p>“博洛尼亚进程”是29个欧洲国家于1999年在意大利博洛尼亚提出的欧洲高等教育改革计划，该计划旨在整合欧盟的高教资源，打通教育体制。俄罗斯于2003年9月19日加入“博洛尼亚进程”。</p><p><strong>俄外交部：与白俄罗斯就确保生物安全问题举行了部门间磋商会议</strong></p><p>据俄罗斯外交部官网消息，当地时间24日，俄罗斯与白俄罗斯就确保生物安全问题在莫斯科举行了部门间磋商会议。</p><p>双方特别关注了乌克兰境内的军事生物活动，讨论了两国在生物安全领域进一步合作的具体方向，并就双方政府间生物安全谅解备忘录草案达成一致。</p><p>俄外交部声明指出，会议上确认了俄罗斯与白俄罗斯对待生物安全问题的统一立场，并指出双方有必要在双边和以集体安全条约和独联体为先的多边平台进一步加强建设性合作。</p><p><strong>俄外交部：对英国议会上议院的154名议员实施个人限制</strong></p><p>当地时间24日，俄罗斯外交部表示，针对英国今年3月几乎将整个俄联邦委员会列入制裁名单的决定，在对等基础上对英国议会上议院的154名议员实施个人限制。俄外交部同时表示，将继续扩大对英国的禁止入境名单。</p><p><strong>令人发指！美国小学枪击案已致21死！</strong></p><p><strong>拜登：</strong><strong>是时候把痛苦转化为行动了</strong></p><p>据新华社报道，<strong>美国得克萨斯州当地时间24日发生的小学枪击案死亡人数升至21人，其中包括18名儿童。</strong></p><center></center><center></center><p>美联社称，这是自2012年12月14日康涅狄格州纽敦桑迪胡克小学校园枪击案以来，美国小学过去十年发生的最致命袭击事件。</p><p><strong>美国得州小学枪击案嫌犯照片曝光！美媒：嫌犯为一名高中生， 已死亡</strong></p><p>综合多家美媒报道，美国得克萨斯州乌瓦尔德市罗伯小学枪击事件的嫌疑人是该市一名18岁的高中生，他在案发的几个小时前曾给陌生人发送“神秘短信”透露自己的计划。</p><p>美国广播公司(ABC)报道称，得州乌瓦尔德市罗伯小学枪击事件的嫌疑人是该市一名18岁的高中生，得州警方公布了他的照片。</p><p>另据美国《纽约邮报》报道，在案发的几个小时前，他隐秘地给一个陌生人发送了一条短信，声称，“我要去了”。得克萨斯州州长阿博特称，嫌疑人名叫萨尔瓦多拉莫斯，枪击案发生后，他被警方击毙。阿博特称，嫌疑人案发时手持手枪，可能还持有步枪。</p><p>多名执法部门的消息人士透露，警方在现场回收了一把AR-15突击步枪和多个弹匣。</p><p><strong>拜登就得州小学枪击案讲话：是时候把痛苦转化为行动了</strong></p><p>美国东部时间5月24日20时许，美国总统拜登就得克萨斯州小学枪击案发表讲话。</p><p>法新社刚刚消息称， 拜登在讲话中质问，“我们什么时候才能站起来反对枪支游说团体？”</p><p>报道说，拜登还表示，现在到了把痛苦转化为行动的时候了。</p><p><strong>古特雷斯：对得州小学枪击事件深感震惊与悲伤</strong></p><p>当地时间5月24日，联合国秘书长古特雷斯通过其发言人，就当天发生在美国得克萨斯州尤瓦尔迪市一小学的枪击事件发表声明。</p><p>声明称，“秘书长对得克萨斯州尤瓦尔迪一所小学发生的令人发指的大规模枪击事件深感震惊和悲伤。尤其令人心碎的是，大多数受害者是儿童。”</p><p>古特雷斯在声明中向受害者家属和亲人以及整个社区表示哀悼。</p><p><strong>奥巴马谈得州小学枪击案：美国已经瘫痪</strong></p><p>美国前总统奥巴马25日在社交媒体发文回应此事，称美国已经瘫痪了。</p><p>“全国各地的父母现在都担心，明天把孩子送到学校或带他们去杂货店及其他任何公共场所之后，会发生什么，”奥巴马说，我们的国家瘫痪了，不是因为恐惧，而是因为一个枪支游说集团以及一个没有任何行动意愿的政党。</p><p><strong>早前报道</strong></p><p>当地时间5月24日，据得克萨斯州州长格雷格·阿博特(Greg Abbott)的说法，该州乌瓦尔德市罗伯小学发生的枪击事件已造成15人死亡，包括14名学生及1名教师，<strong>嫌犯为当地高中的一名18岁学生，目前也已经死亡。</strong>根据报道，阿博特表示，<strong>嫌犯在进入学校之前曾向祖母开枪，但他没有公布其受伤情况，案件仍在进一步调查中。</strong>据美国有线电视新闻网报道，当地警方表示，调查显示该嫌疑人为单独行动。</p><p>此前，据多家美媒报道，乌瓦尔德市罗伯小学枪击事件已造成至少两名儿童死亡，十余人受伤。</p><p><strong>美国得州小学枪击事件嫌疑人的祖母</strong></p><p><strong>遭枪击后仍在抢救</strong></p><p>当地时间5月24日，美国得克萨斯州执法部门三名工作人员表示，枪击案嫌疑人在前往学校之前曾向他的祖母开枪。</p><p>得州议会参议员罗兰·古铁雷斯表示，枪击案嫌犯的祖母已被空运到圣安东尼奥抢救，“还在坚持”，“这个年轻人枪击了他的祖母，然后逃离了事件的现场”。</p><p><strong>白宫：美所有公共设施将降半旗</strong></p><p><strong>对得州小学枪击案遇害者表示哀悼</strong></p><p>美国CNN最新消息，白宫发言人普莱斯称，拜登已经收到关于得州小学枪击案这一可怕事件的简报，“他为受害者的家人们祈祷，并将在今晚就此事件发表讲话”。美国NPR消息称，拜登讲话是在美国东部时间晚上8点15分，他已经下令，要求白宫降半旗。</p><p>当地时间24日，据美国白宫消息，美总统拜登表示，为了对得州乌瓦尔德市罗伯小学枪击事件中的受害者表示哀悼，白宫以及所有公共建筑、军事基地和舰艇、海外领地及使领馆等将在5月28日日落前降半旗。</p><p><strong>美国今年已发生30余起校园枪击案</strong></p><p>据美国有线电视新闻网统计，当地时间24日发生的德州小学枪击案是美国2022年发生的至少第30起幼儿园及中小学校园枪击案。</p><p>如果将大学校园枪击案也统计在内，这至少是第39起，此前的枪击事件共导致至少10人死亡，51人受伤。</p><p><strong>美副总统哈里斯就得州小学枪击案表态：“受够了”</strong></p><p>美国得克萨斯州乌瓦尔德市罗伯小学枪击事件冲击美国！法新社刚刚消息称，美国副总统哈里斯就枪击案表态称，“受够了”。</p><p>“我们一直在心碎”，哈里斯说，“我们必须有勇气采取行动”。</p><p><strong>希拉里谈得州小学枪击事件：美国正成为一个充满痛苦尖叫的国家</strong></p><p>据美国有线电视新闻网(CNN)24日报道，针对美国得克萨斯州一小学发生枪击事件，前国务卿希拉里·克林顿发推称，美国“正成为一个充满痛苦尖叫的国家”。</p><p>希拉里24日在推文中表示：“思念和祈祷是不够的。在经历了多年的一无所获后，美国正成为一个充满痛苦尖叫的国家。我们需要立法者有意愿阻止美国的枪支暴力灾难，枪支暴力正在杀害我们的孩子。”</p><p><strong>议员情绪激动呼吁美参院采取行动</strong></p><p>康涅狄格州民主党参议员克里斯·墨菲(Chris Murphy)当天在参议院就枪击案发表讲话，情绪激动地呼吁参议院采取行动。</p><p>“这种事情只发生在这个国家，其他地方没有，也没有哪个地方的孩子在上学的时候总是会想着会不会被枪杀，”墨菲说，“我们的孩子一踏入教室，就会陷入恐惧，因为他们认为自己就是下一个目标。我们做了什么？我们为什么要花那么多时间竞选参议员？如果你的答案是，眼看枪击案增加、我们的孩子为活命而挣扎，我们什么也不用做，那你为什么要费尽心机得到这份工作？”</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252391101781>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)