---
layout: post
title: "一文读懂：俄罗斯被逐出SWIFT有何影响？“SWIFT系统”究竟是什么？"
date: 2022-02-27 07:15:33 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p><strong>现代战争中，最可怕但却最不可能按下的当属核按钮。在金融战中，这“大杀器”可能就是SWIFT。</strong></p><p>如今，SWIFT再度成博弈工具。当地时间2月24日，乌克兰外长库列巴呼吁针对俄罗斯关闭SWIFT国际结算系统。随后，美总统拜登虽未立即采取行动，但仍警告称俄罗斯移出SWIFT“始终是一种选择”。</p><p>此前，欧洲央行也曾警告称，对莫斯科的制裁“可能包括阻止俄罗斯银行使用SWIFT”。</p><p>那么，SWIFT是什么？有为何能成为制裁大棒？如今的SWIFT还是“金融核按钮”吗？</p><p> <strong>SWIFT:传递金融信息的主要渠道之一</strong></p><p>上世纪50年代以来，随着金融与计算机等科学技术结合的越来越密切，银行卡在全球范围内得到迅速普及，成为个人、企业、金融机构的账户等银行信息的主要承载介质。</p><p>在此基础上，金融发达且技术先进的美国、日本等国家先后开发了本国独立的支付卡系统、金融信息交换系统，并形成了万事达、维萨、美国运通、JCB信用卡和大莱五大集团，逐渐在全球国际金融领域掌握了垄断地位。不过，由于不同集团间的标准存在差异，“如何沟通跨境支付”便成了不同国家金融机构最为头痛的问题。</p><p>1973年5月，五大集团带领来自15个国家的239家银行齐聚一堂，共同成立了环球同业银行金融电讯协会(SWIFT)。</p><p>作为国际银行间同业自发合作的非营利组织，SWIFT的足迹几乎遍布全球，全世界几乎所有重要的金融机构都是该机构的成员，打造出了当下国际最普及、最安全、最便捷的汇兑体系。目前，该组织总部设立在比利时的布鲁塞尔，同时在阿姆斯特丹、纽约和瑞士分别设立了三个交换中心，是国际银行业同业间的信息、数据、交易和清算的枢纽中心。</p><p>简而言之，SWIFT就是目前国际金融机构间传递金融信息的一个主要渠道。</p><p>在SWIFT系统内，各会员银行间通过电文，准确、高效地相互联系。SWIFT电文以不同代码区分不同金融机构，通常来说，SWIFT代码由由8 ~ 11 位英文字母和阿拉伯数字组成。对于普通老百姓，如果有跨境汇款的需要，就能很直观地感受到SWIFT代码的作用。</p><p>当前，全球跨境支付系统主要以SWIFT(环球同业银行金融电讯协会)和CHIPS(纽约清算所银行同业支付系统)为核心。</p><p><strong>SWIFT为何能成制裁大棒？</strong></p><p>尽管SWIFT是一个中立组织，但它也很难完全摆脱政治影响。</p><p>按理讲，总部设在比利时布鲁萨尔的SWIFT系统应该受欧盟的主导，但在历史上，SWIFT曾多次沦为美国对他国发起金融制裁的工具。</p><p>早在20世纪80年代，美国财政部就试图掌控SWIFT的数据库，但没有成功。“9·11”事件之后，美国的金融安全和情报组织借助反恐为名，逐步加强了对SWIFT系统的控制能力。2011年起，美国国务院正式开始对该系统的数据实行监控。至此，一旦SWIFT中某个协会的会员上了美国财政部的黑名单，他们就有很大风险被隔断与外界银行的金融往来，这是绝大多数企业、金融机构乃至国家都难以承受的打击。</p><p>2012年美国联合欧洲升级对伊朗的金融制裁，直接将伊朗4家重要银行从SWIFT系统剔除，随后还威胁与伊朗有经济联系的欧盟成员国，导致伊朗损失了近一半的石油出口收入和近30%的对外贸易。</p><p>2014年克里米亚事件后，美国从SWIFT系统剔除俄7家大型银行，导致约50万张信用卡和借记卡的支付功能被冻结，恐慌性挤兑现象频出。短期内，俄罗斯各大银行都受到了不同程度的冲击，大量商业活动陷入停滞。</p><p>2015年3月，波兰外交部长在记者会上称，把俄罗斯逐出SWIFT系统是最严厉的制裁措施之一。他表示：</p><p>“制裁的选项中有多种选择，切断同SWIFT系统的联系将是一件对各方都有损害的‘核武器’，是一项非常极端的措施。”“俄熊”的反击下，SWIFT还是“金融核按钮”吗？</p><p>到2014年，包括俄央行在内的大多数金融机构都已接入SWIFT系统，与SWIFT系统建立了密切的联系。在经历了“SWIFT制裁”事件的痛苦后，俄罗斯人不得不仔细思考如何移出这把悬在头顶的“达摩克里斯之剑”。</p><p>2015年，俄罗斯国际支付系统发行了第一批符合俄罗斯本国支付系统标准的银行卡“米尔卡”。随后，俄罗斯迅速建立了自己的支付系统(МИР) 和金融信息交换系统(СПФС) ，从根本上奠定了俄罗斯去美元化的金融基础设施基础。</p><p>事实上，如今SWIFT可能只是一个消息传递系统，有它，结算会方便很多，但没有它，交易是也是可能的，只不过稍显笨拙。</p><p><strong>同时，俄罗斯在“去美元化”的道路上也是不遗余力。</strong></p><p>2016年，俄央行行长纳比乌琳娜就把去美元化作为俄罗斯央行的年度任务之一；2018年，纳比乌琳娜将去美元化和税收激励结合了起来；2021年6月，俄罗斯开始国家福利基金的清零。</p><p>此外，自1998年俄罗斯债务危机以来，俄罗斯政府还在积极降低外债。</p><p>根据国际金融协会(Institute of International Finance)的数据，截至去年11月底，俄罗斯政府外债占比为20.5%，而2020年初为34%。目前，俄政府的大多数债务由本币债发行。</p><p>组合拳下拉，俄罗斯国家金融风险较往昔已大大降低，在此背景下，美国有必要将俄罗斯踢出SWIFT吗？</p><p>昨夜，美国宣布了对于俄罗斯制裁的细节：对两个主要的俄罗斯金融机构、规模约一万亿美元的资产进行制裁；对于几个俄罗斯寡头进行个人制裁。然而，值得注意的是，美国并没有把俄罗斯踢出SWIFT系统。</p><p>美国乔治城大学名誉教授 Harley Balzer 认为，使用制裁将产生“寒蝉效应”，即在阻断了俄罗斯的交易的同时，也会阻止一些西方银行与俄罗斯的交易。在这个油价高企、天然气价格飙升、欧美各国通胀爆表的时代背景下，将俄罗斯从 SWIFT 可能对依赖俄罗斯石油和天然气出口的欧洲国家造成严重经济破坏。</p><p>考虑到俄罗斯在石油、天然气等紧缺且必备的能源产品上的重要地位，若美国按下这枚“金融核按钮”，或许就会造成“伤敌一千，自损八百”的结局。</p><p>对此，交银国际的分析师洪灝更是声称，如果美国动了SWIFT，那将是美元霸权瓦解的开始。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290317525>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)