---
layout: post
title: "美国银行称美联储上调利率将导致糟糕的结果 土耳其准备重返全球债券市场丨海外金融要参"
date: 2022-02-08 13:01:14 +0800
categories: 21shijijingjibaodao 21caijingAPP
tags: 21世纪经济报道 21财经APP新闻
---
<p><strong>1、全球金融市场</strong></p>
 <p><strong>美国银行策略师警告称，美联储上调利率将导致糟糕的结果</strong></p>
 <p>美国银行(Bank of America Corp。)策略师说，乐观人士预计股市将像过去那样经受住加息周期的冲击，但他们忽略了一个重要的细节。以Savita Subramanian为首的策略师在一份报告中写道，尽管美国股市在前几次加息期间获得正回报，但这一次的关键风险是，美联储本次将“在一个估值过高的市场中收紧政策”。他们表示：“在首次加息之前，标普500指数比1999-00年以外的任何一个加息周期都要高。”美国银行策略师认为，历史上与当前前景最接近的先例是世纪之交的货币紧缩政策，那次政策导致股市惨淡收场，科技泡沫破裂。 “从超级鸽派政策转向更为强硬的政策，突显出我们正处于流动性见顶的时刻。”</p>
 <p><strong>拉加德承诺将“逐步”调整货币政策</strong></p>
 <p>欧洲央行行长拉加德表示，随着欧元区十多年来首次加息的争论升温，货币政策的任何调整都将是“渐进的”。 她在当地时间周一表示，随着经济从新冠疫情中复苏，保持“依赖数据”的必要性变得更加重要，官员们必须“比以往任何时候都更要”保持灵活性和可选择性。拉加德对欧洲议会议员表示：“我们将继续关注即将公布的数据，并仔细评估其对中期通胀前景的影响。我们政策的任何调整都将是渐进的。”尽管欧洲央行预计欧元区物价增速今年将放缓，但上月的总体涨幅达到5.1%，政策制定者警告称，通胀前景面临上行风险。</p>
 <p><strong>土耳其准备首次全球债券发售</strong></p>
 <p>据知情人士透露，土耳其正准备自里拉崩溃以来首次重返全球债券市场。这些不愿透露姓名的人士说，土耳其已经选择了汇丰控股(HSBC Holdings Plc)等银行来管理一笔债券的发行，发行可能会在本月进行，因为具体细节尚未公开。他们表示，此次出售可能用于为本月到期的约20亿美元债务进行再融资。知情人士说，目前尚未做出决定，如果市场状况恶化，土耳其官员可能会推迟交易。</p>
 <p><strong>津巴布韦中央银行排除回归美元化的可能</strong></p>
 <p>津巴布韦中央银行排除了重新使用美元作为官方货币的可能性，因为该国没有足够的美元。该国央行行长John Mangudya在周一发布的货币政策声明中说，金融体系仍由地方单位主导。“三年前重新引入的津巴布韦元占银行存款的56%，其余额由外币构成，这表明津巴布韦没有足够的外币流动性来支持美元化。目前使用津巴布韦元和外币进行支付的制度对促进经济增长和提高竞争力是理想的。”John Mangudya发表上述言论之际，当地政府正试图鼓励使用当地货币。自去年10月以来，当地货币兑美元汇率暴跌了22%，从而推动津巴布韦1月通胀率升至60%以上。</p>
 <p><strong>2、国际监管动态</strong></p>
 <p><strong>监管机构敦促欧盟加强对数字金融市场的监管</strong></p>
 <p>欧洲必须采取“整体方法”来监管金融服务中的角色，其监管机构也必须加强自身的专业能力与资源。欧盟委员会呼吁欧盟就该地区应如何处理数字金融及相关问题提供建议，欧盟三家监管机构于周一在一份109页的报告中回应了这一呼吁。欧洲银行管理局、欧洲证券和市场管理局和保险监管机构指出，科技企业和其他第三方在金融服务领域的作用日益增强。他们表示，该地区应采取“全面方法”进行监管，包括定期评估第三方是否对金融稳定构成风险。由于“数字金融市场的快速变化和复杂性”，各国监管机构可能无法有效地监控市场，监管机构要求欧盟委员会考虑加强自身技能和可用资源。</p>
 <p><strong>3、绿色金融与ESG相关</strong></p>
 <p><strong>沙特主权财富基金凭借穆迪评级向绿色债券靠拢</strong></p>
 <p>沙特阿拉伯主权财富基金获得穆迪投资者服务公司(Moody s Investors Service)第五高的信用评级，该基金计划首次进入国际债券市场。穆迪在周一的一份声明中说，5000亿美元的公共投资基金的A1评级，与该机构对沙特阿拉伯的主权评级相匹配。穆迪称，尽管该基金对环境和社会风险有“间接”敞口，但其投资组合相当多样化。上周，惠誉评级公司给该基金的评级为A，是第六高的投资级水平，前景稳定。 </p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269600265>

[返回21世纪经济报道 21财经APP新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao 21caijingAPP.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)