---
layout: post
title: "元旦首日 乐山全市A级景区游客数量、门票收入实现双增长"
date: 2022-01-02 20:25:52 +0800
categories: chuanguanxinwen
tags: 川观新闻新闻
---
<p> 2021年，乐山因为“宠游客”火出圈。2022年元旦假期，乐山继续打出“温暖”牌，灿烂的暖阳、暖心的服务、暖胃的美食……三“暖”组合出道，让广大市民和游客在寒冷的冬天里感受到一份独属于乐山的“暖”。</p>
 <p><strong>游客在乐山体验冰雪项目</strong></p>
 <p>1月1日晚，记者从乐山市假日旅游指挥部办公室获悉，元旦当日，乐山全市开放的34家A级旅游景区在接待游客数量和门票收入方面，分别较2021年分别增长8.95%、13.47%。其中，峨眉山景区接待游客数量和门票收入分别较2021年分别增长39.38%和12.67%，乐山大佛景区分别较2021年分别增长36.71%和28.18%。</p>
 <p><strong>游客在乐山体验冰雪项目</strong></p>
 <p><strong>冬日暖阳下，乐山文旅市场持续升温</strong></p>
 <p>刚刚结束的元旦假期首日，乐山冰雪旅游热度不减。当地持续推出“养身”温泉、“竞技”滑雪等项目，让市民、游客在元旦假期感受冰雪和温泉的两极快乐，“冰雪游”热度持续上升。</p>
 <p>峨眉山景区举办了“佛国仙山雪世界·冰雪童萌迎冬奥”为主题冰雪温泉节。同时，在滑雪场新增了丛林穿越、儿童溜索、“坑爹”过山车等娱乐体验项目，充分挖掘冰雪、温泉、祈福、民俗、美食等乐山独具特色的冬季旅游资源，倍受游客追捧。黑竹沟、金口河等高海拔山地型景区，也吸引大量游客赏雪、玩雪，成为全市热点景区。沙湾区美女峰景区也喜迎瑞雪，吸引了众多市民游客前往观赏。在晴好天气的鼓舞下，还有众多市民和游客选择前往乐山周边区县、乡镇的景区景点消费游玩，文化+旅游产业不断成熟，展现近年文旅消费的新取向。</p>
 <p align="center"><strong>峨眉山温泉</strong></p><p>暖阳之下的元旦假期，“文化”更成为吸引游客的加分项。2021年12月31日上午，乐山小树苗幼儿园“喜迎元旦庙趣无穷”元旦庙会活动在乐山文庙圆满举办。小朋友们穿上汉服，在乐山文庙进行了一个充满传统文化仪式感的元旦活动。</p>
 <p align="center"><strong>小朋友参加乐山文庙活动</strong></p><p>人们在东方佛都感受千年佛文化的神韵，在郭沫若故居感受书香人文气息，在乐山大佛感受禅意萦绕。乐山市市中区的上中顺、苏稽古镇、研溪湿地、沫若戏剧小镇等以特色文化为载体的新兴景区，集美食、美景为一体，元旦期间游客络绎不绝，展现出疫情影响下的当代出行人群旅游消费新取向。</p>
 <p align="center"><strong>金顶日出</strong></p><p><strong>服务暖心，将“宠游客”做到实处</strong></p>
 <p>2022年元旦期间，乐山各部门、各行业切实抓好旅游服务质量，持续开启“宠游客”模式。</p>
 <p>记者从乐山市文广旅局获悉，元旦期间，乐山中心城区、峨眉山市机关事业单位分别开放1746个和911个停车位，免费给游客使用。公安交管部门对各主要路段全程布控疏导，缓解交通压力，全市公安3000余名警力在岗，峨眉山、乐山大佛景区执行一级或二级勤务。</p>
 <p align="center"><strong>苏稽古镇</strong></p><p>在交通运输方面，乐山全市投放客运班车2084辆，出租汽车1581辆，城市公共汽车1082辆，客运量54.14万人次。全市各地主要游客集散点设置乐山旅游“心连心”志愿服务岗，其中市中区(含乐山大佛景区)、峨眉山市(含峨眉山景区)共设置90个“心连心”志愿服务岗，271名志愿者上岗服务，为游客提供优质的服务。</p>
 <p align="center"><strong>上中顺特色街区</strong></p><p>在保障服务的同时，为切实响应四川省筑牢“外防输入、内防反弹、坚固防线”的新冠肺炎疫情防控要求，乐山市文旅行业从严从细从实抓好疫情防控各项工作。乐山市各景区、场馆坚持“四川天府健康通”按照“红码禁止、黄码限制、绿码通行”基本原则，严格落实“限量、预约、错峰”要求，做好通风、清洁、消毒等基础工作；游客进入景区、场馆严格执行扫码验码、体温检测、佩戴口罩等“刚性规则”，严防瞬时聚集带来疫情风险，确保景区疫情防控落地落细。</p>
 <p align="center"><strong>峨眉山景区交警工作现场</strong></p><p><strong>佳肴暖胃，美食城市乐山名扬四海</strong></p>
 <p>近年来，乐山“小吃之都”、“美食城市”的城市形象深入人心，来乐山品味极富特色的本地美食成为众多游客的共识。</p>
 <p>在难得的大晴天里，乐山迎来了众多“狂热”的食客们。上中顺、东大街、张公桥、嘉兴路、苏稽古镇等知名美食“打卡点”十分火爆，慕名而来的游客纷纷奔向自己心仪已久的各种美食。</p><p class="em_media">（文章来源：川观新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201022234236447>

[返回川观新闻新闻](//finews.withounder.com/category/chuanguanxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)