---
layout: post
title: "六部委联合发布《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》形成“三位一体”协同创新体系"
date: 2022-04-08 02:01:46 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>4月7日，工信部、国家发改委等六部委联合发布《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》(以下简称《意见》)。《意见》提出，到2025年石化化工行业基本形成自主创新能力强、结构布局合理、绿色安全低碳的高质量发展格局，高端产品保障能力大幅提高，核心竞争能力明显增强，高水平自立自强迈出坚实步伐。</p>
 <p>“为更好地落实高质量发展的要求，《意见》在创新发展、产业结构、产业布局、数字化转型、绿色安全等多个方面提出了更加具体的发展目标。”中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东表示，上述目标对石化化工行业的发展将发挥“指挥棒”作用，有利于行业实现高端化、数字化、绿色化发展，切实提升行业发展的质量和效益。</p>
 <p><strong>加快突破“绿氢”</strong></p>
 <p><strong>规模化应用等关键技术</strong></p>
 <p>《意见》提出，完善创新机制，形成“三位一体”协同创新体系。强化企业创新主体地位，加快构建重点实验室、重点领域创新中心、共性技术研发机构“三位一体”创新体系，推动产学研用深度融合。优化整合行业相关研发平台，创建高端聚烯烃、高性能工程塑料、高性能膜材料、生物医用材料、二氧化碳捕集利用等领域创新中心，强化国家新材料生产应用示范、测试评价、试验检测等平台作用，推进催化材料、过程强化、高分子材料结构表征及加工应用技术与装备等共性技术创新。支持企业牵头组建产业技术创新联盟、上下游合作机制等协同创新组织，支持地方合理布局建设区域创新中心、中试基地等。</p>
 <p>同时，《意见》提出，攻克核心技术，增强创新发展动力。加快突破新型催化、绿色合成、功能-结构一体化高分子材料制造、“绿氢”规模化应用等关键技术，布局基础化学品短流程制备、智能仿生材料、新型储能材料等前沿技术，巩固提升微反应连续流、反应-分离耦合、高效提纯浓缩、等离子体、超重力场等过程强化技术。聚焦重大项目需求，突破特殊结构反应器、大功率电加热炉、大型专用机泵、阀门、控制系统等重要装备及零部件制造技术，着力开发推广工艺参数在线检测、物性结构在线快速识别判定等感知技术以及过程控制软件、全流程智能控制系统、故障诊断与预测性维护等控制技术。</p>
 <p>无锡数字经济研究院执行院长吴琦对《证券日报》记者表示，《意见》有两大亮点，一是完善创新机制和协同创新体系，重点突破关键技术，前瞻布局多个领域，破解“卡脖子”问题；二是结构布局合理，科学调控产业规模，提升产品附加值和行业竞争力。</p>
 <p>“要加快数字技术的融合应用，对工艺设备和经营管理进行数字化改造，此外，也要统筹项目布局，促进区域协调发展和集聚集群发展。”吴琦说。</p>
 <p><strong>构建全生命周期</strong></p>
 <p><strong>绿色制造体系</strong></p>
 <p>《意见》提出，发挥碳固定碳消纳优势，协同推进产业链碳减排。有序推动石化化工行业重点领域节能降碳，提高行业能效水平。拟制高碳产品目录，稳妥调控部分高碳产品出口。提升中低品位热能利用水平，推动用能设施电气化改造，合理引导燃料“以气代煤”，适度增加富氢原料比重。</p>
 <p>《意见》指出，着力发展清洁生产绿色制造，培育壮大生物化工。滚动开展绿色工艺、绿色产品、绿色工厂、绿色供应链和绿色园区认定，构建全生命周期绿色制造体系。鼓励企业采用清洁生产技术装备改造提升，从源头促进工业废物“减量化”。</p>
 <p>“石化化工行业也是碳排放大户，在‘双碳’大背景下，将逐步被纳入全国碳市场，节能减排压力巨大。因此，要加快行业的绿色低碳转型，降低能耗和碳排放。”吴琦表示。</p>
 <p>在吴琦看来，《意见》的出台对石化化工产业链有较大影响，一方面，加快行业重组整合步伐。产业链龙头企业在推进兼并重组过程中，将向产业链上下游和关联产业延伸，打造产业协同优势，加快从缺乏竞争优势的非主业领域及产业低端环节退出，进一步优化产品结构和市场布局。另一方面，推动行业绿色低碳转型。石化化工行业规模庞大，减排减碳发展压力巨大，亟须加快绿色低碳转型升级步伐，这将大幅增加绿色发展相关新技术的研发投资。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335489155>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)