---
layout: post
title: "6月MLF量增价平 本月LPR报价或将保持不变"
date: 2022-06-15 15:54:17 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>6月15日，央行发布公告称，为维护银行体系流动性合理充裕，当日开展2000亿元1年期中期借贷便利(MLF)操作。</p><p>《中国经营报》记者注意到，本月MLF到期量为2000亿元；本月MLF操作利率为2.85%，与上月持平。</p><p>就此，中国银行研究院研究员梁斯6月15日接受《中国经营报》记者采访时表示，“自4月份以来，市场流动性开始持续维持相对充裕水平，突出表现在DR007(银行以利率债为质押的7天期回购利率)、R007(银行间市场7天期回购利率)等关键货币市场利率品种长期处于7天期逆回购利率下方。6月14日，DR007、R007分别为1.59%和1.65%，距离7天期逆回购利率2.1%的水平有一定差距，市场不存在明显的流动性需求压力。因此，在没有明显流动性需求压力的情况下，MLF到期等额续做符合预期。”</p><p>东方金诚首席宏观分析师王青也认为，6月MLF没有加量续做，主要源于当前市场流动性仍处于略高于合理充裕的水平，无需MLF加量补水。</p><p>因为在王青看来，6月新增地方政府专项债发行高峰来临，预计单月发行量有望达到1.2万亿元左右，创历史新高，也远高于5月的6320亿元，但从市场反应来看，近期DR007、1年期商业银行(AAA级)同业存单收益率等市场基准利率都表现稳定，且明显低于相应政策利率水平。这意味着当前市场流动性持续处于略高于合理充裕的状态，无需MLF加量补水。</p><p><strong>操作利率持平上月</strong></p><p>“由于当前市场利率持续处于低位运行，金融机构补充流动性成本有所下降，MLF利率不变是合理的。”对于6月MLF操作利率保持不变的现象，梁斯告诉记者。</p><p>王青还分析说，当前各类稳增长措施进入落实阶段，货币政策总体上处于观察期，6月MLF利率保持不变；同时，在美联储较快收紧货币政策背景下，这也有助于兼顾内外平衡。</p><p>记者注意到，5月以来，各类稳增长措施出台：5月23日召开的国务院常务会议，进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间。会议决定，实施六方面33项措施。稍早的5月20日，5年期以上LPR报价下调了15个基点，这是自从LPR报价形成机制改革以来，首次出现1年期LPR不降、5年期LPR下降，而且5年期LPR创下最大的降幅。</p><p>因而在王青看来，当前这些措施正处于落地执行阶段，也意味着货币政策、特别是政策性降息等总量型货币政策工具进入观察期。</p><p>此外，在高通胀的压力下，美联储正在加快收紧货币政策。最新数据显示，5月份美国消费者价格指数(CPI)同比上涨8.6%，同比涨幅创1981年12月份以来最大值。因而市场预计6月份美联储加息50个基点的概率大。</p><p>王青认为，我国货币政策在“以我为主”的基调下，现阶段也会更加关注内外平衡，尽量避免两国货币政策在政策利率调整上“直接相撞”，这也是6月MLF利率保持不变的一个考虑。</p><p>不过，王青同时指出，三季度MLF利率存在下调的可能，但在兼顾内外平衡考虑下，未来MLF利率下调空间将较有为限。</p><p><strong>6月LPR报价或将保持不动</strong></p><p>受访专家认为，由于本月MLF操作利率保持不变，因而预计6月LPR报价也将保持不动。</p><p>梁斯对记者说，“一方面，LPR利率与MLF挂钩，在MLF未做调整的背景下，LPR大概率不会下调；另一方面，5月份5年期以上LPR报价已超预期下调15个基点，这有助于鼓励金融机构加大中长期信贷投放力度，满足企业及居民资金需求。此外，从利率数据看，企业贷款利率整体仍然维持持续下降态势。因此综合来看，短期内继续调低LPR的必要性不大，也不太可能连续两月调整，因而预计本月LPR将保持稳定。”</p><p>数据显示，今年1~4月，企业贷款利率是4.39%，比去年全年的水平降了0.22个百分点，这也是人民银行有统计记录以来的低位。</p><p>王青还表示，6月MLF利率保持不变，意味着当月LPR报价的定价基础没有发生变化。另外，5月5年期以上LPR报价下调15个基点，幅度较大，政策面将观察这一定向降息措施对楼市的刺激效应。同时，这也会在一定程度上消化近期引导银行负债端成本下降带来的影响。由此他预计，6月1年期和5年期以上LPR报价都有可能保持不变。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413725889>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)