---
layout: post
title: "中钢协钢铁行业EPD平台上线：全球钢铁业“双碳”发展里程碑"
date: 2022-05-19 15:01:02 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>5月19日，中国钢铁工业协会钢铁行业环境产品声明(EPD)平台正式上线，这是全球钢铁行业践行“双碳”发展的一个里程碑事件。 </p>
 <p>据介绍，上述平台上线，一是以钢铁行业为试点，规范了量化产品环境足迹，满足全价值链绿色低碳数据需求，打通国内外标准化语言对话渠道，应对国际各种碳税体系，指导外贸决策和对外贸易活动；二是钢铁行业EPD平台致力于成为钢铁行业高质量完成环境绩效评估的重要手段之一，钢铁行业低碳发展、绿色转型的重要基础之一，钢铁企业获取具有公信力第三方验证产品环境足迹信息的工具；三是帮助下游企业获取准确的上游钢铁材料环境信息，实现绿色采购，通过开展产品全生命周期环境绩效评估，帮助企业更科学地制订及实现减碳路线图。 </p>
 <p>世界钢铁协会副总干事钟绍良致辞。国家发展改革委产业司、工信部原材料司、生态环境部气候司、商务部外贸司、国家市场监管总局标准创新司领导通过线上方式出席了会议并讲话。中国钢铁工业协会轮值会长、中国宝武钢铁集团有限公司党委书记、董事长陈德荣参加仪式并致辞，中国钢铁工业协会党委书记、执行会长何文波做总结讲话。中国钢铁工业协会党委副书记姜维主持了发布仪式。 </p>
 <p>值得一提的是，为对接国际钢铁行业以及有关认证机构，实现验证结果的互认，钢铁行业EPD平台还设立了技术委员会，聘请世界钢协LCA专家委员会主席、中国宝武中央研究院刘颖昊博士担任第一届中国钢铁行业EPD平台技术委员会主席；聘请世界钢铁协会杨萍、清华大学麻林巍、中汽数据有限公司云洋、鞍钢集团钢铁研究院马光宇等50位专家为委员。 </p>
 <p>刘颖昊表示，钢铁行业EPD平台积极贯彻“双碳”理念，以促进全产业链参与低碳工作为引领，以融入国际贸易为关键，有力引导和支撑中国钢铁行业以更加绿色低碳的优质产品积极融入国际贸易市场。 </p>
 <p>国家发改委产业司一级巡视员夏农表示，为践行国家“双碳”战略，体现行业社会责任，规范量化披露包括钢铁产品碳足迹在内的环境影响情况，中国钢铁工业协会组织中国宝武等共同发起并组织建设的钢铁行业EPD平台，很及时也很有必要。 </p>
 <p>夏农表示，国家发改委高度重视钢铁行业的发展，希望钢铁行业能够依托平台共商共建模式，协同有序推动行业低碳发展。也希望钢铁协会未来能够进一步发挥好桥梁纽带作用，密切跟踪、及时反映本行业低碳政策需求和前沿低碳技术发展情况，引导企业加快绿色低碳转型。 </p>
 <p>陈德荣在致辞中表示，钢铁行业EPD平台的建设有助于推进工艺流程极致能效提升，着力推进重大工艺技术创新；有助于开展钢铁产品绿色设计，研发高强、耐蚀、低功耗的绿色钢铁新产品，促进下游行业绿色低碳转型升级；有助于积极融入国际绿色贸易体系，打通标准化语言的对话渠道。 </p>
 <p>陈德荣表示，钢铁行业EPD平台首发上线，是钢铁行业积极推动低碳发展的又一个重要举措，彰显中国钢铁责任、使命和担当，推进行业能效提升。 </p>
 <p>何文波在总结讲话时表示，经过9个月的努力，钢铁行业EPD平台正式上线，展现了钢铁行业落实“双碳”目标的决心和勇气。他表示，要以钢铁行业EPD平台发布为切入点，努力把钢铁行业EPD平台打造成行业参与、政府支持、用户认可、市场采信、国际公认的平台，为推进钢铁行业低碳发展“点”的突破向“面”的推进转变，发挥应有的功能和价值。 </p>
 <p>何文波对下一步EPD平台的健康发展明确指出，要严谨规范做好EPD平台发布工作；要加强沟通交流，尽快推动EPD互认；要进一步加强EPD平台的治理架构建设，确保平台的独立性和第三方属性。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384986757>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)