---
layout: post
title: "巨野：厚植道德沃土 彰显榜样力量"
date: 2022-02-14 09:21:42 +0800
categories: hezeribao
tags: 菏泽日报新闻
---
<p>巨野县以“四德工程”品牌创建为载体，以善行义举“四德榜”为抓手，不断丰富活动载体，大力培育“德润麟州”道德品牌，积极发挥模范人物榜样引领作用，以道德的力量激发出广大干部职工干事创业的积极性、主动性和创造性，形成强势道德品牌，带动社会主义核心价值观和良好社会风气的形成。</p>
 <p>榜样引领道德建设遍地开花</p>
 <p>日前，巨野县交通运输局“爱心妈妈”志愿者们，带着棉衣和面粉、食用油等物品再次来到龙堌镇靳庄村的困难大学生张巧巧家中，鼓励她努力学习，树立信心。</p>
 <p>巨野县交通运输局开展“交通爱心妈妈牵手特殊家庭儿童”活动， 66名队员先后牵手特殊家庭儿童149名，其中孤儿和单亲家庭儿童82名，多次在节假日为孩子们送去书包、文具、课外图书等，还根据季节的变化为孩子们购买运动服、羽绒服、保暖内衣、鞋子等四季服装，弥补了他们缺失的母爱。</p>
 <p>几年来，全局共资助留守儿童、聋哑学生、孤儿、单亲儿童和贫困中小学生等203名，捐款捐物达30.24万元。</p>
 <p>“我局深入推进‘四德工程’建设，积极践行社会主义核心价值观，用道德的力量激发广大干部职工干事创业的积极性、主动性和创造性。”巨野县交通运输局机关党委副书记秦传义说。</p>
 <p>凡人善举无私奉献中传递温暖</p>
 <p>“多亏了曹书记的指导和帮助，我才能走上创业的道路。”“曹书记人好啊，带着我们大伙一起挣钱。”……在巨野县麒麟镇南曹村，提起南曹村原党支部书记曹传增，村民们都会竖起大拇指。</p>
 <p>在曹传增创业成功、干出一番事业后，他并未就此满足，村庄的穷困让他始终高兴不起来，“让大伙一起富裕”的信念在心中逐渐坚定。在他当选村党支部书记期间，搞农田水利建设、成立林业种植专业合作社……曹传增从一位年轻的退伍军人一跃成了当地农民增收致富的领头雁。</p>
 <p>如今，作为县人大代表、中科睿民(山东)环保科技有限公司董事长的曹传增，仍不忘记自己的初心，经常给其他个体经营者提供技术帮助和信息指导，在个别个体经营者资金困难时，还为他们提供启动资金，挤出时间手把手示范指导，传授经验，并帮助找销路。</p>
 <p>在荣获“优秀党支部书记”“山东省劳动模范”“菏泽最美退役军人”等多项荣誉后，曹传增表示，会不忘初心，继续用实际行动奉献社会。</p>
 <p>巨野县大力培育“德润麟州”道德品牌，2018年初，从全县各行业、单位中选拔100名在“四德”以及社会发展等各方面作出突出贡献的模范人物，进行表彰并大力培育和宣传推介，同时与社会主义核心价值观培育紧密结合，切实发挥榜样人物的模范引领作用，推进社会主义核心价值观体系形成。</p>
 <p>用好载体培育新时代文明风尚</p>
 <p>日前，记者来到巨野县“德润麟州”道德主题公园，公园里面“四德”主题的公益广告随处可见，广场四周竖立着巨野县评选出的几十名“四德”模范人物及全国道德模范的先进事迹展板，其中包括带领村民脱贫致富的吴延祥、十五年如一日照顾植物人丈夫的徐爱真、一直奔走在救援路上的王玉亭等先进模范人物的感人事迹。</p>
 <p>“我们每天都来公园遛弯锻炼，正好看看展板上的模范人物，向他们学习。”正在公园休闲的居民田加冠说。</p>
 <p>为进一步深化“四德工程”建设，积极培育和践行社会主义核心价值观，发挥模范人物示范引领作用，巨野县2019年在洙水河公园和平广场建成一处道德主题广场，将层层选拔出的“四德”模范人物事迹和20名全国道德模范人物事迹进行集中展示，并将道德元素融入公园环境中，每年进行更新提升，进一步营造学习、崇尚、争做模范人物的浓厚氛围。</p>
 <p>同时，各镇区办着力建设“四德”示范点和“四德”主题公园，634个行政村实现高标准“四德榜”全覆盖，全面提升“四德工程”建设水平。 记者王浩 </p><p class="em_media">（文章来源：菏泽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275161765>

[返回菏泽日报新闻](//finews.withounder.com/category/hezeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)