---
layout: post
title: "有序推进交通领域的示范应用"
date: 2022-03-24 19:15:15 +0800
categories: zhongguozhengfucaigoubao
tags: 中国政府采购报新闻
---
<p align="center"><strong>《氢能产业发展中长期规划(2021—2035年)》 提出</strong></p>
 <p align="center"><strong>有序推进交通领域的示范应用 </strong></p>
 <p>本报讯记者张明柳报道国家发展改革委、国家能源局23日联合印发《氢能产业发展中长期规划(2021—2035年)》(以下简称规划)。规划明确，要有序推进氢能在交通领域的示范应用，加快探索形成有效的氢能产业发展的商业化路径。到2025年，燃料电池车辆保有量约5万辆，到2035年，形成氢能产业体系。</p>
 <p>业内专家表示，规划是我国首个氢能产业的中长期规划，包含多项高“含金量”内容。规划明确指出，氢能是未来国家能源体系的重要组成部分，是用能终端实现绿色低碳转型的重要载体。</p>
 <p>规划提出了氢能产业发展各阶段目标：到2025年，形成较为完善的氢能产业发展制度政策环境，产业创新能力显著提高，基本掌握核心技术和制造工艺，初步建立较为完整的供应链和产业体系。氢能示范应用取得明显成效，清洁能源制氢及氢能储运技术取得较大进展，市场竞争力大幅提升，初步建立以工业副产氢和可再生能源制氢就近利用为主的氢能供应体系。燃料电池车辆保有量约5万辆，部署建设一批加氢站。可再生能源制氢量达到10万—20万吨/年，成为新增氢能消费的重要组成部分，实现二氧化碳减排100万—200万吨/年。到2030年，形成较为完备的氢能产业技术创新体系、清洁能源制氢及供应体系，产业布局合理有序，可再生能源制氢广泛应用，有力支撑碳达峰目标实现。到2035年，形成氢能产业体系，构建涵盖交通、储能、工业等领域的多元氢能应用生态。可再生能源制氢在终端能源消费中的比重明显提升，对能源绿色转型发展起到重要支撑作用。</p>
 <p>为稳步推进氢能多元化示范应用，规划要求，坚持以市场应用为牵引，合理布局、把握节奏，有序推进氢能在交通领域的示范应用，拓展在储能、分布式发电、工业等领域的应用，推动规模化发展，加快探索形成有效的氢能产业发展的商业化路径。要立足本地氢能供应能力、产业环境和市场空间等基础条件，结合道路运输行业发展特点，重点推进氢燃料电池中重型车辆应用，有序拓展氢燃料电池等新能源客、货汽车市场应用空间，逐步建立燃料电池电动汽车与锂电池纯电动汽车的互补发展模式。积极探索燃料电池在船舶、航空器等领域的应用，推动大型氢能航空器研发，不断提升交通领域氢能应用市场规模。</p>
 <p>规划还提出，“十四五”时期将开展一系列氢能产业链创新应用示范工程，其中交通领域将在矿区、港口、工业园区等运营强度大、行驶线路固定区域，探索开展氢燃料电池货车运输示范应用及70MPa储氢瓶车辆应用验证。有条件的地方，在城市公交车、物流配送车、环卫车等公共服务领域，试点应用燃料电池商用车。结合重点区域生态环保需求和电力基础设施条件，探索氢燃料电池在船舶、航空器等领域的示范应用。</p>
 <p>此外，规划还提出要完善氢能产业标准体系，包括推动完善氢能制、储、输、用标准体系，重点围绕建立健全氢能质量、氢安全等基础标准，制氢、储运氢装置、加氢站等基础设施标准，交通、储能等氢能应用标准，增加标准有效供给。鼓励龙头企业积极参与各类标准研究制定工作，支持有条件的社会团体制定发布相关标准。在政策制定、政府采购、招投标等活动中，严格执行强制性标准，积极采用推荐性标准和国家有关规范。推进氢能产品检验检测和认证公共服务平台建设，推动氢能产品质量认证体系建设。</p><p class="em_media">（文章来源：中国政府采购报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242322028255>

[返回中国政府采购报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengfucaigoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)