---
layout: post
title: "超高清：写给八方宾客的音乐情书"
date: 2022-02-11 10:52:20 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>“这是我们专门为北京冬奥会准备的交响曲。”中国歌剧舞剧院演出监督李莹一面介绍着创作背景，一面推开音乐大厅的大门。大门开启，悠扬的交响乐声传来。这场为北京冬奥会准备的音乐大作，将在这音乐大厅被8K摄像机记录下来，并打造成一场视听盛宴，让更多的人身临其境地感受到中国味、北京韵、国际范儿，为北京冬奥会助威。</p>
 <p>探秘“细节狂魔”8K转播车</p>
 <p>环顾音乐厅，记者看到，为了记录这场音乐盛宴，现场架设起了“长枪短炮”——8台摄影机从各个方向摄向舞台。“8K”字样在机身上显得格外清晰。</p>
 <p>8K的分辨率是7680×4320，这意味着拍摄画面每一帧的清晰度是4K摄影的4倍。与当前视频网站惯常支持的1080P高清画面相比，8K拍摄的画面每一帧的像素点都是1080P画面的16倍之多。电影大片级的超高清晰度让记者提起了兴趣，不禁想看看这台号称“直播界最豪华配置”的机器到底隐藏着何种妙处。</p>
 <p>从外形上看，8K摄影机要比4K摄影机以及市场上常见的1080摄影机更大些。除此之外，与以往见到的摄影机没有什么区别。现场的摄影师告诉记者：“8K摄影机的操作也比较简单，摄影师可以轻松上手。”记者尝试从摄影机的监视器看过去，从小小屏幕观察到的拍摄画面与平日里使用1080P制式摄影机拍摄的并没有什么不同。摄影师告诉记者，想看拍摄效果，得到转播车。</p>
 <p>记者跟随现场工作人员的引导来到音乐厅外。音乐厅的门口，停着一辆长约17米的音视频转播车。车身上醒目地标识着“8K中联超清”几个大字，这是北京中联合超高清协同技术中心有限公司(简称中联超清)主导设计、集成建造的超高清视频转播车。 表面看，这辆车平平无奇，而踏入车厢内，才发现其中另有乾坤。</p>
 <p>打开车门，记者面前是一条3米长的过道，左侧，机箱从车底直通车顶，黑色的机身上端有一条绿色的灯带；右侧，黑色的车壁上，中联超清的LOGO闪着蓝色的光亮。踏进转播车，记者仿佛置身赛博朋克的科技世界。</p>
 <p>穿过车门口的过道，大大小小的满墙屏幕和并排摆放的专业设备映入眼帘。5米左右长的空间安排了两排工位。车内的工作人员或坐或立，秩序井然地完成着手中的工作。音乐会悠扬的乐声、节拍声、导演推拉镜头的指挥声此起彼伏。</p>
 <p>站在车内的显示屏前，记者才领略到8K摄影技术的魅力。每一位演奏者的微表情都会被清晰地记录下来，甚至琴弦颤动的痕迹都清晰在目。尽管此刻记者已离开了音乐厅，但从8K摄影拍摄到的现场画面，记者却感受到更强烈的现场感。演奏者的一丝皱眉，屏幕前的观者心情也随之紧张；演奏者表情舒展，屏幕前的观者也随之感受到音乐带来的欢腾雀跃。原来更清晰的视野，不仅带来了视觉的享受，更拉近了观者与现场的距离。一场千里之外的演奏会，经过这样的记录，让人仿佛置身现场。配合导演对镜头切换的指挥，观众能够伴随着音乐声的起伏，看到演出现场最精彩的瞬间，享受到名不虚传的视听盛宴。</p>
 <p>冬奥视觉盛宴背后的无名功臣</p>
 <p>视频信号的主画面在导播的指挥下伴随着音乐节奏进行变换；电脑屏幕前，中联超清技术负责人鲁泳与同事探讨着视频技术实现方法；转播车最内侧的隔音室中，高级音频工程师董昭德在对录制的音频做监听和实时制作。他们的工作在音乐声中井然有序地开展着。</p>
 <p>而很多人不知道的是，车上的6名工作人员还有另一重身份。他们将参与2022年北京冬奥会的8K现场转播工作。而此次录制，是他们进入冬奥基地之前的最后一次任务，也是冬奥任务前的最后一次实战练兵。</p>
 <p>“马上要参与冬奥会转播了，你紧张吗？”听到这个问题时，董昭德表现得十分淡然：“做好本职工作就行了。”他告诉记者，虽然中联超清2018年才成立，但录制经验已十分丰富。北京冬奥会已经不是中联超清团队第一次承接大型体育赛事的录制、转播工作。在此之前，团队已经参与了男篮世界杯、中国网球公开赛、中国青少年冰壶公开赛等大型赛事的录制工作。</p>
 <p>董昭德说，自己从事录音工作已有十几年的时间。此前在海外读书，学习的就是音频研究方向，也在丹麦、新加坡做过声音研究工作。而此次参与冬奥会任务的工作人员，几乎都已在行业内“身经百战”。其中有几位已在传统电视行业工作了二十几年，积累了丰富的实战经验。</p>
 <p>鲁泳就是团队中一位“久经沙场”的“老兵”。毕业后，鲁泳一直从事视频技术工作，至今已有30余年的时间。在团队内，鲁泳的身份是制作技术协同中心技术负责人，在此次北京冬奥会直播任务中，他是项目总指挥。</p>
 <p>鲁泳是忙碌的。记者每次见到他的时候，他要么是在工作，要么就是在从一项工作走向另一项工作的路上。董昭德说，他们的工作就是这样，当项目来了的时候，随时可能开始，却不知何时结束。从早上来到现场到晚上录制好内容收工，在现场一待就是一天。</p>
 <p>他打了一个哈欠，接着戴上耳机开始了下一段录音工作。</p>
 <p>记者离开转播车的时候，鲁泳、董昭德和他们的同事们还在工作。</p>
 <p>腊月二十八，距离除夕仅有一天的时间，很多人已经开始了新春的准备。鲁泳及其团队成员的工作却迎来了最忙碌紧张的时候。</p>
 <p>转播车用在每一个转播项目的时候，都需要根据转播需求，对信号路由、设备参数、制作流程、应急处置方案、外来信号接入等进行调整和配置，一般需要花一天时间。“冬奥会要求高，需要的时间更久，由于需要处理与现场其他单位之间信号联通的问题，全系统调试不可能一气呵成。今天要完成全系统信号调通。”鲁泳在调试设备的间隙给记者回复了这样一段文字。</p>
 <p>万家灯火团圆夜，喜气盈盈辞旧时。道路两旁悬挂起了喜迎春节的花灯，居民楼前多了提着大包小包回家团聚的游子，饭厅里氤氲着喜乐祥和的烟火气。对于许多人来说，今年的春节与往年一样，有家人的陪伴，有春晚、饺子和欢声笑语。</p>
 <p>而对于有些人来说，今年的春节因为冬奥有些不同。他们的春节或许缺少了家人的陪伴，但他们却通过自己的工作为全世界关注冬奥的人准备了视听盛宴。不论是交响曲还是超高清转播视频，都像是我们的基层工作者向八方来客书写的邀请函：</p>
 <p>冬奥，我们准备好了！</p>
 <p>冬奥，欢迎你！</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112273708890>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)