---
layout: post
title: "江苏：超1300亿元退税到账释放经济发展“乘数”效应"
date: 2022-06-16 20:42:21 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>国家税务总局江苏省税务局最新数据显示，截至5月底，已有1242.1亿元留抵退税款退到企业账户，加上一季度实施原有留抵退税政策退税94.2亿元，累计退税已达1336.3亿元。</p><p>业内人士认为，大规模增值税留抵退税政策为市场主体注入了资金活水。随着政策加速落地，资金活水将带动企业上下游链条式、集群式发展，向产业链价值高端迈进，释放经济发展的“乘数”效应。</p><p>留抵退税盘活现金流。近日，江苏裕兴薄膜科技股份有限公司收到了2900万元的留抵退税“现金红包”，作为国内规模最大的中厚型特种功能性聚酯薄膜生产企业之一，公司的原材料主要是石油化工产品，但近期原油价格攀升至近8000元/吨，较去年同期增长近100%。裕兴薄膜相关人士表示，正好可以利用退税补充日常经营所需流动资金，缓解原材料购入压力，实现企业持续稳定发展。</p><p>瞄准高端全屋定制板材市场，打造线上线下全屋定制品牌供应商的南通茂友木材有限公司也同样享受到退税红利。据其相关负责人介绍，4700余万元的存量留抵退税税款一次性到账，这就有了充足的资金加快新项目投产，力争今年7月实现试生产。</p><p>在苏州，企业更是受益于留抵退税资金，将发展的目光聚焦到高质量发展，提升企业竞争力。苏州欧普照明有限公司今年上半年享受留抵退税近2466万元，而这笔退税将用于欧普照明研发上面。</p><p>此外，留抵退税直达企业后，还协同上下游打通堵点卡点，实现了上下游企业的融通发展。近日，连云港税务部门对享受增值税留抵退税的70户企业的资金使用情况进行了统计调查。调查显示，在企业获得的留抵退税资金中，69.2%用于购买原材料，企业生产得到有效支撑，并向产业链、供应链上下游传导。</p><p>连云港市金田高新材料有限公司相关负责人表示，得益于制造业中型企业存量留抵退税提前落地，公司原材料和库存采购都能得到解决，他们对下游企业交付产品的回款也放宽了期限。</p><p>同时，税收大数据分析显示，获得留抵退税“真金白银”现金流后，位于生产上游的基础制造企业投资采购意愿增强也较为明显。</p><p>作为徐州制造业产业链的重要链条之一，徐州博科工程机械有限公司4-5月份购进金额同比增长36.8%。徐州博科工程机械有限公司相关人士坦言，之前公司原材料成本和运费上涨、资金回流慢、人工成本增加，面临“有订单不敢接”的困境，近70万元的留抵退税款到账后，企业现金流活了，发展底气也足了。“目前公司正在全负荷满状态运行。”</p><p>国家税务总局江苏省税务局相关负责人表示，接下来，还要把财政部、税务总局最新出台的扩大全额退还增值税留抵税额政策行业范围的规定扎扎实实落细落到位，实现产业链、供应链上下游企业融通发展，畅通经济循环，发挥出江苏经济发展的“集群效应”。</p><p>据悉，江苏税务系统充分发挥税收职能作用，以办税便利、减税红利、改革增利撬动各类市场主体蓬勃发展的动力活力。在盐城，税务部门通过组织召开退税减税政策落实推进会、税企交流座谈会等方式，征求纳税人关于退税减税政策落实的意见建议，创新推出“远程服务”智慧办税新渠道，一对一、点对点解答涉税咨询，让“掌上”办税“零距离”。在徐州，税务部门通过税收大数据精准分析，实行“个性化匹配、网格化落实”，安排专人通过“上门辅导+远程教学+电话预约”等方式开展政策辅导，精准释放退税红利和改革效应。在南通，税务干部瞄准网络宣传覆盖广、准度高的特点，对符合条件的纳税人“线上”精准推送退税提醒，积极推广“税莫愁”征纳沟通平台，确保市场主体应享尽享。 </p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415578120>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)