---
layout: post
title: "复旦大学赵星：数智人是虚拟人、数字人进化的最终形态"
date: 2022-06-06 17:52:48 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p>日前，咨询公司Analysis发布报告称，从2022年起，元宇宙将对世界经济产生巨大贡献，未来10年(2022—2031年)对全球GDP的贡献可达3万亿美元。当前，元宇宙仍处于探索阶段，但预计可形成一个由增强现实(AR)、虚拟现实(VR)和混合现实(MR)等技术支持的广阔数字空间。</p><p>元宇宙与虚实交互联合创新中心主任、复旦大学大数据研究院教授赵星今日也向《国际金融报》记者指出介绍，当前还只是“前元宇宙时代”，业界所畅想的主流应用还在落地过程中，元宇宙应并非单一技术或产业，而是几十项新一代信息技术的网状交织或连点成线，是数字化转型和数字经济背景下的新兴产业集群概念，其发展具有复杂性，在全球范围内亦无固定标杆作为参考，故从一开始就特别需要政府、产业和学界的深度合作。</p><p>今年北京冬奥会期间，以中国气象节目主持人冯殊为原型的虚拟主播冯小殊登上荧屏。因其面容逼真、语气和动作自然，不少网友感叹与本尊真假难辨。这是虚拟人落地应用的一个场景。当前，中国虚拟数字人产业的发展已经从概念级转向产业级应用。叠加“元宇宙”概念后，“虚拟人”、“数字人”乃至意义更为深厚的“数智人”引发了更多关注。</p><p>赵星认为，数智人是虚拟人、数字人进化的最终形态。他将数智人定义为遵循人类的形态、行为、意识功能进化，依托数字技术构建领域智慧或自主智力的新人类，而这一类人将是元宇宙居民的重要成员。</p><p>据悉，数智人是由中国工程院院士钱旭红和赵星等团队提出的概念，原本定义为进化了数据智能能力和手段的新人类，如今已发展为“多源数据+智能算法+领域专家”的“数智人”框架体系。</p><p>赵星指出，“自主可控、包容审慎、敏捷治理”是中国数智人产业发展、政府治理和社会管理的可以考虑的主要路径与原则。其表示，美学化、工具化和智能化是“数智人”的未来发展方向，其中，智能化是最为关键的一步，并在C端、G端和B端都具有巨大潜力空间。赵教授指出，数智人指向了人类意识永生的终极梦想，是一个无论有没有元宇宙概念，都具有极高成长性的前沿科技行业。</p><p>另据上海市人工智能行业协会政企服务部部长徐琦表示，与虚拟人相比，数智人更智能、更人性化，外观形象更鲜活，与用户之间的互动更加自然，随着技术的发展，在展现形式和理解能力方面有无穷的想象空间。他称，上海将“元宇宙”首次写入地方“十四五”产业规划，将遵循“虚实融合、由软带硬、由平台到生态”的总体思路，打造赋能千行百业的产业创新体系。</p><p>天眼查数据显示，我国现有“虚拟人”“数字人”的相关企业38.6万余家，其中2021年新增注册企业近18万家，注册企业增速达155.2%，行业全面进入爆发期。《虚拟数字人深度产业报告》则预计，到2030年我国虚拟数字人整体市场规模将达到2700亿元，迎来广阔的应用空间。</p><p>在此背景下，中国联合网络通信有限公司上海市分公司，现代服务业事业部总经理何艳表示，虚拟人技术以及理论日益成熟，产业链逐渐形成，相应的商业模式持续推进，虚拟人的智能化多元化应用不断完善，从数字人到数智人的升级逐渐成为趋势。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402857050>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)