---
layout: post
title: "新湖早盘提示（能化版块）"
date: 2022-05-16 12:01:41 +0800
categories: xinhuqihuo
tags: 新湖期货新闻
---
<p>原油：(油价维持震荡，关注宏观地缘消息扰动)</p>
 <p>上周一油价暴跌，而后几天小幅反弹，总体来说仍在区间震荡。宏观方面，美国4月CPI年率录得8.3%，高于预期8.1%，但低于上月8.5%；4月核心CPI录得6.2%，也高于预期6%，低于前期6.5%。美国已进入快速加息并即将开始缩表的货币政策周期；地缘方面，欧盟第六轮制裁由于匈牙利坚持立场继续搁置，但德国计划在今年年底前停止进口俄罗斯石油，伊朗称将通过所有外交能力维护国家利益，取消美国制裁；基本面方面，供应端产能有限，4月OPEC产量增幅不及预期，OPEC同意伊拉克自6月起生产配额提高5美元/桶，美国原油产量上周环比减少10万桶/日，5月EIA月报也再次下调美国2022年原油产量增量，一方面由于严格的开支纪律，另一方面受通胀影响；需求端，欧美需求尚可，亚太地区尤其是中国地区消费仍较为疲软，但上海复工复产在逐步改进中，库存方面，受SPR大幅释放，美国原油库存出现明显累库，3月OECD库存也出现明显累库，但从绝对值来看，仍非常低。目前，全球炼厂利润仍处于高位，随着检修进一步结束，炼厂开工也将继续增加，或对成品油价格起一定的抑制作用。三大月报均下调了2022年全球石油产品需求增量。总体来说，油价短期仍维持震荡，一方面需关注美国货币政策带来的风险资产波动；另一方面需继续关注欧盟制裁进展以及中美消费情况。</p>
 <p>沥青：(中期来看，基本面有转弱趋势)</p>
 <p>上周一中石化主力炼厂价格上调100-150元/吨。晚间沥青盘面仍偏强，主要由于需求稍有好转，但供应仍不及预期，库存下降。山东地区，科力达恢复生产，汇丰石化日产有所提升，区内整体开工有所增加，下游按需采购，库存下降；华东地区，阿尔法停产检修，供应持续下降，金陵石化或有提量计划，预计整体供应变化不大，下游需求冷清；中期来看，沥青基本面有转弱趋势，供应增加需求减少，但同时关注原油价格变动。</p>
 <p>燃料油：(低硫保持偏强)</p>
 <p>夜盘FU09合约收4225元，涨75元/吨；LU08收5616元，涨136元/吨。新加坡高硫380贴水维持5.9美元，180贴水跌11.8至9.35美元，低硫贴水涨3.3至21.1美元，低高硫价差扩大13.7至222美元，粘度价差收窄11.5至35.4美元，MGO与VLSFO价差收窄7.8至311美元。燃油供需方面，供应方面，OPEC+高减产执行率，未来增产依旧存疑；俄罗斯原油、成品油产量下降程度仍有待观察；检修旺季逐步结束，供应预计缓慢恢复；需求方面，海运方面，船燃价格高位，航速偏低，主力集装箱与干散货支撑有限；发电方面，替代LNG性价比走弱但仍存，未来夏季发电需求有增加预期，但未到真正需求旺季；炼厂方面，美国从中东等地采购上升，俄罗斯燃油存大幅流向亚洲预期，但暂时未发生。汽柴裂解、天然气、柴油端对低硫燃油仍有支撑；高硫燃油尽管因供需缓解而走弱，但其供应端未有大幅增加，且夏季发电需求预期仍在，若高硫进一步走弱并跌出性价比，仍有配置套利多头价值。目前俄乌、伊朗谈判、欧盟禁运俄罗斯石油仍有反复，各国释放战储，美联储加息，疫情影响需求，裂解价差高位、原油成品油库存仍低位，流动性问题仍存，宏观与基本面多空交织，原油单边仍位于震荡区间，等待消息进一步指引。</p>
 <p>PTA: (成本支撑TA偏强运行)</p>
 <p>上一交易日，PTA5月货源主流在09+90~95成交，偏低在09+80~85有成交，偏高亦有。主港主流货源基差在09+90.装置方面，上周中泰120万吨提升至满负荷，能投100万吨负荷8成，亚东75万吨负荷8成，逸盛新材料负荷提升至满负荷，逸盛大化375万吨PTA装置停车，至周四负荷为75.1%。隔夜原油上涨，PX继续上涨，CFR中国PX收于1290美元/吨，PTA加工费137元/吨左右，偏低。PTA供应小幅增加，需求恢复偏慢，供需较弱，开始累库。不过PTA加工费低，基本兑现弱供需现状，自身矛盾不大。PTA当前主要矛盾在于成本端PX.短期跟随成本偏强运行。</p>
 <p>短纤：(自身驱动弱，跟随成本)</p>
 <p>上一交易日，因原油反弹及聚酯原料大涨带动，直纺涤短快速跟涨，成交重心多跟至8500-8600区间，下游部分追涨补货，成交好转。因江浙地区供货偏紧，江浙地区直纺涤短销售依旧好于福建地区。装置方面，重启装置较多，至上周五短纤开工65.7%，供应有提升。纯涤纱本周备货积极性不高，下游原料库存低位，但产成品库存压力继续攀升，补库潜力不大，需求偏弱。整体来看，短纤自身供需驱动较弱，单边价格跟随原料为主。</p>
 <p>甲醇：(5月甲醇有累库风险)</p>
 <p>上一交易日江苏现货价格上调。江苏现货贴水主力期货。5月上游装置检修计划较多，预计产量有限。4月进口有较大幅度增加，5月进口预期仍在相对高位。5月上旬华东烯烃装置负荷提升，部分装置下旬有检修计划。传统下游需求维持。近期港口库存维持。5月港口仍有累库风险，操作建议观望。</p>
 <p>尿素：(短期供需好于预期，中期偏差) </p>
 <p>上一交易日尿素山东现货价格上调。最近一周尿素日均产量在16.47万吨，环比减少0.24万吨，同比增加0.77万吨。5月产量预计将维持偏高水平。国内方面，农需暂处旺季。工业需求偏差。5月出口有增加可能。近期企业库存同比偏高。国内短期供求好于预期，中期供需预期偏差，操作建议逢高试空。</p>
 <p>(文章来源：新湖期货)</p><p class="em_media">（文章来源：新湖期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380263039>

[返回新湖期货新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)