---
layout: post
title: "深圳教育“十四五”规划发布：实现学区化、集团化办学全覆盖"
date: 2022-01-27 20:16:41 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>去年以来，打击学区房炒作成为多地监管部门的重要工作之一，优质教育资源紧张的一线城市尤其如此，有关学区政策的调整也为市场关注的焦点。1月27日，深圳市教育局官网发布《深圳市教育发展“十四五”规划》(以下简称《规划》)，这也是深圳建设中国特色社会主义先行示范区新征程中教育领域的第一个五年规划，被列为深圳市重点专项规划。</p>
 <p><strong>推动深圳公办中小学集团化办学</strong></p>
 <p>《规划》提出，到2025年，立德树人落实机制进一步完善，各级各类教育实现高质量发展，基本建成优质均衡的教育公共服务体系，育人质量和办学水平全面提高，教育引领与服务城市经济社会发展的能力进一步提升，初步实现“幼有善育、学有优教”，总体实现较高水平的教育现代化。</p>
 <p>对于市场关注的大学区和集团化办学，《规划》里有了明确的说法：建立完善全市统一的普通中小学校建设标准、生均经费拨款标准、义务教育阶段学校设备设施配备标准和民办中小学设置标准。积极推进大学区制改革。统筹优质学校布局，探索多种集团化办学模式，实现学区化、集团化办学全覆盖，加大对教育集团增值发展的政策支持。完善普通高中“指标到校”政策，逐步取消指标生最低控制分数线。</p>
 <p>就在近日，深圳市罗湖教育局近日公布关于《2022-2023年义务教育阶段新建公办学校学区划分》的公示，明确今年9月至2023年9月，罗湖区将有6所公办学校新开办。值得注意的是，6所新开办的公办学校按照各自所在区域，结合片区划分大学区，并没有独立划分学区。</p>
 <p>深圳最早于2015年开始推行大学区制，多个片区早已实施。记者梳理发现，自去年以来大学区成为深圳各区学区划分的主流趋势。例如，“名校”众多的福田区就提出，“十四五期间”福田区将大学区与集团化办学结合推进，加强大学区内学校资源、课程、师资共建共治共享，科学规划集团化学校布局，建立教师队伍“区管校聘”管理机制。</p>
 <p>除了大学区，深圳各区都成立了若干个教育集团。记者梳理发现，2021年福田又成立了三个教育集团。另据南山区教育局网站显示，目前南山已有8个教育集团，涵盖成员数量达46所。而在近日，罗湖区翠园东晓教育集团获批成立，加上此前成立的莲南教育集团已获批，该区教育集团增至13个。</p>
 <p><strong>有利于为学区房虚火降温</strong></p>
 <p>深圳自2021年8月拟立法推行大学区以来，学区房市场已经有所降温。</p>
 <p>“去年二手房参考价出台后，加上学区政策预期和深房理事件，龙悦居四期价格一年内大概下跌了20%。”在龙华红山，一位房产中介对记者表示，“作为深圳最大经适房，龙悦居四期部分业主陆续补地价，把房子转成商品房正常出售，在龙华深外小学的刺激下，房价在过去涨的很快。”此外，各个中介机构的统计数据都显示，深圳5大名校学区房房源报价在去年均出现不同程度的下调。</p>
 <p>广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉认为，深圳推行大学区制是大势所趋，过去深圳学区房价格居高不下，带动整体市场价格走高。落地大学区，学生入学从原本的与房产强相关到大学区，未来可能有摇号入学，这是循序渐进的过程，有利于为学区房虚火降温。</p>
 <p>记者从《规划》中还获悉，深圳5年内新建基础教育学位90.8万座。其中，新建学前教育学位12.5万座、公办义务教育学位67.3万座、公办普通高中学位11万座。高起点、高标准筹建深圳创新创意设计学院、深圳海洋大学、深圳理工大学、深圳音乐学院等高校。</p>
 <p>此外，深圳将全面实施中小学生艺术素质测评，建立深港澳艺术联盟；建立优秀艺术家担任学校专兼职艺术教师制度；控制义务教育阶段考试频次；出台义务教育阶段作业管理办法，加强作业设计指引，统筹控制作业总量和时长等。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264526439>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)