---
layout: post
title: "缤纷春日 邂逅一场高颜值空间设计展"
date: 2022-04-22 06:38:43 +0800
categories: nanningwanbao
tags: 南宁晚报新闻
---
<p align="center"><br/></p>
 <p>家是美好生活的向往，是心灵的归宿。每个人对新家的期待，如同与美好生活的邂逅。那么，空间设计给新家赋予了更惊艳的灵魂与价值，邂逅一场高颜值的空间设计，将是什么样的美好体验？4月29日—30日，东易日盛装饰南宁分公司将举行2022春季广西国际别墅美宅设计展，给广大市民带来一场高品质、高品位、高颜值的室内空间设计盛会，让装修成为一件美好的事。 </p>
 <p><strong>解读空间设计流行趋势</strong></p>
 <p>据介绍，在此次活动中，东易日盛国际空间设计大师将率领数十位资深高端设计师团队，现场为广大市民提供一对一的室内设计咨询。东易日盛首席别墅专家、英国皇家建筑师协会会员达罗尼·毕达宁，中国设计界领军人物、新装饰主义大师邱德光将莅临活动现场，为装修业主解读别墅美宅空间设计流行趋势。 </p>
 <p>此外，装修业主预约到活动现场签约，即可参与幸运抽奖一次，可获得完整平面规划两套。东易日盛还为签约业主提供燕窝红盒礼品一份，享受八项服务特权，以及产品组合礼包。 </p>
 <p><strong>A股上市的实力家装企业</strong></p>
 <p>据了解，作为家装行业在A股上市的家装企业，东易日盛始创于1997年，目前已发展为一家专业化、品牌化、产业化的大型上市家装集团公司，连续多年居于《中国最具价值品牌500强》家装行业前列，品牌价值高达321.28亿元。东易日盛集团一直专注家装产业的创新发展。 </p>
 <p>近年来，东易日盛集团启动科技化转型，已拥有近百项专利，是家装行业中通过国家认证的高新技术企业、装配式建筑产业基地。如今，东易日盛以DIM+系统为核心，依托品牌与获客平台、全信息系统建设平台、产品创新平台、供应链深化整合平台、职业教育平台、仓储物流平台、互联网金融投资平台、投资平台8大平台，凭借实业与投资双轮驱动的发展模式，以家装为入口，利用资本力，逐步深化、落地家庭消费生态圈建设，以全新商业模式引导中国家装行业进入“科技型生态变革”新时代。 </p>
 <p>目前，东易日盛集团旗下已拥有东易日盛装饰、速美超级家、睿筑国际设计、原创国际设计、创域家居、盛华美居6大B2C品牌，业务类型深入覆盖整个家居产业，形成了以北京总部为中心、覆盖全国100多个城市的格局，并延伸至中东、北美等地，为国内外各消费阶层提供多样化、高品质的家装服务。 </p>
 <p><strong>东易整装即将全面开启 </strong></p>
 <p>该公司负责人介绍，东易日盛南宁公司凭借强大的品牌影响力和供应链，将全面开启超放心的一站式整装模式。东易整装是包括设计、施工、辅材、主材、家具、家电、软装的一站式装修服务解决方案，以上市品牌老牌装企综合优势强超放心、四大科技装备解放装修全过程超省心、大师设计海量案例能还原落地超用心、一站购齐品类多选的全优惠多超省钱、7零承诺+数字化交付全程不操心超安心等强大的优势，为广大市民提供一站式服务的整体解决方案。 </p>
 <p>该负责人表示，2022年，东易日盛荣耀入选“新华社民族品牌工程”，是家装行业率先获此殊荣的企业。这是2022新战略、新开端，是对东易日盛实力的肯定。东易日盛将与新华社民族品牌工程开展全面战略合作共同打造民族品牌，助力东易日盛品牌建设和企业高质量发展。(余亮) </p><p class="em_media">（文章来源：南宁晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222352909322>

[返回南宁晚报新闻](//finews.withounder.com/category/nanningwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)