---
layout: post
title: "数字经济，数“才”为要"
date: 2022-02-14 08:10:44 +0800
categories: shangraoribao
tags: 上饶日报新闻
---
<p>余良照钱云英本报记者朱宇庆</p>
 <p>有这样一组数据，可以看到上饶围绕打造“区域性大数据中心”，争创“国家级大数据产业集聚示范区”目标的速度和决心：2020年，上饶市大数据产业主营业务收入突破了505亿元；2021年，全市大数据及关联产业主营业务收入817亿元；新增规上企业12家，总数达145家；企业总数超1400家……</p>
 <p>近年来，“数字经济”受到前所未有的关注，上饶加大力度抢占风口，积极落实《大数据人才支持服务办法 》等人才政策，扎实推进数字经济人才的引进、培训及政策兑现等工作，先后引进培养了8600名大数据专业人才，为数字经济发展提供了强有力的人才支撑。</p>
 <p>兑现政策，以“奖”助“培”高层次人才</p>
 <p>数字人才作为数字经济的核心要素，在数字经济发展中起着重要支撑作用。随着各地加快布局数字经济、力争抢占数字时代先机，以计算机科学、软件工程、人工智能、数据科学和电子工程等技术流学科为背景的典型数字人才需求快速增长。</p>
 <p>2019年1月8日，江西省数字经济人才大会在上饶市举行，中科院云计算中心主任季统凯在会上作“数字经济与大数据产业”为主题的演讲。季统凯具有丰富的核心技术研发和产业化经验，是国家863课题负责人，是我国云计算领域的先行者和实践者。就是这样一个“大腕”，已经被上饶市认定为数字经济领域高层次人才。 </p>
 <p>近年来，上饶市根据《上饶市高层次人才引进培养办法(试行)》《上饶市急需紧缺实用性人才引进培养办法(试行)》和相关配套措施，落实落细了数字经济领域人才购房补贴、一次性奖励、生活津贴、落户办理、子女入学等多项优惠政策。自2016年政策实施以来，上饶市共认定高层次人才204名、急需紧缺人才29名。其中，大数据研究院季统凯等6人被认定为数字经济领域高层次人才，大数据研究院姚越等15人被认定为急需紧缺实用性人才。去年，上饶又首次发布了《上饶市2021年急需紧缺实用性人才需求目录》，涉及MEMS工程师、算法工程师、软件工程师、传感器工程师等大数据产业岗位，需求目录所含的急需紧缺人才可优先兑现相关待遇。</p>
 <p>同时，上饶积极为数字经济人才提供职称评定的绿色通道，仅2020年，经认定评审、自主评审和省评，上饶市新增包括数字经济领域人才在内的3012人取得高、中级专业技术资格。</p>
 <p>拓宽渠道，以“引”代“培”专业技术人才</p>
 <p>去年3月24日，上饶市人民政府与江西师范大学共建数字产业学院合作协议签约活动举行。根据协议，市政府与江西师大合作共建的数字产业学院，为江西师大下属二级学院。该学院以本科学历教育为主、专业学位研究生教育为辅，将系统整合江西师大相关专业优势和上饶数字产业资源，打造集产、学、研、转、创、用于一体的实体性人才培养创新平合，力争打造全国校地合作的典范和产业学院建设的标兵。</p>
 <p>学院今年秋季首批研究生开学，4年后学院在校本科生、研究生2000余名。在专业设置上，学院将对接上饶数字产业发展需求，重点设置计算机科学与技术、人工智能、大数据、物联网、动画等与数字产业紧密相关的应用型学科专业，为上饶800余家数字经济企业提供人才支撑。上饶与江西师范大学合作，建设全省首家数字产业学院，是上饶以产引才、以才兴产、产才融合的一个新的有力举措。</p>
 <p>上饶拓宽引才渠道，引进数字经济领域人才，缩短人才培养、使用时限，促进人才效益与社会效益、经济效益快速转化。一是考录引才。在全市事业单位岗位申报的基础上，全力组织三级联考，2020年至今，共(拟)招录数字类人才135人。今年主动对接江西师大数字产业学院，全力配合学院开展公开招聘工作，7名硕士研究生(第一批引才计划10人)进入政审环节。二是线上引才。连续举办两届“智汇全球才聚上饶”引进高层次和急需紧缺实用性人才网络云招聘，重点推介华东数字医学工程研究院、大数据研究院等用人单位，吸引数字类人才50余人。三是赴外引才。根据产才融合需求，2020年以来组织企事业单位赴部分高校引进计算机等相关专业人才15人。</p>
 <p>提升技能，以“训”促“培”技能人才</p>
 <p>近年来，上饶从三方面创新培训形式，丰富培训载体，积极引导数字经济领域技能人才参加培训。</p>
 <p>一是根据数字呼叫、数字营销、数字共享等产业发展需求，依托“中国职业培训在线等平台，通过”互联网+“、集中面授等”线上+线下双轨培训模式，大力推行订单式、订向式、订岗式培训。近三年来，共培训学员14094人，发放职业技能培训补贴490.38万元。其中，培训电子商务类学员13089人，发放职业技能培训补贴456.68；美团(网约配送员)岗前培训学员703人，发放培训补贴18.6万元；滴滴(网约出租车司机)岗前培训学员302人，发放培训补贴15.1万元。</p>
 <p>二是组织开展数字经济型企业竞赛活动，发挥以赛促训作用。连续四届组织企业参加“中国创翼”创业创新大赛，“网红孵化”等项目荣获省级奖项，并拟于近期开展上饶市“振兴杯”网络营销(直播)职业技能竞赛，为“网营”等数字经济领域人才培养提供学习本领、切磋技艺的舞台。</p>
 <p>三是加强平台建设。全面落实创业孵化示范基地运行费补贴等政策，支持各类基地发展壮大，目前全市电商类孵化基地17个，入驻实体620个，吸纳数字领域经济人才4532人；积极帮助、指导华东数字医学申报博士后创新实践基地。</p><p class="em_media">（文章来源：上饶日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274968258>

[返回上饶日报新闻](//finews.withounder.com/category/shangraoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)