---
layout: post
title: "多年“断头路” 即将变通途"
date: 2022-06-15 10:10:36 +0800
categories: xinxiangribao
tags: 新乡日报新闻
---
<p>纺织路劳动南街至和平大道段是一条260米长的“断头路”，这条被附近群众惦念了十年的“断头路”，下半年将贯通，成为一条“便民路”。6月13日下午，在纺织路施工现场，市政道路施工人员正和红旗区向阳街道工作人员勘察现场、查看图纸(如图)。</p> <p>“这条路一直都是辖区群众和过往市民的心病，路通了，心病也就没了。”向阳街道党工委书记陈理想在现场表示。</p> <p>据了解，纺织路这块地涉及红旗区向阳街道辖区内的棉麻装饰材料市场和沿街商户，因为种种原因一直未能启动拆迁，纺织路这一段就成了“断头路”，一搁置就是好多年。</p> <p>打通“断头路”被列为今年民生实事项目，纺织路迎来转机。</p> <p>用真心换“征心”</p> <p>民生工程，牵动每一位市民的心。</p> <p>为了使这一民生工程顺利推进，向阳街道创新模式、多点突破，工作人员多次到现场宣讲政策，做细、做实、做通商户思想工作，最终得到理解和支持，与被征迁商户达成一致协议，“劝、搬、拆、清”同时进行，仅用15天的时间，就拆除商铺42间，征迁面积6000多平方米。</p> <p>向阳街道办事处主任助理马文海说，不管是劝说商户，还是拆除商铺，都面临着巨大的压力。在走访商户的同时，他和张家磊、王华等同事，根据专业部门出具的评估报告、补偿标准、拆迁方案、优惠政策等，多次到现场对每家商户进行宣传，主动帮助商户联系转运车辆及寻找新租赁场地，用真心换取“征心”，赢得了征迁商户的信任和配合，也凝聚了民心，征迁效率不断提高，征迁工作得到高效推进。</p> <p>“那几天，我们天天去做这些商户的思想工作，我们和商户之间也由原来的不认识变成朋友了。” 张家磊说。</p> <p>拆迁商户孙女士说：“刚开始我们肯定不愿意，通过办事处工作人员耐心细致地做工作、讲政策，我们慢慢就想通了，打通‘断头路’是一项民生工程，我们积极配合，就是为城市建设作贡献。”</p> <p>加压推进和谐征迁</p> <p>打通“断头路”，得到了政府领导的关注和大力推动。</p> <p>“副市长陈红阳两次赶到现场查看，指示今年必须打通。”向阳街道办事处主任于玉杰说，时间紧、任务重，如期完成征迁工作，压力很大。</p> <p>5月24日，向阳街道党工委连夜成立征迁工作专班，经过数小时的商讨，创新征迁工作“并联”新模式，“劝、搬、拆、清”同时进行，确保征迁工作高效有序快速推进。</p> <p>于玉杰说，红旗区委书记刘宏峰、区长刘怀斌多次到现场指导征迁工作。副区长张兴泉协调区城建、土地、公安、消防、电力等多家部门，先后8次召开调度会，并在现场指导部署，为征迁工作顺利推进争取时间。</p> <p>向阳街道联合住建、规划等多家部门对棉麻装饰材料市场土地性质、边界界定、建筑物合法性审查、消防安全等开展评估，充分发挥公安、电力等职能部门的作用；灵活运用工作方法，做好宣传动员，达到做通一户、带动一片的效果；加强上下沟通衔接，采取综合措施，多次对联合征拆行动进行深入探讨，摸清底数，研究解决存在问题，有序推进征迁工作。</p> <p>6月10日，“断头路”征迁任务全部完成。</p> <p>急难愁盼有“清单”</p> <p>帮助辖区打通“断头路”，只是向阳街道“为群众办实事”的一个缩影。</p> <p>党史学习教育开展以来，向阳街道党工委始终坚持从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量，牢固树立“以人民为中心”理念，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，为居民群众办实事、解难题，切实解决群众的“急难愁盼”问题。对文馨苑小区、大型南北院、向阳新村、烟厂家属院、安居新村等老旧小区进行道路硬化、雨污分流、飞线改造、弱电入地、墙面翻新、规划停车位等，提升小区整体环境，改善居民生活质量……</p> <p>“为群众办实事，就是要把‘问题清单’变成‘履职清单’，下真功夫，拿硬措施，让老百姓真切感受到党史学习教育带来的新气象、新变化。”陈理想说，这条“断头路”的打通，不管是对群众出行，还是对辖区经济发展，都有极大的好处。</p> <p>下一步，向阳街道还会继续将推进党史学习教育、“我为群众办实事”实践活动、“能力作风建设年”活动与各项工作紧密结合，在解决问题、推动发展、惠及民生上彰显党史学习教育成效，不断提高辖区群众的幸福感和获得感。</p> <p>(焦耀陶丽媛杜清文/图)</p><p class="em_media">（文章来源：新乡日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413125973>

[返回新乡日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinxiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)