---
layout: post
title: "国家发改委：国内煤炭和春耕化肥供应是有保障的"
date: 2022-01-19 07:22:44 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>1月18日，国家发改委召开1月新闻发布会。国家发改委经济运行调节局局长李云卿在会上表示，当前全国能源供应总体平稳，但供需形势及国际市场环境仍然较为复杂。针对能源保供面临的困难和挑战，国家发改委将紧紧抓住保障供应工作中的主要矛盾和矛盾的主要方面，坚持问题导向和目标导向，持续深化能源产供储销体系建设，为经济社会发展提供坚实可靠的能源保障。</p>
 <p>一是确保能源安全稳定供应。指导产煤省区和煤炭生产企业在春节期间保持正常生产销售及发运，及时做好煤炭产运销衔接。加强煤电、燃气机组运行管理，提高顶峰能力，多渠道提升新能源发电出力。推动国内油气田满负荷生产，保持原油、管道气、LNG进口安全稳定。紧盯春节假期等重要时段，加强运行调度，确保能源供应平稳有序。</p>
 <p>二是确保群众温暖过冬。强化需求侧管理，坚决守住民生用能底线。进一步细化实化用能保障方案，持续优化天然气、电力、煤炭“压非保民”预案。北方地区清洁取暖坚持宜电则电、宜气则气、宜煤则煤，严格落实“以气定改”“先立后破”，确保群众供暖安全。</p>
 <p>三是确保经济社会平稳运行。统筹发电供热和原料用煤保障，督促企业签订并履行好煤炭中长期合同。优化电网运行方式，用足用好跨省跨区输电通道，做到余缺互济、峰谷互补。发挥天然气“全国一张网”的优势，重点加强对北方地区特别是资源偏紧地区的调度保障。多措并举，科学保供，切实满足经济社会发展合理用能需求。</p>
 <p>谈及国内煤炭供应，李云卿表示，总的看国内煤炭供应是有保障的。生产方面，组织晋陕蒙等煤炭主产区增产增供，煤炭生产水平迅速回升，2021年全国煤炭产量40.7亿吨，完全有能力保障合理用煤需求。运输方面，近年来持续加强煤炭集疏运建设，煤炭运输能力大幅增强，2021年四季度国家铁路电煤运输同比增长20%以上，北方煤炭港口吞吐量连创历史新高，煤炭运输需求能够较好保障。储备方面，近年来重点地区储备能力持续提升，政府可调度的储备资源大幅增加，在煤炭保供中发挥了重要作用。截至1月16日，全国统调电厂存煤1.66亿吨，可用21天，处于历史同期最高水平。重点用煤方面，今年继续推动发电供热用煤中长期合同全覆盖，进一步夯实煤炭供应基本盘。从初步汇总数据看，目前各地区已完成衔接的合同量比去年增加近7亿吨，大部分省份已实现了发电供热用煤合同全覆盖。</p>
 <p>春耕备耕即将到来，今冬明春化肥等农资生产、流通是否有保障，如何保障化肥价格稳定、保护农民生产积极性？国家发改委政策研究室主任金贤东表示，去年下半年以来，国家发改委同有关部门和单位建立了化肥保供稳价工作机制，开展了一系列保供稳价工作。通过这些措施，近期化肥产量同比增加。以尿素为例，据调度，近期尿素产量已连续4周同比增加，其中气制尿素日产量约3万吨，同比大幅增长近140%。流通方面，近段时间，供销社系统充分发挥农资流通主渠道作用，积极与上游重点生产企业开展产销对接，加大备肥力度，库存较前期持续增加。储备方面，国家春耕肥储备正按要求有序入储，后续将根据各地春耕启动时间，于今年3—5月间投放市场。此外，今年新增一定规模的夏管肥临时储备，将陆续于2月底前增储到位。</p>
 <p>“综合各方面情况，今年春耕化肥供应是有保障的，但考虑到生产成本进一步大幅回落的难度较大，预计春耕化肥价格可能仍将高位运行。”金贤东表示，下一步，国家发改委将充分发挥化肥保供稳价工作机制作用，强化部门协作会商，加强行业运行监测，保障煤炭、电力、天然气、硫磺等化肥生产要素供应，进一步发挥进出口调节、储备吞吐等对化肥市场保供稳价的积极作用，同时大力推动化肥减施增效，指导农民科学用肥，多措并举做好今冬明春化肥保供稳价工作，全力保护农民种粮积极性，有力夯实夏粮丰收基础。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192252346055>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)