---
layout: post
title: "泰达宏利基金年度策略会：把脉2022投资趋势 持续看好景气成长板块"
date: 2022-01-19 12:58:13 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>2021年资本市场改革持续深化，外资加速流入，热点题材轮动加快，中小盘股在产业趋势下快速成长，新能源等新兴经济成为贯穿全年的景气投资主线。进入2022年，市场投资风向又将如何变化？1月18日，在泰达宏利“预见2022”年度策略会上，多位投研专家共同把脉2022年的市场走向，分享了最新的投资研判。</p><p>展望2022年权益投资市场，天风证券首席策略分析师刘晨明认为，在2022年信用扩张背景下，剩余流动性更充裕，A股估值整体有支撑。未来半年，指数区间震荡，调整为春季躁动打开空间，春季躁动后二季度可能再次调整。具体到赛道上，刘晨明表示，白酒、医药等白马核心资产及金融、地产这类大盘股，2022年都暂时不具备趋势性机会，这种情况下预计中小盘占优的风格尚未结束。未来小盘股的风格主要依托于从新能源到5G应用端等产业趋势的交替推进。</p><p>泰达宏利基金总经理助理、权益投资总监刘欣也分享了他对A股市场的思考。首先，他根据市场的成熟度、机构化程度，将A股投资归纳为五种风格投资方法。在机构化速度较快时，股票更快地反映企业内在价值，甚至有些时候会反映过度，四种有效的投资方法呈现年度周期变换，分别是对应了现金流折现模型短期现金流的当期业绩超预期投资，对应中期现金流的成长景气赛道投资，对应长期永续现金流假设的核心资产投资，对应分母端的低估值稳定资产投资。而在机构化速度较慢时，在广泛中小盘股票内的统计套利显得相对突出。</p><p>“如何在这五种风格投资方法中选择是个难题，从历史上成名投资者经历来看，似乎还没有人能完全解决这个难题，尤其是四种基本面投资方法内部的年度轮动问题。或是在这几类长期有效但中期有明显波动的方法之间进行配置，获得均衡但相对波动适中的收益，或是专注于某种投资方法，是目前现实的选择。”刘欣表示。</p><p>“边走边看，应对大于预判”是泰达宏利基金研究总监、基金经理张勋对于当前市场的态度。他指出，2022年配置上可以更加均衡，在长期看好增量经济的背景下，适当增加短期应对行为：一是3至6个月维度，国内经济压力较大，跨周期、逆周期政策、行为值得重视，看好相关产业链；二是6个月以上维度，持续看好具有时代特征的行业，以新能源、军工、智能制造、硬科技等为代表的增量经济依然是主战场；消费品可适当关注。</p><p>谈及当前投资策略，泰达宏利基金投资总经理、基金经理王鹏指出，2021年Wind全A股的利润增速29%，2022年预期3%，在整体市场需求增长乏力而流动性更好的情况下，高景气将更为稀缺。2022年更稀缺的景气行业搭配更好的流动性，业绩增速占优的成长行业仍大概率会有超额收益。</p><p>王鹏表示，2021年11月以来，新能源车、光伏、风电、储能、CXO、军工等景气行业回调明显。对于大家担心的新能源估值问题，王鹏认为，景气行业从来没有简单因为估值高带来股价趋势性崩塌，决定股价的核心是基本面数据的变化。目前根据观察调研，上述景气行业基本面没有太大的变化。近期的回调大概率是存量资金博弈带来的波动，一季度业绩真空期容易出现，市场选择参与位置低有反转逻辑的行业和个股，但这种风格大概率在即将到来的季报期会经历大考。</p><p>此外，围绕中小盘投资，泰达宏利成长组组长、基金经理孟杰指出，2021年是高端制造业全面崛起的一年，新能源车、光伏、半导体、军工等产业呈现出了超高的景气度，大量的中小公司在产业趋势的加持下快速成长，以中证1000为代表的中小盘指数显著跑赢了市场。展望2022年，中小盘公司的投资机会仍然值得期待。根据过往经验，只要大的产业趋势在，拥有较高经营壁垒和优秀管理层的公司就能快速长大。</p><p>对于接下来的投资方向，孟杰表示，目前看来，新能源车、光伏等产业仍然呈现出较高的景气度，沿着产业链验证和不断挖掘，仍可能会存在大量的投资机会。从估值性价比来看，中证1000指数仍然相对最优，且相比历史水平，基金持股比例当下仍低，所以2022年的中小盘投资机会大概率仍然可以乐观看待。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253307773>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)