---
layout: post
title: "吉利“父子兵”进军创投行业"
date: 2022-02-24 11:55:43 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>做大业务，转战投资，早已不是“线上”互联网科技巨头的专属，“线下”科技创业者们也正摩拳擦掌。继宁德时代携手B站进军后，吉利“父子兵”也来VC/PE行业凑热闹了。</p>
 <p>李书福父子联手入局创投</p>
 <p>近日，吉利控股集团创始人及董事长李书福入股武汉众擎基金(以下简称“众擎基金”)的消息引发热议。国家企业信用信息公示系统显示，武汉众擎私募基金管理有限公司日前发生工商变更，新增股东李书福、李星星、李东辉，三人分别持股10.02%、19.98%、10.02%。其中，李东辉是浙江吉利控股集团首席执行官CEO、法定代表人，李星星则为李书福之子。</p>
 <p>值得一提的是，众擎基金于2021年5月成立，尚不足一年时间，具有基金从业资格的员工也多为去年刚获得证书，但已在高端汽车等领域布局。</p>
 <p>早在众擎基金成立之时，就有消息称，该基金为吉利旗下基金，管理规模上限5亿元，投资新能源、自动驾驶、智能网联三大方向。不过，该基金起初并没有引发外界太多关注，直到近期59岁的李书福带着“85后”儿子李星星突然加入，正式开启VC之路。</p>
 <p>李书福干VC，其实算不上什么新鲜事。从创业历程来看，李书福有着和多数“线下”科技创业者靠自己双手勤劳打拼前半生的相似经历，20多岁时还在跟朋友合伙搞冰箱配件，结果工厂被迫关闭，为了找新出路，才去深圳大学读书。大学毕业后搞装潢又遭遇楼市泡沫，后来下定决心做实业，创立摩托车公司，逐步有了现在的吉利……</p>
 <p>但又与众多“线下”科技创业者近年来在新能源、半导体成为风口之后才逐渐与资本熟络不同的是，李书福早在多年前就成为并购行家。当年斥资18亿美元拿下沃尔沃，成为国内汽车行业最出名的并购案例。2021年，沃尔沃在欧洲IPO，李书福又成为最大赢家之一。常年参与并购的经历，让李书福至少具备了操作好VC的底蕴。</p>
 <p>不过，李书福入局VC，还有一个不容忽视的点就是儿子李星星。从众擎基金背后吉利系股权比例看，李星星是“三巨头”股权比例最高的，占比达19.98%。</p>
 <p>显然，李书福有意让儿子露一手。</p>
 <p>公开资料显示，李星星很小就被送到英国读书，从牛津大学毕业之后就开始加入吉利，从基层做起，并一步步做到吉利控股集团副总裁的位置。不过，比起王思聪、宗馥莉等知名“创二代”，李星星行事低调，鲜少在媒体前露面，外界对于他的信息了解并不多。</p>
 <p>但有接近李星星的业内人士表示：“李星星对新事物好奇心强，喜欢投资。”李星星非常喜欢与科技领域年轻创业者交朋友，甚至共同投资。比如去年二手车交易平台车小多获得A轮融资，背后投资方就是蔚来资本与李星星。</p>
 <p>不难看出，李星星在集团内部的定位就是要帮吉利打开新增长点，而投资是一个快速且有效的方式。</p>
 <p>为儿子接班铺路动作频频</p>
 <p>在外界看来，此次入局VC不仅是李书福、李星星父子扩大吉利商业版图的又一举措，更是已近花甲之年的李书福为儿子接班所做的铺垫。</p>
 <p>公开资料显示，李书福共有一儿一女，女儿李艺已于2011年出嫁，且并未涉及汽车行业；儿子李星星则在吉利集团内部工作，按照家族产业接班人进行培养。</p>
 <p>关于父辈对自己的培养，在2013年10月27日举行的世界青年浙商会议上，李星星曾表示：“很幸福，因为有父辈们毫无保留的教导。我们年轻人内心非常强大，小挫折和小失败也是无所谓的，也是一种幸福。”</p>
 <p>从职业经历来看，李星星也是一步步从基层做起。起初，李星星先是在老家台州投资了一家吉利的4S店，以方便详细了解吉利的下游销售体系。在李书福的安排下，李星星逐渐在吉利集团崭露头角，当过管理销售的副总经理，后来还成了吉利摩托车集团的董事长，如今李星星则担任吉利集团的副总裁，主导CMA事业部。值得一提的是，善于“借力打力”的李星星让吉利旗下的瓴克系列，一经推出便成为年轻人关注的汽车品牌。</p>
 <p>羊城晚报记者梳理此前媒体报道发现，在李星星不断深耕、扩张公司业务的同时，为给儿子接班铺路，李书福也早已有诸多动作。从2003年起，李书福陆续从二哥李胥兵手中收回吉利控股的股权，并逐步将部分股权转移到李星星名下。到2007年3月，李胥兵将所持股份全部转让给了李书福。</p>
 <p>而在2013年3月，“李书福7亿港元买矿”的消息也让吉利的父子交班备受关注。2013年3月7日，洪桥集团发布公告称拟召开股东特别大会，将审议该公司与浙江吉利控股集团有限公司在3月5日所订立的认购协议。此次认购协议为可换股债券，为5年到期、涉及金额约7.4亿港元。如果这次增资成功，吉利汽车将成为洪桥集团的第二大股东。</p>
 <p>值得注意的是，此次吉利汽车增资洪桥集团构成关联交易，是因为浙江吉利董事长李书福之子李星星持有洪桥集团的股份，这一认购协议让李书福和李星星的父子关系公之于众，有声音称李书福是在为子承父业做铺垫，还有分析人士称，李星星在此过程中获得的实际经验对于其今后担任掌门人大有裨益。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242287378117>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)