---
layout: post
title: "黄金大涨 比特币大起大落！“数字黄金”徒留虚名？"
date: 2022-02-26 10:04:28 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>乌克兰局势陡然升级之下，全球金融市场震荡，大量资金急于寻求“安全感”。</p>
 <p>2月24日，现货黄金一度站上1970美元/盎司关口，创下18个月以来的新高。2月25日，经过前一个交易日的大幅波动，金价趋于稳定。截至记者发稿，现货黄金价格为1914.1美元/盎司，较开盘价上涨0.58%。不过，市场普遍预计，黄金价格有望开启上行通道。</p>
 <p><strong>另一边，被誉为“数字黄金”的比特币，表现却令人大失所望。</strong>2月24日，比特币价格再度跌穿35000美元/枚，日内跌幅一度超过10%，相较其去年11月10日创下的历史最高价68928.9美元/枚几乎腰斩。2月25日，比特币再次显露出大起大落的“本性”，震荡反弹。截至当天20点30分，比特币价格日内上涨超过3400美元至38857.9/枚，涨幅接近10%。</p>
 <p>然而，拉长时间线来看，比特币在创下历史最高价后就进入了震荡下行的通道，目前正经历着自2018年以来持续时间最长的一次下跌。数据显示，仅2022年至今，比特币下跌幅度就达到20%左右，其表现在全球大类资产中排名倒数第一。与之形成鲜明对比的是，去年全年比特币涨幅接近60%，其表现在全球大类资产中首屈一指。</p>
 <p>一直以来，众多投资者惯性看好比特币的后市表现，但身处漫长的下跌周期中，“信仰”也难免动摇。有投资者向记者坦言，现在对比特币“心里没底”。</p>
 <p><strong>多位业内人士在接受记者采访时则直言，近期比特币的表现说明，其避险属性已经不复存在，未来或成泡沫资产。</strong>不过，也有市场分析称，随着市场恐慌情绪消散，比特币甚至会上演惊天逆转行情。 </p>
 <p><strong>“数字黄金”只是噱头？ </strong></p>
 <p>只有当面对真正的危机时，所谓的“避险资产”的避险属性才能得到真正的验证。</p>
 <p>随着乌克兰局势的升级，黄金等传统避险资产的避险属性越发凸显，而比特币的表现却难以支撑其“数字黄金”的美名。</p>
 <p>欧科云链研究院高级研究员孙宇林向记者表示，随着乌克兰局势升级，比特币资产价格大幅跳水。“比特币曾经被称为‘加密黄金’，如今随着乌克兰局势的变化，这一资产的避险属性已经不复存在，欧美股市暴跌同时黄金暴涨，使得黄金作为避险资产的属性反而被进一步强化。”</p>
 <p>对此，工信部信息通信经济专家委员会委员、中南财经政法大学数字经济研究院执行院长盘和林直言，比特币的神话可能接近尾声。“比特币已经缔造了价格神话，但比特币的本质诉求是成为一种世界货币，如果其没有流通、储蓄的功能，而是一种高波动的资产，那么最终这个信仰本身就存在问题。” </p>
 <p>“比特币更多是一种由高收益引发的投机热情以及风险驱动的资产，而不是一种独立的价值存储方式，其还未达到这种程度，”在前美林(Merrill Lynch)交易员、the Sevens Report网站创始人Tom Essaye看来，黄金是一种成熟的避险资产，其“避险属性”在历次历史事件中被反复证明，而比特币则不然。</p>
 <p>Tom Essaye表示，本次地缘危机是比特币有史以来第一次遭遇的潜在重大全球冲突，股市持续承压的话，比特币价格就会继续下跌。</p>
 <p>在盘和林看来，比特币未来将进入长期的下降通道中，不排除最终成为一种泡沫资产，甚至泡沫破裂后成为一项高风险资产。</p>
 <p>不过，也有机构分析师对此持反对意见。加密市场分析公司CryptoQuant首席执行官Ki Young Ju认为，只要有MicroStrategy这样的机构继续持有比特币，该资产的“数字黄金”叙述就会继续适用。</p>
 <p>MicroStrategy是全球持有比特币最多的上市公司，截至今年2月，该公司拥有超过125000个比特币。此前，其创始人兼CEO Michael Saylor明确表态称，即便面对一个长期的熊市，他也不会卖出其所持有的任何比特币。在他看来，比特币是对抗通胀的最佳手段。</p>
 <p><strong>从投资性资产变为投资工具？</strong></p>
 <p>不可否认，比特币自诞生以来，如果投资者能持续持有，则将创造极为惊人的财富神话。但在被大量资金追逐的过程中，有人认为，比特币的市场定位在悄然发生变化。</p>
 <p>“加密货币正慢慢成为一个更加机构化的市场，”在eToro美国投资分析师考克斯(Callie Cox)看来，以比特币为代表的加密货币已经从投机性资产变成了一种投资工具。</p>
 <p>尽管比特币从历史高点下跌超过40%，交易所的交易量同时下降，但加密货币领域的投资尚未降温。</p>
 <p>加密交易所巨头FTX Trading Ltd.于今年1月再次筹资4亿美元。根据声明，淡马锡(Temasek)、Paradigm、光速创投(Lightspeed Venture Partners)以及软银愿景基金(SoftBank Vision Fund 2)等公司参与了其c轮融资，目前该公司的估值为320亿美元。</p>
 <p>当地时间2月18日，为回应欧洲投资者对数字/加密资产日益增长的兴趣与需求，富达国际(Fidelity International)在欧洲推出一款实物比特币交易所交易产品，即ETP.而在此之前，景顺(Invesco)已推出了自己的比特币ETP。</p>
 <p>与此同时，富达国际母公司富达投资仍在等待来自美国证券交易委员会(SEC)关于其现货比特币ETF的审批。值得一提的是，目前美国证券交易委员会仅批准了几只比特币期货ETF，现货比特币ETF尚未获得其批准。</p>
 <p>去年12月初，富达投资在加拿大推出富达优势比特币ETF，以及其姐妹ETF共同基金。两支基金以加元和美元计价。</p>
 <p>与之前ProShares发行的比特币期货ETF (BITO)不同，通过追踪比特币现货价格，上述ETF为投资者提供了直接的比特币敞口。<strong>由此，投资者可以直接持有比特币，而不是通过衍生工具来获得比特币的敞口。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202262290203920>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)