---
layout: post
title: "加快财政支出进度 扩大专项债支持范围"
date: 2022-05-31 05:48:34 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>财政部5月30日消息，当日召开的全国财政支持稳住经济大盘工作视频会议明确，进一步加大增值税留抵退税政策力度，加快财政支出进度，加快地方政府专项债券发行使用并扩大支持范围；全力以赴稳住市场主体，支持中小微企业纾困解难健康发展。专家表示，财政政策在稳增长方面的积极效应将持续释放，经济运行有望逐步企稳回升。</p> <p><strong>加大增值税留抵退税政策力度</strong></p> <p>会议指出，各级财政部门要准确把握当前财政经济形势，进一步增强做好稳增长工作的责任感紧迫感。要坚定信心、迎难而上，把稳增长放在更加突出位置，着力保市场主体以保就业保民生，努力确保二季度经济实现合理增长和失业率尽快下降。</p> <p>会议要求，进一步加大增值税留抵退税政策力度，雪中送炭帮企业渡难关。着力稳市场主体稳就业，研究将更多行业纳入按月全额退还增量留抵税额、一次性全额退还存量留抵税额政策范围，预计新增留抵退税1400多亿元，今年出台的各项留抵退税政策新增退税总额达到约1.64万亿元。</p> <p>国务院发展研究中心宏观经济研究部副部长冯俏彬表示，由于近期经济下行压力加大，为保住市场主体、缓解其现金流压力，财税部门退税的进度与金额远超预期。</p> <p>“预计后续减税降费的举措会更加灵活，并覆盖更多受疫情影响严重的行业领域。”信达证券首席宏观分析师解运亮说。</p> <p><strong>尽早发挥资金和政策效益</strong></p> <p>会议提出，加快财政支出进度，尽早发挥资金和政策效益。加大存量资金盘活力度，对结余资金和连续两年未用完的结转资金按规定收回统筹使用，对不足两年的结转资金中不需按原用途使用的资金收回统筹用于经济社会发展急需支持的领域。</p> <p>会议明确，加快地方政府专项债券发行使用并扩大支持范围，着力促进稳增长、稳投资。总的看，各地专项债券发行使用进度总体较好。截至5月27日，已累计发行新增专项债券1.85万亿元，较去年同期增加约1.36万亿元，占已下达限额的54%。要继续做好疫情防控期间地方债代操作工作，省级财政部门要抓紧调整专项债券发行计划，合理选择发行时间，加快支出进度，确保今年新增专项债券在6月底前基本发行完毕，力争在8月底前基本使用完毕。</p> <p>“今年以来，专项债发行和使用加快，在带动扩大有效投资、有力稳定宏观经济大盘方面发挥积极作用。”财科院宏观经济研究中心主任石英华认为，可以预期，稳增长政策效应将持续显现，</p> <p>更加注重效能提升的财政政策在对冲风险、稳定经济运行方面的效应将持续释放，年内经济增速料前低后高，经济运行有望逐步企稳回升。</p> <p><strong>支持中小微企业纾困</strong></p> <p>会议强调，全力以赴稳住市场主体，支持中小微企业纾困解难健康发展。用好政府性融资担保等政策，指导督促国家融资担保基金严格落实再担保合作业务规模不低于1万亿元的要求，下达小微企业融资担保降费奖补资金，支持扩大融资担保业务规模、降低担保费率。</p> <p>会议明确，扩大实施社保费缓缴政策，将中小微企业、个体工商户和餐饮、零售等5个特困行业缓缴养老等三项保险费政策阶段性实施至今年底，并扩围至受疫情严重冲击、行业内大面积出现企业生产经营困难、符合国家产业政策导向的其他特困行业。加大稳岗支持力度，将大型企业稳岗返还比例由30%提至50%；失业保险留工补助受益范围由中小微企业扩大至受疫情严重影响暂时无法正常生产经营的所有参保企业；增加发放一次性扩岗补助等。</p> <p>此外，会议在确保粮食能源安全、支持保产业链供应链稳定、保障基本民生方面也明确了诸多举措。</p> <p>冯俏彬认为，可考虑针对重点弱势群体、重点行业、重点领域，实施有针对性、政策导向目标比较明确的减税降费。比如，对小微企业、个体工商户，必要时可以税费全免，降低部分进口关税以拉动国内进口商品消费，出口退税方面也可以做一些工作，研发费用加计扣除比例和范围都还有提高空间。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312396702958>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)