---
layout: post
title: "沪指失守3100点 短期扰动不改外资长期流入趋势"
date: 2022-03-16 08:01:01 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>周二，A股主要指数全天震荡走低。上证综指放量下跌4.95%失守3100点；深证成指收跌4.36%，报11537.24点；创业板指早盘走势一度较强，临近午间收盘由红翻绿，午后再度跳水，收跌2.55%。沪深两市昨日合计成交1.12万亿元，较此前有所放大。</p><p><strong>北向资金再现百亿规模流出</strong></p><p>昨日盘面上，仅电子身份证概念表现较为活跃，远方信息收获第2个20%涨停，南威软件3连板。31个申万一级行业悉数下跌，跌幅最小的电力设备板块整体回撤幅度也超过2%。</p><p>周期股调整幅度居前，煤炭、贵金属、油气、钢铁等多个板块连续大跌，成为拖累沪指走势的主要因素之一。昨日沪深两市超4400只个股下跌，上涨个股不足300只。</p><p>资金面上，北向资金连续第2日出现百亿规模抛售，净卖出160.24亿元，单日净卖出额位居历史第三高。贵州茅台、东方财富、宁德时代分别遭净卖出27.06亿元、12.53亿元、10.61亿元。而招商银行净买入额居首，金额为0.76亿元。</p><p>Wind统计显示，截至3月15日，本月内北向资金已连续7天呈现单边流出态势，累计减仓金额超645亿元。根据财通证券对历史数据的统计，包括本轮在内，北向资金曾有6次明显流出，此前5次分别发生在2015年7月和10月、2018年10月、2019年3月、2020年3月。</p><p><strong>短期波动不改外资长期流入趋势</strong></p><p>市场普遍认同的观点是：一方面，海外市场波动加剧，通胀忧虑导致美联储持续鹰派；另一方面，近期俄乌冲突升级，国际秩序日趋复杂，海外资金避险情绪上升，这些都是海外“长钱”大幅流出A股的主要因素。而外资大额流出往往会对A股带来扰动，短期连续流出态势引发了投资者对“外资撤出A股”的担忧。</p><p>不过，多位券商分析师认为，尽管短期内北向资金持续流出，但预计中长期趋势并未改变。北向资金受外部环境影响共6次出现过单月净流出的现象，但如果从年度来看，自2014年沪港通开通至2021年，北向资金每年都是净流入A股。</p><p>海通证券首席策略分析师荀玉根表示，历史上A股曾出现过多次外资阶段性大幅流出的现象，相较2019年4至5月及2020年2至3月，目前外资净流出比例并不算大，但占成交额的比重较高。当前A股的情况类似于2018年10月，当市场增量资金较少时，外资流出的影响或被放大。</p><p>荀玉根进一步分析认为，目前A股在全球投资组合里的占比依然较低，2020年时A股上市公司市值在全球资本市场的占比已经达到13%，而MSCI ACWI指数中A股的权重仅约为0.4%。拉长时间周期看，随着我国经济在全球的重要性迅速提升，外资流入A股仍是长期趋势。</p><p><strong>机构看好低估值“稳增长”板块</strong></p><p>在经历了一轮较大幅度的回撤后，当前A股绝对估值和相对估值都具备了一定的性价比，不少机构认同低估值“稳增长”板块未来存在修复空间。</p><p>广发证券首席策略分析师戴康认为，经历了前期的快速回调后，万得全A相对债券的回报率已处于2010年以来的均值+1倍标准差之上，这意味着股票的中长期持有性价比已经较高。另外，芝加哥期权交易所波动率指数(VIX恐慌指数)和原油价格均在近日回落，全球风险偏好趋于改善，外资流出持续性难以维持。具体配置上，看好具备供需缺口的资源板块，以及作为稳增长抓手的新老基建板块。</p><p>中信证券策略团队近期持续看好估值处于相对低位的品种，建议投资者关注地产信用风险预期缓释后的优质开发商、建材和家居企业，现金流明显改善的通信运营商，具备新材料等新业务发力能力的精细化工企业等。此外，中信证券还建议重点关注一季报有望超预期的品种，聚焦披露1至2月经营数据较好的锂电、光伏、半导体、白酒、医药、建筑板块。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162310838044>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)