---
layout: post
title: "长安汽车朱华荣两会建议出炉：倡导完善智能网联汽车法律法规体系 加强汽车行业投资准入政策管控力度"
date: 2022-03-04 08:49:57 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>2022年全国两会召开前夕，十三届全国人大代表、长安汽车党委书记、董事长朱华荣公布了《关于统筹智能网联汽车发展和安全的建议》《关于使用车辆电子合格证取代纸质合格证，提升国家信息化管理能力的建议》《关于股比放宽后对地方政府引入外资车企的相关建议》《关于改善职场心理健康服务能力的建议》四项建议。</p><p>当前，汽车的智能化、网联化的融合发展正在加速，但仍存在诸如安全责任认定、交通事故责任认定、自动驾驶责任主体认定、自动驾驶伦理等方面的法律条款内容缺失；缺乏统一标准的数据中枢，人、车、路、信号系统整合不够，存在数据壁垒；汽车数据安全和隐私保护、信息侵权责任、安全保障责任的主体依然存在法律条款内容的缺失等问题。</p><p>朱华荣建议，完善智能网联汽车的法律法规体系，在安全可控的范围内，包容新兴产业发展；政府引导、法规保障、标准统一，加速行业合作，打破数据壁垒；合理放宽汽车数据安全与隐私保护要求，建立可信的汽车数据流通渠道，在满足数据安全要求的同时，促进智能网联汽车发展。</p><p>除了智能网联汽车，合资车企股比放开也是业内关注的焦点之一。自2022年1月1日起，汽车制造领域取消乘用车制造外资股比限制，以及同一家外商可在国内建立两家及两家以下生产同类整车产品的合资企业的限制。基于最新对外正式公布的政策、法规等规定，理论上外资车企新建独资企业、收购现有其他企业、提高现有合资企业股比，以及寻找新的合作伙伴建立合资企业均不存在障碍。</p><p>对于合资车企股比放开问题，朱华荣认为，股比放开政策时间窗口与中国汽车行业快速向电动化、智能化等方向快速转型重合，股比放开后若不能合理对外资车企在中国的业务布局(包括新的投资等)进行引导，可能导致已有合资产能放空，造成资源浪费。同时，以促进各地方发展为切入口，外资车企获取多省市地方政策支持，资源占用与重叠，容易造成内外发展不公平竞争等问题。</p><p>朱华荣建议，更新并完善《汽车产业投资管理规定》等相关国家政策，加强汽车行业投资准入政策管控力度，加强涉外投资项目(产能)安全审查，防止盲目布点和重复建设投资。同时，加强地方政府对外资车企的金融税收等优惠条件的监管，避免外资在地方政府间博弈重复获得优惠政策，并引导地方政府政策、引导外方支持现有合资企业的电动化转型。</p><p>此外，朱华荣今年再次建议以电子合格证取代纸质车辆合格证，通过信息技术实现系统管理，并通过打通产业链信息管理系统，实现“消费者、整车企业、经销商、融资机构、车管所”之间作业流程线上化流转。</p><p>关于改善职场心理健康服务能力，朱华荣认为，政府部门应牵头建立心理健康服务宣贯机制和社企联动的合理有效帮扶机制，探索心理健康相关费用纳入医保。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296574842>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)