---
layout: post
title: "国防军工行业周报：业绩预告喜忧参半 总体上行业高景气再获确认"
date: 2022-01-24 14:17:49 +0800
categories: zhongtaizhengquan
tags: 中泰证券新闻
---
<p>1、本周市场回顾</p>
 <p>本周申万国防军工指数下跌5.61%， 上证综指上涨0.04%， 创业板指下跌2.72%，沪深300 指数上涨1.11%，国防军工板块涨幅在28 个申万一级行业中排名第27。截止至周五收盘，申万国防军工板块PE(TTM)为61.20 倍，各子板块中航天装备为63.15 倍，航空装备为63.06 倍，地面兵装为53.57 倍，航海装备136.93 倍，军工电子50.04 倍。</p>
 <p>2、上游元器件业绩持续超预期，行业景气度再获确认本周多家公司发布2021 年业绩预告或业绩快报，上游元器件板块主要标的业绩持续高增长，部分标的业绩增长持续超预期，其中紫光国微业绩同比增长136%-160%，振华科技业绩同比增长123%-156%，火炬电子业绩同比增长57.51%-67.35%，上述标的业绩增长持续超市场预期，军工行业高景气再获确认。中游制造板块，中航重机业绩同比增长153.05%，作为航空制造领域核心标的，其业绩持续超市场预期，充分验证了航空制造产业的高景气和下游需求释放带来的规模效应日益显著。随着行业景气度自上而下有序传导，中下游标的业绩增长有望加速。</p>
 <p>目前申万国防军工指数过去十年的 PE(TTM)分位数仅为33.01%， 十四五期间行业景气度持续提升趋势不改，建议重点关注和配置近期被错杀的优质成长标的。</p>
 <p>3、航空系部分标的业绩不及预期带来短期扰动，行业发展大势不变以中航沈飞和中航机电为代表的航空系上市公司本周也发布业绩预告，中航沈飞2021 年实现归母净利润16.96 亿元，同比增长14.56%；中航机电2021 年实现归母净利润12.59 亿元，同比增长17.18%。业绩较大幅度低于市场预期，导致军工板块承压，业绩低于预期与研发费用等增加有关，我们认为部分企业业绩不及预期只是短期扰动，根据之前公告的合同负债、扩产计划和上游配套企业表现来看，航空制造产业“十四五”大发展具有稳定基础，行业高景气也在自上而下进行传导，业绩兑现可期。行业发展大势不变，站在中长期维度去看，航空制造产业链仍具有较大投资机会。</p>
 <p>4、本周重点推荐</p>
 <p>1)重点推荐估值低、业绩弹性大的军工电子元器件标的：振华科技、宏达电子、鸿远电子。</p>
 <p>2)重点推荐规模效应逐步显现、综合配套能力有望大幅提升的中游航空制造标的：中航重机、爱乐达、豪能股份、应流股份。</p>
 <p>3)重点推荐具有垄断性和稀缺性，长期成长空间巨大的武器装备总体和关键系统：中航沈飞、航发动力、中直股份、航发控制和高德红外。</p>
 <p>4)建议关注国企混改受益标的：天奥电子、航天彩虹、中航西飞、中直股份、航天电器和四创电子等。</p>
 <p>风险提示：军品订单释放和交付不及预期；业绩增长不及预期；国企改革推进不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258782822>

[返回中泰证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)