---
layout: post
title: "医药行业事件点评：“十四五”中发展规划聚焦板块高质量发展"
date: 2022-03-31 20:24:51 +0800
categories: minshengzhengquan
tags: 民生证券新闻
---
<p>事件：国务院办公厅印发《“十四五”中医药发展规划》，目标到2025 年，中医药健康服务能力明显增强，中医药高质量发展政策和体系进一步完善，中医药振兴发展取得积极成效，在健康中国建设中的独特优势得到充分发挥。</p>
 <p>从“量变”到“质变”，“十四五”重点发力行业高质量发展。与“十三五”侧重于提高中医药服务的普及性不同，“十四五”规划重点强调中医药的高质量发展，对服务渗透率、行业标准、服务质量及配套管理体系提出了更高要求。“十四五”统筹考虑医疗服务可及性、人才教育、中医药科研、产业发展、文化传播、国际合作等中医药发展的重点领域，共提出10 个方面的重点任务，并设置15 项具体发展指标和11 项工作专栏。在“十三五”的基础上，继续增加15%中医院数、25%每千人口公立中医医院床位数和29%每千人口中医类别执业(助理)医师数；此外新增12 条指标，对中医医疗机构数量、专业人才数量、中医康复科、老年科、发热门诊比例做出明确要求。相比“十三五”规划关注中医总诊疗人次数、医师人数、企业规模等相对宏观的指标，“十四五”规划则进一步细化对于各层级中医医疗机构、科室和人员的发展，目标更加具体、详实，也明确了行业的未来发展路径和具体措施，中医药行业正式从“量变”走向“质变”。</p>
 <p>中医服务板块：重点提出建设优质高效中医药服务体系，提升中医药健康服务能力。通过做强龙头中医医院等四大举措，促进优质中医医疗资源扩容和均衡布局，增加中医药服务的软硬件建设和可及性。通过建立35 个左右国家中医疫病防治基地，设置中医老年科、康复科等，发挥中医药在疾病预防、传染病应急、康复、老年健康中的独特优势，同时也鼓励社会办医疗机构设置中医药科室，提升中医药健康服务能力。</p>
 <p>中药材与中药板块：加强中药材规范化培育，推动中药产业标准化与智能化发展。增加优质中药材的供给量，是中医药产业链高质量发展的必要经过。未来将有望通过支持珍稀濒危中药材人工繁育、中药材优质育种、推行中药材繁育基地和生态种植，加强中药资源保护与利用；通过健全中药材种植养殖、仓储、物流、初加工规范标准体系，鼓励中药材产业化、商品化和适度规模化发展，提升中药产业的标准化与智能化水平，切实推进中医药的现代化高质量发展。</p>
 <p>中医药创新板块：支持中医药传承与创新，加大人才培养力度。基础研究上，深化中医原创理论、中药作用机理等重大科学问题研究，增加中医药科技创新的支持力度。药品注册审批上，建立中医药理论、人用经验和临床试验“三结合”</p>
 <p>的中药注册审评证据体系，积极探索建立中药真实世界研究证据体系；同时发挥备案制、审批制、注册制在不同类别中药中的管理作用。行业人才上，做强领军人才等高层次人才队伍，优化职称晋升机制，同时建设100 个左右中医药类一流本科专业，增加行业中医药高级人才的培养，为中医服务的进一步走强奠定人才基础。</p>
 <p>中医药审批与医保板块：深化中医药领域改革，完善中医药价格及医保政策。</p>
 <p>对医院逐步建立合理的中医药考核标准和管理制度，增加医院端中医药的诊疗人次和服务质量，有利于扩展中医药受众群体。引导形成以质量为导向的中药饮片市场价格机制，有利于通过市场手段，增加优质饮片的供给。继续探索符合中医药的医保支付体系，包括但不限于按中医优势病种付费、按项目付费、按床日付费等机制，鼓励实行中西医同病同效同价，有利于优质中医诊疗服务的推广。</p>
 <p>中医药行业正式步入高质量发展阶段，打开中长期想象空间。我们看好中医药历史级别大行情，在国家级“十四五”专项规划落地的大背景下，各项国家级、地方级文件先后落实，涉及中医药全产业链的标准和制度正在逐步完善和出台，有望实现中医药标准化和现代化的转型，当下或为投资中医药赛道的良好契机。</p>
 <p>投资建议：国家“十四五”中医药专项规划落地，中医药正式迈入高质量发展阶段，行业打开中长期想象空间。我们认为OTC、中医诊疗、配方颗粒及中药创新药有望率先获益。</p>
 <p>1)中医药OTC 本身无集采风险，且院外市场拥有自主定价权，有助于产品保持较高的利润空间，随着消费者人群的扩大和消费心智的开启，有望长期保持稳健增长态势。我们重点关注两个方向，一是拥有独家品种、保密品种的标的，拥有高知识产权壁垒，建议关注兼具品牌价值和独家产品优势的同仁堂、片仔癀、健民集团等；二是具有全渠道覆盖能力和品牌实力的标的，品牌效应显著，产品放量迅速，建议关注华润三九、太极集团、羚锐制药等。</p>
 <p>2)中医诊疗服务方向获政策支持，处于快速增长期，市场规模增速快，建议关注民营中医连锁龙头固生堂。</p>
 <p>3)在中药材溯源的趋势下，头部提供高质量中药饮片/配方颗粒的企业有望获益，建议关注中国中药、红日药业等。</p>
 <p>4)创新中药所处领域竞争格局良好，药物研发进入密集兑现期，建议关注以岭药业、新天药业、贵州三力等。</p>
 <p>风险提示：政策变动风险；集采风险；监管风险</p><p class="em_media">（文章来源：民生证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312330051432>

[返回民生证券新闻](//finews.withounder.com/category/minshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)