---
layout: post
title: "欧盟发布四项可持续产品法规草案"
date: 2022-04-28 21:40:23 +0800
categories: zhongguozhengfucaigoubao
tags: 中国政府采购报新闻
---
<p><strong>【国际动态】</strong></p>
 <p align="center"><strong>欧盟发布四项可持续产品法规草案</strong></p>
 <p>本报讯据欧盟委员会(以下简称欧委会)官网消息，欧委会在《欧洲绿色协议》框架下推出四项可持续产品法规草案，旨在使欧盟市场上的实物商品在全生命周期呈现环境友好、可循环和高能效特点，借此节约能源资源，并降低全球供应链中断导致的脆弱性。</p>
 <p>一是《可持续产品生态设计法规草案》。该草案涉及产品设计环节，此环节决定了产品生命周期80%的环境影响。同时，该草案对实物产品提出了新要求，使产品更耐用、可靠、可重复使用、可升级、可维修及资源和能源效率更高，以减少产品环境和气候足迹。值得注意的是，该草案要求所有接受监管的产品建立数字产品护照，根据产品信息进行性能定级，使产品维修、回收及供应链追踪更为容易。此外，还提出销毁未售出消费品的相关措施，以及扩大绿色公共采购的措施。</p>
 <p>二是《欧盟可持续和循环纺织品战略》。欧洲纺织品消费对环境和气候的影响仅次于食品、住房和交通，也是水和土地使用的第三大行业、初级原材料消费的第五大行业。该战略制定了愿景和具体行动，以确保2030年进入欧盟市场的纺织品均是长寿和可回收的，且尽可能使用再生纤维制造，不含有害物质。为了让欧盟消费者更长久地受益于高质量纺织品、快速时尚不再流行、再利用和修复服务经济可靠且广泛存在，欧盟将在生产层面通过纺织品生态设计要求、更清晰的信息、数字产品护照和强制性生产者责任延伸计划，使生产商必须对价值链上的产品负责，扩大资源节约型制造流程，探索再利用、维修和其他新的循环商业模式。在需求层面，欧盟将通过欧洲循环经济利益相关者平台，动员设计师、生产商、零售商、广告商和公民重新定义欧盟时尚。</p>
 <p>三是《建筑产品条例(修订草案)》。该草案将创建一个协调框架，以评估和沟通建筑产品的环境和气候性能。新的产品要求将确保建筑产品的设计和制造基于最先进技术，使建筑产品更耐用、可修复、可回收、更易于再制造。草案将使标准化机构更容易开展创建欧洲共同标准的相关工作，以消除内部市场自由流动障碍，同时加强市场监督能力，并为供应链上的经营者制定更明确的规则。此外，草案将提供建筑产品数据库和数字产品护照等数字解决方案，以减轻中小企业行政负担。</p>
 <p>四是《关于赋予消费者绿色转型权利的指令(草案)》。草案要求向消费者提供有关产品耐用性和可修复性的相关信息，以解决阻碍消费者作出“可持续消费选择”的“不公平”和误导性商业行为，规范欧盟市场上含糊、存在误导性或无根据的环保声明，禁止企业展示未经认证的计划或公共当局建立的可持续性标签，打击欧盟市场上产品品牌洗白计划。草案规定，一般的环境主张包括“环境友好”“生态友好”“绿色”“生态”“气候友好”和“碳中性”。此外，欧委会提议对《不公平商业行为指令》进行修订：一是扩大禁止贸易商误导消费者的产品特性清单；二是增加被认为具有误导性的新做法；三是扩充现有禁止的不公平商业行为清单，如，对整个产品提出环保声明，但实际上只涉及产品的某个方面；展示非基于第三方验证计划或由公共当局建立的自愿可持续性标签等。</p>
 <p>(据商务部网站)</p><p class="em_media">（文章来源：中国政府采购报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282364517988>

[返回中国政府采购报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengfucaigoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)