---
layout: post
title: "多家企业撤回北交所申请 后续新股上市节奏料加快"
date: 2022-01-11 04:20:43 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>注册制下的北交所严把入口质量关。截至目前，北交所开市以来，已经有8家拟上市企业在审核期间选择撤下材料终止审查，其中，一些企业此前经过了多轮北交所的询问，最终离开了北交所的排队通道。</p><p>总的来看，终止审核的企业在审查期间，北交所主要关注企业的财务及内控规范性、业绩大幅下滑、经营合规性、信息披露真实性等。记者了解到，目前北交所上市新股较少，主要和年底季节因素、年报财务数据相关，北交所的储备企业不少，农历新年后上市节奏会整体加快。</p><p><strong>多家企业终止审查</strong></p><p>不到两个月，北交所的终止审查企业家数上升到8家，包括了中瑞医药、伟志股份、思源股份、羌山农牧、金麒麟、恒泰科技、天维信息、博芳环保等。</p><p>在上述8家撤材料企业中，有部分企业在撤回上市申请之前曾经历了多轮问询。比如，中瑞医药于2020年11月6日递交了精选层挂牌的申请材料，在此后一年的时间内，公司前后经历了3轮完整的问询，但最终还是在去年12月下旬主动撤回了北交所申请材料。而有的企业，例如恒泰科技等还没有经历过一轮完整的问询，就直接撤回了材料。</p><p>中瑞医药对于主动撤回材料的解释是，“基于新冠病毒疫情情况及目前资本市场现状和未来战略规划的考虑，并对资本市场路径重新研判规划”。</p><p>另一家终止审查的企业天维信息表示，“基于目前现状和公司未来战略发展考虑，公司对资本市场路径重新研判规划”。思源股份称，“鉴于近期资本市场的变化及政策导向，基于对投资者负责的态度和对公司未来战略发展的考虑，公司审慎考虑决定调整募集资金投资项目，将重新考虑资本运作规划。”</p><p>可以看出，企业多是根据自身需要和北交所战略定位选择终止审查。终止审核的企业在审查期间，北交所主要关注问题的问题，包括财务及内控规范性、业绩大幅下滑、经营合规性、信息披露真实性等。</p><p>在中瑞医药经历的3轮完整问询中发现，市场地位及核心竞争力、现金流持续紧张及购买大额理财产品的合理性、实际控制人资金拆借会计处理合理性等重点问题被多次提及；博芳环保首轮审查问询函中提出了包含基本情况、业务与技术、公司治理与独立性、财务信息与管理层分析、募集资金运用与其他事项等五类27个问题。其中成长空间及业务转型风险和污水处理运营项目模式及可持续性被重点关注。</p><p>值得注意的是，相关中介机构是否当好了看门人，也是北交所关注的重点。多家企业的问询内容中都涉及“中介机构是否勤勉尽责”的专章。例如，博芳环保的首轮问询中被指出，申请文件存在较多文字错误、格式错误、轮式不充分等情形，保荐机构和发行人要确保信息披露内容的真实、准确和完整。</p><p>安信证券新三板首席分析师诸海滨认为，从目前来看，北交所在审核过程中是按照上市公司审核标准执行，同时也有一定的自身包容性，但相对之前的新三板，目前对申报上市企业的经营持续性、规范性和创新属性等把关是比较严的，因为要符合北交所服务创新中小企业的定位。不过这种“严”是相对新三板之前，目前和沪深市场的严格程度基本等同。</p><p><strong>北交所储备企业</strong><strong>数量不少</strong></p><p>北交所开市以来，上市的新股数量不算多。记者了解到，这主要和年底季节因素、年报财务数据相关，北交所的储备企业不少，农历新年后有望迎来北交所的新股上市高峰。</p><p>截至目前，超400家企业申请公开发行辅导备案并进入北交所，其中超200家企业正在辅导中，200家企业已通过辅导验收。多家券商坚定看好新三板和北交所的发展趋势，为抢抓机遇，目前正在积极储备优质项目。</p><p>申万宏源证券有关负责人表示，公司坚定看好新三板和北交所的发展趋势，号召承销保荐公司内部全体成员投入新三板业务，许多原先以A股保荐业务为主的团队也积极申请新三板推荐业务资格备案，不仅承做北交所上市项目，也承做新三板推荐项目。</p><p>“截至目前，申万宏源已经完成精选层公开发行项目6个，全部平移为北交所上市公司；已过会待发行北交所项目1个，在审北交所项目6个，已辅导验收待申报的北交所项目十余个。北交所成立后，企业有更大意愿通过新三板进入中国资本市场，2021年，立项的新三板推荐挂牌项目超过40个，2022年成功挂牌的企业有望超过20家。”上述负责人补充道。</p><p>北交所董事长徐明近日在第二十六届中国资本市场论坛上指出，北交所与新三板将紧紧围绕“创新型中小企业”这个主体，让处于不同发展阶段、拥有不同发展需求的创新型中小企业在各层次中找准位置，顺畅、高效递进发展，以注册制改革为切入口，不断完善挂牌、分层、上市等制度，促进形成内部一以贯之、预期性强的准入体系。</p><p>开源证券总裁助理兼研究所所长孙金钜表示，北交所后备军整体质地较佳，北交所政策和制度体系也更加契合中小企业发展特性，预计后续上市节奏会整体加快。长期来看，北交所将成为我国中小创新企业的上市主阵地，与沪深交易所形成错位发展格局。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112242432214>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)