---
layout: post
title: "遴选期货交易品种的原则和方法"
date: 2022-04-27 10:11:50 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>做期货投资，品种选择很重要。全球期货市场交投活跃的品种很多，且不少品种在交易时段上实现了24小时无缝衔接。但投资者的时间、精力、资金都有限，因此必须有所取舍，即“弱水三千，只取一瓢饮”。有人数十年如一日专注于一两个品种，就实现了财富自由；有人组建团队分工协作，分品种管理，24小时连续参与交易赚取超额利润；也有人借助技术手段，用量化交易实现全品种覆盖。但无论如何，要想获得不错的收益，必须有遴选交易期货品种的原则和方法。</p><p>首先，笔者认为，遴选交易品种要坚持五个基本原则：</p><p>一看认知度。部分期货投资者有一定的专业背景，或大学所学的专业，或从业经历涉及的行业，或因家庭背景有一定专业基础。这样的投资者至少对农产品、能化、有色金属、黑色系、贵金属中的某行业有一定的认知度，入手相对较快，更容易摸准相关品种的季节周期性、供需平衡等基本要素。</p><p>二看活跃度。期货品种的活跃度必然涉及波动率和流动性。一般情况下，波动性大的品种价差变化也大，有价格想象空间；流动性充足的品种，波动性一般都不大，或者说短周期内价格波动不大。因为期货市场是保证金交易，短线投资者更看重有一定流动性品种的当日波动率，若平均波动率在2%以上，再参考其日成交量和换手率。而中长线投资者则更关注品种的历史价格区间和长周期内的波动率大小，然后才关注其持仓量即沉淀资金的大小。以境内期货品种为例，选择沉淀资金排名前20名的品种为好。</p><p>三看交易成本。因为交易所会根据价格水平和波动率调整监管措施，因而不同的期货品种或同一品种的不同合约，保证金和手续费水平也可能不同。要想实现资本利润最大化，保证金和手续费水平就成为投资者的主要考量，尤其是短线投资者，手续费对交易成本的影响很大，长线和套利投资者则更在乎保证金的收取比例。以境内期货品种为例，当日开平仓手续费低的品种非常活跃，合约价值较小的品种成交量和参与度远大于合约价值大的品种。</p><p>四看升贴水结构。投资者要厘清所选品种的期货与现货市场价格。尤其对中长线投资者来说，升贴水结构一方面关系展期移仓成本，另一方面还关系到时间是投资者的朋友还是敌人。若期货升水，则是一种明显的contango价差结构，现货价格相对低迷，一般属熊市格局，不利于长线做多投机操作，此时期现套利商会买现货抛期货赚取差价；若期货贴水则是back价差结构，现货价格相对坚挺，一般属牛市格局，不利于长线做空投机操作。当然，交易时还要针对具体情况对相关品种进行具体市场分析。</p><p>五看国际化程度。国际化程度高的品种，交易连续性较好。一方面要特别注意所选品种哪个交易时段价格变化大；另一方面牵涉投资者的精力问题，特别是中短线投资者。比如，原油、贵金属等商品价格一般在美国公布数据的时段出现波动。若境内投资者交易相关期货品种，必须密切关注意外消息引起的上下跳空走势，这对隔夜波段投资者和中线投资者的影响很大。</p><p>其次，从以上五个原则出发，可以推导出选择品种的五个重要约束：</p><p>其一，不轻易交易不熟悉的品种。所谓“隔行如隔山”，投资者交易不熟悉的品种时，心态上会有一定的不安全感，很容易受外界因素影响。当然，如果熟悉的品种长期没有行情需要转投其他品种，也要做足功课再下手。</p><p>其二，不做不活跃的品种和合约。因为不活跃的品种或合约必然有进出场的障碍，价格的非连续性也会增加交易的时间、资金成本，即滑点很大，自然会增加交易的不确定性。</p><p>其三，不做交易成本过高的品种。前面提到短线投资者对手续费的敏感性，若交易成本过高，频繁交易必然导致“出师未捷身先死”，即被高额的手续费击败。另外，中小散户不适合参与合约价值较大的品种，容易因保证金过高而显得仓位过重，从而产生恐慌心理。</p><p>其四，不做新上市的品种。新上市品种的期货市场属性和一般规律都还未形成，不利于投资者对其主要影响因素和参与者构成进行客观分析，除非投资者对新上市品种的现货市场有足够的认知。</p><p>其五，不同时交易过多品种。很多投资者存在一个投资误区，以为多品种交易可以分散风险。其实期货交易的核心是小亏大赚，进场后的止损和资金管理很关键，能否选对方向与交易品种的多少有可能呈反向关系。因为人的精力和资金有限，看似机会很多，实则持仓品种过多会在加减仓决策中犹豫不决，错失良机。</p><p>最后，遴选期货品种除了以上五个基本原则和五个重要约束外，还有选择的自由度问题，因为每位投资者的投资理念和价值偏好有很大差异。</p><p>第一，方向偏好。有些投资者偏爱做多，一方面很多期货投资者之前参与过股市交易，习惯了低买高卖；另一方面，部分投资者认为商品价格的上方有无限想象空间，能从容建足仓位并长期持有从而获得超额收益。这些投资者会用自己擅长的分析手段寻找有做多机会的品种。还有一些投资者偏爱做空，他们认为下跌行情一般都具有恐慌性，资金利用率高、赚钱快。这些投资者习惯寻找有做空机会的品种，实现快速盈利。</p><p>第二，做起爆点偏好。这些投资者在主要通过长期积累的实战经验，通过分析消息、盘感或技术图表上的独立判断，发掘有可能出现行情起爆点的品种，迅速重仓介入，实现快速获利。</p><p>第三，对冲套利偏好。这些投资者为了回避期货单边行情的巨大风险而选择对冲交易，要么做同品种的跨期套利，要么做跨品种套利，或者利用期货与期权的对冲组合套利。跨期套利要选择有多个月份合约活跃的品种。跨品种套利需寻找相关性较强的品种同时交易。期货期权组合套利则需寻找期货、期权活跃度均较好的品种进行交易。</p><p>第四，左侧交易与右侧交易偏好。偏好左侧交易的投资者一般寻找跌幅较大的品种做多或涨幅较大的品种做空。笔者认为，有左侧交易偏好的投资者选择涨势过大的品种时要慎之又慎，因为涨势末期的波动率会非常大。大多数成熟投资者喜欢右侧交易，因为顺势而为是他们的投资理念，但如何选择顺势的品种却需要综合能力。投资者切忌在涨势后半程利多消息出来的跳空上涨阶段追涨，或在跌势后半程利空消息出来的跳空下跌阶段杀跌。</p><p>总之，找到适合自己的期货品种是期货投资成功的关键一步，没有最好只有更好，没有最优只有更适合。(作者单位：上海应用技术大学)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272360803359>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)