---
layout: post
title: "与改革相辅相成 我国资本市场法治之路越走“越深、越实、越新”"
date: 2022-03-07 08:58:46 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>资本市场法治建设一直是历年两会的热点话题之一。2022年两会期间，接受记者采访的法律界全国人大代表表示，近年来，以注册制改革为牵引，我国资本市场法治建设进入“快车道”，取得了突破性的进展。未来，在各方的共同努力下，资本市场的法治化将不断迈上新台阶，为资本市场改革发展“保驾护航”。</p>
 <p><strong>“风平浪静好行船”</strong></p>
 <p><strong>法治建设与改革同行，取得突破性进展</strong></p>
 <p>自沪深交易所开业至今，中国资本市场已走过三十多个年头。</p>
 <p>这些年来，资本市场从无到有、从小到大，服务实体经济取得显著成效，深化改革不断向纵深推进，市场主体的创新活力和竞争力日益增强，高水平双向开放的新格局加快形成，市场发展的法治根基不断夯实，市场监管和治理效能不断提升，实现了跨越式发展。</p>
 <p>“资本市场改革发展和法治建设相辅相成。”全国人大代表、北京金诚同达(西安)律师事务所主任方燕接受记者采访时表示。</p>
 <p>经过30余年的发展，中国资本市场法治建设总体成果如何？</p>
 <p>方燕称，目前，我国资本市场已形成了以《公司法》《证券法》《证券投资基金法》等法律为核心，以《刑法》《企业破产法》等法律为支撑，以行政法规、司法解释、部门规章、规范性文件为主干，以证券期货交易场所、登记结算公司、行业协会自律规则为配套的有中国特色的资本市场法律体系。</p>
 <p>据公开数据显示，截至2021年年底，与资本市场相关的法律、行政法规、司法解释以及规范性文件，共计两千余件，资本市场总体实现了有法可依、有章可循。</p>
 <p>“尤其是近几年，以注册制改革为牵引，资本市场法治建设驶入‘快车道’，可以说取得了突破性的进展。”方燕指出，这有力支持和保障了资本市场各项改革创新，为资本市场改革发展奠定了坚实的制度基础。</p>
 <p><strong>利器出鞘，重在贯彻</strong></p>
 <p><strong>相关法规落实有力，效果显著</strong></p>
 <p>方燕表示，近年来我国资本市场的法治建设亮点满满。</p>
 <p>——2019年《证券法》完成修订</p>
 <p>——2020年《刑法修正案(十一)》出台</p>
 <p>——2021年中办、国办印发《关于依法从严打击证券违法活动的意见》</p>
 <p>——2021年《期货和衍生品法草案》完成二读</p>
 <p>——2021年国务院发布《证券期货行政执法当事人承诺制度实施办法》</p>
 <p>——2022年最高人民法院修订《关于审理证券市场虚假陈述侵权民事赔偿案件的若干规定》</p>
 <p>……</p>
 <p>“这一系列法治建设的成果正是基于资本市场改革的需求而完成的。”她说。</p>
 <p>利器出鞘，重在贯彻。以历史上第一次以中办、国办名义联合印发的打击证券违法活动的专门文件——《关于依法从严打击证券违法活动的意见》(以下简称《意见》)为例，《意见》围绕完善资本市场违法犯罪法律责任制度体系，健全证券执法司法体制机制等七个方面，提出了27条具体举措。</p>
 <p>全国人大代表、中华全国律师协会会长、北京中创律师事务所合伙人高子程表示，这份文件意义重大，影响深远，充分体现了党中央、国务院对打击证券违法活动、保护投资者合法权益、维护资本市场平稳健康发展的高度重视。</p>
 <p>“自2021年7月《意见》发布后，资本市场法治和基础制度建设取得重大进展，证券违法成本过低的问题在制度层面得到了根本改变，证券期货领域案件多发态势得到了一定程度的遏制，依法从严打击证券违法活动的合力初步形成，资本市场生态得到重大改善，市场韧性得到增强，市场预期更加稳定，‘零容忍’打击证券违法活动的工作取得了明显成效。”高子程称。</p>
 <p>记者了解到，下一步，监管部门将依托打击资本市场违法活动协调工作小组，不断深化与相关单位的协同配合，持续抓好制定《期货和衍生品法》《私募投资基金监督管理条例》，修改证券期货犯罪刑事立案追诉标准，推动金融法院统筹证券期货领域刑事、行政、民事案件的管辖和审理，强化对欺诈发行、信息披露造假等重大证券违法犯罪案件的惩治和重点领域执法，完善企业境外上市监管安排，深化跨境审计监管合作等重点任务，向市场明确传递“零容忍”的鲜明信号，确保实现《意见》提出的工作目标。</p>
 <p><strong>未来将聚焦关键领域，提升执法威慑</strong></p>
 <p><strong>持续优化法治生态</strong></p>
 <p>去年年底召开的中央经济工作会议提出，要继续按照稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹的方针，抓好风险处置工作，加强金融法治建设。</p>
 <p>站在当前节点下，资本市场法治建设应向何处继续发力？</p>
 <p>方燕认为，当前资本市场法治建设的重点应当落在执法层面。</p>
 <p>一方面，要强调法律重在实施，严格执法，确保法律的权威。2021年，监管部门坚决查处了一批市场影响恶劣的大要案，首例证券纠纷特别代表人诉讼“康美案”判决赔偿投资者24.59亿元，“追首恶”效应彰显，这是资本市场法治史上的一大标志性事件，有利于资本市场生态持续优化。</p>
 <p>据证监会披露数据显示，2021年，证监会依法从严从快从重查办重大案件。全年共办理案件609起，其中重大案件163起，涉及财务造假、资金占用、以市值管理名义操纵市场、恶性内幕交易及中介机构未勤勉尽责等典型违法行为。依法向公安机关移送涉嫌犯罪案件(线索)达177起。</p>
 <p>“另一方面，执法的过程也是检验现有法律体系完善性的过程，强有力的执法有助于及时完善现有体系的不足，优化资本市场法治建设。”方燕说，比如通过总结“康美案”的经验，可以稳步扩大特别代表人诉讼制度的覆盖领域，在惩治内幕交易、操纵市场等严重证券违法行为时采用；证监会正在实施的证券期货行政执法当事人承诺制度也是有益探索，有利于畅通多元化赔偿渠道。</p>
 <p>1月17日，证监会召开了2022年系统工作会议，会议提出，要持续加强资本市场法治供给，保护投资者合法权益。系统梳理监管法规，化繁为简，提升体系性和透明度。发挥好打击资本市场违法活动协调工作小组等机制作用，强化行刑衔接，进一步增强执法震慑。</p>
 <p>2月18日，证监会在官网发布了《证监会通报2021年案件办理情况》，其中也指出，证监会未来将聚焦关键领域，突出重大案件，坚持“一案双查”，切实加大违法成本，有效提升执法威慑，为资本市场改革发展稳定提供坚强法治保障。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298379847>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)