---
layout: post
title: "我国养老体系第三支柱发展前景广阔 将持续为资本市场带来长期资金"
date: 2022-03-04 11:52:45 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>在3月2日国新办举行的“促进经济金融良性循环和高质量发展”新闻发布会，中国银行保险监督管理委员会主席郭树清在会上表示，去年以来，银保监会积极稳步推进第三支柱养老保险，在防范风险的前提下，按照“小步慢跑、总体渐进”的方针，逐步壮大多层次养老保障体系。</p>
 <p>养老基金是资本市场重要的参与者。养老基金通过投资资本市场获取收益，在实现保值增值目标的同时也会丰富资本市场机构投资者参与，助力其健康平稳发展。</p>
 <p>当前在我国老龄化不断加深的背景下，我国积极出台了多项加快多层次、多支柱养老保险体系建设的制度与规划。例如：2021年12月，中央全面深化改革委员会审议通过《关于推动个人养老金发展的意见》，第三支柱个人养老金制度落地步伐加快。2月21日，国务院发布《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》提出，尽快实现企业职工基本养老保险全国统筹。实施渐进式延迟法定退休年龄。落实基本养老金合理调整机制，适时适度调整城乡居民基础养老金标准。大力发展企业年金、职业年金，提高企业年金覆盖率，促进和规范发展第三支柱养老保险，推动个人养老金发展。</p>
 <p>“增值保值是养老金可持续性的必然要求，而在投资组合上流动性、风险与收益的适度匹配是以投资来解决养老金这一诉求的重要方式。”IPG中国区首席经济学家柏文喜告诉《证券日报》记者，三支柱养老保险体系入市对资本市场而言，具有扩大投资基础、提升市场流动性以及稳定市场以支持资本市场长期健康发展的意义。</p>
 <p>武汉科技大学金融证券研究所所长董登新在接受《证券日报》记者采访时表示，第一支柱方面，随着疫情发展、社保降费等因素，职工基本养老基金结余有所减少，同时基本养老保险基金的规模一定的，因此基本养老保险基金未来入市空间不会很大。在第二支柱方面，企业年金、职业年金，扩围较为困难。第三支柱还处在试点阶段，目前从试点效果来看，没有能够形成有竞争性的产品供给体系，也没有多样化的丰富产品选择，因此我国第三支柱发展前景广阔，将持续为资本市场带来长期资金，提高全体国民的养老金待遇水平。</p>
 <p>“养老第三支柱发展相对滞后，迫切需要加快发展速度。”郭树清指出。</p>
 <p>全国政协委员、民盟中央委员、交银施罗德基金总经理谢卫表示，在助力个人养老金制度发展方面，建议立足于高质量发展目标，坚守公募基金发展定位，选择治理结构完善、大类资产配置及投资能力突出、内控制度健全、养老目标基金管理具有一定市场影响力的基金公司先行开展个人养老金业务，坚持稳字当头，助力个人养老金制度稳步推进。</p>
 <p>同时，谢卫表示，在个人养老金制度起步阶段，鼓励基金公司持续探索适合我国国情的养老金融产品，充分发挥公募基金权益管理能力，明晰产品风险收益特征，提高养老金融产品辨识度。优先将具有低波动、收益相对稳健、风险相对可控特点的、包括目标风险在内的养老产品体系作为行业参与个人养老金市场的重点产品予以支持。以该类产品为先导，严守安全底线，配套做好投资管理、风险控制、信息披露和投资者保护等相关工作，让老百姓愿意投、放心投、长期投，逐步提升老百姓对包括目标日期基金在内的行业养老产品体系的接受度。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296967010>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)