---
layout: post
title: "外汇局上海市分局积极保障疫情期间上海涉外经济平稳有序运行"
date: 2022-05-30 19:43:20 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>外汇局上海市分局全力做好疫情防控和经济社会发展金融服务，开通外汇业务“绿色通道”，简化业务流程，有序推进跨境贸易投资高水平开放试点，更好服务企业汇率风险管理，及时回应市场主体外汇业务便利化诉求，切实解决企业难题，保障疫情期间上海涉外经济平稳有序运行。</p> <p>开通外汇业务“绿色通道”保障企业用汇需求</p> <p>坚持“特事特办、急事急办、要事快办”，切实解决银企在业务办理过程中的实际困难和具体问题，保障企业疫情期间的合理用汇。本轮疫情发生以来，共通过“绿色通道”为企业办理特事特办外汇业务54笔。例如，为部分无法通过国家政务服务平台提出申请的融资租赁公司远程办理进出口企业名录核准，指导银行紧急为客户办理预付货款；指导某控股集团在对外直接投资(ODI)项下汇出专项资金，帮助企业化解债务违约风险等。</p> <p>积极落实支持举措加大服务实体经济力度</p> <p>落实全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议精神，支持物流链、产业链重点企业的资金池业务发展；为受疫情影响的某贸易(上海)有限公司在1个工作日内办理完成外债签约登记，保障其从境外及时融入资金维持正常运营；为急需开展跨境资金池业务的某大型能源外资跨国公司紧急办理业务备案；根据疫情期间应急预案，特事特办为某企业完成境外发债内保外贷登记备案，全力支持企业境外美元债顺利发行。</p> <p>有序推进跨境贸易投资高水平开放试点</p> <p>截至5月20日，在首批4家试点银行的基础上，为19家临港新片区试点企业办理经常项目试点业务707笔，金额共计13.88亿美元；临港新片区银行首笔贸易融资资产跨境转让已落地；银行已为符合条件的企业免开资本项目-结汇待支付账户办理外汇业务11笔；合格境外有限合伙人(QFLP)试点、合格境内有限合伙人(QDLP)试点业务、本外币一体化资金池试点业务正持续推进。</p> <p>便利化试点成效持续扩大</p> <p>优质企业贸易外汇收支便利化政策范围稳步拓展。截至5月20日，共有11家银行144家企业开展75546笔优质企业贸易外汇收支便利化政策业务；资本项目收入支付便利化试点规模比去年同期增长31%，生物医药、互联网科技等企业受益显著。此外，继续帮助初创期高新技术企业解决融资难、融资贵的问题，已有10家企业申请外债便利化额度试点业务12笔。</p> <p>支持市场主体更好管理汇率风险</p> <p>成立企业汇率风险管理工作专班，发布《关于推进上海地区银行做好企业汇率风险管理服务工作的通知》和《关于向辖内优质贸易便利化企业推介银企外汇交易服务平台相关工作的通知》，引导银行做好汇率风险管理工作。1-4月，上海辖内签约口径外汇套保比率同比上升1.8个百分点。外汇套保“首办户”703家，通过前期推介，已有27家企业意愿加入交易平台。</p> <p>外汇政策咨询服务不间断</p> <p>本轮疫情发生以来，通过多种方式向市场主体公布外汇业务办理便民指南，及时为辖内银行提供外汇政策及业务指导。对外公布的所有咨询电话经呼叫转移功能关联至各业务科室负责人工作手机号码，确保疫情期间咨询服务不掉线，积极回应涉汇主体关切和业务咨询，近两个月答复金融机构和市场主体咨询电话近4000次。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396612639>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)