---
layout: post
title: "半导体设备大厂应用材料发布靓丽财报 供应链限制仍是最大挑战"
date: 2022-02-17 11:34:13 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>美东时间周三，全球最大的半导体设备制造商之一应用材料发布财报。财报显示，尽管供应链仍然面临挑战，但该公司上季度财报收益仍然超过预期。</p>
 <p>财报公布后，该公司股价在盘后交易中上涨4.3%至146.99美元。不过今年初截至周三收盘，该股已累计下跌10%。</p>
 <p>应用材料的客户包括三星电子、台积电和英特尔等芯片大厂，因此应用材料的业绩预测也可以作为了解一些这些大厂支出计划和信心水平的窗口。</p>
 <p><strong>供应链仍是主要挑战</strong></p>
 <p>财报显示，在截至1月的2022财年第一财季中，应用材料销售额同比增长21%至62.71亿美元，超出市场预期；净利润为17.92亿美元，同比增长59%。</p>
 <p>应用材料第一财季Non-GAAP每股收益增至每股1.89美元，同比去年同期的每股1.39美元上涨了36%，也超出分析师们的平均预期为1.85美元。</p>
 <p>在全球“缺芯”已经持续数月之际，全球芯片行业迫切需要更多半导体设备，以满足日益增长的芯片供应需求。但是，半导体设备的生产本身也需要大量芯片，而芯片短缺使得设备厂家们的产能受到限制，难以生产出足够的设备来满足订单需求。</p>
 <p>由于供应链问题，应用材料公司的竞争对手科林研发公司(Lam Research Corp。)和科磊半导体(KLA Corp。)此前都发布了较为悲观的业绩预期。由于芯片短缺，这两家公司都预计产品生产和发货能力将面临困难，尤其是在今年上半年。</p>
 <p>应用材料同样面临这样的供应困境。出于这一担忧，最近几周，华尔街分析师们纷纷下调了对应用材料的营收和盈利预期。</p>
 <p>由于供应链限制，应用材料也对未来持较为谨慎的预期。应用材料预计，在截至4月的第二财季，公司预计销售额约为63.5亿美元，不及分析师预期。</p>
 <p>彭博汇编的数据显示，华尔街分析师们的平均预期值为64.3亿美元。公司预计第二财季每股利润为1.75至2.05美元，预期中值同样略低于分析师平均预期值1.96美元。</p>
 <p>“这个问题已成为全行业关注的问题，应用材料也无法幸免，”投资机构Stifel分析师在此前的财报预期报告中写道，鉴于其规模和体量，应用材料公司在供应链和采购能力方面面临的问题可能比其他公司更加复杂。</p>
 <p>应用材料首席执行官Gary Dickerson在一份声明中称：“尽管供应环境仍充满挑战，但应用材料正尽一切努力为客户提供服务，并录得史上最高季度营收。我们对2022年及以后的前景非常乐观，因为长期趋势将推动我们的市场结构性走高，而应用技术的广泛技术组合使我们处于一个非常有利的位置，能够获得更大份额的服务市场。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279828348>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)