---
layout: post
title: "新鲜早科技丨亚马逊回应Kindle退出中国市场传闻；传快手、饿了么大幅裁员 饿了么辟谣；谷歌将以5亿美元收购网络安全公司"
date: 2022-01-05 07:58:44 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>早上好，新的一天又开始了。在过去24小时内，科技行业发生了哪些有意思的事情？来跟21tech一起看看吧。</p>
 <p>【巨头风向标】</p>
 <p><strong>1、 Kindle 退出中国市场 ？官方回应 ：只是暂时缺货。</strong>1月4日，亚马逊电子书阅读器Kindle全线缺货引发网友猜测其是否将退出中国市场，登上微博热搜。针对这一消息，亚马逊中国回应称：我们致力于服务中国消费者。消费者可以通过第三方线上和线下零售商购买Kindle设备。Kindle电子书阅读器深受消费者青睐，部分机型目前在中国市场售罄。</p>
 <p><strong>2、 快手再传裁员：覆盖四大事业部，个别团队裁员比例30%。</strong>1月4日，据澎湃新闻，多位快手内部员工透露，快手从去年年底开启较大范围裁员，覆盖电商、算法、国际化、商业化、游戏、A站等多个业务部门，个别团队裁员比例达到30%。截至发稿，快手尚未回应。快手方面此前曾回应裁员传闻称，系例行“业务优化”。</p>
 <p><strong>3、 传饿了么将开启大幅裁员，官方回应称消息不实。</strong>1月4日下午消息，针对裁员传闻，饿了么方面回应称，消息不实，没有所谓裁员计划。当日早些时候，有报道称，阿里本地生活即将开启一轮大幅裁员，裁员涉及饿了么口碑几乎所有业务线，包括地区分公司人员，不包含第三方骑手。</p>
 <p><strong>4、 谷歌将以5亿美元收购以色列网络安全公司Siemplify。</strong>据报道，谷歌将以约5亿美元的价格收购以色列网络安全初创公司Siemplify。这也是谷歌首次收购以色列安全公司。Siemplify创立于2015年，总部位于以色列，在美国和伦敦设有办事处。谷歌将把Siemplify作为其在以色列的网络安全业务的基础，这也是谷歌开展云业务的一部分。</p>
 <p><strong>5、 京东收购中国物流资产股权获反垄断机构批准。</strong>1月3日，中国物流资产(01589.HK)发布公告称，京东收购中国物流资产股权的相关事宜已获反垄断机构批准。这意味着，京东对中国物流资产的收购进入最后阶段。公告显示，京东智能产业发展集团(JD Property Group Corporation)对中国物流资产的收购事宜于2021年10月19日正式获反垄断机构受理，2021年12月31日，京东方面自反垄断机构收到该交易不会被禁止的通知。</p>
 <p><strong>6、 《网络安全审查办法》正式发布：超过百万用户信息的网络平台赴国外上市须网络安全审查。</strong>1月4日，据“网信中国”微信公众号消息，近日，国家互联网信息办公室、国家发展和改革委员会、工业和信息化部等十三部门联合修订发布《网络安全审查办法》，自2022年2月15日起施行。据介绍，《办法》将网络平台运营者开展数据处理活动影响或者可能影响国家安全等情形纳入网络安全审查，并明确了掌握超过100万用户个人信息的网络平台运营者赴国外上市，必须向网络安全审查办公室申报网络安全审查。</p>
 <p><strong>7、 四部门规范算法推荐：不得算法歧视、操纵榜单、诱导沉迷。</strong>1月4日， 据“网信中国”微信公众号，近日，国家网信办、工信部、公安部、国家市场监管总局联合发布《互联网信息服务算法推荐管理规定》，自2022年3月1日起施行。《规定》共计六章35条，从信息服务规范、用户权益保护、 监督管理、法律责任等多方面作出规定。</p>
 <p><strong>8、 继京东之后，腾讯减持冬海集团2.6%股权。</strong>腾讯官网1月4日消息，腾讯今天公布正进行一项交易，以减持Sea Limited的14,492,751股A类股份，使腾讯于Sea的股权从21.3%减少至18.7%。连同建议之股份投票权变动，腾讯于Sea所持有的投票权预计将减少至10%以下。公开资料显示，新加坡冬海集团(Sea Limited)由李小冬于2009年创办，旗下拥有电商平台虾皮(Shopee)、电子游戏平台Garena、SeaMoney等三大业务板块。</p>
 <p><strong>9、 西瓜视频起诉百度视频不正当竞争，获赔120万元。</strong>近日，据湖南省高级人民法院消息，就“西瓜视频”平台的视频被“百度视频”(现更名为“百搜视频”)搬运一案，湖南省长沙市中级人民法院判决小度互娱公司停止侵权行为、停止不正当竞争行为、赔偿经济损失和维权费用120万元，并在手机客户端首页刊登声明消除影响。</p>
 <p><strong>10、 富士康印度工厂复工日期再次推迟：1月7日前无望。</strong>北京时间1月4日下午消息，据报道，印度政府一高级官员今日称，iPhone代工厂商富士康印度工厂在1月7日前仍无法复工。富士康该印度工厂位于泰米尔纳德邦(Tamil Nadu)，主要为苹果公司生产iPhone 12。去年12月28日，该工厂被迫关闭，原因是有数百名工人在食堂就餐后中毒。</p>
 <p><strong>11、 数字人民币(试点版)App上线。</strong>1月4日讯，今日数字人民币(试点版)App今日已上架各大安卓应用商店和苹果AppStore。但据了解，目前开通数字人民币钱包仍为白名单审查制，该app仅接受试点地区和试点场景用户注册使用，用户可开通工、农、中、建、交、邮储、招行以及微信、支付宝的数字人民币钱包。</p>
 <p><strong>12、 AT&T和Verizon同意将5G服务再推迟两周。</strong>AT&T和Verizon表示，它们已同意将其新5G服务的启动时间推迟两周。周日，这两家公司曾拒绝美国联邦交通部门官员提出的推迟要求。此前媒体曾报道过，波音首席执行官Dave Calhoun和空客美国公司首席执行官Jeffrey Knittel敦促拜登政府推迟部署该计划，称这可能会损害航空安全。</p>
 <p><strong>13、 慧捷科技正式加入京东科技集团。</strong>智能云通讯软件企业慧捷(上海)科技股份有限公司正式加入京东科技集团，此后京东科技将为客户提供从云联络中心到智能化应用的完整产品和解决方案。公开资料显示，慧捷科技专注于企业联络中心信息技术研究、开发及服务，主要为银行、保险等金融机构提供联络中心系统解决方案，目前该公司服务已涵盖银行、保险、证券、互联网、制造等众多行业，并在金融行业云联络中心领域市场覆盖位居前列。</p>
 <p><strong>14、 滴滴自动驾驶商标被驳回。</strong>公开信息显示，近日，北京嘀嘀无限科技发展有限公司申请注册的多个“滴滴自动驾驶”商标，状态变更为“驳回复审中 ”，被驳回商标均申请注册于2021年5月，国际分类包括运输工具、科学仪器、广告销售等。</p>
 <p><strong>15、 图森未来：与英伟达深化战略合作，研发下一代无人驾驶域控制器。</strong>1月4日晚间消息，图森未来今日在其官方微信公众号上宣布，与英伟达将深化战略合作伙伴关系，设计研发专为L4级别无人驾驶卡车场景需求打造的下一代无人驾驶域控制器。该产品将搭载英伟达最新一代车规级AI芯片NVIDIA DRIVE Orin(SoC)。</p>
 <p>【上市资本流】</p>
 <p><strong>1、 中国移动港股：计划回购已发行港股数目的10%。</strong>1月4日下午消息，中国移动在港交所发布公告称，于2021年年3月26日股东周年大会上，股东授权董事会在港交所购回股份。购回不超过2,047,548,289股份，相当于不超过2021年股东周年大会当日已发行港股数目的10%。</p>
 <p><strong>2、 “博瑞集信”宣布完成数亿元D轮融资。</strong>本轮融资由国中资本、深创投、湖南高新创投、国投科创等多家新股东联合完成，并有数家老股东跟投，所募集资金将用于核心技术研发、高端人才引进、潜力市场拓展及高等级生产线建设。据官方介绍，博瑞集信专注于通信、雷达、航空电子等领域的核心芯片与系统核心模块的研发、生产与销售。</p>
 <p>【最芯见闻】</p>
 <p><strong>1、 巨头激战CES:AMD发布移动端锐龙6000系列，英特尔12代酷睿集体亮相。</strong>在CES前日，英特尔和AMD发布了自家的最新一代芯片。其中，AMD披露了移动版锐龙6000系列处理器。这一代CPU采用Zen 3+架构，制作工艺也从台积电7nm提升至6nm，性能提升的同时也降低了能耗，最高续航可达24小时。英特尔的12代CPU则采用Intel 7工艺制程，虽然本身是10nm制程，但基于FinFET晶体管优化的Intel 7相较SuperFin工艺性能提升10-15%。</p>
 <p><strong>2、 英伟达CES发布会：四款GPU露脸。</strong>当地时间周二，英伟达高级副总裁Jeff Fisher官宣了一系列软硬件新产品。在桌面级显卡方面，英伟达推出了新的入门级产品RTX 3050，这张卡同样搭载第三代Tensor Core，配置8GB GDDR6显存。英伟达还剧透了即将上市的RTX 3090 Ti，不过作为公司面向C端的最强性能显卡，英伟达并没有给出太多细节。在移动端，英伟达也推出了RTX 3080 Ti和3070 Ti笔记本显卡。此外英伟达宣布旗下元宇宙创作工具Omniverse拿掉Beta(测试)标识，正式向广大创作者提供服务。</p>
 <p><strong>3、 半导体设备制造商ASML德国工厂发生火灾。</strong>全球半导体设备制造商龙头阿斯麦尔(ASML)3日表示，其位于德国的一家工厂发生火灾，所幸没有传出人员伤亡，不过现在评估对其运营影响还为时过早。ASML是芯片制造商关键设备的主要供应商，由于全球半导体短缺，目前正尽全力生产，任何出货延迟都可能影响到想增产扩产的客户。</p>
 <p><strong>4、 三星、SK集团扩大系统芯片投资。</strong>1月4日电，韩国三星电子和SK集团正扩大对系统芯片领域的投资，前者建厂进度超前消息频传，后者收购合作消息不断。三星平泽三厂(P3)计划2023年下半年竣工，料成为全球最大的半导体工厂，生产存储器芯片和系统芯片，不过目前盛传P3厂将提前至2022年投产。</p>
 <p><strong>5、 中芯国际临港基地开建。</strong>2022年1月4日，浦东新区2022年重大项目集中开工活动举行。其中，上海自贸试验区临港新片区11个项目集中开工，涵盖科技产业、住房保障、市政交通和生态环境等多个板块，总投资额达1118亿元。据悉，临港新片区11个重大项目包括中芯国际临港基地项目、芯源微电子集成电路前道关键设备研发及生产项目、中晟半导体研发中心及产业化基地项目、恒玄科技总部及研发中心项目等。</p>
 <p>【潮品观察】</p>
 <p><strong>1、三星将在新款电视中上线NFT交易平台。</strong>近日，韩国最大的科技公司三星在其官网宣布旗下新型智能电视将允许用户购买NFT。具体来说，三星将于2022款的新MICRO LED、Neo QLED 和 The Frame 三个系列的电视型号中上线NFT交易平台，将支持用户预览、购买和交易数字艺术品。</p>
 <p><strong>2、报告称苹果MR头盔配备3块显示屏，今年推出。</strong>北京时间1月5日消息，显示器分析师Ross Young在最近的报告中指出，苹果MR头盔将于2022年推出，它配备3块显示屏。3块显示屏包括两块Micro OLED屏幕和一块AMOLED屏幕，Micro OLED屏幕由索尼提供。Micro OLED屏幕是头盔的主屏幕，但AMOLED屏幕的用途不明确。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236706344>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)