---
layout: post
title: "宏观大类周报：两会提振稳增长预期 关注内需型工业品的机会"
date: 2022-03-07 11:59:00 +0800
categories: huataiqihuo
tags: 华泰期货新闻
---
<p>摘要：</p><p>3 月5 日两会的政府工作报告正式发布，我们认为有以下关注点：一、5.5%的全年GDP增速目标较为乐观，凸显政府稳增长信心。该目标意味着稳增长政策将有显著发力，才能较2021 年的增速有所回升，政府工作报告中也明确指出5.5%的GDP 目标“体现了主动作为，需要付出艰苦努力才能实现”。二、今年二季度基建有望发力，财政政策的定调是“提升积极的财政政策效能”，尽管全年专项债额度持平于去年，但去年四季度尚未完全投入使用的专项债，叠加今年提前下达的1.46 万亿元专项债额度，结合“适度超前开展基础设施投资”的措辞，今年二季度基建有望显著发力。三、货币政策重点在于疏通传导渠道，扩大新增贷款规模。“加大稳健的货币政策实施力度”、“发挥货币政策工具的总量和结构双重功能”、“扩大新增贷款规模”等措辞显示后续宽松政策仍有一定发力空间，后续政府将继续鼓励扩大新增贷款规模。</p><p>警惕全球紧缩政策对风险资产的调整压力。本周将迎来美国2 月CPI 和欧洲央行议息会议，目前全球不断走高的通胀正倒逼各大央行加快紧缩步伐。欧洲央行会议纪要显示，委员们认为目前主要风险是太迟收紧货币政策。而3 月2 日美联储主席鲍威尔提到了“首次加息后开始缩减资产负债表”，不排除3-4 月就开启缩表的可能。后续需要警惕缩表对金融资产的利空，我们回测2007 年至今美联储资产负债表和金融资产相关性显著，和美股显著正相关性高达0.9，和美债利率负相关性高达-0.849，和沪深300 录得0.68 的一定正相关。此外，2017 年-2019 年的缩表阶段，商品指数和美联储资产负债表的相关性为-0.29，商品板块中相关性较高的是谷物(-0.81)、农副产品(-0.68)、软商品(0.82)。</p><p>而本轮乌俄局势比我们此前预估的要更为严峻，乌俄战争从此前的闪电战转向拉锯战的新阶段，俄罗斯能源和天然气供应必然将受到影响。我们选取了历史上影响较大的6 次地缘政治事件做样本进行分析。地缘冲突对金融资产冲击呈先跌后涨的规律，在事件落地前的酝酿阶段(前1 个月)，6 个样本中美元指数、上证综指、10Y 美债利率录得下跌的概率较大，样本下跌概率均为83.3%，避险资产黄金66.6%的概率录得上涨。而在事件正式落地后，风险资产出现反弹修复的走势，样本中纳指83.3%的概率录得上涨，上证综指和美元指数66.6%的概率录得上涨。而除黄金外的商品各板块在事件落地前后并未呈现明显的规律，我们认为结果将根据事件发生地的供需结构发生变化。</p><p>总的来讲，两会提振稳增长预期下，国内股指受益仍维持谨慎偏多的观点；上半年逆周期托底政策(稳地产、强基建)或将温和发力，这将有助于后续投资项逐步回暖改善，黑色建材(钢材、玻璃、双焦、铁矿)、传统有色金属(铝、铜、锌)、内需型化工品、内需型能源(动力煤)需求或将于二季度逐步改善，结合乌俄局势的持续拉锯，我们上调上述商品的观点为逢低做多。</p><p>策略：</p><p>商品期货：农产品(大豆、豆粕等)、外需型工业品(原油及其成本相关链条商品、新能源有色金属)、内需型工业品(黑色建材、传统有色铝、化工、煤炭)、贵金属逢低做多；同时要警惕乌俄局势的反转风险；</p><p>股指期货：谨慎偏多。</p><p>风险点：地缘政治风险；中国抑制商品过热；中美博弈风险上升；台海局势；伊核谈判。</p><p class="em_media">（文章来源：华泰期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298848434>

[返回华泰期货新闻](//finews.withounder.com/category/huataiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)