---
layout: post
title: "事关642万保险销售人员 销售能力资质分级体系来了！"
date: 2022-05-22 21:49:55 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>上海证券报记者今日从相关渠道获悉，在银保监会指导下，中国保险行业协会(下称保险业协会)研究形成了《保险销售从业人员销售能力资质分级体系建设规划(征求意见稿)》(下称《规划》)，已于近期在业内征求意见。</p>
 <p>《规划》以建设销售能力资质分级体系为抓手，通过高能力多授权、低能力少授权的方式，实现销售人员能力资质与产品复杂程度相匹配，从源头上解决保险产品销售适当性难题。</p>
 <p>《规划》拟定的建设目标为：在银保监会指导下，区分销售人员销售能力资质不同等级，建立全行业统一的销售能力资质分级和职业培训标准、考核评价规范以及保险销售授权规则，以行业自律的形式推进销售能力资质分级工作，并逐步推动销售能力资质分级纳入国家职业技能等级认定体系。</p>
 <p>2020年5月，银保监会连发两文，要求推进销售人员销售能力资质分级工作。业内专家表示，《规划》正是对监管要求的落实，从主要任务、建设目标、实施步骤等方面擘画出保险销售人员分级制度蓝图，将对目前行业近642万销售人员产生重大影响。</p>
 <p>从分级标准、考核评价机制、授权规则和职业技能等级认定四方面，《规划》部署了下一阶段保险销售人员分级制度建立的主要工作。</p>
 <p>统一的标准是一项制度构建的基础。《规划》提出，在充分调研论证基础上，根据销售人员职业活动内容，对其理论知识和专业技能提出综合性水平规范，形成全行业统一公认、共同执行的销售能力资质分级标准。</p>
 <p>其次，《规划》要求，建立统分结合的销售能力资质考核评价机制。包括研究订立各级销售能力资质对应的理论知识、专业技能等方面的考核评价规范；编制相应培训教材、考试大纲、基础题库及评价机构操作规范等；指导保险机构依据规范和标准有序开展销售人员职业培训和考核评价工作。</p>
 <p>此外，《规划》提出，建立与销售能力资质对应的分级销售授权规则。遵循高能力销售人员多授权、低能力销售人员少授权的基本原则，确立按照保险产品复杂程度制定销售授权管理规则。</p>
 <p>具体而言，保险机构应按照行业销售授权管理规则建立企业内部产品销售授权管理体系，综合考察销售人员诚信、销售能力资质、业务品质等情况进行保险产品销售授权管理。</p>
 <p>在这些工作的基础上，保险业协会还将积极争取相关政策许可和支持，组织建设“保险代理人”国家职业技能标准，推动开展职业技能等级认定工作。</p>
 <p>《规划》明确了四项分步实施步骤。一是完成各项配套标准建设，二是完成各项配套标准建设，三是行业正式进入过渡期运行，四是行业实现常态化推进销售能力资质分级。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205222387357627>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)