---
layout: post
title: "抵制流量“诱惑” 以长期考核促进长期投资"
date: 2022-02-14 07:33:04 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>近两年，基金数量快速增加，业绩排名压力增大，部分基金经理热衷押注单一赛道，公募基金业绩榜单上，重仓白酒、医药或新能源的基金轮番“霸榜”。</p>
 <p>而极端化、集中化的投资也让基金在市场发生风格转换时，出现明显的净值回撤。多位业内人士认为，基金行业应坚持中长期业绩导向，以长期考核促进长期投资，从机制上帮助基金经理更好抵制流量“诱惑”，为投资者持续创造长期稳健回报。</p>
 <p>多重因素催热赛道式投资</p>
 <p>在业内人士看来，近年来在投资圈兴起的赛道投资与A股市场结构性行情、投资者追逐短期业绩等多方面因素有关。</p>
 <p>诺德基金FOF投资总监郑源认为，A股市场在过去两三年中呈现出明显的结构性特征，部分行业板块非常强势。基金经理为了取得好的收益，将资产配置集中在强势行业板块上。</p>
 <p>有基金经理认为投资者的选基偏好也在一定程度上影响了基金经理的投资风格。据海富通基金投资经理周其源观察，一些投资者非常关注短期业绩，把基金当做波段操作的工具。另外一些组合投资的账户也喜欢风格明确的行业、赛道型产品，以把握风格化波段性的机会。</p>
 <p>还有基金公司人士表示，“流量”时代，公募产品由变现工具转变为引流工具。押赛道、投资极端化，一定程度上与流量主导的行业背景有关。而投资是管理收益和风险，对流量的过度追求会放松风险约束，也让投资者背上更大的风险。</p>
 <p>理性看待短期业绩</p>
 <p>带来的规模膨胀</p>
 <p>业内人士建言理性看待流量带来的规模膨胀，坚持中长期业绩导向，以长期考核促进长期投资，从机制上帮助基金经理抵制流量“诱惑”。</p>
 <p>多位受访基金经理表示，在投资中一直坚持均衡投资，不会过多押注单一赛道博取短期收益。</p>
 <p>淳厚基金表示，投资最怕的就是过度集中，这样的风格一旦犯错就很难纠正。押注单一赛道，会过于依赖市场贝塔，很容易导致阶段性良好、稍有风吹草动则波动加剧。“投资中难免会踩到各种各样的‘雷区’，需要构建具备一定容错率的投资体系，在能力范围保持自己的正确率，用正常的心态去处理应对各种变化，难题终会迎刃而解。”</p>
 <p>规避短期逐利</p>
 <p>才能走得长远</p>
 <p>在“赛道投资”盛行的当下，有哪些有效的方式可以让基金经理在投资中坚持走“长期之路”？</p>
 <p>有业内人士建议从基金公司考核上“下功夫”。基金公司不仅仅考核排名，还要鼓励基金经理超越业绩比较基准，创造长期可持续超额回报。</p>
 <p>还有业内人士表示，基金经理投资长期化的同时也需要基金投资者将眼光放长，避免频繁短期操作。“基金经理的行为模式某种程度上是由他的客户决定的，如果基金投资者能够持续投资于坚持长期投资的基金的话，那么，基金经理作为一个整体终将走向长期投资之路。”</p>
 <p>淳厚基金给出了三方面建议：首先是分散配置。押注单一赛道是短期逐利的方式，分散配置才能走得长远。其次是攻守均衡。保证投资组合攻守均衡，降低市场风险，提高基金的防守效率。此外，还需要降低组合与市场的相关度，专注于个股的挖掘，不过分依赖市场贝塔，通过勤奋挖掘个股来创造超额收益。</p>
 <p>郑源表示，结构性行情下的赛道投资仍会是A股市场的重要特征。就基金产品而言，更重要的是明确产品定位，如果基金产品的定位就是在有波动或者回撤的约束下争取更高收益的产品，那就是要定位于长期投资。不论是产品宣传、渠道销售，以及评级机构，都应该加大对这类产品的支持力度。这有利于引导资金投向这类产品，从而逐步改变基金经理群体的投资风格倾向。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274934919>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)