---
layout: post
title: "再见！大地影院一日关超10家店 去年规模国内第二！多地推出纾困政策"
date: 2022-04-21 22:15:14 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>4月15日，大地影院集团旗下多家影院集中发出闭店公告，自4月15日起正式停运。4月18日，北京苏宁影城慈云寺店也公告，自当天起正式停业。这使得今年停业的影院数字不断增加。</p>
 <p><strong>大地影院集中关闭多家门店</strong></p>
 <p>4月15日，大地影院同时关闭了在广西南宁的4家电影院，包括东凯店、淡村店、江南梦之岛店，以及集团旗下品牌橙天嘉禾影院盛天地店。 </p>
 <p>公告中，大地影院集团并未公告具体原因，仅表示会员卡可在市内橙天嘉禾影城南宁南城店继续使用。</p>
 <p>同在4月15日，大地影院东莞南城中央广场店、唐山新华贸店也发布公告闭店。其中，南城中央广场店表示，原因与疫情冲击相关；新华贸店表示，原因是公司经营计划调整。加上其他门店，当天各地有超过大地影院宣告关闭。</p>
 <p>大地影院集中关闭多家门店引起业内高度关注。大地影院客服人员告诉记者，门店关闭主要是经营政策调整。</p>
 <p>而资深影院行业人士则对证券时报·e公司记者分析称，大地影院收购橙天嘉禾后不久，资金链就承压，又遇上了疫情，压力更大，未来大地影院可能继续收缩门店，到年底可能会缩减到300家以内。</p>
 <p>大地影院集团旗下有大地影院、橙天嘉禾影城、自由人影城、中瑞国际影城、悦影绘影城等品牌。2021年其影院票房为22.7亿元，观影人次5519万，居全国影院投资管理公司第二名。</p>
 <p>近两年，大地影院的业务规模不断收缩。官网信息显示，截至2021年12月31日，大地影院在全国170个城市运营409家影院，2617块银幕。而在2020年，其在全国191个城市运营469家影院，银幕2936块；2019年，影院、银幕数据分别为514块、3181块。</p>
 <p>在官方APP中，大地影院最新的影院数量已缩减至350家左右。</p>
 <p>在疫情冲击下，持续收缩的不只有大地影院。3月份，星美国际影城南宁新世界店发出停业通知称，因租约无法持续，于3月11日撤场。</p>
 <p>4月18日，北京苏宁影城慈云寺店发出公告称，因物业合作终止原因，门店将于4月18日起正式停业。该影城2019年7月开业，是苏宁影城北京首店。灯塔数据显示，2021年影院票房约1280万元，在北京影院中排名42，其运营数据并不差。</p>
 <p>2022年，国内电影票房持续低位徘徊。截至4月20日，国内电影票房约143.7亿元，约为2021年同期的70%。其中，4月以来累计票房仅3.92亿元。</p>
 <p>灯塔数据显示，截至4月20日，国内影院营业率为46.8%，营业影院为5630家。</p>
 <p><strong>多地再度推出影院纾困政策</strong></p>
 <p>在疫情冲击下，影院的生存状况再度引发关注。“房子卖了一个月了，还没卖出去。”在记者询问近期经营状况时，某影院从业者直言正在通过卖房补充资金缺口。</p>
 <p>2020年，不少地区针对受疫情影响的影院出台了帮扶政策，如上海市2020年对全市345家影院予以资金支持，共计从国家电影事业发展专项资金中安排了近1800万元，平均每家影院获得5万元停业补贴。</p>
 <p>在近日发布的《全力支持本市文化企业抗击疫情健康发展的若干政策措施》中，上海市再度提到，将依托国家电影事业发展专项资金，对因疫情影响停业的电影院，给予适当的补贴和支持。</p>
 <p>江苏省近日发布了《关于有效应对疫情新变化新冲击进一步助企纾困政策措施》明确，省级电影专项资金安排1000万元，对符合条件的电影企业提供贷款贴息、担保费补贴和风险补偿。</p>
 <p>同时，鼓励金融机构围绕电影全产业链开发特色化金融产品，省级层面推出“苏影保2.0”电影金融产品，对符合条件的电影企业提供信用贷款。支持各地区对因疫情管控暂停营业的电影院，在具备条件时恢复营业的，给予一次性复工复业补贴。</p>
 <p>而在浙江，包括金华、温州、余杭区在内的地区，已经给影院开出了真金白银补贴。</p>
 <p>如浙江金华近日发布的《关于支持市场主体平稳健康发展的政策意见》提出，对当地影院按座位数给予6个月的补助，每座每月25元。浙江温州3月也发布了相关措施，同样对影院按座位数予以6个月( 一、二季度)每座每月25元的补助。</p>
 <p>按照一个影厅80座，一家影院平均6个厅计算，6个月下来，单个影院能获得超过7万元的补贴。对于影院来说，也是一笔不小的资金。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212352397431>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)