---
layout: post
title: "油价“浇灭”美股上涨动能 美联储加息难以抑制通胀"
date: 2022-03-31 08:17:26 +0800
categories: Wind
tags: Wind新闻
---
<p>由于对商品价格上涨和对地缘因素的担忧打压市场，周三美国股市下跌，油价攀升。</p>
 <p>随着月底的临近，投资者仍在与地缘因素、通胀飙升以及美联储自 2018 年以来首次开始加息作斗争。然而，交易员继续涌入美国股市，标普500指数3月上涨5.22%。</p>
 <p>周三的交易略微收窄了三大指数本月涨幅。标准普尔500指数下跌29.15点，收于4602.45点，跌幅0.6%；以科技股为主的纳斯达克综合指数下跌177.36点，收于14442.28点，跌幅1.2%。道琼斯工业指数下跌65.38点，至35228.81点，跌幅0.2%。小盘股表现更糟，罗素2000指数下跌2%。</p>
 <p>策略师和投资者说，最近的反弹是脆弱的，特别是在地缘因素迅速缓和仍然希望渺茫的情况下。摩根大通私人银行(J.P. Morgan Private Bank)美国投资策略主管马努基安(Jake Manoukian)说，“看起来市场仍在努力消化地缘因素以来的反弹。”</p>
 <p>本月，从油价到美国国债，商品和债市的大幅波动都曾不时影响市场人气。周三，不断上涨的油价拉低了股市，布油2022年6月合约涨2.87%报110.8美元/桶。在欧洲，天然气价格大幅上涨。</p>
 <p>由于疫情后的复苏刺激了更大的需求，甚至在地缘因素升级之前，石油和天然气的价格就已经上涨了。现在，一些投资者担心燃料成本的上升和能源市场的波动正在挤压消费者和企业的预算，从而使经济增长前景变得黯淡。</p>
 <p>Wilmington Trust投资顾问公司的首席经济学家Luke Tilley说：“油价的剧烈波动确实会推高油价，并削弱我们在其他项目上的支出能力。”</p>
 <p>原油等能源价格上涨推动欧美通胀飙升。据瑞士信贷(Credit Suisse)的研究分析师说，美国通胀率已经处于40年高点，即使在美联储明年年底前完成10至11次25个基点的加息计划之后，通胀可能仍将居高不下。</p>
 <p>美国股市首席策略师兼量化研究主管Jonathan Golub等人周二在一份报告中表示，尽管美联储预估的加息“可能有所限制，但不太可能足以遏制当前的通胀速度。换句话说，不仅今天的利率过低，甚至在美联储完成预期的加息之后，利率也可能过低。”</p>
 <p>瑞士信贷(Credit Suisse)分析师强调了一个著名的货币政策公式——“泰勒规则”(Taylor Rule)。该公式作为一种经验法则或指南，指导美联储的主要政策利率与通胀、产出和/或经济状况的关系。瑞士信贷称，这一公式表明联邦基金利率目标为9.8%。相比之下，目前的政策利率在0.25% - 0.5%之间，预计明年年底将升至2.8%。</p>
 <p>在Golub看来，通货膨胀很可能会在整个经济复苏过程中持续保持在高位。美国年度总体通胀率已经处于1982年以来的最高水平，美联储主席鲍威尔(Jerome Powell)和其他官员已经提高了加息50个基点以抑制物价上涨的预期，加息幅度高于正常水平。</p>
 <p>Golub 表示：“不断增加的加息幅度不会改变根本问题，那就是：‘最终利率在哪里？我们为什么不更快地朝这个目标迈进？’”美联储政策制定者理论上可能会连续调整50个基点，“但即便如此，短期内利率仍将处于过低水平。”</p>
 <p>“真正的问题是，‘什么水平的利率才会导致经济面临逆风？’”他说。“如果我们花了两年时间才达到这个目标，但行动太慢，美联储实际上是在增加刺激。”</p><p class="em_media">（文章来源：Wind）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312328936943>

[返回Wind新闻](//finews.withounder.com/category/Wind.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)