---
layout: post
title: "上海银行业复工复市进行时 多家营业网点率先开门迎客"
date: 2022-05-18 05:56:37 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>现金存取、养老金支取、储蓄卡异常……客户免不了要往银行网点的柜面跑。线上金融虽已触手可及，但银行网点仍与便民金融息息相关。随着上海疫情逐渐好转，久违的银行网点也开始回归正轨了。证券时报记者获悉，实现社会面基本清零的金山区、崇明区等辖内的银行网点已率先恢复营业，开门迎客。</p>
 <p>从沪上多家银行受访的情况看，更多网点还将有望近期向市民开放。同时，随着上海部分地区逐步开启复工复产，企业、市民面向银行业的各项金融需求也将获得释放，而银行业正在全力筹备以应对。事实上，在上海地区的这场春季疫情防控攻坚战中，为确保交易稳定运转、业务畅通运行，银行人一直在坚守。</p>
 <p><strong>多家网点恢复线下营业</strong></p>
 <p>据了解，上海农商银行金山朱泾支行被纳入金山区首个复工复产金融机构白名单，成为全市首家复工复产的银行网点。现金存取等个人业务成为该网点优先考虑的问题，而基于疫情态势、民生需求、网点地理位置等多角度的考量，最终也促成了该网点率先恢复开业。</p>
 <p>“在地理位置上，朱泾支行处于金山区人口密集的核心区域，日常客流量及业务较多，个人客户尤其是老年客户领取养老金等业务需求较大。同时，网点周边交通便利，居民前往的便捷性较高，网点规模较大且自助机具配备充足，可充分满足居民的金融业务需求。”该行人士向证券时报记者介绍。</p>
 <p>5月16日，经过综合考虑，并获得相关部门审核批准，上海农商银行城桥支行、中国农业银行城桥支行、中国农业银行翠竹路支行、上海浦发银行崇明支行等4个位于上海崇明区城桥镇的银行网点，也恢复线下营业打开了大门。</p>
 <p>5月17日，交通银行、建设银行的上海分行相关人士在接受采访时称，“已经向相关部门申请报备，近日就能获准”。这也意味着，近日将有更多银行网点待向上海市民开放。</p>
 <p>从恢复营业的网点上海浦发银行崇明支行现场情况来看，提前预约后，客户通过扫描“场所码”和“数字哨兵”，出示核酸或抗原检测阴性证明，凭借业务受理单进场取号，即可在网点办理业务。另外，上述农业银行的两家支行已经同步恢复现金存取、养老金支取、理财、转账等个人及对公业务。</p>
 <p>营业网点的恢复，意味着疫情防控取得了一定成效，但不意味着防疫措施可以松懈。“网点逐步放开营业的过程中，复工人员管理和防疫安全、物资储备等工作同样不能少。”浦发银行、上海农商银行人士告诉证券时报记者，业务办理之外，员工防疫管理信息登记全覆盖，返岗员工及押运、保安、保洁等协作单位人员需持24小时内核酸阴性证明，按14天以上的要求来储备防疫相关物资等工作每天也都同步推进。</p>
 <p>网点复工复产的最大难点，无异于现金的持续供应。“经过多方沟通，终于克服了疫情期间难以跨江运送现金的重重难关，开辟了地区之间跨镇通行的绿色通道，解决了因疫情封控押运人员缺稀、难以调配的困难，在网点正式营业前成功实现了现金调度。”上海农商银行相关人士告诉证券时报记者，目前对客户的常规取现需求不设金额上限，需要领取5万元以上大额现金的客户，可提前预约申请，所有对外支付的钞券均经过严格清分和消毒，确保客户用上“安心钱”、“干净钱”。</p>
 <p><strong>担保贷款施援复工复产</strong></p>
 <p>上海心尔新材料科技股份有限公司是国家高新技术企业，受疫情影响，3月该公司有大量应收账款未能及时回笼，原本应于4月18日到期的450万元担保基金贷款出现了还款困难。</p>
 <p>浦发银行金桥支行得知情况后，第一时间为该公司制订了纾困计划。整个过程中，浦发银行一方面积极与市融资担保中心沟通，明确了该企业属于重点支持的卫生防疫企业；另一方面，克服了企业距离较远、保证人分散在浦东浦西等困难，快速通过审批，最终帮助该企业在到期日前成功完成无还本续贷操作。</p>
 <p>同样受疫情影响，一家总部位于上海市松江区泗泾镇工业园区的环保科技企业，前期已停工停产一个多月，在自有资金全部先行投入后，复工复产启动资金陷于紧缺。</p>
 <p>上海市松江区财政局和市融资担保中心得知这一消息后，第一时间与上海农商银行进行联系沟通。上海农商银行为此制定了专属融资方案，快速完成新增1000万元的授信审批。然而，由于防疫需要公司法人处于封控状态，导致信贷发放要求的合同签订、核保面签等工作无法开展。上海农商银行立即决定通过视频方式签订，扫描件通过邮件传递予以确认，待疫情结束后再以书面方式进行替换。如此一来，“零接触”远程无纸化的应急举措也让这1000万元抗疫复工贷款得以顺利发放，而松江区首笔支持复工复产中小微担保贷款也就此成行。</p>
 <p>在复工复产的信号下，封控期间受困的民营企业对于信贷支持的金融需求也逐渐凸显。在此情况下，各家机构也纷纷施以援手，力求为企业纾困“补血”。证券时报记者了解到，交通银行、中国银行上海分行、浦发银行、上海农商银行等通过加大政策性融资担保支持力度，助力小微企业复工复产，同时通过有效运用政策性融资担保为小微企业提供增信，扩大普惠金融覆盖面。</p>
 <p>比如，疫情期间，浦发银行加强与市融资担保中心协作，研究制定担保贷款操作方案，优化审批流程，开通特殊放款通道。目前，该行已与上海市融资担保中心开展了批量、批次、农业、创业等所有类型的担保模式合作，为企业提供快速融资支持。</p>
 <p>更多银行则从供应链金融创新服务入手。在疫情管控期间，许多汽修门店不得不临时闭店以响应防疫需求，然而人力成本、店面租金，以及货品周转等仍成为不言而喻的经营压力。在复工期间，上海银行制定了“门店贷”金融服务方案，提供5000万元低息贷款额度服务客户，目前已有40家汽修门店获得了“门店贷”的支持。</p>
 <p><strong>坚守者确保行业不停歇</strong></p>
 <p>在上海地区的这场春季疫情防控攻坚战中，坚守的银行人不胜枚举。</p>
 <p>自3月16日起，交银理财党委书记、总裁金旗，党委委员、副总裁范杰，高级专家于丹等一直在位于陆家嘴的办公大厦中值守岗位，以7x24小时全程驻扎办公地的方式确保交易业务连续、稳定运行。</p>
 <p>疫情期间，交银理财集中交易部日交易量达上百亿，交易数量超过上百笔；作为后台核心部门，交银理财运营管理部、信息技术部通过周密制定相关运力排班，保障理财产品及资产开户、清算、核算、信披、报送等工作持续高效开展，保障渠道端、产品端、资产端的创新需求有序推进。</p>
 <p>“疫情期间，我们基本也没有停工，好多同事都住在银行里。”这是一位银行员工的自述。证券时报记者了解到，无论是大行、股份行，还是城商行以及理财子公司，在沪的金融机构都不缺这样的坚守者。</p>
 <p>截至5月17日，浙商银行上海分行10人团队已在办公区生活了47天，有来自运营管理部、授信评审部、风险管理部、信息科技部、跨境金融部、国际业务部、安全保卫部的多名骨干职员。</p>
 <p>“客户贷款还款、资金紧急划付、电子化监管账户操作、反洗钱监控、账户管理、再贴现等票据到期业务、全辖挂账处理、资金清算、财税资金上缴等等。”该分行运营管理部副主管经理周敏伟说，疫情以来，驻守办公有很多事情要做。</p>
 <p>浙商银行统计，4月1日至5月15日，上述分行驻守员工累计办理各类放款业务120笔、金额约37.1亿元；累计为563户小微企业客户的988笔业务提供调整还本付息计划，或提供还款宽限服务；为2609位客户办理境内外汇款16232笔、处理境内外来账7685笔，业务量较平日不降反升。</p>
 <p>类似的例子还有来自上海银行的。上海银行信息技术部、数据管理与应用部总经理曹广智也带领科技团队7x24小时驻扎在张江园区50余个日夜。</p>
 <p>封控期间，如何保持系统稳定？维护工作怎么做？……曹广智选择带领团队与总行各部门联动，落实多项防控预案，实施“业务同城双活、人员同城双地”的工作模式，将部门内人员一分为二，分别入驻两个数据中心，做好人员备份、数据备份、业务备份，确保一方被封的情况下，另外一方团队可保障全行业务正常运行。</p>
 <p>为了给这份预案再加上“安全钥”，曹广智带领部门关键人员赶赴园区，在全市实施封控管理之前即开启7x24小时封闭办公。</p>
 <p>值得一提的是，封控期间远程办公需求激增，系统、网络、应用全线出击，上海银行的科技运维系统面临挑战，急需紧急扩容。在经过2天3夜不停歇工作后，该行完成了资源池的扩容，浦东、浦西即将全域封闭的消息出来后，金融科技团队即刻上架新增服务器。</p>
 <p>一家在沪的外资银行也有这样的“逆行者”。3月底，在上海发布新一轮防控措施后，汇丰中国资本市场部的袁彬、宫小凡和曹上连夜奔赴位于陆家嘴的汇丰银行总部大楼，这也让汇丰成为交易室24小时有驻场交易员的少数外资银行。</p>
 <p>正是有了坚守者，上海银行业务才得以确保交易服务不间断、市场流动性不停歇。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182382450424>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)