---
layout: post
title: "新湖早盘提示（农产品版块）"
date: 2022-03-16 12:13:55 +0800
categories: xinhuqihuo
tags: 新湖期货新闻
---
<p>油脂：(印尼政策暂无明显变化情绪平稳后暂震荡)</p>
 <p>近两日，国内外棕榈油行情急转直下，连续两日重挫。主要导火索在于市场传言印尼棕榈油相关政策可能调整。昨天马棕5月合约下跌3.34%，报收6128林吉特/吨。昨天上午传言显示，印尼政府可能这两天宣布DPO和DMO政策的修改。DPO将被取消，24度棕榈油和33度棕榈油出口需要执行DMO(保持30%)，需要申请出口许可证，可能还会有其他产品会加入名单，也传言可能增加Export Levy出口增收费。昨日下午最新消息看，印尼将动用棕榈油税中的资金，补贴无商标食用油，最高价格限制在每升14000卢比。政府还决定取消品牌食用油的最高限价。因此，从截止目前消息看，DPO有调整但DMO政策调整尚无消息。若如传言，24度棕榈油和33度棕榈油出口需要执行DMO(保持30%)，意味着毛棕、棕榈油脂肪酸、餐厨废油等有恢复正常出口可能。虽然毛棕可能不在30%的DMO里面。但现在印尼毛棕出口量已经很少了。若近两天的政策调整如传言，盘面此前的下跌可能已经大部分反应了传言的影响。国内方面，昨天棕榈油继续弱势，豆棕盘面价差继续回升。目前国内棕榈油依旧没有进口利润、没有买船，国内预期进口到港不足刚需，国内库存持续下降、超高现货基差、豆棕现货价差极度倒挂局面。国内豆油阶段有储备轮出及进口大豆政策性拍卖，但预计4月消耗才可显现。中期，若印尼24度棕榈油和33度棕榈油DMO(保持30%)不变，国际尤其是国内棕榈油供需最紧张的阶段还会持续。基本面看，棕榈油盘面继续回调空间有限。短期，没有DMO新消息出来的话，油脂盘面暂时震荡。操作上，激进者短期技术关键位企稳短多尝试。</p>
 <p>花生：(油厂收购较积极短期震荡或偏强)</p>
 <p>昨天，国内花生期货冲高回落。4月合约下下跌0.5%，报收8414元/吨。食品米价格上调后，市场接受力较差，食品米走货无进一步好转。吉林产区疫情影响较为明显，市场停滞。油厂收购价格维持偏强运行，报价依旧7000-7600元/吨。终端市场变化不大，目前处于小包装传统淡季，商超及渠道销售停滞。油厂供应情况来看，国内花生油开机率小幅上升，花生油压榨产量上调。目前油料米套保利润几乎消失，套保盘打压减弱。短期，花生盘面或震荡偏强。操作上，短多操作。</p>
 <p>纸浆：(国外供应有限，价格高位震荡)</p>
 <p>国外企业减产，运输受阻，11月全球针叶浆发运量下降。期货仓单高位。近期生活用纸价格持稳，文化纸价格持稳。下游开工方面，生活纸开工下降，双胶纸开工上升，铜版纸开工维持。近期青岛、常熟、高栏、天津和保定地区木浆总库存下降。国外供应有限，价格高位震荡。</p>
 <p>豆粕；；(高位震荡)</p>
 <p>隔夜美豆5月收于1657，跌0.81%。投资者担忧新冠疫情在中国卷土重来，可能制约需求。中国再度爆发新冠疫情，多个城市实施出行限制，部分工厂停产，阻止疫情传播，这可能损害原材料需求，令豆价承压下行。不过2月份大豆压榨数据接近历史次高纪录，帮助豆价收复部分失地。美国全国油籽加工行业协会(NOPA)周二发布的月度压榨数据显示，2月份会员企业压榨大豆1.65057亿蒲，较1月份的1.82216亿蒲减少9.4%，但是比2021年2月份的1.55180亿蒲提高6.4%，仅仅低于2020年2月份的历史同期最高纪录1.66288亿蒲。俄乌双方开始了边打边谈，局面陷入胶着，乌方近期似乎有服软妥协的迹象，俄方也给出了台阶，原油暂时回落至100下方。全球通胀压力没有减弱的迹象，农产板块持续高位运行，但原油涨势过猛的话，欧美无法承受，可能出台进一步措施，宏观层面仍然非常动荡，目前宏观层面对于美豆的影响急剧飙升；国内3月底之前豆粕现货依然紧张；俄乌战争导致葵粕、菜粕等杂粕供应可能出现断档；国内下游养殖亏损加剧，但生猪远月盘面逐渐给出较好套保机会，生猪产能的去化依然不会太顺利。操作上，蛋白粕继续维持偏多思路，注意局势动荡风险。</p>
 <p>生猪；；(中线继续下跌)</p>
 <p>近期生猪期现货联动下跌。猪价是国内闭环运行，国内饲料原料价格受国际大豆、玉米价格的暴涨影响而大涨，饲料成本大涨对于养殖户的影响是加重养殖亏损，但是是否导致生猪存栏加速去化仍需观察，春节过后的一两个月是猪价的季节性低谷期，理论上养殖户都有这个思想准备。目前猪价离10元/公斤的前低尚有一定距离，现货价格可能仍有下行空间，2季度会出现第二个周期性低点。操作上，不看好近期生猪期价的反弹，未来可能继续探底。 </p>
 <p>(文章来源：新湖期货)</p><p class="em_media">（文章来源：新湖期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311683994>

[返回新湖期货新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)