---
layout: post
title: "同心共建保险3.0时代 金融壹账通赋能中小险企数字化转型加速"
date: 2022-03-31 19:57:40 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>2022年初，中国银保监会印发《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》，为下一阶段银行保险机构数字化转型工作提出目标，到2025年，银行业保险业数字化转型取得明显成效。事实上，在金融科技浪潮的驱动下，各家保险机构早已将“数字化”作为自身转型升级的重要方向。相较于巨头们在业务规模与科技投入上的竞争优势，如何应势突围，另辟一条“小而美”的创新之路，成为中小保险公司的一道考题。</p>
 <p>国任保险便是这道题目的应答者之一。国任保险是于2009 年成立的一家全国性保险公司，机构网点基本覆盖全国重点经济区域，在北京、上海、广东、深圳、重庆、河北、山东、江苏等省(市、区) 设有二级机构 26 家，三级及四级机构 200 余家。国任保险主营传统财产保险业务，近几年迅速开拓新险种，大力发展了科技保险、农险、信用保证保险等新险种、新业务。值得注意的是，国任保险近年来在行业中的成绩单十分抢眼：年度保费规模破百亿，行业排名上升至TOP 15，公司盈利能力逐步攀升……这一系列华丽的蜕变，很大程度上得益于国任保险2019年开始坚持以深化改革、创新转型、价值发展为核心经营理念，着力构建以客户为中心、数据科技驱动、开放共享平台经营模式，大力推进数字化转型，坚决走特色化发展新路，实现全面转型重塑，取得了保费规模持续高速增长、经营效益扭亏为盈并连续盈利、业务布局均衡合理的良好业绩，并先后完成注册地迁移、增资扩股、境外发债等重大战略工作。自此从产品销售、管理运营、客户服务等各个方面利用数字化手段和工具打造“数智国任”工程。</p>
 <p>作为长期合作伙伴，金融壹账通依托平安集团的丰富经验，在国任保险数字化转型过程中充当着“加速器”的角色。2020年8月，双方签署战略合作协议，之后又陆续合作开展了智能车定损、智能反欺诈、智慧办公等项目。金融壹账通数字化保险事业部凭借着专业的保险行业洞察和先进的技术能力，成为了国任保险数字化转型之路上的好伙伴。</p>
 <p><strong>直达痛点赋能险企业务降赔减损</strong></p>
 <p>车险综改后，中小财产险公司的车险保费缩水，综合赔付率上升，经营压力骤增。中小财产险公司亟需解决车险的诸多挑战：成本控制缺少数据和工具，客户经营和管理不完善，网络建设未成形。因此，数字化转型的迫切性愈发凸显。</p>
 <p>作为车险理赔的核心流程，车物及人伤的定损、核损对效率与精度的要求极高。在传统理赔流程中，定损与核损流程常受到案件信息流通速度、案件复杂程度以及人为因素的干扰，导致定、核损效率低下，理赔成本居高不下等问题。金融壹账通帮助客户打造的智能车定损产品数据齐全，流程标准，规则管控，是帮助险企降赔降损的一大利器。目前，国任保险智能车定损产品已上线运行。该产品上线以来，提升了国任保险乘用车配件的数据完整性、更新及时性，另通过配件价格管控规则、修理厂规则及系统内置的反渗漏规则，提升了降赔减损力度。人伤定损产品也在开发中，后续的投入使用，将进一步赋能理赔减损。</p>
 <p>针对中小财险公司的车险经营痛点，金融壹账通基于平安经营心法及生态体系，打造“系统+服务”的车险理赔综合解决方案，包括1个理赔核心系统及其模块化产品，理赔服务、修配服务和车主服务3大平台帮助财险公司降低理赔成本，提升服务感知，搭建优质生态。目前，金融壹账通数字化车险解决方案已服务国内超50%的财险公司，并拓展至海外，落地项目超100个，年处理案件量超700万件。</p>
 <p><strong>低投入高速度步入全面数字化时代</strong></p>
 <p>除了业务痛点之外，中小保险公司通常还面临着基础投入方面的困境。科技创新往往需要大量的研发投入，对企业的人员和资金都将提出考验。因此，若能吸收借鉴成熟的技术经验，用“巧劲”补课，对于中小保险公司而言，无疑是“站在巨人肩膀上”的可取之法。</p>
 <p>在实现数字化的过程中，建设和完善企业治理的各类流程规范，能够有效提升办公效率，夯实业务合规基础。尤其是在疫情尚未退散的当下，更需要提升企业的远程办公能力，同时保证业务正常运营。伴随着业务规模的迅速增长，升级企业内部办公系统成为了国任保险的当务之急。</p>
 <p>早在2020年初，金融壹账通便及时推出了智慧办公平台整体解决方案，帮助企业降低疫情对经营发展的影响。智慧办公平台在国任保险投入使用后，大大提高了员工办事效率，且便于领导层实现高效管理的需求。在智慧办公平台的支持下，内部人事、行政、财务等业务得以打通，建立起了业务和员工之间的智能化远程通道，实现了跨业态、跨团队的便捷沟通，内部信息高效流转，形成协作顺畅的数据化经营管理模式。</p>
 <p>强调创新的保险3.0时代已然是进行时了，谁能更快按下数字化转型的“加速键”，谁就探索出了中小保险公司顺势生长的密码。作为中国平安孵化的金融科技公司，金融壹账通将继续发挥专业优势，通过保险科技帮助更多保险公司实现理赔、服务、管理的线上化和智能化，全面提升数字化水平，为推动中国保险行业高质量发展贡献力量。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312330036295>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)