---
layout: post
title: "热点淘金：两市延续弱势调整 煤炭、地产迎热炒！"
date: 2022-03-28 16:00:53 +0800
categories: jufengcaijing
tags: 巨丰财经新闻
---
<p>周一市场继续呈现弱势调整，盘中两市行业及题材再现分化。从盘面看，周期、今日行业呈现活跃，科技、消费板块出现分化，盘中金融股拉升带动股指反弹，短期来看，市场调整存在反复，调整周期有望拉升，在板块轮动和分化下，市场情绪将继续呈现谨慎，在弱势格局下，建议投资者控制好手中仓位，待市场企稳或上升趋势明确后再寻求阶段性低吸机会。今日盘中有哪些板块表现较为亮眼呢，我们可以简单回顾一下。 </p>
 <p><strong>1、</strong><strong>煤炭行业局部活跃，优质标的呈现市场走强。</strong></p>
 <p>从盘面来看，盘中煤炭板块呈现局部活跃，中国神华、兖矿能源、陕西煤业、电投能源、晋控煤业、盘江股份等煤炭股盘中呈现逆势走强，金能科技、云维股份、山西焦煤、昊华能源等煤炭股受市场调整影响出现盘中小幅回落，煤炭板块盘中呈现涨跌互现。 </p>
 <p>中国神华年报大幅增长以及高比例分红引发市场热炒，从年报披露信息来看，公司2021年实现营业收入3352.16亿元，同比增长43.7%；归属于公司股东的净利润502.69亿元，同比增长28.3%；基本每股收益2.53元。公司持续践行高分红，拟向全体股东“10派25.4元”，派发现金红利504.66亿元，占2021年度股东净利润的100.4%，现金分红规模再创新高。 </p>
 <p>短期来看，煤价继续维持高位运行，上市公司业绩大幅增长叠加部分企业分红超预期，煤炭板块迎来短期催化上涨行情。不过，鉴于近期市场总体表现趋弱，市场仍以结构性机会为主，因此，在机会方面建议还是短线为主。建议关注行业板块中业绩增长超预期且存在明显估值优势的龙头企业，建议关注销售均价及业绩有弹性的无烟煤及冶金煤企业，兰花科创、兖矿能源、潞安环能、平煤股份和动力煤中价值属性的标的陕西煤业、中国神华、电投能源。 </p>
 <p><strong>2、</strong><strong>疫苗防控能力提升，旅游行业复苏预期增强，旅游板块炒作市场回升。</strong></p>
 <p>从盘面来看，丽江股份、曲江文旅盘中强势涨停，张家界、云南旅游、天目湖、国旅联合、九华旅游、西藏旅游、华侨城、桂林旅游等旅游股盘中跟涨拉升走强。 </p>
 <p>3 月15 日国家卫健委发布《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第九版)》，新出台的新冠病毒诊疗方案体现了当前国家在疫情防控、疫情治疗方面能力的进一步提升。当下局部疫情散点复发造成的出行限制对于旅游、免税、酒店、餐饮等行业消费场景造成较大冲击，随着防疫政策的动态调整，后续防控、出行限制等有望进一步放宽，同时，国家政策层面给予行业发展重大扶持，旅游业“十四五”发展规划提，到2025年，在确保防疫安全的前提下适时启动入境旅游。在相关政策扶持和有效提振下，旅游行业有望迎来行业的复苏期。 </p>
 <p>伴随国内疫苗覆盖率持续上升，旅游行业复苏有望带来旅游市场的回暖，在投资机会方面，建议关注行业内业绩弹性较大且具备长期投资价值的优质标的，重点关注长期量价齐升演艺龙头宋城演艺、稀缺民营休闲景区、受益周边游需求勃发打开存量增长空间的天目湖；关注复星旅游文化，云南旅游，桂林旅游，黄山旅游，峨眉山等公司。 </p>
 <p><strong>3、</strong><strong>部分城市首套房贷利率下调，地产行业短期回暖见成效，地产股今日盘中继续呈现局部走强。</strong></p>
 <p>从盘面看，天房发展、粤宏远A、中交地产、中国国贸、渝开发、亚通股份、海泰发展、华夏幸福等超10只地产股盘中强势涨停，其中不乏近期出现持续涨停个股，盘中部分个股的强势上涨带动整个地产板块活跃，泰禾集团、阳光城、京投发展、珠江股份、南国置业等地产股盘中也呈现市场走强。 </p>
 <p>3月份以来，多地房贷利率普遍下调，目前已有上海、深圳、哈尔滨、苏州等地出现二手房的首套房贷款利率低于5%的情况。哈尔滨也在自3月23日起，对新签约的新房和二手房的首套房贷款利率进行下调，由此前的4.95%和5.05%分别下降为4.75%和4.85%。 </p>
 <p>在稳增长政策下，房地产松绑政策不断释放，信贷利率的下调，叠加行政政策进一步宽松，地产行业迎来基本面复苏，上市公司业绩也有望迎来业绩面的改善，在板块估值相对较低情况下有望迎来结构性修复机会。 </p>
 <p>市场弱势格局呈现延续，短期再现结构性调整。近期市场持续调整引发板块出现分化，盘中两市防御情绪有所提升。目前来看，两市行业再现局部活跃和轮动，盘中周期、金融板块呈现抗跌，消费、科技板块出现分化，农业题材出现结构性轮动，而科技类题材呈现回落。短期这种分化格局有望呈现延续。短期来看，市场弱势调整以及板块轮动，加大了市场的短期参与难度，市场整体情绪偏向谨慎，目前市场调整周期呈现拉长，短期仍存在反复震荡调整可能。在当前弱势格局下，建议投资者控制好手中仓位，待市场企稳后再寻求阶段性投资机会。后期可关注金融、地产、医药、农业以及周期行业轮动性机会，关注一季报业绩大幅预增个股机会。</p><p class="em_media">（文章来源：巨丰财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282325126358>

[返回巨丰财经新闻](//finews.withounder.com/category/jufengcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)