---
layout: post
title: "深圳QFLP已达171家 基金规模达75.5亿美元"
date: 2022-02-10 18:54:04 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>记者2月10日从深圳市地方金融监督管理局获悉，截至2021年底，深圳市共吸引外资企业设立QFLP(外商投资股权投资企业)管理企业171家，发起QFLP基金53家，基金规模达75.5亿美元，试点同意QDIE(合格境内投资者境外投资)管理企业69家，已出境投资总额度19.9亿美元，QFLP、QDIE(下称“双Q”)整体规模远超大部分试点地区。</p>
 <p>此外，深圳已陆续引入5家可投资境内证券市场的WFOE PFM(外商独资私募证券投资基金管理人试点)合格机构。</p>
 <p>为打通境内外资本双向“循环”渠道，2012年深圳在全国率先启动QFLP试点，并于2014年启动QDIE试点。QDIE政策是国家外汇管理局赋予深圳特殊独有的试点政策，比传统QDLP(合格境内有限合伙人)覆盖投资范围更广，允许内外资持牌金融机构及其子公司、私募基金公司及其他适合主体(如信托)等申请试点资格，主体形式较其他城市的QDLP更多样。</p>
 <p>目前，全国QFLP试点地区共19个，全国QDIE/QDLP试点地区共9个，除北京、上海、深圳的出境投资额度是100亿美元外，其他试点城市均为50亿美元出境额度。</p>
 <p>2021年5月，为持续深化资本市场开放，继京沪之后深圳又“加码”推出了WFOE PFM政策，允许境外具备QFII资格的私募管理机构来境内投资二级市场，目前，深圳已陆续引入WFOE PFM合格机构5家并兼具QFII资格。</p>
 <p>据介绍，多年来，深圳QFLP和QDIE工作平稳有序开展，已形成了一批具有特色优势和标杆效应的外商投资企业，对于吸引具有国际影响力的外商企业特别是港资企业来深集聚、支持深圳市经济社会发展发挥了重要作用。</p>
 <p>近年来，深圳市地方金融监管局会同国家外汇管理局深圳市分局等相关部门，对深圳QFLP、QDIE试点政策进行优化修订，并于2021年初获外汇局批准100亿美元的QDIE出境投资额度。分析人士称，全面升级“双Q”试点政策，对于助力深圳创建具有国际影响力的创业投资中心具有重要意义。</p>
 <p>深圳市地方金融监管局表示，未来，深圳将持续深化QFLP、QDIE以及WFOE PFM试点政策，不断畅通境内外私募投资市场渠道，丰富协同发展模式，有序推进人民币资本项下的跨境合作、创新开放。同时，深圳作为中国创投行业的重要策源地和聚集地，将加大构建科技与金融深度融合、产学研资有效对接、“创新+创业+创投”协同互动的良好格局，力争把深圳建设成为全球重要的国际风投创投中心和跨境股权投资枢纽。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272818688>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)