---
layout: post
title: "保险经纪公司火了！ 哈啰出行、理想汽车、美年健康纷纷入局 资本看中了什么？"
date: 2022-06-07 09:31:19 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>近日，哈啰出行、理想汽车、美年健康均收购了保险经纪公司。据统计，今年以来出现了多起保险经纪公司收购事件，业内人士指出，一些实体企业收购保险中介牌照，是基于企业自身战略做出的选择。</p> <p>业内人士还表示，目前市场上保险中介牌照交易活跃的一个重要原因，是监管对于保险中介机构的管理趋严。在高合规要求下，一些中小保险中介机构正逐步退出市场。未来，随着监管对行业的正规化引导，行业或将迎来整合机会，行业集中度或有提升。</p> <p><strong>今年以来保险经纪公司收购案活跃</strong></p> <p>近期又出现一起保险经纪公司收购案。据企查查显示，四川亿安保险经纪有限公司近日发生工商变更，原股东全部退出，新增哈啰出行关联公司上海钧丰网络科技有限公司为股东并全资持股。四川亿安保险经纪有限公司成立于2004年，注册资本5000万元。公司经营范围包括保险经纪业务。</p> <p>据不完全统计，芜湖壹品慧生活科技有限公司、大参林医药旗下的广州天宸健康科技有限公司、微脉技术旗下的杭州微脉投资管理公司以及中国电建也在今年相继收购了保险经纪公司。</p> <p>美年健康也在上个月表示，确定收购一家全国性保险经纪公司。美年健康表示，通过收购全国性保险经纪公司实施“专业体检+智能诊断+专科诊疗+保险支付”的服务闭环，满足客户将体检、健管、特定专病与保险支付进一步结合的需求场景。</p> <p>安杰律师事务所资深律师向丹阳对财联社记者表示，一些实体企业收购保险中介牌照，是基于企业自身战略而做出的选择。</p> <p>无独有偶，4月25日银建保险经纪有限公司出现股权变更，原股东北京银建投资公司退出，新股东车和家金融科技(江苏)有限公司100%控股。股权穿透后，车和家金融科技(江苏)有限公司属于理想汽车公司。银建保险经纪有限公司2017年3月获得保监许可，注册资金5000万，注册地北京，全国范围可展业。</p> <p>向丹阳认为，理想汽车收购建银保险经纪，意味着其正进入保险行业。保险公司属于重资产运营，监管对于其注册资本以及实缴资本的要求都很高。虽然理想汽车没有选择设立保险公司的模式，但相对而言，拿到保险中介牌照是一种比较容易的方式，车企也容易掌握主动权。</p> <p>除了理想汽车外，小鹏汽车、特斯拉、蔚来和比亚迪也在此前纷纷申请成立保险经纪公司。新能源车企布局保险经纪公司已经成为一种趋势。</p> <p>向丹阳认为，新能源汽车收购保险经纪牌照，并拓展与汽车相关的保险业务，未来或将逐步推行与UBI保险(基于使用量而定保费的保险)挂钩的保险业务。新能源车企掌握很多行驶数据，能够依据数据进行精准定价，这是一般的保险公司所不具备的优势。后续，新能源车企可以与保险公司合作，开展车辆保险相关业务，而保险中介牌照正是一个合适的入口。</p> <p><strong>监管趋严下保险中介市场集中度或提升</strong></p> <p>来自企查查数据显示，我国现存保险经纪相关企业1.79万家。2022年至今，我国新增保险经纪相关企业1455家。</p> <p>对于市场保险中介牌照交易活跃的情况，向丹阳认为，一个重要的原因是，监管机构对保险中介行业的管理越来越严格，合规要求比较高。在这样的情况下，一些中小机构，或者此前没有业务的中介机构就很难存活，未来会逐步退出市场。</p> <p>麦肯锡也认为，现阶段保险中介机构行业内部也充满挑战。首先，2021年银保监会就构建新型保险中介体系陆续出台了多项政策，引导行业向正规化、精细化发展，部分小型中介机构在日趋严格的监管要求下或面临许可证期满被淘汰的命运。其次，部分中介机构的业务模式与传统代理模式严重同质化，员工队伍能力素质底下、服务水平不足，未能有效发挥经纪业务的独特优势，其利润空间也在不断加剧的市场竞争中日益被挤压。要想应对行业自身挑战、抓住大财富蓬勃发展的历史性机遇，保险中介机构转型升级势在必行。</p> <p>向丹阳还表示，市场正在洗牌，特别是银保监会发布的关于保险中介机构信息化指引，要求保险中介机构建立相应的信息系统，如果没有相关系统建设，按照监管规定，就不能开展业务，未来也会自动退出。展望未来，可能会出现一些大的保险中介公司或者保险中介集团。</p> <p>保险中介机构是一个重要渠道，它们与传统保险公司共同促进了保险行业的发展。麦肯锡也表示，从保险中介机构的市场竞争格局来看，目前整体中介市场相对分散，尚未形成明显的头部效应。特别是在寿险领域，大量中小中介机构区域性强、专业性不足。未来随着监管对行业的正规化引导，行业或将迎来整合机会，行业集中度或有提升。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403516680>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)