---
layout: post
title: "巨丰复盘：两市缩量分化 煤炭、地产领涨两市"
date: 2022-04-29 13:53:31 +0800
categories: jufengcaijing
tags: 巨丰财经新闻
---
<p><strong>【巨丰视点】</strong></p><p>周四，A股宽幅震荡，沪指3000点遇阻回落，创业板回调明显。盘面上，煤炭、能源金属、航天航空、光伏、房地产、银行、工程建设等行业涨幅居前，教育、工程咨询、食品饮料、仪器仪表、农牧饲渔、医疗器械、证券、软件开发、汽车服务、装修装饰、旅游酒店、游戏、计算机设备等行业重挫。题材股方面，阿兹海默、中超概念、租售同权、EDA概念等领涨；水产养殖、预制菜概念、虚拟电厂、NFT概念、乳业、职业教育、鸡肉概念、华为昇腾、数字货币、电子身份证、新冠检测等跌幅居前。 </p><p><strong>【技术看盘】</strong></p><p>大盘进入周线第三浪上涨行情，现在第三浪上涨行情调整后市场形成中期震荡行情。 </p><p>短期来看，近期外围动荡，大盘跌破3400-3700点区间震荡下沿，短期市场波动较大。 </p><p><strong>【热点板块】</strong></p><p>光伏低开高走：湖南发展、赣能股份、福莱特涨停，晶科能源、天合光能、隆基股份、福斯特、上机数控、东方日升、禾迈股份等涨逾5%。 </p><p>煤炭行业拉升：中煤能源涨停，山煤国际、陕西煤业、山西焦煤、潞安环能、中国神华、中国神华、靖远煤电、上海能源等涨逾6%。 </p><p>房地产板块反弹：深深房A、中交地产、中南建设、华发股份、信达地产涨停，深物业A、滨江集团、南国置业、天保基建等涨幅居前。 </p><p><strong>【要闻盘点】</strong></p><p><strong>国常会：进一步打通物流堵点采取更有力举措稳就业！</strong></p><p>4月27日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，决定加大稳岗促就业政策力度，保持就业稳定和经济平稳运行；听取交通物流保通保畅工作汇报，要求进一步打通堵点、畅通循环。 </p><p><strong>A</strong><strong>股史上破净比例超10%出现5次</strong></p><p>近期A股持续调整，一些数据开始出现显性变化。财联社记者注意到，作为投资参考指标之一的上市公司破净(股价低于每股净资产)程度也在加深。数据显示，截至4月27日，A股已有超过500家上市公司出现破净现象，占整体上市公司数量的10.5%。 </p><p><strong>公募、银行、券商、上市公司纷纷“抄底”</strong></p><p>今年以来，包括公募基金、银行理财、券商资管和上市公司在内的机构纷纷通过自购开展多轮“抄底”。此外，数据显示，截至4月26日，年内已有448家上市公司宣布完成回购或发布回购预案。 </p><p><strong>【资金动向】</strong></p><p>根据统计，截止收盘沪深两市呈现资金净流出状态，当日沪深两市资金净流出161.52亿元，今日超大单净流出45.81亿元，大单净流出115.71亿元，中单净流出12.45亿元，小单净流入173.97亿元。 </p><p><strong>【涨停分析】</strong></p><p>今日涨停90家，跌停77家； </p><p>今日两市涨停板家数较上个交易日减少，跌停板家数与上个交易日持平。涨跌停数据显示今天市场情绪较上一个交易日出现回落。数据显示，两市涨停个股多集中在国资改革、房地产等板块，两市题材热度较差，赚钱效应较差。 </p><p><strong>【观点策略】</strong></p><p>近期A股持续调整，两融资金出逃是主要因素之一：整个4月份，融资余额下降2000亿，年内累计下降接近4000亿。杠杆降低后，对于市场企稳并逐步走好是有积极意义的。 </p><p>人民币近期快速贬值，则是市场调整的另一大因素：28日对美元贬值达到1%，引起股市波动。中国的经济基本面很好决定了人民币没有长期贬值的基础，但在美元加息和美联储缩表双重作用下，美元快速升值，近一年来美元指数升值幅度已经达到15%，人民币短期出现贬值是正常现象。而人民币快速贬值缓慢升值，可以封闭套利空间，避免美元外逃。预计随着美元5月加息靴子落地，人民币汇率将缓慢回升，届时A股有望重拾升势。 </p><p>投资建议：巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、疫情等因素，稳增长政策将为A股提供支撑。持续下跌后，风电、光伏、锂电、芯片等赛道股逐步止跌，利于市场情绪好转。目前市场处于底部区域，底部是慢慢磨出来的，投资者需要多点耐心。仓位轻的可逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。 </p><p class="em_media">（文章来源：巨丰财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292366134030>

[返回巨丰财经新闻](//finews.withounder.com/category/jufengcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)