---
layout: post
title: "坚决杜绝“纸面”改革和“数字”改革"
date: 2022-03-21 06:32:00 +0800
categories: xinhuaribao
tags: 新华日报新闻
---
<p>2022年，是决战国企改革三年行动的收官之年。当前，我省国企正把锁定并高质量完成重点任务、补短板强弱项、务求改革实效、实现改革成果全面稳固化制度化作为全年国企改革工作的着力点，确保实现全面顺利收官。</p>
 <p>混改多领域开花 </p>
 <p>激发高质量发展新活力</p>
 <p>混改能够激发各类生产要素的活力，我省多家国企已从中受益。省国信集团以完善治理结构、转换经营机制为目标，在江苏省医药有限公司开展员工持股试点，同步引入A股上市公司南卫股份作为战略投资者，推动江苏医药向产业链的上游——医疗耗材和器械生产领域延伸，并通过借鉴民营企业的灵活机制激发企业发展活力。</p>
 <p>“公司增资完成后，实现了国有资本、民营资本以及员工混合持股，股权分别占75.15%、10%和14.85%。同时，选择具有协同效应和领先优势的战略投资者，延伸和拓宽了企业产业链，推动了公司大健康产业细分市场的整合。”江苏医药党委书记、董事长高旭告诉记者，公司也是江苏省国资委国有企业员工持股试点工作中第一家完成改革工作的企业。</p>
 <p>除了江苏医药，省国信集团还针对柠檬酸业务高度市场化竞争的特点，在其控股的江苏国信协联能源有限公司深化改革，转让部分股权，使企业骨干团队能有更加充分的经营自主权，更好地发挥专业优势参与市场竞争、实现资本增值。</p>
 <p>苏豪控股集团拥有弘业股份、弘业期货境内外两家上市公司。3月17日，改革喜讯再次传来——通过“回A”审核：弘业期货首次公开发行A股股票并上市申请获证监会发审会审核通过，拟在深交所主板上市。成功上市后，弘业期货将成为我国首家“A+H”上市期货公司。作为业内老牌期货公司，去年上半年，弘业期货实现营收同比增长22%。</p>
 <p>“国企改革三年行动，省农垦集团共细化分解8大项改革任务、142条具体措施，明确改革的时间表、路线图，制定工作台账，任务落实到具体部门及责任人，目前改革总体进度达到95%。”省农垦集团党委书记、董事长魏红军告诉记者，集团以放大国有资本功能为抓手，积极稳妥深化混合所有制改革，混合所有制企业资产、营收、利润占比分别突破84%、91%和96%。集团发起成立的江苏省农垦农业发展股份有限公司，将垦区主要的农业生产集中到一个平台统筹运作，引入战略投资者，并成功上市，成为全国首家国有农业全产业链一体化经营的公众公司。</p>
 <p>创新释放“叠加效应” </p>
 <p>推动改革落实落地</p>
 <p>决胜国企改革三年行动，需要强化科技创新动力。阳春三月，在徐矿集团张双楼煤矿矿区西南处的全封闭智能储煤棚建设现场，工人师傅们正紧张有序地进行檩条焊接，现场一片热火朝天景象。“雄姿初现”的全封闭智能储煤棚，正是徐矿集团推动绿色转型的生动缩影。</p>
 <p>“近年来我们重点围绕深部煤炭绿色开采与灾害防控开展科研攻关，取得一批重大成果。”徐矿集团党委书记、董事长冯兴振介绍：“去年，孟加拉国巴拉普库利亚矿强富水含水层下特厚煤层安全高效开采关键技术研究项目获得中国煤炭工业科学技术特等奖，还有两项成果荣获了一等奖。”科技创新带来改革硕果，近五年来，徐矿集团实现了困境突围、转型重生：2021年营业收入、利润、上缴税费，同比分别增长24%、26.7%、25%；新增煤炭产能1110万吨，新增电力装机容量432万千瓦，新立项新能源项目16个，实现“十四五”良好开局；破解了产业接续、人员安置和环境治理“三大难题”……此外，徐矿创出的全国老工业基地国企转型、关闭矿井重生、衰老矿区生态修复被国家发改委总结为“三大样本”。企业迈上高质量发展轨道，走出了一条资源枯竭型企业转型重生的“徐矿之路”。</p>
 <p>“2021年，江苏水源公司不断深化国企改革三年行动，截至当年12月底，公司124项改革任务总体进度已达到95%。”江苏水源公司党委书记、董事长荣迎春表示，公司积极推动新一代信息化技术与调水业务深度融合，按照“需求牵引、应用至上、数字赋能、提升能力”要求，高标准建成了南水北调江苏智能调度系统，获评“2021年智慧江苏重点工程”以及“2021年智慧江苏标志性工程”。同时，公司持续推进“标准化+信息化”建设与应用，标准化建设“江苏经验”获得水利部高度肯定，在行业内得到广泛应用和推广。</p>
 <p>科技创新，离不开制度保障。省粮食集团深入落实“两个一以贯之”，结合实际制定集团公司和重要子企业党组织前置研究讨论重大经营管理事项清单，进一步厘清各治理主体权责边界，推动党的领导融入公司治理制度化、规范化。在董事会建设方面，集团推动国有企业董事会应建尽建，全面落实董事会六项职权，实现董事会“外大于内”，优化董事会结构，提高董事会决策能力。去年，苏粮集团粮油经营量和物流吞吐量均超1000万吨，被列为全国68家国家级粮食应急保障企业之一。</p>
 <p>聚焦重点难点 </p>
 <p>企业内生动力积蕴迸发</p>
 <p>深化改革必须奔着问题去，以解决实际问题为出发点和落脚点。近年来，钟山宾馆集团公司累计清理低效无效企业30户，其中，股权转让12户、工商注销12户、破产清算5户、扭亏为盈1户，全面出清了“僵尸企业”和劣势企业、低效投资，现有所属企业全部正常经营、无一亏损。截至2021年底，集团国企改革三年行动实施方案100项任务已完成93%。2021年集团经营收入同比增长14.9%，考核利润同比增长60.1%，在年度省委高质量发展综合考核中取得好成绩。</p>
 <p>“人”是影响国企活力核心要素，深化改革要以“人”为核心。省沿海集团打破“铁交椅”，实现干部能上能下。在党管干部大原则下，以任期制契约化改革、年轻干部培养使用、多样化竞争性上岗等措施为抓手，坚持内部选聘与公开竞聘相结合，强化选人用人的竞争性，增加市场化选聘比例。能者上、贤者进，凝聚了发展力量。2021年，集团全年实现营业收入、利润总额，较改革前即2019年分别增长102.7%、60.2%，净资产收益率、劳动生产率均达到历史最好水平。截至去年年末，全体职工平均年龄较改革前明显下降，其中中层干部中40岁左右人数占比已超过四分之一，较改革前平均年龄下降约4岁，干部队伍年轻化进一步提升创新储备和发展潜能。</p>
 <p>改革持续深入，离不开金融活水“浇灌”。省联合征信有限公司强化数据场景应用，让普惠金融“跑”起来。公司创新打造信用矩阵产品体系，全面辅助金融机构提效增收降风险。截至2021年年底，公司归集信用类、工商类、知识产权类等8大类，共计5亿余条涉企数据。同时，公司积极运用现代金融科技手段，打造出一系列商业化征信产品——2021年，共为省金服平台92万家企业生成“苏信码”，利用“苏信分”为全省近402.6万法人企业进行信用评分；通过研发“优企搜”，覆盖全省1358.9万户法人企业及个体工商户。 </p><p class="em_media">（文章来源：新华日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316375012>

[返回新华日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuaribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)