---
layout: post
title: "美债2年和10年国债收益率曲线出现倒挂！美国经济已走向衰退？"
date: 2022-06-13 18:22:07 +0800
categories: Wind
tags: Wind新闻
---
<p>美国2年期和10年期国债收益率曲线周一出现倒挂，为4月初以来首见。该指标受到密切关注，被许多人视为经济衰退的指标。</p> <p>2年期和10年期国债收益率之差刚刚一度倒挂2个基点。此前，上周五公布的高于预期的通胀数据引发了市场对美联储激进加息策略的担忧。</p> <p>由于短期利率对美联储加息的敏感度更高，过去几天短期利率的变动幅度更大，令广受关注的收益率曲线趋平。</p> <p>美联储本周将举行一次备受期待的会议，市场预计美联储将在周三宣布加息至少50个基点。美联储今年已经加息两次，包括5月份加息50个基点，以遏制近期的通胀飙升。</p> <p>美国劳工统计局(Bureau of Labor Statistics)上周五公布，美国5月份消费者价格指数(CPI)较上年同期上升8.6%，为1981年以来的最快增幅。CPI是备受关注的通胀指标。之前经济学家预计增幅为8.3%。剔除波动较大的食品和能源价格的核心CPI上涨了6%。</p> <p>著名经济学家埃尔-埃利安说，美联储必须立即采取大胆行动，恢复人们对抑制通货膨胀的信心。这位安联首席经济顾问表示，激进的加息可能有助于美联储恢复信誉，并补充称，股市最初会做出负面反应，但会迅速反弹。</p> <p>埃尔-埃利安说：“通胀还没有见顶。”“美联储需要采取行动，阻止通胀进程在整个经济中蔓延。”</p> <p>与此同时，密歇根大学(University of Michigan)消费者信心指数跌至纪录低点，这在一定程度上显示美国低迷经济前景，使得长端收益率涨幅要比短端少。</p> <p>随着通胀飙升和消费者信心处于历史低点，美国经济前景日益黯淡，美国经济即将陷入衰退的说法变得更加有力。</p> <p>总的来说，对于那些希望美国能够避开自2020年短暂的大流行衰退以来的首次衰退的人来说，这些数据构成的前景并不乐观。</p> <p>Bleakley Advisory Group首席投资官Peter Boockvar称，“如果今年第三季就开始出现衰退迹象，我不会感到意外。”“我们现在正处于这一过程中，处于开始阶段。”</p> <p>虽然消费者支出依然强劲，但这是以储蓄率为代价的，储蓄率已降至2008年9月以来的最低水平。2008年9月，雷曼兄弟(Lehman Brothers)倒闭，引发了金融危机最严重的一场。</p> <p>亚特兰大联邦储备银行(Atlanta Fed)第二季度GDP增速仅为0.9%。第一季度美国GDP下滑1.5%。 </p> <p>强劲的就业市场一直是抵御经济下滑的主要屏障，但即便如此，最近也出现了一些裂缝：上周公布的5月份非农就业人数虽然好于预期，但增幅为2021年4月以来最小。周四公布的上周首次申请失业救济人数达到1月中旬以来的最高水平。</p><p class="em_media">（文章来源：Wind）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410693171>

[返回Wind新闻](//finews.withounder.com/category/Wind.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)