---
layout: post
title: "铆足“虎劲” 奋力冲刺首季“开门红”"
date: 2022-02-14 09:02:35 +0800
categories: minxiribao
tags: 闽西日报新闻
---
<p>重大产业项目、民生项目吹响开工号角，企业开足马力忙生产、赶订单。昨日，走进位于龙雁组团银雁新城的福建亚合工贸有限公司，所有机器开足马力满负荷生产，工人们娴熟地操作着设备，正在生产长效药物防(驱)蚊虫蚊帐，现场一派繁忙景象……新年伊始，新罗全区上下铆足一股“虎劲”，以加速度全力冲刺首季“开门红”，力促经济高质量发展。</p>
 <p>起步就是冲刺、开局就要争先！</p>
 <p>按市委、市政府工作要求，新罗区以稳字当头、稳中求进、稳中快进、争先进位为总要求，制定出台《2022年第一季度“开门红”工作方案》，细化21个主要经济指标任务，明确了7条工作措施，并在节后上班第一天召开全区第一季度“开门红”工作推进会，凝聚抓早共识，层层压实责任。</p>
 <p>与此同时，该区以项目攻坚“5+1”专项行动为抓手，坚持投资拉动“第一引擎”，树牢“项目为王”发展理念，建立“一项目一专班”，制定“一项目一清单”，抓紧抓实“5个100”，大力推进项目攻坚“大策划、大招商、大推进、大服务、问题大解决”五大行动和企业用工服务专项行动。</p>
 <p>为顺利实现首季“开门红”，该区全力打好政策措施“组合拳”，千方百计稳投资、促生产、增财力，建立区领导挂钩重点项目机制，狠抓136个(年度总投资235亿元)省市区重点项目。借助对口帮扶(支援)平台和政策支持，聚焦“老区+湾区”，发挥产业转移联络中心驻点作用， “一把手招商”“乡贤招商”，力争好项目落地。围绕“一老一小”、组团开发、水利、农业农村等领域，深化项目储备，策划生成强基础、惠民生、利长远的重大项目。该区坚持深化“千名干部挂千企”活动，制定《促进2022年一季度工业生产稳定运行9条措施》，对一季度工业总产值、季度产值增量、用电量达到一定标准的企业，分档次给予一次性增产奖励。同时，组织开展2022年粮食生产“三进三增”活动，成立良种引进推广等8支特色农技工作队伍，开展农业技术指导、落实扶农惠农政策，促进粮食增播、增产、增效。</p>
 <p>精心部署、主动作为，为实现首季“开门红”积蓄了强劲动能。国网能源互联网产业园内，太阳电缆项目建设如火如荼，设备已安装完毕，顺利进入下一阶段施工进程。未来城三创园区项目现场，机械轰鸣，运输车来回穿梭，预计6月竣工，北城片区产融结合和新城拓展的步伐不断加快。龙工、龙净、侨龙、海德馨等众多企业，或在铆足干劲忙生产，或在全速推进建项目，以项目促投资、促转型、促发展，力保首季“开门红”。</p>
 <p>企业加力，职能部门全力以赴。新罗区制定招工稳工“十条措施”，努力缓解缺工企业的招工压力，助力企业复工复产。截至2月13日，新罗区人社局及雁石、江山等7镇街，共举办线上线下招聘会8场，累计组织295家次企业参加，提供岗位11230余个，吸引求职者1.42万余人，达成初步意向3492人。项目攻坚“5+1”专项组、各镇(街)及相应职能部门纷纷出真招、实招，在用地、用林、用工、融资以及气、油、电等要素保障做足功夫，助力企业满产超产。</p>
 <p>“一上班即进入‘战斗’状态，每个人的工作计划都满档了。”在龙州工业园区管理委员会办公大楼内，工作人员一边不停地接企业电话，一边在笔记本上列出全天的重点工作，包括研究促进招商引智、优化营商环境行动的会议，筹备近期的重大投促活动，对接企业、提供载体资源信息等。</p>
 <p>“公司应急救援装备改扩建项目，在极短的时间内完成了不动产权证等一系列项目开工的审批手续，已完全具备开工条件，计划在2月15日正式开工建设。”在顺利取得了施工许可证后，10日，侨龙应急装备股份有限公司相关负责人提及工作组的服务赞不绝口。</p>
 <p>新气象、新势头、虎虎生威。12日，在位于新罗区铁山上富溪大峡谷景区内，一场“浪漫樱花国粹美食嘉年华”活动正在上演，浪漫的樱花步道，精彩的国粹杂技表演，令人垂涎的美食，络绎不绝的游客，成为了该区文旅产业的一抹“暖意红”。据初步统计，今年以来，全区共接待游客145.5万人次，比增15.29%；旅游收入实现18.48亿元，比增18.08%。</p>
 <p>“在今年1月1日举行的招商引资项目开门红集中签约仪式上，有9个项目完成签约，总投资达63.3亿元。2月8日，成功签约3个项目，总投资37.7亿元。目前，总投资超75亿元、计划于近期举行的集中签约活动也在有序推进中。” 该区有关负责人表示，数字经济、总部经济、楼宇经济也实现开年就开跑，在七街五镇打造夜间经济示范点工作正在推进。同时在未来城商业街投放200万元定向消费券，加速消费回暖回补。</p>
 <p>一年之计在于春。新罗将在大干实干苦干中努力实现开局漂亮、全年精彩，以“开门红”带动“季季红”实现“全年红”。</p>
 <p>(本组图文由通讯员温连光俞晓芬马慧慧提供)</p><p class="em_media">（文章来源：闽西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275141531>

[返回闽西日报新闻](//finews.withounder.com/category/minxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)