---
layout: post
title: "医疗机器人资本热背后：产业尚处导入期 仅少数实现整体任务自动化"
date: 2022-01-29 12:38:03 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>2021年，医疗机器人领域的投融资市场一片火热，尤其是细分赛道手术机器人领域。一方面，随着人口老龄化程度加深，医疗健康产业需求增长；另一方面，相关利好政策不断出台。</p>
 <p>不过，目前医疗机器人行业正处于从培育期到成熟期的过程。相较于工业机器人，医疗机器人的研发难度大，面对个性化病患更难标准化，医疗机器人研发也涉及多学科交叉。目前医疗机器人还存在诸多问题，包括仅少数服务机器人实现整体任务自动化、产业链不够健全、人才缺口大等。</p>
 <p>医疗机器人热度高，美团亦有布局</p>
 <p>从一级市场来看，相关数据平台显示，2021年国内医疗机器人的融资事件数达到53起，融资额超65亿元，其中手术机器人融资总额超30亿元，占据了一半的份额。而在2017年则仅为10亿元左右。</p>
 <p>而在二级市场上，去年11月2日，国内手术机器人独角兽微创机器人(02252，HK)在港交所上市，上市首日收盘市值为436.5亿港元。</p>
 <p>此外，不少医疗科技巨头也纷纷布局医疗机器人领域。今年1月18日，国产微创外科手术器械及配套耗材平台康基医疗宣布，拟出资3.63亿元收购杭州唯精医疗机器人有限公司部分股份，后者主要从事腹腔镜手术机器人产品及器械的研发和生产。</p>
 <p>更有互联网大厂跨界投资医疗机器人企业。去年11月，手术机器人企业康诺思腾宣布完成B轮融资，投资方包括美团旗下的产业基金美团龙珠。</p>
 <p>为什么资本青睐医疗机器人赛道？</p>
 <p>一方面，需求火爆，市场前景广阔。随着人口老龄化程度加深，人们对于医疗消费行业的需求提升。医疗机器人国际机器人联合会数据显示，2018年全球医疗机器人市场规模为136亿美元，预计到2021年将会达到207亿美元。</p>
 <p>另一方面，相关政策利好。2021年年底，工业和信息化部等十部门正式发布《“十四五”医疗装备产业发展规划》，其中提到聚焦智慧医院建设需求，开发导诊、门诊筛查、咽拭子采集、抽血、辅助检验、智能无接触式扫描、辅助诊断、重症监护/护理、智能巡诊、配液送药、医疗垃圾处理、消杀灭菌等系列医疗机器人，提升安全诊疗防护能力。</p>
 <p>行业处于产业导入期，发展空间大</p>
 <p>从产业发展的周期来看，医疗机器人正从培育期迈入成熟期，目前尚处于产业导入期，行业发展进入快车道。但相较于工业机器人而言，作为机器人行业第二火热的赛道，医疗机器人在医疗健康领域的渗透程度仍比较低。</p>
 <p>一方面，医疗机器人面对的个性化患者使标准化难度较大。对此，成都杰仕德科技有限公司技术研发负责人郑永强1月28日对《每日经济新闻》记者解释道：“我们公司是做智能配药机器人研发的，像配药机器人针对的对象完完全全是个性化的，每个病人用的剂量不同，药品不同，用同一台机器来解决是真正的技术难点。”</p>
 <p>另一方面，医疗机器人的研发涉及多学科的交叉渗透，需要产学研医深度结合，研发的复杂性和长周期性可想而知。此前从事临床工作的郑永强对此深有感触：“国外的医生一般都是学了理工科再来学医，知道怎么去发现痛点，怎么去解决，中国的医生从开始就学习医学，对理工科、机械各方面一点不懂，我在临床工作中明显感觉到。”</p>
 <p>处于产业导入期的医疗机器人领域也还面临着诸多的技术难题与发展空间，比如多数医疗机器人处于机器人辅助阶段，仅有少数服务机器人实现了整体任务全自动化，但效率也并不高。</p>
 <p>成都市第一人民医院西药剂科主任罗林对《每日经济新闻》记者表示，医院的全品种智能化静配中心运行已有一周年，提高了配药的精度和效率，减少了对工作人员的伤害，但目前还是需要人工加机器操作才能达到最高效率。“一人操作一人辅助每小时配液量300袋左右，而全自动的话可能只有几十袋。”罗林说。</p>
 <p>哈尔滨工业大学机器人研究所副所长杜志江去年也曾公开表示，医疗机器人行业在国内刚起步，人才缺口大、产业链不够健全，需要政、产、学、研、医、检、资等各方大力协同，如此才能实现国产医疗机器人的大规模普及和推广应用。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266738759>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)