---
layout: post
title: "黑色商品日报：疫情影响持续发酵 产销双双走弱"
date: 2022-03-25 13:14:58 +0800
categories: huataiqihuo
tags: 华泰期货新闻
---
<p>钢材：疫情影响持续发酵，产销双双走弱</p>
 <p>观点与逻辑：</p>
 <p>受本轮国内奥密克戎疫情影响，多个地区的钢铁企业生产受到持续打击，其中以钢铁重镇唐山地区受影响最为直接，很多钢厂原料补充继续受阻，由于缺乏焦煤导致的高炉停产焖炉检修范围进一步扩大。</p>
 <p>与此同时，钢材消费端也仍处于低位，根据钢联统计，本周螺纹产量311 万吨，较上周增加10 万吨，表需307 万吨，较上周减少1 万吨；热卷产量314 万吨，较上周增加8万吨，表需314 万吨，较上周增加7 万吨。</p>
 <p>按往年节奏来看，近期本应该逐步进入钢铁产量和消费的旺季，然而生产端受到疫情的重大打击，消费端受房地产行业的拖累也没有明显走强的趋势，钢铁行业进入产销双弱的低迷时期。而昨日开始有零星利好的消息传来，青岛莱西区疫情实现清零，预示着国家疫情管控即将出现积极成效，钢铁企业恢复生产的信心开始走强，同时多地房地产刺激政策加速出台，各地房贷首付比例和利率下降、限售松绑、支持房地产企业融资等政策纷纷出台落地，预示着房地产行业也有望走出低谷，带动钢铁消费的回升。</p>
 <p>总体来看，当下钢材仍然处于供需双弱的局面，而原材料对钢材价格起到了稳定的支撑作用，而未来在疫情得到控制后，国家宏观政策对稳经济的强烈诉求将带动起钢铁消费的不断走强，钢材的供需关系也将实现稳中转好。</p>
 <p>策略：</p>
 <p>单边：谨慎看多</p>
 <p>跨期：无</p>
 <p>跨品种：无</p>
 <p>期现：无</p>
 <p>期权：无</p>
 <p>关注及风险点：国内疫情，唐山地区封锁措施，焦煤焦炭库存，铁矿库存及发运，政策刺激及干预，房地产行业相关数据。</p>
 <p>铁矿石：钢材产量小幅回升铁矿期现震荡前行</p>
 <p>逻辑和观点：</p>
 <p>昨日，钢联公布了上周五大材的产销存数据，其中五大材总体产量周度环比略有回升，然而由于疫情，原料运输途径受阻，盘后虽有运输有望得到协调的消息传出，但短期内唐山钢企焖炉企业将持续增多。至收盘，铁矿石期货主力合约2205 收于818 元/吨，较上一交易日下跌5 元/吨；现货方面，京、曹港全天价格涨跌互现。市场交投情绪冷清，成交一般，两港昨报：PB 粉965 元/吨，超特粉670 元/吨。成交方面，全国主港铁矿累计成交89 万吨，环比上涨15.4%；远期现货累计成交37 万吨(4 笔)，环比下降30.2%。</p>
 <p>整体来看，1-2 月粗钢消费好于预期，对原料价格形成强支撑。但，近日全国多地遭遇疫情反扑，由于运输管制原因，大部分钢厂原料库存短缺报警、钢材厂库爆表，由于原料紧缺部分高炉焖炉、检修停产范围有所扩大，对铁矿需求产生不利影响，短期铁矿以中性为主，须紧密跟踪疫情变化。长期来看，在国内强力的管控措施下，疫情有望缓解，随后即将进入钢铁产销的传统旺季，在国家稳经济预期下，钢铁消费有望企稳，从而带动铁矿消费回升，关注疫情带来的回调做多机会。</p>
 <p>策略：</p>
 <p>单边：中性</p>
 <p>跨期：无</p>
 <p>跨品种：无</p>
 <p>期现：无</p>
 <p>期权：无</p>
 <p>关注及风险点：重点关注政策对市场的干预，海运费上涨风险等。</p>
 <p>双焦：盘面震荡走强现货持稳运行</p>
 <p>观点与逻辑：</p>
 <p>焦炭方面：昨日焦炭主力合约2205 震荡上行，盘面收于3617.5 元/吨，按结算价涨幅为3.06%；现货方面，今日国内焦炭市场暂稳运行，随着防疫措施持续加强，市场汽运中断火运吃紧，河北地区钢厂焦化均有一定程度限产情况，其中唐山地区钢焦企业限产力度有加大现象，且不排除后续因原料不足或产品积压而持续加大限产的可能，同时中西部地区焦企也受此影响开始累库，销售走货放缓，下游采购谨慎。个别出货较为积极的焦企有低价出货情况，现山西地区主流准一级湿熄焦报3340-3410 元/吨。部分贸易商又开始针对一些降价资源有接货现象，主流钢厂对于价格多表示平稳过渡疫情期间；需求方面，钢厂开工基本维稳，对焦炭需求依旧较好，但部分钢厂受疫情影响到货不及预期，出现被动减产或焖炉情况；港口方面，焦炭市场观望情绪较浓，部分有套利意向的贸易商多积极出货，但港口成交不及预期，市场情绪偏弱，现港口准一级冶金焦参考成交价3450 元/吨。当前焦炭供需格局出现阶段性宽松，主流市场短期或持稳为主，后期关注疫情恢复节点。</p>
 <p>焦煤方面：昨日焦煤主力合约2205 震荡走强，盘面收于2997.5 元/吨，按结算价涨幅为2.65%；现货方面，今日国内炼焦煤市场稳中趋弱运行。近日国家发展改革委、国家能源局古纳于引发《“十四五”现代能源体系规划》的通知，提出发展目标2025 年，国内能源年综合生产能力达到46 亿吨标准煤以上，同时加强煤炭安全托底保障，完善煤炭跨区域运输通道和集疏运体系，增强煤炭跨区域供应保障能力，焦煤市场供应或有所好转，叠加疫情持续影响，部分煤矿发运受阻，高价煤种多有回调，内蒙乌海及周边地区肥煤价格普遍下调100-150 元/吨，考虑到近期线上竞拍流拍及原价成交居多，市场情绪稍有转弱，煤矿报价多趋稳，部分高价煤种承压下行；需求方面，焦钢企业对原料煤仍有补库需求，但受疫情影响焦钢企业到货不及预期，且有部分限产、焖炉情况，短期对原料煤需求减弱，多按需采购为主；进口煤方面，甘其毛都口岸昨日通关201 车，因下游接货意愿不佳，蒙煤市场成交惨淡，现蒙5 原煤报价2380-2400 元/吨左；消息方面，自本月初以来，内蒙乌海当地环保自查严格，多次对煤矿和洗煤厂突击检杳，环保不达标的煤矿和洗煤厂均要求停产，经过前期环保严格检查，当地煤企本月开工偏低。明日起国家环保督察组再度入驻，据汾渭调硏当地在产煤矿多均延续前期开工水平，但由于对运输环节环保要求加严部分煤企发运受限，部分煤企担心环保检查进一步趋严，不排除加大限产力度。</p>
 <p>综合来看，短期疫情对煤焦价格形成负面冲击，但考虑到双焦供需格局偏紧，库存处于低位的局面并未发生实质性的转变，因此本轮疫情对于双焦的价格回调幅度有限，长期来看在国家大力稳经济的预期下，可以预见到未来将会有更多的经济刺激政策，大方向上仍然建议逢低做多，后期关注疫情恢复情况。</p>
 <p>策略：</p>
 <p>焦炭方面：看涨</p>
 <p>焦煤方面：看涨</p>
 <p>跨品种：无</p>
 <p>期现：无</p>
 <p>期权：无</p>
 <p>关注及风险点：下游钢材消费，双焦双控，疫情反复，煤炭进出口政策等。</p>
 <p>动力煤：盘面高位震荡现货成交较好</p>
 <p>市场要闻及重要数据：</p>
 <p>期现货方面：昨日动力煤期货主力合约2205 维持高位震荡，最终收于870 元/吨，按结算价涨幅为0.9%；产地方面，目前煤矿整体销售情况较好，用煤需求明显增多，出货情况良好，拉煤车有所增加，场地基本没有存煤，但是近期受疫情影响，车辆管控严格，叠加雨雪的天气，运输受到一定的限制。港口方面，港口市场煤资源依旧紧缺，贸易商情绪较好，采购询货有所增加，但实际成交仍以刚需为主，且压价意愿较强，成交较为清淡。部分发运有所限制，现货供应所有瓶颈，叠加下个月大秦线检修，市场情绪有所转好；进口煤方面，目前进口煤询价较多，但实际成交较为清淡，国际市场需求不减，价格依然有支撑；运价方面，截止到3 月23 日，海运煤炭运价指数(OCFI)报于1158.66，相比上一交易日下跌100.72 个点，跌幅8%。</p>
 <p>需求与逻辑：随着社会的全面复工复产，沿海地区的日耗有所攀升，电厂库存去化加快。</p>
 <p>内陆地区由于近期供暖用煤减少，日耗有所回落，但整体也处于高位。俄乌冲突影响我国的煤炭进口，叠加制造业及出口强劲，煤炭的整体供给依然不容乐观。但是，当前政策依然是干扰煤炭价格的主要因素，预计随之而来的淡季，价格可能有所回落，但预计空间有限。</p>
 <p>策略：</p>
 <p>单边：观望，预计高位震荡为主</p>
 <p>期权：无</p>
 <p>关注及风险点：政策的强力压制，资金的情绪，港口再度累库，安检放松，突发的安全事故，外煤的进口超预期。</p>
 <p>玻璃纯碱：纯碱持续涨势，玻璃冲高回落</p>
 <p>观点与逻辑：</p>
 <p>玻璃方面，昨日盘面全天震荡向上，玻璃2205 合约收盘价为1908 元/吨，环比上涨9 元/吨，涨幅0.47%，减仓3.42 万手。现货方面，现货整体延续弱势，价格变动不大，由于之前降价较多，部分提价1-3 元/重箱，目前玻璃生产利润较低，部分玻璃厂开启保价政策，效果较好。整体来看，产销转旺，释放了向好的信号，但一两天的好转仍不足以佐证消费，地产端处于偏弱态势，叠加各地疫情、运输受限的弱现实，与各地发布地产政策，国家稳经济的强预期碰撞，使得我们当下仍处于弱现实，强预期的格局中。故短期灵活操作，长期依旧看好。</p>
 <p>纯碱方面，昨日盘面整体震荡向上，纯碱2205 合约收盘价为2611 元/吨，较上一交易日涨52 元/吨，涨幅2.03%。现货方面，国内纯碱市场整体走势一般，需求端来看，玻璃现货虽略有回暖，但仍未传导给纯碱，目前还处于消化库存中，下游交投低迷。供应端来看，四川和邦、湖北双环近期检修，日产量小幅下降。整体来看，短期纯碱随着玻璃呈震荡走势，随着4 月份的到来，地产的全面恢复将带动建筑玻璃需求，纯碱需求有望改善。同时，光伏玻璃点火也将提振纯碱需求，短期纯碱跟随玻璃震荡为主，长期来看，供需向好格局不变。</p>
 <p>策略：</p>
 <p>纯碱方面，中性观望</p>
 <p>玻璃方面，中性观望</p>
 <p>风险：地产及宏观经济改善情况、疫情及俄乌战争外围影响、玻璃产线突发冷修情况等。</p><p class="em_media">（文章来源：华泰期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252323162937>

[返回华泰期货新闻](//finews.withounder.com/category/huataiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)