---
layout: post
title: "科创板再融资市场火热"
date: 2022-02-11 06:50:37 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>科创板公司再融资呈现井喷态势。数据显示，2022年以来，9家科创板公司更新了可转债发行进度情况，5家科创板公司更新定增进度。目前已发预案、尚未完成资金募集的9家科创板公司计划发行可转债合计为65.43亿元。已发预案、尚未完成定增发行的5家科创板公司预计募集资金合计为193.09亿元。而2021年全部科创板公司再融资规模为254.04亿元。</p>
 <p><strong>募资强化主营业务</strong></p>
 <p>洁特生物2月9日晚间披露向不特定对象发行可转换公司债券证券募集说明书(注册稿)。公司本次可转债计划募集资金总额不超过4.4亿元(含本数)，募集资金拟投入于生物实验室耗材产线升级智能制造项目、生物实验室耗材新产品研发项目以及补充流动资金。公司表示，募集资金投资项目旨在进一步布局生物实验室耗材市场，增加产品类型，加强生产线信息化与智能化建设，提升公司市场地位。</p>
 <p>数据显示，2022年以来，银河微电、金盘科技、奕瑞科技、瑞华泰、利元亨、阿拉丁等8家公司更新了发行可转债的进度情况。其中，瑞华泰、奕瑞科技更新为董事会预案阶段，阿拉丁更新为证监会核准阶段，海优新材、新致软件、利元亨、金盘科技、银河微电更新为股东大会通过阶段。</p>
 <p>从预计募集金额看，目前已发预案、尚未完成资金募集的科创板公司拟发行可转债规模合计65.43亿元。而2021年，全部科创板公司仅完成4单可转债发行，合计募集资金78.91亿元。</p>
 <p>从定增方面看，大全能源、天宜上佳的定增预案获股东大会通过，明冠新材、博众精工为董事会预案阶段。神州细胞-U已获证监会通过。合计拟募集资金为193.09亿元。2021年，7家科创板公司定增募集资金合计175.132亿元。2020年，2家公司合计募集10.65亿元。</p>
 <p><strong>已完成再融资24.78亿元</strong></p>
 <p>数据显示，2022年以来，科创板公司合计完成再融资规模24.78亿元。</p>
 <p>西部超导于2022年1月完成定增。募集资金总额为20.13亿元。西部超导指出，募集资金将用于航空航天用高性能金属材料产业化项目、高性能超导线材产业化项目、超导创新研究院项目、超导产业创新中心等。募集资金投资项目紧密围绕公司主营业务，通过项目的实施，公司将突破现有高端钛合金、高性能高温合金、超导产品的产能瓶颈。</p>
 <p>博瑞医药1月24日晚间发布向不特定对象发行可转换公司债券上市公告书，本次发行可转换公司债券募集资金总额为4.65亿元。原股东优先配售博瑞转债约2.59亿元，占本次发行总量的55.74%；网上社会公众投资者实际认购20.11万手，占本次发行总量的43.26%。扣除发行费用后，募集资金净额将全部用于博瑞生物医药(苏州)股份有限公司吸入剂及其他化学药品制剂生产基地和生物医药研发中心新建项目(一期)。</p>
 <p><strong>规模有望扩大</strong></p>
 <p>目前，科创板公司再融资主要包括可转债发行和定增两种方式。业内人士认为，随着科创板公司增多，再融资有望更加多样性。</p>
 <p>中南财经政法大学数字经济研究院执行院长盘和林对中国证券报记者表示，成功实施再融资的上市公司通常具备较好的成长性。定增是股权融资，上市公司没有还款压力。而可转债本质上是债权加购股期权，股价上涨可以通过期权行权，投资者获利的同时，上市公司还款压力减轻。“预计再融资市场会进一步扩大。”盘和林说。</p>
 <p>值得注意的是，不少科创板公司收到交易所关注函，监管机构对科创板公司的募投项目可行性、公司经营情况、收益预测等问题较为关注。</p>
 <p>上交所日前向银河微电下发问询函，要求公司对比前次募投项目产品和公司现有产品结构，说明本次募投项目是否涉及新产品；结合公司目前汽车电子领域分立器件的生产、销售、技术储备情况，说明募投项目所需技术与发行人现有核心技术、在研项目的对应关系，是否涉及新技术，是否具备开展相关技术研发的基础，研发工作是否存在重大不确定性。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112272907186>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)