---
layout: post
title: "扛起责任担当 全力推动高质量发展"
date: 2022-03-04 09:00:41 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>2021年以来，山东省东营市市场监管局充分发挥职能作用，扎实推进党史学习教育，坚持筑牢安全底线，着力推进质量强市，切实加强监管执法，突出重点创新攻坚，实现了“十四五”良好开局，为黄河流域生态保护和高质量发展、高水平现代化强市建设作出了积极贡献。我局市场监管综合执法支队获评山东省“人民满意的公务员示范单位”，这项荣誉既是全市唯一，也是全省系统唯一。</p>
 <p>2022年，全市市场监管系统将深入贯彻新发展理念，积极服务新发展格局，坚持创新为先，强化底线思维，推动标杆引领，全面增强服务能力，坚决保障疫情防控和食品、药品、特种设备、工业产品安全，努力提升质量强市水平，驰而不息深化作风建设，全力推动高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p>加强食品安全监管。在生产环节，重点做好小作坊管理和追溯体系建设工作；在流通环节，重点做好批发市场监管工作，适当减少大型超市检测批次，提高对偏远集市、农批市场和发现问题较多食用农产品种类的检测批次，实现快检精准化；在餐饮快检环节，重点做好“互联网+”监管工作，按照时间节点落实到位，确保“一老一小”食堂安全监管到位。</p>
 <p>加强药械化监管。发挥好药店疫情防控“哨点”作用，及时同相关部门对接，探索药品网格化管理试点，建立生物医药产业链。</p>
 <p>加强特种设备安全监管。以城镇燃气整治为重点，做好燃气充装站监管、燃气管线定期检验、燃气具质量监管工作。</p>
 <p>深入推进质量强市建设。全面加强知识产权保护，建设运营好知识产权融资平台和知识产权运营平台，积极创建国家知识产权强市建设试点示范城市；大力推动知识产权强市建设试点示范县(区)和试点园区建设。</p>
 <p>大力推进质量提升行动。全市市场监管系统做好东营市“好品山东”品牌推荐申报工作，进一步梳理“好品山东”品牌，大力宣传推介；积极开展高端制造业品牌、第九届省长质量奖遴选申报工作；不断深化标准信息服务，在农产品精深加工、农业全程智能化与智慧农业等方面，制定原创性盐碱地农业企业标准，并努力推动上升为国家或行业标准。</p>
 <p>深入开展放心消费创建提升行动。进一步扩大创建覆盖面，把所有与群众生活消费相关的市场主体纳入创建范围。组织开展“放心消费体验”和“放心消费示范店回头看”活动，全力打造一条放心消费创建示范街区、一个消费维权服务站规范化建设示范点、一个线下购物无理由退货示范店。</p>
 <p>全力服务个私经济发展。发挥职能服务优势，提供一揽子“清单式”服务，依托个体私营企业联系点，精准开展对接帮扶，靠前指导企业党建，增强企业发展信心。</p>
 <p>狠抓执法办案。认真贯彻落实“四个最严”要求，将执法办案作为“一把手”工程，牢固树立“检查必执法，执法必办案”的工作理念，聚焦食品、药品、产品质量、知识产权、特种设备等重点领域，持续抓好民生领域案件查办“铁拳”行动，加大办案力度，强化案例曝光，突破大案要案，真正打出执法声威，打出部门形象，实现执法办案数量和质量的双突破。</p><p>□山东省东营市市场监管局党组书记、局长曹永湖</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296605297>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)