---
layout: post
title: "福建：着力打造现代化港口群 助推“丝路海运”高质量发展"
date: 2022-05-24 16:59:54 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>5月19日，由福建港口集团主办的2022年“丝路海运”(榕城)峰会在福州举行，全球知名港口、跨国航运公司、物流企业、商贸制造、科研机构等“丝路海运”联盟成员及合作伙伴参加会议。</p>
 <p>福建省港口集团有限责任公司总经理陈乐章在致辞中表示，“丝路海运”始终致力于消除物流行业的信息壁垒，减少航运市场的资源错配，实现产业链、供应链的高效运转。推动“丝路海运”高质量发展一直是福建港口集团的核心工作，下一步，“丝路海运”将持续融入国家战略，继续推进联盟合作，继续拓宽国际视野，继续创新发展路径。</p>
 <p align="center"><strong>港口集群发展势在必行</strong></p><p>5月19日，福建省港口集团有限责任公司副总经理黄循铀在专题报告中提到，福建港口集团将对接福建省委省政府建设世界一流的现代化港口群的重要指示要求，致力于为货主提供高质量、可持续、抗风险、价格合理的物流通道，助力“丝路海运”高质量发展。</p>
 <p>“打造世界一流港口群有着深刻的行业背景。”黄循铀介绍称，2001年—2011年是中国港口业发展的黄金时期，集装箱吞吐量年增速达两位数。但近几年，全球港口发展动能不足，GDP对货物贸易、港口吞吐量的拉动能力也在逐年减弱。特别是新冠疫情寰球肆虐以来，航运市场动荡起伏，港口已经进入中低速增长，急需寻找新的增长点。</p><p>4月15日，满载着7万吨煤炭的“新东莞8号”货轮，顺利靠泊福州港罗源湾港区可门作业区1-2号泊位。</p>
 <p>福建是中国的海洋大省，衔接长江经济带和粤港澳大湾区，面向祖国宝岛台湾，背靠中西部广阔腹地，是海上丝绸之路核心区、区位发展优势独特。在全国发展大局中，福建港口发展迎来新的机遇。</p>
 <p>黄循铀表示，由于外部环境复杂严峻，新冠疫情影响广泛深远，福建省作为开放型经济省份，将面临更多风险挑战，该省将面临土地、环境、碳排放、能耗等更多约束，产业结构亟需优化、竞争力亟待提高。</p>
 <p>立足新发展阶段，福建省委、省政府高度重视海洋经济特别是海洋港口建设工作，福建省第十一次党代会提出做大做强做优海洋经济，深化海上福建建设，迭代实施海洋经济高质量发展三年行动，打造海洋优势产业集聚区和新兴产业集群，建设世界一流的现代化港口群，力争海洋生产总值年均增长8%以上。</p>
 <p>近日，福建省交通运输厅、福建省发改委、福建海事局印发《福建省建设世界一流港口做大做强东南国际航运中心工作方案(2021-2023年)》。《方案》明确，福建将加快建设世界一流港口，做大做强东南国际航运中心，到2023年，力争沿海港口吞吐量达7.3亿吨、集装箱1950万标箱。到2025年，福建将力争全省沿海港口吞吐量达8亿吨、集装箱2300万标箱。厦门港跻身世界一流，厦门东南国际航运中心和福州国际深水大港建设卓有成效，全省建成功能分工合理、空间布局优化、保障能力充分、具有比较优势的现代化东南沿海港口群。</p>
 <p>“这就意味着福建港口必须要加快转型，深入贯彻新发展理念，聚焦补短板强弱项，着力提升港口基础设施、综合服务能力以及辐射影响力，抢抓共建‘一带一路’重要机遇，进一步拓展‘丝路海运’的品牌影响力和通达率，让更多的国际航运公司和国际码头公司参与到‘丝路海运’建设中来，加快建成世界一流的现代化港口群，积极融入构建国内国际双循环体系，为建设‘海上福建’、促进海洋经济高质量发展提供强有力支撑。”黄循铀表示。</p>
 <p align="center"><strong>“丝路海运”品牌更加成熟</strong></p><p>借“海丝”之势，行开放之利。福建还发挥面向台湾地区和东南亚的区位优势，着力开拓发展空间。1月10日，“丝路海运”新航线船舶“新明州98”号靠泊厦门海天码头，满载货物前往越南胡志明市、泰国曼谷市等《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)国家港口。</p>
 <p>“丝路海运”是我国首个面向“一带一路”的国际综合物流服务品牌和平台。福建丝路海运运营有限公司副总经理李南介绍，“丝路海运”联盟成员已超过250家，“丝路海运”命名航线86条，累计开行逾7000个航次，完成集装箱吞吐量768万标箱。</p>
 <p>5月19日，在2022年“丝路海运”(榕城)峰会上，安徽省港航集团、宁波远洋、宁德时代、福建省招标集团等11家涉及港口、航运、科技、服务的“一带一路”重要参与方正式加入“丝路海运”联盟，他们将为构建共商、共建、共享的“丝路海运”高质量发展新篇章发挥重要作用。</p>
 <p>宁德时代新能源科技股份有限公司PMC总监孔杰表示，希望能以此次加入“丝路海运”联盟为契机，进一步助力公司产品走向世界，增强公司在世界上的影响力，用中国智造产品更好地服务世界新能源事业。</p>
 <p>成立三年多来，“丝路海运”取得一个又一个发展实绩。首批“丝路海运”省级扶持政策出台、国际铁海联运厦门回程过境班列首发、“丝路海运”联盟常态化运作、“丝路海运”自动气象观测站建成投用、世界最大装载能力的集装箱船——“现代格但斯克”号靠泊厦门港、天津港集团和韩国现代商船公司加入“丝路海运”联盟、福州港“丝路海运”快捷航线首航、“丝路海运”快捷航线“进口直提”通道正式启用等重要节点事件，将港航合作、物流服务、经贸往来推向全新高度，掀开了福建“海丝”建设的新篇章。</p>
 <p>2021年，中国经济信息社发布《“丝路海运”品牌影响力研究报告》。报告认为，“丝路海运”正式开行以来，命名航线不断增加，“朋友圈”持续扩大，全球知名度显著提升，已发展成为“一带一路”国际航运物流服务的新品牌。</p>
 <p>“跨界合作、融合发展是‘丝路海运’品牌的一大优势，联盟成员、合作伙伴发挥各自优势，以高标准可持续惠民生为目标，持续推动共建”一带一路“高质量发展。”福建丝路海运运营有限公司副总经理李南接受记者采访时表示。</p>
 <p align="center"><strong>港口资源整合持续深入</strong></p><p>在2022年“丝路海运”(榕城)峰会上，黄循铀表示，对照《福建省建设世界一流港口做大做强东南国际航运中心工作方案(2021-2023年)》，福建港口集团将按照“一个平台、两大中心”的定位，深化港口资源整合，加快建设世界一流的港口群，推动“丝路海运”高质量建设，推动福建港口加快向世界一流的现代化港口群迈进。</p>
 <p>黄循铀介绍，“一个平台”即将省港口集团打造为全省公共码头投资、运营、资本运作和产业发展平台。“两大中心”即以福州港、厦门港为核心，打造东南国际航运中心和国际大宗散货集散中心，带动区域港口发展，全省港口高效协同，加快建成世界一流的现代化港口群。</p>
 <p>进入整合发展深水区，福建港口集团集聚众力，在更高起点、更高层次上推进港口资源整合，让更多市场主体轻装前行，加速发展。</p>
 <p>“十四五”期间，福建港口集团将以省内11个重点港区码头连片开发建设为重点，总投资超400亿元。</p>
 <p>其中，集装箱形成厦门海沧、东渡、翔安和福州江阴4个连片经营港区，集装箱港口吞吐能力增长800万标箱/年，达2200万标箱/年。干散货形成以罗屿岛为龙头，湄洲湾和罗源湾协同经营的两大码头群，干散货港口吞吐能力增长1亿吨/年，达2亿吨/年。液体化工形成以古雷港区为主湄洲湾南岸港区为辅连片经营港区，液体散货港口吞吐能力由现在基本空白增长到5000万吨/年。以宁德漳湾为主体的三都澳工业港区，吞吐能力增长3000万吨/年、达5000万吨/年，全面满足福建省及周边省份对港口服务需求。</p>
 <p>除此之外，福建港口还将加大新一代自动化集装箱码头操作系统、远程作业操控技术自主研发应用，到2025年，建成福州江阴、厦门海润两大全智能化集装箱港区，建成罗屿港口干散货智能化装卸系统，港口智能化水平处于全国领先地位。高标准建设“一站式”口岸信息平台，升级建成“福建港口物流信息平台”，港口效率和服务能力达到世界一流水平。</p>
 <p>“我们在全面完成省市属国有港口资源整合的基础上，推进省内央企、民营等港口资产纳入港口整合范畴，增强全省港口发展平台的控制力、带动力。同时，借鉴其他省份港口整合成功经验，整合港口同类资源形成专业化板块，推动优质港口板块资产分批注入上市公司，实施战略融合，提升港口专业化、规模化发展水平。”黄循铀告诉记者。</p>
 <p>黄循铀表示，面向未来，福建港口集团将统筹全省集装箱业务，做大厦门港、福州港干线中转规模，增加沿海集装箱穿梭航线密度，扩大大宗散货吞吐规模，统筹港航资源，开通枢纽港和支线港间的散货运输直航通道，构建母子港运输体系，畅通大宗散货分拨通道，大力发展海铁联运、江海联运和海上中转，构建无缝综合交通运输体系，拓展福建港口的陆向、海向腹地。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390162054>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)