---
layout: post
title: "放水养鱼 水多鱼多"
date: 2022-03-07 12:18:19 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报记者刘颖</p>
 <p>财政部数据显示，“十三五”以来的6年间，我国累计减税降费规模超8.6万亿元。2021年，我国总量超过1.5亿户的市场主体活跃度约为70%，实现了“放水养鱼”“水多鱼多”的良性循环。</p>
 <p><strong>“轻装上阵，大胆将精力和资金投入到企业科技研发和生产中”</strong></p>
 <p>用税收优惠机制激励企业加大研发投入，推动企业以科技创新引领高质量发展，已成为人大代表们津津乐道的话题。</p>
 <p>2021年减税降费政策的一部“重头戏”是企业可以提前享受前三季度研发费用加计扣除政策，并且对制造业企业来说，其扣除比例由75%提高到100%。全国各类企业提前享受加计扣除金额1.3万亿元，减免税额3333亿元。82.1%享受优惠的企业加计扣除超过100万元。从户均水平看，享受优惠的企业户均研发投入456.5万元，按可比口径测算，同比增长13.3%，政策激发企业创新热情的效果凸显。其中，18.6万户制造业企业享受加计扣除减免税额2259亿元，占全部享受优惠户数和减免税额的比重分别为57.7%和67.8%，政策支持制造业发展的导向显著。</p>
 <p>全国人大代表、广西玉柴机器股份有限公司内燃机装试工种技能大师许燕妮介绍：“2021年，广西玉柴享受减税降费超1.5亿元，其中仅因研发费用加计扣除优惠政策一项就享受到了6100多万元的企业所得税减免，极大减轻了企业的资金负担，让我们轻装上阵，大胆将精力和资金投入到科技研发和生产中。”</p>
 <p>据了解，广西玉柴近3年享受各项减税降费累计超5.5亿元。乘着减税降费政策的东风，广西玉柴成功开发了国六、T4、大船电、燃氢发动机、燃料电池等全领域动力产品。目前，广西玉柴已拥有授权专利5800多件，23件发明获得PCT国际专利授权，多项技术填补了国内空白。</p>
 <p>全国人大代表许小英是江西省上饶市城投远盛建筑工业有限公司的钢筋线工位长。对于减税降费政策，这位来自中小企业的代表也有着满满的获得感。</p>
 <p>“税费真真切切地‘减’，中小微企业得到实实在在的‘惠’。”她介绍说，她所在公司2021年采购了1.09亿元的生产设备，办理增值税留抵退税1550万元。“后来，公司用这笔钱购进了大量原材料。设备到了，原材料足了，2021年公司产能也因此提高了23.8%。减税降费政策点亮了我们中小微企业的成长梦想。”</p>
 <p>税务总局数据显示，2021年，全国小微企业每百元销售收入缴纳税收同比下降12.4%。</p>
 <p><strong>“在最艰难的时候，税收优惠政策帮助我们渡过难关”</strong></p>
 <p>2021年，新冠肺炎疫情的阴霾尚未散去，叠加世界经济下行压力加大，对于陷入经营困境的行业和部分产业链中下游的市场主体，减税降费政策还要“再送一程”。</p>
 <p>全国人大代表、广东海陵新城渔村总经理梁桃回忆：“疫情期间，我们经历了关门歇业、资金短缺的考验，客流量减少近40%，每月刚性的房租、员工工资压得我差点喘不过气。好在国家接续出台了税费优惠政策，为餐饮业的寒冬注入了一股暖流。”</p>
 <p>去年，新城渔村继续享受阶段性减免税费共计45万元。“减免的资金保障了员工工资，稳住了原材料的供应，也让我们有更多的精力研究菜式的改进和创新。”梁桃说。</p>
 <p>全国人大代表、贵州省南中源茶旅发展有限公司董事长韦波表示，公司创办以来，享受到了西部大开发、农业项目所得减免企业所得税、重点群体创业就业、更大规模减税降费、支持疫情防控和经济社会发展等多项税费优惠政策，仅在2021年，税收优惠政策就为公司减免税额近10万元。“看着不算多，但这一系列政策支持给了我们购置设备、扩大规模的信心。”韦波说。</p>
 <p>全国人大代表、湖南水口山有色金属集团有限公司社会事务部咨询顾问徐远冰说：“从研发费用加计扣除到资源综合利用增值税新政，减税‘礼包’在增大，我们将减免下来的税费安心投入到生产上去，迅速扭转了被动局面，实现了创新转型。”</p>
 <p>近年来，国家对环境保护和绿色发展提出了新要求，钢铁行业一度承压。全国人大代表、石横特钢集团有限公司董事长张武宗表示：“连续出台的减税降费政策从多个方面激发了企业转型升级的活力，在最艰难的时候，税收优惠政策帮助我们渡过难关。”</p>
 <p>张武宗介绍，在多项税收优惠政策扶持下，石横特钢通过一系列生产工艺流程改造逐渐完成产业转型升级，企业生产经营状况持续向好发展，集团项目建设目前全部实现超低排放。</p>
 <p><strong>“感谢减税降费政策，让涉农企业负担进一步减轻”</strong></p>
 <p>2021年，我国坚持质量兴农、品牌强农，深化农业供给侧结构性改革，组合式的减税降费政策发挥了重要作用。</p>
 <p>全国人大代表、北京市庞各庄乐平农产品产销有限公司董事长冯乐平告诉记者，2021年公司享受的增值税优惠就有7项，其中，最主要的是农业生产资料免征增值税，此项优惠为公司减免税额100多万元。</p>
 <p>“这笔钱真是解决了公司的大问题。”冯乐平说，“2021年的冬天比往年更冷，这对瓜苗的成活率产生很大影响，我们利用减免的税款购进了100台电暖器，为瓜棚加热和补光，保住了这批瓜苗，也保住了周围1000多户瓜农这一整年的收成。”</p>
 <p>“感谢国家一系列的减税降费政策，让涉农企业负担进一步减轻。”冯乐平说，在“公司+基地+农户”的经营模式下，企业税收优惠的红利可以通过提高收购价格的方式直接让渡给农民。“这能有效提高农民收入，让农民拥有更多幸福感。”</p>
 <p>受到寒流侵袭的还有安徽省的茶树。2021年3月中下旬，当地的气温也比往年同期更低，影响了茶叶产出规模和品质。“在合作社生产面临困境时，是国家出台的各项涉农税收优惠政策给予了支持。”全国人大代表、安徽省六安市金寨县四季春茶叶专业合作社理事长陈先志表示，由于继续执行1%的增值税征收率等系列减税降费政策，合作社去年享受各项税费减免50余万元，为这个脱贫山村农民合作社的持续健康发展注入了强劲动力。</p>
 <p>“乡村要振兴，离不开产业的支撑，更离不开科技创新的助力。”全国人大代表、江苏万顺集团董事长周善红说。在汽车配件制造、智能汽车和物联互联汽车零配件的研发和制造等方面颇有建树的江苏万顺，多年来致力于乡村振兴工作，相继在多省贫困乡村建成“爱心茶园”、空中草莓种植、千亩生态农业等扶贫项目。2021年，江苏万顺又联合几家企业，在福建省寿宁县成立分公司，主要生产具有业内先进水平的铝镁合金轻质材料产品，成为高科技点亮乡村振兴的样板。</p>
 <p>“江苏万顺去年享受税费减免300多万元，公司获得了税收红利，我有信心把企业做大做强，更好地回馈社会、反哺乡村振兴。”周善红说。</p>
 <p>民有所呼，政有所应。今年的政府工作报告和预算报告明确，实施新的组合式税费支持政策。坚持阶段性措施和制度性安排相结合，减税与退税并举，一方面，延续实施扶持制造业、小微企业和个体工商户的减税降费政策，并提高减免幅度、扩大适用范围；另一方面，，综合考虑为企业提供现金流支持、促进消费投资、大力改进增值税留抵退税制度，对留抵税额实行大规模退税。预计全年退税减税规模将达历史新高，为企业雪中送炭，助企业焕发生机。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298884155>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)