---
layout: post
title: "华润系牵手金种子酒 白酒将迎来大洗牌时代"
date: 2022-02-19 10:09:09 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>2022年新年白酒第一桩入股传闻落地，偏安一隅的金种子酒与华润系牵了手。</p>
 <p>又一家业外资本将白酒划归版图中。</p>
 <p>业内普遍认为，这将推动行业大洗牌，随着未来不同形式的资本力量的介入和激荡，将进一步加速白酒产业整合，“资本+酒业”不仅呈现出更为多样的组合形态，也将改变和颠覆白酒行业的游戏规则。</p>
 <p>金种子三连板</p>
 <p>2月18日，三连板的金种子酒收到上交所监管工作函，处理事由为关于信息披露有关事项明确监管要求。</p>
 <p>这或与华润系战略投资金种子酒的交易一事有关。</p>
 <p>2月16日晚间，金种子酒宣布，其控股股东金种子集团之唯一股东阜阳投资发展集团有限公司拟以非公开协议转让方式将所持金种子集团49%的股权转让给华润(集团)有限公司之全资附属企业华润战略投资有限公司(以下简称：华润战投)。</p>
 <p>金种子酒方面表示，本次交易后，控股股东引入重要战略股东，双方进行长期合资合作。本次交易不会导致公司控股股东和实际控制人变更，公司控股股东仍为金种子集团、实际控制人仍为阜阳市国资委。</p>
 <p>在交易公告当日，下午开盘之后，金种子酒快速拉升，短时间内迅速封板。为此备受市场质疑存在内幕交易行为，利好消息被提前泄露。</p>
 <p>白酒行业分析师蔡学飞对蓝鲸财经记者表示，华润调研金种子前期早有公告，虽然没有确定，但是已是披露信息，目前酒类板块市场关注度较高，投资者对于华润的进入金种子酒的前景比较看好，带来了市场的追捧。</p>
 <p>华润系三度涉酒</p>
 <p>这并非华润系首次饮酒。</p>
 <p>早在2018年2月，华润集团旗下的华润创业，就与汾酒集团签署协议，汾酒集团将持有的山西汾酒11.45%股份，作51.亿转给华润创业控股的华创鑫睿，后者也成为山西汾酒第二大股东。</p>
 <p>据媒体粗略计算，4年间，华润集团的这笔投资浮盈已经超过360亿元。</p>
 <p>2021年8月，华润集团属下的啤酒上市公司——华润啤酒也拿下山东老牌酒企景芝的部分股权。</p>
 <p>据国家市场监管总局反垄断局官网披露，华润酒业控股有限公司(“华润酒业”)与嘉兴鼎晖樽珂股权投资合伙企业(有限合伙)(“鼎晖投资”)拟通过增资方式收购山东景芝酒业股份有限公司(“景芝酒业”)的全资子公司山东景芝白酒有限公司(“景芝白酒”)合计60%的股权。</p>
 <p>即交易前，景芝酒业持有景芝白酒100%的股权。交易完成后，华润酒业将持有景芝白酒40%的股权，鼎晖投资将持有景芝白酒20%的股权，景芝酒业将持有景芝白酒其余40%的股权，华润酒业、景芝酒业与鼎晖投资在反垄断法下将共同控制景芝白酒。</p>
 <p>华润啤酒方面对蓝鲸财经记者表示，此次收购金种子集团股权，是华润集团布局白酒版图的重要一步。</p>
 <p>对于未来华润集团旗下酒业版图的具体布局，华润啤酒方面称，目前华润啤酒在白酒业务上依然聚焦山东景芝的业务发展，尽力为股东创造更大价值。我们决定在“十四五”期间开始进入酒类多元化的战略，关注选择非啤酒酒精类饮品的发展机会，包括白酒、红酒、黄酒、威士忌等种类，发掘潜在的协同效益，进一步拓展业务空间。</p>
 <p>资本推动行业洗牌</p>
 <p>2020年以来，白酒受资本关注度走高，接连有白酒企业被业外资本收购、控股。</p>
 <p>复星接连吃下了舍得、金徽酒后，有消息称，仍然在寻找下一个标的物。</p>
 <p>华润系也不落人后，接连饮酒。</p>
 <p>蔡学飞认为，国内酒行业已经进入规模性竞争阶段，已完成早期势能积累的一线品牌强者恒强，二三线酒企和一些曾辉煌过的没落名酒只有在大资本的助力下，才能完成高端化和跨区域发展。因为这也是外来资本介入白酒行业的窗口期，未来将出现行业的大洗牌。</p>
 <p>消费品专家肖竹青对蓝鲸财经记者指出， “全国性白酒品牌市场占有率格局已定，但是区域酒厂仍然具备投资价值。金徽酒业在甘肃一个十万人口的县级市场可以实现人均消费300元，这就是金徽酒业投资价值的缩影。”</p>
 <p>肖竹青认为，高端酒格局已固化，在口粮酒领域仍缺乏霸主，仍拥有巨大的整合机会。行业或迎来疯狂并购区域酒厂和酒业上下游供应链企业的高潮，利用上市公司资源整合中国区域酒厂龙头企业，当前是估值最低也是最好谈条件的时刻，复星系和华润系应该不仅是想经营一个甘肃区域酒厂，做行业整合应该才是资本大佬的真实目的。</p>
 <p>白酒营销专家晋育锋对蓝鲸财经记者指出，在当下经济环境下，白酒行业的相对盈利能力较强，仍具有资金避风港作用。但从白酒上市企业来看，整体市盈率偏高，并不能算是最好的时机，可选标的较少。</p>
 <p>可以说，随着未来不同形式的资本力量的介入和激荡，将进一步加速白酒产业整合，“资本+酒业”不仅呈现出更为多样的组合形态，也将改变和颠覆白酒行业的游戏规则。</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202192282090752>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)