---
layout: post
title: "百亿基金经理如何看2022年？这板块将是今年一大亮点 专精特新机会更大"
date: 2022-01-31 17:32:08 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>2022年1月行情不可谓不惨淡，年初至今A股主要指数均有所下跌，其中，创业板块跌幅逾12%，中证1000指数跌幅也近13%。然而对于22年的行情，百亿基金经理们纷纷发表自己的看法。为此，财联社为各位投资者整理了十家超百亿规模的基金经理观点。</p><p>易方达蓝筹精选认为，2021年12月中央经济工作会议强调“坚持以经济建设为中心是党的基本路线的要求”，并且中国经济和企业本身就蕴含着相当大的潜力，目前经济遇到的下行压力只是阶段性的，我们对中国经济的长期前景依然保持乐观，<strong>坚信中国的经济实力终将达到发达国家的水平</strong>。</p><p><strong>中信证券卓越成长两年持有：积极的财政政策推动下，基建的增长应该相对明确</strong></p><p>基建可能是2022年一个亮点。2021年1-11月，我国一般公共预算收入191252亿元，同比增长12.8%，两年平均增速为3.4%；1-11月一般公共预算支出213924亿元，同比增长2.9%。11月公共财政支出当月同比从2.9%回升到8.5%，两年平均增速从10.7%大幅提高到12.1%，公共财政支出在加快发力。2021年基建投资没有明显增长。2022年，<strong>积极的财政政策推动下，基建的增长应该相对明确</strong>。</p><p><strong>景顺长城：投资依旧要选择未来科技龙头以及专精特新机会更大</strong></p><p>2022年大概率是新冠疫情结束的开始。从全球角度看，滞后于消费复苏的投资端有望逐步回归正常。前期，我国利用出口份额快速提升的时间窗口，充分压降宏观杠杆率，调整经济结构，消化长期风险，为后疫情时代经济可持续发展奠定了良好基础。现阶段，我国经济增长已在潜在增速之下，<strong>预期宽信用、稳增长、提振内需将是今年政策重点</strong>。</p><p>稳增长相关的行业会出现阶段性机会，地产及相关产业链或许也将会有一定的估值修复。但是，这些都是阶段性机会，都不是未来。</p><p>我们投资依旧要选择未来，因此，我们认为优质的科技龙头白马股以及以专精特新为代表的中小市值龙头的机会更大。2021年，大市值股票均出现大幅调整，部分严重高估和长期透支的白马股的下跌可能是一去不复返，但是，普跌的过程一定会存在不少错杀的机会。另外，<strong>中小市值公司经过多年估值消化，已经出现一批估值合理且高成长性的标的，这里面蕴藏着很多机会</strong>。</p><p><strong>中欧基金：好行业选Alpha，困境反转行业选Beta</strong></p><p>综合考虑经济、资金、股市估值三大因素来看，A股市场未来一年有结构性机会。全球疫情好转的概率在提高，宏观经济会保持一定的增长。中国经济因地产新开工、国外供应链可能逐步恢复、去库存等原因，增长率在缓慢下降。与经济增长趋势相对应的是国外低利率环境将会改变，物价上涨，美联储未来将回收流动性。中国在处理疫情过程中一直比较主动，央行的政策更具前瞻性，在宏观经济增长预期不高的背景下，货币会相对宽松，对降低股市波动有利。目前A股经过两年结构性牛市，整体估值不低，有部分结构性泡沫，<strong>也有估值合理或低估的板块，还存在结构性机会</strong>。</p><p>我们未来将沿着“好行业选Alpha，困境反转行业选Beta”的主线寻找两类投资机会：<strong>一是未来多年景气持续向好的行业，例如新能源、光伏、军工等行业</strong>，这些行业大部分估值偏贵，但其中细分板块的基本面将出现分化，我们将挑选基本面发生积极变化的细分板块进行配置；<strong>第二类是困境反转行业</strong>，这些行业股价处于低位，短期经营有不确定性，但以两年左右的维度看，大概率经营会恢复正常，甚至比历史上景气年份更好，代表行业有养殖、餐饮旅游、传媒、地产等。我们将根据相关产业未来利润增长率、估值情况动态调整板块配置比例。</p><p><strong>工银瑞信基金：预计新基建是稳增长政策首选，科技与绿色或将是两大主线</strong></p><p>宏观经济环境方面，2022年全球经济增长将放缓，考虑到需求侧政策的发力和结构性政策的优化，国内经济增长或将逐渐企稳。预计2022年国内PPI较2021年明显回落，CPI温和回升，货币政策维持流动性合理充裕，财政端发力幅度较2021年上行。市场方面，预计2022年A股将处于盈利下行期，指数难有较大表现，市场行情还将以结构性机会为主，短期稳增长类的投资性价比或将上升，而就全年来看景气趋势和困境修复仍是一年维度内的主要投资决定因素。</p><p>经济增长动力和转型方面，从中长期维度，<strong>预计新基建是稳增长政策首选，科技与绿色或将是两大主线</strong>。</p><p><strong>兴证全球基金：国内稳增长倾向比较明晰，传统经济可能也会有起色</strong></p><p>展望2022年，海外主要经济体，特别是美国缩表加息进程已经非常明确，同时美国的地产、家电和汽车都在补库存的过程中，实体经济也比较强劲，如果利率的抬升和经济的增长能够同步适度进行，那么金融市场有可能能够消化这一过程。<strong>国内稳增长倾向比较明晰，传统经济可能也会有起色</strong>。</p><p>个人认为市场运行的主线相比较 2021 年会有所不同，“经济”将成为 2022年最重要的关键词，包括上半场的经济“逆周期政策”和下半场的经济企稳回升，由此，经济逆周期调节板块和经济关联度较大行业的表现可能会优于2021年。对于A股市场，<strong>将努力平衡好以“产业升级”为主线的长期投资机会和“经济”为核心词的中短期投资机会</strong>。</p><p><strong>嘉实基金：小盘成长股有较多个股机会 制造业将有优秀公司脱颖而出</strong></p><p>我们仍然看好以银行、地产为代表的大盘价值股，相对来说，我们更加看好地产龙头的机会。同时我们仍然<strong>看空过去两年表现极致的漂亮 50</strong>(主要分布在消费、医疗服务、科技等领域)以及新能源行业为代表的大盘成长股，我们认为需要较长时间去消化估值水平，盈利的增长不足以支撑市值的继续上涨，盈利的增长还存在不达预期的可能。<strong>小盘成长股仍然会有较多的个股机会</strong>，在一些细分的制造业，会有优秀公司脱颖而出，需要自下而上挑选，大多具有产业升级和进口替代的逻辑，这是中长期最强的投资逻辑。但短期部分个股涨幅较显著，我们进行了一定的再平衡。</p><p><strong>博时基金：立足中观产业视角，重点看好军工、双碳等板块</strong></p><p>展望22年，从景气度排序角度，22年开局面临着消费疲软、地产下行等诸多不利因素，能相对独立于宏观经济压力的结构性景气板块为数不多，立足于中观产业视角，我们重点<strong>看好军工、电力信息化、双碳等板块</strong>。</p><p><strong>南方基金：具备创新能力制造业公司将持续被市场所挖掘</strong></p><p>市场机会方面，我们认为在<strong>制造业升级的过程中，具备创新能力的公司将持续被市场所挖掘</strong>。同时，经过2021年的回调，市场中不少具备长期竞争力且稳定增长的核心资产估值已经回到了合理的水平。因此，我们在22年市场中将更加着眼于相关行业和个股的机会，深入产业链中挖掘细分行业的具备强竞争力的优质企业。</p><p><strong>泓德睿泽：稳增长措施逐步落地，低估值蓝筹将得到修复</strong></p><p>稳增长措施逐步落地，低估值蓝筹将得到修复，与此同时需警惕部分地产相关产业链。随着稳增长措施的逐步落地，以银行、地产等为代表的低估值蓝筹，将得到预期修复和估值修复。与此同时，我们需要清晰地意识到，房住不炒政策的坚定实施，使得本轮低估值蓝筹行情也仅为修复行情，未来随着地产销售数据不断下台阶，相关产业链的行业和公司将会受到影响。我们需要<strong>优中选优，精选成长性极强、市占率提升的个股</strong>。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201312266976335>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)