---
layout: post
title: "交通运输行业周报：上海市快递业回暖 预计6月上旬全面恢复个人寄递业务"
date: 2022-05-23 07:48:16 +0800
categories: haitongzhengquan
tags: 海通证券新闻
---
<p>一周市场回顾：上证综指上涨2.0%，交运跑输大盘，上涨1.8%，子板块中公交和公路货运分别上涨8.1%和2.8%。2022.5.20—2022.5.16，交通运输指数(+1.8%)，同期上证综指(+2.0%)。子板块绝对周涨跌幅中，公交(+8.1%)、公路货运(+2.8%)、快递(+2.7%)、仓储物流(+2.1%)、铁路运输(+2.0%)、航空运输(+1.7%)、高速公路(+1.4%)、航运(+1.2%)、跨境物流(-0.1%)、港口(-1.4%)。</p>
 <p>交运一周专题推荐：疫情之下，上海市快递业务情况跟踪。</p>
 <p>航运数据观察：原油价格环比上涨0.9%。本周五(2022.5.20)， SCFI 指数收于4163 点，环比+0.4%；BDI 收于3344 点，环比+7.7%； BDTI 收于1111 点，环比-1.9%，BCTI 收于1465 点，环比+1.2%。</p>
 <p>近期热点：港口：2022 年一季度中国主要港口综合服务保持稳定高效；物流：</p>
 <p>5 月20 日，全国货运物流有序运行，持续恢复向好；航空：5 月1 日至19 日，东航物流在沪货运量较上月大幅提升。</p>
 <p>投资策略：</p>
 <p>航空： 我们依旧看好疫情过后行业乐观的前景。受上海、东北等多地疫情影响，国内客运市场需求复苏短期将受到一定压制；叠加油价上涨，我们认为行业短期依旧面临一定的经营压力。中期来看，我们预计 Q2 下旬国内出行消费需求有望提升，行业需求将逐季改善，客座率和价格有望持续修复。长期看，疫情后需求有望持续增长，行业供给收紧、票价放开的累积利好有望释放，推动航司业绩持续改善，建议关注航空板块投资机会。</p>
 <p>机场：静待国际线复苏，看好枢纽机场长期流量商业价值。</p>
 <p>快递：近期全国多地疫情频发， 3-4 月行业业务量增速有所回落，预计快递需求可能大部分后延；我们认为疫情过后，以电商件为主的通达系快递，中短期受益于行业价格战放缓，平稳的单价水平有望延续至Q2， 22 年全年有望获得较好的利润表现，但长期出清仍然需要较长时间。长期，我们判断规模效应、自动化设备投入将促进快递公司降本增效，行业也将逐步由价格驱动转向价值驱动，快递板块整体仍具备成长空间，建议关注电商及商务件龙头。</p>
 <p>航运：集运货代报价维稳或小幅回升，船公司报价稳定，我们认为2022 年供需关系仍紧张、成本端传导较顺畅，全年运价仍有望上涨；油运旺季运价或可期，大周期拐点仍需等待，我们认为2022 年供需格局将好转，运价回升确定性较大；干散货看好中期上行周期；关注造船产业链。</p>
 <p>投资建议：推荐春秋航空、吉祥航空、中国国航，建议关注顺丰控股。</p>
 <p>风险提示：汇率、油价波动，大客户流失，合同签署及需求增速不达预期，经济大幅下滑。</p><p class="em_media">（文章来源：海通证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387397877>

[返回海通证券新闻](//finews.withounder.com/category/haitongzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)