---
layout: post
title: "部分新兴经济体外债风险引关注"
date: 2022-03-22 20:48:58 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>■本报记者路虹</p>
 <p>2021年以来，全球通货膨胀压力凸显，主要经济体货币政策立场呈收紧、分化态势。3月17日，美联储将联邦基金利率目标区间上调25个基点，至0.25%-0.5%，开启了新一轮加息周期。多数美联储官员认为，2022年年底联邦基金利率将升至1.875%。中国银行研究院研究员熊启跃认为，作为全球货币政策的风向标，美联储加息将收紧全球流动性，其外溢效应值得高度关注。</p>
 <p>离岸美元流动性收紧。美元离岸市场处于全球美元流动性的底端，易受到外部市场环境及美联储货币政策立场调整的影响。美联储加息前，离岸美元流动性就呈现趋紧态势。截至2022年3月16日，泰德利差为0.51%，较2021年底提高了35.9个基点；美元3个月LIBOR与隔夜利率掉期(OIS)的点差为0.45%，较2021年底提高了32.7个基点。两类利差的飙升既有离岸美元流动性收紧的原因，也有银行信用溢价抬升的原因。此外，美元与部分货币的掉期点差也呈上升态势，人民币对美元货币掉期点差由2022年初的27个基点升至3月15日的70个基点；欧元对美元货币掉期报价由点差2022年初的127个基点至3月17日的223个基点。货币掉期点差增加意味着，利用相关货币与美元进行现金流交换，需要支付更高的成本，反映出美元融资成本的提高。相比较而言，美国本土市场流动性较为充裕，利率走势较为平稳。加息前，美元有担保隔夜融资利率(SOFR)和美元银行隔夜融资利率(OBFR)均保持较低水平。加息后，其利率上升幅度与联邦基金利率增幅相当。</p>
 <p>跨境资本回流美国。从历次美联储加息周期看，跨境资本回流美国的特征较为突出。从资金流出国来看，流出资金主要集中在组合投资和其他投资项下，资金流出会加剧当地市场股市、债市波动，也会加大部分经济主体的外币融资难度。资金回流美国后，主要涌入美国资本市场(特别是美国国债市场)，部分对美国实体部门提供信贷支持。2022年第一季度以来，美国国债前10大外国投资者，有7个国家和地区增持美国国债，增持金额接近1000亿美元。此轮美联储加息前后，全球股票市场震荡，欧洲、中国香港及中国内地股票市场均阶段性呈现资本流出迹象。</p>
 <p>部分新兴经济体货币错配风险值得关注。近年来，虽然新兴经济体外币债务份额有所下降，但结构性错配风险依然突出。2020年末，阿根廷、乌克兰和土耳其外币债务占比超过了50%。2022-2023年新兴经济体将面临债务偿还高峰。其中，土耳其、阿根廷1年内到期外币债务比例均超过50%。在美联储加息、全球流动性收紧的背景下，部分新兴经济体外债风险值得关注。</p>
 <p>部分非美资银行美元流动性风险上升。长期以来，非美资国际大型银行美元资产负债错配特征突出，美元负债不能匹配美元资产，呈现净资产特征。为筹集美元资金，非美资大型银行高度依赖批发融资、外汇远期及货币掉期等资金筹集方式，这加大了美联储加息背景下非美资银行的外币流动性风险。截至2021年二季度末，非美资银行跨境美元资产合计13.3万亿美元，跨境美元负债仅为11.4万亿美元，净资产/资产比例达到14.7%。其中，欧洲和日资大型银行的美元资产和负债错配特征更为突出。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222319136974>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)