---
layout: post
title: "气价居高不下 日本最大炼油商料未来半年燃油需求同比倍增"
date: 2022-04-21 09:54:50 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 日本最大炼油商ENEOS董事长Tsutomu Sugimori 周三表示，由于液化天然气价格高企，未来半年日本电力企业对作为发电燃料的燃油的需求将显著增加，预计同比增长一倍。（财联社）

<p>日本最大炼油商ENEOS董事长Tsutomu Sugimori 周三表示，由于液化天然气价格高企，未来半年日本电力企业对作为发电燃料的燃油的需求将显著增加，预计同比增长一倍。</p><p>标准普尔全球商品洞察(S&P Global Commodity Insights)的数据显示，5月交付的普氏JKM天然气在3月24日高达38.045美元/MMBtu。</p><p><span id="stock_106.SPGI"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.SPGI" class="keytip" data-code="106,SPGI">标普全球</a></span><span id="quote_106.SPGI"></span>的数据显示，6月交付的JKM天然气在4月19日时价格为24.775美元/MMBtu，虽较峰值有所下降，仍明显高于2021年及过往几年同期的价格。</p><p><strong>下半年电力将吃紧</strong></p><p>由于液化天然气价格的飙升，预计在今年下半年，日本将再次面临电力市场吃紧。</p><p>Sugimori透露，Eneos已收到日本<span id="bk_90.BK0427"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0427" class="keytip" data-code="90,BK0427">公用事业</a></span><span id="bkquote_90.BK0427"></span>企业的要求，要求其在今年4月至9月把向燃油发电站供应的燃油数量增加一倍。</p><p>“我们正在评估公司在上半年的生产能力，”Sugimori表示，“我们将考虑如何最好地满足这一要求。”</p><p><strong>寻找俄油替代品</strong></p><p>ENEOS总裁还对公司的原油需求进行了表态，在俄乌冲突有关的所有问题结束之前，公司不打算从俄罗斯购买原油，并将从中东购买其他原油作为替代。</p><p>Sugimori表示，ENEOS有信心从沙特阿拉伯、阿联酋和科威特等中东产油国获得替代供应。上个月起，Eneos就已停止从俄罗斯购买原油。</p><p>不过俄油采购的占比本来就比较小。据他透露，“在俄乌冲突之前，我们从俄罗斯采购的原油大约在3%-4%。”</p><p>据日本财务省的数据显示，2021年日本原油进口量为248万桶/天，其中4%来自俄罗斯，92%来自中东。</p><p><strong>日元疲软对石油工业有积极影响</strong></p><p>Sugimori称，日元疲软往往对日本石油工业产生积极影响，这提高了日本的出口竞争力。</p><p>他补充道，“亚洲石油产品市场非常强劲，”“我们希望尽可能提高炼油厂的运行率，增加出口，因为此刻出口石油产品对公司来说非常有利可图。”</p><p>周三，日元兑美元跌至20年来的新低，因日本仍保持超低<span id="Info.344"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>政策，这与美联储的加息趋势形成鲜明对比。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202204212351061727.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)