---
layout: post
title: "统计局：要坚持房住不炒"
date: 2022-06-15 11:34:53 +0800
categories: zhongguowang
tags: 中国网新闻
---
<p>国务院新闻办公室定于2022年6月15日(星期三)上午10时举行新闻发布会，请国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍2022年5月份国民经济运行情况，并答记者问。</p><p><strong>国家统计局新闻发言人付凌晖：</strong>从近期的调研情况看，房地产市场已经出现一些积极变化。我们知道房地产的产业链比较长，对相关行业的拉动比较大。随着房地产市场的逐步趋稳，相信下半年对经济稳定的作用会逐步显现。当然，促进房地产健康发展，还是要坚持房住不炒，还是要坚持满足居民的合理住房需求。</p><h3 class="emh3">发布会原文如下</h3><p><strong>CNBC记者：我的问题是关于房地产。在固定投资方面，房地产仍然有下降，房地产持续下降的情况对中国整体经济情况有什么样的影响？第二，在就业方面，有没有看到从乡村到城市或者城市到乡镇的一些人口流动？谢谢。</strong></p><p>付凌晖：谢谢您的提问，您关心房地产投资及相关的情况。目前来看，应该说房地产市场今年以来整体处于下行态势。从销售情况来看，前5个月，全国商品房销售面积和销售额分别下降了23.6%和31.5%，降幅比1-4月份扩大了2.7和2个百分点。从建设情况来看，前5个月房屋新开工面积同比下降了30.6%，降幅扩大4.3个百分点。房地产开发投资下降了4%，降幅比1-4月份扩大了1.3个百分点。从资金情况来看，前5个月房地产开发企业到位资金同比下降了25.8%，降幅扩大了2.2个百分点。尽管房地产投资出现下降，但是我们也要看到，随着房地产市场长效机制不断完善，坚持房住不炒，持续稳房价、稳地价、稳预期，因城施策，积极推进保障房和长租房建设，有利于房地产市场的健康发展。同时，近期各地也是在加大稳定房地产市场政策措施的实施力度，采取多种措施有效满足居民合理住房需求。加之房地产中长期贷款利率下调，居民购房负担降低，这些都有利于房地产市场趋稳。</p><p>从近期的调研情况看，房地产市场已经出现一些积极变化。我们知道房地产的产业链比较长，对相关行业的拉动比较大。随着房地产市场的逐步趋稳，相信下半年对经济稳定的作用会逐步显现。当然，促进房地产健康发展，还是要坚持房住不炒，还是要坚持满足居民的合理住房需求。</p><p>第二，关于就业的问题，在前面的问题中我也回应了就业状况。5月份就业状况总体上是改善的。关于乡村和城镇就业变化的趋势，从今年以来的情况看，整体上城镇就业占全部就业的比重稳定上升，今年由于受到疫情的冲击，城镇调查失业率有所上升，但是城乡就业关系还需要进一步观察。总的看，当前疫情冲击是短期的，从发展趋势来看，城镇就业占整体就业比重上升的整体趋势仍然有望继续延续。谢谢。</p><h3 class="emh3">延伸阅读</h3><p><a href="https://futures.eastmoney.com/a/202206152413356996.html">统计局：国内粮食价格有所上涨 但幅度明显低于国际水平</a></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202206152413080482.html">统计局：5月规模以上工业增加值增长0.7% 国民经济运行呈现恢复势头</a></p><p class="em_media">（文章来源：中国网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413391524>

[返回中国网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)