---
layout: post
title: "养老理财产品满足条件可提前赎回"
date: 2022-03-21 14:10:28 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■如今，越来越多的老年朋友也有购买理财产品的需求。 </p>
 <p>养老理财产品试点范围由此前的“四地四机构”扩展为“十地十机构”后，养老理财产品也随之升级。近日，首批养老理财试点机构工银理财、光大理财率先发行扩围后的新养老理财产品，受到市场的广泛关注。 </p>
 <p>文/图记者郭舒晨 </p>
 <p>工银理财推出新产品与老产品有三处不同 </p>
 <p>首批养老理财试点机构工银理财3月11日开始募集一只新养老理财产品，命名为“颐享安泰固定收益类”。近日，记者在工行App看到，该产品已在首页显著位置展示，募集截止日期为3月21日，销售范围为北京、沈阳、长春、上海、武汉、广州、重庆、成都、青岛、深圳10个试点城市(身份证发证机关所在地区)。 </p>
 <p>记者注意到，与该公司发行的首只养老理财一样，新养老理财具有长期投资、注重均衡、突出普惠、充分披露、风控完备等特点。不过，对比新老两只产品发行说明书不难发现，两只产品在细节上有一些不同。 </p>
 <p>风险等级方面，工银理财首只养老理财风险等级为三级(平衡型)，新养老理财产品风险等级为二级(稳健型)。对比此前多家机构发行的养老理财产品，仅工银理财养老理财产品风险等级为三级，此次新产品为降级。不过，两者的投资资产类别和投资比例未发生变化。 </p>
 <p>收取固定管理费率方面，工银理财首只养老理财产品的固定管理费率为0%，而新养老理财产品固定管理费率为0.10%(年化)。 </p>
 <p>记者发现，养老理财合计持仓300万元是首批养老理财发行时就有的规定，没有发生变化，但跨机构限额核验为新规定。 </p>
 <p>新入围的交银理财将按“已老”“未老”设计产品 </p>
 <p>可提前赎回是养老理财产品的一大亮点。不过，提前赎回需满足相应的条件。养老理财产品合同显示，提前赎回是指投资者因特殊事件引起的临时大额费用支出需求，在产品封闭期内或产品到期日前向管理人提出申请，要求提前终止理财产品合同的行为。 </p>
 <p>提前赎回的类型和申请时须提供的证明材料有：一是重大疾病，指投资者或其近亲属罹患中国保险行业协会与中国医师协会共同制定的重大疾病保险的疾病类型，或罹患其所投保的重大疾病商业保险疾病类型；二是除上述情形外的其他重大支出事项，以管理人认定为准。 </p>
 <p>记者注意到，目前，工银理财新养老理财产品不收取提前赎回费用。 </p>
 <p>值得一提的是，此次新入围的交银理财在获批后披露了新发产品的设计方案。该公司表示，将根据“已老”和“未老”客群特色提供差异化产品，同时兼顾长期性、稳健性、普惠性等养老理财属性。所设计的产品将具有“1元起售、产品期限为5年期以上、费率低于其他理财产品”的特点。 </p>
 <p>平安证券分析师王维逸团队公开表示，未来，养老理财有望成为银行理财子公司发展的蓝海市场。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317187726>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)