---
layout: post
title: "每经热评｜新股频频破发 倒逼市场价值回归"
date: 2022-04-17 22:21:24 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>每经评论员黄宗彦</p><p>曾经中签如中彩票的打新，如今却像“中刀”。</p><p>有数据统计，截至4月13日，2022年以来首日破发的新股数量为25只，已超2021年全年的22只。在上周上市的8只新股中，就有5只首日破发，破发率高达62.5%。</p><p>不少投资者在股吧表达了无奈，有人调侃自己是“凭运气亏钱”，也有人表示以后再也不打新了。</p><p>散户打新却遭遇亏钱的心情可以理解，因为在A股打新向来被默认为是一项低风险高回报的活动，中了就等着市场发红包，没中也没有损失。而且自2015年11月更改打新规则以来，申购新股不需要预缴款，只需满足对应的沪深市值要求就可以参与，加上不少券商交易软件提供的“一键申购”功能，让打新变得更加便捷。</p><p>经年累月下来，一些老股民甚至还摸索出了一套提高中签率的“技巧”，比如在某个时间段进行申购、用某券商账户申购、用多少资金申购等。对于股票本身的估值、发行价、主营业务却缺乏足够的关心。</p><p>但说到底，打新是一种投资活动，而投资则是盈亏同源，零本万利的事有违市场规律，也是市场泡沫的一种表现，长此以往并不利于A股健康发展。</p><p>笔者认为，从宏观层面来看，今年以来屡屡发生的新股破发现象，未必是坏事，反而是A股走向成熟市场的过程。部分劣质公司先有破发，后有退市，虽属不同阶段，但本质上仍属于优胜劣汰。</p><p>在欧美成熟市场，新股破发时有发生。互联网数据商Dealogic报告称，2021年美股有近千家公司IPO，同比增长100%。而另一项统计表明，去年在美上市的公司破发率高达三分之二。要知道近两年美股每年退市公司数量在200家至300家左右，退市率约为30%。相比之下A股每年退市数量仅为美股的十分之一，按此标准来说未来A股新股破发的情况还可能进一步加剧。</p><p>笔者认为，新股破发势必将倒逼市场实现价值回归，毕竟长久稳定的投资才是投资者真正的需求。而从微观交易层面来看，新股/次新股的吸引力也大不如前，暴涨暴跌的现象较以往有所减少，对维护市场稳定，保护中小投资者利益来说也是好事。</p><p>A股有句俗语叫“弱势炒次新”，即在大盘走势较弱或者市场缺乏主线的时候，资金热衷炒作新股或者次新股。因其流通股本少且新股、次新股几乎没有庄家控盘，资金容易拉升股价。但对于中小投资者而言，介入该类型股票后需要看主力资金脸色，如果在较高点买入被深套的概率就很大。</p><p>如去年上半年的“妖股”顺控发展，上市后连续斩获21个涨停板，股价在上涨超100%以及300%的时候，仍分别有高达70%左右的换手率，无疑给后续接盘者制造了巨大风险。按该股4月15日19.06元的收盘价，顺控发展已较最高点跌去约69.64%。还有去年年底上市的三羊马，股价拉出连续17个涨停板后开始下跌，且股价在第6、7、8板的时候3天平均换手率为75.3%，可见炒作氛围之浓厚。同样截至4月15日，该股股价距最高点已跌去约45.38%。</p><p>反观近期上市的新股，逆势走妖的个例已不多见，而这恰恰是市场投资回归理性的一种表现。</p><p>近日，证监会再度提及推进全面注册制落地，加之不久前中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于推进社会信用体系建设高质量发展促进形成新发展格局的意见》再次提及的强制退市制度，给资本市场相关机制的完善提供了政策基础。</p><p>笔者相信，随着各项基础制度尤其是退市制度的完善，以及以信息披露为核心的全面注册制对A股市场生态潜移默化的改变，A股市场终将回归价值投资的主基调。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204172345781953>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)