---
layout: post
title: "机械设备行业跟踪周报：看好持续高景气的风光锂电设备行业 建议关注制造业回暖的通用自动化"
date: 2022-04-05 13:18:44 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>1.推荐组合：</p>
 <p>三一重工、杭可科技、柏楚电子、晶盛机电、迈为股份、联赢激光、恒立液压、杰瑞股份、奥普特、奥特维、高测股份、金博股份、华测检测、新锐股份2.投资要点：</p>
 <p>光伏设备：通威扩产32GW 电池片产能，利好电池片环节设备商通威新增32GW(眉山)共计120 亿元投资，分2 期实施，一期16GW，2023 年12 月底投产，二期16GW 择机启动。按照正常投资规划，设备投资占比约80%，剩余包含配套设施等，故设备总投资约100 亿元，单GW 设备价值量约3 亿元。由于一期是2023 年12 月投产，离正式开工尚早，用3 亿元去判断可能的技术路线不够严谨，用动态的电池片生产成本提前判断较为客观。</p>
 <p>未来规模化生产的技术路线肯定是成本下降曲线最陡峭的路线，基于这点，我们认为是HJT 是为了最有可能成为主流的电池片技术路线。当前HJT 处于小批量扩产走向大规模扩产的转折之年，规模扩产本身就会帮助成本下降。2021 年扩产为8.1GW，2022 年预期20-30GW，2023 年开始大规模扩产，届时HJT 的生产成本将在节省银&节省硅2 个方式的推动下借助银包铜+SMBB+硅片减薄+去铟等手段下【实现成本低于PERC】更低于TOPCon(因为银包铜和硅片减薄在TOPCon 都不适用)。投资建议：电池片设备重点推荐迈为股份，建议关注金辰股份、捷佳伟创；硅片环节推荐晶盛机电、高测股份；组件环节推荐奥特维；热场环节推荐金博股份。</p>
 <p>通用自动化：疫情影响下短期波动，看好后续稳增长背景下制造业回暖受疫情影响制造业景气短期承压。2022 年3 月PMI 指数收于49.5%， 较上月降0.7pct.鉴于新一轮疫情在全国各地的爆发和房地产下行的风险未消，我们对二季度制造业景气度仍持谨慎态度，后续有待更大力度的宽松政策出台，但整体而言，我们仍看好年内稳增长背景下的制造业复苏。</p>
 <p>机器人、机床月度产量数据维持高位：1-2 月工业机器人产量达7.6 万套，同比+29.6%，快速增长。金属切削机床产量达9 万套，同比+7.2%，维持高位水平。投资建议：减速机推荐绿的谐波、国茂股份；刀具推荐华锐精密、新锐股份，建议关注欧科亿；工业机器人推荐埃斯顿；机床推荐科德数控、国盛智科，建议关注海天精工、创世纪。</p>
 <p>风电设备：海上风电将成为行业重要驱动力，关注优质零部件龙头企业电力市场改革、能源消纳能力提升、政策退补后风电进入平价时代，我国风电行业有望进入市场需求驱动的快速发展阶段，行业发展将呈现两大特点：①海上风电将成为风电行业发展重要驱动力；②风电大型化趋势将延续。</p>
 <p>风电未来景气度向好的背景下，建议关注高价值量、高壁垒的零部件环节：①塔筒：大型化机组单MW 塔筒用量近乎不变，是大型化趋势下受损较小环节，2020 年我国风电塔筒市场规模约676亿元。②轴承：技术壁垒较高，稀缺的单MW 价值量提升环节，2019 年我国风电轴承市场规模约100 亿元；③法兰：大型化法兰对供应商的技术和资金实力都提出了更高要求，市场集中度将提升；④海缆：2021 年国内风电海缆市场规模约156 亿元，海缆准入门槛高，需强制认证，验证周期较长，较陆缆盈利能力更强；。⑤桩基：价值量高，2020 年国内风电桩基市场规模约97 亿元。</p>
 <p>投资建议：关注恒润股份、新强联、大金重工、中际联合、东方电缆、海力风电。建议关注天顺风能、日月股份、金雷股份、通裕重工、力星股份、时代新材、中材科技等细分行业龙头。</p>
 <p>换电设备：政策利好下换电模式迎高速发展，设备供应商优先受益多重利好因素，换电迎来发展风口。3 月18 日，工信部发布了《2022 年汽车标准化工作要点》。</p>
 <p>提出在新能源汽车方面，将加快构建完善电动汽车充换电标准体系，推进纯电动汽车车载换电系统、换电通用平台、换电电池包等标准制定；开展电动汽车大功率充电技术升级方案研究和验证，加快推进电动汽车传导充电连接装置等系列标准修订发布。</p>
 <p>2022 是换电站放量元年，换电设备商最为受益。我们预计2025 年当年新增换电站超16000 座，新增设备投资额超300 亿元。投资建议：推荐瀚川智能，建议关注博众精工、协鑫能科、山东威达、科大智能、上海玖行(未上市)、伯坦科技(未上市)、英飞特。</p>
 <p>工程机械：2 月挖机销量同比-14%好于预期，出口维持强劲2022 年2 月挖机行业销量24,483 台，同比-13.5%，高于此前CME 预期-22%。其中出口7,431 台，同比+97.7%，继续维持强劲增长态势。考虑到海外市场复苏、国产品牌全球竞争力提升，我们预计后续出口高增长动力充足，有效平滑国内市场周期波动。 专项债发行加速，关注稳增长背景下工程机械板块机会。国务院政府工作报告指出，全年经济增速目标5.5%左右，要把稳增长放在更加突出位置，适度超前开展基础设施投资。现实情况，2022 年专项债发行节奏明显加快，我们预计新增专项债主要集中于上半年发行。推荐：三一重工、中联重科、徐工机械，恒立液压。</p>
 <p>风险提示：下游固定资产投资不及市场预期；行业周期性波动；疫情影响持续。</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204052332567878>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)