---
layout: post
title: "A股五大上市险企前5月保费同比增长3.76%——险企业务稳步增长 市场预期偏向乐观"
date: 2022-06-15 07:24:25 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>6月14日，保险板块大幅收涨。</p> <p>同时，随着6月14日晚间，中国平安发布前5个月保费(指原保险保费，下同)数据，A股五大上市险企前5个月保费收入全部出炉。整体来看，五大险企前5个月揽入保费13496.06亿元，同比增长3.76%。</p> <p>研究机构分析认为，当前，寿险业仍然面临一定压力，但向好的预期更加明显，财险业则相对乐观。整体来看，当前上市险企股价处在绝对底部，且上市险企通过公司回购和高管增持持续传递信心，保险股估值有望回升。</p> <p><strong>财险业务稳定增长</strong></p> <p>数据显示，前5个月，中国人保取得保费收入3179.83亿元，同比增长12.86%；中国太保取得保费收入2014.24亿元，同比增长6.7%；新华保险取得保费收入867.79亿元，同比增长4.97%；中国平安取得保费收入3642.2亿元，同比上涨0.9%；中国人寿取得保费收入3792亿元，同比下降1.86%。</p> <p>从上市险企的人身险业务来看，今年以来，各上市险企保费收入分化，人身险市场整体较为疲软。业内普遍提及的原因包括：疫情影响人们的收入水平及对未来的预期，保险代理人数量下降且线下展业难，人身险公司的转型尚不彻底等。不过，上市险企的寿险保费收入正在逐渐改善。例如，新华保险前5个月保费收入同比增长4.97%，增速较前4个月上涨1.17个百分点；中国人寿尽管前5个月总保费同比尚未“转正”，但同比降幅较前4个月进一步收窄。</p> <p>从上市险企的财产险业务来看，前5个月，3家上市财险公司保费皆实现稳定增长。其中，人保财险取得保费收入2227.86亿元，同比增长9.95%；平安产险取得保费收入1182.8亿元，同比增长8.4%；太保产险取得保险业务收入740.78亿元，同比增长9.6%。</p> <p>从不同的财产险业务来看，人保财险前5个月取得车险保费1047.47亿元，同比增长6.2%。其中，5月份车险保费为210.71亿元，比4月份的198.94亿元增加了11.77亿元。这说明疫情对汽车行业产销并传导至车险业务的影响正在逐渐减弱。</p> <p>“随着当前疫情防控形势逐步好转，以及国家各项汽车消费激励政策出台，预计后续汽车销量将会逐步改善，从而带动行业车险保费增长。”华创证券近日发布的研报如是分析。同时，人保财险5月份实现非车险保费收入148.63亿元，同比增长19.9%，主要是由意健险单月增长62%带动。华创证券预计，在“经济稳增长”的大背景下，非车险业务今后有望迎来发展机遇。</p> <p><strong>市场预期向好</strong></p> <p>保费收入及其变化趋势对上市险企股价有较为明显的影响。去年以来至今，A股上市险企股价整体呈持续下降态势，但分析人士认为，目前保险板块的利空因素已经在股价中提前体现，若有利好消息的催化，其股价和估值必将提升。</p> <p>6月14日，保险板块大幅收涨。其中，中国人保股价收涨5.83%，中国人寿股价收涨4.34%。</p> <p>从上市险企来看，5月份以来，中国平安、中国太保等险企频频回购公司股票，且高管集中增持，为市场传递信心。进入6月份，“护盘”行动仍在继续。上交所披露的信息显示，中国太保董事长孔庆伟6月8日在港股二级市场买入2.18万股中国太保H股，耗资约41.16万港元。此前，孔庆伟已于5月下旬在A股市场两度买入该公司股份。</p> <p>“去年12月份至今年2月份，保险股估值水平已提前反映了压制保险公司基本面的负面因素，保险股进一步下跌空间有限。”东吴证券保险行业分析师葛玉翔对记者表示。</p> <p>近日，光大证券分析师王一峰、郑君怡在保险行业2022年中期投资策略报告中认为，在投资端，目前长端利率维持在2.80%附近，预计下行空间有限，二季度，在稳增长等宏观调控政策加持下资本市场有望回暖，保险股估值有望修复。</p> <p>东方证券分析师陶圣禹、唐子佩近日发布研报称，展望下半年，保险公司在产品端的创新与银保渠道的优化，能更迅速有效地实现价值发现。</p> <p>国泰君安证券分析师刘欣琦、谢雨晟认为，目前上市险企寿险业务仍然面临一定压力。一是重疾险需求下降导致新单承压；二是产品策略调整为以财富管理类为主，新业务价值下滑。但是，寿险业务新业务价值下滑并非因为需求消失，而是转型升级尚不到位。当前，人们的健康保障需求升级，养老传承需求被激发，同时财富管理需求阶段性爆发。因此，在产品方面，能满足客户需求的，同时能提供优质服务的保险公司，其新业务价值将率先触底反弹。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152412506374>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)