---
layout: post
title: "有效稳住基本盘 “产业大镇”清溪奋楫笃行再出发"
date: 2022-02-16 16:06:36 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>2月15日，清溪镇召开2022年扩投资稳增长工作会议，研究分析当前经济形势，安排部署今年扩投资稳增长工作，力争实现一季度经济“开门红”。</p>
 &nbsp;<p>2021年，面对新冠肺炎疫情反复带来的严峻考验和复杂多变的国内外环境，<strong>清溪持续巩固拓展统筹疫情防控与经济复苏态势，全镇经济基本盘有效稳住，经济运行呈现稳定恢复、稳定向好态势，主要经济指标处于合理区间，总体经济运行符合前高后稳工作预期。</strong></p>
 <p>岁序常易，华章日新。随着一系列重大战略、长远规划加快落地实施，围绕“融合先锋、智美清溪”的战略目标和价值追求，于变局中开新局，清溪通过建设产业、生态、文化“3个大镇”，将在建设成为湾区高质量发展新高地的征程上踔厉奋发，笃行不怠。</p>
 <p><strong>工业生产稳定增长</strong></p>
 <p><strong>产业大镇支撑高质量发展</strong></p>
 <p>从整体形势上看，清溪经济呈稳定恢复态势。<strong>根据东莞市地区生产总值统一核算结果，2021年全镇地区生产总值359.2亿元，同比增长10.1%，超额完成全年工作目标，增速高于全国(8.1%)、全省(8.0%)、全市(8.2%)水平，总量全市排名第11位，增速全市排名第12位，两年平均增长6.2%。</strong>其中第一产业增加值2.6亿元，增长11.8%；第二产业增加值265.6亿元，增长12.6%；第三产业增加值91亿元，增长3.4%；三次产业比重为0.72:73.95:25.33。</p>
 &nbsp;<p>随着全镇经济持续稳定恢复，各项主要经济指标保持双位数的较高增速，部分主要经济指标增速表现向好。 2021年，全镇规模以上工业增加值增长11%；社会消费品零售总额增长11.5%；税收收入增长17%。</p>
 <p><strong>从供给情况看，工业、服务业发展总体稳定，房地产销售市场持续回落。</strong>尤为显著的是，清溪工业生产稳定增长，发展质量不断提高。2021年，全镇642家规模以上工业实现增加值210.6亿元，同比增长11%，增速高于全市(10.2%)水平0.8个百分点，总量全市排名第5位，增速全市排名第24位，两年平均增长7.1%，两年平均增幅比前三季度提高0.7个百分点。</p>
 <p><strong>工业发展质量不断提高。</strong><strong>一是近七成企业实现正增长。</strong>全镇规模以上工业企业642家，累计正增长企业448家，占69.8%；下降企业194家，占30.2%。<strong>二是经济结构不断优化。</strong>全镇规上内资工业实现增加值97.8亿元，同比增长13.6%，占规上工业的46.4%，比重同比提高1.8个百分点，内源经济进一步增强；规上外资工业实现增加值112.8亿元，占规上工业的53.6%，同比增长8.9%。</p>
 &nbsp;<p><strong>三是支柱产业较快发展。</strong>清溪镇工业五大支柱产业完成增加值185.6亿元，同比增长11.1%，高于全镇规上工业平均水平。其中，电气机械及设备制造业增长12.7%，占规上工业27.9%，电子信息制造业增长10.5%，占规上工业26.3%，金属制品业增长16.2%，占规上工业11%，婴幼童及玩具和文体用品制造业增长6.9%，占规上工业15.4%；橡胶和塑料制品业增长10%，占规上工业7.6%。</p>
 <p>由此可见，以工业立镇的清溪现代制造业平稳发展。全镇先进制造业完成增加值78.4亿元，同比增长5.3%，两年平均增长10.8%，占规上工业增加值比重调整至37.2%；高技术制造业完成增加值71.9亿元，同比增长10.6%，两年平均增长16.9%，占规上工业增加值比重调整至34.1%。</p>
 &nbsp;<p><strong>产业质效的提升也得益于新入库及高增加值率企业贡献明显。</strong>2020年新入库124家企业，1-12月增加值18.1亿元，同比增长19.7%，拉动规上工业增速约1.6个百分点；2021年，新投产入库工业企业10家，1-12月工业总产值达13.1亿元，工业增加值达2.6亿元，拉动规上工业增长约1.1个百分点；全镇38家高增加值率亿元企业实现增加值36.7亿元，占规上工业17.4%，同比增长16.5%，高于全镇规上工业5.5个百分点，拉动规上工业增速约2.8个百分点。</p>
 &nbsp;<p><strong>招商引资表现向好</strong></p>
 <p><strong>为平稳增长打基础增后劲</strong></p>
 <p>从目前来看，企业生产经营仍面临较多问题，主要表现为：<strong>原材料价格持续高企、芯片短缺、海外物流与货柜运输紧张、用电形势严峻、用工短缺等，多因素的叠加对企业生产经营造成较大影响。</strong>随着企业生产经营恢复，生产端持续旺盛，清溪全镇工业增加值实现快速增长。</p>
 <p>立足当下，清溪要善于谋势，寻找新动能，培育融深发展新增长极。围绕高水平对接融入深圳，制定好清溪的“路线图”，落实好清溪的“施工表”，全力抓好产业、文化、生态“三个大镇”的规划建设，推动临深区位优势更好地转化为高质量发展优势。</p>
 &nbsp;<p>去年4月29日，东莞清溪(深圳)招商投资推介会的成功举办给外界留下深刻印象。有27个项目进行集中签约，签约金额约531亿元，涉及产业投资、城市更新、工改工、战略扶持企业发展等方面。这些项目的引进有利于清溪进一步优化产业结构，提升产业层次，为推动高质量发展注入新的动能。</p>
 <p><strong>从先行指标看，如今的清溪招商引资表现向好，市场主体不断增加，用电供应稳定。</strong>2021年，全镇共引进内资项目406宗，协议投资金额91.9亿元，实际投资金额84.7亿元，同比增长14%，完成年度目标比例113%。</p>
 <p>市场主体快速增长。2021年，全镇新增登记主场主体7387家，注销市场主体3113家，其中新增登记工商企业3600家，注销企业962家；12月末，全镇市场主体累计达到42735户，同比增长11.1%，其中企业登记注册户数1.96万户，同比增长15.9%。</p>
 &nbsp;<p>用电供应保持平稳。2021年，全镇总用电量40.9亿千瓦时，同比增长17.2%，日均用电量为1120万度，其中工业用电量32.1亿千瓦时，同比增长10.3%，居民生活用电3.5亿千瓦时，同比增长10.1%，用电量基本满足人民生产生活所需。</p>
 <p>领航定向，静水深流。<strong>清溪镇委书记叶锦锐强调，</strong><strong>各职能部门要充分认识扩投资稳增长的重大意义，</strong>以“扩投资、筹资金、稳增长”为抓手，通过推进优质服务和环境配套，企业增资扩产，全镇招商引资、重大项目建设、工改工项目等相关工作，并做好台账化、信息化、进度化管理，为顺利推进奠定基础；通过做好道路建设、环保水务、电力能源等基建投资，为扩大投资增量和助力社会经济发展夯实基础；通过“强化要素配置、强化跟踪管理、强化储备谋划、强化统计监测、强化考核问责”等五方面强化保障稳增长，为清溪镇投资持续平稳增长打基础，增后劲，力争实现一季度经济工作“开门红”。</p>
 <p><strong>推进重大项目建设</strong></p>
 <p><strong>多措并举抓好企业服务</strong></p>
 <p>回望清溪经济社会发展轨迹，可以清晰看到，“产业立镇”始终是清溪发展的主旋律。谋划未来，清溪要紧抓时机，精准把握科技创新和先进制造领域的新风口，大力推进产业大镇建设，以“科技创新+先进制造”引领经济社会高质量发展。</p>
 &nbsp;<p>据了解，为实现今年一季度经济工作开门红，在统计工作方面，清溪镇将对照工作目标，做好任务分解；抓好重点指标分析，做好经济监测研判；抓好重大项目建设，加快释放产能；加强对企业上报数据进行动态监测，密切监控企业经营状况；抓好数据纳统，提高统计数据质量，为全镇迈向高质量发展提供坚实，基础。</p>
 <p>在抓好企业服务方面，多措并举，细化服务继续做好企业高新技术、技术改造、“小升规”、专新特精、节能减排等日常企业服务、考核工作，深入推动优质企业梯度培育工程，积极构建企业梯次倍增成长扶持机制、助力倍增计划企业跨越发展，借力优势资本，大力推动IPO上市工作，打造资本市场的“清溪板块”。</p>
 <p>在节后复工复产方面，截至2月15日，清溪镇40家名列全市工业总量前800名的重点企业已复工，复工复产比例达100%；全镇769家规上企业已复工，复工复产率达100%。</p>
 <p>在重大项目推进方面，今年清溪镇拟纳入市重大项目库的项目共有15宗，其中重大建设项目10宗，重大预备项目5宗，全年计划投资14.47亿元，将重点推进康华医疗、力合双清二期、信濠光电等项目开工建设，将坚持问题导向，从重大项目落地建设、前期手续办理、重大项目周边配套设施建设等方面制定清单挂图作战，落实“挂点领导+企业服务员”等精准服务机制，扎实推进重大项目建设。</p>
 <p><strong>今后，清溪将全力推进市镇重大项目建设，着力解决影响项目建设进度的难点堵点痛点问题，推动项目加快开工建设。要加强投资项目管理，坚持以投资项目库为工作抓手，加强部门联动，不断充实全镇投资项目的有关信息。</strong></p>
 <p>同时，实行项目全流程跟踪和服务。投资项目主管部门要进一步做好投资项目投资进度计划安排，将每个项目投资计划细化落实到每个月、每个季度，对照在库项目投资进度计划，压实企业项目投资任务，并对投资进度较慢的项目分析原因，督促企业和帮助企业加快投资进度，抓好、抓实每一个投资项目数据上报工作。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278672932>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)