---
layout: post
title: "大成基金股票投资部总监刘旭：做投资要敬畏市场着眼长远"
date: 2022-02-24 15:57:44 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>对于2022年开年以来的市场回调，大成基金股票投资部总监刘旭显得并不在意。不做波段、不频繁换仓、不追热点的他，并不去考虑市场情绪高时怎么做，市场情绪低时怎么做，总体策略就是从企业长期价值出发，从公司运营角度去思考，寻找低估优质标的。</p><p>在业内，刘旭向来以选股精准、敢于重仓、回撤控制优秀闻名，是一位典型的价值风格基金经理。刘旭目前管理大成高新技术产业、大成创新成长混合等多只基金，管理规模逾100亿元(含社保+养老)。他在2013年5月加入大成基金，此前先后任毕马威华振会计事务所审计师、广发证券研究所研究员。</p><p>“做投资要接受在绝大多数时候无法战胜市场的现实”，他在采访中这样表示。不过长期来看，他的业绩大幅领先同期沪深300指数表现。以他的代表作大成高新技术产业基金为例，他在2015年7月29日大盘3789点高位时接管这只基金，经历市场数次震荡后，基金净值仍屡创新高。在刘旭任职期间，大成高新技术产业基金总收益达302.78%，实现任职年化回报24.18%。</p><p>为何重仓制造业？</p><p>观察刘旭的持仓，多数集中在制造业，他自己也表示，最核心的能力圈就是在制造业。</p><p>“制造业的范围很大，我会更偏向工艺属性强、研发投入大、竞争格局优化、需求稳定的公司，而且会研究一些具体的制造工艺。”刘旭表示，在调研企业时，会专门去参观工艺，这样会对产品如何被生产出来有更直观的认识，也有助于更好地理解企业的生意模式。</p><p>在任职研究员时期，刘旭的主要精力就放在研究制造业上，覆盖领域主要包括汽车及零部件、家电、机械等制造业，历史持仓中制造业也较多。刘旭认为，相较于海外竞争对手，中国制造业企业在运营体系、成本控制等方面具有显著优势，很多龙头企业都具有很强的全球竞争力。</p><p>偏好低估值</p><p>注重安全边际</p><p>在刘旭的投资组合中，另一个特点就是持有的股票普遍都低估值。</p><p>“在我的持仓中，40倍市盈率几乎就是最高的了。”刘旭在买入每一只股票的时候都会充分考虑安全边际的问题。在他看来，如果买点过高，会放大投资的风险。</p><p>关于衡量安全边际的具体指标，刘旭认为主要分三个方面：第一，企业基于盈利的估值水平；第二，企业的产业地位；最后是对企业家的信任和信仰。刘旭说：“当企业家足够勤勉诚恳、坚韧不拔，而他的团队足够优秀的时候，这个企业就是有价值的。”</p><p>刘旭表示，衡量安全边际，需要投资者不断加深对企业的理解。对企业财务报表的长期追踪，是刘旭理解企业的一个非常重要的方式。刘旭是会计专业出身，并曾做过审计工作，对企业的财务数据尤为重视。“每个行业特点不一样，重点看的财务数据也不完全一样，但总体框架是大致相同的。其实，更重要的是对财务指标的理解，理解其反映出的背后的商业模式，以及财务数据的变化意味着什么。”同时，刘旭提到，会非常注重年报中管理层对企业经营的具体表述，“这体现了企业家对所处行业的理解，这种理解在长期会表现为非常明显的差异。”</p><p>不追逐热点</p><p>坚持自下而上选股</p><p>面对2022年开年以来的市场回调，刘旭仍然表现得比较淡定，对自己的持仓充满信心。</p><p>在刘旭看来，市场短期的波动会受到宏观经济、流动性、市场情绪等因素的影响，很难预测，自己的主要精力还是专注个股研究。</p><p>一直以来，刘旭都严格执行自下而上的选股策略。在他看来，投资就是长期伴随企业成长。而企业的长期价值主要由三个因素决定：企业的商业模式、相对同行的竞争优势以及所处赛道的天花板。</p><p>具体操作上，刘旭将企业长期价值中枢作为主要依据，从商业模式、供给侧、需求侧三大因素考量企业价值。</p><p>首先在企业的商业模式上，刘旭会关注企业的自由现金流的创造能力、产业链议价能力及扩张的规模效应；其次，供给侧要有清晰显著可辨认的竞争优势，深刻理解企业的护城河与需求黏性，避开那些虚假的壁垒；其三，需求侧更关注行业天花板，关注量价两方面构成的企业成长空间，辩证地看待二者之间的关系，实现健康增长。</p><p>展望未来，刘旭表示会继续寻找价格合适的好公司，不断加深自己对世界、对事物发展的认知，试图在自己能战胜市场共识的领域里寻找新的投资机会。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242288023361>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)