---
layout: post
title: "新能源车火热销售挖出更大潜力"
date: 2022-02-11 01:29:11 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>春节原本是汽车销售的传统淡季，但虎年春节期间，国内汽车市场却呈现出“淡季不淡”的态势。是什么原因逆转春节车市之淡？哪些车型更受消费者欢迎？虎年车市还将有哪些新变化？对此记者进行了实地调研。</p>
 <p><strong>淡季不淡客流不断</strong></p>
 <p>“假期这几天每天都有不少顾客到店里来看车，还有很多预约前来试驾的顾客。”北汽集团旗下极狐品牌中心店销售专家包艺月介绍。以往春节假期都是汽车销售的淡季，而今年春节假期尽管天气依然寒冷，车市却“反季节”火热了起来。</p>
 <p>在极狐位于北京东三环京广桥附近的体验店，一辆银白色的SUV车型极狐αT和一辆黑色的轿车车型极狐αS，被放置在店内最显眼的位置。靓丽的外观、考究的做工、极具科技感的智能配置，让每位进店的顾客都忍不住仔细观看和体验。</p>
 <p>“刚刚就有几位顾客预约前来试驾。”包艺月介绍，作为北汽集团旗下的高端新能源汽车品牌，极狐越来越受到市场的关注，销量每个月都呈现快速增长的态势。</p>
 <p>不只是这一个门店，吉利、长城、长安、比亚迪等品牌在北京的门店春节假期也是客流不断，呈现出一派热闹的景象。</p>
 <p>不只是在北京，全国各地春节期间的汽车消费都呈现出向好态势，“春节去看车”成了虎年春节假期的特定项目。浙江省商务厅数据显示，春节黄金周期间，浙江省汽车销售同比增长21.78%，较疫情前的2019年同期增长22.29%。</p>
 <p>全国乘用车市场信息联席会数据显示，2022年1月的第一周，狭义乘用车市场零售量为日均5.8万辆，同比增长6%，比2021年12月的第一周增长了27%。2022年1月份的零售回升较明显，与2021年同期相比持续走强。进入2月，尤其是春节这几天，零售仍是走强态势。</p>
 <p><strong>新能源车成市场主力</strong></p>
 <p>春节车市，新能源汽车成为人们消费的重点。</p>
 <p>来极狐汽车体验店看车的顾客吕先生表示，自己一直想买一辆新能源汽车，已经看过了很多品牌的新能源汽车产品。听朋友介绍说极狐品牌的电动车在品质、智能化方面都不错，而且续航超过了700公里，就趁着假期过来看看。</p>
 <p>“我们的不少客户都是北汽新能源汽车的老车主。”包艺月说，这些老车主在对北汽新能源汽车使用满意的基础上，知道北汽推出了更新换代的极狐品牌高端新能源汽车产品后，纷纷前来“更新换代”。“很多客户都表示，极狐产品在外观、性能、智能化等方面都有了很大的提升，体现出了一个高端品牌应有的品质和形象。”</p>
 <p>中国汽车工业协会数据显示，2021年汽车产销分别完成2608.2万辆和2627.5万辆，同比分别增长3.4%和3.8%，结束了2018年以来连续三年的下降局面。我国汽车产销总量也已经连续13年位居全球第一。其中，新能源汽车成为最大亮点。数据显示，2021年新能源汽车全年累计销售352.1万辆，市场渗透率达到了13.4%，同比增长1.6倍，连续7年位居全球第一，创造了2016年以来的最快增速，其中私人消费占比接近80%，可持续发展能力进一步提升。这些都进一步说明了新能源汽车市场已经从政策驱动转向市场拉动。</p>
 <p>与此同时，各地加大了对新能源汽车消费的支持力度。例如，浙江嘉兴、台州等地举办了汽车嘉年华等促消费活动，通过发放汽车消费券、促销补贴等方式，鼓励汽车消费。在春节期间，多地新能源汽车消费都迎来了一个“小高潮”，部分品牌销售甚至同比增长超过100%。</p>
 <p><strong>“双碳”推动消费升级</strong></p>
 <p>随着“双碳”等政策的推动，新能源汽车在市场中扮演着越来越重要的角色，显现出了巨大的市场潜力。</p>
 <p>正在举行的北京冬奥会上，以氢燃料电池客车、纯电动汽车等为代表的新能源汽车成为承担交通出行的最主要力量。新能源车辆的使用比例为历届冬奥会之最。作为此次冬奥会交通保障的主要企业，北京汽车集团有212辆氢燃料电池客车和330辆电动车参与服务。</p>
 <p>“总体看，我国新能源汽车已进入加速发展新阶段，对全球汽车产业电动化转型的引领作用进一步增强。”工信部装备工业一司副司长郭守刚日前表示。</p>
 <p>除了销量之外，我国新能源汽车在电池技术、智能化等方面也发展迅速，可持续发展能力进一步增强。其中，动力电池单体能量密度接近300瓦时/公斤、系统能量密度超过200瓦时/公斤，智能网联汽车车载基础计算平台实现装车应用，人工智能芯片算力达到国际先进水平等。</p>
 <p>同时，2021年国内新能源汽车产业发展配套环境进一步优化。截止到2021年底，我国已经累计建成充电站7.5万座，充电桩261.7万个，换电站1298个，在全国31个省区市设立动力电池回收服务网点超过1万个。这些都为新能源汽车的未来发展奠定了基础。</p>
 <p>工信部等部门介绍，下一步要制定支持新能源汽车加快发展的政策措施，组织编制汽车产业绿色低碳发展路线图</p>
 <p>中国汽车工业协会常务副会长兼秘书长付炳锋表示，作为国民经济重要的支柱产业，汽车业正处于转型升级的关键阶段，2021年在国内宏观经济运行总体平稳持续恢复的背景下，汽车行业发展韧性继续保持。</p>
 <p>中国汽车工业协会预计，2022年我国汽车总销量预计将达2750万辆，同比增长5%左右。其中，新能源汽车将达到500万辆，同比增长42%，市场占有率有望超过18%。全国乘用车市场信息联席会也预计，2022年新能源乘用车的销量有望达到550万辆以上，渗透率达到25%左右。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112272895362>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)