---
layout: post
title: "【财经政能量】产业链供应链是否稳定？复产复工如何推进？工信部解答近期工业经济热点"
date: 2022-04-19 17:07:20 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>作为国民经济的压舱石，工业经济一季度数据该如何看？面对多重压力，工业稳增长后劲如何？面对堵点、卡点，保障重点产业链运转顺畅又有哪些举措？</p><p>19日，在国新办举行的一季度工业和信息化发展情况新闻发布会上，工信部相关负责人对上述热点问题进行了回应。</p><p><strong>多项指标表现抢眼</strong></p><p><strong>彰显工业经济韧性和潜力</strong></p><p>在一季度国民经济数据中，我国工业经济表现亮眼，以6.5%的增长幅度实现了“开局稳”。</p><p>——工业生产保持平稳。一季度规模以上工业增加值同比增长6.5%，高于去年四季度2.6个百分点，呈现逐季回升的良好态势。</p><p>——工业出口带动作用持续增强。一季度规模以上工业企业出口交货值同比增长14.4%，已经连续一年保持两位数增长。</p><p>——制造业占比进一步提升。一季度为28.9%，同比提高1.3个百分点，达到2016年以来最高值。</p><p>——制造业投资明显回升。一季度制造业投资同比增长15.6%，比2021年全年加快2.1个百分点。</p><p>——高技术制造业增加值同比增长14.2%，新能源汽车、太阳能电池等新兴产品产量分别增长140.8%、24.3%。</p><p>——规模以上中小工业企业增加值同比增长7.8%，高于整体工业1.3个百分点。</p><p>3月30日，在位于浙江省金华市婺城区飞扬智造工业平台的浙江今飞智造摩轮未来工厂生产车间里，智能生产线正在平稳运行，工业机器人在全自动完成设定的加工工序。</p><p>对此，中国社会科学院工业经济研究所所长史丹表示，一季度数据显示了我国工业经济的韧性和潜力。同时数据表现也符合今年《政府工作报告》“增强制造业核心竞争力”的工作部署，与去年“保持制造业比重基本稳定”的定位相比方向更加明晰。</p><p>她认为，国内制造业已经从以前的“大而不强”转变为“大而有韧性”。疫情的冲击让国内制造业产品的国际竞争优势开始凸显。</p><p><strong>稳工业</strong></p><p><strong>二季度接续政策已开始储备</strong></p><p>“一季度工业经济延续了稳定恢复的良好势头。”工业和信息化部新闻发言人、运行监测协调局局长罗俊杰表示，这离不开今年以来助企纾困、促进工业经济平稳增长系列政策。</p><p>梳理相关政策，记者发现，自去年底，全国工业和信息化工作会议强调“突出工业稳增长”后，有关部门陆续印发《关于振作工业经济运行推动工业高质量发展的实施方案》等一系列稳定工业经济运行的具体政策，各地也纷纷打出了扩大工业品消费、产业链供应链保障、助企纾困解难等提振工业经济的政策“组合拳”。</p><p>“特别是今年《政府工作报告》部署实施组合式减税降费、扩大内需等政策红利加快释放，支撑工业经济平稳增长的积极因素在不断积累。”罗俊杰表说。</p><p>需要看到的是，3月份受疫情多点散发、地缘政治冲突等不利因素影响，工业经济涌现了一些新的问题、新的挑战——产业链供应链出现堵点卡点、中小微企业生产经营也出现了一些困难、大宗原材料价格依然在高位波动等，导致了部分工业经济指标出现放缓，下行压力加大的现象。</p><p>市场担忧，二季度工业经济能否延续一季度的平稳增长趋势？</p><p>“我国经济长期向好的基本面没有改变、恢复发展的总体态势也没有改变，提振工业经济仍然具有坚实的基础。”罗俊杰分析认为，坚持稳中求进的总基调，深化供给侧结构性改革，是提振工业经济的一个坚强政治保障。系列稳增长政策落地举措叠加产业链供应链保持稳固，工业经济新动能也正在不断增强。这些积极因素均为二季度工业经济的持续增长奠定了良好的基础条件。</p><p>他透露，工信部已经开始着手研究储备一些工业稳增长的接续政策措施。</p><p><strong>多措并举</strong></p><p><strong>精准对冲风险压力</strong></p><p>为实现二季度工业经济的平稳接续，在当日发布会上，工信部还部署安排了促进工业经济平稳运行和提质升级政策举措的具体发力点。罗俊杰强调，系列举措要实施精准性对冲。</p><p>针对中小企业发展，将组织开展全国减轻企业负担和促进中小企业发展的综合督察，将工业稳增长作为重点内容，按月通报各地区工业经济主要指标，压紧压实地方责任。同时，深入开展“一起益企”中小企业服务行动。联合有关部门开展涉企“三乱”问题专项整治行动，深入推进防范和化解拖欠中小企业账款工作。</p><p>在19日国新办召开的专题新闻发布会上，工信部透露，截止到3月底，新建的5G基站达到了13.4万个，后续仍将引导基础电信企业适度超前部署5G基站建设。</p><p>针对重大项目，将加快部署相关投资。推进制造业“十四五”规划重大工程和项目的加快落地实施，支持一批节能降碳重大技术改造项目，引导基础电信企业适度超前部署5G基站建设，推动尽快形成实物工作量，充分发挥投资拉动对冲作用。</p><p>针对新型消费，将完善新一轮新能源汽车下乡活动，启动公共领域车辆全面电动化城市试点，联合有关部门开展第四届“双品购物节”活动，培育一批信息消费示范城市和示范项目，加快5G技术与能源、教育、文旅等垂直行业融合应用，大力挖掘消费潜力。</p><p>针对当前社会关注的产业链供应链堵点卡点问题，将建立重点产业链供应链企业“白名单”制度，通过加强部省协同和跨区域协调，确保重点产业链供应链的稳定畅通。加大重要原材料保供稳价力度，强化钾肥、稀贵金属等重点产品供应保障。继续实施汽车芯片攻坚行动，全力提升芯片供给能力，推进龙头企业强链补链，积极帮助企业协调解决要素保障等困难问题。</p><p>“我们将加强部门联动和政策协同，及时协调解决企业物流运输中的问题诉求，努力做到‘原料运得进、产品运得出’”。罗俊杰表示，下一步，工信部还将指导地方工业和信息化主管部门细化工业企业疫情防控指引，按照“一企一策”“一园一策”来组织生产，积极稳妥有序推进重点企业复工复产，包括指导地方简化审批流程，充分用好大数据的作用，推动更多工人复工复产。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348503717>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)