---
layout: post
title: "南宁海关制定28项措施推动外贸高质量发展"
date: 2022-05-13 11:13:53 +0800
categories: guangxiribao
tags: 广西日报新闻
---
<p>4月27日，钦州港口岸作业区延续着往日一派繁忙景象：巨轮停靠码头，门机正装卸集装箱，货车进进出出……此时，一批来自重庆的219台全地形车采用出口转关方式搭乘西部陆海新通道铁海联运班列抵达钦州港口岸，在完成转关申报后，这批货物即将“下车上船”出口越南。</p>
 <p>根据广西一季度外贸发展新形势，进出口企业面临需求端和供给端“双向挤压”。为有力解决广大进出口企业当前痛点，南宁海关围绕“建机制、提能力、抓项目、推改革、保安全”五大方面，研究制定28条支持措施，全力以赴推动广西外贸稳量提质。</p>
 <p>政策释红利</p>
 <p>企业进出口添活力</p>
 <p>外贸是我国经济发展的“三驾马车”之一，在口岸疫情防控常态化前提下，如何促进外贸稳增长十分紧迫且重要。</p>
 <p>近日，桂林一食品公司罐头生产车间一派忙碌，工人们有条不紊进行去皮、清洗、装罐、排气、封口、杀菌等操作。经海关人员现场集中查验合格后，该批重达3吨的橘子罐头快速装车发往香港。</p>
 <p>“疫情防控期间，桂林海关采取‘三个优先’等便捷措施加快验放速度。”该公司负责人崔嵩介绍，通过提前预约、产地检验检疫等通关手续，切实保障果蔬罐头类产品快速通关，提升公司供港澳产品竞争力。</p>
 <p>4月6日，友谊关口岸浦寨通道，一辆满载18.9吨越南凉粉草货车缓缓驶来，代驾司机驾驶出境车辆在指定甩挂区进行车厢甩挂，驾驶车头接驳境外货箱缓缓驶入国内，通过“直通式运输”直达落地加工厂。</p>
 <p>“甩挂”运输，简单概括就是人员无接触、外籍车头不入口岸场区。“期间实施‘人货分离、分段运输、封闭管理’，运输车辆无需等待货物装卸，进一步压缩通关时间。”友谊关海关相关负责人表示。</p>
 <p>据海关同志介绍，凭祥浦寨互市区自甩挂实施以来进出境车辆10794辆次，其中4月份甩挂5810辆次，日均194辆次，最高峰达292辆次，甩挂通关模式日趋完善，防疫情保通关“两不误”。</p>
 <p>巧用新政策</p>
 <p>加快优势产业出口</p>
 <p>抢抓RCEP先机，优势在哪，定位是什么，方向是否准确，决定着对接RCEP的成效。</p>
 <p>1月12日，广西柳工机械股份有限公司多台装载机搭乘深圳港的船舶驶向泰国。这是广西和柳工在RCEP协定下出口的首批工程机械设备。据统计，前两月，柳工在RCEP区域的销售同比增长115%，其中印尼业务同比增长超过1000%。</p>
 <p>柳工，只是我区优势产业抢抓RCEP机遇扩大出口的一个缩影。南宁海关联合地方商务部门出台RCEP广西优势产业商品目录“三张清单”，助力广西汽车、电子信息、绿色化工、高端金属新材料、生物医药、机械装备制造、精品碳酸钙等优势产业运用RCEP政策扩大进出口；此外，依托“技术性贸易措施调查研究中心(东盟)”开展国外技贸措施影响调查，利用WTO通报评议和“特别贸易关注”破除国外技贸壁垒，助力广西汽车、工程机械、生丝及农食产品等优势产业增强“破壁”能力。</p>
 <p>自RCEP正式生效实施以来，柳州振锌五矿化工有限公司对RCEP成员国产品销量同比增长了30%，广西汽车集团与日本ASF株式会社签订合作协议，实现广西新能源汽车首次整车进入日本市场……RCEP等政策的有力实施，给区域内企业带来“真金白银”的实惠。</p>
 <p>南宁海关数据显示，今年一季度，广西与RCEP成员国进出口贸易额达到442.2亿元，占全区对外贸易总额的43.7%。</p>
 <p>依托新通道</p>
 <p>积极推进区域合作</p>
 <p>甘肃的农副产品、新疆的干果、宁夏的枸杞……西部陆海新通道沿线省市区货物要“下车上船”，西部陆海新通道铁海联运班列无疑是最便捷的通道。以重庆为例，经西部陆海新通道到钦州港出海，比经东部地区出海节省约10天。</p>
 <p>钦州港海关介绍，今年一季度西部陆海新通道沿线省市区经钦州港口岸对RCEP成员国的进出口货值达到79.6亿元，同比增长20.9%。出口货物以日用机电产品、纸浆、纸及其制品、农产品居多；进口货物主要是原油、金属矿及矿砂、粮食等。</p>
 <p>今年以来，西部陆海新通道的“朋友圈”不断拓展，“阿联酋—钦州—兰州”“东南亚—钦州—西安”等铁海联运线路先后开通，班列运行网络进一步扩大。</p>
 <p>钦州港海关相关负责人表示：“为助力企业抢抓RCEP实施机遇，推动西部陆海新通道高质量共建，我们开展自贸协定政策研究，多渠道宣传自贸协定优惠政策，持续释放自贸协定关税优惠红利。”</p>
 <p>“今年以来，我公司代理的来自西部陆海新通道沿线的货物显著增多，尤其是随着RCEP的生效实施，机电产品、特色水果等货物增速趋势明显。”中外运广西有限公司外贸集装箱部副经理林家添表示。</p><p class="em_media">（文章来源：广西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378428082>

[返回广西日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)