---
layout: post
title: "电气设备行业周报：锂价预期走稳下的电池左侧买点"
date: 2022-03-21 11:28:05 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>周专题：锂价预期走稳下的电池左侧买点锂资源价格自2020Q4 以来持续上行，并于2022 年以来明显提速，成为行业需求释放和锂电池企业盈利能力的压制因素，也对锂电池板块的行情构成扰动。从产业层面看，锂资源价格短期过快上涨的势头有望得到缓解，工信部先后于2 月28 日表态、3 月16-17 日召开座谈会，讨论引导锂盐价格理性回归的事宜，短期看将产生影响的是囤积居奇、哄抬物价的行为；中长期旨在引导国内资源适度加快开发。即使不考虑锂资源本身的供需周期，锂电池头部企业积极的一体化布局，也有望在年内看到锂资源自供比例提升的拐点，带来盈利能力积极修复的预期。</p>
 <p>当前时点锂电池板块的投资或可类比2021 年6 月前后的光伏板块，伴随硅料价格形成稳定预期，组件企业的盈利修复预期支撑相关标的显著走强，故关注锂电池盈利预期修复的左侧买点风光储：基本面高景气延续，正确看待产业链博弈光伏板块本周走势相对弱势，一方面或因前期表现强势反弹力度相对较弱，另一方面或受产业链排产波动影响。对此，我们首先明确排产是需求的间接指标，受需求及产业链博弈等因素影响，当前我们跟踪的直接需求指标包括招标、装机、出口皆显示景气向上。其次，排产波动未改变向上趋势，3 月下旬相比上旬仅小幅缩量，3 月整体规模环比2 月仍保持提升。4 月从订单需求的角度排产趋势仍然向上。当前时点我们再次强调供给端判断需求思路，全年装机及业绩判断不变；且产业链博弈或为常态，博弈振幅和周期将逐次收窄。综上，继续强烈看好光伏。</p>
 <p>风电方面，招标价格持续下探，高项目收益率对需求刺激值得期待。</p>
 <p>新能源车：景气预期保持积极，估值有望构成支撑新能源车板块逐步企稳回升，本周工信部关于锂资源的座谈会召开，对产业健康发展有积极影响，我们认为板块左侧买点正在临近。从年内景气来看，短期终端产销、排产景气依旧维持高位，对于锂价上涨引发的产业链价格传导，一方面车企当前实际交付能力要小于订单增长，另一方面新能源车企更多追求销量与份额，因此维持国内550 万辆以上，全球900-1000 万辆的判断。从估值层面看，锂电中游龙头对应2022 年30 倍、2023 年仅20 倍出头，已经处于历史底部估值，且看到2025 年均有可观的利润与市值增长空间，也将成为当前板块定价的支撑。</p>
 <p>电力设备：新型电力系统成电网主线，继续看好自动化龙头电网方面，继续看好新型电力系统改造升级，年初为政策多发阶段，南网披露十四五规划，中央经济工作会议提出适度超前开展基础设施投资；前期有媒体报道国网2022 年电网投资规划超5000 亿元，较2021 年增长约6%；并且未来存在其他潜在催化。继续推荐国电南瑞、苏文电能，建议积极关注其他新技术新方向；此外，特高压环节因具备逆周期属性，投资建设有望超预期，建议重视。工控方面，2 月制造业PMI 保持枯荣线上方，继续推荐龙头汇川技术、宏发股份和优质黑马麦格米特。此外，推荐两大低压电器龙头正泰电器、良信股份。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1、行业需求低预期；</p>
 <p>2、行业竞争格局恶化。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317051634>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)