---
layout: post
title: "这些“坑” 要小心！"
date: 2022-03-14 21:54:34 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>车险企业增值服务“名不副实”、盲盒销售“挂羊头卖狗肉”、定制家具“偷梁换柱”……</p>
 <p><strong>“3·15国际消费者权益日”到来之际，各地消保委接连发布消费提醒。</strong></p>
 <p>面对防不胜防的侵权行为，消费者应当如何维护自身权益？专家建议，消费者一定要树立科学、文明、理性、安全、公平的消费理念，看好“钱袋子”、学会躲坑避雷。</p>
 <p>同时，做好自我保护，谨记“明明白白看广告”“认认真真签合同”“淡定从容存证据”“依法理性去维权”这四条准则。</p>
 <p><strong>车险增值服务“名不副实”</strong></p>
 <p>上海市消保委近日披露，2021年上海市消保委受理车险投诉271件，值得关注的是120件投诉集中在车险销售环节，占比达到44%。</p>
 <p>早在2017年，为推动行业合规经营，中国保险行业协会发布《关于发布&lt;财产保险公司机动车辆保险增值服务操作实务要点&gt;的通知》，其中明确要求车险企业“不得赠送代驾券等形式的有价证券”。之后，重庆、浙江、湖南、辽宁等多地保险主管部门针对车险送礼等违规销售行为作出过行政处罚，有力规范了车险增值服务。</p>
 <p>但在投诉梳理中，上海市消保委仍然发现车险销售环节出现三类问题：</p>
 <p><strong>一是暗箱操作送卡，公平性遭质疑。</strong></p>
 <p><strong>二是送卡承诺不兑现，售后维权困难。</strong></p>
 <p><strong>三是增值服务名目繁多，实际名不副实。</strong></p>
 <p>因为公开送卡被明文禁止，保险公司便以“增值服务”的名义赠送各种各样的“服务券”。在上海市消保委受理的投诉中就有洗车券、积分兑换券、机场停车券、健康药券、超市积分券、车辆保养券、补漆券、代驾券等。</p>
 <p>上海市消保委通过梳理相关投诉发现，很多消费者反映这些券所提供的服务内容“名不副实”。如消费者苏先生获得4张补漆券，宣传上显示券可用的店非常多，去到可用券的4S店，却被告知自己的车型不适用。</p>
 <p>与其他行业相比，保险行业有其特殊性，如何在保险领域开展包括价格在内的有序竞争是一个非常专业的问题。对此，上海市消保委建议，保险主管部门应当采取切实有效措施，督促保险公司将相关规定落实到位，切实维护好车险消费者的合法权益，共促消费公平。</p>
 <p><strong>警惕盲盒销售“挂羊头卖狗肉”</strong></p>
 <p>近年来，年轻人酷爱购买盲盒，对盲盒的狂热已经形成一种风潮。据相关媒体报道，江西省消保委专门发布消费提示，提醒广大消费者认清风险，理性、适度消费，切勿盲目跟风。</p>
 <p><strong>江西省消保委表示，“盲盒热潮”中存在“商家过度营销”等问题，消费者易上瘾。因此，在消费过程中，消费者切忌赌徒心态，切勿过度沉迷、跟风攀比。在消费过程中，应综合考量经营者公布的隐藏款抽中率、网上评价以及自身的经济能力等。在购买前，应仔细查阅销售规则，了解商品的真实情况，保持头脑清醒和良好的判断力。</strong></p>
 <p>同时，应选择诚信优质商家，看清信息。务必选择品牌信誉好、资质全、销售规则透明的正规实体店或网站进行消费。同时，由于盲盒包装的特殊性，容易导致消费者和生产者信息不对称，消费者在选购盲盒时，应注意查看适用年龄、警示说明等信息，警惕不法经营者“挂羊头卖狗肉”，打着盲盒的幌子欺骗消费者。</p>
 <p>此外，务必保留好消费凭证，依法维权。江西省消保委表示，消费者购买盲盒时，应注意索要和留存发票、付款凭证、经营者广告宣传单或宣传语、与店铺客服的聊天记录等。如遇到经营者侵害消费者知情权、无法保障售后服务、虚假宣传等情况，要及时与经营者协商。若协商不成功，可通过向市场监管部门、消协组织投诉或者依法向人民法院提起诉讼等方式依法维权。</p>
 <p><strong>新业态模式下的消费“猫腻”</strong></p>
 <p>据有关媒体报道称，2022年度“广东315晚会”将在3月14日晚间播出。<strong>“共同促进消费公平”是晚会主题，其中新业态模式下的消费维权成为最大热点，比如网购和团购新消费模式下的猫腻</strong>。</p>
 <p>此次晚会抓住了消费者维权的焦点、重点、难点、痛点，将发布《2021年度广东十大消费维权典型案例》。</p>
 <p>这些案例主要包括：健身房歇业波及千余消费者、房产纠纷多年未决、定制家具“偷梁换柱”、劣质农药害农不浅、团购商家不发货还不退款、低价销售高额押金、旧手机当新机卖、平台商家泄露个人信息等。</p>
 <p>对此，当地消保委通过经典案例提醒广大消费者，办卡消费，选店凭信；充值要少，消费要早；事先防范，事后维权；保存凭证，及时投诉；集体诉讼，“抱团取暖”。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142308466376>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)