---
layout: post
title: "激流中坚持“长期之道”"
date: 2022-05-16 07:31:30 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>7年多过去，个人系基金公司虽然扩容迅速，但发展道路依然艰辛。 </p><p>正如一位个人系基金公司人士所言，优秀的基金管理人与初心、格局和能力相关，与公司是什么类型无关，优秀的业绩和持续的陪伴永远是公募行业最好的通行证。</p><p>“效率”和“机制”天然优势</p><p>缺乏渠道、没有过往业绩成劣势</p><p>个人系基金公司在“效率”和“机制”上有天然优势——从业人员利益和持有人利益捆绑在一起，不太会为短期利益动摇。</p><p>尚正基金相关人士总结了个人系公司的四大优势：更容易达成持有人、公司员工和股东利益一致；不受来自机构股东短期考核的约束，真正建立长效考核机制；核心人员持股带来的人才聚集效应；股东和管理团队的专业优势。 </p><p>“个人系基金公司优势主要体现在‘效率’和‘机制’上。”一家个人系基金公司总经理表示，“效率”可以让公司选到合适的人快速构建投研体系、营销体系、内控体系，专注专业化发展。灵活的“机制”可以把优秀骨干、专业实力强的员工深度绑定，形成合伙制平台。</p><p>不过，这些优势并不足以让个人系基金公司走上坦途，难以获取渠道支持、成本压力等都是摆在发展道路上的“拦路虎”。而且，个人系公募投研人员较少，主要依靠一两个核心人物。</p><p>一位个人系基金公司人士直言：个人系就是“一个人在战斗”，甚至受到歧视，说他们是个体户。</p><p>尚正基金相关人士表示，由于新主体没有历史业绩记录、初始规模较小，个人系公司很难进入渠道和机构客户的准入名单。同时，由于缺乏机构股东在渠道资源、资金资源等方面的支持，在渠道和机构客户准入方面个人系公司又找不到突破口。</p><p>东方阿尔法基金相关人士也提到，现在新批基金只能通过券商结算模式，大型银行不愿意代销，个人系公募的产品首发规模上不去。</p><p>发展靠坚持做长期正确的事</p><p>过去两三年基金行业迎来黄金发展期，头部效应也日益突出。如何破局成为个人系基金公司的当务之急。</p><p>尚正基金相关人士就直言，行业头部效应强化、产品发行难、规模难做大是所有基金公司甚至整个资管行业面临的共性问题，一些同期成立的有机构股东背景的基金公司发展状况还不如个人系公司。“面对这种状况，只能以不变应万变，坚持做好长期正确的事情。比如，围绕‘正’收益理念打造具有特色化和竞争力的产品线；注重投研团队建设，打造投研一体化和权益固收一体化；建立长效考核机制；多角度开发与其他资产管理机构的合作关系。”</p><p>谈及考核机制时，上述人士介绍，首先是提出以绝对收益考核为主，相对排名为辅的考核原则；第二是长期主义，基金经理的考核以不低于五年为一个考核周期，原则上长期累积业绩所占权重高于短期和一年期比重；第三，未来考虑将投资者实际盈利状况作为基金经理考核的参考指标之一。最后是自购基金，鼓励基金经理自购所管理的基金并锁定全部管理期限。</p><p>汇安基金表示，他们一直坚持长期主义，全力布局三年期权益产品，将投资业绩转化为客户的实际收益。</p><p>多家个人系基金公司表示仍将继续聚焦主动管理，从投研、市场等方面打响招牌。</p><p>东方阿尔法基金在谈及未来规划时表示，权益市场长期发展空间广阔。“主动权益类资产管理行业不存在所谓的赢家通吃，新的头部机构随时可能出现，我们要坚持学习、不断成长。”</p><p>恒越基金表示，风物长宜放眼量，全行业都在倡导长期投资。评价一个基金产品或一名基金经理，都建议看3到5年乃至更长期的表现，对一家基金公司更应当如此。只有经过不同市场环境、牛熊转换的考验，才能显现出业绩的可持续性和更长远的发展潜力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379607619>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)