---
layout: post
title: "俄外长：西方不允许乌俄谈判！又一国将管控粮食出口！美股科技板块估值回落"
date: 2022-06-05 09:15:55 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 综合新华社、央视新闻报道，俄罗斯外交部长拉夫罗夫当地时间4日在接受采访时表示，西方不允许乌克兰与俄罗斯进行谈判。俄罗斯总统普京3日说，欧洲方面政策短视导致能源危机，俄方与此“绝对无关”。

<p>综合新华社、央视新闻报道，俄罗斯外交部长拉夫罗夫当地时间4日在接受采访时表示，西方不允许乌克兰与俄罗斯进行谈判。俄罗斯总统普京3日说，欧洲方面政策短视导致能源危机，俄方与此“绝对无关”。</p><p>非农数据强化美联储加息前景，本周主要美股指均累计下跌，在上周终结多周连涨后重返跌势。有机构认为，美国将难以避免经济衰退，也有乐观声音认为，如果美国通胀数据好于预期，美股就将出现反弹。</p><p><strong>一架私人飞机进入受限空域</strong></p><p><strong>美总统拜登被紧急转移</strong></p><p>当地时间6月4日，一架小型私人飞机进入了特拉华州里霍博斯海滩的一处受限空域。由于这处受限空域位于美国总统拜登的住宅所在地附近，拜登被紧急转移到了附近消防局。</p><p>一名白宫官员告诉当地记者，美国特勤局已经采取了预防措施，两架军用喷气式飞机也在该镇上空低空飞行。拜登及其家人未受到威胁。</p><p><strong>俄外长：西方不允许乌克兰与俄罗斯进行谈判</strong></p><p>拉夫罗夫当地时间4日在接受采访时表示，西方不允许乌克兰与俄罗斯进行谈判。拉夫罗夫说，欧洲的生活水平在下降，通货膨胀在攀升，经济增长在放缓。普通百姓因为物价上涨等问题受苦。许多人都面临贫困风险。尽管如此，仍有数以百亿计的美元和欧元被提供给乌克兰。</p><p>拉夫罗夫还表示，俄罗斯国家预算不会因对欧盟供油受限而遭受任何损失。俄罗斯已经提高了对其他市场的石油销售。2022年，俄能源出口利润将大幅提高。</p><p><strong>俄方定下新任务</strong></p><p>6月3日，车臣领导人卡德罗夫在社交平台“电报”上表示，俄罗斯国防部长绍伊古已经定下有助改进战术的新任务，在乌克兰的特别军事行动将加快速度。</p><p>据报道，卡德罗夫6月3日抵达莫斯科，与绍伊古举行了会谈。卡德罗夫称，在会谈中讨论了特别军事行动各个方面的问题，并明确了进一步沟通的渠道。</p><p>俄罗斯总统发言人德米特里·佩斯科夫在特别军事行动展开第100天答记者问时表示，该行动将持续到所有目标都实现。</p><p>佩斯科夫表示：“特别军事行动已经取得了一定的成果”，“这项行动将一直持续到所有目标都实现为止。”佩斯科夫还说，实施特别军事行动的每一天都会增加新经验，新经验随之被应用到推进行动的过程中。</p><p><strong>普京：欧洲能源政策短视酿危机</strong></p><p>俄罗斯总统普京3日说，欧洲方面政策短视导致能源危机，俄方与此“绝对无关”。普京当天接受采访时说，首先是欧洲联盟委员会，其次是欧洲国家在能源领域的政策短视酿成危机。</p><p>普京说，西方国家高估了<span id="stock_0.000591"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000591" class="keytip" data-code="0,000591">太阳能</a></span><span id="quote_0.000591"></span>、<span id="bk_90.BK0595"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0595" class="keytip" data-code="90,BK0595">风能</a></span><span id="bkquote_90.BK0595"></span>和氢能等替代能源的潜力。“这可能是未来的事，但眼下替代能源没有适当的数量、质量和价格。同时，他们开始淡化传统类能源的重要性。”欧洲方面没有听从俄方维持向欧洲国家供应<span id="bk_90.BK0843"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0843" class="keytip" data-code="90,BK0843">天然气</a></span><span id="bkquote_90.BK0843"></span>长期<span id="Info.3300"><a href="http://data.eastmoney.com/zdht/" class="infokey">合同</a></span>的紧急要求，导致能源价格上涨，“俄方与此绝对无关”。</p><p><strong>哈萨克斯坦将管控粮食出口</strong></p><p>根据土耳其外交部当地时间4日夜间发布的声明，拉夫罗夫计划于6月8日访问土耳其首都安卡拉。访问期间，土耳其外交部长恰武什奥卢和拉夫罗夫有可能在安卡拉举行联合新闻发布会。</p><p>5月31日，土耳其外长恰武什奥卢曾表示，拉夫罗夫将率领一个军事代表团于6月8日访问土耳其，讨论在黑海为运送谷物的货船开辟安全走廊事宜。届时，拉夫罗夫一行也将与土耳其军方代表会面。</p><p>哈农业部农业司副司长穆拉特·伊尔吉巴耶夫6月3日对新华社记者介绍，哈萨克斯坦是传统的粮食出口国，但受国际形势影响，哈萨克斯坦将管控粮食出口，防止倒卖风潮，首先保障国内市场不出现价格波动。</p><p><strong>斯洛伐克称对俄石油制裁</strong></p><p><strong>对其打击为欧盟成员国最大</strong></p><p>斯洛伐克经济部在6月3日发表的一份声明中称，欧盟对俄罗斯的石油制裁使其承受了成员国中最沉重的打击。</p><p>声明表示，斯洛伐克曾寻求为对俄石油制裁设置三年的过渡期，但未能成功。石油禁运旨在大幅降低对俄石油支付，从而惩罚俄罗斯，“然而，与此同时，制裁将不仅对斯洛伐克产生直接影响，而且对我们唯一的炼油商斯洛伐克石油化工厂(Slovnaft)在其运营的地区产生直接影响，包括产量以及燃料的价格”，“我们理解斯洛伐克石油化工厂的担忧，以及制裁对斯洛伐克造成所有成员国中最沉重的打击这一事实。”</p><p><strong>美股前景仍不明朗</strong></p><p><span id="stock_1.600030"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600030" class="keytip" data-code="1,600030">中信证券</a></span><span id="quote_1.600030"></span>科技研究团队表示，美股科技板块2C互联网用户红利仍在，企业云化、数字化亦将持续构成板块中期核心支撑，同时当前美股科技板块、科技巨头估值已基本回到2014年-2018年水平，有望提供良好的下行保护，中期维度，上行收益显著大于下行风险。</p><p>National Securities首席<span id="Info.317"><a href="http://data.eastmoney.com/report/clbg.html" class="infokey">市场策略</a></span>师Art Hogan表示，美国5月未季调<span id="Info.336"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/cpi.html" class="infokey">CPI</a></span>年率预计同比增长8.2%，略低于4月份的8.3%。如果通胀数据低于或接近预期，股市可能再度出现反弹。</p><p><span id="stock_106.C"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.C" class="keytip" data-code="106,C">花旗集团</a></span><span id="quote_106.C"></span>首席执行官Jane Fraser预判美国将难以避免经济衰退，不过经济严重滑坡并非该行的“基本预测”，欧洲比美国更可能陷入衰退。</p><p>Nationwide投资研究主管Mark Hackett表示：“上周是反弹，本周就回调。昨天是上涨，今天就回落。很难出现连续数周或数天的强劲走势，因为现在的市场有太多担忧。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/11158,202206052401725283.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)