---
layout: post
title: "芍药种植标准化，首个“鲜花盒马村”扎根山东菏泽"
date: 2022-05-31 21:42:51 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>5月27日，在位于山东省菏泽市的百艺芍药基地内，几十位花农排列在花丛中，弓着身子，用尺子和剪刀测量好，切下长短相同的芍药花苞，然后迅速送往预处理车间。</p> <p>这里是全国首个“鲜花盒马村”。成为盒马村之后，上市的鲜花有了统一的标准——花径大小、花枝长短、开放度等等，都有了细化指标。</p> <p>和以前更大的不同是，这里开展了订单农业。规格准了，订单稳了。农户的平均收入，也比以前增加了三成。</p> <p>“以前只是低头种花，现在不用抬头，就能看准市场需求。”基地负责人郝海卫说。</p> <p><strong>有了盒马村种花标准化</strong></p> <p>山东菏泽是名副其实的“芍药之乡”，2022年供给总量预计会超6000万支，占全国芍药销售总量50%以上。</p> <p>百艺芍药基地负责任人郝海卫介绍，基地一年产几百万枝花，市场的对接、营销和仓储都遇到很大的挑战。</p> <p>“养花我们在行，但对于市场需求，很多人都还是门外汉。”郝海卫说，以前，行情不好把握，好时可能赚得盆满钵满，不好时往往亏得一塌糊涂。种植户收入也很不稳定。</p> <p>今年，基地成为了盒马村，对市场有了更深度的了解。盒马的消费大数据能显示出：哪个地区对鲜花的需求量更大，消费者都对芍药的哪些方面比较在意。</p> <p>以前做鲜花相对粗放。现在，不但外形要统一，毛花降温、分检、洗花蜜等环节，环环相扣，一步也马虎不得，才能保证送到消费者手里还有至少一周的花期。</p> <p>盒马村做了标准的制定，大小、长短、开放度、渐变花色的程度、采后处理都有明确的考量。郝海卫乐观地告诉记者，我们只要按照计划种植和采摘，就可以收获高品质的芍药。平台还协助基地提供更便利的交通运输方式，实现冷链直达。</p><p>近几年，随着年轻消费者的追捧，五月花神芍药稳居“顶流”。</p> <p>菏泽的芍药种植模式也逐渐高端化，相关企业不仅引进许多进口品种，还创建了自己的品牌。</p> <p>面对激烈的行业竞争，郝海卫今年心中多了一份底气。他成了第一个“摘花”尝鲜的人，“通过盒马村的订单农业模式，基地的鲜花卖到了20多个城市，亩产比去年增加了20%，还带动了周边300多位村民就业。今年芍药季平均来看农户的收入增加了三成。”</p> <p>在劳动节、母亲节、“520”的加持下，鲜花经济继续升温。盒马数据显示，截止到目前，5月芍药销量同比增长7倍，艳压康乃馨、玫瑰等问鼎“花魁”。</p> <p>“提前半年给到他们订单，这样能解决他们高峰和低谷的问题。”盒马花园负责人吕玲林表示：这也正是盒马村的初衷，建立长期稳定的合作机制，让农户更了解市场，做好种花的标准化和品控，不用担心销售渠道的问题。进入6月，我们将切换到甘肃的国产芍药、天津的进口芍药基地，保证持续供应“不断电”，延续这份小浪漫。</p> <p>天眼查数据显示，我国目前共有超40.7万家鲜花相关企业。鲜花相关企业注册量逐年上涨，增速保持在15%以上。以工商登记为准，截至5月26日，今年我国已新增约2万家相关企业。</p> <p>从节日消费转向悦己消费，鲜花行业逐渐升温，市场潜力巨大。</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312398170036>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)