---
layout: post
title: "A股“AI故事”好讲么？云从科技募资缩水超五成 亏损现状下预计2025年盈利"
date: 2022-05-18 17:20:58 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
&nbsp;<p>“AI四小龙”中成立最晚的云从科技即将成为继商汤科技后，第二个登陆资本市场的玩家。</p>
 <p>5月18日，云从科技正式开启A股申购，发行定价为每股15.37元。以此次发行价总股本计算，云从科技此次发行市值约为113.8亿元，作为对比，当前商汤科技市值已超1500亿港元。此外，云从科技预计募资总额也较它此前递交招股书时计划的募资总额缩水20亿元。</p>
 <p>在人工智能赛道退潮以及外部资本环境冷淡的情况下，云从科技未来在资本市场的表现充满未知。但它也是为数不多明确给出盈利时间点的玩家，这似乎也在一定程度上减少了部分投资者的担忧。</p>
 <p><strong>募资额缩水超五成</strong></p>
 <p>在今年4月云从科技发布的招股书中，它本计划的募资金额是37.5亿元。不过在5月16日确定发行价和股本后，云从的募资额变更为约17.28亿元，这比此前募资需求金额缩水超过五成。</p>
 <p>横向对比来看，“AI四小龙”中最先登陆资本市场的商汤科技在去年12月公布发行结果时，它的募资总额约为57.75亿港元，并且它在香港公开发售和国际发售的股份均获得了超额认购。</p>
 <p>在5月18日的网上路演中，《华夏时报》记者以投资者身份就募资金额等问题向云从科技董事长周曦提问，他表示，本次发行定价是综合考虑网下路演询价情况、历史估值情况、整体资本市场环境等情况后，发行人与主承销商协商确定的。他还表示，目前整体二级市场投资环境出现一些波动，可能会对公司上市后的市值带来一定的影响。</p>
 <p>招股书显示，云从科技的募集资金主要用于人机协同操作系统升级项目、轻舟系统生态建设项目、人工智能解决方案综合服务生态项目以及用于补充流动资金。</p>
 <p>对于募资额缩水是否会对投资项目产生影响，周曦对记者表示，公司将综合考虑募集资金情况、自有资金情况、其他融资渠道以及公司未来发展规划来确定募投项目的投资进度。</p>
 <p>资深产业观察家葛甲对《华夏时报》记者分析认为，云从科技减少募资额的主要原因在于当前资本市场处于冷淡期，公司募集不到此前计划的数额。“在疫情、经济下行、科技战等多重因素影响下，如今的资本市场不再那么火热，不太会出现此前超额认购、供不应求的情况。另外随着人工智能的退潮，这个赛道在资本市场已从炙手可热变得相对冷清。现在投资者投资意愿不强，并且云从科技跟别人相比差异化不明显，上市后预计股价表现不太乐观。”</p>
 <p>不过，他认为云从科技募资额缩水对他们的项目规划影响并不大。“因为这些项目都是计划投入的，产生的影响无非是项目延后。重要的是，云从科技上市以后能够获得融资地位。”</p>
 <p><strong>何时盈利</strong></p>
 <p>不仅仅是外部环境，从云从科技所处的AI行业来看，投入高、回报周期长等特点也导致人工智能公司盈利不易。</p>
 <p>不过，云从科技在招股书中结合目前的经营情况、在手订单情况等，给出了公司扭亏为盈的时间点，它们预计2025年公司能够实现盈利。周曦在上述路演中回复《华夏时报》记者称，公司目前的业绩预测并未发生改变。</p>
 <p>此外，云从科技财务总监兼董秘李胜刚也在路演中透露了公司的最新业绩情况。2022年一季度，云从科技营收超过2亿元，同比增长超过58%。他表示，预计今年全年公司实现收入16.82亿元。这一数据相较去年增长近六成，但它们也预计今年亏损金额为6亿元左右。</p>
 <p>从云从科技的整体业务来看，它的主营业务包括“人机协同操作系统”和“人工智能解决方案”。</p>
 <p>其中，毛利率更高的人机协同操作系统是云从科技未来发力的重点，过去几年，这项业务收入占比不断提升。但去年它的收入占比下降至不到13%；2020年这一数字为31.5%。另外，这项业务的毛利率也从2019年的89.3%下降至2021年的73.99%。</p>
 <p>周曦表示，2021年，由于当期公司客户为提高软硬件产品的适配性并解决实际痛点，以采购整体解决方案为主，导致公司人机协同操作系统收入有所减少。</p>
 <p>他对《华夏时报》记者表示，公司聚焦于人机协同操作系统相关技术的研发，该业务毛利率较高，未来随着人机协同操作系统业务的收入占比提高，毛利率将有所提升。</p>
 <p>葛甲对《华夏时报》记者分析指出，AI企业做软件有伸缩性，成本低收益高，例如商汤科技将自己的软件能力打包，使用者需要有硬件接入。但他也认为，过于专注软件并不是好事，人工智能产品需要软硬件结合，如果长期不接触硬件产品，软件的开发也难以跟上市场需求。而云从科技软件之外的收入占比较高，这也是它亏损的原因之一。他认为，云从科技需要平衡软硬件产品的收入占比，改变自身的业务结构，以提升公司盈利能力。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383678369>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)