---
layout: post
title: "3月份新增信贷规模或不及去年同期 机构预计央行后续仍将多措并举稳增长"
date: 2022-04-08 02:01:47 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>3月份金融数据公布在即。正式公布前，不少机构认为3月份新增信贷规模不及去年同期(2.73万亿元)。</p>
 <p>中金公司预计，3月份新增贷款2.6万亿元，社融增量3.5万亿元，M2同比增速或降至9%附近。同时，中金公司表示，根据央行调查问卷，一季度贷款需求指数较去年同期减少5.2个百分点，制造业贷款需求指数较去年同期也有所放缓，当前实体融资需求依然低迷。</p>
 <p>华创证券宏观张瑜团队预计，3月份新增社融3.9万亿元，社融存量同比约为10.4%，较2月份回升0.2个百分点。新增贷款预计2.7万亿元。预计3月份M2同比回升至9.5%左右，M1同比回落至4%左右。</p>
 <p>中信证券研报预计3月份新增人民币信贷2.6万亿元，略低于去年同期。部分地区疫情反弹和地产销售低迷或是3月份信贷投放偏弱的原因。预计社融增速10.2%，与上月持平。</p>
 <p>国泰君安证券宏观董琦团队预计，新增信贷约为2.4万亿元，结构层面难言明显改善。新增社融约3.6万亿元，增速10.3%。</p>
 <p>实体融资需求低迷需要政策进一步发力稳增长。4月6日召开的国常会指出，“要适时灵活运用再贷款等多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持”。</p>
 <p>浙商证券研报认为，当前通过宽信用稳增长的政策意图仍然清晰，货币政策的重点仍是宽信用。信贷是宽信用最有效手段，是推动企业扩大资本开支、防止金融空转的有效途径。今年《政府工作报告》中提出“扩大新增贷款规模”，体现出政策层面对于稳信贷、稳信用的决心。</p>
 <p>“促进宽信用的核心是货币政策宽松+疏通货币政策传导机制，商业银行是货币政策传导的核心。要促进宽信用，一方面货币政策需要维持宽松取向，另一方面要疏通货币政策传导机制，最大释放货币政策的效能。”中信证券首席经济学家明明对《证券日报》记者表示，除了结构性货币政策工具进一步支持之外，总量性工具、改革降成本措施也不能缺席。</p>
 <p>明明认为，除了降准外，改革和调整存款基准利率，可能是在当前海外货币政策趋紧环境下阻力较小的降息方式。压降LPR加点的幅度和降低以LPR加点报价的贷款占比是继续释放LPR改革的效能，而压缩存款基准利率加点幅度和调整存款利率报价的加减点结构，可以起到降低银行负债成本的效果。除此之外，在监管层面，可以通过放松对银行的流动性、资本占用等考核，进一步加强银行负债产品管理。</p>
 <p>民生银行首席研究员温彬在接受《证券日报》记者采访时表示，绿色金融、科技创新以及普惠养老等是重点领域和薄弱环节，其中有很大空间可以更好地发挥货币政策的结构性作用。同时，针对我国经济发展面临的三重压力，重点还是要将金融更加聚焦在稳定和扩大内需上，特别是加大金融在消费、有效投资需求等领域的支持力度。</p>
 <p>“央行当前以稳增长为首要目标，维持稳健略宽松的货币政策基调，后续仍将多措并举稳增长，宽松政策工具空间较大。”浙商证券研报认为。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335489235>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)