---
layout: post
title: "稳增长持续加码 地产产业链股集体拉升 个股掀涨停潮"
date: 2022-04-08 14:57:42 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>建筑、建材、钢铁、工程机械等地产产业链股8日盘中集体走高，截至发稿，地产板块方面，蓝光发展、新华联、中国武夷、南山控股、天保基建、荣安地产等逾10股涨停；建筑板块方面，华蓝集团、杭州园林、中岩大地、中天精装、中化岩土等逾10股涨停；建材板块方面，宁波富达、青松建化、四川金顶、国统股份、三和管桩、海南瑞泽等涨停；钢铁板块方面，八一钢铁涨停，鄂尔多斯涨逾9%，东方铁塔涨近8%；工程机械板块方面，厦门股份涨停，三一重工、恒立液压涨逾8%，建设机械、中联重科涨幅超7%。</p><p>对于地产板块，国金证券指出，近期房地产信贷端和供求两端已有适度的宽松政策出台，其中郑州出台的“郑十九条”全方位兜底楼市，浙江衢州、河北秦皇岛打响取消限购销售“第一枪”。信贷支持已经给房企融资端带来一定程度的改善，但由于目前宽松政策范围和力度有限，叠加新冠疫情影响，对房地产销售提振的效果有一定延后，近期销售状况尚未好转，2022年1-3月百强房企销售金额同比下滑47%，行业基本面正在筑底过程中，出台大范围宽松政策的预期仍然强烈。</p><p>该机构表示，预计大范围多维度的宽松措施将持续出台，房地产业将步入良性循环的正轨，正是布局房地产板块的好时机。地产板块，看好销售投资逆市增长、未来业绩确定性强的企业，推荐绿城中国、建发国际、滨江集团。物业板块，看好物管业务有密度、增值服务发展好的民营物管公司，推荐金科服务，碧桂园服务。</p><p>对于建筑板块，东吴证券认为，稳增长有望持续加码，中期基建链条景气继续上行。财政收支、专项债发行反映财政政策持续发力保障资金端，建筑业PMI、各省投资计划说明项目落地节奏显著加快，此轮政策重点支持交通、保障性安居工程、水利等领域，对传统交通市政基建项目拉动仍然突出。稳增长继续发力下基建市政链条景气和估值提升：看好估值仍处历史低位、业绩稳健的基建龙头企业估值持续修复机会，关注中国交建、中国中铁、中国铁建、苏交科、中国建筑(中海资产估值修复)等。</p><p>对于建材板块，东吴证券表示，虽然4月份疫情对发货的影响还将持续，头部民营房企的信用危机也无法大幅改善，但随着福州、衢州放松限购限售，我们看到了地产放松界限的突破和政府对于稳增长、防风险的捍卫。建材进入了类似去年11月稳增长预期的上涨情形，作为投资链条上的核心品种，不管是偏周期的还是偏成长的都是有机会的。建议关注坚朗五金、东方雨虹，伟星新材、北新建材、海螺水泥、中国联塑等。</p><p>对于钢铁板块，招商证券指出，随着各地纷纷调整地产政策，因城施策，预计地产销售、投资有望见底回升。前期调研中发现，设计公司1-2月订单增速在20%以上，根据历史上1个季度左右的传导，预计4-5月份的施工订单能够快速释放，因此，叠加上述地产政策的变化，预计2季度我国全社会固定资产投资(FAI)和总需求有望快速上行。结合投资行为上的变化，钢铁、建筑等周期有望继续保持强势，尤其是钢铁板块可能随着总需求快速回升、吨盈利快速回升而出现显著补涨。</p><p>对于工程机械板块，太平洋证券表示，由于近期疫情再次爆发，全国多省市受到影响，从历史数据来看，工程机械行业销售旺季是3月，以挖机销量来看，每年3月销量占比达到全年的20%左右，为销售最高峰月份，但今年3月月初以来，全国多省市爆发疫情，严重影响了基建开工和工程机械产品销售，但当前情况大概率是需求后置，和2020年年初情况类似，后续随着疫情逐步得到控制和项目资金到位，预计4-5月开工和销售会回归至旺季合理水平，仍然看好稳增长政策下带来的基建开工和工程机械销售超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336633219>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)