---
layout: post
title: "高波动时期 如何做好基金投资？"
date: 2022-04-13 13:34:01 +0800
categories: tiantianjijin
tags: 天天基金新闻
---
<p>面对今年来基金净值的大幅波动，很多买基金时说要长期投资的朋友开始打退堂鼓，不仅持基期限大幅缩水，甚至定投计划也戛然而止，不敢再坚持。长期持有的理念固然远景迷人，但短期的迷茫与恐惧更容易左右我们的投资决策。面对大幅波动的行情，我们该如何做好基金投资呢？</p>
 <p><strong>首先，理性看待波动。</strong></p>
 <p>众所周知的一句名言：“别人恐惧我贪婪”，最近的波动就是对我们“能否知行合一”的一次考验。</p>
 <p>简单而言，大家在基金投资中最终所能获得的收益，主要受到两方面的影响，一是基金经理投资水平等客观因素，另一方面是投资者的行为影响因素。</p>
 <p>A股市场相对而言的波动性是比较高的，正因为这样，基金投资中的择时操作就更不易了。困难摆在前面，只能从中化繁为简，减少错误交易行为造成的磨损。</p>
 <p>过多的交易行为会导致的收益均值低于基金平均净值增长率，也低于基民平均收益率，有些“得不偿失”。</p>
 <p>在市场波动时，基金经理都会积极应对市场，不管是周期行业还是非周期行业，都在力争挖掘业绩有增长潜力的高质量公司，让它们在组合中体现投资价值。同时，在市场弱势的情况下，投研团队将综合考虑长期基本面、估值、景气度等因素，更加全面仔细地挖掘优质标的。</p>
 <p>所以投资者不用过多的去操作，真正的把“长期持有”的理念做到“知行合一”，或许就是投资中所谓的“简单”了。</p>
 <p><strong>其次，对投资目标要有合理的预期</strong></p>
 <p>一年三倍者众，三年一倍者寡。股神巴菲特，年化收益率也才20%多。长期投资合理的预期收益率是年化10-15%左右。2020年股票型基金平均42%的收益率，给了基民每年都能获得高收益的错觉，整体拉高了基民的预期。</p>
 <p>然而，从市场行情来看，去年前年的盈利水平今年大概率不会重现。</p>
 <p>“得到更多的渴望、担心错过的恐惧、与他人比较的倾向、群体的影响以及对胜利的期待——这些因素几乎是普遍存在的。”霍华德·马克斯对人性弱点的描述相当精准。</p>
 <p>去年10%，今年40%，是符合人性的；去年40%，今年10%甚至更低，是逆人性的。但这就是投资的常态。</p>
 <p>投资是反人性的。控制内心的贪婪与恐惧，承受波动和长期持有，说起来简单，做起来很难。克服人性的弱点，是要下功夫，要吃苦头的。滴水石穿，非一日之功。</p>
 <p>由俭入奢易，由奢入俭难。2022年，投资经理和基民们，可能都得从直升机上下来，相扶着走一段略为坎坷的上坡路。</p>
 <p><strong>另外，</strong><strong>做好资产配置</strong></p>
 <p>不管市场如何纷纷扰扰，做好自己的资产配置才是最重要的。在投资时做好一定比例的股债配置，债券是有效规避股市波动的稳健资产之一，配置有机会降低投资组合的整体波动性。</p>
 <p>第一，基金产品的数量要适度，基金太多管理不过来，太少又不能起到分散风险的目的，投资者可以根据自己的实际情况配置一定数量的基金产品。</p>
 <p>第二，要注意组合中的基金产品在波动上具有较低的关联性，也就是各只基金不能同涨或同跌，否则不能起到分散风险的作用。</p>
 <p>第三，基金组合要符合自身的风险收益特征，在考虑自身风险承受能力的情况下，决定其中高风险资产(例如股票、混合型基金)或中低风险资产(例如货币基金、债券基金等)的比例。</p>
 <p>最后，基金组合要定期检视，需要关注组合的阶段性业绩，风险的情况，收益是否达到预期，是否适应当前市场的趋势，有没有更好的产品作为组合中产品的的替代。 在必要的情况下，也需要对基金组合进行积极的动态调整。</p>
 <p><strong>最后，不知何时进场，不如用定投</strong><strong>解决“在场”问题</strong></p>
 <p>定投讲究“纪律性”。一旦下定决心定投，就会在约定时间扣款，不用再纠结什么时候入场。</p>
 <p>定投之后，如果行情上涨，你已“在场”，不用担心踏空。</p>
 <p><strong>定投或不惧市场回调</strong></p>
 <p>如果市场继续回调，下跌时，定投可积累更多的便宜份额。若市场回暖，有望更快回本甚至赚钱。</p>
 <p>虽然这一轮的下跌幅度不小，虽然我们不知道哪里是底、何时反转，<strong>但在长期定投主义者看来，或许不过又是一个微笑曲线的左半边。</strong></p>
 <p>对于长期方向性收益而言，短期的波动不过权益投资路上的小浪花罢了，减少决策的次数，把精力放在大概率正确的远期目标上可能是更为可行的方法，做好资产配置，把投资交给优秀的基金经理，时间终会酿出美酒。</p>
 <p>(文章整理自富国基金、华泰柏瑞基金、华安基金)</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341831085>

[返回天天基金新闻](//finews.withounder.com/category/tiantianjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)