---
layout: post
title: "信息量很大！水利投资力度将加大 国务院政策吹风会透露了这些举措"
date: 2022-04-08 21:20:19 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>4月8日，国务院新闻办公室就2022年水利工程建设有关情况举行国务院政策例行吹风会。</p>
 <p>水利部副部长魏山忠表示，水利工程具有较好的规划和前期工作基础，特别是重大水利工程吸纳投资大、产业链条长、创造就业机会多，在保障国家水安全、推动区域协调发展、拉动有效投资需求、促进经济稳定增长等方面具有重要作用，加快推进水利基础设施建设有需求、有条件、有基础。</p>
 <p><strong>加强现有大中型灌区续建配套和改造</strong></p>
 <p>数据显示，我国农田有效灌溉面积为10.37亿亩，占耕地面积的54%，生产了全国75%的粮食和90%的经济作物。大中型灌区建设对巩固和增加灌溉面积、提升粮食产能十分重要。</p>
 <p>在灌区建设和改造方面，水利部今年将有两方面举措：</p>
 <p>首先，加强现有大中型灌区续建配套和改造。今年准备实施大约90处大型灌区、480多处中型灌区改造，完善灌溉水源工程、渠系工程和计量监测设施，推进标准化规范化管理，新增恢复和改善灌溉面积2500余万亩。同时，做好与高标准农田建设的衔接。魏山忠说：“优先将这些大中型灌区建成高标准农田，要做到旱能灌、涝能排。”他表示，准备选择一些有条件的大中型灌区，打造一批现代化数字灌区。</p>
 <p>其次，积极新建一批现代化灌区。“我们有些地方水土资源比较适宜，也有潜力发展，比如广西大藤峡、海南牛路岭、江西大坳等一批灌区。这些项目实施完成以后，可以增加和改善有效灌溉面积2500万亩左右。”魏山忠说。</p>
 <p>此外，水利部还计划结合引调水和水源工程建设，谋划再改造、再新建一些灌区，进一步提高粮食综合生产能力。</p>
 <p><strong>重点建设重大引调水工程</strong></p>
 <p>我国水资源的时空分布极不均衡，需要靠修水库调蓄、跨流域区域引调水解决。魏山忠指出，目前，我国近70%的城市群、90%以上的能源基地、65%的粮食主产区缺水问题突出，难以满足经济社会高质量发展的要求。水利部今年将重点建设重大引调水工程，并做好两方面的工作：</p>
 <p><strong>一是推进南水北调后续工程高质量发展。</strong>目前，东中线一期工程已经建成运行7年时间，累计向北方供水518亿立方米。为进一步提高南水北调中线北调水量和供水的保证率，水利部要重点推进中线引江补汉工程的前期工作，确保年内开工建设。同时，还要深化南水北调东线后续工程的前期论证，推进工程适时建设，确保工程成为优化水资源配置、保障群众饮水安全、复苏河湖生态环境、畅通南北经济循环的生命线。</p>
 <p><strong>二是统筹推进其他重大引调水工程。</strong>对于条件基本成熟的，将加快推进项目的开工建设。比如，要抓紧建设环北部湾广东水资源配置工程，尽早解决粤西地区水资源短缺的问题。对于前期工作有一定基础的，将加快前期工作进度，争取尽早审批立项，为开工建设创造条件。对于规划中其他的项目，也将加快项目论证，接续滚动推进重大引调水工程建设。</p>
 <p>就推动重大水利工程开工建设具体措施而言，国家发展改革委农村经济司司长吴晓表示，一是加快项目前期工作进度，二是加大投资支持力度，三是深化水利投融资改革。</p>
 <p>“水利工程确实回报期长、收益比较稳定，只要择优选取项目，精心设计改革的方案和路径，还是具备吸引社会资本。”吴晓说。</p>
 <p><strong>进一步加大财政支持力度</strong></p>
 <p>水利工程建设离不开资金保障。近年来，财政部出台多项水利支持政策，在资金方面，做到了稳中有增。</p>
 <p>从2019年到2021年，财政部通过一般公共预算累计安排超过4400亿元，其中安排水利发展资金1700亿元，重点支持防汛抗旱水利提升工程、地下水超采区综合治理以及中型灌区节水改造等。通过相关政府性基金累计安排1536亿元，加大对库区移民帮扶力度，支持三峡后续工作、南水北调一期工程建设等。“我们还将水利领域符合条件的项目作为政府债券重点支持方向，同时允许将专项债券用作水利项目资本金。”财政部农业农村司负责人姜大峪说。</p>
 <p>2022年，财政部通过一般公共预算安排1507亿元，其中水利发展资金达到606亿元；通过政府性基金安排572亿元，为扩大水利投资创造了有利条件。同时，地方政府债券也加大对水利项目的支持力度。</p>
 <p>“下一步，财政部将按照预算法要求，抓紧下拨相关资金，支持地方加快推进水利项目建设，更好发挥水利建设惠民生、促投资、稳增长的重要作用。”姜大峪说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082337010559>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)