---
layout: post
title: "20多家基金紧急解读！"
date: 2022-04-16 00:11:06 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>2022年首次降准来了！</p>
 <p>4月15日晚间，央行宣布，决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点(不含已执行5%存款准备金率的金融机构)。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。此次降准为全面降准，共计释放长期资金约5300亿元。</p>
 <p>那么究竟此次降准有何重大意义？这一波降准的长期逻辑是什么？对股市、债市有哪些影响，后市怎么走？哪些板块或相对受益？基金君火速联系<strong>富国、嘉实、博时、中欧、南方、鹏华、大成、招商、华泰柏瑞、诺德、西部利得、鹏杨、上投摩根、万家、国泰、国海富兰克林、创金合信、汇丰晋信、农银汇理、兴银、德邦、瑞达</strong>等超20家基金公司进行解读。</p>
 <p><strong>本次降准符合市场预期</strong></p>
 <p><strong>旨在缓解疫情对经济影响</strong></p>
 <p>那么为何在当前时点降准，是否符合预期？为何是历史最小的25bp？ 此次降准影响几何？多家基金公司表示，本次降准符合市场预期，旨在缓解疫情对经济影响，降准影响可能较为有限。</p>
 <p><strong>富国基金</strong>表示，正如央行新闻发布会所言，海外加息和高通胀是政策选择“小步加码”的主要原因。在不稳定的宏观环境下，降准25bp是央行在“稳定物价、稳定汇率、促进经济增长”等多目标约束下的“综合解”。目前市场预期美联储5月加息50bp并启动缩表，10Y美债收益率突破2.8%。在中美利差倒挂的背景下，央行虽“以我为主”，但确实会受掣肘。通胀而言，一方面通胀压力确实会缩小政策空间，但央行明确通胀以“输入型”为主又为未来政策加力留有空间。</p>
 <p><strong>嘉实超短债基金经理李金灿</strong>表示，由于周三晚上的国常会已经提前“预告”降准，因此周五央行降准落地也在市场预期之内，25bp的降幅显示出当前央行的促进“稳增长”的态度以及对货币政策正常空间的珍惜。</p>
 <p><strong>中欧基金</strong>认为，由于疫情卷土重来，多地采取封控管理，国内经济受封控管理和物流中断的影响较大，常规降准降息的传导渠道可能不畅。在个人和企业因为疫情受到困扰的背景下，信贷需求预计相对疲软。仅仅增加可贷资金可能难以有效提振最终需求，此次降准的影响可能较为有限。</p>
 <p><strong>南方基金</strong>表示，全面降准与定向降准相结合，与此前单次全面降准50bp相比，幅度较为克制。结合定向降准应是体现纾困特征，短期而言，对实体的纾困作用大于扩内需，但验证了我国货币政策仍处于适度宽松的周期。另外此次降准降低金融机构资金成本每年约65亿元，经金融机构传导可促进降低社会综合融资成本。</p>
 <p><strong>大成基金</strong>认为，本次降准25bp低于市场此前预期的50bp，主要原因有三个方面，第一，当前银行间流动性相对稳定，月初隔夜利率在2%左右，不存在较大的流动性缺口；第二，全球经济体步入加息进程，中美货币政策分化对外汇影响加大，制约了央行大幅宽松的进程；第三，经过近几年的连续降准，当前金融机构加权平均存款准备金率为8.1%，位于较低水平，央行降准空间有限。</p>
 <p><strong>招商基金</strong><strong>研究部首席经济学家李湛</strong>表示，4.13国常会、4.14央行一季度金融统计数据新闻发布会均指出“适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济支持力度”，叠加外有俄乌冲突，内有疫情、地产等需求拖累，本次降准符合市场预期。从政策引导和实体需求两方面看，此时降准有以下原因：第一，近期国务院及央行召开的会议，释放了货币政策稳中有松的总基调。第二，稳增长、稳银行负债、配合发债等需要货币政策发力。</p>
 <p><strong>华泰柏瑞基金</strong>表示，从政策目的和执行效果来看，本次降准仍偏向于企业纾困为主，并非“大水漫灌”标志，在结构性货币政策工具逐步扩容的背景下，降准更偏向于流动性工具而非明显的货币政策信号工具。从一季度金融数据结构来看，政府加杠杆、企业稳杠杆、居民去杠杆为当前组合，降准意义更多在于纾解疫情冲击对于中小微企业、服务业的现金流影响，进一步推动金融服务实体的落地。</p>
 <p><strong>鹏扬基金</strong>表示，15日傍晚央行公布降准计划，市场对此已然基本消化。从降准方式来看，存准率普降0.25个百分点幅度小于以往，但对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，再额外多降0.25个百分点，显示出定向支持实体经济。昨天央行在新闻发布会上称，在价格上，发挥贷款市场报价利率改革效能。在今天公开市场操作中，逆回购和MLF利率都与之前持平，没有下调。央行介绍，3月以来已有百余城的银行因市场需求减弱，自主下调了房贷利率。这与一季度住户中长期贷款增长乏力相互佐证，显示目前制约房地产回升的主要矛盾在需求侧。未来稳增长依然是市场主线，二季度信用扩张政策的出台和落地更值得期待。</p>
 <p><strong>农银汇理基金</strong>认为，此次降准的目的，一是优化金融机构资金结构，增加金融机构长期稳定资金来源，增强金融机构资金配置能力，加大对实体经济的支持力度。二是引导金融机构积极运用降准资金支持受疫情严重影响行业和中小微企业。三是此次降准降低金融机构资金成本每年约65亿元，通过金融机构传导可促进降低社会综合融资成本。</p>
 <p><strong>万家基金宏观分析师喻坤</strong>分析认为，降准促进银行信用派生，支持实体经济，对冲疫情冲击。此次降准释放5300亿长期资金，有利于促进银行加大对实体支持，同时支持受疫情严重影响行业和中小微企业。此外，降准可以每年降低金融机构资金成本65亿，从而促进综合融资成本下行。</p>
 <p><strong>西部利得基金</strong>表示，落地时点基本符合市场预期。但25BP的降准幅度较为克制。历史上看，准备金率调整幅度一般为每次50-100BP，此次降准幅度略微不及预期。一方面，2019年以来我国建立了“三档两优”的准备金框架，中小银行的准备金率在本次降准前仅为8.5%，只比执行5%准备金率的县域农商行、农信社、村镇银行高350BP，进一步调降空间相对有限。另一方面，央行指出“密切关注物价走势变化”，“密切关注主要发达经济体货币政策调整，兼顾内外平衡”，意味着国内货币政策调整会参考海外通胀和加息的情况。</p>
 <p><strong>国海富兰克林基金经理吴弦</strong>认为，本次降准有利于促进市场流动性充裕，降低银行负债端成本，加大对实体经济的支持，并且特别有针对性地加大了对中小微企业和“三农”的支持。由于市场此前已有预期，且本次降准幅度不大，估计对股市和债市的影响不明显。但降准体现了政策的呵护和宽信用的预期，有利于提高市场风险偏好。</p>
 <p><strong>创金合信基金首席宏观分析师罗水星</strong>表示，降准的时间和方向上符合市场预期和此前预判。一方面，国务院常务会议对货币政策预期引导之后，通常一两周内就能看到政策的落地。另一方面，从政策选择来看，我们此前预判当前货币市场和金融机构间流动性整体较为充裕，主要还是需求端偏萎靡，货币政策需要配合财政、产业政策，更精准地直达实体，降准、结构性和直达的货币政策工具效果更好。</p>
 <p><strong>德邦基金</strong>表示，此次降准是在4月13日国常会发言之后，时点基本符合市场预期，但降准力度略不及预期。我们认为此时央行选择降准，主要是为了应对突发疫情对于经济的扰动，为机构提供充裕的流动性。但力度仅为0.25个百分点，则是考虑到目前国内通胀水平，以及中美利差已经倒挂，因此在政策宽松力度上受到一定制约。</p>
 <p><strong>瑞达基金</strong>表示，此次降准符合历次国常会提及降准之后即宣布落地的规律，此前市场也有降准预期。当前宏观经济仍在触底过程中，叠加近期疫情影响，目前经济压力较大，降准符合稳增长的预期。政策导向货币宽松，引导银行体系货币有序流向实体经济，降低实体企业成本，尤其支持疫情受损的行业和中小微企业。</p>
 <p><strong>降准后也可能再降息</strong></p>
 <p><strong>预计货币政策仍将维持宽松</strong></p>
 <p>对于未来政策空间，多家基金公司表示，降准后也可能再降息，宽松政策仍将加码加力，需要密切关注4月政治局会议的表态，宽信用预期存在，稳增长效果也将逐渐显现。</p>
 <p>富国基金表示，虽然降准幅度小，但5000亿的流动性对降低实体经济融资成本是有效的。未来的核心焦点是疫情受控后，信用主体的信贷需求能否回升，并体现为社融增速、中长期贷款增速回升，确认“宽信用”到来。此外，关注4月20日LPR报价，考虑到今日银监会要求商业银行降低拨备以更多利润让利实体和近期部分中小商业银行存款利率有所下移，LPR利率下移仍有空间。</p>
 <p>南方基金表示，降准再次验证稳增长政策基调 ，货币政策仍然“以我为主”。近期美债利率快速上行已导致中美十年期国债利差倒挂，受此影响央行降息空间可能受限，是市场较为担忧的问题，也导致了权益资产表现偏弱。因此监管机构开始采用更多元的工具调节货币供应。种种政策均旨在避免“信贷塌方”，稳定经济增长和市场信心，央行今天也表示要“保持流动性合理充裕，促进降低综合融资成本，稳定宏观经济大盘”，未来一段时间我国货币政策的重心或许仍是稳增长，同时兼顾内外平衡。</p>
 <p>中欧基金认为，新一轮降准落地后，银行可贷资金规模有望增加约6000亿元。经过几轮降准后，金融机构的加权平均存款准备金率已经降至8%附近，而许多小型银行的存款准备金率已经达到审慎监管要求的最低水平。预计年内央行将不会再启动降息和全面降准，但可能实施定向降准措施。</p>
 <p>嘉实超短债基金经理李金灿表示，需要看到，本轮疫情对国内经济造成了一定冲击，影响市场信心，因此客观上需要政策发力来稳定市场。但与此同时，外部环境也较为严峻，大宗价格上涨加剧了全球通胀预期，在此背景下美联储加息周期已经开启，中美利差倒挂，国内货币政策也难免面临一定的掣肘，因此政策的发力更多表现为一种“克制”的、兼顾长期问题的发力。后续政策是否会进一步降准或者降息，可能更多取决于疫情的防控形势以及后续经济数据的表现。</p>
 <p>大成基金表示，央行本轮降准主要是为了缓解近期疫情对于经济的影响，参考2020年4月的降准，但幅度偏向谨慎，考虑到当日MLF等量续作且并未降息，预计后续LPR变动的可能性不大。</p>
 <p>招商基金研究部首席经济学家李湛表示，以往国常会提降准，大部分情况下会落实，慢则 1-2 周，快则 2-3 天，考虑近期政策层多次吹风喊话货币政策，4月15日MLF到期时点降准较为合适，符合预期。降准后，也可能进行降息，如4月20日1年期LPR利率可能会下调；若疫情持续冲击经济，二季度也可能再降MLF利率。</p>
 <p>鹏华基金固定收益研究部表示，二季度在降准之后是否仍可能降息。除非疫情超预期，否则可能性不大。理由1)考虑到5、6月份是美联储持续加息的时间段，市场普遍认为不太适合作为降息窗口，有一定道理。2)经济弱到降息之间的逻辑并不必然成立。高层意在推动宽信用，货币宽松之后需要观测效果，降息或是不得已的最后选择。但是，如果疫情反复或者“后遗症”超出预期，出现“以我为主”的降息也不是不可能。</p>
 <p>国泰基金表示，降准落地表明了货币政策对实体经济的支持正在加大，“稳增长”政策在不断推进。当前存款竞争激烈，影响了贷款利率的进一步下调，降准可以有效缓解这一问题，央行整体目的都是通过降低贷款利率从而扩张信用。此外，本次降准还有一个积极信号，就是表明了现阶段中美货币政策是可以背离的，国内货币政策还是取决于政策意愿，美国货币政策收紧不是制约，本次降准打消了市场对于美联储加息周期中，国内货币政策宽松空间有限的担忧，从而支持市场预期的改善。</p>
 <p>上投摩根基金表示，短期来看，央行引导“宽信用”是优先于“宽货币”的，政策利率的下调需要等待时机。近期在美联储加息节奏加快的预期下，美债收益率已快速上行至2.8%左右，中美10年期国债利差持续收窄至零附近。4月MLF操作利率没有下调，当前货币政策面临的外部制约边际上升可能是原因之一。但“降低实体企业融资成本”的目标仍在，如果后续美国通胀回落、加息被充分预期，央行在货币政策操作上的空间也会随之打开。</p>
 <p>万家基金宏观分析师喻坤表示，整体来看，央行总量宽松的力度保持相对克制，这可能有以下原因：1)当前流动性环境整体宽松；2)海外央行总体仍处于快速收紧的阶段，央行“以内为主”的大基调不变，但也需要兼顾内外平衡，防范加剧资金外流预期。往后看，国内经济仍是货币政策方向的主导变量，货币仍将保持宽松态势，而宽信用应是政策重心，宽货币为辅。</p>
 <p>西部利得基金表示，降准加强金融支持实体的力度，应对经济压力。在年初各项“稳增长”政策靠前发力之下，经济已经呈现边际改善的迹象，但3月以来的国内疫情影响范围较大，持续时间较长，稳增长压力明显上升，降准的必要性有所上升。此次降准释放长期资金约5300亿元，降低金融机构资金成本每年约65亿元，通过金融机构传导可促进降低社会综合融资成本。</p>
 <p>创金合信基金首席宏观分析师罗水星表示，此番降准，主要考虑到目前国内外环境复杂性不确定性加剧，国内疫情近期多发，市场主体困难明显增加，新的下行压力进一步加大，多举措稳就业和稳主体。当前流动性整体继续保持充裕，稳信用是重点，目前信用总量层面已经逐渐出现了改善的信号，通过政策发力，改善企业现金流，提振居民信贷需求，后续信用结构层面也将逐渐有所改善。</p>
 <p>汇丰晋信宏观策略分析师沈超表示，此次降准是央行响应国务院常务会议号召，通过降准为银行提供长期资金助力稳增长，同时降准可降低银行负债成本，从而为实体企业降低贷款成本。同时对没有跨省经营的城商行和农商行进行定向降准，意在引导地方银行对目前经营压力较大的中小企业加大支持力度。在疫情影响下目前经济压力较大，预计货币政策仍将维持宽松。</p>
 <p>兴银基金宏观策略研究员吴绮然表示，近日市场利率定价自律机制召开会议，鼓励中小银行存款利率浮动上限下调10个基点(BP)左右，虽非强制且力度不大，但相当于定向降息，可在一定程度上缓解银行净息差的压力，是更偏宽信用的举措，比降准更利于达到稳经济的目标。我们观察到，4月MLF利率并未下调，但4月以来DR007已连续10个交易日低于7天逆回购利率，20日LPR的降息仍可期待。</p>
 <p><strong>降准对股市短期利好，关注“稳增长”相关板块</strong></p>
 <p><strong>对债市利好程度或有限</strong></p>
 <p>降准对于利率的影响几何？目前的股市、债市在降准后会如何演绎？哪些板块或相对受益？多家基金公司认为，总体看，此次降准旨在缓解疫情对国内经济造成的不利影响，提振实体经济增长，降准对股市短期利好，“稳增长”仍是投资主线，对债市利好程度或有限。</p>
 <p>博时基金表示，此次降准符合预期，后续降准取决于经济的后续表现，对楼市股市是利好。但市场更关注的是经济的后续表现，近期更多是各地散发疫情的控制情况。此次降准的意义和逻辑在于引导融资成本下行，以帮助经济企稳。对股市是利好，但更重要的是经济的后续表现。降准对整体经济都是好事，利率敏感的板块，比如地产、金融等受益会更直接一些。降准只是影响市场的因素之一，市场结构上的分化是多种因素变化的共同作用结果。</p>
 <p>长城基金固定收益投资部总经理邹德立表示，在当前货币宽松预期比较充分的情景下，降准对于债券市场影响相对有限，国常会提到降准后十年期国债仅下行2BP左右，关键在于政策利率是否调降。如果MLF利率调降，则债券市场迎来重大利好，债券利率将进一步下行。今年总体上，债券市场上半年因为疫情扩散带来经济增长压力而看涨，下半年可能因为刺激经济复苏而看跌。权益市场方面，经过前两年总体上的大涨后，或许应当降低对全年投资回报的期待值，但目前应处于政策底和市场底的阶段，未来有可能迎来结构性反弹行情。</p>
 <p>招商基金研究部首席经济学家李湛表示，降准落地有助于疫情期间助企纾困，提振实体经济，有利于股债企稳。对于资本市场，历次降准后，上证综指和沪深300短期胜率较高，中长期胜率下滑但涨幅扩大；债市更能提前反映降准预期，降准落地后利率涨跌不一。因此，鉴于此次降准市场预期已经较为充分，预计降准对股票市场短期利好，对债市利好程度有限。</p>
 <p>鹏华基金固定收益研究部表示，展望后市，疫情演绎仍是主线。这一波疫情给经济带来的负面冲击可能至少会持续到5月份。但是对于债市而言，疫情已然造成的潜在负面冲击已经在利率中有所体现。因此，后续主要看疫情本身是否超预期。基准来看，本周疫情拐点或可出现，下周政治局会议大概率继续强化稳增长共识，二季度政策要抓紧窗口期，稳增长力度还需加码。因此，中期逻辑仍是宽信用为主。</p>
 <p>华泰柏瑞基金表示，针对A股市场，自2021年12月以来，货币政策先后降准降息，宽货币的政策方向体现较为明显，短期A股受俄乌地缘冲突、新冠疫情复发、美联储货币政策收紧等综合扰动偏弱，降准有助于缓解疫情负面影响，但实际效果仍需要信贷投放及社融增长的确认，若宽信用实际落地，有助于改善A股市场盈利预期与风险偏好。</p>
 <p>上投摩根基金认为，总近期市场对经济的下行担忧在增加，降准、再贷款等支持宽信用的政策将有助于稳定实体经济，提振金融市场的信心。对于国内权益来讲，在宏观政策面偏暖、估值面吸引力上升的背景下，当前是长期资金逐步增加配置的较好时点。</p>
 <p>农银汇理基金认为，对于权益市场，降准能够直接增大银行流动性，未来房地产市场有望回暖，稳增长类周期资产具有投资机会。在稳增长持续推进的背景下，高景气成长赛道将仍是中期重要配置方向，包括新能源、光伏、军工为代表的高端制造方向。对于债券市场，此次降准为金融机构提供了长期稳定资金支持，有利于下一阶段信用的进一步宽松，加大对实体经济的支持力度。</p>
 <p>诺德基金基金经理谢屹认为，此次降准有利于引导金融机构运用新增的流动性来支持受到疫情打击的中小企业，对经济快速脱离疫情底部有望产生明显的效果。更重要的是这体现了货币政策对经济的正面支持的态度，可以说从前期的定向降准、降息到现在的全面降准，边际上货币政策已经转向积极。只要疫情政策得以缓解，预计经济基本面近期将会企稳，复苏会随之展开，权益类资产会同步回升。因此，我们对后市继续保持乐观的态度。板块上，我们认为顺周期的资产和行业会在早期更受益一些，比如基建、地产、建材、家电等，而其他可选消费如白酒、免税等随着疫情逐步缓解也有望获得相对收益。</p>
 <p>国泰基金表示，具体到投资上，降准释放流动性，可以稳定实体经济、提振市场情绪，对于权益和债券市场都具有“普惠”效应。除了货币政策之外，财政政策、产业政策或将继续发挥稳增长作用，权益市场有望逐渐企稳，现在或是长期布局的较好时机。</p>
 <p>兴银基金宏观策略研究员吴绮然表示，从过去多轮降准的复盘来看，降准与A股市场后期表现并无必然关联。降准是经济下行期的货币工具，而股市是对经济的预期。所以股市的涨跌最终仍然取决于市场对经济的预期是否好转。我们认为，目前经济的症结在于从宽货币到宽信用的传导并不顺畅，地产、疫情是制约经济复苏的两个关键卡点，仍有待进一步观察。此时，行业上建议关注以大金融、建筑建材为代表的稳增长链和以煤炭、化工、农业为代表的海外通胀链两条主线。</p>
 <p>德邦基金表示，尽管此次降准力度并不算大，但是对于市场情绪的提振上仍然有利好，历次降准落地后一周内市场向好的预期都会比较高。在板块上，降准利好资金敏感型、大宗商品以及筹资需求强的板块，如银行、地产、券商以及上游有色、采掘等行业，建议持续关注。</p>
 <p>瑞达基金表示，当前市场处于底部区域基本成为市场共识，但是短期市场向上动力仍不足，内外部不确定性仍未落地，预计短期市场仍将呈震荡走势。但随着这些不确定因素逐渐解除，市场重拾信心，将会迎来反弹。降准受益的仍是稳增长相关板块，地产、基建、银行等，以及受益信贷政策偏好的绿色能源、高技术和专精特新等领域。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204162345413872>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)