---
layout: post
title: "折叠屏手机：开始从小众走向主流？"
date: 2022-01-08 02:33:02 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>早在2011年，韩国三星电子展示了第一个折叠屏时，很少有人意识其潜在的市场机遇。十年后，三星在2021年的折叠屏设备出货量是2020年的四倍，超过了分析师预期的三倍市场增长。</p>
 <p><strong>三星表示，在去年8月推出Galaxy Z Fold 3和Z Flip 3手机后的一个月内，其销售量超过了2020年全年销售的折叠屏设备总数。</strong></p>
 <p>根据Counterpoint研究数据，三星拥有约84%折叠屏设备的市场份额。虽然在去年约14亿的智能手机总出货量中，折叠屏智能手机仅占860万部，但这一数字预示着市场可能有更大的增幅空间。Counterpoint预计到2022年底，全球可折叠智能手机出货量将达到1830万台；2023年达到2570万，那时，三星仍将以75%的份额占据市场主导地位。</p>
 <p>目前折叠屏手机已经基本解决了折痕等技术难题，软件适配也逐渐提升，同时价格下探至7,700元以内。折叠屏手机带给消费者的不止于屏幕变大，更在于效率升级和体验优化。</p>
 <p>在当前的折叠屏手机市场中，三星一家独大。全球各大手机制造商当然不愿意袖手旁观，坐等三星收割整个市场。1月3日，Apple insider曝光了苹果首款折叠屏智能手机的概念渲染图。1月4日，荣耀Magic V定档1月10日正式发布，号称是“结构设计最完整、最好的折叠屏手机”。不久前的2021年12月，OPPO、华为前后脚发布折叠屏手机，realme、vivo和小米的新款折叠屏手机也已在发布的路上。</p>
 <p>券商机构近期频发研报，认为折叠屏手机的市场空间很大，“有大幅提升空间”：</p>
 <p>中信证券预测，未来5年，折叠屏手机市场的年复合增长率将超过90%。 </p>
 <p>西南证券预计2022年全球折叠屏手机出货量将达到1800至2000万台，同比增长超过100%，<strong>渗透率从2020年0.18%上升至1.83%。</strong>其指出，消费者对智能手机大屏便携的潜在需求远未被满足，预计折叠屏手机的渗透率未来仍有大幅提升的空间。</p>
 <p>国信证券也认为，在智能手机物理尺寸受限、柔性OLED产能快速扩张的背景下，折叠屏正成为趋势性创新方向。</p>
 <p>长城证券认为，伴随着折叠屏手机技术不断成熟，价格持续下探，出货量将大幅提升，预计折叠屏手机将成为交互方式的革命性创新，给饱和的手机市场注入新活力。</p>
 <p>太平洋证券也指出，折叠屏智能手机行业正迎来快速成长阶段，2022年有望成为行业爆发元年。 </p>
 <p>随着越来越多的消费者认识到可折叠设备的惊人潜力，人们对该类别的兴趣将继续增长。随着各种创新将在未来几年内与消费者见面，市场对可折叠屏的前景发展持续保持关注。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201082240520075>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)