---
layout: post
title: "薇美姿因非经营性亏损导致业绩不稳 曾与童话大王郑渊洁打官司"
date: 2022-02-10 21:02:50 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>从蓝月亮、朝云集团，到爱美客、上美集团，再到薇美姿实业(广东)股份有限公司(下称薇美姿)，不少美妆日化企业扎堆前往香港上市。</p>
 <p>在薇美姿提交招股书后，其不稳定的业绩表现受到关注。数据显示，其2019年、2020年和2021年前9个月的营收分别为16.62亿元、16.16亿元和12.3亿元，但同期的净利润分别为5049万元、2.11亿元、-4.93亿元，呈现出较大波动。</p>
 <p>对此，薇美姿相关人士2月10日对《证券日报》记者回复称：“公司2021年前9个月计入了5.736亿元的账面值变动，主要由于投资者赎回价值出现波动所致，属于非经营性亏损，本质上对公司的持续经营不会产生影响。”</p>
 <p><strong>“舒客”与“舒克”之争</strong></p>
 <p>薇美姿是一家成立于2014年的本土口腔护理品牌，但在其发展的过程中，不但被童话大王郑渊洁公开维权，也差点遭到外资品牌的“防御性收购”。</p>
 <p>薇美姿旗下拥有口腔护理品牌“舒客”、儿童口腔护理品牌“舒客宝贝”。就因为“舒客”两字，薇美姿遭到了童话大王郑渊洁的维权。</p>
 <p>2013年12月，薇美姿完成了舒客商标的注册。2016年，薇美姿又把“舒克”注册成了防御商标，虽然其并未在业务运营和产品营销中推广使用。但2018年12月，郑渊洁旗下公司向国家知识产权局提出申请，认为薇美姿的商标侵犯了著作权人物名称。</p>
 <p>郑渊洁是《舒克和贝塔》童话小说的作者。郑渊洁曾在微博透露自己维权时遇到的一个情况：广州薇美姿实业有限公司在法律文书中理直气壮地曾列举其可以不经我授权注册“舒克”商标的理由，理由之一是他们公司曾聘请吴某凡为舒客牙膏代言，并“为吴某凡豪气包下广州电视塔”。</p>
 <p>结局是，2019年9月6日国家知识产权局宣告薇美姿未经郑渊洁授权注册的第17195498号“舒克”牙膏商标无效。</p>
 <p>直到今年年初，“舒客”与“舒克”之争才有了转圜。此前，薇美姿内部人士曾对《证券日报》记者表示：“我们已经和郑渊洁本人见面，沟通很顺畅。”</p>
 <p>果不其然，1月7日，北京皮皮鲁总动员文化科技有限公司(该公司为郑渊洁童话故事人物IP运营孵化服务商)官方微博宣布，薇美姿与北京皮皮鲁总动员文化旗下舒克贝塔IP已成功牵手。随后，郑渊洁本人也转发了相关微博。</p>
 <p>但上述商标之争并未影响到薇美姿“舒客宝贝”的销售。数据显示，截至2019年及2020年12月31日止年度以及截至2020年及2021年9月30日止九个月，公司儿童基础口腔护理产品产生的收益分别为1.877亿元、2.197亿元、1.508亿元及1.691亿元，分别占总收益的11.3%、13.6%、14%及13.8%。</p>
 <p>一位业内人士对《证券日报》记者分析称：“以2020年全部口腔护理产品的零售额计算，薇美姿市场份额为5.3%，在中国口腔护理市场排名第四位，也是目前中国最大的儿童口腔护理产品提供商，市场份额为20.4%。在中国美白牙膏市场上，薇美姿以11.3%的市场份额排名第一；另外在电动口腔护理领域，他们也以4.3%的市场份额排名第四位。”</p>
 <p><strong>行业整体集中度持续下降</strong></p>
 <p>上述业内人士表示：“从行业品牌的集中度表现来看，口腔行业近年来随着创新品牌的加入，整体集中度持续下降，竞争白热化。但是，头部品牌的核心单品地位依然稳固，尼尔森数据显示，TOP100畅销品中，牙膏、漱口水等仍有超过85%的商品去年亦上榜，无论品牌竞争如何，畅销品地位难撼。”</p>
 <p>作为一家本土品牌，薇美姿的崛起并不轻松。薇美姿成立的年代，正是国内牙膏市场被高露洁、佳洁士、中华、黑人“四大金刚”所占据的时代。当时，这四个品牌占据牙膏市场60%以上的市场份额。</p>
 <p>2018年曾有媒体报道称，包括联合利华等公司在内的几家公司考虑用10亿美元收购广州薇美姿公司。如果收购成功，这将是外资公司收购中国日化企业的最高金额。在联合利华有意收购薇美姿的消息流出之前，业内传闻高露洁有意收购薇美姿。但薇美姿方面表示：“舒客有自己的成长节奏，这样的信息是谣言。”</p>
 <p>上述业内人士也指出：“事实上，为了绞杀竞品，外资品牌不惜通过高价收购的方式，一旦收购成功，本土品牌最终或走向消亡。近年来，外资品牌为了竞争，大都选择低价策略。这就导致了2010年后，外企的产品无法升级换代，本土品牌从而顺势崛起。因为，本土口腔护理品牌更加了解中国消费者的需求及提供合适的价格体系，帮助其建立更强的市场竞争力。”</p>
 <p>在口腔护理领域，本土新锐品牌确实展现出了迅猛势头。据《2021抖音口腔护理行业洞察报告》显示，2021年抖音口腔护理品牌的内容继续保持高速发展，本土新锐品牌内容播放量增长率达263.5%，本土品牌在口碑和认可度上远超国际品牌。</p>
 <p>对此，上述业内人士称：“‘Z世代’正逐渐成为中国的消费主力军，且该类人群有着强烈的民族认同感，对本土品牌及产品充满热情。”</p>
 <p>薇美姿相关人士也称：“未来将会继续利用抖音、微博、小红书及哔哩哔哩等社交媒体，吸引并扩大公司产品对年轻一代消费者的触达。根据不同消费群体、经销渠道及地区特点，制定品牌推广及营销策略，以提高营销效率，有效培育消费者，重塑消费者的口腔卫生习惯，并创造及培养市场对新产品的需求。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272864123>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)