---
layout: post
title: "2022年3月PMI数据点评：疫情影响下 经济下行压力显现"
date: 2022-04-06 13:24:28 +0800
categories: donghaizhengquan
tags: 东海证券新闻
---
<p>投资要点：</p>
 <p>制造业PMI 明显回落。2022 年2 月官方制造业PMI 为49.5%，较前值回落0.7 个百分点，去年10 月之后首次重回荣枯线以下，体现了制造业总体景气水平有所回落。主要分项指数均较上月有所回落。</p>
 <p>弱于季节性。历史上来看，因受春节后复工影响，3 月PMI 多数均呈现环比上升的状态，近5 年以来无一例外，剔除2020 年异常值后，2017-2021年3 月PMI 平均环比上升1 个百分点。</p>
 <p>供需两弱。生产指数和新订单指数分别为49.5%和48.8%，较上月下降0.9 和1.9 个百分点，均降至收缩区间，而需求回落的幅度更大一些，表现相对更弱一些。新出口订单环比下降1.8 个百分点至47.2%，据统计局的解释，近期国际地缘政治冲突加剧，一些企业出口订单减少或被取消可能导致外需有所走弱。</p>
 <p>上游价格仍偏高，成本压力仍存。3 月地缘政治影响导致的能源价格大幅上涨影响开始显现。主要原材料购进价格指数和出厂价格指数分别为66.1%和56.7%，高于上月6.1 和2.6 个百分点，均升至近5 个月高点。购进与出厂价格指数之差连续3 个月扩大，3 月升至9.4%，上游涨价对中下游利润可能造成明显挤压。从行业上来看，3 月石油煤炭及其他燃料加工、黑色金属冶炼及压延加工、有色金属冶炼及压延加工等上游行业主要原材料购进价格指数和出厂价格指数均超过70.0%，给中下游行业带来较大成本压力。</p>
 <p>非制造业PMI 明显回落，亮点在建筑业。3 月，非制造业PMI 为48.4%，较上月回落3.2 个百分点，非制造业景气水平下降，企业经营活动总体放缓。</p>
 <p>其中，随着气候转暖，建筑业施工进度有所加快，建筑业PMI 指数回升0.5个百分点至58.1%，景气度位于高位，指向稳增长逐步发力；服务业PMI 指数较上月回落3.8 个百分点至46.7%，其中铁路运输、航空运输、住宿、餐饮等接触性聚集性行业受疫情影响较大，短期来看，疫情可能仍是扰动服务业的最重要的因素。</p>
 <p>总体来看，3 月PMI 主要指数均降至临界点以下，表明我国经济总体景气水平有所回落。新订单-产成品库存的领先指数自2020 年疫情爆发以来首次落入负值区间，不同类型企业PMI 分化仍较为明显，小型企业面临较大压力。1-2 月经济数据虽然表现较好，但在疫情、地缘政治等多重因素扰动下，3 月经济数据可能会有所回落，经济面临的下行压力仍存。从本周国常会以及央行一季度例会的表述来看，均释放了一定的积极信号，要“咬定全年发展目标不放松，把稳增长放在更加突出的位置”，“稳定经济的政策早出快出”，4 月或成为重要的政策窗口期。</p><p class="em_media">（文章来源：东海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333402232>

[返回东海证券新闻](//finews.withounder.com/category/donghaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)