---
layout: post
title: "国资委“剧透”今年对标提升行动工作重点"
date: 2022-02-25 13:09:33 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>距离2020年6月份国资委在央企和地方国有重点企业开展对标世界一流管理提升行动(下称“对标提升行动”)已有两年时间，今年作为国企改革三年行动的收官之年，对标提升行动也进入评估深化、落地见效的关键阶段。</p>
 <p>2月25日，国务院国有企业改革领导小组办公室副主任、国务院国资委副主任翁杰明在“国有企业对标世界一流管理提升行动媒体通气会”上，就各项工作取得的进展和成效，及今年工作重点等，做了一一回应。</p>
 <p><strong>对标提升行动完成进度分别达92.01%、81.62%</strong></p>
 <p>数据显示，截至2021年底，96家中央企业对标提升行动平均完成进度达92.01%；地方国有重点企业平均完成进度达81.62%。企业效率效益效能显著提升，2021年中央企业营业收入利润率6.8%、成本费用利润率7.1%、人工成本利润率80.7%，较对标提升行动之初，分别提高2.3个百分点、2.4个百分点、26.8个百分点，全员劳动生产率人均达到69.4万元，增幅32.2%，是全社会平均水平的5倍多。</p>
 <p>翁杰明称，对标提升行动开展以来，总的来看，中国特色现代国有企业管理体系更加完善，管理规范化、科学化水平不断提升，形成了管理与改革创新发展协同联动、相互促进的新局面。</p>
 <p>具体来看，主要体现在以下四个方面：<strong>即企业管理体系持续完善，企业管理能力不断提升，企业管理标杆创先争优，以及企业管理价值充分彰显。</strong></p>
 <p>如国投探索建立股权全生命周期的5M价值管理体系，集成投资管理、投后管理、退出管理、协同管理、风险管理等各专业领域管理资源，有效贯穿总部、子企业和被投资企业三级管理架构，实现各项业务相互支撑、相得益彰。</p>
 <p>再比如，广汽集团持续开展内外部对标，结合多年合资合作及自主创新发展实践，总结提炼出涵盖十项管理意识、将“明确问题”和“解决问题”相结合的“广汽工作方式”，在全集团统一管理思想和管理语言，降低沟通成本，优化资源配置，2021年全员劳动生产率人均达到120万元，同比提升43%。</p>
 <p>整体上看，2021年中央企业效益增长创历史最好水平。</p>
 <p><strong>“四个强化”全力推动各项任务落实落地</strong></p>
 <p>翁杰明表示，对标提升行动开展以来，国资委以“四个强化”全力推动各项任务落实落地。<strong>一是强化组织领导，精心部署实施。</strong>国资委围绕重点管理领域提升要求，明确132项重点任务。指导国有重点企业研究制定措施可操作、指标可量化、过程可追溯、节点可控制的实施方案和工作清单，累计提出22000多项具体提升措施。</p>
 <p><strong>二是强化精准对标，补短板强弱项。</strong>指导企业结合不同业务、不同层级、不同阶段的特点，实施全过程、全级次、全方位对标先进，推动管理对标理念深入人心，“无对标不管理”的文化逐渐落地生根。中央企业分层级分领域确定了1000多家领先企业作为对标对象，共设置2425个可量化提升指标、已达成74.6%。</p>
 <p><strong>三是强化工作指导，聚焦重点推进。</strong>围绕精益化管理、数字化管理、管理标杆创建等主题，召开3次工作现场推进会，实地推介交流优秀管理经验。</p>
 <p><strong>四是强化督促考核，确保责任落实。</strong>搭建对标提升行动信息系统，实现对整体进度、重点任务、对标情况的在线动态监管。国资委将对标提升行动纳入中央企业改革三年行动重点任务考核和督导，考核结果与中央企业负责人经营业绩考核挂钩。</p>
 <p><strong>将开展提高央企控股上市公司质量主题等行动</strong></p>
 <p>今年是国企改革三年行动的攻坚之年、收官之年，对标世界一流管理提升行动也进入评估深化、落地见效的关键阶段。</p>
 <p>翁杰明透露，下一步，国资委将持续深入推进国有企业管理体系和管理能力现代化，为建设世界一流企业提供坚强支撑。</p>
 <p>在抓好统筹推进上，将对标提升行动与深化世界一流创建示范行动、对标世界一流企业价值创造行动紧密结合，与稳增长、防风险、促改革、提质增效、瘦身健体、综合治理等工作有机联动。<strong>今年国资委将统筹开展合规管理强化年、投资管理专项提升行动、国资监管数字化智能化提升专项行动、提高央企控股上市公司质量主题行动、“三化合一”内控体系建设等工作。</strong></p>
 <p>在抓好巩固提升上。建立健全管理提升长效机制，指导企业完善对标数据，优化管理指标，形成管理闭环，以系统完备的制度巩固管理提升成果，确保“收官不收兵”。</p>
 <p>此外，还要抓好总结提炼以及典型推广工作。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289337237>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)