---
layout: post
title: "响应“减少人员流动”号召 保障居民生活供给 美团外卖投入5.5亿元补贴春节留岗骑手"
date: 2022-01-21 14:16:40 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>今年春节是受新冠疫情影响的第三个春节，近期全国多地发出倡议：减少人员流动、非必要不出省(市)。美团外卖近日宣布，将积极响应政府号召，向春节七天假期仍坚守在工作岗位上的骑手发放5.5亿元补贴，并与各级工会联合在全国范围陆续组织免费年夜饭、发放新春礼盒、站点慰问等活动，让广大骑手就地安心过好年。</p>
 <p></p><p align="center"><strong>5.5亿元补贴让骑手安心过好年</strong></p>
 <p><strong>超六成骑手主动留下获得更多收入</strong></p>
 <p>为了响应各地政府春节期间减少人员流动、非必要不出省(市)的号召，确保市民春节期间生活便利，美团外卖宣布春节七天将为留岗骑手提供5.5亿元补贴。以北京的一名骑手为例，预计春节七天平均会增加1000-2000元不等的收入。春节后返工期间，北京、上海、广州、西安等一百多个城市的骑手还将获得金额不等的开工红包。通过实实在在的激励措施，让节假日依然坚守岗位、保障城市运转的骑手过一个更有获得感的新年。</p>
 <p>除了补贴与红包，美团外卖还将在春节前夕免费提供超过2400场年夜饭，在有疫情防控要求的城市，年夜饭将以外卖到站点、新春年货的方式送到骑手身边；向优秀骑手及骑手家属发放近五万份新春礼包及礼盒；美团外卖、丽人等多个业务共同为骑手提供餐饮、理发等专属生活服务优惠券。让骑手过一个身体温暖、内心幸福的新春佳节。</p>
 <p>平台抽样调查数据显示，在就地过年的骑手中，有超过六成是因为春节期间会获得更多收入而主动选择留下。家在大庆的哈尔滨骑手邓岳成说：“今年疫情也不稳定，我们还是留下来过年，趁着春节补贴高，多赚钱，暖和了再回家看看。也请家人放心！站里也很热闹！”</p>
 <p align="center"><strong>积极响应全国总工会号召</strong></p><p><strong>联动各级工会组织</strong></p>
 <p><strong>切实做好骑手关怀保障</strong></p>
 <p>2021年11月，全国总工会印发开展“工会进万家·新就业形态劳动者温暖行动”服务月通知后，美团外卖快速响应、积极配合开展了一系列关怀骑手行动，与各级总工会合作开展各类活动共近40场次，建设骑手驿站2800余个、组织骑手参加免费体检、赠送蓝牙耳机、防寒物资等实用物品，通过多种方式帮助解决骑手群体的实际问题，把政府的温暖和关怀送到骑手的心坎上，不断增强骑手的获得感、幸福感、安全感。</p>
 <p>今年春节前夕，美团与多地工会联动，切实做好外卖配送员的关怀保障工作。上海、广东等地工会将联合美团外卖，向春节期间坚守在工作岗位的骑手、家中有罹患重大疾病子女的骑手等组织慰问活动，并送去慰问品、新春礼品，让他们在异乡也能过一个温暖的新年。</p>
 <p>2021年7月，国家有关部门陆续发布《关于维护新就业形态劳动者劳动保障权益的指导意见》、《关于落实网络餐饮平台责任切实维护外卖送餐员权益的指导意见》等文件，其中“科学设置报酬规则，保障合理劳动收入”、“加强组织建设，完善支持保障体系”等内容对骑手在节假日工作的收入、补贴及平台应提供的关怀活动、组织保障等提出了具体要求，美团外卖积极响应、持续推出系列举措，不断提升骑手群体合法权益的保障水平。</p>
 <p>美团副总裁、美团配送总经理魏巍表示：“即将到来的虎年春节是疫情影响下的第三个春节，我们共同经历着生活方式的变化，今年依然有很多人不能与家人团聚，在这种特殊情况下，美团外卖、美团配送依然会向大家提供可靠的陪伴和服务。我们将通过多种方式让骑手在春节期间有更全面的保障、更丰厚的收入、更温馨的氛围，提升留岗骑手的工作体验，让骑手舒心工作、温暖过年。”</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256748481>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)