---
layout: post
title: "中指院：百城新建住宅价格环比录得“三连跌” 2月多数城市表现或依旧低迷"
date: 2022-02-01 15:15:33 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>新华财经北京2月1日电据中指研究院官微1日消息，根据中国房地产指数系统百城价格指数对全国100个城市新建及二手住宅的调查数据，2022年1月，百城新建住宅平均价格为16179元/平方米，环比下跌0.01%，跌幅较上月收窄0.01个百分点，价格环比已现三连跌；同比上涨2.06%，涨幅较上月收窄0.38个百分点。</p><p>数据显示，2022年1月，百城二手住宅平均价格为15987元/平方米，环比下跌0.08%，跌幅较上月收窄0.01个百分点，价格环比已现四连跌；同比上涨2.86%，涨幅较上月收窄0.41个百分点。</p><p>新建住宅方面，1月房价环比下跌城市共46个，较上月减少12个；二手住宅方面，65个城市环比下跌，下跌城市数量较上月减少6个。2022年1月，新房、二手房价格环比均下跌城市共30个，较上月减少14个，其中13个城市新房及二手房价格环比出现三连跌。</p><p>从成交规模来看，全国市场整体仍较为低迷。新建住宅方面，重点城市整体推盘量有所回落，1月除上海新房市场成交规模有所回升外，多数城市市场表现较为冷清，且部分项目经历去年底优惠促销、以价换量后，本月价格优惠力度减弱。二手住宅方面，市场整体维持冷淡态势，除杭州、北京二手房成交量有所企稳外，其它多数城市二手房成交量依然维持低位运行。</p><p>分城市群看，2022年1月，京津冀及珠三角新建住宅价格环比微涨。京津冀新房价格环比微涨0.05%，区域内北京受部分高于城市均价项目入市带动，房价环比止跌转涨；张家口新房价格结束连跌态势，环比微幅上涨。珠三角新房价格环比上涨0.01%，涨幅较上月收窄0.04个百分点。山东半岛及长三角新建住宅价格继续下跌。本月山东半岛新房价格环比下跌0.01%，济南、青岛新房市场依旧保持低迷态势。长三角新房价格环比下跌0.03%，跌幅较上月扩大0.02个百分点，区域内共11个城市价格环比出现下跌，上海受部分低于城市均价项目入市带动房价结构性下跌。</p><p>2022年1月，中央及地方房地产政策环境持续改善。全国住房和城乡建设工作会议召开，强调保持调控政策连续性稳定性，增强调控政策协调性精准性；国家发改委强调支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，促进住房消费健康发展；随后全国银行间同业拆借中心公布5年期以上贷款市场报价利率(LPR)下调5个基点。地方层面，北海、宁波、南宁、青岛、济南、自贡等出台住房公积金新政，含降低首付款比例、提高公积金贷款最高额度、放宽公积金贷款条件及优化异地贷款等，降低居民购房资金门槛及成本，促进购房需求释放，缓解当地楼市下行压力；昆明、玉林出台购房补贴相关政策；海南、中山、嘉兴、淄博等省市放宽或放开落户限制。</p><p>展望未来，中指研究院称，中央及地方政府房地产调控将进一步突出稳楼市的政策目标，支持商品房市场更好满足购房者合理住房需求。短期内预计将有更多城市跟进出台支持购房需求的相关政策，缓解地方楼市下行压力。但考虑到政策作用传导至市场的时滞效应，观望的市场情绪依然浓厚，2月份多数城市市场表现或依旧低迷。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202012267054879>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)