---
layout: post
title: "千亿制造业大基金开启新布局 重点锁定工业母机和机器人等高端领域"
date: 2022-06-14 02:45:28 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>伴随着近日科德数控定增尘埃落定，国家制造业大基金的新一轮投资布局即将开启，其投资路线图也逐步显现。</p> <p>记者梳理发现，自2019年11月成立以来，国家制造业大基金频频出手，积极撬动中国制造业升级转型高质量发展。最新数据显示，国家制造业大基金自成立以来投资项目达35个，投资布局了超过10家制造业龙头企业，具体投资领域方面，格外“青睐”工业母机及机器人等高端领域。</p> <p><strong>大额认购科德数控定增制造业大基金新一轮投资开启</strong></p> <p>日前，国内高端数控机床龙头科德数控公告了定增预案(修订稿)，确定本次股票发行价格为65.1元/股，发行数量为245.78万股，募集资金总额约1.6亿元，本次股票发行对象为国家制造业转型升级基金股份有限公司(简称“国家制造业大基金”)和国泰君安。其中，制造业大基金大额认购1.5亿元，获配股数230.4147万股。记者注意到，这也是今年以来，国家制造业大基金首次出手参与A股公司定增认购。</p> <p>公开资料显示，国家制造业大基金成立于2019年11月，注册资本为1472亿元，由国家财政部、国开金融有限责任公司、中国烟草总公司等20名股东发起。该基金主要围绕新材料、新一代信息技术、电力装备、高端数控机床和基础制造装备、工业机器人、核心零部件和元器件、关键仪器仪表、航空航天和新能源汽车产业链等领域的成长期、成熟期企业开展战略性投资，布局相关制造业龙头企业。</p> <p>记者梳理发现，自成立以来，国家制造业大基金频频出手。企查查数据显示，国家制造业大基金自成立以来投资项目达35个，其中不乏对A股制造业龙头企业的投资布局，且动辄就是大手笔投资，除科德数控之外，还包括中航光电(002179)、航发控制(000738)、日发精机(002520)、创世纪(300083)、埃斯顿(002747)、铁建重工、潍柴动力(000338)、徐工机械(000425)、柳工(000528)等。</p> <p>2021年11月9日，日发精机披露，公司与国家制造业基金签署《战略合作协议》，双方将围绕相关产业链上下游开展深度合作。基于对数控机床产业的战略性布局，及对公司数控机床业务未来发展前景的充分认可，国家制造业基金拟增资3亿元，认购日发精机全资子公司日发机床24.52%的股权。</p> <p>2021年10月10日，创世纪公告，发行股份购买资产并募集配套资金报告书(草案)，公司拟以10.45元/股价格，向港荣集团、国家制造业基金和荣耀创投分别发行股份，购买其合计持有的公司控股子公司深圳创世纪19.13%的少数股东股权。国家制造业基金出资5.94亿元，交易完成后将成为上市公司直接股东，持股比例达3.44%。</p> <p>此外，国家制造业大基金还曾宣布拟投资华中数控(300161)(后终止投资)，并与中国石化、中国移动(600941)、厦门钨业(600549)等企业合资设立投资基金。</p> <p><strong>撬动制造业升级转型工业母机及机器人成布局重点</strong></p> <p>记者了解到，与此前成立的一些基金专注于一个行业不同，制造业大基金几乎覆盖了制造业全产业链，包括基础性、战略性、先导性领域，以新材料为主，兼顾新一代信息技术、电力装备等领域。</p> <p>在投资的范围和方式方面，制造业大基金表现也较为多元化，既有一级市场也有二级市场定向增发，既能参与国有企业混改，又能投资民营企业龙头，既直接参与投资也通过设立子基金或参股其他投资企业寻找目标。</p> <p>企查查数据显示，制造业大基金旗下还参与设立了多个子基金，除了国开制造业转型升级基金(有限合伙)、深创投制造业转型升级新材料基金(有限合伙)、金石制造业转型升级新材料基金(有限合伙)，还包括湖北高质量发展产业投资基金合伙企业(有限合伙)、重庆制造业转型升级私募股权投资基金合伙企业(有限合伙)、通用技术高端装备产业股权投资(桐乡)、中车(青岛)制造业转型升级私募股权投资基金等。</p> <p>在具体投资领域方面，通过梳理此前的投资轨迹可以看出，国家制造业大基金的布局重点多为龙头企业，且格外“青睐”工业母机(即金属加工机床)及机器人等领域。在国家制造业大基金投资的9家A股公司中，科德数控、创世纪、日发精机，以及表达过投资意向的华中数控均属于工业母机领域公司。</p> <p>对于制造业大基金的投资路径，中航证券研究员邹润芳总结称，首先，制造业大基金以产业链长期成长性为导向，不做所谓的分散投资；其次，肩负国家战略意志，重点扶持当前需要做大做强的硬核制造和科技领域，例如关键零部件和系统、装备国产化等；另外，投资方式多元，打通一级、二级、新三板市场，打通国内和海外市场。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142410833367>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)