---
layout: post
title: "6天5夜“抢锂大战”落幕 锂资源短缺愈发凸显"
date: 2022-05-23 01:10:44 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>从335万元到20亿元，斯诺威矿业股权拍卖结束，这场持续了6天5夜的“抢锂大战”终于落下帷幕。竞拍价达到起拍价近600倍，对于这一天价，市场人士直呼“疯狂”。</p>
 <p>京东拍卖平台信息显示，5月21日7时48分，斯诺威矿业54.29%股权的买受人为谭威。</p>
 <p>神秘买家谭威是何许人？与此前市场呼声较高的“协鑫系”是否有关联？</p>
 <p>“拍卖成交确认书中买受人为真实姓名，身份证号码和京东账号是不完全显示的，只显示部分内容。成功获拍后，京东平台会收取成交价0.5%的技术服务费，单个标的技术服务费金额上限是50万元。”5月22日，京东拍卖平台客服人员告诉《证券日报》记者。</p>
 <p>此外，《证券日报》记者还了解到，“协鑫系”公司也参与了此次竞拍，此前市场有不少声音认为，协鑫系公司或成为此次竞拍的赢家。</p>
 <p>5月22日，记者致电协鑫能科，公司相关工作人员告诉记者，“公司正在核实中，有确认情况第一时间回复。”但截至发稿前，记者并未收到公司的回复。</p>
 <p><strong>“抢锂大战”引百万人围观</strong></p>
 <p>从5月16日到5月21日，斯诺威矿业股权拍卖引来了21位竞拍者，共计3448次出价，近百万人次围观，场面可谓壮观。</p>
 <p>“竞买公告中会约定一个交易流程，包括对方如何支付剩余的款项，股权变更登记等。”上海明伦律师事务所王智斌律师在接受《证券日报》记者采访时表示。</p>
 <p>依据竞买公告，要求竞价成交后，标的物竞得者原锁定的保证金自动转入管理人指定账户。买受人应于成交之时起7个工作日内将竞价成交价余款(扣除保证金后的余款)缴入管理人成都兴能新材料股份有限公司指定账户，逾期则视为买受人违约，竞买保证金不予退还。</p>
 <p>“拍卖结束后如果竞得者不支付竞价款，保证金是不退的。相应的标的物管理人可以重新竞价。”王智斌告诉记者。</p>
 <p>不过，斯诺威矿业股权此次20亿元的拍卖价被业内人士认为“较贵”。</p>
 <p>东北证券分析师曾智勤表示，以拍卖价20亿元计算，此次交易单吨LCE收购价约5080元。但考虑到交易佣金6000万元及54.3%股权所对应的债务8.7亿元，实际拍卖成本达29.3亿元，若按此成本计算，单吨LCE收购价约7443元，显著高于行业内其他锂矿单吨LCE收购价。</p>
 <p>此前，2022年5月份国轩高科收购宜丰锂矿单吨LCE收购价约1024元、赣锋锂业收购松树岗坦铌矿约719元；2022年3月份国城集团收购党坝锂矿约996元；2021年5月份盛新锂能收购木绒锂矿约524元。</p>
 <p>“锂矿被疯抢主要是由于最近几年锂矿涨价幅度非常高，这给电池供应商造成了很大的成本压力，进而影响其盈利情况。”江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长张翔告诉《证券日报》记者，新能源汽车行业的高速发展使得电池公司受到投资者热捧，公司的现金流也非常充沛，有资金和能力去收购上游的锂矿。比如宁德时代、国轩高科等公司，产业链延伸至上游锂矿，优势明显。</p>
 <p>深度科技研究院院长张孝荣也向《证券日报》记者表示，近两年新能源产业高速发展，市场对锂矿需求暴增，锂矿价格不断上涨，在许多人眼里拥有锂矿相当于拥有了“宝库”，因此引发了斯诺威矿业股权被疯抢，但是拍卖过程中有极不理性的炒作成分，导致拍卖价格大大超出了市场预期。</p>
 <p><strong>锂资源稀缺成产业共识</strong></p>
 <p>值得一提的是，在此次竞拍中，“协鑫系”公司一直被认为极具竞争力。原因在于目前“协鑫系”拥有斯诺威矿业99%债权和43%股权。</p>
 <p>据《证券日报》记者了解，本次竞拍，“协鑫系”相关公司也参与其中。其参与此次抢锂的背后是在锂电赛道的坚定布局。</p>
 <p>“协鑫系”旗下上市公司协鑫能科投资副总经理黄岳元此前在接受机构调研时表示，“公司积极响应国家‘双碳’战略部署，快速地切入了移动能源的赛道。其中重要的一项任务就是拓展锂电资源材料业务，保障战略性、稀缺性、锂、磷等资源的供给。我们的目的是解决规模化换电站运营对电池及上游材料的可靠供给需求，降低成本，提高市场竞争力，进而推动移动能源业务快速稳健的发展。”</p>
 <p>斯诺威矿业股权此次拍卖引发如此高的关注度，是由于随着新能源汽车行业的发展，锂资源短缺的问题愈发凸显。</p>
 <p>5月20日，国轩高科控股孙公司宜春国轩矿业有限责任公司以4.6亿元的报价成功竞得江西省宜丰县割石里矿区水南矿段瓷土(含锂)矿普查探矿权。这是国轩高科在江西取得的第二个探矿权。</p>
 <p>国轩高科方面表示，此次宜春国轩矿业获得宜丰县水南矿段(含锂)探矿权，是国轩高科全产业链布局的重要举措，有利于稳定碳酸锂供应，降低采购成本，巩固公司在动力锂电池行业的市场地位，符合公司的战略发展定位和需求。</p>
 <p>《证券日报》记者注意到，金圆股份、西部矿业、中矿资源、宁德时代等多家上市公司都积极通过收购、入股等方式获取锂资源。</p>
 <p>曾智勤认为，锂资源稀缺性已成产业共识，向上打开了锂价的想象空间，高价背景下产业链对锂资源的争夺不弱反强。这背后蕴含的是产业对锂资源短缺常态化的判断。更进一步来看，锂资源或是决定行业最终格局的关键因素。在此背景下，一旦行业出现短缺，锂价或像石油价格一般呈指数级增长。“向下安全边际增厚+向上弹性充分打开”，锂作为新时代“白色石油”或将迎来重大价值重估。</p>
 <p>鑫椤资讯分析师程玲则向《证券日报》记者表示，“长远来看，锂电产业链的竞争是链条与链条的竞争，论优势应该是头部的动力电池厂直接拿矿最优，竞争最后比拼的是C端的产品竞争力。而其他类型的企业在充分竞争下，大概也只能赚取加工费。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387363133>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)