---
layout: post
title: "腾出发展空间 保障新城建设"
date: 2022-06-02 07:26:37 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>马銮湾新城西滨片区旧村改造意向效果图。 </p> <p>西滨社整村征收前面貌。 </p> <p>西滨社整村征收交付拆除后面貌。 </p> <p>文/本报记者应洁 </p> <p>图/杏滨街道办提供 </p> <p>马銮湾新城整村征收再传捷报。近日，集美区杏滨街道按照区委、区政府工作部署，在50天的攻坚期内全面完成西滨社61栋现代建筑、124宗“同安证”交付拆除的攻坚任务，比原定时间提前1个月完成西滨社整村征收工作，以实际行动践行“跨岛发展”战略、助力“岛外大发展”，为马銮湾新城建设发展腾出优质空间。 </p> <p>西滨社所在的西滨片区位于马銮湾新城东北部核心地段，临近集美岛、地铁6号线(在建)站点等，是马銮湾湾区的重要门户。西滨社整村征收项目体量大、任务重，总用地面积332214.74平方米(折498.32亩)，涉及1059户、2200人，需征收房屋797栋建筑、面积约41万平方米。项目启动后，仅用43天完成产权房屋440户100%签约；在第一轮期限内完成“同安证”177宗100%签约。截至目前，已交付房屋已基本完成拆除。 </p> <p>接下来，杏滨街道将在市、区两级和马銮湾新城片区指挥部的指挥部署下，持续推进拆除扫尾工作，同步配合做好历史风貌建筑保护、基础设施建设和招商引资等工作。 </p> <p>多方合力攻坚 </p> <p>全力破解疑难杂症 </p> <p>连日来，位于西滨小学旁边的马銮湾新城(杏滨街道)房屋征收指挥部(以下称“指挥部”)即便到了晚上依旧灯火通明。前日晚上11时58分，随着最后一户签约交房，西滨社整村征收交房工作顺利收官。 </p> <p>4月11日，集美区委、区政府主要领导现场调研西滨片区，吹响了征收总攻的冲锋号，西滨社整村征收项目进入最后攻坚期。灌口片区征拆指挥部总指挥多次深入一线协调推进攻坚工作；杏滨街道迅速成立由党工委书记挂帅的攻坚小组，抽调骨干、加派人手充实四个征拆工作小组力量，全天候回应群众需求；集美区重点办、财审中心、资规分局等部门定期现场办公，会商解决疑难问题，加速项目进度。在各工作小组办公室的墙上，每日更新的攻坚表以贴小红旗的方式实时显示任务完成进度，持续掀起比学赶超、你追我赶的火热氛围。 </p> <p>阳光征迁、真诚沟通，是成功实现签约的关键。“前期我们积极主动与被征收对象沟通、耐心细致宣传政策，让‘早签约、早选房、早受益’的理念深入人心。”指挥部相关负责人介绍。工作组还及时对征收进度进行公示，让部分犹豫的群众打消观望心态、吃下“定心丸”。 </p> <p>签约过后，交房、拆除阶段仍面临许多具体、繁杂的问题。“西滨社历史悠久，整村征收工作除了产权证的房屋外，还涉及大量‘同安证’、无证老宅、无手续房屋等等。因为年代久远，有的老房子已流转了三四代，牵涉人员非常多，一些原始产权人已过世，有的还涉及海外关系，情况颇为复杂，每一宗都需要我们投入大量时间、精力。” 杏滨街道办事处副主任王元震说。 </p> <p>一事一议、一房一策——针对“同安证”房被征收人多、关系复杂的问题，攻坚组以每栋房屋的关键权属人作为商谈突破口，将复杂的关系简单化，提高商谈效率。社区两委、街道工作人员、拆迁公司、律师团队也分别进驻各攻坚小组，以法律为准绳、以政策为依据、以事实为基础商讨“疑难杂症”解决方案，在最大限度保障群众合法权益的前提下，尽快明确安置补偿方案，加速了交房进度。 </p> <p>留住文化记忆 </p> <p>打造成片保护开发典范 </p> <p>距离征收指挥部不远，占地4.13万平方米、总建筑面积21.79万平方米的西滨安置房项目已经开工建设。这个高标准的安置房项目由市属国企国贸集团代建，按照高端商品房的品质进行设计施工，让被征收村民看到了未来的美好生活。 </p> <p>“安置房紧邻湿地公园，环境很好，出门就是地铁站，交通也非常方便。”从小在西滨长大的陈国明是此次整村征收中最早签约的村民之一，在他看来，马銮湾新城日新月异、前景可期，尤其让他欣喜的是，新城在建设过程中将充分保留“西滨元素”，留住地方文化记忆。 </p> <p>“西滨社有数百年历史，闽南文化生态保护得很好，保留了许多闽南红砖古厝。这里还是著名侨乡，有许多精美的侨楼建筑。”指挥部相关负责人介绍，根据前期普查结果，西滨社范围内有50年以上的建筑162处、未定级不可移动文物5处，不可移动文物包括陈氏宗祠、清惠宫、安居楼、陈荣原宅、西滨大明庵等。在此次西滨社整村征拆过程中，这些具有人文气息和历史记忆的老文物、老建筑得到充分保护，在临近老建筑的旧房屋拆除过程中，工作组以吊机作业方式开展精细施工，确保不伤及老建筑。 </p> <p>由于区位条件优越，历史文化底蕴、自然景观等资源禀赋极佳，西滨片区被视为展现马銮湾新城人文风貌的重要窗口，将被塑造为引领高质量发展、高品质生活的特色文化地标，并成为旧村改造更新、成片保护开发的典范。 </p> <p>去年，马銮湾新城片区指挥部面向全球发出“征集令”，广邀国内外专业设计团队为西滨片区旧村改造出谋划策， 将西滨片区打造成以TOD综合开发、功能复合成片开发、现代与传统有机融合为特色的高质量发展街区和特色鲜明的文化地标。设计要求专门提出，要对西滨旧村进行保护提升，在该片区建设一座闽南文化博物馆，传承民俗文化、守护文物遗迹。目前，优胜方案已进入深化设计阶段，据悉，马銮湾新城西滨片区旧村改造项目将带设计方案面向社会进行公开招商招标，确保该片区按照设计方案进行高品质开发。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022399804098>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)