---
layout: post
title: "CPI再创四十年新高 美联储激进紧缩可能导致经济“硬着陆”"
date: 2022-06-11 21:03:50 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>最新公布的美国5月CPI再次超越预期，5月CPI同比上涨8.6%，创1981年12月以来新高，并高于4月及预期的8.3%增幅；5月CPI环比增长1%，显著高于预期的0.7%和4月的0.3%；5月核心CPI同比上涨6%。</p> <p>从该数据看，通胀没有任何减速的迹象，61%的CPI组成部分5月都录得至少6%的同比增速，4月同类高增速的分项数据占比为63%。</p> <p>涨幅最大的是能源，能源价格指数同比上涨了34.6%，是自2005年9月以来最大的同比涨幅。这当然与俄乌战争有关，但是食品价格也在飞涨。</p> <p>更反映未来趋势的核心CPI，5月几乎所有细分项都上涨，比如住房、机票、二手车、卡车以及新车指数。医疗、家居、经营、娱乐、服装等细分指数也在5月份有所上升。</p> <p>5月住房价格同比上升5.45%，高于4月份的5.14%，为1991年以来的最高水平。租金同比上涨5.22%，高于4月份的4.82%，创历史新高。二手车和住房价格在前几个月有所下调，因此预计4月份核心CPI已经见顶，但是这个数据表明，经济内部的需求仍然非常旺盛。</p> <p>需求强劲的原因自然是居民对未来的收入有信心，并且可支配收入增加，大家再次开始消费购物。正在大幅上涨的薪资是物价的推动力，这表明美国次轮物价上涨是一波深层次的通胀。</p> <p>一个明显的例证是，美国居民再次开始加杠杆，这一点跟金融危机后的表现截然相反，目前居民消费性支出增加，储蓄率逐步回归往年平均水平，至2021年底将至8.7%，今年以来储蓄率回落的节奏快的惊人，4月个人储蓄占可支配收入的比例降至4.4%，为2008年以来的最低水平，较去年下降4.3个百分点。</p> <p>美国居民储蓄率降低另一个重要原因是物价上涨，美国的通胀在8%以上已经有一年多的时间，持续的物价上涨，但是收入的增加却没有这么快，物价上涨连续第14个月超过了工资涨幅，即使今年5月份，美国实际平均时薪同比下降了3.0%。这就会导致所谓收入和通胀的螺旋，居民对通胀的预期提高，会导致他们提前消费，以对冲物价上涨带来的实际收入下降。</p> <p>5月份的物价上涨超预期，主要是市场认为4月的数据表明，通胀已经见顶，但是5月的数据意外上涨，打破了此前的逻辑，这导致金融市场动荡，美股大幅下跌，两年期美国国债收益率跳涨，美元指数再次暴涨到前期高点104一线。</p> <p>美联储可能在今后的几次议息会议上不得不猛踩刹车。目前比较确定的是美联储将在6月、7月和9月召开的3次政策会议上加息50个基点的预期。目前市场甚至预期7月份可能加息75个基点。</p> <p>由于担心美国经济衰退，由于极力维持美国经济的上涨，新任总统拜登上台后更是大力度的财政刺激，尤其是美联储在货币政策上采取了超强力度的宽松，基础货币和M2都是创下历史新高，这些必然会对物价产生重大威胁。</p> <p>但是鲍威尔和耶伦都无视这些基本常识，把疫情结束后的物价上涨偏执地认为是疫情带来的物流瓶颈带来的，只要疫情结束，物价自然就会回落，因此没有及时终止QE，及时采取措施果断加息缩表。</p> <p>今年5月13日，鲍威尔还公开承认，美联储此前在对抗通胀方面行动有所迟缓，若更早采取行动可能会更好。鲍威尔承认，美联储可能本应在3月份之前就将利率从接近零的水平上调。</p> <p>鲍威尔表示，“如果你有完美的后见之明，回过头来看时，对我们来说早一点加息可能会更好。我不确定这会有多大的区别，但我们必须根据我们当时知道的情况实时做出决定，我们已经尽了最大努力。”耶伦在此后的讲话中，大致意思也和鲍威尔差不多。</p> <p>但是推迟加息最大的问题可能导致通胀失控后，美联储不得不激进加息，激进缩表。相对于经济衰退，当政者更怕通胀，通胀本质上是对居民财富的剥夺。这一点拜登已经有清醒认识，拜登在6月初表示，虽然他的首要经济任务是遏制物价上涨，但这主要是美联储的职责范围；通胀是当务之急，他将“尊重美联储”，并对美联储保持不干涉态度。</p> <p>然而激进加息会快速提高消费者的支出成本，有可能直接冻结他们的消费需求，也会大大抑制企业的投资需求，这会进一步对经济发展产生破坏，因此可能会导致硬着陆风险。 </p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206112409432786>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)