---
layout: post
title: "打造一个绿电经济生态圈"
date: 2022-04-19 15:20:05 +0800
categories: zhongguomeitanbao
tags: 中国煤炭报新闻
---
<p>打造一个绿电经济生态圈</p>
 <p>——晋能控股集团壮大发展清洁能源产业侧记</p>
 <p>王嘉琪洪浪</p>
 <p>近日，笔者从晋能控股电力集团获悉，整合重组后的晋能控股电力集团装机容量达到3814.71万千瓦，火电装机容量、清洁能源装机容量、发电量、供热规模等数据，均位列山西省第一。</p>
 <p>近年来，晋能控股集团电力板块在推动煤电机组灵活性改造的同时，继续发挥资源优势，壮大集风、光、水、燃气、瓦斯等于一体的清洁能源产业体系，努力打造一个绿电经济生态圈。</p>
 <p>传统火电厂转型“加速度”</p>
 <p>在全国电力行业能效对标中，晋能控股集团的众多机组取得了好成绩：阳高热电2号机组荣获35万千瓦级超临界空冷循环流化床锅炉机组5A级称号，河津发电2号机组荣获35万千瓦级亚临界纯凝湿冷进口机组4A级称号，国峰煤电1号机组荣获30万千瓦级亚临界空冷供热厂用电率指标“最优”机组称号……2021年，晋能控股集团为山西省三分之一的老百姓“增光添热”。</p>
 <p>“煤电作为基础电源支撑，在当下乃至中长期仍将会是电力供应的主力，是电力安全的重要保障。”晋能控股电力集团科技信息部部长李风珍说，“面对发展新要求，传统煤电角色正在悄然改变，逐步从基荷电源向调峰电源转变，从规模化向集约化转变，从经济型向高质量发展转变。实践证明，智慧赋能、技术攻关才是助力传统煤电企业转型升级、高质量发展的新动能。”</p>
 <p>作为国家实施“西电东送”战略、优化资源配置重大工程的晋能控股集团塔山发电公司，面对近年来电力市场的深度变革，全力打造“智慧电厂”升级版。去年年底，塔山发电公司新型“智慧电厂”全面上线运行，将大数据、云计算、物联网、人工智能、5G通信等新技术与生产经营工作进行深度融合；多场景智能巡检机器人、智能安防“一张图”和三维可视化平台正式上岗，传统的“人盯人”安全管控模式正逐步向技防、人防、物防相结合的网格化智能安防模式转变……</p>
 <p>据悉，今年塔山发电公司将在前期建设的基础上，继续围绕关键节能项目展开智能化改造，确保今年年底实现机组30%负荷连续稳定运行改造目标。</p>
 <p>全力打造“百万机组集群”</p>
 <p>去年6月21日，山西省首座特高压电网配套百万机组——长治发电公司2×100万千瓦项目双机投产。该项目全年可完成发电量48亿千瓦时，供热120.76万吉焦。</p>
 <p>与此同时，该项目引领了一个产业集群的发展。晋能控股集团瞄准同热三期2×100万千瓦、塔山三期2×100万千瓦、漳泽三期2×135万千瓦等5个百万等级煤电项目，为打造“百万机组集群”铺路架桥。</p>
 <p>同热三期2×100万千瓦项目是晋能控股集团按照山西省委省政府“上大压小、产能置换、淘汰落后、先立后破”的战略部署投资建设的绿色、清洁、低碳、高效的兜底保障电源。该项目机组采用国际先进的超超临界、直接空冷燃煤发电技术，配套烟气脱硫、脱硝、除尘以及水处理系统，可实现大气污染物近零排放、废水零排放。项目建成后，年发电量可达92亿千瓦时，最大供热能力约4200万平方米。如今，该项目正围绕手续办理、设计优化、设备招标、施工现场准备、加快施工临建等多条主线，做开工前的最后准备。</p>
 <p>此外，坐落在长治市的漳泽三期2×135万千瓦项目，将建设2台135万千瓦超超临界直接空冷火电机组。这2台机组建成后，将成为世界上单机容量最大的火电机组，具备深度调峰能力，可为风电、太阳能发电消纳调峰，也可在极端条件下顶峰发电。</p>
 <p>清洁能源产业再上新台阶</p>
 <p>初春时节，笔者来到山西省西北边陲的右玉县右卫镇，澄净湛蓝的天空下，缓缓转动的白色大风车和蓝色光伏板在广袤的大地上星罗棋布。</p>
 <p>右玉县是山西省重要的清洁能源基地，境内四周环山，高原、丘陵、河谷相间其中。该地地势起伏较大，太阳辐射强，光照时间长。</p>
 <p>“白天风力小，主要靠太阳能光伏板发电；到了夜里，风力大，主要靠风机发电。”晋能清洁能源光伏发电公司办公室主任黄文涛向笔者介绍道，“特殊的地理条件让两种新能源有机结合，先进的设备将新能源转化为绿色电力，穿越千万里为各地送去清洁能源。”</p>
 <p>今年3月，晋能控股电力集团长治沁源90万千瓦抽水蓄能项目地质勘探正式开工。</p>
 <p>据长治沁源抽水蓄能项目总经理王峰介绍，以光伏、风电为代表的常规清洁能源发电项目的一大特点就是具有波动性和间歇性，它需要灵活的电力系统和发电方式去填补。而抽水蓄能作为经济性最优的储能技术，能够从根本上转变传统电力系统即发即用的特性，保障常规清洁能源的大规模发展。</p>
 <p>“沁源抽水蓄能项目作为晋能控股集团的首个抽水蓄能项目，对实现集团的绿色发展目标具有重要战略意义。”王峰说，“为了让该项目早日落地生根，晋能控股电力集团上下倒排工期、挂图作战，提前谋划厂房地质勘探、项目单位营地、对外交通、上下库连接路、施工供电系统、通信保障等工程，统筹推进各项工作，为抽水蓄能项目正式开工打下了基础。”</p>
 <p>据悉，晋能控股集团将在全力推进19个风光项目于今年年底前全容量并网发电的同时，面向全国拓展发展地热发电、储能、生物质发电等15类其他清洁能源项目。此外，晋能控股集团将围绕清洁能源领域组织科技创新专项，持续培养打造创新型、专业化人才队伍，突破产业关键技术瓶颈。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国煤炭报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348302249>

[返回中国煤炭报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguomeitanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)