---
layout: post
title: "欧盟再度谴责俄制造全球粮食危机 俄驻联合国大使愤然离场"
date: 2022-06-07 17:12:10 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 当地时间6月6日，联合国安理会再次就俄乌冲突期间的暴力和人口贩运等问题召开会议。乌克兰和欧盟指控这类罪行是俄军犯下的，俄方否认了这些指控。当欧洲理事会主席米歇尔在现场指责莫斯科制造全球粮食危机时，俄罗斯常驻联合国代表涅边贾离开了大厅。（澎湃新闻）

<p>当地时间6月6日，联合国安理会再次就俄乌冲突期间的暴力和人口贩运等问题召开会议。乌克兰和欧盟指控这类罪行是俄军犯下的，俄方否认了这些指控。当欧洲理事会主席米歇尔在现场指责莫斯科制造全球粮食危机时，俄罗斯常驻联合国代表涅边贾离开了大厅。</p><p>据塔斯社6日消息，涅边贾在米歇尔讲话时离开了联合国安理会关于乌克兰的会议现场。俄驻联合国代表团证实了这一事实，但没有具体说明细节。英国广播公司(BBC)6日消息称，米歇尔当时正在谴责俄罗斯。</p><p>“俄罗斯大使先生，老实说，克里姆林宫正在使用食品供应作为对付发展中国家的隐形导弹……”米歇尔在美国纽约举行的安理会会议上表示，俄乌战火的严重后果正在全球蔓延，这正在推高食品价格，将人们推入贫困，并破坏整个地区的稳定。</p><p>米歇尔还称，俄罗斯应对这场粮食危机负全部责任。由于俄罗斯实施的海上封锁，他亲眼目睹了数百万吨粮食滞留在乌克兰敖德萨港。他宣称，俄罗斯正在乌克兰窃取粮食，并妨碍乌克兰境内的播种以及收割农作物活动。</p><p>早些时候，涅边贾本人在讲话中否认了上述指控。塔斯社称，一国常驻联合国代表在发言后离开安理会会议，由该国另一名副手作为代表的做法符合惯例，通常不代表任何政治姿态，但6日涅边贾的情况并非如此。</p><p>“我们的西方和乌克兰同事没有证明任何事情，没有给出一个例子。(他们)指责我们引发粮食危机。他(米歇尔)说得如此松散和粗鲁，以至于俄罗斯特使离开了大厅。欧盟及其领导人的堕落程度令人吃惊……”俄罗斯常驻联合国第一副代表德米特里·波良斯基在他的Telegram平台上如此评价道。</p><p>据悉，6月6日联合国安理会会议的主要议题是乌克兰局势。各国代表特别关注暴力和人口贩运问题，联合国负责冲突中性暴力问题秘书长特别代表普拉米拉帕滕(Pramila Patten)表示，该国际组织正在调查它收到的124份报告。</p><p>据报告称，暴力事件发生在切尔尼戈夫、第聂伯罗彼得罗夫斯克、顿涅茨克、哈尔科夫、赫尔松、基辅、卢甘斯克、尼古拉耶夫、文尼察、扎波罗热地区以及扎卡尔帕蒂亚和日托米尔地区。涅边贾当日曾反驳说，俄方没有犯下相关罪行。</p><p>6月3日，随着俄罗斯对乌克兰发起的特别军事行动进入第100天，北约3日表示预判局势将进入消耗战，联合国排除任何一方取胜的可能性。联合国乌克兰冲突协调员、联合国秘书长助理阿明·阿瓦德在一份声明中强调，“这场战争没有胜利者，也没有任何一方会取得胜利。相反，在这100天中，我们看到了大量的损失，包括人们的生命、家园、工作和机会。”</p><p> 与此同时，西方以及乌克兰和俄罗斯的“口水战”仍在外交阵线继续。俄罗斯被指应为当下不断加剧的全球粮食危机负责，俄总统弗拉基米尔·普京3日则驳斥相关言论说，俄没有干扰乌克兰出口谷物，是西方国家试图推卸责任。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202206072404260190.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)