---
layout: post
title: "中保登创新破解“投融资对接”三大难题"
date: 2022-05-23 12:45:18 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>74个重大建设项目、总投资超6000亿元、90余家保险等金融机构负责人“云点赞”……5月19日，中保登投融资综合服务平台在2022年“保险暨银行理财资金入渝”重大建设项目线上对接会上按下“快进键”，集中签约金额达219亿元。</p>
 <p>近年来，实体经济“融资难”与金融领域“资产荒”并存，在推进金融供需双方直连直通、优化投融资对接机制方面，各有关方面开展了多种形式的有益探索。不容忽视的是，“启动容易落地难、单笔容易持续难、一地容易复制难”，这是投融资对接面临的三大难题。</p>
 <p>上海保险交易所董事长任春生表示，中保登作为上海保险交易所的资产端战略平台，立足保险资产管理业骨干基础设施功能定位，充分发挥信息数据的汇聚优势、市场主体的链接优势、科技运用的后发优势，遵循“真落地、可持续、能复制”原则，从实体需求侧、金融供给侧、行业平台侧三端发力，正在高起点加速建设投融资综合服务平台，探索提供破解上述三大难题的中保登方案。</p>
 <p><strong>协同三类核心伙伴提升投资需求的“含金量”</strong></p>
 <p>实体领域的有效投资需求，是实现投融资对接的逻辑起点。中保登针对保险等资金的配置特性，积极协同地方政府、大型银行、企业集团，对融资方进行精准“画像”，保证了入库融资项目的规模和品质。</p>
 <p>地方政府肩负推动区域发展的天然职责，同时具有了解企业发展状况的信息优势。此次中保登会同重庆市发展和改革委，围绕重庆建设国家中心城市、国际门户枢纽城市、国际消费中心城市等发展方向，本着“各类经营数据更加真实，各项风险指标更加真实”，遴选优质企业，端出项目大餐。</p>
 <p>据了解，对接会现场签约的渝富集团、重庆地产集团、华邦生命健康公司等，都是闪亮的“重庆名片”，具有行业代表性和投资带动性。重庆银保监局局长蒋平表示，金融基础设施主动携手金融监管部门和地方政府，有利于构建更加成熟的对接机制，共同服务地方发展。</p>
 <p>大型银行拥有丰富的优质客户资源，深度掌握合作企业的经营状况和融资需求。中保登携手中国建设银行北京市分行，着眼“最快的速度，最小的半径，最短的时间”，面向30余家重点企业客户，建立了常态化的融资需求共享机制。中国建设银行北京市分行行长林朝晖认为，国有大型商业银行应当带头整合多种金融工具，为企业客户提供一揽子融资解决方案，与中保登等金融基础设施加强务实合作，有助于打造适应新形势的“金融水利工程”。</p>
 <p>企业集团不仅具有大规模的整体融资需求，下属众多成员企业也具有个性化的融资需求。中保登为兵工集团、中铝集团、保利发展、首创集团、天津城投等20余家大型央企和地方国企提供融资支持服务。针对兵工集团的混改引战项目，中保登为其子公司北方重工集团、第一机械集团、北方华锦化工集团，积极协调投融资链条各方，最终实现融资30亿元。</p>
 <p><strong>优化三种场景体验增添金融供给的“烟火气”</strong></p>
 <p>金融服务不是一串串冰冷的数字，金融供给也不应止于短期的一锤子买卖。中保登的直接业务参与机构近5000家，包括了各类型的金融机构。中保登积极组织丰富多元的交流场景，促进投融资双方的人员互访、信息互传、业务互动。</p>
 <p>面对面体验“温度”，可以避免评估实体项目时的“无感”。2021年6月，中保登面向众多的保险资管业代表和重庆企业界代表，发布《保险资金服务重庆市发展白皮书》，多维度展示保险资金与重庆企业务实合作的鲜活案例。今年4月，中保登会同北京市大兴区金融办，开展“险资进大兴践行新金融”投融资对接活动，有效促进了泰康资产、大家资产、国民养老等保险机构对大兴区优势产业和龙头企业的关注认同。</p>
 <p>点对点刻画“精度”，可以避免投融资“多对多”信息庞杂的“无序”。中保登作为保险资产管理业的重要数据中心，回应市场诉求，运用脱敏数据，提供保债资讯、组合行情等产品资讯服务，便于投融资相关方了解市场趋势。同时，中保登针对投资机构的风格偏好和特定时期的资产配置特点，为保险等资金具体对接实体经济提供更精准、更智能、更高效的信息撮合服务。</p>
 <p>人对人展现“风度”，可以避免机构互动交流时的“无语”。“宝灯书院”是中保登倾力打造的文化交流平台，人气日增、口碑渐传。通过“百舸书享会”，可以跟踪金融监管部门、保险等金融机构、实业界科技界等领域权威人士的阅读兴趣和关注领域。通过“百舸思享会”，北京大学法学院党委书记兼副院长郭雳、经济学家陆挺等慷慨分享关于经济社会发展大势的真知洞见。2021年10月，中保登在主办“中国金融科技产业峰会保险业论坛”期间，促成产、融、科有效对接，重庆市江北区和北大方正人寿、三井住友保险、华为、腾讯等达成多个合作意向。</p>
 <p><strong>聚焦三项要素汇集确保行业平台的“粘合力”</strong></p>
 <p>主体要素是基础，资金要素是关键，数据要素是未来，这是近年来关于金融要素市场创新发展的广泛共识。在中保登投融资综合服务平台的不懈努力下，这三项要素正逐渐呈现由“物理连接”转向“化学反应”进而“基因融合”的喜人局面。</p>
 <p>考虑到资产管理业务的逻辑起点是“受人之托”，中保登在链接主体“人气”时格外关注业务粘性。2019年、2020年，中保登先后会同清华大学五道口金融学院、北京大学光华管理学院，成功举办两届保险资产管理高峰论坛，为保险资产管理业的众多类型金融机构、专业中介机构、核心实体企业搭建了机制化的交流平台。</p>
 <p>2021年，适应银行业保险业深度融合的新形势，上海保险交易所会同中国(上海)自由贸易试验区管理委员会陆家嘴管理局，举办银行保险资产管理高峰论坛。2020年末，中保登上线保险资管产品统一代销平台(“银保通”系统)，在较短时间内就吸引了20余家商业银行、证券公司加入，代销规模超过240亿元。</p>
 <p>考虑到资产管理业务的核心目标是“代人理财”，中保登在增加产品“财气”时格外关注业务创新。在筹建过程中同步设计搭建的保险资产登记交易平台，获评“2016年度上海金融创新成果奖特等奖”。中保登积极落实监管部门“放管服”要求，高效便利地开展保险资管业三类主动管理产品的事前登记。组合类保险资产管理产品的平均登记时限为1.7个工作日，有力支持了资本市场发展；在接到监管部门工作部署后的72小时之内，即完成了专项产品信息系统的适应性改造，确保保险资金及时参与化解股票质押流动性风险，登记规模达1710亿元；积极培育保险业资产证券化的业务生态，推出资产支持计划储架发行机制，重庆对接会上签约的“国寿投资-首创钜大奥特莱斯资产支持计划”，标志着保险版CMBS正式起步，为保险资金参与优质抵押贷款证券化业务打通了渠道。</p>
 <p>考虑到资产管理业务的基本原则是“忠人之事”，中保登在净化数据“空气”时格外关注业务品质。着眼于数据“可信”，中保登开发建成“保险投资底层资产管理系统”，有效满足监管部门、产品管理人、机构投资者对有关底层资产的调阅、画像、风险评估等需求。着眼于数据“可比”，中保登建设了保险资产管理产品资金结算系统，通过业务流、信息流、资金流的“三流合一”，提升保险资金运用监测的实时性、穿透性、完整性。着眼于数据“可用”，中保登会同中债金融估值中心建设保险资产管理产品公允估值体系，估值规模超过1.3万亿元，在对接新会计准则、交易定价、产品开发、绩效考核等方面，具有丰富的应用场景。</p>
 <p>据中保登总经理袁平海介绍，中保登投融资综合服务平台聚焦三个同心圆。最大的同心圆是“保实通”板块，旨在推动保险资金与实体企业的直连直通。中间的同心圆是“银保通”板块，旨在推动保险资管业与金融同业的互联互通。内层的同心圆是“保资通”板块，旨在推动保险资管公司与保险公司的畅联畅通。</p>
 <p>蓝图已然绘就，征程行则将至。据悉，中保登将持续与各方携手共进，当好实体经济的基石服务者和价值发现者，共同涵养经济高质量发展的良好金融生态，守护金融稳定发展的基本盘和压舱石。(何奎)</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388034182>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)