---
layout: post
title: "“EDA第一股”登陆科创板 国产EDA加速破局"
date: 2022-01-08 05:12:33 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>近日，概伦电子(688206.SH)登陆上交所科创板。国内资本市场迎来首家以EDA(电子设计自动化)为主营业务的上市公司，上市首日，其市值一度突破200亿元。概伦电子的成功上市也再次将EDA拉入到大众的视野当中。</p>
 <p>《中国经营报》记者注意到，除概伦电子外，华大九天、广立微、思尔芯等EDA企业也正处于IPO前夕，中国EDA企业即将全面拥抱资本市场。</p>
 <p>新泰证券半导体分析师王志伟对本报记者表示，虽然国内EDA这两年搞得如火如荼，但实际上，国内EDA企业多处于产业二三梯队，尚未出现能够彻底撑起国产EDA格局的产品，这是国内EDA行业必须认清的现实。但市场驱动与资本加持，国产EDA产业确实处于发展的最佳时机。</p>
 <p><strong>海外巨头垄断优势明显</strong></p>
 <p>EDA(Electronic Design Automation)是电子设计自动化软件的简称，是集成电路设计上游的高端产业，涵盖了集成电路设计、验证、仿真和签核等所有流程，是集成电路设计必需、也是最重要的软件工具。</p>
 <p>利用EDA工具，电子设计师可以从概念、算法、协议等开始设计电子系统，并可以将电子产品从电路设计、性能分析到设计出IC(微型电子器件)版图或PCB(印制电路板)版图的整个过程，在计算机上自动处理完成。</p>
 <p>随着集成电路技术的发展，EDA软件越来越被业界等同于 “芯片设计软件工具”的代名词。</p>
 <p>世界半导体贸易统计组织(WSTS)预估，2021年全球半导体产值将达5272亿美元，增长19.7%，2022年全球半导体产值有望进一步达5734亿美元，再增长8.8%。而撬动这千亿级产业乃至整个数字经济的，正是目前全球产值规模不过百亿美元的EDA和IP(知识产权)。</p>
 <p>根据ESD Alliance数据，2020年全球EDA市场规模为115亿美元，2010~2020年10年复合增速为8%，市场规模平稳增长。</p>
 <p>华大九天副总经理郭继旺表示，全球EDA市场从产品技术和收入体量分为三个梯队，目前，全球EDA市场处于新思科技(Synopsys)、铿腾电子(Cadence)、西门子EDA三家厂商垄断的格局，合占全球市场的70%，三者行业高度集中。在第一梯队，它们拥有完整的全流程工具，在部分领域具有绝对优势，EDA领域年收入体量超过10亿美元。</p>
 <p>ESD Alliance和前瞻产业研究院数据也显示，新思科技、铿腾电子与西门子EDA三大寡头2020年全球EDA市场营收份额占比约为70%。</p>
 <p>三大EDA供应商都能提供全套的芯片设计解决方案，包括模拟、数字前端(图形编辑、逻辑综合)、后端(Layout)、DFT(可测性设计)等一整套设计工具。</p>
 <p>未来智库报告显示，新思科技目前垄断90%的TCAD器件仿真市场和50%的DFM工艺仿真市场。铿腾电子的强项在于模拟或混合信号的定制化电路和版图设计，PCB相对也较强。西门子EDA在后端布局布线较为强势，在PCB等上也很有优势。</p>
 <p>三大EDA供应商之所以能够形成目前的垄断之势，一方面是因为其产业创新力构建了较高的技术壁垒。与此同时，凭借自己的龙头地位，大肆收购也是原因之一。以新思科技为例，其成立于1986 年，据不完全统计，新思科技从上世纪90年代后期至今陆续并购硅智财等四十余家公司。其中包括2002年并购当时市占率第三名的前达科技(Avant)，凭此完整了芯片设计前段到后段的技术，2012年底其还并购了中国台湾思源科技(Spring Soft)，此举让中国台湾EDA公司几乎消失殆尽，也让新思科技稳坐EDA市场龙头。</p>
 <p><strong>国产EDA奋起直追</strong></p>
 <p>相比之下，国内EDA公司起步略晚，20世纪70~80年代，受海外禁运管制等影响，中国无法购买到国外EDA工具，因此开始进行自主研发与攻关，并在1988年启动国产EDA工具“熊猫系统”的研发工作。</p>
 <p>20世纪90年代初，华大九天的初始团队部分成员研发成功了中国历史上第一款具有自主知识产权的EDA工具“熊猫ICCAD系统”。但此后，国外解除了对我国EDA工具的封锁，国外EDA工具大量进入中国，导致缺少政策和市场支持的国内EDA工具研发和应用陷入低谷。</p>
 <p>自2008年起，EDA行业迎来发展的契机，国家的政策有所转变，对行业的重视程度越来越高。诸如华大九天、概伦电子、广立微等国内EDA公司也陆续涌现，并步入市场。</p>
 <p>据悉，华大九天继承了首款国产EDA熊猫系统的核心技术，核心团队深耕行业三十年，目前已实现模拟电路、平板显示(FPD)领域全流程覆盖，国产厂商里华大九天销售额占比超过50%。</p>
 <p>此外，国内也涌现出了概伦电子、广立微、国微集团、芯和半导体、芯华章、芯愿景等EDA公司。其中概伦电子已于2021年12月28日上市交易，华大九天、广立微和思尔芯已经提交IPO申请书。概伦电子在器件建模和电路仿真方面具备国际市场竞争力，下游客户包括台积电、三星、SK海力士等；广立微则专为半导体业界提供与芯片成品率提升技术相结合的解决方案。</p>
 <p>国内EDA市场规模增长迅速。根据赛迪智库数据，2018年，我国EDA市场总销售额为44.9亿元，而到2020年我国EDA市场销售额已经达到66.2亿元，两年复合增速为21.42%，远高于全球市场营收规模2018~2020年两年9%的复合增速。</p>
 <p>但是，国内EDA在快速增长的同时，依然面临着诸多问题。</p>
 <p>王志伟表示，EDA主要有四大块：数字设计EDA，模拟设计EDA，验证EDA，制造良率EDA。我国目前只有模拟EDA有全流程，数字EDA有一点，其余都还有待发展。客观来说，国内尚未出现能够彻底撑起国产EDA格局的产品，相关的EDA软件公司目前多聚焦在对芯片制程工艺迭代要求不是很高的模拟芯片领域。这也就是为什么国内EDA公司市占率比较低的原因。</p>
 <p>王志伟认为，EDA与晶圆代工厂的合作是紧密的，国内的企业由于缺乏与头部晶圆代工厂的合作，导致难以匹配目前最先进的工艺。而海外三巨头与头部代工厂长期合作，因此技术领先。国外的EDA软件可以设计、仿真、验证5nm的芯片，但在国内，目前在28nm左右，导致先进的芯片企业无法使用国产的EDA软件。</p>
 <p>不过，东吴证券发布研究报告称，EDA是现代芯片设计必不可少的工具，是最容易被“卡脖子”的关键工业软件，在电子产业杠杆效应、经济效应显著。虽然目前国产化率较低，国内外差距较大，但在政策和资本推动下，国产EDA市场份额正在逐步提升。国产EDA刚刚起步，在细分领域正在形成比较优势。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201082240833047>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)