---
layout: post
title: "全球首发序贯加强III期临床数据 丽珠新冠疫苗未来出路在何方？"
date: 2022-03-04 20:08:33 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>采用序贯加强免疫接种的目的主要有两个：一是不同疫苗间可以形成优势互补，序贯加强可以增强免疫反应，刺激机体产生更多综合抗体，带来全效保护；二是因个人体质差异，采用不同技术路线疫苗接种可以规避副作用。 </p><p>抗击新冠疫情进入新阶段，疫苗序贯加强免疫接种启动。</p><p>日前，健康元(600380.SH)发布公告，公司控股子公司丽珠集团(000513.SZ)控股子公司珠海市丽珠单抗生物技术有限公司(以下简称：丽珠单抗)研发的“重组型新型冠状病毒融合蛋白疫苗V-01”(以下简称：V-01)已完成序贯加强Ⅲ期临床试验的中期主数据分析。</p><p>V-01序贯加强方案是基于两针灭活疫苗上的序贯加强设计，据公司称，V-01在巴基斯坦和马来西亚开展了序贯加强的Ⅲ期临床试验，计划在完成2剂灭活疫苗且接种在3-6个月的18周岁及以上的健康成年人中按1:1注射V-01加强针和空白安慰剂。 </p><p>试验结果显示，V-01序贯加强后与两针灭活疫苗对比，V-01序贯加强组和两针灭活疫苗组人年发病率分别为6.73%和12.8%，具有显著差异性(p=0.0012)；V-01序贯加强后的绝对保护力为61.35%。具有显著有效性。</p><p>据悉，丽珠集团已向国家药监局审评部门递交V-01作为序贯加强针的上市申请，在海外多个国家或地区的紧急使用授权(EUA)或上市申报、WHO认证等工作也在同步推进中。该疫苗有望为序贯加强免疫提供更多灵活科学的候选方案。</p><p> <strong>序贯加强免疫接种</strong></p><h4></h4><p>面对新冠病毒持续变异，为提高现有新冠疫苗的效果，世界卫生组织(WHO)支持灵活的同源疫苗和异源疫苗接种计划，即序贯。序贯是指采用与基础免疫不同技术路线的疫苗进行加强免疫接种。以新冠疫苗为例，如果之前已经完成两剂灭活疫苗接种，后续加强针改用其他非灭活路线疫苗，这就是序贯加强免疫。</p><p>目前国内序贯加强免疫接种已获批实施，多个省市已启动接种工作。国内序贯免疫接种的对象需满足以下条件：</p><p>18岁以上人群；</p><p>已完成2剂次的灭活疫苗接种，而且这2剂次接种的是国药中生北京公司、北京科兴公司、国药中生武汉公司的新冠病毒灭活疫苗；</p><p>全程完成2剂次的接种，而且接种间隔不能短于6个月；</p><p>此前没有进行过加强免疫，即还未打第三针。</p><p>据国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红表示，目前奥密克戎变异株的传播能力约为德尔塔变异株的2倍，且症状不典型，传播过程更隐蔽。但研究数据发现，完成接种免疫的6个月内，新冠病毒感染者的发病率(普通型及以上)风险降至60%，密接人群中，完成基础免疫和加强免疫的突破感染率分别为22.6%和6%。这说明加强免疫可使奥密克戎的突破感染率降低为基础免疫的3倍以上，加强针接种有切实的免疫效果。</p><p>而据国务院联防联控机制科研攻关组疫苗研发专班专家组成员邵一鸣介绍，对于变异性强又较难对付的病毒，常采用序贯免疫的方式接种。</p><p>采用序贯加强免疫接种的目的主要有两个：一是不同疫苗间可以形成优势互补，序贯加强可以增强免疫反应，刺激机体产生更多综合抗体，带来全效保护；二是因个人体质差异，采用不同技术路线疫苗接种可以规避副作用。</p><p>此前我国主要实行的新冠病毒免疫加强主要是同源加强，简言之，就是前两针打的是灭活疫苗，加强针仍打灭活疫苗。但是序贯加强免疫是异源接种，如果前两针打的是灭活疫苗，那么加强针就可接种腺病毒载体疫苗或重组蛋白(CHO细胞)疫苗。</p><p>据了解，V-01疫苗研发于2020年7月立项，是丽珠单抗与中国科学院生物物理研究所合作研发的创新型新冠重组蛋白疫苗。V-01疫苗于2021年初获国家药品监督管理局批准进行临床试验，适应症为预防新型冠状病毒感染所致疾病(COVID-19)。V-01两针接种II期临床试验数据2021年7月在《中华医学杂志》发布，试验结果显示该疫苗具有优良免疫原性和安全性。尤其在老年组中，疫苗相关不良事件总体发生率低于相应成人组。</p><p>健康元和丽珠集团方面也向记者表示：“与国内外已上市的疫苗的Ⅲ期临床数据对比，取得61.35%的绝对保护力数据，属于很不错的结果。而且V-01在试验过程中正值奥密克戎爆发，所以也间接获得了针对奥密克戎毒株的宝贵数据，且本次中期主数据分析已满足WHO的标准。”</p><p> <strong>如何突围？</strong></p><h4></h4><p>新冠疫情暴发以来，疫苗市场的竞争越发激烈，截至2022年2月7日，全球共有121款新冠疫苗产品处于临床试验阶段，其中27款产品已获批上市或获紧急使用授权。</p><p>3月2日，据国家药监局公开宣布，国家药监局附条件批准安徽智飞龙科马生物制药有限公司重组新型冠状病毒蛋白疫苗(CHO细胞)注册申请，该疫苗是首个获批的国产重组新冠病毒蛋白疫苗。至此，我国获批上市的新冠疫苗共有5款，分别是：康希诺的腺病毒疫苗、国药中生武汉的灭活疫苗、科兴中维的灭活疫苗、国药中生北京的灭活疫苗、智飞生物的重组新冠病毒蛋白疫苗。另外，还有2款灭活新冠疫苗获批紧急使用。与此同时，国内还有21款在研新冠疫苗进入临床试验阶段。</p><p>针对竞争激烈的新冠疫苗市场，丽珠方面向记者表示，我们是希望V-01在全球的主要市场都能上市，但各市场还受到当地上市批准和市场准入法规的管理。目前我们除了在国内申报外，也在积极争取海外紧急授权使用或上市销售的机会。至于未来的预期收益现在还比较难预测。 </p><p>据2月18日晚间丽珠集团披露的投资者关系活动记录显示，丽珠集团预防新冠疫苗V-01序贯加强Ⅲ期临床试验获关键性数据。截至当日，公司已将申报附条件上市的所有资料上报审评部门，尽快推进疫苗的上市工作。在WHO认证方面，公司也在同步进行，本次中期主数据已经满足WHO标准，正在进一步与WHO认证进行积极沟通。</p><p>据介绍目前公司的原液生产线和制剂生产线均已通过广东省药品监管局疫苗生产许可的现场监察，具备生产条件，拥有疫苗生产许可证书。原材料储备充分，原液产能达到35亿剂，制剂产能达到15亿剂。</p><p>从生产安全性和有效性来看，V-01对生产车间的生物安全等级要求低，且具备纯度高、安全性更好、能实现高产量、高纯度、低成本等优势。V-01疫苗的优势还包括注射后能快速产生抗体，中和抗体滴度大幅提升，进而有效对抗多种病毒变异株，阻断病毒的感染传播，且这种高滴度中和抗体维持的时间长，对奥密克戎毒株同样有效。</p><p>据丽珠方面表示，每个国家的上市审批和准入都是相对独立的，所以公司从2021年开始布局全球多个国家、地区市场，与多个国家的监管机构进行积极沟通，明确疫苗的上市申报路径，其中也包括公司开展Ⅲ期临床试验的国家。公司还积极与当地的一些知名药企合作，向当地的监管医疗机构来介绍 V-01，争取在国内外多国家多地区同步进行上市申请工作，做到全球化。</p><p>据其披露，丽珠单抗在V-01项目累计直接投入的研发费用约为5.09亿元，包含I/II 期临床试验、序贯加强及基础免疫III期临床试验相关费用等。</p><p>此外，全球疫情目前仍然呈扩散蔓延态势，60岁及以上老年人由于自身基础疾病较多，不仅较成年人更容易感染新冠，且感染后发生重症的风险较高。</p><p>研究数据表明，老年人在接种新冠病毒疫苗后，可以极大程度降低感染后出现重症和死亡的风险。V-01作为重组蛋白技术路线的新冠疫苗，具有安全性高的显著优势，其以独特的分子设计在老年人受试者中表现出了更好的耐受性和免疫原性特征。基于以上优势，V-01若顺利获批上市，在老年人疫苗接种覆盖率方面或有着更大的提升空间，发展前景广阔。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297558776>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)