---
layout: post
title: "养猪企业1月产能持续释放 2022年或难进入下一轮猪周期"
date: 2022-02-16 08:18:14 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2月15日，新希望披露生猪销售简况显示，今年1月，公司销售生猪129.26万头，环比、同比分别增长20.62%、76.61%；生猪销售收入为16.38亿元，环比增长6.78%，同比减少34.66%。公司表示，生猪销售数量同比上升较大的主要原因是产能正常释放。</p>
 <p>至此，A股大部分养猪企业2022年1月份的成绩均已出炉。总体上来看，进入2022年，养猪企业的生猪产能持续释放，生猪销量环比呈现增长态势，而从商品猪销售价格来看，尽管彼时临近春节，猪价在1月份还是出现下滑。</p>
 <p>上海钢联农产品事业部生猪分析师郭丹丹接受《证券日报》记者采访时表示，预计2022年5月份之前生猪供应情况不断释放，因此猪价震荡走低，低点或出现在4月份左右，下半年随着供应减少，需求逐步好转，猪价有回暖态势。“考虑到上市企业扩产量逐步弥补淘汰量，能繁母猪总量仍有保障，因此猪价上涨空间有限，2022年或难进入下一轮猪周期。”</p>
 <p><strong>1月商品猪售价环比纷纷下跌</strong></p>
 <p>进入2022年，在生猪产能持续释放的背景之下，A股养猪企业1月份生猪销量总体呈现增长态势。正邦科技1月份生猪销量环比上升19.07%，同比增长21.86%；天邦股份1月的商品猪销量环比增长3.7%；温氏股份销售肉猪(含毛猪和鲜品)数量环比增长22.75%，同比增长50.01%。</p>
 <p>与此同时，尽管有春节猪肉消费旺季，猪价在1月依然出现下滑。上述养猪企业披露的数据显示，1月份其商品猪(或毛猪)销售均价在12.92元/公斤至14.09元/公斤的范围之间，环比下降10.91%以上，最高降幅达到16.24%。</p>
 <p>“春节前猪价不涨反跌，首先是因为1月份养殖场出栏量环比增加10%左右，同时月内面临春节放假，养殖场出栏时间缩短，因此单日出栏量增多；其次养殖场降重出栏，部分养殖企业将2月份计划量提前，导致供应面充足。需求虽然有春节支撑，但新冠肺炎持续发酵，利空终端消费，供需不匹配，猪价承压下滑。”郭丹丹向《证券日报》记者分析道。</p>
 <p><strong>上半年猪价或将继续承压</strong></p>
 <p>在2021年经历“过山车”式的大幅波动后，猪价被认为将继续承压。盘古智库高级研究员江瀚向《证券日报》记者表示，猪肉价格在2022年或呈现出“先下行后反弹”的趋势：“但是反弹到什么程度，现在还是一个未知数。至少从周期的角度来看，当前依然没有摆脱前期大规模投入之后集中上市的影响。”新希望则在最近的一次机构调研中表示，公司预计猪价于2022年上半年有“比较大压力”，3至5月份有相对低点，过后相对调整。</p>
 <p>作为养猪大省，四川省2021年的生猪出栏数超过6300万头，居全国第一。四川省统计局总经济师、新闻发言人曾俊林曾向《证券日报》记者表示，生猪产能恢复目标已提前完成，2022年4至5月份之间，生猪供应还将会增加，加上春节之后是一个淡季，因此预计今年春节之后、年中之前，猪肉价格“回落的概率比较大”。</p>
 <p>值得一提的是，2月8日，国家发改委发布消息，将会同有关部门视情启动猪肉储备收储工作。有消息称，多地已打响虎年稳定猪肉价格“第一枪”，四川下达共计上万吨猪肉收储任务，而湖北省启动了新一轮省级猪肉临时收储。这会对猪周期下行阶段的行业和企业带来什么样的影响呢？</p>
 <p>郭丹丹表示：“政府收储对市场情绪影响比较大，对猪价有一定指导作用，但目前收储数量偏少，经过短暂调整之后，猪价仍取决于供需面。对于养殖企业来说，收储影响有限，养殖场仍然是需要通过降本增效的方式，来抵御后期风险。”</p>
 <p>江瀚认为，猪肉收储措施从某种意义上来说，只是稳定猪肉价格的一个举动，通过集中收储可以平抑猪肉价格的波动，但是整体上不可能彻底改变猪肉价格的发展趋势。“对于生猪养殖企业来说，政府的收储能够在一定程度上帮助企业发展，但是最核心的依然是提升效率、降低成本，将此前过度投入带来的压力进一步降低，真正让自己进入一个有效的市场发展的循环之中。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162277794555>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)