---
layout: post
title: "墨茉点心局否认大裁员：还在大量招聘中"
date: 2022-02-20 16:34:03 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>继喜茶、文和友被传裁员后，2月18日晚间，刚成立一年便获得了5轮融资的网红新消费品牌墨茉点心局也被指加入了裁员的行列。</p>
 <p>有媒体援引消息人士称，墨茉点心局在虎年春节前进行了一轮组织架构调整。“公司将从过去以打造品牌为中心，转型为以运营为中心，因此裁撤了比例高达40%的品牌员工。除此之外，公司的财务、人事部门也出现了人员变动。”</p>
 <p>2月19日，墨茉点心局创始人王瑜霄就上述消息回复《证券日报》记者称，上述消息不属实。“我们也在和他们(上述媒体)取得联系，只是正常的部门调整，我们还在大量招聘中，等下(今天)公众号就会推文我们的招聘岗位。”</p>
 <p>不过，关于墨茉点心局裁员、进入上海市场计划暂时搁浅、业绩下滑厉害等声音仍不断涌出。</p>
 <p>烘焙品牌墨茉点心局于2020年6月份成立，在抖音、小红书大量打卡视频、笔记的带动下，成为资本的宠儿。天眼查App显示，在成立的一年时间内，墨茉点心局获得来自清流资本、番茄资本、源来资本、今日资本的五轮投资，累计金额数亿元，估值达20亿元至30亿元，单店估值超过1亿元。</p>
 <p>《证券日报》记者梳理发现，标准化程度高、规模连锁化潜力巨大等发展趋势均使得新中式烘焙成为近两年餐饮食品投资的大热赛道。2021年烘焙赛道投资热度高，红杉、IDG等资本入局，多个烘焙品牌宣布了融资信息。</p>
 <p>随着国民消费升级，消费者烘焙食品需求不断上升，并且呈现多元化发展趋势。艾媒咨询研究报告指出，单一的产品已无法满足消费者的需求，品牌还需提升产品外观、制作材料、产品包装等方面。值得一提的是，随着中华传统文化浪潮的涌起，“国潮”正在变成年轻人的时尚文化新宠，而“国潮风”也让烘焙赛道火出“圈”。</p>
 <p>除了墨茉点心局外，虎头局渣打饼行、泸溪河、山河饼局等中式点心品牌也成为了资本追捧的对象。《证券日报》记者梳理发现，2021年，多个烘焙品牌宣布完成融资，其中包括虎头局完成GGV纪源资本、老虎环球基金联合领投的近5000万美元A轮融资；轩妈蛋黄酥完成金鼎资本加码领投，青蓝资本、麦星投资跟投的超亿元B轮投资；手工吐司品牌爸爸糖完成由IDG资本领投的上亿元首轮融资等。</p>
 <p>中国品牌研究院研究员朱丹蓬对《证券日报》记者表示，烘焙行业火热与Z世代不无关系。“中式烘焙赛道仍然比较传统，但在抖音、快手、小红书等种草平台的崛起和Z世代人群消费能力提升的大背景下，茶饮、烘焙等小吃小喝品类的消费频次会提升。”</p>
 <p>“随着我国居民饮食结构的变化，人均消费水平呈上升趋势，蛋糕、面包等烘焙食品越发成为消费者饮食的重要组成部分，烘焙行业市场规模快速增长。”艾媒咨询CEO张毅在接受《证券日报》记者采访时表示，2021年中国烘焙食品市场规模预估达2600.8亿元，同比增长19.9%。2023年中国烘焙食品市场规模将达3069.9亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282308355>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)