---
layout: post
title: "政府工作报告点评：经济目标5.5% 财政政策超预期"
date: 2022-03-07 14:38:06 +0800
categories: bohaizhengquan
tags: 渤海证券新闻
---
<p>1、把稳增长放在更加突出的位置，GDP 目标5.5%左右。2022 年政府订立的增长目标是在去年经济高基数上实现的中高速增长，目标相对积极，略超我们此前的预期。此次政府工作报告内容直面“需求收缩、供给冲击、预期转弱”的三重压力，强调了“面对新的下行压力，要把稳增长放在更加突出的位置”，凸显了管理层稳增长政策的决心。这将有助于市场信心的提振。</p>
 <p>2、货币政策积极护航稳增长，宽信用还将加力。报告强调“加大稳健的货币政策实施力度”。在“扩大新增贷款规模”的同时，还强调“发挥货币政策工具的总量和结构双重功能”，以“为实体经济提供更有力支持”。现阶段看，在信贷结构优化和实体需求真正提振前，货币政策的呵护还应更为持续。</p>
 <p>3、财政政策积极有为，赤字率目标超预期降低。2022 年公共预算财政支出增长2 万亿，支出增速将达到8.4%。在保障支出强度的同时，今年的赤字率目标拟按2.8%左右安排，比去年预算下降0.4 个百分点。实现这一目标主要通过动用可用财力的方式，包括跨年度调节、“特定国有金融机构和专营机构依法上缴近年结存的利润”，来满足财政资金需求。</p>
 <p>今年管理层选择降低赤字率和稳增长的政策目标组合，或意在向市场传递信心，以凸显稳增长措施的可持续性。</p>
 <p>4、着力稳定市场主体，减税退税全年预计2.5 万亿。从今年减税退税的规模来看，其规模可以比肩2020 年。其中1.5 万亿留抵退税的落实，将为企业充裕现金流。企业留抵销项税是企业提前预缴的税款，将这部分税费退还企业，虽然短期增大了政府的资金负担，但并不会影响财政收入预期。此外，政府还通过再减半征收小微企业所得税、加大研发费用加计扣除力度等方式，为企业降低税负。</p>
 <p>5、政策多方位推动创新驱动发展，制造业与数字经济突出强调。相较2021 年在科技创新方面对体制机制的顶层设计，今年诸多规划进入实施阶段，如“基础研究十年规划”、“科技体制改革三年攻坚方案”等；与此同时，会议表示，今年将加大对创新的政策支持力度，如将“加大研发费用加计扣除”、“对企业投入基础研究实行税收优惠”等，显示出管理层对于创新的重视与支持。此外，会议还强调要增加制造业核心竞争力，不仅在融资领域予以引导，也对相关项目工程进行了部署。最后，数字经济方面，强调数字基建的建设，5G、工业互联网、半导体、人工智能等领域均有提及。</p>
 <p>6、目标超预期叠加财政“粮草”充足，基建领域值得关注。今年中央预算内投资安排6400亿元，较去年增加300 亿，支持领域较去年增加城市燃气管道、防洪排涝设施、地下综合管廊领域。此外，与去年在乡村振兴角度下推动新型城镇化不同，今年是站在扩大有效投资的角度，对新型城镇化进行了着重笔墨，包括县城基建、县城商业体系建设，农村电商和快递物流配送等，与此同时，发改委主任何立峰也表示，今年将“重点推进以县城为重要载体的新型城镇化，特大城市要瘦身健体，大中城市要补齐短板”，综合来看，新型城镇化有望成为今年基建的重要抓手。</p>
 <p>7、地产继续坚持“房住不炒”，强调“保障房建设”及“因城施策”。近期多地地产政策出现放松，与此同时，郭树清也表示“房地产泡沫化势头得到扭转”。不过，此次政府工作报告依旧维持“房住不炒”的原则，并表示要“推进保障性住房建设”、“因城施策”促进房地产业良性循环和健康发展。我们认为，“房住不炒”基调不变下，各地地产政策的放松，将更多是基于“因城施策”、自下而上进行的，以往自上而下的放松政策很难再次出现。不过，考虑到今年GDP5.5%左右的目标，地产投资的增长也不能缺位。</p>
 <p>风险提示：政策推进不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：渤海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072299102760>

[返回渤海证券新闻](//finews.withounder.com/category/bohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)