---
layout: post
title: "甘肃漳县：打造样板示范 激活乡村振兴“一池春水”"
date: 2022-05-19 17:04:10 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p><strong>科技日报记者颉满斌通讯员蔡峰申锋刚</strong></p>
 <p>最美人间五月天，贵清山下百花艳。每年从“五一”开始，甘肃省定西市漳县新寺镇贵清山植物园的牡丹、郁金香、樱花等盛开，吸引众多的游客前来观赏。</p>
 <p>沿着植物园往前走，映入眼帘的是一排排整齐规范的农家小院掩映在青山绿水之间，平坦宽敞的柏油马路直通农家，房前屋后路边分布着垃圾收集设施，村委会建起了小广场。四通八达的水泥路修到了村民家门口，也串起了农家乐、黑木耳、猪鸡养殖等众多富民产业。</p>
 <p>“从五一旅游旺季开始，每天的收入能达到3000元左右，我相信以后的好日子还多着呢。”漳县植物园门口农家乐经营者东新来正在招呼前来吃饭住宿的游客。</p><p>漳县贵清山植物园中栽植紫斑牡丹、中原牡丹等约18万株；引种绣球、郁金香等花卉品种50余种；栽植海棠、樱花等名贵优良景观树种100多种。植物园采取“基地+公司+群众”的发展模式，带领附近群众通过土地流转、务工、实用技能培训等方面增加收入、带动群众致富。</p>
 <p>青瓦寺村的变化只是漳县乡村振兴示范建设的一个缩影。近年来，漳县不断完善乡村示范建设的体制机制，集中力量创建完成一批示范乡镇、示范村，为全面推进乡村建设行动探索成功经验和有效模式，不断增强农民获得感、幸福感、安全感。</p>
 <p>同时，漳县牢固树立“以点连线、以线扩面、阶梯推进、全面建设”创建思路，结合乡镇地理环境、产业发展、人口聚居等特点，以建设“西部一片、东南一环线”的方式，将乡村建设示范行动融入“保护开发两山一井一河”发展和川河经济带等重点经济产业发展规划中，以“点、线、面”相结合的发展格局，谋划推进乡村建设示范行动。2021年以来，累计投入资金11899.53万元，先后完成示范村创建16个、完成省级示范乡镇阶段性建设任务1个、正在创建省、市、县各级示范村19个。</p>
 <p>走进漳县乡村振兴示范村盐井镇杜家庄，一幅幅文化墙随着硬化路不断向前延伸……</p>
 <p>谈及村里的文化墙，杜家庄村村民韩治国说：“村里弄的文化墙不仅好看而且好学，美化了环境还增加了文化气息。”</p>
 <p>漳县在乡村建设工作中，通过召开村民代表大会、民主议事会、板凳会的方式，充分调动农民参与乡村建设的积极性、主动性和创造性，广泛听取民意、了解群众发展意愿，摸清乡村自然环境和历史人文特色，及时融入乡村建设规划、建设当中，累计先后采用群众意见70多条，根据群众意愿修改完成创建40余处。</p>
 <p>同时，漳县还将乡村建设与“5678”产业发展规划、川河经济带和“强重镇”建设等工作相融合，积极探索符合漳县实际的乡村建设模式，打造产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的乡村环境。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385132392>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)