---
layout: post
title: "RCEP新观察｜国内核准程序尚未完成 菲律宾距RCEP只差一步"
date: 2022-02-07 15:38:02 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>由于面临一些非政府机构，尤其是农业团体的反对和阻挠，目前，菲律宾尚未完成《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)的国内核准程序。菲律宾贸工部及当地的团体都在呼吁菲参议院尽快通过RCEP核准程序。</p>
 <p>一位菲律宾众议员日前表示，在RCEP生效实施背景下，到2030年，菲律宾国内生产总值(GDP)实际增速将增加0.9个百分点，贫困人口减少5%。菲律宾未能如期核准RCEP或已造成相当大的经济损失。</p><p align="center"><strong>核准RCEP进程卡在哪儿</strong></p><p>菲律宾贸工部部长拉蒙·洛佩斯近日称，RCEP可以为包括菲律宾在内的本地区各国营造更稳定、更有利于发展的投资环境，投资者会更青睐RCEP成员国家。尽快批准RCEP，积极推进其落地生效，将极大促进菲律宾经济复苏，提升菲律宾企业在全球价值链中的参与度。</p>
 <p>此前的研究以及主流舆论均表明，RCEP将为菲律宾带来更大出口市场，也将为外国投资者带来更多机遇。RCEP的实施可以使菲律宾出口商和本土企业获得更便宜的原材料和中间品；菲律宾的中小微出口企业，尤其是农产品生产商，将受益于灵活的认证程序，可享受更优惠的贸易安排。</p>
 <p>加入RCEP将提高菲从新冠疫情影响中复苏的机会。菲律宾华商联总会理事长林育庆表示，RCEP对菲律宾扩大贸易投资意义重大，涉及菲律宾一半的出口和68%的进口。在新冠肺炎疫情背景下，RCEP可帮助菲律宾加强与其他成员国在疫苗和其他医疗产品研发等公共卫生领域合作。</p><p>菲国内有农业组织之所以反对RCEP，其理由是相关产业谈判缺乏磋商，他们表达了对降低关税的担忧。对此，菲众议院筹款委员会主席萨尔塞达表示，加入RCEP后菲律宾应该更注重投资农业。萨尔塞达认为，虽然RCEP将为关键工业部门创造利益，但是政府应通过更多的市场准入和农业投资来保护当地农民免受全球贸易的不利影响。“如果要与世界竞争，贸工部必须让菲农产品进入海外市场。”同时，还必须投资一些优势作物产业，如大米、玉米、椰子、香蕉、菠萝和蕉麻等。</p>
 <p>对于这些农业组织的担忧，菲贸工部表示，高度敏感的农产品不包含在协定承诺的产品之内，菲政府将继续为农业部门提供支持。经济自由基金会(FEF)也以加入RCEP对菲发展有利为由，敦促参议院尽快批准菲加入RCEP。据菲律宾经济分析人士称，若菲不能落实RCEP生效进程，可能导致GDP下降2个百分点。菲律宾发展研究所(PIDS)认为，不参与RCEP将使菲律宾失去促进急需的经济增长和复苏机会。</p>
 <p>有菲智库学者指出，RCEP所蕴含的巨大潜力将为菲律宾等东盟国家提供前所未有的机遇，尤其是为菲律宾提供利用中国市场和资本的黄金机会，菲律宾各相关部门需发挥更大作用，推动早日核准该协议。</p><p align="center"><strong>中菲经贸合作战“疫”前行</strong></p><p>作为菲律宾最大贸易伙伴、最大出口市场，中国对菲律宾经济复苏和可持续增长至关重要。</p>
 <p>两国政府间合作稳步推进，硕果累累。中国的“一带一路”倡议同菲律宾的“大建特建”规划已经全面对接，灌溉工程、大坝工程、电信工程在加速推进，铁路、大桥等一大批后续的合作正在规划和实施。中方还支持菲方完成戒毒中心、马拉维战后重建、马尼拉桥梁等多个重要项目。2021年7月，中国援建的埃斯特热拉-潘塔里恩E-P桥顺利通车，中国援建的比诺多-因特拉穆罗斯大桥B-I桥也有望于2022年1月竣工。近日，中国企业还与菲律宾政府签署菲律宾南北铁路南线一期工程合同。并且，中菲科技合作项目也在菲落地开花，如水产养殖、竹子种植、蚕桑业发展、橡胶研究推广等。</p><p>在新冠肺炎疫情的不利情况下，两国间贸易与投资均有大幅增长。2021年前10个月，中菲双边贸易额达662.2亿美元，同比增长37.4%。2021年前7个月，中国对菲非金融类直接投资1.1亿美元，同比增长36.9%。中国已是菲第六大融资伙伴，占菲双多边贷款总额的1.7%，充分展现了中方对菲经济发展的信心与支持。</p>
 <p>两国抗疫合作亮点纷呈。目前，中国向菲律宾提供的新冠疫苗已达5700多万剂，占全菲疫苗供应量的40%以上。中方愿意继续保障菲方疫苗需求，并且开展有关特效药、公共卫生能力建设的合作，直至彻底战胜病毒。</p>
 <p>近期，菲律宾遭受超强台风袭击，中国政府率先提供紧急援助，并且再向菲律宾方面提供1亿元的无偿援助。在中菲关系日益紧密的大背景下，难免出现一些杂音，但这无碍于两国友好合作的主旋律。在RCEP框架下，中菲、中国-东盟可进一步深化农业科技领域和旅游业合作。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268356152>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)