---
layout: post
title: "煤炭行业2022年春季投资策略：能源格局变迁下煤炭行业投资机会"
date: 2022-03-14 17:03:40 +0800
categories: zhongguoyinhezhengquan
tags: 中国银河证券新闻
---
<p>根据国际能源署在2021年12月发布的年度报告《煤炭2021》，从2021年至2024年，印度的燃煤发电量将增长11%，东南亚的燃煤发电量将增长12%，中国的燃煤发电量将增长4.1%。</p><p>根据《煤炭工业“十四五”高质量发展指导意见》，预计到“十四五”末，国内煤炭产量控制在41亿吨左右，全国煤炭消费量控制在42亿吨左右。2021年全年，国内煤炭产量40.7亿吨，已基本提前完成十四五煤炭产量目标。未来将形成供需双升格局。</p><p>短期来看，碳达峰之前，煤炭行业在能源领域仍具有明显优势。新能源短期内难以取代煤炭成为基础能源，煤炭的基础地位和资源优势依然明显。煤炭资源开发逐渐向规模化和智能化发展，并且煤炭资源利用不受季节、气候影响，具有经济、可靠、稳定的优点，新能源短期内无法解决相关问题，也为煤炭发展提供了客观条件。从电力装机结构的角度来看，新能源装机和实现并网的过程需要煤电作为调峰电源，短期内煤炭基础地位变化有限，煤炭发展的优势依然存在。</p><p>碳中和背景下，煤炭行业的发展在于先进技术的突破和多元化转型。碳达峰前的准备期，也就是2021-2030年，煤炭与煤电定位仍是基础能源，甚至2050年前，煤炭仍为重要能源。2030-2050年，新能源与煤炭处于竞争合作关系，煤炭配合新能源发展，煤电让路新能源发电。2050年之前，还有30年时间，煤炭领域有可能取得颠覆性的技术突破，促进煤炭利用的转型发展，碳移除与碳交易的发展也有可能为煤炭赢得更大发展空间，煤炭行业未来仍有时间推进相关创新技术的发展与碳汇的应用，来赢取更大可能的煤炭行业转型机会。</p><p>成长体现：当前政策基调偏积极，纠正运动式减碳及立足“以煤为主”的国情被进一步强调，煤炭的兜底保障作用在10年内仍将发挥较强作用。</p><p>(一)投资建议</p><p>1、全球资源品价格大幅上涨推升通胀水平，通胀正逐步成为较为确定性的投资主线。2022年初至今，世界三大港口动力煤价均大幅上涨，其中，欧洲ARA港/理查德RB/纽卡斯尔NEWC动力煤现货价涨幅分别为30%/89.5%/60.3%，国内外煤价价差持续扩大，增大了国内煤炭价格调控压力，但也赋予了行业稳定增长的动力。</p><p>2、两会目标利好煤炭，长协目标价仍有上升空间。政府工作报告延续经济会议精神：延续之前中央经济会议精神，强调能源革命要先立后破，通盘考虑，总书记讲话进一步强调绿色转型要先立后破：不能把手里吃饭的家伙先扔了。长协目标价仍高于往年，煤企盈利能力有保障。</p><p>3、煤炭总体供给释放仍具瓶颈。建设周期长、煤企投资意愿弱、负债率较高、融资成本高、新增产能审批趋严等因素制约了煤炭产能的大规模释放，供给约束仍存。</p><p>4、有价值、有成长：股息率位于各行业前列，板块动态市盈率不到10倍。十四五期间，煤炭消费仍能保持确定性正增长，十五五期间，随着煤炭清洁高效利用技术的发展，在传统化石能源(煤、石油、天然气)中，国内煤炭具有天然价格优势，有望在煤电、非电领域取得更多应用，在国内经济平稳增长的前提下，煤炭消费料仍将保持一定正增长。</p><p>投资建议：买入煤炭股，享受煤炭成本优势逐步兑现的红利，政策调控会造成投资过程的反复，但是长期方向明晰，建议投资长协煤占比高的龙头中国神华(601088)，资源禀赋优异的陕西煤业(601225)、国内焦煤龙头山西焦煤(000983)。</p><p class="em_media">（文章来源：中国银河证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142308273455>

[返回中国银河证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyinhezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)