---
layout: post
title: "期指各合约贴水幅度明显扩大"
date: 2022-03-25 13:10:10 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>本周股指区间窄幅振荡，波动明显减小，在政策利好下，房地产板块有所表现。资金方面，北向资金依然呈现净流出，杠杆资金呈现小幅净流入。受国内疫情影响，股指止跌反弹后上行乏力，预计短期上涨空间相对有限。</p>
 <p>2022年3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题。会议强调，有关部门要切实承担起自身职责，积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策，对市场关注的热点问题要及时回应。凡是对资本市场产生重大影响的政策，应事先与金融管理部门协调，保持政策预期的稳定和一致性。</p>
 <p>2018年中央经济工作会议曾指出，资本市场在金融运行中具有牵一发而动全身的作用，要通过深化改革，打造一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场，提高上市公司质量，完善交易制度，引导更多中长期资金进入，推动在上交所设立科创板并试点注册制尽快落地。</p>
 <p>与2018年资本市场定位相比，国家对于资本市场的重视没有改变，但本次的定位更侧重于对二级市场波动性以及资本市场和其他部门之间联系的关注。通过对比发现，国家认识到了金融体系并不是一个单独的体系，而是和各行各业都有着紧密的联系，各部门出台相关政策时都会对金融市场造成影响，从而使得股市产生较大的波动。我们除了要完善金融市场本身的制度以外，还要考虑到实体经济领域的相关政策对金融体系带来的影响，还要考虑到我国其他领域的政策对投资者信心的影响。我们认为，未来各部门和金融管理部门的沟通会更加充分，合力打造一个“有活力、有韧性”的资本市场，充分发挥金融市场资源配置的作用。</p>
 <p>通常来说，每年的二季度是上市公司密集分红的时期，其间不同品种不同合约股指期货的升贴水会受到不同程度的影响。上市公司除权除息日主要从3月开始持续到8月左右，而分红金额较大的月份主要是5月、6月和7月，其他月份的分红金额非常小，对股指的影响基本上可以忽略不计。</p>
 <p>经过测算，上市的期货合约受分红影响的程度随时间呈现以下的规律。整体上而言，对于沪深300股指期货合约，分红期开始时，一般对当月期货合约影响点数在20个点以内，对于下月期货合约在60个点左右，对于季月期货合约在90个点左右，对于下季期货合约在100个点左右；对于上证50股指期货合约，分红期开始时，一般对当月期货合约影响点数在15个点以内，对于下月期货合约在50个点左右，对于季月期货合约在70个点左右，对于下季期货合约在80个点左右；对于中证500股指期货合约，分红期开始时，一般对当月期货合约影响点数在15个点以内，对于下月期货合约在50个点左右，对于季月期货合约在70个点左右，对于下季期货合约在80个点左右。</p>
 <p>由于受到潜在分红的影响，近期各股指期货合约的贴水幅度有了明显的扩大。(作者单位：申银万国期货)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252323138793>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)