---
layout: post
title: "尽管美联储即将启动QT，美国财政部决定继续削减季度发债规模"
date: 2022-05-05 17:54:00 +0800
categories: jinshishuju
tags: 金十数据新闻
---
<p>美国财政部连续第三次削减其长期国债季度标售规模，并出人意料地暗示可能进一步缩减，称联邦税收“强劲”。</p>
 <p>交易商此前普遍预期，下周的票据和债券标售规模会下降，但认为这可能是美联储缩减其5.8万亿美元国债持有量之前的最后一次削减。美联储在周四凌晨决议上公布的量化紧缩计划预计将迫使财政部不得不向公众出售更多债券。</p>
 <p>美国财政部周三在一份声明中表示，下周将拍卖1030亿美元规模的长期债券，较2月份减少70亿美元。这标志着自2014-2015年周期以来持续时间最长的季度削减。令一些经销商感到意外的是，财政部还将缩减未来几个月内两年期、三年期和五年期美债的拍卖。</p>
 <p>美国财政部在其声明中说：</p>
 <p><strong>“今天宣布的发行计划使财政部在必要的借贷方面处于有利地位。然而，未来几个季度可能有必要进行额外的削减，这取决于预计借款需求的未来发展。”</strong></p>
 <p>美国财政部一直在以创纪录的水平削减拍卖规模，而这些拍卖规模原是为政府大幅增加的抗疫措施支出提供资金所需要的。</p>
 <p>如今，经济复苏促进了联邦税收收入的增长。财政部官员周三说，财政部融资状况的改善已足以抵消美联储将国债从其资产负债表中剥离可能带来的需求增加。他们指出，交易商在再融资前提交给财政部的预测中，并没有详细说明过去几周大量税收流入的情况。</p>
 <p>这些官员说，虽然财政部周三公布的计划没有明确将美联储的量化紧缩政策考虑在内，但总体上已经考虑到了被动缩表对未来融资需求的影响。</p>
 <p>债务管理官员表示，截至7月的这一季度，不同期限的名义计息债券(即支付利息的债券)发行规模将较前三个月总计减少690亿美元。</p>
 <p>财政部负责联邦财政的副助理部长布莱恩·史密斯(Brian Smith)周三告诉记者，该部门正在评估“非常强劲的4月份税收收入大幅降低了我们的短期借款需求”是否会被证明是一种“趋势或更多地是一次性的”。尽管如此，他说，目前似乎还有进一步削减票据和债券拍卖的空间，并称：</p>
 <p><strong>“我们没有一个具体考虑进一步削减的时间框架。”</strong></p>
 <p>然而，几位策略师对进一步削减债券发行的可能性不以为然。</p>
 <p>富国银行的Zachary Griffiths和Michael Pugliese在财政部发布报告后写道，他们预计未来12-18个月国债拍卖将保持稳定。杰富瑞策略师业表示，他们“怀疑8月或11月国债标售进一步削减是否有意义。”</p>
 <p>美国财政部还宣布，其正在探索在国债交易中“增加公开透明度的可能性”，因为人们担心低流动性会导致波动。财政部表示，未来几个月将公开呼吁采取具体措施，提高全球最大债券市场交易的透明度。财政部官员说，财政部正在与金融业监管局磋商，以了解如何改善贸易报告。</p>
 <p>正如交易商所预期的那样，财政部还宣布将继续增加与通胀挂钩的债券的销售。这是稳定通货膨胀保值债券(TIPS)占总可流通债券份额的举措的一部分。财政部表示：</p>
 <p>“鉴于财政部希望稳定TIPS占总可售债券的比重，且需求持续强劲，财政部将继续关注TIPS市场状况，并考虑随后小幅上升是否合适。”</p><p class="em_media">（文章来源：金十数据）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052369158432>

[返回金十数据新闻](//finews.withounder.com/category/jinshishuju.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)