---
layout: post
title: "汽车行业有望加速复苏 零部件板块顺势崛起"
date: 2022-06-15 17:36:40 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>自4月底A股市场反弹以来，多数行业均有显著回升。其中，汽车行业反弹幅度居前。wind数据显示，自4月27日至6月15日，汽车行业(申万)指数累计上涨41.92%</p> <p>中钢经济研究院首席研究员胡麒牧在接受《证券日报》记者采访时表示：“汽车板块近期活跃原因主要有三点，第一是前期大盘回调，汽车板块估值已经有一个大幅的回落，有些股票已经具备介入的价值；第二是随着上海复工复产，我国汽车产业供应链的运行又通畅起来，使得汽车的产销活动逐步回归正常；第三是在需求端出台了一系列刺激汽车消费的政策，比如购置税减免，新能源汽车下乡活动等；第四是从预期角度来看，市场的预期开始转向乐观。”</p> <p><strong>汽车产业复苏将加速</strong></p> <p>从汽车整车板块来看，5月份汽车销量正在回暖。</p> <p>根据中国汽车工业协会6月10日发布最新数据显示，5月份国内汽车销量186.2万辆，同比下降12.6%，环比上涨57.6%；1月-5月份累计汽车销量955.5万辆，同比下降12.2%。新能源车方面，中国5月份新能源汽车销量44.7万辆，同比增长105.2%；1月-5月累计销量200.3万辆，同比增长111.2%。5月份，新能源汽车市场占有率达到24%，其中乘用车为26.3%。</p> <p>中信证券认为，5月份汽车产销量同比降幅大幅收窄，国内汽车行业整体开始呈现复苏态势。由于长三角等地供应链修复、购置税减征政策落地刺激车企排产和为终端铺货，5月份后两周行业产销提速。供需两端将维持复苏态势，乘用车销量有望在6月爬升至接近双位数增长，7月-9月将大概率保持同比双位数增长。</p> <p>IPG中国首席经济学家柏文喜对《证券日报》记者表示，“汽车成为近期促进经济回暖和提振消费的重要着力点，无论是国家层面还是地方政府都从汽车下乡、购车补贴、新增汽车牌照等各方面给予了较大力度的促进汽车消费措施，这无疑是十分利好汽车行业的。另外，新能源汽车作为行业转型的方向，今年以来也迎来了市场爆发。”</p> <p>在胡麒牧看来，“汽车板块的反弹是可持续的。主要原因有：首先从政策角度来看，把汽车整车的需求拉动后，有利于充分发挥其辐射效应，带动产业链各个环节中大量细分赛道，这样无论是对于稳市场主体、稳就业还是稳增长，都会产生积极的意义；第二，国内的需求是客观存在的，此前需求端因为疫情受到压制，产业链运行不够顺畅，目前上述问题都得到了解决，汽车产业链也正在逐步恢复正常，所以整体来看，汽车产业的景气是可以维持的。”</p> <p><strong>汽车零部件板块崛起</strong></p> <p>随着汽车板块行情回暖，零部件板块也跟随崛起。据《证券日报》记者不完全统计，6月以来已有超10家汽车零部件公司股价累计涨幅超过30%。其中，6月1日至6月15日，立中集团累计涨幅50.17%，广东鸿图涨幅50.54%。</p> <p>胡麒牧对记者表示：“汽车板块崛起利好上游零部件企业，因为汽车需求旺盛，那么产业链上游的需求也会增加，从而带动上游零部件企业需求旺盛。”</p> <p>除了股价上涨外，部分汽车零部件公司也频频获得机构“青睐”。据Wind数据不完全统计显示，5月份，共有75家汽车零部件公司获机构调研，其中，立中集团被调研次数最多，5月份以来已接受10次机构调研。多家机构表示，看好汽车板块行情延续，建议重点关注整车和零部件两大投资主线。</p> <p>华鑫证券分析师尹斌表示，“整体来看，4月份受疫情反复影响，产业链受到干扰，伴随复工复产推进，预计核心主材产销将不断提升。未来在动力电池、储能电池等多重领域需求高增的共振下，锂电池及相应产业链仍有重大投资机会。”</p> <p>光大证券在研报中指出，汽车行业正在经历2015年以来政策扶持力度最大且最为密集的阶段，预计2022年下半年政策扶持/供需双向优化或带动全年产销前低后高的趋势，看好自主零部件供应商向上崛起的机会；其中，供应链紧缺或进一步加速国产化，看好核心自主零部件供应商的新定点逐步释放、以及产品结构改善/市占率抬升趋势。</p> <p>在柏文喜看来，“汽车的产业链长、技术含量高，是制造业领域的高地，而汽车零部件又是构成汽车产业发展的重要基础，所以汽车板块的崛起对零部件企业而言具有巨大的牵引带动作用，对于零部件企业而言也是极大的利好。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413872267>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)