---
layout: post
title: "中信证券：存单利率回升 是阶段调整还是趋势反弹？"
date: 2022-06-10 10:39:42 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p><strong>4月以来，同业存单利率持续下行，但近期却出现了显著的上升，我们认为主要源于银行资产开始扩张，负债端需要中长期资金予以匹配。当前存单利率的绝对水平以及和1年前MLF的利差仍处于历史低位，我们认为后续走势易上难下，但回升过程仍存震荡反复，2.5-2.6%可能是短期内国股行1年期同业存单比较具有配置价值的区间。</strong></p> <p><strong>近期同业存单量减价升。从发行量来看，</strong>自5月起，同业存单发行量震荡走低，叠加相对较高的到期偿还量，使得净融资额整体维持低位，3M-9M期限的同业存单发行额有所上升，但3个月以下的存单发行额均下行，发行占比有所降低。<strong>从价格来看，</strong>不同期限和不同评级的存单收益率均有所上行，3个月和1年期限的同业存单收益率5月初略有下降，中旬之后开始上行，对比来看，短端收益率上行幅度更大；同样评级的同业存单，期限利差有所压缩；相同期限不同评级之间的同业存单调整幅度基本没有差别。</p> <p><strong>存单利率缘何上行。</strong>其一，同业存单利率与资金面情况相关联。整体来看，进入6月，传统总量货币政策让位于结构性货币政策工具与财政政策，叠加监管部门对地方专项债发行节奏的进一步督促，6月流动性压力增大，资金利率上行，对应同业存单利率上升。其二，信贷投放加码，政府债供给加快，债券配置随之增大，银行资产端扩张需要负债端予以配合，因此对于同业存单的发行需求有所提升。其三，从NSFR指标来看，银行缺乏长期资金，叠加中期考核因素，导致银行对于同业存单发行需求增加。</p> <p><strong>如何看待同业存单后续走势。</strong>一方面，由于年中考核临近，银行对于跨季资金的需求有所提高，6月存单利率大概率较5月上行，历史幅度基本在5BP以上；考虑到货币政策的调整节奏，6月存单利率中枢回调幅度可能更明显。另一方面，当前同业存单利率的绝对水平以及和1年前MLF的利差仍处于历史低位，未来可能还有大约30bps的回升空间。出于锁定负债成本、填补资金缺口的目的，银行后续或将增大存单供给。然而，同业存单指数基金发行火爆，截至6月8日，基金总份额已经超过1000亿元。我们认为在发行节奏较快的时期，对存单的配置需求抬高可能会压制同业存单利率上行空间以及上行节奏。</p> <p><strong>债市策略。</strong>近期同业存单收益率出现了明显的回升，主要源于银行资产开始扩张，负债端需要中长期资金予以匹配。当前资金面宽松的态势可能在6月份政府债券发行提速之际结束，三季度开始，随着经济的复苏，利率有上行风险，货币政策重心也可能从宽货币向宽信用转移，我们认为后续存单利率有20-30bps的上行空间，但是回升过程仍存震荡反复，因此2.5-2.6%可能是短期内国股行1年期同业存单比较具有配置价值的区间。</p> <p><strong>风险因素：</strong>经济修复不及预期；政策力度不及预期；同业存单供给不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408246229>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)