---
layout: post
title: "纺织企业减停产比例上升 政企合力稳定经营"
date: 2022-05-20 13:34:26 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p style="text-align:left;">2022年一季度以来，纺织服装行业受物流不畅、原辅料短缺、订单萎缩等复杂因素影响，部分企业生产经营遭遇困难，新华财经记者采访发现，浙江江苏等地的上下游企业成本压力大，减产比例有所升高。</p><p>面对这一情况，政策层、行业协会和企业携手统筹防疫与生产，形成了一些行之有效的经验。分析人士认为，物流运输的逐步通畅，将较大程度地缓解纺织服装行业因原料短缺带来的市场供应链生产困境，并促进中下游订单的下达，中长期视角看，中国产业链完备，企业竞争力提升是趋势，行业有望重新回归稳态增长。</p><p><strong>运输和原料成本上涨</strong></p><p>服装产业一直是杭州市临平区传统优势产业，有服装企业7600余家，占杭派女装产能的80%。记者了解到，本轮疫情以来，海外进口原料滞留港口，企业原辅材料不能及时到位，加之前期多地曾因疫情防控关闭部分高速公路出入口、收费站，物流不畅导致原料短缺、运输费用上涨，也增加了纺织企业的采购成本，临平区纺织服装产业集群的中小企业面临多方面困难。</p><p>“每一个企业都不是一座自给自足的‘孤岛’，产业链上下游企业生产不同步会影响全链企业正常生产。”杭州市临平区经济信息化和科学技术局相关负责人告诉记者，杰丰服装、旺盛服装、东兴制衣、嘉溢制衣等外销为主的企业反映，企业原辅材料不能及时到位，致使企业供应链库存大，备货难，备货时间长，“货柜价格和运费上涨厉害”。</p><p>订单量的减少打乱了一些企业生产计划，也导致员工到岗率低。杭州砾赫服饰有限公司表示，该公司处于半休假半办公状态，预计今年目标业绩完成率下降。临平区一家服装企业负责人也表示，目前业务的正常开展比较困难；“发放员工工资、采购原辅材料、付用房租金、付供应商货款等支出只增不减，成本压力可以说是每日增加。”</p><p>记者采访中发现，江浙地区部分织造厂、中小纱厂及织造企业减产、停产比例升高，多家纺织企业反映前期不少订单被迫取消、原材料进不来等问题。对于布局上下游的大型企业而言，目前供应链和市场形势也难言乐观。从事石油化工与化纤原料生产的某大型上市企业相关负责人告诉记者，目前原辅材料价格涨幅较大，下游受国际形势及疫情影响，订单不足，导致聚酯开工负荷较低，“现在传统‘金三银四’旺季都已经过去了，但聚酯终端纺织面料库存高企，较往年大概高出30%。”</p><p><strong>政企合力稳定经营</strong></p><p>江苏、浙江两省纺织业规模约占全国40%，面对疫情下原辅料物流不畅、成本上涨和市场受阻的情况影响，政策层、行业协会和企业携手统筹防疫与生产、合力稳定产业链供应链、积极应变，形成了一些行之有效的经验。</p><p>浙江恒逸集团负责人表示，面对严峻复杂的疫情防控形势，已指导各下属子公司提前制定应急预案，努力做到“总体一盘棋、应对有序”。在生产运行方面，制定产销协调周例会机制，产销双方通过及时沟通交流，筛选有经济效益的、库存较低的产线优先生产，同时对人员进行灵活调配。在物资调配方面，建立物资调度调剂平台，一季度子公司之间机配件物资共调剂779项，最大程度保证了生产稳定；同时，建立物资临时转运基地，“当个别子公司出现因疫情被封闭管理、原辅料和成品无法进出厂的情况时，就近建立原辅料临时转运基地，提升复工复产的效率。”上述负责人说。</p><p>物流运输的保通保畅是实现稳定生产的重要前提，恒逸集团下属子公司浙江恒逸物流采取了点对点固定运输路线、开展日常监测、多次实施驾驶员集中居住管理、车辆行踪监控、规范开展消毒、加强驾驶员防护等措施。上述负责人在接受记者采访时表示：“目前，在国家和地方政府相继出台物流畅通保供措施后，恒逸物流基本恢复了正常运输，虽然运输效率还受到一定影响，但生产企业原料供应没有那么紧张了，下属各子公司做好了开足马力稳步促进生产的准备。”</p><p>为尽快实现集群内纺织服装企业物流通畅，杭州市临平区经济信息化和科学技术局运用产业链“一键通”运输保障平台和全国统一通行证保障企业产业链供应链畅通。具体而言，鼓励企业申报全国通行证，安排服务专员及时审核通行证申请事项，交通出入口规范全国通行证使用流程，确保重要生产物资运输车辆快速放行。截至目前，该局已审核发放全国统一通行证416张，其中纺织服装企业货运通行证173张，保障运输无纺布、服装面料、防护服配件等重点生产物资、防疫物资超3000吨。</p><p>同时，积极发挥行业协会作用对企业恢复正常生产经营可形成有效助力。临平家纺行业协会联合中信保、银行机构为企业提供风险预警，并在产品开发，市场研究、客户服务等方面给予企业指导。今年6月，众望布艺股份有限公司14万平米、年产1500万米高档装饰布智能工厂将投产。杭州艾可家纺有限公司3.4万平方米的现代家纺设计研发中心将投入运行。</p><p>此外，信息化在保通保畅中作用更加突显。江苏盛虹集团相关负责人告诉记者，通过自建的“虹云”工业互联网平台，可以在线系统跟踪各物料的产、销、存、耗以及设备效率、能耗情况，控制生产流程；行业产业链协同平台则连通供应商、生产者、分销商、客户，实现产供销在线完成，借助信息化技术保障了疫情期间企业生产经营稳定。截至今年4月底，盛虹集团旗下斯尔邦石化丙烯腈累计出口量同比增长41%，乙腈同比增长47%。</p><p><strong>支持政策有待落地</strong></p><p>近期，一系列政策举措密集出台。5月9日，国务院促进中小企业发展工作领导小组办公室印发《加力帮扶中小微企业纾困解难若干措施》，从加大资金支持、缓解融资难回款难、降成本和扩需求、加强服务保障等维度推出一些实招和硬招。</p><p>在5月18日举行的国务院政策例行吹风会上，工业和信息化部副部长徐晓兰表示，下一步要解决政策落地过程中的“卡点”，最重要的是政策落地的“最后一公里”。工业和信息化部中小企业局局长梁志峰表示，将精准推送政策，广泛开展政策解读和咨询，推动惠企政策落地落实，中小企业应享尽享。</p><p>为巩固拓展物流保通保畅工作成效，交通运输部提出，要继续对关停的高速公路服务区、收费站、港口码头开展自查自纠，确保“应开尽开”。落实好通行证制度和核酸检测“即采即走即追”制度，坚决清理通行管控层层加码、“一刀切”等行为，保障各类重点物资运输畅通。</p><p>分析人士认为，一揽子纾困帮扶政策将为纺织服装行业在下一阶段的发展提供支撑。总的看来，物流运输的逐步通畅，将较大程度地缓解纺织服装行业因原料短缺带来的市场供应链生产困境，并促进中下游订单的下达。</p><p>太平洋证券分析师郭彬认为，在制造端长期看中国供应链企业竞争力提升是趋势，从中长期视角看，行业有望重新回归稳态增长，静待二季度需求复苏机遇。</p><p>国泰君安纺织服装研究团队近日发布研报称，疫情影响有望逐步减弱，展望五六月份，服装零售有望逐步改善，未来随着门店运营及物流运输等环节有序恢复正常，预计服装终端零售情况也将有所改善。</p><p>针对纺织服装业遇到的现实困难，以及疫后恢复可能面临的挑战，有企业呼吁，在从严落实常态化疫情防控举措前提下，下一步要让各地政策更加透明，杜绝防疫“各自为政”、层层加码等问题，力促政策政令畅行无阻，同时，期待政府继续给予相应的扶持政策并落地落实。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386386088>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)