---
layout: post
title: "单边代理推行两月 深圳房产中介“合作”意愿不高"
date: 2022-01-19 21:43:16 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>2021年11月19日，深圳新版二手房交易网签系统正式上线，最重大的变化就是在国内首次引用了“单边代理”模式。自此，新版二手房网签系统正式上线两个月，交易规则的改变对深圳二手房市场带来许多变化。</p>
 <p>所谓“单边代理”模式，即买卖双方通过独立委托，与受托中介机构形成单边委托关系，中介方“各为其主”，只向自己的委托人负责，以争取委托方在实际交易中的合法利益最大化。其实，“单边代理”带来的效果还包括“全网联卖”。如今，购房者在网签系统中在线选择至少一位委托人，发起委买，而业主最多委托三家房地产中介机构，并且每家中介机构依次拥有的是独家售卖权，但房源信息会在新版系统内公开，面向全网的买方经纪人，而任意一位买方代理人都可以通过向卖方代理人发起握手合作的方式，将房源匹配给自己的客户。</p>
 <p>不过，记者在深圳罗湖、福田多个中介门店采访时，受访的中介经理都表示，大家对“跨机构联卖”的积极性依旧不高，还是习惯登录自家机构的内部系统查看房源信息，在自家中介机构内部完成买卖撮合。</p>
 <p>深圳市房地产中介协会最新公布的数据显示，自2021年11月19日新系统正式上线后，市场对于新系统关注度非常高，但市场交易活跃度也并没有因交易规则的改变而受到过大的影响。截至2022年1月10日，新版二手房交易系统内已完成委卖合同签署32554宗，完成委买合同签署1946宗，累计完成交易网签备案790宗。此外，经后台核查，新系统内的成交方式主要为“买卖双方代理机构均为同一机构不同经纪人”，或“形式上买卖双方代理机构虽为不同方，但本质上却同属一个集团/加盟体系内”，而真正意义上的跨机构联卖(双方经纪机构非同一集团、体系内机构)案例，则发生在2022年1月4日，由深圳本土头部企业乐有家与世华地产握手完成。</p>
 <p>记者在走访时也发现，一些房产中介为了打消业主的顾虑，主动提出可以签署“无条件即时解约”这一条款。目前，业主最多委托三家房地产中介机构，并且每家中介机构依次拥有的是独家售卖权，但如果在此期间其他中介机构找到了合适的买家，业主希望可以立即更改委托的中介机构，“无条件即时解约”这一条款就可以派上用场。不过，这也违背了“全网联卖”的期望，导致跨机构联卖难以实现。多位房产中介经理也表示，现在每个中介机构之间目前还是有壁垒，而且一旦跨机构合作，佣金点数怎么分？这也是一个问题。</p>
 <p>此外，房产中介们也更加积极“争抢”房源。“您跟我们签委卖合同，我们一定用尽全力帮您快速找到买家。”在福田八卦岭片区，从业多年的陈经理正在说服客户，把自己手上的二手房签给他们做委卖。“我们会送一份礼包，里面有大米、食用油等等。”不仅如此，房产中介经理还可以上门服务，亲自指导如何操作新二手房网签系统。记者还发现，一些房产中介机构开始推出相关活动，例如卖家与经纪人成功签署房源委卖合同，即可获得居家品质礼包等，包括家居清洁消费券等。与此同时，记者在实探过程中，发现一些购房者仍对新二手房网签系统的具体操作流程不熟悉，也曾遭遇被一些房产中介催促进行独家委托等行为。</p>
 <p>深房中协认为，单边代理在目前仍处探索阶段，长期以来业内受传统多边居间服务模式影响深远，短期内行业转型与变革是有难度的，这其中，最难的就是思维的转变，希望业内会有更多的机构放下以往的“成见”与思想包袱，积极转变思路，逐步拆除机构间的“藩篱”，拥抱“联卖”，真正为消费者带来有价值的服务体验。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253837583>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)