---
layout: post
title: "银行入局加剧竞争 汽车金融公司转向服务型企业"
date: 2022-04-27 16:57:32 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>近期，据《中国经营报》记者不完全统计，上汽通用汽车金融有限责任公司(下称“通用金融”)、吉致汽车金融有限公司(下称“吉致金融”)、丰田汽车金融(中国)有限公司(下称“丰田金融”)、瑞福德汽车金融有限公司(下称“瑞福德金融”)、广汽汇理汽车金融有限公司(下称“广汽汇理”)等8家汽车金融公司通过发行个人汽车抵押贷款资产支持证券、年度报告公布了2021年业绩数据。</p>
 <p>根据企业预警通数据，通用金融2021年实现营收74.55亿元，同比增长3.95%；实现净利润35.68亿元，同比增长7.71%。此外，有4家公司出现净利润下滑的情况。</p>
 <p>对于业绩下滑的原因，卡尔数科CEO李鹏对本报记者表示，新车销量增速放缓之下，商业银行入局在一定程度上加剧了市场竞争。根据乘联会数据，2021年乘用车的零售累计达到2014.6万辆，同比增长4.4%。</p>
 <p>此外，记者注意到，为提升客户体验，提升市场占有率，“数字化”成为2021年汽车金融公司的关键词，汽车金融公司开始向服务型企业转型。</p>
 <p><strong>过半企业净利润增长</strong></p>
 <p>在已公布财务数据的汽车金融公司中，除通用金融实现营收、净利润双增长外，吉致金融2021年实现净利润10.63亿元，同比增长45.27%，该公司并未公布其营收数据。</p>
 <p>奇瑞徽银汽车金融股份有限公司(下称“奇瑞金融”)、瑞福德金融营收虽有下滑，但净利润有所增长。</p>
 <p>财务数据显示，奇瑞金融2021年实现营收20.08亿元，同比下滑1.19%；实现净利润8.28亿元，同比增长7.15%。瑞福德金融2021年实现营收12.87亿元，同比下滑7.16%；实现净利润4.37亿元，同比上升31.22%。</p>
 <p>对于净利润增长的原因，吉致金融对《中国经营报》记者表示，基于吉致金融服务的汽车品牌销量的稳健增长，吉致金融在2021年也为更多的客户提供贴心的金融服务。</p>
 <p>财务数据显示，吉致金融母公司吉利汽车(0175.HK)2021年实现收入1016亿元人民币，同比增长10.3%；净利润43.5亿元人民币。</p>
 <p>2021年，吉利汽车全年总销量实现132.8万辆，连续五年蝉联中国品牌乘用车年度销量冠军。随着产品结构的优化和盈利能力的提升，吉利汽车(含领克)整体平均单车收入8.8万元，同比增长9.0%。</p>
 <p>东正金融(2718.HK)成为已公布业绩的汽车金融公司中唯一一家亏损的公司。</p>
 <p>东正金融2021年营收3.16亿元，同比下降45%；净亏损8.4亿元，而上一年净利润为5498万元。</p>
 <p>公告称，净亏损是公司经销商客户逾期贷款有所增加，主要是由于受新冠肺炎疫情的影响，汽车经销商面对严峻的经营环境；及于2021年12月31日，应收正通(公司控股股东及最大客户)及旗下经销商款项(包括应收利息)共约17亿元。</p>
 <p>丰田金融、东风标致雪铁龙汽车金融有限公司(下称“东风金融”)出现营收净利润双下滑的情况。</p>
 <p>其中，丰田金融2021年营收14.93亿元，同比下滑15.32%；净利润8.95亿元，同比下滑9.48%。东风金融实现营收5.61亿元，同比下滑8.38%；实现净利润3.05亿元，同比下滑9.77%。</p>
 <p>广汽汇理实现营收22.04亿元，同比增长3.04%；净利润8.2亿元，同比下滑0.57%。</p>
 <p>广汽汇理表示，汽车产业进入高质量发展阶段，而汽车金融作为促进汽车消费的有效手段，在汽车流通领域扮演着重要的角色，近些年国家相继出台政策大力支持汽车金融行业，汽车金融行业也呈现出蓬勃发展的态势，不仅各汽车金融公司加速推进业务布局，甚至商业银行近两年也开始关注汽车金融领域，纷纷设立汽车金融部门，这也让汽车金融行业得到更好的发展。但随之而来的是市场竞争环境日益复杂化，这对传统汽车金融公司来讲是极大的挑战，但也是发展壮大路上必须越过的险阻。</p>
 <p><strong>从金融公司向服务型公司转型</strong></p>
 <p>记者此前走访时发现，一些汽车厂家的部分4S店经销商主推的都是银行的产品。在三一汽车金融业务部负责人刘岳看来，4S店经销商主推银行产品主要是由两方面因素造成的：一方面，根据监管要求，银行资金进入房地产领域开始受限，汽车作为优质资产成为了各大银行的必争领域；另一方面，受2021年芯片短缺的影响，主机厂销量下滑、利润空间收缩，面临生存困境的主机厂开始引入外部资金成本更低的合作金融机构。</p>
 <p>罗兰贝格企业管理(上海)有限公司副合伙人、博士赵雯婷表示，习惯了主机厂补贴的一些主机厂汽车金融公司在产品设计上，包括审批流程、风控环节、客户体验方面都表现得竞争力不足，因此也给了银行抢占市场的空间。</p>
 <p>在赵雯婷看来，由原来单纯的金融公司向服务型公司转型是未来汽车金融公司转型的一大方向。</p>
 <p>事实上，不少汽车金融公司已经在尝试向服务型公司转型。记者注意到，“数字化”成为汽车金融公司2021年发展的关键词。</p>
 <p>吉致金融对记者表示，吉致金融一直以来都在不断探索通过数字化的方式优化运营效率、提升用户体验。当汽车金融公司直面数以万计的用户时，满足每一个个性化的需求会带来极高的运营成本，因此汽车金融公司必须像主机厂一样发起一轮数字化变革。数字化变革不仅体现在IT端的系统打造，更体现在整个汽车金融业务链条上，以大数据分析为基础的贷前自动审批决策，除了有效降低运营成本，同时也能提升用户体验；以客户标签为基础的千人千面贷后服务，通过精准的保客营销，探索业务新的增长曲线。</p>
 <p>通用金融也表示，随着越来越多用户在购车时选择金融产品，汽车金融渗透率正在快速提升，公司作为全国最大的汽车金融公司，在依法合规的情况下，近年来加大创新力度，以用户为中心，通过数字化等科技手段，竭诚为用户服务，因此也赢得了越来越多的客户信赖。</p>
 <p>广汽汇理则针对服务流程进行了创新。“公司针对服务流程进行创新，通过微信自助电签、OCR技术应用、移动端潜客信息跟踪等功能，不断提升智能化、线上化水平。公司还将强化客户生命周期全流程管理，对新车销售、延保、保值回购、用车出行等全周期进行价值挖掘，强化对客户购车和用车不同阶段的服务。面对多样化的合作企业所提出的纷繁多样的服务需求，公司定制了多套合作方式，组建更完善更多样化的服务团队。”广汽汇理方面表示。</p>
 <p>产品线扩容</p>
 <p>除了提升客户服务体验，各个汽车金融公司也在不断丰富、扩大产品线。吉致金融对记者表示，公司在2021年开始尝试二手车金融业务。此外，通用金融、大众金融等多家汽车金融公司均已推出二手车金融业务。</p>
 <p>根据瑞泽《2022年第一期个人汽车抵押贷款资产支持证券发行说明书》，奇瑞金融2020年累计发放零售贷款29.62万笔，二手车放款1.53万笔。2021年上半年，公司累计发放零售贷款18.76万笔，二手车放款0.10万笔。</p>
 <p>《长盈2022年第一期个人汽车抵押贷款资产支持证券发行说明书》显示，截至2021年9月末，长城金融本品牌业务一级渠道数量涵盖1100余家，二级网点数量超1400家，多品牌业务渠道数量448家，二手车业务渠道数量72家。</p>
 <p>《德宝天元之信2022年第一期个人汽车抵押贷款资产支持证券发行说明书》显示，截至2021年9月底，宝马汽车金融(中国)有限公司(下称“宝马金融”)推出二手车常规产品、二手车弹性尾款贷款产品、 二手车悠贷产品。2021年9月底，宝马金融新增二手车贷款3843笔，新增贷款金额达到7.07亿元。</p>
 <p>值得注意的是，随着新能源汽车市场逐渐成熟，新能源汽车金融产品已经成为汽车金融公司新的利润增长点。针对新能源汽车贷款产品，宝马金融调整最低首付比例至15%。2021年9月底，宝马金融新增新能源车贷款1.24万笔，累计新增贷款金额达31亿元。</p>
 <p>吉致金融表示，针对新能源汽车，吉致金融积极探索新零售模式以提升客户的用车体验。例如：2021年吉利汽车推出了新的新能源品牌极氪，并以直销的模式面向消费者，以期给到消费者最佳的购车体验。而在此过程中，吉致金融与主机厂相协同，打造全线上的金融服务模式，消费者可以直接通过APP，完成一站式的购车贷款体验，大大简化了过去的线下申请流程，在这个过程中，吉致金融在更好、更快、更直接、更简化的流程设置中做了很多的思考和探讨，目的是帮助客户更便捷地自助操作。</p>
 <p>在央财智库专家王连升看来，2021年我国汽车总销量达到2628万辆，其中新能源汽车销量达到352万辆，同比增长158%，新能源汽车金融渗透率从2020年的5%快速提升至13%。这也是汽车金融公司新能源金融业务业绩增长迅速的重要原因。</p>
 <p>然而，近期新能源车企纷纷涨价。对此，中国银行研究院研究员王梅婷表示，今年涨价潮会影响终端销量，这已经引发了市场的广泛担忧。根据中汽协数据，2022年3月中国汽车经销商库存预警指数为63.6%，同比上升8.1个百分点，环比上升7.5个百分点，库存预警指数位于荣枯线之上。价格上涨会改变消费者的购买预期，尤其是加剧新能源汽车相对油车的价格劣势。对此，新能源车企未来很可能会加大汽车金融的推广力度，降低新能源汽车购置门槛。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272361895033>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)