---
layout: post
title: "申万宏源交运一周天地汇：重视油轮淡季反弹 华贸物流一季度现金流大幅改善"
date: 2022-04-17 10:17:14 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p><p>全球供应链重构组合：俄乌冲突背景下LNG、原油海运格局变化船运需求增加，油气运输、头部枢纽港、造船龙头，有解决复杂国际环境下的跨境物流公司有望迎来估值重估。推出全球供应链重构受益组合：中远海能、招商轮船、中国船舶、上港集团、中谷物流、华贸物流。</p><p>油轮： VLCC 淡季反弹，旺季有超预期可能。临近复活节假期成交小幅回落，VLCC TCE 报11808 美元/天，回落3888 美元/天，苏伊士报63024 美元/天，回落10%，阿芙拉报93247 美元/天，基本持平。继续推荐招商轮船、中远海能。集运：SCFI 回落0.82%，欧线回落1.2%，美西持平。货量影响下部分班轮公司跳港上海，FBX 回落0.5%，欧线回落0.1%，美西回落0.3%。内贸：PDCI 报1658点，环比下跌3.15%，铁路段出现病例，铁路排空回重受影响，回落2.2%，华北淀粉货源上游受阻，限产率40%，绥中疫情管控粉煤灰无法发运，回落2.15%，华南受广州分控回落0.65%。干散：BDI报2137，反弹3%。干散货积极负面因素均有，淡季巴西预计发货不及预期，南美粮食市场需求增加带动需求，气温回升疫情影响用电需求，印尼回国煤炭需求低迷？ 租赁造船产业链：克拉克森新造船指数报158 点，上涨1 点。LNG 新船需求增加，继续推荐中国船舶，关注扬子江。港口：继续推荐上港集团、关注青岛港、招商港口。</p><p>空运：上海封控华东仍受影响。华南区域深圳至香港车辆数为疫情前20%，香港价格小幅回落，深圳价格有所上升，华贸物流一季报扣非增长39%，海运费回落后经营现金流入大于流出，经营现金流转正与净利润同步，继续推荐。</p><p>快递： (1)行业：3 月业务量受疫情影响同比下滑，单价环比保持稳定。据国家邮政局，3 月全国快递业务量85.4 亿件，同比下降3.1%，快递业务收入818.5 亿元，同比下降4.2%，单票收入9.58元/票，同比下降1.2%，环比增长0.7%。4 月7 日交通运输部召开物流保供会议，近日公路货运流量及快递业务量有所反弹。山西韵达快递出现疫情，全省快递停运。(2)公司：顺丰发布Q1 业绩预告；申通发布年度业绩快报及Q1 业绩预告；中通、圆通、邮政保供抖音电商快递。(3)投资分析意见：本次价格战趋缓核心由政策、龙头公司策略、新进入者收购整合三方因素共同驱动，确定性较高，格局改善带来利润修复进入验证期。建议重点关注业绩弹性较大的圆通速递、韵达股份，关注龙头中通快递。关注长期逻辑清晰，业绩修复趋势持续的顺丰控股。</p><p>航空机场：(1)行业：(a)据ACI 数据，2021 年客运量排名前十的机场有8 个在美国，2 个在中国，分别为广州白云和成都双流。货运量前十机场中国有三座机场上榜，分别为中国香港机场、上海浦东机场和台北桃园机场。(b)3 月访港旅客初步统计数字为1800 人，香港旅发局表示，随着政府逐步放宽社交距离措施及恢复本地游，将尽快推广各项旅行活动，为旅游、酒店及零售业界制造商机。(c)在美国公共卫生官员宣布改变其评估新冠疫情风险的方式后，美国国务院将大幅缩减建议“请勿旅行”的国际目的地名单。(d)随着澳大利亚旅行的全面放开，在即将到来的复活节假期，澳大利亚多地机场的旅客人数都在猛增。(2)公司：深圳航空启动航班执行率的提升工作。即在航班起飞日期三个自然日内不取消航班(天气原因及公共安全原因除外)。随着Omicron 影响减弱，需求强劲反弹，达美在3 月份恢复盈利，调整后的营业利润率接近10%。投资分析意见：建议持续关注航空市场在2022 年复苏的机会。推荐关注：中国国航吉祥航空南方航空春秋航空</p><p>风险提示：经济增速低于预期。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204172345676213>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)