---
layout: post
title: "连续四年举办创投风投大会 青岛“专精特新”产业投融资大幅增长"
date: 2022-06-11 17:40:11 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>6月10日至11日，2022青岛·全球创投风投大会在青岛举行。大会上，来自上交所、深交所、北交所以及中基协的相关负责人对各板块发展现状进行了介绍，同时深创投、东方富海等投资机构负责人以及专家学者对行业情况进行了交流探讨。</p><p>记者注意到，自2019年青岛首次举办全球创投风投大会，今年已是青岛举办该项大会的第四个年头，四年时间，创投风投大会发挥了资本促进科技、产业、人才融合发展的平台作用，青岛募资和投资端实现大幅增长。</p><p>据了解，截至2022年4月末，青岛上市企业总数达73家，上市后备企业37家；青岛市私募基金管理人436家，居全国第10位；管理基金1895只，居全国第9位；管理规模1777.45亿元，居全国第14位，催生出人工智能第一股创新奇智、视频人工智能拟上市企业以萨技术等优质项目。</p><p><strong>平均每家科创板公司获创投资金8亿元</strong></p><p>近年来，科技创新受到投资机构青睐。上海证券交易所副总经理刘逖表示，“95%的科创板公司上市企业获得了创投机构的投资，平均每家公司获投8亿元。科创板的推出便于创投机构退出，缩短了风险投资循环周期，促使更多风险资本投入科技创新领域。2021年我国信息技术、医疗健康、半导体领域股权投资金额均超过2000亿元人民币，较科创板推出前大幅增长。”</p><p>刘逖指出，截至5月底，科创板共有424家公司上市，IPO融资额超过6000亿元，创造市值接近5万亿元。受益于多元化发行上市条件，共有39家未盈利企业，7家特殊股权企业和5家红筹企业成功上市，新一代信息技术、生物医药、高端装备、制造企业已经形成一定规模，上市公司数量合计占比78%，产业集聚效应和示范引领效益逐步显现。其中，山东作为全国第三大经济体，科技企业上市资源丰富，目前已有19家企业在科创板上市，其中青岛市就占了5家。</p><p>刘逖介绍，2022年科创板公司研发强度保持高位，全年研发投入金额合计达到252亿元，同比增长29%。科创板汇聚了一支超过14万人的科研队伍，合计新增发明专利7800余项，66家子公司牵头或参与的项目获得了国家科学技术进步奖等重大奖项。226家公司在上市后推出了283单股权激励计划，惠及超过5万人，充分激发了人才创新活力。</p><p>为充分发挥创投机构在科技创新中的先导作用，刘逖提出两点希望：“一是希望创投机构提高站位，把商业角色和服务国家战略有机结合起来，在投资价值标的的同时，积极支持科技自立自强，尤其是积极支持投资掌握关键核心技术的解决卡脖子问题的企业，帮助企业渡过创新初期的难关。二是希望创业机构深刻领会多层次资本市场中各板块的定位，在企业上市前一阶段，积极发挥导向作用，支持符合科创板定位的企业向科创板聚集，当好企业进入资本市场的引路人。”</p><p><strong>创投风投推动更多企业成功上市</strong></p><p>对青岛三年来创投风投的发展，深圳证券交易所党委委员、副总经理李辉认为，各类创投风投机构积极投资青岛基金产业领域，上市公司的“青岛军团”异军突起，2021年新增A股上市公司17家，后备企业积极建设成效显著。上市公司日益成为青岛市创新发展的发动机，产业升级的主力军和落实重大战略排头兵。</p><p>李辉表示，深交所与创投风投渊源深厚，建立了创投风投机构的“募投管退”全链条迭代提升服务。“在基金募集端，深交所以近期发布的科技创新公司债为指引，连同创新创业债券，共同支持创新投资的发展，将债券类的募集基金用于全域投资，有效激发创新发展的活力与动力。在项目投资端，为创投风投机构和早期创投类企业提供线上线下相结合的投融资服务。截至今年5月，深交所已累计帮助2106家创业企业获得融资761.23亿元，有效促进了PE、VC投早投小。在循环机制端，秉承市场化原则协调发展，聚集战略新兴产业专精特新领域，通过不同板块的差异化定位，进一步畅通创投风投项目推进渠道，推动构建充满生机活力的创新资本生态。”</p><p>李辉还表示，深交所青岛基地2019年建立以来，广泛对接包括创投风投在内的各类投资中介机构，帮助青岛创新创业企业分层次有步骤的对接资本市场，创新服务科技成果转化，通过科技成果与知识产权交易中心，打造连接资本市场的全国性服务平台，为科技成果的交易转移转化提供战术服务，打通知识产权创造过程中的融资、交易、运营业务链条，促进了当地科技型中小企业发展。</p><p><strong>十多家青岛企业正筹备北交所上市</strong></p><p>全国股转公司党委委员、副总经理、北京证券交易所副总经理王丽介绍，目前北交所已上市公司96家，有13家已经过会，还有300余家挂牌企业已经在辅导备案当中。经过一段时间的积累和准备，正逐步实现发行上市的常态化。目前北交所合格投资者数量已超500万。公募基金、社保基金、QFII的投资机构积极入市，加速布局，市场生态明显改善。</p><p>“长期以来，在青岛市委市政府的大力支持下，我们密切合作，培育服务了一批青岛市的优质企业，截至目前，我们累计服务青岛市挂牌公司141家，为70家挂牌公司募集基金35亿余元，已有两家企业实现北交所上市，目前还有十多家青岛企业正在筹备之中。”王丽表示，青岛创新创业氛围浓厚，七大优势产业、十大新兴产业的集群快速发展，基金管理人、基金管理规模增速亮眼。基于双方各自的目标和优势，在促进资本集聚和企业跨越式成长合作空间广阔。</p><p>王丽表示，当前，北交所着力抓好两方面工作：一方面充分发挥新三板和北交所两个市场一体化开展的优势，促进形成储备、挂牌、辅导、上市梯次递进的企业成长路径。另一方面，拓宽市场服务布局，加大资源导入。今年以来，北交所依托六大服务基地新建了十三家省级服务基地，不断加大在地化服务的资源投入，对符合因新三板挂牌和北交所申报条件的企业实现“一企一导一策”，高质效协调解决企业出现的问题，助力企业更加顺畅地进入资本市场。</p><p>记者注意到，当前，青岛正着力培育一批专精特新企业向北交所发起冲刺。在本次大会中，青岛市政府与北京证券交易所、全国中小企业股份转让系统有限责任公司签署战略合作协议，各方将共建青岛服务基地，支持青岛市创新型中小企业在北交所上市、全国股转系统挂牌，推动区域多层次资本市场建设，促进青岛产业转型升级，推动青岛经济高质量发展。</p><p><strong>青岛股权创投基金规模超13</strong><strong>00</strong><strong>亿元</strong></p><p>“截至2022年5月末，青岛市在协会登记的股权创投管理机构230家，管理基金数量672只，备案的股权创投基金规模1365.73亿元。”中国证券投资基金业协会党委委员、秘书长陈春艳表示，作为我国财富管理金融综合改革试验区，青岛在推动创新创业新发展不断取得新成效。</p><p>据介绍，截至今年一季度末，我国股权创投基金规模达到13.24万亿元，规模位居世界第二。截至去年底，私募基金累计投资于境内未上市未挂牌企业股权、新三板企业股权和再融资项目数量达16.87万个，为实体经济形成股权资本金10.05万亿元，进一步提升了直接融资比重，有力推动了供给侧结构性改革与创新增长。</p><p>2021年，我国私募股权创投基金新增投资项目数同比增长39%，新增投资本金同比增长9%，全年在科创板、创业板上市的公司中，超过77%的公司曾获得私募股权创投基金的投资。伴随注册制改革持续推进加之北交所开市，境内上市退出渠道更为通畅，退出项目数量持续上升。</p><p>陈春艳表示，下一步，协会将继续贯彻‘建制度、不干预、零容忍’方针，深化投资端改革、优化行业生态，与股权创投行业一道应对挑战，更好服务构建新发展格局。其中，她提到，协会不断提高风险监测与预警水平，加大‘伪私募’出清力度，严厉打击买卖‘壳’、人员挂靠等乱象，肃清行业生态；围绕募资难、投资贵、退出难、税负重等突出问题，组织专业力量深入研究，推动构建长期资金‘愿意来、留得住’的制度环境，引导行业投早、投小、投科技，切实服务国家战略。</p><p><strong>“硬科技”赛道受投资圈追捧</strong></p><p>记者在本次大会上了解到，今年以来，硬科技成为投资主赛道之一。仅2022年4月，国内半导体领域统计口径内共发生29起私募股权投融资事件。以5G信息技术、集成电路、智能制造、航空航天、智能网联汽车等“硬科技”赛道，产业链不断扩张。</p><p>深圳东方富海投资管理股份有限公司董事长陈玮坦言，中小企业占据资本市场半壁江山，但目前，其面临压力较大、生存期较短、资金不足、人才不足、技术不足多种问题。总体来看，只有注重硬科技与创新发展的中小企业才能脱颖而出。</p><p>而作为“制造大市”对青岛，近年来不断在此方面发力。据统计，青岛市拥有市级“专精特新”企业5099家，省级“专精特新”企业190家。拥有工信部专精特新“小巨人”企业97家，数量在同类城市中居第4位。</p><p>此次创投风投大会发布的《2022年全球创投风投白皮书》显示，2021年，青岛高新技术企业总数达到5554家，比上年增加1158家。同时，青岛在科技成果和专利方面也取得了巨大收获。2021年青岛市共取得重要科技成果409项，获得省级科技奖励102项；有效发明专利46609件，同比增长22.6%。</p><p>资本市场方面，据记者了解，截至2022年4月末，青岛上市企业总数达73家，上市后备企业37家。近三年来，青岛市催生出人工智能第一股创新奇智，涌现出如海泰新光、云路新材等掌握核心“硬科技”的科创板企业，也成功推动如酷特智能、征和工业、冠中生态等细分领域行业冠军登陆资本市场，更为青岛储备了一大批如电科思仪、中加特、智腾科技等上市后备资源。 </p><p>“近年来，随着青岛不断推进工业互联网发展，相关行业的投资热度逐渐升温。”青岛上市公司酷特智能的董事长张蕴蓝告诉证券时报记者，“目前，工业互联网正处于起步阶段，产业未来的方向会越来越广，现在很多的投资机构也已经看到了，工业互联网中的许多环节都非常具有投资价值。工业互联网的根基是工业和产业，青岛有很多优秀的企业默默地耕耘在自己的产业里面，依托雄厚的工业实力，通过科技力量将工业与产业进行结合，这是青岛发展工业互联网的优势所在，相信未来青岛的工业互联网产业将会创造出非常多的投资机会。”</p><p>深圳市创新投资集团有限公司总裁左丁表示：“青岛在制造业、轨道交通、智能家电、新能源汽车等方面有很强的竞争优势，我们愿意在这些领域继续加强和青岛各级机构沟通，积极把握寻找建设新时代社会主义现代化国际化大都市的历史机遇，抓住当前资本市场改革的重大机遇，深入挖掘在青岛的专精特新的企业。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206112409410280>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)