---
layout: post
title: "外卖单里的绿色消费：2021年超1亿用户选择“无需餐具” “小份菜”搜索近610万次"
date: 2022-05-18 20:56:42 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>随着疫情常态化，叠加“懒人经济”的催化，外卖早已成为当下年轻人的主流生活方式之一。而头部外卖平台由于产业规模的不断扩大，也被赋予更多社会责任。</p>
 <p>5月18日，美团在其发布的《2021企业社会责任报告》中分别公布2021年美团针对助老、骑手、绿色消费等方面所作的努力及成果。</p>
 <p>在绿色消费方面，报告显示，截至2021年底，已有超过1亿美团外卖用户选择过“无需餐具”。去年以来，美团与中国商业联合会、北京市市场监督管理局、中国标准化研究院等机构共同起草制定国家标准《外卖餐品信息描述规范》，避免因份量、口味等信息不透明产生的餐饮浪费。</p>
 <p align="center"><br/></p><p>报告同时显示，2021年，提供小份菜的堂食商户数及小份菜菜品数量同比增长达50%。2021年，用户在美团平台主动搜索“小份菜”“半份菜”等关键词近610万次，同比增加了38%。2021年，“半份菜、小份菜、小份菜套餐、单人套餐、一人食套餐”的成交量同比2020年增长46%。</p>
 <p>实际上，这两年来，随着外卖消费群体的攀升，由外卖行业规模变大引发的环保等问题也引起各方重视。早在2017年，美团、饿了么就分别推出了“青山计划”和“蓝色星球计划”。这两个计划都标榜致力于推动外卖行业环境保护问题的解决，做一些环保宣传、研究，并在平台端推出了“是否需要配送餐具”的选项。</p>
 <p>今年1月，商务部消费促进司副司长王斌对外公布我国推进绿色消费的举措和成效时表示，2021年前三季度，餐饮外卖平台提供小份菜商家同比增长25.4%，购买外卖选择不带餐具人数已超1亿人次。</p>
 <p>今年4月20日，饿了么宣布外卖行业首个消费者碳账户“e点碳”正式上线。“e点碳”基于用户的低碳消费行为建立积分体系，并通过兑换各类权益的激励形式，引导用户选择低碳的生活方式。</p>
 <p>除了绿色消费之外，美团《2021企业社会责任报告》同时披露，在助老方面，美团推出更方便长辈使用的界面版本。例如，美团门票“关怀版”截至今年3月已服务老年人超414万人次。在骑手方面，美团发起的“袋鼠宝贝公益计划”截至2021年底，帮扶全行业遇大病、意外伤害等情况的骑手子女296名，提供帮扶金1048.7万元。在商户方面，美团首批为受疫情影响及经营困难的中小商户返还佣金超3000万元，为2万个新上线商户赠送智能设备。</p>
 <p>业内认为，外卖平台是连接商户、消费者、外卖小哥的复杂商业系统。“外卖经济体”在经济社会发展中发挥了重要作用。因此，外卖平台企业要充分尽到自己的社会责任，为经济高质量发展注入了新的动能。 </p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383831841>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)