---
layout: post
title: "1月7日晚间市场利好消息一览"
date: 2022-01-07 21:19:33 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p align="center"><strong>【板块】</strong></p><p><strong>1。国务院办公厅印发推进多式联运发展优化调整运输结构工作方案(2021—2025年)，目标到2025年，多式联运发展水平明显提升，基本形成大宗货物及集装箱中长距离运输以铁路和水路为主的发展格局，全国铁路和水路货运量比2020年分别增长10%和12%左右，集装箱铁水联运量年均增长15%以上。</strong>重点区域运输结构显著优化，京津冀及周边地区、长三角地区、粤港澳大湾区等沿海主要港口利用疏港铁路、水路、封闭式皮带廊道、新能源汽车运输大宗货物的比例力争达到80%；晋陕蒙煤炭主产区大型工矿企业中长距离运输(运距500公里以上)的煤炭和焦炭中，铁路运输比例力争达到90%。</p>
 <p><strong>2。</strong>据新华社消息，<strong>商务部会同有关部门将于1月10日至2月7日共同指导电商及相关企业举办“2022全国网上年货节”。</strong>活动聚焦吃、住、行、游、娱、购，一些地方和企业将通过多种让利形式，加大促销、推广和服务力度，让消费者真正得到实惠。</p>
 <p><strong>3。</strong>据发改委7日消息，1月6日下午，<strong>国家发展改革委环资司召开专题会议研究碳达峰碳中和工作。会议要求，2022年，要把碳达峰碳中和摆在环资工作的突出位置</strong>，认真做好领导小组办公室日常工作，重点抓好以下几方面工作：一是加快完善碳达峰碳中和“1+N”政策体系。二是审核衔接各地区碳达峰实施方案。三是推动重点工作取得突破。四是高水平推进节能降碳工作。五是夯实碳达峰碳中和工作基础。六是统筹开展应对气候变化国际合作。</p>
 <p><strong>4。</strong>据水利部7日消息，<strong>近日，水利部印发《“十四五”水利科技创新规划》。</strong>《规划》明确，到“十四五”末，科技自立自强成为水利高质量发展的战略支撑，科技创新的引领和支撑作用充分发挥，理论创新、实践创新、体制机制创新、管理创新活力竞相迸发，为水利发展质量变革、效率变革、动力变革提供源源不断的牵引力和驱动力。</p>
 <p align="center"><strong>【个股】</strong></p><p>数字政通：发布新品“棋骥”无人驾驶智联网格车</p>
 <p>恒锋信息：签订5.25亿元工程合同占2020年营收的104.51%</p>
 <p>友发集团：拟回购不超2.12亿元公司股份</p>
 <p>容百科技：与宁德时代签订战略合作暨长期供货协议</p>
 <p>万里扬：拟8亿元投建独立储能电站项目</p>
 <p>石大胜华：预计2021年净利同比增长350%-381%</p>
 <p>通业科技：与中国中车累计签订1.7亿元合同</p>
 <p>宏润建设：中标7.82亿元工程项目</p>
 <p>家联科技：拟收购家得宝不低于75%股份加快布局全降解产品领域</p>
 <p>山河智能：拟5亿元投建精密零件及高端液压缸的制造基地</p>
 <p>斯莱克：收到1366万美元采购订单</p>
 <p>通策医疗：实控人吕建明增持6万股</p>
 <p>上汽集团：2021年新能源汽车销量同比增长128.93% </p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072240501555>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)