---
layout: post
title: "美股研报(2.9) | 大摩将通用汽车(GM.US)评级下调至“与大盘持平” 美银将Spotify(SPOT.US)目标价下调至262美元"
date: 2022-02-09 10:08:10 +0800
categories: zhitongcaijingwang
tags: 智通财经网新闻
---
<p>摩根士丹利：将通用汽车(GM.US)评级从“增持”下调至“与大盘持平”，目标价从75美元下调至55美元。</p>
 <p>摩根士丹利分析师Adam Jonas认为，通用汽车分类加总估值(Sum of the parts valuation) 的“实现路径不那么清晰”，因为该公司2022财年的业绩指引低于他的预期。 Jonas将通用汽车的估值方法从分类加总法改为现金流折现法，这也推动了目标价的下调。</p>
 <p>Jonas预计，至少在未来12-18个月内，通用汽车仍将是一家综合性公司，因为公司管理层将推动其电动汽车、自动驾驶汽车和联网汽车业务的发展。此外， Jonas仍对该公司从内燃机向电气化转型感到担忧。</p>
 <p>Truist:维持安森美半导体(ON.US)“买入”评级，将目标价由62美元上调至73美元。</p>
 <p>Truist分析师William Stein指出，该公司第四季度的财务业绩超出了市场的普遍预期，提供的2022财年第一季度业绩指引也高于市场预期。分析师还表示，该公司提前实现了原本要到2025年才实现的盈利模式。</p>
 <p>分析师表示，该公司受益于强劲的半导体需求，在退出利润较低的业务的同时实现了更好的利润率，体现出了完美的执行力。</p>
 <p>美银：重申对Spotify(SPOT.US)的“买入”评级，但将目标价从352美元下调至262美元。</p>
 <p>美银分析师Jessica Reif Ehrlich表示，将Spotify 2022年的营收预期上调至115.6亿欧元，但她将毛利率预期从27%下调至26%，同时将营运利润从此前预计的1.21亿欧元下调至亏损3800万欧元。</p>
 <p>该分析师表示，目前尚不清楚Spotify将在什么时候从“投资模式”转变为“收获模式”，“我们认可公司设定的10亿用户和5000万创作者的长期目标，以及为实现这些目标而进行投资的必要性，但我们相信，进一步明确核心业务的潜在杠杆将在很大程度上缓解市场对其商业模式的担忧。”</p>
 <p>摩根大通：维持Peloton(PTON.US)“增持”评级，目标价为50美元。</p>
 <p>小摩分析师Doug Anmuth认为，Barry McCarthy出任Peloton新任首席执行官将受到华尔街的欢迎，并在近期和长期内对该公司股价都有正面影响。分析师表示，Barry McCarthy将为Peloton在调整业务规模的同时重建需求提供“稳健的帮助”。</p>
 <p>分析师补充称，即将卸任的首席执行官John Foley表示Peloton对任何为股东创造价值的机会都持开放态度，但该公司的重点将是重组业务和推动近期增长。他预计Peloton的股价将对此消息作出积极回应。</p>
 <p>高盛：维持孩之宝(HAS.US)“买入”评级下调目标价至117美元。</p>
 <p>高盛分析师Michael Ng表示，该公司在特许经营品牌、合作品牌、新兴品牌和电视/电影/娱乐品牌这些方面的表现超过了预期。不过，分析师也指出，该公司同时还下调了对2022年的业绩预期。</p>
 <p>瑞穗：将安森美半导体(ON.US)的目标价从66美元上调至68美元，并维持对该股的“买入”评级。</p>
 <p>分析师Vijay Rakesh表示，由于安森美半导体在汽车和工业领域中的“强势”地位，管理层专注于业绩长期增长以及供应紧张的市场环境，该公司处于行业中的有利位置。</p>
 <p>瑞穗：将吉利德科学(GILD.US)目标价由81美元下调至75美元，并维持对该股“买入”评级。</p>
 <p>据悉，此前，由于研究人员报告的可疑意外严重不良反应(SUSAR)在各研究组间存在明显的不平衡，美国食品药品监督管理局(FDA)已对吉利德科学旗下药物magroliumab和azacitidine的联合研究进行部分临床暂停。</p>
 <p>瑞穗分析师Salim Syed认为，鉴于近期的部分临床证据、以及缺乏对SUSAR细节和不良事件概要的清晰描述，magroliumab存在“附加风险”。</p>
 <p><strong>巴克莱：首予蔚来汽车(NIO.US)“增持”评级，目标价34美元。</strong></p>
 <p><strong>巴克莱：首予小鹏汽车(XPEV.US)“增持”评级，目标价45美元。</strong></p>
 <p><strong>巴克莱：首予理想汽车(LI.US)“增持”评级，目标价38美元。</strong></p>
 <p><strong>华泰证券：给予360数科(QFIN.US)“买入”评级，目标价30.6美元。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270712171>

[返回智通财经网新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)