---
layout: post
title: "长三角一体化示范区生态环保领域重点项目建设最新进展在此"
date: 2022-02-27 15:28:58 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>据“上海发布”微信公众号2月27日消息，长三角一体化示范区表示，生态绿色是示范区的立身之本，元荡岸线生态修复、蓝色珠链综合整治……示范区近年来大力推进生态环保领域重点项目建设，擦亮生态绿色的底色。我们一起来看看示范区这些生态环保类重点项目建设最新进展↓</p>
 <p><strong>元荡堤防达标和</strong></p>
 <p><strong>岸线生态修复(三期)</strong></p>
 <p>元荡是示范区“一河三湖”重要跨界水体之一。元荡生态岸线全长23公里，其生态岸线贯通及功能提升项目是示范区总体方案明确的建设任务。通过前两期的整治，目前已完成岸线贯通17.4公里。</p>
 <p>今年，在执委会牵头下，青浦和吴江将共同加快推进元荡堤防达标和岸线生态修复(三期)工程，在跨域水体生态修复和岸线贯通工程中统一规划、统一设计、统一标准，并在修复中融入绿色低碳技术和理念，彰显示范性，确保今年实现全线贯通。</p>
 <p><strong>蓝色珠链水环境</strong></p>
 <p><strong>综合治理工程(一期)</strong></p>
 <p>蓝色珠链由“七湖一河”组成，水面积约8平方公里。蓝色珠链水环境综合治理工程将充分利用该地区的淀泖湖群资源和独具韵味的江南桥乡文化，采用生态缓冲带、水下森林等生态技术，进一步彩化岸线、改善水质、修复生态、营造景观。蓝色珠链水环境综合治理工程拟分三期实施，共整治河道中心线长度12.3公里，岸线56公里，主要包括堤防达标、岸线贯通、控源截污和水生态修复。</p>
 <p>蓝色珠链水环境综合治理工程(一期)将围绕华为研发基地建设和青西郊野公园优化提升，充分利用两岸各80米陆域空间和100米水域空间，实施4.2公里北横港生态治理，总投资4.3亿元。</p>
 <p>目前，该项目正在开展勘察、设计、施工总承包招标，计划3月开工，明年底全线完工，届时将打造示范区最美跃动水花园。</p>
 <p><strong>祥符荡清水工程</strong></p>
 <p>该项目主要对南北祥符荡实施清水工程，包括水生态修复、景观提升和清水降浊工程及水生态监测管理。通过水岸同治、恢复祥符荡生态系统等措施，全面提升祥符荡水质、生态及景观，促进生态系统良性循环，打造世界级滨水空间，让祥符荡重现“万顷祥符荡，风静水天波”的美丽画卷。</p>
 <p>目前，该工程已经开工建设，6月底前完工，总投资约1.5亿元。项目建成后，南北荡水体稳定后主要指标年平均达到地表水Ⅱ类水平，水透明度2m以上，沉水植被覆盖度70%，有鱼有草，水岸相依。</p>
 <p><strong>姚庄镇全域秀美建设项目</strong></p>
 <p>姚庄镇全域秀美建设项目涉及界泾港、北港、沉香等9个村，项目核心区覆盖面积2900亩，沿路沿线总长度约32.7公里，将通过水生态综合治理、高标准农田建设、路面改造提升、沿线沿路绿化提升改造、村庄环境综合整治等措施，对整个项目区范围内的田、水、路、林、庄进行整体打造，总投资约1.2亿元。</p>
 <p>目前，项目核心区内高标准农田、水生态综合治理和核心区外沿线沿路总体环境提升工程已完成施工图设计，计划3月底开工建设。今年9月全部完工后，将实现文化、生态、智慧、产业的融合与外延，打造“金十字”的营建架构，形成田丰、水清、路畅、林美、村富的五大目标效益。</p>
 <p>2022年，示范区将夯实生态绿色本底，实施淀山湖岸线贯通及周边水系生态治理项目、太浦河清水绿廊工程、太浦河蓝色珠链片区水生态治理项目、元荡岸线贯通及汾湖等环元荡美丽湖泊群建设项目、嘉兴市北部湖荡群整治及河湖联通工程、先行启动区美丽乡村建设工程、吴淞江(江苏段)整治工程等，进一步提升项目建设的集中度和显示度。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290428390>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)