---
layout: post
title: "部分公司调整商誉价值 专家称“疫情不能当借口”"
date: 2022-02-09 21:45:10 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>随着年报预告期到来，商誉减值再次成为上市公司业绩因素之一。对于此类公司，交易所也火速发出监管问询函。</p>
 <p><strong>警惕商誉总量超过全年现金流情况</strong></p>
 <p>均胜电子在2021年年度业绩预告中表示，全球新冠疫情、芯片短缺、供应链扰动、原材料价格和运输费用上涨等众多不确定性因素，给汽车行业带来了较大的不确定性，加剧了北美和欧洲等地区的经营风险，拟对长期资产(含商誉)计提减值准备20亿元至25亿元。</p>
 <p>三维通信也有相似的情况，公司表示受国家宏观经济结构调整带来的互联网产业格局巨大变化以及新冠疫情等因素影响，互联网广告营销需求整体增幅有所下降，预计计提商誉减值6.5亿元至9亿元。</p>
 <p>虽然行业各不相同，但很多公司的商誉减值，都与疫情的影响有着千丝万缕的联系。巨丰投资首席投资顾问张翠霞对《证券日报》记者表示，商誉是企业获取正常盈利水平以上收益的一种能力，也是企业未来实现的超额收益的价值表现。如果公司经营发生风险，商誉减值的概率就会加大，会对公司的股价带来短期影响和冲击。</p>
 <p>张翠霞说：“一些上市公司因为受新冠疫情和原材料价格上涨等因素影响业绩，进而计提商誉减值，需要进一步分析具体情况。如果是属于受新冠疫情影响较大，且对上游原材料价格敏感的行业，不仅短期要规避相关公司商誉风险，也要考虑长期投资环境的变化。反之，如果商誉总体比例可控，公司也处于高成长赛道，受新冠疫情影响的负面冲击会逐渐减弱，这类公司的商誉减值，对投资情绪的打击就较小。”</p>
 <p>申万宏源证券首席市场分析师桂浩明对记者分析，投资者一方面要关注上市公司有多少商誉需要摊销，另一方面如果商誉的总量超过该上市公司每年的现金流，就是一个较为危险的数值。</p>
 <p>“去年一些行业的确是受疫情影响较大，但并不是每个行业都受到这一影响冲击，有的是因为行业的周期波动，有的是因为上市公司无法跟上行业的变化调整。疫情不能成为上市公司商誉减值的借口，这是不严肃的。”桂浩明说。</p>
 <p><strong>三季报数据可预警商誉危机</strong></p>
 <p>通过商誉减值进行“财务洗澡”，也是一些上市公司调节利润的手段之一。近期，交易所对一些商誉减值公司提出问询，是否存在利用不当利润调节损害投资者利益的情形。</p>
 <p>透镜公司研究创始人况玉清告诉《证券日报》记者，上市公司发生商誉减值并非无迹可寻，虽然商誉减值一般多发在年报审计过程中，但投资者可以在三季报中找寻到蛛丝马迹，如并购公司业绩下滑，在上市公司三季报数据中有所体现，这就需要投资者加以警惕。</p>
 <p>光大银行金融市场部分析师周茂华告诉记者，上市公司商誉减值情况多种多样，投资者需要深入研究并购的资产情况，是否跨界并购？是否估值合理？进而判断上市公司有没有利用商誉减值调节利润情况。如果上市公司并购的资产估值存在虚高，公司经营前景不佳，债务不合理上升等，就存在商誉减值风险。</p>
 <p>此类商誉减值案例在A股市场上并不少见，一些上市公司在并购过程中产生大额商誉负担，连续多年不计提减值，但在某一时期又突然进行大额减值，让投资者感到措手不及。商誉减值测试功能也因此被弱化，无法给上市公司的商誉一个合理的分析依据。</p>
 <p>周茂华说：“要理性看待上市公司的商誉减值，尤其是要区分上市公司产生商誉的并购，是否有利于公司未来发展。比如是否有利于扩大市场份额、整合产业链、降低生产成本、提升创新与竞争力等，以及引发商誉减值是短期因素还是中长期因素。一般来说，上市公司计提商誉减值有利于相关并购的资产风险的释放，随着企业经营业绩改善，有利于后续公司业绩表现。如果受短期因素影响导致商誉减值，公司未来发展前景向好，这种商誉减值风险一次性释放并非坏事。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271478754>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)