---
layout: post
title: "人民日报评论：实现共同富裕要循序渐进"
date: 2022-02-22 07:43:35 +0800
categories: renminribao
tags: 人民日报新闻
---
<p>明确56个指标到2022年、2025年的两个阶段性目标；出台64个专项政策意见，形成了“共性+个性”的政策工具箱；7家央企与7个山区26个县建立“一对一”合作关系……国家发展改革委日前举行的专题新闻发布会表明，从构建四梁八柱到积极稳妥推进，浙江高质量发展建设共同富裕示范区迈出坚实步伐。</p><p>“国之称富者，在乎丰民。”共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的一个重要特征，是人民群众的共同期盼，也是中国共产党人的不懈追求。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心的发展思想，把逐步实现全体人民共同富裕摆在更加重要的位置上，推动区域协调发展，采取有力措施保障和改善民生，打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，为促进共同富裕创造了良好条件。从客观需要来看，当前我国发展不平衡不充分问题仍然突出，只有促进共同富裕，才能推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民，夯实高质量发展的动力基础。</p><p>既要提高思想认识，锚定共同富裕目标，又要把握内在要求，对其长期性、艰巨性、复杂性要有充分估计，坚持稳扎稳打、循序渐进。去年底召开的中央经济工作会议要求“正确认识和把握实现共同富裕的战略目标和实践途径”，强调“这是一个长期的历史过程，要稳步朝着这个目标迈进”。必须深刻认识到，共同富裕是一个长远目标，需要一个过程，不可能一蹴而就。考虑到我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，仍然是世界上最大的发展中国家，人均国内生产总值、城乡居民人均收入水平还比较低，城乡、区域、社会群体之间收入差距还比较大，中等收入群体的比重还不够高，促进共同富裕是长期、艰巨、复杂的任务，办好这件事，等不得，也急不得。长远来看，实现共同富裕是一个在动态中向前发展的过程，要统筹考虑需要和可能，目标坚定不移、路径循序渐进，按照经济社会发展规律稳步向前，脚踏实地、久久为功。</p><p>任何事物的发展都有一个从量变到质变的过程，量变中蕴含和孕育着质变，质变是量变的必然结果，同时又开启新的量变。回首过往，从温饱不足到总体小康、再到全面建成小康社会，靠的就是把握发展规律、科学制定正确策略。着眼实现共同富裕的宏伟目标，我们要秉持实事求是的精神，分阶段扎实推进，确保阶段性目标的可及性。一方面要保持历史耐心，无论是提高社会保障水平，还是增加居民收入，都不能超越实际发展阶段，不要好高骛远，吊高胃口，作兑现不了的承诺。另一方面要尽力而为、量力而行，把保障和改善民生建立在经济发展和财力可持续的基础上，重点加强基础性、普惠性、兜底性民生保障建设。各地区推动共同富裕的基础和条件不尽相同，必须结合自身实际、发展条件因地制宜探索有效路径，不盲目攀比和冒进，不要一口吃个胖子，不要做超越发展阶段的事。把能做的事情尽量做起来，积小胜为大胜，方能不断朝着全体人民共同富裕的目标前进。</p><p>“道阻且长，行则将至，行而不辍，则未来可期。”共同富裕没有捷径，必须在高质量发展中去推进，靠全体人民共同奋斗来实现。有苦干实干的冲劲，有稳中求进的务实，有水滴石穿的韧性，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，共同富裕的目标就会离我们越来越近。</p><p class="em_media">（文章来源：人民日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222283742590>

[返回人民日报新闻](//finews.withounder.com/category/renminribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)