---
layout: post
title: "饿了么2022财年“交卷” 非餐饮品类快速发展"
date: 2022-05-27 21:04:52 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>5月26日晚间，阿里巴巴公布2022财年第四季度及财政年度业绩，其中，来自淘宝、淘特、天猫超市、盒马鲜生、高鑫零售等中国商业板块的收入进一步增长，本地生活版块收入同比增速最快，其中，饿了么非餐饮品类快速发展。</p> <p>在当晚财报电话会上，阿里巴巴集团董事会主席兼首席执行官张勇表示，饿了么的餐饮品类尽管因疫情受到显著影响，但非餐饮的品类快速发展，以上海为例，其他品类同比增长超100%。张勇同时表示，随着饿了么经营质量的提升，UE(单位经营效益)正显著改善。</p> <p>“受防疫政策影响，今年春节期间，外卖、外送取代年夜饭堂食，成为消费新趋势。”业内人士对《证券日报》记者表示，在此期间，饿了么推出的年夜饭成品套餐、预制菜和半成品菜外卖，在一定程度上提振了业绩。</p> <p><strong>深耕“四横四纵”夯实食品安全</strong></p> <p>财报数据显示，截至2022年3月底，阿里生活服务板块年度活跃消费者达3.76亿，按年计算净增长6400万。2022财年第四季度，饿了么所在的本地生活服务业务收入为104.45亿元，同比增长29%，主要受益于GMV增长，以及效率提升。</p> <p>据悉，2021年12月8日，阿里巴巴本地生活服务首次提出战略层面的方法论—“四横四纵”，在“四横四纵”的组织与业务战略聚焦下，饿了么通过增强能力建设带动了整体营运提效。在节假日及相关市场推广下，饿了么来自非餐业务的订单于2022财年录得强劲增长。同时，第四财季，饿了么录得稳健的GMV增长，主要由平均订单金额提升所推动。</p> <p>今年5月10日，阿里生活服务板块总裁俞永福表示，新财年里饿了么将继续聚焦“四横四纵”的业务和组织能力建设，坚持“价值创造，能力沉淀”的长期主义，坚持技术驱动与业务组织驱动的能力提升。</p> <p>在这一财季中，饿了么还推出了多项举措夯实平台食品安全机制。</p> <p>“通过建立‘透明餐厅’标准体系、给予‘透明餐厅’商家更多流量支持，饿了么从源头加强餐饮商家食安管理，消费者也可以直观感受到餐品新鲜安全，以此带来商家和平台的双赢。”饿了么方面相关负责人对《证券日报》记者表示，在广东、浙江等多地，饿了么联合多家品牌商户定制专属“食安封签”，加强对中小商户封签使用的普及和落实。</p> <p>实施“食安封签”可有效防止餐食在配送过程中受到人为或意外因素的污染，能为广大消费者吃得安心提供基础保障。今年3月底，饿了么联合北京市餐饮行业协会等推出通用版“食安封签”并将在全市陆续发放，覆盖吉野家、云海肴、呷哺呷哺、华莱士、茶百道等餐饮企业。</p> <p>此外，北京市丰台区市场监督管理局、海淀区市场监督管理局近日也联合饿了么定制“食安封签”，面向商家进行免费发放60万份。</p> <p><strong>推出“全能超市”“社区团餐”服务保供</strong></p> <p>疫情影响下，作为本地生活服务平台头部企业，饿了么还是城市生活最重要的市场保障方。</p> <p>3月份以来，全国多地发生新一轮新冠疫情，饿了么采取多种措施支持实体商户经营，并陆续推出“全能超市”、“社区团餐”、“社区集采+集中送药”等创新服务，支持用户生活、保障应急需求。</p> <p>具体来看，在上海，饿了么于3月26日推出“应急特需”服务，针对独居老人、孕妇、婴幼儿、残障人士等特殊人群推出专项服务通道、应急专车，全力协调解决以上特殊人群的物资需求。截至4月底，“应急特需”在上海已响应约7万个紧急需求，累计送出药品超250万单，成为上海保障市民生活服务需求的重要力量之一。</p> <p>在北京、杭州、武汉等地，饿了么上线“安心购”民生保供会场，保障用户一站式购齐生鲜医药奶粉等生活所需，确保刚需商品库存充足、不涨价。此外，饿了么还为堂食暂停的餐饮商家紧急开通绿色上线通道，组织专门的配送团队，在大润发、物美、京客隆等重点保供商超驻点取送，保障平台全天24小时配送能力。</p> <p>在长春，饿了么发挥产品优势，以数字化能力支持保供工作提效。通过联合当地政府，在部分小区开展“在线集单、社区拼团”试点：用户通过饿了么线上下单，平台负责对接保供企业并履行社区配送。该服务至今已覆盖近5.5万户长春家庭。</p> <p>除此之外，近日，饿了么还在上海推出“共振计划”。据介绍，该计划不仅为受疫情影响的商家提供歇业保护等支持政策，还通过5亿元激励、专项降费补贴、数字化支持、骑手额外补贴等多项举措，全力支持上海商家复工、市场复苏。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394915927>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)