---
layout: post
title: "2022春节消费观察：预制菜C位出道 虎元素、冰雪游引领春节市场"
date: 2022-02-07 16:51:37 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>以冰雪游、虎元素为热点的消费需求，正在这个春节悄然走红。</p>
 <p>2月6日，京东发布的春节消费趋势显示，截至2月5日，2022春节期间(年三十至正月初五农历同比)成交额同比增长超50%。</p>
 <p>在传统品类中，一些细分产品增长明显，在商品方面，和“虎元素”挂钩的产品获得了流量密码，在食品中，预制菜凭借着零门槛的操作难度，标准可控口味等优势成为年轻一代年夜饭的首选，在出行方面，除了传统的火爆度假地点外，冰雪游、宅酒店也成为了新兴休闲方式。</p>
 <p align="center"><strong>“虎元素”商品热</strong></p><p>以虎元素为热点的消费品在这个春节呈现销售火爆的态势。</p>
 <p>京东数据显示，截至2月5日，“虎元素”商品相较于去年春节农历同期“牛元素”商品增长明显，美妆护肤类有“虎元素”商品，面部护肤和身体护肤类商品成交额同比均达2倍以上，宝爸宝妈们也十分注重为娃购置新年“虎元素”装备，积木拼插、潮玩/动漫、遥控/电动玩具等玩具乐器类“虎元素”商品成交额同比超10倍，童车童床类商品成交额同比达35.8倍。</p>
 <p>不仅是线上，线下带虎年、春节元素的新品也颇受欢迎，在银泰百货门店中，李宁的日进斗金系列，新年红搭配萌虎、元宝等元素成为新年爆款，短时间内就售出超过1000件；安踏推出了吾皇万睡新年IP联名、中国冰雪虎虎生风两组新年商品。</p>
 <p>京东到家数据显示，春节期间，含“萌虎”、“福虎”等虎年元素的商品销售额环比上月增长7倍。零食、坚果、酒水、糕点类的虎年元素礼盒整体热销。家装饰品中，虎生肖福贴、对联、地毯销量走高。</p>
 <p>虎元素也带动了国潮商品热，京东到家数据显示，故宫文创IP商品整体销售同比增长了1.4倍，涵盖坚果、玩具、糕点、酒水、文具、家居装饰等多种类型。彩虹X敦煌博物馆联名电热毯也登上联名款商品热销TOP10榜单。</p>
 <p>甚至名称中带虎字的年夜饭套餐成为大家的优先选择，美团数据显示，以小龙虾为主的“生龙活虎”年夜饭套餐、海鲜为主的“虎虎生威年夜饭套餐”位列前两名，“杨杨得意年夜饭套餐”位列第三，香辣烤鱼和鱼头泡饼年夜饭套餐紧随其后。</p>
 <p>消费者对虎年的喜爱也带动了“猫元素”商品的热销，京东趋势显示，“猫元素”商品中，家用装饰材料成交额同比达84.7倍，烹饪锅具成交额同比达14.4倍，家居生活日用品成交额同比超300%，猫咪发饰成交额同比增长超200%，猫咪手机壳成交额同比增长超100%。</p>
 <p align="center"><strong>预制菜C位出道</strong></p><p>除上述热销商品以外，这个春节食品消费中半成品、预制菜增长突出。</p>
 <p>进入腊月以来，消费者在美团App搜索“预制菜”次数同比增长超10倍，带动“快手菜”“半成品菜”“加热即食”等相关概念搜索量整体较去年同期涨4倍，线上预制菜的销量同比增长近两倍。</p>
 <p>春节期间，叮咚买菜数据显示，高端预制菜的销量同比增长超过3倍，7天卖出了300万份预制菜，笔单价同比增长1倍。盒马数据显示，预制年菜销售同比2021年春节增长了345%，巧用预制菜30分钟张罗一桌年夜饭，成为主导年夜饭的35岁人群首选。</p>
 <p>京东到家数据显示，馄饨饺子、面条、冷藏泡菜、熟食礼盒、微波炉食品等销售额同比增长均超10倍，调理肉串同比增长8倍。半成品净菜同比增长2.6倍。寿司、炸薯条、烤肠、沙拉、热狗等西式口味也有同比3.5倍及以上增长。</p>
 <p>与往年不同，消费者今年更喜欢“大菜”，例如叮咚买菜的手抓牛大骨、红烧圆蹄、过年杀猪菜等在家不易制作的产品。</p>
 <p>除了已经做好成菜的预制菜，加工好的净菜也特别受欢迎，消费者不需要洗、切，买回家只需要搭配调料简单炒制就可以食用。</p>
 <p>盒马数据显示，一些单价相对较高的海鲜在今年春节期间有非常明显的增长。其中东星斑销量同比去年春节同期增长83%，北京增幅最高，达297%，其次是西安达272%，武汉东星斑增幅排第三，达113%。</p>
 <p align="center"><strong>冰雪消费潮</strong></p><p>在冬奥会的带动下，消费者对吉祥物“冰墩墩”、冰雪旅游热情高涨。</p>
 <p>京东数据显示，受冬奥会影响，春节期间全国各省市冬奥相关热门搜索关键词中，“冰墩墩”吉祥物的搜索量占比达90%，合计有超千万人次搜索“冰墩墩”。受冬奥会开幕式热度影响，从初四晚8点到2月5日上午11点，京东运动安踏羽绒服成交额同比增长203%，迪桑特羽绒服成交额同比增长196%。</p>
 <p>滑雪运动类商品整体成交额同比增长322%，其中滑雪面罩成交额同比达15倍，滑雪裤、滑雪镜、单板滑雪板、滑雪服、滑雪鞋等也都取得了较高增长。冰上运动类商品整体成交额总比增长达430%，其中花样滑冰鞋、速滑磨刀架、速滑冰刀鞋、冰球杆、冰刀套、冰球鞋成交额同比增幅分别达553%、420%、368%、328%、266%、125%。 </p>
 <p>冬奥会还让大众冰雪游热情空前高涨。去哪儿数据显示，平台雪场售票数量较去年春节假期整体翻番。</p>
 <p>北京的热门冰雪场最多。怀北、南山、军都山、石京龙、渔阳滑雪场，都挤进了热门TOP20滑雪场；去哪儿数据显示，春节假期北京滑雪场的票量，均超过了疫情前2019年春节同期票量的2倍多。北京的天然冰场如什刹海、颐和园等，也在春节迎来游客高峰。</p>
 <p>去哪儿大数据研究院分析，北方市内城郊的滑雪场人流量更大，南方人则乐于打卡市内冰雪乐园。绍兴乔波冰雪世界、广州融创雪世界等市内雪场，在春节假期的票量比节前一周环比增幅均超2倍。在黑龙江哈尔滨、吉林白山、新疆阿勒泰、湖北神农架等地，冰雪游带动的周边酒店预订超去年同期的2倍以上。</p>
 <p>从客单价来看，云南丽江玉龙雪山滑雪场、吉林长白山国际滑雪场、吉林松花湖滑雪度假区成为最“吸金”的滑雪场。去哪儿平台数据显示，在这些雪场，大部分旅客选择住2晚以上，客单价在2000元以上。丽江玉龙雪山周边酒店，部分间夜价达到4000元以上。</p>
 <p>冰雪游的热情不仅限于北方。飞猪数据显示，虎年春节冰雪旅游订单中，客源地前十城市依次为：北京市、上海市、广州市、重庆市、成都市、杭州市、深圳市、武汉市、济南市和大连市。有趣的是，南方城市占据七席。</p>
 <p>南方已涌现出一批特色雪场，南方人“家门口”滑雪越来越方便。广州融创雪世界、安吉江南天池滑雪场、杭州大明山万松岭滑雪场、成都西岭雪山滑雪场、神农架国际滑雪场等，均是热度颇高的南方热门雪场。</p>
 <p>Z世代正成为冰雪旅游的新生力量。飞猪数据显示，00后春节冰雪旅游预订量同比增长超80%，远超其他年龄段。同时，春节冰雪旅游订单的预订人群中，女性占比达六成，越来越多的年轻女性爱上冰雪旅游。</p>
 <p>景尚旅业集团营销事业部总经理李扬表示，今年春节初四至初六天气晴好，安吉云上草原滑雪场的门票预订量已经达到去年的2倍，度假区官方酒店1168星空天文酒店、松鼠部落酒店及云山境度假公寓酒店接连3天满房。客源主要来自本地及周边的年轻人。</p>
 <p>北大湖滑雪度假区销售总监王丹丹介绍，今年春节期间，来滑雪的客流量同比增长3倍，比疫情前更加火爆，来自飞猪平台的订单占线上订单的近一半。来滑雪的女性单板玩家越来越多，带娃滑雪也成为新潮流。</p>
 <p>中国社科院旅游研究中心特约研究员吴若山认为，冰雪旅游因北京冬奥会的同期举办成为虎年春节期间最火热的旅游业态，冰雪运动游、冰雪民俗游、冰雪康养游以及室内冰雪游等多类型产品为游客畅玩冰雪带来了诸多选择。诸如攀冰、冰壶、雪上极限运动等新型细分业态将受到更多年轻人关注。相比北方人对冰雪的熟悉，南方人对冰雪更多一重好奇与期待。近年来，随着南方滑雪场的逐渐增多，南方地区“潜在”的冰雪消费需求被逐渐释放出来，冰雪旅游成为真正的“全民旅游”。</p>
 <p>另外，去哪儿平台数据显示，2022年春节期间酒店预订量是2021年的近4倍。</p>
 <p>去哪儿大数据研究院院长兰翔分析，今年春节短途游、近郊游游客比重达到七成以上，增长的酒店预订量大部分来自于就地过年“宅酒店”需求。不能远行，不少本地和周边游客今年选择拖家带口找个舒适的酒店住一晚，放松过年。他们住酒店的时间更短，平均为1.7天，低于疫情前2019年的2天；80后占4成，亲子出行占比达到6成以上，入住的高峰集中在初二至初四。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268450638>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)