---
layout: post
title: "信达澳银基金冯明远：重点布局新能源汽车等三大核心板块"
date: 2022-01-09 19:11:34 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>近年来，高景气的科技赛道为市场带来源源不断的投资机会。近日，信达澳银基金副总经理、信达澳银智远三年持有混合基金拟任基金经理冯明远在接受中国证券报记者采访时表示，科技产业将大概率长期保持高景气度，新兴科技主题依然是未来几年A股市场的主流投资机会，接下来会紧随科技发展大潮，重点布局新能源汽车产业链、半导体、高端制造三大核心赛道。</p>
 <p>关注增速与估值匹配度</p>
 <p>在投资方向上，冯明远认为，在大的产业趋势面前，要在行业之间做比较，关注行业发展趋势以及潜力，挑选其中的大机会提前进行布局。对新兴产品要持包容和开放态度，赚取产业长期发展的钱。同时，要注重“时代背景”，积极寻找时代需求的内生投研动力。</p>
 <p>在投资过程中，冯明远表示他不追逐市场热点，而是通过把握科技产业内在发展的客观规律提高投资的准确性。从持仓组合来看，冯明远持股分散，无绝对重仓股，能避免单一股票仓位过重以控制风险。此外，冯明远的基金仓位不做大类资产择时，而是通过对估值合理把握，即通过高估卖出、低估买入策略锁定收益并控制风险。</p>
 <p>具体到选股上，冯明远表示，采用自下而上选股方法，关注企业业绩增速与估值的匹配，按照估值性价比原则动态调整仓位结构，不做仓位择时交易。冯明远指出，科技行业不同于传统行业，中国多数科技公司依赖产业链发展，科技股投资需要通过大量企业调研判断技术发展方向和产业链变迁趋势，从而更好地把握科技股投资。</p>
 <p>在公募投资圈，冯明远被称为“调研达人”，“不是去调研，就是在去调研的路上”。据冯明远介绍，截至目前他已有着近11年的科技领域实地调研经验。冯明远表示，在科技企业的调研当中，他会通过观察“客户”和“管理层”这两大方面，来进行企业基本面的“成色”判断。首先，客户群的情况可以反映出公司的特点，如拥有众多重要机构客户群体的企业，往往会是好公司，类似于苹果产业链、特斯拉产业链等相关企业。其次，通过观察管理层在经营理念、人才培养等方面的举措，可以知晓企业的发展前景。比如，新兴产业的优秀管理层，大多会重视研发、人才激励机制和客户服务。</p>
 <p>科技主题仍是A股主流投资机会</p>
 <p>为布局2022年投资机会，拟由冯明远管理的新基金信达澳银智远三年持有期混合型证券投资基金(简称“信达澳银智远三年持有混合基金”)将于2022年1月12日起公开发售，是冯明远管理的首只三年持有期基金。</p>
 <p>冯明远表示，新基金的投资将聚焦时代方向，紧随中国科技发展大潮。中国产业升级将持续深化，当前时期正处于新一轮科技周期的初期阶段，科技产业发展将大概率长期保持高景气度，逐渐构建起制造业产业链粘性，形成出色的产业链配套能力，新兴科技主题依然是未来几年A股市场的主流投资机会。</p>
 <p>在板块布局上，冯明远表示会看好三大核心方向：一是新能源汽车产业链。2022年新能源车缺芯的问题能够缓解，部分成本拐点向下，也会在某些领域带来超额收益。此外，新能源汽车产业链中的汽车智能化值得重点关注。汽车智能化会在很多领域带来新的解决方案，这些环节未必由传统汽车零部件厂商供应，而是一些电子或者通信领域的公司。</p>
 <p>二是半导体。随着越来越多国内晶圆厂的投产，新材料需求也会逐步释放，未来几年会进入一个加速阶段。</p>
 <p>三是高端制造。以新能源为例，无论是锂电设备、风电设备，还是光伏设备，国内企业的景气度都很高，不仅国内的市场份额在提高，海外的市场份额也在扩张。这些企业积累了很强的技术能力，已经成为全球性领先的企业。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241114826>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)