---
layout: post
title: "两会落下帷幕：把握创新药、中医药、新冝防治领域机会"
date: 2022-03-13 07:59:26 +0800
categories: yuekaizhengquan
tags: 粤开证券新闻
---
<p>核心观点</p>
 <p>在2022 政府工作报告中，医药健康领域共提出15 个细分目标和工作任务，核心依然是保障和改善民生的“三医联动”，即医药体制改革、医疗卫生体制改革和医保体制改革联动。报告重点提及了带量采购、创新药、疫苗和中医药等，可以预见，2022 年医药行业高质量发展仍将围绕这些领域展开，建议投资者关注创新药、中医药、CXO 板块和新冠防治领域的投资机会。</p>
 <p>2022 年政府工作报告医药健康领域重点工作任务分析创新药：政府工作报告强调提高心血管疾病、癌症等疾病防治服务保障水平，加强罕见病用药保障。随着物质生活水平的不断提高，我国心血管、癌症等疾病的发病率不断提升，根据《中国心血管健康不疾病报告2020》，我国有3.3 亿人患有心血管病。根据《2020 年全球癌症负担报告》，2020 年我国新增癌症患者457 万人，死亡病例占全球的30.2%。因此，在心血管和肿瘤领域，我国医药创新之路任重而道进。</p>
 <p>加强罕见病用药保障首次写入政府工作报告，2021 年末，用二治疗脊髓性肌萎缩症(SMA)的诺西那生钠注射液正式纳入医保范围，每针从近70 万元降至3 万余元。未来，罕见病用药的投资值得关注。</p>
 <p>我国对于创新药的要求正不断提升。2021 年11 月，CDE 发布《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则(征求意见稿)》，明确指出“对照药”是体现新药临床价值的基础，应该关注阳性对照药是否反映和代表临床实践中目标患者的最佳治疗选择。</p>
 <p>因此，在政策指引下，药企、企业将从扎堆同类仺创(me-too)药物转向更具临床价值的同类更优药物(me-better)和同类首创(first-in-class)药物。</p>
 <p>疫苗：在2021 年政府工作报告中，强调“有序推进疫苗研制和加快免费接种，提高科学精准防控能力和水平”。截至2022 年3 月8 日，我国已有五款新冝疫苗获批附条件上市，包括三款灭活疫苗、一款重组蛋白疫苗和一款腺病毒载体疫苗。总的来说，目前我国新冝疫苗供给充足，关键在于普及第三针的接种，提升第三针的接种率。</p>
 <p>中医药：政府工作报告强调支持中医药振兴发展，推进中医药综合改革。中医药学是中国古代科学的瑰宝，凝聚着深邃的哲学智慧和中华民族几千年的健康养生理念及其实践经验，在养生保健、疾病防治、健康养老等全方位全周期保障人民健康方面发挥着积极的作用。对二医药创新而言，除了资本关注度较高的创新化药、创新生物药外，创新中药亦是医药创新的重点组成部分。因此，应着力推动中医药振兴发展，坚持中西医并重，推动中医药和西医药协调发展，实现中医药健康养生文化的创新型发展。</p>
 <p>投资建议：建议把握创新药、中医药、新冠防治领域的投资机会受益二消费升级，医疗保健需求的快速增长，创新药、品牌中药需求具备长期增长趋势。创新药出海为大势所趋，传奇生物和强生共同开发的西达基奥仑赛(Cilta-cel)近日获FDA 批准上市，未来研发能力强、产品管线丰富、国际化能力强的创新药企业有望强者恒强；中药板块受核心原材料涨价和需求旺盛双轮驱动，价格有望持续提升。国内疫情逐渐脱敏，但近期国内疫情多点散发，构建“药物+疫苗”一体化的防疫链条依然迫在眉睫。建议投资者高度关注创新药、中医药、CXO 板块和新冠防治领域的投资机会。</p>
 <p>创新药：把握“大而全”和“小而美”的创新药企业。近十年来，一批“大而全”</p>
 <p>的制药企业已逐渐脱颖而出。这类企业表现为品种布局广泛，上市品种和在研品种丰富；销售团队庞大，商业化实力强劲，有望成为名誉全球的“Big Pharma”。对二“小而美”</p>
 <p>的企业，我们建议关注正加码创新、未来有望充分享受创新红利的传统制药企业。</p>
 <p>此外，创新药出海的逻辑正愈发明朗。近期，传奇生物的CAR-T 疗法以优异临床数据获得美国FDA 的上市批准，验证了中国创新药企的研发实力。4 月，君实生物的PD-1单抗冲击美国FDA，又将是中国创新药冲击国际市场的里程碑式的探索。在国内医保谈判愈演愈烈的背景下，到海外去乃大势所趋。我们持续看好创新药企业，尤其是具有差异化研发实力、管线丰富、出海预期强和具备商业化放量能力的创新药企业，如恒瑞医药、君实生物等。</p>
 <p>中医药：2021 年底，中药板块迎来爆发行情。我们认为，中药板块的上涨是在业绩、政策和创新等多重因素催化下的强势反弹。从业绩的角度，截至2021 年三季度，中药板块实现归母净利润262.6 亿元，同比增长20.79%；从政策的角度，2021 年以来，国家密集出台多仹重磅文件，对中医药的扶持力度明显加强；从创新的角度，2021 年国家药监局共批准11 款中药新药上市，成为近5 年来获批中药新药最多的一年。</p>
 <p>从中药细分板块的角度，建议投资者关注受政策支持下确定性最强的方向，包括中药创新药、品牌中药和中药配方颗粒。对二中药创新药而言，中药创新药申报逐步化繁为简，且中药在医保谈判中降价温和，优势明显，建议投资者关注以岭药业、天士力、康缘药业等优质标的；品牌中药有望长期受益二消费升级，考虑到品牌中药拥有较高的价格维护能力，未来增长势头较强，建议关注广誉进、华润三九、东阿阿胶、济川药业等企业；对二中药配方颗粒，2021 年中药配方颗粒试点工作审告结束并开始执行新标准，一方面市场规模有望扩容，另一方面标准化后的门槛带来的成本优势将有利二试点企业发展，包括华润三九、中国中药、红日药业等。</p>
 <p>新冠防治领域：尽管我国新冝疫苗接种率稳步提升，但我国仍有数以亿计的人群未完成全程接种，此外还有“加强针”和序贯免疫的要求。同时，疫苗出海预期和未来“疫苗+药物”一体化防疫链条的要求，新冠防治领域仍存在大量的投资机会。</p>
 <p>除了“疫苗+药物”外，随着疫情的反复，新冝检测有望重新站上风口。新冝检测主要分为三种，包括抗原检测、抗体检测以及核酸检测、目前我国普遍使用核酸检测，其窗口期靠前，特异性较高，能在早期发现病毒感染，但对检测设备、环境和人员的要求较高。抗原检测精准度不如核酸检测，但耗费时间短、开展条件较低、价格便宜，目前在欧美等国家已成为居家核酸自检的重要手段。近日香港疫情的爆发，抗原居家检测在大范围普筛中亦发挥着重要作用。国家卫健委近日也强调在核酸检测基础上增加抗原检测作为补充。建议投资者关注抗原检测相关企业，包括万孚生物、东方生物、热景生物等。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>政策落地不及预期、药品降价风险</p><p class="em_media">（文章来源：粤开证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307046115>

[返回粤开证券新闻](//finews.withounder.com/category/yuekaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)