---
layout: post
title: "字节跳动更名赴港上市？哪些港股概念股受益"
date: 2022-05-09 16:32:59 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>近日字节跳动的动作频频，例如字节跳动(香港)有限公司在近日已更名为抖音集团(香港)有限公司，这也引发市场议论。</p>
 <p>在今年4月底，字节跳动任命了新的首席财务官(CFO)，由世达国际律师事务所高级合伙人高准担任。这些接连的举动被认为，该公司正重新考虑，将抖音等国内业务独立作为抖音集团赴港上市。</p>
 <p>抖音作为字节旗下最为广为熟知的APP，在2021年日活跃用户数已超过6亿。此外，抖音和今日头条已俨然占据字节跳动2021总收入的大头。</p>
 <p>据相关人士指出，字节跳动将抖音、今日头条、西瓜视频这些国内互联网业务可能会一起打包上市。</p>
 <p><strong>此前抖音动作频频引发市场异动</strong></p>
 <p>这一消息也引发市场热议，例如A股市场，抖音概念股上涨，截止收盘，天龙集(300063.SZ)涨停，省广集(002400.SZ)上涨9.95%、广博股份(002103.SZ)上涨10.09%、引力传媒(603598.SH)上涨9.98%、掌阅科技上涨9.99%。</p>
 <p>然而港股由于受佛诞假期的原因，港股以及南向港股通将于5月9日(星期一)暂停交易，但港股市场仍有几只字节概念股，其中包括<strong>优矩集团(01948.HK)</strong>、<strong>云想科技(02131.HK)</strong>、<strong>中手游(000302.HK)</strong>、<strong>心动公司(02400.HK)</strong>这些个股或将受益。</p>
 <p>以优矩集团为例，该公司是一家内地线上营销服务提供商，根据此前的招股书介绍，已拥有超900位广告主客户，其主要通过字节跳动、快手、阿里巴巴、360搜索、搜狗搜索在内的媒体合作伙伴提供一站式跨媒体线上营销解决方案。</p>
 <p>此外，在优矩集团IPO中引入2名基石投资者，包括字节跳动香港认购1000万美元、小米集团(01810.HK)全资持有的GreenBetter认购500万美元，共计达1500万美元。</p>
 <p>以云想科技为例，该公司主要为在线营销解决方案业务及泛娱乐内容服务业务，其中在线营销解决方案已逐渐成为云想科技的绝大多数收入来源。在2017，该公司与今日头条引擎绑定，并随后进入包括抖音在内的营销体系。</p>
 <p>以中手游为例，该公司是IP游戏运营商及手游发行商，其主要专注于设计及热门IP版权合作。中手游此前和字节跳动已达成独家代理合作，双方合作共同发行《航海王热血航线》和《全明星激斗》两款游戏，经此之后，双方的合作开始被市场大量关注。</p>
 <p>以心动公司为例，该公司同样是一家游戏公司，其主要在国内外开发及运营游戏。此外，字节跳动、米哈游以及莉莉丝等一众知名企业成为该公司的基石投资者。</p>
 <p>此外，信达证券指出，抖音国内业务在香港单独上市的可能性较大，作为商业价值巨大的国内短视频行业龙头，抖音的港股上市可能为投资者提供一个比字节跳动公司整体更单纯的投资标的，或将有助于提振港股和中概股整体的市场情绪。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372770898>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)