---
layout: post
title: "奢侈品牌携手涨价 古驰爱马仕将跟上？中国网友：别炒股了 买包吧！"
date: 2022-02-17 11:01:49 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>每当有奢侈品集团发布财报，投资者往往最关心的是其涨价与否。而本周Gucci母公司开云集团(Kering)和爱马仕(Hermes)就将公布财报，届时投资者将会尤为关注这两家大型奢侈品时尚集团是否有信心让富有的消费者支付更高的价格。</p><p>事实上，2022年开年不足两个月，已有多个知名奢侈品品牌进行了不同幅度的调价。今年1月，香奈儿(Chanel)在去年十一月已经提价的基础上，宣布部分款式将再度涨价。其中Coco Handle涨价2000元，Business Affinity和Le Boy等包型会有8%至12%的涨幅。过去三年，香奈儿的涨幅已经高达60%。此外，迪奥(Dior)开年部分产品涨幅达13.9%。</p><p>全球最大的奢侈品品牌路易威登(Louis Vuitton，LV)本周三也宣布提价，理由是制造和运输成本上升，它是今年首批提价的主要奢侈品品牌之一。</p><p>法国巴黎银行(BNP Paribas)的分析师表示，LVMH旗下品牌在全球范围内的整体价格上涨了约7%，皮革制品价格上涨了约8%。分析人士说，像Coussin、Neverfull和Capucines等流行手袋的价格上涨了20%至25%。</p><p>分析师还指出，LV品牌在欧洲和中国的价格差距保持相对不变，平均为41%，而此前为40%。欧洲奢侈品在中国的价格往往更高。</p><p><strong>网友调侃：投资不如买包</strong></p><p>对于中国奢侈品牌纷纷提价，网友们调侃，按20%的涨幅来看，妥妥的理财产品，“投资真不如买包”、“买啥股票，买包吧”。</p><p>也有网友表示“涨价对于对于买得起的来说无所谓，对于买不起的，那就更无所谓了”；有的则直言“只要我不买，就涨不到我身上”、“和我无关”。</p><p>在2021年和2020年的一系列价格上涨之后，定价权可能会在2022年再次成为时尚和皮革制品行业收入增长的关键驱动力。在受新冠疫情影响长时间宅在家后，消费者渴望把钱花在奢侈时尚和配饰上。各大品牌正利用这种消费能力，使他们的产品更加昂贵和独特。</p><p><strong>有预测Gucci最快将于周五提价</strong></p><p>中国社交媒体平台小红书上的一些博主们预测，开云集团的利润引擎古驰(Gucci)最快将于周五提价。古驰的Marmont单肩包迷你款目前售价在人民币16,500元左右，预计将上涨3%左右，而古驰的其他配饰可能也会上涨10-15%。</p><p>小红书最初以年轻女性用户为主，美妆护肤、时尚、母婴亲子等品类的内容占据较大比重。而近年来，大量新用户的涌入，也带来了内容品类的泛化和数量的急速扩张。小红书已逐步拓展为包含美食、家居装修、健身、旅行和时尚等泛生活品类的内容社区。</p><p>公开数据显示，2021年小红书用户全年笔记发布数量同比增长150%。</p><p>据小红书上的一位博主称，开云旗下的巴黎世家(Balenciaga)已于1月初在中国提价。例如，该品牌的沙漏系列手袋，小号和超小号的价格分别上涨了3.5-4%，至人民币1.75万元和人民币11,550元。</p><p><strong>爱马仕：周五业绩会或来解决定价问题</strong></p><p>爱马仕则对媒体表示，该公司可能会在周五公布业绩时解决定价问题，并否认了分析师有关该公司上月已将价格上调3%至10%的报道。</p><p>瑞银(UBS)在给客户的报告中表示，“今年可能会出现定价能力和品牌吸引力之间的良性循环。”汇丰银行(HSBC)则预计，开云集团第四季度的有机销售额增长将达到20%，这主要得益于去年古驰成立100周年之际的营销投资。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202172279250216.html">买基金是消费 买包才是理财？LV等奢侈品牌大幅提价 最牛涨幅超20%！基金却在疯狂“打折”</a><br /></p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279775072>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)