---
layout: post
title: "多家银行高管变动 金融人才管理建设提速"
date: 2022-01-15 03:19:15 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>2022年伊始，多家银行高级管理人员发生变动，引发业界关注。</p>
 <p>近期，据《中国经营报》记者不完全统计，有包括浙商银行、宁波银行、温州民商银行等在内的多家银行机构高管变动。此外，还有银行发布公告，面向社会公开选聘行长及副行长。</p>
 <p>对银行经营发展而言，高级管理层作用至关重要。为银行机构高质量发展提供人才保障，银保监会于2021年12月初表示，要加快建设中国金融人才库。近日，记者从银行业协会了解到，中国银行业管理人才库已成功上线，下一步将按计划有步骤、分批实施推进人才库在银行业金融机构中的应用。</p>
 <p>业内人士认为，加快管理人才库建设，培养高质量的管理人才，可以优化金融人才资源配置，进一步防范化解金融风险，推动银行业高质量发展。</p>
 <p><strong>人事变动频现</strong></p>
 <p>2022年1月11日晚间，浙商银行发布公告称，根据浙江省人民政府党组决定，提名陆建强任浙商银行董事长、董事，提议沈仁康不再担任浙商银行董事长、董事职务。</p>
 <p>浙商银行在公告中表示，高管变动不会导致公司董事会成员低于法定最低人数，不会影响董事会正常运作。原董事长沈仁康在任职的七年期间，带领浙商银行坚持“两最”总目标，大力推进创新转型，不断提升服务实体经济质效；推动完善公司治理体制，强化内控合规管理；推动浙商银行相继完成 H 股和 A 股两地上市，构建起资本补充长效机制。</p>
 <p>2022年1月7日晚间，宁波银行发布公告称，因个人原因，罗孟波辞去该行副董事长、执行董事、行长职务，继续担任公司党委副书记，履行相关工作职责。</p>
 <p>2022年1月4日，浙江银保监局披露核准侯念东的温州民商银行董事长任职资格；核准应海卿的温州民商银行董事、行长任职资格。</p>
 <p>2021年12月31日，天津银保监局核准刘威天津金城银行董事长任职资格。</p>
 <p>此外，日前贵阳市人民政府官网发布职务调整通知，贵阳市人民政府同意，建议汤明芳不再担任贵阳农商银行行长职务。</p>
 <p>2021年以来，包括紫金银行、哈尔滨银行、西安银行、贵州银行、贵阳银行、江西银行、福建华通银行等在内的多家银行，存在董事长、行长等重要职位变动情况。</p>
 <p>易观高级分析师苏筱芮表示：“部分中小银行高管变动频繁主要存在如下方面原因，一是目前中小银行普遍处于数字化转型的变革期，在治理架构调整的迫切性方面相较大行更甚；二是业绩原因，近年来伴随着监管环境趋严，一些中小银行频收罚单，业绩及相应管理人员受到影响；三是作为地方法人的中小银行自2020年以来在互联网存、贷款等业务上受限，一些旧有模式的前景面临挑战，亟须引入新型人才顺应市场变化。”</p>
 <p>此外，记者注意到，公开招聘高管也成为中小银行青睐的手段。如近日，衡水银行发布公告，面向社会选聘行长1名和主管公司业务条线副行长1名。此前，2021年12月10日，河北银保监局发布公告，核准郑元昌衡水银行董事长任职资格，核准田振宇、崔亮凯衡水银行副行长任职资格。</p>
 <p>2021年6月，银保监会发布《银行保险机构公司治理准则的通知》指出，鼓励银行保险机构采用市场化选聘机制，以公开、透明的方式选聘高级管理人员，持续提升高级管理人员的专业素养和业务水平。</p>
 <p>2021年以来，多家银行公开招聘行长、副行长等高级管理人员，如渤海银行、云南省联社、辽宁省联社等等。</p>
 <p><strong>金融人才管理水平亟待提升</strong></p>
 <p>为着力解决银行机构特别是中小银行机构公司治理薄弱、专业人才缺少的共性问题，推动银行业保险业高质量发展，2021年12月1日，银保监会在发布的《加快建设中国金融人才库为中小机构高质量发展提供人才保障》一文中表示，将加快推动中国金融人才库建设工作，金融人才库建设坚持“政治强业务精”“专业的人干专业的事”“银行家办银行”，按照“需求主导、市场运作”的原则，推动地方建立健全职业经理人市场机制。</p>
 <p>近日，在银保监会指导下，由中国银行业协会建设的中国银行业管理人才库成功上线。据悉，中国银行业管理人才库包括高管人才库、独立董事库和外部监事库，其中高管人才库主要为管理人才流转到地方中小银行任职搭建平台，独立董事库、外部监事库用于银行机构独立董事、外部监事供需信息汇集和相关服务。中国银行业管理人才库还具备公司治理政策法规汇总、信息披露报告汇总、行业研究成果分享、在线教育培训等功能。</p>
 <p>中国银行业协会在官网披露，首次完成的信息征集，重点面向六大国有银行和六家全国性股份制银行，征集符合监管部门任职条件、愿意入库的专业人才，特别是有意愿担任地方中小银行董事长、行长、副行长等关键职务的人才。同时，中国银行业管理人才库坚持试点先行，面向部分地方中小银行征集了需求信息，以人才需求促进优化人才供给。目前入库合格人选共计580人，申报岗位合计1230余个，其中申报高管人员岗位占比38.3%、申报独立董事岗位占比31.9%、申报外部监事岗位占比29.8%；同批入库的还有上市银行在职独立董事、外部监事信息429人。</p>
 <p>苏筱芮认为：“大行的组织架构、人才建设机制方面较为完善，还存在高层之间的跨行流动并实施常态化管理；而中小银行在这些工作方面则存在制度不完善、竞争不充分等现实短板，因此需要有针对性地采取措施，夯实中小银行的人才底座。中国金融人才库的建设，既能够通过科技平台的建设为中小银行高效输送专业人才，同时也能够充分调动市场资源，为提升中小银行的人才质量奠定优良基础。”</p>
 <p>法询金融监管研究院副院长周毅钦表示：“人才库建设的初衷不仅是为了解决中小银行高管变动频繁或者留不住人才的问题，这些其实交给市场化的方式来解决更好。其主要目的是解决中小银行金融人才水平有限，管理经验欠佳的问题。”</p>
 <p>“部分中小银行及保险机构存在公司治理薄弱的问题，之前一些金融机构出现高风险的重要原因在于高管人员使用不当，一方面实际控股股东安插非专业人士掌管金融机构，导致出现各种违背正常金融规律的管理行为；另一方面也缺乏市场化的机制供优秀的金融人才进行双向选择。所以建设金融人才库主要是为了加强规范统一管理，鼓励和支持大型银行保险机构临近退休的专业人才，通过市场化双向选择，到中小银行及保险机构担任董事长、高级管理人员、独立董事或外部监事等职务，更好发挥其丰富的经验和专业价值，补齐中小银行、保险机构金融人才队伍建设短板。从金融人才的选拔上主要偏向于年龄层次上接近退休的国有大行优秀中高层干部。”周毅钦解释道。</p>
 <p>而对于部分中小银行应如何吸引并留住优质管理人才，苏筱芮认为：“在留住人才上，一方面需要通过良好的激励机制，如薪酬、股权等以激发人才的创新活力；另一方面也需要突破传统观念束缚，通过良好的组织机制的设计来调动积极性，以充分发挥高级人才的管理能力。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201152248781859>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)