---
layout: post
title: "水皮：【谈股论金】三分清醒 七分醉"
date: 2022-01-17 21:26:00 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>祖国山河一片红。</p>
 <p>今天几乎沪深股市所有的指数都是红彤彤的，当然创业板红得最多，其次就是深圳市场的几个指数。上海市场也是如此，沪深300，中小板等各类指数都是红的。与此同时，今天上涨个股也大幅度高于下跌的个股数量 。今天下跌的个股一共才1178家，上涨的个股达到3295家。</p>
 <p>今天基本上是一片红彤彤的天地，各个指数无非就是涨得多还是涨得少的区别而已。</p>
 <p>为什么今天会出现这样的情况呢？当然是跟基本面有重大利好有一定的关系。“麻辣粉”MLF在今年1月到期是5000亿元，但央行续作了7000亿，让市场里多了2000亿的中线资金。另外，7天逆回购的量也达到了1000亿(到期100亿)，是近期比较多的一次。两项累计，市场里多了2900亿的资金。</p>
 <p>最关键的是是LPR利率下行了10个基点，换句话讲就是降息。消息一出，市场应该还是会受到刺激的。但是我们也知道，这个刺激在短期和长期的效果是不一样的，或者说本能反应和思考之后也都是不一样的。</p>
 <p>因为降息消息是在开盘之前就出来了，开盘之后首先冲锋陷阵就是金融股。前五分钟快速拉升的就是招商银行，中国平安这类的金融股。</p>
 <p>与此同时，像宁德时代，贵州茅台却急速下跌，有过一波急速地杀跌。但是之后情况就发生了很大的一个逆转，金融股基本上都是冲高回落，激情也就维系了七八分钟。很多股票都翻绿了，出现了小幅下跌的格局。开盘急跌的贵州茅台和宁德时代却反其道而行之，在金融股回落之后，产生了连续拉升。拉升最明显的就是宁德时代，这种强势一直保持到了收盘，上涨幅度是5%。这也是今天创业板指数能够有1.63%涨幅的最重要原因。</p>
 <p>那么宁德时代为什么今天会出现这样大的涨幅呢？</p>
 <p>原因在于宁德时代再融资方案获得了通过，之前宁德时代提出了582亿的定增方案。听取各方面的意见之后，又做了一些消减，又提出了450亿的方案。</p>
 <p>现在深交所原则上应该是审批通过了，也就是说宁德时代有可能得到450亿的资金。无论如何对一个企业来讲都是利好，至少对于宁德时代本身来讲是利好。集合竞价时，低开幅度是相当大的，说明盘中还是有很大分歧的。但是开盘就是红盘，之后就迅速拉升，上午就已经涨到了目前位置，也就是15分钟左右的时间就到了今天全天的相对高位。</p>
 <p>宁德时代是锂电池板块的代表，但是水皮前期再三跟大家说过，宁德时代对于整个板块的影响力在逐渐削弱。今天尽管锂电池板块也涨了1.5%左右，但是我们看到几个主要的锂电池的个股有涨有跌，这就是很有意思的一件事情。</p>
 <p>而且宁德时代本身的主力资金其实在盘面上也是流出的，今天一共流出3707万。这种情况也非常少见，虽然数字不大，但是和同期也要启动融资的中信证券相比就很有意思了。因为中信证券是配股，先跌之后今天盘中也大涨超过4%。而中信证券今天主力资金流入接近4亿，这是一个比较微妙的差异。</p>
 <p>尽管宁德时代今天涨幅不小，但是机构资金的减仓也不少。都是在融资，都是上涨幅度不小，但是结构不一样，也许会影响到后期的行情。</p>
 <p>不得不说，中信证券的280亿配股和宁德时代450亿再融资，一定程度上对市场资金也是一种考验。希望后期管理层的尺度可以更严一点，毕竟供求关系会影响股价。</p>
 <p>今天统计局公布了2021年GDP总量增长8.1%，达到1143670亿元，突破110万亿元。但是两年平均下来是增长5.1%，最关键的是今年四季度的数字不好看，增长才4%。</p>
 <p>说老实话低于很多人的预期，现在的态势不是很好。这也是为什么今天央行在开盘之前会降息的很重要理由，还是需要降低资金成本，需要相应的刺激，来对冲经济下行的压力。</p>
 <p>尽管今天指数是一片红彤彤，但是水皮还是隐隐有些不安，所以就有了今天的一句话点评。</p>
 <p>一句话点评：三分清醒，七分醉。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250666276>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)