---
layout: post
title: "节前白酒销售调查：今年略显“平淡” 有酒商称产品积压 名酒涨价潮也遭疑"
date: 2022-01-30 00:57:24 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>“2022年春节档，整个白酒批发市场比起去年都淡了很多，基本没啥人。现在手上的酒水积压严重，渠道压力很大。”近日，一位云南的酒商老胡向《每日经济新闻》记者称。</p><p>“很淡。”是老胡用来形容2022年春节白酒市场的一个词。而像老胡这样，为春节“旺季”销售发愁的酒商，全国多地不在少数。</p><p>“我们估算，2022年春节河南省酒水销售较去年春节预计下滑20%以上。”河南省酒业协会流通委员会秘书长皇甫尚旻对《每日经济新闻》记者称，现在的问题是春节“旺季”销售不旺，渠道库存大。不排除春节后渠道支撑不住，大量抛货导致酒价下跌的可能。</p><p>而在春节“旺季”前，2021年12月中下旬，包括五粮液、泸州老窖、舍得酒业、剑南春、水井坊、酒鬼酒等一众酒企，纷纷掀起“涨价潮”。在皇甫尚旻看来，不少酒企涨价“非理性”，节后酒价不跌就是好事了。</p><p><strong>“平淡”的春节档白酒市场</strong></p><p>“不如以前”，这是记者在采访白酒春节行情时，听到经销商和烟酒店老板们说得最多的一句话。</p><p>王双(化名)在成都市东二环附近经营一家烟酒门店，主要经营五粮液、泸州老窖和剑南春等品牌白酒。在他的门店内，第八代普通五粮液标价1280元/瓶，国窖1573标价1198元/瓶，剑南春东方红标价1180元/瓶。但据王双介绍，上述产品的实际成交价都可以给到一定优惠，“如果拿货超过一箱，五粮液一瓶1120(元)拿走，国窖和东方红都是1080元/瓶”。</p><p>“现在买其实挺划算的，五粮液厂家都涨价了，但是我们还没涨。今年或许受疫情的影响，春节气氛不浓，买酒的人比较少，我们也是不想压库存，所以能赚点就卖了。”王双说。</p><p>随后，记者分别致电了一家五粮液专卖店和一家泸州老窖专卖店。五粮液专卖店工作人员表示，“看你要多少，如果拿得多可以给到每瓶1180元的优惠价”。当记者以团购为名询问店内有多少存货时，对方表示，“你想要多少拿多少，都有货”。泸州老窖专卖店的工作人员则表示，国窖1573可以给到1100元的价格，如果量大价格还可以谈。</p><p>由于没有疫情和提前返乡人数较多，四川的酒水经销商或烟酒店“日子相对还比较好过一点”。</p><p>“我们只能说还可以，勉勉强强吧。相比于去年春节，今年酒水的销售，大概有低个位数的增长。”一家四川连锁超市负责人向《每日经济新闻》记者透露。</p><p>在2022年春节，白酒销售能有增长已属不错。在一些受疫情影响较大，以及消费能力受挫的北方省份，白酒经销商的“年关有点难”。</p><p>在河南经营多个名酒品牌的经销商李菁(化名)对《每日经济新闻》记者表示，疫情反复对河南市场影响很大。“往年春节行情基本从12月后就开始了，货都已经下了几轮了。今年到元旦了还没什么动静。宴席、企业年会、商务宴请基本都停摆了。”李菁称。</p><p>“我们估计今年春节的动销比往年要下滑2成到3成左右。”李菁补充称，五粮液普五在当地的一批价在960元左右，1573批价在920左右。不过，好在由于前期拿货并不多，目前李菁店里的库存不是很多。“现在这个情况，我们也不敢贸然拿货。希望春节之后能把现有的库存消化掉吧。”李菁称。</p><p>“前段时间，河南出现疫情，最近才控制住。几天前，我们这边才恢复堂食。加上2021年河南遭受水灾，并经历了三波疫情，这一定程度上，也影响了酒水的消费。”皇甫尚旻对记者称，甚至有酒商今年春节销售下滑超过50%。</p><p>“根据我们的调研，此前河南、陕西、天津等市场受疫情点状爆发的影响较大，部分区域消费场景受损，而疫情重灾区河南酒水销售影响较大。”一位白酒分析师向《每日经济新闻》记者称。</p><p>2022年春节，白酒销售市场的“冷”甚至传到了烟酒回收市场。往年春节前往往能出现一波价格上涨行情，今年二手市场的温度又如何？一位在成都做名酒回收生意的老板表示，五粮液第八代普五的回收价散装价为860元/瓶，整箱单价930元/瓶。“再高我们也不敢给了，今年行情不是很好”。</p><p>“受到疫情等影响，整个酒类消费，今年春节期间确实比较淡，整个节点旺销的氛围没有出来。”知趣咨询总经理、白酒行业分析师蔡学飞对记者称，不过，目前白酒消费存在喝存一体化的趋势，就说老百姓喝酒和存酒，实际上现在是一起在发展和进步，导致原有的春节这种节点式消费特征，现在变得更加的平缓。</p><p>　<strong>　白酒“涨价潮”或难持续</strong></p><p>在2022年春节档白酒市场表现显得“平淡”时，此前却出现白酒的涨价“狂潮”。2021年岁末，春节前夕，包括五粮液、泸州老窖、舍得酒业、水井坊、酒鬼酒和古井贡酒等厂商均有涨价动作。</p><p>春节前大量酒厂密集的涨价动作，目前来看，并不具备坚实的支撑。</p><p>“我搞不懂，为什么厂家要涨价，2021年的国内经济形势摆在哪里，它们难道不知道吗？现在我们根本不敢涨价，客户也不会接受。”一位河北的名酒经销商对《每日经济新闻》记者称。</p><p>“现在卖的货都还是涨价前拿的货，也都是按涨价前的价格在卖，节前我们打的款也不是很多。我们也不敢贸然涨价，想趁春节旺季先走下量，观察下市场情况再说。”不过，王双也对记者表示。</p><p>一位酒业人士则直言，部分白酒企业，节前涨价具有一定“非理性”因素。原本，一些酒企的考虑是趁春节旺季前提价，给外界以“稀缺”影响，刺激经销商进行备货。然而，受岁末疫情影响，不少经销商的货都卡在手上了，形成了较大的库存压力。“一旦春节销售不达预期，节后一些经销商出于资金压力等因素，可能抛货，可能会使得酒价承压。”该酒商称。</p><p>白酒企业掀起涨价“狂潮”非理性，这并非没有道理。一家上市酒企人士，更是对记者直言，公司涨价主要是由于别的厂家涨了。“如果我们不涨，就会被别人落在后面。相比别的厂家，我们涨得已算少的了。”上述酒企人士还判断，2022年的消费形势或更加不容乐观，酒水生意会更加难做。</p><p>“目前，消费者对价格的敏感性越来越强。或许要考虑到以后自身生活的风险，包括整个宏观经济大环境的影响，因此在一些非需要的、高档酒水消费开支上，或有所缩减。这也是导致今年春节白酒消费出现较为冷淡的重要因素。”白酒专家、贵州黔酒股份有限公司副董事长万兴贵对《每日经济新闻》记者表示。</p><p><strong>2022年部分酒企或迎来调整</strong></p><p>在皇甫尚旻看来，随着春节旺季“不旺”，部分省市渠道压货严重，2022年白酒酒企将迎来强分化。“目前，终端流动速度已经明显放缓，老百姓消费是有一些迟疑的，但在酒厂那一侧从账面上，还暂时没有显露出来。”皇甫尚旻称，如果经销商货没法及时消纳，肯定会向上游传导。</p><p>实际上，目前部分近年来业绩突飞猛进的酒企已显露出些问题。</p><p>据《每日经济新闻》记者了解，在山东等地部分市场，目前国台酒业的渠道库存压力较大，部分当地经销商甚至考虑退出，或者迟迟未签订新的订单。</p><p>此前，国台酒业一直是行业内的一匹“黑马”，国台酒业2019年营业收入仅为18.88亿元，而后2020年国台酒业披露其含税收入已飙升至40亿元，2021年含税收入又进一步飙升至上百亿。</p><p>“目前来看，在河南酱酒的增长势头已经有所放缓，清香型白酒增长的还可以，2021年清香型白酒增长应该超过15%。这主要是由于清香型白酒，普遍来说价格比酱酒、比五粮液、国窖1573等高端浓香价格较低一些。”万兴贵称。</p><p>除了受到清香型白酒的挤压外，以国台酒业为代表的二、三线酱酒企业，将受到茅台的挤压。不久前，贵州茅台正式推出系列酒新品——茅台1935，出厂价798元/瓶，定价1188元/瓶，业内普遍分析将对价格高企的二三线酱酒品牌造成冲击。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266816421>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)