---
layout: post
title: "农林牧渔行业周报第11期：饲料大幅涨价 猪企短期承压"
date: 2022-03-21 09:28:45 +0800
categories: huaxizhengquan
tags: 华西证券新闻
---
<p>本周观点：</p>
 <p>种植产业链：近一段时间以来，小麦、玉米、豆粕等饲料原料价格波动明显，价格均处于高位运行。诱因在于，乌克兰敖德萨等重要港口设施遭破坏导致小麦、玉米出口中断，同时俄罗斯出口也受到西方制裁的影响。从产量端和贸易端来看，俄罗斯和乌克兰玉米总产量约占全球总产量的4.73%，出口约占全球出口量的18.66%； 两国小麦总产量约占全球总产量的13.97%，出口约占全球出口量的28.54%。若俄罗斯和乌克兰出口问题无法缓解或者其他国家供应尚未弥补缺口，且国际局势影响到乌克兰4 月以后的农作物播种，进而影响到2022 年的产量，那么粮价可能进一步抬升。国内方面，为深入贯彻落实中央关于种业振兴决策部署，依法惩治涉种子犯罪，全面净化种业市场，维护国家种源安全，加快种业振兴，最高人民法院发布关于进一步加强涉种子刑事审判工作的指导意见。指导意见指出，将依法解决鉴定难问题，准确认定伪劣种子，加大对制假售假、套牌侵权和破坏种质资源等涉种子犯罪的惩处力度，加大对制假售假、套牌侵权和破坏种质资源等涉种子犯罪的惩处力度。随着涉种子刑事审判工作相关制度逐步完善，种业相关上市公司的种子权益将得到有力保障。标的选择方面，我们重点推荐先发优势明显的大北农、隆平高科以及杂交玉米品种表现优异的登海种业。</p>
 <p>甘蔗的宿根在国内是3 年，但在巴西和澳洲是5 到7 年，这就是过去糖整体供给较为充足，压制糖价多年未涨的原因，但是周期只会迟到不会缺席。2022 年距离上一轮周期高点已经整整六年，叠加石油价格超预期上涨和全球货币大放水，以及近年由于太阳黑子运动导致的全球极端气候频发，糖的新一轮上行周期已经开始。标的选择方面，稳健标的重点推荐国内糖业龙头中粮糖业，弹性标的南宁糖业有望充分受益。</p>
 <p>此外，持续推荐估值仅10 倍的化工股梅花生物。我们预计，2022 年的业绩弹性来源于2021 年底赖氨酸新增产能投产。长期来看味精和氨基酸行业受制于碳中和背景下的新增产能受限，估值中枢有望抬升。</p>
 <p>生猪养殖：根据猪易通数据，本周全国生猪均价11.99 元/公斤，周环比下跌1.40%。近期，生猪价格延续下跌趋势。造成猪价较长时间低迷的原因主要有三个：一是生猪市场供应过于宽松，生猪产能在前期一系列支持政策的带动下过度恢复致产能过剩，叠加近期猪价的持续下行，供过于求局面严重加剧；二是猪肉消费需求不足，2021 年入冬后，“低价效应+腊制潮”的猪肉消费热潮透支了后期消费需求，且受国内局部疫情影响，餐饮、旅游业消费不振，猪肉消费需求下降；三是收储政策托市力度有限，全国已有多个省份启动了新一轮的猪肉收储政策，但收储体量有限(全国收储总量为20 万吨)，未能从根本上扭转市场供过于求的局面。此外，国际粮荒愈演愈烈，带动饲料价格上涨，3 月中旬以来，多家饲料企业宣布猪料禽料产品上涨75-300 元/吨不等。猪价低且猪料贵的行业现状推动多数养殖主体提前出栏，以减少养殖赔损。随着产能加速去化，头部猪企将迎来更大的发展空间。从当前时间节点来看，部分优质生猪养殖股头均市值已回落至历史较低水平， 配置窗口逐步打开。具体标的选择方面，依次推荐：京基智农、温氏股份，此外，正邦科技、天邦股份、新希望、天康生物、立华股份、唐人神、新五丰、傲农生物、金新农等有望充分受益。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>生猪产能恢复进程不及预期，产品销售不及预期，转基因商业化进程不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：华西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316652321>

[返回华西证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)