---
layout: post
title: "文化和旅游部：组织第十九届群星奖评奖工作 开展形式多样的文化惠民活动"
date: 2022-03-31 15:20:58 +0800
categories: zhongguolvyouxinwenwang
tags: 中国旅游新闻网新闻
---
<p>3月30日，文化和旅游部召开2022年第一季度例行新闻发布会，介绍2022年有关重点工作。文化和旅游部公共服务司副司长朱渤在会上表示，文化和旅游部将在第十三届中国艺术节期间组织第十九届群星奖评奖工作，并于近日正式印发第十九届群星奖评奖工作通知，全面启动群星奖评奖工作。</p>
 <p>朱渤表示，文化和旅游部将组织第十九届群星奖初选、复赛和决赛。今年5月，各省(区、市)文化和旅游厅(局)、新疆生产建设兵团文化体育广电和旅游局、中央军委政治工作部宣传局、中华全国总工会宣教部分别组织实施本地区、本系统的初评工作，并向文化和旅游部报送作品；6月，在北京组织复赛，采取评委集中观看录像的方式进行，评选决赛入围作品；9月，京津冀地区联合举办决赛，天津组织戏剧、曲艺决赛，河北组织音乐、舞蹈决赛，北京组织优秀作品汇演，并公布获奖作品名单。</p>
 <p>朱渤介绍，文化和旅游部还将开展形式多样、覆盖城乡的文化惠民活动。以北京市2022年首都市民系列文化活动、天津市第七届市民文化艺术节、河北省“大地情深”优秀群众作品巡演等活动为载体，推动群星奖决赛参演团队走进企业、社区、部队、学校等，开展基层惠民演出，让文化惠民贯穿评奖全过程，更多更好地惠及基层群众。同时线上组织“云上群星奖”，在国家公共文化云平台开设专题进行线上宣传推广，让广大人民群众可随时随地通过“云端”欣赏群星奖精彩节目，关注群星奖最新资讯，掌握群星奖最新动态，在线观看精彩直播，参与线上互动。</p>
 <p>“我们也将在加强疫情防控和确保安全的前提下，围绕迎接宣传贯彻党的二十大主线，继续组织开展大家唱、广场舞等形式多样、规模适当的群众文化活动，严格遵守疫情防控动态调控机制，确保正常举办的文化活动防疫安全、规范有序，丰富群众精神文化生活。”朱渤介绍，在群众文化活动方面，文化和旅游部将以区域品牌活动引领带动各地开展各具特色的“大家唱”活动，比如巴蜀合唱节、“歌唱北京”群众性音乐展示活动、2022年山西省八音会展演、第十八届中国西部民歌(花儿)歌会等，同时依托国家公共文化云平台开展线上“大家唱”，以直录播形式展示各地“大家唱”活动的精彩场面，开展歌咏活动短视频征集等系列活动，让大家线上唱、线上学、线上赏。同时，组织各地优秀的群众广场舞团队开展示范性展演活动，比如“新疆是个好地方”广场舞展演活动、2022陕西省群众文化节暨全省广场舞展演、“群星耀中原”河南省第六届广场舞展演、2022舞动山城—国际街舞系列活动等，通过线下活动带动全国广场舞活动广泛开展，并联合国家公共文化云平台开展广场舞作品征集展示、云上课堂等系列活动，推出一批高质量、有特色、能够展现人民群众美好生活和健康向上精神风貌的广场舞创编曲目、作品。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329722565>

[返回中国旅游新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyouxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)