---
layout: post
title: "佛山、澳门联合在广东金融高新区举办企业赴澳门发债宣讲会"
date: 2022-06-15 16:13:34 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>上证报中国证券网讯(记者朱文彬)在粤港澳大湾区携手共建国际金融枢纽、实施更高水平金融合作开放的大背景下，国债、地方债、企业债等多种债券相继在澳门成功发行上市，使澳门逐渐成为将境外资金和技术引进来、助力境内企业和机构“走出去”的重要发债平台。</p><p>为支持佛山市内企业充分利用境内、境外两个市场获取低成本债券融资，拓宽企业境外融资渠道，6月15日上午，广东金融高新区、佛山市金融工作局联合举办企业赴澳门发行债券宣讲会，邀请澳门金融管理局、澳门中央证券托管结算一人有限公司、中华(澳门)金融资产交易股份有限公司、澳门国际银行等机构，就引导企业赴澳门发行债券开展专题宣介交流。</p><p>广东省地方金融监管局副局长倪全宏、澳门金融管理局行政管理委员会委员关美平、佛山市人民政府副秘书长王磊分别在会上致辞，广东省发展和改革委、国家外汇管理局广东省分局相关负责同志出席会议，佛山市各区金融工作部门相关负责人和近30家意向发债企业参会。</p><p><strong>佛澳双方在金融及发债领域务实合作饱含诚意</strong></p><p>广东省地方金融监管局副局长倪全宏在致辞中指出，近年来，广东持续深化金融改革开放，全面提升金融服务实体经济质效，保持了多项金融指标“全国第一”。2021年，全省金融业增加值首破1万亿元；全省本外币存款29.3万亿元，同比增长9.5%；本外币贷款余额22.2万亿元，同比增长13.6%；资本市场融资总额超1.3万亿元，新增境内上市公司92家，占全国1/5.作为金融市场的重要组成部分，广东省债券市场过去几年在增长规模、产品创新、制度建设等方面也取得长足进步，2021年广东省政府还在澳门成功发行22亿元离岸人民币地方政府债券，成为澳门本地发行的首支内地地方政府债券。引导支持广东企业赴澳门发债，是促进粤澳金融市场互联互通、贯彻落实粤澳金融合作的重要举措，更是促进广东省金融高质量发展的重要抓手之一。下一步，广东省将继续依托“双区”“双合作区”，不断深化粤澳金融合作，实现更高水平的金融改革开放，推动更多境内外金融资源服务广东省实体经济发展提质增效。</p><p>2021年佛山市共有18家非金融企业在全国性债券市场发行债券，共计融资金额396.53亿元；今年第一季度高明建投公司成功发行了佛山市首笔国企境外可持续债券，融资额达到2亿美元，境外融资取得新的突破。</p><p>佛山市人民政府副秘书长王磊表示，举行这场宣讲会将有力的支持佛山企业走出去，充分利用国内国际两个市场、两种资源，拓宽企业的融资渠道，提升企业的品牌影响力。同时也有助于佛山市贯彻落实粤港澳大湾区发展规划纲要，进一步加大佛澳两地的经济金融合作，实现互利共赢，开启佛澳投融资合作的新的篇章。</p><p>澳门金融管理局行政管理委员会委员关美平表示，澳门与佛山市地缘相近，关系密切，多年以来两地在金融领域持续深化合作力度，除有澳门国际银行在佛山设立分支机构外，佛山和澳门两地的金融机构也开展了跨境贷款、人民币结算、“理财通”等业务的合作，为后续两地开展更多金融领域的合作提供良好基础。当前，澳门特区政府正加快完善澳门债券市场的软硬设施，以更好地服务实体经济的投融资需求。其中，澳门金管局已为澳门发行的债券编配国际证券识别编码(ISIN)，并正制订证券法，完善债券业务监管指引。同时，特区政府将为债券发行及转让提供税务优惠措施，欢迎内地企业和金融机构以澳门作为平台发债融资。</p><p><strong>澳门相关机构与佛山市企业在会上充分交流</strong></p><p>会上，澳门金管局金融发展厅高级主任劳婷沁介绍了澳门债券市场的基本情况。截至2022年5月，在澳门发行或挂牌上市的未到期债券共有109只，涵盖金融债、公司债、绿色债券等债券品种，存量金额超过3000亿澳门元。澳门金管局银行监察厅高级主任赖文华对在澳门发行债券的规则及流程进行详细解读。目前，澳门发债的主要政策依据是《公司债券发行及交易转让管理指引》与《公司债券承销及托管业务指引》，上述指引明确了发债的适用范围、发行人条件、募集说明书、信息披露等内容。</p><p>澳门中央证券托管结算一人有限公司(MCSD)代表林润升介绍了公司的成立背景及所提供的具体服务内容。为支持澳门债券市场发展，澳门金管局于2021年12月设立了MCSD，作为澳门中央证券托管系统(CSD)的营运机构。目前，MCSD主要提供债券登记、清算、结算、托管及其他相关服务，致力为澳门债券市场参与者提供高效、安全的金融基础设施服务。此外，中华(澳门)金融资产交易股份有限公司作为澳门首家提供债券发行、上市、交易等服务的金融交易平台，澳门国际银行作为为数不多同时获得澳门金融管理局颁发债券承销资格和债券托管资格的金融机构，分别分享了相关债券产品，以及内地企业、机构在澳门发行债券的成功案例。</p><p>会上，参会企业与澳门债券市场专家、广东省有关部门负责人，还就境外发债成本、外债登记备案、汇率风险规避、发债增信措施等问题展开展了深入的讨论交流。参会企业纷纷表示，通过这次活动，他们对澳门债券市场情况有了更全面、客观的认识，进一步理清了发债融资的工作思路，也增强了对未来发展的信心，将充分利用好多元化融资渠道满足企业经营发展资金需求。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413797958>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)