---
layout: post
title: "银发经济迎政策利好 高性价比老年消费孕育广阔“蓝海”"
date: 2022-02-21 15:32:14 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>作为银发经济中的重要环节，老年消费近年迎来加速期，从产品供给到服务模式都在创新，在帮助老年人提高生活品质的同时，也成为提振消费的一个亮点。</p>
 <p>此前发布的《中共中央国务院关于加强新时代老龄工作的意见》提出，积极培育银发经济。记者了解到，当前，很多人把注意力放在如何抓住新一代消费者特别是“Z世代”身上。实际上，满足老龄人口的消费需求，也是一块新的蓝海市场。</p>
 <p>AgeClub创始人段明杰指出，中国的中老年人群正迎来三大变化：该人群基数加快扩大，每年新增60岁老人约1500万，同时需求开始出现差异化；二是中老年人生活场景的重心正在从家庭向社交转变，如健身运动、老年大学、公园广场活动，这带来巨大的与美、时尚相关的消费需求；三是很多中老年人害怕被坑，对新事物、新品牌缺乏信任感，通过各种手段填平他们的信任鸿沟，是企业获得中老年客群的关键。</p>
 <p>“目前，化妆品巨头嘉娜宝、资生堂都有老年化妆品子品牌；内衣巨头华歌尔有老年服装品牌。”在上海银发无忧科技发展有限公司负责人吕双勇看来，日本大量的老年细分消费品品牌均出现于2000年至2005年，到2010年前后，各市场基本趋向成熟。当前中国市场正处于关键的“换挡”阶段。</p>
 <p><strong>市场广阔，应该如何把握？</strong></p>
 <p>——走专业化路线，老年体验店、老年商场快速发展。适合老年人使用的保湿乳、具有杀菌除臭功能的珍珠纤维内衣、坐上去可以旋转的洗澡椅……在上海市闵行区一家商城的老年用品专卖店内，银发群体是主要的购买人群。</p>
 <p>吕双勇说，开发老年用品，一是要产品创新，走专业化路线。比如研发老人鞋，就要有大量的脚型数据支撑。针对成熟的品类，也要不断地开展“微创新”，使之更加符合老年人的需求；二是要了解老年群体的消费心理，做好供应链把产品成本降下去。“当前老年消费市场不乏新奇、高端的产品，但高性价比永远是刚需。”</p>
 <p>“老人市场和婴童市场有很多相似性。比如轮椅和童车、老人鞋和学步鞋。对比婴童单一品牌百亿级的销售额，老年用品未来增长空间还很大。”吕双勇认为。</p>
 <p>——聚焦老人网上“冲浪”需求，电商纷纷推出“长辈模式”。随着电商对人们生活渗透不断加深，线上购物成为银发群体的“新潮流”。享佳健康董事长肖俊方介绍，根据公司对约一万人的调研，拥有手机或智能手机的中老年会员数量近年出现爆炸性增长，会使用微信以及网上购物的会员比例也快速增长。</p>
 <p>近年来，一些主流电商平台首次推出“双11长辈会场”，并正式上线“长辈模式”，该模式有着信息简化、字体放大的特点，还有语音助手功能，能够充分满足老人的多元需求。</p>
 <p>相关机构发布的《老年人数字生活报告》显示，2017年至2019年，我国60岁以上老年群体消费金额的年复合增长率达到20.9%。中国人民大学副教授王鹏表示，老年人融入数字生活是大势所趋，信息技术向纵深发展也会让传统的养老生活与数字化、智能化相融合。</p>
 <p>——通过“由卖改租”等商业模式创新，让优质产品和服务触达到更多老人。比如，一款市场售价约15000元的老年用智能床，政府补贴后6个月租金只需1500元，相当于一天不到10元。在全国不少城市，如今康复辅具大件都能租赁。</p>
 <p>根据上海市民政局发布的相关通知，上海市不仅将实现康复辅具租赁服务网络在全市街镇的全覆盖，符合条件的老人还能享受一定的政策补贴。</p>
 <p>在网经社电子商务研究中心网络零售部主任、高级分析师莫岱青看来，“银发经济”的挖掘，不仅关系到老年人生活的质量，同时也是促进消费的重要方式。</p>
 <p>不过，发掘老年消费蕴含的新机遇，当前还有不少工作要做。《中共中央国务院关于加强新时代老龄工作的意见》明确提出：“相关部门要制定老年用品和服务目录、质量标准”“维护老年人消费权益”。</p>
 <p>上海养老产业研究中心首席专家、原上海市老龄科学研究中心主任殷志刚指出，老龄化社会给中国养老服务带来巨大挑战，这不仅是消费升级背景下服务供给的问题，也是整个社会转型期所必须解决的社会治理问题。政府、企业等各界应积极发挥各自效能，为老百姓提供真正‘看得见、摸得着、买得起’的优质服务。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283215717>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)