---
layout: post
title: "疫情防控下还能清明节踏青赏花吗？文化和旅游部这么回应"
date: 2022-03-30 18:22:48 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>离清明小长假仅有不到四天的时间了，在疫情防控形势依然复杂严峻情况下，清明节还能踏青赏花吗？</p>
 <p>3月30日，文化和旅游部召开2022年第一季度例行新闻发布会，在介绍2022年文化和旅游部新闻宣传重点项目同时，也公布了清明期间的疫情防控工作重点。</p>
 <p>文化和旅游部市场管理司副司长李晓勇表示，当前，全球新增确诊病例连续反弹，我国新增本土感染者数量仍处于高位，波及地市范围持续增大，疫情仍在发展阶段，疫情防控工作一刻不能松懈。文化和旅游部高度重视，坚持把疫情防控作为当前工作的重中之重来抓，从严从紧从细从实抓好疫情防控工作，主要做好两方面工作。</p>
 <p>第一个方面是强化行业部署。3月15日、21日，文化和旅游部分别召开了疫情防控工作领导小组专题会议、全国文化和旅游行业疫情防控工作电视电话会议，随后印发了《关于做好2022年清明节、劳动节、端午节文化和旅游假日市场工作的通知》，对疫情防控工作进行周密部署安排。近期发布的《旅游热点防疫预报》，指导相关地区提前谋划部署疫情防控工作，推动疫情防控关口前移。</p>
 <p>具体措施有严格落实旅游景区“限量、预约、错峰”要求，进景区景点前要扫码登记，测量体温，全程规范佩戴口罩；公共图书馆、剧院、互联网上网服务场所、娱乐场所要将疫情防控关口前移，加强从业人员健康监测和管理，做好经营场所的通风换气、清洁消毒等工作；严格实施跨省旅游经营“熔断”机制，暂不恢复旅行社及在线旅游企业出入境团队旅游和“机票+酒店”业务；各级文化市场综合执法机构持续加强监督检查，压实文化和旅游经营单位疫情防控主体责任。</p>
 <p>第二个方面是提高游客自我防护意识。游客既是疫情防控的参与者，同时也是旅游活动安全有序进行的受益者。文化和旅游部通过门户网站、政务新媒体平台等多种渠道，及时发布了有关疫情防控和旅游安全的提示，提醒广大游客增强疫情防控意识，关注疫情动态，做到安全理性出游。各类文化和旅游经营单位、经营场所也通过设置提示牌、播放宣传片等多种方式，开展疫情防控知识宣传，引导公众自觉遵守疫情防控规定。</p>
 <p>李晓勇说：“提醒清明假期将要出行的游客朋友，要密切关注国内疫情动态和中高风险地区变化情况，不要前往中高风险地区旅游。旅游行程中要充分理解并自觉遵守查验健康码、测温、规范戴口罩等防控要求，勤洗手、勤通风，养成‘一米线’好习惯。出现咳嗽、发热等症状时，应停止游览并及时就医。”</p>
 <p>此外，李晓勇还介绍了5月19日“中国旅游日”期间，文化和旅游部将举办主题日、主题周、主题月活动。5月份，全国文化和旅游系统将广泛开展“中国旅游日”旅游惠民月活动，各地结合实际，推出包括发放文化和旅游消费券、旅游企业促销等在内的多种形式的旅游惠民措施，这些措施将通过网站、微信公众号等形式开设专栏公开发布，每周更新。国内主要在线旅游企业(OTA)也将加入活动阵营，定期推出优惠措施。</p>
 <p>文化和旅游部新闻发言人、办公厅副主任张旭霞还介绍了2022年部分文化和旅游工作新闻宣传重点项目，如第十三届中国艺术节将于今年9月举办，将以北京、天津、河北高铁沿线及环京津城市为主会场，在北京城市副中心、雄安新区、天津滨海新区以及周围城市地区开辟分会场，形成全民参与、全民共享的局面。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302328403925>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)