---
layout: post
title: "午间要闻 | 国家知识产权局：恶意抢注冰墩墩、谷爱凌商标被驳回；格力电器抛55亿元大手笔分红；蚂蚁财富回应葛兰基金被“摘牌”"
date: 2022-02-14 12:00:58 +0800
categories: jingjiguanchabao
tags: 经济观察报新闻
---
<p><strong>事件关注</strong></p><p><strong>【国家知识产权局：恶意抢注冰墩墩</strong><strong>、</strong><strong>谷爱凌商标被驳回】</strong>2月14日，国家知识产权局网站发布通告，依法打击恶意抢注“冰墩墩”“谷爱凌”等商标注册。国家知识产权局依据《奥林匹克标志保护条例》《商标法》第十条第一款第(八)项等规定，对第41128524号“冰墩墩”、第62453532号“谷爱凌”等429件商标注册申请予以驳回；依据《商标法》第四十四条第一款规定，对已注册的第41126916号“雪墩墩”、第38770198号 “谷爱凌”等43件商标依职权主动宣告无效。</p><p><strong>【国家发改委：完善粮食流通环节的质量安全管理制度】</strong>据国家发改委网站2月14日消息，国家发改委就《粮食质量安全监管办法(征求意见稿)》公开征求意见，意见提出，完善粮食流通环节的质量安全管理制度。一是完善粮食收购、储存、出库等环节质量安全检验制度，严格执行相关质量标准，严禁以陈顶新、掺杂使假、以次充好、多扣水杂、压级压价等行为。二是完善粮食验收检验制度。三是完善粮食在运输环节的质量安全管理制度。运输粮食应当符合国家规定和相关标准要求，减少运输损耗。四是完善粮食质量安全追溯制度。五是强化信息化建设。</p><p><strong>大公司</strong></p><p><strong>【格力电器抛55亿元大手笔分红，用掉当期七成净利】</strong>2月13日，格力电器在深交所公告2021年中期利润分配预案，向全体股东每10股派发现金股利10元(含税)，不送红股，不以公积金转增股本，共计派发现金股利约55.37亿元。按照当期业绩计算，格力电器此次2021年中期利润分配预案直接用掉了七成净利润。</p><p><strong>【蚂蚁财富回应葛兰基金被“摘牌”：投资者开始较多配置稳健的固收+产品】</strong>近日，葛兰旗下基金被支付宝金选周销量榜单“摘牌”的消息引起热议。对此，蚂蚁财富回复者称，蚂蚁财富金选榜单里的“周销售排行”，是以周为维度的投资者申购的客观数据，最近随着市场波动，投资者开始较多配置稳健的固收及固收+产品。蚂蚁财富进一步表示，金选榜单致力于在均衡配置和行业、风格赛道上，都选出长期相对优秀、有超额回报的基金，但短期内的收益，相当大的程度仍取决于市场波动。(证券时报网)</p><p><strong>【世茂集团：中介网传22.5亿转让深坑酒店信息不实】</strong>2月13日，针对多个中介在朋友圈中转发“上海佘山世茂深坑酒店现报价22.5亿对外出售”一事，世茂集团方面表示：世茂集团会进一步平衡资产持有量，部分持有资产有处置计划，但网传世茂集团委托中介销售上海世茂深坑酒店以及挂牌售价22.5亿的信息不实。后续若有交易将对外公告。(北京商报)</p><p><strong>【正荣地产澄清：互联网上关于本公司、控股股东及离岸债券若干报章属不实且虚假】</strong>2月14日，正荣地产在港交所公告，公司董事会注意到于2022年2月11日公司股份及离岸债务证券的成交价下跌及成交量增加，其或许归因于互联网上刊发的关于本公司、其控股股东欧宗荣及其离岸债务证券的若干报章。董事会谨此澄清该等报章属不实且虚假，公司明确保留向对不准确信息负有责任的作者、媒体及各方追究法律责任的一切权利。董事会确认集团的营运仍属正常，且集团继续照常开展其业务。</p><p><strong>A股午盘</strong></p><p><strong>【沪指震荡跌0.63%】</strong>2月14日，两市股指继续走弱。沪指低开后震荡下跌，创业板指冲高回落，盘中一度涨逾1%。截至午间收盘，沪指跌0.63%，深证成指跌0.54%，创业板指跌0.30%。板块方面，旅游板块大涨，近10只个股涨停，国旅联合等三连板。新冠药、CXO概念、培育钻石、酒店餐饮、传媒娱乐、酿酒、医药等也大涨。数字货币、保险、证券、房地产、银行、电力跌幅居前。两市约80只个股涨幅超过或达到10%。 紫晶存储等多只个股跌停。</p><p><strong>【传媒概念拉升】</strong>祥源文化、省广集团等涨停，贵广网络、上海电影跟涨。</p><p><strong>【景点及旅游板块走高】</strong>西藏旅游、岭南控股等涨停，众信旅游、长白山跟涨。</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275541085>

[返回经济观察报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchabao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)