---
layout: post
title: "平价时代到来 光伏行业2022年有哪些重要展望？"
date: 2022-01-09 11:11:08 +0800
categories: kechuangbanribao
tags: 科创板日报新闻
---
<p>光伏作为国家“双碳”计划的重要战略新兴产业，其发展受到市场的持续关注。</p>
 <p>自2021年12月，硅料价格出现下跌趋势以来，其目前已呈现跌幅收窄的迹象。据硅业分会1月5日数据显示，本周国内单晶复投料价格区间在22.0-24.0万元/吨，成交均价下滑至23.18万元/吨，周环比跌幅为0.30%；单晶致密料价格区间在21.8-23.8万元/吨，成交均价下滑至22.91万元/吨，周环比跌幅为0.65%。</p>
 <p>“尽管上游原材料价格在2021年12月开始松动，但受制于从安装组件到并网的施工周期太长，使得2021年四季度并没有出现传统的抢装行情。”山东航禹能源有限公司执行董事丁文磊向《科创板日报》记者分析，“不过，2022年初则出现了一波跨年行情，呈现出‘淡季不淡’的情况。”</p>
 <p>天风证券研究显示，光伏行业平价时代到来。其中，2021年，多数省份光伏指导价已达到煤电水平；国内近80%地区已实现平价经济性。</p>
 <p>迈入2022年，光伏行业又将有哪些年度展望？</p>
 <p><strong>展望一：硅料新产能或于下半年集中释放</strong></p>
 <p>在光伏产业链中，上游包括：硅料、硅片环节；中游为：电池片、电池组件环节；下游则为应用系统环节。</p>
 <p>其中，<strong>产能方面</strong>，硅业分会数据显示，根据国内硅料和硅片企业公布的扩产计划，<strong>2022年硅片环节产能依旧大幅增长，</strong>环比增幅预计在20%以上；<strong>硅料环节2019年中扩产新建的产能，将在2022年初或年中陆续释放，预计全年硅料产量在75万吨左右，与终端装机220-230GW的预期相比，仍有不足。</strong></p>
 <p>不过，新产能的释放需要一定时间。“多晶硅扩产周期较长，从开始建设到投产需要约12-18个月，而开炉生产、产能爬坡、满产又需3-6个月时间。”有业内人士分析表示。同时，集邦咨询研究认为，“2022年上半年新增有效产能有限，扩产产能在2022年年中逐步达产。”</p>
 <p>“随着新产能的释放，老旧产能的竞争力(如：转换效率低、制造成本高、售价低等方面)将会急剧下降。这也意味着，新产能的释放迫使老旧产能加速退出。在这种‘腾笼换鸟’的情况下，一减一加，预计不会存在太大的过剩压力。”山东航禹能源有限公司执行董事丁文磊向《科创板日报》记者分析表示。</p>
 <p>格菲资本光伏行业研究员冯晓婷告诉《科创板日报》记者，“理论上来说，产能越多的环节话语权越弱。2022年，硅料产能预计增加40%以上，不会出现硅料非常‘强势’的情况。越下游名义产能越多，预计可以通过老产能出清等方式出现一种动态平衡。”</p>
 <p><strong>价格方面</strong>，据中国有色金属硅业协会专家委副主任吕锦标预计，“<strong>2022年下半年，硅料供应将大幅增长，新进硅片厂开始较大量采购硅料，届时硅料价格将会下行。</strong>”</p>
 <p>冯晓婷则向《科创板日报》记者预测称，“2022年，硅片价格下跌、硅料价格下跌、硅片产能释放。”</p>
 <p>长城证券研究表示，硅料价格将在2022年上半年平稳下行，下半年或将加速下行，全年价格中枢或将落在150-200元/kg。</p>
 <p><strong>展望二：N型电池能否加速发展</strong></p>
 <p>当前，N型电池已成为业内新一轮争夺的高地。PV InfoLink数据显示，相比P型电池，N型电池具体转换效率高、温度系数低、光衰减系数低、弱光响应等优势，其不仅BOS成本(光伏组件外的系统成本)更低，在全生命周期内的发电量也高于P型电池。</p>
 <p>“<strong>N型电池目前的技术路线主要包括：TOPCon、HJT、IBC或三种融合的技术。这其中最关键在于，哪条技术路线能率先以低成本实现转化效率。</strong>”有业内资深从业者向《科创板日报》记者分析表示。</p>
 <p>其中，隆基股份、晶科能源、一道新能、中来光电等均已布局N型TOPCon电池；与此同时，据不完全统计，华晟新能源、钧石能源、山煤国际、通威股份、爱康科技、东方日升、明阳智能、金刚玻璃等均已宣布GW级异质结项目扩产计划。</p>
 <p>“<strong>总体来说，N型电池技术路线各有特色。TOPCon是大多数老厂家所选择的道路，而HJT被誉为新玩家弯道超车的途径，与此同时，爱旭股份的N型ABC电池也比较有看点。</strong>”冯晓婷认为。</p>
 <p>政策方面，近日，工业和信息化部等五部委印发《智能光伏产业创新发展行动计划(2021-2025年)》提到，开展N型TOPCon、HJT、IBC等高效电池的研发与产业化。</p>
 <p>中金公司研究表示，当前P型电池基本已达量产性能极限，而N型电池有望拉动行业技术发展再上一个台阶、是未来五年行业技术发展主旋律，有望重新拉开企业之间的技术实力差距、带来新的投资逻辑和机遇。<strong>根据各主流厂商扩产计划，2022年N型电池规模或达40-50GW，N型需求起量将影响产业链各环节竞争格局。</strong></p>
 <p><strong>展望三：分布式光伏发展有望规模化</strong></p>
 <p>中国光伏行业协会数据显示，2021年1-10月，光伏发电新增装机29.31GW，同比增长34%。其中，分布式装机19.03GW，占比达64.9%。</p>
 <p>政策方面，近日，工业和信息化部等五部委印发《智能光伏产业创新发展行动计划(2021-2025年)》提到，在有条件的城镇和农村地区，统筹推进居民屋面智能光伏系统，鼓励新建政府投资公益性建筑推广太阳能屋顶系统。<strong>开展以智能光伏系统为核心，以储能、建筑电力需求响应等新技术为载体的区域级光伏分布式应用示范。</strong></p>
 <p>与集中式光伏相比，分布式光伏造价低、收益率高，经济优势更为突出。根据太阳能行业协会、西勘院、中信建投证券测算数据，以组件价格1.95元/W测算，集中式光伏电站单位投资成本为4.2元/W，分布式光伏电站单位投资成本为3.2元/W，<strong>分布式光伏系统造价显著低于集中式电站；若全额上网，分布式光伏电站收益率显著高于集中式光伏电站。</strong></p>
 <p>当前，相关分布式企业包括：正泰电器、晶科科技、中来股份、天合光能等。</p>
 <p>“<strong>在整县分布式光伏的推动下，预计光伏集中式占比将逐渐小幅下移，分布式光伏有望进入规模化发展阶段。</strong>”有业内人士向《科创板日报》记者分析表示。</p>
 <p>中国光伏行业协会名誉理事长王勃华表示，<strong>未来分布式光伏将迎来规模化发展的市场空间。</strong>原因主要有两点：</p>
 <p>第一，国家、地方政策的支持，以央企为梯队，地方国有企业和跨界能源巨头企业为代表纷纷进入分布式市场。</p>
 <p>第二，光伏盈利模式、商业模式的多元化。盈利上光伏电站收益新增绿电交易和碳交易(CCER)等盈利模式，商业模式方面是综合能源服务和光伏与电动汽车融合发展。</p>
 <p>中泰证券指出，贸易形势严峻及供应链价格上涨导致光伏装机不达预期，2021年装机预测下调，而2022年装机规模有望高增至60-75GW；长城证券研究认为，2022年全球光伏市场有望在原材料价格下行和政策支持双驱动下迎来需求大年，预计2022年，国内光伏新增装机110GW。</p>
 <p>对此，山东航禹能源有限公司执行董事丁文磊向《科创板日报》记者分析认为，“<strong>2022年，光伏装机保守估计约80GW，乐观估计或将突破100GW。</strong>”</p>
 <p>另据中国光伏行业协会名誉理事长王勃华预测，“<strong>在国内巨大的光伏发电项目储备量推动下，2022年光伏装机可能会增至75GW以上。</strong>”</p><p class="em_media">（文章来源：科创板日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241004270>

[返回科创板日报新闻](//finews.withounder.com/category/kechuangbanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)