---
layout: post
title: "统筹不力 监管缺失 河北部分市县违规处置污泥问题突出"
date: 2022-04-27 08:38:27 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>本报讯 2022年4月，中央第一生态环境保护督察组督察河北省发现，邢台、唐山、衡水枣强等地部分企业长期违规处置污泥，环境风险隐患突出，相关部门统筹不够，一些地方监管不力。</p>
 <p>一、基本情况</p>
 <p>污泥含有害物质，未经有效处理处置极易造成二次污染。河北省“十三五”规划目标新增污泥无害化处置规模3132吨/日，实际新增1824吨/日。2021年，河北省日平均处置污泥约8600吨，其中依托生活垃圾填埋场的处置量约占26%。</p>
 <p>二、主要问题</p>
 <p>(一)肆意妄为，非法堆放污泥造成环境污染</p>
 <p>2017年10月以来，位于邢台市隆尧县的正祥牧业有限公司(以下简称正祥公司)未办理相关审批手续，以养殖蚯蚓名义，与邢台市污水处理厂、第二污水处理厂等19家单位违规签订污泥处置合同，非法接收生活和工业污泥8.8万余吨。其中，从石家庄军城皮革公司(含铬鞣工艺)违法接收工业污泥6650吨。督察发现，正祥公司仅利用少量污泥养殖蚯蚓，其余大量污泥非法倾倒堆放在耕地上，侵占耕地面积超过226亩。现场可清晰辨认的污泥就有近1.3万吨，未采取任何防扬散、防流失、防渗漏措施，产生大量黑褐色、粉红色高浓度渗滤液进入土壤，造成严重环境污染。污泥产生单位没有依法核实处置单位资质，当地政府和相关部门对此违法行为监管缺失。</p>
 <p>(二)表里不一，大量违规接收污泥不知所踪</p>
 <p>2014年，唐山市古冶区沃农有机肥有限公司(以下简称沃农公司)以利用畜禽粪便和秸秆生产有机肥名义办理生产经营许可和环评审批手续。2018年以来，该公司违规与唐山城市排水有限公司下属的北郊、东郊、西郊、古冶、丰润等5家污水处理厂签订污泥处置合同，非法接收污泥15.56万吨。督察发现，沃农公司至少有超过5万吨污泥去向不明，存在严重环境风险隐患。相关污泥产生单位履行污染防治主体责任不力，当地相关部门审核把关不严，对企业擅自变更生产原料、非法接收污泥等行为熟视无睹，监管明显失职失责。</p>
 <p>(三)整改不力，违规处置污泥问题禁而不止</p>
 <p>第一轮中央生态环境保护督察指出，负责处理皮毛加工产业(含铬鞣工艺)集聚区污水的衡水市枣强县大营污水处理厂周边大量工业污泥长期堆放。河北省整改方案明确，应采用还原固化技术处置污泥中的重金属铬后再进行卫生填埋。但此次督察发现，大营污水处理厂违规处置工业污泥问题突出，随意变更处置方案，仅将3.08万吨存量污泥采用还原固化技术处理后外送作路基材料使用，并未按照整改要求进行卫生填埋。2016年建成的工业污泥还原固化设施仅运行3个月就停运至今，后续产生的1.6万吨工业污泥违规填埋至枣强县营兴垃圾填埋场。2021年7月，该垃圾填埋场封场后，大营污水处理厂又违规委托无污泥处置资质的第三方单位处置2697吨工业污泥，其中近100吨被运送至河北金丰肥业有限公司作为有机肥生产原料，环境风险隐患突出。</p>
 <p>三、原因分析</p>
 <p>河北省有关部门对污泥无害化处置缺乏统筹。邢台、唐山、枣强等市县对污泥处置监管责任缺失，不作为、慢作为问题突出，任由非法处置污泥问题长期存在。</p>
 <p>督察组将进一步调查核实有关情况，并按要求做好后续督察工作。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272360389696>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)