---
layout: post
title: "日照经开区：奋进高质量发展新征程"
date: 2022-05-29 09:18:53 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□张文军王斌</p><p>经济功能区是推动城市功能转换、产业崛起的空间载体，是区域经济发展的重要增长极。日照经开区作为日照市工业经济主战场、项目承载主阵地、双招双引主力军，发展得越好越快，日照精彩“蝶变”的动能就更充盈、更有力。立足这一定位，日照经开区坚决扛起国家级经开区担当，坚持党建引领，深入推进生产、生活、生态融合发展，聚力打造高质量发展示范区、营商环境样板区和对外开放新高地，争当日照精彩“蝶变”主引擎。</p><p>党建引领打造三生融合活力区</p><p>4月13日，日照经开区高端装备产业党建联盟在日照魏牌汽车公司正式成立，联盟成员单位将发挥联盟平台集聚效应，加强沟通会商，相互支持配合。通过产业党建联盟整合资源，推动链上产学研、上下游、大中小企业党建联建共建，一体化推进组织共建、资源共享、活动共办、难题共解，增强行业内党组织政治功能，形成发展联促、政企联动、党群联带机制，推动产业升级从做大做好到做强做优。</p><p>坚持产业在哪里，党的建设工作就跟进到哪里。今年以来，日照经开区以基层党建“重点攻坚年”活动为抓手，聚焦创新突破、攻坚提升、提质增效、规范创优，积极融入中心、服务发展大局，推动基层党组织全面进步全面过硬。在产业链、供应链、创新链党建工作上探索发力，坚持“整链推进、整体提升”。日照经开区同步制定出台《关于建立“红纽带”产业党建联盟的指导意见》，依托区内主导产业、重点企业成立产业党建联盟，探索产业链、供应链、创新链党建工作。深入实施党的组织覆盖和工作覆盖“两个覆盖”专项行动和“三融合五引领”工程，把党的活动与企业经营紧密结合起来，推动党建与企业发展同频共振、互促共进。</p><p>日照经开区，不仅是项目的聚集地，更是日照经开区人的经开区。叫响“城市次中心、三生融合区”城市品牌，该区用心描摹。去年，日照经开区深化教育综合改革，树立精品意识，提升办学内涵，出台教育高质量发展三年行动计划、推出幼儿暑期托管服务；实行中小学校长双轨制，招聘教师202名；新(续)建中小学、幼儿园8所，启用幼儿园2所；完成全区教育城域网升级，建成云录播教室1处，4所学校建成人工智能实验室；选配10名校医驻校服务，新增配保安28名，为6所无食堂学校集中配餐。</p><p>围绕打造养老幸福家园，去年，日照经开区持续开展“幸福助老”“幸福助餐”等六大行动。全区8个城市社区全部配建养老服务中心和日间照料中心等养老服务设施，建成社区、村居幸福中心45家、敬老食堂25处、长者餐桌4处。深入推进老年人养老保险制度，为全区79个村居19109名60周岁以上老年人发放失地农民参保退休人员待遇3.9亿元，为7个村居3326名老年人发放“三位一体”居民养老保险待遇2040.7万元。投入80万元为全区60岁以上老年人购买银龄安康保险。</p><p>招大引强蓄积高质量发展新动能</p><p>发展，从来不是一蹴而就的事情。今年一季度，日照经开区交出了一份亮眼的答卷：全区地区生产总值增长6.3%，完成规上工业总产值172.41亿元，同比增长23.2%，工业增加值同比增长13%，固定资产投资34.86亿元、增长9.9%，一般公共预算收入7.21亿元、增长18.1%、税收占比90.2%。这背后，是日照经开区近年来聚焦高质量发展久久为功的真实写照。</p><p>近日，在总投资5亿美元科睿特项目现场，施工工作正在紧锣密鼓进行。而令人感到惊喜的是，项目还未投产，已吸引3个上下游项目与日照经开区签约，另有6个项目在谈。</p><p>“链主型”项目，天生自带“流量”。短短两年时间，随着科睿特、巨擘等项目的相继落地，日照经开区已集聚新一代信息技术产业项目20余个，涵盖集成电路、人工智能等领域。</p><p>细数近年来日照经开区新招引落地的项目，体量大、层次高是最鲜明的底色。以去年为例，看体量，全区招引的156个项目中，世界500强和中国500强投资项目11个，投资10亿元以上项目10个，投资20亿元以上项目7个。看层次，重点项目中，高端装备制造、新一代信息技术、生物医药和文体旅游等新兴产业项目66个、总投资422亿元，分别占重点项目的92%和83%。人才招引方面，去年引进创新创业团队15个，创新人才90名；引进外国专家40名，海外留学人员9名，大学毕业生2680名，青年人才数量较上年度翻一番。</p><p>工欲善其事，必先利其器。扭住新旧动能转换“牛鼻子”，日照经开区主动抬高标杆，将项目招引方向锁定科技含量高、带动能力强、与新兴产业关联度高的项目上，重点发展高端装备制造、新一代信息技术、生物医药和文体旅游等产业，聚力打造高质量发展示范区、营商环境样板区和对外开放新高地。</p><p>日照经开区不断强化链式思维，充分发挥长城、越疆、科睿特、晟照等链主型项目的作用，大力开展产业链招商、以商招商、精准招商，推动产业集群发展。以体制机制改革为契机，不断完善“管委会+公司”运行模式，组建招商发展集团和经济发展集团两个国有平台，实现专业招商、专业建设、专业运营，打造项目招引建设的“尖刀班”和“加速器”。</p><p>数据显示，今年一季度，日照经开区“四新”产业投资增长80.3%，占投资比重77.4%，同比提高30.2个百分点；高技术产业投资增长58%，占投资的比重为14.9%，同比提高4.5个百分点，全区产业结构重塑呈破竹之势。</p><p>目前，在日照经开区，新一轮产业链招商高潮已经掀起：循着重点产业链产业图谱和招商地图，全区加快延链、补链、强链步伐，加快洽谈推进总投资789.5亿元的338个储备在谈项目。</p><p>以高端化、智能化、绿色化为方向，今年，日照经开区大力开展工业技改提级行动，计划实施总投资121.2亿元的23项市级重点技改项目，年内完成40亿元以上，推动传统产业提升装备工艺、提高产出效益，提亮发展成色。</p><p>争创一流持续优化营商环境</p><p>好的营商环境本身就是生产力和竞争力。近年来，日照经开区用心用情优化营商环境，让“软环境”更优、“硬环境”更好，打造“开新办”政务服务品牌，为市场主体竞相发展营造最优生态。</p><p>今年春节后上班第二天，日照经开区工委书记、管委主任孙立就带队走访全区100多家重点企业和项目，梳理企业生产经营中的问题诉求，项目化、清单化解决，让企业甩开膀子抓生产、抓投资。</p><p>4月21日，在日照经开区的日照威仕达汽车零部件项目施工现场，一栋标准化厂房拔地而起，建筑工人正在对厂房的门窗进行安装；不远处，挖掘机正在进行二号车间的地槽开挖。“项目建设进展非常顺利！多亏有行政审批专家顾问团的帮助，为我们节省了大量时间。”项目负责人余育术笑着告诉笔者。</p><p>余育术口中的专家顾问团是来自日照经开区行政审批服务局4个行政审批科室的5名业务骨干。该项目在去年完成签约后，专家顾问赵训波便主动与余育术取得联系，结合项目的产业特点和涉及的行政审批内容召集专家顾问团成员开展联席会商，为项目制定了专属行政审批流程图，开启行政审批绿色通道并指定一名工作人员全程帮办代办，为项目建设提供全生命周期的行政审批服务。</p><p>“审批流程确定后，专家顾问团将利用企业办理不动产权证的空档期，组织人员对项目的工程规划、施工许可、施工图审等开展预审批，让项目取得不动产权证的同时‘五证齐发’‘拿地即开工’。”日照经开区行政审批服务局投资项目审批代办服务中心主任靳玉松介绍，专家顾问团成员的个人信息、顾问领域和手机号码公开公示，全天候为企业和项目提供业务咨询、资料填报、审批政策等贴心服务。通过服务早介入、政策早告知、困难早预警，实现项目早建成、企业早见效。</p><p>政府负责阳光雨露，企业负责茁壮成长。日照经开区坚持与企业并肩前行、与项目同频共振。区行政审批服务局整合各专营单位共享平台资源，设立水电气暖通信审查模块，实现企业网上一次申请、资料线上共享、部门在线审批，多单位联动报装。实施“一窗受理、并联审批、集成服务、信息共享、多测合一、限时办结”，变“单事项串联”审批为“多事项并联”审批，实现竣工联合验收“集成办”“极简办”“高效办”。</p><p>日照经开区在2021年全省省级以上开发区综合评价中再次连续进位、居第15位，较2019年前进13个位次、2020年前进3个位次，首次跨入全省前10%。</p><p>百舸争流，奋楫者先。回首过去，日照经开区秉承初心、砥砺奋进，一个个大项目的接续落地，一件件民生实事的精准完成，一个个拼搏奋进的辉煌时刻，汇聚成日照经开区奋进道路上的铿锵步履。站在历史交汇的新起点上，日照经开区正以更加昂扬的斗志、更加奔放的激情、更加豪迈的脚步在高质量发展的道路上勇毅前行。</p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205292395361693>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)