---
layout: post
title: "石油化工行业每日原油：俄罗斯石油产量或将下降17%"
date: 2022-04-28 14:05:50 +0800
categories: xindazhengquan
tags: 信达证券新闻
---
<p>根据俄罗斯财长西卢安诺夫表示，俄罗斯今年的石油产量可能下降约17%。自俄乌战争以来，俄罗斯原油的生产和出口广受市场关注。根据IEA 4 月报显示，俄罗斯3 月产量为1000 万桶/日，在2021.12-2022.2连续3 个月不增产后，出现了环比下降5 万桶/日，但战争对3 月原油生产影响不大。</p>
 <p>据路透计算，俄罗斯西部港口4 月份的石油装载量增加了42 万桶/日，达到234 万桶/日，4 月出口不降反增。我们认为，一方面，美国、英国等国设置出口禁令豁免期为4 月20 日，赶在豁免期结束前加大进口，另一方面贸易商表示是在执行俄乌战争前达成的贸易协议，但俄罗斯主要石油买家Trafigura 表示：“公司将完全遵守所有已适用的制裁措施，预计与俄罗斯的石油贸易量将从5 月15 日起进一步减少”。</p>
 <p>另外，壳牌4 月7 日曾表示，将停止在现货市场上购买俄油，但对于俄乌战争前签署的合同，该公司在法律上有义务接收俄油交付，并且壳牌把混有50%或更多比例俄油的成品油定义为俄罗斯产地油品，而如果柴油等油品含有俄油的比例为49.9%或更少，则这类交易不受限制，但4月27 日，壳牌表示将不再接受与俄罗斯原产产品混合的成品油。</p>
 <p>我们认为，战争对俄罗斯原油的生产和出口影响将于5 月起逐步显现。</p>
 <p>新闻1:俄罗斯财长西卢安诺夫：俄罗斯今年的石油产量可能下降约17%。</p>
 <p>新闻2:据路透计算，俄罗斯西部港口4 月份的石油装载量增加了42 万桶/日，达到234 万桶/日，符合装载计划。</p>
 <p>新闻3:壳牌(SHEL.N)将不再接受与俄罗斯原产产品混合的成品油。</p>
 <p>新闻4:埃克森美孚石油(XOM.N)：俄罗斯子公司Exxon Neftegas 宣布石油以及天然气生产项目萨哈林一号遭遇不可抗力，已经削减了该项目的原油生产。</p>
 <p>新闻5:EIA 报告：上周美国国内原油产量维持1190 万桶/日。</p>
 <p>新闻6:EIA 报告：美国上周战略石油储备(SPR)库存减少291.0 万桶至5.531 亿桶，降幅0.52%，SPR 去库存速度约为40 万桶/日。</p>
 <p>产能周期引发能源大通胀，继续看好原油等能源资源的历史性配置机会。我们认为，无论是传统油气资源还是美国页岩油，资本开支是限制原油生产的主要原因。考虑全球原油长期资本开支不足，全球原油供给弹性将下降，而在新旧能源转型中，原油需求仍在增长，全球将持续多年面临原油紧缺问题，2022 年国际油价迎来上行拐点，中长期来看油价将长期维持高位，未来3-5 年能源资源有望处在景气向上的周期，继续坚定看好本轮能源大通胀，继续坚定看好原油等能源资源在产能周期下的历史性配置机会。</p>
 <p>风险因素：全球新冠疫情再次扩散的风险；新能源加大替代传统石油需求的风险；OPEC+联盟修改增产计划的风险；OPEC+产油国由于产能不足、增产速度不及预期的风险；美国解除对伊朗制裁，伊朗原油快速回归市场的风险；美国对页岩油生产环保、融资等政策调整的风险；全球2050 净零排放政策调整的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：信达证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282363818989>

[返回信达证券新闻](//finews.withounder.com/category/xindazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)