---
layout: post
title: "推30款纯电动车！本田电气化战略曝光"
date: 2022-04-14 14:41:46 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p>近日，日本第二大车企本田汽车公布了最新的电气化战略规划。</p>
 <p>这份规划里，本田汽车表态将在未来10年内投入640亿美元，用于电气化转型，并在2030年前推出30款纯电动汽车，届时，年产量将达200万辆。</p>
 <p>一年前，本田全球CEO三部敏宏发布了“全面电气化”的目标，计划在2040年全面停止销售使用汽油作为动力的汽车。</p>
 <p>这也使得本田成为日本首家公开停售燃油车型的车企。</p>
 <p>经过1年时间，本田发布了电动化转型战略的最新举措，颇有举全力转型之意。</p>
 <p align="center"><strong>25年电动之路</strong></p><p>本田的电动车之路始于25年前。</p>
 <p>1997年，本田第一辆电动汽车EV Plus问世，彼时新能源概念并没有现如今那么强烈，这辆车问世的背景是为了配合美国加州空气委员会要求在加州生产的汽车中，必须有2%为电动车。当时的电池技术远落后于现在，所以该车型使用的是镍-金属氢化物电池，续航里程约130公里，动力系统仅有66马力，最高时速约为每小时129公里。</p>
 <p>随着混合动力汽车被列入新能源汽车范畴，本田EV Plus因高成本以及不成熟的电池技术原因最终落下帷幕，EV Plus的项目负责人松本健二曾坦言目前还存在很多问题。</p>
 <p>EV Plus的停产没有阻止汽车界对电动时代的探索，本田随后也转向混合动力汽车。</p>
 <p>1999年起，本田开始研发燃料电池汽车，并在1999-2003年间坚持每年推出一款新的燃料电池汽车，在2003年研发FCX-V4时，技术参数便已经与现在的燃料电池汽车非常接近。随后，本田于2006年推出了FCX Clarity燃料电池轿车。</p>
 <p>2010年，本田公司研发部总裁川内智彦表示肯定会继续进行电动车的研究。在不断提高燃油经济标准的背景下，本田于2010年洛杉矶车展上推出了纯电版本田飞度，当时飞度装配了20千瓦时锂离子电池组，预计可行驶约131公里。</p>
 <p>2013-2015年间，本田还出售了约1100辆雅阁插电式混合动力车，售价约28.77万元。</p>
 <p>随着雅阁插电式混合动力车的销量逐渐减少至每月几辆，本田内部的电动车也有了新的产品。</p>
 <p>2015年底的特律车展上，本田展示了一台概念车FCV，并表示2018年将有纯电和插电式混合动力版本的Clarity车型问世。</p>
 <p>2016年，本田公司首席执行官高乡孝宏表示，到2050年，混合动力车和其他版本电动汽车销量将占据本田欧洲三分之二的市场，电动汽车和燃料电池汽车的保有量预计将占本田电动汽车的15%。</p>
 <p>为了实现这一目标，本田2017年成立了一个新部门专门生产纯电动车，并在2018年的北京车展上推出Everus纯电概念车，11月的广州车展上Everus VE-1量产版面试。</p>
 <p align="center"><strong>2040年全面停售燃油车</strong></p><p>2021年4月，本田全球CEO三部敏宏发布了“全面电气化”的目标，根据目标本田电动汽车(EV)和燃料电池汽车(FCV)在全球市场的销售比例将在2030年达到40%，在2035年达到80%，在2040年达到100%。</p>
 <p>这也使得本田成为了日本首家公开停售燃油车型的汽车制造商，并计划在2040年全面停止销售使用汽油作为动力的汽车。</p>
 <p>经过1年时间，本田此番再次发布了电动化转型战略的最新举措，包括研发经费投入、组织架构调整、电动车型投放计划、加强全球电池采购以及强化软件和网联化领域等多个方面。</p>
 <p>对于未来电车的发展，本田表示将从现有的按摩托车、汽车、动力产品划分的组织架构中，分离出具有未来核心竞争力的“电动产品和服务、电池、能源、移动电源包、氢燃料”，以及与此关联的“软件和网联化领域”，将它们合为一体，成立了一个新的组织“业务开发本部”。</p>
 <p>电池采购方面，本田将从通用汽车采购“Ultium平台”电池，并且目前正研究成立一家电池生产合资企业投放于北美地区；对于中国和日本市场，本田将加强与宁德时代的合作以及从远景动力采购电池，并计划投资约430亿日元在目前正在开发的全固态电池建设示范生产线中。</p>
 <p>在电动汽车方面，本田在这次的最新举措中也就在全球范围内的电池采购与汽车投放进行了分析，本次举措也将主要涉及北美、中国和日本三大市场。</p>
 <p>而纯电动汽车的投放将根据各主要地区的市场特点投放产品，从时间轴来看，本田计划2024年上半年推出价位约100万日元的商用轻型纯电动汽车在日本本土市场，同年其也将在北美推出2款与通用汽车共同开发的中大型纯电动汽车，中国市场则计划于2027年前推出近10款纯电动汽车。 </p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343447436>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)