---
layout: post
title: "三元益糖平新品发布暨万名控糖战士招募活动盛大启动"
date: 2022-06-01 16:00:25 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>如今，互联网最火的词非“元宇宙”莫属，6月1日正逢世界牛奶日，带着“i牛奶i生活i未来”的理念，由北京市奶业协会主办、北京三元食品股份有限公司协办的第三届北京牛奶文化节在“元宇宙”空间盛大开幕了，与会者进入线上虚拟“沉浸式”场景， 体验了一次与众不同的牛奶文化节。</p><p>作为科技型乳品的课代表，三元益糖平携全线产品家族，在元宇宙牛奶文化节活动中惊艳亮相，率先进入双低G乳品时代，引领乳品消费新趋势，成为开启以科研创新为发展方向的中国乳制品的“元宇宙”。</p><p><strong>三元益糖平双低G乳品时代领创者</strong></p><p>随着大众对控糖的重视程度越来越高，“控糖”已然成为全民热议的话题。糖分的过度摄入会引起皮肤老化、精力下降、易疲倦、龋齿等一系列的问题，甚至会引发糖尿病。</p><p>针对消费者的需求，帮助消费者更好地进行健康管理，三元食品的科研团队耗时2年多，精心研发出国内首款“双低G”酸奶。</p><p>双低G是指两个与血糖相关的重要指标——GI(血糖生成指数)和GL(血糖负荷)。GI指食物引起血糖升高的能力，GL是反应食物产生血应答的程度。若只满足一个低G是不够的，不足以达到控糖需求。</p><p>三元益糖平酸奶恰恰是可以同时满足GI值≤20、GL值≤2的双低G指标，并于2021年率先通过中国食品发酵工业研究院等多家权威机构的双低G认证，成为当之无愧双低G乳品的“领创者”。</p><p>三元益糖平酸奶，以0蔗糖、双低G基础点，特别添加桑叶提取物和膳食纤维，不仅能稳定血糖，还能维持肠道健康，通过健康代糖成分科学配比，让甜食与健康不再两难。</p><p>产品一经面世就吸引大批消费人群——对控糖有迫切需求的高糖人群、需要健身保持体形的人士以及爱吃零食又怕胖的上班族等等。</p><p>“一直在找一款适合全家人吃的酸奶，大人小孩老人吃了没负担，全家的酸奶都以后换益糖平了！”一位消费者在体验了益糖平酸奶后高兴地说。而对于被高糖困扰的马先生来说，更是将益糖平作为每天必不可少的食物，自从选择了益糖平酸奶后，每天坚持两杯，坚持监测血糖，眼见血糖日趋平稳，他还高兴地总结了自己的经验与糖友们分享：“益糖平早晚各一杯，三餐餐后迈开腿，血糖达到理想值！”</p><p><strong>口感健康双在线爆款乳品再推新品</strong></p><p>在三元益糖平酸奶取得阶段性成功之后，三元食品在听取广大消费者建议后，又推出了三款新品：三元益糖平低温PET瓶装酸奶、10kg大包装酸奶，以及三元益糖平牛奶，特别值得一提的是，此次发布的新品，三元益糖平牛奶，是益糖平双低G产品的又一次创新力作。</p><p>巴氏杀菌工艺，保留更多鲜活营养，还特别添加了膳食纤维，是控糖人群每日营养补充的新选择，该产品在三元及递专属到户渠道销售，每日直达，更加便利。</p><p>此次发布会推出的三款益糖平新品，将会带给消费者对双低G乳品的更多选择，益糖平在开启双低G乳品时代的同时，朝着双低G2.0时代不断进发。</p><p><strong>“寻找万名控糖战士” 招募计划正式启动</strong></p><p>此次，借势第三届北京元宇宙牛奶文化节，三元益糖平还将于近日发起“寻找万名控糖战士”活动，关注“三元食品”微信公众号，就可以了解活动具体参与方式。</p><p>加入“万名控糖战士”计划，做双低G控糖战士，畅享健康生活，三元积极倡导全民参与“控糖行动”，为健康中国赋能！</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399349120>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)