---
layout: post
title: "公交运送520万余人次 城运控股春节假期“出行大数据”出炉"
date: 2022-02-09 15:39:59 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>春节假期结束，2月6日，青岛城运控股集团发布假期道路客运出行“大数据”，从1月31日至2月6日(除夕至初六)，城区公交、城乡公交运送旅客523.47万余人次；长途客运班线旅客发送量2.35万人次，同比提高38.24%；“返岗直通车”已为青岛各企业“点对点”接回务工人员2200余人次；通勤班车陆续恢复运营……据了解，从2月5日(农历正月初五)开始，已进入返程高峰，各交通板块已经提前对接，做好运力部署，加强对机场、铁路、地铁和主要企事业单位的衔接客流响应。</p><p>公交：日均投入近7000部公交车，发送15.99万车次</p><p>“乘客您好，新年快乐！”今年春节，城运控股集团推广“标准化+亲情化”增值服务，在保障规范运行的基础上，倡导驾驶员在乘客上车时送去一声祝福和一份微笑，让节日的车厢变得更加温暖。</p><p>根据城运控股集团发布的消息，公交客运主要分为城区公交和城乡公交两个板块。据统计，春节7天假期，城区公交日均投入4110辆公交车，累计发送11.78万车次，客运量共计477.03万人次。其中，正月初三至正月初六客流量回升增多，根据市民出行购物游玩的交通习惯，城运控股集团加大途经栈桥、李村、新都心、市南佳世客、万象城等景区和商圈的316路、605路等线路车次密度，同时做好地铁换乘站公交线路的运力安排，方便市民乘客出行换乘。另外，城乡公交日均投入2714辆公交车，累计发送4.21万车次，客运量共计46.44万人次。</p><p>为平稳实现铁路青岛站、铁路青岛北站的夜间列车与公交线路的无缝衔接，春节假期期间，累计发送对接公交车次42车次，保障了晚班抵青旅客的出行需求。</p><p>同时，强化突发事件的应急处置、响应联动和协同应对，春节期间，日均安排应急值班值守人员602人次、安保人员在岗236人次、应急车辆147辆。</p><p>长途：发送长途班线3371班次，运送旅客2.35万人次</p><p>在城运控股各长途汽车站售票厅、候车室等区域，福字、对联、红灯笼，活泼可爱的生肖虎吉祥物等让出行的人们感受到春节的暖意。候车厅的大屏幕上播放着节日祝福语，工作人员为旅客们送福字送祝福，旅客朋友带着新年的“福”气回家团圆、走亲访友。</p><p>据统计，据统计，城运各长途汽车站共开行班线客运3371班次；旅客发送量2.35万人次，同比提高38.24%；客票收入同比提高50.16%。做好运营工作的同时，青岛汽车总站“红马甲”志愿服务为有需要的旅客提供行李搬抬、换乘引导、智能化设备操作指导等人性化服务，还提供了返乡礼盒、甜品礼包等供选购。</p><p>定制出行：“返岗直通车”助力2200余名务工人员回青复工复产</p><p>随着各工业园区陆续开工复产，城运控股集团积极对接属地企业继续开通“返岗直通车”，已为2200余名外地务工人员提供“家门到厂门”的定制出行服务，目前这个数据仍在增加。2月6日，城运控股交运黄岛事业部联合胶州事业部、西海岸事业部、董家口公司组织优质运力，为海信集团黄岛园区开通直通车46车次，乘车点60余处，覆盖省内各地市，将1700多名海信员工安全顺利接回青岛，返厂复工。同时，城运控股交运平度事业部为海信集团发送“返岗直通车”17班次，将菏泽、巨野、鄄城、兰陵、莘县、曹县、枣庄、郓城、新泰、临清、邯郸等地近500名海信员工安全顺利接回平度厂区。</p><p>另外，城运控股交运胶州事业部节日期间为属地企业留青过年员工提供包车“畅游青岛”服务，共发运9车次，服务380人次。为中集冷藏等6家单位服务的通勤班车陆续复班。城运控股交运即墨事业部积极开展疫情防控客运保障服务，为解除隔离的入境人员提供送机送站专车服务，春节期间发送34车次。</p><p>此外，为方便市民祭扫出行，1月31日，城运控股集团开通青岛长途汽车站至仙鹤陵(途经重庆南路汽车站、青岛沧口汽车站)、青岛海泊河汽车站至百龄园(途经青岛汽车东站)的2条“定制祭扫专线”，倡导市民文明祭奠、绿色出行。</p><p></p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271245213>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)