---
layout: post
title: "2022年5月物价数据点评：短期CPI同比涨幅保持稳定 翘尾因素拖累PPI快速下行"
date: 2022-06-10 16:15:51 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>5 月份，受鲜菜大量提前上市以及物流逐步畅通影响，鲜菜价格环比降幅明显超出了历史季节性平均水平，对冲了本月仍在上行的猪肉价格，因此短期CPI 同比涨幅保持稳定，与前值持平；预计年内鲜菜价格累计降幅有限，但是考虑到能源供应、粮食安全、疫后消费复苏等因素，或仍将推动年内CPI 上行。尽管我国“保供稳价”政策促使煤炭价格环比回落，但乌克兰危机尚不明朗，近期国际能源价格持续高位运行，5 月PPI 仍保持环比小幅上涨。不过，去年高企的工业品价格构成的翘尾因素在本月开始显现，拖累PPI 同比读数快速下行，预计年内翘尾因素的拖累作用将持续显现，但大宗商品的绝对价格可能仍维持在较高水平，中下游企业的成本压力犹存。</p> <p>事项：2022 年5 月，全国居民消费价格(CPI)同比上涨2.1%，环比下降0.2%；全国工业生产者出厂价格(PPI)同比上涨6.4%，环比上涨0.1%；工业生产者购进价格(PPIRM)同比上涨9.1%，环比上涨0.5%。</p> <p>鲜菜提前上市，对冲猪肉价格上行，短期CPI 同比涨幅保持稳定。受鲜菜大量提前上市以及物流逐步畅通，5 月份鲜菜价格环比下降15%，通常由于气候转暖，五月份开始鲜菜价格环比普遍下降，但是从近五年平均环比变动来看，5 月鲜菜价格环比降幅明显超出了历史季节性平均水平(2017~2021 年五年均值为-7.4%)，因此，鲜菜在5 月份价格同比上涨11.6%，涨幅较前值回落了12.4 百分点。另外，由于中央储备猪肉收储工作继续开展，生猪产能调减效应逐步显现，5 月猪肉价格环比上涨5.2%，因此对CPI 的拖累作用进一步减轻，5 月份猪肉价格同比下降21.1%，降幅较前值收窄12.2 个百分点。综合以上两方面因素来看，短期内鲜菜大量提前上市，对冲了猪肉价格上涨，因此5 月份CPI 读数与前值持平。</p> <p>预计鲜菜价格累计降幅有限，考虑能源供应、粮食安全、疫后消费复苏等因素，年内CPI 仍有上行趋势。目前鲜菜价格短期内受供需因素影响快速下行，但是考虑到生产成本，预计其在年内价格累计的环比下行幅度是有限制的，因此并不会持续拖累CPI.除去猪肉价格上涨外，我们认为以下三方面因素仍将推动居民消费品价格上行：一是能源供应偏紧，受乌克兰危机影响，目前布伦特原油价格维持在100 美元每桶以上的高位，同时OPEC+可能年内增产空间相对有限，国内成品油价格也将在6 月中旬迎来年内第十次上调，因此近期CPI中的交通通信价格保持较高增速，5 月份同比增长6.2%；二是尽管我国粮食库存充足、口粮绝对安全，但粮食价格仍一定程度上受到国际粮价高位运行的影响，5 月份国内面粉、粮食制品和食用植物油价格分别上涨0.8%、0.8%和0.7%；三是受此前部分重点城市局部疫情影响，居民消费尚未恢复到正常水平，尽管线上服务消费需求有所增加，但疫情期间线下消费明显减少，5 月电影演出票、宾馆住宿价格分别下降2.6%和0.7%，随着局部疫情得到进一步有效控制，教育文化娱乐、生活用品及服务项目的价格有望上升。</p> <p>短期原油价格或将高位震荡，PPI 环比小幅上涨。5 月份布伦特原油价格现货均价为113 美元每桶，较4 月份平均水平104 美元每桶进一步上涨了8.5%，国际原油价格震荡上行，也带动了国内相关行业价格上涨，从环比价格来看，其中石油和天然气开采业价格上涨1.3%，石油煤炭及其他燃料加工业价格上涨0.9%，化学纤维制造业价格上涨0.8%，化学原料和化学制品制造业价格上涨0.6%。但是国内“保供稳价”政策全方位推进，随着各地煤炭产能的放开以及市场预期管理的强化，煤炭开采和洗选业价格由前月环比上涨2.5%转为下降1.1%。因此综合来看，5 月份PPI 环比小幅上涨0.1%，较前值回落0.5个百分点。</p> <p>翘尾因素明显拖累PPI 同比读数快速下行。2021 年工业品价格在5 月份快速上行，为去年首次突破2008 年10 月份新高的月份，这一事实也通过翘尾因素反映在了今年5 月的工业品价格中。5 月份PPI6.4%的同比涨幅中，去年价格变动的翘尾影响约为4.1 个百分点，新涨价影响约为2.3 个百分点，而在前值PPI 同比上涨8.0%中，去年价格变动的翘尾影响约为5.9 个百分点，即相比于本月同比读数回落的1.6 个百分点，翘尾因素的变动就净拖累1.8 个百分点。一方面，预计年内翘尾因素的拖累作用将持续显现，且PPI 同比将保持持续走低的趋势；另一方面，这也提示，大宗商品的绝对价格仍维持在较高水平，中下游行业的生产成本仍相对较高。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408785856>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)