---
layout: post
title: "留抵退税送红利 企业晒出幸福账单"
date: 2022-04-18 14:18:43 +0800
categories: guangmingwang
tags: 光明网新闻
---
<p>“在申报完增值税后，系统就发出提示可以申请增量留抵退税，税收干部在一旁辅导着办理，一下子就办好了。”在提交后台审核后，企业办税人员黄爱兰女士说。4月11日，广西崇左市税务部门留抵退税政策业务辅导团队一早就走进广西天造科技有限公司，辅导办税人员通过电子税务局操作完成了24万元的增值税留抵退税申请。</p><p>自4月1日起，增值税留抵退税政策开始实施。符合条件的企业存量留抵退税等业务正式启动办理，不少企业向广西崇左税务部门提交了退税申请，享受国家的退税“礼包”。</p><p>“留抵税额政策当期就能退回，6万多元到账了。资金正常周转对企业经营至关重要，现在一两个小时退税资金就能到账，国家的减税降费政策为我们小企业盘活了现金流，给足了发展信心。”大新县雷平冠利建材有限公司财务负责人陆先生说，受疫情影响，建材市场萎缩，物流运输不畅，群众消费意愿、产品销量一直上不去。</p><p>结合今年留抵退税户数较多、小额退税占比较高的情况，崇左税务部门借助税收宣传月契机，从精准宣传、精简流程、辅导办理等环节创新服务举措，助力企业直达快享税收红利，在人间四月天将税惠春风遍吹南疆国门。</p><p>“税务部门将通过短视频、微课堂、云直播等多种方式，精准开展税费政策宣传辅导。”在结束崇左市第31个税收宣传月启动仪式暨税惠同行微课堂(第一期)时，崇左市税务局纳税宣传中心副主任隆元媛介绍道。</p><p>“增值税留抵退税政策的落地实施，不但为企业减轻了负担，更为我们制糖产业创新研发注入持久动力。”中粮崇左糖业有限公司的唐红秀女士在留抵退税微课堂互动环节中，与税务人员现场测算，在得知预计可获得留抵退税430多万元后，对企业走创新研发道路满怀信心。</p><p>据悉，税收宣传月期间，崇左市税务局还陆续推出“税惠同行”微课堂、公众号慕课、“崇左有我”税务专场直播，及时为纳税人解读一系列减税、退税、缓税政策。</p><p>优惠政策的直达快享，还需要进一步精简办理流程和做好精准辅导，围绕纳税人在应享快享政策中时常碰到的急难愁盼问题，崇左税务部门推出“留抵退税加速办”服务举措，开辟“绿色通道”提速服务、专人专岗首席服务和顾问团队管家服务，健全“数据筛查、优惠提醒、主动辅导、专人对接、快速响应”的全链条退税流程机制。</p><p>“税务部门一直关心着公司的经营状况，一对一的税收首席服务和留抵退税带来的真金白银给了企业更多发展的底气！”广西兴崇基础设施投资有限公司财务负责人张慧慧表示。据统计，近两年来该公司办理获得增值税留抵退税共5215多万元，为加快交通基础设施建设提供了强有力的现金流支撑。</p><p>在加速退税环节上，国家税务总局崇左市税务局还联合地方财政、国库等部门搭建退库工作常态化沟通平台，形成内外合力，简化审批流程、缩短审批时限，实现增值税留抵退税“申请-受理-审批-退库”全流程一个工作日内办结，大幅压缩退税时间，加速政策“红利”直达快享，为助力企业减负、稳定市场预期提供有力支撑。</p><p class="em_media">（文章来源：光明网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346690531>

[返回光明网新闻](//finews.withounder.com/category/guangmingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)