---
layout: post
title: "数字经济研究系列(2)：解析“东数西算”"
date: 2022-03-22 08:06:42 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>解析“东数西算”</p>
 <p>我们在2020 年9 月发布了《数字经济，十大趋势》主题研究，本篇报告作为数字经济策略研究系列的第二篇，主要解析市场近期关注度较高的“东数西算”工程及其相应的投资机会。</p>
 <p>什么是“东数西算” 据发改委资料1，“数”即数据，“算”即算力，也就是对数据的处理能力。“东数西算”是通过构建数据中心、云计算、大数据一体化新型算力网络体系，将东部算力需求有序引导到西部，优化数据中心建设布局，促进东西部协同联动。2022 年2 月，发改委、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局联合印发通知，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等8 地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10 个国家数据中心集群。至此，全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计，“东数西算”工程正式全面启动。</p>
 <p>为什么要重视“东数西算” 当前实施“东数西算”的三大背景背景一：数字经济为中国经济高质量发展的重要组成部分，“东数西算”有助于提升数据要素的乘数作用。考虑到中国人口多、密度大、地域广等特征，数字经济呈现的规模经济、网络效应、范围经济等特征，对大市场环境相对更为有利，有望助力中国在数字经济时代进一步确立比较优势。在近年疫情演绎过程中，数字经济的发展呈现加速趋势，未来可能会带来居民生活与生产方式的变革。2020 年，中央在《中共中央国务院关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》中，首次将数据作为新型的生产要素，“十四五”规划中则着重提到了要素市场化配置的重要性。2021 年12 月发布的《“十四五”数字经济规划》中明确提出，数据资源是目前数字经济深化发展的核心引擎，对于数字经济的统筹规划和对数据要素的高效利用是我国“十四五”期间重要的发展方向之一。伴随数字经济的发展，从居民使用外卖平台下单到企业的数字化运营管理，日常生产生活当中产生的数据要素和相应的算力需求大幅提升，发改委预计我国算力需求仍将以20%以上的速度快速增长。因此，启动“东数西算”工程发展相应的算力基础设施迫在眉睫。“东数西算”的建设将有助于数字产业化和产业数字化进程加快，并对提升数据要素乘数作用、提高经济发展水平具有重要意义。</p>
 <p>背景二：“东数西算”有助于改善区域发展不平衡的问题。与“南水北调”、“西电东送”、“西气东输”等工程相应，“东数西算”同样有助于协调区域发展。我国东西部两地从人口密度、气候特征、资源储备等维度上具有明显区别，而经济发展水平也因此有较大差距，区域发展不充分、不平衡一直是我国着力重点解决的发展问题之一。从数字经济的角度来看，由于东部人口密度大、经济发展水平高，数据要素的产生和计算需求也显著更高，而土地、能源资源更显紧缺。通过“东数西算”项目，能够较好地利用西部地区充裕的土地资源承接运算需求，同时提升绿色能源比例，就近消纳西部绿色能源。优化资源利用率的同时，也给西部地区在数字经济浪潮下带来新的发展机会。</p>
 <p>背景三：“稳增长”背景下“东数西算”等新基建领域有望成为政策发力点。本轮政策逆周期调节中，面临着疫情冲击、房地产长效机制等多元挑战，政策工具选择上也面临突破创新。伴随我国公路铁路等传统基建设施网络逐渐完善，我们认为以“东数西算”为代表的“新基建”会成为政策发力、支持经济增长的重要手段。“东数西算”等相关项目的开展有助于拉动当前基建支出和资本开支，中长期有助于优化产业结构，助力经济转型。</p>
 <p>“东数西算”的相关投资机会</p>
 <p>“东数西算”规划下受益标的行业范围主要集中在“数字经济”的核心层以及基建相关的外围行业。根据历史经验，“五年规划”中重点强调的相关产业在资本市场上有望受到长期关注(图表2)，从中长期投资维度，我们看好数字经济背景下与“东数西算”相关的有望受产业政策直接提振或经济发展带来基本面直接改善的相关领域。结合数字经济的影响范围，我们将相关行业大致分为基础设施和技术的“核心层”、平台经济的“平台层”以及利用数字经济赋能的其他行业“赋能层”。在“东数西算”规划下，我们认为受到直接提振的相关行业主要来自其中的“核心层”，包括信息通信设备和运营商、基础软件、芯片、硬件设备如服务器等；除此之外，作为“新基建”的典型规划，我们认为数据中心建设过程中相关的建筑工程、钢铁等行业，利用西部可再生能源相关的电力设备等，都有所关联。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222317952382>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)