---
layout: post
title: "中泰证券点评印尼宣布食用油出口禁令"
date: 2022-04-24 18:05:28 +0800
categories: zhongtaizhengquan
tags: 中泰证券新闻
---
<p>行业新闻：4月22日，印尼总统佐科维多多在内阁会议后宣布，自4月28日起停止该国“所有食用油和食用油原材料”出口，恢复时间待定。</p>
 <p>背景：棕榈油是全球第一大植物油，产量占比36%，是全球第一大贸易油，出口占比58%，在植物油中工业用途占比最高，达到32%。印尼是全球最大棕榈油生产国，占比59%，是全球最大棕榈油出口国，占比56%，同时也是全球最大的棕榈油消费国，其中工业用途占58%。我国棕榈油对外依存度为100%，是全球第三大棕榈油进口国，其中食用消费、工业消费占比为65:35.2020至今全球植物油价格持续攀升的核心驱动为棕榈油，其次是菜籽油和豆油，葵花籽油因俄乌冲突成为新晋因素。</p>
 <p>点评：印尼棕榈油出口中断收紧全球贸易流，对价格利好，对生产暂无影响。(对比俄乌冲突)。</p>
 <p>就政策力度而言，可以称得上“最严厉举措”，因印尼棕榈油在全球产量、贸易的重要地位：全球每个月、植物油的贸易量约为700万吨，其中印尼棕榈油就占到35%，卡住出类似俄乌冲突刚爆发时乌克兰小麦、玉米、葵花籽油出口的切断，包括印度、中国等重要买家只能寻找马来西亚、泰国等其它产地的棕榈油补充，或者采购其它油品替代。</p>
 <p>就其政策连续性看，印尼从年初以来就启动了一系列调控价格的动作，包括食用油国内价格补贴DPO、限定国内价格上限但一个月后取消、国内市场义务DMO(出口绑定国内销售)但一周后取消，调高出口关税。之前通过量、价方式引导市场但强度远不及本次。</p>
 <p>就其目的而言，保证国内供给并抑制价格上涨。印尼正在推进B40计划，道路测试预计在年中结束，棕榈油工业消费今年还会显著提升。此外，我们推断 “俄乌冲突”带来全球植物油产需紧张以及成本上升也是刺激印尼政府做出自我保护的重要原因，即使当前印尼棕榈油的库存处于近3年同期高位。</p>
 <p>考虑到印尼政府今年以来的表现 “朝令夕改”，或许政策的持续时间不会太久，但要关注其它主产国效仿以及主消国恐慌性囤积，导致价格异常波动。</p>
 <p>周五国内外植物油期货价格呈现了近强远弱格局，美国CBOT豆油期货的远期价格出现下跌，中国市场表现类似。我们认为，中国需求在如此高价和疫情带来的隔离下已经非常孱弱。</p>
 <p>农产品市场时间因素更为重要。关键时点还是反复提到的5-6月份，这个时点除了马来西亚劳工恢复，还有南美大豆集中供应，中国菜籽的集中上市，在此之前让价格“自由飞翔”。我们维持5-6月份全球植物油供应边际改善的判断，但不确定性在增加。</p>
 <p>根据我们调研，国内大部分植物油企业对价格上涨有预判，普遍在期货市场进行了套期保值操作，所以价格上涨存不利影响但影响有限(影响程度取决于套保比例)。</p>
 <p>影响行业：金龙鱼、西王食品、京粮控股等植物油企业，康师傅、恰恰食品、盐田铺子、甘源食品等食品加工企业。</p>
 <p>风险提示：下游消费复苏不及预期；原材料价格大幅波动；农业政策落地不达预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355309991>

[返回中泰证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)