---
layout: post
title: "“3+3”组织变阵驱动 德邦证券着力提升财富管理专业化水平"
date: 2022-05-26 12:22:56 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>证券行业的财富管理转型正在加快步伐，越来越多的券商加入其中，德邦证券作为行业黑马不容小觑。</p>
 <p>据中国证券报记者了解，2022年德邦证券财富管理进一步发力，搭建以客户为中心的“3+3”组织架构，形成以财富产品中心、财富支持中心和财富数智中心为基础的中台建设，全力支持和赋能前台“三驾马车”——综合财富部、互联网财富部、私人财富部业务，全面提升财富管理的专业化程度，充分满足客户差异化理财需求。</p>
 <p><strong>搭建“3+3”组织架构</strong></p>
 <p>国内券商零售业务发展经历了三个发展阶段：第一阶段是传统的经纪业务阶段，主要依靠佣金收入，以交易量为主要评价指标；第二阶段是产品销售阶段，以产品销售量为主要评价指标；第三阶段是资产配置阶段，主要特征为由卖方思维向买方思维转变，以AUM(资产管理规模)的持续增长为主要评价指标。德邦证券副总裁顾勇表示，德邦证券目前处在由第二阶段向第三阶段进化的过程中。</p>
 <p>德邦证券从2019年开始布局财富管理转型，聚焦财富数字化，其中企业微信的数据及业务平台经四年时间发展，已取得不错成效。2022年德邦证券继续发力财富管理转型，其财富管理业务搭建了以客户为中心的“3前台+3中后台”组织架构，以期形成“标准化基础上的适度个性化”运营模式，即通过数字化赋能，为客户经理自动生成初步的智能化资产配置方案，再由客户经理做适度个性化调整，满足客户的差异化配置需求。</p>
 <p>据悉，德邦证券持续加大对信息技术的投入。数据显示，2021年德邦证券信息技术投入占营收比重超过10%，未来公司将以数智中心为财富数字化中台落地的核心部门，将科技植入业务全流程，推动业务体系的数字化、智能化运营以及产品和服务体系升级，进一步提升团队作战能力。</p>
 <p>“我们将持续发力财富业务，通过系统化的布局，打造APP体验、客群差异化运营、科技化和数智化展业能力、产品体系配置能力、生态场景、内部深度协同等六大竞争优势。”顾勇表示，德邦证券2022年一季度财富管理营业收入同比增长近60%，金融产品销售收入增长近60%。</p>
 <p>德邦证券将以大财富业务的跃进发展作为旗舰业务，此前，董事长金华龙亦公开表示，预期财富管理收入在整个公司占比将逐年提升。</p>
 <p><strong>聚焦私财团队建设</strong></p>
 <p>私人财富业务，已经是不少券商瞄准的业务蓝海，德邦证券也在不断发力中。“想在该赛道上突出重围，专业的人才至关重要。”顾勇介绍称，目前私人财富部采取差异化的“8+2”人才策略，团队80%成员拥有中外资银行和头部财富管理公司工作经验，计划在全国范围内招募私人财富顾问，并通过部门内部培养和融合，打造具备先进财富管理理念及服务品质，同时了解券商平台产品体系的卓越团队，为高净值客户提供定制化服务。</p>
 <p>对于此项业务，顾勇认为，国内拥有广阔的市场空间。随着经济的高速发展，中国涌现出了数量日益增多且人群分类越来越多元化的高净值人士，他们不局限于传统的“创一代”，也包括了大量高净值专业人士和新经济群体。许多高净值人士已经从创富的阶段走进了守富和传富的阶段，对资产配置、财富架构等产生定制化需求。</p>
 <p>基于此，德邦证券私人财富部计划私人财富旗舰中心的扩展落地，配富有中外资银行经验的卓越人才，为客户提供一站式综合金融服务。目前，德邦证券上海私人财富旗舰中心已落子外滩金融中心，北京私人财富旗舰中心筹备中，深圳、成都等地计划亦在规划之内。</p>
 <p><strong>发挥机构经纪优势</strong></p>
 <p>在机构经纪业务领域，德邦证券也不甘落后。顾勇说：“我们不仅积极发展与头部私募的合作，更着力聚焦于挖掘初创与高潜的中小私募。年覆盖私募机构逾400余家，通过深度访谈、定量研究与技术评估等多维度视角，与一批初创或高潜的优秀中小私募机构建立了合作，这些管理人多为2021年的业绩黑马、新晋百亿、屡获佳绩。”</p>
 <p>2022年一季度数据显示，德邦证券当季财富管理产品总销量同比增长超30%，其中私募产品销售同比提升近220%。</p>
 <p>德邦证券的机构经纪业务多点布局，围绕“交易+服务”构建机构经纪一体化服务体系，以高性能极速柜台、PB-Plus、高速行情终端为抓手，以ATGO智能算法、股权激励ESOP平台、机构运营平台、量化回测平台等增值服务为依托，逐步形成了以聚焦量化高频服务为特色，兼顾上市公司整体解决方案、价值投资、交易增厚的服务能力。</p>
 <p>对于目前业内火热的基金投顾业务，顾勇表示，德邦证券正在积极筹备申请试点资格，同步也在从投顾人员储备、基金多维评价、精细投资者服务三个维度发力，提前备战基金投顾业务，为后续基金投顾业务的正式开展打下扎实的服务基础。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262392850482>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)