---
layout: post
title: "【e公司观察】特斯拉上海工厂扩产 科技极客遇到制造狂魔"
date: 2022-05-13 15:45:47 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>从收益上考虑，马斯克应该在中国继续布下重子。中国在制造领域的优势，在特斯拉上海超级工厂展现无遗，中国需要特斯拉，就像特斯拉需要中国一样迫切。这是科技和制造两种资源结合。</p>
 <p>前一段时间特斯拉将第二工厂落户上海的消息传来， 马斯克近期称是上海超级工厂在扩产，不过要扩产一倍的话，显然不止那么简单，显示出设计时就有很大弹性空间，大幅扩产无疑是给上海和中国的制造能力和资源运筹能力投了赞赏票，也给上海这座暂时遇到困难的城市一剂强心针。未来第二工厂选中其他城市，也不令人意外，中国有庞大的市场，热情的地方政府，完全有能力满足特斯拉的需求。</p>
 <p>特斯拉上海工厂，对特斯拉可谓是生死攸关。2019年，特斯拉工厂完成建设并投产交付，马斯克高兴的尬舞起来。在开工效率方面，基本同时开工的柏林工厂远不及上海工厂，前者历时两年多，是后者建设时间的一倍多。</p>
 <p>现在上海工厂已经成为特斯拉的核心力量，2021年交付了48.4万辆电动汽车，占特斯拉全球总交付量的51.7%，今年一度季特斯拉在中国的交付量达到18.22万辆，占特斯拉全球31万辆交付量的58.8%，可见中国工厂的重要程度，另外，中国工厂占地1200亩，只有加州工厂一半面积，但产量远超后者，可见效率之高。</p>
 <p>特斯拉中国工厂放量，拉动了特斯拉全球产量提升，和特斯拉市值飞升同步，特斯拉中国工厂让马斯克的诉求变为现实，缓解了产能跟不上需求的焦虑。</p>
 <p>这一切离不开中国本土在制造业方面的多年积累和优势，改革开放多年，我国成为世界工厂，形成相对完备的产业链，汽车产业是我国支柱产业，不少城市都有规模庞大的汽车工厂，特斯拉决定在中国建厂，很快就形成规模庞大的配套产业，特斯拉整车有90%国产化率，这有利于产能快速释放，降低成本，也有利于中国相关产业的发展。中国产业链和产业工人优势，放在全球也独一无二。</p>
 <p>此外，中国早已成为汽车上的国家，中国庞大的需求也吸引着特斯拉，特斯拉中国工厂大部分成品销往了国内。</p>
 <p>中国同样需要特斯拉，特斯拉和传统汽车不大一样的地方，是马斯克作为外行，做了很多颠覆式创新，比如电池方面，就越做越大，成本降低储能则提升。此外，特斯拉开创性的使用一体化压铸车身技术，都极大的提高了效率，降低了成本。2021年特斯拉汽车业务毛利率30.9%，除了我国劳动效率比较高，还跟特斯拉善于创新有关。特斯拉中国工厂之所以能快速上量，是因为研发难题大多在美国工厂已解决，马斯克为了提高生产线自动程度，曾在工厂里住了3年。</p>
 <p>当特斯拉来到中国，不仅可以增加就业，增加地方税收，成长出一个产业链，还能让中国新能源车企多一个实力强劲的竞争对手，和特斯拉在碰撞中不断提高，为中国本土新能源车企发展壮大创造条件。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378739747>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)