---
layout: post
title: "外卖平台全力满足北京市民用餐需求"
date: 2022-05-11 15:16:02 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>为降低新冠肺炎疫情传播风险，自今年五一假期开始，北京市餐饮经营单位暂停堂食，转为外卖服务。为保障居民日常生活需求及广大商户经营运转，美团和饿了么两大外卖平台已积极行动起来。</p>
 <p>“我们在相关政府部门的指导下，快速成立应急保障专项小组，北京相关业务人员取消休假，24小时轮岗值班，运用互联网平台数字化科技力量，在供给保障、配送安全、商户扶持等方面推出多项举措，全面助力北京市保供服务。”美团方面表示。</p>
 <p>饿了么方面则估算，堂食暂停可能为餐饮商户在饿了么平台上带来超过平日订单量50%的新增订单，平台方面已经积极协调餐饮商户提前做好充足的备货和打包配送人员准备。</p>
 <p>一方面，保障外卖配送服务“不停摆”“更安全”。美团方面表示，将新增三成骑手储备，招募“共享员工”增强运力；全城“无接触安心送”，各站点设骑手健康台账；临时管控区开启“内循环”配送服务，畅通“最后100米”。</p>
 <p>为应对同时激增的商超订单，饿了么组织了专门的配送团队，以保障平台全天24小时配送能力。据饿了么北京业务负责人丁一辰介绍，他们在大润发、物美等重点保供商超驻点取送，并为朝阳区、丰台区部分商超门店增派10%—20%配送力量。同时，考虑到特殊情况，对疫情管控区域的订单给予“超时免赔”和更高单价，鼓励蓝骑士参加保供工作的积极性，在安全配送的前提下全力满足用户需求。</p>
 <p>据悉，为配合防疫工作，目前饿了么超过九成商户已经开通“无接触配送”。相比去年同期，饿了么已在北京增加了近10倍的智能取餐柜柜组，有效降低了直接接触配送带来的潜在风险。</p>
 <p>另一方面，保障餐饮商户生意“不歇业”“更安心”。美团开通商户上线绿色通道，最快一小时完成入驻；提供“全城送”服务，鼓励“预制菜”等多样需求；提供“到店自取”服务，提高经营效率；加强食品安全保障，免费发放“食安封签”；为无法营业商户提供歇业保护期。</p>
 <p>饿了么则开通了餐饮商家上线绿色通道，符合资质的商家最快可以在一小时内完成线上及人工审核。“对于因疫情影响关停的商户，平台已经启动了歇业保护措施；而对于急需快速上线平台开展外卖业务的餐饮商家，我们也会尽一切努力提供入驻帮扶，与大家一起做好北京市民的用餐保供工作。”丁一辰说。</p>
 <p>值得关注的是，外卖平台也做好了配合北京市民“回家做饭”的准备工作。美团方面表示，要保障在家做饭市民“不缺货”“送得快”。美团将根据市民下单趋势，帮助商家科学备货，定点支援商超专属拣货员。饿了么方面则表示，为保障市民进一步增长的采购需求，饿了么全能超市已于近期紧急启动预制菜专项，与大润发、物美等商超合作进行预制菜线上售卖，计划在近期上线累计超过100个预制菜品。</p>
 <p>当前，各平台上的餐饮商户也在已有外卖餐品基础上，新增预制菜、半成品菜等选项，丰富消费者的外卖选择。如金鼎轩推出了金鼎轩虾饺皇、酸辣粉、梅菜扣肉等经典菜式的预制产品；西部马华则把广受欢迎的酱牛肉、辣椒丝、鲜牛羊肉等菜品进行了预制包装，方便市民提前选购，在居家期间无需临时下单等待配送，随时可以自己下厨复刻美味。</p>
 <p>“接下来，我们还将在政府指导下，继续努力做到助商户、保民生，全力做好餐饮相关服务保障工作，以高质量保供助力高质量防控，保障市民日常生活的有序进行。”美团方面表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375760091>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)