---
layout: post
title: "CEO透露消息！刚拿下手机国内销量第二名 荣耀又要搅动笔记本电脑行业"
date: 2022-05-06 23:11:23 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>5月6日，荣耀CEO赵明发布微博称，荣耀将把手机端的成功经验运用于PC，基于笔记本底层调校的Magic OS for Windows即将与大家见面。这意味着，荣耀新款笔记本或将发布。</p>
 <p>今年一季度，荣耀在国内手机市场势头强劲。机构数据显示，一季度荣耀销量1280万部，同比增长176.0%，排名国内第二，仅次于OPPO。</p>
 <p><strong>荣耀新款笔记本将发布</strong></p>
 <p>赵明在微博中提到的多个Turbo技术，缘于四年前荣耀在手机端发布GPU Turbo.2018年，GPU Turbo首发搭载在荣耀Play手机上，GPU Turbo技术的采用，打通了OS操作系统以及GPU和CPU之间的处理瓶颈，减少GPU的冗余计算消耗，更高效地完成CPU指令，让CPU和GPU之间的指令传输效率大幅度提升。彼时还被称为“吓人的技术”。</p>
 <p>荣耀进入笔记本行业已有多年。2019年，荣耀笔记本MagicBook Pro打造了业界首发16.1英寸全面屏本。2021年9月，荣耀与微软宣布深化战略合作，荣耀MagicBook V 14成为全球首批搭载Windows 11操作系统的笔记本。</p>
 <p>机构数据显示，荣耀笔记本在2021年11月的中国轻薄笔记本市场份额中，相较2021年3月增加了6.9个百分点，达8.3%。</p>
 <p>去年，荣耀表示，基于对芯片、操作系统等技术的深度理解，荣耀笔记本突破了Windows与Android两大系统的藩篱，实现了多终端之间无缝连接，实现比肩苹果、华为的创新能力与技术体验。</p>
 <p><strong>手机全面启动海外市场销售</strong></p>
 <p>目前，荣耀在中国手机市场增长势头强劲。CINNO Research数据显示，2022年一季度，中国智能手机市场销量约为7439万部，同比下降14.4%，环比微增0.7%。荣耀表现强势，一季度销量1280万部，同比增长176.0%，环比增长20.9%，销量排名国内第二，仅次于OPPO。</p>
 <p>近日，赵明在接受中国证券报·中证金牛座记者采访时表示：“市场份额的增长对荣耀来说是一个自然的结果，谈不上特别的惊喜。我们一步步把每一款产品打造好。”</p>
 <p>市场研究机构Omdia报告显示，荣耀一季度全球智能手机市场出货量1520万部，同比增长322.2%，环比增长1.3%，市场份额为4.9%，排名全球第七。Omdia分析称，荣耀在中国和印度的市场份额正在稳步增长。</p>
 <p>谈及当前的智能手机市场，赵明表示，全球智能手机市场一年销量13亿部至14亿部，中国智能手机市场一年销量2.5亿部至3亿部，这是一个巨大的市场空间。2021年，荣耀优先发展国内市场，2022年荣耀全面启动海外市场销售。预计未来五年对荣耀而言不存在瓶颈期，未来荣耀市场份额将持续上升。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370956590>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)