---
layout: post
title: "大类资产配置周报：俄乌冲突出现转折 黄金短期有望走强"
date: 2022-04-12 12:53:57 +0800
categories: bohaizhengquan
tags: 渤海证券新闻
---
<p>投资要点：</p>
 <p>海外方面，俄乌冲突出现转折，美联储余“鹰”绕梁。泽连斯基改口称愿加入北约。4 月6 日，美国与七大工业国共同推出对俄罗斯的新一轮制裁。4 月6 日，美联储公布的3 月货币政策会议纪要显示，以每月最高950 亿美元的幅度缩表可能是合适的，缩表最早可以从5 月开始。同时，未来可能需要一次或多次上调联邦基金利率50BP。</p>
 <p>国内方面，国常会再提“稳增长”，3 月金融数据超预期。4 月6 日召开的国常会指出，“国内外环境复杂性不确定性加剧、有的超出预期”，“新的下行压力进一步加大，既要坚定信心，又要高度重视和警觉新问题新挑战”，“把稳增长放在更加突出的位置”。央行发布3 月金融信贷数据，总量超出市场预期，但结构方面仍有待进一步改善。</p>
 <p>股市方面，海外指数普遍下跌，国内股指弱势调整。海外而言，上周在美联储鹰派氛围以及俄乌冲突持续的影响下，海外市场普遍下跌。</p>
 <p>其中道琼斯指数微跌0.28%，纳斯达克指数下跌3. 86%，标普500指数跌幅为1.27%；法国CAC40 指数下跌2.04%，德国DAX 指数跌幅为1.13%；日经225 指数下跌2.46%，韩国综合指数下跌1.44%；恒生指数下跌0.76%。国内而言，局部疫情依然比较严峻，叠加海外流动性进一步收紧的预期，A 股主要指数在节后未能延续节前一周的上涨走势，出现弱势调整，最终上周3 个交易日上证指数下跌0.94%，创业板指数下跌3.64%。</p>
 <p>债市方面，10Y-2Y 美债短暂倒挂，10Y 中美利差出现倒挂。受美联储货币政策收紧预期进一步强化及通胀居高不下等因素影响，10 年期美债收益率收于2.72%，2 年期美债收益率上涨至2.53%，二者出现短暂倒挂。国内而言，上周10 年期国债收益率窄幅震荡报收2.75%，截至4 月11 日，10 年期中美利差由正转负出现倒挂，警惕由此引发的资金外流。</p>
 <p>大宗商品方面，石油小幅回落，黄金小幅上涨。国际能源署4 月7日宣布，该机构成员国将释放1.2 亿桶石油储备，以应对俄乌冲突影响。上周石油在100 美元/桶附近窄幅震荡回落。而俄乌冲突出现转折引发新的担忧，提振黄金表现，COMEX 黄金上周小幅上涨。国内黑色系而言，上周黑五类期货价格涨跌不一，其中铁矿石上涨1.38%，动力煤下跌0.29%，焦煤、焦炭和螺纹钢价格持平。</p>
 <p>资产配置建议，股票市场而言，短期仍处于震荡筑底阶段，我们延续对底部阶段其配置价值的强调。大宗商品而言，油价将更多取决于实际供需，短期预计在100 美元/桶附近震荡，建议关注全球经济恢复、美欧对俄能源制裁、伊核协议谈判以及OPEC 产能等情况。黄金而言，受俄乌冲突出现新转折以及美元指数在100 整数关口附近面临阻力等影响，黄金短期有望延续上涨势头。</p>
 <p>风险提示：地缘政治冲突加剧，全球疫情超预期发展，全球经济下行超预期，政策推进不及预期，全球流动性紧缩超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：渤海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122340008944>

[返回渤海证券新闻](//finews.withounder.com/category/bohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)