---
layout: post
title: "奋发有为 在新征程上创造新业绩"
date: 2022-01-29 08:55:18 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>本报讯 (记者陈凌鹭许雅玲)2022年省两会胜利闭幕后，我市干部群众纷纷表示，将学习宣传贯彻好省两会精神，奋发有为，埋头苦干，在新征程上创造新业绩，为全方位推进高质量发展超越，建设海丝名城、智造强市、品质泉州贡献智慧和力量。</p>
 <p>针对省政府工作报告提出的“高水平建设创新型省份”目标，晋江市科技局局长蒋家兴表示，接下来，晋江将高水平推进国家创新型县(市)和国家双创示范基地建设，构建全方位科技创新体系，着力做大做强企业创新主体、研发平台载体、科技人才群体，推动产业链、人才链、创新链和资金链深度融合，抢占福厦泉国家自主创新示范区和沿海科技创新走廊重要节点，为高质量发展超越、传承发展“晋江经验”注入创新动能。</p>
 <p>在丰泽区工信和科技局局长陈继红看来，省政府工作报告提出“扎实推进工业园区标准化建设”对丰泽来说正当其时。在泉州软件园二期列入全市首批试点的基础上，丰泽正谋划推动建筑服务园、人力资源服务园等其他试点项目。下一步，丰泽将抓好规划、规范、提升、示范、招商5个环节，推动产业向多元化、高端化、品牌化发展。</p>
 <p>“省政府工作报告提出推动闽台科技协同创新，我们备受鼓舞。”泉州芯谷南安分园区常务副主任谢晓敏说，作为海峡两岸集成电路产业合作试验区的重要组成部分，泉州芯谷南安分园区将充分发挥区位优势，加快基础设施建设，优化营商和引才环境，强化招商选资，打造台湾、金门集成电路企业和人才登陆首选地；加快企业产能释放，努力在海峡两岸集成电路产业合作试验区中打头阵、走前列。</p>
 <p>省政府工作报告提出支持泉州创建民营经济示范城市，让泉州企业家欢欣鼓舞。“心无旁骛坚守实业、聚焦主业，才能打造搬不走的产业优势。”信和新材料股份有限公司董事长王诗榕表示，将继续发扬爱拼敢赢的精神，不断创新理念、管理、产品、技术、营销，提升企业核心竞争力。</p>
 <p>“未来产业的竞争是高科技、研发实力的竞争，我们深感责任重大。”福建晋工机械有限公司总经理柯金鐤说，将深入学习贯彻省两会精神，大胆创新、放心创业、放手创造，进一步强化以科技创新为核心的全面创新，主动与国内高校、科研院所建立长期合作关系，做实做强新能源产业。</p>
 <p>“省政府工作报告提到支持泉州打造世界遗产保护利用的典范城市，我们特别开心。”在老城区长大的市民黄小婕说，这些年来，古城徒步穿越、主题文化展览、古城讲解员培训等生根发芽，让古城焕发新活力。今后，她将加入宣传、推介古城的队伍，把世遗泉州介绍给更多人。</p>
 <p>“加快机场扩能，是带动区域经济社会和文化旅游高质量发展的重要举措。”泉州晋江国际机场副总经理陈火斌学习报告后表示，泉州晋江国际机场扩能改造工程近日已完成新塔台及局部国内航站楼封顶作业，将力争8月30日启动塔台搬迁，12月底完成二期扩建国内航站楼主体封顶和国际航站楼扩建，2023年底建成投产，为跻身千万级机场提供重要保障能力支撑。</p>
 <p>报告提出加快建设区域医疗中心，建设县域医共体、社区医院、护理站、“移动医院”，令泉州医高专附属人民医院全科与健康医学部主任杜振双倍感振奋。他表示，将致力推动全科医学与健康医学发展，把更多优质资源下沉到基层和偏远山区，让社区医师和乡村医生更好地为百姓健康服务。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266633140>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)