---
layout: post
title: "全国人大代表温锦玲：为乡村振兴注入源源不断的“税动力”"
date: 2022-02-25 17:07:01 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>春日，到处都充满了勃勃生机。在广东省高州市云潭镇的番石榴种植基地上，20多名农户正忙着修枝、除草、施肥，地里一片热火朝天。</p>
 <p>“春天修枝，把多余的枝条剪掉，让果树充分吸收养分，结出的果子更大更甜。”全国人大代表、高州市果留香石榴专业合作社法人代表温锦玲向前来走访的国家税务总局高州市税务局工作人员介绍道。</p>
 <p>温锦玲，在农村扎根了十多年，谈起她种植石榴的创业历程时感慨万分。</p>
 <p>春播一粒种，秋收万担“榴”。2009年，温锦玲种下了第一颗番石榴种子。在外地种植成功后，积极响应国家乡村振兴战略的号召，带着种植经验回到家乡发展，成立了高州市果留香石榴专业合作社。</p>
 <p>为了帮助家乡发展，温锦玲以“合作社+基地+农户”的模式，通过为农户提供石榴种苗、种植技术指导、就业岗位等，带动了当地110多户农户共同致富，每户每年平均增加2万多元收入。</p>
 <p>“合作社的发展之路，离不开国家政策的关怀，我们一直都享受自产自销农产品增值税减免政策，省下来的‘真金白银’可以用来继续扩大产业规模，争取为乡亲们提供更多的就业岗位。”温锦玲希望税务部门能继续推出更多惠农利农的好政策好举措，全力为乡村发展“助跑”。</p>
 <p>在乡村振兴的过程中，税务部门从不缺席。高州市税务部门积极发挥税收职能，落实减税降费，聚焦本地“全国水果第一县”、农业大市等特点，组建“现代农业专业服务团队”、针对重点农企设置“首席税务服务师”，并后续服务好电商企业、水果加工企业、涉农产品进出口企业等，大力推广全业务“非接触式”服务，打通企业办税堵点、难点，形成精准的涉农产业链涉税业务跟踪辅导，赋能地方小特产“变身”大产业。</p>
 <p>数据显示，2021年高州全年新增减税降费超1.22亿元，累计办理涉农企业出口退税2248万元，为乡村振兴注入源源不断的“税力量”。</p>
 <p>谈到税务部门的纳税服务，温锦玲回忆，近年来“非接触式”办税服务快速顺应了社会发展，便民利企，值得点赞推广。</p>
 <p>“自疫情发生以来，安全便捷的‘非接触式’服务一直是群众关注的焦点，税务部门快速推行网上办、掌上办、自助办，满足了纳税人基本的涉税需求。”温锦玲说，“去年我为茂名荔枝直播带货，了解到农户和农企在每年的荔枝、龙眼等本地特色水果旺季的时候，基本是忙得抽不开身的，税务部门利用‘云端’连线辅导、纳税人课堂等方式辅导办税，足不出户就能办理各种涉税业务、足享税惠红利，让大家能更专心、更有底气去备战一年一度的水果销售高峰期。”</p>
 <p>高州市税务局负责人杨景健表示，税务部门将落实好第9年“便民办税春风行动”，聚焦本地农业特色，充分发挥“现代农业专业服务团队”先锋作用，为企业定制“个性化服务卡”，提供线上线下充足的纳税辅导，切实解决农户、农企的“急难愁盼”问题，更好服务地方经济发展。</p>
 <p>谈及合作社未来的发展，温锦玲信心满满，准备聚焦水果加工、乡村文化旅游、乡村物流等方面，持续延长农产品产业链、提升产业附加值，探索更多乡村振兴的新路子。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289654965>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)