---
layout: post
title: "做大燕赵中医药服贸“朋友圈”"
date: 2022-06-02 10:02:31 +0800
categories: zhongguozhongyiyaobao
tags: 中国中医药报新闻
---
<p>作为我国服务贸易的重要内容，中医药服务贸易是促进我国中医药服务市场化和国际化的内在要求，也是传播中华优秀传统文化、提升中国软实力的重要载体。</p> <p>近年来，河北注重激发中医药发展潜力，深入拓展服务业态，不断促进中医药服务贸易高质量发展。数据统计显示，2021年，河北中医药机构境外服务371万人次，总收入1951万美元，燕赵中医药服贸“朋友圈”越来越大。</p> <p>下好文化“先手棋”</p> <p>2021年的端午节，在巴西戈亚斯联邦大学中医孔子学院的一间教室里，一个个玲珑的粽子色泽诱人、一只只五彩的中药香囊幽香扑鼻。</p> <p>这家中医孔子学院由河北中医学院与戈亚斯联邦大学联合共建。除开设中医课程外，学院还组织师生深入巴西当地社区，开展标本制作、推拿体验、针灸体验等活动，在巴西这片热情的土地上推动中医药文化和中医保健知识的传播。</p> <p>服务走出去，文化要先行。这是河北在实践中总结出来的经验。</p> <p>早在2015年，华北理工大学与匈牙利佩奇大学共建了中东欧地区第一所以中医为特色的孔子学院——匈牙利佩奇大学中医孔子学院，开设了中医基础、中医诊断、中药学、方剂学、针灸学、推拿学、中医功法等10余门中医学分课程。通过开展夏令营、春节庙会、养生功法讲解等体验活动，增强了海外学生和群众对中国传统文化和中医养生保健方法的认识和了解。</p> <p>河北省康复医院(河北省医疗气功医院)作为河北省中医药服务出口基地，该院专家肖远德长期在匈牙利佩奇大学中医孔子学院教授中医功法，还举办了上百次中医功法课程线上直播和线下辅导，参与学员来自德国、法国、瑞典、美国、西班牙、比利时、意大利等国家，相关课程获得学生和外方院长的赞誉。</p> <p>在北京冬奥会上，通过医疗体验、文化展示等途径，中医药再次在国际舞台大放异彩。</p> <p>“外国友人都对中国功夫很感兴趣，经常让我展示中医功法。”在北京冬奥会张家口赛区的中医文化展馆，作为志愿者，河北省康复医院中医师李鹏程除了完成讲解任务，每天还会向各国运动员、队医、随队官员等“秀一秀”中医功法——易筋行气法，外国友人们不时用手机拍摄下李鹏程的动作，甚至还会跟着李鹏程的动作一招一式地学习。</p> <p>“有了文化认同感，别人才会相信你，接受你，通过文化浸润，为中医药走出去奠定坚实基础。”河北省中医药管理局相关负责人告诉记者。</p> <p>打好特色“服务牌”</p> <p>大力发展中医药服务贸易，有利于创新中医药对外交流与合作模式，吸收借鉴国际先进科研成果、管理理念和营销模式，通过以外强内，激发河北中医药机构发展潜能和活力。</p> <p>2021年，河北省中医药管理局会同省商务厅，确定华北理工大学、秦皇岛市中医医院、河北中医学院、河北省医疗气功医院、石家庄市中医院、石家庄以岭药业股份有限公司6家单位为河北省中医药服务出口基地。其中，秦皇岛市中医医院也是首批国家中医药服务出口基地。</p> <p>各基地注重发挥自身优势，延伸在产业、教育、科研等领域的服务出口模式，拓展新业态，开展各具特色的中医药服务贸易探索。</p> <p>“河北省商务厅争取了300万元资金支持我院国家中医药服务出口基地建设，我们自当全力以赴。”秦皇岛市中医医院外联部主任赵苏丹表示。</p> <p>依托优质的医疗资源，秦皇岛市中医医院成立了国际诊疗部，推动设立中医药服务运营机构，以市场为主导，开展中医药康养服务出口的有益探索，特别是该院研发的防疫香囊“辟瘟囊”远销日本、韩国、美国、德国、加拿大等多个国家，中医药服务出口额累计20万元。</p> <p>河北以岭健康城则主打“旅游”金名片，开发中医药文化旅游和多条国际旅游路线，吸引来自欧洲、美洲、非洲等洲际远程游客。</p> <p>河北省康复医院则借助推介医学气功文化的契机，加强与英国、美国、德国等多个国家的交流合作，不断挖掘境外健康旅游市场，打造发展医疗康养旅游基地。</p> <p>画好抗疫“同心圆”</p> <p>2020年7月11日晚10点，“中国中医药抗疫经验分享专家大讲堂”系列讲座(第五讲)如期在线上开讲。讲座由河北中医学院和加拿大安大略中医学院、加拿大华人华侨网上中医方舱咨询平台共同举办，河北省新冠肺炎中医防控专家组常务副组长梅建强在线上分享了他对新型冠状病毒的致病特点的认识以及新冠肺炎的中医救治思路等，助力加拿大抗击疫情。</p> <p>此外，河北中医学院还依托戈亚斯联邦大学中医孔子学院，向巴西的华侨华人提供健康咨询和抗疫信息，与巴西联合开展抗疫科研课题研究，为巴西抗疫提供了中医智慧。2021年年初，河北中医学院还收到巴西华人协会发来的感谢信。</p> <p>当下，新冠肺炎疫情在全球持续蔓延，疫情带来的经济下行压力和较为严格的出入境管理，给境外中医药服务机构的发展带来了冲击和挑战。中医药在抗击疫情中的出色表现得到了国际社会的广泛关注和积极评价，数字化赋能下的线上诊疗等新业态新模式为中医药服务贸易注入了新的活力。</p> <p>在推进中医药出口服务贸易工作同时，中药材产业蓝海也成为河北省瞄准的机遇。</p> <p>“2021年，我国中药类产品出口额50亿美元，同比增长16.5%。其中植物提取物出口额30.3亿美元，同比增长23.9%；中药材出口额13.5亿美元，同比增长2.3%；中成药出口额3.1亿美元，同比增长17.9%。这显示出疫情期间，国际社会对中药类产品的旺盛需求。”河北中医药管理局有关负责人介绍。</p> <p>对中药类产品出口贸易的布局体现在了今年年初印发的《河北省中医药发展“十四五”规划》中，规划提出“鼓励我省中药生产企业以药品、保健品、功能食品等方式扩大海外注册范围，提高国际市场占有率”这一新政策，表明了河北以医带药，以服务带贸易，进军国际中药市场的决心。</p><p class="em_media">（文章来源：中国中医药报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022400315167>

[返回中国中医药报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhongyiyaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)