---
layout: post
title: "民富国际赋能产业智能数字化升级"
date: 2022-05-20 14:18:21 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>在数字化改造趋势明显下，“生命服务”产业正与智能化、数字化升级碰撞出新火花。</p><p>民富国际(8511.HK)前身是“志承科技”，在国内专注于提供精密3D检测解决方案及精密加工解决方案，多年来在科技领域累积了工业信息技术的经验。2022年1月，民富国际大股东完成对上市公司其他股东的全面要约收购。4月29日，中文股票简称正式由“志承科技”更名为“民富国际”，更名当日涨幅13.85%，收盘报0.74港元。</p><p>民富国际致力将集团打造成为一间新兴的互联网科技服务公司，为陵园行业及往生者家属提供整套数字化服务及追思空间服务。民富国际现正致力扩展业务向国内各城市综合体、文化旅游景区及陵园产业提供智能制造及数字化升级一站式解决方案，后续将通过硬件、软件相结合，打造“智慧园区”，以产业发展与应用场景拓展不断提升市场综合竞争力。</p><p>据企查查显示， 民富国际于5月17日注册成立间接全资附属公司“深圳市民富智能制造有限公司”，用于提供基于数字智能旅游景区系统的设备制造及系统建设服务。5月18日，民富国际发布公告称，民富智能制造已与黄冈市佛教文化发展有限公司签订价款2000万的服务协议，将在未来两年内于湖北省回龙山墓地完成建设智能骨灰龛，提供墓地智能骨灰存放服务硬件设备及软件系统的采购、安装、调试、整合、实施及维护等一系列配套智能系统升级服务。值得一提的是，民富国际与黄冈佛教文化早在2月10日便已订立框架协议约定成为战略伙伴，而此次合作事宜标志着民富技术服务业务再次升级，未来将发挥其工业信息技术方面的专长研发设计出更多配套优化的智能解决方案。</p><p>随着人口的日益增长，居住空间和活动时间有限，火化成为趋势，并且伴随疫情防控要求以及祭扫人群的年轻化，绿色文明的祭扫方式开始盛行，国内多地均倡导人们通过互联网追思故人、祭奠逝者。此番民富国际联合黄冈佛教文化便是共同研究对故人的精神寄托留存更具意义，以及与逝去亲人继续有精神上的智能交互感受。并将在未来结合回龙山的开发规划，携手黄冈佛教文化展开打造集宗教文化展览馆、休闲度假区、楼宇、祭祀塔、旅游信息中心等综合型数字智能旅游景区方面的广泛且深度合作。</p><p>今年清明节，国家民政部召开的祭扫工作电视电话会议中多次强调，各地要充分利用清明节集中祭扫的契机，贯彻绿色生态发展理念，大力推广网络祭扫、鲜花祭扫、家庭追思等文明低碳祭扫方式。民富国际也将积极在新能源方面提供碳中和综合技术升级与管理服务，引入碳中和领域的成熟技术与经验，助力“生命服务”产业提早实现“产业数字化”与“碳中和”的战略目标。</p><p>业内人士表示，“生命服务”行业受益老龄化、城镇化、消费品质提升以及中华文化推广，该行业需求量将持续增长。而互联网科技和元宇宙技术的发展，将为这个行业带来了颠覆性的变革，带来大幅增长甚至几何级增长的市场规模与空间，这对于行业而言又将衍生新的机会与空间。</p><p>根据民富国际已完成更名和实质性项目进展及战略布局，可以看出企业历经变革与创新的决心，以成为行业内第一智能制造解决方案供应商为目标。在“生命服务”以及文旅融合行业这一超级大赛道，随着民富国际在新经济业态下创造更多产能，持续优化营收结构，其未来长期可持续发展的潜力不可限量。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386438053>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)