---
layout: post
title: "专访MSCI亚太区研究部主管魏震：全球投资者配置中国指数的兴趣越来越大"
date: 2022-06-01 18:50:43 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>自2018年6月1日起至今，A股正式纳入MSCI新兴市场指数已满四周年。对于国际投资者如何看待当前A股市场，MSCI在中国市场未来将如何布局，6月1日，《证券日报》记者专访到了MSCI亚太区研究部主管魏震。</p> <p><strong>在MSCI新兴市场指数中权重由18%增至38%</strong></p> <p><strong>A股国际化程度日益提升</strong></p> <p>魏震表示，自2018年MSCI纳入A股以来，中国市场外资纳入的步伐逐渐加快。随着MSCI纳入A股因子达到20%，中国股票在MSCI新兴市场指数中的权重从2009年年底的18%，增至2021年年底的38%。自2018年以来，我们明显看到A股市场在过去几年逐步地走向国际化，外资持股的资金存量在过去几年有非常大的增长。</p> <p>“内地市场的可投资性、准入条件在过去多年持续改善，全球投资者对内地市场的了解逐日增加。他们也看到了中国股市跟其他海外资产的相关性较低。这对海外投资者整体资产配置可能起到分散风险或提高单位风险收益的作用。”魏震说。</p> <p>对于当前A股市场的情况，魏震认为，近期由于各种风险叠加的原因，国际资金的流动波动提升。但是近期北向资金流出总量，相对于当前存量资金的总体规模，占比还是相对较小的。</p> <p>今年3月份以来，国际大环境发生变化，通胀加剧，叠加全球货币政策收紧，这些因素都会影响投资者的一些短期的取向，反映到股市的资金流变化。但这种趋势是全球性的，而不局限在中国A股。</p> <p>“国际投资者长期配置中国资产类别的潜在需求仍然相当巨大。当前中国经济发展长期向好，企业盈利稳步增长，而且市场的准入性条件持续改善，海外资本长期配置中国相应金融资产的趋势有望持续。”魏震表示。</p> <p><strong>投资者对ESG相关策略的关注度越来越高</strong></p> <p><strong>新经济、科技具有发展机会</strong></p> <p>魏震告诉记者，“过去几年越来越多投资者迫切希望A股市场进一步开放。有鉴于此，2021年8月，我们推出了MSCI中国A50互联互通指数，同时港交所推出相关的期货产品，标志着这个生态发展的一个里程碑。”</p> <p>魏震表示，MSCI中国A50互联互通指数的建构，满足了机构投资者对中国在整体投资组合的资产配置，和有效的A股敞口风险管理的需求。</p> <p>“随着全球对气候变化的关注，中国政府也发布了双碳目标承诺，使气候和碳中和议题成为重要投资议题。无论是海外投资者还是境内的资产所有者，对ESG相关策略的关注度也越来越高，投资的方向与中国经济自身的这种调节和发展息息相关，希望在目前中国高质量增长和绿色增长这种大环境下能获取相关的战略敞口。”魏震认为，全球投资者也看到了新经济、科技发展的增长机会。根据沪深港通持仓的数据，海外投资者近期相对地偏好投资于较高成长的行业和风格。</p> <p>“过去几年我们看到的趋势是，全球投资者配置中国指数的兴趣越来越大。”魏震表示，自2018年MSCI纳入中国A股以后，客户被动参与了进来，现在他们不满足于仅做指数配置，还想主动进入市场，这对中国市场的推进起了非常大的作用。</p> <p>魏震说，“在过去多年与监管层密切沟通的过程中，我们确实感觉到中国资本市场对外开放的步伐是不断加快的，包括市场多方面都在积极推动各项改革。也感受到中国市场对海外投资者进一步开放的这种诚意和决心都是非常确定的。我们期待中国资本市场能够继续加快开放的步伐，促进金融生态的完善和A股的国际化。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399577832>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)