---
layout: post
title: "兴证策略：最恐慌的时候过去 市场迎来阶段性修复窗口"
date: 2022-03-13 12:46:30 +0800
categories: yaowanghoushi
tags: 尧望后势新闻
---
<p><strong>核心观点</strong></p>
 <p><strong>回顾：</strong>2021年11月起判断风格向金融地产等稳增长方向切换。2022年3月在《“新半军”择时框架》中判断科技成长进入底部区域。</p>
 <p><strong>展望：最恐慌的时候已经过去，未来一个月市场迎来阶段性修复窗口</strong></p>
 <p><strong>最恐慌的时候已经过去，未来一个月市场迎来阶段性修复窗口。</strong>1)尽管俄乌谈判未达实质性进展，但俄乌冲突演绎至今，各方态度和制裁举措已基本明朗，<strong>形成进一步超预期冲击的可能性减小。</strong>并且，从本周海外市场表现看，<strong>对俄乌冲突的恐慌情绪已显著释放，海外权益市场也从单边下跌转入双向波动。</strong><strong>2)国内2月社融总量、结构双差，大幅低于市场预期。预示着当前经济下行压力仍大，也意味着后续“稳增长”政策将进一步发力。</strong>2月新增社融规模1.19万亿元，低于预期的2.2万亿元。存量社融同比增长10.2%，低于前值的10.5%。结构上，企业、居民中长期贷款疲弱，政府发债成为主要支撑。但近期“稳增长”政策已在积极出台。两会明确全年GDP增长目标5.5%，并要求“扩大新增贷款规模”、“综合融资成本实实在在下降”。各省也陆续公布了重大项目投资计划，且整体较去年有明显增长，同时多地出台了针对购房的宽松政策。“宽货币”、“宽信用”已在不断加码，未来进一步的降准降息可期。<strong>3)美联储加息乃至缩表计划靴子落地在即。</strong>3月16日美联储将召开3月议息会议，加息25bp基本已是“板上钉钉”，且大概率公布缩表计划，同时市场一直以来对加息的担忧也将靴子落地。若再度冲击市场，反而或是又一次参与跌深反弹的机会。<strong>之后一个月，在开年以来连续调整、最恐慌的时点逐渐过去后，市场有望迎来一波修复窗口。</strong></p>
 <p><strong>中期，外部的不确定性仍将持续扰动，制约风险偏好。</strong><strong>1)全球滞胀风险加剧，或导致超预期的收紧。</strong>四月中旬美欧将公布3月CPI数据(美国、德国4月12日公布、欧盟、英国4月13日公布)。通胀压力连续创新高之下，近期欧央行已被迫大幅上调2022年CPI增速预期由3.2%至5.1%，并决定缩减常规资产购买计划下的购债规模，且暗示结束购债后将逐步加息，释放超预期鹰派信号。对于美联储，由于鲍威尔已在国会山听证会上表示3月只加息25bp，而下一次议息会议要等到5月4日。若3月通胀大幅超预期，不排除出现类似1994年4月美联储通过召开电话会议紧急加息25bp的可能。<strong>2)俄乌冲突下，大国对立的局面加剧，仍在引发全球金融动荡。</strong>一方面，本周外资尤其是配置盘代表的海外长钱大幅流出；另一方面，近期美国证监会根据《外国公司问责法》认定五家中概股公司为有退市风险的“被识别主体”，进而引发中概股、港股大跌。</p>
 <p><strong>操作策略上，一方面，科技成长已到底部区域，情绪修复窗口可以找业绩确定性的标的做跌深反弹；另一方面，立足防守反击，配置高股息、低估值、政策预期强化的金融地产板块。</strong>两会进一步释放“稳增长”信号，“外乱内稳”的格局确定，国企地产、基建、银行等“稳增长”板块兼具安全性与政策驱动。对于科技成长，结合我们在《“新半军”择时框架》中提出的十大指标，相关板块已进入底部区域。当前可以沿着业绩确定性强的光伏、风电、半导体等板块做跌深反弹，同时也可在底部区域，立足中期的景气趋势和盈利增速，自下而上寻找“小高新”。</p>
 <p><strong>投资策略：二季度，我们认为大小风格会转向均衡，建议“稳增长”+“小高新”“哑铃型”配置：一方面，受益于“稳增长”预期的金融地产、新老基金等板块；另一方面，继续在调整较多的医药、计算机、“新半军”中自下而上寻找符合“小高新”特征的标的。长期，继续聚焦科技创新的五大方向。</strong>1)新能源(新能源汽车、光伏、风电、特高压等)，2)新一代信息通信技术(人工智能、大数据、云计算、5G等)，3)高端制造(智能数控机床、机器人、先进轨交装备等)，4)生物医药(创新药、CXO、医疗器械和诊断设备等)，5)军工(导弹设备、军工电子元器件、空间站、航天飞机等)。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>关注全球资本回流美国超预期，中美博弈超预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：尧望后势）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307068753>

[返回尧望后势新闻](//finews.withounder.com/category/yaowanghoushi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)