---
layout: post
title: "星空华文第二次冲刺港股上市 十年“好声音”能否成就“好生意”？"
date: 2022-05-16 00:33:39 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>5月13日，星空华文控股有限公司(以下简称“星空华文”)再度向港交所递表，这已是该公司第二次冲刺港股上市。</p><p>星空华文的前身为灿星文化，其王牌作品《中国好声音》于2012年推出，至今已有十年。截至2021年，该公司收入最高的项目仍是《中国好声音》。但是“好声音”的红利还能吃多久不得而知。</p><p><strong>上市之路一波三折</strong></p><p>2006年3月份，灿星文化成立，这也是到目前为止星空华文的主要经营实体之一。灿星文化凭借2012年7月份推出的《中国好声音》一炮而红，随后又在2018年2月份推出网络综艺《这！就是街舞》，也大获成功。自此，灿星文化进入高速发展期，2017年至2019年，公司分别实现净利润4.55亿元、4.5亿元、3.45亿元。</p><p>2018年12月份，灿星文化向证监会递交申请，拟在深交所创业板上市。2020年6月份，首次公开发售由核准制变更为注册制，A股上市申请自2020年7月份起移交深交所办理。2021年1月份，灿星文化向深交所上市委员会审议会议递交A股上市申请，次月上市申请被否。</p><p>随后，灿星文化将上市地转向港交所。2021年3月份，星空华文注册成立，并于同年7月份、8月份分别收购灿星灿星文化子公司灿星国际、星空华文传媒，完成重组。2021年11月份，星空华文向港交所递交招股说明书，但未获成功。</p><p>透镜公司研究创始人况玉清在接受《证券日报》记者采访时表示，星空华文急于上市无非是两个原因：一是现金流紧张，公司没钱了；二是投资机构想退出，“赶鸭子上架”。</p><p>“星空华文上市之路并不平坦，原因是多方面的。其中最主要的原因是，公司属于内容生产方，其内容必须借助第三方平台变现，业务收入依赖性过强。”艾媒咨询CEO张毅对《证券日报》记者表示。</p><p><strong>去年巨亏3.52亿元</strong></p><p>从业务层面来看，星空华文的业务模式是IP运营及授权，IP类型分为音乐IP、综艺IP、电影及剧集IP、其他IP.星空华文以综艺起家，擅长的优势也在综艺层面。2019年至2021年，综艺节目IP运营及授权为公司贡献了约七成收入。</p><p>但过去三年星空华文的日子并不好过，收入、净利润、毛利、毛利率等关键指标均呈逐年下降态势。2019年至2021年，公司总收入分别为18.07亿元、15.6亿元、11.27亿元；净利润分别为3.8亿元、-2780万元、-3.52亿元；毛利分别为7.05亿元、5.87亿元、2.74亿元；毛利率分别为39%、37.7%、24.3%。</p><p>2017年的灿星文化净利润曾达4.55亿元，重组后的星空华文增加了电影IP、音乐IP的运营及授权业务，却在2021年巨亏3.52亿元，实在令人大掉眼镜，背后究竟发生了什么事？</p><p>从收入结构来看，2019年至2021年，星空华文收入排名第一的项目分别是《中国好声音2019》《中国好声音2020》《中国好声音2021》。在这三年中，“中国好声音”这个IP分别为星空华文贡献收入4.9亿元、3.25亿元、2.51亿元。</p><p>在张毅看来，星空华文最近几年业绩一路下滑，作为其支柱项目的《中国好声音》贡献的红利逐渐流失，其他存量系列品牌产品也后劲疲软，最终导致去年亏损3.52亿元。</p><p>《中国好声音》诞生十年了，制作公司为何还在“吃老本”？</p><p>“《中国好声音》这一IP已非常成熟，音乐题材决定了这个项目受众广泛，足以成为收视率的基础保障。该IP属于台网同播，销售渠道涵盖电视台和视频网站两个端口，因此成为公司收入的有力保障。”影视产业研究专家、北京师范大学艺术与传媒学院师资博士后彭侃对《证券日报》记者表示，近年来星空华文制作了大量网络综艺，比如《这！就是街舞》系列，也广受好评。但这是网络独播综艺节目，因此在收入体量上没能超越《中国好声音》。</p><p><strong>降本增效成行业趋势</strong></p><p>在彭侃看来，星空华文的经营现状折射出近年来综艺市场的变化，网络平台不断加大对综艺产品投入，网络综艺逐渐成为综艺市场的主要供给方。</p><p>从客户类型来看，星空华文最大的客户是优酷，双方于2012年开始合作，2019年至2021年，优酷从星空华文采购IP等贡献收入分别为4.73亿元、3.96亿元、4.03亿元，占星空华文总收入的比例分别为26.2%、25.4%、35.8%。</p><p>“星空华文在营收下滑的趋势下，网络渠道的销售额并没有明显减少。”一位专注于传媒行业的券商分析师对记者表示，因为视频平台的创作、招商机制更灵活，可选类型更广泛，因此过去几年长视频平台成为综艺行业创新的重要力量，很多爆款综艺均为网络平台的独播，比如星空华文制作的《追光吧！哥哥》《出发吧，师傅！》。除长视频平台外，目前抖音等短视频平台也开始尝试推出独播综艺。由此可以预见，未来综艺制作平台的主要客户仍将以网络平台为主。</p><p>“今年以来，网络综艺行业在悄然生变，视频平台降本增效已是大势所趋。”彭侃表示。</p><p>“降本增效”已成为今年长视频平台发展的关键词。在4月8日的“早春业务分享会”上，腾讯视频宣布，将对合作模式进行革新，在现有合作模式上引入“市场价+会员后验激励”举措。</p><p>4月19日，知名编剧汪海林在微博平台表示，“以前长视频平台重点打造的精品综艺已日暮西山了，腾讯视频今年一季度推出的《半熟恋人》算是头部综艺了，可一直到播完，都没有拿到品牌赞助。视频平台开始降本增效，靠砸钱砸出现象级网综的时代已一去不复返了。”</p><p>业内认识普遍认为，长视频平台在持续亏损的压力下，未来几年将不断缩减成本。一位网络综艺选角导演对《证券日报》记者表示，“今年能明显感受到，视频平台在开源节流，有的项目招商不达预期，第一天还在开会对资源，第二天就接到通知说项目被砍掉了。”</p><p>“在行业收紧的背景下，星空华文等上游制作方的经营业绩也势必承压。”前述券商分析师如此表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379580562>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)