---
layout: post
title: "面对定增浮亏私募这样抉择"
date: 2022-05-09 07:31:29 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>再融资新规以后，近年来有不少私募积极参与上市公司定增项目，但由于今年市场下跌，一些定增股票却面临较大的阶段性浮亏，亏损幅度甚至高达50%。</p>
 <p>据了解，多数私募将定增视为中长期投资，而不是短期套利，因此，并不担心短期下跌，同时，也会采取对冲等手段控制风险。如果解禁时面临浮亏，一般会根据市场及公司基本面等情况，选择止损退出或坚定持有。</p>
 <p>多个定增项目浮亏较大</p>
 <p>同益股份、欣旺达、用友网络、优刻得、建龙微纳、中伟股份等最新股价较定增发行价跌幅超过40%，私募大佬葛卫东及高瓴、理成资产、纯达资产等私募机构参与相关定增项目，阶段性浮亏较大。</p>
 <p>“定增投资与常规交易不同，因为有较长锁定期，相对不可控因素较多。定增投资高风险高波动，有较大折价溢价都很常见，而且占我们产品的比重非常低，基本不会对净值造成太大影响。”某私募巨头市场人士告诉记者。</p>
 <p>睿亿投资研究总监熊林说：“今年以来市场出现一定回调，去年下半年到现在有一半以上定增破发，很多明星定增项目解禁时出现较大浮亏，一些公私募大佬被套，我们觉得这很正常。首先，公私募参与定增会有对冲策略，用融券去对冲相关风险，所以不能只看表面的浮亏；其次，专业投资者参与定增项目，是着眼于中长期投资，而不是短期投资，拉长时间看他们参与定增时也是较好的投资机会。当然，定增也属于个股投资，投资本来就有一定风险，特别是有些定增高位发行，因此，需要从专业角度谨慎选择定增项目。”</p>
 <p>时代伯乐定增投资部总监陈骅坦言，定增浮亏跟大盘行情是有关的，在当前行情下属于正常现象，好公司终会涨回来，需要时间消化，关键是要选好标的。</p>
 <p>涌津投资称，参与定增的机构有不同的初心，有的是战略投资，有的是做定增套利。定增项目下跌是二级市场调整带来的自然回撤，在锁定期内，投资人也无法因为标的下跌而选择变现。因此，在选择参与项目时，需要对公司进行深入研究。</p>
 <p>格上旗下金樟投资研究员蒋睿认为，相比于直接投资，以定增的方式参与投资，理论上是有安全垫效应的，但受定增市场热度提升的影响，这种效应在逐步下降，更多收益来源于上市公司股票自身的阿尔法与贝塔。“去年明星定增项目大多集中在成长股，自身阿尔法与贝塔均较大，今年以来市场巨幅波动，成长股杀估值的现象明显，因此造成了浮亏。”</p>
 <p>视市场及公司基本面等情况</p>
 <p>选择退出或持有</p>
 <p>对于私募来说，如果遇上定增项目解禁时浮亏，该怎么办？如何选择退出时机？</p>
 <p>陈骅告诉记者，退出还是要对大盘做判断，选择合适的点位。“出现阶段性浮亏的话，我们一般会继续持有，因为我们相信公司的业绩和未来成长性是能够扛住这种市场的波动。”</p>
 <p>涌津投资称，在决定参与定增项目之前，会通过多方面的研究判断标的预期收益。“当定增项目解禁时，如果项目已经符合预期收益，我们会退出并锁定收益；如果我们判断该公司仍有成长，将会继续持有；如果项目出现阶段性浮亏，假设我们对公司的基本面判断仍未发生变化，将继续持有，否则会止损退出。”</p>
 <p>深圳前海久银定增投资负责人唐斌表示，一般会在解禁后以合理估值退出，不追求情绪技术面的股价涨跌。如果出现浮亏，首先要区分是个股基本面导致，还是大盘整体原因导致。如果是前者，则要对其估值进行修正，如果股价短期没有上涨逻辑与空间，则会亏损退出，目前还没有出现这样的情况。如果是后者，会考虑延迟退出，通过择时规避市场风险。“我们目前确有一只这样的已解禁定增票，在年初以来大幅下跌中，在解禁当日已跌至我们认为合理估值以下。尽管解禁当天仍有10%的盈利，但仍看好其后市走势，当天我们仅做了少量减持，希望市场稍作回暖后再逐步退出。”</p>
 <p>熊林认为，参与定增是投资者基于上市公司定增发行时的性价比进行中长期判断，参与者会基于标的公司基本面等综合表现来做出选择。</p>
 <p>康曼德资本称，定增选股标准与二级市场投资选股标准相近，解禁后何时卖出会根据市场和个股基本面作出判断，跟浮盈或浮亏关系不大。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371744227>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)