---
layout: post
title: "汽车智能化系列之4D成像雷达：于锦上更添花 由侧幕登前台"
date: 2022-02-18 13:56:56 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>观点聚焦</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>多传感器融合方案是实现更高阶自动驾驶的主流方案。但传统毫米波雷达缺乏测高能力、角度分辨率低、点云稀疏且忽略静态物体，在自动驾驶系统中仅起到支持性的安全冗余之用。我们认为，4D成像雷达全方位提升毫米波雷达性能，有望使毫米波雷达成为ADAS系统中的核心传感器之一，是毫米波雷达未来发展的重要方向。我们预计，至2025 年中国车载4D成像雷达市场规模在悲观、中性、乐观情况下有望分别达到1.9、3.6、5.4 亿美元，2022E-25E CAGR分别达到34%、64%、88%。</p>
 <p>理由</p>
 <p>4D成像雷达市场初具雏形，行业已进入“量产纪年”。2020 年大陆集团发布ARS 540 成为全球首款可量产的4D成像雷达产品，自此至今博世、安波福、采埃孚等汽车Tier-1 巨头基本完成对该领域的布局。中国方面，2021 年华为推出高分辨4D成像雷达，上汽R ES33 宣布搭载采埃孚4D成像雷达。我们认为4D成像雷达市场正加速形成，密集的标志性事件有望吸引投资者目光。</p>
 <p>四路线实现4D成像，借之可窥市场格局。提升毫米波雷达性能的关键在于增加天线数量，目前市场上以四种路线为主流：标准芯片级联+MIMO、专用芯片、软件算法、超材料。1)级联+MIMO方案多被大陆、博世等传统Tier-1 厂商所采用，基于TI、NXP等的成熟技术，通过级联方式迅速推出4D成像雷达产品，迎合下游迫切需求；2)专用芯片方案多是初创厂商选择的道路，可避免与成熟企业的直接竞争，具备差异化优势；3)软件定义雷达方案吸引软件算法厂商入局，重塑行业格局；4)超材料方案尚处于实验室阶段。我们认为，四种技术路线折射出市场“新旧并存，软硬兼施”的格局特点，不同厂商有望利用自身的比较优势推动整个行业的发展。</p>
 <p>快速降价加快品类渗透，多元拓展打开利润空间。目前4D成像雷达处于小规模导入阶段，价格高昂。我们预计当4D成像雷达大规模量产之后，价格将大幅降低，收敛至100-150 美元区间，率先在前向雷达以及高档车型、高阶自动驾驶中进行渗透。此外，4D成像雷达还能在智慧家居、智慧城市、智慧工厂等多领域落地，拓展业务范围、增厚盈利空间。</p>
 <p>盈利预测与估值</p>
 <p>我们建议投资者关注：1)4D成像雷达供应商：华为(未上市)、森思泰克(未上市)、华域汽车(汽车组覆盖)；2)雷达专用芯片厂商：Arbe(未覆盖)、加特兰(未上市)；3)软件算法厂商：Oculii(未上市)；以及4)传统雷达厂商的新动态：德赛西威。</p>
 <p>风险</p>
 <p>ADAS渗透率不及预期，4D成像雷达量产节奏放缓，4D成像雷达渗透率不及预期，依赖海外芯片供应。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281350284>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)