---
layout: post
title: "系列先行指标释放暖意 一季度经济走势有望超预期"
date: 2022-02-10 06:43:27 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>制造业PMI继续扩张，物流业相关指数保持景气，春节期间多地用电量攀升……虎年刚开春，一系列先行指标就释放出中国经济“暖意”。</p><p><strong>“转动的力量”测量经济温度</strong></p><p>在广东东莞，企业节后复工后，纷纷开足马力忙生产赶订单。一家生产元器件的出口型企业负责人告诉上海证券报记者：“目前企业订单充足，今年销售额增长可能达到15%左右。”</p><p>马达转动、机器轰鸣中，制造业“热度”升了起来。作为经济先行指标，PMI率先传递出经济平稳开局的积极信号。</p><p>国家统计局数据显示，1月制造业PMI为50.1%，较上月下降0.2个百分点，连续3个月稳定在50%以上。采购量指数、新出口订单指数、生产经营活动预期指数等均出现环比回升。</p><p>国务院发展研究中心宏观研究员张立群表示，PMI指数仍保持在荣枯线上，表明经济继续呈全面恢复态势。经济面临三重压力，应积极扩大内需，着力巩固经济全面回升向好的基础。</p><p>在江苏连云港，晶海洋半导体材料公司不停工，日产260多万张单晶硅片；在湖北黄冈，晨鸣浆纸公司满负荷生产，每天生产浆板1500多吨……刚刚过去的春节，各地重点企业不停工不停产，力争工业经济实现“开门红”。</p><p>一系列高频数据已展现出工业生产仍保持韧性。1月高炉开工率超过七成，南方八省电厂日均耗煤仍处于较高水平。据中钢协最新数据，1月下旬，重点钢企粗钢日均产量201.36万吨，环比上升1.32%。</p><p><strong>“流动的力量”感知经济活力</strong></p><p>“今年我留京过年，节前网购了很多年货，家人也给我快递了家乡美食，最近每天都忙着收快递、拆快递，不亦乐乎！”老家在山西的90后小陈第一次在工作地过年，她感叹在快递里感受着“年味”。</p><p>国家邮政局监测数据显示，今年春节期间(1月31日至2月6日)，全国邮政快递业共揽收和投递快递包裹7.49亿件，较去年春节假期增长16%。</p><p>春江水暖，“流动的力量”可先知。开年以来，物流、用电量等相关指标都透露出经济平稳向好的信号。</p><p>中国物流与采购联合会日前发布数据显示，1月中国物流业景气指数为51.1%，较上月有所回落，但指数水平仍继续保持在景气区间。从行业看，铁路运输业和邮政快递业业务量和新订单指数有明显增加。</p><p>用电量也是经济运行的“晴雨表”。作为工业大省，江苏春节假期7天累计用电量达91.95亿千瓦时，同比增长18.27%；作为全国重要的制造业基地，湖北春节期间累计用电量38.74亿千瓦时，同比增长36.45%。</p><p>中国电力企业联合会预计，今年全社会用电量将同比增长5%至6%，各季度全社会用电量增速总体呈逐季上升态势。专家认为，用电需求的预期好转，体现出对实体经济增长的信心。</p><p><strong>经济动能有望加速向上</strong></p><p>继PMI等先行指标发布后，1月信贷、PPI等数据近期也将公布。机构普遍认为，在政策引导信贷增长、促进实体经济稳定发展的影响下，叠加年初信贷投放“开门红”，1月企业新增信贷规模可能超过去年同期水平。</p><p>浙商证券首席经济学家李超分析称，PMI连续3个月处于景气水平，经济回暖、信贷企稳的前瞻信号已经出现，一季度经济表现将超出市场预期。</p><p>中信证券首席宏观分析师程强认为，年初以来，各地将稳增长政策进一步细化落实，市场主体的预期指标出现环比回升。预计在政策支持、预期乐观的组合下，经济动能有望加速向上。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102271511578>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)