---
layout: post
title: "党建谋布局 “寻宝”促振兴"
date: 2022-02-23 08:57:33 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>全媒体记者牟凡通讯员钱家辉邓奕初</p>
 <p>来凤县漫水乡素以水乡风情著称，境内山峦起伏，溪流潺潺，土地肥沃。初春之晨，乍暖还寒，薄雾缭绕中，若隐若现的水乡景观宛若画中之境。</p>
 <p>新春伊始，漫水乡以党建为引领，印发《关于开展全员下沉遍访助力乡村振兴的工作方案》，在全乡开展“寻宝”行动，走稳、走好乡村振兴“最先一公里”。</p>
 <p>寻人才之宝，破解发展难题</p>
 <p>2月12日，漫水乡油房坳村腊货加工厂，浓郁的腊肉香味扑鼻而来；晾晒间钢架上，一排排熏制好的腊肉、香肠等高高悬挂；烘烤间、灌装区、辅料间……1000余平方米的腊制品加工厂内肉香四溢。</p>
 <p>来凤县相与农业发展有限公司负责人向家勇介绍，该公司以优质木炭为主要燃料烘烤猪肉，肉质优良，健康美味。春节期间，长沙、武汉等地的订单络绎不绝，工人们加班加点，赶制腊货。</p>
 <p>该公司聘请当地村民务工，从业人员多时可达15人，每人每月收入3000元。公司加工厂每年要收购近1000头土猪，至少可带动本地及周边300户农户增收。</p>
 <p>“去年，南美白对虾畅销，今年我们计划放苗200多万尾。”2月20日，在漫水乡渔塘村南美白对虾养殖基地，基地负责人张军在检测水质，为投放虾苗做足准备。</p>
 <p>2018年，返乡创业的张军在家门口养起了南美白对虾，当地政府了解情况后，为他提供了20万元的“青创贷”金融扶持项目，并安排乡镇农技员对其开展技术指导、协调土地流转等事宜。</p>
 <p>历时3年发展，2021年底，张军的池塘精养面积达到30亩，总产值100余万元。今年，在漫水乡党委、政府鼓励下，他计划引进反季节养殖设备，做大做强养殖业，带富一方群众。</p>
 <p>人才是乡村振兴的关键。漫水乡党委采取领导班子下沉访、乡村干部入户找、围绕产业重点培等方式，以村为单位，全面摸排种养能手、民间工匠、商企先锋、党政人才、文艺骨干、优秀青年等六大类人才，建立人才库和常态长效联系机制，广听发展良策，聚集发展能量。</p>
 <p>在人才中谋求发展，让在家和在外人才参与到乡村振兴中，破解劳动力少、发展资金短缺、创业人才不足等诸多难题。一年来，在当地党委牵线搭桥下，苏家坪村青少年研学基地、桶子村雪茄烟种植基地、默乡农场、来凤县相与农业发展有限公司等相继落户漫水，持续推动乡村振兴。</p>
 <p>寻资源之宝，壮大经济体量</p>
 <p>早春二月，油茶树进入最佳管护时节。漫水乡胡家坝村油茶基地，技术人员现场为农户讲解油茶树修枝整形要领，为一株株长势良好的油茶树修枝整形。</p>
 <p>“政府送种植技术，合作社发工资，在家门口一个月就能挣几千块钱，对上了年纪的我们来说，比出门打工强多了。”胡家坝村村民杨正富坦言。</p>
 <p>漫水乡油茶产业发展源于2014年。当地党委盘活闲置土地，依托气候湿润、土地临河等优势，集体转产林木经济，发展8000亩油茶产业，年产值2000多万元。</p>
 <p>“一亩茶山百斤油，家家户户不用愁。”目前，漫水乡油茶产业发展态势良好，带动2000余户近万人增收致富。</p>
 <p>以油茶为首，以“茶油花烟渔”五大特色主导产业为重点，漫水乡着力推进特色产业增点扩面、提质增效。</p>
 <p>油房坳村紧邻阿塔峡、卯洞河、乌龙山大峡谷，地理位置得天独厚，但因缺少市场主体，迟迟未能开发。</p>
 <p>为解决这一难题，漫水乡各村党支部充分发挥乡土人才库作用，搭建联络平台，成功吸引乡土人才向梓瑜返乡创业。在乡党委、政府和企业联合推动下，向梓瑜在油房坳村建立起农旅融合发展的“武陵溪上”田园综合体——默乡农场。</p>
 <p>为扩大村集体收入，2021年7月，在默乡农场，油房坳村集体入股50万元建设“溪上云浴”游泳池，每年为村集体经济增收2.5万元。</p>
 <p>今年以来，各村“两委”成员与驻村“尖刀班”一起进深山、下溪沟、探溶洞，先后发现阿塔峡水瀑、东山坪村杨家窝天坑、社里坝原始村落、渔塘村犀牛塘红色革命遗址、油房坳村磨刀溪大洞等旅游资源，目前正着手进一步勘察并向外推介。</p>
 <p>寻典型之宝，引领乡风文明</p>
 <p>2021年底，为巩固农村人居环境整治成果，提振老百姓精气神，漫水乡党委在全乡开展“最美庭院”评选活动。村民踊跃参与，路边栽树、屋边种花、院坝硬化，边边角角不留垃圾，青砖黛瓦、绿植成型的乡村院落焕然一新。</p>
 <p>2月中旬，该乡评出23户“美丽庭院”示范户，并为获奖村民颁发奖品和荣誉门牌，激励他们发挥示范带动作用，引领全乡形成人人参与、全民共建新气象。</p>
 <p>兴隆坳村十五组村民尤彬家荣膺“美丽庭院”示范户。“小到家庭卫生，大到公共环境，卫生搞好了，看着舒心、住着舒适，人有了精气神，做起事来也有干劲。”尤彬笑言。</p>
 <p>通过对标典型找差距、知不足，漫水乡在全乡营造清清爽爽的公共环境、家庭环境。</p>
 <p>乡党委书记蒋银认为，美丽乡村背后，受益的是群众。“环境就是民生，青山就是美丽，蓝天就是幸福。”</p>
 <p>前不久，漫水乡新拱桥社区党支部书记高春艳在湖北省第二届“最美社区人”评选中，荣获“最美易地扶贫搬迁安置区社区工作者”称号。</p>
 <p>8年多来，高春艳将满腔热情与关爱奉献给社区居民，对社区内残疾人、留守老人、留守儿童倾注特别关爱。</p>
 <p>社区张大爷因病卧床，子女在外务工，无人照顾。得知情况后，高春艳联系车辆将张大爷送到医院治疗，并为其办理住院手续等。老人出院后，逢人就夸高春艳：“这姑娘对人真好，就像亲人一样。”</p>
 <p>“社区的大小事，都是我们应该做的。”高春艳多年如一日坚持这一理念。在她的带领和影响下，新拱桥社区助人为乐、邻里团结蔚然成风。</p>
 <p>以党建引领谋篇布局，以“寻宝”行动促振兴，浸润着春风化雨般的新风尚、新气象，漫水乡正用心绘制乡村振兴崭新画卷。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285500865>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)