---
layout: post
title: "“国寿616”客户节开启 广发信用卡推出最新国寿联名卡产品"
date: 2022-05-20 04:03:34 +0800
categories: guangzhouribao
tags: 广州日报新闻
---
<p>5月16日，第十六届“国寿616”客户节正式拉开序幕，发现精彩APP是本届客户节的线上主阵地之一。围绕“牵手国寿心向未来”的客户节主题，广发信用卡积极发挥集团“保银协同”核心优势，以国寿联名鼎级联名卡上线、“超级广发日”消费返利、商城助农产品50%积分抵扣、大牌餐饮5折优惠等产品权益及活动优惠，为客户提供消费、信贷、保险一站式综合金融服务。</p>
 <p><strong>鼎级联名卡上线，“综合金融”产品又添一员</strong></p>
 <p>作为中国人寿集团“综合金融”业务的先锋队，广发信用卡在本次客户节中推出国寿广发鼎级联名信用卡，用户可在发现精彩APP及中国人寿寿险APP上申请。除了机场/高铁贵宾厅预约礼遇、星级酒店自助餐优惠、多国奢华酒店房费优惠、境内外消费多倍积分等权益外，近期还将推出免费7天意外险权益。将银行端的商旅消费权益与保险端的保险保障相结合，国寿广发鼎级联名卡致力为国寿星级客户打造集信用消费、信贷、保险于一体的综合金融服务生态圈。</p>
 <p>国寿广发鼎级联名卡的上线，意味着广发信用卡的国寿联名产品体系再添一员。据了解，国寿广发联名产品自2016年推出至今，先后围绕车主、购物、健康等消费场景发行奕驾、奕购、奕健康三大系列信用卡产品，截至目前累计发卡超百万张。其中以国寿广发奕驾车主卡为载体的“鑫车宝”项目是国寿集团寿险、财险、广发银行三方合作的首个协同项目，为有车客群提供人身保障、财产保障、消费支付等一揽子金融服务，合力打造车主客群综金生态圈。如今国寿广发鼎级联名信用卡的加入，将进一步丰满保银协同产品矩阵，持续深化广发信用卡的综合金融服务水平。同时，在“一个客户、一部手机、全集团服务”的运营模式下，广发信用卡客户也可通过“发现精彩”APP的“国寿联盟”专区一键跳转至国寿业务板块，享受不断连的保险保障服务。</p>
 <p><strong>客户节专属优惠开启，商城特产、大牌饭票最低5折</strong></p>
 <p>在发行国寿联名新卡产品的基础上，广发信用卡也在“发现精彩”APP的广发商城、饭票、广发日等高流量端口推出客户节专属优惠活动，促进消费回升。作为消费金融行业“国家队”的重要成员，广发信用卡以消费帮扶为抓手，在商城平台精选地方特产，推出助农专区全场50%积分抵扣活动，以“积分抵扣、以购代捐”的形式助推乡村产业振兴。同时，活动期间消费者也可在商城享受1元爆品限量抢购(限商城新客户)、大牌商品限时5折等优惠。</p>
 <p>除了商城积分抵扣活动，本次国寿客户节也推出大牌饭票专属5折优惠，覆盖超2万家全国重点品牌及区域优质商户，通过优惠买单达标领19.9元饭票红包、20元新人红包等优惠活动强化广发卡的品牌主张，以切实的折扣返利普惠于民，拓展民生消费。客户节期间适逢广发信用卡经典品牌活动——“超级广发日”上线，通过整合支付立减、消费达标返利、分期优惠等服务，与电商、科技、咖啡茶饮等领域头部品牌加大优惠合作力度，为消费者提供多元化优惠选择。</p><p class="em_media">（文章来源：广州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385408373>

[返回广州日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)