---
layout: post
title: "金观平：着力实施好退税减税降费"
date: 2022-05-02 05:16:34 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>近日，中共中央政治局会议在分析研究当前经济形势和经济工作时指出，要加快落实已经确定的政策，实施好退税减税降费等政策。</p>
 <p>实施退税减税降费政策，是助企纾困发展、应对经济下行压力的重要举措。今年我国实施新的组合式税费支持政策，预计退税减税约2.5万亿元，其中留抵退税约1.5万亿元，力度和规模空前。统计显示，截至4月20日，累计已为企业减轻税费负担和增加现金流1万亿元以上。</p>
 <p>上万亿元的政策红利，给广大市场主体注入能量和活力。与此同时，当前我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，经济增长的困难挑战明显增多，市场主体面临困难加剧。积极应对新挑战，必须加力实施好退税减税降费政策，更好帮助企业克服困难、稳住经营，确保宏观经济大盘保持稳定。</p>
 <p>政策实施要加快。助企纾困政策落地容不得迟延，在当前严峻情况下更必须开足马力全速推进。4月份以来，大规模留抵退税紧锣密鼓推进实施，数千亿元的红利“落袋”小微企业。财税部门近日明确，进一步加快增值税期末留抵退税政策实施进度，提前在6月底前退还中型企业存量留抵税额，这意味着全年政策要在上半年大部分落地。同样，其他减税降费政策也应加速实施到位，尽快充分释放政策红利，在帮扶市场主体渡难关上产生更大政策效应。</p>
 <p>政策实施要重效。政策实施加快，工作难度无疑加大，但不能“萝卜快了不洗泥”。通过落实落细各项政策，切实给企业减负、增加现金流，增强发展动力和抗风险能力。纾困政策特别是留抵退税政策的专业性很强，应加强宣传辅导，推行精细、便利化服务，实现直达快享。同时，对实施过程中的新情况新问题，要及时应对解决。</p>
 <p>政策实施要协同。今年的税费政策突出“组合式”，既有普惠性政策，也有特定领域帮扶举措；既有退税，也有减税、免税、缓税等多种支持方式。在推进实施大规模留抵退税的同时，提高研发费用加计扣除比例、小规模纳税人阶段性免征增值税等政策也要落实到位。留抵退税的实施环节多、涉及面广，需要财政、税务、人民银行等部门加强协作配合。进一步看，助企纾困政策也是一套“组合拳”，税费政策与货币、金融、社保等政策要协同实施，合力帮助企业应对各种困难。</p>
 <p>此外，政策实施还需要注重防范风险。大规模留抵退税给地方财政带来不小压力，中央财政通过加大对地方转移支付力度，推动财力向市县基层下沉，有利于保障退税顺利实施，切实兜牢“三保”底线。值得关注的是，一些不法企业通过虚开发票、隐匿销项、虚增进项、虚假申报等骗取留抵退税，严重影响助企纾困政策实施秩序，必须严厉查处打击，确保政策精准落地。</p>
 <p>稳住经济，必须加大宏观政策调节力度。退税减税降费政策红利初步显现，下一步以“加速度”深化实施，必将释放更大红利。政策早落地见效，企业早纾困发展，宏观经济大盘稳定就更有牢固支撑。 </p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205022367559759>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)