---
layout: post
title: "为企业发展再添18个亿！深圳福田区“1+9+N”产业高质量发展支持政策重磅发布"
date: 2022-06-16 22:23:48 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>2022年福田区“1+9+N”产业高质量发展支持政策包括：1个实施意见、9个通用政策、13个行业措施，涵盖419个项目。 </p> <p>6月16日，深圳福田区举办“1+9+N”产业高质量发展支持政策发布会，活动创新采用“1”个主会场联动“6”个行业分会场的发布形式，由政策制定部门一把手现场进行政策权威解读，为福田企业发展再添18亿元资金。</p> <p>今年年初，福田区充分考虑企业困难，出台支持企业同心抗疫、稳企惠民纾困“双十条”政策，目前已兑现各类扶持资金超6亿元。</p> <p>近期，福田区全面贯彻落实国务院《扎实稳住经济的一揽子政策措施》等中央和省、市扶持政策，出台《福田区“1+9+N”产业高质量发展支持政策》，投入18亿资金，推动经济高质量发展。其中，2022年福田区“1+9+N”产业高质量发展支持政策包括：1个实施意见、9个通用政策、13个行业措施，涵盖419个项目。 </p> <p><strong>穿透“五大链条”、树立示范标杆 ，最高给予1000万支持</strong></p> <p>今年产业政策修订融合资金、空间、人才和住房等全发展要素资源，形成了产业链、价值链、创新链、人才链、教育链五大全生态支持模块。</p> <p>同时，福田区聚焦“三大新引擎”、“三大产业”、“三大定位”，突出培育发展壮大“20+8”产业集群，引导重点产业在福田集聚发展、高端发展，树立先行示范标杆。其中，重点支持产业如下：</p> <p>高标准规划建设好河套深港科技创新合作区，实施重大创新平台“凤巢计划”、头部企业“聚龙计划”、中小企业孵化“竹海计划”，提升创新策源能力。</p> <p>提速提效建设香蜜湖新金融中心，在传统金融业、金融科技、绿色金融基础上新增供应链金融、普惠金融和产业集聚发展等项目，给予最高800万元支持，提升金融全业态吸引力。</p> <p>统筹推进环中心公园活力圈建设，提高总部经济支持力度，给予新认定总部企业最高500万元支持。</p> <p>积极引入时尚资源，增加品牌拓展、高端拓展等项目，给予最高500万元支持。</p> <p>建设世界级地标性商圈和高质量步行街，着力引进国际高端品牌和培育本土品牌，推动核心商圈差异化发展，鼓励大型商业促消费活动，给予最高1000万元支持。</p> <p>主动融入和服务“双循环”，推动高质量引进来走出去，新设跨境电商企业开拓海外市场、战略性国际贸易平台等条款，给予最高300万元支持。</p> <p>让政策落到实处，实现政策找企业</p> <p>为了让产业支持政策真正落到实处，福田区对管理机构进行扁平化改革，精简审批流程，最大限度提升兑现效率；坚持用户导向，打造清单式“一业一策”政策架构，形成“组合式、定制化、易理解”的产业政策，企业不再多头查找政策，获取更便捷。</p> <p>同时，以福田区企业服务智能系统平台为应用场景，后端打通区内企业数据和多种审批流程，前端一站式兼容各类资源申报口，手机端拓展在线智能申报、主动推送定制化政策清单等新功能，实现一站式申报、全景式交互，提供最佳政策兑现体验。</p> <p>此外，福田区投资推广和企业服务中心今年将会推出产业空间智能服务系统，企业一键登录，即生成专属找房卡，精准匹配合适空间及政策，专员跟踪落地，实现“空间找企业”、“政策找企业”。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415630242>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)