---
layout: post
title: "迅速应对 抗击疫情 陕西上市公司力保经济社会平稳运行"
date: 2022-01-03 20:05:06 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>1月3日，西安封城进入第12天。疫情形式依然严峻复杂。作为地方经济建设和民生保障供给的中坚力量，陕西上市公司迅速应对，在做好自我防控的同时，充分发挥行业产业优势，保供保产，积极履行社会责任，全力阻击疫情。</p>
 <p><strong>严防控稳生产保供应</strong></p>
 <p>面对疫情防控的突然升级，在陕西证监局指导下，陕西上市公司协会12月21日发出建议，要求陕西上市公司提高政治站位，落实防控责任，号召全体上市公司充分发挥自身优势，积极履行社会责任，全力保障陕西经济社会平稳运行。</p>
 <p>北元集团、环球印务、蓝晓科技、达刚控股等多家生产制造企业率先以“严防控、稳生产、保供应，封闭管理防控生产两不误”为要求，快速响应，积极调配必要岗位人员及时到岗，第一时间就封闭管理期间的生产管理、产能保障、核酸检测、后勤保障等工作进行统筹安排，争分夺秒跑出抗疫生产加速度，保证订单高质量按时交付。</p>
 <p>国际医学作为陕西上市医疗企业争分夺秒组建医疗队赴定点医院开展新冠患者的救治，截至目前，共派出1800余名医护人员奔赴抗疫一线，在469个核酸采样点完成120余万人次的核酸检测。</p>
 <p>民生方面，为积极配合西安等地居家防疫的政策，陕天然气以防疫保供为己任，全力保障输气生产系统在严控态势下的正常运转；广电网络推出封闭式管理区域内广电有线电视用户有线电视免费看，帮助广大群众获取权威信息，安心居家。</p>
 <p><strong>组建志愿“铁军” 下沉防疫一线</strong></p>
 <p>在抗击疫情的关键时期，曲江文旅、西安旅游、西安饮食等国有上市公司利用自身优势，积极响应政策要求，号召干部员工下沉至基层防疫工作第一线，与社区干部和物业人员并肩作战，积极宣讲封控政策，提供医疗救助，运送生活物资和做好流动调查等工作，践行“为群众办实事”，遏制疫情传播。 </p>
 <p>天地源位处疫情中高风险区域，仍积极主动投身于疫情防控第一线，组建志愿者“铁军”，下沉社区支援防疫工作，筑起疫情防控的坚实屏障。截至2021年12月30日，陕西建工已有1896名志愿者和804名党员干部从“陕建蓝”变成暖心的“大白”，投身防疫第一线。</p>
 <p>此外，航天动力、金钼股份、陕国投、陕天然气、陕鼓动力、西部证券等多家上市公司选派干部员工担当志愿者，就近承担社区核酸检测、人员流调、信息统计、物资配送和值守执勤等社区防控工作，构筑起守卫家园的坚强屏障。</p>
 <p><strong>众志成城驰援疫情防控</strong></p>
 <p>12月30日，作为陕西的明星上市公司隆基股份做出表率，向西安市红十字会捐赠人民币1000万元用于支持抗击新冠疫情，并为基层防疫工作人员捐赠取暖器300个、充电暖宝2320个；作为地方金融国企，陕国投通过慈善信托等形式，向雁塔区和西安交通大学第一附属医院进行资金捐赠；陕西建工发挥国企担当，向防疫一线捐赠防疫应急物资、取暖设备、活动板房等防疫基础设施等约450万元。</p>
 <p>天和防务等公司在充分了解社区和医院紧缺的防控物资和实际困难后，分别通过所在地政府和红十字会等机构捐赠酒精消毒液、取暖物资、方便食品等物资，解决疫情防控末端的燃眉之急。盘龙药业也第一时间向陕西红十字会捐赠38.1万元防疫物资，驰援西安疫情防控；延安必康向延安市政府捐赠包括医用外科口罩、一次性使用防护口罩、免洗手消毒凝胶等价值100万元防疫物资，用实际行动助力陕西疫情防控。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234430716>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)