---
layout: post
title: "国君产业链跟踪系列报告三：政策定调加盈利上修 持续看好消费基建"
date: 2022-03-13 09:47:47 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>本报告导读：</p>
 <p>在两会定调稳增长、坚持推动消费恢复的背景下，未来一个阶段我们看好盈利预期向好、估值性价比较高的消费、基建等方向，即“寻找低估值与盈利边际改善的交集”。</p>
 <p>摘要：</p>
 <p>在分母端负面扰动仍是市场中期约束的背景下，应重视分子端盈利反转或边际改善的方向，同时关注各赛道估值性价比。1)盈利方面，近期生活服务、必选消费等消费方向产业链预期盈利增速大幅上修，而充电桩、锂电设备等新能源车产业链预期盈利增速反而进行了下修。2)估值方向，生活服务、纺织服装、医药、基建地产、基建运营等产业链预期PE 估值处于历史低位，而新能源车估值较高。3)微观交易层面，半导体、新能源车方向微观交易结构存在恶化风险，消费、基建方向微观交易结构恶化风险低。下一阶段我们看好的具体方向包括：1)消费：农林牧渔(生猪)/商贸零售/消费者服务/家电；2)基建：基建建设/轻工制造-基建地产/交通运输；3)消费电子。</p>
 <p>综合预期盈利和ROE，我们看好预期盈利向好的消费、基建、新能源等方向。从预期净利润增速来看，近期盈利明显上修行业包括农林牧渔(2475.1%)、商贸零售(185.9%)等。从预期ROE 来看，近期ROE 明显上修的行业包括锂电设备(6.3%)、电信服务(2.9%)等。</p>
 <p>看好预期盈利增速和ROE 均调升幅度较大的农林牧渔-必选消费、轻工制造-基建地产和电力-基建运营。在当前产能去化势不可挡的背景下，核心推荐生猪养殖。稳增长政策不断升温、两会坚持推动消费恢复背景下，推荐预期增速上修明显的商贸零售-生活服务和消费电子。</p>
 <p>国内新能源车销量高增背景下推荐预期增速大幅上修的智能驾驶-新能源车、电池材料-新能源车。推荐预期向好的家电、消费者服务。</p>
 <p>综合PE 与PB 估值，我们看好估值性价比较高的消费、基建。从预期PEG 来看，推荐2022 预期PEG 小于1 的农林牧渔、商贸零售、光通信、交通运输、保险、机械设备、电池材料等行业。从预期PB-ROE来看，推荐估值盈利性价比高于沪深300 的建筑、机械设备、工程机械、煤炭、钢铁、银行、保险、房地产。综合PE 与PB 估值，我们看好估值盈利性价比高、PEG 小于1 且预期PE 估值处于历史低位的机械设备、建筑、基建建设、保险、银行、房地产。</p>
 <p>综合交易活跃度和北向资金净流入来看，我们看好交易拥挤度较低、北向资金持续净流入的基建、消费板块。从交易活跃度来看，半导体、新能源的高估值成长赛道在交易拥挤度较高、海外缩表预期加强的背景下交易活跃度下滑，而消费、基建方向近期交易活跃度回升。</p>
 <p>从北向资金流入来看，此前北向资金大幅流入的新能源方向存在微观交易结构恶化风险，而基建、消费方向微观交易结构恶化风险低。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307052155>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)