---
layout: post
title: "钮文新：A股市场预期谁管？——中国央行亟需转变角色"
date: 2022-02-21 17:36:53 +0800
categories: zhongguojingjizhoukan
tags: 中国经济周刊新闻
---
<p>要搞市场经济，就必须高度重视市场预期管理，这不仅是政府义不容辞的责任，更是不可或缺的经济管理手段。尤其是在社会主义市场经济条件下，经济预期、市场预期的管理能力，从某种意义上讲，它体现着国家经济治理现代化水平的高低。</p>
 <p>经济预期、市场预期管理绝不是、也绝不能是空洞的说教，而是针对所有市场、尤其是老百姓身边、直接关乎其利益的市场，比如消费品市场、股票市场、债券市场等具体的一个个市场，政府必须细致入微地对其实施“预期呵护”。</p>
 <p>为什么？因为在市场经济条件下，政府不能直接干预经济运行、但又必须确保经济良性循环。怎么办？除了政策引导外，政府更多、更大、更重的一项职责是：利用社会心理调适手段，时时刻刻对市场预期实施精准、精致的引导与调适，以此确保经济运行在积极进取的状态之中。</p>
 <p>比如针对消费品价格，必须正确解释原因，告诉老百姓物价上涨、下跌为什么，政府将采用哪些有针对性的措施加以管控，而绝不是眉毛胡子一把抓地“把物价上涨定义为通货膨胀”，必须紧缩货币。疫情期间，政府物价控制就很好，不仅保障有力，而且对供应导致的物价上涨、解决方案都和老百姓交代得非常清楚，老百姓基本接受，而没有出现大的恐慌行为。事实证明，一旦老百姓出现恐慌性购买，供给正常的情况下，也会导致短期的物价上涨，如果出现物价越涨、老百姓越是多买的恶性循环，那压低物价就会付出很大代价。</p>
 <p>历史地看，中国政府经常遭到“直接干预”经济运行的指责。为什么？原因很多。比如法律缺失或约束力不够，再比如各种利益交织搅局，使得不良市场行为发酵，迫使政府采取强硬行动，等等。但其中是不是还有一个很重要的原因——各级政府和部门不懂或忽视市场需要不间断引导预期的“市场经济规律”？这是不是导致中国经济、市场管理成本过高、经常是“一放就乱、一收就死”的原因？其实，对市场不良经济现象的时时告诫，也属于市场预期管理的范畴。</p>
 <p>所以，中国各级政府领导和部门，恐怕需要站在提高国家治理能力的高度，去认识市场预期管理的重要性，并尽快建立起相应的、有效的制度。</p>
 <p>今天我们重点说股市。有人说，股市是经济的晴雨表。但这是错误的。正确的说法应当是：股市是“经济预期”的晴雨表。因为股票市场投资的依据是“预期”，而不是过往经济状况。因此，股市长期低迷，恰恰反映的是经济预期不良。尤其是股市长期低迷过程中，极易发生莫名其妙的恐慌性抛售，一旦成风则会恶性循环，再缓起来，经济代价巨大。更为严重的是：股市长期缺乏活力和韧性，势必让市场充斥大量负面解读和分析，各色胡言乱语不仅会严重干扰公众对国家经济未来的预期，进一步打击市场信心，甚至被恶意做空的金融大鳄用来“构造恶性循环的割韭菜”市况，大伤投资者和国家经济“元气”。</p>
 <p>所以，政府不仅要坚持“建制度、不干预、零容忍”的股市建设方针，确保市场运行规范、透明、开放，同时还要持续性、制度性地保持股市预期管理，这样才能真正地打造出一个有活力、有韧性的中国资本市场。但我们必须看到，一直以来，A股市场的预期管理严重缺失。股市一遇到问题，几乎所有人都把目光投向中国证监会。特殊情况下当然需要，比如严查“违规做空行为”必须由证券监管部门负责。但更为重要的、市场日常的预期管理谁来管？发达资本市场给出的答案是：中央银行。</p>
 <p>所以，借鉴发达资本市场的成功经验，中国中央银行理所应当地担负起A股市场预期管理的职责。因为，现代央行早已不仅仅只是“银行的银行”，而应该是包括资本市场在内的、整体金融市场的中央银行。但现实是，中国央行非常关注银行流动性是否足够，并时时刻刻挂在嘴边，生怕预期偏差，但对资本市场流动性的关注呐？是不是实在太、太、太……太少了？</p>
 <p>很多年以来，中国始终把大力发展“直接金融市场”，构建直接、间接金融均衡发展当成中国金融供给侧结构性改革的努力方向。但可以肯定的是：如果中国央行不能彻底转变角色，担负起全部金融市场预期管理的重任，而始终单一关注银行流动性，忽视甚至无视资本市场流动性，那中国金融供给侧结构性改革恐怕无法达到应有的效果。</p>
 <p>在这个问题上，希望央行高度重视。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283345992>

[返回中国经济周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjizhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)