---
layout: post
title: "财政宏观调控不断完善创新"
date: 2022-03-08 12:19:17 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<center><br /></center><p>“在今年预算报告作出的财政政策安排中，我们能够找到不少新的更科学、更均衡也更有力度的政策组合，这意味着财政政策的理念正在发生变化，财政宏观调控也在不断完善和创新。”全国政协委员、中国财政科学研究院院长刘尚希接受记者采访时如是说。</p><p>2021年，全国一般公共预算收入20.25万亿元，同比增长10.7%；全国一般公共预算支出24.63万亿元，同比增长0.3%。对此，刘尚希分析称，财政收入超出预期，降低了财政风险，进而增强了财政的可持续性；财政支出则彰显民生导向，特别是中央财政通过转移支付等手段，有力地兜牢了基层“三保”底线。</p><p>刘尚希表示，尤其是在基本民生保障方面，中央财政在全国范围内发挥出的统筹调控作用非常明显，即保障各级财政、各个地方的财政服务能力达到大体均衡水平，做到全国“一盘棋”，这种财政统筹能力实际上也反映了我国的制度优势。</p><p>今年的预算报告提出，全国一般公共预算财政支出的安排规模比去年增加2万亿元以上，增长了8.4%；赤字率按2.8%左右安排，比去年下降0.4%，资金规模减少2000亿元。</p><p>“以往实施更大力度的财政政策，往往表现为赤字率的上升。”刘尚希认为，相较往年，今年的财政政策形成了一种非常好的政策组合――在大幅度提高支出强度的同时，适度降低赤字率，通过统筹财政资源，既做到了财政更可持续，又实现了积极的财政政策更加积极有为，进一步提升了政策效能。</p><p>刘尚希表示，今年在减税降费领域也出现了新的政策组合。与往年不同，今年的减税降费政策减税退税并举，而且在2.5万亿元的减税退税预期规模中，退税占到了大头，达到1.5万亿元。减税政策也采取了多种方式，按照税基、税率、制度性、阶段性等变量形成了不同的政策组合。</p><p>“上述新政策组合的出现，是财政政策实施的艺术和技巧越来越成熟的表现，意味着财政宏观调控正在不断创新和完善。”刘尚希说。</p><p>在稳市场主体方面，财政政策理念也在发生变化。“政府投资、奖补政策、财政贴息、政策性担保等政策举措多管齐下、同时发力，为企业对冲风险、减负纾困。”刘尚希认为，这些政策工具形成最优组合，是财政部门在“风起于青萍之末”之时下出的“先手棋”――针对包括小微企业在内的市场主体，提前采取预防性措施，避免市场风险外溢为公共风险。</p><p>“这是一种超前发力的做法，让政策‘跑’在了风险的前面，通过政策组合对冲公共风险，从而增强经济发展的韧性。”刘尚希说。</p><p>去年底召开的中央经济工作会议在部署2022年经济工作时提出，积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续，今年的政府工作报告也对此进行了部署和安排。在当前情况下，如何理解并全面做到积极的财政政策提升效能，更加注重精准、可持续？</p><p>刘尚希认为，评价财政政策的效能，不能只看“花了多少钱”，而要看在宏观上财政是否推动实现了稳增长；在微观上观察企业是否更有活力、预期是不是改善了。因此，积极财政政策效能的充分发挥，需要货币政策以及其他涉及稳预期政策的协同发力。</p><p>刘尚希建议，促进经济增长的政策仍需着眼于稳定和改善预期，注重把握好政策方向、手段、步伐和力度的统筹协同。他表示，只有市场主体的预期改善了，政府投资、融资担保、贷款贴息等政策的乘数效应才能得到相应提升，财政支出才能真正起到“四两拨千斤”的作用，财政政策才能实现效能提升，更加精准、可持续。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300784556>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)