---
layout: post
title: "嘉能可继续向Mopani铜矿提供资金"
date: 2022-06-02 14:58:35 +0800
categories: shanghaijinshuwang
tags: 上海金属网新闻
---
<p>据外媒5月31日消息，矿业和大宗商品交易巨头嘉能可(Glencore)帮助为赞比亚的Mopani铜矿公司(Mopani Copper Mines)提供了资金，因为该公司无法按时支付账单，而且在接管该公司一年多后，赞比亚政府尚未找到新的投资者。</p> <p>两位直接知情人士称，嘉能可将Mopani出售给赞比亚国有矿业投资公司ZCCM-IH，此后帮助支付了Mopani的部分运营成本，包括电费和从第三方购买铜精矿。</p> <p>其中一位消息人士称，Mopani没有产生足够的收入来满足当前的支出，并补充说，该公司无法承担开采更多铜矿和利用高企的铜价(以获利)所需的投资。</p> <p>第三位接近Mopani的消息人士称，嘉能可曾两三次向Mopani提供信用证(letters of credit)，当时该公司没有足够的现金购买铜精矿，这实际上为Mopani的购买提供了担保。</p> <p>Mopani铜矿公司首席执行官Charles Sakanya表示，该公司没有从嘉能可获得任何贷款，有关嘉能可支付Mopani部分成本的说法是猜测。他没有回应就信用证问题发表评论的请求。根据去年3月31日达成的协议，嘉能可是该公司矿山所生产铜的唯一承购者(offtaker)。根据该协议，ZCCM-IH以15亿美元债务和象征性的1美元现金收购Mopani.</p> <p>消息人士没有透露嘉能可提供了多少资金。</p> <p>嘉能可没有回答媒体关于Mopani成本的问题，但在一份声明中表示：“嘉能可将继续与ZCCM-IH合作，通过我们的承购协议和相关融资安排，确保Mopani取得成功。”</p> <p>赞比亚总统哈凯恩德·希奇莱马(Hakainde Hichilema)于去年8月当选，他在作为反对党时批评了Mopani的协议，称国家不应该承担更多债务，因为两个月前赞比亚已经违约，并正在与国际货币基金组织(IMF)就财政支持进行谈判。</p> <p>赞比亚对投资的需求依然迫切。</p> <p>去年12月，该国与国际货币基金组织就一项14亿美元的延长信贷安排达成了工作人员层面(staff-level)的协议，但在赞比亚政府及其债权人同意将债务削减至可持续水平之前，这笔资金无法流动。</p> <p>自当选以来，希奇莱马一直要求其政府为Mopani寻找新的投资者。官员们表示，他们“非常接近”这一目标。</p> <p>　<strong>　“庞然大物”</strong></p> <p>Mopani的Sakanya(首席执行官)表示，在所有权变更后，该矿业公司不得不与供应商重新谈判协议、铜精矿采购合同、信用证和透支。这些谈判，加上3月份北部竖井(north shaft)的破裂，导致了付款的延迟。</p> <p>一家供应商表示，最近几周，来自Mopani的付款频率有所放缓。这位不愿透露姓名的供应商说，“他们要经营这个庞然大物，但他们却没有足够的资金来经营它。”</p> <p>“是的，我们确实欠了一些钱，”Sakanya说，他补充说，由于数字不断变化，他无法说出欠了多少。“我们正在努力解决这个问题。”</p> <p>媒体无法独立确定Mopani总共欠供应商多少钱。</p> <p>第四位直接知情的消息人士称，去年年底，政府官员要求Copperbelt能源公司(该矿的电力供应商)放宽付款条件，但Copperbelt拒绝了。Copperbelt表示，Mopani继续按时支付电费。</p> <p>记者通过电话联系到赞比亚矿业部长保罗·卡布斯韦(Paul Kabuswe)，他拒绝就嘉能可是否向Mopani提供财务支持发表评论。“当我们找到一个更好的合作伙伴时，一切都会恢复正常，”他说。</p> <p>在Mopani找到新的投资者，被视为该国政府的试金石，政府希望表明赞比亚对商业开放，并制定了一个雄心勃勃的目标，即在未来10年内将该国的年度铜产量提高两倍以上。</p> <p>卡布斯韦说：“从时间上来说，我希望在昨天就能找到一个投资者。我很着急。”</p> <p>Sakanya表示，Mopani已有80多年的历史，最初的冶炼厂建于1937年，需要3亿美元的资金进行扩建，以释放其每年生产22.5万吨铜的潜力。</p> <p>Mopani表示，该公司2021年的阴极铜产量为87,618吨，低于2020年的93,106吨。</p> <p>Sakanya说，预计今年铜产量将达到80,684吨，预计下降近8%，原因是长达一个月的故障以及7月份计划关闭冶炼厂45天进行维护。</p> <p>嘉能可于2020年4月决定对Mopani进行检修维护，这激怒了希望其继续运营的赞比亚政府，并在2020年晚些时候将该矿的价值减记了10.41亿美元至8.61亿美元。嘉能可表示，自2000年以来，该公司已向Mopani投资44亿美元。</p><p class="em_media">（文章来源：上海金属网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022400833867>

[返回上海金属网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaijinshuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)