---
layout: post
title: "降低保险选择门槛：蚂蚁保试运行“金选”服务 五维模型筛选平台优质保险"
date: 2022-01-24 13:47:18 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>1月24日消息，为了降低消费者选择保险产品的门槛，蚂蚁集团旗下的保险代理平台“蚂蚁保”近日开始试运行“金选”服务，这一服务会从投保门槛、保障范围、性价比、服务理赔和公司经营五个维度对平台上的保险产品做综合对比，最终筛选出平台上综合竞争力最强的保险产品。</p>
 <p>据了解，这一“金选”标准服务目前已在“蚂蚁保”平台上的医疗险、重疾险、意外险、寿险和财产险这些险种上应用，第一批符合“金选”标准的产品大约有40款。消费者上支付宝搜「蚂蚁保金选」，便可进入页面参考“金选”标准挑选自己需要的保险产品。</p>
 <p>近年来，随着大众保障意识的提高，保险行业也迎来了快速发展，极大地提升了国民保障度。市场上保险产品选择越来越丰富，但保险条款对普通人来说有较高的理解门槛，“看不懂”和“不知道怎么选”成为困扰消费者的痛点之一。</p>
 <p>为了降低消费者选择保险产品的门槛，“蚂蚁保”基于对用户需求、保险产品的研究，并引入精算师、资深保险产品专家等专家团，尝试建立了一套科学评估保险产品的AIMM金选五维模型，并试运行“金选”服务。</p>
 <p>据了解，AIMM金选五维模型从投保门槛、保障范围、性价比、服务理赔和公司经营等五个维度，细分12个保险分类，对保险产品的产品力、公司力进行评分，从“蚂蚁保”平台数百款产品中，甄选出各细分保险产品类别前10%的产品。</p>
 <p>例如，在保障范围上，“金选”服务会考量保障责任丰富度、理赔比例、免责范围、健康服务等指标；在公司经营上，主要需要评估保险公司的经营能力、风险抵抗能力和服务能力三方面。针对不同险种，考量的重点维度会各有不同，具体指标也会有所变化。</p>
 <p>“金选”服务页面显示，符合“金选”标准的保险产品，还必须确保健康告知清晰、产品条款及免责设置合理。此外，这一服务会根据用户后续反馈动态更新，如果出现用户反馈不佳，也会将产品移出“金选”。</p>
 <p>此前，已有部分保险代理平台通过筛选机制优化自己平台的产品推荐体验，以便降低用户决策门槛。</p>
 <p>中国社会科学院保险与经济发展研究中心主任郭金龙认为，保险是理解门槛较高的金融产品，保险难懂、难选择，一方面困扰消费者，另一方面也对行业发展形成了“隐形”限制。这种从解决消费者痛点出发的模式，让保险产品更加透明，能更好地保障消费者权益，有助于促进行业高质量发展。</p>
 <p>“金选服务是我们在降低消费者决策难度上的一种尝试，后续也会不断吸收用户和合作伙伴的反馈，持续进行优化迭代。”蚂蚁集团副总裁、“蚂蚁保”总裁邵文澜表示，“蚂蚁保”作为一个开放平台，会继续联动更多优质保险公司，不断引入更多优质保险产品供消费者选择。(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258753996>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)