---
layout: post
title: "美联储最爱的通胀指标再降温 4月增长4.9%符合预期"
date: 2022-05-28 08:05:43 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 美国4月PCE物价指数年率为6.3%，与预期一致，前值6.6%。美国4月PCE物价指数月率为0.2%，与预期一致，前值0.9%。美国4月个人消费支出月率为0.9%，预期0.8%，前值1.4%。美联储最爱的通胀指标——4月核心PCE物价指数年率为4.9%，与预期一致，前值5.2%，连续第二个月下降。美国4月核心PCE物价指数月率为0.3%，与预期一致，前值0.3%。

<p>美国4月PCE物价指数年率为6.3%，与预期一致，前值6.6%。美国4月PCE物价指数月率为0.2%，与预期一致，前值0.9%。美国4月个人消费支出月率为0.9%，预期0.8%，前值1.4%。<strong>美联储最爱的通胀指标——4月核心PCE物价指数年率为4.9%，与预期一致，前值5.2%，连续第二个月下降。</strong>美国4月核心PCE物价指数月率为0.3%，与预期一致，前值0.3%。</p><p>尽管PCE物价指数水平仍然很高，但这与上个月相比通胀压力有所缓解。 这一数字不包括食品和能源价格的波动，而食品和能源价格波动是导致通胀率达到40年来最高水平的主要因素。</p><p>数据公布后，美股股指期货快速拉升，纳指期货涨超1%，标普500指数期货涨0.6%，道指期货涨0.3%。美国10年期国债收益率上升至2.743%。现货黄金短线跌幅扩大至7美元，现报1852.46美元/盎司。</p><p>与此同时，美国4月消费者支出增幅超过预期，且年度通胀似乎已见顶，在经济衰退担忧升温之际，这可能有助于支撑第二季经济成长。</p><p><strong>美国4月个人消费支出月率为0.9%，预期0.8%，前值1.4%。</strong>美国4月实际个人消费支出月率为0.7%，与预期一致，前值0.5%。</p><p>占美国经济活动三分之二以上的消费者支出上个月增长了0.9%。3月份的数据被上修至1.4%，此前报告数据为1.1%；以此，可见消费需求旺盛。</p><p>截至3月底，企业争相填补创纪录的1150万个职位空缺。<strong>美国4月个人收入月率为0.4%，预期0.5%，前值0.5%。</strong>由此，支出受到薪资强劲上涨的支撑。</p><p>美联储正在努力抑制<span id="stock_105.QCOM"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.QCOM" class="keytip" data-code="105,QCOM">高通</a></span><span id="quote_105.QCOM"></span>胀并计划将通胀率降至2%的目标水平，美联储因此而采取的强硬<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>政策立场引发了市场对美国经济衰退的担忧，引发股市抛售，美国国债收益率和美元也因此汇率大幅上涨。 俄乌战争等也加剧了对美国经济下滑的担忧，供应链问题也是如此。</p><p>不过，现在数据显示美国经济依然强劲。而且，美国批发库存数据也显示经济前景不错。<strong>美国4月批发库存月率初值为2.1%，预期2%，前值2.3%。</strong>美国批发库存数据反映的是批发商库存中物品总价值的变动，是为了满足未来需要而暂时闲置的资源；批发商作为制造商/进口商及零售商之间的中间人，其库存情况可以作为经济先行指标之一，批发库存增长快说明批发商对经济前景看好。</p><p>尽管如此，美国家庭消费仍有放缓的风险，因为汽<span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>格现在回到了历史高位，而食品杂货账单对预算的影响更大。</p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://forex.eastmoney.com/news/1764,202205282395092051.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)