---
layout: post
title: "国防军工行业动态报告：单兵作战利器：“毒刺”、“标枪”导弹解析"
date: 2022-03-09 18:39:03 +0800
categories: huaxizhengquan
tags: 华西证券新闻
---
<p>事件概述</p>
 <p>近期俄乌冲突愈演愈烈，以美国为首的北约国家源源不断地向乌克兰军队提供“毒刺”和“标枪”导弹。据统计，仅在过去一周，就有数百枚来自不同国家的“毒刺”导弹被送达乌克兰。</p>
 <p>这些导弹虽然不能从根本上改变战局，但却对俄罗斯部队造成一定的打击。</p>
 <p>分析与判断：</p>
 <p>“毒刺”导弹为标准的西方便携式防空导弹</p>
 <p>“毒刺”导弹全名FIM-92 便携式防空导弹，1982 年开始服役，现已在全球40 个国家广泛使用，主要用于击落各类低空直升机和其他飞机，具有成本小、效果好、灵活隐蔽等特点。该款导弹具有射后不理和有效敌我识别两大优势。毒刺导弹具有双导向：红外线和紫外线双波段追踪，再加上软件控制，能够提供全方位探测和自导引能力。射手一旦按动发射按钮，导弹飞离发射管后，即可迅速装配另外一枚导弹用于下一步的交战(小于10 秒内)、隐蔽或移动到另外的一个作战位置。同时，AN/PPX-1IFF(敌我识别)系统能够在0.7 秒内对敌我目标进行区分，以避免误射。“毒刺”导弹可谓是一款单兵作战利器。</p>
 <p>“标枪”导弹为先进便携式反坦克导弹</p>
 <p>“标枪”导弹全名FGM-148 便携式反坦克导弹，1996 年开始服役，全球制造数量累计超过4 万枚。标枪导弹是世界上第一种射前锁定、射后不理的导弹，在反坦克导弹发展史上具有里程碑意义。同时“标枪”导弹也是率先使用焦平面阵列技术的反坦克导弹，采用红外制导装置，具有体积小、重量轻、功耗低和目标探测距离远等特点。它能在浓密的烟雾和黑暗环境中发现目标，并显示出清晰的图像让射手识别目标。同时，“标枪”反坦克导弹可以选择攻击模式。直瞄打击可以从正面击穿对方坦克装甲；攻顶模式将主攻方向放在坦克最薄弱的顶部。标枪曾经可以轻易的摧毁公认防御力最高之一的M1 艾布兰坦克。</p>
 <p>国产精确制导武器扮演重要角色</p>
 <p>中国航天科工二院研究员唐卫国在2019 年9 月16 日接受中国网采访时表示：前卫-2 便携式防空导弹是一款对付低空、超低空飞行目标的导弹，属于第三代便携式防空导弹，目前处于先进水平，抗红外诱饵的综合概率达到70%。它的发射很灵活，可以单兵肩扛发射，也可以用于车载、舰载等多平台发射。已参加五次军事比赛，安全发射近200 枚，国际评价良好。</p>
 <p>唐卫国研究员指出，便携式导弹的发展趋势如下：一是进一步提升导引头灵敏度和抗红外诱饵能力；二是进一步提升毁伤效能，三是提高信息化作战水平。</p>
 <p>人民网2020 年3 月31 日发布的《传承“红箭精神”，打造“红箭品牌”》一文中指出：西安现代控制技术研究所是我国“制导兵器技术开发中心”、“弹药技术研究开发中心”和兵器工业 “制导火箭研发中心”。从红箭-8、红箭-9 到红箭-10以及诸多系列产品，“红箭”反坦克导弹的家族不断壮大。据“北方工业”官方微信公众号2020 年3 月25 日消息，该公司圆满完成向某国出口红箭12E 反坦克导弹。这次交付也是该公司第三代反坦克导弹武器系统“首次成交”的重大项目，顺利执行对公司确立市场地位以及进一步深耕当地市场意义重大。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>国际局势存在不确定性的风险，国产武器外贸出口存在不及预期的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：华西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092303300280>

[返回华西证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)