---
layout: post
title: "一墩难求 冰墩墩龙头股也很难买到"
date: 2022-02-08 06:00:26 +0800
categories: meirishangbao
tags: 每日商报新闻
---
<p>憨态可掬的冬奥吉祥物“冰墩墩”已晋升网络“顶流”，与其相关的话题频上热搜，“一人一墩”的呼声越来越高。作为“一墩难求”的主角，冰墩墩在虎年开市首个交易日就带火一众冬奥概念股，喜提“开门红”。截至昨日收盘，文投控股、元隆雅图、菜百股份涨停，麒盛科技、中粮工科、雄帝科技、精工钢构、万事利、孚日股份、王府井等跟涨，94只冬奥会概念股中上涨的达75只。</p>
 <p>冰墩墩带火一众冬奥概念股</p>
 <p>有“冰墩墩”在，就是大型“真香”现场！</p>
 <p>冬奥会最强“带货王”一定是属于吉祥物“冰墩墩”的，它不仅是各大社交媒体平台当之无愧的“明星”，也是深受国家首脑、运动员和记者们宠爱的“新晋顶流”，呈现“一墩难求”的盛况。而得益于“冰墩墩”的热销，不仅带动冬奥会各类文创周边，更让冬奥会概念股在虎年开盘首日红火开场，“一墩难求”局面带动冬奥会特许生产商、零售商等A股上市公司收获“开门红”。其中，文投控股、元隆雅图、菜百股份等“一”字涨停，麒盛科技、中粮工科、雄帝科技、精工钢构、万事利、孚日股份、王府井等涨幅居前。</p>
 <p>作为北京2022年冬奥会特许零售商和特许生产商，元隆雅图是当之无愧的“冰墩墩概念股”龙头，昨日全天维持“一”字涨停走势，报涨停价20.33元/股，涨幅为10.01%，涨停板上封单超16万手，总市值45.01亿元。有网友在元隆雅图的股吧中表示：“恭贺元隆雅图成了冬奥会最大赢家。”</p>
 <p>同样涨停的文投控股也是北京冬奥组委特许生产商及销售商。截至收盘，文投控股报收3.18元/股，涨幅10.03%，总市值58.98亿元，涨停板上封单超22万手。还有菜百股份为北京2022年冬奥会和冬残奥会组织委员会特许零售商，该股报收13.08元/股，涨幅10.01%，总市值101.7亿元。</p>
 <p>得益于冬奥会的“带货”实力，目前冰墩墩吉祥物公仔等造型手办已售完下架。各类冬奥手办的脱销，也使得众多网友纷纷留言求官方尽快补货。对于“一墩难求”的现象，元隆雅图昨日早间在互动平台回应称，已组织员工和工厂全面开工生产，全力协调产能配给，保障冬奥会特许商品的供应，尽最大努力满足广大消费者的需求。</p>
 <p>多家冬奥会概念股受益</p>
 <p>“冰墩墩”太火爆！</p>
 <p>值得注意的是，元隆雅图成冬奥会“最大赢家”，有网友在元隆雅图的股吧中恭贺元隆雅图，也有网友打趣“冰墩墩能不能开门让我进去”。目前市场上热销的冬奥特许商品，包括冰墩墩(雪容融)毛绒玩具、造型手办、饰扣、水晶球，以及冰墩墩盲盒、徽章(吉祥物运动造型系列、倒计时系列、民俗系列)、贵金属(开幕式倒计时金银条等)等七大系列均为元隆雅图公司设计、生产并销售的产品。</p>
 <p>实际上，自春节假期起，冬奥特许商品迎来销售高峰，也带动了背后的生产、销售公司业绩增长。公开资料显示，目前北京冬奥组委共征集特许生产企业29家、特许零售企业58家。北京冬奥会特许商品销售相关上市公司包括金一文化、元隆雅图、万事利、孚日股份、文投控股、王府井、北京城乡、中体产业、华瓷股份、菜百股份、铜牛信息等。此外，中国银行、安踏、中国联通、中国石油、中国石化、中国邮政等企业也开通了特许商品的实体零售渠道。</p>
 <p>在“奥运效应”的助推下，特许商品也成为公司业绩增长的“密码”。元隆雅图作为礼赠品行业龙头，多次受益于特许纪念品带来的收入增长。财报显示，2019年公司特许纪念品业务收入同比增长幅度就高达30倍，成为当年增长最快的业务板块。2021上半年，公司北京冬奥会特许纪念品和贵金属实现收入7073.84万元，同比增长35.96%。2021年第三季度，元隆雅图实现营业收入约15亿元，营业收入和毛利同比分别增长7.50%和3.18%，其中，北京冬奥会特许纪念品收入同比增长141.57%。</p>
 <p>山西证券表示，预计整个冬奥周期，特许商品收入将突破25亿元。在北京冬奥会拉动下，相关的赛事营销、周边衍生品销售等活动将逐步展开，产业链相关公司或进入业绩兑现期，建议持续关注体育板块及线下文体活动恢复带来的机会。不过，业内称，冬奥会概念短期炒作只是市场情绪面上的带动，是否能给受益的上市公司带来持续成长性还得持续跟踪，切勿盲目跟风。</p><p class="em_media">（文章来源：每日商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082268945764>

[返回每日商报新闻](//finews.withounder.com/category/meirishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)