---
layout: post
title: "光伏行业2021年报及2022Q1季报综述：量价齐升 利润分化向上游集中"
date: 2022-05-24 19:54:06 +0800
categories: changchengzhengquan
tags: 长城证券新闻
---
<p>核心观点</p>
 <p>主产业链总结：2021 年在全球光伏装机需求高增的背景下，我国光伏制造业继续高歌猛进，量价齐升成为2021 年光伏行业发展的关键词，2021年光伏板块主产业链整体实现营收/归母净利润3773/347 亿元，同比增长53.2%/72.3%。2020 年起行业内对光伏需求高景气达成共识叠加PERC 技术成熟，主产业链迎来扩产潮，在规模快速扩张的背景下，受到上下游供需关系、竞争格局变化影响，盈利水平出现快速分化，2021 年行业利润向主产业链上游硅料快速集中，下游硅片、电池片、组件盈利水平均有一定程度下降，其中电池片环节毛利率降幅最为明显。2022Q1 全球光伏需求延续高景气，硅料价格持续走高、组件价格维持高位，主产业链内除硅片环节毛利率出现环比下降外，其他环节均有不同程度提升。</p>
 <p>辅产业链总结：充分受益于主产业链产量快速增长，对辅材需求旺盛，产业链主要辅材在营收规模上均实现高增但辅材环节普遍出现上游原材料供应不足导致原材料价格快速上涨，盈利水平普遍有一定程度下降。2021年光伏板块辅产业链整体实现营收/归母净利润773/99 亿元，同比增长34.8%/19.4%。其中竞争格局较好的辅材环节如逆变器、硅片辅材热场、组件辅材EVA 胶膜、电池片设备毛利率仍维持在较高水平。2022Q1 辅材需求旺盛，收入体量维持高增长，盈利水平方面受到上游原材料价格及供给边际变化影响，EVA 胶膜、热场毛利率下降较快，其余环节盈利水平有不同程度改善。</p>
 <p>展望及投资建议：我们主要从盈利方向、绝对盈利能力结合市场预期差来进行展望及分析判断：1)受益于海外光伏装机需求旺盛，海外收入占比提升、分布式占比提升，产品价格均价或高于市场预期，叠加其期货属性将充分受益于下半年上游降价周期，建议关注一体化龙头组件企业：隆基股份、晶澳科技、晶科能源、天合光能。2)新产能投放带来的供给增量或被新增需求快速消化，价格下降空间有限，全年价格中枢或将在20万元/吨以上，全年盈利水平或超市场预期，建议关注硅料龙头企业：通威股份、大全新能源。3)绝对盈利能力优越、成本优势显著，竞争格局较好，技术领先保持周期及新进入部分产品验证周期或将长于市场预期，推荐热场龙头企业：金博股份。4)原材料价格维稳、供需结构改善，价格传导改善，盈利拐点向上，建议关注电池片龙头企业：爱旭股份；推荐EVA 胶膜龙头企业：福斯特、海优新材；建议关注支架龙头企业：中信博；光伏玻璃龙头企业：福莱特。5)国产芯片替代进展加速，供给瓶颈打开，海外疫情缓解，运输边际改善，国际细分市场产品力不断提升，储能带来新增长级，产品结构优化，盈利水平有望向上，推荐逆变器细分龙头企业：德业股份，建议关注：阳光电源、锦浪科技、固德威、禾迈股份。</p>
 <p>风险提示：光伏行业景气度不及预期，产业链价格波动高于预期，行业政策变化，国际贸易风险加剧</p><p class="em_media">（文章来源：长城证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390311944>

[返回长城证券新闻](//finews.withounder.com/category/changchengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)