---
layout: post
title: "两日内超20家公司延期回复年报问询函 问询函涉及问题较多等成主因"
date: 2022-05-19 21:19:50 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>年报披露期结束后，监管层问询接踵而至。但面对问题，部分上市公司却犯了“拖延症”。《证券日报》记者统计发现，仅在5月18日至5月19日两个交易日内，已经有超20家A股上市公司披露了关于延期回复交易所《年报问询函》的公告，其中超过半数的公司已经被ST或*ST，同时还有公司已经不是第一次延期回复交易所的问询函。</p>
 <p>对此，有基金投资机构人士在接受《证券日报》记者采访时表示，年报是对上市公司经营业绩好坏的全方位呈现，是投资者判断公司价值的重要依据，监管层公开下发《年报问询函》，就是要上市公司的信息披露更为合理，让问题公司的风险暴露得更充足。“那些不断延期回复问询的公司，投资者需要额外关注。”</p>
 <p><strong>超20家公司年报问询函回复难产</strong></p>
 <p>5月18日晚间，*ST凯瑞发布关于延期回复2021年年报问询函的公告称，公司于2022年4月29日收到深交所下发的《关于对凯瑞德控股股份有限公司2021年年报的问询函》，要求公司就相关问题做出书面说明，并在5月18日前将有关说明材料报送深交所并对外披露。*ST凯瑞表示，公司已向深交所申请延期回复，争取在6月1日前向深交所提交问询函的回复并对外披露。</p>
 <p>同样延期回复交易所问询函的还有*ST科林，*ST科林表示，公司于5月5日收到深交所公司部年报问询函文件，要求公司就相关问题做出书面说明，并于5月18日前将有关说明材料报送深交所上市公司管理一部并对外披露。*ST科林表示，公司将延期至6月1日前完成年报问询函的回复工作，并及时履行相关信息披露义务。</p>
 <p>除上述两家公司外，记者根据上市公司公告统计发现，仅5月18日至5月19日，就有超20家公司披露了关于年报问询函的延期公告。其中，还有公司发布再次延期回复年报问询函的公告。</p>
 <p>ST宏图于5月18日晚间发布的公告称，公司无法在原定时间内予以回复及披露，申请再次延期回复，预计延期时间不超过5个交易日。</p>
 <p><strong>延期原因与问询函涉及事项较多有关</strong></p>
 <p>梳理上述公司公告可以发现，“由于《年报问询函》涉及事项较多以及部分问题的回复仍需进一步补充与完善，并且需要与公司董监事进一步沟通”，成为上市公司延迟回复问询的主要原因。</p>
 <p>例如，*ST凯瑞表示，公司收到问询函后，董事会及管理层高度重视，立即组织相关人员并聘请年审会计师、律师对问询函所列问题逐项进行认真细致的核查和分析回复。由于此次年报问询函涉及内容较多，部分内容需要年审会计师及律师发表意见所以申请延期回复。</p>
 <p>除了《年报问询函》涉及事项较多，且内容需公司、子公司、会计师事务所进一步核实、分析及完善外，还有公司表示，由于“受新冠疫情影响，相关工作有不同程度的延后”，因此申请延期回复。</p>
 <p>一般交易所对上市公司年报开展完核查后，若有什么问题则会抛出去问询函，问询函的内容主要包括财务报表、公司股东股票质押风险性、财务审计非标准以及企业并购等事宜。前述基金投资机构人士表示，上市公司推迟年报问询函，表明就监管层提出的问题还存有无法回复的难题，因此大多数上述状况下的上市公司在收到问询函并延期后，会影响投资者对公司的信心。</p>
 <p>不过，金石投资投资人赵凯在接受《证券日报》记者采访时表示，上市公司延期回复交易所年报问询函，要具体分析问询函的内容，如果是涉及对投资价值有影响的重大事项，才会对投资人的判断有影响。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385337683>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)