---
layout: post
title: "国际金银价格回落 机构看好“深蹲”后机会"
date: 2022-05-19 07:19:52 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>一边是海外地缘局势风险犹存，一边是国际金价大幅回落。一般来说，全球货币宽松带来的高通胀预期会催化避险资产黄金、白银涨势，但当前金银市场似乎并不“买账”。近期国际金银价格大跌，现货黄金一度跌破1800美元/盎司，并跟随白银双双跌去今年以来涨幅。</p>
 <p><strong>黄金价格下跌</strong></p>
 <p>作为全球重要的黄金消费市场，我国居民对黄金有着独有的情愫。中国黄金协会数据显示，2022年一季度，全国黄金实际消费量260.26吨，与2021年同期相比下降近一成，降幅为9.69%。</p>
 <p>今年3月初，关注国际局势的北京市民李女士表示，判断黄金价格要上涨，本来想买一些金条分散一下持有现金的风险，但看价格有些高，犹豫之下没有出手。“没想到涨了几天，黄金价格就开始回调了。”</p>
 <p>中国证券报记者从菜百黄金官网查阅数据发现，今年3月初，黄金(足金)价格一度冲高至525元/克上方，但随后很快回落，截至目前报510元/克。</p>
 <p>文华财经数据显示，截至5月18日收盘，沪金期货主力合约报393.32元/克，较一季度高点420.74元/克跌幅约6.5%。</p>
 <p>机构投资者似乎也感到“不妙”。从资金动态情况看，CFTC(美国商品期货交易委员会)黄金净多头持仓3月初以来显著下行，目前已接近2021年低点附近，并且最近黄金ETF的日度持仓量持续下跌，市场资金面的抛售压力较大。</p>
 <p>“CFTC非商业机构的黄金净多头持仓数据自4月中下旬开始呈现下降态势。自3月起，该数据始终未能有效突破近期高点，表明未有更多机构多头加入。”光大期货有色金属总监展大鹏对中国证券报记者表示。</p>
 <p>“最近全球风险资产普遍出现下跌走势，美股、加密货币也出现暴跌行情，一部分资金不得不对黄金持仓进行平仓，以补足其他市场流动性。”一位有黄金投资经历的私募人士对中国证券报记者表示。</p>
 <p>展大鹏说：“观察最近的黄金市场走势，可以参考2020年3月美股崩盘时对黄金市场的影响。”</p>
 <p><strong>缘何高位回落</strong></p>
 <p>回顾今年一季度，美国通胀预期不断增强，美国股债“双杀”，叠加地缘冲突加剧避险情绪，资金流入黄金市场，金价上涨。</p>
 <p>但4月份开始，地缘冲突暂时不再成为市场主流交易逻辑。4月中旬起，当金融市场开始研判美联储5月加息影响时，黄金价格也随之下行。</p>
 <p>“随着市场对美联储加息预期的持续强化，美元指数强势上涨，黄金受到强美元和高利率的双重压制而下跌。上周加密货币集体暴跌使流动性收紧，导致黄金价格回吐涨幅。”东证期货贵金属资深分析师徐颖表示。</p>
 <p>危机事件下避险情绪对黄金价格支撑的力度和持续性似乎有限。</p>
 <p>“避险对于黄金价格往往只能起到脉冲式作用，很难形成长期趋势性支撑。通常在突发事件爆发初期以及市场情绪酝酿期，避险作用会驱动金价上行。”中信建投期货贵金属高级分析师王彦青说。</p>
 <p><strong>看好黄金后市机会</strong></p>
 <p>最近一年半时间黄金与美元走势显示，美元对黄金发挥了“指挥棒”作用。</p>
 <p>例如，自2021年美国经济从疫情中逐渐走出来，市场对美联储退出宽松货币政策的预期不断加深。美联储自2022年3月开启加息周期，在紧缩操作下，美元指数2021年上涨6%，2022年以来上涨7.8%，是压制黄金价格的主要因素。</p>
 <p>近期来看，美元指数一度突破105，达到几十年以来高位，这对以美元计价的大类资产估值形成显著负面作用，黄金也不例外。</p>
 <p>不过，王彦青认为，黄金与美元的负相关性从长周期来看并不高。</p>
 <p>“有时在避险行情的推动下，黄金与美元升值会同步运行。黄金定价的锚是实际收益率，通过历史数据发现，国际金价与实际利率的负相关性接近95%。”他分析。</p>
 <p>大幅回落之后，黄金投资是否还有布局机会？</p>
 <p>徐颖认为，经历了近期回调之后，黄金对于美联储今年加息预期已经有充分定价，受自身消费动能减弱及紧缩货币政策压制经济等因素影响，下半年美国经济下行压力将更加明显。在此背景下，强美元和高利率将面临高位回落风险，对黄金的利空影响减弱。此外，地缘局势风险也将持续存在，避险情绪仍然存在。二季度是较好的布局黄金投资时期，目前纸黄金的交易已被限制，配置黄金ETF或黄金期货均可，而作为保值资产和硬通货，投资金条适合长期持有。</p>
 <p>王彦青表示，目前海外面临高通胀风险，并且这种风险很难通过加息来抑制，过快的加息有可能冲击金融市场。从目前全球的景气周期看，宏观经济已经出现一定的下行风险，后期滞涨有可能加剧，并存在一定的衰退风险，作为避险资产的黄金也存在配置价值。从趋势上看，各类投资标的的价值都与金价挂钩，但是区别在于投资门槛以及持仓规模，所以投资标的选择取决于投资者自身的风险承受能力。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192383919576>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)