---
layout: post
title: "日本政府将启动抑制燃油价格上涨的对策方针"
date: 2022-01-25 10:36:33 +0800
categories: yangshixinwenkehuduan
tags: 央视新闻客户端新闻
---
<p>1月25日，日本经济产业大臣萩生田光一在内阁会议结束后的记者会上明确表示，由于目前日本全国普通汽油均价超过了170日元，为了控制价格，日本政府已敲定将启动抑制燃油价格快速上涨的对策方针，准备对石油销售商提供补助金。该方针将从1月27日开始适用。 </p><p><strong>延伸阅读</strong></p><p><strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201212256673582.html">日本央行：通胀率上升因油价和商品价格上涨调整政策尚早</a></strong> </p><p>日本央行12月货币政策会议纪要显示，密切关注疫情带来的经济影响。如有必要，将毫不犹豫地增加宽松措施。一位委员称，日本通胀率上升主要是因为油价和商品价格上涨，现在调整政策还过早。</p><p>在12月利率决议上，日本央行将基准利率维持在-0.1%不变，符合市场预期。此外，日本央行上调2022财年核心CPI预期，上调对日本经济的评估，但下调2023财年GDP增速预期。</p><p>本次利率决议会议纪要显示：</p><p>一位委员称必须警惕美联储缩表的风险，预期加息可能导致股价下跌，日元上涨。</p><p>几位成员表示，消费者通胀存在上行压力，除去手机降费因素，数据表现偏积极。</p><p>一位成员表示，随着原材料成本继续上涨，消费者价格的上行压力正在增加。</p><p>一位成员表示，各种商品的价格都在上涨，而不仅仅是食品和能源相关商品的价格。</p><p>成员一致认为通胀预期正在回升。</p><p>一位成员表示，公司定价行为似乎有变化的迹象。</p><p>一位成员表示，未来消费者价格的上行压力可能会加强，这是一种趋势。</p><p>关于物价上涨形势，日本央行认为，2021财年日本剔除生鲜食品的核心消费价格指数(CPI)将与上年度持平。而2022财年，随着能源及原材料价格上涨逐步转嫁至消费物价，同时日本手机通讯费下调对物价的影响将逐渐淡出，预计物价涨幅将会逐步扩大。2022财年物价上涨预期由此前预计的0.9%上调至1.1%，2023财年物价涨幅预计在1.0%左右。</p><p>鉴于2022财年和2023财年日本物价上涨预期都仅在1%左右水平，央行行长黑田东彦18日在记者会上表示，日本央行完全没有考虑加息及收缩宽松政策问题，将继续坚持2%通胀目标，坚持当前的超宽松货币政策，并密切关注新冠疫情对日本经济的影响，如有必要将毫不犹豫推出进一步的宽松措施。</p><p>市场分析认为，日本央行维持政策不变，自2014年以来首次调整了其对通胀风险的看法，此举表明，日本经济并非完全不受物价的影响，而此前物价压力促使了其他主要央行撤回大规模疫情刺激措施。不过，随着能源成本飙升，日本央行上调了2022财年的物价预期，并改变了对通胀风险的看法。此次调整也在人们的普遍预期之中，表明日本央行现在认为通胀有可能超过预期，而不仅仅是低于预期。(来源：新华财经)</p><p class="em_media">（文章来源：央视新闻客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260451118>

[返回央视新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/yangshixinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)