---
layout: post
title: "中国人寿全面参与三支柱养老保障体系建设 第三支柱试点稳步推进"
date: 2022-03-04 18:06:28 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p><strong>摘要：</strong>白涛表示，中国人寿将继续贯彻落实党中央决策部署，全面加强能力建设，进一步发挥好保险的经济“减震器”和社会“稳定器”功能，全力服务兜底性、普惠型、多样性的社会保障体系建设，为老年人安享幸福晚年贡献国寿力量。</p><p>3月2日下午，国务院新闻办公室就“促进经济金融良性循环和高质量发展”有关情况举行新闻发布会。银保监会主席郭树清介绍了银行业保险业防范化解金融风险、支持国民经济恢复稳健成长、普惠金融、深化改革开放等情况，同时还介绍了银保监会重点工作方向和内容，并回答了记者提问。围绕社会保障和养老金融，郭树清指出将继续规范发展第三支柱养老保险，稳步推进多层次、多支柱养老保险体系发展。中国人寿集团党委书记白涛作为保险业代表，在发布会上介绍了保险保障在社会保障体系等国计民生中发挥的重要作用。</p><p>社会保障涉及千家万户，关乎民生福祉，也关系到国家长治久安。2021年2月，中共中央政治局第二十八次集体学习聚焦完善覆盖全民的社会保障体系。国务院日前印发《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》，对推动老龄事业和产业协同发展做出具体部署和安排。白涛表示，长期以来，中国人寿深入贯彻落实党中央决策部署，按照银保监会工作要求，坚持回归保障，全方位多层次参与社会保障体系建设。</p><p>坚持保险姓保服务社会保障体系健全</p><p>中国人寿通过织密织牢社会保障网，持续守护人民美好生活。集团旗下寿险公司的服务涵盖健康、养老、医疗、教育、意外等多个领域，为广大客户提供全链条的人身险服务，财险公司的风险保障服务涵盖从生产到生活、从城市到农村、从财产安全到意外防护、从企业到个人等各领域。截至2021年底，中国人寿为广大客户和企事业单位提供风险保障额度近540万亿元，累计服务客户超过8亿人。</p><p>白涛表示，中国人寿发挥专业优势、系统优势、网点优势、队伍优势，赋能提高社会保障体系运行效率，让基本医保服务更加便利、更加高效。例如，中国人寿寿险公司的大病保险系统已经与3万多家医院实现了“一站式”结算服务，逐步解决跨省就医结算难的问题。 </p><p>截至2021年底，中国人寿在办大病保险项目超过210个，覆盖超3.5亿城乡居民；补充医疗保险项目覆盖9100万人。不仅如此，中国人寿承办大病保险业务中近80%的项目还都带有向困难人口倾斜的保险责任，也就是针对困难人口降低起付线、适当提高报销比例和最高保障限额等，尽最大可能支持为困难群众额外增加保障责任。</p><p>发挥业务优势服务养老保障体系健全</p><p>当前，我国正在加快完善养老保障“三支柱”体系建设，全面涵盖第一支柱基本养老保险、第二支柱企业年金和职业年金、第三支柱个人自愿购买的各类养老金融产品。</p><p>白涛表示，中国人寿发挥综合金融优势，积极参与“三支柱”养老保障体系建设。在第一支柱方面，中国人寿养老险公司专业化运营超过15年，积累了丰富的专业管理经验，管理社保基金规模近300亿元。在第二支柱方面，中国人寿养老险公司提供企业年金和职业年金管理全流程服务，为客户养老资金保值增值，目前管理企事业单位养老金规模约1.2万亿元，为32个统筹区提供职业年金管理服务，服务企业年金客户近3万家。在第三支柱方面，中国人寿寿险公司积极开展长期护理保险，保障人群超2300万人；承保具有养老属性的保险业务超过5200万件，积累的准备金约1.7万亿元，为广大客户养老提供资金储备。</p><p>此外，中国人寿寿险公司是首批参与银保监会专属商业养老保险、税延养老保险试点的机构。与此同时，养老险公司积极参与了银保监会个人商业养老金、人社部个人税延养老账户体系建设。白涛表示，中国人寿围绕老百姓养老需求，设立200亿元大养老基金，在华南、华东、华北、西南等地投资布局商业养老项目，提供机构养老、社区养老、居家养老等多层次养老服务。同时，中国人寿还围绕健康管理需求，设立500亿元大健康基金，目前已投资医疗健康企业40家，整合健康管理、医疗医药医院等服务资源，更好满足人民群众健康管理需要。</p><p>白涛表示，中国人寿将继续贯彻落实党中央决策部署，全面加强能力建设，进一步发挥好保险的经济“减震器”和社会“稳定器”功能，全力服务兜底性、普惠型、多样性的社会保障体系建设，为老年人安享幸福晚年贡献国寿力量。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297483163>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)