---
layout: post
title: "华为支付的商业考量"
date: 2022-04-15 12:35:50 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>近日，华为钱包APP上线了“华为支付”功能，为个人用户提供类似支付宝和微信支付的余额支付、银行卡支付、红包、充值、提现等服务。针对华为钱包APP上线“华为支付”功能一事，有业内专家分析，华为加入支付“战局”很难撼动支付宝、微信支付高度渗透的格局，短期内仅可能在某些垂直场景中产生替代，其目的是为了提供更好的用户体验，扩大它在终端产业上下游供应链影响力。</p>
 <p>华为支付与华为Pay不一样</p>
 <p>2014年，苹果公司推出了基于NFC的手机支付方式——Apple Pay，2016年Apple Pay业务在中国上线。此后，搭载银联云闪付的Samsung Pay服务也随即上线，以“银联+手机Pay”的组合布局。同年，Huawei Pay在华为Mate、荣耀系列智能手机上线，但那时，华为尚未获得第三方支付牌照。</p>
 <p>手机厂商争先入局移动支付行业，人们往往把它们放在了微信支付和支付宝的对立面。其实，这些手机厂商率先推出的移动支付主要是基于NFC功能，并不同于微信支付和支付宝的扫描二维码支付。</p>
 <p>当时在没有支付牌照的情况下，华为利用合作银行的Ⅱ、Ⅲ类账户的应用，来实现华为钱包余额支付，并且通过与银联合作，实现手机端云闪付，华为手机只需靠近支持银联云闪付的POS终端机便能完成支付。2020年7月，华为钱包上线了一个名为“商家收款”的功能，是一款创新型多功能移动收款产品；同年9月，华为与中信银行推出中信银行Huawei Card信用卡，通过华为钱包APP实现信用卡账单全面在线管理。</p>
 <p>2021年年初，华为公司全资收购了深圳市讯联智付网络有限公司，这家公司早在2014年就获得了央行发布的互联网支付等牌照。这意味着，华为支付能为用户提供类似支付宝、微信支付的支付、充值、提现、红包等服务。这样一来，华为钱包既有NFC功能，也有银联扫码收付款功能，还有类似微信支付及支付宝的零钱支付功能，更像是一个聚合支付方案。</p>
 <p>“与华为支付容易混淆的华为Pay仅仅是帮助银行、交通卡公司提供一个便捷支付的工具，是软件工具，而不是金融服务。华为支付则不一样，它更偏向于金融功能，基于讯联智付提供的支付资质，以合规为前提，可以为用户提供支付账户服务。”移动支付网分析师慕楚告诉《中国电子报》记者。</p>
 <p>华为支付不与支付宝、微信支付抢客户</p>
 <p>据了解，主流的第三方支付牌照有三种：预付卡发行与受理、互联网支付、银行卡收单。支付宝获得了囊括三者的“全牌照”，微信支付的运营主体财付通的牌照包括互联网支付和银行卡收单，能够在线上提供互联网业务交易，以及线下条码支付。而被华为收购的讯联智付的支付牌照类型为互联网支付，无法在线下通过条码支付。这就意味着，华为支付难以和支付宝、微信支付抢客户。</p>
 <p>近年来，电商购物、短视频、出行等应用不断丰富着互联网应用形态，包括美团、字节跳动、滴滴等新兴互联网公司在支付牌照上积极布局，美团支付、滴滴支付、字节支付应运而生。</p>
 <p>“当下所有的支付公司入局，并不是要全面地和微信、支付宝开战，华为也是一样。因为做支付业务，一端要有足够庞大的用户，另一端要有足够体量的商户端支持。目前支付宝、微信支付两者的市场份额合计达到九成，华为去做支付，也就是开放给华为用户自己用，能否形成新的波澜还要看其未来的产品规划。”慕楚告诉《中国电子报》记者。</p>
 <p>记者实测时发现，目前华为余额支付仅支持华为视频、华为游戏、华为音乐等虚拟物品购买，还不能用于实体物品交易。</p>
 <p>据了解，华为支付共支持包括工商银行、农业银行、建设银行、中国银行、邮储银行、交通银行、平安银行、招商银行等160余家银行卡的绑定，华为支付用户协议中显示，华为支付功能主要包括充值、提现、转账、付款、退款、红包及查询等。</p>
 <p>目前华为支付正通过优惠减免等活动大举营销拉客。记者用华为手机进入华为钱包APP后，一系列营销活动映入眼帘，包括“华为支付首绑银行卡支付立减5元”“华为支付老用户最高立减288元”等。据悉，此次首绑及随机立减营销活动覆盖了华为钱包、华为云空间、华为音乐、华为主题、有道云笔记、随手记、流利说英语等华为系应用和部分第三方应用。</p>
 <p>在一些垂直场景中，微信支付、支付宝与华为支付可能会面临一定的竞争。比如华为商城中的商品，原来可以用微信、支付宝进行支付，现在还可以用华为支付。通过一定的补贴或优惠，华为支付可能会夺走支付宝、微信支付一定的市场份额，在自己体系内有可能逐渐替换。</p>
 <p>华为或有多方面的商业考量</p>
 <p>支付牌照的商业价值早已超过了支付业务本身，已是构建互联网业务生态的重要基础设施。</p>
 <p>IDC公布的2021年全球智能手机出货量显示，全球前五已经没有了华为的身影。而在2020年，华为还名列全球前三，拿到了14.6%的份额。</p>
 <p>华为2021年财报显示，截至2021年年底，搭载鸿蒙操作系统的华为设备超过2.2亿台，鸿蒙操作系统已经成为全球发展速度最快的移动终端操作系统。然而，相比iOS和安卓手机的生态布局，鸿蒙生态还有待完善。</p>
 <p>华为推出支付产品或许有着多方面的商业考量。艾媒咨询CEO张毅在接受《中国电子报》记者采访时表示：“支付生态是一个基础设施。支付本身有三大价值：一是直接商业价值，帮助平台提升合规经营水平、降低支付通道成本，像美国Paypal等主流通道获利非常可观。二是金融属性，以支付宝为例，其背后成就了庞大的蚂蚁金融科技，类似的还有腾讯、京东，平台可以通过帮银行推广信用卡或其他金融产品获得收入，也可以和金融机构合作，给购买华为终端的用户提供免息或分期服务，利于终端机型的普及。三是用户数据的获取，在支付的过程中能帮助华为积累大量的用户流量和数据，可依托商业链条和场景拓展相关增值服务，完善自身平台的生态体系。”</p>
 <p>一位从事聚合支付的数字化解决方案服务商告诉《中国电子报》记者，尽管华为手机出货量下滑，但2021年华为终端全球用户仍有7.3亿之多。华为推出基础支付功能和收发红包等应用，短期来看将重点通过提升消费体验和服务稳固存量用户、维持终端增量。长远来看，华为可能会凭借打入金融生态拓展金融业务，打造一种开放的整体解决方案，扩大手机产业上下游供应链的影响力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152344799646>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)