---
layout: post
title: "高铁营销迎亿万级风口 券商“强烈推荐”兆讯传媒"
date: 2022-03-17 15:44:50 +0800
categories: zhengquanshichangzhoukan
tags: 证券市场周刊新闻
---
<p>3月16日，兆讯传媒(301102.SZ)发布《首次公开发行股票并在创业板上市发行结果公告》。</p>
 <p>公告显示，兆讯传媒首次公开发行人民币普通股(A股)的申请经过深交所创业板上市委员会审议通过，并经过证监督会同意注册，将在登陆创业板上市。</p>
 <p>从申购情况来看投资者认购热情高涨。网上定价发行的中签率仅为0.0201708707%，有效申购倍数达到4957.64419倍；网下的有效申购倍数达2686.74倍。</p>
 <p>截至目前，兆讯传媒已经获得国泰君安证券、东吴证券、招商证券等机构的关注，并被评为“高铁数字媒体龙头企业”，发展前景得到认可，获得“强烈推荐”评级。平安证券、天风证券等机构也分析认为，兆讯传媒已经在铁路客运站数字媒体行业内确立了领先地位，未来可期。</p>
 <p><strong>国泰君安：龙头地位进一步强化</strong></p>
 <p>国泰君安证券在《新股精要—高铁数字媒体龙头企业兆讯传媒》研报提到，兆讯传媒主要从事高铁数字媒体资源的开发、运营和广告发布业务。资源壁垒优势下公司议价能力较强，综合毛利率保持60%以上较高水平，高于同行业可比公司水平，控费能力稳定，期间费用率逐年下降。</p>
 <p>兆讯传媒上市后，将对公司发展有两大显著影响：</p>
 <p>首先，兆讯传媒作为最早布局高铁媒体领域、媒体资源覆盖最广泛的高铁数字媒体网络运营商之一，以自建媒体资源建立覆盖全国铁路网的数字媒体资源网络，先发优势下资源壁垒较高。募投项目顺应广告行业向二三线、三四线城市下沉的整体发展趋势，新增铁路客运站数字媒体运营站点，同时持续挖掘增量客户，进一步提高公司市场占有率。</p>
 <p>其次，本次募投项目拟投入资金合计13.01亿元，预期项目建成后将继续拓展铁路客运站点资源，进一步完善公司媒体运营网络，强化公司在高铁数字传媒领域的行业地位、市场份额及盈利能力。</p>
 <p><strong>东吴证券：行业龙头价值凸显</strong></p>
 <p>东吴证券在《高铁传媒龙头企业，迈入业绩高增长快车道》研报提到，兆讯传媒具备四大发展亮点：</p>
 <p>第一，高铁客运量持续增长，高铁数字媒体价值凸显：截至2020年末，中国高铁营业里程自2008年的672公里增长至3.8万公里，客运量达到15.57亿人，占铁路旅客发送量的70.7%。随着高铁营业里程和客运量持续增长，高铁作为亿万级流量的入口，传媒价值日益凸显，高铁数字媒体行业正处于广告主行业及数量的扩容阶段。</p>
 <p>第二，全国性媒体运营网络优势突出，“量价效”齐升助推业绩增长：公司已形成高覆盖、强渗透的全国性高铁媒体网络，截至2021年，公司已与国内18家铁路局集团中的17家签署媒体资源使用协议，签约铁路客运站达558个，开通运营的铁路客运站达432个，运营的数字媒体屏幕达5607块，市占率超70%。由于各站或局部站点传播价值有限，同时公司与各铁路局集团签订的多份协议到期时间不同，新进入者难以撼动公司的竞争地位。</p>
 <p>第三，公司将步入业绩高增长快车道：1)“量”：截至2021年，公司仍处于站点铺设阶段，尚未发力销售端。随着销售端搭建完善，在行业需求提升背景下，公司套餐销售量有望持续提升；2)“价”：持续优化媒体设备，叠加站点数量增加，公司刊例价及套餐刊例价将迎来提升，预计2022-2023年单媒体设备贡献收入将达到12.92/14.73万元；3)“效”：持续加深数字化布局，有望提升运营效率及广告转化率，公司运营人员数量及成本将维持在低水平，驱动营收及利润增长。</p>
 <p>第四，盈利预测与投资评级：兆讯传媒在高铁数字传媒领域具备垄断性优势，并已进入业绩高增阶段，建议积极关注。</p>
 <p><strong>招商证券：高铁营销恰如时</strong></p>
 <p>招商证券在《九万里风鹏正举，高铁营销恰如时》研报提到，兆讯传媒业绩保持稳定增长，盈利能力较强。公司商业模式具备突出优势，高铁媒体价值得到越来越多知名品牌的认可，公司核心护城河稳固，上市融资后预计能够进一步增强品牌影响力，扩大核心优势，促进管理精细化和数据赋能。</p>
 <p>第一，高铁数字营销弄潮儿，整体发展态势良好：兆讯传媒近年来业绩保持稳定增长，毛利率维持在60%左右的高位。公司上市有助于提升品牌影响力，并凭借资金优势对外扩大点位优势、对内促进精细化管理。</p>
 <p>第二，媒介端-高铁营销优势突出，点位与技术业内领先：兆讯传媒手握全国性高铁媒介网络，能够充分享受高铁营销红利。截至2021年，兆讯传媒已与国内18家铁路局中的17家签署了媒体资源使用协议，签约铁路客运站558个，开通运营铁路客运站432个，短期内难有同业超越，核心护城河稳固。</p>
 <p>第三，客户端-品牌营销不可替代，客户结构持续优化：近年来，兆讯传媒与众多优质客户保持密切合作关系，包括一汽大众、舍得酒业、娃哈哈、赖茅、李子园、明月镜片、携程等。公司直接拓展客户占比持续提升，带动单屏收入提升；实行套餐制收费，全国及定制类套餐占比提升，媒介全国布局价值得以印证。</p>
 <p>第四，疫后复苏行业景气向上，高铁延展公司空间广阔：短期来看公司成长空间在于后疫情时代营销需求的复苏以及预算占比的提升。长期来看，国内铁路规划将进一步扩展高铁营销媒介的覆盖面，“双城经济·高铁通勤”不再新奇的当下，不仅受众规模提升，而且由于城际铁路受众特性或许将使得高铁媒介在本地生活方向更具价值。</p>
 <p>结合行业景气情况、公司在新客户拓展以及管理精细化方面的努力，预计公司2022-2024年归母净利润分别为3.12/4.10/5.33亿元，考虑可比公司上升期估值情况、兆讯传媒基本面及行业情况，首次覆盖给予公司“强烈推荐-A”评级。</p><p class="em_media">（文章来源：证券市场周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313936044>

[返回证券市场周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichangzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)