---
layout: post
title: "拓展大众旅游消费体系 满足群众多层次需求"
date: 2022-02-14 09:22:35 +0800
categories: zhongguolvyoubao
tags: 中国旅游报新闻
---
<p>国务院近日印发的《“十四五”旅游业发展规划》(以下简称《规划》)对拓展大众旅游消费体系进行了系统部署。《规划》提出，围绕构建新发展格局，坚持扩大内需战略基点，推进需求侧管理，改善旅游消费体验，畅通国内大循环，做强做优做大国内旅游市场，推动旅游消费提质扩容，健全旅游基础设施和公共服务体系，更好满足人民群众多层次、多样化需求。《规划》从优化旅游消费环境、拓展旅游消费领域、提升旅游消费服务、完善旅游公共服务设施、创新旅游宣传推广等五方面提出具体要求，引发业界关注。</p>
 <p>《规划》在优化旅游消费环境方面提出，“精心组织‘中国旅游日’活动。鼓励制定实施旅游景区门票减免、淡季免费开放、演出票打折等补助政策，举办文化和旅游消费季、消费月等活动，推出更多旅游惠民措施。”</p>
 <p>宁夏回族自治区党委宣传部副部长，自治区文化和旅游厅党组书记、厅长刘军表示，“十四五”时期，宁夏将把创新开展“中国旅游日”活动与“宁夏人游宁夏”活动相结合，把拓展京津冀、长三角、珠三角等重要客源市场与创新开展“八闽亲人游宁夏”免费月、“湘约宁夏”优惠季、冰雪旅游惠民活动等相结合，把星空、长城、沙漠、葡萄酒等宁夏特色旅游产品推广到重点客源城市，将宁夏建设成为大西北旅游目的地、中转站和国际旅游目的地。</p>
 <p>陕西省文化和旅游厅党组书记、厅长高阳表示，陕西将加大文旅惠民力度，充分发挥陕西文旅惠民平台等积极作用，推出更多高品质的红色旅游、乡村旅游、研学旅游、康养旅游及自驾游线路，增加文旅惠民卡(券)发放数量和频次，开展低价游景区等活动，不断增强人民群众的获得感、幸福感。</p>
 <p>在绿水青山间放松身心、在博物馆里了解中华优秀传统文化、在红色景区聆听革命前辈的故事、在特色民宿深度体验当地生活、在滑雪场感受冰雪运动的激情……今年春节假期，旅游为人们提供了多种多样的过节方式。这正是近年来旅游产品业态不断丰富、旅游消费领域不断拓展的生动写照。</p>
 <p>“十四五”时期，拓展旅游消费领域是拓展大众旅游消费体系的重点工作之一。《规划》提出，“顺应大众旅游多样化、个性化消费需求，创新旅游消费场景，积极培育旅游消费新模式。”“积极发展夜间消费，鼓励文化和旅游场所在保证安全的基础上延长开放时间。”</p>
 <p>甘肃省平凉市文化广电和旅游局党组书记、局长唐常宁介绍，“十四五”时期，围绕更好满足群众夜间文化和旅游消费需求，平凉将加大文化、旅游、体育夜间消费产品供应，丰富游客夜间文化休闲体验；探索扩大公共文化场馆等夜间开放范围和时长；推出夜间特色休闲娱乐项目和夜游精品线路，引导景区、星级宾馆、特色文旅街区举办夜游活动。</p>
 <p>贵州乌江寨国际旅游度假区销售部总监张巡说，为顺应游客多样化消费需求，景区加大旅游消费场景创新力度，规划了12个街区业态。为延长夜间消费，景区还推出了乌江星音乐水舞秀、无人机表演秀、篝火晚会、民俗表演等。“下一步，景区将推出更加多元、更高品质的旅游产品，积极培育旅游消费新模式，打造贵州休闲度假新品牌。”</p>
 <p>山东省威海市环翠区里口山风景名胜区管理服务中心党工委书记、主任林森表示，“十四五”时期，景区将以“轻休闲、微度假、慢生活”为总体定位，有效整合利用里口山区域闲置民房、集体厂房等资源，重点打造集民宿、餐饮、游览、研学于一体的特色休闲慢街，引进特色项目，丰富文化型、体验型、趣味型休闲度假产品，实现生态效益与经济效益协调发展。</p>
 <p>南开大学现代旅游业发展省部共建协同创新中心主任石培华认为，城市文化和旅游休闲是最有活力、潜力的旅游消费领域之一。他建议，应推动传统商业综合体向文体商旅综合体转型升级，创新打造新型文化和旅游消费集聚区；打造老字号特色街区，鼓励老字号入驻商业街区、旅游景区；积极探索利用工业遗址、老旧厂房开设文化和旅游消费场所，形成一二三产融合的新业态新空间；更加注重运营，发挥旅游企业的市场运营和服务能力，有效拓展旅游消费领域，推动旅游消费提质扩容。</p>
 <p>《规划》还对提升旅游消费服务作出明确部署，提出深入实施旅游服务质量提升行动、切实加强导游队伍建设和管理等具体要求。</p>
 <p>吉林省文化和旅游厅副厅长张辰源表示，“十四五”时期，吉林将重点推动高层次人才培育引进、加强基层人才队伍建设、健全文旅人才发展平台、健全人才发展体制机制等工作，加强文化和旅游领军人才培养，以各类人才引进与培养为引领，推动市(县、区)结合本地实际，加强文化产品开发、外语导游、红色文化导游以及乡村旅游、冰雪旅游、康养旅游等方面人才培育力度，持续提升旅游消费服务。</p>
 <p>北京第二外国语学院首都文化和旅游发展研究院执行院长厉新建认为，《规划》提出的“完善旅游公共服务设施”同样具有指导意义。他说：“旅游已经成为小康社会人民美好生活的刚性需求，而刚性需求的有效释放有赖于优质的旅游产品供给和完善的旅游服务保障。各地要围绕居民和游客的共同需求，建立共享的文旅公共服务体系，将基础性旅游公共服务设施纳入当地基础设施规划，构建基于数字化、网络化、智能化的散客服务平台，持续推动公共文化服务和旅游公共服务深度融合。”</p>
 <p>在创新旅游宣传推广方面，《规划》提出，“创新国内旅游宣传推广体制机制，推进现代化、市场化、专业化运营。”峨眉山旅游股份有限公司营销总监何群表示，我们将围绕建设世界重要旅游目的地目标，加快实施“重上峨眉山”发展战略，主动适应新常态，构建营销新格局。“目前，峨眉山‘释、茶、武、药’4张文化名片引人注目，且诗词楹联众多、文化古迹遍山，每年以冰雪温泉节为代表的100多场次的文化和旅游活动，丰富了游客体验。未来，我们将进一步宣传这些文化和旅游品牌，吸引更多人来旅游。”</p>
 <p>(采访组成员：王涛任丽张陇堂梁书霞黎晓倩戚艺琳刘玉萍白骅黄高原执笔：黄高原)</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275160927>

[返回中国旅游报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)