---
layout: post
title: "绘就路线图 瓦轴锚定三年营收过百亿目标"
date: 2022-06-02 10:10:05 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 中国工业报邹洁通讯员曲媛鞠家田 </p> <p>5月的瓦轴集团，处处洋溢着生机与活力。 </p> <p>在瓦轴热处理生产基地，国际领先的轴承钢热处理保护气氛盐浴辊棒炉正在安装调试中，这里将被打造成东北地区最大的轴承钢热处理生产基地。 </p> <p>在瓦轴辽阳轴承公司，高端轴承智能化工厂扩建项目正在快速建设中，7月份将投入使用，届时新的高端球轴承生产线将投产。 </p> <p>还有瓦轴风电主轴工厂也在紧锣密鼓筹建中，将成为公司新的营业收入增长点…… </p> <p>赶订单、扩项目，抓生产、搞建设，瓦轴集团正一步一步朝着他们所确立的目标――做中国轴承产业 “龙头”的方向迈进。 </p> <p>日前，大连市深化国资国企改革工作会议召开后，瓦轴集团立即召开领导干部大会，对未来3年能量级跃升路径进行部署，吹响了剑指中国轴承产业 “龙头”的冲锋号。 </p> <p>“作为大连重点国有制造企业，我们将知责担责、知重负重，牢牢把握大连市深化国资国企改革的历史机遇，锚定 ‘三年过百亿’发展目标，以更多的 ‘确定性’对冲 ‘不确定性’。”瓦轴集团公司党委书记、董事长刘军说，瓦轴要持续推进体制机制改革，聚焦主责主业、创新驱动、数字赋能、资本赋能，构筑发展新高地，打造产业新生态。 </p> <p>打造 “一体两翼”发展模式实现企业跨越式增长 </p> <p>据瓦轴集团相关负责人介绍，瓦轴今年提出 “锚定 ‘三年过百亿’目标，加速推进 ‘一体两翼’进程”，就是要通过三年的努力，实现营业收入100亿元的目标，并以 “资本+”和 “互联网+”为两翼，赋能企业打造产业新生态，剑指中国轴承产业 “龙头”。在向目标努力的过程中，瓦轴将实施 “三聚焦”： </p> <p>聚焦创新驱动，推动产业向高端迈进。瓦轴集团实施创新驱动发展战略，夯实欧洲研发中心、建设上海研发中心，加快国际化高端人才引进。通过打造基础性、先端性和应用性相结合的数字化、国际化研发平台，在进口替代方面实现重大突破。投资围绕风电、重大装备配套轴承等进行装备升级，同步打造国际化供应链体系，建设绿色服务型制造企业，加快做大做强步伐。 </p> <p>聚焦数字赋能，构建轴承产业新业态。瓦轴集团在前期ERP企业资源计划系统重建、CRM客户关系管理系统建设以及数字化工厂网络建设基础上，启动数据治理工作，持续完善WMS仓储管理系统建设，探索轴承产业物流信息化智能化发展新路径。实施财务共享中心二期建设，推动财务转型与业财融合。深化PLM产品全生命周期管理以及MES生产信息化管理系统建设，推进系统性的组织变革、业务变革和流程再造，加快产业数字化发展。 </p> <p>聚焦资本赋能，实现跨越式发展。瓦轴集团持续深化混合所有制改革，引入产业协同度高、陪伴周期长和产业资源丰富的战略投资者参与瓦轴混改，形成权责透明、协调运转、有效制衡的公司治理体制和高效灵活的市场化经营机制。 </p> <p>攻关 “卡脖子”项目打造重点 “拳头”产品 </p> <p>在朝中国轴承产业 “龙头”方向迈进的过程中，瓦轴将加强共性基础性技术研究，针对技术 “瓶颈”和 “卡脖子”问题，聚焦重点技术创新，打造重点 “拳头”产品。 </p> <p>新的目标，需要新的优势。瓦轴集团深化产品结构与市场结构调整，推进 “三大工程”。将 “强基工程”产品作为企业“生存之本”，以成本优势提升大客户市场占有率；将 “扬帆工程”产品作为企业“发展之源”，以技术优势加快发展 “高精特新”拳头产品，实现向轴承产业链中高端迈进；将 “领航工程”产品作为企业“未来之星”。 </p> <p>新的目标，需要新的引擎。瓦轴集团将深耕全球市场，从研发制造风电主轴轴承、齿轮箱轴承、中高端汽车和商用车轮毂轴承、城市轨道交通轴承等高技术含量、高附加值、高品质产品，培育创新动能。 </p> <p>新的目标，需要新的赛道。瓦轴将不断夯实基础理论研发水平，开展产品全生命周期管理系统建设；深化产学研用合作，提升创新能力；加强工艺技术创新，进行轴承先进测试系统研发等。 </p> <p>深化自适应组织改革激发全员创新动力 </p> <p>锚定发展目标，瓦轴集团还将以深化改革为动力，创新企业体制机制。 </p> <p>在深化自适应组织改革上，坚持以客户为中心的扁平化组织架构，优化 “销售+研发+服务”一体化营销模式，提升市场开拓能力。完善集团 “服务+管控”体系建设，实现对各单位运营情况的可知、可控、可预测。优化 “1+N”自适应组织绩效管理体系，夯实各经营单位独立经营能力，支撑集团公司整体高速发展。 </p> <p>在工资分配制度改革上，拓宽员工工资晋升渠道，建立与公司发展相适配的基本工资宽带薪酬体系，实现基本工资与员工职位及个人素质能力提升联动、绩效工资与个人业绩联动的动态机制。 </p> <p>在搭建全员创新平台上，建立技术专家委员会，全面规划和指导集团科研创新、制造项目工作以及重大技术质量问题裁决等；建立工人专家委员会，推进工人层级自我管理，健全技能人才激励机制，同时储备企业高技能人才。 </p> <p>“瓦轴要想更高、更快、更强，产品在国内市场占有率至少要达到10%，企业规模与综合实力必须居首。”刘军信心满满地说，“我们要以营业收入 ‘三年过百亿’，带动大连轴承产业集群整体创新升级，为大连挺进万亿GDP城市履责担当。” </p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022400342520>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)