---
layout: post
title: "全国人大代表、格力电器董事长兼总裁董明珠：建议加大企业自主培养人才保护力度"
date: 2022-03-02 17:20:12 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>产权保护、个税调整一直是全国人大代表、格力电器董事长兼总裁董明珠两会建议的关键词。在即将召开的今年全国两会上，董明珠也将围绕“人才和知识产权保护”提出建议。</p>
 <p><strong>建议加大自主培养人才保护力度</strong></p>
 <p>随着市场竞争不断扩大，企业的人才保护日益重要。根据前程无忧发布的《2021离职与调薪调研报告》，中国员工的平均在职时间仅22个月，远低于美国和日本。</p>
 <p>董明珠建议，应加大企业自主培养人才保护力度。</p>
 <p>她认为，对于用人单位的高级管理人员、高级技术人员和其他负有保密义务的人员，在该类人员离职前，允许企业与该类人员协商同意后方可解除劳动合同；对竞业限制的赔偿责任，应当由劳动者、新用人单位共同承担。在高级人才离职前，须由劳动者、新用人单位向原单位共同支付损失赔偿金。</p>
 <p>核心人才流失成为当下不少企业面临的问题。今年以来，A股多家企业出现核心高层及技术人员流失的情况，不乏东芯股份、燕麦科技、江苏北人、华熙生物、三生国健等多家科技、生物医疗企业。</p>
 <p>看懂研究员王赤坤对《证券日报》记者表示：“对于上市公司特别是技术密集型的制造和科技企业而言，核心高层甚至是核心技术团队的流失，将会影响公司研发进度甚至给公司带来巨大损失，还可能涉及知识产权保护等多重问题。企业必须在人才保护上建立健全的制度，并保持核心员工的稳定性。”</p>
 <p>谈及如何吸引人才，董明珠也曾表示，薪酬和住房是基本保障，企业还要给人才成长空间。</p>
 <p><strong>建立国家知识产权法院保障审判专业性</strong></p>
 <p>当前，伴随人才流动带来的知识产权流失问题也日益凸显。</p>
 <p>董明珠建议，尽快设立国家知识产权法院。在她看来，设立国家知识产权法院，构筑专门化的、独立的知识产权审判体系，可以保障知识产权审判专业性和专门性。</p>
 <p>目前我国正从知识产权引进大国向知识产权创造大国转变。2019年1月1日，最高人民法院知识产权法庭挂牌成立，审判质量效率大幅提高。</p>
 <p>董明珠认为，组建国家知识产权法院，实现从“知识产权法庭”到“知识产权法院”的跨越，使之成为隶属最高人民法院，独立审理知识产权终审案件的专门法院，充分保障知识产权审判的专业性和专门性；完善知识产权法院的相关配套机制，加强对相关人员、机构的物资保障；加强对国家知识产权法院建设的宣传力度，提升全体公民对尊重和保护知识产权的法律意识。</p>
 <p>北京市人大常委会立法咨询委员会特聘委员杨兆全认为：“实现人才强国和创新驱动发展，将推动国家知识产权战略深入实施，加快建设知识产权强国。”</p>
 <p>知识产权保护及接班人等问题，也一直是外界对格力及董明珠关心的焦点。</p>
 <p>随着自主知识产权保护意识的提高，当下上市公司正处于知识产权诉讼的高发期，格力电器就发起了多起知识产权诉讼战，单个索赔金额最高达1.67亿元。</p>
 <p>近日，谈及知识产权问题，董明珠对外表示，知识产权是保证高质量发展的重要前提，以格力为例，通过30多年的自主创新，目前公司已经拥有1.4万名研发人员，15个研究院，超过5.9万项专利。保护知识产权就是保护创新动力。而谈到接班人，她认为其“需要有掌控全局的能力”。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294523460>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)