---
layout: post
title: "多家百亿级私募欲调降产品预警线止损线"
date: 2022-04-13 07:02:14 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>4月12日中国证券报记者从多个渠道获悉，目前已有多家百亿级私募正在与托管机构协商，计划调降部分产品的净值预警线与止损线。</p><p>业内人士表示，考虑到相关风控机制一旦触发会引发“被动强制减仓”，如果私募产品的净值预警线、止损线能够“不设置”或“偏低设置”，将会显著减少私募产品被动减仓、清仓对市场的影响，有利于场内资金面稳定。</p><p><strong>多家私募谋求“协商调降”</strong></p><p>某百亿级私募负责人4月12日向中国证券报记者透露，近期正在与一家主渠道商讨，降低相关产品的净值预警线和止损线。目前，该私募在该渠道所发行相关产品的单位净值预警线、止损线水平分别为0.85元和0.80元。此次的“初步协商目标”，则是希望能把止损线“降低至尽量靠近0.6元”。该私募人士同时透露，目前该机构在第三方渠道销售的产品持有人，相对“风险承受能力更强一些”；券商渠道的客户风险偏好“相对谨慎”；银行渠道客户的风险偏好，则“相对最低”。</p><p>4月12日，某大型托管券商人士向中国证券报记者证实，“近期有不止一家百亿级私募，在与我们协商调降产品净值预警线与止损线的问题，其中包括一家总部位于北京的知名私募机构。”</p><p>朝阳永续4月10日公布的国内私募机构业绩监测月报数据显示，该机构监测的3377家股票策略私募机构，今年一季度平均亏损11.01%，同期取得正收益的股票私募比例低于两成。分规模来看，在5亿元以下、5亿-10亿元、百亿级等6大组别中，百亿级私募机构第一季度平均亏损11.41%，表现最差。其中，淡水泉投资、源乐晟资产等老牌百亿级私募，以及冲积资产、汐泰投资等新锐百亿级私募，在一季度均出现了20%左右的较大幅度亏损。</p><p>另据中国证券报记者了解，在今年以来的市场调整，尤其是3月上半月的一轮调整行情中，部分百亿级私募的一些次新产品，因净值碰触或跌穿预警线与止损线，出现强制性减仓。</p><p><strong>一把“双刃剑”</strong></p><p>对于证券私募行业净值预警线、止损线等风控制度的设立，万丰友方投资总监陈益和称，预警线、止损线作为一把“双刃剑”，一方面明确了投资的安全边际，有助于管理人在投资开始之时进行“综合通盘考量”，在风险约束范围内寻找合适匹配的投资机会和配置方案，提前合理安排仓位和风控预案等；另一方面，一旦市场出现极端行情，导致产品净值触及止损线时，基金经理要被迫减仓、清盘，从而“加剧市场波动”，不利于价值投资原则执行的一贯性。</p><p>不久前，头部量化私募机构明汯投资公开发声表示：“目前国内主流量化产品大多是量化多头产品线，也是市场做多的中坚力量。”作为业界知名量化私募，明汯投资一直明确反对量化多头产品设置净值预警线和止损线。</p><p>有私募业内人士指出，市场持续调整后，触及到了原定产品净值预警线、止损线的私募产品，在操作上往往会面临很多约束，比如不得不大幅降低仓位操作，“净值做上去”的难度会显著加大。另外，如果私募产品的净值预警线、止损线能够“不设置”或“偏低设置”，会更加有利于场内资金的稳定，尽量减少产品因预警、止损所引发的被动强制减仓，对市场运行和资金面造成的影响。</p><p><strong>“客户信任度”成关键</strong></p><p>对于近期多家百亿级私募寻求调降产品净值预警线、止损线的这一最新动态，有资管圈人士给出了偏“中性立场”的解读。</p><p>某第三方机构负责人12日表示，在今年以来行业业绩表现不佳的背景下，会有相当比例的私募客户可能比较难以接受此举，尤其是在部分客户在私募投资上已经“很受伤”的情况下，信心本来就低。而且目前行情也没有全面好转，会影响客户的接受度。</p><p>该人士同时强调，私募产品跌到止损线，就已经是某种程度的风控失败，或者至少证明管理人的事前风控没有做到位，已经一定程度上伤害了客户的信心。毕竟管理人有很多方法防止产品净值跌到止损线附近。</p><p>在当前的市场与行业环境下，有业内人士建议，私募管理人可以用自有资金跟投的方式，进一步与客户就净值预警线与止损线方面进行协商。整体而言，在一些头部私募旗下产品净值显著回撤之后，客户对于管理人的信任度，可能将成为调降净值产品预警线与止损线能否成功的关键所在。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132340677840>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)