---
layout: post
title: "RCEP生效 福建迎侨商共谋发展"
date: 2022-01-03 10:28:29 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p><strong>(经济观察)RCEP生效福建迎侨商共谋发展</strong></p><p>中新社福州1月3日电 (记者闫旭)“《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)的生效实施有望成为福建深化产业合作、推动市场开放、稳定产业链供应链、促进区域发展的重要引擎。”福建省商务厅副厅长黄德智近日受访时表示，欢迎广大青年侨商多回福建考察，共寻商机，共谋发展。</p><p>RCEP1月1日正式生效。作为中国著名的侨乡，福建与RCEP成员国特别是东南亚国家地缘相近、人缘相亲、交流交往源远流长，RCEP成员国多是闽籍华侨华人主要聚集地。</p><p>侨商侨企如何融入RCEP共谋发展？有关专家向中新社记者表示，侨商侨企既可借助独特的优势分享RCEP红利，又可发挥桥梁作用促进区域合作。 </p><p>“RCEP实施是以区域开放促发展，区域合作正在进入新阶段。”中国—东盟商务理事会执行理事长许宁宁认为，福建可以发挥侨商的信息优势、渠道优势以及桥梁优势，推动与世界各国的对接，在融入RCEP中扩大开放成果。</p><p>近年来，福建与RCEP成员国经贸交流合作日益密切。官方数据显示，截至2020年底，福建企业在柬埔寨、马来西亚、越南和印尼共设立8个境外经贸合作园区，入驻企业20多家，累计投资额6.4亿美元。2010年到2020年，福建共备案对RCEP成员国投资项目539个，中方协议投资额合计82.1亿美元，占全省的20.4%。</p><p>2021年前9个月，在RCEP生效实施的良好预期下，福建与RCEP成员国贸易逆疫情大幅增长，进出口总额同比增长30.8%，高于全省进出口平均增幅。</p><p>RCEP现有15个成员国，人口数量、经济体量、贸易总额三方面均占全球总量的约30%。在世界福建青年联合总会会长吴文侯看来，在RCEP生效实施、全球最大自由贸易区正式启航的新机遇下，新生代侨商可以获取更大的发展空间。</p><p>福建2021年5月已出台全面对接RCEP行动计划，重点围绕RCEP各国关税减让、原产地、服务贸易开放等规则，从货物贸易、招商引资、闽商出海、丝路电商等十个方面提出28条行动计划，引导支持企业抓住RCEP生效的有利契机，扩大优势产品出口和有竞争力的产品进口。</p><p>RCEP的生效为跨境贸易发展提供了新的商机，具有全球产业链供应链优势的福建省石狮市提出建设“千亿规模网红电商区域中心”“千亿级别国际贸易集散中心”的新目标。</p><p>印尼青年侨商、福建和代贸易有限公司总经理蔡志雄在石狮市开启了“意料之外”的创业之路。对他而言，家乡良好的营商环境，石狮东南亚采购集散中心的优惠政策，降低了很多初创时期的成本和风险。</p><p>“关税问题其实一直困扰一些企业家，关税过高会导致产品没有竞争力，而优惠关税待遇可以使优质产品更容易销往RCEP成员国。”蔡志雄说，他将与客户共同研究RCEP生效下更有优势的产品类目，让更多的厂家、商家开拓印尼市场。</p><p>菲律宾菲华商联总会理事长林育庆认为，RCEP对区域范围内各国均是“重大利好”，也将给菲中两国带来更多商机，消费市场空间更加广阔，贸易合作潜力巨大，市场开放程度提高，贸易投资更为便利和自由。</p><p>在许宁宁看来，RCEP生效后，遍布世界许多国家的福建商会将发挥重要作用。“RCEP生效会对区域内乃至全球的产业链产生一定影响，当地企业用好RCEP规则，需要行业协会以及各国的福建商会开展专项研究和培训，以实施相应的经营策略进行投资贸易。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234323523>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)