---
layout: post
title: "稳消费！最新“组合拳”来了 抓重点领域 挖县乡潜力 拓资金来源"
date: 2022-04-18 02:29:15 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>扩大重点领域消费、挖掘县乡消费潜力、促进新型消费、研究金融支持政策、破除制度障碍……《经济参考报》记者获悉，近期，中央层面接连部署，打出了新一轮促消费政策“组合拳”。其中，促汽车、家电等重点领域消费增长、县域商业体系建设以及金融支持消费等一系列举措加快出台。</p><p>业内人士指出，在当前国内疫情散发、消费市场承压背景下，政策“协同发力、远近兼顾”，既有利于稳住当前消费，又有利于进一步畅通国民经济循环，从而实现内需对经济的有力支撑。</p><p>今年以来，消费总体稳步复苏，前两个月增速出现回升。1-2月，社会消费品零售总额同比增长了6.7%，比去年12月加快5个百分点。今年3月以来，国内疫情多点散发，消费复苏承压。</p><p>在此形势下，从4月7日的经济形势专家和企业家座谈会，到4月13日的国务院常务会议，接连对稳消费作出重点部署，提出“要用改革的举措、创新的办法，促进消费和有效投资扩大”“协同发力、远近兼顾，努力稳定当前消费”“综合施策释放消费潜力”等政策方向，并部署多项政策举措，被市场看作是新一轮促消费“组合拳”，有望为消费恢复带来深度利好。</p><p>商务部研究院流通与消费研究所副所长关利欣对《经济参考报》记者表示，消费是满足人民美好生活的重要领域，也是拉动经济增长“三驾马车”中的首要动力。当前时点，这些政策“组合拳”将更好地形成合力，不仅是短期稳定经济基本盘和保障改善民生的必要举措，也是长期更好发挥消费的基础作用、促进形成强大国内市场的重要任务。</p><p>——扩大重点领域消费。其中，鼓励汽车、家电等大宗消费成为重要着力点。近日召开的国务院常务会议要求，各地不得新增汽车限购措施，已实施限购的逐步增加汽车增量指标。支持新能源汽车消费和充电桩建设。</p><p>统计显示，家电、家居、餐饮、汽车，占据我国社会消费品零售总额的1/4，且潜力巨大。国务院发展研究中心市场经济研究所副研究员刘馨表示，以汽车为例，2021年我国千人汽车拥有量接近208辆，与发达国家相比仍有一定差距，仍处于中速增长阶段。未来10年我国新车销售规模将保持年均1.5%至2%的潜在增长率，预计2025年汽车销量近3000万辆。</p><p>刘馨预计，进一步松绑限购以及新能源汽车配套设施加快完善，有助于市场潜力加快释放，为消费市场提供重要动能。</p><p>——挖掘县乡潜力。“引导商贸流通企业、电商平台等向农村延伸，推动品牌品质消费进农村。”国务院常务会议提出。</p><p>同时，财政部、商务部、国家乡村振兴局等三部门联合发布《关于支持实施县域商业建设行动的通知》，从加快补齐农村商业设施短板、健全县乡村物流配送体系、引导商贸流通企业转型升级等方面推进县域商业体系建设，促进农村消费和农民增收。</p><p>商务部数据显示，乡镇和村两级消费市场占我国消费市场总体的38%，具有巨大消费潜力。</p><p>在国务院发展研究中心市场经济研究所副所长王青看来，随着农村地区居民收入持续增长和消费环境的进一步改善，下沉市场潜力开始释放，成为重要的消费增长点。</p><p>——拓资金来源。作为“组合拳”另一个重头戏，消费金融领域也有望出台新举措。上述经济形势专家和企业家座谈会明确，“对耐用消费品消费、受疫情影响还贷困难的消费者，要研究相应的金融支持政策”。《中国银保监会中国人民银行关于加强新市民金融服务工作的通知》指出，针对新市民在进城、落户过渡阶段的差异化金融需求，为其购买家具、家电等合理提供消费信贷产品。</p><p>上海金融与发展实验室主任曾刚表示，耐用消费品属于居民消费升级范畴，对此类消费进行金融支持，有助于在今年比较严峻形势下，更好支持消费增长，助推消费发挥稳经济“压舱石”作用。</p><p>中共中央办公厅、国务院办公厅3月印发《关于推进社会信用体系建设高质量发展促进形成新发展格局的意见》明确，规范发展消费信贷。</p><p>以前，我们在规范发展中较为强调‘规范’，现在伴随着对消费第一驱动力的认识更加深入，要进一步优化过去的政策，引导消费金融在规范中‘发展’，更多发挥其对消费的支持作用。招联金融首席研究员董希淼在接受《经济参考报》记者采访时进一步分析。</p><p>另外，对零售、餐饮、旅游等与消费密切关联行业的纾困举措还在加快落地；对促进线上线下消费融合，培育“智慧+”消费的支持也在加力；加快建设全国统一大市场等全局性安排的推进，则将为畅通消费各环节打下坚实基础……</p><p>关利欣还建议，为进一步巩固消费的基础作用，还要继续完善促消费长效机制，一方面，落实保就业、稳收入、强预期等各项政策，增强不同收入群体消费能力和消费信心；另一方面，鼓励技术创新和业态模式创新，提供更加多元化、高品质的市场供给，用改革举措解决制约消费问题，释放庞大国内市场潜力。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182345757363>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)