---
layout: post
title: "北京45条举措稳增长惠民生"
date: 2022-06-07 09:42:27 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>本报记者李远方</p> <p>国务院常务会议近日部署实施稳经济一揽子政策措施。5月31日《国务院关于印发扎实稳住经济一揽子政策措施的通知》发布，要求切实把二季度经济稳住，努力使下半年发展有好的基础，保持经济运行在合理区间。为进一步高效统筹疫情防控和经济社会发展，北京市政府近日印发《北京市统筹疫情防控和稳定经济增长的实施方案》(以下简称方案)，提出了6方面45条举措。</p> <p>持续加力助企纾困</p> <p>在助企纾困方面，方案针对企业实际困难，打出降成本、扩融资、优服务、拓市场等组合拳。其中，留抵退税将确保6月30日前符合条件的企业存量留抵税额“应退尽退”。国有房租减免“即申即享”，除原有减免政策外，对承租非国有房屋的科技型孵化器为中小微企业和个体工商户减免房租的，按照减免租金总额的50%给予补贴。</p> <p>鼓励金融机构对中小微企业和个体工商户、货车司机贷款及受疫情影响的个人住房与消费贷款等实施延期还本付息，简化申请手续、支持网上办理，不因疫情因素下调贷款风险分类，不影响征信记录等。</p> <p>出台助企纾困优化营商环境若干措施，扩大线上审批服务、电子印章和电子证照应用，提升“一网通办”服务水平，实现惠企政策“主动办”“加快办”“方便办”。积极稳妥有序推进复工复产，坚持“动态清零”总方针，分区分级实施社会面防控措施等。</p> <p>6月2日，北京银保监局股份制银行监管处处长赵蕾在北京市银行业协会保供稳民生专场新闻发布会上介绍，在普惠小微企业方面，截至一季度末，北京银行业小微企业贷款余额1.77万亿元，同比增长6.24%。其中，中资法人银行普惠型小微企业贷款余额同比增长38.29%，增速比各项贷款同期增速高32.42个百分点。</p> <p>扩大重点领域投资</p> <p>方案提出，扩大生产性投资，加快推进重点功能区和城市副中心项目建设进度，推动建成北京奔驰汽车制造升级改造、京东方生命科技创新中心等一批集成电路、新能源汽车、医药健康领域重大项目。激发城市更新投资活力，推动出台城市更新条例，建立跨项目统筹实施机制，合理引导街区功能混合、用地功能兼容和建筑功能转换。</p> <p>出台存量国有建设用地盘活利用、功能混合等规划土地激励政策。出台危旧房改建政策，危旧楼房成套化改造项目增加规模须符合建筑规模管控要求，并由各区单独备案，增加规模除改善居住条件外可用于建设共有产权住房或保障性租赁住房。</p> <p>制定推进现代化基础设施体系建设实施方案，梳理形成轨道交通、能源、水务、物流设施等领域年内开工重大项目清单，提早报批实施具备条件的轨道交通三期项目。围绕畅通重点功能区间交通联结、补齐城市内部基础设施短板、老旧管网改造升级等领域谋划一批新的重大项目。</p> <p>持续激发民间投资，年内分两批向社会公开推介重点领域民间资本参与项目，今年6月底前完成首批项目推介、总投资1000亿元以上。支持国有资本运营平台合理扩大融资规模，重点投向本市战略性产业和重大项目。</p> <p>充分挖掘消费潜力</p> <p>消费是稳增长的重要引擎，北京将加快恢复大宗消费和新型消费，挖掘消费潜力。</p> <p>在促进汽车等大宗消费中，对购置日期在2022年6月1日至12月31日期间内且单车价格(不含增值税)不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。2022年底前，对符合条件“以旧换新”购买新能源车的给予最高不超过每台1万元补贴。</p> <p>出台促进二手车流通若干措施，完善老旧机动车淘汰更新政策，2022年底前对报废或转出本市注册登记在本人名下1年以上的乘用车，在本市汽车销售企业购买新能源乘用新车，并在本市上牌的个人消费者给予不超过1万元/台补贴。</p> <p>积极培育数字新消费，制定实施促进数字消费能级提升工作方案，将直播电商领域急需紧缺职业列入本市相关人力资源目录，鼓励各区对符合条件的优质直播电商服务机构给予租金补贴和资金奖励。</p> <p>举办第十届惠民文化消费季，开展文化消费促进行动。鼓励旅游平台企业、旅行社开发暑期青少年户外体育、科普、文化等实践项目；打造20条“京郊之夏”乡村旅游精品线路；支持精品民宿发展，各生态涵养区年内落地1—2个生态文旅项目。</p> <p>此外，北京将促进餐饮和文化体育娱乐消费回暖，推动餐饮企业恢复发展，联合外卖平台企业发放餐饮消费券，对平台企业今年6月减免的暂停堂食餐饮商户相关费用予以补贴。将纳入全市生活服务业发展项目和支持范围的餐饮企业，最高给予审定实际投资额50%的资金支持。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403552614>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)