---
layout: post
title: "华为2021年分红或超500亿元 超12万名员工有份"
date: 2022-02-07 14:30:48 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>近日，有华为员工在心声社区发布了华为的分红数据，2021年公司仍然持续实施股票分红，预计每股1.58元。</p><p>对此，有华为员工留言称，公司在极限打压下，能“活着”已属不易。但也有员工表示：“有些失望”。据了解，华为2019年的每股分红为2.11元，2020年则为每股1.86元。</p><p>2021年12月31日上午，华为轮值董事长郭平在2022年新年致辞中表示，预计2021年全年实现销售收入约6340亿人民币。值得注意的是，该数据同比2020年下降28.9%。不过，即便面临外部环境的严峻考验，华为员工仍然能享受到红利。</p><p>有媒体称，截至2020年12月31日，华为总股本约为347.575亿股。以此估算，华为本次分红金额将超过500亿元。</p><p> 超12万员工受益</p><p>“全员持股”是华为为人称道的特色管理制度之一。启信宝数据显示，华为投资控股有限公司的股东由工会与任正非两位股东组成，而任正非的持股比例仅为0.75%。</p><p>华为通过工会实行员工持股计划，截至2020年，参与人数为121269人，均为公司员工。按照19.7万名雇员计算，2020年华为持股员工人数占到了全员人数的61.56%。</p><p>目前，华为员工薪酬主要包括三部分：工资、奖金和分红。其中，股票分红是华为员工收入的重要组成部分，也是华为向员工分享公司发展成果的体现。</p><p>华为发布的2020年财报显示，华为股价为7.85元/股，其中每股分红1.86元。同时，华为2020年在工资、薪金及其他福利上的支出达1390.95亿元，截至2020年，华为集团共拥有雇员19.7万名。据此计算，华为员工人均薪酬达到70万元。</p><p>任正非曾表示，要敢于进行薪酬改革。“钱给多了，不是人才也变成了人才。要敢于涨工资，这样人力资源改革的胆子就大一些，底气就足一些。所有细胞都被激活，这个人就不会衰落。拿什么激活？血液就是薪酬制度。员工工资涨了，自然创造的价值就更大，自然对员工能力、责任、价值有新的要求”。</p><p> 目标是有质量地活下来</p><p>为了应对外部一系列挑战，郭平在2022年新年致辞中表示，华为将加大对“鸿蒙+欧拉”投入，打造数字世界基础软件的根，为世界提供第二种选择。</p><p>公开资料显示，欧拉是华为自主研发的服务器操作系统，以Linux稳定系统内核为基础，支持鲲鹏处理器和容器虚拟化技术，是一个面向企业级的通用服务器架构平台。欧拉是华为继发布面向智能终端的鸿蒙操作系统之后，在操作系统领域的又一重大突破。</p><p>2021年11月，华为副总裁、计算产品线总裁邓泰华曾表示，欧拉和鸿蒙已经实现了内核技术共享，未来计划将鸿蒙的分布式软总线能力移植到欧拉，让搭载欧拉操作系统的设备可以自动识别和连接鸿蒙终端。</p><p>此外，在战略上，华为坚持聚焦ICT基础设施和智能终端领域，在保持平台优势的同时，通过产业子公司和军团的试点运作，缩短管理链条，快速满足客户需求，创造商业价值和社会价值。在公司内，军团代表行业寻找合适的技术；面向客户，军团代表华为与伙伴一起寻找解决问题的方案。</p><p>展望2022年，郭平称，“华为要多产粮食，做强根基，持续投入未来，通过为客户及伙伴创造价值，‘活下来、有质量地活下来’。”</p><p>他还表示，“通过持续为客户创造价值，我们有信心多产粮食、度过困难时期，就像海涅的诗句一样：冬天夺走的，春天都会还回来。”</p><center></center><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268275363>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)