---
layout: post
title: "资产配置专题：总量“创”辩第31期：“军事冲突”如何交易"
date: 2022-03-01 14:05:44 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>宏观张瑜：“军事冲突”五大交易规律</p>
 <p>规律一：股市短期受到冲击，20 个交易日后基本修复跌幅。除2008 年8 月爆发的俄罗斯-格鲁吉亚战争外，历次军事冲突前后全球股市普遍经历了先下跌后反弹的走势。</p>
 <p>规律二：利好军工板块？从历史表现看并不乐观。从冲突爆发时刻开始计算，20 个交易日后，10 次冲突中美国军工行业指数仅有2 次高于危机爆发时。中国方面，除也门冲突之外，中国军工板块自危机爆发后最高涨幅仅为5%。</p>
 <p>规律三：商品价格涨跌不一，原油价格波动最大。历次军事冲突中原油价格上涨居多。从冲突爆发时刻开始计算，20 个交易日后，10 次军事冲突中有7次原油价格高于危机爆发时。</p>
 <p>规律四：2000 年后的军事冲突里中美债券收益率普遍下行。美国10 年期国债收益率在历次军事冲突中涨跌不一，但自阿富汗战争以来，美债收益率在军事冲突爆发后呈现下行走势。</p>
 <p>规律五：美元、欧元涨跌概率相同，克里米亚公投后反应十分平淡。从美元指数看，军事冲突爆发之后美元涨跌概率相同。10 次军事冲突中，冲突爆发20 个交易日后，有5 次美元指数高于危机爆发时。</p>
 <p>固收周冠南：外部冲击对债市影响几何？</p>
 <p>对于国内债券市场，目前阶段需要明确的是跟踪影响的路径，而非直接依据冲突本身进行交易。</p>
 <p>第一条影响路径是通胀，这也是最重要的一条。短期来看，可能面临战争冲突下价格冲高此后逐步回落的过程，对于国内市场而言，全年中枢仍在3%以下，整体看对于货币政策影响可控。当然，如果战争持续时间更长，或者欧美制裁手段升级，我们还是要持续关注通胀预期的发酵。</p>
 <p>第二条影响路径是经济和全球政策变化，欧美央行是否会因为俄乌冲突调整本轮紧缩周期的节奏和幅度。我们依然认为，在中美利差维持且人民币汇率稳定的情况下，中国央行货币政策是以内为主的，变化可能在下半年。</p>
 <p>第三条影响路径是情绪层面的变化，比如避险情绪的发酵等，这是短期影响。</p>
 <p>我们认为海外债市的大幅变化可能会对国内债市产生短期的扰动，但是情绪影响在首次发酵后，后续反复对市场的影响，时间和幅度都越来越小，国内债市“以内为主”的主要逻辑不发生变化。</p>
 <p>综合而言，我们认为“俄乌冲突”尚不能作为当前国内债市的交易主线，目前市场关注焦点依然是宽信用生效情况，主要观察点在3 月初的PMI、两会、以及3 月中公布的数据发布窗口。经历春节之后的市场调整，长端收益率上行幅度在15BP 左右，基本满足了一个小级别调整的时间和空间，后期来看，3月资金面进一步收紧的风险不大，短端品种调整基本到位，长端品种也处于“U型”震荡筑底的区间上沿，收益率绝对水平对配置盘已经具备性价比，对于交易户也已经接近右侧。</p>
 <p>多元资产配置郭忠良：俄乌冲突对于海外央行货币政策退出有何影响俄乌冲突的定价逻辑大致分为三个层次：</p>
 <p>膝跳反应(Knee-Jerk Reaction)增持俄罗斯出口占比较高的大宗商品。</p>
 <p>预期反应(Expectation Reaction)美联储和欧洲央行的加息预期差异重新拉大。</p>
 <p>政策反应(Policy Reaction)降低俄乌冲突以及相关制裁产生的名义通胀压力。</p>
 <p>金工王小川：沪指止步四连阳，后市如何？</p>
 <p>择时：短期：价量共振V3 模型大部分宽基指数不看多，低波之刃模型不看多，300 智能算法模型中性，500 智能算法模型看空。中期：推波助澜V2 模型看多，月历效应模型看多。长期：动量摆动模型50 指数和300 指数看多。综合：</p>
 <p>综合兵器V3 模型看多。</p>
 <p>基金仓位：本周股票型基金总仓位为90.53%，相较于上周减少了146 个bps，混合型基金总仓位72.01%，相较于上周减少了111 个bps.股票型先行者基金总仓位为92.15%，相较于上周减少了133 个bps，混合型先行者基金总仓位为57.60%，相较于上周减少了119 个bps。</p>
 <p>基金表现：本周股票型基金表现相对较好，平均收益为0.18%。本周股票型ETF 平均收益为-0.89%。本周新成立公募基金35 只，合计募集83.75 亿元，其中混合型25 只，共募集53.19 亿，股票型8 只，共募集12.25 亿，债券型2只，共募集18.31 亿。</p>
 <p>北上资金：北上资金本周共流出64.13 亿，其中沪股通流出52.69 亿，深股通流出11.44 亿。</p>
 <p>VIX:本周VIX 有所上升，目前最新值为17.23。</p>
 <p>综合观点：择时信号角度，月历效应模型表示中证1000 指数或依旧相对强势，虽然中期模型全部看多，但是短期模型依旧多空并行，市场走向全面上涨或需要继续耐心等待。</p>
 <p>推荐行业为：农林牧渔、煤炭、国防军工、有色金属、建筑。</p>
 <p>能源化工张文龙：原油价格的扰动与展望</p>
 <p>原油价格短期由去库趋势主导，短期俄乌冲突加剧供给担忧，预计4-5 月份能见到原油价格向下调整，但长期受制于资本开支强度，油价中枢预期大概率会日益乐观。</p>
 <p>原油：俄乌冲突加剧，油价破百。俄乌冲突发展至何方较难预测，但对于邮轮运价的影响已经显现，VLCC 运价受地缘冲突影响大幅上涨，主要原油需求国短期内要承担高成本原油。伊核协议谈判中，突发地缘冲突也将给伊朗带来新的谈判筹码，预计原油短期内在地缘冲突+低库存下宽幅震荡。</p>
 <p>天然气：欧洲天然气冲高回落，国内天然气涨跌互现。欧盟对于俄罗斯天然气依赖度在40%以上，虽然德国表示暂停北溪2 号认证过程，但欧盟各国在制裁俄罗斯的决定上偏谨慎，一旦制裁实施受影响最大的地区即是欧盟。从季节性需求来看，进入3 月后北半球天气也将逐渐回暖，天然气需求也将逐渐减弱。</p>
 <p>国内天然气涨跌各异，受煤炭限价影响，煤层气价格大幅回落，后市随着天气转暖，城市燃气公司补库需求减弱，预计国内LNG 价格将偏弱运行。</p>
 <p>非银徐康：如何看待近期非银股的波动</p>
 <p>证券：外围环境恶化，带来风险偏好下行，新发基金遇冷、基金规模增长不及预期，市场对财富管理行业增长预期有所调降，财富管理特色券商出现较大幅度调整。传统券商在2021 年多有所下跌，此轮回调对传统券商的影响相对较弱，部分增长预期较强的券商出现上涨。展望后市，财富管理市场长期发展较具确定性，但投教尚需时日，短期行业回暖需待市场回调。</p>
 <p>保险：受国际环境不确定性增加，市场风险偏好继续下行的影响，个股普遍下跌。复盘可见，自2021Q4 以来，保险股股价结束单边下跌，走出磨底形态，从估值上可见，各家公司PEV、PB 均处于历史的底部。近期随着市场风格有所切换，宏观调控注重“稳增长”，给投资端带来修复预期，从而驱动保险股小幅反弹。但我们认为决定保险股投资机会的核心还是集中在全年负债端修复的可能性及节奏。结合近期草根调研的情况来看，目前宏观经济复苏不确定性增加，居民收入及支出预期在疫情等多维因素下受到干预，对于“件均”较高的保险消费构成影响。叠加行业代理人转型持续推动中，核心人力仍然面临数量及质量的双重考验，人力及需求改善并未产生共振，因此尚需进一步观察行业负债端复苏的确定性信号，从而判断大级别行情的拐点。</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>1. 俄乌冲突超预期；</p>
 <p>2. 宽信用政策效果强于预期；</p>
 <p>3. 新冠病毒的免疫逃逸能力增强；</p>
 <p>4. 本报告中所有统计结果和模型方法均基于历史数据，不代表未来趋势；5. 能源约束超预期，需求不及预期；</p>
 <p>6. “新冠肺炎”疫情状况和持续时间超预期、经济下行压力加大、创新改革节奏低于预期、利率较大波动。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292766432>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)