---
layout: post
title: "国务院办公厅发文 20项举措对症下药 力促消费持续恢复"
date: 2022-04-26 06:22:29 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>国务院办公厅日前印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》。专家表示，《意见》提出了切实有效的举措，有助于应对疫情影响，促进消费有序恢复。随着疫情得到有效管控、政策效应逐步显现，正常经济秩序将快速恢复，我国消费长期向好的基本面没有改变。</p>
 <p><strong>促进消费持续恢复</strong></p>
 <p>消费是最终需求，是畅通国内大循环的关键环节和重要引擎，对经济具有持久拉动力，事关保障和改善民生。《意见》从应对疫情影响、促进消费有序恢复发展，全面创新提质、着力稳住消费基本盘，完善支撑体系、不断增强消费发展综合能力，持续深化改革、全力营造安全放心诚信消费环境，强化保障措施、进一步夯实消费高质量发展基础五大方面提出20项重点举措。</p>
 <p>国家发改委负责人介绍，《意见》一方面着眼长远，着力畅通国民经济循环，打通生产、分配、流通、消费全链条、各环节，统筹不同领域、不同层次、不同群体消费发展需求，推动消费相关政策、制度、技术、业态、模式等创新，有序破除消费领域体制机制障碍，着力提升居民消费能力和意愿，促进供给体系、需求结构、流通网络和发展环境提质升级。另一方面聚焦当前，统筹疫情防控和经济社会发展，积极应对疫情对消费的影响，努力稳定当前消费，切实保障消费供给，促进消费持续恢复。</p>
 <p>在应对疫情影响、促进消费有序恢复发展方面，《意见》提出，做好基本消费品保供稳价。结合疫情防控形势和需要，加快建立健全生活物资保障体系，畅通重要生活物资物流通道。在各大中城市科学规划建设一批集仓储、分拣、加工、包装等功能于一体的城郊大仓基地，确保应急状况下及时就近调运生活物资，切实保障消费品流通不断不乱。建立完善重要商品收储和吞吐调节机制，持续做好日常监测和动态调控，落实好粮油肉蛋奶果蔬和大宗商品等保供稳价措施。</p>
 <p>在持续深化改革、全力营造安全放心诚信消费环境方面，《意见》要求，稳定增加汽车等大宗消费，各地区不得新增汽车限购措施，已实施限购的地区逐步增加汽车增量指标数量、放宽购车人员资格限制，鼓励除个别超大城市外的限购地区实施城区、郊区指标差异化政策，更多通过法律、经济和科技手段调节汽车使用，因地制宜逐步取消汽车限购，推动汽车等消费品由购买管理向使用管理转变。</p>
 <p><strong>疫情影响是阶段性的</strong></p>
 <p>近期，由于国内疫情多发，消费特别是接触性聚集性消费受到较大影响。专家表示，当前需要加大政策支持引导力度，努力稳定消费，这正是《意见》出台的重要背景。</p>
 <p>上述国家发改委负责人表示，将瞄准居民消费个性化多元化和结构升级趋势，聚焦消费领域痛点难点堵点和体制机制障碍，将重点做好巩固拓展重点领域消费、完善消费发展支撑体系、以改革营造良好消费环境三方面工作。</p>
 <p>“疫情对消费的影响是阶段性的。随着疫情得到有效管控、政策效应逐步显现，正常经济秩序将快速恢复，消费也将逐步回升，消费长期向好的基本面没有改变。”上述负责人表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262357674732>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)