---
layout: post
title: "十部门发布15条措施 加大出口退税支持力度稳外贸"
date: 2022-04-23 01:02:18 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>4月22日，据国家税务总局网站消息，国家税务总局等十部门近日发布《关于进一步加大出口退税支持力度促进外贸平稳发展的通知》(以下简称《通知》)，从加大助企政策、提升退税办理便利程度、优化出口企业营商环境三个方面提出了15条措施，助力外贸企业缓解困难、促进进出口平稳发展。</p>
 <p>海关总署公布的最新数据显示，3月份，我国出口金额同比增长14.7%，增速较前两个月回落1.6个百分点(以美元计，下同)。进口同比下降0.1%，增速较前两个月下降15.6个百分点，为2020年9月来首次负增长。</p>
 <p>中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东对《证券日报》记者表示，3月份以来，受疫情等风险挑战影响，我国外贸出口受到多重考验，面临成本上涨、需求转移和物流受阻等问题，稳外贸需要更有力的政策举措。</p>
 <p>在加大助企政策支持力度方面，《通知》提出，强化出口信用保险与出口退税政策衔接。企业申报退税的出口业务，因无法收汇而取得出口信用保险赔款的，将出口信用保险赔款视为收汇，予以办理出口退税。</p>
 <p>中央财经大学财政税务学院院长白彦锋在接受《证券日报》记者采访时表示，将外贸企业取得出口信保赔款视为收汇、并予以办理退税，有助于促进外贸企业利用好保险等金融手段化解出口当中的风险挑战，进一步激发外贸企业在出口贸易风险激增的背景开拓海外市场的积极性和主动性。</p>
 <p>《通知》提出，完善加工贸易出口退税政策。为支持加工贸易企业发展，进一步减轻企业负担，对出口产品征退税率一致后，因征退税率不一致等原因而多转出的增值税进项税额，允许企业转入进项税额予以抵扣。进一步扩大境外旅客购物离境退税政策覆盖地域范围。优化退税商店布局，推动更多优质商户成为退税商店，形成更大规模集聚效应。积极推行离境退税便捷支付、“即买即退”等便利措施，促进境外旅客在华旅游购物消费，推动离境退税规范发展。</p>
 <p>在提升退税办理便利程度方面，《通知》提出，大力推广出口业务“非接触”办理；持续精简出口退税环节报送资料；积极推行出口退税备案单证电子化；大幅提升出口退税智能申报水平；不断提高出口退税办理质效，在2021年正常出口退税平均7个工作日办结的基础上，进一步压缩出口退税办理时间，2022年进一步压缩至6个工作日内；进一步提高出口货物退运通关效率；优化简化出口退税事项办理流程。</p>
 <p>白彦锋表示，提高办税效率，不仅需要国家税务部门加快办事效率，更需要企业、税务代理部门等全行业链协同发力，从而使出口退税向外贸企业更好直达。外贸综合服务企业集中代办退税，有助于减轻相关企业的税收遵从负担，发挥好专业代办机构的业务优势，推动外贸事业高质量发展。</p>
 <p>在优化出口企业营商环境方面，《通知》提出，帮助企业提高出口业务办理效率；支持跨境电商健康持续创新发展，便利跨境电商进出口退换货管理，鼓励并支持符合条件的跨境电商出口企业积极适用出口退税政策；引导外贸综合服务企业健康成长；加强信息共享引导企业诚信经营；积极营造公平公正的营商环境。</p>
 <p>刘向东表示，进一步加大出口退税支持力度，帮助外贸企业在贸易条件恶化的情况下继续履行订单和维持市场份额，同时抵冲原材料、物流及人工成本上涨带来的冲击，也通过优化营商环境、提升通关效率、培育外贸新业态等方式，帮助企业提振出口、增加贸易收入特别是外汇收入，为改善市场预期和推动经济增长提供有力支撑。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204232354487246>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)