---
layout: post
title: "《2021年国民经济和社会发展统计公报》发布 数一数2021年中国经济的新突破"
date: 2022-03-01 03:08:18 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>《2021年国民经济和社会发展统计公报》昨日发布。公报显示，2021年国民经济再上新台阶。我国经济总量和人均水平实现新突破，产业升级蹄疾步稳，制造业向中高端迈进，需求结构继续改善，新产业新产品快速成长，高水平开放也向纵深推进。</p>
 <p>国家统计局副局长盛来运在评读公报时指出，这一年，面对百年变局和世纪疫情，我国经济发展和疫情防控保持全球领先，构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效，如期全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标。</p>
 <p><strong>经济增长全球领先</strong></p>
 <p><strong>国际影响力进一步扩大</strong></p>
 <p>公报显示，从增长率看，2021年我国国内生产总值(GDP)比上年增长8.1%，不仅高于“6%以上”的预期目标，而且高于国际货币基金组织对美国、欧元区、日本经济2021年分别增长6.0%、5.0%、2.4%的预计值，在全球主要经济体中名列前茅。</p>
 <p>从规模看，我国经济突破110万亿元的“关口”，总量达到114.4万亿元，稳居全球第二大经济体。按年平均汇率折算，我国经济总量达到17.7万亿美元，预计占世界经济的比重超过18%，对世界经济增长的贡献率达到25%左右。</p>
 <p>国家发展改革委副主任兼国家统计局局长、党组书记宁吉喆表示，我国国际影响力进一步扩大。货物贸易额、外汇储备余额位居世界第一，服务贸易、对外投资、消费市场规模位居世界第二。2021年，我国是引领世界经济恢复的主要力量。</p>
 <p>我国人均GDP也超过世界人均水平。数据显示，我国人均GDP达到80976元，按年平均汇率折算达12551美元，超过世界人均GDP水平。</p>
 <p><strong>主要预期目标全面实现</strong></p>
 <p><strong>产业发展韧性彰显</strong></p>
 <p>2021年我国就业目标、消费价格、国际收支等指标都超过预期目标。数据显示，2021年，城镇新增就业1269万人，实现1100万人以上的预期目标；全国城镇调查失业率平均为5.1%，低于5.5%左右的预期目标。居民消费价格比上年上涨0.9%，涨幅比上年回落1.6个百分点，低于3%左右的预期目标。</p>
 <p>我国经济结构调整优化，发展新动能增势良好。我国服务业增长对经济增长贡献率为54.9%，高于第二产业16.5个百分点；规模以上高技术制造业增加值比上年增长18.2%，快于规模以上工业8.6个百分点；新能源汽车、集成电路产量分别比上年增长152.5%、37.5%。</p>
 <p>盛来运表示，世纪疫情冲击下全球经贸合作遭遇逆流，我国顶住压力，坚定不移扩大对外开放。数据显示，我国2021年货物贸易规模再上新台阶，按年平均汇率折算已超过6万亿美元，连续5年蝉联全球货物贸易第一位。</p>
 <p><strong>经济循环逐步改善</strong></p>
 <p><strong>2022年需攻坚克难行稳致远</strong></p>
 <p>2021年，我国成功战胜疫情汛情等多重挑战，在逆境中砥砺前行。其中，生产流通稳步恢复，分配消费总体改善。</p>
 <p>数据显示，2021年工业生产增长面扩大。2021年，规模以上工业41个大类行业中，39个行业增加值实现增长，增长面达95.1%；消费也实现恢复性增长，限额以上单位18个商品类别中，14个类别商品零售额实现两位数增长。</p>
 <p>但当前世界经济艰难复苏，全球生产供给循环不畅，对我国经济平稳运行制约加大。国内发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。</p>
 <p>宁吉喆表示，做好2022年经济工作，要坚持稳字当头、稳中求进，把稳增长摆在更加突出位置，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间，保持社会大局稳定。</p>
 <p>他建议，积极推出有利于经济稳定的政策，持续激发市场主体活力，着力畅通国民经济循环，进一步激活发展动力和潜能，切实增强发展的平衡性和协调性。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012291737425>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)