---
layout: post
title: "深圳引导金融机构出手！支持“20+8”产业集群和20大先进制造业园区发展"
date: 2022-06-16 22:23:52 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>“20+8”产业集群、20大先进制造业园区金融服务对接会。 </p><p>为落实深圳市委市政府关于“20+8”产业集群战略部署，加快建设20大先进制造业园区，6月15日下午，深圳市工业和信息化局牵头举办“稳增提质，金融助企——‘20+8’产业集群、20大先进制造业园区金融服务对接会”。</p><p>以上活动距离6月6日深圳市政府印发《关于发展壮大战略性新兴产业集群和培育未来产业的意见》仅有9天。深圳市政府副市长郑红波出席活动并参加赋能仪式。10家深圳金融机构负责人及40余位企业和园区代表作客深圳产业会客厅。</p><p>深圳市工业和信息化局党组书记、局长余锡权在致辞中表示，作为推动落实深圳市“20+8”产业集群和20大先进制造业园区新布局的主力军，始终坚持制造业立市之本不动摇，坚决贯彻落实市委市政府决策部署，服务企业发展需要，探索多样化、专业化的金融服务手段，切实推动“20+8”产业集群和20大先进制造业园区加快发展。</p><p>深圳银保监局党委委员、副局长陈飞鸿表示，将积极组织金融机构主动对接深圳市“20+8”产业集群，聚焦工业经济、科技创新、小微企业等重点领域，不断提升金融支持实体经济质效。</p><p>此外，工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行、招商银行、民生银行、北京银行、国银租赁、华润信托等10大金融机构为响应“20+8”产业集群和20大先进制造业园区战略部署，制订了专属金融政策并在节目现场发布、解读。</p><p>其中，工商银行深圳市分行针对战略性新兴产业领域制订了800亿元的信贷支持计划，将总行特别授权的制造业贷款利率、FTP、经济资本等方面优惠最大限度让利给企业，进一步降低企业融资成本，同时计划未来五年为深圳产业集群企业提供1500亿元融资支持。</p><p>农业银行深圳市分行联动多方机构开展“星耀鹏城·千帆企航”、“百行进万企”等活动，接下来将进一步加大专业人才、信贷资金、政策等资源投入，强化金融有效供给。</p><p>中国银行深圳市分行将推出不低于3000亿元人民币的信贷投放计划，聚焦制造业及战略新兴产业、科技金融等12大领域提出具体的信贷目标及具体举措。</p><p>民生银行深圳分行在前期政策措施基础上，再次推出5方面15条系列举措，帮助中小微企业纾困解难，助力稳定经济大盘。</p><p>北京银行深圳分行针对深圳“20+8”产业集群政策，结合区域和产业特点，专门推出了“8条举措”。</p><p>国银租赁、华润信托表示，金融租赁公司、信托公司作为金融体系的重要组成部分，将积极发挥金融聚合优势，为企业提供金融服务，助力企业经营发展。</p><p>深圳市工信局表示，下一步，将立足实体经济的“谋划者”、产业发展的“助推者”、企业服务的“娘家人”的角色定位，坚持制造业立市不动摇，深入践行高质量发展要求，借势发力，广聚资源，奋力推动“20+8”产业集群和20大先进制造业园区加快建设，为“双区”建设作出更大贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415628396>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)