---
layout: post
title: "科创引领A股节后开门红 稳经济基本面提振景气"
date: 2022-06-07 02:31:16 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>A股端午假期后的第一个交易日迎来开门红，主要指数全面上涨。上证指数上涨1.28%，站上3200点，深证成指上涨2.66%，沪深300指数上涨1.87%，创业板指上涨3.92%，科创50上涨3.86%，全市场3760只股票价格出现上涨。昨日沪深两市成交额达11130亿元，是5月11日以来再次突破万亿，北上资金净流入112.55亿元。</p> <p>有业内人士分析，上半年经历较大幅度震荡回调后，市场对于负面因素的消化已较为充分，虽然仍面临美联储加息、业绩等因素扰动，但在政策稳增长推动下，5月以来市场正逐步走稳。随着政策底逐步夯实，业界对下半年市场走势预测偏积极，“柳暗花明”后，下半年市场修复反弹值得期待。</p> <p><strong>科技成长板块走强</strong></p> <p>在近日的市场中，以科创50为核心的科创板涨幅明显，成为市场最亮眼的板块。6月6日，科创50上涨3.86%，除了两只新股之外，有22只个股涨幅超过10%，其中新风光等5只股涨停。同样科技股集中的创业板指涨幅更是高达3.92%。</p> <p>对于科创板等科技成长集中板块的快速反弹，市场似乎早有预期。中信建投证券首席策略分析师陈果在5月30日发布的研报中就指出，中期看A股将神似2012年下半年~2014年上半年，总量增速偏弱，流动性充裕且不断改善，成长风格占优，中小盘风格占优。市场的最强主线将是中小盘中有持续增长预期支撑的方向——“景气中小盘”，并且在指数层面指出中期战略性关注科创板。</p> <p>“我们把近期科创板的上涨理解为反转，相较前期高点，科创板跌得足够多，整个板块的估值处于历史低位，同时，相较于其他板块，业绩增速好，平均净资产收益率水平高。”陈果在接受证券时报记者采访时表示，未来一段时间市场仍将以结构性行情为主，集中了硬科技、自主创新等概念的科创板更符合市场方向。</p> <p>国金证券分析师毛锐在接受记者采访时表示，科创板近期崛起的大背景或者说底层逻辑，是流动性充裕环境比较有利于小盘成长股。从宏观视角看，在当前宽信用宽货币的政策背景下，实体融资需求不足将导致宏观流动性异常充裕，市场当中的小市值、成长类品种对流动性更为敏感，这也是近期A股成长板块走强的重要原因之一。</p> <p>此外，最近科创板的做市商制度的引入，以及市场对科创板更多有利政策的预期，也是最近科创板走强的重要驱动力。</p> <p>“早在2014年8月份新三板就引入了做市制度，之后新三板成交量迅速抬升，至2015年2月份做市成交额占比就超过50%。叠加2015年牛市行情，市场活跃度达到新高度，2015年10月至2016年9月总成交额同比增长97%。”毛锐表示。</p> <p>“目前科创板仍处于底部宽幅震荡阶段。4月由于奥密克戎新冠肺炎疫情频发、高发，对经济造成较大冲击，市场下跌，而5月上海疫情得到有效控制，复工复产成为市场的主线逻辑。而科创板上市公司主要以电子、生物医药、新能源等制造业为主，前期受冲击较大，随着供应链修复，科创板是比较受益的。”德邦证券首席策略分析师吴开达表示，当前属于宽货币但信用传导不畅的经济复苏初期，在这个阶段往往是小市值风格以及成长风格表现更加突出。</p> <p><strong>多重利好支撑A股</strong></p> <p>多家机构指出，A股整体市场已经度过了最艰难的阶段。</p> <p>“5月底国常会部署涵盖6方面33项稳经济一揽子措施，致力推动经济回归正常轨道、确保经济在合理区间运行，稳住经济大盘的财政、货币等多项新政可望在6月集中发力，提振市场信心。新政中聚焦的新能源汽车、光伏及消费电子等赛道出现大涨，既反映了市场对稳经济政策的信心，也凸显出成长板块经过前期的估值调整后，已逐渐重获投资人的青睐。”上投摩根基金在最新的市场分析中指出，在经济数据方面，国家统计局公布的5月PMI为49.6%，在调查的21个行业中，位于扩张区间的行业由4月的9个增加至12个；另外，5月财新中国制造业PMI为48.1，高于4月2.1个百分点，均表明景气水平出现触底回升的现象。</p> <p>随着全国复工复产、经济活动回归常态后，6月相关经济数据大概率在5月的基础上进一步提升，基本面向好，吸引资金入市，北向资金昨日净流入一举超过110亿元。</p> <p>资金的流入情况也被更多市场人士关注到。对于后市长期资金入市，一些机构也相对比较乐观。浦银国际研究汇总了市值约70万亿元人民币、超过4000只股票的资金流，进而得到A股市场的资金面全景图。当前A股资金净流入已达到历史平均周期底部约6%的水平，仅次于2018年底的底部，后续继续流出空间极小。</p> <p>对于后市，市场各方大都表现出相对乐观的情绪。华夏基金6月6日表示，本轮下跌的特征是风险偏好领先盈利下行，刻画的是利空兑现，这一特征在2011年和2018年均曾出现过。在这样的市场环境中，共同特征是，先后经历了风险偏好与盈利双杀，随后逐步过渡到风险偏好震荡盈利下行、风险偏好上行盈利下行乃至风险偏好盈利共振向上。</p> <p>“目前，我们经历了7个月的风险偏好——盈利双杀阶段，而今年情况的特殊之处在于疫情影响下对于盈利下行周期起到加速作用，盈利有望提前见底，未来一个季度我们更有可能看到市场从风险偏好上行盈利下行转向风险偏好盈利共振向上，从中期角度看，我们仍然对大势保持乐观。”华夏基金表示。</p> <p>陈果指出，市场中期面临总量增速偏弱、流动性相对充裕的环境。从市场整体看，短期A股市场在“黄金坑”反弹行情之后，悲观预期已经得到很大程度修复，后续也需要注意一些来自基本面以及海外形势的挑战。从结构看，成长领军的风格特征还将继续，虽然科创板短期快速上涨，但从中期角度依然值得战略性重视，后续逢调整可考虑再布局。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403039815>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)