---
layout: post
title: "美国地产QDII“涨相”惊人 新兴市场掘金成色待检验"
date: 2022-01-26 08:13:10 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>2021年的QDII业绩已经放榜。四季度，随着美国房价持续创历史新高，多只跟踪美国地产REITs的基金涨幅居前。</p>
 <p>展望后市，随着欧美等国加息脚步的临近，投资者对发达市场的看法逐渐趋于保守，部分新兴市场或迎来机会。</p>
 <p><strong>美国地产QDII涨幅居前</strong></p>
 <p>据统计，四季度187只QDII基金平均下跌3.2%，收益排名居前的基金特征较为明显，几乎都投资于美股和美国地产，如跟踪标普500信息科技指数的易方达标普信息科技、重仓美国REITs资产的诺安全球收益不动产等。Wind数据显示，市场中共有6只QDII“高仓位”投资于美国房地产市场，虽然较为“小众”，投资主题也并非热点，但四季度平均涨幅超过12%，不仅超越了大量投资于A股的基金产品，在QDII中也能排名前列。</p>
 <p>掌管诺安全球收益的基金经理宋青认为，金融危机之后，美国居民对房地产投资更加理性，监管机构也加强对房地产、金融市场的监管力度，美国居民对房地产的购买更多与其收入的增长相匹配。尽管美国房价处于历史较高水平，但主要反映的是居民的实际需求，泡沫成分较小。</p>
 <p>收益榜单上，排名最末的是鹏华基金两只重仓中资美元债的基金，四季度分别下挫36.8%、37.2%。恒生指数持续数月的下跌也拖累了投向港股的QDII业绩，多只专注中概互联板块的QDII跌幅超10%。此外，因医药行情的低迷，几只重仓A股或港股医疗主题、生物科技主题的QDII也跌幅靠前。</p>
 <p><strong>新兴市场尚能掘金否？</strong></p>
 <p>欧洲国家通胀高企，英国已率先加息，加上美股开年后连日下跌，成熟市场已有些许疲态，部分新兴市场能否接过衣钵成为掘金“胜地”？</p>
 <p>以越南为例，目前市场上仅有一只产品天弘越南市场(008763)投资于该国市场。国内投资者对此基金的认购热情高涨，已经出现连续八个季度加购。业绩方面，该基金2021年全年涨幅达40%，四季度相对而言走势平缓，但也有4.69%的收益。</p>
 <p>掌管天弘越南市场的经理胡超在四季报中表示，2021年越南疲软的经济表现为未来提供了较低的基数，2022年有望实现较好的增长，预计越南上市公司未来两年的整体盈利增速依然保持在20%左右，这使得当前越南市场的性价比优势较为明显。</p>
 <p>此外，印度长达十多年的牛市也不容小觑。印度孟买30指数在十余年的时间内涨近6倍，当前有多只QDII投资于印度市场，其中较有代表性的是泰达宏利印度基金，该基金去年全年收益达13%，但四季度下跌了2.5%。</p>
 <p>回顾行情，去年四季度印度市场波动加大，但经过11个月的调整之后有所反弹。12月，印度制造业PMI连续第17个月处于荣枯线以上，印度经济总体延续扩张趋势。泰达宏利印度基金基金经理师婧表示，印度市场的金融资产占比相比发达和国内市场稍高，长期来看，短久期品种比如周期品，将受益于印度经济疫情后的复苏。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262261711788>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)