---
layout: post
title: "就地过年也精彩 招行新春优惠福利享不停"
date: 2022-01-29 12:39:00 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>新春佳节临近，为减少疫情传播风险，广东多地倡导就地过年。为了提升留穗过年群众的幸福感，招商银行广州分行特别准备了一大波福利，通过丰富多彩的吃喝玩乐活动及优惠，让就地过年群众感受别样的年味。</p>
 <p>吃喝玩乐优惠一应俱全</p>
 <p>1月25日-2月15日，每天10时开始，上招商银行APP可抢8至15元不等饭票立减券，饭票新用户可领15元饭票券。购任意金额饭票，可抽最高50元饭票红包。</p>
 <p>此外，更有全城超百家餐厅招行渠道买单7折起，让你春节大饱口福！春节档大片即将上映，招行特推出“新片贺岁，优惠观影”活动： 1月28日至2月28日，每天10时，影票新用户抢20元影票抵扣券；此外春节特惠观影最高立减10元，让用户畅享观影乐趣。</p>
 <p>(参与路径：招商银行APP内搜索“饭票”“影票”进入查看)</p>
 <p>出行支付福利享不停</p>
 <p>致敬城市奋斗者，招商银行APP准备了“新年行大运”新春打车福利，2022年1月17日至2月9日，每天10时派发2500张5元打车券，登录即可领取。</p>
 <p>为更好地满足春节假期留穗客户的出行需要，招商银行广州分行上线了“搭公交乘地铁天天领红包”和“交通卡充值领红包”活动。一方面，客户通过招商银行指定支付方式搭乘公交地铁，扣款当日可获1次抽奖机会，最高188元现金红包，每人每月最多可参与5次。另一方面，客户用招商银行指定支付方式充值交通卡满30元可领3元现金红包。</p>
 <p>此外，还有购买火车票、网约车支付、共享单车支付优惠，只要通过招行支付，都有额外抽奖机会，最高188元话费券。</p>
 <p>(参与路径：招商银行APP首页-热门活动)</p>
 <p>虎年开年红包来袭</p>
 <p>为了庆祝虎年春节，招商银行APP还特别推出虎年红包，凡在1月25日至1月30日期间报名的用户，春节期间完成指定任务，即有机会在2月8日获得至高300元话费红包。</p>
 <p>此外，还有“粤享招财节”“查工资赢好礼”等丰富的广州本地活动，均可通过招商银行APP参与。</p>
 <p>(参与路径：招商银行APP首页-热门活动-本地活动)</p>
 <p>民俗贺新春欢聚迎虎年</p>
 <p>为让客户更好地感受传统文化氛围，招行广州分行近期开展了“民俗国粹玩转新招”——第七届民俗系列活动。通过线上小程序邀请客户参与趣味互动民俗剪纸游戏，线下打造厅堂、社区、企业多个场景，增添新春气息，营造浓厚的节日氛围。剪纸、糖画、挥春、中国结、花鸟字，丰富多彩的民俗体验带来浓郁的年味，让客户在办理业务之余可以感受到万家团圆、喜气洋洋的春节欢欣。目前活动开展近一个月，已举办超过200场民俗活动，超过万名客户参与。</p>
 <p>据悉，招行广州分行已连续七年开展新春民俗活动，不断打造更优的客户体验，传播中国传统文化。未来，该行还将进一步优化民俗品牌活动的体验感、多样性、专业化，更好地将民俗传统活动传播和迭代。</p>
 <p>(文中提及的部分活动奖品数量有限，先到先得，活动细则以招商银行APP内活动页面显示详情为准。)文/戴曼曼</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266730388>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)