---
layout: post
title: "家用电器深度报告：乌云上有晴空-家电行业2022年度中期投资策略"
date: 2022-06-14 19:37:17 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>盈利拐点已现，静待需求复苏家电板块年内走势先抑后扬，截至5 月末累计录得-19.18%的收益，小幅跑输大盘；白电、厨电与小家电分别-19.70%、-20.37%、-17.59%，但二季度以来相对收益表现较一季度均有明显回暖；经营层面，行业盈利拐点早于市场预期提前兑现，但需求端景气仍然偏弱，随着疫情影响淡化，静待后续居民消费意愿复苏；此外行业估值及持仓已处于历史低位，性价比优势凸显。</p> <p>专题：如何更好地把握板块投资机遇？</p> <p>短周期看，家电需求主要从“地产”和“新渠道/新品类/新人群”入手，前者对应板块性机会，后者对应结构性机会，2018 年之后，家电投资机会基本由结构主导；短期盈利分析的落脚点仍是格局和成本，格局背后需要关注产业变化和企业经营周期消长，成本端主要是原材料和汇率。复盘收益跟基本面的关系，兼具景气和盈利是最好的情况，但历史上仅出现在2013 及2017年，次优处境大多是盈利好于收入。目前家电整体运行在盈利好于收入阶段，无需过度悲观。</p> <p>白电：行业回归平稳，龙头深化转型</p> <p>2022 年白电龙头转型深化，海尔引领高端、套系化发展趋势，实现国内均价与份额同步提升；美的C 端家电业务在全面提价背景下保持平稳增长，B 端增量支撑规模扩容。后续来看，国内需要关注疫后旺季动销表现，海外需求预计走势平稳；相对平稳的产业环境下，白电投资更应聚焦于龙头转型的节奏及相对优势。此外，随着原材料成本涨幅逐季收窄，白电龙头一季度盈利已有修复，后续基于均价提升、成本一阶拐点、汇率贬值与低基数，白电逐季业绩提速可期。</p> <p>小家电：攫取份额增量，关注业绩弹性</p> <p>厨房小家电方面，预计前期受物流因素限制的需求有望于618 及三季度逐步释放，行业景气回暖的同时，竞争格局优化也值得重视；一季度小家电龙头受益于均价提升、成本压力趋缓、自身经营提效等因素，盈利能力改善逻辑兑现，叠加近期汇率贬值、盈利基数转低，预计后续业绩弹性将较为突出；清洁电器方面，扫地机景气度需后续新品催化，洗地机增速则依旧可观，另外企业端自清洁产品红利和渠道结构变化需要重视；智能投影方面，国内外渗透率延续提升，而短期低价产品占比提升不改产品长期升级趋势，预计极米等有望在后续延续较优增长表现。</p> <p>厨电：周期逐渐筑底，估值修复可期</p> <p>受地产景气度低迷及疫情的影响，厨电景气度处于筑底过程中，后续在地产放松政策、疫情影响缓解助力下，三季度左右厨电需求压力将有望迎来边际好转；在筑底过程中，洗碗机及集成灶等细分赛道红利和企业自身经营“α”尤为重要。估值方面，随着地产政策边际回暖及厨电景气度的悲观情绪逐渐缓解，下半年稳健经营有望穿越周期的厨电标的或迎来估值修复行情。</p> <p>维持行业“看好”评级</p> <p>需求端，考虑到疫情受控、基数走低、政策发力的共同推动，已无更悲观的必要；且一季报盈利端超预期已是先声，基于原材料、汇率环境改善，盈利修复确定性更加提升；经营改善叠加十年级别低仓位和低估值，维持行业“看好”评级，白电推荐海尔智家、美的集团及海容冷链，小家电推荐苏泊尔、小熊电器、极米科技及科沃斯，厨电推荐老板电器、亿田智能和火星人。</p> <p>风险提示</p> <p>1、疫情反复、需求不振的风险；2、原材料价格大幅波动；3、行业竞争大幅度加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412415662>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)