---
layout: post
title: "国内领先的大宗商品信息服务商卓创资讯首发过会"
date: 2022-03-29 20:00:39 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>3月29日，山东卓创资讯股份有限公司(以下简称：卓创资讯)A股首发上市申请(IPO)顺利过会，淄博资本市场再传捷报。</p>
 <p>卓创资讯本次公开发行股票的数量不超过1500万股，拟募集资金2.83亿元，扣除发行费用后，将用于大宗商品大数据平台项目和大宗商品现货市场价格标杆系统研发项目，上述两大项目，预计投资总额分别为2.26亿元和5725.05万元。</p>
 <p><strong>开年首季业绩良好公司股权结构稳定</strong></p>
 <p>根据卓创资讯上会稿，2021年，卓创资讯营业收入为2.51亿元，同比增长14.74%；归属于母公司所有者的净利润为5000.98万元，同比下降3.57%；扣除非经营性损益后归属于母公司所有者的净利润为4640.45万元，同比增长2.91%。值得注意的是，卓创资讯预计2022年第一季度营业收入为7400.00万元至7800.00万元，同比增长19.34%至25.79%；归属于母公司所有者的净利润为2250.00万元至2450.00万元，同比增长39.22%至51.60%；扣除非经营性损益后归属于母公司所有者的净利润为2200.00万元至2400.00万元，同比增长42.40%至55.34%。</p>
 <p>从股权结构来看，公司控股股东、实际控制人一直为姜虎林，未发生变化。董事长姜虎林直接持有公司32.51%的股权，通过网之翼投资控制公司14.29%的股权。姜虎林通过直接和间接方式共计控制公司46.80%的股权。</p>
 <p><strong>自研大宗商品估价体系全面满足各类客户需求</strong></p>
 <p>招股书披露，卓创资讯对大宗商品现货市场进行监测、记录、分析、评估和研究，为客户提供能源、化工、农业、金属等行业的大宗商品资讯、咨询、会务调研等服务。而根据行业得知，大宗商品信息服务行业属于新兴行业，具有开放性和充分竞争的特点。行业内小微型资讯企业较多，多数企业通常在某一个领域具备较强市场竞争力，虽然少数综合性大型信息服务企业具备较强的市场竞争力，但整体行业集中度不高。</p>
 <p>而卓创资讯能够在国内信息服务行业独树一帜，则要归功于公司经过多年的业务实践和经验积累，逐步探索并研发出了大宗商品的价格评估方法论，形成卓创资讯价格评估体系，据此得出的评估价格，能够准确的反映某时某地某种大宗商品的交易价格，凭借过硬的综合服务能力来满足大宗商品市场各类客户对全面、及时、准确和可靠的信息产品和服务的需求。</p>
 <p>目前，凭借优质的产品和专业的服务能力，卓创资讯为客户在价格监测、政策制定、经营决策、投资决策、行业研究等方面持续提供必要的决策依据和数据支持，在业内拥有庞大的用户群体和良好的品牌知名度。</p>
 <p><strong>自主创新驱动打造高端化信息服务能力</strong></p>
 <p>随着我国计算机技术的不断提高，云计算、物联网、大数据及人工智能技术日趋成熟，网络和电信基础设施不断改善，以及智能手机性能不断提高和迅速普及，大宗商品相关指数的金融化趋势也日趋明显，市场对于大宗商品信息服务的层次也不断提高。</p>
 <p>卓创资讯在长期研发创新的内生驱动力下，自主研发了资讯信息分布式发送技术、行业深度搜索技术等核心技术和网站群、客户关系管理系统平台、数据库系统平台、数据集成技术框架、红桃 3 客户端及多款手机客户端软件。公司对外提供服务的方式也从主要为手机短信和单一网站转变为依托数据和科技的多样化、立体化服务手段。关注的领域也由单一的石化领域转变为涵盖能源、化工、塑料、橡胶、有色金属、钢铁、建材、农产品、农副产品、农资、林业、畜牧业、渔业、再生资源等，包含大宗商品行业的绝大部分领域，能够满足客户对不同大宗商品领域的需求。</p>
 <p>迄今，公司通过提供大宗商品行业资讯完整的产品服务线及高端化的信息服务能力吸引了各类客户，涵盖大宗商品产业客户、贸易流通客户、期货及商品交易所、金融机构、政府机构、科研院所等。截至目前，公司累计注册客户数量超过200万个，累计服务全球500强企业及其下属企业超过150家。(齐和宁)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326878811>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)