---
layout: post
title: "国双科技年内合同订单已近10亿元 未来拟对接A股市场上市"
date: 2022-04-29 16:33:47 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>数字化改革，方兴未艾。</p>
 <p>4月26日，国双科技创始人、董事长兼CEO祁国晟在接受《证券日报》等媒体记者采访时透露，截至目前，2022年国双科技合同订单总额已接近10亿元，数字化、智能化改革对公司业绩的利好在后续有望进一步释放。</p>
 <p>据悉，经过17年在大数据领域的深耕以及与最高院、能源行业等超大型央企及政府部门的合作，国双科技已经积累了成熟的产品及技术方案。根据最新公布的中期战略规划显示，国双科技未来将重点发力于产业数字化、智能化转型，并通过独立研发自主可控、安全可靠的数字底座软件帮助政府及企业更大程度地解放生产力。</p>
 <p>谈及未来的上市计划，祁国晟表示，在国双科技十余年的发展历程中，公司经历了美股上市，主动私有化退市。如今退市完成，短期内希望把业务做好，暂时没有重新上市计划，但“一定是会去对接中国资本市场的”。</p>
 <p><strong>数智化转型需求推升公司业绩</strong></p>
 <p>在国双科技的业务版图中已经出现了多个具有标杆性成功案例。</p>
 <p>在产业数智化转型的浪潮中，油气田作为国家战略资源和工业基础始终追求提质增效和高质量发展。国双科技充分发挥项目经验与技术优势积极开拓与行业内大型企业的合作，并于2019年与某超大型油田企业开展了在石油炼化产业的数字化、智能化转型探索。</p>
 <p>基于全面感知的物联接入，数字化、智能化融合管理体系，信息安全保障体系以及数据和业务的智能协同，国双科技打造了一套全面感知、自动预测、智能调控、实时优化的产业智能化解决方案，实现了该油气田企业的组织优化、效率提高、管控提升、成本降低的若干建设性目标。</p>
 <p>“系统刚上线的时候，工人、工程师们都觉得不太适应”。谈及上述案例，祁国晟具体回忆起，“后来因为疫情防控需求，要求生产现场人员只能控制在原有的30%。在这样的情况下，系统的价值就实实在在地凸显出来。本来油田企业认为人员减少会导致减产，然而在系统的帮助下反而实现了增产”。</p>
 <p>公开资料显示，自2020年解决方案上线以来，面临疫情带来现场减员的管控要求，上述油气田不仅没有因此造成对生产的不利影响，反而实现了产量不减反增的收益。国双科技也因此入选了工信部“支持疫情防控和复工复产工业互联网平台解决方案”名单。</p>
 <p>“我们从成立之初就一直服务大型和超大型企业，我们最早服务的基本上都是耳熟能详的500强跨国企业，包括消费品、汽车、酒店、航空公司等等”。祁国晟表示，“在现在数智化转型浪潮下，我们目前也以大型国企、央企为主，究其原因第一是这些企业数字化、智能化转型是很急迫，我们的软件实实在在能带来很明显的解放生产力的价值；第二是央企、国企对于安全可靠是非常强调的。我们公司提供的解决方案，属于既能做增量，又能在做增量的同时满足安全可靠、自动可控的要求”</p>
 <p>“这几年(收入)增速一直是持续增长的”。祁国晟坦言，疫情推动了数字化、智能化以及自动化运维的需求。“过去几年，疫情激化了企业在数字化、智能化转型以及自动化运维、数字孪生等领域的需求，因此在一定程度上也给了我们进一步助推传统企业数智化转型的机会”。</p>
 <p><strong>深耕一站式解决方案</strong></p>
 <p>在过往的企业数字化、智能化转型中往往采用咨询、平台软件选型、实施三步走式方式推进，而在平台软件选择上面临着国外企业垄断的局面。鉴于数据安全、本土适配、性能优化等诸多需求，中国急需拥有自己的基础软件来解决“缺芯少魂”中“魂”的问题。</p>
 <p>国双科技基于自主开发的Gridsum计算框架，并始终保持初心坚定地走Gridsum分布式计算技术路线，同时处理数据和知识，在国产软件稳定性及性能优化上迈出了扎实一步。在重大的复杂项目打磨中，国双科技平台级软件底座已形成完备的工具集，不仅可以和不同行业的业务紧密结合而且可以同时满足同类型不同企业的个性化定制需求，在柔性需求实现上攻克了若干技术难题。此外，在客户交付效率上也处于行业领先。目前该软件底座在服务客户的同时也带动了上下游产业生态的合作。</p>
 <p>不仅如此，国双科技在夯实平台软件底座能力的同时，也在不断打磨基于业务场景的理解与咨询能力，将大数据、人工智能解决方案从技术层面提升至覆盖技术工具、信息系统、IT和DT等综合输出的管理理念层面，助推大型企业实现自上而下全业务、全链路的集团级数字化、智能化转型的推进与落地。不同于传统的病毒库、攻防，国双科技更将安全根植于数字化产品研发的骨髓里，确保超大型企业庞杂数据处理中的安全与稳定。国双科技也因此成为工信部颁发的“网络安全技术应用试点示范单位”，国双科技工业互联网数据安全智能检测平台也成为“网络安全技术应用试点示范项目”。</p>
 <p>在一手数据、一手知识的双轮驱动下，国双科技在大数据、人工智能积累的技术优势得到了多方面的应用和体现，不仅获得了众多大型及超大型企业的信赖，而且实现了单笔订单额超千万元量级常态化。</p>
 <p>截至目前，国双科技已拥有3000多项专利技术并将不断加大技术研发的投入，促进平台级软件底座更加成熟、稳健。未来，在深耕企业服务的基础软件领域中，国双科技将搭建一个包含咨询、平台基础软件、实施在内的生态系统以对接更多政府及企业，为其提供更高效、精准、便利的大数据、人工智能一站式解决方案。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292366425448>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)