---
layout: post
title: "蚂蚁集团首次任命东南亚区域总经理 加码出海业务寻找增长点"
date: 2022-03-24 22:38:43 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>蚂蚁集团正在加码出海业务。</p>
 <p>近日，蚂蚁集团宣布任命郏航为东南亚区域总经理。郏航常驻蚂蚁集团东南亚区域总部新加坡，但蚂蚁集团对于东南亚区域总经理的任命尚属首次。</p>
 <p>公开信息显示，郏航自2015年5月加入蚂蚁集团，历任资深总监、副总裁。在加入蚂蚁集团之前，郏航曾在中国银联工作，担任银联国际高管职务。</p>
 <p>在蚂蚁集团全球化业务中，郏航有过不少业绩，例如早期带领团队打造本地版的电子钱包，以及近期负责商家跨境收款解决方案“万里汇”(WorldFirst)的全球运营等。 </p>
 <p>上述任命被认为是蚂蚁集团再次押注国际化业务，对出海的重视进一步加深。实际上，蚂蚁集团的出海可以追溯到7年前，东南亚市场一直是其布局重点。</p>
 <p>2015年开始，蚂蚁集团通过投资、技术合作等方式，与东南亚多个国家的合作方联合推出当地电子钱包，如印尼钱包Dana、马来西亚TouchnGo eWallet、菲律宾Gcash等。2019年，成立于英国的跨境支付公司万里汇(WorldFirst)被蚂蚁集团收购，成为子品牌。</p>
 <p>2020年，蚂蚁集团正式推出移动支付技术和营销解决方案Alipay+。根据蚂蚁集团董事长井贤栋的解释，“Alipay+”是帮助全球商户和电子钱包用户之间实现连接。除了接入多个国家的电子钱包外，Alipay+也聚合了部分银行卡、支付账户等支付方式，比如新加坡交通卡EZ-LINK.而蚂蚁集团开发的安全科技产品，可信身份平台Zoloz，大部分服务用户也来自于东南亚国家。</p>
 <p>值得一提的是，蚂蚁集团前期在海外的投资，已经给公司带来可观的收益。从公开信息来看，蚂蚁集团的海外投资主要集中在东南亚市场和印度，领域覆盖金融和生活服务。</p>
 <p>根据阿里巴巴最新财报，2021年第三季度，阿里从蚂蚁集团获得投资收益58.11亿元，财报解释称，投资收益上涨主要是由于蚂蚁所持有的投资的净收益增加——蚂蚁集团投资的印度生活服务平台Zomato和印尼电商企业Bukalapak分别在去年7月和8月上市，蚂蚁集团分别持有这两家公司14%和13%的股份。</p>
 <p>2021年，蚂蚁集团投资的韩国移动支付平台Kakaopay和印度支付平台Paytm也陆续上市。</p>
 <p>但在投资之外，蚂蚁集团必须找到主营业务的增长点，以应对还未结束的整改带来的影响。</p>
 <p>去年4月，蚂蚁集团公布整改方案，涵盖支付、征信、消金等多个业务。除了花呗和借呗的品牌隔离外，余额宝规模已降至7808亿元，创下近五年规模新低。今年3月，银保监会主席郭树清称，对蚂蚁集团等14家互联网平台企业涉及金融业务的自查方面基本结束，整改还没有完全结束。</p>
 <p>据界面新闻了解，现阶段蚂蚁集团的业务主要有四个板块：金融、互联网公司、科技商业化和海外。其中，海外业务主要交由国际事业部打理，负责人为赵颖。赵颖为财务出身的高管，曾任阿里全球化业务总裁，其于2013年5月加入蚂蚁集团，自2020年1月起担任蚂蚁集团国际事业群总裁。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242322109245>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)