---
layout: post
title: "充电桩公司业绩高增长 行业进入加速放量期"
date: 2022-04-25 07:04:15 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>日前，易事特等多家充电桩相关上市公司均交出了靓丽的2021年年报。随着新能源汽车市场的蓬勃发展，充电桩市场进入加速放量期，发展前景被普遍看好。同时，面对充电桩行业在发展过程中仍存在的不少痛点，相关扶持政策正陆续出台。</p>
 <p><strong>需求加快释放</strong></p>
 <p>工信部最新数据显示，截至2022年一季度，我国新能源汽车已累计推广突破1000万辆大关，达到1033万辆。一季度，新能源汽车累计产销同比均增长1.4倍，市场渗透率达19.3%，较2021年提高5.9个百分点。</p>
 <p>在新能源汽车市场快速发展的背景下，充电桩配套需求加快释放，并带动了上市公司业绩高增长。</p>
 <p>以易事特为例，公司披露的2021年年报显示，受益于行业景气度提升及公司品牌和技术优势，2021年公司新能源汽车充电设备业务收入达1.7亿元，同比增长76.46%。</p>
 <p>即便是业绩整体下滑的特锐德，其新能源汽车充电网业务照样表现亮眼：2021年实现营业收入31.06亿元，同比增长51.85%；毛利润为6.85亿元，同比增长52.63%。</p>
 <p>不光是充电桩设备制造企业，为充电桩提供配套运营服务的下游企业业绩也保持高增长。比如，2021年，朗新科技能源互联网业务实现收入8.48亿元，同比增长43.58%。截至2022年一季度末，旗下“新电途”聚合充电平台充电桩覆盖量近40万，注册用户近300万，一季度用户同比增长超200%。</p>
 <p>英杰电气在近期的机构调研中表示，从2022年运行情况看，充电桩业务已经开始为公司整体经营贡献利润。浙商证券认为，充电桩业务有望成为英杰电气成长第三大业绩支撑。</p>
 <p><strong>市场发展前景广阔</strong></p>
 <p>中国充电联盟最新数据显示，1-3月，充电基础设施增量为49.2万台，同比增长3.6倍。其中，公共充电基础设施增量同比上涨96.5%；随车配建充电设施增量持续上升，同比上涨538.6%。截至2022年3月，全国充电基础设施累计达310.9万台，同比增长73.9%。</p>
 <p>“从今年一季度情况看，我国新能源汽车产销延续了快速增长的势头，预计全年将达到500万辆规模，成为市场增长的主要力量。”中国汽车工业协会常务副会长兼秘书长付炳锋表示。</p>
 <p>充电桩作为新能源汽车的重要支撑基础设施，迎来难得的发展机遇。数据显示，截至3月底，我国充电基础设施累计数量为310.9万台，车桩比约3.3:1，缺口依旧较大，充电桩建设亟待提速。</p>
 <p>随着充电基础设施建设速度的加快，充电桩的市场发展前景也被普遍看好。浙商证券研报预计，2025年全球新增充电桩数量有望达1399万台，对应市场空间达1963亿元。其中，我国充电桩市场空间合计达925亿元。</p>
 <p>与此同时，充电桩新的技术方向层出不穷，市场有望持续扩容。易事特表示，随着新能源汽车产销量增长，大功率快充市场的需求将更趋明显，特别是以“光储充模式”“储充模式”等为代表的电力解决方案将成为未来发展的新导向。</p>
 <p>在此背景下，企业纷纷加快在充电桩市场的布局。天眼查数据显示，近一年内，充电桩相关企业新增超6万家。</p>
 <p><strong>政策大力扶持</strong></p>
 <p>充电基础设施加速增长的同时，仍有不少痛点需要解决。</p>
 <p>“目前，一方面车桩比仍存在较大缺口，另一方面充电桩也存在利用率低、分布不均匀、公共充电桩费用高、用户体验不佳等问题。”江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长张翔在接受记者采访时表示。</p>
 <p>以公用充电桩的利用率为例，数据显示，2021年国内22座城市公用桩平均利用率不足10%，即便是充电桩密度领先的深圳、上海、北京、广州，其公用桩平均利用率也不足三成。张翔表示，由于新能源汽车电池续航里程的提升，充电次数减少，私家桩的利用率同样不高。</p>
 <p>为破解上述痛点，加快充电桩行业的发展，相关扶持政策正陆续出台。</p>
 <p>北京市4月12日发布的《北京市“十四五”时期城市管理发展规划》提出，鼓励单位内部和居民区充电设施对外开放，力争固定车位充电设施“应装尽装”，具备社区公共充电条件。同时，推动社会公用电动汽车充电设施实现“好找好用”，到2025年，累计建设不少于6万台社会公用充电桩。</p>
 <p>今年年初，发改委发布的《关于进一步提升电动汽车充电基础设施服务保障能力的实施意见》提出，要求充电运营企业加强运维，提升设备可用率和故障处理能力；要求各运营平台强化信息共享和便捷支付，提升充电便利程度；要对公共充电桩建设给予财政支持，鼓励各地建立与服务质量挂钩的运营补贴标准，加大新技术补贴，促进行业转型升级。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355410047>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)