---
layout: post
title: "姜堰区人大深化预算联网监督系统建设"
date: 2022-01-14 08:48:29 +0800
categories: taizhouribao
tags: 泰州日报新闻
---
<p>近年来，姜堰区人大常委会按照“建好、管好、用好”的总要求，不断深化预算联网监督系统建设，推进财政信息公开透明和预算行为规范有序，切实守护好人民的“钱袋子”。</p>
 <p>坚持标准化“建”。2017年底，姜堰区人大预算联网监督系统正式启用，实现了区人大与区财政集中支付系统联网查询。2018年4月，逐步将预算联网监督工作延伸至镇村，有条不紊地推进硬件设施配备和软件系统建设，构建形成“1+4+4”监督体系，即：一个查询中心(区人大常委会)、四个查询室(罗塘街道、三水街道、张甸镇、娄庄镇)、四个查询点(白米镇马沟村、溱潼镇溱潼村、大镇兴驰村、淤溪镇杨庄村)，实现了有场地、有设备、有人员。2020年9月，启动区人大预算联网监督系统提升工作，同年12月升级完成，升级后的系统涵盖“审查、监督、分析、预警、服务、意见、管理”等7个模块，实现了与财政、税务、统计、发改委等11家政府部门的“横向联通”，区、镇、村的“纵向贯通”。</p>
 <p>坚持精细化“管”。建立数据信息实时监测制度，通过监督系统，对预决算实行全口径审查，对预算执行实施全过程监督，实行预算联网监督中心、财经工委两级监测审查机制。建立人大代表开放日制度，把预算联网监督工作作为代表履职的重要内容，组织代表学习预算法等法律法规，掌握必要的预算知识，了解预算的内涵、编制的原则、支出的范围和重点等，常态化邀请代表走进联网中心，现场观摩、体验系统运行情况，并依据监测信息提出意见建议。建立数据分析及问题处理制度，每季度预算联网监督中心将上季度有关重点支出政策和预算执行情况进行分析，对系统监测中发现的涉及预算收支平衡、重点支出安排、预算执行、财政转移支付等方面的重大问题，及时梳理反馈给相关单位，并督促整改到位。</p>
 <p>坚持科学化“用”。开展预决算监督，及时开展预决算审查和预算执行监督，准确捕捉和分析预警信息，从草案编制、审批、执行、调整到整改评价，通过大数据间的整合对比、统计分析，生成各类动态模型和表格，实现对预算资金的多层次、全过程的动态监督。开展经济运行情况监督，重点关注民生实事项目建设、重大项目投资、“六稳”“六保”重点支出等方面情况，通过查询发改委、工信局、统计局等部门数据，及时归纳分析全区经济运行情况。2021年以来，先后对4个政府公共基础设施投资项目，11家政府部门重要数据进行及时上传、动态更新，推动数据汇聚、现状研判、问题警示、意见反馈，为完善管理、深化改革、推进工作提供坚实保障。开展重点资金监督，不断拓展预算联网监督触角，将监督延伸至直达资金、地方政府债券、涉农资金等重点项目资金，紧盯资金使用进度、使用方式和绩效评价，对资金拨付滞后、绩效评价不优的项目进行跟踪监督，提升重点资金使用效率。目前，已实现对2020年直达资金23000余万元、地方政府债券49000万元、涉农资金21000余万元等重点资金的穿透式监督，以及2021年涉农资金11500余万元的适时监督。●许啸刘强 </p><p class="em_media">（文章来源：泰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247573067>

[返回泰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/taizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)