---
layout: post
title: "国家发展改革委多措并举稳定中国经济大盘 重点抓好两件大事推动实体经济高质量发展"
date: 2022-03-08 04:22:28 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>国家发展改革委3月7日在国务院新闻办发布会上就投资、消费、外贸、大宗商品保供稳价、粮食和能源安全、产业链供应链稳定等热点话题深度回应了社会各界的关切。</p>
 <p>在回答上海证券报记者“国家在推动各类实体经济包括新型实体企业高质量发展上还有哪些大的举措”的提问时，国家发展改革委副主任林念修表示，将重点抓好“持续振作工业经济”和“持续推进产业结构调整”两件大事，推动实体经济高质量发展。</p>
 <p>“纾困减负，让企业活下来，并且能够越活越好；抓实投资，让企业振作起来，并且能够持续增强发展后劲。”林念修说。</p>
 <p><strong>落实五方面改革激活发展动力</strong></p>
 <p>国家发展改革委副主任连维良说，中央经济工作会议和政府工作报告都明确“改革开放政策要激活发展动力”。党中央、国务院部署了一系列激活发展动力的重大改革。国家发展改革委将这些重大改革认真落实落细，特别是五个方面的重大改革，即激发市场主体活力的改革、构建高标准市场体系的改革、稳增长扩内需的改革、促进高水平对外开放的改革、促进绿色低碳转型的改革。</p>
 <p>连维良介绍，在高标准市场体系改革方面，稳步推进重点行业竞争性环节市场化改革，加快建设全国统一电力市场，进一步完善全国统一的油气市场体系。</p>
 <p>在稳增长扩内需的改革方面，创新投融资体制，推进企业投资项目承诺制改革，提升投资便利化水平，更好撬动社会资本扩大有效投资。推动消费提质扩容，进一步改善消费环境，促进居民消费持续恢复。完善按要素分配的制度设计，推动扩大中等收入群体规模。</p>
 <p>连维良指出，今年要实现5.5%左右的经济增长目标，这是高基数上的中高速增长，体现了主动作为，需要付出艰苦努力才能实现。同时，中国强化跨周期和逆周期调节，不搞“大水漫灌”式的强刺激，“注重精准有效可持续，在确保实现经济增长目标的同时，能够有效避免大家所担心的投资效益下降、产能过剩和资产泡沫等负面效应”。</p>
 <p>“今年要给足政策，加大对新基建的信贷支持力度，创新金融工具、拓宽融资渠道，特别是要为民营企业参与新型基础设施建设创造更多有利条件。”林念修说。</p>
 <p>林念修指出，加快新型基础设施建设是一项重大决策部署。今年将加快重点领域项目建设，包括着力实施中西部中小城市基础网络完善工程和5G融合应用示范工程；加快打造10个国家数据中心集群建设等。</p>
 <p><strong>确保粮食能源产业链供应链稳定</strong></p>
 <p>国际油价、大宗商品价格等大涨之下，如何确保粮食、能源、产业链供应链稳定，成为人们关注的问题。</p>
 <p>“近日，国际油价突破每桶110美元关口，3月7日开盘后一度冲高至139美元，煤炭、天然气、铁矿石价格居高不下，玉米等粮食价格也出现上涨势头，对做好国内保供稳价工作形成新的挑战。”国家发展改革委副主任胡祖才说，但总的来看，中国经济韧性强、市场空间大，政策工具箱丰富，特别是粮食生产连年丰收，生猪产能充足，工农业产品和服务供给充裕，完全有条件、有能力、有信心继续保持物价平稳运行，今年政府工作报告确定的3%左右的CPI年度预期目标是可以实现的。</p>
 <p>能源方面，重点是做好煤炭保供稳价工作。胡祖才说，我国煤炭占能源消费总量的56%，燃煤发电量占60%左右，煤价稳则电价稳，能源价格的“基本盘”就稳。</p>
 <p>“大家对今年的能源保供形势仍有担心，我们非常理解。”连维良指出，由于中国原油、天然气外采比例较高，进口成本客观上会有所抬升，但总体上影响是可控的。这是因为，中国一方面是能源消费大国，同时也是能源生产大国，能源供应总体是有保障的。</p>
 <p>连维良说，煤电油气运协调机制将充分发挥作用，重点从“三个着力、一个守好”四个方面做到能源安全保供。</p>
 <p>一是着力增加产能。大力推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地建设，大幅增加抽水蓄能等调峰电源，统筹增加各类发电有效出力；大幅增加油气勘探开发投入，推动油气增储上产；有序释放煤炭先进产能，保持煤炭产量在合理水平。</p>
 <p>二是着力加强储备。加快推进2亿吨以上政府可调度煤炭储备能力建设，新增50亿立方米以上储气设施，推动全国应急备用和调峰电源达到3亿千瓦以上，引导重点能源生产企业和能源大用户加强社会责任储备。</p>
 <p>三是着力保供稳价。充分发挥能源中长期合同的作用，对涉及民生和经济发展重点领域的用煤用电用气，实现中长期合同全覆盖。引导煤炭价格保持在合理区间，完善煤、电价格传导机制。</p>
 <p>一个守好，就是坚决守好民生用能底线。“我们将通过有更大裕度、更加安全可靠的保供预案，实现在各种情形下的能源安全保供，坚决做到非极端情形不限电、不限气，极端情形限电不拉闸、限气不关阀。通过以上综合措施，确保我国能源安全可靠供应，让人民群众和所有能源用户放心。”连维良说。</p>
 <p>在大宗商品等方面，“加大铁矿石等国内勘探开发力度，加快矿产品基地建设，扩大废钢等再生资源回收利用，增强国内资源保障能力，强化进出口调节，坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展，促进重要矿产品安全供应、价格基本稳定。”胡祖才说，“我们会紧盯重点大宗商品市场供需和价格走势，加强监测分析研判。保持市场监管高压态势，加大期现货市场联动监管力度，严厉打击捏造散布涨价信息、囤积居奇、哄抬价格等违法违规行为，特别是对资本恶意炒作，将予以坚决打击。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082299507896>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)