---
layout: post
title: "广西：留抵退税为能源保供提供强劲动力"
date: 2022-06-15 16:26:11 +0800
categories: guangmingwang
tags: 光明网新闻
---
<p>能源是经济社会发展的基础支撑，要立足我国国情，应对外部环境新挑战，抓住重点，强化能源保供。为深入贯彻落实党中央、国务院有关部委能源保供工作决策部署，广西税务部门精准对接能源保供企业涉税需求，扎实推进大规模留抵退税政策落实落细，切实减轻能源保供企业税费负担，推动能源产业健康发展。</p><p>红利落袋纾困解难</p><p>“这笔退税款真是一场‘及时雨’，有效缓解了我们企业发展的资金压力！我们打算将这笔退税款用于采购天然气，保障机组发电原材料。”看着刚到账的5025.41万元留抵退税款，广西协鑫中马分布式能源有限公司负责人王世宏说道。</p><p>据悉，该公司投资的天然气分布式能源项目，属于广西北部湾经济区战略性新兴产业及自治区“一带一路”百项重点工程项目。作为钦州港片区绿色能源体系基础配套设施项目，对带动钦州港片区绿色产业发展具有重要意义。</p><p>“我们公司主要经营城市燃气管道建设。近年来，随着柳州市北部生态新区基础设施建设步伐不断加快，燃气管道铺设需求逐步上升，企业在资金周转方面遇到不小压力。真没想到，税务局主动打电话提醒我们申请享受留抵退税政策，还耐心地辅导我通过电子税务局申请退税，79万元退税款很快就到账了，解决了公司资金周转的燃眉之急。”柳州广投北城清洁能源有限公司办税员唐女士在办理增值税留抵退税后感叹道。柳州市阳和工业新区税务局通过税收大数据筛查，确认该企业符合享受增值税增量留抵退税政策条件后，第一时间安排税收专家顾问对接企业，压缩审批及流转环节时长，加快审核进度，帮助企业快速拿到退税款。</p><p>广西天然气管道有限责任公司在税收专家顾问辅导后也快速拿到了留抵退税，公司财务负责人刘宏伟说：“管道建设前期需要大量的资金完成施工，这次的退税红利成功解决了我们的燃眉之急，补齐贷款资金的缺口，让我们可以更好的投入企业的发展，助力企业轻装上阵！”</p><p>“近年来，公司致力于打造现代农村坚强电网，累计完成投资超过235亿元。由于前期投入大，公司出现了融资压力大、资产负债率不断攀升的情况。”广西新电力投资集团有限责任公司主要负责人介绍，“现在我们收到了2.76亿元的留抵退税款，这笔钱能有效缓解生产经营投入资金短缺问题，有力保障农村电网建设资金需求，能让农村人民用上舒心电、安心电和放心电了！”</p><p>贴心服务护航发展</p><p>疫情期间，百色市出台了“欠费不停电”“电费延期收回”等一系列保障工业复工复产的政策，给广西百色能源投资发展集团有限公司经营发展产生了一定的资金压力。在大规模留抵退税工作开始后，该公司主管税务机关右江区税务局税务人员第一时间对该企业的退税资质和规模进行初审，依托“专人受理-集中审核-立即核准”的留抵退税快速办理专门通道，次日就将9810.79万元的留抵税额退还到企业手中。</p><p>该企业财务人员黎晓珊表示：“2022年一季度，我公司受疫情影响，售电量及营业收入大幅度下降，融资非常困难。幸好税务人员及时将留抵退税的政策送到我们手中，真金白银的政策红利‘大礼包’不仅是得益于国家的好政策，还要感谢税务部门给力的指导和服务。有了这样利好的政策，今后我们不论是稳岗稳产还是扩大生产，都更有底气更有信心啦！”</p><p>“税务部门不仅主动告知我们企业申请一次性退还留抵税额的条件，还手把手教我们操作如何申请退税。”南宁三祥热电有限公司办税人潘桂宁感慨道，“提交申请后，我们退税款第二天就到账了，让我们感受到了‘税务速度’，这下我们购买生产原料煤炭就不用愁流动资金困难了，园区企业的生产用热需求也有保障了。”</p><p>在河池市，南丹县税务局推出“一户一册一台账”措施，逐户摸排煤电气保供应企业经营情况和收入情况，开展“一对一”宣传辅导，确保应退尽退、退快退准。“我刚刚通过电子税务局成功办理了留抵退税，感谢你们给我们送来的这个好消息。”南丹县大渝天然气有限公司财务负责人张林高兴地致电税务部门表示感谢。张林说，对于南丹县大渝天然气有限公司这样的小型企业，每一笔资金企业都要精打细算，尤其是受疫情影响的这几年。这一笔退税款正好可以为补充购买城区管网、入户安装焊管等安装材料，争取为居民提高更优质的服务。</p><p>“疫情对我们公司的影响较大，人员支出、日常运维支出不少，企业资金压力大。”上思县石油液化气库有限责任公司财务负责人黄小艺在和上思县税务局税务干部聊起企业经营现状时忧虑地说。防城港市上思县税务局干部了解到企业经营难处后，立即在纳税服务群为企业宣传辅导大规模留抵退税政策，并电话“点对点”详细讲解。</p><p>“我们提交留抵退税申请时，操作遇到问题，电话咨询办税服务厅，工作人员线上全程跟进，一步步协助我们完成申报，我们只需要核实确认点击提交就可以了。”黄小艺说，“操作流程便捷高效，不仅不用跑大厅提交纸质资料，为企业节约了经济成本和时间成本，而且整个过程一目了然。”</p><p>在桂林市，恭城县税务局成立留抵退税专项工作组，建立下户辅导与线上审批的联动机制，对于有需要的纳税人上门服务的同时，线上人员同步在线审批，遇到问题组内人员直接沟通协调解决，大幅优化退税办理流程，缩短办理时间。</p><p>“多亏了税务部门细致认真的辅导服务，我们第一时间通过线上系统就享受了政策红利，操作简单快捷，退税快速到账也给我们解了燃眉之急。”富昇能源科技(南宁)有限公司在南宁市江南区税务局留抵退税政策支持“导师”的全流程全方位辅导下，顺利完成留抵退税申请尽享政策红利。</p><p>税惠助力逐绿而行</p><p>新能源产业作为“十四五”规划中大力发展的战略性新兴产业，在加快推动“碳达峰”“碳中和”过程中起到重要作用。如果说不断加码的税费优惠政策是新能源产业蓬勃兴起的“定心丸”，那么快速到账的退税“红包”就是新能源企业加速发展的“助推器”。</p><p>走进贵港市覃塘区大岭乡金沙村，一片“天空之境”映入眼帘，这里是贵港市光荷新能源发电有限公司建造的水库渔光互补光伏发电站。为高效支持新能源产业发展，贵港市覃塘区税务局实施台账式管理，实时掌握新能源产业遇到的各类涉税问题，并为企业量身订制“个性化服务”，持续提升服务精准度，助推新能源产业稳健发展。“刚到账的1300多万元留抵退税款相当于一笔免息贷款，为我们省下了融资需要的利息费用，极大鼓舞了我们的发展信心。”贵港市光荷新能源发电有限公司财务负责人任兴俊欣喜地说。</p><p>为给企业留足“绿色发展”空间，钦州市税务局通过一企一策分析，第一时间辅导企业完成了留抵退税申请操作。“退税款很快就到账了，及时填补了公司的资金空缺，看着这些税惠红利，我们深刻体会到了国家帮扶民营企业发展力度之大、决心之强。”钦州通威惠金新能源有限公司办税员谌茂霖说道。</p><p>“到账的留抵退税款计划用于继续投资开发第四期项目，加大力度建设好农光互补项目，努力将公司打造成华南地区‘乡村振兴工程+新能源三产融合经济’的示范单位和龙头企业。”广西玉柴农光电力有限公司财务负责人冯艺春说。</p><p>确保能源供应特别是民生用能，不仅事关经济平稳运行，更关系千家万户生产生活。下一步，广西税务部门将继续扎实推进各项税费优惠政策落地生根，积极对接能源保供市场主体涉税需求，支持企业纾困发展，为做好能源电力保供工作、助力经济社会平稳发展贡献税务力量。(赵文婧伍怡)</p><p class="em_media">（文章来源：光明网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413759512>

[返回光明网新闻](//finews.withounder.com/category/guangmingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)