---
layout: post
title: "巨头加速入场 新能源车换电赛道“风起”"
date: 2022-04-21 07:18:09 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>日前，蔚来、宁德时代两大巨头宣布加码换电赛道。业内人士表示，新能源汽车产业快速发展，充电缺口日益扩大，换电赛道进入快速发展期。对于换电模式存在的动力电池包标准不统一等“痛点”，应加速推动换电模式标准化、通用化，进一步推动换电产业发展。</p><p><strong>动作频频</strong></p><p>数据显示，目前全国有超8.1万家换电相关企业，其中仅2021年就新增4.5万余家，同比增长147%。</p><p>4月18日，蔚来宣布，其南京江宁欧尚换电站正式上线。至此，蔚来已在全国累计建成900座换电站。</p><p>宁德时代则宣布EVOGO换电服务在厦门正式启动。预计到今年年底，公司将在厦门完成30座快换站投建。今年1月，宁德时代全资子公司时代电服发布了换电服务品牌EVOGO及组合换电整体解决方案。组合换电整体解决方案由“换电块、快换站、APP”三大产品共同构成。</p><p>此外，今年1月24日，吉利控股发布公告称，公司与力帆科技共同投资6亿元组建的合资公司——重庆睿蓝汽车科技有限公司已在重庆完成工商注册登记，并取得了重庆两江新区市场监督管理局颁发的营业执照。</p><p>随着巨头加速入场，换电赛道引起了投资者高度关注。近日，多家上市公司在投资者互动平台就换电领域布局回复投资者提问。其中，*ST猛狮表示，新能源汽车换电设备公司目前没有规划生产，但有计划参与运营；万马股份表示，公司参与设立的白鹭充换电基金，投资范围包括电动汽车充换电等领域。</p><p><strong>前景广阔</strong></p><p>换电赛道发展前景广阔。截至今年3月，全国换电站保有量达到1451座。但相比充电模式，换电模式体量相对较小，发展潜力巨大。</p><p>方正证券预计，到2025年换电乘用车销量将超280万辆，换电商用车销量将达50万辆，配套换电站需求约28000座，对应765亿元市场规模，配套电池需求约55GWh，对应388亿元市场规模。</p><p>换电模式具备诸多优势，包括补能效率高、大幅缩短补能时间等。“换电模式可以有效提升运营效率。”某电动重卡企业相关负责人对中国证券报记者表示，“对于网约车、物流车而言，时间就是金钱，而换电模式能够大幅缩短补能时间。”</p><p>同时，换电模式下电池由运营商统一管理，在适合的温度下以稳定的电流统一充电，可以有效提高电池安全系数。</p><p>方正证券指出，在“车电分离”的模式下，客户以租赁方式获得电池使用权，可以降低用户初次购车门槛。</p><p><strong>政策扶持</strong></p><p>换电模式加快渗透，但仍然面临不少“痛点”。</p><p>相比充电模式，换电站的运营成本较高。同时，动力电池的规格标准统一短期难以取得突破。不同车企之间，电池包尺寸、重量、锁止机构、接口定义都不相同，造成不同车企的车型换电站难以兼容。</p><p>吉利控股集团董事长李书福建议，优化换电项目高压新装(增容)审批流程，落实压缩报装时限要求，放开一址多户，加快建设周期。同时，加速推动换电模式标准化、通用化。</p><p>换电模式获得政策大力扶持。3月18日，工信部发布的《2022年汽车标准化工作要点》提出，加快构建完善电动汽车充换电标准体系，推进纯电动汽车车载换电系统、换电通用平台、换电电池包等标准制定。</p><p>根据《国家发展改革委等部门关于进一步提升电动汽车充电基础设施服务保障能力的实施意见》，围绕矿场、港口、城市转运等场景，支持建设布局专用换电站，加快车电分离模式探索和推广，促进重型货车和港口内部集卡等领域电动化转型。探索出租、物流运输等领域的共享换电模式，优化提升共享换电服务。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212350361275>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)