---
layout: post
title: "6月10日晚间央视新闻联播财经内容集锦"
date: 2022-06-10 21:18:04 +0800
categories: yangshiwang
tags: 央视网新闻
---
<p><strong>【沿着总书记的足迹】勇担使命走在前 齐鲁大地气象新</strong></p> <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：党的十八大以来，习近平总书记三次到山东考察调研，为山东发展指引方向，在服务和融入新发展格局上走在前、在增强经济社会发展创新力上走在前、在推动黄河流域生态保护和高质量发展上走在前。牢记总书记嘱托，山东广大干部群众砥砺奋进，努力把总书记重要指示转化为山东强省建设的生动实践。</p> <p>山东是我国东部沿海的重要省份，处于环渤海地区与长江三角洲地区的重要接合部。党的十八大以来，习近平总书记三次到山东，深入农村、社区、企业、科研院所、文化机构等考察调研。</p> <p>山东半岛濒临黄渤海，具有发展海洋科技和产业的有利条件。2018年6月，习近平总书记来到青岛海洋科学与技术试点国家实验室，听取实验室在开发利用海洋资源能源、构建综合立体海洋观测网络等方面的情况介绍。</p> <p>把总书记的勉励化为动力，山东加快海洋科技创新体系建设。前不久，由青岛海洋试点国家实验室主导的“两洋一海”观测系统完成构建，可实现海底动态实时感知传输。</p> <p>夏收时节，齐鲁大地一派丰收景象。山东省农科院的小麦栽培专家王法宏这段时间已经跑了17个县，他至今忘不了当年习近平总书记视察农科院时的情景。</p> <p>“给农业插上科技的翅膀”，山东加快推动农业科技创新和成果转化应用，截至2021年底，全省农业科技进步贡献率达65.81%，主要粮食作物良种覆盖率达到100%。</p> <p>山东地处黄河下游，在黄河流域生态保护和高质量发展上肩负重任。去年10月，习近平总书记到黄河入海口考察时强调，要把保护黄河口湿地作为一项崇高事业。落实总书记指示，山东深入开展黄河下游绿色生态走廊建设带。在黄河三角洲，总投资10.6亿元的16个湿地修复项目加快推进，原先的光板地、盐碱滩变成水草丰茂、生物多样性富集的大湿地。而通过实施迁建及改造提升，让60万黄河滩区群众喜圆安居梦。</p> <p>山东是红色精神的高地，也是中华传统文化的沃土。习近平总书记在山东考察时，来到曲阜的孔府和孔子研究院参观，强调中华民族伟大复兴需要以中华文化发展繁荣为条件。</p> <p>牢记总书记嘱托，自2014年开始，曲阜开设优秀传统文化课程，开展经典诵、非遗传承等主题活动，培育淳朴民风、涵养优良家风。</p> <p>近年来，山东依托丰富的文化遗产资源，搭建了尼山世界文明论坛、尼山世界儒学中心等重大文化平台，打造了曲阜、泰山等优秀传统文化传承发展示范区，让优秀传统文化“活”在百姓中间。</p> <p>党的十八大以来，围绕习近平总书记的重要指示要求，山东编制了30多个重点规划、100多项具体行动方案，全省发展呈现出由“量”到“质”的明显转变，“走在前、开新局”的底气更足、信心更强。</p> <p><strong>【走进县城看发展】浙江云和：山区小县的跨越式发展</strong></p> <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：“走进县城看发展”系列报道，今天(6月10日)走进浙江云和。云和位于浙江西南部山区，党的十八大以来，当地推动人口、产业、公共服务融合发展，走出了一条安民、富民的特色发展之路。</p> <p>云和是“九山半水半分田”的山区县，过去，七成人口住在离县城较远的山村、库区。当地实施富民安居工程，将下山搬迁的农民安置在县城里的优质地段，并不断完善配套设施。今天，在大坪社区，新一批下山搬迁的农民正在选房。</p> <p>搬迁，让群众生活更方便的同时，也为县城发展集聚了人气与活力。这些年，云和全面深化农村产权制度改革，推进户籍制度改革，进一步统筹城乡发展。目前，全县累计搬迁安置4万多人，城镇化率达到73.4%。</p> <p>党的十八大以来，云和主抓木制玩具、轴承等特色产业的转型升级，鼓励企业从贴牌到品牌、从制造到创造转变。现在，全县规模以上企业中近四成有了自己的研发团队。</p> <p>十年间，云和的工业总产值从92亿元增至255亿元，城镇居民人均可支配收入和农村居民人均可支配收入分别比2012年增长了1.38倍和1.75倍。</p> <p><strong>5月全国居民消费价格指数同比上涨2.1%</strong></p> <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：国家统计局今天(6月10日)发布的数据显示，2022年5月份，消费市场供应总体充足，全国居民消费价格指数CPI同比上涨2.1%，涨幅与上月相同。从环比看，CPI由上月上涨0.4%转为下降0.2%。随着鲜菜大量上市，物流逐步畅通，鲜菜价格下降；中央储备猪肉收储工作继续开展，猪肉价格跌幅开始逐步收窄。</p> <p>从工业生产者出厂价格指数PPI看，5月份，各地区各部门保障重点产业链供应链畅通稳定，稳价保供政策效果显现。PPI环比上涨0.1%，同比上涨6.4%，涨幅均继续回落。</p> <p><strong>上海全力加快经济恢复和重振</strong></p> <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：上海严格落实常态化防控措施，全力以赴加快经济恢复和重振。在临港新片区，1220家工业企业已经实现复工复产，共返岗97000多人，产能恢复率已经达到90%以上。中科院上海分院在沪16家研究所已经复工复研，在岗人数15000人，正全力以赴推进各类重点科研攻关任务。</p> <p>为助力企业复工复产，上海市体育局出台10项措施，包含减免承租公共体育场馆租金、给予体育企业纾困资金补贴、持续配送体育消费券等。上海杨浦区推出重点企业首席服务员等制度，6月以来，已经在人工智能、智能制造等领域与20多家企业签订战略合作协议，投资额达到325亿元。青浦区复工复产以来吸引产业投资项目总投资额达210亿元。</p> <p><strong>国内联播快讯</strong></p> <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：</p> <p><strong>5月末广义货币同比增长11.1%</strong></p> <p>今天(6月10日)，中国人民银行发布的5月金融统计数据显示，5月末广义货币余额252.7万亿元，同比增长11.1%，增速比上年同期高2.8个百分点。5月份人民币贷款增加1.89万亿元。5月末，社会融资规模存量为329.19万亿元，同比增长10.5%。其中，对实体经济发放的人民币贷款余额为202.03万亿元，同比增长10.9%。</p> <p><strong>大规模留抵退税政策效应正在显现</strong></p> <p>国家税务总局最新数据显示，4月1日，我国实施大规模增值税留抵退税以来，截至6月9日，已有14250亿元退税款退到纳税人账上，政策效应正在显现。5月份，小微企业中的退税企业销售收入同比增长12.7%，较一季度加快16个百分点；制造业等六大行业的退税企业采购支出同比增长14.7%，较一季度加快1.5个百分点。</p> <p><strong>1到5月我国完成水利建设投资3108亿元</strong></p> <p>水利部今天(6月10日)发布的数据显示，1到5月，全国水利建设全面提速。全国完成水利建设投资3108亿元，较去年同期增加1090亿元，增长54%，其中，广东、山东、云南、河北、浙江、河南6个省份完成投资超过200亿元。</p> <p><strong>中小企业发展环境整体得到明显改善</strong></p> <p>工信部日前发布《2021年度中小企业发展环境评估报告》，通过对36个重点城市的市场环境、融资环境等进行评估显示，中小企业融资难融资贵问题持续缓解；西部城市发展环境整体提升较快，与东部领先城市差距不断缩小，中小企业发展环境整体得到明显改善。</p> <p><strong>金砖国家第十二次经贸部长会议取得丰硕成果</strong></p> <p>金砖国家第十二次经贸部长会议6月9日晚以视频方式举行，金砖国家经贸部长们一致同意加强数字经济、贸易投资与可持续发展等领域合作。会议批准了《金砖国家第十二次经贸部长会议联合公报》，并达成多个成果文件，为金砖国家领导人第十四次会晤作了经贸方面准备。</p> <p><strong>金砖国家将扩大粮食安全等领域合作</strong></p> <p>第十二届金砖国家农业部长会议近日在北京召开，重点围绕全球粮食安全、减贫等领域，就进一步深化农业农村领域发展务实合作进行深入交流。会议审议通过了《第十二届金砖国家农业部长共同宣言》和《金砖国家粮食安全合作战略》，宣布成立“金砖国家农业农村发展论坛”。</p> <p><strong>我国纺织品服装出口恢复快速增长</strong></p> <p>中国纺织工业联合会发布的数据显示，今年1至5月，全国纺织品服装出口1250.7亿美元，同比增长11.2%。5月当月，纺织品服装出口同比增长20.4%，其中，服装出口增速超过全国货物出口平均水平8个百分点。总体看，我国纺织品服装出口恢复快速增长。</p> <p><strong>五部门部署长江流域重点水域退捕渔民安置保障</strong></p> <p>近日，人社部等五部门印发通知，进一步部署长江流域重点水域退捕渔民安置保障有关工作，要求各地精准开展就业帮扶，分类组织技能培训，落实退捕渔民养老保险缴费补贴政策。</p> <p><strong>国家电网投资1000亿元推动陕西电网全面升级</strong></p> <p>“十四五”期间，国家电网将在陕西投资1000亿元，加快陕西骨干网架建设，全面提升清洁能源利用水平，新建陕北至安徽、陕西至河南两条特高压通道，提升“西电东送”能力。</p> <p><strong>“2022年文化和自然遗产日”系列活动启动</strong></p> <p>文化和旅游部今天(6月10日)启动“2022年文化和自然遗产日”系列活动，以“连接现代生活绽放迷人光彩”为主题，将持续开展“云游非遗·影像展”“非遗购物节”等6200多项非遗宣传展示活动，推动非遗保护成果全民共享。</p><p class="em_media">（文章来源：央视网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102409036545>

[返回央视网新闻](//finews.withounder.com/category/yangshiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)