---
layout: post
title: "交流经验开拓思路 共护一江清水"
date: 2022-03-30 12:16:07 +0800
categories: huaxidushibao
tags: 华西都市报新闻
---
<p>3月23日，四川天府新区锦江生态带绿水潺潺、春意盎然，来自成都市河长办、天府新区河长办的相关负责人，华阳街道、新兴街道、煎茶街道的基层河长以及天府新区的民间河长，共聚华阳街道辖区锦江大桥旁的锦江畔，以“河长制坝坝论坛”为载体，深入交流最近5年来河长制工作和水环境治理基层经验、创新亮点、存在问题和措施建议，大家各抒己见，共护锦江水，齐守母亲河。</p>
 <p>在河长制坝坝论坛上，成都市水务局河长制工作处处长尹洪介绍了成都市河长制工作取得的显著成效，接下来将在总结五年以来的经验基础上，制定出台深化基层河长制管理相关实施意见、民间河长工作指南，将河长制管理“做深、做宽、做厚”，为加快建设新理念公园城市示范区提供水生态保障，同时，还分享了其他省市和成都市其他区县的创新做法。随后，围绕“深化基层河长制，补齐河湖管护最后一米”的话题，基层河长们畅所欲言，现场氛围热烈。</p>
 <p>华阳街道河长办主任黄柏清表示，“华阳境内由于城市快速发展，一段时间以来泥河堰、栏杆堰、洗瓦堰等河道污水直排，水环境质量较差。自实施河长制以来，通过重拳治水治污、全域河道市场化管护等措施，水质和河湖面貌得到了极大改善，河道的水又恢复到儿时的清澈了。为进一步巩固整治成效，实现标本兼治，还将下大力气实施排水三年攻坚，摸清市政和排水户管网现状，从根本性解决雨污混流问题。”</p>
 <p>华阳街道一心社区党委书记徐玉英谈到：“锦江从曾经的污水横流、恶臭熏鼻到如今的水质优良、水体清澈、水生物增多，充分展示了河长制的巨大作用。在深化河长制管理方面，希望能加强对民间河长的激励，同时发动物业、企业等行业主体参与到河湖管理中，增强社会各界的爱水护水责任意识。”华阳街道沙河社区党委书记何燕表示，“在河长制管理中，村级河长‘一周两次’巡河频次难以覆盖所有河段，将社区的志愿者服务队作为重要的补充力量，明确细化巡河职责，从而将河长制工作做得更细更实。”华阳街道党工委委员、广福社区党委书记钱坤表示，“我建议加强河长工作培训，将河长制纳入网格化管理，解决管护的人员不足、管护人员非专业化问题；制定细化一套巡河履职细则，指导基层河长更加标准地完成巡河；建立智能化管理体系，实现全河段、全时段、全覆盖管理。”</p>
 <p>新兴街道河长办有关负责人王海峰表示，“新兴辖区内农村河流居多，为打赢黄沙河整治攻坚战，取缔了大批养殖场和散乱污企业，完善场镇污水收集处置体系，现在黄沙河不仅摘掉了‘黑臭水体’的帽子，去年水质更是稳定达到Ⅳ类。下一步将探索把辖区企业组织起来，发动他们认领厂区周边河道沟渠，纳入巡查管护。”新兴街道简华村党总支书记叶永洪表示：“除了我们村级河长坚持巡河，还发动了社长、组长加入巡河队伍，强化对一些小沟渠、小尾水监管治理。另外也充分发动村民来监督，我们把奖惩机制写进了村规民约，比如有企业、个人将垃圾倾倒在河流、堰塘中，一经发现就处罚，对于举报污染水环境行为的村民，我们将给予奖励，这样一来，没有人敢把垃圾随便倾倒在河流中，有效保护了水环境。”新兴街道新兴场社区党委书记汪广宇表示：“河道环境不好，沿河居民是最大受害者，我们要充分发动沿河居民力量来保护水环境，建议还要加强对广大村社长、群众等的河长制培训，将想做事的人组建成一支专业力量。”</p>
 <p>煎茶街道河长办工作人员罗国伟表示，应该加强河流上下游工作人员的互相监督，促进相关部门积极履职，尤其要发动河长制宣传进校园，通过“小手牵大手”共同提升水生态保护意识。煎茶街道青松村党委书记卢晓妹建议提升河长制工作的培训频率，让大家更加专业地从事水环境监督。</p>
 <p>绿氧中心理事长刘耀源结合各基层河长的建议，提出要对建成区和农村区域河长制管理分类施策。天府新区白沙中学教师、民间河长代志东表示，河长要强化自我学习，提升巡河专业能力，建议将河长制写入教材，在劳动实践课程组织学生开展河湖治理保护实践，并号召大家当好巡查员、监督员、宣传员、联络员。</p>
 <p>天府新区统筹城乡局河湖管理处处长曾长寿也谈了自己的思考，他说：“可以结合物业管理、城市管理、企业管理、网格管理和视频监控，充分完善‘河长制+’，壮大‘监督哨’。要强化宣传发动，充分利用线上线下平台，积极开展河长制‘七进’活动，特别是河长制进校园宣传教育。”</p>
 <p>天府新区统筹城乡局副局长彭玉蓉在论坛上总结道：本次河长制坝坝论坛形式新颖，大家畅所欲言，碰撞出工作的火花，我们要把今天探讨的机制提炼总结出来，为下一步工作积累经验。同时要把“河长制坝坝论坛”这个机制固化延伸下去，开拓思路、聚智聚力；要把河长制工作细化落实到村规民约中，进一步提升新区水环境。</p>
 <p>论坛最后，成都市河长办副主任、市河湖中心主任杜庆波听取了天府新区河长制工作落实情况以及基层河长们的建议后表示肯定，同时在坝坝论坛上提出对该项工作的要求，他强调：在河长制工作的推行过程中，要整合各方资源，根据不同地区的实际，挖掘不同方法、积累不同工作经验解决问题；要充分运用科技手段，用大数据、视频监控等方式帮助河长及时发现问题；要加强宣传教育，齐抓共管，营造全民共护母亲河的良好氛围，进一步梳理出河长制工作的新经验、好做法。</p><p class="em_media">（文章来源：华西都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327910410>

[返回华西都市报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxidushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)