---
layout: post
title: "粤开策略大势研判：稳即是进 重视基本面的验证"
date: 2022-03-14 08:50:11 +0800
categories: yuekaizhengquan
tags: 粤开证券新闻
---
<p>稳增长雄心壮志，宽信用仍“一波三折”</p>
 <p>政府工作报告定调2022 年GDP 目标增速为5.5%左右，显示对于今年稳增长的决心和信心。总理在答记者问上表示“实现5.5%左右的增长，这是在高水平上的稳，实质上就是进，是不容易的，必须有相应的宏观政策支撑。”</p>
 <p>今年经济面临“需求收缩、供给冲击、预期转弱”三重压力，外部不确定因素增多，而5.5%左右的增长目标“面稳实进”，要推动经济逆势上行需要财政、货币、就业等方面稳增长政策的进一步配合发力，而去年相对克制的政策也为今年预留了充足的空间。</p>
 <p>周五公布的社融数据显示，2 月新增社融1.19 万亿元，大幅低于市场预期，社融存量同比增长10.2%，低于1 月10.5%的增速，宽信用“一波三折”，将稳未稳最是磨人。从结构上来看，政府债和企业债是主要贡献项，而信贷是主要的拖累项，显示实体融资需求仍然疲软。此外，居民中长期贷款转负，是有统计数据以来的首次，反映出房地产销售仍不稳，房地产销售影响房企回笼资金和投资。疫情局部反扑、楼市冰点运行，使得居民短期和长期消费意愿均显不足。</p>
 <p>我们在上月提出“本轮的稳增长政策仍有进一步发力的空间，后续政策刺激的节奏和力度可能要结合经济数据的反馈进一步调整，也就是说短期应该进入了观察期。”而此次不及预期的社融进一步打开了后市政策空间，稳增长决心之下，后续重启宽货币的概率在增加，下周将是重要的观察窗口，关注下周二公布的MLF 操作、工业增加值、固定资产投资、发电量等数据以及下周三的美联储议息会议。</p>
 <p>大势研判</p>
 <p>外围不确定因素逐步增多，俄乌局势超预期反复、海外监管风险导致中概股大幅下跌、油价引发全球滞涨预期、美联储议息会议在即，参考外资大幅撤出的情况，建议投资者适当回避估值仍处历史高位(90%+分位水平)的板块。</p>
 <p>内生方面，疫情局部反扑拖累消费需求、油价高企推升通胀和中下游成本压力，从而影响微观盈利水平。社融数据显示，虽然政府制定5.5%左右的目标雄心壮志，但宽信用仍旧一波三折，叠加对于地产的悲观预期使得购房者观望情绪浓厚，短期对企业盈利预期下滑的担忧或将再次主导市场情绪，内外扰动尚未充分price in 的情况下，大盘或将继续在预期与预期差中反复验证磨底，建议投资者布局中长期。</p>
 <p>后市不悲观，经济基本面的转好将支撑市场中长期向好，虽然当前经济仍面临较大的增长压力，但在稳增长政策持续发力下，我们也看到经济出现了接近底部的迹象：从领先指标来看，PMI 指数自去年11 月以来连续4 个月回升，2 月新订单指数重回扩张区间，表明企业对下游需求的预期正在缓慢改善。</p>
 <p>而此次不及预期的社融进一步打开了后市政策空间，稳增长决心之下，后续重启宽货币的概率在增加。</p>
 <p>在当前外部不确定因素逐渐增多、内部市场信心不足的背景之下，虽有稳增长下宽货币宽信用支持实体经济回暖的逻辑支撑，但我们预计未来市场走势大概率将主要依赖相关数据的验证(可类比2012 年的稳增长年，宽货币宽信用并未带来市场走势的反转，基本面数据才是支撑市场反转的基础)。我们认为由经济见底与流动性改善预期推动的市场估值修复动力将减弱，应注重相关数据的验证，从行业选择角度，布局业绩增长的确定性和性价比：</p>
 <p>1)经济三重压力下，今年稀缺的业绩确定性：稳增长可攻可守。本周不及预期的社融进一步打开了后市政策空间，稳增长决心之下，后续重启宽货币的概率在增加，“稳增长动员与货币宽松加码后、稳增长政策实施显效与经济底前”阶段，稳增长仍将是主线行情，继续深挖可攻可守的稳增长，继续关注新老基建以及扩内需的消费行业机会。</p>
 <p>2)充分调整后，后市重现性价比的稀缺高成长：长期布局优势产业。借鉴外资在受到冲击扰动后的表现来看，高估值板块并非皆遭摒弃，具备核心竞争力的优势产业具备更好的抗风险、抗波动能力，能源革命下，以“风光储氢”</p>
 <p>为代表的新能源发展之路长坡厚雪，调整过后重现长期布局价值。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>地缘冲突超预期、经济下行压力超预期、政策推进不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：粤开证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307393460>

[返回粤开证券新闻](//finews.withounder.com/category/yuekaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)