---
layout: post
title: "策略周刊：地缘动荡长期化下 通胀主线的投资机会如何看待？"
date: 2022-03-07 07:37:46 +0800
categories: zhongtaizhengquan
tags: 中泰证券新闻
---
<p>本周话题：地缘动荡长期化下，通胀主线的投资机会如何看待？</p>
 <p>本周A 股市场调整还是主要受地缘政治局势持续动荡影响，但参考历史经验，对A股中期走势起决定性作用的主要还是国内基本面和政策面因素，由于此次俄乌纷争与国内关联性较低，大概率不会正面冲击我国的宏观基本面，而当前我国政策面“稳增长”主线不改，对于A 股市场而言，此时的非理性调整或是调整资产配置的好时机。</p>
 <p>鉴于俄乌在全球部分资源品定价中的特殊性，两国纷争或将引导大宗商品价格上行，在欧洲最重要两大资源国动荡长期化下，除价格已经处于历史高位的原油外，其他部分大宗商品以及航运价格或将迎来中期的趋势性机会：</p>
 <p>1)农化产品：近期小麦、玉米等期货价格普涨，欧美对俄制裁也或使全球市场的化肥供应承压，地缘局势紧张下，全球化肥价格水平大概率维持在高位运行。考虑到当前正是北半球春耕时节，战争和参军的动员叠加化肥涨价、制裁升级影响，将使得至少今年全球相关农产品价格在高位。</p>
 <p>2)有色金属：俄乌冲突以及西方对俄制裁刺激有色金属价格上涨，后续相关产品的价格亦有望高位。大致影响路径有两条，一是伴随俄罗斯被强制裁和乌克兰生产的停滞，部分有色金属供给或出现缺失。二是通胀推升成本，铝锌冶炼产能萎缩下有色金属大宗商品价格也有望保持强势。</p>
 <p>3)国际航运：地缘政治风险升级掣肘航运发展，近期航运价格抬升。伴随战争的动员或致运力供应缺口扩大，并且全球疫情后经济复苏引导需求端修复，航运大概率会获得市场上升的增量。</p>
 <p>投资要点：地缘冲突下全球资本市场震荡，国际大宗商品普涨，供应链不确定性推升航运价格。市场避险情绪急剧升温，成长股方面虽然整体估值受制于通胀上升，但如下细分仍值得关注：1) 对于整个西方的国产替代需求：本次危机，使得欧盟、日韩彻底倒向并绑定英美，就供应链安全角度而言，除美国外，其余来自于整个西方大联盟的关键零部件的国产替代或将在未来加速，建议关注：半导体上游材料，华为芯片相关的软件生态等，2) 伴随战争过程中西方现代化装备的展现，不断增加的双方核威慑，军工，特别是今年受益于国企改革三年试点收官年的主机厂值得重点关注。3)避险情绪影响市场，海外通胀居高不下，地缘冲突叠加全球经济下行，建议关注黄金板块的配置价值。</p>
 <p>二、哪些细分行业的盈利预期在改善？</p>
 <p>3-4 月是很好的观察全年高景气行业的时间窗口。当前3 月的市场已经开始逐步反应一季报的业绩预期，4 月中下旬市场将进入年报及一季报业绩的密集披露期，市场往往有“春季躁动，四月决断”的季节性特征，在年报及一季报业绩披露后，市场会普遍调整对上市公司的盈利预测。而市场目前对“稳增长发力是否有效”的分歧一直存在，所以我们通过寻找盈利预测边际变化，试图寻找哪些公司的稳增长复苏具备持续性，以及基本面的预期变化情况如何。</p>
 <p>我们此前报告《A 股2022 年盈利预测透视：哪些细分的景气预期在改善？》统计了分析师盈利预期的修正情况以寻找今年相对景气的板块。整体来看， 22 年盈利预测上调的行业主要在基建产业链、新能源车产业链及医药板块。近2 个月调涨的一级行业：有色金属(2.87%)，基础化工(1.04%)，电力及公用(0.84%)，钢铁(0.71%)等。</p>
 <p>风险提示：地缘动荡事件加剧，国内Omicron 疫情超预期爆发，美联储货币政策及国内货币政策流动性超预期收紧，研究报告使用的公开资料可能存在信息滞后或更新不及时的情况。</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298159656>

[返回中泰证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)