---
layout: post
title: "招商信诺人寿保障消费者权益：始于教育 终于行动"
date: 2022-03-10 12:45:57 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>一年一度的“3·15”消费者权益保护日即将到来，作为一家专业、稳健、创新、以健康保障为专长的中外合资寿险公司，招商信诺人寿保险有限公司(以下简称“招商信诺人寿”)始终将维护消费者权益放在首位，不断完善消费者权益保护各项工作制度，全面推进相关工作要求，夯实消保基底。春风化雨，万物生长，这个春暖花开的季节招商信诺在消费者心里埋下许多金融消保知识的种子，帮助消费者树立正确的保险保障观念。同时，通过科技赋能，不断提升服务效率与质量，更好地服务消费者。</p>
 <p><strong>推动金融保险知识普及与风险教育</strong></p>
 <p>消费者权益保护工作，是贯彻以人民为中心的发展思想的具体体现，是维护金融秩序、防范和化解金融风险的重要内容，也是公司自身可持续发展的内在需求。组织开展金融知识教育宣传活动，旨在主动预防和化解潜在矛盾，不断提高消费者金融素养。为此，招商信诺人寿结合实际情况，搭建了全面的自媒体渠道，如官方网站、移动官网、官方微博、微信订阅号、服务号、“完美人生”APP、抖音、视频号、头条号、百家号等自媒体平台矩阵，运用漫画、图文、小视频等消费者喜闻乐见的形式向公众开展相关理念。</p>
 <p>l集中资源：积极响应监管机构的号召，充分利用在“3·15”教育宣传周、防范非法集资宣传月、7.8保险公众宣传日等重要节点，利用官方自媒体渠道，向消费者集中进行相关议题的知识普及与风险防范教育；</p>
 <p>l坚持原创：为更加符合消费者的需求和应对传播方式的不断创新，招商信诺人寿发布了多篇原创文章和短视频，收到了良好的反馈效果。比如2021年“3·15”教育宣传月期间，利用官方抖音号、官方视频号发布了三条涉及多方面保险知识的短视频，共得到28万人次观看；</p>
 <p>l功在日常：从保单知识到险种知识教育，从理赔故事到热点社会话题的内容，这些全面、丰富、优质的保险知识已经成为公司与消费者开展沟通的常态化内容，据统计，2021年招商信诺人寿通过官方微博和微信渠道共发布相关内容超过350篇，阅读量接近90万人次。</p>
 <p><strong>在行动中关注消费者权益</strong></p>
 <p>招商信诺人寿多年来通过携手多家科技领航企业，利用人工智能、大数据、云计算以及数字化安全等技术，有效提高服务效率，打造从营销精准化、产品定制化、购买便捷化、沟通多元化到理赔智能化、风控自动化等全流程服务体验模式，为消费者建立起无形的安全屏障。</p>
 <p>l智能质检，双管齐下：为了提高销售品质管控水平，招商信诺人寿自主研发“智能语音质检”技术，深度识别解析，及时发现销售过程中的非合规表述。该技术被国家知识产权局授予发明专利，现已在招商信诺人寿电销渠道实现90%的保单应用覆盖率，在智能和人工质检双核管控下，很大程度上保护了消费者权益。</p>
 <p>l信息安全，多重保障：随着网络技术的迅速发展和深入应用，信息和数据安全成为监管部门和消费者越发关注的议题。为应对网络数据安全风险，招商信诺人寿采用国家最高标准——安全等级保护2.0版要求严格管控。2021年通过第三方独立审计顺利获得ISO27001复审。同时，多维度综合部署安全防护方案，确保公司网络环境安全和数据环境稳定。</p>
 <p>l事故理赔，特事特办：当面对极端灾害天气、自然灾害、特重大事故等情况，为了第一时间缓解客户的困难，招商信诺人寿将迅速启动重大突发事件处理措施，如开通绿色理赔通道、多渠道报案、主动参与排查事故、无保单理赔、放宽医院限制等各项服务举措，为客户提供便利，及时纾困。</p>
 <p>在经营过程中切实保护消费者权益，是招商信诺人寿持续努力的目标。招商信诺人寿将通过科技创新与金融保险的深度融合，不断探索建立、维护消费者权益保障的途径和方法，让消费者真正享受到更简单、更便捷、更安心的保险保障服务。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304497443>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)