---
layout: post
title: "国产伽玛刀放疗精准度达国际标准近3倍"
date: 2022-02-23 17:12:52 +0800
categories: jingjiwang
tags: 经济网新闻
---
<p>随着癌症防治上升为国家战略，作为三大治疗手段之一的放疗发展备受关注。精准度，则是衡量放疗水平的关键指标。经国际权威机构评测，海尔大健康生态品牌盈康一生生态成员企业玛西普自主研发生产的放疗“利刃”——INFINI型头部伽玛刀的放疗精准度达到了国际标准的近3倍，彰显了中国品牌的创新实力，也为众多肿瘤患者享受高水平的放疗服务带来利好。</p>
 <p><strong>依托</strong><strong>“</strong><strong>高精准度</strong><strong>”</strong><strong>，国产伽玛刀通过严苛考验</strong></p>
 <p>作为立体定向放疗的“金标准”，伽玛刀是将许多束放射线通过聚焦的原理集中照射在病灶靶区，从而对肿瘤进行精准打击。照射焦点、射线剂量的精准与否直接关系到治疗效果。世界顶尖的公立研究型大学美国威斯康星大学麦迪逊分校通过两种方法评估了玛西普INFINI型头部伽玛刀的焦点偏差，结果分别为0.18mm、0.14mm，达到国际标准(0.5mm)的近3倍，这也意味着，玛西普伽玛刀能够真正实现“指哪儿打哪儿”，精度更高。</p>
 <p>事实上，玛西普伽玛刀在2019年进入美国知名的孟菲斯卫理公会大学医院之初，也曾受到严苛的“挑刺”式考验。</p>
 <p>在孟菲斯医院，作为病人治疗使用剂量的重要把控人，该院物理师帕蒂普对剂量检测环节要求极为苛刻，他现场采用了各种常规和非常规方式进行测试。回忆起这段经历，玛西普产品研发负责人表示：“仅仅对一个概念的理解，物理师都反反复复沟通，直到弄清楚为止。整个检测进行了3次。先进行一轮自测，测出数据后，他们对着数据和我们再检测一遍，对数据进行核对；最后，他们用自己的设备再进行检测，看数据是否一致。”他坦言，当时大家还是有点紧张的，但3轮测试之后，数据不仅都达到了预定值，有些甚至还优于他们之前的设备，玛西普伽玛刀的高精准度得到印证。基于此，玛西普INFINI型头部伽玛刀成功替代欧洲知名品牌入驻该医院，这一事件也被认为是中国医疗设备打破国际垄断的标志性事件。</p>
 <p><strong>玛西普</strong><strong>INFINI</strong><strong>伽玛刀入驻孟菲斯卫理公会大学医院</strong></p>
 <p>凭借在各项指标上的优异表现以及系列原创科技，玛西普伽玛刀在国内同行中已率先获得美国FDA、SS&D双认证，并走进了美国、欧洲、拉丁美洲和亚洲各地，不断拓展全球化布局，为立体定向放疗事业发展贡献着力量。</p>
 <p><strong>疗效好副作用少，助力患者创造生命奇迹</strong></p>
 <p>高精准度是放疗效果的保障，也意味着对病人正常组织的损伤更小、防护更好。这也让越来越多的患者选择玛西普立体定向伽玛刀治疗。浙江安吉的脑转移瘤患者王先生就是其中一例。</p>
 <p>十多年前，21岁的王先生查出肺癌脑转移，开颅手术数月后，他的脑部再次出现多处转移病灶，由于肿瘤小且位于大脑深部，手术风险大，全脑放疗对认知功能的损伤则很可能会影响他的未来生活。综合衡量后，王先生选择了玛西普伽玛刀立体定向放疗。第一次治疗的效果显著，这让王先生重拾起与病魔抗争的信心。随后几年，王先生脑部肿瘤复发多次，但通过包括玛西普伽玛刀和药物在内的综合治疗后，其病情均得到有效控制。截至去年，王先生已成功创造11年的生存奇迹，期间他也从未出现放射性脑水肿、放射性脑坏死等副作用和并发症，再度显示出玛西普伽玛刀精准打击的优越性。“实际的治疗过程很快，一次几十分钟，无痛舒适，一般第二天我就能恢复正常生活。”对于伽玛刀治疗体验，王先生也给出了很高评价。</p>
 <p>据了解，对于脑转移瘤，早在2018年，NCCN(美国国立综合癌症网络)指南便将立体定向放疗定为首选治疗手段，2020年又沿用了这一指导建议。事实上，除了脑转移瘤，伽玛刀立体定向放疗在治疗颅内中小体积良性肿瘤、脑血管畸形尤其脑动静脉畸形、三叉神经痛等神经功能性疾病方面，优势也非常明显。伽玛刀治疗已经成为脑部部分疾病的首选或是手术的必要辅助和补充手段！</p>
 <p>如今，随着技术演进，肿瘤治疗已然步入精准时代，而精准放疗水平的提升离不开科技创新。作为深耕放疗领域20余载，并率先实现大型放疗设备自主出口的中国品牌，玛西普将依托多项临床指标皆达到国际最先进水平的伽玛刀，继续专注科技创新和产品研发，为更多肿瘤患者送去健康福音，助推精准放疗发展迈入新高度。</p><p class="em_media">（文章来源：经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286326122>

[返回经济网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)