---
layout: post
title: "调准“三一”发展频道 向梦而行"
date: 2022-01-17 16:31:55 +0800
categories: zhongguojiangsuwang
tags: 中国江苏网新闻
---
<p>东台市安丰中学秉持“以厚学之津，育时代之梁”的初心，对照“道尊身尊·才是至善”的古训，严谨朴实、和谐争先。一直以来，学校乐群以卓，乐学以越，着眼学生终生发展，尊重学生个体差异，培养学识广博、善于创造、亲近社会的时代公民，秉承“一切为了学生的美好未来”的学校精神，努力实践着“让每一个师生得到最好发展”的理念，坚定地走在“求真·至善·达美”的大道上，大胆创新，全面开花，各项建设卓有成效，各项工作蒸蒸日上。</p>
 <p><strong>一鼓作气必须拿出“幸福是奋斗出来的”的源动力</strong></p>
 <p>源动力，是人定胜天，是发动机，是催化剂，是法宝。幸福是奋斗出来的，是一种源动力。生源固然重要，但更重要的是老师用心、苦心、精心的敬业精神。为此，学校坚持筑牢四大态度。</p>
 <p>自信的态度——任何成功都是在克服各种困难的情势下实现，任何时候的教师都要不失固有的气势，强化文化自信、管理自信、发展自信，在高考新政调整的机遇面前，智慧有为，大胆实践；忧患的态度——挑战大于机遇，面对当前的严峻形势，每一位教育人都有强烈的忧患意识，善于聚焦问题，强化问题意识，才能把如履薄冰演绎成无穷动力；自觉的态度——“无须扬鞭自奋蹄”，学校里个个是主人、人人有自觉。班之为战、科之为战、抱团作战；耐挫的态度——任何时候困难、挑战都远大于机遇，成功者从来不怕困难、无惧挫折，困难只是成功的垫脚石，挫折从来更能磨砺人的意志。</p>
 <p><strong>一以贯之必须拥有“踏石留印、抓铁有痕”的持久力</strong></p>
 <p>坚持“顶层设计到位、过程监督到岗、责任落实到人、考核评判到魂、解决问题到心”的考核策略，在彰显“人性似水、制度是渠”的管理核心下，学校认真贯彻“拉下面、狠下心、下杀断、红红脸、出出汗”的强有力考核要求，实施考核。</p>
 <p>各年级坚持考核与奖励相结合、规范与人本相结合、自主与激励相结合、常规与突击相结合，以“愚公移山”的精神助推学校形象的再提升。</p>
 <p><strong>一马当先必须追求“坚守梦想、内驱外激”的精致化</strong></p>
 <p>一个学校的内驱，是责任感、使命感和荣誉感，是学校若干年来的积淀，更是每个教师血液里的那份传承。在规范人本管理，“拒宴请、拒礼金、拒有偿家教”，师德形象再提升、师生有效激励等问题上，学校持续发力。</p>
 <p>最好的姿态，莫过于感同身受、如履薄冰；最佳的法则，莫过于不忘初心、持之以恒。教育工作者当常怀感恩，拥有了对自身之爱、对学生之爱、对事业之爱，才能感受生活的充实与快乐。只有在过程中与自己“过不去”，才能有结果与自己的“过得去”。筑梦教育，立德树人，方能凝眸远方，向梦而行！</p><p class="em_media">（文章来源：中国江苏网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250438218>

[返回中国江苏网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojiangsuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)