---
layout: post
title: "上海建工长治神农湖82.9公顷水环境治理与生态修复工程全面竣工"
date: 2022-05-12 18:37:24 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>近日，由上海建工园林集团承建的山西神农湖水环境治理与生态修复工程全面竣工，进入验收阶段。此次治理范围约为82.9公顷，水质由劣V类提升至IV类，水体透明度达1.5米以上，治理后的这片生态涵养湿地，将成为展示长治新城发展的门户地标之一。</p>
 <p>此前，园林集团已在长治参与了漳泽湖国家湿地公园相关的多个生态修复、环境治理项目，坚持生态改造+园林景观双管齐下，不断提升长治整体城市生态品质，助力绿色山西、生态山西、美丽山西建设。</p>
 <p>神农湖位于长治市主城区西北侧，西临漳泽湖国家湿地公园，此次治理范围约82.9公顷，涉及壁头河、神农湖湿地以及漳泽水库。治理后，随着湖水生态系统的建立，以及水环境的持续优化，“清溪碧透、鱼翔浅底”的景观在不久的将来就将出现。</p>
 <p>但是在整体治理前，神农湖面临水系割裂、水体污染、滨水空间不足等问题。</p>
 <p>对于这些难点，园林集团旗下琸源生态公司围绕“水质提升”“生态修复”“景观提升”三大治理目标，为神农湖量身定制了“补水净化+布水优化+生态修复”的系统水质提升技术“套餐”。统筹外源污染处理、内源污染消除、水生态系统构建、水环境系统维护等多个专业体系，使神农湖恢复活力与生机。</p>
 <p>“补水净化”就是凭借专业技术，进一步改善神农湖水量不稳定和水流速度慢的现况。制定“一体式泵站+预处理设备+气盾坝”三级联动技术方案，保水质、控水位。</p>
 <p>为保证枯水季节的景观效果不打折扣，设置补水水泵与输水管道，在神农湖水位低于常水位10cm时进行补水，补水水源为漳泽水库，输水管道终点为调蓄塘。预处理设备为全地埋式磁混凝沉淀设备，对来水进行预处理，出水进入前置湿地及后续生态处理工艺。</p>
 <p>“布水优化”就是采用水系梳理、重塑水域等一系列土方工程，优化滨河空间、保证流速。在调蓄塘西南侧设置气盾坝一座，可在汛期时，将上游来水及时引流至主湖区，进而溢流至水库，保证工程整体安全度汛。</p>
 <p>“生态修复”主要涉及污染源控制，为神农湖设置“前置湿地+多级生态滤床”工艺。前置湿地采用表面流净化工艺方法，起到过滤、吸附作用。种植沉水、挺水、浮叶植物，投放微生物，改善水体景观效果。</p>
 <p>多级生态滤床为潜流湿地，以砾石和沸石为主要填料，强化过滤、净化和吸附功能，去除污染物。后期，通过河道清淤和大面积摸排、翻土清除深埋河道底部的芦苇根，进一步减少神农湖内源污染，保障水质长期健康。</p>
 <p>园林集团遵循生态平衡与园林景观相结合的理念，科学优化湿地空间景观布局，一体化公园的生态修复和水质提升工作成功地将漳泽湖国家湿地公园打造成集湿地游赏、生态保护、休闲体验为一体的功能片区。此外，16万平方米“怡江南园”的打造，更是呈现出“不是江南、胜似江南”的烟雨景象。</p>
 <p>漳泽湖东岸生态修复与保护综合治理一期工程，作为漳泽湖国家湿地公园的相关项目，主要涉及湖东岸水系整治与提升、地形整治、植被修复、雨水湿地、生态驳岸整治等，以生态保育为基础，实现湖、塘、湾、林、田、湿地的全域景观化提升。(丁晋灵)</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377461958>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)