---
layout: post
title: "手机大盘持续低迷 下一个重要支点是什么？"
date: 2022-03-27 15:56:39 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>在中国手机市场大盘持续未见显著增势的背景下，手机厂商们也在进一步探索更精准地挖掘细分市场空间。</p>
 <p><strong>电竞类赛道就是一个核心被瞄准的方向。</strong>但不同于黑鲨、红魔这类主打游戏手机的垂直类产品，目前包括vivo旗下iQOO、realme等公司，更多还是选择推出电竞性能体验较好作为目标的机型。</p>
 <p>近日，realme发布潮玩电竞旗舰真我GT Neo3，其搭配了5nm制程天玑8100主芯片+独显芯片的“双芯”组合。</p>
 <p>realme副总裁、中国区总裁徐起向21世纪经济报道记者表示，“今年我们把电竞放到非常重要的层级上，因为年轻用户对于电竞(使用的)需求越来越旺盛。所以真我GT Neo系列也是奔着全民电竞来发展，而不是纯电竞手机。”</p>
 <p>今年前两个月，国内手机大盘数据的整体不振，海外市场也在波动，这对于全球化布局的厂商们都将带来压力。</p>
 <p>对此，徐起回应道，<strong>“今年整体全球挑战会比较大，市场的确会逐渐处在不稳定的状态里。对今年全球的布局来看，我们依然非常战略性地重视中国和欧洲市场，对于全年的增长按照50%的目标推进。”</strong></p>
 <p>Counterpoint分析师张祺则向记者表示，目前来看国内全年可能会有同比微跌的形势。“如果拆分到第一季度来看，可能会同比下滑17.7%。当然也有去年基数较高的客观原因。”</p>
 <p>他分析，这依然与目前没有出现明显的创新亮点，导致换机周期有所被拉长有关；同时今年的5G渗透率会更高一些，但不会再有往年的大幅增速；叠加消费环境的变化，倒推出这样的趋势研判。</p>
 <p><strong>电竞赛道的吸引力</strong></p>
 <p>已经有越来越多主打电竞体验的手机进入市场，且它们同时强调，并非做的是垂直类目游戏手机。</p>
 <p>徐起向记者分析，目前电竞是非常大的趋势，并由此催生出两种定位的手机：一种是偏电竞体验的主力机，做得非常全能；另一种是纯垂类的电竞手机，“在我看来它属于手机一个细分品类里，类似笔记本中的轻薄本、游戏本等。我认为这两类定位未来不会融合，它是非常明确针对不同人群打造的不同系列产品。对realme来说，会面向大众用户。”</p>
 <p>张祺向21世纪经济报道记者分析，相比之下，黑鲨和红魔这类游戏手机更多适用于打游戏场景，因此会针对性有特别的功能和部件设计，比如侧边按键等，其手机厚度和配重等方面，与日常使用的手机要求会有所不同，因此倘若用在日常接打电话等场景则可能体验会有所影响。</p>
 <p>“目前主流手机厂商不断优化的通用需求主要集中在三个部分：屏幕显示、芯片和散热。相对电竞体验的核心需求拆分来看，这三个方向是一致的。”他续称，<strong>其实电竞体验所聚焦的场景很好概括了日常使用手机过程中的普遍痛点，而随着国内重视电竞体验的年轻消费群体越来越多，这类人群也愿意尝试新鲜事物，所以手机厂商突出的这些特点，也将更直接能够吸引到这类人群。</strong></p>
 <p>Counterpoint高级分析师林科宇也认为，尤其在近些年间，亚洲主要国家的游戏由桌面迁移到移动端的趋势明显，这在欧美还没有出现，因此成为厂商强调电竞体验的背景之一。<strong>这类主打电竞体验的手机相对受众面较广泛，会对特定头部游戏有专门匹配调校，测试温度、帧率等实现效果，这也是年轻手机消费群体很重视的部分所在。</strong></p>
 <p>而游戏类手机多是为热门游戏定制，并重视周边配件市场，比如散热风扇、游戏手柄、耳机等。</p>
 <p><strong>“卡位年轻人市场，游戏体验是影响手机口碑的一个重要部分。”</strong>他指出，但真正做细分游戏手机的市场体量并不大，这也是这类手机面临的一个成长困境。</p>
 <p>他援引Counterpoint数据表示，2021年黑鲨、红魔、ROG三大游戏手机品牌合计销量，占国内整体手机大盘的比重约0.3%，整体不到100万台体量，与此前年份相差不大。类比来说，这大约相当于国内头部整机厂商的一个产品线体量，因此可能会带来一定盈利压力。“目前市面上大部分游戏手机的售价在3000元左右或者以上，如果消费力不足够，可能销售会有点吃力。”林科宇续称。</p>
 <p>大众类手机开始侧重于“电竞体验”，也与“电竞”在这两年来正愈发走向大众化的趋势息息相关。“今年中国电竞市场规模预计超过1800亿，整个电竞经济在非常快兴起。”徐起指出，电竞尤其在中国市场已经不是小众产物。“整个电竞经济兴起比较快，行业越来越规范化，而且有国家政策支持。我觉得电竞整个生态在向着健康方向发展。”</p>
 <p>据介绍，真我GT Neo3率先搭载150W秒充技术，同时强化了散热面积和性能，搭配天线自由切换、智能基站切换等天线侧技术，如通过蓝牙和Wi-Fi智能协同等降低游戏延时。realme还官宣了与王者荣耀全国大赛达成深度合作。</p>
 <p>不只国内，海外一些国家也有了类似趋势。徐起向记者分析，最近几年，“电竞”也成为很多其他国家市场年轻用户的关注焦点，比如东南亚。“当然，不得不说现在全球来看，亚洲的电竞文化走在最前面，我们在海外会跟游戏类用户介绍产品的电竞属性，但是对于更多大众化、没有进入电竞圈层的用户，我们更多会聚焦在性能和闪充方面，这个产品未来的大趋势是统一的。”</p>
 <p>至于电竞体验类手机和游戏手机是否会走向融合，张祺认为，<strong>主要取决于未来承载的内容演变到什么形态，“内容是最大的变数。”</strong></p>
 <p>他指出，目前手机厂商都在寻找细分应用领域，“我们发现主打‘电竞体验’的slogan对于新品牌的成长会有助力，爱酷目前在市场上表现也比较好。”张祺表示，“电竞”会是一个热门话题，在未来几年都会持续下去。</p>
 <p>“其实根本原因并不是寻找增量市场，而是需求在，厂商就去满足。”他指出，在日常使用手机过程中会发现，对于基础通信的需求不会那么强，更多会偏向在拍照、游戏、影音几个领域。这些正成为日常基本需求，那么手机厂商没道理不针对性满足需求痛点。</p>
 <p><strong>今年大盘仍将承压</strong></p>
 <p>针对细分人群需求匹配因应的性能和产品，与目前国内手机市场进入存量发展期有关，且今年以来的出货量数据并不算乐观。</p>
 <p>中国信通院发布的数据显示，2022年2月，国内手机市场出货量1486.4万部，同比下降31.7%；今年前两个月国内累计出货量同比下滑22.6%。</p>
 <p>不过21世纪经济报道记者发现，这与历史上春节档的表现曾出现明显波动有关。2020年2月因为全国出行显著停滞，也导致当年手机出货数据降至冰点；因此2021年2月的增速显得尤为高涨，这也曾被称为是一种类似“报复性消费”的行为；比之没有受到外部因素影响的2019年，实际上今年2月份的数据还略有增幅。</p>
 <p>当然压力还是显而易见的，一些第三方机构已经下调了对于今年的出货量预期。</p>
 <p>徐起也表示，中国市场一季度数据下滑的确明显。“整个市场不是特别好，加上近期外部环境反复变化，我觉得给整个市场换机周期和消费力都带来很大挑战。今年整体大盘比去年会有所下降，而且在今年手机厂商间的竞争会进一步加剧。所以我觉得，对于今年整体竞争要稳中求胜，realme还是要扎扎实实做好产品。另外要跟随市场竞争变化随时调整，来确保自己经营的健康度。”</p>
 <p>究其原因，他分析道，其一，春节过后的2-3月份本就是行业淡季，出现下滑可能是因为大量消费已经在年前完成；其二，近期国内部分城市出现销售、物流停摆，会有所影响到消费表现；其三，目前国内消费者的换机周期、费用支出方面都会变得更加谨慎。“所以大盘的确下滑比较深，我预判接下来会慢慢回暖，基本到第二、第三季度，随着电商和线下旺季的到来，销量一定会有比较明显的拉升。”</p>
 <p>基于这个判断，徐起也对realme接下来两个季度充满期待。“对于我们来说4-6月的realme整个趋势会进一步向上。虽然大盘目前在下降，但是我相信realme增长的目标没有变，我们品牌毕竟还在发展阶段。”</p>
 <p>伴随全球外部环境在持续变化，徐起指出，在全年增长目标不变的前提下，“中国市场我估计按照30%的增速努力，国外增速大约50%多。因为中国市场今年整体大盘不是特别理想，同时国内竞争玩家多了；另外我们会加大对空白市场和机会市场的开拓，今年我们在欧洲一些国家会进一步发力。”</p>
 <p>为了应对需求端的持续变化，终端大厂对上游供应链也在持续有所调整。近日就有市场消息显示，一些对供应链的砍单现象开始出现，其中一个原因是与此前国内安卓阵营高端销售不达预期，出现库存有关。</p>
 <p>林科宇告诉21世纪经济报道记者，的确有消息显示，供应链有所砍单，每家厂商的操作都有所不同，但实际上调整订单在历史上都属于常规操作。</p>
 <p><strong>“确实存在原本计划和实际市场反应有落差的原因，导致不同厂商对于供应链的物料有暂缓下单、或者聚焦点有所调整。”</strong>他续称，比如在3000元以上的中高端市场，此前的预测会偏高，从去年末到今年初，市面上推出了不少高端类产品，随着每年初苹果的销量都会略有季节性下滑，中国厂商希望抢占这个机会窗口，但实际上并没有达到预期的效果，导致一季度存在一定的库存累积。</p>
 <p>“当然我们相信，中国厂商在应对库存管理方面已经有多年经验，并且形成了一套科学的体系化管理框架，因为过往还要应对极端天气等异常状况。本身他们对供应链管理就有一定抗压力。”林科宇续称，因此目前整机厂对供应链的确存在订单或预测调整的状况，但这都是再正常不过的事。“比如在高通骁龙Gen1系列刚发布的时候，也会存在抢货等情况，经历了过去两年供应链短缺的挑战之后，任何厂商都倾向于积攒多一些。目前在高端芯片或者关键器件方面的确存在积攒较多的情况，带来一定压力。但相信中国的头部厂商应该在第一季度可以解决这些问题。”他如此表示。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203272324101312>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)