---
layout: post
title: "向更高品质的“泉”幸福迈进"
date: 2022-01-09 09:25:57 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>突出共建共享、共管共治、共同缔造，满足“一老一幼”生活需求，提升“一大一小”教育水平，畅通“一快一慢”出行系统，营建“一动一静”生活场景……今年市政府工作报告里，诸多百姓关注的热点、焦点、难点，都被列入“民生清单”，为建设“泉”幸福美丽宜居家园描绘美好蓝图。民生新举措令人关注，美好蓝图如何变成精彩现实？昨日，围绕“勇当促进共同富裕主力军”相关话题和关键词，“东海君两会云客厅”最后一期邀请了部分市人大代表和市政协委员分享观点。□本报记者林书修郭雅莹吴宗宝/文陈小阳/图</p>
 <p>嘉宾名片</p>
 <p>蔡龙群市政协委员、泉州市农业农村局党组书记、局长(场外连线)</p>
 <p>林海云市政协委员、鲤城区南星药业有限公司执行董事、经理</p>
 <p>王鸿燕市政协委员、泉州市教育资源配置中心副主任</p>
 <p>李玉花市人大代表、永春县文化馆群文副研究员</p>
 <p>陈铭市人大代表、晋江市医院院长</p>
 <p>周巧玲市人大代表、南安国光中学英语教师</p>
 <p>蔡龙群：新打造10个千亩美丽田园试点</p>
 <p>关键词粮食安全巩固脱贫成果推进共同富裕</p>
 <p>2021年，我们聚焦乡村产业、乡村建设、乡村治理，对全面推进乡村振兴进行系统的梳理，有理不紊地推动三农工作，为全市经济社会稳定发展做实“压舱石”作用。</p>
 <p>今年经济工作强调稳字当头，那么粮食生产是首要任务也是一条底线，要做到稳中求进，一方面要以硬措施保护耕地，另一方面要落实高标准农田建设，全部用于粮食生产。此外要推进种业振兴，保护地方特色品种。另外一条底线是确保不发生规模性返贫，这方面，要自我加压，做到返贫致贫“一个都不能有”，为共同富裕创造基础条件。</p>
 <p>市政府工作报告提出，要聚力整镇推进乡村振兴，促进农业农村现代化。推进“整镇”谋发展，以往扶贫的到村到户已无法满足接续振兴要求，为此，我们每年择优10个左右乡镇，依托当地资源，策划一批好项目，引导他们集中全镇力量，搞好一到两项产业，真正走出一条乡村富产业兴的路子。今后，我们还要用“小切口”抓农村人居环境整治提升，突出美丽村庄、美丽庭院、美丽田园“三美”建设，把农民的主体责任感调动起来，像保护眼睛一样保护我们的田园，从示范开始，新打造10个千亩美丽田园试点。</p>
 <p>林海云：打造乡村振兴IP主题“城市会客厅”</p>
 <p>关键词乡村振兴乡村IP</p>
 <p>乡村振兴，既要塑形，也要铸魂。市政府工作报告提出，要实施乡村振兴专项行动。在平日走访调研中，我发现各地的乡村亮点纷呈，但很多还“养在深闺人不识”，或者因为缺乏统一的规划、打磨，让城里人没有太多“到农村去”的冲动。建议试点打造一批乡村振兴IP主题“城市会客厅”，整合乡村闲置的土地、房屋资源，请文创专家、旅游业内人士对其进行重新改造，并融合IP主题元素，打造一批以“乡村振兴城市会客厅”为主题的文创项目，邀请专业团队进行运营，同时常态化进行乡村推介活动，对于激活乡村振兴“内驱力”无疑会有很大助力。</p>
 <p>泉州是中国著名侨乡，拥有独特且内涵丰富的侨文化和数量众多的海外侨胞及“新侨”。建议成立服务侨胞的数字化服务平台，便利“新侨”在家乡投资兴业。此外，可以加大宣传，鼓励年青一代“新侨”在海外市场推广泉州特色产品，宣传泉州世遗文化，出口相应的文化IP，讲好泉州故事。</p>
 <p>王鸿燕：打造老年友好型社区环境建设示范城市</p>
 <p>关键词 “一老一幼” 公益养老服务智慧养老</p>
 <p>随着我国迈入老龄化社会，建设适老型生活环境已迫在眉睫。市政府工作报告提出，要满足“一老一幼”生活需求。全面推进老年友好型社区环境建设，既是民生工作、民心工程，也是社会稳定的重要保障。我市基础设施建设与公共服务有较好的基础，具备先行先试条件，建议加大财政投入，优化完善政策，强化资源整合，努力打造老年友好型社区环境建设示范城市。</p>
 <p>在具体推动上，要整合社区服务资源，一方面推动志愿服务组织发育壮大，一方面要发挥公共资源作用。比如利用公办食堂解决老人配餐问题、鼓励公立医院医生节假日多点执业，到老人照护中心看病。此外，应该树立资源共享理念。如统一开发社区养老信息服务平台，整合各地老人大学课程资源，按点击量给予课程资源创作者一定的报酬，丰富老人精神文化生活。</p>
 <p>李玉花：以共富文化引领乡村共同富裕</p>
 <p>关键词共同富裕 “一动一静”</p>
 <p>共同富裕美好社会是文明全面提升的社会形态，进入新发展阶段，除了物质上的共同富裕，公共文化上的共同富裕也不可缺席。市政府工作报告提出，要营建“一动一静”生活场景。“一动”就是指体育休闲等运动空间，“一静”是图书馆美术馆等文化空间，高度概括了老百姓对于文化生活高质量发展的需求。</p>
 <p>近年来，在城市建设中，运动空间和文化空间的建设日趋完善，但是在乡镇、农村还相对匮乏，一方面是资金投入还不够，另一方面是人才基础较为薄弱。为此，建议下大力气，在艺术扶贫、送教下乡等方面持续加强，比如乡镇文化站，如果能对接一些优秀的音乐、艺术等方面的优秀人才资源，通过文化精品下乡，先把一些示范点建设起来，做好推广，就能更好地加强基层文化阵地建设。</p>
 <p>陈铭：打造一支留在本地的高水平医疗团队</p>
 <p>关键词卫生健康国家区域医疗中心</p>
 <p>市政府工作报告提出，要提高卫生与健康保障水平，建好上海六院福建医院国家区域医疗中心等。晋江市医院作为这一国家区域医疗中心的落地医院，深受鼓舞。项目建设以来，随着上海六院专家团队正式入驻，市民在家门口即可享受高端诊疗服务，获得感满满。对于高端资源的嫁接、合作模式，我们也热切希望能得到大力推广。</p>
 <p>相较于省内及东南沿海城市，我市的医疗资源仍较为薄弱。国家将福建纳入区域医疗中心建设试点，对我们来说也是重要契机。应主动对接相关政策，通过高水平医疗培训和相关措施，把北上广等高端医疗资源的“输血”，转化为我们自己的“造血”能力，打造一支留在本地的高水平医疗团队。</p>
 <p>周巧玲：建立常态化浸润式教师跟岗学习制度</p>
 <p>关键词教育优先发展教育均衡发展</p>
 <p>市政府工作报告提出，要推动教育优先发展，办好人民满意的教育，推动城乡优质教育均衡发展。作为一名教育工作者，听完报告后，备受鼓舞。</p>
 <p>教育质量要提升，教师队伍建设尤为关键。在加强教师队伍建设中，建议建立常态化的浸润式教师跟岗学习制度，加强顶层设计，提供系统的外源性支持，推进教师外出跟岗学习，助推教师较好地提升专业素养，教师之间也能更大范围地分享经验、拓宽教育视野。此外，建议整合我市教育局、泉州师院、教科所以及各级名师等成立教师发展指导中心，定期走访学校，解答教师发展所面临问题，总结推广先进经验，构建起多样化教师发展模式。</p>
 <p>在推动教育均衡发展方面，建议充实山区学校教师队伍建设，尤其是配足配齐体育、音乐、美术等教师，落实“五育”并举，全面发展素质教育。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092240981054>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)