---
layout: post
title: "购房最高可享20万元补贴！又一地出台楼市新政"
date: 2022-05-12 23:40:27 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>安徽芜湖加入人才购房补贴“大军”，符合条件的青年英才可享受最高20万元的购房补贴。在此之前，山东日照、四川资阳等地也发布了补贴政策。</p>
 <p align="center"><strong>多地发布购房补贴新政</strong></p><p>5月11日芜湖市人民政府官网消息，芜湖市住建局、市人社局、市财政局等部门联合发布《芜湖市青年英才购房补贴发放实施细则》。《细则》明确，符合条件的青年英才可享受最高20万元的购房补贴。新购房屋为夫妻共有，且夫妻双方均符合申报条件的，可以共同申请，叠加享受政策。</p>
 <p>《细则》指出，给予本科(含)以上学历毕业生购房款12%最高20万元的购房补贴，首期补贴为购房款的7%，剩余购房款5%补贴自首期补贴兑付第二年起分5年等额兑现。给予专科(含中职、技工院校)学历毕业生购房款10%最高20万元的购房补贴，首期补贴为购房款的5%，剩余购房款5%补贴自首期补贴兑付第二年起分5年等额兑现。</p>
 <p>根据日照市人民政府网站5月4日发布的《关于支持青年人才集聚发展的九条措施》，设立人才住房发展基金，符合条件的全日制博士研究生、硕士研究生、本科毕业生、大专(含中专、技工院校)毕业生，本人或其家庭在日照市首次购买新建商品住房的，分别可享受20万元、10万元、5万元、3万元人才发展基金购房补贴。</p>
 <p>四川资阳5月5日出台6条稳楼市措施，其中包括调整住房公积金政策，将双职工、单职工缴存最高贷款限额分别由50万元提高到60万元、35万元提高到40万元，首套、二套商品住房最低首付款比例分别由30%降低到20%、40%降低到30%。5月1日至31日，开展网络房交会+商品房促销活动，推出购房送2万元现金补贴，以及家电、家居建材、装修商家消费券、万元现金消费券免费领等福利，带动房地产及上下游产业销售，促进消费。</p>
 <p>中原地产研究院数据显示，2022年以来，惠州、莱西、肇庆、泸州、合肥、昆明、玉林、珠海、保定、湖州、亳州、泸州出台了相关政策，对购房人进行不同力度的补贴。补贴覆盖面包括人才、多孩家庭等。</p>
 <p align="center"><strong>“稳楼市”政策密集发布</strong></p><p>今年以来，针对房地产行业的政策密集出台。连云港、无锡、上饶、中山、梅州、惠州等地纷纷发布房地产领域调控政策，涉及降低购房首付比例、下调房贷利率、放松限售、提供购房补贴、提高公积金贷款额度等。</p>
 <p>据中国证券报记者不完全统计，5月以来，已经有近30个城市发布“稳楼市”相关政策。</p>
 <p>5月11日，长沙发布《关于推进长沙市租赁住房多主体供给多渠道保障存量房的试点实施方案》，提出通过全面打通新房、二手房、租赁住房市场“通道”，选择长房集团、长沙建发集团作为试点企业，开展盘活存量房供作租赁住房试点。试点房屋盘活供作租赁住房后，不纳入家庭住房套数计算。</p>
 <p>5月12日，长沙市住建局相关负责人表示，目前资格审核时，以家庭为单位，盘活一套或多套住房用作租赁的，暂按“一户核减一套”的原则核减家庭住房总套数。即有多套住房出租的家庭，在家庭住房套数计算时均只核减一套，不影响多套住房盘活用作租赁房。另外，需要提醒的是，长沙市出台的原限购政策保持不变。</p>
 <p>国家统计局发布的2022年3月70个大中城市商品住宅销售价格变动情况显示，长沙3月新建商品住宅销售价格指数环比上涨0.4%，同比上涨5.9%；二手住宅销售价格指数环比持平，同比上涨2.9%。</p>
 <p align="center"><strong>置业信心有望恢复</strong></p><p>中指研究院指数事业部市场研究总监陈文静表示，政策释放积极信号，预期“因城施策”力度将进一步加大，有助于稳定购房者预期，恢复置业信心。政策发力将显效，市场企稳可期。基本面支持强的热点城市楼市有望率先企稳，带动重点区域三四线城市完成筑底。</p>
 <p>易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，当前房地产市场趋稳的条件更加成熟，后续银行系统支持房地产的工作也会进一步强化，值得市场期待。预计后续政策在房企和购房者两端都会给予支持。同时，在贷款金额和贷款成本即利率方面，将会朝着有助于市场活跃和稳定的方向发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377583953>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)