---
layout: post
title: "基金销售市场遇冷叠加合规承压 第三方基金销售机构加速出清"
date: 2022-03-17 17:17:23 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>2022年以来，公募基金骤然遇冷。</p>
 <p>市场降温的同时，部分第三方基金销售机构注销了基金销售牌照。</p>
 <p>据21世纪经济报道记者不完全统计，包括河南安存基金、杭州科地瑞富基金、泰诚财富、大泰金石、财路基金等多家第三方基金销售机构在内，近期已有近10家机构注销基金销售牌照。</p>
 <p>注销的第三方基金销售机构大多是小型代销机构。</p>
 <p>21世纪经济报道记者统计发现，在基金业协会公布的2021年四季度基金销售机构公募基金销售保有规模前100位排名中，仅有17家第三方基金销售机构上榜。</p>
 <p>目前一共有111家第三方基金销售机构，上榜机构占比仅15%。</p>
 <p>相较头部的几家第三方基金销售机构诸如蚂蚁基金、天天基金等，更多的第三方基金销售机构“籍籍无名”。</p>
 <p>按照基金业协会数据，排名第100位的机构——国都证券，其2021年四季度的非货币公募基金的保有规模为27亿。</p>
 <p>也就是说，2021年四季度，有85%的第三方基金销售机构的非货币公募基金保有规模不足27亿。</p>
 <p>而排在第一位的蚂蚁基金，其2021年四季度保有量达到了1.3万亿。</p>
 <p>注销</p>
 <p>根据21世纪经济报道记者了解，注销基金销售牌照的第三方基金销售机构，既有主动注销又有被动注销。</p>
 <p>主动注销的诸如河南安存基金、杭州科地瑞富基金等等；被动注销的则有泰诚财富。</p>
 <p>按照证监局公告，河南安存基金以及杭州科地瑞富基金均是向证监会提交了注销公募证券投资基金销售业务许可证的申请，根据有关规定，证监会决定注销两家机构的公募证券投资基金销售业务许可证。</p>
 <p>资料显示，河南安存基金于2016年12月取得基金销售牌照。</p>
 <p>该公司由郑州宇通集团有限公司全资持股，宇通集团则是上市公司宇通客车(600066.SH)的大股东。</p>
 <p>河南安存基金在取得基金牌照后并未积极发展基金销售业务。</p>
 <p>Wind数据显示，河南安存基金取得牌照以来一共仅代销过嘉实活期宝一只基金。</p>
 <p>而就泰诚财富来说，证监会前期已经对其作出责令停止基金服务业务的行政处罚。</p>
 <p>按照有关规定，证监会决定注销泰诚财富的公募证券投资基金销售业务许可证。</p>
 <p>早前证监会通报泰诚财富的违规事项包括内部控制和风险管理制度不能有效执行、没有符合条件的合规负责人在岗、变更副总经理等人时未在变更前向证监局备案变更方案，此外还有通过网站、员工个人微信公众号等平台，将证监局2019年11月对公司开展的调研工作，宣传为证监局支持泰诚财富的经营活动。</p>
 <p>存在合规问题是第三方基金销售机构被注销牌照的重要原因，另一方面，一些机构在取得牌照后，并没有开始展业或展业情况并不理想。</p>
 <p>而由于2020年10月1日起实施《公开募集证券投资基金销售机构监督管理办法》，监管部门对基金销售机构进一步收紧了相关规定，牌照不再是永久有效，更多了关于销售日均保有量等规定。</p>
 <p>按照新规，基金销售机构的业务许可证自颁发之日起有效期3年，每次延续的有效期为3年，但前提是不存在合规内控严重缺失、未实质开展公募基金销售业务，最近一个会计年度基金(货币市场基金除外)销售日均保有量低于5亿元等情况。</p>
 <p>考验</p>
 <p>在严格的行业管理办法之余，代销机构还迎来了“最冷”销售季的考验。</p>
 <p>今年以来市场震荡，公募基金发行降入冰点。</p>
 <p>根据21世纪经济报道记者统计数据，今年以来截至3月16日，公募基金总发行份额仅为1536.17亿份，平均发行份额为8.09亿，相较2021年同期大幅缩水。</p>
 <p>而今年以来，融通基金、中加基金、中融基金等多家基金公司发布了暂停与部分销售机构的销售合作的公告。</p>
 <p>被暂停合作的第三方基金销售机构包括北京中期时代基金销售有限公司、北京钱景基金销售有限公司、北京虹点基金销售有限公司等。</p>
 <p>“有时候有的基金公司在某一个阶段量太低，双方一直维护的话成本也比较高，所以就会暂停，这种情况也很常见。”一家第三方基金销售机构总经理告诉21世纪经济报道记者。</p>
 <p>值得一提的是，其中钱景基金被多家基金公司暂停基金销售合作，包括景顺长城基金、融通基金、中融基金、中海基金等。</p>
 <p>钱景基金在去年12月被中国证监会北京监管局采取责令改正并暂停办理相关业务的行政监管措施，随后多家基金公司宣布取消与该公司合作。</p>
 <p>证监局指出，钱景基金在销售业务开展过程中，存在向不特定对象宣传推介私募基金、与全资股东混同经营、内部控制不健全且未对基金销售业务的合规性进行有效监督、与不符合监管部门资质要求的机构合作开展私募基金销售、未能妥善保存投资者适当性管理相关资料等问题。</p>
 <p>资料显示，钱景基金于2013年取得独立基金销售机构牌照。钱景基金由北京财智联合理财顾问有限公司全资持股，该公司的大股东是自然人赵荣春。</p>
 <p>Wind数据显示，截至3月17日，钱景基金代销过1839只基金，涉及69家基金公司的产品。</p>
 <p>值得注意的是，即使是在过去两年的爆款潮中，部分小型第三方基金销售机构的经营压力也并不小。</p>
 <p>“相较银行等传统强势渠道，第三方基金销售机构本来就生存比较艰难，对于一些中小第三方机构来说，分化也更加明显，即使是在爆款潮中的日子也或许并不好过。”北京一家公募基金渠道人士受访指出。</p>
 <p>根据Wind数据，截至3月17日，有代销过基金的第三方基金销售机构有101家，其中上海久富财富基金销售有限公司、九泰基金销售(北京)有限公司，苏州财路基金销售有限公司、成都万华源基金销售有限责任公司以及河南安存基金5家机构，代销的基金数量均不足10只，合作过的基金公司也仅有一两家。</p>
 <p>求生</p>
 <p>“一些长期没有销量的小型第三方基金销售机构会对公司内部人力配置形成资源占用，基金公司的维护成本也比较高，所以基金公司也会选择解除合作。而且现在大机构能力强销量好，大家都想和大机构多多合作。”一家中型公募基金人士告诉21世纪经济报道记者。</p>
 <p>没有客户，也就更难达到新的监管要求。</p>
 <p>“一些代销机构自身规模很小，而且产品以私募或者其他理财为主，公募业务量较小，且很多其他不合规的理财产品之前也出现过暴雷的风险，也会被基金公司考虑暂停合作。”一家大型第三方基金销售机构人士告诉21世纪经济报道记者。</p>
 <p>事实上，据21世纪经济报道记者了解，早在2019年《公开募集证券投资基金销售机构监督管理办法(征求意见稿)》出台之时，不少基金公司就已经在酝酿取消一些不合要求的第三方基金销售机构的合作。</p>
 <p>“新的管理办法对于行业中参与公募基金销售的机构起到了扶优劣汰的作用。之前的管理办法中没有销售机构的退出机制，行业中部分机构良莠不齐，在新办法的退出规则生效后，行业中会逐步淘汰不符合要求的销售机构，扶持行业中专注从事公募、私募基金产品销售的机构，在促进公募基金标准化产品的发展的同时，也会促进这些机构做大做强。”一家大型第三方基金销售机构人士表示。</p>
 <p>而在代销市场竞争越来越激烈，龙头独大的情况下，更多的机构都需要谋求自己的出路。</p>
 <p>一家排名前列的第三方基金销售机构人士受访认为，“对于第三方机构来说，寻求转型的趋势就是做投顾，但是门槛也高，也是比较难的。”</p>
 <p>事实上，此前不少第三方基金销售机构已经进军投顾。譬如蚂蚁基金、腾安基金、盈米基金等。</p>
 <p>“2021年行业与社会对基金投顾的重视程度可谓空前，从业务角度看，前两批获批的部分机构，都在2021年实现了业务的从零到一，部分机构已经实现百亿规模的突破。”前述机构人士表示。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172314059649>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)