---
layout: post
title: "工业互联网规模过万亿！工信部：回应热点 推动复工！发改委：将打“组合拳”！"
date: 2022-04-19 13:22:25 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> “一季度工业经济实现平稳开局，工业和信息化发展取得积极成效。”在国务院新闻办公室19日举行的新闻发布会上，工业和信息化部新闻发言人、运行监测协调局局长罗俊杰这样表示。

<p>“一季度工业经济实现平稳开局，工业和信息化发展取得积极成效。”在国务院新闻办公室19日举行的新闻发布会上，工业和信息化部新闻发言人、运行监测协调局局长罗俊杰这样表示。</p>
 <p>数据显示，一季度规模以上<span id="Info.356"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/gyzjz.html" class="infokey">工业增加值</a></span>同比增长6.5%，高于去年四季度2.6个百分点；制造业占比达到28.9%，同比提高1.3个百分点；制造业投资同比增长15.6%，比2021年全年加快2.1个百分点。</p>
 <p>工业和信息化部领导还在发布会上回应了二季度稳工业的思路，推动重点企业复工的措施等热点问题。</p>
 <p><strong>正在研究储备工业稳增长的</strong></p>
 <p><strong>接续政策措施</strong></p>
 <p>罗俊杰在发布会上表示，3月份，受疫情多点散发、地缘政治冲突等不利因素影响，一些指标明显放缓，下行压力进一步加大。下一步，工业和信息化部将做好跨周期调节，努力实现二季度的平稳接续，为稳定宏观经济大盘提供坚实支撑。</p>
 <p>为此，罗俊杰要求，抓紧抓实推动政策落地。要大力推动已出台的振作工业经济运行实施方案和促进工业经济平稳增长若干政策落地见效。组织开展全国减轻企业负担和促进中小企业发展的综合督察，将工业稳增长作为重点内容，按月通报各地区工业经济主要指标，压紧压实地方责任。</p>
 <p>同时，针对形势变化，工业和信息化部也在研究储备一些工业稳增长的接续政策措施。</p>
 <p>罗俊杰还要求，加快重大项目投资挖掘新型消费潜力。推进制造业“十四五”规划重大工程和项目的加快落地实施，支持一批节能降碳重大技术改造项目，引导基础电信企业适度超前部署5G基站建设，推动尽快形成实物工作量，充分发挥投资拉动对冲作用。</p>
 <p>此外，工业和信息化部将完善新一轮新能源汽车下乡活动，启动公共领域车辆全面电动化城市试点，联合有关部门开展第四届“双品购物节”活动，培育一批信息消费示范城市和示范项目，加快5G技术与能源、<span id="bk_90.BK0740"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="keytip" data-code="90,BK0740">教育</a></span><span id="bkquote_90.BK0740"></span>、文旅等垂直行业融合应用，大力挖掘消费潜力。</p>
 <p><strong>指导地方简化审批流程</strong></p>
 <p><strong>推动更多工人复工</strong></p>
 <p>罗俊杰还回应了上海企业复工复产的问题，“我们已经向上海等抗疫的前方派驻了工作组，部领导带队，将加强前后方协同、强化部省联动，保障重点企业稳定生产和重点产业链运转顺畅。”</p>
 <p>“(我们将)指导地方工业和信息化主管部门细化工业企业疫情防控指引，按照‘一企一策’‘一园一策’来组织生产，积极稳妥有序推进重点企业复工复产，包括指导地方简化审批流程，充分用好大数据的作用，来推动更多工人复工复产。”罗俊杰说。</p>
 <p>在供应链方面，工业和信息化部将会同各地联防联控机制，完善通信行程卡“白名单”管理机制，向经各地级市及以上联防联控机制审核确认的涉及到重要生活物资运输的相关货运司乘人员提供便捷、高效、规范的通信行程<span id="stock_105.III"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.III" class="keytip" data-code="105,III">信息服务</a></span><span id="quote_105.III"></span>，助力保障疫情防控期间重要物资货运车辆及司乘人员顺畅通行。</p>
 <p>在物资方面，工业和信息化部每日对核酸检测和抗原检测试剂、疫苗、重点药物、医疗装备等开展生产调度，着力推动供应保障。工业和信息化部也摸排了各地建设方舱和隔离设施所需要的医疗装备，按日进行需求对接。</p>
 <p><strong>我国工业互联网产业规模</strong></p>
 <p><strong>迈过万亿大关</strong></p>
 <p>工业和信息化部新闻发言人、信息通信管理局局长赵志国介绍了工业互联网的发展势头。他说，“一季度工业互联网发展形势喜人，为全年工作奠定了良好开局。”</p>
 <p>根据赵志国的介绍，工业互联网产业规模目前已迈过了万亿元大关，已经在45个国民经济大类中得到应用。</p>
 <p>下一步，工业和信息化部将会同有关部门扎实推进各项工作，加快工业互联网提档升级。</p>
 <p>赵志国提出，要实施新一轮工业互联网创新发展工程，强化关键技术产品短板攻关，提升平台技术供给质量，促进设备、系统的互联互通互操作，同时加强创新载体建设，积极打造工业互联网数字化转型促进中心，完善公共服务体系。</p>
 <p>此外，工业和信息化部将适度超前推进网络、平台、安全三大体系建设，促进工业互联网数据流通、有效利用和安全保障，夯实数字经济发展的基础；同时还要推动工业互联网与细分行业融合，促进千行百业、千园万企加快数字化转型。</p>
 <p>“针对产业发展存在的现实挑战，(我们将)研究更加‘解渴’的实招硬招。拓宽融资渠道，深化产融合作，引导产业投资<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>等各类资本加大对工业互联网领域投资。强化校企联动、产教融合，加强工业互联网实训<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0740">教育</span>，构建多层次的人才体系。”赵志国说。</p>
 <p>今日上午(4月19日)，国家发展改革委举行例行新闻发布会。发展改革委政研室副主任、新闻发言人孟玮在会上坦言，3月份以来，由于国内疫情多发，特别是有些突发因素超出预期，消费特别是接触性聚集性消费以及一些投资项目都受到较大影响，3月当月的<span id="Info.380"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/xfp.html" class="infokey">社会消费品零售总额</a></span>同比由增长转为下降，<span id="Info.354"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/gdzctz.html" class="infokey">固定资产投资</a></span>增速比前2个月明显回落，消费、投资出现了较大波动。</p>
 <p>但她同时指出，疫情对国内需求的影响是阶段性的。随着疫情得到有效管控、政策效应逐步显现，正常经济秩序将快速恢复，经济运行会回归正常轨道。</p>
 <p>“我们可以看到，前期受疫情影响较大的深圳等地，目前已陆续恢复正常生产生活秩序，消费、投资需求都在逐步回升，这说明，企业适应形势变化的能力很强，我国经济发展的韧性很强，长期向好的基本面没有改变。”</p>
 <p>孟玮透露，下一步，国家发展改革委将打稳增长“组合拳”——会同有关方面加大宏观政策实施力度，政策举措靠前发力、适度加力，并积极谋划更大力度的政策举措，强化政策协调联动，着力稳定宏观经济大盘。</p>
 <p><strong>接下来着力扩消费促投资</strong></p>
 <p>孟玮表示，今年以来，面对更为复杂严峻的国内外发展环境，面对经济下行压力加大和一些超预期因素的出现，一季度<span id="Info.342"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/gdp.html" class="infokey">GDP</a></span>同比增长4.8%，经济运行保持了总体平稳，发展质量效益有所提高，实属不易。一季度居民消费品零售总额同比增长3.3%，固定资产投资同比增长9.3%，从数据来看，前2个月的消费、投资增速均有所加快。</p>
 <p>孟玮表示，下一步着力稳定宏观经济大盘，具体有几项措施。</p>
 <p>一是着力扩消费促投资。消费方面，重点是推动出台进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的政策文件，努力稳定当前消费，综合施策释放消费潜力。落实好餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业纾困扶持措施，鼓励地方加大帮扶力度，稳住更多消费服务市场主体。要扩大重点领域消费，继续支持新能源汽车消费，鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新。要促进新型消费，推动<span id="stock_0.300959"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300959" class="keytip" data-code="0,300959">线上线下</a></span><span id="quote_0.300959"></span>消费深度融合，培育壮大消费新业态。要挖掘县乡消费潜力，引导商贸流通企业、电商平台等向农村延伸。引导金融机构丰富大宗消费金融产品。</p>
 <p>二是加大助企纾困力度。重点是加快落实好促进工业经济平稳增长的18条政策、促进服务业领域困难行业恢复发展的43条政策，有针对性地加大对实体经济和中小微企业的支持力度，强化中小企业减负纾困政策落实督查，持续开展防范和化解拖欠中小企业账款专项行动。认真落实4月18日全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议精神，在精准落实疫情防控举措的基础上，全力做好物流保通保畅工作。</p>
 <p>三是坚决守好民生底线。重点是落实落细就业优先政策，支持高校毕业生就业创业，促进农民工外出务工和就近就地就业，鼓励返乡创业带动就业，继续开展大规模职业技能培训，持续提升就业服务质量。切实加强重要民生商品保供稳价，保障好困难群众基本生活。</p>
 <p>孟玮表示，后续，国家发展改革委将密切跟踪研判国内外形势发展变化，针对可能遇到的各种不确定性，制定完善各类应对预案，加强政策储备，及时出台有力措施，确保经济运行在合理区间。</p>
 <p><strong>收到个人破产申请1084件</strong></p>
 <p><strong>深圳综合改革试点一年多成效显现</strong></p>
 <p>另据孟玮介绍，自支持深圳实施综合改革试点的一年多来，深圳首批40条授权事项全面落地实施，重点领域和关键环节改革成效持续显现。</p>
 <p>其中，要素市场化配置方面，深圳<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>交易所创业板注册制改革以来，新增上市公司302家，累计股票融资5439亿元。率先开展契约型基金商事登记试点，一批优质私募管理机构落户深圳。</p>
 <p>在营商环境优化方面，破产制度改革成效显著，收到个人破产申请1084件，审理终结个人破产案件89宗，在一批企业破产程序中与香港法院实现互认。新型知识产权法律保护改革有序推进，全国首例“知识产权行政禁令”落地实施，首次通过司法认定人工智能生成文章构成作品、权利人享有著作权。</p>
 <p>此外，民生服务供给方面，稳步推进国际前沿药品应用试点，13种临床急需药品和3种<span id="bk_90.BK1041"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1041" class="keytip" data-code="90,BK1041">医疗器械</a></span><span id="bkquote_90.BK1041"></span>获批使用。118名港澳籍医师在深取得医师执业证书，37位港籍顾问医生在深圳获得正高级职称证书。</p>
 <p>不仅如此，改革与立法还实现有效联动。国务院批复同意在深圳市暂时调整实施4部行政法规的相关规定，为游艇自由行实行免担保、国际船舶登记改革等提供重要法治保障。新制定个人破产条例、数据条例等7部经济特区法规，人工智能等一批新兴领域立法加快推进，有效填补相关领域制度空白。</p>
 <p>后续，“我们将会同有关方面，指导深圳对综合改革试点进行全面总结，推动改革不断深化，取得更多成果。”孟玮说。</p><p class="em_media">（文章来源：上海<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202204192348142540.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)