---
layout: post
title: "销售每日AH推荐"
date: 2022-06-15 14:03:55 +0800
categories: xingyezhengquan
tags: 兴业证券新闻
---
<p>【宏观·王涵】本轮政策发力有哪些不同——2022年以来的宏观政策复盘与展望</p> <p>本轮疫情冲击下的经济形势：中期经济下行周期与短期疫情冲击叠加。2022年经济本就有下行压力，特别是地产部门正在经历明显拐点；3月以来疫情反复给经济运行又带来了额外冲击，加大经济下行压力。本轮政策发力与2020年的异同：差异在于地产、汽车领域的针对性政策。后续经济与政策形势：经济矛盾将重新转向中期，政策重心将转向中长期发展。 </p> <p>风险提示：新冠肺炎疫情不确定性，经济下行压力风险。 </p> <p>【宏观·王涵】FOMC将近，加息预期如何演绎 </p> <p>供应链方面，交运价格大幅回落，美国内外部物流压力明显缓和。然而，俄乌冲突下的供给不确定性进一步推升通胀预期。股债双杀下的紧缩交易，加息预期进一步升温。后看，联储陷入“胀”与“滞”的两难，市场将处于持续波动的阶段。 </p> <p>风险提示：美国通胀持续性超预期，联储货币政策收紧超预期。 </p> <p>【固收·黄伟平】曲线为何如此陡峭——基于宏观及微观视角的观察</p> <p>年初以来，债市两个表现：1)信用债受到明显追捧，而利率债平淡。2)短久期债券资产表现较好，但中长久期资产表现较为平淡。从宏观上看，造成以上两个现象核心是宽货币向宽信用传导不畅通，导致大量资金淤积于金融市场追求短久期资产。需求端：外资净卖出和理财净值化后配置久期缩短，在一定程度上加深了曲线的陡峭化程度。供给端：供给放量不一定影响市场趋势，且也可能并不一定影响利率曲线形态。 </p> <p>风险提示：央行货币政策超预期、房地产政策超预期、财政支出力度超预期。</p> <p>【化工观点】炼化行业深度研究之一：炼化的预期差，高油价影响炼化盈利？ </p> <p>前期原油价格快速冲高，当前高位维持，油价急涨阶段及疫情影响化工品价格传导，中长期维度来看我们认为油价高位对民营炼化企业的影响或相对有限：主要由成本曲线及内在市场化定价机制决定。化工品：各主要产品成本传导相对顺畅，其盈利水平由供需格局所决定。成品油：内在市场化运行规律下原油成本向成品油传导顺畅。国内市场价(地炼出厂价)盈利于历史高油价时期好于低油价时期。 </p> <p>风险提示：国际油价大幅波动风险，终端需求减弱风险，疫情波动风险。</p> <p>【食饮观点】燕京啤酒深度报告：产品突围见奇效，经营提升迎复兴</p> <p>我国啤酒行业进入高质量发展阶段，公司于行业大浪淘沙之后居行业前五，继续参与行业竞争发展，公司明确了在十四五期间聚焦增长与转型，积极推进高端大单品战略，U8出奇效，驱动产品结构升级，同时谋求经营管理效率的提升，实现降本增效。大单品放量+经营提质增效，公司业绩有望加速成长。 </p> <p>风险提示：疫情反复影响消费场景；原材料价格上涨；大单品销量不及预期；啤酒高端化竞争加剧；公司经营效率提升战略的执行可能受到其他因素扰动。</p> <p>【通信观点】亿联网络深度报告：汇率、原材料价格波动，对亿联影响几何？ </p> <p>汇率和原材料价格，主要通过影响收入、成本及汇兑损益，影响企业盈利。人民币贬值压力、原材料涨价缓解背景下，汇率对公司2022年业绩或为正贡献，原材料涨价影响相对可控。长期来看，亿联的SIP话机市占率持续提升、龙头地位稳固，VCS和云办公终端加速爆发、进一步打开公司的成长空间。 </p> <p>风险提示：汇率大幅波动风险，国际关系紧张，疫情超预期反复。</p><p class="em_media">（文章来源：兴业证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413596660>

[返回兴业证券新闻](//finews.withounder.com/category/xingyezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)