---
layout: post
title: "雁门关下黄酒飘香 东方酿造迎新发展致富一方"
date: 2022-06-15 17:34:46 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>“金波沉醉雁门州，端有人间六月秋。”炎炎夏日，走进雁门关下山西省忻州市代县的黄酒酿造工厂，浓浓的酸味扑鼻而来，发酵厂房内，酸味更加浓烈，还伴着一股酒香，百余个大瓷坛子中，代县黄酒正在发酵。</p> <p>黄酒源于中国，且唯中国有之，与啤酒、葡萄酒并称世界三大古酒。代县黄酒以北方特有的黍米为原料，采用典型的北方酿造工艺，已有上千年历史。民间称，“南绍(绍兴)北代(代州)，黄酒不赖。”</p> <p>黄酒产业是代县的优势产业，当地紧抓太忻一体化经济区机遇，确立了依托传统优势，建设中国北方黄酒酒都的战略目标，集中整合优势工作资源、市场资源，正在加快推动黄酒振兴破题开局。</p> <p>“代县自古就有酿造黄酒的传统，过去家家户户都要酿造黄酒。”代县黄酒酿造技艺传承人李全锁说，当地流传，宋代杨家将驻守代县雁门关，出征时百姓以自产黄酒犒军；明清时期以代县阳明堡为中心的周边地区已形成较为完善的制酒技艺。</p> <p>代县黄酒发展至今，工艺流程基本还是传承了古老的酿造技术。2008年，“代县黄酒酿造技艺”入选山西非物质文化遗产保护名录。代县县委、县政府重视黄酒产业，全县先后发展起8家黄酒生产企业，并于2019年成立代县黄酒协会。</p> <p>“由于代县黄酒企业普遍规模较小，产品缺乏品牌规划，质量参差不齐，市场认可度低，始终没能发展壮大起来。”雁门山黄酒文化产业园新闻发言人王莉娜告诉记者，在政府支持下，2020年山西雁门山酒业有限公司成立，与代县4家较大黄酒企业建立生产合作体系，希望共同挖掘传承代县黄酒历史文化及酿造技艺，带动代县黄酒产业发展，为乡村振兴作贡献。</p> <p>王莉娜介绍，该公司投资建设黄酒文化产业园，现包括4个基地，完成了2000吨的黄酒生产线，2021年销售收入达到1000万元。“计划扩建黄酒生产规模1万吨，预计达产达效年收入在5000万元以上。”</p> <p>黄酒文化产业园建成以后，增加岗位150余个，每年生产期，园区从周边招聘农户打工，工资均为日结，农户年均收入能达到36000元。</p> <p>代县黄酒之所以口味独特，源于当地特有的农作物，代县黍米因当地昼夜温差大，生长周期长，品质高。为保证黄酒原材料品质，产业园与代县各乡镇1万多农户签订了2万多亩的种植订单，同时从周边村庄流转土地1000亩，涉及50余农户，户均增收达到了3000元。</p> <p>此外，黄酒文化产业园和公司还聘请高校专家进行指导，开展黄酒品质提升和新产品研发工作。</p> <p>“现在公司有10款产品，销往全国各地。”王莉娜告诉记者。黄酒可饮用、烹饪，也可药用，随着人们经济状况的提高与保健意识逐步增强，市场正在逐渐扩大，代县黄酒已经“飘香寻常百姓家”。</p> <p>“下一步将充分挖掘古方古法，实行师徒传带，传统工艺和现代技术结合，掌握原料辅料曲料和前后发酵过程。”王莉娜说，在建设黄酒文化产业园的基础上，将继续和县域内黄酒企业深度合作，共同打造代县黄酒产业集群，推动代县黄酒产业上规模、创品牌，做大做强。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413873792>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)