---
layout: post
title: "青岛工行贷款余额率先突破2500亿元大关"
date: 2022-02-14 09:51:30 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>截至2021年末，中国工商银行青岛市分行(以下简称青岛工行)本外币各项贷款余额2516亿元，成为青岛市首家突破2500亿元大关的商业银行。一直以来，青岛工行坚定不移贯彻党中央和青岛市委、市政府决策部署，坚持“大格局、新视野、持久战”的工作理念，发挥“第一信贷银行”优势，持续加大信贷支持力度，扎实开展金融助企“春润行动”，充分发挥国有大行金融助力实体经济发展的“压舱石”和“主力军”作用，为青岛市“稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定”源源不断注入金融力量。</p>
 <p>头雁担当服务实体+重点项目“双提速”</p>
 <p>2021年青岛工行累计投向实体经济贷款金额超千亿元，贷款增速达到18.3%，增量和增速均创历史最好水平，在全省银行机构服务实体经济考核中获评“优秀”等次，金融服务实体经济成效获得青岛市委、市政府充分肯定。</p>
 <p>围绕发展中心，加大重点项目金融支持力度。青岛工行聚焦金融服务“项目落地年”这一主线，按照青岛市“大抓项目、抓大项目”的导向，2021年对接重点项目400余个，对接融资合作金额近600亿元，助力青岛市重点项目落地。</p>
 <p>聚焦“内外循环”，金融服务经略海洋和RCEP 等国家重点战略。成功获得第二届跨国公司青岛峰会唯一金融合作伙伴资格，为服务全球400家跨国公司亮出工行名片。</p>
 <p>不断开拓创新，丰富拓宽金融服务实体经济渠道。积极参与青岛市企业混改工作，完成首笔商业地产抵押贷款支持证券注册工作，成为青岛市国企首单以本土物业资产获批的CMBS项目。积极推荐总行投资青岛市政府债，连续三年位居国有大行第一名，累计投资政府债155亿元，在全部承销机构中遥遥领先。</p>
 <p>立足地方服务智造+科技金融“双发力”</p>
 <p>提升服务质效，助力“青岛制造”向“青岛智造”迈进。为深入贯彻落实党中央制造强国战略部署，青岛工行紧紧围绕青岛市制造业产业升级发展需求，进一步加大对智能制造、工业互联网、“新金花”、高技术制造业、战略性新兴产业和传统制造业转型升级的支持力度，对制造业企业精准实施专项规模保障和FTP优惠，2021年制造业贷款增速达49%，制造业金融服务水平领先同业。</p>
 <p>深化特色服务，打造“金融+科技”新格局。青岛工行积极服务青岛“科创领军城市”建设，与市科技局签订战略合作协议，共同发起设立了5家新市场特色支行，聚焦国家级高新技术企业、“专精特新”企业等高技术客群，支持科创企业贷款超百亿元，科创贷款惠及企业400余户。</p>
 <p>大行责任绿色金融+蓝色经济“双突破”</p>
 <p>让工行红映衬生态绿。重点围绕能源保供、绿色发展、产业链合作等领域持续加大金融支持力度，确保实现绿色贷款总量和贷款结构“两个不低于”要求。截至2021年末，青岛工行绿色金融贷款余额居同业首位，贷款增速达65%，远超全行贷款平均增速，以金融力量守护好绿水青山。率先在同业中开展了“保电专项行动”，2021年末电力和能源企业发放融资同比增幅17%。</p>
 <p>让工行红凸显青岛蓝。青岛工行全力打造“境内外汇业务首选银行”，助力青岛“双节点”战略发展，2021年国际结算量增幅16%，跨境人民币业务增幅91%，结售汇业务增幅68%，全年累计为山东自贸区青岛片区和上合示范区内企业提供融资158亿元，同比增幅达29%。与山东自贸区青岛片区管委联合启动“工行自贸金融创新实验室”组建工作；在第四届“进博会”期间，首家上线“清关云管家”，有效破解了企业平台下游小微客户融资难的问题；作为唯一一家金融机构出席全国大宗商品仓单登记系统(青岛)暨航运贸易金融数字化综合服务平台启动仪式，并作为首批成员单位签约大宗商品区域链联盟。</p>
 <p>坚守底色润泽普惠+群众满意“双融合”</p>
 <p>让利实体经济，持续开展支持企业复工复产“春润行动”。疫情以来，青岛工行进一步加大对实体经济的减费让利力度，累计减费让利超15亿元，公司贷款平均利率同比下降13%，普惠贷款平均利率同比下降8%，进一步缓解了融资难融资贵问题，真金白银扶持中小微企业发展。扎实推进“六稳六保”工作，疫情以来共对近1500户中小微企业临时性延期还本付息，涉及贷款本息合计249亿元。</p>
 <p>强化大行担当，打造“普惠金融综合服务标杆银行”。充分运用“数字普惠+”模式，加快推广“税务贷”“跨境贷”“用工贷”等各类场景化信用贷款服务。2021年末青岛工行普惠贷款余额突破120亿元，普惠贷款近四年增量超百亿，年均增幅超过367%；普惠客户数近万户，近四年来增长近9倍，年均增幅达222%。在青岛市银保监局的金融机构服务小微企业评比中连续三年获得第一名。</p>
 <p>贡献支持乡村振兴战略工行力量，助力实现共同富裕。青岛工行专门设立乡村振兴办公室，积极支持以政府为主导的“乡村振兴+城市更新”等重点项目。创新推出金融服务乡村振兴15条行动举措，搭建“县域网点+农村服务点+使者”的线下渠道和“兴农通”APP等线上渠道的乡村振兴触达体系。截至2021年末，青岛工行涉农贷款增速达26%，其中普惠型涉农贷款增速超66%。</p>
 <p>充分发挥“第一个贷银行”作用，保障民生改善。2021年末，青岛工行个人贷款余额突破1100亿元大关，贷款增速13%，个人贷款余额和增量继续保持同业“双第一”。</p>
 <p>站在高质量发展新起点，青岛工行将锚定金融助力青岛建设现代化国际大都市的目标，以更大的格局、更高的标准、更强的创新、更优的服务，在建设“同业和系统内可比分行中高质量高效益发展的引领行”的征程上勇毅前行，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开，为岛城经济社会高质量发展作出新的更大贡献。 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275338710>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)