---
layout: post
title: "减少交易成本 引入长线资金 监管层“真金白银”稳定A股市场预期"
date: 2022-05-05 02:15:36 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>近期，多部门出台政策，提升市场活力，鼓励长线资金入市，进一步稳定市场预期。业内专家认为，当前A股中长期配置性价比凸显，长线资金入市空间可期。</p><p><strong>政策组合拳稳定预期</strong></p><p>近段时间以来，监管层适时出台相应政策举措，稳定资本市场预期。中国证券登记结算有限责任公司日前发布通知，自2022年4月29日起，将股票交易过户费总体下调50%，即股票交易过户费由现行沪深市场A股按照成交金额0.02‰、北京市场A股和挂牌公司股份按照成交金额0.025‰双向收取，统一下调为按照成交金额0.01‰双向收取。</p><p>中信证券研究指出，此次调整每年向市场投资者让利约50亿元，表达积极信号，引导市场正面预期。此次延续了2022年以来监管机构降低投资者交易成本、提升资本市场服务能力和服务效率的改革思路。在通过货银对付改革提升市场流动性后，进一步通过直接让利的方式激发投资者积极性，推动资本市场健康发展。</p><p>实际上，下调股票交易过户费用，降低交易成本，是近期出台的稳定资本市场预期多项举措之一。近段时间以来，围绕合理引导市场预期，一系列监管表态和政策相继推出，提振了市场信心。</p><p>中共中央政治局4月29日召开的会议指出，要及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行。4月22日，证监会党委书记、主席易会满主持召开党委(扩大)会议。会议强调，要及时回应市场关切，引导市场预期，激发市场活力、潜力，进一步提升市场韧性，促进资本市场平稳健康运行。</p><p>在此之前的4月21日，证监会主席易会满召开全国社保基金和部分大型银行保险机构主要负责人座谈会，围绕推进资本市场高质量发展、引导更多中长期资金入市听取意见建议。</p><p>4月26日，证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，提出积极培育专业资产管理机构，提高中长期资金占比。做好个人养老金投资公募基金政策落地工作。持续推动保险、理财、信托等各类资管机构通过直接投资、委托投资、公募基金等形式提高权益投资实际占比，并实施长周期考核。</p><p><strong>A股估值优势凸显</strong></p><p>从市场估值水平来看，统计数据显示，按照整体法计算，上证A股的平均市盈率为12.53倍，深证A股的平均市盈率为29.89倍，创业板则为54.14倍，均处于2018年以来的历史低位。从全球范围来看，东兴证券研究指出， A股估值仍处于相对洼地。2022年A股PE(TTM)处于过去四年低位，A股主要股指PE(TTM)历史分位数分别为中证500的1.30%、上证指数的25.10%、创业板指的33.90%、全A的32.50%、沪深300的37.40%和上证50的41.80%。</p><p>通过宏观指标、行情指标、情绪指标、资金指标四个维度及估值、成交额等十一大指标的分析，兴业证券认为，当前A股市场大部分指标已经达到或者接近历史市场底部水平，已经处于中长期底部区域。中信证券则认为，以成交拥挤程度的结构特征判断，近期资金流出主要来自游资和散户，从估值、申赎和仓位判断，机构端资金调仓和减仓处于尾声，市场情绪已回落至2018年以来低点附近。主要指数的动态市盈率也已回落至2010年以来25%分位以下，其中主要蓝筹指数处于2018年以来10%分位以下，中国经济长期向好的基本面不会改变，当前指数中长期配置性价比凸显。</p><p><strong>长线资金入市空间较大</strong></p><p>A股的估值优势带来的中长期配置性价比，正在吸引长线资金的关注。某保险公司资管中心人士告诉《经济参考报》记者，总体来说，市场股票进入底部区域，对于机构而言，在当前已经是一个逐步开始考虑建仓的机会。未来，长线资金入市的空间较大。但是机构新增资金不多，存量结构的调整也需要有一个逐步的过程。</p><p>来自银保监会的数据显示，截至2021年末，我国保险资金运用余额23.2万亿元，其中投资债券9.1万亿元，投资股票2.5万亿元，股票型基金0.7万亿元。此外，保险资管公司发行管理的组合类保险资管产品余额3.2万亿元，主要投向债券、股票等。业内人士表示，养老金、保险资金等作为资本市场最为重要的长期资金来源，能够有力支持资本市场稳健运行。目前，与境外成熟市场相比，我国长线资金入市比例不高、入市力度不足，未来仍有较大的提升空间。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052367855429>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)