---
layout: post
title: "上海证券报与山西证券等举办“山西推进倍增计划新模式研讨会”"
date: 2022-01-19 15:20:22 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>面对近年来地方国资平台争抢上市公司控股权的新风潮，去年9月刚刚出台上市公司“倍增计划”的山西如何抓住机遇，创造性地推动计划落地？近日，由上海证券报与山西省上市公司协会、山西证券联合主办的“山西推进倍增计划新模式研讨会”在太原举办。</p><p>本次研讨会由山西省金融办、山西证监局作为指导单位，包括山西省金融办、山西省投促局、山西证监局、山西省上市公司协会、山西省国资运营公司、山西转型综改区以及山西证券等省内外金融机构、上市公司负责人，围绕上述议题进行了深入对接交流。</p><p>研讨会上，山西省金融办二级巡视员王恩生在发言中表示，与过去相比，山西去年推出的“倍增”计划有一个重大突破，就是既高度重视企业首发上市工作，同样重视企业借壳上市工作。文件明确在沪深交易所“借壳上市”并将注册地迁回山西的企业，以及主动迁入山西的A股上市公司，分别给予300万元奖励。去年以来，已有广誉远、金利华电将注册地迁回山西。为了鼓励企业上市工作，长治市政府等也都出台支持企业上市相关奖励政策。</p><p>山西省投促局副局长武亮表示，未来山西应当借鉴“合肥模式”，积极推动资本招商，在解决山西省内目前存在的基金撬动作用发挥不好问题的基础上，建立各相关部门和金融机构的联动机制，在积极推动企业上市的同时，建立山西资本联盟或基金业联盟，以“资本带动产业，产业做大资本”为宗旨，通过联盟“牵桥搭线”，助推山西产业招商项目落地；通过联盟平台凝聚共识、形成合力、同频共振，共同助推山西经济高质量发展。 </p><p>山西证监局公司监管处处长张军介绍了2021年度山西上市公司上市、并购重组等相关情况。并表示，未来还将积极支持重点战略安排在山西落实落地，推动企业上市和并购重组工作。鼓励资本招商、股权招商，引导企业通过上市并购等资本运作的手段，实现招商。同时对列入山西招商引资重点项目库的企业，在融资上市重组方面提高服务力，强化服务力度。</p><p>作为山西省内唯一A股上市的综合类券商，山西证券执委谢卫介绍说，目前公司服务了90%以上的山西省属大型国企、42%的新三板企业及46%的四板企业，承办了汾酒集团整体上市、山西路桥借壳上市、北方铜业借壳上市等一批山西省重大资本运作项目。下一步，山西证券还将以倍增计划为契机和抓手，躬身入局，长久陪伴，做好企业全生命周期的综合金融服务，为山西转型发展蹚新路提供强有力的金融支持。</p><p>在本次研讨会上，来自各方代表也提出了很多建设性意见，省国资运营公司资本运营部部长季占璐介绍了去年推动广誉远回归以及山西路桥重组落地的相关情况，以及未来山西省国有资产证券化相关计划；山西省产业基金董事长梁丽星，山东鲁商基金总经理蔡玉茹分别介绍了山西及山东在产业基金投资方面相关设计与安排；东杰智能董事会秘书张新海从资本运作角度分享了目前国内上市公司控制权转移方面的新模式；中德证券山西区总经理左刚则从投行角度分析了控制上市公司的主流方法与优劣得失。</p><p>此外，山西转型综改区科技金融部部长赵明、广联园区建设有限公司国玮、重庆猪八戒网山西总经理段涛、山西智赢园区产业研究院首席顾问蔚尚耕等也出席会议，就培育山西当地中小企业发展，实现产融结合等方面发表了意见与建议。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253504995>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)