---
layout: post
title: "冲刺“开门红” 四川民营经济虎年起步争先"
date: 2022-02-18 19:05:09 +0800
categories: sichuanjingjiwang
tags: 四川经济网新闻
---
<p>“起步冲刺，开局争先，让我们一起在虎年开创新的场面！”2月10日，四川铁骑力士集团召开虎年开工大会，原本至少要开三小时的会议，时间大幅缩短。四川铁骑力士集团董事长雷文勇说：“这么做是为了传递一种时不我待的紧迫感。新的一年，以效率优先为引领，起步冲刺奋进争先。”</p>
 <p>虎年开局，四川众多民营企业以虎虎生威的雄风、生龙活虎的干劲，全力冲刺“开门红”。</p>
 <p><strong>忙生产抢订单</strong></p>
 <p><strong>起步争先，你追我赶</strong></p>
 <p>为了总部开工大会的6分钟汇报，四川铁骑力士集团执行总裁李全准备了一个多月。“不说空话套话，只说如何完成考核目标，重点在哪儿，怎么突破。”李全告诉记者，别看短短6分钟，基本上把今年的目标路径理清楚了，接下来就是撸起袖子加油干。</p>
 <p>“往年正月十五之前，都还没怎么进入工作状态，公司也允许晚半小时上班，早半小时下班。”铁骑力士集团品牌部员工何孟舒说，今年很不一样，严格执行平时的上下班时间，大家都感受到了开工即开战的氛围。</p>
 <p>人勤春早，虎年起步争先的精气神，在巴蜀大地处处涌现。</p>
 <p>在眉山，四川龙蟒福生科技有限责任公司为保质保量完成一季度订单，春节不停工。公司生产部部长刘学峰说，两款产品：S-诱抗素和赤霉酸的订单已排到两个月以后，正在加班加点生产，预计今年一季度公司产量可达500吨，预计产值约1亿元。四川金桐精细化学有限公司的产品也供不应求，今年1月份，3条生产线满产运行，完成销售收入6000万元。作为西南地区最大的表面活性剂生产制造企业，金桐精细化学公司还在不断增资，公司总经理张冬生表示，今年将继续加大研发投入，在园区新增100亩土地，新建3条绿色表面活性剂生产装置，达到产值增加10%的目标。</p>
 <p>在雅安，四川帕瑞斯精密铸造有限公司生产车间内，机械臂来回运转，工人有条不紊检测不锈钢和铝合金精铸件，叉车拖起一箱箱成品进入仓库……公司副总经理何强介绍，春节期间，公司40余人全员在岗，七天完成产值超100万元。节后更是开足马力抓生产，不负春光起好步，力争今年产值再创新高。 </p>
 <p>位于乐山的哈五爷食品有限责任公司，工厂车间内，工人们正对食品进行预煮、分割、调制、装袋、打包等，生产场面热气腾腾又秩序井然。“我们现在只运行了兔肉干的生产线，建设完成了腌腊制品生产线，争取在2022年三四月份开始试生产，到下半年全面投入生产。”乐山市哈五爷食品有限责任公司总经理万毅说，公司通过电商平台、短视频平台等渠道，结合线上和线下的方式，争取在2022年产销量突破3000万元，实现新突破。 </p>
 <p>虎年上班第一天，位于遂宁的四川锂源新材料有限公司不用“热身”，直接进入生产高潮。在窑炉区，一盒盒匣钵通过智能化程序进行配料、研磨、运输、焙烧，流水线高效运转。“生产线全线生产，春节前还从总部调派了20多名员工增援。”锂源科技四川产业园主管靖辉明说，公司一期磷酸铁锂项目今年1月全线达产，春节期间180名工人放弃休假，全力冲刺“开门红”。</p>
 <p>在广元，杰诺印务有限公司总经理徐寒翻开手机展示最近的订单，“忙碌是常态，订单量一直比较大，比较急，我们在人员和设备方面都做了最充足的准备。”公司所在的广元昭化经济开发区，工作人员也一上班即进入“战斗”状态，全力护航企业发展。</p>
 <p><strong>顺风行逆风跑</strong></p>
 <p><strong>面对不确定性，不失奋进之志</strong></p>
 <p>今年是铁骑力士集团成立30周年，要以什么样的姿态走向新的30年，起跑决定后势，开局关系全局。</p>
 <p>1992年，雷文勇还是绵阳市粮食局下属饲料公司技术科科长。那年，他带领5名青年，用3.5万元资金“下海”创业。30年创业经历，路越走越宽，肩负的责任也越来越重。面对新冠疫情带来的严峻考验，养殖行业波动带来的市场挑战，雷文勇直言，“不进则退，必当勇毅前行。”2022年被确立为铁骑力士集团效率年，也是全面实施数字化运营的关键之年，雷文勇表示，将继续做强做优做大食品核心业务板块，打造食品行业领军企业，开启铁骑力士发展新篇章。</p>
 <p>四川营业收入排名前两位的民营企业，都将在今年迎来40岁生日。新年伊始，新希望集团2022年总经理大会以“40年奋斗再出发”为主题。董事长刘永好坦言，在非洲猪瘟、行业周期下行和新冠疫情三重影响下，集团最大的业务板块新希望六和去年出现了创业以来的首次亏损，集团利润出现较大下滑，有些板块的精益化管理、创新能力、解决问题的能力还不够，在市场竞争加剧的情况下显得非常吃力。</p>
 <p>如何穿越周期，抗击风险？刘永好表示，要应对不确定，从过剩的年代走向竞争的年代，要打强四种能力：数字力、科技力、品牌力、资金力，从“四力”去谋求突破，提升效率、解决问题，抓住时代的风口，熬过寒冬并在寒冬里练强肌肉。</p>
 <p>今年也是通威集团成立40周年。春节后的首个工作日，通威集团董事局主席刘汉元就走访一线，为大家加油鼓劲。“回想过去十多年行业里的跌宕起伏，我们始终选择聚焦，始终倡导行业错位竞争、良性分工，持续提升专业力和竞争力，成为行业里信得过、靠得住的产业链参与者和推动者。”刘汉元说，在企业面临经营压力时，内部管理显得尤其重要，速度、效率、效益始终是发展的第一要务，必将以饱满的工作热情、良好的精神状态、务实的工作作风，迎接新挑战、开创新局面、创造新业绩。 </p>
 <p>新的一年，好消息已经传来。2月14日，通威股份披露业绩快报，2021年营收为666.02亿元，同比增长50.68%；归母净利润82.03亿元，同比增长127.35%。值得一提的是，通威股份80亿元的盈利，创出了成都上市公司历史最佳业绩记录。</p>
 <p>但也有许多企业，还没有走出寒冬。就像刘永好在集团新年贺词里所说，“有希望、苦也甜”，就算前路注定艰难，没有捷径没有秘方，唯有去干、去拼、去闯，才能在市场搏击中享受奋斗者的荣光。</p>
 <p><strong>加点火添把劲</strong></p>
 <p><strong>用好用活政策工具，营造良好环境</strong></p>
 <p>虎年第一个工作日，四川省民营办披露了2021年四川民营经济“成绩单”——全省民营经济运行稳中向好，市场主体高位增长，进出口成绩再创新高，全省实现民营经济增加值29375.1亿元，按可比价格计算比上年增长8.0%，两年平均增长5.4%。</p>
 <p>这份成绩来之不易，面对新的一年更大的挑战，四川民营经济又将如何稳中求进？</p>
 <p>四川省民营办相关负责人表示，面对民营经济当前存在的持续增长乏力、二产略显疲态、个体工商户活跃度和存活度不佳等问题，他们已经着手提出对策建议，并将出台相应政策措施。</p>
 <p>例如，扭转第二产业发展乏力态势，将引导民营企业积极承接东部优势地区产业转移；抢抓数字经济发展政策机遇，将支持民营企业从数字化转型需求迫切的环节入手，由点及面向全业务全流程数字化转型延伸拓展；支持民企在融入双循环格局中把握机遇，充分利用两个市场、两种资源提高企业竞争力；综合运用税费减免、租金减免、政府采购等多种方式，激发中小微企业和个体工商户等市场主体活力；深化举措助力优质企业发展再上新台阶，积极招引全国性头部企业来川设立区域性分部，不断助推优质民营企业上市。</p>
 <p>一些市州也在行动。1月14日，雅安市召开2022年迎新暨企业家座谈会，部分重点企业负责人和行业协会商会党组织书记、负责人代表等畅所欲言，围绕企业经营发展问题，以及在金融扶持、减税降负、要素保障、人才引进等方面提出意见建议。市委、市政府主要领导同与会代表深入交流。会后，市民营办立即将意见建议细化为工作督办清单，相关业务部门领卷答题、对表办理，惠企政策在“最后1米”加速落地。</p>
 <p>企业是产业发展的主体，服务企业其实就是服务发展。2021年，绵阳通过座谈会等方式收集企业困难问题210个，由此建立了相关的问题清单、责任清单、整改清单，在2021年已累计办结193个，办结率91.9%。为推动实现2022年一季度工业良好开局，促进全年工业稳增长，绵阳日前已出台9条政策措施，通过支持企业稳生产促增长、支持工业促投资稳增长、支持企业稳订单拓市场、强化生产要素供应保障等，继续助力企业在一季度开好局。</p><p class="em_media">（文章来源：四川经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281695229>

[返回四川经济网新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanjingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)