---
layout: post
title: "大圆柱电池成动力电池论坛核心话题 会否引领下一代技术方向？"
date: 2022-03-27 20:51:50 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>在3月27日中国电动汽车百人会主办的动力电池论坛上，关于大圆柱电池的讨论再度火热。这也是继2020年9月，特斯拉在电池日首次发布4680电池之后，大圆柱电池再度闯入市场视野，引发市场追问：它能否引领下一代技术方向？</p>
 <p>对比来看，圆柱电池工艺成熟，PACK成本低，电池良率以及成组一致性较高；由于电池组散热面积大，其散热性能优于方型电池，但后期依然要面对成组后散热设计难度大、能量密度低等问题，因此在国内方形电池为主的市场中渗透率不高。</p>
 <p>“大圆柱动力电池目前总体上处在从设计验证到工程验证的推进阶段。”这是3月27日深圳市比克动力电池副总裁樊文光在出席中国电动汽车百人会上做出的判断。他认为，大圆柱电池是未来5-10年内中高端电动车的最优解，至2025年大圆柱电芯市占率将超30%，即约480GWh，已超过2021年全球总需求量。</p>
 <p>根据樊文光介绍， 从2020年开始，比克动力已经向部分高端OEM客户进行大圆柱的产品推介。去年开始，陆续有样品批量交付，性能表现符合预期。</p>
 <p>2020年9月，特斯拉在电池日首次发布4680电池。按照市场预计，4680电池2025E全球装机规模264GWh，在动力电池中渗透率22%。根据测算，随着特斯拉全球销量增长以及4680电池在三元电池车型中渗透率提升，预计2025年特斯拉搭载4680电池的车型销量将超160万辆，在特斯拉总销量中渗透率近50%，装机量预计达123GWh。</p>
 <p>在特斯拉的技术引领下，有机构表示，预计全球车企及电池厂将跟进4680电池结构创新的趋势，2025年全球4680电池装机量预计将达264GWh，在全球动力电池装机量中渗透率达到22%，在圆柱电池装机量中渗透率将达68%，有望实现从0到1到N快速增长。</p>
 <p>樊文光对e公司记者介绍，比克电池46家族的几款代表产品，高度从80-120mm，能量密度从275Wh/kg到300Wh/kg，快充到80%最快的15分钟，最慢的20分钟。还包括一些特殊取向的定制化产品，例如快充做到9分钟以内的产品。此外26105铝壳电芯，目前在B样阶段，能量密度270Wh/kg，功率密度大于2000W/kg.配套的车型有700公里以上的续航。500公里快充12分钟以内，280公里5分钟以内，纯快充循环寿命800次以上。预计2024年量产，能量密度将达到285Wh/kg。</p>
 <p>除了产品和市场的规划，相关产能的扩充也有了初步规划。樊文光表示，未来几年，公司将分两个阶段在海内外扩充80GWh的电池产能。</p>
 <p>对于比克电池未来规划和布局，樊文光表示，从产品端来看，将多元并行，以不变的雄厚研发实力，先进生产设备和卓越品质追求，为不断变化的终端应用提供强劲动力和卓越性能。</p>
 <p>虽然比克动力方面认为大圆柱是5-10年内中高端电动车最优解，但是在新形势下也面临不少挑战。从生产端来看，目前锂电池行业原材料价格的疯涨传递到了整个的产业链，对整个行业产生了非常深远的影响。</p>
 <p>樊文光介绍，原材料涨价已经对公司整个的研发能力和供应链的整合能力都提出了持续性的、严峻的挑战。“我一直担忧锂电池原材料价格处在高位这个情况，它使得新能源车企和动力电池企业的生存非常的艰难，这可能会导致产业的进一步整合，对我们整个发展的多样性总体来说是不利的。从可能性的应对措施来看，包括需要与上游供应商紧密协作、向客户适当传递涨价压力、与上游供应商加强对回收料的利用、内部研发加速对钠电池等其他替代材料体系的研究、有适当时机公司会通过外通过股权投资等方式，谋求更安全的供应链供应等。”</p>
 <p>4680电池本质上是对电池结构进行了创新，在特斯拉的引领效用下，已经吸引其他厂商“入场”。其中，松下已公布了其为特斯拉研发的4680电池将于2022年4月试生产，有望在2022年内实现特斯拉装车；亿纬锂能也在2021年11月也公告了扩产20GWh乘用车用大圆柱电池项目。</p>
 <p>樊文光认为，近年来，动力锂电池行业各环节投资扩张较快，显现总体产能过剩、产品价格下降的趋势，但优质的产能仍然不足。未来动力锂电池企业间的竞争将更加依赖核心技术和资本实力，强者更强，弱者更弱的现象将带来行业集中度的进一步提高。</p>
 <p>“电动车最终要对标和取代的是燃油车，当务之急是把使用体验如续航、快充等与燃油车持平，在不断提高可靠性的前提下，降低产品的成本和价格。” 樊文光分析说，大圆柱因为自身工艺简单和高度标准化，以及在整包层面结构件减少，成组简单等，在整体成本上是一定有优势的。但要将这优势变现，需要产业链上每个环节共同发力，突破规模化拐点。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203272324143489>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)