---
layout: post
title: "浙江青田杨梅“持绿卡”：走出国门 甜到海外"
date: 2022-06-15 17:43:27 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>六月到，杨梅红，在浙江侨乡青田县杨梅红遍山头，迎来批量上市的时节。6月14日—16日，每天将会有1吨青田杨梅出口，分别运往西班牙、荷兰和意大利。</p> <p>青田县是华侨之乡，也是杨梅之乡，青田杨梅栽培面积11.2万亩(设施栽培500亩)，其中投产面积8.8万亩，是浙江省杨梅主产区之一。2021年，青田杨梅产量5.02万吨，产值达4.25亿元。</p> <p>近年来，不再满足于中国国内市场的青田杨梅，通过各种尝试，不停地开拓国外市场。14日下午，今年首批青田杨梅从该县侨乡农品城开启“越洋之旅”。</p> <p>在侨乡农产品精深加工仓储园区的全冷链杨梅车间里，工作人员身穿工作服，戴着手套、口罩，对当天采摘的杨梅进行精挑细选、预冷抽湿、挑拣称重、密封包装等一系列工序，每一盒杨梅都穿上了层层“外衣”，在当晚全冷链运输到上海，搭乘航班飞往西班牙马德里。</p> <p>据青田中智物产贸易有限公司负责人夏小庆介绍，该公司与浙江六月红农业开发有限公司、青田禾光农业有限公司等7家注册认证的杨梅出口备案基地合作，利用侨乡农产品精深加工仓储园区冷库场地，提高保鲜和包装技术，让产品远销至美国、意大利、西班牙等国家，让身处海外的侨胞们品尝到来自家乡的杨梅。</p> <p>“出口的青田杨梅新鲜、好吃，深受海外市场的喜欢，这次我们还和迪拜、东南亚的国家进行合作，出口国家从12个增至15个，出口数量也计划从去年的35吨增加到100吨。”夏小庆自信满满地说。</p> <p>作为浙江省杨梅的重要产区。多年来，青田县秉承“生态精品”发展理念，严把农业投入品质量关，实施“一品一策”“五户联保”、鲜果质量安全检测、病虫统防统治与融合绿色防控技术等方式，不断提升杨梅的品质，塑造了青田杨梅果大均匀、肉质细腻、汁多爽口、风味浓郁的特性。</p> <p>据了解，2022年青田杨梅栽培面积11.2万亩，其中投产面积8.8万亩，预计产量5.26万吨，产值4.4亿元。该县已形成“三带一区”杨梅产业布局，培育有杨梅专业村15个，专业大户1280户，合作社、家庭农场及农业企业235家。通过设施栽培、不同熟期品种配套、海拔梯度开发等技术措施，青田杨梅的采摘期从5月下旬一直延续到7月中旬，全程长达55天以上。</p> <p>如今，越来越多青田杨梅销往海内外，而每一颗“走出去”的杨梅都在与时间赛跑。</p> <p>为了加大对杨梅的品牌推广力度，今年青田县通过与顺丰公司、京东物流等多家龙头物流公司签订杨梅快递战略合作框架协议，助力新鲜杨梅走向全国各地。</p> <p>“杨梅鲜嫩不易保存，我们采用真空包装，全程冷链运输，通过顺丰快递，青田杨梅可寄到国内146个城市，大部分城市24小时可送达消费者的餐桌，偏远的城市也只需48小时。”青田顺丰速运分部经理陈伟东说。</p> <p>接下来，青田县还将举办杨梅市集、摄影大赛、杨梅王评选、线上推广等杨梅节系列活动，树立“青田青”杨梅品牌知名度、美誉度和关注度，形成杨梅“文化+”“旅游+”的农旅融合发展新局面，助力乡村振兴，推动共同富裕。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413887251>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)