---
layout: post
title: "电力：发改委进一步完善煤炭市场价格形成机制 引导煤价合理下行"
date: 2022-02-25 08:15:28 +0800
categories: zhongxinjiantouzhengquan
tags: 中信建投证券新闻
---
<p>事件</p>
 <p>发改委印发《关于进一步完善煤炭市场价格形成机制的通知》，进一步完善煤炭市场价格形成机制。</p>
 <p>为贯彻落实中央经济工作会议、国务院常务会议精神，加强煤炭市场价格调控监管，引导煤炭价格在合理区间运行，促进煤、电上下游协同发展，保障能源安全稳定供应，近日国家发展改革委印发《关于进一步完善煤炭市场价格形成机制的通知》，进一步完善煤炭市场价格形成机制。</p>
 <p>简评</p>
 <p>引导煤炭价格合理下行，煤价中枢有望下调</p>
 <p>《通知》明确三项重点措施，首先要引导煤炭价格在合理区间运行，秦皇岛港下水煤5500 大卡的中长期交易价格合理区间为570~770 元/吨，较此前征求意见稿范围550~850 元/吨有所下降，同时也对晋陕蒙三省区出矿环节中长期交易价格合理区间进行了明确。我们认为此前由于火电及煤炭企业就长协煤合同细节存在分歧，导致1-2 月份长协煤履约率处于较低水平，在市场煤价上涨的过程中火电燃料成本仍存在一定的波动。当前火电企业整体处于盈亏平衡或微亏的情况，但随着长协煤机制得到有效保障，火电盈利的中枢有望得到确定性提升。</p>
 <p>健全节能减排政策机制，强化工作落实</p>
 <p>其次《通知》要求完善煤、电价格传导机制，引导煤、电价格主要通过中长期交易形成，鼓励火电在长协电合同中设置煤电联动条款。再次是健全煤炭价格调控机制，发改委再次提出煤炭价格超出合理区间时，充分运用《价格法》等法律法规规定的手段和措施，引导煤炭价格回归，这与2021 年10 月份煤价达到2500 元的时候发改委通过《价格法》对现货煤价进行干预的手段一致。发改委还提出应当加强市场监管，严禁对合理区间内运行的煤、电价格进行不当干预，加强煤、电中长期合同履约监管，强化期现货市场联动监管和反垄断监管，及时查处价格违法违规行为。</p>
 <p>发改委新闻发布会提到，虽然目前没有对煤炭现货价格提出合理区间，但现货价格不能明显偏离中长期交易价格合理区间，要有效防范投机资本恶意炒作，防止煤炭价格大起大落。要做到有利于理顺煤、电价格关系，促进上下游行业协调高质量发展；有利于发挥煤炭作为基础能源的兜底保障作用，更好保障能源安全稳定供应；有利于稳定下游企业用能成本，保持经济平稳运行。</p>
 <p>我们对政策内容进行简要总结，《通知》核心要求包括以下5点：1、煤炭价格由市场形成，2、引导煤、电价格主要通过中长期交易形成，3、价格合理区间是行业共识，4、合理区间内煤、电价格可以充分传导，5、超出价格合理区间将及时调控监管。</p>
 <p>当前时点，从供需关系基本面及政策面角度出发，我们都认为煤价有望回归合理区间，火电企业盈利有望迎来确定性改善。假定长协煤履约率100%、长协煤达到封顶价格770 元/吨，整体火电行业在市场化电价大幅提升的背景下有望维持度电2-3 分钱左右的净利润，盈利能力将回归历史中位水平。当前时点，我们仍然看好电力行业兼具火电触底反弹的价值和新能源快速增长的成长逻辑，优先看好火电转绿电的标的包括上海电力、华能国际、吉电股份和福能股份；稳健性标的我们看好——中国核电、三峡能源和中闽能源，相关标的在回调后已经极具性价比。</p>
 <p>风险提示：政策推进不及预期；煤价下行幅度不及预期；新能源装机不及预期；电价上涨不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中信建投证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252288649652>

[返回中信建投证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjiantouzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)