---
layout: post
title: "产业链风险管理方案升级“企风计划”龙头企业领跑"
date: 2022-03-02 10:19:25 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>记者近日在“2021 年大商所企风计划总结与表彰会议”上了解到，“大商所企风计划”自推出以来，不断拓展衍生工具服务实体经济、企业的广度和深度。2021年“大商所企风计划”服务龙头企业的项目，越来越多地将场外期权、场内期权、基差贸易、含权贸易模式有机结合，在创新实践中升级风险管理方案，更为精准地匹配了企业的风险管理需求。</p>
 <p><strong>需求催生风险管理方案专业化、体系化发展</strong></p>
 <p>近几年，疫情影响和复杂多变的宏观环境使商品价格波动加剧、变化加快。同时，金融市场高速发展使企业能够运用于完善经营和风险管理的工具和模式越来越丰富。“不同产业中不同企业风险管理的专业性、内部基础等各方面差距较大，企业的个性化、多样化需求凸显。”有行业人士表示，“大商所企风计划”已经成为服务广大企业的重要平台。</p>
 <p>龙头企业是“大商所企风计划”的重点覆盖群体，在资金、管理、人才、制度等多方面都存在优势。通过“大商所企风计划”的平台“嫁接”优秀金融机构的专业能力，龙头企业大胆试水的过程中，有机会率先探索出更贴近所在产业最新情况的风险管理路径，促进产业整体风险管理体系的新故相推。2021年“大商所企风计划”项目开展情况显示，如今龙头企业越来越多地从使用结构简单的风险管理方案，升级为利用多工具多模式相结合、覆盖生产经营各个环节的复杂风险管理体系。</p>
 <p>例如，2021年“大商所企风计划”华西期货与四川生猪养殖龙头企业德康农牧食品集团股份有限公司(下称德康农牧)合作开展的项目中，期货公司在与企业长期沟通和多次实地调研的基础上，为德康农牧设计并协助实施了包括从饲料原料采购、库存管理到生猪销售的“全包型”定制化风险管理方案，借助豆粕和玉米场内期权，通过牛市价差锁定饲料采购成本。同时，采用场外期权的模式，协助企业实现生猪价格的风险管理，将集团套保活动升级到期货期权结合、场内外工具并行。</p>
 <p>“相比前几年，现在的风险管理方案使用了更高级的工具，也考虑了更多的维度。这要求有更精准的行情分析、更复杂的财务划转流程等。”华西期货上海营业部总经理陈婧告诉期货日报记者，这些复杂的设计是为了帮助企业节约成本、节省资金，更精确地匹配企业的风险管理需求。相关方案运作的常态化体现了产业企业和提供服务的期货公司的专业素养。</p>
 <p>浙江明日控股集团(下称明日控股)在2021年“大商所企风计划”项目中综合运用了包括“基差点价+期权组合”与“期货+期权”在内的含权贸易创新模式，帮助上下游企业在低资金占用的基础上实现了标品和非标品的保价目标。据明日控股PE研究员王雨娴介绍，项目在期权套保的同时，部分采用了期货套保。当客户选择平仓时，明日控股并没有在期权中平仓，为了规避到期时价格上涨而无法在期权上获得赔付的风险，明日控股选择运用期货工具，客户点价的同时在期货上开一个多单，进而实现双方的互利双赢。</p>
 <p><strong>龙头企业项目横向树标杆、纵向拉入“圈”</strong></p>
 <p>多年来，参与“大商所企风计划”的龙头企业在风险管理过程中树立了多个行业标杆。一些示范案例不仅促使相关领域的其他企业更重视风险管理、关注衍生工具应用，也推动期货公司和风险管理公司不断提升自身服务能力，与产业共同探索风险管理新模式。</p>
 <p>“‘大商所企风计划’近几年极大地提升了西南地区养殖产业对期货、期权等风险管理工具的认识。”陈婧告诉记者，与华西期货合作开展“大商所企风计划”的两家大型养殖企业目前都已经成功申请为大商所的产融基地。去年德康牧业与华西期货合作举办的西南地区生猪期货研讨会吸引了大批当地企业前来咨询德康牧业运用衍生品管理风险的经验，其中不乏大中型养殖企业。</p>
 <p>同时，大型龙头企业在产业上下游的带动作用也十分明显。浙商期货总经理张英军表示，当一个产业中的核心企业通过“大商所企风计划”持续升级风险管理模式，新的现货交易模式和风险管理模式就会从核心企业向产业链条辐射，核心企业上下游的企业就被拉入“圈”，进而逐渐改变整个行业的传统模式。</p>
 <p>据明日控股副总经理邵世萍介绍，2021年参与的项目中，明日控股通过与上下游实体企业签订运用“现货语言”的含权贸易订单，使期货市场功能在整个产业生态圈持续延伸，大量小散客户也在使用含权贸易模式中享受到报价服务带来的规避风险、降低成本、增厚经营利润等“福利”。这不仅在行业同类企业中起到了很好的引领示范作用，还从根本上打破了传统贸易模式中上下游相互对立的矛盾关系，使上下游中小企业客户对这类创新模式的接受度越来越高，进而促进产业企业整体抵御风险能力的提升。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293938518>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)