---
layout: post
title: "商标争夺纠纷频繁爆发 拉锯战或重伤品牌传承发展"
date: 2022-05-13 20:39:10 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>5月12日，红牛维他命饮料有限公司在官微发布《关于广州天河区人民法院一审判决的声明》表示，该判决为一审判决，并不意味着立即生效。公司将向上级法院提起上诉，维护公司及相关市场主体根本利益。</p>
 <p>这场持续已久的商标纠纷再度引发市场关注。实际上，近年来，从“南北露露”到“南北稻香村”，商标争夺战频繁爆发。</p>
 <p>“现在很多人都在讨论如何擦亮金字招牌，但其实金字招牌亮不亮，在于现有团队如何做好产品，提高品牌声誉。”北京商业经济学会常务副会长赖阳对《证券日报》记者，举例来看，在茶饮领域，张一元等老字号受到市场认可，更多是因为现有团队的经营管理有方提振品牌形象；在食品领域，大董并不标榜自己的品牌历史，但同样具有较高的品牌影响力。</p>
 <p><strong>品牌纠纷拉锯战不断</strong></p>
 <p>2021年，因商标、字号等问题，北京同仁堂与“天津同仁堂”对簿公堂；2018年，承德露露向北京知识产权法院提起此次商标侵权诉讼，距离现在已超过三年，这是继2015年、2017年两次起诉后，承德露露向汕头露露发起的第三次诉讼。</p>
 <p>而“南北稻香村”之间的纷争更是已经长达十年，最终苏州法院判定苏稻胜诉，而北京知识产权法院判定北稻胜诉，一南一北两份截然不同的判决，更让此事陷入无休止的状态。</p>
 <p>除此之外，京天红、内联升等百年企业都面临着商标纠纷难题。</p>
 <p>据赖阳介绍，老字号纠纷主要分为三类。第一类纠纷往往从民国开始。“我看过民国时期的照片，在那个时候，一条街上往往有很多个相似品牌，例如‘王麻子’‘真正王麻子’等等。”赖阳表示，那个时候各个商家对于品牌保护的意识不够强，很多小企业傍大牌现象的多发。时至今日，部分老字号的真假“名牌”一起保留了下来，也就更难考证谁才是真正历史悠久的老字号品牌。</p>
 <p>第二类则是出现纠纷的老字号品牌们原本就属于同一集团，在集团连锁化发展走向全国的过程中逐步出现各地分枝机构，这些分支机构逐步发展独立，造成一个品牌被多家企业共同使用的现象。</p>
 <p>第三类纠纷则诞生于改革开放后，品牌商标开放注册，部分企业可能原本与老字号品牌无关，但对尚无人申报的品牌商标进行了抢注，就造成了原有老字号品牌反而无法使用沿用自身品牌的现象。</p>
 <p>上海明伦律师事务所王智斌也向《证券日报》记者表示，从法理的角度而言，有清晰传承脉络的各主体均有权使用老字号作为自己的商号和商标，使用老字号本身不应当视为是对另一方的商标侵权。但是，如果一方在使用老字号商标的同时，在商品名称、包装等其他方面有故意混淆行为的，则涉嫌构成不正当竞争。</p>
 <p><strong>纠纷重伤品牌传承发展</strong></p>
 <p>不少企业本身由于历史悠久，已得到市场的充分认可。不管是稻香村还是同仁堂，都是消费者心中的“王牌”。但是一旦陷入无休止的纠纷，对品牌的损耗和伤害也非常大。</p>
 <p>尤其一些老字号涉及的商标侵权案更为复杂，短时间内很难厘清孰是孰非。但在多年的争斗中，对品牌无形的影响却是巨大的。</p>
 <p>企业发展这么多年并保留下来的品牌，得到市场的认可实属不易。但如果长期被纠纷侵扰，美誉度在一定程度上会被削弱。</p>
 <p>一旦品牌陷入真假难辨的境地，这对品牌本身是一种巨大的伤害。</p>
 <p>“事实上，即便在近几年，也有中小门店商标被抢注的现象。”赖阳告诉记者，举例来看，在鲍师傅风头正劲的时候，市场上就曾出现过多个鲍师傅相关品牌，对于普通消费者而言就难辨真伪。</p>
 <p>赖阳表示，在中小商家创业初期，可能会缺乏品牌保护意识，更难以投入大量的成本进行保护性注册，就很可能造成商家知名度提升初期商标被抢注的现象。对此，赖阳建议，希望监管能够加强对于知识产权的保护，降低商标注册成本，提高侵权界定标准，加大对于仿冒品牌的打击力度。在赖阳看来，通过优化商标申报机制，不但能够提高知识产权保护力度，还有利于对于全民创新积极性的提升。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132379021077>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)