---
layout: post
title: "疫情没有动摇投资决定 上海敲定370个大项目 有些就靠过去两月“云”争取"
date: 2022-06-16 14:11:56 +0800
categories: shangguanxinwen
tags: 上观新闻新闻
---
<p>告别这个春天的短暂停顿，上海前进的脚步正在提速。今天上午，2022上海全球投资促进大会暨“潮涌浦江”投资上海全球分享季启动仪式，在北外滩世界会客厅举行，并在6个重大产业项目开工现场设立了分会场。大会以“新气象、新动能、新未来”为主题，实现了总投资5658亿元的322个重大产业项目的集中签约，以及总投资1627亿元的48个重大产业项目的集中开工。会上，2022全球招商合作伙伴计划，以及为期两个月的“潮涌浦江”投资上海全球分享季活动方案也正式发布并启动。</p><p>这是上海此轮疫情后全市首场大型活动，旨在稳定发展预期，提振投资信心。上海市经信委总工程师张宏韬透露，此次会上所签约的322个重大产业项目，既涵盖了“3+6”新型产业体系，也包括一批金融、生产性服务业、生活性服务业等现代服务业项目。其中，集成电路、生物医药和人工智能三大先导产业共签约项目90个，总投资2049亿元。集成电路签约项目28个，如小华半导体计划投资8亿元，重点突破设备智能管理SOC芯片及接口技术自主创新；生物医药签约项目42个，如亚盛医药拟投资30亿元建设营销与临床医学两大中心，打造原创药企集聚高地；人工智能签约项目20个，如亿咖通拟投资15亿元建设自动驾驶与超级大脑研发中心、智能座舱生态事业产业集群等重大项目，为迎接智能汽车时代提供多种形态的技术支持。</p><p>在电子信息、生命健康、汽车、高端装备、先进材料、时尚消费品等六大重点产业领域，此次大会共签约项目247个，总投资3935亿元。如在高端装备、先进材料等领域，中国电气装备集团有限公司计划投资10亿元建立供应链科技总部，将构建具有全球竞争力的电气装备现代化供应链体系，中铁四局拟投资15亿元建设上海总部，年产值预计将达90亿元。</p><p>难能可贵的是，这些已敲定的重大产业项目中，不少是过去两个月内上海各区、各管委会与企业持续沟通、通过“云见面”“云招商”形式努力争取来的。事实证明，疫情并没有动摇企业投资上海的决定。</p><p>大会上还宣布了总投资1627亿元的48个重大产业项目的集中开工，涵盖生命健康、新材料、新能源、高端装备等多个领域，其中三大先导产业项目占总投资额一半，蓝帆医疗科创总部、雅诗兰黛中国配送中心、京东智慧无人电商运营中心等一批标杆性项目正式启动建设。</p><p>大会同步启动了2022全球招商合作伙伴计划，旨在开拓高能级招商“朋友圈”。据悉，去年，有4位个人及6家机构成为首批合作伙伴，共协助吸引庄臣、因美纳等111个高质量项目落户和增资，总投资超过220亿元。今年，艾昆纬、巴拉德动力系统、全球移动通讯系统协会、埃森哲、罗兰贝格、波士顿咨询、仲量联行、橡树资本、华兴资本、金沙江创业投资共10家国际知名机构企业纳入2022全球招商合作伙伴，将着力吸引汇聚体现全球高端优质资源及配置能力的机构项目持续来沪，继续巩固上海作为国际资本最青睐投资目的地的地位。</p><p>另据市发改委副主任王华杰透露，为更好发挥投资作为经济恢复和重振重要发力点的作用，从6月中旬至8月中旬，上海开启“潮涌浦江”投资上海全球分享季，推出十大系列活动，包括央企对接合作、新城功能导入、重大项目与金融机构对接、国家重点战略区域开发推介和各区“云招商”“云签约”、超级工程发布等，欢迎海内外投资者共享上海未来发展机遇。</p><p class="em_media">（文章来源：上观新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415166756>

[返回上观新闻新闻](//finews.withounder.com/category/shangguanxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)