---
layout: post
title: "今年发展主要预期目标如何？看政府工作报告里的12个关键数字"
date: 2022-03-05 11:29:00 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>3月5日，李克强总理作政府工作报告。今年发展主要预期目标如何？让我们一起来看政府工作报告里的12个关键数字：</p><p><strong>5.</strong><strong>5%</strong><strong>左右</strong></p><p>国内生产总值增长5.5%左右。</p><p><strong>1100</strong><strong>万</strong></p><p>城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率全年控制在5.5%以内。</p><p><strong>3%</strong><strong>左右</strong></p><p>居民消费价格涨幅3%左右；居民收入增长与经济增长基本同步；进出口保稳提质，国际收支基本平衡。</p><p><strong>1.</strong><strong>3</strong><strong>万亿</strong></p><p>粮食产量保持在1.3万亿斤以上。</p><p><strong>2.8%</strong></p><p>提升积极的财政政策效能。今年赤字率拟按2.8%左右安排，中央对地方转移支付增加约1.5万亿元、规模近9.8万亿元。</p><p><strong>3.65万亿</strong></p><p>要用好政府投资资金，带动扩大有效投资。今年拟安排地方政府专项债券3.65万亿元，强化绩效导向。</p><p><strong>2.5万亿</strong></p><p>实施新的组合式税费支持政策。坚持阶段性措施和制度性安排相结合，减税与退税并举。预计全年退税减税约2.5万亿元，其中留抵退税约1.5万亿元，退税资金全部直达企业。</p><p><strong>1000亿</strong></p><p>落实落细稳就业举措。使用1000亿元失业保险基金支持稳岗和培训，加快培养制造业高质量发展的急需人才，让更多劳动者掌握一技之长、让三百六十行行行人才辈出。</p><p><strong>100%</strong></p><p>加大企业创新激励力度。加大研发费用加计扣除政策实施力度，将科技型中小企业加计扣除比例从75%提高到100%。</p><p><strong>6400亿</strong></p><p>围绕国家重大战略部署和“十四五”规划，适度超前开展基础设施投资，建设重点水利工程、综合立体交通网、重要能源基地和设施，加快城市燃气管道等管网更新改造，完善防洪排涝设施，继续推进地下综合管廊建设。中央预算内投资安排6400亿元。</p><p><strong>30元和5元</strong></p><p>提高医疗卫生服务能力。居民医保和基本公共卫生服务经费人均财政补助标准分别再提30元和5元，推动基本医保省级统筹。</p><p><strong>3岁</strong></p><p>完善三孩生育政策配套措施，将3岁以下婴幼儿照护费用纳入个人所得税专项附加扣除，发展普惠托育服务，减轻家庭养育负担。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297938069>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)