---
layout: post
title: "专业“投”与精细“顾” 国海富兰克林基金投顾业务获准展业"
date: 2022-04-22 15:44:56 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>2022年以来，伴随着市场波动加剧，致力于提供专业投资建议和陪伴服务的基金投顾业务受到越来越多关注。日前，国海富兰克林基金投顾业务正式获准展业，其投顾业务品牌“国富弈投顾”也即将与投资者见面。</p>
 <p>目前市场上的公募基金已有8000多只，买哪只、何时买卖是不少投资者困惑的问题。近两年逐渐兴起的基金投顾业务，目的正是为了解决“基金赚钱、基民不赚钱”的困局，改善客户的持有体验，满足多样化的理财需求。</p>
 <p>国海富兰克林基金高度重视投顾业务，组建了经验丰富的专业化投顾团队，在投资管理、顾问服务、组合策略设计、合规风控、信息技术及运营等方面做好了充分准备迎接投顾展业。未来，国海富兰克林基金将以专业化和个性化的投顾服务、长时间有温度的陪伴，帮助投资者从容对弈投资棋局，获取长期投资的回馈。</p>
 <p align="center"><strong>精细顾——有温度的陪伴服务</strong></p><p>与传统的理财服务相比，基金投顾是“三分投，七分顾”，更为精细化的“顾”是投顾业务的核心。对投资者而言，这主要体现为根据自身特质获得合适的投资建议，在投前、投中、投后的全流程都能获得投资陪伴服务，从而做出更理性的投资决定。</p>
 <p>国海富兰克林基金表示，在后续基金投顾业务的开展中，将始终秉承持有人利益优先原则，在投前充分了解客户的风险承受能力、资金用途、真实需求，匹配相应的投顾组合，为持有人量身定做专业投资建议。未来将上线货币增强、固收增强、股债轮动、权益精选四大投顾组合策略，满足不同风险偏好客户的需求。</p>
 <p>在投中和投后阶段，国海富兰克林基金将投入大量精力与持有人深度沟通和持续陪伴，包括定期市场及策略解读、投顾组合报告、基金经理互动，以及不定期的调仓解读、市场异动点评等多种形式。力争通过有温度、个性化的陪伴服务，帮助客户理解投顾这一业务模式，及时掌握账户运作动态，同时也对市场和投资有更深入的了解，树立理性的投资理念和正确的风险意识。</p>
 <p align="center"><strong>专业投——“大满贯”团队支持</strong></p><p>作为一家成立近18年的老牌基金公司，国海富兰克林基金拥有齐全的产品线，形成了股票投资、固收投资、海外投资共同发展的多元业务格局。公募基金涵盖货币、债券、混合、股票、指数、FOF等不同类型，投资运作经验丰富。国海富兰克林基金投顾策略副总监吴弦，同时也任职FOF投资副总监，具备丰富的大类资产配置和基金研究经验，据海通证券数据，他管理的国富平衡养老三年期混合FOF，2021年回报排名混合型FOF前12%。 </p>
 <p>投研实力是开展投顾业务的重要竞争力。受外方股东、知名资产管理公司富兰克林邓普顿投资影响，国海富兰克林基金以打造卓越的长期投资业绩为己任，从投资研究、产品布局等多方面夯实核心竞争力。核心投研团队高度稳定、经验丰富，截至2022年一季度末，公司旗下基金经理的平均司龄9.9年，平均证券从业年限14.7年。投研团队潜心于基本面研究，强调对公司及行业的深度理解，坚持“不投不理解的东西”，将风险控制放在重要地位，属于典型的中长期价值投资风格。</p>
 <p>在科学的投资理念引导下，国海富兰克林旗下的基金业绩也交出了漂亮的答卷。据海通证券数据，截至2022年2月末，国海富兰克林基金的股票投资能力获3年期/5年期/10年期全五星评级，全市场仅有6家基金公司获全五星评级；截至2022年3月末，固定收益类资产近3年超额收益排名行业第7、近2年和近5年均排名行业第4，属于股债双优型选手。</p>
 <p>强劲的投研实力和良好的服务水平也得到了专业基金评价机构的广泛认可，自成立以来，国海富兰克林基金及旗下产品共荣获过14座金牛奖、15座金基金奖、21座明星基金奖、2次晨星奖以及5次晨星奖提名，实现了权威评奖“大满贯”。</p>
 <p>未来，国海富兰克林基金将继续坚持为持有人创造可持续的中长期回报的初心，真正站在客户立场上，提供专业和优质的投顾服务，帮助投资者从容对弈投资棋局，让投资更容易、更自由。(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222354087887>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)