---
layout: post
title: "“十四五”风电光伏技术路径来了 强调解决退役回收难题"
date: 2022-04-02 20:12:00 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>进入“十四五”时期，在能源革命和数字革命的双重驱动下，能源科技创新进入高度活跃期，可再生能源、核能、储能、氢能等一大批新兴能源技术加快迭代，推动能源产业从资源、资本主导向技术主导转变。</p>
 <p>近日，国家能源局、科学技术部正式发布《“十四五”能源领域科技创新规划》(下称《规划》)。“《规划》从引领新能源占比逐渐提高的新型电力系统建设、支撑在确保安全的前提下积极有序发展核电、推动化石能源清洁低碳高效开发利用、促进能源产业数字化智能化升级等方面提出了相关具体目标。”国家能源局科技司、科技部高新司负责同志在4月2日答记者问时表示。《规划》提出了“十四五”时期能源科技创新的总体目标为：能源领域现存的主要短板技术装备基本实现突破；前瞻性、颠覆性能源技术快速兴起，新业态、新模式持续涌现，形成一批能源长板技术新优势；适应高质量发展要求的能源科技创新体系进一步健全；能源科技创新有力支撑引领能源产业高质量发展。</p>
 <p>21世纪经济报道记者注意到，在新能源领域，有关风电、光伏、储能、氢能等技术路线图，也在《规划》中详尽展示。对此，《规划》提出，要聚焦大规模高比例可再生能源开发利用，研发更高效、更经济、更可靠的水能、风能、太阳能、生物质能、地热能以及海洋能等可再生能源先进发电及综合利用技术，支撑可再生能源产业高质量开发利用；攻克高效氢气制备、储运、加注和燃料电池关键技术，推动氢能与可再生能源融合发展。</p>
 <p>风光技术发展图谱清晰</p>
 <p>日前，国家发改委、国家能源局印发《“十四五”现代能源体系规划》，提出到2025年，我国非化石能源消费比重提高到20%左右，非化石能源发电量比重达到39%左右。</p>
 <p>为了实现上述目标，加快推动能源绿色低碳转型，大力发展风电、光伏，壮大清洁能源产业，实施可再生能源替代行动，推动构建新型电力系统，成为不可逆转的趋势。然而，规模化发展的背后离不开技术的持续更新。对此，《规划》指出，可再生能源和新型电力系统技术被广泛认为是引领全球能源向绿色低碳转型的重要驱动。</p>
 <p>21世纪经济报道记者注意到，针对风电、光伏领域，《规划》明确提出了重点任务。</p>
 <p>在风电技术方面，《规划》提出的技术包括深远海域海上风电开发及超大型海上风机技术、退役风电机组回收与再利用技术；在光伏技术方面，《规划》则要求发展新型光伏系统及关键部件技术、高效钙钛矿电池制备与产业化生产技术、高效低成本光伏电池技术以及光伏组件回收处理与再利用技术等。</p>
 <p>“《规划》表明国家对光伏科技创新的大力支持，同时也是对光伏行业良性竞争的规范性指导，对持续研发投入的创新型企业的鼓舞。”隆基股份相关人士对21世纪经济报道记者表示，光伏行业的第一性原则是降本增效，而降本增效的核心是电池转化效率的提升，该公司目前多种光伏电池路线均有跟进和研究并保持行业领先，并呼吁行业回归电池效率的主赛道。</p>
 <p>《规划》提出，要开展隧穿氧化层钝化接触(TOPCon)、异质结(HJT)、背电极接触(IBC)等新型晶体硅电池低成本高质量产业化制造技术研究的示范试验。</p>
 <p>据悉，随着下一代光伏电池技术更迭的兴起，N型技术路线之下TOPCon、HJT、IBC渐成主流，各家光伏龙头企业多渠道布局。晶科能源相关人士对21世纪经济报道记者表示，对于技术发展路线的研发储备是多元的；前述隆基股份相关人士则告诉记者，该公司新电池技术或将在四季度实现量产。</p>
 <p>事实上，从整体晶硅电池的发展效率上看，《规划》亦是提出了具体的目标——到2022年，晶硅电池产业化转换效率达到23.5%以上，钙钛矿电池初步具备量产能力；到2025年，晶硅电池产业化转换效率达到24.5%以上，单结钙钛矿电池量产效率达到20%；到2030年，钙钛矿电池实现产业化生产。</p>
 <p>而根据中国光伏行业协会今年2月份发布的《中国光伏产业发展路线图(2021 年版)》，2021 年，规模化生产的P型单晶电池均采用PERC技术，平均转换效率达到23.1%，较2020年提高0.3个百分点，先进企业转换效率达到 23.3%。这也意味着，今年晶硅电池产业化转换效率的提升目标至少需要实现0.4个百分点。</p>
 <p>重视风光产业的“最后一公里”</p>
 <p>经过数十年的发展，我国风电、光伏产业装机规模双双突破3亿千瓦，占据世界第一。然而，无论是风机叶片还是光伏组件，数量庞大的铺设之下，退役回收的最后闭环如何得以完善，成为近两年来我国风电光伏产业开始重视的话题。</p>
 <p>业内将这一问题比作解决风电、光伏产业发展的“最后一公里”问题。</p>
 <p>今年1月份，国家工信部、发改委等八部门来联合印发《关于加快推动工业资源综合利用的实施方案》。该方案提出，推动废旧光伏组件、风电叶片等新兴固废综合利用技术研发及产业化应用，加大综合利用成套技术设备研发推广力度，探索新兴固废综合利用技术路线。因此，这一方案的出台也正是填补了我国废旧光伏组件、风电叶片等新兴固废综合利用领域在政策上的空白。</p>
 <p>此次《规划》更是在技术端明确了风电、光伏产业回收技术的发展任务。</p>
 <p>针对风电回收技术，《规划》要求，开展退役风电机组整机回收与再利用工艺研究，重点突破叶片低成本破碎、有机材料高温裂解、玻纤以及巴莎木循环再利用等技术，构建环境友好、资源节约的风电机组退役技术标准体系；针对光伏回收技术，《规划》则提出，研发基于物理法和化学法的晶硅光伏组件低成本绿色拆解、高价值组分高效环保分离技术装备，开发新材料及新结构组件的环保处理技术和实验平台，高效回收和再利用退役光伏组件中银、铜等高价值组分。</p>
 <p>21世纪经济报道记者注意到，《规划》对于风电、光伏回收技术的发展分别提出了不同的要求——前者为“应用推广”，后者则为“示范试验”。</p>
 <p>不过，尽管风电、光伏回收话题正在形成热点之势，但行业未来依旧面临不小的挑战。</p>
 <p>以光伏组件回收为例，行业标准、技术研究以及相关管理政策体系仍然需要完善。这其中，在技术层面，如何进一步研发适用技术并实现规模化回收降本，成为业内关注的重点之一。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022332306924>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)