---
layout: post
title: "落实税惠：快，再快，更快！"
date: 2022-03-02 08:52:33 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>收到陕西斯克赛德贸易有限责任公司提交的退税申请后，西安市、雁塔区两级税务部门迅速行动，远程为企业提供退税服务。仅2个工作日，485万元的退税款就到达企业账户，缓解了公司资金周转难题。</p>
 <p>税惠落地再快一步，市场活力多添几分。国家税务总局陕西省税务局着力深化减税降费“一线工作法”，用好“六项快速反应机制”，推出“直达快享”“不来即享”等便利化举措，确保各项政策红利精准直达市场主体。2021年，全省新增减税降费320亿元以上，全年出口退税92亿元、留抵退税213亿元。</p>
 <p>“需求清单”就是“履职清单”</p>
 <p>如今，在榆林市城区，市民10分钟便能到达最近的办税服务点。</p>
 <p>为打造更便捷、更集约、更环保的税收营商环境，榆林市税务局进一步整合城区服务资源，在中心城区以24小时自助办税中心为主轴，以分布区域内的办税服务厅和“税银互联”办税网点为半径，建成“一厅多点”式的“10分钟办税服务圈”，并将中心城区所有办税窗口纳入“好差评”服务评价体系。截至目前，办税窗口好评率达99%以上，实名差评回访整改率达100%。</p>
 <p>榆林市“10分钟办税服务圈”是陕西优化税收营商环境的一个缩影。据了解，近年来，陕西省税务局紧扣全省发展定位、战略布局，按照“做实规定动作、做优自选动作”的思路，推出“税务管家”服务，签订创新驱动平台税务合作服务框架协议，实施重点出口企业专属联系机制等一系列举措，精准对接“一带一路”和中欧班列(西安)集结中心建设，助力陕企做大做强。同时，与相关部门密切配合，围绕中小企业发展涉税需求，开展精细化服务，保障税收优惠落实落细，鼓励中小企业合理布局产业、调整发展方向、加大科技投入。</p>
 <p>“我们坚持把纳税人缴费人的‘需求清单’作为‘履职清单’，推进专票电子化改革，升级电子税务局，推行主附税费合并申报、‘十税合一’申报，进一步拓展‘非接触式’办税服务，打造‘15分钟便民办税圈’，构建了不打烊、不断档、全天候的办税缴费服务体系。”陕西省税务局相关负责人表示。</p>
 <p>协同共治抓税惠落实</p>
 <p>陕西北方风力机电有限责任公司是一家专业从事风力发电设备零部件等研发、生产销售的外向型企业，去年，该公司入选省级瞪羚企业、国家级第三批专精特新“小巨人”企业。公司总经理姜建忠表示，企业升级的背后，离不开税惠政策的支持。“在税务部门的帮助下，去年我们享受免抵退税额246万元，研发加计扣除优惠金额493万元，减免企业所得税额41万元。企业将节省的资金投入技术改造，再度提高自主创新能力。”姜建忠说。</p>
 <p>为确保税费优惠政策及时落地，陕西省税务局按照国家税务总局和地方政府统一部署，有针对性地推出100多条具体措施，确保纳税人缴费人信用不受损、享受优惠无遗漏。同时，建立税费优惠政策落实工作机制，推行网格化管理，加强与财政、社保等部门的沟通协作，发挥税务系统点多面广的优势，纵横统筹抓好各项政策措施的贯彻落实。</p>
 <p>“落实减税降费政策过程中，我们深入了解各基层单位政策落实工作机制运行情况，全面掌握全市减税降费、疫情防控和促进复工复产政策落地效果及执行中的卡点堵点，找准症结并分析成因，提供完善政策的意见和建议，推动减税降费政策更好发挥效应。”西安市税务局有关负责人说。</p>
 <p>税收大数据成为“决策助手”</p>
 <p>近日，一辆装载着10余吨山茱萸的运输车，缓缓驶出佛坪县长角坝镇教场坝村，车上装载的山茱萸即将销往韩国。</p>
 <p>山茱萸远销海外，离不开税务部门的帮助。佛坪县税务局主动对接山茱萸加工厂，通过金税三期、增值税发票管理系统等云平台，帮其联系销售商，并派专人负责对接。</p>
 <p>以数据共享、征管协同和服务创新为抓手，陕西省税务局倾力打造税收数据、经济数据一体化的大数据资源库，围绕县域经济发展、促进科技创新、促进实体经济发展等方面开展税收分析，探索出一条“用数据支撑、用数据服务、用数据管理、用数据说话、用数据协同、用数据决策”的改革新路子。比如，创新土地增值税“云台账”和“可视化沙盘”管理模式，实现了“互联网+不动产交易办税”市县区全覆盖等。</p>
 <p>“今年，陕西省税务系统将继续落实减税降费硬任务，按照‘紧贴需求、着眼经济、立足税务、一体分析’的思路，着力在助企纾困、激发活力、服务决策上下功夫，持续加强对重点行业、重点企业、重点项目的服务支持，为陕西经济社会高质量发展贡献力量。”陕西省税务局党委书记、局长包东红表示。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293678877>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)