---
layout: post
title: "中央第二巡视组向上交所党委反馈巡视情况"
date: 2022-02-25 05:55:56 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>根据党中央部署，2月21日，中央巡视工作领导小组召开十九届中央第八轮巡视集中反馈会议，传达学习习近平总书记听取中央第八轮巡视综合情况汇报时的重要讲话精神，通报巡视发现的突出问题，对巡视反馈和整改工作进行集中部署、提出明确要求。2月23日，中央第二巡视组向上海证券交易所党委反馈了巡视情况。组长王新哲分别向上交所党委书记、理事长黄红元和上交所领导班子反馈了巡视情况。黄红元主持向领导班子反馈会议并就做好巡视整改工作讲话。</p>
 <p>王新哲在反馈时指出，上次中央巡视特别是党的十九大以来，上交所党委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻党中央关于资本市场的决策部署，落实金融工作“三项任务”，推进全面从严治党和党的建设，改革发展取得一定成绩。巡视也发现了一些问题，主要是：学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于资本市场重要论述不够深入，坚持和加强党的领导不够有力，政治敏感性不够强，落实资本市场人民性要求有差距，对部分违规行为监管和整治不够有力，服务国家重大战略不到位，支持上海国际金融中心建设有差距，推动提高上市公司质量存在不足，落实防范化解风险责任存在差距；深化改革的政治担当不够强，科创板并试点注册制改革有差距；落实全面从严治党“两个责任”不到位，严的氛围没有形成，重点领域存在廉洁风险，整治形式主义、官僚主义问题不够彻底，“过紧日子”理念树得不够牢；领导班子自身建设还有不足，选人用人政治把关和干部日常监督管理不够严格，落实党建工作责任制不够到位；落实整改主体责任不够有力，举一反三整改不够彻底，部分问题整改不到位。同时，巡视组还收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委国家监委、中央组织部等有关方面处理。</p>
 <p>王新哲提出了六点整改意见建议：一是坚持和加强党的领导，坚决贯彻落实党中央关于金融工作决策部署。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于金融工作重要论述，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚持社会主义方向，完整、准确、全面贯彻新发展理念，深化金融供给侧结构性改革，防止资本无序扩张。二是认真履职尽责，提升监管能力，不断完善资本市场基础制度，依规依法加强市场监管，加大对违规行为处置力度，维护公开公平公正市场秩序，着力建设规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场，健全投资者教育保护机制，保护中小投资者合法权益。三是聚焦主责主业，进一步提高直接融资比重，发挥好科创板制度优势，努力成为推动科技创新和实体经济转型升级的枢纽，切实担负起防控资本市场风险的政治责任，加强治理结构改革，不断提升上市公司质量。四是认真落实全面从严治党部署要求，扛起全面从严治党“两个责任”，切实强化严的氛围。完善廉洁风险防控机制，强化对重要岗位和重点领域权力运行的监督制约，结合金融领域发生的典型案件深入开展警示教育，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。严格落实中央八项规定精神，坚持“过紧日子”，着力整治“四风”特别是形式主义、官僚主义问题。五是加强领导班子建设特别是政治能力建设，严肃党内政治生活，加强干部日常监管，树立正确用人导向，打造高素质、专业化、忠诚于党的金融事业的干部人才队伍。加强基层党组织建设，充分发挥党支部战斗堡垒作用。六是落实整改主体责任，坚持“四个融入”，举一反三，一体研究解决上次巡视和本次巡视发现的问题，形成常态化长效化整改机制。</p>
 <p>中央巡视工作领导小组强调，巡视如果发现问题不解决，反而会产生“稻草人效应”、“破窗效应”，引发问题泛滥。上交所党委要认真落实党中央关于巡视整改和《关于加强巡视整改和成果运用的意见》的要求，强化巡视整改主体责任，特别是党委书记要自觉担起第一责任人责任，对巡视整改负总责，带头领办重点难点问题；班子成员要落实“一岗双责”，切实抓好分管领域整改落实；针对巡视发现的问题逐一建立台账，一个问题一个问题解决，盯住“关键少数”、抓住主要矛盾，以巡视整改促进高质量发展。要加强沟通协调，坚持系统思维，合力推动整改落实到位，金融主管监管单位要结合职责督促金融企业抓好相关问题的整改，并以下看上检视整改自身履职存在的问题；纪检监察机关、组织部门要主动加强巡视整改监督，对整改不力、敷衍整改的严肃问责；综合用好巡视成果，对典型共性问题集中开展专项整治，对深层次问题加强顶层研究，推动完善体制机制，深化标本兼治。</p>
 <p>黄红元表示，中央第二巡视组一针见血指出了上交所存在的突出问题，提出了很有针对性的意见建议，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对上交所的高度重视。反馈意见指出的问题客观准确，上交所党委完全认同、诚恳接受、坚决整改。要进一步提高政治站位，坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神，坚持党对金融工作的集中统一领导，坚定不移走好中国特色金融发展之路。要始终牢记上交所的政治属性、国家属性，站稳人民立场，胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，增强金融报国情怀。要压实政治责任，认真制定整改方案，全面推进各项整改任务落实到位，举一反三，切实保证整改成效。要强化整改成果运用，将巡视整改与深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、加强党的全面领导、推进“十四五”时期交易所改革发展紧密结合。要以巡视整改带动工作全局，紧紧围绕打造规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场总目标，努力建设世界一流交易所，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252288332490>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)