---
layout: post
title: "“常胜座驾”捷途X90子龙13.99万元起全国上市"
date: 2022-03-03 16:35:55 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>捷途X90子龙以三国英雄赵子龙之名，横空出世！</p><p>捷途X90子龙全国上市发布会日前在浙江横店影视城盛大举行。该车型全系标配鲲鹏动力2.0T发动机，13.99万元起售。作为捷途汽车的旗舰产品，捷途X90子龙定位B级SUV，在动力、智能、健康等方面全面进阶，满足用户对更高品质的驾乘体验需求，为竞争激烈的15万级SUV市场增添一位“实力干将”。</p><p>据悉，此次新车发布共推出3款车型，全系标配鲲鹏动力2.0T发动机，匹配7DCT湿式双离合变速箱，市场指导价13.99-16.39万元。捷途汽车此次还为用户提供了2000元现金优惠、至高10000元置换补贴和最长36期免息贷款等优惠项目，进一步降低了购车门槛，并且给予2年5万公里以内开票价8折回购和整车终身质保的承诺，以及提供终身流量礼和免费FOTA升级服务，让用户购车更超值无忧。</p><p>捷途汽车副总经理、工程研究院院长代立宏表示，作为中国自主品牌，捷途汽车不仅有着强大的技术实力支撑，同时拥有整车开发架构平台，以及全球化布局的研发基地。此次上市的捷途X90子龙旨在为每一个向美好生活奋进的家庭提供“享生活，趣旅行”的出行解决方案。</p><p>代立宏勾勒出捷途X90子龙“帅、勇、谋”的全面貌。其搭载的鲲鹏动力2.0T能够迸发出187kW的最大功率和390N·m的峰值扭矩，热效率高达38%，兼顾动力性和经济性。不仅如此，捷途X90子龙还有着同级领先的“智能健康生态座舱”，匹配了腾讯生态、华为HiCar、商汤科技DMS/OMS、高通骁龙高性能芯片、博世L2.5级智能辅助系统等诸多先进智能科技配置，还有118种高标准健康选材、CN95高效滤芯、激光双通道PM2.5传感系统、负离子新风系统等多项健康配置加持，带领用户深度体验捷途X90子龙的雄姿英风。</p><p>捷途汽车副总经理、营销中心总经理李学用表示，捷途汽车因旅行而生，为用户而来，聚焦旅行细分场景，以用户视角出发，以用户需求为导向，解决旅行痛点，满足旅行需求，构筑专业用户旅行生态品牌，让更多中国家庭轻松享受高品质的旅行出行生活。为“旅行+”打造的“昆仑”架构，进一步升级了捷途汽车的智能体验和健康出行，“旅行+”全面迎来2.0时代。</p><p>发布会现场，奇瑞控股集团有限公司副总经理、捷途汽车总经理鲍思语先生在致辞中表示，2018年，捷途汽车诞生于中国汽车行业的“寒冬”。四年来，疫情、缺芯等不利局面轮番冲击行业的发展，元宇宙、人工智能等催生巨大的市场机遇，Z世代的多元审美和价值取向让汽车品牌更丰富多彩。捷途汽车始终秉持“旅行+”战略，依托奇瑞集团25年的经验，夯实“旅行+”生态圈，至今已经累积了超过47万用户，创造了中国新锐SUV品牌增速第一的成绩。</p><p>凭借“帅、勇、谋”的卓越产品力，以及15万元级的诚意定价，捷途X90子龙定将有望收获更多用户的支持与肯定，刷新同级别市场标杆，为用户解锁多元出行场景。</p><p>捷途汽车表示，随着产品战略的升级，将依托技术创新，积极拥抱变革，以更加多元化的产品矩阵和丰富的服务为用户带来超越期待的产品价值体验，在新时代竞争格局下破圈突围，为中国汽车做大做强贡献捷途力量。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295916958>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)