---
layout: post
title: "寻求差异化、主攻杏仁奶 即杏能否突围千亿植物奶赛道"
date: 2022-01-18 18:00:43 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>完成千万元融资，即杏掘金千亿植物奶市场。1月17日，植物杏仁奶品牌即杏宣布完成千万元天使轮融资，此轮融资将主要用于产品研发。业内人士表示，植物奶市场近两年发展快速，崛起了很多新兴品牌，对于即杏而言，仅是凭借杏仁奶主攻B端市场的模式想要突破千亿植物奶赛道并不容易。</p>
 <p><strong>完成天使轮融资</strong></p>
 <p>植物奶赛道又迎来新玩家。1月17日，即杏创始人于雅晴对北京商报记者表示，即杏目前已完成1000万元天使轮融资，此轮融资金额将主要用于产品的研发升级以及一些应用场景、应用菜品的研发等。</p>
 <p>据了解，即杏成立于2019年，是由北京百年光合生态科技有限公司推出的植物杏仁奶品牌。此次天使轮融资由相泰投资、金慧丰、番茄资本三家机构联合投资完成。</p>
 <p>关于市场布局，即杏目前主要从B端市场切入，即通过和咖啡及奶茶连锁店进行合作进行推广产品。合作的商家包括同仁堂知嘛健康、Metal Hands 铁手、Creeper、茶是一只花、茶太良品、小大董、天坛福饮、Cup One、咖菲纳等。</p>
 <p>据了解，近期在北京独立精品咖啡品牌Metal Hands与Louis Vuitton在深圳主题展览的限时快闪店合作中，部分产品便使用了即杏的杏仁植物奶。</p>
 <p>于雅晴透露称：“目前，即杏主要通过聚焦B端市场推动品牌的发展，B端市场的应用和需求非常大，即杏通过B端的咖啡、茶饮、餐饮、精品餐饮等合作伙伴，能较好的服务到终端消费者。”</p>
 <p>在中国食品产业分析师朱丹蓬看来，即杏从B端切入市场，避开了竞争较为激烈的C端红海市场，从渠道上避免了与一些大牌植物奶产品的竞争。同时，即杏主攻杏仁奶，也从产品品类的细分上形成了一定的差异化，尤其是在市场不断升级扩大的植物奶市场。这也使得即杏在植物奶市场有着一定的发展潜力。</p>
 <p>于雅晴表示，即杏主要从杏仁奶切入，杏仁奶是较为优质的中国特色的植物蛋白，希望可以推广到全国乃至全世界。除了杏仁奶之外，还将不断扩充品类，布局推出杏仁儿上下游的产品，“我们会做的更多，并不只是植物奶”。</p>
 <p>即杏淘宝店铺产品宣传显示“即杏采用野生药用杏仁，味道独特”“健康、自然、环保、优质蛋白、低碳水、零蔗糖”等。目前，即杏产品的核心用户定位在25-45岁的新中产年龄层，主要分布在国内的一二线城市，大部分是注重健康的人士，以及乳糖不耐受与牛奶过敏者。</p>
 <p>不过从淘宝销量来看，购买人数并不多，销量最多的一款产品付款人数为21人。</p>
 <p><strong>市场混战</strong></p>
 <p>以燕麦奶，杏仁奶为代表的植物奶市场随着近两年的发展，市场规模逐渐扩大。有机构统计数据显示，2020年我国植物奶市场规模已经达到500亿元，到2025年，植物奶有望成为一个新的千亿食品赛道。</p>
 <p>基于市场的繁荣，涌现不少布局植物奶市场的新兴品牌，且颇受资本市场欢迎。据亿欧智库统计，从2019年7月-2021年8月，共有10个本土植物奶初创品牌拿下了17轮融资。其中，植物标签、每日盒子、小麦欧耶、野生植物等打着植物奶概念的产品接连获得融资，而OATLY则登陆资本市场，实现资本化。</p>
 <p>值得一提的是，这些品牌也基本都从B端市场切入，其中植物标签、小麦欧耶与多家精品咖啡店合作上线系列产品；OATLY则与星巴克、Manner、Costa等头部连锁精品咖啡店合作。</p>
 <p>在业内人士看来，虽然即杏主攻更为细分的杏仁奶，但在渠道布局上，不可避免的与众多新兴植物奶品牌有着一定的竞争。</p>
 <p>此外，一些茶饮品牌也逐渐培育自己的植物奶品牌。据了解，喜茶投资品牌野生植物YePlant目前已成为全国第二大To B的燕麦奶供应商。</p>
 <p>快消行业新零售专家鲍跃忠表示，从B端切入，是品牌快速做大规模较为直接的手法。但从企业的长远发展来讲，品牌的发展壮大必然要面向C端消费者，或者最起码要做到B端C端结合，尤其当品牌的影响力、品牌效应以及市场地位、市场价值都是建立C端市场的情况下，企业最终走向C端不可避免。</p>
 <p>然而，在植物奶C端市场，早有主打六个核桃的养元饮品、承德露露、维他奶等布局。有数据显示，养元饮品在国内植物奶行业市场占有率最高，达到25%。其次为椰树椰汁和维他奶，占比分别为8%、7%。同时，蒙牛、伊利等大型乳企和可口可乐、百事可乐、农夫山泉等头部饮料厂商也开始积极布局。</p>
 <p>业内人士表示，To B的销售方式很难在消费者心中留下较强的品牌认知，很多消费者即便在对一种植物奶味道感兴趣，很大概率下复购的仍是同款咖啡或奶茶，而非植物奶本身，因此，如何通过独立销售在消费者心中建立品牌概念或许才是植物奶现在面临的一道难题。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182252189152>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)