---
layout: post
title: "新财报季 考验又来了"
date: 2022-01-16 15:54:07 +0800
categories: huaerjiedashijian
tags: 华尔街大事件新闻
---
<p align="center"><strong>关键点</strong></p><ul><li><p>未来一周的财报季势头强劲，高盛和美国银行等大型金融企业将与宝洁公司、Netflix和许多运输公司一起发布报告。</p>
 </li><li><p>财报期可能会成为对许多投资者理论的检验，即价值型和周期型股票的表现将优于科技股。</p>
 </li><li><p>国债市场在这四天里可能会比较平静，因为美联储官员在1月25日开始的两天会议之前处于平静期。</p>
 </li></ul><p>市场在未来一周的焦点转向第四季度的收益，预计这将显示经济敏感型股票的利润增长比科技公司更强。</p>
 <p>财报期可能会检验一种理论，即价值股和周期股的表现将优于科技股。这也将是投资者获得公司如何应对通货膨胀的第一手资料的时候，在2021年的最后一个月，通货膨胀按年率计算上升了7%，这是以消费者价格指数衡量的。</p>
 <p>“收益预计将达到20%的同比增长。瑞士信贷首席美国股票策略师乔纳森-戈鲁布(Jonathan Golub)说：”这些公司可能会超过这个数字，并将达到25%至30%。</p>
 <p>“这完全与大约 20% 的市场——周期性行业、能源、材料、工业、非必需品——预计将增长 95% 至 100% 相结合，”他补充道。“每个人都应该比科技做得更好。”</p>
 <p>根据Golub的估计，标准普尔技术部门的收益预计只增加11%。</p>
 <p>他说：“能源、材料、工业，这些旧经济公司的盈利增长预计会好得多，而且不仅仅是现在”，在随后的几个季度也是如此。</p>
 <p>预计材料行业的盈利将增长62%，工业行业将增长52%。能源行业的利润预计将大幅增长，因为他们去年的数字是负的。扣除互联网零售业后的消费类商品预计将有33.9%的盈利增长，而同样被视为周期性股票的金融业预计利润仅增长2%。</p>
 <p>“当你有这些水平的通货膨胀时，有的公司自然会赢，有的则不会。这些公司是通货膨胀的最大受益者。这是一个通货膨胀的故事。”Golub说。“当你看一下市场的兴奋点在哪里时，你不应该看科技公司。他们今年有10%的增长，还不错。这很好，但其他公司的表现要好得多。”</p>
 <p>Golub说，盈利预测的修订也有利于周期性行业。自9月份以来，周期性行业的盈利增长预期上升了9.5%，但科技行业的盈利预期却下降了1.6%。</p>
 <p>几家主要银行周五公布了财报，未来一周，一系列行业的财报季变得更加繁忙。高盛、美国银行等金融企业将发布报告，Netflix和消费品牌巨头宝洁公司也将发布报告。交通运输公司也有财报，包括J.B。 Hunt运输服务公司、联合航空公司和联合太平洋公司。</p>
 <p>虽然花旗集团、富国银行和摩根大通，在周五的报告中超过了预期，但它们的股票表现却喜忧参半。摩根大通周五下跌超过6%，因为其前景令人失望，其中包括对工资通胀带来的阻力的警告。</p>
 <p>Interactive Brokers的首席策略师Steve Sosnick说：“我认为我们将从很多工业和周期性类型的公司那里得到真正的澄清，以及他们是否能够经受住价格压力和供应链问题，我认为管理良好的公司会很好。”</p>
 <p align="center"><strong>与债券挂钩的股票</strong></p><p>Sosnick说，他预计技术将继续与10年期国债的任何大幅波动联系在一起，10年期国债在周五晚些时候约为1.79%，略低于1.8%的近期高点。</p>
 <p>由于美联储重申其鹰派立场，10年期国债收益率在债券抛售时上升，在今年年初大举走高。该央行透露，它在12月的会议上讨论了缩减资产负债表。这有可能增加美联储进一步收紧政策的可能性，因为美联储已经发出了今年可能加息三次的信号。</p>
 <p>科技股表现好于工业和材料股，后者本周分别下跌约0.6%。科技股本周表现平平，但确实超过了金融股，后者下滑了0.8%。能源行业跳涨5.2%，是两个积极的行业之一。</p>
 <p>截至周五下午，纳斯达克指数本周下跌约0.3%，而标准普尔500指数也下跌0.3%。道琼斯指数下跌了0.9%。</p>
 <p>未来一周，国债市场可能会稍微安静一些，周一市场因马丁路德金日休市。</p>
 <p>富国银行的迈克尔-舒马赫(Michael Schumacher)表示，美联储官员在1月25-26日的会议之前，现在已经进入了安静期。</p>
 <p>“10年期和30年期[国债]的拍卖已经结束了。在我们看来，近期的重大催化剂已经发生。我们确实认为下周会比较平静，”舒马赫说。“我的猜测是10年期的坐庄。这至少对股票来说是一个喘息的机会。”</p>
 <p>日程表上有几份经济报告，包括周二的美联储的制造业调查和周四的费城联储制造业调查。周四还将公布现有房屋销售情况。</p>
 <p>索斯尼克预计，波动将继续，科技股将继续受到抨击。“我认为我们看到的是任何价格的增长都会回到合理价格的增长，”他说。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街大事件）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201162249271627>

[返回华尔街大事件新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiedashijian.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)