---
layout: post
title: "浙江计划投资10972亿元 涉交通旧改等重大项目建设"
date: 2022-02-17 10:17:38 +0800
categories: zhongguojingjidaobao
tags: 中国经济导报新闻
---
<p>本报讯记者孙弋弋报道近日，浙江省政府办公厅印发了《浙江省“4+1”重大项目建设计划2022年实施计划》。《计划》提出，2022年安排浙江省“4+1”重大建设项目843个，年度计划投资10972亿元。浙江省发展改革委牵头负责专班运作、统筹协调，省级有关单位各司其职、分工协作，确保全省投资目标任务落实到位。</p>
 <p>《计划》明确三方面主要目标。一是扩大有效投资。确保2022年全省固定资产投资增长与经济增长基本同步。</p>
 <p>二是优化投资结构。力争2022年先进制造业投资、高新技术产业投资和民间项目投资，占全省投资比重分别超过19%、15%和24%；先进制造业投资，高新技术产业投资，民间项目投资，生态环保、城市更新和水利设施投资，山区26县投资增速快于面上投资增速；交通投资与2021年持平。</p>
 <p>三是抓好重大项目。2022年安排省“4+1”重大建设项目843个，年度计划投资10972亿元。其中：交通重大项目121个，计划投资2267亿元；生态环保、城市更新和水利设施重大项目154个，计划投资5018亿元；高新技术与产业重大项目568个，计划投资3687亿元。</p>
 <p>同时，《计划》指出，加强重大项目谋划。围绕构建现代化基础设施网络，谋划一批交通、能源、农田水利、防灾减灾等重大项目。围绕打造全球先进制造业基地，谋划一批“大好高”先进制造业、战略性新兴产业、技术改造、现代物流、制造业和服务业深度融合等项目。围绕打造全球数字变革高地，谋划一批大科学装置、5G、工业互联网等新型基础设施项目。围绕提升生活品质、改善城乡环境，谋划一批教育、文化、体育、医疗卫生、保障性住房、生态环保、城市管网更新改造等民生项目。</p>
 <p>推动重大项目建设提速增效。按照新建项目开工率一季度达到30%以上、二季度达到60%以上、三季度达到85%以上的要求，加快推动甬舟铁路、浙能六横液化天然气接收站、浙江省全民健身中心等301个项目新开工，加大工业技术改造投资力度。确保一季度续建项目100%复工，加快金甬铁路、杭绍甬智慧高速公路杭州至绍兴段、中法航空大学等542个项目建设。</p>
 <p>促进资源要素向重大项目集中。加强对省“4+1”重大项目的土地、能耗、资金等资源要素保障。争取更多项目纳入国家用地保障范围，加强低效用地再开发和盘活存量建设用地，完善省重大产业项目用地保障机制。争取更多重大项目纳入国家能耗单列范围，建立能耗“双控”、能效标准与重大项目联动机制，优先保障高效低耗项目用能。做好地方政府专项债券工作；积极争取中央预算内投资，推动省产业基金重点投向战略性新兴产业、先进制造业、未来产业等领域。落实全要素精准直达最优项目机制，让最优项目通过市场化机制最快得到最优要素资源配置。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279664691>

[返回中国经济导报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)