---
layout: post
title: "两会上的“算力网络”：筑牢数字底座 推进“东数西算”落地"
date: 2022-03-12 06:53:11 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>继“十四五”规划提出大力发展数字经济后，数字信息基础设施在官方文件中被提及的频率日益提高。今年全国两会也不例外，在《政府工作报告》中，“建设数字信息基础设施，推进5G规模化应用，促进产业数字化转型”赫然在列。</p>
 <p>《中国经营报》记者注意到，作为数字信息基础设施中最受关注的议题，“算力网络”在今年全国两会上获得极高关注度。全国人大代表、中国移动董事长杨杰在两会期间指出，算力是继热力、电力之后新的关键生产力，已成为衡量一个国家数字经济发展水平的重要指标。加快提升国家整体算力水平，对加强国家综合实力、构筑国家竞争新优势具有重大意义。</p>
 <p>据中国信通院测算，2016年至2020年期间，我国算力规模平均每年增长42%，能撬动数字经济增长16%、GDP增长8%。从投入产出看，2020年我国算力产业规模达2万亿元，直接带动经济产出1.7万亿元，间接带动经济产出6.3万亿元。平均来看，算力每投入1元，将带动3~4元GDP经济增长。</p>
 <p>值得注意的是，就在近日，国家发改委、中央网信办、工信部、国家能源局四部门联合印发文件，全面启动“东数西算”工程，预计在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏启动建设国家算力枢纽节点，并规划10个国家数据中心集群，开启中国算力网络大规模建设的新纪元。</p>
 <p>“加快以算力为核心的数字信息基础设施的发展已成为提升企业、区域乃至国家整体竞争力的重要保障。”中国电信总经理李正茂日前撰文指出，随着全球智能化发展大势以及元宇宙产业化进程加速到来，以算力为核心的科技竞争成为当前大国竞争的战略焦点，把握算力发展的重大战略机遇期就是抢占发展的主动权和制高点，这也是当前国家走向科技自立自强的内在要求之一。</p>
 <p><strong>布局算力市场</strong></p>
 <p>作为我国率先提出的一种原创性技术理念，算力网络是指依托高速、移动、安全、泛在的网络连接，整合云、边、端等多层次算力资源，提供数据感知、传输、存储、运算等一体化服务的数字信息基础设施，推动算力成为像水、电一样“一点接入、即取即用”的社会级服务。</p>
 <p>“算力好比是电，算力网络好比是电网。电网支撑着数亿人们和不同商业的用电需求，而在万物智联时代，算力网络可以满足自动驾驶、云游戏、人脸识别、VR/AR等新兴应用的实时计算需求。”全国政协委员、云南联通党委书记、总经理张云勇在今年两会的提案中指出。</p>
 <p>公开数据显示，目前我国数据中心规模已达500万标准机架，算力达到每秒1.3万亿亿次浮点运算，但算力需求每年仍以20%以上的速度快速增长。在此背景下，国内巨头纷纷开始进军布局算力网络。</p>
 <p>作为数字基础网络的建设者与拥有者，“近水楼台”的运营商也成为布局算力网络最为积极的厂商。以中国移动为例，目前计划将依托“4+3+X”数据中心布局，按需部署网络节点、增设直连链路、调整组网架构，实现移动云中心节点间全互联组网。</p>
 <p>以上海为例，据全国人大代表、上海移动董事长陈力在今年两会期间介绍，上海正积极建设以5G、算力网络、智慧中台为重点的新型信息基础设施，助力构建“连接+算力+能力”的新型信息服务体系，为上海经济、生活、治理三大领域数字化转型融合注智赋能。</p>
 <p>同时，中国电信则明确了“2+4+31+X”的数据中心/云布局，未来将加快在八大枢纽节点的征地、建设工作，预计到“十四五”规划末，数据中心机架规模在相关区域占比达到85%；中国联通则提出，将按照全国一体化大数据中心体系总体布局及八大算力枢纽节点的要求，优化“5+4+31+X”资源布局，实现大规模算力部署。此外，阿里、腾讯、华为、百度、字节跳动、亚马逊云科技也相继在全国多地布局数据中心。</p>
 <p>在杨杰看来，加快算力网络创新发展，不仅有利于贯彻落实国家“新基建”部署要求，推动算力资源的精准配置和按需获取，同时也将促进东部数字经济产业链向西部延伸拓展，有效降低算力能源消耗，助力区域协调发展和国家碳达峰、碳中和目标达成。</p>
 <p><strong>热议与建言</strong></p>
 <p>随着“东数西算”工程落地推进，我国算力网络发展目前已经取得一定先发优势，但多位全国人大代表和政协委员在今年两会期间纷纷指出，我国算力网络仍存在算力供给不足、算力需求有待激发、创新研发基础薄弱、算网产业融合不深等发展难题。</p>
 <p>市场发展离不开政策先行，为此，多位全国人大代表和政协委员都率先强调了国家顶层设计的重要性。例如，杨杰就指出，应将算力网络上升为国家战略，与“双碳”、区域协调发展等国家战略统筹推进，从全局层面整体谋划其战略定位、发展目标，加快构建新型算力网络格局，并强化标准引领。</p>
 <p>张云勇则指出，由于区域间科技与经济发展的差异，我国东部地区比西部地区将产生更多的数据，但算力与能耗是正相关的。从东部的多个数据源到西部多个计算中心间需要通过网络来互联，实现跨区域的算力协调调度，支撑数据要素的高效流通，基于算网协同的算力网络是盘活算力资源的关键，这更凸显了做好顶层设计的重要性。</p>
 <p>同时，也有地方与会代表提出了更为细化的顶层设计议案。全国人大代表、浙江移动总经理郑杰提出，在布局八大算力网络国家枢纽节点的基础上，进一步细化顶层设计；统筹“东数西算”工程和“千城千兆”“千城千池”计划，做好集群和边缘两级算力布局；全国人大代表、河南移动总经理杨剑宇则建议，优化“东数西算”网络结构，实施东、中、西部区域梯次布局，在中部增加算力网络国家枢纽节点。</p>
 <p>另一方面，创新的内驱动力同样不能忽视。张云勇指出，由于目前算力资源缺少一个统一且简单的度量单位，如何评估不同类型算力资源的大小成为一大难题。同时由于算力网络中的各类资源归属不同所有者，需要考虑如何确保资源交易可溯源。因此，应加大技术创新力度，积极探索算力度量和可信交易。</p>
 <p>杨杰则建议，成立国家重点实验室，依托算力网络国家重点实验室，广泛会聚企业、高校、科研院所等国内外顶尖科技人才和团队，打造重大原创技术的策源地，并加强创新人才培养，持续加大研发投入。</p>
 <p>此外，杨杰还从技术创新、产业推进、应用孵化、配套政策等四个方面提出了建议，包括优化异构计算产业布局，发挥龙头领军企业的“链长”作用，协同上下游企业，制定产业链供应链图谱及协同发展计划，推动异构计算产业链本土化、供应链多元化，确保异构计算产业安全稳定等。</p>
 <p>此外，针对算力将耗费大量的电力资源，全国政协委员、百度董事长兼首席执行官李彦宏提出“绿色算力”建议：一方面是发展绿色算力，利用技术优化流程，降低数据中心能耗；另一方面，发展更绿色的算法，构建绿色集约的大模型，提升基础设施能效比。</p>
 <p>随着两会进行，产业声音仍在持续传递。记者注意到，提请十三届全国人大五次会议审议的计划报告中已明确提出，数字时代正在召唤一张高效率的“算力网”，把东部密集的算力需求有序引导到西部，使数据要素跨域流动。打通“数”动脉，织就全国算力一张网，既能缓解东部能源紧张的问题，也将给西部开辟一条发展新路。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203122306989680>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)