---
layout: post
title: "策略周报：以退为进"
date: 2022-01-10 08:53:12 +0800
categories: dongxingzhengquan
tags: 东兴证券新闻
---
<p>摘要：</p>
 <p>观点概览：2022 年首周市场大跌，创业板跌幅在近10 年中仅次于2016 年初的“熔断”。2021 年12 月以来市场因预期“逆周期”政策而出现股市的结构性走牛。年初处于政策和数据的真空期，市场担忧宽松预期已提前反应而实际政策落地可能不及预期、“逆周期”或无有效抓手，叠加美债利率又一次出现大幅上行，导致年初出现大幅度调整。本次调整与去年春节后的大跌有诸多相似之处。市场重回上行区间需等待两个信号：切实看到“稳增长”政策落地、美债利率见顶。1-2 月的经济高频数据及金融数据、两会前后的政策表态均是预期企稳的关键。政策蓄力，需以退为进，在逆周期发力概率最大的领域(基建和消费)寻找基本面已处于“谷底”、估值分位数低的细分行业进行布局。</p>
 <p>2022 年首周创业板大跌，首周跌幅在近10 年来仅次于2016 年初的“熔断”。开年并未迎来“开门红”反而出现较大调整，创业板指下跌达6.8%。新能源、有色、半导体、军工当周跌幅均超过6%。家电、地产、建筑等逆势上涨。结构上来看，开年的调整在12 月中旬就有迹象。12 月中旬以来，新能源、有色、半导体等出现调整，只是幅度不如开年剧烈(跌幅分别为3.1%、4.9%、2.9%)，而较为强势行业集中在消费(家电、农林牧渔、轻工、纺装)，低估值板块(地产、银行)以及逆周期的基建板块(建筑、建材)。开年的结构行情是12 月中旬以来行情的“加强版”。</p>
 <p>本次调整与去年春节后类似，皆是“高处不胜寒”。去年是在市场估值处于高位、内外部政策预期恶化的背景下出现的。今年跌幅居于前10%板块估值分位数为88%，部分甚至接近最高水位。去年调整触发因素在于：1)市场预期疫后经济修复高点已过；2)对信用收缩的担忧；3)美债利率冲高。直至3 月10 日止跌，期间上证综指/创业板指跌幅达-7.0%/-18.9%，调整最大的行业(食品饮料)下跌甚至超过20%。本周下跌原因相似：1)经济下滑已经是明牌，此前拔估值的行情是“稳增长”的宽松预期所带动，当下市场担忧预期透支而宽松政策落地不及预期；2)近期美联储接连表态加速紧缩步伐，美债利率自12月以来的低点上行30BP 至1.76%。</p>
 <p>行情重回上行区间需要等待更多信号出现。当市场处于估值高位、因外部冲击导致调整时，需要冲击缓释后才能反转。去年调整终结出现在两个背景下：一是一季度高频数据数据显示经济不差、二是美债利率见顶。当下处于数据和政策的真空期，等待两个信号：其一、“稳增长”政策进一步落地；1-2 月的高频经济数据及2 月中旬的社融数据、两会前后的政策表态；其二、美债结束上行。历史经验来看，美债利率上行出现在联储表态加息预期期间，在加息落地之后反而会下行。从当前的美国经济修复和通胀数据来看，若美联储于2022 年3 月加息，加息后美债收益率预计下行。</p>
 <p>哪些行业“更抗跌”、反弹后可以创新高回顾2021 年初的大跌中，前期累计涨幅高、估值水位高的股票调整更大，需要适度回避。触底反弹之后，景气度改善更确定的细分板块则超越了前期的高点，周期品、宁组合好于茅指数、消费和医药。当前来看，逆势破局的行业需要有两个特征：政策扶持增量空间大和基本面已处于谷底。主线一：稳增长最有可能的抓手。逆周期调节是市场的一致预期，分歧点在于方向。选择资金端受限小、项目端充裕的领域，根据项目审批情况及新基建的项目的建设节奏，2022 年增速最大的发力方向集中在新基建中的轨道交通、充电桩、大数据中心、人工智能、工业互联网。此外，大基建央企(特别是交通、能源及水利)有望受到拉动。主线二：“促消费”政策驱动叠加基本面底部反转的消费；2021 年底以来各大部委就2022 年重点发力方向密集表态，政策力度普遍较2020 年底更强且更明确要拉动新能源汽车下乡、家电下乡、解决汽车芯片短缺等，消费中的白电、汽车零部件具备政策驱动力，2021 年压制需求的因素逐渐缓解下行业具备景气向好催化。</p>
 <p>风险提示：经济不及预期，政策超出预期，市场波动超出预期</p><p class="em_media">（文章来源：东兴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241332080>

[返回东兴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongxingzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)