---
layout: post
title: "安徽省黄山市歙县：多措并举 以信用促金融服务提质增效"
date: 2022-04-15 20:38:50 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>记者4月15日获悉，自安徽省黄山市在歙县开展党建引领信用村建设以来，歙县依托黄山特色版平台，已归集涉农资产、经济支出等数据249万条，开展乡风文明评议，入户采集农户信息13.2万户，为各类农村主体建档评级，并推动信息生信用、信用变资源、资源促发展，在一定程度上解决了农村产业缺资金、金融缺信用的问题。截至目前，歙县评定信用户8.2万余户，评定信用新型农业经营主体640家、信用村集体经济组织183个、信用村182个；已为1.5万农户授信17.93亿元、612个新型农业经营主体授信5.05亿元、183个村集体经济组织授信6.96亿元。农户贷款同比增长412.42%，新型农业经营主体贷款同比增长92.85%，村集体经济组织贷款增长375万元。 </p>
 <p>据了解，歙县重点开展了以下几项工作：</p>
 <p>一是选派金融村官，提升农村金融服务水平。推动行政村与农商行、农行、工行等金融机构建立“党建金融联盟”，选派114名金融村官到村任职。出台金融村官考核激励办法，量化宣传金融知识、信贷服务、反电诈等10项工作，对表现优秀的予以增加工资、优先晋升职务等，提高工作积极性。在金融村官中开展“我为群众办实事”实践活动，累计帮助群众解决问题1.8万余个。</p>
 <p>二是创新金融产品，增强农村普惠金融供给。全县10家金融机构推出8个刚性产品和“茶e贷”“民宿贷”等72款特色产品，根据信用户级别实行差异化信贷政策，有效解决金融产品针对性不强等问题。如，歙县农商行结合县域种植业、养殖业、优势产业等领域，推出“大棚贷”“民宿贷”“徽娘贷”等42款乡村振兴专属信贷产品，明确信用主体享受利率优惠，让“特色产品”转化为助力乡村振兴的“金融套餐”，目前授信1.01万户共19.83亿元，用信4900户共6.2亿元，打通农村金融服务“最后一公里”。</p>
 <p>三是建立补偿机制，着力防范化解金融风险。针对农业生产受自然因素影响大、信用贷款风险敞口高的实际情况，县财政设立200万元风险准备金，建立村集体经济组织信贷风险分摊机制，准备金承担20%、银行承担20%、担保公司承担60%。县担保公司提供创新型信用类融资担保增信服务，实现“见贷即保”。联合太平财险、中国人寿、国元保险等，结合农村居民生产生活需求，推出种植业、养殖业等定制化保险服务，有效提升信用主体抗风险能力。</p>
 <p>四是打造示范基地，推动农村特色产业发展。县级选取15个信用好、产业强的村进行创建，围绕歙茶滴水香、石门泉水鱼、绍村猕猴桃、金川山核桃等实施相关产业发展项目44个，落实项目资金4435.5万元。在财政资金引导撬动下，513家信用新型农业经营主体用信3.12亿元，6个信用村集体经济组织用信375万元。如，徽商银行推出“党建引领信e贷”金融产品，通过细分农业生产及特色产业链等服务场景，提供多层次、差异化的金融服务，目前已发放44户292.8万元贷款资金。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152345368265>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)