---
layout: post
title: "广东：谋篇布局 积极融入RECP“朋友圈”"
date: 2022-01-06 13:56:28 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>随着2022年新年钟声响起，《区域全面经济伙伴关系协定》(下简称RCEP)正式生效，广东农业进一步迈入RCEP市场的号角正式吹响。</p>
 <p>1月1日零时，湛江国联水产开发股份有限公司、广东鸿智智能科技股份有限公司、广东北部湾农产品批发中心有限公司等三家出口企业获得首批RCEP原产地证书，所涉商品包括电饭锅、鲜火龙果等，分别输往日本、新加坡，签证金额共11万美元。</p>
 <p>1月3日上午，肇庆市德庆县，搭载着碧桂园农业(德庆)有限公司的5000多斤贡柑的大货车缓缓驶出RCEP柑橘国际交易中心，德庆贡柑“第一柜”漂洋出海，运往越南。</p>
 <p>……</p>
 <p>RCEP是由东盟十国发起，中日韩澳新等十五国共同参与的自由贸易协定。RCEP总人口、经济体量、贸易总额均占全球总量的1/3，是迄今为止全球规模最大的自由贸易协定。RCEP如期生效是东亚经济一体化新的重大进展，将有力拉动地区贸易投资增长，对促进地区经济复苏产生积极影响。</p>
 <p>早在协议生效前，广东农业系统一直在谋划和准备，如何对接和融入RCEP。广东省农业农村厅相关负责人表示，对广东农业而言，RCEP是挑战更是机会，只有科学谋划，抢抓机遇，才能凭风借力，助推广东农业更上一层楼。</p>
 <p><strong>正确认识、提前部署，抢抓发展机遇</strong></p>
 <p>广东作为改革开放前沿，是中国外贸第一大省，也是农产品进出口大省。2020年，广东农产品进出口总额2335.2亿元，居全国第二。RCEP成员国是广东农产品贸易的重要市场，据统计，广东出口RCEP成员国的农产品约占出口总额的24%；从RCEP成员国进口农产品占进口总额的34%。</p>
 <p>“RCEP生效后，将为广东农业带来巨大的商贸和发展机遇。”广州南方学院特聘教授蓝天表示，一方面，RCEP旨在通过削减关税及非关税壁垒，建立统一市场；另一方面，RCEP简化了海关通关手续，对快运货物、易腐货物等，相关规则规定尽可能在货物抵达后6小时内放行。这些规则，将促进广东与成员国农业领域的经贸合作，使广东农业企业“走出去”更为便捷。</p>
 <p>“同时要看到，RCEP也对广东农业发展形成了一定的挑战。”蓝天坦言，取消关税壁垒将使得其他成员国传统优势产品以更低的价格大量进入广东市场，将对本省农产品产生巨大的冲击，现有的农业产业格局也将受到很大压力。</p>
 <p>为了抢抓机遇，应对挑战，广东农业农村厅于协议生效前，就开始谋篇布局、科学部署，做了大量准备工作。</p>
 <p>在农业国际合作这件事情上，广东农业已有很多探索。2021年，广东菠萝、广东荔枝在海外市场频频出圈出彩，惊艳世界。这背后得益于政府牵头推进的12221农产品市场体系建设。</p>
 <p>据德庆县东璞生态农业有限公司负责人温加圣介绍，2021年12月，东璞公司在当地政府12221体系建设专班的支持下，已将贡柑先后出口到北美和欧盟，在这过程中，东璞公司逐步积累了出口经验，各项流程手续日渐熟悉，同时培养了一班对接海外市场的人才。“只要我们把好产品品质关，自身条件够硬，在政府的支持下，我们有信心能将公司种植的贡柑出口到RCEP各成员国。”</p>
 <p>岭南佳果去年在海外市场的不俗表现，离不开跨境电商的给力支持，跨境电商在广东农产品进出口方面扮演着越来越重要的作用。</p>
 <p>广东率先在佛山市南海区里水镇、汕头澄海区打造农产品跨境电商综合试验区，为广东省农业数字化发展、迈向国际市场发展提供可复制可推广可借鉴的模式。</p>
 <p>湛江市商务局局长余庆创介绍道，湛江将立足打通线上线下的交易服务，通过实施农产品直播电商人才培训工程，承接和服务RCEP带来的农业贸易合作机遇，实现湛江农业“买全球、卖全球”的战略格局。</p>
 <p><strong>创建六大中心，发挥岭南果品优势</strong></p>
 <p>从农产品相似度的角度看，中国与RCEP成员国之间的农产品贸易以互补性为主。充分利用这种互补性特点，进一步发挥本土农产品的优势，成为广东农业积极融入RCEP市场的一种有效的策略。</p>
 <p>菠萝、柚子、香蕉、荔枝、龙眼和柑橘，这六种农产品在广东均具有良好的产业基础和一定的规模优势。比如，徐闻是全国菠萝最大产区，梅州是全国第二大柚子产区，广东是全国香蕉、荔枝和龙眼最大产区，也是全国柑橘重要产区。这些农产品还具有一定的品牌优势和国际优势，是最有可能和机会大规模进军海外市场的拳头农产品。</p>
 <p>为了进一步搭建资源聚集的平台，推动此六大类农产品对接RCEP，2021年10月，农业农村部农业贸易促进中心联合广东省农业农村厅支持广东遂溪县(香蕉)、德庆县(柑橘)、高州市(荔枝、龙眼)、梅州市(柚子)、徐闻县(菠萝)等地方创建农产品国际交易中心。在生产与交易最集中的地方创建交易中心，无疑将对这些品类农产品的全产业链发展具有较大的促进作用。</p>
 <p>“农产品国际交易中心的建设，是广东农业融入RCEP的小切口，是推动广东农业产业转型升级的具体抓手，广东农业有望借力RCEP历史性机遇进入跨越式发展新阶段。”广东一人一亩田网络科技有限公司副总经理黄海洋表示。</p>
 <p>除了创建六大农产品国际交易中心，广东农业系统集思广益，出台了广东农业对接RCEP系列政策。2021年12月14日，广东省农业领域启动了对接RCEP十大行动计划。在会上，广东省农业农村厅二级巡视员罗惠兰发布《广东省农业农村厅推动对接RCEP十项行动》。</p>
 <p>十项行动包括：创建广东农业RCEP发展联盟，创建RCEP农产品国际采购交易中心，创建广东RCEP农业对外合作先行区，推动举办广东RCEP农业发展高峰论坛，推动建设RCEP农业贸易公共服务平台，推动农产品食品化工程，推动RCEP农业示范经营主体培育，推动RCEP农业领军人才培育，推动开展RCEP农业营销展示活动，落地一批RCEP农业模式项目等内容。</p>
 <p>“十大行动彰显了广东农业系统加强促进本省农业融入RCEP的决心和雄心，这必将进一步推动广东联结国内外市场资源优势，在RCEP农业高质量发展中走在全国前列。”罗惠兰表示。</p>
 <p>作者：农民日报·中国农网记者曹成毅</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238550835>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)