---
layout: post
title: "自主品牌猛攻混动技术 2025年国内混动车型年销量或超635万辆"
date: 2022-05-10 18:17:48 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>近日，随着岚图第二款量产车岚图梦想家的上市，其全新动力品牌“岚海动力”也浮出水面。</p><p>根据官方信息，岚海动力诞生于ESSA高端智能电动架构，涵盖“高性能纯电+智能多模驱动”两种动力解决方案。其中，高性能纯电驱动车型最高功率320kW，峰值扭矩620N·m；智能多模驱动车型搭载自研1.5TGDI发动机，热效率41.07%，工信部综合油耗为1.99L/100km。</p><p>“岚海动力代表着岚图自主研发的最高水平，未来岚图汽车将依托岚海动力平台，拓展新能源出行的更多可能。”岚图汽车CEO兼CTO卢放表示。</p><p>岚图梦想家正是搭载这一动力系统的首款车型，分别推出0碳版(纯电版)和低碳版(智能多模版)两种动力选择。0碳版车型提供两种续航版本：标准续航版CLTC续航里程475km，长续航版CLTC续航里程605km.低碳版车型WLTC续航里程为750km。</p><p>其中，不同于普通的增程式混合动力系统，智能多模驱动可根据用户不同的出行场景，切换纯电、增程串联、发动机直驱、混联驱动等多种模式。例如，在市区用车场景下，车辆主要以电机驱动；在车速超过70km/h的高速场景时，发动机直驱车辆，保证高速巡航时的经济性，同时降低巡航转速，提升静谧性；强动力需求下，发动机与电动机混联驱动，动力强劲；低温环境下，混联驱动既能保证车辆正常启动，也能保障有足够的动力输出。</p><p>值得注意的是，随着自主品牌市场份额逐步提高，品牌向上也初显成效，不少自主品牌纷纷推出自研动力品牌，尤其是混动技术品牌颇受青睐。例如，广汽传祺发布了电气化战略下全新混动技术品牌——钜浪混动；吉利汽车推出的雷神动力系统；长城汽车推出了柠檬DHT；长安汽车推出了蓝鲸iDD混合动力系统等，这些自主品牌相继推出混动技术，且发动机热效率不断提升，以此加速品牌向上。</p><p>以长安汽车蓝鲸iDD混合动力系统为例，该系统已经实现在高端品牌UNI旗下UNI-K iDD车型上的搭载，将产品价格拉高至接近20万元。在日前蓝鲸iDD硬核系列挑战的第一站挑战中，UNI-K iDD通过了自由落地、征服极限坡等3项极限挑战。</p><p>“混合动力是适合现阶段基础、适合市场需求，能有效降低汽车能耗、降低碳排放的汽车动力总成解决方案。”弗迪动力有限公司首席技术官李高林认为。</p><p>据了解，混合动力电池成本是纯电动汽车动力电池成本的一半或者1/4以下，且混合动力车型具备长续航、补能方便的优势，是具备电动驾驶感受、无里程焦虑、符合当前能源实际状态、具备市场和环境双重需求的电气化路径，混合动力将释稀市场对燃料和原材料涨价的压力。</p><p>“尽管业内权威机构对混动、电动的降碳排放贡献评估有些不同，但对混动能大大降低燃油车碳排放的观点是一致的。”吉利汽车集团高级副总裁、中国内燃机工业协会乘用车动力总成专业委员会理事长王瑞平表示。</p><p>对此，一汽研发总院首席专家李金成也认为：“以‘双零’排放氢内燃机为代表的碳中性动力技术和混合动力的结合，是以经济规模实现乘用车动力碳中和的终极技术路线之一。”</p><p>尤其是今年以来，受油价上涨等因素影响，低油耗的混合动力车型成为市场热门选择。据乘联会数据显示，今年3月，国内新能源车厂商批发渗透率达25.1%，较去年同期提升了14个百分点。同时，当月国内插电混动车型销量为8.4万辆，同比增长151.3%；普通油电混动车型销量达7.5万辆，同比增长62%。</p><p>长江证券方面预测，到2025年，国内混动车型年销量或将超过635万辆，市场空间巨大。中国电动汽车百人会副理事长董扬则认为，未来混动汽车的覆盖率将会超过纯电及燃油车，成为应用最广的技术。在此基础上，自主品牌猛攻混动技术，对形成自身的创新能力非常重要。</p><center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102374325890>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)