---
layout: post
title: "年内A股并购超千起 “A并A”推动产业整合"
date: 2022-05-19 01:00:38 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>今年以来，上市公司并购重组持续表现活跃，数据显示，年内已有1300余起企业并购重组案例，涉及总金额超3800亿元。业内人士表示，当前市场环境下，企业并购重组将有助于其打通上下游产业链，分摊风险；同时，在市场估值水平处于历史低位时，也是企业开拓业务版图的良好机遇。</p><p>值得注意的是，上市公司“A并A”案例表现突出。专家认为，整体看，“A并A”操作更加透明、规范，有助于上市公司之间实现优势互补和产业资源的有机结合，提升行业整体的景气度。同时，也意味着A股市场正逐步走向成熟，“壳”价值逐渐减少，企业能够以合适的价格并购A股市场资产。</p><p>年内并购案例超1300起</p><p>证监会副主席王建军日前表示，研究出台新的政策举措，支持受疫情影响严重的地区和行业加快恢复发展。支持上市公司通过再融资、并购重组等方式克服疫情影响，快速走出困境。</p><p>今年以来，上市公司积极借助并购重组方式拓展业务版图，打通产业链上下游，以应对宏观环境变化等多重风险。</p><p>数据显示，截至5月18日记者发稿，年内共有1079家A股上市公司发布并购重组相关公告，涉及并购案例共1387起，交易标的总价值合计达到3852.27亿元。从公告上市公司的所属行业来看，主要发生于医药生物、机械设备、电子、基础化工、电力设备等领域。据记者初步统计，上述五大行业领域的并购案例分别达到131起、129起、125起、119起和98起。</p><p>“并购重组是优化企业资产、资源配置的重要手段。上市公司通过并购重组，可以剥离低效无效资产，剥离非主业资产，从而推动企业加快增强主业发展潜力与竞争力。”中国企业联合会研究部研究员刘兴国对《经济参考报》记者表示，企业通过并购重组能够实现资产与资源配置的优化调整，从而快速而有效地改变上市公司发展的内外部环境，更好帮助上市公司应对风险与挑战，实现平稳健康发展。</p><p>“推动企业并购重组在当前市场环境下具有‘抗风险’与‘促发展’的双重意义。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳表示，一方面，通过并购重组来打通上下游甚至实现跨行业发展，有助于企业分摊风险，渡过难关。另一方面，当前市场估值水平处于历史相对低位，对于企业来说，是开拓业务新版图的良机，特别是传统制造业用并购重组的方式掌握新业务、新技术，可对自身业务进行有益补充。</p><p>“A并A”注重产业整合</p><p>值得注意的是，年内上市公司“A并A”案例正在逐渐增多。截至目前，5月已有华润三九、紫金矿业、通策医疗3家上市公司宣布收购上市公司标的。今年1月，物产中大公告称，控股子公司元通实业拟通过支付现金方式收购金轮股份29%股份。2月，中联重科、路畅科技均公告称，中联重科将成为路畅科技控股股东。4月份，长飞光纤通过协议转让和表决权委托的方式，控制博创科技25.43%的表决权并取得控制权。</p><p>“过去A股市场除银行外的上市公司估值相对较高，外加‘壳’价值，上市公司间并购性价比较低。”陈雳表示，从这个角度看，“A并A”案例的频繁出现说明A股市场逐步成熟，对于企业的估值变得更为合理，“壳”的价值逐渐减少乃至消失，企业能够以合适的价格并购A股市场资产。</p><p>值得注意的是，从日前发生的多起“A并A”案例来看，上市公司并购正在回归产业整合需求的“初心”。</p><p>5月9日，华润三九公告称，公司拟以支付现金的方式购买昆药集团28%股份，交易对价为29.02亿元。从这起“联姻”并购目的来看，双方将主要围绕三七资源共同发展产业体系。同日，紫金矿业和ST龙净也发布公告称，紫金矿业拟17.34亿元收购ST龙净15.02%股份并获取其控制权。紫金矿业表示，取得ST龙净控制权后有利于二者在节能环保及新能源等领域开展合作。ST龙净的除尘及脱硫烟气治理、工业废水及植被修复技术等领域与公司矿山、冶炼板块的环保治理业务产生协同效应。</p><p>随后的5月15日晚，通策医疗与和仁科技各自披露公告，通策医疗拟以支付现金方式受让和仁科技7879.53万股股份，交易总额7.69亿元。交易完成后，通策医疗将持有和仁科技29.75%的股份，成为其第一大股东，进一步提升公司在专科医院领域的技术、科研及医疗信息数字化处理能力。</p><p>“此类并购有助于产业资源的有机结合，提升行业整体的景气度。对于收购企业来说，能够帮助他们补齐行业短板，有利于长远稳健发展。对被收购企业来说，并购可以提供资金支持，有助于走出流动性困境。”陈雳评价称。</p><p>刘兴国表示，整体来看，“A并A”操作更加透明、规范，一方面有助于并购市场健康发展，另一方面有助于上市公司之间实现优势互补，发挥协同效应，整体促进上市公司发展质量提升。在并购完成后，作为上市公司的新控股股东，将比原控股股东更关注被并购标的企业的发展质量，尤其是其财务绩效，这无疑将推动被并购上市公司财务绩效的提升。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192383905518>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)