---
layout: post
title: "3月3日三大证券报精华摘要：涉房金融调控“稳中有度” 房地产步入“精耕细作”时代"
date: 2022-03-04 07:35:03 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>【证券日报】</p>
 <p><strong>涉房金融调控“稳中有度” 房地产步入“精耕细作”时代</strong></p>
 <p>3月2日下午，银保监会主席郭树清在国务院新闻办公室举行的新闻发布会上表示，我国地方政府隐性债务状况趋于改善，房地产泡沫化金融化势头得到根本扭转。郭树清称，现在房地产价格有一些调整，需求方面结构也有所变化，对金融业来说是一个好事。</p>
 <p>这场发布会透露出房地产行业企业发展需挤出投资需求，防范金融风险，平稳调整的信号。而事实上，政策面和房企自身也在一直回应。</p>
 <p><strong>信托公司增强资本实力中诚信托增资至48.50亿元</strong></p>
 <p>日前，中诚信托发布公告称已正式完成增资，公司注册资本由24.57亿元增至48.50亿元。此前1月25日，北京银保监局就《中诚信托有限责任公司关于增加注册资本的请示》进行批复，同意中诚信托变更注册资本。中诚信托表示，这将进一步提升资本实力，为高质量发展创造有利条件。</p>
 <p>此次增资后，第一大股东中国人保集团出资15.97亿元，出资比例32.92%；国华能源投资有限公司出资9.87亿元，出资比例20.35%；山东能源集团有限公司出资4.94亿元，出资比例10.18%。</p>
 <p><strong>顺丰20亿元回购股份业内称供应链物流行业迎新机遇</strong></p>
 <p>3月2日，顺丰控股发布公告称，拟以自有资金通过二级市场以集中竞价方式回购股份。回购的资金总额不低于10亿元且不超过20亿元，回购价格不超过70元/股，预计可回购股数不低于1428.57万股至2857.14万股，具体回购股份数量以回购期满时实际回购的股份数量为准。</p>
 <p>根据公告，截至2021年9月30日，公司总资产为1906亿元，归属于上市公司股东的所有者权益为577亿元，负债总额1217亿元，货币资金余额为187亿元。</p>
 <p>【证券时报】</p>
 <p><strong>A股市场或迎阶段性修复行情机构重点推荐25股</strong></p>
 <p>3月已至，全国两会开启。经济目标设定、宏观政策方向、产业政策等都会对行情产生影响。机构认为3月成长赛道具备市场机会，聚焦稳增长、超跌优质成长股。</p>
 <p>证券时报·数据宝梳理了近10年两会召开前30个交易日、两会期间以及两会结束后30个交易日的大盘走势，总体表现为涨多跌少。两会召开前上证指数上涨概率为70%，平均涨幅3.15%；两会结束后上涨概率为60%，平均涨幅4.79%。深证成指在两会召开前和结束后上涨概率均为60%。</p>
 <p><strong>美联储“退一步进一步” 压制不了通胀</strong></p>
 <p>在俄乌冲突爆发之后，美联储主席的最新加息表态又有了新变化，在明确预期“谨慎”加息之外，还提出“首次加息后开始缩减资产负债表”，这种退一步进一步的表态，让期待放松的市场有点失望。</p>
 <p>回顾去年12月以来，美联储对通胀“失锚”担忧的表态层层加码，形成紧缩政策“快马加鞭、大军压境”的既视感。和去年一直强调通胀是“暂时的”(transitory)、回到充分就业是最重要目标的“鸽派联储”形成鲜明对比。</p>
 <p><strong>广东出台25条纾困措施惠及630万户中小企业</strong></p>
 <p>日前，广东省人民政府印发《广东省进一步支持中小企业和个体工商户纾困发展若干政策措施》(简称《政策措施》)。3月3日，广东省人民政府新闻办公室举行《政策措施》新闻发布会，介绍文件制定出台的相关背景情况及工作举措。</p>
 <p>《政策措施》兼顾纾困帮扶和创新发展两大方面，从“6+1”七个方面提出25条具体措施、68个政策点，以激发市场主体活力，促进中小企业和个体工商户平稳健康发展。</p>
 <p>【上海证券报】</p>
 <p><strong>企业理财需求“无处安放” 结构性存款规模猛抬头</strong></p>
 <p>今年1月，此前持续压降数月的结构性存款规模再次出现反弹。央行最新数据显示，1月末结构性存款余额反弹至5.98万亿元，环比大增17.55%，其中，企业结构性存款贡献近八成。银行和市场人士分析认为，反弹主要有二大原因：一是季节性因素，1月银行争创“开门红”，揽储力度较大；二是企业需求较多，由于缺乏“好资产”，企业有大量理财需求。</p>
 <p>数据显示，大型银行的结构性存款增量再次超过中小型银行。上海两家银行支行行长均对记者表示，这是正常现象。1月各银行要争创“开门红”，揽储力度较大，结构性存款的收益率具有吸引力。同时，诸多企业缺乏好的投资渠道，理财需求比较旺盛。</p>
 <p><strong>虚拟数字人大量出现传媒业再迎“进化”关键节点</strong></p>
 <p>信息高速路的铺就，让如日中天的纸媒迎来了巨大的挑战；移动互联网的兴起，让门户网站逐渐从历史舞台上退场；抖音、快手的风靡，让资讯传播的载体从图文时代进化至短视频时代。如今，虚拟数字人的大量出现，意味着传媒业再度迎来大进化的关键节点。</p>
 <p>最近，在粤港澳大湾区举办的一场媒体论坛上，各类虚拟主播你方唱罢我登场：会多门外语的新闻主播、能实时准确翻译的手语主播、和央视记者一较高下的快讯主播……与此同时，业内也传出了“硬核”技术的新消息。在显卡巨头英伟达最新的一场论坛上，亮出一款能够仅凭语音就在数分钟内生成虚拟口播形象的Audio2Face软件，惊艳四座。</p>
 <p><strong>油价“高烧”不退全球能源供应格局面临重构</strong></p>
 <p>两年前，当WTI(美国西得克萨斯轻质原油)价格跌至10美元(单位桶，下同)以下时，没有人会想到两年后的今天，滚烫的油价会以风卷残云之势穿过90、100、110美元等一个个重要关口，直逼120美元。多位权威人士3日在接受上海证券报记者采访时表示，当前油价“高烧”不仅是地缘局势紧张留下的难题，也是前期各国无限宽松货币种下的恶果。高油价对全球能源供应格局和供应链安排是一次整体重构，对中国也会带来一定影响。为此，中国应“咬牙”发展新能源，努力摆脱石油进口依赖。</p>
 <p>“市场原油供应不存在严重紧缺，此次上涨还是因为俄乌冲突引发对供应稳定的担忧。”国家发展改革委能源研究所原所长、“十四五”能源规划专家委员会副组长周大地告诉记者，高油价首先是地缘政治冲突所致。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296419536>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)