---
layout: post
title: "科创板拟引入做市商机制 专家称将增强市场流动性"
date: 2022-01-10 05:03:33 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>继新三板后，科创板也将引入做市商机制，以完善现有交易制度，进一步推进A股全面实施注册制进程。</p><p>1月7日，证监会发布《证券公司科创板股票做市交易业务试点规定(征求意见稿)》(以下简称《做市规定》)，拟在科创板引入做市商机制，向社会公开征求意见。</p><p>事实上，科创板引入做市商机制早有征兆。早在2019年年初发布的《关于在上海证券交易所设立科创板并试点注册制的实施意见》中已明确提出，科创板将在竞价交易基础上，待条件成熟时引入做市商机制。</p><p>区别于A股的竞价交易方式，做市商机制指做市商以自有资金或证券与投资者进行买卖交易，通过价差赚取利润，从而为市场提供即时性与流动性。</p><p>“所谓‘做市’是指在市场无交易或交易不足时创造出一个市场，这种情况下，做市商便具备了交易所部分功能。正因此对做市商的公司治理、内部控制、运营及抗风险能力提出了更高要求。”同济大学法学院副教授刘春彦在接受《证券日报》记者采访时表示。</p><p>作为“舶来品”，做市商机制引入新三板已七年有余。“三板做市”指数更是成为反映新三板二级市场表现的重要指数。据全国股转公司数据显示，截至1月7日收盘，三板做市指数收于1453.56点，同比增长35.96%。</p><p>对于科创板引入做市商机制的目的，业内专家普遍认为，主要为增强市场流动性，提高活跃度。</p><p>“科创板引入做市交易，可实现‘开收盘集合竞价交易+盘中连续竞价交易+盘中做市交易’的混合交易制度。”北京南山投资创始人周运南对《证券日报》记者表示，引入做市交易主要目的是解决科创板二级市场换手率不足、流动性不好的问题。</p><p>“科创板引入做市商机制，既可以提供流动性，又可以在减轻市场波动性方面发挥作用。”刘春彦分析称，做市交易与信用交易(融资融券)是相互支撑的一体化机制，信用交易能够有效平滑市场波动，而做市交易则可以减少股票市场异常波动。</p><p>周运南提醒，“也要防止做市商利益输送、内幕交易、市场操纵等违法违规行为出现，以及规避极端情况下助涨助跌、加剧市场波动的负面影响”。</p><p>引人注意的是，科创板做市商的门槛颇高。据《做市规定》显示，初期采用试点方式，有条件允许一些公司治理规范、内控机制健全、运营稳健、抗风险能力强的券商开展做市交易业务。同时，券商试点做市交易需满足“最近12个月净资本持续不低于100亿元”“最近3年分类评级在A类A级(含)以上”等10个条件。</p><p>对此，华鑫证券首席策略分析师严凯文对《证券日报》记者表示，之所以对做市交易业务设置高门槛，主要出于两方面考虑：一是拥有雄厚资本实力，做市商才能在双向报价时满足投资者需求，同时建立大规模证券库；二是做市交易对券商提出了如何管理证券库、分析标的、准确报价等新要求，这需要券商具有一定的专业能力和资金实力。</p><p>此外，有业内专家认为，北京证券交易所(下称“北交所”)也有望引入做市商机制。</p><p>“相较于主板，科创板、北交所市场交易规模较小，更适合试点做市商机制。北交所定位服务创新型中小企业，因此实现多种交易机制联动，能够促进证券市场流通，提高交易市场竞争力和吸引力，更好地服务创新型中小企业融资需求。”北京市京师律师事务所律师高培杰对《证券日报》记者表示。</p><p>周运南认为，北交所引入做市商机制，可为做市企业提供价格定位以及交易可能性，进而带动流动性提升；同时，也可以通过对二级市场报单进行主动撮合、积极成交来提高交易效率。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201082240517072.html">科创板引入做市商机制！参与券商需满足这些要求 初期采取试点方式</a></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201092241065053.html">科创板将引入做市商机制 “做市商” 是什么意思？对投资者有何影响？</a></p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241136858>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)