---
layout: post
title: "5月份中国采购经理指数回升 市场预期正在改善"
date: 2022-05-31 22:52:12 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>5月31日，国家统计局服务业调查中心和中国物流与采购联合会发布了中国采购经理指数(PMI)。5月份，制造业采购经理指数、非制造业商务活动指数和综合PMI产出指数同步回升，分别为49.6%、47.8%和48.4%，虽低于临界点，但明显高于上月2.2、5.9和5.7个百分点。分析认为，我国经济景气水平较4月份有所改善，这表明近期疫情形势和国际局势变化等因素对经济运行造成较大冲击，但随着高效统筹疫情防控和经济社会发展成效显现。多位市场人士认为，6月份制造业PMI大概率重返荣枯线之上。另外，非制造业商务活动指数也在5月明显回升，尤其是基础设施建设持续推进，为稳增长提供了有力支撑。</p> <p><strong>中国采购经理指数有所回升</strong></p> <p>从13个分项指数来看，同上月相比，生产指数、新订单指数、新出口订单指数、采购量指数、进口指数、原材料库存指数、从业人员指数、供应商配送时间指数和生产经营活动预期指数上升，指数升幅在0.4至6.9个百分点之间；积压订单指数、产成品库存指数、购进价格指数和出厂价格指数下降，指数降幅在1.0至8.4个百分点之间。</p> <p>中国物流与采购联合会特约分析师张立群认为，5月份PMI指数回升，表明疫情影响明显减弱，稳增长、保民生多项政策效果开始显现。生产指数较大幅度回升，表明应对疫情影响、全面复工复产的努力效果明显；新订单、新出口订单指数回升，表明疫情对短期需求的抑制明显减弱。</p> <p>“也要注意到，PMI指数仍处荣枯线以下，购进价格指数仍处高位，反映原材料、物流成本高的调查企业比重仍超过50%；订单类指数均处荣枯线下，反映需求不足的企业比重超过40%。”张立群表示，需求收缩、供给冲击等压力仍很严重，疫情对经济增长的影响仍不容低估。要进一步精心统筹好防控疫情和稳增长、保民生的大局，以更大力度有效应对三重压力，尽快释放中国经济增长潜力，不断增强中国经济回升向好势头。</p> <p>国家统计局服务业调查中心高级统计师赵庆河介绍，调查的21个行业中，PMI位于扩张区间的行业由上月的9个增加至12个，制造业景气面呈现积极变化。</p> <p><strong>市场预期正在改善</strong></p> <p>市场机构积极解读PMI回升表现。中信证券研报指出，从数据来看，前期制约工业生产的供应链问题初现缓解，供需指标均环比回升。成本方面，5月份PMI调查数据中的出厂价格指数为49.5%，较前值回落4.9个百分点，为年内首次降至收缩区间，同时主要原材料购进价格指数也较前值回落了8.4个百分点至55.8%，以上两项指标均表明整体的工业品价格指数出现了环比回落，综合考虑去年价格形成的翘尾因素，预计5月份的PPI同比读数将呈加速回落态势。但是值得注意的是，受国际能源价格影响，制造业原材料的绝对价格仍处于较高水平。此外，随着全国局部地区疫情整体呈现稳定下降态势，5月份非制造业商务活动指数为47.8%，较前值改善5.9个百分点。随着局部疫情逐步得到有效控制，非制造业商务活动指数明显回升，尤其是基础设施建设持续推进，为稳增长提供有力支撑。</p> <p>民生银行研究院宏观研究中心主任王静文表示，5月份制造业PMI的五大分类指数全面回升。从供给端看，生产指数和供应商配送时间指数较上月都有明显改善。5月以来，中央要求在做好疫情防控同时进一步畅通物流特别是重点地区物流，维护产业链供应链稳定，多地复工复产进度有所加快。从需求端看，新订单指数也较上月有所回升。其中，新出口订单回升4.6个百分点至46.2%，进口回升2.2个百分点至45.1%，出口改善幅度大于进口，或与内外部疫情防控形势不同有关。</p> <p>“从制造业新订单-产成品库存刻画的动能指标来看，经济增长动能正在逐渐恢复。”王静文表示，不过，无论制造业还是非制造业，景气度都已经连续第三个月位于荣枯线以下，这种情况在2020年初的疫情中都未曾出现，也反映出经济形势的严峻性。近段时间以来，稳增长力度明显加码。随着政策层面不断强调稳经济政策的落实，以及新冠疫情防疫压力减弱，经济恢复态势有望得到延续。</p> <p>英大证券研究所所长郑后成对记者表示，展望6月，在新冠肺炎疫情得到有效控制的背景下，叠加考虑上海市自6月1日起全面恢复生产生活秩序，预计后期在全面有序推进复工复产复市、多措并举稳外资稳外贸、大力促进消费加快恢复、全力发挥投资关键性作用、切实加强民生保障工作、保障城市安全有序运行和优化营商环境的大背景下，6月制造业PMI大概率重返荣枯线之上。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312398184173>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)