---
layout: post
title: "多地推进钢铁行业超低排放改造"
date: 2022-05-23 07:05:37 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>近日，山东、河北、山西等地发文推进钢铁行业超低排放改造。此前，已有数十家钢铁企业完成超低排放改造。</p>
 <p><strong>加快节能减排步伐</strong></p>
 <p>近日，山东省发改委发布关于钢铁企业超低排放差别化电价政策有关事项的通知，对《山东省钢铁行业超低排放改造实施方案》所列钢铁企业及新投产钢铁项目未按要求完成超低排放改造的，其全部网购电量(市场化交易电量、电网企业代理购电电量)实行用电加价政策。完成全部超低排放改造的，用电不加价。通知自2022年7月1日起执行，有效期至2026年12月31日。</p>
 <p>河北省工业和信息化厅发布的《河北省制造业高质量发展“十四五”规划》明确提出，加强关键共性技术攻关，鼓励钢铁企业采用新工艺新技术改造升级，不断提升生产过程绿色化水平。</p>
 <p>山西省工业和信息化厅发布的《山西省钢铁企业改造提升2022年行动计划》指出，2022年对全省24户钢铁企业开展入企服务，重点推进67个产能置换、节能改造、超低排放等项目建设，总投资达761.4亿元，2022年预计完成投资258亿元。</p>
 <p>此前，工信部、发改委、生态环境部联合发布了《关于促进钢铁工业高质量发展的指导意见》，明确立足于确保2030年前实现碳达峰目标，统筹推进源头治理、过程控制和末端治理的系统节能减污降碳工作，在严格控制总量的基础上，突出科技创新在行业绿色低碳发展过程中的引领作用。全面推动超低排放改造，推进非常规水资源利用，完善差别化电价政策，引导行业绿色低碳发展，力争到2025年80%以上钢铁产能完成超低排放改造，水资源消耗强度降低10%以上。</p>
 <p><strong>节能减排效果凸显</strong></p>
 <p>中钢协数据显示，截至2022年4月底，已经有40家钢铁企业完成了超低排放改造和评估监测。其中，26家完成了全工序低排放改造，涉及粗钢产能在1.5亿吨左右；14家企业完成部分工序超低排放改造公示，涉及粗钢产能约为9400万吨。</p>
 <p>从节能减排效果看，中钢协副秘书长黄导认为，2022年一季度，钢协会员钢铁企业总能耗同比下降9.01%，外排废水总量同比下降17.38%，化学需氧量同比下降18.07%，二氧化硫排放量同比下降24.03%。相关大气和水体主要污染物吨钢排放强度均在下降，这与钢铁行业不断加大超低排放改造、水污染治理力度等措施有关。</p>
 <p>中钢协指出，钢铁行业推进超低排放是促进钢铁工业高质量发展的重要举措。在火电行业实施超低排放以后，钢铁行业就是最大的工业排放源。中国是世界上最大的钢铁生产和消费国，钢铁行业通过节能降耗、超低排放，为钢铁行业低碳转型奠定了坚实基础。到“十四五”末，80%的钢铁产能要达到超低排放。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387381385>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)