---
layout: post
title: "美联储激进加息力图软着陆 新兴市场投资机遇在何处"
date: 2022-06-16 20:46:40 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>几天前，美联储75个基点的加息还被视为有些激进的揣测，而现在，该幅度的加息完全落入市场预期。</p> <p>超预期的通胀数据及通胀预期，促使美联储走上了“激进”加息的步伐。当地时间6月15日，为期两天的政策会议结束后，美联储货币政策委员会 (FOMC)表示，将基准政策利率上调至1.50%至1.75%的目标区间，创下了美联储自1994年以来最大加息幅度。</p> <p>美联储称，当前在目标区间的加息是适当的，目的是为了使通胀恢复正常。但美联储主席鲍威尔指出，这并非意味着，“75个基点”的加息是往后的路径，他预计，FOMC 7月加息50个基点或75个基点。</p> <p>与此同时，缩减美联储9万亿美元资产负债表的艰巨任务终于开始，鉴于本次资产负债表的庞大与高企的通胀不同以往，此举可能会进一步扰乱金融市场。</p> <p>市场对后续加息的预期已将美国国债收益率推至2007年以来的最高水平，三大股指也已进入回调区间。美联储加速收紧试图柔软落地，而正在密切警惕来自美联储溢出效应的新兴市场也希望，前者的“软着陆”得以成功进行。</p> <p>投资者于是也开始在新兴市场中找寻下一轮的投资机遇。</p> <p>激进加息对抗通胀</p> <p>75个基点的加息并非此前美联储释放的信号，直至本周一，市场预计的一直都是加息50个基点，直到5月通胀数据后，传出“美联储考虑加息75个基点”的风声。</p> <p>美联储主席鲍威尔在周三召开的新闻发布会做出解释称，FOMC曾在5月会议暗示6月加息50个基点合适，但也要着眼数据的表现。 在上周五看到高于预期的5月CPI和密歇根大学消费者通胀预期指数后，FOMC认为，这次会议加息75个基点比加息50个基点更合适。</p> <p>根据鲍威尔的措辞，持续高企的通胀预期是导致美联储官员改变想法的主要原因。</p> <p>“高通胀是这次自1994年以来最大加息的一个重要因素。”鲍威尔在新闻发布会中补充称，美联储或在下次会议上加息50或75个基点，但此种幅度的调整不会成为常态。</p> <p>此前，美国劳工局发布数据显示，在食品及能源成本上涨以及住房成本上升的推动下，其5月消费者物价指数(CPI)按年同比上涨8.6%(4月数值为8.3%，3月为8.5%)，创1981年12月以来新高。而此前市场预期为8.3%。</p> <p>德意志银行经济学家与分析师在其6月15日的报告中指出，预计这一声明似乎排除了更大的增量(即加息100个基点)，市场对此持积极态度。尽管如此，由于德银预计下个月将出现另一个强劲的通胀数据，其预计7月FOMC会议上会有75个基点的加息。</p> <p>“虽然此举违背了委员会的前瞻性指导，但它提高了鲍威尔的声誉，即在通胀和通胀预期最后一分钟出现意外的不寻常情况下，灵活和决心做必要的事情来抑制通胀压力。”德银说。</p> <p>德银预计，在7月再次加息75个基点后，美联储在9月和11月还将分别加息50个基点，并于12月放缓至有节制的加息25个基点。</p> <p>“此举显示货币紧缩的急迫性。”中金表示，美联储官员大幅上调加息预测，本轮联邦基金利率高点或超4%。鲍威尔对经济“软着陆”的信心明显下降，市场对经济衰退的担心则与日俱增。</p> <p>中金预测，美联储未来加息空间大，联邦基金利率高点或会超4%。</p> <p>“这意味着美联储希望以利率大幅超调的方式来控制通胀。”中金称，值得注意的是，点阵图显示2023年联邦基金利率的最高预测达到4.5%，且有5名官员认为利率将达到4%以上，表明不少官员认为加息还应更激进。</p> <p>美联储官员大幅上调了对未来利率水平的预测。点阵图显示，2022年底联邦政策利率中值预测升至3.4%，2023年底升至3.8%，并在2024年降至3.4%高于美联储认为的2.5%的中性利率。</p> <p>三个月前，美联储预计联邦基金利率将在年底前达到1.9%，到2023年达到2.8%。</p> <p>通胀方面，美联储官员预计，今年的核心通胀率将稳定在4.3%，2023年将稳定在2.7%，略高于3月份的预测。作为紧缩政策效果的反映，预计失业率将大幅上升，高于3月预测的至明年年底前3.5%的水平。</p> <p>法国巴黎银行(下称“法巴”)外汇、利率策略主管王菊对21世纪经济报道记者表示，鉴于目前的通胀动态，预计同样的激励因素将笼罩在7月的利率决定中。</p> <p>王菊表示，法巴正在改变其此前预测，现在预计美联储将于7月和9月分别加息75和50个基点，于11月和12月分别加息25个基点。</p> <p>“因此，新利率轨迹使美联储7月达至利率的中性水平，并于今年年底达到3.5%的终端利率。”王菊解释，新的轨迹由此展现了一个更窄的软着陆路径，但并未从根本上改变法巴的经济预测基线。</p> <p>“随着基准利率超过中性(7月之后)，经济活动数据将对未来的政策决定产生更大影响。”王菊相信，这将为美联储在未来的政策会议上进行一系列下调扫清道路，也使美联储能够在年底暂停加息。</p> <p>竭力实现软着陆</p> <p>美联储本次能否软着陆为影响世界金融市场的重要变量。鲍威尔在会中承认，在不造成重大经济损害的情况下，降低通胀的道路并没有变得更容易。</p> <p>鲍威尔指出，经济并未出现全面放慢的迹象。一季度GDP已经萎缩1.5%，若要避免经济陷入技术性衰退，二季度GDP必须为正数。二季度GDP第一次估计值定于7月末发布，时间晚于FOMC下次会议。</p> <p>根据美联储的最新经济预测，预计到今年底，美国GDP的年增长率将放缓至1.7%，前值分别为2.8%和2.2%。</p> <p>PIMCO美国经济学家 Allison Boxer预计，展望未来，黏性通胀加剧会为美联储的政策带来更重的前期负担，造成过度紧缩的严重风险，最终将对本已停滞的经济前景造成更大的下行风险。</p> <p>Allison Boxer预计，美联储将尝试在7月加息75个基点。</p> <p>“近期发生的事件确实增加了美联储实现‘软着陆’的难度。”瑞银财富管理投资总监办公室(CIO)表示，上周五发布的通胀数据是糟糕的，但这不代表下个月数据不能好转。不过，美国10年期国债收益率本周初迈向3.5%，市场向美联储发出了一个信号——它已失去太多抗通胀的可靠性。 美联储迅速加息75个基点，显示在经济衰退风险增加的情况下，期望重新赢得市场的信任。</p> <p>瑞银称，通胀的顽固性和美联储的反应转变，推高了市场对终端利率的预期(最新略低于4%)。尽管美联储实际上不需要一直加息至4%，但它真的这样做的风险增加，经济衰退的风险也随之上升。</p> <p>德银认为，2023年第一季度联邦基金终端利率将达到4.1%。除此之外，其预计美国的经济衰退将导致2023年下半年降息150个基点，使联邦基金利率在年底前转为2.625%。</p> <p>在德银看来， 经济预测传递的信息可能比数字更重要。尽管对经济增长和失业率的估计仍暗示着经济将软着陆，但相对于之前的预测，这一数字要小得多。这反映出，到2023年，政策利率将大幅收紧，明年可能需要采取更严格的政策，以应对通胀。</p> <p>“在新的经济预测摘要的问答环节中，鲍威尔主席明确表示，新的预测并没有反映经济衰退的情况，尽管失业率略高于预测水平。”法巴在6月15日研报中称，这暗示着，美联储继续以软着陆(或软着陆)为目标。然而，值得注意的是，鲍威尔有时尴尬地避免特别使用“软着陆”一词。这与他在之前的记者会上多次提到的情况形成了鲜明对比。</p> <p>考虑到经济预测，法巴认为最可能出现的结果是非经济衰退，除非对最终基金利率的预期有进一步的上升支撑。</p> <p>法巴表示，值得注意的是，2023年委员会的投票者名单不那么鹰派，很容易导致投票者的中位数点低于参与者的中位数点。“换句话说，2023年可能会看到一批沮丧的鹰派人士在政策上缺乏投票权。”</p> <p>法巴仍然看空美元。</p> <p>美股昨晚反弹体现出一些乐观情绪，但美联储的行动将对经济增长和估值产生负面影响。因此，瑞银下调标指今年末目标至3900点(昨晚收报3,789点)，明年盈利预测下调2%至每股235美元，远期市盈率从17.9倍降至16.6倍。</p> <p>发掘新兴市场投资机遇</p> <p>美联储的货币紧缩带来外溢效益，美元指数不断走强之下，部分经济结构脆弱的新兴市场经济体面临经济衰退、货币贬值和债务危机的风险。</p> <p>警惕风险外，投资者想知道，新兴市场内，哪里还蕴藏着投资机遇。</p> <p>“美联储加息75个基点的决定符合市场预期，并已被市场消化。”瑞士百达高级多资产策略师Arun Sai表示，但不排除再次加息75个基点的可能性，突显其“坚定致力于”抗击通胀的决心。</p> <p>Arun Sai称，孤立地看，这对新兴市场资产来说是一个中性的结果，因为较低的增长预期被更坚定的反通胀承诺所抵消，而反通胀是新兴市场投资理由的关键。</p> <p>Arun Sai认为，新兴市场，尤其是拉丁美洲，在当前的紧缩周期中走在了前面。再加上强劲的大宗商品价格和重新开放带来的利好，即便面临大幅加息周期以及随之而来的美元走强，新兴市场仍能获得支撑。</p> <p>最终的加息预期可能有些超前，但要建立‘鹰派立场见顶’这一观念，需要看到通胀见顶的明确证据。瑞士百达预计美国通胀将在2022年下半年的某个时候见顶，这将是新兴市场资产(尤其是外汇和债券)的强劲催化剂。“不过，我们仍将对亚洲的持续时间持谨慎态度，尤其是印度，我们认为印度央行的表现明显落后于趋势。”</p> <p>瑞士百达对新兴市场股票持中立态度，但认为在下半年有一个合理的宏观背景，即美元见顶，中国宏观势头良好，通货膨胀同步消退，从而导致持续的超额表现。</p> <p>新兴市场股市中，瑞士百达对中国股市的看法更具建设性。“目前的估值具有相当大的风险溢价，看起来极具吸引力。此外，宏观数据显示出增长再次加速的新迹象，工业生产和出口部门对最近的封锁措施更有弹性。”</p> <p>景顺亚太区(日本除外)全球市场策略师赵耀庭于6月16日“2022年年中投资展望”中表明，全球经济受发达市场国家在收紧货币政策而放缓的情形下，从资产配置的角度看，未来需要减少风险。</p> <p>赵耀庭认为美联储可以实现经济软着陆，不会导致较长时期实质的经济收缩。在基准情景下，相对固定收益加码股票。同时，在各资产类别(股票、固定收益、另类资产)及在股票这一资产类别内都需要更广泛的分散投资。</p> <p>对中国经济的展望，他总结为：中国未来经济增长的路径非常清晰，经济在今年下半年会继续企稳并保持增长，同时有望看到进一步的货币和财政刺激措施来提振信贷增长和商业活动的恢复，而股票市场也会紧随其上。</p> <p>当这些措施都得以实现，景顺认为中国经济和股市都会出现反弹，且这一积极影响会有所持续。</p> <p>相对于美国存托凭证(ADR)和H股，景顺会相对超配A股，因后者会更多地受益于中国的货币和财政刺激政策。</p> <p>“中国的政策支持有望加码，但目前还不足以完全缓解经济下行压力。”瑞银首席中国经济学家汪涛称，近期政府已经加大政策支持力度，瑞银预计未来有望继续加码，包括增加留底退税等税费优惠政策规模，通过加快发行政府专项债和放松地方政府融资平台融资来支撑基建投资，释放更多流动性，推动信贷增速进一步反弹，以及更明确地进一步放松房地产政策。</p> <p>尽管美联储大幅加息、通胀上行前景以及企业贷款利率处于历史低位都是障碍，但法巴认为，中国央行仍将继续依赖再贷款计划、存款利率改革和慷慨的贷款配额来引导实体经济的实际融资成本下降。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415582621>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)