---
layout: post
title: "网商银行暂停个人用户支付宝余额提现 可用积分兑换免费额度"
date: 2022-04-28 16:34:56 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>眼下，市民“借道”网商银行实现免费提现的方式行不通了。网商银行发布公告称，4月21日起逐步暂停支付宝提现。同时，该行Ⅱ类账户将仅支持本人绑定银行账户转入。此举对个人用户将带来哪些影响？还有其他获得免费提现的方式吗？</p>
 <p><strong>变化</strong></p>
 <p><strong>“借道”网商银行</strong></p>
 <p><strong>不能再免费提现</strong></p>
 <p>此前，个人用户在网商银行App操作从支付宝余额转入钱是免费的，钱转入网商银行后，再通过网商银行提现到自己名下的银行卡，基本可实现免费提现。相比从支付宝直接提现转入银行卡，可省下一笔手续费。也就是说，停止支付宝余额转入功能后，原先“借道”网商银行实现免费提现的方式已经失效。</p>
 <p>昨日，记者咨询支付宝客服，得到的回复是：目前，因网商银行账户政策变动，可能导致用户无法从支付宝提现至网商银行Ⅱ类账户，建议绑定其他储蓄卡进行业务操作。</p>
 <p><strong>探因</strong></p>
 <p><strong>隔离资金风险保护账户信息安全</strong></p>
 <p>业内普遍认为，此次调整与此前金融管理部门对银行Ⅱ类账户的管理要求有较大的关系。</p>
 <p>近年来，为落实银行账户实名制和保护存款人的合法权益，央行加快构建全新的个人银行账户体系，将个人银行账户分为Ⅰ类、Ⅱ类和Ⅲ类。其中，开立Ⅱ类、Ⅲ类账户时无需个人填写身份信息、出示身份证件等，只需要绑定本人该银行Ⅰ类账户或信用卡账户进行开立即可。市民在网商银行开立的账户正属于此类。因此，按照业内的观点，网商银行此次业务调整主要是为了隔离资金风险、保护账户信息安全。</p>
 <p><strong>支招</strong></p>
 <p><strong>用支付宝会员积分兑换更多免费额度</strong></p>
 <p>那么，现在从支付宝提现还有其他免费的办法吗？</p>
 <p>记者发现，根据支付宝现有的提现收费规则，同一身份证下的多个支付宝实名账户共享2万元基础免费额度(含转账到银行卡、账户余额提现)。超过额度后，超出的金额按照0.1%收取服务费，最低0.1元/笔。而除了2万元基础免费额度外，实名用户可在支付宝客户端操作转账到卡及提现时使用支付宝会员积分兑换更多的免费额度。</p>
 <p>除了用积分兑换免费额度外，您还可登录支付宝在网商银行页面开通余利宝后，将支付宝余额转入余利宝，也可免费提现到卡，基础额度为10万元。同时，每获得1元余利宝收益，可增加1000元额度。</p>
 <p>【名词解释】</p>
 <p>网商银行：于2015年6月25日正式开业，由蚂蚁集团发起，是原银监会(现改为银保监会)批准成立的我国首批民营银行之一。网商银行也是第一家将核心系统架构在金融云上、没有线下网点的科技银行。</p>
 <p>【链接】</p>
 <p>商户收钱码提现</p>
 <p>仍然不收手续费</p>
 <p>记者注意到，此次调整对商户等小微企业的影响不大。网商银行明确，如果商家需要将支付宝余额提现，并转入网商银行，可先提现至本人的其他银行卡，再从该银行卡转账至网商银行。同时，收钱码商家将支付宝余额提现至银行卡，无需支付手续费。</p>
 <p>支付宝方面也表示，今年会持续这一系列针对小微商户的降费政策。对于所有支付宝收钱码用户(包括个人经营收款码用户)，支付宝收钱码提现继续免费至2024年9月30日，提现免费，不设单笔上限和单日上限，并且无需用户额外申请，可直接减免。此外，对于符合工信部《中小企业划型标准规定》的小微企业、在市场监管部门登记的个体工商户以及有经营行为的个人，按照现行政策继续做好降费工作落实，其在支付宝平台上的网络支付服务费在当前标准上打9折。</p>
 <p>此次调整对商户已有的免息额度也不会受到影响。网商银行在公告中表示，针对生意卡客户和非生意卡客户，目前相应新增资金、余利宝有钱奖励和支付用网商银行发放免息额度活动，于4月27日起下线，基于免息额度领取采购进货优惠券的活动也将同步下线。不过，已获得免息额度可正常使用。后续这类用户可通过贷款、存款、支付等服务获取福利金。福利金可用于还网商贷抵扣、兑换支付红包及网商贷免息额度、网商银行还信用卡红包等权益。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282364056895>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)