---
layout: post
title: "矿价波动催生避险需求 钢铁企业利用期货工具保供稳价"
date: 2022-01-11 08:04:17 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 2021年以来，国际铁矿石价格整体呈现冲高回落走势，普氏62%铁矿石指数从2021年5月高点233美元/吨下跌至11月中旬的不到90美元/吨，直到最近价格才出现企稳，升至120-130美元/吨。

<p>2021年以来，国际铁矿石价格整体呈现冲高回落走势，普氏62%铁矿石指数从2021年5月高点233美元/吨下跌至11月中旬的不到90美元/吨，直到最近价格才出现企稳，升至120-130美元/吨。</p><p>市场人士表示，作为钢铁生产的主要原材料，铁矿石价格涨跌牵动市场神经。经历了价格大起大落，钢铁企业参与期货市场管理风险的积极性不断增强。近年来，铁矿石期货始终保持平稳运行，价格发现与套期保值功能发挥日益完善。“对于企业而言，在价格波动较大时，应主动参与期货市场，结合业务需要和风险点开展利润套保、建立虚拟库存和基差点价等，促进行业健康平稳运行。”有钢厂负责人表示。</p><p><strong>上涨空间有限</strong></p><p>机构人士认为，近期铁矿石价格回暖主要源于市场对钢厂铁水产量回升和补库意愿增加的预期。</p><p>长江期货黑色研究员陈劲伟认为，铁矿石近期价格止跌回升是受四方面因素影响：一是在前期快速下跌后，矿价已临近部分高成本矿山成本线，存在一定的支撑。二是预期改善。随着有关部门持续释放跨周期调节信号，改变了市场对以“一刀切”方式执行“双碳”等政策的担忧，悲观预期修复使价格反弹。三是需求止跌。铁水产量在连续八周下行后，上周出现少量增加，实际需求改善。四是汇率升值放缓。前期人民币快速升值导致同样价格的进口矿到港价格下行，间接压制了国内铁矿石价格。随着短期人民币升值压力减弱，国内铁矿石价格企稳回升。</p><p>尽管如此，相关机构人士认为，近期铁矿石供需矛盾缓和难掩未来基本面宽松的预期，尤其是2022年下半年，铁矿石供需结构将更趋宽松，供应缺口将显著收窄，价格缺乏大幅上涨的基础。</p><p>国际机构惠誉也持有类似观点，其最近发布的<span id="Info.314"><a href="http://data.eastmoney.com/report/" class="infokey">研究报告</a></span>显示，该机构预计2022年名义商品价格总指数将下降7.9%，铁矿石、钢铁等黑色商品跌幅靠前。</p><p><strong>助力企业防范风险</strong></p><p>面对2021年以来铁矿石等大宗商品价格的大幅波动，期货市场立足价格发现和风险管理两大功能，以市场化手段助力企业防范风险，为稳产、保供、稳价贡献力量。</p><p>据中国<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>报记者了解，目前，我国铁矿石期货品种已发展成为全球规模最大、唯一采取单一实物交割的铁矿石衍生品。2021年前11个月，铁矿石<span id="Info.3226"><a href="http://data.eastmoney.com/futures/sh/data.html" class="infokey">期货成交持仓</a></span>比保持在0.74的较合理水平，法人客户持仓占比59%，较2020年同期大幅增加了10个百分点，期现货价格相关性也始终保持在0.9以上。</p><p>国内大型钢铁企业建龙集团相关负责人介绍，2021年上半年面对铁矿石价格大幅上涨，公司果断参与期货市场进行套期保值，在期货端建立“虚拟钢厂”，避免了4000多万元的利润损失。“在商品价格大幅波动的背景下，通过期货套保工具可以在生产利润率较好的时候提前锁定成本和收益，有效规避市场剧烈波动给企业带来的风险，起到了保供稳价的作用。并且，由于企业参与期货套保只需要付出一定的保证金，套保所占用的资金少于钢厂实际生产运营所需资金，在保护风险头寸的同时也有助于缓解企业的资金压力。”该负责人说。</p><p>除了期货套保外，基差点价在钢铁产业链中也开始普及。方正中期研究院研究员梁海宽表示，随着铁矿石期货产业客户参与比例和国际化程度逐步提升，价格发现功能也愈发得到认可，一些国内企业乃至国外大型矿企、贸易商已逐步开始利用期货价格来定价。“未来，随着钢厂和贸易商对期货市场的更深入了解和参与，期<span id="Info.3129"><a href="http://fund.eastmoney.com/HBJJ_dwsy.html" class="infokey">货基</a></span>差点价的应用会更加广泛，更有利于提升国内钢铁企业对原料端的议价能力。”他说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>报）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202201112242747547.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)