---
layout: post
title: "新年实探北京楼市 开发商延续2021年底促销措施"
date: 2022-01-03 22:08:29 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>元旦假期，中国证券报·中证金牛座记者走访了北京新房市场。调研发现，多数前期入市楼盘延续了2021年年底的促销措施。新入市项目则针对新年推出看房即送小礼品、1平方米免单等活动。</p>
 <p><strong>延续2021年促销措施</strong></p>
 <p>“楼盘的优惠措施是2021年‘双十二’期间推出的，一直延续下来。目前，楼盘对所有大户型采取立减20万元的优惠活动。除此之外，还有针对清退房源的特价房，比同一户型的普通房源要便宜5%左右。”位于北京南四环的某新房销售人员王红(化名)对中国证券报·中证金牛座记者表示。</p>
 <p>据王红介绍，与2021年底不同，目前的特价房数量较少。多个楼盘销售人员称，接到的通知是实行卖完一套再清退一套的方式。</p>
 <p>“2021年底，楼盘清退房数量较多。在楼盘销售人员大力促销下，用作特价房的清退房源，基本被销售一空。”王红对中国证券报记者说，“目前，清退特价房实行卖完一套再清退一套的销售措施。假期期间，主要卖的是正常房源。”</p>
 <p>除了特价房、立减优惠外，记者发现，限竞房普遍实行9.8折-9.9折折扣优惠，也延续了2021年底的措施。</p>
 <p>“每年开年、年中、年底、春节都是新房促销力度较大的时点。”位于房山某限竞房项目楼盘销售人员李雷(化名)对记者表示，“目前，楼盘延续2021年底的优惠措施，有9.8折的团购价折扣。”</p>
 <p><strong>普遍看好房贷发放速度</strong></p>
 <p>对于购房信贷市场，李雷向记者介绍称，开年贷款额度预计会比较充裕。但考虑到2021年下半年很多银行对住房贷款进行了收紧，一些支行目前还积压了一些8、9月份未放款的客户，可能会优先对这些客户进行放款。新入市客户的贷款发放情况，还有待观察，但预计速度会比较快。</p>
 <p>记者观察到，虽然2021年销售节点已经过去，但是各大楼盘的营销热情和营销压力并未消退。</p>
 <p>“新的一年，有新的任务指标，特别是北京很多限竞房，入市已经多年。公司又入手了新的地块项目，这些项目很有可能在2022年上半年入市。一旦入市，现有楼盘的销售人员和销售资源都会向新楼盘倾斜，那么这些老项目去化压力会陡增。”多位限竞房销售人员对记者表示。</p>
 <p>此外，很多上市房企2021年年报披露时间和2022年一季报披露时间基本一致，很多开发商冲刺完2021年业绩后，对于2022年一季度业绩不敢怠慢。此外，从第三方披露的2021年开发商整体销售业绩数据看，百强房企平均销售目标完成率刚刚超过90%。很多房企目标完成率不高，2022年一季度仍要冲业绩，成为共识。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234440530>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)