---
layout: post
title: "立足金融创新 赋能科创产业"
date: 2022-05-27 07:27:52 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>厦门工行公司金融业务部有关负责人在“厦门市科技企业上市发展交流会”上做交流分享。 </p>
 <p>厦门工行运用特色金融服务和差异化政策优势，高效助力科华数据经营发展。 </p>
 <p>文/本报记者陈敏 </p>
 <p>图/厦门工行提供 </p>
 <p>上周，我市近40家重点上市后备企业代表齐聚厦门工行私人银行中心，参加由厦门市地方金融监管局指导、厦门工行主办、华福证券厦门分公司和厦门市企业上市培育中心协办的“厦门市科技企业上市发展交流会”。来自上海证券交易所、工商银行总行、华福证券总部的专家通过线上线下相结合的形式，同与会来宾进行了互动交流，研判经济形势、解读相关政策，共同探讨资本市场动向与合作模式，助力我市重点上市后备企业和资本市场高质量发展。“活动内容干货满满，帮助我们拓宽了资本化视野，也为科创企业对接了金融创造平台。”与会的厦门某科创企业高管不吝好评。 </p>
 <p>据介绍，“十四五”时期，我市正大力推动以科技创新为核心的全面创新，立足厦门科技与产业发展基础，加快形成“重点突出、梯次接续”的产业布局。上市与上市后备企业是厦门产业经济高质量发展不可或缺的重要力量，政府通过搭建平台，平台凝聚机构、机构整合资源，为拟上市企业构建服务生态体系，共同赋能我市产业强链补链、壮大产业集群发展。 </p>
 <p>这也是厦门工行贯彻落实省委、市委关于“提高效率、提升效能、提增效益”行动部署要求，积极发挥国有大行“头雁”作用，有机融合“国家所需、金融所能、工行所长”，助力实体经济发展的一个缩影。 </p>
 <p>近年来，工商银行紧跟国家战略导向，为不同规模、不同类型的科创企业开展科技金融创新服务“十百千万”专项行动；在厦门等地设立11家科创中心和140家科创特色支行；首创科创企业专属评级授信模型，量身打造差异化风控体系，持续完善科创金融服务体系，进一步助力科技创新高水平自立自强。 </p>
 <p>依托工银集团资源优势，厦门工行现已搭建起“1家总行科创中心+5家总、分行级科创特色支行+N家支行”的服务新架构。其中，工行厦门科创企业金融服务中心(以下简称“厦门科创中心”)是工行系统在福建省唯一的科创企业专业化服务机构，通过不断创新投融资产品和服务模式，提供“融资+融智”综合金融服务，赋能厦门科创企业和相关重点产业发展。目前，厦门工行已成功助力罗普特、厦钨新能源、嘉戎技术、万泰生物、弘信电子、延江股份等一批企业上市发展；与区域内的国家级高新技术企业和“专精特新”企业合作覆盖率均超50%；去年以来科创企业、战略新兴产业贷款增幅均在20%以上，贷款占比和有贷户数量持续快速提升。 </p>
 <p>【案例】 </p>
 <p>“融资+融智” </p>
 <p>全链条服务添助力 </p>
 <p>在本次“厦门市科技企业上市发展交流会”上分享登陆科创板上市经验的罗普特科技集团股份有限公司(以下简称“罗普特科技集团”)，是厦门工行“融资+融智”全链条金融服务的体验者和受益者。 </p>
 <p>罗普特科技集团专注于为智能交通、社会市域治理信息化、城市危险源管控、管廊安全等领域提供“视频+数据”系统解决方案和安防视频监控产品，拥有大量发明专利、实用新型专利、软件著作权备案等，2021年跻身民营企业发明专利500强，并在上交所科创板成功上市。 </p>
 <p>在该集团发展壮大的历程中，厦门工行相伴左右，创新运用差异化授信模型，为企业提供大额授信支持，并运用数字供应链模式办理供应链融资，助力企业财务报表优化及产业链发展。 </p>
 <p>创新模式 </p>
 <p>灵活变通加强授信 </p>
 <p>首创“e政务”便民服务终端的厦门熙重电子科技有限公司(以下简称“熙重电子”)是厦门工行运用厦门科创中心和特色支行平台政策支持优质成长型科创企业的又一成功案例。 </p>
 <p>熙重电子具有典型的“轻资产、高成长”科技企业特点，以往主要合作银行为中小股份制银行。近年来，企业经营规模不断扩大，资金需求随之增加。厦门工行运用差异化风险评价模型，充分考虑企业发展前景、投资机构认可度、研发投入、知识产权数量、在手订单等情况，给予纯信用授信额度支持，这也对企业未来上市给予了较好的信用加持。该公司已获评“国家级专精特新‘小巨人’企业”，成为国内领先的新一代互联网+“警务/政务”综合服务提供商，全国首创“e政务”便民服务终端在全国各地持续落地，并于今年成功通过了全球软件领域规格最高、难度最大的认证——CMMI5级认证评估。 </p>
 <p>活用政策 </p>
 <p>积极服务企业“走出去” </p>
 <p>荣获国内首家核级UPS鉴定、产品填补国内行业空白的科华数据股份有限公司(以下简称“科华数据”)，立足电力电子核心技术，融合创新数字科技，提供数据中心、智慧电能、清洁能源综合解决方案，服务全球100多个国家和地区客户，推动政府、金融、工业、通信、交通、互联网等部门、行业数字化、能源低碳化转型发展，其自主研发的高频超大功率UPS对于提高“中国制造”整体装备水平具有重要意义。 </p>
 <p>厦门工行充分运用厦门科创中心及特色支行差异化的政策优势，高效助力企业“走出去”经营发展，给予其良好的服务体验。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272393500943>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)