---
layout: post
title: "白酒“新国标”执行在即 口粮酒升级进行时"
date: 2022-05-30 21:59:31 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>日前，国家市场监督管理总局、国家标准管理委员会发布的《白酒工业术语》《饮料酒术语和分类》两项国家标准(业界称为白酒“新国标”)即将在6月1日实施，诸多使用非谷物食用酒精和食品添加剂的“白酒”将被划归为配制酒序列。</p><p>市场已经有了反馈动作。《中国经营报》记者日前走访郑州地区部分商超了解到，已有部分酒企的白酒产品在包装上标注“配制酒”字样。而参与上述国标制定的部分企业，正在筹划推出“替代”或升级的纯粮产品，以此稳固原有产品市场。</p><p>多位行业人士告诉记者，“新国标”划定出白酒分类，并对调香白酒归属做出调整，意义在于规范行业市场行为。鉴于该类产品更多集中于光瓶酒领域，消费端对于这一调整可能并不敏感，其作用更多是从生产端进行规范。同时，此举有利于促进口粮酒的品质提升，更加追求纯粮工艺。</p><p><strong>“新国标”即将执行</strong></p><p>今年6月1日，《白酒工业术语》《饮料酒术语和分类》将正式实施。</p><p>“新国标”对谷物、香型定义等多处做出调整。最核心的是增加调香白酒的概念。即以固态法白酒、液态法白酒、固液法白酒或食用酒精为酒基，添加食品添加剂调配而成，是具有白酒风格的配制酒。</p><p>这意味着该类酒将由“白酒”更名为“配制酒”。</p><p>中国酒业协会理事长宋书玉曾公开表示，“新国标”主要的核心定义是将分类定义和消费者的认知高度契合。“白酒”必须以粮谷为原料。且为“非添加”，不允许添加非自身发酵产生的呈香、呈味与呈色物质。</p><p>日前，记者走访河南郑州多个大型商超了解到，调香白酒大多集中在光瓶酒领域，单瓶售价在30元以下。</p><p>5月23日，记者在位于郑州的多家社区超市看到，净含量为2.5升、酒精度为42度的龙江家园，在瓶身上已经标注出“配制酒”三个字，且较为显眼。52度的枝江特曲同样将产品类别标注为“配制酒”，只是该信息并未明显标注，与产品配料、产地等信息以小字呈现。</p><p>多位行业观察人士告诉记者，大部分盒装白酒基本上不受“新国标”的影响。</p><p>业内对于“新国标”执行之后给酒水消费带来的影响反应不一。</p><p>河北一家区域酒企负责人向记者表示，“新国标”实施之后，并不是说原本的调香白酒不能生产，只是在包装的表述上有所调整。如果消费者不是认真查看，很难看出这种调整和改变。</p><p>“调香白酒主要以低价位产品为主，消费者关注的是价格的变化，对标注变化的关注不是重点，并且标准的呈现不会出现巨变。”白酒行业专家、四川大学白酒研究院执行院长欧阳剑告诉记者。</p><p>有媒体援引经销商的表述称，他们在3月份就收到不少酒企的通知，对这些不符合“新国标”的酒，要么降价处理掉，要么退回企业。</p><p>白酒行业分析师蔡学飞表示，“新国标”只是调整标准，它的价值更多是从企业生产端做一个优化和调整。让白酒的概念更加贴近老百姓心中的粮食酒。</p><p>记者注意到，“新国标”新增食用酿造酒精定义，并按照原料不同划分为谷物、薯类、蜜糖类以及其他食用酿造酒精。同时进一步规定白酒只能使用谷物食用酿造酒精。</p><p>源坤科技是“新国标”的起草单位之一。该公司撰写的一篇文章中提到：“从定义可以直观地理解为食用酿造酒精是经过发酵而来的，而不是其他合成化工方法，这对于引导消费者的正确理解有着重要意义。”</p><p>“‘新国标’执行之后，白酒会更加纯粹。一方面是原本可以添加的食品添加剂不允许使用了，另一方面是酿酒原粮只能是粮谷，木薯、甘蔗等经济作物都被剔除出去。这其实是在保护老老实实酿酒的企业。”蔡学飞说。</p><p><strong>行业向上升级</strong></p><p>事实上，“新国标”的分类，并非对品类在优劣上进行区别对待。</p><p>欧阳剑告诉记者，食用酒精是世界上使用最多的酒类原料，除中国白酒外的其他烈酒基本上是食用酒精为主，因此白酒、调香白酒等名称的区别，是酿造工艺的不同，而不完全是酒体优劣的区分，更多的是反映了不同的国家文化和消费习俗。</p><p>不可否认的是，部分酒企为了应对低价竞争的需要，在品质上存在违规的现象，比如添加相关香精和添加剂。</p><p>“某种程度上，‘新国标’出台之后，可能会造成一些企业经营上出现进一步困难。因为这些酒企要想生产纯口粮酒，势必会增加原料的采购成本，生产周期也会变长，利润会变稀薄。如果他们坚持做调香白酒，可能会面临舆论等方面的干扰。”蔡学飞说。</p><p>而“新国标”对于头部企业的冲击，更受外界和资本市场关注。</p><p>顺鑫农业方面在接受投资者提问时表示，“新国标”是对白酒行业的规范，目的是整治白酒市场以次充好、制假售假等乱象。公司将充分发挥牛酒传统酿造优势，实现“牛栏山”在光瓶酒领域“纯粮固态”与“新工艺技术”的“双轮驱动”。</p><p>这里提到的“纯粮固态”对应的产品之一就是牛栏山金标陈酿。牛栏山在今年推出这款产品，并将其定义为塔基核心产品。</p><p>牛栏山酒厂厂长宋克伟公开表示，在光瓶酒领域，牛栏山将聚集金标陈酿和牛栏山一号两个核心单品，强化“纯粮固态”产品标签，进一步升级产品形象，顺应大众消费升级趋势，全力打造光瓶酒升级大单品。</p><p>从终端售价来看，金标陈酿的价格在38元左右，较此前的42度500毫升牛栏山陈酿有所提升。</p><p>泸州老窖也有相关动作。泸州老窖二曲系列属于调香白酒。面对“新国标”的出台，泸州老窖方面告诉记者，传统二曲在2021年已经停产，对于新产品黑盖二曲即将召开上市发布会。</p><p>有行业人士告诉记者，“新国标”对于消费端的影响需要一段时间，但对于生产端的影响是即时的。尤其牛栏山和泸州老窖都是“新国标”的起草单位，它们更会提前布局。</p><p>“酒企不会放弃光瓶酒市场，但是‘新国标’会促使酒企升级相关产品。这在无形中会让口粮酒这一市场向上升级。”蔡学飞说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396671187>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)