---
layout: post
title: "一季度地方债发行规模超1.8万亿元 同比增长103.8%"
date: 2022-03-31 02:32:43 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>按照地方债发行计划，3月31日，河北省、浙江省等将发行546亿元地方债。东方财富Choice数据统计显示，今年一季度地方债发行规模达18246亿元，较去年同期增长103.8%。</p>
 <p>按用途来看，数据显示，一季度新增地方债发行规模达15701亿元；再融资债券发行2545亿元。按月来看，1月份新增地方债规模最高，为5837亿元，2月份发行4939亿元，3月份发行4925亿元。</p>
 <p>“今年地方债发行节奏明显前置，地方债新增发行规模的大幅增长体现了积极财政政策靠前发力。”东方金诚公用事业一部高级分析师张晨曦对《证券日报》记者表示，新增地方债券资金主攻基建投资相关领域，涉及领域包括交通基础设施、市政建设、保障性安居工程、生态环保、能源项目等。</p>
 <p>专项债作为带动扩大有效投资的重要抓手，广受关注。今年的政府工作报告提出“今年拟安排地方政府专项债券3.65万亿元”。此外，去年12月份财政部提前下达2022年新增专项债额度14600亿元。数据显示，今年一季度新增专项债发行12981亿元，占提前下达额度的88.9%，占全年额度的35.6%。</p>
 <p>中国银行研究院研究员王梅婷对《证券日报》记者表示，今年安排新增专项债规模与去年持平，财政支出不“撒胡椒面”，对稳增长保持了较大支出力度。考虑到去年专项债发行后置，不少专项债资金结转到下年使用，2022年实际可用专项债资金规模大于往年，这有利于加强投资支出力度。</p>
 <p>“中央对于财政支出发力前置意愿比较明显，积极的财政政策将进一步提升效能，有利于稳增长的目标实现。”张晨曦表示。</p>
 <p>“也要看到，目前优势专项债项目仍不足，资金使用率较低，进而影响基建投资增速和撬动经济增长的作用。”对此，王梅婷建议进一步优化专项债资金投资结构，支持扩大有效投资，持续加强投资项目审查和评价，防止和避免重复投资、低效和无效投资。</p>
 <p>“同时，持续优化专项债投资领域。合理开发和运营老旧社区改造和保障性租赁住房建设项目，深入开展农村人居环境整治等，推进社会事业补短板、强弱项，带动社会资本投资增加。”王梅婷表示，针对“双碳”目标，加大清洁能源设施建设、清洁电网建设、煤电机组升级，加快数据中心、5G网络化设施建造，带动企业投资增长和数字经济快速发展。</p>
 <p>展望二季度地方债发行，据东方金诚统计，截至3月30日，二季度9个省、1个计划单列市合计计划发行地方债5630.19亿元，其中新增债券2407.12亿元。</p>
 <p>“二季度新增地方债发行速度将会保持发行节奏前置的势头，预计仍将保持小高峰态势。”张晨曦表示，专项债仍是各级政府实施积极财政政策、扩大有效投资的着力点，新增专项债发行节奏仍将保持前置的趋势，仍将持续投向重点投资领域。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312328616143>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)