---
layout: post
title: "公募ETF份额年内增幅达23.5% 42只产品收益率为正"
date: 2022-05-23 07:09:17 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>今年以来，公募指数基金份额增长明显。</p><p>《证券日报》记者根据数据统计，截至5月22日，全市场有统计数据的687只公募ETF，年内份额增加了2414.12亿份，增幅23.5%，达到1.27万亿份，总规模增至1.41万亿元。其中，份额增加最多的行业为金融业，目前有29只基金跟踪该板块指数。份额增加最大的主题为生物医药，有24只基金跟踪该板块指数。</p><p>数据显示，687只ETF年内有42只实现了正收益，其中有5只ETF收益率在14%以上，且均为商品ETF。</p><p>有公募基金人士向《证券日报》记者表示，受益于大宗商品价格上涨，今年以来多数商品ETF收益率表现亮眼，而股票型和债券型ETF，基于年内相关指数疲软态势，收益率未能达到预期。</p><p><strong>81只ETF待审批</strong></p><p>近日，嘉实上证科创板新一代信息技术ETF在短短5天内共募集了13.97亿元，一举打破了5月份以来ETF基金募资最高纪录，其他相关ETF包括上投摩根中证创新药产业ETF、华安上证科创板新一代信息技术ETF、国泰标普500ETF，以及招商中证沪港深500医药卫生ETF等，其募集规模均未超过6亿元。</p><p>事实上，今年以来，由于A股市场波动加剧，ETF新发产品数量并不多，且募资情况也不及预期，例如某公司新发的中证全指医疗器械ETF，85天共募集2.85亿元。整体来看，年内ETF在新发数量和募集方面均不乐观。</p><p>数据显示，目前待审批的ETF数量有81只，已审批待发行的有7只，正在发行的有5只；今年以来新发行了21只新ETF，数量达到了687只。其中，份额增加最多的行业为金融业，目前有29只基金跟踪；份额增加最大的主题为生物医药，有24只基金跟踪该板块指数；份额增加最大的指数标的为恒生互联网科技业，有1只基金跟踪；收益最高的指数标的为大商所豆粕期货价格指数(年内收益率为34.21%)，有1只基金跟踪。</p><p>北京某公募基金人士向《证券日报》记者表示，海外成熟市场，指数投资包括SmartBeta策略占比会很高，国内主动投资和量化投资能从不同维度挖掘出超额收益，提升市场有效性，因此指数基金在市场波动幅度较大时获得了投资者的青睐。</p><p>华夏基金数量投资部副总裁鲁亚运告诉记者，目前ETF规模主要集中在宽基、港股和科技等赛道，由于年内股票市场的疲软走势，相关指数并未出现预期的强劲态势，从而影响权益类ETF整体收益率。</p><p>鲁亚运表示，指数基金发展与行业发展大背景向好态势不变，参照海外指数基金绝对规模和相对占比，国内指数基金仍有较大发展空间。从丰富投资工具角度来看，ETF是资产配置的重要组成部分，即使是在市场震荡或者震荡下跌行情下，仍存在较明显的“越跌越买”现象。</p><p><strong>5只商品ETF收益率超14%</strong></p><p>数据显示，截至5月22日，全市场有统计的687只公募ETF年内份额增幅23.5%，从分类来看，在正收益率榜单中，有5只在14%以上，且均为商品ETF。</p><p>“今年以来，国内外商品价格涨幅明显，受益于大宗商品价格的上涨，商品ETF年内收益率表现亮眼。”鲁亚运介绍说，例如豆粕ETF，年内收益率位列全市场所有ETF首位，豆粕ETF紧密跟踪大连商品期货交易所豆粕期货价格指数，主要缘于豆粕现货价格在年内涨幅较高。从组合配置角度来看，豆粕商品资产与跟股市指数相关性较低，当股市波动风险增大时，增配豆粕商品资产能起到分散风险效果，降低产品组合的波动。</p><p>在实现正收益率的ETF中，除了豆粕ETF表现抢眼外，部分能源类、贵金属类和有色金属类ETF收益率也不错。而在负收益率ETF排名中，部分互联网、大数据和人工智能类ETF收益率最差，全市场排名处于尾部水平。数据显示，有21只ETF年内收益率低于-30%，多达492只ETF收益率在-10%至-20%之间，占比高达71.62%。</p><p>数据显示，目前股票型ETF数量最多，占比高达80%以上，其中，主题指数ETF占44.6%；债券型、商品型和货币型ETF，以及跨境ETF数量并不多，合计占比不足20%。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387363959>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)