---
layout: post
title: "踏青赏花正当时 清明小长假本地游唱主角"
date: 2022-04-06 08:53:26 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>记者日前从多家在线旅游平台获悉，本地游是今年清明假期的“主题”之一。去哪儿发布的清明小长假出行报告显示，从去哪儿平台上的酒店预订看，本市订单占比达到45%，本省订单占比达到50%；从度假订单看，近郊旅游订单比去年同期增长了30%。同程旅行发布的出游趋势报告也显示，今年清明节小长假旅游市场以本地游为主，机票、酒店等各类产品价格比往年假期均呈现下降趋势。</p>
 <p>来自途牛旅游网的数据显示，从出游订单人数分布来看，1-2人出游的订单占订单总量的63%，3-5人出游的订单占订单总量的18%，情侣、闺蜜、亲子家庭是其中的主流客群。从游客行程天数来看，行程在1-3天的游客占比超六成。</p>
 <p><strong>本地游持续升温</strong></p>
 <p>去哪儿国内酒店相关负责人在接受国际商报记者采访时表示，疫情发生以来，不少游客会选择到更空旷、人更少的城郊乡村住宿度假。今年清明假期，部分乡村住宿预订量同比去年同期有一倍以上增长，而价格却只有春节期间的一半左右。</p>
 <p>从去哪儿平台的预订数据看，清明小长假期间，大理、成都、丽江、重庆、舟山、广州、北京、三亚、北海、上饶的乡村住宿预订量最高。自带私汤、有设计感的住宿比较受欢迎。</p>
 <p>同程旅行大数据也显示，今年清明小长假期间的酒店订单中，本地酒店订单占比超过60%，其中，大城市周边的精品酒店和民宿关注度较高。清明小长假期间，本地周边游热门城市前十位分别为：广州、重庆、北京、成都、西安、昆明、苏州、武汉、长沙、杭州。</p>
 <p>在预订本地及周边酒店时，年轻游客也提出了更多个性化的住宿需求。同程旅行大数据显示，电竞酒店是95后乃至00后度假的热门之选。而有娃的游客想要带娃出行，养宠物的游客也希望带宠物住酒店，这使得亲子酒店和宠物酒店的搜索热度也出现明显增长。</p>
 <p>途牛旅游网数据显示，本地周边游订单占据清明预订和出游订单的主导。北京、武汉、成都、重庆、广州、杭州、南京、长沙、兰州、银川十地游客的周边游需求更盛。</p>
 <p><strong>露营受热捧</strong></p>
 <p>春季人们赏花踏青的好季节，相比室内游览项目，户外游览空间开阔，也能避免人流聚集。在各大在线旅游预订平台上，“赏花”“露营”搜索热度高。</p>
 <p>去哪儿度假产品运营负责人杨光会介绍，自疫情发生以来，露营已经从原来的非主流玩乐方式逐渐成为主流玩乐方式，能赏花又能搭帐篷的城市公园是大家最常选择的露营地，郊区的免费露营地也是不二之选。随着需求增加，不少城市周边的城郊露营公园已能提供水、电、做饭烧烤、儿童玩乐等一条龙服务，部分露营公园门票销量同比去年增长了2倍以上。</p>
 <p>去哪儿数据显示，从清明节假期景区门票预售量来看，各类公园和郊区度假村的预售量占比达到了近八成。门票销量前十位的景区中，分景区占据了5席，主题公园占据了4席。</p>
 <p>途牛旅游网相关负责人举例道，今年清明假期，杭州桐洲岛营地、杭州诺曼营桐庐营地、杭州临安慕仁太阳谷、湖州莫干山野邻花园营地、海宁大尖山彼岸营地、成都麓客岛露营地、珠海横琴星乐度露营小镇、惠州原乡野宿营地、汕头南澳乐纫帐篷营地、丰宁早安雄库鲁帐篷酒店等均受到游客的关注和热捧，“租房车自驾、去郊外露营”俘获了一大批追求精致生活的年轻人的芳心。</p>
 <p>此外，今年清明小长假首日适逢农历三月三的上巳节。在魏晋至隋唐时期，中国传统文化中这一天有春沐、郊游等节日习俗。“各类文化体验的景区也成为清明小长假出行的热点。其中，苏州江南农耕文化园清明旅游热度同比去年上涨56%，成都青城山、杭州塘栖古镇等历史文化类景区旅游热度也出现上涨。”同程旅游相关负责人如是说。(记者孟妮)</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062332819335>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)