---
layout: post
title: "多地加大生猪补贴 传递稳产能信号"
date: 2022-05-26 07:16:47 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>地方财政日前加大了对生猪产业的补贴力度。广州对保持存栏量不减少的养殖户主，按初次核定数据每头存栏生猪补贴200元；江西一次性安排能繁母猪补贴7000万元；四川财政对符合规定的能繁母猪养殖主体开展一次性临时救助补贴。</p>
 <p>业内人士表示，目前补贴还属于申报阶段，拿到补贴尚需满足相应条件。不过，对于长期处于亏损状态的生猪养殖行业，补贴政策释放的是稳产能信号。</p>
 <p><strong>现处申报阶段</strong></p>
 <p>近日，广州市发展和改革委员会、广州市财政局、广州市农业农村局发布《广州市2022年度应对猪价过度下跌实施生猪应急财政补贴工作方案》(简称《方案》)。《方案》明确，经广州市畜禽养殖备案和持有有效《动物防疫条件合格证》、在猪价过度下跌情形下保持存栏量不减少的生猪养殖场(户)，给予一次性应急财政补贴。对保持存栏量不减少的养殖户主，按初次核定数据每头存栏生猪补贴200元。</p>
 <p>《方案》显示，今年以来广州市猪肉产量较前明显下降，猪粮比价进入过度下跌区间已持续较长时间，生猪集中出栏多致存栏量锐减，生猪养殖业困难加剧。《方案》的发布是为进一步提升保供稳价能力，落实产能调控措施稳定生猪生产，避免“猪周期”导致价格异常波动和产能下滑，保护养殖户生产积极性。</p>
 <p>据农业农村部养殖场直联直报信息平台监测数据，2022年4月，广东省生猪存栏环比下降0.45%，同比上升15.39%；能繁母猪存栏量环比下降0.43%，同比下降2.90%；生猪出栏平均价格为14.43元/公斤，环比上涨7.21%，同比下降44.90%。</p>
 <p>上海钢联(300226)农产品事业部生猪分析师吴梦雷表示，尽管“五一”后广东省禁止调入外省猪源，且禁调政策越来越严，但规模场并未有提升出栏计划或加快出栏节奏现象。因疫情、暴雨及部分规模场压栏增重等因素影响，规模养殖场月度出栏计划完成度欠佳，普遍保持在30%-35%左右。不过，近半个月，广东猪价持续上行，小散出栏节奏较快、出栏量偏多。</p>
 <p>广东一家大型生猪养殖企业相关负责人表示，上述政策刚出台，属于申报阶段，从申报到落实尚需一段时间，对全国有布局的生猪养殖企业来说，可能影响不是很大。</p>
 <p><strong>防止生产大起大落</strong></p>
 <p>江西、四川等地也出台了相关补贴政策。</p>
 <p>近日，江西省农业农村厅发文，狠抓畜牧业稳产保供。文件表示，落实“菜篮子”市长负责制，推动落实加大信贷和财政支持、猪肉收储等救助政策措施，公布第一批616家国家级、省级生猪产能调控基地，安排能繁母猪一次性补贴7000万元。四川省也进一步强化稳定生猪产能财政支持力度，按照《四川省生猪产能调控实施方案(暂行)》，启动一次性临时救助补贴措施。</p>
 <p>“江西省级财政给每头生猪100元的补贴，但条件必须是在册、正规、手续齐全的养殖场，同时，生产规模已纳入国家级和省级的生猪产能调控基地名单中。”南方一家生猪养殖上市公司相关负责人表示：“对于那些没有纳入这个名单里面的稍微小一些的生猪养殖场，则鼓励地方财政参照省级政策配套拿钱出来补贴。”</p>
 <p>业内人士表示，生猪养殖场如果扛不住亏损退出市场，存栏母猪将遭到淘汰，生猪产能将大幅下滑，就算是每头百元的补贴也有可能稳住这些产能。</p>
 <p>2022年3月1日，农业农村部发布的关于落实党中央国务院2022年全面推进乡村振兴重点工作部署的实施意见中提出，围绕能繁母猪存栏量和规模养殖场(户)保有量等核心指标，分级落实产能调控责任，稳定环保、贷款、保险等长效性支持政策，确保能繁母猪存栏量稳定在4100万头左右。推动大型猪企组建产能调控联盟，强化市场监测预警和信息发布，引导养殖场(户)合理安排生产，防止生产大起大落。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262391940052>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)