---
layout: post
title: "纵深推进“双区”建设 助力“十四五”谋篇开局"
date: 2022-01-19 13:12:27 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>文/图羊城晚报记者薛江华通讯员罗雪艳</p>
 <p>2021年是广东省政协凝心聚力谋发展，务实笃行开新局的一年。这一年，省政协充分发挥平台优势，带领全体政协委员协商议政，为广东奋斗“十四五”、奋进新征程出谋献计；这一年，省政协创新学习载体，扎实开展党史学习教育；这一年，省政协继续围绕重大决策和省委工作部署建言资政，为助力推进“双区”和两个合作区建设倾尽全力；这一年，省政协继续聚焦满足人民对美好生活的向往献计出力，致力保障和改善民生；这一年，省政协牵头成立广东关注森林活动组委会，开展提升全民义务植树行动专题调研，助力推进“森林广东”建设。</p>
 <p>创新学习载体开展党史学习教育</p>
 <p>这一年，省政协扎实推进党史学习教育。党史学习教育开展以来，省政协创新学习载体形式，教育引导党员干部树牢信仰、汲取力量，不断厚植爱党情怀，激发奋进力量。</p>
 <p>在“数字政协”平台开设党史学习教育读书群，组织瞻仰红色纪念场馆、集中观看红色电影、邀请英模人物作专题报告，举办全省政协系统党史学习教育培训班，建立120项“我为群众办实事”任务清单，扎实推进党史学习教育。</p>
 <p>为推动党史学习教育走深走实，去年11月10日，省政协举行广东体育健儿先进事迹报告会，报告会后，大家纷纷表示要学习体育健儿牢记初心、奋斗报国的崇高追求，学习他们锐意进取、奋勇争先的精神，进一步强化使命担当，扎实工作、开拓创新，为实现第二个百年奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。</p>
 <p>党史学习和日常工作紧密结合。抓好中央及省委政协工作会议任务分工落实，制定省政协协商工作规则，出台与党外委员谈心谈话实施办法，修订省政协专委会通则，推动政协协商制度化程序化规范化发展。</p>
 <p>围绕大局工作实地调研全省各市</p>
 <p>在坚持服务大局工作上，省政协从来没有缺席。</p>
 <p>这一年，省政协在助力推进“双区”建设上倾尽全力。围绕培育和发展战略性产业集群，实地调研全省21个地级以上市，召开专题议政性常委会会议；以“加快产业集群数字化转型、推动制造业高质量发展”为题，召开“粤商·省长面对面”协商座谈会，时任省长马兴瑞同志与政协委员、企业及行业协会代表深入交流，省委书记李希同志在协商情况报告上作出批示，省政府要求将调研报告印发至21个地级以上市，结合实际予以落实。</p>
 <p>助力推动两个合作区建设。围绕“进一步优化营商环境、推动横琴粤澳深度合作区和前海深港现代服务业合作区建设”，深入珠三角9市开展实地调研，听取各地各部门、港资澳资企业的意见建议，形成高质量的调研报告供省委、省政府决策参考。</p>
 <p>这一年，为了助力广东“十四五”开好局，广东政协聚焦区域协调发展、提升生态系统质量、促进完善社会治理体系等重点工作组织广泛协商。</p>
 <p>深入粤北5市以及邻省地区开展调研，召开“从邻省地区发展看粤北地区的差距”专题协商会，为推动粤北地区高质量发展贡献智慧力量。就广东实现“双碳”目标的应对策略开展专题调研并召开界别协商会，为广东高质量实现“双碳”目标提供重要参考；牵头成立广东关注森林活动组委会，开展提升全民义务植树行动专题调研，助力推进“森林广东”建设。</p>
 <p>围绕“健全医养结合服务体系、发展普惠性养老服务”议题，深入农村社区和养老服务机构开展调研；围绕解决“异地办理婚姻登记难”，推动国务院批复在广东、重庆等9省(市)实施结婚登记“跨省通办”试点；连续3年聚焦家政服务业高质量发展组织对口协商会，推动广东家政服务条例列入有关立法计划。</p>
 <p>聚焦保障和改善民生积极履职</p>
 <p>这一年，省政协践行以人民为中心的发展思想，开展形式多样的协商议政，用心用情推动解决涉及医疗、文化等群众关切的问题，为改善民生贡献政协力量。</p>
 <p>为推进乡村振兴精准协商。围绕推进种业振兴行动、夯实农业现代化根基开展专题调研，联合市县政协开展远程协商，助力打好种业翻身仗；围绕全面推进农田整合整治、完善点状供地机制等，开展专题调研和提案督办。</p>
 <p>为保障人民健康持续发力。把“健全食品溯源体系、强化食品安全监管”系列提案列为重点督办提案，开展从“农田到餐桌”全过程调研，从制度层面推动食品安全管好管到位；聚焦发挥中医药在全民健康中的作用开展专题调研，为加快全面建成中医药强省、保障群众健康提供参考；组织相关部门与省、市、县三级政协委员同屏协商、同频议政，为保护青少年心理健康献计献策。</p>
 <p>为满足群众文化需求积极建言。围绕“推动实施文化数字化战略、激发我省数字文化产业发展新动能”等议题，开展专题调研和对口协商，推动繁荣发展文化事业；就促进互联网游戏产业健康发展开展专题调研，从政策体系、技术攻关、行业监管等方面提出意见建议，调研成果获全国政协充分肯定。</p>
 <p>持续打造“书香政协”</p>
 <p>这一年，广东政协在打造“书香政协”的路上继续前行。</p>
 <p>去年5月9日，广东省政协社会和法制委员会举办了题为《我国民法典的亮点》的宣讲学习会。省政协委员、广东省人民检察院副检察长谭玲从民法典具体条文入手，梳理重点与亮点，帮助委员和前来听讲的群众更好地学习和运用《中华人民共和国民法典》。去年4月，广东省政协文化文史委举办了政协委员读书讲座，省政协委员、广东画院美术馆副馆长卜绍基围绕“红色经典美术作品中的信仰之美”主题，为省政协委员和政协机关工作人员送上了一顿丰富有趣的“精神大餐”(见上图)。</p>
 <p>记者了解到，在以省政协主席王荣为群主的政协委员读书群里，来自党史研究、宣传文化、新闻出版、文学美术等界别、领域的委员专家们一起读书，齐力打造“书香政协”。无论是线上还是线下，委员们讨论发言热烈积极，思想火花闪烁，全体政协委员开启了热火朝天的学习读书活动。省政协澳区委员马志达对羊城晚报记者表示，通过政协的线上学习平台，自己收获很多，让他觉得政协委员的履职充实和快乐。</p>
 <p>851件立案提案100%办复</p>
 <p>提案工作硕果累累。一年来，省政协委员、政协各参加单位和各专门委员会紧扣“1+1+9”工作部署和民生领域实际问题，深入调查研究，通过提案认真履职尽责、积极建言献策，共提出提案1061件，经审查，立案851件。</p>
 <p>据统计，聚焦“双区”建设和 “一核一带一区”协调发展提出提案115件，占立案提案总数13.5%；聚焦完善现代产业体系提出提案127件， 占立案提案总数15%；聚焦农业农村和生态文明建设提出提案140件，占立案提案总数16.5%；聚焦教育、文化、医疗卫生工作短板提出提案224件， 占立案提案总数的26.3%；聚焦民生实事提出提案170件，占立案提案总数的20%。目前，提案已100%办复。</p>
 <p>据省政协反映，各承办单位高度重视、认真办理，许多建议或直接推动问题解决或被吸纳到相关决策、发展规划和部门工作中，对凝聚各界共识、服务科学决策、推动高质量发展产生了积极效果。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253344256>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)