---
layout: post
title: "欧盟对俄石油制裁投鼠忌器：既要对俄施加压力 又想免受连带损伤"
date: 2022-04-26 08:43:51 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>欧盟委员会正在寻求一种“巧妙”的对俄石油制裁，既要中伤俄罗斯能源收益，又能免受连带后果。欧盟委员会执行副主席瓦尔迪斯·东布罗夫斯基斯(Valdis Dombrovskis)告诉《泰晤士报》，布鲁塞尔将很快提出针对俄罗斯的第六轮制裁措施，其中包含“某种形式”的石油禁运。“我们实施的制裁需要最大限度地向俄罗斯施加压力，同时最大限度地减少对我们自身的连带损伤。”</p><p>他说，围绕制裁俄罗斯石油的具体细节尚未达成一致，但可能包括逐步淘汰俄罗斯石油，或对超过一定价格上限的出口产品征收关税。</p><p>欧盟委员会此前披露的数据显示，过去五年，化石燃料在欧洲能源消费中的占比为57%-60%。尽管近年来欧洲可再生能源快速发展，但本土煤炭和天然气产量的下降意味着欧盟仍高度依赖进口化石能源来满足能源需求，天然气、石油和煤炭的对外依存度分别高达90%、97%和70%。在这三个领域，俄罗斯均为欧盟的头号供应国，其中，俄油在欧盟的原油进口中占比达27%，其次是挪威(8%)，哈萨克斯坦(8%)，美国(5%)。</p><p>正是鉴于这种对俄罗斯石油和天然气的严重依赖，欧盟内部在是否以及如何实施俄罗斯能源禁运方面始终存有分歧。迄今为止，欧盟并未效仿美国和英国在3月份提出对俄石油制裁——美国总统拜登于3月8日签署禁止美国从俄罗斯进口能源的行政令，具体内容包括禁止进口俄罗斯原油和某些石油产品、液化天然气和煤炭等。英国政府同日宣布，将在年底前停止从俄进口石油及石油产品。</p><p>令欧洲国家进退两难的是，实施能源制裁将推高大宗商品价格，进而损害欧洲经济。国际货币基金组织不久前发出预警，一旦对俄实施全面能源禁运，欧元区GDP将比预期下降3%。</p><p>尽管拜登强调必须对俄罗斯能源实施全面进口禁令，美国财政部长耶伦近日发出了更为谨慎的声音，警告称石油价格的进一步抬升将加剧全球通胀压力。</p><p>耶伦称，从中期来看，欧洲需要减少对俄罗斯的能源依赖。但眼下考虑欧洲全面禁止进口俄罗斯石油时需要格外小心，因为效果可能适得其反。“这显然会提高全球油价，将对欧洲和世界其他地区产生破坏性影响。相反，这对俄罗斯几乎没有负面影响，尽管其出口量会减少，但出口价格会上涨。”</p><p>东布罗夫斯基斯称，新一轮对俄制裁需要获得欧盟27个成员国的一致支持，可能在下个月达成共识。他补充说，欧盟还在考虑将俄罗斯最大银行俄罗斯联邦储蓄银行(Sberbank)移除出Swift.</p><p>在没有额外制裁的情况下，欧盟已经下决心在未来几年摆脱对俄罗斯能源的依赖。但在立即全面切断俄罗斯供气的情况下，欧洲将在下个冬天面临严重的天然气短缺。“我们需要就如何以及实施何种制裁做出明智的决定。”东布罗夫斯基斯说道。</p><p>华尔街日报称，在俄罗斯和欧洲之间，一个不透明的市场正在形成。分析师和贸易商表示，使用“未知目的地”标记往往意味着船上的石油会在海上转运至更大的油轮上。俄罗斯原油在此同其他产地的原油混合在一起，这是一种“古老的规避制裁的做法”，此前，伊朗和委内瑞拉等受制裁国家的石油出口曾采用这种方法。</p><p>该报道援引油轮追踪机构TankerTrackers的数据称，4月迄今，从俄罗斯港口运往欧盟成员国的石油出口量已升至平均每天160万桶，而3月份的出口量为平均每天130万桶。越来越多的石油正在从俄罗斯港口发出。欧洲各国迫切需要石油来维持经济运转，防止燃料价格进一步推高已经突破历史顶峰的通胀数据。但西方能源公司和石油中间商希望“悄悄交易”，规避制裁和批评。</p><p> 交易商称，目前平均每桶俄罗斯石油的价格比布伦特基准价格低20-30美元。瑞银集团大宗商品分析师乔瓦尼·斯塔诺沃表示，目前市场上的俄罗斯石油有大幅折扣，这对买家非常具有吸引力。在进口俄罗斯石油的欧洲买家中，罗马尼亚、爱沙尼亚、希腊和保加利亚4月份的俄石油进口量较3月份的平均水平增加一倍以上，均超过10万桶/日。最大买家荷兰和芬兰的交易量也大幅增加。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262358051249>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)