---
layout: post
title: "山东日照：从“节点城市”迈向“开放枢纽”"
date: 2022-02-11 14:14:42 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>深入实施开放活市战略，山东省日照市立足新亚欧大陆桥经济走廊重要节点城市、“一带一路”海上合作战略支点核心定位，紧抓新旧动能转换、打造对外开放新高地、黄河流域生态保护和高质量发展等重大战略机遇，积极融入胶东经济圈和鲁南经济圈，加快服务构建新发展格局，从“节点城市”迈向“开放枢纽”。</p><p>日照综保区跨境电商进口商品展示中心自去年顺利启动运营以来，海棠优选、海猪购、日韩购等多家企业进驻日照综保区，开始直播带货、平台卖货，跨境电商B2B直接出口业务模式实现破题，进出口业务实现了双突破、双增长。</p><p>海棠优选综保区(日照)贸易有限公司于去年9月份正式通过抖音店铺申请，是目前全市唯一一家抖音全球购店铺，现已组建自己的主播团队，在抖音试水欧美、日韩化妆品直播带货。</p><p>海棠优选综保区(日照)贸易有限公司董事长魏雨泉介绍，他们在综保区内实行自播达人的孵化，进行团队直播的运营，目前为止，自播这块每天销售额应该在3到5万左右。下一步，争取在孵化达人这一块儿有一个突破，不只在美妆，在食品类，包括酒类，其他类目也做一些突破。</p><p>除了进口商品展示中心，综保区还建成启用了跨境电商运营中心，强化外贸平台建设。2021年，全市跨境电商进出口17.1亿元，是2020年的16.4倍。</p><p>“为了实现跨境电商全模式发展，我们还与青岛海关合作共建跨境电商综服平台，继续建设展示中心，向市区、区县辐射，致力打造区域性跨境电商仓储物流基地和全市跨境电商业务引领区、核心区。”日照综合保税区管理服务中心投资促进部副部长刘伟介绍。</p><p>深入实施“开放活市”战略，要发挥港口开放龙头的作用。全球首个顺岸开放式全自动化集装箱码头自去年10月份成功入驻山东港口日照港以来，实现了最高作业效率44自然箱/小时，无人集卡车的成功运用，较之前节省了90%的人工，自动化全流程作业更加地高效、畅通。</p><p>自动化码头创新采用的“顺岸布置边装卸+无人集卡水平运输”工艺，实现了自动化轨道吊“少跑路”，集卡车在堆场“自由行”，单箱综合能耗降低50%，综合建设和运行成本较新建降低70%。</p><p>“在降低企业运营成本、提升生产作业效率的同时，大大提升了‘南来北往日照港’集装箱品牌影响力，其标准化作业流程也更加有力支撑航线稳健运营，带动区域经济发展。”山东港口日照港集发公司日新集装箱自动化运营中心副主任胡继龙说。</p><p>积极打造黄河流域陆海联动转换枢纽，日照依托日韩快线，开通了经成都、阿拉山口、霍尔果斯的三条中欧班列和20多条国内双向集装箱班列，成为沿黄多个城市最大的进出海口。日照港口型国家物流枢纽成功入选“十四五”首批国家物流枢纽建设名单。抢抓机遇，日照大力发展以交通网络、大宗物流、通道经济为基础的物流体系，积极融入国家战略。</p><p>强化“项目为王”理念，用高质量项目集聚创新动能。2021年，日照共签约外资项目13个，合同外资额6.9亿美元。全市实现进出口总值1165.7亿元，同比增长11%，外贸质量加速提升。今年日照将继续强化内外资招引，进一步聚焦500强、“四新”经济和大项目，打造全市开放型经济发展新的增长点。</p><p>“坚持内外贸、投资贸易‘两个一体化’，向东，抢抓RCEP生效机遇，深化与日韩等国家合作；向西，发挥港口和交通区位优势，实施好黄河流域生态保护和高质量发展战略，打造中西部经济腹地的海上开放门户；向南对接长三角一体化、粤港澳大湾区，向北对接京津冀协同发展，深度融入胶东经济圈，让日照从地理意义上的‘节点城市’，变成经济意义上的‘开放枢纽’。”日照市商务局综合科孙先凯说。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112273986986>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)