---
layout: post
title: "房贷利率下降 5月全国新房市场出现复苏“苗头”"
date: 2022-06-16 14:05:59 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>分析师指出，在前期出台的一揽子纾困政策支持下，资金面改善对居民购买力的拉动效应十分显著，特别是在一线及热点二线城市，新房价格反弹较为明显。</p><p>在房贷利率下调以及房企降价促销等因素影响下，5月，全国新房市场开始复苏。</p><p>国家统计局周四公布的数据显示，5月，70个大中城市中，新房价格环比上升的城市有25个，比上月增加7个，价格下跌的城市有43个，比上月减少4个；价格不变的城市有2个，比上月减少3个。</p><p>从城市能级看，5月，一线城市新房价格环比上涨0.4%，涨幅比上月扩大0.2个百分点；二线城市环比下降0.1%，降幅与上月相同；三线城市环比下降0.3%，降幅比上月收窄0.3个百分点。</p><p>广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉指出，在前期出台的一揽子纾困政策支持下，再加上疫情管控趋于放松，资金面改善对居民购买力的拉动效应十分显著，特别是在一线及热点二线城市，新房价格反弹明显。</p><p>5月15日，中国人民银行、银保监会发布《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率(LPR)减20个基点。不仅如此，5月20日，最新一期LPR报价出炉，5年期以上LPR为4.45%，较上月下调15个基点，降幅创2019年8月LPR改革来之最。</p><p>两项政策并举，首套房房贷利率最低可降至4.25%，按贷款金额100万元、期限30年、等额本息还款估算，与调整前相比，平均每月可减少月供支出约89元，30年内共减少利息支出约3.2万元。存量房贷利率也可从明年1月起随LPR下调。</p><p>虽然新房市场有所回暖，但分析师指出，目前楼市的复苏路径并不稳定。</p><p>李宇嘉指出，一方面，虽然热点城市新房看房量增加，但转化率仍比较低，导致很多开发商不得不继续降价促销。另一方面，近期二手房挂牌量增加，对二手房价形成制约，“卖一买一”的改善性需求受到冲击，未来会拖累新房市场。</p><p>国家统计局数据显示，5月，70大中城市中，二手房价环比下跌的城市有53个，比上月增加3个；价格上升的城市有15个，与上月持平；价格不变的城市有2个，比上月减少3个。</p><p>从城市能级看，5月份，一线城市二手房价环比由上月上涨0.4%转为持平。其中，广州和深圳分别环比上升0.2%和0.1%，北京环比降0.1%，上海持平。二线城市环比下降0.3%，降幅与上月相同。三线城市环比下降0.5%，降幅比上月扩大0.2个百分点。</p><p>“当下楼市面临的问题已经不只是房地产问题，更多是对经济的预期问题，疫情不稳定，市场很难稳定。”中原地产首席分析师张大伟说。</p><p>他表示，需要出台更多更积极的稳楼市政策，特别是“一线城市也应该针对刚需和真实改善出台一定的稳楼市政策，否则市场企稳将比较缓慢。”</p><p>从长期角度来看，分析师指出，部分城市楼市低迷指向了人口流失等结构性问题。国家统计局数据显示，5月，黑龙江省牡丹江市二手房价同比下降10.5%，是全国唯一一个跌幅为两位数的城市。</p><p>“若是观察2020年以来的数据，这也是各个月份中跌幅最大的数据。此类跌幅较大的城市说明，一些城市楼市受到了人口结构和市场行情的影响，楼市明显较为疲软。对此，需要积极做政策的研究，以减少二手房市场下行所带来的负面影响。”易居研究院智库中心研究总监严跃进说。</p><p>第七次人口普查数据显示，2020年，牡丹江常住人口为227.9万人，比10年前减少18.6%。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415162419>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)