---
layout: post
title: "【解读巴菲特】道和投资王庚：买具有长期竞争优势的公司"
date: 2022-05-01 15:48:06 +0800
categories: dongfangcaifuyanjiuzhongxin
tags: 东方财富研究中心新闻
---
<p>道和投资王庚在节目上表示，买股票实际上是拥有公司的股权，一家好公司成为最终长期投资的对象，这个非常重要。 </p>
 <p><strong>以下为文字精华：</strong></p>
 <p>主持人：您看好巴菲特的哪些投资理念呢？</p>
 <p>王庚：从投资理念方面来讲，巴菲特实践并成功运用了很多投资理念。在这个过程当中，我认为有些投资理念是根本性的，我们一定要秉承的，包括买股票就是买公司，这样的投资理念使我们投资人可以摆脱基于市场的涨跌，从而迷失了投资的方向。买股票实际上是拥有公司的股权，在这一点上，一家好公司成为最终长期投资的对象，这个非常重要。</p>
 <p>第二就是买好公司，什么是好公司？就是具有长期竞争优势的公司，可以给股东带来长期的复利回报。同样，这种好公司一般来说都有非常好的宽广的护城河，让他免予激烈的竞争，从而保持比较高的经营收益和股东回报。</p>
 <p>第三就是安全边际，所谓的安全边际就是在投资一家公司的时候一定要有好的价格，公司的估值是一个正常的波动估值，不同的价格的买入为投资人提供了不同的持有期回报，以比较高的价格买入，投资回报反而低，但是如果以比较低的价格买入的话，那么就会获得更高的长期的复利回报。</p>
 <p>二级市场呈现一种波动，甚至剧烈波动的状态，在好的价格、低的价格，折价买入的时候，无疑投资回报是比较高的，留有足够的安全边际，也为投资人在面临市场波动的时候留有充分的心理稳定的空间。</p>
 <p>第四就是能力圈的问题，巴菲特投资理念当中能力圈特别重要，一个人的精力是有限的，他的认知、他的知识也是有限的，投资自己所熟悉的认知的行业或者公司，心中会更有底，同时在出现市场波动的时候，不至于惊慌失措。不断地通过学习扩展自己的能力圈，可以让自己的投资有更多的选择，但是过高的估计自己的能力，从而在能力圈之外的进行投资容易造成投资损失，所以界定自己的能力圈非常重要。</p>
 <p>第五就是人弃我取，市场总会有波动，而且对于中国这样的新兴市场会有比较大的波动，这都很正常。在比较大的波动的时候是追高买入，还是在低迷期买入，这个也很重要。巴菲特的投资理念就是人弃我取，不在过高的价格追高买入，同时在市场人气低迷的时候买入自己等待已久的公司，坚持用好的价格买入。像2008年美国出现金融危机的时候，伯克希尔则以手中的现金大笔的买入，用巴菲特的话说就是现在正是很好的买入机会，虽然大家都很失望，但是等到知更鸟叫的时候再买就已经晚了，所以从这一点上来讲，巴菲特无疑是秉承了人弃我取的投资理念。</p>
 <p>身处我们中国伟大复兴的道路当中，我们中国的投资人以及我们的A股都会有光明的未来，坚持以上几点投资理念，我想我们的投资人都会获得非常好的投资回报。</p><p class="em_media">（文章来源：东方财富研究中心）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205012367520930>

[返回东方财富研究中心新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuyanjiuzhongxin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)