---
layout: post
title: "NAND闪存：韩国双雄PK美日同盟"
date: 2022-05-06 10:35:30 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>4月25日，铠侠发文庆祝NAND闪存发明35周年。自铠侠的前身东芝存储在1987年发明NAND闪存以来，NAND市场已发展到700亿美元的规模，容量从最初的4Mb增加到1.33Tb，实现了33万倍的增长。走过了35年的发展历程后，堆叠层数和市场规模，正在成为NAND产业的竞争焦点。独占头把交椅的三星与通过收购冲击第二把交椅的海力士，共同构成韩厂在NAND市场的半壁江山。曾长期保持市场份额第二、第三的铠侠与西部数据，则通过22年来持续加深合资战略关系，保证市场的规模效应。NAND的市场份额之争，将愈演愈烈。</p>
 <p>日美大厂战略合资20年</p>
 <p>近期，铠侠公司和西部数据公司签署正式协议，将共同投资位于日本四日市的Fab7(Y7)制造工厂的第一阶段工程，为该工厂建设第六座闪存生产设施，预计今年秋季启动生产。双方表示，将基于共同研发3D NAND及联合投资等方式，继续发挥协同效应，增强各自竞争力，扩大在存储领域的领先地位。</p>
 <p>此次的合作投资，被双方视为合资伙伴关系的又一个里程碑。这段持续了20年之久的合作，其源头可追溯到铠侠前身——日本东芝存储业务和西部数据子公司闪迪的合作。2000年，闪迪和东芝成立合资公司，推动双方在市场定义、最新产品技术以及生产制造方面的全方位合作。合资公司结合了东芝的0.16微米和0.13微米闪存技术，以及闪迪的多级单元闪存技术与控制器系统整合能力，并基于东芝的四日市制造厂进行生产，成品由双方各自进行市场推广和销售。</p>
 <p>“闪迪是NAND设计公司，本身没有晶圆厂，为了更好地对抗存储器的周期波动，闪迪与东芝进行绑定，一方面产能有了保障，另一方面可以在先进存储技术上合作研发。而东芝是存储器IDM企业，和闪迪合作能够分担投资风险，是‘抱团取暖’的表现。”北京半导体行业协会副秘书长、北京国际工程咨询有限公司高级经济师朱晶向《中国电子报》记者表示。</p>
 <p>虽然闪迪在2016年被西部数据收购，东芝存储也有了新名字“铠侠”，但这段战略合作关系穿越了企业的拆分整合，得以存留至今，并成为双方抗衡韩厂的一重保障。据报道，西部数据CEO David Goeckeler曾在采访中表示，铠侠是西部数据重要的合作伙伴，两家企业加起来是全球最大的NAND供应商，市占率略高于三星。</p>
 <p>“铠侠与西部数据的合作，有利于双方提升产品的高端化水平，更好地提升核心竞争力，以抗衡韩国存储器巨头的垄断地位。”赛迪顾问集成电路产业研究中心高级分析师杨俊刚向《中国电子报》表示。</p>
 <p>双方的合作，也顺应了NAND的产业特点。</p>
 <p>“铠侠和西数能长期合作到现在，主要还是NAND发展至今越发仰仗规模效应，需要形成合力。”芯谋研究分析师王立夫指出。</p>
 <p>韩国双雄包揽市场份额前两位</p>
 <p>当地时间4月26日，Solidigm推出了面向数据中心和用户的PCIe 4.0固态硬盘系列，其驱动器针对现实世界的计算和存储服务器工作负载进行优化，具有更小的体积、更低的功耗、更高的计算性能，并降低了总体成本。</p>
 <p>虽然是一家新成立的公司，Solidigm在2021年第四季度的市场份额已经达到5.4%，位列全球第六，其前身正是英特尔的NAND业务。2020年10月，SK海力士宣布斥资90亿美元收购英特尔NAND业务，包括NAND SSD业务、NAND组件和晶圆业务，以及大连NAND制造工厂。至2021年年底，SK海力士完成了第一阶段收购，并基于来自英特尔的SSD业务在美国成立子公司Solidigm。</p>
 <p>Solidigm是“Solid(固态)”与“Paradigm(范式)”的组合，寓意“创建固态存储新范式”，其背后是SK海力士提升市场份额、开拓应用领域、打开美国市场等多重考量。</p>
 <p>长期以来，三星和铠侠分别占领NAND市场份额的第一、第二，西部数据、美光、海力士以及被收购前的英特尔NAND业务占据3~6名且名次常有变动。而2021年第四季度，海力士加上Solidigm的市场总份额来到了全球第二，仅次于三星。在应用领域方面，海力士表示，收购英特尔NAND业务，意在提升包括企业级SSD在内的存储解决方案相关竞争力，Solidigm的首批产品与英特尔一脉相承，强化了海力士在数据中心市场的能力。而Solidigm设置在美国，也有利于海力士在美国市场的开拓。</p>
 <p>至此，从市场份额来看，两大韩厂把握住了NAND市场的半壁江山。</p>
 <p>“三星一直是存储行业商业化做得最好的，不管是终端成品使用体验还是生产制造管控。而SK海力士的巨资收购，将原来两家10%左右市场占有率的厂商合并，将规模做起来了。两者共同组成了韩国厂商的高市占率。”王立夫指出。</p>
 <p>不过，即便吞下英特尔NAND业务，海力士的市场份额依然与三星存在较大差距。短期内，三星在NAND产业的地位仍然难以超越。</p>
 <p>“韩国长期占据存储器产业的龙头地位，与他们对存储器标准化规模化周期性的特点有充分理解，制定了非常战略聚焦和坚定的赶超策略、持续性的逆周期大手笔投入，还有在赶超阶段充分借力大量日本工程师的经验，是分不开的。”朱晶表示。</p>
 <p>层数和规模成竞争焦点</p>
 <p>数据存储是数字社会发展的基石。华为在近期发布的《数据存力，高质量发展的数字基石》白皮书中指出，数据能否“存得下、存得好”关乎数字基础设施能否“行得稳”，关乎数字经济发展能否“跑得快、跑得远”，关乎数据要素能否“接地气”切实带来生产生活进步、促进经济社会高质量发展。在各种存储介质中，闪存因性能优势、稳定安全、经济节能，在业界中受到了较多的关注。而NAND作为闪存产品的主流，也将迎来更广阔的市场空间和更高的技术挑战。</p>
 <p>“大数据、云计算、元宇宙等新兴领域的快速发展，对NAND产品的容量、性能、功耗提出了更高的要求。为满足日益增长的需求，NAND产品的堆叠层数将会进一步拓展，TLC(三层单元)NAND/QLC(四层单元)NAND产品也将迎来更大的发展空间。”杨俊刚表示。</p>
 <p>堆叠层数是NAND产品最直观的性能指标，率先量产200层以上的3D NAND产品也成为头部厂商的新目标。相比微处理器，NAND更早趋近了制程极限，也探索出了延续摩尔定律的新方式。2014年，东芝和闪迪推出了第一批15纳米制程技术的NAND芯片，是当时最小的闪存芯片之一，也预示着2D NAND逼近了制程极限。也是从那时起，在三星、美光等厂商的推动下，3D NAND成为NAND产业继续提升容量、降低成本的新主流。</p>
 <p>“NAND从2D转向3D后，堆栈层数不断增加，SK海力士认为层数到600层以上是没问题的。尽管技术难度随着层数增加也在不断增加，但NAND技术路线目前在成本、存储容量等各方面还是达到了一个均衡，其他新技术想要超越还为时尚早。”朱晶说。</p>
 <p>由于存储市场具有周期性强、规模效应显著的特点，加上NAND的价格竞争已经较为充分，更高的市场份额显得尤为重要。海力士的收购、铠侠与西数的结盟，都是通过整合资源提升市场份额的方式。“规模”将成为今后一段时间，NAND市场竞争的关键词。</p>
 <p>“整合是难以避免的，这是正常的市场规律，其实东芝和西数的合作也是一种变相整合。在技术没有代际差异的情况下，NAND产品趋于标准化同质化，竞争规模和成本会成为原厂之间主要的竞争点。”王立夫说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370158546>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)