---
layout: post
title: "年轻消费者中刮起“平替风”"
date: 2022-01-13 10:36:46 +0800
categories: cangzhouwanbao
tags: 沧州晚报新闻
---
<p>本报记者田真</p>
 <p>“我在各大社交平台上关注了很多好物推荐博主，最喜欢看的就是‘平替’好物推荐，跟着买过几次，感觉省了不少钱。”市民王璐告诉记者。</p>
 <p>所谓“平替”，就是指平价替代品，主要聚焦在性价比上面。一般情况下就是消费者花更少的钱买到效果好、体验佳的大牌产品的平价代替版。</p>
 <p>记者了解到，像王璐这样经常念叨“平替”的年轻人不在少数，这一现象表明了他们日趋理性的消费观念。</p>
 <p>为了追求高性价比</p>
 <p>“平替”消费受追捧</p>
 <p>今年25岁的王璐，在市区某公司上班，月收入在4000元左右。从去年开始，王璐在朋友的推荐下接触到“平替”产品，关注较多的是彩妆、零食、衣服等方面。“现在，我并不在意产品是不是大品牌，主要还是关注产品本身的质量以及性价比如何。”</p>
 <p>王璐说，她前几天在网上“种草”了一支口红，是某品牌的“平替款”，买回来后发现不仅颜色好看、饱和度高，还很显肤色。王璐感觉自己“挖到了宝”，“这支‘平替’口红性价比很高，花了不到30元，而某品牌类似色号的至少也要130多元。”</p>
 <p>她告诉记者，自己原来喜欢吃某知名品牌的薯条，就是价格有点贵。后来，她在网上看到有人推荐了一款超值的“平替”，就抱着尝试的心态买来尝尝，结果发现味道浓郁，跟之前的薯条相比没有太大的差异，而且一包只要1.5元。</p>
 <p>王璐说：“我还买过面膜、淡斑精华、润唇膏等品牌产品的‘平替款’。因为经常在网上浏览相关测评，再加上买前做足了功课，所以很少‘踩雷’。”</p>
 <p>王璐还经常和姐妹们交流“平替”产品的心得体会，性价比高的互相推荐。“要知道，以前大家都是跟风购买大品牌产品，有时一套彩妆、护肤品动不动就要上千元。现在使用‘平替’产品既能达到预期效果，还能少花钱，姐妹都说‘真香’。”她笑着说。</p>
 <p>“平替”风靡社交平台</p>
 <p>与大牌产品“争宠”</p>
 <p>在豆瓣APP上面，记者看到有专门的“平价代替小组”，目前已经有223066名成员。该小组致力于推荐好用的平价代替产品，有不少成员踊跃发帖分享。</p>
 <p>这个小组的简介中写道：在消费主义的横流中，我们是否太多时候为品牌背后的价值而买单，而物品的实际价值却被忽视。也许有时候大牌并不是必须的，希望大家可以在这个小组找到平价替代物，不要花冤枉钱。</p>
 <p>记者还在众多社交平台搜索关键词“平替”发现，涉及到彩妆、护肤品、零食、球鞋、家电等产品的平替测评和推荐视频随处可见。</p>
 <p>抖音上“大牌平替”的话题播放量已经达到了5.7亿次播放，小红书上各类“平替”种草笔记也颇受欢迎。名牌产品效果好，但价格太贵，“平替”俨然已经成了吸引年轻人的“流量密码”。在微博上，“怎样看平替消费”的话题也曾一度冲上热搜，受到了大家的广泛热议。</p>
 <p>记者了解到，在如今的社交电商平台，当各大博主对各类大牌和“平替”产品在原料成分、制作工艺、使用体验等方面进行多维度比较的时候，无形中导致了不少大牌产品的光环慢慢消散。</p>
 <p>业内人士表示，“平替”产品的出现，主要是产品本身质量有了很大的提升，让消费者有了更多的选择。近年来，随着国货崛起，年轻消费者对其认可度也在不断提升，“质量不比外国品牌差，而且价格适中”的用户体验正逐步加深。</p>
 <p>“平替”火热背后</p>
 <p>彰显理性消费观</p>
 <p>近日，《消费日报》公布了2021年消费领域的五大热词，其中“平替”一词入围其中。“平替”产品火热的背后，是年轻消费者充分释放了“性价比为王”的情绪，也意味着消费者需求的转变。</p>
 <p>记者就此随机采访了10位市民。在被问到“生活中是否会选择购买‘平替’产品”时，今年上大三的小刘表示，自己现阶段没有经济能力去买动辄上千元的大牌产品，所以购买“平替”产品不失为一种最佳选择。</p>
 <p>已经工作了5年的市民毛倩倩告诉记者，购买“平替”产品归根到底还是因为经济条件不允许，对于她来讲，“平替”就是量力而行。如果经济条件足够富足，她也会挑选大牌产品，毕竟两者在品质和使用体验上还是有所差别的。而“平替”市场里，也存在一些消费陷阱，消费者需多加注意。</p>
 <p>“我热衷于这些‘平替’攻略，主要是觉得不少大牌产品可能因为前期研发、后期推广等原因，导致溢价很高，说白了就是不值那么多钱。”市民吴红红说。</p>
 <p>相关业内人士认为，年轻人群体刮起的“平替风”实际上是一个好现象，表明不少消费者拒绝被消费主义裹挟，不再盲目追求各种奢侈品，开始把更多的注意力放在产品本身。这种务实、理性、健康的消费文化可以说是年轻人在消费观念上的一种进步。 </p><p class="em_media">（文章来源：沧州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246340853>

[返回沧州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/cangzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)