---
layout: post
title: "优化“降返补”政策组合拳 促进稳就业"
date: 2022-03-01 09:32:56 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>人社部日前发布的数据显示，去年全国城镇新增就业1269万人，超额完成目标任务。据悉，今年，人社部将通过调整“降返补”政策组合拳、优化创业环境、精准帮扶重点群体等措施，确保就业大局稳定。如何看待今年的就业形势，就业工作将如何开展？近日，人社部举行新闻发布会介绍了相关情况，并回应了社会关切问题。</p>
 <p>就业形势总体稳定</p>
 <p>2021年，我国圆满完成就业目标任务。据人社部相关负责人介绍，重点群体方面，高校毕业生就业总体稳定，年底就业去向落实率好于上年；农民工就业恢复至疫情前水平，外出务工规模持续增加，脱贫劳动力务工规模达到3145万人，就业稳中有进。</p>
 <p>人社部就业促进司司长张莹表示，在市场供求方面，2021年100个城市公共就业服务机构市场求人倍率保持在1.5以上，四季度是1.56，劳动力市场保持活跃态势。</p>
 <p>据了解，2021年我国深入实施就业优先政策，保持了就业局势的总体稳定，实现了“十四五”就业工作的良好开局。从今年的走势看，我国经济发展和疫情防控保持全球领先地位，就业的基础仍然稳固，就业形势将继续保持总体稳定。</p>
 <p>专家表示，这一成绩的取得离不开就业政策的持续加力。2021年，我国延续实施部分减负、稳岗、扩就业政策，全年阶段性降低失业和工伤保险费超过1500亿元，支出就业补助资金近1000亿元，发放失业保险稳岗返还231亿元。</p>
 <p>聚焦重点精准施策</p>
 <p>值得关注的是，目前我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期减弱三重压力，就业总量压力不减，结构性矛盾突出，完成全年就业目标任务还需要付出艰苦努力。</p>
 <p>张莹表示，“这要求我们坚持稳字当头、稳中求进，以实现更加充分更高质量就业为目标，以落实落细就业优先政策为抓手，聚焦重点、精准施策，努力确保就业大局稳定。”</p>
 <p>据介绍，人社部今年将调整优化“降返补”政策组合拳。“降”，即延续降低费率政策，将阶段性降低失业保险和工伤保险费率政策再延续实施一年，执行到2023年4月30日；“返”，即提高稳岗返还标准，继续实施失业保险稳岗返还政策，将不裁员少裁员的服务业中小微企业返还比例从现行的60%最高提至90%；“补”，即落实支持企业吸纳就业的补贴政策，通过税收优惠、担保贷款、就业补贴等政策，全力支持市场主体稳定和扩大岗位。</p>
 <p>同时，人社部还允许失业保险和工伤保险基金结余较多的省份，对服务业中的餐饮、零售、旅游企业阶段性实施缓缴政策。符合条件的企业提出申请，经参保地人民政府批准可以缓缴，缓缴期限不超过一年，缓缴期间免收滞纳金。</p>
 <p>下一步，人社部将聚焦拓展就业空间，强化创业带动就业。据介绍，2022年将持续优化创业环境，完善创业担保贷款等政策，加强创业孵化基地建设，启动创业型城市创建，办好“中国创翼”大赛等活动，营造良好的创业氛围。支持灵活就业健康发展，开展新就业形态就业人员职业伤害保障试点，推出一批规范化零工市场。</p>
 <p>开展多场招聘活动</p>
 <p>2022届高校毕业生规模预计达到1076万人，同比增加167万人，规模和增量都创出历史新高。人社部方面在新闻发布会上“剧透”了今年一部分高校毕业生就业服务举措的“时间表”。</p>
 <p>张莹表示，3月至5月间，紧贴高校毕业生求职择业需求，以大中城市为主体，组织开展大中城市联合招聘。5月至8月，针对高校毕业生、农民工、城镇失业人员、脱贫劳动力，统筹各方资源，搭建全国统一网络招聘平台，开展百日千万网络招聘活动，力争提供超千万个岗位信息。8月至9月，面向2022届及往届未就业毕业生，提供不断线服务，开展就业服务行动。11月至12月，以基层服务项目期满人员和2023届毕业生为重点，提供岗位信息和就业服务，开展就业服务周活动。此外，中央企业面向西藏青海新疆高校毕业生举办专场招聘活动。这项活动自2022年9月开始，截止到2023年6月，主要是针对相关省份的少数民族毕业生求职特点，开展中央企业专场招聘活动。</p>
 <p>据了解，针对高校毕业生，人社部将通过实施百万青年见习岗位募集计划，加大中小微企业吸纳毕业生的就业支持举措，简化优化毕业生的就业手续等方式，拓宽高校毕业生市场化社会化就业渠道。针对农民工群体，将深入实施劳务品牌促就业行动，稳定农民工特别是脱贫人口的务工规模。</p>
 <p>2022年，人社部将继续实施职业技能提升行动，瞄准市场需求，提升培训效果。同时，推进就业服务质量提升工程，统筹开展好“10+N”就业服务专项活动，落实重点企业常态化用工服务，努力缓解招工难问题。</p>
 <p>张莹表示，接下来，人社部还将开展大中城市联合招聘高校毕业生专场、民营企业招聘月、残疾人就业帮扶、百日千万网络招聘、金秋招聘月等专项活动。</p>
 <p>(依琰)</p>
 <p>国家统计局发布的2021年国民经济和社会发展统计公报显示：</p>
 <p>●2021年年末全国就业人员74652万人，其中城镇就业人员46773万人，占全国就业人员比重为62.7%，比上年末上升1.1个百分点。</p>
 <p>●全年城镇新增就业1269万人，比上年多增83万人。</p>
 <p>●全年全国城镇调查失业率平均值为5.1%。2021年年末全国城镇调查失业率为5.1%，城镇登记失业率为3.96%。</p>
 <p>●全国农民工总量29251万人，比上年增长2.4%。其中，外出农民工17172万人，增长1.3%；本地农民工12079</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292307191>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)