---
layout: post
title: "A股6年最差开局重创百亿私募 规模扩张过快要背锅？"
date: 2022-02-10 05:56:32 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>2022年首月，A股表现惨淡，创下6年来最差开局，即便是汇聚了众多高手的百亿私募亦亏损难挡，这显然超出了不少投资者的预期。</p>
 <p>私募排排网数据显示，截至2月7日，百亿私募今年以来的平均收益为-4.32%，公开披露业绩的94家百亿私募机构中，仅11家录得正收益，其余全部呈浮亏态势，部分百亿私募旗下产品的亏损幅度甚至高达15%~20%。</p>
 <p>对于A股开局的表现欠佳，有机构观点认为是私募基金大幅扩张的结果，“目前私募规模超过6万亿元，但80%的私募策略是简单的股票多头，策略同质化严重，客户压力和止损线的客观约束驱动了市场进一步下跌。”</p>
 <p>多数私募则认为，今年A股不具备熊市特征，即便有风险，更多是结构性而非系统性的。</p>
 <p><strong>6年来最差开局</strong></p>
 <p><strong>百亿私募集体沦陷</strong></p>
 <p>2022年1月，上证指数跌7.65%，沪深300跌7.65%，创业板指大跌12.45%，创2016年以来最差开局，市场情绪一片低迷。</p>
 <p>虎年开市后，上证指数有所强势，但创业板指前两个交易日连续杀跌，2月8日盘中一度大跌超4.5%，不少个股遭到资金抛售，尤其是创业板“一哥”宁德时代盘中大跌近10%，收盘下跌6.66%，对不少投资者的信心打击颇大。</p>
 <p>对于触发8日市场异动的因素，清和泉资本认为，主要是因美商务部工业与安全局(BIS)将33个总部在中国的实体列入“未经核实名单(UVL)”，其中涉及一些医药和半导体公司。受此影响，相关个股大幅下跌，并带动医药和半导体板块大幅回调。另外，市场情绪悲观，投资者开始担忧新能源部分龙头公司未来也卷入海外摩擦之中，新能源产业同样大幅下跌。</p>
 <p>由于开年市场表现不佳，不少私募也倍感业绩压力。</p>
 <p>私募排排网数据显示，截至2月7日，百亿私募今年以来的平均收益为-4.32%，公开披露业绩的94家百亿私募机构中，仅11家录得正收益，其余全部呈浮亏态势，部分百亿私募旗下产品的亏损幅度甚至高达15%~20%。</p>
 <p>有私募机构告诉证券时报记者，“1月，我们三成多的仓位，也回撤了4个点。”</p>
 <p>仁桥资产总经理夏俊杰表示，A股开年的下跌应该属于预料之外，但也在情理之中，只不过时间和空间上显然是超预期的。“当前的A股投资确实面临一些现实困难。对自下而上的投资者而言，在经济下行、企业盈利下滑的背景下，寻找业绩确定性增长甚至超预期增长的公司是很困难的；而对自上而下的投资者来说，在‘通胀’这个核心变量无法明确之前，组合管理工作将很难高效地开展起来，更谈不上理想地布局或对冲。所以，市场此时选择了‘先跌为敬’也是有道理的。”</p>
 <p>易同投资基金经理朱龙洋认为，2022年开年市场表现不佳，体现为经济在政策积极转向的情况下，仍然缺乏向上动力，投资者对经济何时走出低谷没有信心。应该注意到，经济调整到了这个阶段，有两个过去没有的重要因素施加了影响，第一是地产持续向下，第二是疫情大面积影响。地产影响链条太长，而疫情在某个阶段，则全面影响消费甚至供给。</p>
 <p>“这两个因素，一个是我们未来必然要面对的，一个是早晚会过去的。地产的重要性必然会成为过去式，中国经济也不会长期依赖地产，所以短痛难免。而病毒早晚会选择与人类和解，以更温和的方式共生。”朱龙洋说。</p>
 <p><strong>市场波动加剧</strong></p>
 <p><strong>私募大举扩张惹的祸？</strong></p>
 <p>值得注意的是，对于A股开年表现的不佳，半夏投资李蓓认为，这是证券私募基金规模大幅扩张的结果。</p>
 <p>李蓓撰文指出，国内证券私募基金有超过80%的规模以一种奇怪的形式存在——策略是简单的股票多头，不使用对冲手段，不在资产类别上分散，持仓大多在行业和风格上集中，尤其集中于前期表现突出的热门板块。与此同时，这些私募却有着绝对收益的要求和止损线的约束。这就使得，当市场出现波动，尤其是私募基金持仓比例较高的前期热门行业出现较大下跌时，私募基金因为高仓位和高集中度，导致净值容易快速下跌，而持仓私募往往只能减仓止损，驱动着市场的进一步下跌。</p>
 <p>统计数据显示，过去一年，私募证券基金的规模已从3万亿元飙升至逾6万亿元。这类资金在市场中的占比大幅提升，加剧了整个市场的脆弱性。而近期市场的表现，就是这种脆弱性的体现。</p>
 <p>在李蓓看来，国内私募的策略存在同质化严重的问题，资金全积累在前期热门的创业板和硬科技上，最终在个股下跌时同步撤离，导致创业板大幅下跌。</p>
 <p>天朗资产总经理陈建德则认为，目前私募规模在6万亿元左右，并不算大，很多资金都是趋势交易，每一种风格的行情持续了一段时间后，都会出现这种情况。过去私募规模小的时候，市场分化同样剧烈。</p>
 <p>“不过，量化基金过去一年快速增长，特别是指数增强策略，本质上是基于技术分析，机器认为趋势会继续，一定程度上有助涨助跌的作用。”陈建德说。</p>
 <p>整体来看，无论是量化私募，还是主观股票多头私募，在增强市场流动性、提升定价效率方面，都对市场做出了贡献。随着机构投资者规模的增加，A股市场正在不断走向成熟。当然，对私募加强监管，更有助于行业健康发展。</p>
 <p>此外，中欧瑞博董事长吴伟志表示，选择坚守单一策略还是追求“策略适配”，是投资中很困难的一件事情。坚守单一策略的基金，某种意义上有点类似于行业ETF，业绩表现好坏不完全取决于基金经理，更多取决于市场的环境变化。但要做好策略以适配它的难度，与练好单一策略的难度是完全不可同日而语的。</p>
 <p><strong>A股虎年不惧熊？</strong></p>
 <p><strong>私募放言赚头不会少</strong></p>
 <p>虽然开局惨淡，但多数私募认为今年A股不具备熊市特征，市场还是存在不少赚钱的机会。</p>
 <p>吴伟志表示，“1月份的市场有点弱，投资者情绪再次陷入低点，但是我们并不悲观。2022年A股即便有风险，我们认为更多是结构性而非系统性的。”</p>
 <p>在政策层面，很多非常积极的信号和动作已经出现，经济虽然有一定的下行压力，但是政策工具箱里可用的工具还有很多，政策逐渐加码是大概率的。在政策积极对冲之下，经济与资本市场可能不需要太悲观。</p>
 <p>“投资者情绪落入冰点与新基金销售遇冷，历来对于投资来说都不算太坏。A股市场整体估值不贵，在成长型行业和很多领域都能自下而上找到很多投资机会，市场还是有不少赚钱机会的。”吴伟志说。</p>
 <p>夏俊杰也表示，之所以相信未来的A股不会有大的系统性风险，最核心的因素在于当前的A股仍然存在不少被低估的资产，尽管这些便宜的资产都在被诟病“没有未来”。“长假期间有一张信息图被广泛传播，说在过去的两年中，伯克希尔的业绩从显著落后，到近期追平了ARK基金，这张图很好地诠释了‘慢即是快’的理念。对于2022年的A股投资而言，这样的理念可能尤为重要。”夏俊杰说。</p>
 <p>清和泉资本认为，市场下跌之后无需悲观，A股后续大概率迎来独立修复行情。开年市场下跌的诱因是美股暴跌，但核心还是市场对于稳增长的信心不足。随着政策的落地和不断加码，信用与经济预期将有望迎来修复。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102271515456>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)