---
layout: post
title: "中期修复主行情或临近！六大机构6月看好A股这些方向"
date: 2022-05-29 21:08:06 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>本周A股市场震荡盘整。4月27日以来，A股主要股指整体持续向上修复。</p> <p>机构认为，权益资产的性价比已大幅提升。随着内外部环境加速改善，A股中期修复的主行情正在临近，预计仍以轮动慢涨为特征并将持续数月。除了继续关注低估值“稳增长”板块，消费修复等机会也值得把握。</p> <p><strong>影响后市投资的大事件</strong></p> <p><strong>上海市加快经济恢复和重振行动方案发布</strong></p> <p>5月29日，上海市发布《上海市加快经济恢复和重振行动方案》，共包括八个方面、50条政策措施，主要内容大致分为“四大板块”：第一板块主要是全力助企纾困；第二板块主要是复工复产复市；第三板块主要是稳外资外贸、促消费投资；第四板块主要是强化支撑保障。</p> <p><strong>ETF互联互通来了 A股再引“活水”</strong></p> <p>5月27日，为进一步深化内地与香港股票市场交易互联互通机制，促进两地资本市场共同发展，中国证监会、香港证监会原则同意两地交易所将符合条件的ETF纳入互联互通。同日，沪深交易所就ETF纳入互联互通标的相关规则向社会公开征求意见。</p> <p><strong>沪深300、上证50等指数定期调整结果出炉</strong></p> <p>5月27日，上交所、中证指数公司发布了关于上证50、上证180、科创50等指数样本调整的公告，同时中证指数公司还宣布将调整沪深300、中证500、中证香港100等指数样本。据悉，此次为指数样本的定期例行调整，上述指数的定期调整方案将于6月10日收市后生效。整体而言，本次样本调整后，各指数对国民经济的表征性和行业代表性均有所加强。</p> <p><strong>债市大事件！统一资金跨境管理，持续推进对外开放</strong></p> <p>中国人民银行、证监会、外汇局5月27日发布公告，在现行制度框架下，统一境外机构投资者市场准入和资金跨境管理。业内专家表示，此举将有利于扩大资本项目流入，更好促进国际收支平衡。同时，也有利于统筹利用国内国际两个市场两种资源，更好服务实体经济。</p> <p><strong>机构后市投资观点</strong></p> <p><strong>中信证券：中期修复的主行情正在临近</strong></p> <p>步入6月，在疫情得到有效控制后，稳经济的一揽子政策预计将集中起效，经济已经出现修复迹象，6月将开始进入加速修复阶段；海外扰动压力最大的阶段已经过去。</p> <p>随着内外部环境加速改善，中期修复的主行情正在临近，预计仍以轮动慢涨为特征并将持续数月，坚定布局现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线。</p> <p><strong>中金公司：低估值“稳增长”仍具备一定配置价值</strong></p> <p>在反弹已经延续一段时间后，市场关注的重点从前期的政策暖风和疫情拐点，转为更加重视基本面企稳能否得到确认，这可能成为下一阶段左右市场走势的关键。当前上海、北京等国内局部疫情持续好转，随着后续复工复产陆续推进，有望边际减轻对增长的担忧。结构上，低估值“稳增长”领域仍具备一定配置价值；成长风格在宏观环境不确定性下，切换契机尚待观察。</p> <p><strong>国泰君安：后市个股机会将更活跃</strong></p> <p>在前期的调整后，大多数行业的股票估值已经处于历史低位，判断在接下来的行情中指数机会乏善可陈，但个股的机会将更活跃。推荐三大方向：<strong>公共投资板块</strong>，关注建筑、电力电网、光风电、消费建材；<strong>持有实物资产并具有稳定现金流的方向</strong>，关注煤炭、化工资源品、二线央国企地产；<strong>布局供给侧优化的消费板块</strong>，关注生猪、食品饮料、酒店与港股科技龙头。</p> <p><strong>华夏基金：有望迎来反转窗口</strong></p> <p>目前A股市场仍在震荡筑底阶段，前期反弹本质上属于超跌反弹范畴。本周沪强深弱较为明显，位置较低的金融地产等权重板块给予沪指较强的估值支撑；近期以北向资金为代表的部分资金，展现较强的交易属性，博弈特征较为明显，行情缺乏持续性。目前国内金融资产与宏观政策面出现一定偏离，但后期随着国内疫情的好转确立，各类积极政策跟进，A股市场有望迎来反转窗口。</p> <p><strong>弘毅远方基金：中长期底部或已明确</strong></p> <p>整体来看，中长期底部或已经明确，预计市场将平稳回升。目前政策底已经出现，政策表态适度超前开展基础设施投资；同时复工复产持续推进。建议配置政策支持下的稳增长板块和在高景气度板块中优选个股，布局具有业绩支撑、年报及一季报业绩超预期的公司。</p> <p><strong>农银汇理基金：权益资产的性价比已大幅提升</strong></p> <p>在企业盈利预期好转前，市场可能延续底部震荡的态势。不过近期稳经济、保就业、保市场主体、保民生的政策底线已经非常清晰，基建、地产、汽车、消费等一系列的利好政策密集出台。权益资产的性价比已大幅提升。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205292395444095>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)