---
layout: post
title: "策略周报：震荡市的填坑行情"
date: 2022-03-21 07:58:59 +0800
categories: haitongzhengquan
tags: 海通证券新闻
---
<p>投资要点：</p>
 <p>核心结论：①宏观经济和股市涨跌周期对比，今年是类似12 年的震荡市，当然高低点的细节不同。②年初下跌的三大利空因素已在微变，稳增长推进望驱动填坑行情。③顺着稳增长主线，成长进攻，如光伏风电、数据中心云计算，关注价值领域的金融地产。</p>
 <p>今年仍定性为震荡市。结合经济数据与政策的组合，从政策面、基本面以及市场走势角度对比09-12 年与本轮周期，我们判断本轮周期可以划分为以下四个阶段：第一阶段，经济很差，政策宽松：如09 年初、20 年初，股市迎来牛市大涨；第二阶段，经济数据好，政策开始微变：如10 年、21 年上半年，指数震荡结构精彩；第三阶段，经济增速回落，政策尚未转向或转向力度不大：如11 年、21Q3-22 年初，股市下跌；第四阶段，经济增速回落后期，稳增长政策托底经济：如12 年、今年，震荡市。从宏观背景和股市周期角度，我们认为当前与12 年相似，股市或将呈现震荡格局，但这并不意味着股市走势与之完全相同。12 年市场的年度低点出现在12 月，而今年与12年相比，外部因素扰动更为严峻，年初下跌幅度较大，全年低点可能已经出现了。</p>
 <p>填坑行情开始。22 年大概率将是个震荡市，开年以来市场深度调整砸出一个深坑。我们认为随着市场环境出现积极变化，往后看市场将进入到填坑行情之中。三个利空开始出现微妙变化。第一，3 月17 日，美联储宣布加息，当日美股大涨，美联储加息这个因素已近Price in 了；第二，俄乌冲突目前已有缓和迹象，这个因素对风险资产的影响可能渐弱；第三，2 月下旬来国内疫情突然多点快速反弹，引发了市场对经济数据的担忧。回顾05 年来沪深300 的4 轮完整涨跌周期，这次沪深300 调整时空已经很明显。当前A 股整体估值也不高，沪深300、全部A 股以及A 股各行业PE 均处于历史中低位。</p>
 <p>金融稳定委会议提振市场信心，稳增长政策驱动填坑行情。3 月16 日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，本次会议释放了维护资本市场稳定发展的强烈信号，对稳定市场预期、提振市场信心将起到重要作用。当前稳增长的货币政策和财政政策陆续落地并见到实效，市场也随之展开填坑行情。</p>
 <p>顺着稳增长的政策主线。3 月15 日我国1-2 月经济数据出炉，投资、消费和生产领域数据都好于预期，但这并不意味着稳增长政策力度将减弱。一方面，经济数据超预期部分说明了政策效果在显现，另一方面，低基数是经济数据好于预期的原因之一。稳增长是填坑行情的主线，稳增长政策将进一步加码发力，有望直接带动新老基建投资的增长。配置方向我们建议：(1)成长进攻：低碳经济、数字经济。在政策和业绩的催化下，这两大成长领域有望逐渐占优。不过成长内部也会有分化，结合当前成长行业内部基本面差异、政策支持力度以及前期表现，我们认为接下来低碳经济中风电、光伏、特高压等，数字经济中的云计算、数据中心等值得关注。(2)关注价值：银行地产估值低，券商潜力更大。低估值、低配置的银行和地产未来仍可能继续上涨，只是超额收益的空间可能不大，而券商指数目前暂无绝对和相对收益。站在当下，我们认为大金融中应当重视券商，券商受益于政策且盈利不错。</p>
 <p>风险提示：俄乌冲突恶化，影响全球经济和通胀。</p><p class="em_media">（文章来源：海通证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316420758>

[返回海通证券新闻](//finews.withounder.com/category/haitongzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)