---
layout: post
title: "钢铁：海外需求好转 钢铁股配置价值显现"
date: 2022-03-22 07:30:09 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>投资建议：中期继续看好钢铁股。在盈利历史中高位、估值历史低位的大背景下，碳中和大概率带来行业供给天花板，加之原料端再次贡献成本红利，钢铁股将迎来一波业绩、估值双升的板块性机会。看好低估值高分红普钢、原材料和部分特钢。首推方大特钢、新钢股份、华菱钢铁、宝钢股份、久立特材、中信特钢等；关注三钢闽光、八一钢铁、鄂尔多斯、河钢资源等。</p>
 <p>行业观点：海外需求好转拉动钢价。俄乌冲突导致的钢材供应短缺开始显现，海外钢厂如安塞乐米塔尔开始减产，中东独联体等国家出现缺口，钢价大涨，上周国内部分品种如热卷、钢坯等跟随涨价。我们预计俄乌冲突对中国钢价的正面影响将至少持续一个季度以上。国内随着疫情加剧，项目开工可能有所推后，但需求旺季只会推迟不会消失，疫情缓解后，钢价将迎来一波较大幅度上涨。经过前期调整后，当前位置钢铁股配置价值逐步显现，建议配置分红高、估值低的优质钢企，推荐方大特钢、新钢股份、宝钢股份、华菱钢铁；建议关注三钢闽光等。</p>
 <p>行情回顾：上周(3 月13 日-3 月18 日，下同)申万钢铁下降4.6%，落后上证综指2.9%。涨幅居前的个股为抚顺特钢(3.4%)、恒星科技(2.4%)、常宝股份(2.1%)。上周螺纹、热卷、铁矿石、焦炭期货主力合约报价环比上上周(3 月6 日-3 月11 日，下同)分别变动1.2%、0.4%、3.2%、-0.9%；螺纹、热轧盘面利润环比上上周分别变动2.4%、-1.5%。</p>
 <p>行业动态：</p>
 <p>普钢：上周钢材社会库存1760 万吨，环比增0.1%；其中长材库存1210万吨，环比减2.1%；板材库存513 万吨，环比减2.0%。三月上旬钢厂库存均值1668 万吨，环比增3.6%。上周全国237 家钢贸商出货量17.0万吨，环比减12.7%；上周上海终端线螺走货量1.5 万吨，环比减-10.5%。</p>
 <p>跟踪的螺纹、热轧、冷轧、中厚板成本滞后毛利分别为923、1049、820、983 元/吨。</p>
 <p>海外钢价：上周国内钢价综合指数为184.37，环比减0.3%。</p>
 <p>铁矿：上周澳、巴、印铁矿石发货量2068 万吨，环比减1.5%；北方6港到港量995 万吨，环比减24.0%。上周铁矿石港口库存15497 万吨，环比减1.4%。上周港口进口矿日均疏港量286.64 万吨，环比增3.8%。</p>
 <p>焦煤焦炭：焦煤方面现货高位，市场恐高心态明显，下游焦化厂采购积极性偏低，多保持按需采购状态。炼焦煤市场高位震荡，市场以观望为主。</p>
 <p>铁合金：上周硅锰上冲受阻，但下方支撑仍偏强，市场心态略有变化，谨慎氛围增加。硅铁现货价格还是以稳健为主，期货盘面若有大幅涨跌，也可能会带动现货价格起伏。</p>
 <p>特钢：上周全国优特钢市场价格弱势运行，钢厂调价钢厂价格涨跌互现，市场方面，受疫情影响，多地运输受阻，部分市场停摆，需求较弱，市场成交下降，但短期价格支撑力度较强。我们预计下周全国优特钢市场价格窄幅震荡运行。</p>
 <p>不锈钢：上周由于内外盘价差较大，沪镍补涨而出现大幅上行，不锈钢期货也跟随沪镍上涨，后伦镍开盘多次跌停影响内盘有所回落。</p>
 <p>风险提示：房地产下滑；制造业回暖不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222317776296>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)