---
layout: post
title: "政策发力适当靠前显效 大项目驱动投资“开门红”"
date: 2022-03-15 21:05:53 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>今年以来，在稳增长政策作用下，固定资产投资规模持续扩大，增速明显回升。3月15日，国家统计局发布显示，今年前两个月，全国固定资产投资(不含农户)50763亿元，同比增长12.2%，比2021年加快7.3个百分点。其中，基础设施投资同比增长8.1%。</p><p>据国家统计局新闻发言人付凌晖介绍，今年前两个月投资回升主要是稳增长稳投资的政策发力。各地区各部门积极推动重大项目开工建设，加强资金等要素保障，效果不断显现。去年四季度，已经发行了1.2万亿元的地方政府专项债，主要对投资拉动可能会落在今年。同时，又提前下达了2022年新增专项债限额1.46万亿元。</p><p>东方财富Choice数据显示，今年以来截至3月15日，新增专项债发行规模达10696.6亿元，其中，前两个月发行8775亿元。</p><p>“稳增长政策靠前发力，生产、投资明显提速。”粤开证券首席经济学家、研究院院长罗志恒对《证券日报》记者表示，在政策发力适当靠前，提前应对下行压力背景下，财政部、央行、发改委等部门纷纷行动，加快审批项目、提前下发专项债额度、推动宽货币，为形成实物工作量打下了基础。</p><p>“基建成为一季度稳增长重要抓手。目前看，一季度专项债发行明显提速，提前批额度1.46万亿元有望在一季度基本发行完毕。”罗志恒说。</p><p>付凌晖表示，今年前两个月，固定资产投资资金来源中，国家预算资金同比增长33.9%，有力支持相关投资。大项目投资增长明显，前两个月计划总投资在亿元及以上的大项目完成投资增长15.8%，对全部投资的贡献率接近60%。前两个月新开工项目完成的投资超过60%。</p><p>与此同时，付凌晖表示，今年以来，各地围绕推动高质量发展，积极推动制造业投资重大项目开工建设，很多地方新能源汽车、集成电路等大项目陆续开工。前两个月，制造业投资同比增长20.9%，比2021年加快7.4个百分点。</p><p>罗志恒认为，制造业投资全面提升，既反映了企业预期转好，又体现了稳增长稳投资的政策效应。从企业来看，1月份、2月份PMI生产活动预期指数较去年下半年明显提升，2月份新订单指数50.7%，比上月上升1.4个百分点，重回扩张区间。今年以来，各地新能源汽车、集成电路等大项目陆续开工，工业企业绿色化智能化转型推进，前两个月制造业技改投资增长27.2%。</p><p>“基础设施投资和民生领域投资加大。”付凌晖还表示，我国基础设施领域和民生领域投资潜力仍然巨大，按照中央经济工作会议的要求，各地适度超前开展基础设施投资。积极推动重点水利工程、综合立体交通网、重要能源基地和设施等投资建设。前两个月基础设施投资同比增长8.1%，比上年加快7.7个百分点。</p><p>“这些情况表明，投资稳增长、促发展的积极作用正在逐步显现。在投资快速回升的同时，还需要注重提高投资效率，既要有利于当前的稳增长，更要惠及长远，防止无效和低效投资。”付凌晖说。</p><p>付凌晖表示，下阶段，要围绕国家重大战略和“十四五”规划，积极扩大有效投资，用好政府专项债和中央预算内资金，撬动社会投资，鼓励民间投资，优化投资结构，补短板、强弱项，推动经济持续健康发展。</p><p>展望2022年，英大证券研究所所长郑后成在接受《证券日报》记者采访时表示，固定资产投资增速大概率对宏观经济起到较强拉动作用。原因在于今年政策定调“积极扩大有效投资”，表明2022年投资的力度大概率较2021年上升。“三驾马车”中，为实现“5.5%左右”的GDP增速目标，投资是较为现实可行的途径；此外，预计2022年M2同比与社会融资规模存量同比大概率维持在较高位置，利好固定资产投资增速。</p><p>罗志恒认为，在地方隐性债务监管力度未见放松的情况下，叠加地产疲软导致的土地出让收入减少，今年全年基建发力整体有限，预计基建增速前高后低，一季度在8%至10%，全年在4%至6%。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310503865>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)