---
layout: post
title: "成都智算中心正式上线首批12家企业入驻"
date: 2022-05-11 11:21:59 +0800
categories: huaxidushibao
tags: 华西都市报新闻
---
<p>5月10日，“东数西算”国家一体化大数据中心成渝枢纽节点样板工程、西南地区最大的人工智能计算中心——成都智算中心正式启动运营。</p>
 <p>成都智算中心由成都市高新区、郫都区与华为共同建设运营，包括人工智能算力平台、城市智脑平台和科研创新平台三大平台，将承接人工智能生态发展、产业孵化和科研创新，服务千行百业，推动成都高质量发展。</p>
 <p>作为新型算力公共基础设施和赋能平台，成都智算中心是加速AI产业化和产业AI化的重要战略支撑，也是构建成渝地区双城经济圈一体化的新型基础设施，对构建“东数西算”数字经济新型区域联动格局、有效促进产业结构升级和推动数字经济高质量发展具有重要意义。</p>
 <p>打造三大平台</p>
 <p>利用率预计大于90%</p>
 <p>成都智算中心项目总投资109亿元，包括人工智能算力平台、城市智脑平台和科研创新平台三大平台。其中，人工智能算力平台算力达到300P.这是什么概念？一般认为，100P大约相当于5万台高性能电脑的算力。拿科研场景为例，天文学家在20万颗天体的星空图中要定位某种特征星体，如果算力不够，耗时可能要超100天，如果拥有100P算力，定位星体所需时间仅为100秒。</p>
 <p>据成都高新区相关负责人介绍，成都智算中心是首个应用“预制模块化+钢构+土建”3种建设方案于一体的混合样板点。为实现快速上线和全周期低碳，其主体采用预制化模块机房进行建设，与传统建设和运营方式相比，建设周期减少50%以上，一体化融合供电储能系统占地节省40%+，10年将省电4000万度，相当于降碳1.9万吨。</p>
 <p>上线后，成都智算中心算力利用率预计将大于90%，实现上线即饱和运营。</p>
 <p>同时，成都智算中心将结合国家新一代人工智能创新发展试验区、国家人工智能创新应用先导区在成都的落地，以及“东数西算”国家战略举措，承接人工智能生态发展、产业孵化和科研创新，在智慧城市、交通、医疗、遥感、金融等领域打造全国人工智能产业应用标杆，服务千行百业，助力智慧蓉城建设。</p>
 <p>助力智慧蓉城建设</p>
 <p>首批12家企业签约入驻</p>
 <p>当天，成都考拉悠然科技有限公司、华雁智能科技(集团)股份有限公司、成都通甲优博科技有限责任公司等12家企业作为首批企业代表签约算力服务入驻成都智算中心，将充分利用中心的普惠AI算力，打造简单易用、卓越性能的AI解决方案，服务于交通、医疗、能源、金融、传媒等成都优势产业方向，打造一系列“AI+行业”的示范性应用场景，加快智慧蓉城建设，提升城市人工智能产业影响力。</p>
 <p>此外，四川大学、电子科技大学、成都高原气象研究所、中国科学院空天信息创新研究院4家高校及科研院所，基于短临气象预报、动物特征识别和遥感多模态多任务智能模型等前沿AI模型进行合作签约。</p>
 <p>其中，成都高原气象研究所联合电子科技大学基于成都智算中心算力底座孵化新一代短临气象预报基础模型——蓉城·夔牛，将短临预报更新频次缩短到10分钟；成都大熊猫繁育研究基地联合四川大学孵化业界首个动物特征识别基础模型——蓉城·熊猫，实现通用的生物特征识别算法模型，加速在生态检测、现代畜牧业等行业的智能化升级；中国科学院空天信息创新研究院孵化的遥感多模态多任务智能模型——空天·智译，共同打造自主可控的天临空地一体化遥感智能AI解决方案，开发面向空天信息智能解译领域的多模态多任务模型。</p>
 <p>同时，四川省人工智能研究院(成都)与成都智算中心启动战略合作，未来将基于成都智算中心强大的AI算力底座，孵化一批人工智能相关企业，建成国际先进、全球协同的关键共性技术智能平台。</p><p class="em_media">（文章来源：华西都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375451519>

[返回华西都市报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxidushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)