---
layout: post
title: "建材行业定期报告：基建全面加强 同步关注地产链布局机会"
date: 2022-05-09 13:43:46 +0800
categories: zhaoshangzhengquan
tags: 招商证券新闻
---
<p>水泥行业：需求延续弱势，后期价格或继续回落。本周全国水泥市场价格环比回落1.1%。价格回落地区主要为安徽、江西、河南、湖南、广东、广西等地区，幅度10-30 元/吨；暂无上涨区域。本周，秦皇岛动力煤市场价(Q5500)为735元/吨，价格与上周持平。全国水泥均价与煤价差为380.95 元/吨，较上周减少5.67 元/吨。本周全国水泥库容比为68.50%，较上一周增加0.87%。5 月初，国内水泥市场需求延期前期的疲软态势，全国重点地区企业平均出货率为64%，环比小幅提升2pct；由于销售压力较大，以及部分企业为抢占市场份额，导致水泥价格出现持续回落。鉴于部分低价地区水泥价格已降至成本线附近，后期价格回落幅度有限；高价地区或有继续下行可能。</p><p>玻璃行业：价格偏稳运行，整体产能仍处高位。截止到4 月27 日，全国浮法玻璃月度均价2048.25 元/吨，环比下跌8.28%，同比下跌12.53%。至4 月底，全国浮法玻璃生产线共计304 条，在产259 条，日熔量共计172025 吨，环比上月(172525 吨/日)减少0.29%，同比增加1.81%。卓创资讯核算4 月份月度平均在产产能为172108 吨/日，环比上月减少0.33%。月内产线冷修1 条，改产2 条，暂无点火线。截止到4 月27 日，重点监测省份生产企业库存总量为6116 万重量箱，较上月增加496 万重量箱，涨幅8.83%，库存天数约29.56天。整体看，4 月份浮法玻璃市场价格偏稳运行，跌幅主要来源于上周。产能局部小幅缩减，整体产能仍处高位。</p><p>玻纤行业：无碱纱市场产销一般，电子纱价格下滑。4 月份，国内玻璃纤维市场行情呈稳中偏弱走势，各池窑厂产销一般，整体需求支撑力度有限。供应端来看，本月实际产量变动不大，前期个别新点火产线尚处烤窑阶段；需求端来看，一方面近期华北、华东及华南部分区域运输受限，在一定程度影响厂家整体发货速度；另一方面，局部中下游厂家开工偏低，个别存放假现象，整体需求表现一般。电子纱市场近期成交仍显一般，月内部分厂价格进一步松动，但成本端支撑下，降幅相对有限，下游电子布产品个别厂出货相对尚可，多数企业产销变动不大，短期多数池窑电子纱厂暂稳观望为主，成本对当前价格存支撑。下游电子布市场价格后期调整空间不大，预计大概率维稳操作为主。</p><p>消费建材行业：持续关注基本面改善和估值修复。需求端，在努力实现经济增长目标不动摇的背景下，4 月底的政治局会议提出 “全面加强基础设施建设”，基建仍为稳增长的重要抓手；对房地产的表述为“支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管”，地产链政策端有望继续松绑，基建链和地产链都处于政策向上的阶段。目前对消费建材行业重要的影响因素有三，一是成本维持高位，但考虑到中游企业销售多数采用成本加成法，叠加前期涨价陆续在终端落实，部分企业通过套保、长单等平滑原材料波动风险，成本端压力有望逐渐缓解；二是地产链资金和坏账风险，但建材龙头大多在21FY 和22Q1 大额计提应收账款减值准备，并主动收缩高风险业务、优化渠道和客户结构，后续风险料将逐步出清，考虑到民营企业由于垫资模式和相对较高的杠杆率，现金流压力相对较大，推荐关注央企和C 端占优的龙头企业；三是疫情及防控政策的不确定性对需求和供应链的冲击，其中供应链瓶颈或在物流发货难以满足需求，随着疫情影响最严重的华东地区陆续复工，后续开工数据有望改善，需求延后释放叠加21H2 为低基数，关注22H2 消费类建材基本面改善和估值修复。</p><p>本周新增覆盖志特新材。</p><p>投资建议：伟星新材、东方雨虹、蒙娜丽莎、科顺股份、亚士创能、北新建材、科达制造、东鹏控股、豪美新材、志特新材。</p><p>风险提示：基建投资增速不达预期，地产新开工大幅下滑，原材料和燃料动力价格大幅上涨，应收账款回收不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：招商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372561927>

[返回招商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)