---
layout: post
title: "电子行业事件点评：英飞凌涨价提示 把握功率反攻机遇"
date: 2022-02-23 16:19:22 +0800
categories: minshengzhengquan
tags: 民生证券新闻
---
<p>据全球半导体观察报道，近日英飞凌向经销商发布通知，由于市场供不应求及上游成本的增加，英飞凌或将酝酿新一轮涨价，但具体涨价幅度及品类暂未披露。</p>
 <p>海外龙头预期乐观，功率半导体景气度持续。作为全球功率半导体龙头，2019 年英飞凌在MOSFET 领域市占率高达25%，IGBT 领域市占率更超30%，因此其涨价预警对行业景气度风向有重要参考意义。我们此前一直提示，由于新能源汽车、光伏风电需求持续高涨，功率半导体行业供不应求趋势将持续。且1)从富昌电子Q1 行情报告来看，功率半导体龙头货期及价格趋势依旧向上。2)英飞凌、意法半导体等海外龙头对22 年业绩展望均保持乐观，其中意法半导体更表示22 年产能已售空，积压的订单能见度在18 个月左右。3)国内光伏逆变器龙头厂商锦浪科技表示，海外部分地区逆变器涨价9%，客户接受度较高，并预计22Q4 之前芯片紧张都很难有大改善。均加强我们对功率半导体尤其IGBT、中高压MOS 市场持续高景气的判断。</p>
 <p>汽车电动化浪潮持续，分布式光伏逆变器供应紧张，功率半导体厂商迎来红利期。新能源车1 月交付“开门红”，比亚迪、小鹏、理想、哪吒等销量持续超预期，迎同比1-4 倍增长，且22 年各造车新势力目标销量翻倍，电动化浪潮持续。</p>
 <p>我们以22 年国内500-600 万辆新能源汽车估算，考虑平均单车用1.3 只，折算IGBT 模块需求量约达700 万只。而预计国内时代电气、斯达半导、士兰微、比亚迪供应量不到400 万只，供不应求仍将持续。</p>
 <p>同时，乘整县推进东风，分布式光伏正迎来快速放量，中电联预计22 年国内光伏逆变器新增装机量90GW，其中分布式逆变器新增装机量可达40-45GW，带来大量IGBT 单管需求。而由于海外龙头缺芯，IGBT 供应远不能满足国内逆变器需求，斯达、新洁能、士兰微等国内IGBT 厂商利用缺芯机遇快速导入，22 年将迎来大幅放量。</p>
 <p>此外我们需看到的是，不止IGBT，汽车电动化、光伏逆变器亦带来MOSFET 等的需求，国产功率厂商正持续迎来红利期。</p>
 <p>国产替代是功率半导体产业发展最硬逻辑。除了供不应求的助推，更应看到受益缺芯潮，国内功率器件厂商正迎来加速国产替代。需重视以下几大变化：1)功率半导体厂商正迎来产品结构快速升级，以IGBT、SiC 为代表的高端功率器件占营收结构持续提升；2)从6 寸到8 寸再到12 寸更先进的产线投入，士兰微领先推向12 英寸产线，预计22 年将达6 万片/月，而闻泰科技、华润微12 英寸亦正迎来爬坡，产线升级将助推工艺水平、产品能力的提升；3)顺着下游新能源汽车、光伏等爆发，国产厂商终端下游结构正持续迎来优化，不仅助力利润率水平提升，更有助盈利更为稳定。</p>
 <p>投资建议：英飞凌涨价提示，预示行业高景气度延续。受益下游汽车电动化、光伏整县推进，需求有强支撑。且我们更应重视此轮高景气度下国产公司国产加速替代进程，正迎来产品结构、客户结构持续升级。建议关注士兰微、时代电气、斯达半导、闻泰科技、新洁能、东微半导、扬杰科技等。</p>
 <p>风险提示：行业景气度波动风险；产能爬坡不及预期风险；研发及产品进展不及预期风险</p><p class="em_media">（文章来源：民生证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286263714>

[返回民生证券新闻](//finews.withounder.com/category/minshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)