---
layout: post
title: "家家户户迎元宵 商场店铺销量旺"
date: 2022-02-13 07:14:45 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>▲应景的老虎花灯热销，复古花灯颇受欢迎。</p>
 <p>不变的仪式感玩出新花样</p>
 <p>虎灯很应景制作精致最吸睛</p>
 <p>文/图本报记者张玉榕</p>
 <p>实习生白文静</p>
 <p>正月十五闹花灯，元宵节就要到了，记者走访市场发现，各种样式的花灯热销，老虎造型的花灯和DIY手工花灯更受市民欢迎。</p>
 <p>销量激增</p>
 <p>批发店一天卖出上千盏花灯</p>
 <p>11日，在江头小商品市场、溪岸路花店等花灯销售点，各种形态的花灯已摆上街头，喜庆气息弥漫。</p>
 <p>江头小商品批发市场内，选购花灯的市民络绎不绝，批发店老板刘女士忙着为顾客介绍花灯特点。“近期花灯销量激增，我最多一天卖出上千盏花灯。”刘女士观察到，大年初一过后，有很多商贩会到批发市场选购花灯，越临近元宵，到店里买花灯的顾客就更多的是本地市民了。</p>
 <p>溪岸路沿线的不少花店也零售花灯。“今年的花灯卖得还可以，我已经出摊几天了，每天卖掉30多个没问题。”店老板周女士边招揽客人边向记者介绍，“花灯早点买，小孩可以多玩几天。如果到正月十五那天再买，有点不划算！”</p>
 <p>虎灯成新宠</p>
 <p>DIY手工花灯颇受欢迎</p>
 <p>生肖灯、传统纸灯、卡通灯、DIY手工花灯……走访过程中，记者发现市面上各种款式和造型的元宵花灯一应俱全，花灯价格从2元到60多元不等。值得一提的是，当下花灯多了些新功能：不仅能播放音乐，还能发出酷炫的亮光，甚至有的卡通灯还附带投影效果，能在地面上投影出月亮的图案，惹得小朋友爱不释手。</p>
 <p>今年是虎年，自然也少不了应景的虎灯，“巧虎”灯、“小神虎”灯成了花灯家族的新宠，制作精致颜色鲜艳，吸引了不少市民的眼球。</p>
 <p>除了老虎花灯、传统莲花灯外，有店家还售卖复古花灯——古风绸布材质的花灯内，还附带了一根精致的蜡烛。“传统的DIY手工花灯很受欢迎，一天能卖出10多个。”溪岸路附近店家解释，相比电子花灯，DIY手工花灯实惠，不少热爱手工的年轻人会买，同时还有单位举办元宵团建，也会选购DIY手工花灯供大家互动。</p>
 <p>一样的元宵味吃出新时尚</p>
 <p>坚果类汤圆迎合年轻人健康需求</p>
 <p>市民在挑选汤圆。</p>
 <p>文/图本报记者薛尧</p>
 <p>元宵节将至，各大商家陆续上市众多汤圆类产品。记者走访发现，今年市场上新增了坚果、玫瑰花等新鲜口味。</p>
 <p>10日上午，在体育路附近的大润发超市，市民王女士正在给女儿挑选汤圆。王女士说，今年市场上出现不少主打坚果口味的汤圆产品，在传统黑芝麻、花生馅料的基础上，加入了巴达木、腰果、核桃仁等坚果，甚至还有红豆、山药、山楂、陈皮等口味供挑选。而这些新口味的产品也被商家摆放在了显眼位置供市民挑选。</p>
 <p>“现在大家普遍认为要健康饮食，以前选择的黑芝麻、花生等馅料的汤圆，大多偏甜，吃几个就腻了不说，还容易造成热量超标。”王女士告诉记者，今年逛超市发现这些坚果类汤圆，从配料表看坚果成分更多，准备买回去尝尝看，如果口感好会选择推荐给家人。</p>
 <p>“最近购买汤圆的顾客中，年轻人选择坚果类产品的意愿会更明显。”在现场，导购员告诉记者，坚果类汤圆的销量会高于传统口味的汤圆，其中原因大多是以尝鲜和健康为主。</p>
 <p>除了坚果类汤圆，在走访过程中记者还发现一些特色口味。在沃尔玛购物广场SM城市广场店，川渝口味的芽菜臊子汤圆和猪肉汤圆作为咸口汤圆的代表，也受到市民欢迎，而根据现场观察，阿华田麦芽可可口味的汤圆和玫瑰花、桂花等花香口味的汤圆，更多的是受到年轻女性的青睐。</p>
 <p>“除了一些特色口味，也有厂家在汤圆外观上做起了特色，印上了祝福字样。”现场导购告诉记者，现在市场上可供挑选的产品种类很多，市民可以根据自己的需求和喜好选择适合自己的汤圆类产品。</p>
 <p>【提醒】</p>
 <p>厦门大学附属中山医院老年科主任医师陈治卿告诉记者，汤圆大多是以糯米制成，具有很强的黏性，在食用过程中尽量不要互相开玩笑，容易噎到，最好是配汤下咽，如果呛到食管或者气管，要第一时间拍打背部，并拨打120急救电话。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202132274787716>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)