---
layout: post
title: "医药生物企业热衷赴港上市 35家排队企业19家二度递表"
date: 2022-03-26 07:11:02 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>新股频频破发、二级市场持续“降温”，却挡不住医药生物企业(以下统称“医药企业”)赴港上市的热情。 </p><p>截至3月25日，随着瑞尔集团成功上市及祈福医疗向港交所递表，2022年以来，已经有3家医药企业成功在港交所上市，而目前正在排队的医药企业还有35家。 </p><p>医药企业赴港上市的审核似乎在减速，二次或多次提交上市招股书已成为常态。 </p><p><strong>二次递表已成常态</strong></p><p>自2018年港交所修改《上市规则》新增了第十八A章，允许未有收入、未有利润的生物科技公司上市以来，医药企业赴港上市热情高涨。据记者梳理，2021年初至今，共有37家医药企业成功赴港上市，其中遵循第十八A章的公司就有21家。 </p><p>港交所披露的有关信息显示，截至3月25日，正在排队的35家医药企业中，19家已是二度递表，有的甚至是第三次递表。 </p><p>例如云康集团就曾于2021年2月26日、2021年9月6日以及2022年3月21日三度向港交所递表。云康集团于2022年2月21日通过了港交所聆讯，后又递交了新的招股书。而与云康集团相似，在通过聆讯后，再次递表的医药企业还有贝达药业、亿腾医药、捍宇医疗、诺威健康等。 </p><p>2021年，互联网医疗企业纷纷赴港上市。不过，截至目前，微医的招股书已经失效，尚未二次提交招股书，而叮当健康、智云健康、思派健康、东软熙康则在招股书失效后再度递交了招股书。此外，圆心科技于去年10月16日递交了招股书，但也面临着递交招股书即将期满6个月的情况。 </p><p>某律师事务所合伙人向《证券日报》记者表示，港交所法定的招股文件有效期只有6个月，最近申请上市的企业非常多。 </p><p>港交所上市主管陈翊庭此前接受媒体采访时表示，“我现在最大的挑战就是要多招人。三年前上市科只有两三个人懂生物科技公司，现在专门负责审批第十八A章(生物科技)公司的人员已增至14人。” </p><p>此外，审核趋严也是医药企业频频递表的原因之一。香港中睿基金首席经济学家徐阳对《证券日报》记者介绍，企业赴港申请IPO时有两个步骤，首次提交资料后，港交所会进行问询等，并要求企业补充并修改资料，这一整套流程需要在6个月内完成，没有完成的则会失效，需要重新递表。“由于此前市场存在鱼龙混杂的情况，且医药行业泡沫明显，监管如今对IPO企业的审核明显收紧，或是导致一些企业无法上市的原因之一。” </p><p><strong>新上市企业股价频频破发</strong></p><p>在业内人士看来，医药企业二次递表或者选择观望，也与当下的二级市场有关。 </p><p>数据显示，2021年以来，赴港上市的医药企业中，有40%的企业股价出现了首日破发。其中北海康成、先瑞达医疗、心玮医疗上市首日跌幅均超20%，堃博医疗、创盛集团、兆科眼科上市首日股价跌幅均超10%。 </p><p>截至3月25日，在上述37家已成功赴港上市的医药企业中，34家公司股价已经破发，占比超过90%；其中22家公司当前股价较发行价跌幅50%以上。 </p><p>贝康医疗去年2月份在港交所挂牌上市，发行价为27.36港元/股。截至3月25日，贝康医疗收盘价为5.01港元/股，相比发行价，跌幅超过80%；此外，堃博医疗、兆科眼科、心通医疗、先瑞达医疗等上市公司的收盘价相比发行价跌了超70%。 </p><p>有从业人士表示，医药企业股价破发的一部分原因，在于此前市场乐观预估了行业的发展前景，推高了估值。而在此基础上，也对当下医药企业的融资产生了影响。东方高圣常务副总经理瞿镕向《证券日报》记者表示，“目前很多临床后期的创新药公司融资节奏明显放缓，估值也不断下调，投资人愈发谨慎。” </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203262323673222>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)