---
layout: post
title: "工程机械行业抢抓智能升级窗口 “软硬结合”寻求破题"
date: 2022-01-04 05:57:16 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>当前，工程机械行业绿色化、智能化转型趋势正在提速。</p>
 <p>证券时报记者走访发现，头部企业除了继续推进机械装备等“硬产品”的生产研发外，还在加紧推进智能平台等“软产品”的开发应用，在产品销量放缓的背景下，试图以服务模式打开新的增长点。</p>
 <p>这种“软硬结合”的模式正成为工程机械行业摆脱传统低估值标签，向智能制造方向寻求发展破题的新路径。</p>
 <p><strong>既卖设备也卖解决方案</strong></p>
 <p><strong>头部企业发力服务领域</strong></p>
 <p>工程机械行业是典型的投资驱动型行业，周期性明显，并且作为传统制造业，这一赛道给人的想象空间并不多。尤其是2021年中旬以来，挖掘机、装载机等工程机械国内销量连续多月下滑，外界多认为行业呈现周期下行趋势。</p>
 <p>近年来，随着新能源、数字化、智能制造等趋势的兴起，传统制造业企业切入新兴赛道进行转型升级受到市场关注。由于5G、物联网等新技术的成熟，助推了工程装备制造企业的智能化升级，在此趋势之下，相关企业跃跃欲试，试图探索新的商业模式。</p>
 <p>“工程机械行业传统的模式，只研究单机产品研发和生产作业，但没有向整个施工提供整体解决方案的模式。”山推股份智慧工程研究院一名相关负责人告诉记者。</p>
 <p>总部位于山东济宁的山推股份，是A股推土机龙头企业，背靠山东重工集团以及潍柴集团，山推股份的工程机械制造产业链占据显著优势。2020年，山推股份投资7.5个亿设立智慧工程研究院，将山推的研发、设计、实验试制形成一体的综合性的研发，目前开发出了三款智慧施工服务平台以及多种智能传输设备。</p>
 <p>山推股份相关负责人介绍，智慧施工与传统施工的区别在于数据的精确掌握上，“比如一个项目，我们前期使用无人机将整个施工区域进行观测采集数据，然后根据数据来指导材料采买、优化施工方案，施工过程中，通过平台与工程车智能互联实时精细远程操控，工程进度、质量实时反馈优化，全流程下来进行一系列的数字化智能化管理。最终采集数据形成大数据库，未来，在同类施工时可直接参照经验数据作为初始参数，减少常规施工中反复试验所需的时间和材料投入。”</p>
 <p>据该团队测算，使用该套智慧施工解决方案能够使得综合施工效率提升50%以上。“最优的施工解决方案，带来的是颠覆式的盈利模式。目前山推的智慧施工服务平台已经针对矿山、土石方、筑路等场景研发出了专门平台，并且已进入商用阶段，根据客户需求定制化开发。”</p>
 <p>据记者了解，提供智慧施工解决方案的商业模式早已在国外被成熟商用，尤其是日本等国家的厂商此前已在中国国内具有一定市场，但随着国内5G、物联网、云计算等基础技术的成熟应用，国内企业在这一领域的技术瓶颈已被突破，山推相关负责人告诉记者，目前山推的智慧施工解决方案已经逐步开始从国外厂商手中抢到订单。</p>
 <p>山推股份相关负责人指出，未来，在智慧施工方案这一领域，会产生一个国产替代趋势，因为进行施工测绘的地理信息数据需要上传到国家的数据平台，从数据安全角度来说，国内厂商更具有安全性。</p>
 <p>有业内人士指出，相对于工程机械销售来说，面向施工服务的市场更为庞大，工程机械厂商在此方面的转型意味着其将从千亿元的小市场迈向万亿元的大市场。</p>
 <p>当前，在国家智能制造浪潮之下，对于机械制造企业来说正处于转型发展的窗口期，此前多家券商机构也在研报中提出，大型企业正在广泛应用 5G、云计算、大数据、人工智能、物联网等新技术，推动各项业务在线化和智能化，“服务”已成为机械行业瞄准的新的增长点。</p>
 <p><strong>国四切换加持</strong></p>
 <p><strong>新能源工程设备迎新机遇</strong></p>
 <p>随着“双碳”要求日趋严格，工程机械行业也同其它传统行业一样，将面临新一轮洗牌，而眼前“国四”标准的切换正是摆在该行业面前的一座计时器。</p>
 <p>2020年12月28日，生态环境部正式批准发布《非道路柴油移动机械污染物排放控制技术要求(发布稿)》，其中指出，自2022年12月1日起，所有生产、进口和销售的560 kW以下(含560 kW)非道路移动机械及其装用的柴油机应符合“国四”排放标准要求。</p>
 <p>这意味着，那些具有产业链优势，能够保持产品技术迭代升级的大型企业可以继续保有市场份额，不能达到新规要求的中小企业则面临淘汰出局。</p>
 <p>而更为显著的趋势是，工程机械电动化在此时期迎来推广机遇。</p>
 <p>记者了解到，工程机械作为生产资料，电动化相比燃油的全生命周期成本逐步具备吸引力和经济性。港口、城建、矿山等封闭和固定工作环境等应用场景的细分品类已率先走向电动化，挖掘机、推土机、装载机等主流工程机械电动化需求会在近几年有快速的增长。</p>
 <p>据BCG预测，国内纯电工程机械市场将在2025-2026年达到爆发点，渗透率或将超过6%；其中微型挖掘机、大型挖掘机、5T装载机、中大马力推煤机，将率先实现纯电动规模化销售。从产品需求端看，挖掘机和装载机最为畅销，占中国市场工程机械销售总销量的80%以上。将是率先实现纯电动化的产品类型。</p>
 <p>业内人士指出，电动工程机械的市场角逐即将展开，预计2023年主要工程机械厂商均会推出其主力电动化产品，2025年将迎来电动化产品销售首个高峰期。</p>
 <p>该业内人士称，由于中国工程机械厂商已经占据了部分行业制高点，提前布局并已经取得优势的电动化转型，已经成为对现有优势的加持，但同时电动化替代也能够让一些厂商在细分产品上实现弯道超车。</p>
 <p>在电动化趋势下，电动产品的竞争重新变得激烈起来。记者注意到，2021年以来，三一重工、徐工机械、山推股份、中联重科等多家头部厂商陆续推出多款电动化产品，此外，各家厂商虽然主导的细分设备领域不同，但均在广泛布局。例如山推股份除了推出第三代纯电推土机外，还推出了纯电装载机，以及在挖掘机设备供应上也有众多产品。</p>
 <p>山推股份相关负责人直言，“以装载机为例，2021年全国装载机销售大约有13.5万台，山推份额仅占2%，但在双碳背景下，我们的纯电机械商业化已经落地，所以在电动化替换下，我们有信心实现弯道先行。”</p>
 <p>业内人士指出，随着“双碳”政策的相继出台，新能源固定资产的投入规模加大，电动化、智能化赋能工程机械不断拓展应用领域，对行业景气度提升带来很大帮助。在电动化领域研发实力更强，布局更早，或将引领行业进步与变化。</p>
 <p><strong>业内看好政策变量</strong></p>
 <p>展望未来行情，行业内也多抱以乐观态度。</p>
 <p>2021年，虽然随着房地产、基建等投资累计同比增速持续下降，工程机械需求放缓，但疫情影响下的海外需求持续增长，在国产品牌市场竞争力不断提升、海外渠道布局日益完善的当下，随着行业集中度进一步提高以及转型升级驱动，国内工程机械行业逐步具备抵御周期波动的能力。</p>
 <p>一位业内企业相关负责人向记者表示，“目前行业内从业者的观点，没有外界预测的那么悲观，国内品牌在一些细分设备领域已经占据了主导，并且在国外市场也有突飞猛进的增长，开始挤占传统的国外大品牌，这个市场是非常大的。”</p>
 <p>此外，该负责人还指出，“一些外界的行业预测，以数据预测大概的周期，但这方面是仁者见仁智者见智的。对行业来说，大的经济形势或许没法逆周期，但小的逆周期的因素太多了，这个行业不应按数据模型分析，而应按照政策分析。”</p>
 <p>“就跟中国的重卡行业一样，谁能想到连续几年都能销售过百万辆？2020年甚至超过160万辆，外界曾预测2021年会是最惨的一年，而2021年销售还是超过140万辆，从历史上看还是次高点。”该负责人表示。</p>
 <p>“2011年4月开始，国家整治超标超限，环保政策层出不穷，加上前一轮的油价和气价还是很有优势的，所以重卡物流行业的需求还是持续了5年，这个在事前谁能想到？对应到工程机械行业也是一样，能改变周期的因素有很多，但未来不应该会出现剧烈下滑的大幅波动。”</p>
 <p>记者也注意到，2021年12月8日至10日举行的中央经济工作会议强调“要适度超前进行基础设施建设”。中信建投机械研究员分析认为，随着专项债资金传递到工程端，2022年基建有望迎来一波复苏。在节能、环保压力下，经济下行压力加大，2022年或进一步加强逆周期经济调节政策，利好基建发展。从工程机械销量来看，2021年上半年基数较高，2022年上半年数据大概率负增长，但是在基建的拉动下，下半年或有望迎来同比的拐点。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234457537>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)