---
layout: post
title: "榆社县努力跑出产业“加速度” 打造转型强引擎 释放升级强动力"
date: 2022-03-10 10:05:02 +0800
categories: jinzhongribao
tags: 晋中日报新闻
---
<p>本报讯产业稳则经济稳；产业转型快，则经济转型快。今年，榆社县牢固树立产业生态思维，紧紧围绕开发区这个主阵地，推动传统优势产业技术改造、转型升级，战略性新兴产业成链成群、规模发展，现代服务业空间拉大、提质增效，努力跑出产业“加速度”，为稳增长、促转型提供有力支撑。</p>
 <p>狠抓开发区改革发展。为推动榆社经济技术开发区发展水平进一步提升，夯实基础强支撑，榆社县今年持续推动开发区水电路气等基础设施建设，加快园区污水处理厂、废水处理站建设，完成年度投资5.5亿元，确保10月见成效，为优质项目落地建设提供坚强保障。要抓实项目增动能，坚定不移推进阜榆生物新材料这一重大牵引性项目，实施好广华源5000吨药用复合膜和铝箔技改，加快恒泰佳源乙酸钠扩建、永泰塑料扩产、乾晋化工乙缩醛等项目开工。要深化改革优环境，加大向开发区赋权力度，探索建立“政府服务+企业信用”双承诺制，实现“全承诺、无审批、拿地即开工”。深化“三化三制”改革，发挥好开发区招商投资建设平台作用，坚持“管委会+公司”运行机制，真正实现“管运分离”。打好“承诺制+标准地+全代办”改革组合拳，增加“承诺制”事项，优化“全代办”服务，年内再出让标准地7宗，保障企业主体全身心投入生产。要创新机制激活力，全面推行“以亩产论英雄”“用实绩比高低”，强化过程考核评比，继续开展“四比四看”，切实提高项目“三率”，确保年度投资22亿元的19个项目转化为更多的有效投资量。设立开发区产业发展引导基金和专项发展资金，探索工业用地控制线管理，控制线内腾出的存量工业用地全部用于新兴产业发展。滚动开展“三个一批”活动，加快项目建设向投产达效转化，促进开发区各项指标取得更好成绩。 </p>
 <p>做优传统产业。榆社县将按照迈过“生存线”、达到“发展线”的要求，开展传统产业升级专项行动，集中赋能赋智，推动“金蝉蜕变”。推动化工产业向信息化、精细化迈进，全力帮扶榆化公司稳生产、拓市场、增效益，高质量完成“两化”融合贯标认证，全面增强榆社县化工产业在全国的竞争力和话语权；继续实施20万吨离子膜技改，积极推进投资15亿元的聚偏氟乙烯项目，进一步研发新产品、延伸产业链，助推竞选全省化工产业链“链主”“链长”。推动医药产业向规模化、高端化发展，厚植广生胶囊的产业优势，促进与安宏资本的战略合作转化为产业成果，推动天生制药与乐普医疗的战略合作取得实质性成效。上马实施70亿粒高端植物胶囊、13亿粒肠溶胶囊、中成药技改扩产等项目，推动医药产业规模扩张、品质提升，争取行业标准制定主动权。同时加快原生肽、长龙天源等企业扩规增效，为二产增长贡献更有质量的新动能。</p>
 <p>做大新兴产业。榆社县充分发挥15户战略性新兴企业的引领带动作用，进一步扬优成势、集群发展。积极扩大“新能源”这个基本盘，加快实施华能山西能源光伏、中广核农光储“双10万千瓦”项目，确保年内并网发电，全县风光发电机组规模达到50万千瓦，推动风光产业基地化发展。充分释放“煤层气”这个潜力股，充分发挥国新能源、丰汇煤业的能动性，年内实现规模产气，提前布局“煤层气+”产业链，全力打造绿色能源综合利用示范区。全力培育“抽水蓄能”这个新增点，抢抓全省推进新型储能试点示范的宝贵机遇，全面加强与三峡集团四川能投的战略合作，积极推进240万千瓦大型抽水蓄能开发项目，力争年内开工建设，努力打造“百亿级抽水蓄能”新兴产业。</p>
 <p>做强服务业。榆社县将进一步引深服务业提质增效十大行动，聚焦七大行业，坚持锻长补短、分类提升，持续扩大有效供给。推动生产性服务业与一二产融合发展，发挥好新入统怡顺物流的新增点作用，培育开发区智讯物流达规入库，促成投资8亿元的韵达物流园区落地建设，努力打造融入“晋中太原一体化”的物流枢纽。继续实施好国家电子商务进农村示范县项目，布局县级短视频营销直播中心和乡村直播间，构建“优良品质+优质服务”线上销售模式，确保农产品上行销售额达到3000万元以上。推动生活性服务业高品质发展，全力引进市场主体，启动实施商业综合体及高端酒店建设项目，建设县域大型消费中心。依托邱占祥院士工作站，谋划实施全国性学术论坛和科普成果展，适时举办垂钓节、自行车、马拉松等国家级赛事活动。推动非营利性服务业稳步发展，发挥财政资金“四两拨千斤”的作用，促进服务业提质增效。</p>
 <p>做活文旅产业。榆社县对标打造国内外享有盛名的旅游目的地，深度推进文旅融合，全面提升县域影响力和吸引力。加快国家级旅游度假区创建步伐，全面完成云簇湖生态保护与修复工程，加紧编制云簇湖总体规划和业态布局规划，加快业态开发进度，同步完善相关配套设施，全力推进国家级旅游度假区创建工作。加快全域旅游步伐，以云簇湖旅游开发为牵引，打造以河峪乡岩良村、偏良村和云簇镇向阳村为代表的水乡游，以西马乡北山晕农耕文化、儿童户外拓展为代表的“古村落+亲子游”，以韩庄八路军修械所为代表的红色教育游，以社城花卉、设施蔬菜、特色瓜果等为一体的乡村产业体验游，构建多点支撑的全域旅游新格局。(程煜媛) </p><p class="em_media">（文章来源：晋中日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304226171>

[返回晋中日报新闻](//finews.withounder.com/category/jinzhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)