---
layout: post
title: "书写抗疫“浙商答卷” 浙商期货贴心服务助企解困"
date: 2022-06-15 17:18:22 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>自新冠肺炎疫情暴发以来，部分实体企业面临着销售不畅、库存积压、资金短缺、原材料不足等诸多方面的难题。</p><p>浙商期货积极响应中央、国务院决策部署，坚决落实证监会有关工作要求，充分发挥期货市场服务实体经济的功能，利用基差贸易、场外期权、商品交割、综合帮扶等方式，为实体企业打通商品销售渠道、化解资金流通压力、稳定原材料供应，与企业一起，同心协力、共抗疫情，全力保障疫情冲击下的复工复产工作。</p><p>基差贸易是企业运用期货工具优化购销渠道的主要方式之一，其主要作用是改变了传统“一口价”的交易模式，采用期货价格作为准绳，在其它条款不变的条件下，现货合同价格等于期货价格加上基差，该模式是期货市场服务产业和实体经济的重要抓手。</p><p>浙商期货全资风险管理子公司浙期实业的基差贸易品种涵盖乙二醇、沥青、铁矿石、农产品等50个期货品种，现货仓库也遍布全国各区域共计近200家。近两年，浙商期货依托自身在期货领域的专业优势和浙期实业在现货方面的资源优势，扎实拓宽实体企业的购销渠道。</p><p>面对疫情多点暴发的局势，浙期实业积极和重点疫区企业对接，利用基差贸易，以及“+后点价”、“+二次点价”、“+含权”等创新模式，解决了企业原材料供应或商品销售的难题。据统计，2022年至今，浙期实业为东北某钢厂、新疆某果业企业、广西某玻璃厂等共计700余家企业(其中中小微企业500余家)开展了基差贸易，涉及品种48个，现货174万吨，总货值超过67亿元。</p><p>场外期权作为企业参与套期保值的方式之一，相较于期货套保，在资金占用方面具有独特的优势：若是卖出期权，支付保证金的同时，可以获得一定量的权利金；若是买入期权，因为已支付权利金，则不需要缴纳保证金。因此，疫情影响下，在面临资金相对短缺的困境时，场外期权的套保方案成为了多个企业，尤其是中小微企业的更佳选择。</p><p>据浙期实业负责人介绍，疫情爆发之初，浙期实业就免费向物产化工提供了聚丙烯看涨期权，帮助企业规避了500吨聚丙烯的价格风险，对应口罩1.25亿只。2022年以来，面对疫情的冲击，浙商期货团队一方面积极开展10余场线上培训，加大场外期权的知识宣贯和工具普及；另一方面主动和实体企业联系，深入了解企业经营的实际痛点，对症下药，制定符合企业套保需求的方案。据统计，2022年以来，浙商期货与全国的139家企业开展了场外期权合作，涵盖品种31个，累计现货330余万吨，涉及名义本金超过85亿元。</p><p>期货交割是期货交易流程中的重要环节，也是连接期货和现货的桥梁和纽带。随着我国社会经济进一步提升，期货交易规模进一步加大，期货交割也在不断发展。随着疫情的持续影响，各个地区对疫情采取的不同程度的封控政策，降低了大宗商品的物流速度，增加了企业运输的难度。遍布全国的交割仓库网络，在疫情下起到了优化商品流通的重要作用。</p><p>浙商期货在产业客户方面具有客户数量多、分布范围广、涉及品种全等特点。今年以来，浙商期货依托自身在全国各地分布的网点优势，以及期货交割的专业服务优势，主动对接各产业客户，深入了解不同地区、不同产业企业的经营诉求，协助全国各地的多个企业完成了20余个品种的期货交割，总货值超过6.5亿元，切实起到了优化大宗商品流通路径的作用。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413843545>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)