---
layout: post
title: "今年全国用电需求仍将较快增长 春节产煤省区产煤企业“不放假”"
date: 2022-01-18 15:44:32 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 我国煤炭价格已回归合理区间，电厂存煤达到历史同期最高水平，电力供应持续平稳。

<p>去年以来，我国能源供应紧张形势持续受到关注。到目前，煤炭、电力、天然气等供应都已较为平稳。对2022年的形势，国家发改委经济运行调节局局长李云卿1月18日表示，预计2022年全国用电量及最高用电负荷仍将较快增长。</p><p>在当日举行的国家发改委新闻发布会上，李云卿表示，今年春节，将指导产煤省区及煤炭生产企业保持正常产运销，确保民生用能和北京冬奥会的能源供应。</p><p><strong>电厂存煤可用21天，达历史同期最高水平</strong></p><p>2021年9月底，我国部分地区出现煤炭电力供应偏紧情况。随后，国家发改委连续多日发文保供应，释放的信号引发外界关注。此后，我国电价机制、煤炭价格机制迎来多年未有的大调整。</p><p>此轮电力供应紧张主要是供需两端都出现了一些新情况。用电方面，随着各领域开足马力复工复产，用电需求快速增长，据统计，2021年全国全社会用电量8.31万亿千瓦时，同比增长10.3%，两年平均增长7.1%，比“十三五”时期年均增速高出1.4个百分点；全国最高用电负荷11.92亿千瓦，比上年增长10.8%。供电方面，由于电力的上游——煤炭价格大涨并出现供应紧张，导致供电企业发电紧张。</p><p>随着保供稳价措施密集落地，当前我国能源供应形势如何？李云卿表示，我国煤炭价格已回归合理区间，电厂存煤达到历史同期最高水平，电力供应持续平稳。截至1月16日，全国统调电厂存煤1.66亿吨，可用21天，处于历史同期最高水平。此外，天然气资源供应也较为充足。</p><p>春节临近加之北京冬奥会开幕在即，国家发改委将加强运行调度，确保能源供应平稳有序。指导产煤省区和煤炭生产企业在春节期间保持正常生产销售及发运，做好产运销衔接。提高煤电、<span id="bk_90.BK1028"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1028" class="keytip" data-code="90,BK1028">燃气</a></span><span id="bkquote_90.BK1028"></span>机组的顶峰能力，提升新能源发电出力。推动国内油气田满负荷生产，保持原油、管道气、LNG进口安全稳定。李云卿强调，要坚决守住民生用能底线，确保群众温暖过冬，同时确保经济社会平稳运行。</p><p><strong>今年全国用电量、最高用电负荷仍将较快增长</strong></p><p>对今年的电力形势，李云卿表示，经过综合研判，预计2022年全国用电量及最高用电负荷仍将较快增长，与此同时，统筹经济社会发展、能源清洁低碳转型、碳达峰碳中和等多个目标，对电力保供提出了更高要求。</p><p>燃煤发电仍然是我国最主要的发电方式，去年9月份的这次电力供应紧张中，风电、水电等其他发电方式并没能及时“补台”，暴露出我国在其他电力能源建设方面的不足。同时，过于依赖燃煤发电也不利于双碳目标的实现。</p><p>李云卿表示，国家发改委将加快推进以沙漠、戈壁、荒漠化地区为重点的大型风电光伏基地项目建设，优化能源结构，充分发挥各类电源的保供作用。</p><p>同时，推动煤电节能降耗改造、供热改造、灵活性改造制造“三改联动”，将在役机组供电煤耗均降至300克标准煤/千瓦时以下，发挥煤<span id="bk_90.BK1030"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1030" class="keytip" data-code="90,BK1030">电机</a></span><span id="bkquote_90.BK1030"></span>组的支撑性、调节性作用。</p><p>我国执行的是电网全网统一调度，这样的好处是可以做到余缺互济、峰谷互补。国家发改委将推动跨省区输电通道加快核准，尽早开工、尽早投产，提升大电网资源优化配置能力。同时，在跨省区电力调度方面，将建立健全市场化机制，促进供需总体平衡。</p><p>除供给端的调整完善外，在需求端，国家发改委将指导各地加强可中断负荷资源建设，以市场化方式引导用户错峰避峰用电，控制不合理用电需求，坚决守住民生用电底线。通过宣传，引导全社会科学用电、节约用电、错峰用电。</p><p>作为煤电的上游，煤炭在保供稳价等措施下，供应总体有保障。煤炭的产运销各环节都有明显提升。生产方面，2021年全国煤炭产量40.7亿吨，有能力保障合理用煤需求。运输方面，去年四季度，国家铁路电煤运输同比增长20%以上，北方煤炭港口吞吐量连创历史新高。销售方面，通过煤炭中长期<span id="Info.3300"><a href="http://data.eastmoney.com/zdht/" class="infokey">合同</a></span>全覆盖，各地重点用煤均有保障，初步统计，目前各地区已完成衔接的合同量比去年增加近7亿吨。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202201182251979218.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)