---
layout: post
title: "魏岭乡绿化村——村庄美了 产业旺了 腰包鼓了"
date: 2022-05-13 02:34:41 +0800
categories: lanzhouribao
tags: 兰州日报新闻
---
<p>曾经蓬门筚户的土屋，如今红瓦白墙，焕然一新；曾经坑坑洼洼的泥水路，如今宽阔平坦，干净整洁；大棚整齐地排列着，熠熠生辉……现如今，走进魏岭乡绿化村，可以看到家家户户室内室外窗明几净，老人们三三两两围坐在路边，闲情逸致地打扑克、聊家常……一幅“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的田园画卷舒展开来，乡村发展的活力在党建引领下不断释放，乡村振兴跑出了加速度。</p>
 <p><strong>环境整治让人居环境更美了</strong></p>
 <p>绿化村党支部书记丁元成向记者介绍，今年以来，村党支部充分发挥基层党组织、党员干部以及致富带头人的示范作用，调动群众参与人居环境整治的积极性，动员群众主动彻底清理房前屋后的垃圾杂物，大刀阔斧地将影响乡村发展的垃圾、污水等问题逐一进行解决，增强了党支部的凝聚力，密切了干群关系。同时，完善提升基础设施，着力打造一个个美丽别致的‘四小园’，栽植大量绿植和果蔬，让林果和花木相映，提升群众的幸福感、获得感和满足感，乡村振兴的基础也更加坚实。“良好的生态环境给予绿化村发展的底色，开拓的思路则给全村带来了发展的动能。”丁元成说。</p>
 <p>谈起变化，魏岭乡绿化村狗牙山村民王师傅满心欢喜地说：“以前这里柴草乱垛、农户院落、背街小巷、排水渠生活垃圾随处可见，现在村道巷尾的垃圾日产日清，邻居们的环保意识增强了，村民们精气神也越来越足了。”</p>
 <p><strong>蔬菜大棚成农民增收“聚宝盆”</strong></p>
 <p>放眼望去，绿化村田野里一排排蔬菜大棚整齐地排列着，熠熠生辉，一幅幅产业兴旺的画卷就这样铺展在人们面前。走进大棚，一大片栽种整齐的瓜果蔬菜映入眼帘，绿意盎然，长势喜人。大棚里的村民们正在忙碌着摘西红柿、黄瓜和韭苔。村民李大姐一边擦着脸上的汗水，一边对记者说：“真没想到，在这荒山上还能种出这么好的蔬菜。现在正是蔬菜产量高峰期，1亩的蔬菜大棚大约能产4000斤黄瓜，6000斤左右西红柿，1000斤左右的韭苔呢。”</p>
 <p>记者了解到，原来的绿化村里没有集体产业，多数村民在家务农，过着“靠天吃饭”的日子。这几年借助政策，绿化村共建了220亩的设施大棚和440亩的蔬菜大棚，采取“党支部+龙头企业+村集体经济+农户”的模式；通过订单收购等形式把农户嵌入产业链，有效地带动了当地群众增收致富，走出了一条蔬菜大棚助力乡村振兴的致富路。目前，绿化村集体经济股份经济制合作社已经吸纳了党员56名，培育了致富带头人3名。村民们不需要远走他乡，在家门口就能赚鼓腰包，还能照顾好家庭，家门口的蔬菜基地给他们带来了新的生活希望。“蔬菜大棚大大提高了土地的‘含金量’，也成了农民增收的‘聚宝盆’，村里实现了人均近两万元的稳定收入，为乡村振兴打下了坚实的基础。”绿化村党支部副书记曹到河对记者说。</p>
 <p>魏岭乡绿化村将坚持把发展产业作为推动乡村振兴的有力抓手，积极推行“党建+产业”发展模式。接下来村里还计划投入资金320万元实施设施农业高质量发展项目，对狗牙山大棚进行提升改造。并依托狗牙山自然风光，充分挖掘自然资源，不断调整经济结构，将农产品发展单一的经济结构转为发展生态休闲旅游产业，力争5年内建成一个集原生态乡村生活体验、新农村文化创意产业为一体的田园综合体，奋力谱写乡村振兴新篇章。</p><p class="em_media">（文章来源：兰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132377604550>

[返回兰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/lanzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)