---
layout: post
title: "再买3000万！百亿私募大佬林利军：熊市是用来珍惜的！"
date: 2022-05-19 00:03:37 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>A股市场在3000点震荡之际，不少百亿私募机构出手了。</p>
 <p>最近，百亿私募正心谷董事长林利军在一场投资分享会上称，公司目前在旗下产品的跟投金额超过2亿元，现在正心谷的投研团队将继续追加跟投3000万元，进一步保持与客户利益一致，长期看好中国资本市场发展。</p>
 <p>“在困难时千万不要过度担心和悲观。熊市是用来珍惜的，而不是用来哀叹的。”林利军说，市场经过15个月的深度调整之后，可以看到一些代表中国经济未来发展方向的企业已经到了可投资范围之内，下一阶段看好医药、新能源产业链、汽车产业链、消费中的高品质企业、专精特新的公司的机会。同时林利军也回答了关于净值修复、投研体系建设等方面的内容。</p>
 <p><strong>熊市是用来珍惜的、不是用来哀叹的</strong></p>
 <p><strong>看好医药、新能源、专精特新等机会</strong></p>
 <p>关于这一轮调整，林利军认为，跟以往有几点不同：第一，这一次行业呈现轮跌格局，而不是18年、15年那样的齐跌，以市场为例，是中概股先下跌，然后港股，然后再到A股。第二，整个下跌中，没有弹坑，呈现一个全面下跌状态，从2021年起算，沪深300指数与创业板指数跌幅在40%左右，恒生科技指数与中概互联网指数跌幅也都在70%左右，无论跟以上任何一次熊市相比，这一轮的调整幅度都较大。第三，与以前不一样的是，今年以来，随着俄乌冲突的爆发，美国加息和各地疫情反复等复杂因素交织中，投资面临了更多复杂的挑战，除了自下而上的企业基本面研究外，更多国际因素、宏观因素在起作用。</p>
 <p>“在困难时千万不要过度担心和悲观。熊市是用来珍惜的，而不是用来哀叹的。”林利军表示，资本市场是一个周期性波动极其剧烈的市场。作为宏观经济的晴雨表，股市的高点对应着宏观、政策、经济基本面和信心情绪高涨的时刻；股市的低点，对应着宏观、政策、经济基本面和信心比较低迷的时刻。周期循环，更迭往复。</p>
 <p>对于当前市场，林利军判断，现在还处在磨底的阶段。从估值角度看，截至四月底A股市盈率估值低于20倍的公司占比超过40%，历史上也只有4次，分别是2005年6月、2008年10月、2018年底和2022年4月。</p>
 <p>林利军表示，市场经过15个月的深度调整之后，可以看到一些代表中国经济未来发展方向的企业已经到了可投资范围之内，正心谷也将积极寻找具有强大竞争优势和优秀企业家的高质量企业，做中长期投资布局。“中国经济仍然是美国之外唯一的具有完整产业链、有庞大本土市场和巨大出口市场支撑的巨大经济体。未来面临不确定性挑战，但同时也可能是一些产业链发生重大变化，一些企业重新建立和加强竞争优势的阶段。”</p>
 <p>对于正心谷而言，林利军称，下一阶段的看好下几个维度的机会：一是医药；二是新能源产业链；三是汽车产业链；四是消费中的高品质企业；五是专精特新的公司。</p>
 <p>林利军也透露，截至到目前为止，正心谷投研团队、员工和他本人在旗下产品的跟投金额超过2亿元，“今天，我们也借此机会和各位持有人宣布，我本人和正心谷的投研团队继续追加跟投3000万元，进一步保持与客户利益一致，长期看好中国资本市场发展。接受恐慌与悲观的情绪极其容易，但投资往往需要克服天性，每一次市场底部，最后带走胜利的都是乐观的长期投资者。”</p>
 <p><strong>积极加强二级投研团队建设</strong></p>
 <p><strong>建立以绝对收益为导向的投资目标</strong></p>
 <p>回顾过去一年的投资操作，林利军称，21年以来低配了消费、医药、互联网的决策是正确的，“基于我们对通胀的担忧、对碳中和背景下的供给收缩，布局了新能源有关上游和化工类公司。整体而言，如果从基本面角度看，它们在2022年一季报表现要好于其他行业。另外，由于我们的组合偏成长，新能源有关和半导体电子持仓不少，大家可以看到五月份以来还是有一些积极的表现。”</p>
 <p>关于当前持有的组合，林利军也表示，从策略上自去年下半年以来是比较稳定的。“新能源方向布局了稀缺的上游和化工平台公司，电子和半导体方面布局了国产替代，特别是产品在新能源领域应用不断扩展的优质公司，中游制造中汽车、军工等领域也有不少优秀的中国企业。另外，在消费品、医药、互联网行业，过去的高估值正在变成如今的低估值，估值调整比较充分，一些竞争优势强、现金流稳定且具备估值优势的公司值得布局，部分公司逐步成为好的投资机会，我们已逐步有些布局。”</p>
 <p>关于公司的研究体系，林利军表示，在投资研究上，正心谷擅长的是深度产业链研究，研究产业、公司基本面和企业家。基于长期投资理念，公司喜欢投资的企业是真正代表中国未来经济发展方向的领域，这些领域的长期空间、技术进步是比较明确的，相对是一个偏成长的打法。因此，正心谷也建立了一个比较完整的研究框架和匹配的研究团队，主要覆盖消费、医药、半导体、新能源等领域，但是不同的市场与产业阶段，投资的重点不太一样。</p>
 <p>林利军也坦言，这段时间公司也做了很多改进措施，包括充分吸纳投资者的意见和建议，保持积极的沟通，做了很多场合作伙伴和客户的交流会，继续加强二级市场投研团队的建设，“我们还在不断加强我们的投资和研究团队，未来还会有更多优秀的研究员和基金经理加入，继续把正心谷打造成一个真正的有一群热爱投资的优秀人才的平台，大家共同把客户的钱管好，不辜负大家对我们的信任。”</p>
 <p>“我们充分认识到资本市场的高波动性，接下来要加强建立以绝对收益为导向的投资目标。未来净值的修复还是要建立在扎实做好日常的投资研究上，结硬寨、打呆仗，日拱一卒，讨论好每一个公司，做好每一个决策。”林利军说，正心谷的投资理念是以长期深入的基本面分析为立足点，精选高质量、代表经济未来成长方向的优秀企业，做长期投资布局。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192383898542>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)