---
layout: post
title: "金融周报：推进资本市场双向开放;金融科技标的交易活跃"
date: 2022-03-28 09:02:14 +0800
categories: zhongguoguojijinronggufenyouxiangongsi
tags: 中国国际金融股份有限公司新闻
---
<p>行业动态</p>
 <p>行业近况</p>
 <p>本周沪港深通金融服务指数上涨0.6%，跑赢沪深300 2.6ppt、跑输KWEB0.5ppt；所覆盖非银及金融科技标的涨跌幅前三分别为：慧择(+21%)/水滴(+9%)/复星国际(+7%)；联易融(-13%)/华创阳安(-12%)/乐信(-11%)。</p>
 <p>评论</p>
 <p>资本市场赛道：双向开放再进一步。3 月25 日，沪深交易所发布《与境外证券交易所互联互通存托凭证上市交易暂行办法》，是继2 月11 日证监会发布《境内外证券交易所互联互通存托凭证业务监管规定》后，对相关规则进一步完善。该业务的修改主要涉及：a.拓展适用范围：由此前的“上交所-伦交所”拓展到“沪深交易所-伦敦/瑞士/德国等欧洲主要交易所”；b.对融资型CDR做出安排；c.调整财务信息及内部控制披露要求；d.优化年报披露内容；e.明确权益变动披露义务；f.明确重大资产重组适用规则等。此次交易所的细则在上市发行要求、交易制度规定及投资者门槛等方面做出安排，进一步推进中国资本市场双向开放。</p>
 <p>保险及健康管理赛道：多家公司披露年报，寿险基本面调整持续、财险喜忧参半、互联网保险韧性较强。1)2021 年寿险基本面调整持续，行业困境下新业务增长乏力、队伍增员困难，中国太平NBV同比+0.5%，人力规模同比+1%，银保渠道表现相对亮眼；中国人寿NBV同比-23 %，人力规模同比-40.5%。2)财险喜忧参半，2021 年中国财险车险业务表现稳健，规模和盈利情况优于行业整体、家自车市场份额和保费占比提升、车险续保率改善；非车险业务多险种出现承保亏损，我们认为主要由于自然灾害带来的大额赔案以及市场竞争加剧所致。3)互联网保险韧性较强，众安在线FY21 首次实现全年承保盈利，综合成本率同比改善2.9 个百分点至99.6%，保费收入同比+21.9%，净利润同比增110.3%；水滴4Q21 首次实现单季度Non-GAAP口径下盈利，此前互联网保险监管后公司调整经营模式，收入有所下降但短期经营效益有所提升，4Q21 总收入环比下降23%，运营成本和费用环比大幅下降48%。由于经营模式改变，我们下调2022e营收52.6%至每股1.18元并基于远期PE折现法下调目标价61.7%至2.3 美元。</p>
 <p>其他多元金融服务赛道：e-CNY市场关注度再起。1)业绩方面，本周发布百融云创、中航产融、复星国际年报点评、以及360 数科NDR总结。2)央行工作会议要求扎实推进数字人民币研发试点、有序扩大试点范围。</p>
 <p>估值与建议</p>
 <p>近期建议关注标的：【资本市场】东方财富/港交所/同花顺/中信证券-A/华泰证券/广发证券-A/富途/老虎/诺亚；【保险】中国财险/中国太保/中国人寿/友邦保险；【其他金融服务】中银航空租赁/远东宏信/360 数科/联易融/移卡。</p>
 <p>风险</p>
 <p>监管环境不确定性；同业竞争加剧；市场活跃度下降；市场波动风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融股份有限公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324369079>

[返回中国国际金融股份有限公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinronggufenyouxiangongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)