---
layout: post
title: "二季度稳增长力度将加大 财政货币政策料出招"
date: 2022-04-08 05:16:15 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>日前召开的国务院常务会议提出，抓紧落实中央经济工作会议精神和《政府工作报告》举措，有的可提前实施。专家认为，当前国内外环境面临的不确定性加大，经济面临新的下行压力，二季度需继续加大稳增长力度。地方专项债剩余额度可能加快下达，着力稳投资；货币政策后续将总量措施加结构性工具并举，在宽信用和降成本的导向下，二季度是降准的重要观察期。</p>
 <p><strong>加大稳增长力度必要性提升</strong></p>
 <p>当下，我国经济在面临“三重压力”的同时又面临新的挑战。从外部因素看，俄乌冲突等地缘政治冲击下，全球大宗商品价格上涨，美联储加息节奏有可能加快；从内部因素看，国内疫情局部多发，对经济复苏造成干扰。</p>
 <p>中信证券首席宏观分析师程强表示，近期国内多地出现疫情，对制造业生产经营活动造成较大影响，局部地区生产指数跌入收缩区间；供需循环放缓，市场需求进一步下探；道路交通运输效率明显下降，配送交货时间变慢等。“除疫情因素外，价格趋势和通胀问题也在持续扰动经济运行。”他说。</p>
 <p>国内外环境不确定性因素增加，有的超出预期，新的下行压力进一步加大。在这样的背景下，专家认为，宏观政策进一步发力的必要性提升。</p>
 <p>“在当前形势下，财政政策和金融支持作用更直接，结构性政策更能兼顾短期和长期、结构与总量。”华泰证券研究所副所长、固定收益首席分析师张继强说。</p>
 <p>宏观政策适时加大力度将对经济起到重要稳定作用。在平安证券首席经济学家钟正生看来，虽然一季度经济仍处筑底阶段，但随着财政政策的大力度落实，房地产监管政策的因城施策、边际调整，货币政策的相机调整，二季度经济企稳仍有支撑。</p>
 <p><strong>降准降息仍有可能</strong></p>
 <p>就二季度货币政策而言，业内人士称，国务院常务会议明确提出加大货币政策实施力度。当前宽松预期明显上升，下一阶段货币调控空间较大。</p>
 <p>专家认为，出于降低银行成本、弥补资金缺口的目的，降准仍有可能。张继强表示，在目前的基础货币投放机制下，大概每隔半年就会出现流动性缺口，需要降准等方式补充或替代中期借贷便利(MLF)。因此，降准仍有必要性，但还要看银行体系届时的资金缺口情况。“二季度存在降准的可能性，但目前来看降准的需求并不急迫。”他说。</p>
 <p>对于降准的方式，信达证券首席固收分析师李一爽认为，4月不存在较大的流动性缺口，即便有降准或也更多是以定向降准的方式实现。</p>
 <p>此外，市场对降息也仍有期待。不过，专家认为，相较MLF，调整存款利率对银行资金成本的影响可能更为直接。“存款利率改革仍有空间。存款基准利率自2015年10月以来从未调整，若下调，信号意义偏强。”中金公司研究部高级宏观分析师黄文静说，在中美利差收窄的背景下，相比调整公开市场操作利率，存款利率改革和存款利率下调对银行资金成本影响更直接。</p>
 <p>此外，也有专家认为，多种货币政策工具的运用可能意味着货币政策将不局限于降准降息，还可能运用增量续做MLF、再贷款、小微贷款支持工具、银行资本补充等。</p>
 <p><strong>财政政策发挥更积极作用</strong></p>
 <p>在市场对货币政策投入大量关注的同时，也对财政政策扮演更重要角色给予了较多期许。专家认为，在美联储加息进程中，我国货币政策操作的重点或转为对结构性工具及宏观审慎政策的使用，财政政策要在稳增长中发挥更积极的作用。</p>
 <p>今年以来，财政政策提前发力特征明显，包括专项债额度提前下达，个税、增值税优惠政策轮番出台等。展望未来，程强认为，基建投资作为稳增长的重要抓手，将被放在更加突出的位置。未来预计用好政府债券扩大有效投资，并合理扩大专项债使用范围。此外，年内将新开工一批条件成熟的水利工程，也将提振基建投资增速。</p>
 <p>专家预计，新一批专项债额度或加快下达，后续新增专项债发行也将进一步提速。预计提前下达额度或在4月发行完毕，全年新增额度或在三季度发行完毕。</p>
 <p>在钟正生看来，未来可进一步强化财政政策对新型城镇化、乡村振兴、城市群都市圈建设等区域战略的支持，与房地产和基础设施建设统筹发展。同时，财政支出可以向医疗基础设施领域进一步倾斜，加大对新冠疫苗和特效药物的支持、推广力度。</p>
 <p>此外，财政政策与货币政策协同也是一个看点。国务院常务会议提出，做好用政府专项债补充中小银行资本等工作，增强银行信贷能力。张继强表示，专项债将有助于缓解信贷投放的资本约束，从而疏通金融支持实体的梗阻。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335495518>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)