---
layout: post
title: "澳门青年曾婉雯：横琴给了我“试错”的机会"
date: 2022-02-25 12:19:42 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>文/羊城晚报记者谭铮柳卓楠图/羊城晚报记者周巍曾育文贺全胜 </p>
 <p>见客户、做方案、依照政策办理相关手续……在横琴·澳门青年创业谷的办公室内，曾婉雯一天24小时被安排得满满的。她说：“横琴真的‘很正’，因为它的可塑性很大，是一个创新的平台。我觉得如果我错过大湾区这个机会，后面就很难再遇到了。”</p>
 <p>出生于澳门的曾婉雯中学毕业后，前往澳大利亚进修医学。毕业后，她在当地成为了一名牙科医生。在澳大利亚生活了十几年后，曾婉雯敏锐地捕捉到粤港澳大湾区发展的机遇，她毅然决定回国，来到横琴开启新的事业篇章。</p>
 <p>从牙科医生到创业者，从澳大利亚到横琴，这名澳门青年一直突破“舒适圈”的同时，传播中华文化的初心也从未改变。</p>
 <p>不断突破“舒适圈”</p>
 <p>从濠江中学毕业后，曾婉雯选择前往澳大利亚学习医学。她说，因为她的母亲就是一名牙科医生，受其职业影响，曾婉雯在大学时坚定地选择了医学，并在毕业后，在澳大利亚当地成为了一名牙医。</p>
 <p>在执业过程中，曾婉雯逐渐产生了在“大健康”产业创出一片天地的想法。“我在澳大利亚创办公司的初期，与当地的政府展开合作，就药物检测的内容，为当地社区提供服务。”在这个过程中，由于接触了畜牧业、矿产业、旅游业等不同的行业，曾婉雯在衔接多个行业链条后，于2016年在澳大利亚创办了是一家以健康领域综合性投资、国际贸易、智慧科技、金融投资、文化旅游、会展为核心的多元化综合型企业，起名为朝翃(国际)集团有限公司。</p>
 <p>曾婉雯说：“这一创业，就‘上了瘾’。”2018年至2019年间，在了解到祖国将建设粤港澳大湾区的消息后，曾婉雯将目光转向国内，她带着熟悉的医疗产业来到了横琴。“借助‘港澳药械通’政策，我们把海外新颖、尖端的医疗设备，在澳门注册后，在粤港澳大湾区内推行使用。同时我也帮助内地制造先进医疗器械的企业，将其介绍或推送到海外。”</p>
 <p>从选择到澳大利亚读书，到在当地创业，再到选择横琴，曾婉雯说：“这是一个不断突破‘舒适圈’的过程。虽然当初我也曾遇到‘水土不服’的情况，但横琴这个平台给了我‘试错’的机会。我觉得澳门的青年人，应该把握当下的机遇，更多地尝试从习惯的环境中出来，闯出自己的一片天地。我愿意做第一批尝试的人。”</p>
 <p>把中华文化传播出去</p>
 <p>无论是在澳大利亚创办公司，或是在横琴开创新的企业，在曾婉雯的业务核心中，她一直不忘要把中华文化传播出去的初心。“在澳大利亚生活的时候，我了解到国家提出‘一带一路’倡议。我觉得要助力‘一带一路’建设，除了在商贸往来方面努力外，人文的交流也非常重要。”她说：“如何对外讲好中国故事，这是值得我们这一代澳门青年去深入思考的问题。”</p>
 <p>基于这样的想法，在公司文化旅游板块中，曾婉雯与澳大利亚的一个公园展开合作，在公园里开辟了一个空间，就中澳不同的文化进行介绍。</p>
 <p>回到横琴后，曾婉雯加大了推动文化交流的业务。除了让内地朋友了解澳门，曾婉雯还投入了很大一部分精力，让海外朋友了解中国。在她办公室的一块白板上，写满了“中国故事”“一带一路”“文化自信”等字样。这是她与公司员工日常开会时常常会提到的内容。她说，要打开海外市场，首先就要先了解自己的文化，才能熟练、自信地向海外讲述中国的故事。“我希望公司的员工在对外的业务交流中也能做到这一点。”</p>
 <p>在曾婉雯看来，横琴给了她安身立命的一个平台，让她有机会把自己的业务通过横琴辐射到不同地方。“我在看着横琴逐渐变化的同时，横琴也在看着我成长。”</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289287448>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)