---
layout: post
title: "建材行业周报：传统建材迎拐点 高端制造材料强者恒强"
date: 2022-06-07 12:16:07 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>摘要：</p> <p>水泥：本周全国水泥市场价格环比大幅回落2%。价格回落地区主要在华北、华东和中南，下调幅度20-50 元/吨；价格推涨地区为四川成都和青海西宁，幅度60 元/吨。6 月初，受淡季因素影响，下游需求表现仍然疲软，企业出货量维持在6-7 成水平，部分地区企业为增加出货量，竞争加剧，价格出现大幅回落。鉴于前期价格能够维持在高位，更多是依靠各大企业的维护，但在此过程中，销量损失也十分明显，进入淡季后，部分地区大企业为维护自身市场份额，价格或将出现阶段性探底走势。</p> <p>玻璃：本周国内浮法玻璃均价为1893 元，环比上周下降46.68 元。本周国内浮法玻璃市场多地价格仍有走低，交投一般。市场供需矛盾较为突出，浮法厂库存进一步积累， 雨水后期增加预期下，局部个别厂出货意向略强。但整体行业亏损逐步明显，关注后期市场心态变化，中长线仍需重点关注下游加工厂订单变化。</p> <p>玻纤：无碱池窑粗纱市场价格大概率维持稳定趋势，部分产品成交存灵活。目前池窑厂需求仍显一般，中下游提货趋于谨慎。电子纱价格大概率走稳。现电子纱供应端稍有减量，整体供应量阶段性紧俏，但终端PCB厂整体开工有限。短线电子纱大概率维稳运行，近期成本存支撑。</p> <p>主要原材料价格：5 月30 日-6 月2 日燃料油(山东)5400 元/吨，环比190 元/吨。重质纯碱3000 元/吨，环比持平。秦皇岛港动力煤平仓价格1205 元/吨，环比持平。</p> <p>建材行业策略：</p> <p>第一，本周上海管理政策变化，正式标志着全国建材需求的底部已经形成，接下来将进入逐步返工阶段，传统雨水高温淡季或对B 端需求爆发的弹性天花板形成一定的限制，引导需求逐步按节奏恢复，但是底部改善的趋势应非常明显，向下半年展望，前期基建项目增加的趋势已现，资金的进一步到位值得期待，同时地产需求进入信心逐步修复期；C 端需求内生动力存量房爆发以及前期较大量毛坯新房不变，因此也将伴随施工改善迎来拐点。我们认为防水是消费类建材景气及格局最佳赛道，继续推荐东方雨虹、中国联塑、北新建材、大亚圣象第二，从前期经济环境挑战较强的阶段中，新能源和军工材料的需求已经表现出相当的韧性，这一点在一季报全行业的表现对比中可以得到明显的印证，伴随进一步宏观环境的复苏，我们相信子行业有望表现出强者恒强甚至更强的弹性表现，继续推荐制造业全球龙头中国巨石、福耀玻璃、信义玻璃、信义光能，以及碳纤维龙头企业等。</p> <p>风险提示</p> <p>国内货币、房地产宏观政策风险。国内货币政策的收紧将严重影响各个重大基建项目的开工进程；房地产的宏观调控将关系到土地开发、房地产的投资，作为水泥主要的下游需求，两者政策的变动都将直接影响到水泥的价格。</p> <p>原材料成本风险。煤炭是水泥的主要原材料成本之一，短期内我们预判煤炭价格上行空间不会很大，但一旦上涨，短期内影响水泥企业的盈利能力。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403976544>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)