---
layout: post
title: "炸鸡、披萨、咖啡、蛋糕“回来” 百胜中国旗下品牌全面复工"
date: 2022-05-20 17:29:28 +0800
categories: jingjiwang
tags: 经济网新闻
---
<p>随着上海全面复工复产，久违的烟火气又回来了。</p>
 <p>2022年5月20日，百胜中国表示，作为上海首批获得民生保供资质的企业之一，同时也是“集中隔离点”保供单位，百胜中国积极配合政府及相关部门的防疫措施，克服重重困难，尽可能保持餐厅运营，助力上海抗疫期间的餐饮保障供应。</p>
 <p>其中，从三月中旬百胜中国集合旗下八大品牌快速推出了“百胜大单专送”服务，为社区、企业等所在人群，提供专送服务，满足特殊时期的餐饮保障需求。同时，大力推广便于储藏、即热即食的新零售预包装产品，最大化地满足特殊时期消费者的需求。在4月份上海全域静态管理期间，百胜中国在上海约10%-15%的门店运营情况下，收入达到了封控前的40%-50%。</p>
 <p>随着上海疫情防控形势持续稳中向好，全市已在稳步推进复工复产、复商复市。为积极响应复工复产号召，百胜中国及旗下品牌努力恢复产能和运力，并推动更多餐厅恢复营业，从而能为更多消费者提供美食和服务。截至目前，百胜中国在上海有超过40%的门店已经恢复营业，提供外卖或者大单专送业务。</p>
 <p>目前门店尚未开放堂食。待堂食恢复后，为了更好的落实复工复产期的防疫工作，也会根据门店实际情况进行调整。例如，百胜中国旗下小肥羊计划待堂食恢复后针对其火锅餐厅线下堂食消费场景，取消小料台，改由服务员奉客方式，避免聚集；同时针对部分顾客分餐需求，提供小锅锅底。</p>
 <p>百胜中国旗下各品牌促进消费、提振消费信心举措：得益于在数字化方面的领先优势，百胜中国旗下品牌快速反应，全力构建品牌自有平台流量池，通过会员计划和自有渠道(包括社群)与顾客直接互动，迅速灵活调整营销活动。还针对当下消费者需求，各品牌准备了不少美味新品和促销活动，以提振消费信心。</p>
 <p>据悉，肯德基新品炸鸡形大蛋糕将于5月下旬上市，此款牛乳芝士蛋糕是庆祝肯德基进入中国35周年的量身定制款，蛋糕上的麻薯鸡腿造型是KFC特色造型。选在复工复产之际上市，希望这款特别的定制蛋糕能够给消费者带来更多惊喜和不一样的体验。肯德基还将于五月下旬和6月推出多款新品和促销活动。例如，五月中下旬将陆续推出 “闪冲咖啡自在乐喝节”和新上市“爱吃冰系列”硬冰产品，六月中旬还将推出自在厨房食货节年中大促等。肯德基还将以浓油赤酱葱油拌面致敬上海。</p>
 <p>必胜客新菜单将于预计5月下旬上市，新菜单中包括和牛超级至尊比萨、法式红酒厚切慢煮牛肋排、奶香麦片脆皮虾在内30多款新品，覆盖比萨，牛肋排，小吃，色拉和甜品。为满足疫情后的消费需求，必胜客特别推出新国风一人食套餐。其中大红袍茶饮系列、全新的国风意面系列，如带有上海风情的和牛葱油意面以及意式肉酱担担意面、沙茶牛肉意面、鎏金蟹粉意面国风意面是非常值得期待的。针对疫情期间停止餐饮服务的城市，必胜客将在恢复堂食业务后免费为尊享卡会员提供会籍延期服务。</p>
 <p>为了让上海消费者无论是居家还是返工都能感受高品质咖啡，百胜中国旗下咖啡品牌Lavazza 拉瓦萨咖啡和COFFii&JOY将继续提供团购服务。Lavazza拉瓦萨咖啡在已复工复产的门店中开通了官方小程序及三方平台点单功能。为了满足不同消费者需求，设置了早餐套餐、下午甜食的单/双人套餐。Lavazza在5月上旬推出了咖啡鼻祖KAFA精品豆新品，后续会在上海通过会员渠道结合KAFA精品季的主题活动，推出一系列复工重返Lavazza的促销活动。此外，也会在儿童节及父亲节推出节日套餐和主题活动。</p>
 <p>5月4日，百胜中国控股有限公司(“百胜中国”，纽交所股票代码：YUMC；联交所股票代码：9987)发布了第一季度财报，尽管受到疫情严重影响，百胜中国第一季度总收入较去年同期仍然增长了4%。第一季度公司新增门店329家，总店数达到了12117家。其中，肯德基和必胜客仍彰显了业务韧性。肯德基在一季度净新增273家门店，总店数达到8441家；必胜客净新增89家门店，总店数达到2679家。</p><p class="em_media">（文章来源：经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386699281>

[返回经济网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)