---
layout: post
title: "矿产资源国情调查主体工作基本完成"
date: 2022-03-22 12:03:38 +0800
categories: zhongguoziranziyuanbao
tags: 中国自然资源报新闻
---
<p>记者日前从自然资源部矿产资源保护监督司获悉，我国矿产资源领域的一项重要基础工作——全国矿产资源国情调查工作部署以来，各省(区、市)高度重视，按照部统一部署，加强组织领导和技术、人员保障，积极落实调查经费，调查工作有序开展。截至目前，各省(区、市)矿产资源国情调查主体工作已基本完成。</p>
 <p>——顶层设计科学严谨，协调联动机制务实有效。自然资源部领导高度重视，多次召开专题会议进行研究，对调查工作思路、成果要求等作出指示；召开各类研讨会、专家论证会等近百次，2000余人次参加，形成了统一的调查工作方案、技术要求、工作手册、核查验收办法和标准规范等。调查工作正式开展后，部省建立月调度和月报制度，每月报告调查工作进展情况，部协调办及时召开调度会和专题会研究解决重大问题，部署工作，并以会议纪要和简报形式发送各省(区、市)，做到件件有落实、事事有回音。</p>
 <p>——扎实完成内业工作，夯实调查工作基础。一是资料收集全面细致。各省(区、市)收集各类调查资料共计21万余份，做到应收尽收。二是全面清理资源储量数据。储量数据库清理实现各类矿种全覆盖。通过系统梳理，实际确定矿区45516个，较梳理前的44481个矿区增加1035个。三是发现并解决了近百万个存疑问题。储量库数据信息进一步得到完善，夯实了资源本底账簿。</p>
 <p>——有序推进外业调查，严格落实调查程序。各省(区、市)对未利用矿区、生产矿山、关停(闭)矿山、压覆矿产资源等所有调查对象开展实地调查，共计完成重点矿区调查23575个、重点矿山调查25144个，做到现场跑到、现状看到、数据采到、问题查到。外业调查行程达2000多万公里，实测重要控制点坐标10万多个，采样化验2.7万件，矿山调查航迹54万多公里，核实照片23万多张。对内业梳理出需外业核实的存疑数据100%进行了复核，并形成了系统举证材料。</p>
 <p>——对接国家战略需要，做好矿产资源潜力动态评价。一是做好已完成潜力评价矿种成果更新。对铁、锰、铜、钨等26个矿种的评价结果进行了跟踪并更新，编制了潜力动态评价成果图件。二是紧盯国家战略需求拓展新矿种。对照最新战略性矿产目录，对钒、钛、锆、钴、铍等尚未系统开展过潜力评价的矿种或地区开展潜力评价，圈定了1054个预测区，估算了资源潜力。三是积极推进潜力评价成果应用。以铁、铜、铝、锰、镍等紧缺战略资源为重点，兼顾钨、锑、稀土、石墨等优势战略资源，圈定了313个综合远景区，编制了重点勘查区建议图。</p>
 <p>——积极推进相关专题研究和阶段性成果转化。一是开展能源资源基地和国家规划矿区划定研究，有关建议被纳入全国矿产资源规划。二是开展了铁、稀土、铜、锂、钾盐等18个矿种的可利用性评价，提出了预测储量。三是开展战略性新兴产业矿产厘定研究，初步厘定有关新兴产业涉及的重要矿产。四是紧盯国内外形势开展综合研究。形成《我国战略性矿产资源需求预测2040》《矿产资源安全底线、红线划定》《我国境外矿产资源投资基地圈定》等研究报告，提出保障国家矿产资源安全重大战略和规划部署建议。四是开展了矿产资源定期调查系列标准规范编制工作。</p>
 <p>据了解，矿产资源国情调查主体工作虽然已基本完成，但也存在省级调查工作进展不均衡、调查举证难度大及调查队伍和人员不够稳定等问题。目前，自然资源部正在开展全国核查和成果数据汇总工作，下一步将不断创新成果表达方式，持续推进系列标准规范编制和相关专题研究，确保矿产资源国情调查工作全面高质量完成。</p><p class="em_media">（文章来源：中国自然资源报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318615649>

[返回中国自然资源报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoziranziyuanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)