---
layout: post
title: "王小万：嘉陵江上守望者 薪火相传“航标灯”"
date: 2022-04-26 16:31:40 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p> 在嘉陵江北碚段，有一艘常年停靠在岸边的三层趸船和一艘疏浚小船——“渝港航趸0015”“渝嘉航8号”，这里就是王小万的“家”。17公里航道，24小时护航，365天守护，36年的日日夜夜，以船为家，奉献渝水，这就是王小万的生活。</p>
 <p>王小万是重庆市嘉陵江航道管理处北碚航道站站长。36年来，他犹如嘉陵江航道上一盏耀眼的航标灯，用青春默默守护嘉陵江上船舶的安全航行和沿江群众的生命安全，先后获得了全国交通技术能手、全国交通运输行业文明职工标兵、全国交通运输系统先进工作者、全国航道管理与养护先进工作者、重庆市第四届先进工作者等荣誉称号。近日，王小万又荣获了交通运输部第一届“最美港航人”称号。</p>
 <p align="center"><strong>守护嘉陵江平安的“眼睛”</strong></p><p>嘉陵江北碚段航道属于天然河段，航道内密布着7处碍航险滩，水域深浅最大处相差上百米，是嘉陵江航行风险最大、养护难度最高的航道之一。每天都有数十艘船只往来于此，确保它们安全通过就是王小万最重要的责任。</p>
 <p>“现在是枯水期，我们每天都会出航2-3次，汛期那就更多了！”王小万说道。30多年来，成千上万次出航，王小万对管辖的这17公里航道的每一处激流险滩礁石可谓牢记于心，甚至听浪花拍打船体的声音就可分辨出当地水位的深浅。在航道维护上，他也从未出现过因航标布设不到位而引发海损事故的情况。</p>
 <p>航标为来往船只指明方向，被称为行轮的“眼睛”，而养护航标、监测航道的王小万也如这双“眼睛”一样，目光如炬，每天密切地注视着航道情况，及时发现险情，并用一次次奋不顾身的救援，保障了群众的生命财产安全。</p>
 <p>2015年夏天，由于嘉陵江上游持续降雨，重庆主城遭遇30年不遇的洪水。一天下午，王小万突然接到紧急抢险救援命令——上游一艘船舶失去控制，正顺江而下，随时可能撞击下游的水土大桥，更紧急的是，船上还有一家三口人尚未脱险。</p>
 <p>说时迟，那时快。王小万立即出发，驾驶救援船疾驰在汹涌的江面上。他克服了江水上涨、浮渣遍布的危险，沉着驾驶，一个多小时后，终于在水雾弥漫的江面上看到了正在漂流的遇险船只。</p>
 <p>“打漂”的船舶随着急流飞速向下，要想脱险，必须用缆绳钩住失控船，并将其安全拖至岸边，而前提是必须要使救援船与失控船保持静态同步，这是一场考验驾驶技术的生死较量。望着越来越近的桥墩，王小万火速提档，追上了失控船舶，凭着数十年的水上工作经验，他飞快地判断出了水流和船的相对速度，仅仅几个呼吸间的功夫就使两艘船保持了同步！</p>
 <p>船上的一家人得救了，大桥也平安脱险，此刻大家才意识到，船只距离大桥桥墩仅剩下短短100米不到。</p>
 <p align="center"><strong>航标灯精神的“传承人”</strong></p><p>1986年，18岁的王小万循着父亲的足迹，成为嘉陵江上一名航道工，从水手到驾驶员再到船长，虽一路前进，他却片刻不曾忘记父亲那一辈老航道工的嘱托。“父亲一直告诉我，嘉陵江就是重庆人的母亲河，嘉陵江见证了重庆航运发展的点点滴滴，守护好她，让江水碧绿、青山依旧，是我们的责任。”</p>
 <p>源于这份殷殷嘱托和对航道事业的热爱，秉承着“干一行，爱一行”的工作态度，36年来，王小万如一座航标灯般，积极将“勤于吃苦，乐于拼搏，善于协作，勇于创新，甘于奉献”的“航标灯精神”传递下去。</p>
 <p>每天清晨，王小万就会熟练地驾驶工作船从基地出发，朝着嘉陵江草街航电枢纽下游开展航道巡查工作。在工作期间，他面对的可能是连续疏浚航道一个月不下船，可能是烈日暴晒下高达80度滚烫的甲板，可能是险情发生时一次次与死神比拼的生死赛跑……</p>
 <p>“我只想本本分分做好自己的工作。”尽管获得众多荣誉，但在王小万看来，他这几十年只是本本分分地做了一个港航人该做的事。在生产一线战斗了三十多个春秋的他，没有什么豪言和壮举，“要做好本职工作”是他常挂在嘴边激励徒弟们的话。“当年我的父亲把守护嘉陵江的信念传给了我，我也要把我的一身本事和航标灯精神一起传递下去。”王小万这样说道。</p>
 <p>每年，王小万都会积极配合单位开展连续两个月的航道技能强化培训，把自己多年来在复杂气象条件下指挥船舶安全航行、靠离码头及航道日常养护中积累起来的宝贵经验，无私地传授给青年职工。近年来，多名由他培养成才的新一代船舶驾驶员已先后走上重要岗位，极大缓解了单位生产一线技术人才紧缺的局面。</p>
 <p>“不管是航道疏浚还是船舶驾驶技术，师傅总是倾囊相授，毫无保留，让我收获很多！”北碚航道站职工邓见军笑着说道。今年30岁的邓见军从江苏海洋大学毕业后便来到了嘉陵江上工作，至今跟随王小万“学艺”已有一年多。说到王小万，他的眼里写着满满的“敬佩”二字，他说：“是师傅带着我一点点熟悉了这片水域，这里也变成了我的第二个家。扎根嘉陵江，默默奉献航道，我们年轻一代也要扛起这份责任。”</p>
 <p align="center"><strong>想在前列、干在实处的人大代表</strong></p><p>除了是一名航道站站长，王小万还有另一层身份——从2018年到2022年，王小万担任第十三届全国人大代表，他始终立足本职岗位，想群众之所想，急群众之所急，不断为重庆水运的安全、畅通、绿色、高效发展鼓与呼。</p>
 <p>与其他航道站深入沟通，积极收集过往船舶的建议，多次走访船厂和航运公司，主动前往邻省市兄弟单位广泛调研……不局限于自己所管辖的17公里航道，为了让提案更扎实更具有代表性，王小万留在嘉陵江上的足迹更深更远了。</p>
 <p>近年来，成渝地区双城经济圈建设如火如荼，王小万多次通过代表建议、正式报告、会议发言等各种渠道，向全国人大、交通运输部、交通主管部门呼吁，建立内畅外联的航道网络体系。同时，他立足嘉陵江，建议将嘉陵江航道河口至合川段等级与长江接轨，打造智慧化、数字化航道；建议长江、嘉陵江重庆中心城区段“两江四岸”打造青山、绿水、人美的旅游航道，满足全国各地游客需求，助推“网红重庆”高品质发展；建议继续加快推进船型标准化进程，缓解三峡船闸通过能力压力，解决制约长江上游航运发展的瓶颈。这些建议得到了各级部门的积极回应和支持，有力助推了重庆水运高质量发展。</p>
 <p>36载岁月悠悠，36年春华秋实！王小万说，在嘉陵江上，他见证了重庆航运的飞速发展，船更大了，航道更畅了，江水更绿了。为了守护好这片绿水青山，他将继续发挥好一名老党员的带头作用，全力保障嘉陵江航道的畅通安全，为交通强市、交通强国建设贡献好一颗螺丝钉的力量。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262359505375>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)