---
layout: post
title: "十年深耕+银租联动 上海农商银行以集团化金融服务长三角经济圈"
date: 2022-04-06 09:47:10 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>在江苏省的东南部，有这样一座小城，西联苏州、东接上海，连续17年排名中国中小城市综合实力百强县市第一，犹如一颗璀璨的明珠镶嵌在苏沪之间。这就是昆山。她还有个好听的名字——“鹿城”。</p><p>昆山历史悠久、文化深厚、物产丰富，素有“江南鱼米之乡”的美称。随着长三角一体化发展上升为国家战略，昆山迎来了更大的机遇，与上海对接、深入长三角一体化发展，在合作创新中实现共赢。</p><p>上海农商银行昆山支行成立于2012年4月6日，掐指算来，今年恰是支行十周年。作为上海农商银行落户江苏的唯一分支机构，昆山支行在这十年间，定位服务当地经济发展、践行普惠金融，发挥了贯通沪昆的桥梁作用，成为上海农商银行服务长三角地区的重要落脚点。支行弘扬“昆山之路”精神，以亲邻惠企的服务理念，成为当地小微企业、社区百姓心中亲切而温暖的银行。</p><p><strong>沪昆携手，让沪迁企业贷款有渠道</strong></p><p>在昆山，有这样一批客群得到上海农商银行昆山支行多年支持，他们多是从上海外迁至昆山自主创业的小企业主。负责人居住在上海，同时租赁昆山地区厂房生产经营。</p><p>张先生是昆山某家具公司创始人，十年前离开上海到昆山创业。为了购置厂房，企业的流动资金吃紧，是上海农商银行昆山支行第一个站了出来。通过与上海总部的协作，为企业量身定制了融资方案，在关键时刻助力企业迈上台阶。之后，企业进入快速发展期，十年间规模不断扩张。目前这家最初只有几十人的小公司，成了员工数超1000人的集团公司，生产的家居用品更是销往全球多个国家和地区，而上海农商银行昆山支行的金融服务也在继续。</p><p>昆山某环保科技有限公司也是沪迁企业，从事生产、销售、安装通风管道。为了添置生产设备，企业流动资金较为紧张。对此，企业咨询了很多银行，但都因为可抵押的房产位于上海，无法进行异地抵押。昆山支行在了解需求后，通过与上海兄弟支行的协作，快速确定了企业位于上海的房地产抵押价值，通过小微企业自动化信贷审批，为企业提供了250万元短期流动资金贷款。从了解企业情况到落实放款，前后只用了5个工作日，体现了两地联动的渠道畅通、服务高效，为同类上海企业主打通融资渠道提供了“范本”。</p><p><strong>主动关切，让小微企业融资可获得</strong></p><p>小微企业，尤其是科技型小微企业象征着昆山活跃的生命力，是政府的重点扶持对象。作为以普惠金融为使命、科创金融为特色的银行，上海农商银行昆山支行自然是这股力量的忠实支持者。支行聚焦当地核心产业，积极服务包括电子信息、软件开发、生物医药、新材料、新能源等领域的小微企业。</p><p>“小微贷”“昆链贷”是昆山财政资金池两大拳头产品。资金池由昆山市财政局出资发起，纳入昆山市综合风险池。按照一定放大倍数促进银行对符合条件的企业的信贷投放。在这两款产品的“加持”下，上海农商银行昆山支行支持小微企业、科创企业的底气更足、步子也更快了。</p><p>昆山“小微贷”主要用于扶持符合昆山市创新驱动发展方向、注册地在昆山的小微创新企业。自2021年5月面市以来，仅当年“小微贷”首贷就投放50户，投放金额1.85亿元，70%以上为科技创新型企业。</p><p>昆山艾斯博精密金属科技有限公司是昆山市高新技术企业，主要生产金属零配件、塑料零件及相关设备系统的集成。过硬的技术保证了优良的品质，企业在业内一直保持良好的口碑，业务规模不断做大。随着企业订单量的迅速增加，企业原材料需求也大幅上涨，资金压力倍增，为支持企业发展，上海农商银行昆山支行为公司配置了500万元“小微贷”，帮助企业缓解资金压力。</p><p>而“昆链贷”产品其实由重点产业链“配套贷”和“智造贷”组成。重点支持昆山市龙头、骨干企业的重要配套企业、昆山市各级“专精特新”“隐形冠军”和“小巨人”等专精特新类特色企业及其产业链配套重要企业。</p><p>2021年12月，昆山支行第一笔“昆链贷”业务成功落地。罗瑞运动用品(昆山)有限公司主要生产儿童电动滑板车、儿童三轮车等儿童用品，拥有70项专利，拥有稳定优质的上下游客户，商品全部出口，经营情况良好，是高新技术企业且为昆山市专精特新企业名单内企业。随着企业近两年出口订单的暴增，企业一下子面临了资金“瓶颈期”，采购原材料方面需要投入更多资金进行周转，获此消息后，昆山支行第一时间上门，研析融资方案，无缝衔接及时为企业送上了1000万元“昆链贷”，为企业快速扩产增添动力。</p><p><strong>深入社区，让老年客户体验有温度</strong></p><p>昆山地区也存在人口老龄化的趋势，而适老服务恰是上海农商银行的优势之一。走社区、亲居民、开讲座成了昆山支行零售金融服务的重要举措。通过梳理老年客群服务中的痛点难点，从服务标识、服务内容、设备设施、服务规范、资产配置、活动方案、金融宣教等方面，多方位视角进行适老化改造，用有亲和力的讲座帮助老年人提高风险防范意识、守护好市民的“钱袋子”，用有亲和力的网点服务助力老年人跨越“数字鸿沟”，享受便捷的金融服务。</p><p>近3年时间，昆山支行已举办700多场金融宣教主题的知识分享活动，内容涵盖防诈骗案例分享、假币识别技巧以及教授老年人使用线上化服务等，深受市民欢迎。“是服务百姓，更是体现温度和责任。”银行相关人员表示，今后还将不断丰富宣传手段和内容，去往更多社区、街道，让更多客户感受上海农商银行的用心。</p><p><strong>扎根嘉善，为城市发展添动力</strong></p><p>如果说昆山支行是上海农商银行服务江苏地区的“明珠”，那么在浙江，上海农商银行也早有布局。在嘉善，上海农商银行对当地企业、居民来说，早已是亲切的存在。2021年，成立10年的上海农商银行嘉善支行更名为浙江长三角一体化示范区支行，在嘉善县“逐梦一体化，奋进示范区”的发展进程中，继续发挥上海总部优势，以普惠金融助力一体化建设。</p><p>支持实体经济发展是支行服务的重点。支行现有制造业贷款占全部公司贷款逾50%，有效支持嘉善实体企业的发展。位于嘉善姚庄镇的俊钛金属材料(浙江)有限公司是一家外商独资的台商企业，2015年6月成立，主要生产磨光棒，合金钢线、手工具、异型棒等产品，销售以内销为主，外销为辅，自2016年起就与支行建立合作关系。2021年，企业产能与销量的增长提高了其对原材料及库存商品的备货量，对资金的需求进一步加大。为减轻企业资金压力，支行又为其新增流动资金贷款800万元，授信总额达4000万元，有效解决企业融资难题，助力企业更好更快发展。</p><p>支持政府实事工程也是支行的重要的工作之一。支行始终把支持民生实事工程作为助力示范区建设的一项重要工作来抓，在美丽城镇、美丽乡村、民生福祉等方面积极发挥与上海的联动优势。2019年，上海农商银行与嘉善县政府签约授信100亿元目前履约进展顺利，已授信超100亿元、投放超80亿元。2021年12月，支行成功办理了首笔上海地区不动产在线抵押登记业务，实现了不动产抵押登记业务的跨省“不见面办理”，节省了客户来回奔波的时间和费用，提高了办理跨省不动产抵押登记的效率，为长三角区域协同发展创出新路。</p><p><strong>银租联动，集团化优势促合力</strong></p><p>除了昆山、嘉善两地分支机构，长江联合金融租赁有限公司(简称“长江金租”)作为上海农商银行大家庭中的一员，是集团布局长三角区域的桥头堡。如此定位之下，长江金租不断利用租赁业务优势，密切银租联动，服务着长三角更广泛地区，实现了区域服务的蒸蒸日上。2021年，长江金租投放长三角区域租赁资产逾70亿元，其中与集团银租联动业务达到近20亿元。</p><p>2020年8月，长江金租专门成立长三角产业客户部，通过团队细分实现对上海农商银行各分支行(部)的全覆盖对接。之后以产业客户部为桥梁，立足长三角区域，聚焦上海及周边“一小时经济圈”重点区域，充分运用银租联动优势，共同开展企业服务工作。</p><p>上海兆勤机械设备有限公司成立于2002年，主要从事叉车等设备租赁业务，经营区域遍布上海、浙江和安徽等地，上下游客户都很优质。2021年初，由于下游客户在安徽扩建厂房，厂内叉车租赁业务需求大幅提升，在详细了解企业资金需求后，长江金租与上海农商银行及时启动联动机制，共同向兆勤机械提供综合金融解决方案，其中银行流动资金贷款授信300万元，融资租赁授信300万元。通过银租联动方式，不但能为小微适租企业提供综合授信方案以解决灵活的资金需求，同时也可以共享资源、交叉管理异地项目，有效控制业务风险。</p><p>为助力长三角地区产业升级，长江金租积极探索行业金融服务模式，进一步夯实对汽车产业链上下游客户的租赁需求，为一家在改革开放大潮中发展成长起来的重点汽车制造龙头企业提供了精准租赁服务。通过制定高效的售后回租方案，成功盘活了企业生产设备类资产，满足企业采购和存量债务置换的需求，为企业转型升级助力。除主机厂客户外，长江金租还达成了与网约车平台、互联网汽车平台、商用车分期、乘用车金融和汽车零配件类客户的业务合作，促进全出行链、产业链、供应链、价值链技术创新和模式创新，为推动综合交通运输智能高效发展持续添砖加瓦。目前，长江金租围绕交通基础、综合物流、现代出行和航空航运产业圈等交通类资产，累计投放超40亿元。</p><p>无论是扎根昆山、嘉善十年的分支机构，还是集团化布局朝气蓬勃的金租公司，上海农商银行以金融活水滋养着长三角这片热土。“普惠金融助力百姓美好生活”是上海农商银行的使命，而这份使命正不断为长三角的欣欣向荣注入活力与能量。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333030864>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)