---
layout: post
title: "《煤炭市场价格监测方案》和《煤炭生产成本调查方案》印发"
date: 2022-03-31 11:23:20 +0800
categories: zhongguonengyuanbao
tags: 中国能源报新闻
---
<p>记者近日获悉，国家发改委稍早前已对外印发《煤炭市场价格监测方案》和《煤炭生产成本调查方案》(以下分别简称《价格监测方案》和《成本调查方案》)。两方案将于4月1日起执行。</p><p>根据《价格监测方案》，监测工作将盯住重点区域、重点企业、重点港口，以价格指标为主，辅以交易量、库存量等指标，实现对煤炭(动力煤)生产、流通、消费全链条监测，构建“价量”全覆盖的市场监测体系。</p><p>其中，生产环节，涵盖晋陕蒙煤炭生产企业中长期合同出矿价格、现货出矿价格，以及相应的交易量。以下水煤、铁路直达煤等形式销售的，扣除合理运费后折算成出矿价格。</p><p>根据《价格监测方案》，生产环节将选取7家重点煤炭生产企业，作为价格定点监测单位；流通环节将选取影响力大、专业性强的现有监测机构，作为价格定点监测单位；消费环节选取重点燃煤发电企业，作为价格定点监测单位。</p><p>《价格监测方案》指出，煤炭市场平稳运行期间，将开展常规监测，现货价格指标按日报送、中长期合同价格指标按周报送、数量类指标一般按月报送；在市场价格出现异常波动时，开展应急监测，报送频率根据需要相应提高。</p><p>此外，河北、黑龙江、安徽、山东等其他产煤区，根据实际情况，做好当地监测工作，并逐步纳入全国煤炭市场价格监测体系。</p><p>根据《成本调查方案》，煤炭生产成本调查对象，区分不同规模、开采方式和企业所有制形式等，将选取重点地区(山西、陕西、内蒙古)部分财务管理比较规范、生产经营情况正常的典型煤炭生产企业作为样本。其中包括国家能源集团、中煤集团、晋能控股集团和陕煤集团位于重点地区的煤炭生产企业。除此之外，山西和陕西还要分别选取15家、内蒙古选取20家样本企业(蒙东、蒙西各10家)作为补充，各地民营煤矿企业原则上不少于5家。</p><p>调查内容包括直接生产费用、制造费用和其他费用组成的制造成本，期间费用及税费附加，生产销售和人员等其他情况。调查原则上每年一次，每年5月完成上一年度成本调查。当煤炭价格出现大幅波动，接近或超过价格合理区间时，可根据需要随时启动应急调查。今年启动首次调查，对象为2021年情况。</p><p>另据国家发改委3月29日发布消息，去年10月份以来，我国对15家市场主体的煤炭价格指数行为开展了评估和合规性审查，目前已完成评审工作。</p><p>评审发现，煤炭价格指数市场运行不规范的问题较为突出，多数市场主体存在不合规或明显不合规行为，个别存在严重违规行为。主要表现为：编制发布价格指数的市场主体未独立于煤炭市场，有的甚至参与市场交易；价格指数名称不规范；未在指数发布渠道显著位置公开发布价格指数编制方案，以及价格指数最新值的简要计算基础和过程；价格信息采集点不明确或数量太少，有的以个别采集点价格代替某一区域甚至全面价格；数据权重和价格指数计算公式不合理，有的忽略长协价格，以现货价格代替综合价格；未严格限定使用主观判断的合理条件，有的在市场正常交易情况下使用主观判断，过多使用询盘、报盘价格而非实际成交价；没有处理离群值或可疑数据的合理标准。此外，部分市场主体在转载价格信息过程中，存在未对数据真实准确性进行核实、未标明数据来源、不能保障信息发布连续性和稳定性等问题。</p><p>目前，国家发改委已向15家市场主体出具评审结论或意见反馈书。对评审结论为“严重违规”或“明显不合规”的，已要求立即暂停相关价格指数发布活动，并限期整改；对评审过程中积极进行整改且已基本整改到位的，也提出了保障价格指数规范运行的工作要求。</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329370441>

[返回中国能源报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)