---
layout: post
title: "多家沪市房企债券发行人主动披露经营性信息"
date: 2022-02-25 07:56:59 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>2月24日，保利发展控股集团股份有限公司、北京首都开发股份有限公司、珠海华发实业股份有限公司、重庆龙湖企业拓展有限公司、碧桂园控股有限公司等沪市房企债券发行人发布公告，披露企业近期经营状况及对未来的应对准备等信息。“此次集中披露的房企涵盖国企、民企，虽然从披露内容看，增量信息相对有限，但不可否认，这是一种机制上的积极尝试，重在信息披露理念和形式的建立与完善，有助于提振市场信心、稳定投资预期。”一家大型债券投资机构人士说。</p><p>从披露信息看，部分房企债务结构及融资能力保持稳健。华发股份披露2021年公司有息债务结构明显优化，全面实现“三道红线”达标转绿。新希望地产表示，公司“三道红线”已连续4年保持绿档。碧桂园表示，公司经营情况良好，财务管控稳健，融资渠道畅通且多样化。新城控股已做好提前赎回境外美元债券的安排，并表示公司现金流充裕，本次提前赎回事项不会对公司经营情况和财务状况产生不利影响。</p><p>部分企业在房地产行业调整过程中，经营情况表现出较强的发展韧性。中国金茂披露，2021年公司坚持规模与效益平衡，聚焦提质增效，实现销售、回款稳定增长。首开股份表示，2021年公司全年整体销售去化及销售回款好于往年。公司全年整体销售去化速度较快，签约金额突破1149亿元，同比增长7%。回款工作也切切实实收到了良好的效果。保利发展对房地产行业良性循环和健康发展表达了信心。此外，境外评级机构对龙湖集团、旭辉集团、金地集团等给出了较为积极正面的评价。</p><p>“前期，信用债市场有关房企的各类传言纷至沓来。有的将企业的个别负面风险事件夸张解读为全面流动性危机；有的将企业的正常资产出售行为解读为资产‘贱卖’。这些传言扰动市场预期，对投资者的决策产生了较大负面影响，对行业发展也造成了影响。”一位债券投资机构人士表示，重建市场对行业的信心，是与国家对房地产市场调控目标、房地产市场定位、信用债市场发展、房地产企业健康稳定经营密切相关，也与保障债券投资者的利益紧密相连。</p><p>中信建投研究发展部副总裁高庆勇表示，地产债的市场价格受消息面影响较大，但从总体上来说，地产市场的权威信息来源确实比较有限，也在一定程度上造成了投资依靠小道消息的被动局面，应当要及时予以扭转。推动建立企业权威可信的信息披露机制，是充分利用证券市场规律来解决信息不对称的一条可行且必经路径。</p><p>债市相关专业人士表示，通过法定信息披露渠道主动披露的信息更加公开、权威。市场各方协同推进，积极鼓励债券发行人通过公开阐述企业面临的外部环境、整体战略、经营情况及应对措施等情况，完成公开透明完整的信息披露，向市场传递准确的企业状况，及时回应市场关注焦点与热点，澄清事实，将帮助市场重建信心，稳定投资者预期，也将有力阻断各类不实信息的传播渠道。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252288618667>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)