---
layout: post
title: "2月通胀数据分析：CPI维持低位 PPI对CPI传导不畅"
date: 2022-03-09 13:42:10 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>事件</p>
 <p>中国2 月CPI 同比涨0.9%，预期涨0.8%，前值涨0.9%。中国2 月PPI 同比涨8.8%，预期涨8.7%，前值涨9.1%。</p>
 <p>评论</p>
 <p>2 月PPI 同比从上月的9.1%降至8.8%，PPI 同比延续下行但是降幅收窄，一方面是前期稳增长预期推升工业品价格，另一方面是俄乌局势扰动导致原油价格大幅上涨。2 月CPI 同比持平于上月的0.9%，猪肉价格继续回落，鲜菜和水产品有所上涨，非食品相对平稳，消费价格继续低位运行。近期俄乌局势升级，而欧美对俄罗斯制裁不断加大，不但大幅推升全球商品价格，而且扰乱了本就偏紧的全球供应链，我们认为这可能导致上半年PPI 同比回落偏慢，不过随着市场逐步消化，下半年商品价格可能加快回落，PPI 同比增速将延续下行。国际原油价格上涨对国内CPI 也有一定影响但是幅度有限，当前国内房地产下行压力仍然较大，居民收入增速乃至消费意愿偏弱，核心通胀仍将保持低位。近期国内仍然关注稳增长和房地产放松，从两会来看稳增长更多仍是阶段发力，我们预计全年基建增长空间较为有限，而房地产放松力度相对不够，商品房销售回升仍需要时间，土地出让和房地产投资回升更是困难，预计基建和财政阶段性发力之后，经济下行压力可能更多体现，我们认为短期市场调整之后，后续仍有交易机会。</p>
 <p>1、 CPI 同比持平上月，核心通胀维持低位</p>
 <p>2 月CPI 同比上涨0.9%，涨幅持平上月，环比上涨0.6%。2 月核心CPI 同比上涨1.1%，环比上涨0.2%。整体来看，由于猪肉价格下跌，CPI 食品项弱于季节性，非食品受到国际油价上涨略有提振，但幅度不大，核心通胀依然维持低位，我国CPI 通胀压力不大。</p>
 <p>食品方面：2 月CPI 食品项同比跌幅小幅扩大，下跌3.9%，环比上涨1.4%，持平上月。其中，猪肉供应充足，猪肉价格环比下跌4.6%，同比跌幅小幅扩大至-42.5%。受春节假期影响，蔬菜价格季节性回升，环比上涨6%；鲜果价格涨幅收窄，环比上涨3%；蛋类价格由上月的环比下跌1.1%扩大至下跌3.1%。</p>
 <p>非食品方面：2 月非食品项同比上涨2.1%，环比由上月的0.2%小幅扩大至0.4%。国际油价上涨的情况下交通通信项涨幅由上月的1.1%扩大至1.4%。就地过年带动娱乐和近郊旅游需求，教育娱乐文化分项环比上涨2.5%，居住分项环比上涨1.4%，衣着分项、生活用品及服务项以及医疗保健项均环比上涨0.6%。</p>
 <p>2、PPI 同比继续下行</p>
 <p>月PPI环比上涨0.5%，PPI同比增速继续降至8.8%，小幅高于市场平均预期，由于稳增长预期叠加海外地缘政治扰动，工业品价格出现明显反弹，PPI同比增速回落幅度不及预期。从主要行业来看，原油方面，随着俄乌局势升级，欧美加大对俄罗斯制裁，国际地缘政治扰动市场，国家原油价格持续大幅上行，这大幅推升国内原油出厂价，石油炼化产品也同步大幅上涨；煤炭方面，前期煤炭进口受到扰动，加上国内需求仍然不错，煤炭市场价格上涨，不过政策推进保供稳价，尤其是煤矿出厂价受到压制，因此出现煤炭开采和洗选业反而环比回落现象；金属方面，1月以来市场对稳增长预期较强，推动金属期货价格大幅上涨，并通过拉动下游补库带动现货价格回升，2月中下旬地缘政治扰动较大，也推升黑色和有色价格上涨；电力方面，电力热力行业环比涨幅逐步回落，前期火电上网电价改革影响逐步得到消化，在发改委继续严格煤炭保供稳价背景下，电价进一步上涨空间有限。近期国际地缘政治对商品价格影响较大，不但直接影响本来就偏紧的能源供需格局，而且扰乱了本就偏紧的全球供应链，导致能源、金属和农产品同步大幅上涨，进一步加剧海外通胀压力，也导致国内企业成本压力不断加大。后续来看，受近期国际原油价格大幅上涨影响，3月之后PPI同比增速回落可能慢于前期预期，不过随着美国和英国限制俄罗斯能源进口落地，原油价格可能逐步接近峰值，我们预计下半年商品价格将加快回落，PPI同比增速将延续下行趋势。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092302619558>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)