---
layout: post
title: "玉米制种热情高涨 种子公司面临洗牌"
date: 2022-03-30 05:56:35 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>今年制种热情空前高涨，张国强(化名)认为，今年一年育种量够一年半使用，库存可能重新高涨，明年不少种子公司将会很困难，部分公司会倒闭退出市场。</p>
 <p>一位资深玉米市场观察人士认为，制种公司都跑去育种，期望值过高，泡沫不小，一些很熟悉的种子公司将会倒闭。</p>
 <p>在张掖没拿到基地的公司，会跑到甘肃其他地方，会跑到新疆去育种，新疆的制种面积将由去年的70万亩增至90万亩。可以说能育种的都在育种，能提高的产能都在提高。</p>
 <p>“在这个市场中，没有谁是常青树，玉米种子跟气候密切相关，碰到气候和种子特质相符，种子表现好，可以立马扩产，赚点儿钱，3年后气数可能就不行了，只能赚很短几年的钱。大规模扩种的结果很相似，那些大国企、大央企也有很多育种卖不出去，放在仓库里几年后转成商品玉米处理掉。”张国强表示，一旦转成商品玉米出售，一斤要赔3-4元。</p>
 <p>今年在张掖还有一个风险不容小觑。2020年，张掖市制种玉米播种环节和收获环节机械化率分别仅为12.2%和8.9%，耕种收综合机械化率仅为46.3%，当地为了提高机械化水准，将小块地推成大块地。新推地有个问题是原来的地表土壤被破坏，可能需要3年时间才能达到正常水准，为制种带来不确定性。</p>
 <p>此外，新品种太多，能打的品种却越来越少，令人莫衷一是。2016年通过国审的玉米品种仅34个，而2020年是806个。2020年甘肃省杂交玉米制种品种数量超过1700个，比2019年增加300个，比2018年增加500个，其中制种面积在1万亩以上的品种只有8个，制种面积在1000亩以下的品种数量较上年明显增多，增幅超过15%。</p>
 <p>全国有4000多个玉米品种蜂拥西北争抢基地。有的村耕地仅有3000多亩，而制种玉米品种却多达12个，品种多而杂造成隔离区设置难，影响种子质量。</p>
 <p>现在种子比较容易通过评审，套牌现象减少，但也有副作用。当地将国审、省审、绿色通道、联合体和同生态区域引种，形象的说是一本、二本、专科、职业学院，代表了种子所处的不同档次。</p>
 <p>种子销售公司相比而言承担的风险较小，前期只投入1200元左右，风险都转给了代繁公司。如果代繁品种表现好，销售公司就要货，如果卖的不好，他们就不要了，前期投入也不要了，这些品种只能堆放在仓库里，最终转化为商品粮。</p>
 <p>“这个行业的四次波动我都经历了，2006-2007年遭遇过一次巨大的行情波折，由于初入行经验缺乏，亏了800多万元，赔怕了，就不敢再去扩张，这个行业赔不起钱。”张国强表示，自己搞科研也很苦，田间地头环境不好，现在他很理解袁隆平和李登海的伟大，现在年轻人不愿意从事农业，跟他时间长的都是年龄偏大的。</p>
 <p>现在我国有7000多家种子企业，光玉米种子公司就有1600-1700家，产品同质化严重，品种特色不明显，很多育种只是在原来的基础上修饰一下，很难有突破性进展。有专业人士认为，对种子公司来说，如果品种确实受下游欢迎，自然会有一个很流畅的溢价补偿机制，如果拿同质化品种竞争，市场很灵敏，很容易被淘汰。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302326974753>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)