---
layout: post
title: "中金下半年展望：港股韧性渐现 建议超配汽车、部分优质互联网标的"
date: 2022-06-01 09:17:25 +0800
categories: zhongjindianjing
tags: 中金点睛新闻
---
<p>2022下半年展望：下行空间有限，上行空间进一步打开有待更多积极催化因素。其中稳增长政策持续发力，后续政策进度和力度更为关键。海外不确定性仍是主要的波动源；关注海外紧缩、地缘风险、监管和疫情不确定性。估值处于低位，南向资金持续流入是港股的优势所在。配置建议：从现金流中寻找确定性；关注高股息、优质成长和稳增长主线。</p> <p><strong>摘要</strong></p> <p><strong>2022下半年展望：下行空间有限，上行空间进一步打开有待更多积极催化因素</strong></p> <p>2022年港股开局强劲，但在2月后的一系列内外部意外冲击之下，海外中资股市场持续下行并跌至新低。<strong>展望下半年，我们预计市场在当前位置上的进一步下行空间相对有限，</strong>主要得益于已经较低的估值水平、去年底开始持续流入的南向资金，以及国内稳增长政策的持续发力。<strong>市场更大上行空间将有赖于更多积极催化剂的配合，</strong>例如国内稳增长效果、监管进度及海外紧缩步伐的变化等。综合而言，基准情形下，<strong>我们预计MSCI中国指数或存在10%的上行空间，对应5%的PE估值扩张和下半年5%的盈利贡献；相比之下，估值更低的恒生国企指数或有13%的空间。</strong></p> <p><strong>稳增长政策持续发力，后续政策进度和力度更为关键。</strong>当前的一个积极局面是，稳增长政策在不断加码发力。考虑到当前经济增长所面临的挑战及新冠疫情的持续扰动，我们预计未来依然可能需要更多有力政策以稳住增长大盘、且时间上宜早不宜迟。考虑到年底二十大的重要节点，稳住增长对冲下行风险是政策的底线，而这也有望成为市场的一个下行保护。更为强劲的增长修复可能还需要在现有流动性支撑、货币宽松和纾困等政策外，出台更多容易落地的政策支持(例如房地产和平台经济等领域)。</p> <p>基于这一宏观环境，考虑到企业收入增长相对疲弱、利润率侵蚀幅度超预期，<strong>我们预测海外中资股今年全年或实现约3%的盈利增长，其中金融板块2.2%、非金融4%。</strong>不过，在去年低基数的背景下，部分消费服务和互联网板块能否出现否极泰来式的反转而成为亮点，值得密切关注。</p> <p><strong>海外不确定性仍是主要的波动源；关注海外紧缩、地缘风险、监管和疫情不确定性。</strong>货币政策方面，在将基准利率上调超过中性水平以上之前，美联储可能很难暂停或逆转其紧缩政策，因此外围流动性收紧的大环境在一段时间内是一个强约束，我们预计至少至四季度后才或有退坡的可能性。这一因素，叠加潜在对经济衰退的担忧，仍不排除引发市场波动，因此给港股造成扰动。此外，美国中期选举前夕关于中概股的监管合作、地缘局势、以及疫情的后续演变也是潜在关注点。</p> <p><strong>估值处于低位，南向资金持续流入是港股的优势所在。</strong>在内外部的多重不确定性因素之下，海外中资股市场的优势体现在，估值具备相当吸引力，同时自2021年12月份就开始持续流入的南向资金也有望从流动性角度提供支撑。往前看，我们预计，在估值吸引力和国内宽松流动性环境的背景下，南向资金的流入态势仍有望持续，这与2016年初和2019年的情形相似。上述积极因素，如果叠加情绪的好转，有望促使港股市场出现更大的反弹弹性，这也正是港股在2022年初能够跑赢A股和美股的主要原因之一。</p> <p><strong>配置建议：从现金流中寻找确定性；关注高股息、优质成长和稳增长主线</strong></p> <p>面对国内外政策和增长等方面依然存在的各种不确定性，在情形变得明朗之前，我们认为，<strong>从稳定的现金流中寻找确定性对投资者而言依然不失为一个较好的配置思路。</strong>具体而言，一方面，在中国无风险利率仍可能存在下行空间、流动性维持宽松的环境下，<strong>高股息率</strong>(银行、能源和公用事业)提供稳定股息回报和防御性；另一方面，在国内针对互联网平台经济监管边际改善、以及促消费稳增长政策不断发力的背景下，估值回调充分而增长前景依然良好的<strong>优质增长股</strong>(估值与增长前景匹配，如汽车、医疗服务、部分消费品服务和互联网)或能提供较好的经营性现金流确定性。</p> <p>总体上，我们建议<strong>超配银行、汽车、能源和材料，公用事业、以及部分优质互联网标的</strong>；同时低配交运、科技硬件、保险以及生物科技等板块。我们在报告原文图58~63中提供了五个策略筛选组合，包括高股息、优质增长、稳增长、超跌、以及价格上涨等主题，供投资者参考。</p> <p>主题性投资机会方面，我们建议关注美国上市中概股的进一步回归、港股通扩容(如将ETF纳入标的及人民币结算等)、美联储加息和香港加息、以及香港本地发展等几个方面。</p><p class="em_media">（文章来源：中金点睛）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012398618149>

[返回中金点睛新闻](//finews.withounder.com/category/zhongjindianjing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)