---
layout: post
title: "白酒行业周报：备货平稳 不乏亮点"
date: 2022-01-24 08:17:49 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>白酒春节近况更新：备货平稳，略超预期，不乏亮点。临近春节最后10 天，行业回款备货接近尾声，动销步入关键的旺季出货期，白酒消费更加集中靠后，动销补货节奏有所加快，部分品牌及区域不乏亮点。结合最新情况来看，行业回款目标普遍30%-40%，打款进度约30%，在渠道备货后，整体库存维持合理水平，动销平稳微增长，行情平稳略好于预期，其中徽酒表现较佳。我们持续渠道跟踪，现详细反馈如下：</p>
 <p>分价格带：高端整体平稳，区域龙头成亮点，次高端呈现分化。</p>
 <p>高端：表现稳健，动销正常。1)茅台：已完成1-2 月25%回款目标，发货进度约2/3，动销正常。1935 正式上市后定价1188 元填补千元空白，渠道热度较高，新品上市短期终端价被热炒至1800 元+，预计后续将有所回落；2)五粮液：回款进度约30%+，发货20%，预计春节前可发货30%，库存1 个月左右；3)老窖：回款进度30%-40%，发货基本完成，局部区域库存略高，低度动销较佳；4)汾酒：整体回款进度约30%，动销严格执行配额制，青花双位数增长，批价坚挺，库存小于1 个月。</p>
 <p>区域龙头较为出色，次高端反馈分化。1)区域龙头：回款目标及节奏要求较高，徽酒回款进度及动销情况优于去年。龙头古井省内/省外回款约40%/30%，安徽地区动销双位数增长；口子窖已完成30%回款，终端备货相对积极；迎驾洞藏6/9 在优势地区合肥、六安等消费氛围较好，动销增速约20%+。苏酒方面，洋河回款要求高进度快，整体45%以上，梦6+/梦3 水晶版批价650/460元，强烈资金需求下局部地区梦6+价格有所回落。2)扩张型酒企：回款约30%，动销微涨。舍得目前回款约20 亿，核心市场库存1.5-2 个月。酒鬼酒内参/酒鬼回款进度40%/35%，目前省内/省外库存1.5/2.5 个月左右，内参批价略降至810 元。水井坊回款省代层级基本结束，局部地区T1 经销商回款略滞后，发货约70%-80%，动销端略有增长。</p>
 <p>分地域：整体平稳，疫情影响地域区别，徽酒表现抢眼。安徽基本未受疫情波及动销良好，春节进货期短而有力，参考去年备货偏少的经验，今年终端备货相对积极。古井、口子、迎驾等本土名酒动销增速可达双位数。四川、湖南、山东、浙江、江苏等地受疫情影响有限，平稳过渡。四川1 月中旬起动销回暖且与去年同比微增；湖南动销个位数增长，高端较优；浙江略显疲软但环比好转，高端平稳次高端略受影响；江苏高端平稳，次高端近一周起放量且优于去年同期；山东回款节奏快，动销正常。疫情重灾区河南影响较大，本月中上旬部分城市严格封控，近两日陆续解封中，高端酒价格坚挺，宴席等次高端场景受堂食关闭受损略重。</p>
 <p>白酒板块投资建议：板块估值回落，开门红有力支撑，春节行情不乏催化。</p>
 <p>短期看，疫情影响趋于钝化，动销端高端酒稳健，次高端尤其是区域龙头表现较佳，局部区域及品牌不乏亮点，酒企开门红仍有较高确定性，业绩仍将支撑。</p>
 <p>近期板块估值回落，已经又到布局良机时点。具体标的而言：</p>
 <p>核心以一线标的茅五泸汾为主，首推茅台，推荐势能强劲汾酒、老窖，全年维度五粮液价值空间已经明显。茅台收入加速确定性强，且市场化改革有望持续落地，长线价值凸显。汾酒新帅预计延续改革方向，切中品牌提升关键要点，高增长仍具延续性。老窖内外部士气正盛，国窖品牌势能强劲带动高增长。五粮液千元高端品牌壁垒护航增长确定性，关注股权激励推进带来的股价催化剂，当下价值布局区间，持续推荐。</p>
 <p>春节旺季区域龙头更具亮点，短期洋河、古井催化充足。全年视角清晰，我们延续前期判断，苏酒、徽酒等龙头酒企改革释放红利，其中洋河改革红利释放销售士气强，梦6+高增长带动，业绩具有加速潜力，古井和今世缘持续关注改革预期落地，带来的加速增长机会。而短期春节旺季行情看，徽酒受疫情影响较小，同比备货节奏积极，推荐古井，关注迎驾贡，而洋河春节备货进度有望超市场预期，当下估值具备较大预期差。</p>
 <p>扩张型酒企弹性依然充足，当下具备阶段性机会。对于扩张型酒企酒鬼和舍得，我们预计高弹性增长在今年上半年仍将延续，短期估值回落带来阶段性机会，但预期高位机会与风险兼具。</p>
 <p>风险提示：疫情反复影响需求，政策影响不确定性，改革不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257885227>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)