---
layout: post
title: "2022年物价平稳运行基础坚实 PPI涨幅料回落"
date: 2022-02-07 07:30:06 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>春节期间，国家发改委围绕物价、就业、流通体系建设、境外投资等发布数篇文章。在物价方面，国家发改委宏观经济研究院市场与价格研究所研究员刘志成表示，综合研判，2022年我国物价保持平稳运行具有坚实基础，预计CPI延续温和上涨态势，PPI涨幅可能逐步回落，上下游价格走势更趋协调。</p><p><strong>疫情冲击可能逐步减弱</strong></p><p>展望2022年，刘志成认为，外生的疫情冲击可能逐步减弱，价格运行有望更多取决于经济内生因素。</p><p>从国际看，全球高通胀可能还将维持一段时间，但随着主要经济体货币政策转向、供需缺口趋于收窄，国际大宗商品价格继续大幅上涨动能不足，通胀压力有望边际减弱。</p><p>从国内看，我国经济持续恢复发展，工农业产品和服务供给充裕，粮油肉蛋奶果蔬等重要民生商品供应充足，煤炭、油气等基础能源保障有力，有效应对市场价格异常波动的能力显著增强。2022年我国物价保持平稳运行具有坚实基础，预计CPI延续温和上涨态势，PPI涨幅可能逐步回落，上下游价格走势更趋协调。</p><p><strong>推动实现更加充分更高质量就业</strong></p><p>在就业方面，国家发改委就业司相关负责人表示，要认真组织实施《“十四五”就业促进规划》，落实落细就业优先政策，确保完成全年目标任务，持续改善民生，推动实现更加充分更高质量就业迈出坚实步伐。</p><p>一是在推动高质量发展中强化就业优先导向，提高经济增长的就业带动力。要强化跨周期和逆周期宏观调控政策有机结合，做好预期管理，保持经济运行在合理区间。深入实施扩大内需战略，大力发展战略性新兴产业。二是持续激发市场主体活力，着力稳住就业岗位。要优化民营经济发展环境，依法保护市场主体产权和合法权益。加快落实已出台的助企纾困稳岗举措，持续推进降成本工作，扎实做好保供稳价，增强稳就业内生动力。三是进一步释放创新创业动能，放大就业倍增效应。要不断深化“放管服”改革，有效治理恶意拖欠账款和逃废债行为，营造有利于创新创业的良好生态。用好创业孵化基地、双创示范基地等载体，全方位降低创业成本。持续开展创业带动就业示范行动。支持平台经济等新业态新商业模式规范健康发展。四是抓好重点群体就业，切实兜牢民生底线。把促进高校毕业生就业作为今年就业工作重中之重，各项促就业政策向高校毕业生倾斜。</p><p><strong>加快建设现代流通网络</strong></p><p>在建设现代流通网络方面，国家发改委经济贸易司司长王建军建议，调动各方面积极性加快建设现代流通网络。一是积极发挥市场在现代流通网络建设中的主导作用。吸引更多社会力量参与现代流通网络建设，率先在现代流通网络辐射范围内打破区域封锁，清除市场壁垒，充分释放各类市场主体活力，加快培育骨干流通企业，推动商品和资源要素自由流动。二是充分发挥中央在现代流通网络建设中的引导作用。研究制定现代流通战略支点城市实施方案，统筹推进市场、商贸、物流、交通、金融、信用等现代流通体系软硬件条件在现代流通战略支点城市、骨干流通走廊布局建设。三是统筹发挥地方在现代流通网络建设中的主体作用。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267476069>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)