---
layout: post
title: "多家公募解读美联储加息：将如何影响A股？看好落地后反弹机会"
date: 2022-05-05 21:44:22 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>五一后首个交易日，迎来了美联储加息的消息。</p>
 <p>美国联邦公开市场委员会(FOMC)当地时间周三公布最新利率决议，将基准利率上调50个基点至0.75%-1.00%区间，为2000年5月以来最大幅度加息，并宣布自6月1日起开始“缩表”。 </p>
 <p>由于此次美联储议息会议在货币紧缩路径、经济、通胀上均有好于市场预期的相关表述，会后资产价格反应积极，表现为美股上涨，美元指数和美债利率小幅回落。</p>
 <p>业内人士分析认为，美联储此次加息和缩表已经让市场相信其紧缩立场，但较早的预期管理也使市场较早消化了悲观预期。后续通胀的拐点是紧缩政策的核心，大概率不会出现超预期的紧缩政策。</p>
 <p><strong>加息缩表靴子落地</strong></p>
 <p>海富通基金分析，此次美联储加息会议主要有以下四个要点：</p>
 <p>1、 加息：加息50个基点，基本符合市场预期。鲍威尔在记者会上排除了近期加息75个基点的可能性，提振了近期较为脆弱的市场情绪。</p>
 <p>2、 缩表：2022年6月1日起开始“缩表”，节奏基本符合市场预期。缩表节奏与3月会议纪要中的方案基本相同，但需关注缩表对市场将带来的影响。</p>
 <p>3、 通胀：鲍威尔称必要时美联储会坚决采取行动。美国当前通胀高企(3月CPI 8.5%，通胀高点可能后移至4-5月份)，市场对5、6月份议息会议分别加息50BP的预期已经较为充分。美联储在此次政策声明中增加了高度重视通胀风险(highly attentive to inflation risks)的表述，鲍威尔主席在记者会上表示“如有必要，美联储也会像当年沃尔克那样坚决采取行动”，这或为后续紧缩加码留足空间。</p>
 <p>4、 经济前景：鲍威尔对美国经济表示乐观，有机会“软着陆”。鲍威尔认为美国经济有足够的韧性，可以在失业率不大幅抬升的前提下减少过剩需求，从而避免陷入衰退。</p>
 <p>对此，上投摩根分析认为，由于鲍威尔之前在国际基金组织的会议上已表过态，本次会议升息50个基点不出市场意外，而加息50个基点的影响，已在前期市场充分消化，昨日美股在美联储会后声明发布后强劲反弹，一扫4月的阴霾，或因鲍威尔在本次会议中对6、7两个月的加息政策，以及未来的缩表路径描绘地相对清，大大降低了市场对未来的不确定性。</p>
 <p>“总体来看，5月美联储议息会议内容符合市场预期。”金鹰基金表示，美联储对美国经济依然相对乐观，认为虽然短期增速出现放缓，但结构上消费和投资仍有韧性，打消市场对经济衰退的顾虑；通胀方面，鲍威尔表态虽依然较为关注且强硬，但同时认为通胀可能处于逐步见顶的过程。</p>
 <p>恒越基金分析表示，鲍威尔在发布会上的表态，比此前市场增量紧缩预期要“鸽”一些：一是口头打压了6月75bps的加息预期，并表示50bps的加息预期将在未来2次会议上摆上台面，对加息至中性利率以上持开放态度，且若需要将果断加息至中性利率以上；二是虽然坚定认为当下经济不存在衰退可能，但对未来经济软着陆的信心不再如3月时那般笃定。</p>
 <p>不过，汇丰晋信基金宏观策略分析师沈超强调：“美联储重申通货膨胀仍有上行风险，所以本次会议的鸽派发言不意味着加息周期的提前终结，后续加息持续。”</p>
 <p>富国基金也表示，市场不是担心加息，而是担心不断变“鹰”的加息预期，若当前就是最“鹰”的加息预期，那么反转点就在当下。当然还需要观察通胀是否回落和美国经济表现来验证，只是现在已经是有“胜率”的反转点。</p>
 <p><strong>短期对A股影响大不</strong></p>
 <p>“由于此次美联储议息会议在货币紧缩路径、经济、通胀上均有好于市场预期的相关表述，会后资产价格反应积极，表现为美股上涨，美元指数和美债利率小幅回落。”金鹰基金表示。</p>
 <p>展望未来，上投摩根称，5月加息落地之后，美联储6、7月会议的升息幅度及未来的缩表路径相对清晰，政策的不确定性对市场的干扰降低，美股走势或更多围绕经济和企业盈利基本面来交易，权益资产仍然具有相对较好的投资价值，其中价值风格或有较好的表现机会。</p>
 <p>对A股而言，金鹰基金表示，外围紧缩预期未进一步恶化，加之4月美国CPI同比有望见顶，市场外围流动性将得到缓和，情绪阶段性得以修复。但后续若美联储依然维持激进紧缩的预期管理，市场或会因此而有所反复。</p>
 <p>“随着短边际因素的催化，上海有序开放与复工、美联储加息落地，A股有望迎来一定反弹。短期内，我们认为受益于政策确定性以及估值低位，稳增长依然是主线。”招商基金表示。未来将会重点关注银行、地产、基建板块；此外，参考历史上“稳增长”政策周期下行业之间的接力，大消费板块，包括食品饮料、农林牧渔以及社服板块，有望逐步迎来较好的配置机遇。</p>
 <p>前海开源基金首席经济学家杨德龙分析道，美联储加息确实对资本市场会形成一定的影响，但考虑到之前市场已对加息有了充分的预期，对于市场影响已得到一定的消化，所以对A股市场的影响不会太大。节后A股市场可能还是延续震荡反弹的走势。</p>
 <p>招商基金同时分析了美联储加息对港股的影响，在其看来，海外紧缩预期落地后，国内经济将成为核心因素。今年二季度疫情逐渐控制，基本面环比改善的预期将会重塑，而且稳增长的信号仍在释放，互联网监管政策放松提升风险偏好，市场在二次探底后将迎来反弹。“我们会关注港股具备长期增长的主题型板块，同时布局符合内循环属性的消费板块。”</p>
 <p>美联储加息靴子落地，美股创下2020年以来最大单日涨幅，美债利率有所回落。不过，嘉实超短债基金经理李金灿认为，本次美联储加息对国内债市的影响不大，收益率的中期走势不会因此而改变。</p>
 <p>“一方面，美联储加息幅度和时间均在市场预期内，市场相信我们的央行不会跟随加息，尽管一季度没有降息，但是宽松窗口期还在；另一方面，市场也明白，如何尽快稳住国内的增长水平才是当前宏观政策最需要考虑的问题。”他解释道。</p>
 <p>对投资者来说，上投摩根建议称，均衡、多元仍是投资者面对未来宜采取的策略。一方面是因为持续上行的工资成本，以及强势美元对企业盈利有一定程度的削弱效应，相较过去2年，今年对美股回报的预期应有所降低；另一方面，俄乌冲突悬而未决，仍将给市场带来一定的不确定性，美股未来仍可能出现一定波动。</p>
 <p>海富通也表示，短期来看，“额外风险”暂未出现，“符合预期”的结果缓解了前期市场对于激进加息的担忧。未来，在通胀问题得到彻底解决前，市场仍存在一定的不确定性。策略上，交易型投资者可从自身需求出发逢低布局，阶段性灵活捕捉反弹行情；价值型投资者可以定投的方式长期投资，平摊投资成本、降低整体风险。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052369315123>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)