---
layout: post
title: "国家自然科学基金85%的项目已实施分类评审"
date: 2022-06-06 19:32:32 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>在6月6日举行的 “中国这十年”系列主题新闻发布会上，国家自然科学基金委员会(以下简称“自然科学基金委”)主任李静海表示，党的十八大以来，自然科学基金委确立了以“构建理念先进、制度规范、公正高效的新时代科学基金治理体系”为目标，以“明确资助导向、完善评审机制、优化学科布局”三项任务为核心的系统性改革方案，通过近五年的持续努力，改革成效逐步显现。</p> <p>李静海说，在资助管理策略改革方面，一是明确资助导向，根据科学问题的属性进行分类申请和评审，对“鼓励探索、突出原创；聚焦前沿、独辟蹊径；需求牵引、突破瓶颈；共性导向、交叉融通”四类科学问题进行分类评审，试点范围逐步扩大，去年总共收到28万份申请，85%的项目采取这种方式进行评审，科研人员选题质量显著提升。</p> <p>二是完善评审机制，也就是鼓励每一个评审人，不管是会评还是同行评审，都要负责任、讲信誉、计贡献。试点范围已经覆盖到61%的学科领域，涉及评审专家4.6万人。</p> <p>三是优化学科布局，试图解决学科划分越来越细，相互隔离又相互重复的问题。大幅简化申请代码，代码体系由三级调整为两级，数量由3500多压缩到1300多，迈出了根据知识体系结构和逻辑优化资助布局的第一步。</p> <p>在资助管理机制改革方面：一是实施原创探索计划。建立随时受理申请、预申请、交互式评审等新的机制，及时支持极具创新性的思想。过去两年共资助了204项这样的申请。</p> <p>二是实施人才资助体系升级计划。优化基础研究人才成长的资助体系。“杰青”项目每年资助量由200项增加到315项，“优青”项目由400项增加到630项。青年项目过去4年间共资助了7.5万项，一大批年轻人在这个项目的支持下进入了基础研究领域，资助项目数逐年增长。</p> <p>三是推进学科交叉研究资助管理改革。去年成立了交叉科学部，已经开始受理资助交叉领域的人才类项目，统筹组织重大类型项目的立项。</p> <p>四是完善基础研究多元投入机制。改革联合基金，针对不同合作对象，明确出资比例。按对象的公益性质层次，与企业是1:4，与地方政府是1:3，与部门是1:2，引导各方面加大投入力度，提升基础研究支撑社会经济重大需求的能力。协议期内吸引外部资金投入123亿，今年联合基金吸引的外部经费已经相当于中央财政投入的近8%。</p> <p>五是优化资金和项目管理机制。率先在“杰青”项目中，给科研人员足够的自主权，开展了经费使用包干制试点，随后青年基金和“优青”项目也实施包干制。全面实行无纸化申请，简化项目申请流程，实施代表作评价制度。</p> <p>在资助管理布局改革方面，根据源于知识体系逻辑结构，促进知识与应用融通，突出学科交叉融合的原则，将9个科学部整合为“基础科学、技术科学、生命与医学、交叉融合”四个板块，打破学科壁垒，实现多学科交叉融合，用宏观调控经费引导各个领域科研人员围绕重大的复杂问题协同攻关。</p> <p>李静海表示，下一步，科学基金将以转变科研范式与提升凝练科学问题能力为抓手，在努力解决当前存在的问题同时，更加主动开拓未来，为把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展提供坚实的支撑。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402936517>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)