---
layout: post
title: "危机逼近？2.6万亿半导体龙头摊上事 面临53年来首次大罢工 发生了什么？产业链有何影响？"
date: 2022-02-09 08:20:15 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>饱受疫情冲击的全球半导体行业，或将雪上加霜，因为全球最大的半导体企业面临员工罢工压力。</p><p><strong>由于拒绝工会提出的加薪等请求，三星集团旗下最大子公司、韩国股市第一大市值的三星电子(市值超2.6万亿元人民币)，或迎来成立53年来首次工人罢工。</strong></p><p>据悉，自去年10月以来，三星电子工会已经与三星管理层进行了15轮谈判，要求为员工争取加薪、奖金等权益。长期拉锯未果之下，工会成员近日向韩国国家劳资关系委员会提出仲裁申请，并称如果仲裁协议不能在10天内达成，工会将拥有举行罢工的合法权利。</p><p>三星电子也是全球科技巨头，业务涵盖消费电子、移动通信设备、IT网络、存储器、代工等业务。三星电子拥有全产业链，几乎所有的电子产品和零配件都可以自己制造。尤其在半导体领域，据市场研究公司Gartner初步统计结果，三星电子的半导体业务2021年收入达到了759亿美元(约合人民币4831亿元)，同比2020年增长31.6%，增速高于行业整体的25.1%，力压英特尔，成为2021年全球第一的半导体厂商。</p><p>这意味着，如果工人罢工开始，将对相关产业链上企业的生产带来较大冲击。</p><p>三星电子或将迎来史上首次工人罢工 </p><p>根据《韩国先驱报》(The Korea Herald)、《韩国时报》等媒体报道，由于工会未能与三星管理层就2021年的工资问题达成一致，三星电子可能迎来成立53年以来首次罢工。</p><p>2月4日，三星电子的工会成员们向韩国国家劳资关系委员会提出仲裁申请。工会表示，如果仲裁协议不能在10天内达成，工会将拥有举行罢工的合法权利。</p><p>全国三星电子工会代表称：“尽管工会已经与三星进行了15轮谈判，但管理层以欺骗的方式单方面推迟了谈判的进展。”</p><p>三星电子管理层则表示，将继续与工人进行谈判，但拒绝接受工会的要求——即给每位员工增加1000万韩元(约人民币5.3万元)的年薪，并支付相当于该集团营业利润25%的绩效奖金。此外，工会还要求新冠疫情补偿及特别休假权。</p><p>根据韩媒报道，此次加薪谈判开始于去年10月，为三星电子公司历史上与工会之间的首次谈判。在三星去年3月起草的一份协议草案中，三星内部独立委员会确认将工资提高7.5%，包括增加4.5%的基本工资及3%的绩效工资。据了解，三星电子目前共有11.4万名员工。</p><p>由于2021年的营收创纪录，三星此前还曾宣布了一份员工奖励计划，奖励额高达每月基本工资的200%，而那些负责内存芯片的员工将奖励每月基本工资的500%。</p><p>据报道，2月4日，三星工会申请与全国劳动关系委员会调停，但未能与管理层达成2021的工资协议。如果10天的仲裁未能达成协议，工会将有权罢工。而如果双方在仲裁期间达成工资协议，这将是三星电子自1969年成立以来首次达成此类协议。</p><p>目前，三星电子工会约有4500名工会会员，约占三星电子总员工人数的4%。</p><p>三星股东不开心了 </p><p>在这次工会薪酬谈判中，三星电子股东的立场却与员工背道而驰。</p><p>截至2月7日收盘，三星电子(005930)报73000韩元，总市值为497.39万亿韩元(约合人民币2.64万亿元)，为韩国股市市值最高的上市公司。</p><p>根据《韩国时报》2月7日最新报道，据证券分析师称，三星电子的股东对该公司工会的诉求反应冷淡。而在三星股东的在线公告板上，充斥着批评工会要求的帖子。</p><p>这些股东指责这些员工阻碍了三星的增长潜力，认为三星目前正在全球市场上与科技巨头们展开激烈竞争，而员工与工会却对公司提了过分的要求。还有专家认为，在损害公司增长潜力的同时提出不切实际的要求，是一种在与雇主共同繁荣之前先考虑员工个人利益的做法。</p><p>尤其是将营业利润25%用于员工奖金这一条，在股东之间颇具争议。根据三星电子公布的数据，2021年三星电子的营业利润是51.63万亿韩元(约430亿美元)。如果将利润的25%作为奖金分配给11.4万名员工，仅奖金一项就达到每人1.13亿韩元(约9.43万美元/59.88万元人民币)。</p><p>有观点认为，鉴于三星是一家在设备上重资本投资的公司，因此此次工会提出的要求太高了。据悉，2021年，三星在设备投资方面花了48万亿韩元(约400亿美元)。</p><p>此外，根据市场研究公司Gartner日前发布的2021年IT制造商的半导体采购金额TOP 10榜单，三星电子在其中高居第二位，2021年半导体采购总额为457.75亿美元，仅次于苹果(682.69亿美元)。排名第三到五位的制造商分别是联想(252.83亿美元)、步步高电子(233.5亿美元)、戴尔(210.92亿美元)。</p><p>世宗大学商学院教授金大中认为：“工会优先考虑个人利益是很自然的。然而，要求过高的薪酬来损害公司的增长是种错误的思维。三星是一家必须投入大量收入才能在半导体等行业与其他大型科技公司的竞争中领先的公司。只有在研发上投入天文数字的资金，公司才能生存下来。如果不考虑公司的未来和共同繁荣，基于即时利润提出荒谬的主张是错误的。”</p><p>而三星的发言人则表示：“公司对工会和管理层之间的谈判没有发言权。工会的行动取决于工会。公司不适合就此进行评论。”</p><p>罢工影响几何？ </p><p>市场比较关心的是，三星电子的员工如果真的罢工了，对于产业链影响几何？</p><p>韩媒称，如果在新冠疫情迅速蔓延的情况下实施罢工，公司产品的生产可能会部分中断。</p><p>值得一提的是，三星2月9日全新的Galaxy Unpacked特别活动召开在即，届时全新一代Galaxy旗舰产品也将正式亮相。</p><p>今年1月末，三星电子公布了其2021年财报，全年销售额达279万亿韩元(约人民币1.48万亿元)，同比前一年增长18%。其中，营业利润51.63万亿韩元(约人民币2726亿元)，同比前一年增长43.45%，创历年营业利润之最。</p><p>三星电子在全球消费电子、半导体、代工等领域都有着举足轻重的地位。据市场调查机构IDC在1月底公布的数据，2021年全球智能手机总出货量排名第一的企业是三星电子，共出货2亿7200万台。排在第二位的苹果和第三位的小米分别出货2亿3570万部和1亿9100万部。</p><p>除了大家熟知的手机终端业务，半导体也是三星电子最核心的业务之一。据市场研究公司Gartner数据，三星电子的半导体业务2021年收入达到了759亿美元，同比2020年增长31.6%，增速高于行业整体的25.1%，力压英特尔，成为2021年全球第一的半导体厂商。</p><p>此外，5G技术背后对芯片的工艺制程有着极高的要求，只有7nm及以下工艺生产出来的基带芯片才能满足5G网络在数据传输上的要求，而三星就是目前唯二实现7nm及以下工艺制程量产的晶圆厂，高通近年的旗舰芯片基本都是由三星所代工生产。</p><p>去年10月，三星电子宣布预计在2026年前将晶圆代工产能提高到目前三倍。其中，三星扩产的重头戏，就是在美国建立第二座晶圆厂一事。去年11月，三星宣布新厂将建于德州泰勒市，斥资170亿美元兴建以5nm先进制程为主的12英寸晶圆厂。预计将于2022年动工，2024年完工投产，目标锁定苹果、高通、英伟达、AMD等美系芯片设计业者，与台积电对垒。 </p><p>不过，也有一家中型券商研究所的电子分析师表示，罢工只是三星电子一家公司，而且工会人员在公司占比较低，预计该事件对于行业来说影响不大。</p><p>也有业内人士分析，或许能借鉴三星另一家子公司——三星显示 (Samsung Display) 去年6月的罢工案例。</p><p>去年6月，由于工会涨薪谈判破裂，面板大厂三星显示 (Samsung Display) 的工会也开展了罢工活动，罢工期为2021年6月16日至7月8日。据悉，工会去年伊始就要求工资上涨6.8%，但资方坚持按劳资协商会议之前达成的涨幅4.5%执行。约有2400名(约10%)的三星显示员工加入工会组织，而在罢工初期的投票当中，有高达91%的比例赞成工会的罢工决定。</p><p>最终，工会干部与资方代表在7月8日当天签署了一份薪资协议，三星显示的工会成员在7月5日接受了资方提出的4.5%加薪提案。从投票结果来看，有83%的成员接受资方所提出的薪资条件。</p><p>LG、三星等韩国巨头均面临员工薪酬压力 </p><p>事实上，不仅是三星电子，包括LG电子、LG化学在内的诸多韩国企业都在面临着员工薪酬的压力。</p><p>据韩媒报道，LG电子(LG Electronics)的员工去年曾抱怨各业务部门支付的奖金数额存在差异，但最近他们在网上向首席执行官Cho Joo wan抱怨，后者仍不愿提及预计将于本月晚些时候发放的绩效奖金的具体数额。</p><p>LG化学在上个月向员工支付了基于绩效的奖金，据报道，在面临员工的抗议后，该公司提高了奖金的数额，超过了最初的计划。员工要求管理层分享LG Energy Solution首次公开募股的利润。</p><p>三星Welstory(悦思意，食品服务子公司)的工会员工日前也在公司总部前举行集会，抗议管理层今年拒绝支付绩效奖金。工人们要求管理层分享公司去年创纪录的收入。但管理层称，公平贸易委员会去年6月被处以960亿韩元的罚款是其拒绝的主要原因。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270386386>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)