---
layout: post
title: "数据要素价值凸现 确权、定价、交易将有序开展"
date: 2022-01-14 01:01:11 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>数字经济时代，数据要素已成为核心生产要素与推动经济发展的核心力量。数据要素价值也正不断得到释放，对提高生产效率的推动作用日益突出；同时数据要素也正为加快经济社会发展质量变革提供动力。</p>
 <p>日前，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》(以下简称《规划》)，强调数据要素是数字经济深化发展的核心引擎；到2025年数据要素市场体系初步建立。《规划》还提出了要充分发挥数据要素作用；加快数据要素市场化流通；鼓励企业、研究机构等主体基于区块链等数字技术探索相关应用。</p>
 <p>多位业内专家表示，数据作为新生产要素，正在创造越来越多的价值，而数据流通与共享则是促进数据价值发挥作用的基础。此次《规划》提出了“充分发挥数据要素作用”等多方面内容，将极大地鼓舞数据流通及共享的发展，加快培育数据要素市场，从而使其进入新一轮高质量发展期。</p>
 <p><strong>肯定数据要素价值</strong></p>
 <p><strong>充分发挥数据要素作用</strong></p>
 <p>《证券日报》记者注意到，早在2020年4月份，《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》的出台，就将“数据”与土地、劳动力、资本、技术并称为五种要素，并提出“加快培育数据要素市场”。同年5月份，《中共中央国务院关于新时代加快完善社会主义市场经济体制的意见》中提出进一步加快培育发展数据要素市场。2021年，我国“十四五”规划中也提出建立健全数据要素市场规则等方面内容。2022年1月份，《要素市场化配置综合改革试点总体方案》出台，提出探索建立数据要素流通规则。这表明数据早已成为经济发展赖以依托的基础性、战略性资源。</p>
 <p>此次《规划》的出台，再次肯定了数据要素的重要价值，指出数据对提高生产效率的乘数作用不断凸显，成为最具时代特征的生产要素。数据的爆发增长、海量集聚蕴藏了巨大的价值，为智能化发展带来了新的机遇。协同推进技术、模式、业态和制度创新，切实用好数据要素，将为经济社会数字化发展带来强劲动力。</p>
 <p>工信部信息通信经济专家委员会委员、中南财经政法大学数字经济研究院执行院长盘和林在接受《证券日报》记者采访时表示，数据之所以能够创造价值，一方面是数据要素对其他要素的促进作用；另一方面，数据作为生产要素的一种，本身就具有产生巨大价值的能力，数据要素可复制、可共享、可无限增长和供给的特性，将必然打破传统要素有限供给对增长的制约，进而带动我国经济发展的质量变革、效率变革和动力变革。</p>
 <p>数据要素是发展数字经济的关键，为进一步发挥数据要素价值和作用，激活数据要素潜能，《规划》强调，加快数据要素市场化流通；加快构建数据要素市场规则。《规划》还提出了培育发展数据交易平台，提升数据交易平台服务质量，建立健全数据资产评估、登记结算等市场运营体系。</p>
 <p>欧科云链研究院高级研究员孙宇林对《证券日报》记者表示，发展数据要素市场、培育发展数据交易平台是我国数字经济水平达到一定程度后的必然结果，也是数据供需双方在数据资源和供给积累到一定阶段后产生的必然现象。当前，我国数据要素市场以数据采集、数据存储、数据加工、数据流通等环节为核心，处于增长阶段。</p>
 <p>“值得注意的是，数据在流通过程中仍然面临数据权不明确，数据价格难断定，数据隐私易泄露以及流通能力弱等问题，制约了数据产业的良性发展。”工信部工业互联网区块链重大项目评审专家、中国移动通信联合会区块链专业委员会主任委员陈晓华在接受《证券日报》记者采访时表示，想要进一步释放数字要素市场红利仍需加快推进数据要素市场化配置机制建设，需进一步统筹考虑公共数据和社会数据资源开发利用，由政府牵头成立统一正规的数据共享平台，带动数据要素的流动，同时加强数据标准化、数据安全监管等支撑体系建设。</p>
 <p>据欧科云链研究院《2021中国数字经济发展及政策研究报告》显示，2021年以来，多地已开始积极开展数据流通领域的相关探索，促进数据要素价值释放。2021年3月31日，北京国际大数据交易所成立；同年11月25日，上海数据交易所正式揭牌；随后，中新天津生态城也获批设立北方大数据交易中心。据国家工信安全中心测算，2020年我国数据要素市场规模已达545亿元，预计2021年将突破700亿元大关。</p>
 <p><strong>利用区块链等数字技术</strong></p>
 <p><strong>提升数据交易流通效率</strong></p>
 <p>《规划》还指出，推动数字技术在数据流通中的应用，鼓励企业、研究机构等主体基于区块链等数字技术，探索数据授权使用、数据溯源等应用，提升数据交易流通效率。</p>
 <p>“作为数字经济的价值流转支撑和底层信任基座，区块链技术在推动数字经济创新发展方面发挥着巨大作用。当前，区块链已在农业、制造业、金融业和社会民生等领域逐步应用，并在保障数据信息安全、加速数据要素流转、促进多元主体协作和构建全新价值网络等方面展现出极大潜力，成为经济社会数字化转型的重要助推力。”孙宇林表示。</p>
 <p>陈晓华认为，解决自身的确权、流通、隐私保护问题是数据作为生产要素发挥其作用的基础与前提，而区块链的分布式存储具有不可篡改、数据透明可确权的特性，天然能够解决信息不对称、信任问题、信息孤岛等多个领域的痛点问题。</p>
 <p>趣链科技首席执行官李伟博士对《证券日报》记者表示，数据要素流通是一个系统性工程，其流通过程中面临着流程合规、隐私安全等痛点，像区块链和隐私计算等数字技术能在其中发挥巨大的作用，尤其是以区块链、隐私计算、大数据和人工智能技术结合的综合性解决方案，更加能够保障数据在采集、加工、流通和使用等各环节的安全可信。</p>
 <p>李伟表示，采用安全多方计算、联邦学习、可信执行环境等隐私计算技术进行数据处理，仅将分析结果定向公布给数据需求机构，能实现敏感信息的“可用不可见”。同时，采用基于区块链的数据流通管控机制能促进和保障数据的有序流通。一方面，基于区块链进行分布式多方可信的数据目录管理，通过智能合约保障了数据用途和用量的可控可管；另一方面，自动化的数据交易清结算机制保障了数据流通过程中利益相关方的权益公平分配，实现数据流通的全流程链上可追溯，也能满足监管审计需求。</p>
 <p>宝新金融首席经济学家郑磊则对《证券日报》记者表示，数据作为生产要素需要确权，区块链技术能够实现对这些财富和资产的确权，使得数据成为产权明晰的资产，并投入再生产。</p>
 <p>他进一步表示，应该更好地利用区块链技术的特点进行数据资产化，在使用层面主要有实用类通证与证券类通证两类区块链通证可以采用，这两种通证本质上属于数字资产。而数字资产和传统经济中的产品、服务和资产类似，能够在流通中不断产生价值。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247116848>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)