---
layout: post
title: "上周A股ETF资金净流出约59.15亿元"
date: 2022-05-23 07:09:55 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>上周，A股维持震荡回暖走势，超过九成A股ETF上涨，总成交额为1496.28亿元。以区间成交均价估算，上周A股ETF资金净流出约59.15亿元。基金人士表示，近期LPR下调幅度超过市场预期，利好房地产、消费行业复苏，后市可进一步关注稳增长主线。</p>
 <p><strong>宽基指数ETF持续净流出</strong></p>
 <p>上周，A股ETF集体上涨，其中，光伏ETF、新能源ETF继续领涨。天弘中证光伏产业ETF、汇添富中证光伏产业ETF、华泰柏瑞中证光伏产业ETF等8只光伏ETF涨幅超过10%。南方中证新能源ETF、博时中证新能源ETF、易方达中证新能源ETF等涨幅超过7%。此外，多只稀有金属ETF、煤炭ETF涨幅超过7%。</p>
 <p>从资金流向来看，主要宽基指数ETF持续净流出。上周，华夏上证50ETF净流出9.08亿元，汇添富MSCI中国A50互联互通ETF净流出7.36亿元，华泰柏瑞沪深300ETF净流出6.73亿元，南方中证500ETF、华安创业板50ETF、易方达MSCI中国A50互联互通ETF等净流出超过5亿元。</p>
 <p>窄基指数ETF中，煤炭、半导体等ETF呈净流出。国泰中证煤炭ETF净流出3.63亿元，华泰柏瑞中证全指电力公用事业ETF净流出3.09亿元，国联安中证全指半导体产品与设备ETF净流出3.06亿元，华夏国证半导体芯片ETF、汇添富中证全指医疗器械ETF等净流出超过2亿元。</p>
 <p><strong>关注稳增长主线</strong></p>
 <p>5月20日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，5年期LPR下调15个基点至4.45%。基金公司认为，这一举措有利于减轻居民房贷利息压力，提振中长期信贷需求，稳定宏观经济总需求基本盘。中庚基金表示，本次LPR下调幅度略超市场预期，对房地产、消费行业复苏有积极影响。英大基金表示，后续宏观经济需要重点关注财政政策和货币政策的配合，预计央行会继续采取总量和结构性货币政策工具来实现稳增长目标。</p>
 <p>具体板块而言，工银瑞信基金表示，关注稳增长背景下的投资主线，对于煤炭板块，现阶段仍有盈利扩张预期，未来几个季度预计业绩端高增长，因此股价仍有上涨动力，高长协煤炭企业的业绩确定性、低估值更具吸引力。同时，海外能源价格持续高位甚至上行，资源品抵御通胀能力凸显；对于有色金属行业，预计二季度铜、铝及黄金业绩环比改善较大，锌、锡有一定改善；对于建筑建材板块，预计上半年都将处于基本面寻底过程中，但估值压力最大的阶段已经过去，中长期维度已有较高的性价比；对于交通运输板块，看好航空、快递、大宗供应链的投资机会。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387383628>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)