---
layout: post
title: "一步到位安居广州 四房成交量首次超越两房"
date: 2022-02-18 12:29:04 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>文/图羊城晚报记者陈玉霞</p>
 <p>广州的发展活力，吸引着越来越多人到广州乐业，凭借自己的努力，他们在广州安了家，广州因此成为了他们的第二故乡。在二孩、三孩时代，这批“新广州人”的置业目标也有所改变，三代同堂的居住需求之下，大三房、紧凑四房受欢迎程度与日俱增。专业机构数据显示，2021年广州楼市的四房供应占比上升到了22%，首次超越了两房占比；成交方面，四房成交量也比两房多出3000多套。</p>
 <p>四房户型供应和成交异军突起</p>
 <p>在读教育学研究生小睿目前已和广州一所传统名校签约，一旦他毕业，就可以在广州有一份相对稳定的工作。他说因女朋友也在广州，故以后他们会在广州置业安家。不管以后父母过不过来一起住，小睿的购房目标是“起码是三房，要给父母留一间房；父母若是资助的话，四房也可以考虑”。小睿这样的购房方向并非天方夜谭，越来越多的年轻人在获得家里资助的前提下，更有勇气在购房时选择一步到位。</p>
 <p>基于这样的需求趋势，开发商对四房产品的研发也在持续发力。专业机构克尔瑞的统计数据显示，2021年广州楼市四房的市场供应占有率达到22%，首次超越了两房的供应占比，成为仅次于三房的第二大供应户型。在成交方面，2021年广州四房成交量首次突破了2万套，且首次超过了两房的成交量。数据显示，去年四房成交量为20673套，而两房成交则为17039套。从统计数据可见，最近六年，两房的成交套数从2016年开始就持续下降，而四房成交套数则呈“V”形走势，2021年达到最高。</p>
 <p>四房成交量的走高，除了和供应量同步增加有关，也和二孩、三孩生育政策有关。此外，随着越来越多父母会向在广州的子女靠拢，年轻人置业的户型需求也随之改变。实用三房、紧凑四房等就成为他们置业考虑的方向。“95后”女生小文在广州找到工作的第二年，父母就为她筹集了首付款，在中心区购置了一套三房，在他们看来，以后可以在广州享受天伦之乐。</p>
 <p>紧凑四房利于控制总价</p>
 <p>如果一看到四房还以为动辄要120平方米，那就错了。近三年来，广州的紧凑户型已经越做越精致，它们或利用大飘窗台和多功能空间的设计来增加室内实用空间。比如，在天河、白云和增城等区内，某大开发商开发的项目里，就有70多平方米的紧凑四房，它们部分做到了带“N+1”空间，还做到了入户花园和主套设计，虽然有些房间空间较小，业主需花心思好好设计家具，但整套单位功能齐全。和上述紧凑四房相比，100平方米以上的四房就可算是舒适四房，畅销的舒适四房，面积段多在100-125平方米之间，同样多为“N+1”空间设计。</p>
 <p>市场上出现如此紧凑的四房产品，也和楼市活跃度、置业门槛有较大关系。广州市中心区如天河区的一些热门板块项目的刚需型产品，目前楼价约6.5万元/平方米，若是买100平方米四房，总价起码要650万元，但若是八九十平方米的四房，总价则为500多万元，这将为刚需购房者减负不少。在楼市调控持续的这两年，为了加快楼盘产品的成交速度、获得更高的销量，开发商应市而作，提供了更多紧凑型的三房及四房产品。</p>
 <p>2022年，紧凑型四房仍将遍地开花，中心区的此类产品总价门槛需五六百万元，但在增城、番禺、南沙等区域的紧凑四房产品，总价则可能在150万-300多万元幅度。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281215989>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)