---
layout: post
title: "乌鲁木齐高新区（新市区）：优化人才发展生态 “智力引擎”更加强劲"
date: 2022-03-16 12:55:05 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>3月中旬，在新疆埃乐欣药业有限公司实验室，研发部经理陈尚珂正在与同事们忙着做蒜胺酶的相关成分测试。</p>
 <p>新疆埃乐欣药业有限公司作为自治区本土成长发展的民营企业，长期致力于新疆药用大蒜研究，是集研发、生产、销售为一体的国家高新技术企业。</p>
 <p>陈尚珂目前正主持一个国家重大新药创制项目，该新药主要针对心脑血管疾病。作为2016年乌鲁木齐高新区(新市区)“十百千”人才引进工程“百”类入选人才，陈尚珂在企业科技研发中承担着重要的角色。同时，良好的政策激励和颇具潜力的科研项目还吸引了国内专家的关注。</p>
 <p>陈尚珂说，埃乐欣药业还引进了钟南山院士团队的项目，目前合作项目已经在开展。</p>
 <p>在乌鲁木齐高新区(新市区)，像陈尚珂这样“一个人才引来一个团队”“一个人才引来一个项目”的例子比比皆是。</p>
 <p>发展是第一要务，创新是第一动力，人才是第一资源。</p>
 <p>近年来，乌鲁木齐高新区(新市区)以求贤若渴的姿态、爱才惜才敬才的真诚，深入实施创新驱动发展战略和人才强区战略，切实把握人才第一资源，扎实打好人才引进、培养、服务“组合拳”，形成吸引人才汇聚的“强磁场”，为园区改革创新发展和经济高质量发展提供强大的智力支撑。</p>
 <p>数据显示，乌鲁木齐高新区(新市区)累计建有院士工作站4个，累计柔性引进院士12名；建有博士后工作站29个，累计进站博士51名；高新人才大厦相关配套设施逐步完善，已引进139家企业及科研机构入驻。越来越多的“最强大脑”争相涌入，产生“引进一名人才、带来一批团队、创办一家企业、兴起一个产业”的裂变效应，奏响着“人才引领高质量发展”的奋进曲。</p>
 <p><strong>“一把手”管构建人才工作新格局</strong></p>
 <p>招才引智的政策是基本保障。人才就好比一粒优良的种子，要让这粒种子落地、生根、成长、结果，就需要有与之相适应的政策环境呵护。</p>
 <p>在新疆维吾尔药业有限公司研发中心，副总经理兼总工程师尹海龙一身白大褂，与同事们讨论着研究成果。这位有着浓重湖北口音的药业博士，在新疆工作生活7年了。</p>
 <p>“祖卡姆颗粒这款药的确切疗效，一下子点燃了我对维药极大的兴趣。”2015年，从军事医学科学院毕业的尹海龙，放弃发达省区企业邀约，来到新疆，就职于新疆维吾尔药业有限责任公司，一头扎进了维吾尔医药研究中。</p>
 <p>“研发新药的周期很长，越是到最后，就越是希望能成功。”尹海龙任职期间开展了10余款新药、二次开发项目研究，带领团队取得了3个产品临床批件、1个申报临床受理通知书、6个中亚国家注册批件、4个产品的中药保护批文等多项成果，承担国家级、自治区级、市级科研项目10余项，申请专利30项，参与发表论文6篇。</p>
 <p>从湖北来到边疆地区，除了尹海龙感兴趣的研究项目，各类人才政策也让他和家人能安心留下。尹海龙先后入选自治区高层次人才引进工程、自治区天山英才人才计划和青年博士计划，申报成为乌鲁木齐市“尹海龙创新工作室”带头人，带领维药科研团队获得自治区2020年天山创新团队。尹海龙也享受高层次人才子女就学政策，女儿就读于妇联幼儿园，这也让尹海龙无后顾之忧。</p>
 <p>“维药给了我成长平台，我愿意也必须给后来人搭建好平台。”在尹海龙的努力下，他所在的研究院对各大院校医学药学专业毕业生有着巨大吸引力，一个平均年龄30岁，本科生、硕士研究生、博士研究生占比4:4:2的维药科研团队，正迸发出更大的创造力。今年，尹海龙计划进入新疆维药博士后科研工作站，将获得博士后资助。</p>
 <p>作为乌鲁木齐市科技创新的主阵地，乌鲁木齐高新区(新市区)始终把人才工作摆在突出位置，坚持人才工作“一把手”工程。积极发挥由区委书记为第一责任人的人才工作领导小组和人才管理改革试验区建设领导小组的统筹协调作用，在园区及重点企业设立20家人才工作联络站，延伸人才工作触角，形成了“人才工作领导小组+人才工作联络站+人才联席会议”的人才工作新格局。</p>
 <p><strong>政策护航成高端人才流入“洼地”</strong></p>
 <p>乌鲁木齐高新区(新市区)出台和实施了一系列培育集聚人才的创新政策，做到感情留人、事业留人、待遇留人、制度留人，为人才在就业创业提供最优厚、最宽松、最亲切的政策环境，努力成为高端人才流入的“洼地”。</p>
 <p>乌鲁木齐高新区(新市区)求贤若渴，在《“十百千”人才工程暂行办法》等政策的基础上，围绕打造重点产业集群的现实需要，从引进行业领军人才、高级经营管理人才和培育企业现有人才、评选“双创”优秀人才、奖励新型实用人才等方面，研究制定了“天山火炬”科技领军人才引进工程、“天山火炬”高级经营管理人才引进工程、企业人才培养培育实施办法、“双创之星”奖励办法、天池工匠实用人才评选实施办法等人才新政五条。</p>
 <p>乌鲁木齐高新区(新市区)将每年税收收入的1.0%作为人才专项经费，积极开展“十百千”人才工程、“天山火炬之星”金奖、银奖等各类人才引育工程的评选，通过组织召开五次人才工作会议，累计兑现人才奖励及配套支持资金达2757.5万元，有力激发企业引才育才积极性。</p>
 <p>为使人才“来了不想走”，乌鲁木齐高新区(新市区)在落户、住房、教育、医疗等方面发力，不断健全完善人才创新创业服务体系，为人才在这里创业就业营造优质环境。在住房配套补助方面，符合条件的不仅可免费使用人才公寓，还可以享受到购房补贴优惠等。在子女教育配套服务方面，对引进的创新创业高层次人才的随迁子女，可享受本区域学生就读的同等待遇。在医疗配套服务方面，为创新创业人才搭建身心测评健康档案、定期开展健康体检和公益诊疗等。 </p>
 <p>如今，在一系列优质政策和务实举措的加持下，乌鲁木齐高新区(新市区)逐渐成为创新创业者实现梦想和展现自我的最佳舞台。</p><p><strong>搭建平台让“智力引擎”更加强劲</strong></p>
 <p>除了政策激励，科学选人用人培养人，帮助人才理性确立自己的人生目标，也是人才工作的范畴。</p>
 <p>2018年7月，新疆“丝路之星”国际人力资源服务产业园正式挂牌，这也是新疆首家人力资源服务产业园。目前，产业园已入驻科锐国际、安拓国际、智联招聘、天坤国际等36家企业，并与猎聘、BOSS直聘等建立良好合作关系。</p>
 <p>乌鲁木齐高新区(新市区)做实做强新疆“丝路之星”国际人力资源服务产业园，健全市场化、社会化的人才管理服务体系，吸引高端人才猎头、职业教育、灵活用工、人力资源外包等专业化服务机构入驻园区，通过政府指导、市场化运营逐步形成引才、就业、产业互联互通的“合力效应”。</p>
 <p>在高新人才大厦，全疆首家人才测评中心也于2019年4月投入运行，已经对入职的1100余名人才进行了测评。</p>
 <p>乌鲁木齐高新区(新市区)还实施人才安家工程。在高新区(新市区)建设人才公寓172套，并配备必备的生活家具和电器，设施齐全拎包入住。同时，修订完善《人才公寓管理办法》，解决人才创新创业后顾之忧。</p>
 <p>乌鲁木齐高新区(新市区)委常委、组织部部长桑建刚说，我们围绕现代服务业这个支柱产业和生物医药与大健康、新一代信息技术、新材料3个主导产业，积极构建“引、育、用、留”四个方面的人才工程系统，形成“擦得亮、叫得响”的区域性人才工程品牌。全面掌握该区现有高层次人才总量、结构、专业、分布等情况，不断完善以国家人才专项计划为引领、自治区高层次人才引进工程天池计划为骨干、乌鲁木齐市红山人才计划为支撑、高新区(新市区)“天山火炬”人才引领工程为基础的高层次人才开发格局。根据经济社会发展对人才提出的新需求及新变化，以“高低结合、统筹兼顾”为原则对现有人才引进、培养、服务、激励4个方面15条人才优惠政策优化整合，进一步完善有利于人才发展的政策体系。</p>
 <p>“我们还将依托人力资源服务产业园，加快人才市场体系建设，发挥人才数字经济建设和产业化在助力脱贫攻坚、就业创业和优化人才开发方面的作用，夯实人才大数据统计基础构架，以人岗匹配技术为驱动，建立全疆人才资源市场供求监测体系。”桑建刚说。</p>
 <p>作为全疆首个人才管理改革试验区，乌鲁木齐高新区(新市区)将继续完善人才管理机制，大力推进政府、企业与科研院所的深入合作，逐步打通人才发展通道，让自己的“智力引擎”更加强劲，让各类人才的创造活力在这里竞相迸发。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311716689>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)