---
layout: post
title: "清明小长假周边本地游订单占比88% 机票价格为近三年最低"
date: 2022-04-05 17:32:00 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>4月5日，2022年第一个小长假临近尾声。当日，多家在线旅游平台发布清明小长假旅行消费数据报告。数据显示，受疫情的影响，今年清明小长假省内短途游和市内近郊游热度高涨。 </p>
 <p><strong>深圳景点门票销量环比增长13倍，“摘星”城市旅游市场“报复性”反弹</strong></p>
 <p>从携程景区门票预订数据来看，周边、本地门票订单占比达88%，近九成逛景区的游客选择在家门口旅游。同程旅行的数据显示，2022年清明小长假的酒店订单中，本地酒店订单占比67%；而在平台的用车订单中，本地出行订单占比高达91.3%。 </p>
 <p>去哪儿大数据研究院院长兰翔分析，今年清明假期，旅客出行群体以返乡流与中短途旅游流为主。其中，西南川渝地区、珠三角一带省内出行量较高，深圳地区机票搜索量环比上升18%，西部地区旅游市场恢复情况较好。 </p>
 <p>值得注意的是，去哪儿的数据显示，节前行程码刚刚“摘星”的深圳、西安旅游市场出现“报复性”反弹，在平台上的搜索量较节前猛涨10余倍，并带动了广东和陕西省内周边城市的旅游。 </p>
 <p>4月1日，深圳行程码“摘星”，全域低风险，当日的去哪儿平台上，深圳搜索量迅速增长了11倍。4月1日至4月5日，在去哪儿平台上，深圳景点门票销量较3月27日至3月31日增加13倍，酒店预订量环比增加19%，显示了旅游市场的较快反弹。 </p>
 <p>相似的是，3月末，西安、宝鸡等城市行程码相继“摘星”，也刺激陕西省内旅游市场迎来“小阳春”。去哪儿数据显示，4月1日至4月5日，西安景点门票销量较3月27日至3月31日增加12倍，酒店预订量增加22%。 </p>
 <p>与此同时，西安和深圳的反弹，也带动了陕西、广东省内其他城市的旅游消费。去哪儿数据显示，清明期间，陕西铜川、宝鸡、汉中、咸阳、商洛酒店预订量较节前均上升了40%以上。广东广州、佛山、东莞、汕头、惠州酒店预订量均增加了50%以上。 </p>
 <p>此外，北京地区市内景区也人流涌动。去哪儿平台数据显示，清明门票销量最高的top10景区内，北京景区就占据了前4席，分别是：北京野生动物园、颐和园、故宫博物院、北京环球度假区。 </p>
 <p><strong>乡村游恢复至疫情前92%，北京乡村游消费力排名第一</strong></p>
 <p>从游玩方式来看，本次清明小长假“露营”与“乡村游”热度高涨。 </p>
 <p>同程旅行发布的数据显示，今年清明小长假全国“露营”的搜索量环比上涨98%。马蜂窝的报告显示，64%的旅行者选择花1-2天时间，在城市周边露营、骑行或是徒步，本次清明假期，“徒步”、“骑行”相关搜索热度平均涨幅超过70%。 </p>
 <p>根据马蜂窝的数据，“北京露营”搜索热度同比增长60%；“千岛湖骑行”凭借185%的热度涨幅，成为了小长假期间关注度最高的骑行路线。 </p>
 <p>另一方面，携程数据显示，今年清明乡村旅游订单占比较疫情前提升20%；2022年以来乡村旅游较2019年同期已恢复92%，是复苏势头最为强劲的旅游品类之一。 </p>
 <p>去哪儿的数据则显示，清明小长假乡村酒店民宿预订量占比较去年同期增长了近60%。 </p>
 <p>“虽然我们已经是村里最大的酒店，但4月3日那天依旧是一房难求。”位于北京延庆度假区珍珠泉村的天香源乡村酒店老板说。 </p>
 <p>从乡村旅游消费力看，北京用户以39%的订单占比排名第一，而其中亲子用户是核心人群。携程数据显示，本次清明假期在京郊乡村的酒店民宿预订中，亲子家庭占比近四成。 </p>
 <p>从乡村游的目的地来看，诸多中小城市成为本次清明小长假的热门目的地。携程数据显示，乡村旅游订单量TOP10的中小城市为：雅安、汉中、内江、吴忠、攀枝花、中卫、荆门、酒泉、林芝、商洛，西部城市在其中占比90%。 </p>
 <p><strong>清明机票价格为近三年最低，热门航线频现“百元”裸价机票</strong></p>
 <p>机票方面，据去哪儿大数据显示，疫情较为稳定的城市机票预订量周环比增长三成。 </p>
 <p>值得注意的是，今年临近假期节点，多条热门航线机票价格大幅跳水。 </p>
 <p>据去哪儿大数据显示，截至4月4日，出行日期从4月1日至4月6日的预订机票，经济舱平均支付价格为548元，比去年下降近两成，今年清明假期机票为近三年最低价格。“白菜价”机票在部分热门航线中出现，裸票价格仅百元左右。 </p>
 <p>此外，从去哪儿平台搜索显示，不止清明假期，整个4月份机票价格均保持在较低折扣。部分热门线路中出现众多1折直飞机票，裸票价格百元左右。据去哪儿平台搜索显示，截至4月4日18时，从广州、成都、北京等地出发国内机票低价榜中，还出现许多不满1折的机票。 </p>
 <p>与此同时，今年清明小长假期间，不少高端乡村酒店民宿以及城市周边度假酒店的价格相对往年也便宜了近三成。 </p>
 <p>途家民宿的数据显示，今年清明民宿预订均价最高的是北京，每晚预订均价达到了842元；其次是三亚，达到439元。但相比今年春节期间，各大热门城市的清明民宿预订均价都有30%-50%的下浮，部分高端民宿甚至出现百元“白菜价”房间，如位于大理大研古镇的某轻奢民宿，清明小长假期间每晚预订价格仅136元。 </p>
 <p>不过，整租院子、独栋别墅民宿的需求依然坚挺。途家数据显示，北京清明期间独栋别墅的每晚预订价格较去年同期上涨了15%。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204052332601355>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)