---
layout: post
title: "【互动掘金】新希望：会阶段性地减少收购新的猪场"
date: 2022-06-08 16:13:58 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>玉马遮阳：目前公司产品在手订单维持在2-5个月左右</strong></p><p>玉马遮阳在机构调研时表示，目前公司产品在手订单维持在2-5个月左右，因此公司正加快募投项目建设进度，争取早日投产达效，扩大公司产品市场覆盖率和占有率。此外，公司表示，随着公司技改、募投扩产项目的陆续投入，产能得以逐步释放，预计年底产能会有较大幅度的增长。</p><p><strong>新希望：会阶段性地减少收购新的猪场</strong></p><p>新希望(000876)在互动平台表示，公司过去几年在扩产能时期收购过优质猪场资产，在以往的公告里均有披露。但接下来两三年，公司养猪业务已转入稳健运营阶段，总体上立足于现有产能，抓好生产经营，持续提升效率，降低成本，依靠生产指标的改善来增大出栏量，因此会阶段性地减少收购新的猪场。</p><p><strong>开滦股份：公司在加拿大的煤矿项目受当地政策变化影响尚不具备开工条件</strong></p><p>开滦股份(600997)在互动平台表示，公司在加拿大的煤矿项目受当地政策变化影响尚不具备开工条件。</p><p><strong>京东方A：成都创新中心一期项目预计2023年底前投入运营</strong></p><p>京东方A(000725)6月8日在互动平台表示，京东方成都创新中心一期项目受疫情及配套道路影响，开工时间有所推迟。在2022年1月4日开工奠基仪式后，项目组与合作方积极沟通，目前项目正常推进中，预计2023年底前投入运营。</p><p><strong>英科再生：越南基地竣工投产</strong></p><p>英科再生(688087)消息，6月5日，英科再生越南基地开工仪式在越南清化省扁山工业园区正式开启。该基地是英科再生第二个海外智造基地，成为英科快速发展，全球智造布局的又一新起点。</p><p><strong>TCL华星：印度华星首条TV Open Cell生产线已具备量产能力</strong></p><p>TCL华星官微消息，6月3日北京时间上午11点，印度华星完成TV Open Cell首片点亮，首条TV Open Cell生产线已具备量产能力，首线产能141K/月，将在6月完成2K TV Open Cell量产。据介绍，印度华星是TCL华星首个海外布局的工厂，初始规划TV Open Cell生产线5条，年产能800万台。</p><p><strong>常宝普莱森PF厂5月份产量创新高成品入库突破3万吨</strong></p><p>常宝股份消息，近日，常宝普莱森PF厂的PQF连轧机组生产线5月份生产效率再上新台阶，班产支数屡创新高，最高达到1205支，全月热轧投料31605吨、成品入库30417吨，均创历史新高，常宝特种专用管材生产线项目取得阶段性目标成果。</p><p><strong>华自科技：武汉基地目前设备已进场正在调试阶段</strong></p><p>华自科技(300490)6月8日在互动平台表示，武汉基地目前设备已进场，正在调试阶段。</p><p><strong>旭光电子：DB946发射管研制成功实现量产解决了受制于国外“卡脖子”技术的依赖</strong></p><p>旭光电子官微消息，公司研发的“大功率广播发射管DB946”项目研制成功，已顺利通过了上机试验。根据介绍，短波广播离不开大功率广播发射管这一核心元器件，但在DB946的成功研制之前，这一板块始终被国外公司技术垄断。旭光电子大功率发射管DB946的成功研制，为我国系统性替代国外产品和国家经济稳定运行打下坚实基础，解决了长期受制于国外“卡脖子”技术的依赖。目前，该型发射管正在国内相关单位实现应用，已经实现小批量生产，各项数据达到国外同型TH576电子管参数指标，可满足国内广播设备生产和制造及相关企业对广播发射管系统性替代国外产品的使用需求。大幅降低了国内相关企业的采购成本。</p><p><strong>中光防雷：强电磁脉冲防护相关产品已完成了产品技术理论的研究论证</strong></p><p>中光防雷(300414)6月8日在互动平台表示，强电磁脉冲防护相关产品已完成了产品技术理论的研究论证；正样品的制作和联机系统试验验证已顺利完成；防护产品的成熟度(第三方评定)达到较高的等级；目前产品的生产制造工艺已基本完善稳定。部分防护产品已参与某些项目的初设阶段。</p><p><strong>香雪制药：TCR-T细胞治疗中国临床研究结果获ASCO认可</strong></p><p>从香雪制药获悉，在2022年美国临床肿瘤学会(ASCO)年会上，香雪制药旗下香雪生命科学的TCR-T细胞免疫治疗产品TAEST16001作为唯一在中国完成I期临床研究入选口头报告，临床研究结果得到ASCO的认可。报告显示，TAEST16001肿瘤客观缓解率(ORR)达到41.7%，安全性和有效性的临床研究结果与同场作口头报告的GSK同靶点产品的临床结果相当。</p><p><strong>中衡设计：中标蔚来动力科技有限公司合肥工厂新项目</strong></p><p>中衡设计集团消息，继中标“通用技术中国汽研长三角研究院暨华东总部生产基地”项目之后，中衡设计团队在新能源汽车领域又传来捷报，中标“蔚来动力科技有限公司合肥工厂新项目”。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405641556>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)