---
layout: post
title: "有色金属行业-锂想系列24：澳洲锂矿资源商综述 量价、供应集中度与战略雄心"
date: 2022-03-08 08:35:36 +0800
categories: wukuangzhengquan
tags: 五矿证券新闻
---
<p>西澳锂矿的供应掣肘：技术能力与调试周期、劳动力紧俏、海运不畅。澳矿是中国当前最主要的锂精矿来源，但2021 年其整体的产能扩张进度与下游全球锂电材料、动力电池的爆发式增长并不在同一个“频道”，在超级需求周期中，即期的资源约束推动锂盐价格持续创下历史新高。2021 年澳洲锂矿资源商的锂精矿总产能为255.6 万吨，同比持平，总产量193.1 万吨，同比增长32%。</p>
 <p>看不含泰利森锂业的澳洲新兴锂矿商，2021 年共生产锂精矿97.6 万吨，同比增长11%，共销售锂精矿103.4 万吨，同比增长19%；其中，21Q4 产量23.37 万吨，同比仅增长3%，销量25.28 万吨，同比增长9%。尽管2021 全年皮尔巴拉的Pilgan 与Allkem 的Mt Cattlin 均实现满产，但原Altura 产能的复产进度明显慢于计划，泰利森2022 年将火力全开，但因TLEA 和雅保锂盐产能制约以及西澳锂盐厂的备货，增量进入供应体系的效率有待验证。关于21Q4 新兴澳矿产销低增长，我们预计也与22 年长协价谈判相关，导致22Q1中国锂行业在节后开工旺季的原料尤为紧张。展望2022 全年，我们预计澳矿总产能将同比增长39%至354 万吨，总产量将同比增长34%至258 万吨。</p>
 <p>关键不仅在于量，还在于集中度；澳洲锂矿已从初创矿商进入新兴巨头时代。</p>
 <p>Bald Hill、Altura 被出清整合后，仅剩皮尔巴拉与Allkem 旗下Mt Cattlin 对外售矿，泰利森—格林布什与Mt Marion 均仅向股东内部供矿，同时巴西锂矿的体量与禀赋有限、非洲矿山暂未形成气候，因而澳矿资源商对于下游锂盐的议价力显著增强。我们认为，当高集中度的供应侧面对分散又高成长的需求侧，大概率将出现“资源和潜在产能充裕，但扩产落地偏偏低预期”的局面，直至更多元供应格局的形成。向前看，我们认为4 月份Wodgina 分阶段复产(首期复产75 万吨中的25 万吨)、年底Core-Finniss 投产有助于带来一定程度的舒缓，其中验证雅保与MRL 合资控制的Wodgina 是否将对外售矿非常关键，我们预计其采用委外代工模式、生产为锂盐产品的可能性更大。</p>
 <p>澳矿的五点趋势不可不察：(1)疫情对于供应链、物流效率的影响尚未散去，关停产能复产、新产能投产均不容易，但今年3 月3 日西澳开放边境后，紧俏的劳动力、低扩能效率有望迎来改善。(2)中国锂盐现货价格持续创下历史新高，资源商对于精矿长协价的“胃口”也大幅走高，2022 年将逐季大幅上调。伴随采选活动扩大，今年澳矿现金成本将普遍走高。(3)澳矿均在谋求构建从锂矿至锂盐垂直一体化整合的业务构架，目前西澳即将投产和在建的氢氧化锂产能已高达14.8 万吨，日益雄厚的财务实力也为澳矿战略延伸增强了底气。(4)一改对于中国锂盐厂的依赖，澳矿开始追求形成地域更加多元的全球客户结构，欧美车企、日韩锂电更受青睐。(5)低碳、ESG 开始影响西澳锂矿的发展思路，除了加大对于光伏清洁能源的利用，降低运输过程中的碳排放，意味着中长期倾向于减少初级产品—锂精矿的出口，延伸价值链。</p>
 <p>投资建议：在近50 万元/吨的碳酸锂价格下，需开始警惕高成本、采购现金流压力对于终端需求的“反噬”，加大中国本土锂资源的开发力度、以及打造全球多元资源供应体系的重要性更加迫切。建议继续关注盐湖股份、赣锋锂业。</p>
 <p>风险提示： 1、高成本压力导致全球新能源汽车的放量速度放缓；钠电池产业化或部分稀释锂在电池中的需求刚性；2、海外矿业政策风险、全球地缘政治风险、在高通胀和美联储加息周期中全球的宏观基本面风险。</p><p class="em_media">（文章来源：五矿证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082299859520>

[返回五矿证券新闻](//finews.withounder.com/category/wukuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)