---
layout: post
title: "九坤投资美元基金1月回撤40% 量化私募遇业绩寒潮"
date: 2022-02-19 10:45:32 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>单月回撤近40%！近日，一则关于百亿量化私募旗下一美元基金产品业绩的消息，震惊了投资圈。</p>
 <p>处于舆论漩涡中的是国内成立最早的量化投资基金之一的九坤投资海外关联公司旗下美元基金 UbiquantAsiaPacificQuantitativeHedgeFundClassA(以下简称“UbiAsiaFund”)，今年 1月该产品总体回撤超7%，在叠加5倍杠杆的情况下，单月净值回撤直逼40%。</p>
 <p>经济观察报记者从九坤投资方面获悉，UbiAsiaFund基金规模接近2亿美元，其产品定位及结构与其国内量化产品不同，是高波动高风险、使用杠杆运作的量化基金，不设置清盘线。对于该产品业绩短期出现大幅回撤的原因，九坤投资方面在接受记者采访时直言，“本次回撤主要源自阿尔法(Alpha)回撤、市值敞口暴露以及杠杆放大效应”(注：Alpha即超预期收益，即多空主动管理获得)。</p>
 <p>经济观察报记者通过采访了解到，该产品通过海外市场募资并投资A股市场。2021年四季度以来，由于市场下跌、风格大幅切换等不利因素干扰，A股的量化投资策略遭遇挑战。UbiAsiaFund在1月份平层收益回撤约7.8%，叠加杠杆后为39.13%。</p>
 <p>事实上，九坤投资旗下该产品业绩“滑铁卢”，仅是撕开了今年以来私募基金惨淡“成绩单”的一角。数据显示，截至2月14日，115家百亿私募今年以来收益为-5.11%，九成百亿量化私募今年以来业绩告负。</p>
 <p>一股业绩寒潮正在席卷整个私募圈。</p>
 <p>不只是赛道拥挤、风险敞口暴露、整体市场环境不好，当前板块和行业几乎处于一种无序的波动状态，因此量化很难捕捉到到交易机会；正在遭遇多年以来最大挑战的量化行业之翘楚——需要在短期回撤与长期发展策略之间，校准其投资风格与杠杆特征吗？投资者是否也需要引以为戒，分散配置？</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;美元基金产品1月回撤近40%</strong></p><p>成立于2012年的百亿私募九坤投资，除了在国内募资并发行布局A股的量化产品之外，还在香港设立独立海外基金公司并发行美元产品，而上述1月回撤高达40%的产品属于后者产品。</p>
 <p>根据记者获得的一份九坤投资“U-BIQUANT亚太对冲基金2022年1月ClassA投资报告”显示，该产品1月净值跌幅为39.13%，产品自2019年4月成立以来的最大回撤为-55.09%。</p>
 <p>九坤投资方面向记者介绍，UbiAsiaFund是九坤投资海外关联公司旗下的产品，基金规模接近2亿美元，其产品定位及结构与九坤投资国内量化产品完全不同。</p>
 <p>从前述投资报告来看，该产品主要运用量化对冲策略，通过量化模型，多头一篮子持有未来表现相对更好的股票，空头做空一篮子认为未来表现相对不好的股票，辅助以股指期货、股票指数互换等衍生品对冲工具缩小产品的净风险暴露以缩减波动和回撤，同时利用融资放大产品收益，以获得较好的风险调整收益。</p>
 <p>从历史表现来看，该产品2020年的年回报超 45%，2021年的年回报超20%。而2022年开年仅一个月，其就暴跌近40%。</p>
 <p>对于近期产品业绩大幅回撤的原因，九坤投资表示，本次回撤主要源自阿尔法(Alpha)回撤、市值敞口暴露以及杠杆放大效应。“自2021年第四季度以来，受美联储加息预期带动市场下跌、市场流动性的周期性下降、以及市场风格大幅切换的不利因素干扰，A股的量化投资策略收益普遍受到影响。UbiAsiaFund在一月份平层收益回撤约7.8%，叠加杠杆后为39.13%。”</p>
 <p>据UbiAsiaFund方面介绍，UbiAsiaFund是高波动高风险、使用杠杆运作的量化基金，仅面向香港《证券及期货条例》所界定的“专业投资者”。“使用杠杆进行投资、盈亏同源，是UbiAsiaFund的特点，一月份该基金的杠杆维持在5倍左右。”对于该基金后续运作情况，UbiAsiaFund方面直言，“出于对A股市场长期发展和自身量化策略的信心，我们之后会继续维持UbiAsiaFund的投资风格与杠杆特征。”</p>
 <p>九坤投资告诉记者，2021年9月之后，UbiAsiaFund一直保持封闭运作，目前该基金半年封闭期已过，可正常赎回，并计划于近期开放申购，仅接受现有投资人追加。</p>
 <p>有业内人士认为，离岸市场对杠杆的容忍度更高，且融资更便利、成本更低，这也可能是近年来众多私募转战离岸市场的原因之一。</p>
 <p>美元基金收益大幅回撤的现象会否在其人民币基金上上演？对此，九坤投资表示，UbiAsiaFund的产品定位及结构与九坤投资国内量化产品完全不同。在国内的量化产品不加杠杆，业绩不受影响。而据第三方平台显示，九坤国内的多空配置产品今年回撤约10%。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;量化私募业绩“滑铁卢”</strong></p><p>事实上，在A股市场近期波动幅度较大的背景下，遭遇净值滑铁卢的量化私募又何止九坤投资一家，业绩寒潮已然席卷了整个私募圈。数据显示，九成百亿量化私募今年业绩发生亏损。</p>
 <p>据私募排排网数据显示，截至2月14日，百亿私募数量为115家，从业绩来看，今年以来平均收益约-5.11%。在29家百亿量化私募中，仅有千象资产、洛书投资、黑翼资产三家量化私募取得正收益，百亿量化私募正收益私募占比仅为10.34%，且公司策略均以管理期货策略为主。</p>
 <p>跌破预警线、止损线成为近期投资市场关注的热点。从公开信息来看，已有多家私募基金就近期业绩不佳向投资者发布公告进行说明。</p>
 <p>2月7日，由期货大佬郗庆掌舵的浙江善渊投资发布了《关于理型1号私募基金触及止损线的告知函》，称其管理的产品“理型1号私募基金”触及止损线。近日，知名私募大佬但斌旗下多只基金触及止损线也引起多方关注。</p>
 <p>据私募排排网不完全统计数据显示，截至2月12日，有514只私募基金跌破0.7元单位净值，1251只基金跌破0.8元单位净值。</p>
 <p>2月11日晚间，百亿量化私募上海赫富投资发布公告称，旗下赫富灵活对冲九号A期私募证券投资基金在2月10日的净值已触及预警线，并就此向投资者表达歉意。对于产品近期波动，赫富投资已于2月8日起将该产品的管理费调整至0%，并决定该产品未来在没有回到净值1元之前不再收取管理费用。同时，公司已在2月10日以自有资金跟投的方式跟投该产品母基金500万元。</p>
 <p>再以头部量化私募幻方为例，第三方平台数据显示，幻方旗下有95只产品已经公布今年以来的收益，多数最新净值更新日期为2月11日，所有产品年内收益为负。其中，56只产品今年以来回撤超过10%，占比接近六成。2021年年末，幻方还曾因业绩大幅回撤向投资者公开致歉。</p>
 <p>对于量化私募近期普遍快速回调的原因，私募排排网基金经理胡泊在接受经济观察报记者采访时认为，其一，与量化赛道变得拥挤有关，去年以来，量化策略规模增长过快，使得市场整体的流动性受到了影响和干扰；其二，与量化私募暴露的风险敞口有关，这种风险敞口在市场操作难度大的情况下贡献了负收益；其三，与整体市场环境不好有关，量化产品大部分是指数增强或者量化多头策略，在整个市场环境不好，Beta(即平均基本收益)为负值的时候，即使有Al-pha，叠加了Beta之后，整体的收益仍然会比较差；其四，与量化捕捉Alpha的能力下降有关，量化往往是在一些细分板块和行业出现一定趋势的时候，才能获得一些稳定的收益，但当前板块和行业几乎处于一种无序的波动状态，因此量化很难捕捉到到交易机会。</p>
 <p>九坤投资认为，量化投资本身有周期性波动。相比于过去几年，超额Alpha的波动性出现了提升，在杠杆模式下，这一点更加凸显。“过去，在市场调整阶段，我们的投资人一直给予我们信心与支持，面对这次净值回撤，我们会与投资者进行充分沟通，该项工作已经开展且在未来持续，就投资人的疑问进行全面解答。”据悉，基于对策略组合的长期信心，九坤投资已于2022年2月4日以自有资金3000万美元申购了该基金，并表示接下来会继续与客户保持密切沟通。</p>
 <p>量化私募业绩遭遇大回撤，已然让普通投资者“望而生畏”。胡泊认为，任何策略都有自己的损益环境和生命周期，因此投后管理非常重要。他告诫投资者，“不要盲目地跟风购买明星产品，尤其是对于量化产品而言，规模、回撤、收益之间存在不可三角关系，规模大了之后，必然会影响到收益和回撤。因此，建议投资者分散配置一些中型的、在策略上有独特性的量化产品。”</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202192282114598>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)