---
layout: post
title: "虎年投什么？这一板块的基金持仓创新高！多只百亿基金越跌越买"
date: 2022-02-06 00:55:00 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>虽然春节前的市场有些震荡，但随着时间迈入虎年，再加上各大基金公司纷纷自购表态信心，不少投资者开始摩拳擦掌准备节后的投资计划。</p><p>虎年怎么投？近期的基金四季报和上市公司2021年度业绩预告或许可以透露一些主线。</p><p>从基金季报来看，主动偏股型公募基金在去年四季度显著加仓了电子、汽车、国防军工等行业，其中电子持仓占比第一且创下新高；从上市公司业绩预告来看，在已披露业绩预告的74家半导体公司中，70家净利润预盈，其中预告归母净利润增长下限超过100%的公司达到39家。</p><p>其实，自去年四季度以来，半导体板块一直处于回调态势，多位百亿基金经理却越跌越买，对相关概念股进行了显著加仓。</p><p><strong>电子持仓占比第一创新高 </strong></p><p>近期，2021年度的基金四季报已经披露完毕，据民生证券研报统计，主动偏股型公募基金在去年四季度显著加仓了电子、汽车、国防军工等行业，其中电子持仓占比创新高，达 14.41%，位列CS一级行业分类第一，超过食品饮料板块、电新板块。</p><p>具体来看，显示零组、PCB、被动元件、消费电子设备和组件获机构一定幅度增持，增持金额分别达 27.11 亿元、66.42 亿元、82.51 亿元、267.89 亿元，在电子板块持仓占比分别环比增长 0.71、1.77、2.27、7.45 个百分点。</p><p>同时，受板块情绪影响，安防、半导体设备、其他电子零组件和面板遭机构减仓较多，分别净减少 273.64 亿元、90.68 亿元、60.59 亿元和 55.58 亿元。</p><p>整体来看，基金在电子板块的持仓仍然主要集中在芯片半导体方向，持仓市值前十大的电子板块公司分别为立讯精密、海康威视、紫光国微、韦尔股份、歌尔股份、三安光电、北方华创、圣邦股份、兆易创新、欣旺达，其中 6 家为半导体板块公司；相较于2021年3季度末，卓胜微跌出前十，欣旺达冲入前十。</p><p>近日，众多半导体公司披露了2021年度业绩预告，多数公司业绩飞速增长，颇有“印钞机”气质，北上资金也在近期加仓了多只芯片龙头。</p><p>例如，按照区间成交均价计算，北方华创自元旦节至今获北上资金增持8.37亿元，该公司预计2021年净利润为9.4亿元至12.08亿元，同比增长75%至125%；闻泰科技、三环集团、紫光国微、北京君正等个股获增持超亿元。其中北京君正预计2021年净利润约8.08亿元至9.84亿元，同比增长1003.94%-1244.82%；紫光国微预计2021年净利润19亿元至21亿元，同比增长136% -160%。</p><p><strong>多位百亿基金经理加仓半导体 </strong></p><p>其实，自去年四季度以来，受到部分芯片销售价格回调影响，半导体板块一直处于回调态势。以国证半导体芯片指数为例，自去年12月3日阶段高点以来，截至春节前该指数已经回调了超17%，卓胜微、北方华创等多只个股回调幅度超25%，多位百亿基金经理却在四季度越跌越买。</p><p>例如，以重仓芯片著称的诺安基金蔡嵩松在去年末提高了股票仓位，诺安成长混合基金的股票市值占基金净值比从90.03%提高至92.57%，韦尔股份、兆易创新、三安光电等多只个股的仓位均有所提高，其中韦尔股份升至第一大重仓股。</p><p>蔡嵩松认为，2022 年，芯片行业将面临缺货涨价和自主关键技术即将突破两个因素叠加的最强逻辑：一方面，芯片行业缺货涨价可能会更加紧张，目前某些品类的芯片交期已经达到了自 2017年的峰值，并且还在不断延长；另一方面，自主关键技术即将突破。这两者一个是行业景气度继续加速，另外一个是替代的大幕拉开。</p><p>“但是现在，股价却在低位徘徊，甚至由于某些因素扰动继续向下，目前产业和股价的剪刀差越来越大……出现分歧的时候正是需要重视和布局的时刻。”蔡嵩松在季报中写道。</p><p>银华基金的李晓星则在四季度加仓了北京君正这一汽车存储芯片龙头，并在季报中明确表示自己看好车用半导体和设备材料国产化。其中，汽车的电动化和智能化已进入加速阶段，将带动半导体单车用量提升，而供给端验证门槛高，车用半导体会在未来相当长的时间维持高景气度。</p><p>此外，上投摩根的杜猛加仓了纳思达、韦尔股份，银河基金的郑巍山加仓中芯国际，华安基金的饶晓鹏和兴证全球基金的季文华等均加仓了兆易创新，谢治宇、董理等共同管理的兴全趋势投资将紫光国微新调入前十大重仓股。</p><p><strong>产能释放后看好汽车芯片和半导体材料 </strong></p><p>展望后市，全球晶圆产能紧缺的周期即将结束成为共识，在半导体制造产能释放后，基金经理们普遍认为，汽车芯片和半导体材料国产化可能是半导体行业未来的增量机会。</p><p>例如，景顺长城基金的杨锐文认为，由于消费电子的需求不及新能源汽车的需求超预期，因此成熟制程的投资机会将会优于先进制程。</p><p>“由于手机、笔记本和电视等消费电子需求低迷，台积电过去的投资主要集中于先进制程，然而，先进制程主要应用在手机、笔记本等消费电子上。因此，先进制程芯片以及存储类芯片可能会率先出现过剩的状态。由于过去成熟制程的产能的投资偏少，需求则受新能源汽车等影响超预期增长，预计2022 年产能供给释放依然是有限的，产能依旧维持紧缺。因此，成熟制程的投资机会将会优于先进制程。”</p><p>他表示半导体的投资依然围绕着以下几个方面展开：</p><p>一是产能依然为王，景气度分化，长期看好功率半导体和汽车半导体；</p><p>二是技术壁垒与产品特性是芯片设计公司的选择关键；</p><p>三是随着国内晶圆厂大规模投建，中国的半导体设备和材料公司将会面临历史性的机遇，由于半导体材料具有极高的技术壁垒和广阔的潜在市场空间，与芯片设计公司和半导体设备公司相比，同样估值的情况下，优选投资半导体材料公司。</p><p>无独有偶，银华基金的李晓星也表示，国内晶圆厂的快速扩产会带动上游设备、材料国产化，相较于景气度二阶导属性的半导体设备，从投资角度上我们更看好耗材属性的半导体材料，以及国产化率低、有望实现非线性增长的设备零部件。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202052267346018>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)