---
layout: post
title: "厦门一项目两社区上榜"
date: 2022-05-13 07:34:13 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>文/本报记者黄琬钧  </p>
 <p>通讯员李恬怡 </p>
 <p>资料图/受访者提供 </p>
 <p>近日，中央宣传部、中央文明办公布2021年度学雷锋志愿服务最美志愿者、最佳志愿服务组织、最佳志愿服务项目和最美志愿服务社区“四个100”先进典型名单。厦门市中级人民法院“小法官夏令营”志愿服务项目获授“最佳志愿服务项目”称号，厦门市思明区厦港街道福海社区、同安区祥平街道凤祥社区被授予“最美志愿服务社区”称号。 </p>
 <p>厦门中院“小法官夏令营”志愿服务项目引导孩子们走进法院大门，了解法庭规程，学习法律知识，根植法治梦想。福海社区通过创新探索多元主体参与社区治理，完善志愿服务流程机制，挖掘拓展“近邻”资源，依托“8+N”志愿服务平台提供“菜单式”服务。凤祥社区坚持把开展志愿服务和社区治理相结合，建立完善志愿服务制度，打造“近邻178”党建品牌，发挥社会组织资源优势，融合周边优质资源，在实践中形成社区共建共治的强大合力。它们以志愿服务点亮群众美好生活，本报记者带您了解它们亮点纷呈、各有特色的志愿服务之路。 </p>
 <p>▲在小法官夏令营中，厦门中院通过模拟法庭为孩子们带来沉浸式法治体验。 </p>
 <p>福海社区志愿者为居民提供科普讲解。 </p>
 <p>最佳志愿服务项目 </p>
 <p>小法官夏令营 </p>
 <p>沉浸式体验感受法治理念 </p>
 <p>孩子们走进法院，身着法官袍、律师服等专门服饰，化身法官、人民陪审员、辩护人、被告人等角色，全程体验刑事、民事、行政等各类不同案情案件的法庭庭审过程……这一寓教于乐的模拟庭审，正是厦门市中级人民法院“小法官夏令营”志愿服务项目中最受欢迎的活动之一。 </p>
 <p>厦门中院“小法官夏令营”志愿服务项目创立于2009年，如今，这一法治传播模式在福建省乃至全国部分地区得到复制推广，成为厦门公益法治宣传的一张名片。13年来，这一项目先后有2119人次适龄青少年参加，其中既有中小学生，又有幼儿园小朋友，既包括本地娃，也有省内甚至省外慕名而来的孩子。厦门中院全院青年干警志愿者和社区志愿者热忱加入，共有1200余人次参与志愿服务。 </p>
 <p>结合全国、全省、全市政法工作重点，厦门中院每年都为夏令营确定不同的主题开展活动。近年来先后围绕“民法典知识宣传”“扫黑除恶专项斗争”“新未成年人保护法实施”等主题策划活动项目，先后带领营员前往厦门司法文化展示厅、厦门海事执法基地等户外基地参观学习。 </p>
 <p>“沉浸式”法治体验，是小法官夏令营的重要特色。厦门中院通过模拟法庭、观看法治微电影、案例分析讨论、法律知识有奖问答等环节，为小营员们提供内容丰富、形式多样的夏令营项目。夏令营还安排法警介绍警队警用器械的功能，并为小营员们手把手教授防身格斗的技巧，提升孩子们的自我防护基本技能。 </p>
 <p>夏令营的时间有限，厦门中院以“延伸式培养”的形式，努力在每一位营员心中播撒法治的梦想种子。厦门中院及时跟踪每期参营孩子的成长情况，每年均邀请往期的优秀学员回到夏令营作法治梦想介绍。在往届参加夏令营的营员中，有11人先后考上中国人民大学、浙江大学等重点大学法学专业，逐渐成长为未来我国法治建设的栋梁之材。 </p>
 <p>最美志愿服务社区 </p>
 <p>福海社区 </p>
 <p>“8+N”志愿服务增强居民幸福感 </p>
 <p>俗话说，一个好汉三个帮。在福海社区，群众遇上难事儿至少有“八个帮”：2018年，福海社区党委创新探索多元主体参与社区治理，挖掘拓展“近邻”资源，组建社区“帮帮团”，8位热心“好邻里”成为首批成员。如今，“帮帮团”成员日渐发展壮大，“N”个大学教授、律师、民警、记者、退休干部、蓝天救援队队员等个人和团体，与新时代小喇叭宣讲、爱心助学、卫生环保、医疗、结对帮扶、司法服务、科学普及、文化体育志愿服务队这8支常备队伍共同组成“8+N”志愿服务矩阵，覆盖群众各类服务需求。同时，“8+N”志愿服务平台还定期提供服务“菜单”供居民“点单”，切实增强居民获得感、幸福感、安全感。 </p>
 <p>地处厦港老城区的福海社区，存在老人多、困难户多、危房多、公共活动空间少、企事业单位少的“三多两少”的“老大难”问题。福海社区建立完善困难群众动态监测和主动发现机制，完善一人一档、一户一档的信息跟踪，强化精准帮扶。此外，以“近邻”党建为引领，社区引入社会力量，完善救助体系。“帮帮团”与社区共立“九龙爱心基金”“爱心助学金”，通过捐款捐物、慰问走访、敬老爱幼等活动已帮扶了151个困难家庭、困境儿童和孤寡独居老人。借助新时代文明实践站、街道家庭综合服务中心、共建单位资源，社区开展慰问走访、主题节日、“感恩成长”微心愿、“长者生日会”等活动80余次，参与人数超过3000人次，为辖区困难家庭儿童和老人送去慰问和关爱。此外，社区还推行“全科服务”治理模式，新时代文明实践站通过开设服务窗口及热线，向居民提供舆情、司法、便民、救助、规划、授课和咨询的“七个一”服务，通过专业人才组建项目团队等提供综合服务，促进邻里和谐，让居民的生活更顺心。 </p>
 <p>凤祥社区 </p>
 <p>党建引领 “邻”聚志愿力量 </p>
 <p>春节前夕，凤祥社区为辖区居民送上志愿者亲手做的灯笼和福字。 </p>
 <p>在凤祥社区，每5名居民中，就有1名是志愿者——成立至今仅五年多，这个年轻社区的注册志愿者人数占常住人口比例高达21.15%。凤祥社区居民参加志愿服务的热情是如何被激发出来的？答案是：党建引领。 </p>
 <p>凤祥社区打造“近邻178”党建品牌，把开展志愿服务和社区治理相结合，提供了同安社区党建工作创新样本。“178”寓意“一起吧”，其中的“1”指党建引领形成一股社区治理合力，“7” 指代家庭、学校、社区、政府、企业、社工、社会组织等七大社区居民主体，“8”代表组建学习之家、诚信之家、文明实践之家、科普之家、爱心服务之家、网格便民之家、治安维稳之家和卫生健康之家等“八大家”。 </p>
 <p>以党建为引领，凤祥社区组建“祥英”志愿联合会。党员志愿者服务队、“金玉满堂”剪纸协会、巾帼志愿者服务队等18支不同类别志愿服务队接连成立，每年开展志愿服务活动，做到“周周有活动，月月有主题”。同时，积极引进爱心妈妈互助团、书画兴趣小组等社会力量，认领开展“四点半”公益学堂、书法国画等9项教育服务，受益儿童近500人，并培养了一批传承人和新志愿者。 </p>
 <p>凤祥社区位于乐海商圈，现有商户1000余家。如今，社区已建立起“商居共融”的社会服务反馈机制，形成了“街道党工委-社区大党委-小区党支部、商业街联合党支部-小区共建发展理事会-楼栋党小组”的治理模式，同安区第一个商业街联合党支部便在凤祥社区成立。来自各行各业的党员和志愿者们将资源、服务带进社区，为基层治理注入源源不断的动力。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132377701743>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)