---
layout: post
title: "泉州银行金融助推重大项目落地"
date: 2022-05-13 10:08:05 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>核心提示</p>
 <p>2022年是我市全方位推进高质量发展超越的关键一年。根据市委统一部署，坚持项目为先、项目为基、项目为要，我市将开展12个“抓项目、促发展”系列专项行动。“优化信贷流程，开辟融资绿色通道，提高审批效率，全力满足重点产业项目融资需求。”泉州银行相关负责人表示，为进一步贯彻落实市委市政府关于“强产业、兴城市”双轮驱动以及“抓项目、促发展”系列专项行动的部署要求，该行充分发挥本土法人银行优势，主动对接，积极作为，精准服务重点规模以上工业企业、服务业企业、科技型中小企业及其他重点项目建设，助力泉州当好全方位推进高质量发展超越主力军。</p>
 <p>精准服务重点项目建设</p>
 <p>“持续加大金融支持力度，助力地方经济建设项目落地。”泉州银行相关负责人介绍，今年初，按照省委“提高效率、提升效能、提增效益”行动部署，我市先后召开2022年泉州市民营经济发展大会和“强产业、兴城市”双轮驱动动员大会，该行迅速把握“重点项目是泉州高质量发展关键抓手”的政策导向，“彰显地方法人银行优势，主动融入，服务地方经济建设。”</p>
 <p>今年初，泉州发布820个市重点项目名单，总投资12039亿元，年度计划投资1845亿元。泉州银行着眼大局、高度重视，把支持重点项目建设作为一项重要任务来抓，第一时间作出工作部署，成立重点项目推进工作小组，对照重点名单进行全盘梳理，根据“分片包干”原则由各级经营机构逐户对接、及时跟进，通过实地走访企业单位，深入了解重点项目资金需求，研究制定金融服务方案，形成“总-分-支”多级联动工作机制。</p>
 <p>金融助推重大项目落地。泉州某学院校园扩建工程是市级重点项目。泉州银行科学安排就近区域支行积极行动、抢抓落地，主动上门与校方、项目承建单位进行对接，详细了解项目贷款需求和用款计划，通过上下联动，高效完成业务调查、审查及审批，全力满足该项目融资需求。“在泉州银行强有力的信贷资金支持下，我校工程项目如期推进。”学院相关负责人介绍，项目建成后，将进一步扩大办学规模，持续为泉州乃至全省输送高质量专业技术人才，有效助力区域经济高质量发展。</p>
 <p>泉州银行相关负责人表示，下一步将持续深化政银企合作，精准服务重点项目建设，力争成为重点项目建设的“加油站”，为地方经济社会发展提供金融保障。</p>
 <p>助推中央商务区亮起来</p>
 <p>泉州中央商务区位于丰泽区东海街道，东至后渚港区、西至滨海街和府西路合围区域、南至滨海公园、北至通港东街，总占地面积约8000亩。泉州银行相关负责人表示，作为最早一批入驻泉州中央商务区的金融机构，该行凭借崭新的总行办公大楼形象，为泉州打造“海丝重要门户城市客厅”增添一道靓丽风景线。尤其是今年以来，该行充分运用大楼夜景工程，积极参与商务区集体亮灯、疫情期间抗疫宣传、福文化宣传等活动，将自身与区域发展融为一体，增强荣誉感与自豪感。</p>
 <p>“对于入驻泉州中央商务区的企业，我们将优先提供金融便利，助推中央商务区‘亮’起来。”据悉，泉州中央商务区将按照“产城融合、双轮驱动”原则，全面实施“五大工程”和“三项机制”，深入开展引产业、补配套、提风貌行动，加快聚产业、聚人气、聚要素，打造集行政、金融、商贸、法务、文化、服务及大量商务办公设施的海丝新城中央商务区。泉州银行相关负责人称，同在商务区，该行将聚焦商务区“引产业、补配套、提风貌”目标，着力发挥本土法人银行品牌优势，吸引、带动潜在商户入驻东海片区，助力增强城市集聚力、带动力和影响力，为泉州中央商务区建设发挥金融力量。</p>
 <p>(林艳腾张旭)</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378298821>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)