---
layout: post
title: "新能源成为广西新增电源、电量的双重主体"
date: 2022-03-03 13:53:55 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>陆冬琦黄馗黄飞科技日报记者刘昊</p>
 <p>近日，记者从南方电网广西电网公司获悉，新能源从能源电力消费的增量补充转变为增量主体，成为广西新增电源、电量的双重主体，呈现大规模、高比例、高质量发展三大特征，区域能源结构转型成效明显，新型电力系统建设初具规模。</p><p>最新数据显示，2021年，广西新能源装机容量首次突破1200万千瓦，较2020年增长达20.1%。新能源电量首次突破250亿千瓦时，与2020年同期相比提高41.9%。</p>
 <p>新能源迎来大规模加速期</p>
 <p>迈入“十四五”，广西新能源新增装机容量达1278万千瓦，新能源电量达254亿千瓦时，分别较“十三五”末增长20%、40%。未来，广西新能源还将得到进一步发展，新增装机容量达2860万千瓦，海上风电也进入开发建设阶段，新能源发展迎来跨越式发展阶段。</p>
 <p>大规模增长的背后考验着电网规划建设、并网服务等各环节。</p>
 <p>一直以来，南方电网广西电网公司持续打好“服务牌”，陆续发布《集中式新能源并网服务指南》《分布式光伏接网技术原则》《新能源场站并网调度服务指南》等，为大规模新能源并网提供全流程“绿色通道”服务，推进新能源“应并尽并、能并快并”。</p>
 <p>与此同时，2021年，南方电网广西电网公司累计完成固定资产投资173.5亿元，在进一步打通电网“主干道”，畅通城市、农村配网“毛细血管”的基础上，建设新能源输送消纳“高速公路”，确保新能源项目“并得上，送得出，落得下”。</p>
 <p>绿色发展步入“良性轨道”</p>
 <p>从2021年新能源占比数据上看，广西新能源新增装机容量占当年新增电源容量的71%，新能源电量增速达40%，远超传统能源。新能源发展呈现高比例增长趋势。特别是在“风光”资源较好的桂林、玉林、南宁、贺州等地表现尤为明显。以桂林为例，目前桂林北部地区共有超过8个风电项目在加快建设中。</p>
 <p>从桂林看广西，预计至2025年，广西将新增陆上风电1500万千瓦、海上风电300万千瓦、光伏1000万千瓦、生物质60万千瓦，累计新增新能源2860万千瓦，新能源装机总量将占广西电源装机总量的四成。如何深挖潜力提高电网消纳能力，成为摆在电网企业面前的一道难题。</p>
 <p>“新能源发电具有随机性、波动性、间歇性特点，存在靠天吃饭的特性，而用户用电需要安全稳定可靠，这两者要做到无缝衔接，亟须构建新型电力系统，提供灵活调节能力，高效消纳新能源，保障能源和电力供应安全。”南方电网广西电网公司规划部副总经理文香军说。</p>
 <p>南方电网广西电网公司远近结合、精准施策、多措并举，加快构建新型电力系统，推进新能源利用率持续提高，电网调节消纳能力不断提升：提升挖掘大数据潜力，强化电网调度数字化、信息化，建设完善新能源调度综合管理平台，实现新能源调度“远程感知”，可观可测可控，打通了电网调度“毛细血管”。加速推进新能源送电通道，“十四五”初步安排投资超45亿元，规划46项新能源220千伏送出工程、19项新能源110千伏送出工程等，为“绿电”保持充沛“续航能力”提供电力支撑。以点带面打造新能源发展接入与消纳试点，分类启动桂林源网荷储一体化示范区、涠洲岛海岛电网示范等11种类型共24个新型电力系统示范区建设。</p>
 <p>新能源高质量发展态势渐现</p>
 <p>近年，广西“风光”装机容量、发电量连续实现“双增长”。2021年全年，广西风电累计发电量同比增长近五成。光伏累计发电量同比增长超六成，远超全国平均增长水平。广西连续四年实现清洁能源全额消纳、连续十一年实现新能源全额消纳，更是交上了一份漂亮的绿电成绩单，新能源高质量发展态势渐现。</p>
 <p>下一步，南方电网广西电网公司将在发挥市场化“指挥棒”作用、加快新技术应用上下功夫。一方面，积极探索绿色电力交易机制，持续组织广西电力调峰辅助服务市场交易、广西可再生能源电力消纳量交易，推动风电等新能源参与市场化交易，通过市场化手段拓宽新能源消纳空间。根据市场预测，风电参与交易电量约30亿千瓦时，准入风电市场达70家以上。</p>
 <p>另一方面，南方电网广西电网公司注重电力系统源、网、荷、储的互动协调，引导发展储能技术，促进清洁能源消纳，为低碳发展寻求解决方案。日前，由该公司牵头实施的广西首个基于智能用电管理的需求侧分布式储能示范工程——面向冷链物流用户的分布式储能示范工程项目在广西南宁正式投运。</p>
 <p>“通过该项目，我们运用储能技术优化用户用能模式，可为用户节约近6万元用电成本。未来，随着储能项目技术深入应用，还可以用于满足新能源发电项目大规模开发接入电网的需求，提高新能源利用效率。”南方电网广西南宁供电局江南供电分局供电营业主管彭锴介绍。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295715336>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)