---
layout: post
title: "76岁的陈旭英照顾困难邻居无私帮助他人 银发志愿者服务社区暖人心"
date: 2022-02-25 10:33:11 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p><strong>天津北方网讯：</strong>76岁的陈旭英是河东区鲁山道街丹荔园社区绿萱园小区居民。退休后，她加入社区志愿者队伍，成了一名楼门长。多年来，她义务服务社区，照顾困难邻居，无私帮助他人。近日，陈旭英被评为天津助人为乐好人。</p>
 <p><strong>空巢老人的贴心人</strong></p>
 <p>自2010年担任楼门长以来，陈旭英尽心工作，谁家遇上急事难事，她都主动提供帮助。楼里很多老人的儿女不在身边，她就经常到各家嘘寒问暖。时间长了，老人们喜欢吃什么、身体有什么疾病等情况她都一清二楚。有的老人记性不好，她就时常提醒关门关窗；有的老人患有慢性病，她就每天询问老人身体状况，提醒按时吃药。</p>
 <p>“我患有窦性心动过缓，几年前安装了心脏起搏器，上下楼都很困难，孩子们也不在身边，这些年多亏了陈姨照顾。”85岁的王世珊是一名退休教师，两个女儿都在国外定居，几年前老伴去世后，家里只有她一个人。了解到王大娘的情况后，陈旭英主动与其结成帮扶对子，只要有时间就去帮她做饭、打扫卫生，还经常帮老人把米面油、菜蛋奶等生活必需品送到家里。年初本市突发奥密克戎疫情后，陈旭英每天都会与王大娘通电话，询问其身体情况。“取药、买电、交采暖费……不管大事小事，打个电话陈姨就会跑过来帮忙解决。她也是七十多岁的老人了，能遇到这样的好邻居真是我的福气。”王大娘说。</p>
 <p><strong>邻里纠纷的调解人</strong></p>
 <p>在小区里，陈旭英是出了名的“热心肠”，她用热忱和善良温暖着周围熟悉和陌生的人们，赢得了大家的信任和尊敬，加上她说话风趣幽默、人缘好，于是便成了大家公认的“义务调解人”。调解夫妻吵架、摆平家务琐事、化解邻里纠纷，她不辞辛苦，出谋划策，协助居委会解决了一个个矛盾。</p>
 <p>因为楼上邻居深夜吵闹影响休息，居民李阿姨曾多次找居委会反映问题。为这事，两家人吵得不可开交，矛盾不断激化，居委会工作人员也感到很棘手。陈旭英知道后多次找双方拉家常，详细了解事情的来龙去脉，与两家人推心置腹地沟通。最终，楼上邻居答应会注意控制起居活动，尽量不产生噪音，一场风波得以平息。</p>
 <p>“邻里间发生矛盾在所难免，但要直面问题，用最真诚的态度协助他们解决矛盾。”陈旭英说，一个楼门就是一个大家庭，“家和万事兴”，只有邻里之间和谐相处，大家的日子才能越过越舒心。</p>
 <p><strong>服务社区的热心人</strong></p>
 <p>虽已年过古稀，但陈旭英总是和年轻志愿者一起参加志愿服务。“陈姨真的很让人佩服，只要社区有活动，无论寒冬酷暑她从不落后。”丹荔园社区党委书记、居委会主任李辉告诉记者，每逢清明节、中元节、寒衣节，陈旭英都积极参加文明祭扫宣传活动，挨家挨户发放宣传资料；春节期间，她和志愿者们增加巡逻次数，配合社区完成禁燃、禁放工作；在巡逻过程中，如果发现哪个楼道有乱堆乱放的杂物，她会立刻劝说居民进行清理。</p>
 <p>担任楼门长以来，陈旭英尽心工作，每时每刻都把楼门安全记在心间，防盗门坏了、楼道灯不亮，她都立即想办法帮助解决。“退休了不能整天在家里闲着，我给社区帮忙、为大伙儿服务，还能活动活动身体。”陈旭英说，只要身体条件允许，她会一直为社区服务下去。(津云新闻编辑孙畅)</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289112617>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)