---
layout: post
title: "临港新片区签约EDA研发等项目 今年推动宁德时代建成投产"
date: 2022-01-06 10:34:49 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 继南汇新城2022年首批10个总投资约1094亿元的项目集中开工后，1月6日，南汇新城举办招商推介签约会，上海自贸区临港新片区管委会分别与相关产业主体就立芯数字电路EDA工具研发项目和迪赛诺艾滋病药物研制项目签约。

<p>继南汇新城2022年首批10个总投资约1094亿元的项目集中开工后，1月6日，南汇新城举办招商推介签约会，上海自贸区临港新片区管委会分别与相关产业主体就立芯数字电路EDA工具研发项目和迪赛诺艾滋病药物研制项目签约。</p><p>南汇新城是上海自贸区临港新片区的主城区。此次签约引进的立芯数字电路EDA工具研发项目投资3.5亿元，项目一期拟选址临港新片区主城区内张江创业工坊。项目将在临港新片区布局EDA设计工具研发项目，专注于物理驱动综合、布局和全局布线的工具链，计划五年内建成。</p><p>迪赛诺艾滋病药物研制项目投资7亿元，项目方上海迪赛诺生物医药有限公司为我国首批抗艾滋病药物国产化企业，在国内抗艾滋病药物市场中已有8个制剂品种获得NMPA上市许可；国际抗艾滋病药物市场中已有4个制剂品种获得WHO上市许可，2个制剂品种获得FDA上市许可，14个原料药获得NMPA、FDA、WHO等全球主要官方上市许可，覆盖WHO推荐的全部一线和二线用药。</p><p>澎湃新闻获悉，2022年，南汇新城还将重点推进洋山特殊综合保税区三期扩区，建成顶科论坛永久会址，办好第五届顶科论坛，推动<span id="stock_0.300750"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300750" class="keytip" data-code="0,300750">宁德时代</a></span><span id="quote_0.300750"></span>建成投产，加快南汇嘴生态园、东引河等生态环境项目建设；持续推进爱琴海、影视工业4.0、冰雪之星等文旅项目建设；实现10所公建配套学校开工、12所学校竣工，加快市六医院临港院区改扩建项目建设；新增开工各类住房约2万套。</p><p>为强化洋山特殊综保区功能，除全力推动三期扩区，2022年还将加快扩大沿海捎带、洋山船籍港登记等政策及国际中转集拼公共服务平台、东北亚空箱交换中心等功能性平台落地效应。加快重大金融贸易功能平台建设，推动科技<span id="bk_90.BK0474"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="keytip" data-code="90,BK0474">保险</a></span><span id="bkquote_90.BK0474"></span>创新引领区、离岸贸易创新发展实践区、滴水湖金融湾一期、中银西岛等物业载体建设。此外，还要推动各类人才引进清单扩容，加快国家产教融合试点城市与城市数字化转型示范区建设，引进并举办各类高能级文体赛事活动。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202201062238205346.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)