---
layout: post
title: "加速复苏 深圳经济各指标有望全方位向好"
date: 2022-05-29 20:54:28 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>种种景象与数据显示，深圳经济正在加速恢复。</p> <p>4月以来，随着疫情好转，深圳外贸进出口出现了明显好转，海运货物吞吐量明显增长。深圳海关数据显示，4月盐田港货物进出口吞吐量为125万标箱，同比去年同期增长9.7%，较一季度月均水平增长26%。整个深圳海港4月货物进出口吞吐量为255.73万标箱，同比去年同期增长15%，环比增长18%。</p> <p>1月至5月中旬，深圳宝安国际机场国际及地区货运航班进出港8262架次，同比增长38.0%，进出口货量共计28.8万吨，同比增长22.4%，以粤港澳大湾区为中心的贸易圈向东南亚、欧美、中东等区域不断拓展。</p> <p>市民们也发现，地铁里、假日的公园里恢复了人头攒动的景象，还有市民“欢呼”——堵车的深圳又回来了！事实上，即便是受到疫情冲击的一季度，深圳也顶住压力，交出了一份超出市场预期的成绩单，GDP更是首次突破了7000亿元大关。</p> <p>展望二季度，在稳定的疫情防控形势之下，深圳的投资、外贸、消费等指标均有望全方位好转。</p> <p>5月26日，深圳市委常委会(扩大)会议召开，认真学习宣传贯彻省第十三次党代会精神。会议强调，要勇于先行、当好示范，把省第十三次党代会部署要求一项一项落实到位，贯彻省委“1+1+9”工作部署和市委“1+10+10”工作安排，为广东在全面建设社会主义现代化国家新征程中走在全国前列、创造新的辉煌作出深圳新的更大贡献。 </p> <p><strong>经济加速恢复</strong></p> <p>5月26日，深圳市委常委会(扩大)会议召开，认真学习宣传贯彻省第十三次党代会精神。</p> <p>在经济方面，会议强调要全面贯彻“立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展”重要要求，坚持供需两端协同、内外双向发力，深化供给侧结构性改革，加快建设更具国际竞争力的现代产业体系，千方百计稳住经济基本盘，为全省打造新发展格局战略支点、实现高质量发展提供强有力支撑。</p> <p>实际上，随着疫情的控制，各类企业的生产经营也在恢复。有深圳的企业反馈称，除了“稳住”，还想有更好的发展。这反映了难能可贵的信心的恢复。</p> <p>人口是经济和产业发展的晴雨表。在“人往经济高地走”的规律下，人口的流入，尤其是就业人口的增长，无疑能够充分反映城市的经济发展活力。2021-2022年以来，深圳全市就业人口规模达1249.26万人，城镇新增就业18.75万人。今年以来，深圳人社局通过网络招聘、直播带岗等线上招聘方式，促进供需两侧高效对接。目前全市累计举办线上招聘活动239场次，发布岗位数约24万个。</p> <p>从微观层面来看，深圳有逆势扩招的企业。年轻的智能制造与数智创新领域的独角兽企业思谋科技，在4月发布了2022届春招暨2023届实习生的招聘启事，计划招聘100多名应届毕业生，相比于前两年有所增加。</p> <p>各级各类政策也在进一步助力。早在3月下旬，深圳就发布了《关于应对新冠肺炎疫情进一步帮助市场主体纾困解难若干措施》，也被称作“惠企30条”。据初步测算，通过减免、补贴、返还、缓缴等多种方式为市场主体减负约750亿元。</p> <p>5月26日，深圳重磅发布《关于促进消费持续恢复的若干措施》，一系列措施引发广泛关注：新增投放2万个普通小汽车增量指标，通过专项摇号活动，面向仍在摇号且已参加60期以上(含60期)的“未中签”申请人进行配置；5-8月期间，对消费者购买符合条件的电视机、空调、冰箱、洗衣机、厨房家电、生活小家电等家用电器，按照销售价格的15%给予补贴，每人累计最高2000元等。</p> <p>无论是在经济学者或者企业界人士看来，在疫情后的经济恢复措施里，给市民发补贴，见效快，既有促进消费，同时能够有效起到尽快恢复产业链元气的作用。</p> <p>从实际效果来看，有深圳电器零售店的店员称，家用电器补贴活动从5月1日就已经启动，前来咨询和购买相关产品的市民明显增多。汽车销售门店工作人员也介绍，从4月以来，门店的客流量一直持续上升，几乎每天都有客户预约试驾。在深圳市和区级补贴的共同作用下，消费者购买一台汽车最高可以享受到近2万元的优惠。</p> <p><strong>重要会议强振信心</strong></p> <p>恰如上述企业家所言，除了“稳住”，更要想如何可以有更好的发展，对于深圳而言，亦是如此。</p> <p>刚刚召开的广东省第十三次党代会，既擘画了未来五年全省发展蓝图，也为深圳的发展进一步明确了方向。</p> <p>党代会强调，要深化落实九项重点工作任务，首要的一条即是纵深推进“双区”和横琴、前海两个合作区建设，持续释放战略叠加效应和强大驱动效应。发挥粤港澳综合优势，打造引领高质量发展的重要动力源；坚持软硬联通并举，打造国际一流湾区和世界级城市群；加强重大合作平台建设，打造高水平对外开放门户枢纽。</p> <p>5月26日召开深圳市委常委会(扩大)会议强调，要以更大魄力、在更高起点上推进改革开放，以深圳综合改革试点为牵引，在要素市场化配置、科技创新、营商环境等领域多策划战略战役性改革，加快推动制度型开放，努力创造更多可复制可推广的好经验好机制好做法。</p> <p>要心怀“国之大者”推动重大国家战略落地落实，聚焦深圳先行示范区“五大战略定位”“三个阶段发展目标”“五个率先”重点任务持续发力，拿出更多节点性、标志性、引领性的工作成果，持续释放战略叠加效应和强大驱动效应。</p> <p>要全面贯彻“立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展”重要要求，坚持供需两端协同、内外双向发力，深化供给侧结构性改革，加快建设更具国际竞争力的现代产业体系，千方百计稳住经济基本盘，为全省打造新发展格局战略支点、实现高质量发展提供强有力支撑。</p> <p>对于深圳而言，有着连接内外的区域优势，创新者集聚的人才优势，体系完善的产业优势，当前更是处在“双区”叠加、“双改”示范等多重国家战略交汇带来的黄金发展期，将能够更加充分地将城市发展动能激发出来，更快速地实现深圳在中国和全球城市序列排位的提档升级。 </p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205292395438639>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)