---
layout: post
title: "房地产市场预期改善 因城施策力度料加强"
date: 2022-03-06 06:49:11 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>在稳中求进总基调下，预计有关部门持续完善房地产长效机制，各地将加强因城施策力度，确保房地产业健康发展。</p><p>5日提请审议的政府工作报告提出，坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，探索新的发展模式，坚持租购并举，加快发展长租房市场，推进保障性住房建设，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，稳地价、稳房价、稳预期，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。</p><p>业内人士认为，今年以来，政策持续发力，房地产市场预期逐步改善，稳地价、稳房价、稳预期取得明显进展。在稳中求进总基调下，预计有关部门持续完善房地产长效机制，各地将加强因城施策力度，确保房地产业健康发展。</p><p><strong>政策持续发力房地产“三稳”</strong></p><p>“政府工作报告有关房地产表述进一步释放了维稳信号。”植信投资首席经济学家兼研究院院长连平说，今年再提“三稳”，但内涵与往年有所不同。当前房地产市场下行压力较大，有别于此前相对过热的状况。因此，今年房地产政策的主基调是偏暖的，以促进市场各方维护行业良性运行，增强对房地产行业发展的信心。</p><p>实际上，今年以来，已有包括保障性租赁住房有关贷款不纳入房地产贷款集中度管理等多项新政策出台。另据中指研究院监测，截至2月下旬，已有超过40个城市出台房地产相关调控政策，预计两会后各地将继续加大因城施策力度。</p><p>目前，房地产业融资环境明显改善。1月房地产贷款新增约6000亿元，新增规模在去年四季度增长基础上进一步提升。此外，多家房地产企业成功发债或披露发债计划，多家银行近期加快发行房地产并购主题债券。</p><p>业内人士预期，因城施策力度将加大。全国政协委员、中国银联原董事长葛华勇表示，应在坚持“房住不炒”的大方向下，因势利导、区别对待、因城施策，不断提高宏观调控水平，促进房地产市场健康发展。</p><p>连平认为，为实现“三稳”目标，今年商业银行将进一步加大对首次购房家庭的信贷支持力度，房贷利率也有望继续走低。地方政府将积极发力“因城施策”，积极落实房地产市场发展举措。</p><p><strong>探索新发展模式完善长效机制</strong></p><p>有专家认为，应围绕“稳地价、稳房价、稳预期”，着力探索新发展模式，完善房地产长效机制。</p><p>“在房地产市场快速发展的年份，房地产企业普遍采取‘高负债、高杠杆、高周转’模式，迅速扩大市场份额。这种发展模式导致房地产行业出现了一些问题。”全国政协委员、房天下董事长莫天全说，探索新的发展模式势在必行。</p><p>坚持租购并举，加快发展保障性租赁住房将是新发展模式重要内容。莫天全表示，新模式应坚持租购并举，保障租房群体享有公共服务的权利。推动住房模式由“购”向“租购并举”转变。应坚持市场体系和保障体系并行发展，建立人、房、地联动机制。在商品住宅市场之外，加快建立以公租房、保障性租赁住房和共有产权住房为主体的住房保障体系。应坚持盘活存量，健全配套服务。推动城市更新，提高老旧小区的居住品质、提高产业用地的集约化利用率。</p><p>还有专家认为，房地产新发展模式与房地产长效机制紧密相关。其中，有关联的基础性制度建设至少包括土地制度、住房制度、投融资制度和相关税收制度等方面。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298011361>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)