---
layout: post
title: "“东数西算”概念受追捧 24只股票涨停 小散大喊：今年第一个20cm！"
date: 2022-02-21 16:48:07 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>截至收盘，涨停个股达到24只，除去依米康、首都在线、亚康股份、南凌科技、迅游科技、奥飞数据以外，浙大网新、佳力图、美利云、贵广网络等也都纷纷涨停。</p>
 <p>国家发展改革委等部门近日联合印发文件，“同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏启动建设国家算力枢纽节点并规划了10个国家数据中心集群。”至此，全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计，“东数西算”工程正式全面启动。</p>
 <p>受此消息影响，2月21日，A股市场的“东数西算”概念指数以上涨9.90%报收1099点；wind数据显示，板块成交量达15.37亿股，成交额高达293.38亿元。</p>
 <p>概念板块受到市场追捧，其中依米康(300249.SZ)、首都在线(300846.SZ)、亚康股份(301085.SZ)、南凌科技(300921.SZ)、迅游科技(300467.SZ)、奥飞数据(300738.SZ)等个股纷纷以20%涨停报收。</p>
 <p>“2022年我们一直强调成长中唯有数字革命可以进行到底，政策进一步对此进行加持。”2月21日，创金合信基金首席经济学家魏凤春向时代财经表示，“东数西算”是继南水北调、西电东送、西气东输之后的又一重大战略布局，是数字革命的直接体现，“对IDC、服务器、网络设备、温控、运营等产业带来重大利好”。</p>
 <p>24只概念股涨停</p>
 <p>目前，我国数据中心大多分布在东部地区，由于土地、能源等资源日趋紧张，在东部大规模发展数据中心难以为继，而我国西部地区资源充裕，特别是可再生能源丰富，具备发展数据中心、承接东部算力需求的潜力。</p>
 <p>因此，“东数西算”工程正式全面启动意义重大。</p>
 <p>信达证券通信行业首席分析师蒋颖认为，从投资顺序来看，“东数西算”首先需要进一步夯实网络基础，将率先利好光纤光缆、光器件、网络设备等板块；其次，8大枢纽与10大集群的明确规划，有望进一步改善IDC供给端无序竞争的格局，同时IDC绿色化的发展，将利好上游制冷散热企业的发展。</p>
 <p>受此利好消息影响，2月21日，A股市场的50只“东数西算”概念股集体上涨。</p>
 <p>截至收盘，涨停个股达到24只，除去依米康、首都在线、亚康股份、南凌科技、迅游科技、奥飞数据以外，浙大网新(600797.SH)、佳力图(603912.SH)、美利云(000815.SZ)、贵广网络(600996.SH)等也都纷纷涨停。</p>
 <p>2月21日，浙大网新证券部相关人士向时代财经表示，公司不太清楚为何涨停，“‘东数西算’是一个比较宏观的概念，就是把东部的算力放到西部去计算。我们在西部的确有一个云数据中心，但目前还处于招商阶段。未来业绩是否会受益于‘东数西算’，主要看后期的招商情况与运营情况。”</p>
 <p>“涨停的具体原因，我们也不清楚。”同日，首都在线证券部相关人士告诉时代财经，公司主要是做高性能的IDC服务及云服务的，“‘东数西算’主要还是IDC这方面，但至于是否能够投资，还需要投资者自己做出判断。”</p>
 <p>2月21日开盘，首都在线直接“20cm”涨停，盘中买盘云集，但卖盘极少，显示出市场对该股票的追捧。而在股吧里，投资者们也是议论纷纷。</p>
 <p>有股民表示，“感谢首都在线，我今年第一个20cm”；也有股民表示，“泡沫有点大，注意风险！”</p>
 <p>五大环节或将潜在受益</p>
 <p>资料显示，“东数西算”是通过构建数据中心、云计算、大数据一体化的新型算力网络体系，将东部算力需求有序引导到西部，优化数据中心建设布局，促进东西部协同联动。</p>
 <p>“实际上，整个产业上目前都存在基础算力不足的问题，东部受限于资源供给，需求无法被满足，现在通过‘东数西算’可以弥补东部基础算力不足，对于整个行业有提升作用。”江苏某私募基金人士告诉时代财经，未来各个地方政府可能会有一些配套的或者地方的政策配合，给相关企业带来更多的机会。</p>
 <p>因此，中长期来看，“东数西算”将带动数据中心及上下游相关产业的发展。</p>
 <p>对于二级市场的投资而言，“东数西算”概念股在2月21日的集体暴涨，叠加数字经济确定的发展方向，这对于整个科技产业链是一次大的确定性机会，还是“昙花一现”的炒作呢？</p>
 <p>“近期科技反弹，更多是估值修复的原因。从景气基本面上看，业绩提升的依据依然不足。这意味着在量质博弈中，量暂时还是处于上风。”魏凤春向时代财经表示，在稳定与成长风格的十字路口，如果成长得不到景气提升的基础支撑，稳定风格将会继续占优。“目前看，这一判断失误的概率很小。”</p>
 <p>申万宏源证券商认为，在计算机领域，重点受益于“东数西算”工程的环节包括服务器、信息安全、数字化转型、智能计算中心、能源信息化等，潜在受益标的包括浪潮信息(000977.SZ)、紫光股份(000938.SZ)、海康威视(002415.SZ)、科大讯飞(002230.SZ)、寒武纪-U(688256.SH)等15只个股。</p>
 <p>魏凤春与申万宏源证券的观点相似，他认为，“东数西算”整体属于国家规划、引导，市场企业主体积极配合的类基建范畴，根据行业和企业发展需求，政策鼓励、适度提前引导企业开展基础设施建设投资，既适应企业发展需求又适当发挥阶段性稳增长目标，而且企业主体担当融资责任，既比较好的解决财政压力，又较好实现稳增长功能。“东数西算对IDC、服务器、网络设备、温控、运营等产业将带来重大利好。”</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283295450>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)