---
layout: post
title: "5月27日四大证券报精华摘要：涉信披违法违规罚单显著增多 专家建议三方面着手提高信披质量"
date: 2022-05-27 07:35:44 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>【证券日报】</p>
 <p><strong>上市银行资产质量稳定拨备充足二季度加大信贷投放“有底气”</strong></p>
 <p>本周一，央行、银保监会召开主要金融机构货币信贷形势分析会，研究部署加大信贷投放力度。分析会要求大型国有商业银行要主动发力、多做贡献，股份制银行要充分挖掘潜力，大型城商行要发挥区位优势，共同加大对重点领域和薄弱环节的信贷支持。</p>
 <p>数据显示，今年以来，各家上市银行主动作为，加大信贷投放力度。截至一季度末，42家上市银行贷款总额合计136.68万亿元，较去年末增加6.18万亿元，再创历史新高。</p>
 <p><strong>上海企业复工复产局面持续向好有半导体企业复工率达七成</strong></p>
 <p>5月26日，距离上海公布第一批复工复产“白名单”已一月有余，《证券日报》记者从上海各行业头部上市公司处了解道，企业复工复产情况持续向好。A股从事半导体设备的万业企业内部高管对《证券日报》记者表示，“目前旗下公司凯世通已经有两批员工复工并进入闭环管理，其他的还在进一步争取。”</p>
 <p>上市公司中国海防在回应投资者提问时表示，随着上海疫情得到有效控制，截至目前子公司中原电子的到岗率已达85%，其他子公司均已复工复产。</p>
 <p><strong>涉信披违法违规罚单显著增多专家建议三方面着手提高信披质量</strong></p>
 <p>因一致行动人持股超过5%未停止交易，也未履行报告和公告义务，深交所于5月25日和5月26日连续两日对*ST西发相关股东进行纪律处分。记者统计发现，今年以来，交易所对上市公司信披违法违规行为监管力度加大，罚单数量显著增多。</p>
 <p>“针对信息披露违规的处罚增多，一方面说明当前A股信息披露质量有待提高；另一方面则展现了监管部门对于信息披露从严要求的决心。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳在接受《证券日报》记者采访时表示。</p>
 <p>【证券时报】</p>
 <p><strong>深圳加码力促消费逾两百企业获超2.4亿专项奖励</strong></p>
 <p>深圳市发展和改革委员会日前联合五部门印发了《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》。该措施从汽车、电子产品、家电、文体旅游、大宗商品等九方面给予了相关消费鼓励措施，旨在激发消费潜力、扩大消费需求、提振广大市民的消费信心。</p>
 <p>汽车消费方面，措施提出，支持个人消费者购买新能源汽车。对新购置符合条件新能源汽车并在深圳市内上牌的个人消费者，给予最高不超过1万元/台补贴。全面落实国家新能源汽车免征车辆购置税政策。措施还将增加普通小汽车增量指标投放。新增投放2万个普通小汽车增量指标，通过专项摇号活动，面向仍在摇号且已参加60期以上(含60期)的“未中签”申请人进行配置，中签者须购置符合条件的燃油车或新能源汽车(对购置新能源汽车的中签者，给予最高不超过2万元/台补贴)。</p>
 <p><strong>金融机构火速落实精神 6月信贷放量可期</strong></p>
 <p>自人民银行一天两场会议要求金融机构加大对实体经济的信贷支持后，银行近日也在内部抓紧部署落实。证券时报记者近日从多位银行业人士了解到，多家银行内部开会向各级分支机构部署落实，预计6月新增信贷投放有望有所好转。</p>
 <p>当前实体经济有效融资需求不足的问题仍未得到明显改善，有分析人士认为，新增信贷投放短期内可通过票据融资、政策性银行加大贷款投放力度等手段维持一定水平，但有效融资需求的激发仍离不开经济体系的顺畅运行。</p>
 <p><strong>许昌假发大变革跨境电商重塑产业链</strong></p>
 <p>在河南省许昌市，稍微偏僻一点儿的商店，经常能看到店主闲暇时段拿出针围着一张头皮捣鼓，头发慢慢种下来，一张假发套就成了。</p>
 <p>就是靠着无数闲暇时间的手工，成就了许昌全球假发基地的美誉。2021年，许昌市发制品出口额达到151.6亿元，占全市出口总值的71%。不仅是商店店主，种植草莓的休闲旅游从业者、过年时节闲下来的农妇，只要有碎片化时间，就能从事假发加工。</p>
 <p>【上海证券报】</p>
 <p><strong>苏浙皖部署推进各项工作确保经济加快恢复</strong></p>
 <p>上海证券报记者5月26日获悉，在5月25日下午全国稳住经济大盘电视电话会议结束后，长三角多地召开续会作具体部署，就抓好全国会议精神的贯彻落实提出要求，确保经济运行在合理区间，全力以赴为全国稳住经济大盘作贡献。</p>
 <p>二季度是全年发展的关键时期。安徽省省长王清宪强调，进一步抓好稳经济、稳市场主体、稳就业、稳物价各项工作，确保上半年全省经济加快恢复，为努力实现全年目标任务奠定基础。他表示，要对照年度目标任务，将稳经济的责任层层传导到位，持续挖掘重点地区、重点项目、重点企业增长潜力，努力做到“以月保季、以季保年”。</p>
 <p><strong>上海土地市场6月1日重启房企封存监管资金比例降低</strong></p>
 <p>5月26日，上海土地交易市场发布《关于恢复上海市国有建设用地使用权出让活动的通知》，拟于6月1日开始现场交易。与此同时，房企在监管账户中须封存的资金比例较此前已有所降低。已有房地产公司跃跃欲试参与土拍。</p>
 <p>根据《通知》，本公告地块均采用挂牌方式出让，有效申请人即为竞买人。出让地块仅有一名竞买人的，该竞买人应及时登陆网上受理平台进行挂牌报价，无须至上海市土地交易市场。土地交易市场将按照出让文件的规定，根据其在挂牌期间的报价确定地块成交价格及竞得人。出让地块有多名竞买人的，竞买人的法定代表人或受托人应按地块出让须知和本通知的要求携带相关材料按时参加现场交易会。</p>
 <p><strong>央行推动建立长效机制提升金融服务小微企业能力</strong></p>
 <p>记者5月26日获悉，为贯彻落实党中央、国务院关于稳增长稳市场主体决策部署，针对当前疫情冲击影响部分行业企业困难增多，以及金融机构内生动力不足、外部激励约束作用发挥不充分等问题，人民银行近日印发《关于推动建立金融服务小微企业敢贷愿贷能贷会贷长效机制的通知》。</p>
 <p>人民银行从制约金融机构放贷的因素入手，按照市场化原则，进一步深化小微企业金融服务供给侧结构性改革，加快建立长效机制，着力提升金融机构服务小微企业的意愿、能力和可持续性，助力稳市场主体、稳就业创业、稳经济增长。</p>
 <p>【中国证券报】</p>
 <p><strong>生猪概念股冷期热左侧右侧交易各藏玄机</strong></p>
 <p>“从4月中旬起，生猪期货价格震荡反弹，但生猪概念相关的股票价格却下来了。”在股票、期货市场均有持仓的投资者鲁先生告诉中国证券报记者，他并没有平仓，反而加仓了生猪概念股，当前正是“捡便宜”的好时机。</p>
 <p>目前，多数市场人士认为本轮“猪周期”已经启动或启动在即，但对后市行情演变节奏存在明显分歧。部分分析师建议，投资者可在股票市场进行右侧交易等待新周期兑现，或在期货市场以“向现货回归”的思路进行左侧交易。</p>
 <p><strong>基金机构顺势调仓部分重仓股筹码趋向集中</strong></p>
 <p>除了定期报告外，上市公司还会通过互动交流等形式，向投资者披露最新的股东户数情况。统计数据显示，截至5月26日，在一季报披露股东户数后，有800多家上市公司披露了最新的股东户数。与一季报披露的数据进行对比后，中国证券报记者发现部分机构重仓股的股东户数变化不小，可谓“城头变幻大王旗”。</p>
 <p>对此，基金机构表示，重仓股的筹码分布变化，具体情况各不相同。在二季度以来的震荡行情中，有不少基金机构顺势调仓，使得机构重仓股的股东情况、持股集中度发生明显的变化。</p>
 <p><strong>A股市场韧性凸显三大掘金主线浮现</strong></p>
 <p>数据显示，31个申万一级行业板块中，5月26日有23个板块获得主力资金净买入。其中，国防军工板块获得的主力资金净买入金额超过36亿元，建筑装饰板块获得的主力资金净买入金额超过21亿元。石油石化、社会服务、公用事业、建筑装饰、传媒、交通运输、商贸零售、计算机、汽车板块均为连续第二个交易日获得主力资金净买入。</p>
 <p>近期北向资金流向并未呈现持续净流入或持续净流出趋势，而是“进进出出”。巨丰投顾投资顾问总监郭一鸣表示，国内经济下行压力依然较大，资金观望情绪相对较浓。不过，随着国内疫情防控形势向好、A股走出相对独立行情，北向资金将逐步回流。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272393518111>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)