---
layout: post
title: "元宇宙新鲜事 |上海国盛资本已布局10家元宇宙企业 广药集团提出元宇宙总目标"
date: 2022-03-11 17:38:58 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日《元宇宙新鲜事》有：上海国盛资本在元宇宙方面已布局数10家企业；星宏传媒将其中文股份简称更改为“一元宇宙”；广药集团提出“元宇宙广药”总目标。</p><p><strong>【上海国盛资本在元宇宙方面已布局数10家企业】</strong></p><p>据新华网消息，上海国盛资本在元宇宙方面已布局企业数10家，包括为元宇宙提升效率的AI算法的商汤科技、云从科技、依图科技，为元宇宙提供底层动力、算力、芯片的壁仞科技、摩尔线程和兆芯。此外，国盛集团领投的达闼科技，在数字孪生、区块链等元宇宙底层架构技术上，在国内外均处于领先地位。</p><p><strong>【凯撒文化：会继续积极探索元宇宙模式和拥抱元宇宙生态】</strong></p><p>凯撒文化在互动平台表示，元宇宙是一个庞大的概念和体系，公司在研的代号“动物星球”项目以自研为主，运用到了AI、云计算等技术，在角色设计和游戏体验上按照元宇宙模式设计研发，整个研发周期需要一定的时间，公司也会继续积极探索元宇宙模式和拥抱元宇宙生态。</p><p><strong>【星宏传媒将其中文股份简称更改为“一元宇宙”】</strong></p><p>3月11日消息，星宏传媒(01616.HK)发布公告，自2022年3月16日上午九时正起，股份将以公司新名称于联交所主板买卖。公司的英文股份简称将由“STARRISE MEDIA”更改为“A METAVERSE”，而公司的中文股份简称将由“星宏传媒”更改为“一元宇宙”。</p><p><strong>【广药集团成立数字经济研究院，提出“元宇宙广药”总目标】</strong></p><p>3月11日消息，3月10日，广药集团召开数字化转型推进大会，研究部署数字化转型工作，还成立了广州首家企业数字经济研究院――“广药数字经济研究院”和“广药数字化转型俱乐部”。会上，围绕“十四五”数字化转型工作，广药集团提出了“元宇宙广药”的总目标，将全面推进“业务数字化、管理数字化、决策数字化、运营数字化”四大工程，全力打造建立医药健康行业数字化转型示范样板，打造国企数字经济标杆。</p><p><strong>【服装品牌Hiroko Koshino将在元宇宙平台发布可穿戴NFT系列】</strong></p><p>3月11日消息，日本服装品牌小筱弘子(Hiroko Koshino)将在元宇宙平台XANA上发布名为“HIROKO KOSHINO ANOTHER ONE”的可穿戴NFT系列，价格未定，此外，其将在NFT市场开设品牌商店。小筱弘子3D设计的时尚单品被将转换成的NFT将在在NFT市场XANALIA上出售，购买的NFT可以被元宇宙平台XANA内的3D化身穿戴。(WWD)</p><p><strong>【The Sandbox创始人：元宇宙让我们探索人类的想象力】</strong></p><p>The Sandbox 的创始人 Sebastien Borget 最近称：“Web 3.0 和元宇宙使我们每个人都成为人类想象力的探索者，其创造了新的平行宇宙，我们可以在其中选择我们想要生活的体验。”他还提到，元宇宙已经开始影响人们“社交、建立经济关系和聚集在社区”的方式。他认为，十年内，该领域将会有更多的发展。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306498623>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)