---
layout: post
title: "宏观大类周报：美国滞胀和加息双重风险来袭 警惕境外风险拖累国内情绪"
date: 2022-06-13 08:29:27 +0800
categories: huataiqihuo
tags: 华泰期货新闻
---
<p>策略摘要</p> <p>商品期货：整体短期中性；</p> <p>农产品(棉花、白糖等)、贵金属、内需型工业品(化工、黑色建材等)可以等待美联储决议后择机逢低做多；原油及其成本相关链条、有色金属中性；股指期货：中性。</p> <p>核心观点</p> <p>市场分析</p> <p>美国5 月CPI 同比上涨8.6%，创1981 年12 月以来新高，各大分项全面回升。核心商品通胀全面上涨，大宗商品、新车和二手车价格分别环比上涨1.0%、1.8%、0.7%；核心服务也非常强劲，环比增长了0.6%。居高不下的通胀给美联储施加了更强的紧缩压力；数据公布后，美国总统拜登迅速“甩锅”，表示美联储“肩负控制通胀的主要责任”。</p> <p>数据使得10Y 美债利率迅速抬升至3.16%的高点，市场加息计价也不断走高，截至6 月10 日6、7、9 月计价加息50bp 的概率已经分别高达123%、131%和114%。后续滞胀和加息风险或将冲击境外的股指，本周6 月16 日北京时间凌晨2:00 将迎来美联储议息会议，需要警惕对国内情绪的拖累风险。</p> <p>近期国内稳增长的信号愈发明朗，一方面是政府稳增长决心凸显，4 月29 日政治局会议释放积极信号后；5 月20 日5 年期LPR 利率如期下调15bp；5 月25 日总理在全国电视电话会议上凸显当下稳增长的决心，随后不少地方政府纷纷跟进出台稳增长政策，包括鼓励汽车消费、扩大消费、推动家电消费、松绑地产市场等政策。另一方面，经济筑底也得到经济数据的验证。5 月制造业PMI 各大分项全面回升，5 月的国内出口同样超预期韧性，5 月的信贷数据也录得改善，金融机构贷款余额和社会融资存量5 月分别增长11%、10.5%，较上月多增0.1、0.3 个百分点。5 月高频数据也有小幅改善。中观的5 月国内挖掘机销量同比下滑幅度有所收敛。微观层面，公路货运流量景气指数、货运枢纽吞吐量景气指数小幅回升，显示国内供应链和物流的阻滞情况有所改善，并且基建6 月专项债新增或超万亿。综合来看，目前基建发力明显，地产仍维持低位筑底。考虑到上海、浙江等地迎来梅雨季影响施工节奏，结合本周将迎来美联储利率决议和国内五月经济数据，A 股、内需型工业品(化工、黑色建材等)等人民币资产建议回避短期风险，等待美联储决议过后结合高频的需求变化再择机逢低做多。</p> <p>原油链条商品则需要密切关注俄乌局势进程，以及警惕美国抛储、美伊核谈判达成带来的调整风险，短期欧盟对俄制裁加码至原油将给整个能源链条商品提供支撑，原油及原油链条商品短期仍将维持高位震荡的局面；有色商品方面，全球有色金属显性库存同比和环比均处于历史低位水平，但同时也看到欧洲电价有所回落、欧洲天然气库存有所抬升等不利因素；受俄乌局势影响，全球化肥价格持续走高，农产品基于供应瓶颈、成本传导的看涨逻辑目前仍较为顺畅，农产品维持逢低做多的思路；考虑到海外滞胀格局延续以及未来潜在的衰退风险、地缘冲突风险延续、全球贵金属ETF 持仓仍处历史高位，我们仍旧维持贵金属逢低做多的观点。</p> <p>风险</p> <p>地缘政治风险；全球疫情风险；中美关系恶化；台海局势；乌俄局势。</p><p class="em_media">（文章来源：华泰期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409571432>

[返回华泰期货新闻](//finews.withounder.com/category/huataiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)