---
layout: post
title: "半导体行业跟踪报告之三：市场大跌后的投资机会梳理"
date: 2022-03-10 15:54:54 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>自2021 年年底至今，A 股市场普跌20-30%，半导体行业跟随市场大幅下跌后，价值凸显。我们在2022 年2 月23 日召开电话会议《半导体行业投资机会梳理》</p>
 <p>全面看好半导体板块。2022 年3 月9 日市场大幅反弹，我们继续强调半导体行业的投资机会，精选中短期高增长、长期空间巨大且格局确定的标的，主要观点如下：</p>
 <p>半导体行业是未来科技行业投资主轴。中美G2 的大国博弈下，展望未来，我们认为国产替代和创新浪潮将是未来中国半导体行业的重要驱动力。(1)国产替代：</p>
 <p>随着美国对于华为、中兴、中芯国际等中国企业的持续打压，以华为为首的中国科技企业正在逐步在半导体供应链推进国产替代。(2)智能创新：未来5G 时代是万物智能的时代， 5G+AICDE 将激发产业级互联网海量的应用空间，智能汽车、风光电储等新能源、物联网、VRAR 对半导体需求巨大。</p>
 <p>1、功率半导体：我们认为2022 年功率半导体板块景气度持续，虽然消费级Mosfet 紧缺程度有所缓解，但是工控、新能源车以及光伏逆变器领域对高压Mosfet 和IGBT 等高端功率器件的需求仍然旺盛，相关产品供不应求。中国新能源车用IGBT 市场和全球光伏IGBT 市场成长空间巨大。建议关注功率fabless:</p>
 <p>斯达半导、新洁能等；和功率IDM:扬杰科技、士兰微、闻泰科技、时代电气等。</p>
 <p>2、半导体设计：(1)DDR5 产业链：DDR5 渗透率持续，产业链公司同比高增长且环比持续成长，建议关注澜起科技、聚辰股份；(2)模拟：国产替代空间巨大，部分企业已强势切入全球大客户，建议关注圣邦股份、力芯微；(3)特种IC:行业持续高景气，建议关注紫光国微；(4)CIS:手机业务已现改善，汽车CIS 空间巨大，TDDI 和DDIC 在2022 年高增长可期，当前市值存在低估，建议关注韦尔股份。(5)逻辑：建议关注晶晨股份、兆易创新、中颖电子等。</p>
 <p>3、半导体设备：2022 年国内晶圆厂资本开支持续向上，产能稳步扩产，尚处于景气周期内，中长期看好半导体设备国产替代大逻辑，长周期优质赛道，目前半导设备及材料板块处于估值下分位。建议关注：北方华创、芯源微、至纯科技、中微公司、盛美上海、华峰测控、长川科技等。</p>
 <p>4、半导体材料： 部分国产半导体材料公司已完成0-1 的跨越，2022 年将逐步进入到1-N 的放量阶段，我们预计国产替代的速度将不断加快。全球硅片行业供不应求，景气度持续提升，中国企业正逐步实现从8 寸到12 寸、从重掺到轻摻的迈进；CMP 抛光垫核心供应商均为美国企业，国产替代需求强烈，且先进工艺将驱动行业快速成长，随着国内晶圆厂与IDM 工艺制程的提高，国产CMP抛光垫市场需求广阔；中国前驱体龙头已全面切入全球前十大半导体企业。建议关注神工股份、安集科技、江化微、雅克科技、鼎龙股份等。</p>
 <p>5、晶圆代工：中芯国际于3 月8 日公告2022 年1-2 月经营数据，集团收入12.23亿美元，同比增长59%；归母净利润3.09 亿美元，同比增长95%；超市场预期。</p>
 <p>公司前期预告22Q1 收入环比增长15%-17%，对应18.2-21.2 亿美元，毛利率36%-38%。我们积极看待晶圆代工22Q1 和2022 年的成长趋势。全球晶圆代工产能持续紧张，2022 年仍有涨价空间。在自主可控的背景下，中国晶圆代工行业迈入持续扩产周期。建议关注：中芯国际(H)、华虹半导体(H)。</p>
 <p>风险分析：国产化进度不及预期，晶圆厂扩张不及预期，技术研发不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304742716>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)