---
layout: post
title: "沪深北交易所、中上协联合倡议：加强投资者关系管理 助推上市公司高质量发展"
date: 2022-05-16 07:30:40 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>5月15日，在中国证监会投资者保护局指导下，上海证券交易所、深圳证券交易所、北京证券交易所及中国上市公司协会联合发布《“加强投资者关系管理助推上市公司高质量发展”倡议书》，从五个方面强化投资者关系管理。</p><p>一是站稳人民立场，筑牢投资者关系管理的根基。《倡议书》指出，资本市场事关亿万家庭的幸福生活，站稳人民立场是资本市场践行初心使命的内在要求。上市公司践行投资者关系管理新理念和新要求，是尊重投资者、回报投资者、保护投资者的充分体现。上市公司应当从社会经济发展的全局出发，充分认识投资者关系管理的重大意义，夯实主体责任，主动担当作为。</p><p>二是完善制度机制，建立投资者关系管理的保障。《倡议书》提出，上市公司应积极承担自我规范、自我提高、自我完善的直接责任、第一责任。上市公司应当根据《上市公司投资者关系管理工作指引》要求，制定投资者关系管理制度，明确职责分工、工作机制与工作要求，设立或指定专职部门，配备专门工作人员，负责开展投资者关系管理工作，积极开展投资者关系管理培训。控股股东、实际控制人以及董事、监事和高级管理人员应当高度重视、积极参与投资者关系管理工作，主动参加培训，提升专业水平，为公司履行投资者关系管理工作职责提供便利条件。</p><p>三是加强交流互动，畅通投资者关系管理的渠道。《倡议书》建议，上市公司应主动建立并不断丰富与投资者沟通的有效方法与渠道。上市公司应合理利用自有平台、传统及新媒体渠道，以及投资者教育基地、中国投资者网及证券交易所、上市公司协会的基础设施及平台，努力消除沟通障碍，畅通投资者沟通渠道；应积极采取股东大会、投资者说明会、路演、分析师会议、来访接待及座谈等方式，增强公司与投资者互动的深度和广度，并为投资者维护合法权利提供便利。</p><p>四是尽心尽责履职，提升投资者关系管理的实效。《倡议书》明确，投资者关系管理是上市公司与投资者沟通的桥梁和纽带。新时期资本市场的发展推动了投资者关系管理与公司治理的深度融合。上市公司应秉持合规、平等、主动、诚实守信原则，积极开展投资者关系管理。上市公司应当建立与投资者的良好沟通互动机制，增进投资者了解和认同；努力提升信息披露质量和传播效率，消除投资者与上市公司之间的信息壁垒；认真聆听投资者的反馈和诉求，重视股东的期望和建议，持续提高公司治理能力和经营水平。</p><p>五是发挥工作合力，共建投资者关系管理的良性生态。《倡议书》提出，投资者是维系整个资本市场生态运行的基石，上市公司要坚持合作共享，围绕资本市场结构性变化新格局，注重加强与监管机构、自律组织、新闻媒体等各方的沟通协同，积极营造尊重投资者的文化氛围。上市公司要继续通过现金分红、股份回购等方式增强对股东的回报，提升投资者的获得感。上市公司要积极践行社会责任，增加投资者对企业价值及经营理念的认同感，引导市场预期、提振投资者信心，在与社会的良性互动中实现更高质量的发展，作好践行新发展理念的表率。</p><p>值得一提的是，《上市公司投资者关系管理工作指引》于5月15日起施行，为进一步规范上市公司投资者关系管理奠定了坚实的制度基础。上海证券交易所、深圳证券交易所、北京证券交易所及中国上市公司协会表示，强化投资者关系管理，是提高上市公司质量的重要举措，《倡议书》的发布有利于引导上市公司规范运作，切实保护投资者合法权益。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379605354>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)