---
layout: post
title: "当规模效应遭遇后发优势 光伏企业跑马圈地涌向扩张产能“一条路”"
date: 2022-06-07 05:48:29 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p><strong>【核心提示】</strong></p> <p>今年以来，光伏行业掀起新一轮扩产“竞赛”，A股光伏领域上市公司先后宣布了投资总额超2500亿元的产能扩张计划。</p> <p>从第一批光伏龙头无锡尚德、江西赛维破产，到汉能集团黯然退市，再到隆基绿能、通威股份等新龙头崛起，国内光伏行业曾多次上演产能扩张热潮。新一轮的扩产“竞赛”，已引发业内对于光伏行业阶段性产能过剩的担忧。当“规模效应”遭遇“后发优势”，先入局者只能进一步扩大先进产能提升市占率，扩产“竞赛”或加剧结构性产能过剩。</p> <p>“只有保住市占率，才能获得超额利润。”在解释公司大举扩产的原因时，某头部光伏企业负责人刘力(化名)告诉中国证券报记者，“我们要活下去，而且要活得好。另外，如果不扩产，就拿不到更多融资，对公司市值也有影响。”</p> <p>中国证券报记者调研发现，今年以来，光伏行业掀起新一轮扩产“竞赛”，除了光伏企业的跑马圈地，跨界新军也在纷纷涌入。隆基绿能、通威股份、晶科能源等20余家A股光伏上市公司先后宣布产能扩张计划，投资总额超2500亿元，涉及硅料、硅片、电池片和组件等领域。</p> <p>业内人士认为，“双碳”赛道市场潜力巨大，但光伏项目投资额较大，且技术迭代快。当规模效应遭遇后发优势，会迫使先入局者进一步扩大先进产能，企业会面临较大资金压力，扩产“竞赛”或加剧结构性产能过剩。</p> <p><strong>产业一体化潮涌</strong></p> <p>6月4日，在协鑫科技旗下江苏中能厂区，塔吊林立，机器轰鸣。虽然正逢端午节假期叠加高温天气，但工厂依然满负荷运转。上午9时许，一辆长13.5米的高栏大货车缓缓驶出江苏中能四期成品库广场。忙碌的现场工作人员告诉中国证券报记者：“刚刚驶出的车上，装载着大量FBR颗粒硅，一切顺利的话，当天就可运到下游厂家。”</p> <p>中国证券报记者在现场看到，不时有这样的高栏大货车进出仓库。“正常情况下，每天有近90吨FBR颗粒硅从这里运往全国各地。”负责出库装车的工作人员说，节假日不休息是常态，特别是下游需求旺盛，公司一直全员在岗。</p> <p>由于市场需求旺盛，今年以来，光伏上游硅料价格大幅上涨，光伏企业掀起新一轮扩产潮。</p> <p>中国光伏行业协会助理秘书长江华认为，光伏企业纷纷扩产，主要还是看到了市场的巨大潜力。从国内市场看，“十四五”期间年均新增光伏装机将达到90GW以上，保持高速增长态势。近日，光伏产业迎来密集政策利好。国务院办公厅转发国家发展改革委、国家能源局《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》，旨在锚定到2030年我国风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上的目标，加快构建清洁低碳、安全高效的能源体系。</p> <p>江华表示，光伏发电在很多国家和地区已成为便宜的电源形式。今年以来，欧洲和印度市场需求旺盛，成为一季度我国光伏行业“淡季不淡”的重要原因。5月18日，欧盟公布能源计划“RepowerEU”，2025年及2030年的光伏装机指引分别提升至320GW和600GW，并将逐步推行屋顶光伏强制安装。</p> <p>在扩产过程中，光伏头部企业均选择垂直一体化布局打通产业链，涉及硅料、硅片、电池片、组件等领域。以隆基绿能为例，公司3月13日宣布195亿元的投资计划，其中，年产30GW高效单晶电池项目是重头戏，这也被视作该公司着手补自身短板。</p> <p>协鑫科技相关负责人告诉中国证券报记者，光伏产业链各环节的产能不平衡现象长期存在，主要由于产业属性、资本开支、建设周期等不同，产业链很难实现均衡发展，因此利润分配会有较大波动。这也是一体化企业越来越多的原因。</p> <p>2021年以来，硅料价格涨势凶猛，光伏行业“拥硅为王”，产业链中下游企业纷纷向上游多晶硅料环节延伸，谋求垂直一体化布局。“主要是基于供应链安全考虑。去年很多企业拿不到硅料，开工率只有50%-60%。今年以来，上机数控、中来股份、润阳股份等产业链中下游企业纷纷斥巨资向上游进发。”江华说。</p> <p><strong>先进产能淘汰落后产能</strong></p> <p>为何光伏企业均押宝产能扩张的“华山一条路”？</p> <p>强化规模效应、降低生产成本是企业扩产的重要原因。通威股份今年4月宣布了120亿元扩产计划，拟投资年产32GW高效晶硅电池项目。公司表示，将进一步扩大公司高效晶硅电池产业的规模优势。</p> <p>“不扩产成本就下不来，利润丰厚程度会影响资本走向。比如，组件产能足够大时，辅材环节会相应扩产，随着产能扩大，产品价格会下降，让出利润空间。”刘力告诉中国证券报记者。</p> <p>扩产的另外一个原因是先进产能淘汰落后产能。“先进技术淘汰落后技术，低成本资本淘汰高成本投入，这是产业发展规律。”刘力说。</p> <p>根据德邦证券研报，进入2022年以来，光伏一体化厂商出于薄弱产能补缺及抢占新技术先机，纷纷在各自看好的技术路线上投以重资，N型TOPCon、HJT等高效电池片技术扩产提速。今年以来，晶澳科技、晶科能源、中来股份、东方日升等公司公布了5GW-10GW不等的扩产规模，技术路线基本上都属于N型TOPCon或HJT领域。</p> <p>“光伏行业的技术进步非常快，不能只看到产能扩张，还要看到淘汰的落后产能。2021年166mm尺寸的硅片市场占比超过40%，2023年市场占比可能急剧下降到10%。很多老的生产线未来两年会被淘汰，先进产能不会过剩。”江华说。</p> <p>业内人士表示，新产能具备技术和成本双重优势，当规模效应遭遇后发优势，先入局者只能进一步扩大先进产能提升市占率，于是出现不扩产就可能遭淘汰的“怪圈”，使得光伏企业争相加入扩产“竞赛”。</p> <p>在这场扩产“竞赛”中，光伏头部企业对于通过扩张持续抢占市场份额信心满满。通威股份副董事长严虎说：“未来光伏企业竞争不再是简单的技术或产能比拼，更多在于系统性能力，拼的是成本、质量、技术和综合效率，成本略高就会被市场淘汰。”隆基绿能相关负责人告诉中国证券报记者，公司这么多年一直打造的是“过剩状态”下的市场竞争力，坚持“不领先不扩产”理念，看重的是产品是否具有竞争力，企业经营是否稳健。</p> <p>“未来行业发生波动时，企业对风险的把控能力是关键。赛道增长潜力是确定的，不确定的是哪些企业能够在头部位置持续站稳，会否出现‘各领风骚三五年’的情况。”刘力说。</p> <p>产能扩张周期叠加技术迭代，缺乏技术判断能力的企业将被淘汰。隆基绿能总裁李振国透露，光伏电池产线的投资额很大，如果技术路线押错宝，企业可能因此而丧失竞争力。</p> <p><strong>产能过剩现隐忧</strong></p> <p>光伏全产业链扩产“竞赛”，引发业内对于行业阶段性产能过剩的担忧。</p> <p>今年3月，中国有色金属工业协会硅业分会罕见地发出警告称，一旦硅料供过于求，极易出现较长时间成本价格倒挂的极端情况，进而再次进入行业资金投入不足、供需严重错配的恶性循环，加剧市场无序竞争。</p> <p>事实上，光伏行业已几经起伏。机构数据显示，2011年光伏产能超过60GW，彼时全球终端市场需求仅为30GW.受累于产能大量过剩，产品价格暴跌，供应链众多企业无奈关门。整个产业经历了逾两年的无利润发展，资本支出预算被压缩至仅对工厂设备进行最低水平维护。到了2013年，市场才开始逐渐复苏，行业重新洗牌。Solarbuzz数据显示，2013年的光伏设备支出仅为17.3亿美元，而这一数据在2011年，则为130亿美元。</p> <p>中国有色金属协会硅业分会专家委副主任吕锦标估算，2023年多晶硅产能将超过200万吨，再加上进口超过150万吨的供应量，可以加工成近600GW规模的光伏组件，全球市场装机需求在300GW左右。扩建产能增量明显大于需求增量，2023年的硅料环节将出现产能过剩，价格将大幅下降。</p> <p>而作为辅材的光伏玻璃，已经被多家机构提示存在产能过剩的风险。</p> <p>中信建投研报指出，由于行业景气度提升以及光伏玻璃限产能政策的调整，众多企业加速产线布局。2022年上半年，预计有27条新增产线点火，新增产能共计25530吨/日；2022年下半年，预计有35条产线点火，新增产能共计36850吨/日。若全部产线按期投产，产能将严重过剩。随着产能的释放，2022年-2023年行业将进入价格竞争阶段，企业之间将更多比拼成本。</p> <p>不过，也不乏乐观的看法出现。江华认为，产能是否过剩要看未来光伏市场的增量。而动辄百亿元的扩产计划，实际上是分期实施，企业会根据未来的市场行情决定后续扩产计划如何推进。此外，还要考虑健康的产能利用率概念，各环节产能利用率在60%-70%之间，产能适度大于实际市场需求有利于行业竞争，不必过于担忧未来产能过剩问题。</p> <p>在严虎看来，光伏行业产能过剩是一个“结构性”的概念，总产能过剩，而优质产能需求更大。所以，未来可能看到行业产能过剩，同时也有企业继续扩张。晶科能源认为，全球光伏市场景气度高，应用下一代技术的先进产能和更高效的先进产品，将迎来持续供不应求的局面。</p> <p>纵观国内光伏行业几十年的发展历程，从第一批光伏龙头无锡尚德、江西赛维破产，到汉能集团黯然退市，再到隆基绿能、通威股份等新龙头崛起，光伏行业曾多次上演产能扩张潮。</p> <p>历经行业沉浮的通威集团董事局主席刘汉元对此深有感触：“光伏行业几轮周期如同‘过山车’，受损最严重时，主要是由于企业在某一个环节做得好了，就想去做全产业链，在拉长产业链的过程中遭遇重大挫折。无奈的是，企业往往好了伤疤就忘了疼。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403044945>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)