---
layout: post
title: "驰援雷神山 创业富村民"
date: 2022-04-14 10:37:27 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>19岁的他怀揣梦想，高中毕业就应征入伍，从此与军旅结缘。在部队期间，他多次参加国家重要演习及海训，荣获“优秀士兵”“小老虎标兵”等荣誉称号。</p>
 <p>2015年，他离开军营，回到家乡鹤峰自主创业，先后创办恩施锦鑫建筑安装工程有限公司、洋溢药材种植家庭农场，帮助200多名村民实现就业。</p>
 <p>他叫龚涛，一名退役军人。两年前，执甲上阵，逆行荆楚大地，驰援雷神山医院建设。今年3月，龚涛荣获“第七批湖北省岗位学雷锋标兵”称号。</p>
 <p>自驾抵汉参与雷神山建设，不忘军人本色</p>
 <p>2015年退伍以后，龚涛不等不靠，立志自主创业。做过健身教练，开过健身房，但在扩大健身房规模时，遭遇了失败。</p>
 <p>虽有挫折，但龚涛不气馁。2019年，他带着十余名乡亲，回乡创办恩施锦鑫建筑安装工程有限公司，至少带动20户贫困户脱贫。</p>
 <p>创业的过程中龚涛深感知识的重要性。2019年，恰逢高职扩招，他重返校园，一边在武汉船舶职业技术学院学习，一边忙自己的事业。</p>
 <p>“若有战，召必回！”当新冠肺炎疫情袭来，龚涛没有忘记自己是共产党员、退役军人，知晓武汉招募志愿者后，他第一时间写下请战书，并联合9名志愿者，组建鹤峰志愿者工程队，从鹤峰自驾出发，驰援雷神山医院建设。</p>
 <p>抵达雷神山医院后，他们立即投入工作，承担智能化安装工作。</p>
 <p>“希望医院能早日建成，投入使用！”龚涛介绍，他们“两班倒”工作，早班从上午7点半到晚上10点，晚班从晚上7点半到次日上午10点，平均工作时长14.5个小时。</p>
 <p>随着疫情形势日益严峻，他们的工作时长也从“两班倒”变成了“一班战”，每天早上7点进场，夜间12点多离场，有时甚至一干一整夜。</p>
 <p>“很累，但浑身充满了干劲！”回想起那段时光，龚涛说，最累的时候站着都能睡着。</p>
 <p>雷神山医院建设完工后，他和志愿者又把工资全部捐给了国家。</p>
 <p>返乡创办药材种植场，助力村民共同富裕</p>
 <p>2021年3月，龚涛在鹤峰县燕子镇创办面积近500亩的中药材种植场。之后，他又创办中药收购与加工厂，想做成从种植到加工的中药材产业链。</p>
 <p>“牛膝产量大，生长周期短，收成有保障，所以我决定种牛膝。”龚涛说。</p>
 <p>“种植牛膝能让他们在家门口能有收入，也能有时间陪伴家人。”龚涛介绍，为了让更多的乡亲种植牛膝，龚涛自学不少专业知识，并经常宣讲种植牛膝的好处。</p>
 <p>受龚涛影响，越来越多人种起了牛膝。</p>
 <p>如今，龚涛的种植场里已有50余名工人，其中60岁以上的占八成，每人每月能增收2000多元，他还帮大家对接药厂收购，解决销售问题，让药材收入亩均提高800元以上。</p>
 <p>“授人以鱼不如授人以渔，下一步计划通过技术推广培养一批懂药材防控技术的农民，推动药材产业发展。”龚涛说，药材防控技术能使得农田生态环境改善，保障药材绿色健康，扩大药材产量。</p>
 <p>“也许小小一个点，就会影响人的一生。”龚涛认为，自己做的这些事虽然很小，但很有意义。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343091571>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)