---
layout: post
title: "线上订单增长！东莞各生活超市加大力度保障物资供应"
date: 2022-03-18 09:00:25 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>全市加强疫情防控措施以来，全市物资供应情况如何？市民消费发生了哪些新的变化？连日来，商务君走访发现：各大生活超市均在积极备货，力保物资供应，线下消费转移线上，生活超市积极应对线上订单增长，全力满足市民生活需求。</p><p><strong>部分企业商品备货量达平日3—5倍</strong></p><p>17日，在嘉荣超市银丰路店，商务君看到门店的顾客数量并不多，新鲜的蔬菜、水果、肉类摆放得整整齐齐。</p><p>“商品备货量提高到平日的3-5倍，市民完全可以放心。”嘉荣超市外事经理靳丹丹告诉商务君，作为东莞市重点保供企业，嘉荣超市在疫情防控期间，所有门店商品及时补货，正常供应，充足保障市民生活必需品供给。供应链体系、物流配送中心员工分两班，通宵达旦，保证供应链条不脱节。</p><p>沃尔玛行政经理周哲琴告诉商务君，沃尔玛在东莞莞城、南城等镇街的14家门店均加大供应量，以应对市民对蔬菜、肉蛋奶，米面粮油等的需求。</p><p>周哲琴透露，沃尔玛在沙田冷链仓和深圳配送中心存有大量物资，均根据门店订货需求定时发货；沙田仓每天发货2次，深圳仓每周发货3-4次，保障门店各类商品的存货。</p><p>家乐福也表示，门店供应充足，民生商品按2-3倍的进货量保证供应，同时加大配送力度，确保物资尽快送到市民手中。</p><p>商务君了解到，为保障市民生活物资采购渠道，市生活物资保障组鼓励广大商贸流通企业、行业协会在抓好疫情防控工作的基础上，要勇于担当，迅速协调调集物资，加强全市线上线下供给。</p><p>目前，嘉荣、沃尔玛、家乐福、天虹、永辉等大型生活超市备货充足，并加大补货频次。美宜佳、天福在莞超过4000家门店均正常营业。</p><p><strong>企业线上订单同比增长超1倍</strong></p><p>受疫情影响，市民纷纷通过线上下单，使得各生活超市线上订单量增长。</p><p>“受疫情影响，我们这几天的线上销售同比去年销售增长约137%。”周哲琴告诉商务君。</p><p>嘉荣超市来自东莞全市封控区的线上订单也爆单了。靳丹丹表示，为了满足消费者线上消费需求，嘉荣总部后勤人员全部下店支援拣货，大宗订单由物流配送中心直接拣货直送指定送货区域。</p><p>疫情期间，叮咚买菜的民生必需品备货量是以往两倍以上，部分疫情管控区站点3倍备货，满足居民日常生活需求。</p><p>叮咚买菜政府事务部总监郭艳华向商务君透露，叮咚买菜还承诺营业时间(最晚至晚上十一点)不限制订单，尽全力满足市民的需求。</p><p>商务君了解到，在大朗、松山湖等镇街和园区，线上生活物资平台在物资保供应方面发挥了重要的作用，如在大朗，东莞市商务局充分发挥阿里巴巴淘菜菜、叮咚买菜、京喜等线上生活物资平台的供应能力，鼓励加大物资投放量、增加补货频次，用户在网上下单，线上平台将生活物资置于交接点，由专人分派。</p><p>在松山湖，东莞市商务局导入了美菜网等线上供应商，专门新设网络下单小程序，并设立金域松湖配送点，为居民配送肉蛋菜米等生活必需品。同时，还积极组织志愿者参与物资配送，打通“最后一公里”。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182314756346>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)