---
layout: post
title: "【盘后分析】反弹真真假假量能一路向北 宁可与狼共舞也要远离魔鬼"
date: 2022-01-10 15:46:42 +0800
categories: qiankuntouzi
tags: 钱坤投资新闻
---
<p><strong>大盘分析：</strong>又是典型的下降通道里的中阳线反弹，没什么意义，有本事你直接突破这个下降通道啊。这就是股市里的难点所在，都想着抄底但指数如果能代表市场的话那整体就是个下行退潮的阶段，都想买在最低点但一次次的让人失望然后被套。我说过了这属于第一种游戏，机构决定的游戏，当前就是远离机构不看指数。能不能参与呢？还有另一种游戏呢，虽然也不容易，但当前比这个要更好。</p><p><strong>资金流向：</strong>两市成交额10514亿，果然经过了之前连续的放量下跌后市场是开始缩量，看上去每次都反弹但其实是缩量的，反弹是假的而量能是真的。到底能不能玩呢？如果是想要参与白马蓝筹那这点量能是不够的，但如果参与的是短线博弈的话那这些量能还是够的。资金风格方面，当前显然第一种游戏是没法玩的，如果参与的话显然只有第二种个股博弈游戏，虽然第二种也是非常的难。</p><p><strong>板块热点：</strong>整体依然处于弱势，而能有持续性的我依然看好这两个：</p><p>自主可控锂矿：要逻辑有逻辑要位置要资金有资金，当前依然是比较磨人的时候，但我认为跟之前已经不大一样了，连续的冲高回落让人失望，就像是一个个的假突破，但假突破比没有突破的好。有些资金的洗盘动作还是较为明显的，也许接下来会大跌那我是错的，错了就要认，但在这种整体毫无持续性的阶段，如果谁还能有一些持续性，我认为很可能是这个，节奏就是进二退一或者进三退二。需要一些耐心，当然必须要设好止损，这个板块我认为当前是具备盈亏比的。</p><p>中药：资金没有短期放弃的板块它都是有短期持续可能性的，怎么理解我说的这个意思，逻辑方面没什么好多说的，这个板块到了该弱而没有走弱的时候这就意味着有些超预期了，当前就是这么一个表现。资金无论是要长期运作还是短期的边拉边走，至少本周还是有机会继续表演的。跟锂矿差不多，也是进二退一或者进三退二的节奏。</p><p><strong>后市展望：</strong>早说了市场分为两个游戏，一个表现为指数白马蓝筹或者赛道逻辑也好统称为机构游戏，当前的机构是魔鬼，远离就对了，不要想着抄底，不要谈什么中长线和价值这些名词了，就说这么多。而当前市场唯一能参与的只有另外一个游戏，你要么就老实看戏要么就只能参与到这个游戏里，这个游戏的名字就叫超短博弈，无论是超跌反弹的拿先手还是看上去很极端的涨停板追高做加速都是很难的事情，这就相当于与狼共舞了，对于反应与技术的要求非常高。很多人做股票喜欢图便宜，喜欢两种，一是之前不敢买后来终于跌下来的，却往往买在半山腰，因为戏都演完了，当了一路观众，再去上车这个冷饭可不好吃。第二种就是典型的低位埋伏，却又不是真正的长线持有而只是想着蛮安全的吧，这么想没问题，但最大的成本是时间，第二个难点是毫无确定性可言。于我个人来说在这个阶段我更喜欢与狼共舞，与自身的个性与风格有关，见仁见智自行选择。</p><p class="em_media">（文章来源：钱坤投资）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242135513>

[返回钱坤投资新闻](//finews.withounder.com/category/qiankuntouzi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)