---
layout: post
title: "海信发布三款智慧教育黑板新品"
date: 2022-04-08 19:17:02 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>4月8日，海信商用显示在线上发布三款智慧教育新品：海信智慧黑板旗舰款U系列、专业款P系列、智享款S系列。作为年度新品，这三款智慧教育黑板均采用6大护眼技术，同时在易用性方面也实现全新升级。未来，海信智慧教育产品也将成为普教、高教、职教等系统教育解决方案的重要一环。</p>
 <p>六大护眼技术加持智慧黑板</p>
 <p>长时间观看屏幕或将对学生视力产生影响。为此，依托海信集团在显示领域超过50年的技术积累，海信商用显示业内率先推出软硬一体的护眼方案。此次，海信发布的海信智慧黑板旗舰款U系列、专业款P系列、智享款S系列三款新品均采用6大健康护眼技术、2个护眼模式。</p>
 <p>其中，6大健康护眼技术包括全贴合、低蓝光、无频闪、超解像技术、高雾度防眩光玻璃、智能触感技术。这些先进技术的应用，令坐在课堂两侧的学生也能轻松看清屏幕，而且学生长时间观看、学习也不会感到眼睛疲惫，长此以往将有效保护学生视力健康。</p>
 <p>同时，这三款新品还提供2个护眼模式：低蓝光护眼模式下，可过滤对应波段蓝光，从而达到护眼的效果；舒适护眼模式则属于行业领先的功能，提供文本护眼等多种舒适模式，以更加人性化的方式缓解视觉疲劳。</p>
 <p>强大功能带来易学易用体验</p>
 <p>作为优化现代课堂的智慧新品，海信智慧黑板旗舰款U系列、专业款P系列既保留了传统粉笔书写的习惯，又具备了智能触控书写的功能，教师使用起来更加自如。其中旗舰款U系列还支持高精度智能语音转写，在教师讲解授课的同时，系统就能实时将讲解内容转化为课堂笔记，高达95%以上的识别率属于行业领先，教师与学生都能更加轻松地记录课堂笔记，将更多精力专注于课程本身。</p>
 <p>对于教师而言，海信智慧教育新品通过领先的触控手势功能，无论置身于屏幕任意位置，都可以快速调取系统菜单、使用教学功能，无需为了使用功能而特地移动位置，避免为教师增添使用负担。同时，屏幕所支持的半屏下降可调节功能，可以配合教师身高调节到合适的位置，带来更加人性化的使用体验。</p>
 <p>此外，通过海信智慧教育新品，教师通过无线领夹MIC就能传声，产品内置的扬声器能够低延时扩音，让坐在后排的学生也能立刻听清讲课内容；而海信智慧黑板专业款P系列与智享款S系列，支持触控多级识别技术，教师书写板书时翻转触控笔，就可以为板书内容进行红色批注，令板书重点内容一目了然；海信智慧黑板智享款S系列采用超窄边框设计，能够与推拉黑板互相配合，美观度与实用性都更加出色，这些设计都不断的使用体验。</p>
 <p>此前，海信商用显示教育产品已获得国际莱茵低蓝光认证，对本次发布的三款智慧教育新品进行了护眼升级，再一次为师生提供了良好的教学环境和教学体验。目前，海信智慧教育产品覆盖地级以上城市220个，其中直辖市、省会及计划单列城市共21个。2021年教育产品主要投入项目在“双一流”高校，国家“985工程”和“211工程”等全国重点大学以及各职业院校，覆盖全国高校300余所。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336947326>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)