---
layout: post
title: "CPI、PPI“剪刀差”略有缩小 猪价拉低CPI约0.95个百分点"
date: 2022-03-09 13:47:40 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>3月9日，国家统计局发布我国2月份CPI、PPI数据。</p>
 <p>数据显示，从同比看，CPI(居民消费价格指数)上涨0.9%，涨幅与上月相同。PPI(全国工业生产者出厂价格)上涨8.8%，涨幅比上月回落0.3个百分点。这使得CPI、PPI这一段时间以来较高的“剪刀差”，有一定回调。</p>
 <p>什么因素使CPI整体不高？</p>
 <p>2月份，食品烟酒类价格同比下降1.8%，影响CPI下降约0.54个百分点。食品中，畜肉类价格下降26.0%，影响CPI下降约1.11个百分点，其中猪肉价格下降42.5%，影响CPI下降约0.95个百分点。</p>
 <p>浙商期货研究中心农产品研究员万晓泉对21世纪经济报道记者表示，一般春节过后畜肉类的消费走淡，价格多呈现季节性走弱。</p>
 <p>“但其中牛羊肉等产品价格回落幅度相对较小，主要还是猪肉价格的大幅下跌，使得2月畜肉类价格整体下降幅度较大。而猪肉价格的下跌，更多是因为其自身基本面偏弱，即需求淡季而供应过剩。”万晓泉表示。</p>
 <p>她进一步指出，由于CPI篮子构成中，猪肉的权重占比较大，未来一段时间，在基期和权重不调整的前提下，猪肉价格的大幅波动有可能会对CPI形成较大的影响。目前猪价已经处于比较低的水平，尽管猪源供应仍旧充足，但随着政策收储托底、低价促进消费、养殖户出栏节奏变化等因素，猪价波动的不确定性上升。</p>
 <p>除了畜肉类价格之外，2月鲜果价格上涨6.6%，影响CPI上涨约0.13个百分点；水产品价格上涨4.9%，影响CPI上涨约0.10个百分点；蛋类价格上涨2.6%，影响CPI上涨约0.02个百分点；粮食价格上涨1.5%，影响CPI上涨约0.03个百分点。 </p>
 <p>浙商期货研究员徐心澄对21世纪经济报道记者表示，2022年，国际上粮食安全问题十分严重，我国中央一号文件也聚焦了粮食安全问题与乡村振兴话题。就目前走势来看，玉米、小麦等谷物价格已达到了历史最高点；粕类、鲜果、蛋类也均处于历史高位水平。预测下半年我国主要粮食作物如玉米、稻谷进一步涨价的可能性较高，鲜果和蛋类虽会回调，但仍处高位，这都会拉动下半年CPI的上涨。</p>
 <p>“影响CPI的大头——猪价当前水平略低于2021年，一定程度上抵消了上半年粮价上涨对CPI的影响。但下半年随着产能去化，预计猪价也会回升至2021年的中高水平，对CPI的压制作用会明显减弱。综合预计2022年度我国的CPI应是温和上涨的。”徐心澄指出。</p>
 <p>而从PPI上来看，原材料涨价的压力很有可能在未来继续传导。</p>
 <p>国家统计局城市司高级统计师董莉娟解读2022年2月份CPI和PPI数据时指出，2月份，受原油、有色金属等国际大宗商品价格上涨等因素影响，PPI环比由降转涨，同比涨幅回落。</p>
 <p>PPI中，生产资料价格上涨11.4%，影响工业生产者出厂价格总水平上涨约8.56个百分点。其中，采掘工业价格上涨33.0%，原材料工业价格上涨17.9%，加工工业价格上涨6.6%。生活资料价格上涨0.9%，影响工业生产者出厂价格总水平上涨约0.21个百分点。</p>
 <p>中国政策科学研究会经济政策委员会副主任徐洪才对21世纪经济报道记者表示，最终上游的涨价，即大宗商品价格上涨，迟早要传导到CPI.因为企业难以消化涨价的成本，在无法承受的成本上涨压力的时候，涨价就成为唯一选择。</p>
 <p>“此外，还需要关注粮食价格上涨的问题，因为如果化肥和粮食的价格上涨，对猪价等也会有推高的压力，因为饲养的成本上升了。”徐洪才指出。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092302768053>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)