---
layout: post
title: "有产品遭疯抢 也有产品发行失败！震荡市下 这类基金火了"
date: 2022-04-19 23:02:27 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>2022年开年以来，受行情震荡影响，市场避险情绪明显，权益类新基金延长募集期、发行失败屡现。与之相比，带有“稳健”属性的基金产品成为发行市场主流，更有公募REITs被800亿元资金抢筹成“爆款基”。</p>
 <p>在当前的基金发行市场，“稳健”“严谨”“绝对收益”“重视安全边际”等成为高频词组。</p>
 <p><strong>“确定性”成为主流</strong></p>
 <p>2022年一季度，无论在发行数量、发行规模抑或是权益类基金的发行表现上，与2021年相比都有着不小的差距，4月份亦未出现明显好转。债券型基金仍是市场的压舱石，投资者对权益类基金的申购热情持续下降。截至4月14日，通联数据Datayes显示，4月新成立的基金有36只，其中债券型基金有9只，QDII基金有3只，FOF型基金亦有4只，REITs基金1只；另有4只股票型基金和15只混合型基金。</p>
 <p>从认购时间来看，4月份基金的平均认购天数在30天左右。其中，浦银安盛中证沪港深消费龙头ETF基金和中加量化研选A的认购时间超过80天，两只基金均为权益类基金，发行规模未超过3亿元。</p>
 <p>权益类产品普遍较为难卖，相较而言稳健型产品的渠道接受度更高，以FOF产品为例，通联数据Datayes数据显示，今年以来新发行的FOF高达24只，总规模接近160亿元，迎来了一波发行小高潮，超过去年同期。</p>
 <p>此外，资金迫切追求稳健属性，催生了公募REITs这一大爆款。近日，华夏中国交建REIT基金引来800多亿元资金疯抢，在网下认购阶段，机构网下询价有效认购达38倍，如此真金白银抢筹行为让市场人士大呼“不差钱”。</p>
 <p>在此情况下，不少基金公司拿到权益产品批文后决定暂缓发行。另一些继续保持新发热情或者大力持续营销的公司，也主要覆盖稳健属性更强的产品。</p>
 <p>有基金公司市场人士称，“这是为了顺应投资者风险偏好的下降。”多家基金公司宣传材料也侧面印证了这一点，“有助于减少投资者由于市场短期波动导致的非理性追涨杀跌”“旨在为投资者打造资产配置压舱石”等类似描述频频出现，“稳健”“严谨”“绝对收益”“重视安全边际”等成为高频词组。</p>
 <p><strong>持有期产品发行火热</strong></p>
 <p>记者观察发现，虽然权益基金整体发行降温，但具有持有期特点的权益产品一反常态发行火热。统计发现，即将进入募集期的新基金中，持有期基金占比近一半，且大部分产品将持有期限设置在6个月或1年。</p>
 <p>“设定持有期是为了在保持资金流动性的基础上，避免投资者频繁操作对投资的影响。”某基金管理公司市场部工作人员透露，一般持有期基金都是银行渠道定制的，也会选择历史业绩较好的基金经理，目的就是通过让投资者长期持有基金从而赚到钱，最终将客户长久留住。</p>
 <p>为何持有期基金发行火热？某互联网基金销售平台负责人称，带有一定封闭期的基金被动增长了基民持有时间，虽然牺牲了流动性，但有效避免基民追涨杀跌，较好规避基金赚钱基民不赚钱的情况。</p>
 <p>“我们希望投资者意识到‘火’与‘不火’不是问题的本质，更重要的是投资者要有可以支撑投资决策的逻辑。有些领域火，是一个时代的起点，而有些领域火了一段时间，就到了阶段性顶点。投资者需要去理解一个行业的逻辑，需要结合估值体系和产业结构来判断，才能分析出行业的后续走势。”上述负责人表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348712269>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)