---
layout: post
title: "拜登老调重弹：通胀年内将会大幅缓解！然而美国人民对此表示悲观"
date: 2022-02-11 02:16:11 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>面对居高不下的通胀，美国总统拜登压力山大，在通胀数据发布两小时之后，他再次老调重弹：通胀年内将大幅缓解。</p><p>处于数十年高位的通胀对于民主党在中期选举中保住国会多数党席位构成了挑战，许多人指出白宫去年的刺激法案是导致物价上涨的关键原因，拜登的支持率近期更是一路下滑。</p><p>拜登在一份新闻稿中说：“虽然今天的通胀数据很高，但预测人士继续预测到2022年底通胀率将大幅缓解。”“幸运的是，我们看到上个月实际工资取得正增长，且汽车价格缓和。去年，汽车价格占总体通胀的四分之一左右。”</p><p>他补充说：“政府将继续全力以赴赢得这场斗争。我们将继续重建我们的基础设施和制造业，以便我们可以在美国制造更多产品，并加强国内的供应链。我们将继续在数十年来阻碍家庭和劳动人民的领域抗击成本，从处方药到儿童护理和养老，再到能源成本。”</p><p>过去几个月，随着加油站和杂货店商品价格的上涨，美国人的钱包越来越瘪，通胀已经演变成美国政府的主要经济问题之一。如果工资不按比例增长，通胀就会侵蚀消费者的购买力，导致家庭实际收入下降。</p><p>而白宫控制油价上涨的能力有限，包括动用战略石油储备、支撑美国供应链以及鼓励工人尽快重返工作岗位。</p><p>虽然拜登政府支持的对美国基础设施的投资可能会在长期内降低价格，但白宫在短期内没有太多选项来遏制物价上涨。不过，拜登和财政部长耶伦最近几周表示，他们同意美联储采取收紧货币政策和提高利率以遏制通胀的举措。</p><p>目前投资者提高了对美联储的紧缩政策预期，市场预测3月加息50基点的可能性为50%，虽然多数经济学家预计美联储会如多位官员所说采取更循序渐进的加息策略。</p><p><strong>美国商界领袖和普通民众的观点</strong></p><p>拜登表示通胀很快就会得到控制，但美国商业领袖们并不认为如此。世界大型企业联合会(Conference Board)和美国商业委员会(the Business Council)周四公布的一项调查显示，<strong>近75%的首席执行官(CEO)们表示，由于供应限制和工资上涨将持续下去，即将到来的加息不太可能迅速遏制通胀。</strong></p><p>世界大型企业联合会首席经济学家Dana Peterson在一份声明中表示：“随着企业领导人艰难应对通胀、劳动力短缺和新一轮疫情病例增长，2022年伊始，CEO们的信心进一步下降。”</p><p>约40%的受访CEO表示，通胀降温的速度不太可能像美联储希望的那样快，因为供应限制是通胀的主要来源。34%的受访者预计，由于劳动力市场吃紧，工资仍将上涨，而这些成本将需要转嫁出去。</p><p>商界领袖对通胀前景的悲观看法与普通民众一致。盖洛普在1月3日至1月13日进行的一项民调显示，近80%的美国人担心未来6个月通胀会加剧。50%的受访者预计通胀将“大幅”上升，而只有9%的受访者预计将会下降。</p><p><strong>对通胀的悲观看法也带来了一大风险，如果消费者预期价格将保持在高位，他们将改变自己的行为，提前购买大量商品，放大自己的需求。企业同样会囤积物资，提高工资以留住和吸引工人。这可以成为一个自我实现的悲剧预言。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112272897232>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)