---
layout: post
title: "加码CVD业务获高关注度 四方达：天璇半导体今年有望盈利"
date: 2022-06-01 16:12:42 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>5月中下旬以来，四方达(300179.SZ)已获超200家机构密集调研。一位参与近期调研投资人士向财联社记者表示：“机构调研主要原因有两方面，一是原油价格上涨，油气开采类产品景气度提升，二是河南天璇半导体科技有限公司(下称”天璇半导体“)并表，四方达加码CVD金刚石业务。”</p><p>日前，四方达董秘刘海兵接受财联社记者采访时表示，随着海外疫情好转，油气开采景气度持续恢复，公司二季度业绩有望保持增长态势，目前天璇半导体正处于投产阶段，今年盈利的可能性很大。</p><p><strong>收购天璇半导体</strong></p><p>5月18日，四方达发布公告表示，将通过增资方式收购天璇半导体，当天四方达盘中最高报价12.83元/股，较4月底的低点上涨幅度超40%。</p><p>天璇半导体主要从事CVD产业链技术研发及产品销售企业，增资完成后四方达将合计持有天璇半导体53.21%的股权并纳入四方达合并报表范围，四方达董事长方海江同时担任天璇半导体董事长。</p><p>值得一提的是，截至4月30日，天璇半导体营业收入仅2.6万元，仍处亏损状态。刘海兵表示：“天璇半导体前期主要以研发为主，目前已进入到投产环节，投产结束后就能进行产业化生产，短期能够快速产业化产品是培育钻石，光电半导体还处于培育期，可能会稍晚一些，今年天璇盈利的可能性很大。”</p><p>近年来，随着上游生产商技术成熟和下游品牌商消费教育，培育钻石行业迎来爆发期，多数上游厂商产销两旺。2022年4月印度培育钻石毛坯进口额为1亿美元，同比增长25.1%，培育钻石裸钻出口额为1.48亿美元，同比增长64.95%。</p><p>收购天璇半导体之前，四方达对于CVD技术并不陌生，2021年四方达已披露受让郑州大学拥有的部分CVD金刚石制备技术及金刚石功能性应用技术。目前国内采用CVD法生产培育钻石的厂家主要有四方达、国机精工(002046.SZ)、沃尔德(688028.SH)、宁波晶钻和上海征世。</p><p><strong>主业回暖二季度业绩有望持续增长</strong></p><p>四方达主要从事超硬材料领域，主要产品应用于石油探钻及矿石开采等，由于全球原油价格飞涨，油气开采类市场需求已呈现出持续回升的态势，公司收入同比大幅增长。</p><p>财报显示，2021年四方达实现营业收入4.17亿元，同比增长30.9%；实现归母净利润9203万元，同比增长22.23%。2022年一季度，公司实现净利润4126万元，同比增长82.55%。</p><p>四方达对此表示，北美活跃钻井平台数量持续提升，油气开采类产品市场景气度随之回暖。截至4月底，美国钻井平台数量696座，与2022年初相比增加108座井，与3月末相比增加28座井，与上年同期相比增加258座井。</p><p>随着国产超硬刀具替代加速，超硬刀具正成为公司新的业绩增长点。近三年收入符合增长率16%，营业收入占比从24%提升至38%。2020年我国切削刀具市场规模为421亿元，同比增长7.1%，进口额100亿元，约占国内总消费量的25%。浙商证券研报显示，目前超硬刀具在国内应用占比约为14%，提升空间较大。</p><p>刘海兵进一步表示：“海外疫情对我们影响逐渐变小，油气开采业务持续恢复，而且在精密加工业务方面，随着市场和客户覆盖率越来越高，市场知名度不断提升，目前来看，公司二季度业绩保持增长问题不大。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399367112>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)