---
layout: post
title: "布局车险赛道 造车新势力盯上增量“蛋糕”"
date: 2022-06-17 07:03:01 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>造车新势力正在纷纷布局保险中介市场。继特斯拉、比亚迪、蔚来之后，新能源车企理想汽车日前“曲线拿下”保险经纪牌照，拟进军车险业务。</p> <p>在业内人士看来，新能源车企入局保险业有两大原因：一方面，新能源车险市场潜力巨大，是一块迅速做大的“蛋糕”；另一方面，通过为车主直接配置车险，形成造车、销售、售后的服务闭环，与客户的连接更加紧密。</p> <p><strong>入局车险赛道</strong></p> <p>天眼查App显示，银建保险经纪公司于日前发生股东变更，原股东北京银建投资公司退出，转由新股东车和家金融科技(江苏)有限公司100%控股。</p> <p>车和家金融科技(江苏)有限公司是北京车和家信息技术有限公司全资子公司，理想汽车正是后者旗下品牌。这也意味着新能源汽车制造商理想汽车曲线拿下“保险经纪”牌照。股权穿透后，理想汽车CEO李想间接持有银建保险经纪公司90.27%股份，成为银建保险经纪公司的实际控制人。</p> <p>2020年以来，特斯拉、蔚来、比亚迪先后涉足保险领域，不过这三家新能源车企均是直接注册成立相关保险经纪公司。更早的时候，小鹏汽车成立了广州小鹏汽车保险代理公司，获准开展汽车保险代理业务。</p> <p>业内人士表示，新能源车企入局保险业，除了看中新能源车险市场巨大的潜力外，还看中车险直接连接客户的入口角色，通过为车主直接配置车险，形成造车、销售、售后的服务闭环，让自家造的车和客户的连接更加紧密，既能打通车主用车生命全周期，也能培养新的业务模式和利润增长空间。</p> <p>车车科技CEO张磊说：“新能源车险是车企直接连接车主用户的‘金线’，车险正成为车企掌控车主服务的超级入口，并重塑两者关系，从销售走向用户全生命周期管理。”</p> <p><strong>市场前景广阔</strong></p> <p>造车新势力加速进场的背后，是看好具有较高增长确定性、万亿元市场规模可期的新能源车险市场。</p> <p>中汽协最新数据显示，今年5月，国内新能源汽车产销量分别为46.6万辆和44.7万辆，环比分别增长49.5%和49.6%，同比均增长1.1倍；1月-5月，国内新能源汽车产销双双突破200万辆，同比均增长1.1倍。中汽协表示，按照月度变动规律，对全年销量超过500万辆充满信心。</p> <p>《新能源汽车产业发展规划(2021-2035年)》提出，到2025年，新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的20%左右。</p> <p>可以预见的是，新能源汽车产销量高速增长将带动新能源车险市场蓬勃发展。申万宏源证券预计，2025年国内新能源车险保费规模将达1543亿元，占车险总保费比例约为15.7%；2030年国内新能源车险保费规模将达12790亿元，占车险总保费比例约为31.3%。</p> <p>从上市险企日前披露的今年前5个月保费数据来看，车险市场恢复增长，带动了财险公司保费增长，其中，新能源车险发展情况较好是车险恢复增长的重要动力之一。</p> <p><strong>合作共享“蛋糕”</strong></p> <p>去年12月，中国保险行业协会发布《新能源汽车商业保险专属条款(试行)》，车辆自燃、三电系统等责任都纳入其中。不久后，新能源专属车险上线。</p> <p>在新能源车企入局新能源车险市场的背景下，车企与险企加强合作、共同努力控制新能源车险成本是必要的，也是可行的。目前，车企布局的保险经纪公司或代理公司都属于保险中介，只能代理销售保险公司的产品。未来，车企通过保险中介身份与保险公司合作开发新能源车险产品，共享新能源车险这块不断做大的“蛋糕”或成为一种趋势。</p> <p>“相较于保险公司，有数字化布局的车企坐拥大量用户驾驶数据，可以对车辆及用户数据展开充分分析，从而能够进行更精准、有差别的保险定价；新能源车企可以通过和保险公司深度合作，共享事故出险数据，优化故障维修，降低保险费用，提升保险精算准确度。”业内人士表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206172415685267>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)