---
layout: post
title: "上市险企一月保费出炉 保险股为何逆势反弹？"
date: 2022-02-15 20:47:18 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>近段时间，保险板块表现可圈可点。截至2月15日收盘，中国人保上涨0.42%、中国人寿下跌0.32%、中国太保下跌0.75%、新华保险下跌0.75%、中国平安下跌1.15%。</p>
 <p>时间维度延长，2月11日，中国人寿盘内涨超8%，中国太保、新华保险、中国平安、中国人保等集体上扬。不仅如此，股价上涨伴随着资金净流入，扭转了此前资金净流出与股价下跌的态势，市场认为短期内股价有望得到反弹。</p>
 <p>保险需求侧和供给侧格局加速演变</p>
 <p>对于保险行业的整体运行状态，银保监会数据显示，2021年四季度末，保险公司总资产24.9万亿元，较年初增加2.6万亿元，较年初增长11.5%。其中，产险公司总资产2.5万亿元，较年初增长6.0%；人身险公司总资产21.4万亿元，较年初增长12.4%；再保险公司总资产6057亿元，较年初增长22.2%；保险资产管理公司总资产1030亿元，较年初增长35.4%。</p>
 <p>全年稳中有进。2021年全年，保险公司原保险保费收入4.5万亿元，同比增长4.1%。赔款与给付支出1.6万亿元，同比增长14.1%。2021年全年新增保单件数489亿件。</p>
 <p>2021年三季度末，纳入统计范围的保险公司平均综合偿付能力充足率为240%，平均核心偿付能力充足率为227.3%；88家保险公司风险综合评级被评为A类，78家保险公司被评为B类，10家保险公司被评为C类，2家保险公司被评为D类。</p>
 <p>不过，压力仍不容忽视。聚焦5家A股上市保险公司，2021年全年合计实现原保险保费收入24875.23亿元，同比增长0.03%。</p>
 <p>整个保险市场的环境在悄然生变，高质量发展成为共识。在新华保险的2022年度工作会议上，其董事长徐志斌表示，面对当前市场环境和前所未有的挑战，我们必须充分认识寿险行业需求侧和供给侧格局加速演变、危机中孕育生机的复杂形势，做好应对准备。一方面，要对当前的发展形势有充分的预判和估计；另一方面，也要看到行业加速演进中的转机、“老枝萌发新芽”的新机。</p>
 <p>从5家A股上市保险公司动态看，都在加速转型升级。中国人寿寿险公司党委书记、总裁苏恒轩在该公司2022年度工作会议上表示，努力保持规模质量双领跑。确保市场主导地位，不断提高发展质量，加大协同发展力度，提高资源配置效率。</p>
 <p>此外，苏恒轩指出，大力推进销售队伍转型升级。坚持销售队伍稳中固量、稳中求效，强化制度经营，加强教育培训，夯实基础管理；坚持不懈深化改革创新。紧抓重大变革项目，紧抓重点变革领域，紧抓数字化创新突破，紧抓市场化激励约束机制；强化运营与服务能力提升。做精做细客户体验，由点到面推进数字集约，进一步强化消费者权益保护；织密风险防控安全网。持续完善风险管理体系，强化重点领域风险治理，不断创新风险防控方式方法。</p>
 <p>持续上涨行情还需观察负债端表现</p>
 <p>事实上，2021年四季度基金已经增配非银板块。据国泰君安非银金融行业首席分析师刘欣琦介绍，保险指数2021年四季度止跌，单季度上涨3.89%，配置比例从0.7%小幅提升至0.74%，但仍低配1.41个百分点。个股方面，中国平安配置比例从0.54%提升至0.59%。“保险获增配主要是宽信用及松地产政策带来的资产端改善，保险行业整体仍处于改革阵痛期，负债端难见改善预期，因此保险板块更多是阶段性投资价值。”</p>
 <p>边走边看。“近期板块上涨主要收益由贝塔贡献，资产端催化带动估值修复。”华创证券研报称，但行业核心基本面情况仍未改变，一季度和上半年预计负债端仍较弱，一段时间内板块仍将处于筑底阶段，持续上涨行情还需观察负债端拐点。</p>
 <p>2月15日，中国人保发布公告显示，2022年1月，公司子公司人保财险累计原保险业务收入604.32亿元，同比增长13.78%；人保寿险累计原保险业务收入466.19亿元，同比增长30.16%；人保健康公司累计原保险业务收入84.61亿元，同比下降6.56%；合计收入1155.12亿元，同比增长17.89%。</p>
 <p>同日，中国太保发布公告显示，2022年1月，公司子公司太保寿险累计原保险业务收入为558.84亿元，同比下降1.1%；太保财险累计原保险业务收入为210.11亿元，同比增长12.7%；公司合计收入768.95亿元，同比增长2.29%。</p>
 <p>新华保险发布公告显示，2022年1月，公司累计原保险业务收入358.68亿元，同比增长3.58%。</p>
 <p>从长远看，券商仍然给予乐观观点。中金预计非银金融2022年盈利增速可能在5%-10%左右，2022年保险资金仍有望为市场带来约2000亿元的增量。虽然寿险和财险业务暂未见明显起色，长端利率仍有下行预期，但低基数背景下保险板块2022年增速有望企稳。</p>
 <p>“中国的保险公司估值水平已大幅低于欧洲保险公司，接近日本保险公司水平。”中金认为，周期性因素、行业结构性调整等因素影响导致市场对于板块的情绪过于悲观，中国优质的寿险公司的估值水平已较为极端，建议投资者重视板块的长期配置价值。</p>
 <p>中金认为，过去十年寿险板块内上市公司平均利润复合增速达到14.0%，预计未来十年板块仍能实现两位数的利润复合增速。 </p>
 <p>供给更高品质健康险和养老险</p>
 <p>事实上，市场对保险长期行业发展普遍看好。“监管、机构都在努力，改变保险行业以往粗放式发展模式，探索高质量发展之路。”一位保险行业资深人士指出。</p>
 <p>这从保险监管部门近期产品端的政策导向，即可窥一二。例如，在人身险领域，银保监会就《人身保险产品信息披露管理办法(征求意见稿)》以及《长期人身保险产品信息披露规则(征求意见稿)》两则新规征求意见。根据两则新规，人身险公司不仅需要在官网披露产品目录、条款，还需要披露费率表、现金价值示例、产品说明书等。</p>
 <p>显然，保险产品要卖得明明白白，让消费者放心。而下发的人身保险产品“负面清单”(2022版)，相较2021年新增9条内容，还有2条有所微调，共计调整11项内容。其中包括：增额终身寿险的保额递增比例超过定价利率，存在严重误导隐患；增额终身寿的减保比例涉及不合理；加保设计存在变相突破利率风险；短期健康险保险产品条款中关于不保证续保的表述不符合监管规定，存在较为严重的误导隐患；医疗险费率厘定年龄区间跨度过大，存在不公平定价风险；产品现金价值计算不符合一般精算原理，存在长险短做风险。</p>
 <p>不仅如此，对于市场上出现的问题亦及时回应。在财产险领域，为规范“隔离险”存在的不实宣传、理赔困难等问题，银保监会下发了《关于规范“隔离”津贴保险业务经营有关问题的紧急通知》，从六个方面对“隔离”津贴保险业务进行规范，要求保险公司应端正经营理念、严格理赔管理，不得通过欺骗、隐瞒或诱导等方式宣传销售产品等。</p>
 <p>中国保险行业协会秘书长商敬国指出，2022年，中国保险业将重点发力健康、养老等民生领域，供给更高品质的健康保险和养老保险等。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277443044>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)