---
layout: post
title: "AMC参与房企风险化解工作简评"
date: 2022-03-02 08:09:17 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>近期监管鼓励AMC 参与房企风险化解</p>
 <p>《中国证券报》1 月27 日报道1，“近日金融管理部门召集几家全国性资产管理公司开会，研究资产管理公司按照市场化、法治化原则，参与风险房地产企业的资产处置、项目并购及相关金融中介服务。”具体在资金来源政策支持方面，据《证券时报》报道2，中国东方资产管理股份有限公司在全国银行间债券市场公开发行不超过人民币100 亿元金融债券的申请获批。债券募集资金将按照依法合规、风险可控、商业可持续原则，主要用于重点房地产企业优质项目的风险化解及处置，开展房地产行业不良资产纾困及房地产金融风险化解工作。</p>
 <p>AMC 的分类及不良资产收购处置方式介绍</p>
 <p>目前，我国不良资产管理行业已形成“5+2+N+银行系”的多元化格局。AMC 的不良资产收购模式可分为自主收购、委托收购和合作收购三种，不良资产处置方式大体可分为收购经营、收购重组、债转股、资产证券化四种。综合考虑房企风险化解工作的重要性和房企的债务性质，我们认为，金融资产管理公司参与房企风险化解可能更多采用自主收购的收购模式和收购重组的处置方式。通过收购其他机构对房企的债权，金融资产管理公司成为房企的债权人，之后金融资产管理公司可以与房企及其关联方进行债务重组，通过还款金额、还款方式、还款时间以及担保抵押等一系列的重组安排，帮助房企减轻短期流动性压力，在此过程中，金融资产管理公司也可通过资金注入、提供专业知识、协助房企寻找合作方等手段帮助房企盘活资产、提升房企自身经营效益。</p>
 <p>金融资产管理公司信用资质跟踪</p>
 <p>信达、东方、长城、华融四家AMC 作为我国经营不良资产的行业先行者，经验积累丰富，市场份额和自身规模明显超出其他类型的AMC，而且作为财政部直接控股的非银行金融机构，融资渠道通畅、具有较强的资金成本优势。不过2021 年4 月华融延迟公布年报及H 股停牌事项不仅导致华融自身再融资难度加大，信达、东方、长城三家公司的境内外再融资也受到一定影响，2021 年8 月以来逐步恢复。从华融事件的应对方案来看，2021 年8 月华融公告2020 年预计归母净利润亏损1029 亿元，同时公司计划引入战投补充资本，12 月引战事项正式落地，募集资金总额达420 亿元，此外华融也对旗下多家金融子公司的股权进行了处置及重组。以上风险应对措施使得市场对金融资产管理公司的担忧情绪明显下降。我们认为，目前信达、东方、长城的经营和财务表现较为稳健，2020 年均实现营业利润的同比增长，资本要求均明显高于监管最低要求，不过考虑到从事不良资产经营业务风险相对较大，而且在实际进行信用分析时难以穿透至底层债务人评估资产质量，建议投资者仍需对金融资产管理公司的资产质量问题保持关注。</p>
 <p>金融资产管理公司普通金融债投资价值分析</p>
 <p>受前期华融风险事件影响，信达、东方和长城三家AMC 的存量金融债券估值较其他可比非银机构仍存在10-20bps溢价，我们认为AMC 经营及财务表现的稳健性使得其信用风险相对可控，随着再融资的边际好转及投资者信心的逐步修复，三家AMC 的金融债存在一定配置价值。AMC 房地产并购项目主题债券的发行符合监管导向，为AMC 参与房企风险化解工作提供了资金支持，我们认为银行业金融机构投资占用相关监管指标额度的可能性较低。</p>
 <p>风险</p>
 <p>房地产行业政策超预期调整，金融资产管理公司资产质量弱化。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293520411>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)