---
layout: post
title: "房企试水、银行发力 并购债成今年融资新趋势"
date: 2022-02-28 11:06:26 +0800
categories: zhongguowangdichan
tags: 中国网地产新闻
---
<p>近日，并购债持续走热，多家房企及银行发行房地产并购主题债券。</p><p>据不完全统计，近一个月已有招商蛇口、建发地产、华侨城等房企先后发行并购主题债券。此外，兴业银行、浦发银行、广发银行、招商银行、平安银行等纷纷宣布为房企收并购提供融资额度，合计金额约600亿元。</p><p>众所周知，2021年12月，央行、银保监会发布的《关于做好重点房地产企业风险处置项目并购金融服务的通知》中明确，鼓励银行稳妥有序开展并购贷款业务，重点支持优质的房地产企业兼并收购出险和困难的大型房地产企业的优质项目。</p><p>业内人士表示，房企和银行试水并购债与政策推动密切相关。并购债的落地有利于房企出清风险，预计后期会有更多的优质房企发行并购债，2022年并购债成房企融资新趋势、新渠道。</p><p><strong>融资成本较低银行持续发力</strong></p><p>市场消息显示，进入2月多家银行加速启动对房地产项目并购融资支持计划。截至目前，2022年已有兴业银行、浦发银行、广发银行、招商银行、平安银行等先后宣布房地产并购融资计划。</p><p>其中，1月21日，浦发银行完成第一期金融债券簿记定价，发行规模300亿元，期限3年，定价2.69%，较低的融资成本有利于风险把控、出清风险。本期债券募集资金中50亿元为房地产项目并购主题债券，这是金融机构发行的首单房地产项目并购主题债券。</p><p>1月25日，招商银行分别授予华润置地200亿元、华润万象生活30亿元并购融资额度，专用于华润置地和华润万象生活并购业务。</p><p>1月27日，广发银行发布公告称，计划发行50亿元房地产项目并购主题债券，募集资金专项用于房地产项目并购贷款投放。</p><p>进入2月，招商银行持续发力。2月14日，招商银行与大悦城控股签署并购融资战略合作协议。根据协议，招商银行将授予大悦城控股100亿元并购融资额度用于并购业务。</p><p>值得注意的是，继招商银行后，2月18日浦发银行也为大悦城控股提供100亿元并购融资额度。</p><p>此外，2月15日，平安银行宣称计划发行50亿元房地产项目并购主题债。平安银行表示，该债券将重点支持优质房地产企业兼并收购出险和困难大型房地产企业的优质项目，有效支持房地产企业通过并购防范债务风险及推动行业结构优化。</p><p>2月17日，兴业银行发布公告称，计划发行不低于100亿元的房地产项目并购主题债。兴业银行表示，将通过并购贷款、并购票据、并购基金、并购财务顾问等“融资+融智”产品组合拳，重点支持优质房地产企业兼并收购出险和困难的优质房地产项目。</p><p>2月21日，五矿地产与交通银行北京分行签署并购融资战略合作协议。协议约定，交通银行北京分行将为五矿地产提供100亿元的意向性并购融资额度。</p><p>业内人士分析认为，银行并购主题债券的加速启动有利于支持房企之间的项目并购，帮助房企出清风险。</p><p><strong>多家房企试水央企、国企为主流</strong></p><p>在银行持续发力的背景下，多家房企也先后试水并购债，发行并购相关票据。据不完全统计，2022年以来已有招商蛇口、建发地产、华侨城集团等多家房企成功发行并购主题债券。</p><p>其中，1月12日，招商蛇口30亿元中期票据完成注册。首期发行25.8亿元，其中12.9亿元用于偿还一笔因收购旧改项目产生的贷款，剩余2.1亿元将用于未来符合并购要求的项目。</p><p>1月17日，华侨城集团完成发行15亿元中期票据。募集说明书显示，其中9.6亿元用于置换全资子公司华侨城(云南)在招商银行的并购贷款。</p><p>1月20日，建发房地产公告称，计划发行10亿元中期票据，募集资金中4.6亿元用于并购2个标的房地产项目公司股权。</p><p>2月10日，据银行间交易商协会非金融债务融资工具注册信息系统披露，绿城房地产集团30亿元中期票据的注册报告状态显示为“预评中”。据悉本次注册中期票据期限不超过10年，主承销商兼簿记管理人为中信证券，其中5亿元将用于未来符合并购要求的项目。</p><p>值得注意的是，保利置业2022年面向专业投资者公开发行公司债券在上交所注册生效。募集说明书显示，该债券拟发行金额50亿元，募集资金用于偿还有息债务、补充流动资金、项目建设、房地产项目的兼并收购等。</p><p>可以看出，2022年以来，试水并购主题债券的房企主要以央企、国企等优质房企为主。业内人士表示，优质房企对于收并购有天然的优势，优质房企的收购有利于行业整体的平稳健康发展。</p><p>此外，业内人士进一步表示，未来将有更多优质房地产企业发行并购票据，用于房地产项目的兼并收购。</p><p><strong>并购债成房企融资新渠道</strong></p><p>众所周知，在“三线四档”、土拍“两集中”等调控政策下，房企债务压顶，风险逐渐显现。</p><p>根据2月9日，贝壳研究院发布的《2022年1月房企融资月报》数据显示，2022年仍然是房企偿债的高峰之年，年内到期债券总额接近万亿，其中1月、3月、4月及7月到期债务规模超过千亿。</p><p>有机构认为，2022年房企流动性风险将持续。在此背景下，出售资产以缓解偿债压力成为部分房企的首选，这在增加了房企项目收并购机会的同时，进一步加速市场风险的出清，推动行业健康发展。</p><p>随着房企项目收并购机会的增加，并购债将成为2022年房企融资新渠道、新趋势。</p><p class="em_media">（文章来源：中国网地产）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291148955>

[返回中国网地产新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowangdichan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)