---
layout: post
title: "这个跳槽季 外资巨头“拼命招人”！"
date: 2022-02-27 16:57:16 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>尽管疫情仍在持续，但是一位外资行高管执意要近期从上海返港。他介绍，3月年终奖发放之后，估计团队恐有变动，希望可以当面沟通一下。这或反映普遍趋势。近期随着金融机构2021年年终奖发放，金融机构的人才流动或又呈加速之势。2022年复杂的市场情况和疫情又为人才流动增加了新的不确定性。</p>
 <p align="center"><strong>人才不确定性增加</strong></p><p>位于上海的猎头小谭介绍，据他了解，近期一家外资机构在寻觅中国区负责人，几乎谈妥的候选人最后改变主意。这位猎头分析认为背后的原因是今年市场的不确定性太高，大家思前想后还是决定保持不动。当然，这位候选人的原公司也开出了很好的条件来挽留。</p>
 <p>小谭认为，目前两类人可能“蠢蠢欲动”。一是去年业绩很好，拿到了奖金之后，可能会吸引到猎头注意。业绩很不好，没有奖金，也有跳槽的冲动。猎头透露上海一家外商独资公司可能面临批量离职。</p>
 <p>小谭透露目前中国一把手的市场价已经抬升到比较高了，和两年前相比有显著增长。例如， 另一家全球资产管理机构目前在国内设立的私募证券投资管理人，在准备申请公募牌照，因此也在寻觅中国区负责人。猎头认为这家机构将亚洲作为公司的战略重点，中国市场是重中之重。在小谭看来，这家机构开出的价码具吸引力。目前，一位挺有希望的候选人进入了最后阶段的沟通。</p>
 <p>除了钱，外资机构也在其它方面发力希望招到合适的人。</p>
 <p>这主要基于下面考虑。外资来中国开展业务要申请牌照，筹建团队，类似于创业。对于投资人才来说，若加入一家外资机构，这意味着他有很长一段时间都不能管产品。无论是保持业绩记录，还是收入来说，都会收到一定的影响，小谭说。在没有实际管理规模的情况下，外资机构也很难开出具有吸引力的薪资。在这种情况下，外资机构招人常常从其它方面发力。例如，一家欧洲资产管理机构的中国区负责人强调了文化，个人成长的重要性。而此前记者在采访过程中，一位美国的对冲基金亚洲高管则强调了公司能提供的全球视野、全球经历对人才的吸引力。 小谭补充道，那些注重工作生活平衡的人可能也倾向于来外资，在他看来外资机构普遍比较注重这方面。</p>
 <p align="center"><strong>香港内地流动加速</strong></p><p>一位曾任外资资管机构亚洲总裁的人士介绍道，近期金融机构人才流动，尤其是中国香港地区的人才流动有几大原因。一是金融机构业务发展需要。可能之前这个位置可以在香港也可以在内地，但是这几年内地的重要性提升。公司希望这个位置的人去内地。这个时候，员工就面临选择。不愿意搬家的，可能选择离开公司。愿意搬家的，就转移到内地。</p>
 <p>第二是疫情下，很多离开家的人希望回家，这也带来一部分人员流动。</p>
 <p>第三是市场原因。去年虽然疫情持续，全球经济遭受重创，但是股市表现很好。以美股为例，2020年12月31日至2022年1月1日，标普500涨了27.71%。 这种情况下，不少金融机构员工都拿到了丰厚的奖金。尤其是投行，2021年全球很多投行给员工的奖金都创历史新高。报酬提高之后，大家对人才的争夺也变得非常激烈，促进了流动性。</p>
 <p>香港作为亚洲金融中心，聚集全球顶级金融机构。最近几年中外资人才开始流动。最明显的趋势从2008年开始。2008年美国次贷危机引发全球市场金融海啸，中资机构受到的创伤较小。与之形成鲜明对照，很多外资机构遭受重创。2008年之后中国香港曾经兴起了外资到中资流动的“潮流”。但是最近几年这种趋势不如之前明显。因为中资机构在香港展业面临的竞争是比较激烈的，目前也尚在摸索发展相对竞争优势的过程中。这位高管认为近年来，除了个别稀缺职位，中资机构香港分公司子公司开出了可匹敌海外一二线机构的薪酬水平，整体来说，外资机构的薪酬仍具竞争优势。</p>
 <p align="center"><strong>中国战略决定人才战略</strong></p><p>外资在中国的人才战略是它的中国战略的一部分。不少，外资机构在谈到开展中国业务时都提到全球加本土的模式。这一模式，说起来似乎很容易，但是记者采访了解到这一模式落地并不容易。这一模式“落地”的情况也影响着公司的招聘。</p>
 <p>例如，Two Sigma 亚洲总裁林国沣此前接受本报采访时就表示，全球+本土模式说起来容易，但做起来很难。“你怎么保证全球团队和本土团队完美融合？我不是轻视全球经验对推进中国业务的作用，但只有全球和本土团队融合才能把事情做好。你怎么保证两边全球和本土团队相互信任，并且沟通顺畅？这不容易”。</p>
 <p>在他看来，全球和本土模式有科学的部分，也有艺术的部分。有时，需要各家机构根据自己的情况摸索得出自己的解法。 其中，信任正是关键。林国沣认为如果两边相互信任，那么就可兼取全球和本土力量之长。这样以来，不仅机构本身在中国站稳脚跟获得发展，也有利于行业多元。</p>
 <p>林国沣认为，关乎投资管理机构、资管管理机构成败的不光是“投资技能”，其它方面同样至关重要。例如，投资机构的终极目标是为客户创造价值，但公司坚持什么样的文化、薪酬激励如何设计等才能与这一目标一致？这需要长期努力。而在中国开拓业务，没有中国和总部的信任，上述的目标都难以达成。</p>
 <p>机构人士认为，外资机构总部的中国战略决定了其在中国对人才的吸引力。而做好了全球经验和本土智慧的融合，人才才能在机构中获得发展，机构也才能提升其对于人才的吸引力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290455529>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)