---
layout: post
title: "春节乐游桂林 市民游客喊“过瘾”"
date: 2022-02-08 10:42:27 +0800
categories: guilinwanbao
tags: 桂林晚报新闻
---
<p>刚刚过去的春节假期中，桂林乡村游、红色游、文化游、亲子游、生态游都持续走俏，人气兴旺，广大市民游客玩得开心尽兴。</p>
 <p>据驴妈妈旅游网发布的《2022虎年春节出游总结报告》显示，桂林位居国内游十大目的地。节日期间，桂林营造欢乐祥和的节日氛围，高质量满足群众节日文旅消费需求，向游客展示了桂林打造世界级旅游城市的良好形象。</p>
 <p>冬奥带火“冰雪游”</p>
 <p>当冬奥遇上虎年春节，大众体验冰雪运动热情空前高涨。今年春节期间，玩雪、看雪成为了出行游玩的“爆款”项目。</p>
 <p>持续的低温天气给桂林的春节带来了几天雨雪天气，桂林人在家门口也过了一把“冰雪瘾”。在全州天湖滑雪场，一眼望去，场上各种滑雪水平的人都有，第一次接触滑雪的新手也不少，即使动作不熟练还时不时摔倒，但是每个人都玩得很开心。很多从未尝试过滑雪的市民和游客体验了一把玩雪的快乐。</p>
 <p>除了天湖滑雪场，猫儿山老山界的雪景，资源隘门界、八角寨的雾凇，全市各风电场的雪景等，都吸引了许多市民游客。</p>
 <p>除了“玩雪”“赏雪”，今年桂林冬季的低温，让不少市民和游客的出游加上了“暖”这个关键词。春节假期，龙胜温泉、全州大碧头温泉、平乐仙家温泉、资源丹霞温泉、全州炎井温泉等几个热门温泉景区迎来了许多游客。从各温泉景区的接待情况来看，游客主要以广西区内为主，尤其是自驾前往的桂林市民占了半数以上。全州大碧头国际旅游度假区为了吸引游客，在温泉之外还推出了其他游玩项目，如农家体验、与动物互动等。</p>
 <p>度假休闲青睐乡村“微旅游”</p>
 <p>今年春节假期，无论是就地过年还是返乡团圆，不少人在走亲访友的同时，选择了周边打卡，乡村旅游成为热门选择。这使得一些在市郊游园采摘的短程“微旅游”项目成为热门。</p>
 <p>春节期间，桂林市周边各大农庄都打出了“花海打卡”的牌。秀峰区和记农庄油菜花的长势喜人，而且农庄里面还能进行采摘，成了广大市民朋友圈里的网红打卡点。进入春节假期，农庄迎来了大批带着小孩前来体验农家氛围的家庭游客。</p>
 <p>很多旅行社也针对桂林游客推出了不少本地游和周边游项目。如在春节假期推出的以“春暖花开”为主题的短程旅游线路，专门组织游客前往灵川、兴安等地打卡各种油菜花海、水果园，很受欢迎。</p>
 <p>春节期间，桂林各大公园鲜花盛放。2022年桂林新春郁金香花展吸引了许多人来赏花。58个品种12万盆郁金香初绽芳华，把公园的中央大草坪点缀得如同一条五颜六色的锦带。在南溪山公园，一片片红色的樱花林里，柔柔的早春气息扑面而来。在穿山公园，红色的梅花已经开始爬上枝头，含苞待放的花朵似乎在欢迎吉祥的春节。今年，穿山公园在原有粉绿色的梅花品种基础上，新增了一批姿态更优美、花色更多的精品红梅，迎接市民游客的到来。</p>
 <p>此外，象鼻山景区全面免费开放成为桂林旅游发展的一个“流量入口”，位于阳朔兴坪的AAAA级景区三千漓·中国山水人文度假区也推出了春节假期免费入园活动，吸引了不少市民游客在“家门口”度假。</p>
 <p>市民黄女士说，这个春节假期就在桂林范围内游玩，虽然没有出远门，但也玩得开心玩得过瘾。</p>
 <p>文旅融合年味浓</p>
 <p>今年央视春晚中，根据《千里江山图》创作的舞蹈诗剧《只此青绿》一经上演，便霸屏朋友圈，也反映了观众对大好河山、人文历史的向往。春节期间，我市各文博场馆、各县(市、区)也举办了丰富多彩的民俗展演活动，热热闹闹庆新春。</p>
 <p>桂林博物馆依据自身特色，推出第四季“年味就在博物馆”新春系列活动，将历史、年俗、艺术等多方面知识内容融会贯通，营造浓厚的传统年节文化氛围。桂林美术馆保持春节不打烊，推出“梅生摄影艺术作品展”“‘红色画卷’主题美术作品展”“‘虎福虎娃’童趣艺术空间”“春节期间电影展播”等多项活动。桂林图书馆推出系列迎新春主题活动，开展“虎年送福”赠春联活动、“书香陪伴过大年阅读瞬间随手拍”摄影作品征集活动、“秀家乡年俗·品家乡年味”原创短视频征集活动等。</p>
 <p>在龙胜各族自治县，侗族同胞们身着节日盛装来到鼓楼前，以传统习俗“闹春牛”的形式，载歌载舞，祈求今年风调雨顺、五谷丰登，欢度新春佳节。灵川县灵田镇举行了一场盛大的排灯会，当地百姓举着排灯走街串巷，以当地特有的民俗迎接新春的到来。在恭城文庙前，当地居民以及很多来自湖南、广东等地游客，前往文庙和武庙以烧头香的方式开启新年的第一天。在荔浦市举办的2022年春节舞龙舞狮传统文化体育巡游表演活动上，舞龙、舞狮、排灯、武术四个方阵整齐列队，轮番表演，精彩纷呈，引得游客观众连连叫好。</p><p class="em_media">（文章来源：桂林晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269414578>

[返回桂林晚报新闻](//finews.withounder.com/category/guilinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)