---
layout: post
title: "策略周报：金稳 反击"
date: 2022-03-21 13:59:58 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>导读：1-2 月经济数据超预期，金融委开会稳信心。国内经济位于普林格周期阶段1逆周期调节和阶段2 复苏的过渡阶段，先稳后成。对俄制裁持续落地，把握俄乌事件催化及长期国产替代两条线索。</p>
 <p>1-2 月经济数据超预期，金融委开会稳信心，打破完美风暴。(1)1-2 月份经济数据远超预期。工业增加值3 年平均口径下为7.9%，前值5.8%；社消3 年平均为4.3%，前值3.1%；固投、地产、基建三年平均累计增速分别为4.6%/2.3%/6.3%，较前值分别提升0.7/0.6/0.6 个点，制造业平均增长4.4%，回落1 个点。抛开基数原因，强势项主要是生产、地产投资。由于春节原因，1-2 月的数据在全年的占比低于平均水平，全年视角下数据持续超预期的可能不高；(2)3 月16 日，金融稳定发展委员会召开专题会议，刘鹤副总理主持。会议对宏观经济运行、房地产、中概股、平台经济治理、香港金融市场稳定目前市场聚集的五大时事问题均进行研究，明确“积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策”，预计接下来稳增长力度和持续性有望持续超预期。因此在当前疫情爆发、金融委开会强调“切实振作一季度经济”、微观数据仍然较弱的背景下，后续稳增长基调有望继续延续。我们在《金稳打破完美风暴》指出，随着国内稳增长政策落地生效，经济动能将逐步回升，国内经济底有望在二季度探明，普林格时钟转向阶段2 复苏，权益资产占优，先稳后成，高股息策略为盾，小盘成长、专精特新进攻。</p>
 <p>美联储正式加息，前景展望更加鹰派。FOMC 宣布，将联邦基金利率的目标区间上调25 个基点至0.25%-0.5%，这是美联储自2018 年12 月以来首次加息，加息幅度符合市场预期。在声明中，美联储强调了近期地缘事件可能带来的不确定性以及额外通胀压力，下调GDP 增长预测，大幅上调通胀预期。联邦基金利率的预测中值在今年年底是1.9%，这也意味着仍然需要6 次每次步长25BP 的加息。并且有1 位票委在本次投票上更加鹰派，认为在3 月应加息50BP.此外，委员会预计将在下一次会议上(5 月)可能开始缩表。由于此前美联储的市场预期管理较为充分，整体上大类资产价格表现较为平稳，美股延续涨势。</p>
 <p>北向净流出幅度收窄，两融虽净流出但占流通市值比持续回升。本周北向资金净流出-167 亿元，较上周-363 亿元有所收窄，但绝对流出水平依然较高；两融净流出虽超200 亿，但余额占流通市值比例上升至2.56%，重回2021 年11 月水平。行业方向上，两大资金主体未有共识看好行业；而净流出前五行业中，电力设备遭北向、两融共同持续净流出，食饮遭北向资金大幅净流出-77 亿。</p>
 <p>行业配置：对俄制裁持续落地，把握俄乌事件催化及长期国产替代两条线索。a. 俄乌事件催化行业：1)油服、油运；2)钾肥；3)半导体材料&功率半导体；4)粮食农产品；5)银行。 b.自主可控长期赛道：1)大宗油气、矿产、粮食农产品；2)半导体设备；3)国防军工。c.能源革命成长赛道：1)风电&光伏；2)新能源汽车&零部件；3)装配式建筑。</p>
 <p>风险提示：俄乌冲突超预期，通胀持续性超预期，流动性收紧超预期，疫情反复超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317164921>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)