---
layout: post
title: "A股走出5.19独立行情 更见大佬频繁调研 高毅邓晓峰、易方达陈皓、南方骆帅现身 二季度调研次数增两成"
date: 2022-05-19 22:18:08 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>二季度以来，A股经历大幅调整，随后进入筑底阶段，今日，在投资者对“519行情”的期盼之下，市场再迎独立日行情，三大股指低开高走。在市场震荡之际，机构投资者也在加大调研力度，他们后续的布局方向得以窥见。</p>
 <p>Wind数据显示，截至5月19日，有2483家上市公司在二季度披露了机构调研的情况，合计调研次数为3970次，与去年同期的1953家上市公司被调研3217次相比，被调研上市公司数量增加27.14%，调研次数也增加了23.41%。</p>
 <p>其中，公募基金参与的调研涉及901家上市公司。宁波银行、纳思达、华利集团、电科数字、智飞生物、伟星股份、赣锋锂业、横店东磁、上声电子、鸿远电子、江丰电子等个股在月内即获超50家基金公司调研。</p>
 <p>在众多的调研中，不乏公募明星基金经理、知名私募人士的身影。比如，新和成在5月17日召开特定对象调研中，高毅资产首席投资官邓晓峰、易方达基金的陈皓、南方基金的骆帅、博时基金的蔡滨、国海富兰克林基金的赵晓东、招商基金的付斌、兴证全球基金谢治宇等多位知名基金经理均出现在活动参与人员名单中。</p>
 <p>此外，泰达宏利基金王鹏、华安基金刘畅畅等知名基金经理也在近日上市公司的调研中现身。</p>
 <p><strong>新和成月内两度被调研</strong></p>
 <p>Wind数据显示，截至5月19日，新和成在月内已经被调研2次，合计100家机构参与，其中包括47家基金公司。</p>
 <p>在最近一次调研中，新和成检修计划、维生素A产品市场现状及供需预期、原材料价格上涨对产品成本端影响等话题成为机构投资者的关注重点。新和成表示，一季度公司实现营业收入43亿元、净利润12亿元，经营业绩实现稳步增长。二季度目前公司营养品、香精香料、新材料、原料药各板块生产稳定，受疫情、物流、季节等多种因素影响，4 月份公司营养品板块国内需求有所下降。</p>
 <p>他们认为，后续随着上海、北京等疫情形势逐步恢复，下游猪肉、鸡禽价格回暖，以及人民币贬值趋势下，公司营养品板块需求将得到修复。新材料、香料与原料药业务稳定，将努力实现整体业绩稳步提升。 </p>
 <p>截至今年一季度末，新和成的机构投资者共有47位，易方达基金陈皓、招商基金付斌、国海富兰克林基金赵晓东等基金经理在管产品均持有该股，此外，重阳战略投资、摩根大通银行等则是该股的前十大流通股东。</p>
 <p>而在5月19日披露的调研活动信息中，立中集团在5月18日、5月19日的调研接待了155家机构。招商基金、广发基金、嘉实基金、南方基金、博时基金等多家公司参与其中，泰达宏利基金王鹏等知名百亿基金经理也有参与。</p>
 <p>作为汽车零部件板块股，立中集团在此次调研中表示，公司自主研发的免热处理合金在产品性能、生产成本上具有较强的国际竞争力。另外，公司拥有广泛且稳定的新能源汽车客户市场基础，直接为蔚来、理想、小鹏等多家新能源车企提供铝合金车轮的产品配套服务，并完成了某国际头部新能源车企的工厂认证，后续将开展具体的项目合作。 </p>
 <p>加上此次调研，立中集团在本月已经披露了5次调研的信息，拉长时间来看，该公司二季度以来已被调研了7次。</p>
 <p>另一跻身百亿规模行列的基金经理，华安基金的刘畅畅则在近日参与安宁股份的调研。安宁股份在调研中谈及，公司多年来一直致力于提高钒钛资源综合利用水平，展望未来钛精矿市场，供应端很难有大幅度的增量。</p>
 <p>至于需求端，近三年下游钛白粉及海绵钛的需求增长较快，带动了对钛精矿需求的快速增长。“供应端的增长略低于需求端的增长，全球钛精矿库存处于历史低位，供求偏紧，价格维持景气。”安宁股份表示。</p>
 <p><strong>宁波银行月内获最多基金公司调研</strong></p>
 <p>5月以来，宁波银行是接受机构投资者调研家数最多的个股，达297家，其中包括84家基金公司。睿远基金赵枫、银华基金焦巍、鹏华基金王宗合等知名基金经理均在此次调研现身。</p>
 <p>围绕公司核心竞争力、2022年经营策略等话题，宁波银行在此次调研中表示，今年将聚焦商业模式转型升级，深挖业务护城河；抓牢各项风控措施落地，严守风险底线不动摇；此外还将加快金融科技应用，强化科技支撑与引领；坚持专业经营理念，提升员工和机构的经营效能。</p>
 <p>跟随其后的是个股纳思达，本月也接受了81家基金公司的调研，包括华夏基金、汇添富基金、南方基金等头部公司。作为半导体行业个股，纳思达表示，预期公司未来3年的净利润较2021年的增长率分别为60%，116%，196%，旗下的艾派克在打印领域芯片方面将维持平稳增长，非打印领域预计未来3年会持续高速增长，车规MCU芯片通过认证的数量在不断增加，在工控领域已经打开了市场并取得很好的表现，在家电消费电子领域拥有美的，长虹，TCL等客户，将持续看好非打印领域业务。</p>
 <p>此外，华利集团、电科数字、智飞生物、伟星股份、赣锋锂业等5只个股在5月被超过60家基金公司调研，参与横店东磁、上声电子、鸿远电子、江丰电子等个股调研的基金公司数量也超过50家。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385361054>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)