---
layout: post
title: "自研核心芯片组实现产业化应用 普源精电开启申购"
date: 2022-03-25 22:17:16 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p>电子测量仪器是我国基础性和战略性新兴产业。近年来，国务院、发改委及工信部等相关部委陆续出台了多项具体产业政策，包括《加强“从0 到1”基础研究工作方案》、《关于扩大战略性新兴产业投资培育壮大新增长点增长极的指导意见》、《关于促进中小企业健康发展的指导意见》等，提出鼓励支持高端科学仪器设备产业、关键芯片、电子测量仪器行业的发展，为行业发展营造了良好的政策环境，对产业起到了积极推动作用。<br /></p><p>该行业背景下，专注于通用电子测量仪器领域前沿技术开发与突破的普源精电科技股份有限公司(以下简称：普源精电)，将于3月28日开启申购。招股书显示，普源精电以通用电子测量仪器的研发、生产和销售为主要业务，主要产品包括数字示波器、射频类仪器、波形发生器、电源及电子负载、万用表及数据采集器等，是目前惟一搭载自主研发数字示波器核心芯片组并成功实现产品产业化的中国企业。目前，公司产品逐步在时域和频域测试测量应用方向实现多元化行业覆盖，为教育与科研、工业生产、通信行业、航空航天、交通与能源、消费电子等各行业提供科学研究、产品研发与生产制造的测试测量保障，并在前沿科学技术、新一代信息技术和新型基础设施建设的发展中提供支撑。</p><p>业绩方面，普源精电表现稳健。公司2018-2021年营业收入分别为2.92亿元、3.04亿元、3.54亿元和4.84亿元，其中，2021年相较2020年增长36.63%。而近期发布的一季报业绩预告显示，公司一季度预计实现营业收入11,960万元至12,210万元，较去年同比增长29.46%至32.17%，延续增长态势。未来公司登陆资本市场后，有望借助资本市场的加持，步入快速增长期。</p><p style="text-align:center;"><strong>持续加码自主研发投入</strong></p><p style="text-align:center;"><strong>自研芯片助力实现产品技术突破</strong></p><p>普源精电高度重视技术和产品研发，自成立以来进行了持续不断的研发投入，普源精电2018-2020年三年累计研发投入金额为14,956.15万元，平均研发投入占营业收入的15%以上。另据招股书显示，报告期内，普源精电搭载自研芯片的产品销售金额与占各期主营业务收入的比例均呈现稳定增长势头。</p><p>资料显示，普源精电在电子测量仪器领域取得了一系列核心技术及知识产权，截至2021年6月30日，公司全球范围内拥有已授权专利386项(其中发明专利346项)、集成电路布图设计4项、软件著作权101项，为公司的可持续发展提供了坚实的技术基础。同时公司拥有UltraVision I/II/III数字示波器技术平台、StationMax软件可定义仪器平台、UltraReal实时频谱分析仪技术平台和SiFi I/II/III任意波形合成技术平台等多项自主核心技术，这些核心技术满足了公司产品向高性能通用电子测量仪器领域拓展的长远发展需要。</p><p>普源精电自研芯片的制造采用典型Fabless模式，公司自研芯片产品在完成芯片版图设计后，公司委托晶圆制造厂进行晶圆加工生产，并委托封装企业提供封装服务。公司主要的自研核心芯片组，是指以示波器专用模拟前端芯片、示波器专用信号处理芯片及示波器专用宽带差分探头放大器芯片为主的，应用于数字示波器及其配套探头的核心芯片组合。目前，公司核心芯片组产品主要应用于高端数字示波器和部分中端数字示波器，并且公司自研的核心芯片组对公司的高端示波器的产品性能提升、产品系统集成度提高和降低生产成本等方面作用较大。</p><p style="text-align:center;"><strong>领先技术赋能产品性能</strong></p><p style="text-align:center;"><strong>海内外市场拓展比翼齐飞</strong></p><p>据了解，普源精电通过研发芯片和硬件技术扩展仪器的测量范围，使得仪器带宽更高、噪声更低、速度更快。其中，通过自研示波器专用核心芯片组结合“高带宽低噪声模拟前端技术”和“高采样示波器数据采集技术”，将示波器带宽提升到5GHz，采样率提高到20GSa/s，以及通过“示波器技术平台软件技术”实现了高速串行信号的眼图和抖动分析功能，使得示波器能够分析USB连接信号质量，均达到国内高端产品性能水平。而公司通过研发算法技术进一步提升仪器性能，使得仪器的失真更小、分析能力更强、运算速度更快，如“高刷新率示波器显示技术算法”实现了每秒超过100万次刷新率，已达到国外领先企业技术水平。</p><p>值得一提的是，仪器专用核心芯片是仪器最核心部件，普源精电在2017年成功研发出凤凰座芯片组，逐步打破了美国高端芯片出口限制的制约，采用公司自主研发核心芯片生产的高端产品已成为国内客户替代进口产品的方案之一，同时公司下一代仪器专用核心芯片也已加速研发，未来将逐步投入到产品的产业化应用上。</p><p>此外，普源精电抓住国家对产业的政策支持，利用公司技术优势、品牌优势、渠道优势，巩固国内市场并积极布局国外市场。一方面，公司产品以“RIGOL”品牌销往全球超过80个国家和地区，并在全球28个国家和地区注册了“RIGOL”商标。公司通过现有销售网络搭建从线上到线下的交易渠道，加速全球营销布局，提高公司品牌“RIGOL”知名度，巩固公司在电子测量仪器领域的市场地位。另一方面，公司在中国区设立了7个区域销售团队，覆盖国内核心经济省会城市及直辖市，并通过大客户销售和自营电商销售实现对重点客户和零售客户全面覆盖，为公司新产品的不断推出奠定了良好的市场基础。</p><p>募投方面，普源精电本次募集资金将分别运用于以自研芯片组为基础的高端数字示波器产业化项目、高端微波射频仪器的研发制造项目、北京研发中心扩建项目、上海研发中心建设项目和补充流动资金。对此，普源精电表示，本次募投项目旨在释放公司新产品产能，进一步提升公司自主研发能力，推进产品迭代和技术创新。未来，在项目实施后，公司规模将得以提升，核心竞争力与市场占有率有望进一步增强，公司的营业收入和盈利水平也有望得到提振，并促进企业加速实现跨越式发展。</p><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252323850338>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)