---
layout: post
title: "连云港探索省市联动选派挂职生态副县长副镇长"
date: 2022-06-03 20:04:42 +0800
categories: zhongguojiangsuwang
tags: 中国江苏网新闻
---
<p>初夏的徐圩新区，阳光灼灼。蓝天白云下，储罐林立、管廊纵横。5月16日，我国单套规模最大的炼化一体化项目——盛虹炼化一体化项目成功投料开车。</p><p>连云港坚持产业强市、重抓项目建设，一批重大石化项目相继落地。同时，石化、钢铁等产业发展给生态环境带来较大压力，迫切需要“干环保、懂环保”的专业干部。去年4月，连云港市在全省率先探索实行省市联动选派挂职生态副县长、副镇长。一年来，挂职干部发挥自身专业优势，帮助挂职地方树环境理念、抓生态环保，扎实推进化工产业转型升级，推动绿色成为连云港高质量发展的底色。</p><p>精准施策，解“化工之痛”</p><p>徐圩新区承载着连云港乃至江苏沿海开发的热望。如何打造世界一流石化产业基地？连云港市生态副县长，徐圩新区党工委副书记、管委会副主任缪明生认为，首先生态环境要好，改变大家对化工园区烟雾缭绕、异味扑鼻的固有印象，徐圩新区坚持高起点、高标准建设，目前正朝着无异味、零烟雾的方向努力。</p><p>“无异味、零烟雾”要从源头施治。缪明生利用自身优势，牵线搭桥，先后与生态环境部、中科院、清华大学、华能集团等单位实施产学研联动，合作开展污染物“近零”排放研究、大气污染溯源，建立了国内七大石化基地中唯一具备大气、水、土壤、生态全要素环境管理的生态环境质量管控中心，从而更好助力企业提升环境管理水平，增强核心竞争力。</p><p>徐圩新区50多公里外的灌云县临港产业区，曾经也是化工企业聚集地，最多时达到130多家，给该县贡献超过10亿元年纳税额的同时，落后的工艺、废水废料的不当处理，也让这里陷入发展困境。</p><p>治理历史遗留问题，不仅要理旧账、还要把旧账理好。在整治不达标退出化工企业过程中，连云港市生态副县长、灌云县临港产业区管委会副主任贾月存主动与关闭退出企业负责人谈心谈话、了解诉求，同时协调第三方专业机构和专家团队，为园区重点企业提供专业咨询和技术支撑。去年年底，临港24家关闭化工企业“两断三清”工作通过省化治办验收。</p><p>专业服务，架起“政企直通桥”</p><p>“听说来了一个懂环保的县领导，开始特别有压力，担心他会在环保上为难我们。”连云港星耀材料科技有限公司执行董事彭以辉说，“结果出乎意料，他有理论、有办法，主动为我们企业解决很多问题。”</p><p>这位“懂环保的县领导”是从苏州市生态环境局来灌云县挂职生态副县长的孙昕。到灌云后，孙昕发现当地所遇到的一些生态环境方面的历史遗留问题给发展带来诸多困难，各级干部对实现发展又十分渴望。</p><p>“如果只是单纯讲理论，基层的同志可能并不完全理解，所以我就想通过问题导向的方式，提高大家对绿色发展的认识和积极性。”孙昕提出从机制入手，加大对基层干部培训力度，提升对项目的判断能力，指导编制《灌云县招商引资指导手册》，确定项目准入要点和产业准入负面清单。</p><p>渤海宏铄(连云港)清洁技术有限公司是一家大型危废处置和综合利用企业，建成后能有效夯实辖区危废处置能力。在走访调研过程中，连云港市生态副镇长、赣榆区柘汪镇副镇长江海洋得知该企业受疫情和政策等多方面影响，建设进度不理想，可能导致企业不能按计划投产。</p><p>“生态环保不仅局限于生态环境部门，需要大家共同参与，多部门齐抓共管。”江海洋与市生态环境局沟通，协同固废、环评等方面专家上门指导，尽可能让企业避免出现建成后因污染防治设施不符合要求再返工的情况发生。“江镇长经常打电话或者到厂区来问情况看进度，现在我们已经顺利取得危废经营许可。”该公司负责人赵世锋说。</p><p>发挥所长，建设“美丽港城”</p><p>灌南县水网交织，水域面积占县域面积25%以上，水环境整治是灌南县绿色发展的重要内容，尤其是农村地区长期没有系统治理，出现河道淤积、堰塘污臭等现象。挂职灌南县生态副县长的邹鹏毕业于南京大学环境科学专业，挂职前是南京市生态环境局水生态环境处副处长。他以专业眼光为灌南水环境“把脉”，指导该县生态环境局通过清淤、护坡、植绿、截污、活水等方式综合治理黑臭水体，有序推进水污染防治重点工作。</p><p>和邹鹏一样，生态副县长、副镇长们挂职期间，转换自身角色，充分发挥所长，积极融入“美丽港城”建设。连云港市生态副镇长，徐圩新区徐圩街道党工委副书记、办事处副主任孙青科，为改善街道水环境，拓宽思路积极争取资金，不仅完成街道辖区4条支流的疏浚清理和虾塘、鱼塘整治流转工作，还推动相关单位先后投入920万余元对张圩片区市政污水管网和幸福家园等小区内部雨污分流问题进行疏浚整治。</p><p>连云港市生态副镇长，灌南县堆沟港镇党委副书记、副镇长严建军为推进农村污水治理，主动变身“调解员”，深入各村各户查看项目进度、开展宣传动员、争取支持理解，化解施工矛盾。一年里，堆沟港镇新建农村生活污水处理站14座、污水管网15公里，新增污水接入农户500余户。</p><p>连云港市委组织部负责人表示，选派专业干部挂职生态副县长、副镇长，是干部工作的有益尝试，是服务发展的创新探索。连云港市将接续谋实工作举措，强化服务保障，推动更多专业干部到改革发展一线挂职锻炼，让港城的天更蓝、山更绿、水更清、生活更美好。</p><p class="em_media">（文章来源：中国江苏网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206032401634256>

[返回中国江苏网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojiangsuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)