---
layout: post
title: "左手“安抚基民” 右手“被动减仓” 基金经理再陷“两难困境”"
date: 2022-03-10 12:46:17 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>从“对市场并不悲观，配置上更加强调均衡”，到“适度控制股票仓位，减少高估值板块在组合中暴露”，这是一家百亿量化私募前后一个月投资策略的微妙变化。</p><p>即便是再心有笃定的基金经理，面对回撤压力和赎回要求，也难以抑制内心的“减仓”冲动，而一旦这种集体无意识的“趋利避害”渐成共识，也就进一步加剧了市场的恐慌。</p><p>前几天，一家中小基金的合伙人就向财联社“倒苦水”，最近的单边下跌行情，让他们的角色颇为“尴尬”——他们确认现在就是“相对底部”，但又不得不降低些仓位，来应对市场继续下跌和赎回压力。</p><p>在近期的单边下跌中，几乎所有的基金经理都陷入一个“两难困境”——一边苦口婆心地安抚持有人，不要恐慌，避免短线操作；另一边又迫于种种压力，不得不先将仓位降下来，“君子不立围墙之下”。</p><p><strong>从“并不悲观”到“控制仓位”</strong></p><p>“适度控制股票仓位”，“减少高估值板块在组合中暴露”……在最新披露的一期市场观点和投资策略中，管理规模超300亿元的广州玄元投资再次透露了自家的最新仓位变动。</p><p>2月11日，这家百亿量化私募的措辞还比较“克制”——对调整后的市场“并不悲观”，但配置上更加强调均衡，及时控制了高估值行业的权重，同时配置传统行业中一些低估值、有绝对收益机会的个股。</p><p>到了3月8日盘后，他们的措辞就“不再含糊”：“面临诸多不确定性的情况下，我们适度控制了股票仓位，减少了高估值板块在组合中的暴露，同时增配了传统行业中有绝对收益机会的个股。”</p><p>无独有偶，另一家百亿私募清和泉资本也在近日透露，他们减持了业绩存在不达预期风险的公司，并对基本面趋势良好，估值回落至区间下限的优质公司进行了增持。</p><p>“通过调研发现，光伏产业链和行业信息化等成长性行业的基本面趋势好预期，而经过近两个月的股价调整，已经体现出较高的性价比，因此我们对这两个行业进行了重点增持。”清和泉资本称。</p><p>在清和泉资本看来，未来仍然会处于“外紧”和“内松”的状态，内部因素将逐渐成为主导，随着货币信用双宽以及稳增长政策的逐步落地，市场的信心也将逐渐恢复，今年出现熊市的概率仍然较低。</p><p>不过，外部动荡是必须面对的客观事实，因此清和泉对投资标的的选择的标准更为严苛，即“高成长性且高ROE”，而在风险偏好下降后，选股需要更加精细聚焦α，加大对定价回归合理的公司布局。</p><p>具体到行业上，清和泉资本继续看好具备独立成长周期的光伏、汽车智能化、行业信息化，以及前两年受疫情负面影响较大，但基本面逐步恢复的必需消费品等行业。</p><p><strong>左手“安抚”，右手“减仓”？</strong></p><p>2022年开年以来，每当市场出现情绪化的下跌，《珍惜每一次打洞机会》、《能不能乐观一些》等安抚文章就接踵而至。然而，作为基金经理的他们，也面临净值回撤和基金赎回的压力。</p><p>昨晚，朱雀基金发文称：“恐惧是所有动物的生存本能，人总是容易被恐惧和贪婪来回拉扯，做很多短期的抉择，以回避真正的思考。最终在与市场搏斗的过程中被消耗殆尽，错过那些真正重要的时刻。”</p><p>不过，对于持有人而言，“坚持并长期持有”的价值投资理念，早就让耳朵听出了茧，而面对风险最行之有效的办法就是先赎回基金，这也导致基金经理不得不一边安抚基民，一边还得被动减仓。</p><p>“机构投资者的资金也来自客户委托，在市场底部的时候，客户往往对净值的波动极为敏感，如果出现较大幅度的净值波动，客户可能会希望基金经理降低净值波动。”弘尚资产昨天就在一篇文章中提到了这种困境。</p><p>当前应该降仓避险吗？弘尚资产认为，站在今天的市场估值水平看一支基金，无论仓位高低，只要符合基金经理一贯的投资方法，其实都不值得担心。真正值得担心的是机构投资者的散户化特征。</p><p>作为一个长期坚持价值投资方法的管理人，虽然短期市场出现了大幅下跌的情况，但他们的内心并无太大波澜。因为在过去的投资生涯里，这种情况已经不止一次发生过了。</p><p>事实上，过去几次市场的大跌也并没有对长期业绩产生很大影响。在这家私募的投资框架里，企业的长期内在价值才是唯一重要的事，市场情绪化的大跌只不过给予了他们更好的买入价格而已。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304487491>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)