---
layout: post
title: "珠宝行业点评：审美觉醒 龙头变革"
date: 2022-01-05 13:54:10 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>报告导读</p><p>审美觉醒+龙头变革，驱动处在预期底部的珠宝板块在2022 年有望超市场预期。</p><p>投资要点</p><p>板块龙头10X 出头的低估值，已经反映市场对珠宝的悲观预期：</p><p>2021 年下半年以来，估值显著回落，头部珠宝公司的估值目前基本回落到历史中枢的相对低的位置，板块龙头市盈率普遍低于15X，这反映了市场对于消费及结婚人数的悲观预期。</p><p>“审美觉醒”，珠宝存在产业性机会：</p><p>消费者审美觉醒，不仅发生在服饰、化妆品等领域，这一消费趋势同样发生在珠宝领域。珠宝逐渐脱离材料属性，走向“消费品化”，消费者愿意为品牌及其价值主张支付溢价，也愿意为产品款式与工艺支付溢价。同时得益于线上内容化流量渠道崛起，加速了审美觉醒的进程。</p><p>迪阿股份(14 年正式起步到21 年成长为营收近50 亿)、APM(从代工厂快速成长为可对标潘多拉的头部饰品化品牌)的快速崛起，高加工费的古法金(工费高于传统工艺50 元上下)产品快速放量，都说明消费者的审美心智正在快速觉醒，这将是主导珠宝行业发展的最重要消费趋势。</p><p>“龙头起舞”，珠宝正在涌现新格局：</p><p>行业下个时代的主旋律是龙头品牌的变革与分化。能抓得住消费趋势进行自我革新的龙头品牌最终会站在时代前沿，取得真正的品牌溢价并进入另一个估值体系。</p><p>黄金珠宝快速发展10 年后，行业进入洗牌期。疫情加速行业出清和头部集中，龙头由于强资源、重革新、有溢价、高效率逆势发展。</p><p>1)开店端：18 年底至今大福新增2000+门店，老凤祥、周大生1000+门店，而区域性珠宝，如莱绅通灵、爱迪尔、萃华等反而有下滑。21Q3 周大福大陆新增门店数为385 家，其次中国黄金、老庙、周大生均有不错的开店表现，从环比情况来看，周大福、周大生、潮宏基环比开店速度加快。</p><p>2)业绩端：20Q3 为从上半年疫情恢复后的首季，从上市公司铺货端数据来看为高基数。21Q3，周大福增长最为亮眼(大陆零售值+58%，FY22H1 净利+52%)，其次是潮宏基(净利+24%)、周大生(净利+4%)。</p><p>数据催化：黄金珠宝景气度延续，龙头数据端逐步兑现。</p><p>根据中国黄金协会数据，黄金首饰消费量20Q4 同比18Q4 下滑25%，同比19Q4 下滑4%，21Q1/21Q2/21Q3 分别同比19 年-10%/+5%/+10%，同比20 年+84%/+55%/+33%，从中可以看出20Q4、21Q1 仍处景气度的恢复中。</p><p>黄金珠宝工艺审美进步+多元化需求提升，黄金有望延续高景气。</p><p>随着龙头逐步在渠道体系、货品体系的逐步捋顺，开店和同店表现及经营效率上都有望在数据端逐步兑现</p><p>投资建议：推荐潮宏基、周大生，建议关注周大福。</p><p>潮宏基：珠宝饰品化浪潮受益者，低估值+基本面反转。</p><p>周大生：最具进取心珠宝龙头，省代制+黄金品类驱动新成长。</p><p>建议关注：周大福：珠宝绝对龙头，郑志刚入主注入企业家精神，老字号焕新生。</p><p>风险因素：疫情反复、消费恢复不及预期；竞争加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052237012820>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)