---
layout: post
title: "江瀚：星巴克之父三度出山，中国市场会买账吗？"
date: 2022-03-24 17:21:31 +0800
categories: zhongxinjingwei
tags: 中新经纬新闻
---
<p>中新经纬3月24日电题：星巴克之父三度出山，中国市场会买账吗？</p><p>作者江瀚盘古智库高级研究员</p><p>近期，危机缠身的星巴克，第三次请出了传奇CEO舒尔茨。星巴克公司当地时间16日宣布，公司现任总裁兼CEO凯文约翰逊即将退休。星巴克创始人、前任CEO霍华德舒尔茨将于4月4日起担任公司临时CEO。</p><p>在世界咖啡市场上，星巴克可以说是绝对龙头老大，然而星巴克最近却有些日子不好过了。据报道，疫情因素和咖啡成本、物流成本高企加大了星巴克的压力。2020年，星巴克年收入和利润均低于2018年，而在2021年星巴克的利润水平也未恢复到2018年的峰值。星巴克在中国市场也并不如意。2021年第四季度，星巴克在中国市场的同店销售额同比下降7%、平均客单价下降5%、交易量下降2%。在门店数量上，星巴克二十余年来第一次失去了“中国咖啡连锁门店量第一”的宝座，最新的统计显示，瑞幸以5671家门店总数略超星巴克(5557家)。</p><p>在星巴克当前最关键的时候，舒尔茨的归来更像是一次大规模的市场重构。那么，舒尔茨的回归真的能力挽狂澜吗？</p><p><strong>首先，舒尔茨的确是星巴克的灵魂人物。</strong>虽然从规范意义上来说，舒尔茨其实不算星巴克标准意义上的创始人，杰瑞鲍德温、佐夫席格和戈登包克创立星巴克时，舒尔茨只是员工之一。但是，舒尔茨却是让星巴克化腐朽为神奇的传奇人物。自从舒尔茨掌舵星巴克之后，星巴克从一个只卖咖啡豆的小经销商，开启了自己的连锁咖啡店之路，不仅在1992年实现了上市，更是开启了全面国际化的脚步，帮助星巴克在全球市场上获得了极大的市场影响力。</p><p>2000年舒尔茨离任CEO，仅担任董事会主席，结果就碰上了星巴克大幅度扩张成本激增，2008年舒尔茨迫不得已回归，从而帮助星巴克摆脱了颓势，直到2018年舒尔茨退位让贤之时，星巴克已经是全世界最大的咖啡巨头，这一年星巴克年收入高达247亿美元，利润超过45亿美元，在一年之中星巴克全球门店数增长了7%。</p><p>从这个逻辑可以发现，星巴克其实已经成为著名管理学家吉姆柯林斯笔下的只有灵魂创业者的公司，一旦灵魂创业者离去，公司就像丢了魂一样失去了之前的魔力，往往需要灵魂领袖重新回来执掌大局。</p><p><strong>其次，星巴克的问题到底出在哪了？</strong>约翰逊执掌星巴克的这几年，星巴克主要的动作是两个，一是“薪酬性别平等承诺”运动，另一个则是在中国的大规模扩张。本来企业干得不错了，给员工涨点薪水其实不是什么大问题，而在中国的大规模扩张更是舒尔茨离开之前定下的大战略，然而问题就出在这两个大动作上。</p><p>对于第一点，要知道咖啡店并非高利润的产业，虽然星巴克的利润比起其他家来说还是高出不少，但薪酬仍是一个需要谨慎小心对待的钢丝绳，稍不小心就有可能进入成本激增的陷阱。而星巴克面临的问题就是这个，由于大幅度提升了薪酬待遇，导致星巴克本身的利润水平不足以支撑这么高的薪酬，最终不少门店成本快速上涨，出现了入不敷出的状态，成为影响星巴克利润的关键因素。</p><p>再说大规模在中国市场扩张。舒尔茨离开的2018年，星巴克在中国正当红，但是时过境迁，星巴克中国团队采用了极为激进的扩张策略，在一些咖啡文化基础尚不够好的点位大规模开店，加之疫情影响，过度扩张导致星巴克大量的门店都处于亏损状态，而星巴克的外卖市场一直做得不太好，难以对冲疫情的影响，最终在中国市场节节失利。</p><p><strong>最后，舒尔茨回来了中国市场会买单吗？</strong>当前中国消费者的咖啡消费倾向的确开始形成，但是星巴克由于多年的高傲和高价模式，使其失去了不少消费者的心，特别是90后、00后年轻消费者，根据咨询机构的统计数据显示，星巴克仅仅是对80后消费者有吸引力，对于更年轻的消费者，瑞幸、Manner才是他们关注的焦点。</p><p>之前星巴克之所以能够在中国市场上发展迅速，和中国本土咖啡品牌比较弱势有关，然而伴随着中国本土咖啡企业的强势崛起，星巴克的优势在不断减弱，市场已经进入了一个全面的红海状态。在这样的情况下，舒尔茨的回归可能对星巴克有用，但是能否让中国消费者真正买单，还是一个未知数。</p><p class="em_media">（文章来源：中新经纬）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242321915571>

[返回中新经纬新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjingwei.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)