---
layout: post
title: "丰泽：做强环湾主中心 打造未来城市发展样本"
date: 2022-01-17 09:40:49 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>本报讯如何推动党的十九届六中全会精神和省党代会精神在丰泽落地生根？丰泽区委书记徐情根表示，作为环泉州湾主中心，丰泽将提升站位，强化系统观念、抓住历史发展机遇，主动把各项工作放在全省全市大局中来思考、谋划、推进、落实，围绕“做强环湾中心，打造未来城市发展样本”目标，做强产业、城市双引擎，全力推进“科技创新先行区、都市产业集聚区、时尚休闲引领区、区域交往中心区、宜居宜业样板区”五区构建，努力为新发展阶段新福建建设、21世纪“海丝名城”贡献更多丰泽力量。</p>
 <p>产业是城市经济发展的重要支撑。徐情根表示，丰泽将充分发挥中心市区高端要素集聚的优势，高标准落实“抓项目促发展”系列专项行动，加快打造软件与工业设计、知创、时空三大“两新”基地，做强电子信息主导产业；培育人力资源、中央法务、建筑服务、电子商务、工业设计等十大特色产业社区，做专生产性服务业；繁荣浦西万达、中骏世界城等十大商圈，加快发展健康、养老、文体、旅游、物业等服务业，加强公益性、基础性服务供给，做优生活性服务业。同时将更加注重创新引领，擦亮国家级双创示范基地这块金字招牌，实施“四个倍增”计划，力争“十四五”期间再引进一批全国知名的大院大所和优秀人才团队，为泉州建设全球先进制造基地赋能添智。</p>
 <p>在谈到如何塑造海丝都市新形象时，徐情根表示，丰泽是泉州对外展示的重要窗口。丰泽将全面融入海丝新城建设，顺应“一湾两江四岸”城市格局，做到颜值和内涵并重。城市颜值上，突出“拓新、改旧”两手抓，“拓新”就是集中力量攻坚西华洋、后埔等13大片区，通过规划引领、项目带动、管理提升、配套优化，促进城市焕发新活力；“改旧”就是下足绣花功夫，重点实施183个老旧小区改造，目前已完成82个，准备再启动101个，不断提升老城区“微治理”水平。城市内涵上，坚持守住城市的根和魂，以泉州申遗成功为契机，活态传承保护利用真武庙、圣墓、老君岩等海丝元素，打造一批具有海丝特色的“城市客厅”，让“泉州味”更浓。</p>
 <p>高品质的民生保障一直是丰泽发展不变的底色。徐情根表示，过去10年，丰泽区常住人口增长超过30%，达到69.8万人，居民人均可支配收入也突破6万元、居全市首位。未来5年，丰泽将继续坚持以人民为中心的发展思想，创新共同富裕机制，前瞻谋划一批民生补短板“工程包”，用心用情用力办好群众急难愁盼的民生实事。比如教育方面，丰泽策划了总投资44.9亿元的教育工程包建设，并力争在五年内新改扩建学校25所、新增学位1.5万个；医疗方面，将重点加快占地约100亩的正骨医院北峰院区建设，预计今年可完工，新增床位1000张，同时坚持推动优质医疗资源下沉，同步提升8个街道社区卫生服务中心，今年先翻建北峰、东海中心业务用房，通过实实在在的举措，推动更多发展成果惠及市民群众。(丰宣)</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249764776>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)