---
layout: post
title: "构建“外联内畅”格局 畅通城市发展脉络 ——南昌县综合交通枢纽地位持续巩固"
date: 2022-02-14 07:45:13 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>□胡雪萍本报记者黄之昊张瑞哲</p>
 <p>地铁风驰穿梭全城、地面上车辆川流不息、铁海运输入江入海……在南昌县，完善的交通体系为经济发展、居民出行提供了诸多便利。随着南外环打通在即、高铁南昌南(横岗)站的加速建设，南昌县“九纵九横”城市骨干路网已初步成型，空间距离的进一步缩短，也加深了与南昌主城区的紧密联系。</p>
 <p>近年来，南昌县大力完善交通基础设施，构建四通八达的交通枢纽网络，加速了区域内人流、物流、信息流等的流动。如今的南昌县综合交通枢纽地位持续巩固，区位优势持续增强。</p>
 <p>畅通地铁幸福民生撬动经济</p>
 <p>家住南昌县的张松林，工作日每天上午8点坐地铁3号线从斗门站上车，半个小时内，就可以到达八一馆站附近的公司上班，随后开始忙碌充实的一天。“通了地铁，通勤时间缩短了，生活也更舒畅了！”张松林说道。</p>
 <p>地铁交通，关系着民生福祉，同时也是撬动经济发展的有力杠杆。2021年12月26日，南昌地铁4号线的通车，加快推动了象湖新城的发展。从新洪城大市场地铁站出来，沿东江路往西走，刘女士的糖果店就在路边。“地铁开通以后顾客多了好多，你看我还雇了好几个人在店里帮忙呢。”刘女士指了指门口摊点。据了解，地铁开通后，新洪城大市场首个年货节就实现了最高日客流超30万人次的好成绩。</p>
 <p>地铁线路的畅通，对于进一步拉大南昌县城市框架、繁荣城市经济以及提升群众出行幸福感，都有着非比寻常的意义。未来地铁3号线还将延伸至南昌南站，并与南昌南站实现无缝换乘，必将带来更多发展红利。</p>
 <p>织密路网推动区域高速发展</p>
 <p>纵横交织的交通路网，不仅方便了群众出行，更带动了一座城市、一片区域的发展。2月11日，记者在南外环项目处看到，施工正在有序进行，整个项目预计今年夏季竣工。南外环是南昌市“十纵十横十联”、南昌县“九纵九横”骨干路网的关键“一横”，对支持和服务大南昌都市圈融合发展，有着至关重要的作用。</p>
 <p>今年年初，桃新大道通车。记者驱车行驶在这条新修建的道路上，双向六车道的道路平坦宽阔，车辆川流不息、畅行无阻。“桃新大道二标段高架桥今天通车，三标段工程也在同步施工当中，整个工程预计于今年7月全面完工。”当天，南昌县城投公司市政部副经理徐晓鹏对记者说。</p>
 <p>桃新大道南起南外环高速，北至昌南大道，全长9.22公里，建设内容包括道路、桥梁、排水、交通设施、绿化、亮化、强弱电等。该工程对外可连接南外环等重要通道，对内可完善内部区域路网，重要性不言而喻。</p>
 <p>多条道路的开工、通车得益于南昌县对交通路网建设的高度重视。一直以来，南昌县坚持把交通建设摆在首要位置，按照“外联内畅”思路，既纵观全局，畅通对外交通“大动脉”，又注重细节，疏通城市“毛细血管”，致力于打造“大交通”格局，助推南昌县发展驶入快车道。</p>
 <p>去年以来，南昌县投入4.2亿元，高品质推进路网建设，先后实施了县道升级改造、乡镇主干公路建设、危桥改造，并不断优化城乡客运线路，打通城乡一体公路交通网络，营造城区、乡镇、农村之间四通八达的公共交通环境，为全域旅游、乡村振兴、区域协同发展打下坚实基础。</p>
 <p>铁海联运构建对外开放新格局</p>
 <p>1月21日下午3时，伴随悠长的汽笛声，一趟满载跑步机、灯具、医用手套、汽车板簧等货物共42个标准集装箱的“江西制造”铁海联运专列从南昌向塘国际陆港缓缓驶出，班列将于24小时后抵达厦门港。随后，这批货物将无缝衔接通过铁海联运模式直运美国港口。</p>
 <p>在疫情导致全球物流链效率低下与市场需求井喷矛盾的背景下，南昌向塘国际陆港“江西制造”国际班列的常态化开行，为本土企业连接海外市场提供了一条稳定、畅通的国际物流通道，有力保障了南昌市乃至江西外贸的健康发展。</p>
 <p>如今，在南昌向塘国际陆港新城，满载货物的大货车、开往世界各地的外贸班列、快速穿梭的拣货机器人、拔地而起的幢幢厂房……一幅“港产城人”协同发展的全新画卷徐徐展开。</p>
 <p>近年来，南昌县充分利用向塘镇拥有江南最大货运编组站和交通网络四通八达的优势，主动融入“一带一路 ”建设、抢抓江西内陆开放型经济试验区发展新机遇，通过建设铁路口岸、完善区域路网等，全力打造 “无水港 ” ——南昌向塘国际陆港。</p>
 <p>下一步，南昌向塘国际陆港将进一步丰富“港口”功能，充分发挥对外开放的桥梁和纽带作用，全力打造精品线路，畅通“一带一路”国际物流通道，稳步提升中欧班列、铁海联运的开行量，在促进国内国际双循环上实现新作为，助推南昌“4+4+X”产业实现高质量发展，推动更多“江西制造”走出国门。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274941631>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)