---
layout: post
title: "智能化医药物流守护人民健康"
date: 2022-02-24 08:50:20 +0800
categories: taheribao
tags: 漯河日报新闻
---
<p>国药漯河京东电商旗舰店 </p>
 <p>1月2日，我市爱心捐赠防疫物资驰援西安仪式在国药控股漯河有限公司(以下简称国药漯河公司)举行。11辆满载防疫物资的大货车，悬挂着写有“漯河西安长安常安”“漯河卫健抗疫先锋”等内容的红色条幅驶离漯河、驰援西安。其中，有两车的防疫物资由国药漯河公司捐赠。该公司总经理王发兵说：抗击疫情，国药责无旁贷；为了生命，我们义不容辞——“关爱生命、呵护健康”是我们的使命！</p>
 <p>发挥央企优势保障供应安全</p>
 <p>1月10日，走进国药漯河医药物流中心园区，一座现代化的高架仓库矗立在记者眼前，一辆辆药品和器械耗材配送车辆不停穿梭，出货、装货有条不紊。走进仓库，一件件药品码放得井然有序，一个个操作区域分工明确，常温库、阴凉库、冷冻库里的药品对号入座，积层式货架、全自动化的药品分拣系统等现代化仓储设施贯穿始终。只要在电脑中输入指令，整件药品会自动从高架立体仓库运送到指定位置，让人深切感受到药品流通领域翻天覆地的变化和革故鼎新的氛围。</p>
 <p>作为漯河医药流通领域的领军企业，国药漯河公司依靠先进的物流设施、高效协作的供应链信息管理、现代化的医药物流运营模式，为构筑药品供应体系提供了有力保障。</p>
 <p>记者了解到，中国医药集团是由国务院国资委直接管理的规模大、产业链全、综合实力强的医药健康产业集团，是我国唯一进入世界500强的医药健康产业集团。国药漯河公司作为中国医药集团在漯河设立的地市级子公司，经营范围包括中药材、中药饮片、中成药、化学药制剂、抗生素、生化药品、生物制品、二三类医疗器械、保健品等，经营品规2万多个。公司对药品耗材的购进严格按照国家规定进行验收和养护，具有执业药师24人，占员工总数的20%，确保配送药品质量。目前，国药漯河公司是我市主流核心医药商业流通企业，是全市规模大、品种全、质量优的医药商业企业。公司保供率达95%以上，赢得了医疗单位以及病患的一致肯定。</p>
 <p>“面对激烈的市场竞争，我们率先在漯河实行药品耗材统一配送模式，以保供率高、送货及时、服务优质得到医疗机构的高度认可，为构建药品、器械耗材安全供应体系，着力保障药品安全有效、价格合理、供应充分，缓解‘看病贵’问题做出了应有贡献。”王发兵总经理说，国药漯河公司将继续发挥医药央企的优势，勇担社会责任，以高度的责任感和使命感严把质量关，以更好的服务、更高的要求为广大群众的生命安全和身体健康保驾护航。</p>
 <p>国药物流勇担社会责任</p>
 <p>“我们这里的工作没有节假日。面对生命的呼唤，我们随叫随到，无论何时何地都会第一时间赶到‘阵地’送去救命药。只要有人打电话，哪里需要我们就到哪里去。你永远不知道下一个接到的电话是什么情况、急需的是哪种救命药。”公司总经理王发兵坦言，“关爱生命、呵护健康、健康运营、领先发展”是国药漯河公司始终坚守的发展理念。无论何时，他们都要把社会责任放在首位，将保障及时、安全供药时刻记在心上，并责无旁贷地承担起应有的社会责任。</p>
 <p>去年农历大年初一，市中心医院儿科、呼吸科骤增危重病患者，静注人免疫球蛋白短缺，医院请求尽快协调配货。公司业务人员迅速从家赶到公司，并启动急救药品急送绿色通道，把仅存的47支静注人免疫球蛋白及时送往市中心医院。此时，这一救命药在公司已然成了零库存。如果遇到紧急情况，公司将无药可送。公司领导得知情况后，立刻向国药控股河南股份有限公司请求支援。多方协调到货源后，值班经理乘坐高铁去郑州提回了一批急需药品，又紧急送到市中心医院。医院药学部主任感慨地说：“多亏国药控股漯河有限公司考虑周到送来了及时的救命药。当天静注人免疫球蛋白就用了40支，要不补货，第二天肯定又缺药了！国药漯河公司用实际行动践行了责任与担当！选择这样的合作伙伴，我们放心！”</p>
 <p>去年国庆假期的一天晚上，市中心医院正在为一患者做颅脑外科手术，急需凝血酶原复合物和人纤维蛋白原两种急救止血药品！国药漯河公司值班人员闻讯火速行动，寻找货源、调度车辆、接应郑大一附院专家，在国药河南总部相关工作人员的协调下，满载着国药的责任担当和患者的生存希望的救命药品于次日凌晨0时43分到达市中心医院ICU.经过郑大一附院专家的共同会诊抢救，患者转危为安。“医院、患者的需求就是国药人的责任和价值，必须想尽一切办法满足。”这在国药漯河公司已形成共识。</p>
 <p>不论节假日，也不论白天黑夜，只要有需求，他们就会奔赴在送药的路上或为寻找紧缺急救药品而努力。为解救舞阳县的食物中毒患者，他们协调国药驻马店公司紧急调运解毒药品二巯基丙醇；为解救被毒蛇咬伤患者，他们从国药南阳公司接力转运蛇毒血清等等……数不清有多少次，紧急情况下，国药漯河公司不计成本，争分夺秒地把急需的药品送到医院、送到患者病床前。</p>
 <p>打通最后一公里满足特殊患者需求</p>
 <p>如今，无论在市区还是偏远的乡村，无论诊所还是药店，缺药补货的时候，只要登录国药漯河公司的商务平台提交订单，开票、发货、配送全流程在网上完成后，客户就能坐等送药上门。如果遇到急需药品，只需要一个电话，国药漯河公司的物流人员就会以最快的速度把药品送到指定地点。</p>
 <p>按照国家卫健委、医保局关于开通重特大疾病国家谈判药品“双通道”供应的要求，市区各大医院内开设了“SPS+国药控股专业药房”，为重特大疾病患者“双通道”买药提供便利。据悉，国药控股专业药房致力于为患者提供专业的药事服务，具有专业“DTP双通道药房”的特质，以慢病类处方药品、品牌药品、新特药、重症治疗药物为主，包括肿瘤、神经系统、心血管系统、肝病及免疫代谢用药，并辅以国内品牌慢病辅助类、食疗、大健康产品，保障患者全病程服务及品种需求，能全面满足患者的特殊需求。</p>
 <p>记者在国药漯河公司采访时，看到园区东侧的工地上物流园区二期建设已破土动工。未来，国药漯河公司将始终牢记使命，履行央企社会责任、经济责任和政治责任，充分发挥现代化物流产业园区的优势，大力发展医药现代物流，进一步扩大药品耗材配送覆盖范围，降低医药流通成本，建立健全药品耗材安全供应保障体系，提升医药流通产业的服务能力，以覆盖全市及豫中南地区的现代化医药物流配送网络体系为基础，为老百姓提供安全药、放心药，打造漯河行业标杆，为健康漯河建设和漯河医疗健康事业发展贡献力量。</p><p class="em_media">（文章来源：漯河日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242286903573>

[返回漯河日报新闻](//finews.withounder.com/category/taheribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)