---
layout: post
title: "如何用一部手机种田?"
date: 2022-02-22 17:23:21 +0800
categories: zhongguowang
tags: 中国网新闻
---
<p>输入农田的具体地理位置，获取当地降雨量以及阳光辐射量，生成土壤的PH值以及有机质感量，再按下按钮，5秒钟后，一个农田种植方案就新鲜出炉。</p><p>这是爱科农的农业数字化模型。</p><p>爱科农，是一家面向农业数字化的企业。和市面上现有的基于传感器硬件进行数据收集、方案管理的数字农业模式不同，爱科农基于遥感、气象、卫星定位等大数据形成农业算法模型，通过输入对应农田的数据，进而构建出不同地域的农田自动化种植方案。</p><p>农业，一直是我国的民生根本。根据农业农村部公布的数据显示，我国耕地面积为1,432,960平方公里，排名世界第三。换句话说，中国用全球7%的耕地养活了近20%的人口。</p><p>但在整个种植过程中，我国的化肥和农药使用效率仍有待提高。过去数十年，农业作为我国支柱产业之一，主流上依然采用个体户模式。与这种模式对应的是重人工、强投入、低产出，在经营过程中产生环境污染以及相应的资源、人力消耗，农业数字化迫在眉睫。</p><p><strong>“先在田里打个样”</strong></p><p>“农民对于数字化工具的接受度还是有限的，目前我们更多的精力还在打造标杆田项目上。”爱科农CEO郭建明表示，在过去几年里，爱科农先后在黑龙江、浙江、内蒙古建立了相应试验田。</p><p>郭建明是中国农业大学植物遗传育种专业的博士。他曾在全球最大的跨国农业生物技术公司—孟山都公司(Monsanto Company)担任中国区技术开发总监，专注于研究农业领域16年，熟悉国内外农业发展趋势。作为一名“新农人”，郭建明创办爱科农，希望将先进的数字化技术引入最传统的种植业。</p><p>在爱科农服务的农资经销商中，有这样一个案例。该经销商自营农场近2000亩，由于首次使用爱科农的数字农业模型，选取了50:50的方法进行尝试。一半920亩地按照爱科农给出的方案种植，另一半按照原方案种植，一年后，采用爱科农种植方法的农田产量相较于另一半土地高20%。</p><p>第二年，这位经销商不仅全数采用了爱科农软件，优化种植方案，还主动向周围同行推广起爱科农的产品。“我们客户有60%都是通过熟人介绍，也就是老客户推荐过来的。”郭建明表示。</p><p>相较于其它行业，我国农业从业者存在学历较低的情况，对于新事物的接受难度较大。但面对真实的产量提升数据，人们选择了积极拥抱新技术。截至目前，爱科农服务的客户规模超过20000户，服务的农田面积已经达到2656万亩。</p><p><strong>迈出农业数字化第一步</strong></p><p>进入十三五以来，智慧农业成为现代农业的一部分，相关部门一度出台了多项文件和政策促进智慧农业发展。过去几年，市场涌现了大量智慧农业相关企业。</p><p>但“如何实现农业数字化”、“何种方式才是农业数字化最优解”，这些问题仍然是市场的讨论焦点。</p><p>现有的普遍模式是，通过在种植地内进行传感器布设进而收集相应的种植数据，基于收集数据对种植方式进行指导和建议。</p><p>这种传感器模式对南方这类有大规模经济作物种植的区域是可行的。但对个体户，以及种植范围较小的种植户而言，传感器所对应的硬件成本相对较高，并不是一个优选方案。</p><p>爱科农采用了一种全新模式。“我们的核心是通过算法模型。只要种植户提供对应的地块数据以及相应的气象、土壤资料，我们就可以根据这些数据，为其分析及提供数字化种植方案。”郭建明表示。</p><p>其中，算法模型是关键。2016年到2019年，爱科农团队全力推动农业算法模型的研发，其中包含大量的公开数据纳入，例如地理、气象、土壤、农业种植历史数据等。</p><p>在方案出具后，种植户还可以根据实时、具体的种植情况及时向软件反馈，软件再根据当时当地的情况给种植户更新建议。同时，这些数据也将被进一步补充到爱科农的算法模型中，反哺农业数字化模型。</p><p>客观来看，相较于布设传感器的模式，爱科农的方案操作性更简单、高效，操作成本也更低。对于小型种植户来说，这种农业数字化的形式更容易进行广泛推广。</p><p>如今，爱科农团队人数在110人左右，其中40人是研发团队，另外有两个服务团队，一个服务于经销商，一个服务于土地托管服务商。</p><p>此外，爱科农这套模型，还在增强农业领域对产业互联网的“信任感”。</p><p>“我们不仅通过爱科农的数字化工具对农业种植数据进行预测，未来还计划进一步打通农民和银行、保险等机构的联通。”新疆新粮农业发展有限公司的运营总监时亮告诉我们，过去几年里，新粮将爱科农加入到集团规划的农业产业互联网链条中。一方面在生产端通过爱科农给予当地合作社及农民等角色科技化助力，另一方面在金融端，基于爱科农算法模型给出的农田产量等数据，为银行、保险机构提供风险参考，提高贷款效率，为农业生产提供更多便利。时亮表示，“目前已经有多家新疆本地化银行将爱科农平台数据作为风险评估的参考。”</p><p>2021年，爱科农入选了腾讯云启创新生态的腾讯AI加速器四期。郭建明和大多数处于早期企业的创始人/CEO一样难免会遇到“找人、找钱、找方向”的问题。腾讯AI加速器根据初创企业组织能力、股权融资、资本规划等需求，邀请行业专家进行定制辅导，帮助CEO从顶层设计上思考问题。在加速器中，爱科农也与同学产生了化学反应，它与楚山创新开启了在无人机和机库项目中的合作。</p><p>更重要是，通过腾讯AI加速器，爱科农开始与腾讯一同探索用数字化来改善中国的农业现状。如今，爱科农和腾讯的合作正在陆续推进。在腾讯的助力下，爱科农参与了越来越多的农业数字化项目。此外，双方在农业人工智能、农业数字化市场推广等方面协同推进。去年，爱科农还获得了腾讯的产业生态投资。</p><p>“未来，我们希望和腾讯一起，在算法和市场推广方面开展更多的共创合作。”不论是爱科农，还是腾讯，在助力农业实体经济发展的路上，都在不断奔跑。</p><p class="em_media">（文章来源：中国网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284849574>

[返回中国网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)