---
layout: post
title: "著名设计师张雪莉设计限量款三问表首次试水NFT拍卖"
date: 2022-01-10 15:34:54 +0800
categories: zhongguowang
tags: 中国网新闻
---
<p>2022跨年钟声刚落，上海嘉禾首届冬季大型艺术品拍卖会就迎来了喜人的业绩，在由21个专场组成的2600余件拍品中，共有87.65%的拍品成交，总成交额达到5.23亿元人民币。其中由世界著名设计师张雪莉设计的雅克德罗限量款三问表，首次在上海嘉禾冬拍亮相，试水NFT，受到浙沪新锐收藏界的热烈追捧，最终以368万元人民币价格成交。</p>
 <p>瑞士雅克德罗是世界上最古老的钟表品牌之一，迄今已经有300多年的历史，作为瑞士腕表届的顶级收藏级代表，雅克德罗品牌在以精湛工艺取胜的同时，更是以其在艺术与文化内涵上的锤炼与表达鹤立鸡群。张雪莉是蜚声国际的知名珠宝设计师，珐琅珠宝艺术家，她一贯坚持“生命力”的创作理念，将珐琅艺术巧妙地融入各式珠宝设计之中。本件拍品是张雪莉特别为雅克德罗品牌而作，她依旧沿用了雅克德罗品牌一以贯之的大明火珐琅工艺，并创造性地将敦煌艺术的精髓融入其中，在时间的雕刻下，呈现出苍茫悠远的诗意。</p><p>本次上海嘉禾首次开创冬拍概念，顶级拍品琳琅满目，尤其是《起潮时代》专场不仅集结了曾梵志、尹朝阳、皮埃尔 · 彭贡潘等当代艺术的豪华阵容，更是推出了82件不同国家的数字艺术作品震撼亮相，张雪莉设计的瑞士雅克德罗限量款三问表为本次拍卖创作了特别的NFT作品，在拍卖当中尤其引起了浙沪新锐收藏群体的关注。最终本款集瑞士顶级机械三问工艺、大师级珐琅艺术设计，并在赋能了国际前沿NFT加密艺术理念的藏品，在拍场现场从200万起拍，经过多轮角逐，以368万元的价格最终成交。积极策划并参与了本次拍卖的国际策展人、《收藏》杂志总编Maggie Yang认为，张雪莉有着艺术家本能的直觉，在本款作品中，她将顶级腕表的精湛工艺、传统珐琅艺术之美巧妙融合，在方寸表盘间，嵌入了宏伟的敦煌石窟，苍茫的黄沙隔壁，以及灵动的曼妙飞天，勾勒出一场天与地，动与静，刚与柔的超时空对话，这让她感动不已，在中国文化与艺术如何走向世界这个问题上，张雪莉无疑走出了一条属于自己的道路。著名设计师张雪莉在得知拍卖结果后，也表示很欣慰，她认为艺术之美是人类共同的价值观，因此，她在设计中力图探索中国文化的东方诗意与雅克德罗品牌文化中的共通性，她非常欣慰地看到，她的努力最终得到了雅克德罗品牌的认可，也得到了收藏界的认同。</p>
 <p>瑞士名表品牌雅克德罗选择了与国际著名珠宝设计大师张雪莉女士跨界合作，一方面是看重了她的设计与创作能力，也是被她艺术中所蕴涵的力量所感动。有评论界人士认为，在本款作品中，张雪莉用其充满张力的设计，细腻而又洒脱地将中国文化的东方诗意融进了瑞士制表的工匠技艺中，让中国道家的哲学思想在方寸表盘间熠熠生辉。作为国际大牌的雅克德罗，格局与远见还不止于此，在雅克德罗300年的制表历史上，这是第一块赋能NFT加密艺术的手表，初次试水NFT就获得如此佳绩，华裔设计师张雪莉用其设计为雅克德罗开启了NFT的大门，而雅克德罗则用时间见证了通往元宇宙的历史性一步。</p><p class="em_media">（文章来源：中国网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242120544>

[返回中国网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)