---
layout: post
title: "生态赋能引来金凤凰 智慧发展谱就新篇章"
date: 2022-03-30 11:54:08 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>文/余宝珠常思雯图/王俊伟</p>
 <p>阳春三月，位于东莞麻涌的京东亚洲一号的分拣车间内，机器人有序完成取货、扫码、运输、投货等多道工序，数以万计的商品在这里完成自动分拣后将送达到消费者手中。</p>
 <p>距离京东亚洲一号4公里处，菜鸟华南项目建设正酣，各色机械设备正“轰隆隆”运转着，为项目2023年底竣工的计划目标开足马力。这个总投资超12亿元的重大项目，投产后将建成一个充满“黑科技”的智慧物流园，年营业收入可达25亿元。</p>
 <p>京东、阿里巴巴等电商“巨头”的相继落户，是东莞麻涌以“壮士断腕”决心开展环境治理后的新收获。曾经，麻涌痛下决心治污，强势清退“两高一低”行业；如今，华阳湖水清如许，高新企业鱼贯而入，麻涌迎来了转型后的丰厚回报。</p>
 <p>作为水乡功能区的“领头羊”，麻涌的“野心”不止于此。在固定投资上，麻涌镇已连续四年在全市镇街排名第一。2021年，麻涌提出“1+1+8”的发展规划，即全面打造八个方面的现代化，以港口为支撑推进国际贸易，加强内聚外联，努力建设大湾区现代化重要节点城镇。借着乡村数字化建设的“东风”，麻涌智慧发展正全面开花，向现代化、数字化的产业新城迈进。</p>
 <p>智慧物流产业汇聚数字化发展大迈进</p>
 <p>作为京东全国最大的物流园，位于麻涌镇的京东一号物流园里，一个仓库的商品就多达30多万个品类，在现代化科技手段的助力下，拣货员只需在电脑上扫描条形码，“地狼”AGV机器人就能主动找到拣货员，把需要打包的货品送到他面前。看着眼前高效运作中的近百个“地狼”机器人，入库经理柯容基一脸骄傲。据介绍，柯容基刚入职京东物流时，就是负责分拣和打包工作的，这项工作非常考验体力和记性，现在在机器人的助力下可以轻松完成了。</p>
 <p>数字化赋能让企业效率大幅提升，也进一步助力麻涌智慧物流产业的发展。据介绍，“地狼”机器人可以自动规划路线、排队、躲避障碍物，即便扛着几百斤的大件物品依然可以“脚底生风”，效率比传统分拣提高了五倍以上。</p>
 <p>对于立志产业转型升级的麻涌来说，智慧物流产业快速填补了镇内“两高一低”行业退出后的产业空白。据介绍，菜鸟华南项目落户麻涌，看中的是麻涌区位优势。首先，麻涌的港口物流优势突出，是中国粮油物流加工第一镇，全镇拥有众多规模以上工业企业。同时，麻涌有着很好的配套资源以及较大的发展空间，十分适合发展重大项目和产业园区。接下来，麻涌还将充分利用京东、阿里巴巴等平台，推动线下商家落户，将有限的土地资源重新整合利用，提高土地产出效益。</p>
 <p>生态优势引“凤”归新兴产业持续发力</p>
 <p>华阳湖通过了国家级验收并挂牌国家湿地公园，成功创建为国家3A级旅游景区，并致力于4A旅游景区的创建；连续三届荣膺全国文明镇；获得广东十大绿美森林小镇、广东省旅游风情小镇、广东人最喜爱旅游目的地之“全域旅游目的地”、广东美丽乡村精品线路等省市奖项……“十三五”期间，坚持生态优先、绿色发展的麻涌镇，经济社会各项事业实现大跨越、大提升、大变化，让美好蓝图变为精彩现实。进入“十四五”，麻涌提出要着力提升“一湖三区”建设，打造融入大湾区协同发展格局。</p>
 <p>不断优化的生态环境，让麻涌在招商引资上更具优势，成功引来了“金凤凰”。数据显示，2021年，麻涌镇固定资产投资总额113.2亿元，连续四年全市镇街排名第一。发展新动能明显增强。获市“创新强镇”建设项目立项，被认定为“市食品饮料产业集群核心区”。数字经济和新能源两大战略性新兴产业基地落户麻涌并加速推进。引进中国中铁·东莞总部智造产业园、越海智慧供应链基地等优质产业项目，投资总额约16亿元。推进东莞穗丰智能化食品加工仓储配送项目等4宗增资扩产签约项目。</p>
 <p>“曾经的漳澎村凋敝落后，村民都选择外出打工，现在各大高新科技企业纷纷在周边开厂，不仅给村民提供了就业机会，人多了，漳澎村的经济活力也起来了。”环境变好了，企业纷纷入驻，90后村民陈贵应在家门口实现了就业。现在，陈贵应是物流园的货品上架经理，在他负责的仓库里，还有两个同村老乡。近年来，麻涌深度融入粤港澳大湾区建设，大力发展新兴产业，不仅为当地引入一批优质人才，也为更多本地人提供了就业、创业的机会。</p>
 <p>以城市升级带动产业转型发展，麻涌让新旧动能无缝转换、有序对接，让新发展理念在麻涌结出了丰硕成果。2020年以来，麻涌在引育5G数字、智能制造等新兴产业方面持续发力，平安水乡信息港、联东U谷、汇智科技园等一批创新载体成功签约落地或动工建设，科技招商工作取得了新突破，科技创新与实体经济正深度融合。</p>
 <p>在东莞全市首批七大战略性新兴产业基地中，麻涌是为数不多的同时拥有东莞数字经济产业基地和东莞新能源产业基地两个战略性新兴产业基地的镇街。就在2021年5月份举办的东莞战略性新兴产业招商大会上，麻涌一举揽走9.2亿元总投资项目，为东莞高质量发展助力。</p>
 <p>更多优质的产业正在向麻涌聚拢。2021年11月15日，中铁水乡科技智造中心项目在麻涌开工，该项目是落户于东莞数字经济融合发展产业基地的第一个不可分割型M0项目，将以5G信息技术产业为主要发展方向，打造一座集“5G产业、智能制造、配套商业”等于一体的现代化总部智能科技产业园。</p>
 <p>接下来，麻涌将在科技创新、新动能培育、先进制造等方面持续发力，着力发展高端产能，打造现代化产业集群，为东莞高质量发展贡献麻涌力量。</p>
 <p>推进“1+1+8”发展规划城市品质不断提升</p>
 <p>未来的麻涌，高颜值将持续在线。未来五年，麻涌将继续做好生态文章，推进城市品质不断提升。据介绍，麻涌将聚焦“精细化+集约资源”，打造现代化城市风貌。在深入提升“一湖五路十四村”的同时，麻涌还将优化城市空间格局，推进三旧改造拓空间，全面推进工业园升级改造。在农村人居环境方面，麻涌提出将加快美丽乡村建设，做好麻一、麻二等4个特色精品示范村验收工作，加快推进大步、新基等6个水乡特色示范村庄及漳澎、黎滘和大盛等3个“特色精品村”建设。在打造现代化生态文明方面，麻涌将持续做美做优华阳湖，打造岭南水乡碧道，打好环境巩固提升持久战。</p>
 <p>2021年，立足东莞“双万”新起点，麻涌提出“1+1+8”发展规划，即努力建设大湾区现代化重要节点城镇；以港口为支撑推进国际贸易，加强内聚外联；全面推进现代化新型党建、现代化国际港口、现代化产业集群、现代化城市风貌、现代化生态文明、现代化品质交通、现代化公共服务、现代化治理体系等八个方面的现代化建设。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327887675>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)