---
layout: post
title: "【新华解读】央行连续三个月等量平价续做到期MLF 后续LPR或仍有下行空间"
date: 2022-06-15 14:01:50 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>人民银行6月15日发布公告称，为维护银行体系流动性合理充裕，今日开展2000亿元1年期中期借贷便利(MLF)操作和100亿元公开市场逆回购操作，利率分别为2.85%和2.10%，均与前期持平。这也是人民银行连续第三个月对到期“麻辣粉”进行了“等量平价”续做。</p><p>值得注意的是，当前中期借贷便利(MLF)操作利率已连续五个月保持不变。上一次调整为今年1月，彼时公开市场操作和MLF两大政策利率同步下调了10个基点，分别降至2.10%、2.85%。</p><p><strong>6月MLF为何等量平价续做？</strong></p><p>在东方金诚首席宏观分析师王青看来，6月MLF继续等量平价续做，主要源于当前市场流动性仍处于略高于合理充裕的水平，无需MLF加量补水。王青表示，尽管月内新增专项债发行规模几乎过半(已发行6665亿)，但从市场反应来看，近期DR007、1年期商业银行(AAA级)同业存单收益率等市场基准利率都表现稳定，且明显低于相应政策利率水平。</p><p>而考虑到整个6月政策均非常积极，包括政府债的发行较为集中，且银行间市场流动性始终处于宽松水平，信贷增长也在一定程度上保持平稳，中信证券首席经济学家明明表示，预计6月的金融数据将保持在相对较高水平，此时对MLF加量续做必要性不大。</p><p>尽管当前仍处于“宽信用”进程中的总量增长阶段，但随着未来结构性改善的信号出现，明明预计，后续利率上行压力或将继续增大，需警惕三季度利率调整风险。明明表示，在美国高通胀压力下，预计美联储6月在实施大幅加息的同时，还将启动缩表进程，受此影响，短期中美利差倒挂幅度或扩大，美元升值给人民币带来一定贬值压力，现阶段国内货币政策或将更加关注内外平衡。</p><p><strong>后续LPR或仍有下行空间</strong></p><p>本月MLF利率保持不变后，LPR走势又将如何？华泰证券研究所副所长张继强表示，站在当前角度权衡利弊，不能简单排除降息的可能性，但从效能、外部制约、副作用的角度看，鉴于5月LPR的非对称下调传递了稳增长的政策意图，预计银行将更多向中长期贷款让利，在有效降低居民和企业融资成本的同时，激发长贷需求。张继强表示，随着银行负债成本下行，预计后续LPR仍有下行空间，尤其是5年以上LPR下调空间较大。</p><p>在当前监管部门继续引导压降银行负债端成本的背景下，明明也表示，预计银行负债端成本下行将带动LPR下行。“自年初以来，我国实际贷款利率已经有所下降，预计下半年LPR仍会进一步下调，尤其是5年以上LPR下调空间较大，进而为实际贷款利率的降低释放更多空间。”</p><p>不过，就6月份报价来看，王青表示，本月MLF利率保持不变，意味着当月LPR报价的定价基础没有发生变化。另外，5月份5年期以上LPR报价已下调15个基点，幅度较大，监管层需观察这一定向降息措施对楼市的刺激效应，同时这也会在一定程度上消化近期引导银行负债端成本下降带来的影响，由此来看，本月1年期和5年期以上LPR报价仍可能保持不变。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413580794>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)