---
layout: post
title: "纽约惊现“城中大盗”！珠宝店老板带头疯狂“作业”：洗漱品、奢侈品无所不偷"
date: 2022-05-28 15:17:21 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 从2021年年末以来，一场疯狂的“零元购”风潮席卷美国多地。所谓“零元购”，指不法分子聚众“快闪”式哄抢、砸抢。受害商家有大型连锁店，更有街头小商铺，令众多商店老板苦不堪言。然而，近日来自纽约警方的一则新闻，让众多曾遭遇“零元购”的商店老板们备感欣慰。

<p>从2021年年末以来，一场疯狂的“零元购”风潮席卷美国多地。所谓“零元购”，指不法分子聚众“快闪”式哄抢、砸抢。受害商家有大型连锁店，更有街头小商铺，令众多商店老板苦不堪言。</p> <p>据美国媒体分析，一些“零元购”案件与新冠疫情有关，一些哄抢在示威演变成骚乱时发生，但更多原因源自美国司法体系和社会治安的痼疾。</p> <p>然而，近日来自纽约警方的一则新闻，让众多曾遭遇“零元购”的商店老板们备感欣慰。</p> <p><strong>团伙头目不到1折买赃物</strong><strong>并在网上转售</strong></p> <p>美东时间5月26日周四，纽约市市长埃里克·亚当斯和纽约总检察长莱蒂西亚·詹姆斯宣布，在组织犯罪特别工作组(OCTF)和纽约市警察局(NYPD)的大盗窃案部门的耗时三年的调查和不懈努力下，当局近日抓获了一个大型且有组织的入店行窃团伙。</p> <p>据总检察长詹姆斯介绍，该团伙从奢侈品到洗漱用品无所不偷，总计盗窃物品金额达数百万美元，其中还包括在eBay上转售的奢侈品服装。</p> <p>在纽约各执法部门为期三年的联合调查后，此次总共有41人被逮捕或指控，其中包括该团伙的头目罗尼·鲁比诺夫。据报道，实施这些盗窃的罪犯都是来自低收入背景的人。</p> <p>詹姆斯介绍称，“这起案件的主谋是一个名叫鲁比诺夫的人，他创建了一个犯罪网络，有计划地指挥手下从纽约市众多零售商店里盗窃物品。他们购买这些偷窃而来的物品，并在eBay上一个叫做Treasure-Deals-USA的网店转售获利。在鲁比诺夫的整个犯罪网络顶端有11个人，在他的指挥下管理整个团伙的日常运作。”</p> <p>“他们一般以商店零售价6%~8%的价格从盗窃团伙处购买，在被盗的化妆品和药品中，他们根据品牌的不同支付1~2美元的价格。该团伙每周七天从布鲁明戴尔(Bloomingdale)、<span id="stock_106.M"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.M" class="keytip" data-code="106,M">梅西百货</a></span><span id="quote_106.M"></span>(Macys)、尼曼(Neiman Marcus)、<span id="stock_106.JWN"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.JWN" class="keytip" data-code="106,JWN">诺德斯特龙</a></span><span id="quote_106.JWN"></span>、杜安里德(Duane Reade)、CVS和丝芙兰等商店实施盗窃。”詹姆斯补充道。</p> <p>据悉，鲁比诺夫还是时代广场附近一家名为New Liberty Loans Pawn Shop当铺和一家珠宝店的老板。自2017年以来，鲁比诺夫团伙通过其eBay网店已经转售赃物获利已超过137万美元。</p> <p>除了实施盗窃的团伙成员以外，鲁比诺夫还雇佣了一个网页设计师和电商顾问查尔斯·哈曼，其主要负责维护鲁比诺夫团伙的eBay网店，使用一系列工具提高该网店的知名度和流量，并为其创建了多个网站引流。此外，为了隐瞒非法所得，鲁比诺夫还通过他的PayPal账户和一个<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span><span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>账户“清洗”了他出售脏物的非法收益。</p> <p>纽约警方还表示，鲁比诺夫在收手后并未罢休，他还将他通过eBay出售赃物所获利润的60%进行了“再投资”。具体来说，鲁比诺夫和他的团伙成员将这些资金又投入于各种非法商业支出。这类费用也是支撑该团伙继续运转的基础，使得鲁比诺夫能够继续购买赃物并进行转售。</p> <p>更令人震惊的是，鲁比诺夫甚至还在2019年租下了一个位于纽约的大型仓库，计划存放其团伙盗窃来的脏物。</p> <p>最终，纽约执法部门总共从鲁比诺夫手中缴获了价值<strong>超过380万美元(约合人民币2500万元)的被盗物品，</strong>此外还包括60家不同零售商的超过550张被盗的礼品卡，其中包括<span id="stock_105.AMZN"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.AMZN" class="keytip" data-code="105,AMZN">亚马逊</a></span><span id="quote_105.AMZN"></span>、<span id="stock_106.HD"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.HD" class="keytip" data-code="106,HD">家得宝</a></span><span id="quote_106.HD"></span>、Visa、<span id="stock_105.AAPL"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.AAPL" class="keytip" data-code="105,AAPL">苹果</a></span><span id="quote_105.AAPL"></span>iTunes、<span id="stock_106.AXP"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.AXP" class="keytip" data-code="106,AXP">美国运通</a></span><span id="quote_106.AXP"></span>等。此外，当局还从鲁比诺夫的住所、藏身之处和仓库查获了约30万美元现金。</p> <p>据纽约警方，鲁比诺夫或他的同伙已被指控犯有腐败、洗钱、非法持有赃物、诈骗等多项罪名。起诉书显示，该团伙41人如被定罪，那么将面临2至25年不等的监禁。</p> <p><strong>年初以来纽约重大犯罪案件</strong><strong>同比增超40%</strong></p> <p>彭博社报道中称，此次为期三年的调查是由纽约商界推动的。詹姆斯表示，纽约市合作伙伴关系的CEO凯瑟琳·怀尔德去年多次向当局提出这个问题。纽约警方的调查人员也与被盗的商店的安全团队有过合作。</p> <p>《每日经济新闻》记者注意到，其实上述合作在纽约很常见，一些零售商甚至付钱给纽约警方，让他们下班后到商店里加班。根据纽约市的预算数据，在整个2021财年，零售商在这方面的花费近3200万美元，比四年前增长了70%。</p> <p>纽约市长埃里克·亚当斯称，这些不断发生的盗窃案对被盗商店产生了恶劣的影响，称由于接二连三的盗窃事件，纽约已有几家零售商被迫关门歇业。“纽约市不会容忍任何形式的犯罪。公共安全是繁荣的前提，因此我们将调查、逮捕并起诉违法犯罪分子。这不仅仅是入店行窃，而是犯罪分子直接大摇大摆走进商店抢劫。这一大规模的零售业盗窃计划已经影响到了我们经济从百货商店到大型连锁店的各个层面，这让已经受到新冠肺炎疫情冲击的商店雪上加霜。”</p> <p>根据全美零售联合会的数据，盗窃案的涉案金额平均每年占全美零售销售总额的0.07%。在加州，该周州州长加文·纽瑟姆已承诺提供2.5亿美元帮助打击零售盗窃行为，州总检察长办公室还将成立一个专门负责该问题的部门。</p> <p>其实除了盗窃案外，纽约最近枪击案也时常发生。今年4月12日，纽约<span id="stock_105.BRKR"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.BRKR" class="keytip" data-code="105,BRKR">布鲁克</a></span><span id="quote_105.BRKR"></span>林地铁站枪击案震惊全美，事件共造成至少29人受伤，其中10人中枪。这起案件的发生，进一步凸显了纽约市安全局势恶化的困境。</p> <p>公开资料显示，在经历近30年的平静后，纽约市犯罪事件数量从2020年开始攀升。纽约警方数据显示，自今年1月以来，该市的重大犯罪案件比去年同期增加了42.7%。其中，抢劫案增加了46.7%，重大盗窃案增加了54%，强奸案增加了14.9%。谋杀率比去年下降了13.1%，但在过去两年里仍上升了9.2%。</p> <p>今年1月，亚当斯市长宣布了一项打击犯罪浪潮的全面计划，其中包括增加巡逻警员，为该市现有的枪支没收部门增加资源，开发阻止枪支流入的新技术，以及为处境困境的居民创造就业机会。亚当斯还恢复了警察部队中一个备受争议的便衣分队，并将其称作“社区安全小组”。</p> <p>纽约警察局长塞维尔为这一计划背书称，纽约警察局将致力于正面打击犯罪，警局绝不会退却，纽约人值得更好的生活。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1351,202205282395290035.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)