---
layout: post
title: "汽车行业周报：5月乘用车批发超预期 比亚迪市值破万亿长城港股回购"
date: 2022-06-13 15:33:25 +0800
categories: xingyezhengquan
tags: 兴业证券新闻
---
<p>投资要点</p><p>5月乘用车批发销量162.3 万辆，环比+68.4%，同比-1.4%。中汽协近日发布5月汽车工业运行情况。5 月乘用车批发162.3 万，环比+68.4%，同比-1.4%。之前因公共卫生事件影响，4 月乘用车批发环比下降48.2%，同比下降43.4%，5 月复工复产推进，乘用车批售环比大幅增长，同比降幅显著收窄，整体5 月乘用车批发恢复超预期。5 月乘用车零售上牌量128.3 万，同比-21.2%，环比+31.8%，零售5 月环比同比表现弱于批发，预计主要是消费者终端购车买车活动恢复慢于主机厂复工复产。分车企看，长城汽车5 月批发销量8.0 万辆，同比-7.9%。广汽5 月批发销量18.3 万辆，同比+3.5%。上汽5 月销量36.4 万辆，同比-10.6%。长安汽车5 月批发15.1 万辆，同比-18.1%。展望6 月，随全国范围内复工复产，以及购置税优惠开始执行，预计汽车批发零售均将继续改善，下半年整体行业景气可期。</p><p>比亚迪市值破万亿，长城港股回购。6 月10 日，比亚迪A 股股价延续涨势，截至收盘股价大涨8.19%，报348.80 元，总市值成功突破万亿，达1.02 万亿元。</p><p>比亚迪成为首个跻身万亿市值俱乐部的汽车自主品牌。比亚迪的总市值已超越大众汽车集团，位居榜单第三，仅次于特斯拉和丰田汽车。同日，长城汽车在香港联交所回购超1300 万股公司港股股份，每股平均回购价格15.20 港元，总价值约2 亿港元。长城汽车本次回购的目的是为有效维护广大投资者合法利益，增强投资者对公司未来发展前景的信心，提升对公司的价值认可。电动智能化的新时代，自主品牌有望持续突破。</p><p>投资建议：复工复产推进，政策刺激催化，建议积极参与汽车下半年机会！公共卫生事件冲击逐步减弱，各地复工复产稳步推进，且中央地方密集出台汽车消费支持政策，促进汽车消费，我们预计汽车下半年将实现景气反转。通过复盘和比较历史汽车周期反转的机会，我们认为当前汽车处于“销量反转”驱动的第一波机会中段，且后续预计还有“业绩兑现”第二波，建议积极参与汽车下半年机会，具体推荐：1)受益电动智能新趋势的保隆科技(传统业务进入复苏周期，ADAS，空悬等新业务逐步兑现)、爱柯迪(一体压铸、底盘轻量化)、福耀玻璃(天幕趋势、饰条反转)、科博达(域控制器)、中鼎股份(空气悬架趋势，传统业务反转)、伯特利(IBS 逐步兑现，传统业务复苏)；2)自主崛起的整车龙头，比亚迪、长城汽车、长安汽车、广汽集团、吉利汽车(港股团队覆盖)；3)受益特斯拉放量的拓普集团(受益特斯拉以及北美电动车大周期，智能时代集成化供应趋势)、银轮股份(新能源乘用车进入放量周期)、精锻科技(产能周期启动，产能释放期)；另外建议关注混动受益标的贝斯特、菱电电控。</p><p>风险提示：乘用车复苏不及预期；原材料价格波动；汽车芯片再度紧缺；公共卫生事件反复冲击</p><p class="em_media">（文章来源：兴业证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410466277>

[返回兴业证券新闻](//finews.withounder.com/category/xingyezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)