---
layout: post
title: "2022年首季成都写字楼空置率处历史低位 零售物业市场将迎约百万方新增供应"
date: 2022-04-28 15:52:03 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>4月28日，CBRE世邦魏理仕发布《2022年第一季度成都房地产市场回顾与展望》，解析成都商业地产市场最新发展状况与趋势。</p>
 <p>世邦魏理仕西南董事总经理谢凌表示，在成渝城市群加速建设背景之下，成都迎来新时代的发展机遇。成都经济和商业地产市场不断成熟，投资窗口开启，都市圈建设、城市更新及人口流动等长期趋势将创造更多可投资机会。</p>
 <p>统计数据显示，2021年，成渝地区双城经济圈地区生产总值(GDP)同比增长8.5%，经济增速较上年提高4.5个百分点。</p>
 <p>据世邦魏理仕披露，2022年以来，投资者的活跃度明显提升，第一季度成都大宗交易共录得三笔，成交金额约22.7亿元，创近三年首季新高。按标的物看，交易包括两笔位于成都城南的甲级写字楼和一笔位于近郊的商业裙楼。</p>
 <p>2022年第一季度，成都优质写字楼市场新增供应4万㎡；需求方面，一季度内净吸纳量环比下降8.7%，仅录得逾万㎡。由此，让成都全市写字楼整体空置率环比微升0.3%，但仍是全国第六的低位。目前，成都优质写字楼市场总存量约818万平方米(不含天府新区)，居全国第五位；市场供需关系愈发健康，截至2022年第一季度全市整体空置率处于17.9%的历史低位。</p>
 <p>针对上述情况，世邦魏理仕认为，宏观经济环境不确定性犹存，市场谨慎观望情绪不断攀升，故租户办公决策周期较长，且更关注成本控制，这也带动季内乙级楼及其楼内面积、租期等更具灵活性的转租、联合空间的去化率提高；另一方面，行业整合及调整持续，引发需求波动。</p>
 <p>在一季度中，科技新媒体(TMT)、金融业、专业服务为前三大需求来源，金融业的需求占比增长明显。其中，保险、证券等企业积极扩张，且逾千平方米及以上大面积成交占比48.3%。此外，口腔、医美等类经营性消费服务业的需求占比不断增加，这也侧面反映出业主积极应对市场环境波动在租赁策略上作出的适度调整。</p>
 <p>展望未来，2022年成都优质写字楼市场预计将迎来约50万平方米的新增供应，其中超九成为甲级写字楼，且包含数栋位于核心商务区的标杆项目。</p>
 <p>世邦魏理仕成都办公楼负责人黄璐指出，2022年第一季度，传统春节淡季及疫情零星反复，使得企业选址节奏有所放缓。但各行业头部企业在整合与升级中仍保持较为稳定的扩张趋势，其中以芯片半导体研发为代表的科技行业最为活跃，且国资背景企业的需求亦不断攀升。另一方面，紧跟城市更新步伐，市场老旧物业积极寻求改造升级机会以探寻二次生命周期。</p>
 <p>在零售物业市场方面，2022年第一季度成都无新增供应，但位于盐市口商圈的新世界百货闭店，物业类型持续更迭。</p>
 <p>分商圈看，核心商圈和次级商圈差异化表现明显。其中，核心商圈春盐和交子公园持续吸引奢侈品、顶级珠宝、潮流品牌及高端餐饮等品牌进驻，且基本为西南、成都“首店”或品牌高能级店铺，核心商圈整体空置率环比下降0.3个百分点至4.6%。</p>
 <p>在次级商圈，受2021年集中供应的购物中心和社区商业的竞争影响，除头部运营商(数量占比全市购物中心19%)仍积极调改，其余购物中心或换铺率较低，或录得以大型餐饮、儿童培训为主的大面积退租，继而推高区域空置率环比上涨0.7个百分点至8.4%。</p>
 <p>由此之下，成都核心商圈平均租金环比上涨0.2%，近郊商圈平均租金环比下降0.3%，全市平均租金环比微降0.1%。</p>
 <p>展望未来，世邦魏理仕指出，2022年成都零售物业市场将迎来约100万㎡的新增供应，并主要集中在下半年，包括备受瞩目的成都SKP、环贸ICD等项目。毋庸置疑，优质新增项目将给市场带来新的商业画像，但同时高位供应量亦或将推升市场竞争。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282363974097>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)