---
layout: post
title: "和瑞基因正式推出HIFI技术体系 计划年内上市一次性检测六大瘤种早筛产品"
date: 2022-05-18 22:34:46 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>中国证券报记者5月18日从和瑞基因举办的线上媒体会获悉，和瑞基因于近期正式推出高壁垒的HIFI技术体系，并计划于2022年年内上市基于HIFI技术体系的一次性检测六大瘤种早筛产品，预期在未来几年横向拓展瘤种，纵向提升性能，持续优化HIFI技术体系，最终实现一次性检测“20+”瘤种早筛产品的开发及交付。 </p>
 <p>据悉，HIFI技术体系由HIFI-det液体活检技术和相应的HIFI-cal系列算法共同组成。HIFI技术体系的优点在于能够通过对标志物和预警预测模型的迭代优化，保持核心模型的迭代性和延展性，自身不断优化性能、降低技术成本，避免增加组学、维度而导致增本增加的问题，使得早筛技术成本可控。</p>
 <p>随着NGS技术的商业化应用，其能够同时对数十亿个DNA分子进行测序，克服以往单组学研究仅能在某一单一维度获取信息的不足，能够提升癌症检测产品整体的性能。</p>
 <p>据介绍，自成立以来，和瑞基因基于NGS平台通过多组学进行癌症生物标志物的选择，同时结合相应的深度学习模型，进行从早筛早诊、微小病灶残留、复发监测在内的覆盖癌症全病程的产品开发。</p>
 <p>据悉，2020年8月，和瑞基因首个临床级肝癌早筛产品“莱思宁”上市。基于此，和瑞基因通过全基因组测序及相应分析算法，对肿瘤早期驱动基因突变、结构变异、表观遗传等在内的多组学多维度低频变异信息搭建预警预测模型，逐步形成了HIFI技术体系。基于该技术，和瑞基因已经公布了部分肝癌早筛及多瘤种(肝癌、肺癌、胃癌、结直肠癌、食管癌、胰腺癌)早筛性能数据：肝癌早筛灵敏度达到95.42%，特异性为97.91%；多瘤种早筛灵敏度达到87.58%，特异性达99.09%。 </p>
 <p>和瑞基因研究院院长吴佳妍表示，基于NGS平台多组学的癌症研究已经成为全球的技术趋势，“过去几年中积淀的HIFI技术体系已经展现了优越的性能，我们相信未来癌症早筛乃至癌症全病程的产品形态都将遵循这一思路开展。”</p>
 <p>和瑞基因战略发展部总监张悦表示，多瘤种产品和单瘤种产品不同的是，面向人群不同，通常情况下，单瘤种产品面向某一种癌症的高危人群，多瘤种早筛面向更大的群体，所以在性能和商业化上都对公司提出了新的考验。</p>
 <p>“支付和证明卫生经济学价值仍是整个行业所面临的难题。”张悦称，在国外，如Grail在内的头部公司开始同像NHS等机构合作，以证明癌症早筛的在医疗系统中的价值。这些证据的积累对于推动医保、商保等支付机构纳入基于液体活检的癌症早筛产品或服务具有关键性作用。 </p>
 <p>和瑞基因CEO周珺表示：“作为民族企业，未来和瑞基因除了进行更多前沿技术的开发、转化外，也会兼顾成本性能的最优解，并联合保险、互联网医疗平台在内的各方，打造真正创新可及的癌症防治生态圈。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383885190>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)