---
layout: post
title: "专家预计2022年碳减排释放资金规模有望达1万亿 大行积极披露“绿金”落地情况"
date: 2022-01-20 19:04:52 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>2022年1月20日， 德意志银行集团中国区首席经济学家熊奕发布研究报告，展望2022年中国宏观经济发展趋势，认为央行的碳减排支持工具将向金融机构提供低成本资金，为清洁能源、电网、碳减排技术等符合标准的项目提供贷款支持，预计每年释放资金规模有望达1万亿元人民币。</p>
 <p>1月19日，中国农业银行对外披露了人民银行首批碳减排支持工具资金落地情况。在央行向有关金融机构发放的第一批855亿元碳减排支持工具资金中，中国农业银行获得资金113.68亿元。</p>
 <p>2021年11月8日，央行推出碳减排支持工具，通过“先贷后借”的直达机制，发放对象暂定为全国性金融机构，按贷款本金的60%提供资金支持，利率为1.75%。央行明确，该工具重点支持清洁能源、节能环保和碳减排技术三个碳减排领域。</p>
 <p>2021年12月30日，在央行举行的“小微企业金融服务和绿色金融”新闻发布会上，央行货币政策司司长孙国峰曾透露，央行向有关金融机构发放第一批碳减排支持工具资金855亿元，支持金融机构已发放符合要求的碳减排贷款1425亿元，共2817家企业，带动减少排碳约2876万吨。</p>
 <p>农行在上述披露信息中表示，农业银行获得的首批碳减排支持工具资金，对应前期已发放的清洁能源、节能环保等碳减排重点领域贷款189.46亿元，支持国家电投张北“互联网+智慧能源”800MW风光电示范项目、大唐象山渔光互补太阳能发电、山西垣曲抽水蓄能等项目263个，支持企业197家，可带动碳减排382.56万吨，占人民银行首批碳减排支持工具带动碳减排量的13.3%。</p>
 <p>熊奕表示，中国需要大量绿色投资以实现“双碳”目标。国际能源署预计全球在2030年前需每年投资5万亿美元，才能在2050年实现净零排放。中国能源消费量约占全球的四分之一。据此推算，中国需要将目前的清洁能源投资规模提高一倍以上至每年4000亿美元。针对绿色投资的政策和融资支持已逐步到位。去年出台的《2030年前碳达峰行动方案》为各行业设定了未来十年的目标。</p>
 <p>除了总量目标，央行还在2021年6月9日下发了《银行业金融机构绿色金融评价方案》，人民银行将根据绿色金融标准和统计制度体系的完善情况对纳入评价范围的绿色金融业务进行动态调整。当前纳入评价范围的绿色金融业务包括境内绿色贷款和境内绿色债券。绿色金融评价结果纳入央行金融机构评级等人民银行政策和审慎管理工具。</p>
 <p>考核与激励并存，除了碳减排支持工具，多家大中型银行也在加大绿色领域的贷款、债券及创新融资工具的支持。</p>
 <p>截至2021年末，农业银行绿色贷款余额近2万亿元，同比增长超30%。“加大碳金融产品创新推广力度，进一步扩大绿色金融产品的覆盖面和市场影响力，助力经济社会发展全面绿色转型。”农行在上述披露信息中亦称。</p>
 <p>中国工商银行则在日前通过官方公众号发文表示，在创新构建碳金融产品体系方面，2021年，工商银行成功发行首笔全球多币种“碳中和”主题境外绿色债券。此外，成功发行境内首期100亿元绿色金融债券，该绿色金融债券是我国作出碳达峰、碳中和承诺以来，全国性商业银行境内发行的首支绿色金融债券。作为首批开展“碳中和”债券投融资业务的银行，工商银行全年主承销“碳中和”债券23支，承销规模市场领先。同时，积极创新资本市场金融产品，推出了市场首支ESG主题基金、“碳中和”资产配置指数以及首个绿色金融主题的理财产品。</p>
 <p>中国人民银行副行长刘国强2022年1月18日在国新办发布会上表示，2022年，将更加积极进取，注重靠前发力，引导金融机构加大对实体经济特别是小微企业、科技创新、绿色发展的支持力度，稳定宏观经济大盘，为推动经济高质量发展营造适宜的货币金融环境。</p>
 <p>熊奕预计，2022年货币政策将侧重信贷增长。央行将利用各类贷款工具向金融机构提供低成本资金。金融机构存款准备金率进一步下调的空间较为有限。在供给不足得到缓解、生产者价格下降、GDP和信贷增速依然较低的情况下，央行将下调中期借贷便利(MLF)利率。预计2022年社会融资增量将从2021年的31万亿人民币增加至约35万亿人民币。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202255360030>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)