---
layout: post
title: "大数据赋能 智慧税务“新疆版”显效"
date: 2022-02-18 08:53:41 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>“不见面”办税缴费经验做法获国务院优化营商环境专题组推介，“区块链+社保费”应用入选“国家区块链创新应用试点”公示名单，“企微税”平台顺利上线应用，“税银互动”授信贷款超146亿元……2021年以来，新疆税务部门认真贯彻落实中办、国办印发的《关于进一步深化税收征管改革的意见》要求，按照税务总局的统一部署，持续深挖税收大数据“金山银矿”，促进税收大数据与风险管理、纳税服务、部门共治等工作深度融合，智慧税务“新疆版”显现成效。</p>
 <p>“合规提醒”让企业省心</p>
 <p>“多亏了电子税务局的提醒，让我及时补缴税款，修复了纳税信用。”且末县玉昆仑油脂有限责任公司法定代表人来兆仃感慨地说。</p>
 <p>据国家税务总局新疆税务局税收大数据和风险管理局有关负责人介绍，新疆税务部门以税收风险管理为导向，依托税收大数据梳理企业日常办税特点、发票及生产经营等信息，形成“销售收入与税费未同步变化”“政策未享受”等11类“合规提醒”预警信息，并通过电子税务局自动向纳税人推送。</p>
 <p>自新疆电子税务局上线“合规提醒”功能以来，已经为超过1300余户纳税人精准推送办税提醒服务。丝路有约餐饮有限公司会计付丽丽告诉记者：“电子税务局推送的提醒预警信息，有效帮助我们企业查补管理漏洞、提升工作效率，让我更省心。”</p>
 <p>“非接触式”为征纳减负</p>
 <p>“办税缴费越来越智能成为不少人的共同体验。”新疆交投阿乌高速公路有限责任公司财务人员曾媛媛告诉记者，在公司投资的阿勒泰至乌鲁木齐段高速公路项目实施过程中，税务部门开展的项目“全周期”管理服务，让企业能全力投入项目建设。</p>
 <p>“目前，新疆税务部门在电子税务局网页端、手机端等渠道共上线214项‘非接触式’网上办税缴费事项，推动基层税务机关和纳税人双减负。”新疆税务局征管和科技发展处处长郭鹏辉说。</p>
 <p>此外，乌鲁木齐高新技术产业开发区税务局作为全疆首批电子签章试点单位，累计测试电子签章业务5大类万余笔，开出2000余份无欠税证明，为200多名纳税人提供不持证办税服务。</p>
 <p>“数据共享”促共治显效</p>
 <p>“税收通常被称作经济的‘晴雨表’，通过税收数据看地方经济，可以为政府决策建良言献良策，最大限度发挥以税咨政、以数赋能作用。”近日，全国政协委员、乌鲁木齐市第四人民医院副院长虞梅在与乌鲁木齐市税务干部交流时说。</p>
 <p>数据资源交换共享是部门协作的基础，深入贯彻“以数治税”理念，不仅意味着税费数据的集成管理，也包括跨部门的信息数据联动共享。近年来，新疆税务局注重加强外部数据共享，着重在部门联合、多方联动上下功夫，创新合作模式，充分发挥税收数据在税源管理、经济分析等不同领域的价值，让数据“活”起来，进一步构建税费共治新格局。</p>
 <p>“我们与自治区多部门合作，开创联合分析新模式，构建起分析‘众筹’机制，同时积极向他们提供我区石油、煤炭、纺织、多晶硅等10个行业典型案例和有关防疫物资、经济运行、煤炭产业等8篇高质量税收分析报告，使税收分析成效产生更大的价值。”新疆税务局税收经济分析处处长郦剑说。</p>
 <p>新疆大学经济与管理学院副教授马新智表示，新疆税务部门进一步深化税收征管改革，聚焦数据赋能，落实“以数治税”，有效提升了标准化、专业化、智能化的税费服务水平，在新疆营造了良好的税收营商环境，为服务新疆经济社会发展作出贡献。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182280773884>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)