---
layout: post
title: "项目建设发力 产业规模壮大 营商环境升级大连以高质量开局迈向“万亿GDP城市”"
date: 2022-03-09 12:41:50 +0800
categories: liaoningribao
tags: 辽宁日报新闻
---
<p>核心提示</p>
 <p>时不我待，踔厉奋发。作为实现三年挺进“万亿GDP城市”目标的起步之年，新年伊始，大连市就以近年来不多见的速度、力度、强度吹响高质量发展的集结号。</p>
 <p>1月14日，大连市一季度重大项目集中签约开工；2月7日，召开全市优化营商环境千人大会；2月8日，长兴岛恒力聚酯科技产业园开工建设；2月15日，召开今年以来规模最大、2000余人参加的全市基层社会治理大会……接二连三的全市性大动作，旗帜鲜明地向全社会传递大连市委、市政府确保如期交出“万亿GDP”答卷的坚定决心。</p>
 <p>百舸争流，奋楫者先。大连市一系列强化顶层设计，着力破解重要领域和关键环节问题的操作，为实现高质量开局奠定了基础。</p>
 <p>今年前两个月，大连市开复工项目数量及投资规模均创近年新高；全市固定资产投资预计同比增长4.4%；外贸进出口总额预计同比增长8.2%；全市省外实际到位资金同比增长18.1%；预计实际到位外资同比增长82.3%。</p>
 <p>抢先抓早谋划推进项目力度空前</p>
 <p>2022年伊始，从不舍昼夜冲刺收官的大连梭鱼湾足球场、大连湾海底隧道和光明路延伸工程，到开年即开工建设的大连英歌石科学城、智能制造产业园；从打造先进装备制造新高地到发展数字经济新蓝海，抢先抓早，项目建设热气腾腾开新局的场景正在大连生动呈现！</p>
 <p>发展之要，项目为王。紧扣三年挺进“万亿GDP城市”的目标，大连明确实现路径：拿项目说话，用成果交账。全市各地区聚焦聚力推动重大项目早签约、早落地、早见效，迅速掀起重大项目签约、开工潮，大抓项目、抓大项目氛围空前浓厚。</p>
 <p>截至2月底，大连市共开复工500万元以上项目569个、同比增长1.5倍；总投资5174亿元、同比增长96%，开复工项目数量及投资规模均创近年新高。</p>
 <p>其中，举全市之力高水平规划建设的英歌石科学城项目，将打造具有国际影响力的创新策源中心，是提升沈大国家自主创新示范区水平的重要抓手，是引领大连实现创新能级、产业能级、城市能级跃升发展的重要平台，是推动大连“两先区”建设的重要增长极。</p>
 <p>总投资260亿元的恒力260万吨/年功能性聚酯和160万吨/年高性能树脂项目正式开工，意味着大连落实结构调整“三篇大文章”、深度开发“原字号”的又一重要举措落地，该项目也是我省建设“世界级石化和精细化工产业基地”的重要组成部分。</p>
 <p>开工建设的渤海大道南北段连接线等四项交通重点工程，将畅通城市交通微循环，提升路网运行效率，同时实现渤海大道与大连现代农业产业中心等重大项目无缝衔接，有力助推金普新区产业快速发展。</p>
 <p>不仅抓签约、抓开工，大连市还按照“全力以赴扩增量、保存量、提质量”的思路和“比进度、拼强度、看深度”的原则，对标先进，自加压力，确定了2022年全市“谋划推进各类重大项目4000个、总投资3万亿元”的目标任务。</p>
 <p>大连市委、市政府专门制定《大连市振兴发展“十个新突破、三年过万亿”行动方案》《大连市推进经济稳增长工作方案》《大连市推进项目谋划建设工作方案》，明确各地区、各部门工作责任，形成书记季调度、市长月调度、分管副市长每半月调度、行业主管部门随时调度的四级调度机制，以及定期分析报告、问题协调解决等具体工作举措，切实从制度层面强化经济运行分析调度工作和项目建设高效能推进。</p>
 <p>今年前两个月，大连市固定资产投资预计同比增长4.4%；外贸进出口总额预计实现665亿元、同比增长8.2%；全市实现省外实际到位资金314.4亿元，同比增长18.1%；预计实际到位外资2.37亿美元，同比增长82.3%。</p>
 <p>多点破题提升产业能级夯实硬实力</p>
 <p>GDP过万亿，产业为根。今年众多实体企业的“开门红”，真切反映出大连市在锤炼夯实产业硬实力、扎实做好结构调整“三篇大文章”上所下的功夫。</p>
 <p>推动“老字号”产业数字化蝶变，“原字号”产业全链条延伸，“新字号”产业梯次化培育的具体实践，正不断拓展经济增长新空间，快速做大经济规模。</p>
 <p>2月28日，中远海运能源“远瑞洋”轮举行交接船仪式。该轮是大船集团为中远海运量身打造的全球首艘LNG双燃料动力超大型原油船。依托本项目，大船集团突破了LNG低温C型储罐自主设计、高精度建造、罐体组立装配和试验技术，并拥有全部自主知识产权。同时，建造过程中对于耐蚀钢的切割、焊接、装配、检验等众多工程应用难点实现了自主攻关，形成我国完整的船用耐蚀钢批量生产及工程应用技术体系，提升高端船用钢的国际竞争力。</p>
 <p>石化产业是大连市体量最大的工业板块，也是深度开发“原字号”的主阵地。大连市以此作为实现产业高质量发展的“牛鼻子”，率先破题起势。围绕强龙头、补链条、建集群、深挖产业链增值潜力，加快发展下游精细化工产业，全力打造石化“黄金产业链”。</p>
 <p>大窑湾海岸、金普新区大孤山化工园区里，合同订单纷至沓来，让逸盛大化石化有限公司应接不暇，60万吨多功能聚酯瓶片生产线正满负荷运转。该生产线是大连市加速推进芳烃产业链建设的新落点，高附加值的多功能聚酯瓶片产品实现让更多经济效益、经营利润留在大连。</p>
 <p>由逸盛大化多功能聚酯瓶片项目发端，大连市形成炼油—对二甲苯—精对苯二甲酸—聚酯切片的芳烃产业链，精细化工产业链价值链实现双向突破。</p>
 <p>精细化工产业的突破还不仅于此，大连长兴岛恒力聚酯科技产业园2月8日开工，一期项目重点建设260万吨/年功能性聚酯、160万吨/年高性能树脂及相关配套工程；45万吨/年可降解塑料项目已在长兴岛开工建设。</p>
 <p>通过打通从“石油到精细化工”“从一桶油到一根丝”的黄金链条，大连石化产业内部结构正在不断优化，“油头大、化身短、化尾小”有了明显改善。目前，在精细化工和新材料领域，大连市形成了催化剂、特种气体、核用硼材、手性化学品、高端医药中间体、电子化学品、储能材料、膜材料等优势产业。</p>
 <p>做好结构调整“三篇大文章”，促进全市工业经济较快增长。从重点监测的200户企业情况看，1月份大连市规模以上工业实现产值730亿元左右，同比增长17%。其中，石化企业实现产值320亿元，增长21%；装备制造企业实现产值160亿元，增长7%。</p>
 <p>聚力攻坚推进营商环境建设再升级</p>
 <p>营商环境是衡量城市吸引力和市场活力的标尺。2月7日，春节后上班的第一天，大连市组织召开全市优化营商环境工作千人大会，确立把打造更优营商环境作为头号工程，部署实施未来三年营商环境升级行动方案。</p>
 <p>会上，释放出坚持问题导向，以壮士断腕的魄力打造营商环境升级版的强烈信号，全面吹响营商环境建设再出发、再升级的冲锋号。</p>
 <p>出台实施的《大连市营商环境升级行动方案(2022-2024年)》，明确提出了75条223项具体攻坚举措，其中具有大连特色的创新举措为46项，将全面优化提升政务服务、开办企业等18项营商环境评价指标水平。</p>
 <p>根据“第一年进入全国营商环境总体评价优异档、第二年实现东北第一、第三年进入全国前列”“打造市场主体获得感最强的城市”的目标，大连市各地区、各领域、各部门闻令而动，迅速抓落实，努力让市场主体真切感受到办事服务的“速度”、市场化水平的“高度”、有为政府的“力度”和惠企政策的“温度”。</p>
 <p>大连市政务服务大厅“综合窗口”改革升级版于2月28日正式投入运行。站在用户体验角度，分别设置了通办综合窗口、企业开办综合窗口、工程建设项目并联审批综合窗口，涵盖了36个部门的1047个事项，提高了审批事项集成度和共享度，使企业群众办事更方便、更高效。</p>
 <p>3月1日，浮光(大连)商贸有限公司成为金普新区创新推出的优化营商环境新举措——“新办企业大礼包”的首个受益者，零成本拿到营业执照正副本及法定名称章、合同专用章、发票专用章、财务专用章、法定代表人章五枚印章，外加投资指南、惠企政策、人才供给和政策、首贷中心金融服务、工程项目审批手续等相关政策材料。</p>
 <p>变“企业问我”为“服务上门”，大连市生态环境保护执法部门近日主动到大连华锐重工集团股份有限公司，查看治污设施、自动监测设备联网运行等情况，帮助企业梳理出可能出现的环境隐患及问题，并提出改进意见。</p>
 <p>加强基层社会治理同样是城市发展至关重要的环境软实力，直接影响城市发展预期，决定全面振兴成色。2月15日，大连市召开今年以来规模最大、2000余人参加的全市基层社会治理工作会议，明确将以革命性、系统性、创新性举措，切实提升基层社会治理体系和治理能力现代化水平，使其成为实现振兴发展新突破、如期挺进“万亿GDP城市”的“强基石”。</p>
 <p>持续优化的营商环境，让大连成为创新创业的沃土。截至1月末，大连市累计实有市场主体85.07万户，同比增长7.78%。其中，新登记市场主体数量同比增长48.8%。</p>
 <p>春风浩荡，千帆竞发。此刻大连，满城联动，万亿之路正以奋进之姿开启，乘风破浪，加速远航！ </p><p class="em_media">（文章来源：辽宁日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092302366231>

[返回辽宁日报新闻](//finews.withounder.com/category/liaoningribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)