---
layout: post
title: "双塔食品：抢抓高端蛋白市场机遇 2021年营收同比增长7.22%"
date: 2022-04-20 14:35:41 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>双塔食品4月19日晚发布2021年年报，公司实现营业收入216537.98万元，同比上升7.22%；实现归属于上市公司净利润26726.5万元。</p>
 <p>报告期内，公司积极调整经营策略，改善管理效能，加大豌豆蛋白、粉丝、膳食纤维等主营业务市场开拓，豌豆蛋白生产销售情况较好。</p>
 <p>随着豌豆蛋白产能扩充、高端蛋白销售比例提升，豌豆蛋白已成为公司第一大主营业务产品。目前公司豌豆蛋白产能占全球豌豆蛋白近40%，豌豆蛋白业务发展势头良好，市场份额进一步提升，市场竞争优势明显。公司通过进一步优化豌豆蛋白产品结构，不断提升高端豌豆蛋白比例，未来三年公司新增长豌豆蛋白产能主要以高端蛋白为主。</p>
 <p>据《2021中国植物肉行业洞察白皮书》指出，中国对植物性肉类的需求将在未来5年内增加200%。Euromonitor预测，到2023年，中国人造肉市场规模将达到130亿美元。目前，公司与Beyond Meat、Cargill(嘉吉)、Du Pont(杜邦)、Mars(玛氏)、Nestle(雀巢)、日本双日建立了良好的合作关系。</p>
 <p>公司是行业内规模最大的粉丝生产企业之一，是龙口粉丝龙头企业，占据龙口粉丝20%多的市场份额，未来三年公司规划粉丝产能达到10万吨，公司在四川西充投资的有机粉丝产业项目已正式启动。通过20多年的积累和沉淀，双塔食品已经建成了完善的全渠道营销网络，已经形成了流通渠道、商超渠道、餐饮渠道、食品工业渠道、特通封闭渠道、OEM渠道、电商&微商&新媒体渠道。数据显示，公司商超渠道总的终端网点47500个。</p>
 <p>公司将以“打造豌豆全产业链龙头”为目标，聚焦豌豆蛋白、粉丝、膳食纤维、植物蛋白肉等主营业务，不断延伸产业链条，扩充产品线，优化产品结构。公司依托生物发酵技术，充分挖掘一粒豆子的价值，从原料采购端的规模优势和价格优势，到生产环节的综合成本优势，公司将一粒豆子吃干榨净，除可提取制作淀粉、粉丝、豌豆蛋白、膳食纤维外，还可以提取出白蛋白、全蛋白、低聚糖，废水沼气发电、废渣培植食用菌、制作有机肥、废水回收再利用等，形成了行业唯一的“1+10”全封闭循环产业链条，产业链条不断延伸，产品附加值不断提升，综合生产成本较同行业有明显优势。</p>
 <p>公司持续加大研发投入，依托行业内唯一院士工作站，加强与孙宝国院士、任发政院士合作，公司与中国工程院院士任发政带领团队已正式签约，成立了豌豆营养健康研究院，下一步将在豌豆营养健康领域开展全面合作，深挖豌豆的利用价值，挖掘豌豆蛋白、白蛋白、全蛋白、低聚糖、膳食纤维、豌豆淀粉的附加值，加强与江南大学、中国农业大学等高校的产学研合作，不断研发高附加值、市场前景广阔的全新产品，白蛋白、全蛋白、低聚糖等拳头产品已经列入公司的梯队产品规划之中。与江南大学等合作研发豌豆、绿豆蛋白新技术，为新兴植物蛋白基乳液凝胶体系的开发及应用提供了理论基础。</p>
 <p>根据全球咨询公司科尔尼的预测，到2040年全球植物肉市场将达到4500亿美元。未来公司将进一步优化豌豆蛋白产品结构，提升高端豌豆蛋白产能扩充和占比。公司已经推出牛肉饼、黄金鸡排、香肠等系列植物蛋白肉产品，目前市场拓展顺利，公司在豌豆蛋白及其衍生品领域布局全面启动。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202349921593>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)