---
layout: post
title: "水利部：突出加强对小型水库除险加固的监督 加强对水利安全生产的监督"
date: 2022-01-20 15:18:22 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>据水利部1月20日消息，1月19日，水利监督工作会议在京召开，贯彻落实2022年全国水利工作会议精神，总结2021年水利监督工作，部署2022年行业监督重点任务。水利部副部长刘伟平出席会议并讲话。</p><p>刘伟平指出，一年来，水利行业深入践行“十六字”治水思路，认真贯彻中央关于督查检查考核工作的要求，坚决落实部党组工作部署，推动水利监督顶层设计更加完善、计划管理更加有效、监督检查更加规范；切实落实“综合监督、专项监督、专业监督、日常监督”四个层次的监督任务，构成对行业监督的全覆盖，支撑起水利发展的防护网。但也要清醒认识到，当前水利监督工作在制度建设上还有短板，在计划统筹和实施调度上还有不足，在监督队伍建设上还有弱项，在基层工作落实上还有差距，需认真研究，切实改进。</p>
 <p>刘伟平强调，2022年是党的二十大召开之年，也是落实“十四五”规划关键的一年，谋划好2022年水利监督工作十分重要。各级水利监督部门要充分认识当前水利监督面临的形势和任务，充分认识监督对推动中央决策部署贯彻落实的重要作用，准确把握监督与全面从严治党、改进工作作风的关系，要明确监督什么、研究怎么监督、落实成果运用，要以监督工作助力全面提升国家水安全保障能力，要发挥流域管理机构监督作用，以高质量监督保障新阶段水利高质量发展。</p>
 <p>刘伟平强调，今年的水利监督工作要从“紧盯重点、完善体系、凝聚共识”三方面发力，努力实现“建立全面覆盖、上下贯通的水利行业监督体系”阶段性目标。一要突出加强对小型水库除险加固的监督、加强对水利安全生产的监督，其他领域的监督检查按照年度计划和工作要点开展，保障安全发展。二要加强制度建设，修订《水利工程质量监督管理规定》和《水利监督规定》、全面检视完善监督“2+N”制度，依法实施监督。三要从完善体制、机制层面，继续推动流域管理机构日常监督的专职化，继续推动基层水利监督工作落实落地，进一步加强计划统筹和过程控制。四要加强能力建设，努力提升监督信息化水平，开展对监督效能的综合评价研究，加强监督队伍建设，做好宣贯培训。</p>
 <p>会议传达了1月17日国务院召开的全国安全生产电视电话会议精神，就切实抓好岁末年初的水利安全生产工作作出部署。监督司介绍今年监督检查考核初步计划，江西、广西、山东、山西、河北、重庆、新疆水利厅(局)7家单位作交流发言。</p>
 <p>会议以视频形式召开。驻部纪检监察组、各有关司局、部直属有关单位负责人在主会场参加会议；各流域管理机构负责人及监督部门、河湖建安中心负责人，各省(自治区、直辖市)水利(水务)厅(局)，新疆生产建设兵团水利局负责人及监督部门负责人在分会场参加会议。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202255109722>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)