---
layout: post
title: "全国政协委员、中联资产评估集团董事长范树奎：充分发挥资产评估价值功能 助力资本市场高质量发展"
date: 2022-03-09 07:51:07 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>政府工作报告提出，全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展。围绕这一话题，全国政协委员、北京资产评估协会副会长、中联资产评估集团有限公司董事长范树奎提交了一份相关提案。</p>
 <p>“当前，以信息披露为核心的股票发行注册制改革存在提升空间。”范树奎表示，多层次资本市场注册审核机制中，资产评估机构缺位导致价值信息入口审核不严；新会计准则公允价值计量要求下，上市公司年报财务信息质量有待进一步提升；以合理估值为基础的有效的市场定价机制尚未形成；多元前瞻的价值信息供给尚显不足等。</p>
 <p>基于上述现状，范树奎表示，可从五大方面着手，充分发挥资产评估特有的价值尺度功能优势，推动资本市场高质量发展。</p>
 <p>“要充分发挥资深评估师对价值信息的审核把关作用，严把资本市场价值信息‘入口关’。”范树奎表示，长期以来，国有企业在推动上市和并购行为中，坚持资深评估师对价值信息专业评估与评估专家审核把关并行的相互制约的制度，树立了资产评估服务国企的样本。财政、国资、证监等部门鼓励选用资深评估师参与报告审核把关，将之纳入到内部控制体系之中。</p>
 <p>由此，他建议，国家构建多层次资本市场并实行注册制的过程中，涉及信息披露的价值审核，在各交易所设计审核制度时，要有相适应比例的评估师出任各交易所发行定价、并购重组审核委员，由行业选拔的资深评估师参与价值信息审核，确保资本市场价值信息入口标准公允。</p>
 <p>范树奎认为，尽管在上市公司整体信息披露中，资产评估专业服务涉及的信息量较少，但都很关键。如减值测试、公允价值计量、价值重估等评估专业价值判断，改变了财务数据以历史成本计量的会计属性，攸关价值信息披露的公信度。“因此，我建议，要充分发挥资产评估在信息披露质量中‘关键少数’的专业作用，发挥资产评估公允价值计量优势，在提升上市公司年报财务信息质量方面归位尽责。”</p>
 <p>在范树奎看来，证券监管部门可从提升资本市场资源配置质量出发，充分发挥资产评估价值判断专业优势，推动建立有效的市场定价机制，为市场发现价值夯实基础。“特别是在当前的复杂形势下，支持资产评估机构在发行定价、并购重组及部分上市公司破产重整全生命周期中发挥特有价值发现功能，为上市公司优化产业结构、实现可持续发展提供支撑。”</p>
 <p>范树奎建议，要支持资产评估机构创新开发多元化、前瞻性的价值信息产品，完善适应信息披露要求的数字化平台和生态。</p>
 <p>范树奎认为，要完善信息披露制度机制，探索在法定核心信息披露之外，丰富和规范更多辅助价值信息供给，为投资者提供全面、立体的价值信息。如鼓励并支持资产评估机构通过对上市公司进行绩效评价、健康诊断、ESG价值咨询等创新评估服务，向市场提供多元化、前瞻性价值信息，促进资本市场健康可持续发展。</p>
 <p>范树奎表示，在“数字中国”战略的时代背景下，还应进一步强化科技赋能，促进资本市场数字化转型，充分利用资产评估行业数字化评估成果，挖掘资本市场数据要素潜能，构建资本市场数据服务体系。他建议，对照相应法律法规，财政、国资、证监等部门可向数字化评估平台开放数据资源，支持和督导资产评估行业数字化转型升级，利用“大智移云链”提升资本市场信息披露质量。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092301609337>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)