---
layout: post
title: "创建“双碳”经济示范区 重塑经济竞合新格局"
date: 2022-03-09 06:13:51 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>“‘双碳’目标为我国经济社会发展带来新机遇，持续推进新一轮科技革命和产业变革，将开辟出我国‘双碳经济’新模式，重塑我国经济竞合新格局。”今年两会，全国人大代表、明阳智能董事长张传卫表示，在粤港澳大湾区翠亨新区打造首个“双碳”经济示范区，对推动粤港澳大湾区绿色高质量发展和国内国际双碳经济产业要素集聚具有非凡意义。</p>
 <p>“粤港澳大湾区经济总量是全国的1/12，能源需求巨大。通过创建‘双碳’经济示范区，可带动湾区能源属地化、绿色化，保证湾区未来能源的安全供应和结构转型。”张传卫认为，通过创建全国首个“双碳”经济示范区，将有力推动构建“双碳”经济新体系，实现大湾区绿色高质量发展。</p>
 <p>张传卫表示，“双碳经济”关系到世界未来产业发展的战略布局。在湾区几何中心、东西贯通融合的翠亨新区，推动新一代信息技术和先进低碳技术深度融合，带动新能源、新材料、高端装备等绿色低碳制造业的快速发展，率先在发展潜力大、带动性强的装备制造、清洁能源、智慧城市等高科技、高效益和低排放领域，培育出新的增长动能，抢占国际“碳中和”技术和产业高地，获得更大的国际“碳”话语权。</p>
 <p>“‘双碳经济’会推进更新更高层次的科技创新和产业变革，它开辟的不仅是一条绿色发展道路，更是一个重塑我国经济发展格局的新模式。”张传卫提出，“双碳经济”将培育壮大低碳产业新生态，并加速工业领域低碳化转型，“源网荷储一体化”的电网结构调整及数字技术与能源系统的深度融合将是未来能源供应链低碳升级的重点领域，相关技术研发、装备制造、专业服务等领域将迎来更大的市场空间。</p>
 <p>张传卫建议，以粤港澳大湾区绿色发展为契机，广东率先实现“碳达峰、碳中和”目标为牵引，在联通深港、位于三大自贸区中心位置的翠亨新区创建首个“双碳”经济示范区，聚焦双碳新经济融合示范，推动双碳下的高端装备、金融资本、碳经济对接香港和国际资源要素分工，建设双碳经济国际科创中心。通过利用好湾区高校基础研究优势与珠西的产业转化优势，推动双碳创新科技和创新金融的有效深度融合，建设成为粤港澳大湾区双碳经济创新中心、产业中心、高新企业集聚中心和粤港澳双碳产业融合发展的新载体、大湾区高质量发展的新引擎。</p>
 <p>除了“双碳”经济示范区，张传卫也很关注乡村振兴、三农经济的话题。他建议，建立与乡村振兴相适应的农村新能源供应体系，加快农业农村电气化、现代化步伐，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。</p>
 <p>张传卫表示，乡村振兴战略要求按照“产业兴旺、生态宜居”的总要求加快推进农业农村现代化，其核心是将优势资源转化为产业带动和经济发展。他建议，通过风光储一体化的开发建设与乡村振兴、农业农村现代化协同融合规划，清洁能源将成为三农经济新的动能和新的增长点。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092301352232>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)