---
layout: post
title: "VC/PE投资阶段前移：源码种子期投资独立运营"
date: 2022-06-10 13:27:31 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>在业界被称为“小红杉”的源码资本，又沿着红杉走过的路向前迈了一步。</p> <p>6月10日，源码资本宣布正式设立专注种子期的投资业务，品牌名称为“源码一粟”。该业务由源码董事总经理张星辰负责，单独团队、独立运营，以“投人”理念和决策机制，发现、支持并陪伴从0到1的科技创业者。</p> <p>据了解，源码资本成立于2014年，由前红杉中国副总裁曹毅创办。经过八年发展，源码管理资金规模达到约350亿元人民币。其投资了包括字节跳动、美团、贝壳找房、理想汽车在内的超过300余家创业公司，阶段跨越种子期、早期和成长期，行业涵盖产业数字化、智能制造、消费科技、生命科学、绿色发展，以及出海等。</p> <p>在过往投资中，源码涉及2000万人民币(约300万美金)或以下的种子阶段投资有140起，其中云鲸、厨芯、锐锢商城、悦刻和百布等公司后续都成长至独角兽级别。</p> <p>但从源码的整个投资组合来看，这类种子阶段的投资占比仍较小，存在不够体系化、欠缺适配的方法论等弊端。此次源码一粟业务的设立恰逢其时，也顺应了投早、投小的行业大趋势。</p> <p>作为一粟业务的负责人，张星辰在2014年源码刚创立时就加入团队，是源码投资部的一号员工。他的投资涉及产业数字化、企业服务、机器人、半导体、ARVR等领域，所投明星项目包括百布、梅卡曼德机器人、聚芯微电子、斯坦德机器人、尘锋信息、太极图形等公司。</p> <p>21世纪经济报道记者了解，在张星辰的主导下，一粟投资团队由大概6人组成，他们都有至少3年的投资从业经验、背景多元化，部分成员来自源码早期投资团队，部分成员从外部招聘而来。在2022年上半年的试跑阶段，一粟团队已经投资10余家公司，平均决策时间不到一周。</p> <p>“早期投资就是投人”的理念已经在投资圈深入人心，一粟团队同样认可“投人”的重要性，主要关注对真实需求或问题有犀利洞察、犀利解法和犀利迭代方法的，且充满开拓精神和勇气的科技创业者。</p> <p>除了此次发力种子期投资的源码资本，近年来已有多家知名VC/PE机构将投资瞄向更早期阶段。比如2018年，红杉中国成立种子基金。去年7月，红杉中国首次对外公布种子基金的成绩单：连接13000余名创业者、投资170多家早期企业，多个已经发展到成长期，甚至有不少成为独角兽企业。</p> <p>“从数量和质量上讲，种子基金这几年的成绩确实远超我们原来的预想，我们也越发感觉到种子期投资的重要性。”红杉资本全球执行合伙人沈南鹏如是说。</p> <p>2020年初，在“资本寒冬”叠加疫情之际，高瓴推出专注于投资早期创业公司的高瓴创投，管理规模百亿级，以美元和人民币双币种模式运作。在成立一年的时间里，高瓴创投已出手投资超过200次。</p> <p>另外，还有老牌PE春华资本成立春华创投、弘毅投资成立弘毅创投等。今年5月，横跨一二级市场的老虎基金也在印度完成了自2019年以来的首个种子轮投资。</p> <p>“近年来随着科创板、北交所的设立，越来越多硬科技创业公司和专精特新企业缩短了IPO的时间窗口，能够尽快走向上市。这对早期投资机构来说能够更快退出获得流动性，但对中后期投资机构来说，投资空间会有所压缩。所以它们会倾向于往更早期投资的方向走，以更低的成本抓住好项目。”一位来自早期投资机构的合伙人对21世纪经济报道分析说。</p> <p>他同时强调，需要注意的是，早期项目和后轮项目的判断逻辑仍然有着很大的差异。这不仅仅是投资金额的差异，在一定程度上对往前走的机构的打法、投资决策等方面都提出了新的要求。所以很多机构会以成立独立品牌、专门团队的方式，去做这件事。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408741860>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)