---
layout: post
title: "冀中能源实现首季“开门红”"
date: 2022-04-12 03:30:27 +0800
categories: hebeiribao
tags: 河北日报新闻
---
<p>面对新冠疫情散发和国内外市场发生新变化的复杂形势，冀中能源2022年首季传来好消息：一季度，冀中能源集团认真落实年初国务院领导和省委主要领导到集团公司视察时的指示精神，实现“大事多、喜事多”的良好开局。</p>
 <p>首季各项任务指标全线飘红，收入同口径比增加30.68亿元，利润同口径比增加18亿元，创近年来最好水平；</p>
 <p>第二条10万吨玻纤生产线成功点火投产；国家一类新药“迅可”正式上市；智能装备制造项目入选河北省工业互联网创新发展试点项目……</p>
 <p>首季实现“开门红”，不仅为冀中能源全年目标的实现打下坚实基础，为全省国企生产经营稳中向好贡献了冀中力量，更进一步体现了冀中能源“意志硬、作风硬、筋骨硬”，心怀“国之大者”的“硬汉精神”。</p>
 <p><strong>凭借硬核意志“稳下来”</strong></p>
 <p>成立原煤调运攻关小组；实行“互联网+”调运模式；严格规范路运操作规程……连日来，冀中能源峰峰集团马头洗选厂狠抓原煤调运、精心组织生产，连续3天日产精煤过万吨，创下历年同期最优水平。“我们克服煤质复杂等难题，不仅夺取了首季开门红，而且锻炼了队伍、提升了能力。”马头洗选厂厂长齐胜军说。</p>
 <p>今年以来，该集团采取“长牙齿”的硬举措全力保供增供，突出主导优势产业，聚焦专业细分领域，发挥协同互补优势，着力解决制约发展的瓶颈问题，企业运营状况明显提升、亮点频现。</p>
 <p>作为河北省属重点国企，冀中能源在全省经济发展中占据重要地位。尤其经历了2020年发生的债务危机，“坚持住”“稳下来”对冀中能源而言具有特殊意义，也是面临的首要任务。2021年，冀中能源集团在河北省委、省政府和省国资委的支持协调下，风险化解取得实效，守住了公开市场不违约底线，去年10月份以来，冀中能源集团通过内部挖潜，加强银企合作，债券余额大幅降低，巩固了前期风险化解成果，集中兑付压力基本解决。</p>
 <p>正是由于这样的刚毅表现，冀中能源被业内称为“冀中硬汉”。金融界人士表示，冀中能源集团公开债券风险化解，履行企业责任，维护了河北省的金融生态环境，对债券市场的平稳运行作出了贡献。</p>
 <p>“冀中硬汉”应对危机时，一方面省委、省政府和省国资委给予了冀中能源一系列“硬核”支持；另一方面，冀中人也在危机面前展现出了“硬核”意志。</p>
 <p>各大金融机构看到冀中能源保刚兑的实际行动和经营状况的实质好转，对未来发展有了更好预期，对企业的态度正在发生积极变化，这为逐步恢复企业市场化融资创造了条件。</p>
 <p>在外部资本市场积极应对的同时，冀中能源尤其注重苦练内功，把握市场机遇，充分激发内生动力，营收持续向好，企业经营状况出现实质性改善和转折性变化。</p>
 <p>这些积极变化提振了集团上下信心和士气，今年以来，从集团到各子公司及三级矿厂深入贯彻执行省国资委提出的“两增两提一控翻番”要求，围绕集团“1346”总体发展战略，统筹推进“经营、投资、筹资”三大核心活动，尽快推动企业化解风险走出困境，步入转型升级高质量发展良性轨道。</p>
 <p><strong>依靠坚强作风“站起来”</strong></p>
 <p>3月28日，省重点项目——冀中能源股份公司20万吨玻璃纤维池窑拉丝生产线项目的第二条10万吨生产线，在邢台市沙河经济开发区点火投产，成为冀中能源集团转型发展的又一重要支撑。</p>
 <p>玻璃纤维产业属于国家鼓励发展的战略性新兴产业。冀中新材第一条10万吨生产线竣工投产一年来，累计总产值已近5亿元、利税超1亿元。按照规划，冀中新材还将全面启动第三条年产12万吨生产线建设，在助力“现代化经济强省、美丽河北”进程中全力打造百亿级产业集群，向着“京津冀最大、安全高效智能绿色的玻纤生产基地”目标阔步前进。</p>
 <p>今年是党的二十大召开之年，河北仍处于历史性窗口期和战略性机遇期，省第十次党代会确定的奋斗目标和发展布局，带来的强大发展势能正在加速释放。</p>
 <p>冀中能源始终不忘企业在全省经济发展大局中的定位，面对改革发展稳定的繁重任务，冀中能源集团党委书记、董事长杨印朝提出，集团各级党组织要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委、省政府和省国资委正确领导和大力支持下，统筹“防风险、稳运营，谋发展、促转型，强党建、保民生”，以硬作风担当作为，以硬措施攻坚克难，以硬业绩交出优异答卷。</p>
 <p>3月30日，峰峰集团青岛港精煤基地发往广东韶钢的首船3万吨焦煤下水，标志着峰峰集团位于青岛港的精煤基地正式开通运营，也开启了企业“海铁联运”精煤产销新局面，为深入贯彻“大精煤”战略创造了有利条件。</p>
 <p>连日来，冀中股份先后创出了东庞矿全岩单日进尺7.2米、邢东矿单日充填2571吨、内蒙古公司嘉东煤业日产原煤26186吨等多项历史最高纪录；井矿集团工贸科技公司铸件产量完成季度任务的180.42%，创出历史最好水平……</p>
 <p><strong>坚定改革信心“强起来”</strong></p>
 <p>2月12日，河北省首个获批上市的一类生物药——奥木替韦单抗注射液(迅可)，经过冀中能源集团所属子公司华北制药17年研发，在石家庄正式上市发布。该产品是中国首个重组全人源抗狂犬病毒单克隆抗体，填补了我国狂犬病毒单抗的空白，改变了狂犬病被动免疫制剂供应不足的现状，具有较为广阔的市场前景，为我省加速向生物医药产业强省迈进作出了积极贡献。</p>
 <p>与此同时，邢东矿智能巡检机器人正在“认真”工作，一季度已全面替代人工实现远程在线监测；段王煤业友众矿“智能化”调度指挥中心升级改造，实现了向“无人跟机作业，有人安全巡视，地面远程操控”的创新跨越。</p>
 <p>“国企担当，必须心怀‘国之大者’。”冀中能源集团总经理刘键表示，担重任，必须拥有“硬筋骨”，冀中能源集团将通过科技创新，让企业“强筋健骨”。</p>
 <p>“稳下来”“站起来”只是第一步，只有着眼于长远发展，才能让企业真正强起来。当前冀中能源集团正在积极实施“1346”总体发展战略。</p>
 <p>“1”是把握高质量发展主题。“3”是实施“三步走”，即“一年调整，两年脱困，三年提升”。 “4”则是构建煤炭与新能源、化工与新材料、医药健康、现代服务“四大产业板块”协同发展格局。立足产业基础，实施战略聚焦、产业聚焦，到“十四五”末，煤炭规模稳定在7000万吨以上，新能源初具规模，打造煤化工、盐化工、玻纤新材3个百亿级化工业务集群，打造3-5个10亿级医药重磅产品。“6”是实施“六大转型工程”，即资源接续工程、补链强链工程、动能转换工程、夯基固本工程、质效提升工程、民生改善工程。</p>
 <p>遵循这一战略目标，冀中能源集团明确提出：</p>
 <p>在经营上，重点通过产能核增、优化生产组织，降本增效，自产煤量同比提高10%以上；煤炭、化工、医药等实体板块增收100亿元以上。 </p>
 <p>在改革上，以区域化+专业化整合为方向，推进同质资源向主业企业和优势企业集中，煤炭产业逐步形成“一个区域一个管理主体”格局，化工新材产业逐步实现专业化集中管理。</p>
 <p>在转型上，坚持“加法、减法”一起做。“加法”方面，重点推进20万吨玻纤二期、邢台矿西井、天顺煤矿、PVC等6个项目投产见效。“减法”方面，加快剥离“两非”、处置“两资”，力争2年内消灭经营性亏损厂点。</p>
 <p>在管理上，组织开展“对标一流管理提升行动”，特别是加强成本管理，全集团原煤成本同比下降5%以上，销售费用、管理费用中可控部分同比下降10%以上。</p>
 <p>在风险防控上，进一步推动《走出困境化解风险实施方案》全面落实，力争尽快恢复市场化融资能力，实现资金良性循环。</p>
 <p>杨印朝表示，有决心有信心在省委、省政府和省国资委领导支持下，接续奋斗2-3年，将冀中能源打造成一个具备核心竞争能力的好企业、优势企业。 </p><p class="em_media">（文章来源：河北日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122339009985>

[返回河北日报新闻](//finews.withounder.com/category/hebeiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)