---
layout: post
title: "加快把“赶超态势”转变为“赶超洪流”推动邢台高质量赶超发展不断迈上新台阶"
date: 2022-02-14 08:21:46 +0800
categories: xingtairibao
tags: 邢台日报新闻
---
<p>本报讯(记者张文学)2月11日，我市召开2021年四季度项目“比看”、项目“双进双产”暨项目建设竞赛会议，总结2021年项目工作情况，分析当前形势、查找问题短板，就进一步做好全市项目工作进行安排部署。市委书记钱三雄主持会议并讲话。市委副书记、市长宋华英就做好项目工作提出了具体要求。市领导魏吉平、邱文双、王现坤、崔大平、张强、王厚恩、吕瑞民、胡仁彩、贾云霄、王海、冯亚强、张福杰、郑传记，市法院院长赵倩、市检察院检察长高恩泽出席会议。</p>
 <p>会议指出，去年以来，在全市上下的共同努力下，我市经济工作取得了较为平稳的业绩，项目招引的数量、质量明显提升，初步形成了赶超态势。下一步，要持续发力、狠抓落实、同心协力，加快把赶超发展的态势转变为赶超发展的洪流，推动邢台高质量赶超发展不断迈上新台阶。</p>
 <p>会议强调，要从“奋力赶超”的要求出发，直面兄弟地市和发达地区纷纷发力的现实，时不我待、快马加鞕，加快形成“开春即开工、起步即冲刺、开局即决战”的状态。全市各级各部门、广大党员干部一定要有高追求、高目标，对标对表先进地区，针对本地本单位存在的问题和不足，拿出切实可行的工作举措，保持认真、负责、落实的良好状态，扎扎实实推进全年招商选资、项目建设等各项工作再上新台阶。</p>
 <p>会议强调，全市各县(市、区)、市直各部门要从“统筹合力”的思路出发，清晰把握各自的薄弱环节和工作重点，虎口夺食、唯快唯实，务求竭尽所能。尤其是各级各部门“一把手”要树牢“为官一任、造福一方”的执政理念，理清工作思路，统筹抓好制造业、农业、服务业、城市基础设施、民生实事、交通水利能源、电商和跨境电商等各类项目，加快打造战略性新兴产业，扎实做好建链强链延链补链文章，大力发展城市经济新业态；要认真分析共性问题，深入研究个性问题，在此基础上积极谋划、招引、培育项目；要压实分管领导责任，坚持“谁主管谁负责谁落实”，努力为项目建设腾出更多的时间和精力；要全力以赴、迎难而上，能快则快、奋力追赶，不断提升项目工作的质效。</p>
 <p>会议要求，要从“创新创优”的标准出发大力探索，认真查找营商环境方面的差距，科学精准、主动快捷，真正正本清源、提升完善。要抓住要素保障这个核心，掌握底数、深入挖掘，不断强化土地支撑；要高度重视金融工作，引进金融机构，提高存贷比，吸引国企投资，推动企业上市；要提高行政审批效率，做到“窗口受理、审批局内办结”，防止“体外循环”；要优化服务，积极帮助企业争取政策资金，开辟“绿色通道”，认真听取企业的意见和建议，帮助企业解决难题。</p>
 <p>会议强调，要坚持“质效并重”评估落实成效，清醒地认识抓落实过程中存在的问题，以上率下、提振士气，推动“凤凰涅槃”。要深刻反思当前我们在干部素质、制度兑现方面的问题，在督导检查、评估落实成效的过程中，注重质量和效益并重，推动各级干部“讲真话、办实事”，确保各项工作求真求实求准，绝不碰“弄虚作假”的“高压线”；要防止出现“只开工不动工”现象，保持工作持续性，提高项目丰富度，做到“真项目、真服务”；要强化责任，发挥好基层组织作用，加大执纪执法力度，推动各项任务落地落实。</p>
 <p>会议强调，各县(市、区)要深入贯彻落实全省“三统筹三扩大四创建”活动要求和全市四级干部大会精神，加强经济运行监测分析，精准研判短板和长处，坚持以改革的办法破解发展难题，努力把短板补长、使长板更长。市直综合经济管理部门要对项目实行精准分类和精细化管理，运用现代技术强化项目过程监管，围绕产业链开展以商招商、点对点招商，加强对重点企业的帮扶，推动“两化融合”，打造更多“小巨人”和“专精特新”企业，培育更多规上工业企业、限上商贸企业，努力把增量做大、把存量做优，确保高质量完成全年目标任务。</p>
 <p>会上，与会人员观看了各县(市、区)项目视频并打分，随后通报了打分及“奋战四个月，冲刺全年红”项目建设竞赛活动情况、2021年信访稳定情况；市发改委、市商务局、市自然资源和规划局、市工信局、市科技局、市统计局分别通报了有关情况。</p>
 <p>2021年16个条线部门中“奋战四个月，冲刺全年红”项目建设竞赛排名第一的市交通局作了经验介绍，排名后三位的市文广旅局、市生态环境局、市林业局作了表态发言；2021年“双进双产”项目绩效评价排名前两位的威县、广宗县，经济运行排名第一的邢东新区，项目建设竞赛排名第一的宁晋县作了经验介绍；项目“双进双产”绩效评价排名后两位的南宫市、平乡县，经济运行排名倒一的内丘县、项目建设竞赛排名后三位的内丘县、临西县、南和区作了表态发言。</p>
 <p>各县(市、区)和市直有关部门负责同志参加会议。 </p><p class="em_media">（文章来源：邢台日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274984759>

[返回邢台日报新闻](//finews.withounder.com/category/xingtairibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)