---
layout: post
title: "做好“结合”文章 湖南省消费帮扶新春行动结硕果"
date: 2022-04-15 11:35:54 +0800
categories: guojiafazhangaigewei
tags: 国家发展改革委新闻
---
<p>根据《国家发展改革委办公厅关于组织开展“消费帮扶新春行动”促进消费持续恢复的通知》(发改办振兴〔2022〕37号)精神，湖南省积极贯彻落实，创新帮扶思路，做好“结合”文章，开展了形式多样的消费帮扶活动。据不完全统计，湖南省在消费帮扶新春行动期间，累计采购帮销脱贫地区农副产品、旅游服务等金额29.8亿元，成效明显。</p>
 <p><strong>政府与市场相结合为消费帮扶新春行动“聚合力”</strong></p>
 <p>充分发挥政府引导、市场主导作用，湖南省发展改革委第一时间联合省乡村振兴局向29个省直部门、14个市州以及相关消费帮扶企业下发了开展消费帮扶新春行动的通知，制定了行动方案、明确了责任分工和调度机制，在网站上公开发布通知，并通过湖南日报、红网等媒体宣传推介。省内各级各部门积极响应，及时向县(市区)、下级单位下发通知，认真协调组织。省教育厅、省卫健委及时组织全省高校、医院系统开展新春消费帮扶，省总工会结合工会系统开展“两节送温暖”活动，广泛发动各级工会组织、会员踊跃参与帮扶。活动期间，全省各级预算单位累计采购脱贫地区农副产品2608万元，全省45所高校、卫生系统、工会系统分别采购帮销农副产品金额2800万元、1231万元和21000万元。各市县结合实际开展丰富的消费帮扶活动，长沙市对口帮扶湘西州龙山县，举办“长龙一家亲、帮扶心连心”消费帮扶年货节；株洲市成立2022年消费帮扶迎新春活动工作专班，制定“2022年消费帮扶迎新春专题活动方案”；怀化市组织市级30多个部门召开工作部署会议。</p>
 <p>各级政府、单位主动联合消费帮扶企业开展新春行动，发挥市场主导作用。湖南省商务厅组织开展“2022年湖南网上年货节”。省妇联联合“芒果云超市”开展“出手吧，姐姐！湘妹子带年货”助农活动，全省14个市州妇联系统联动开展两场专场直播。团省委牵头开展“湘青乡爱”直播助农活动。邵阳市以“邵阳红”公共品牌为核心引领，组织广大企业多渠道、多层次开展直播带货、参加消费帮扶展销会等活动，促进脱贫地区农产品销售等。</p>
 <p><strong>线上与线下相结合为消费帮扶新春行动“聚人气”</strong></p>
 <p><strong>开设线上专区进行品牌推介。</strong>组织芒果云超市、达漫电商、湘农荟等消费帮扶电商平台，在线上开辟消费帮扶新春行动专栏。58农服依托旗下“湖湘农事”平台开展“湖湘味·新年寄”湖南特产年货节，联动对接拼多多、抖音、快手等平台开展线上直播销售，累计直播时长超300小时。芒果云超市举办“迎虎运，惠农博”线上年货节，开设第五届中国(长沙)果业博览会专场直播，推介脱贫地区的特色农产品。<strong>举办线下年货节集聚人气。</strong>在线上开设专区的同时，线下同步举行年货节活动，形成联动模式扩大消费帮扶规模。“湖湘味·新年寄”湖南特产年货节活动期间，举办了“最美湖湘年夜饭”、“湖湘味·新年寄”金奖产品评选、通程百货卖场年货展等，活动持续40天共签署12个农产品购销项目，签约额8000万元。“迎虎运，惠农博”线上年货节期间，在红星会展中心开展系列推广活动，达漫电商与物业公司合作在社区举办助农惠农年货节等，将线下人流量转变为线上消费帮扶销量。</p>
 <p><strong>传统工作与业态创新相结合为消费帮扶新春行动“添活力”</strong></p>
 <p><strong>将消费帮扶与易地扶贫搬迁搬迁后续扶持结合起来。</strong>牢牢揪住“消费帮扶是巩固拓展脱贫攻坚成果的有力手段”这个牛鼻子，将消费帮扶新春行动与易地扶贫搬迁后续扶持等工作结合起来。号召各级政府、部门以易地扶贫搬迁大型安置区为重点开展新春行动，加大特色农产品、旅游服务宣传推介力度，促进采购帮销搬迁群众农产品。消费帮扶新春行动期间，芒果云超市直播团队走进易地扶贫搬迁搬迁安置点—安化茶乡花海社区等地开展“新春走基层”专题录制，宣传当地年俗文化，带火了当地旅游，为当地搬迁群众增加收入。<strong>将消费帮扶与新业态结合起来。</strong>鼓励消费帮扶企业探索新业态新模式，形成“消费帮扶+金融”等新模式。如达漫电商积极探索创新帮扶银企合作模式，与工商银行、中国银行合作，开展数字人民币年货节活动；探索提出“金融机构+村经济主体+村两委+驻村工作队+当地政府+电商平台”六位一体模式，电商平台及时反馈市场需求信息指导产业发展方向，中国建设银行湖南省分行提供发展资金需求，给予特色产业村集中授信500万元，在销售环节提供销售补贴，让消费者购买到物美价廉的优质产品，实现脱贫群众发展产业有指导、发展资金有支持、销售推广有帮扶，合力推动村集体产业发展创新发展。</p>
 <p><strong>农产品销售与旅游消费相结合为消费帮扶新春行动“增效益”</strong></p>
 <p>将农产品销售与旅游消费结合起来，一体化宣传、联动推进。<strong>旅游与农产品消费帮扶宣传一体化推进。</strong>将旅游消费作为新春行动重要内容，鼓励引导企业和个体消费者，在落实疫情防控要求的前提下，到脱贫地区过年、旅游观光、开展团拜活动等。发起“消费有情爱心无价”消费帮扶爱心帮扶倡议，发放农产品和旅游消费帮扶优惠券，开展“1元购”等补贴活动，同步推动农产品和旅游消费帮扶。<strong>推动农副产品进景区。</strong>发挥旅游景区人流量大的优势，开展消费帮扶专柜、消费帮扶活动进景区活动，如张家界市作为旅游城市，利用景区资源，推动特色农产品、消费帮扶产品进景区、进宾馆、进饭店，扩大农产品销售规模。<strong>到景区举办年货节活动。</strong>指导脱贫地区的景点、特色民宿、靠近景点的易地扶贫搬迁安置区等策划开展“回到唐朝过大年”、“精彩民俗闹新春，红红火火过大年”、“乡村振兴奋斗迎春晚会”、龙灯游瑶寨、篝火晚会等活动，吸引大量游客选择城市周边游、乡村旅游，乡村购物、美食深受游客喜爱，带动节日县域旅游市场的同时，扩大消费帮扶产品销售。</p><p class="em_media">（文章来源：国家发展改革委）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152344739538>

[返回国家发展改革委新闻](//finews.withounder.com/category/guojiafazhangaigewei.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)