---
layout: post
title: "机构关注低估值优质公司布局机会"
date: 2022-04-19 06:46:36 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>4月18日，国家统计局公布一季度经济数据，一季度国内生产总值同比增长4.8%，较2021年第四季度环比增长1.3%。在多家投资机构看来，4.8%的同比增速体现了经济在政策呵护下的韧性。受疫情影响，预计中国经济将短期承压，但对中国经济长期的活力依然充满信心。站在当前时点，经过此前调整，优质资产正迎来布局时机。</p><p><strong>政策呵护下中国经济韧性足</strong></p><p>富达国际股票研究总监李晶表示，一季度国内生产总值同比增长4.8%，体现了经济在政策呵护下的韧性，同时也反映了3月以来的疫情冲击对经济的影响。“预计中国经济将短期承压，但我们对中国经济长期的韧性和活力依然充满信心”。</p><p>博道卓远基金经理袁争光认为，我国经济增速仍然保持在合理区间内。虽然短期内由于疫情形势的复杂性，经济发展可能受到一定冲击，但市场对此已经有所预期，有利的因素开始逐渐浮现。例如，货币信贷已经开始企稳回升，3月新增社会融资规模4.65万亿元，社会融资规模存量同比增长10.6%，政府稳增长措施开始发力，基础设施投资同比增长超过8%，同时疫情也有望迎来拐点。“在此背景下，我们认为应该多一点乐观，着眼于中国经济增长的长期潜力，适时把握投资机会。”</p><p>德邦基金研究员赵梧凡认为，3月以来的疫情对经济造成了一定的冲击，并且这样的冲击可能还没有完全体现，4月预计会继续承压。但从另外一个角度看，后续稳增长政策可能还会继续加码，在疫情对经济冲击消退后，经济还是会重回正常发展轨道的。</p><p><strong>优质公司现战略配置机会</strong></p><p>面对新鲜出炉的中国经济一季报，站在当前时点，哪些投资机会值得把握？李晶认为，随着市场估值水平的下修，不少行业已经呈现出更优的性价比，为长期投资者提供了宽广的股票池。例如，许多消费子行业的需求增长逻辑没有变化，却因为疫情下的短期供给端冲击而遭到错杀，实为配置良机。在医药行业，创新已经成为共识，研发投入也在不断加码，未来的创新药巨头正在孕育之中，提前布局的投资者将收获比仿制药时代更为丰厚的超额收益。</p><p>恒越基金表示，近阶段中观层面可观察到局部经济修复迹象，其中，建筑需求和物流修复最明显，各地复工复产进程或将带来一定的中短期机会。投资上可重点关注钢铁、建筑建材、地产产业链相关等板块，中期关注基本面见底企稳的消费、医药以及部分超调的高景气成长行业。</p><p>袁争光则建议立足低估值、把握高成长。一方面，预计稳增长力度未来继续加大，对相关行业有利。重点关注估值安全边际较高、业绩稳定增长的行业和公司。另一方面，当前我国仍处于产业转型的关键期，新兴产业正在逐步壮大。在合适时机战略性地配置高成长行业的优质公司，将成为未来长期业绩的关键。</p><p>上海保银投资总经理李墨认为，当前A股的估值已经适度反映了当下的不利因素，但市场会关注疫情结束后的恢复状况，二季度呈现出的盈利可能是全年的底部，下半年的恢复速度有待观察，2023年应该会以更快的速度恢复，值得期待。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192347213029>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)