---
layout: post
title: "深度*行业*电子行业2022中期投资策略：悲观预期充分释放 边际改善带来行业修复"
date: 2022-06-17 07:48:26 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>支撑评级的要点</p> <p>估值回落至底部，需求有望触底回升。年初以来，电子行业股价回调幅度较大，当前行业估值回落至历史低位，截至6 月13 日， SW 电子行业当前PE(TTM)为27 倍，子板块中半导体板块估值为44 倍，消费电子板块23 倍，被动元件板块31 倍，面板、LED 板块分别为9 倍、41 倍。行业和子板块估值均处于历史较低水平，已反映悲观预期。伴随着国家层面和各个地方层面的消费促进政策的密集出台，需求有望自底部回升。</p> <p>半导体景气分化，国产替代依然是板块业绩增长重要动力。2022 年以来，半导体行业整体延续高景气的趋势，但细分市场的景气度出现分化，汽车、工控等高端市场供给依然较为紧张，部分低端消费类电子市场需求走弱。展望后市，疫情短期冲击正在消退，伴随着多地促进汽车等相关消费政策的落地，汽车等终端市场有望迎来复苏，叠加汽车的智能化、电动化大势，汽车市场有望成为半导体重要增长动力。另一方面，受国际贸易环境影响，疫情对物流造成的影响，以及汽车芯片等的供应紧张态势，使得下游厂商的芯片本土化供应需求迫切。这些都将有助于国内半导体产业的发展。投资方面，建议围绕以下几个维度精选个股：具备核心竞争力、高成长赛道、受益国产替代，标的方面建议关注：中芯国际、华虹半导体(港股)、兆易创新、韦尔股份、复旦微电、圣邦股份、紫光国微、艾为电子、瑞芯微、纳芯微、卓胜微、翱捷科技、华润微、士兰微、捷捷微电、新洁能、宏微科技等。</p> <p>消费电子悲观预期释放，板块有望底部回暖。由于海外通胀、俄乌冲突、国内疫情等影响，2022 年以来智能手机需求持续疲软，多家厂商进行了订单的削减。从产业和市场看，对智能手机出货量的预期已降至低点。</p> <p>随着疫情得以控制，复工复产推进和促消费政策的密集出台，消费电子等产品需求有望回暖。在当前悲观预期充分释放的背景下，消费电子板块需求的边际改善将带来行业修复，投资方面，建议关注：歌尔股份、立讯精密、工业富联、环旭电子、舜宇光学(港股)、水晶光电、虹软科技等。</p> <p>投资建议</p> <p>半导体建议围绕以下几个维度精选个股：具备核心竞争力、高成长赛道、受益国产替代，标的方面建议关注：中芯国际、华虹半导体(港股)、兆易创新、韦尔股份、复旦微电、圣邦股份、紫光国微、艾为电子、瑞芯微、纳芯微、卓胜微、翱捷科技、华润微、士兰微、捷捷微电、新洁能、宏微科技等。消费电子产业链建议关注：歌尔股份、立讯精密、工业富联、环旭电子、舜宇光学(港股)、水晶光电、虹软科技等。</p> <p>评级面临的主要风险</p> <p>半导体行业景气度下滑；汽车电动化、智能化不及预期；XR 发展不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206172415786655>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)