---
layout: post
title: "传媒行业报告：WEB3.0系列之一：WEB3.0框架下的游戏发展新方向"
date: 2022-05-27 19:20:27 +0800
categories: tianfengzhengquan
tags: 天风证券新闻
---
<p>区块链是兼具安全性与去中心化的分布式账本。在比特币账本功能的基础上，区块链技术不断进化，以以太坊为代表的区块链拥有了智能合约功能，继而演化出去中心化应用、非同质化代币(NFT)等功能应用。</p> <p>游戏与区块链的结合经历了数字货币支付——资产上链——逻辑上链的过程。区块链游戏的发展大致可以分为三个阶段：传统游戏，如博彩平台、Minecraft 服务器等，引入比特币等加密数字货币作为交易媒介或者奖励手段；将游戏资产作为NFT 铸造在区块链上，如CryptoKitties；将游戏代码作为智能合约的形式写在区块链上，如Axie Infinity 等。</p> <p>区块链游戏行业高速发展后进入平台期，活跃度高但体量较小。2021 年区块链游戏行业发展迅猛，独特活动钱包地址超过140 万个，占整个加密行业钱包地址使用量的49%。游戏NFT 的交易量超过45 亿美元，占2021 年NFT 总销售额的20%。进入区块链游戏中的价值，相较于去中心化金融和加密货币交易，则仍然较小。今年以来，行业规模与热度保持相对稳定的态势。</p> <p>目前的区块链游戏大多采用Play-to-Earn 的商业模式，并形成了多层次的行业结构。P2E 模式即玩家通过游玩游戏赚钱的模式，玩家可以积累游戏时长或交易游戏资产来赚取代币。整个行业包括底层区块链、游戏开发、交易市场以及游戏社区等多个部分：区块链作为链游的“服务器”，有多种结合方式；具体游戏呈现较高的行业集中度，少量的头部游戏拥有大量用户与流量；交易市场分为游戏内部市场与综合性市场。</p> <p>Web3.0 时代，区块链游戏的前景在于NFT 质量、娱乐性与区块链生态，规模仍有扩大空间。区块链游戏潜在市场主要在于NFT 以及其在区块链生态系统中的角色。在未来6 年加密行业近60%的增长率、游戏行业规模13%左右的增长率的背景下，区块链游戏有望在3-5 年内保持100%的增长率。</p> <p>国内厂商可建私有链，国外厂商已开始涉足相关产业。由于国内对于公链加密货币的禁止以及NFT 二级市场的限制，国内厂商如果想要深度参与这一板块，可以建立私有链或是联盟链游戏，或是将传统游戏中的资产上链，也可以寻求出海策略、在海外发行游戏或是进行投资。国外相关行业公司则已开始涉足区块链游戏行业，但相比而言，传统游戏厂商参与的热情与动机均不如处于加密行业中的厂商，因为区块链游戏的生态价值更大。</p> <p>随着Web3.0 建设落地，游戏市场稳步增长，区块链游戏有望通过把握NFT优势、扮演区块链生态中的重要角色实现进一步的发展，投资重点关注区块链生态相关公司以及涉足加密行业的游戏公司。</p> <p>风险提示：技术瓶颈风险，政策监管风险，加密货币价格波动风险，黑客攻击等安全风险</p><p class="em_media">（文章来源：天风证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394881059>

[返回天风证券新闻](//finews.withounder.com/category/tianfengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)