---
layout: post
title: "以7个“关键词”推进2022年经济社会高质量发展"
date: 2022-01-04 12:56:05 +0800
categories: huaxidushibao
tags: 华西都市报新闻
---
<p>科学谋划开新局，唯实求真抓落实。成都市委十三届十次全会暨市委经济工作会议在新年前夕圆满闭幕。会议虽然只有一天半时间，但主题鲜明、内容丰富，各方面给予高度评价和充分肯定。</p>
 <p>会议审议通过了《中共成都市委关于进一步激励全市广大党员干部传承红色基因担负时代使命在新征程上展现新作为的意见》《中共成都市委关于以实现碳达峰碳中和目标为引领优化空间产业交通能源结构促进城市绿色低碳发展的决定》和《关于召开中国共产党成都市第十四次代表大会的决议》，讨论了《2022年全市经济工作要点》。</p>
 <p>在新的一年，成都将以七个“关键词”，肩负极核主干责任，将“稳”作为经济工作主基调，统筹“稳增长”与“高质量”、兼顾“提能级”与“增活力”，提出了融入和服务双城经济圈建设走深走实，成德眉资同城化发展和成都都市圈建设纵深推进，践行新发展理念的公园城市示范区建设全面深化，全力以赴推进大运会圆满举办，幸福城质感内涵温度不断提升，城市经济实力、发展活力、国际影响力持续增强的工作总体目标。</p>
 <p>关键词一：极核引领</p>
 <p>成都市将深入落实重大战略和重大任务，持续增强中心城市极核引领和主干带动作用。重点抓好4个方面的工作。</p>
 <p>强化“双城记”牵引推动双核联动发展。锚定“一极一源、两中心两地”目标，在川渝合作机制框架下，深入落实“1+5”合作协议，推动共建国际性综合交通枢纽、世界级先进制造业产业集群、西部科学城、西部金融中心等取得新成果。强化辐射带动促进都市圈一体化、同城化发展。加快构建轴廊引领发展新格局，推动基础设施同城同网、产业集群发展、干支联动推动区域协同发展。强化示范区统领增强城市发展能级。对标由国家相关部委制定的示范区总体方案，出台行动计划，实施生态环境保护、高品质生活城市建设、宜业环境优化、治理能力提升四大行动，推进示范区全面建设、加快成势。精心办好成都大运会。坚持“简约、安全、精彩”办赛原则，扎实推进筹备工作，努力办好新时代中国西部首届国际综合赛事。</p>
 <p>关键词二：产业建圈强链</p>
 <p>成都市将全面实施产业建圈强链行动，加快构建支撑高质量发展的现代产业体系。深化创新链与产业链协同发展，壮大先进制造业促进产业转型升级，做强现代服务业来推动先进制造业、现代服务业两业融合发展，发展都市现代农业助力乡村振兴建设，提升数字经济培育未来产业新优势。以促进机制模式活化打通要素循环堵点，强化链主企业、公共平台、中介机构、产投基金、领军人才融合共生，推动制造强市、先进生产性服务业标杆城市建设。</p>
 <p>关键词三：稳中求进</p>
 <p>成都市将坚持稳字当头稳中求进，全力保持经济运行在合理区间。牢牢把握稳是主基调、稳是大局的要求，重点抓好3个方面的工作。积极扩大有效投资，抓住当前国家宏观政策的重要窗口期，聚焦重大产业项目、重大基础设施、重大公共服务三大方向，以900个市重点项目为核心，全面实施重大项目攻坚大会战。</p>
 <p>促进消费提质升级。加快建设国际消费中心城市，通过拓展特色品质消费空间、构建多元融合消费形态、营造安全放心消费环境，促进传统消费回稳、激发新型消费潜力。推动外贸创新发展，依托辐射西部的市场腹地和向西向南开放的优势，加快建设“一带一路”进出口商品集散中心、进出口商品交易与展示中心，巩固提升进出口增长态势。</p>
 <p>关键词四：市场活力</p>
 <p>成都市将全面深化改革开放，大力推动资源要素高效配置激发市场主体活力。深化营商环境综合改革，拓展综合改革范围，提升利企便民水平，持续打造国际一流营商环境。推进要素市场化改革完善资源配置体系，促进人才、土地、劳动力、资本、技术、数据等要素协同向先进生产力集聚。</p>
 <p>加强重点领域改革推动市场主体转型提能，加快推进国资国企改革和高质量发展转型，不断优化民营经济发展环境，全面激发市场主体活力。突出聚要素增流量建设国际门户枢纽，推进国际航空港、国际铁路港建设，深化“两场一体”协同运营，推动自贸试验区、综合保税区、开放口岸联动开放。创新体制机制促进城乡融合发展，在推动两项改革“后半篇”文章的过程中，促进城乡融合发展、促进城乡要素双向流动、推动城乡产业协同发展、加强城乡基础设施建设。</p>
 <p>关键词五：绿色低碳</p>
 <p>成都市将强化碳达峰碳中和引领，加快促进经济社会发展绿色低碳转型。加强节能降碳推动空间、产业、交通、能源四大结构转型发展。积极创新探索推动生态产品价值转化。加强生态环境治理，塑造公园城市大美形态。</p>
 <p>成都市将聚焦节能降碳推动产业转型升级、破解资源环境制约。坚持有所为有所不为，精细化开展行业治理，实施能耗约束前置绿色招引，通过实施节能减排改造加强高耗能行业治理，创新举措推进“散乱污”企业整治。建设绿色产业载体，实施绿色园区示范工程，提升园区布局集聚化、结构绿色化、链接生态化，推动资源循环利用。到2025年，规上工业单位增加值能耗较2020年下降10%以上，万元GDP用水量降低至24立方米，单位GDP能耗降低水平、二氧化碳排放降低水平完成省政府下达的目标任务。</p>
 <p>关键词六：安全韧性</p>
 <p>成都市将建设智慧蓉城，打造安全韧性城市，不断提高治理体系和治理能力现代化水平。加快推进智慧蓉城建设，推动超大城市敏捷治理、科学治理。提升城市应急治理效能，实施应急救援能力提升三年行动，增强防灾减灾、物资储备、应急救援能力。强化城市运行基础保障，加强风险预警、防控机制和能力建设，创建国家安全发展示范城市。精准有效做好疫情防控，突出分区分级，持续做好“外防输入、内防反弹”。</p>
 <p>关键词七：民生福祉</p>
 <p>成都市将持续增进民生福祉，着力厚植高品质宜居宜业根基。以实现共同富裕为目标、幸福美好生活十大工程为抓手，加快建设高品质生活宜居地，切实让市民充分享有改革发展成果。包括强化高品质公共服务供给、就业优先提高居民收入、持续保障改善民生。</p>
 <p>聚焦激发市场主体活力营造各类所有制企业竞相发展的良好环境，聚焦兜住兜牢民生底线精准制定就业、养老、生育等领域社会政策，聚焦“一老一小”重点群体开展普惠养老、普惠托育专项行动，深入实施幸福美好生活十大工程，常态化开展“我为群众办实事”实践活动，切实增强群众获得感、幸福感、安全感。</p><p class="em_media">（文章来源：华西都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235233662>

[返回华西都市报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxidushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)