---
layout: post
title: "纳指跌超300点！特斯拉下跌9% 一夜蒸发740亿美元市值 啥情况？拜登最新发声：抗击通胀是首要经济任务"
date: 2022-06-04 08:02:50 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>截至当地时间6月3日，美股三大指数集体收跌，道指跌1.05%；标普500指数跌1.63%；纳指跌304.17点，跌幅2.47%。</p><p> 大型科技股表现不佳，特斯拉股价跌超9% </p><p><strong>特斯拉股价最新收盘下跌9.2%，报703.55美元/股，一夜蒸发740亿美元市值。</strong></p><p>消息面上，据财联社报道，因马斯克表示，由于感觉经济状况不佳，公司需要“裁减大约10%的员工”，且将暂停全球招聘。截至2021年底，特斯拉全球员工人数为99290人。这意味着如果裁员10%，预计将影响到特斯拉的近1万名员工。</p><p>英伟达下跌约4.5%，谷歌母公司Alphabet和Meta分别下跌约3%和4.1%，亚马逊下跌2.5%，微软下跌约1.7%。</p><p>美光科技下跌7.2%，Piper Sandler分析师Harsh Kumar将美光科技的评级从中性下调至减配，目标价从90美元降至70美元。Kumar在一份研究报告中告诉投资者，下调评级的原因是该公司对移动、个人电脑和其他消费终端市场的“敞口过大”以及宏观经济的相关趋势。</p><p> 热门中概股多数下跌 </p><p>热门中概股多数下跌，爱奇艺、虎牙跌超6%，小鹏汽车等跌超4%，哔哩哔哩跌超3%，滴滴跌超2%。</p><p>新能源汽车中，蔚来跌3.93%，理想汽车跌0.76%。</p><p> 原油期货收涨 </p><p>WTI原油期货持续拉升突破120美元/桶，为3月9日以来首次，涨幅2.8%；布伦特原油期货突破121美元/桶，涨幅近3%。</p><p> 强劲非农却成市场障碍 </p><p>据财联社，数据显示，美国5月份新增39万个非农就业岗位，好于市场预期的32.50万；美国5月失业率3.6%，略高于预期的3.5%，持平前值，接近疫情前的低点。显示出尽管人们担心经济放缓和通胀飙升，但美国就业市场仍旧保持温和增长态势。</p><p>市场研究机构Sevens Report的创始人Tom Essaye表示：“如此强劲的就业数据破灭了美联储暂停加息的希望，数据表明美国就业市场仍然非常紧张。”</p><p>High Ridge Futures金属交易主管David Meger表示：“如果美联储在考虑加息背景时认为美国就业市场状况继续维持稳健，他们可能会更大胆地加快加息步伐。”</p><p>克利夫兰联储主席梅斯特在周五晚些时候表示，她支持未来大幅加息，因为她还没有看到足够的证据表明通胀已经见顶。</p><p>投资者担心更高的利率可能会使经济放缓，并使其陷入衰退，劳动力市场的好消息却成了股市的坏消息。更高的债券利率可能会降低股票的吸引力，尤其是对于成长股和科技股而言。</p><p>继摩根大通、高盛之后，花旗集团首席执行官Jane Fraser也预判美国将难以避免经济衰退，不过经济严重滑坡并非该行的“基本预测”。他认为欧洲比美国更可能陷入衰退。</p><p>Nationwide投资研究主管Mark Hackett表示：“我们已经从去年的‘逢低买入’转向了现在的‘逢高卖出’。上周是反弹，本周就回调。昨天是上涨，今天就回落。很难出现连续数周或数天的强劲走势，因为现在的市场有太多担忧，人们会利用每一个好消息作为卖出的机会。”</p><p> 美国总统拜登：抗击通胀是首要经济任务 </p><p>当地时间6月3日，<strong>美国总统拜登在特拉华州就美国5月份就业报告发表讲话，表示抗击通胀是其首要经济任务。</strong></p><p>拜登表示，他应对通胀的计划中，除了美联储方面外，另外两个组成部分是降低美国家庭生活成本和联邦赤字。</p><p>拜登表示，目前大多数美国工薪家庭正面临高油价和高物价。拜登称，俄乌冲突加剧了这些挑战，他将通过促进新能源发展、降低住房和用药成本等降低居民压力。</p><p>对于联邦赤字，拜登表示，根据他的计划，美国有望在今年将联邦债务削减1.7万亿美元，促成历史上最大的降幅。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206042401661634>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)