---
layout: post
title: "产品年销仅两位数！东风裕隆再次寻找投资人，这次能如愿以偿吗？"
date: 2022-03-18 12:02:17 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>日前，东风裕隆汽车有限公司(以下简称东风裕隆)再次发布招募投资人的公告，寻找新的“接盘侠”。</p>
 <p>根据公告，2021年11月2日，浙江省杭州市中级人民法院作出(2021)浙01破申196号决定书显示，决定受理东风裕隆公司提出的预重整申请。东风裕隆的资产主要包括乘用车整车生产资质、专有技术、外观和实用新型专利、商标等无形资产；土地、厂房等不动产；设备、存货等其他实物资产；对外投资及应收账款等。</p>
 <p>针对这一消息，东风集团方面表示，东风裕隆目前仍在重整阶段，尚无明确的重整投资人。</p>
 <p><strong>欲借新能源汽车“翻盘”</strong></p>
 <p>东风裕隆此次投资项目以新能源汽车研发、生产和销售为主营方向。东风裕隆提出对意向投资人的基本要求是，需具备与投资项目相适应的产品设计开发能力、生产能力、生产一致性保证能力、售后服务保障能力等，并且拥有足够的资金实力进行投资，确保项目的可持续发展。</p>
 <p>实际上，这并不是东风裕隆第一次寻找投资人。2021年11月29日，已启动预重整程序的东风裕隆在北京产权交易所挂牌招商，寻找意向投资人。彼时有传闻称，裕隆汽车会与富士康围绕东风裕隆展开合作，富士康看中了东风裕隆的生产资质，希望借助东风裕隆为其电动汽车的生产和销售铺路。不过，该传闻很快被富士康否认，称其不会介入东风裕隆重组事宜。</p>
 <p>值得注意的是，两次寻找投资人，东风裕隆都将重点聚焦在新能源汽车项目。彼时的招商公告中同样强调了对意向投资者的条件要求：“具备与投资项目相适应的产品设计开发能力、生产能力、生产一致性保证能力、售后服务保障能力”“投资项目以新能源汽车研发、生产和销售为主营方向”等。</p>
 <p>当前，新能源汽车已成为汽车产业转型变革的一大方向，东风裕隆想借势新能源汽车重组翻盘也在情理之中。眼下，越来越多的跨界玩家涌入造车赛道，对于他们来说，东风裕隆拥有的造车资质或许会吸引其目光。例如，理想汽车就曾通过收购重庆力帆汽车获得生产资质，从而实现量产交付。</p>
 <p>不过，从去年11月份至今，尚未有投资人或企业向东风裕隆表露相关意向。</p>
 <p><strong>年销仅两位数，难算优质标的</strong></p>
 <p>公告信息显示，东风裕隆为《海峡两岸经济合作框架协议》(ECFA)签订后海峡两岸首个大型产业合作项目，公司具备完善的整车验证能力，建有试车跑道、排放性能实验室、法规动力实验室、整车VOC检测试验室、车辆整备间、新能源试验室、新车试制车间、三坐标室等，已建成六大车间、研发中心及保税仓库，具备年12万辆产能规模，掌握电动车生产的电机、电控、电池储能三大关键技术，并通过国家“新能源生产准入审查”，获选为“浙江省纯电动汽车产业技术创新综合试点”单位。</p>
 <p>尽管如此，以东风裕隆的实际经营情况来看，其很难算作一个优质投资标的。</p>
 <p>作为一家成立于2010年的合资汽车品牌，东风裕隆是由东风汽车与裕隆汽车以50:50股比合资组建，生产纳智捷品牌旗下车型。2013年，东风汽车与裕隆汽车再度以50:50股比合资组建东风裕隆销售公司。</p><p>东风裕隆成立前几年，正值国内SUV市场“疯涨”时期，而东风裕隆也借此“东风”快速发展，2015年纳智捷销量一度达到6万辆。随后，从2016年开始，纳智捷销量便持续走低。</p>
 <p>面对销量不断下滑，东风裕隆股东双方在2017年曾分别增资，计划再投资20亿元用于纳智捷品牌及产品发展。不过，一系列举措并没能遏制住纳智捷销量下滑态势。2018年，纳智捷销量跌破万辆，同比下滑61%。2019年，纳智捷销量进一步下滑至1947辆，同比下降72.4%。2020年，纳智捷的全年销量仅为77辆。</p>
 <p>值得注意的是，东风裕隆在2019年也曾提出将加大新能源产品市场投放。不过，该计划至今尚未落地，纳智捷也没有推出新能源车型。</p>
 <p>业内人士分析称，随着行业竞争的加剧，那些销量不佳无法生存的“僵尸企业”所拥有的资质都会流向市场，当生产资质不再紧俏，东风裕隆很难算一个优质的投资标的。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315259447>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)