---
layout: post
title: "软件开发行业：DCEP数字货币和区块链行业点评：数字货币APP上线 银行IT软硬件机会！"
date: 2022-01-10 17:52:35 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>1 月4 日，数字人民币(试点版)App 在各大安卓应用商店和苹果AppStore 上架，面向试点地区用户开放下载；1 月5 日，北京、上海、深圳等11 个数字人民币试点地区用户可在美团外卖中使用数字人民币支付；1 月6 日，支付宝、微信先后“官宣”接入数字人民币，成为新增运营机构。我们认为，本次官方APP 上线试点带来以下三方面启示：1、官方APP 上线展示出的更多细节；2、DCEP 对各方影响；3、A 股上市公司潜在受益。</p>
 <p>本次试点传递出央行数字货币更多细节：1)除六大行+招行，网商银行微众银行也参与运营；2)可认为是DCEP 第一个钱包衍生功能：子钱包功能，可有效保护数据隐私。当使用数字人民币在电商平台支付时，用户的支付信息将被打包加密处理，用子钱包的形式推送到电商平台，平台不知道用户的个人信息，可有力保障用户个人隐私；3)验证了此前我们猜测的账户松耦合、账户分级、低级别账户匿名；4)验证了我们此前对于钱包形式的猜测，可能有其它NFC 硬件钱包存在，可能出现手环、手套、卡包等多种硬件形式。</p>
 <p>我们认为，未来DCEP 推出后将对各方产生影响。</p>
 <p>对C 端消费者：整体使用感影响不大，可能更加包含隐私安全。整体看，除硬件双离线环节外，个人使用者感受与传统三分支付差异不大，但由于DCEP 钱包在小额场景匿名，同时增加了子钱包功能，在个人数据隐私上可能得到更好的保护。</p>
 <p>对二层机构银行：利好商业银行增加线下支付覆盖，未来可能更多支付衍生应用。DCEP的流通将有效提升银行运营效率， 减少运营成本。此外DCEP 在线下零售环节加强推广后，商业银行可增加线下支付覆盖，未来可能增加信贷服务、NYC 等更重衍生类服务。</p>
 <p>对三方支付：主要可能影响线下支付渠道，短期对业绩几乎无影响，长期可能影响增信征信数据获取。我们认为DCEP 可能增强银行账户在支付产业链、尤其线下环节的影响力，猜测推广环节有极大可能降低目前互联网三方公司商户扣率(即降低到0.38%以下)。目前三方支付在线下条码支付并无法形成较大盈利，甚至由于推广费用较高实际可能亏损，因此即使线下支付减少，对业绩几乎无影响，但线下支付流水数据是增信服务的重要数据来源，因此可能未来将间接影响信贷类业务收入。</p>
 <p>对货币政策和金融监管：增强政策执行能力。数字货币形态下央行可推出直达实体经济的货币政策工具，理论上可通过控制 DCEP 生效状态来引导资金流向；DCEP 登记中心的权属信息也能够帮助资金直达实体，防止资金空转。由于DCEP 具有具有可编程性，央行可通过电子化数据对再贷款、再贴现等货币政策实现可追踪、可回溯，从而对商行起到监督作用，提升货币政策效果。若可以实现账本的全流通链路跟踪，则基于账户监管提升至基于货币全流程监管，数字货币的可追溯性使得央行基于大数据追踪大额资金流向成为可能。</p>
 <p>相关标的：1)数字货币将推动银行IT 供应商提供产业链地位，宇信科技/长亮科技/高伟达等；2)广电运通/拉卡拉等，将有望参与支付推广；3)ATM 机与电子钱包存在改造需求，科蓝软件/飞天诚信/新开普/德生科技等；4)与央行数研所合作，或密码与支付商将提供底层技术支持，信安世纪/格尔软件/数字认证等。</p>
 <p>核心风险假设：央行数字货币推广进度低于市场预期，后续变现渠道不够明确，硬件钱包等改造需求低预期。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242283117>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)