---
layout: post
title: "这届毕业生何去何从？长三角硬核实招频出 有没有你心仪的城市？"
date: 2022-05-10 08:39:14 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>毕业季将至，今年这届高校毕业生就业形势如何？</p>
 <p>近日，上海市副市长陈群在新闻发布会上介绍，今年上海高校毕业生共22.7万人，较去年增加2万人，增量为5年来最多。截至5月6日，毕业去向落实率为36.47%，比2020年同期高了10.03%，但比去年同期降低了6.54%，高校毕业生就业面临着很大压力。</p>
 <p>陈群表示，上海正从三个方面想方设法促进就业：<strong>一是推出有力度的毕业生就业促进政策；二是加强网络招聘和岗位募集；三是优化就业服务和生涯指导。</strong></p>
 <p>据上证报记者了解，同处长三角地区的安徽、江苏等地也正在陆续发布专项促就业或暖才政策，通过减负稳岗、培训技能、现金补贴、就业落户等“硬核”实招稳就业、揽人才。 </p>
 <p><strong>“真金白银”稳就业</strong></p>
 <p>就业稳，民生才有保障，稳增长才有支撑。</p>
 <p>每年3月至5月都是完成毕业论文、毕业设计、准备答辩和找工作的关键期，疫情打乱了原有节奏，对高校学生的毕业就业造成了不利影响。</p>
 <p><strong>针对此情况，近期上海11个部门已联合出台促进高校毕业生就业创业文件，推出基层政策性岗位、企业税收减免和社保补贴、创业贷款优惠等就业创业促进措施，其中有不少很有力度的支持政策。</strong></p>
 <p>比如，市属、区属国企今年招聘计划将安排不低于50%的岗位定向招聘上海市高校毕业生，区、街镇年度公务员和事业单位招录计划将向应届毕业生倾斜等。</p>
 <p>陈群呼吁用人单位，特别是企业，根据实际情况调整原来的招聘程序，降低对实习时长的要求，尽早与学生签订协议，“这一点对我们高职学校的毕业生特别重要。”</p>
 <p>中小企业是稳就业的主体。江苏省各地出台了社保补贴、培训补贴、学费代偿、考研加分等系列政策，鼓励毕业生到中小微企业和基层就业。以南京为例，该市为鼓励用人单位吸纳高校毕业生，对中小微企业新招用毕业1年内的高校毕业生签订1年以上劳动合同并参保的，按2000元/人给予一次性吸纳就业补贴。</p>
 <p>上证报记者注意到，安徽亦是“真金白银”鼓励企业吸纳就业。对中小微企业新招用应届高校毕业生并签订1年以上劳动合同、稳定用工6个月以上、按规定缴纳社会保险费的，按照1000元/人标准给予一次性吸纳就业补贴；对与小微企业签订6个月以上劳动合同，并依法缴纳社会保险费的毕业年度高校毕业生，给予3000元一次性就业补贴。</p>
 <p>同时鼓励创业带动就业，安徽对毕业2年以内高校毕业生、就业困难人员、脱贫人口、退役2年以内的自主就业退役军人、返乡农民工首次创办小微企业且正常经营6个月以上的，由就业补助资金给予5000元一次性创业补贴。</p>
 <p><strong>不拘一格揽人才</strong></p>
 <p>人才是第一资源，创新是第一动力。</p>
 <p>长三角地区多地“硬核”实招吸引高质量人才。在举措上，上海持续优化毕业生就业落户政策，2022年非上海生源普通高校应届毕业生进沪就业申办上海户籍会参照2020年的做法分两批集中受理，第一批从疫情平稳后开放并受理至8月底，第二批将于2022年底开放受理。</p>
 <p>安徽省积极优化人才发展环境，聚才引智。上证报记者获悉，合肥正在进一步完善人才服务政策体系，持续开展“智汇合肥”活动，吸引100个高层次人才团队和20万大学生汇聚合肥。</p>
 <p>浙江省则以优厚的补贴凝聚和激励各类人才。其中，宁波的高端引才能力居浙江全省前列，近日其诚邀青年人才做宁波的城市“合伙人”，在人才政策方面，推出青年人才租房补贴，升级面试交通补贴等。</p>
 <p>江苏方面，苏州推出服务人才企业十条措施。减免人才企业房税负担，是其中颇具吸引力的一条，对承租国有企业和行政事业单位权属物业、符合相关条件的人才企业，给予相应房租减免，鼓励其他业主为人才企业适当减免租金。对因疫情影响生产经营确有困难的，可按规定减免相关税费。</p>
 <p>“暖意十足的人才政策，体现了政府层面对于企业和产业经济的关注程度。”易居研究院智库中心研究总监严跃进向上证报记者表示，减免人才企业房税负担的政策，值得各地积极借鉴；通过降低用房用地的成本，有助于企业减轻负担和压力，积极提振经营业绩。</p>
 <p>功以才成，业由才广。南京农业大学规划院上海分院院长孙文华向上证报记者表示，建议长三角各地实施人才规划，建立人才库，建立分类体系；建立企业人才与政府人才库的相互联接和利用，建立评估体系，建立档案系统。从而能够系统性地把人力作为资源，建立人才要素市场。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373229095>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)