---
layout: post
title: "今年首家IPO上会企业被否 博隆技术被追问收入与存货情况"
date: 2022-01-06 19:53:50 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>2022年首家IPO上会公司来自冲刺上证主板的上海博隆装备技术股份有限公司(简称“博隆技术”)。证监会第十八届发行审核委员会1月6日召开2022年第2次发行审核委员会工作会议，博隆技术上会未获通过。</p>
 <p><strong>客户集中度高</strong></p>
 <p>招股书显示，博隆技术成立于2001年，是一家以气力输送为核心的粉粒体物料处理系统解决方案的供应商，主要提供物料气力输送、计量配混、存储、掺混、均化的成套设备及相应的部件、备件和服务。博隆技术有着以中石油、中石化、中国神华、中煤集团等为代表的央企集团和恒力石化、浙江石化等为代表的大型民营石化企业客户。</p>
 <p>近年来，国内炼化一体化的大型项目持续建设，博隆技术服务的大型企业较多，报告期内公司前五大客户营业收入占比分别为63.74%、79.58%、91.35%和83.87%，前三年主要客户的销售占比呈逐年集中趋势。</p>
 <p>业绩方面，2018年至2021年上半年，博隆技术营业收入分别为2.77亿元、3.67亿元、4.71亿元、4.52亿元；同期净利润分别为5398.21万元、2226.82万元、1.17亿元、1.07亿元。</p>
 <p>博隆技术表示，报告期内公司业绩保持高速增长，目前在手订单金额约26亿元，主要得益于国内大型炼化一体化项目投资增长，以及公司长期致力于气力输送领域并逐渐被市场认可带来的机遇。若未来下游行业投资强度减弱，或行业竞争进一步加剧，公司不能有效应对，则未来的经营业绩存在无法持续高增长、大幅波动、业绩下滑甚至亏损的风险。</p>
 <p>博隆技术正在加速开拓海外市场。为进一步增强技术实力和拓展国际市场，博隆技术2020年收购了意大利格瓦尼100%股权，该公司产品在意大利、英国、德国、法国、荷兰、俄罗斯、美国、中国和印度等多个国家均有销售。2018年到2021年上半年，该公司营业收入分别为440.81万欧元、700.52万欧元、387.76万欧元和537.26万欧元。</p>
 <p>股权结构方面，博隆技术股权结构较为分散，持股占19.20%的第一大股东博实股份在公司决策及实际经营中不具有控制权，公司由张玲珑、彭云华、林凯、林慧、刘昶林、陈俊及梁庆七名自然人股东共同控制。这七位股东共同控制博隆技术57.17%的表决权，并签署了《一致行动协议》，以继续保持对公司共同控制权的稳定。</p>
 <p><strong>拟募资逾6亿元</strong></p>
 <p>博隆技术此次拟募集资金6.04亿元，其中，1.26亿元用于气力输送及配混料系统扩能改造项目，9061.59万元用于气力输送系统金属容器设备智能制造项目，2.87亿元用于研发及总部大楼建设项目，1亿元用于补充流动资金项目。</p>
 <p>今年首家IPO上会的博隆技术未获通过。2022年第2次发审委工作会议上，博隆技术被追问同业竞争和存货确认等问题。</p>
 <p>招股书显示，周浜村村委会在2001年博隆有限设立时出资255万元，并于投资2年后按原投资额退出。发审委要求博隆技术说明，周浜村村委会以原出资额转让所持股权是否存在集体资产流失的情况，是否存在其他利益安排，相关事项是否取得有权机关确认。</p>
 <p>另外，博实股份现为博隆技术单一最大股东，其董事长邓喜军曾任博隆技术执行董事及法定代表人，目前担任博隆技术董事。发审委要求说明，邓喜军及博实股份参与博隆技术经营管理决策情况，是否曾实际控制发行人；双方是否存在同业竞争，是否存在通过实际控制人认定规避同业竞争或潜在竞争的情形。</p>
 <p>同时，发审委还关注到博隆技术存货情况，要求公司说明在产品的存放地以及期末盘点情况；结合公司正在执行的合同的原材料釆购价格与初估价格的差异情况，说明产品成本的主要核算方法和核算过程及其准确性；说明存货跌价准备计提是否充分，是否存在亏损合同。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238929279>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)