---
layout: post
title: "日照银行聊城分行爱心助老、精准助残 打造特色敬老助残银行品牌"
date: 2022-06-16 16:10:33 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>新华财经北京6月16日电近几年，国务院、各级政府部门和监管机构相继出台解决老年人运用智能技术困难、提升老年人支付服务便利化程度、建立健全残疾人普惠金融体系等相关政策要求，助老助残成为评判金融机构服务标准的一个重要标尺。日照银行聊城分行积极相应国家政策，致力于高品质的开展老年人和残疾人群体的金融消费权益保护工作，打造爱心助老、精准助残的特色公益服务，不断优化服务品质，让老年人和残疾人共享金融业信息化发展成果。日照银行聊城分行持续践行社会责任，俨然成为美丽的江北水城下一个特色的金融品牌。</p> <p><strong>全市首家适老认证网点</strong></p> <p>日照银行聊城分行通过“配置一批适老设备、划分一个服务专区、搭建一条绿色通道、开通一部服务专线、建设一套应急制度”等软硬件设施打造适老化厅堂服务，扎实推进老年人权益保护工作。分行营业部于2021年底顺利通过国家标准《银行营业网点适老服务要求》(Q/NFTC080001-2021)示范级适老网点的认证验收，并于2022年正式授牌，成为聊城市首家拥有适老认证资质的金融机构。</p> <p><strong>爱心助老、精准助残的金融服务体系</strong></p> <p>日照银行聊城分行目前下设分行营业部、茌平支行、莘县支行，3家营业网点均已建立助老和助残的软硬件服务体系：在网点公共区域内开设无障碍停车位、无障碍通道、无障碍专用等候区、专属爱心沙发；在业务办理区布置显眼的卡通引导地图、指定专人求助服务、开设助残爱心窗口和敬老绿色通道、配备盲文密码键盘；在便民区配备移动填单台、老花镜、放大镜、爱心扶手、轮椅、便民医药箱等设施；分行成立金融消费者权益保护工作领导小组，开设行长投诉接待日，并公开各类投诉渠道，确保老年和残疾群体的权益得到充分的保障。</p> <p><strong>特事特办、大爱担当</strong></p> <p>日照银行聊城分行建立金融消费者应急预案制度和“敬老银行”综合服务方案(2021-2025)，从制度和措施上切实加强特殊群体的服务保障，并对行动不便的、有特殊困难的老年和残疾客户，在风险可控的前提下提供上门服务，探索创新服务模式，为老年人和残疾人延伸服务半径。自日照银行落户聊城后，已收到该类群体的多面锦旗和表扬电话，服务工作获得老年和残疾群体的高度赞许和认可。</p> <p><strong>特色活动联动金教宣传</strong></p> <p>日照银行聊城分行采用两种特色方式开展老年群体专项活动：一是与关键单位建立党建共建合作关系。日照银行聊城分行与聊城市鸿福老年公寓联合开展“暖心金融服务护航幸福晚年”党建共建活动，组成金融知识宣讲团深入公寓进行金融知识宣讲，定期进驻老年公寓，普及防范金融诈骗要领，点缀最美丽“夕阳红”。</p> <p>二是开展老年专项文体娱乐活动。日照银行聊城分行先后举办“九九重阳日，浓浓敬老情”转盘活动，赞助聊城规模最大广场舞队“东方健身队”，开展中医义诊、保健讲座、趣味运动会以及走入敬老院等活动，活动期穿插金融知识的宣教普及，营造寓教于乐的氛围环境，关爱老年人生活的同时，让老年客户在娱乐中学习到金融知识，谨防电信诈骗。</p> <p>日照银行聊城分行将持续弘扬中华民族传统美德，打造爱心助老、精准助残的特色银行服务，不断优化服务品质，持续践行社会责任，以实干笃行贡献社会力量，为老年和残疾客群提供更公平、优质的金融服务。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415319287>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)