---
layout: post
title: "上交所全力守“沪”金融稳定 上市公司复工复产加速跑"
date: 2022-04-28 07:04:33 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>距离上交所发布《关于应对疫情优化自律监管服务、进一步保障市场运行若干措施的通知》已满一个月。一个月来，上交所重要岗位不脱岗、重要工作不断档，守“沪”金融稳定；交易业务与技术系统安全运行，维护资本市场平稳运行；沪市上市公司抗疫、复工“两手抓”，助力经济社会恢复正常运转。 </p>
 <p><strong>各项业务有序推进</strong></p>
 <p><strong>全力保障市场稳定</strong></p>
 <p>证券市场每一笔交易的安全、每一秒运行的平稳，都离不开交易所这个核心枢纽。据悉，为确保交易业务运行平稳安全，上交所对交易业务运行核心人员实施闭环管理，组织核心交易系统业务操作人员在金桥灾备基地集中封闭，组建业务运行最小团队24小时驻所办公；同时启用一支50人的核心交易备用团队在外高桥办公，通过远程办公等措施全力确保交易业务运行平稳连续。此外，上交所还保留了一个10人规模的团队，做好随时处置交易运行突发事件的准备。 </p>
 <p>在科创板审核方面，上市审核中心全力保障发行上市审核工作不断档，正常受理IPO、再融资、重大资产重组及其他相关申请；对于发行人和中介机构确受疫情影响，无法在规定时间内回复审核问询或完成尽职调查等工作的，可以提出申请，经上交所同意后予以中止审核；鼓励发行人、中介机构采取线上方式进行沟通咨询，确保受疫情影响企业发行上市审核流程正常推进。 </p>
 <p>《证券日报》记者据上交所网站梳理发现，近一个月来，科创板上市委召开9次会议，审核通过12家企业的首发上市申请、1家企业的再融资申请。 </p>
 <p>发行上市方面，上交所通过电子业务系统正常受理企业发行承销方案，鼓励企业和主承销商通过互联网、电话等方式正常开展路演推介，提供“云上市”服务。同时，上交所安排人员驻所值守，保障网上网下申购、上市交易等各项业务安全运行。据记者统计，近一个月，13家企业完成网上网下申购相关工作，16家公司上市。 </p>
 <p>3月中旬以来，公司债受理审核步入高峰期。对于受疫情影响较重地区和行业企业，债券募集资金用于疫情防控相关领域或用于偿还疫情防控期间到期公司债券的，上交所建立发行服务绿色通道，即报即审、特事特办，简化审核流程，优先安排审核会议，提高服务效率。 </p>
 <p>例如，金桥集团发行的2022年全国首单疫情防控债券，4月25日已在上交所上市，发行规模7.60亿元，债券募集资金中不低于50%的部分将用于疫情防控相关的物资采购及流动资金补充。另据Wind资讯显示，温州市现代服务业发展集团有限公司和浙江湖州南浔经济建设开发有限公司亦发布了疫情防控债发行计划，计划募资合计2.88亿元。 </p>
 <p>“为确保资产证券化融资、基础设施公募REITs融资工作不停摆，融资二办三位同事作为所内最小运营单元，闻令而动，自3月23日起驻所办公。”上交所相关人士告诉《证券日报》记者，其间，持续推动ABS审核工作，有条不紊推进REITs重点工作，包括中交嘉通REIT项目发售工作、REITs扩募规则及技术准备工作等，确保各项工作的连续性和稳定性。 </p>
 <p>4月份，上市公司年报披露进入密集期。据上交所相关人士介绍，上交所一方面充分运用科技化手段，实现居家办公，保证上市公司各类信息披露业务不断不乱；另一方面畅通与上市公司的线上沟通服务渠道，做好各类业务咨询，帮助上市公司解决信息披露疑难问题。 </p>
 <p><strong>上市公司加快复工复产</strong></p>
 <p><strong>助力经济社会恢复</strong></p>
 <p>上市公司涵盖了关乎国计民生的各大行业门类，既有优质蓝筹企业和各行业龙头公司，也有科技含量高、创新能力强的“硬科技”企业。在沪上市公司有序复工复产，不仅有利于金融市场稳定，还能够助力经济社会恢复正常运转。 </p>
 <p>汽车行业是上海的经济支柱之一。首批666家“白名单”重点企业中，近四成为汽车产业链企业，包括上汽集团、西上海集团旗下子公司。 </p>
 <p>“上汽临港乘用车工厂自疫情暴发以来，迅速明确疫情防控具体措施，防疫与生产并重，在确保员工健康安全的前提下，努力保障生产工作稳步运行。”上汽集团相关人士告诉《证券日报》记者，4月18日，上汽集团在临港乘用车基地开启了复工复产压力测试，4月19日，压力测试开启后的首台车下线，目前已有多个品牌的整车陆续下线，满足国内及出口订单需求。 </p>
 <p>“公司旗下的子公司上海延鑫汽车座椅配件有限公司已进入第一批重点企业‘白名单’，后续将根据客户的需求合理稳妥地复工增产。”西上海集团相关人士告诉《证券日报》记者，在本轮疫情之初，公司在上海地区有400多名员工在工厂内，处于闭环管理中。同时，公司为封闭区域内的员工做好了充足的生活保障和合理的疫情防控安排，尽可能确保生产稳定运行。此外，公司还有近300名员工积极准备复工，将根据疫情防控政策及客户复工安排，逐步返回工作岗位，投入生产运营。 </p>
 <p>华友钴业衢州基地生产的产品主要应用于3C数码产品和新能源汽车，且主要产品大部分出口海外。华友钴业相关人士对记者表示，4月4日起，两家工厂经过衢州智慧新城相关部分的复核与确认，开始有序复工复产，截至4月6日，衢州基地已全面复工复产。衢州基地复工复产可以保证客户端产品按期交付，捍卫了公司的行业声誉与地位，保障了国内外主流汽车、数码手机终端供应链的正常运行。 </p>
 <p>除了汽车制造业企业，电气设备、母婴用品和民生用药等社会保障类行业企业的复工复产也在积极进行中。 </p>
 <p>据记者了解，目前，上海电气集团旗下有30余家重点生产性企业正在封闭生产中，开工率约30%，员工返岗率约47%。正逐步实现常态化复工复产，稳步扩大生产规模。 </p>
 <p>上海电气电站设备有限公司汽轮机厂承担着上海多个电厂设备检修所需的电力装备生产加工任务。据了解，工厂克服疫情形势严峻、交货期紧迫、供应链紧张、岗位员工有限等不利条件，全力以赴恢复产能，保障完成任务。 </p>
 <p>据爱婴室相关人士介绍，作为上海市疫情防控生活物资保供企业，公司现有近80人顺利拿到保供单位车辆通行证，百余人顺利通过复工申请，投入到助推复工复产的工作中，截至4月26日，爱婴室上海门店已复工复产40多家。 </p>
 <p>“公司在上海本轮疫情期间积极践行企业社会责任与行业责任，推进旗下药店应开尽开，数量从4月初的10家快速恢复到当前的53家，并通过i百联APP的‘药到家’频道等渠道为重点城区提供全域药事服务和配药服务。”第一医药相关人士表示。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282362452726>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)