---
layout: post
title: "通信行业周报：运营商基本面向好 重视配置价值"
date: 2022-04-26 11:55:39 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>本周(2022/4/18-2022/4/22)沪泽300指数下跌3.87%，创业指数下跌6.66%﹔通信申万指数下跌2.28%，其中通信设备指数下跌2.16%，通信运营指数下跌2.51%。申万31个一级行业指数周涨幅比较，通信行业涨幅排名第5，前三大板块分别为∶纺织服装。公用事业、美容护理。</p>
 <p>本周我们发布中国移动泽度报告《提速换挡，十年成长新起点》，对电信行业历史进行复盘，详细拆分中国移动CHBN 四轮业务，聚焦其战胳转型和估值讨论。</p>
 <p>一季度三大运营商产业数字化增长亮眼，逐渐成为营收支柱。中移动一季度DICT(大数据。信息化}业务收入为人民币 237亿元，同比增长50.9%。第一季度，中国电信产业数字化业务也加速增长，收入达到人民币 294.14亿元，同比增长23.2%。中国联通的大计算和大数据业务均实现双位数增长。</p>
 <p>消息层面上，近日，国务院新闻办举办新闻发布会，介绍2022年第一季度工业和信息化发展的有关情况。据工业和信息化郊新闻发言人、运行监测协调局局长罗俊杰介绍，截止到3月底，新建的5G基站达到了13.4万个，5G移动电话用户数增加4811万户。一季度电信业务收入规模达到3935亿元，同比增长9.3%，增速同比捉高2.8个百分点，电信业务总量同比增长23.9%。</p>
 <p>电信运营商当前运营基本面普遍向好，且估值处于低位，关注在当下市场风格下配置机会，其中重点关注龙头中国移动。我们认为，中国移动当前正处于CHBN四大业务提速换挡的“+年最佳”发展时期，流量增长叠加权益运营助推ARPU提升，政企与新兴业务具备规模粘性，整体战略从原本流量管道转向基于规模的价值运营，迎来成长新起点。</p>
 <p>中国移动CHEN四轮驱动框架已成型。中国移动已经形成了个人市场(C1家庭市场(H1政企市场(B1新兴市场(N)四大业务板块。对于中国移动的个人市场(C入家庭巿场(H)而言，新内容应用和新消费习惯下的流量增长和融合运营将对量、价产生深刻影响，拉动ARPU提升。政企业务(B)和新兴业务(N)具备规模效应，且粘性极强。具体而言，政企业务包括了云(70%公有云+30%私有云1I1DC，专线、ICT方案，物联网等。其中塔量贡献以云和ICT业务为主。</p>
 <p>重点关注：当前通信低估值和稳健价值首选组合，运营商之中国移动(A+H)中国电信，双碳和新饱源赛道的海缆龙头之中天科技，企业通信/云视讯领军之亿联网络。</p>
 <p>风险提示∶1)新技术变革的进程(例如6G)可能对运营商收入与资本开支周期的稳定产生影响。2)外部攻策变化的影响。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262358900116>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)