---
layout: post
title: "广东建行：以“绿”为笔 书写乡村振兴新篇章"
date: 2022-03-10 15:55:27 +0800
categories: zhongguoxiaokangwang
tags: 中国小康网新闻
---
<p><strong>2022年中央一号文件发布，要推进农业农村绿色发展，加强农业面源污染综合治理以及强化乡村振兴金融服务。近年来，中国建设银行广东省分行深刻践行“两山”生态文明理念，紧紧围绕乡村振兴战略提出的五大方面总要求，积极开发绿色养殖、绿色出行、绿色制造等领域产品，加强自身供给侧结构性改革，以绿色金融赋能乡村全面振兴。</strong></p>
 &nbsp;<p>广东建行积极开发绿色养殖、绿色出行、绿色制造等领域产品，加强自身供给侧结构性改革，以绿色金融赋能乡村全面振兴。图为广东建行提供融资支持建设的东源天华阳光农光互补项目。</p>
 <p>乡村要振兴，生态先宜居。国家经济由高速增长阶段转向了高质量发展阶段，绿色发展成为各行业转型升级的时代新思考，而在产业兴旺与低碳发展之间扮演重要角色的银行业，正在成为全面实施乡村振兴战略，加速数字化转型升级的“催化剂”。</p>
 <p>2月22日，中央一号文件发布，在聚焦产业促进乡村发展方面专门提出要推进农业农村绿色发展，加强农业面源污染综合治理，实施生态保护修复重大工程，研发应用减碳增汇型农业技术等要求。</p>
 <p>中国建设银行广东省分行(以下简称“广东建行”)在绿色金融助推乡村振兴方面下好“先手棋”，早在两年前便将乡村绿色金融服务作为工作重点之一。据悉，广东建行聚焦“三农”开展调研，积极开发绿色养殖、绿色出行、绿色制造等领域产品，在推动农村金融服务普惠化、农业产业现代化、农村建设数字化等方面打出组合拳，以绿色金融赋能乡村全面振兴，同时也为更多金融行业下沉基层，助力乡村绿色发展作出了优秀榜样。</p>
 <p><strong>引“绿”入乡促发展</strong></p>
 <p>“十四五”规划纲要中提出要大力发展绿色金融。何为绿色金融？绿色金融是支持环境改善、应对气候变化和资源节约高效利用的经济活动，即对环保、节能、清洁能源、绿色交通、绿色建筑等领域的项目投融资、项目运营、风险管理等所提供的金融服务。其对促进环境保护及治理，引导资源从高污染、高能耗产业流向理念、技术先进的部门有着推动作用。</p>
 <p>乡村经济发展是乡村振兴的基础。作为现代经济的核心和实体经济的血脉，日前发布的中央一号文件中提到要强化乡村振兴金融服务，支持各类金融机构探索农业农村基础设施中长期信贷模式。当前，商业银行支持乡村振兴是服务实体经济的使命担当。那么绿色金融这一眼“希望之泉”如何将“金融活水”注入乡村、盘活经济，成为一个值得考究的问题。</p>
 <p>广东建行积极贯彻国家战略部署和监管机构绿色发展政策导向，在2016年就已经形成贯彻至一线支行的绿色金融整套管理体系，将绿色发展理念真正融入日常经营。2018年，在花都区率先成立绿色分行，并设立系统内首家绿色金融创新中心；2021年，在“双碳”的战略背景下，成立“双碳”工作领导小组，制定服务“双碳”工作方案；将中山翠亨新区支行打造成为全国银行业首家碳中和“零碳网点”、在南沙设立全国首家气候支行、将花都分行打造成全国银行业内首家通过银企合作模式实现二级分行整体“碳中和”的银行。</p>
 <p>“绿水青山就是金山银山”。2020年，广东建行将“绿”引入乡村，开展多次大规模调研，就当前农村存在的贷款难、贷款产品创新不够、信用环境条件有限等问题提出一系列方案。</p>
 <p>其中，广东建行在开展调研过程中了解到，垦造水田工作包含项目立项、开荒垦造、竣工验收等多个流程，从资金投入到回收往往需要数年时间，许多负责实施垦造水田的项目公司均面临资金难题。</p>
 <p>为此，广东建行在同行业首创“乡村振兴复垦贷”产品，专门解决垦造水田项目中的融资需求。这也契合了国家正在实行耕地数量和质量保护方面提出的“占优补优、占水田补水田、数量质量并重”的新要求，确保耕地占补平衡数量质量双到位。由此，“复垦贷”一举斩获广东省最受欢迎金融服务乡村振兴“金奖”。</p>
 <p>土地撂荒，是推进乡村振兴战略的“拦路虎”，也是绿色农业发展的“老大难”。据统计，广东省撂荒地总面积307万亩，推动撂荒地复耕复种任重而道远。为落实广东省委省政府部署，助力撂荒地复耕复种，广东建行通过实地调研与沟通，针对撂荒地复耕复种企业抵押物不足、融资难等问题，及时推出“撂荒地复耕复种贷”产品，解决参与撂荒地复耕复种的企业资金需求，实现金融活水精准“浇灌”，助力撂荒地变“绿洲”。</p>
 <p>此外，广东建行绿色金融业务的相关负责人介绍，当前绿色清洁能源企业发展是一个趋势，相关政策倾斜明显，所以广东建行逐渐降低对高污染、高耗能企业的投入，把资金流引向更加低碳的清洁能源产业，如风电、水电、太阳能、垃圾发电等，支持乡村绿色产业的发展。2021年，广东建行实现绿色贷款余额1700亿元，比年初新增750亿元，占各项贷款余额比重超10%。</p>
 <p><strong>创绿色产业之先锋</strong></p>
 <p>乡村要振兴，产业必先行。广东建行紧跟时代步伐，在推进绿色金融助产业振兴过程中，各项目落地有声。该行通过优先投放绿色贷款，对清洁能源产业，排污治污工程，乡村绿色养殖、种植产业等进行“两优先、两减免、一加强”的配套支持政策，为众多企业解决燃眉之急，推动乡村振兴，助力村民增收。</p>
 <p>2021年11月，广州市增城区广东省级现代农业产业园“幸福田园”喜迎丰收，4000亩的增城地理标志产品丝苗米一望无际，饱满的颗粒压弯了稻穗。不远处轰鸣的收割机，将水稻收割、脱粒一气呵成，现场洋溢着丰收的喜悦。</p>
 <p>作为广东省农业龙头、首批粤港澳大湾区“菜篮子”工程名单企业，主营有机农业生产的广州金从钰农业发展有限公司不仅保障着广州百姓的粮食供应，更是带动着乡村经济发展。</p>
 <p>然而，2020年疫情对产业带来重大冲击，2021年疫情反复再次将产业推上风口浪尖。广州市增城区幸福田园产业园负责人刘剑介绍，作为智慧农业企业，其高品质的农作物生产运输的成本是很高的，企业要想扩大生产规模，或者说引进一些科技智慧的农业项目，还要应对新冠疫情的冲击，对企业的正常生产经营造成很大的资金压力。</p>
 <p>增城建行在了解企业困境后，立马开通绿色通道，通过绿色信贷，仅用2天便为该绿色生产企业发放了500万元绿色助农贷款，助力广东省菜篮子工程企业扩大有机蔬菜生产、保障员工生活。</p>
 <p>增城建行相关负责人黄靖表示，类似广州金从钰这些绿色有机农业企业，跟传统农业一样，由于没有足够的抵押物，融资有很大局限性，很难向金融机构寻求到金融支持。广东建行通过开辟绿色通道，着实解决了相关企业的一大痛点。</p>
 <p>“你们这笔贷款真是‘及时雨’，我可以放心扩大养殖规模和接收客户订单了。”广东月光宝盒农业科技有限公司负责人激动地说。该公司是一家养殖脆肉罗非鱼和加州鲈鱼的农业企业，采用高溶氧设备进行高密度养殖，每立方水体可养殖80-120斤淡水鱼。</p>
 <p>据悉，月光宝盒公司养殖高效、生态环保、订单充足，但是因成立时间较短，未能提供抵质押物，资金难题一直困扰着企业。江门建行针对该企业成长特性，投放了110万元“乡村农担贷”。中央一号文件的发布及国有银行对绿色养殖产业的助力，让乡村企业更加朝气蓬勃充满活力，也让这些新农人信心更足。</p>
 <p>在河源市东源县，一块块光伏太阳能板以最适合接受阳光照射的角度布排在蓝莓庄园内，项目在满足农业生产条件下建设光伏电站，有效利用了土地及太阳能资源。项目建成后，将在节省燃煤、减少CO2、SOx、NOx、烟尘、灰渣等污染物排放效果上，起到积极的示范作用。</p>
 <p>大力开发太阳能是保证我国能源供应安全和可持续发展的必然选择。广东建行的金融活水不仅浇灌着绿色产业，河源建行实施“农光互补”模式太阳能设施建设也为清洁能源企业带来了福音。东源天华阳光新能源电力有限公司申报的东源天华阳光农光互补一期100兆瓦项目便是如此获得充裕资金顺利建设的。</p>
 <p>不仅如此，广东建行还通过“绿色金融+乡村振兴”的方式，为广东能源葵潭农场一区200MW光伏项目和二区300MW光伏项目授信20.53亿元，保证工程顺利推进，为经济绿色转型写下浓墨重彩的一笔。</p>
 <p>据介绍，该项目被列入2020年国家能源局光伏平价上网项目清单，并已申报列入广东省2021年度重点建设项目，是广东省最大的平价上网光伏复合项目，也是广东省单体容量最大光伏发电站。这不仅为我国实现向低碳、清洁的能源机制转变作出贡献，还给当地提供了一定的就业机会，农民除了获得流转土地的租金以外，还可以实现在家门口就业。这为广东建设环境好、产业兴、农民富的美丽乡村贡献了建行力量。</p>
 <p>据统计，2021年，广东建行绿色贷款全面覆盖人行绿色金融6大领域，在能源、交通、制造等绿色贷款领域新增超过七成。</p>
 <p>广东建行逐渐降低对高污染、高耗能企业的投入，把资金流引向更加低碳的清洁能源产业，如风电、水电、太阳能、垃圾发电等。图为广东建行提供融资支持建设的海上风电项目。</p>
 <p><strong>绘美丽乡村之灵动</strong></p>
 <p>广东建行的金融活水正源源不断注入乡村发展。</p>
 <p>“中国未来的发展在农村，银行业务的机遇在农村，我们要实现高质量发展，就一定要坚决服务好乡村振兴战略。”广东建行行长刘军说。</p>
 <p>2018年10月25日，广东建行开启全新的服务乡村金融之路。2020年5月，该行由全体行领导分别带队深入广东57个县域调研，通过“问计”政府、企业和员工，广泛收集三方的意见建议，对广东乡村市场进行了较深入的摸查。2020年9月，广东建行党委再次决定，由各部门负责人带队，开展乡村振兴“半月行”活动，进一步巩固成果。</p>
 <p>该行围绕“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”总要求，实地调研深入分析、积极探索，以制定制度、加强考核、创新产品等举措打出系列组合拳，形成了全行服务乡村振兴的总方案。乡村振兴的号角已吹响，广东省分行依托金融科技力量精准施策，大力支持阳光村务平台、农村三资管理平台、农村产权交易平台等平台建设。建设了覆盖2个万行政村的2.15万个“裕农通”普惠金融服务点，惠及约30万农户，用金融科技平台提升普惠金融服务面，让数字经济的触角跨过蜿蜒村路、连通深山沟壑，融入村民各类场景，为美丽乡村建设插上“数字化”翅膀。</p>
 <p>日前，《小康》记者在粤西高州市的根子镇桥头村，只见山环水绕，白墙黛瓦，岭南风味的田园风光小镇赫然眼前。这是高州市打造的大唐荔乡项目的核心区域，该风貌示范带实施农房管控及风貌提升，农房建设采用统一样式和标准。</p>
 <p>在建设过程中，部分村民经济较为拮据，为风貌带建设增加一定难度。为此，广东建行因需施策，创新为农房管控及风貌提升项目提供融资支持，当前，该风貌带已被评为首批广东省20条美丽乡村精品线路之一。</p>
 <p>“农村建造房屋一般钱不够就不装修。建行给了我们很大支持。”元坝村荔枝种植户吴兴华家里建成了两层小楼，他申请的16万元“荔乡风貌贷”还款期3年，年还款额为5万元左右。</p>
 <p>广东建行相关负责人介绍，农户往往难以申请信用贷款，但“荔乡风貌贷”只需要村集体证明农户有偿还能力、人品过关，就可以申请贷款用于房屋风貌改造。“荔乡风貌贷”获当地村民一致好评，也获评广东省最受欢迎金融服务乡村振兴“创新奖”。</p>
 <p>此外，广东建行还开展政银担合作精准滴灌产业良田，惠农贷款产品服务家庭农场、农民专业合作社、种养大户等新型农业经营主体；围绕现代农业和美丽乡村两大方面，该行推出诸多涉农特色信贷产品，截至2021年底，涉农贷款总量达到1075亿元，比年初新增387亿元。</p>
 <p>2022年，广东建行将持续发挥绿色金融对乡村振兴的推动作用，聚焦“三农”工作以及“碳达峰、碳中和”工作，深入推进绿色金融业务发展，助力乡村全面振兴。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国小康网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304746323>

[返回中国小康网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxiaokangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)