---
layout: post
title: "海油发展将参建12艘大型LNG运输船"
date: 2022-05-20 17:06:55 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>近日，中海油能源发展股份有限公司(下称海油发展)公告，气电集团新加坡贸易公司与NYK和CMES签订LNG运输船项目(二期)框架协议，项目合作方将新造6艘17.4万方LNG(液化天然气)运输船为气电集团新加坡贸易公司提供期租服务，预计海油发展在该项目的投资额将超过5亿欧元。</p><p>4月28日，海油发展香港投资公司和气电集团新加坡贸易公司、NYK、CMES共同举办了本项目协议的签约仪式，通过线上签署的方式于北京、天津、深圳、上海、东京五地完成了协议签署。该项目为中国海油中长期FOB资源配套LNG运输项目(二期)。加上今年1月7日签订的“中国海油中长期FOB资源配套LNG运输项目(一期)”合同，该项目成为国内建造规模最大、投资最多的LNG船舶建造项目，将开工建造12艘LNG运输船，项目建造总投资将达到160亿元。计划于2024年到2027年逐年交付使用，将有效提升我国LNG运输产业链的自主可控能力。</p><p>根据项目总体安排协议，海油发展将拥有45%的参股权，如项目投资获批，将正式参与建造。海油发展是中国海油控股的上市公司。海油发展所属分公司——采油公司全程参与了该项目的商务谈判。项目投资一旦获得正式批准，采油公司将参与12艘LNG运输船的建造、管理等业务。自2010年起，采油公司开始进军LNG运输产业，自觉承担能源央企责任担当，致力促进我国LNG产业链整体发展。截止目前，已参股10艘大型LNG运输船，拥有1艘3万立方米LNG运输船，在建1艘12000立方米LNG运输加注船。经过10余年的发展，LNG一体化服务产业已成为采油公司的主要业务之一，采油公司亦成为国内LNG运输领域领军企业之一。随着自有船舶规模的逐渐扩大，采油公司在我国LNG运输产业链条中的“采油元素”不断增加，全生命周期管理服务能力将得到较大提升。</p><p>该项目不仅是海油发展进一步推动海洋强国建设向纵深推进的生动实践，也是全力支持增强能源供应的稳定性、安全性、可持续性，对“把能源的饭碗必须端在自己手里”、“把装备制造牢牢抓在自己手里”伟大号召的积极响应。液化天然气运输船是在零下162低温下运输液化天然气的专用船舶，与航母、豪华邮轮同被喻为世界造船业皇冠上的明珠。该项目单船的最大液化天然气装载量为17.4万立方米，汽化后的天然气量将达1.08亿立方米，可供北京全市居民生活用气约16天。</p><p>我国2021年超越日本成为全球第一大LNG进口国。但是长期以来，我国LNG进口以卖方到岸交付为主，运输权由国际大型资源商掌握，相较欧洲、日韩等进口大国，我国LNG运输自主能力较为薄弱。海油发展参与该项目有利于进一步联合国际一流的 LNG 船运企业，共同打造一支安全、灵活、绿色、低成本的 LNG 精品船队，扩大船队规模。不仅推动海油发展LNG 船运产业发展，提升LNG 产业价值，也将为我国提升对LNG运输全链条、全周期的自主掌控能力提供澎湃动力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386671741>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)