---
layout: post
title: "翡翠直播交易的江湖骗术——有“演员”有“剧本” 直播带货靠“演技”"
date: 2022-03-16 12:25:26 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>【调查】</p>
 <p>“像这种手镯切出来，都是上百万元的。”在永德祥玉器直播间，有三间直播间每晚7时开始，会进行8小时不间断直播。每次直播过程中，主播们都不时地强调自己的工厂主身份以及价格优势，向粉丝推销玉器。然而粉丝们不知道，在热闹的翡翠直播背后，隐藏着许多不为人知的秘密。</p>
 <p>主播编造假身份</p>
 <p>“我能给到你的价格，外面给不到，因为是我们自己的矿口，我们自己的料子。”在永德祥玉器直播间，一位主播如是说。</p>
 <p>记者以主播身份应聘进入直播间，主播莎莎直播时，不时向粉丝强调自己的工厂主身份。 她说：“我家是开珠宝工厂的，从上世纪90年代就开始做珠宝，改天我可以带你们去我家工厂看一下。”随后主播莎莎则向暗访记者表示，她的这些身份都是编造出来的。</p>
 <p>为什么要挖空心思编造身份呢？永德祥玉器直播间市场主管道出了其中缘由：“要把自己打造成令别人相信的人，他相信你的时候，你才可以什么货都能卖出去。”</p>
 <p>身份是编造的，工厂价、捡漏价也存在猫腻。一份主播借样表(价格表)显示，一款佛公卖货价199元，实际进货价只有88元。</p>
 <p>一位主播告诉记者，起冰带绿的佛公，商场卖4000多元，在这里198元就卖出去了。记者对比借样表发现，主播在直播间所卖货物最终的成交价，一般都比借样价高出一倍左右。编造出来的工厂价、亏本价、捡漏价，仅仅只是用来忽悠粉丝下单的。</p>
 <p>直播里打着高货低卖旗号的翡翠，品质如何？记者了解到，永德祥玉器直播间内有时会卖一些来自危地马拉的翡翠，品质较差，业内简称“危料”，价格只有缅甸翡翠的十分之一左右。</p>
 <p>砍价像是演双簧</p>
 <p>石力派是一家大型直播公司，有三个直播基地，20多个直播间，主打代购模式，把货主请到直播间，主播替粉丝现场砍价。</p>
 <p>极不情愿的货主，怎么会同意主播将货物强卖呢？在直播间内，记者发现商家货主所带来的翡翠饰品上都标有数字与字母相结合的代码。货主告诉记者，这些代码，实际是价格暗码。</p>
 <p>每当货主报出一个特别高的价格，主播准备替粉丝砍价时，货主会把暗码所代表的底价打在计算器上，悄悄展示给主播。然后，双方煞有介事地连连砍价。</p>
 <p>粉丝们并不知道，所谓的砍价其实是主播和货主表演的双簧。而且，为了让这个砍价双簧演得更有人气，直播间有不少水军助力。</p>
 <p>石力派翡翠直播主打的是与货主直接交易，他们甚至号称将砍价现场搬到了原产地——缅甸。记者走进了承泽翡翠位于昆明市呈贡区砺峰路的办公楼后却惊讶地发现，所谓的“缅甸曼德勒矿区现场砍价”，正在这座办公楼里如火如荼地进行着。</p>
 <p>原来，承泽翡翠所谓的缅甸矿区现场砍价、代购，实际是在昆明的写字楼内演戏。</p>
 <p>刺激的走私现场、低廉的一手货源，直播间越来越火热。屏幕显示，已经有8000人左右正在观看。随后，一块货主要价200万元的原石，直接被砍到了19万元，另有几块原石也被“抢劫式”地成交。</p>
 <p>【追踪】</p>
 <p>翡翠直播骗术被曝光后，记者跟踪采访了解到，据天眼查APP显示，涉事企业肇庆四会市永德祥玉器店成立于2013年11月，经营者郭×英，经营范围含批发、零售：玉器；玉器挂件设计服务；销售：字画、古玩、艺术品等。据该公司2020年报数据显示，其从业人数仅2人。</p>
 <p>而另一家涉事企业云南承泽珠宝有限公司，成立于2014年4月，经营范围包含珠宝玉器的销售、电子商务(不得从事金融业务)、经济信息咨询等。但该公司已于2021年11月注销。</p>
 <p>涉事企业腾冲市罗旺珠宝行则成立于2021年9月，距今仅半年，经营者罗×，经营范围含工艺美术品及礼仪用品销售；互联网销售；珠宝首饰销售；珠宝首饰制造等。</p>
 <p>另据企查查APP显示，广州石力派珠宝翡翠商行成立于2020年11月30日，廖×煌为投资人、唯一股东，经营范围为珠宝首饰零售；珠宝首饰批发。企查查显示，该公司已被列入经营异常。</p>
 <p>15日晚，记者检索淘宝等电商平台APP发现，“永德祥”“石力派”等相关网店已被下架。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311702915>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)