---
layout: post
title: "推动VR集约化发展 构建数字经济新引擎"
date: 2022-05-10 09:56:08 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>“2021年是虚拟现实产业发展的重要年份，”中国工程院院士赵沁平在近日出席虚拟现实制造业技术创新战略联盟2022年度工作会议暨VR产业创新高峰论坛时指出，“全球虚拟现实和增强现实硬件设备年度销量超过1000万台，标志着虚拟现实迎来消费端放量拐点。”</p>
 <p>虚实空间融合是元宇宙重要特征</p>
 <p>2021年，全球虚拟现实行业融资并购金额556亿元，同比增长128%；中国虚拟现实行业融资并购金额181.9亿元，同比增长近800%。面对虚拟现实行业热度大幅提升，赵沁平表示，业界必须认识到，虚拟现实技术仍面临许多问题和挑战。</p>
 <p>赵沁平首先用“四多四少”来总结虚拟现实技术系统性科研方面的不足。一是技术研发单点创新多、系统性的突破少；二是应用研发多，基础性的突破创新少；三是娱乐性运用多，战略性行业的运用少；四是视觉展示体验多，交互式的体验少。</p>
 <p>其次，优质的虚拟现实内容也相对缺乏。赵沁平认为，内容产出量少，频度不够，是影响市场规模的重要原因之一。虚拟现实内容质量与硬件性能不匹配，迫切需要更优质、更丰富的虚拟现实内容来提升用户体验，特别是在大众消费领域。</p>
 <p>最后，产业生态还需进一步完善。尽管很多企业对产业链中的薄弱环节进行了强链行动，但全球虚拟现实产业链协同创新能力仍需进一步加强。</p>
 <p>在赵沁平看来，5G应用的普及，将部分解除制约虚拟现实产业发展的数据传输瓶颈，虚拟现实技术及相关平台和应用将取得较为快速的进展。</p>
 <p>一是虚拟现实系统深度逼真，虚拟现实环境及内容呈现的物理、生理、智能特征不断丰富，实现从新型物理模型、进化演化模型与虚拟孪生，到智能行为模型的进阶。</p>
 <p>二是交互高度自然，计算机系统对用户完全透明，人机交互成为人与虚拟环境的沉浸式自然交互。</p>
 <p>三是虚拟现实系统功能智能化需求不断提高，人工智能技术开始融入虚拟现实系统，并逐步成为虚拟现实系统的重要特征。虚拟现实将从“3I”虚拟现实1.0时代跨入“4I”虚拟现实2.0时代。</p>
 <p>四是数字孪生的发展，即采用虚拟现实技术构建物理实体的虚拟对象，并建立双向数据通道。</p>
 <p>赵沁平强调，虚实空间的融合是虚拟现实产业下一步发展的重要趋势，也是当下火热的元宇宙的重要特征之一。数字孪生应用使得物联网连接对象扩展为实物及其虚拟孪生，将实物对象空间与虚拟对象空间融合，成为一种虚实贯通的混合空间，将物联网发展成为新一代的数字孪生网，有望大幅提升各行业的生产和服务运行效能。</p>
 <p>推动虚拟现实集约化发展</p>
 <p>对于推动虚拟现实集约化发展，构建数字经济新引擎，赵沁平提出了五方面建议：</p>
 <p>第一，立足技术创新，推进前沿技术研究。加大创新研发支持力度，加快落实产业基础再造工程，推进产业基础高级化。依托企业和高校科研院所组织产学研联合攻关，鼓励整机企业与核心器件企业联合开展前置研究，建立重大技术联合攻关机制。推进虚拟现实前沿技术研究，围绕重点环节，持续提高各类创新资源的研发效能。</p>
 <p>第二，抓好技术集成，推进颠覆性技术创新。将虚拟现实技术与 5G、人工智能、区块链、大数据、云计算、产业互联网等技术有机集成，发挥新一代信息技术的整合优势，构建具有通用支撑能力的技术体系，以及面向不同行业应用的技术体系，持续推进虚拟现实领域颠覆性技术创新。如结合虚拟人体的医学研究与教育平台，结合数字孪生和工业互联网的智能制造等。</p>
 <p>第三，加快技术推广应用，推进重点行业应用示范。以融合创新、规模商用为目的，打造虚拟现实创新应用示范，加快虚拟现实面向行业应用和大众应用的渗透。加速推进行业融合应用落地，围绕工业制造、医疗健康、文教娱乐等重点行业和特色领域应用的需求，创新应用种类和服务内容，加速虚拟现实技术对传统领域的融合赋能，聚力打造融合应用推进工程。</p>
 <p>第四，培育产业生态，催生新产业新业态新模式。虚拟现实技术、设备与应用的发展推动形成新型的专业化虚拟现实产业，包括芯片与器件产业，显示与交互设备产业，平台软件与开发工具软件产业，行业应用模拟器、虚拟环境产业，数据、模型与内容产业，网络、移动终端产业，VR服务产业等。持续丰富虚拟现实产品及服务供给，促进虚拟现实技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级。</p>
 <p>第五，加大产学研合作力度，推进区域产业协同。统筹整合与优化配置各类优质资源，加大产学研合作力度，建设一批虚拟现实领域新型研发机构、创新联合体、产业公共技术和服务平台，建设具有全球影响力的科技成果转化承载区，通过区域产业协同形成虚拟现实前沿技术研发、应用技术熟化、商业应用、产业创新的双循环发展。</p>
 <p>我国拥有海量数据、广阔市场空间和丰富应用场景优势，虚拟现实产业发展潜力巨大。赵沁平强调，一方面，我们要鼓励人才和资本更多向科技创新一线倾斜，努力在前沿引领技术、关键共性技术、现代工程技术、颠覆性技术创新上取得重大突破，抢占科技创新制高点；另一方面，要通过下游典型应用场景适配反向促进产业链上游的终端器件及内容生产工具的升级迭代，推动产品、应用范式、商业模式和体制机制创新，培育一批具有国际影响力、市场竞争力的品牌企业。</p>
 <p>“‘十四五’是我国虚拟现实产业走向集约优化的关键时期，期待虚拟现实技术迎来长足发展，赋能数字经济稳健前行。”赵沁平说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373503815>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)