---
layout: post
title: "汇华理财王允来：做中外金融市场“摆渡人”"
date: 2022-05-23 08:06:33 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p><strong>合资理财公司可进一步衔接中国与海外资本市场，为客户提供更多创新型、国际化的理财产品选项，为个人资产长期保值增值贡献力量。</strong></p>
 <p>“做自己真正喜欢的事情，你才能无怨无悔地付出，哪怕遇到困境，也能咬牙坚持。”</p>
 <p>2001年，他成为美国本土一家金融机构唯一的中国员工。职业生涯前10年，他把海外的投资产品介绍给中国投资者；之后，他选择回国，致力于让更多海外投资者了解中国的投资机遇。</p>
 <p>他就是汇华理财副总经理兼首席市场官王允来。儒雅的外表，不俗的谈吐，包容的态度，是记者对他最深刻的印象。</p>
 <p>他希望为提高中国市场的国际化水平助力，而覆盖更多海外投资者更是他一直以来的梦想。</p>
 <p><strong>热爱金融事业</strong></p>
 <p>王允来在美国一家金融机构开始了他的第一份工作，助力公司拓展亚洲市场。</p>
 <p>虽然毕业于上海外国语大学传播学专业和美国孟菲斯大学信息系统管理专业，但王允来对这两个专业都不是十分感兴趣。因为对数字的敏感，他对金融具有浓厚的兴趣。</p>
 <p>2000年底，王允来从实习生做起，在美国一家金融机构开始了他的第一份工作，主要聚焦固定收益领域(特别是美国机构债方面)，服务机构客户。“我也成为这家公司有史以来唯一的一名中国雇员。”王允来自豪地说。</p>
 <p>工作之初，王允来每天早上7点就要到公司，下午4点下班。但是，由于他的客户大部分在亚洲，所以他基本上会在晚上7点之后回到公司对接亚洲客户，一直工作到亚洲的午饭时间。再加上其他位于东京或澳大利亚的客户，他离开办公室的时间往往要在晚上10点甚至12点以后。</p>
 <p>“有一次，我凌晨2点才回到家，但半小时后又接到客户电话。为了确保交易成功，我在凌晨4点返回办公室并发了传真，然后直接在办公室凑合着睡一会儿。工作初期我的睡眠时间是非常碎片化的，因为经常在半夜接听客户电话。”王允来说。</p>
 <p>在王允来加入之前，这家公司从未和中国市场有过业务往来。王允来在工作中了解到，中国的金融机构对美国债券市场的投资存在较多的需求。2001年，他开始和中国各大银行建立联系，也陆续建立起业务往来，助力公司拓展亚洲市场。</p>
 <p><strong>崇尚团队精神</strong></p>
 <p>优秀的投资业绩背后，往往是一支组织架构完善和长期高效协同的精英团队。</p>
 <p>王允来一直看好中国市场。中国固定收益市场的蓬勃发展，加上外部机遇的推动以及深埋心中的家国情怀，让王允来萌生了回国发展的想法。而多年的资产管理、投资银行从业经验以及在境内外多家金融机构任职的经历，使王允来对汇华理财的工作得心应手。</p>
 <p>据介绍，作为中国第一家外资控股的合资理财公司，汇华理财的外方股东东方汇理资产管理是全球排名前十、欧洲第一大资产管理公司，在全球资管行业多年的丰富经验将充分赋能汇华理财。</p>
 <p>在王允来看来，金融领域内各项事务是相通的，很多时候不是在做金融，而是在做人——大部分时候其实是在与人打交道。</p>
 <p>“我在汇华理财的职能之一是资产管理规模(AUM)的募集，这需要和渠道、基层员工和投资者直接沟通。除了具备专业知识，能否取得客户信任与认可是非常重要的。”王允来说。</p>
 <p>日常生活中，王允来爱好广泛。他热爱棋类，擅长足球。他从小学开始踢足球，小学到大学都是校队成员。这份对足球运动的热爱一直延续到现在。如果周末有空，他会加入小区足球队踢球。</p>
 <p>“运动是比较好的缓解压力方式。我也很喜欢音乐。随着年纪增长，现在我更喜欢看一些历史书——在需要做判断或决策的时候，可以以史为鉴。”王允来说。</p>
 <p>王允来认为，团队管理和足球比赛本质是相通的。在足球比赛中，队长需要思考的是，怎么优化人员配置来实现球队的目标；在资管机构中，管理者需要思考的是，应该选择什么样的人才，他们既与汇华理财的价值观相通，又能为投资者创造价值。</p>
 <p>一支球队的成功，需要球队经理、教练、球员等所有人的共同努力；而优秀的投资业绩背后，往往是一支组织架构完善和长期高效协同的精英团队。优秀的投资业绩需要企业管理人、投资研究团队、产品研发团队、市场销售团队和运营支持团队的共同努力、同心同行。</p>
 <p><strong>衔接中国与海外资本市场</strong></p>
 <p>王允来心中一直有一个梦想，希望汇华理财能够成为中国和海外资本市场之间沟通的桥梁。</p>
 <p>多年来，王允来一直秉持以客户为中心的工作理念，站在客户的角度看问题，从客户利益的角度作决策。“这一条铁律贯穿了我整个职业生涯，也是我最根本的价值观。”他说。</p>
 <p>在王允来看来，大部分银行理财客户的需求是追求低波动、低回撤、具有长期稳健收益的理财产品。因此，他希望在千变万化的资本市场中，力求为客户获取绝对收益，帮助客户实现资产的保值增值。</p>
 <p>作为一家全球本土化的公司，汇华理财的资产管理系统平台充分借鉴和吸收了外方股东在金融科技方面领先的经验。借助东方汇理资产管理先进的金融科技平台，汇华理财将以打造金融科技资管平台作为公司竞争力建设的核心环节，展现独特的后发优势。</p>
 <p>王允来心中一直有一个梦想。汇华理财作为中法金融合作的典范，他希望公司能够成为中国和海外资本市场之间沟通的桥梁。</p>
 <p>当前，全球化资产配置正成为资管行业的重要议题。“汇华理财希望抓住海外资金加大配置中国资产的业务机会，把握本土优势，将海外资金引导至符合我国新旧动能转换和促进国内大循环的产业中，成为国际投资者进入中国市场的第一落脚点。”王允来表示。</p>
 <p>另一方面，扩大金融开放是双向开放，而不仅仅是引进来。如同境外机构配置人民币资产一样，从投资多元化和分散投资风险的角度看，境内金融机构及投资者也有境外资产的配置需求。在外资股东的赋能下，合资理财公司可进一步衔接中国与海外资本市场，寻求更加广泛的优质投资机遇，丰富现有银行理财产品线，为客户提供更多创新型、国际化的理财产品选项，为个人资产长期保值增值贡献力量。</p>
 <p>“代客理财，或者说为老百姓理财是一项朴素、重要且很有意义的工作。”王允来强调，“在此过程中，我希望通过我们在投研、产品研发、投资者陪伴等方面务实且不懈的努力，将汇华理财打造成为投资者信任的理财公司品牌。”</p>
 <p>吸引海外投资者，提升中国市场的国际化水平，对于中国经济发展意义重大。未来道阻且长，而属于王允来的故事，才刚开始。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387405893>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)