---
layout: post
title: "世界级综合交通枢纽再现“神作”"
date: 2022-05-16 14:44:21 +0800
categories: qiyeguanchabao
tags: 企业观察报新闻
---
<p>5月5日，备受关注的深圳市“西丽综合交通枢纽概念设计及主体建筑设计方案”征集定标结果公示。经过两年多的角逐，中国铁建所属铁四院牵头设计联合体以“共赢的纽带”设计概念方案从来自12个国家和地区的84家规划设计机构中脱颖而出，拔得头筹。 </p><p>西丽高铁枢纽是国家高速铁路京九通道和沿海通道的交会点，是深圳铁路客运系统“三主四辅”客运站布局中最重要的主枢纽。深圳市按照“世界眼光、国际标准、高点定位”的要求，对标国际一流，拟定设计目标，旨在打造服务深圳、辐射全国高效便捷、引领未来的综合交通枢纽。西丽高铁枢纽站场总规模13台25线，引入赣深、深茂、深汕、深珠四条铁路。同时引入四条地铁、两条城际线，且在此集中设站。 </p><p>深圳西丽高铁枢纽是首个真正意义站城融合的特大型综合客运枢纽项目，将率先打造站、城、人共赢的生态枢纽典范，树立人与城市、自然和谐共生的世界标杆。 </p><p>西丽高铁枢纽通过统一规划、统一设计缝合高铁车站对于城市的割裂，淡化铁路红线，根据土地价值将容积率进行转移，同时打造有活力的公共空间，路地双方实现最大程度合作共赢。 </p><p>西丽高铁枢纽建成后，将成为国内最大的轨道交通换乘站，同时也是世界上最繁忙的枢纽之一。未来，西丽高铁枢纽日均客流量将超过139万人次。该枢纽将依据“多进多出”的组织原则，通过清晰的动线引导，实现不同交通工具间的快速换乘，无论是高铁转地铁，还是大巴转小车，都可“一站式”切换。 </p><p>近年来，中国铁建大力倡导“建轨道、建枢纽，就是建城市”的理念，积极在片区开发、城市更新、康养社区等新兴业务拓展新的增长点，做好“站城融合”这篇大文章。那么，究竟什么是站城融合？它能给我们的生活带来哪些利好？ </p><p style="text-align:center;">铁路车站步入4.0时代 </p><p>众所周知，铁路是城市的“腾飞路”，车站是城市的“加油站”。 </p><p>所谓“站城融合”，是指铁路车站与城市空间紧密融合，依托铁路客运站点及周边区域快速发展，将交通功能与城市公共服务功能有机衔接，形成铁路建设与城市发展联动效应。 </p><p>通俗地说，就是车站不只是个车站了。它是承担更多城市角度与社会责任的“斜杠车站”，是城市的有机组成，是模糊了铁路与城市界限的城市综合体，是整合容纳各种城市功能的容器。从“车站就是车站”，到“建枢纽，就是建城市”，中国铁路客站经过了四代升级更迭，走过了整整60年。据统计，截至2020年底，我国已建成客站1608座，其中高铁客站1067座，普速客站541座。 </p><p>随着以人为本、以流为主的设计理念得到广泛认同，铁路客站已经实现了“从单一客运场所向综合交通枢纽、从管理旅客向服务旅客”两个根本性转变。站城融合也更具发展共识。 </p><p>铁路客站特别是现代客运综合枢纽的建设，引导城市拓展了发展空间，优化了城市空间布局，带动了城市扩容提质，促进了城市土地增值、产业集聚、劳动就业，实现了城市平衡发展。 </p><p>按照“高可达可穿越、高复合可逗留、记得住可生长、资源集约利用”的设计标准，站城融合通过集散广场、高效的交通系统 、站城配套以及产业配套，解决城市空间诉求，让旅客出行更高效，让铁路迈向全域化。高铁客站将成为城市的重点开发新区和发展重心。 </p><p style="text-align:center;">站城融合“神作”：一站一“景” </p><p>近年来，铁四院在全国工程勘察设计大师、总建筑师盛晖的带领下，依托铁路和城市轨道交通两个TOD设计研究中心，打造了杭州西、深圳西丽、广州白云等多个4.0时代TOD中心和站城融合综合体，推动轨道交通和城镇化可持续发展。 </p><p>这些车站各有千秋，各自精彩。 </p><p>广州白云站位于广州市中心城区，所在区域为城市成熟建成区，土地价值高。车场规模11台24线。站房总建筑面积143000平方米。客站以普速为主兼顾高速和城际列车，综合体紧凑布局，它及白云新城的建设，将使白云区成功转型成为以现代服务业为主要产业的综合城区。 </p><p>特别值得一提的是，白云站是一座有弹性的车站。呼吸广场的设计，平时可作为舒适宜人的休闲景观广场，成为商品展示、演艺集会的多功能城市空间；春运等特殊状况时，两个呼吸广场成为容纳大量旅客临时聚集并可直接进站的扩展候车室，充分满足普速客站弹性候车需求。 </p><p>罗湖北站为地下四层车站。未来，该枢纽将更好平衡深圳东西高铁布局，提升深圳东部枢纽竞争力；同时，对于加强深圳往粤东方向辐射力，落实东进战略，促进湾区融合发展意义重大。 </p><p>罗湖北站核心区的城市绿心，尽可能地打开地面空间，将地上与地下更加紧密地连接起来，通向各个空间节点，也极大增加了慢行的趣味性，激活商业氛围，成为新的网红打卡地。 </p><p>杭州西站位于杭州城市科创大走廊中部，城市建成区边缘，是杭州极具发展潜力的地区。 </p><p>站城一体是杭州西站一大特点，其有效融入城市机体，车站布局灵活多样，在站房综合体的核心位置，设置业态高度复合的“云门”，利用雨棚上盖打造盖上公园，塑造空中城市花园。总之，不同于传统车站，西站综合体将通过“摩天大楼”“雨棚上盖”“云谷”“城市通廊”，吸引更多特色人群。 </p><p>据介绍，到2035年，我国新建客站总量将达到1277座，其中高铁客站984座。客站与城市相存相依、共生共荣。在站城融合新理念下，客运枢纽实现了蝶变升级。其最终目的都是为了让老百姓更舒适、更方便乘车。站城融合的本质是要处理好客站与城市的关系，必须因城而异、量力而行，要“因地制宜”“量体裁衣”。同时，站城融合是一个长期的过程，要根据交通承载能力、经济实力，一体规划设计开发，分期分步实施。 &nbsp;</p><p>(文章来源：中国铁建) </p><p class="em_media">（文章来源：企业观察报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380427738>

[返回企业观察报新闻](//finews.withounder.com/category/qiyeguanchabao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)