---
layout: post
title: "专访全国人大代表、德力西集团董事局主席胡成中：支持温州金改“试验区”升级为“示范区” 解决芯片“卡脖子”要发挥民企优势"
date: 2022-03-04 17:38:53 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>3月3日下午，全国人大代表、德力西集团董事局主席胡成中与浙江代表团一起，自杭州启程赴京参加2022年全国两会，这也是胡成中第15次参加全国两会。</p>
 <p>自2003年首次参加全国政协会议以来，胡成中勤于履职，至去年已累计提交政协提案、人大建议51份。今年，胡成中将提交1份议案、8份建议。</p>
 <p>作为全国工商联常委，中国企业联合会、企业家协会副会长，中国工业经济联合会副会长，同时作为全国人大代表，胡成中深感责任重大。经济和民生是胡成中一直以来最为关注的话题。在今年的全国两会上，胡成中带来的建议将围绕《环境保护法》，保障双碳目标实现、建立我国法域外适用法律体系、支持创建温州金融改革示范区、建立商标恶意注册黑名单、大力推动“科研造富”、强化新能源汽车产业链动力电池生产者延伸责任等话题。</p>
 <p>记者注意到，作为“温州模式”制造业的代表，胡成中掌舵下的德力西集团目前位列国内低压电器龙头阵列，员工人数超过2万，在国内拥有五大生产基地。</p>
 <p>除电气主业外，德力西旗下还拥有甘化科工(000576.SH)、德新交运(603032.SH)两家布局军工、交运及新能源精密制造的A股公司，公司对军工电子、智能弹药、半导体、锂电池精密裁切模具及结构件、污水处理等业务均有涉及。</p>
 <p>在2022年全国两会召开前夕，胡成中就相关问题接受了《每日经济新闻》(以下称NBD)记者专访。</p><p><strong>建议支持温州金改“试验区”升级为“示范区”</strong></p>
 <p><strong>NBD:</strong>我们注意到，在温州金改即将满十周年之际，您这次准备的建议中就有一份名为《关于支持创建温州金融改革示范区的建议》，建议提出央行等国家部委应支持温州金融综合改革试验区升级为“示范区”，作为温州民营经济界知名企业家的代表，您此前一直在关注温州经济的发展，更是“温州模式”的代表性企业家，这份建议背后，您是怎么思考的？</p>
 <p><strong>胡成中：</strong>温州是中国民营经济的先行地、风向标，历来有经济发达、民间金融活跃等特点。本世纪初，由于民间金融借贷缺乏有效监管和制度保障，一度发生部分中小企业资金链断裂，波及经济和社会稳定。</p>
 <p>在中央的大力支持下，温州于2012年获批全国首个金融综合改革试验区，大力开展企业金融风险处置、规范民间融资管理制度、建立地方金融监管机制、修复受创的金融体系和信用环境等工作，形成了33个“全国率先”和24个全国或全省“复制推广”的改革项目和经验。</p>
 <p>近年来，温州金融指标呈现出“六升双降”。2021年，央行等五部委及第三方评估组对温州第一轮金融改革的成果给予一致肯定和高度评价，认为温州金融主要改革任务已圆满完成，达到甚至超过了改革预期总体目标，有能力有条件进一步深化改革、向更高阶段发展。</p>
 <p>因此，在温州金改十周年之际，我建议央行等国家部委支持温州金融综合改革“试验区”升级为“示范区”。力争通过5年左右努力，在金融支持新发展格局、推动高质量发展、服务实体经济、促进共同富裕、完善信用环境、支持开放发展、地方金融监管、重大风险防范等方面取得实质性突破，推动民营、小微企业融资更畅通、涉侨金融服务更便利、产业发展结构更优化、共同富裕市域样板更突出、防范化解金融风险更有力，探索构建更契合民营经济高质量发展、适应“双循环”发展格局的现代金融体系，打造区域金融改革示范样板，为全省和全国其他地区金融改革提供借鉴。</p>
 <p><strong>NBD:</strong>在当前国家加快构建双循环新发展格局、浙江大力创建共同富裕示范区的背景下，建议央行等国家部委支持温州创建“示范区”，在您这次的建议中有没有具体的一些工作推进步骤？</p>
 <p><strong>胡成中：</strong>我建议可以重点推进以下五方面工作：一、完善民营企业金融服务体系，助力“两个健康”先行区创建；二、优化便利华侨金融服务体系，助力“双循环”发展格局构建；三、健全支持产业发展金融服务体系，助力高质量发展。聚焦供应链、科创企业、数字金融和绿色产业，用金融之力推动经济高效转型；四、探索乡村振兴金融服务体系，助力迈向共同富裕；五、构建现代化金融治理体系，助力防范化解金融风险。</p>
 <p>建议建立商标恶意注册黑名单及惩戒制度</p>
 <p><strong>NBD:</strong>知识产权保护话题是您长期关注的一个话题，您在往年的两会上，也在不遗余力地推动，对知识产权保护工作一直有发声，我们注意到您今年也带来了和知识产权相关的建议，您认为当前企业在知识产权保护方面仍然面临着哪些困境呢？</p>
 <p><strong>胡成中：</strong>这几年我几乎每年都提有关知识产权保护方面的建议，有的是以提交建议文本的形式，有的是直接在审议发言中口头讲。总的感觉，最高法、最高检、市场监管总局都非常重视，在沟通说明中也向我介绍了很多已经取得的工作成果，以及正在开展或准备开展的重要工作。也正是看到国家对知识产权保护的力度越来越大，法制环境、执法效率越来越好，所以才愿意积极地去建言献策，把我们实际工作中的问题和思考提供给国家有关部门鉴纳，希望通过多方的共同努力，营造更公平、更纯净的市场竞争环境，在双循环新格局下，让中国企业、中国制造、中国品牌发展得更好。</p>
 <p>就商标领域而言，我注意到多年来恶意注册商标的情形还没有得到遏制，恶意注册的商标数以万计，此类行为侵犯了在先商标权利人权益，危害社会公众利益。</p>
 <p>2019年《商标法》第四次修订时，增加了遏制商标恶意注册，打击违反商标诚实信用的注册和使用行为等相关内容，但是此后恶意注册商标行为仍大量存在，表明震慑力还不足。</p>
 <p>因此，我今年特意准备了这份名为《关于建立商标恶意注册黑名单及惩戒制度的建议》的建议，对相关劣迹单位或个人要进行惩戒。</p>
 <p><strong>NBD:</strong>我们注意到，在德力西的实际经营中，公司的商标“德力西DELIXI”也一直饱受侵权困扰，不但公司合法权益受到侵犯，消费者也容易被误导买到不合格的产品，这让企业也一度身陷在各种维权打假的诉求中。您认为造成这一现象背后是什么原因？您认为有什么解决方法？</p>
 <p><strong>胡成中：</strong>我们的“德力西DELIXI”商标早在1999年就被国家商标局评为“驰名商标”，直到现在，每年还有很多人试图注册与我们相近或相同的商标，我们每年都要向商评委提出大量的商标无效申请、异议申请。许多人抱着的侥幸心理不断试图“冲卡”，这种明知是“驰名商标”，却又故意模仿、复制的恶意申请人，现阶段还没有强力的惩戒机制。</p>
 <p>而企业维权打假的难度主要在以下几个方面：一是调查取证难，打假成效受限；二是判罚力度不足以震慑犯罪；三是维权周期长，耗费大量精力。</p>
 <p>实际上，国家知识产权局于2021年初印发《打击商标恶意抢注行为专项行动方案》，针对上述违反诚实信用原则等各类抢注行为进行了专项整治，对于违反《商标法》《商标法实施条例》《规范商标申请注册行为若干规定》等法律规定的行为处以训诫、罚款、停止代理业务等处罚。</p>
 <p>鉴于该专项行动起到的良好示范性效果，我建议对上述违反法律规定的行为，应依法制定恶意注册的公示制度。一、建立恶意注册黑名单，并供全国公开查询；二、黑名单的制定、审核发布、修改应当由国家知识产权局商标局统一负责；三、黑名单的公布与复核由商标局在其官方网站上设立专区；四、被列入黑名单的商标注册申请人，可以有为期一年考察期，若其间无再次违反法律法规的情形，可向商标局申请将其从黑名单中撤除，并对撤除行为加以公示。</p>
 <p>解决芯片“卡脖子”需各方配合，发挥民企优势</p>
 <p><strong>NBD:</strong>在去年的两会上，您提出“中国要成为‘制造强国’，制造业的智能化转型是关键”，您认为当前中国制造业面临的最大困难或隐患是什么？如何破局？</p>
 <p><strong>胡成中：</strong>当前，国内外形势复杂，工业经济正在向数字经济过渡转型，制造业正处于数字化转型发展的历史关键时期。</p>
 <p>同时，企业在发展中亦面临多重困难，比如在芯片“卡脖子”问题上，这两年因为美国挥舞“制裁”大棒，很多企业拼命囤货，中国的芯片进口额2021年猛增到4400亿美元，占进口总额的六分之一，是原油进口的1.7倍以上。这两年国内新能源汽车市场很火，但是大家也能感受到等车时间太长，很重要的一个原因就是芯片短缺。</p>
 <p>德力西的半导体业务虽已成功实现第三代半导体的量产，但是因为碳化硅材料主要依赖进口，成本也居高不下，同样大小的情况下，碳化硅晶圆要比硅晶圆贵60倍，市场很难打开。</p>
 <p>要解决这样的困难，一定要国家引导，企业发力，各方配合，特别是发挥民营企业机制灵活、身份便利、资源配置效率高等优势，自主创新+引进吸收“两条腿”走路，加速补短板，为未来几十年的发展扫清障碍。在2020年的两会上，就芯片产业发展，我曾提交了《关于打造芯片强国引领经济高质量发展的建议》，呼吁制造业升级亟需国产芯片作为“硬支撑”，建议除了关注政府引导、市场机制和技术攻关，还应将目光投向民营经济对芯片发展的推动作用。</p>
 <p>芯片强则产业强，芯片兴则经济兴。对于芯片，德力西付诸的是实际行动，旗下公司甘化科工就已进入了智能功率器件与功率集成芯片领域，在5G时代到来之际，我们也率先攻关远程监测、远程控制的5G数字化智能断路器及完整的解决方案，达到国内一流水平。我们也在为中国制造的自主可控、解决“卡脖子”问题多贡献力量。</p>
 <p><strong>NBD:</strong>刚才你也说到了很多创新，我们注意到，去年以来，德力西对于半导体和锂电行业的布局意图已显露头角，那么在“中国制造”向“中国智造”演进的过程中，德力西多元化布局之路上，如何防范扩张带来的风险？</p>
 <p><strong>胡成中：</strong>我们从2000年左右开始做除电气主业外的探索。但对于多元化，我们的态度是相对谨慎的。</p>
 <p>目前中国低压电器市场的总盘子不到1000亿，在双碳目标下，随着电能在终端能源消费中的比重不断提高，相应的市场后续会迎来发展壮大，因此，电气主业始终是德力西不可动摇的战略基石。事实上，我们的电气业务增长速度在过去一年也刷新近年来的记录，稳居行业前列，“绿色工厂”获得国家认证。</p>
 <p>而做一些适度的多元化则是为了提升德力西整体抵御经济波动的抗风险能力，培育新的增长极。目前德力西的战略比较清晰，即围绕电气和高端制造的主题，拓展能形成互补优势的产业集群。产业上的跨度和主业比不能相差太大，要选的是专精特新和符合国家战略的产业。</p>
 <p>德力西产业+投资“两条腿”的走路方式，也取得了业绩稳健攀升，可持续发展能力稳步增强的“双丰收”。</p>
 <p>去年，我们在面临原材料暴涨、部分行业需求收缩等各种不利因素下，德力西还实现了电气主业营收、集团总营收和总资产3个两位数增长，低压电器产业全行业增幅第一，综合实力提升达到近3年来最好水平。</p>
 <p>我们认为，制造业是强国之基，也是就业和税收的压舱石。相信制造业升级、高质量供给、数字经济发展将在今后一段时间内为德力西的可持续发展创造历史性机遇。“十四五”期间，制造业的智能化升级仍然是实现高质量发展的主要抓手，对我们德力西来说，聚焦电气主业依然是首要战略。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297447066>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)