---
layout: post
title: "石首市：聚焦“双优化”首战即决战"
date: 2022-02-21 08:41:58 +0800
categories: jingzhouribao
tags: 荆州日报新闻
---
<p>“2022年，我们将力争引进亿元以上项目100个，其中10至50亿元项目10个，50亿元以上项目1个。引进的工业项目数量和引资总额均占全年招商总量的70%以上。”石首市招商服务中心党组书记曾杰表示。</p>
 <p>向前加速聚力项目攻坚</p>
 <p>项目是经济社会发展的动力之源、活力之本，项目建设的速度、质量和效益，决定着县域经济高质量发展的速度、质量和效益。石首市牢固树立“项目为王”意识，按照“能开则开、能早则早、能多则多、能快则快”要求，坚决落实“四问”原则，切实将“五个重大”具体化、项目化、清单化、责任化，确保项目建设有序高效推进。</p>
 <p>开年至今，各大企业摩拳擦掌、势如破竹，纷纷以“拉满弓”的姿态向前冲刺。</p>
 <p>湖北卓宝科技有限公司总经理黄朝明说：“公司将在提升质量管理，拓宽经营渠道，促进达产、稳产、超产上下足功夫、做足文章，力争全年产值达到7亿元。”</p>
 <p>湖北集发新材料科技有限公司厂长孙强表示，大年初八就已经全面开工，目前有机硅车间产能全开，正全力冲刺“开门红”。有机硅产品今年计划完成产能5000吨，销售过亿元。</p>
 <p>湖北冠众通科技有限公司车间主任徐勇表示，正在做最后的检测与调试，预计月底可以试生产。</p>
 <p>“石首市工业系统将始终坚持大抓工业、抓大工业，全力兴产业、壮企业、强体系、促建设、抓调度、优服务，奋力实现经济量级规模化、要素保障高效化、助企服务精细化，全力冲刺工业总产值300亿元，净增规上企业20家，实现高新技术企业占GDP比重达18%，为全面建设高质量发展示范市拼搏奋进。”石首市经济和信息化局局长肖军信心满怀地说。</p>
 <p>向优服务打响“金字招牌”</p>
 <p>对市场主体而言，好的营商环境就像阳光、水和空气一样，须臾不能缺少。石首市深入推进“双优化”攻坚，以“壮士断腕、刮骨疗毒”的决心解决企业和群众反映强烈的突出问题，营造尊商、爱商、扶商、亲商的浓厚氛围。</p>
 <p>石首市政务服务和大数据管理局局长曾贤松表示，将以持续提升政务环境、市场环境、法治环境、开放环境为主攻方向，坚决打响打赢“双优化”攻坚战，争取在全省营商环境评价中取得更好的成绩，努力打造石首优化营商环境的“金字招牌”，为荆州冲刺3000亿元工作目标贡献力量。</p>
 <p>环顾四周，百舸争流，不进则退、慢进也是退。石首市将始终保持清醒头脑和战略定力，深入推进“双优化”活动，常态化优化工作作风和发展环境，提升区域竞争力，把资源要素汇聚到石首，把企业家的脚步吸引到石首，让发展环境成为石首对外开放、疫后重振、高质量发展和“冲刺三百亿”的最强保障。</p>
 <p>石首市副市长程鹏说，石首将进一步凝聚“三命”共识，全面对标荆州市委市政府提出的“四个优先”和“四大会战”，充分发挥“三城三化三翻番”指挥部和八个分指挥部作用，以超常之心坚定不移大抓工业，以超常之力坚定不移狠擂招商，以超常之为坚定不移锚定项目，以超常之策坚定不移优化环境，加速冲刺、整体跃升，全力冲刺县域经济300亿，以石首“小精彩”助力荆州“大精彩”。</p><p class="em_media">（文章来源：荆州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282466774>

[返回荆州日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)