---
layout: post
title: "2021年“就业创业”工作有这些大事"
date: 2022-01-10 08:38:05 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>株洲日报·掌上株洲记者/何春林</p>
 <p>民生为本，就业优先。2021年，我市聚焦就业创业领域，在创新优化就业服务、升级创业带动就业、打造特色劳务品牌等方面发力，不断扩大就业容量、提升就业质量，努力在落实“三高四新”战略定位和使命任务，“培育制造名城、建设幸福株洲”中踔厉奋发，砥砺前行。</p>
 <p>【春风行动】</p>
 <p>2021年2月中旬至3月底，株洲市第五届“春风行动·百企万岗”招聘活动好戏连台，主要面向留株就地过年及下岗失业、高校毕业生、返乡务工等重点就业群体展开。在株洲人社局官网、诸事达App等平台开设“春风行动·百企万岗”活动专区，用工单位和求职者不受时间、空间限制，根据需求选择各种线上渠道参加。</p>
 <p>【百人百企进百村】</p>
 <p>去年4月，我市再次启动了“百人百企进百村”专项行动。市人社局组建了100余人的招工小分队深入一线，对炎陵、茶陵、攸县、醴陵、渌口五县(市)区的贫困劳动力实施精准帮扶，帮助他们就地就近就业。凝聚驻村帮扶工作队、结对帮扶干部、农村经纪人等力量，走村入户全面摸排贫困户就业需求，引导本土企业放宽学历、技能、年龄等招聘条件，专门为贫困劳动力开发一批就业岗位。按照“先有需求、后有计划、再有对接”三步走模式，招工小分队带着企业将就业岗位直接送到100余个行政村。</p>
 <p>【长株潭就业服务一体化】</p>
 <p>去年6月3日，长株潭三市人社局联合发布了《致高校毕业生的一封信》和三市就业岗位清单、就业服务清单和就业活动清单，共同开启2021年长株潭高校毕业生就业服务季活动。长株潭民营企业招聘周期间，三市发布9万余个岗位，根据高校毕业生就业需求，制定了包括校园招聘会、线上招聘会和就业创业指导讲座等活动，助力高校毕业生在长株潭就业。</p>
 <p>【充分就业社区建设】</p>
 <p>2021年12月3日，株洲市深入推进充分就业社区建设工作现场会在荷塘区召开。我市重点建设了95个充分就业社区(村)，引领带动基层平台提升公共就业服务水平。省人社厅厅长唐白玉指出，株洲坚持高层推动、部门联动、社会发动、创新驱动，就业工作包括充分就业社区建设工作取得很好成效，经验值得总结并可在全省推广。</p>
 <p>【“国字号”创业孵化示范基地】</p>
 <p>去年6月，人社部公布了第五批全国创业孵化示范基地名单。株洲高新技术产业开发区动力谷创新创业服务中心位列其中，成为我市首个“国字号”创业孵化示范基地。创业孵化基地是公共就业创业服务体系的重要组成部分，是落实创业政策、开展创业培训、提供创业服务的重要载体。株洲已建成国家、省、市级创业载体45家，服务入驻创业实体3800余家。</p>
 <p>【技能天下】</p>
 <p>2021年12月16日，我市举行第八届“技能天下”职业技能网络直播大赛颁奖典礼。大赛由市委、市政府主办，市委人才工作领导小组办公室、市人社局等单位承办。本次大赛以“匠”筑制造名城，“能”创幸福株洲为主题，历经4个多月，共有396家企(事)业单位选派的3.96万名一线劳动者参加角逐，赛事规模和参赛人数再创新高。</p>
 <p>【特色劳务品牌】</p>
 <p>轨道交通产业底蕴深厚，服饰产业要更上一层楼，醴陵陶瓷在历史与新潮中奋进，铆焊工市场迎来新机遇，家政工为“4050群体”提供的就业平台越来越大……去年，市人社局发布了首批五个特色劳务品牌。建设特色劳务品牌，是提高劳动者技能素质和劳务质量，增强地方劳务影响力和竞争力，促进城乡劳动者实现更加充分更高质量就业的重要途径，使劳动者“劳有厚得”，拥有归属感、获得感、幸福感。</p>
 <p>【直播送岗】</p>
 <p>去年11月19日，“智汇建宁·才聚株洲”株洲市战略性新兴产业人才专场招聘会举行。招聘会采用“互联网+”形式，设置了城市推介、人才政策、企业招聘大厅、企业宣传片等专区，让外地高校毕业生足不出户就可以近距离认识株洲、了解株洲。活动中，株冶集团、南方航发、湖南长城等企业负责人坐在镜头前，向高校毕业生推荐企业和岗位。 </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241291528>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)