---
layout: post
title: "一文读懂｜美债倒挂：成因、规律、影响"
date: 2022-04-04 12:15:38 +0800
categories: hafuzhengquan
tags: 哈富证券新闻
---
<p>最近一段时间，随着美国加息周期开启，美债收益率快速上行，2年美债和10年美债的利差迅速收窄，逐步走向倒挂。</p>
 <p><strong>什么是“美债倒挂”？</strong></p>
 <p>准确来说，美债倒挂是指美债收益率倒挂。</p>
 <p>正常来讲：期限越长的债券，其收益的不确定性越高。发行者降低发行的价格，从而提供较高的收益率，也是对于风险的一个合理补偿。</p>
 <p>而短期国债因为周转时间短，参与人数多，流通性比较好，所以收益率会偏低。</p>
 <p>如果<strong>短期国债收益率高于长期国债收益率，就是所谓的倒挂。</strong></p>
 <p><strong>本次美债倒挂有何不同？</strong></p>
 <p>4月1日10年期与2年期美债收益率倒挂。美国历次加息周期中10年期与2年期美债收益率差值，以及10年期与3个月期美债收益率差值基本同趋势，但今年以来二者一下一上、完全背离。</p>
 <p><strong>不同期限美债收益率究竟反映了什么？</strong></p>
 <p>2年及以内期限美债收益率相当于基准利率的远期，而10年期美债所反映的主要是未来的经济预期、通胀预期、不确定性因素、机构配置需求以及数量型货币政策工具。</p>
 <p><strong>美债曲线为何倒挂？通胀预期降温？不，是经济预期转差。</strong></p>
 <p>加息推升资金成本会导致金融机构需要更多收益补偿；货币政策收紧与通胀高企、人力成本上行共振，导致企业边际利润收敛、居民边际消费意愿转向。</p>
 <p>随着各部门杠杆率攀升、非金融部门边际投资和消费意愿下降，经济放缓乃至衰退压力就逐渐显现。由于短端反映的是基准利率(预期)、长端反映的是未来经济预期，因此在加息中后期势必发生倒挂。</p>
 <p><strong>为何本轮10Y/2Y与10Y/3M美债利差出现背离？</strong></p>
 <p>这一轮加息周期中，在10Y与2Y美债收益率倒挂的前提下，10Y/2Y与10Y/3M美债利差背离有两个条件：一是高通胀令美联储存在提速加息的动机和必要；二是美联储给出较为明确的前瞻指引，让市场认为基准利率将快速上行。</p>
 <p><strong>为什么本轮美债利差倒挂发生在加息初期？</strong></p>
 <p>本轮加息应对照1999-2000年。亚洲金融危机中断了美联储加息周期，并导致美联储临时降息。美国经济回升后，美联储于1999年6月重新加息，2000年2月10Y与2Y美债倒挂。显然，1998Q4至2001年美国经济处在始于1992年的资本开支周期中的最后一个小库存周期。2020年以来美国经济所对应的也是金融危机后最后一个小库存周期，与1999-2000年如出一辙。</p>
 <p><strong>美国经济：今年放缓、明年衰退为大概率。</strong></p>
 <p>目前，美国失业率处于历史极低水平、企业综合平均成本则为1982年Q4以来最高，需求放缓在即，明年经济衰退概率不断提升。</p>
 <p><strong>未来3-6个月结束加息的概率不低。</strong></p>
 <p>根据80年代以来的经验，10年期与2年期美债收益率倒挂后的3-6个月之内都会结束加息。并且，一旦经济转差并存在衰退风险，通胀因素就不再是美联储货币政策的主要矛盾。</p>
 <p><strong>未来3个月10Y与3M美债利差倒挂亦为大概率。</strong></p>
 <p>随着联储加息推进，3M美债收益率亦将逐步走高。而经济放缓预期下，10Y美债收益率或在5月缩表靴子落地之际见顶。10Y与3M美债极有可能在Q2倒挂。</p>
 <p><strong>10Y/2Y美债利差后的资产表现如何？具体问题具体分析。</strong></p>
 <p>在历次美债倒挂后的不同期限内各类资产或涨或跌，并无明确的规律。未来一年随着美国经济放缓、衰退，美股盈利能力将不断趋弱，加上高估值、资金成本上升，美股下跌风险逐渐积累。且在此次美股调整中，不排除爆发流动性危机的可能，一旦如此国内权益场也将受到短期拖累。未来一年，看多黄金的胜率较高。</p>
 <p><span style="color:#7F7F7F;">本文部分整理自西部证券《西部宏观丨美债倒挂：成因、规律、影响》</span></p><p class="em_media">（文章来源：哈富证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204042332458033>

[返回哈富证券新闻](//finews.withounder.com/category/hafuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)