---
layout: post
title: "全面深化债券发行注册制改革和扩大开放！证监会这场会议还讲了哪些？"
date: 2022-02-20 07:58:24 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>证监会2月19日消息，2月18日，中国证监会召开2022年债券监管工作会议。会议强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳字当头、稳中求进，坚持“建制度、不干预、零容忍”，坚持“四个敬畏、一个合力”，更加突出底线思维、精准施策，全力防范化解债券违约风险；更加突出稳中提质，更好服务实体经济发展和国家战略实施。</p><p>会议指出，要更加突出公开透明，全面深化债券发行注册制改革和扩大开放；更加突出严监管、零容忍，加快监管转型，进一步健全符合债券市场发展规律和特点的监管制度机制；更加突出系统思维，加强市场建设、基础制度建设、法治供给和科技保障，积极营造良好的市场发展生态，助力宏观经济大盘稳定，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p><p><strong>扎实推进债券市场基础制度建设</strong></p><p>会议深入贯彻中央经济工作会议精神，落实2022年证监会系统工作会议安排，总结2021年债券监管工作，分析当前形势，研究部署2022年债券监管重点工作。证监会党委委员、副主席李超出席会议并作讲话。驻证监会纪检监察组、证监会机关相关部门、各证监局以及交易所、协会等系统相关单位负责同志现场或视频参加会议。</p><p>会议指出，面对百年变局和世纪疫情，2021年证监会债券条线认真贯彻党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，深入贯彻新发展理念，坚持市场化、法治化方向，扎实推进债券市场基础制度建设、风险防范化解、公募REITs试点、债券市场统一执法等工作，交易所债券市场总体保持稳定健康发展。</p><p>会议认为，当前内外部环境更趋复杂严峻，但我国经济稳中向好、长期向好的发展态势没有改变，市场平稳健康发展具备良好基础。既要增强忧患意识，强化底线思维，又要保持战略定力，勇于担当作为，扎实推动交易所债券市场高质量发展。</p><p><strong>稳妥化解债券违约风险</strong></p><p>证监会日前召开2022年系统工作会议，提出坚持标本兼治，稳妥化解债券违约风险，完善市场化法治化债券违约处置机制。</p><p>证监会近期集中公布的2021年全国两会建议提案复文中，防范化解债券市场风险是代表委员们关心的话题之一。</p><p>在对《关于防范化解民营企业信用债风险的提案》的答复中，证监会表示，下一步将继续加强与地方政府及相关部门的监管协调，健全债券信用风险预防预警机制，强化债券信用风险防控合力，稳妥化解债券信用风险。同时，加强债券市场监管执法，进一步落实“零容忍”要求，从严打击债券市场违法违规行为。</p><p>在对《关于规范〈中华人民共和国企业破产法〉中的重整拯救机制持续优化营商环境的建议》的答复中，证监会表示，下一步将加强与相关部门协调配合，推动明确打击逃废债行为的法律依据，进一步落实“零容忍”的要求，严肃查处逃废债等资本市场违法违规行为，保持高压执法态势，不断提升违法成本。</p><p>在对《关于强化企业融资和债务管理的提案》的答复中，证监会表示，将继续完善债券市场基础制度，积极推动司法部门研究出台专门文件，明确打击“逃废债”的法律依据。优化债券市场准入管理，压实发行人和中介机构责任，加强与相关部门和单位的监管协作，促进债券市场高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282203463>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)