---
layout: post
title: "农业农村部：守住保障国家粮食安全底线 确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上"
date: 2022-04-20 11:33:41 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>据中国网4月20日消息，农业农村部总农艺师、发展规划司司长曾衍德在今日举行的发布会上表示，五年来，各地各部门认真贯彻党中央、国务院决策部署，采取了一系列有力措施，有序推进乡村振兴战略实施，取得了积极进展。</p><p>一是粮食等重要农产品供给稳定，粮食产量持续稳定在1.3万亿斤以上，其他重要农产品供应充足。二是决战脱贫攻坚取得全面胜利，脱贫攻坚成果得到了巩固拓展，守住了不发生规模性返贫的底线。三是乡村产业加快发展，农民就业增收渠道不断拓宽，城乡收入比由2017年的2.71缩小到2021年的2.5，差距在缩小。四是乡村建设稳步推进，基础设施明显改善，社会事业加快发展，乡村面貌发生了较大变化。五是农村社会保持稳定安宁，农村改革取得突破性进展，乡村治理水平稳步提升。</p>
 <p>曾衍德表示，当前，“三农”工作重心已转向全面推进乡村振兴，范围更广，要求更高，任务更重。下一步，农业农村部将认真贯彻党中央、国务院决策部署，全面推进乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴，加强统筹协调，强化政策扶持，加大督促力度，一项一项地落实，一个区域一个区域地推进，务实推动乡村振兴战略实施取得新进展。从工作来看，主要是三个方面：</p>
 <p>第一，聚焦重点，守住两条底线。这是两项硬任务，一个是，全力做好粮食等重要农产品稳产保供，守住保障国家粮食安全底线。这方面重点是要落实好藏粮于地、藏粮于技战略，还要构建辅之以利、辅之以义保障机制，推进生产机械化和服务社会化，确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。另一个是，全力巩固拓展脱贫攻坚成果，守住不发生规模性返贫底线，重点是健全防止返贫监测帮扶机制，还要及时落实针对性的帮扶措施。发展产业就业促进增收，落实好重点帮扶县支持帮扶政策，促进脱贫地区可持续发展。</p>
 <p>第二，加强统筹，推进三项重点任务落实。一是要扎实推进乡村发展。重点是发展乡村产业。以农产品加工业为重点，打造农业全产业链，以休闲旅游为重点，拓展农业多种功能和乡村多元价值。以农村电商为重点，畅通农产品商贸流通渠道，推动乡村产业发展稳基础、提效益。二是扎实推进乡村建设。深入实施乡村建设行动，持续改善农村人居环境，深入推进农业农村绿色发展，实现乡村建设稳步伐、提质量。三是扎实推进乡村治理。加强农村精神文明建设，提升乡村治理水平，推进新阶段农村改革，促进农村社会稳定安宁，农民收入稳步增长。</p>
 <p>第三，健全机制，构建合力推进乡村振兴工作格局。借鉴创新脱贫攻坚经验做法，建立一套行之有效的乡村振兴推进机制。一是健全责任落实机制。制定乡村振兴责任制实施办法，细化各部门职责任务，强化五级书记抓乡村振兴的责任。二是健全考核监督机制。开展省级党政领导班子和领导干部推进乡村振兴实绩考核，建立乡村振兴进展监测评估制度。三是健全要素保障机制。培育引进乡村紧缺人才，强化用地保障，加快建立乡村振兴多元投入保障制度，稳步提高土地出让收入用于农业农村比例。四是健全社会动员机制。完善东西部协作和定点帮扶机制，深入实施民营企业“万企兴万村”行动，建立表彰奖励制度，激发社会各界参与乡村振兴的主动性和创造性。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202349663819>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)