---
layout: post
title: "中诚信国际董事长闫衍：今年债券市场违约形势呈现“双减”特征"
date: 2022-05-31 11:42:40 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>“今年债券市场违约呈现‘双减’的特点。即新增违约债券及新增违约发行人同比双双大幅减少，并达到近三年来相对较低的水平。但房企信用风险水平仍然较高，地产行业内部信用资质分化较为显著。”中诚信国际董事长闫衍在今日召开的“中诚信国际-穆迪2022年中信用风险展望研讨会”上表示。</p> <p>此次研讨会以线上形式召开，会议将围绕“三重压力下变中求稳的中国信用市场”这一主题展开讨论。</p> <p>2022年以来，在疫情叠加多重风险因素扰动下，我国经济发展所面临的“需求收缩、供给冲击、预期转弱”三重压力进一步加大。2022年年初至今，由于新冠疫情的冲击，中国经济下行压力加大，我国宏观政策在加大稳增长和保市场主体的同时，积极防范风险和化解债务风险，尤其是化解地方政府隐性债务风险。</p> <p>闫衍表示，今年债券市场信用风险呈现总体释放减缓、但结构性风险仍存的特征。</p> <p>首先，债券市场违约呈现“双减”的特点，新增违约债券及新增违约发行人同比双双大幅减少，并达到近三年来相对较低的水平。1-4月债券市场新增违约规模不到130亿元，同比减少近九成；新增违约发行人5家，同比减少8家。</p> <p>他认为，今年以来违约规模的大幅减少，一方面受益于市场流动性整体维持合理充裕，对企业流动性水平起到一定支撑作用；另一方面，随着前期债市违约风险的释放，弱资质、风险抵抗能力差的主体陆续出清，信用风险集中爆发的可能性有所下降。此外，还有部分债券通过展期的方式缓释阶段性风险。</p> <p>其次，房企信用风险水平仍然较高，地产行业内部信用资质分化较为显著。年内新增违约发行人和新增展期主体均以房地产企业为主，且房企主体级别下调次数也位居前列，特别是民营房企，信用风险持续释放，行业内部分化明显。</p> <p>不过，近期在继续秉持“房住不炒”的定位下，央行、银保监会对于差别化住房信贷政策进行调整，调低首套房贷款利率下限，并下调五年期LPR基准利率。同时，“因城施策”特点愈加明显，多地政府根据实际出发，边际放松地产行业调控，并调整房地产项目预售资金监管制度；此外，近期有关民营房企债券融资信用保护工具的正式落地，后续部分房企之债券融资及经营修复状况或有望得以改善。</p> <p>三是，产业类风险向金融领域传导趋势显现。近年来产业类企业信用风险向金融行业传导现象频发，截至目前债券市场累计有6家非银金融机构发生债券展期事件，其中多数机构受相关产业类企业负面事件影响，导致自身流动性紧张发生展期。今年还新增1家集团型企业旗下非银金融机构违约发行人，成为公开债券市场发生违约的首家租赁类的非银金融机构。目前债券市场发生的金融机构信用风险事件，主要是受产业类关联方或控股股东的间接影响所致，产业类风险向金融领域风险传导值得关注。</p> <p>闫衍认为，未来随着民企融资支持政策陆续出台及落地实施，部分发行人经营困难和资金压力有望得以缓解。总体来看，债券市场信用风险整体在可控范围内。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397532383>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)