---
layout: post
title: "深圳证券、基金、期货行业协会：以文化建设为引领 推动资本市场高质量发展"
date: 2022-02-18 17:56:47 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>近日，在深圳证监局指导下，深圳资本市场行业文化建设委员会(文委会)组织召开2022年工作部署会，发布《深圳资本市场行业文化建设委员会2022年行动方案》。深圳证券、基金、期货行业协会表示，将积极响应文委会工作部署，深入学习行动方案内容，积极借助文化建设力量，助力深圳证券基金期货行业在服务实体经济、服务投资者财富需求方面做出更大贡献。</p>
 <p>深圳市证券业协会表示，协会将聚集深圳证券市场行业合力，突出深圳证券行业文化建设特色，推动深圳证券行业合规、诚信、专业、稳健发展。一是在行业文化建设实现路径上，牵头引导各证券机构梳理、凝练行业文化核心，制定文化宣传手册，指导辖区证券经营机构结合行业文化和自身特点，制定各机构行业文化建设方案。二是在投资者保护和证券行业品牌宣传上，围绕“服从国家战略”等主题，开展走进辖区证券公司、主题征文等活动，普及证券文化知识，提升投资者金融素养和社会公众对证券行业价值的整体认知。三是在提升专业水平和营造廉洁风气上，打造“行稳致远专业赋能”系列精品培训品牌，开展反洗钱、分支机构经营管理等专题培训，强化证券从业人员素质建设。聚焦证券行业违法违规等案例开展警示教育专题讲座，引导证券从业人员恪守职业操守、严守道德底线。</p>
 <p>深圳市投资基金同业公会表示，基金公会将推动深圳基金行业党建、文化与业务深度融合，以文化建设引领深圳基金业高质量发展。在点线面联动机制方面，做好点(基金公司)线(行业协会)结合工作，指导辖区基金公司梳理、凝练企业自身文化核心，形成基金行业文化建设的愿景、使命和核心价值观。在此基础上，指导辖区基金公司结合自身特色，制定自身企业文化手册，形成文化建设行动方案。在传承精神方面，发挥基金公司普惠金融、为大众理财的优势，推动基金行业文化建设走向深入、见到实效。在打造基金业铁军方面，持续强化基金业人员操守和能力建设，通过组织廉洁从业警示案例教育，常态化进行职业道德及专业知识培训，提升基金从业人员职业操守和业务水平。在唱响品牌方面，围绕服从国家战略、服务实体经济、提升投资者获得感、履行社会责任等主题，通过“走进基金公司”等方式，引导投资者树立“长期投资、价值投资”的正确投资观念。</p>
 <p>深圳市期货业协会表示，协会将带领全体会员单位进一步凝聚共识，在更好服务和引领实体经济发展方面贡献期货力量，体现期货担当。一是凝聚精神。指导辖区期货公司凝练行业文化核心，结合行业特色和自身文化，制定各单位行业文化建设方案。二是提振品牌。加大力度开展深圳期货文化品牌宣传，围绕“服务实体经济、服从国家战略”等主题，普及期货市场优秀案例，提升投资者金融素养和社会公众对期货市场的认知。三是磨炼队伍。持续强化期货从业人员廉洁自律监管，加大警示案例教育；打造精品培训品牌，联合各大交易所、市场机构开展业务专题培训，强化期货从业人员素质建设。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281652972>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)