---
layout: post
title: "运动服装行业重大事件点评：挪威主权基金除名李宁 看好板块回调下的加仓良机"
date: 2022-03-10 09:55:12 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>事项：</p>
 <p>2022 年3 月7 日，挪威政府全球养老基金发布通告，道德委员会建议将李宁有限公司(李宁)排除在挪威政府全球养老基金的投资之外，因为该公司存在不可接受的风险，即该公司正在为中国新疆的“严重侵犯人权”行为做出贡献。道德委员会于2021 年9 月30 日发布了建议。挪威银行于2022 年3 月7 日宣布决定将该公司排除在GPFG 的投资之外。</p>
 <p>2022 年3 月9 日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，挪威主权基金即将把中国品牌李宁除名，理由是该公司存在“侵犯人权”的风险。发言人对此有何评论？“呵，‘强迫劳动’。中方已经多次强调，所谓新疆‘强迫劳动’完全是反华势力炮制的弥天大谎，毫无事实根据，我们希望有关方面能够明辨是非，不要被谎言蒙蔽，以免自身利益遭受不必要的损失。”赵立坚回应说。(澎湃新闻)评论：</p>
 <p>挪威主权基金除名李宁的理由是无端指责，李宁作为专业的体育品牌公司严格遵守中国相关法律法规李宁公司制定了《李宁供应商社会责任管理手册》及《李宁供应商社会责任实施指南》等政策制度，严格制定供应商行为准则及零容忍制度，持续加强供应商环境与社会风险管理，将社会责任管理的相关准则、要求与目标引入到供应商的选择、评估和持续改进提高等环节。参考内容如下：</p>
 <p>1. 根据李宁公司《2020 年环境、社会及管治报告》，“2020 年，本集团对所有供应商进行了自查╱自报的季度评估及考核，其中Tier 1 级工厂社会责任文件审核156 次及Tier 2 级厂房环境文件审核236次。”“若供应商在审核中被发现存在虚假记录、商业贿赂、僱佣童工、强迫劳动、非法排放污水及危险废物等任何”零容忍项“行为，本集团有权停止该供应商引入流程或终止合作关系。”</p>
 <p>2. 根据李宁公司《供应商企业社会责任管理手册》，“……李宁公司的合作供应商必须遵守本准则的如下要求：……严格禁止使用或支持使用任何形式的强迫或强制劳动，包括但不限于限制自由、扣押押金或证件，以及暴力胁迫、强迫加班或以不当条件要求完成工作等情形。”</p>
 <p>国货运动品牌品牌影响力与产品力提升明显，近期基本面延续强势表现从天猫官旗销售数据看，国货运动品牌仍然表现出亮眼的增长，在近期消费疲软的背景下更凸显了强势的基本面表现。安踏、李宁、中国李宁、特步、361 度增长在30%~100%之间；而相比之下国际运动品牌下滑仍然较为明显，耐克、阿迪达斯下滑幅度在-30%~-50%之间。本土品牌持续抢占国际品牌市场份额的趋势延续。</p>
 <p>本土运动品牌估值吸引力强，看好股价回调背景下的加仓良机2021 年下半年国内消费在疫情反复等因素影响下，增长放缓，而本土运动品牌仍表现出较强的相对成长性优势，普遍维持10%-30%左右的流水增长速度，并且强劲的增长势头在今年以来仍在延续，已经证明了新疆棉事件并非短期利好因素，而是本土品牌提升契合当下消费者的需求，从而获得了可持续的成长份额。</p>
 <p>尽管今年二季度由于去年的高基数将会表观带来品牌流水增速的暂时降速，但我们认为如考虑复合增速，仍能体现出强劲的持续增长势头，并在随后三四季度整体消费较低的基数下，板块将重回快速增长。</p>
 <p>近期运动板块估值随大盘与消费景气的回落也进行了充分的调整，目前本土运动品牌公司基本回到了 PEG=1 左右的估值水平，处于近三年估值区间较低的位置。前期国际品牌公司估值也因供应链问题和整体股市表现有所回调，但总体上仍显示出较为明显的估值溢价，PEG=1.6 左右，相比之下本土运动品牌公司配置性价比凸显。我们看好随即将进入的业绩披露期，强势的基本面表现有望提振市场信心，并且中长期看中国运动消费成长动力充足，本土运动品牌市场份额仍有较大提升空间，建议把握估值回调背景下的加仓良机，重点推荐李宁、安踏体育、特步国际。</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>疫情等宏观因素对销售经营的影响，行业恶性竞争，原材料成本大幅上涨，市场的系统性风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304154774>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)