---
layout: post
title: "产业更强 发展更优——福州“强省会”建设一线见闻"
date: 2022-04-16 15:16:21 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>仲春时节，记者深入福州市产业园区、厂房车间等经济一线走访了解到，通过聚力培育大集群，抢占创新制高点，运筹产业新格局，福州市以“强产业”有力支撑“强省会”建设，不断为高质量发展蓄势赋能。</p>
 <p><strong>抓龙头铸链条培育大集群</strong></p>
 <p>福州长乐是纺织业重镇，但产业发展长期遭受“己内酰胺之痛”。龙头企业恒申集团董事长陈建龙说：“10多年前，我国己内酰胺产能仅占全球约10%，纺织业原材料供给要看国外企业的脸色。”</p>
 <p>近两年，恒申集团积极向产业链上游进军，在连江可门港区建设申远新材料公司，年产己内酰胺约60万吨，打破供应链封锁。通过强链、延链、固链，恒申成为全球规模最大、竞争力最强的己内酰胺生产基地之一，年产值突破500亿元。</p>
 <p>抓龙头、铸链条，围绕“月亮”造“星星”，福州制造业家底更加厚实。福州市工信局副局长李欣说，当地正实施产业链“链长”制，精选纺织新材料、新型显示、光电信息等16条重点产业链，培育大龙头、大集群、大产业。</p>
 <p>福州江阴港城经济区的高端精细化工龙头企业万华化学，全面达产后产值预计将超1000亿元，其上下游在建项目预计可带动产值超600亿元。“江阴港城初步实现‘原料互供、链间互联、资源优化、内部循环’，正打造世界一流化工新材料专区。”江阴港城经济区管委会四级调研员吴云锦说。</p>
 <p>目前，福州市已培育3条千亿元级制造业产业链，2021年产值超过百亿元的集团企业16家，数量在福建省高居第一。</p>
 <p><strong>抢占创新制高点推进腾笼换鸟</strong></p>
 <p>走进位于马尾的福光股份展厅，一张偌大的火星高清照片令人震撼。“天问一号”火星探测器上的星敏感器光学导航系统，就是由福光提供，最远可在1000万公里的距离识别到火星。</p>
 <p>“跟在别人后面跑是不行的，必须靠自己创新，成为领跑者。”福光股份董事长何文波说。身处竞争激烈的光电赛道，福光跑出创新“加速度”，已获600余项授权专利，成为国内一批高精尖重大项目的“千里眼”。</p>
 <p>福光的“追光”之路，是福州市坚持创新驱动、瞄准科技前沿、激发产业活力的生动缩影。福州市启动建设科创走廊，研发经费投入总量连续五年位居全省第一，加快165个亿元以上重点技改项目建设，推进创新链与产业链深度融合。</p>
 <p>坤彩科技突破高端钛白粉生产核心技术；星云股份参与制定行业标准，掌握新能源汽车检测“话语权”……政策杠杆撬动下，福州“单项冠军”“小巨人”“专精特新”企业不断涌现。</p>
 <p>福州市工信局总工程师林凤蕃介绍，2021年福州市新增高新技术企业738家，规上工业战略性新兴产业增加值占比较2015年增加近6个百分点。</p>
 <p><strong>新格局迸发新活力支撑城市能级提升</strong></p>
 <p>乌龙江畔的金山工业园区橘园洲片区，一栋栋标准化厂房巍然矗立。针对过去业态乱、效益差、容积率低等问题，橘园洲片区推进标准化建设，平均容积率从1.0提高到2.89，新增高标准厂房67万平方米，吸引了10余家大型企业落地。</p>
 <p>“工业园区标准化建设在全市铺开，优化生产要素配置，引导落后产能退出主城区，重点培育新兴产业，经济密度大幅提升。”福州市工信局园区和综合协调处处长林捷说，以福州软件园为例，2021年园区平均每平方公里营收高达600亿元。</p>
 <p>聚链成园、串园成轴，福州城市“东进南下、沿江向海”发展步伐加快，“两轴两湾区”的产业新格局释放强劲动力。</p>
 <p>“沿江发展轴重点发展电子信息、集成电路、物联网等新兴产业，滨海发展轴贯通南北港口，布局‘大进大出’的临港工业。”林凤蕃说，“两轴”工业产值占全市总产值约80%。</p>
 <p>2021年，福州GDP达11324.48亿元，跻身全国城市二十强。</p>
 <p>福州市发改委副主任郑礼招说：“福州都市圈区域协同发展正向纵深推进，68个协作项目完成投资650余亿元，省会城市辐射功能进一步发挥，福州与周边设区市在产业、交通、生态、民生等领域共建共享、融合发展格局日渐清晰。” </p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204162345611718>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)