---
layout: post
title: "绿色矿山为何沦为“问题矿山”?"
date: 2022-01-20 08:34:04 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆本报记者乔建华</p>
 <p>“贵州黄平富城实业有限公司麦巴铝土矿因违法问题突出、生态破坏严重等问题，近3年共被有关部门处罚62次；茶亭坳砂石场违法侵占贵州某国家森林公园。2021年9月，上述两个问题矿山顺利通过层层评审，被列入贵州省2021年度第一批省级绿色矿山公示名单。”日前发布的中央生态环境保护督察典型案例，直指绿色矿山建设推进不力问题。</p>
 <p>建设绿色矿山，是矿业经济高质量发展的重要内容，但梳理中央生态环保督察发布的典型案例，不难发现，近年来与绿色矿山相关的问题屡见不鲜，而绿色矿山为何沦为“问题矿山”，也引发大家的关注。</p>
 <p>目标：实现矿业绿色高质量发展</p>
 <p>矿产资源是自然资源的重要组成部分，也是人类社会发展的重要物质基础。然而，矿产开发在满足我们生产、生活需求的同时，带来的生态环境破坏问题也日益突出。建设绿色矿山、走绿色矿业之路，是保障矿产资源有效和长期供给的重要问题。</p>
 <p>为实现我国矿业可持续、绿色高质量发展，原国土资源部于2007年提出“坚持科学发展观，推进绿色矿业”，并开始在全国范围内谋篇布局。</p>
 <p>此后多年，我国又相继出台多个通知、文件，把绿色矿山建设纳入矿产资源开发利用的国家顶层设计，不断完善绿色矿山建设管理文件、制定绿色矿山建设行业规范、推进国家级绿色矿山试点建设……</p>
 <p>2017年，绿色矿山建设与发展迎来了新的拐点。这一年，在试点经验的基础上，六部委印发了《关于加快建设绿色矿山的实施意见》(以下简称《意见》)，其中提出了“全国建设千家科技引领、创新驱动的绿色矿山”要求。与此同时，随着生态文明建设在各地落地，各省(自治区、直辖市)根据《意见》要求制定了2018-2020年三年绿色矿山建设任务。</p>
 <p>为确保我国绿色矿山建设制度化、规范化、标准化，2018年，自然资源部又发布了有色金属、冶金、煤炭等9个绿色矿山建设的行业规范，首个国家级绿色矿山建设行业规范就此形成。根据相关行业规范，各地纷纷制定了绿色矿山建设三年目标并着手推进。</p>
 <p>实践：部分地区绿色矿山评选形式主义严重</p>
 <p>为鼓励企业积极创建绿色矿山，《意见》提出从用地、用矿、财税、金融等四个方面给予激励政策措施。利好政策之下，不少企业积极性被极大调动起来，在申请评选绿色矿山的赛道上“摩拳擦掌”。</p>
 <p>然而，矿山企业很快就发现，在经营状况变化不大的情况下，创建绿色矿山的投入在不断增加，利好政策却有些“犹抱琵琶半遮面”的意味。</p>
 <p>“企业想要的用地权、采矿权在管理上非常严格，很难审批下来。近年来建成的绿色矿山中，只有甘肃金徽矿业有限责任公司获得了新的采矿权。”一位业内专家指出，大部分矿山企业并没有获得想要的支持，即使绿色矿山创建是一个有利于行业长久发展的好事，但占多数的中小矿山企业缺乏资金、人才、技术等支撑，建成绿色矿山的难度较大，因此企业的热情逐渐冷却。</p>
 <p>同时，各地绿色矿山建设三年目标出炉，但部分地区却“大跃进”式地定下预期目标，为后续绿色矿山建设埋下了隐患。</p>
 <p>公开资料显示，“十三五”收官之年，国家和各省的三年目标任务基本上都已完成。本次督察发现绿色矿山存在问题的贵州省，提出在三年内要建成800个绿色矿山，到2020年，已完成817个绿色矿山的建设。</p>
 <p>“3年内完成800个绿色矿山创建，任务还是比较艰巨的。当时内蒙古自治区、广东、浙江等这些矿山规模比较大或基础比较好的省份，绿色矿山创建目标也只有约300多个。”上述专家告诉记者。</p>
 <p>据介绍，国家进行绿色矿山评选，是为了借此督促和激发相关矿山企业的内生动力，实现以评促建的目的，推进矿业高质量发展。</p>
 <p>但现实情况却不容乐观：一边是由于政策利好落地难，企业又囿于自身软硬件等条件限制，“真材实料”投入绿色矿山建设的积极性不高；一边是地方三年目标硬性指标需要完成，但绿色矿山建设涉及的内容专业性强，不论相关部门还是企业对绿色矿山创建的相关规范学习不足，目标任务的高压下，地方在评选时只能降低标准或放水，导致绿色矿山申报、核查、评估存在一定程度的走形式。</p>
 <p>发展：不符合要求的将退出绿色矿山名录</p>
 <p>贵州绿色矿山建设过程中出现的问题，或多或少也反映出了其他地方在绿色矿山建设中存在的问题。</p>
 <p>根据《绿色矿山评价指标》，“营业执照、采矿许可证、安全许可证合法有效”“近三年未受到行政处罚或处罚已整改到位”“矿区范围未涉及各类保护地”等是评选绿色矿山的先决条件。</p>
 <p>中央生态环保督察组曾发现，山东港利矿业股份有限公司盘龙山矿山在2019、2020年被当地有关部门多次处罚，仍于2021年2月通过山东省绿色矿山评选。</p>
 <p>吉林省白山市通化钢铁集团板石矿业有限责任公司的上青矿于2019年被评为绿色矿山，但2021年9月，督察发现这一矿山的实际情况与绿色矿山建设评价指标相差甚远。</p>
 <p>甘肃省的中国建材(漳县)祁连山水泥有限公司苟家寨石灰岩矿长期违法越界开采，矿山生态环境恢复治理不到位，甚至弄虚作假披“迷彩服”来营造已开展矿山地质环境恢复治理的假象，却于2020年1月被列入国家级绿色矿山名录。</p>
 <p>……</p>
 <p>“绿色矿山创建工作不严不实，‘不严’说的是绿色矿山评估不严；‘不实’是企业在建设绿色矿山过程没有完全按照标准来走。”上述专家指出，绿色矿山并非“面子工程”“形象工程”，它应该是经得起实践考验的良心工程。随着“十四五”时期绿色矿山创建工作的持续推进，各地在建设绿色矿山时也应吸取经验教训，多途径、全方位创新性地让专业性的社会力量参与到绿色矿山的建设、咨询、评估、监督工作中，让行政命令为主转向社会引导、企业自愿性推进的模式，绿色矿山才能真正成为生态文明建设的美丽注脚。</p>
 <p>值得一提的是，经过近几年的发展，绿色矿山建设经历了发现问题、纠正问题的过程。随着整个绿色矿山建设体系的逐步完备和健全，相关部门对绿色矿山的监督也得到了进一步加强。</p>
 <p>记者注意到，“十四五”开局之年，自然资源部加快了完善矿业领域社会诚信建设的步伐，提出“安排一定比例的绿色矿山企业进行专项检查”，“对存在严重违法违规的，应按照规定提出明确意见，并按程序从绿色矿山名录中移出”。</p>
 <p>很快，重庆将19个矿山移出市级绿色矿山名录；江西省自然资源厅从绿色矿山名录移出22个矿山企业；内蒙古自治区也分批将部分已建成的绿色矿山移出相关名录……</p>
 <p>“尽管现在绿色矿山建设可能仍存在一些问题，但随着相关机制的逐步完善，社会各界越来越清楚如何建设绿色矿山，绿色矿山的未来一定会越来越好，这是一个循序渐进的过程。”上述专家表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254191025>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)