---
layout: post
title: "各地加快落实国务院部署 谋划出台稳经济具体措施"
date: 2022-05-27 05:21:47 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>近日召开的国务院常务会议部署稳经济6方面33项措施。各地均表示，要尽快出台稳经济一揽子措施的实施方案或落实细则，以更大力度、更实举措推动稳增长各项工作落实落地，加速把政策红利转化为发展实效。</p>
 <p>全国稳住经济大盘电视电话会议结束后，各省份紧接着召开会议，部署贯彻落实工作。各地从保主体稳产业、扩投资促消费、保就业稳民生等多方面出台务实举措，助力稳定经济大盘。</p>
 <p><strong>保主体稳产业出新招</strong></p>
 <p>针对部分中小微企业经营遇到困难的情况，各地政府纷纷表示，将多措并举，精准发力，为中小微企业、个体工商户等市场主体纾难解困。</p>
 <p>黑龙江提出，要加大对普惠小微企业首贷、续贷、信用贷投放力度，扩大普惠金融覆盖范围，积极采取延期还本付息、展期、无还本续贷、调整还款安排等方式帮助企业渡过难关。</p>
 <p>湖南明确，用好留抵退税、减税降费政策等政策举措，全面推行惠企政策“免申即享”“直给直兑”“应享尽享快享”。</p>
 <p>江西提出，统筹加大对物流枢纽、物流企业等纾困支持力度；优化达产满产政策，解决缺芯、缺柜、缺舱等问题，强化电力等要素保障。</p>
 <p>不少省份都强调，新举措要能用尽用快用、能出尽出快出。一些省份还提出“攻坚二季度、决胜上半年”“强攻二季度、确保双过半”等增长目标。</p>
 <p><strong>扩投资促消费出硬招</strong></p>
 <p>为拉动经济增长，加快形成实物工作量，各地在扩投资、促消费、稳外贸等方面都使出了硬招。</p>
 <p>促消费方面，深圳发布促进消费持续恢复的若干措施，将对新购置符合条件新能源汽车并在深圳市内上牌的个人消费者，给予最高不超过1万元补贴；对购买符合条件的电视机、空调等家电的消费者按照销售价格的15%给予补贴，每人累计最高2000元。</p>
 <p>记者获悉，近期太原将投入4.2亿元发放消费券，贵州将于5月30日启动发放1.4亿元零售文体和餐饮消费券，长春市将发放5000万元汽车消费补贴等力促消费回暖。</p>
 <p>在扩大投资方面，浙江提出，抓紧谋划实施一批多年想干而没有干的重大项目，用足用好专项债。北京提出，将发挥有效投资关键作用，扩大生产性投资，加大基础设施投资力度，提升新型基础设施发展优势，发掘城市更新领域投资潜力，实现项目建设能快则快、能开早开、应开尽开。</p>
 <p>稳外贸的措施也有望出台。江西提出，要落实好加大出口退税、助企纾困稳外贸等政策，持续扩大对RCEP和“一带一路”沿线国家的出口。</p>
 <p><strong>保就业稳民生出实招</strong></p>
 <p>兜牢就业和民生的底线也是地方施策着力点。北京要求，强化就业优先政策，拓宽就业渠道，用好失业保险稳岗返还政策，做好重点群体就业帮扶，抓好市场保供稳价，保障低收入和困难群众基本生活。</p>
 <p>近日召开的国务院常务会议部署稳经济6方面33项措施。各地均表示，要尽快出台稳经济一揽子措施的实施方案或落实细则，以更大力度、更实举措推动稳增长各项工作落实落地，加速把政策红利转化为发展实效。</p>
 <p>浙江省政府常务会议日前审议了《浙江省贯彻落实扎实稳住经济一揽子政策措施的实施方案》，实施方案包括8方面38项政策举措。</p>
 <p>云南、浙江等多地还提出，要以超常规力度和举措推动经济企稳回升、稳进提质，为完成全年目标任务提供有力支撑。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272393450242>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)