---
layout: post
title: "石油化工行业-原油周报第241期：地缘局势前景不明叠加供给担忧缓解 油价剧烈震荡"
date: 2022-03-13 13:58:02 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>地缘风险加剧，阿联酋宣布支持超量增产，油价冲高后回落本周，俄乌冲突持续，伊核谈判遭遇暂停，油价面临的地缘风险加剧，但是阿联酋宣布支持超量增产缓解了市场对原油供给的担忧，油价冲至2009 年以来最高点后回落。截至3 月11 日，布伦特和WTI 原油期货价格分别收于112.67 美元/桶和109.33 美元/桶，美元指数交投收于98.5 附近。</p>
 <p>美国石油钻井机数量增加，原油库存减少186 万桶本周，美国石油活跃钻井数增加8 座，为527 座，油气钻机总数增加13 座，为663 座。美国原油库存量4.116 亿桶，较前一周减少186 万桶；美国汽油库存总量2.446 亿桶，较前一周减少141 万桶；馏分油库存量为1.139 亿桶，较前一周减少523 万桶。</p>
 <p>2022 年1 月OPEC 产量增加，较上月增加6.4 万桶/日至2798.1 万桶/日2021 年1 月 OPEC 产量增加，沙特产量为999.9 万桶/日，较上月增长5.4 万桶/日；伊拉克产量为424.5 万桶/日，较上减少2.6 万桶/日；伊朗产量为250.3万桶/日，较上月增加2.1 万桶/日；委内瑞拉产量为66.8 万桶/日，较上月减少5.0 万桶/日；利比亚产量为100.8 万桶/日，较上月减少4.5 万桶/日。</p>
 <p>本周，石脑油、乙烯、丙烯、丁二烯、纯苯价格上涨，PDH 价差上涨，石脑油、MTO 价差下跌。</p>
 <p>地缘风险上升叠加供给担忧缓解，油价剧烈震荡本周，俄乌军事冲突持续进行，伊核谈判未能达成协议，但阿联酋宣布支持超量增产，地缘政治风险加剧但原油供给紧张形势有望缓和，国际油价剧烈震荡。地缘政治方面，本周俄乌军事冲突持续，美国正式宣布禁止俄罗斯原油进口，欧洲立足于保障自身能源安全开始允许使用更多的煤和核能；2021 年4 月以来俄罗斯原油出口量稳定在450 万桶/日以上，在俄罗斯原油可能退出市场导致全球原油供给大幅缩减的背景下，阿联酋宣布支持超量增产，成为俄乌冲突以来首个支持超额增产的OPEC 成员国；阿联酋截至2021 年12 月拥有100 万桶/日的剩余产能，规模居OPEC 第二，仅次于沙特，如果高油价环境下OPEC+超额增产，将有效缓解原油供给紧张态势；然而，美国页岩油厂商仍缺乏增产意愿，本周埃克森美孚正在考虑出售巴肯页岩盆地50 亿美元资产，全球油气巨头聚焦于创造股东回报和投资新能源项目，上游资本开支低迷。整体来看，原油长期增产能力依然不足。此外，本周伊核维也纳谈判遭遇终止提升了市场对供给趋紧的担忧，地缘局势前景不明，油价在不确定的地缘政治风险下仍存在剧烈波动的可能性。</p>
 <p>后续重点关注俄乌冲突局势、欧美对俄制裁政策、伊核协议谈判进展、OPEC+增产执行情况、奥密克戎毒株扩散态势、疫苗接种和新冠特效药开发进展等。</p>
 <p>投资建议：近期地缘政治局势紧张，全球原油供需格局偏紧，我们预计油价将维持高位，继续坚定看好石化板块景气度，建议关注如下标的：第一、上游板块，中石油、中石化、中海油、新奥股份、中曼石油；第二、油服板块，中海油服、海油工程、海油发展、石化油服、博迈科；第三、民营大炼化板块，恒力石化、荣盛石化、东方盛虹、恒逸石化、桐昆股份；第四、轻烃裂解板块，卫星化学和东华能源；第五、煤制烯烃，宝丰能源；第六、三大化工白马，万华化学、华鲁恒升和扬农化工。</p>
 <p>风险分析：地缘政治风险，奥密克戎毒株扩散，OPEC+产量增速过快。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307084230>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)