---
layout: post
title: "美联储会议纪要前瞻：或3月加息，6月缩表"
date: 2022-02-16 12:54:33 +0800
categories: huitongcaijing
tags: 汇通财经新闻
---
<p>美联储主席鲍威尔在1月26日的会议上出人意料地表达了强硬观点，他拒绝排除在3月份加息50个基点的可能性，并在每次会议上都为提高借贷成本敞开大门，还允许对该行积累的债券进行快速抛售。</p>
 <p>从那以后，数据支持了他的观点。美国1月份新增就业岗位46.7万个，是早期预期的三倍，上个月通货膨胀率同比增长7.5%，再创40年新高，PPI也意外维持火爆，达到9.7%。这足以让市场相信，3月份加息50点比加息25点的可能性更大。</p>
 <p>美联储大鹰派圣路易斯联储主席布拉德周一重申了他的观点，即为应对40年来最严重的通胀美联储应该在7月1日之前加息100个基点，至于第一次是加25个基点还是50个基点要交由主席鲍威尔定夺。</p>
 <p>FOMC委员会是否有兴趣在3月加息50个基点——正如市场目前所预期的那样——将取决于委员会成员和美联储工作人员对通胀前景紧迫性的评估，以及美联储在加息方面是否“落后”。</p>
 <p>1月FOMC会议纪要可能提供这方面的线索，并解释美联储主席鲍威尔为何在会后的新闻发布会上持鹰派立场。</p>
 <p>美联储工作人员的通胀前景显示，今年通胀率将回落至2.3%至2.5%，基本上是假设通胀仍然是暂时的。正如鲍威尔在1月会后的新闻发布会上所说，基于当时的信息，他对通胀前景的预期仅上升了零点几个百分点。</p>
 <p>对经济形势的讨论将侧重于疫情如何导致工人大面积缺勤和劳动力市场长期短缺，但不会改变就业市场非常紧张的事实。大多数FOMC成员可能会认为美联储的充分就业目标已经实现。</p>
 <p>关于货币政策的讨论可能表明，大多数成员认为从3月开始加息3到4次是合适的。</p>
 <p>关于资产负债表正常化的广泛讨论可能会涉及各种缩表情景的细节，包括可能的缩表时间和步伐。会议纪要还可能给出一个情绪指标，即FOMC对于出售抵押贷款支持证券(MBS)的倾向。</p>
 <p><strong>调查显示美联储3月份料加息25个基点</strong></p>
 <p>最新的一份调查显示，美联储将在3月以升息25个基点开启其紧缩周期，但少数分析师表示，美联储将选择更激进的升息50个基点以抑制通胀，而且持这一观点的人数还在见涨。</p>
 <p>84名受访者均预计，美联储将在3月15-16日的会议上至少调升联邦基金利率25个基点。</p>
 <p>有20人也就是接近四分之一的受访者，预计美联储将加息50个基点，至0.50-0.75%。此前一周，在美联储官员讨论加息50个基点的好处后，市场展开了辩论。利率期货价格显示，美联储加息50个基点的可能性超过50%。</p>
 <p>预估今年每季都将进行升息，利率到12月末将来到1.25-1.50%，约略是两年前疫情爆发前的水准。四分之一受访者--84位中的21位--认为，到2022年底利率还会更高。</p>
 <p>“风险在于到了某个时间点。。。他们会改为升息50个基点，因为面临我们目前看到的这类消息，央行的利率位于零是相当不寻常的，”美国银行证券全球经济研究主管Ethan Harris表示，他指的是通胀。</p>
 <p>“我确实认为美联储行动滞后。我的看法是，美联储早该在去年秋天就开始升息，所以他们现在得从后追赶。”</p>
 <p>美联储预计也将开始削减资产负债表，速度料快于前一个周期，最快可能6月或7月展开，也就是首次升息仅仅几个月后。</p>
 <p>根据27位回答一个额外问题的受访者的预估中值，调查结果表明美联储将以每月削减600亿美元的速度开始缩表，预估区间在200亿至1000亿美元。</p>
 <p>在此之前，在疫情刺激措施实施的高峰，美联储每月购置资产的规模达到1200亿美元。受访者预估，美联储资产负债表在所谓的“量化紧缩”结束时，将为5.5-6.5万亿美元。</p>
 <p>尽管这将使美联储资产负债表减少约30%，但规模仍超过疫情爆发前约4万亿美元的水平。</p><p class="em_media">（文章来源：汇通财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278442051>

[返回汇通财经新闻](//finews.withounder.com/category/huitongcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)