---
layout: post
title: "樱花骗局“含樱量”几乎是零"
date: 2022-04-08 13:49:53 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>又到一年樱花季。手捧一杯樱花拿铁，搭配一块樱花饼干，春天的浪漫氛围瞬间拉满。</p>
 <p>不过，各大品牌纷纷推出的樱花限定产品，成分上却往往与樱花毫不相干。当消费者为樱花溢价买单时，换来的或许只是一场“樱花骗局”。</p>
 <p>现象</p>
 <p>处处樱花季处处不见樱</p>
 <p>进入四月，樱花盛放，市面上的樱花限定产品也高调登场。</p>
 <p>“有朵樱花，落在你身上”……茶饮品牌奈雪的茶推出“奈雪樱花季”，唯美的海报上，主推四款樱花新品，包括霸气樱花楂楂莓、樱樱拿铁、樱花白桃软欧包和樱花蜜桃千层。有意思的是，右下角的一行小字标明，“樱花仅作造型展示，产品不含实物樱花”。在外卖平台上，当季推荐的霸气樱花楂楂莓也在“掌柜描述”中显示，粉色奶油顶为火龙果粉调色，与樱花并无多大关系。</p>
 <p>类似的现象几乎随处可见。以贝纳颂的一款樱花白桃拿铁风味咖啡饮料为例，配料中只能找到浓缩桃汁和草莓浆，全然不见樱花踪影。而星巴克的“樱花季·春日限定”樱绽草莓拿铁，“含樱量”同样为零。至于名为洛樱的樱花风味冰淇淋，配料同样没有任何樱花成分。唯一与樱花有关的，大概只有“诱惑红”这种食用色素所能调出的粉色。</p>
 <p>在零食界，薯片大户乐事也照例推出“限定上新”的芙蓉樱花虾味薯片。只可惜，这里的樱花多半只体现在包装上，配料依然难觅樱花。作为春日花果系列产品，奥利奥的樱花柚子味夹心饼干标榜“限定上市”。然而，从宣传页面来看，所谓的季节限定，指的是2022年1月至2022年10月限期上市，并非春季专属。配料表里，也没有樱花的成分。</p>
 <p>既然处处不见樱，又为何要打着樱花的噱头？记者在调查中发现，许多产品蹭上樱花热度后，不仅销量大增，还会卖出高价。</p>
 <p>与同品牌其他口味饼干相比，格力高推出的樱花扁桃仁味装饰饼干显然身价不菲。在盒马鲜生，净含量40克的一小盒，售价就高达14.8元，远高于均价七八元的普通款。包装盒背面，一行不起眼的小字显示：“樱花味感来自配料中的食用香精香料”。</p>
 <p>“原酿花香，我的生活美学……”青岛啤酒推出樱花版白啤，一改平日冷色朴素的外观，选择将瓶身设计为樱花点缀的柔美风格。在价格方面，12听500毫升装的樱花版白啤在电商平台售价106元，凑单优惠后，最低也要91元。另一款同样规格的蓝白版包装白啤售价则为84元，使用优惠后，最低仅为74元，单笔下单多件还另有赠品。记者询问客服樱花版白啤是否为樱花味，对方答复称“不是，跟蓝白版只是包装不同。”</p>
 <p>提醒</p>
 <p>樱花不美味孕婴不宜食</p>
 <p>在颜值上，樱花的确有着天然的优势。但谈及味道，却让人不敢恭维。</p>
 <p>测试过13款樱花限定产品后，某测评公号直言，“它有多好看就有多不好吃”。在测评者看来，粉樱气泡咖啡是“一种难以形容的奇怪糖浆伴着烂红薯味儿的气泡水再加上一些黑咖啡的复杂口感”，而樱花拿铁则是“又寡淡又齁甜”，至于樱花粉荔满满，则更像是“荔枝罐头加草莓罐头加水冲出来的罐头汤”。</p>
 <p>事实上，樱花本身香气很淡，通常只有贴着花瓣，才依稀能感觉到一丝若有若无的气味。严格意义上讲，甚至谈不上香气。有人形容，就像白纸上滑过清水痕一般。如果直接品尝樱花，收获的多半也不是香甜，而是淡淡的微苦。经过烘焙、蒸煮，更是很难再能留下什么。即便是造型完整的盐渍樱花，尝到的也只剩下一股咸味。</p>
 <p>尽管樱花口味的概念已风靡多年，但樱花在食品界还是“新人”。3月1日，国家卫生健康委食品安全标准与监测评估司发布关于关山樱花等32种“三新食品”的公告，关山樱花刚刚获批成为新食品原料。</p>
 <p>公告指出，根据《食品安全法》和《新食品原料安全性审查管理办法》规定，国家卫生健康委员会委托审评机构依照法定程序，组织专家对关山樱花的安全性评估材料审查并通过。新食品原料生产和使用应当符合公告内容以及食品安全相关法规要求。鉴于关山樱花在婴幼儿、孕妇及哺乳期妇女人群中的食用安全性资料不足，从风险预防原则考虑，上述人群不宜食用，标签及说明书中应当标注不适宜人群。 本报记者宗媛媛</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336536416>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)