---
layout: post
title: "统筹有序推进 碳达峰碳中和"
date: 2022-01-01 12:54:38 +0800
categories: zhongguojingjidaobao
tags: 中国经济导报新闻
---
<p>2021年12月8~10日，中央经济工作会议在北京举行。会议要求，2022年经济工作要稳字当头、稳中求进。会议指出，2021年我国“生态文明建设持续推进”，要求“正确认识和把握碳达峰碳中和”。<br /></p><p>国家发展改革委资源节约和环境保护司(以下简称“环资司”)肩负着加强生态文明建设、促进经济社会发展全面绿色转型的职责使命。2021年5月，碳达峰碳中和工作领导小组成立，国家发展改革委承担碳达峰碳中和工作领导小组办公室职责。</p><p>在此背景下，新一年的环资工作将如何落实“稳中求进”的要求？当前各地推进碳达峰碳中和工作有哪些误区？后续国家发展改革委将如何统筹有序推进碳达峰碳中和相关工作？近日，国家发展改革委环资司副司长赵鹏高接受了本报记者专访。</p><p>本报记者：2022年，国家发展改革委环资司将如何落实“稳中求进”的要求，重点开展哪些工作？</p><p>赵鹏高：节约资源和保护环境是我国的基本国策，是推进生态文明、建设美丽中国的必然选择。2021年是发改环资工作历史上很不平凡的一年，在委党组领导下，我们深入贯彻习近平生态文明思想，推动环资工作开创了新局面。中央经济工作会议强调，2022年工作要坚持“稳字当头、稳中求进”，我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平生态文明思想，认真贯彻落实党中央、国务院决策部署和国家发展改革委党组工作部署，把握环资工作面临的新形势新任务，重点做好以下几个方面工作。</p><p>一是始终把习近平生态文明思想作为思想指引和根本遵循。在学懂上下苦功夫，在弄通上下实功夫，在做实上下细工夫，系统学、跟进学、带着感情学，切实做到真学真信真用。</p><p>二是统筹有序推进碳达峰碳中和工作。加快构建碳达峰碳中和“1+N”政策体系，扎实推进“碳达峰十大行动”，深入研究重大问题，加强基础能力建设。</p><p>三是高水平做好节能工作。完善能耗双控制度，新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制。坚决遏制“两高”项目盲目发展，为高质量发展提供用能保障。</p><p>四是狠抓绿色发展和国家生态文明试验区建设。完善绿色技术创新体系，支持绿色产业发展，加强国家生态文明试验区成果总结推广。</p><p>五是着力提升资源利用效率。大力发展循环经济，推进园区循环化改造，加快构建废旧物资循环利用体系，推进大宗固废综合利用，深入实施国家节水行动，抓好全链条粮食节约减损。</p><p>六是持续改善生态环境质量。深入打好污染防治攻坚战，加快城镇环境基础设施建设，全面推行清洁生产，持续抓好塑料污染全链条治理。</p><p>本报记者：中央经济工作会议要求“正确认识和把握碳达峰碳中和”。当前各地推进碳达峰碳中和工作有哪些误区？应如何理解碳达峰碳中和这一重大理论和实践问题？</p><p>赵鹏高：2020年下半年以来，以习近平同志为核心的党中央对碳达峰碳中和工作作出了一系列重大部署，各地区各部门扎实推进取得积极成效。但实际工作中，部分地区的认识还存在误区：有的抓紧时机铺摊子、上项目，搞“碳冲锋”；有的工作方式简单化、一刀切，搞运动式“减碳”；有的把表态快慢、调门高低当做落实，“抢头彩”心切；有的蹭热度、炒概念，碳达峰碳中和“帽子”“牌子”满天飞。我们必须正确认识碳达峰碳中和的内涵本质，深刻理解碳达峰碳中和的重大意义。</p><p>一是要正确理解碳达峰碳中和的内涵要义。碳达峰碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革，是推动高质量发展的内在要求。不能简单地将达峰早晚、峰值高低作为衡量工作成效的标尺，更不能把表态快慢、调门高低作为落实中央决策的检验标准。各地区要认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，真抓实干，以扎实的行动促进经济社会发展全面绿色转型。</p><p>二是要充分认识碳达峰碳中和面临的困难和挑战。碳达峰碳中和是一项多重目标、多重约束的系统工程，面临时间窗口偏紧、产业结构偏重、能源结构偏煤、创新能力不足等困难和挑战。要坚定不移推进，但不可能毕其功于一役，必须统筹处理好发展和减排、降碳和安全、破和立、整体和局部、短期和中长期、政府和市场、国内和国际等多方面多维度关系。要立足国情实际，坚持先立后破，稳住存量，拓展增量，以保障国家能源安全和经济发展为底线，既不能搞“碳冲锋”，也不能搞运动式“减碳”。</p><p>三是要切实担负起做好碳达峰碳中和工作的艰巨任务。各地区资源环境禀赋、产业布局、发展阶段差异较大，实现碳达峰面临的困难挑战各不相同。要深刻认识碳达峰碳中和工作的重要性、紧迫性、复杂性，站在经济社会发展全局谋划本地区碳达峰实施路径和目标任务，提出符合实际、切实可行的碳达峰时间表、路线图、施工图。</p><p>本报记者：有专家认为，相比2020年中央经济工作会议关于碳达峰碳中和的表述，2021年更加重视“精准施策”。对碳达峰碳中和工作作出的一系列指示，是在更务实、更精准、更坚定地迈向双碳目标。2022年，国家发展改革委将如何统筹有序推进碳达峰碳中和相关工作？</p><p>赵鹏高：国家发展改革委将认真贯彻落实中央经济工作会议精神，坚持“全国统筹、节约优先、双轮驱动、内外畅通、防范风险”的原则，统筹有序推进碳达峰碳中和各项工作，着力抓好以下几方面工作。</p><p>一是完善碳达峰碳中和“1+N”政策体系。碳达峰碳中和工作领导小组各成员单位正在加快构建“1+N”政策体系，制定能源、工业、城乡建设、交通运输、农业农村等领域和钢铁、石化化工、有色金属、建材、石油天然气等重点行业实施方案，以及科技支撑、财政、金融、碳汇能力、统计核算和督查考核等保障方案。</p><p>二是构建清洁低碳安全高效能源体系。立足于以煤为主的基本国情，大力推进煤炭清洁高效利用，严格煤电机组能效准入门槛，深入推进煤电清洁、高效、灵活、低碳、智能化高质量发展。大力发展非化石能源，在沙漠、戈壁、荒漠地区规划建设大型风电光伏基地项目，因地制宜开发水电，在确保安全的前提下有序发展核电。</p><p>三是推进产业结构绿色低碳转型。坚决遏制“两高”项目盲目发展，大力推动重点领域节能降碳，实施钢铁、电解铝、水泥、平板玻璃、炼油、乙烯、合成氨、电石等重点行业节能降碳行动。推动新兴技术与绿色低碳产业深度融合，切实推动产业结构由高碳向低碳、由中低端向高端转型升级。</p><p>四是全面加强能源资源节约。高度重视节约能源资源，不断降低单位产出能耗、物耗和碳排放。大力倡导勤俭节约，坚决反对奢侈浪费，推行简约适度、绿色低碳的生活方式。优化完善能耗双控政策，强化能耗强度约束，合理增加能耗总量弹性。</p><p>五是加强统筹协调和督促落实。国家发展改革委将切实承担碳达峰碳中和工作领导小组办公室职责，积极发挥统筹协调作用，进一步明确工作重点、细化任务分工、压实各方责任，组织开展重大问题研究，加强工作调度，督促各项工作落实落细。组织和指导各地区科学制定实施方案，做好统筹衔接和审核把关。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201012234089039>

[返回中国经济导报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)