---
layout: post
title: "发挥企业家精神 把川渝大地变成经济热土"
date: 2022-03-30 12:16:04 +0800
categories: huaxidushibao
tags: 华西都市报新闻
---
<p>“越是外部环境的不确定，越是发展的任务很重，越是需要企业家精神。”3月29日，由封面新闻、华西都市报、封面科技主办的“榜样中国·2021四川十大经济影响力人物”评选活动颁奖典礼在成都双流举行。颁奖活动上，西南财经大学西财智库首席执行官、首席经济学家汤继强以“新时代需要企业家精神”为题发表主旨演讲。</p>
 <p>2021年，四川实现地区生产总值53850.8亿元，交出了一份合格的经济答卷。“这里面，川商功不可没。”汤继强表示，面对挑战，四川企业和企业家坚定信心、迎难而上，在经济发展中贡献市场活力，此次活动的举办正是对其中的优秀代表进行表彰和致敬。</p>
 <p>解读企业家精神</p>
 <p>开放精神当列首位</p>
 <p>什么是企业家精神？汤继强表示，企业家最重要的，当属开放精神。“通过市场化的方式，四川企业家可以走出盆地，冲出亚洲，与世界对话。”他认为，四川虽然地处内陆，但便利的交通搭建了与世界对话的平台。如今的四川企业，经由中欧班列可以到“一带一路”掘金，四川也由此成为改革开放的前沿，“这一点，川商了不起。”</p>
 <p>在汤继强看来，每一个商人都是独特的创新者，可以通过企业和产品传递向善的价值观。他说，一个优秀的企业家还应具备向善的价值观、契约精神、奉献精神、民族精神，同时也不能缺了市场意识和诚信精神，面对瞬息万变的市场环境，还要有创新精神和开拓精神。</p>
 <p>就在不久前，汤继强参加了第六届世界川商大会，他在与众多优秀企业家交流过程中，萌生出一个想法：如何强化四川企业家的身份认同？他说，历史上，徽商、晋商等群体都有深厚的积淀，如何让“川商”成为一个独特的标签？“我们正面临着成渝地区双城经济圈建设的重大战略机遇，成都建设公园城市示范区、成都都市圈的建设背景，都给企业家提供了发挥的舞台。”汤继强表示，四川企业家可以借此机遇，立足四川、发挥才干，把川渝大地变成经济的热土、建设的热土。</p>
 <p>担负时代的责任</p>
 <p>实现经济高质量发展</p>
 <p>省委十一届八次全会提出，要深入实施重大区域发展战略，坚持以成渝地区双城经济圈建设为战略引领，以“一干多支”发展战略为重要支撑，共同构成四川高质量发展、融入新发展格局的生产力布局。</p>
 <p>分析四川目前发展现状时，汤继强表示：“头部很强，但发展不平衡不充分的问题较为明显。”他认为，这个现状也是企业家面临的问题，要解决这个问题，就需要广大企业家发扬创新精神和开拓精神。</p>
 <p>一个时代有一个时代的担当和责任，在汤继强看来，企业家也是一样。他提到，在成渝地区双城经济圈，在长江经济带，在“一干多支、五区协同”，在成都都市圈和公园城市示范区建设中，企业家可以把经营理念和着力方向与政策结合起来，从而实现经济高质量发展，与世界对话。</p>
 <p>“榜样中国·2021四川十大经济影响力人物”评选活动发布了5个榜单，汤继强指着“2021四川十大新经济领军人物”榜单说，他们都是把经济发展与科技创新结合起来的代表人物，他们用实际行动诠释了四川企业家的风采。</p>
 <p>“这些力量可以汇聚成一个强大的伟力，共同走向未来。”汤继强说。</p><p class="em_media">（文章来源：华西都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327910728>

[返回华西都市报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxidushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)