---
layout: post
title: "信托公司最新重仓股名单：2021年4季度偏爱券商与银行 山西焦化、天娱数科等7股遭减持"
date: 2022-04-28 21:15:04 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>上市公司2021年年报密集披露，信托公司在去年四季度末持有的重仓股浮出水面。据统计，截至发稿，2021年末信托公司共计重仓29只个股，持仓市值合计486亿元。</p>
 <p>总体来看，各家信托机构喜好不一，有集中重仓证券个股的，也有偏好材料和银行等行业的。截至目前，信托公司去年四季度对6只重仓股进行了加仓；5只个股新进信托重仓股名单；另有7只重仓股遭到减持。</p>
 <p><strong>重仓喜好：青睐券商、银行、材料行业</strong></p>
 <p>截至目前，共计有29家上市公司前十大流通股东中出现信托公司的身影，涉及22家信托公司。其中，华能信托、重庆信托等重仓个股数量较多，均分别为4只。</p>
 <p>从个股持仓市值来看，单一持仓市值超过10亿元的有5只个股。最高的是华润信托，对国信证券的持股市值超过227亿元；江苏信托对江苏银行持股市值居于第二位，为70.35亿元。</p>
 <p>截至去年末，信托机构持股占流通股比例超过5%的个股共计有6只，分别为国信证券、方大特钢、重庆路桥、国元证券、东北证券、江苏银行。这6只个股中，国信证券、国元证券在去年四季度获得加仓，方大特钢则遭到小幅减持。</p>
 <p>财联社记者统计发现，信托公司对证券行业个股较为偏爱。截至目前，有8家信托公司布局了证券公司，涉及国元证券、华西证券、天风证券、东吴证券、国信证券、东北证券、西南证券、西部证券。</p>
 <p>另外，有3家信托公司布局材料行业上市公司；均有2家信托公司布局了银行、房地产、食品饮料行业公司；此外，软件与服务业、医药制造业等也是信托重仓的领域。</p>
 <p><strong>6只重仓股获增仓郑州银行“受宠”</strong></p>
 <p>据统计，截至目前，信托重仓流通股中共有6只个股在去年四季度获得加仓，券商股占据三席，6只个股分别为郑州银行、国信证券、国元证券、东吴证券、新奥股份、恰恰食品。其中，郑州银行分别获得中原信托和百瑞信托加仓。</p>
 <p>从单一信托公司增持股份数量来看，除新奥股份、恰恰食品外，其他个股均获加仓超千万股。其中郑州银行获得中原信托增持股份数量最多，为2633万股；国信证券紧随其后，获华润信托增持2606万股。从上述6只重仓股2021年净利润来看，均同比出现较大幅度增长，其中，新奥股份归母净利润同比近乎翻倍。</p>
 <p>相比较而言，则有7只信托重仓流通股在去年四季度遭到减仓。山西焦化、天娱数科被减持数量靠前，分别近2000万股、900万股。二级市场行情显示，去年四季度，山西焦化跌超27%，天娱数科则累计上涨87%。</p>
 <p>业内人士表示，信托资金注重长线投资，特别是喜爱对一些盈利比较好、发展空间大、估值比较低的板块，因而低估值的金融股投资相对较多。</p>
 <p>建信信托近日发布的投研观点认为，当前A股的估值处在低位，但市场的情绪和信心的恢复尚需要一段时间，倾向于优先选择中长期成长确定性高的个股，短期做好防御。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282364485576>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)