---
layout: post
title: "受理269天后 奉天电子科创板IPO被终止 背后三大困局浮现"
date: 2022-03-29 11:55:32 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>近日，上交所官网发布消息显示，上海奉天电子股份有限公司(以下简称：奉天电子)科创板IPO处于终止状态。</p><p>此前，去年6月29日，科创板拟上市公司奉天电子获受理；同年7月27日，奉天电子进入已问询状态。《科创板日报》记者注意到，该公司从被受理到IPO终止，排队269天(近9个月)。</p><p>从原因来看，公告显示，3月23日，奉天电子和保荐人光大证券提交了《上海奉天电子股份有限公司关于撤回首次公开发行股票并在科创板上市申请文件的申请》和《光大证券股份有限公司关于撤回上海奉天电子股份有限公司首次公开发行股票并在科创板上市申请文件的申请》。</p><p>根据《上海证券交易所科创板股票发行上市审核规则》第六十七条的有关规定，上交所决定终止对其首次公开发行股票并在科创板上市的审核。</p><p>针对上述情况，《科创板日报》记者试图向奉天电子方面了解其是否会再次提交科创板IPO申请等相关细节，该公司工作人员以 “证券部目前不想接电话”为由进行回绝。</p><p>那么，此次奉天电子科创板IPO终止审核背后，又存在哪些困局？</p><p> ▍困局一：技术创新与研发风险凸显 </p><p>招股书显示，奉天电子主要从事汽车电子产品的研发、生产和销售，面向整车厂客户提供汽车电子产品；其产品主要包括：车载电源产品(车载逆变器、车载DC-DC转换器、车载USB以及车载充电机等)和汽车热管理系统产品(高压水加热器、空调控制器等)两大类。</p><p>当前，“汽车电子领域是技术密集型产业”已成为不少业内人士共识。该领域主要涉及电子传感、数据通信传输、嵌入式硬件和软件、应用软件等技术，且相关技术迭代升级速度日益加快。</p><p>《科创板日报》记者注意到，奉天电子在招股书中提到自身存在“技术创新与研发的风险 ”。其坦言：“如果公司无法保持持续高效的研发创新能力，或公司研发能力无法适应行业的发展趋势，可能存在研发项目不能按期开发成功、项目的成果未能商业化的情形，都有可能会降低公司在行业中的竞争力，对公司的生产经营产生不利影响。”</p><p><strong>研发投入方面，</strong>招股书显示，2018年至2020年，奉天电子研发费用分别为：2775.98万元、2934.84万元、3278.08万元，占营收比重分别为：8.93%、7.78%、6.50%，<strong>呈现出逐年下滑的趋势。</strong></p><p><strong>技术创新方面，</strong>根据《科创属性评价指引(试行)》中“科创属性评价标准一”其中条件：“形成主营业务收入的发明专利(含国防专利)≥5项。”截至招股书签署日，奉天电子拥有授权发明专利6项，其中1项为该公司与上汽大众共有。</p><p>与此同时，<strong>《科创板日报》记者注意到，奉天电子的6项发明专利，申请日均于2018年之前。这也意味着，在2018年至2020年期间，该公司研发投入之下，却并未获得发明专利成果。</strong></p><p>此外，<strong>《科创板日报》记者还注意到，在此前的三轮问询中，关于奉天电子的科创属性或科创板定位的问题均被提及。</strong></p><p> ▍困局二：汽车芯片依赖进口、主要原材料价格波动 </p><p>报告期内，奉天电子营业收入分别为3.11亿元、3.77亿元、5.04亿元，年均复合增长率为27.39%；归母净利润分别为1365.94万元、2525.87万元、6670.31万元；主营业务毛利率呈上升趋势，分别为：21.28%、22.88%、29.94%。当前，奉天电子仍在新三板挂牌。</p><p><strong>根据产品类型划分，车载电源类产品为奉天电子的主要收入来源。</strong>以2020年为例，该公司车载电源类产品收入占营收比重超90%。其中，车载逆变器为其第一大核心产品，于2020年实现营收2.91亿元，占营收比重为58.34%，主要配套乘用车、重卡(主要配套国内市场)。</p><p>据奉天电子介绍，该公司车载电源与汽车热管理系统产品均系软硬件一体化产品，相关软件需要烧录在芯片中。因此，汽车级芯片为该公司生产所需的重要原材料之一。</p><p><strong>“国产芯片供应商虽逐步增加，但目前难以全面满足需求，且相关芯片应用在各类零部件中须重新测试认证，所需时间不短。公司现主要通过国际供应商的境内代理采购汽车级芯片，目前存在汽车芯片依赖进口的风险。”奉天电子方面表示。</strong></p><p>平安证券研究显示，2020年下半年以来汽车“缺芯”问题开始显现，2021年影响加剧。根据AFS统计，2021年，由于芯片短缺，全球汽车市场累计减产量约为1020万辆。其中，产能紧张和供应链缺乏弹性等“先天性”问题是主因。长期以来，汽车芯片产线投资不足，部分产能在疫情中还被线上应用挤占，缺乏弹性的供应链未能在汽车芯片需求向好时予以支持。此外，得州暴雪、瑞萨火灾以及马来西亚疫情都对芯片供应“雪上加霜”。</p><p>除芯片外，招股书显示，奉天电子生产所涉及的主要原材料还包括：PCB(印制电路板)、电子元器件、五金结构件、塑料结构件以及其他辅料。“相关原材料在生产成本中所占比重约 80%。”<strong>报告期内，受市场供需情况以及供应商变动等因素影响，该公司主要原材料的单位价格也有所波动。</strong></p><p>“自2021年以来，受到全球通胀压力的影响，各类原材料价格都有所上涨；同时，由于全球汽车芯片供应紧张，芯片价格亦快速上涨。”奉天电子方面坦言，“如果相关趋势持续，公司产品的生产成本将会增加，在其他因素不变的情况下将使产品毛利率有所下降，对公司经营业绩和盈利能力产生不利影响。”</p><p>招股书显示，奉天电子主要客户为中国重汽、一汽集团、上汽大众、东风集团、长城集团、北汽集团。报告期各期，上述集团合计销售占比超50%。报告期内，该公司向前五名客户销售额累计占各期营业收入的比重为73.65%、66.82%、78.85%，客户集中度较高。</p><p>在商用车领域，奉天电子已成为一汽解放、中国重汽、陕西重汽、东风商用车等一级供应商；在乘用车领域，该公司已成为法国标致雪铁龙、美国通用、德国大众、保时捷、一汽集团、上汽集团、上汽大众、长城集团、东风集团、吉利集团等一级供应商。</p><p> ▍困局三：市场竞争或逐渐加剧 </p><p>国盛证券研究数据显示，当前，在中国汽车电子市场中，博世、大陆集团、电装、德尔福、伟世通等国际知名汽车电子厂商位于前列，而国内汽车电子供应商市场份额占比相对偏低。</p><p>随着我国汽车产业逐渐发展，这也促进了汽车电子行业的快速发展。庞大的下游市场需求，为汽车电子行业的发展提供了市场空间。但与此同时，市场竞争或逐渐加剧，相关企业面临不少挑战。</p><p><strong>以车载逆变器为例，</strong>其主要功能是将汽车动力电池中产生的直流电(DC)逆变为交流电(AC)，以供外接交流电器设备有效工作。<strong>当前，乘用车后排低功率车载逆变器，存在逐步被车载USB取代的趋势。</strong></p><p>资本市场方面，《科创板日报》记者注意到，目前，不少汽车电子厂商正尝试向科创板IPO进军。其中，经纬恒润主要产品为智能驾驶、智能网联、车身和舒适域等汽车电子产品，其将于4月7日发行。</p><p>对于汽车电子市场规模的增长，东海证券研究认为，“主要源于传统车辆在电子功能方面的扩展、自动驾驶技术的不断成熟以及电动汽车行业的快速成长。”</p><p>新时代证券研究认为，“在新能源汽车不断普及、汽车电动化、智能化趋势进一步提升的背景下，汽车电子行业将继续维持增长态势。”</p><p>此外，<strong>有业内人士向《科创板日报》记者分析表示，“汽车电子厂商要保证现金流、不能盲目扩张，确保融资渠道畅通、切断上下游的不良关系，以及寻求好的买家。同时，汽车电子厂商容易存在资本开支过高、新市场开拓遇困、新产品研发受阻等问题，国内汽车电子供应商崛起需要一定时间，但这个市场需求是存在且可观的。”</strong></p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326367919>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)