---
layout: post
title: "宁夏绿色食品产业：用品质赢得市场 用效益富起口袋"
date: 2022-01-16 08:32:25 +0800
categories: ningxiaribao
tags: 宁夏日报新闻
---
<p>宁夏九个重点产业之一的绿色食品产业，主要指食品工业，是把绿色发展理念贯穿于生产、加工、流通、消费各环节，建立标准体系、扩大经营规模、加强市场监管、强化利益联结，促进产品增值、产业增效、农民增收。</p>
 <p>宁夏大力发展绿色食品产业，推动功能食品、营养食品、保健食品等绿色食品产业发展壮大，延长深加工产业链，发展“工厂+基地”模式，开展绿色食品认证，提高产品附加值、竞争力、美誉度，促进特色农产品从田间到餐桌、从产品到名品、从种养到养生链式发展。目标在于，通过绿色发展、规模经营、高效安全，打造全国重要的绿色食品加工优势区。</p>
 <p>2020年以来，绿色食品产业建立了省级领导包抓工作机制，由农业农村厅牵头成立了绿色食品产业工作专班，推进绿色食品产业高质量发展取得新成效。预计2021年全区绿色食品加工产值达到661.2亿元，农产品加工业产值与农业总产值的比值达到2:1，农产品加工转化率达到70.2%。</p>
 <p>从田间到餐桌</p>
 <p>宁夏沙湖食品有限公司是一家拥有拳头产品的绿色食品加工企业。</p>
 <p>“为了将美味型辣椒酱升级为营养型辣椒酱，我们用木本枸杞与草本辣椒进行远缘杂交成功培育的枸杞辣椒，兼备了枸杞和辣椒的共性，经检测枸杞辣椒的蛋白质含量高于普通辣椒的4倍。”总经理丁小倩说。</p>
 <p>该公司实施枸杞辣椒产业化推广和科技成果转化项目。选用绿色无公害的枸杞辣椒为主要原料，经过科学配方精心制成沙湖枸杞辣椒酱，使产品在具备美味口感的同时，营养成分更高。如今，该公司使用枸杞辣椒生产了“沙湖”牌辣椒粉、辣椒酱、火锅料等共5大系列40多个调味料产品。2020年至2021年，位居天猫网最受消费者喜爱产品首位。</p>
 <p>目前，该公司在宁夏及周边地区种植枸杞辣椒12000亩。枸杞辣椒采用无污染水源进行喷灌，自然晾晒后，再次筛选出的优质枸杞辣椒。严格把控生产、销售、运输等环节，建设了全产业链质量追溯平台，为产品质量提供保障。</p>
 <p>宁夏以农业产业化龙头企业培育为抓手，加大政策扶持力度，不断培育壮大绿色食品加工主体，打造了一批加工带动能力强的企业“航母”。每年发展农产品加工强县3至5个，改造提升农业产业园区、集聚区10个，培育“专精特新”绿色食品企业10家，支持20家绿色食品加工企业装备改造升级。</p>
 <p>从产品到名品</p>
 <p>每天早上，宁夏厚生记食品有限公司员工杨娅妮通过严格消毒杀菌程序，进入红牛饮料生产车间。智能化生产线完成配料、制水、灌装、打码、消杀等一系列工序后，杨娅妮再次进行抽检。</p>
 <p>宁夏厚生记食品有限公司是一家生产休闲食品的企业。去年，该公司开工建设饮料二期项目，12月底投产，建成全国最大的红牛生产基地，进一步推动宁夏绿色食品产业从产品向名品方向发展。该企业新吸纳300余人就业，带动贺兰县的纸箱包装、物流配送、易拉罐制造等相关产业的发展。</p>
 <p>宁夏贺兰工业园区全力发展绿色食品百亿级产业集群。已入驻厚生记、百瑞源、大北农、塞尚乳业等新食品相关企业46家。去年，新食品规上企业总产值为24亿元，占园区规上工业总产值40%。“贺兰县延展绿色食品上下游产业链，打造一个新食品加工基地，培育一批带动能力强的新食品加工龙头企业，打造一批具有市场影响力的绿色食品品牌。”贺兰工业园区管委会副主任王恩清说。</p>
 <p>2021年，宁夏食品加工企业发展到1717家，营业收入达641.1亿元，利润总额达32.8亿元，主要产品实际产量达557.7万吨，主要原料加工量达824.9万吨，带动农户达60.7万户。形成以乳制品、葡萄酒、枸杞制品、牛羊肉制品、粮油加工为主，脱水蔬菜、焙烤食品、调味品、饮料等为辅，覆盖全部食品类别的多元化发展态势。</p>
 <p>从种养到养生</p>
 <p>在吴忠市金积高新技术工业园区，有一个现实版的“鹰的重生”故事。</p>
 <p>2014年，宁夏君星坊食品科技有限公司靠着传统熟榨工艺，生产的亚麻籽油销售额达1.6亿元，效益尚好。但用传统工艺加工亚麻籽油，科技含量不高，产品附加值低。</p>
 <p>这年，中国工程院院士陈君石来宁夏考察亚麻籽油生产，他发现宁夏普遍还在熟榨亚麻籽油。“陈院士十分不解，问为啥要熟榨亚麻籽油，他说这不仅破坏了亚麻籽油中所含的营养物质，而且油渣这么好的东西，人都吃不上，用来喂牛羊，实在太可惜了。”该公司董事长马少斌回忆说。</p>
 <p>为做好亚麻籽油产业，马少斌确定了“君星坊专注亚麻籽健康产业，助力健康中国”的发展方向，研发亚麻籽深加工技术与综合开发利用。</p>
 <p>2017年至2019年，该公司自我革命地把年营业额由1.6亿元压缩至五六千万元，孤注一掷投入研发、更新设备、建设市场。</p>
 <p>但正如鹰的重生一样，经历了艰苦的过程，却始终坚持不懈，才逐渐在科研方面取得了一个又一个成果：通过工艺改造解决了冷榨亚麻籽油品脱肽难题，研发出利用油渣生产亚麻粉、亚麻浆等膳食补充新产品。油品中的亚麻酸含量提升到56%，是深海鱼油品亚麻酸含量的两倍多。君星坊油品也成为鲁花、中粮等大品牌调和油的首选原料，进入沃尔玛等高端市场。2020年，随着这些科技创新技术的应用，该公司一举扭亏为盈，实现了重生，当年营业额达2.1亿元，2021年预计营业额达2亿元左右。</p>
 <p>宁夏围绕制约绿色食品产业发展的关键技术瓶颈问题，由产业技术专家团队集中开展科技攻关，每年实施10项重大科技攻关项目，推广实用技术20项，每年突破1至2项关键技术。</p>
 <p>我区以特色产业带建设为基础，统筹产地、销区和园区布局，促进生产与加工、产品与市场、企业与农户协调发展，初步形成了吴忠金积工业园区、贺兰工业园区等10个绿色食品加工园区和集聚区。全区绿色食品加工企业从业人员达10.3万人，带动基地面积275.9万亩，在利益联结机制驱动下，绿色食品产业已成为富民支柱产业。</p><p class="em_media">（文章来源：宁夏日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201162249188140>

[返回宁夏日报新闻](//finews.withounder.com/category/ningxiaribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)