---
layout: post
title: "申万宏源宏观：土地购置费错位导致地产高增错觉"
date: 2022-03-19 08:23:54 +0800
categories: shenwanhongyuanhongguan
tags: 申万宏源宏观新闻
---
<p><strong>1-2</strong><strong>月地产投资大超预期主要源于土地购置费单月大幅波动，后者是房企真实购地行为的滞后指标，而建安链条的净地产投资虽有春节提前支撑、但仍受融资偏弱而下行，加之商品房成交再度走弱，因城施策框架下的稳地产政策仍待进一步落实。</strong>3.15经济数据公布后，1-2月地产投资同比3.7%，三年平均增速(本部分同)大幅上行5.8pct至6.2%，大幅超出市场预期，<strong>而3.17地产投资结构数据显示，贡献1-2月地产投资大幅偏强的核心力量来自土地购置费</strong>，21年12月土地购置费单月大幅回落曾拖累地产投资大幅低于预期，而1-2月增速又大幅上行28.4pct至5.5%，拉动整体地产投资6.3个百分点。<strong>土地购置费巨大波动的背后，源于其分期付款的统计方式、导致滞后于房企实际购地行为三个季度的数据特征，</strong>21年12月-22年1-2月土地购置费的“V型”波动，反映的是土地成交价款增速21Q2的“V”型波动。<strong>而净地产投资增速即使受到春节提前复工的支撑，仍继续回落0.4pct至6.5%(三年平均增速)，1-2月累计同比1.5%，与房企融资堵点仍待进一步疏通、房地产开发资金来源增速回落2.9pct至0.9%的方向一致</strong>。与此同时，本周30大中城市商品房成交三年平均增速再度回落7.3pct至-21.3%的较低水平。<strong>由于施工时间的拉长、以及保竣工措施的逐步落地，我们对2022年建安投资并不悲观，但当前居民购房积极性不足，购房意愿冷淡，可能会导致对土地成交和23年房地产投资的持续拖累。因城施策框架下稳定合理刚需的政策仍待进一步落实。</strong></p><p><strong>金融委召开会议强调“切实振作一季度经济”，MLF延续“加量不降价”，后续稳增长政策不会缺席。货币政策可能没有降息降准那么明显，但基础货币的投放是充分保障的，关键在于疏通需求传导路径。</strong>3.16刘鹤主持召开国务院金融委会议，表示要“切实振作一季度经济”，表明1-2月数据好转更多是暂时性因素导致，经济恢复基础尚不稳固，稳增长政策不会缺席。强调“货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长。”货币政策总量功能再度被突出，可能没有降息降准那么明显，但MLF连续三个月净投放以及央行上缴1万亿利润操作都表明基础货币投放是充分保障的；虽然年内降准的必要性大幅下降，但信贷总量增长的前景是可以期待的，重点关键在于疏通需求传导路径，稳定居民购房需求的政策或沿着本次会议“及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施”的思路，加快优质地产项目处置，稳定居民购房信心，而非大幅降息。</p><p>3月15日印发的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第九版)》已经有更加精准和针对性的设置，如优化病例发现和报告程序，增加抗原检测作为补充；对病例实施分类收治，轻型病例实行集中隔离管理等，减少对于医疗系统和社会资源的负担。<strong>但这不代表常态化疫情防控政策的结束，而是更加精细化，实际上对地方政府提出了更高要求，会议要求“做到守土有责、守土尽责，提高防疫本领”，“对失职失责导致疫情失控的要立即依纪依规查处，严肃问责”，疫情防控政策不放松前提下，不应对服务消费的快速反弹过高期待</strong>。</p><p class="em_media">（文章来源：申万宏源宏观）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203192316112365>

[返回申万宏源宏观新闻](//finews.withounder.com/category/shenwanhongyuanhongguan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)