---
layout: post
title: "遭遇结构性挑战 腾讯如何扭转困境"
date: 2022-05-25 15:25:40 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>近日，腾讯交出了今年第一季度的财报成绩单。财报显示，今年第一季度腾讯实现营收1354.71亿元，同比持平；实现净利润(Non-IFRS非国际财务报告准则)255.45亿元，同比下降23%。这也是从去年第三季度开始，腾讯连续第三个季度出现净利润负增长，而其备受关注的游戏业务收入也按下了增长“暂停键”。</p>
 <p>业界关心的话题是，今后腾讯该如何扭转营收困境？</p>
 <p>游戏收入增速放缓</p>
 <p>腾讯游戏业务收入在今年第一季度按下了增长“暂停键”。根据腾讯财报，今年第一季度游戏业务收入为436亿元，与去年同期相比持平，去年四个季度的同比增速分别为17%、12%、8%、9%。</p>
 <p>今年第一季度，腾讯本土市场游戏收入为330亿元，同比下降1%，而前两个季度的同比增速分别为5%、1%。</p>
 <p>腾讯表示，未成年人保护措施对活跃用户及付费用户数量造成了直接及间接的影响。</p>
 <p>“随着市场规范和互联网产业转型期的到来，这种下降已成为市场的常态。但从长期来看，腾讯游戏的市场发展空间还是存在的，大家对于游戏的需求实际上在增加，特别是在后疫情时期的常态化疫情防控背景下，游戏依旧存在市场价值。”盘古智库高级研究员江瀚对中国商报记者表示。</p>
 <p>今年第一季度，腾讯国际市场游戏收入达106亿元，同比增长4%。腾讯表示，这反映了《VALORANT》及《部落冲突》等游戏的收入增长，但由于用户消费在新冠肺炎疫情后有所回落，该增长部分被《PUBG Mobile》的收入减少所抵消。</p>
 <p>腾讯首席战略官詹姆斯·米歇尔在业绩电话会上表示，国际市场的游戏业务从2020年年底到2021年年底这段时间出现了非常不错的增长，但之后肯定无法再达到那种繁荣程度，这不仅是腾讯，而是全行业要面临的情况。</p>
 <p>今年4月国产游戏版号发放重启，在45款获得版号的游戏中，腾讯等企业的游戏并未包含在内。对此，詹姆斯·米歇尔表示，对于规模大、手握多款游戏的公司而言，影响并没有那么大。另外，先给新创游戏公司发放版号是情理之中的事情。同时，未来包括腾讯在内的公司也会陆续拿到新的版号。</p>
 <p>降本增效仍在路上</p>
 <p>虽然腾讯财报业绩表现不佳，但是员工人数和平均薪酬并未随之下降。根据腾讯财报，截至今年3月31日，腾讯的雇员有116213名，总酬金成本为292.29亿元，以此计算，今年第一季度腾讯人均月薪为8.38万元。</p>
 <p>而去年同期腾讯雇员人数为89228名，总酬金成本为204.01亿元，人均月薪为7.62万元；截至去年12月31日，腾讯雇员为112771名，全年雇员福利开支为955.23亿元，人均月薪为7.06万元。</p>
 <p>“对于当前的腾讯来说，增加员工的平均工资是很正常的事情，目前互联网企业都处于转型发展的关键时期，出现加薪现象比较符合市场发展趋势。”江瀚补充道，“而我认识的一些在腾讯工作的朋友，实际上大部分人都没有拿到平均薪酬。”</p>
 <p>一位腾讯内部人士对记者坦言：“所谓的平均月薪或年薪对于职级低的人来说是不属实的，只有职级达到十级以上的员工才能拿到这样的薪资。”</p>
 <p>腾讯公司总裁刘炽平曾表示，预计今年腾讯员工仍会增长。在此次业绩电话会上，腾讯高管表示，人员越多成本越高，因此需要进行结构性的调整，聚焦更盈利的业务。当前行业已发生结构性变化，公司会进行人员优化，但疫情等短暂性的影响不会成为优化的原因。因此从整体来看，降本增效是一个综合的考量。</p>
 <p>事实上，腾讯的“降本增效”已经在路上。腾讯财报显示，今年第一季度腾讯的销售及市场推广开支同比下降6%至81亿元，缩减了市场推广开支，这是降本增效措施的一部分。</p>
 <p>新的增长点在哪里</p>
 <p>除了包含游戏的增值服务业务外，腾讯的另外两大业务即网络广告业务、金融科技及企业服务业务的收入增速也进一步变缓。</p>
 <p>网络广告业务今年第一季度收入为180亿元，同比下降18%，而去年四个季度的同比增速分别为23%、23%、5%、-13%。金融科技及企业服务业务今年第一季度收入为428亿元，同比增长10%，去年四个季度的同比增速分别为47%、40%、30%、25%。</p>
 <p>需要注意的是，营收体量曾一度超过游戏业务的金融科技及企业服务业务在今年第一季度的增长态势并不理想。腾讯表示，这反映了今年3月新一轮新冠肺炎疫情影响了商业支付交易金额。企业服务收入同比略有下降，腾讯重新定位了其IaaS(基础设施即服务)服务，从单纯追求收入增长到实现健康增长，并主动减少亏损合同。在此次业绩电话会上，腾讯高管表示，公司将重新聚焦于企业服务的健康增长，主动缩减亏损业务，把资源集中在视频云及网络安全等领域的PaaS(平台即服务)解决方案上。</p>
 <p>在此次财报发布前，腾讯于今年5月16日发布了2021年度腾讯可持续社会价值报告。腾讯董事会主席兼首席执行官马化腾在报告中表示，腾讯正处于挑战和发展并存的新阶段：一方面，收入与利润的增速放缓；另一方面，腾讯可借此换挡，创造更高质量的发展——更加聚焦以用户价值、科技创新及社会责任为中心的本源，更加坚守科技向善的愿景。</p>
 <p>马化腾表示，腾讯在去年再次进行战略升级，服务对象从用户(C)发展到产业(B)，再到社会(S)，最终指向是为社会创造价值，而把CBS三个维度的工作融于一体的方法是共创。企业应该去做这些难而正确的事，以长期主义的决心推动社会共创，创造可持续的社会价值。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252391575495>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)