---
layout: post
title: "2021年度优秀投资总监 富安达基金吴战峰：持续学习中把握时代机会"
date: 2022-01-01 11:21:34 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>个人简介：吴战峰，清华大学硕士，26年证券相关从业经验，13年基金管理经验。历任中大投资投资部经理，平安证券资管投资经理，招商证券研发中心高级分析师，国信证券研究所首席分析师，国投瑞银高级组合经理，国泰基金基金经理，天治基金总经理助理兼研究总监。现任富安达基金投资研究部总监，富安达优势成长、富安达消费主题、富安达科技创新、富安达长三角区域主题、富安达成长价值等多只基金的基金经理。</p>
 <p>上榜理由：以自上而下和自下而上相结合的选股方式践行价值投资理念，成功获取了超越业绩比较基准的长期稳健投资收益。截至12月24日，所管理的全部4只基金年化收益率全部在10%以上。其中，成立于去年9月的富安达科技创新迄今年化回报超25%；经过10年牛熊市考验的富安达优势成长自成立以来的收益率为249.74%，远高于同期业绩比较基准的80.04%；成立刚满一年的富安达长三角区域主题也收获了接近20%的累计回报(同期业绩比较基准为-3.21%)。</p>
 <p>稳，这是富安达基金吴战峰的最大特质，也是他身为公司投资总监一以贯之的精神内核。无论是十年前的公司首募产品富安达优势成长，还是成立刚满一年的富安达长三角区域主题，投资中他从不追求绝对的高成长，而是通过基本面与成长性的兼顾，估值和成长的匹配，从公司的中长期盈利增长中赚取稳定收益。所以，纵观他所管理的基金产品，没有风驰电掣的净值飙升，取而代之的是十年如一日的细水长流。</p>
 <p><strong>抓住盈利驱动的核心主线</strong></p>
 <p>“以价值投资为导向，以合理的价格买入长期优秀的公司，尽可能地为投资者获得稳健回报。”从业近30年来，吴战峰始终坚持这样的投资理念，体现在持仓上就是高仓位轻择时，换手率偏低，较为适中的集中度也避免了单一行业波动对整个组合的冲击。</p>
 <p>《大众证券报》记者据Wind数据发现，博实股份连续8个季度被列入富安达优势成长基金的十大重仓股(截至今年三季度末)，贵州茅台、海康威视、顺丰控股、三一重工入驻该基金十大重仓股的次数也都在6个季度以上，其中，贵州茅台有12个季度进入了十大重仓股行列。再观察富安达长三角区域主题基金的持仓也可以发现，富瀚微、洁美科技、威孚高科等多只个股自始至终居十大重仓股之列。</p>
 <p>吴战峰善于抓住盈利驱动的核心主线，通过自上而下和自下而上相结合的选股方式，获取个股中长期盈利增长的稳定收益。</p>
 <p>“首先会以宏观背景特征为指引来选择行业周期大类，行业空间，景气度是重要考量指标；其次，个股筛选上以行业龙头为主要布局，同时积极寻找被市场忽略的黑马，通过大量调研、积累，跟踪行业景气度并判断周期，对白马类企业关注财务指标，对黑马类企业关注研发开支和市场地位等。”谈及选股，，吴战峰表示还会进行持续追踪，通过组合调整，尽量控制回撤，力争长期超过业绩比较基准的投资收益。</p>
 <p><strong>提防“伪”成长股回落风险</strong></p>
 <p>投资是一场修行，没有捷径可走。“作为一个基金经理，最难也最重要的就是保持持续学习的能力。”采访中，吴战峰告诉记者，当今社会知识更新速度非常快，只有不断地学习，才能开阔思路，跟上时代的步伐，从而创造更多的可能，更好地把握住股市中的各种机会。</p>
 <p>在他看来，以A股为代表的权益资产正逐渐成为国内资产再配置的重要资产类别，随着境内资产配置转换周期开启，境内居民资产向A股市场转移的趋势愈发明显。那么，在权益资产长期配置价值凸显的当下，哪些行业领域有望出现更多的投资机会呢？</p>
 <p>吴战峰认为，随着中国经济和全球经济的复苏，上市公司盈利会保持较快的增长态势，重点关注的方向有：高端制造、集成电路、新能源、生物医药、人工智能、新消费等领域。“但是未来A股市场成长股的表现将出现分化，要注意‘伪’成长股的回落风险。同时，价值股有重估的机会，相比于抱团品种的高估，市场中还存在着很多估值较低的品种，其中不乏结构性机会。高股息、高分红的相关个股或存在一定投资机会。”</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201012234080334>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)