---
layout: post
title: "折叠屏手机国际展争奇斗艳 产业链公司订单爆满忙扩产"
date: 2022-03-04 06:35:38 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>2月28日至3月3日，世界移动通信大会MWC2022(下称“巴展”)在西班牙巴塞罗那举行。折叠屏手机无疑是此次展会上最吸睛的存在之一。华为、三星、荣耀、TCL、OPPO等均在大会上展示了最新折叠屏手机产品。</p><p>“2022年，折叠屏市场可能增长10倍，这将是一个新的增长领域。”荣耀CEO赵明表示。以荣耀为代表的产业界如此乐观，或与折叠屏手机去年底以来销售持续火爆有关。据了解，折叠屏手机热销已经让产业链上市公司订单爆满。</p><p><strong>国产手机“天团”秀肌肉</strong></p><p>作为全球最具影响力的移动通信领域盛会，巴展吸引了来自全球近150个国家和地区1500家企业参与，最引人瞩目的是华为、荣耀、OPPO、TCL在内的“中国军团”。</p><p>在华为展台，华为P50Pocket、华为MateX2等折叠屏手机吸引了众多参观者的目光。作为折叠屏手机市场的重要厂商之一，华为早在2019年就推出了横向折叠的折叠屏手机。去年底，华为又在国内重磅发布了纵向折叠的“华为P50宝盒”，由此完成了Mate、P系列折叠旗舰双线布局。</p><p>OPPO带去了最新的折叠屏手机FindN，还同台展示了FindX5系列及一加10Pro等最新旗舰机型，并在会上正式发布了240W超级闪充技术，9分钟即可将等效4500mAh电池充至100%。</p><p>TCL也在本次巴展上展示了折叠屏概念机TCL360-degreeUltraFlex和TCLFoldN‘Roll.TCLFoldN’Roll将卷轴屏和折叠屏两种形态集于一身，TCL360-degreeUltraFlex可以双向折叠，既支持内折叠也支持外折叠。</p><p>2月25日，全球权威咨询机构IDC发布的数据称，2021年全球折叠手机出货量总计达710万部，2025年折叠手机出货量将达到2760万部。另一家市场调研机构Canalys预测，2024年全球折叠屏手机的出货量将突破3000万部。</p><p><strong>产业链加码扩充产能</strong></p><p>春节前，OPPO、华为、荣耀集体发布折叠屏手机，上架以来受到消费者热捧。</p><p>有业内分析人士分析称，除性能逐渐完善、价格也降到万元上下导致消费者尝鲜热情高涨外，当前折叠屏手机持续紧俏也跟供应有限、出货量难以快速放大有关。</p><p>订单爆满之下，产业链已经在加码扩充产能。“公司成都、绵阳柔性第6代AMOLED产线爬坡中，整体出货量处于上升势头。”京东方在投资者互动平台上表示。去年12月28日，京东方斥资465亿元打造的重庆第6代AMOLED(柔性)生产线项目，举行了量产暨客户交付仪式，正式对外宣布量产。</p><p>TCL科技也在互动平台上表示，公司t4柔性AMOLED产线一期处于满产状态，通过加紧赶工，目前二、三期已完成产能建设。通过折叠、屏下摄像、LTPO等差异化技术储备，TCL科技正在高端市场加快产品开发和客户合作。</p><p>精研科技也表示，将根据订单的可预见性稳步推进公司MIM产能的扩充，考虑到铰链的组装会占用厂房，公司未来不排除进一步扩建厂房的可能。目前公司具备折叠屏手机转轴件(铰链)的研发和量产能力，且已在为部分主要客户进行折叠屏手机转轴件的开发、试样、生产。</p><p>为顺应下游折叠屏手机等柔性OLED终端市场快速扩大的产量需求，长信科技于2020年耗资1.5亿元在芜湖厂区建设超薄柔性玻璃盖板(UTG)项目。长信科技近期在投资者互动平台表示，超薄柔性玻璃盖板(UTG)目前已经有订单落地，客户既包括面板厂也有手机大牌客户，荣耀是公司的重要客户之一。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296123967>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)