---
layout: post
title: "蝶变菏泽之四 鲁西变通途，水路空立体交通托起区域中心之城"
date: 2022-03-01 08:53:05 +0800
categories: hezeribao
tags: 菏泽日报新闻
---
<p>“真快！两个多小时就从广州飞回菏泽。”在广州做管理工作的任帅，对家乡变化感慨地说：“上大学时要坐20个小时的火车往返，现在家乡有了机场，再坐城际公交直接回家，跨越半个中国，不用半天。”</p>
 <p>交通兴，百业兴。五年来，菏泽交通基础设施建设取得了历史性突破。</p>
 <p>第一座民用机场通航、第一条高速铁路通车、第一条八车道高速公路建成通车，第一条三级标准航道通航……“米字型”高铁枢纽、“川字型”内河航道、“四纵四横三连”高速网、外联内畅公路网，各种交通方式互联互通、高效转换的大格局正逐渐成型。</p>
 <p>这一幕幕，托起了千万菏泽人民对幸福美好生活的向往。</p>
 <p>交通投资新突破，五年完成677.5亿</p>
 <p>2月17日，在中国共产党菏泽市第十四次代表大会上，菏泽市委书记张新文作了《牢记嘱托勇担使命奋力谱写后来居上崭新篇章》的报告，提出：“交通基础设施建设取得历史性突破，高速公路里程翻番、实现县县通，洙水河、新万福河航道顺利通航，牡丹机场、鲁南高铁建成投运，菏泽相继迈入航空时代、高铁时代，千万人民实现了在家门口乘飞机、坐高铁的梦想，打破了数百年来制约发展的交通瓶颈，菏泽日益成为水陆空全方位立体交通新枢纽”。</p>
 <p>历史性突破，百亿资金从何而来？中国山东网记者了解到，为拓宽融资渠道，菏泽市通过多种方式积极筹措资金，保障了建设资金需求。</p>
 <p>各县区抢抓通过政府购买服务的方式申请银行贷款的机遇，争取银行贷款授信额度59.05亿元。巨野县采取资金筹措拼盘模式，统筹用好财政主导、信用融资、社会捐助、群众参与等多种渠道，筹集资金16.06亿元。东明通过3P融资19.7亿元，曹县、单县、成武县等多个县区提供建设土地，把收益资金用于农村公路建设。市交通运输局抢抓部、省支持内河水运建设项目的政策机遇，在新万福河航道一期工程中争取补助资金达11.6亿元，极大地缓解了资金压力。</p>
 <p>正是融资手段的“八仙过海”，为各项交通建设的顺利实施，打下了坚实基础。</p>
 <p>记者从菏泽市交通运输局获悉：2017年至2021年，全市交通基础设施建设累计完成投资677.5亿元，是上五年的2.86倍，成为菏泽交通发展史上投资规模最大、建成项目最多的时期。</p>
 <p>机场高铁创“菏泽速度”，拉近世界距离</p>
 <p>菏泽牡丹机场在“十三五”期间规划、建成并投用，创造了华东地区建设速度最快、行业验收时间最短、实现通航最早的典范。</p>
 <p>2021年4月2日，菏泽牡丹机场正式通航，中国山东网记者随首航航班自济南出发到菏泽起航直飞西安，见证了菏泽人民的“航空梦”。</p>
 <p>至此，菏泽开辟了迈向全国、走向世界的“空中走廊”。</p>
 <p>同年12月26日，鲁南高铁曲阜至菏泽至庄寨段正式投入运营，结束了菏泽不通高铁的历史。</p>
 <p>从2018年12月10日鲁南高铁菏泽段打下第一根桩，历时3年顺利建成通车。2020年11月24日，雄商高铁与鲁南高铁并行段18.4公里先行开工建设。全段2022年将全面开工，建成后高铁将在菏泽“十”字交汇，菏泽将成为中国高速铁路网中重要的交通枢纽。</p>
 <p>清除区位障碍，助推高质量发展</p>
 <p>鲁南高铁的全面开通，人才流、物资流、信息流的加速流动，也将加速推进产业融合。近年来，菏泽推进重点产业突破，打造高端化工等高质量发展“主引擎”。2021年，山东省发展和改革委员会印发的《鲁南经济圈“十四五”一体化发展规划》提到支持菏泽全流程打造生物医药和高端化工“两大核心产业”，高品质提升农副产品加工、机电设备制造、商贸物流“三大优势产业”，重点培育新能源新材料、新一代信息技术、现代服务业等一批新兴产业集群，全力构建优势突出、相互支撑、集约发展的“231”特色产业体系。</p>
 <p>去年12月16日，菏泽现代智能医药物联园在现代医药港开工，是目前鲁苏豫皖地区最大的现代医药物流项目。</p>
 <p>同时，针对产业人才、技术稀缺这一实际，菏泽市在全国首创政府直接投资建设“离岸创新平台”模式，成为破解招才难、留才难、创新能力弱的关键一招。建设“离岸创新平台”，就是在菏泽以外的地区建设隶属菏泽的科研创新平台，其人才团队、科研成果为菏泽所用。菏泽机场高铁全面投入使用，给了“离岸创新平台”更好的交通配套，也给了人才流动更多的空间。</p>
 <p>交通惠民，县县有高速，村村户户通</p>
 <p>五年来，菏泽完成了市区中华路、北外环、人民路、黄河路和南外环互通立交等项目，将市区南外环、国花大道、成武西北绕城路、曹县环城路等项目纳入国省道改造计划。</p>
 <p>如今的菏泽市区，绿波带上车辆车流通畅，不仅道路更宽了，老百姓的心路也更宽了。</p>
 <p>2019年8月26日，菏宝高速公路东明黄河公路大桥建成通车，成为菏泽市通达中原地区的交通大通道；同年12月31日，德上高速公路巨野至单县段建成通车，菏泽实现了“县县通高速”。</p>
 <p>2021年8月20日，菏泽首条双向八车道高标准高速公路——日兰高速巨野西至菏泽改扩建项目建成通车，成为菏泽高速公路建设史上一个新的里程碑。</p>
 <p>2018年，菏泽市寻求新思路、创新新模式，在全市推行“路长制”管理。以实景方式直观展现出“路长制”工作区域内的公路全貌，如今的国省道，路面平整、视野开阔，成为了三季有花、四季常青、错落有致、色彩丰富的绿色走廊，从市到县实现了一级公路相连。</p>
 <p>通江达海，菏泽内河航运实现“零”突破</p>
 <p>2018年6月，洙水河航道巨野麒麟港正式运营，实现了菏泽市内河航运“零”的突破。</p>
 <p>目前，洙水河航道已经实现千吨级驳船通航，一艘拖船可以拖带10艘驳船，一列驳船队就达万吨，相当于200辆大货车的载重量。麒麟港日吞吐量超过万吨，为工业原材料进出菏泽打开新的通路。</p>
 <p>2021年10月29日，新万福河航道万丰港投入运营，标志着新万福河航道一期工程顺利通航。这是菏泽首条标准三级航道，日吞吐量达到1万吨，货运船只可通过京杭运河直达江浙地区，并通过长江沿岸港口转运出海，菏泽真正实现了内河航运的通江达海。</p>
 <p>鲁西变通途，这是一座城市的蝶变——菏泽打破了多年来制约发展的交通瓶颈，将借立体交通的大格局激发出跨越赶超的蓬勃活力，迈入强势崛起的黄金时期。</p>
 <p>未来五年，菏泽将统筹推进水陆空立体交通网建设，完成雄商高铁菏泽段建设，加快牡丹机场二期、沪太高铁等项目前期工作，升级一批国、省道干线公路，打造“米字型”高铁枢纽、“川字型”内河航道、“四纵四横三连”高速网、外联内畅公路网，实现各种交通方式互联互通、高效转换，“水陆空”综合立体交通枢纽的全面建成指日可待！</p>
 <p>张伦市长在政府工作报告中这样描绘城市未来：将致力于把菏泽打造成为集聚要素的区域中心之城。努力实现“1小时至济郑、2小时进京、3小时抵沪、4小时到达全国主要城市”。基本形成中心城市、县城、小城镇、美丽宜居乡村“四点对接”的城镇体系，常住人口城镇化率每年提高1个百分点以上。依托鲁西新区建设，打造黄河下游生态保护和高质量发展示范区、中原城市群对接合作先行区、鲁西崛起战略引擎，推动菏泽实现由地理区位中心到发展动力中心的蝶变。 中国山东网(作者饶胜望袁文卿) </p><p class="em_media">（文章来源：菏泽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292219494>

[返回菏泽日报新闻](//finews.withounder.com/category/hezeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)