---
layout: post
title: "每经21点|腾讯刘炽平：对亏损业务进行成本优化 预计今年人员仍将增长"
date: 2022-03-23 20:56:06 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨腾讯刘炽平：对亏损业务进行成本优化预计今年人员仍将增长</strong></p>
 <p>每经AI快讯，3月23日，腾讯公司总裁刘炽平表示，“目前，互联网行业正在遭遇结构性的挑战和改变，腾讯作为其中参与者也会主动进行调整。过去，行业是竞争驱动型，投入较大；现在，相比短期收益大家更关注长线业务发展，更健康地投入，尤其是对营销成本、运营成本和人力成本的优化。我们也对亏损业务进行了成本优化动作，以便保持更加健康的增长。”刘炽平表示，腾讯一直以来都是一家积极拥抱变化的公司，公司一直秉持创业心态，根据社会发展和业务需求，持续进行组织优化。未来腾讯将以健康可持续为原则，聚焦重点战略领域，调配人员在具长远价值的业务，同时持续引进核心科技人才和优秀的应届毕业生，预计2022年人员仍会增长。(澎湃)</p>
 <p><strong>2丨【美股盘前】三大期指齐挫，英国2月CPI创近30年新高；关注美联储主席鲍威尔、英国央行行长贝利讲话</strong></p>
 <p>3月23日美股盘前要闻一览 ①截至发稿，道指期货跌0.3%、标普500指数期货跌0.36%、纳指期货跌0.77%。 ②英国2月份CPI为6.2%创近30年最高水平。 ③SEC首次计划要求企业在提交注册声明、年度报告或其他一些文件时，概述全球变暖对其业务构成的风险。一些大公司将还得提交在它们供应链上的其他公司的温室气体排放信息。 ④3月23日，LME镍跌13.31%，报32275美元/吨。 ⑤阿根廷央行22日宣布，将基准利率由42.5%上调至44.5%。这是阿根廷央行今年来第三次加息。 ⑥3月22日，俄国防部发布通报说称：俄乌在多地持续交火，乌军导弹及炮弹仓库等设施被俄军摧毁。(央视新闻) ⑦3月23日，韩国总统文在寅提名国际货币基金组织(IMF)亚太部主任李昌镛担任韩国央行行长。现任行长李柱烈的任期本月结束。 ⑧丰田宣布1000亿日元股票回购计划，以支撑股价。 ⑨布伦特原油突破119美元/桶，日内涨4.07%。 ⑩北京时间20:00，美国联邦储备委员会主席鲍威尔、英国央行行长贝利讲话；北京时间20:30，英国公布年度预算；北京时间22:00，美国公布季调后新屋销售年化总数。</p>
 <p><strong>3丨私募巨头景林罕见发声！最困难的时候已经过去，重仓买入优质公司的时机到了</strong></p>
 <p>每经AI快讯，3月23日，千亿级私募景林资产总经理高云程罕见发声，就近期市场行情、后续市场展望、产品操作思路等做了详细解读。高云程表示，从流动性和预期的情况看，股票市场最困难的恐慌性抛售阶段已经发生，对于经历周期依然保持甚至增强了核心竞争力的公司，当下应该是重仓买入并长期持有的时机。(上证报)</p>
 <p><strong>4丨青山究竟拥有多少高冰镍产能？分析师称每月8000吨至1万吨</strong></p>
 <p>每经AI快讯，在青山集团遭逼空事件中，一个关键点在于，青山集团能否筹集足够交割品。那么，青山究竟拥有多大规模的高冰镍产能？记者咨询了3名行业分析师，上海有色网大数据总监王聪认为，青山集团3月份高冰镍产能约为8000吨至1万吨，头豹研究院电池行业分析师赵彬认为接近8000吨，上海钢联不锈钢事业部镍分析师白琼认为在1万吨以上，且后期还有提升空间。(每经)</p>
 <p><strong>5丨俄央行决定24日恢复莫斯科交易所33只股票交易</strong></p>
 <p>俄罗斯央行决定从24日开始恢复莫斯科交易所33只股票的交易。(央视新闻)</p>
 <p>声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320603980>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)