---
layout: post
title: "盘中突发强烈政策信号！证监会传达中央重磅会议精神 分析当前重点敏感问题 研究应对措施和政策储备"
date: 2022-04-22 17:46:46 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>4月22日下午盘中，证监会发布消息称，证监会主席易会满22日主持召开党委(扩大)会议，传达学习22日上午国务院金融委专题会议关于贯彻近日党中央做好当前经济社会工作重要会议精神的部署，分析了当前市场关注的重点敏感问题，研究了应对措施和政策储备，对近期国务院金融委有关安排进行再落实、再推动。</p>
 <p>会议强调，要及时回应市场关切，引导市场预期，激发市场活力、潜力，进一步提升市场韧性，促进资本市场平稳健康运行。</p>
 <p>接受中国证券报记者采访的专家表示，会议既提振了市场信心，也表明维护我国资本市场稳定的决心。会议分析了市场投资者关注的重点敏感问题，能够缓解市场对风险点的担忧情绪。</p>
 <p align="center"><strong>分析当前重点敏感问题 </strong></p><p align="center"><strong>研究应对措施和政策储备</strong></p><p>在业内人士看来，今年一季度，国内疫情多地散发，企业生产经营活动受到了一定考验。在国际形势更趋复杂严峻、国内发展面临新挑战、经济下行压力进一步加大的背景下，投资者风险偏好有所回落，市场调整较为明显。证监会本次会议分析了当前市场关注的重点敏感问题，研究了应对措施和政策储备，与近期一系列稳定资本市场举措一脉相承，有助于进一步稳定市场参与者的预期，提振各方信心，维护市场稳定。</p>
 <p>克服市场短期波动，一系列吸引长期资金入市的举措密集推出。证监会、国资委、全国工商联4月11日联合发布关于进一步支持上市公司健康发展的通知，完善有利于长期机构投资者参与资本市场的制度机制，鼓励和支持社保、养老金、信托、保险和理财机构将更多资金配置于权益类资产，增加资本市场投资，特别是优质上市公司的股票投资。证监会4月21日召开全国社保基金和部分大型银行保险机构主要负责人座谈会提出，充分发挥长期资金可以克服市场短期波动的优势，用好用足权益投资额度，进一步扩大权益投资比例，提升长期收益水平。</p>
 <p>对资金外流风险的担忧也是搅动市场情绪的因素之一。国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英4月22日在国新办发布会上表示，中国跨境证券投资阶段性调整属于市场的自然反应。随着市场对一些短期因素的消化和预期的释放，境外机构对中国证券投资将会回归稳态，长期价值投资仍然是主要的考虑因素。高盛首席中国股票策略师刘劲津在接受中国证券报记者采访时表示，近期政策积极信号可能将提振市场，A股市场经过估值回调后，目前吸引力较强。</p>
 <p align="center"><strong>及时回应市场关切 </strong></p><p align="center"><strong>引导市场预期</strong></p><p>会议强调，要及时回应市场关切，引导市场预期。</p>
 <p>业内人士表示，在中概股和平台经济等方面，近期有关部门均做出积极回应。比如，关于中概股，证监会副主席方星海4月21日在博鳌亚洲论坛2022年年会期间表示，中国证监会牵头的中国谈判团队和美国证监会方面的谈判进展顺利，相信在不久的将来会达成一个合作协议。</p>
 <p>在申万宏源证券首席策略分析师王胜看来，有关部门对中概股、企业境外上市、化解房地产企业风险等问题的回应，释放了积极正面信号，对稳定市场信心提供了有力政策保障。</p>
 <p>“稳定市场的预期与信心是当务之急。”东方证券首席经济学家邵宇表示，证监会针对中概股等问题的回应，对于稳市场可起到重要作用。比如，证监会“争取尽快就中美审计监管合作达成协议”的回应，明确了中概股未来发展的路径，有助于稳定中概股市场表现；“积极配合相关部门有力有效化解房地产企业风险”的表态，有助于消解市场对房地产业运行的担忧，或对房地产企业估值形成提振；“鼓励上市公司加大增持回购力度，引导基金公司自购份额”的表态，则提出了稳定市场的具体举措，有助于增强投资者参与信心。</p>
 <p align="center"><strong>进一步提升市场韧性</strong></p><p align="center"><strong>促进资本市场平稳健康运行</strong></p><p>会议强调，进一步提升市场韧性，促进资本市场平稳健康运行。</p>
 <p>市场人士分析，从基本面、政策面、资金面判断，资本市场具有平稳健康运行的基础。东方基金固定收益研究部副总经理刘长俊表示，三四月份以来，有较多突发因素对宏观经济带来压力。风险偏好、业绩风险两大因素叠加，导致市场出现超跌，股价偏离公司的本身价值。不过，国内上市公司仍有较大成长空间；同时政策端来看，财政政策、货币政策连续发力。因此，随着外部风险因素消除，A股市场或迎来更好的投资机会。</p>
 <p>“市场经过调整后，对未来不悲观。”中欧基金权益投决会主席周蔚文表示，首先，相当一部分赛道标的调整已基本完成，泡沫已很小；其次，过去两三年不少板块优秀公司股价上涨很少，行业景气见底后将迎来好转，逐步出现投资机会；此外，虽然全球面临流动性收紧的局面，但我国央行此前的政策更具前瞻性，是相对有利的。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222354266361>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)