---
layout: post
title: "多地再提就地过年 经济账该怎么算"
date: 2022-01-14 05:56:05 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>2022年春节将至，眼下本土疫情防控工作正面临挑战，多地在时隔一年后再次提出“就地过年”倡议，并纷纷推出政策“大礼包”让民众安心过年。</p>
 <p>接受证券时报记者采访的专家认为，就地过年会减少人员往来的时间成本，有利于生产保持连续性，对于制造业、基建行业等构成利好。而消费端受更多人员将留在大中城市不再返乡，大中城市消费将得到拉动，不少三四线小城市消费将受冲击。虽然春节期间交通运输、旅游、餐饮、房地产等行业经营或受到冲击，但对整体的经济增速影响有限。除地方惠企利民政策外，今年可以针对受就地过年政策冲击的企业予以阶段性货币、财政政策支持。</p>
 <p><strong>多地再提就地过年</strong></p>
 <p><strong>交运旅游短期承压</strong></p>
 <p>临近2022年春节，国内部分地区再遭新冠肺炎疫情冲击。目前，已有北京、上海、河南、辽宁、浙江、安徽等多地再次倡导“就地过年”，国内生产、消费两端也将再次受此政策影响。</p>
 <p>“从生产端来看，就地过年产生的影响总体是积极的。”中信证券研究部首席宏观分析师程强告诉证券时报记者，以前的“返乡潮”和“返工潮”往往对春节期间的生产节奏产生扰动，而且一些中小制造业企业和建筑施工类企业，很多是在正月十五以后才正式开工。就地过年反而会减少这种扰动，由于节省了劳动力往返的时间成本，节后复工会更早，相当于增加了春节所在月份的工作日天数。</p>
 <p>就地过年政策的背后，是各地疫情防控工作面临压力。多位专家认为，虽然对整体经济形势不会有明显影响，但今年春节各行各业会“几家欢喜几家愁”。</p>
 <p>中国民生银行研究院宏观研究中心主任王静文表示，从行业角度看，就地过年将利好大型商超、电影及演出、短途周边旅游以及预制菜行业等。但今年春节期间旅游、餐饮、零售、汽车和房地产等行业可能面临不利因素。</p>
 <p>在他看来，疫情防控背景下出行人数减少，而景区实行预约制和限制总人数等管理方式将会限制景区及家庭远距离出游。同时，若多地继续“禁止春节前后开展聚集性活动”并加强对餐饮业的管理，可能会导致餐饮行业承压。对于零售行业，就地过年将导致返乡后走亲访友活动显著减少，对烟、酒、化妆品、保健品等节日礼品销售都会产生冲击。另外，就地过年也将减少“返乡看房”“购车返乡”等行为，或造成汽车销售以及三四线城市的房地产销售偏弱。</p>
 <p>“就地过年政策下的春节假期，工业将普遍受益，而传统消费将承压。”苏宁金融研究院宏观部副主任陶金对记者说，工业领域中，由于往年建筑业的用工稳定性较差，传统春节假期对其冲击较大，而制造业的用工也受到以往春节返乡的影响。因此，就地过年政策预计显著缓解春节假期对建筑、制造相关产业的影响。另一方面，由于需求消失，交通运输及其上下游产业链受到的冲击首当其冲。餐饮业则可能出现结构性影响，人口流出地的餐饮业因返乡人员减少而受到冲击。</p>
 <p>程强则认为，虽然从行业层面看，有较多场景限制的消费可能也会因为疫情防控的需要受到一定影响，包括旅游消费、聚集性娱乐消费等，但是主要商品类消费可能受到的影响不大。</p>
 <p><strong>多地“发钱”过年</strong></p>
 <p><strong>或应加大企业帮扶</strong></p>
 <p>为了能让民众在当地安心过年，不少地方在倡议就地过年的同时，也纷纷送出补贴政策“大礼包”，主要以现金补贴、消费券等形式对非本地户籍人员发放红利。</p>
 <p>多位专家一致认为，从2021年情况来看，就地过年政策虽然会对部分行业、民众心理有一定影响，但对整体的经济走势影响有限。今年各地再次倡议就地过年，也不存在明显的基数效应。因此，无需太过担忧就地过年对经济增速的冲击。除地方惠企利民政策外，可以针对受就地过年冲击的部分行业、企业予以阶段性货币、财政政策支持。</p>
 <p>在各地的施策方式上，合肥、温州等地主张凭现金补贴来稳岗留工。比如，合肥市就决定对1月26日至2月9日期间留肥，在合肥市重点用工企业、重大建设项目企业、规上工业企业和规上服务业企业工作，且在合肥缴纳社会保险的非安徽省户籍员工发放“留肥红包”，发放标准为每人1000元。</p>
 <p>而杭州、宁波等地选择采用消费券来促消费扩内需，如杭州市就明确，对春节期间留杭的省外员工发放电子消费券。为每人发放总额500元抵扣券，每满50元抵25元，允许叠加使用。同时，按人均100元标准设置现金券，以抢红包形式发放。</p>
 <p>程强认为，除了通过补贴和消费券稳定需求，还可以鼓励地方政府丰富消费产品供给，尤其是既喜闻乐见、又能避免聚集的文化娱乐类消费供给。对企业来说，可以进一步提高稳岗补贴力度。</p>
 <p>在陶金看来，对于春节期间将受到冲击的企业，可以给予减税降费、减少价格管制、提供信贷支持等方法来缓解相关企业的困难。货币政策可以考虑配合就地过年政策，加强结构性货币政策工具的投放和落地，加大对服务业小微企业的帮扶力度。财政政策则应该进一步做好民生保障，兜牢民生底线。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247128626>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)