---
layout: post
title: "方寸豆干“榨”出1个亿"
date: 2022-05-06 10:32:31 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>“在煮沸的豆浆中，加入石膏水点化，20分钟就能凝结成嫩白的豆花。”</p>
 <p>4月22日，巴东城区一巴东豆干手工作坊，老掌桌师傅袁兴泽秀出“下石膏点浆”绝活——按15公斤干黄豆、8两石膏的比例称量石膏，将石膏稀释成水，再冲入冷却至85到90的豆浆中，奇妙的食物形态之变发生了！</p>
 <p>手工作坊一角，五六名工人灵巧的双手玩转一块块方形布帕，以每分钟5个的速度，将豆花包扎成一寸见方的小块，零散的豆花迅速有了豆干的雏形。</p>
 <p>从豆花到豆干，离不开“包扎功”，还需要“压榨力”。</p>
 <p>在3台压榨机前，工人将摊铺豆花包扎小块的木板，整齐叠放在压榨平台上，在每平方米20吨压力连续1个小时的压榨下，榨尽水分的豆花成了名副其实的豆干。在多种香料熬制的卤水中卤制2小时，巴东豆干在浓郁的五香中诞生。</p>
 <p>翻开记载有“巴东豆干”制作技艺的《巴东县志》，最早可追溯至清代后期，已走过100余载风雨。</p>
 <p>十九世纪中叶，作为巴东县城所在地的信陵镇，处于上四川、下湖广的水陆通道，已开办有四五家豆干作坊，顾家豆干、税家豆干等以姓氏命名的巴东豆干名扬四方，传统工艺传承延续至今。</p>
 <p>“一块豆干有美食历史的烙印，还有红色精神的印记。”在抗日战争、解放战争时期，用撕皮纸包装保鲜好的巴东豆干批量运往前线，与压缩干粮相比，豆干有水分、口感软且饱腹，被前线将士视作“上等补给”，巴东豆干堪称革命战争年代的“支前功臣”。</p>
 <p>58岁的刘家富和巴东豆干打了大半辈子交道。30余年来，他一心扑在豆干工艺研制上。如今“家富豆干”入选恩施州知名商标，获评地理标志证明商标。</p>
 <p>“别小看我这个小作坊，每年可吸纳40余名工人就近就业，还可以学习豆干制作工艺再创业，赚钱、顾家两不误！”刘家富创办的湖北家富食品公司历经三次搬迁、30年成长，摸索创造出一条成熟完整的豆制品加工生产链，他本人也入选省非物质文化遗产名录项目豆制品制作技艺(巴东豆干制作技艺)代表性传承人。</p>
 <p>方寸豆干“五味”香，穿越巴东老城到新城的百年时光，一代代巴东豆干制作工匠传承祖辈技艺、延续原汁风味，巴东豆干成长为一张特产名片，一个致富产业。</p>
 <p>数据显示，巴东共有豆干作坊32家，豆干借助直营门店、土特产店、商超等线下叫卖和微商、抖音商城线上吆喝等形式，从山里飞向山外。</p>
 <p>“这样一家豆干直营门店，每年的销售额300余万元，还经常卖断货，每到春节更是‘一干难求’。”在家富豆干直营门店卖了20余年豆干的沈榕说。</p>
 <p>目前，巴东豆干已将原料生产、加工制作、销售等串联成一个产业链，将数千名大豆种植户、400余名工人捆绑在一条产业链上，产值达1个亿。</p>
 <p>“巴东豆干滋养出了一批工匠型巴东豆干工艺制作师，创造一系列就业工种和岗位，我们将加强巴东豆干电商培训，让巴东豆干俏销四方。”巴东县公共就业和人才服务局长邓奎说。</p>
 <p>一块豆干“榨”出1个亿，带出了一方就业、创业新天地，也捧来了一块响当当的“巴东豆干”劳务品牌。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370143531>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)