---
layout: post
title: "宽体高能先锋SUV江铃福特领睿上市"
date: 2022-03-29 16:16:06 +0800
categories: zhongguojingjixinwenwang
tags: 中国经济新闻网新闻
---
<p>3月28日，宽体高能先锋SUV江铃福特领睿正式上市，官方指导价为13.98万元—16.58万元，铂领型、尊领型、尊领型PLUS上市即可交付；精领型预计5月开启交付。</p>
 <p>同时，购车用户可享受订金膨胀礼，首任车主专属发动机及变速箱核心零部件终身质保及终身免费数据流量等六重大礼，覆盖售前、售后及用车生活每一天。欢迎通过“福特体验店”小程序、“江铃福特家空间”官方微信公众号及官网等渠道了解车型信息和购车详情。</p>
 <p>正如江铃福特汽车科技(上海)有限公司总裁向东平在“挑战之夜”上所言：“我们挑战设计的边界，探寻‘势’与‘美’兼得的新境；我们挑战空间的局限，打造领先同级的美式宽大空间与舒享体验；我们挑战智能科技与人性之本的融合，使前瞻创新的数字移动终端触手可及。我们以最具竞争力和最具诚意的产品，打造中国新锐挚爱的年轻新福特。” </p>
 <p>作为以“挑战者”精神铸就的年轻车型，江铃福特领睿具有宽体设计、先锋科技和高能品质三大核心优势。 </p>
 <p>江铃福特领睿完美演绎福特品牌最新的“势能美学”设计语言；用1935mm的越级车宽，带来非同寻常的舒适乘坐感受；295mm同级别最优过道空间配合后排纯平地台，使坐在后排中间的乘客也能享受到出色的舒适性；最大1422升的后备厢空间，轻松容纳一家人的出行用品，拥抱年轻家庭出行的切实需求。 </p>
 <p>江铃福特领睿采用毫米波雷达+视觉融合方案的福特Co-Pilot360·智行驾驶辅助系统，将LRAS循迹倒车、DCLC智能变道辅助、APA5.0融合视觉全自动泊车等尖端科技全部收纳，解锁出行新方式；双12.3英寸悬浮一体式智联屏，植入腾讯TAI4.0智能车机系统，AR实景导航、微信车载版等功能，治愈“手机依赖症”；同级独有的车联网智能儿童安全座椅交互系统，使带孩子出行的家长更放心。 </p>
 <p>动力方面，江铃福特领睿全系搭载福特高性能EcoBoost·170发动机，采用霍尼韦尔小惯量高速涡轮增压器，有效提升进气效率，最大功率125kW，峰值扭矩260N·m，配合传动效率高达97%的第三代麦格纳湿式7DCT双离合变速箱，实现强劲性能与低油耗的完美平衡；主被动安全方面，新车全系标配1500MPa高强度热成型硼钢，达到飞机起落架的强度级别；6个安全气囊，为驾乘人员提供全方位保护；前下视野盲区达到同级领先的6.4度，能够提供更宽阔舒适的驾驶视野。 </p>
 <p>3月28日，以全新领睿上市为契机，江铃福特科技从中国用户需求出发，用新合资、新科技思维，构建自己独特个性的产品阵容，强势逐鹿乘用车市场，并以待客如亲的理念持续升级差异化服务，为用户带来耳目一新且激情十足的“福特式”专业越野生活方式，向自我发出挑战，向时代发起挑战。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国经济新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326660018>

[返回中国经济新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)