---
layout: post
title: "电子烟进入严监管时代 有商家趁机涨价企业行走在生死边缘"
date: 2022-03-14 18:35:23 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>《电子烟管理办法》发布后的首个工作日，部分电子烟平台悄然涨价。<br /></p><p>“再不囤货，价格还要涨，现在很多口味已经没有货了。”3月14日，《证券日报》记者以消费者的身份实地探访北京市某商场内的电子烟集合店，谈及近期发布的《电子烟管理办法》，相关工作人员告诉《证券日报》记者，“现在很多门店都涨价了，卖完可能就没货了”。</p><p>据国家烟草专卖局3月11日发布的《电子烟》国家标准(二次征求意见稿)显示，雾化物设计“不应对未成年人产生诱导性，不应使产品特征风味呈现除烟草外的其他风味。”</p><p><strong>集合商迎来狂欢</strong></p><p><strong>身份识别化为空谈</strong></p><p>记者在琳琅满目的柜台上看到各种口味的电子烟烟弹，不过有些口味的展示位已经空缺。相关工作人员主动向记者谈起，称5月1号以后水果口味的电子烟弹将不再进行销售，且深圳疫情影响电子烟厂商生产进展，部分口味已经售空，“近期能不能补货还不好说”。</p><p>“现在囤货的人很多，有人一百盒一百盒的囤，我朋友的店最近一天的营业额都上十万了，之前一天的营业额不过五六千”。上述集合店工作人员向记者介绍道。</p><p>上述集合店工作人员所言不虚，在某品牌的专卖店记者同样看到，展示柜上的水果口味的烟弹已经有很多口味缺失，该专卖店工作人员对记者表示，“最近很难补上货，而且幻影系列的今天开始涨价了从99元涨到120元，后面涨到什么样说不好，明天价格可能也不同。”</p><p>较受欢迎的水果烟弹紧缺、门店销量上涨，这或许为部分从业者带来了短暂的最后狂欢。但对于企业主体而言，《电子烟管理办法》以及《电子烟》国家标准(二次征求意见稿)则为行业带来重击。</p><p>走访过程中，记者同时注意到，集合点商家对于来店购物的消费者并无保障机制。此前，部分企业告诉记者，公司引入了人脸识别等机制辨别消费者是否成年，但在集合店中，工作人员并未要求记者证明身份。此外，记者亦通过多方渠道发现，电商、微信等线上平台仍有电子烟产品在售，简单更换关键词后，即可轻松从电商平台上搜索到相关产品卖家，联络卖家客服后，即可获取线上购买电子烟的途径。</p><p><strong>躺赢时代即将结束</strong></p><p><strong>电子烟企业行走在生死边缘</strong></p><p>“公司都快倒闭了。”有相关电子烟企业工作人员对《证券日报》记者无奈表示，他告诉记者，一方面而言，水果口味烟弹的使用者几乎占据了全部电子烟使用者的100%份额，另一方面，新政策规定门店不得排他性经营电子烟产品，这意味着专卖店将成为过去，亦将对企业带来重击。</p><p>“电子烟的消费群体中确实有一定比例水果等口味的用户，但也有相当一部分忠于烟草口味的用户。”铂德合伙人兼CMO方辉在接受《证券日报》记者采访时表示，“用户对口感和味道的追求也是动态的，并非一成不变，过去用户的喜好与技术水平、产品供应、市场营销等因素都有关系，随着大环境的变化，这些因素也都可能发生变化”。</p><p>方辉表示，根据新规，电子烟产品未来或将以集合店的形式呈现在消费者面前，这有利于消费者接触更多的品牌和产品。对于品牌来说，也将更广泛地展示给消费者，铂德对于自身产品质量和品质充满信心，对新的销售渠道和模式表示欢迎。</p><p>谈及新政，记者走访过程中注意到，销售多品牌产品的电子烟集合店工作人员更为乐观，积极趁机销售产品，但专卖店工作人员则略显迷茫，称店面是否会开下去还“不好说”，亦表示“看看是否还有别的口味出来”。</p><p>中国人民大学副教授王鹏向《证券日报》记者表示，出台上述两个文件，表明相关监管部门对电子烟行业的发展进入了一个规范化和严监管的过程，将会对电子烟企业的商业价值以及未来的发展前景都会产生巨大的影响。</p><p>在王鹏看来，相关政策文件出台过后，很大一部分电子烟企业可能因业务受限影响将退出行业竞争，对电子烟行业来说，会有一部分企业形成新一轮的行业洗牌，真正有实力的，有特殊竞争力的企业将会留下来。未来电子烟的发展还是得遵循国家的监管规定，在监管规定的范畴之内，做出产品创新。</p><p>“电子烟企业的躺赢时代即将结束”，在独立经济学家、财经评论员王赤坤看来，“无论从相关政策还是市场情况来看，中国的电子烟都已经过了高速发展期，行业发展红利消失，市场不但要与同行激烈竞争，还要与传统卷烟市场竞争，同时还要符合监管政策。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142308375822>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)