---
layout: post
title: "第三次全国土壤普查即将启动 多家上市公司回应相关影响"
date: 2022-02-18 12:35:04 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近日，国务院印发《关于开展第三次全国土壤普查的通知》(以下简称《通知》)，决定自2022年起开展第三次全国土壤普查，利用四年时间全面查清农用地土壤质量家底。《通知》强调，要全面查明查清我国土壤类型及分布规律、土壤资源现状及变化趋势，真实准确掌握土壤质量、性状和利用状况等基础数据。受此消息刺激，2月17日环保行业(BK0728)上涨2.67%，冠中生态、建工修复、倍杰特、京蓝科技、启迪环境、绿茵生态、博天环境等个股上涨超10%。</p>
 <p>《证券日报》记者统计发现，当天投资者互动平台上即出现多条与土壤普查相关的提问，谱尼测试、永清环保、岭南股份等上市公司均回应了《通知》对公司的影响。</p>
 <p><strong>多家上市公司回应影响</strong></p>
 <p>一位私募基金经理对《证券日报》记者表示：“《通知》的下发对土壤修复治理类的上市公司构成较大利好，在该板块有先行布局的上市公司或从中受益。”</p>
 <p>2月17日，谱尼测试投资者互动平台上就出现了相关提问。公司表示，作为国内知名第三方大型综合性检验认证集团，在全国具有网络化实验室就近服务布局，谱尼集团及下属子公司累计共21地实验室成功入围农业农村部耕地质量标准化实验室名单。公司参加了前两次国家土壤普查工作，具备参与第三次土壤普查的资质。</p>
 <p>当天永清环保也在投资者互动平台上表示，基于公司的检测和场调调查能力，曾参与过重点企业用地调查等国家项目。公司非常希望有机会为第三次全国土壤普查工作贡献永清力量。</p>
 <p>岭南股份在回答投资者提问时虽没有直接表述《通知》对公司的影响，但也强调公司研发与检测技术能力具有国际权威性与可靠性，对于进一步提升科技创新能力与工程建设质量具有重要意义。</p>
 <p>上述私募基金经理认为：“《通知》只是环保行情的催化剂，其根本逻辑还在环保行业较好的业绩以及低估值使得该板块具备较强的资本吸引力。”</p>
 <p><strong>板块或迎来价值重估</strong></p>
 <p>根据同花顺iFinD数据统计，在31家已经发布2021年年度业绩预告的生态保护和环境治理业上市公司中，有14家上市公司业绩预增。</p>
 <p>其中，永清环保2021年预计实现归属于上市公司股东的净利润6600万元-7600万元，同比增长102.75%-133.47%；运达环保预计2021年净利润为5271万元左右，同比增长100.19%；北清环能预计2021年净利润为7500万元至1.1亿元，增长幅度在66.18%-143.73%；凯美特气预计2021年净利约1.15亿元至1.44亿元，增长幅度为60%-100%。</p>
 <p>永清环保董秘潘洁对《证券日报》记者表示：“2021年的业绩表现是公司近四年来表现最好的一年，得益于公司围绕整体战略目标，进一步构建和完善了‘工程+运营’双核驱动模式，固危废运营业务的稳健开展以及土壤修复、大气治理等板块的突出表现。”</p>
 <p>凯美特气董秘张伟向《证券日报》记者介绍，公司2021年业绩增长的主要原因是安庆凯美特气体有限公司特气分公司液化气、戊烷营业收入及利润同比大幅增长，由于液化气、戊烷产品产销两旺，销售价格也有较大幅度上涨；公司二氧化碳产品产销量同比增加，实现业绩稳步增长，氢气、氮气、氧气、氩气等气体产品较上年同期均有不同程度的增长。</p>
 <p>基于环保行业上市公司的业绩基本面，多家券商也出具研报表示看好2022年环保行业的发展趋势。广发证券认为，2022年环保总体投资有望显著提升，目前环保板块最新PE-TTM仅为17.71倍，机构配置及估值均处历史底部，重视新基建预期叠加环保企业业绩持续兑现下的底部反转机遇。</p>
 <p>“自2020年以来环保板块估值均处于底部震荡，据wind数据，2021年上半年申万环保板块机构资产配置比例仅为0.17%，板块估值及持仓均处于底部。”东吴证券分析师袁理认为，在稳增长预期、行业新模式以及环境优质资产转型开拓第二成长赛道多重因素的叠加下，环保行业有望迎来价值重估。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281196836>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)