---
layout: post
title: "全面重启！上海回归“烟火气” 金融业“满血”运行"
date: 2022-06-07 19:10:40 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p><strong>6月起，上海全面重启，努力恢复生产生活正常秩序。人员开始流动，车辆允许上路，久违的“烟火气”逐步回来了。近日，金融投资报记者采访了一些金融机构、百货商超等，第一时间感受社会生活全面恢复的节奏。</strong><strong></strong></p> <p align="center"><strong>基金公司陆续推进复工复产</strong></p><p><strong>在本轮疫情期间，从未“停摆”的沪上各大金融机构，正有条不紊地推进全面复工复产。</strong></p><p>记者从几家机构了解到，复工复产初期，大家基本还是采用轮岗制，上海证券交易所目前仍是三分之一人员轮岗制，上期所也继续部分人员居家、部分人员在单位，多数基金公司和券商的中后台人员尚未全部到公司现场，“我们现在是一半人来公司，工作其实一直都在正常进行，一下说复工了，感觉还有点不真实。”沪上某基金公司工作人员说。</p> <p>中欧基金相关人员向记者介绍，6月1日已有约110名员工复工返岗，包括投资、交易、研究、风控、运营、IT等核心岗位员工，其余员工则维持远程办公模式，各项业务都在有序推进中。而已在岗位上坚守了2个月的员工终于能够返回家中，并从6月2日起恢复每日正常通勤上下班。下一步中欧基金将逐步从“现场封闭值守+远程办公”向现场复工过渡，最终实现全面复工复产。</p> <p>中海基金向记者介绍，6月1日-6月5日，公司采取现场办公与居家办公相结合的方式。6月6日复工首日，各部门核心岗位人员已完成无缝衔接轮换，核心业务投资交易平稳有序，销售和客服渠道畅通。</p> <p>中信保诚基金也为复工复产做了充足准备。6月6日-6月10日，公司实行必须到岗人员值班+线上线下同时运作制度，后续公司将根据疫情动态变化，实时调整不同等级的复工方案，逐步稳妥恢复现场办公。</p><p align="center"><strong>银行网点线下营业全面恢复中</strong></p><p><strong>疫情后期，沪上各大银行第一时间响应上海市委市政府复工复产的工作部署，多家银行的网点陆续恢复线下营业。</strong></p><p>5月12日，上海农商银行金山朱泾支行成为全市首家恢复营业的银行网点，至5月20日，上海农商银行又相继恢复了四个区6家网点的营业。到6月6日，上海农商银行总行也全部复工复产。</p> <p>而据上海银行负责人向记者介绍，自5月18日上海银行首家网点——上海银行崇明支行营业部疫情期间恢复营业后，6月2日，上海银行在上海地区就已有166家网点恢复营业，占该行上海地区网点总数的逾70%。到6月6日，上海银行在上海地区207家网点已实现“应开尽开”。</p> <p>6月6日，兴业银行在沪已有46家支行、19家社区支行，总计65家网点恢复营业。兴业银行上海分行负责人对记者表示：“居家这么长时间，我们非常希望能尽快为客户提供最好的服务。不少网点一开门，就有客户前来办理业务，对我们来说是非常大的支持。”据了解，为了应对各种可能的突发情况，兴业银行各家支行在开业前就做好了充分的预案，并提前进行了演练。</p><p align="center"><strong>百联旗下多企业全面恢复服务</strong></p><p><strong>疫情后，上海市民对生活物资、家电维修、汽车保养等方面的需求颇为急切，相关企业也在尽快复商复市。</strong></p><p>记者从百联集团了解到，截至6月6日，百联集团旗下的世纪联华上海门店已100%恢复线下运营，联华超市线下开业率也达到99.48%。同时，百联集团旗下的购物中心商场已自5月中下旬开始逐步复市。目前，百联股份在沪成员企业中已有31家百货、购物中心及奥特莱斯陆续恢复了营业，全面覆盖市级商圈和城、郊区域。</p> <p>百联集团相关负责人表示，后续集团下各超商百货将逐渐调整商品结构，推出高品质、差异化商品，满足疫情后消费者对品质生活的需求。</p> <p>随着复工复产全面推进，上海的生产和生活秩序正在恢复中。一边是要积极复工复产、复商复市，另一边，常态化疫情防控的弦也不能松，接受采访的企业对记者表示，后续仍要面临在做好疫情防控前提下复工复产的诸多挑战，企业会稳妥部署、积极应对，并在此基础上努力为广大市民提供优质的服务和产品，让美好生活重归日常。</p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404388656>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)