---
layout: post
title: "【视频直播】十三届全国人大五次会议开幕会 李克强作政府工作报告"
date: 2022-03-05 08:53:32 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 十三届全国人大五次会议开幕会5日9时在北京人民大会堂举行，习近平等党和国家领导人出席大会。国务院总理李克强代表国务院，向十三届全国人大五次会议作政府工作报告。（新华社）

<p>十三届全国人大五次会议开幕会5日9时在北京人民大会堂举行，习近平等党和国家领导人出席大会。</p><p>国务院总理李克强代表国务院，向十三届全国人大五次会议作政府工作报告。<br /></p><p><strong>开幕会要点：</strong></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203052297902652.html">政府工作报告：去年新增减税降费超过1万亿元</a></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203052297902820.html">政府工作报告：去年对种粮农民一次性发放200亿元补贴</a></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203052297903047.html">政府工作报告：去年可再生能源发电装机规模突破10亿千瓦</a></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203052297904232.html">李克强：2021年国内生产总值达到114万亿元 增长8.1%</a></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203052297903858.html">政府工作报告：今年GDP目标增长5.5%左右</a></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203052297904988.html">政府工作报告：加大对病毒变异研究和防范力度 加快疫苗和特效药物研发</a></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203052297905736.html">政府工作报告：推动金融机构降低实际贷款利率</a></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203052297905986.html">政府工作报告：设立金融稳定保障基金</a></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203052297905312.html">政府工作报告：预计今年财政收入继续增长</a></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203052297905452.html">政府工作报告：中央对地方转移支付增加约1.5万亿元</a></p><p><strong>以下为文字直播：</strong></p><p>03-05 09:28:19</p><p>国务院总理李克强5日在政府工作报告中指出，在肯定成绩的同时，我们也清醒看到面临的问题和挑战。全球疫情仍在持续，世界经济复苏动力不足，大宗商品价格高位波动，外部环境更趋复杂严峻和不确定。我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。局部疫情时有发生。消费和投资恢复迟缓，稳出口难度增大，能源原材料供应仍然偏紧，中小微企业、个体工商户生产经营困难，稳就业任务更加艰巨。关键领域创新支撑能力不强。一些地方财政收支矛盾加大，经济金融领域风险隐患较多。民生领域还有不少短板。政府工作存在不足，形式主义、官僚主义仍然突出，脱离实际、违背群众意愿现象屡有发生，有的在政策执行中采取“一刀切”、运动式做法。少数干部不担当、不作为、乱作为，有的漠视严重侵害群众权益问题、工作严重失职失责。一些领域腐败问题依然多发。我们要增强忧患意识，直面问题挑战，全力以赴做好工作，决不辜负人民期待！</p><p>03-05 09:27:56</p><p>李克强在政府工作报告中指出，过去一年，我们也清醒看到面临的问题和挑战</p><p>03-05 09:27:31</p><p>国务院总理李克强5日在政府工作报告中指出，过去一年取得的成绩，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚感谢！向关心和支持中国现代化建设的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚感谢！</p><p>03-05 09:27:15</p><p>李克强在政府工作报告中指出，过去一年取得的成绩，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果</p><p>03-05 09:26:47</p><p>国务院总理李克强5日在政府工作报告中介绍，过去一年中国特色大国外交全面推进。习近平主席等党和国家领导人通过视频方式出席联合国大会、二十国集团领导人峰会、亚太经合组织领导人非正式会议、金砖国家领导人会晤、中国-东盟建立对话关系30周年纪念峰会、中非合作论坛部长级会议开幕式、东亚合作领导人系列会议、亚欧首脑会议等重大活动。成功举办多场重大主场外交活动。推动构建人类命运共同体，积极发展全球伙伴关系，积极参与全球治理体系改革和建设，推进国际抗疫合作，共同应对全球性问题和挑战。中国为促进世界和平与发展作出了积极贡献。</p><p>03-05 09:26:25</p><p>李克强在政府工作报告中介绍，过去一年中国特色大国外交全面推进</p><p>03-05 09:25:56</p><p>国务院总理李克强5日在政府工作报告中介绍，过去一年推进法治政府建设和治理创新，保持社会和谐稳定。提请全国人大常委会审议法律议案10件，制定修订行政法规15部。认真办理人大代表建议和政协委员提案。出台法治政府建设实施纲要。发挥审计监督作用。继续开展国务院大督查，深入实施“互联网+督查”。创新城乡基层治理。扎实做好信访工作，化解信访积案。强化安全生产和应急管理。加强国家安全保障能力建设。完善社会治安防控体系，常态化开展扫黑除恶斗争，集中打击治理电信网络诈骗等犯罪。去年一些地区发生严重洪涝等灾害，各方面积极开展防灾救灾和灾后重建，努力保障人民群众生命财产安全。</p><p>03-05 09:25:26</p><p>李克强在政府工作报告中介绍，过去一年推进法治政府建设和治理创新，保持社会和谐稳定</p><p>03-05 09:24:51</p><p>国务院总理李克强5日在政府工作报告中介绍，过去一年贯彻落实党中央全面从严治党战略部署。开展党史学习<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0740">教育</span>。加强党风廉政建设和反腐败斗争。严格落实中央八项规定精神，持之以恒纠治“四风”，进一步为基层减负。</p><p>03-05 09:24:26</p><p>李克强在政府工作报告中介绍，过去一年贯彻落实党中央全面从严治党战略部署</p><p>03-05 09:24:00</p><p>国务院总理李克强5日在政府工作报告中介绍，过去一年加<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.JNJ" class="em_stock_key_common" data-code="106,JNJ">强生</span>态环境保护，促进可持续发展。巩固蓝天、碧水、净土保卫战成果。推动化肥农药减量增效和畜禽养殖废弃物资源化利用。持续推进生态保护修复重大工程，全面实施长江十年禁渔。可再生能源发电装机规模突破10亿千瓦。出台碳达峰行动方案。启动全国碳排放权交易市场。积极应对气候变化。</p><p>03-05 09:23:24</p><p>李克强在政府工作报告中介绍，过去一年加<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.JNJ" class="em_stock_key_common" data-code="106,JNJ">强生</span>态环境保护，促进可持续发展</p><p>03-05 09:22:28</p><p>国务院总理李克强5日在政府工作报告中介绍，过去一年着力保障和改善民生，加快发展社会事业。加大农村义务<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0740">教育</span>薄弱环节建设力度，提高学生营养改善计划补助标准，3700多万学生受益。减轻义务<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0740">教育</span>阶段学生作业负担和校外培训负担。超额完成高职扩招三年行动目标。国家助学贷款每人每年最高额度增加4000元，惠及500多万在校生。上调退休人员基本养老金。提高优抚标准。将低保边缘家庭重病重残人员纳入低保范围，做好困难群众帮扶救助。改革疾病预防控制体系。把更多常见病等门诊费用纳入医保报销范围，住院费用跨省直接结算率达到60%。严格药品疫苗监管。实施三孩生育政策。加强养老服务。加快发展保障性租赁住房。繁荣发展文化事业和文化产业，创新实施文化惠民工程。营造良好网络生态。我国体育健儿在东京奥运会、残奥会上勇创佳绩。经过精心筹备，我们成功举办了简约、安全、精彩的北京冬奥会，也一定能办好刚刚开幕的冬残奥会。</p><p>03-05 09:22:04</p><p>李克强在政府工作报告中介绍，过去一年着力保障和改善民生，加快发展社会事业</p><p>03-05 09:21:29</p><p>国务院总理李克强5日在政府工作报告中介绍，过去一年推动城乡区域协调发展，不断优化经济布局。落实区域重大战略和区域协调发展战略，出台新的支持举措，实施一批重大项目。推进以县城为重要载体的城镇化建设。加强农业生产，保障农资供应，对种粮农民一次性发放200亿元补贴。推动乡村振兴，确定160个国家乡村振兴重点帮扶县。实施农村人居环境整治提升五年行动。</p><p>03-05 09:21:12</p><p>李克强在政府工作报告中介绍，过去一年推动城乡区域协调发展，不断优化经济布局</p><p>03-05 09:20:41</p><p>国务院总理李克强5日在政府工作报告中介绍，过去一年强化创新引领，稳定产业链供应链。加强国家实验室建设，推进重大科技项目实施。改革完善中央财政科研经费管理，提高间接费用比例，扩大科研自主权。延续实施研发费用加计扣除政策，将制造业企业研发费用加计扣除比例提高到100%。强化知识产权保护。开展重点产业强链补链行动。传统产业数字化智能化改造加快，新兴产业保持良好发展势头。</p><p>03-05 09:20:21</p><p>李克强在政府工作报告中介绍，过去一年强化创新引领，稳定产业链供应链</p><p>03-05 09:19:06</p><p>国务院总理李克强5日在政府工作报告中介绍，过去一年优化和落实助企纾困政策，巩固经济恢复基础。上亿市场主体承载着数亿人就业创业，宏观政策延续疫情发生以来行之有效的支持路径和做法。去年新增减税降费超过1万亿元，还对制造业中小微企业、煤电和供热企业实施阶段性缓缴税费。实践表明，减税降费是助企纾困直接有效的办法，实际上也是“放水养鱼”、涵养税源，2013年以来新增的涉税市场主体去年纳税达到4.76万亿元。加强铁路、公路、航空、海运、港口等运输保障。加大对受疫情影响严重行业企业信贷投放，继续执行小微企业贷款延期还本付息和信用贷款支持政策，大型商业<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>普惠小微企业贷款增幅超过40%，企业综合融资成本稳中有降。</p><p>03-05 09:18:40</p><p>李克强在政府工作报告中介绍，过去一年优化和落实助企纾困政策，巩固经济恢复基础</p><p>03-05 09:18:09</p><p>国务院总理李克强5日在政府工作报告中介绍，过去一年深化改革扩大开放，持续改善营商环境。加强市场体系基础制度建设，推进要素市场化配置等改革。继续压减涉企审批手续和办理时限，更多政务服务事项实现一网通办。推广一批地方改革经验，开展营商环境创新试点。加强和创新监管，反垄断和防止资本无序扩张，维护公平竞争。深入实施国企改革三年行动。支持民营企业健康发展。基本完成行业协会商会与行政机关脱钩改革。设立北京<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>交易所和广州期货交易所。稳步推进农业农村、社会事业、生态文明等领域改革。深化共建“一带一路”务实合作。加大稳外贸稳外资力度，成功举办进博会、广交会、服贸会及首届消博会等重大展会。新增4个服务业扩大开放综合试点，推出海南自由贸易港开放新举措。</p><p>03-05 09:17:38</p><p>李克强在政府工作报告中介绍，过去一年深化改革扩大开放，持续改善营商环境</p><p>03-05 09:16:50</p><p>国务院总理李克强5日在政府工作报告中指出，过去一年保持宏观政策连续性针对性，推动经济运行保持在合理区间。宏观政策适应跨周期调节需要，保持对经济恢复必要支持力度，同时考虑为今年应对困难挑战预留政策空间。建立常态化财政资金直达机制，将2.8万亿元中央财政资金纳入直达范围。优化地方政府专项债券发行使用。有效实施稳健的货币政策，两次全面降准，推动降低贷款利率。有序推进地方政府债务风险防范化解，稳妥处置重大金融风险事件。强化稳岗扩就业政策落实，扎实做好高校毕业生等重点群体就业工作，推进大众创业万众创新。加强大宗商品保供稳价，着力解决煤炭电力供应紧张问题。从全年看，主要宏观经济指标符合预期，财政赤字率和宏观杠杆率下降，经济增速继续位居世界前列。</p><p>03-05 09:16:20</p><p>李克强在政府工作报告中指出，过去一年保持宏观政策连续性针对性，推动经济运行保持在合理区间</p><p>03-05 09:15:43</p><p>国务院总理李克强5日在政府工作报告中指出，回顾过去一年，成绩得来殊为不易。我国经济尚处在突发疫情等严重冲击后的恢复发展过程中，国内外形势又出现很多新变化，保持经济平稳运行难度加大。我们深入贯彻以习近平同志为核心的党中央决策部署，贯彻落实中央经济工作会议精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，扎实做好“六稳”、“六保”工作，注重宏观政策跨周期和逆周期调节，有效应对各种风险挑战。</p><p>03-05 09:15:15</p><p>李克强在政府工作报告中指出，回顾过去一年，成绩得来殊为不易</p><p>03-05 09:14:32</p><p>——疫情防控成果持续巩固。落实常态化防控举措，疫苗全程接种覆盖率超过85%，及时有效处置局部地区聚集性疫情，保障了人民生命安全和身体健康，维护了正常生产生活秩序。</p><p>03-05 09:14:21</p><p>——人民生活水平稳步提高。居民人均可支配收入实际增长8.1%。脱贫攻坚成果得到巩固和拓展。基本养老、基本医疗、社会救助等保障力度加大。教育改革发展迈出新步伐。新开工改造城镇老旧小区5.6万个，惠及近千万家庭。</p><p>03-05 09:14:08</p><p>——生态文明建设持续推进。污染防治攻坚战深入开展，主要污染物排放量继续下降，地级及以上城市细颗粒物平均浓度下降9.1%。第一批国家公园正式设立。生态环境质量明显改善。</p><p>03-05 09:13:55</p><p>——改革开放不断深化。在重要领域和关键环节推出一批重大改革举措，供给侧结构性改革深入推进。“放管服”改革取得新进展。市场主体总量超过1.5亿户。高质量共建“一带一路”稳步推进。推动区域全面经济伙伴关系协定生效实施。货物进出口总额增长21.4%，实际使用外资保持增长。</p><p>03-05 09:13:41</p><p>——经济结构和区域布局继续优化。粮食产量1.37万亿斤，创历史新高。高技术制造业增加值增长18.2%，信息技术服务等生产性服务业较快发展，产业链韧性得到提升。区域发展战略有效实施，新型城镇化扎实推进。</p><p>03-05 09:13:23</p><p>——创新能力进一步增强。国家战略科技力量加快壮大。关键核心技术攻关取得重要进展，载人航天、火星探测、资源勘探、能源工程等领域实现新突破。企业研发经费增长15.5%。数字技术与实体经济加速融合。</p><p>03-05 09:13:08</p><p>——经济保持恢复发展。国内生产总值达到114万亿元，增长8.1%。全国财政收入突破20万亿元，增长10.7%。城镇新增就业1269万人，城镇调查失业率平均为5.1%。居民消费价格上涨0.9%。国际收支基本平衡。</p><p>03-05 09:12:48</p><p>一年来，面对复杂严峻的国内外形势和诸多风险挑战，全国上下共同努力，统筹疫情防控和经济社会发展，全年主要目标任务较好完成，“十四五”实现良好开局，我国发展又取得新的重大成就。</p><p>03-05 09:09:48</p><p>政府工作报告说，过去一年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，隆重庆祝中国共产党成立一百周年，胜利召开党的十九届六中全会、制定党的第三个历史决议，如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程。</p><p>03-05 09:09:36</p><p>国务院总理李克强代表国务院，向十三届全国人大五次会议作政府工作报告。</p><p>03-05 09:04:03</p><p>栗战书：</p><p>现在进行第一项议程，审议政府工作报告。下面请国务院总理李克强同志作报告。</p><p>03-05 09:03:47</p><p>栗战书：</p><p>各位代表：今天的全体会议有7项议程。</p><p>03-05 09:03:26</p><p>栗战书：</p><p>请坐下。</p><p>03-05 09:03:05</p><p>栗战书：</p><p>请全体起立。唱国歌。</p><p>03-05 09:02:49</p><p>栗战书：</p><p>现在我宣布：中华人民共和国第十三届全国人民代表大会第五次会议开幕。</p><p>03-05 09:02:27</p><p>全国人大常委会委员长栗战书：</p><p>各位代表：第十三届全国人民代表大会第五次会议，应出席代表2951人。今天的会议，出席2790人，缺席161人，出席人数符合法定人数。</p><p class="em_media">（文章来源：<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.603888" class="em_stock_key_common" data-code="1,603888">新华网</span>）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1345,202203052297900854.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)