---
layout: post
title: "“西电东送”蹚出一条区域能源合作路"
date: 2022-04-25 16:50:59 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>相隔1600公里的宁夏和湖南，因为一项特高压直流输电线路工程被紧紧联系在一起。它就是“宁电入湘”工程。</p>
 <p>2月20日，湖南宁夏区域经济合作座谈会在宁夏银川市举行。在国家发展改革委、国家能源局、国家电网公司和湖南宁夏两省区的协同推动下，“宁电入湘”工程短短9个月内取得重大突破，列入国家“十四五”电力发展规划，成为“西电东送”工程“三交九重”重大项目之一。</p><p>我国煤炭资源主要分布在西部和北部地区，水能资源主要集中在西南地区。“西电东送”就是把煤炭、水能资源丰富的西部省区的能源转化成电力资源，输送到电力紧缺的东部沿海地区。</p>
 <p>不只是“宁电”，还有“疆电”“藏电”“蒙电”等，都被源源不断地输送到东部。它们将西部能源优势转化为经济优势，对于合理配置资源、优化能源结构、促进我国社会经济可持续发展具有重要意义。</p>
 <p><strong>栽梧桐，“宁电入湘”引凤来</strong></p>
 <p>“宁电入湘”特高压工程途经宁夏、甘肃、陕西、重庆、湖北、湖南6个省、自治区、直辖市，线路全长1467千米，其中宁夏境内线路长约1046千米。</p>
 <p>根据能源合作备忘录，宁夏、湖南双方将共同推进“一线一园一基地”建设。</p>
 <p>“一线”即宁夏至湖南特高压直流输电工程，“一园”即新能源装备制造和光伏产业示范园，“一基地”即在宁夏建设湖南新能源和配套能源产业基地，形成规模较大、上下游配套完整的“风光储一体化”清洁能源及新能源装备产业链。</p>
 <p>栽下梧桐树，引得金凤来。</p>
 <p>“‘一园一基地’都在吴忠市红寺堡区落地建设。”宁夏发展改革委主任李郁华介绍称，去年10月，产业示范园正式开工建设，与超过25家企业进行了合作对接，华自科技、哈电风能、中车株洲所等7家企业签署了战略合作框架协议；湘投控股、五凌电力、中车等湘企已与红寺堡区签订了新能源开发框架协议，相关前期工作正在推进。</p>
 <p>目前，红寺堡区已签约项目总投资191亿元，其中制造业项目投资70亿元，预计产值超过300亿元，可实现新增就业岗位5000个，税收23亿元。</p>
 <p>4月22日，国网吴忠供电公司全面启动储能电站并网前期工作，在大量储能电站接入设计阶段，开始梳理接入吴忠电网储能电站的位置、规模、接入路径、接入方式等关键信息。</p>
 <p>作为“宁电入湘”工程重要配套设施，储能电站将以电网侧“充电宝”的形式参与电网运行，提供调峰、黑启动、需求响应等多种服务，能有效实现电网削峰填谷、缓解高峰供电压力、促进新能源消纳，为电网安全稳定运行提供新途径，也为电力外送提供坚强保障。</p>
 <p>“在国家政策指导下，我们承接的储能电站并网项目超10个以上，分别布置在板桥、同利、泉眼、鲁家窑等330千伏变电站周围。”国网吴忠供电公司发展策划部主任陈建告诉记者。</p>
 <p>下一步，该公司将逐步排查接入变电站、变电站间隔及配套是否完备，充分考虑储能电站可能带给电网的冲击和危险，严格把控项目可研方案，并制定一系列专项措施压缩项目前期流程，为储能电站并网提供有利条件。</p>
 <p><strong>促“双碳”，新能源育新产业</strong></p>
 <p>2021年，湖南全社会用电量为2154.5亿千瓦时。按年送电量400至440亿千瓦时设计，“宁电入湘”工程在“十四五”末投产后，可为湖南增加1/6的用电量。</p>
 <p>不仅如此，湖南还将用上来自祖国大西北的清洁能源。</p>
 <p>“宁电入湘”送的是“绿色电”，其中新能源占比将超过50%，通道年利用率5000小时以上，成为面向“双碳”目标、实现新能源高比例稳定输送的创新工程。</p>
 <p>清洁能源是宁夏九个重点产业之一，“十四五”时期规划新能源规模翻一番，达到5000万千瓦以上。此次，宁夏除在送端配套建设400万千瓦煤电，还主要配套建设新能源1300万千瓦，其中中卫沙漠光伏600万千瓦、红寺堡戈壁光伏300万千瓦、中卫海原等风电400万千瓦。</p>
 <p>各方都对此充满期待。李郁华表示：“这将带动宁夏新能源上下游制造产业投资1000亿元、新能源发电投资1000亿元，电网配套设施投入1000亿元。”</p>
 <p>区域能源合作，为塞上江南带来了勃勃生机。</p>
 <p>宁夏是典型的“小省区、强电网、大送端”。这里风光资源丰富，是国家太阳能资源Ⅰ类区、风能资源Ⅲ类区，光伏发电技术可开发量约4.54亿千瓦。位于西北电网东北部的宁夏电网，是“西电东送”北通道的重要组成部分。</p>
 <p>虽然坐拥富矿，但宁夏资源开发不够充分，弃风弃光严峻。与此同时，在拉动经济的“三驾马车”中，外贸规模太小，消费增长缓慢，能源转型与产业升级迫在眉睫。</p>
 <p>近年来，宁夏先后建成1回±660千伏直流线路向山东电网送电，1回±800千伏直流线路向浙江电网送电，3回750千伏线路与内蒙古±800千伏伊克昭换流站相连向山东电网送电，直流电力外送能力达到1400万千瓦。2021年，银东直流、灵绍直流通道利用小时数分别达到7200、6800小时，累计外送电量突破5000亿千瓦时。</p>
 <p>以新能源培育新产业，方能换取新发展、提升新优势。</p>
 <p>湖南、宁夏两省区在相关推进会上明确，将建立完善合作机制，通过能源合作带动产业合作，力争“宁电入湘”工程今年6月正式开工，2023年实现单线送电，2024年实现双线送电。</p>
 <p>更大的合作共赢，即将开启。</p>
 <p><strong>谋发展，能源合作求“多赢”</strong></p>
 <p>事实证明，国家“西电东送”战略是完全正确的。</p>
 <p>20多年来，这场声势浩大的重大工程实现了全国范围资源优化配置，为中东部地区经济社会快速发展和环境保护提供了重要电力支撑，同时推动了西部地区能源开发，拉动了当地经济、社会大发展。</p>
 <p>作为最早实施“西电东送”战略的省区之一，内蒙古早在1993年就提出了“煤从空中走，电送北京城”的能源发展战略，几代电力人迎风赶雪，在内蒙古中西部大地上开荒拓野。实施“西电东送”的第25年，东送电量增长近12倍，为自治区及华北地区经济的快速发展作出了重要贡献。</p>
 <p>值得一提的是，随着时代的发展，“西电东送”技术的科技化、智能化程度正在不断提升，风力、光伏等清洁能源的使用比例也在不断提高。</p>
 <p>2017年6月23日，历时24个月的艰苦建设和调试，酒泉(祁连)至湖南(韶山)±800千伏特高压直流输电工程即“酒湖”工程正式投入运行，标志着我国首条以新能源外送为主要任务的电力大通道正式建成运行。</p>
 <p>“西电”是一条崛起之路。</p>
 <p>至2020年，新疆实施“疆电外送”10年，累计外送电量3430亿千瓦时，外送电量从年度30亿千瓦时提升至1000亿千瓦时，规模增长了32倍。10年间，国家电网公司在疆投资1368亿元，4条外送通道累计投资842亿元，带动经济效益超过1100亿元，惠及2.5亿人口，直接和间接增加就业岗位2.8万个。</p>
 <p>这亦是一条双赢之路。</p>
 <p>4月11日，“西电东送”重点工程白鹤滩至江苏±800千伏特高压直流输电工程，在经过14个月的施工后安徽段全线贯通。这是促进国家能源结构调整和节能减排的重大清洁能源项目，起于四川省凉山州布拖县，止于江苏省苏州常熟市，途经四川、重庆、湖北、安徽、江苏5省、直辖市。工程建成后，每年输送电力超过312亿千瓦时，替代原煤消耗1400万吨，减少二氧化碳排放2500万吨，为服务长三角更高质量一体化发展、助力“双碳”目标实现提供有力支撑。</p>
 <p>东部和西部同频共振，实现共赢。未来，随着送电规模继续扩大、清洁能源比重不断提升，“西电东送”必将取得更大成就。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357234916>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)