---
layout: post
title: "退一赔三 诉请退赔7971万余元"
date: 2022-01-18 11:27:27 +0800
categories: zhongguoxiaofeizhebao
tags: 中国消费者报新闻
---
<p>本报郑州讯(记者耿记安)1月14日，河南省消费者协会针对“辛巴直播带货即食燕窝消费民事公益诉讼案件”举行诉讼情况新闻通报会。该案件为河南省第一例由消协组织提起的消费民事公益诉讼案件，也是国内规范直播带货行为、治理电商直播新业态，尝试解决“网红直播带货销售模式”法律问题的典型案件。</p>
 <p>河南省消协此次所提起的消费民事公益诉讼的诉求为：北京快手科技有限公司、辛巴(辛有志)、广州融昱贸易有限公司、广州和翊电子商务有限公司共同承担退一赔三的责任，退还“茗挚碗装风味即食燕窝”产品销售总价款人民币1992.8539万元，并处以销售总价款3倍的惩罚性赔款共计人民币5978.5617万元，退赔金额总计人民币7971.4156万元。</p>
 <p>记者获悉，河南省消协早在2021年7月30日已经完成该案的约谈企业、调查取证、座谈研讨、专家论证评审、上报审批等工作程序。2021年8月3日，河南省消协向郑州市中级人民法院线上提交立案材料。同年12月15日，郑州市中级人民法院受理了该案。</p>
 <p>广州市市场监管局之前关于“糖水燕窝”的行政处罚决定书显示，涉案的“茗挚碗装风味即食燕窝”的品牌方是广州融昱贸易有限公司(以下简称融昱公司)。广州和翊电子商务有限公司(以下简称和翊公司)作为涉事直播间的开办者，受融昱公司的委托，于2020年9月17日、10月25日安排主播“时大漂亮”通过快手直播平台推广商品“茗挚碗装风味即食燕窝”。在直播带货过程中，主播仅凭融昱公司提供的“卖点卡”等内容，加上对商品的个人理解，即对商品进行直播推广，导致推广内容和产品实际质量严重不符。最后，广州市市场监管局依据《反不正当竞争法》，对和翊公司行政处罚90万元，对融昱公司行政处罚200万元。</p>
 <p>2020年11月27日，作为和翊公司直播团队的领军人物辛巴发布道歉信回应，表示和翊公司在直播快手平台直播带货“茗挚碗装风味即食燕窝”时确实存在夸大宣传，产品实为一款燕窝风味饮品，愿意退一赔三赔付消费者。</p>
 <p>记者从辛巴团队(辛选集团)获悉，目前该团队已经实行了先行赔付方案，对于在辛选直播间所成交的订单，进行退一赔三；辛选集团承诺将负责到底，且不设时限。截至2022年1月14日，辛选集团已主动赔付与此事件有关的消费者人民币共计41439216元。该团队到目前能够联系到的、且符合退赔条件的消费者，均已获得赔付。</p>
 <p>1月17日，河南省消协秘书长王伟接受记者采访时表示，该事件侵害了众多消费者的合法权益，干扰了市场秩序，损害了社会公共利益，符合提起消费民事公益诉讼的法定条件。下一步，河南省消协将坚持人民至上，消费者合法权益为根本的理念，依据工作职责，坚持公平、正义和创新发展，通过该案件的诉讼、审理、裁定，用好消费民事公益诉讼这个法律手段和武器，为广大消费者办实事，并通过此次公益诉讼，在直播带货消费领域的社会治理方面提供河南消协组织的智慧。</p><p class="em_media">（文章来源：中国消费者报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251675926>

[返回中国消费者报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxiaofeizhebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)