---
layout: post
title: "家电及相关：集成灶618新品频出 龙头加速入局"
date: 2022-06-01 08:39:31 +0800
categories: zhongjingongsi
tags: 中金公司新闻
---
<p>行业近况</p> <p>“618”促销活动期间，多家厨电公司纷纷发布新产品，我们将持续跟踪品牌“618”销售表现。</p> <p>评论</p> <p>方太紧随老板入局集成灶市场，龙头引领品类技术升级。1)5 月20 日方太在电商渠道上线3 款集成灶新品，分别为消毒柜款(S1/X)、蒸箱款(S1.i/Z)、蒸烤一体款(S1.i/ZK)，618 活动价分别为9980 元、13980 元、15980 元。</p> <p>方太蒸烤一体集成灶搭载了其FIKS智能系统，包含40 道内置+60 道云端菜谱，反映了其开发嵌入式蒸烤箱积累的菜谱资源。2)此外，老板电器也趁“618”活动上线了2 款集成灶新品，相较3 月底推出的2 款集成灶产品售价各提升了1000 元。老板本次升级集成灶产品引入的“三面拢烟”概念，多次应用于其近吸式油烟机的设计。此外公司蒸烤一体集成灶内胆采用搪瓷内胆，使用了公司嵌入式蒸烤一体机的工艺设计，相比不锈钢内胆更易清洁。</p> <p>3)从功能端来看，老板、方太的集成灶产品普遍采用直流变频电机，在风压和风量参数上优势较为明显，并且在大吸力的同时保持较低的噪音，彰显龙头在分体式油烟机产品上的技术协同。我们预计老板、方太的入局有望加速行业产品整体性能的提升。</p> <p>集成灶品牌重点布局蒸烤独立产品。1)2019 年亿田发明蒸烤独立款集成灶，2021 年消费者对该款式集成灶产品认可度提升。蒸烤独立款集成灶价格明显高于其他品类，成为集成灶产品升级的重要方向之一。2)近期火星人发布最新蒸烤独立集成灶T7CZ，采用蒸烤一体机+蒸箱的配置，这一设计有别于市面上主流的蒸烤独立产品。此外火星人产品腔体容积更大，价格也略高于其他品牌。3)帅丰也于近期发布线下旗舰机型X6 蒸烤独立和蒸烤一体集成灶，并集成了天猫精灵，可实现语音控制。</p> <p>龙头布局利好集成灶渗透率提升：1)产业在线数据显示，4 月集成灶行业出货量同比+2%，主要是集成灶品牌多位于浙江，受上海地区疫情影响，发货物流受阻。2)火星人、亿田保持着高于行业的增势，4 月销量分别同比+8%、+9%，市场份额同比提升。3)从行业均价来看，受益于产品结构升级，4 月集成灶行业零售均价同比+11%，继续保持同比提升。4)我们预计，随着两大厨电龙头入局，集成灶产品的消费者认可度有望扩大，有利于其渗透率进一步提升。而凭借强大品牌力，老板、方太有望未来在集成灶市场份额从零开始，实现快速提升。</p> <p>估值与建议</p> <p>我们看好厨电行业新品类成长机会，推荐老板电器、火星人、亿田智能、浙江美大，上述公司维持跑赢行业评级，维持盈利预测不变。</p> <p>风险</p> <p>地产销售下滑超预期；疫情负面影响超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中金公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012398499394>

[返回中金公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhongjingongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)