---
layout: post
title: "行业景气度观察系列第35期：特效药获批提振疫情受损板块复苏预期"
date: 2022-02-17 16:25:01 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>本报告导读：</p><p>辉瑞口服药Paxlovid 进口注册获批有望加速我国疫情防控政策的调整，酒旅、航空、机场等疫情受损板块复苏预期或将进一步提升。</p><p>摘要：</p><p>行业景气变化</p><p>辉瑞口服药Paxlovid进口注册获批，疫情受损板块复苏预期提升。2月11 日，国家药监局附条件批准辉瑞公司新冠病毒治疗药物Paxlovid的进口注册，根据临床试验数据，Paxlovid 可降低高风险新冠肺炎非住院患者的住院或死亡率89%，且针对Omicron 毒株同样有效。此外其具备储存条件容易满足、可居家服用，便捷性较优等特点，对于推动我国防疫政策的灵活调整以及出入境的有序开放具有重要意义。</p><p>当前我国疫情管控边际趋松迹象频出，中英协商测试恢复直航、广西计划三年内恢复东盟客运航线15 条以上、云南省计划自2 月9 日起恢复跨省团队旅游等，辉瑞特效药获批有望加速我国疫情防控政策的调整，酒旅、航空、机场等疫情受损板块复苏预期有望进一步提升。</p><p>节后航空客流恢复加快，辉瑞特效药获批加速行业修复。根据交通部数据，春运前30 天全国旅客发送量同比增长34%，为2019 年同期34%，国内局部疫情反复导致春运客流恢复低于交通部先前预测，整体呈现弱复苏状态。其中航空客流春运前30 天同比增长30%，为2019 年同期51%，恢复程度高于整体。节后9 天(2 月7 日-15 日)，航空客流升至2019 年58%，恢复速度有所加快。2 月11 日，国家药监局附条件批准辉瑞公司新冠病毒治疗药物Paxlovid 的进口注册，再度提振航空复苏预期。国君交运团队认为，考虑到国内大范围应用尚需等待，国际放开或仍缓慢，但一旦放开国门，航空市场将恢复供需均衡，盈利能力将得到恢复，甚至好于疫情前水平。</p><p>中芯国际季度营收创新高，全球结构性“缺芯”持续。中芯国际业绩快报显示，公司2021Q4 实现营业收入102.6 亿元，同比大幅增长53.8%，创下单季度营收新高。与此同时，公司业绩指引显示2022Q1环比增长15%-17%，毛利率也会高于2021 年的水平，印证行业高景气持续。当前全球“缺芯危机”虽边际缓和，但芯片交付的结构性压力仍在。根据美国电子元件分销商Sourcengine 数据，2022 年2 月份芯片订单的交货时间比去年10 月份增加了5 到15 周，其中通用芯片短缺更为严峻，16 位处理器通用产品、电源管理芯片平均交付周期分别为44 周、37 周，某些处理器的最长交货时间甚至达到99 周。</p><p>近期全球芯片行业“涨声再起”，美系芯片大厂Microchip 宣布将于3月1 日起全面上调产品价格，西部数据宣布立即提高所有Flash 产品价格，供需趋紧下2022 年芯片涨价行情可能仍将持续。</p><p>风险提示：疫情反复致使防疫政策趋严、消费复苏不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172280111316>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)