---
layout: post
title: "登上“嘉庚号”在南海直播地理课"
date: 2022-03-30 15:49:50 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■陈庆军的地理课注重理论与实际相结合。 </p>
 <p>“地理的‘地’是土字旁，是一门需要脚踏实地的学科。”他曾在远洋科考船“嘉庚号”上“海上直播”，超五百万人次观看；他也曾走遍厦门的村庄，聚焦脚下的热土。他就是集美中学教师、厦门高中地理名师工作室领衔人、福建省地理学科带头人陈庆军。他在集美中学任教地理三十余年，长期致力于案例教学、乡土地理考察和高考试题研究、教材研究。近日，省人社厅批准确认119人获中小学幼儿园正高级教师职称，陈庆军位列其中。 </p>
 <p>文/记者兰云丝 </p>
 <p>图/受访者提供 </p>
 <p>40分钟的“海上直播” 超五百万人次观看 </p>
 <p>2020年，在一场海洋环境主题讲座上，陈庆军偶然与厦门大学海洋与地球学院副院长王海黎相识，相谈甚欢。同年6月，陈庆军应王海黎之邀，登上3000吨级大型科考船“嘉庚号”，开始为期26天的南海远洋科考之旅。6月15日，陈庆军进行“海上直播”，超五百万人次观看了这堂40分钟的课程。 </p>
 <p>“嘉庚号”内部的设备是什么样的？海底蕴藏着怎样的奥秘？船上的工作人员都进行哪些研究任务？陈庆军在直播课上对观众们关心的问题逐一揭秘，满满都是知识点。陈庆军回忆：“我有幸和船上各个学科的研究人员交流，吸收了不少新知识，可谓受益匪浅。这场直播得到社会各界的关注，不少海外华侨也观看了直播。” </p>
 <p>直播还与集美中学首届“嘉庚班”、厦门对口帮扶的临夏州临夏回民中学高二学生连线，通过大屏幕远程互动。陈庆军说：“这次海洋之旅有着非同寻常的意义，不仅让学生们学到了很多书本上学不到的知识，也带动了他们对广阔海洋的兴趣。随着我国海洋实力不断增强，我们的学生将带着更加深切的自豪感探索无垠的蓝海。” </p>
 <p>注重理论与实际的结合 </p>
 <p>培养学生独立思考能力 </p>
 <p>作为厦门高中地理名师工作室领衔人，陈庆军非常注重地理学科教育的实践性。每年，他都会带领工作室的老师们走访厦门各大研究所、博物馆等，进行交流合作。2021年6月，他和老师们前往中科院城市环境研究所学习，实地感受城市环境的研究进程，并与研究员们共同探讨案例。此外，陈庆军团队还先后与厦门市气象台、国家海洋三所等地理研究机构合作，助力教学研究。 </p>
 <p>陈庆军认为，现代地理教学与社会热点问题密不可分，将理论与实际结合起来很重要。他基本走遍了厦门的大小村庄：“作为地理老师，我们要比学生更进一步，更加贴近脚下这片土地，要有乡土情怀。”课堂上，他也十分重视学科融合。 </p>
 <p>陈庆军在日常教学中也很注重培养学生独立思考的能力，引导他们在课后用学到的知识解决实际问题。他曾经布置过一项为期一年的课题作业——从市中心到郊区，你会选择住在哪里？这个问题看似简单，实际上是引导学生用学到的地理知识对现实环境进行分析，重在培养知识应用能力。陈庆军说，有趣的是，有几位学生的家长和孩子一起完成作业，给家庭购房计划带来启发，可谓意外之喜。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302328187111>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)