---
layout: post
title: "机构：2022年国内光伏行业延续高景气 看好光伏设备投资机会（附股）"
date: 2022-03-01 13:29:32 +0800
categories: zhongguoyinhezhengquanyanjiu
tags: 中国银河证券研究新闻
---
<p><strong>核心观点</strong></p><p><strong>一、市场行情回顾</strong></p><p>本周机械设备指数上涨0.36%，沪深300指数下跌1.67%，创业板指上涨1.03%。机械设备在全部28个行业中涨跌幅排名第10位。剔除负值后，机械行业估值水平24.5(整体法)。本周机械行业涨幅前三的板块分别是光伏设备、半导体设备、机床工具；年初至今涨幅前三的细分板块分别是油气开发设备、仪器仪表、机床工具。</p><p><strong>二、周关注：2022年国内光伏行业延续高景气，看好光伏设备投资机会</strong></p><p><strong>光伏行业景气持续向上，2022年国内新增装机有望超75GW。</strong>根据2月23日中国光伏业协会在研讨会上做出的预测，在2021年我国光伏行业发展高歌猛进，新增光伏装机量创下54.88GW的历史新高，制造端、进出口均取得快速增长的基础上，受益于国内巨大的光伏发电项目储备量，2022年我国光伏新增装机量将达到75-90GW，光伏产业高景气有望延续。</p><p><strong>在“双碳”背景下，为实现低碳发电，我国能源结构正在由传统的化石能源向光伏、风电、核电等清洁能源转换。</strong>为支持光伏行业发展，我国相关政策不断加码，陆续出台了整县推进光伏试点，建设光伏+现代农业，发展智能光伏产业分布式与集中式光伏并举等一系列政策；金融机构碳减排支持工具不断推出。我国光伏已经进入平价上网时代，在各项政策的支持引导下，光伏正在成为主力能源之一，“十四五”期间我国光伏装机有望呈爆发趋势。</p><p><strong>技术迭代推动光伏行业降本增效，设备是其中核心关键环节。</strong>碳中和大趋势下，光伏产业链各环节需求不断释放。光伏向主力能源转变的主要动力之一是降本增效，随着技术创新的升级，光伏发电转换效率持续提升，光伏发电正步入大尺寸、高功率发展时代。在硅片环节，大尺寸单晶渗透率提升，硅片厂商纷纷布局扩产；电池片环节，N型电池片产业化渐行渐近；组件环节，高效组件多点开花，扩产规模随装机需求激增。我国光伏设备各环节均已实现国产化，持续降本及大尺寸、HJT、多主栅等技术迭代预计将加速落后产能出清和优势产能规模扩张。技术迭代速度的不断加快，将进一步缩短设备更新换代周期，各环节核心设备厂商成长动能充足，利好光伏设备行业发展。</p><p><strong>投资建议</strong></p><p>看好光伏行业高景气下光伏设备行业投资机会，产业链各环节设备厂商充分受益，相关标的推荐晶盛机电、迈为股份、捷佳伟创、帝尔激光、金博股份、奥特维、天宜上佳等。</p><p><strong>风险提示</strong></p><p>新冠肺炎疫情反复；政策推进程度不及预期；制造业投资增速不及预期；行业竞争加剧等。</p><p class="em_media">（文章来源：中国银河证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292722372>

[返回中国银河证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyinhezhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)