---
layout: post
title: "涨价题材行情全面开花 逾20股获北上资金抢筹"
date: 2022-03-25 05:55:31 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>3月涨价题材概念股市场行情表现强势。证券时报·数据宝统计，涨价题材中，3月涨幅排名第一的是煤炭行业，累计涨幅超过7%；医药生物板块位居次席涨超2%。同样属于涨价题材的农林牧渔行业，逆市上涨0.05%，位居涨幅榜第五。</p>
 <p>近期，电子气体价格暴涨也引发市场关注。有机构直言，接下来的涨价主线中，工业品的涨价或更值得关注。</p>
 <p><strong>氖气价格大涨</strong></p>
 <p><strong>多只龙头抗跌</strong></p>
 <p>据澎湃新闻报道，受乌俄局势持续影响，乌克兰两家主要氖气供应商Ingas和Cryoin已暂停运营。氖气是重要的半导体芯片制程原材料，而这两家乌克兰氖气供应商供应了全球45%-54%的半导体级氖气。</p>
 <p>氖气价格已出现快速上涨，截至3月12日，国内100%高纯氖气主流价为15000元/立方米，较3月1日上涨了361.5%，较年初上涨了1400%。</p>
 <p>氦气、氪气(Kr)以及光刻气都在大幅涨价。另外，三氟化氮(NF3)、氢溴酸(HBr)等其他电子化学品的涨价幅度也较大。</p>
 <p>A股市场上相关概念股并不多。其中，凯美特气拟募资不超过10亿元，用于实施特种气体、高洁净双氧水等两项目，其子公司签署合同销售高纯氖气，合同总金额为4500万元(含税)。</p>
 <p>昊华科技通过收购中国昊华下属13家优质企业，转型为先进材料、特种化学品及创新服务提供商，布局了氟材料、特种气体、特种橡塑制品、精细化学品及技术服务五大板块。</p>
 <p>华特气体主营业务以特种气体的研发、生产及销售为核心，辅以普通工业气体和相关气体设备与工程业务，提供气体一站式综合应用解决方案。</p>
 <p>昨日凯美特气大涨逾4%，昊华科技涨超6%，华特气体涨超2%。凯美特气和昊华科技在年内大幅震荡的市场中表现抗跌，凯美特气年内跌幅不足3%，昊华科技跌幅不足15%。</p>
 <p><strong>涨价题材全面开花</strong></p>
 <p><strong>北上资金抢筹这些股</strong></p>
 <p>不仅3月份，今年涨价题材可谓市场“最靓的仔”。一级行业中的煤炭板块大涨逾18%居首。申万二级行业更加凸显涨价题材的全面开花，包括煤炭开采、贵金属、渔业、养殖业、工业金属等相关题材均实现逆市上涨。</p>
 <p>海通证券认为，接下来国内的主线，即工业品的涨价或更值得关注，将与海外通胀形成共振。随着施工进入旺季，产能仍有望继续恢复，再加上基建、地产政策的持续调整，从需求走强的预期交易到现实交易的转变，或继续拉动工业品价格。在时间点上，海通证券预期二季度基建投资有望继续回升，再到下半年地产投资改善，或能够持续带动工业品需求升温。</p>
 <p>数据宝梳理相关涨价题材发现，北上资金3月份以来加仓过亿元的个股有20多只。</p>
 <p>根据3月以来成交均价计算，北上资金加仓紫金矿业1.29亿股，增持参考金额超14亿元居首。此外，中国石油、神火股份、赣锋锂业3股加仓金额超5亿元。北上资金增持超5000万元个股中，鄂尔多斯、宝钢股份、陕西煤业、神火股份等最新滚动市盈率均低于10倍。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322131047>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)