---
layout: post
title: "从“有水吃”到“吃好水”的转变"
date: 2022-01-26 10:08:16 +0800
categories: yananribao
tags: 延安日报新闻
---
<p>记者叶四青</p>
 <p>“有了防冻水龙头，啥时候想吃水，只要脚轻轻一踩踏板，水就上来了。”1月19日上午，冬日暖阳照在宝塔区南泥湾镇盘龙村，村民李金栓看着自家院子里水龙头哗哗流下的清水，一种幸福感油然而生。这一吃水变化，得益于我市采取了“八保”措施，解决了农村群众吃水难的问题。</p>
 <p><strong>建设稳定水源</p>
 <p></strong>2020年以前，盘龙村村民免费吃着由大坝蓄水池输送的自来水，但由于工程设计不合理、管道老化、水质不稳定等原因，不仅住在高处的村民常常吃不上水、住在低洼处的村民水管也常常因水压过高而被冲坏，而且村委会每月支付800元电费和每年上万元的维修管理费，负担很大。</p>
 <p>盘龙村的饮水难问题，曾经是延安无数饮水难农村的一个缩影，盘龙村村民对安全稳定饮用水的强烈需求，正是延安无数农民的强烈期盼。</p>
 <p>2020年9月，在市、区两级水务局的关注和推动下，盘龙村完成了饮水工程改造。村上新建了200多米深的机井，建了蓄水池，安装了自控蓄水机器人、净化消毒设备、水源保护视频监控系统。只要蓄水池的水位低到预设的高度，机器就会自动运转，把水池抽满。这样一来，仅一口深井，就满足了村上152户村民一年四季的饮用水需求。</p>
 <p>新的饮水工程建成投用后，村上开始尝试用收费方式破解维护管理经费难、村民节水意识淡薄等难题，在家家户户院子里都安装上了防冻水龙头，并安装上了智能卡式水表。</p>
 <p>“一开始，有的村民不理解，后来天天都能吃到稳定干净的自来水，也就慢慢开始接受和支持了。”该村党支部书记乔勇说，“同时，村上形成了良好的节水风尚，大家不再浪费饮用水，饮水电费也降到原来的一半。”</p>
 <p>截至2022年1月18日，盘龙村村上收到1.47万元水费，去除管水员每年1800元的工资、400元的电费后，村委会管理维护饮水工程还有了结余，为之后出现并解决问题预留下了经费。</p>
 <p><strong>推行“八保”措施</p>
 <p></strong>我市农村供水存在量大面宽、水资源量少、工程水源单一、水质不够稳定、处理工艺复杂、管线长难维护、建设标准低易反弹、抵御自然灾害能力差等难题。 为解决这些问题，市水务局积极采取了工程措施保、先进技术保、服务平台保、明白牌卡保、应急队伍保、资金支持保、产权改革保、推进措施保等“八保”措施，精准提出了“改造老工程，建设新工程，实施双水源，推进一体化，探索新机制”的思路，为推动我市农村供水高质量发展，使广大人民群众饮水安全得到长效保障作出了有益的探索。</p>
 <p>高质量高标准工程建设是农村供水保障的基础和前提。市水务局始终把新技术、新工艺的推广应用作为提升农村群众饮水安全保障水平的重要抓手，以建设稳定双水源为基础，加快实施城乡(村镇)供水一体化建设和老旧小型工程标准化改造。</p>
 <p>截至目前，该局全年投入1.45亿元，新建改造各类供水工程995处，其中新建47处、改造提升948处，创建规范化水厂59处，其中国家级1处，省级3处，建立起从源头到龙头的供水保障体系，巩固提升了38.99万人的饮水保障水平。全市13个县(市、区)有12个水质检测机构获得CMA资质认证，年度水质检测和公示实现常态化，农民不仅实现了“有水吃”，更向“吃好水”转变。在新技术的应用上，全市安装自控抽(蓄)水机器人146台、净化消毒设备5208台，水源保护视频监控系统298套，IC卡式水表11183块、防冻水龙头8140套，配置管道解冻机13台(套)，有效地解决了农村冬季管道冻结等问题，有效提升了供水工程运营管理水平，增强了群众获得感和幸福感，引领了农村供水保障智能化发展的方向。</p>
 <p><strong>共建共管共享</p>
 <p></strong>“我是一个管水员，也是信息员，如果村上一旦没水，小问题我维修，无法解决就上报。”宝塔区万花山镇肖渠村管水员吴开席说，日常管护中，他要确保水源地附近干干净净，无杂草、无垃圾，让村民吃上放心干净的水。</p>
 <p>吴开席是全市4332名信息报送员中的一员。市水务局把保障信息畅通、做好供水服务作为切实解决群众饮水急难愁盼问题的重要载体，建立供水服务信息报送制度，落实了县、乡、村、供水单位四级信息报送员，开通了农村供水保障市县乡村四级服务平台、局长信箱，设立了市县服务热线和微信群平台，全方位、多维度、多渠道听取群众呼声，让群众在饮水安全的需求事事有回音，件件有落实。</p>
 <p>为了应对极端天气，市水务局制定印发了市县《农村集中供水灾害应急响应工作规程》，修订了市、县两级和规模化供水工程《农村应急供水预案》，增加了农村供水风险图内容，密切与气象、应急等部门协作，增强预报、预警、预案能力。</p>
 <p>截至目前，全市组建各类农村供水应急抢险维修队伍1218支，落实县级应急大型送水车辆62辆，乡镇级小型送水车辆1266部，村组级小微型送水车辆17862台(套)，储备了200万元应急供水物料。</p>
 <p>与此同时，市水务局还落实“明白牌卡保”，把饮水知情权和参与权作为赢得群众主动维护农村供水工程、打通最后一米问题、实现共建共管共享的关键，发放用水和水费收缴明白卡，增强群众主人翁意识。</p>
 <p>在一项项扎实的措施下，2021年以来，我市农村安全饮水在重大灾情、疫情期间未发生规模性、系统性、碰底线的风险，广大群众饮水安全得到长效保障，满意度明显提升，市水务局也被水利部授予全国水利扶贫先进集体称号，被省扶贫办、省水利厅评为全省脱贫攻坚农村饮水安全工作先进集体。</p><p class="em_media">（文章来源：延安日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262140269>

[返回延安日报新闻](//finews.withounder.com/category/yananribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)