---
layout: post
title: "记住闪亮名字 致敬“最美”榜样"
date: 2022-01-28 08:55:31 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>10位“最美税务人”，10个闪亮的名字。他们的先进事迹，集中展现了税务人的风采，树立了税务人的标杆，是税务系统广大党员干部坚守初心、不改本色的鲜活教材，是全体税务人学习的榜样。</p>
 <p>习近平总书记指出：“我们就是要善于向先进典型学习，在一点一滴中完善自己，从小事小节上修炼自己，以自己的实际行动学习先进、保持先进、赶超先进。”榜样是猎猎作响的旗帜，是激人奋进的号角，是对照学习的方向。</p>
 <p>学习最美税务人，就是要学习他们把年华献给“税月”的笃定坚守。在山峦起伏的沂蒙山区，曾经在沙场为国尽忠、英勇作战的张克成，转业后奋战在农村税务分局一线，用爱岗敬业践行对党对国家忠诚的誓言，一待就是23年。在“世界屋脊”青藏高原，藏族税务干部扎庚怀揣着对党的赤诚之心，25年不改初心，在祖国的边疆发挥税收作用，带动兴边富民，还将一封封带着关爱的信寄到青年干部的亲人手中，让同志们扎根边疆少了后顾之忧。在朝夕忙碌的办税服务厅，“超级马丽”掐着秒表提高业务办理效率，14年如一日用精细服务和熟练业务传递为民服务的温度与情怀。</p>
 <p>学习最美税务人，就是要学习他们精益求精的专注专业。用信息化手段便利纳税人、加强监管，张学东的创新永远在路上，他自主研发的“捕虚网”筑起了打击虚开发票的新屏障。首创“三项技术”，黄伟实现了对虚开团伙的“靶向清除”，一个个税案的侦破成为这位税务稽查“蓝色卫士”的功勋章。考证书、学外语、研政策，陕闪用专业能力精心服务“小巨人”企业、满足纳税人个性化服务需求，紧跟粤港澳大湾区日新月异的发展速度。学习心得写满21个笔记本，赵小冬用数十万字的学习笔记不断促进自我提升，严管厚爱的责任担当既是他整治贪腐的利器，更是保护干部的盾牌。</p>
 <p>学习最美税务人，就是要学习他们真挚朴实的为民情怀。许下“前何不富，不回税务”誓言的驻村第一书记韩宇南，自掏腰包为村民买种子，四处奔走帮村民发展产业、改善生活，三次留任第一书记的背后是对群众的切切真情。下班后脱下税服，换上志愿者服装的许艺，将自己的爱心传递给山区儿童、孤寡老人等需要帮助的群体，积极投身抗疫一线，心系公益，回馈社会。在平凡的岗位上默默奉献、兢兢业业的崔勇超，甘当纳税人缴费人的“店小二”，秉持“我只想多做一点，做好一点”的服务精神，忠于职守、一心为民。</p>
 <p>对照榜样，见贤思齐。让我们记住这10个闪亮的名字，把学习“最美税务人”的先进事迹同攻坚克难、干事创业结合起来，落实到深入学习贯彻习近平总书记对税收工作的重要论述和重要指示批示精神中去，落实到贯彻中办、国办《关于进一步深化税收征管改革的意见》中去，落实到贯彻税务总局党委“抓好党务、干好税务、带好队伍”的决策部署中去，高质量推进新发展阶段税收现代化，更好发挥税收在国家治理中的基础性、支柱性、保障性作用，踔厉奋发、笃行不怠，再立新功、再创辉煌，以更加优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265048121>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)