---
layout: post
title: "世界迫切需要一个更好的2022年"
date: 2022-01-01 04:56:51 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p><strong>世卫组织总干事谭德塞表示，2022年将是我们终结新冠疫情的一年，前提是我们要勠力同心。</strong></p>
 <p><strong>回归疫情之前注定是一个艰难的过程，人们更多需要在不确定中适应新常态。但不管怎样，面对未来美好时光，总要怀有一线希望。</strong></p>
 <p>2021年为世界留下哪些印记？</p>
 <p>这是又一个与众不同的年份。过去的一年，人们见证了地震、洪水、山火，也目睹了一位新的美国总统产生、第一次空场举办的奥运会，以及一些政权更替。但正在进入第三个年头的新冠大流行仍旧主宰大多数人的生活，新的限制措施、病例数飙升持续影响经济发展。</p>
 <p>当疫苗的全球推广度达到60%的人口时，艰难中出现了希望。全球已接种超过86亿剂疫苗，拯救了数百万人的生命。而已经研制成功的新疗法也在大幅增加病员获得治疗的机会并降低死亡率。</p>
 <p>在奥密克戎变异毒株引发焦虑前，一些活动一度在以积极而乐观的形式恢复。但随着2021年接近尾声，奥密克戎的出现首次将每日新增新冠确诊病例数推高至100万人以上。多个国家打破了新增病例纪录。</p>
 <p>随着2022新年到来，依旧无法畅快狂欢。</p>
 <p>从首尔到旧金山，多处新年前夜的庆祝活动再次被取消或缩减规模；印度开始实施严格规定，防止群众集会，主要城市实施宵禁，餐厅亦限制顾客人数；印尼警告，度假胜地巴厘岛禁止圣诞新年假期狂欢、放烟火和举行50人以上的集会活动，如果外国游客被发现违反防疫规定，他们可能会被驱逐出境。</p>
 <p>一些城市则希望以更积极的姿态迎接新年。</p>
 <p>纽约市长白思豪说，会按计划在纽约时报广场举行倒数活动。纽约时报广场跨年夜庆祝活动的主角之一———倒计时水晶球已经安装完毕。这是每年纽约时报广场跨年夜庆祝活动的保留项目。每年的12月31日晚11时59分，这颗由2688块玻璃组成的水晶球伴随倒计时缓缓下落，其内部的3万多盏LED灯也一同点亮，将跨年夜推向高潮。</p>
 <p>受疫情影响，2020年纽约时报广场跨年夜庆祝活动完全禁止公众现场观看。2021年底，活动重新恢复，但大幅缩减了现场观众人数，并且针对防疫作出诸多具体规定。</p>
 <p>在南半球的里约热内卢，通常会吸引300万人前来的科帕卡巴纳海滩庆祝活动也继续举行。45岁的科帕卡巴纳海滩服务员弗朗西斯科·罗德里格斯(Francisco Rodrigues)说：“人们只有一个愿望，就是在一场迫使每个人都把自己封闭起来的大流行之后庆祝生活恢复。”</p>
 <p>不过，就像美国的纽约时报广场一样，里约的庆祝活动规模也在一定程度上进行了缩减。除了烟花，当局取消了其他庆祝活动和音乐会。</p>
 <p>澳大利亚是全球最早进入新年的国家之一，该国最大的城市悉尼也决定举办跨年烟花秀，点亮这座城市的标志性海港。与2020年的无观众活动不同，预计有数万名狂欢者聚集在海滩庆祝2022新年。</p>
 <p>近期，澳大利亚每日的新增确诊病例都在创纪录增长。然而，澳大利亚总理莫里森表示，本国必须摆脱“政府的高压手段”，停止再用新冠肺炎的防疫措施封闭人们的生活，应该同新冠病毒共存。</p>
 <p>同样，跨年必备的英国伦敦大本钟也在2021年12月30日先行测试，这个著名地标会在跨年夜当天响6次，最后一次落在午夜时分。不过，伦敦的跨年烟花秀表演被取消，并改为在特拉法加广场举行音乐表演。疫情暴发前，英国每年都会举行跨年烟火秀来迎接新年，十万余人会早早地前往泰晤士河畔，占据最佳观赏点，只为等这一刻钟的烟花秀。但如今，跨年活动被打乱。而过往会在巴黎、苏黎世、布鲁塞尔、华沙、罗马等主要城市举办的音乐会和烟花表演，也同样全部取消。</p>
 <p>南非逆势而行，在这个第一个报告奥密克戎新变异毒株的国家，从午夜到凌晨4:00的宵禁被取消，庆祝活动继续进行。当地卫生官员表示，过去一周感染人数下降表明当前的高峰已经过去。</p>
 <p>卫生专家们希望在南非的这种趋势能在其他地方得到复制，2022年可能会被人们铭记为新的、不那么致命的新冠大流行阶段。世卫组织总干事谭德塞也说：“我相信这(2022年)将是我们终结它的一年，前提是我们要勠力同心。”</p>
 <p>回归疫情之前注定是一个艰难的过程，人们更多需要在不确定中适应新常态。令人高兴的是，疫情里的新年狂欢并非都是令人低落的。</p>
 <p>世界迫切需要一个更好的2022年。毕竟，面对未来美好时光，总要怀有一线希望。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312233739472>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)