---
layout: post
title: "说好永久居家办公，疫情没结束公司就反悔，员工：习惯在家划水的我慌了！"
date: 2022-03-06 14:12:06 +0800
categories: shidaizhoubao
tags: 时代周报新闻
---
<p>大洋彼岸的互联网打工人们最近十分苦恼，因为他们要回公司上班了。</p>
 <p>据媒体报道，近期，谷歌通知其旧金山湾区等多地员工，于4月开始重新回到办公室公办。微软比谷歌更“着急”，要求员工从2月28日开始回到办公室上班。</p>
 <p>“我已经居家办公两年了，公司下达命令4月回去进行混合办公，三天在公司，两天在家。”3月5日，谷歌软件工程师张伟(化名)告诉时代周报记者，经历了相当长一段时间的居家办公，现在自己并不愿意回到办公室。</p>
 <p>居家办公时，张伟想工作时工作，不想工作时便可划水摸鱼。虽然这种状态刚开始效率不高，但他很快调整适应，觉得在家办公和在公司差别不大。接到公司的召回通知，他感到不适。</p>
 <p>新冠肺炎疫情以来，国外各大科技公司相继推出居家办公政策，以预防病毒传染，甚至有公司宣布员工可永久居家办公，微软就是其中之一。2020年，微软曾表示允许部分员工在经过经理批准后永久进行远程工作。他们可以在国内搬迁，如果其特定职位适合远程工作，甚至可以搬到海外。</p>
 <p>推特也曾声称，如果员工愿意，可永久居家办公。</p>
 <p>然而疫情尚未结束，推特、微软、谷歌等公司都开始召集员工回到办公室，希望能回到疫情前的工作状态。</p>
 <p>“我还是比较喜欢居家办公，时间有弹性工作更灵活，可以节省下大把时间安排自己生活。”张伟坦言自己不想回公司。</p>
 <p><strong>该回公司报到了</strong></p>
 <p>重返办公室的决策并非突然，去年下半年，多家美国科技公司就有此计划，只是迫于疫情不断变化，这项决定才一再推迟。</p>
 <p>随着疫情逐步稳定，多家公司担心长期居家办公会影响员工忠诚度，遂要求员工返回办公室。近期，几家互联网巨头纷纷推出混合办公新政。</p>
 <p>据媒体报道，2月28日，微软重启华盛顿州和加利福尼亚州湾区的办事处及班车、拼车等服务，并允许访客入园。该公司首席营销官克里斯·卡波塞拉表示，公司会给予员工30天过渡期，以方便员工调整个人生活。</p>
 <p>在施行混合办公制方面，微软员工可每周在家工作半周，且无需与经理讨论，如果想实现更长时间的远程办公，则需通过上级批准。</p>
 <p>谷歌的决策与微软相似，员工也可根据自身需要申请推迟返回。据媒体报道，谷歌全球福利副总裁约翰·凯西表示，多数员工每周将在办公室工作三天，其余两天可自主选择工作地点。同时，谷歌还将重启咖啡馆、食堂、班车等设施及配套服务，以吸引员工回归。</p>
 <p>召回员工的还有Meta，该公司宣布将于3月28日重返办公室。如果员工选择在3月28日后继续远程办公，则需在3月中旬前向公司提出申请，延长期为3-5个月。</p>
 <p>听闻多家公司发布了回归通知，3月4日，亚马逊程序员张悦(化名)向时代周报记者表达了担忧：“我们目前在家办公，但听说有可能夏季就会回去上班，因为其他公司要回办公室肯定也会影响到我们。”</p>
 <p>各大公司在召集员工回归的同时，也向员工提出了疫情防控要求。微软要求员工进入办公需出示接种疫苗证明；谷歌表示在办公室工作的员工必须接种新冠疫苗，经批准的特殊情况除外；Meta要求返回办公室的员工必须接种新冠疫苗加强针。</p>
 <p><strong>混合办公将成新趋势</strong></p>
 <p>对于公司要求回办公室上班的通知，不少员工不愿接受，混合办公可能是较为有效的折中办法。</p>
 <p>在硅谷某公司担任软件工程师的王杰(化名)也已习惯居家办公，虽然在团队交流合作上会有不便，但他认为影响不大。</p>
 <p>王杰表示，对于个别部门，采取混合办公会更加便利，各部门可根据实际情况灵活调整。</p>
 <p>“外资IT企业多年以前就实现了混合办公，他们的员工可以选择坐班或者远程线上办公，地点不限于公司家里或者咖啡厅等，并不影响公司运营。”3月4日，深度科技研究院院长张孝荣在接受时代周报记者采访时表示。</p>
 <p>在张孝荣看来，国外互联网公司实施混合办公的原因在于公司IT实力强，能通过技术手段，高效实现远程商务沟通。此外，多家公司全球化分布，规模庞大人员众多，固定时间地点集中办公反而不灵活，选择混合办公有助于降低办公成本，员工也减少了通勤往返的时间。</p>
 <p>对大多数国内互联网打工人而言，混合办公模式还很陌生。此前，携程宣布推行混合办公制度曾引发巨大讨论。携程表示，从3月1日起，每周三、周五，公司各事业部、职能部门可根据实际需求，实行或逐步推行1-2天混合办公，并发布了相应的支持政策，成为国内首家率先实际推行混合办公制的企业。</p>
 <p>此前，携程曾进行相关实验，结果显示多数员工对混合办公表示支持，离职率也显著降低。</p>
 <p>盖洛普公司发布的《2020年美国职场状况》研究报告显示，当有60%-80%的时间不必前往办公室，即一周3-4天进行远程办公，员工可实现最佳绩效。</p>
 <p>“我觉得在家办公挺人性化的，不知道什么时候我也能在家办公。”“这个制度早该推行了，现在很多工作都没必要一天8-9 个小时，一周5天都必须在办公室呆着。其实只要有手机和电脑哪里都能办公。”不少网友表示，希望自己公司也能实行混合办公。</p>
 <p>今年全国两会，全国人大代表，广东省惠州市委常委、宣传部部长黄细花，提交《关于推广“3+2”混合办公模式的建议》，倡导允许员工每周1-2天远程办公。她认为这有助于提高工作效率，减少通勤压力，有利于女性职业发展，也可提升生育率。</p>
 <p>张孝荣认为，混合办公制对传统模式下的公司管理将带来一定挑战，公司需要支付一定成本建设信息化沟通工具，并调整管理制度。</p>
 <p>“我国有许多企业走向了全球化之路，企业规模随之扩大，远程沟通日益频繁，混合办公会成为一种新趋势。”张孝荣说道。</p><p class="em_media">（文章来源：时代周报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298068765>

[返回时代周报新闻](//finews.withounder.com/category/shidaizhoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)