---
layout: post
title: "全国人大代表、锐科激光副董事长兼总工程师闫大鹏：深化产教融合 激励人才发挥创造力"
date: 2022-03-11 06:52:37 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>“加快推动制造业高质量发展，迫切需要建设高质量的人才队伍，除了高级人才的培养和引进，还需加快建设制造专业方面的高技能人才队伍。”全国人大代表、锐科激光副董事长兼总工程师闫大鹏日前接受中国证券报记者采访时表示。</p>
 <p>作为高新技术企业总工程师，闫大鹏在今年全国两会上围绕推动制造业高质量发展这一主题提出了建议。他认为，完善产教融合、校企合作机制，深化教育链、人才链与产业链、创新链融合，是有效促进教育领域主动对接和服务国家“加快建设制造强国”战略的重要手段。</p>
 <p><strong>精准培育人才</strong></p>
 <p>闫大鹏介绍，锐科激光在深化产教融合、完善人才培养协同机制方面采取了诸多重要举措。除了在产业链上从海外引进多名高层次人才外，还与国内多所院校开展了校企合作，培养高素质的应用型人才。</p>
 <p>“‘线上授课+线下实践’相结合的教学模式，让学生在企业顶岗实习一年，通过毕业实习，学生将课堂所学的专业理论知识、实务技能应用到具体的工作实践中，进一步提高个人的操作技能与职业能力，为毕业后从事相关工作奠定良好的基础。”闫大鹏说。</p>
 <p>深化产教融合，为企业培养高素质、高技能人才，一定程度上解决了企业用人难问题。“锐科激光通过与武汉船舶职业技术学院多年技能人才校企合作，每年都会有大批学生进入公司实习、就业。”闫大鹏说。</p>
 <p>目前，锐科激光通过校企合作培养出来的人才中有近百人在岗。通过个人努力与公司培养，已经有1人成长为母公司高级管理人员，3人成长为分公司的高级管理人员，大部分都成长为公司生产线的骨干。</p>
 <p><strong>多方合力打出组合拳</strong></p>
 <p>产教融合是高职院校发展的动力之源和目标所向，也是企业精准培育所需人才、推动核心技术突破的可行路径。闫大鹏认为，新形势下促进产教融合，培养技术技能人才需要集合政府、企业、学校等多方力量。</p>
 <p>闫大鹏建议，加强统筹领导，让产教融合从校企“自由恋爱”转变为政府“做媒”，进一步发挥职业教育工作部际联席会议制度作用，主动协调好教育、经济、劳动、就业等领域，制定行业企业办职业教育的配套政策，搭建好校企之间的沟通桥梁。</p>
 <p>“产教融合是一项长期战略，需要政府、企业和院校一道努力、长期探索，通过不断细化部门分工，制订实施方案，破解校企合作运行机制不顺畅、育人效果不明显等难题，激发行业企业参与职业教育的内生动力。”闫大鹏称。</p>
 <p>他建议，落实产教融合激励、补贴、税费等政策，优化产教融合政策环境；师资力量和教材升级更新，完善教学体系；开展大样本试点，积极实施职业教育产教融合工程和产教融合试点，在多个省市遴选多个示范职业学校和企业开展产教融合建设试点；加大宣传力度；陆续开通各地产教融合信息服务平台。</p>
 <p>“推进产教融合是一项系统工程，需要‘政、企、校’等多方参与，共同推进，探索一条‘企业招到人才、学生学到技能、学校得到发展’的三方共赢之路，培养更多高素质的技能人才、能工巧匠和大国工匠。”闫大鹏说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112305045424>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)