---
layout: post
title: "家用打印机 消协帮你“验正身”"
date: 2022-04-17 14:38:49 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p>受疫情影响，线上授课在带热了电子通讯类产品的同时，也一定程度上促进了打印机的销售。那么，市场上销售的打印机质量如何？记者从市消协获悉，上海消保委近日进行的20台家用打印机比较试验结果显示，最佳打印分辨率只有一款没“吹牛”。</p>
 <p>据市消协人士介绍，上海消保委对市场上销售的惠普(hp)、华为(HUAWEI)、佳能(Canon)、小米米家等品牌家用打印机进行了比较试验，受检样品价格在729元至1999元之间。结果显示，激光打印机速度普遍高于喷墨打印机，样品打印速度均超过每分钟18页，其中“Lexmark利盟”“Fuji Xerox富士施乐”“PICOH理光”三款样品达到每分钟34页，表现优秀。喷墨打印机样品在彩色打印模式下，连续打印速度最快为每分钟6页，打印一张彩色照片需59秒至105秒。</p>
 <p>本次比较试验测试了打印机有害物质排放情况，结果显示总体表现较好，其中有7款样品表现优秀，各项有害物质排放率均不及相关标准限值的10%，涉及“Hp惠普”“KYOCERA京瓷”“HUAWEI华为”“Canon佳能”“Brother兄弟”“小米米家”。20款打印机样品中有4款标有中国环境标志——十环标志，表示在生产、使用中符合特定环保要求。分别为：“Fuji Xerox富士施乐”“Canon佳能”“deli得力”“KYOCERA京瓷”。</p>
 <p>在默认打印分辨率方面，总体表现较好，有10款样品做出了明示(600×600dpi)，除2款外，均符合宣称。在最佳打印分辨率方面，多款样品实测值与宣称值不符甚至差异显著，仅有一款标称商标为惠普的打印机(标称型号：Laser MFP 136w)符合宣称(1200×1200dpi)。</p>
 <p>业内专家表示，理论值或系统反显都不代表实际情况，本次比较试验更加注重消费者能够得到的实际印品质量。对于消费者无法触及的专业软件或是无从得知的操作细则，企业应在产品相关资料中做出清晰、完整的解释说明。</p>
 <p>根据相关标准进行耗材页产量验证试验，15款激光打印机实际耗材页产量均达到宣称值，经计算单页成本约在0.06元至0.30元。如标称由京瓷办公设备科技(东莞)有限公司生产的激光打印机，标称商标为京瓷(KYOCERA)，标称规格型号为FS-1060DN，单页成本为0.06元；标称由中国惠普有限公司生产的激光打印机，标称商标为hp，标称规格型号为LaserJet Pro MFP M30w，单页成本为0.30元。</p>
 <p>消费维权组织提醒市民，要根据需求选择打印机类型。相同价位下，打印量大且以黑白文档打印为主时，优选黑白激光打印机；对于有彩色打印及照片打印需求的，建议选择喷墨打印机。要合理看待耗材页产量宣称值，实验室数据≠实际情况。受文档、打印品质选择等因素影响，用户实际获得的打印量可能有所偏差。大印量连续打印时，注意保持环境通风，避免有害物质长时间滞留室内。</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204172345695735>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)