---
layout: post
title: "今年GDP预期增长5.5%左右"
date: 2022-01-25 12:44:48 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>羊城晚报讯记者张璐瑶、符畅报道：1月25日上午，广州市第十六届人民代表大会第一次会议在广州白云国际会议中心开幕，广州市代市长郭永航代表广州市人民政府，向大会作《政府工作报告》。</p>
 <p>报告回顾了过去五年工作“成绩单”，提出今后五年的目标任务，部署2022年工作安排。</p>
 <p>成绩单</p>
 <p>“十三五”胜利收官 “十四五”开局良好</p>
 <p>报告指出，过去五年，广州把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，实现“十三五”胜利收官、“十四五”良好开局，经济社会发展取得新进步，推动老城市新活力、“四个出新出彩”取得初步成效。</p>
 <p>其中，2021年广州GDP(地区生产总值)2.82万亿元，同比增长8.1%，5年年均增长6.1%。固定资产投资超8500亿元，增长11.7%，年均增长10%。</p>
 <p>在改革创新方面，广州迸发持续活力。高新技术企业突破1.2万家，比2016年增长1.6倍。累计获国家级科技奖励91项，钟南山呼吸疾病防控创新团队获2020年度国家科技进步奖唯一创新团队奖。</p>
 <p>在城市功能方面，广州综合交通枢纽地位持续强化，国际商贸中心功能优化提升，国际交往中心功能更加凸显。其中，白云机场第二航站楼、商务航空服务基地建成使用，旅客吞吐量居全球前列；跨境电商进口额连续七年居全国之首。</p>
 <p>在城乡协调发展方面，广州率先开展市级国土空间总体规划试点，推进国际金融城等22个重点功能片区规划建设。南沙新区经济总量突破2000亿元，广州开发区综合实力居国家级开发区第二位。</p>
 <p>在城市治理方面，广州发布全国首个城市信息模型平台，“穗好办”上线便民服务事项超2000项；纳入国家监管的147条黑臭水体全部消除黑臭，建成碧道821公里；入选首批全国市域社会治理现代化试点城市。</p>
 <p>在民生方面，广州按时保质完成十件民生实事，累计新增城镇就业163.83万人，积分制入户累计超10万人，建成保障性安居工程12.05万套；国家级文化产业园区(基地)增至22个，文化产业增加值年均增长13%；新增公办基础教育学位32.34万个；国家呼吸医学中心、国家儿童区域医疗中心挂牌，人均期望寿命由81.75岁提高到82.9岁。</p>
 <p>在抗疫方面，广州2021年在两个潜伏期内有效处置境内首起德尔塔变异株疫情，没有向省外输出一例病例，没有出现一例死亡病例，没有一名中、高考考生因疫缺考、因考染疫。坚决守好疫情防控“南大门”，收治境外输入确诊病例约占全国1/8。完成新冠疫苗全程接种1910.6万人，基本形成全民免疫屏障。</p>
 <p>路线图</p>
 <p>稳增长放在更突出位置，继续做好“六稳”“六保”</p>
 <p>报告明确了2022年广州发展的预期目标，锚定新目标，擘画路线图。</p>
 <p>报告指出，2022年是党的二十大召开之年，是实施“十四五”规划关键之年，也是新一届市政府依法履职开局之年。我们必须坚持稳字当头、稳中求进，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，把稳增长放在更加突出的位置，继续做好“六稳”“六保”工作，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境作出更大贡献。</p>
 <p>2022年的主要预期目标是：地区生产总值增长5.5%左右；地方一般公共预算收入增长5%；全社会研发投入强度3.2%左右；城镇登记失业率控制在3.5%以内；居民消费价格涨幅控制在3%左右；城乡居民收入增长与经济增长基本同步；节能减排约束性指标完成省下达的年度任务；经济金融风险有效防范。</p>
 <p>如何实现这一目标？报告明确了9个方面的重点任务。</p>
 <p>一是加快构建现代产业体系，二是加快建设具有全球影响力的科技创新中心，三是以南沙为主阵地打造高质量发展新引擎，四是着力推动枢纽型网络城市建设，五是全面深化改革开放优化营商环境，六是构建区域协同发展新格局，七是推进超大城市规划建设管理现代化，八是牢牢守住城市安全发展底线，九是大力发展民生社会事业。</p>
 <p>相关报道见A3-A5</p>
 <p>广州推进高质量发展将如何发力？</p>
 <p>10个关键词解读政府工作报告</p>
 <p>详见A3</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260632427>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)