---
layout: post
title: "积极财政政策持续发力稳增长"
date: 2022-04-01 01:04:47 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>今年政府工作报告提出，积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续。与此同时，多项财政工作安排得以明确，包括2.8%左右赤字率、26.7万亿元全国一般公共预算财政支出、约2.5万亿元退税减税和近9.8万亿元中央对地方转移支付。近期公布的一系列数据和政策显示，财政支出强度在加大，进度在加快，对小微企业和制造业的支持力度在加强。在政策适当靠前发力的背景下，积极的财政政策在稳增长中的作用更加突出。</p>
 <p>从近期已公布的数据来看，各级财政部门加紧落实积极的财政政策要求，特别是中央财政支出增速显著，民生和重点领域支出保障有力。财政部数据显示，今年1至2月，全国一般公共预算支出同比增长7%，预算支出进度14.3%，为近五年最高。其中，中央一般公共预算本级支出同比增长4.6%，反映了中央财政的积极作用更加突出。在主要支出中，除了交通运输支出同比下降外，其他均为正增长。教育、科学技术、交通运输等领域支出增幅较大，体现出财政支持科技创新和保障民生的力度持续加大。特别是基建类财政支出加快，有望进一步支撑二季度基建投资，这些对稳定增长和改善经济质量具有重要作用。此外，保持较大规模的民生财政支出，有利于促进消费和投资、进一步扩大内需。</p>
 <p>作为积极财政政策的重要政策工具和组合式税费支持政策的重要内容，3月21日召开的国务院常务会议按照政府工作报告部署，审议通过了2022年实施大规模留抵退税具体政策安排，并且对政策落地的时间表、退税条件、中央财政配套支持等作了进一步的细化：一是加快政策执行进度，部分放宽退税条件，对所有行业的小微企业、按一般计税方式纳税的个体工商户退税近1万亿元；二是明确制造业、科学研究和技术服务业、电力热力燃气及水生产和供应业、软件和信息技术服务业、生态保护和环境治理业、交通运输仓储和邮政业等6个行业企业增值税存量和增量留抵退税时间；三是为了加快地方政策落地进度，中央财政给予更大资金支持，在按现行税制负担50%退税资金的基础上，再通过安排1.2万亿元转移支付资金设立3个专项，支持基层落实退税减税降费和保就业保基本民生等。</p>
 <p>小微企业是发展的生力军、就业的主渠道。制造业是国家发展的基石和基础，需要重点支持和扶持。稳住这些市场主体就能稳住就业和经济基本面。本次国务院常务会议明确将小微企业和制造业等重点行业作为增值税留抵退税的重点对象，大规模留抵退税政策通过退给企业实实在在的真金白银，能够直接为企业提供现金流，缓解资金回笼压力，促进其加快技术改造、设备更新。同时，政策向市场主体传递出清晰的积极政策信号，能够有效提振市场主体信心，增强发展内生动力，推动经济平稳健康发展。</p>
 <p>要落实好既定政策，科学精细的政策设计必不可少，应加强财政资金管理，促进留抵退税政策效能释放。本次会议要求，建立资金预拨机制，逐月预拨、滚动清算，确保地方国库动态存有半个月的退税所需资金。加强资金监管和国库管理，确保退税资金直达市场主体、对地方的补助直达市县基层，对偷税、骗税、骗补等行为坚决打击、严惩不贷。通过这些精细的制度化设计安排，可以让退税资金第一时间到达所需的市场主体身上，拓宽其现金流空间，提高企业抗风险能力。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204012330123367>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)