---
layout: post
title: "换电赛道“风起” 企业争相入局"
date: 2022-05-26 19:50:47 +0800
categories: shangyouxinwen
tags: 上游新闻新闻
---
<p>近日，重庆丰都县迎来了首批换电版出租车，今年将有109辆“双到期”车辆将更换为长安EV460换电版车型。眼下，换电赛道进入快速发展期，越来越多的企业加速布局，他们又将如何抓住机遇？</p>
 <p><strong>换电赛道利好频传</strong></p>
 <p>2021年10月，工信部公布了新能源汽车换电模式应用试点城市名单，其中综合应用类城市8个(北京、南京、武汉、三亚、重庆、长春、合肥、济南)，重卡特色类3个(宜宾、唐山、包头)。试点总体推广目标为推广换电车辆10+万辆、换电站1000+座。</p>
 <p>2022年伊始，发改委等七部门联合发布《促进绿色消费实施方案》明确加强充换电等配套基础设施建设，推动开展新能源汽车换电模式应用试点工作；发改委、国家能源局等十部门联合发布《关于进一步提升电动汽车充电基础设施服务保障能力的实施意见》提出在矿场、港口、城市转运等场景因地制宜推广换电模式。</p>
 <p>随后，3月底以来，江苏、四川、北京、广州、东莞等近10个省市就放出了本地政策。上游新闻记者注意到，5月11日，重庆市经信委制定、印发《重庆市新能源汽车换电模式应用试点工作方案》，提出到2023年，计划在全市建成换电站200座以上，推广运行换电新能源汽车1万辆以上。</p>
 <p>同时，在换电站基础设施建设方面，重点推动成渝地区换电网络一体化，打通“成渝电走廊”，支持换电运营企业与加油加气站运营企业联动建立综合能源站，推动高速公路服务区等重点区域换电设施接入电网配套，并予以相应补贴。</p>
 <p>同时，重庆市将围绕车企换电技术研发、换电行业相关标准制定和电池监管等方面，完善配套政策并推动落实。重庆对已竣工验收并投入使用，且接入重庆市新能源汽车与充电基础设施监测平台的公共服务领域换电站，按换电设备充电模块额定充电功率或变压器额定输出功率(取二者中的较小值)给予400元/千瓦的一次性建设补贴，单站补贴最高不超过50万元。</p>
 <p>接下来，重庆发挥新能源汽车换电模式在购车成本、里程焦虑、安全水平等多方面的优势，以公共出行等领域为示范运营重点，率先在巡游出租汽车、网络预约出租汽车、重卡等领域先行先试，逐步向私人、公交等领域推广，形成覆盖多领域、多场景的换电运营体系。</p>
 <p><strong>各大企业争相入局</strong></p>
 <p>借助政策东风，各路企业也加速在换电市场布局。除了入局较早的国家电网、奥动新能源、蔚来、力帆外，今年年初，换电赛道更迎来了重量级选手——宁德时代。“我做了20年换电，春天来了。”奥动新能源联席董事长张建平2020年底就曾如此表示。目光转到重庆，早在去年6月28日，重庆就迎来了首批100辆长安新能源逸动EV460换电版出租车，同时，其换电站网络正式发布。进入今年，重庆各大企业对换电的热情有增无减。除了前述换电版出租车在重庆丰都县投用，4月13日，曹操出行与吉利汽车和力帆科技合资打造的睿蓝汽车签署战略合作协议。据知情人士透露，该订单是一项长达5年，采购量多达数十万辆换电车型的订单。曹操出行将采用换电车型枫叶80V。</p>
 <p>上游新闻记者了解到，睿蓝汽车，发展重点将聚焦换电产品和换电服务的落地。与蔚来等专注换电业务的新能源车企只面对C端用户不同，睿蓝汽车未来将快速布局换电市场，基于自研换电平台研发新产品；在B端和C端共同发力，并推出多种动力形式车型解决不同用户的出行痛点。早在2015年就开始推行换电模式的力帆科技，加之吉利的技术加持，目前，睿蓝汽车在“换电架构、换电站、换电车辆”领域已经拥有上千项技术专利，并参与了国家换电标准的制定，并推出主力车型——枫叶60S。</p>
 <p>此外，作为吉利大出行生态下的重要组成部分，易易唤能也宣布，将大力发展换电站布局，预计于2023年，在重庆搭建超过200座换电站。2025年，全国计划签约落地换电站超4000座。</p>
 <p>公开资料显示，2022年，长安新能源及其换电联盟伙伴将累计建成140座的换电站，初步形成重庆主城+区县整体换电网络结构，具备2万+换电车辆服务能力；到2023年，累计建成200座换电站，形成重庆市成渝双圈、主城、区县智能换电网络的全覆盖，实现3万+换电车辆的换电服务。</p>
 &nbsp;<p>不仅是重庆， 2025年，长安汽车还将在全国累计建立换电站10000座，服务1000万台新能源换电车辆。</p>
 <p>蔚来重庆区域公司总经理秦峰也表示，今年蔚来将在大学城等区域建换电站，除了和中石化合作，也将与中石油、壳牌等合作。今年3月，比亚迪全资控股的重庆乾元新景汽车销售服务有限公司新增对外投资，投资企业名称为重庆新景腾飞汽车销售服务有限公司，经营范围包含新能源汽车整车销售、新能源汽车换电设施销售、充电桩销售等。业内人士普遍认为，这标志着比亚迪接下来有意在渝开展新能源汽车换电项目的布局。</p>
 <p>业内人士表示，目前，长安、吉利、蔚来、奥动等在渝布局后，如比亚迪也加入换电领域，将进一步提升重庆换电市场集中度，在国内发挥更强的行业示范效应。</p>
 <p><strong>行业仍面临挑战</strong></p>
 <p>中信证券研报指出，预计2022年换电站有望迎来爆发式增长，全年新增换电站数量将超3000座；预计到2025年行业当年新增有望超过1万座，对应设备投资额和换电行业运营收入将达到千亿元。另外，到2025年换电站保有量或将超过3万座，较2021年增加超30倍。</p>
 <p>不过，尽管换电模式的优势显而易见，例如补能时间短、消费者购车成本低、延长电池使用寿命、缓解用电压力等，但也存在接口标准不统一、前期投资较大等限制。</p>
 <p>“换电模式虽然有很多优势，但目前仍处于政策引导和企业战略投资为主的初级阶段，未来仍然面临技术瓶颈和商业模式等挑战。”行业观察人士曲云超称。</p>
 <p>乘联会秘书长崔东树向记者表示，电池资产管理公司属于重资产，必然需要外界进行大量的资金投入。同时，对土地方面的需求也比较强烈，需要各地合理布点。此外，还需考虑城市内的电压和供电网络各方面的配置安全等。</p>
 <p>睿蓝汽车相关人士也表示，换电业务能否达到足够的规模来支撑换电生态的可持续发展，这也是整个行业正在面临的挑战。换言之，换电模式的推广并不是一家或几家企业能实现的，离不开车企、动力电池供应商、换电站运营商等多方的合力。</p>
 <p>业内人士建议，有关部门和行业应加快推进换电的标准化、模块化，除了同一平台内产品的电池的兼容互换最大化，还需要实现不同电池企业和主机厂间的横向兼容。</p><p class="em_media">（文章来源：上游新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262393362980>

[返回上游新闻新闻](//finews.withounder.com/category/shangyouxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)