---
layout: post
title: "交通运输部实施“阳光行动” 网约车平台将公开计价规则及抽成上限"
date: 2022-02-25 00:13:12 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>2月24日，交通运输部举行2月例行新闻发布会，交通运输部运输服务司副司长王绣春表示，交通运输部将实施交通运输新业态平台企业抽成“阳光行动”。</p>
 <p>据悉，“阳光行动”聚焦网约车、道路货运新业态两个领域，要求平台企业向社会公开计价规则，合理设定抽成比例上限并公开发布等。</p>
 <p>受访专家表示，互联网平台所构建的驾驶员新型就业关系中，平台与驾驶员的地位天然不平等，而算法不透明更是加剧了这一趋势，不利于行业的健康和可持续发展。“阳光行动”将推进平台经营的透明度，保障驾驶员的劳动报酬权。</p>
 <p><strong>实时显示每单抽成比例</strong></p>
 <p>随着交通运输新业态的蓬勃发展，从业人员规模不断扩大。以网约车司机为例，全国网约车监管信息交互平台数据显示，截至2022年1月31日，各地共发放网约车驾驶员证398.8万本，较去年新增持证司机90.2万人。</p>
 <p>王绣春指出，近年来，交通运输新业态从业人员劳动强度大、工作时间长、职业归属感不强、权益保障不到位等问题日益突出。为此，2021年，交通运输部会同多部门印发了《关于加强交通运输新业态从业人员权益保障工作的意见》和《关于加强货车司机权益保障工作的意见》，对完善平台和从业人员利益分配机制、规范平台企业经营行为等工作进行部署安排。</p>
 <p>“平台抽成事关从业人员劳动报酬，与从业人员切身利益密切相关。”王绣春表示，按照上述两个文件的规定，为进一步落实规范平台企业经营行为、切实保障从业人员合法权益，交通运输部将实施交通运输新业态平台企业抽成“阳光行动”。</p>
 <p>据悉，“阳光行动”聚焦网约车、道路货运新业态两个领域。在网约车方面，将督促主要网约车平台公司向社会公开计价规则，合理设定本平台抽成比例上限并公开发布，同时在驾驶员端实时显示每单的抽成比例。在道路货运方面，将督促主要道路货运新业态平台公司向社会公开计价规则，合理设定本平台订单收费金额或抽成比例上限，或者会员费上限等，并向社会公开发布。</p>
 <p>中国法学会法治研究所研究员刘金瑞告诉21世纪经济报道记者，这一行动是继续落实上述两个文件的具体举措，主要是为了保障交通运输新业态平台从业者知情权和监督权等合法权益。</p>
 <p>上海汇业律师事务所律师史宇航表示，互联网平台所构建的驾驶员新型就业关系中，平台与驾驶员的地位天然不平等，而算法不透明更是加剧了这一趋势。此次交通运输部将开展的行动表明，国家有关部门已经注意到此种基于算法所造成的黑箱已经严重影响到了社会公平，希望通过公示抽查算法增进驾驶员对自己薪资结构的了解。也是对即将施行的《互联网信息服务算法推荐管理规定》第20条的完善。</p>
 <p>“司机是网约车平台的核心资源，长期以来，网约车计费和抽成的不透明、乱收费现象较为严重，对司机的权益产生了负面的影响，不利于行业的健康和可持续发展，‘阳光行动’必将推进平台经营的透明度，保障网约车司机的劳动报酬权。”中国政法大学民商经济法学院教授、社会法研究所所长娄宇说。</p>
 <p>娄宇分析，此规则下，司机可以实时了解每单收入的构成，方便了后续的维权；同时，也方便乘客和社会公众了解平台和司机的收入构成，规避大数据“杀熟”等现象。</p>
 <p><strong>进一步细化工作部署</strong></p>
 <p>王绣春表示，下一步，交通运输部将紧紧围绕民生实事确定的目标任务，进一步细化工作部署，确保取得实效。</p>
 <p>重点开展三方面工作。一是制定实施方案。前段时间，交通运输部与主要城市主管部门和主要平台企业进行了对接，就落实民生实事工作进行了部署。主要城市和主要平台企业积极响应，正按照要求细化制定各自的具体实施方案。二是组织有序推进。督促主要平台企业科学合理设定计价规则和抽成比例、会员费上限，加快完善软件功能，实现实时显示抽成比例的要求。三是交通运输部还将加强跟踪督导。持续跟踪掌握目标任务进展情况，定期开展工作调度，确保完成各项目标任务，全力维护从业人员合法权益。</p>
 <p>对于平台企业而言，落实相关规定有何挑战？在刘金瑞看来，“实时显示”中涉及的技术问题，可能是企业落实的难点。</p>
 <p>但娄宇认为，平台企业应该不存在技术上的挑战，但可能涉及企业经营方面的商业秘密。因此该政策在各地具体落地时还需要进一步讨论实施的细则，做到全面兼顾平台、司机、乘客的利益。</p>
 <p>“企业需要对网络系统、管理架构等方面进行全方位升级，以适应算法监管时代的到来。这不仅需要提升抽成机制的透明度与时效性，也需要在内部建立相应的审查、安全评估机制，并且建立包括保护驾驶员在内的个人权益保护机制。”史宇航说。</p>
 <p>东南大学交通法治与发展研究中心执行主任顾大松表示，目前交通运输部的探索体现出其一直以来对新业态治理的信息化新规制方式。可进一步研究平台的运营规则，厘清抽成中包含的企业调度成本、补贴奖励等运营因素。实际上，对抽成监管目的之一是保障司机的劳动权益。或许可以多一种解题思路，将信息规制的锚点放到司机的日均工资或小时工资上，通过与其他相关行业或最低工资标准对比，以呈现平台运营策略对司机基本权益的保障程度。</p>
 <p>多位专家认为，对于未来交通运输领域新业态平台企业及从业人员的治理，除抽成比例、计价规则方面外，在社会保险等领域还需继续发力。</p>
 <p>“未来一段时间内重要内容是新业态劳动者的权益保护，包括新业态从业人员如何参加社会保险等。”刘金瑞说。</p>
 <p>娄宇则认为，平台经济和平台就业是新事物，在经历了过去几年的探索后，未来将进入平台规范发展和新业态劳动者权益保障的新时期。未来可以继续探索“网约工”加入工会的制度，对劳动条件和劳动待遇开展集体协商，确定与体面劳动相匹配的、合理的收入报酬标准。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252288315268>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)