---
layout: post
title: "美联储会议纪要：拟5月起每月缩表950亿美元"
date: 2022-04-07 07:18:18 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>北京时间4月7日凌晨2时，美联储公布3月会议纪要。会议纪要显示，许多参会的美联储官员本来倾向于在这次会议上加息50个基点，但考虑到俄乌冲突带来的不确定性，最终决定加息25个基点。他们还认为，如果未来通胀压力未能缓和，到时一次或多次加息50个基点可能是合适的。 </p>
 <p>在3月会议上，美联储公开市场委员会宣布将联邦基金利率目标区间上调至0.25%-0.5%的区间，符合市场预期。这是美联储自2018年12月以来首次加息。 </p>
 <p>在考虑货币政策的适当立场时，所有与会者一致认为，美国经济非常强劲，劳动力市场极其紧俏，通货膨胀率很高，远高于委员会2%的通胀目标。在这种背景下，所有与会者一致认为，在该次会议上通过提高联邦基金利率的目标区间来启动消除政策宽松的过程是合适的。 </p>
 <p>会议纪要显示，他们进一步判断，继续提高联邦基金利率的目标区间将有利于实现委员会的目标。与会者还一致认为，缩减美联储的资产负债表规模将在巩固货币政策立场方面发挥重要作用，他们预计在即将召开的会议上开始这一进程是合适的，最早可能在5月份。与会者判断，货币政策的收紧，以及供需失衡的最终缓解，将有助于保持长期通胀预期，并随着时间的推移将通胀率降至与委员会2%的长期目标一致的水平，同时维持强劲的劳动力市场。 </p>
 <p>许多与会者指出，由于通胀远高于委员会的目标，通胀风险上升，联邦基金利率远低于与会者对其长期水平的估计，他们在该次会议上倾向于将联邦基金利率的目标范围提高50个基点。然而，一些与会者表示，鉴于俄乌冲突带来的不确定性增加，他们认为在该次会议上加息25个基点是合适的。许多与会者指出，在未来的会议上，特别是在通胀压力仍然上升或加剧的情况下，将目标区间上调一个或多个基点可能是合适的。一些与会者指出，由于最近几个月长期利率显著上升，表明委员会与外界的沟通已经导致金融状况收紧。 </p>
 <p>与会者判断，尽快将货币政策立场转向中性是合适的。他们还指出，根据经济和金融发展情况，可能会采取更为紧缩的政策立场。一些与会者认为，在当前关头，委员会面临的一个重大风险是，如果公众开始质疑委员会调整政策立场以实现委员会2%的长期通胀目标的决心，那么通胀和通胀预期的上升可能会变得根深蒂固。这些与会者认为，加快取消政策宽松将降低这一风险，同时如果地缘政治和其他事态发展导致需求压力比预期消散得更快，委员会也将有能力调整政策立场。 </p>
 <p>会议纪要称，所有与会者都认为，通胀上升和劳动力市场紧张的状况证明了在即将举行的会议上开始缩减资产负债表，其速度将比2017-19年期间更快。与会者普遍认为，将以最多每月950亿美元的速度缩减资产负债表，其中包括600亿美元的国债和350亿美元的机构。与会者亦普遍同意，如市场情况需要，上限可在3个月或稍长时间内逐步实施。 </p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072334231961>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)