---
layout: post
title: "打造循环经济发展标杆"
date: 2022-03-09 13:27:13 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>“铜陵循环经济从工业领域率先突破，逐步向农业、服务业延伸，向社会层面推进，加速形成绿色循环低碳产业体系和城镇循环发展体系。”全国人大代表、安徽省铜陵市市长孔涛在全国两会期间接受国际商报记者采访时说。</p>
 <p>今年的政府工作报告指出，持续改善生态环境，推动绿色低碳发展；要完善节能节水、废旧物资循环利用等环保产业支持政策等。安徽省铜陵市作为国家首批循环经济试点城市、首批循环经济示范创建城市，被国家发改委确定为全国区域类循环经济典型模式案例。“铜陵市的主要做法包括工作推进体系化、项目建设系统化、产业发展循环化、城市发展绿色化四个方面。”孔涛介绍说。</p>
 <p>其中，产业发展循环化尤为关键。“我们坚持循环发展引领，以工业领域循环经济为核心，以铜、硫、石灰石资源为重点，围绕采、选冶、加工各环节，强化资源综合利用、能源梯级利用、产业延伸拓展，打造产业融合共生、在全国具有代表意义的铜、硫、石灰石资源循环产业链。”孔涛介绍说，铜陵市通过工业领域率先突破，并向农业、服务业领域逐步推进，推动形成循环型产业体系。</p>
 <p>据了解，目前铜陵市铜冶炼、水泥、能源等重点企业能耗、排放均处于行业先进水平；2021年，铜冶炼、水泥、能源三大产业链总产值突破2000亿元，但主要污染物排放较2015年减少50%以上，单位产品能耗下降20%；铜陵经开区成为安徽首个国家循环化改造示范园区，全市80%以上园区成为省级以上循环化改造示范试点，均居全省首位。</p>
 <p>此外，铜陵市还以生活垃圾、餐厨垃圾、建筑废弃物、污泥等城市生活领域废弃物的资源化利用为核心，构建城市废弃物处理体系、再生资源回收利用体系，同步推动废弃矿坑生态修复、医疗废弃物集中处置，建设循环型社会，成为省级资源循环利用基地。据孔涛介绍，铜陵市城市生活垃圾资源化利用率100%，污水集中处理率95.7%，餐厨垃圾无害化处理和资源化利用建成运营，城区餐饮企业餐厨垃圾集中回收实现全覆盖，生活垃圾分类工作位列全国124个同类城市首位。</p>
 <p>2019年4月，铜陵市入选全国首批“11+5”“无废城市”建设试点市。“试点期间，铜陵市建成运行‘无废城市’重点项目40个，完成‘无废城市’建设试点指标43项，圆满完成试点任务。”孔涛说。</p>
 <p>目前，铜陵市已经印发了《循环经济436提升行动实施方案》，总体考虑是按照“减量优先、创新驱动、高效利用、示范引领”的原则，以产业、城市(社会)两个层面为主线，推动资源高值化利用、产业循环化发展、城市绿色化提升。孔涛表示，铜陵市将着力构筑三大体系：打造引领全国的产业循环体系、完善和谐共享的城市发展循环体系、构建循环发展的协同联动体系。</p>
 <p>此外，铜陵市还将实施园区循环化改造、产业废弃物高值化利用、城市废弃物资源化利用、资源循环利用技术创新、资源循环利用智慧互联、余热余压社会化利用等6个重大专项行动。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092302505984>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)