---
layout: post
title: "会宁：传统村落焕生机 乡村振兴添活力"
date: 2022-02-23 09:05:03 +0800
categories: baiyinribao
tags: 白银日报新闻
---
<p>张晰王磊</p>
 <p>开栏的话：</p>
 <p>为深入贯彻落实市第九次党代会精神，营造良好的舆论氛围，建设实力、绿色、富裕、活力、幸福、平安的“六个新白银”，日前由市委宣传部牵头，联合白银日报社、市广播电视台开展贯彻市第九次党代会精神全媒体采访活动。从即日起，在白银日报社、白银市广播电视台及所属新媒体统一开设《贯彻党代会踔厉开新局》专栏，通过短视频+报纸、广播、电视新闻多种手段，以小切口讲故事的方式，采访报道各县区、市直部门单位、驻银有关单位贯彻落实市第九次党代会精神的新举措、新成绩和新打算，凝心聚力全面推进白银现代化建设新征程。</p>
 <p>市第九次党代会报告中指出，要实施乡村振兴战略，建设更具特色的“富裕白银”。会宁县是国家乡村振兴重点帮扶县，围绕“发挥资源优势、做靓生态底色、推动文旅赋能、筑牢产业根基”的融合发展要求，依托会宁红色旅游资源优势打造红军村，实现了产业兴旺、生态宜居、生活富裕的乡村振兴目标。</p>
 <p>复工一直是春节后的热门话题，在会宁南川·红军村，南川人家农家乐老板安永林迎来了开工后的第一批客人。去年开业短短四个月时间，安永林就已收入颇丰。人逢喜事精神爽，今年他又给自己定了个小目标。安永林说：“今年计划更新一下菜品，再招一个厨师。把二楼再扩建一下，让整体收入比去年再翻一番。”</p>
 <p>谈起经营情况，安永林表示自己也有些小遗憾：“刚刚过去的春节旺季，因为供暖问题，不得已歇业了一段时间。”不过今年，他的遗憾将被画上圆满的句号。</p>
 <p>甘肃特地农业产业有限公司总经理何守库说：“今年政府配套了供热站，冬季就会通暖。通暖之后，商铺就不用生火炉了，随之环境也会好起来。冬天有暖气的话就不用歇业，生意也会翻一番。”</p>
 <p>红军村作为会宁县立足红色资源禀赋、提升红色文化内涵、着力打造的红色小镇，建成后将会形成集结在红色会师驿站，参观在会师旧址，瞻仰在大墩梁慢牛坡，体验在长征胜利景园、红军村、红军街、红军路，教育在干部学院、红军小学的红色旅游大格局。</p>
 <p>会宁县会师镇党委副书记常育博告诉记者：“会宁红军村项目总用地面积10088亩，计划投资10.5亿元。2021年已经完成投资1.2亿元；2022年计划投资2.2亿元，年内准备完成六个项目，完成投资1.5亿元。”</p>
 <p>红军村按照以红色文化为主题、观光农业为主导、休闲旅游为依托，随着项目建设进度的加快，特别是设施蔬菜产业园的正式建成，4600个塑料大棚也随之投入使用。何守库说：“今年，我们准备建一个果蔬采摘园，还有坡地散养，相当于乡村的动物园。”</p>
 <p>南什村的村民梁焕这两天也做好了复工的打算，不过他的工作地点是距家步行仅需十分钟的设施蔬菜产业园大棚，不仅活轻松，收入也不少。他告诉记者：“去年的收入挺好，打工赚了5万多元，土地流转了6000元。”随着红军村各项项目建设按下快进键，将带动更多周边村民实现稳定增收。</p>
 <p>围绕“四巩固四提升”专项行动，会宁县逐步推进乡村振兴平稳过渡、有效衔接。红军村项目建设将进一步促进会宁红色旅游产业发展，同时带动周边劳动力就业、农民创收增收。 </p><p class="em_media">（文章来源：白银日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285514948>

[返回白银日报新闻](//finews.withounder.com/category/baiyinribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)