---
layout: post
title: "食饮周观点：区域酒动销优异 食品板块静待拐点"
date: 2022-02-08 09:29:56 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>报告导读</p>
 <p>白酒板块：当前板块波动主因前期涨幅较高+宏观指标变动/情绪(消息)层面引发的波动，从基本面向好确定性强，建议逢低加配。当前位置首推贵州茅台、五粮液、洋河股份、迎驾贡酒。</p>
 <p>食品板块：22Q1 我们认为白酒配置机会优于食品板块，食品仍静待拐点显现。</p>
 <p>需求和终端数据仍在恢复，但细分板块中仍存在机会，如调味品、休闲零食等板块伴随后续提价效应显现及渠道变革影响减弱，业绩有望提振；乳品等优质龙头公司业绩较为稳定，具备一定抗风险能力；冷冻烘焙、速冻等新兴产业景气度持续走高，后续潜力巨大，应持续关注食品细分板块的机会。</p>
 <p>1 月24 日~1 月28 日，5 个交易日沪深300 指数下跌4.66%，食品饮料板块下跌5.22%，白酒板块下跌幅度大于沪深300，跌幅为5.12%。具体来看，本周饮料板块ST 通葡(+1.42%)、ST 维维(+1.27%)涨幅相对偏大，皇台酒业(-26.23%)、海南椰岛(-20.41%)跌幅相对偏大；本周食品板块立高食品(+3.32%)、三元股份(+0.79%)涨幅相对居前，华宝股份(-33.03%)、得利斯(-29.20%)涨幅相对居后。</p>
 <p>本周观点</p>
 <p>【白酒板块】：春节期间高端酒表现稳健，区域酒表现优秀？ 板块回顾：节前一周板块调整幅度较大</p>
 <p>1 月24 日~1 月28 日，5 个交易日沪深300 指数下跌4.66%，食品饮料板块下跌5.22%，白酒板块下跌幅度大于沪深300，跌幅为5.12%。具体白酒板块来看：口子窖(+1.09%)、山西汾酒(-1.81%)、迎驾贡酒(-2.37%)、古井贡酒(-2.78%)跌幅居后，五粮液、泸州老窖跌幅均超8.7%。此前抑制板块上涨因素仍在演绎：第一，市场担忧近期白酒春节动销将受疫情影响较大，继而影响22Q 渠道补货，从而影响22Q2 报表端表现(部分涉疫地区渠道反馈动销较弱)；第二，茅台提出厂价时间点或不及预期；第三，消费税升温市场担忧情绪；第四，美债收益率提升增强市场担忧外资流出。</p>
 <p>春节更新——高端酒表现稳健，区域酒表现优秀春节期间，根据白酒渠道结构和渠道特征，我们走访了江苏、安徽、浙江、山东、广西、陕西、辽宁、湖南、上海市等超10 个白酒重点省份超百家终端烟酒店、40+家中大型商超、30+家经销商，发现：高端酒整体表现平稳，次高端酒表现分化明显，徽酒及苏酒有明显节后补库存需求。</p>
 <p>【春节三大特点】区域间分化严重、市场份额向成熟单品集中、需求拉力重要性凸显</p>
 <p>1)分化有新表现——区域性间动销反馈分化严重，“返乡率提升+经济环境好+疫情影响小”三要素为动销较好地区共性。我们认为难以通过华东、华北、华中等区域进行划分，即使是疫情影响小、经济环境好的部分华东地区亦表现平平，而安徽、江苏、江西等满足“返乡率提升+经济环境好+疫情影响小”地区则表现优异。</p>
 <p>2)集中化有新表现——消费升级新特点下，市场份额向成熟单品集中，新品仅在优势市场实现放量，品牌集中化趋势延续。今年春节头部企业享受了集中化红利，而非结构提升红利，背后原因为：消费升级过程中消费者开始追求“性价比”。对应来看，古井贡酒、口子窖、迎驾贡酒、洋河股份、今世缘等酒企成熟单品在今年春节期间均在大本营优势地区实现放量，兼香518新品亦在老牌大本营市场有较好表现；同时在千元价位带，五粮液在去年高基数下实现稳健增长，仍保持高占有率，而近年来强势崛起的习酒、郎酒等品牌酒表现则弱于五粮液。</p>
 <p>3)终局胜负点在于消费者培育——在渠道操作逐步同质化的当下，需求拉力将决定终局胜负。我们发现春节期间商超及大连锁店数据反馈优秀，而中小烟酒店则反馈一般，主因品牌门店有固定/高粘性消费群体，而烟酒店背后消费群体则较为零散，对酒企实际上亦是同理。</p>
 <p>【动销反馈】区域差异大/品牌动销差异大</p>
 <p>1)高端及次高端酒：高端酒动销稳定，区域酒动销略超预期 。① 高端酒，观察下来千元价格带就是五粮液卖的好：在去年高基数的情况下，今年终端普遍反馈五粮液春节动销与去年持平或略有所增长，且终端普遍对其价格继续上移具有信心春节期间；国窖仅在少数区域有明显较好反馈；其他千元产品表现平淡；② 次高端区域酒，苏北地区国缘四开与梦之蓝M3 水晶版的成交价格基本持平，水晶梦与天之蓝升级版价格增长显著，渠道推力较去年有明显提升，天之蓝已基本实现换代，渠道反馈洋河及今世缘终端均存在缺货状态。徽酒百元以下价位带消费逐步上移，动销反馈增长显著，其中古16/20继续维持优秀表现，口子窖10 年增长明显，迎驾洞藏系列表现优异，洋河有一定可见度。</p>
 <p>2)中高端：区域特征较为明显，结构升级仍在持续 。江苏地区以今世缘、洋河、双沟为主，其中苏北国缘对开柔雅淡雅、今世缘典藏均表现优秀，而苏南则以今世缘典藏、洋河海天、郎牌特曲T6、国缘对开为主，洋河产品占比更高；安徽主流价位上升到200 元，古井、口子、迎驾中高端产品均有优异表现。</p>
 <p>数据更新：本周贵州茅台批价表现稳定，整体库存表现健康贵州茅台：飞天散瓶批价约为2750-2900 元，整箱批价约为3300-3400 元，近期部分经销商已打款至2 月，预计完成全年配额25%左右(1-2 月)，近期系列酒及非标酒价格上调+发布新品1935+生肖酒较去年提前投放+经销商可执行非标产品计划外配额均将对一季度吨价有所贡献；五粮液：本周批价稳定在970-980 元，经典装批价约为1700-1800 元，自五粮液提价后，来年合同正在陆续签订中，预计春节前回款40%；泸州老窖：批价约为920-930 元，国窖21 年回款已完成(+35%)，明年国窖增速目标为30%，批价整体表现稳健。</p>
 <p>投资建议：结构性行情仍在，建议关注2 月金股洋河股份我们基于春节观测的三大差异化特点，认为需通过把握短期催化+动销、库存状况预判(决定22Q2 业绩)+打款回款进度(决定22Q1 业绩)+长期发展方向来进行标的的选择——推荐关注贵州茅台(营销改革+系列酒非标提价+新品上市=增厚业绩+仍存提价预期)、五粮液(管理层将逐步稳定+边际改善逻辑)、洋河股份(内部改革持续+边际改善逻辑)、迎驾贡酒(动销低基数+洞藏系列势能持续释放+渠道改革持续)。</p>
 <p>二、【食品板块】：</p>
 <p>板块回顾：食品板块节前一周整体下跌</p>
 <p>板块涨幅方面：食品加工板块下降7.01%，其中调味品板块下降7.10%，乳品板块下降6.16%，肉制品板块下降7.33%。</p>
 <p>个股涨跌方面：仅立高食品(+3.32%)、三元股份(+0.79%)上涨。肉制品板块中跌幅较小的有双汇发展(-5.13%)、金字火腿(-5.31%)、煌上煌(-8.66%)；调味品板块跌幅较小的有仲景食品(-3.28%)、佳隆股份(-3.62%)、千禾味业(-4.30%)；乳品板块中三元股份(+0.79%)微涨，；食品综合板块中立高食品(+3.32%)领涨。</p>
 <p>本周更新：调味品春节数据跟踪；妙可蓝多</p>
 <p>涪陵榨菜：渠道顺价进程良好，公司22 年业绩或超预期【1 月渠道动销】</p>
 <p>预计收入同比有所下滑，主因为提价影响部分销量+去年同期高基数。</p>
 <p>【提价落地进度】</p>
 <p>1)分渠道进度：流通渠道基本完成顺价，五大商超系统提价落地进度过半，线上平台(电商、社区团购等)处于起步阶段；2)完成顺价时点预期：公司正在做产品升级(中国红版升级至国潮版)，预计2 月底完成顺价。顺价完成后，公司将会3 月起做大型促销于推广活动；3)竞品情况：当前公司主力产品流通渠道2.5 元/商超3.5 元，竞品暂未跟进提价。</p>
 <p>妙可蓝多：控股股东蒙牛增持，彰显对于长期发展信心2022 年1 月28 日公司公告控股股东内蒙蒙牛于2022 年1 月10 日、2022年1 月27 日及2022 年1 月28 日以集中竞价方式分别增持149.38 万股/636 万股，合计增持785.38 万股，占公司总股本1.52%。本次权益变动完成后，内蒙蒙牛持有公司股份1.548 亿股，占总股本29.99%。回调之际大手笔增持，彰显蒙牛对公司长期发展信心。</p>
 <p>食品数据仍在恢复，静待需求回暖，关注细分板块机会。</p>
 <p>1)12 月餐饮数据仍在下滑，但同比降幅相比上月小幅收窄，粮油食品类零售额同比继续增长。12 月社零数据公布，社零数据同比增长1.7%，环比下降。从食饮行业来看，12 月餐饮收入同比下降2.2%，相比11 月的-2.7%的增速来说小幅收窄；1-12 月餐饮同比增长18.6%。从商品零售来看，粮油食品类零售额12 月同比增长11.3%，相比11 月14.8%的增速略有下降；1-12月粮油食品类零售额同比增长10.8%。</p>
 <p>2)我们认为当前需求仍在回暖，关注细分板块机会。12 月餐饮数据继续下滑我们认为与疫情散点出现和就地过年等政策要求的影响有关；粮油食品零售额由于需求较为刚性，受到影响较小。</p>
 <p>整体来看，需求和终端数据仍再恢复，但细分板块中仍存在机会，如调味品、休闲零食等板块伴随后续提价效应显现及渠道变革影响减弱，业绩有望提振；乳品等优质龙头公司业绩较为稳定，具备一定抗风险能力；冷冻烘焙、速冻等新兴产业景气度持续走高，后续潜力巨大，应持续关注食品细分板块的机会。</p>
 <p>3)22Q1 白酒板块配置机会优于食品，食品板块应静待拐点。当前食品终端需求仍在恢复，数据未现拐点；同时伴随22Q1 高基数和原材料成本上行压力等(涨价效果还未完全体现)，预计基本面承压。食品板块我们认为静待拐点，但可关注部分个股的边际改善机会。</p>
 <p>投资建议：维持此前投资逻辑，建议持续关注业绩边际改善标的针对当前食品板块表现，我们重点推荐3 条投资主线。</p>
 <p>1)食品餐饮工业化投资主线：建议持续关注：安井食品、立高食品、千味央厨、爱普股份、海融科技、南侨食品等标。2)估值调整逐步到位，新业务增加α，建议持续关注：妙可蓝多、千禾味业；3)具备涨价逻辑的投资标的。</p>
 <p>风险提示：疫情影响超预期；白酒动销恢复不及预期；食品安全风险；样本可能存在统计学偏差。</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269273916>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)