---
layout: post
title: "衢州成立一家国有“双碳”公司 要帮化工钢铁等企业“卖碳”"
date: 2022-05-19 20:46:21 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 自从“碳中和碳达峰”的目标被提出来后，“双碳”已经深入人心。近日，衢州成立了一家国有“双碳”公司——衢州市绿色双碳科技有限公司注册成立，注册资金5000万元，旨在通过公司化运作、专业化管理、市场化方式，深度整合全市双碳业务相关资源。（上观新闻）

<p>自从“碳中和碳达峰”的目标被提出来后，“双碳”已经深入人心。近日，衢州成立了一家国有“双碳”公司——衢州市绿色双碳科技有限公司注册成立，注册资金5000万元，旨在通过公司化运作、专业化管理、市场化方式，深度整合全市双碳业务相关资源。</p><p>衢州市绿色双碳科技有限公司总经理杨利明告诉记者，公司从3月底开始筹备，4月开始进入实质化运作阶段。根据计划，公司将从企业碳盘查、产品碳足迹(碳标签)评价等方面入手，为衢州市碳排企业提供管理综合服务。此外，双碳公司还将推进碳达峰与碳中和大数据管理平台建设，为衢州各级政府双碳管理提供全方位服务；同时，加强衢州本地碳交易市场建设，为碳账户应用、碳汇开发储备和交易提供指导。“简单来说，双碳公司目前的工作偏向于咨询，主要为政府和相关企业提供双碳管理的解决方案。”杨利明解释。</p><p>比如，衢州现有10家发电企业已纳入全国统一的碳交易市场，接下去还有钢铁、有色、建材、化工等行业的企业也将被纳入碳交易市场，双碳公司将为这些企业提供更加精确的碳管理系统，帮助他们节约成本。目前，衢州很多企业的碳资产总量很大，比如，巨化集团每年的碳排放量约700万吨，以目前碳价每吨约60元计算，降碳服务的市场潜力很大。</p><p>杨利明表示，衢州市绿色双碳科技有限公司正积极对接上海环交所、中创碳投等机构，下一步还将探索开发储备衢州林业碳汇和光伏碳汇，研究建立四省边际碳汇交易中心，并探索光伏新能源的开发利用和抽水蓄能电站建设等业务。对衢州而言，成立双碳公司只是一个开始，他们率先遇到问题并解决问题，可能为更多城市的“碳路”探索新路。</p><p>衢州地处浙江西部，是浙江重要的生态屏障，在生态绿色高质量发展方面频频发力。不过，衢州重化工业产业占比较高，目前<span id="Info.342"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/gdp.html" class="infokey">GDP</a></span>碳排放强度是浙江省平均水平的2倍多，降碳迫在眉睫。去年开始，衢州以建设国家绿色金融改革试验区为契机，率先探索碳账户体系建设。衢州的先进之处，在于将原来碳账户的概念推广到工业、农业、能源、建筑、交通等领域，使全市重点领域碳排放企业都有了专属碳账户。其中，工业领域碳账户的建立和完善尤为关键。截至去年年底，衢州共有碳账户233.8万个。</p><p>碳账户摸清了衢州市域碳排放的底数，也为后续探索建立市场导向的低碳体系奠定了基础。今年3月，衢州出台《全国低碳示范城市创建三年行动方案》。方案提出，构建政府主导、市场主体的双碳精准智治体系，成立双碳公司也被视为是其中一项任务。</p><p class="em_media">（文章来源：上观新闻）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202205192385318935.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)