---
layout: post
title: "建筑工程行业深度报告：地源热泵助力节能减排 政策暖风催发市场前景"
date: 2022-05-24 10:51:38 +0800
categories: zhaoshangzhengquan
tags: 招商证券新闻
---
<p>我国能源消耗与碳排放量有半数来源于建筑全过程。2018 年我国建筑全过程的能耗量与碳排放量分别占据我国总量的46.5%与51.3%。其中，绝大多数的能耗与碳排放量均来自于建材生产及运输阶段与建筑运行阶段，两者占比相当。建筑运行阶段的能耗与碳排放具有持续性的特点，长期看来，是需要重点关注的对象。可见，通过发展、推广绿色建筑实现我国建筑领域节能减排，是我国实现“双碳”目标的必由之路。目前相关评价体系已逐步建立，政策扶持力度加大。地源热泵作为调用优质清洁能源地热能的重要技术或将迎来新的一轮发展良机。 </p>
 <p>地源热泵可以高效的转化地热能为可利用的清洁能源。地源热泵在我国已经有四十余年的发展积累，具有多样的形式与丰富的应用场景。地源热泵可以在建筑供暖制冷、热水供应方面显著帮助减排，亦能与其他节能减排技术耦合，发挥供热、储能等特性，创造更大的价值。已有实例展现出其优异的经济价值与生态效益。地源热泵一度因为初始投资高、经济效益不显著而发展受限，但随着新技术迭代，辅之以国家利好政策，发展潜力巨大。 </p>
 <p>地源热泵显著降低建筑运行阶段供热与热水供应碳排放。建筑用电和建筑供暖用热力这两项构成每年15.5 亿t 的二氧化碳间接排放，占我国目前二氧化碳排放总量的16%。地源热泵与其他热泵技术作为利用清洁能源供暖制冷的技术，正是减少这方面碳排放量的有效途径。哈工大倪龙教授团队，模拟热泵规模低增速、中增速、高增速的3 种情景，量化分析了热泵技术在建筑供暖、建筑热水供应等多方面的减碳效应。地源热泵的主要功能为利用清洁能源为建筑供热与制冷，在转化地热能时，往往会消耗少量电能。在实务中，地源热泵常与其他系统耦合，互补优劣势，发挥更大的生态效益。 </p>
 <p>地源热泵不仅具有生态价值，在经济上亦切实可行。地源热泵一度因为初始投资过高而推广受阻，近年随着技术更迭，其经济性逐渐提高，加上国家对绿色建筑的大力推广，地源热泵的生态效益优势得到彰显。地源热泵项目在建造环节与运行环节均凸显了其经济性；而在生态效益方面，以折合消耗的总标准煤对比，地源热泵能够较好的实现节能减排。近年已有案例地源热泵实现经济效益与生态效益双丰收。 </p>
 <p>地源热泵市场百亿空间蓄势待发。地热能储量丰富，能够充分满足我国的能源需求，是优质的清洁能源。地源热泵能够充分利用地热能，并带来经济效益与生态效益是理想的节能减排技术。保守预估地源热泵以7%的年增速增长，“十四五”期间年均新增地热能供暖制冷面积1.12 亿m2,2026-2030年期间每年平均新增1.57 亿m2.我们估计2020 年单位面积综合平均工程造价360 元/m2，以造价年均下降2%的速度估算，地源热泵在“十四五”期间每年将有约379 亿市场空间，2025-2030 年间每年将有481 亿市场空间。 </p>
 <p>相关企业迎来发展良机。地源热泵正在迎来新的发展机遇，长期投身于该领域研发技术、推广应用的企业将首先受益，我们建议关注启迪设计、建艺集团、隧道股份等已有丰富地源热泵市场经验的公司。另外在新三板中也有不少主营地源热泵的企业或将迎来发展的春风。 </p>
 <p>风险提示：政策支持力度不及预期，行业技术标准建立不及预期，相关资质要求不及预期，市场预测偏差风险。</p><p class="em_media">（文章来源：招商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242389396959>

[返回招商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)