---
layout: post
title: "侯卫东：陕西历史文化保护和城市发展相得益彰"
date: 2022-06-14 20:01:18 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>2022年是国务院公布首批国家历史文化名城40周年。近年来，陕西省积极推进历史文化保护传承工作，有效保护了大量珍贵的历史文化遗产。中国文化遗产研究院原党委书记、原总工程师侯卫东接受采访时表示，陕西省不同的历史文化名城各有特色，西安、榆林、韩城等地在城市建设和发展过程中，不断展现各自作为历史文化名城的文化和历史价值，推进历史文化保护和传承。</p> <p>侯卫东说，与其他历史文化名城相比，作为国家首批历史文化名城之一的西安独具特色，主要体现在三个方面。</p> <p>首先，西安并非传统意义上保存下来的一个完整古代城市，其重要特色之一在于它是一个早期遗址构成为主的名城，体现了中国早期历史遗迹对城市文化和历史的贡献价值。</p> <p>西安历史文化的更大价值在于早期中国文化的体现，从周秦到汉唐时期，都在西安留下了非常重要的遗迹。尽管周代的历史遗存还在发掘、研究，显性东西不多，但作为不可移动遗产，其地域分布清楚；在历史文化名城划定的保护范围内，秦代阿房宫、建章宫等遗址现今保存比较完好；随着经济和城市的发展，以及保护和环境整治投入力度的加大，汉唐时期未央宫、大明宫等遗址轮廓也更为清晰。近年来，西安一边在进行城市建设，一边在勾画历史古城轮廓，从点到线再到面，不断把整个古城的历史遗存逐渐保护、展示出来。</p> <p>其次，作为历史文化名城，西安对城市建设中考古环节管理比较严格，所有建设项目都要经过考古、评估、建设环节，以保证在城市建设中对关乎城市格局和重要节点的遗址都能得到有效保护，并在保护基础上能做到一定的展示。</p> <p>比如，唐大明宫遗址所在地的西安北郊原本是比较差的地段，但在遗址保护和历史文化名城规划实施过程中，西安不仅将遗迹的轮廓逐渐浮现出来，还带动了城市整体发展，成为如今的城市亮点。由此看出，历史文化名城建设工作从过去对西安价值的有限判定到现在拓展成为对中国早期历史城市的展现，对西安这个古城起到很好的保护和发展作用。</p> <p>第三，从某种程度上说，历史遗迹保护和城市发展可以相得益彰，建筑也因坐落在历史文化名城某个特定地段而被赋予历史价值。如小雁塔目前正在进行大规模改造，通过对其历史地段意义和价值的讨论，开发商愈发认识到其中的难得机遇和历史价值，凸显西安的历史文化保护正逐渐在同城市发展同步。</p> <p>侯卫东还表示，作为第二批国家历史文化名城，榆林和韩城都具备比较好的保存条件，轮廓、街道、历史片区等古城主要要素基本都得到保存。尽管两个城市在历史文化名城建设中曾遇到各种问题，但通过不断调整修正建设保护路线，他们在建筑选址、城市格局、建筑群布局以及单个建筑等方面的特点都成为较好的范例。</p> <p>随着各地历史文化名城保护的推进和城市的发展，一些问题和矛盾也显现出来。对此，侯卫东认为，历史文化名城要研究自身特色，不要盲目跟风。建议未来历史文化名城建设相关方要统一指导思想，建立更好的协调机制和科学的管理机制；同时，要做好经费保障工作。另外，要解决人才问题，建立专业的团队和机构确保历史文化名城建设工作的系统性和科学性。</p> <p>此次访谈是主题为“传承·创新·发展——新发展阶段陕西省历史文化保护传承工作实践与展望”的权威专家访谈活动之一。该活动由中国经济信息社与陕西省住建厅联合策划。</p> <p>　 </p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412416661>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)