---
layout: post
title: "引领刺参种业发展 青岛加快建设“蓝色种都”"
date: 2022-02-20 16:17:15 +0800
categories: qingdaoribao
tags: 青岛日报新闻
---
<p>接连几日，青岛的气温在零度波动，而青岛瑞滋集团有限公司(以下简称“青岛瑞滋”)的海参亲本培育车间里，暖意袭人。车间内有60余个方形池塘，每个池塘内有400余只海参，这是用来繁育后代的珍贵海参亲本。为了促进海参生长发育，车间调整到了“春天”温度。青岛瑞滋集团总经理范瑞用一边打捞海参一边介绍，青岛瑞滋共有此类车间14栋，保种规模达6万头，是我国北方地区规模最大的刺参标准化生产示范基地之一。</p>
 <p>满眼望去，是一片连绵的池塘。当前，青岛瑞滋占地面积2062亩，年供应优质刺参苗种“参优1号”40万公斤，良种供应量国内市场占有率30%以上，供不应求。今年1月底，农业农村部公布批准的3家国家级水产良种场，其中，青岛瑞滋被命名为“国家级青岛西海岸刺参良种场”，这是我国首家国家级刺参良种场。近日，青岛瑞滋等单位编写的《刺参工厂化大规格苗种培育技术规范》发布，这是青岛首个渔业地方标准。国家刺参良种场的获批及刺参培育标准的制定，都标志着青岛在刺参种业的领先优势，以及打造“蓝色种都”的实力。</p>
 <p><strong>16年磨一剑，青岛海洋产学研合作的典范</strong></p>
 <p>青岛瑞滋集海参良种培育、育苗、研发、养殖、加工、销售为一体，位于青岛西海岸新区陈家贡湾畔，是一家“土生土长”的刺参科技创新企业。得悉获批国内首家国家级刺参良种场后，范瑞用一边激动一边感伤。“2006年开始从零起步，到2022年获批‘国家级’，一路走来几多曲折。” 范瑞用说，16年磨一剑，青岛瑞滋不断突破，离不开青岛市海洋发展局、青岛市科技局、中国水产科学研究院黄海水产研究所等单位的鼎力支持，体现了青岛海洋领域产学研合作的优势。</p>
 <p>范瑞用的感激并非客气。多年以来，国家级刺参良种场一直处于空白状态。这是因为申报良种场，其中的一个“硬件”条件是企业具有自主研发的海洋水产新品种。当前，我国共有6个海参新品种，青岛瑞滋与黄海所历时12年联合培育的刺参“参优1号”是其中产业化最成功的代表。“‘参优1号’抗病力强、生长速度快、耐高温，是我国首个具有抗逆性状的刺参新品种。”黄海所研究员王印庚介绍，当前，高温、病害越来越成为制约海参养殖的重要因素。2018年的高温灾害，严重打击了我国的海参养殖业。山东地区海参养殖损失约80%，辽宁、河北几乎全军覆没。“参优1号”因为其优良性状得以生存，也不断得到市场青睐。</p>
 <p>新品种好不好，市场最有发言权。目前，“参优1号”比其他海参市场价高30%-40%，仍供不应求，不得不采取订单式生产且限量供应。“今年的订单早已排满，不再接单。”寒风中，范瑞用拿着“参优1号”进行展示，难掩自豪。目前，“参优1号”在国内的刺参苗种市场占有率达到30%以上。2021年卖出的所有苗种，无一例发生规模性病害。</p>
 <p>面对青岛瑞滋的成功，许多企业开始谋求合作，一些地方政府也抛来了橄榄枝。“其实，在亮丽的光环下，企业也走过许多不为人知的坎坷路。”范瑞用举例说，新冠肺炎疫情刚发生时，因为封闭管理，企业面临用工荒，处于破产边缘。青岛市海洋发展局局长焦明伟到企业调研后，联合琅琊镇政府积极协调人手让企业渡过难关。这样的温情服务不止一次，让瑞滋更加坚定自己的“姓”必须是“青岛”。</p>
 <p>科企合作，让青岛瑞滋的海参新品种永远有“后备军”。在海参亲本培育车间里，除了有“参优1号”新品种外，还有“琅琊青1号”和“参优2号”。黄海所研究员廖梅杰介绍，这是黄海所联合青岛瑞滋培育的新品系，分别具有出皮率高和多刺抗病的优点。未来，有望3-5年继续获批国审水产新品种1-2个。</p>
 <p>政府服务，让青岛瑞滋有了不断跨步迈进的勇气。2020年，经市海洋发展局推荐，依托青岛市级财政资金支持，“参优1号”启动良种育繁推体系建设，提高苗种规模化生产能力；2021年，市区两级海洋发展局与琅琊镇政府积极协调，推动青岛瑞滋新获批土地50亩、确权海域面积4816亩，加快打造全国优质海参苗种供应基地。</p>
 <p>“建设国家级刺参良种场有两个最重要的条件，一个是拥有水产新品种，另外一个是拥有土地。”范瑞用说，从这个角度来说，没有海洋主管部门、青岛科研院所支持，也就没有青岛瑞滋的全国首家国家级刺参良种场。</p>
 <p><strong>打造刺参培育创新示范基地，建设蓝色种业中心</strong></p>
 <p>近年来，我国刺参养殖产业迅猛发展，形成了以山东、辽宁、河北沿海为主产区，以南北接力形式延伸到闽浙沿海的刺参增养殖产业群。据青岛市海洋管理保障中心副主任韩兵介绍，作为第五次海水养殖浪潮的代表性品种，我国刺参养殖业年产值近600亿元。其中，青岛市刺参年产量近3万吨，养殖业年产值近50亿元，是青岛水产养殖的支柱产业之一。</p>
 <p>正是在有产业支撑，有科研院所、政府、企业配合的背景下，《刺参工厂化大规格苗种培育技术规范》发布。该标准发挥青岛海洋领域产学研优势，由中国水产科学研究院黄海水产研究所、青岛市海洋管理保障中心、青岛瑞滋集团有限公司、青岛悦海湾海洋产业发展有限公司起草，经广泛征求业界各群体意见制定形成。目前，还没有针对刺参培育技术的国家标准。青岛标准的发布实施，提供了可复制、可推广的技术模式标准，将为推动海参苗种规模化生产的标准化进程提供有力支撑，为后续海参种业相关行业、团体和地方标准的制定提供参考。</p>
 <p>“国家级刺参良种场的获批，刺参培育标准的制定，不是结束而是开始。”面向未来，范瑞用已绘好蓝图。他说，以国家级刺参良种场为基础，青岛瑞滋将以刺参“参优1号”等新品种、新品系为基础，打造刺参国家级育繁推产业平台，加强我国刺参良种选育和品系培育，提高良种覆盖率，示范引领我国刺参种业的创新发展。</p>
 <p>据介绍，青岛瑞滋正在新获批的50亩土地上加快建设海洋水产种业创新中心，预计今年上半年奠基。该中心将联合中国科学院海洋研究所、中国海洋大学、黄海所等海洋科技领域优势团队和技术力量，开展高值化水产品育种和生态养殖创新示范基地规划，建设刺参良种育种中心、刺参良种保种中心及刺参良种繁育中心等3大中心及相应配套。同时，规划建设海上保种基地，尝试海上网箱养成海参新模式，建设岛礁型海洋牧场。</p>
 <p>种业是农业的“芯片”，是国家战略性、基础性核心产业。海洋种业是其中重要的组成部分，刺参“参优1号”是青岛海洋种业的一道靓丽名片。“青岛先后累积培育国家认定的水产新品种60个，占全国总数四分之一以上，三倍体牡蛎在全国苗种市场占有率超过70%，‘白玉参’、‘黄海系列’中国对虾、‘海大系列’长牡蛎等品种受到业内高度认可。” 青岛市海洋发展局海洋渔业处副处长王亚楠说，青岛海洋科技实力雄厚，当前正在水产种业发展上持续发力，在支持海洋经济高质量发展的有关政策里，已专门针对现代种业提出专项支持，大力培植创新型、领军型水产种业龙头企业。同时，正在探索组建中国蓝色种业研究院(青岛)，成立投资发展公司，设立投资基金，打造世界一流的蓝色种业中心。</p>
 <p>“立足海洋强国战略、水产种业振兴等国家使命，青岛将把握建设引领型现代海洋城市机遇，继续发挥青岛市在蓝色种业的科研优势，加强种质资源保护与利用，大力开展水产良种研发创制。”王亚楠说，青岛将围绕刺参、牡蛎、凡纳滨对虾、大西洋鲑等重点养殖品种，开展关键共性技术、核心应用技术、战略前瞻技术等重大技术攻关，着力破解“卡脖子”难题，支撑水产种业振兴行动和渔业绿色高质量发展，立足青岛，瞄准全国，建设“蓝色种都”。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282306016>

[返回青岛日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)