---
layout: post
title: "投资40亿！华为正式进入深圳香蜜湖 已陆续在全国多地拿地"
date: 2022-02-17 21:13:58 +0800
categories: egongsi
tags: e公司新闻
---
<p>华为又有新动作，拟总投资40亿元人民币正式进入深圳福田区香蜜湖片区，建设华为数字能源总部及研发基地。</p>
 <p>记者发现，2021年至今，华为已陆续在东莞、南宁、吉林等地斥资拿地，拟建设相关业务总部基地或区域总部等。</p>
 <p><strong>华为40亿投资进入香蜜湖</strong></p>
 <p>2月17日上午，深圳市2022年第一季度新开工项目集中启动暨重点项目集中签约活动举行，其中包括新开工项目共245个和集中签约项目11个。</p>
 <p>新开工项目方面，这些项目涉及重大基础设施项目、重大科技和产业项目、重大民生项目等，总投资约2354.7亿元，2022年度计划投资约443.9亿元。</p>
 <p>新签约的11个项目，涉及华为等11家企业，包括生物医药与健康、新一代信息技术、新材料、绿色低碳、现代物流、商贸物流等产业，总投资约213.1亿元，2022年度计划投资约13.7亿元。</p>
 <p>华为投资福田引人关注。据了解，新签约的位于福田区香蜜湖的华为数字能源总部及研发基地项目，总投资40亿元，建成后主要进行在线能源计量技术研发、新型能源技术研发、能量回收系统研发等。该项目建设有利于推动“双碳”产业链集聚发展，构建“技术攻关+成果转化”的良好产业生态。</p>
 <p>华为投资福田有迹可循。早在2021年6月，华为便在福田安托山总部大厦注册新能源公司——华为数字能源技术有限公司，注册资本30亿，华为全资持股，董事长胡厚崑(华为轮值董事长)。</p>
 <p>新成立的华为数字能源技术有限主要涉及线能源计量技术研发、新兴能源技术研发、能量回收系统研发、机电耦合系统研发、新能源汽车电附、充电桩、插电式混动专用发动机、新能源汽车换电设施、电池等设备设施销售。还有相关能源的研发、制造。</p>
 <p>2021年9月18日，深圳市福田区人民政府与华为签署战略合作协议，双方将建立“全领域、全过程、全链条、全周期、全天候”战略合作伙伴关系，就建设新型智慧城区及全域社会治理、数字民生、数字经济、碳达峰、碳中和等方面进行全方位合作，携手打造“数字中国典范城区”。</p>
 <p>“未来，华为将加大在福田区的战略投入，同时依托人工智能、5G、物联网、大数据、区块链等新一代信息技术，在智慧城市、碳达峰碳中和、全域治理等方面与福田区展开更深层次的合作。”华为轮值董事长郭平当时表示。</p>
 <p><strong>去年以来全国陆续拿地建区域总部</strong></p>
 <p>值得一提的是，记者发现，自去年以来，华为已陆续在全国各地斥资拿地，拟打造当地的业务总部基地等。</p>
 <p>2021年10月18日，华为以2.98亿拿下位于龙华区福城街道的A922-0819宗地，总建筑面积高达76.36万平米。该宗地挂牌出让时即明确，准入行业类别为A06新一代信息技术产业、A02新能源产业。</p>
 <p>根据上述地块土地出让公告，未来华为将在宗地建设763600平方米基地，其中厂房61.66万平方米，食堂5.5万平方米，物业服务用房2000平方米，宿舍9万平方米。</p>
 <p>2021年12月29日，华为以成交单价42万元/亩、成交楼面价252元/平方米、1260万元的总价拿下了位于南宁市桂花路以南、凤岭南路以北一块30亩的工业用地。</p>
 <p>据了解，这宗地块批准用途为工业用地(创新型产业)，土地使用年限为50年，且严禁建造成套住宅、专家楼、宾馆等非生产性配套设施，另外该地块竞得人须在地块建设区域性总部项目(含研发生产和技术推广等办公及配套用楼)，用于围绕5G、智能终端、智慧城市、云计算、人工智能等领域项目的研发、销售，这意味着华为的区域性总部将正式落地南宁。</p>
 <p>拿下南宁地块前几天，2021年12月24日，长春市南关区一处工业用地成功出让，地块具体范围是东至新明街，西至华昌街，南至丙四十路，北至南四环路，占地面积3.3万平米，最终也被华为以1980万元的价格摘得。</p>
 <p>将时钟再往前推，2021年11月26日，华为还以1.88亿元竞得东莞松山湖26万平方米工业用地，产业类型为智能汽车部件制造，东莞松山湖高新区项目投资效益协议合同书显示，项目投资总额不低于24亿元。</p>
 <p>除上述地区外，华为在其他省会城市如济南、长沙、郑州等也都有所动作，有行业人士认为，未来几年，华为不排除将在更多省会城市拿地，自建区域总部及研发中心等。</p><p class="em_media">（文章来源：e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172280320828>

[返回e公司新闻](//finews.withounder.com/category/egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)