---
layout: post
title: "发改委促外卖佣金下调 美团、饿了么相继发布佣金优惠措施"
date: 2022-03-02 15:14:39 +0800
categories: dongfangwang
tags: 东方网新闻
---
<p>近两年，外卖佣金问题受到社会各界关注。东方网记者获悉，在2月18日，发改委发布《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》通知十余天后，美团、饿了么等外卖平台给出了针对困难商家的帮扶举措。</p>
 <p>3月1日，美团通过其微信公众号表示，将推出六项帮扶举措，从降本和增收两方面为中小商户提供帮助。</p>
 <p>在降低佣金方面，美团表示对于疫情地区困难商户，佣金减半且每单1元封顶。对疫情中高风险地区以及所属区县的困难中小商户(日均实收交易额下降超过30%)，美团外卖给予技术服务费(佣金)减半，且减半后每单1元封顶。该举措有效时间为当地被列为中高风险地区之日起至解除封控后1个月，帮助商户减轻负担。</p>
 <p>对于经营困难中小商户，收取佣金5%封顶。美团数据显示，2022年2月外卖交易额低于5000元的商户扩大到54万家。针对完成费率透明化的困难商户，美团外卖将结合经营状况和困难程度进行评估，实行技术服务费(佣金)5%封顶，优惠时间从2022年3月起持续至2022年12月底，预计超过100万商户受益。对于以外卖经营为主、特别困难的商户，美团外卖还将进行定点帮扶。</p>
 <p>此外，美团表示2022年将实现费率透明化全国覆盖。2021年，美团外卖推行费率透明化试点工作，目前费率透明化已覆盖全国70%商户，计划在2022年实现费率透明化全国覆盖。</p>
 <p>此外，美团表示将向疫情中高风险地区新上线中小商户免费提供外卖云打印机，并面向全国经营困难的中小商户赠送3万台出餐宝，该举措有效时间为当地被列为中高风险地区之日起至解除封控后1个月。</p>
 <p>饿了么宣布首批投入2000万现金，对今年1-2月所有被列为疫情中高风险区的全国87个区县的所有商家减免佣金，并承诺相关举措3月后还将延续。饿了么方面表示，同一区域内商家减佣举措一致，且不设置任何门槛，也无需平台额外审核。</p>
 <p>另外，饿了么已推出特殊商家歇业保护机制，保障商家在因疫情歇业期间的各项权益不受影响。当地疫情结束后，饿了么还将投入专员定向帮助商家恢复营业，并积极响应和投入各地促消费举措。</p>
 <p>值得注意的是，2月18日，国家发展改革委等十四部门刚刚印发了《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》(下称“《政策》”)。《政策》指出，在餐饮领域，将引导外卖等互联网平台企业进一步下调餐饮业商户服务费标准，降低相关餐饮企业经营成本。引导互联网平台企业对疫情中高风险地区所在的县级行政区域内的餐饮企业，给予阶段性商户服务费优惠等。</p>
 <p>事实上，这已经不是监管层面第一次引导外卖费率调整，2021年3月，发改委、财政部、工信部、证监会等28个部门联合印发《加快培育新型消费实施方案》，发改委等部门有关负责人在答记者问时指出，针对中小商户反映强烈的网络平台收取高额服务费的问题，明确“引导外卖、网约车、电子商务等网络平台合理优化中小企业商户和个人利用平台经营的抽成、佣金等费用，用技术赋能促进平台内经营者降本增效”。</p><p class="em_media">（文章来源：东方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294337459>

[返回东方网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)