---
layout: post
title: "早报|“东数西算”八大枢纽节点划定起步区边界"
date: 2022-02-21 08:22:13 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日科创板早报主要内容有：特斯拉自18日起，召回部分国产Model 3和Model Y电动车；国药集团中国生物脊灰灭活疫苗通过世界卫生组织预认证；康希诺生物新冠疫苗克威莎获批序贯加强免疫。</p>
 <p><strong>【市场动态】</strong></p>
 <p><strong>国家卫健委：已开始部署序贯加强免疫接种</strong></p>
 <p>国务院联防联控机制举行新闻发布会。会上，国家卫健委新闻发言人米锋表示，近一周，周边国家和地区新增确诊病例继续快速增长，我国“外防输入”压力持续增大。国家卫生健康委疾控局副局长吴良有表示，近日，经国务院联防联控机制批准，国家卫生健康委已开始部署序贯加强免疫接种。</p>
 <p><strong>“东数西算”八大枢纽节点划定起步区边界</strong></p>
 <p>财联社记者从中国信息通信研究院获悉，东数西算八大枢纽节点划定起步区边界。西部四大枢纽节点，分别划定贵州贵安新区贵安电子信息产业园等五个起步区边界。东部四大枢纽节点的起步区边界，分别位于河北省张家口市怀来县等地。</p>
 <p><strong>特斯拉：召回部分国产Model 3和Model Y电动汽车共计26047辆</strong></p>
 <p>据市场监管总局，特斯拉自18日起，召回2020年12月28日至2022年1月15日期间生产的部分国产Model 3(12003辆)和Model Y(14044辆)电动汽车，共计26047辆。本次召回范围内部分车辆的热泵电子膨胀阀定位时会有微小移动，因软件(2021.44至2021.44.30.6版本)没有纠正功能，长期可能造成阀门部分开启，热泵压缩机停止工作，车内制热功能失效。</p>
 <p><strong>国药集团中国生物脊灰灭活疫苗通过世界卫生组织预认证</strong></p>
 <p>据中国生物官方消息，2022年2月18日，世界卫生组织(WHO)正式宣布，国药集团中国生物北京生物制品研究所自主研发生产的Sabin株脊髓灰质炎灭活疫苗(sIPV)通过世卫组织预认证。该疫苗的安全性、有效性得到世卫组织认可，将被正式纳入联合国相关机构的药品采购目录。</p>
 <p><strong>特斯拉宣布已生产100万块4680电池</strong></p>
 <p>特斯拉2月19日宣布，其已在位于加利福尼亚州的试点工厂生产了100万块4680电池。</p>
 <p><strong>【公司面面观】</strong></p>
 <p><strong>康希诺生物新冠疫苗克威莎获批序贯加强免疫</strong></p>
 <p>康希诺生物股份公司的重组新型冠状病毒疫苗(5型腺病毒载体)克威莎经国务院联防联控机制批准，成为国内首个获批用于序贯加强免疫接种的腺病毒载体新冠疫苗。目前，国家卫生健康委已开始部署序贯加强免疫接种。 </p>
 <p><strong>亚辉龙：MBL向公司增加采购3.17亿元新冠病毒抗原检测试剂盒</strong></p>
 <p>亚辉龙公告，公司18日收到株式会社医学生物学研究所(简称“MBL”)发送的采购订单，MBL向公司增加采购新型冠状病毒抗原检测试剂盒，金额价税合计为5000万美元，约合人民币3.17亿元。</p>
 <p><strong>仟源医药：控股子公司受托生产新冠药品仿制药的物质实体</strong></p>
 <p>仟源医药公告，控股子公司嘉逸医药与老挝联合药业有限公司签订了《委托加工合作协议》，拟委托嘉逸医药生产抗新冠药品MOLNUPIVIR仿制药的物质实体。</p>
 <p><strong>科兴制药：合作开发抗新冠病毒小分子口服药</strong></p>
 <p>科兴制药公告，全资子公司深圳科兴2月18日与安泰维签署合作协议，在全球范围内，安泰维将其取得的或持有的SHEN26知识产权独占许可给深圳科兴，将产品后续研发权利、商业化权益转让给深圳科兴。SHEN26是用于治疗新冠及其他病毒感染的抗病毒药物，已被列入2021年度广东省防控新型冠状病毒感染科技攻关应急专项。</p>
 <p><strong>三达膜：签署约2.1亿元5000吨/年电池级碳酸锂项目EPC总承包合同</strong></p>
 <p>三达膜公告，与金昆仑锂业有限公司签署《5000吨/年电池级碳酸锂项目EPC总承包合同 》，合同总价为2.1亿元。</p>
 <p><strong>优刻得：已落子“东数西算”国家算力枢纽节点</strong></p>
 <p>《科创板日报》记者获悉，UCloud优刻得上海青浦云计算中心、乌兰察布云计算中心分别位于全国一体化算力网络国家枢纽节点的长三角和内蒙古节点，未来将依托两大自建云计算中心，打造一批“东数西算”典型示范场景和应用，满足企业数字化高质量发现需要。</p>
 <p><strong>【IPO辅导全知道】</strong></p>
 <p><strong>龙迅半导体重启科创板IPO 保荐机构变为中金公司</strong></p>
 <p>曾主动终止IPO的龙迅半导体(合肥)股份有限公司(下称“龙迅股份”)近日更新了上市新进展，其重新启动上市辅导，上市地点仍选择科创板。龙迅股份此次辅导机构从华安证券变更为中金公司，且在重新申请上市前进行了新一轮增资。</p>
 <p><strong>【科技前沿】</strong></p>
 <p><strong>北大研究团队发现水星存在磁暴与环电流</strong></p>
 <p>北京大学地球与空间科学学院宗秋刚教授研究团队发现水星存在磁暴与环电流，破解了近半个世纪的谜题。相关研究成果于17日分别发表在国际学术期刊《自然·通讯》(Nature Communications)和《中国科学：技术科学》(Sci China Tech Sci)上。</p>
 <p><strong>超强激光照射石墨烯实现高能离子加速</strong></p>
 <p>近日，日本大阪大学领导的研究团队在日本量子科学技术研究开发机构用超强J-KAREN激光照射世界上最薄、最强的石墨烯靶材，从而实现了直接高能离子加速，开启了激光驱动离子加速的新机制。研究结果发表在自然科研旗下《科学报告》杂志上。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282417985>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)