---
layout: post
title: "医药生物行业周报：零售药房板块经营逐步向好 业绩修复预期强"
date: 2022-05-30 08:31:25 +0800
categories: shanghaizhengquan
tags: 上海证券新闻
---
<p>主要观点</p> <p>行情回顾：本周(5.23-5.27日，下同)，A股申万医药生物行业指数下跌3.02%， 板块整体跑输沪深300指数1.15pct、跑赢创业板综指0.91pct.在申万31个子行业中，医药生物排名第26位，整体表现欠佳。港股恒生医疗保健指数本周下跌4.08%，跑输恒生指数3.98pct，在12个恒生综合行业指数中，排名第12位。</p> <p>零售药房板块全年经营持续向好，业绩恢复稳定。2021 年，受全球新冠疫情反复影响，国内“外防输入、内防反弹”任务艰巨，全国较多省区加强管控，造成药店客流量减少并且新开门店的爬坡周期被延长。此外，多地对“四类药品”(退烧、止咳、抗病毒、抗菌类)实行严格的限售或禁售政策，对药房的销售造成较大影响，业绩阶段性承压。步入2022年，3月份开始国内疫情防控形势加剧，深圳、吉林、上海等地相继爆发疫情，在坚持动态清零的总方针不动摇的情况下，各地防控政策趋紧。各地陆续出台政策“四类药品”销售限制逐渐放开，预计随着客流逐步恢复叠加药店销售品类结构的优化，药房全年经营向好、业绩恢复稳定。目前老百姓、大参林等药房龙头经营情况明显向好。</p> <p>门店扩张加速，21年新开门店有望逐步贡献利润。2021年上市龙头公司门店增速明显加快，益丰药房、大参林 、一心堂、老百姓、健之佳、漱玉平民分别净增加门店1818、2173、1355、1819、914、1344家， 新增门店数分别同比增长47%、30%、44%、72%、142%，门店增速多为近3年最快，扩张明显加速。新开门店存在利润爬坡期，当期对利润、收入端贡献不足，参考老百姓招股说明书，一般情况下新建门店需要12月左右达到盈亏平衡，尽管21年受疫情影响，新店盈亏平衡期被拉长，随着管控政策合理化，客流逐步恢复，21年新开大量门店有望于22年陆续进入正常盈利周期，逐步释放利润，贡献增量业绩。</p> <p>线上+线下多渠道布局，积极承接处方外流。药店龙头通过线上+线下，多渠道、全方位的承接医院处方外流。在线下领域，以院边店为依托，积极布局 DTP药房、“双通道”医保定点以及特慢病医保统筹药房，并深化与相关厂商的合作，积极引进国家医保谈判品种；在线上领域，药店龙头通过布局电子处方业务，积极对接各级政府及医院处方流转平台，加快处方流转平台合作，积极承接处方外流。 </p> <p>投资建议</p> <p>随着上海地区复工复产临近，国内疫情防控压力相对减轻，零售药房板块将受益于客流恢复及药品管制放宽带来的业绩修复。考虑当前头部药房龙头企业，门店扩张速度加快，21年新开门店有望于Q2陆续开始贡献业绩增量。 长期看处方外流趋势明显，叠加行业集中度不断提升，药房龙头长远受益，赛道景气度高。建议重点关注：益丰药房、大参林 、一心堂、老百姓、健之佳。 </p> <p>风险提示</p> <p>新冠疫情反复；药品/耗材降价风险；行业政策变动风险等</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395503693>

[返回上海证券新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)