---
layout: post
title: "休市不休假 草根调研走起！基金经理这么过春节"
date: 2022-01-28 20:43:11 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>从传统的大消费到近期深度调整的医药，从去年表现吸睛的新能源车到今年来热度急升的元宇宙，基金经理们步履不停地奔波在调研一线。在这个春节假期，除了陪伴家人，他们中的不少人也本着“休市不休假”的精神，草根调研随时“走起”！</p>
 <p>近来，上海证券报记者采访了多名基金经理。他们有的在和亲朋好友聚会中体察新品消费趋势，有的在休闲娱乐时刻发现新技术脉络，有的利用独处时间充分看书学习……</p>
 <p>“对于投资人来说，多看、多听、多思、多想，将认知转化为投资是基本素养。”一位基金经理感叹，“新的一年，会放宽视野，用更加勤奋的态度去寻找新投资机会，就让春节前后的草根调研成为一个开始。”</p>
 <p><strong>“每逢春节有点忙”</strong></p>
 <p>春节将至，但对大部分基金经理来讲，工作繁忙、日程紧张程度更胜以往。</p>
 <p>嘉实大消费研究总监、基金经理吴越表示，消费板块比较特殊，跟其他行业不一样。无论是线下服务业，还是食品饮料行业，春节都是最重要的旺季，通常也是消费基金经理最繁忙的调研窗口期。</p>
 <p>吴越举了白酒的例子。他说，每年白酒大概40%的销售可能会集中在一季度，一季度里面70%-80%的销量又可能集中在春节前，所以判断白酒销量的重中之重，就是这次春节是旺季还是淡季、销售情况好不好。“一般春节前两周开始，我们会进入到非常繁忙调研白酒市场的状态当中。”</p>
 <p>对于中信建投基金权益投资部总监、基金经理谢玮来讲，春节则是一个极佳的“调整、学习、再出发”的阶段。</p>
 <p>“这几年因为疫情，基本都留京过年。平时工作比较忙，春节期间会适当休息下，多多陪伴一下家人，也在日常生活中找找投资灵感。”谢玮提到，医药行业中，像医疗服务、医美等带有消费属性的业务情况，在老百姓们日常生活中容易得到感知，走亲访友也是补充调研的方式。</p>
 <p>另外，他表示，一些生物医药公司虽然在A股上市，但可能部分业务在国外，需要阅读大量文献，与上市公司、行业专家交流，来了解海外医药前沿技术和行业政策。</p>
 <p>“春节长假正好提供了一个比较完整，且自己可充分支配的时段，让我安心阅读学习，并复盘以往的投资过程。”谢玮说。</p>
 <p>对于东方基金权益投资部总经理、东方新能源汽车混合基金经理李瑞而言，从元旦到春节，假期相对较长，正好可以安排更为密集的调研。元旦刚过，李瑞就开始重点调研智能汽车产业链，尽管受疫情影响很多地方出差不便，但线上线下争分夺秒的交流也让他心中的产业发展图景更加清晰。</p>
 <p><strong>“生活处处皆投资”</strong></p>
 <p>吴越坦言，不止是春节，日常生活中消费也是非常接地气的行业，很多投资机会也都来自于日常生活，和亲戚朋友交流中可能就会看到隐藏的投资机会。</p>
 <p>比如2019年年底，根据公开持仓，吴越当时重仓了百润股份。这是一家做锐澳预调鸡尾酒的上市公司，选中它的“缘分”来源于节假日家庭聚会。吴越自称自己不属于“非常年轻的消费群体”，很难感受到这类新兴品类的真实需求。而在节假日家庭聚餐中，很多晚辈对预调鸡尾酒强烈的消费意愿，打开了他投资新兴酒类的思路。</p>
 <p>“就消费投资而言，跟‘身边人’沟通交流，特别是跟不同人群进行交流，无论是基于年龄区分的人群，还是基于社会环境或者经济环境的人群，会帮助我们跳脱出所谓的舒适圈、能力圈或者交际圈，看到整个中国分层的消费群体和消费社会的面貌。比如聚会，就是一个非常好的把不同背景的人聚在一起的场合，在这种场合里面，我们要做的就是基于需求层面的草根调研。”吴越说。</p>
 <p>银河文体娱乐基金经理卢轶乔也举了一个日常生活的案例，来打破市场对“元宇宙是主题炒作概念”的认知。</p>
 <p>“我是一个对世界始终有好奇心的人，也乐意接受新事物。”卢轶乔说，之前有机会体验过当前市场关注度较高的一款VR设备。除了外观设计相较之前更小、更轻、更方便佩戴，最重要的是，这款产品可以作为独立运行的一体式VR设备，所有应用在头显内部运行，不需要链接电脑或者其他设备，不会被连接线和周围事物所干扰。这一定程度上提升了用户的体验感，也能推动VR设备的接受度提升。</p>
 <p>这对卢轶乔是很大的启发：如同19世纪无法预测电力将如何改变世界一样，现在正在开启的“元宇宙”时代或许就是我们的“未来世界”。而VR技术也许就是我们打开“未来世界”大门的新钥匙。具体到投资，VR技术带来的视觉体验将迅速把硬件性能带来的技术提升，转化到软件和应用上去。</p>
 <p><strong>“复盘过去投资未来”</strong></p>
 <p>经历了去年以来跌宕起伏的行情，吴越坦言，2020年之前，消费被打上“躺赢式赛道”的标签。当时涌现出大量优秀的消费类白马公司，给大家一种错觉，即买入一家非常优秀的公司长期持有，就能赚非常丰厚的钱，可以不用买其他的公司。</p>
 <p>“在去年的行情中，那些相信‘躺赢式投资’的人应该都遭受到了教训。”吴越说，投资永远是“少数人胜”的行业，不可能存在躺赢式、傻瓜式的投资方法，只能用“站起来、往前看”的心态不断奔跑，才有可能获取到每一年结构性行情的收益。</p>
 <p>吴越对2022年的消费行业表示“更加乐观”。根据政策及数据来看，今年消费以及居民购买力的触底反转，可能会比之前预想的要早。再者，随着疫情得到有效控制，一些消费场景正在逐渐复苏。</p>
 <p>但他也提到，对消费乐观，其实也是“结构性”乐观，今年上半年机会可能会以必选消费为主，下半年可能会交易到宏观复苏背景下的可选消费。</p>
 <p>谢玮也坦言，投资终究是认知的体现，尤其是在如此“内卷”的医药赛道，当板块行情从贝塔走向阿尔法，对行业和公司的深刻理解变得更加重要。只有保持刻苦勤奋、不断学习的状态，才能为投资人带来良好的回报。</p>
 <p>“医药板块的结构性、分化性行情，仍将在未来相当长的时间内持续。在瞄准优质赛道的同时，精选个股将是2022年生物医药板块投资关键。去年四季度以来医药板块整体波动幅度较大，高景气高估值板块与低估值性价比板块呈现为强烈的跷跷板效应。随着行情演绎，医药或将逐步呈现为均衡状态。未来将继续看好创新药和创新药产业链、医疗器械中的龙头和创新公司、中药消费品以及部分专精特新的隐形冠军类公司。”谢玮说。</p>
 <p>而在李瑞看来，2022年或将是智能汽车大年。电动化的发展趋势已成为国际共识，随着全球各国渗透率不断提升，在超越临界点后会进入非线性加速阶段，智能化则将成为汽车行业另一个驱动逻辑，逐渐以极快的速度和颠覆性的深度展开。</p>
 <p>具体来看投资机会，李瑞表示，自动驾驶已经明确为未来多年发展的方向。具体到自动驾驶产业链中的感知、决策、执行三大环节，首先AI芯片是单车价值量最高的硬件环节，其次算法和数据层面是未来汽车行业价值量最高的软件环节，再者建议关注传感器中的激光雷达和底盘执行单元等领域。 </p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282266122666>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)