---
layout: post
title: "有色金属行业周报-锂：预计一季报大超预期 或将开启新一轮上涨"
date: 2022-03-15 11:06:11 +0800
categories: dongbeizhengquan
tags: 东北证券新闻
---
<p>核心观点</p>
 <p>锂：下游需求高景气延续，看好锂价高位延续，关注锂板块一季报行情。</p>
 <p>1)2 月电车销量延续强势，下游景气度仍高。据中汽协数据，我国2 月电车产销分别达到36.8 万辆和33.4 万辆，环比下降18.6%和22.7%(主要系春节因素影响，环比降幅实际明显低于过去3 年)，同比增长2.0 倍和1.8 倍，且电车渗透率创下19.2%的单月新高，继续保持强势，预计未来供需矛盾仍难有效缓解，锂价有望维持高位。2)随上游锂企陆续披露业绩，或催化板块开启一季报行情。2022 年初至今碳酸锂均价已达40 万/吨，较去年大幅上涨，叠加公司产能释放，量价齐升将带动上游锂企Q1业绩大幅增厚，成为产业链内最亮眼的环节。部分个股披露的Q1 业绩已传达积极信号：雅化集团预计Q1 归母净利中枢10.5 亿元，同比增12.5倍，赣锋锂业1-2 月扣非归母净利18 亿元，同比增约10 倍，均实现爆发式增长。后续随更多锂企披露业绩，锂板块有望迎来一季报行情。3)当前锂板块股价与现货价格已严重背离，强劲的基本面改善未被充分定价。2021 年9 月以来碳酸锂价格已经从15 万/吨涨至如今突破50 万元/吨大关，但锂板块股价却已整体回调约30%，股价与基本面显著背离，板块估值严重被低估，大部分标的PE 都仅10 倍之内。如果将锂视为成长品(事实上锂完全可以与中下游共享未来出货量的高增长，成长属性很强)，那么10 倍的PE 显然不够合理；而如果将锂视为周期品，那么在现阶段供需格局紧张的情况下，连锂价的拐点都暂时无法看到，却因为博弈心理将锂板块PE 压降至10 倍以内，导致股价和商品价格已提前出现如此显著的剪刀差，亦不合理。随着锂价未来延续高位，市场疑虑逐渐缓解，在价高、量增的形势下，锂板块有望实现业绩持续释放，新时代的“白色石油”值得更高的估值水平。相关标的：融捷股份、盛新锂能、天齐锂业、科达制造、赣锋锂业、永兴材料、雅化集团、江特电机、藏格矿业、中矿资源、天华超净、西藏矿业、西藏城投、西藏珠峰等。</p>
 <p>稀土：无须过度担忧约谈影响，需求旺盛+低库存支撑下继续看好稀土价格高位。继上周工信部约谈主要稀土集团后，现货市场略受影响，询单较差，氧化镨钕报价小幅回调4.5%至105.5 万元/吨。但预计稀土价格后续难有大幅回落风险：1)从约谈性质出发，约谈主要围绕健全稀土产品定价、打击炒作及囤积居奇等，旨在稳定趋势，保障产业链稳定发展，而稀土产业链库存实际上较低(镨钕约2-3 周)，主要是需求旺盛导致价格走高，并非由囤积居奇引起。2)从主要企业行为来看，北方稀土发布3 月挂牌价，环比持平而非下跌，亦反映约谈对稀土价格实际影响或较为有限。当下，稀土已经从格局最差的资源品变为格局最好的资源品，估值体系正迎重构，把握拥有全球定价权的核心资产价格重估机遇。相关标的：北方稀土、五矿稀土、包钢股份、盛和资源、厦门钨业等。</p>
 <p>风险提示：供给超预期风险、需求不及预期风险、政策变化风险。</p><p class="em_media">（文章来源：东北证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309464435>

[返回东北证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongbeizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)