---
layout: post
title: "中国癌症基金会理事、诺辉健康CEO朱叶青：癌症早筛的关口应前移到家庭「华夏大健康研讨会」"
date: 2022-03-05 10:05:38 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>“以结直肠癌为例，83%的患者确诊时已经是中晚期。我国现有的医疗资源紧缺，高风险人群依从性低，癌症早筛的关口前移到家庭，推广居家检测能够极大的提升高风险人群的依从度，有效的提升医疗资源的使用效率，这样才能推动高发癌症的早诊早治，降低死亡率，甚至降低发病率。”3月1日，中国癌症基金会理事、诺辉健康CEO朱叶青在华夏大健康2022全国两会医疗医药产业研讨会上表示。</p>
 <p>在全国两会即将召开之际，华夏时报社于3月1日在京举办华夏大健康2022全国两会医疗医药产业研讨会，本次研讨会邀请了行业相关部门领导、全国两会代表委员、行业资深专家学者、企业高管等共聚一堂，深入探讨了医疗医药产业的发展现状以及主要问题与挑战，为大健康产业高质量发展建言献策。</p>
 <p>早在2016年印发的“健康中国2030”规划纲要就已提出，逐步将符合条件的癌症、脑卒中等重大慢性病早诊早治适宜技术纳入诊疗常规。在朱叶青看来，这将癌症早筛提到了新的高度。而随着中国老龄化进程逐步加快，癌症的发病率、死亡率越来越高，疾病诊疗的成本也逐年增加。</p>
 <p>“疾病预防关口一旦前移到无症状人群、高风险人群，就能够让更多人显著降低疾病治疗费用，特别是癌症晚期心理和财务沉重的诊治负担。这不仅是为个人减轻负担，提高生存率，同时也为家庭和社会减少了大量负担。”朱叶青说。</p>
 <p>在他看来，疾病预防尚没有成为医院和医生的主要工作，医疗资源更重要的工作是治疗问诊的患者，还覆盖不到无症状人群或者高风险人群的预防，所以如何把疾病防治下沉到社区、家庭、甚至于个人，是一个需要讨论的问题。朱叶青认为，解决这个问题，一方面需要国家政策支持，一方面需要好的技术研发和产品服务。诺辉健康一直用做药的严谨做癌症早筛产品的研发和合规，用消费品的视角为用户提供服务和解决方案。疫情常态化下，居家检测和早筛得到迅速关注和认可，期待即将召开的全国两会能为癌症早筛行业的发展加速。</p>
 <p>去年国家卫健委发布的《关于加快推进检查检验结果互认工作的通知》要求，有条件的省份之间可以联合制定工作方案，逐步实现跨省域医疗机构间检查检验结果互认。医疗机构和医务人员应当在不影响疾病诊疗的前提下，对已纳入检查检验结果互认体系的医疗机构出具的检验结果予以认可，不再进行重复检查。</p>
 <p>朱叶青认为，医院和医院以外医疗机构的检测机构结果互认，是一个非常大的突破。在此之前看病换医院就要重新做检查，是一件非常复杂而繁琐的事情。新冠疫情以后，不同品牌的核酸检测报告支持互认，节省了不少时间。如果将一些常规的健康检测、体检报告，甚至于癌症筛查报告做到结果互认，能够大幅减少患者在医院就诊的时间，提升医院的效率，对整个医疗资源也是很好的节约。</p>
 <p>国家颁布的《健康中国2030规划纲要》首次明确了癌症诊治和筛查的目标，到2022年和2030年，总体癌症5年生存率分别不低于43.3%和46.6%；2022年高发地区重点癌种(其中包括结直肠癌、胃癌及宫颈癌)筛查率提高至不低于55%。到2030年，实现全人群、全生命周期的慢性病健康管理，总体癌症5年生存率提高15%。</p>
 <p>朱叶青指出，近年来生物技术、数字化技术、AI技术取得长足发展，这些技术不仅仅应用在一些常见的慢性病管理，对于癌症这样的疾病居家检测至少解决诊疗的一部分问题，在卫健委认证的机构里检测报告有更多的医生去认可，这样节省很多用户的时间，能够真正地把癌症这样一个死亡率、发病率高的，同时又是慢性的疾病很好地管理起来。</p>
 <p>“健康管理应该从每个家庭做起，从居家做起，这样才能够真正完善国家疾病防御体系，真正通过好的技术和好的产品去改变更多人的生命轨迹，真正实现健康管理的短期、中期和长期的目标。”朱叶青说。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297925581>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)