---
layout: post
title: "因疫情防控 多家银行暂停发行2022年5月凭证式储蓄国债"
date: 2022-05-11 20:50:52 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>近期全国疫情防控形势严峻，记者注意到，多家银行近日相继公告称，原定于2022年5月发行的储蓄国债(凭证式)暂停发行。</p>
 <p>中国银行公告称，“根据人民银行、财政部通知，鉴于当前新冠肺炎疫情防控形势，为防止人员聚集风险，2022年5月份储蓄国债(凭证式)暂停发行。”</p>
 <p>交通银行公告称，根据人民银行、财政部相关要求，鉴于当前疫情形势不适宜投资者在柜台排队购买国债，原定于2022年5月发行的储蓄国债(凭证式)暂停发售。</p>
 <p>对于持有5月到期的储蓄国债的客户，交通银行建议，错峰或延后到银行网点办理满期兑付业务。如确有需要，请务必佩戴口罩，做好防护措施，并可通过该行手机银行的网点预约功能，选择时间至就近网点办理。</p>
 <p>招商银行公告称，鉴于当前新冠肺炎疫情形势，中国人民银行和财政部做出统一工作部署，2022年5月份储蓄国债(凭证式)暂停发行。建议客户错峰前往网点办理国债到期支取业务。如确有需要，请务必佩戴口罩，做好个人防护。</p>
 <p>浙商银行公告称，根据财政部、中国人民银行统一安排，鉴于当前国内外新冠肺炎疫情防控形势，为避免人员流动和聚集带来疫情反弹风险，原定于2022年5月发行的储蓄国债(凭证式)暂停发行。如确需前往营业网点办理业务，请佩戴好口罩，配合工作人员进行体温监测及信息登记并有序进入，以避免不必要的人群聚集。</p>
 <p>此外，工商银行上海分行、邮储银行上海分行、光大银行上海分行、民生银行上海分行、上海农商银行等也于近日在官微发布2022年5月储蓄国债(凭证式)暂停发行的公告。</p>
 <p>对于储蓄国债(电子式)是否受影响的询问，工商银行上海分行在官微回应称本月原计划发行的是储蓄国债(凭证式)，并未发行储蓄国债(电子式)，后续发行安排以财政部及人民银行公告为准。</p>
 <p>据人民银行青岛市中心支行5月10日发布的消息，原定于2022年5月发行的储蓄国债(凭证式)暂停发行，后续发行计划将提前另行通知。建议持有已到期储蓄国债(凭证式)的投资者可以预约兑付、错峰兑付或延后兑付，避免扎堆兑付。</p>
 <p>储蓄国债(凭证式)是指财政部在中华人民共和国境内发行，通过承销团成员面向个人投资者销售的，采用填制“中华人民共和国储蓄国债(凭证式)收款凭证”方式记录债权关系的不可流通人民币国债。</p>
 <p>“中华人民共和国储蓄国债(凭证式)收款凭证”是储蓄国债(凭证式)的债权确认依据，是确认投资者债权的唯一合法凭证，也是承销团成员为投资者提供的交易凭证。</p>
 <p>根据2022年储蓄国债发行计划表，3月至11月，每个月10日都将发行两期国债，分别为三年期和五年期储蓄国债。其中，3月、5月、9月和11月发行的是凭证式储蓄国债，4月、6月、7月、8月、10月发行的是电子式储蓄国债。</p>
 <p>凭证式储蓄国债和电子式储蓄国债的计息方式不同，前者到期一次还本付息，后者每年付息一次。两者的购买方式也不同，凭证式储蓄国债通过承销团成员营业网点柜台销售，投资者在发行期内需持本人有效身份证件到承销团成员营业网点柜台办理认购。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112376068130>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)