---
layout: post
title: "保险行业：车险马太效应增强 关注代理人高质量转型"
date: 2022-05-13 08:02:40 +0800
categories: dongfangzhengquan
tags: 东方证券新闻
---
<p>前言：2022 年以来的国内疫情多点散发，保险板块持续调整。站在当下时点，我们撰写本报告试图探究疫情对寿险新单销售、代理人质态、保障型产品结构、保单退保率和新车销量等的影响，并结合2020 年疫情后保险板块发展特点和2022 年一季报业务表现的分化，探寻后疫情时代下保险业发展趋势和投资前景。</p>
 <p>复盘：疫情影响走势低迷，政策出台呵护发展。疫情对生产生活产生巨大影响，资本市场也受到直接冲击，保险指数在20 年初最大跌幅达22.5%；此轮疫情至今，其对产业链乃至全国经济的影响重要性逐渐超出市场预期，市场悲观预期逐步反映。</p>
 <p>从业务层面来看，疫情激活保障需求，但多维保障体系下健康险增长动能有所分散；此外由于居民收入不稳定性增加，储蓄险增长受抑制。但监管不断出台政策呵护行业发展，助推其步入高质量转型轨道。</p>
 <p>代理人出勤展业受阻，加快转型创新步伐。 疫情初期代理人转至线上化招募，但线下考核恢复后呈现持续脱落趋势，目前上市险企队伍规模已相当于七年前水平。此外，叠加由重疾向增额终身寿险转变的产品结构调整，使得代理人产能被动提升。</p>
 <p>当前时点，专业化职业素养成为转型关键，各大险企以高质量增员为核心，打造分层营销队伍，高质量队伍的产能更为突出。未来将从多维度进行创新，例如平安交叉销售的成熟模式，以及独立代理人的试点，以此探索代理人高质量发展之路。</p>
 <p>科技赋能推动线上化转型，简单型保障需求得以满足。疫情对于保险业线上化迁徙主要作用于两方面，一是传统险企的线上化增员、培训、展业、管理，利用科技赋能推动复工复产，一定程度缓释疫情带来的直接冲击；二是疫情带来短期刺激，保障意识的激活使得互联网保险销售火热，部分投保者以短期、相对低额的产品来满足近期保障需求，例如“百万医疗险”等，但我们认为中长期、全面的保障需求仍需线下满足。</p>
 <p>财产险增长动能恢复，车险量质齐升逻辑夯实。疫情主要对财险业务中的车险、意健险和保证险的影响较为突出，但影响正逐步消散。1)疫情影响新车销量，车险保费同步变动，但近年来影响更直接的变量为商车综改，随着一周年完成后的口径调整一致，行业好转迹象已于去年四季度显现，并于1Q22 持续呈现同比增速上升趋势，头部险企市占率稳步提升，马太效应逐步强化；2)在疫情反复背景下，保障意识激活带来的意健险需求可能会是后续规模增长的驱动力，长期增长趋势有望逐步常态化，互联网险企具备差异化的销售竞争优势；3)疫情冲击给信用保证险带来严重亏损，但随着疫情缓解，社会信贷环境逐渐转好，规模有限的信用保证险大幅亏损的概率较小，行业有望在严控风险下实现稳健发展。</p>
 <p>1)寿险负债转型仍在推进，虽代理人产能提升已初显成效，但规模大幅下滑仍传导一定悲观预期，我们认为应持续关注在稳定规模下的产能爬坡，以及保障意识激活后的需求释放；2)车险量质齐升逻辑夯实，非车险增长动能强劲、空间广阔，重申财险配置机遇；3)投资端来看，权益市场展望乐观，投资上限放开更添向上弹性。</p>
 <p>因此，我们维持行业看好评级，两条逻辑主线关注保险板块投资机遇。第一，寿险基本面相对改善、价值表现预期好转，建议关注中国平安(601318，买入)和友邦保险(01299，未评级)的α机会；第二，财险龙头优势突出，车险量质齐升逻辑夯实，股息率吸引力强，建议关注中国财险(02328，未评级)。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>新单销售不及预期，长端利率下行，权益市场波动，股权投资计提减值风险，车险综合改革进展不及预期，政策风险，假设不成立风险。</p><p class="em_media">（文章来源：东方证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132377906680>

[返回东方证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)