---
layout: post
title: "拯救雄脱 让数据说话 | 欧加隆携手京东健康启动首部全景式男性雄激素性脱发白皮书项目"
date: 2022-06-12 08:23:17 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>近几年，脱发问题备受关注，与之相关的话题频频冲上网络热搜。《中国人雄激素性脱发诊疗指南》显示，雄激素性脱发(简称“雄脱”)在多种脱发类型中最为常见1.在我国，男性雄脱患病率约为21.3%2，意味着<strong>每五个男性中就有一人</strong><strong>患雄脱</strong>。如何“拯救雄脱”？如何摆脱“未脱单，先脱发”的困境？成为当代中青年男性面临的“灵魂叩问”。</p> <p>为深入了解我国男性脱发现状与诊疗挑战，帮助广大男同胞解决“头等大事”，<strong>全球领先的医疗健康企业欧加隆于近日宣布，将携手京东健康与中国非公立医疗机构协会，启动首部全景式男性雄激素性脱发白皮书项目</strong>。该项研究将从人群分布、年龄特征、网购习惯、诊疗现状等多个维度，“全景式”还原我国男性雄脱人群画像，并结合大数据挖掘，揭示当代“头秃”青年未被充分满足的需求。</p> &nbsp;<p><strong>欧加隆中国经典品牌市场部负责人林玉玮表示：</strong>“作为全球领先的医疗健康企业，欧加隆拥有许多患者和医疗专业人士耳熟能详的经典产品。雄激素性脱发是许多当代男性面临的困扰之一，也是欧加隆持续深耕的领域。我们始终以患者为先，希望通过行业首部针对男性雄脱的全景式白皮书，帮助患者更好地了解脱发的类型、原因及科学的应对态度，缓解焦虑、避免误区，为患者提供更多价值。”</p> &nbsp;<p><strong>欧加隆中国经典品牌零售事业部负责人沈斌表示：</strong>“京东健康是中国健康零售行业领先的平台，也是欧加隆的重要合作伙伴，在慢病管理与毛发关爱领域与我们长期携手创新。相信通过京东海量的健康消费大数据，能够更好地洞察当前雄激素性脱发治疗市场的发展背景、解读其消费趋势，助力行业的发展与创新。”</p> <p><strong>京东健康医药事业部负责人王一婷表示：</strong>“近年来，京东健康平台上脱发品类的需求激增。我们发现，消费者在判断自己的脱发类型、严重程度，以及选择适合自己的产品等方面存在诸多困惑，需要更加专业的线上药事服务。希望通过本次白皮书的合作，借助欧加隆对雄脱的深入理解，帮助我们挖掘脱发人群的认知误区和健康需求，并发挥京东健康的数字化优势，提升大众对脱发问题的科学认知。”</p> &nbsp;<p>“佛系养生”救不了雄脱</p> <p><strong>脱发不仅仅关乎颜值，对患者的生活质量和心理也会带来负面影响。</strong>一项针对218例雄脱和斑秃患者的研究表明，总体上脱发对生活质量的影响为中度，而重度及以上影响者占38.07%3。</p> &nbsp;<p><strong>中国非公立医疗机构协会皮肤科专业委员会毛发医学与头皮健康管理分委会主任委员吴文育教授表示</strong>：“<strong>雄秃是一个进行性加重的过程，因此尽早、规范化及坚持治疗，就尤为重要。为了达到更好的疗效，指南推荐口服加外用药物的联合治疗。</strong>然而，许多患者在脱发初期不够重视，错误地认为不需要任何治疗；或以为是由于出油多、肾虚导致的，以为仅仅依靠控油、食补养生或改变生活方式就可以逆转病情；还有一部分患者即使选择药物治疗，却过于追求‘速战速决’，短时间内没有看到效果便擅自停药或中止治疗，那么很有可能会无功而返。”</p> <p>因此，尽早求医，选择正规医院寻求医疗专业人士的帮助，根据检查结果，确定病因后对症下药，才是科学应对脱发的正确做法。</p> &nbsp;<p>从治疗到管理，科学拯救脱发</p> <p>秉承对中国患者的不变承诺，欧加隆以成为中国医药零售创新模式的实践先行者为目标，不断在更广阔的领域中拓展伙伴协作，致力于推动优质医疗解决方案的可及。</p> <p>近年来，防脱生发相关的在线咨询、药品的在线购买急剧攀升，互联网已成为脱发诊疗的“新场景”。今年以来，<strong>欧加隆与京东健康达成合作，基于后者的“互联网+”平台，共同打造线上“毛发关爱中心”，基于对年轻用户群体的深刻洞察，推出形式多样、内容生动的科普内容，提供有趣又有料的“脱发指南”</strong>。同时，恰逢京东大药房单病种关爱中心上线一周年，从医患沟通、医生义诊、健康科普、健康监测等四大领域，为脱发人群带来专业、便捷、高效的医药健康一站式服务。欧加隆也作为脱发关爱中心的合作伙伴之一，致力于为患者同步全球最新的药物治疗方案，及为专业的药事服务提供保障。</p> <p>通过数字化技术，欧加隆与京东共建的“毛发关爱中心”未来还将上线诸多便捷服务工具包，如毛发管理自测工具，帮助患者对自身毛发状态真正“了如指掌”，做到疾病早发现、早诊疗，科学拯救雄脱；同时，致力于打通线上互联网问诊和疾病自我管理之间的壁垒，实现从医到药、从诊断到解决方案的全程医疗管理新模式，助力医生更好地帮助患者。</p> <p align="center"><strong>参考文献：</strong></p> <p>[1]胡志奇，苗勇。中国人雄激素性脱发诊疗指南[J]。中国美容整形外科杂志，2019,30(01)：8-12。</p> <p>[2]王婷琳，沈佚葳，周城，王晓燕，丁晓岚，田珊，刘盈，彭光辉，薛树旗，周俊娥，王仁利，孟雪梅，裴广德，白云花，刘青，李航，陈捷，蔡林，张建中。我国6省雄激素性秃发流行病学调查[J]。临床皮肤科杂志，2010,39(12)：743-746。</p> <p>[3]毛雨， 戴叶芹， 孙春秋，等。 雄激素性脱发和斑秃患者生活质量及抑郁情况调查分析[J]。 中华皮肤科杂志， 2017， 50(5)：4。</p> <p>06-2024-CN-NON-110170</p> <p>若您想了解更多有关疾病知识的信息，请咨询医疗卫生专业人士</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206122409443954>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)