---
layout: post
title: "新冠检测生意调查：竞争激烈令资本退烧 高盈利持续性存疑"
date: 2022-01-21 11:06:38 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>因为新冠检测产品在美获准紧急使用，九安医疗的股价在两个月里涨了十倍，并带动新冠检测概念股火热。近期更有股民喊话，“要捐款激励九安医疗公司”。</p><p>近期，新冠检测概念热度消退，股票分化，有业绩支撑的公司股价持续上涨，而业绩不佳或产品竞争力不足的公司只能充当陪跑者。</p><p><strong>资本青睐业绩高增长公司</strong></p><p>东方财富choice数据显示，截至1月20日，49只新冠检测概念股中，已有16家公布2021年业绩预告，其中8家预增，这些公司也成为近期市场关注的焦点。</p><p>尤其是近两年业绩持续增长的公司，如九安医疗、东方生物和热景生物等，都成为此轮新冠检测概念的龙头公司。九安医疗在1月20日公布业绩预增公告后，助推公司股价21日涨停。济民医疗虽然同样业绩预增，但由于2020年基数偏低，反而是业绩预增公司中涨幅最低的，显示出市场对于新冠检测概念股业绩的敏感性。</p><p>而一些业绩公告略增或减亏的公司，如普门科技、三诺生物、可孚医疗等，反而因为概念退热而接连下跌。更多未公布2021年度业绩的新冠检测概念股，即便是行业知名公司如达安基因、迪安诊断等，也没有明显的市场关注度和资金推动。</p><p>随着概念题材热度下降，前期涨幅较高的新冠检测概念公司也在近期出现了明显的回调，但巨丰投资首席投资顾问张翠霞对记者表示，只要新冠疫情对检测需求没有明显降低，相关概念股就具有继续上涨的动力，其检测产品需求也会持续增长。</p><p>张翠霞说：“疫情反复，导致国内对核酸检测的需求增长。1月20日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，要求春节返乡人员须持有7日以内核酸阴性检测证明，这些都助推了新冠检测概念热。”</p><p>那么新冠检测公司业绩高增长是否具备持续性？看懂研究院经济学者王赤坤在接受《证券日报》采访时指出，持续的高增长较难出现，而且业绩分化会更加明显。首先总需求上随着疫苗和特效药的推进，未来新冠病毒有可能不再需要被严格追踪检测，其次对于新冠检测的有效性、服务和成本的要求越来越高，竞争逐渐充分，一些前期产品先发的企业，会被技术占优的后来者取代。</p><p>国信证券高级研究员张立超也对记者表示，对于目前资本市场热炒新冠检测概念股，投资者应重点关注企业的主营业务、研发能力、市场渠道、海外布局等维度，围绕真实业绩增长、核心产品线产能，以及实验室的检测能力做好基本面调研工作，谨防部分公司借“检测”的名义蹭热度，切勿盲目“跟风”。</p><p><strong>聚焦海外开拓能力</strong></p><p>作为此次新冠检测概念龙头的九安医疗，其受到市场关注源于公司的产品打开美国市场。2021年11月8日，九安医疗发布公告称，其美国子公司研发的家用新冠检测试剂盒已经获得美国FDA授予的应急使用授权，由此拉开了九安医疗的“十倍”涨幅攻势。</p><p>在九安医疗2021年度业绩预告中，公司也表示2021年度业绩预计较去年同期增长主要原因，是公司的新型冠状病毒抗原家用自测OTC试剂盒产品，在美国市场销售业绩大幅度增长。</p><p>森瑞投资医药研究员田新杰对《证券日报》记者表示，新冠检测是一个周期属性非常强的板块，它的爆发与业绩相关性很强。另外需要投资者关注各企业的市场化能力，以及差异化能力，例如九安医疗这次拿到了美国FDA的应急使用授权，而其他大多数企业没有获得，国内新冠检测企业大多数拥有欧盟CE的资格，这种市场开拓能力的价值就低了很多。</p><p>能否拿到海外市场的入场券，也成为上市公司竞逐的焦点。包括安旭生物、博拓生物、热景生物在内的多家上市公司近期也发布公告称，有望推动旗下快速检测试剂产品进入美国市场。</p><p>新冠防疫需求使检测公司成为最大的受益者之一，随着国际和国内疫情的控制需求，新冠检测已经成为某些医院的就诊前提，如国内口腔医院就诊前，往往需要患者进行新冠检测，防疫需求衍生出更多的核酸检测市场。</p><p>新冠检测相关企业的订单体量一直呈现高速增长态势，也带来了生产成本的下降，另一方面因为利益驱使，更多企业开始涉足新冠检测领域，加大了全行业的竞争压力。深圳中金华创基金董事长龚涛对记者表示，从投资角度考虑，肯定优先选择订单多的企业，这样业绩稳定性将更高，除了市场体量，还要注意新冠检测耗材相关的营收占比，占比越高越能受益疫情需求。</p><p><strong>竞争格局日渐紧张</strong></p><p>从国内新冠防疫情况来看，大范围的全员检测需求已经大幅下降，目前核酸检测的主要需求集中在局部疫情反弹地区，而且新冠检测产品的单价也在持续下降。</p><p>疫情以来，国内多个省份都开展了新冠检测试剂集采。2021年11月，国家医保局启动第三轮全国联调，指导各地进一步降低公立医院新冠病毒核酸检测的价格和费用，单次核酸检测费用降低到40元以下。《证券日报》记者在2020年10月进行新冠核酸检测时，费用为120元，一年时间新冠检测费用降幅超过70%。</p><p>集采政策下，检测企业的利润空间也面临压缩。从销售毛利率上也可以明显看到，49只新冠检测概念股中，相比2020年数据，有32家公司在2021年三季报时销售毛利率下滑，占比超过65%，毛利率下滑的公司包括九安医疗、硕世生物、博拓生物等近期的热门的概念股公司。</p><p>集采正在促使新冠检测企业的成本进一步下降，有助于规模化效益下的诊断服务板块扩大成本领先竞争优势，行业将向技术化和自动化推动。同时集采也会让新冠检测行业过去粗放式的代理模式逐渐被淘汰。</p><p>源生基因CEO余乐告诉《证券日报》记者，新冠检测行业竞争逐渐激烈是不争的事实，虽然产品单价下降，但对准确、时效提出了更高要求，一些只能提供初级检测产品的公司逐渐被市场淘汰，而在采样后能够实现全流程自动化处理，是企业竞争力的一个重要表现。对于业内企业来，需要形成规模化壁垒，通过标准化、自动化流程提高产能降低成本。</p><p>王赤坤说：“由于新冠疫情的影响，检测企业成为资本市场的宠儿，资本吹捧和加持下也存在着过热的问题，估值远高于行业内其他公司。需要警惕的是，随着新冠疫苗的普及，疫情终将得到控制，防疫政策也会调整，衍生的需求市场也将逐步萎缩，市场火爆局面将恢复平淡。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256353855>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)