---
layout: post
title: "建筑行业转债专题系列深度二：装配式赛道的龙头进阶"
date: 2022-05-31 13:37:10 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>装配式：建筑转型大势所趋，政策助力需求扩容我国传统建筑现浇模式高度依赖人工，而近年农民工数量拐点向下，叠加老龄化问题持续凸显，传统模式面临供给不足的挑战，今年以来各地建筑业“清退令”进一步限制行业供给，以工业化代替现浇的装配式建筑势在必行。从产业链角度而言，装配式建筑涵盖设计、制造、施工、装修四大环节，前三项对应龙头分别为华阳国际、鸿路钢构、精工钢构。从政策规划来看，“十四五”期间装配式需求CAGR 达4%~11%，其中钢结构需求增速相对更快，CAGR 达10%。</p><p>鸿路钢构：信息化管理铸护城河，成长空间广阔钢结构企业包含制造和施工两大类，鸿路钢构目前是相对纯粹的制造企业，而制造企业相对于施工企业经营质量更优，表现为减值损失率更低+经营现金流更好。钢结构加工本质上是非标准化的制造业务，虽然技术门槛不高，但管理门槛较高，往往成为企业规模扩张的主要瓶颈，受制于此，行业内主要以中小规模民企为主，公司自2017 年专注钢结构制造以来，持续加大信息化管理投入，在降低管理成本的同时，持续突破规模瓶颈，2021 年末产能达到420 万吨，2022 年底计划达到500 万吨，已是国内规模最大的钢结构加工企业，规模突破带来公司大型订单承接能力明显增强，且采购、生产成本更低，从而铸就自身护城河。短期虽然原材料涨价+疫情对公司经营形成干扰，但考虑到目前市占率仅3.5%左右，中长期成长空间依然广阔。</p><p>精工钢构：分包转型总包，BIPV 打造新增点</p><p>公司聚焦钢结构施工，目前分包与总包业务八二开，其中分包中公共建筑、工业建筑各占一半左右，在传统钢结构施工领域，曾参与“鸟巢”、大兴机场等地标性项目建设，品牌、技术实力领先。近年正借助自身在装配式建筑领域优势，逐步从分包商向总包转型，带来自身规模+经营质量(盈利能力+现金流)的双重提升。2021 年受项目集中交付、钢价大幅上涨等约束，公司总包业务虽阶段性放缓，不过随着人才到位叠加钢价高位回落，2022 年公司总包业务有望再上台阶。此外，公司在工业建筑、公共建筑领域积累大量客户，开展BIPV 业务具备渠道、技术等核心优势，正加快布局光伏建筑(成立子公司+与东方日升、天合光能合作)，并与三峡集团、国开新能源等央企、国企战略合作，轻资产拓展建筑光伏业务，有望打造新增长极。</p><p>华阳国际：人员效能释放，装配式+BIM 赋新能公司主营建筑设计，深耕华南地区，下游客户以房企、地方政府为主，设计业务属于智力密集型业务，员工数量及熟练程度相当于企业“产能”。公司过去几年正处于人员快速扩张期，业绩增速始终不及收入，随着后续人员效能逐步释放，业绩有望提速。同时，不同于其他设计企业通过“合伙制”扩大规模，公司通过平台化管理，尽可能将设计业务标准化，有望持续带来规模效应。装配式建筑对设计提出更高要求，公司在该领域领先布局，近年规模持续增加，该板块业务占比正持续提升。此外，建筑数字化大势所趋下，公司正持续加大 BIM 投入并与中望软件合作，有望打造自身更强竞争力。2021 年受地产调控影响，公司计提较大额减值损失，导致当年业绩下滑，不过从公司2021 年股权激励计划考核来看，其中长期成长性仍值得期待。</p><p>总结而言，在行业需求扩容+企业自身逐步构筑自身护城河驱动下，中长期上述三家企业均具备持续成长能力，其转债亦具备投资价值，不过短期也需关注其转债溢价率水平。</p><p>风险提示</p><p>1、装配式建筑推广政策不及预期；</p><p>2、钢材等原材价格大幅上涨。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397661781>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)