---
layout: post
title: "《“十四五”国内贸易发展规划》出炉"
date: 2022-01-05 12:31:38 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>本报记者贺阳</p>
 <p>为推动“十四五”时期国内贸易高质量发展，服务构建新发展格局，商务部等22部门近日制定了《“十四五”国内贸易发展规划》(以下简称规划)。规划提出了坚持创新引领，推动流通数字化智能化；促进消费提质扩容，推动形成强大国内市场；构建全国统一大市场，推动建设高标准市场体系；服务乡村振兴，推动农村商业和农产品流通现代化；推进商产融合，促进更高水平供需动态平衡等九大主要任务。</p>
 <p>规划明确，从国内看，我国已进入新发展阶段，国内贸易高质量发展成为构建新发展格局的重要支撑。从行业发展看，数字经济引领技术变革和产业升级，将使国内贸易发展迎来新机遇。</p>
 <p>数据显示，我国国内贸易总体规模稳步扩大。2016-2020年，我国社会消费品零售总额从31.6万亿元增长到39.2万亿元，年均增长6.5%，成为全球第二大消费品市场。2020年，内贸主要行业(包括批发和零售业、住宿和餐饮业及居民服务、修理和其他服务业)增加值为12.8万亿元，占GDP比重为12.6%，仅次于制造业；拥有各类市场主体9068万个，占全部市场主体近七成。</p>
 <p>规划提出，“十四五”时期国内贸易发展将努力实现以下目标：对经济社会作出新贡献。商品消费大国地位更加巩固，消费结构持续优化，消费对经济发展的基础性作用进一步增强，就业容量、就业质量稳步提升。到2025年，社会消费品零售总额达到50万亿元左右；批发和零售业、住宿和餐饮业增加值达到15.7万亿元左右。</p>
 <p>现代化水平得到新提升。新技术新业态新模式蓬勃发展，流通数字化、网络化、智能化水平大幅提升，现代流通体系更加完善，实体商业加速转型，电商继续快速发展，到2025年，网上零售额达到17万亿元左右。</p>
 <p>提质增效取得新突破。标准化程度大幅提升，绿色流通取得新进展，基础设施日趋完善，流通网络更加健全，流通成本显著降低，流通效率大幅提升，引领消费、引导生产能力增强。</p>
 <p>协调发展迈出新步伐。区域市场一体化程度大幅提高，城乡发展差距进一步缩小。内外贸一体化融合发展，企业竞争力大幅提升。应急保供能力显著增强，国内贸易高质量发展与安全保障水平提升实现良性互动。</p>
 <p>治理体系建设取得新进展。法律法规和信用体系更加完善，政策体系、配套机制更加健全，商务领域监督管理不断强化，市场化法治化国际化营商环境进一步改善，以诚信为核心的商业文化建设成效显著。</p>
 <p>此外，规划还提出了坚持创新引领，推动流通数字化智能化；促进消费提质扩容，推动形成强大国内市场；构建全国统一大市场，推动建设高标准市场体系等九大主要任务。</p>
 <p>其中在积极培育新型消费方面，规划鼓励发展定制、体验、智能、时尚等消费发展，不断扩大信息消费、数字消费和绿色消费。加快改造提升新型消费场所，加强智能服务终端建设，创新无接触式消费模式。鼓励发展婴幼儿照护等相关新业态。完善市内免税店政策，规划建设一批中国特色免税店。</p>
 <p>规划还提出了保障措施。充分利用现有资金渠道，支持内贸有关领域发展。将符合条件的公益性流通基础设施建设、便民服务网络建设等纳入地方政府专项债券支持范围。继续落实小规模纳税人增值税优惠政策。经认定为高新技术企业或技术先进型服务企业的流通企业，可按规定享受税收优惠政策。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236877483>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)