---
layout: post
title: "北京金融局人事调整 “70后”李文红接棒霍学文任局长"
date: 2022-02-23 12:55:25 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>北京市金融监管局现高层人事调整。</p>
 <p>2月22日，北京金融监管局官网“领导介绍”栏目显示，李文红出任北京市金融监管局党组书记、局长，负责北京市金融监管局全面工作，负责北京市金融服务工作领导小组办公室工作。</p>
 <p>随着李文红到任，目前北京金融局领导班子包括局长李文红，副局长郝刚、副局长王颖、副局长赵维久和二级巡视员邹世斌。</p>
 <p>据知情人士透漏，北京市金融监管局原党组书记、局长霍学文下一站将赴任北京银行董事长一职。但截至发稿，北京银保监局官网和北京银行尚未对上述消息进行公开披露。</p>
 <p><strong>李文红赴任局长</strong></p>
 <p>公开资料显示，李文红生于1971年，现年51岁。本科毕业于中国人民大学，研究生毕业于中国人民银行研究生部(现清华大学五道口金融学院)国际金融专业，获经济学硕士学位。</p>
 <p>1995年5月，李文红进入中国人民银行工作，先后在国际司、银行监管一司、银行管理司任职。在此期间获得经济学硕士和博士学位。</p>
 <p>2003年4月，李文红进入原银监会，先后出任政策法规部副处长、处长；2009年5月任原银监会政策研究局副局长。2016年起开始担任原银监会业务创新监管协作部主任。银保监会成立后，其出任银保监会创新部主任。</p>
 <p>李文红在创新部期间，银保监会相继出台了多项涉及银行理财的制度规范。根据公开发言与撰文，李文红对金融科技穿透监管、风险化解、银行理财规则、金融机构国际监管经验等均有深刻洞察与研究。</p>
 <p>2019年9月，李文红调任中国银保监会深圳银保监局党委书记、局长。2020年10月，李文红回京担任北京市发展和改革委员会党组成员、市委市政府京津冀协同办副主任(正局级)，分管京津冀协同发展相关工作。</p>
 <p>2021年底，国务院发布《关于支持北京城市副中心高质量发展的意见》。要求十四五“期间，城市副中心每年将保持千亿元以上的投资规模，聚焦科技创新、行政办公、商务服务、文化旅游四个主导功能。李文红曾以市发展改革委党组成员、北京市委市政府京津冀协同办副主任身份公开表示，副中心城市框架已经有序拉开，北京积极引导优质要素资源向城市副中心集聚。”与此同时，将强化科技创新引领，加快实施一批国家重大科技项目和应用示范项目。以运河商务区为重要载体，推动‘两区’建设，发展数字经济和消费新业态新模式。抓住环球主题公园和大运河文化带两大资源，推动文化旅游商务融合发展。</p>
 <p><strong>霍学文卸任</strong></p>
 <p>在李文红之前，北京市金融监管局党组书记、局长为霍学文。据知情人士透漏，霍学文下一站将赴任北京银行董事长一职。但截至发稿，北京银保监局官网和北京银行尚未对上述消息进行公开披露。</p>
 <p>北京金融局的“前身”是北京市金融工委和金融办。2009年3月30日，原北京市金融办在全国率先升格为金融工作局，成为市政府直属机构。2018年，北京金融工作局加挂北京地方金融监督管理局牌子。霍学文自2009年北京金融工作局成立伊始，即作为党组书记和副局长主持重要工作。</p>
 <p>公开资料显示，霍学文生于1965年，现年57岁；曾任南开大学经济学院教师、副教授，国务院证券委员会办公室干事、助理调研员，中国证监会政策研究室国际调研处副处长、处长，国际合作部国际合作处处长。原北京市委金融工委副书记，北京市国资委党委委员、副主任，北京市发展和改革委员会党组成员、副主任兼北京市金融办主任。北京市地方金融监督管理局党组书记、局长。</p>
 <p>在2021年12月举行的京台金融合作论坛上，霍学文以北京市地方金融监督管理局党组书记、局长身份出席论坛并表示，京台金融合作日益推进，两地金融合作空间巨大。北京正在积极建设国际科技创新中心，以及全球金融科技创新中心，推动金融+科技更加紧密融合发展。</p>
 <p>他表示，目前北京金融科技发展已经在全国形成示范引领作用，北京在全国率先启动金融科技“监管沙箱”试点，累计3批22个项目“入箱”，目前3个项目率先“出箱”；在全国率先开展资本市场金融科技创新试点，首批16个项目“入箱”。</p>
 <p>在此次论坛上，霍学文还提到，北京开展全球首批数字人民币应用试点，开展全国首批金融数据综合应用试点，在全国率先开展创业投资和股权投资份额转让试点，“当前，北京正以‘两区’建设为平台，加速聚集优质中外资金融资源在京发展，建设全球财富管理中心，利用好跨境金融试点工具，提升全球资产管理和跨境投融资服务，广泛开展国际金融交流合作，打造‘一带一路’金融合作枢纽。”</p>
 <p>霍学文同时表示，经过多年发展，北京已发展成为集决策监管、资源配置、支付结算、统计发布、标准制定、国际合作、金融法治、金融安全等功能于一体的国家金融管理中心。北京法人金融机构超过900家，金融资产总量超过175万亿元，北京市金融业增加值年均增长近8%，占地区生产总值比重近20%，已经接近国际金融中心城市的金融业占比。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285974715>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)