---
layout: post
title: "美英禁运俄罗斯能源推高油价 拜登警告石油公司：不要哄抬价格"
date: 2022-03-09 14:18:17 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 拜登在白宫发表讲话时表示，对俄能源禁运将导致美国国内汽油价格继续上涨，增加美国民众生活成本。他警告石油和天然气企业及其背后的金融企业不要借机哄抬价格攫取利润和“压榨”美国消费者。（澎湃新闻）

<p>美国、英国禁止进口俄罗斯能源的最新决定炙烤着脆弱的石油市场，令<span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>持续上涨。截至3月8日收盘，纽约商品交易所4月交货的WTI原油期货上涨4.3美元/桶(3.6%)，结算价报123.7美元/桶；5月交货的伦敦布伦特原油期货上涨4.77美元/桶(3.87%)，结算价报127.98美元/桶。3月9日亚洲早盘时段，油价仍在走高。</p><p>自本周初开始，受美国酝酿对俄罗斯实施石油禁运影响，油价飙升至2008年以来的最高水平。一些能源分析机构和交易员已经押注原油期货将很快升破200美元。</p><p>当地时间3月8日，美国白宫在其网站上发表声明称，美国总统拜登正式签署了禁止美国从俄罗斯进口能源的行政令。具体内容包括：禁止进口俄罗斯原油和某些石油产品、液化天然气和煤炭；禁止美国对俄罗斯能源部门的新投资；禁止美国人资助或支持在俄罗斯投资能源公司等。</p><p>拜登在白宫发表讲话时表示，对俄能源禁运将导致美国国内<span id="Info.3307"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/oil_default.html" class="infokey">汽油</a></span>价格继续上涨，增加美国民众生活成本。他警告石油和天然气企业及其背后的金融企业不要借机哄抬价格攫取利润和“压榨”美国消费者。</p><p>拜登同时强调称，相较于前任总统上任首年，美国公司在其上任第一年产出了更多石油，“我们正接近达到美国石油和天然气产量的创纪录水平，有望在明年刷新美国石油产量纪录。”</p><p>相较于高度依赖俄罗斯油气的欧洲，美国本土油气资源丰富。一位高级政府官员在白宫新闻发布会上说，2021年，俄罗斯石油在美国石油总进口量中占比不到10%，但占欧洲进口量的三分之一。截至去年，欧洲从俄罗斯进口的石油是美国的六倍多——欧洲每天进口量大约450万桶，美国每天进口70万桶。“美国在国内生产的石油比我们的任何盟友都多。”他说，禁令立即生效，但对于现有<span id="Info.3300"><a href="http://data.eastmoney.com/zdht/" class="infokey">合同</a></span>，允许45天缓冲期。</p><p>俄罗斯国家杜马(议会下院)主席沃洛金在社交媒体上发文表示，美国把对俄制裁扩展到能源禁运，意在抢占欧洲市场，这一做法造成的损失将由欧洲企业和民众买单。</p><p>英国政府8日宣布，将在年底前停止从俄进口石油及石油产品。法国总统府爱丽舍宫同日对媒体表示，法国不会立刻停止进口俄罗斯天然气，希望从长远角度逐步摆脱对俄罗斯石油和天然气的依赖。当天早些时候，欧盟宣布将把今年自俄天然气进口量减少三分之二。</p><p>目前为止，美国和英国是仅有的两个对俄罗斯进口能源直接实施禁令的国家。围绕该禁令，欧洲存在明显分歧。</p><p>德国是俄罗斯原油最大买家。德国总理奥拉夫·朔尔茨7日说，进口俄罗斯能源对欧洲人日常生活“至关重要”，禁止进口会把欧洲能源安全置于危险境地。德方正在加快寻找替代选项，但无法在一夜之间停止进口俄罗斯能源。</p><p>德国工业联合会表示，短期内放弃从俄罗斯进口天然气和石油将会对德国工业企业造成巨大损害。该协会主席鲁斯沃姆称，能源禁运对德国和欧盟带来的损害将比对俄罗斯的影响更大，工业价值创造、供应链和供应安全都会面临“极其严重”的后果，“从俄罗斯的能源进口不可能在一夜之间被取代。德国眼下使用的三分之一的石油和一半以上的天然气来自俄罗斯。”另外，除了石油和天然气，德国的煤炭进口也高度依赖俄罗斯。从俄罗斯进口的煤炭占到总进口份额的50%以上，个别发电厂的煤炭甚至有超过75%以上是来自俄罗斯。</p><p>保加利亚总理基里尔·佩特科夫支持德国立场，7日接受媒体采访时说，保加利亚支持一切对俄制裁，但油气禁令除外。如果禁止进口俄罗斯油气，“我们或许要申请豁免……我们现在没有替代选项，我们太依赖了”。保加利亚几乎完全依赖俄罗斯天然气工业股份公司供应的天然气。该国国内唯一一家炼油厂为俄罗斯<span id="Info.155.LKOH"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/155.LKOH" class="keytip" data-code="155,LKOH">卢克石油</a></span>公司所有，供应全国超过60%的燃油。</p><p>能源研究咨询机构Rystad Energy周二预测，如果美国和欧洲禁止进口俄罗斯石油，国际油价有可能达到200美元/桶。</p><p>3月初以来，美国及欧洲多国宣布了多轮对俄制裁举措。尽管制裁大多绕过能源贸易，但市场买家对俄罗斯原油已心存警惕。随着买家争相寻找替代供应，石油市场陷入疯狂，布伦特油价以罕见速度迅速冲破110美元、120美元、130美元关键关口。</p><p> 油价持续上涨后，全球各国汽油价格也显著攀升。美国汽车协会(AAA)数据显示，3月8日全美普通汽油价格均价为4.173美元/加仑(约合1.1美元/升)，刷新了2008年7月创下的4.114美元记录。8日当天，加州的汽油均价为5.44美元。据英国商业、能源和工业战略部(BEIS)公布的统计数据，英国汽油价格在3月7日达到每升152.95便士(约合2美元/升)，较上年同期上涨24%。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202203092302882755.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)