---
layout: post
title: "石油化工行业每日原油：美国商业和战略原油库存大幅下降"
date: 2022-05-19 13:24:24 +0800
categories: xindazhengquan
tags: 信达证券新闻
---
<p>新闻：</p>
 <p>1、根据美国能源信息署EIA 昨晚发布的周度数据，美国上周战略石油储备(SPR)库存减少501.0 万桶至5.38 亿桶，降幅0.92%。除却战略储备的商业原油库存减少339.4 万桶至4.21 亿桶，降幅0.8%。美国上周原油出口增加64.1 万桶/日至352.0 万桶/日。除却战略储备的商业原油上周进口增加29.9 万桶/日至656.8 万桶/日。上周美国国内原油产量增加10 万桶至1190 万桶/日。</p>
 <p>2、委内瑞拉国家石油公司前主席：制裁放松后，委内瑞拉的石油产量需要18 个月才能回升，委内瑞拉石油产量可能增加20 万桶/日。</p>
 <p>我们认为：</p>
 <p>1、自2021 年下半年以来，美国多次释放战略原油缓解油价上涨压力，但目前美国战略原油库存已处2000 年以来历史低位，若按100 万桶/日速度持续释放6 个月，那么美国战略库存将达到1982 年美国建库以来历史低点，进一步释放能力有限。因此，美国今年大幅释放战略储备原油后，虽然一定程度上缓解短期原油紧缺问题，但是未来将重启补库周期，进一步加剧全球原油长期供应紧缺矛盾。</p>
 <p>2、美国国内原油需求较好，商业原油库存也大幅下降，汽柴油零售价格创历史新高，进入6 月后美国夏季出行高峰即将到来，汽柴油价格还有进一步上涨压力。与此同时，美国还加大了原油出口，净出口量有所增加，但原油产量增长有限，导致国内原油供需关系更加紧张。</p>
 <p>3、受美国制裁、国内政治及经济压力影响，委内瑞拉上游资本开支大幅下降，在过去5 年内的产能从300 万桶/日急速下滑，委内瑞拉可作为一个在资本开支不足情况之下，产能衰减速度的典型证明。虽然现在美国计划放松对委内瑞拉的制裁，但长期投资不足、生产设施老旧、老油田加速衰减等限制下，我们认为委内瑞拉短期内增产困难，需要大量投资和较长时间才能使得委内瑞拉生产恢复。</p>
 <p>4、今年2 季度是全年原油需求淡季叠加中国疫情影响原油需求出现下降，而俄罗斯原油出口不降反增，在供需缺口有所缓解的情况下，油价一直在100 美元/桶以上。进入6 月后，美国夏季出行高峰到来，全球原油需求迎来旺季，叠加中国疫情好转原油需求恢复，俄罗斯产量和出口下降逐步显现后，油价向上通道将再次打开。</p>
 <p>产能周期引发能源大通胀，继续看好原油等能源资源的历史性配置机会。我们认为，无论是传统油气资源还是美国页岩油，资本开支是限制原油生产的主要原因。考虑全球原油长期资本开支不足，全球原油供给弹性将下降，而在新旧能源转型中，原油需求仍在增长，全球将持续多年面临原油紧缺问题，2022 年国际油价迎来上行拐点，中长期来看油价将长期维持高位，未来3-5 年能源资源有望处在景气向上的周期，继续坚定看好本轮能源大通胀，继续坚定看好原油等能源资源在产能周期下的历史性配置机会。</p>
 <p>风险因素：全球新冠疫情再次扩散的风险；新能源加大替代传统石油需求的风险；OPEC+联盟修改增产计划的风险；OPEC+产油国由于产能不足、增产速度不及预期的风险；美国解除对伊朗制裁，伊朗原油快速回归市场的风险；美国对页岩油生产环保、融资等政策调整的风险；全球2050 净零排放政策调整的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：信达证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384846753>

[返回信达证券新闻](//finews.withounder.com/category/xindazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)