---
layout: post
title: "锦程消费金融2021年净利润翻倍 屡次吃罚单暴露合规风险"
date: 2022-04-29 10:19:57 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>4月27日，成都银行(601838.SH)公布2021年年报，与此同时，其联营公司锦程消费金融的业绩情况也一并浮出水面。</p><p>财报显示，2021年，锦程消费金融实现营业收入9.98亿元，较上年同比增长33%，报告期内实现净利润2.51亿元，同比呈翻倍式增长。截至2021年末，总资产113.21亿元，净资产13.45亿元。</p><p>横向比较来看，锦程消费金融在已披露业绩的消费金融公司中，其净利润排名由上年的第十一位跃居至第六位。而2021年净利润排在前五位的分别是招联消费金融(30.63亿元)、兴业消费金融(22.30亿元)、马上消费金融(13.82亿元)、中邮消费金融(12.29亿元)、中银消费金融(8.44亿元)。</p><p>值得一提的是，锦程消费金融刚刚迎来新任总裁。4月24日，银保监会官网公布，已核准何德好四川锦程消费金融有限责任公司总裁的任职资格。据悉，何德好为成都银行派驻董事。去年11月，银保监会四川监管局便核准何德好锦程消费金融的董事任职资格。</p><p>锦程消费金融多名高管均出自其大股东成都银行。其中，锦程消费金融现任党支部书记、董事长张蓬为成都银行现任工会主席，职工监事。而成都银行现任党委书记，董事长王晖亦曾兼任锦城消费金融董事长。</p><p>“作为城商行系消费金融公司，依托于股东的天然优势，资金成本优势较为明显，但也受到城商行股东的区位限制，展业规模难以与头部消金公司匹敌。”一位资深业内人士告诉界面新闻记者。</p><p>在资金获取方面，成都银行的确给与锦程消费金融较大力度支持。财报显示，2021年10月19日，成都银行第七届董事会第十四次会议审议通过《关于本行与关联方四川锦程消费金融有限责任公司关联交易的议案》，同意以不优于对非关联方同类交易的条件，与关联方锦程消费金融办理金额35亿元的同业授信业务。</p><p>除了大股东授信支持外，锦程消费金融也在积极拓展其他融资渠道。今年4月，该公司首单银团贷款成功完成募集，募集总金额为6.3亿元。据悉，此次银团贷款由招商银行担任牵头行、天津银行作为联合牵头行，富邦华一银行、抚顺银行、厦门银行及招商永隆银行等多家银行共同参与。</p><p>不过，锦程消费金融实现盈利翻倍的同时，却屡次触及合规红线，风控漏洞不容忽视。4月22日，央行成都分行营业管理部公布的行政处罚信息公示表显示，锦程消费金融因违反信用信息采集、提供、查询及相关管理规定，被处以罚款22.6万元。值得注意的是，这并非是锦程消费金融第一次收到监管罚单。2020年6月，锦程消费金融亦因贷后管理不到位严重违反审慎经营规则，被四川银保监局罚款人民币40万元。</p><p>公开资料显示，锦程消费金融成立于2010年2月，是经中国银保监会批准成立的全国首批、中西部第一家消费金融公司。初始注册资本3.2亿元，成都银行初始持股51%。</p><p>2018年10月23日，锦程消费金融注册资本增至4.2亿元，股权变更后大股东成都银行持股稀释至38.86%。除了成都银行外，锦程消费金融其他股东还包括周大福企业有限公司，持股比例25% ；凯枫融资租赁(杭州)有限公司，持股比例19%；Hong Leong Bank Berhad (马来西亚丰隆银行)，持股比例12%。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292365820941>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)