---
layout: post
title: "恶意抢注“全红婵”被查处 “剑网2022”是什么行动 这场新闻发布会重磅信息很多！"
date: 2022-04-26 19:16:13 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>4月26日，是第22个世界知识产权日。4月26日下午，全国打击侵权假冒工作领导小组办公室发布《中国知识产权保护与营商环境新进展报告(2021)》(以下简称《报告》)。全国打击侵权假冒工作领导小组办公室主任、国家市场监督管理总局副局长甘霖在今日国新办举行的新闻发布会上对《报告》进行了解读。 </p>
 <p>《报告》分析了2021年国际国内形势，呈现了各地、各部门在统筹协调、法治建设、重点整治、司法保护、监管创新、宣传教育、国际合作等方面新进展，阐述了提升投资贸易便利度、扩大市场准入开放度、增强市场竞争公平度、提高政务服务满意度方面的新成效。 </p>
 <p>同时，中宣部版权管理局局长王志成、国家知识产权局知识产权保护司司长张志成，以及最高人民法院民三庭负责人李剑也在发布会上对近期热点问题进行回应。 </p>
 <p><strong>对外资企业知识产权保护高度重视</strong></p>
 <p>“无论是中资还是外资企业的知识产权，中国政府始终一视同仁、平等保护，对外资企业知识产权保护高度重视。”甘霖表示。 </p>
 <p>中国政府近年来一系列的积极举措，比如2017年全国打击侵权假冒工作领导小组办公室、公安部和国家知识产权局等12个部门联合印发《外商投资企业知识产权保护行动方案》，在全国范围集中打击侵犯外商投资企业知识产权违法犯罪行为等，为在华外商投资企业营造了良好的发展环境。 </p>
 <p>甘霖介绍，根据统计，2021年国外申请人在华取得发明专利授权11万件，同比增长23%；商标注册19.4万件，同比增长5.2%。其中，美国申请人在华发明专利授权、商标注册数量分别增长32.1%和17.3%。美中贸易全国委员会发布的《2021年中国商业环境调查报告》显示，95%的受访公司在中国持续保持盈利，74%的受访公司将中国作为其全球战略最重要的国家或前五位的重点国家之一。 </p>
 <p>“下一步，将围绕进一步发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好地发挥政府职能，加大知识产权保护力度，为广大外资企业营造更加公平、更为透明、更可预期的营商环境。”甘霖表示，“我们坚信，中国将长期成为外商投资热土，外资企业在中国一定会有更多、更好的获得感。” </p>
 <p><strong>下半年即将启动“剑网2022”专项行动</strong></p>
 <p>“严厉打击侵权盗版活动，营造良好的版权保护环境，为创新驱动发展保驾护航是各级版权管理部门的重要职责。”王志成表示，2021年，国家版权局按照《宣传思想工作要点》《全国打击侵权假冒工作要点》安排，会同相关部门相继组织开展了打击院线电影盗录传播集中行动，打击网络侵权盗版“剑网2021”专项行动、冬奥版权保护集中行动、青少年版权保护季等专项整治，着力规范重点领域版权秩序。 </p>
 <p>其中，在“剑网”专项行动方面，据王志成介绍，自2005年开始连续开展17年。“剑网2021”专项行动由国家版权局会同工信部、公安部、国家互联网信息办公室联合开展，重点强化短视频、网络直播、体育赛事和在线教育领域版权监管，重点打击未经授权对视听作品删减切条、集中批量上传大型体育赛事节目、盗版电子教材和课件视频等侵权行为。专项行动期间，共删除侵权盗版链接119.7万条，关闭侵权盗版网站、App1066个，查办网络侵权盗版案件1031件，其中刑事案件135件、涉案金额7.11亿元。 </p>
 <p>王志成表示，2022年下半年，即将启动“剑网2022”专项行动，我们将进一步强化网络重点领域的版权监管。 </p>
 <p><strong>将不断加大对恶意抢注行为打击力度</strong></p>
 <p>“国家知识产权局一直高度关注商标恶意抢注行为，依法对这类行为进行规制。”张志成表示，2021年3月份印发了《打击商标恶意抢注行为专项行动方案》，对恶意抢注具有较高知名度的公众人物姓名、知名作品或者角色名称等十类典型商标恶意抢注行为予以严厉打击，并将涉嫌商标恶意注册申请相关案件线索转交地方相关部门进行处置。 </p>
 <p>据张志成介绍，去年共向地方转交涉嫌重大不良影响及商标恶意注册案件线索1062条，涉及申请人94个。截至目前，共立案查处了53起，已作出罚款、警告等行政处罚31件。山东、浙江等地积极查处涉嫌恶意抢注“全红婵”“杨倩”等奥运健儿的姓名与相关热词案件，对商标恶意抢注行为形成了有力震慑。 </p>
 <p>张志成，表示，下一步国家知识产权局将不断加大对恶意抢注行为打击力度，不断加强信用体系建设，努力引导企业正确运用知识产权制度，努力为各类市场主体营造公平竞争、诚实守信的市场环境。 </p>
 <p><strong>知识产权刑事审判工作取得新进展</strong></p>
 <p>据李剑介绍，过去一年，知识产权刑事审判工作取得了许多新进展。一方面，刑事审判在知识产权保护中的重要性日益凸显。2021年，人民法院审理的知识产权刑事案件数量再创新高，地方法院新收一审知识产权犯罪刑事案件6276件，审结6046件。通过惩治知识产权犯罪，进一步彰显了我国保护知识产权的决心和信心，也对营造良好营商环境提供了有力司法保障。 </p>
 <p>另一方面，知识产权刑事惩罚的威慑作用进一步显现。各级法院审理了一大批重大案件，包括假冒防疫物资等注册商标、互联网电影盗版、种子制假售假、侵犯商业秘密等类型的案件，有力维护了社会公共利益，依法保护了权利人合法权益。 </p>
 <p>此外，还研究起草知识产权刑事司法解释。刑法修正案(十一)对侵犯知识产权犯罪作了较大修改，最高人民法院正在会同最高人民检察院对有关法律适用问题进行研究，适时出台有关司法解释，确保刑法修正案(十一)正确适用。 </p>
 <p><strong>加强市场监管、优化营商环境</strong></p>
 <p>中共中央、国务院近期印发《关于加快建设全国统一大市场的意见》，明确提出了“加快营造稳定公平透明可预期的营商环境”。 </p>
 <p>甘霖表示，市场监管总局根据职责职能，在落实党中央、国务院《关于加快建设全国统一大市场的意见》方面，我们的重要职责主要是加强市场监管、优化营商环境。主要做了以下五方面的工作： </p>
 <p>一是强化基础制度供给。报请国务院出台了《市场主体登记管理条例》，首次全面统一各类市场主体登记制度。还报请中央深改委和国务院印发“证照分离”改革方案，全面推进准营制度改革，准入还要准营。制定《法治市场监管建设实施纲要(2021—2025年)》，制修订了14件规章，编制《市场监管权责清单》和《综合执法事项清单》，依法加强事中事后监管。 </p>
 <p>二是提高商事服务水平。持续压减涉企审批手续和办理时限，进一步提升企业注册登记效率。目前全国企业平均开办时间已经压缩到了4个工作日以内，北京地区是0.5个工作日。上线运行“全国市场主体登记注册服务网”，运用信息化手段为市场主体提供更加便利、更加规范的登记服务。 </p>
 <p>三是推进信用监管建设。出台了《关于加强重点领域信用监管的实施意见》《关于推进企业信用风险分类管理进一步提升监管效能的意见》，制修订市场监管《严重违法失信名单管理办法》《信用修复管理办法》。进一步完善了国家企业信用信息公示系统，依法公示各类市场主体抽查检查结果、行政处罚等信息，构建以信用为导向的营商环境迈出了坚实步伐。 </p>
 <p>四是助力企业纾困减负。上线了“全国个体私营经济发展服务网”，扶持个体工商户、小微企业发展，着力解决信息不对称问题，提高各类惠企政策可及性。同时，报请国务院批准建立了扶持个体工商户发展部际联席会议制度，持续汇聚各类政策资源。此外，还深入推进涉企收费规范治理，经过近几年连续部署涉企收费专项治理行动，目前已经退还企业54.5亿元，有力推动了国家惠企政策的落实落细。 </p>
 <p>五是做好政务公开。及时公开市场规则标准、监管执法信息等，完善政务公开平台建设，加强政策发布解读，注重预期管理。去年，市场监管总局在官网发布信息1.5万多条，举办或者参加新闻发布会22次，发布政策解读稿件80多篇，接收办理公众留言2.4万件，办结政府信息公开申请2260件，有效回应了社会关切。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262359748394>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)