---
layout: post
title: "浙江小山村成为高端鱼子酱产地 通过天猫远销海外"
date: 2022-01-12 01:33:05 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>“衢州的鱼子酱让我一年挣6万元到8万元，不仅可以给自己买衣服、给孩子买玩具，还给家里添置了新家具。”当地从事鱼子酱生产的村民方琴说道。</p>
 <p>如果不是鱼子酱产业链的兴起，这样的收入对她来说是想象不到的。</p>
 <p>1月10日正逢腊八节，浙江衢州乌溪江畔，鲟鱼养殖加工车间内，方琴和村民们在紧张地忙碌着。一天前，天猫年货节正式启动，助农成为今年年货节最重要的事情。</p>
 <p>方琴所在的浙江省衢州市石室村，被列入天猫年货节“卖空100个乡村计划”，她和工友们手中的卡露伽鱼子酱，将在几天内发往全国各地乃至海外，成为消费者餐桌上的抢手美食。</p>
 <p>鱼子酱有着“软黄金”的称号，是欧美追捧的舌尖美味。近几年，随着中国养殖业的科技化创新，产自浙江衢州的鱼子酱凭借优质的品质，逐渐获得国际市场认可，不仅登上了德国汉莎航空的头等舱，还亮相奥斯卡晚宴。</p>
 <p>方琴是浙江衢州石室乡石室村村民，也是衢州鲟龙水产食品科技公司的一名员工。2014年之前，她是一名家庭主妇，只有丈夫在外工作挣钱，一家人日子过得拮据：“一个月500块钱生活费，烧菜都不敢多放一点油，朋友来家里串门，生怕她们留下来吃饭。”</p>
 <p>后来，衢州市通过招商引资，将国内产量最大的鱼子酱生产企业引到石室乡。方琴看到工厂的招工通知，抱着试一试的想法，成为鱼子酱生产线上的“取卵”工，跟着老师傅学手艺，她慢慢了解到，每一粒鱼子酱都来之不易。</p>
 <p>2020年，疫情开始在全球蔓延，鱼子酱出口销量受到影响。商家将注意力转移至国内市场，通过天猫拓展销路。对于国内的消费者来说，原本价格昂贵的高端鱼子酱，通过天猫助农供应链，从原产地直达餐桌，以远低于米其林餐厅的价格，顾客就能享受到。天猫年货节期间，还有额外的优惠。</p>
 <p>鲟龙公司的副总经理夏永涛认为，和天猫的深度合作，不仅解决了疫情下的出口难题，长线来看，农业“最先一公里”与“最后一公里”数字化对接，还有助于打造更加符合消费者需求的新产品形态，塑造中国高端农业品牌。不是每个县城都买得到鱼子酱，但每个县城都有潜在的鱼子酱消费者。天猫一店即可触达广泛的消费人群。快过年了，越来越多的消费者也开始尝试鱼子酱这种新年货。</p>
 <p>这几天，方琴每天早上6点便起床出发上班，一天都在发货车间忙碌，直到晚上7、8点钟才能下班，过得很充实。</p>
 <p>像方琴一样，鱼子酱产业带动了石室乡200名村民在家门口就业，还有近200名村民以订单农业的形式加入养殖合作社，实现收入大幅提升。产自中国的鱼子酱，经过他们的双手，被送往世界各地的餐桌，获得海内外消费者的喜爱，成为一个衢州小乡村的骄傲。</p>
 <p>以往十里八乡赶集，如今天猫一键买齐全球好物。据悉，今年天猫年货节涵盖了各地家乡年货、原产地美食、老字号、非物质文化遗产手工艺品、虎年主题新品等。其中，“卖空100个乡村”计划将覆盖23个省级行政区，110多个县域的农产品。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244025781>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)