---
layout: post
title: "深圳市商务局成功举办粤港澳大湾区 —新西兰跨境电商交流会"
date: 2022-06-15 11:54:38 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>为进一步加强粤港澳大湾区和新西兰跨境电商的交流与合作，加快打造立足粤港澳大湾区、辐射全国、面向全球的国际消费中心城市和国际贸易中心城市，6月13日，深圳市商务局联合香港投资推广署共同举办了粤港澳大湾区—新西兰跨境电商交流会。来自新西兰政府部门、商业协会、进出口企业以及深圳市跨境电商行业协会和相关企业共50多家机构以“线下+线上”的形式参加了活动。</p> <p>深圳市商务局介绍了中新贸易总体情况，提到区域全面经济合作伙伴关系协定(RCEP)生效实施以来，中国与新西兰的贸易额呈现两位数增长，与跨境电商的蓬勃发展密不可分。中国与新西兰具有较强的经济互补性，为双方跨境电商合作打下了坚实基础。随着后疫情时代粤港澳大湾区企业数字化转型不断加速，跨境电商已成为拓展对外贸易的重要渠道。深圳作为国内跨境电商的发源地，有着先发优势、产业链供应链优势，未来与新西兰在跨境电商方面合作潜力巨大。</p> <p>新西兰国会议员陈耐锶指出，新西兰政府历来重视扶持中小企业的发展，累计投入过亿的资金和资源为中小企业发展提供支持，2022年的最新预算案特别安排了200万新币助力跨境电商企业发展，同时还推出了Southern Link南半球链接计划，旨在将新西兰在电商方面打造成为亚太、南美地区的枢纽。陈议员提到，今年是中新建交50周年，热切期盼与深圳进一步加强战略沟通，深化各领域合作，推动中新全面战略伙伴关系继续健康稳定发展。</p> <p>交流会上，香港投资推广署介绍了粤港澳大湾区在跨境电商领域拥有的资源优势和发展机遇，解读了香港对于跨境电商方面的服务和政策；深圳市跨境电商协会介绍了RCEP的签订为跨境电商行业带来的发展机遇以及跨境电商集中采购供应链平台等最新信息；新西兰粤商会、深圳商会以及企业代表介绍了新西兰跨境电商的营商环境、重点合作领域以及新西兰广东商品中心线上贸易平台等具体情况；深圳企业代表围绕跨境电商如何助力品牌低成本出海进行了经验分享。在自由交流环节，与会代表围绕“后疫情时代，粤港澳大湾区和新西兰跨境电商的发展趋势”进行了对话交流。</p> <p>参会机构表示参加此次活动收获很大，进一步了解了粤港澳大湾区和新西兰在跨境电商领域的最新趋势和相关政策，特别是在如何安全合规、低成本出海等方面得到了指引。参会代表希望在RCEP签订实施的大背景下，深圳市商务局继续搭建此类经贸交流平台，促进粤港澳大湾区和新西兰企业在贸易、投资和科技创新等多方面的交流与合作。</p> <p>席卷全球的新冠疫情开启了国际贸易加速向数字化转型的契机，数字贸易、跨境电商成为连接本地制造与全球消费的重要方式。粤港澳大湾区汇聚了世界级的金融服务、科技创新和高端制造业中心，在进一步扩大开放与深化合作的背景下，正在成为引领全球贸易数字化转型的重要力量。此次交流会的成功举办，有利于深入挖掘粤港澳大湾区和新西兰的产业合作潜力，增进双方的了解互信，进一步推动两地在跨境电商领域的深入交流与合作。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413433167>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)