---
layout: post
title: "基于百位基金经理调研：市场对美联储紧缩最关注什么？"
date: 2022-03-02 08:09:15 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>前言</p>
 <p>2020 年我们曾基于市场调研，汇总了市场对中美关系的一致预期在哪里？，勾勒了市场对中美关系关注点的全景图。</p>
 <p>当下，美联储紧缩预期快速升温，年内加息预期已提升至6 次，缩表操作也几乎板上钉钉。那么市场对美联储紧缩究竟关注哪些问题？一致预期的锚在哪里？在本篇报告中，我们再次基于对市场近15 家头部机构的调研，共对约200位投资经理、投研总监和宏观研究员收集了上百个问题，从中为大家勾勒市场对美联储紧缩关注点的全景图。</p>
 <p>通过整理可以看到，针对本轮美联储紧缩，机构预期存在两大特点：1、市场上对美联储紧缩的大部分问题存在“一致担忧”，但没有明确的“一致预期”，即普遍担忧美国通胀、美联储紧缩与资产价格的不确定性，但对具体波动的幅度与点位、甚至波动方向都未形成明确的一致预期，我们收集到的问题中以开放性问题为主(如美联储全年是否可能超预期加息？紧缩周期中如何降低全球配置风险？)。2、相比于货币政策本身，货币政策如何影响资产价格是机构更为关注的点。</p>
 <p>机构的“一致担忧”有哪些？</p>
 <p>一致担忧1:市场普遍担忧加息超预期会对资产价格形成冲击，且从收集到的问题来看，对超预期紧缩的担忧多于超预期宽松的担忧；但对于美联储是否会超预期紧缩、以及其对市场冲击幅度有多大，市场未形成一致预期。</p>
 <p>一致担忧2:市场普遍担忧加息导致的外资流出可能会对国内资本市场形成冲击，不过对资本流动对我国资产价格的冲击方向与力度有多强，市场似乎未形成一致预期。</p>
 <p>一致担忧3:市场普遍担忧美联储能否有效控制通胀，以及美联储的紧缩行为是否会对经济形成损伤。</p>
 <p>一致担忧4:对于美元指数走势，机构更多提出是否有下行的可能性。或反映目前市场对美元指数持续上行的预期已出现了一定的分歧。</p>
 <p>机构的关注点主要集中在哪些领域？</p>
 <p>可以将机构的关注点大致分为5 个领域：资产、货币政策、通胀、资本流动、政治，收到机构反馈关注问题数分别为54、25、15、4、2 个，显示机构普遍对资产、货币政策及通胀关注度较高，且相比于货币政策本身，政策如何影响资产价格是机构更为关注的点。</p>
 <p>在“资产”领域，美债未来的走势与点位是市场关注的焦点。机构在资产领域的关注点可分为4 部分，分别为货币政策对市场整体冲击、大类资产未来走势、资产配置策略、地区资产价格表现，其中大类资产未来走势是机构关注的核心。大类资产中，又以债券(美债为主，关注美债短期交易策略与长期格局变化)及美元关注度较高。</p>
 <p>在“货币政策”领域，除美联储本身外，市场也关注欧央行及英央行的政策动态、以及美欧央行紧缩对国内货币政策路径的影响。</p>
 <p>在“通胀”领域，可细分为三个类别：未来走势、控制措施、对外影响。其中，机构客户的核心关注点是美国通胀未来走势，具体包括短期看何时见顶、长期看走势如何。</p>
 <p>在“资本流动”与“政治”领域，机构主要关注外资流动对国内市场的影响；以及地缘政治风险及欧美关系。</p>
 <p>风险提示：关注点的代表性会受到样本数量的限制。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293520593>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)