---
layout: post
title: "激光核心器件加持 家庭服务机器人能力得到拓展"
date: 2022-06-14 11:08:09 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>近日，美的集团发布家庭服务机器人品牌“WISHUG”，并发布首代家庭服务机器人产品--小惟机器人。值得注意的是，小惟机器人集成了光峰科技的ALPD激光投影核心器件，可支持超大、高亮、影院级的投影画面。</p> <p>相比市面上大多数服务机器人使用的其他光源模组，激光光机更适合机器人类产品的投影光机。据了解，激光光源的投影光机具备亮度高、体积小、散热极佳、能效高等特点，可以适配家庭服务机器人产品的设计和使用需求，能够在更小的体积里实现更高的亮度，同时风扇噪音低，更适合于安静的家居环境。其他同等亮度的其他光源光机，体积一般比激光光机大1.5倍以上，会过多占据机器人堆叠空间。</p> <p>对此，行业专家认为，集成化家庭服务机器人的概念对减少家电采购成本的重复投入也很有启发。例如，家庭服务机器人“用上”激光投影器件，有望成为除电视之外，家庭的第二块屏。“不少家庭选择在电视安装第二个电视机，相比移动困难的电视机，家庭服务机器人可自动移动还可调节大小，有望取代家庭的第二个电视机。”</p> <p>激光光机的加入，让家庭服务机器人“能力倍增”，小惟机器人支持移动投影，可以移动到多个事先设定好的家庭观影位，记忆播放位置，然后自动调整姿态，保持投影画面的方正，依托强大内容库，播放图片、视频等等，打造家庭沉浸式影院，并且支持各种各样的亲子互动游戏。</p> <p>当下，普通百姓家庭里智能家电数量逐渐增多，在全屋家电互联的趋势下，消费者更需要通过一个载体，突破品牌和品类的限制，驱动全屋智能家电，以此满足便捷需求。“而当前的智能家居入口主要以带屏智能音箱为主，如果以管家机器人作为入口，不仅是形态上的创新，也是形式上的创新。”奥维云网研究创新部总经理赵梅梅对《中国电子报》记者表示，未来，管家机器人将进入新一代智能家居的中心领域，成为实现机器人与智能家居两大行业相互交融的重要角色。</p> <p>凭借巨大的应用潜力，家庭服务机器人有望成为家电市场的新蓝海，市场潜力巨大。深圳市人工智能行业协会发布的《2021年中国家庭服务机器人行业研究报告》显示，中国家庭服务机器人行业市场规模从2013年的9.6亿元增长至2020年的114.6亿元，复合年增长率高达42.5%，预计市场规模有望在2023年超过180亿元。</p> <p>随着家庭服务机器人市场渐开，激光投影等上游核心器件出货量也有望得到显著提升。</p> <p>据了解，光峰科技是提供美的家庭服务机器人激光投影的核心器件的供应商。光峰科技具备原创技术、核心专利、核心器件研发制造能力的激光显示科技企业，以“核心技术+核心器件+应用场景”为战略布局，持续扩展着激光显示核心器件的应用边界。除激光影院、家用激光产品、激光工程、激光商教外，还开发出可应用于航空显示、车载显示、AR等万亿级赛道的核心器件。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142411768363>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)