---
layout: post
title: "生猪期货小幅反弹 业内研判“猪周期”拐点临近"
date: 2022-04-27 07:18:56 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p> 农业农村部最新数据显示，近期生猪价格开始触底反弹，目前全国生猪平均价格已回升到13.53元/公斤。业内人士认为，猪价底部区域临近，未来价格再次跌破3月价格低点的可能性不大。尽管短期反弹可能一波三折，但中长期而言或已迎来周期拐点。</p><p><strong>供应收缩推升猪价</strong></p><p>近期生猪价格迎来一波小幅上涨。截至4月26日收盘，生猪期货主力合约报18330元/吨。较4月14日的低点16535元/吨，已反弹逾10%。</p><p>数据显示，生猪价格从2021年1月开始步入下行周期。“自2021年6月份跌至养殖利润亏损区间后，养殖场开始淘汰三元母猪并置换成后备二元母猪。根据生猪养殖生长周期，当前时间节点对应为产能置换所导致的供应收缩期。”大有期货农产品研究员欧航棋认为：“当前正处于需求的季节性回暖时期，供应收窄需求回升的背景下，价格出现小幅反弹。”</p><p>猪肉价格主要由供需内部因素推动，但这次也叠加了外部冲击的因素。</p><p>徽商期货生猪分析师尉秀认为：“首先是调运检疫票的严格管理，影响了生猪调运，导致南方猪价上涨，北方猪价跟涨。此外，新冠肺炎疫情影响带动少数地区加大购买力度，给予了猪价进一步向上反弹空间。”</p><p>对于近期的生猪价格上涨，国元期货农产品首席研究员姜振飞认为：“主要是国家收储提振以及疫情影响提价，刺激市场部分企业主动压栏以及二次育肥所致。”</p><p><strong>短期供大于求</strong></p><p>农业农村部数据显示，一季度能繁母猪存栏量为4185万头，已接近正常保有量4100万头的水平，较2021年四季度的4329万头下降3.33%。</p><p>欧航棋认为，生猪供应仍处于过剩状态。“需求方面，近期疫情多地散发，防疫措施趋严，对社会消费造成较大冲击，若疫情持续时间较长，本年度猪肉需求将有5%-10%回落。”他说。</p><p>4月26日农业农村部数据显示，据对全国500个县集贸市场和采集点的监测，4月份第3周(采集为4月20日)，全国生猪平均价格13.53元/公斤，比前一周上涨5.7%。</p><p>尉秀认为，猪价底部区域已临近。“4月中旬开始猪价开始跳涨，短暂回调之后再次向上，虽不是供需核心逻辑造成，但2021年下半年能繁母猪去化对应的生猪生产情况出现改变，在叠加需求大概率边际改善的情况下，猪价大概率不可能再次跌破3月水平。”</p><p>对于“猪周期”拐点的判断，欧航棋表示：“短期内预计能繁母猪存栏量去化将放缓，并且不排除随着猪价反弹，补栏量快速上升这一可能。二季度是生猪疫病高发时期，若无较大疫病影响，从长周期来看当前已进入周期拐点。”</p><p>不过，尉秀认为，短期行情仍有不确定因素，“生猪供大于需的核心逻辑不改，短期猪价上涨动力难以持续强劲。实质供需的转换前后，市场情绪波动必然加剧，从而导致市场出现突进式的上涨和回落。短期猪价仍面临一波三折。”</p><p><strong>生猪期货助力养殖企业</strong></p><p>值得注意的是，自去年1月8日生猪期货在大商所挂牌上市以来，已经走过了一年多的历程。牧原股份、天邦股份、温氏股份等生猪养殖企业，以及金字火腿、双汇发展、龙大美食等肉制品加工企业纷纷加入生猪期货的“套保大军”，利用期货工具，降低企业生产经营中面临的价格波动风险。</p><p>根据大商所最新数据，其已在全国开展124个生猪“保险+期货”项目，合计产生1.69亿元赔付。</p><p>“生猪期货的推出，切实为生猪养殖场(户)提供了更多风险保障，也为推动生猪产业健康发展、稳定‘肉盘子’产品供给作出了重要贡献。”尉秀对中国证券报记者说。</p><p>从持仓量来看，生猪期货从上市初期的全部合约2万手持仓量到现在的将近10万手持仓量，增长幅度惊人。</p><p>不过，欧航棋认为，对比产业较大的养殖体量，当前生猪期货合约的流动性仍存在一定差距，难以满足所有套保需求。“随着交割库扩容以及市场逐渐放开，更多投资者将参与到市场当中来，届时会逐渐满足市场需求。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272360050088>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)