---
layout: post
title: "兰州市红古区人社局打出政策组合拳 稳住就业基本盘"
date: 2022-06-14 17:43:01 +0800
categories: zhongguolaodongbaozhangbao
tags: 中国劳动保障报新闻
---
<p>国务院《扎实稳住经济的一揽子政策措施》通知印发后，甘肃省兰州市红古区人社局在打出扩大实施社保费缓缴、失业保险援企稳岗返还、普惠小微贷款发放、农业转移人口和农村劳动力就业创业、社会民生兜底保障等一系列“组合拳”的同时，着力培育和发挥培训机构“职业培训、就业服务”双轮驱动功能，以创业培训为重点，以技能提升为突破，以就业增收为目标，激起了落实政策、助企纾困、稳岗就业新热潮。</p><p>扩大实施社保费缓缴政策。充分发挥失业保险援企稳岗、保障生活、惠企惠民的功能作用。2022年申请缓缴企业41家，1-5月缓缴100.9万元，全年预计缓缴金额146万元。</p><p>落实失业保险援企稳岗返还政策。2021年共计审核94家稳岗返还申报单位，其中审核通过82家参保单位，共计返还发放金额97.5万元。2022年第一批稳岗返还(服务业)“免审即享”红古共符合条件14家参保单位，共计返还发放金额146.66万元。其余参保企业稳岗返还工作正在有序开展，预计全年返还180万元。</p><p>加大普惠小微贷款支持力度。加强贷款服务，帮助企业纾困解难，截至目前，全区共发放创业担保贷款17笔652万，其中个人创业担保贷款15笔292万元，小微企业创业担保贷款2笔360万元，累计带动就业45人。</p><p>完善农业转移人口和农村劳动力就业创业支持政策。依托辖区特色果蔬产业，着力发展蔬菜种植、果蔬采摘、物流配送等就近就地务工为主的劳务输转模式。坚持把职业技能培训作为提升劳动者就业技能的有效手段，重点抓好农村转移劳动力、返乡农民工、脱贫劳动力等重点群体和重点职业(工种)的培训。截至目前，输转脱贫劳动力368人，创劳务收入237.46万元，输转城乡富余劳动力10026人，创劳务收入6916.73万元，有组织输转8477人，输转农村劳动力4446人。</p><p>完善社会民生兜底保障措施。延续实施向参保失业人员发放失业金，保障失业人员的基本生活。共审核失业金申报358人，审核通过符合条件272人，发放失业保险金399万余元。截至目前，全区城镇新增就业2262人，失业人员再就业1659人，困难人员就业227人。</p><p>加大职业技能培训。围绕市场需求，统筹利用多种培训资源，大力开展多种形式的创业、职业技能培训，有效增加培训供给，激发培训主体积极性，满足参训人员就近就地接受培训的需求。通过开展多种形式的职业技能培训，切实提高农村富裕劳动力、返乡农民工、脱贫劳动力等重点群体就业技能，有效拓宽就业渠道，实现稳定就业和致富增收。截至目前，共组织开展各类职业技能培训28期，2142人次，创业培训580人次，培训合格率均达95%以上。同时，为适应新形势下疫情防控要求，大力推行“线上+线下”组合培训模式，积极打通职业培训的“最后一公里”，进一步拓宽培训受益面。</p><p class="em_media">（文章来源：中国劳动保障报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412300654>

[返回中国劳动保障报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolaodongbaozhangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)