---
layout: post
title: "一家店估值2个亿 开工第一天聊聊这个机构疯抢的赛道"
date: 2022-02-07 16:25:52 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 最近，在和一FA朋友闲聊时，对方说，其目前在帮一家咖啡品牌做融资。让他比较意外的是，当下这个时间点，仍有不少资本都对这个案子表示了强烈的兴趣，给到的估值也高的很。

<p>最近，在和一FA朋友闲聊时，对方说，其目前在帮一家咖啡品牌做融资。让他比较意外的是，当下这个时间点，仍有不少资本都对这个案子表示了强烈的兴趣，给到的估值也高的很。</p><p>“一家店，开了2个亿。”上述FA说，“有几家大机构都在跟进。”</p><p>或许很多人都会以为，经历了半年多的资本狂热后，如今咖啡赛道的热度已经降下来了。特别是在2021年，各路玩家被资本轮番热捧，竞争态势犹如神仙打架，整个咖啡市场的战况似乎进入到了白热化。在这样的市场背景下，如果按照一般的逻辑，再出手新玩家的风险势必会相对更大。</p><p>那为什么还有投资人愿意继续追咖啡品牌的项目呢？一个可能的答案是，投咖啡本质上还是投选手的生意，而非赛道。</p><p style="text-align:center;"><strong>资本热潮再引爆</strong></p><p style="text-align:center;"><strong>项目估值动辄翻倍，融资规模创3年新高</strong></p><p>2021年的咖啡市场，肉眼可见的火爆。</p><p>首先，一众咖啡新势力在这一年迅速崛起，并且频频融资。比如Manner、M Stand、NOWWA、时萃等咖啡品牌的融资节奏起码1年融2轮，有的甚至可以1个月就融上1轮。</p><p>其次，争相入局的投资者数量不少，大机构大公司都来分一杯羹。红杉中国、启明创投、高榕资本、IDG资本、GGV纪源资本、腾讯投资、淡马锡、启承资本、CMC资本、SIG海纳亚洲创投<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>、美团龙珠、字节跳动、喜茶、<span id="stock_106.MOGU"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.MOGU" class="keytip" data-code="106,MOGU">蘑菇街</a></span><span id="quote_106.MOGU"></span>等纷纷出手。</p><p>再者，估值也不低。根据公开报道的公司估值数据，Manner在2021年2月份的A+轮融资时，投后估值已达到了13亿美元，妥妥的独角兽水平；再3个月后，即2021年5月，Manner再获美团龙珠的加持，投后估值接近20亿美元；又过了1个月，即2021年6月字节跳动入局后，Manner的投后估值涨至30亿美元。不到半年，估值翻了一倍。</p><p>作为不同Manner主打小店模式的高端精品咖啡连锁品牌M Stand，估值涨的也不慢。2021年1月，M StandA轮融资的估值为7亿元，6个月后的B轮融资，估值直接涨到了约40亿人民币。</p><p>纵观整个赛道，2021年，不管是融资数量还是融资规模，也均达到了近三年以来的最高值。CVSource投中数据显示，2019年、2020年及2021年，国内咖啡品牌的融资事件数量分别为24、25和32，交易金额分别为15.99亿元、15.82亿元及39.36亿元。可见，在融资规模上，2021年相比前两年超过翻倍。</p><p>包括曾备受争议、被迫退市的瑞幸咖啡，在2021年也大有“翻盘”之势。</p><p>根据瑞幸咖啡最新财报数据，2021年第三季度，瑞幸咖啡全部净收入为23.5亿元，相比去年同期增长了105.6%。虽然仍未实现扭亏为盈，但亏损已大幅收窄。同时期内，瑞幸咖啡净亏损为2350万元，较2020年同期的净亏损17.112亿元人民币减少98.6%；非GAAP<span id="Info.3324"><a href="http://data.eastmoney.com/bbsj/" class="infokey">净利润</a></span>为5460万元，去年同期为净亏损6.141亿元。</p><p>对于瑞幸咖啡的<span id="Info.3321"><a href="http://data.eastmoney.com/bbsj/" class="infokey">业绩</a></span>好转，不止一位投资人对投中网提到，这与其不断推爆品的强产品打造能力有关。特别是被市场称为“YYDS”的爆款SKU生椰拿铁，创下了单月销量超1000万杯的纪录。甚至有分析直言，“是生揶拿铁救活了瑞幸”。</p><p>2022年1月27日，大钲资本宣布其牵头的买方团以超4亿美元的总交易对价完成了对瑞幸咖啡部分<span id="Info.3286"><a href="http://data.eastmoney.com/gdfx/" class="infokey">股东</a></span>股权的收购。买方团其他成员包括IDG资本和亚太地区最大的另类资产管理公司之一Ares SSG Capital Management。交易完成后，陆正耀等前管理层成员不再拥有出售股份的任何权益，大钲资本持有瑞幸超30%的股权，成为控股股东。而这笔交易，也或许为瑞幸未来的“重生”按下了加速键。</p><p style="text-align:center;"><strong>投选手而非赛道</strong></p><p>实际上，抛开企业本身的成色，国内咖啡赛道在2021的爆火，一定程度上离不开瑞幸等这些重要玩家对整个咖啡消费市场的渗透。</p><p>咖啡投资人胡涛对投中网提到，虽然瑞幸发展前期采用了不健康的商业模式导致后续经历了一连串的危机，但不能否认的是，瑞幸的确<span id="bk_90.BK0740"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="keytip" data-code="90,BK0740">教育</a></span><span id="bkquote_90.BK0740"></span>了市场，培养了一大批咖啡用户，包括在开店模型及产品形态上，于资本市场也建立了一定的品牌认知。</p><p>如Manner，这个被市场称为最为对标瑞幸的标的，同样主打小店模式与“高性价比”。胡涛表示，“Manner做的很聪明的一件事是，在店面模型可复制的基础上，相比瑞幸，其拉出了品牌调性。”</p><p>关于咖啡赛道的资本涌动，另一个常被提到的原因即是未来国内咖啡市场的增长空间。根据艾媒咨询数据，2021年中国咖啡市场规模约为3817亿元。伴随公众饮食观念的改变，中国咖啡市场正在进入一个高速发展的阶段，预计将保持27.2%的增长率上升，2025年中国市场规模将达10000亿元。</p><p>不过，对于机构投资者而言，虽然国内咖啡市场发展空间可观，但2021年的这波出手，逻辑并不是要抢赛道，而是要下注其中的优秀选手。</p><p>这也是为什么，在2021年有一波新锐咖啡品牌已然强势崛起之后，仍有资本愿意以不菲的价格“赌”下一个新机会。</p><p>上述FA透露，其所服务的那家咖啡品牌的整体数据确实很漂亮，创始人有超10年的咖啡行业经验，产业认知水平也很高。</p><p>作为M Stand的B轮投资方，启承资本执行董事万晓也对投中网表示，咖啡行业的不同玩家价格定位不一，产品形态、经营业态也不尽相同，因此投资逻辑不能一概而论。与其说是咖啡赛道热，不如说具体的某个标的有差异化的竞争优势，更受到投资者的青睐。“不同模型的玩家价值创造也不一样，做投资决策时我们更多的还是落到企业本身。”</p><p style="text-align:center;"><strong>不止是“咖啡”</strong></p><p>启承资本之所以选择M Stand，万晓给出的逻辑是，M Stand适合当下中国咖啡行业的解法，即不只卖差异化的产品，同时也卖不一样的空间，“一店一设计”是MStand区别于很多咖啡店的设计理念；不只卖咖啡，还提供较多的创意饮品，如爆款产品燕麦曲奇拿铁和新推的盲盒棒棒糖拿铁。这其中，不拘泥于传统咖啡的创意饮品解法尤其关键。</p><p>在万晓看来，咖啡本质上是带有功能和精神双重属性的消费。在国内，特别是那些咖啡消费渗透率相对不高的区域，许多消费者在线下购买咖啡的动机并不是咖啡，而是带着咖啡味的饮品。这意味着，在向二三线城市等更下沉的市场渗透时，M Stand的打法可更容易突破，以独特的设计和产品创新能力形成差异化的供给，进而高效完成全国连锁的布局。</p><p>换言之，对于线下连锁咖啡这个赛道，投资人表面上是在投咖啡品牌，但他们看好的其实是那些以咖啡为起点，有能力向广大饮品市场做延展的玩家。</p><p>这样的思路在咖啡、茶饮品牌的不断跨界上也有所验证。比如瑞幸，成立不到一年时，就进行了品类扩张，推出了小鹿茶，进军茶饮市场。随后，瑞幸又不断推出新品，其在2020年推出的厚乳系列，年内就售出3160万杯，占全年销售量20%。</p><p>包括喜茶，不仅上线了喜茶咖啡，还在2021年直接投资出手了精品咖啡品牌Seesaw。投中网曾报道，2021年，Seesaw的品牌主张从“一杯好咖啡”转变为“一杯好喝的咖啡”，定位为创意咖啡，即以咖啡为基底，结合茶、果汁、气泡水、果干等元素的咖啡饮品。到2021年5月，Seesaw创意咖啡的销售占比甚至超过了传统咖啡，复购率达40%。</p><p>其实早在2019年左右，即瑞幸的估值备受争议之时，就有投资人对投中网提到过，仅是国内的咖啡市场，远远撑不起瑞幸的估值。瑞幸咖啡虽然以咖啡起势，但未来不一定要靠咖啡赚钱。</p><p>而关于2021年国内咖啡赛道的又一轮资本扎堆、估值居高不下的热潮现象，梅花创投创始合伙人吴世春曾谈到，现在一些店不能以当下店的数量去看估值，而是现在的结构具备扩展几千家店规模的基础，可能在接下来的咖啡市场快速攀升的时候，它占据一个很好的区位。</p><p>“外面可能看资本泡沫狂热，但资本从来都是很理性的。”吴世春表示，对比来看，如果把未来十年的市场折现到现在，咖啡市场依然是一个特别值得投资的生意。</p><p class="em_media">（文章来源：投中网）</p>

<http://hk.eastmoney.com/news/1797,202202072268414288.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)