---
layout: post
title: "全国人大代表、蓝焰控股总经理田永东：加大开发支持力度 提高煤层气产量规模"
date: 2022-03-07 18:03:54 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>相比煤炭、石油，天然气作为清洁能源，近年来越来越受到国际社会普遍推广应用。在我国“富煤贫油少气”的资源禀赋下，开发天然气资源，稳定市场供应，是保障社会生产生活的重要命题之一。</p><p>作为国内煤层气行业的龙头企业，蓝焰控股近年来专注主业发展，全力推进煤层气增储上产。今年两会，全国人大代表、蓝焰控股总经理田永东建议加大煤层气开发支持力度，提高煤层气产量规模。</p><p><strong>加大煤层气开发支持力度</strong></p><p>煤层气与煤炭相伴而生。目前全国煤层气抽采利用量仍较低，储采比高，后续可开采空间大，具备广阔的开采前景。从战略地位来看，由于我国具有“富煤贫油少气”的资源禀赋特征，我国油气对外依存度居高不下，天然气作为一次能源消费缺口持续加大，煤层气作为天然气的战略补充，在能源结构调整和“双碳”目标驱动下，在保障国家能源安全方面将发挥越来越重要的作用。</p><p>田永东认为，未来几年，国内天然气企业势必会进一步加大上游勘探开发力度，提升天然气产量，弥补我国天然气需求缺口。</p><p>早在上世纪90年代，蓝焰控股所属单位就开始率先开展地面煤层气抽采试验。经过30年的探索创立了采煤采气一体化综合开发模式，逐步构建了从勘探、设计、施工、抽采、集输到CNG/LNG运输较为完整的煤层气抽采利用产业体系，目前是唯一一家专门从事煤层气开发利用的A股上市公司。</p><p>“截至2021年底，全资子公司蓝焰煤层气公司已累计抽采煤层气90多亿立方米，近三年煤层气销售量平均增长率17%，在创造了安全效益和环保效益的同时，为煤层气规模化、商业化开发积累了宝贵经验，为推动我国煤层气产业发展起到了重要的示范和引领作用。”田永东介绍。</p><p>然而，对于上游煤层气勘探开发企业来说，煤层气开采成本较高，虽然有一定的政府补贴，但从整体来看，投入产出仍不均衡，严重制约煤层气行业的快速发展。今年两会，田永东建议国家加大对煤层气开发的支持力度，推动勘探结果显示条件较好区块的煤层气开发，提高煤层气产量规模；建议持续给予煤层气财政、税收方面的政策支持，加大对煤层气科技研发的支持力度，特别是在煤层气开发工艺研究、煤层气开发专用设备研制等方面给与支持。</p><p><strong>煤层气迎发展机遇</strong></p><p>2021年，我国煤层气行业总体呈现淡季不淡、量价齐升的良好态势，基本面持续向好。蓝焰控股2021年业绩也大幅预增，全年煤层气产销量同比大幅增长，盈利水平显著增强。</p><p>谈及近年来煤层气市场的发展情况，田永东介绍，国家已对非常规天然气补贴进行调整，补贴原则由定额补贴变为“多增多补”和“冬增冬补”，鼓励开采企业提高产量和采暖季保供能力。特别是我国“双碳”目标的提出，着力构建以清洁低碳能源为主体的能源供应体系，将为煤层气行业的发展带来新的机遇。</p><p>田永东表示，能源结构转型和“双碳”目标将为煤层气产业发展带来利好。煤层气的主要成分为甲烷，其温室效应是二氧化碳的21倍，每减少1亿立方米的甲烷排放相当于减排二氧化碳150万吨。以低碳能源替代高碳能源是实现碳中和的有效途径，煤层气作为非常规天然气，碳排放强度较煤炭、石油低，其规模化抽采利用必将在我国实现“双碳目标”过程中发挥重要作用。</p><p>田永东还表示，蓝焰控股将以“双碳”目标为引领，借助山西深化推进能源革命和综改转型的政策东风，抢抓建设非常规天然气基地的战略机遇，以煤层气增储上产为核心，以技术创新为支撑，加强煤层气资源储备和勘查开发，促进产能释放，引领山西省煤成气稳产增产高产。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072299382230>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)