---
layout: post
title: "2.7亿千瓦！重点实施“双两百工程” 抽水蓄能迎重大利好！"
date: 2022-06-14 07:49:40 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>抽水蓄能迎重大利好！</p> <p>中国电力建设集团有限公司董事长丁焰章13日在人民日报发表的署名文章《发展抽水蓄能推动绿色发展》中透露，为了加快壮大抽水蓄能产业规模，加快推进项目开发建设，我国“十四五”期间将重点实施“双两百工程”，即在200个市、县开工建设200个以上的抽水蓄能项目，开工目标2.7亿千瓦。</p> <p>2.7亿千瓦的开工目标超过此前市场预期。中国技术经济学会环境技术经济分会理事张建红对上海证券报记者表示，考虑到要为下一年的开工奠定基础，预计2022年我国核准建设的抽水蓄能项目有望突破7000万千瓦。同时，2025年我国抽水蓄能装机或将超过8000万千瓦，远超“十四五”装机6200万千瓦以上的目标，提前完成2030年装机1.2亿千瓦左右的目标基本上没有悬念。</p> <p><strong>重点实施“双两百工程”</strong></p> <p>国家能源局去年9月发布的《抽水蓄能中长期发展规划(2021-2035年)》明确，到2025年，抽水蓄能投产总规模较“十三五”翻一番，达到6200万千瓦以上；到2030年，抽水蓄能投产总规模较“十四五”再翻一番，达到1.2亿千瓦。</p> <p>目前我国抽水蓄能装机规模远低于国家规划。从2009年起，我国已经开展的全国第一轮抽水蓄能选点规划及部分省(区、市)规划调整，提出规划推荐站点105个，总装机容量1.2亿千瓦，并提出到2020年实现1.1亿千瓦装机。国家能源局数据显示，截至2021年底国内抽水蓄能总装机为3479万千瓦，离目标仍有较大发展空间。</p> <p>国家发改委、国家能源局今年4月联合印发通知，要求按照能核尽核、能开尽开的原则，加快推进2022年抽水蓄能项目核准工作，确保2022年底前核准一批项目，并做好与“十四五”后续年度核准工作的衔接，促进抽水蓄能又好又快大规模高质量发展。</p> <p>丁焰章在文中提到，目前我国正从以下几方面着力推进抽水蓄能产业发展。比如，<strong>“十四五”期间重点实施“双两百工程”，将在200个市、县开工建设200个以上的抽水蓄能项目，开工目标2.7亿千瓦。</strong>多元化探索产业应用。充分发挥抽水蓄能在大基地开发中的支撑作用，积极推进西南水风光蓄一体化基地，西北沙漠、戈壁、荒漠等风光蓄清洁能源基地开发建设。积极拓展中小型抽水蓄能在城市周边、新能源富集区域应用等。</p> <p>“国内现有在建抽水蓄能项目约5323万千瓦，2021年我国核准建设的抽水蓄能项目有2290万千瓦，考虑到要为下一年的开工奠定基础，预计2022年我国核准建设的抽水蓄能项目有望突破7000万千瓦。”张建红分析称。</p> <p><strong>未来10年</strong></p> <p><strong>抽水蓄能市场新增投资有望超万亿</strong></p> <p>国家能源局日前召开的推进抽水蓄能项目开发建设视频会议提到，在大力发展大型抽水蓄能项目的同时，因地制宜积极推进发展中小型抽水蓄能，抓紧启动示范应用。做好新项目纳入抽水蓄能中长期规划重点实施项目和规划修订调整工作。</p> <p>那么，抽水蓄能未来有多大的发展空间？</p> <p>水电水利规划设计总院常务副院长李昇表示，抽水蓄能是当前技术最成熟、经济性最优、最具大规模开发条件的绿色低碳清洁灵活调节电源，与风电、太阳能发电、核电等联合运行效果最好，可有效补偿风电、太阳能发电的随机性间歇性问题。加快发展抽水蓄能，是构建新型电力系统的迫切要求，是保障电力系统安全稳定运行、支持可再生能源大规模发展的重要保障。初步估算“十四五”期间抽水蓄能产业投资规模将达到近5000亿元，拉动经济社会发展作用明显。</p> <p>中国电力建设股份有限公司总工程师周建平认为，未来10年，抽水蓄能市场新增投资将超万亿元，抽水蓄能产业将成为是各建筑类企业、勘测设计企业和装备制造企业一条新的竞争赛道。</p> <p>周建平表示，抽水蓄能电站是电力系统中的奢侈品，市场容量不大，每年投运机组3台或4台，规模不足200万千瓦，现如今它成了系统稳定安全的必要品，“十四五”年均投产规模要超过600万千瓦，这是世所未有和前所未有的开发强度和开发速度。未来20年，新增投产规模将超3亿千瓦，将是现有规模的8倍多。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142410965116>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)