---
layout: post
title: "上城锚定“数智时尚”打造高端产业新高地"
date: 2022-01-13 11:38:24 +0800
categories: hangzhouribao
tags: 杭州日报新闻
---
<p></p>
 <p>刚刚闭幕的上城区第一次党代会提出了“全面建设独具韵味的国际化现代化共同富裕典范城区”的崭新定位，并明确今后五年上城要打造好“五个新高地”，即改革引领新高地、高端产业新高地、宋韵文化新高地、品质生活新高地、精细治理新高地，让世界透过“上城之窗”看到建设共同富裕美好社会的火热实践和光明前景。</p>
 <p>扛起时代新使命，开创发展新格局。杭州日报联合上城区委宣传部推出“开门红建新功”系列报道，围绕该区打造“五个新高地”的生动实践，“致广大而尽精微”，奋力展现头雁风采，敬请关注。</p>
 <p>文/李婷婷李凌婧潘煜戈</p>
 <p>西子湖畔，湖滨步行街流光溢彩、潮味十足；钱塘江滨，乘兴而来的市民游客踩过发光的斑马线，光影连廊同周边建筑车流相互辉映；吴山脚下清河坊的浪漫，则透过次第林立的店铺和曲折幽深的小巷中呈现……夜购、夜食、夜游，人流涌动，熙熙攘攘，在灯光与星光的辉映之下，上城的精彩也拉开了序幕。</p>
 <p>最近，省商务厅等7部门联合公布首批“浙江省夜间经济样板城市”，上城榜上有名。</p>
 <p>商业是上城鲜明的城市底色，由湖滨、吴山、钱江新城和湖滨步行街、清河坊历史文化街区与十字金街共同组成的“三圈三街”，由西到东贯穿起新消费的烟火人气，也是上城经济活力和消费活力最明显的体现。</p>
 <p>上城明确，要奋力打造高端产业新高地，并锚定“数智时尚”做精新消费生态，持续提升“数智时尚消费第一区”的辐射力、知名度。眼下，该区正以实施“三街”提升工程，抓好 “三街”业态品质、环境品质迭代升级，并以“三街”带动“三圈”，构建具有上城特色和杭州韵味的“街巷里坊”多元化城市商业体系。</p>
 <p>湖滨步行街深耕湖上IP</p>
 <p>与一系列传统商圈相比，湖滨步行街可以说自带西湖大IP，其消费趋势引领力亦不负众望——这里汇聚了国际一线、国潮名品、新零售、老字号等品牌1300余个，年均客流超过5000万人次，系全国首批高品质示范步行街。</p>
 <p>上城区国有投资控股集团有限公司党委书记、董事长陈凌军介绍，湖滨步行街定位是杭州的城市门厅，要把这里做成一个潮流时尚的地标，除了引进大品牌之外，还要通过各种活动来丰富街区商业形态。</p>
 <p>因此，“湖上”IP应运而生，包含“湖上艺人村”“湖上直播间”“湖上乐客厅”等品牌。</p>
 <p>街上一座全透明的玻璃房吸睛十足，这里就是“湖上直播间”的所在位置。2021年以来，湖上直播间已开展110场直播，累计吸引近1.13亿人次观看，成交额累计超5400万元。值得一提的是，今年直播间将进一步聚焦宋韵文化，打造“湖上访宋韵，杭城雅生活”主题直播节目，即在湖上直播间通过嘉宾讲解，现场布置及互动，以南宋生活方式和东方生活美学为主线，以四个季节为时间纬度，带领市民及游客探访南宋，体会宋韵文化。</p>
 <p>此外，毗邻西湖的“湖上乐客厅”，将在1月底完成改造提升，实现公共艺术空间迭代升级，为市民游客提供丰富文艺供给。今年3月，“湖上艺空间”也将全面升级，在保留民谣演奏的基础上，将打造全新美学空间，增强和市民游客的互动性。</p>
 <p>“来湖滨步行街的八成以上都是年轻人，要让他们留下来，就要探索更多潮流玩法。”陈凌军说，今年他们将深耕、优化“湖上”IP，探索湖上系列更多可能性，让湖滨步行街不仅仅是一条商业街，而是一个承载有音乐、艺术、文化、传统的美学空间，增强对年轻人的吸引力。</p>
 <p>清河坊历史文化街区优化街区品质</p>
 <p>近日，首批55个国家级旅游休闲街区名单公示，其中清河坊步行街区上榜，系杭州唯一。</p>
 <p>目前，清河坊正在实施夜景照明提升改造工程，计划于今年春节期间正式亮相。据介绍，本次亮化将通过现代的夜景照明手法，展示一条“由古而今”千年皇城历史变革的时间走廊。同时，对重点部位通过采用灯光小品或灯光秀等形式，串联鼓楼广场的“古韵”和御街北段(西湖大道口)的“活力”，打造一条属于清河坊的“网红夜游线路”，从而全面优化清河坊的夜景氛围。其中最让人期待的是3D Mapping“鼓楼宋韵灯光秀”，即采用6台投影机，将在鼓楼打造一场展示宋韵与亚运相结合的灯光秀。</p>
 <p>除了向市民游客呈现美轮美奂的夜景之外，上城还将推动以南宋御街为试点的品质提升工程，彰显“宋韵生活、时尚消费”定位，在宋韵氛围营造、美陈布置、道路周边等外环境上进一步升级。同时结合建筑形态，升级街区商业业态——比如，南边鼓楼以展示宋韵文化及宋式生活为主，中间段植入国风国潮的品牌定位，靠北端更多的是关联时尚休闲元素，通过对这里的定位重构，实现宋韵融于时尚，市井烟火与街区文明共融新生。</p>
 <p>十字金街构建生态化商圈</p>
 <p>民心街上如梦如幻的空中光影连廊、江锦路上4条发光的斑马线……2020年底“上新”的十字金街，是一条既文艺又时尚的品质街区，四周综合体林立。</p>
 <p>十字金街的改造，将在一期基础上，提升围绕景观、城市家具、灯光三个方面，努力将“金街”打造成“新杭州·城市生活封面，元宇宙空间媒体”的新消费活力街区。</p>
 <p>简单来说，十字金街要“变”，目标是构建一个生态化商圈。</p>
 <p>“依托钱江新城地下通道和空中连廊，实现十字金街与钱江新城核心区、灯光秀世界展示窗口和江河汇综合体的立体式深度交互，形成大街区、大商圈模式。”陈凌军介绍，为了营造生态，还会加强对各大商圈的交通组织、城市客厅、绿化美化、广告运营的整体谋划和统筹等，进一步完善基础设施国际化水平。</p>
 <p>如在市政景观提升方面，将提升铺装品质、增加局部细节、融入艺术元素，在人流聚集处、视线交汇处结合户外策展，公共活动塑造个性化的艺术景观设施，同时将夜景亮度作等级区分，展现城市交相辉映的现代风貌。</p>
 <p>此外，在亚运会倒计时的重要节点，三条街都将注入丰富亚运元素，将成为链接市民和游客的“亚运窗口”，带动市民游客全面了解、参与、支持亚运。</p><p class="em_media">（文章来源：杭州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246473581>

[返回杭州日报新闻](//finews.withounder.com/category/hangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)