---
layout: post
title: "取消216家私立医美机构“专业认证” 小红书规范平台发展预热IPO？"
date: 2022-02-18 07:04:42 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>2月17日，小红书宣布已启动新一轮虚假种草治理。本轮治理将医美品类作为重点整治对象，首批已处置违规笔记27.9万篇，处罚违规账号16.8万个。</p>
 <p>据悉，这是小红书有史以来最严格的医美专项治理行动，第一阶段主要从两方面着手：一是取消对私立医美机构的专业认证，专业认证仅对公立三甲医院及三甲医院医美科医生开放；二是对普通用户生产的医美笔记进行回查清理，并对涉嫌营销导流、违规医美的内容和帐号进行下架、封号、降级处理。</p>
 <p><strong>小红书宣布</strong></p>
 <p><strong>整治医美虚假种草</strong></p>
 <p>2月17日起，小红书将分批次取消包括医美机构、医美平台和医美服务商等在内的共计216家私立机构的认证。同时还将持续引入三甲医院和三甲医院医美科医生入驻，提供优质安全的专业内容。</p>
 <p>据了解，小红书医美品类专项治理行动启动以来，首批共处置违规笔记27.9万篇，其中下架站内涉嫌营销引流的医美笔记14.2万篇，包括涉及违规医美项目、医美机构、整形外科医生、医美产品等领域的所有医美营销内容。同时，处罚违规账号16.8万个。</p>
 <p>小红书虚假种草治理专项负责人表示：“医美领域一直是虚假种草的重灾区，这些信息一旦对用户造成不良影响，后果非常严重。这也是本轮虚假种草专项治理医美品类的初衷。”严格管控医美品类，打击虚假种草，才能更大程度地保护用户权益。</p>
 <p>一位专注于TMT的券商分析师表示，最近两年小红书不断规范平台内容，或为上市做铺垫，“很多互联网平台发展之初管理不严，没有明确的规则意识，这在内容平台领域表现得尤为突出。如果该平台要启动IPO，通常会在此之前进行一轮系统性规范，清除风险。”</p>
 <p>关于上市问题，截至《证券日报》记者截稿，小红书方面没有回复。不过，去年10月份，多家媒体报道称，小红书搁置赴美上市计划，正考虑在香港进行IPO，募资额约为5亿美元。彼时小红书回应称，阶段性与资本市场保持沟通，但暂无明确计划。</p>
 <p>天眼查数据显示，小红书所属行吟信息科技(上海)有限公司于2013年成立，至今完成了6轮融资，最近一次是在2021年11月8日，融资金额5亿美元，此轮融资完成后，小红书估值达200亿美元，约合人民币1267.6亿元。</p>
 <p><strong>专家称此前纠纷</strong></p>
 <p><strong>可启动索赔</strong></p>
 <p>据中国整形美容行业协会发布的年度报告预测，2022年，中国整形市场规模将达到3000亿元。</p>
 <p>在医美行业消费渗透率提升的背景下，低龄消费者也日益增多。不少医美机构以互联网平台为宣传窗口，但虚假宣传也充斥其中。曾有媒体报道称，小红书平台上医美体验笔记背后，存在着一个成熟的“代写代发”市场，一条假“种草”笔记的成本仅需5元。</p>
 <p>根据国家市场监督管理总局公布的数据显示，2021年前三季度，全国各级市场监管部门共查办各类不正当竞争案件5397件，罚没金额3.5亿元。其中，涉及医美领域虚假宣传案件71件，罚没金额355万元，包括虚假宣传医生资历、医疗机构资质荣誉，虚假宣传医美产品功效、服务疗效，通过“刷单炒信”、直播等方式虚假宣传等多种行为类型。</p>
 <p>北京中同律师事务所合伙人赵铭律师对《证券日报》记者表示，小红书给予私立医美机构认证，要对其专业资质承担审核和监管责任，这使自身遭到消费者投诉的风险变高，而公立医院出现类似问题的机率相对较小，因此，小红书此举可视为治理虚假医美，规避自身风险。</p>
 <p>一位资深小红书用户告诉《证券日报》记者，自己在小红书认证机构的“安利”下去打了水光针，目前正准备做玻尿酸填充鼻子，“去之前并没有意识到私立机构是否正规的问题，做完效果很不错，并没有出现异常情况”。</p>
 <p>北京大学电子商务法研究中心主任薛军在接受《证券日报》记者采访时表示，小红书此前给予私立医美机构“专业认证”，一定意义上增加了这些机构的信誉度，可以类比为某种意义上的“代言”，可能是要承担一定责任的，但具体是否要承担责任以及承担责任的程度，要看认证材料的具体情况，来判断小红书在审核过程中是否存在过错。</p>
 <p>赵铭表示，若在2月17日小红书取消医美机构“专业认证”前，消费者因为信任小红书的认证，去相关医美机构消费后引发纠纷，小红书作为认证平台需要承担一定的责任，消费者可以索赔。具体责任判断要依据该医美纠纷中，小红书平台对医美机构的认证范围与医美消费类型是否一致，医美机构是否存在过错、过错程度或是否存在虚假宣传等内容来认定。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182280370847>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)