---
layout: post
title: "抢先看！今年政府工作报告共92处修改 涉三大方面！输入性通胀压力加大？"
date: 2022-03-11 20:21:52 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>“今年《政府工作报告》共补充修改92处。”3月11日，国务院研究室副主任向东在国新办举行的《政府工作报告》修改情况吹风会上透露，今年《政府工作报告》的补充修改主要集中在稳经济、促创新、惠民生三个方面。</p>
 <p>向东介绍称，在稳经济方面，涉及财政、货币、就业政策以及保供稳价、降低企业生产经营成本等内容。如在加大金融对实体经济有效支持方面，将“推进涉企信用信息共享”补充修改为“推进涉企信用信息整合共享”；落实落细稳就业举措方面，补充了“加强灵活就业服务”“大力营造公平就业环境”“加强劳动保障监察执法”等；确保粮食能源安全方面，补充了“继续做好能源、重要原材料保供稳价工作”“打击哄抬物价等行为”。</p>
 <p>促创新方面，涉及支持基础研究、发挥企业创新主体作用、支持制造业发展等内容。如提升科技创新能力方面，补充了“提高基础研究经费占全社会研发经费比重”“深化科技评价激励制度改革”等；加大企业创新激励力度方面，补充了“促进科技成果转移转化”；推动制造业、数字经济发展方面，补充了“大力推进智能制造”“培育数据要素市场”“提高应用能力”等。</p>
 <p>惠民生方面，代表委员的意见建议比较集中，教育、医疗卫生、社会保障和服务等领域修改近30处。比如，在社会保障和服务方面，补充“加快构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系”“稳步推进长期护理保险制度试点”等内容，将“减轻家庭养育负担”补充修改为“减轻家庭生育、养育、教育负担”，将“强化未成年人保护”补充修改为“强化未成年人保护和心理健康教育”。</p>
 <p>值得一提的是，面对今年以来国际大宗商品价格的继续高位上涨，《政府工作报告》在描述当前经济运行面临的问题和挑战时，还增加了“输入性通胀压力加大”的表述。</p>
 <p>对此，国务院研究室综合一司司长刘日红表示，中国经济已深度融入世界经济，大宗商品价格上涨，客观上确实加大了国内输入性通胀压力。但总的来看，中国经济韧性强、市场空间大，政策工具箱丰富，特别是粮食生产连年丰收，生猪产能充足，工农业产品和服务供给充裕，完全有条件、有能力继续保持物价平稳运行。</p>
 <p>具体来说，一是抓好农业生产。粮价是百价之基，粮价稳，稳物价就有了坚实的基础。今年将继续稳定粮食播种面积和产量，保障化肥等农资供应和价格稳定，确保粮食继续丰收。二是做好大宗商品保供稳价工作。增强国内能源资源生产保障能力，强化进出口调节，从供需两方面入手保障供给。三是依法加强市场监管。加强对重点商品价格走势监测分析研判，及时做好储备投放，严厉打击囤积居奇、哄抬价格等违法违规行为。四是切实做好困难群众基本生活保障。执行好价格补贴联动机制，根据情况变化及时启动、足额发放价格临时补贴。</p>
 <p>在积极有效应对输入性通胀压力的同时，2.5万亿元的退税减税规模，对广大市场主体特别是中小微企业来说，无疑是实实在在的利好。</p>
 <p>刘日红表示，当前我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，局部疫情时有发生，制造业等行业以及中小微企业、个体工商户生产经营比较困难，需要出台新的减负政策帮助渡过难关、恢复元气。基于此，今年我国将实施新的组合式税费支持政策，即减税与退税并举，突出支持实体经济，重点向制造业和小微企业倾斜。一方面，减税降费力度只增不减。另一方面，显著加大增值税留抵退税力度。预计全年退税减税约2.5万亿元，其中留抵退税约1.5万亿元，将为企业提供更多现金流，从而助力稳就业、促投资、扩消费，对冲新的经济下行压力。</p>
 <p>减税降费是直接有效和公平普惠的惠企政策。刘日红称，“十三五”以来，我国累计新增减税降费超过8.6万亿元，有力降低了企业税负。我国税收占国内生产总值的比值也是下降的，从2016年的17.5%下降到了2021年的15.1%。实践证明，减税降费是“放水养鱼”，支持市场主体由少到多的同时，也有力支持了各类市场主体加速成长壮大，进一步筑牢税收增长基础，起到固本培元、涵养税源的效果。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306612997>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)