---
layout: post
title: "均瑶健康：科技赋能双菌产品体系 立体渠道建设增效显著"
date: 2022-04-20 17:09:19 +0800
categories: zhonghongwang
tags: 中宏网新闻
---
<p>4月19日晚间，湖北均瑶大健康饮品股份有限公司(股票简称：均瑶健康，股票代码：605388)正式披露了其2021年业绩报告。</p>
 <p>据均瑶健康2021年年报数据显示，2021年公司实现营业收入9.14亿元，同比增长7.24%；归属于上市公司股东的净利润1.47亿元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润9282.56万元。</p>
 <p>均瑶健康立足于现代消费与大消费业务板块，自成立以来即深耕乳制品及含乳饮料的研发、生产与销售。2011年均瑶健康战略进入常温乳酸菌饮品市场，并成为国内最早生产与销售常温乳酸菌饮品的品牌企业之一。</p>
 <p>2021年以来，我国国内进入后疫情时代，国内消费在第一季度同比上涨后逐渐回落，且由于几乎每个月都有多地间歇性小规模疫情反复，导致消费需求仍未得到有效激活，使得均瑶健康在部分省份经营节奏出现一定程度的断档，由此对公司业绩产生了一定程度的影响。即便如此，均瑶健康依旧选择与广大股东们坚定地站在一起，以公司自身切实的行动向关心关注均瑶健康的人们予以丰厚的回馈。据其年报披露显示，均瑶健康将向全体股东每10股派发现金红利人民币2.20元(含税)，合计拟派发现金红利9,460.00万元(含税)，2021年度现金分红比例为64.36%。</p>
 <p>作为常温乳酸菌龙头企业，在各地不断出现的疫情压力之下，均瑶健康并没有呈现出任何的疲态，报告期内，公司产品产销率保持在极高水准之上，其乳酸菌饮品产销率为98.18%，益生菌饮品产销率为94.02%，其它饮品产销率为97.98%，益生菌食品产销率为89.96%，产品销售周转较快。</p>
 <p>在成功上市之后，均瑶健康面对着一个竞争更为激烈的国内常温乳酸菌行业。为了有效匹配公司资源从而能够使均瑶健康从自身出发，以点带面，更好地促进行业内形成良性循环，均瑶健康董事长王均豪提出了“二次创业、科技赋能、牛犇高端、展望全球”的指导思想，明确了均瑶健康2021年以及“十四五”规划的核心思想；在此基础之上，“科技赋能，做家人想吃的”成为均瑶健康的新时代公司使命，并把重新定义益生菌产品标准和中国快消品走出去作为公司长期健康发展的重要目标。</p>
 <p>2021年以来，均瑶健康将树立体内微生态专家的企业形象作为重要目标，着重发展益生菌和后生元两大品类。并以此为基调，立即着手对公司内部的组织架构进行升级调整，设置了乳酸菌和益生菌两个市场部，分别负责益生菌新品类、后生元饮品的开发和营销策划。并通过不断丰富公司旗下产品中所拥有的科技含量与技术成分，从而能够让自身产品在功能性益生菌领域真正地满足消费者对于益生菌的不同需求。</p>
 <p>2021年3月下旬，均瑶健康与江南大学签订全面战略合作协议，通过长期战略合作和买断专利等的方式，拥有了行业内具有高技术壁垒的十株功能性菌株。均瑶健康通过专利益生菌菌株不断提高其产品科技含量，同时在日趋激烈的行业竞争中持续扩大并巩固自身技术优势及壁垒，从而推动公司自身在行业市场内的营收及市占率不断扩大。2021年下半年以来，均瑶健康累计上市16个SKU，在此期间，公司新品销售额近6000万元；均瑶云商更是在9个月内搭建线上销售平台12个，6个月实现销售收入4000多万元。</p>
 <p>另一方面，作为常温乳酸菌行业龙头企业，2021年以来，均瑶健康依旧保持着自身常温乳酸菌行业内的领先地位，通过添加均瑶健康独家核心功能菌株为其传统常温乳酸菌产品进行赋能并不断迭代升级，从而充分增强公司常温乳酸菌产品的核心竞争力。与此同时，2021年内，均瑶健康继续不断深耕其已经拥有的销售渠道，在核心销售区域的基础上再恢复、培育出若干个亿级市场。传统产品的新旧叠加及更新迭代与均瑶健康多类型、多种类、全方位的销售渠道的市场推动力完美融合，使得均瑶健康在常温乳酸菌领域的金字招牌——“味动力”常温乳酸菌系列产品及业务不断提升，市场占有率位居前列。</p>
 <p>随着品牌竞争日益加剧、行业市场竞争环境日趋激烈，均瑶健康开始寻求自身的转型之路，其对于公司产品、自有品牌、研发技术等多层面逐一进行了多角度的战略部署与调整升级。尤其是在研发层面，为不断更新迭代公司传统产品并在益生菌与后生元品类持续推陈出新，2021年以来均瑶健康持续加大研发投入。据其年报数据显示，报告期内均瑶健康研发费用达1264.33万元，同比增长530.3%。</p>
 <p>除此之外，均瑶健康还在传统零售基础上，以互联网为依托，对线上平台、线下分销和现代物流进行融合，对产品的生产、流通、销售全过程进行优化升级，成功打造出属于均瑶健康自身现代、流通及新通路的立体渠道体系，从而使均瑶健康的全系列产品能够迅速拓展下沉至公司市场环节的每一端。</p>
 <p>据均瑶健康年报披露数据显示，2021年全年，均瑶健康电商渠道营业收入达2920.40万元，相较于2020年全年增长比例达893.49%。</p>
 <p>据了解，均瑶健康已经根据益生菌新品类及渠道特点，搭建四个新事业部，新建事业部在2022年的新增销售预计将实现跨越式发展，为均瑶健康今后的业绩实现快速增长提供强劲动力，同时也能为味动力乳酸菌饮品板块实施策略调整创造良好的条件，从而更好更快地推动均瑶健康在功能性益生菌领域与常温乳酸菌领域真正做到双效驱动，持续推动公司产品市占率不断扩大，真正做到“科技创新、探索趋势、创造需求、引领消费”！</p><p class="em_media">（文章来源：中宏网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202350123060>

[返回中宏网新闻](//finews.withounder.com/category/zhonghongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)