---
layout: post
title: "轻工制造双周报(2210期)：零售与地产交易额下行 刚需消费反弹可期"
date: 2022-05-18 14:21:26 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>行情回顾。5 月至今A 股轻工板块涨幅榜前五的公司分别为宜宾纸业、通产丽星、浙江永强、邦宝益智、喜临门；港股轻工板块涨幅榜前五的公司分别为兴利(香港)控股、舍图控股、顺诚、设计都会、汇森家居。轻工板块板标的，尤其是部分家居标的估值近日修复，但基本仍处于近两年中等偏下位置。</p><p>4 月制造端增速稳定，消费端零售额下行。4 月社零同比-11.1%。轻工子行业具体来看：文化办公用品零售额回落，4 月同比-4.8%；日用品零售额4 月同比-10.2%。家具零售额4 月同比-14.0%。4 月全部工业品PPI 同比涨幅小幅回落，造纸及纸制品业PPI 同比涨幅小幅提升。4 月家具出口额同比下降，纸浆纸及其制品增长小幅提升。</p><p>浆价纸价基本企稳。4 月下旬木浆市场维持高位震荡，4 月最后一周进口针叶浆周均价7165 元/吨，较上周下滑0.05%；进口阔叶浆周均价6023 元/吨，较上周上涨0.09%。文化纸方面，双胶纸供需压力继续增大，市场价格稳中略涨。受疫情影响，全国多地印厂开工不足，发货物流受限，成交相对低迷。</p><p>包装纸方面，市场供需暂稳，价格震荡下行。其中白卡纸市场价格下滑明显。</p><p>房地产交易施工增速延续震荡下行趋势。供给侧4 月地产销售和开工表现持续下滑，竣工表现小幅回暖。具体看当月情况：4 月住宅新开工面积同比-44.9%；4 月住宅竣工面积同比-12.2%；4 月住宅销售面积同比-42.4%。</p><p>线上数据：疫情下必选消费增长加速。4 月重点关注公司中部分家居、家清官方旗舰店销量高增长。销售额增长排名前五的天猫旗舰店是居然之家/超能/喜临门/立白集团/志邦，销售额分别同比+1024%/132%/ 129%/123%/83%。</p><p>轻工板块公司公告、行业新闻。香港新禁烟条例已生效；索菲亚抢滩“墙地一体”品类细分新赛道，计划开设千城千店；居然之家成功竞得安徽六安市叶集区约274 亩的优质地块；红星美凯龙五一购物节期间全国商场总消费人数同比增长65.6%，订单数增幅更是达到160%。</p><p>投资建议：看好疫后刚需性消费需求回弹，把握疫情冲击下基本面探底机会。</p><p>疫情冲击下，4 月消费端零售额下行，地产交易额与开工数降幅持续扩大。</p><p>从线上数据来看，家清用品作为必选消费，线上销售额增长加速；部分家居产品线上销量同样亮眼，但家居产品的主要消费场景仍在线下，由于消费者装修需求短期内难改变，同时伴随房地产宽松政策陆续下达，疫后家居消费需求反弹可期。重点推荐业绩支撑性强，长期成长确定性强的优质龙头企业，欧派家居、索菲亚、晨光股份、百亚股份、太阳纸业、思摩尔国际。</p><p>风险提示：疫情反复多次冲击；地产开工持续下滑；行业竞争格局恶化。</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383456084>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)