---
layout: post
title: "2021年第三季度市政府履责管理考核排名靠后的县区和部门、企业“全力以赴开展补欠工作 切实完成各项目标任务”"
date: 2022-02-07 08:35:16 +0800
categories: dingxiribao
tags: 定西日报新闻
---
<p>本报讯 (新定西·定西日报记者蔺泽华)2021年第三季度，在市政府履责管理考核中临洮县、岷县工业园区、市广升担保公司、市林草局、市退役军人事务局、市公共资源交易中心排名靠后，影响了全市追赶发展步伐。为及时掌握相关工作推进情况，近日，市级新闻媒体对临洮县、岷县工业园区、市广升担保公司、市林草局、市退役军人事务局、市公共资源交易中心工作整改情况进行了“回头看”。</p>
 <p>记者在“回头看”中了解到，2021年以来，临洮县、岷县工业园区、市广升担保公司、市林草局、市退役军人事务局、市公共资源交易中心认真分析原因，制定整改清单，倒排工期，挂图作战，固强补弱，全力以赴开展补欠工作，切实完成了各项目标任务。</p>
 <p>2021年底，临洮县完成地区生产总值90.52亿元、同比增长8.1%，一般公共预算收入4.84亿元、同比增长21.1%，新增规上工业企业11家，规上工业增加值11.2亿元、同比增长10.2%，固定资产投资同比增长15%，社会消费品零售总额27.2亿元、同比增长15.5%，城乡居民人均可支配收入分别达到29695元、10324元，同比增长7.6%、11.1%；实施奇正藏药医药产业基地、G75兰海高速太石服务区交旅融合等过亿元重点项目41个，争取国家投资13.8亿元、国家债券资金7.48亿元。“三类户”监测对象致贫返贫风险实现动态消除，洮阳镇完成了省级乡村建设示范镇年度创建任务、25个示范(试点)村全面完成了建设任务；临洮县先后被评为2020年度全省脱贫攻坚奖先进集体、中国数字治理百佳县、全国第四批县域节水型社会达标县、2020年度国家信访工作“三无”县、全国科普示范县总结评估优秀示范县；坚持重点领域改革和微改革统筹并进，确定实施年度重点改革任务139项，推行微改革事项30项。全面深化“放管服”改革和商事制度改革，网上事项可办率达99.8%，企业开办时间由原来的5天压缩至2.5天，政务服务效能全面提升，为临洮县经济社会追赶发展创造了良好的营商环境。特别是农村产业合作“三位一体”综合改革得到国家部委和省市领导的充分肯定，带动开发电商网货产品190余款，实现农产品电商销售额1.08亿元。</p>
 <p>岷县工业园区紧盯“百亿级”园区目标，强化园区基础设施建设。依托园区基础设施建设，强化项目调度，严格落实“3246”调度机制和“1346”建设时序要求，及时跟踪调度项目关键前期手续、协调和解决问题。目前，重点推进岷县中医药产业孵化基地等在建项目7项、总投资11.57亿元，已争取到位各类扶持资金3.5875亿元；推进岷县岷州中心建设项目等项目前期9项、总投资52.64亿元；推进岷县中医药绿色健康产业园等谋划项目2项、总投资9.08亿元。紧盯重点企业，努力拓展增长点。2021年度，园区共实施基础设施项目13个、总投资16.27亿元，企业新建项目6个、总投资6.21亿元；完成地区生产总值2.247亿元，同比增长18.5%，工业增加值1.5亿元，同比增长20.2%，一般公共预算收入1858万元，同比增长60.94%，规上工业增加值同比增长30.5%，固定资产投资同比增长76.4%，招商引资任务完成5个、到位资金6.32亿元、资金到位率22.8%。加快园区管理机构体制机制改革，完善考核评价体系。根据市县关于规范开发区管理机构、促进开发区创新发展工作部署，完成了人员编制增核、新“三定规定”印发，配强了县工业园区党工委、管委会领导班子，干部队伍知识专业化、年轻化程度显著增强。学习借鉴先进经验，拓展陆港宣传功能。组织人员赴成都国际铁路港、重庆国际物流枢纽园区、广元港、亳州药材市场等地，围绕国际陆港、中药材市场、城市商业体建设运营和河道综合治理等方面学习借鉴先进经验做法，为岷州国际陆港建设探索发展方向和模式。借鉴定西市生态创新城、青岛城市规划馆、青岛自贸规划展示馆等地宣传方案，完成“甘肃(岷州)国际陆港展示中心”实施方案，正在抓紧施工并将于近期投入使用。</p>
 <p>2021年四季度以来，市广升担保公司有计划地开展诉讼保全业务、进一步扩充担保源，逐步建立起公司自己的“贷款担保项目库”。结合定西市中小企业服务中心“助保贷”业务，把全市范围内信誉良好、产品有市场、销售前景好、有良好信用的个人、中小企业纳入担保合作范畴。加大追偿力度，责任到人分组追偿，通过司法程序追，从而降低代偿增加收入，奋力赶超，争先进位。</p>
 <p>市林草局进一步加强对漳县石川林场、通渭县南屏林业站等行业单位的督导，加强行业技能培训，提高从业人员专业技术能力，拓宽增资渠道，四季度圆满完成目标任务。建立渭河源林草生态扶贫巩固提升项目半月调度机制，加强考核调度，靠实责任，召开项目协调推进会议，协调解决制约项目推进的困难和问题。7县区一期项目可行性研究和初步设计已全部批复(备案)，累计完成生态治理工程8.2万亩，完成投资2.2亿元。全市实行市、县(区)、乡镇(街道)三级“双总林长”、林长责任制和村级林长、副林长责任制，林草资源保护发展信息化建设正在积极推进，市各级林长积极开展巡林，实现“山有人管、林有人护、责有人担”的管护格局。加强东西部协作“青岛生态林”项目建设，在安定区凤翔镇石坪村、榆河村实施青岛生态林0.25万亩，投资1000万元；通渭县在平襄镇城关村南山、宋堡村南山实施青岛生态林0.22万亩，投资1000万元，两县区已全面完成当年建设任务。全力实施三北防护林、天然林保护等林业重点工程，加快推进大规模国土绿化步伐。2021年完成造林绿化52.4万亩，义务植树1569.52万株，经济林果基地建设5万亩。争取落实中央和省、市财政林草专项资金5.04亿元。全市森林覆盖率达到12.1%，草原综合植被盖度达到79.78%，森林蓄积量649.31万立方米。</p>
 <p>2021年四季度以来，市退役军人事务局强化资金争取，夯实基层服务保障。加强同省厅的沟通衔接汇报，全年累计争取优抚优待、就业培训、服务保障等方面各类资金1.28亿元，尤其是在基层服务体系建设方面督导各县区在全面划拨当年经费210万元的基础上，编制明年预算243.5万元，打破了服务体系经费保障不到位的长期桎梏。强化思政引领，发挥退役军人作用。持续开展“最美退役军人”选树和宣传活动，选拔推荐王永军获评2021年度“陇原最美退役军人”荣誉称号，朱熙武获提名奖。推荐选树安定区书法家协会主席陈子强获得退役军人事务部表彰的“退役军人服务保障先进个人”称号。退役军人典型选树在国家和省级层面实现新高，辐射带动作用进一步增强。实施阳光安置，就业创业实现新突破。推行“阳光安置”办法，圆满完成2021年省上下达我市符合政府安排工作条件119名退役士兵的安置任务。积极推荐8名符合政府安排工作的退役士兵安置到中央企业。创新开发“拥军创业贷”，首次为9户退役军人创办企业集中发放拥军创业贷款3880万元，后续将持续为退役军人创业就业提供大力支持。持续擦亮招牌，双拥共建迈上新台阶。深入贯彻《定西市军地互相支持、互办实事“双清单”实施办法》，制定了“双清单”制度，共梳理形成政府部门为驻军单位办实事134件，驻军单位支持地方建设实事52件，并全部办结。</p>
 <p>2021年第四季度，市公共资源交易中心突破重点难点，完成数字化交易平台建设。紧盯打造全省首家“数字交易中心”的目标，按照平台信息化建设走在“全省前列”的要求，全面完成“五系统一大厅一中心一接口一工具”9项具体任务，具体包含工程建设、政府采购、权益类交易、网上办事等21个子系统，涵盖了公共资源交易全流程全领域，圆满完成新旧系统平稳切换。优化服务供给，电子化交易实现全覆盖。在原有工程建设、政府采购实现全流程电子化的基础上，新系统中又研发了土地矿产及产权电子竞价系统、环境权益类项目电子交易系统，覆盖了公共资源交易“四大板块”所有项目。提升了“不见面”开标多功能集成环境，新增了开标场景直播、在线质询、答疑等功能，实现“不见面”开标率100%。研发完成全省领先的“数字化”交易系统并正式上线运行，与陇南市共同完成首个跨市远程异地评标项目并持续推进常态化开展。积极推广电子保函，全年累计开具电子保函965笔，电子保函使用数量同比增长237.2%。完成数据对接，推进数据融通共享。完成政务及交易数据的迁移对接，确保旧系统原始数据的真实有效。完成与定西市数据共享交换平台和省公共资源交易中心“一网通办系统”的对接，实现了公共资源交易主体统一身份认证和公共资源交易公告、文件、结果等项目数据实时共享。完成与市政服务“I定西”APP移动端应用对接，进一步拓宽了公共资源交易信息公开范围和公共资源交易数据的应用范围。</p><p class="em_media">（文章来源：定西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267527371>

[返回定西日报新闻](//finews.withounder.com/category/dingxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)