---
layout: post
title: "砥砺奋进 协同创新"
date: 2022-06-07 09:42:26 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>蒙源谋庞春妮</p> <p>本报记者彭丽芳 </p> <p>连日来，落户南宁·中关村创新示范基地的广西圣尧智能科技有限公司组织技术人员对新适配作业载荷的无人机进行整机综合检查测试，保证设备交付到用户手里即可正常使用。</p> <p>“我们以技术创新为导向，在无人机领域拥有多项独立研发的自主知识产权，具备卓越的研发、加工和生产能力。”广西圣尧智能科技有限公司副总经理傅瑞彬介绍。</p> <p>而这与南宁·中关村优质高效的服务、良好的营商环境密不可分。五年来，南宁·中关村不断推动两地协同创新合作迈向更宽领域、更深层次和更高水平。</p> <p>2021年，南宁·中关村创新示范基地和南宁·中关村科技园共新增创新主体472家，较2017年增长近10倍；入驻企业营业收入达207.64亿元，较2017年增长100倍。</p> <p>南宁中关村信息谷科技服务有限责任公司总经理梁雁说，五年来，南宁·中关村借助中关村的品牌以及平台、理念、资源，吸引了一批又一批来自京津冀、粤港澳大湾区的行业重点企业入驻，推动形成了“一基地(三片区)、一园区、一中心、一飞地、一平台”的合作布局。</p> <p>梁雁表示，下一步，南宁·中关村将坚持“双链”融合思维、“项目为王”思维、市场主体思维，并在“引育并重”的基本原则下，加快推动南宁与北京中关村持续深化合作，加快把南宁·中关村打造成为面向东盟的科技门户、广西信息产业高地和南宁智慧园区，建设成为一座宜居、宜业、宜创和生产、生活、生态“三生”融合的科技之城。</p> <p>北京中关村作为创新发展策源地，是我国第一个国家级高新区、第一个国家自主创新示范区，拥有两万多家高新技术企业、400多家上市公司和占世界1/4的独角兽企业。而广西南宁面向东南亚，背靠大西南，东邻粤港澳，南临北部湾，处于华南经济圈、西南经济圈、中国—东盟经济圈的交汇点，是“一带一路”重要节点城市，是广西北部湾经济区、珠江—西江经济带和北部湾城市群核心城市，与北京中关村深度合作前景广阔。</p> <p>“下一步，中关村发展集团将继续发挥在产业投资、科技金融、园区运营等方面的优势，携手广西南宁加大力度整合国内外创新资源，积极为科技企业、高校、科研院所等各类创新主体搭好桥、铺好路，努力构建更加完善的创新创业生态，让适宜的种子在适宜的环境里开花结果，再续京桂两地协同创新的新篇章。”中关村发展集团副总经理姚胜利说。</p> <p>南宁市委常委、副市长王群表示，面向未来，南宁市将加快创新链与产业链深度融合，重点抓好南宁·中关村创新示范基地等创新平台建设，强化企业创新主体作用，推动建立企业牵头、高校和科研院所协同的创新联合体，大力发展新技术、新产业、新业态、新模式，加快培育发展新动能，努力走出一条具有南宁特色的高质量发展之路。</p> <p>一花独放不是春。如今，越来越多创新主体在南宁·中关村落地生根、开花结果，为全面落实强首府战略提供了强有力的支撑。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403554461>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)