---
layout: post
title: "煤炭与消费用燃料点评报告：海外能源危机与国内疫后修复共振 煤炭重铸预期"
date: 2022-06-09 13:57:52 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>事件描述</p><p>本日长江煤炭板块涨幅5.17%，跑赢沪深300 指数4.2 个百分点，居长江32 个行业之首。</p><p>事件评论 </p><p>弹性标的涨幅居前，疫后经济修复带动板块情绪高涨。本日煤炭板块标的全面向上，涨幅居前的主要为弹性标的，如受益于焦煤需求预期好转的上海能源、海外煤价高涨的兖矿能源和以原料煤为主的兰花科创。此外，受益于疫后经济复苏预期影响，低估值公司涨幅同样较大，如中煤能源、淮北矿业等。 </p><p>海外煤价涨幅趋缓，国内需求向好可期。2022 年上半年，受俄乌冲突加剧全球能源紧张局势影响，海外煤炭价格自4 月以后持续上涨，国内外煤价倒挂严重，我国煤炭进口减量；虽然国内主产区煤矿生产稳定且保供长协，然而市场煤货源持续紧张，叠加尿素等化工产品由于正处旺季需求较好，因此市场煤供需持续紧张。然而自6 月以来，海外煤价逐渐稳定，国内需求出现向好趋势。海外方面，由于各国对俄煤制裁力度不一，海外煤价整体涨幅已明显放缓，印尼低卡煤价格甚至有所下降；然而国内方面，自上海6 月1 日起全面推进复工复产、旺季渐近叠加稳增长政策刺激下，国内需求逐渐改善：动力煤方面，截至6 月6 日沿海八省电厂日耗为168 万吨，周环比提升5%，同比虽仍下降10%，但是同比降幅迅速缩窄；焦煤方面，截至6 月3 日，铁水日均产量延续周环比提升状态，同比降幅目前仅1%。展望后市，动力煤方面，在迎峰度夏旺季临近、稳增长和疫后经济复苏的提振下，日耗有望持续向好，不过考虑到电厂库存整体较高以及政策调控压力犹存，预计短期内港口动力煤价或以震荡为主，需关注港口累库及政策风险。特种煤(原料用煤)方面，由于其受限价政策影响较小，特种煤价格或相对电煤更加坚挺。焦煤方面，在成本和低库存支撑下，双焦价格渐稳，随着下游复工进程加快叠加稳增长政策陆续出台，市场情绪不断好转，预计在终端需求刺激下，双焦现货价格筑底信号有望逐步显现。 </p><p>投资建议：短期来看，由于特种煤(原料用煤)受限价政策影响较小，因此兰花科创、山煤国际等原料煤占比较大公司业绩向好；此外，由于兖矿能源在海外拥有较为可观的煤炭资产，该部分资产的定价或基本不受国内政策的影响且有望持续受益于海外能源危机带来的煤价中枢上行，因此兖矿能源同样值得关注。而从中长期来看，受益于动力煤长协中枢价提升，主要动力煤龙头企业业绩有望高位稳定，此外，高分红也助力公司估值提升，推荐关注中国神华、中煤能源、陕西煤业等龙头标的。炼焦煤方面，我们认为“稳增长”的大背景下焦煤的现货价格及主要公司业绩有望深度受益，同时考虑到长协为主的销售模式更利于相关上市公司业绩的可预见性和可持续性的兑现，叠加2022E 业绩相对应的低估值及高股息，推荐关注炼焦煤核心标的：山西焦煤、平煤股份、淮北矿业及冀中能源。</p><p>风险提示</p><p>1、经济承压形势下，下游需求存在不确定性；</p><p>2、外部因素影响下，煤价出现非季节性下跌的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407020837>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)