---
layout: post
title: "瑞银资管罗迪：市场进入复苏周期港股估值更具吸引力"
date: 2022-01-17 07:32:05 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>“2022年风险资产整体会有一个不错的环境。”瑞银资产管理(上海)董事、资产配置基金经理罗迪表示，今年国内经济应会保持增长态势，稳增长政策的力度将主导市场走势。如果市场进入复苏周期，小盘股表现会更好，消费股前景乐观，港股估值更具吸引力。</p>
 <p><strong>稳增长基调下</strong></p>
 <p><strong>政策力度主导市场走势</strong></p>
 <p>作为首批进军中国市场的外资私募，瑞银资产管理(上海)有限公司近年来发展较快，已布局股票、债券、多元资产配置、FOF等多个产品线。</p>
 <p>罗迪认为，在稳增长基调下，今年政策的力度将主导市场的走势。上半年，经济压力会比较大，稳增长的程度取决于政策的力度和时间。“至少目前我们还没有看到明显的经济下行风险，2022年经济应该会比较稳。托底政策的出台可能会比较快，财政上可能会有一些专项债投资方面的支持，在扩内需方面会有比较明显的动作。”</p>
 <p>货币政策方面，罗迪认为，上半年会继续保持偏宽松的状态，货币的流动性及信贷的速度都需要提高。“2021年已经有两次降准，目前市场的利率其实是低于政策利率的，实际上是降息了，因为它的负债成本比央行的负债成本要低。今年央行仍有进一步降息的动力，整体会是一个较宽松的货币环境。”</p>
 <p>罗迪表示，市场预期2022年全球主要经济体将进入加息周期，要关注出口方面的下行压力。“美联储会紧缩，市场预计今年可能会有三次加息，出口会面临一定的下行压力。2021年出口主要受益于海外商品强势，要警惕今年海外高库存叠加服务业复苏对商品需求的减弱。今年外需有一定范围的风险，特别是一季度。”</p>
 <p><strong>市场进入复苏周期</strong></p>
 <p><strong>小盘股表现更好</strong></p>
 <p>罗迪表示，从自上而下的角度看宏观环境对资产的影响，经济增长可以分为复苏、繁荣、放缓和底部四个环境。长期来看，各资产大类的夏普比率具有明显周期性，政策、经济、估值、市场情绪共同影响资产大类的表现。“除了在放缓阶段，股票资产在其它三种环境中都会有不错的表现。利率资产在放缓和底部两个阶段的表现最好，商品则是在复苏和繁荣的时候表现最好。”</p>
 <p>在罗迪看来，当前中国的宏观环境处于底部区域，加上政策的支持，可能从底部变成复苏，而到底是需要3个月、半年还是一年则取决于政策的力度和节奏。</p>
 <p>对于股市，罗迪认为，股票整体估值处于合理水平，中小市值股票更有吸引力。“之前大盘股表现比小盘股好，因为小盘股资质较差，大盘股质量较好。但如果市场进入复苏周期，小盘股和创业板将会有不错的表现，这个转型可能会在2022年完成，但时间点不好把握，取决于经济变量和政策的出台节奏。”</p>
 <p>罗迪认为，2021年盈利预期上调最大的是中证500，市场对沪深300和MSCI中国指数的预期比较悲观，可能还需要一段时间去观察，尤其要看反垄断政策对互联网企业的长期影响。“互联网行业未来会是更健康的增长，而不是野蛮生长。恒生沪深港通AH股溢价指数在2021年下半年达到高点，从估值角度看港股很有吸引力，但需要关注监管以及海外货币环境收紧的风险。”</p>
 <p>关于消费股，罗迪的看法相对乐观。“去年消费股调整得比较多，如果有宏观政策的支持，2022年消费意愿起来，可持续收入逐步提升，会给消费行业带来一个比较好的支撑。”</p>
 <p>罗迪特别提到海外投资者对中国消费股的兴趣。“海外消费股估值并不高，但国内的较高，市场信心仍然较足，消费领域还有机会。”</p>
 <p>关于债券市场，罗迪认为，从宏观角度看，不管是国债、利率债还是企业债、信用债，配置价值都在大幅降低。</p>
 <p>另外，关于黄金，罗迪认为不具备中长期配置价值，美债实际利率抬升不利于黄金的表现。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249361795>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)