---
layout: post
title: "外资持续对华投下信任票"
date: 2022-02-07 20:22:09 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>尽管受疫情等诸多不利因素影响，但2021年全球投资仍取得了一份十分亮眼的成绩单。</p>
 <p>近日，联合国贸易和发展会议发布的《全球投资趋势监测报告》显示，2021年，全球外商直接投资(FDI)流量达1.65万亿美元，超过疫前水平，比2020年累计增长了7180亿美元，涨幅达77%。</p>
 <p>中国是全球投资的热门地之一。商务部发布的数据显示，2021年，中国实际使用外资首破万亿元，达1.1万亿元，增长14.9%，新设外资企业4.8万家，增长23.5%，实现引资规模和质量“双提升”。</p>
 <p>这一趋势还在持续。2022年伊始，越来越多的外资企业对中国市场投下信任票。</p>
 <p>1月25日，大华银行宣布，其已完成向其中国子公司大华银行中国增资20亿元。这是继2015年大华银行中国注册资本从30亿元增至55亿元后，集团对大华银行中国进行的第二次注资。在此基础上，大华银行中国计划从三大领域提升自身能力，进一步支持客户把握跨境商机，助其实现业务的可持续发展。</p>
 <p>大华银行有限公司副主席兼总裁、大华银行中国董事会主席黄一宗表示：“此次增资充分显示了我们对中国市场的长期承诺以及对中国经济发展的坚定信心，也是我们提升跨境业务和整体实力的重要举措。近年来，中国与东盟之间的合作交流不断深化，双方跨境贸易和投资活动蓬勃发展。RCEP的正式生效将为区域经济一体化注入更多活力。我们将继续从多方面提高自身能力，支持客户把握跨境商机，助推中国与东盟之间的经贸往来。”</p>
 <p>据了解，自2008年成立本地法人银行以来，大华银行中国营收保持13%的年均复合增长。未来，大华银行中国将把主要资金投向互联互通业务、创新解决方案和商业可持续发展三大关键领域。</p>
 <p>大华银行中国行长兼首席执行官符懋赞表示，“当前，中国双循环发展推动贸易和投资可持续流动，推进新旧动能转换升级，建立更为经济环保的发展模式，以实现经济的高质量稳定发展。在此背景下，通过对这三个关键领域的投资，我们不仅能实现自身业务的长期稳定增长，还将帮助客户实现业务的可持续发展，为中国经济向高质量增长转型作出贡献，与各方共筑可持续未来。”</p>
 <p>2021年，东盟继续成为中国第一大贸易伙伴，双边贸易额达5.67万亿元，同比增长19.7%。大华银行中国致力于支持中外企业把握中国与东盟之间的跨境机遇。在增资的加持下，大华银行中国将继续着眼于与七大产业的企业建立并拓展合作关系，包括建筑与基础设施，消费品，工业，石油，天然气和化工品，地产和酒店业，科技、媒体与通信(TMT)及金融，同时进一步加强与恒丰银行的战略合作，共同挖掘跨境业务潜力。</p>
 <p>与此同时，依托中国金融高水平的开放政策，大华银行中国将继续针对企业多层次、多元化的跨境需求，定制创新的金融解决方案，并进一步加强其东南亚货币对人民币做市和套期保值的服务，帮助企业有效管理外汇风险，增资后还计划为客户提供更多大宗商品套期保值和利率解决方案。</p>
 <p>在商业可持续领域，大华银行中国将重点为可再生能源、节能设施和项目、工业减碳增效、循环经济等领域提供金融支持，帮助企业实现资源高效利用和绿色低碳发展方面的转型。2021年，其为新能源汽车、绿色地产、太阳能玻璃、塑料回收和低碳项目提供了多项绿色贷款融资，绿色信贷客户数量和额度均实现了两位数增长。</p>
 <p>看好中国市场的还有凯悦酒店集团。1月12日，凯悦酒店集团宣布旗下凯悦悠选品牌(Destination by Hyatt)首次进驻亚太地区，并在四川省青城山风景区和辽宁省大连市推出两家品牌酒店。这将进一步丰富凯悦在大中华区乃至亚太地区的品牌布局，为宾客带来更多别具特色的目的地体验。</p>
 <p>记者了解到，凯悦悠选酒店品牌汇集了一系列展现所在地文化风情的独立酒店。每一家凯悦悠选酒店均为更好地探索目的地而悉心打造，旨在通过沉浸式的体验、原创的酒店设计与真诚温暖的服务，将宾客与本地居民和当地风情联结到一起，打造与众不同的旅游体验。</p>
 <p>凯悦亚太区拓展及运营总裁何国祥表示，“我们十分期待将这个独具特色的酒店品牌引入大中华区。初期计划推出的这两家凯悦悠选旗下酒店将在保持原有特色的基础上，更加注重体现当地风情的精髓”。</p>
 <p>“凯悦悠选品牌的足迹遍布美国，近期在欧洲地区加速布局。我们很高兴能将这个品牌带到亚太地区，为宾客提供新颖而丰富的体验。”何国祥如是说。</p>
 <p>据悉，青城山尊酒店计划于2022年加入凯悦悠选酒店，将推出大型泡池、私汤温泉以及以中草药为特色的理疗中心，并为宾客提供当地风味佳肴和农场直供新鲜食材。位于大连的凯悦悠选酒店预计将于2026年开业，为打造一处极具创见性的养生度假胜地，酒店将引入因疗愈功效而备受追捧的海底天然淡水“海洋泉水”。除提供主打保健养生的独特宾客体验外，酒店也将配备会议和宴会设施，并在沙滩上开设一家标志性海景餐厅。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268592062>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)