---
layout: post
title: "华金证券：有效推进金融服务工作 复工初期继续执行弹性工作制"
date: 2022-06-01 19:53:57 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>6月1日，中国证券报记者从华发集团旗下企业华金证券获悉，为全面做好疫情防控工作，保障员工客户健康，公司有效推进金融服务工作，复工初期阶段，继续执行弹性工作制。 </p><p>根据华金证券介绍，公司要求现场复工人员在规定的时间内进行抗原检测，重点做好疫情防控和安全生产统筹工作，保障物资到位，同时也制定了应急处置方案。整体上，做好人、物、环境管理。公司在复工初期阶段继续执行弹性工作制，优先组织必要岗位现场复工，平稳过渡，尽快实现全面复工达产。</p><p><strong>持72小时内核酸阴性报告进入办公楼</strong></p><p>5月30日晚上，华金证券总裁燕文波主持召开安委会专题会议，研究部署落实上海市全面复工复产政策，推动公司安全平稳复工复产。</p><p>5月31日下午至6月1日早，华金证券相关部门工作人员提前对上海总部全部办公场所和设施设备进行了多轮巡查巡检，对相关设备及时进行了维修和保养；同时第一时间补充了大批消毒液、饮用水等物资。此外，华金证券在沪8家分支机构也在复工前实行了仔细检查，同步实现全面复工。</p><p>对于复工复产第一天的情况，华金证券介绍称，员工全程必须佩戴口罩。公司在场所消杀管理上，办公区域每天执行两次全域消杀，包括公共场所；各楼层前台、会议室、主通道边柜、洗手间等区域布设洗手液、酒精棉等清洁类物资，另外设置人员留观区，留观区设在办公区域之外易通行开阔地带。</p><p>此外，关于场所进入管理，华金证券表示，人员在复工初期阶段，每日出行需持72小时内核酸阴性报告，进入楼宇由物业管理中心负责楼宇场所码、数字哨兵、测温等验证工作；人员进入办公区域必须扫公司各楼层各大门场所码进行验证登记，不扫码不得进入，违反者即违纪，按情节轻重对应处理。员工就餐管理，公司倡导复工人员自带餐食，避免聚集用餐。</p><p><strong>奋力实现稳经营助力实体经济发展</strong></p><p>一直以来，华金证券厚植合规、诚信、专业、稳健行业文化，积极助力实体经济发展和客户财富增长，居家办公期间紧抓疫情防控，同时稳经营，促发展。</p><p>根据华金证券介绍，投行业务方面克服线上办公困难，持续不断为企业提供金融服务，发债规模过百亿，积极服务实体经济；资管业务持续发力，持续专注于公募REITs特色，成功大比例投资今年首只也是截至目前唯一一只华夏中国交建REIT项目的战配份额，累计管理公募REITs策略产品规模近23亿元。以可转债为特色的“固收+”业务规模再创新高，目前累计管理规模突破40亿元。</p><p>经纪业务方面，华金证券积极拓展线上业务，加强存量客户服务。作为中小券商中的一匹“黑马”，华金证券重点打造ETF投顾服务产品，从策略配置和行业轮动两个维度帮助投资者更好地寻找机遇，ETF产品代销连创新高。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399631589>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)