---
layout: post
title: "宏观周度报告：全球疫情好转 欧央行或谨慎加息"
date: 2022-02-20 09:53:20 +0800
categories: zhongtaizhengquan
tags: 中泰证券新闻
---
<p>一周扫描：</p>
 <p>疫情：全球疫情继续好转，各国防疫松紧不一。最近一周，全球新冠肺炎新增确诊与死亡病例录得约1451 万，相较前一周下降22.1%。全球新增死亡病例约6.9 万人，较上周下降7.7%。本周全球疫苗接种总量较上周持平，录得1.9 亿剂。全球加强针已累计接种约12.3 亿剂，较上周提升5.9%。全球加强针接种率为15.2%，较上周上升0.4%。其中欧美累计加强针接种占全球25.7%，较上周下降1.1%。各国防疫管控松紧不一。一方面，随着新增确诊不断降低，欧美各国进一步放松防疫政策。美国华盛顿特区宣布将结束面向营业场所的口罩强制令和疫苗接种证明要求。德国政府计划将在3 月取消大部分新冠疫情限制措施。另一方面，部分国家因疫情影响仍维持目前较为严格的管控措施，澳大利亚政府将疫情紧急措施延长到4 月。泰国新冠肺炎疫情专家小组决定维持现有的限制措施不变。</p>
 <p>海外：美联储决心控制通胀，欧央行或谨慎加息。通胀风险或加速美联储政策收紧。美联储会议纪要公布，与会者一致认为，通胀路径的不确定性上升，通胀风险呈上行趋势，预计2022 年PCE 通胀率在2.6%，2023年为2%，要加快收紧政策步伐。欧央行或谨慎加息以应对通胀。即使面对着通胀压力，欧央行部分委员传达出应谨慎加息信号。欧洲央行管委Kazaks 表示，欧洲央行“很有可能”在2022 年加息以应对欧元区物价的空前飙升局面，敦促采取“谨慎、渐进”的政策转变。俄乌互称对方开火，乌克兰局势剑拔弩张。美国12 月零售环比明显上涨。美国1 月零售销售环比上升3.8%，创下自2021 年3 月以来新高。美英CPI 同比再创新高。美国1 月CPI 同比录得7.5%，创近40 年新高。美国1 月份一年期通胀预期回落至5.8%，创2021 年10 月份以来新低。英国1 月CPI同比录得5.5%，高于去年12 月5.4%，再次创下1992 年以来的新高。</p>
 <p>物价：农产品批发价格回落，国际油价上涨。本周农业部农产品批发价格指数环比下行，28 种重点监测蔬菜价格、7 种重点监测水果均价回落。本周布伦特原油、WTI 原油价格均值上行，国内动力煤和螺纹钢均价双双下行。</p>
 <p>流动性：资金利率分化，美元指数上行。本周短端资金利率分化，DR001周度均值环比上行5.4bp，DR007 周度均值保持不变；3 个月Shibor 利率和3 个月存单发行利率周度均值环比下行。票据利率延续回落，国股银票1 个月、6 个月、1 年转贴现利率周度均值下行。本周央行公开市场共进行了500 亿元逆回购和3000 亿元MLF 操作，本周央行公开市场累计有3000 亿元逆回购和2000 亿元MLF 到期；下周央行公开市场将有500亿元逆回购到期。本周美元指数上行，人民币走势略升。</p>
 <p>大类资产表现：创业板明显回落，国债收益率上行。本周A 股主要指数均有所反弹，其中创业板指涨幅居前；本周美股、港股均有所回调。本周国内股票涨幅前三的行业分别为电力设备、有色金属和医药生物。本周10 年期国债收益率周度均值上行5.2bp，10 年期国开债收益率周度均值上行3.6bp。</p>
 <p>风险提示：政策变动，经济恢复不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282234087>

[返回中泰证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)