---
layout: post
title: "海外财经媒体焦点：会议纪要显示美联储恐不得不更早加息乃至缩表"
date: 2022-01-06 08:53:30 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>隔夜，海外市场聚焦美国经济以及公司动态。美国经济方面，会议纪要显示美联储恐不得不更早加息乃至缩表，以遏制通胀；美国12月民间就业岗位增幅创七个月最多，但Omicron或减缓增长势头；美国科技股遭遇十年来最猛砸盘，美联储鹰派加息前景加剧恐慌。公司动态方面，通用电动皮卡Silverado亮相，力抗福特F-150 Lightning；传Meta停止VR/AR软件操作系统开发；芯片荒挥之不去，福特去年汽车销量下滑近7%但Q4好转。</p><p><strong>路透：会议纪要显示美联储恐不得不更早加息乃至缩表，以遏制通胀</strong></p><p>美联储决策者在上月会议上表示，“非常吃紧的”就业市场和居高不下的通胀，可能要求美联储比预期更早升息，并开始减持整体资产持有规模，作为经济的第二个刹车片。</p><p>美联储周三发布的12月14-15日的政策会议记录显示，美联储官员一致对势将持续的物价上涨速度，以及全球供应瓶颈将在2022年“持续一段长时间”感到担忧。</p><p>至少在12月中，这些担忧甚至似乎超过了迅速蔓延的Omicron变种可能带来的风险。一些美联储官员认为，这种变种病毒可能会进一步增加通胀压力，但不会“从根本上改变美国经济复苏的路径”。</p><p>“与会委员普遍指出，考虑到他们对经济、劳动力市场和通胀的看法，可能有理由比此前预期的更早或更快地上调联邦基金利率。一些与会委员还指出，在开始上调联邦基金利率后相对较短的时间内开始缩减资产负债表规模可能是合适的，”会议记录指出。</p><p>会议记录的措辞显示出美联储最近几周对采取行动应对高通胀达成的共识深度-不仅仅是通过提高借贷成本，而且还要采取下一步行动，减少美联储疫情期间积累的美国公债和抵押贷款支持证券，以拉低长期利率。</p><p><strong>路透：美国12月民间就业岗位增幅创七个月最多，但Omicron或减缓增长势头</strong></p><p>美国12月民间部门就业岗位增幅超过预期，显示出劳动力市场的潜在力道，但新增感染人数飙升可能会在未来几个月减缓增长势头。</p><p>ADP全美就业报告显示，继11月增加50.5万个后，12月民间就业岗位猛增80.7万个，为七个月来最多。</p><p>这份报告基于12月中收集的数据，当时Omicron变种正在全国肆虐，导致一些活动和数百次航班被取消。</p><p>美国劳工部将于周五发布更全面的、备受关注的11月非农就业报告。</p><p><strong>彭博：美国科技股遭遇十年来最猛砸盘，美联储鹰派加息前景加剧恐慌</strong></p><p>金融危机以来专业投机者最猛烈的抛盘之一，为周三开始蔓延到大盘的科技股砸盘火上浇油。</p><p>新年伊始，去年12月平仓高成长、高估值股票头寸的对冲基金猛烈抛售软件和芯片制造商股票。高盛集团主经纪商业务汇编的数据显示，在截至周二的四个交易日中，这些卖盘的绝对额达到了10多年来的最高水平。</p><p>周三发布的美美联储议纪要显示，上次的政策会议提到更早、更快加息。随后，科技股的暴跌进一步恶化。E*Trade Financial的投资策略董事总经理Mike Loewengart表示，这揭示出“美联储比一些人预期的更鹰派”。</p><p>那斯达克100指数下跌超过3%，创下3月以来的最大两日跌幅。高估值股票是重灾区，高盛一篮子高估值软件股下跌6.3%，至去年5月以来的最低水平。</p><p>“美联储今年将加息，可能比许多人想象的更激进，”Socorro Asset Management LP首席投资官Mark Freeman表示。“许多科技股几乎没有来自多头群体的支持，因此不需要多大抛压就可以令其大跌，这反过来迫使对冲基金卖出更多。”</p><p><strong>Yahoo Finance:通用电动皮卡Silverado亮相，力抗福特F-150 Lightning</strong></p><p>通用汽车新款电动皮卡Chevrolet Silverado周三(1月5日)在美国消费性电子展(CES)正式亮相，力抗竞争对手福特汽车抢先推出的F-150 Lightning。</p><p>Chevrolet Silverado拥有高达664匹马力，扭力超过780磅(约353公斤)，从0加速至60英里(约96.5公里)仅需4.5秒，此外配有高速自驾辅助功能、四轮驱动与24英寸车轮，豪华版售价为10.5万美元，工作版则为3.99万美元，预计2023年秋季上市。</p><p>该公司也表示，两款Silverado电动车首发版都将拥有逾400英里(约643公里)续航里程，只需充电10分钟便能补充100英里(约160公里)的续航里程。</p><p>根据Chevrolet销售副总裁Steve Majoros表示，在2023年还会推出该款其他版本的电动车。</p><p>Chevrolet Silverado是通用转型电动车计划的一部份，目的是从长期以来营运的传统内燃机汽车，转往新的市场发展。</p><p><strong>华尔街日报：传Meta停止VR/AR软件操作系统开发</strong></p><p>据报道，Facebook母公司Meta Platforms Inc。 (FB)已经停止了一个新的VR/AR软件操作系统的开发，该系统在运作四年后雇佣了300多名员工。此举可能会大大影响Meta转向成为一个主要的元宇宙参与者的能力。</p><p>Meta很快通过其现实实验室(Reality Labs)工程副总裁Gabriel Aul发表了一份声明。Aul在周三的推文中说，“我们在努力构建@RealityLabs操作系统的过程中有若干技术方向，我们仍在为我们的设备开发一个高度专业化的操作系统，我们仍然非常重视这项工作，并继续投入必要的资源来构建这项工作。”</p><p><strong>Yahoo Finance:芯片荒挥之不去，福特去年汽车销量下滑近7%但Q4好转</strong></p><p>福特汽车周三(5 日)表示，由于去年受到芯片荒造成的供应链中断影响，汽车销量较前年下降6.8%，但第四季销售表现强劲，较第三季成长26.8%，意味着公司已在困境中取得进展。</p><p>福特去年一共销售190.5万辆车，较前年的204.4万辆下降6.8%，去年第四季销售季增26.8%至50.8万辆车，脱离第三季销售下跌3%的窘境。</p><p>库存方面，福特去年12月库存为24.7万辆车，较11月增加 2.2万辆，先前受到芯片荒影响，库存水位一度掉到历史新低。</p><p>福特汽车去年销售成绩在美国汽车销售排名第三，落后通用汽车与丰田汽车，其中丰田汽车去年销量超越通用，夺下全年汽车销售冠军，打断通用蝉联90年在美销售第一的纪录。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237937242>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)