---
layout: post
title: "去年单价12万今年7.3万 杭州的“顶流”学区房也不香了？"
date: 2022-01-25 18:12:04 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 杭州“顶流”学区房走下神坛。1月23日，杭州市西湖区文鼎苑13幢一处58.66平方米的房源以430万元底价成交，折合单价约7.33万元/平方米。虽说此次法拍的房子每平方米单价仍有7.3万元，但相比巅峰期已经便宜了40%。去年上半年，文鼎苑87平方米的两房，曾卖出过1063万元的高价，折合单价12万元/平方米。（每日经济新闻）

<p>杭州“顶流”学区房走下神坛。</p>
 <p>1月23日，杭州市西湖区文鼎苑13幢一处58.66平方米的房源以430万元底价成交，折合单价约7.33万元/平方米。</p>
 <p>这场拍卖超万人围观，很重要的一个原因在于，文鼎苑是杭州顶流学区房代表之一，一直被市场称为“杭州第一孟母盘”。</p>
 <p>虽说此次法拍的房子每平方米单价仍有7.3万元，但相比巅峰期已经便宜了40%。去年上半年，文鼎苑87平方米的两房，曾卖出过1063万元的高价，折合单价12万元/平方米。</p>
 <p><strong>顶流也不香了？</strong></p>
 <p>文鼎苑在杭州二手房市场热度极高。</p>
 <p>从区位看，文鼎苑位于杭州市西湖区，周边配套完善、<span id="bk_90.BK0740"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="keytip" data-code="90,BK0740">教育</a></span><span id="bkquote_90.BK0740"></span>资源丰富，作为杭州的老城区，西湖积淀了深厚的<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0740">教育</span>家底，名校<span id="stock_105.YJ"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.YJ" class="keytip" data-code="105,YJ">云集</a></span><span id="quote_105.YJ"></span>，吸引了不少家长在此置业。</p>
 <p>在文鼎苑小区西门有文鼎苑幼儿园，后者为闻裕顺<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0740">教育</span>集团旗下杭州市特级幼儿园；当地颇具盛名的学军小学(紫金港校区)处于文鼎苑北门；紫金港中学则在文鼎苑西面约200米处。</p>
 <p>因双学位傍身，文鼎苑的<span id="Info.3325"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/newhouse.html" class="infokey">房价</a></span>在过去两年一直处于水涨船高状态。</p>
 <p><span id="stock_106.SFUN"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.SFUN" class="keytip" data-code="106,SFUN">房天下</a></span><span id="quote_106.SFUN"></span>数据显示，文鼎苑二手房均价从2020年9月的6.8万元/平方米，一直涨到2021年5月的10万元/平方米，直到从去年9月才开始逐步降温，在价格上也出现了显著回落，目前文鼎苑的二手房均价已经跌回了去年2月的水平。</p>
 <p>在透明售房网上，目前文鼎苑在售的二手房源单价普遍在9万-11万元/平方米不等，不少业主的挂牌时间在130天以上，截至目前仍未成交。</p>
 <p>如果光从价格变化看，此次底价成交的文鼎苑这套房源已比之前高峰期的12万元/平方米便宜了约40%，但购房者仍以观望为主，难道杭州的顶流学区房也不香了吗？</p>
 <p>西湖区某链家门店中介陈平向《每日经济新闻》记者表示，“近一年杭州学区房确实出现了明显松动，最主要的原因是杭州关于学区改革、教育公平的政策新闻不断，导致市场对学区房的未来前景出现观望情绪，现在杭州的学区房差不多已经回归到上一波上涨的原点。”</p>
 <p><strong>“等待类似北京的教育新政”</strong></p>
 <p>记者注意到，类似文鼎苑这种顶流学区房降温并非个例。</p>
 <p>在阿里拍卖上，有一套2月9日将开拍的杭州市西湖区马塍路11号的房子，面积61.65平方米，起拍价388.5万元，折合单价约6.3万元/平方米。</p>
 <p>马塍路11号也是杭州学区房的“第一梯队”，建成于上世纪90年代，对应学区为文三街小学和十三中，一贯以“破旧的房子，豪宅的价格”著称。</p>
 <p>马塍路11号此次起拍单价相比之前也便宜不少。</p>
 <p>公开数据显示，去年文三街小学学区房曾经签约单价达到10.3万元/平方米；即使在降温后的去年7月，文三街小学学区房一套二楼61.61平方米的房源，以总价567万元成交，折合单价仍达到约9.2万元/平方米。</p>
 <p>另一名经纪人许磊则向《每日经济新闻》记者透露，“杭州的学区房以前之所以价格那么高，有市场哄抢和炒作的因素在里面，杭州甚至出现过学区房炒房团，吃下房源，抬高房价。但去年出台一系列政策后，这种狂热被控制住了，现在购房者的预期也发生了变化，学区房光环也逐渐淡化，不少购房者在等待类似北京的教育新政落地杭州。”</p>
 <p>记者注意到，去年8月5日，杭州推出《关于进一步加强房地产市场调控的通知》，大幅提高限购门槛。此后，关于杭州学区政策将迎改变，以及“教师轮岗”“大学区摇号”等消息在市场流出，让不少原本打算购买学区房的购房者陷入观望。</p>
 <p>去年8月底，有网友在浙江政务服务网上建议，杭州主城区可学习北京和深圳，实施多校划片，教师在一定区域或教育集团内轮岗。对此杭州市教育局回应：杭州已经实施了名优校长、教师交流等制度，部分片区尝试采用“多校划片”“双学区”政策。</p>
 <p>58安居客房产研究院分院院长张波对《每日经济新闻》记者分析称，过往很多一二线城市部分片区房价上涨过快，基本都以学区房为代表。而学区房在快速上涨过程中，也不能排除中介和炒房者的推波助澜，这对房地产是明显不利的。</p>
 <p>在张波看来，各地明确禁止炒作学区房，以及出台各类型相关政策抑制学区房过快上涨是一个大的趋势。整体而言，整顿学区房炒作有利于房价平稳，也能让房屋恢复本身的居住属性。对于未来各地学区房的走势，张波分析称，“对于一些学区房出现显著上涨的城市，中短期极有可能被相关政策针对性打击，直到实现价值回归。”</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202201252261274749.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)