---
layout: post
title: "第三批同业存单基金今起密集发行"
date: 2022-05-23 04:59:38 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>在市场震荡之际，低风险产品成为“抢手货”。第三批6只同业存单基金，5月16日获批后“闪电”进入发行期。其中，广发、博时、中欧、银华、国泰等旗下5只同业存单基金均于今日起首发，易方达则选择错峰发行，于5月26日启动募集。</p>
 <p>与前两批产品类似，6只同业存单基金均为1元起购，单一投资者单日认、申购金额不超过1000万元(公募资产管理产品除外)，同时设置了100亿元的发行规模上限。这意味着只要募集规模超过100亿元，产品将启动末日比例配售，同时宣布结束募集。</p>
 <p>从任职的产品经理来看，拟任基金经理均有着“千亿级”的在管规模，且具备多年的货币基金、纯债基金、债券指数基金管理和运作经验。</p>
 <p>其中，博时基金魏桢管理规模达到3591.16亿元，广发基金温秀娟管理规模达到3135.26亿元，国泰基金陶然、易方达刘朝阳管理规模在2000亿元以上，中欧基金王慧杰、银华基金王树丽的管理规模均在1000亿元以上。</p>
 <p>在上一批发行的同业存单基金中，3只基金募集规模达到百亿元。业内人士认为，本批次发行同业存单基金的机构，多为大型公募，销售能力不差，提前结束募集的可能性很大。</p>
 <p>与其他低风险产品类似，同业存单基金的费率相对较低，6只同业存单基金均不收取认购费、赎回费，只收取0.2%的管理费、0.05%的托管费以及0.2%的销售服务费。</p>
 <p>此外，根据招募说明书，广发、博时、银华、国泰、中欧旗下同业存单基金暂时不对金融机构自营账户销售，仅面向个人投资者、机构投资者、合格境外投资者以及法律法规或中国证监会允许购买证券投资基金的其他投资人。易方达旗下同业存单基金，仅面向个人投资者，认购期内暂不向机构投资者发售。</p>
 <p>同时，第四批5只同业存单基金于5月20日拿到“准生证”。据渠道消息，产品最快或于5月30日起发行，与上批次同业存单基金将“无缝衔接”。</p>
 <p>国泰基金提到，同业存单作为银行主动负债的管理工具，是货币市场的重要投资工具，具有市场容量大、流动性好的特点，满足现金管理产品的投资需求。但此类资产存在一定门槛，投资者无法以个人形式开设银行间账户。同业存单基金为个人投资者参与同业存单的投资，提供了新渠道，以及更为丰富的理财选择。</p>
 <p>广发基金表示，同业存单基金适合三类投资者：寻找闲钱理财工具的投资者，寻找较低风险产品以降低组合整体风险特征的投资者，应对市场震荡、希望寻求短期资产保值增值的投资者。</p>
 <p>有市场人士提及，若大量同业存单基金密集发行，可能会带来同业存单利率零售化，对市场利率形成干扰。</p>
 <p>另一业内人士认为，目前同业存单基金仍处于初期发展阶段，仅能少量分流存量，且货基作为少有的成本法计价产品，还有竞争优势。截至2022年2月末，同业存单存量规模达14.42万亿元，近一年同业存单成交金额合计44.92万亿元。在现有阶段下，同业存单基金尚不能对市场形成直接干预。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387373222>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)