---
layout: post
title: "车企频繁曝出减配事件 智己汽车画饼难圆遭车主联名维权"
date: 2022-05-27 20:50:20 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>在大批量交付前夕，智己汽车用户与车企的“权益讨伐”却是一地鸡毛。</p> <p>5月27日，智己汽车联席CEO刘涛最新发声称：“智己汽车的产品在不断改进，如果真的有一些用户不能理解，我们也表示尊重，但也会感到有小遗憾。”刘涛坦言，这是建立“用户型企业”的必经之路，没有捷径。</p> <p>作为上汽集团、阿里巴巴、张江高科联合打造的高端智能纯电动汽车品牌，智己汽车凭借不凡的出身和高举高打的定价策略，发售之初便吸引了不少消费者的关注。然而，正所谓“人红是非多”。自5月10日以来，有上百位已经预定智己L7的车主在网络上发声，要求智己汽车针对天使轮用户权益受损、车辆减配以及电池缩水等问题作出回应。</p> <p><strong>遭百名准车主声讨维权</strong></p> <p><strong>智己汽车陷诚信危机</strong></p> <p>智己汽车于2021年4月份发布产品，为预定智己L7的前3000名车主推出了“天使权益”促销政策。天使轮期间采用“盲订”方式，仅仅公布了一个预售价，就吸引了3000名天使轮用户。</p> <p>据记者了解，天使轮用户与“稀缺尊享”“限量3000席”的概念相互绑定，智己汽车承诺在金融、养车等多方面赋予天使轮用户诸多权益。“官方当时口径让我们觉得天使轮用户一定是最划算和实惠的。但事实上，集团客户(指上汽集团、阿里巴巴、张江高科员工及其直系亲属)获得的权益比我们还多。”有智己汽车维权准车主向《证券日报》记者表示。</p> <p>上述车主认为“权益被超越”的主要论据是：天使轮用户的金融权益为首付7%，贷款费率2.99%，最高还款周期为72期。而集团客户不仅获赠首年免费的IMCare品牌车险服务包，还享受24期免息和36期费率0.99%的低息贷款。</p> <p>除此之外，准车主们还对“升级激光雷达和高阶能量电池的条件未明确”“配置表宣传93kWh电池容量与工信部登记不符”“车展发布会和广告宣传多项未兑现”“官方App社区管理混乱”等问题进行了投诉。而最后“点燃”天使轮用户的集体投诉，是智己汽车产品经理的“嘲讽辱骂”，该经理称一些发帖的用户是“网络大聪明和孔乙己心态”。</p> <p>针对车主的质疑和投诉，智己汽车快速做出了回应。在回应中，针对用户天使轮版权益被超越的问题，智己汽车表示，集团客户购买智己L7只能享受当前用户权益叠加集团权益，员工享用的只是相关内购政策，这种情况在各大车企中很常见。</p> <p>对于电池和续航里程缩水的问题，智己汽车表示，是由于不同电池电量测量方法不同导致的，智己L7续航并没有缩水，也不存在欺骗消费者行为。而去年在上海车展上展示的智己L7量产概念车的无线充电配置，并非标配，所以不涉及虚假宣传。</p> <p>最后，智己汽车把责任归咎到了工作中的不严谨，并表示以后会接受用户建议，也会采用统一的数据口径并清晰公示相关测试标准及备注。</p> <p>尽管智己汽车针对此次事件进行了快速且详细的回应，但绝大部分用户似乎并不买账。“智己汽车的回应一来没有工信部申报时第三方机构实验报告作为支撑；二来，从广告宣传角度来说，前期商业宣传时，表述不明。”江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长张翔对记者表示，在面对车主的时候，厂家更应该是拿出最严格的标准，而不是宽松的标准测试数据。</p> <p><strong>车企频繁曝出减配事件</strong></p> <p><strong>“缺芯”不能“缺心”</strong></p> <p>事实上，这已经不是智己汽车第一次陷入舆论风波。此前，智己汽车曾因减配、金融权益等问题引发过一次用户声讨。记者观察到，受缺芯、原材料价格上涨等因素影响，近段时间汽车行业涉嫌虚假宣传的案例呈高发态势，这其中不乏豪华品牌和知名新能源车企。</p> <p>2020年3月10日，此前已经闹的沸沸扬扬的特斯拉“减配门”，最终以工信部发文约谈，责令其立即整改“切实履行企业主体责任，确保生产一致性和产品质量安全”而告终。</p> <p>2021年，欧拉好猫宣传称搭载高通八核芯，而交付时搭载的却是英特尔四核芯片，货不对板的欧拉好猫在舆论的一波又一波的声讨下，最后给出了权益补偿方案。此外，由于芯片供应短缺，保时捷从2021年7月份开始取消了部分批次的macan、cayenne、panamera、911及taycan等车型的电动转向柱，最后给车主提供2300元代金券作为补偿。</p> <p>针对上述减配案例，中国自动驾驶产业创新联盟调研员高超认为，受目前颇为复杂的国际环境与反复的疫情、原材料短缺等因素影响，“芯片短缺”、“雷达简配”、“电池少电”等新消费问题可能会不断出现，但无论如何企业向消费者提供真实的商品或服务信息是经营者基本的义务。如果提供信息有误，对消费者消费造成的误导，侵犯了消费者权益。</p> <p>值得一提的是，有智己汽车维权准车主向记者透露，在《智己汽车预定意向书》中都配有“实物配置为最终依据”等免责说法。这意味着，即使发现了问题，可能也很难要求厂家修改合同。</p> <p>对此，高超对《证券日报》记者表示，如今新能源汽车市场面临蓝海转红，竞争加剧，但应该坚守底线。尤其对新生品牌而言，消费者对于品牌和产品的信任度仍处在建立过程中，无论是前期产品信息的发布还是用户权益的承诺，切莫信口开河，否则必然会遭到用户的反噬。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394924776>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)