---
layout: post
title: "国内成品油价格或“四连涨”"
date: 2022-02-25 06:30:27 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>受地缘政治影响，亚洲时段2月24日盘中，美国洲际交易所(ICE)布伦特原油期货近月合约强势上扬，盘中一度突破100美元/桶关口，创近8年新高。截至记者发稿，布伦特4月合约报收于103.34美元/桶，上涨5.87点，涨幅为6.01%，成交4.6万手，持仓近20万手。</p>
 <p>受此影响，国内商品期市化工板块全线上涨，上海原油、燃料油、LPG、PTA、塑料、短纤和PP等多个化工品种盘中大幅走高，部分品种更是一度逼近涨停。多位分析人士对《证券日报》记者表示，国际油价大幅飙升主要受地缘政治风险因素影响。同时，适逢需求旺季，诸多利好因素共同推动布伦特原油近月合约期价大幅走高。短期来看，由于地缘政治风险的不确定性，以及二季度供需矛盾或进一步加剧，布伦特原油期价持稳100美元/桶上方将是大概率事件。</p>
 <p><strong>地缘局势推升避险类资产价格 </strong></p>
 <p>2月24日，俄罗斯与乌克兰的战事引发全球热捧避险资产，其中原油作为大宗商品之王，最先做出反应。布伦特原油期货近月合约大幅飙升，盘中突破100美元/桶关口后，持稳于上方，创近8年来历史高点。</p>
 <p>多位分析人士表示，国际油价走高的核心影响因素是俄乌冲突持续升级。</p>
 <p>与此同时，俄罗斯卢布对美元汇率持续走软，盘中跌至2016年以来最低水平；国际黄金期价暴涨15美元，站上1930美元/盎司大关。</p>
 <p>据了解，俄罗斯是全球前三大产油国之一，同时也是重要的原油出口国。因此，一旦其原油出口受阻，将很难在短时间内有其他原油供应填补缺口。此外，俄罗斯与欧洲在能源领域密切相关，俄罗斯近半出口原油的目的地在欧洲市场，约占欧洲总进口量的三分之一。分析人士表示，未来短期油价走势将取决于俄乌冲突的后续发展，特别是美国和欧洲的回应，原油价格涨跌将受欧美对俄罗斯原油出口干预收紧或放松影响。</p>
 <p>中粮期货董事总经理焦健对《证券日报》记者表示，国际油价突破100美元/桶大关是大概率事件，但能否长期持稳于100美元/桶上方，取决于地缘政治风险是否会持续。整体来说，短期看俄乌冲突，中期看全球通胀，长期看供需变化。</p>
 <p>另有分析人士表示，从原油期价的月差来看，地缘政治局势叠加旺季需求，成为国际油价近月合约走高的主因，虽然后续市场情绪性因素会反复，但预期二季度供需矛盾或进一步加剧，从而继续支撑油价维持在100美元/桶上方。</p>
 <p><strong>国内相关商品价格联动走高 </strong></p>
 <p>受国际油价创出历史高点影响，国内资本市场随之联动走高，其中能源化工板块多个品种盘终涨幅明显，A股市场石油化工板块同步上扬。</p>
 <p>截至2月24日收盘，上期能源原油主力合约2204报收于620.8元/手，上涨30.7点，涨幅为5.2%；燃料油、LPG、PTA、短纤、乙二醇、苯乙烯等多个品种盘终也不同程度创出高点。同时，据东方财富Choice数据显示，申万一级石油石化指数全天涨幅为1.29%，仅次于申万一级国防军工指数涨幅，在97只石油石化概念股中，盘终有73只个股翻红。</p>
 <p>华夏基金分析认为，短期看，地缘风险事件对A股市场影响的持续性有限；中期看，市场运行的核心逻辑仍在于政策足够有效下能否实现经济周期的复苏，而主要扰动因素则来自对美联储加息的忧虑。</p>
 <p>华夏基金相关人士表示，预计年内国内经济企稳、成长板块业绩兑现和美国通胀逐步趋弱的概率较大。同时，流动性环境宽松也有利于指数企稳和反弹。近期市场反弹，重回万亿元成交金额，投资者乐观情绪正在回升，由于短期风险事件扰动带来的下跌，反而是加仓优质成长方向的较好机会。</p>
 <p>大成基金分析认为，从当前市场走势看，短期高估值板块在全球通胀高企、国内需求偏弱的基调下维持震荡格局，在市场对外围冲击消化充分后，能够实现业绩持续增长的新能源链条、半导体等高景气优质权益资产有望迎来低位配置机会。同时，在稳增长持续发力过程中，银行、券商和地产等有望迎来低估值修复机会。</p>
 <p>此外，国际油价的上涨势必也会推涨国内成品油价格上调。</p>
 <p>从目前情况看，领秀财经首席分析师刘思源在接受《证券日报》记者采访时表示，2022年成品油零售限价已有三次上调，而预计短期内国际原油价格应该还会维持高位震荡，因此，按照“十个工作日”原则，在3月3日24时开启的新一轮调价窗口或迎来“四连涨”。</p>
 <p>一德期货原油分析师陈通表示，据近期国际市场油价变化情况，按照现行成品油价格形成机制，新一轮成品油价格上涨已成定局。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252288335490>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)