---
layout: post
title: "去年山东2782家规上文化企业营收超6000亿元"
date: 2022-04-08 14:17:33 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>青岛财经日报/首页新闻讯昨日，山东省政府新闻办举行“创新引领走在前聚力实现新突破”主题系列新闻发布会第十一场，介绍山东省“以创新求突破推动文化和旅游高质量发展”相关情况。山东省委宣传部文化体制改革和发展办公室主任刘金祥介绍，2021年，全省规模以上文化企业数达到2782家，实现营业收入6152.4亿元，比上年增长24.4%，高出全国8.4个百分点；两年平均增长15.8%，高出全国6.9个百分点。</p>
 <p>刘金祥介绍，文化创意产业是山东省重点发展的新旧动能转换十强产业之一，既是满足人民美好生活需要的重要途径，又是文化强省建设的重要支撑。</p>
 <p>与此同时，山东省文化产业发展也存在不少短板，文化产业整体规模依然偏小，与山东文化大省地位还不匹配；产业结构不够合理，文化服务业发展滞后；企业多而不强情况突出，高附加值企业较少，整体盈利能力偏弱；产业集聚度不高，融资渠道不畅，文化领军人才缺乏。</p>
 <p>针对这些问题和短板，近期，山东省委宣传部、省文化和旅游厅会同省委网信办、省发展改革委等20个部门单位，起草印发了《关于推动文化创意产业高质量发展的若干措施》，这是山东省提升文化创意产业核心竞争力、推动高质量发展的重要举措。《若干措施》由发展目标、重点领域、重点举措、支持政策和组织实施五个部分组成。在发展目标部分，明确了将积极培育文化产业新动能、新业态、新技术、新模式，对到2025年全省文化企业、园区、平台、规模以上文化企业营业收入和文化产业增加值总量等提出了具体增长目标。在重点领域部分，立足山东省发展基础和比较优势，提出着力培育发展文化创意产业十大重点领域，即山东手造、创意设计、文化智能制造、影视创意、网络视听、动漫游戏、数字演艺娱乐、文化会展、数字出版与绿色印刷、研学文旅，每个领域都明确了责任单位和到2025年该领域规模以上文化企业年营业收入的具体目标。在重点举措部分，坚持创新驱动，突出要素集约，提出在数字战略带动、区域战略带动、园区基地带动、公共平台带动、头部企业带动、高端人才带动等6个方面靶向施策，力求巩固现有基础、发展潜力优势、突破薄弱环节、补齐发展短板。在支持政策部分，主要从要素保障、资金奖补、税收优惠、基金撬动、金融支持等5个方面提出18条有针对性的“干货”政策，政策不贪多求全，但求管用实用。在组织实施部分，落实省委关于全面推行产业链“链长制”的要求，提出构建文化创意产业重点领域“六个一”推进模式，确保工作有效落实，形成齐抓共管的良好格局。</p>
 <p>下一步，山东将锚定“走在前列、全面开创”“三个走在前”的目标定位，进一步深化文化体制改革，完善文化产业规划和政策，以文化创意、科技创新、产业融合催生新发展动能，提升产业链现代化水平和创新链效能，不断健全现代文化产业体系和市场体系，为新时代现代化强省建设作出更大贡献。 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336591685>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)