---
layout: post
title: "八家北交所上市公司披露年报 半数营收净利双增"
date: 2022-03-30 01:21:11 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>截至3月29日发稿时，北交所共有八家上市公司披露了2021年年报，其中盖世食品、颖泰生物、泓禧科技、永顺生物四家公司营业总收入和归属于上市公司股东的净利润(以下简称“归母净利润”)均实现正增长，四家公司归母净利润分别为4284.42万元、4.81亿元、4039.96万元和9134.22万元，分别同比增长60.85%、47.86%、6.56%和13.86%。</p><p>据《经济参考报》记者统计，当前，北交所86家上市公司业绩快报已披露完毕。除诺思兰德外，其他公司均实现盈利。其中贝特瑞、颖泰生物、同力股份、连城数控、吉林碳谷等10家公司的归母净利润均超过亿元，贝特瑞以14.22亿元高居榜首。</p><p>从业绩变动情况看，54家公司净利润实现正增长。其中，四家公司增幅超过100%，分别为贝特瑞、吉林碳谷、佳先股份、晶赛科技。业绩快报数据显示，去年共有71家北交所上市公司营收同比实现正增长。其中，佳先股份、贝特瑞、盖世食品、长虹能源、五新隧装营收同比增幅位居前五，分别为232.36%、138.02%、57.29%、57.24%和53.94%。对于业绩表现，贝特瑞称，主要系报告期内公司正负极材料销量快速增长，产销两旺使得公司当期业绩同比实现大幅增长。</p><p>同样受益于新能源快速发展的还有长虹能源。该公司表示，报告期内，高倍率锂电市场需求旺盛，公司锂电新产能释放，实现锂电业务的快速增长；碱电业务稳步增长。锂电+碱电双轮驱动，营业收入、利润均较去年同期实现较大增长。此外，受益农化行业景气度上升，颖泰生物表示，报告期内业绩增长主要原因是，产能收紧致部分产品供不应求，量价齐升。</p><p>《经济参考报》记者还注意到，上述86家北交所上市公司中，仅有诺思兰德去年归母净利润亏损。对此，诺思兰德表示，报告期内公司研发费用、管理费用较上年度有所增加，毛利率较高的技术转让收入减少。营收方面，诺思兰德预计2021年实现营业收入5774.84万元，较上年同期增长39.36%。该公司称，营收增长的主要原因是，2021年公司实现药品销售收入较上年增加3488.26万元，技术服务及转让收入较上年减少2034.44万元。</p><p>中国银河证券表示，短期建议关注发布业绩预告、全年业绩增长较快的标的，长期仍建议关注政策支持的专精特新，专注于细分赛道龙头优质中小公司。对于长周期战略下的高景气度赛道，如双碳、半导体、高端制造等，建议关注其上下游产业链的相关标的。</p><p>近日，北交所披露，为加强北交所上市公司、新三板挂牌公司与投资者之间的沟通交流，提高公司投资者关系管理水平和信息披露透明度，满足投资者个性化信息需求，保障投资者特别是中小投资者权益，按照《北京证券交易所股票上市规则(试行)》和《全国中小企业股份转让系统挂牌公司治理规则》等规定，北交所上市公司、新三板挂牌公司2021年年报业绩说明会计划于3月下旬陆续召开。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327307885>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)