---
layout: post
title: "中国平安：让保险回归保障 让服务回归初心"
date: 2022-03-17 05:52:18 +0800
categories: jiefangribao
tags: 解放日报新闻
---
<p>优化养老服务供给、精准帮扶小微企业、全力助推乡村振兴……今年的全国两会上，这些话题引起代表委员们的热议。 </p>
 <p>面对当前养老新趋势，中国平安避开了中端养老社区的“红海”竞争，正在客户基数规模更大的居家养老领域进行深度探索。回归保险初心，在实体经济领域平安更是发挥了金融“活水”作用，精准滴灌小微企业，将普惠金融传播到每个有需要的角落。而在脱贫攻坚战取得胜利之后，在乡村振兴战略之下，中国平安的智慧服务仍在继续…… </p>
 <p><strong>居家养老创新不断 </strong></p>
 <p>今年两会的政府工作报告指出，要加大社区养老等配套设施建设力度，支持社会力量提供日间照料、助餐助洁、康复护理等服务，推动老龄事业和产业高质量发展。其实，一直以来居家养老都备受关注，现阶段，如何才能实现高质量的居家养老，整个行业又有哪些新趋势？ </p>
 <p>江苏南京，58岁的仇阿姨正在为今后的养老生活做着准备—卫生间里有毫米波雷达，可及时检测到老人摔倒，并发出警报声，还会自动给紧急联系人拨打电话；睡眠监测垫可以及时地检测老人的睡眠情况；门上的报警器也能在家中无人时监测是否有人非法闯入。当发生异常报警时，仇阿姨的子女还有管家就会收到信息提示。 </p>
 <p>所谓管家其实是中国平安居家养老服务的在线团队，能够及时收到这些预警信息并打电话进行提醒。今年3月，平安居家养老服务体系重磅上市。在“9073”养老格局下，该服务依托平安集团医疗健康生态圈优势，整合社会优质养老资源，针对老年人居家养老九大痛点，以1个专属管家、10大服务场景和1套监督体系，为长者打造“老人舒心，子女安心，管家专心”的一站式养老服务。 </p>
 <p>平安科技医疗影像组产品经理周云舒说，所有的警报不仅老人自己能收到手机短信，子女会收到，管家也会收到。这样的居家养老依托在线智能管家，加上智能音响终端来满足个性化养老需求。比如，老人足不出户就可以通过家庭医生在线问诊，有着高血压的仇阿姨就经常在线询问专属的家庭医生。 </p>
 <p>“你好，仇阿姨，好久不见，有什么可以帮你的吗？”视频中在线医生汪嘉飞，耐心询问着仇阿姨的身体情况。仇阿姨使用的在线问诊服务来自于平安好医生，在上海徐汇区的办公地，能看到各科室有着清晰的划分，可以进行文字、语音、视频问诊。与仇阿姨进行连线的汪嘉飞医生每天线上接诊10到20个患者，提供全天候问诊、开方、用药指导、报告解读、随访关怀、在线购药等一站式医疗健康服务。 </p>
 <p>截至去年9月，平安好医生自有医疗团队约2000人，外部医生专家近5万名，累计咨询量约12亿次，合作医院超4000家。除了在线医疗服务，居家养老还要考虑老人生活的方方面面。譬如，仇阿姨就经常通过管家预订保洁服务，还能预约厨师上门。 </p>
 <p>第七次全国人口普查结果显示，我国60岁及以上人口已达2.64亿人，占总人口的比重较2010年上升了5.44个百分点。国家卫生健康委相关人士表示，我国90%左右的老年人选择居家养老，7%左右的老年人依托社区支持养老，3%的老年人入住机构养老。 </p>
 <p>从数据看，居家养老是最主要的养老方式。平安人寿负责人表示，公司始终坚持以人民为中心，持续升级“产品+服务”战略，已形成以“高端康养、居家养老、健康管理”为经线、以“御享、盛世、智盈、如意”四大产品系列为纬线的产品体系，为客户带来保险保障的同时，守护客户健康和养老，以专业塑造“省心、省时又省钱”的生活体验。 </p>
 <p>居家养老的发展不仅体现在，生活自理老人的生活更加舒适便捷，对于失能失智老人的照顾同样不可忽视。截至2020年底，全国失能人员已超4000万，失能人员长期护理保障不足成为亟待解决的社会性问题。 </p>
 <p>江苏省南通市正在蹚出一条新路。2016年南通成为全国首批长期照护保险项目的试点城市，南通长期照护保险采取委托第三方参与经办、政府监督的管理模式。其中，平安养老险通过政府招标确定成为专业保险公司和主承保单位，牵头组建全国第一个照护保险服务中心，配合执行南通市长期照护保险制度和日常操作，这是政府、商业保险合作经营模式的一种创新和探索。 </p>
 <p>南通市居民汤巧林今年71岁了。汤阿姨从小身体不好，姐姐一直在照顾她，负担很重。不过近几年，她参保了南通长护险，被评定为中度失能人员，不仅每月有200多元的补贴，还有护工每个星期来两次，上门提供洗澡、理发、按摩等服务。南通长护险不仅提供护工服务，还有器具支持，像是护理床、轮椅都可以低价租用。 </p>
 <p>江苏省南通市医保中心副主任潘涛说，截至2021年底，南通市长期照护保险参保达730万人，基金规模达7亿元；累计享受待遇人数达6.5万人，累计居家服务达500万人次，引入各类养老护理机构390家，拉动当地经济发展23亿元。 </p>
 <p>其实，养老不仅仅是老年人考虑的问题。如何在退休后仍能保持稳定收入，不降低生活品质，是每个人都面临的现实课题。 </p>
 <p>就在今年初，平安人寿旗下增额终身寿险产品“平安盛世金越终身寿险”上市，这一产品兼顾安全性、收益性和流动性，现金价值和年度保额持续增长，以确定的增长抵御不确定的市场变化，帮助客户实现生命价值、财富价值的双重守护。简言之，增额终身寿险具有三大特点，一是“保障”，在身故时给付保险金；二是“终身”，保障陪伴被保险人一辈子；三是“增额”，年度保额逐年增长，帮助客户在拥有人身保障的同时实现财富储备。 </p>
 <p><strong>普惠金融源头活水 </strong></p>
 <p>与养老话题一样，如何降低小微企业负担、增强市场活力，也备受各方关注。 </p>
 <p>今年两会政府工作报告指出，要加强金融对实体经济的有效支持，用好普惠小微贷款支持工具，努力营造良好融资生态，进一步推动解决实体经济特别是中小微企业融资难题。在这方面，中国平安的创新举措正不断落地。 </p>
 <p>浙江省杭州市晓德贸易有限公司总经理邢晓帆，做服装生意已有十多年，从批发市场的小档口发展成为多地拥有专柜的服装公司。但2020年的突发疫情，让实体店客流锐减，只能转线上销售。“二次创业”首先要解决的问题就是钱。邢晓帆说，常规的银行贷款门槛高、程序多，放款时间也长，对于急需用钱的她而言，这条路很难走通。经朋友介绍得知了平安普惠的贷款，她抱着试试看的心态，当天就办理了30万元贷款。 </p>
 <p>在这笔资金帮助下，邢晓帆租了办公场地，购买了直播设备，开启了自己的线上事业。两年间，她的直播间扩展到10个，经营品类从服装发展到包包、鞋子，公司的员工也从最初的几个人增加到近五十人。今年年初，邢女士再一次申请30万元贷款改造直播间，这次她用上了平安普惠最新推出的“行云”智能贷款解决方案，该产品将AI能力融入面审、双录、回访及贷后管理全程，不仅优化了小微企业主的借贷体验，更是首个将消费者保护融入借贷流程的模式创新。 </p>
 <p>数据显示，2021年四季度陆金所控股零售信贷业务(即平安普惠)新增贷款同比增长14.3%，达1516亿元，其中八成流向小微企业主，借款综合费率持续下降。科技赋能之下，平安普惠为批发零售业、住宿餐饮业、制造业等劳动密集型行业创造了大量就业岗位。 </p>
 <p>普惠金融助力小微企业主开启创业路，平安银行的供应链金融也在破解企业的融资难题。 </p>
 <p>现实中，很多中小企业有大量库存，但这些库存占用很多资金却不能当做不动产质押贷款。 </p>
 <p>洪杰云是浙江德清的一位钢材贸易商。他说，一般情况下一艘船能装载1000吨钢材，货款将近500万元。一两天一船(货物到港)，对企业资金占用比较大，出厂之前必须要全款付清。“钢材库存基本上每天都在进出，无法像不动产那样去银行申请贷款。” </p>
 <p>去年，洪杰云在公司所在物流园推荐下，通过供应链金融服务解决了燃眉之急。以前，银行无法实时监控库存的真实情况，但现在有了平安银行安星云物联网系统，所有问题迎刃而解。 </p>
 <p>平安星云物联网平台如何解决这痛点？在仓储物流领域，平安星云物联网通过泛感知，连接实体经济与数字空间，一方面，在入库、监管、盘点出库等环节进行实时数据采集，将钢铁、橡胶、铝锭等大宗商品的动产属性转化为不动产属性，从而通过动产质押为大宗商品行业提供融资支持；另一方面，结合云计算、区块链等技术，实现仓储场景信息透明可控，帮助企业积累数据资产，推动仓储行业数字化升级。以洪杰云所在的钢材仓库为例，只要在吊装钢材的行车钩子上装一个感应器，每次吊了多少钢材，数量、重量就能实时监测，而在行车上的定位感应系统则可以识别出这批钢材是由里向外运打算出售的钢材，还是由外向里运打算储存的钢材。 </p>
 <p>2021年8月，洪杰云通过平安银行的供应链金融服务，贷款3000万元，用于补充运营资金。年末，钢材价格处于低位，洪杰云敏锐地感觉到此时应是进货好时机，于是他用贷款采购了部分钢材，今年年初每吨钢材涨了三四百元。 </p>
 <p>“星云物联网平台”结合卫星通信、运营商网获取授权仓库数据，有效解决银企信息不对称痛点，截至2021年末，接入物联网设备超1100万台，服务企业客户超1.2万户，全年支持融资发生额超3000亿元。 </p>
 <p>同样，在融资租赁领域，平安也有奇招，紧跟国家政策帮助制造业等实体产业走向“高精特新”。 </p>
 <p>湖南省长沙市的云川机械总经理马新明，如今看着厂房内昼夜运转的新设备感慨万千。那是2018年，经历几年低谷的工程机械行业快速复苏，但当时厂里仅有几台老旧设备，不能满足生产需求。看好行业复苏的马新明最终决定将设备更新换代。但买设备需要大量资金，这使得马新明压力不小，没有抵押物，银行借钱难，民间借贷利率太高。就在此时，平安租赁的客户经理前来拜访，让他了解到了融资租赁这项业务。 </p>
 <p>简单来说，平安租赁提供的数字租赁服务就是根据工厂需求，把设备买回来，工厂再以每月付租金的方式把钱还给平安租赁，直到这笔钱还清之后，这台设备的所有权就归这家工厂。这样就可以解决企业的融资难题。2018年11月，马新明就拿到了平安租赁发放的第一笔资金，购买了将近300万元的设备，不仅产能提升，产品的误差率也降低了，有些零部件直接成为免检产品。于是，他决定继续用融资租赁的方式加大投资，如今他已经成为头部机械工程企业的核心阀块类供货商，是不折不扣的大国重器背后的“隐形支持”。 </p>
 <p>截至2021年11月，平安租赁面向小微企业已提供超500亿元的资金支持，服务近5万家小微企业和2万多家设备厂商，为高端装备制造、基建工程等关乎国计民生的基础产业的上下游企业“造血生肌”。 </p>
 <p><strong>乡村振兴步履铿锵 </strong></p>
 <p>从服务养老新趋势到普惠金融助力实体经济，再到乡村振兴，处处都有中国平安的身影。 </p>
 <p>从决战决胜脱贫攻坚到全面推进乡村振兴，从实现全面小康到迈向共同富裕，站在新生活、新奋斗的起点上，中国平安又有哪些新作为？ </p>
 <p>四川大凉山，悬崖村跑出了“领头羊”苏不惹。 </p>
 <p>凉山州昭觉县阿土列尔村，因位于垂直落差上千米的陡峭悬崖上，又被称为“悬崖村”。由于特殊的地理位置，居住在这里的村民和外界鲜有联系，这里曾一度被视为贫困的代名词。2016年，悬崖村因其“艰险”登上了央视，中国平安也同样关注到悬崖村，平安认为，要真正帮助悬崖村走出贫困，因地制宜找到一条适合村民可持续发展的路子，非常关键。 </p>
 <p>扶贫造血，不只是产业融通，找到一个能把村民们团结起来的致富带头人也是至关重要的，这才能从源头上变“输血”为“造血”。 </p>
 <p>2019年，热爱在网上分享的悬崖村青年苏不惹，引起了平安银行的注意。“这些羊都是我们从山下一只一只踩着悬崖村的钢梯背上来的，总共2556级铁梯。羊来到悬崖村，第一件学会的事就是爬悬崖，跑山羊蹄子很尖，所以可以在倾斜的山壁上运动和攀爬，只要找到一丁点儿‘平面’，它就能站在上面。”直播间里苏不惹卖力地吆喝着，每次向客户介绍跑山羊，苏不惹总是抑不住地自豪。 </p>
 <p>其实，平安银行在国务院扶贫办的指导下，联合中国扶贫志愿服务促进会，举办致富带头人培训班，为凉山培育了100多位致富带头人，苏不惹是其中的一名。 </p>
 <p>从贫困到脱贫，苏不惹他们完成了关键的第一步，平安银行送上了漂亮的“助攻”。“接下来，平安计划将自有的科技元素赋能到橄榄树和跑山羊的身上，让大家可以看到山羊成长轨迹，看到橄榄树从小到大再到榨油的过程，帮助苏不惹他们有更好的发展，过上更好的日子。”平安有关负责人如此说。 </p>
 <p>上海金山，中国平安同样进行着一项极具乡村振兴特色的行动。2021年9月，已落地上海市金山区大米溯源保险项目，为农户提供食品安全解决方案、打造金山大米品牌，正助力上海农险高质量发展。 </p>
 <p>张雪萍是上海艾艺专业种植合作社负责人，2017年开始研究有机大米的种植。“我们与中国平安建立了农产品溯源体系，消费者只要用手机扫一扫溯源码，就能清晰看到大米从插秧到收割的全过程。土壤是否是有机，用了哪些肥料，哪天育苗，其间经历了多少雨天，等等。”张雪萍说，一个溯源码拉近了和消费者的距离。 </p>
 <p>平安溯源保险是基于平安自主研发的金融级联盟区块链，拥有覆盖政经农商的超过4万个节点和全行业最强的零知识认证方案。通过移动软件和物联网设备采集相关农事信息，实现数据的永久留存和交叉验证。 </p>
 <p>该保险涵盖2个保险责任，一是食品质量安全保障，主要保障因食品质量问题引发意外事件造成的产业损失；二是食品保真保障，主要保障贴牌、掉包、盗用品牌包装等造成的产业损失。譬如，如果食用了溯源保险的金山大米，产生一些食源性疾患，都可以找平安来获得赔付。值得一提的是，这一智慧质量溯源平台还可用于现有线下进行的企业间订单交易，通过在线形式交易过程透明及品质监控，使交易双方足不出户即可根据需求标准进行农产品在线交易，可大幅降低交易成本和时间。未来，根据市场营销数据的积累，可提前预测市场供需情况，提前制定生产、定价计划。 </p>
 <p>乡村振兴、共同富裕永远在路上。 </p>
 <p>乡村振兴之路不会止步于前，中国平安将以党建为引领，奋楫笃行、步履铿锵，持续为促进共同富裕贡献平安力量。 </p><p class="em_media">（文章来源：解放日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172312489467>

[返回解放日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiefangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)