---
layout: post
title: "【财经下午茶】央行、银保监会研究部署加大信贷投放力度；沪指跌2.4%失守3100点"
date: 2022-05-24 16:53:55 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>收盘综评</p>
 <p><strong>A股：</strong></p>
 <p>5月24日，两市股指早盘震荡走低，午后大幅下挫，沪指跌超2%失守3100点整数关口，深证成指跌超3%，创业板指大跌近4%逼近2300点；两市成交额有所放大，全日成交约9900亿元；北向资金大幅净流出，全日净卖出超95亿元。</p>
 <p>截至收盘，上证指数跌2.41%，深证成指跌3.34%，创业板指跌3.82%。盘面上看，两市板块全线飘绿，软件、医药、建筑、物流、半导体、零售、建材、纺织服装等板块跌幅超4%，化工、钢铁、有色、石油、地产等板块均走弱；个股方面，两市超4000只个股下跌，上涨个股仅280只。</p>
 <p>安信证券指出，年初以来，A股市场共计经历三波下跌--反弹行情：反弹主线从老基建—房地产—(疫后修复，4月中旬，以社服、食饮为主)—高景气赛道股。就本轮高景气赛道超跌反弹来看，高景气赛道基于情绪层面的超跌反弹预计接近尾声，后续反弹需要关注增量资金改善的情况。对于市场反转，A股还需等待更为明确的右侧信号，当前处于低位平衡区。国内基本面分子端盈利预期拐点是市场反转的首要核心信号，市场始终期待政策面能出“真招”、“实招”，切实扭转当前国内基本面预期的“好招”。当前，建议“心向光明”，二季度期待“或跃在渊”。</p>
 <p><strong>港股：</strong></p>
 <p>港股三大指数全部下跌。截至收盘，恒生指数跌1.75%，红筹指数跌1.74%，国企指数跌1.98%。恒生科技指数跌3.48%，新能源汽车、科技股领跌，小鹏汽车跌超9%，哔哩哔哩、京东跌超5%。</p>
 <p><strong>亚太股市：</strong></p>
 <p>日经225指数跌0.94%，韩国KOSPI指数跌1.57%。</p>
 <p><strong>数说A股：</strong></p>
 <p>1、两市成交额9904.37亿元。</p>
 <p>2、北向资金合计净卖出95.5亿元，其中沪股通净卖出47.39亿元，深股通净卖出48.11亿元。北向资金成交金额924.54亿元，占A股总成交额9.37%，交易活跃度上升20.15%。</p>
 <p>3、截至5月24日收盘，两市共有2股股价创历史新高，分别为新华制药、农发种业。</p>
 <p>热点聚焦</p>
 <p><strong>1、国务院办公厅印发新污染物治理行动方案</strong></p>
 <p>国务院办公厅印发新污染物治理行动方案，方案提出，按照重点管控新污染物清单要求，禁止、限制重点管控新污染物的生产、加工使用和进出口。研究修订《产业结构调整指导目录》，对纳入《产业结构调整指导目录》淘汰类的工业化学品、农药、兽药、药品、化妆品等，未按期淘汰的，依法停止其产品登记或生产许可证核发。强化环境影响评价管理，严格涉新污染物建设项目准入管理。将禁止进出口的化学品纳入禁止进(出)口货物目录，加强进出口管控；将严格限制用途的化学品纳入《中国严格限制的有毒化学品名录》，强化进出口环境管理。依法严厉打击已淘汰持久性有机污染物的非法生产和加工使用。</p>
 <p><strong>2、央行、银保监会召开主要金融机构货币信贷形势分析会研究部署加大信贷投放力度</strong></p>
 <p>5月23日，人民银行、银保监会召开主要金融机构货币信贷形势分析会，分析研究信贷形势，部署推进当前和下一阶段信贷工作。会议强调，金融系统要用好用足各种政策工具，从扩增量、稳存量两方面发力，以适度的信贷增长支持经济高质量发展。要聚焦重点区域、重点领域和重点行业，围绕中小微企业、绿色发展、科技创新、能源保供、水利基建等，加大金融支持力度。要落实政策要求，保持房地产信贷平稳增长，支持中小微企业、个体工商户、货车司机贷款和受疫情影响严重的个人住房、消费贷款等实施延期还本付息。要加快已授信贷款的放款进度。要坚持市场化原则，平衡好信贷适度增长和防范金融风险之间的关系，提升金融支持实体经济的可持续性。</p>
 <p><strong>3、多地中小银行接到通知：今年不能新增理财业务规模</strong></p>
 <p>据中国证券报，记者日前从多位中小银行人士处获悉，近期又有多地监管部门向属地中小银行下发通知，要求今年不能新增理财业务规模。据悉，去年下半年，就有多地监管部门下发类似通知。还有多家中小银行人士透露，已多次提交银行理财公司牌照申请材料，目前仍未获批。</p>
 <p><strong>4、广东湛江：上调公积金最高贷款额度放宽异地公积金贷款条件</strong></p>
 <p>湛江市住房公积金管理委员会发布《关于调整住房公积金个人住房贷款政策有关问题的通知》，将每户最高公积金贷款额度调高至60万元，并放宽了异地贷款条件。</p>
 <p><strong>5、海南省发布建立“土地超市”制度的实施意见</strong></p>
 <p>海南省政府办公厅发布《关于建立“土地超市”制度的实施意见》。《意见》提出，大力推行标准地模式，进一步推动将标准地拓展至省级、市县产业园区以及其他具备条件的成片开发区域。市县和园区管理机构应加快落实区域评估评价。在各类建设项目可行性研究、初步设计、用地审批等环节严格审查，从源头上保障各项标准落实，合理确定用地规模，防止无效项目。供地时，市县要依据建设用地出让控制标准，综合确定合理可行的规划条件及控制指标、对赌要求，纳入供地方案，实行标准地供应。对超过2年仍未落实项目的批而未供土地，将自动纳入“土地超市”。</p>
 <p><strong>6、湖北：鼓励汽车消费报废旧车并购买新能源汽车补贴8000元</strong></p>
 <p>湖北省政府办公厅印发《关于加快消费恢复提振若干措施》提出，开展“湖北消费·汽车焕新”活动。2022年6月至12月，对报废或转出个人名下湖北号牌旧车，同时在省内购买新车并在省内上牌的个人消费者给予补贴。其中：报废旧车并购买新能源汽车的补贴8000元/辆、购买燃油汽车的补贴3000元/辆；转出旧车并购买新能源汽车的补贴5000元/辆、购买燃油汽车的补贴2000元/辆。</p>
 <p><strong>7、广州：制定2022年度应对猪价下跌生猪应急财政补贴工作方案</strong></p>
 <p>广州市制定2022年度应对猪价下跌生猪应急财政补贴工作方案，经本市畜禽养殖备案和持有有效《动物防疫条件合格证》、在猪价过度下跌情形下保持存栏量不减少的生猪养殖场(户)，给予一次性应急财政补贴。对保持存栏量不减少的养殖户主，按初次核定数据每头存栏生猪补贴200元。</p>
 <p>公司要闻</p>
 <p><strong>1、沃森生物：双价HPV疫苗首批产品获得批签发证明</strong></p>
 <p>沃森生物(300142)5月24日晚间公告，控股子公司上海泽润生物的全资子公司玉溪泽润生物生产的双价人乳头瘤病毒疫苗(毕赤酵母)首批产品已获得国家药监局签发的《生物制品批签发证明》。该产品主要用于预防女性因高危型HPV16、18型所致的宫颈癌等疾病。获得首批批签发证明，标志着该产品正式投放市场。</p>
 <p><strong>2、莲花健康：拟5000万元-1亿元回购公司股份</strong></p>
 <p>莲花健康(600186)5月24日晚间公告，拟5000万元-1亿元回购公司股份，回购价格不超3.55元/股。此次回购的股份将全部用于公司员工持股计划或股权激励计划。</p>
 <p><strong>3、神州细胞：子公司产品SCTV01E获约旦II期临床试验批件</strong></p>
 <p>神州细胞(688520)5月24日晚间公告，控股子公司神州细胞工程有限公司收到约旦食品药品监督管理局签发的药物临床试验批件，同意公司4价重组新冠病毒变异株S三聚体蛋白疫苗(产品代号：SCTV01E)在约旦开展II期临床试验。</p>
 <p><strong>4、风范股份：中标约2.38亿元国家电网采购项目</strong></p>
 <p>风范股份(601700)5月24日晚间公告，公司在国家电网2022年第十六批采购、第十八批采购、特高压工程第八批采购活动中中标。中标金额合计约2.38亿元，约占公司2021年营业收入的7.46%。</p>
 <p><strong>5、王府井：收购海南奥特莱斯旅业开发公司100%股权</strong></p>
 <p>王府井(600859)5月24日晚间公告，公司已参与竞购聚源信诚(天津)投资管理有限公司公开挂牌出售的海南奥特莱斯旅业开发有限公司100%股权事项，并已被确认为此次竞购的受让方。股权转让价格1.6亿元，同时承担股东借款本息7.77亿元。该项目已具有一定的国际一、二线奥莱品牌资源，公司将以生活方式体验为核心，将该项目打造成海南地区规模最大、业态最丰富的奥特莱斯购物中心。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390137731>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)