---
layout: post
title: "美国小麦经历“旱涝两重天” 全球粮食危机或进一步恶化"
date: 2022-05-31 17:43:03 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>眼下正值美国春小麦的播种期和冬小麦的收获期，然而这两种作物的生长环境都出现了问题。在俄乌危机导致全球面临粮食危机之际，若美国的小麦产出再有问题，可能会加剧这一困难。</p><p>美国政府数据显示，由于洪水影响，今年美国北部的春小麦种植区播种面积预计将降至有记录以来的最低水平。与此同时，其南部的冬小麦种植区又遭受干旱侵袭，作物收成预计受到严重影响。</p><p><strong>干旱天气严重影响冬小麦种植区收成</strong></p><p>今年春季，美国小麦产量最高的堪萨斯州遭遇了严重的干旱天气，使得堪萨斯州数千英亩的小麦干枯，农民今年可能不得不放弃收成。</p><p>由于严重干旱，美国冬小麦的产量预计下降25%以上。</p><p>根据美国农业部的最新估计，堪萨斯州约6%的种植面积将被废弃。但考虑到干旱造成的破坏，堪萨斯州立大学的小麦农学家罗穆罗·洛拉托(Romulo Lollato )认为，实际的农田弃置率会更高。</p><p>洛拉托说：“如果今年有8%、9%、10%的种植面积被废弃，我不会感到惊讶。”</p><p>科罗拉多小麦公司则报告称，在科罗拉多州，冬小麦弃置率可能高达30%。</p><p><strong>洪水影响美国春小麦播种进展</strong></p><p>在约占美国春小麦产量一半的北达科他州，降水太多又造成了另一个问题 。</p><p>今年4月，该州经历了一场历史性的暴风雪，使该州大量田野被积雪覆盖，部分田野积雪厚度甚至超过3英尺(约合1米)。随着雪水融化，又引发了洪水。</p><p>由于洪水和潮湿的天气，该州可播种土地面积大量减少，播种难度也提高。现在，美国春小麦种植窗口期已经接近结束，但很多农民的播种进展还不到一半。</p><p>据美国农业部数据，截至5月22日，美国农民当前播种春小麦的面积仅占计划播种面积的49%，与2014年持平，为1996年以来的最低水平。</p><p>相比之下，近5年同期的平均播种进展为83%，去年同期的播种进展为93%。</p><p>其中在北达科他州，目前种植户只种植了计划播种面积的27%，这是40年来进度第二慢的种植季。</p><p>北达科他州农业专员道格·戈林(Doug Goehring)说，“一些农民还完全没有开始耕作。如果北达科他州不能实现足够的产量，这只会对全球市场造成更大的破坏。”</p><p>眼下已经临近播种期结束，如果太晚播种，小麦可能会减产，或者在作物完全成熟之前就有霜冻的风险。眼下大幅不及以往的播种面积，已经预示着今年美国春小麦的收成也可能会大幅锐减。</p><p>随着北部平原的种植窗口缩小，北达科他州的农民正在权衡各种选择，包括转向种植大豆(大豆可以在春季晚于小麦播种)，或者申请种植受阻保险索赔。</p><p><strong>全球粮食危机或进一步恶化</strong></p><p>今年2月俄乌战争爆发后，全球近三分之一的小麦出口中断并推升小麦价格飙涨。随着欧洲部分地区粮食收成前景恶化，再加上主要粮食生产国印度的出口禁令，导致粮食库存收紧，全球粮食供应担忧进一步加剧。</p><p>为了缓解粮食供应问题，美国政府一直呼吁美国农民今年秋天播种更多的冬小麦。</p><p>美国政府政府表示，从今年秋天开始，将允许美国农民在一些环境敏感的土地上种植小麦。</p><p>但粮食分析人士说，干旱天气和高昂的农业投入可能会限制小麦的产量。在全球粮食供应已经不足的背景下，美国作为全球第四大小麦出口国，其面临的小麦供应问题正在进一步恶化粮食危机。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312398002235>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)