---
layout: post
title: "江苏苏州绩效目标申报全覆盖"
date: 2022-05-24 16:05:22 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报讯今年起，江苏省苏州市所有预算项目及部门整体支出都须申报绩效目标，涉及89个部门、367个单位和5536个项目，共601亿元财政资金。</p>
 <p>近年来，苏州市预算绩效目标管理范围不断拓展，实现了从重点项目到全部项目、从单个项目到部门整体支出、从一般公共预算项目到其他“三本预算”项目的延伸。</p>
 <p>结合全市实际情况，苏州市财政局全面设置部门整体绩效目标、政策及项目绩效目标，并作为预算编报的重要内容。加强绩效目标审核，规定对未按要求设定绩效目标或审核未通过的不得安排预算。建立完善分行业、分领域、分层次绩效指标体系，形成符合实际、可衡量、可使用的部门个性化指标库。目前，苏州市已建成包含20个市级主管部门、7877项绩效指标的部门指标库，为提升绩效目标质量奠定了扎实基础。该局将绩效目标审核与专家辅导相结合，邀请专家现场辅导绩效目标编制，切实提高预算部门绩效目标编制质量。将绩效目标与预算管理流程无缝对接，实现绩效目标与预算申报、审核、批复、公开“四个同步”。</p>
 <p>之前，只有市立项目和500万元以上的部门经常性项目须申报绩效目标，从今年开始，所有项目以及部门整体支出必须全部申报绩效目标。2021―2022年，苏州纳入市本级预算绩效目标管理的项目数从558个增加到5536个，367个单位全部编制部门整体支出绩效目标，涉及财政资金从152亿元增加至601亿元。</p>
 <p>同时，苏州市全面实施部门绩效运行监控，按照“谁支出、谁负责”的原则，明确权责，采取日常监控、定期监控和重点监控相结合的方式，对绩效目标实现程度和预算执行进度开展“双监控”，发现问题及时纠正，确保绩效目标如期保质保量实现。</p>
 <p>此外，苏州以项目为载体，将政府性基金预算、国有资本经营预算、社会保险基金预算全部纳入绩效管理，加强“四本预算”之间的衔接。2019―2021年，苏州市将70个“三本预算”项目纳入绩效目标管理。</p>
 <p>苏州财政部门强化花钱问效机制，采用绩效自评价、再评价和重点评价相结合的方式，对预算编制、执行情况以及政策、项目实施效果开展绩效评价。各预算部门开展绩效自评价，结果报送市财政部门；市财政部门通过引入第三方机构和绩效领域专家，在部门自评价基础上开展再评价；市财政部门对重大政策、项目组织绩效重点评价，逐步实现重大政策、项目绩效重点评价滚动覆盖。2018―2020年，苏州市对项目开展绩效评价的数量分别是119个、146个、452个，涉及财政资金分别为65亿元、82亿元、136亿元，绩效评价规模不断扩大，为评价结果应用夯实了基础。</p>
 <p>同时，苏州市积极发挥党委政府、人大、社会各界对预算绩效管理的促进作用，建立绩效管理成果整改反馈、向党委政府报告、接受人大监督、向社会公开、与考核挂钩等机制。加大绩效管理成果应用力度，将事前评估结果与新政策和项目的设立挂钩，将绩效目标与预算编制挂钩，将绩效运行监控情况与财政资金执行调整挂钩，将绩效评价结果与预算安排和政策调整挂钩。对绩效好的政策和项目优先保障，对绩效一般的政策和项目督促改进。在安排下一年度预算时，对评价结果为“一般”的项目根据情况压减预算。2021年，绩效评价结果“一般”的12个项目，在安排2022年度预算时压减了9780万元。 (苏财)</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390074218>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)