---
layout: post
title: "数字经济发展按下“快进键” 经济新活力加速释放"
date: 2022-02-14 02:49:13 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“新系统上线后，产品废丝率下降60%、设备故障停机时间下降50%、备品备件寿命延长20%，这大大降低了我们的成本，提升了产品质量和生产效率。”福建凯邦科技信息部主任林松道站在智慧工厂的指挥大屏前自豪地说。</p>
 <p>凯邦科技是一家高科技纺织制造企业，这样高大上的智慧工厂只是我国数字经济发展过程中的一个缩影。</p>
 <p>今年以来，各地新基建如火如荼，产业数字化转型百花齐放，资金投入源源不断……数字经济蓬勃发展的势头已经形成，正成为“十四五”时期经济高质量发展的核心引擎。</p>
 <p><strong>纵深发展——新基建如火如荼</strong></p>
 <p>新基建是数字经济发展的基础。凯邦科技的智慧工厂，其实就是5G等新型基础设施赋能的产物。</p>
 <p>为夯实基础，福建今年将加码新基建。节后第一天，5G新基建通信配套设施建设项目正式启动，该项目总投资12825万元，拟新建100个宏站型智慧灯杆和150个5G室外宏站配套设施。</p>
 <p>“加快5G等新型基础设施建设不仅是扩大有效投资，也是赋能新经济非常重要的手段。”福建省住建厅科技处处长陈仲光说。</p>
 <p>其他省份也纷纷提出各自的建设计划。上海市政府工作报告提出，2022年全面完成新型基础设施建设三年行动方案，推进5G网络深度覆盖，建设超大规模开放算力平台等一批新型基础设施。河北提出，今年将新建5G基站2.5万个，建设张家口国家级数据中心，打造全国一体化算力网络京津冀枢纽节点。</p>
 <p>据不完全统计，目前已有超20个省份明确2022年5G基站、工业互联网、数据中心等建设计划，总投资额超过3万亿元。</p>
 <p>未来，新基建的范畴还要扩大，新基建的投资规模也将持续增长。</p>
 <p>建投华文董事总经理张璐璐接受上海证券报记者采访时表示，未来数字经济将围绕“产业数字化”及“数字产业化”纵深发展与横向辐射。“数字产业化，将孕育更多现在还难以想象的新技术，并形成一批推动变革、可产业化的基础设施。”</p>
 <p><strong>横向辐射——产业转型百花齐放</strong></p>
 <p>产业数字化也是数字经济的重要内容。在全国各地，信息技术正引领传统产业改造升级，并带来质量和效率的提升。</p>
 <p>在山东，随着鲍店煤矿地面调度信息中心工作人员按下启动键，8302智能化综放工作面整套综采机组立即启动，隆隆的机器声打破地层深处亘古的沉寂。</p>
 <p>智能矿井给每一位鲍店煤矿员工带来了福利：劳动强度小了、安全更有保障、收入持续攀升。“现在大家的干劲更足了，获得感和幸福感更强了。”一位鲍店员工对记者表示。</p>
 <p>在重庆，宏钢数控的所有生产设备均接入了“根云工业互联网平台”，从而具备了数据收集、设备诊断、运行状态可视化等“智慧能力”。</p>
 <p>各地都在积极谋划，进一步扩大产业数字化的规模。</p>
 <p>广东提出，今年将发展工业互联网，推动普惠性“上云上平台”，探索推广一批行业数字化转型的典型应用场景，新推动5000家规模以上工业企业数字化转型。重庆提出，加快生产设备、关键环节智能化改造，新培育10个智能工厂、100个数字化车间，完善工业互联网产业生态，实施制造业“一链一网一平台”试点示范。</p>
 <p>“产业转型升级将创造巨大价值，为‘稳增长’提供强有力的支撑。初步判断，2022年数字经济对GDP的拉动或达3.2个百分点以上。”西安蓝诺电子投资总监王晓兵表示。</p>
 <p><strong>资金助推——激发全社会创新活力</strong></p>
 <p>股权投资是数字经济发展的重要助推力量。当前，资金正在源源不断进入数字经济领域。</p>
 <p>据张璐璐统计，2021年，中国私募股权投资市场募资额突破2万亿元，投资金额达1.42万亿元，其中数字经济领域投资金额达2264.17亿元，投资案例数3166起，居投资榜首。从投资的地域分布上来看，2021年直接股权投资投入数字经济领域企业数量排名前五的省份依次是北京、上海、深圳、浙江和江苏。</p>
 <p>“资本对数字经济产业的有力支持将在接下来的产业发展中得以体现。‘十四五’中国数字经济的发展，会是下一步经济发展最核心的力量之一。”张璐璐说。</p>
 <p>“未来的数字经济会有新气象。”王晓兵认为，与过去以B2C、流量为王、各自为战的模式不同，未来的数字经济2.0将以国家政策为指引，在工业互联网、物联网、智慧能源网、AI智能等纵深方向展开。</p>
 <p>王晓兵说，自2021年加大反垄断、尤其是平台型垄断后，第一代互联网红利期已经见顶。数字经济的下一步红利，是互联网巨头让渡既得利益，聚焦于公益性基础设施。平台型巨头让出的市场空间，将使新的初创公司获得更多生存机会，从而有望再一次激发全社会的创新活力。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274922843>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)