---
layout: post
title: "售价17.69万元起 UNI-K iDD正式上市 开启出行0焦虑时代"
date: 2022-03-24 20:22:00 +0800
categories: zhongguoxiaofeizhebao
tags: 中国消费者报新闻
---
<p>随着燃油时代进入尾声阶段，越来越多的首购族将目光投向了纯电领域，而纯电车型却存在着诸如续航不足、充电难等一系列出行焦虑问题。所以消费者转而又将购车目标瞄向了介于二者之间的混动车型。3月10日，长安UNI-K iDD正式上市，一共推出两款车型，售价区间为17.69万-19.29万，将以“全程0焦虑”的产品优势，为用户提供全新的绿色出行方案。 </p>
 <p><strong>01</strong></p>
 <p><strong>移动大平层+豪华头等舱，空间驾乘0焦虑</strong></p>
 <p>空间和舒适性，向来是国人购车最看重的要素之一，尤其对于二胎家庭来说，如何让孩子在车内玩得开心，大人乘坐舒适，这是他们购车最需要平衡的问题之一。UNI-K iDD以2890mm超长轴距为车内创造了丰富的出行空间，为用户提供了更舒展、自在的腿部空间。全车座椅采用零重力设计和填充技术，在车内就能享受到豪华大沙发的体验。不止如此，后排座椅还支持29°和34°两档角度调节，让用户找到最舒适的坐姿，有效缓解长途驾乘疲惫感。后排纯平地板，更是充分照顾到每一位乘客的出行感受，带来舒适自如的体验感。 </p>
 <p>尤其值得一提的是，一键开启“休憩模式”后，座椅会自动调整为半躺姿势，车内的屏幕亮度也会随之调暗，同时音乐自动播放舒缓旋律，让每一位在路上的旅人都能获得一个短暂的放松时刻，犹如身至豪华头等舱。 </p>
 <p><strong>0</strong><strong>2</strong></p>
 <p><strong>蓝鲸iDD加持，出行用电0焦虑</strong></p>
 <p>作为长安旗下首款搭载蓝鲸iDD混动系统的车型，UNI-K iDD在续航和油耗上也给出了十分不错的表现。它用一个个充满说服力的数据，向我们证明了“越大的车越能体现出插混车型的价值”。UNI-K iDD在体重上达到了2吨，但在搭载30.74kWh大容量PHEV电池后，它的百公里加速仅为8.1秒，馈电油耗5L/100km.NEDC工况下纯电续航里程130km，完全能满足日常通勤需求。而综合续航里程可达到1100km，即便是远程旅途，也完全不必担心续航不足，一举解决出行里程焦虑问题。 </p>
 <p>此外，UNI-K iDD还全系标配了6.6kW交流快充和直流快充，支持220V家用充电功能，并配备3.3kW对外放电枪，可以满足户外露营的一切所需，堪称“移动电站”，让外出用电不再成为烦恼。 </p>
 <p><strong>03</strong></p>
 <p><strong>多项黑科技配置，智能生活0焦虑</strong></p>
 <p>众所周知，在智能化、网联化方面，自主品牌向来占据领先优势，而这次在UNI-K iDD身上也看到了长安汽车给出的新答卷。UNI-K iDD配备了丰富的科技配置，走入车内便是扑面而来的前卫气息，全液晶仪表盘、大尺寸中控屏、电子挡杆等设计，将车内科技氛围渲染得十分浓郁。 </p>
 <p>考虑到行车的便捷性，UNI-K iDD搭载了诸如全场景智慧语音交互系统、疲劳驾驶主动提醒、AR增强实景仪表导航、IACC集成式自适应巡航系统等配置。此外，UNI-K iDD还配置AQS自动内外空气循环系统、540°环视系统等，将为用户带来更智能、更安全的拥车生活。 </p>
 <p>写在最后：从空间、动力、配置等各个方面的表现来看，UNI-K iDD都做到了兼顾与平衡，而且精准击中消费者的用车痛点，17.69万-19.29万的售价无疑进一步提升了其市场竞争力。同时，UNI-K iDD的到来也代表着长安汽车在混动技术领域的又一次全新突破。</p><p class="em_media">（文章来源：中国消费者报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242322052011>

[返回中国消费者报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxiaofeizhebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)