---
layout: post
title: "引金融活水 兴实体经济！中信银行长沙分行以“信”之一域擘画多方共赢蓝图"
date: 2022-03-17 10:30:33 +0800
categories: changshawanbao
tags: 长沙晚报新闻
---
<p>中信银行长沙分行全面融入湖南省全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，发挥中信集团全牌照金融服务优势，创新金融产品，全方位为省内企业提供“一揽子”金融服务，积极为实体经济企业提供高质高效综合融资，切实发挥金融支持地方经济发展作用，着力打造价值创造银行。</p>
 <p><strong>着眼湖湘发展大局，浇灌中信“金融活水”</strong></p>
 <p>金融服务实体经济，充分体现责任担当。中信银行长沙分行认真领会湖南省金融服务相关政策措施，成立了以分行领导班子牵头的“金融服务‘三高四新’工作领导小组”，制定实施工作方案，从“量增、价降、创新、合力、稳局”五个方面对支持湖南发展提供了新路子，明确指出各经营机构应结合自身实际和特点，补短板、出真招，力求在助推全面落实“三高四新”战略定位和使命任务中干出实效。</p>
 <p>今年3月2日，中信银行长沙分行作为中信集团协同委员会湖南区域会长单位，协同集团在湘子公司组成湖湘“中信联合舰队”，召开长沙市重点产业基金项目研讨会暨项目启动会，与市属金融资源创新发展的新旗舰——长沙市投资控股有限公司共谋重点推动政府产业引导基金和科技成果转化基金的发起设立。重点聚焦投资国家政策积极鼓励支持长沙市重点发展的产业领域，规划基金规模逾100亿元，将引领和开创全市金融事业高质量发展的新篇章。</p>
 <p>在扎实做好金融支持“六稳”“六保”工作中，该行始终将金融支持实体经济作为工作重心，全面融入“三湘四水”社会经济发展。据了解，过去一年，该行为湖南省内企业提供表内外综合融资共计1470亿元，不断为湖南经济浇灌中信“金融活水”。同时，协同中信集团在湘26家子公司组成“中信联合舰队”，在破解“卡脖子”问题、维护产业链供应链安全、扩大内循环和建设智慧城市等方面不断发挥主力军作用，助力湖南成为全国有竞争优势的先进制造业示范引领区。</p>
 <p><strong>立足企业实际需求，全力支持产业发展</strong></p>
 <p>中信银行长沙分行结合实体经济实际需求，着力加强金融服务实体经济质效，明确加大对绿色信贷、战略性新兴产业以及制造业等实体经济重点领域客户和项目的支持，对重点领域信贷投放推行补贴政策，积极落实减费让利政策，有效降低企业融资成本，为更有效服务实体经济企业提供有力支持。</p>
 <p>为助力提升湖湘地区制造业的核心竞争力，培优育强一批规模工业企业及为“专精特新”企业提供金融支持，过去一年，该行共下发全省高成长企业等主动营销白名单近2000户，主要行业类型包括制造业、“专精特新”小巨人企业、绿色金融、战略新兴产业等。</p>
 <p>近期，中信银行推出“科创e贷”产品，致力于解决科创融资供给的“不平衡、不充分”问题，借助该产品可为“专精特新”等科技创新型企业提供全线上、纯信用、随借随还的专属金融服务。3月9日，中信银行长沙分行书院路支行、岳阳分行以该模式为两家国家级“专精特新”小巨人企业提供累计逾千万元授信，高效解决了企业融资需求。截至2021年12月末，中信银行在国家级“专精特新”小巨人企业领域合作覆盖率超37%，表内外授信余额增速达78%。</p>
 <p>值得一提的是，该行推出的全线上化流贷产品“外币信e融”，既是短期融资工具，更是头寸管理利器，具有“自由提款、精准定价、随借随还、救急省钱”的特点，实现了本币外币一体化，并在渠道端实现了网银、直连、手机银行的全覆盖。</p>
 <p><strong>发挥舰队协同势能，高效创新服务方案</strong></p>
 <p>中信银行长沙分行始终坚持将金融创新服务实体经济作为极其重要的工作，与中信集团内中信证券、中信建投等在湘子公司通力合作，发挥集团协同创新优势，通过“融融合作”“产融合作”等特色模式，助推湖南经济腾飞。</p>
 <p>该行通过提供“表内+表外”“债权+股权”“商行+投行”综合服务方案，助力企业发展。充分运用“表内+表外”双轮驱动，在标准化债券化投资、非标准债权结构化融资、信贷资产转化和投贷联动四大方向上发力，满足企业多样化资金需求；在“债权+股权”的综合金融服务方案上，打造兼顾资本市场规则和信贷逻辑的资本市场金融服务体系；以“商行+投行”为企业提供债券市场、金融市场、资本市场等多渠道、一站式融资服务。</p>
 <p>针对省内实体经济企业，该行推动“百亿伙伴”计划，积极打造涵盖从成长期至成熟期，从拟上市至上市后的企业“全生命周期”资本市场融资服务方案，计划三年内力争服务100家上市公司、100家拟上市公司，通过创新研发股票质押融资、可交债投资、科创企业股权投资基金等资本市场九大产品体系，高效创新服务方案，实现100亿资本市场融资额。</p>
 <p><strong>铸造实业发展引擎，擘画多方共赢蓝图</strong></p>
 <p>近年来，中信银行长沙分行分别与省建工集团、中联重科、中车集团、三一重工等一批省内制造业企业及其上下游建立深度合作，通过提供投行融资服务，为企业发展提供强有力金融保障。同时，大力支持科技创新产业发展，助推蓝思科技、圣湘生物等一批科技创新企业技术改造和转型升级。</p>
 <p>该行通过与中信证券协同，成功撮合落地蓝思科技150亿元定向增发；通过创新融资产品，投放拟IPO企业湖南裕能新能源电池材料股份有限公司6284.5万元员工持股计划；通过与长沙市政府合作成功获批三安光电50亿元股权收益权融资助力招商引资项目融资；携“中信联合舰队”走进湖南高新创投集团，并签署战略合作协议，达成150亿元综合融资金融服务方案，为省内各类企业发展及地方政府招商引资项目配套融资提供了强力支持，实现了政、企、银多方合作共赢。</p>
 <p>截至2021年末，中信银行长沙分行共为省内各类企业提供综合融资809亿元，其中：债券承销融资347.32亿元，债券投资323.09亿元，投贷联动10.94亿元，上市公司定向增发融资77亿元，上市公司高管战略配售融资7亿元，上市及拟上市员工持股计划融资3.51亿元，上市公司可转债配资6亿元，省内国有企业股权收益权融资12.8亿元，结构化融资21.3亿元，为全省实体经济企业发展铸造了强有力的引擎。</p>
 <p>中信银行长沙分行将携手中信集团在湘子公司，依托中信联合舰队的“金融全牌照”和产融并举的综合协同优势，锚定辖内企业的发展蓝图，通过“表内+表外”“境内+境外”“债券+股权”“线上+线下”等多渠道，深度融入长投控股的战略发展规划，全力支持长投控股打造“长沙市金融控股平台”发展目标，为长沙市产业发展战略贡献中信力量。</p><p class="em_media">（文章来源：长沙晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313441261>

[返回长沙晚报新闻](//finews.withounder.com/category/changshawanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)