---
layout: post
title: "减排二氧化碳超6000吨 天津港零碳码头智慧绿色能源系统亮出百日成绩单"
date: 2022-03-25 17:16:24 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>3月25日，记者从天津港集团获悉，截至2022年3月24日上午7时，在天津港北疆港区C段智能化集装箱码头，全球首个零碳码头智慧绿色能源系统已实现连续安全稳定运行100天，累计发电量达559.2万千瓦时，可供1台集装箱岸桥进行装卸操作159.8万次，可供27000户家庭用电一个月，节约标煤1677吨，二氧化碳减排量超过6000吨。</p><p>该系统于2021年12月15日顺利并网发电，采用“自发自用，余电上网”模式，包含风电和光伏两个部分，投运百天以来共计运行约2000小时。C段智能化集装箱码头在此期间累计用电量约511.7万千瓦时，低于智慧绿色能源系统发电量，真正实现了码头能源消耗100%来源于绿色电能，绿色电能100%自产自足，在能源生产和消耗两侧二氧化碳“零排放”。</p><p>为保证2台风力发电机组安全稳定运行，天津港集团构建了一套从电力智能调控中心监控分析，到风电运维专班实时响应的标准化、体系化风电运维管理系统。天津港调度中心通过智慧调控系统平台可以实现风电机组运行信号的传输、统计与分析，对风电机组系统运行状态进行全时域监控，一旦出现异常情况，能够在第一时间把报警信号反馈至风电运维专班进行处理，确保了风机运维的安全可靠。</p><p>同时，国网天津市电力公司作为天津港集团战略合作伙伴也充分发挥其专业优势，为风机的安全稳定运行保驾护航。</p><p>“我们与天津港集团建立了常态化对接服务机制，定期开展上门电力巡查，公司工作人员24小时待命，全力护航智慧绿色能源系统安全稳定运行。”国网天津滨海供电公司市场及大客户服务室副主任汪宗达说，“未来，我们将与天津港集团持续加强沟通协作，推动港口电力能源转型升级和能源消费结构调整，共同建设一批分布式风力、光伏发电项目，持续开展港口岸电设施的推广和应用，进一步提升港口终端设备的电气化率，全方位助力天津港加快建设世界一流绿色智慧枢纽港口。”</p><p>据介绍，下一步，天津港集团将充分发挥天津港“风、光”资源禀赋优势，形成全港区“风、光、储、氢”等多源融合自洽能源系统，以全球首个“智慧零碳”码头为起点，以能源结构智慧绿色转型为抓手，全力推动零碳港区和零碳港口建设。</p><p>“我们将在深入分析天津港集团用能需求的基础上，通过风电、光伏、氢能、储能、云计算等现代技术，建立与零碳港口相匹配的智慧绿色能源系统，努力打造一个安全、可靠的‘源网荷储能源一体化’示范区。重点推进防波堤、待开发土地、码头、堆场、建筑物顶的新能源发电设施建设，不断提高港区绿色能源发电系统装机容量。‘十四五’期间，天津港集团将重点推动500MW绿色能源发电系统建设，年发电量将达12亿千瓦时。”天津港集团科信设施部总经理王轩介绍说。<br /></p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252323473843>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)