---
layout: post
title: "浙江联通：科技创新 一起向未来"
date: 2022-05-18 15:42:56 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>当今世界，5G、人工智能、大数据等数字科技驱动的数字化时代已迎面而来，对社会发展正在产生深远影响。在我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程，在建设网络强国和数字中国的关键时期，浙江联通胸怀新格局、新使命、新责任，勇当“数字信息基础设施运营服务国家队，网络强国数字中国智慧社会建设主力军，数字技术融合创新排头兵”，为共富美好时代建设贡献力量。</p><p><strong>“双奥企业” 央企实力全球见证</strong></p>
 <p>创新科技赋能，彰显大国实力。北京2022年冬奥会不仅见证了中国冰雪运动的长足进步，也见证了中国信息通信业的蓬勃发展。作为北京2022年冬奥会和冬残奥会唯一官方通信服务合作伙伴，中国联通携十大“黑科技”组团亮相，多项硬核技术首次应用，使得北京冬奥成为首届真正意义上的“5G奥运会”。从北京2008年奥运会、残奥会，到北京2022年冬奥会、冬残奥会，作为“双奥企业”的中国联通展现出“冬奥信赖联通力量”的企业形象和“国家首席、政府首选、人民首信”的央企担当。</p>
 <p>作为“双奥”官方合作伙伴，联通拥有丰富的国际赛事保障和服务经验，将继续以创新实力全面赋能亚运盛会，让世界见证重要窗口下“数智杭州”的魅力。据悉，为确保网络通讯的“万无一失”，浙江联通创新技术、推陈出新，取得了诸多技术突破，“非视距微波”便是其中一项。“非视距微波”传输突破了传统微波传输的局限，可以利用电磁波的折射进行传输，很好地解决了建筑物或其他物体阻挡带来的传输阻断难题。值得一提的是，“非视距微波”技术的成功应用，也为今后4G、5G站点开通、在工业互联网等多场景的应用，以及应急通信保障开了先河，提供了示范样本。</p><p><strong>同频共振</strong><strong>共启数智为民新篇章</strong></p>
 <p>在“十四五”规划当中描绘了“建设数字中国”的蓝图，而数字化改革是浙江省在新发展阶段的重大战略举措。2021年以来，浙江联通依托5G、大数据、人工智能、物联网、云计算、边缘计算等新一代信息通信技术，依靠集团科技创新力量，深入参与构建数字化改革“四梁八柱”，以实战助推改革、以实效彰显成效，全面服务社会治理、助力民生服务，成为服务浙江省数字化改革的主力军。</p>
 <p>围绕建设数字浙江总目标，浙江联通创新党政智治，成功打造了全国首个省级政务内网大数据支撑平台和应急处突(突发快响)应用，首个省市县三级数据贯通省生态环境保护综合协同管理平台，首个“一网统管、一屏统览、一键直达”宁波江北城市运行中心，全球最大渔船卫星专网安全精密智控项目等省市最佳应用及标杆成果，为政府提升治理能力、应对风险挑战作出了积极探索，赢得了政府信任、社会认可。</p><p><strong>数字赋能打造产业发展新引擎</strong></p>
 <p>数字经济是浙江省数字化改革的重点领域之一，当前，浙江数字经济规模持续扩大，数字技术已全面渗透到各行各业中，浙江联通以科技创新不断推动生产力提升，赋能各行各业全面数字化转型，积极发挥着数字引擎作用。</p>
 <p>按照“政府主导、企业主体”模式，浙江联通在“产业大脑+未来工厂”数字经济系统建设上，在全省首批30个产业大脑“揭榜挂帅”中成功揭榜12个；电机、童装、化工、印染4个参与大脑成功入选2021全省7个优秀产业大脑名单；深度参与到吉利、雅戈尔、杰克集团、王力安防等21家未来工厂建设试点，在推动产业数字化、数字产业化方面取得了丰硕成果。如在服装领域，浙江联通参与打造的服装大脑，目前上线应用23个，上线工业APP 84个，注册企业数已达232家。基于在服装领域打造的应用成果和沉淀的服务能力，中国联通服装行业军团也在5月17日当日落地浙江，未来将赋能世界级服装产业集群打造，为民生产业国内国际双循环注入科技新动能。</p><p><strong>央企担当</strong><strong>科技助力美好时代</strong></p>
 <p>从脱贫走向乡村振兴、共同富裕，用数字力量推动经济生态化和生态经济化协同发展，服务城乡协调发展和乡村振兴，是驶向共同富裕的高速车道。浙江联通积极响应党中央“网络强国、数字中国”的号召，以数字技术持续赋能乡村基础设施建设、治理模式创新、生产方式升级、生活方式改善，持续打造精品通信网络，不断为数字乡村建设提供解决方案。目前，联通数字乡村云服务平台已在十一个地市全面落地，覆盖3000+个镇村，持续助力乡村振兴，赋能共富基本单元。</p>
 <p>除积极践行乡村振兴战略之外，当数字化浪潮席卷而来，如何帮助老年群体跨越“数字鸿沟”拥抱数字科技也是联通积极承担的责任使命。“面向老年人和实现健康老龄化的数字技术”是今年世界电信和信息社会日的主题，值此之际，中国联通宣布推出“银龄专享”服务计划，涵盖与老年人生活息息相关的便捷服务、温情陪伴、智趣生活三个主题、共10项举措。以此为基础，浙江联通实施常态化助老活动，在517之际更是打造“科技助老联通健康美好”老年人专属主题活动，以数智产品、贴心服务等五项助老福利，帮助银发族过上智慧幸福生活，畅享数字时代的便捷及联通有温度的服务。</p><p>一直以来，浙江联通在集团战略引领下，大力推进全省数字信息基础设施建设；积极响应浙江数改号召，助力打造数字政府；“产业大脑+未来工厂”打造产业升级新引擎；充分发挥央企社会责任与担当，在重大国事庆典保障、科技抗疫、结对帮扶、助老助残等领域积极作为，重要时刻从不缺席。浙江联通将以5G为基石，让数字智慧赋能千行百业、让数字智慧惠及千家万户，以科技创新一起向未来。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383558561>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)