---
layout: post
title: "惠农网：一季度养殖成本上涨 猪鸡价格何时迎拐点"
date: 2022-04-29 17:12:03 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>今年春节以来，国内玉米、豆粕等饲料原料价格出现整体上涨，给养殖业带来较大压力。惠农网平台有养殖户向《证券日报》记者反馈，“目前基本处于亏损状态”、“禽苗孵化量比去年减少一半以上”。惠农网平台相关人士结合旗下大数据系统，向记者表示，“当前应控制养殖规模，积极调整饲料配方，静待5月末养殖产业亏损缓解，预计7月份前后养殖产业中的部分企业有望实现扭亏为盈。”</p>
 <p><strong>饲料大涨养殖户承压</strong></p>
 <p>惠农网相关人士向《证券日报》记者介绍，当前玉米成本占整个饲料成本60%左右，对饲料价格影响较大，其次为豆粕、鱼粉等。据惠农网旗下的农业大数据服务平台惠农大数据显示，干玉米批发价格从2022年1月份的1.1元/斤左右，涨至4月份的1.35元/斤左右，涨幅高达22.7%。2022年1至4月豆粕的价格则整体高于去年同期，且呈逐月加速上行的态势。2022年1至4月，豆粕的最低批发均价为1.35元/斤，最高达1.65元/斤。养殖户确有较大的饲料成本压力。</p>
 <p>较畜类而言，禽类养殖周期较短，对饲料成本上涨更为敏感。某养鸡户刘老板颇为头疼地向记者表示，“豆粕是饲料蛋白的主要来源，去年每吨在3200元左右。今年春节后，价格一路飙升，最高涨到5500元/吨。目前，豆粕贵得要咬着牙买。”他养鸡已有20多年，但自今年春节后豆粕价格跳涨是他从未经历过的。</p>
 <p>每年二、三月份原本是国内饲料消费淡季，然而，今年受新冠疫情、地缘冲突、南美干旱等因素影响，春节过后，豆粕、玉米等饲料原料出现“涨价热”。以饲料粮减量替代方案来缓解饲料原料供需偏紧状态，再度成为养殖户们关注的重点。</p>
 <p>河北农业大学动物科技学院教授陈辉认为，“饲料配方的调整并不是简单的原料替换，而是新技术的升级迭代。棉粕、菜粕、玉米胚芽粕、米糠等很多农作物的副产物中富含大量蛋白，可用来替代豆粕，但其蛋白消化率水平较低。随着精准营养、高效酶制剂、发酵技术、熟化工艺等新技术、新添加剂、新工艺的研究和应用，正提高饲料原料的消化利用率，推动饲料配方结构趋向多元化。目前，已有饲料企业在抓紧相关产品的研究和开发工作，建议地方给予一定配套政策，加快速度共同帮扶养殖产业度过当下难关。”</p>
 <p><strong>控制规模静待市场修复</strong></p>
 <p>与饲料价格上涨不匹配的是，猪鸡等禽畜价格的持续下调，可谓“冰火两重天”。惠农大数据显示，今年一季度，三元猪、猪苗的价格均低于去年同期，且呈持续下调走势，其价格分别在9.9元/斤、21.4元/斤徘徊，较去年下跌52%、57%。活鸡和鸭苗方面，价格持续下行，低于去年同期。鸡苗价格则在2月小幅上涨后再下行，且下行幅度持续扩大。</p>
 <p>上下游价格起起伏伏，养殖散户更加“喘不过气”。尽管规模企业由于体量较大，抗风险能力相对比较强，但也出现了不同程度的减产。在惠农网开店4年的湖南禽苗商家王老板向记者表示，“养殖成本增加太多了，再加上受新冠疫情影响，有大货订单也难出，禽苗孵化量较去年减产了50%至60%”。</p>
 <p>另一位来自广西的惠农网禽苗商家吴姐也不禁在朋友圈感慨，“今年的鸡苗行情犹如过山车，好不容易刚涨点价，马上就又跌了。”</p>
 <p>养殖户在承受饲料涨价的同时，还承受成品下跌的压力，何时成品下跌风险可以得到改善？惠农网产地经纪人预计，“生猪、猪苗的市场行情均以涨为主，看涨比重分别为73.4%、76.5%；鸡苗整体稳偏弱，看跌和看稳的比重超过60%。后市存在一定修复空间。”</p>
 <p>惠农网分析师李彬彬表示，“预计活鸡行情整体偏弱，而且随着气温的回升，接下来月份基本都是禽肉的消费淡季，加上饲料价格处于高位，养殖成本增加，对养殖补栏会有所限制。整体而言，当下需控制养殖规模，积极调整饲料配方比例，控制各项开支和综合成本，静待市场修复期的到来。结合历史数据，我们初步判断5月份之后养殖产业亏损有望得到缓解，7月份前后养殖产业中的部分企业有望实现扭亏为盈。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292366517122>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)