---
layout: post
title: "全国首台商业化氢内燃机重卡发布 山东重工以新科技助推山东高端装备腾飞"
date: 2022-06-15 17:05:30 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>6月14日，以“腾飞吧！山东高端装备制造”为主题的山东重工新科技成果展在济南山东大厦正式拉开帷幕。作为我国高端装备制造龙头企业，山东重工集中展示了近年来取得的重大科技创新成果，有力彰显了山东高端装备产业的创新实力与发展韧劲。</p> <p>6月15日是2022年全国低碳日，中国重汽、潍柴动力联合发布全国首台商业化氢内燃机重卡。该车为中国重汽全新一代黄河品牌高端重卡，搭载潍柴动力自主开发的13L氢内燃机，达到国际领先水平，可商业化应用于多种特殊场景。氢内燃机作为一项替代燃料内燃机技术，具有零碳排放优势，将推动重型商用车迈入多元能源的新时代，对我国“双碳”目标实现具有重要意义。</p> <p><strong>创新喷涌高端科技成果遍地开花</strong></p> <p>山东重工新科技成果展展览时间为6月14日至17日，除了惊艳四方的全国首辆商业化氢内燃机重卡，山东重工还集中展示了六大产业链拳头产品、核心科技，每条整车整机产业链前均展示了潍柴世界一流的动力总成系统，彰显了山东重工“以动力总成系统为核心、以整车整机为龙头”的战略发展逻辑。</p> <p>现场，潍柴集团全系列全领域“动力总成系统王国”尤为亮眼。WP13H商用车动力总成是潍柴近年来科技创新集大成者，该技术荣获国家科技进步一等奖，全球独家的51.09%高热效率技术加持，堪称全场“顶流”。在非道路动力系统领域，潍柴着力打造“潍柴发动机+林德液压”液压动力总成黄金产业链，重磅推出国内首款大型拖拉机CVT动力总成、替代进口的挖掘机液压动力总成，打破外资品牌垄断，填补了国内农业装备、工程机械空白。在新能源领域，潍柴多条技术路线齐头并进，集中展示了技术水平领先的12升HPDI天然气发动机、13升氢内燃机、200千瓦燃料电池等减碳脱碳新利器。此外，潍柴全新一代WP13F船舶动力推进系统、20M33高端大缸径发动机等也列阵展出，各项性能指标比肩国际巨头，堪称各应用领域的“国之引擎”。</p> <p>商用车产业链是山东重工业务版图的重要部分，旗下中国重汽、中通客车等携最新产品、最新技术集中亮相。风阻系数全球最低的中国重汽“黄河”重卡、中国首台拥有自主知识产权的中国重汽“黄河”氢燃料电池雪蜡车，成为全场耀眼的明珠。中通客车全球首套移动疫情防控装备，由核酸检测车、CT医疗车、负压转运车、负压救护车、保障车及应急指挥车组成，实现了疫情防控检测、核查、转运、救护、保障及指挥“六位一体”。其中中通核酸检测车为全球最大通量移动核酸检测车，防疫保障车为国内首台多功能医护保障车，CT医疗车为国内首台三轴客车车载CT，负压转运车为国内首台大运量一站式负压转运车。</p> <p>在智慧农业、工程机械产业链展区，“国之重器”傲然挺立。其中，配套潍柴大马力CVT动力总成的雷沃P8000重型智能拖拉机，可谓国货农机“巨无霸”，助力中国抢占全球农机高端价值链。潍柴雷沃大豆玉米带状复合气吸式免耕精量播种机，可实现4行大豆、2行玉米同时精准播下，为我国大规模推广复合种植提供技术支撑。山推纯电推土机、装载机、挖掘机，潍柴雷沃60吨挖掘机、潍柴160吨高端矿卡等新产品，是山东重工整合产业链资源以新科技打造新引擎的优秀代表。</p> <p>新科技、新业务是近年来驱动山东重工高质量发展的新动能。在海洋交通装备展区，“流量担当”法拉帝FSD195公务艇，集成全球船艇高端制造、高端工艺技术，是公务艇领域的全能冠军。在智慧物流展区，林德氢燃料电池叉车、电动叉车等，一展“凯傲物料搬运硬件+德马泰克系统集成”智慧物流产业链风采。</p> <p>现场还展出了8AT变速箱、自主ECU电控单元、燃料电池膜电极、后处理系统等核心部件。</p> <p><strong>链合创新打造高端装备产业链“山东名片”</strong></p> <p>高端装备是山东省重点发展的“十强”产业之一。产业集群的形成，产业链的良性循环发展，离不开“链主”企业的引领带动。在山东省发布的制造业重点产业链及“链主”名单中，潍柴动力、中国重汽、中通客车、山推股份、潍柴雷沃是全省汽车、工程机械、农机装备、氢燃料电池等四条产业链的“链主”企业，充分彰显了山东重工在山东高端装备制造领域的领先地位。</p> <p>此次展会，这些“链主”企业所在产业链合作伙伴们齐聚一堂展风姿。在发动机产业链，潍柴动力多家供应链伙伴携自家拳头产品展出，如线束接插件全球第一的泰科电子(潍坊)有限公司，曲轴、连杆产品全球规模最大的天润工业技术股份有限公司，活塞产品规模全国第一的滨州渤海活塞有限公司等。在商用车产业链，参展的中国重汽合作伙伴有博世汽车转向系统(济南)有限公司、采埃孚商用车系统(济南)有限公司、马勒贝洱热系统(济南)有限公司等全球知名企业。</p> <p>多年来，山东重工坚持“链合创新、链条共赢”原则，打造多赢、可持续的良性产业生态，共同应对科技革命与产业变革，在自身高质量发展的同时带动了上下游产业链做强做大、迈向高端。潍柴集团携手产业链伙伴成立研发共同体和应用共同体，成员企业共计140家，有力推动了产业链创新能力质的飞跃。潍柴集团、中国重汽积极引进国内外知名零部件企业入驻在潍坊和济南的国际配套产业园，目前已有多家国际知名品牌落地。</p> <p><strong>大胆“烧钱” 迸发“不争第一就是在混”的创新动能</strong></p> <p>近年来，山东重工集团坚持科技自立自强，推进研发大投入、人才大引进、生态大变革、全球大合作，构建了“自主创新+开放创新+基础创新+工匠创新”四位一体科技创新体系，突破了一批在国际上具有重要影响力的科技成果，打破了一批国外核心技术垄断，推出了一批引领行业升级的高端产品，赢得了国内外同行的尊重。</p> <p>“行业发展有周期，研发投入无周期。越是下行周期越要加大研发投入，即使牺牲短期利润也在所不惜。”潍柴动力董事长谭旭光说。据悉，近3年来，山东重工研发投入每年都在持续增长，累计超过300亿元。研发大投入撬动科技大爆发，截至目前，山东重工已获得授权专利14179件，包含发明专利2713件；主持或参与国际、国家及行业标准制定261项；获得国家科技一等奖2项，国家级科技奖励7项，省部级科技奖励99项。</p> <p>科技创新的“核动力”来自人才。山东重工以开放包容的生态引才、育才、用才，全球研发团队规模达2.5万人，通过建立“高压力+高贡献+高薪酬”科技生态，打造了万马奔腾搞创新的良好局面。仅2021年在山东省内引进优秀高校毕业生3235名，硕博占比超过50%，双一流院校生占比超过70%，人才招聘数量和质量创下历史新高。</p> <p>以机制改革催生创新活力，营造“比着干”“抢着干”“拼命干”的新生态。2021年，山东重工瞄准“卡脖子”关键核心技术突破，在行业内率先实施科技创新项目“揭榜挂帅”制，与潍柴集团、中国重汽高管签署29个“军令状”项目，并对“揭榜挂帅”项目公开招标。“军令状”项目单项最高奖励2000万元，“揭榜挂帅”项目单项最高700万元。今年潍柴集团科技激励表彰大会上，拿出6441万元重奖科技成果，最近又拿出1亿元对集团十大战略新引擎项目进行大激励、大推进。</p> <p>山东省第十二次党代会提出要加快推动科技自立自强，建设先进制造业强省，塑成高质量发展新优势。山东重工在科技创新中取得的新成就、探索的新路子，为山东高端装备制造插上腾飞的翅膀。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413824955>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)