---
layout: post
title: "“偷师”特斯拉？ 沃尔沃将投资逾10亿美元导入一体铸造工艺 未来或引入中国工厂"
date: 2022-02-09 14:33:08 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>铝合金一体铸造工艺、CTC电池技术、高度集成化电气化的生产线……这些由特斯拉率先落地于其超级工厂的创新性应用，似乎将成为智能电动时代生产制造领域的主流。</p>
 <p>2月8日，沃尔沃汽车宣布将投资100亿瑞典克朗(约合11亿美元)对位于瑞典的Torslanda工厂进行升级，其中关键一项就是引入了大型铝制部件的一体化铸造工艺。除特斯拉外，沃尔沃是率先官宣使用这项技术的车企，并在成为首批投资这项技术的车企之一。</p>
 <p>对于未来是否会将铝合金一体铸造工艺及电池CTC技术导入中国工厂，有沃尔沃中国高层向财联社记者透露，“我们有计划。”</p>
 <p>“(这一工艺)具有高度的灵活性。”沃尔沃车辆平台架构负责人Mikael Fermér认为，这是一体化压铸技术对汽车电气化最大的优势。在传统的底盘制造中，原本由几十个零部件构成的部件需要不同的供应商选择、冲压、焊接、物流运输。每一次结构的调整，都意味着几十个零部件的从头再来；而对于一体化铸造工艺来说，针对不同的电池、电机系统，只需要一次调整模具，就可以压铸出适配新设计的部件。“提供了一个能够快速重新设计的机会。”</p>
 <p>除了快速灵活、一体化铸造工艺还可以显著降低车辆制造成本。“当我们引入大型铸造机之后，就可将70个部件变成1个，机器人无需将这么多部件组装在一起，从而大大减少成本。”马斯克曾经这样形容这项技术——更轻、更紧凑、更好的NVH、更低的投资和更低的单位成本。</p>
 <p>2020年9月的特斯拉电池日上，马斯克宣布Model Y将采用一体式压铸后地板总成，可将下车体总成重量降低30%，制造成本因此下降40%。不仅如此，特斯拉还计划未来应用 2-3 个大型压铸件替换由 370 个零件组成的整个下车体总成，从而实现减重 10%，续航增加 14% 的目标。</p>
 <p>公开信息显示，沃尔沃此次引入的一体铸造工艺将采用8000T一体化铸造重型压铸机，这与与传闻中即将用于特斯拉Cybertruck 的GigaPress 吨位相同，高于目前特斯拉使用的6000T压铸机。</p>
 <p>沃尔沃没有披露计划中的一体化铸造重型压铸机的供货厂家，但港股上市公司力劲科技旗下的意德拉已为特斯拉供应了多台重型压铸机。</p>
 <p>铝合金一体铸造工艺、被整合到汽车地板中的电池模组(CTC)……这些熟悉的制造模式正是特斯拉已经或即将应用的生产工艺和技术。</p>
 <p>按照沃尔沃的计划，除引入铝合金一体铸造工艺，还将投建新的电池组装厂——电池电芯和模组将被集成到汽车的地板结构中，以为下一代沃尔沃电动车型做好生产准备。</p>
 <p>尽管沃尔沃并未披露上述投资计划的具体实施进度，但据此前消息，沃尔沃下一代电动车型或为基于全新纯电平台打造的新一代XC90，并可能被命名为Embla，预计于2022年亮相。不过，在公布上述投资计划时，沃尔沃方面特别提到了之前宣布的300亿瑞典克朗(约合33亿美元)的电池开发和制造计划。</p>
 <p>这一在2月4日官宣的电池开发计划的具体内容为，沃尔沃将与电池制造商Northvolt在瑞典西部哥德堡联合建立电池制造厂，2023年开建，预计2025年投产。新建的50GWh工厂将生产专为下一代纯电沃尔沃和极星(Polestar)汽车开发的电池，预计每年可为50万辆汽车提供电池。</p>
 <p>“对于汽车这样一个规模效应明显的商品来说，减少生产的复杂性，降低重新设计新产品的成本和时间周期，让汽车的设计更灵活高效。”有行业分析人士表示，一体铸造的优势还包括减少制造过程的复杂性，这将节省在材料使用和物流方面的成本，减少制造过程和供应链对环境的影响。“从这个角度看，恐怕是任何车企都很难拒绝的选择。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271158248>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)