---
layout: post
title: "基金经理离任人数创历史同期新高 知名舵手多加入成熟私募"
date: 2022-03-14 07:37:25 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>在今年复杂的市场环境中，基金经理离任出现高潮。今年以来已有63位基金经理离职，创历史同期新高。</p><p>业内人士认为，基金行业高速发展，基金经理受关注度快速上升，行业人事变动更趋于频繁。绩优基金经理“出圈”后拥有更多选择，而一些业绩不太好的基金经理也面临更大的业绩和舆论压力。</p><p><strong>基金经理离职人数创新高</strong></p><p>基金经理离职及变更是行业内很常见的事，但在今年，离职的基金经理数量之高引发各方关注。</p><p>Wind数据显示，截至3月11日，2022年以来离任的基金经理达到63位，较去年同期同比上升28.6%，创历史同期新高水平。在2016年至2020年同期，这一数字依次分别为26位 、31位 、24位、46位 、46位。就连基金经理离职异常频繁的2015年，同期也仅有43位基金经理离任。</p><p>今年宣告离任的基金经理中不乏知名基金经理，包括兴证全球基金董承非、富国基金刘博以及华安基金崔莹等。</p><p>对此，好买证券投研总监曾令华表示，创纪录的密集离任主要源于基金经理总人数的快速增加。从比例来看，可能2015年的离职率更高。“但总体而言，基金经理的平均任职期限在变长。”</p><p>上海证券基金评价研究中心负责人刘亦千直言，公募基金属于人员高流动性行业。这几年行业发展很快，基金数量和基金经理数量快速增加，基金经理的变动也在加剧。“近年来，优秀基金经理话语权加强，对管理产品和职业规划的自我诉求导致公司内部基金经理调整加剧；部分优秀基金经理受到更多机构的吸引，有的投身私募；同时，去年底市场的巨幅波动使得基金管理难度加大，部分基金经理面临考核压力。多种原因导致今年以来基金经理变更加剧。”</p><p>格上理财旗下金樟投资研究员王祎分析，“离任基金经理包括绩优明星基金经理、新生代基金经理以及一些绩差基金经理。他们的离职有着各自不同的诱因。”王祎进一步表示，明星基金经理拥有较强的资金号召力，同时也受到极大关注。但近来市场热度褪去，投资人持有体验不及预期，基金经理承受一定压力。“奔私”后可通过产品设计等实现双向选择。至于新生代基金经理，近一年市场极端分化、波动加大，但仍然取得亮眼的表现脱颖而出，也因此拥有了知名度和更多选择。</p><p>数据显示，近一个月尤其进入3月份以来，基金经理变更更加频繁，每天都有一位基金经理离任。此外，还有不少基金公司宣布增聘或解聘基金经理。对此王祎认为，由于业绩考核、年终奖发放周期等原因，年初往往会有更多基金经理调整。</p><p><strong>趋于加入成熟私募</strong></p><p>今年离职的基金经理人数多，其中多属于中小公募。</p><p>“中小型基金公司规模有限，平台小，激励机制也不完善，很难留住能力突出的人才。”在王祎看来，为降低基金经理流动率，非头部基金公司应建立完善的激励机制和职业发展规划，同时培养投研团队和人才梯队，加强团队的支撑力。</p><p>曾令华认为，中小基金公司要突围主要靠业绩，对基金经理业绩的容忍期限更短一些。因此，这些公司人才流动也就更频繁。</p><p>刘亦千补充道，平台硬约束和激励机制不及大中型公司是中小公募基金经理变更频繁的核心原因。 “这将成为一个行业普遍现象，更考验中小基金公司管理团队的管理智慧、公司文化和激励机制设计。”</p><p>同时，就公募基金经理离任后的去向而言，与此前相比也发生了一些变化。“基金经理离职后流向更好公募或者成熟私募机构的更多。前者与行业内竞争加剧、龙头效应显著有关系，后者与私募市场更加成熟有关系。而基金经理离职自我创业的现象较前几年有所减少。”刘亦千分析。</p><p>王祎也发现，“公奔私”的基金经理出现一些新特征。过往，他们多选择自立门户，而现在明星基金经理离任后更愿意加入成熟私募。“一批私募基金公司已经具备了规模优势，而且团队稳定、品牌有认可度，能够为”奔私的基金经理提供较好的平台和团队支撑。</p><p>从今年以来离任的多位明星基金经理去向来看，的确验证了这一趋势。例如，基金业协会网站显示，原博时基金基金经理葛晨近日加盟高毅资产；董承非选择睿郡资产作为投资生涯的下一站，该公司为兴证全球基金两位前任高管联合创立的私募。</p><p><strong>优秀人才持续涌现</strong></p><p>知名基金经理离开公募行业，同时也有大批优秀基金经理涌现出来，推动公募继续向前发展。</p><p>Wind数据显示，今年以来截至3月11日，新聘基金经理116位，也就是说，在1位基金经理离任的同时，有两位新基金经理上岗。</p><p>这些新聘基金经理中，除去几位外部引进的有基金管理经验的人才外，绝大多数是刚开始管理基金的新手。而在2020年同期，新聘任基金经理人数仅为49人，2019年同期为76人，2018年为87人。</p><p>明星基金经理离任是否会带来不良影响，曾令华直言并不太担心。“其一，明星基金经理管理规模大，而投资者而言，买入规模较大的基金的意义在减弱；其二，投资具有时代特色，每个时代都会有能够把握时代脉动的优秀投资人涌现；其三，某种程度上，明星基金经理离任给了投资者再买入明星基金的机会，因为他们的规模大概率会缩水。”</p><p>展望未来基金行业人才格局，刘亦千很乐观。“‘江山代有才人出’。一个有着长期发展前景的行业必然会吸引越来越多优秀人才的加盟。明星基金经理的离任自然会给基金公司带来短期压力。但行业的发展前景在，基金公司的投研机制在、投研体系在，新的人才流入会为行业发展带来新的理念、新的方法，行业长期发展前景只会越来越好。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307217638>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)