---
layout: post
title: "新举措创建一流营商环境 新机制助力企业产销两旺"
date: 2022-03-10 09:57:06 +0800
categories: bozhouwanbao
tags: 亳州晚报新闻
---
<p>3月7日，《亳芜现代产业园区创建一流营商环境十条举措》出台，同时《建立“销能办”工作机制促进工业企业产销两旺》的举措细则也正式出台。在这春暖花开、万物复苏的美好时节，亳芜现代产业园区把精心制定的新规打包送给园区企业，让企业感受到了园区助企发展壮大的信心和支持力度。</p>
 <p>强化服务优环境十条举措干货满</p>
 <p>根据《亳芜现代产业园区创建一流营商环境十条举措》，亳芜现代产业园区将持续深化“放管服”改革，深入推进“三严三实”“马上就办、真抓实干”作风建设专项行动，全力创建一流营商环境。</p>
 <p>园区将创新建立“销能办”机制。围绕主导产业链，构建园区内外循环，建立重点行业、重点企业库，打通企业产品销售堵点，畅通亳芜产品销售渠道，通过构建园区内循环体系、企业产品展销、电商直播带货等方式，对重点行业“一行一策”、重点企业“一对一帮扶”，努力实现重点企业应税销售收入在上年的基础上再增长5%，助力重点行业、重点企业做大做强。</p>
 <p>园区将深化“免申即享”改革。持续优化“免申即享”流程和功能，在“智慧亳芜”增加限时办结提醒和督办通报功能，督促各部门审批总时限控制在3个工作日内；增加短信通知、在线查询、“好差评”等功能，让企业负责人或申报人既享受“免申即享”的无感获得又体会到有感监督。</p>
 <p>园区将扩大“一件事一次办”事项清单。继续深化政务服务“一门、一网、一次”改革，紧紧围绕企业注册、项目建设、投产运营和企业注销“生命全周期”服务事项和在为企服务中发现的高频、共性服务事项，应上尽上安徽政务服务网，实现一网通办，最多跑一次，使网上办理审批时间比线下办理缩短50%以上。</p>
 <p>园区将积极推动工业项目“拿地即开工”。深化《亳州芜湖现代产业园区工业项目“拿地即开工”实施办法(试行)》改革，打好提前量，做好前置辅导，实现在100天内完成从招商合同签约到建设用地规划许可证、建设工程规划许可证、建筑工程施工许可证和不动产权证的“四证齐发”。</p>
 <p>园区将创建“零停电”示范园区。园区党工委将与市供电公司党委建立结对共建机制，以党建引领开展“为民办实事，为企优环境”实践活动，推动市供电公司加大园区电网工程建设和提升力度，充分发挥城南供电服务分中心作用，提高企业用电“一站式”服务能效，全面开展不停电作业，打造“零停电”示范园区。</p>
 <p>园区将提升助企招工服务能级。支持亳芜人力资源产业园创建省级人力资源产业园，拓展人力资源产业，做大做强入驻人力资源公司。鼓励结合乡村振兴，与乡镇合作建立“乡村振兴(人才振兴)工作站”帮助企业招聘工人，2022年底建立至少5个“乡村振兴(人才振兴)工作站”。支持有条件的职业院校落户园区，加强与合作院校的校企合作，以“工匠精神”推进定向培养技术人员。</p>
 <p>园区将积极推广金融新产品。再引进一家金融服务机构入驻园区。推广“大数据信用贷”“园区批次贷”“首贷通”等信用类金融产品。联合银行常态化走访企业，建立金融产品推广机制，积极开展线上对接融资业务，为园区企业和个人智能推荐适合的金融产品，拓展金融产品覆盖面。深入推进产融结合模式，加快发展基于生产运营数据的企业征信，运用供应链金融、应收账款抵质押、知识产权质押等融资模式，提升中小企业融资服务供给能力。</p>
 <p>园区将优化公共交通体系。多措并举解决园区企业员工出行难问题。加强与市公交公司合作，优化常规公交路线，定制开通通勤公交车，探索开展企业员工免费乘坐活动。根据企业需求，增加共享单车布点全覆盖。</p>
 <p>园区将构建“四到”服务新机制。按照“自己人”定位，当好企业的拉纤人、推车手、服务员，构建“四送一服”“五级包保”“园区事务代表”“邻长制”互联互通、信息共建共享机制，建立“不叫不到”的联合入企检查机制，建立“随叫随到”的问题反应机制，建立“服务周到”的问题解决机制，建立“说到做到”的诚信满意机制。进一步强化为企服务工作机制，探索提供法律咨询、法律体检等免费服务，开展“服务能手”评选活动。做到企业诉求“一口”收办，建立快速办理机制，收到企业反映问题半个工作日内交办，承办单位在收到交办通知后3个工作日内办理完毕，问题重大、情况复杂的事项，经分管领导审批后，可适当延长办理时限，原则上应在30个工作日内办结。</p>
 <p>园区将建立健全监督保障机制。按照顶格倾听、顶格推动、顶格协调机制，开展“畅聊下午茶”活动，园区主要负责人定期开展一次接待企业家活动，与企业家面对面谋发展、解难题、聊未来。建立政商交往“正面清单”和“负面清单”，鼓励引导各级干部坦荡真诚同民营企业家交往，为民营企业大胆站台，帮助解决其实际困难。进一步构建容错纠错工作机制，为主动担当、真抓实干的干部撑腰鼓劲。</p>
 <p>建立“销能办”机制构建供应链“双循环”</p>
 <p>为了打通产品销售堵点，助力工业企业构建主导产业供应链“双循环”，畅通亳芜产品销售渠道，鼓励做大做强，助推园区经济高质量发展，园区将建立“销能办”工作机制，通过设立重点行业、重点企业库，建立责任落实、任务转办、领导包保工作机制，深化工作举措，努力实现重点企业应税销售收入在上年的基础上再增长5%。</p>
 <p>降成本，构建园区内循环。园区企业服务中心牵头，企业发展促进局、党建办配合，依托“智慧亳芜”平台、园区网站等，建立园区重点行业、重点企业名优产品目录库。动态推送行业、企业、产品信息，引导供应链上企业畅通购销合作，降低销售成本和物流成本。</p>
 <p>促补贴，组织产品参展。定期组织开展园区产品展销会，举办“网上年货节”“亳芜惠购”等活动，园区内企业免费参展。鼓励企业参加园区产品展销会、亳州市药博会以及国际进口博览会、世界制造业大会、先进制造业大会等国际性盛会，参展后即可享受“免申即享”补贴政策。</p>
 <p>搭平台，组织线上交易。鼓励企业培育专业直播带货团队，引进专业直播运营商，加快推进企业直播应用，依托浪潮大数据产业园、人力资源产业园，推动直播电商孵化载体建设，鼓励企业积极入驻京东、淘宝、“智慧亳芜”进行交易。</p>
 <p>强培训，提升企业营销能力。由园区劳动保障局牵头制定企业营销人员培训计划，采用多元化的培训方式，对营销人员开展系统性的培训，不断提高营销队伍的职业技能和综合素质。开展“金牌销售”评选活动，营造尊重营销人才的浓厚氛围。</p>
 <p>塑品牌，提高产品品牌美誉度。支持企业参展促销，对园区“四上”企业参加省、市、亳芜园区统一组织的各类展销会，园区财政给予不超过企业参展费用50%的资金补贴，每家企业补贴最高不超过30万元。企业参加“精品安徽、精彩安徽”系列宣传活动，在央视集中宣传推介园区工业精品，在省市财政补贴的基础上，剩余企业自付部分，园区给予100%补贴。每个年度单个企业补贴上限200万元。</p>
 <p>园区建立了领导与部门包保责任制，以链长为工作组长，促进园区内产业链企业相互配套、上下游供应链相互衔接。园区“销能办”工作机制领导小组则建立双调度机制，推进、促进、解决企业销售问题。小组组长每月调度一次，小组副组长每半月调度一次，根据工作需要也可随时调度。</p>
 <p>另外，“销能办”工作机制领导小组建立监督考核机制，根据包保企业销售增长率情况进行考核、通报，并将包保人工作开展情况作为考核的重要内容，通过包保人不断加大工作力度，推动“销能办”各项任务和政策落到实处。</p>
 <p>铺设“黄金跑道” 助企纵横驰骋</p>
 <p>“这些新规对我们企业来说帮助很大，举措很实在，企业又能享受到一批政策福利了。”“园区出台的新举措是对企业最大的支持，我们一定要用好政策，全力以赴把企业做大做强。”在3月8日召开的亳芜园区企业发展大会上，与会企业收到这份政策礼包后，纷纷给予高度评价。</p>
 <p>除了当天参加大会的企业收到这份政策礼包以外，园区已把政策礼包及时送达每个企业，让企业第一时间了解园区的惠企新规，早日享受到政策带来的红利。</p>
 <p>园区党工委书记、管委会主任汤德余说，2021年亳芜园区的建设发展成果表明：企业是经济增长的主体，构成了园区发展的坚实根基；企业是改革创新的主体，显著提升了亳芜园区的创新能级和产业链地位；企业家是企业的灵魂，是企业成功的主心骨，更是亳芜园区发展进步的功臣。制定新规的目的就是为了进一步给广大企业家提振精气神、跑出加速度，弘扬干大事、创大业、服务社会的企业家精神，在亳芜园区高质量发展的历史进程中彰显社会价值。</p>
 <p>据了解，去年园区确立了“十四五”发展“五最”园区目标，即打造亳州发展最快、质量最高、机制最活、环境最优、合作最好的“五最”园区。计划到2025年实现“三个超百亿”，即固定资产投资120余亿元，年均增长30%；经营收入200亿元，年均增长30%；规上工业产值120亿元，年均增长30%。财政收入20亿元，年均增长40%，实现“三年倍增，五年争先”。</p>
 <p>2021年，园区实现重大项目“零”的突破。成功签约10亿元以上项目12个，包括总投资50亿元的韵达现代产业园项目、总投资40亿元的天目药业项目等一批重大项目，充分发挥了龙头引领带动作用。园区瞄准先进制造业和战略性新兴产业等重点方向，年初就确定了“3+1”主导产业定位，并逐步确立新能源汽车和电子信息作为园区两大主导产业。2021年园区15项经济指标中，7项指标增速居全市第1位，3项指标增速居全市第2位。其中地区生产总值10.8亿元，同比增长11.9%；一般公共预算收入完成4.04亿元，增长61.2%，高新技术产业增加值、限上消费品零售总额、战略性新兴产业产值、房地产投资、建筑业总产值、固定资产投资分别增长42.2%、28.5%、124.6%、24.3%、29.9%、18.4%。</p>
 <p>新的一年，如何助力企业勇闯新路、做大做强？这是当下亳芜园区的核心使命。对此，汤德余表示，园区将尊重企业的市场主体地位，善于用市场的逻辑谋事，千方百计扩大资本力量，全力营造有利于资本市场发育的环境，园区党工委、管委会将努力为大家铺设纵横驰骋的“黄金跑道”，坚定不移地与企业家想在一起、站在一起、干在一起，用贴心的服务为企服务，为园区高质量发展插上腾飞的翅膀。</p>
 <p>(刘景侠丁杰)</p>
 <p>企业发展大会上高朋满座</p><p class="em_media">（文章来源：亳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304194161>

[返回亳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/bozhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)