---
layout: post
title: "分析人士：降水有望改善巴西南部玉米带墒情"
date: 2022-02-28 10:15:44 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>　<strong>　玉米</strong></p>
 <p>国内：本周我国北方地区气温水平继续提升，黑龙江、吉林、辽宁多地最高气温突破5℃，辽宁部分地区最高气温接近10℃。从天气预期来看，本周至未来一周，东北地区气温持续转暖，预计辽宁大部地区周内气温水平保持在-3℃—8℃，部分时段高温水平接近10℃，吉林、黑龙江一带最高气温达到5℃，东北整体平均气温较常年增加3℃—5℃，未来一周东北气温条件仍将稳步缓慢回升。同时，预测周内辽宁和吉林东部、黑龙江大兴安岭一带将出现雨雪天气，折合降水量水平在10mm—15mm，未来一周或仍有降水发生。综合来看，气温回升叠加雨雪天气，可能导致露天玉米压力进一步增加，或迫使部分基层玉米销售加快，但是降水预期的出现有利于土壤墒情改善，给春播带来一定帮助。</p>
 <p>国外：本周巴西中南部地区干燥局面将得到缓和。从降水预期来看，上周末至本周初，在阿根廷北方降水带持续影响下，巴西的南里奥格朗德、帕拉纳、圣卡塔等周内连续出现中雨天气，包括乌拉圭在内，周内合计降水量水平在80mm—100mm，明显高于常年同期值。周内降水将不利于巴西南部地区进入成熟收获阶段的玉米，可能造成玉米品质下降，但是降水将有助于巴西南部墒情改善，给第二季玉米播种带来较好的条件。本周至未来一周，阿根廷中部及北方省份的降水预期将持续出现，继续改善墒情条件，对晚播处于生长阶段的玉米起到一定的促进效果。从降水分布来看，本周降水主要出现在布宜诺斯艾利斯北部、圣达菲、恩特雷里奥斯、科连特斯、查科等北方省份和地区，合计降水量预期在50mm—80mm，部分地区降水量接近100mm.除此以外，科尔多瓦、拉潘帕等地区也将发生适度降水预期，对农业条件带来改善。受降水影响，本周后半段阿根廷北方高温天气将结束，最高气温水平或恢复至35℃以下。</p>
 <p><strong>大豆</strong></p>
 <p>国外：本周巴西中部及南部部分省份出现明显降水预期，短期内拖累收获期大豆收割进度。从降水分布来看，本周帕拉纳、圣卡塔、南里奥格朗德地区降水量预期达到80mm，部分地区出现中到大雨，将影响当地成熟期大豆的收获作业，但是墒情的改善有利于开展第二季作物的种植。其余省份中，巴西最重要的大豆种植区马托格罗索本周降水量预期下降至60mm，落后常年同期水平，但是天气条件有利于修补上一周过量降水对大豆收割水平的影响。本周阿根廷中部及北方部分地区再出现降水预期，布宜诺斯艾利斯、圣达菲、恩特雷里奥斯、科连特斯、查科等地均有涉及，天气条件为改善土壤状况及大豆长势将带来一定帮助。当前阿根廷大豆产情状况较差，不过，现阶段阿根廷大豆中，长势较差的大豆比例为28%，去年同期仅为14%。随着时间推移，天气对大豆产量水平的修复能力将逐步趋弱。</p>
 <p>　<strong>　小麦</strong></p>
 <p>国内：本周华北、黄淮主要冬小麦种植区的天气仍以干燥为主，相关降水更多出现在华东部分地区以及长江流域一带，安徽、湖北等麦区或受到有限影响。自上周开始，我国中部麦区大部时段气温处于偏暖状态，这将有利于小麦较好地进入返青阶段。不过，由于播种时间偏晚，导致华北、黄淮部分冬麦苗情较差的状况也开始显现，一些区域一类小麦比例较上年明显减少，而一些缺乏有效灌溉地区的小麦长势进一步受到气象干旱的影响，弱苗比例相对较高。(作者单位：中华粮网)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291038911>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)