---
layout: post
title: "加息重压之下美股怎么投? 大摩：抱紧这些银行股及多元化金融股"
date: 2022-02-07 08:53:39 +0800
categories: zhitongcaijingwang
tags: 智通财经网新闻
---
<p>随着美联储暗示将在3月份采取加息措施，摩根士丹利分析师Betsy Graseck和Michael Cyprys列出了他们认为利率上升环境之下适合投资的两大板块——银行和多元化金融的具体投资标的。</p>
 <p>他们在2月4日的一份报告中写道：“在10年期美债收益率上升的情况下，投资者需要增持银行股和多元化金融股。”</p>
 <p>两位分析师表示，过去10年，尤其在10年期名义收益率上升、10年期盈亏平衡收益率上升和10年期实际收益率上升期间，银行和多元化金融板块表现突出，是仅有的两个表现优于前100强股票的板块。</p>
 <p>“这很重要，我们的利率策略师预计，到今年年底，实际收益率将从今天的-0.58%左右抬升至-0.10%左右，开始接近新冠疫情前的水平。”</p>
 <p>两位分析师指出，在资本支出、通胀以及名义GDP这项指标预计在2022年和2023年分别上升8.4%和5.4%，而在新冠疫情前(2017年-2019年)为4.5%的背景之下，如果这些仅仅是低估的情况，他们也不会感到惊讶。</p>
 <p>智通财经APP了解到，<strong>两位分析师列出了一些在加息环境之下适合投资的美股，以利用较高的利率并避免某些特定的风险：</strong></p>
 <p>利率将提振银行和零售经纪商的每股收益(EPS)——联邦基金利率每提高50个基点，2022年EPS将增加约5%，区间为0-14%。两位分析师列出的前三大投资标的是：<strong>富国银行(WFC.US)、嘉信理财(SCHW.US)和LPL Financial (LPLA.US)。</strong></p>
 <p>若10年期美债收益率每上涨10个基点，2022年EPS中值将增加约1%，区间为0-6%。<strong>富国银行、美国银行(BAC.US)和Signature Bank (SBNY.US)位列前三。</strong></p>
 <p>通过对过去4年的10年期美债收益率变化和自2021年9月以来的联邦基金期货变化的分析，大摩分析师发现SVB Financial (SIVB.US)、M&T Bank (MTB.US)、嘉信理财、Huntington Bancorp (HBAN.US)、美国银行在市场衡量10年期美债收益率时BETA比率最高，富国银行和美国运通(AXP.US)在使用联邦基金期货指标作为对比时BETA比率最高。</p>
 <p><strong>对于那些希望避免信用风险的投资者，他们则建议买入嘉信理财、道富(STT.US)和瑞杰金融(RJF.US)。为了避免股票市场风险，两位分析师提到了M&T Bank和嘉信理财。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267545147>

[返回智通财经网新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)