---
layout: post
title: "海通证券涂力磊：乐观看待2022年板块表现"
date: 2022-02-15 15:09:01 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>海通证券分析师涂力磊在节目上表示，往后阶段来看，在供给侧和需求侧双向都有更好的政策利多情况下，地产板块作为早周期行业，后续将会更大程度的受益经济维稳的逻辑。</p>
 <p><strong>以下为文字精华：</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>去年下半年以来，地产板块的市场表现如何？</p>
 <p><strong>涂力磊：</strong>总体市场围绕政策走，本轮的政策跟前几轮存在一定差异，主要是以供给侧的政策作为起始点。回顾过去，第一次供给侧政策出现在2020年8月份，三道红线政策之后，在2020年地产公司肯定是在持续降杠杆。</p>
 <p>进入到2021年后，开年1月3日我们认为重要的事件就是银行体系的双集中，即作为对地产按揭贷款还有居民按揭贷款整个的指标管理进入到全面监控过程中，这两个政策成为本轮供给侧改革的核心引导方向。</p>
 <p>2021年3月份开始，土地端也出现了集中土地出让等一系列的以分类监管、集中管理等相类型的政策，在以上集中政策的管理之下，我们认为上半年行业的销量，投资增速还有企业资金面表现尚可，但是进入下半年之后整体基本面就开始走弱，甚至出现目前违约，风险事件。</p>
 <p>虽然上半年基本面好，但是调控的目标没有达到。所以，投资界普遍还是担忧调控会持续加码，因此反倒是去年上半年股价比较差。进入去年三季度后基本面下行，与此同时信用违约事件开始大幅出现，这就使得三季度整个上市公司、企业都在下调2021年的销售预期，基本面预期和业绩预期，因此从股票的涨幅还有债券端的涨幅来讲，其收益水平和经营形势都比较差。</p>
 <p>进入到去年四季度之后，10月份应该说一行两会领导是第一次对地产相关业务进行了一次表态，整体来讲是以提振信心，保持稳定，持续保持健康发展为核心。10月的市场有一个小幅的反弹过程。</p>
 <p>但是，10月20日左右出台了房产税，整体来讲，由于房产税是属于相关的存量税种，对未来带来了新增内容，投资端比较顾忌，所以10月的小幅反弹只持续了10个交易日左右，然后一直开始下行。</p>
 <p>进入到11月份之后，整个市场对于未来的发展，对于新的政策，包括对于管理层维稳信心的逻辑应该就明显提振了。股价表现看，11月基本也是去年的底部，转完11月后进入12月就是政治局会议，中央经济工作会议，基本上保障了市场的信心。同时，在制度上还有后续的监管逻辑上，为更多的基层单位还有实操部门带来了明确的政策方向和指示。</p>
 <p>所以，转完年之后到了1月3日可以看到，整个地产行情就开始正式启动了，表现为龙头公司集中上行，与此同时收并购业务、贷款利率、经营形势还有体系内的资产总和，不良业务的处理都进入了加速阶段。</p>
 <p><strong>所以在这个过程中，核心龙头公司受益于供给侧改革，最终会在市场的竞争格局中做强做大，股价表现和指数表现都非常的好。</strong></p>
 <p>后续央行进行了第一次降息，我们认为降息代表这需求侧政策的开始，也是真真正正经济维稳大门的打开。</p>
 <p><strong>往后阶段来看，既然在供给侧和需求侧双向都有更好的政策利多情况下，地产板块作为早周期行业，也是整个经济中最重要的发动机，我认为后续将会更大程度的受益经济维稳的逻辑。</strong></p>
 <p>龙头公司在这一轮既有现金，目前杠杆潜在指标和空间也非常的充足，无论是在一级市场的招拍挂，还是二级市场的收并购过程中，都会占有天时地利人和的优势，因此在后续的表现过程中表现更好。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277125086>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)