---
layout: post
title: "华为卖车发力！首款鸿蒙汽车87天交付万辆 5月突破5000辆 余承东要笑了"
date: 2022-06-01 21:42:10 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>6月1日，中国证券报·中证金牛座记者获悉，5月，首款鸿蒙汽车问界M5单月交付突破5000辆，87天累计交付突破1万辆。</p> <p>问界M5是小康股份旗下赛力斯AITO品牌联合华为打造的首款智能汽车，也是首款鸿蒙座舱智能汽车。6月1日，小康股份股价涨停。</p> <p><strong>累计交付突破万辆</strong></p> <p>6月1日，中国证券报记者从业内人士处获悉，AITO品牌首款鸿蒙汽车“问界M5”87天累计交付突破1万辆，达11296辆。5月，问界M5单月交付突破5000辆。</p> <p>据了解，问界M5是赛力斯AITO品牌联合华为打造的高端智能汽车，也是首款搭载鸿蒙OS座舱的智能汽车。2021年12月，问界M5发布。</p> <p>赛力斯是华为的合作伙伴之一，华为还在华为门店帮助赛力斯卖车。4月，据华为常务董事、智能汽车解决方案BU CEO余承东介绍，华为挑选有意愿与华为深度合作的车厂。华为与赛力斯团队合作，迅速推出了问界M5。</p> <p>5月中旬，中国证券报记者前往深圳华为旗舰店探访时了解到，3月，问界M5开始交付，口碑上来后，很多人开始预订，现在产能在提升。正常情况下，3至4周可以交付；慢一些的情况下，6至8周交付。</p> <p>乘联会数据显示，4月新能源SUV汽车销量排行榜上，问界M5销量3245辆，排名第八；理想ONE销量4167辆，排名第七。3月，问界M5销量3045辆，排名第十二。这意味着，问界M5交付第二个月，排名上升4位。</p> <p><strong>纯电版问界M5即将发布</strong></p> <p>4月，华为轮值董事长胡厚崑表示，今年华为还会有新的智能汽车发布，采用华为智选模式以及“Huawei Inside”模式。华为对智能汽车业务的定位非常明确：华为不造车，帮助车企造好车。同时，华为充分开放过去多年形成的面向消费者的渠道，帮助有意愿的车企卖好车。</p> <p>5月28日，据余承东介绍，预计2022年9月至10月，纯电动版问界M5将上市。问界M5零售渠道及交付服务体系会越来越完善，目前AITO用户中心已有107家，覆盖全国98座城市，为用户提供保养、维修等一站式服务。</p> <p>小康股份5月11日晚宣布，公司下属全资子公司重庆金康新能源汽车有限公司已更名为赛力斯汽车有限公司。此时更名，将有利于强化小康股份在新能源汽车领域的标识，进一步提升赛力斯汽车的品牌辨识度，助力赛力斯市场推广运营。</p> <p>日前，小康股份在接受机构调研时表示，小康股份作为成熟的整车企业，有充足的汽车整车平台技术和三电技术，对汽车的研发、制造、销售和服务都有丰富的经验。合作伙伴华为作为全球领先ICT(信息与通信技术)企业在智能化及产品定义方面给予帮助和赋能。这一年多来，公司的发展也证明了双方跨界合作的巨大成功。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399695628>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)