---
layout: post
title: "万凯新材首发网上路演于3月16日在全景路演成功举行"
date: 2022-03-16 19:13:58 +0800
categories: quanjingwang
tags: 全景网新闻
---
<p>万凯新材首次公开发行股票并在创业板上市网上路演于3月16日14:00-17:00在全景路演举行。</p>
 &nbsp;<p>万凯新材董事长沈志刚、万凯新材董事、财务总监、董事会秘书高强等公司管理层主要成员和本次发行的保荐机构(主承销商) 中金公司保荐代表人张磊等出席本次路演活动，并与投资者进行实时在线交流。</p>
 <p>公司本次公开发行股票为不超过8585万股，占公司发行后总股本的比例为25%，拟募集资金15.04亿元，将用于年产120万吨食品级PET高分子新材料项目(二期)、 多功能绿色环保高分子新材料项目及补充流动资金等三个项目。</p>
 &nbsp;<p>全球瓶级PET行业经过长期发展，市场集中度较高，市场竞争格局较为稳定，行业内头部企业主要为亚太地区企业。2017年以来，以万凯新材为代表的国内厂商积极利用全球瓶级PET市场的机遇进行产能扩张，未来中国大陆地区瓶级PET产业在全球产业中的产能占比有望进一步得到提升。截至2020年末，排名前五的国内厂商合计产能约为930万吨，中国大陆地区的行业集中度(CR5)高达77.76%，远高于全球行业集中度。</p>
 <p>万凯新材董事长沈志刚现场表示，公司募投完成后产能240万吨/年，将跻身全球及全国行业领先企业之一。</p>
 &nbsp;<p>中金公司保荐代表人张磊表示，公司本次募集资金投资项目年产120万吨食品级PET高分子新材料项目(二期)投产后，瓶级PET产能将达到240万吨/年，将进一步提升公司的市场竞争力与行业地位。</p>
 <p>路演现场，有投资者提问限塑令对公司业务的影响，万凯新材董事长沈志刚表示，PET材料符合国家塑料政策；其次，PET属于环保材料，回收率与回收价值都属于塑料产品中最高的；第三，各个行业与领域对PET材料需求都保持快速增长趋势，例如光伏行业PET材质背板。 因此，PET虽然归类塑料，但是实质上限塑令对PET的生产销售没有实质影响，同时国外对RPET的需求也会促进PET行业发展。</p>
 <p>目前公司主要的出口国较多，出口上百个国家和地区，包括印尼、尼日利亚、意大利、比利时、巴西、印度、土耳其、俄罗斯、埃及等。</p>
 &nbsp;<p>万凯新材董事、财务总监、董事会秘书高强在回答投资者提问时表示，年产120万吨食品级PET高分子新材料项目(二期)依托公司现有的核心技术及生产经验，建成后将解决产能瓶颈问题，提高公司生产能力，拓展中西部地区市场，优化生产工艺，提升生产效率，提升公司盈利能力。 此外，多功能绿色环保高分子新材料项目，通过引进先进的柔性化聚酯生产装置与设备，新增PETG、改性PET以及PTT等新型多功能绿色环保高分子新材料生产能力，能够有效丰富公司现有的产品体系，开拓新的下游市场，并有效提升公司产品开发及技术创新能力，从而促进主营业务的持续健康发展。</p><p class="em_media">（文章来源：全景网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162312355351>

[返回全景网新闻](//finews.withounder.com/category/quanjingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)