---
layout: post
title: "推动老区湾区深度融合 现代产业迸发全新活力"
date: 2022-04-08 09:05:20 +0800
categories: minxiribao
tags: 闽西日报新闻
---
<p>□融媒体记者严庆锋张清艳吴宇梁陈景彬通讯员卢水生</p>
 <p>近日，在位于龙岩高新区(经开区)的电子信息产业园，来自深圳的福建龙翔得能科技有限公司生产厂房进入最后装修阶段，本月底将试投产。该公司于去年11月落户，主要生产各种智能终端充电产品，预计今年可实现产值约5亿元。</p>
 <p>同样来自深圳的龙犇科技有限公司于去年5月进驻电子信息产业园，得益于当地各项优惠政策和周到服务，仅3个月就实现投产，预计今年可实现营收超2亿元。</p>
 <p>深圳—龙岩，湾区—老区，因为国家政策牵线搭桥，关系愈发紧密，如今越来越多来自大湾区的企业家到龙岩投资兴业，一批又一批大项目、好项目在闽西革命老区扎根。</p>
 <p>立足优势区位加大招商力度</p>
 <p>龙岩毗邻广东，距大湾区中心区约500公里，交通便捷。立足区位优势，我市抢抓中央支持革命老区振兴发展的重大历史机遇，积极主动对接融入粤港澳大湾区，将其作为招商引资主阵地。</p>
 <p>“目前，我市到深圳约需4小时，双龙铁路建成后可缩短至2.5小时，龙岩融入湾区半日经济圈，大大缩短管理和物流半径，有利于承接湾区产业梯度转移。”市商务局副局长上官玲说，长期以来，粤港澳地区与龙岩经贸往来密切，湾区有一大批龙岩籍政商精英，成为联系两地的纽带。</p>
 <p>凭借良好的区位优势和人脉优势，我市由党政领导带头招商，围绕做大做强以有色金属、机械装备、文旅康养、建筑业、特色现代农业为主导的“5+N”重点产业，找准建链、补链、强链的切入点、合作点，制订《重点产业招商指导目录》，明确产业招商对接方向。同时，加强与粤港澳大湾区的合作交流，派出小分队常驻，利用乡情友情开展精准招商对接，并把对接大湾区的大型企业集团作为突破点，全力引资，推进产业对接，成功引进总投资30亿元的新兴高端纺织产业园、总投资26.8亿元的天英教育数字经济产业园等一批重大投资项目。</p>
 <p>据统计，2020年以来，我市共引进来自粤港澳大湾区的投资项目120个，总投资408.14亿元，其中10亿元以上项目15个，总投资181.8亿元，成为除广东省内城市外，大湾区产业梯度转移的主要承接地之一。</p>
 <p>优化项目服务提高对接实效</p>
 <p>“龙岩政策好，奉行‘妈妈式’服务，来到这里感觉就像回到家一样。”福建龙翔得能科技有限公司总经理助理武海波如是说。深有同感的龙犇科技有限公司总经理龙章友告诉记者，他把生产基地放在龙岩高新区(经开区)，看中的不仅是优越的地理条件，还有当地周到的服务，特别是很高的政策兑现度。</p>
 <p>据悉，龙岩高新区(经开区)着力优化营商环境，针对企业在项目建设生产中的各种难点痛点出台政策，派专人挂钩企业，及时了解情况，帮助解决问题。“我们积极争取同广州开发区建立对口合作关系，推动政策红利尽快落地开花。”龙岩高新区(经开区)党工委委员、管委会副主任汪洋介绍说，目前已有16家企业入驻电子信息产业园，初步形成智能机器人、智能穿戴等新一代信息技术上下游产业链。</p>
 <p>在实行全程代办服务、打造诚信政府，为企业发展创造良好环境的同时，我市积极推进与粤港澳大湾区产业园区的合作共建，不断优化产业承接载体建设，按照科创园、互联网产业园、光电信息产业园等现代化高标准园区要求，建设标准化厂房，提高项目落地实效。2020年以来，实现开工项目107个，总投资329.64亿元，开工率89.2%，实现竣工项目101个。其中，2~5亿元的项目已开工27个，5~10亿元的项目已开工18个，10亿元以上的项目已开工9个。</p>
 <p>对接成效初显产业蓬勃发展</p>
 <p>依托大项目的支撑，我市形成了一批与湾区互补发展的产业带和产业群，以新型显示为重点的信息产业是代表之一。</p>
 <p>在武平省级科技孵化器，数十家来自粤港澳大湾区的新型显示企业发展态势良好，其中2019年落地于此的希恩凯电子有限公司去年实现营收1.5亿元。近年来，武平把以新型显示为重点的信息产业作为首位产业，在“平板显示、LED显示屏、印制电路板”三大板块上精准发力，积极引进新型显示产业投资项目，全力推动以新型显示为重点的信息产业做大做强。</p>
 <p>“我们从粤港澳大湾区引进的企业，基本上都是新型显示产业上下游企业，这对产业集聚和产业链条建设，具有重要的促进作用。”武平县苏区振兴发展中心主任王国权告诉记者，仅去年以来，武平县就引进大湾区投资项目30个，总投资约65亿元。全县以新型显示为重点的信息企业有75家，规模以上企业30家，去年实现规上工业产值58亿元。</p>
 <p>据悉，目前我市有新型显示企业100多家，产值突破100亿元，它们广泛分布于新型电子元器件制造、智能移动终端产品及关键零部件的技术开发和制造领域。除新型显示外，以新兴纺织为龙头的高端纺织及数字经济、新材料新能源等一批新兴产业也加快崛起，焕发出勃勃生机。</p>
 <p>抓好“五个一” 谱写发展新篇</p>
 <p>“我们将通过‘五个一’，全面加大对湾区的招商力度，促进产业发展全面提速增效，助推龙岩高质量发展。”上官玲表示。</p>
 <p>据介绍，“五个一”，即制定一个图谱，围绕龙岩“5+N”重点产业制定招商图谱，按图索骥，提高招商工作的针对性和实效性；完善一个机制，通过设立粤港澳大湾区招商联络中心，完善异地商会招商引资奖励办法、聘请招商顾问等措施，调动湾区社会力量招商；搭建一个平台，探索建立一个集产业推介、资源共享、信息互动、项目管理等功能为一体的招商云平台；举办一次推介活动，疫情结束后，将赴粤港澳大湾区开展招商推介活动，加强合作交流；开展一系列对接，积极与大湾区城市开展区域协作、深度对接。</p>
 <p>以国务院批复同意建设闽西革命老区高质量发展示范区为新契机，当前，我市正深化对接粤港澳大湾区产业融合发展，推进产业合作试验区建设，更好实现老区湾区深度融合，谱写幸福龙岩新篇章。</p><p class="em_media">（文章来源：闽西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335991554>

[返回闽西日报新闻](//finews.withounder.com/category/minxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)