---
layout: post
title: "国台酒业去年含税营收增速完成“三级跳” 跻身百亿元俱乐部"
date: 2022-01-12 11:04:01 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>“2021年，国台取得了含税销售额过百亿、品牌价值超千亿、投产超万吨、库存老酒超5万吨的‘百千万’佳绩。”1月9日，国台2022年全国经销商代表大会在海南博鳌举行，这一串数字就是国台酒业交出的2021年成绩单。</p>
 <p>从10多亿元到20亿元，再到40多亿元，如今挤入百亿元俱乐部，国台酒业业绩增长实现“三级跳”，并创造了国台发展速度。而这串数字的背后，国台酒业是如何做到的？后百亿时代，国台酒业又将提出怎样的发展战略？</p>
 <p>国台酒业集团总经理张春新接受《证券日报》记者采访时表示，过去3年，特别是近2年，面对发展和疫情防控的双重任务，国台坚持两手抓、两手硬、两不误，成势“酱酒热·国台火”，创势“酱酒持续热·国台格外火”，实现了公司销售业绩的“三级跳”。</p>
 <p><strong>业绩增速实现“三级跳”</strong></p>
 <p>百亿国台，创造了白酒行业的速度神话。</p>
 <p>数据显示，2021年，国台销售实现了爆发式、跨越式翻番增长，含税销售额从2020年的40多个亿跃升到百亿。</p>
 <p>但国台速度不只是营收数据的增长，更是包括市场建设速度、品牌建设速度的全面跨越。</p>
 <p>张春新表示，过去五年，在市场上，国台深化全国市场布局，建立区域、商、终端和消费者的四个四梁八柱支撑的市场体系；经销商数量达到1500多家，行业知名大商、优商基本都牵手合作；专卖店、旗舰店、大健康产品体验馆近千家，高端酒类连锁、大型商超连锁近万家。</p>
 <p>市场方面，国台涌现出以广东、河南、山东等10亿-20亿级市场，北京、贵州、江苏等5亿-10亿级市场，亿级以上的省级市场共计达到19个。甘肃和海南，由几年前的千八百万、两三百万跨越至去年的1.25亿元和8318万元；粤闽桂、豫鲁、江浙沪、京津冀、贵川渝、陕甘等板块逐步成型，协同作用越来越明显。</p>
 <p>在品牌上，国台紧抓酱酒热趋势，连续入选央视品牌强国工程，请唐国强代言，聚焦国台国标、国台十五年、国台龙酒和国台酱酒4支主品，唱响大国酱香，践行国台领航。</p>
 <p>同时，智能酿造每年迭代升级，启动智能环保，国家评委、省级评委涌现辈出，收购怀酒拉开兼并重组大幕，国台品牌价值超千亿。</p>
 <p>五年的产业升级和营销创新，上演了连续跨越翻番的涅槃蝶变。可以说，国台速度在2021年成为行业焦点，但这一年的爆发，背后实际上是20年的蛰伏。</p>
 <p>1999年，天士力响应国家西部大开发的号召，到贵州茅台镇投资建厂，拉开了国台打造现代健康白酒，创新现代饮酒文化的发展序幕。经过二十多年发展，国台的行业地位快速提升，成长为厂区政府授牌的茅台镇第二大酿酒企业。</p>
 <p><strong>跻身百亿俱乐部</strong></p>
 <p><strong>打造中国新名酒</strong></p>
 <p>值得注意的是，在茅台热带动下，酱酒成为酒行业的“宠儿”，国台酒业在疫情防疫常态化的2021年实现高速发展，从40亿元到百亿元，国台成功跻身百亿酱酒俱乐部，并成为酱酒行业的头部企业之一。</p>
 <p>“20年100亿，是国台一步一步走过来的，是一件事一件事干出来的，是长期主义的结果。”张春新表示。</p>
 <p>站在百亿营收的台阶上，国台酒业如何续写后百亿时代的传奇？</p>
 <p>对此，天士力创始人、天士力控股集团董事局终身荣誉主席、国台酒业集团董事长闫希军表示，“我们规划了国台未来30年的‘两步走’战略，即：从现在开始，用十年时间，建立中国新名酒的内涵体系，把国台酒打造成为中国新名酒；再经过二十年的接续奋斗，到国台五十年时，使国台酒成为中国名酒。”</p>
 <p>以制药的理念、技术和标准做酒，国台酒业以高品质赢得了消费者的喜爱。后百亿时代，国台酒业提出了要做中国新名酒。“我们期待，通过未来30年的接续奋斗，国台从中国新名酒进入中国名酒之林，为中国酒业、民族品牌做出新的更大贡献。”</p>
 <p>打造中国新名酒品牌，国台酒业为企业发展提出了长远目标。而在中国食品工业协会副会长兼秘书长马勇看来，在新时代新经济环境下，新发展理念，新产业技术的革新，是所有产业和企业都需要共同思考和作答的时代问卷，是赋予企业发展的朝向动力，也是推动白酒产业决胜新发展阶段的重要基石。</p>
 <p>提出了长远的目标，但是，纵观酱酒板块，回归理智的“酱酒热”下，优胜劣汰已经在上演，国台酒业如何应对行业的变化，实现企业的健康发展呢？</p>
 <p>在酒业营销专家蔡学飞看来，国台在天士力资本加持下，是最近几年酱酒热的直接受益者，也是中国白酒发展的明星酒企。</p>
 <p>蔡学飞对《证券日报》记者表示，无论是从销售体量还是产品结构，国台都取得了不错的成绩，是酱酒新势力的代表性品牌。而考虑到国台已经完成国标系列的大单品塑造，以及泛全国化布局，国台的百亿销量是有市场与产品基础的，随着酱酒盘整阶段的到来，已经形成百亿销售规模与势能的国台酒，其增长正在从数量增长向质量增长转变。</p>
 <p>对此，张春新表示，2022年—2023年以稳定为主，夯基础。2022年把百亿重做一遍，计划目标含税销售额115亿元左右，不追求高速度，站稳百亿脚跟，全面向高质量转型。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244819278>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)