---
layout: post
title: "青岛银行发布2021年报"
date: 2022-03-29 05:03:39 +0800
categories: qiluwanbao
tags: 齐鲁晚报新闻
---
<p>自3月中旬以来，多家上市银行密集披露年报。3月25日，青岛银行交出了2021年“成绩单”。 </p>
 <p>年报显示，截至2021年末，青岛银行资产总额达5,222.50亿元，负债总额4,889.22亿元，资本充足率15.83%，不良贷款率1.34%，比上年末下降0.17个百分点，累计实现净利润29.93亿元，较去年同期增长22.01%。 </p>
 <p>一体两翼的集团化协同发展彰显成效、迈入中等银行序列；聚焦主业，服务实体展现新作为；优化结构，稳健发展构筑新基石；数字化转型再加速等都是青岛银行2021年报的最大看点。 </p>
 <p><strong>双提升与集团化</strong></p>
 <p><strong>“双轮驱动” </strong></p>
 <p>2021年，青岛银行稳步实施业务和管理双提升计划，管理提升向纵深推进，以科技赋能发展、业务审批转型及运营管理优化为助力，升级客户体验、优化系统流程、驱动业务发展。 </p>
 <p>同时，青岛银行强化一体两翼的集团化协同发展。青银金租围绕母行战略，探索惠农、蓝色海洋、绿色金融等特色业务领域，2021年，新增租赁资产投放66.99亿元，资产规模站稳百亿关口。青银理财持续拓展代销和直销渠道，截至2021年末，理财规模1,678.04亿元，管理资产规模1,817.45亿元。 </p>
 <p>在双提升和集团化发展驱动下，青岛银行经营业绩实现稳健增长。截至2021年末，青岛银行总资产突破5,000亿元，达到5,222.50亿元，比上年末增加624.22亿元，增长13.58%，跨入中型银行序列。该行存款总额达3,135.25亿元，贷款总额达2,442.05亿元，同比增幅分别达到两位数，营业收入突破110亿元。 </p>
 <p>同时，青岛银行积极探寻特色化发展新路径。2021年，青岛银行与世界银行集团成员国际金融公司(IFC)合作推广的蓝色金融项目取得阶段性成果——制定全球首个蓝色资产分类标准、举办蓝色金融发布会、蓝色金融贷款余额达114.27亿元。该行蓝色金融项目广受国内外关注，2021年12月，青岛银行蓝色金融项目摘得国际金融论坛“2021全球绿色金融创新奖”。 </p>
 <p>2021年，青岛银行进一步强化全面风险管理能力，风控强基，筑牢发展基石。年度内，青岛银行集团统一授信和信用风险并表管理系统正式上线，实现授信业务的总行管控和一体化运行。同时，该行持续加强资产质量全面管控，截至2021年末，青岛银行不良贷款率1.34%，较上年末下降0.17个百分点。 </p>
 <p><strong>服务实体经济</strong></p>
 <p><strong>交出高分答卷 </strong></p>
 <p>作为区域性法人银行，精准服务地方经济发展，践行普惠金融之道是义不容辞的责任与担当。2021年，青岛银行与山东经济社会发展“同频共振”，借力这份初心与执着，青岛银行服务实体经济交出高分答卷。 </p>
 <p>紧跟国家宏观政策，2021年，青岛银行进一步加大新基建、海洋战略新兴产业、高端制造、民生保障以及普惠金融等方面的信贷投入，积极响应“碳达峰”“碳中和”目标，加快培育绿色低碳金融产品和服务创新。2021年，青岛银行先后推出山东省内法人银行首个绿色供应链金融产品“碳E链”、发放山东省首笔碳中和贷款等，强化绿色产品与服务创新，丰富绿色金融谱系。 </p>
 <p>作为山东省内唯一一家具有B类主承销商独立主承资格的法人金融机构，青岛银行坚持把握市场动态，不断创新市场工具，为山东省内优质企业提供综合融资解决方案。2021年，青岛银行承销发行山东省首单碳中和债券、山东省首单公募项目收益票据、青岛市首单权益出资票据等，以多样化的产品配置，满足不同客户的融资需求。 </p>
 <p>同时，青岛银行强化普惠小微客户金融支持力度，积极支持乡村公共基础设施建设、满足现代农业全产业链金融服务需求，持续提高金融服务乡村振兴的能力与水平。截至2021年末，青岛银行普惠型小微贷款余额220.06亿元，较上年末增长21.14%，高于该行各项贷款增速。截至2021年末，该行涉农贷款余额469.42亿元，较上年末增长50.86亿元。 </p>
 <p>2021年，青岛银行“客群”体系建设进一步夯实。该行拓宽零售服务领域，下沉金融服务到农村。截至2021年末，青岛银行签约普惠金融综合服务站2,705家，立足青岛、布局全省的惠农金融战略已初具雏形。2021年，青岛银行开业十家社区支行，“幸福邻里”深入社区，“党建+志愿”的新模式打开了服务社区新天地。截至2021年末，青岛银行零售客户总数达822万户，较上年末增长189万户。 </p>
 <p>青岛银行公司业务坚持以客户为中心，深度聚焦客群建设，持续推进“双基战略”，扩户提质，实现客群数量和质量的双提升。2021年，青岛银行结合国家、区域重大战略规划和省市产业发展规划，确定重点发展方向，强化对上市和拟上市、专精特新、绿色金融、蓝色金融、碳金融等企业的支持力度，对专精特新、先进制造业、供应链等方向快速行动，力争形成规模优势。 </p>
 <p><strong>数字化转型再发力 </strong></p>
 <p>2021年，青岛银行纵深推进数字化转型，围绕服务创新、科技融合、业务转型等开展了一系列创新与实践，积极探索大数据、云计算、人工智能、区块链、5G等新技术的实践应用，聚焦创新赋能、科技服务、数据治理与数字化运营，全面深化科技与业务的融合，助推业务发展。 </p>
 <p>2021年，青岛银行顺利完成智慧网点三期、零售智能营销、无界信用卡发卡、星云智慧信贷平台、智慧办公等54个项目投产，新启动IT项目46项，进一步增强科技对业务发展和风险防控的战略支撑能力。 </p>
 <p>零售金融方面，青岛银行顺利投产零售智能营销体系、智慧房贷、“5G+生态”智慧网点3.0、无界信用卡发卡、信用卡远程面签等项目，创新打造海融易贷、美团生意贷、平安无抵押大额经营贷等全线个贷金融产品，全面升级手机银行6.0版本，加速特色化金融服务的“移动化、线上化、数字化”。 </p>
 <p>公司金融启动对公智能营销管理平台、对公业务综合运营平台、线上营业厅三位一体的对公数字化运营体系建设，完成电子信用证二期、对公智能CRM升级等项目上线；实现国内信用证业务的全流程电子化以及供应链金融上下游八大场景全部线上化，全面推动对公业务数字化转型。 </p>
 <p>智能风险管控方面，打造端到端一体化金融交易风险智能管控平台，实现对金融交易风险的智能管控；“鹰眼360智能风控平台”完成二期建设，全年发现并堵截重大风险账户4,016户，有效保障客户信息和资金安全。 </p>
 <p><strong>服务价值再提升 </strong></p>
 <p>服务是金融机构永恒的话题，一直以来，青岛银行始终坚持“青馨服务”的发展特色，2021年，以智能化、数字化升级为契机，打造“产品体验+服务体验”双轮驱动服务管理模式，展开一系列服务价值化提升工作，提升客户服务体验。 </p>
 <p>围绕零售客群经营，青岛银行实践服务价值化获客能力建设，深化厅堂一体化服务能力，应用“友好性、易得性、专业性”新标准、新方法、新模式落地服务体验3.0，由服务质量管理向服务体验管理转型，强化该行全渠道客户体验。该行全面推进投诉溯源改进管理提升工作，采取针对性措施强化源头治理，建立辅导型的问题解决机制，切实维护金融消费者合法权益。抢抓人工智能机遇，以技术创新切实提升服务体验。全面推进智能AI技术在多场景用户体验中的应用与建设。2021年，青岛银行AI机器人客户咨询服务全渠道铺设完成，累计服务用户量突破300万人次。 </p>
 <p>2021年，青岛银行五度入选“中国500最具价值品牌”“亚洲品牌500强”，连续六年荣获全球服务领域的最高奖项“五星钻石奖”，品牌美誉度持续提升。 </p><p class="em_media">（文章来源：齐鲁晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292325457762>

[返回齐鲁晚报新闻](//finews.withounder.com/category/qiluwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)