---
layout: post
title: "起势发力求突破 跨越赶超争出彩"
date: 2022-01-25 08:06:42 +0800
categories: taheribao
tags: 漯河日报新闻
---
<p>编者按：</p>
 <p>市委八届二次全会暨市委经济工作会议总结我市2021年工作，安排2022 年重点工作，动员全市上下围绕省委“两个确保”“十大战略”部署，坚定不移推动“八个高质量发展”。如何结合实际贯彻落实会议精神？即日起，本报开设《学习贯彻全会精神稳健前行开新局》专栏，邀请县区和市直有关部门主要领导谈打算、说举措，努力实现2022年经济发展“开门红”“全年红”，争当全省“奋勇争先、更加出彩”排头兵，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p>■本报记者蒿中刚</p>
 <p>通讯员赵明奇蒋易轩陈帅鹏</p>
 <p>“我们将深入贯彻市委八届二次全会暨市委经济工作会议精神，坚持‘以盐强县、以农富民、以文增信’工作主线，秉持‘项目为王、招商为要’理念，以党建‘第一责任’引领和保障发展‘第一要务’，加快建设工业强、农业强、文化强、城市美、乡村美、生活美‘三强三美’社会主义现代化新舞阳，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！”1月24日，舞阳县委书记王彦民接受记者采访时说。</p>
 <p>深入实施“以盐强县”战略。引导金大地、永银化工、中盐制盐等企业加快技改上项目，鼓励支持豫博生物、维立特化工等企业扩能改造。全力推动金大地60万吨合成氨投产达效，开工建设60万吨小苏打项目。加快建设美迪康原料药、福奇药业原料药等医药化工项目，积极推进飞航科技年产15万吨生物基多元醇、金禾实业年产3万吨三氯蔗糖等项目建设。结合漯河现代化食品名城建设工作，重点抓好豫桂东盟加工贸易产业园、食用菌仿生态工厂化产业基地等项目。持续加强与中国建设科技集团、国家能源集团、中科海钠集团、中国科学院物理所的对接沟通，推动“双碳”智慧产业示范区建设，争创全省新能源示范县。</p>
 <p>深入实施“以农富民”战略。健全防止返贫动态监测和帮扶机制，加强对扶贫项目资金的监督管理。持续加强与杭州绿网、深圳春禾、山东鲁花、广东徐福记等知名企业的沟通对接，加强与中国农垦集团的合作，大力发展冷链物流业，用好用活全国绿色食品原料标准化生产基地金字招牌。升级改造通村公路115公里，深化“四美乡村”“五美庭院”创建活动，推动农村净起来、绿起来、美起来。</p>
 <p>深入实施“以文增信”战略。以“两河”文旅融合示范带建设为载体，加快整合贾湖文化、舞阳农民画等资源，加大宣传推介力度，提高贾湖文化在国内外的知名度。积极筹备召开贾湖文化国际研讨会，加快推进袁集、马南、胡岗等农民画专业村的建设。抓好盐都古城、北舞渡胡辣汤小镇等重点文旅项目，确保早建成、早运营。</p>
 <p>打造宜居城市。高标准做好舞北新城北扩西延规划编制工作。协调推进平漯周高铁舞阳北站建设，统筹推进宁洛高速孟寨、九街出入口，沙河复航工程北舞渡港口，莲花航空港等重大交通项目的规划建设。加快推进城区集中供暖、弱电入地等基础设施建设，积极开展城区主干道、公共场所增绿行动。抓好引澧入颍工程建设，持续加大雨污分流管网建设力度，提升城市防涝能力。完善城市管理执法体系，秉持“智慧城市”管理理念，全面提升网格化管理水平。持续改善生态环境，扎实推进“人人持证、技能河南”建设，加快养老服务体系建设。</p>
 <p>“只有干出来的精彩，没有等出来的辉煌。”王彦民说，“舞阳将以‘能力作风建设年’活动为抓手，深入落实作风建设‘十个关键词’，持续弘扬焦裕禄‘三股劲’精神，实干苦干，以能力作风的大转变，推动县域经济的大发展。”</p><p class="em_media">（文章来源：漯河日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252259918544>

[返回漯河日报新闻](//finews.withounder.com/category/taheribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)