---
layout: post
title: "成都一个个包裹托起年逾百亿“蛋糕”"
date: 2022-01-17 02:07:33 +0800
categories: chengduribao
tags: 成都日报新闻
---
<p>去年12月8日，全国第一千亿件快递诞生于成都都市圈，引得全国对快递行业的瞩目。近年来，成都持续引领着我国中西部地区快递业发展，在全市大约4万名一线快递员穿梭于大街小巷托起上百亿市场的背后，则是一番风起云涌——多家快递企业巨头竞相在成都迭代升级布局项目抢占先机，四面开花的基础设施建设项目总投资超过130亿元。与快递企业砸重金投资成都相呼应的，则是成都快递业市场每年达三成左右的速度增长，预计到2025年成都快递业务量将达28亿件、快递业务收入将突破200亿元。</p>
 <p>迭代升级全新布局</p>
 <p>邮政快递企业投资成都项目相继亮相</p>
 <p>“这是京东物流目前自动化程度最高、单场地投入最大的枢纽分拣中心，每天的处理能力超过190万件。”元旦节前夕，位于成都市青白江区的京东物流祥福分拣中心建成投用，京东四川区检运部的邹科指着一排排崭新分拣设备说，该中心建设投资为3亿元，整合了原来成都外单和青白江分拣业务，是迭代升级建成集转站揽收、仓储摆渡、干支线进出港功能于一体的枢纽处理中心。</p>
 <p>在现场，记者看到京东物流祥福分拣中心智能化程度非常高，整个中心上下三层楼布局，现场操作工人非常少，最多的一层楼建设有4层流水分拣作业平台，同时分拣作业线引入了“六面扫描机器”，一件件包裹经过该机器后，就被迅速自动分拣到相应的配送区域中转袋中。邹科称，祥福分拣中心投用后能够极大地缓解京东物流在川的快递业务处理压力，有利于快递业务在四川的进一步拓展。</p>
 <p>其实，祥福分拣中心只是京东物流投资成都的其中一个项目。公开资料显示，最近两年里，京东还在新都、天府新区分别投资建设了“亚洲一号”智能物流园，总投资约50亿元。与此同时，京东还把全国先进科技设备引进入川，推动快递物流科技水平提升。</p>
 <p>无独有偶。近日，另一家快递企业顺丰在成都打造的四川分拨中心产业园也全面投用。该产业园距离成都双流国际机场不足5公里，是顺丰控股集团在四川打造的首个物流产业园项目。该项目总投资约5亿元，是一个集智能化分拣、智慧仓储、陆空联运为一体的综合性现代物流产业园。</p>
 <p>据顺丰四川分拨中心产业园项目负责人介绍，目前顺丰在川营业站点布局数量众多，每天有数百万件的快件需要进行集散分拣与中转配送，该分拨中心产业园投用后将极大地提高顺丰在省内物流的转运效率，而且项目配套有冷链仓储设施，能够保障生鲜产品快速到家，为消费者提供更好的快递服务体验。</p>
 <p>昨日，记者从中国邮政集团四川省分公司了解到，功能定位为中国邮政西部最大的国际快递物流枢纽——天府国际机场成都航空邮件处理中心目前已完成基础设施建设，将于今年年内正式投用。该项目紧临天府国际机场国际货运区，总建筑面积8.9万平方米，集普通邮件、快递包裹(进口)邮件、特快专递、国际邮件、仓配一体化和航空及陆运进口邮件处理等多种功能于一体，建成后将配套全新自动化设备和智能化管控体系，每日生产处理能力将达到150万-180万件，较目前在双流国际机场的处理能力提升一倍。</p>
 <p>11个项目总投资逾130亿元</p>
 <p>快递物流巨头竞相在成都实施项目计划</p>
 <p>除了邮政、京东物流、顺丰等，中通、圆通、韵达、申通、菜鸟、德邦等快递物流主要品牌企业也在成都相继实施项目计划全新布局。其中，中通计划总投资20亿元在位于简阳西部电商物流产业功能区建设中通快递西南总部，规划总建筑面积超过45万平方米；德邦物流计划总投资10亿元在双流扩容建设综合性高标准物流园区、西南结算中心、西南数据中心、综合物流服务区等；韵达计划总投资12亿元在简阳打造西南电商总部基地，包括建设智能化快递中心、智能化快运中心、新能源汽车零部件配送、智能机器人研发、跨境电商园、中小企业孵化中心等。</p>
 <p>昨日，记者从成都市邮政管理局了解到，上述快递物流品牌企业在成都实施的全新重点项目布局，有的已建成竣工投用，有的则正在加紧实施，最近5年里仅菜鸟、京东、中通、顺丰、韵达、申通、德邦、苏宁8家企业在成都投资建设共有11个快递物流重点项目，其中大部分项目建设年限为2020年至2022年，计划总投资超过130亿元。</p>
 <p>“大型企业投资动向往往是市场发展的风向标，近年来成都快递行业保持着快速发展态势，快递物流企业竞相投资成都，通过开建全新项目、升级设施设备、提升服务能级等，实施全新布局，既是快递物流企业抢占成都发展先机的体现，同时也反映了它们对成都市场的未来发展十分看好。”成都市快递行业协会秘书长刘子愚称，近年来除了国内快递物流企业，国外企业巨头比如DHL、UPS等也相继加大投资力度在成都建设重大项目，提升快递物流服务质量和效率。</p>
 <p>快递物流企业风起云涌，投资建设项目提升服务效率和能级，为本地特色产品拓展了更为广阔的市场空间。“现在正值年货节大促期间，近期我们单量大增30%左右，平均每天通过京东快递发5000多单包裹，在48小时内就能送达全国。”成都一家从事四川特产电商的销售企业负责人说，快递业快速发展有利于他们拓展电商业务，快递服务迭代升级则持续扩大市场半径。</p>
 <p>据了解，近年来电子商务快速发展、乡村振兴深入实施，“快递+”产业加快融合发展，越来越多的特色和特产商品搭乘上快递快车。据成都市邮政管理局统计，仅“快递+”柑橘、猕猴桃、水蜜桃项目，去年寄递业务量就超过7000万件，另外“快递+”鞋类项目业务量超过3000万件，“快递+”香肠腊肉和郫县豆瓣的寄递业务量超过1200万件。</p>
 <p>竞发背后是一片“蓝海”</p>
 <p>到2025年成都快递市场规模将翻一番</p>
 <p>目前，成都的月快递业务量、业务收入分别迈上了“亿级阶梯”和“十亿级阶梯”的发展常态。去年前11月，成都快递服务企业业务量累计完成16.53亿件，同比增长29.33%；业务收入累计完成151.24亿元，同比增长22.21%。</p>
 <p>据国家邮政局发布的相关最新报告，在全国快递前50强城市中，去年11月成都快递业务量居第12位，快递业务收入居第9位。在中西部地区城市中，成都的快递业务量、业务收入则继续居首位。</p>
 <p>近日出台的《成都市邮政业“十四五”发展规划》提出，“十四五”期间，成都市邮政快递业将聚焦“建圈强链”、提质增效，进一步推动创新发展，构建起与城市发展战略定位相匹配的邮政快递业体系，将成都建设成为国际邮政快递物流枢纽、邮政快递业与制造业深度融合发展示范区、中国快递示范城市。</p>
 <p>根据“十四五”规划发展目标，到2025年成都快递业务量达到28亿件、快递业务收入达到210亿元。行业增长速度保持西部地区领先，成为拉动成都市经济增长的重要动力。《2020年成都市邮政行业发展统计公报》的数据显示，2020年成都市快递服务企业业务量完成14.32亿件，快递服务企业业务收入完成139.36亿元。这意味着“十四五”期间成都快递业务量将较2020年翻一番，快递业务收入也将增长逾五成。</p>
 <p>据了解，国家邮政业发展中心曾做过测算，平均每件快递服务经济体量大约为200元。据此测算，到2025年成都快递业务量将达28亿件，服务支撑经济体量将达5600亿元。</p>
 <p>成都市邮政管理局相关负责人表示，“十四五”期间，成都邮政快递业面临着“一带一路”、长江经济带、新一轮西部大开发，以及西部陆海新通道、成渝地区双城经济圈建设等多重国家重大决策叠加下的新发展机遇，将推动邮政快递业需求量持续增长，为快递业发展持续注入动力源。</p>
 <p>“今年将重点推动实施中欧班列运邮常态化，着力发展一批‘枢纽+关联产业’快递经济区，打造区域性国际枢纽和全国性枢纽‘两个枢纽’。”该负责人称，聚焦稳链补链强链，加快培育先进生产性快递物流服务业，完善中心城区寄递网络布局，打造快递物流千亿级产业集群。</p>
 <p>据悉，当前成都正在建设县、乡、村三级快递物流服务体系，成都“快递进村”覆盖率达到100%，邮快合作进村率、主要快递品牌进村参与率、邮快合作深度均超过95%。今年，成都还将进一步引导市场主体推进快递“下乡进村”，推动农村邮政基础设施和服务网络共享，鼓励邮政、快递、交通、供销、商贸等物流流通领域探索农村寄递物流共同配送模式，服务乡村振兴发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：成都日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249338534>

[返回成都日报新闻](//finews.withounder.com/category/chengduribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)