---
layout: post
title: "投资策略研究：如何看待低估值板块"
date: 2022-02-14 08:05:58 +0800
categories: dongfangzhengquan
tags: 东方证券新闻
---
<p>研究结论</p>
 <p>本周A 股新能源等成长板块继续下跌，煤炭、石化、建筑等传统行业反弹。</p>
 <p>自年初以来，随着外围美国收紧货币和加息预期的增强，国内政策逐步转向稳增长，A 股市场出现了明显的变化。去年涨幅较大的A 股成长股、赛道股与美股纳斯达克指数一同大幅回落。我们认为，随着后疫情时代的来临，主导今年A 股市场的重要变量也将发生变化。</p>
 <p>首先，疫情仍是最重要变量。随着疫情的发生和演变，海外疫情进入高峰的同时西方政府分级解除疫情防控，以全民免疫的状态逐步进入疫情尾声。其变现为缩短观察期、开放娱乐消费场所等。中国仍采取动态清零的政策，对海外状况保持观察。</p>
 <p>其次，通胀成为西方主要国家急需应对的问题。一方面，疫情期间大量发行的货币导致原材料、商品等价格大幅上涨；另一方面，工资成本的上涨又推动了物价的上涨压力。美国的CPI 已经超过7%。在物价上涨过程中，美联储加快缩减购买资产，同时年内可能进行多次加息。</p>
 <p>第三，全球经济缓慢复苏，但整体还未恢复至疫情之前。虽然股市已经创出新高，GDP 水平去年保持较高增速，今年也将有不错的预期。但就业水平、企业经营等仍在复苏过程之中。这不仅是低谷之后的反弹所致，也和各国积极的财政货币政策紧密相关。</p>
 <p>第四，今年的稳增长政策加大了对传统行业的倾斜。各地政府加大了对传统基建的投资，并一定程度上放松了房地产政策。同时，在碳中和方向不变的前提下，强调能源利用效率的提升，对钢铁行业指导意见要求“确保2030 年前碳达峰”。</p>
 <p>我们认为，以上的宏观环境和不同政策是后疫情时代的重要变化：海外方面，逐步退出疫情防控的同时，加快收紧货币政策用以应对日益恶化的通胀；国内方面，相对于通胀，更为重视经济增长。稳增长的着力点偏向于传统行业，同时配合相对宽松的货币政策。</p>
 <p>在前期报告中强调，A 股市场的成长股和美股有较高的联动性，且与美国10 年期国债的走势成负相关。疫情以来，在美国利率水平走低的背景下，流动性和预期提升了中美成长股的估值水平，碳中和的全球共振也催化了相关产业。但当美国货币政策发生反转的前提下，估值的回归也快速发生。</p>
 <p>当市场进入后疫情时代，政策催化和市场风格，特别是稳增长政策对预期较低板块带来的投资机会。这些行业板块和公司经历了长期下跌，只要有新的政策催化，股价就会有所表现。我们认为主要以地产基建产业链、餐饮旅游、交通运输等疫情受损板块为主。同时，新主题的涌现和以国企为主的资产注入也将成为亮点。</p>
 <p>与此同时，以石油为主抗通胀板块也将进入我们的视野。由于资本支出的不足，导致美国原油供应增长相对疲软，同时俄乌冲突愈演愈烈，爆发战争的可能性不断提升。供应相对偏紧和地缘政治加剧，推动原油价格不断上涨。在此背景下，全球重要石油公司的利润持续增长，且估值相对较低。</p>
 <p>同时，银行业也值得重视。从我国信贷投放来看，稳增长政策下融资需求相对景气，监管预期放松方向清晰；经历了两年疫情，底层资产质量将会有所回升，信用风险持续向好，这对银行业形成正面利好。</p>
 <p>综上所述，我们认为，从政策和预期角度，疫情受损板块、新主题和国有企业将是今年的重要方向，近两个月以来已有所表现。同时，银行和石油行业不仅具有低估值特征，同时也受益于政策及通胀催化，业绩增长确定性较高，同时对美国利率政策变化并不敏感，这也将逐步成为重要的选择方向。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>一、全球新冠疫情再次超预期爆发；二、“稳增长”政策推进不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：东方证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274963216>

[返回东方证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)