---
layout: post
title: "泰和首次引入供应链平台赋能实体经济"
date: 2022-05-24 08:48:29 +0800
categories: jinggangshanbao
tags: 井冈山报新闻
---
<p>本报讯(记者罗仁瑾)“昨天提出申请，今天就拿到款项，旭泰供应链真是帮了大忙！”5月19日，泰和高新区旭泰供应链公司为中泰和讯首次提供采购资金300多万元，当日申请次日放款的供应链服务打破企业原有融资模式，助推企业做大做强，更探索出园区精准赋能实体经济、持续优化营商环境新模式。 </p>
 <p>今年3月，中泰和讯与旭泰供应链公司合作，年循环使用资金4000万元。“往年超过1000万元以上的大订单根本不敢接，主要顾虑就是资金周转。”生意送上门却不敢接，中泰和讯杨杰道出企业发展之“痛”。 </p>
 <p>中泰和讯是生产触摸屏、液晶屏的高科技企业，产品广泛用于手机、智能穿戴、平板电脑等行业。从研发、打样、批量生产到最后交付，生产周期长达3—6个月。资金缺口成为该企业做大做强道路上的“拦路虎”。此前，中泰和讯就因此丢失了一批客户。某手机企业有每月80万片的订单量，但按照月结90天付款，企业4个月需要6000万元流动资金才敢承接该业务，可是银行贷款至少要几个月才能审批发放，考虑再三，中泰和讯最终放弃这笔“送上门”的生意。 </p>
 <p>中小企业发展之“痛”，往往痛在“点”上。在关键点上，送上马，再扶一程，企业往往能起死回生，甚至走上发展“快车道”。 </p>
 <p>“现在，只要接到订单，不愁买材料，供应链服务降低了企业的财务成本，提升了企业的信誉度，预计今年订单量可上涨30%左右。”有了供应链服务，杨杰对于企业未来发展信心满满。 </p>
 <p>找准企业痛点，泰和高新区成立泰和县旭泰供应链管理有限公司，为高新区三大主导产业及其他龙头企业提供供应链服务。由高新区推荐准入名单，在专业运营团队做好尽职调查后，公司根据企业运营情况和需求给予供应链服务支持。该公司去年12月注册，今年3月正式投入运营。目前，拟为12家企业投入供应链服务资金1.85亿元，已投放服务资金4000万元。 </p>
 <p>“引入供应链服务，打破了企业原有融资模式，加快企业资金循环速度，有效缓解企业传统信贷压力，为中小企业资金周转难找到良方。”旭泰供应链公司负责人对记者说。 </p>
 <p>近日，江西佳合智能因一笔大订单，急需从国外进口原材料，由于货源紧张、汇率变动快等原因，佳合智能必须当天签订合同，当天付款，但账上缺口1000万元现金。以往，佳合智能想都不敢想，现在，同供应链公司合作，佳合智能在供应链平台发出原料采购订单，接单后，佳合智能迅速申请款项，仅一天时间，佳合智能账户上就收到供应链平台的1000万元款项，迅速付款购买原材料，开展生产，解了企业燃眉之急，为企业扩大生产打下基础。 </p>
 <p>经审批，佳合智能每年能够从平台循环获得1.2亿元使用资金，只要企业完成货物交割，可根据需要随时申请放款，次日就能到账。“供应链模式真正从企业需求出发，实实在在解决企业困难，背后折射的是政府服务意识的转变。”佳合智能董事长吴事表示。 </p>
 <p>正是这样的一种服务方式，让泰和今年新引进的江西坤轮智能科技在落地之初，就申请了供应链服务合作。今年1—4月，该县签约落户入园项目13个，总投资118亿元。供应链服务正在为一批电子信息、绿色食品大健康、先进装备制造企业插上发展的翅膀。 </p><p class="em_media">（文章来源：井冈山报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242389093132>

[返回井冈山报新闻](//finews.withounder.com/category/jinggangshanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)