---
layout: post
title: "批零贸易业行业：跨境电商万亿蓝海 行业格局将向龙头集中"
date: 2022-03-24 20:46:47 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>行业现状：全球电商规模与占零售的份额保持快速增长电商优势在疫情爆发后更显著体现：从2019年底爆发至今的新冠疫情推动了消费方式的转变，对品牌方和消费者均产生了较大影响，如美国的电商渗透率由2019年末的16%上升至2020年的21.3% 。电商和传统的线下零售贸易相比，拥有更少的时间限制、无限制的地理覆盖范围、便利性与及时性，将整个贸易流程数字化。</p>
 <p>2015-2020年，全球零售电子商务销售额与份额实现双增长。2014-2020年，全球零售电商销售额从1.34万亿美元增长至4.28万亿美元，CAGR为21.35%；2021-22年将继续保持较快增长。全球零售总额的电商份额分别从2015年的7.4%增长至2020年的18%。</p>
 <p>行业现状：全球零售市场逐渐向电商化转型</p>
 <p>境外电商零售渗透率存在较大提升空间。随全球零售市场逐渐向电商化转型，电商零售在全球零售市场中的渗透率也逐渐提升，部分海外国家和地区的电商零售市场在市场规模和占比等方面均实现较快增长。据Euromonitor统计，2012-2019年美国电商零售额在零售总额中的占比从约7.0%提升至约15.2%(2020年达到21.3%)，年均复合增长率达15.7%，远高于同期零售总额的年均复合增长率3.5%；英国电商零售额在零售总额中的占比从约9.4%提升至约18.3%，年均复合增长率达12.6%，远高于同期零售总额的年均复合增长率2.3%。</p>
 <p>海外电商零售渗透率相比我国而言仍处于较低水平。2019年，美国、日本以及欧洲等传统发达国家和地区的电商零售渗透率均低于20%。考虑到经济发展水平及互联网的应用和普及情况，预计东南亚、南美等地区的电商零售渗透率将处于更低水平，电商零售市场发展空间巨大。</p>
 <p>行业现状：全球电商规模将继续保持快速增长</p>
 <p>英美等国电商市场进入成熟阶段但渗透率仍将提升，较多国家仍处于起步期或发展期。据《2021中国时尚跨境电商发展报告》等，新冠疫情推动消费者大规模转向线上消费，刺激了全球电商零售行业的快速发展。从电商零售额看，2019-2020年欧美及亚太地区主要国家的电商整体零售额经历了15%以上的高速增长。但东南亚、东欧、中东等地区多个国家的电商行业仍处于发展起步阶段或快速发展阶段。</p>
 <p>服饰/家居/3C等品类发展迅速。在全球消费者开始倾向于线上购物的趋势下，不同细分行业的垂直DTC 品牌也迸发出全然不同的景象。以美国为例，服饰时尚是DTC品牌发展高增长的主要品类，家居园艺、3C、美妆个护品类的DTC品牌则得益于疫情的影响，在2020年期间增长表现亮眼。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>英国及欧盟地区进口国增值税政策变动风险：2020年，英国取消对价值在15英镑或以下的商品进口的增值税减免，并明确由电商平台负责收集和核算增值税。2021年7月1日，欧盟取消了价值不超过22欧元的低价值商品免征增值税的政策，亦明确了电商平台作为税务责任人的义务。上述国家和地区在公司商品销售收入占比较大，相关政策正式实施可能导致的对公司销量的负面影响。</p>
 <p>在海外第三方电商平台经营的风险：较多跨境电商公司对海外第三方电商平台的依赖性，若该类电商平台自身经营的稳定性、业务模式、经营策略或相关平台规则发生了重大变化，或该类电商平台所在国家或地区的政治经济环境出现不稳定因素，而跨境电商公司不能及时对销售渠道进行调整，则可能对经营业绩产生不利影响。</p>
 <p>市场竞争加剧及商品同质化严重的风险：目前，我国跨境电商行业仍处于快速发展阶段，行业准入门槛较低，竞争对手和潜在进入者较多。由于海外第三方电商平台通常更注重商品展示并依靠商品导流，因此销量较高、利润空间相对较大的商品更易受到跨境电商卖家的追捧，部分热门领域的商品同质化程度较高。</p>
 <p>跨境仓储物流成本增加的风险：跨境仓储物流等成本增加可能会对盈利水平造成影响。</p>
 <p>生产要素价格波动风险：若市场原材料价格波动，对公司产品质量、成本和盈利能力将带来不利影响。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242322068066>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)