---
layout: post
title: "建行董事长：买了房以后能升值 那个时代已经过去了"
date: 2022-03-03 07:49:36 +0800
categories: zhongguowang
tags: 中国网新闻
---
<p>国务院新闻办公室昨日下午3时举行新闻发布会，中国银行保险监督管理委员会主席郭树清介绍促进经济金融良性循环和高质量发展有关情况，并答记者问。以下为相关内容实录：</p><p>经济日报记者：</p><p>我有一个问题想问建设银行的田董事长。大家都说“要住房，找建行”，请问您对当前的房地产市场以及它的监管政策有什么样的看法？您如何看待房地产市场的风险以及未来的趋势？谢谢。</p><p>中国建设银行董事长田国立：</p><p>“要住房，找建行”，这是建设银行30多年前提出来的。当时国家都是公租房，基本没有买房的，走房改之路的时候，那时候大家拿5万、10万买房就囊中羞涩了，承担不起，也有很大压力。中国要想高速发展，必须解决住房市场化的问题，所以建行那时候率先提出了“要买房，找建行”，那时候沿着这个思路我们设计了一些金融产品，包括现在大家都耳熟能详都体验过的按揭贷款等。随着市场改革的逐步深入，住房自有率的提高，现在基本上都以市场化为主了。</p><p>我们看到一个深层次问题，就是租购要平衡，现在来看还不是很平衡，租购比基本是1:700.从金融的角度，就要设计新的产品去平衡这个问题。大家都记得“要买房，到建行”，希望大家更应该记住“要租房，到建行”。1:700这样的比例，在全世界来讲都是合算的。今后房价再怎么降也很难真正解决工薪阶层住房问题，特别是满足普通老百姓、没有积蓄的、进城务工、新市民这些阶层的住房需求，未来是需要靠租赁住房来解决。特别是党的十八大以来，我们强调以人民为中心，住房市场必须要理性地控制，必须要有一种新的模式。现在租房的比例能到百分之十几就已经很不错了，我们的目标是能够把租的比例推高到百分之三十几，国家的房地产市场应该会有一个根本的变化。</p><p>归根到底还是落实这么一句话，“房子是用来住的，不是用来炒的”。建设银行是大型国有银行，一方面我们应该承担起社会责任，另一方面我们也有很强的专业设计能力。建设银行已经在四年多前搞了一个住房租赁平台，这个平台应该说还不够完美，但是目前已经覆盖到全国300多个城市。我们一边努力和房东方建立联系，一边和市场对接、和客户对接，在这方面，建设银行搞这个平台不是为了在上面谋取任何利益，我们希望努力让这个长期困扰社会的问题趋于平衡。</p><p>大家知道，房地产这个问题实际是世界性难题，日本在90年代初房地产泡沫破灭以后，对经济产生了深远影响。美国的次贷危机其实也是源于房地产过剩，好在我们有一些政策性的、制度性的优势。但是怎么能够用金融的市场化手段，逐步把这个优势变为可持续发展的经济动能，我们越来越感到，如果围绕这个持续设计金融产品，大家也会看到一个新的景象，那就是未来很多居民会逐步习惯于租赁。</p><p>大家可能注意到，我们有些口号，第一是“要租房，找建行”，第二是“房子是用来住的，租挺好”。其实从理财的角度来讲，租房也可以，因为现在大家不会总想着买了房以后能升值，那个时代已经过去了。即便升值，套现起来也都非常难。相反，欧洲在这方面有一些很好的模式，要理财的话有很多金融产品，股市也好、债市也好，包括稀有金属，大家可以做这些，这样变现也快，流动性、安全性、风险性都是比较好的。其实房地产不是一个特别理想的资产买卖，中国随着市场成熟化，依靠租赁这个时代肯定很快就会到来。</p><p>围绕这个思路，建设银行还提出了“要存房，到建行”。准确地讲，中国的住房还有些结构问题，有些空置率比较高，租赁市场有两方面不平衡，一个是房东方的角度，法律怎么保护他们的收益，税收逐步有一些优惠，但还不是很清晰，我们也在和相关部门共同探讨这些问题。另一个是租赁方，大家也会觉得，租房有时候不是特别方便，有的期限特别短，房东过一阵子可能就变主意了，大家没有真正安稳的感觉。建设银行又提出一个理念，那就是“长租即长住，长住即安家”。</p><p>其实从新市民的角度，能够有一个固定期限在三年、五年、十年，基本就足够了，因为你自己买房，5-8年后也要买新的房，或者有新的需求。我们努力用这些方式去满足新市民的需要。现在建设银行平台上已经有3800多万人注册，进行了这方面的交易。同时，建设银行存了近13万套房，有时候大家觉得房东不愿意把房子拿出来，除了税收、除了麻烦之外，还有一些不安全，但是建设银行出面做这些事，可以帮助提高增信，大家把钱都交给银行了，把房交给银行还有什么不放心的？</p><p>同时，我们用建行这方面的优势，尽可能固定长周期，存在银行这儿几年，把租金锁定、把期限锁定，这样尽可能给新市民一个安稳的家。慢慢大家就会习惯于租房，租房就会成为更多新市民的选择和常态。</p><p>在这方面，我们努力打造了一些产品。同时，我们还搞了住房租赁产业联盟，把设计、装修、建材等联合在一起，对于很破旧的房子，建行打造了“CCB建融家园”，很多小区很破旧，但是找最好的设计师来设计，找最好的、高档的、环保的、卫生的品牌卫生洁具批量去搞，能够把成本降低一些，为新市民提供他可承受的财务负担。往往这些破旧的地区都是最市中心的地区，租起来是能够让市民承受得起的。</p><p>我们在广州和政府联手打造环卫工人之家，都是最市中心的，出门走上几百步就可以到江边，环卫工人的房子有独立卫生间、独立厨房，很体面，可能也就20平米，但是我们的设计很精巧，是很体面的住房。同时还有很多高端人才的住房，我们也进行了设计，靠租赁之后机制就比较活了，能满足各个阶层的住房租赁需要。最后强调一点，建设银行搞这个不是为了替代房屋中介，而是希望用我们的责任和诚信，包括金融的支持能力，帮助更多的房屋中介参与到这样一个市场的转型期间来，共同去打造这样一个新的市场供给。</p><p>我们相信，这对长久的去平衡房地产问题是能够找到一个彻底解决之路的。一旦租购比能够达到四六开，那就会非常稳定，市场可能就不会忧虑房地产的问题了。现在建行做了一些尝试，到这个目标还差得很远，希望媒体朋友们关注我们的实践，也欢迎大家到建行，到全国各地的“CCB建融家园”，大家帮着我们宣传宣传，去传播这个理念，谢谢大家。</p><p>郭树清：</p><p>田董讲了很多。他的想法很好，鼓励大家租房。去年房价下降，房地产的泡沫化、货币化的问题发生了根本性的扭转，楼市不像以前那么活跃了，但是住房还是需要的，特别是租赁住房，装修也还是需要的，做这方面的金融服务很有意义。过去说“要住房，找建行”，20多年前，其实个人住房贷款很不方便。我有切身体会，当时我担任外汇局局长，申请建设银行的住房公积金贷款，申请到发放用了半年时间。但是后来房地产金融服务改进得非常快，现在房贷发的很多，在大型银行贷款的占比很高。我们反复提醒他们要注意风险，因为很多人买房贷款是为了投资、投机，将来万一房价下跌，或者出现其他问题，就是一个巨大的金融危机。现在房地产的价格做一些调整，需求方面结构产生一些变化，对金融业来说是一个好事，但是我们不希望调整得太剧烈，对经济影响得太大，还是要平稳的转换。我就补充这么几句。</p><p class="em_media">（文章来源：中国网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032294992781>

[返回中国网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)