---
layout: post
title: "中欧基金窦玉明：提升行业投顾服务能力 助力个人养老金投资高质量发展"
date: 2022-05-11 11:52:39 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>养老金融领域专业智库“中国养老金融50人论坛”日前在线举办“第三支柱个人养老金制度研讨会”，中国社会保险学会会长、人力资源和社会保障部原副部长胡晓义、中国养老金融50人论坛秘书长董克用教授、人力资源和社会保障部养老保险司副司长贾江、中国银行业协会秘书长刘峰、中国证券投资基金业协会原副会长钟蓉萨、中国保险行业协会秘书长商敬国、以及中国证券投资基金业协会养老金专业委员会主席、中欧基金董事长窦玉明等各界代表出席了此次研讨会，共同探讨个人养老金制度发展新方向。</p><p>近日出台的个人养老金新政是一个重要里程碑，标志着我国第三支柱个人养老金制度在历时4年试点期后又向前迈了一大步，窦玉明表示，“政策层面已经开了一个好头，现在接力棒已交到金融机构手中。”在窦玉明看来，公募基金行业为推动个人养老金投资方面做了三方面准备工作。</p><p>首先，包括中欧基金在内的公募基金公司已经完成了第一批养老目标基金的布局。未来，公募基金作为资产管理生态中的“制造商”，还需要开发更加多样化的产品，为不同退休年龄段的投资者提供更加丰富的选择，满足个性化养老投资需求。窦玉明表示，“在投资团队及产品方面，不仅是基金公司，保险公司、银行理财子等也都已做好了充足的准备。”</p><p>其次，多样化的宣传方式，特别是线上传播，对于推动养老投资者教育发挥了重要作用。公募基金管理人致力于向投资者普及养老金融知识、传播自主养老意识、并帮助大家树立长期投资、价值投资的养老投资观念。在行业共同努力下，目前投资者养老投教工作进展顺利，卓有成效。</p><p>最后，窦玉明特别强调了投资顾问服务的重要性。他坦言，如何以更低的成本、更高的效率为大众提供千人千面的个性化投资顾问服务，将是未来行业共同面临的一大挑战，也是未来推动个人养老金投资高质量发展的关键因素之一。</p><p>“在个人养老金投资服务环节，我们应该特别注重账户的使用体验，只有使用便捷、用户友好的账户才能赢得个人用户的青睐”，在此基础上，基于过往用户服务数据的积累优势，构建覆盖生命周期的养老金资产管理生态链，为投资者提供更具科学性的养老投资解决方案，并在市场波动时提供安抚及陪伴服务。窦玉明表示，“中欧基金通过旗下子公司中欧财富在投资顾问业务方面做了很多努力，未来还将继续加大对于投顾业务的投入，帮助不熟悉金融知识的投资者做好资产配置，做好养老投资这件事。”据悉，中欧基金旗下子公司中欧财富已于2019年取得投顾牌照，是首批获发投资顾问服务牌照的五家公募基金公司之一，目前投顾客户已达到25万名。</p><p>参考资料：</p><p>中国养老金融50人论坛(China Ageing Finance Forum，CAFF50)于2015年12月9日正式成立。论坛成员由政界、学界和业界具有深厚学术功底和重要社会影响力的人士组成。论坛主要关注养老金金融、养老服务金融和养老产业金融三部分内容，致力于成为养老金融领域的高端专业智库，旨在为政策制定提供智力支持，为行业发展搭建交流平台，向媒体大众传播专业知识。</p><p>风险提示：基金有风险，投资需谨慎。以上内容仅供参考，不预示未来表现，也不作为任何投资建议。其中的观点和预测仅代表当时观点，今后可能发生改变。未经同意请勿引用或转载。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375500727>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)