---
layout: post
title: "食品饮料行业安徽地产白酒渠道调研反馈：消费升级持续 徽酒各有看点"
date: 2022-02-28 13:27:14 +0800
categories: zhaoshangzhengquan
tags: 招商证券新闻
---
<p>本周我们组织了徽酒的渠道调研，从省会合肥到三、四线城市，白酒消费升级均在快速进行，古井省内市场稳健，战略发展高端产品，省外势头正起，消费者接受度高，经销商销售意愿强。口子企业持续变革，增加渠道管理力度和费用投入力度，聚焦次高端产品，皖南市场拐点已见，期待皖中市场拐点。迎驾洞藏系列持续进入放量期，部分门店出现断货，市场拓展仍有空间。投资建议：徽酒升级正当时，企业拾阶而上。推荐古井、口子，关注迎驾。</p><p>市场整体反馈：安徽市场升级持续，徽酒各有亮点。本周我们组织了徽酒的渠道调研，跟踪徽酒升级趋势与企业变化。安徽市场经济韧性足，居民收入快速提升。从省会合肥到三、四线地级市，均出现了较为明显的升级替代趋势。</p><p>其中龙头古井稳健，合肥优势市场仍稳健增长，部分产品热销断货，在高端产品上也有了新的布局。古井江苏是省外第一大市场，渠道利润高、企业投入大，近年来势头良好。迎驾高渠道利润延续，仍处大单品放量周期，终端覆盖率和品牌自点率仍有提升空间。口子改革持续推进，企业增加了渠道的掌控力度和费用的投入力度，部分市场迎来拐点，次高端产品表现亮眼。</p><p>古井省内：优势强化，春节动销强劲，战略发力高端。古井合肥市场21 年体量接近30 亿，22 年计划完成37 个亿，增长20%以上。一季度省内打款比例预计可超过60%，同比去年快10 个点。市场动销端自点率高，古5 由于包装紧缺，出现断货现象。近期公司就古26、古30 成立了新的销售公司运作，战略发力高端产品。</p><p>古井省外：高费用高利润驱动，江苏市场消费者接受度较高。江苏市场是古井省外第一大市场，整个江苏古井约20 亿，苏南+南京四个城市体量12-13亿，其中苏州3 亿，苏北低端占比较高。20 年疫情后，古井在苏州市场加大了投入力度，同时辅以较高的渠道利润(省外市场可达到20%)，经销商意愿强。江苏经销商反馈，19 年由于渠道利润高吸引选择做古井，当年古16+古20 销售额几百万，20 年达到1 千万，21 年达到2 千万，每年大几十增长。今年增长目标20%，一季度打款45%，高于公司要求的35%。古井口感属于江南派酒，江苏本地人接受度高，不需太多培育，同时苏南地区有大量安徽的务工人员和经商人员，对家乡酒有一定自点率。</p><p>迎驾：高渠道利润叠加低教育成本，洞藏系列持续放量，覆盖率仍有提升空间。合肥市场迎驾动销持续向好，今年洞6 断货门店达到1/3，往年基本没有这种情况。经销商任务合同尚未签订，但合肥地区预计大部分经销商任务增长都在40%以上。产品结构上，洞6 占50%左右，洞9 占30%，16 和20 占20%。</p><p>目前迎驾各价格带产品的成交价会比竞品略高(如洞6 成交价135 元，古5、口子5 在125 元)，而成本价较为接近，故渠道利润水平远高于竞品(2-5倍)，经销商推力足，预计仍可维持两年，届时洞藏系列单品在合肥或达到10-15 亿体量。目前迎驾终端覆盖率低于50%，低于古井(90%以上)和口子(70%)，未来仍有较大提升空间</p><p>口子：企业加大渠道控制与费用投入力度，皖南市场调整到位，次高端表现突出。口子窖皖南多地市场强势，安庆等地区今年目标20%以上增速，最高区域可达到35%。初夏计划增速30%以上，池州地区表现很好，初夏的销量已经超过10 年，因为这款产品跟10 年、古8 这两款产品来说是有利润优势。口子窖在安庆市场加大了业务员招聘力度，现在业务员手机上有拜访系统，每天必须用拜访系统跑多少家网点，陈列网点、费用网点必须跑到，和以前不一样了。市场考核上，企业也增加了分产品增速考核指标。20 年下半年意识到了被竞品抢占酒店、宴席等市场，逐步加大投入，目前已出现拐点。</p><p>投资建议：推荐古井(40X)省内竞争优势不断强化，次高端大单品初具规模，最大享受徽酒快速升级，省外拓展顺利，江苏的市场持续成长。推荐口子(23X)反转机会，企业加大渠道控制和费用投入力度，有望强化自身销售体系，多市场迎来拐点。关注迎驾(32X)，洞藏系列大单品进入放量周期，高渠道利润带动品牌势能向上。</p><p>风险提示：区域爆发疫情、市场竞争加剧、大单品放量不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：招商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291250472>

[返回招商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)