---
layout: post
title: "“轨道上的运动公园”开跑"
date: 2022-02-14 09:51:29 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>■青岛财经日报/首页新闻记者</p>
 <p>窦衍凤</p>
 <p>在李沧区的青铁体育·乔伦运动公园足球场地上，小足球运动员们正在如火如荼地进行着足球训练。小运动员王铂霖在训练后说道：“每周要这儿训练五六次，和小伙伴从学校坐地铁就可以直接过来。这边停车位多，爸妈接送也特别方便。”</p>
 <p>青铁体育·乔伦运动公园现占地2.5万平米，是由青岛青铁商业发展有限公司投资的青岛青铁联合体育产业有限公司，借力轨道交通动脉的便捷优势打造的首座“轨道上的运动公园”。</p>
 <p>打造轨道上的运动生活圈</p>
 <p>2021年，国家体育总局在《“十四五”体育发展规划》中提出，“坚持举国体制与市场机制相结合，构建竞技体育发展新模式”“坚持供需两端发力，推动体育产业高质量发展”等要求。在此背景下，青岛青铁商业发展有限公司积极响应国家号召，致力于结合轨道交通发展优势，助力体育产业发展，从而不断丰富青岛足球城市品牌内涵，改善人民生活品质。</p>
 <p>青岛青铁联合体育产业有限公司发挥轨道交通动脉势能所打造的首座轨道上的运动公园--“青铁体育·乔伦运动公园”，便是基于居民休闲娱乐和运动等多元化生活需求，推动体育产业发展的创新举措。</p>
 <p>青铁体育·乔伦运动公园位于火车北站南2公里，大同南路8号，地铁一号线安顺路地铁站A口出即入园区。现运动公园占地2.5万平米，拥有十一人制足球场地1片、五人制足球场地2片、沙滩足球排球场地1片、篮球场地2片、网球场地1片、笼式球类多功能训练场1座，可停放小型车辆120余台，并且公园通过地铁网络连接东西南北各区，交通十分便利。</p>
 <p>青铁体育乔伦足球精英队主教练陈冠宇表示，青铁体育·乔伦运动公园占地规模、场地设置和配套措施等都非常完善，除了球队训练，也为健身娱乐、亲子活动、团建活动等提供了适宜的场所。</p>
 <p>“交通+运动”助力足球人才培养</p>
 <p>青铁体育·乔伦运动公园借助独特优越的地理位置，进一步完善园区商业综合业态，打造时尚运动网红集装箱商业街区，同时引入啤酒屋、简餐店、便利店、早餐车、茶舍等项目进行合作，致力于打造“体育培训+托管模式”的体育产业综合体。</p>
 <p>值得注意的是，在持续优化青铁体育·乔伦运动公园硬件设施的基础上，青岛青铁联合体育产业有限公司基于青岛幼儿体适能兴趣培养、校园足球文化赛事活动创建、青少年足球人才培养，从兴趣培养、到基础培训、精英选拔，组织创建了一套系统性、持续性的训练和赛事体系。此外，通过举办片区模式幼儿足球嘉年华活动，下沉校园每个班级打造校园班级联赛赛事体系。</p>
 <p>青岛青铁联合体育产业有限公司基于体育产业升级和人才培养体系的创新，创造了主营业务4321模式，即足球人才成长四大体系、三大赛事系统、场馆运营二大版块以及体育产业人才生态链闭环。</p>
 <p>青岛青铁联合体育产业有限公司董事长乔伦表示，公司未来将继续借助青岛地铁的轨道交通发展优势，在青铁体育·乔伦运动公园的基础上，在青岛地铁的沿线打造30-40个类似于这样的场地，充分发挥“交通+运动”的发展模式，给青岛市民打造更多集休闲娱乐运动于一体的综合性休闲场所。</p>
 <p>青铁体育·乔伦运动公园作为青岛地铁集团跨界体育产业的重要一步，也开启了其将地铁场景资源与体育产业发展深度融合的新篇章。以运动公园为新起点，青岛地铁也将创造更多更便民、更优质的“交通+运动”场景，为改善人民生活品质、提升城市品位不断注入新动能。 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275345584>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)