---
layout: post
title: "券业ESG评级获突破 两家券商闯进A类梯队"
date: 2022-01-04 05:57:16 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>2021年，国内券商在ESG(环境、社会和公司治理)领域有所突破。据证券时报记者对明晟(MSCI)数据的统计，2021年东方证券、华泰证券的ESG评级首次步入A类梯队，是目前中国券商的最高评级。</p><p>记者获悉，多家券商2021年在ESG治理方面的动作不小，比如设立ESG委员会以系统推进ESG管理。尽管部分券商在ESG评级方面取得成绩，但国内券商的整体评级仍然偏低。有业内人士分析，主要因为ESG管理起步晚、信息披露不充分、评级工作重视度不够等。</p><p><strong>4家券商ESG评级上升</strong></p><p>据MSCI官网介绍，ESG评级结果按照从高到低分为AAA、AA、A、BBB、BB、B、CCC七个等级。证券时报记者统计，2021年约有17家中国券商的ESG年度评级出现更新。</p><p>其中，12月ESG评级上升的有东方证券，从BBB级上升至A级。兴业证券从BB级上升至BBB级。此外，2021年四季度还有中信建投的ESG评级上升，从BB级升至BBB级。华泰证券则在8月获得评级提升，从BBB级升至A级。</p><p>证券时报记者采访获悉，上述券商2021年在ESG治理、拓展信息披露、提升自身低碳化运营等方面付诸行动。</p><p>东方证券表示，2021年以来公司成立可持续发展专业委员会及工作小组；与专业机构合作开发的东方证券·碳中和指数在沪首发。</p><p>兴业证券相关人士接受记者采访时谈到，2021年公司已在董会层面设立“战略与ESG委员会”；建立绿色证券金融领导小组与工作小组。另外发布《环境信息披露报告》。</p><p>中信建投介绍，2021年公司分析国际主流ESG评级体系，识别公司的评级短板与提升方向；11月正式设立公司ESG委员会；拓展信息披露渠道；系统编制ESG报告。</p><p>另有券商首次获得MSCI的ESG评级。根据MSCI官网，中泰证券与中银证券2021年首次获得ESG评级，均为B级。国联证券也同样首次获评，为BBB级。</p><p>国信证券、中信证券、广发证券、第一创业、招商证券、银河证券、中金公司、海通证券、申万宏源的ESG评级与2020年保持一致。其中，申万宏源的ESG评级较低，已经连续多年被评为CCC级。方正证券的ESG评级出现下调，由BBB级降至BB级。</p><p><strong>起步晚且信披不充分</strong></p><p>记者注意到，中国券商整体评级不高，若以2020年评级情况来看，超过七成券商的评级在BB级(含)以下。</p><p>中信建投相关人士接受证券时报记者采访时分析称，国内券商MSCI的ESG评级中表现偏低的原因主要在于，一是对ESG评级工作的重视程度有待提升，而且对评级方法了解不足；二是ESG信息披露水平不足，尤其针对负责任投资、金融对环境影响等议题，仅有少数同业较充分地披露了相关实践。</p><p>另有ESG业内人士认为，相较国际同业而言，中国券商ESG管理起步相对较晚，从布局ESG管理到绩效提升、成果显现仍然需要一些时间。</p><p>该人士也提到，中国券商可能会因为信披不充分或针对性不够强，而出现评级得分低于企业实际管理水平的情况。</p><p>那么，国际评价指标是否会存在局限性？对此，上述ESG业内人士向证券时报记者表示，局限性一定是存在的，毕竟中国券商在自身经营发展的过程中，首先要关注的是中国的法律法规及行业要求。</p><p>在该人士看来，国际部分指标需要一个本地化的过程，比如“员工多元化”议题，国内外企业理解的概念不同，但目前无法把中国券商已开展的平等雇佣等行动划分到该议题下。</p><p>中信建投人士表示，国内证券同业一方面应当主动融入国际ESG评级体系；一方面应当整合资源、协力探索适用于国内ESG评级体系。</p><p>该人士建议，在评级维度上，以ESG三大维度为核心，结合重点业务板块识别选取行业关键ESG议题，如：经纪业务——客户权益保护、隐私与信息安全、投资者教育；投行业务——融资环境影响、ESG产品和服务创新；资管及财富管理业务——负责任投资。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234457415>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)