---
layout: post
title: "瑞昌4个村集体经济破百万元"
date: 2022-03-04 07:59:31 +0800
categories: jiujiangribao
tags: 九江日报新闻
---
<p>瑞昌讯(李寅华朱明芳张铖)“我今年59岁，身体不好，外出打工不好找工作。现在在村里做事，每月除了有工资，还有村里给脱贫户的‘分红’，加上土地租金和地力补贴，一年下来增收有两万多块钱。”瑞昌市范镇高泉村低保户温兴周高兴地说。高泉村是传统农业种植大镇，2021年下半年以来，该村村集体经济一举突破百万元，成为瑞昌仅有的4个“百万元”村之一。</p>
 <p>高泉村土地宽广肥沃，种植有小麦、高粱、稻谷等传统农作物，且有着流传千年的酿酒传统。但由于规模小、种植分散、产销不协调等因素，村集体经济发展始终没有质的突破。2021年7月，在专家实地勘查基础上，村里将一处600余米的废弃运矿道改造成“藏酒洞”，高薪聘请本村酿酒师返乡，自创“小麦、高粱、稻谷、玉米、荞麦”混合型“五粮”纯酿技术，将精酿的酒封坛藏于恒温15~20之间的藏酒洞，取名“洞藏酒”。因其独特的酿酒工艺和清香醇绵的口感，仅半年时间，洞藏酒厂的销售和储藏业务收入达到109万元，高泉村也因此跨入村集体经济强村。</p>
 <p>日益壮大的村集体经济，为村民带来实实在在的利益。该村先后投入30余万元改造村里主干道，投入近60万元接通高泉洞至高泉水库水管网，并更换地下自来水管网，让村民喝上甘甜的泉水，投入16.8万元为村里安装了路灯，为全村29户留守老人家里安装摄像头，为老人们安全护航。</p>
 <p>近年来，瑞昌市始终把发展壮大村集体经济作为乡村振兴的必由之路，全力推动村集体经济发展，不断拓宽壮大村集体经济增收路径。2021年，瑞昌市村集体经济收入“过百万村”达到4个，除了范镇高泉村，还有乐园乡庄岸村、码头镇码头村、桂林街道大塘村。</p>
 <p>乐园乡庄岸村是“十三五”省级贫困村，山多地少，交通不便，村集体经济收入曾连续几年不到1万元。随着乡村振兴的“东风”，该村积极探索多元化产业发展模式，在大荡畈村开辟荒山200余亩，种植白茶和黄茶，采用“合作社+基地+社员+市场”的模式经营，茶叶收益近20万元；成立农机合作社，规模种植水稻并为村民提供农机劳务服务，年收益达50万元；引进设备进行大米加工配套服务，年收益超55万元，2021年该村集体经济收入一举突破百万元。</p>
 <p>相比发展产业寻求出路，码头镇码头村和桂林街道大塘村则得益于先天条件的优越。码头村背靠长江、面临“码头工业城”，依托武山铜矿运矿需求，该村成立码头水运公司，带动110余人就业，每人年均增收7000余元，带动村集体收入120余万元。村里投入230余万元对所辖集贸市场进行改造升级，重新分行划市，整治污水和生活垃圾问题，改造后集贸市场焕然一新，租金收入近80万元。新建村党群服务中心，将一二楼门面和原闲置办公大楼对外招租，租金收入10万元。2021年，码头村集体经济收入达150余万元。而桂林街道大塘村利用城郊地利优势兴建物业发展集体经济，兴建7层楼高的党群活动中心，除办公自用和公益使用外，各楼层对外出租，2021年该村集体收入110余万元。</p>
 <p>4个“过百万村”只是瑞昌市发展壮大村级集体经济的一个缩影。瑞昌市将持续以党建引领乡村振兴，探索各地多元化发展路径，进一步激活村级集体经济发展的内生动力，为乡村振兴注入新动能。</p><p class="em_media">（文章来源：九江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296417330>

[返回九江日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiujiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)