---
layout: post
title: "大宗商品每日精要"
date: 2022-06-10 11:58:59 +0800
categories: zhongxinqihuo
tags: 中信期货新闻
---
<p>复盘：本日国内商品期市涨跌互现。黑色、有色、能源、化工、贵金属涨跌不一，低硫燃料油涨3.8%；农产品多数下跌，棕榈油跌5.53%。</p> <p>国内宏观：5月国内出口超预期，同比增16.9洲，存在4月疫情导致部分出口订单滞后至5月释放的因素，合计来看4-5月的累计出口同比为10.4%，国内出口还是保持着较强韧性，究其缘由，主要是海外需求仍相对旺盛，5月美国与全球PM数据回升，邻国韩国、越南出口也保持较高增速，其次国内供应链效率回升以及政策对外贸的支持也对国内出口形成支撑。往后看，出口端的韧性为稳增长注入信心，短期来看也为本轮疫后的经济复苏带来弹性海外宏观：美国需求端近期出现走弱迹象：进口同比下降，库存累计明显，显示美国内需在下降；另外，自5月底以来，美国港口的进口量有明显大幅下降，料同时受需求走弱与库存累计影响，由于演变较快，该数据仍有待观察目前全球通胀问题仍然顽固：美国白宫方面表示周五CP数据将高企；美国港口事件推高欧洲能源价格，同时英国商会预计今年年底英国通胀将达到10%，MF近期改变对日本货币政策看法，MF日本负责人表示如果日本核心通胀达到3%-4%，将支持日本货币政策正常化。当前供给因素难以缓解，利差使日元走遍并抬升进口成本，料难以看到他另外表示的“剔除供给因素”的通胀回归。</p> <p>综上，当前全球需求端抑制对通胀抑制效果有限，目前核心关注仍然是能源价格及其特殊变化与各大央行的后续表态。</p> <p>贵金属：近期贵金属震荡，通胀预期微幅上行至2.75%。但同时，美国进出口逆差下降新增抵押贷款与额度增幅趋缓，均使得美国经济见顶预期逐步实现。两者方向相悖，限制贵金属出现方向，因此建议等待能源端出现新的信息，直到重归原油投资逻辑能源：1)原油：EIA原油及成品油均累库；OPEC表示大部分成员国石油生产已达极限：油价持续高位宽幅震荡。2)天然气：美国LNG出口站发生事故，将暂停出口至少三周，本土供需压力缓解下美国气价大跌，但LNG供应减少导致欧洲气价大涨。3)煤炭：四部门发文加强煤炭先进产能核定工作；日耗回升带动下游库存小幅回落；坑口港口市场挺价情绪强，但下游询盘积极性一般。</p> <p>有色：1)铜：LME铜库存低位，海外铜可矿供应扰动，对铜价有支撑，铜价震荡运行，2)铝：电解铝库存降至90万吨以下，供给端电解铝稳步复产，铝价区间震荡；3)锌：</p> <p>国内出口锌锭提升，海外低库存风险边际缓解，但锌矿供给紧张问题仍未缓解，锌价企稳反弹。</p> <p>黑色建材：今日黑色板块高位震荡，午后有所走弱；建筑板块均出现下跌。</p> <p>(1)黑色金属：全国疫情有所反复，本周钢材数据显示当前需求仍然较差社会库存出现累积。但随着稳经济政策落地路径逐渐清晰，需求回升预期增强，钢材高位震荡。</p> <p>今日焦煤进口利润打开，导致煤焦走势偏弱。后期关注需求修复情况，同时钢材期货升水现货，若现实表现不佳，仍有下珠风险。</p> <p>(2)建材：现实与预期博弈延续，玻璃纯碱震荡运行。地产销售疲软，房企资金问题尚未缓解，玻璃需求持续偏弱，供应处于高位，库存不断累积。受高库存压制，现货价格不断阴跌，盘面在需求预期回补与高库存低价格的现实反复博弈。纯碱基本面偏强，库存持续去化，已降至同期低位水平。高利润水平下供应稳定，检修季供应存减量预期，下游刚需采购，光伏投产对纯碱需求拉动明显化工：PX今日价格有所回落，但价格上行压力依然存在，PTA期货今日窄幅波动，后续或受成本上行影响而继续走高。短纤期货受强成本及弱需求影响，绝对价格跟随原料反弹，但加工费依然处在低位。苯乙烯价7月尾盘收涨近1%，较盘中高点回落超过2%。乙二醇周内计划到港量较多，港口发货量仍然偏低，使得港口库存仍面临上升压力，短期压制乙二醇期货价格。</p> <p>农产品：棕油领跌市场。1}印尼棕油加快出口计划实施，同时欧盟通过法案，将基于农作物的生物燃料限制在用于交通运输中的生物燃料总使用量的一半以下。棕油领跌油脂。豆棕差，菜棕差走高。2)蛋白粕相对抗跌，油粕比套利资金回补。考虑天气炒作仍存。下游需求阶段性偏弱，料期价延续震荡。3)玉米需求阶段性走弱，期价调整不过逼近成本处或遭遇支撑，预计预计新作供需偏紧，价格或止跌反弹，重回高位运行4)生猪延续调整，端午节后市场出栏压力仍大，而需求恢复较馒，阶段性供需过剩，盘面承压回落，预计向17000-17500找寻支撑。</p><p class="em_media">（文章来源：中信期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408434023>

[返回中信期货新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)