---
layout: post
title: "卷入新冠检测试剂“哄抬价格”案 越南卫生部长被革职、开除党籍"
date: 2022-06-08 18:38:15 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>据央视新闻，越南国会6月7日发布消息称，<strong>越南国会批准对于越南卫生部部长阮青龙革职决议</strong>。</p> <p>在479名国会代表中有473名代表同意撤销阮青龙国民议会代表资格，471名代表同意批准解除阮青龙越南卫生部部长的职务。</p> <p>据越南国会方面表示，阮青龙在任职期间在管理上缺乏责任感、纪律松散以及在发行生物制品和<strong>医疗设备相关工作中存在违反防疫规定等问题</strong>。</p> <p>6月6日，阮青龙已被越共中央开除党籍。</p> <p>据新华社4月援引越通社报道，越南共产党中央检查委员会3月31日认定，卫生部长阮青龙和曾任科技部长的河内人民委员会主席朱玉英等高级官员失职失责、疏于管理，<strong>导致一家企业哄抬新冠检测试剂盒价格、给国家造成重大损失</strong>。</p> <p>越南政府今年1月向国会提交的调查报告指出，越亚科技公司利用疫情非法牟利，同时，部分人在组织采购和招投标过程中违反规定，滥用职权。报告说，这是越南政府指示公安部紧急和严厉查处的严重违法案件。</p><p>越共中央检查委员会3月28日至31日开会，其间审议这起案件调查结果。根据调查结果，科技部和卫生部党组干事会、科技部领导失职失责，领导、指导和管理工作不到位，两部门部分领导和单位违反党的规定和国家法律。</p> <p>越共中央检查委员会“点名”一些领导干部对上述违法违规行为承担共同责任，对履职和执行任务中违法违规行为承担个人责任。这些官员包括：<strong>河内市人民委员会主席、原科技部部长朱玉英，越共中央委员、卫生部部长阮青龙，科技部副部长范公祚，卫生部副部长阮长山</strong>等。</p><p>越南快报网站援引越共中央检查委员会的决定报道：“这样的违法违规行为导致严重后果，致使国有资本和财产损失，造成社会忧虑并影响党和卫生部、科技部的声誉，必须考虑予以纪律处分。”</p> <p>越通社报道，针对财政部一些单位和个人的责任，调查将继续。</p> <p>2020年初，为缓解新冠疫情防控压力，越南科技部同相关部门联合开展技术攻关。其中，军事医学院牵头并同越亚科技公司研发新冠检测试剂盒。</p> <p>去年12月，警方逮捕越亚科技总经理潘国越。初步调查显示，潘国越及公司其他高级管理人员同一些省份的医院、疾控中心领导勾结，<strong>以远高于试剂盒生产价格的定价向医院和疾控中心供应新冠检测试剂盒</strong>。</p> <p>潘国越今年1月承认，哄抬价格幅度达45%，<strong>并给越亚科技“合作伙伴”发了8000亿越南盾(约合3503万美元)“奖金”</strong>。他还承认通过贿赂一些个人赚取超过5000亿越南盾(2190万美元)。</p> <p>越南公安部3月3日宣布，已经追回、查封、冻结相关涉案人员资产超过1.6万亿越南盾(7006万美元)，已发现科技部新冠检测试剂盒研发项目的管理、研究、转让环节存在问题，卫生部在批准试剂盒上市和就价格与越亚科技谈判过程中也存在问题。</p> <p>这起案件先前已导致至少25人接受调查，包括部分省级疾控中心的高级官员。</p> <p>越南政府总理范明政当地时间5月13日晚表示，越南从5月15日0时起暂时暂停对入境人员进行核酸检测的要求。根据该指示，越南总理要求越南卫生部密切监测疫情情况，以便给予适当指导。</p> <p>根据该国卫生部现行的规定，通过航空、公路、水路、铁路进入越南的人需要在72小时内进行PCR核酸检测或是24小时内的快速测试。检测结果呈阴性方可入境。</p> <p>根据越南卫生部5月13日的统计显示，越南累计确诊新冠肺炎病例10693141例，其中死亡病例43063例。</p> &nbsp;<p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405842751>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)