---
layout: post
title: "普华永道：香港市场将继续成为中概股寻求二次上市的首选地"
date: 2022-03-02 16:06:38 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>3月2日，普华永道最新发布了2021年下半年中国科技、媒体及通信行业(TMT)企业首次公开募股(IPO)数据。数据显示，2021年下半年内地TMT企业IPO数量较2021年上半年的78起有所下降，共计74起，融资总额约人民币1507亿元。值得注意的是，港交所对SPAC上市机制的引入将为香港资本市场注入新的活力。普华永道预计，香港市场也将继续成为中概股寻求二次上市的首选地。</p>
 <p>数据显示，2021年下半年国内资本市场为内地TMT企业的主要上市选择地，有39%和28%的内地TMT企业分别选择在科创板和深圳创业板上市。其中，科创板有29起TMT行业IPO，获得约人民币462亿元融资额，占总融资额的31%；深圳创业板有21起TMT行业IPO，共获得约人民币131亿元融资额，占总融资额的9%。另有15%的内地TMT企业选择在北京证券交易所挂牌上市，共计11家，获得约人民币22亿元融资额，占总融资额的1%；国内主板上市的占比为7%，共计5家，获得约人民币520亿元融资额，占总融资额的34%。</p>
 <p>此外，共计8家的内地TMT企业选择在中国香港及海外上市，获得约372亿元融资额。由于中国香港及海外市场对尚未盈利的企业带亏损上市接受度较高，2021年下半年于香港及海外上市的8家TMT企业中共有5家处于亏损状态。</p>
 <p>普华永道中国科技、媒体及通信行业合伙人蔡智锋表示：“2021年下半年，在国内科创板及创业板的带动下，随着新三板的深化改革以及北京证券交易所的设立，TMT公司在国内资本市场仍保持了较为活跃的表现。”普华永道中国科技、媒体及通信行业合伙人王殷明表示：“随着注册制的细化和完善， 2022年上半年科创板及创业板注册制的上市发行预期将保持活跃势头。北京证券交易所的设立以及新三板的深化改革，也将为服务创新性的中小企业创造更多机遇。”</p>
 <p>此前，港交所对SPAC上市机制的引入将为香港资本市场注入新的活力。SPAC上市机制也将为新经济及创新类企业开拓新的机遇，创造更为多元的上市及融资渠道。2022年上半年，香港市场也将继续成为中概股寻求二次上市的首选地。值得一提的是，2021年下半年赴香港二次上市的TMT企业共3家，总融资额约为270亿元。</p>
 <p>普华永道全球科技、媒体及通信行业主管合伙人周伟然表示：“中概股于香港市场的陆续二次上市，以及中国移动及中国电信的A股回归，将给中概股公司提供新的启示。2022年上半年，香港及内地资本市场对中概股的吸引力将进一步提升。”</p>
 <p>近年来，国家围绕推进数字中国建设不断释放政策利好，为数字经济的发展注入活力。进入2022年，各地方政府部门也在加速布局元宇宙相关产业发展。周伟然表示：“政策利好为科技创新型TMT企业打造了良好的发展环境。2022年，科技创新型TMT企业仍将保持活跃的资本市场表现。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294408612>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)