---
layout: post
title: "元宇宙新鲜事|淘宝618将上线元宇宙购物 中非共和国推出官方加密中心"
date: 2022-05-25 17:25:58 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>财联社|区块链日报5月25日讯 ，</strong>今日《元宇宙新鲜事》有：</p>
 <p><strong>淘宝618将上线元宇宙购物，3D空间画面首次曝光</strong></p>
 <p>5月25日消息，淘宝内部成立了元宇宙专项项目组，进行针对购物和交互场景的探索，优化虚拟购物会场，将在 618 期间上线元宇宙购物。其中，该项目组重点关注的是“人货场”的链接问题，保证用户在不穿戴外挂设备的基础上，在前端初步实现虚拟购物链路，满足立体化“逛淘宝”的需求。 据悉，在5月17日，淘宝人生曾面向全体用户开启了具有唯一编码的“未来世界居民证”申请权限，并进行了数字链存证。分析人士认为该“居民证”有可能是为构建全新 3D 虚拟世界而准备。</p>
 <p><strong>中非共和国推出官方加密中心：钱包/NFT/元宇宙均在内</strong></p>
 <p>5月25日消息，在4月份采用比特币作为法定货币后，中非共和国现在希望创建一个加密货币中心Sango.这项名为Sango的倡议由中非共和国国民议会在总统的支持下发起。官方页面显示，Sango寻求“为无限可能性的数字未来铺平道路”。同时，Sango将是元宇宙世界中第一个由现实支撑的加密货币经济区：支持现实世界(房地产、部分所有权)与Metaverse连接起来，未来可扩展到其他区块链；允许用户在元宇宙中管理他们的NFT，并解锁其他功能，如市场、所有权、资金、资产代币化；允许用户在元宇宙中进行NFT铸造以提供额外的业务服务层。</p>
 <p><strong>微软将向川崎重工提供“工业元宇宙”业务</strong></p>
 <p>5月25日消息，微软公司宣布，日本川崎重工已成为其“工业元宇宙”业务的新客户。川崎重工计划让车间工人佩戴微软HoloLens头戴设备来辅助生产、维修和供应链管理。微软的工业元宇宙已有亨氏和波音两家重要客户。波音是制造合作商，亨氏此前宣布将在番茄酱工厂中使用微软“工业元宇宙”。</p>
 <p><strong>元宇宙服务商MetaEstate完成数百万美元战略轮融资</strong></p>
 <p>5月25日消息，元宇宙服务商 MetaEstate 宣布完成数百万美元战略轮股权融资，本轮融资由 Matrixport 和 SevenX Ventures 领投，Cryptogram Venture (CGV)、Everest Ventures Group、Y+ Ventures 等机构跟投，包括数名加密投资机构合伙人以个人身份参与投资。 通过本次战略轮融资，MetaEstate 将引入一系列战略合作伙伴，为下一步布局虚拟不动产经营、基金资产化、业务全球化及 EstateFi 金融合作等新兴业务板块提供必要支持。</p>
 <p><strong>周杰伦旗下魔杰电竞的元宇宙商标申请被驳回</strong></p>
 <p>天眼查App显示，近日，魔杰电竞(昆山)网络科技有限公司、魔杰电竞(北京)文化发展有限公司申请注册的多个“魔杰元宇宙”“JTEA元宇宙”商标流程变更为“驳回通知发文”，这些商标申请于今年2月，国际分类涉及教育娱乐、方便食品等。据悉，魔杰电竞为周杰伦与IDG资本共同创立的电竞品牌。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252391723040>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)