---
layout: post
title: "吴清详解上海助企纾困“50条”新政：上海经济发展基本盘没有改变 经济长期向好态势没有改变"
date: 2022-05-29 15:37:28 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>5月29日14:30，上海市新冠肺炎疫情防控工作第199场新闻发布会在线上举行。会上，上海市委常委、常务副市长吴清在会上对上海最新出台的《上海市加快经济恢复和重振行动方案》(以下简称《行动方案》)进行了详细解读。</p> <p>吴清说，本轮疫情对上海经济社会发展产生了巨大的冲击，市场主体遭遇的困境也前所未遇，既要防住疫情，又要稳住经济。当前上海正处于经济恢复发展的关键时期，当务之急就是要全力落实中央部署，保企业、保就业，努力稳住经济基本盘。为此，上海认真分析本轮疫情对上海经济的影响，评估3月底已出台的抗疫助企“21条”政策实施情况，通过问卷调查、召开视频会议等方式，广泛听取各类市场主体的诉求和建议，从实际出发，制订形成助企纾困政策和经济恢复重振的50条举措。</p> <p>在政策制订中，上海始终把保市场主体放在紧要位置，各项政策叠加实施，充分发挥政策综合效应，支持帮助各类企业特别是经营困难的中小微企业渡过难关，着重把握好“四个统筹”：</p> <p>一是统筹好常态化疫情防控与经济恢复重振的关系。既要压实责任、毫不放松，抓紧抓实疫情防控工作，坚决筑牢疫情防控屏障。又要精准发力、突出重点，着力稳定市场预期，提振发展信心，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。</p> <p>二是统筹好国家授权与自主创新的关系。用好用足国家政策，在地方事权范围内，结合上海实际进行政策创新和突破，聚焦财税、社保、融资、房租等企业普遍关心的问题，尽最大努力推出一批针对性强、含金量高、高效直达的纾困政策。</p> <p>三是统筹好有为政府与有效市场的关系。政府要有效作为，在财税减收、抗疫支出增加的情况下，尽最大努力拿出真金白银为企业纾困解难，帮助企业渡过难关，缓解燃眉之急，留住青山。同时，充分发挥各类市场主体在经济恢复和重振中的主力军作用，增强市场活力和经济韧性。</p> <p>四是统筹好普惠性鼓励支持与结构性精准施策的关系。既要帮扶各类市场主体兼顾大中小企业，又要把握政策导向推动经济结构优化升级，支持重点企业、重点项目和重点区域多增少降，充分激发投资、消费、外贸等动力潜力。</p> <p>吴清说， 《行动方案》共包括八个方面、50条政策措施，主要内容大致可分为“四大板块”：</p> <p>第一板块主要是全力助企纾困。针对企业实际困难，从阶段性缓缴“五险一金”和税款、扩大房屋租金减免范围、多渠道为企业减费让利、加大退税减税力度、发放援企稳岗补贴等方面，综合施策，实施“缓免减退补”政策，多管齐下为企减负。在缓缴方面，餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等5个特困行业以及受疫情影响经营困难的中小微企业和个体工商户可缓缴社会保险费，用人单位可申请缓缴住房公积金，纳税人可延期纳税申报或申请延期缴纳税款。</p> <p>在减免方面，除减免房租外，对符合条件的企业减免房产税和城镇土地使用税，对非居民用户给予3个月应缴水费、电费、气费10%的财政补贴，免收3个月单位生活垃圾处理费等。在退税和补贴方面，进一步加大增值税留抵退税政策力度，在更多行业实施增值税存量和增量全额留抵退税，对餐饮、零售、旅游、交通运输、文体娱乐、住宿、会展等困难行业企业给予一次性稳岗补贴，对符合条件的用人单位给予一次性吸纳就业补贴。</p> <p>第二板块主要是复工复产复市。复工复产、复商复市是当前各类企业非常关注的问题。针对复工复产卡点堵点，提出了分类指导、动态修订复工复产复市疫情防控指引、取消企业复工复产复市不合理限制，6月1日起取消企业复工复产白名单制，扩大企业防疫和消杀补贴范围、建立健全长三角产业链供应链互保机制、畅通国内国际物流运输通道等政策措施，全力支持和组织推动各行业领域企业复工复产复市，稳步提高企业复产率。</p> <p>第三板块主要是稳外资外贸、促消费投资。围绕稳外资稳外贸、促进消费加快恢复、发挥投资关键性作用等方面，提出了一系列有力度的政策举措，全面增强经济内生动力。在稳外资方面，建立重点外资企业复工复产专员服务机制，启用重大外资项目线上服务系统，提前启动2022年上海市鼓励跨国公司地区总部发展专项资金申报工作，进一步支持跨国公司在沪设立地区总部和外资研发中心，着力稳定外资企业预期和信心。在稳外贸方面，加大出口退税、出口信用保险等支持力度，鼓励港航企业减免货物堆存费和滞箱费，助力外贸企业履约订单。</p> <p>在促消费方面，以大宗消费为抓手，年内新增非营业性客车牌照额度4万个，按照国家政策要求阶段性减征部分乘用车购置税，对置换纯电动汽车的个人消费者给予一次性10000元补贴，支持大型商贸企业和电商平台发放消费优惠券，支持文创、旅游、体育产业发展，大力促进消费加快恢复。在扩投资方面，加强城市更新规划编制、政策支持和要素保障，年内完成中心城区成片旧区改造，全面提速零星旧区改造，年内新启动8个以上城中村改造项目。全力推动在建项目复工复产和新项目开工建设，支持扩大企业债券申报和发行规模，将新型基础设施等纳入地方政府专项债券支持范围，进一步发挥基础设施REITs作用，充分引导和激发社会投资。</p> <p>第四板块主要是强化支撑保障。围绕资金、土地、人才、营商环境等方面，提出了一批支撑保障性的政策措施，同时进一步研究储备一批新的政策措施。在要素保障方面，加快涉企专项财政资金拨付和执行进度，完善专项资金使用和评价方式，统筹用于对经营困难的企业给予房租、贷款利息、担保费、稳岗就业等补贴。支持中小微企业无缝续贷，深入实施“浦江之光”行动、支持企业上市融资；按照国家政策要求，将商业汇票承兑期限由1年缩短至6个月，对民营企业债券融资交易费用能免尽免；降低市区两级政策性融资担保费率，实行贴息贴费政策。保障土地要素供给，尽快启动土地市场交易，增加年度建设用地计划。</p> <p>在民生保障方面，多渠道稳定和扩大就业，加大培训补贴力度，落实高校毕业生见习补贴、求职创业补贴等各项支持政策。优化人才直接落户、居转户、购房等条件，吸引和留住各类人才。通过发放一次性补贴、爱心礼包等形式，保障困难群众生活。</p> <p>在优化营商环境方面，持续开展各层各级领导干部“防疫情、稳经济、保安全”大走访、大排查，建立企业诉求快速回应和解决问题的服务机制，实施市场主体纾困优化营商环境专项行动计划，提高“一网通办”全程网办率，完善信用修复机制，加大政府采购支持中小企业力度，稳定平台企业及其共生中小微企业的发展预期。</p> <p>吴清说，当前上海既要打赢大上海保卫战，又要打好经济恢复和重振攻坚战，任务非常艰巨。“目前很多企业努力克服困难，主动承担社会责任，有序推进复工复产复市，我们对此深表感谢和敬意。”</p> <p>吴清说，下一步，上海按照上海市委市政府统一部署，已明确要求全市各部门、各区抓紧出台实施细则，明确申报流程和办事指南，实行免申即享、一键即享、线上办理、精准推送等措施，确保各项政策以最快速度落实落地，高效直达市场主体。同时，上海还将根据国家新出台的政策、企业反映的问题和诉求，及时补充和刷新政策，加强督促检查和政策评估，全力以赴抗疫情、稳经济、促发展。总之，上海将尽最大努力帮助各类企业，全心全意服务各类企业，千方百计为各类企业纾困解难，与广大企业携手同心、迎难而上，一起努力恢复和重振上海经济。</p> <p>“虽然疫情给上海经济社会造成巨大影响，但是上海经济发展的基本盘没有改变，上海经济长期向好的态势没有改变，相信在大家共同努力下，上海一定能够渡过难关，迎来更加美好的明天！”吴清说。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205292395397671>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)