---
layout: post
title: "元宇宙助攻自动驾驶加速落地？专家判断：将在汽车营销侧和生产侧发挥作用"
date: 2022-04-19 21:56:48 +0800
categories: egongsi
tags: e公司新闻
---
<p>近期，游戏版号的重启，让业内对元宇宙在游戏、娱乐、社交等领域的商业化前景更加坚定。同时，日前广州市黄埔区发布的促进元宇宙发展创新办法，也让元宇宙在工业、数字艺术品交易等领域的落地更加可期。据悉，该办法是粤港澳大湾区首个元宇宙专项扶持政策，对元宇宙相关产业的孵化具有重要意义。 </p>
 <p>在各个城市群争相抢占元宇宙风口的同时，一直在谋求转型的汽车企业也并未缺位，争相采取注册元宇宙商标、举办元宇宙发布会的形式与这一概念进行融合。 </p>
 <p>业内普遍认为，元宇宙与汽车产业的结合场景非常丰富，可应用于汽车设计、汽车生产、自动驾驶测试、用户服务、营销等领域。<strong>那么，元宇宙与汽车产业的结合究竟何时能“开花结果”？元宇宙的应用，对于自动驾驶水平的提升是否会有明显助益？ </strong></p>
 <p>民生证券研究院元宇宙首席分析师马天诣做客“e公司V访谈”时表示，元宇宙能大幅提升车企从设计到研发环节的效率，但它本身并不会直接带来自动驾驶技术的重大变革。初步判断元宇宙在汽车营销侧的应用会在近一两年内率先落地，而其在自动驾驶研发侧的广泛应用，则是需要中长期的时间。</p>
 <p><strong>元宇宙或成提升生产力的效率工具</strong></p>
 <p>元宇宙一词源于美国科幻小说《雪崩》，最初含义为脱胎于现实世界又与之平行并始终在线的虚拟世界。 </p>
 <p>2021年下半年，微软、Meta、英伟达等多家科技巨头入局元宇宙产业，让元宇宙概念爆火。业内普遍认为，去年元宇宙概念的爆火既得益于VR、AR的技术进步，也与疫情下数字经济的蓬勃发展有关。 </p>
 <p>马天诣表示，目前业内对于元宇宙并没有统一的定义，他将元宇宙划分为狭义元宇宙与广义元宇宙两类。</p>
 <p>其中，狭义元宇宙类似“平行世界”，是对现实世界的一种虚拟映射。而广义元宇宙概念则是帮助传统制造行业提高生产力的工具。 </p>
 <p>“以我们熟悉的半导体产业为例，从预研到3D仿真再到与客户沟通进行预测试，要经历很长的周期。如果通过元宇宙对上述环节进行虚拟仿真，则可大幅降低相关企业的成本，提升其运营效率”，马天诣告诉证券时报·e公司记者，近年来，制造行业已在有意识地进行数字化转型，而元宇宙的应用，则可给相关企业的生产力提升带来显著改善。 </p>
 <p><strong>1-2年内元宇宙在汽车营销侧应用会落地 </strong></p>
 <p>对新风口嗅觉敏锐的车企，率先采取了各类方式与元宇宙概念进行结合。这当中，大多数车企选择通过注册元宇宙商标的模式抢占赛道。 </p>
 <p>据证券时报·e公司记者统计，在短短几个月时间内，已有上汽集团、合众新能源、东风汽车集团、蔚来、福特汽车、奇瑞汽车、小鹏汽车、理想汽车、长城汽车、一汽集团、比亚迪、吉利控股集团等超10家车企注册了元宇宙相关商标。 </p>
 <p><strong>马天诣表示，现在车企注册元宇宙商标，就像多年前大家抢注互联网域名一样，是非常重要的。 </strong></p>
 <p>在他看来，车企抢注元宇宙商标，会引起更多的人对企业和产品的关注，后续如将新车的设计、产品上市与元宇宙进行更好的结合，会产生很好的营销效应。 </p>
 <p><strong>“个人判断，元宇宙在汽车营销侧的应用或将在一两年内落地，未来会有更多的车企借助元宇宙，进行更加丰富的营销手段。”</strong>马天诣表示。 </p>
 <p>据悉，目前宝马、上汽智己汽车、现代汽车、长安福特、长安欧尚、广汽埃安等均在产品或品牌宣传中融入了元宇宙概念。小鹏汽车还曾推出了自己的NFT数字藏品，邀请车主进行共创。 </p>
 <p><strong>元宇宙不会给自动驾驶带来革命性改变 </strong></p>
 <p>此前，英伟达曾提出过一种方案：基于元宇宙的“万物皆可虚拟”特性，虚拟一个用于自动驾驶道路测试的“高仿”地球，以获取大量的道路数据，加快自动驾驶车辆的测试和技术提升。 </p>
 <p>基于这样的背景，业内对“元宇宙+自动驾驶”的前景充满期许。但马天诣却给出了明确判断，认为元宇宙不会给自动驾驶技术带来革命性变化，但从中长期来看，它的确可以推动车企对自动驾驶车辆的研发效率。 </p>
 <p>“目前不少整车企业的车辆研发效率偏低，生产制造效率也有很高的提升空间，个人判断，元宇宙在汽车研发侧的落地，还需要一定的时间。”马天诣表示，除此以外，往更长期来看，随着自动驾驶技术的提升，驾乘者的双手双脚会逐步得到解放，对车内娱乐系统的需求规模也会有所扩大，这也将带动元宇宙在车辆娱乐侧的应用。 </p>
 <p>据悉，目前很多车企对于智能汽车的娱乐功能都非常重视，例如此前蔚来在ET5 的发布会上，就宣布与 NOLO 合作打造 NIO VR Glasses，以丰富乘客娱乐体验。 </p>
 <p><strong>激光雷达和营销等环节优先受益</strong></p>
 <p>随着元宇宙概念的显著升温，国内多个省市纷纷争相支持元宇宙产业发展。 </p>
 <p>去年12月，浙江省经信厅组织召开“元宇宙”产业发展座谈会，明确了元宇宙在人工智能、区块链、第三代半导体、先进装备制造领域的应用空间。 </p>
 <p>几乎在同一时间，《上海市电子信息产业发展“十四五”规划》出台，该规划提出，将加强元宇宙底层核心技术基础能力的前瞻研发，推进深化感知交互的新型终端研制和系统化虚拟内容建设，探索行业应用。 </p>
 <p>随后，江苏、合肥、武汉、深圳等地也相继做出了支持元宇宙产业发展的规划和动作。今年全国两会期间，多位人大代表、政协委员也提出了要加强元宇宙市场监管的建议，为元宇宙商业化、产业化与生态化构建顶层规划。 </p>
 <p>马天诣表示，目前地方政府对于元宇宙产业非常重视，会结合本地的优势产业进行相关部署。由于各个省份、城市的特点和定位不同，大家对于元宇宙产业的具体规划也有一定差异。 </p>
 <p>马天诣判断，具体到行业赛道上，激光雷达产业或许会是元宇宙应用的核心场景，与之相关的终端设备厂商、通信企业、转轴企业、芯片公司、激光模组公司等，会率先受益。同时，车企对于元宇宙在营销侧的需求会显著提升，与之相关的营销类企业也必然会往这方面转型，其单品的价值量会有明显提升，这也会利好于一些营销环节的公司。 </p>
 <p>此外，马天诣提示投资者，目前我国只允许进行元宇宙相应产品的第一次认购以及互相转赠，不允许进行二级市场交易。所以当投资者看到有平台可以进行元宇宙数字产品、NFT、元宇宙代币二次交易时，需要抱以警惕，及时规避风险。 </p>
 <p>同时，马天诣也强调道，对于元宇宙概念，希望业内不要抱有过高的期许。打造出狭义元宇宙的虚拟世界，需要非常高的成本。目前，建议大家更多的从广义元宇宙的角度认识该产业，将其视作提升生产效率、改善局部体验的工具即可。</p><p class="em_media">（文章来源：e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348684928>

[返回e公司新闻](//finews.withounder.com/category/egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)