---
layout: post
title: "产业重塑让废旧轮胎化身“黑色黄金” 上市公司跑步进场掘金"
date: 2022-04-28 08:39:27 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>地炼厂从聚光灯下褪去，废旧轮胎如何低耗、无害化回收利用备受重视。另一方面，国家近期新增了废旧轮胎、废橡胶制品生产再生油、裂解炭黑退税优惠，也进一步激发产业资本入场积极性。</p>
 <p>行业兴衰从产业公司固定资本的开支方向便可洞察一二，高端轮胎裂解装备供应商恒誉环保(688309.SH)相关负责人向财联社记者表示：“去年大宗产品价格上扬，同样也带动再生油、裂解炭黑等产品价格走高，废轮胎裂解行业景气度不断上扬，他们向公司采购新设备的意愿明显升温，公司订单执行力度明显增强。”</p>
 <p>废轮胎处置产业兴旺</p>
 <p>产业东风劲，下游订单盛。今年一季度，恒誉环保一季度就新签了3条轮胎裂解生产线合同，合同总价9065万元。</p>
 <p>另外，公司一季度业绩也实现反转，报告期内实现营业收入3940.15万元，同比增长101.15%；扣非归母净利润1154.20万元，同比增长847.18%，公司还加快了现金回笼力度，单季度取得经营性现金流1998.81万元，同比增长213.48%。</p>
 <p>与此同时，恒誉环保还抛出了一份回购方案，拟用自有资金向二级市场回购不低于1000 万元(含)，不超过2000万元(含)的股票，回购价格不超过21元/股(含)。回购股份将全部用于实施员工持股计划或股权激励，同时公司主要股东也抛出锁仓计划。</p>
 <p>在废旧轮胎循环利用领域，新元科技(300472.SZ)同样进行了深度布局。公司互动平台表示，公司开发的绿色化、智能化热裂解循环利用新技术，攻克了裂解炭黑改性、造粒等多项轮胎循环利用智能化生产设备技术难题，另外公司一期轮胎裂解的项目部分设备已试生产。</p>
 <p>此外双星集团废旧轮胎热裂解工厂即将建成，公司研发的轮胎裂解技术和装备可以实现对废旧轮胎的100%利用，通过废旧轮胎热裂解生产出油、炭黑、钢丝、可燃气体，实现全利用和吃干榨净，每裂解1万吨废旧轮胎，可减少二氧化碳排放1.1万吨。</p>
 <p>另一方面，国家税务总局对废轮胎、裂解炭黑等产品退税比例的大幅提升，也让产业公司的荷包更加充盈。</p>
 <p>恒誉环保下游一家轮胎裂解客户向财联社记者介绍：“油价回升带动轮胎裂解产物的涨价，按照去年800万左右增值税的缴纳额计算，如果按照新政策中70%的退税比例，每年节省费用就超过500万。”</p>
 <p>裂解炭黑工艺升级</p>
 <p>有产业人士向财联社记者表示，裂解炭黑工业化应用有两个重要的前提，其一是裂解炭黑的裂解率，第二是稳定供给的能力及品质，最终产物的品质、规模要与工业级橡胶、橡塑的用户配套。</p>
 <p>产业升级的脉络往往在设备商处诞生，在产业公司中兴盛。</p>
 <p>作为裂解产业“卖铲人”，恒誉环保公司高管向记者表示：“在废轮胎处理上，恒誉环保具备工业连续化废轮胎整胎裂解技术及装备，不需要对废轮胎进行破碎处理，减少了处理工序，大幅降低了处理能耗，在双碳背景下，客户的经济、社会效益都会提升。”</p>
 <p>山东一家大型轮胎企业相关负责人向记者表示：“最早地炼厂裂解出来的主要产物是再生油，炭黑其实是碳渣，基本当做废物处理掉了，但随着工业升级，已经实现在胶管、传送带等低端场景中的应用。”</p>
 <p>该人士接着讲到：“目前，商用车和乘用车轮胎中使用废旧轮胎裂解炭黑还比较少，但研发升级废旧轮胎裂解工艺是行业发展的重要方向，裂解炭黑已经有产品能够在拉伸强度等关键数据上跟工业炭黑匹敌，低速轮胎上已经可以使用。”</p>
 <p>值得一提的是，玲珑轮胎(601966.SH)今年4月份与克林泰尔环保科技有限公司签署全面战略合作协议，联合推动轮胎全生命周期循环利用，标志着轮胎制造与废旧轮胎循环利用正式挂钩。</p>
 <p>双方将依靠克林泰尔在废旧轮胎裂解及再生环保炭黑领域的技术，以及玲珑轮胎在高端轮胎制造领域的领先技术，开展围绕轮胎全生命周期循环利用的技术创新、产品应用及项目拓展。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282362799546>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)