---
layout: post
title: "半导体行业400亿美元收购案遭遇搁浅 没抱上英伟达大腿的ARM命运向何？"
date: 2022-02-14 19:55:15 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>2月11日，AMD公司发布消息，称已获得了有关收购赛灵思的所有必要批准，包括所有必要的政府许可，这笔交易预计将在2月14日左右完成。AMD收购赛灵思与英伟达收购ARM是过去一年半导体行业最受关注的两大并购案，交易价超高，也被视为公司确立护城河的举动，不过两个收购案结局却完全不同。</p>
 <p>2022年2月8日，美国半导体巨头英伟达正式宣布终止收购软银旗下的英国芯片IP公司ARM。</p>
 <p>2020年9月13日，英伟达宣布将花费400亿美元从软银手中买下ARM，以股票加现金的方式结算，随着英伟达股价上涨，交易价也有浮动，一度超过800亿美元。</p>
 <p>这笔交易原本计划在2022年3月31日之前完成。收购案公布之后就受到各方的关注，然而因为面临重大监管挑战，交易宣布以失败告终。</p>
 <p>收购终止后，英伟达预付的12.5亿美元将无法收回，由软银保留。而英伟达仍可保留20年的ARM许可证。</p>
 <p>ARM还在亏损，没抱上英伟达大腿，母公司软银又面临“缺钱”，这家“英国科技行业皇冠上的明珠”未来如何走向？</p>
 <p align="center"><strong>监管挑战未过关</strong></p><p>从2020年9月宣布消息后，这笔收购就被层层监管困住了。</p>
 <p>英伟达收购ARM面对英国、欧盟、中国、美国等多国的监管审查。2021年4月，英国政府确认将以“国家安全”为由介入该收购案，并要求英国竞争与市场管理局(CMA)提供英伟达的相关调查报告。</p>
 <p>之后，据报道英伟达也向中国政府提交了收购批准申请，但是中国方面推迟了审查。2021年10月28日消息称，欧盟委员会在前一天宣布，对英伟达公司收购英国芯片设计商ARM展开“深入调查”。欧盟委员会担心合并交易将限制其他公司对ARM“中立”芯片设计的访问，导致半导体行业价格上涨等。2021年12月，美国联邦贸易委员会(FTC)发布文件，将于2022年8月9日正式对英伟达收购ARM提起行政诉讼。</p>
 <p>另一方面，该收购案还遭到了高通、谷歌、微软等ARM客户的反对。同时，据彭博社此前报道，中国方面科技企业也与监管沟通否决交易或者增加附加条件。这些企业反对的原因是，担心英伟达会阻止其他芯片制造商继续使用ARM的技术。</p>
 <p>AMD也需要接受各国监管审批，像中国批准该案件则增加了限制性条件批准此项经营者集中。在英伟达宣布终止收购计划之前，还没有关于该收购案的任何审查结果。</p>
 <p>英伟达为什么想收购ARM？英伟达创始人黄仁勋曾公开表示，英伟达和ARM是互补的，英伟达设计GPU和DPU，ARM能够提供CPU架构，将有助于产品创新。黄仁勋当初还有一个畅想，“英伟达的 AI 计算能力与 ARM CPU 的庞大生态系统相结合，将计算从云、智能手机、PC、自动驾驶汽车和机器人技术推进到边缘物联网，并将 AI 计算扩展到全球每个角落。”</p>
 <p>这个计划终化作一场梦。英伟达自身还保持着靓丽的业绩。而自其宣布收购ARM以来，股价一路上涨，过去一年最高股价超过346美元。不过在该收购进展缓慢后，2021年12月后，股价也出现了回落，相较高点跌去30%。截至2022年2月10日收盘，英伟达每股239.49美元，市值5987亿美元。</p>
 <p align="center"><strong>ARM背后的推手</strong></p><p>成立于1990年的ARM是半导体行业的明星，根据其官网最新数据，ARM的处理器和软件平台被应用到2150亿个芯片中。</p>
 <p>ARM不生产芯片，通过IP授权赚钱。ARM自己设计IP核，再授权给其他芯片生产商。</p>
 <p>其公布资料显示，2020年基于ARM IP的芯片出货250亿颗。截至2020年底，基于ARM IP的芯片，历年来累计总数超过1900亿颗。</p>
 <p>英特尔X86制霸PC端44年，90%以上的智能手机芯片则基于ARM IP设计。ARM架构具有能耗低的优势。其客户包括苹果、谷歌、三星、高通、华为、亚马逊、特斯拉等众多科技公司。</p>
 <p>2016年7月，软银宣布以234亿英镑(约314亿美元)现金全资收购ARM.2016年9月6日，收购正式完成之后，ARM从伦敦交易所和纳斯达克退市。</p>
 <p>此后ARM财报合并到软银。ARM收入包括授权费和版税，版税根据芯片出货比例抽成。</p>
 <p>2018-2020财年收入分别是18.31亿美元、18.36亿美元、18.98亿美元和19.8亿美元。软银高价收购后，ARM的营收未能获得较大增长。在2019财年出现盈利后，ARM又陷入亏损，2020财年亏损3.12美元。</p>
 <p>而曾经出手阔绰的软银，自2020年来也一直被“巨亏”缠身。在2022年2月8日发布2021财年三季度财报后，孙正义直言“暴风雪并没有结束，而是变得更强”。</p>
 <p>此前软银多个重点项目Slack、WeWork、Uber都出现了亏损。孙正义开始反思，于2020年开始一系列出售资产和减持举动。</p>
 <p>对于不赚钱的ARM，软银也想着办法“摆脱”。英伟达给出的价钱本可以让软银大赚一笔，收购终止后，对于软银而言，也意味着到嘴的几百亿美元的收益也瞬间化为泡影。</p>
 <p align="center"><strong>ARM的下一步</strong></p><p>被英伟达放弃收购后，ARM最可能走的是上市之路。于是更换CEO等一系列举动也发生了。</p>
 <p>2022年2月8日，ARM宣布更换CEO，由Rene Haas接替Simon Segars担任首席执行官，并加入董事会。在ARM工作了30年的Simon Segars辞任首席执行官和董事会成员职务后，将在短期内担任顾问角色。</p>
 <p>ARM前任首席执行官 Simon Segars曾在2021年7月，撰文表示，曾考虑过IPO，但担心短期收入增长和盈利的压力，将扼杀ARM快速行动和创新的能力。</p>
 <p>在ARM宣告新任CEO之后，软银集团董事长兼CEO孙正义发声称，ARM开始为重新进入公开市场做准备，Rene是使ARM加速增长的合适人选。</p>
 <p>据了解，接任ARM CEO的Rene Haas在半导体行业有35年的经验，2013年加入ARM，2017年被晋升为ARM IP产品集团(IPG)总裁。在此之前，Rene Haas还在英伟达任职过7年，担任副总裁兼计算产品业务总经理。</p>
 <p>资料显示，在他的领导下，ARM IPG 增加了对业界最大的软件开发者生态系统，以及面向基础设施和汽车等成长型市场的产品的投资。这些投资促成了包括阿里巴巴、Ampere、AWS、博世、电装、Mobileye 和 Telechips 在内的公司新进入ARM Arm 生态系统。公司有望在2021财年度实现创纪录的特许权使用费收入。</p>
 <p>2022年2月8日，软银三季度财报电话会上，软银称将在接下来一年内推进ARM上市。而孙正义的理想上市地点是纳斯达克。接下来，ARM将选择在本土的伦敦交易所上市还是赴美上市，是新的焦点。</p>
 <p>Global Data的分析师Read认为，几乎可以肯定ARM的IPO估值将低于英伟达给的价格。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142276000583>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)