---
layout: post
title: "让利20亿回馈消费者 中石化易捷打造第一届养车节"
date: 2022-03-21 18:01:46 +0800
categories: jingjiwang
tags: 经济网新闻
---
<p>3月21日，中石化易捷第一届养车节在北京启动。启动仪式上，易捷发布大促行动，让利20亿元，在国内超万家易捷门店和3300多家途虎养车工场店为消费者提供免费洗车、实惠养车、优惠购物等钜惠服务。同时发布易捷便利店新形象、“易捷加油”APP平台和全新的权益会员体系，并为中国石化权益会员授卡，大力实施服务升级战略。</p><p>“养车节”是中石化易捷继“易享节”之后，推出的又一个全国性消费主题活动。作为商务部2022年(春季)全国消费促进月暨北京消费季活动之一，易捷首届养车节以“洗车享免费，养车有优惠”为主题，从3月16日开始，至5月15日结束，共两个月时间。此次养车节，易捷携手途虎养车、高德地图、北汽、太平洋保险、马牌轮胎等合作伙伴，聚焦“人·车·生活”服务，紧贴消费者出行需求，共同推出洗车、养车、购车、出行险、加油、购物等<strong>六大权益活动</strong><strong>，</strong>直接让利20亿元，进一步促进消费、惠及民生。</p><p><strong>洗车方面</strong>，针对各渠道注册会员，使用一键加油或持卡加汽油不限金额，赠送免费洗车；<strong>养车方面</strong>，推出新型数字产品“易捷养车卡”，为顾客提供加油满减券、养车优惠券及相关优惠券包；<strong>购车方面</strong>，打造线上线下一体化“看车、买车、用车”服务平台，推出涵盖加油、养车、购物、生活服务等专属购车权益；<strong>出行险方面</strong>，针对车主及车主家庭赠送出行险，提供“人无忧”“车无忧”“财无忧”定制化保险推荐服务；<strong>加油方面</strong>，以提升汽车能效，打造低碳环保为主旨，主打“海龙优劲汽油/柴油清净剂”“悦泰海龙柴油尾气处理液”等车用环保产品，开展加油满额200元赠送200元购物券活动，并推出“金吉星J600汽机油”“尊龙T700柴机油”“喜乐爽玻璃镀膜保护液”三款易捷专供新品；<strong>购物方面</strong>，线下购买润滑油满额200元送200元购物券，线上设优惠专区开展“领券满减”“出行周品牌秒杀”等特惠活动。同时围绕汽车饰品、汽车除味清洁、车载电器、汽车工具、户外用品等五大类汽车用品，引入3M、小米、爱车小屋等品牌产品，满足车主高品质生活追求。易捷还积极开展以燃油宝、玻璃水、长城润滑油、洗车券等汽车养护商品为主的专项营销活动，为消费者带来更多实惠。</p><p><strong>除了</strong><strong>向消费者直接让利</strong><strong>20</strong><strong>亿，</strong><strong>易捷</strong><strong>还大力实施“服务升级”战略，</strong>配套综合加能站建设，发布全新的易捷便利店新形象，以更年轻化的形象、更精致的消费环境、更智能的设备设施，提升顾客体验感；升级 “易捷加油”APP，聚焦车主核心需求，提供“加油不下车、购物不进店、充值不圈存”的在线化便捷服务，不断丰富线上生态圈；统一全国权益会员体系，为权益会员提供积分兑换、免费洗车、出行保养、购物优惠、生活服务、生日礼品等丰富的多样化的服务权益，真情回馈消费者。</p><p>中国石化销售股份有限公司董事长陈成敏表示，打造养车节，既是易捷满足消费者对洗车、养车、修车的现实需求，提供优质实惠的汽车后市场服务，进一步促消费、惠民生的积极举措，也是易捷拓展新业态，共建车生态、共享车生活，探索车生活全生态服务的创新尝试。未来，易捷将以洗车美容等优势业务为触点，引入资源合作，建设数智化汽服系统，拓展养车维修业务，进军汽车销售、车辆租赁、线上汽车领域，为消费者提供更便捷的车服务、更丰富的车用品、更精彩的车生活，打造集“加能服务、购物服务、汽车服务、生活服务、物流服务”为一体的一站式综合服务平台。</p><p>中国汽车流通协会会长沈进军表示，中石化易捷积极响应商务部推动消费持续恢复和升级号召，打造养车节，有效促进了消费，惠及了民生。多年的发展，使易捷在品牌价值、网络体系、客户资源等方面独具优势，未来，汽车流通协会将积极为易捷和汽车流通行业的企业提供合作平台，共同打造出易捷与汽车流通的服务生态圈。(成娟龚良奇)</p><p class="em_media">（文章来源：经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317468956>

[返回经济网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)