---
layout: post
title: "科学服务行业深度报告：科研之根本 国产科学服务企业初露锋芒"
date: 2022-02-24 19:14:16 +0800
categories: dongfangzhengquan
tags: 东方证券新闻
---
<p>科学服务行业是各行各业研发的关键，行业空间足够大。科学服务行业处于科研环节上游，主要为下游从事科学研究和生产质量控制的企业、高校和研究机构，提供科研试剂、高端耗材、实验仪器设备、科研信息化及实验室建设等产品和服务。行业下游应用极为广泛，增长驱动力主要来自于政府及企业的研发费用支出：从全球来看，2018 年全球研发费用投入2.19 万亿美元(2014-2018 年CAGR4.98%)；从国内来看，研发费用投入仍处于快速增长期(2016-2020 年CAGR11.7%)，2021 年国内研究和试验发展经费(R&D)支出达到2.79 万亿，同比+14.2%，带动科学服务行业进一步扩容增长。根据测算国内科学服务市场规模已超2000 亿，行业空间广阔，相关企业大有可为。</p>
 <p>外资长期垄断市场，国产替代机遇或将来到。全球科学服务行业基本成熟，行业集中度高，赛默飞世尔、丹纳赫、默克、安捷伦等国际巨头依靠强大的研发优势、齐全的产品线及全球化的经营网络，长期垄断全球和中国市场，尤其高端化产品国产化率极低，国产替代空间广阔。目前国内科研试剂市场，仍有90%左右市场为外资企业所占据；实验分析仪器市场约73%需要进口，高端精密仪器如质谱仪等则进口比例更高。近期国家修订《科学技术进步法》，明确指出政府采购应当采购国产仪器及设备，优质的国产科学服务企业有望脱颖而出。</p>
 <p>科学服务赛道长坡厚雪，国产替代空间广阔，对标海外巨头，有望诞生大市值的国产巨头企业。科学服务行业空间大且技术、资金壁垒极高，全球范围内诞生了一批千亿市值科学服务巨头。国内率先发展的龙头企业有望借助政策红利，参考海外巨头成长路径，实现业绩与估值的戴维斯双击。复盘赛默飞的发展历史，我们认为以下几大特质是关键：1)具备标签产品，该产品具有强大的技术壁垒；2)产品种类足够多，实验室场景复杂，下游客户更喜欢一揽子服务提供商；3)具备配套的仓储物流等服务设施，提供更好的客户体验；4)内生持续加大研发投入，外延并购，不断打开成长天花板。</p>
 <p>国内科学服务行业近几年呈快速增长趋势，疫情催化下某些细分领域的龙头企业展露锋芒，建议关注：国内领先的科研仪器制造商莱伯泰科(688056，买入)；制药专用设备领域龙头东富龙(300171，未评级)；国内领先的重组蛋白类生物试剂供应商百普赛斯(301080，未评级)；以真空采血管、实验检测耗材为主的定制化耗材供应商拱东医疗(605369，未评级)；自主研发科研试剂龙头阿拉丁(688179，未评级)。</p>
 <p><strong>风险提示</strong></p>
 <p>疫情反复给企业经营带来不良影响；受经济拖累带来的研发投入不及预期；海外厂商大幅打价格战带来的降价风险；假设条件变化影响测算结果等</p><p class="em_media">（文章来源：东方证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242288273531>

[返回东方证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)