---
layout: post
title: "策略周报：核心通胀缓和联储加息预期"
date: 2022-04-18 14:24:19 +0800
categories: pinganzhengquan
tags: 平安证券新闻
---
<p>平安观点：</p>
 <p>全球股市跌多涨少，恒生指数跌超1.5%。上周全球股市普遍下跌，发达市场跌幅更大。发达市场中，美股纳斯达克指数跌幅最大，周度涨跌幅为-2.63%，标普500 和道琼斯指数也有不同程度下跌；英国富时100 和德国DAX 指数跌幅不足1%；法、澳、日指数均有不同程度的上涨。新兴市场中，主要股指普跌，其中俄罗斯股指跌幅最深，周度涨跌幅为-11.53%，韩国综合指数跌幅最小。以恒生指数为代表的港股市场在周一大跌3%后略有反弹，周度跌幅收窄至-1.62%。</p>
 <p>港股市场创月内新低，行业板块涨跌不一。上周港股行业板块涨跌不一。</p>
 <p>其中，原材料业领涨，周度涨跌幅为2.20%；必须性消费业、能源业、非必须性消费业、综合业均有不同程度的上涨；医疗保健业跌幅最深，周度涨跌幅为-2.46%，金融业、资讯科技业、公用事业、地产建筑业均有不同程度的下跌。</p>
 <p>美通胀再创新高，加息预期短期触顶。美国最新通胀数据公布，3 月CPI同比增长8.5%，通胀率再创新高，但核心通胀率6.5%，略微低于6.6%的预期值。随着核心通胀略不及预期值的结果公布，此前持续攀升的联储加息预期短期触顶回落。从数据统计时间看，3 月俄乌局势升温显著推升了能源与食品价格，而核心通胀剔除了食品与能源，所以核心通胀与通胀走势在3 月出现了分化。展望未来一段时间，美国通胀可能在二季度迎来年内高点，但下半年回落空间可能不会太大，全年通胀水平可能高于5%的水平，因此联储这波紧缩周期大概率会贯穿全年。俄乌局势不确定性仍然较大。另外，西方对俄施加制裁带来的中长期影响难以随着局势未来降温而消失。</p>
 <p>马克龙与勒庞再迎对局，俄乌局势加剧选票分化。继2017 年之后，马克龙与勒庞再次聚首法国大选第二轮。马克龙在首轮的领先幅度不足5%，右翼勒庞在第二轮有足够的资本与其一战。另外，近期持续升温的俄乌局势也会对此轮法国大选带来显著冲击，对于选票将产生更严重的分化。对俄反感的选民将会青睐马克龙，而更关注民生的选民可能会更加关注勒庞，而中间选民规模则会显著缩水。另外，规模不可忽视的移民则会选择倾向温和的马克龙。在未来一周法国大选决胜周，选情的波折会加剧法国乃至欧洲的金融市场波动，同时欧元汇率也有出现巨震的可能性。</p>
 <p>周期行情仍将演绎。与前几轮“稳增长”周期不同，此轮“稳增长”面临地缘博弈升温、高杠杆和高通胀三个特殊背景。在这样的背景下，“稳增长”举措推进的步子会更稳。就行业板块而言，周期板块仍是未来一段时间景气度最高的领域，且范围覆盖能源化工、工业金属与农副产品领域。</p>
 <p>而消费领域，在逢低布局的同时，还需要关注消费刺激举措的落地与效果。</p>
 <p>就短期来看，周期领域仍是港股市场最具确定性的板块。</p>
 <p>风险提示：1)新冠变异带来新冲击；2)全球货币收紧提速快于预期；3)宏观经济回落快于预期；4)地缘局势升级、海外市场波动加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：平安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346706671>

[返回平安证券新闻](//finews.withounder.com/category/pinganzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)