---
layout: post
title: "生态文明示范创建持续深化"
date: 2022-01-27 08:01:20 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>上接一版</p>
 <p>生态环境质量明显改善，指标数据持续向好，是生态文明示范创建带来的最直接效果。创建过程中，天津市宝坻区打好环境绿色牌，全域建成无煤区，强化水气治理，持续提升生态环境质量。河北省张家口市崇礼区空气质量综合指数连续6年位居河北省第一，荣获中国空气最优低碳生态宜居旅游名县称号。内蒙古自治区包头市达尔罕茂明安联合旗环境质量持续向优，持续深入推进污染防治攻坚战，优良天数达94%，河湖水质持续稳定向好。</p>
 <p>如今，京津冀、长三角、珠三角等重点区域环境质量改善明显，长江经济带、粤港澳大湾区和青藏高原生态文明高地建设，黄河流域生态保护和高质量发展等国家重大战略得到有力支撑，有效推动了打好污染防治攻坚战，在全国范围内形成了典型引领、示范带动、整体提升的良好局面。</p>
 <p>转化路径多样，推动绿色发展</p>
 <p>中国人民大学教授曾贤刚曾对媒体表示，创建国家生态文明示范区的重要性在于，各地在创建过程中，实现了“绿水青山就是金山银山”的路径探索，推动生态文明落地生效。</p>
 <p>在生态文明示范创建过程中，各地探索积累了“守绿换金、添绿增金、点绿成金、绿色资本”4种“绿水青山就是金山银山”转化路径，以及“生态修复、生态农业、生态旅游、生态工业、‘生态+’复合产业、生态市场、生态金融、生态补偿”8种典型实践模式，一批可复制、可推广的实践样本不断形成，有力提升了地方绿色发展成色，推动生态效益和社会效益相统一。</p>
 <p>贵州省贵阳市观山湖区坚持“生态立区”，创新提出“微生态小区”等建设理念，探索出一条省会城市核心区生态保护和经济社会双赢之路，成为省内唯一持有“国家生态文明建设示范区”和“绿水青山就是金山银山”实践创新基地两块金字招牌的地区。</p>
 <p>在东北，吉林省通化市辉南县打造绿色无公害野山参生产加工产业带，开发冬季特色的旅游项目，绿色经济日益壮大；福建省南平市则基于“分散化输入、整体化输出”模式，构建了“生态银行”这一自然资源管理、开发和运营平台，激发绿色新动能；浙江省宁波市宁海县奏响绿色发展协奏曲，巩固推广“千万工程”撬动乡村蝶变、绿色智造集群化等“两山”转化六大模式，持续壮大“七色美丽经济”，地区生产总值跃居浙江 33 个县之首。</p>
 <p>如今，生态文明示范创建让各地的生态环境优势逐渐转化为经济发展优势，高质量发展之路越走越宽。</p>
 <p>而作为重要的实践平台，生态文明示范建设还以创促建，通过持续推进生态文明建设和生态环境保护，推动深入打好污染防治攻坚战，全面改善生态环境质量，变革发展方式、生活方式、治理体系等，促进各地协调发展。</p>
 <p>站在新起点，迎接新挑战。生态环境部将持续深化生态文明示范建设，构建新时期生态文明示范建设体系，建立健全生态文明示范建设标准规范，推动经济社会发展全面绿色转型，美丽中国建设迈出更坚定步伐。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263282170>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)