---
layout: post
title: "投资策略：2022年A股“钱”从何处来？"
date: 2022-02-07 13:23:31 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>从资金来源看，A 股增量入市可以大致分为三类：居民资金直接入市(散户交易及部分两融交易)、居民资金委托入市(公募、私募、理财等)以及机构型配置资金入市(外资、险资等)。过去5 年，外资入场与居民资金间接入市，共同推动了A 股资金结构的机构化；期间，A 股的增量资金结构发生了什么变化？2022 年，哪类资金有可能超预期？</p>
 <p>1、A 股增量资金的来源、变化与展望。截止2021 年三季度末，机构资金的流通市值占比已由15 年底的11.0%增至21.9%，A 股的机构化进程持续推进，观察期间资金的构成，从17/18 年开始，A 股的增量重心先后经历了由外资(17/18)到公募(19/20)再到私募(21)的边际切换。1)国际指数扩容驱动外资加速入场，成为17-19 年A 股重要增量资金，期间外资持股占比增加2.70%；2)公募基金在19-20 年扩容提速，成功从外资手中“抢回”机构化主导权，公募持股占比增加3.42%；3)近两年证券私募迅速扩容， 2020 年和2021 年证券私募分别环比扩容1.32 万亿和2.36 万亿，百亿私募也由去年的62 家增至104 家，私募持股占比预计在近两年增加约2.27%，成为A 股机构化的重要增量资金。</p>
 <p>A 股的机构化仍是大势所向，地产税改革也有望加速驱动居民入市。长期视角下，居民资产结构的调整是重要导向，无论是地产长效调控，还是资管理财的机制优化，都将促进居民资产结构由不动产向金融资产转移。展望未来，一方面地产投资属性趋弱，居民入市的趋势有望再提速；另一方面，以基金为代表的资管产品的投资回报优势持续彰显，居民理财习惯日益普及，金融资产尤其是股票与基金的居民资产比重正在逐步提升；此外，配置型外资的持续增持将强化A 股的机构化进程。</p>
 <p>2、2022 年，A 股增量资金从何而来？</p>
 <p>从居民入市渠道看，委托入市仍是增量资金的主力，但入场速度大概率趋缓，公募+私募的全年累计增量贡献预计在1-1.5 万亿之间：</p>
 <p>其一，公募“开门红”弱化，超越前高难度加大，全年预计贡献5000-8000 亿左右增量资金；其二，私募基金扩容延续，但存量产品扩容意愿降温，增量更多源于新发，全年有望贡献5000 亿左右的增量资金；其三，资管新规收官，银行理财轻装上阵，规模与权益配置均有望改善，全年预计贡献1000-2000 亿左右的增量资金。</p>
 <p>相较之下，机构配置型资金需要更加予以重视，外资预计延续稳步入场，而险资大概率由出转入，成为引领22 年增量资金的新看点：</p>
 <p>其一，全球流动性边际收紧，国际指数扩容尚未重启，配置型外资延续稳步入场，但预计规模难超预期，全年预计贡献增量3000 亿左右；其二，保费增厚叠加权益仓位触底，险资预计将扭转21 年颓势，成为资金增量新看点，全年有望贡献2000 亿左右的增量资金。</p>
 <p>总结而言，2022 年股市微观资金环境依旧充裕，但超越前高的难度加大。从资金构成来看，居民直接入市大概率继续保持平稳，以公募+私募为代表的居民委托入市资金仍是主力，但入场速度大概率趋缓；相较之下，机构配置型资金的边际变化需予以重视，尤其是险资，有望在保费与权益仓位双升之下，由出转入，成为引领22 年增量资金的新看点。</p>
 <p>风险提示：1、全球流动性超预期变化；2、国际指数扩容不及预期；</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268171595>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)