---
layout: post
title: "4月物价数据分析：通胀相对温和 短期无需忧虑"
date: 2022-05-11 16:15:56 +0800
categories: huaxizhengquan
tags: 华西证券新闻
---
<p>事件概述</p><p>2022 年5 月11 日，国家统计局公布2022 年4 月份CPI 与PPI 数据。CPI 同比2.1%，预期值2%，前值1.5%； PPI 同比8%，预期值7.8%，前值8.3%。</p><p>投资观点</p><p>通胀仍然相对温和，短期无需忧虑</p><p>4 月CPI、PPI 同比略超预期，其中受原油、有色等国际大宗价格震荡回落影响，PPI 环比增幅有所回落；而猪肉价格环比转正、非食品价格继续上涨带动CPI 同比继续上行。不过核心CPI 同比0.9%，较上月回落0.2 个百分点，仍处于相对低位，因此短期来看通胀依然温和，无需过度忧虑。</p><p>往后看，全年PPI 延续回落，CPI 温和上行的趋势或将持续。PPI 方面，随着美元指数的走强，国际大宗价格或将受到进一步压制，有助于PPI 同比的回落，不过也应注意人民币贬值可能会在一定程度上增加进口资源品的成本，压缩PPI 回落幅度；CPI 方面，猪肉价格上行的影响整体可控，另外随着国内疫情的逐步好转，居民囤货需求导致的部分食品价格的上涨将得到缓解，CPI 温和上行将会延续。</p><p>4 月CPI 环比、同比涨幅均扩大；食品同比转正，非食品同比持平4 月CPI 同比2.1%，涨幅较上月扩大0.6 个百分点，食品分项同比由负转正、非食品分项同比延续上涨是导致4 月CPI同比继续上行的主要原因。食品价格由上月下降1.5%转为上涨1.9%，影响CPI 上涨约0.35 个百分点；非食品价格同比2.2%，涨幅与上月相同，影响CPI 上涨约1.78 个百分点。CPI 环比涨幅由上月的持平转为上涨0.4%。</p><p>食品价格环比转正，非食品价格环比回落</p><p>食品价格环比由上月的下降1.2%转为上涨0.9%。猪肉价格环比由负转正，薯类、鸡蛋、鲜果等价格环比继续上涨是食品价格环比由负转正的主要原因。4 月猪肉价格结束年初以来的环比负增长，转为上涨1.5%，政策调控以及生猪产能调整对猪价的拉动效果正在显现，2022 年以来商务部等部门共实施了六批中央储备冻猪肉的收储，能繁母猪以及生猪出栏同比增速继续回落，后续猪肉价格对于CPI 的支撑将会逐步显现。另外受疫情期间物流成本上升以及居民囤货需求增加影响，薯类、鸡蛋和鲜果价格分别上涨8.8%、7.1%和5.2%。鲜菜则因上市量增加，价格由上月上涨0.4%转为下降3.5%。</p><p>非食品价格环比上涨0.2%，涨幅较上月回落0.1%，影响CPI 上涨约0.20 个百分点。受五一小长假影响，居民出行有所增加，飞机票、交通工具租赁费和长途汽车价格分别上涨14.9%、6.8%和1.5%。而在国际原油价格的带动下，汽油和柴油价格分别上涨2.8%和3.0%。</p><p>扣除食品和能源价格的核心CPI 同比0.9%，涨幅较上月回落0.2 个百分点。</p><p>4 月PPI 同比、环比继续回落</p><p>4 月PPI 同比8.0%，涨幅较上月回落0.3 个百分点。其中，生产资料同比10.3%，涨幅回落0.4 个百分点；生活资料同比1.0%，涨幅扩大0.1 个百分点。PPI 环比0.6%，涨幅较上月回落0.5 个百分点。</p><p>受近期国际原油、有色等大宗价格震荡回落影响，4 月PPI 环比涨幅也有不小回落。其中石油和天然气开采业价格回落幅度较大，4 月环比上涨1.2%，涨幅回落12.9 个百分点。另外，石油煤炭及其他燃料加工业价格上涨3.5%，涨幅回落4.4 个百分点；化学原料和化学制品制造业价格上涨1.4%，涨幅回落0.4 个百分点；有色金属冶炼和压延加工业价格上涨0.8%，涨幅回落1.9 个百分点。不过，受铁矿石、焦炭等原材料价格上涨等因素影响，黑色金属冶炼和压延加工业价格上涨1.8%。</p><p class="em_media">（文章来源：华西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375838324>

[返回华西证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)