---
layout: post
title: "全聚德倾情奉献冰雪盛会"
date: 2022-03-30 13:12:27 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>2月20日闭幕的北京2022年冬奥会，给全世界留下了无数精彩瞬间。16天的赛程，不仅激发出运动员们的最大潜能，也为全世界观众奉献了一场场激烈、经典的比赛。包括丰富多彩的中国美食在内的优秀后勤保障，更是收获了各代表团的集体点赞。甚至连谷爱凌这样受到全民关注的金牌选手，也在获得自己的奥运首金后，直言最想吃正宗的北京烤鸭。</p>
 <p>中华传统美食文化借助此次冬奥盛会，得到了一次机会难得的展示与传播。但可能很少有人知道，这其中的重要参与者——全聚德集团，为高品质服务北京冬奥会，展现新时代中国餐饮的全新风貌，付出了很多的努力。</p>
 <p>前所未有的挑战</p>
 <p>对于普通观众来说，冬奥会是通过电视转播的一场场精彩赛事；对于北京冬奥会后勤保障团队来说，则是要让数千名来自全世界不同地区，有着不同口味偏好的人们，都能够吃好、住好、体验好；而对于全聚德集团来说，这既是一次代表中国餐饮人向全世界展现新时代风采的极好机会，更是一场高规格、严要求的服务保障硬仗。</p>
 <p>此次冬奥保障，面临着诸多前所未有的挑战：一是冬奥会的赛场位置较为分散，需要同时服务延庆冬奥村、“鸟巢”体育场、雁栖湖三个冬奥会核心场地。而且承办高山滑雪和雪车雪橇项目的两个场馆，更是位于海拔2190米的小海陀山山顶。</p>
 <p>二是工作量大，在严格遵守防疫政策和要求的前提下，需要保障冬奥会期间运动员餐厅24小时不间断供餐，并且餐食的种类要足够丰富，可以满足各代表团运动员的口味需求。另外，虽然供餐时间为全天不间断，但各个驻地的配送时间却并不统一，这就为整个物流配送提出了更高要求。</p>
 <p>为此，全聚德集团从各门店、各岗位抽调出200余名精兵强将，组成了一支极具战斗力的冬奥会保障团队。他们的热情和精神也汇聚成了誓师大会上的铿锵誓言：“决战冬奥，敬业爱岗；优质服务，精益求精；确保安全，细密周严；文明风尚，展示形象；守正创新，再创辉煌；不辱使命，为国争光。”</p>
 <p>冬奥中国餐饮名片</p>
 <p>简约的奥运但服务不简约，全聚德人汇聚齐心，全情服务北京2022年冬奥会。小海陀山的服务团队，克服了气温低、海拔高、运输难度大等困难，身着厚重的羽绒服与羽绒裤提供服务的身影，成为了一道独特的风景线。奋战在雁栖湖的服务团队，在接受简单培训后快速进入状态，高标准完成了2月4日-6日的正式接待任务，不仅获得高度赞扬，部分外宾甚至提出要当面向厨师表示感谢。而在“鸟巢”体育场，两位烤鸭师傅每天工作十几个小时，用高超的烹饪技艺传播分享着中华美食——全聚德烤鸭。</p>
 <p>为了完成各驻地的供货需求，全聚德还特别成立了冬奥保障团队，从需求端统筹各单位的产品数量、配送时间、装卸规定、防疫要求，从供给端协调物流、安保、司机、装卸员等各级保障人员，与市场监管部门等密切沟通，严格按照流程进行出库、装车、铅封、流转，按需按时将鸭坯、饼酱等送到各驻地单位。</p>
 <p>据统计，截至冬奥会闭幕，冬奥保障团队累计为冬奥村12家驻地单位供应鸭坯1698箱、饼267箱、酱157箱。其中2月1日晚为保障“鸟巢”的供应，团队一直在保障库忙碌到晚上十一点半，最辛劳的司机卸完货返回单位已是凌晨三点。</p>
 <p>优质的服务保障，不仅赢得了各代表团的赞誉，也收到了来自北京冬奥组委的肯定。北京冬奥组委新闻宣传部特别给全聚德集团发来感谢信，感谢全聚德集团“克服时间紧、任务重等实际困难，全力配合冬奥会赛事期间举办的主城市形象线上观光采访活动，高水平高质量完成任务，很好地向注册媒体展现了北京的城市风貌，为北京冬奥会宣传工作做出了积极贡献！”——全聚德以高品质产品和好口碑服务，向全世界展示了一张来自首都的餐饮名片。 文/张扬</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327962149>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)