---
layout: post
title: "中央一号文件来了 大力推进数字乡村建设被提及 哪些概念股望受益？"
date: 2022-02-23 08:11:13 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>21世纪以来第19个指导“三农”工作的中央一号文件公布，提出全面推进乡村振兴重点工作。</p>
 <p>昨日，中共中央、国务院发布做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见。本次意见共有八个部分35条细则，包括：<strong>全力抓好粮食生产和重要农产品供给、强化现代农业基础支撑、坚决守住不发生规模性返贫底线、聚焦产业促进乡村发展、扎实稳妥推进乡村建设、突出实效改进乡村治理、加大政策保障和体制机制创新力度、坚持和加强党对“三农”工作的全面领导。</strong></p>
 <p>意见还提到了<strong>扩大乡村振兴投入，大力推进数字乡村建设。</strong>推进智慧农业发展，促进信息技术与农机农艺融合应用。加强农民数字素养与技能培训。以数字技术赋能乡村公共服务，推动“互联网+政务服务”向乡村延伸覆盖。着眼解决实际问题，拓展农业农村大数据应用场景。加快推动数字乡村标准化建设，研究制定发展评价指标体系，持续开展数字乡村试点。加强农村信息基础设施建设。</p>
 <p>值得一提的是，在此次中央一号文件发布之前，关于提振数字乡村建设的相关政策已陆续出台。<strong>今年1月份中央网信办等十部门已经印发了《数字乡村发展行动计划(2022-2025年)》，部署推进数字乡村有关工作。</strong></p>
 <p>《行动计划》部署了8个方面的重点行动，可以将重点行动分成几个大的方向：</p>
 <p>1、数字基础设施建设和升级，包括鼓励开发适应“三农”特点的信息终端、技术产品、移动互联网应用(APP)软件，不断丰富“三农”信息终端和服务供给等建设。</p>
 <p>2、智慧农业的建设，将具体产业与数字化相结合，包括国家农业农村大数据平台、国家数字农业农村创新中心、“互联网+”农产品出村进城工程等建设，用数字化能力赋能农业生产。</p>
 <p>3、治理与公共服务，一方面用数字化赋能乡村治理，包括农村地区“智慧法援”、农村地区公共安全视频图像信息系统、智慧化气象灾害预警体系、应急广播主动发布终端覆盖等建设；另一方面用数字化手段来提升公共服务能力，包括全国中小学教师信息技术应用能力提升工程、县域远程医疗专网、金融科技赋能乡村振兴示范工程等建设。</p>
 <p>民生证券研报指出，根据此次政策，<strong>未来数字乡村建设将围绕基础设施、产业数字化、治理与公共服务信息化等要点展开。</strong>“一网通办”为代表政务信息化从市向区县下沉，带来较大增量市场，首推新点软件；民生数字化新基建大有可为，重点推荐网格化管理、数字管网领域的超图软件、数字政通、电科数字，以及安防领域海康威视与大华股份，建议关注智慧充电、智慧停车场领域朗新科技、捷顺科技，以及智慧电网、智慧医疗领域的恒华科技、创业慧康。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285331848>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)