---
layout: post
title: "多地生育补贴频频与购房补贴挂钩 专家：刺激生育率、去库存“一箭双雕”"
date: 2022-01-27 01:34:22 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>三孩政策出台后，如何全面落实“三孩”生育政策及配套支持政策，引发众多讨论。从今年各地两会来看，不少省份把“三孩”首次写入政府工作报告。</p>
 <p>此外，近期各地频频出台和房价挂钩的生育补贴，也传递出较强的鼓励生育信号。</p>
 <p>例如：甘肃省张掖市临泽县对于生育二孩三孩的家庭，在县城购买房子给予4万元的补贴，在各中心集镇购买商品房给予3万元的补贴。江苏省海安市发布购房支持政策，海安市常住居民中子女未成年，二孩三孩家庭，在市场基础上给予二孩家庭200元/平方米的补贴，给予三孩家庭400元/平方米的补贴。浙江省宁波市的力度更大，自2022年起，对生育二孩或三孩的家庭，连续缴存住房公积金满2年，首次申请公积金贷款购买首套自住住房的，最高贷款额度由60万元/户提高至80万元/户。四川省内江市资中县对“三孩”购房者奖励政策为，在2021年5月31日之后，同一对夫妇按照国家生育政策生育三孩购买商品住房的购房者，购买房屋面积90平方米(不含)以下奖励10000元/套；购买房屋面积90平方米-140平方米奖励12000元/套；购买房屋面积140平方米(不含)以上奖励14000元/套。</p>
 <p>“此类政策从不同角度，包括购房支持和补贴、公租房配租、公积金贷款支持、特定楼盘定向补贴等角度刺激生育率，对二孩、三孩家庭给予了较大支持。”易居研究院智库中心研究总监严跃进对《证券日报》记者表示，从侧面也利好相关楼盘项目的去库存，是当前促进房地产良性循环的重要举措。</p>
 <p>星图金融研究院高级研究员付一夫对《证券日报》记者表示，当前我国人口“少子老龄化”态势愈发严峻，将深刻改变人口结构、经济资源配置关系和国民收入分配格局，进而不可避免地影响到经济发展、社会生活、公共设施与福利制度等方面。</p>
 <p>苏宁金融研究院宏观经济研究中心副主任陶金对《证券日报》记者表示，短期看，人口问题造成的最大影响是整体消费市场收缩，进而导致市场机会减少，企业经营困难增加，投资减少。</p>
 <p>“因此，要进一步鼓励生育，实施政策要对症下药，以解决家庭生育意愿不高背后的养育成本、教育和社会保障等根本问题。”陶金说。</p>
 <p>在付一夫看来，要切实针对国人生育意愿走低的深层次原因来给出支持方案，切实解决痛点，让国人放开思想包袱去生育。具体可从四方面发力：第一，提供经济支持，以减轻父母抚养孩子的负担，包括现金奖励、抚育津贴、教育津贴、税收减免等；第二，减少父母(特别是母亲)工作和家务劳动时间安排方面的冲突，通过增加带薪产假、带薪育儿假或临时假、无薪育儿假、父亲假等方式来解决问题；第三，为子女入托入学创造便利，着力增加各类学期教育及义务教育阶段的服务供给，在职场内设立育儿设施等；第四，积极推动住房福利的普及，并在改善孕期与母婴保健服务、加大对生育困难人群的支持等方面做文章。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272262970839>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)