---
layout: post
title: "“汇智赋能-民营富市”激荡青岛民营经济新活水"
date: 2022-03-04 17:08:42 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>增进政企、商企资源对接，强化横向强强联合、纵向产业链整合，实现思维碰撞与合作共赢……3月3日下午，由青岛市工商联、青岛首页传媒有限责任公司、青岛市民营经济国际合作商会共同举办的“三访两促”行动方案发布暨“汇智赋能-民营富市”首席沙龙在青建大厦会议室举行。来自全市的部分民营企业家代表及有关政府部门负责同志共40余人参加活动。</p>
 <p>市工商联主席崔作在致辞中表示，本场沙龙活动的举办，正是全市民营经济人士贯彻落实市委经济工作会议和全市“作风能力提升年”活动动员大会精神的务实体现，以“三访两促助力民营富市活动”汇聚智慧和资源，大家勠力共行，在“民营富市”和“民营经济壮大计划”上谋实招、出真招、见实效，努力在推进专精特新“三个一批”上有作为、有实绩、有影响。市工商联将继续坚持“企业有所呼、我必有所应”，当好“娘家人”，做好“贴心人”，让每一天都成为企业家日。</p>
 <p>青岛市民营经济国际合作商会会长王从远表示，将在市工商联的领导下，进一步加强“汇智、赋能，民营富市”的工作开展。王从远总结了过去商会的工作经验，并对要进一步开展的工作进行汇报。国际合作商会将引领会员企业适应新发展格局，实现健康可持续发展。</p>
 <p>青岛出版集团党委委员、副总经理，首页传媒党委书记、董事长张道周在致辞中表示，企业家是创业创新的最大活力源泉，今天的活动只是开始，首页传媒作为价值发现者、平台构建者、产业助力者，服务民营企业、助力民营经济发展的步伐永不停歇。</p>
 <p>市委统战部副部长、市工商联党组书记刘青林发布了青岛市工商联(总商会)“三访两促”民营富市行动方案。该方案计划以促进民营经济健康发展和民营经济人士健康成长为主题，以深入了解民营企业需求、优化民营企业发展环境、推进所属商会改革和加强区市工商联组织建设为目标，以“服务民企、服务商会、服务基层”为重点，通过“访企业，把以人民为中心的思想落到实处”“访商会，从实际出发规范商会建设发展”“访基层，自觉把工商联工作融入党和国家事业大局”等具体行动内容，倾听真实社情民意，解决商会及民营企业急难愁盼，进一步凝聚全市工商联系统和广大民营经济人士之力，为民企富市贡献智慧和力量。</p>
 <p>首席沙龙现场，市委组织部、市财政局、市金融局、市外办等相关部门负责人围绕民营企业最为关注的人才、财政、金融、涉外等热点问题进行了涉企政策解读。与会的30多位民营企业家代表汇聚一堂，在主题分享中结合发布内容，分享企业经验，共论2022年度民营企业如何凝聚智慧、积蓄能量、赋能发展、实现共赢。</p>
 <p>青岛市委党校教授金花出席活动并表示，科技创新是企业、政府、学者面临的博弈难题，金花围绕“民营中小企业发展的科技动力及成果转化、产业升级”发表了专业观点。</p>
 <p>首席沙龙活动，以企业家连接企业家为使命，还将伴随“三访两促”行动，深入企业、商会和基层，描绘和激荡青岛民营经济的源头活水。让我们一起促动和见证青岛民营经济的大发展和新成长。</p>
 <p>观点</p>
 <p>●人才造就青岛新业态</p>
 <p>青岛市委组织部人才工作处一级主任科员成文超对青岛市人才政策进行了体系架构及要点说明。成文超表示，当前青岛市共有包含落户政策、普惠性政策、选拔性政策以及产才融合政策在内的四大人才政策体系，通过设立“服务绿卡”“服务专窗”以及“绿色通道”来进行人才服务。青岛市的人才资源具有从规模发展到质量发展，从速度发展到效能发展，从粗放发展到精细发展的转变趋势。未来，青岛市的人才资源将以政策为“饵料”，依靠青岛的产业及生态实现长期发展。</p>
 <p>●财政支持企业创新发展</p>
 <p>青岛市财政局行政政法处副处长苏倩进行财政支持企业发展政策解读。苏倩表示，市财政局在后疫情时代统筹资金、资产、资源，支持企业发展。聚焦重点产业发展政策，市财政局对软件、生物医药、制造业、农业、文化旅游业、商务服务业等行业制定了相关优惠政策，并予以不同规格的奖补。这些惠企政策的具体内容，都通过“青岛政策通”平台、“青岛财政”微信公众号向社会公开，切实解决政策信息不对称、企业了解不全面、部门沟通不充分等问题，提高政策知晓度。苏倩希望各位企业家发挥智力优势，积极参与政策研究，多提宝贵意见，变政策出台的过程为汇聚力量、凝聚共识的过程，努力使每一条政策都精准滴灌到企业的最渴望处，提高政策精准度，增强企业获得感。</p>
 <p>●全力以赴优化融资环境</p>
 <p>青岛市金融局市场配置促进处处长孟庆海在活动中对青岛市融资环境和重点融资政策产品进行解读。孟庆海介绍了当前我国的宏观货币环境以及当前青岛市重点融资支持政策和特殊金融服务产品以及今年市金融局融资对接服务的主要措施。去年，面临时代之变和疫情叠加的复杂形势，全市金融系统围绕市委市政府重点任务，持续强化金融服务保障能力，举各部门合力，融资可得性和适配性明显提高。未来，市金融局将全力以赴优化融资环境，畅通融资渠道，改善融资环境。</p>
 <p>●“一卡在手说走就走”</p>
 <p>青岛市外办因公出国管理处(护照签证处)处长张冰进行了“一卡在手说走就走——APEC商务旅行卡”相关政策解读。在本次沙龙活动中，张冰表示，根据不同的申请人分类，申请程序也并不相同。我国公民中有资格申办APEC商务旅行卡的是：(一)从事APEC事务的政府官员或负责旅行卡业务的政府官员以及在APEC 组织任职的中国籍官员；(二)中央管理的大型国有企业中的管理人员、主要业务人员和技术人员；(三)地方国有企业人员；(四)民营企业人员；(五)中外合资、外商独资和台港澳资企业中的中方(大陆)人员。</p>
 <p>●普惠金融助力企业加速</p>
 <p>青岛工商银行普惠金融事业部王佳进行了青岛工商银行针对民营企业的相关政策解读。王佳介绍了青岛工商银行针对民营企业所推出的普惠金融重点产品以及相关措施，建设优质民营企业白名单库，邀请了多家优质企业相关负责人进行普惠金融领域的相关培训。青岛工行作为青岛市供应链业务发放的第一大行，相关业务已经非常成熟，王佳表示青岛工行愿意与青岛市各民营企业共同成长。</p>
 <p>●政府助民企抓住机遇</p>
 <p>青岛酷特集团董事长张蕴蓝围绕沙龙活动主题介绍了酷特集团由传统服装企业向新型服装企业的转变，并分享了关于当前民营企业发展的观点想法。张蕴蓝表示，在此新旧交替的时代，企业家以及相关政府部门都需要做好准备，进行明确的分工。政府相关部门要及时地为民营企业指导方向，提供良好的人才、企业政策，及时把握时机为民营企业提供良好的平台。针对民营企业，在自媒体时代，民营企业要加强诚信建设，注重知识产权保护，明确自身的核心竞争力，力求做到“诚信、灵活、创新”。</p>
 <p>●把握时代脉搏力争企业上游</p>
 <p>青岛青松创业投资集团有限公司董事长、青岛市工商联副主席隋晓针对当前民营企业的发展发表了心得体会。隋晓表示，当前民营企业要了解资本市场以及相关政策，把握时代脉搏。隋晓还解释了企业精准招商的目标及方向，要拓宽渠道，提高市场的覆盖率，找到企业本身的前进方向。当前资本招商实行精准招商，其目标企业以及目标人群均有相关标准以及规律。依照自身企业的发展规律，合理规划企业前进的道路，才是企业成长的最佳途径。</p>
 <p>●抓住年轻人等于抓住了未来</p>
 <p>青岛深度传媒集团董事长张吉成表在活动中表示，当前集团内90后的年轻人已经成为主力军，一座城市中文化创意人才不可或缺。当前青岛年轻的文化创意人才资源比较匮乏，亟待解决人才资源问题。青年人是扛大旗的主要动力，留不住青年人的城市没有良好的发展。张吉成表达了未来期许，希望政府可以加大力度制定文化领域的人才政策，吸引更具活力的人才群体，以此助力青岛更快、更好的发展。</p>
 <p>●稳中求进优化企业布局</p>
 <p>青建海外发展有限公司常务副总裁孔令龙表示，当前青建集团正值建立70周年，面对当前的国内外形势以及疫情形势，青建集团坚持“稳”——稳定发展，稳中求进，抓住机遇，直面挑战；“优”——优质项目、优化布局、加大数据化管理等宗旨，努力在当前形势下找寻新的生机。在后疫情时代，青建集团将调整方向，在不断的学习中摸索前进的动力，力求代表民营企业助力社会发展，共创美好未来。</p>
 <p>●直面风险创新市场环境</p>
 <p>青岛海川建设集团有限公司执行总裁鞠正球在活动中重点探讨了建筑施工企业在国内面临的情况。当前国内建筑施工企业面临资金等方面的危机，消费不振、大宗钢材等供给侧不力，企业切实感受到较大冲击。面对当前形势，海川建设积极采取相应措施应对危机，同时更希望获得平等竞争、平等发展的环境。建议青岛市相关部门加快相关企业资金补贴申报审核的效率，优化相关申报流程，助力企业放心发展，共创青岛市的美好未来。</p>
 <p>●深耕服装领域助力民企新发展</p>
 <p>青岛世和服装科技有限公司总经理汤毅表示，在创立的十九年里，我们始终专注纺织品，从纱线到成品，世和服装科技有限公司一直非常重视产品研发和升级，从流水线到现代化工艺，公司技术水平始终位于国内前沿，产品远销海内外。在未来，世和将深耕于服装领域，站在新的起点，不遗余力地助力民营企业新发展。</p>
 <p>●强链补链加快产业链创新</p>
 <p>青岛国赫通供应链有限公司董事长孙赫宏表示，企业聚焦“供应链助力民营企业高质量发展”，在活动中介绍了供应链创新对各企业带来的各种益处。强链补链，加快产业链创新，可以优化产业循环，加速供需循环，是做好“六稳”实现“六保”的有效途径。供应链是经济往来中不可或缺的一条关键的“绳子”，但却一直被忽略。孙赫宏建议，山东省作为制造业大省，青岛市政府相关部门要加大对流通供应链的关注与引导，助力企业高质量发展。</p>
 <p>●科技创新是企业发展的捷径</p>
 <p>青岛市委党校教授金花围绕“民营中小企业发展的科技动力及成果转化、产业升级”发表了专家观点。金花表示，科技创新是企业、政府、学者面临的博弈难题，科技创新一直都伴随着企业成长。可以说，创新，特别是科技创新是企业发展的动力们更是企业快速发展，提升业绩的重要捷径。</p>
 <p>但近年来，青岛市民营企业的科技创新发展为什么显得动力不足、活力不够、转化不快？原因极其复杂。从企业角度看，回报期过长，风险大；从政府角度看，制定政策最划算，无风险；从学者角度看，鼓励企业多创新、政府多投入，双方共同发展，共同受益。其实，三方都在各自的圈子里闭塞，没有形成交集、没有形成发展闭环，更谈不上螺旋式上升闭环通道。</p>
 <p>金花教授对此提出几点解决办法。首先，成果转化是非常复杂的系统工程，应支持开展相关试点和机制探索，将科技成果视同科技资源进行管理。其次，引导科研机构重视培养高价值专利，转化高质量成果。最后，加强技术转移运营机构建设。如统筹建立健全技术转移运营机构或部门；鼓励单位采购第三方专业机构的服务；鼓励有条件的单位探索市场化运营机制。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297408747>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)