---
layout: post
title: "“稳增长”信心托底 A股保持相对强势"
date: 2022-05-20 04:48:04 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>在5月10日A股于隔夜美股大跌之际低开高走呈“独立行情”后，昨日A股继续保持强势，早盘虽受美股再度重挫影响而低开，其后便一路震荡攀升，三大股指午后集体拉升翻红且收于日内高点。至收盘，上证指数逼近3100点，涨0.36%；深证成指涨0.37%，创业板指涨0.50%。北向资金全天净流入超50亿元。机构主流观点认为，随着国内“稳增长”政策持续不断推出，其叠加效应将逐步显现，对资本市场而言，“最差的时候已经过去”，震荡筑底的结构性行情有望持续。</p><p>盘面上，风电、光伏板块携手大涨，房地产、半导体、特高压、储能等纷纷走强，汽车板块尾盘拉升；猪肉、食品、白酒、大金融板块则处于休整状态。资金方面，北向资金昨日净流入51.25亿元，其中沪股通净买入27.39亿元，深股通净买入23.86亿元。</p><p>在领涨的光伏、风电等新能源板块中，中环海陆收获20%幅度涨停，上机数控、大金重工等多只个股涨停。消息面上，欧盟委员会近日公布名为“RepowerEU”的能源计划，提出至2025年新装太阳能光伏发电容量超过320GW的目标，将是现在水平的2倍，至2030年光伏并网装机达600GW。</p><p>同样活跃的还有房地产板块。截至昨日收盘，申万房地产指数上涨2.24%，南国置业、海泰发展、福星股份等个股涨停。近日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在云南主持召开座谈会，研究部署进一步稳增长稳市场主体保就业。会议提到，城镇化是必然趋势，要稳地价稳房价，支持居民合理住房需求，保持房地产市场平稳健康发展。</p><p>银河证券认为，5至7月将进入地方政策密集调整期，“稳增长”的力度和空间值得期待。</p><p>对于市场运行，中信建投证券认为，近期A股反弹力度较为明显，能独立于美股走强，但仍面临基本面“探底”的压力，总体行情或处于“U型底”之中。中金公司则表示，从政策面看，高层维护稳定、呵护市场的决心始终如一。中金公司“坚信最差的时候已经过去”，预计在经历磨底过程后，反弹行情将徐徐展开。</p><p>不过，中金公司也认为，目前短线交易机会较为有限，建议投资者控制仓位，可适当关注科技成长股的超跌反弹机会。在中长线，中金公司建议投资者考虑布局以下确定性较强的主线：一是“稳增长”主线，继续关注受益最大的新老基建、房地产、银行等方向；二是通胀主线，可关注种子、农药、化肥等板块的投资机会，以及必选消费的投资机会；三是“疫后复苏”主线，关注受益的酒店、旅游、零售等板块。</p><p>国信证券提出，近期，随着“稳增长”政策持续不断推出，其叠加效应将逐步显现，目前市场仍处于存量资金博弈状态，震荡筑底的结构性行情有望持续。市场主线主要集中于以下几方面：低估值且业绩较好的煤炭、化工等，以及农业板块；“稳增长”预期下的基建和地产、消费品等存在修复可能；复工复产和赛道股超跌反弹逻辑下的军工、电子等。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385406173>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)