---
layout: post
title: "华夏基金计晟灵：“绝对收益”策略表现较为稳健"
date: 2022-02-24 11:06:14 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>华夏基金计晟灵在节目上表示，绝对收益产品因为已经把系统性的风险对冲掉了，只需要考虑获取个股的α，所以在市场波动之下表现较为稳健。</p>
 <p><strong>以下为文字精华：</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>波动的市场环境当中，大家也在寻找绝对收益的来源，在您看来绝对收益的来源主要在哪儿？或者说绝对收益策略具体如何实现？</p>
 <p><strong>计晟灵：</strong>今年我们公司包括我看到全市场类似于绝对收益的策略和产品，他们的客户需求也好，市场关注度也好，是在大幅度提升的。从我们来看，绝对收益产品在全市场其实分为两种不同的收益策略实现方法：</p>
 <p>“绝对收益”四个字的产品，这些产品就属于我刚才说的第一种，叫做市场中性的绝对收益策略。这种绝对收益产品的主要思路就是我把我的市场风险全部用我的股指期货进行对冲，我有100%的股票仓位，我就按照我的100%的股票仓位对应的市值去构建一个股指期货的组合，把我整个市场的下跌风险通过股指期货全部对冲掉。而我去获取收益的来源，主要就是我的股票组合相对于我的股指期货部分的超额收益，这是我获取收益的来源。</p>
 <p>这种市场中性组合的表现特点就是市场的涨跌与我无关，因为我已经把全市场的β波动全部对冲掉，而我其实主要获取收益来源就是我的α收益，就是我的个股选择增强能够相对于市场的平均收益表现能够增厚多少，这就是我获取收益的一个核心来源。</p>
 <p>这种市场中性策略绝对收益是一个相对来说比较稳健的绝对收益，这种绝对收益产品因为已经把系统性的风险给对冲掉了，我只要去获取个股的α就可以了，只要我购买的个股不出现大规模的暴雷，业绩大幅不及预期，或者出现大规模的行业性的负面新闻影响的话，一般来说每年都是能实现一个相对还不错的超额收益的。从我们跟踪中国市场上这么多年完全对冲型的市场中性的绝对收益产品来看，年化收益水平大概分布在5%到10%之间。这是市场上的第一个绝对收益流派，市场中性策略。</p>
 <p>从基金公司的实践来看，目前全中国大概有25支左右的市场中性的完全绝对收益与风险对冲的产品，这种产品的规模相对来说目前来看都还可以，业绩相对来说也都还比较稳健。</p>
 <p>但是这种产品有一个比较大的缺点，它已经把全市场所有的β风险对冲掉了，但是意味着你丧失了获取β收益的机会，万一全市场今年是个大牛市。比如去年前年都是大牛市，但是你看全市场的基金在去年特别是前年非常明显，前年中国的公募基金行业平均年化收益率是60%，非常可观，前年的数据是基金的牛市，但是前年的市场中性策略对冲产品收益只有10%都不到，8%到9%，所以明显是错过了一个获取市场β收益的一个很好的机会，虽然你对冲掉了风险，但是你也丧失掉了机会。</p>
 <p>所以市场上还有第二种绝对收益产品的策略，叫做方向性多头策略。这种产品的策略不是完全对冲掉市场的β风险，我可能会做一些期货的对冲，但是期货对冲比例不会那么高，我可能只会对冲掉10%或者20%的股票多头的对冲期货仓位，剩下的部分我是以资产配置方式进行绝对收益策略构建的。这种产品的策略不是以追求股票的α收益作为收益的主要来源，而是以资产配置作为收益的主要来源。因为我不去对冲掉我资产的基本风险，那么我获取收益的来源就要主要来自于股票的多头和债券的多头对我组合的收益贡献，而股票和债券在中国的市场环境之下，往往会出现一个翘翘板效应，经济下行过程当中债券表现优于股票，而在经济复苏和上行阶段一般股票的表现会优于债券。</p>
 <p>所以这种方向性多头策略我们构建的思路主要是基于，首先我们对于中国目前所处的经济环境，宏观经济的基本面有一个大致的判断，先判断中国目前处在复苏阶段还是处在衰退阶段，如果判断中国处在复苏或者经济比较好的阶段，甚至是过热期的话，都以股票投资为主，债券投资的比例相对来说适当缩减，债券久期会做得比较短，就是股票进攻，债券防守。但是如果反过来，我们判断中国当前的环境处于一个滞胀期或者衰退期，在这样一个阶段一般来说债券的表现要比股票的表现略微好一些，在这个阶段我们债券方面可以杠杆加高一点，久期做长一点，但是股票部分我们仓位降下来，股票部分可能要从成长股转向一些低估值的价值股，等于在这个环境当中我们是股票防御，债券进攻。</p>
 <p>这种策略的特点是说你要对于宏观市场环境我们所处的经济阶段有一个自己的判断，在这个基础上通过股债等不同的资产类型的构成做到一个近似的绝对收益的外债特征。因为我没有办法完全对冲掉来自于股票市场的β收益，所以它就导致我这个产品的波动是比我刚才说的第一种市场中性的波动要大的，因为我毕竟还是拿着10%或者30%的股票，这个股票市场多少还是会波动的，不可能我看好股票市场，它就一直永远都涨，他还是会涨三天，跌两天，这是很正常的，所以它的波动性表现来看是比第一种情况的中性策略的产品波动是要更大的。</p>
 <p>但是从结果来看，因为这种产品我没有把市场的β风险全部对冲掉，我留下了一个从多头获取中国的股票市场投资收益的机会，所以从最后的表现来看，刚才我说过比如说2020年中国的股票基金平均收益60%，如果你是个市场中性全部对冲掉风险的产品你的收益只有8%到10%，但是这种有一定方向性的多头策略，适当构建股票和债券比例的产品，在2020年的投资策略收益大概15%到20%之间，它虽然比一般的股票产品收益要低，但是它比市场中性完全对冲风险产品收益略高一些。这种非完全对冲风险的有一定方向多头性的产品是有一定波动的，我们将这种年最大回撤低于3%的基金产品做这种方向多头的产品，如果你能稳定做到每年的最大回撤低于3%，我们就将这样一个产品策略近似于可以认为是一个绝对收益产品，这是我们目前从投资策略也好或者市场情况也好，可以被界定为一种绝对收益产品的大致情况。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242287257031>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)