---
layout: post
title: "新鲜早科技丨Facebook在英面临23亿英镑集体诉讼；佳能计划关闭珠海工厂部分产线；传知乎计划赴港二次上市"
date: 2022-01-17 09:30:13 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>【巨头风向标】</p>
 <p><strong>被控滥用市场主导地位 Facebook在英面临23亿英镑集体诉讼。</strong>Meta platform在英国面临23亿英镑的集体诉讼，被控通过利用4400万用户的个人数据滥用其市场主导地位。据多家媒体报道，英国国际和比较法研究所竞争法专家莉莎·洛夫达尔·戈姆森(Liza Lovdahl Gormsen)是这起集体诉讼的负责人。这场诉讼将由竞争上诉法庭(Competition Appeal Tribunal)审理。据称，人们为使用Meta Platform的Facebook服务付出了过高的代价，因为他们交出了Meta Platform用来产生广告收入的个人数据。</p>
 <p><strong>佳能计划关闭珠海工厂部分产线，涉及小型数码相机业务。</strong>近日一则盖有佳能珠海有限公司公章的公告在网上流传，称决定“终止公司生产”，佳能中国方面向媒体确认了该消息，该公司主要涉及小型数码相机业务。据了解，佳能中国业务目前面临重新调整，加大医疗、芯片领域。第四届进博会期间，佳能表示，希望借助医疗业务在华拓展，进一步拓宽、强化佳能中国多元业务布局。</p>
 <p><strong>字节大文娱新动作：收购“影托邦”和“一直看漫画”。</strong>字节跳动在上个月收购了票务平台“影托邦”，影托邦背后的主体公司为“天空之城(上海)实业有限公司”，该平台覆盖全国8000+影院，支持在线选座，支持多种在线支付及兑换方式。同时，字节在近期收购了一家漫画平台“一直看漫画”，其背后的主体公司为“北京漫迹网络科技有限公司”，根据公开信息显示，“一直看漫画”是国内首款大量日更漫画作品的App，包含大量国漫、日漫和条漫等正版作品。</p>
 <p><strong>YY直播：由百度导入的流量达3亿/天。</strong>YY直播公开2021年公会生态建设的阶段性数据： 2021年合作公会总数增长24%，星级和金牌艺人总数增长18%，2021年给公会和主播的分成超过50亿。由百度导入YY的流量达到3亿/天，短视频分发量超过1亿/月。</p>
 <p><strong>支付宝App全新“生活”频道显示入口已支持关闭。</strong>去年12月份起，支付宝“生活号”开始升级，不少用户的支付宝App底端中间的栏目名已经由“口碑”改为“生活”。现在在支付宝的设置——功能管理中，已经可以设置开启和关闭“生活”频道入口的显示。如果选择不显示入口，不会清空任何历史数据。</p>
 <p><strong>原极狐汽车总裁于立国担任小米汽车副总裁。</strong>小米宣布，任命于立国担任小米汽车副总裁兼小米汽车北京总部政委，负责统筹小米汽车综合管理工作、专项业务推进以及小米汽车北京总部组织和人才建设。资料显示，于立国曾主管北汽新能源战略规划、固定投资、合资合作，整车资质公告与政府审批、中长期产品规划、用户体验设计、信息技术、数字化应用、ARCFOX事业部等工作。</p>
 <p><strong>2021年我国5G手机出货量达2.66亿部，同比增长63.5%。</strong>据“中国信通院CAICT”微信公众号消息，截至2021年12月底，我国共有671款5G终端获得进网许可，其中491款5G手机、161款无线数据终端、19款车载无线终端，5G终端市场供给进一步丰富。从出货量上看，2021年1-12月，我国5G手机出货量达2.66亿部，同比增长63.5%，占同期手机出货量的75.9%，远高于全球40.7%的平均水平。</p>
 <p><strong>丁磊回应“统一充电口”提案争议：已撤回删稿函，应鼓励讨论。</strong>近期自媒体人于平公开质疑网易CEO、政协委员丁磊有关“统一智能电子设备充电器标准端口”的提案，认为统一智能设备充电端口会阻碍技术创新。14日，于平称网易通过微信平台投诉其侵权，要求其删稿和道歉。对此，网易CEO丁磊致信于平，承认团队正式员工存在考虑不周、操作不当的问题，已撤回“要求撤稿函件”。丁磊称，提案前做了充分市场调研，发现是许多用户的需求。同时丁磊表示，争议声代表社会的另一种声音，应鼓励充分开放的讨论。</p>
 <p><strong>传谷歌母公司将分拆出新量子公司，名为“沙箱”。</strong>据报道，量子科技团队Sandbox将从谷歌母公司Alphabet分拆出来，成为一家独立的量子技术公司。Sandbox中文译作“沙箱”， 是一个计算机专业术语。在网络安全中，“沙箱”指在隔离环境中，用以测试不受信任的文件或应用程序等行为的工具。Sandbox团队由谷歌联合创始人谢尔盖·布林创立，四年多来由企业家杰克·希达里领导至今。</p>
 <p>【上市资本流】</p>
 <p><strong>1、消息称知乎计划在港二次上市：筹资约3亿美元。</strong>据报道，知情人士透露，知乎计划在港二次上市，筹资约3亿美元。知情人士称，最早可能在本月提交申请。但发行的规模和时间等细节是初步的，可能会发生变化。对此，知乎没有立即回应置评请求。</p>
 <p><strong>2、人工智能创业企业山景智能宣布完成近亿元人民币A轮融资，</strong>由元禾重元领投，老股东 GFC(Global Founders Capital)跟投。该轮融资将用于加强产品和技术的研发创新，加速完善生态合作圈层，以及构建公司的业务研发团队和商业化团队。这是山景智能在2021年获得的第三笔融资。2021年4月和8月，公司分别获得了由小苗朗程领投，GFC等知名投资机构跟投的Pre-A轮融资，以及涌铧投资领投，老股东跟投的Pre-A+轮融资。这三轮融资总金额达数亿元人民币，云岫资本连续担任独家财务顾问。</p>
 <p>【最芯见闻】</p>
 <p><strong>格芯：芯片供应吃紧的情况将在2022年延续。</strong>晶圆代工大厂格芯(GlobalFoundries)首席财务官DavidReeder预计，2021年困扰芯片行业的供应吃紧情况，将延续至今年。格芯每周都会收到好几通催货和追加订单的电话。Reeder在一场产业活动中说，“2022年将是充满变动的一年，就像2021年一样。”至于格芯的产能，他表示2020年的12英寸晶圆出货量约为200万片。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249627174>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)