---
layout: post
title: "又见黑色星期四！港股全线下挫 市场到底在怕什么？"
date: 2022-01-27 10:30:33 +0800
categories: gelonghui
tags: 格隆汇新闻
---
<p>昨夜，鲍威尔强化鹰派立场，全球资产表现动荡。</p><p>港股今日全线大跌，截至发稿，恒指跌2.3%，<span>恒生科技指数跌幅扩大至4%，哔哩哔哩重挫10%，美团、阿里巴巴、网易跌超6%，快手跌超5%。</span></p><p>日经225指数高开低走，跌幅1.54%，创一年新低。</p><p><span></span>美股股指期货跌幅扩大，纳指期货跌幅达1%，道指期货跌0.94%，标普500指数期货跌0.98%。<br /></p><p>昨夜，鲍威尔“鹰”声嘹亮，“吓懵”美股，美股高开低走，再次上演千点大跳水。</p><p>美股三大股指高开，尾盘跳水。会前涨超500点的道指日内跌幅一度超过400点，最终收跌0.38%，标普500指数跌0.15%，此前一度涨超2.2%；纳指涨0.02%，此前一度涨约3.4%。</p><p>美股大型科技股涨跌不一。苹果跌 0.06%，微软收涨2.85%，谷歌涨 1.81%，亚马逊跌 0.8%，奈飞、亚马逊将在印度推出本土化内容。特斯拉收涨 2.21%，特斯拉Q4财报超预期，但股价盘后大跌5%。中概股多数收跌，阿里巴巴跌 4.84%，京东跌 1.44%，蔚来跌 4.75%，小鹏跌 1.87%。</p><p>其实在美联储公布利率决议后，三大股指仍处于盘中高位，甚至小幅拉升。而从涨转跌的过程都发生在主席鲍威尔的新闻发布会期间。 </p><p>鲍威尔讲话期间，美国10年期国债收益率直线飙升，到美股收盘时约为1.87%，日内升约10个基点；2年期美债收益率也盘中急剧拉升，日内升幅超过14个基点，创2020年3月以来最大单日升幅；美元指数也大幅拉升，冲上96.5，创去年12月下旬以来新高。</p><p>消息面上，鲍威尔强化鹰派立场，声明“鉴于通胀远高于2%且劳动力市场强劲，预计将很快适合加息，预计启动加息进程后开始缩表”。</p><p>市场认为本次美联储开会决议，整体上符合市场预期。但会后美联储主席鲍威尔的新闻发布会讲话，措辞比较激进，且包含一些重大事项上的不确定性，这让市场感到不安，随即选择下跌。</p><p>具体来看：</p><p>1)维持目前的利率和缩减购债计划不变。</p><p>2)暗示将在3月开启第一次加息，并在加息开始后讨论缩减资产负债表。</p><p>3)暗示“在每一次会议上都加息是可能的”“加息空间很大”“大规模地缩减资产负债表”。</p><p>4)对经济的描述是“经济走强，劳动力市场非常强劲”。</p><p>5)认为高通胀会回落但比预期慢不会很快消失，美联储会积极降低通胀预期。供应瓶颈2022年不会彻底解除。通胀的发展存在一些不确定性。</p><p>美联储的议息会议声明本身比较符合市场预期，也就是三月开始加息，且可能加息节奏会比此前市场预期的更快。但鲍威尔关于通胀不确定性的一些描述让市场担忧美联储可能会更加激进地收紧货币。此外，加息幅度和缩表的更多细节，也没有得到很好的沟通，这可能是市场选择下跌的原因。</p><p>中金公司认为，美联储货币政策不确定性未缓解，后续仍存在超预期紧缩风险。尽管货币紧缩的方向已定，但美联储在具体行动上依旧表现迟缓。比如，美联储一方面反复强调经济复苏很强劲，通胀风险在上升，另一方面仍在继续量化宽松(这次并未提前结束购债)，这本身就是一种矛盾。这会给市场造成一种印象，美联储货币政策仍落后于曲线。对市场而言，当前的一个重要关切是货币政策不确定性，相比于停留在“口头上”的紧缩，投资者更想知道美联储将以怎样的方式和手段控制通胀，而这些信息并未在这次议息会议中得到体现。</p><p>国金证券认为，展望未来，除了美联储加速转向外，更需要关注美国经济基本面可能受到的冲击。2022年中前后，美国居民债务宽限集中到期，将引发偿债压力陡增。美国信用债未来5年平均到期规模超1万亿美元、且投机级占比持续提升，加大企业端偿债压力。美联储政策收紧过程中，美国居民及企业部门将进一步承压、有损经济基本面。作为市场的晴雨表，经济遭受负面冲击，或将继续压制市场走势。</p><p>西部证券认为，10年期美债收益率变化影响实体经济前景；2年期美债收益率变化更为影响美股走势。对实体经济的或有影响：遏制居住性通胀因素与资本开支动能。美股波动加剧，筑顶特征或已明显。持续加息预期下，美股大约存在两种情形。情形一：市场已充分消化本次议息会议影响，2年期美债收益率上行斜率暂时缓和，中期选举前美联储政策略微转鸽，美股再度冲高，中期选举后美联储加速加息并最终终结本轮美股牛市。情形二：市场对本次议息会议的解读较为负面，美股可能仅处于调整中段，不排除牛市已然终结的可能性。但无论是哪种情形，无一例外美股波动将继续放大。</p><p>但也有市场人士认为，年前美联储都是犹抱琵琶半遮面，这一次说了最狠的话，美联储为什么开年这么猛，火力全开，各方都很懵，有可能年初把话说狠一点，而后续在实际行动上有什么折扣，就意味着超预期，就意味着鸽派势力还没倒下。</p><p class="em_media">（文章来源：格隆汇）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263722766>

[返回格隆汇新闻](//finews.withounder.com/category/gelonghui.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)