---
layout: post
title: "电力能源行业周报(2022年第4期)：光伏发电项目资源充沛 未来两年装机将高速增长"
date: 2022-01-27 09:28:13 +0800
categories: yingdazhengquan
tags: 英大证券新闻
---
<p>行业视点：</p>
 <p>风光发电：光伏发电项目资源充沛，未来两年装机将高速增长。2021 年光伏并网装机53GW，同比增长10%。展望22-23 年，预计大基地项目建设规模预计超过40GW/年，“整县推进”</p>
 <p>试点项目建设规模预计将达到40GW/年上下，保守预计常规地面电站项目资源30GW+/年，常规分布式项目建设10GW+/年。综合考虑整县推进分布式试点、一般分布式项目、风光大基地项目、常规地面电站的建设规划以及项目储备情况，我们保守预计22-23 年我国光伏新增装机将超过80GW/年，如果并网条件许可、政策无调整，年新增装机规模有可能突破100GW。</p>
 <p>电力设备：“十四五”期间将进行新一轮的特高压工程建设。据光伏们报道，近期能源局发布《关于委托开展“十四五”规划输电通道配套水风光及调节电源研究论证的函》，委托就“十四五”规划的12条特高压通道进行研究论证，研究12条通道配套风电、光伏基地以及水电、光热发电等电源建设方案；特高压能有效支撑清洁能源大范围优化配置，助力碳达峰、碳中和目标实现。预计我国“十四五”期间将进行新一轮的特高压工程建设。关注特高压产业链许继电气、思源电气、 特变电工、平高电气等上市公司。</p>
 <p>充电基础设施：保障电动汽车补能，适度超前建设充电基础设施体系。国家发展改革委、国家能源局等十部门日前联合发布《关于进一步提升电动汽车充电基础设施服务保障能力的实施意见》提出到“十四五”末，我国电动汽车充电保障能力进一步提升，能够满足超过2000万辆电动汽车充电需求。我们认为目前充换电基础设施建设相对滞后，难以满足电动汽车保有量提升带来的充电需求，预计在“十四五”期间充电基础设施增量巨大。根据测算，我们认为新能源汽车在2025年保有量将达到3700万辆，要满足充电需求，按车桩比3:1测算，至少需要充电设施1200万台以上，是2021年底的4.7倍；随着换电标准的统一，充换电一体车型渗透率预计将快速提升，2025年换电车型占比有望达到50%，可换电车型保有量预计达到1050万辆，单车换电时间3-5分钟，单站日平均可服务车辆300辆，换电站利用率预计28%，换电站需求量为2.5万座，是2021年底的19.2倍。建议关注充换电设备及运营厂商，国电南瑞、许继电气、盛弘股份、山东威达、特锐德等。</p>
 <p>行业重要信息：</p>
 <p>国家能源局：氢能列为2022年能源行业标准计划立项重点方向。近日，国家能源局发布《2022年能源行业标准计划立项指南》，其中提到，紧密围绕落实“四个革命、一个合作”能源安全新战略，构建清洁低碳、安全高效能源体系，支撑能源碳达峰、碳中和目标任务，根据能源行业发展需要，突出重点领域和关键技术要求，提出能源行业标准计划。在附件《能源行业标准计划立项重点方向》中，提到了太阳能、风电、生物质利用、核电、新型储能和氢能等可再生能源。</p>
 <p>一周市场表现：</p>
 <p>行业表现：在28个申万一级行业中，电气设备行业下跌2.90%，位列第21位；公用事业行业本周下跌0.68%，位列第14位。</p>
 <p>子板块表现：子板块中水力发电、火力发电、综合电力设备商涨幅位列前三位，分别为1.84%、0.56%、0.00%；光伏加工设备、光伏发电、线缆部件及其他涨幅位列后三位，分别为-6.02%、-5.63%、-5.58%。</p>
 <p>个股涨幅情况：电力能源行业上市公司中，万里股份、大连电瓷、华能国际、八方股份、银星能源涨幅位列前五，分别上涨20.99%、12.19%、10.51%、9.87%、9.41%。</p>
 <p>风险提示：宏观经济变化、行业政策不及预期、市场竞争超预期</p><p class="em_media">（文章来源：英大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263500158>

[返回英大证券新闻](//finews.withounder.com/category/yingdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)