---
layout: post
title: "金融支持贸易是出口补贴？郭树清：肯定不是 商业银行要赚钱"
date: 2022-03-02 17:03:19 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>3月2日，在国务院新闻办举行的促进经济金融良性循环和高质量发展新闻发布会上，有媒体提问：去年，我国货物和服务净出口对GDP的贡献率达到了20%以上，近年来，金融对出口的支持力度持续加大，提供了大量信贷资金。请问金融业是如何支持贸易高质量发展的？这是不是实际上的出口补贴？</p><p>对此，中国银行保险监督管理委员会主席郭树清“肯定不是补贴，商业银行都是要赚钱的。他们的利润，特别是大银行，利润增长还是比较高的。”</p><p>对于金融是如何支持贸易高质量发展，中国进出口银行董事长胡晓炼进行了进一步说明。胡晓炼表示，“六稳”“六保”中的一个重要内容就是要保持外贸的稳定。对于外贸的金融支持是中国进出口银行的主责主业，中国进出口银行一直把支持外贸高质量发展作为金融服务重要内容，在支持外贸中主要从以下几方面发力：</p><p>第一，为外贸企业加大金融资源配置，使外贸企业发展所需资金能够尽可能得到满足。</p><p>第二，非常重视支持中小微外贸企业发展。因为中小微外贸企业对中国的出口贡献度是非常大的，正在用金融科技的办法，精准筛选有出口实际，且有一定出口竞争力的外贸小微企业，作为精准支持的对象。</p><p>第三，在金融支持中，也特别注意现在外贸新业态的发展。外贸新业态发展是外贸增长的一个强劲动力，包括对集中采购海外仓、跨境电商等这些新业态的支持对金融机构来说提出了挑战，传统靠抵押的做法很难适应外贸新业态的资金需求，这就要求要不断进行产品创新。</p><p>第四，支持外贸一定要让外贸强基固本，使外贸企业产品在国际市场具有竞争力，外贸产业必须得进一步加强。除了支持企业进出口之外，还特别重视支持外贸产业发展，使外贸产业上下游都得到提质增效。</p><p>胡晓炼表示，通过这四个方面的努力，使得政策性金融支持外贸高质量发展的作用充分发挥。</p><p>政策性金融和商业金融在支持外贸方面有什么区别？对此，胡晓炼表示，外贸不是专营的业务，政策性金融在支持外贸方面有两个特点：</p><p>一是政策性金融支持外贸是雪中送炭的。企业越困难，越要提供支持。因为企业困难的时候，出口市场不明，在这种情况下，政策性银行还是能为相关外贸企业提供坚定支持的。</p><p>二是与同业合作特别强。通过同业合作，能够把政策性金融和商业金融的力量结合起来。现在支持小微外贸企业采取了转贷款的方式，和商业金融机构签订相关转贷协议，他们网点多，接触的小微企业多，贴近小微企业，中国进出口银行和他们一起，联手为这些小微外贸企业提供金融支持。</p><p>这是不是出口补贴？胡晓炼表示，按照WTO的界定，一是要看金融机构提供的金融资源是不是无差别的，还是说只针对某一类企业或某一类领域、某一类产品提供金融信贷支持。二是提供的贷款利率是不是显著低于市场平均水平。从这两个方面来看，中国进出口银行对外贸企业提供的融资支持绝对不是补贴。作为政策性银行，特别是官方出口信用机构，和国外的官方出口信用机构一样，都可以对外贸企业提供支持，这个是按照国际惯例做的。</p><p>胡晓炼表示，中国进出口银行提供融资支持的对象不是特定类的企业或特定的领域。既支持大企业，更注重支持中小企业；既支持中资企业，也支持外资企业，这些都是无差别的。利率是按照市场化原则提供的，进出口银行的资金也是从金融市场融资来的，融资成本也是不低的，和工商银行、建设银行在金融市场的发行利率、发债利率差不多，经营实行保本微利。在这种情况下，不会也不可能以大幅度低于市场平均水平的利率给外贸企业提供补贴。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294512465>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)