---
layout: post
title: "冷链物流行业点评：供销总社发布农产品冷链物流专项规划 行业景气度持续高企"
date: 2022-02-22 08:12:45 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>事件：中华全国供销合作总社发布《全国供销合作社“十四五”公共型农产品冷链物流发展专项规划》。</p>
 <p>政策层面：2021 年年底以来，冷链物流行业重磅政策持续落地。根据新华社消息，中华全国供销合作总社发布《全国供销合作社“十四五”公共型农产品冷链物流发展专项规划》，明确“十四五”期间，全国供销合作社系统将建成600 个县域产地农产品冷链物流中心、100 个农产品冷链物流枢纽基地、200 个城市销地农产品冷链物流中心。规划提出，“十四五”期间，全国供销合作社系统将构建以骨干网、省域网、区域网与信息平台为主架构的供销合作社公共型农产品冷链物流服务网络。到2025 年，全系统冷链物流基础设施更加完善、服务能力显著增强、行业影响力明显提升，在国家冷链物流发展中发挥积极作用。我们梳理去年12 月份以来冷链物流领域的政策：1)2021 年12 月12 日，国务院办公厅印发《“十四五”冷链物流发展规划》，要求布局建设100 个左右国家骨干冷链物流基地，建设一批产销冷链集配中心，聚焦产地“最先一公里”和城市“最后一公里”，补齐两端冷链物流设施短板，基本建成以国家骨干冷链物流基地为核心、产销冷链集配中心和两端冷链物流设施为支撑的三级冷链物流节点设施网络。2)2022 年1 月11 日，国家发改委印发《国家骨干冷链物流基地建设实施方案》，对“十四五”时期国家骨干冷链物流基地布局建设作出系统安排。3)2022 年，2 月18 日，供销总社发布《全国供销合作社“十四五”公共型农产品冷链物流发展专项规划》。中央层面重磅政策持续落地，冷链物流行业迎来重大发展机遇。</p>
 <p>行业层面：景气度持续高企，设备生产企业订单爆满。1)疫情催化：</p>
 <p>武汉华南生鲜市场和北京新发地均是冷链生鲜集中地，疫情的催化对于冷链物流提出了更高的标准；2)政策推动：2021 年以前冷链物流投资方一般以工商业客户为主，2021 年之后在中央和地方政策的推动下，很多政府客户(包括供销总社)作为业主方投资建设冷链物流；3)消费升级：疫情之后，很多普通居民改变了消费习惯，对冷链物流的质量提出了更高要求；4)技术推广：技术层面，安全和环保标准的提升、新技术的加速推广应用，为行业快速发展提供持续动力；多重利好因素提振和催化下，行业景气度有望持续提升。</p>
 <p>标的层面：龙头企业【冰轮环境】有望充分受益，建议关注产业链标的【雪人股份】。重点推荐【冰轮环境】：公司作为技术实力雄厚、深耕气温控制领域的老牌国企：1)核心技术应用场景一：多因素提升冷链物流景气度，公司龙头地位愈加彰显；2)核心技术应用场景二：碳捕集、利用与封存，公司石化领域多个示范项目已落地；3)核心技术应用场景三：氢能源设备，燃料电池空压机和氢气循环泵已获认证，我们预计公司2021-2023 年EPS 分别为0.46、0.59、0.73 元，对应PE(2022.2.20)分别为26、20、16 倍，维持“买入”评级。建议关注【雪人股份】。</p>
 <p>风险提示：原材料价格、行业竞争加剧、冷链物流行业发展不达预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222283842246>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)