---
layout: post
title: "普惠送春风——交通银行深圳分行助力企业“再扬帆”"
date: 2022-05-27 05:56:25 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>为企业精准提供金融支持，推出多重惠企措施为企业送春风，不断提升普惠金融覆盖水平……面对当前社会经济发展的重点问题，交通银行深圳分行持续发力，不断加大对实体企业的支持力度，以高效的金融服务为实体经济发展注入动能，助力企业高效发展。</p>
 <p><strong>创新金融产品</strong></p>
 <p><strong>让企业融资“立等可取”</strong></p>
 <p>为切实帮助深圳科创企业解决融资难题，交通银行深圳分行采取专业一体化的“信贷工厂”运营模式，针对科创企业“轻资产、规模小”的特点，推出“科创先锋贷”，向企业提供最长 3 年期限、最高1000万元的授信额度，年化利率最低至3.7%，从申请贷款到放款，最快可以在3-5个工作日内实现。</p>
 <p>深圳某科技公司，主要为金融机构提供OCR自然语义识别等相关技术服务。公司营业收入不到600万元，无抵押物提供给银行，很难获得信用贷款，再加上刚刚接到金融机构的订单，急需资金扩充技术人员才能按时交付，迫不得已申请高息贷款，背负沉重的资金压力。</p>
 <p>交通银行深圳分行在得知该企业情况后，运用总分行信贷产品组合，迅速发放51.6万元普惠e贷线上贷款，接着又引入深圳高新投以担保增信的方式为该企业提供了100万元的流动资金贷款。企业负责人在收到放款后发自内心地感谢交行。</p>
 <p>“资金需求量不大，但是资金要得急”，交通银行深圳分行表示，交通银行在打造“科创贷”产品的时候，想的就是要让普惠金融和科技金融实实在在地给小微科创企业带来实惠，越是在困难的时候越是能发挥作用。</p>
 <p>疫情期间，深圳某科创企业在研发投入的关键时期出现资金短缺，交通银行深圳分行工作人员联系到企业，帮助企业通过交通银行手机银行申请贷款秒获200万元授信额度后，并主动为企业再调高100万元信用额度。企业负责人表示：“我们企业恰逢研发投入的关键时期，真的急需要钱，本来通过手机银行能秒获200万元信用额度已经觉得非常幸运，没想到交行让我们提供高新技术认证材料就能再调高100万元信用额度，实在太惊喜，感谢交行如此人性化产品，帮我们解决了燃眉之急。”</p>
 <p>深圳市某科技公司是一家掌握电子制造业水基清洗核心技术的国内企业，拥有二十多年行业服务经验，2021年底，该企业通过交通银行深圳分行普惠e贷产品获批200万元信用额度，从审批到放款只用了2个工作日的时间。因放款效率更高，服务方案更优质，2022年4月上旬，企业又将到期的300万元其他贷款转至交通银行深圳分行。</p>
 <p>据介绍，交通银行深圳分行于2020年5月开始就设立科创审批中心，打造了一片服务实体、支持科技创新，并具有交通银行特色的科技金融“试验区”。为帮助科创企业在疫情期间有充足的运营资金周转，保证研发生产正常运转，交通银行深圳分行主动优化“科创先锋贷”产品，推出线上标准化产品，针对拥有高新技术资质的企业，在原有信贷额度基础上调高100万元信用额度。2022年以来，科创贷累计放款近400户，发放金额约20亿元。</p>
 <p><strong>引金融活水</strong></p>
 <p><strong>助力制造业发展升级</strong></p>
 <p>聚焦企业“卡脖子”领域，交通银行深圳分行不断加强与政府沟通对接，突出重点领域，主动为光刻机、高端芯片、航空发动机及核心工学软件等“卡脖子”关键领域产业链上下游提供金融支持，分层分类开展针对性服务，满足企业融资需求。通过加强与战略性新兴产业聚集地、各类创新平台等第三方合作，及时了解客户需求，精准施策为客户提供金融支持。进一步做好“专精特新”企业的金融服务，发挥交银集团全牌照、综合化经营优势，通过“股、债、贷”联动，结合企业不同时期的发展需求提供全场景金融解决方案。</p>
 <p>“绿色”是发展的关键词。2022年政府工作报告提出，有序推进碳达峰碳中和工作，落实碳达峰行动方案，推动能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变，完善减污降碳激励约束政策，加快形成绿色生产生活方式。为加快产业结构调整，推动产业结构优化升级，实现服务“双碳”目标，交通银行深圳分行针对绿色制造领域的重点项目，主动对接工业领域碳达峰行动重点项目产业链上下游小微企业；支持企业改造升级及构建绿色产业链，对绿色产业链中的采购、制造、包装、运输及回收等各个环节提供融资支持；持续用好碳减排支持工具，加强清洁能源、节能环保及碳减排三个重点领域企业的金融支持。</p>
 <p>深圳某新兴能源技术企业，成立时间比较短，缺少房产和汽车这样的固定资产作为抵押物。疫情下，因民生配送需求剧增，两轮充换电设施成民生“新基建”，建设迫在眉睫，但受电池原材料上涨等多种因素影响，资金需求成了亟待解决的难题。交通银行深圳分行在了解情况后，快速响应，以“绿色”电池作为资产抵押，给出近2000万元的贷款，为该企业送去一场及时雨。企业表示，以电池作为绿色资产抵押极具意义，这为绿色交通提供金融支持，同时也助力低碳出行。</p>
 <p><strong>精准施策</strong></p>
 <p><strong>为小微企业减负上“轻装”</strong></p>
 <p>深圳某企业受疫情影响无法正常开工，企业经营资金链紧张，原计划的还本付息资金没有及时到位，临近贷款到期日向交通银行深圳分行紧急提出了延期还本付息需求，交通银行深圳分行在了解到借款人实际情况及困难后，组织人员加急处理，一个工作日内为客户延长了还款时间。2022年以来，交通银行深圳分行主动为小微企业提供延期还本付息及无还本续贷服务，累计实施延期还本付息9000余笔，涉及本金超过180亿元。</p>
 <p>与此同时，为帮助中小微企业减负，交通银行深圳分行率先降低小微企业贷款利率，年利率(单利)最低可至3.7%，并通过减免支付结算手续费、知识产品评估费、抵押评估费及登记费等措施，累计惠及小微企业、个体工商户近4万户。</p>
 <p>据介绍，疫情以来，交通银行深圳分行组建专业团队，坚持“抗疫优先、急事急办、特事特办”的原则，不断简化业务办理流程，创新优化金融产品，并组建专业团队，全力为客户提供持续稳定、高效的金融服务。(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272393452877>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)