---
layout: post
title: "2022年3月经济金融数据前瞻：疫情冲击可能使一季度经济增长承压"
date: 2022-04-06 10:26:53 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>3 月疫情扩散范围进一步扩大，当月累计密接人数达到历史最高。疫情管控的进一步升级也带来了人员流动、物流等活动的显著放缓。总体来看，对消费的压力最大，工业生产、投资等活动也受到一定程度的限制，出口受到的影响最为有限。疫情影响下经济活动受阻也导致金融需求偏弱，3 月社融增速可能与上月持平，信贷结构依旧偏弱。综合来看，预计一季度实际GDP 增速约为4.6%。3 月29 日国常会指出，坚定信心，咬定全年发展目标不放松，把稳增长放在“更加”突出的位置，我们预计稳增长政策还将持续出台，陆续落地，对冲一季度经济增长压力。</p>
 <p>工业：疫情或致使3 月工业生产承压。1-2 月份，在“保供稳价”政策稳步推进下，采矿业增加值增速进一步加快，在“稳市场主体”政策的支持下，高技术制造业、装备制造业等行业受益于减税降费、融资支持、降低成本等利好政策而强劲增长。然而，3 月初开始，我国多地出现集聚性疫情，对工业生产造成了较为严重的冲击，部分地区的工业企业面临减产、停产，并且由于交通运输业营运效率降低，全国范围内的生产效率普遍面临放缓的问题。从数据来看，3 月份PMI 中的生产指数结束了连续4 个月的扩张，较前值回落了0.9 个百分点，跌入收缩区间，据此我们预计3 月份工业增加值同比增速或回落至5.5%。</p>
 <p>投资：预计基建、制造业保持高增速，地产温和正增长。(1)基建方面，去年底今年初募集的专项债资金集中在一季度加快形成实物工作量，3 月各项政府会议反复强调稳增长与促投资，我们认为基建投资增速全年有望保持高位。但3 月疫情所带来的原材料、设备、商品流通和建筑人员聚集等不利因素可能制约基建活动，高频数据显示的水泥库容比、沥青开工率、螺纹钢开工率等指标仍多处于近年同期较低水平，建设施工指标恢复势头偏弱。总体来看，基建项目加快开工的势头占主导地位，1-3 月基建投资预期实现8%以上增长。(2)制造业方面，1-2 月，制造业投资实现20%以上增长，不过3 年平均增速为4.4%，较前值(2021 年12 月的两年平均增速)还有近7 个百分点的下滑，因此对制造业投资的观测应考虑基数效应进行客观看待。3 月份疫情以及上游商品价格的进一步上升均一定程度挤压中下游利润，从而制约投资能力。(3)房地产方面，3 月份，福州、哈尔滨、郑州等更多城市探索合理放松房地产管控，不同程度降低贷款利率、购房要求等，16 日金融委会议对房地产市场发展作出积极部署，房地产市场的政策基本面不断改善。不过，土地拍卖和地产销售数据仍未回暖，3月，30 大中城市商品房累计成交面积同比下降48%，较1-2 月降幅扩大19个百分点。1-2 月，受益于地方催缴土地购置费以及房企并购买入土地指标等因素驱动，房地产投资增速实现3.7%，但这些因素难以持续。总体看，预计1-3 月房地产投资增速回到3%以下。</p>
 <p>消费：由于疫情多地散发，疫情管控进一步升级，叠加高基数，预计3 月消费增速显著回落至0 增长，甚至可能出现小幅负增长。根据Wind，3 月疫情累计的密接人数为37.8 万人例，远超过2020 年1 月武汉疫情高峰的11.8 万人，且较2 月的7.9 万人也有显著的环比涨幅。疫情防控最为严峻的吉林、上海、深圳三地在全国社消中的占比约为7%，因此对消费的整体拖累较大。乘联会数据显示，3 月乘用车销售环比下降10%，同比下降18%，而1-2 月的累计增速为1%。同时，去年3 月社消两年复合增速出现跳升至6.3%，高基数对今年3 月的增长也有一定压力。综合来看，考虑到疫情的多地散发下密接人数快速攀升以及高基数因素，我们预计3 月消费增速显著回落至0 增长，甚至可能出现小幅负增长。</p>
 <p>进出口：疫情对出口冲击有限。3 月份，八大枢纽港口外贸集装箱吞吐量同比增长3.9%，较2 月份加快1.2 个百分点，春节假期过后，外贸集装箱业务呈现逐渐恢复状态。中国港口协会报道，近期深圳、上海等地新冠肺炎疫情对码头生产有一定影响，但据港口反馈，目前出口货源仍较充足。我们认为疫情对国内的物流运输和贸易影响较大，但考虑到港口本身有出口货源储备，预计对外贸出口整体影响较为有限。3 月韩国前20 日出口和进口的同比增速为10.1%和18.9%，进出口均维持较高景气。综合来看，考虑到内外需求，我们认为3 月出口同比将维持16%的高增长，预计进口同比增速为10%。</p>
 <p>物价：能源价格持续上行，预计国内工业品价格指数同比读数将维持在较高区间。受地缘政治因素影响，能源价格持续走高，3 月份布伦特原油现货平均价格接近120 美元每桶，抬升了整体大宗商品的价格中枢，对国内的价格体系也有直接的传导和冲击，例如继3 月18 日上调成品油价格后，3月31 日晚发改委宣布年内第六次调整成品油价格，其中汽、柴油价格每吨均提高110 元。从PMI 数据中也可以观察到，3 月份主要原材料购进价格指数和出厂价格指数分别为66.1%和56.7%，较上月高6.1 和2.6 个百分点，均升至近5 个月高点，在这样的背景下，预计3 月份国内工业品价格指数同比读数将维持在较高区间，我们预计或为8.2%左右。居民消费品价格方面，尽管原油价格可能会通过影响交通通信项目价格以及农用化工品价格推升CPI，但是考虑到猪肉价格尚在低位、居民消费受制于疫情影响等原因，CPI 在3 月份预计仍将保持在较低水平，综合考虑基数因素，我们预计CPI 同比读数或为1.2%左右。</p>
 <p>金融数据：预计社融增速10.2%，与上月持平，信贷结构可能依旧偏弱。</p>
 <p>预计3 月新增人民币信贷2.6 万亿，略低于去年同期。3 月上旬，票据转贴现利率便出现明显下行，国股银票3 月期转贴现利率一度接近1.5%，低于同期限的大行同业存单发行利率，表明银行从上旬开始就感受到一定的信贷指标完成压力。虽然票据利率在月底的几天反弹到了2.5%左右，但这可能是反映了季末银行资金偏紧的情况。我们认为3 月部分地区的疫情反弹和地产销售低迷可能是信贷投放偏弱的原因。预计信贷结构上的特征和前几个月类似，即企业中长贷占比低，企业短贷和票据融资占比高，居民贷款疲弱。预计3 月新增政府债融资6400 亿，比去年同期多增3000 亿左右，是社融的重要支撑。直接融资方面，由于3 月债市资金偏紧，非金融企业债券融资可能出现一定下滑，同比少增2000 亿左右，股票融资保持平稳。</p>
 <p>负债端方面，M2 增速可能出现一定回落，因为3 月社融的重要支撑——政府债发行不创造货币，且外资流出可能会导致银行的被动货币投放减少。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333186539>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)