---
layout: post
title: "苦练内功勇于创新的电信工匠"
date: 2022-03-02 09:33:14 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>他是中国电信广西公司的一名普通员工，是云网技术专家，是客户的专业顾问。20多年来，他刻苦钻研、勤勤恳恳，一步一个脚印伴随公司的发展不断成长。他不断进行云网融合技术革新，保障集团重点客户的网络平稳运行，曾获得集团公司的表彰。他就是广西劳动模范、中央企业技术能手杨绍斌。</p>
 <p><strong>勇挑重担保障客户业务安全稳定</strong></p>
 <p>为了更好地完成政企客户支撑工作，杨绍斌紧跟技术发展的趋势，充分利用工作以外的时间，不断学习和积累传输、数据通信、物联网、云计算等相关专业知识，努力提升自己的综合素质和服务水平，先后取得多个专业技术证书。在他的影响下，他所在的部门——桂林分公司政企客户支撑中心形成了良好的学习、钻研氛围。2020年，部门人员全部通过了集团公司组织的云网融合技术方案经理认证。</p>
 <p>在杨绍斌的牵头下，政企客户支撑中心建立完善了联动保障系统，为保障集团级政企客户的业务安全发挥了重要作用。杨绍斌通过技术革新，将网络保障延伸至客户业务的“最后一公里”，系统涵盖公安、金融、教育等多个领域。在2017年央视春晚桂林分会场保障任务中，杨绍斌及其团队将电路业务的稳定性与网络直播的灵活性相结合，整合固定式、移动式、无人机式的多机位视频流，为春晚直播提供了稳定、便捷的网络保障。在杨绍斌和同事的共同努力下，晚会取得圆满成功，获得客户好评并收到感谢信。2019年当地山洪暴发、山体塌方导致光缆故障且短期内无法修复，位于漓江上游的灵川小溶江水库无法上报水文信息数据，严重影响防洪抗汛指挥调度工作。杨绍斌在得知此情况后，在短时间内组织抢修人员利用创新技术，快速帮客户恢复了业务。一直以来，杨绍斌负责的项目保持着客户满意度100%、零超时、零投诉的纪录。在他的带领下，政企客户支撑中心先后获得市级工人先锋号、青年文明号、分公司优秀集体等多项荣誉称号。</p>
 <p><strong>敢于创新带动企业提质增效</strong></p>
 <p>在政企客户服务工作中，杨绍斌总能敏锐地洞察市场商机，高效地提供解决方案。2016年，杨绍斌带领团队部署了基于无线VPDN结合MPLSL2VPN技术的应急通信系统，这项创新有效解决了电信网络无法快速、安全直达客户内网的问题，多次用于公安、金融、医疗等单位的重大通信保障任务。2020年初，新冠肺炎疫情来势汹汹，桂林市12345政府服务热线一名工作人员是新冠肺炎患者密切接触者被隔离。这一突发情况，给座席集中办公模式带来冲击。杨绍斌和同事深入现场，利用应急通信系统，有效解决了12345座席在疫情期间居家远程话务运营的问题。</p>
 <p>杨绍斌勤思、求变，善于发现业务运行的短板，开展技术攻坚和创新。2020年，综治视联网项目开展得如火如荼。杨绍斌凭借长期的技术积累，翻阅多项技术资料，经过多次测试，创新性提出了技术方案，不仅满足客户的组网需求，还实现了线路利旧，缩短建设周期，减少前端装机工作量，提高了开通效率。该项创新成功助力桂林分公司签约6个视联网项目，拉动了近440条IP PON线路开通，项目整体中标金额超过1000万元。此外，该项创新还成功在广西多个地市综治视联网项目中复制推广使用，获得广泛好评。</p>
 <p>心心在一艺，其艺必工；心心在一职，其职必举。从业20余年，杨绍斌始终坚持以客户需求为己任、以客户满意为导向、以企业价值为引领。他身上体现出新一代电信员工的执着和担当，他具有强烈的开拓进取意识和创新求实精神。面对荣誉，杨绍斌说，将保持荣誉归零的心态和永久奋斗的状态，不断用新的成绩来突破自己，为公司发展作出更多更大的贡献。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293760395>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)