---
layout: post
title: "前两个月我国对外非金融类直接投资超1000亿元"
date: 2022-03-18 01:04:03 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>3月17日，商务部新闻发言人高峰在例行新闻发布会上介绍了2022年前两个月我国对外投资合作的有关情况。2022年1月份至2月份，我国对外非金融类直接投资1002.6亿元人民币，同比增长0.9%(折合157.8亿美元，同比增长2.7%)。其中，流向批发和零售业投资达34.9亿美元，同比增长89.7%；流向科学研究和技术服务、交通运输等领域的投资也呈增长态势；对“一带一路”沿线国家非金融类直接投资31.6亿美元，同比增长3.6%。</p>
 <p>“在诸多不利因素影响之下，前两个月对外直接投资保持正增长，可谓来之不易。”IPG中国首席经济学家柏文喜对《证券日报》记者表示。</p>
 <p>财政部专家库专家、360政企安全集团投资总监唐川对《证券日报》记者分析，从前两个月数据看，我国对外投资已发生深层次的转型。整体投资格局从以往单纯的传统行业、传统基础设施投资，逐步向科学研究和技术服务等新兴领域扩展，我国对外投资不单是产能的输出，也包含大量技术输出、专业能力输出。此外，疫情影响下，对外投资增长较快的领域也发生了结构性的变化，批发和零售业增长较快，交通运输等产业支持领域的投资力度加大。</p>
 <p>据高峰介绍，今年前两个月，对外承包工程完成营业额1141.7亿元人民币，同比下降3.3%(折合179.7亿美元，同比下降1.5%)；新签合同额1932.1亿人民币，同比下降2.5%(折合304.1亿美元，同比下降0.7%)。新签合同额在5000万美元以上的项目137个，其中上亿美元项目77个。对“一带一路”沿线国家承包工程完成营业额102.2亿美元，同比下降2.6%，新签合同额173.6亿美元，同比增长19.1%。</p>
 <p>柏文喜分析，前两个月，对外工程承包完成营业额、新签合同额、对“一带一路”沿线国家承包工程完成营业额都出现了小幅下降，除2月份中国春节假期因素的影响外，也与疫情造成的人员往来与施工不便、新增基建投资下降有关。不过，对“一带一路”沿线国家承包工程新签合同额达到了19.1%的高增速，为后续我国企业营收再创佳绩打下了必要的基础。</p>
 <p>中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东对《证券日报》记者表示，随着我国深化与“一带一路”沿线国家的经贸合作，特别是积极商签贸易投资协定，为我国企业加大对外投资提供了更好的制度环境。</p>
 <p>刘向东进一步表示，我国对外直接投资需要在存量基础上稳步拓展增量，把防范风险摆在更重要的位置，同时也要增强企业合规经营的能力，适应国际规则和东道国新规的要求，在海外市场走稳走实。</p>
 <p>对于下一步对外投资着力点，柏文喜从三方面提出建议，在国家对外关系层面，要不断扩大和加深对外经贸合作关系，为我国企业“走出去”创造更好的投资机会、投资环境和更广阔的投资领域；在政策层面，需要加大对外投资的政策指导、综合服务乃至财税政策与金融政策支持，推动更多企业到海外投资兴业；在企业层面，要加强对目标市场和潜在市场的调查研究，善于捕捉适合自身的投资机会，积极主动“走出去”，做大做强自身的同时实现市场多元化与资源配置的国际化，推动自身经营水平的提升与发展的转型升级。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182314268931>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)