---
layout: post
title: "欧洲加速发展本土清洁能源的绊脚石：所需金属面临严重短缺"
date: 2022-05-01 22:10:35 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>为尽快摆脱对俄罗斯进口化石能源的依赖，欧洲多国近来进一步调高本土清洁能源发展目标。但欧洲加大清洁能源投资的决心面临近在眼前的绊脚石：发展清洁能源所需的金属严重短缺。 </p><p>欧洲有色金属行业协会Eurometaux近日发布的报告强调了这一隐患。受该协会委托，鲁汶大学撰写了这份名为《用于清洁能源的金属：解决欧洲原材料挑战的途径》的报告。报告认为，由于全球减碳行动对锂、稀土、镍等材料的需求激增，如果欧洲工业无法确保其长期供应，可能面临供应中断或价格上涨风险，进而减缓能源转型进度。 </p><p>“由于地缘政治形势的变化，欧洲面临无金属可用于气候行动的风险。”Eurometaux总裁兼欧洲最大金属和矿业公司之一 Boliden首席执行官Mikael Staffas说道。报告主要作者提醒说，“欧洲需要紧急决定如何弥补其迫在眉睫的金属供应缺口。” </p><p>“全球能源转型是金属密集型的。”该报告称，电动汽车、电池、光伏系统、风机和氢技术对金属的需求较传统能源要高得多。电动汽车生产是能源转型金属需求增长的主要驱动力，其次是电网和光伏发电。锂、钴、镍、稀土和铜是需求增长最强劲的高产量金属，铱、钪和碲是受能源转型影响最大的小批量商品。欧洲发展国内清洁能源技术的计划将增加对多种金属的需求，包括成熟的基本金属市场(铝、铜、镍)的增长和新商品(锂、稀土)市场的快速崛起。 </p><p>报告估计，为了实现其清洁能源目标，到2050年，欧洲将需要比现在多35倍的锂和多7-26 倍的稀土，以及较目前翻番的镍、增加330%的钴、增加35%的铜、增加45%的硅等。 </p><p>2020年-2030年将是全球金属供需最具挑战性的十年。作者们警告说，未来15年欧洲将出现金属供应短缺。欧洲最快会在2030年面临五种关键材料(锂、钴、镍、稀土和铜)的供应紧缩，需求在2040年达到顶峰。再之后，在投资足够的情况下，本地回收可以满足40%-75%的需求。 </p><p>眼下，欧洲面临的是如何满足需求激增的艰难选择。 </p><p>首先的选择是开发新的矿山，这并不容易。典型案例是此前塞尔维亚政府以环保为由全面叫停力拓的欧洲最大锂矿开发计划。第二个选项是开设新的矿产精炼厂，加工来自来自其他地区的矿石。但该方案面临日益增长的能源价格问题。报告指出，飙升的能源价格导致欧洲35%-45%的铝、锌和硅产能暂时停产。第三个选项是效仿中国，欧洲共同投资或资助世界各地的新采矿项目，以换取长期供应协议。 </p><p>与清洁能源相关的金属品种价格在过去两年里大幅上涨。国际能源署署长比罗尔在去年5月曾称，各国对金属的需求在上升，而矿业公司启动新项目的步伐迟缓，两者之间的差距日益显现，这可能使锂、石墨、镍等金属的价格贵得令人望而却步，进而减缓降低碳排放的步伐。 </p><p> 该机构还敦促西方国家应该考虑储备钴和锂等关键电池金属，这是国际能源署对伴随绿色能源转型而来的地缘政治风险发出的严厉警告。它在一份报告中称，在主要工业国家寻求开发可靠的金属和矿物供应之际，储备计划可能提供宝贵的缓冲。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205012367556377>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)