---
layout: post
title: "城区5家农贸市场将升级改造"
date: 2022-03-02 08:03:15 +0800
categories: shiyanwanbao
tags: 十堰晚报新闻
---
<p>日前，记者从十堰市市场开发服务中心获悉，城区老虎沟农贸市场、光明市场、顾家岗市场、夏家店市场、花果犟河市场将整体进行升级改造。这5家农贸市场改造后将升级为智慧型农贸市场，届时，全新的消费场景、智慧便捷的服务，给市民带来更好的购物体验。■记者徐国文通讯员邱春 </p>
 <p>5家农贸市场将进行升级改造</p>
 <p>据了解，城区共有农贸市场44家，其中老虎沟农贸市场、光明市场、顾家岗市场、夏家店市场、花果犟河市场这5家国有农贸市场自上世纪90年代开业至今，一直为保障市民“菜篮子”发挥着重要作用。</p>
 <p>随着农贸市场运营年限的增加，这5家农贸市场不同程度出现布局乱、设施旧、档次低、环境差等问题，市民体验感并不高。打造干净整洁、规范有序、安全文明、智慧便民、供应稳定的现代民生市场，进一步提高市民获得感，成为我市民生工作之一。</p>
 <p>去年5月以来，按照全市农贸市场升级改造统一部署，围绕“坚持公益性、服务性”原则，市市场开发服务中心破解改造经费短缺难题，积极引入社会资本参与市场改造。</p>
 <p>经多方磋商，市市场开发服务中心在完善国有资产租赁管理审批手续的基础上，通过公开竞标的方式与湖北市井荟商业管理有限公司达成合作。将老虎沟农贸市场、光明市场、顾家岗市场、夏家店市场、花果犟河市场整体租赁给湖北市井荟商业管理有限公司，该公司在获得市场经营权的同时，将对5家农贸市场进行全面升级改造。</p>
 <p>改造完成后将升级为智慧型农贸市场</p>
 <p>这5家农贸市场何时改造、改造内容包括哪些、改造完成后会达到什么样的效果？市市场开发服务中心办公室主任赵军介绍，这5家农贸市场计划在3月上旬开工改造，根据农贸市场规模不同，计划改造工期在40天至90天之间。</p>
 <p>改造内容大致分为两大类。其一为基础设施改造，包括道路、建筑物结构、停车场、墙面、供暖分区、供排水设施、卫生设施、冷冻冷藏设施等内容。</p>
 <p>其二为智慧系统建设，包括建立农药残留检测、食品安全溯源、价格管理、商品称重监测等，实现对各类商品的品种、价格、销售等交易信息统一管理，成为集物流网、云计算、大数据于一体的智慧型农贸市场。通过实施网络远程管理，农贸市场将实现全天候、全时段、全覆盖、立体化实时有效监督。改造完成后的农贸市场还将引入电商平台，市民可在线上进行采购，更加方便快捷。</p>
 <p>记者获悉，按照市市场开发服务中心与湖北市井荟商业管理有限公司协议约定，这5家国有农贸市场将于3月1日前办理移交手续。目前，已完成市场升级改造施工图设计、临时安置方案等前期准备。改造完成后，全新的消费场景、智慧便捷的服务，将给市民带来更好的购物体验。</p>
 <p>市场改造不影响市民正常采购</p>
 <p>针对这5家农贸市场进行改造的情况，记者采访了部分农贸市场的商户和市民。</p>
 <p>老虎沟农贸市场商户张女士表示：“暂时更换位置经营，或多或少对生意有些影响，但改造时间很短，可以接受。待市场升级改造后，门店、摊位的环境会更好，市民来采购，心情也更好，采购频次也会增加，挺好的。”</p>
 <p>“在我的印象中，老虎沟农贸市场在2019年改造了一次，环境等方面明显提升，我相信经过这次改造，市场的环境会更好，非常期待。”正在老虎沟农贸市场买菜的赵大爷说。</p>
 <p>除了对农贸市场升级改造充满期待，也有市民担心农贸市场改造是否会对正常采购带来影响。针对这一情况，赵军介绍，改造期间，农贸市场内的商户将搬迁至周边搭建的临时市场进行过渡，临时市场将基本保留农贸市场原有的门类和摊位，市民可以照常买到所需的各种肉菜。</p><p class="em_media">（文章来源：十堰晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293511751>

[返回十堰晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shiyanwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)