---
layout: post
title: "创新发展势头不减"
date: 2022-04-24 07:29:32 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 今年一季度，创新发展态势持续。新产业不断成长，高技术制造业增加值同比增长14.2%，信息传输、软件和信息技术服务业增加值增长10.8%，均保持较快增长。（经济日报）

<p>今年一季度，创新发展态势持续。<span id="stock_0.300832"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300832" class="keytip" data-code="0,300832">新产业</a></span><span id="quote_0.300832"></span>不断成长，高技术制造业增加值同比增长14.2%，信息传输、软件和信息技术服务业增加值增长10.8%，均保持较快增长。</p><p>“随着我国发展阶段的变化，市场对中高端产品需求增加，加之创新驱动战略有效实施，产业升级步伐加快。”国家统计局国民经济综合统计司司长付凌晖表示，近年来我国提升科技创新能力，加大企业创新激励力度，提高研发费用加计扣除比例，促进产业升级发展，效果不断显现。</p><p><strong>创新驱动效果明显</strong></p><p>“一季度，我国创新投入持续增长。在全球<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300832" class="em_stock_key_common" data-code="0,300832">新产业</span>体系中，我国产业体系完整、供应链效率高、贸易性价比高的生产竞争优势在疫情期间进一步凸显。”哈尔滨工业大学经济与管理学院副院长马涛认为，我国新经济生产力水平持续提升，<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300832" class="em_stock_key_common" data-code="0,300832">新产业</span>贸易能级稳步提高，高技术制造业发展迅速。</p><p>中国社会经济系统分析研究会副理事长赵刚认为，一季度经济平稳增长，创新发挥了重要作用，新技术、新业态、新模式的贡献不容忽视。近年来，尽管出现新冠肺炎疫情和国际形势复杂动荡等不利环境，我国经济增长依然保持了较好势头，这得益于创新驱动战略的实施，经济发展韧性足。</p><p>一季度，对全国近11万家规模以上工业企业的问卷调查显示，企业对各项优惠政策的满意度环比提高了2.7个百分点，其中对减税降费政策的满意度超过了85%。</p><p>“创新一靠人才，二靠资金。近年来，国家采取一系列扶持创新的政策，如对科技人才的各种松绑激励政策，对科技企业的各种税费优惠，还建设了各类产学研合作平台，这些举措有力推动了中国企业技术创新能力的提升。”赵刚说。</p><p><strong>畅通供需保障生产</strong></p><p>今年一季度，高技术产业投资增长27%，其中高技术制造业和高技术服务业投资分别增长32.7%、14.5%。这说明，代表科技创新的高技术产业投资，成为经济发展中的亮点，凸显了资本对创新发展的信心。</p><p>“创新发展的优势体现在技术和制度两个层面。”中科院科技战略咨询研究院副研究员洪志生认为，由于奥密克戎变异株传播速度快、隐匿性强，疫情对社会经济的冲击比前两年更为突出。</p><p>洪志生表示，在疫情防控常态化背景下，可在封控区、管控区和防范区等区域示范应用无人配送、智能投递、短时间高容量数据库、高性能算力等新技术，并辅之以相应的物流运行、物资保障、部门数据开放共享等微制度创新，探索数字化、智能化、低碳化的智慧社区建设之路。</p><p>“应深刻认识新一轮科技革命与产业变革大势，把短期面临的问题，转化为长期发展的机会。”洪志生说。</p><p>“通过创新发展提振当前经济，应从畅通供需和提升就业两个方面发挥优势。”马涛表示，首先，畅通供需，提高技术创新迭代对经济循环应急支撑。加快健康码全国48小时互认的技术支撑体系建设，保障中低技术劳动力全国流动性，尽快克服疫情带来的生产物流体系梗阻、企业资金周期拉长等问题。其次，就业优先，通过增就业实现促消费、保生产。疫情加快了数字技术产业融合场景，带来了新型就业需求，需要进一步提高数字技术对就业的创造效应。</p><p><strong>继续疏通难点堵点</strong></p><p>3月份以来，受诸多因素影响，经济下行压力加大。“随着疫情发展与国际局势变动，短期内原材料、能源、金融等基础要素价格普遍上涨，对企业尤其是中小企业形成较大冲击。”马涛表示，要全力以赴为企业降成本。加快建设财税大数据，发挥其基础性作用，结合国家“专精特新”专项行动计划，推动中小企业创新发展供需贯通。</p><p>赵刚认为，针对原始创新供给不足问题，要给科研人员更高的自由度和宽松度，提升创新人才的积极性，加强与发达国家的科学家、工程师、企业家合作。</p><p>“建设全国统一大市场，有助于破除长期以来的部门利益分割和地方保护主义的壁垒。”洪志生认为，创新发展必须尊重基层创新，让更多人拥有平等的机会参与创新并获利，为新兴产业的衍生和培育提供基础。 </p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202204242354872167.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)