---
layout: post
title: "第一创业证券董事会秘书屈婳：高质量发展是公司做好投资者保护的首要任务"
date: 2022-05-18 18:35:12 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>第一创业证券股份有限公司(以下简称“第一创业证券”)董事会秘书屈婳5月18日在第四届“5·19中小投资者保护宣传周”活动上表示，作为上市公司，第一创业证券高度重视保护投资者的股东权益，通过《公司章程》等制度体系对提案权、表决权、监督权、质询权、分红权等全部股东权利进行保障，深入落实投资者保护工作并每年披露《投资者保护工作报告》。</p>
 <p align="center"><br/></p><p>她同时介绍，作为证券公司，第一创业证券切实落实投资者保护责任，包括健全投资者保护组织体系建设、完善投资者保护机制建设、认真落实投资者适当性管理，以及开展形式灵活多样、内容丰富生动的投资者教育活动。</p>
 <p><strong>多措并举切实保护股东权益</strong></p>
 <p>谈及第一创业证券在保护股东权益方面的举措，屈婳主要介绍了五个方面。</p>
 <p>第一，严格落实利润分配政策，近两年实际分配现金红利占公司当年实现的可供分配利润的比例分别达到36.5%和36.9%。</p>
 <p>第二，对关乎中小投资者权益的重大事项，均认真听取独立董事的独立意见。</p>
 <p>第三，对股东大会审议的所有议案，均对中小投资者的表决进行单独计票并及时披露。</p>
 <p>第四，在股东大会设置问答环节，确保中小投资者能与管理层直接沟通，了解公司经营情况。</p>
 <p>第五，通过多种渠道与投资者进行日常交流，并每年举办年度报告网上业绩说明会主动回应投资者的关切。</p>
 <p>此外，屈婳表示，第一创业证券高度重视与中小投资者的沟通。2021年，公司通过7*24小时投资者服务热线、投资者专用邮箱回答投资者各类咨询179次；通过深交所“互动易”平台回复投资者各类咨询71次，回复率保持100%，在深市排名行业第一，在深市2635家上市公司中高居第17名。</p>
 <p><strong>投资者教育走进社区和校园</strong></p>
 <p>屈婳介绍，第一创业证券投资者教育工作遵循长期性、实用性、有效性原则，坚持专项教育与常规教育相结合、重点教育与普及教育相结合，积极引导投资者树立理性投资理念，增强风险意识和自我保护能力。</p>
 <p>2021年，第一创业证券通过线上与线下相结合的方式，累计开展约1200余场投资者教育活动，既有基础设施公募REITs、牵手北交所等备受投资者关注的市场热点主题，也有金融知识普及、防范非法证券活动、金融产品及服务风险揭示等金融基础知识的主题。与此同时，公司还开发了各类形式新颖的电子投教产品，全年投资者累计点击量约150万人次。</p>
 <p>作为深圳市居民金融素养提升工程首批“百姓学金融”实践基地和工程爱心支持单位，第一创业证券积极参与金融素养工程项目建设，通过投教服务走进社区和校园，覆盖各类投资者约21万人次，帮助居民掌握金融基础知识和提升金融风险防范能力。</p>
 <p><strong>投资者保护工作面临两大难点</strong></p>
 <p>屈婳认为，当前投资者保护工作面临两大难点：一是投资者对行使自身股东权利意愿不高。绝大部分个人投资者过于关注股票价格的短期波动，对于参与公司治理、行使股东权利的积极性、主动性还需要提升。二是投资者的金融素养需要持续提升，尤其是老年人和青少年的金融素养水平相对较低，“一老一少”仍将是金融教育持续关注的重点对象。</p>
 <p>对此，屈婳提出两方面建议，以提升投资者权益保护的有效性。一是集结各方力量共同做好投资者教育，将投资者教育工作持续深入社区和校园，提升国民金融素养，比如长期开设金融知识、财富管理等公开课。二是积极引导个人投资者选择适合自身风险承受能力和风险收益特征匹配的金融产品进行投资。</p>
 <p><strong>券商要从三方面做好“守门人”</strong></p>
 <p>作为资本市场的重要参与者，券商要充分发挥好“守门人”作用，更高效地做好投资者保护工作。</p>
 <p>一是坚守合规底线。严格落实廉洁从业、防范利益输送的要求，加强承揽环节、聘用第三方等关键环节的核查和管理，加强执业人员的合规培训，强化长期激励约束机制，加大违规行为的问责力度，对违反执业红线的行为零容忍，从源头确保向资本市场输送真正优质的、健康的企业。</p>
 <p>二是继续强化投行执业能力建设，加强行业研究能力，提高价值发现和发行定价能力；从投资者需求出发提升业务水平，在确保发行上市信息披露真实、准确、完整的同时，还要提升信息披露的针对性和有效性，为投资者作出投资决策提供更有价值的依据。</p>
 <p>三是不仅发行上市过程中要勤勉尽责，上市后的持续督导也必须落到实处。<strong>发行人完成发行上市之后，</strong>投行要继续对上市公司的公司治理、日常经营、规范运作等方面进行尽职督导，通过列席股东大会、现场检查等多种方式深入了解公司实际情况，督导上市公司合规经营、规范发展，不断提升上市公司质量。</p>
 <p><strong>持续提升投资者保护有效性</strong></p>
 <p>投资者是资本市场发展之本。市场各方需共同努力、多措并举，加大投资者合法权益保护力度。</p>
 <p>屈婳表示，作为上市证券公司，在提升投资者保护有效性方面，第一创业证券会努力做好三方面工作。</p>
 <p>第一，保持公司战略定力，不盲目跟风、追市场热点，有效控制经营风险，努力提升经营业绩和经营能力。对于上市公司而言，做好投资者保护的首要任务就是不断提高自身质量，努力创造更好的业绩回报投资者。</p>
 <p>第二，持续完善公司治理，不断提升规范运作水平。在股东大会、董事会、监事会、经营管理层组成的法人治理结构，形成权责分明、运作规范、有效制衡的治理机制的基础上，公司将继续努力，实现高质量的可持续发展。</p>
 <p>第三，继续深入开展各项投资者保护工作。公司将充分利用大数据、人工智能等金融科技工具，提升投资者教育的针对性；通过投资者动态评估数据库，提供与其匹配的产品和服务，提升投资者适当性管理水平；借助新媒体平台，探索差异化、个性化的投资者沟通、教育及服务方式，提高投资者保护效果。</p>
 <p>“投资者保护是一项长期性、系统性的工作，需要公司上下、资本市场各参与方高度重视和积极参与，将投资者保护落到实处，不断增强投资者的获得感。”屈婳说。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383752916>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)