---
layout: post
title: "浦银安盛基金郁蓓华：为投资者创造长期可持续价值"
date: 2022-01-30 18:44:52 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>风光胜旧，岁序更新。回首刚刚过去的2021年，新冠疫情反复，市场行情分化。尽管宏观经济与资本市场并非一片坦途，但对于基金行业仍是高速发展的一年，新基金发行数量创下历史新高，总发行份额近3万亿元。基金业在迈向高质量发展的道路上百舸争流，不断超越。 </p>
 <p>过去的一年里，浦银安盛也在不断变化的市场中，踔厉奋发，踵事增华。2021年末公募非货业务规模首次突破1400亿元，公募管理规模突破2600亿元，公募及专户管理规模突破3400亿元。产品体系结构持续优化，其中FOF业务领域实现突破式增长，管理规模突破100亿元，位居行业第6。 </p>
 <p>面对波动震荡的市场，浦银安盛权益投资业绩持续大幅提升，过去一年位居行业前1/6，过去三年位居行业前1/7、过去十年位居行业前1/3，债券投资追求中长期稳健的回报，过去五年收益率位居行业前1/2，在固收中型规模基金公司中位列第5，为投资者持续创造价值。 </p>
 <p>在加速发展再提升的道路上，浦银安盛持续优化多元化业务结构，加快打造特色化产品体系，积极探索行业创新业务与产品，2021年首批布局ESG主题ETF，成为行业内首家且唯一一家，同时布局ESG主题主动权益与被动指数的公司；年末首只跟踪中国外汇交易中心债券指数基金落地，这也是浦银安盛继浦银安盛上清所优选短融基金之后又一次跨市场产品创新，不仅丰富了广大投资者的投资标的，更是要素市场、商业银行、公募基金的又一次重要跨界合作。 </p>
 <p>根据易会满主席对基金行业“守初心练内功优服务加快推进基金业高质量发展”的要求，浦银安盛坚持“做强主业、做精专业”的专业化发展路径，以投资管理能力建设为核心，深化投研管理体系改革，不断提升满足服务实体经济和居民财富管理需要的投资需求。目前浦银安盛成立价值投资、成长投资、绝对收益投资、均衡投资等专业投资部门，不断创新优化投研组织体系与管理模式，形成稳定投资风格和多元投资策略。新时期更加注重服务实体经济与服务国家重点战略，坚持深度投资，把握大局大势，加强国家战略产业方向、行业、企业研究，在科技、新能源、高端制造等领域实现深度研究，提升价值挖掘功能。 </p>
 <p>坚守合规底线，保障客户稳健运营，坚持按更高的规范标准要求自身发展。过去一年里浦银安盛持续加强全员合规意识和风险合规文化建设，对突破底线零容忍。重视投资者利益的保护工作，坚持客户利益第一，加大投资者合法权益保护力度，深入扎实开展投资者教育。 </p>
 <p>努力树立公司发展品牌，做精专业，以投资回报提升投资信任感和获得感。作为资本市场改革发展稳定中的重要机构投资者，浦银安盛关注长期投资业绩以及业绩的稳定性，努力做好客户服务和陪伴，切实提升投资者的获得感；提升收益、风险和流动性等特征各异的基金产品开发，满足各类投资者多样化的理财需求；坚持客户利益至上，以投资业绩和投资回报促进共同富裕之国家大局。 </p>
 <p>浦银安盛始终致力于成为业内领先的多资产管理专家，在权益、固收、量化和另类四大领域为投资者提供多资产管理方案。在新一年的大舞台上，让我们继续以专业驱动、以时间沉淀，为投资者创造长期可持续价值。新年之际，愿与《中国基金报》的读者一起，如虎添翼“赢”新春，共“浦”行业新篇章。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201302266888472>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)