---
layout: post
title: "正圆投资基金经理华通：新能源等或仍将维持高景气 汽车智能化机会值得关注"
date: 2022-02-02 12:04:09 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p><strong>关注中国经济高质量发展</strong></p>
 <p><strong>重点聚焦高景气度板块</strong></p>
 <p>2021年，市场行情主要围绕以新能源、半导体、军工等为代表的高景气度赛道展开，这主要对应着一个大的经济背景——中国经济的加速转型。展望2022年，在这个背景下，我认为中国经济的高质量发展重要性大于整体的经济增长速度。这也意味着，高景气度赛道不仅仅只局限于我们看到的新能源、半导体等领域，未来一些新的投资机会可能更多聚焦在如何实现技术创新，如何在我们的自身短板方面实现一些新的突破的领域。</p>
 <p>从机会角度来讲，2022年，我认为一些高景气度板块依然是值得重点关注的方向。结合我们的经济结构转型以及经济增速整体放缓的背景来看，一些高景气度板块很有可能仍将成为政策的重要支持领域，从而会使得高景气度行业继续呈现机会，比如新能源、半导体、军工等，整体的景气度很可能仍旧能够维持，因为这些领域更多代表了中国转型的方向。但由于这些领域在2021年已经获得了市场的较多关注，同时也需要警惕它们后续会出现一定的分化。</p>
 <p>除了以上领域能够代表我们的高质量经济发展的方向，另外像数字经济、传媒文化等，这也是我们的高质量经济发展的重要体现。对于这些领域，我们需要寻找一个从低谷走向景气周期的拐点，并且持续关注其未来的发展模式的变化。</p><p><strong>汽车智能化是未来大趋势</strong></p>
 <p><strong>底层零部件或诞生“大公司”</strong></p>
 <p>另外，汽车智能化是未来的一个大的趋势。汽车智能化的竞争底层逻辑包括三个领域，芯片、算法以及软件(用户体验)，这就会加剧我们传统汽车零部件厂商的转型。而同时汽车零部件过去的商业模式是相对封闭的，行业内的企业目前并没有呈现出很好的竞争格局。这个行业的投资模式，未来很有可能会转变成为像消费电子行业的苹果产业链或者华为产业链。</p>
 <p>近几年，市场对于零部件公司的关注更加偏向“单一指标”，比如所在的细分领域，所生产的产品以及业绩等。较少去关注它们的下游客户以及它们所在的供应链体系。但是随着行业的演变，尤其当整车厂商面临淘汰分化之后，市场很可能会进一步为零部件企业划分不同的供应链体系，这样会对一家公司产生深刻的影响。因此，汽车零部件领域未来的弹性和风险都要特别注意来自于客户的变化。其次，汽车零部件领域的弹性来自于如何在“芯片、算法以及软件(用户体验)”三方面增强竞争力和降低成本。从过去信息技术发展的多个产业来看，芯片、算法和软件(用户体验)的竞争有三个显著特征：一是能够提供的性能或功能上限很高；二是降本空间和降本速度非常显著；三是迭代频率很快需要非常优秀的研发管理模式。所以，这是一个非常高难度的竞争趋势，汽车厂商极有可能出现剧烈的洗牌现象，也因此会在这三个底层领域诞生较大的“智能化”零部件公司。</p><p><strong>淡化海外宏观层面风险因素</strong></p>
 <p><strong>考量市场投资结构的流动性变化</strong></p>
 <p>从风险角度来看，2022年的市场可能会对于海外的流动性以及美股等海外主要股指的表现有所担忧。但整体而言，A股自身的表现与海外市场流动性等因素的关联度是较低的，所以我认为整体市场的表现并不需要过度担忧海外宏观层面的风险因素。不过在市场投资结构上还要考虑到流动性的变化，比如中下游的投资机会可能好于上游、业绩增长清晰估值合理的好于主题驱动的机会。</p>
 <p>对于2022年的投资建议，我认为对于《红周刊》的读者来讲，如果个人有兴趣，可以适当增加一些对产业端的研究，因为只有增加对产业端的研究，才能加深对产业端的宏观的、系统的认知，从而也能在投资中很好地把握一些细节因素。如果做不到这一点，我认为普通投资者还是需要借助专业的投资机构进行投资。</p>
 <p>很高兴能与《红周刊》相识，我认为《红周刊》代表了中国最专业的财经新闻和财经观点发布的载体，更能契合经济的发展方向，而倡导的价值投资更符合当前以及今后的主流投资理念。最后，祝愿《红周刊》越办越好，祝愿《红周刊》的读者虎年投资顺利！</p>
 <center></center><p></p><center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202022267104150>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)