---
layout: post
title: "4月工业企业利润数据点评：工业利润“磨底” 分化格局待改善"
date: 2022-05-29 10:15:10 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>事件：</p> <p>5 月27 日，国家统计局数据显示，1-4 月，全国规模以上工业企业利润同比增长3.5%，增速较1-3 月份回落5 个百分点；4 月，工业企业利润同比下降8.6%。</p> <p>点评：</p> <p>4 月工业企业利润大幅下滑，或主要缘于“量”回落和成本端拖累工业企业利润大幅下滑，受疫情影响较大的东部、东北地区拖累显著。1-4 月，全国规模以上工业企业利润同比增长3.5%、较1-3 月回落5 个百分点；4 月，工业企业利润当月同比-8.6%，低于3 月的12.2%。受疫情影响较大的东部、东北地区，4 月工业企业利润显著下降，同比分别下降17%和8.1%；相较之下，中部、西部地区工业企业利润实现正增长，4 月同比分别增长18.2%和47.5%。</p> <p>成本高企下，企业利润率显著下降，或是拖累企业利润下滑的重要因素之一。4月，企业利润率为6.6%、同比下降11%，或主要缘于成本抬升，每百元营业收入中的成本为85 元，较3 月抬升0.7 元、较去年同期抬升1.2 元；得益于减税降费等措施，企业费用压力缓解、每百元营业收入费用较3 月下降0.18 元。结合“量”、“价”变化来看，疫情扰动下工业生产大幅回落，亦拖累利润下滑。</p> <p>原材料价格高企下，上游继续挤压中下游利润，中游表现偏弱也受疫情拖累原材料价格高企下，能源及部分上游利润延续高增，继续挤压中下游利润。1-4月，采矿业利润同比146%，其中煤炭、油气开采行业同比分为199%和138%；尽管制造业利润同比下降8.3%，但上游的有色冶炼、化工行业利润分别同比40.3%、14.8%，而中下游行业利润多数回落。上游对中下游利润的挤压进一步显现，采矿业及上游制造业累计利润占比由3 月的42%抬至4 月的48%。</p> <p>除电气机械外，中游设备制造行业利润表现，大多弱于下游消费制造。1-4 月，中游制造行业利润同比多数下滑，汽车制造和通用设备利润降幅居前、同比分别下降33.4%和24%，或主要缘于疫情影响下的生产回落、两个行业工业增加值均在4 月出现大幅下降；相较之下，下游消费制造利润大多实现正增长，吃相关食品、酒饮利润分别增长10.8%和20.9%，穿相关纺织服装、鞋等利润增长放缓。</p> <p>企业利润“磨底”、修复节奏和弹性仍需跟踪，关注中下游行业量价改善伴随复工复产加快推进，企业利润或逐步企稳，但修复的节奏和弹性，仍需跟踪疫情演绎和稳增长效果。物流从4 月中旬开始逐步改善，或指向供应链对工业生产活动的干扰减弱；与此同时，复工复产加快推进，上海“白名单”企业整体复工率达75%，或推动“量”企稳，进而对利润形成一定支撑。但利润企稳改善，或还取决于供给成本和需求增长，后续要跟踪能源保供和稳增长等措施的落地。</p> <p>稳增长“加力”和场景修复下，部分中下游制造行，或有望受益于成本企稳、“量”和“价”改善逻辑。能源保供加强下，国内供给、定价为主的能源、原材料价格快速上涨的势头或逐步被遏制，进而缓解对中下游利润的挤压。同时，扩大有效投资、促消费措施加快落地，叠加生产和消费场景修复，或对中下游需求产生一定拉动，进而带动基建链、汽车等耐用品和衣着等一般消费品利润改善。</p> <p>风险提示：政策效果不及预期，国内疫情反复。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205292395365310>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)