---
layout: post
title: "国家税务总局：今年税费支持政策突出规模性 连续性 精准性 导向性"
date: 2022-03-05 17:52:50 +0800
categories: yangshixinwenkehuduan
tags: 央视新闻客户端新闻
---
<p>今天(5日)，《政府工作报告》对实施新的组合式税费支持政策作出全面部署。</p>
 <p>国家税务总局相关负责人表示，税务部门将持续完善税费优惠政策直达快享机制，采取一系列有力措施，全力以赴确保新的组合式税费支持政策这项关键性举措落地生根。</p>
 <p>今年我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，党中央、国务院部署实施新的组合式税费支持政策，既有阶段性措施，又有制度性安排；既有减免政策，又有缓缴退税措施；既有普遍适用的减负政策，又有特定领域专项帮扶措施；既有延续性安排，又有新增部署；既有中央统一实施的政策，又有地方依法自主实施的措施，呈现出全面发力、多点突破的特点。</p>
 <p><strong>突出规模性，政策安排超预期</strong></p>
 <p>在2021年的基础上，预计今年退税减税约2.5万亿元，规模为历史之最，超出之前社会的普遍预期。超预期的政策安排将带来稳预期的战略性效果，不仅对缓解企业当前困难而且对推动长远发展都具有重大意义。</p>
 <p><strong>突出连续性，聚焦重点促发展</strong></p>
 <p>制造业是实体经济和国家竞争力的基础，中小微市场主体是保民生、稳就业的关键。近年来实施的减税降费政策，无论是规模还是幅度，中小微市场主体、制造业都是最主要的获益群体和受益行业。今年实施新的组合式税费支持政策继续聚焦这一重点，保持政策的连续性和稳定性，并呈现出年年加力、步步扩围、层层递进的特点，提高减免幅度、扩大适用范围，阶段性免征小规模纳税人增值税、地方“六税两费”政策扩围、加大小型微利企业所得税减免力度等一系列政策，将对帮助制造业企业轻装上阵、更好发展，支持中小微市场主体渡过难关、持续发展，起到重要支撑作用。</p>
 <p><strong>突出精准性，助企纾困增活力</strong></p>
 <p>受“三重压力”和国际环境等不确定性因素影响，当前不少企业面临资金短缺等困难。今年我国大力改进增值税留抵退税制度，对留抵税额实行大规模退税，优先安排小微企业，对小微企业的存量留抵税额于6月底前一次性全部退还，增量留抵税额足额退还。重点支持制造业，全面解决制造业、科研和技术服务、生态环保、电力燃气、交通运输等行业留抵退税问题，预计全年留抵退税约1.5万亿元，且退税资金全部直达企业，既大力改进增值税留抵退税制度，又有力为企业提供现金流支持、促进消费投资，为市场主体“输血”“活血”，纾困解难。</p>
 <p><strong>突出导向性，激励创新强动能</strong></p>
 <p>今年我国进一步加大研发费用加计扣除政策实施力度，将科技型中小企业加计扣除比例从75%提高到100%，对企业投入基础研究实行税收优惠，完善设备器具加速折旧、高新技术企业所得税优惠等政策，以激励企业加大研发投入，培育壮大创新动能，更好促进高质量发展。</p>
 <p>国家税务总局相关负责人表示，好政策更需要落实好。今年确保新的组合式税费支持政策落地生根是一项庞大而复杂的系统工程，涉及政策项目多、涉及税种费种多、涉及企业户数多，操作实施要求高、市场主体期待高，时间紧、任务重，税务部门目前正在紧锣密鼓推进各项落实工作。</p><p class="em_media">（文章来源：央视新闻客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297992391>

[返回央视新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/yangshixinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)