---
layout: post
title: "2022年连续完成两轮融资 深蓝航天可回收复用火箭发展态势强劲"
date: 2022-04-19 15:41:25 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>4月18日消息，江苏深蓝航天有限公司(以下简称：深蓝航天)宣布完成A+轮融资，本轮融资由民银国际控股集团有限公司(以下简称：民银国际)领投，真成投资等老股东跟投。本次融资将用于加快星云系列火箭可回收重复使用技术和雷霆系列发动机的研制、3D打印增材制造工艺及相关基础设施建设。</p><p>不同于其他的商业火箭公司，深蓝航天自2016年成立就专注实现中国运载火箭可回收复用的技术路线，自研自产媲美国际市场的中国可回收复用火箭，是一家向国内外市场提供发射服务的商业航天高新企业，也是国内唯一一家实现液氧煤油垂直起降可回收复用的火箭公司，也是全球除美国SpaceX和蓝色起源以外可回收运载火箭研制进度最快的公司。</p><p>2021年7月末，深蓝航天完成了国内液氧煤油火箭首次垂直起飞和垂直降落(VTVL)自由飞行，即被称之为“蚱蜢跳”的运载火箭垂直回收飞行试验。2021年10月，深蓝航天再次成功完成百米级VTVL垂直回收试验。目前，深蓝航天的技术水平相当于SpaceX在2014年初的水平，若一切能够按照规划进行，深蓝航天将会在2024年年底之前完成“星云-1”运载火箭的第一次入轨发射-回收任务，正式拉开中国可回收运载火箭商业化运行的大幕。当地时间4月8日SpaceX的“五手”火箭猎鹰9号发射成功，载着3位游客开启了为期8天的空间站之旅再次创造奇迹，不断打破火箭发射的局限，也让我们看到中国商业火箭和深蓝航天有着无限的可能性。</p><p>深蓝航天于今年1月完成了A轮融资，仅过去3个月的时间深蓝航天再次完成A+轮融资，资本市场也非常看好商业航天可回收复用液体火箭方向。深蓝航天将持续在中国可回收复用液体火箭领域保持技术领先，积极探索和构建商业化火箭生态链，加快推进关键增材制造技术的攻克与应用，积极响应国家整体发展战略中对航天事业发展的部署。</p><p>深蓝航天CEO霍亮表示：实现火箭的可回收复用是提高发射频率、降低发射成本直接有效的措施之一，是未来火箭技术发展的必然方向，具备巨大的商业价值和社会价值，也是深蓝航天未来的发展方向。</p><p>本轮注资深蓝的民银国际，是由我国民族工业的代表、拥有多项自主知识产权、产品出口130多个国家和地区的世界知名品牌保龄设备制造商——希玛保龄设备公司发起成立的。目前公司业务领域涉及管道检测机器人、写作机器人、医疗手术机器人、商业航天、返回式火箭、视觉芯片、智能制造、工业物联网、5G+短波广播系统、云天畅想等专精特科技新项目。投资的黑芝麻智能科技是国内首家功能安全专家认证+功能安全流程认证+产品符合性的AI芯片公司，奥特酷智能科技，引领国际自动驾驶开源行业和国际芯片行业，银基数字安全是全球最先进的数字汽车钥匙和服务平台等，在北京、长三角、海南以及粤港澳大湾区，建设了4个现代化的科技产业园孵化器。为积极传播正能量，向世界传播中国声音，民银国际较早期投资了今日头条等传媒企业，其集团领导层具有丰富的市场经验和国家战略思维。</p><p>中国可回收复用火箭事业，是中国航天事业的重要组成部分，有着广阔的发展前景。对这一重要领域的战略投资，体现了民银国际的强国意识和战略前瞻思维。民银国际董事长何帮喜表示：火箭可回收重复使用技术，是中国航天事业的重要工程，有益于民族复兴的伟大事业，民银国际顺应时代发展潮流和国家发展战略，投资科技创新、产业创新，是企业的宗旨和发展方向。我们期待深蓝航天不断创新发展，寻求技术突破，在不远的将来实现商业火箭的入轨回收，创造中国航天事业的新奇迹。</p><p>真成投资创始合伙人李剑威也表示，深蓝航天在很快的时间里面获得了民银国际的新一轮融资，证明了资本市场高度认可公司的液体可回收的技术路线以及目前取得的技术进展。我们非常欢迎新股东民银国际加入，也期待公司在可回收的路线上加速前进，早日实现中国在液体运载火箭回收方面的突破。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348326090>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)