---
layout: post
title: "生猪养殖业在盈亏平衡线爬坡 专家称当前仍是新旧周期交替阶段"
date: 2022-05-11 01:09:56 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>生猪价格上涨态势在5月份仍在延续。卓创资讯统计数据显示，今年4月份，全国生猪行情呈现震荡上涨走势。进入5月份后，生猪价格上涨态势愈发明显，截至5月10日，全国外三元交易均价已涨至15.18元/公斤。不过，不同区域之间的生猪价格有明显差异。生猪预警网数据显示，5月10日，瘦肉型生猪价格最高的省份每公斤17.02元，价格最低的省份只有每公斤14元。</p>
 <p>卓创资讯分析师李晶在接受《证券日报》记者采访时介绍，当前生猪养殖行业仍处在新老周期交替阶段，行业整体处在盈亏平衡线上，而且，当前行业存在“二次育肥”现象，这会影响未来生猪价格。</p>
 <p>中国品牌研究院高级研究员朱丹蓬在接受《证券日报》记者采访时表示，当前生猪价格已经复苏，但仍处在为去年的亏损“补窟窿”阶段。</p>
 <p><strong>存栏量相对稳定猪价复苏</strong></p>
 <p>沪深两市上市公司发布的4月份销售数据，对生猪价格上涨的现象有所反映。正邦科技发布的公告显示，今年3月份公司的商品猪价格为每公斤11.30元，4月份为每公斤12.43元，环比上涨明显。温氏股份发布的公告显示，公司4月份销售肉猪142.70万头(含毛猪和鲜品)，收入22.63亿元；毛猪销售均价为13.33元/公斤，环比变动分别为-1.48%、7.45%、9.53%，销售价格环比均有明显上涨。新希望也在公告中称，4月份商品猪销售均价为12.69元/公斤，环比变动9.02%。</p>
 <p>对于生猪养殖行业的未来走向，有券商研报认为，猪周期拐点已现，预计下半年猪价进入上行周期，龙头养殖企业的业绩有望修复。</p>
 <p>卓创资讯预计，此轮猪周期或已基本触底，二季度后或呈现震荡上涨走势。但当前猪价上涨的主要诱因多为市场情绪刺激，预计涨幅有限。生猪行业要想彻底扭转颓势，仍有较长的路要走。</p>
 <p>朱丹蓬在接受《证券日报》记者采访时介绍称，5月份生猪价格复苏的原因是生猪存栏量进入相对稳定、相对平衡状态。所有的价格变化背后，与供需变化有着密切联系，今年生猪价格的上涨，更多是在“补窟窿”，毕竟去年生猪行业和相关企业的亏损太严重了。</p>
 <p>李晶在接受《证券日报》记者采访时表示，根据卓创资讯监测的数据测算，当前生猪养殖行业仍处在盈亏平衡点处，截至5月9日，自繁自养生猪的头均盈利是43.79元，但不同区域之间的价格差距较大。以广东省为例，5月份猪价上涨是因为广东省禁止了非疫区猪源的流入，导致该区域的猪价率先上涨。</p>
 <p><strong>二次育肥对猪价波动有影响</strong></p>
 <p>从全国范围来看，当前生猪行业存在“二次育肥”现象，有一些养殖企业将本该流入市场销售的生猪买回去重新育肥，这在一定程度上减少了当期生猪出栏量，支撑了当前的生猪价格上涨。</p>
 <p>不过，李晶认为，当前的消费面并没有特别好的利好因素支撑生猪价格持续走高，预计未来一段时间生猪价格可能会出现高位震荡。“二次育肥的生猪也会影响价格上涨。二次育肥的本质是人为干预出栏量，但二次育肥的生猪未来仍要流入市场，当这些生猪流入市场后，势必要增加供给量，从而影响价格。卓创资讯监测的数据显示，新的猪周期尚未开始，当前仍是新老周期交替阶段，去产能仍在继续。新周期何时开始，最明显的信号就是价格稳定上涨。”李晶对《证券日报》记者表示。</p>
 <p>“预计6月份生猪行业会进入健康、良性、有序发展阶段，当前的数据情况印证了这种判断。”朱丹蓬对《证券日报》记者表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112374472685>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)