---
layout: post
title: "主题策略：外资动向更新：市场波动中加仓中国"
date: 2022-02-08 10:31:56 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>开年以来，A股市场总体表现承压，市场情绪较为谨慎，但无论是互联互通的北向资金或是EPFR追踪的海外基金，开年以来都持续流入A股市场。</p>
 <p>2022 年以来外资伴随“稳增长”政策逐步落地加速流入A股市场，港股市场持续获得南向、外资双重资金流入从互联互通北向资金流入来看，2022 年1 月的前三周交易日内北向资金净流入规模达到428 亿元，日均净流入达到31亿元。从历史规律上看，一般A股市场的表现与北向资金的净流入规模之间正相关，而1 月的北向资金在沪深300 下跌的背景下依旧保持强势流入，在历史上并不多见。</p>
 <p>从节奏上看，伴随“稳增长”政策逐步发力，外资的流入也逐渐增强。2022 年的第一、第二个交易周，北向资金的净流入规模分别为62 亿元、74 亿元，且其中有个别交易日仍然录得了单日净流出。但第三个交易周，伴随着央行降准、降息的政策工具依次落地，北向资金流入的步伐更显坚定，所有交易日均录得净流入，全周净流入规模也快速放大至292亿元，特别是降息宣布的1 月20 日(周四)，北向资金单日净流入达到126 亿元的高位。本周以来，尽管市场持续走弱，但北向资金仍然较有韧性，截至周三累计净流入10 亿元。EPFR追踪的海外基金今年以来的三周分别净流入16.4、17.9和25.8 亿美元，保持了高额的净流入的同时，流入趋势和节奏与互联互通北向资金较为吻合。值得注意的是，主动管理的资金仍然录得小幅净流出，但ETF则录得大额净流入。</p>
 <p>港股市场企稳回升，南向、外资双双净流入。开年以来，南向资金从年前的周度净流出转为净流入，规模也从第一周的60 亿港币扩大到第二、三周的153、128 亿港币。截至本周三，本周南向资金已经净流入96.5 亿港币，仍然保持强劲。</p>
 <p>海外资金则已经连续38 周流入港股市场。即便受到监管扰动、市场调整等压力，但EPFR追踪的海外资金自2021 年4月起一直持续净流入，且近期规模明显有所扩大。开年三周(2021 年12 月30 日至2022 年1 月19 日)以来，EPFR追踪的海外基金累计流入港股达到9.4 亿美元，而且ETF基金与主动基金都保持净流入。</p>
 <p>跨境资金年初至今配置：增配金融，减配医药，成长风格结构性调整年初至今，我们观察到A股市场中外资增持最多的个股主要来自金融、工业和信息技术行业，招商银行、贵州茅台、中国平安等传统的“老白马”股受到外资青睐，特别是与“稳增长”相关的地产、基建等产业链。而减持最多的个股则多分布于日常消费和医疗保健行业，包括恒瑞医药、爱尔眼科等医药龙头。对于近期回调较大且偏成长的光伏、新能源等行业的龙头个股，外资的增减持不一，例如国电南瑞、隆基股份、阳光电源等，北向资金也迅速增持，但同时中环股份、通威股份、正泰电器等遭到减持。从外资持股市值变动比例来看，增加最多的是银行、地产、建筑装饰等“稳增长”相关标的，而国防军工、医药生物、电子的持股市值减少比例最多。南向资金年初以来增持包括美团、腾讯在内的中概股互联网、房地产的企业龙头如融创、碧桂园以及相对估值较低的电信板块，减持华润电力、华能国际电力等电力股、汽车行业如吉利汽车、比亚迪和长城汽车等。</p>
 <p>外资流入为何走强？</p>
 <p>海外市场的波动下，中国市场所处环境相对有利。进入2022 年，海外经济体财政政策收紧的方向愈发明晰，美联储持续传递鹰派信号，同时地缘政治风险也给国际资本市场带来较大波动。而中国“稳增长”方向清晰、政策逐渐发力，宏观流动性走向宽松，同时我国经济增长和海外风险影响都相对可控，使得中国市场的安全性在全球波动中“独树一帜”。</p>
 <p>中资市场估值盈利产生明显性价比。经历12 月底以来的回调后，A股市场整体估值水平再度回到历史均值，港股市场的估值更是具有明显比较优势。而展望2022 年，中国增长上行、海外增长下行，同时海外供应链风险仍然存在带来持续高通胀也给人民币带来升值压力，都将有利于推动外资配置中国资产；我们认为无需对于近期A股市场的调整过度悲观。我们认为开年以来A股市场表现疲弱主要有几个因素：1)“稳增长”政策仍在发力中，而经济数据未完全反映政策效果，市场处于持续消化政策预期的过程中；2)美联储紧缩、地缘政治波动持续影响海外市场表现，打压市场投资者风险偏好；3)疫情零星散发，投资者担忧消费领域和经济增长受到拖累；4)临近春节，境内投资者参与热情有所降温，避险情绪较强。但我们认为，向前看美股风险已经有所释放，海外风险事件最终可能对中国实际影响有限；中国的“稳增长”政策有望会持续加力；中外政策和增长周期再次反向，对中国市场相对有利。因此，我们认为中国 “政策底”已经确认，而“情绪底”、“增长底”可能在一季度到二季度一次到来，无须对中国市场过度悲观。外资近期持续的流入也可能说明了境外投资者对于中国资本市场的长期信心。</p>
 <p>我们对于未来的外资流入也保持乐观。我们在2021 年12 月28 日发布的报告《2021 年外资复盘：外资年度流入创新高》中提出，外资持续流入的现象背后主要有三大长期趋势，即中国增长具有韧性、制造业竞争力逐步提升、以及资本市场改革持续深化。向前看，我们重申，中外经济周期再度“反向”，中国增长上行、海外增长下行，增加中国资产吸引力；海外供应链风险仍然存在带来持续高通胀，给人民币带来升值压力，推动外资配置中国资产；前述长期、结构性因素继续作用，中国的高成长性、制造业高竞争力以及资本市场的进一步开放，都有望继续吸引外资流入。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269394192>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)