---
layout: post
title: "海通证券：全力推动复工复产 坚决打赢经济恢复和重振攻坚战"
date: 2022-06-01 19:42:48 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>6月1日，中国证券报从海通证券获悉，公司全力推动复工复产，坚决打赢经济恢复和重振攻坚战。海通证券及各分子公司员工在6月1日逐步有序返岗，海通证券大厦迎来了首批近300名返岗员工。当日上午，海通证券党委书记、董事长周杰，党委副书记赵永刚，党委委员、市纪委监委驻海通证券纪检监察组组长韩建新，副总经理、合规总监李海超在总部大楼入口迎接复工员工归来，并为复工员工准备了防疫物资。</p> <p>为巩固疫情防控成果，切实保障员工健康，海通证券根据最新防疫相关规定及时调整疫情防控和应急处置方案，持续优化人员健康监测等防疫管理细节。例如在大厦进门处，用“数字哨兵”“场所码”把好入门关，在大厦正门附近专门开辟“临时隔离区”以应对紧急突发状况等，为迎接员工回归做好充足的准备。</p> <p><strong>统筹推进疫情防控、安全生产和经营发展工作</strong></p> <p>根据介绍，5月30日，海通证券疫情防控工作领导小组召开会议，部署6月1日员工安全有序、分批次到现场办公事宜，统筹推进疫情防控、安全生产和经营发展工作。</p> <p>周杰在此次会议上指出，坚决落实疫情要防住、经济要稳住、发展要安全的总体要求和市委、市政府工作部署，坚决防范遏制各类事故、确保公司运营安全平稳有序，公司各单位要落实主体责任，始终增强“时时放心不下”的责任感，统筹做好复工复产、安全生产和疫情防控工作。</p> <p>周杰还强调，6月1日，上海将进入汛期，全国各地也将陆续进入汛期，公司各单位要高度重视防汛安全工作，把疫情防控措施落实到防汛工作全过程各环节，确保各单位运营安全。要强化风险意识和底线思维，始终绷紧神经，压实责任，细化措施，把确保员工生命安全和场所安全放在首位、落到实处。</p> <p>此外，周杰还表示，公司各单位要做好分析预判工作，对本地区汛期的气象预报做到心中有数，对启动应急预案的时间做到快速及时，对防汛防台物资的准备做到充分有效，坚决防范各类安全事故的发生；要认真梳理防汛防台应急预案并强化演练，确保做到应急处置目标横向到岗、纵向到人；要有力做好防汛防台物资准备工作，包括各类值守人员的生活物资等保障工作。</p> <p><strong>从制度、人员、物资等方面为复工做好保障</strong></p> <p>在本轮上海疫情中，海通证券每周召开办公会议对疫情防控措施进行实时调整和安排，从制度、人员、物资等方面为复工做好精细化、全方位的保障。包括制定《复工期间疫情防控工作指南》，从“人、场、物”全方位不断优化防控措施；下发《关于尽快完成“场所码”“数字哨兵”部署工作的通知》，公司在上海地区的53家单位均已完成“场所码”申请，总部大楼、张江科技园等已部署“数字哨兵”等。</p> <p>5月18日，海通证券入选上海首批金融机构复工“白名单”，根据相关防控文件要求，按照“必须必要、最低限度；动态管理、循序渐进；联合联动、风险可控”原则，安排部署员工轮换有关工作，强调复工复产必须确保安全和有序，坚持疫情防控、复工复产、安全生产一起抓。海通证券一方面排摸符合返岗条件的员工情况，按照必须必要、安全可行原则，向区金融办上报保运行人员名单。同时进一步完善公司《复工期间疫情防控工作指南》和闭环管理方案，坚持人、物、环境同防，做到责任落实到位、防控机制到位、物资保障到位、员工排查到位、风险分离到位、内部管理到位。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399621629>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)