---
layout: post
title: "科创板迎来解禁小高峰 券商跟投收益差异大"
date: 2022-06-08 06:43:50 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>科创板运行即将满三周年，券商跟投的股票也迎来一波解禁小高峰。据统计，券商跟投科创板业务收益“冰火两重天”。</p> <p>今年6月至7月，共有19家参与科创板跟投的券商解除24个月的限售股锁定期，按最新收盘价计算，限售股解禁市值约62亿元。浮盈前三位分别为中金公司、海通证券、华泰证券，浮盈金额分别超过7亿元、6亿元、4亿元。</p> <p>跟投制度，是科创板一项制度创新，有利于改善券商在IPO过程中“只荐不保”的情况，与投资人共担风险与收益。近两年来，包括中银证券、南京证券、中泰证券、东方证券、国泰君安等多家券商对旗下从事另类投资业务的全资子公司进行了增资，用于补充“弹药”。</p> <p><strong>券商跟投盈亏现差异</strong></p> <p><strong>中金公司为最大赢家</strong></p> <p>从19家券商跟投的科创板项目来看，头部券商优势明显。中金公司、海通证券尽管解禁项目不多，但跟投浮盈较为丰厚。</p> <p>2020年7月16日，中芯国际在科创板上市，首日上涨202%，成交额高达479.67亿元。中芯国际保荐机构为海通证券和中金公司，据公开统计数据发现，海通证券另类投资子公司海通创投与中金公司子公司中金财富均分别获中芯国际战略配售3371.24万股，首日均分别浮盈18.7亿元。截至目前，两家机构浮盈均接近6亿元。</p> <p>中金公司参与跟投、近两个月内将解禁的项目还包括君实生物、神州细胞，跟投股数为180.18万股、200万股，按最新收盘价算，跟投收益均超5000万元。</p> <p>华泰证券保荐的7家科创板公司跟投股份在解禁时有4家盈利，其中盈利最为丰厚的是天合光能，浮盈超过5.3亿元。不过，华泰证券在医疗保健行业上亏损较多，跟投的三生国健、艾迪药业均录得浮亏。</p> <p>中信证券跟投项目总体来看亏多盈少。震有科技、慧辰股份分别浮亏约1500万元、1000万元。中信证券在寒武纪上跟投浮盈约588万元，总体仍浮亏约1912万元。方正证券、长江证券、华安证券等券商也面临浮亏。方正证券是科创板*ST第一股*ST恒誉的保荐机构，目前跟投浮亏约800万元。</p> <p>“一些医药、软件类公司解禁时，二级市场可能正处于调整时期，持股浮亏是正常现象。同时也体现出发行定价的市场化。”宁波彩霞湾投资管理合伙企业基金经理傅宁认为，“假如科创板公司有较强业绩护城河，未来3至5年业绩增长确定，在科创板行情不断回暖下，机构投资者有较大概率斩获不错的跟投收益。”</p> <p>截至6月2日，7月科创板解禁市值为2711.4亿元，是今年以来解禁市值最高的一个月，较今年上半年月度均值高453.1%。</p> <p>德邦证券首席策略分析师吴开达认为，科创板在当前时点存在增量驱动，而2711亿元解禁规模将是科创板7月份的试金石。由于解禁以后股票供给增加，基本面较弱的个股在大规模解禁前后往往表现不佳。7月将是考验科创板的重要窗口期，也需观察是否有新的规则变动，帮助科创板提升流动性、消化解禁减持压力。</p> <p>还有投行人士认为，产业资本的减持相对理性，此前未出现解禁后大比例减持情况，因而投资者对7月份科创板解禁高峰不必悲观。</p> <p><strong>券商强化“跟投”实力</strong></p> <p><strong>提高发行定价效率及合理性</strong></p> <p>跟投制度是科创板的一项制度创新。2019年4月，上交所发布了《上海证券交易所科创板股票发行与承销业务指引》，要求科创板企业的保荐机构使用自有资金认购发行人IPO股票数量的2%至5%，锁定期为24个月。从“保荐”两字看出，跟投制度要求保荐机构既是担保人，又是推荐人。</p> <p>“强制跟投是科创板试点注册制的必要措施，核心是让保荐机构通过利益捆绑，推荐真正有‘硬科技’属性、有增长潜力的企业来上科创板。”中信建投某投行人士认为，“目前券商行业的平均承销费率在4%至6%浮动，相当于大部分承销费用于认购跟投股份，这样投行的收入来源主要来自于投后收益了。这也倒逼投行从源头把关，持续勤勉尽责，不然保荐的企业出现问题，跟投机构也会产生较大亏损。”</p> <p>科创板跟投业务正成为各家券商密集投入资源发展的业务。2021年以来，包括中银证券、南京证券、中泰证券、山西证券、东方证券多家券商对旗下从事另类投资业务的全资子公司进行了增资，用于补充“弹药”。</p> <p>今年3月29日，中银证券发布公告称，为满足中银资本业务发展需要，公司拟以现金方式出资3亿元向中银资本增资，将中银资本注册资本增至20亿元。5月24日，国泰君安公告同意公司向国泰君安证裕增资20亿元，相关资金主要用于补充其可投资资金。</p> <p>粤开证券研究院首席策略分析师陈梦洁表示，作为机构投资者，券商战略配售相对更加注重长线投资，主要考量因素包括解禁收益率、市场预期以及对公司长期价值认可等。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082404495112>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)