---
layout: post
title: "创维分拆冰洗业务上市"
date: 2022-01-06 11:55:30 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>前有酷开后有白电，创维集团旗下业务分拆上市又有新进展。赶在2021年的最后一天，深交所正式受理了创维电器股份有限公司(简称“创维电器”)的创业板上市申请，本次IPO拟募资8.19亿元用于商用冷柜、多门冰箱、干衣机和双子星洗衣机生产线扩建项目，以及研发中心建设项目、高效营销网络建设项目等。</p>
 <p>ODM业务拖了毛利率后腿</p>
 <p>根据招股书申报稿，创维电器成立于2013年4月，主要从事冰箱、洗衣机、平板电脑等产品的研发、生产和销售，目前已形成自主品牌与 ODM 协同发展的业务模式，也即是通常所说的白电业务。公司的冰洗业务隶属于创维集团旗下的智能电器业务板块。</p>
 <p>值得注意的是，专注于白电领域的创维电器的毛利率并不出彩。2018年到2021年上半年，创维电器综合毛利率分别为12.04%、14.96%、13.19%及11.03%，低于同行业平均值。例如，2021年上半年其毛利率远低于海尔智家、海信家电和奥马电器等品牌。究其原因，创维电器采取的ODM业务模式拖了毛利率的后腿。</p>
 <p>2021年以来，原材料成本的上涨也成了创维电器挥之不去的阴霾。招股书显示，创维电器采购的主要原材料包括吸塑原料、异氰酸酯、压缩机、电机、箱壳板材等，去年上半年直接材料占主营业务成本比例为87%左右。</p>
 <p>当前，国内白电市场已进入存量竞争阶段，美的、格力、海尔呈现三足鼎立之势。而相较于黑电业务，创维的白电业务起步较晚，意图在“三巨头”的夹缝中求生并不容易。对此，创维瞄准了国际市场，公司境外收入由2018年的23.52%提升至2021年1-6月的32.87%，2018年-2020年海外市场收入的年均复合增长率接近30%，远高于本土市场的14%。</p>
 <p>创维系或将拥有4家上市公司</p>
 <p>创维电器登陆创业板，已是创维集团第二次将旗下业务分拆上市了。2020年7月，创维集团在港交所发布公告称，其已就建议分拆酷开网络科技的业务并在联交所或包括深交所的其他交易所独立上市的事宜向联交所提交分拆申请。去年2月，深圳监管局披露了酷开网络首次公开发行股票并上市辅导备案信息。</p>
 <p>加上主营电视机机顶盒业务的创维数字，未来创维系或将拥有4家上市公司。</p>
 <p>2018年，创维为了加快转型升级，提出打造多媒体、智能电器、智能系统技术及现代服务业的四大板块。截至2020年三季度末，创维集团智能系统技术业务在中国大陆市场的营业额48.92亿元，较去年同期增长35.7%；海外市场的营业额为27.73亿元，较去年同期增长11.6%。</p>
 <p>除了创维，白电巨头美的也在进行多业务的分拆上市。2020年7月，美的集团发布公告，计划分拆美智光电至创业板上市，后者专注于照明及智能前装产品设计、研发、生产和销售；此外，美的集团有意分拆上市的子公司还有物流业务的安得智联、工业互联网软件业务的美云智数。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238346236>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)