---
layout: post
title: "抢开工 早发力 重大项目密集落地 现代化基础设施建设全面提速"
date: 2022-05-06 03:20:09 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>全面加强基础设施建设——近日中央财经委员会和中共中央政治局两大重磅会议连续部署，为构建现代化基础设施体系指明方向。当前，国家发展改革委、交通运输部、国资委、工信部等多部门正加紧落实落细各项措施，一项项重大工程项目火热推进，不仅为稳增长注入强劲动能，也为我国中长期发展打下坚实基础。</p>
 <p>5月4日22时，三峡集团所属三峡建工浙江长龙山抽水蓄能电站5号机组顺利完成15天考核试运行，正式投产发电。标志着世界首台额定转速600转每分钟、额定容量350兆瓦抽水蓄能机组应用成功。</p>
 <p>这个华东地区装机容量最大的抽水蓄能电站，共设计安装6台350兆瓦抽水蓄能机组，目前最后一台机组正在进行静水调试工作，预计于今年6月底实现全面投产。</p>
 <p>数千公里之外的重庆巴南区，中国电信巴南腾龙数据中心建设也按下“快进键”。“目前数据中心部分已经投入试运营，我们正在抢工期、赶进度，整个项目建成后，共可容纳1.6万个至2万个机柜，将成为西部机柜数量单体体量最大的综合性园区。”中国电信相关负责人表示，数据中心将为成渝经济圈的互联网、金融、政务等客户企业提供算力服务，筑牢产业转型的“数字底座”。</p>
 <p>放眼多地2022年投资清单，一个个强基础、利长远的项目蓄势待发。据光大证券研究所统计，截至4月初，已披露2022年重大项目建设计划的24个省市，年度投资规模达12.7万亿元，可比口径较2021年增长11%。从11个省市披露的具体投向来看，投向基建项目比重为47%，高于去年。</p>
 <p>面对疫情冲击和“需求收缩、供给冲击、预期转弱”的三重压力，从去年年底的中央经济工作会议，到今年的政府工作报告，均提出“适度超前开展基础设施投资”。4月26日召开的中央财经委员会第十一次会议提出构建现代化基础设施体系，三天后的中央政治局会议提出全面加强基础设施建设……一系列加力基建投资的信号持续释放，构建现代化基础设施体系的“施工蓝图”浮出水面。</p>
 <p>“两次重磅会议的连续部署凸显了基础设施建设在国民经济中的基础性、重要性与引领性，有利于持续激发并释放基础设施投资热情与投资潜力，为相关产业和企业发展带来机遇。”厦门大学中国能源经济研究中心教授孙传旺称。</p>
 <p>在中国银行研究院研究员范若滢看来，扩大基建投资有利于激发国内需求，并通过乘数效应带动生产，对冲经济下行压力。同时，中国经济正处于转型升级的关键阶段，构建现代化基础设施体系重在补充短板领域、培育新的增长动能，是为国家中长期发展打好基础的战略布局。</p>
 <p>从一季度的数据看，我国投资大盘稳中有扩，开局良好，全国投资增长9.3%，比2021年全年提高4.4个百分点。其中，基础设施投资保持较快增长，一季度增长8.5%，增速比1-2月提高0.4个百分点，呈现逐月上升态势。</p>
 <p>下一步现代化基础设施体系如何加快构建，基建投资如何进一步扛起大旗？</p>
 <p>近几日各部门精准发力，一项项部署举措密集落地：国资委提出持续优化国资央企基础设施建设领域布局，积极参与交通、能源、水利等网络型基础设施和信息、科技、物流等产业升级基础设施建设。交通运输部要求全面加强交通基础设施建设，适度超前开展基础设施投资，精准补齐基础设施短板，加快建设国家综合立体交通网主骨架。国家发展改革委则表示要加大网络型基础设施、产业升级基础设施、城市和农业农村基础设施、国家安全基础设施等领域投资力度。</p>
 <p>“五一”期间，国家石油天然气重点工程——青宁管道与西气东输一线互联互通进入最后冲刺阶段，项目建成后将实现我国天然气南北要道和东西主干管网全面联通；4月25日，成兰铁路跃龙门隧道历时10年全线贯通，为成兰铁路通车奠定了坚实基础；高峡筑坝、横卧山间，大藤峡水利枢纽、滇中引水等水利工程有序推进……联网、补网、强链，围绕提升传统基础设施水平，一个个重大项目精准落子。</p>
 <p>一边补短板强弱项，一边调结构增后劲。在中国宏观经济研究院战略政策室主任盛朝迅看来，以5G、工业互联网、人工智能为代表，加快布局信息、科技等产业升级基础设施建设，是为在下一轮产业竞争中赢得先机“打基础”。同时产业升级基础设施将会产生广阔的技术创新需求和应用场景，为新技术新业态新模式新经济的快速发展，乃至“换道超车”、自立自强提供了新的机遇。</p>
 <p>工信部将稳妥有序推进5G和千兆光网的建设，全年推动完成60万个5G基站建设。推动国家枢纽节点数据中心集群项目的建设，持续优化数据中心布局，加快向高技术、高算力、高效能演进。</p>
 <p>“自上而下的政策将推动基建项目和融资更加顺畅。”中信证券首席经济学家明明预计，二季度专项债净融资可达1.2万亿元，今年9月之前完成全年专项债发行计划。全年基建投资增速有望达到10%。</p>
 <p>业内人士指出，要做好科学规划，坚持多轮驱动，提升市场主体投资建设热情。</p>
 <p>范若滢建议，要做好提前规划，适度超前布局的同时根据不同地区经济情况因地制宜进行项目筹备和部署，并做好跨区域、跨部门间协调。同时，引导商业银行加大对民营企业信贷支持，继续放开民营企业市场准入限制，进一步创新投融资方式，完善基础设施REITs相关政策，适当扩大试点范围。</p>
 <p>中国建投投资研究院主任张志前也表示，政府可以借助产业引导基金、担保基金等方式，帮助民营社会资本规避风险。同时要使投资更安全和有更好的收益，以吸引更多的民间资本力量涌入到现代化基础设施建设大潮中来。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062369341086>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)