---
layout: post
title: "东方中科董事长王戈详解收购万里红 国家战略、技术发展、行业走向和业务融合"
date: 2022-01-11 17:21:00 +0800
categories: zhengquanshichangzhoukan
tags: 证券市场周刊新闻
---
<p><strong>东方中科收购万里红绝非企业经营领域扩张这么简单，而是中科院版本的国家级ICT整体解决方案布局的重要一步。</strong></p>
 <p>近日，北京东方中科集成科技股份有限公司(下称“东方中科”，002819.SZ)董事长王戈先生接受本刊专访，就东方中科收购北京万里红科技有限公司(下称“万里红”)的背景、逻辑和未来规划进行了详解。</p>
 <p>过去几年，东方中科并购、参股了多家公司，其中最重要的无疑是万里红。这项收购从预案到完成历时一年多，2021年10月正式完成了资产交割及工商变更。</p>
 <p>至此，东方中科的经营领域由单一的电子测试测量延伸到信息安全领域，实现双主业运营。目前东方中科实施的是双航母战略：原有核心主业形成以中国先进测试技术和科技服务商为定位的事业群；万里红作为中国数字安全和保密领域的技术赋能者和综合服务商，将通过业务领域拓展和并购，形成新的事业群。并且二者协同发展。</p>
 <p>另外，这次收购也不仅是企业经营领域扩张这么简单，而是有着国家战略、技术发展、行业走向等多方面背景。</p>
 <p><strong>中科院打造ICT整体方案</strong></p>
 <p><strong>万里红适时回归借力融合</strong></p>
 <p>王戈董事长首先介绍了这次收购的背景。</p>
 <p>东方中科是中国科学院(下称“中科院”)旗下上市公司。中科院作为中国战略科技力量，在信息安全领域也肩负着为国家提供ICT(信息和通信技术)整体解决方案的历史使命。在中科院版本的整体解决方案当中，万里红具有重要位置。以东方中科为抓手，将万里红纳入中科院体系，是战略布局的一步。</p>
 <p>ICT整个架构，从底层到上层，由芯片、硬件计算平台、操作系统、应用、集成解决方案等等构成。</p>
 <p>目前，中科院在上述多个领域具有优势：芯片上，中科院体系有龙芯、海光、兆芯，在国内6颗国产芯片中占了一半；操作系统有中科方德，但移动端的操作系统仍然还空缺；硬件计算平台(PC和服务器)领域有联想、曙光。要构筑整体解决方案，应用层还需要加强，才能与上述三个领域相匹配。</p>
 <p>万里红是中国数字安全和保密领域技术先进、市场领先的综合服务商，在应用层具有多项优势业务，并且相关业务领域与网络安全密切相关。在中科院以国家战略为导向的ICT整体解决方案拼图中，万里红是重要的一块。此外，万里红研发的专用操作系统也是重要补充。</p>
 <p>“中科院是全球在科研领域国立科研机构的代表、是咱们国家的战略科技力量，在百年未有之大变局的环境下，为国家重大战略需求提供整体解决方案，这是中科院要承担的使命。也就是为什么把万里红收回到中科院国资体系里边，而不仅仅是因为公司具体的业务融合发展。这样从中科院国资体系配置的视角能给我们国家提供自主可控、安全可靠、从底层到上层到应用安全的整体解决方案。” 王戈说。</p>
 <p>对于2001年出身于中科院软件所的万里红来说，回归中科院也有着必然逻辑。</p>
 <p>首先，在网络安全被日益重视的情况下，万里红回归国资体系，是为万里红的业务拓展打开了长足的发展空间。</p>
 <p>其次，随着企业发展壮大，需要持续、巨大的研发投入。从分工和比较优势而言，万里红的长项是技术应用的研发和工程化，中科院相关院所则是基础研究领域巨人，麾下的计算所、软件所、自动化所、电子所、信工所等专业研究所，撑起了相关领域中国科技基础研究的脊梁。</p>
 <p>万里红回归后，背靠中科院基础研究力量，可以实现天然结合，助力科研成果转移转化。“哪些是企业工程中心、应用中心该干的事，哪些是中科院原创该干的事，非常清晰。对于万里红来讲，中科院相当于前期原创核心技术的策源地，基础性研究就不用企业自己直接投资。企业请100个博士耗资多大呀，企业要发挥企业市场化、贴近用户的优势，这样正好借力中科院大院大所的优势进行融合。”</p>
 <p>第三，从上市角度来说，万里红抓住战略时机窗口，一举实现上市，从而尽早抓住资本市场的战略机遇期，把自身业务做强做大，加强自身的核心竞争力，建立起技术护城河。</p>
 <p>最后一点，万里红与东方中科同出于中科院一门，公司技术骨干人员大部分以前都是各研究所的，在文化上没有冲突，便于整合。</p>
 <p><strong>受益两大刚性逻辑</strong></p>
 <p><strong>万里红的未来是星辰大海</strong></p>
 <p>从中科院整体解决方案来考虑，布局应用层势在必行。但是应用层的企业很多，万里红何以成为收购目标？</p>
 <p>资料显示，万里红主要从事移动端专用国产操作系统、网络数字安全保密、大数据与人工智能应用、智慧政务与信创工程、生物特征识别等领域研究，特别是虹膜识别行业的龙头企业，具有强烈的“专精特新”属性，旗下信息安全保密、虹膜识别、政务集成三大业务板块赛道广阔，应用场景丰富，兼具政策支持优势。目前服务对象覆盖政府机关、国企单位、金融机构等。在境内拥有313项主要计算机软件著作权，专利25项，以及1项非专利技术。</p>
 <p>以虹膜识别和信息安全保密为例，王戈董事长介绍了万里红未来的业务发展前景。</p>
 <p>虹膜包含有复杂的纹路特征，一旦稳定形成后，在整个生命历程中保持不变，即使易容、整形也不会改变虹膜纹路，具有特征上的唯一性；而且虹膜纹路的形成原因复杂，并非由主控基因决定，所以即使是同卵双胞胎，两个人的虹膜特征也不一样，因此又具有身份识别的唯一性，即一(个虹膜特征)对一(个人)。所以，虹膜作为身份识别的特征，较其它生理特征有着明显优势。例如，失踪儿童数据库只能用虹膜技术，人脸识别就不能用，用5岁的照片找20岁的人根本不可能。</p>
 <p>虹膜识别技术起步于20世纪80年代后期，历经30多年，技术本身已经比较成熟。而其应用目前也到了爆发前期。就国内而言，除了一般应用，虹膜识别的两大爆点分别是移动支付和新一代身份识别。</p>
 <p>2021年年初，清华大学人工智能研究院RealAI团队通过一副定制眼镜，在15分钟内成功解锁了19部使用2D人脸识别的安卓手机。人脸识别身份认证的巨大漏洞由此暴露无遗。显然，基于人脸识别的移动支付，只能依靠设定限额来规避风险。相比之下，虹膜识别在安全可靠方面实现了飞跃。由于虹膜遇光会震颤，所以虹膜特征是一种活体特征，无法被任何介质所伪造，更适用于需要高度安全性的移动支付场景。</p>
 <p>虹膜特征的唯一性和高精度则决定了下一代身份识别(比如新一代身份证)势必包含虹膜识别技术的使用。简单地讲，对于同卵双胞胎来说，指纹、人脸识别都不能将二人区分，只有虹膜识别才能办到。</p>
 <p>中国有14亿人口，未来在如此规模的身份认证中，由于虹膜比指纹的精确度高两个数量级，在大规模的一对多比对中错误率接近于零，识别优势非常明显。同为人口大国的印度早在2009年就发起了名为Aadhaar、包括采集虹膜信息在内的身份识别计划，形成事实上的“虹膜身份证”。而其他多国也在考虑将虹膜纳入下一代身份证系统。综上原因，中国下一代身份证也有很大的可能性会使用虹膜识别技术，以中国人口规模为基数，可以预期这个应用市场的空间是巨大的。</p>
 <p>在信息安全保密领域，万里红深耕20年，处于国内领先地位。以国家加强数据治理、全面转向数字信息安全可靠、自主可控为背景，万里红的相关应用潜力巨大。</p>
 <p>此前，有媒体报导，从2020年到2022年，国内将在3年内用国产电脑替换机关事业单位的国外电脑，预计将有2000万至3000万台电脑被更换。而计算平台的更换只是第一步，应用层同样需要“翻新”。</p>
 <p>“好比请客吃饭，以前餐厅都是西式装修，芯片是英特尔、操作系统是微软，现在换成中式装修了。但不是为了装修而装修，吃饭才是目的，要上菜(应用)了，这是真正万里红显身手的时候。”</p>
 <p>王戈总结认为，数字社会加速到来和以“安全可靠、自主可控”为目标的数据治理加强，是万里红发展的两大推动力。“不管叫不叫元宇宙，一个数字社会如果没有安全和秩序，行吗？老百姓的信息随意泄露，能进入这样的数字社会吗？这就需要万里红。”“你只要相信未来是数字社会，你只要相信这个数字社会必须是安全可靠、自主可控的，万里红所在的业务大跑道就只能是节节高，这个需求是刚性的。”</p>
 <p><strong>承担助力科技成果转化使命</strong></p>
 <p><strong>互补协同提供更好数字世界</strong></p>
 <p>近几年，东方中科实施了多起并购，万里红只是目前为止规模最大的一项。这些并购有着内在一致的逻辑。</p>
 <p>作为中科院国资体系下四大集团之一的东方科仪控股集团旗下的上市公司，东方中科也承担着助力中科院科技成果转移转化的责任。中科院作为中国原创硬科技的策源地，拥有15万科研大军，包括各个研究所的近8万名科学家和中科院直属的四所高校的7万在校生，其中大部分是硕士、博士和博士后，被称为“生产博士的流水线”。</p>
 <p>根据中央的要求，中科院作为国家战略科技力量，其使命概括为四个面向：面向世界科技前沿、面向国家重大需求、面向国民经济主战场、面向人民生命健康。</p>
 <p>当前，要在经济下行过程中促动整个国家的产业升级转型，避免陷入中等收入国家陷阱，唯有依靠科技创新。而中科院作为中国原创技术策源地，也负有将科技成果转移转化为生产力的使命。</p>
 <p>中科院国科控股旗下有四大企业集团、另外各个院所全级次公司近千家，中科院关联的上市公司超过40家，作为国资体系科技生力军和中科院科技成果转移转化的抓手，就要承担跟相关科研院所和高校的天然联系，把这些院所好的科技成果变成产品。</p>
 <p>而回归中科院的万里红公司，是相关市场上最了解对应行业应用场景的企业，跟科研院所形成了天然的生态圈，能自然融合为战略合作关系。</p>
 <p>在并购业务层面，王戈董事长认为基本的原则有三点：第一点，一定要聚焦主责主业；第二点，并购是一个高风险资本市场活动，一定要谨慎从事、认真策划；第三点，并购的关键在于团队、以及业务协同和管理的整合，而不在于并购行为的本身。</p>
 <p>“我从事科技领域的投资和并购年限比较多，也算是老兵了。其实并购是一个高风险的活，大概率是失败的。像很多企业就是盲目并购，什么在风口上搞什么，反而把自己搞死了。所以一定要围绕主责主业，形成融合，战略目标清晰，才能达到并购的目的。”</p>
 <p>例如，东方中科拟收购新能源汽车测试龙头之一北汇信息51%股权，就是围绕上市公司原有先进测试事业群的主业来做的，北汇信息在中国新能源汽车整个测试领域位于前列，收购北汇信息，等于拿到了面向新能源汽车领域未来测试和应用解决方案的抓手。</p>
 <p>具体到东方中科收购万里红后两者的协同性，王戈认为，首先是通过上市公司输出整体的管理方法论，达到统一管理、统一约束、统一防范风险的目标。</p>
 <p>其次，东方中科下面的核心业务和万里红作为两个平行的大事业群分别独立运营，这两个领域都是万亿级的市场容量，分别进行3-5年的战略规划，各自相对独立发展。</p>
 <p>同时，东方中科原来的核心先进测试业务和万里红的数字安全业务本身就是互补和协同的。在未来的数字化社会，所有应用的底层都是数据，一切数据产生的源头就是是测试测量，测试测量是数字世界的入口，没有测试和测量其实就没有数据，而没有数据后边的一切应用都是无源之水，这就是东方中科先进测试业务的产业链定位。而数字社会中数据的采集、加工、应用的第一个关键就是安全性要求，万里红的业务就是解决这个问题的。</p>
 <p>“测试，更安全的测试；安全，更加精准量化的安全。一个是获得数据的源头，一个是数据世界的治理和数据保护的守护者，通过底层融合，二者共同提供一个更加真实、准确、完整、安全的数字世界。”</p>
 <p>数字化社会的大幕已经拉开，加强数据治理的鼓声已经响起，在信息技术应用创新产业的舞台上，以中科院科研力量为依托，东方中科和万里红强强联手，将奉献怎样的出色表现，资本市场不妨拭目以待。</p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：证券市场周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243822722>

[返回证券市场周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichangzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)