---
layout: post
title: "车用MCU或连涨两个季度 头部IDM厂正考虑提价时机"
date: 2022-02-24 17:24:28 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>电子时报援引消息人士称，由于汽车芯片供应短缺，交货期几乎没有改善，<strong>部分国际IDM已经在2022年第一季度初将车用MCU的报价平均提高了20%，或将在第二季度继续涨价</strong>。芯片经销商则预计，2022年第二季度汽车MCU价格将再上涨15-20%。</p>
 <p><strong>▍头部IDM厂商均在列</strong></p>
 <p>该人士援引外媒的报道称，<strong>英飞凌、恩智浦、瑞萨、德州仪器和意法半导体都准备进一步提高汽车用MCU或功率器件的报价</strong>，以应对不断上涨的铜、金、硅片和石油等原材料价格。他们正在评估不同产品涨价的时机和幅度。</p>
 <p>报道还称，<strong>瑞萨、东芝和恩智浦已决定在第二季度将汽车芯片价格上调10-20%</strong>，而2月中旬的也有消息称显示，英飞凌已将即将涨价的消息通知下游分销商[详见文章：网传英飞凌发函向分销商“哭诉”成本压力市场猜测或为酝酿涨价]。</p>
 <p>上述酝酿涨价的供应商拥有更大的话语权。据了解，2020年汽车芯片主要厂商中，美日欧地区的厂商三足鼎立，前五大厂商包括英飞凌、恩智浦、瑞萨、德州仪器、意法半导体。</p>
 <p>而话语权较低的IDM厂似乎并无涨价计划，它们表示，受制于与车厂签订的长期合约，其汽车MCU的报价将维持不变。</p>
 <p><strong>▍为什么是MCU？</strong></p>
 <p>天风国际近期发布研报称，<strong>MCU是目前缺芯的主要种类之一</strong>：主控芯片MCU+功率类的电源芯片、驱动芯片，占缺芯的74%，其次是信号链CAN/LIN等通信芯片。莫尼塔投资分析师高箐表示，车用MCU芯片市场整体供给不足，意法半导体、英飞凌、恩智浦和瑞萨等公司的2022年车用MCU订单近乎满单。</p>
 <p>2021全球汽车电子市场约2700亿美元，预计2027年4000亿美金。汽车半导体市场约505亿美元，预计2027年接近1000亿美元。与传统汽车相比，预测新能源汽车各类芯片数量都会有显著的提升。其中，<strong>MCU的需求量有望增加30%</strong>，预计每辆新能源车需要35片，需求量增幅仅次于CIS、ISP芯片(有望增加50%)。</p>
 <p>而<strong>车规级MCU产品因在产品性能、可靠性、寿命等方面要求更高，目前大陆厂商涉足较少</strong>，几乎仅在与安全相关性较低的车身模块有量产产品，包括兆易创新、中颖电子、芯海科技等。</p>
 <p>头豹研究院分析师莫子庆进一步表示，近年来，已有不少中国厂商逐步开始研发未来汽车智能化所需的高端MCU，目前行业内推进较快的厂商包括华大北斗、兆易创新、比亚迪半导体、杰发科技等。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242288151135>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)