---
layout: post
title: "房地产小阳春迟来 政策面送暖复苏可期"
date: 2022-04-02 20:16:56 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>随着多座城市限购限售调整、房企融资合理需求优化等政策面暖风吹拂，房地产市场逐渐走出最困难的阶段，但房地产行业的春天还未完全到来。</p><p>今年第一季度，房地产市场成交及房企销售业绩仍保持低迷。克而瑞监测数据显示，今年3月，30座重点城市商品住宅成交面积环比增长48%，同比跌幅扩至47%；累计业绩来看，今年前3个月百强房企整体业绩规模同比大幅降低47%。</p><p>如此看来，业界期盼的三四月“小阳春”，并没有如期而至，成色也远不如以往。不过，随着广州、深圳等一线城市销售面逐渐好转，以及更多的城市加大力度维持房地产行业的健康发展，业界普遍认为，“小阳春”虽然按下“暂停键”，但预计今年5月份市场会逐步好转。</p><p>从企业的经营面来看，多数房企的发展主基调仍然保持资金面稳健安全，进入“缩表出清”的阶段，今年预计市场成交规模同比或将见顶回落。</p><p><strong>小阳春迟到</strong></p><p>今年一季度，供需两端观望情绪都有所蔓延，表现在开发商推盘不积极，而购房者信心也尚在恢复中。</p><p>以广州为例，第一太平戴维斯统计的数据显示，今年第一季度，因受春节假期等季节性因素影响，开发商推盘多有延迟。截至2022年3月19日，广州一手住宅市场供应面积环比下降73.6%，至70.0万平方米。</p><p>第一太平戴维斯称，尽管政府持续出台保障性政策以稳定住宅市场预期，同时个人购房融资环境持续改善，但购房者仍对当前房地产行业有所担忧，市场观望情绪持续浓厚，去化表现倾软。截至2022年3月15日，广州一手住宅成交面积环比下降52.6%，同比下降53.8%，至111.3万平方米。</p><p>一位广州东部区域新开楼盘的销售负责人告诉21世纪经济报道记者，“从去年开始我们就在蓄客，蓄了半年，所以最近新开楼盘都有客户来看，但去化方面还是比预期的要差一些，市场还是比较平。”</p><p>不仅是广州，其他城市普遍也面临这样的局面。</p><p>例如合肥，去年上半年其楼市曾火热一时，但现在也开始转入冷淡，且暂未逆转。</p><p>“现在市场还是比较缺客户的，虽然比起去年年底好转了一些，但还是没有什么起色。新房好一点，但二手房特别是偏远一些的区域，表现不是很好。”一位合肥当地的市场观察人士指出。</p><p>中国指数研究院统计数据显示，2022年一季度，一线城市商品住宅成交面积同比下降34.9%，二线代表城市同比下降39.1%，三四线代表城市同比下降43.1%。3月，各线代表城市成交规模同比降幅均超四成，多数城市仍处于深度调整中。</p><p>以价格维度来衡量，则有企稳的趋势。中国指数研究院显示，2022年一季度，一线城市新建住宅价格累计上涨0.15%，较2021年四季度由跌转涨，市场有所恢复。二线城市一季度新建住宅价格累计上涨0.06%，3月价格环比由跌转涨，市场出现恢复迹象。三四线代表城市一季度新建住宅价格累计下跌0.11%，各月价格环比均下跌，市场继续调整。</p><p><strong>复苏将到来</strong></p><p>尽管如此，但市场各方参与者的信心都在重建恢复中。</p><p>华润置地总裁李欣在3月31日的业绩会上指出，政策层面肯定是见底的，尤其是进入三月份以来，带有“暖意”的政策的效果已经显现，另外消费者的消费信心可能也处于触底的状态，问题无非是在底部开展多久，需要一些综合的提振力量来提升市场。</p><p>李欣表示，市场的回暖还比较明显，尤其是一线和强二线已经处于回暖中，表现在售楼处客流量明显提升，还有这些城市二手房成交也在提升。有同行说上半年低开、下半年回升，我也是这么认为的。</p><p>从市场一线的情况来看，回暖的迹象已经渐渐明显。</p><p>中原地产广州项目部总经理黄韬在接受21世纪经济报道记者采访时指出，以我们观察来看今年3月的市场并不太理想，开发商推盘或者促销活动，都不太理想。但我们预计，市场成交也会逐渐恢复，真正的小阳春应该要到5月份才会来。</p><p>此外，部分城市土地市场的回暖，也体现了房企正在重拾信心。</p><p>克而瑞统计数据显示，今年3月全国300城经营性土地成交总建筑面安吉4734万平方米，环比上涨13%；成交总金额1397亿元，环比上涨17%；平均楼板价升至2951元/平方米，环比上涨3%，同比上涨20%。</p><p>克而瑞称，在合肥、厦门首轮集中土拍明显回暖的带动下，土地市场成交平均溢价率微升至5%，连续三个月环比上涨；各能级城市表现略有差异，二线、三四线城市溢价率环比均有所上涨。</p><p>由此可见，房地产市场在第二季度成交回暖将是可期的，但未来的发展模式也将被重塑。</p><p>正如中国海外发展董事会主席颜建国近期表示，中海对房地产行业健康发展与良性循环充满信心。“房地产下半场将迎来巨大的变化，不再是到处都是机会，行业将从躁动回归理性，从盲目扩张走向高质量发展。”</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022332309227>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)