---
layout: post
title: "华兴证券（香港）首席经济学家庞溟：俄乌冲突对A股市场影响有限"
date: 2022-02-25 18:06:28 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2月24日，由于俄乌局势升级，全球资本市场发生动荡。那么我国资本市场将如何演绎？A股市场投资者应如何应对？华兴证券(香港)首席经济学家兼首席策略分析师庞溟在接受《证券日报》记者专访时表示，外围股市下跌，也会使境内投资者和A股市场的风险偏好下降。但相比其他主要市场，A股与境外市场、国际地缘政治冲突的关联度相对较低，人民币资产对境外投资者来说仍具有相当的投资价值和配置意义。境外投资者会更多地关注A股市场的独立行情、板块逻辑与长期配置价值，同时继续密切关注俄乌危机对中国经济、宏观政策、市场流动性以及A股上市公司盈利增长的溢出影响。</p>
 <p>庞溟表示，地缘政治冲突对于全球股票市场都会产生一定程度的冲击，黄金、美债、美元、日元等避险资产短期表现可能相对强劲。乌克兰供应欧洲的小麦、天然气、大宗商品等都受物流阻断影响，俄罗斯的原油、天然气、工业金属等商品短期内也无法供应国际市场，相关大宗商品价格会受供给端冲击而继续上涨。</p>
 <p>必须看到，全球资本市场对俄乌之间的冲突已经有一定的预期和准备，此前资产定价也已经体现出对风险抬升的估测与反应。在俄乌危机没有进一步升级或者不会长期恶化的情况下，加上乌克兰并非世界主要金融中心，对A股市场影响仍属有限。</p>
 <p>不过，当前欧美通胀压力激增，欧美主要央行有可能被迫加快、加大货币政策紧缩和加息的步伐。对美联储货币紧缩节奏和泡沫化美国市场调整路径的判断，会带来对包括A股在内的全球权益资产的重新估值和预期调整。</p>
 <p>庞溟认为，对A股市场投资者来说，地缘政治风险叠加疫情零星爆发、消费疲弱、美联储加息预期、外围市场不确定性等因素的忧虑，对A股市场的情绪反弹和资金走向都会有一定的影响。部分投资者信心可能趋弱，情绪修复或慢于预期，受各种负面信息影响的敏感度较高。另一方面，部分投资者有可能担心美欧制裁行动、欧洲经济衰退风险、大宗商品价格上涨、全球避险情绪上市等诸多因素，可能会对中国经济复苏步伐、外资流向和A股市场盈利增长带来一定扰动。</p>
 <p>各种高频数据显示，中国经济活动总的来说已触底、见底、筑底，宏观政策的跨周期调节力度和对实体经济支持力度稳步提升，国民经济持续恢复发展，改革开放创新、产业升级发展、制造业纾困支持、民生保障等各项政策效果逐步显现，特别是在基建投资稳步发力、房地产调控政策边际改善的助持下，实体经济继续加强，积极变化逐步增多。</p>
 <p>在全球央行不断释放鹰派信号之际，庞溟预计，中国人民银行将继续密切关注货币政策落地成效和经济复苏的形态与步伐，认真把握和用好其他主要经济体启动实质性收缩政策前的窗口期，总量支持政策将继续合理适度，社融和信贷将保持扩张，货币政策主动作为、靠前发力，给稳增长提供合理充裕流动性。</p>
 <p>“考虑到财政、货币、产业、就业等各项宏观支持政策落地见效，高质量发展积极推进，经济持续稳定恢复，企业利润实现较快增长，盈利能力稳步提高，A股市场的盈利增长、情绪修复、流动性支持等方面的积极因素会更多，有利于A股市场继续走出独立行情。”庞溟说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289741474>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)