---
layout: post
title: "美债10年收益率已逼近2%！这对市场整体意味着什么？"
date: 2022-02-09 07:15:18 +0800
categories: Wind
tags: Wind新闻
---
<p>一月非农就业报告在一定程度上加大市场对美联储加速收紧政策预期，10年期美国国债收益率逼近2%，标志着金融市场从疫情中复苏的重要一步。</p><p>上周五开始，短期和长期国债的收益率均出现飙升。10年期国债收益率已上涨至1.968%。投资者和分析师密切关注美国国债收益率，因为国债收益率为整个美国经济的利率设定了下限，而且是投资者用来对股票和其他投资进行估值的金融模型的关键要素。</p><p>今年收益率上升令市场感到不安，尤其是对科技股造成损害，因为从债券中获得更高无风险回报的能力，往往会让投资者对那些因盈利潜力较远而估值较高的公司不那么感兴趣。</p><p>Jefferies LLC固定收益部门高级副总裁兼货币市场经济学家西蒙斯(Thomas Simons)说，总体而言，该报告有足够的内容大幅改变投资者的想法。西蒙斯说投资者得到了非常强劲的工资数据后，对持续的通胀和稳步加息预期升温。</p><p>据投资者和分析师称，美国国债收益率将升至多高仍存在重大问题。即使经济依然强劲，通胀居高不下，投资者和美联储官员都表示，目前尚不清楚美国经济对国债收益率上升的敏感度有多高。</p><p>萨默斯(Lawrence Summers)和纽约联邦储备银行(New York Fed)前行长达德利(William Dudley)等一些经济学家曾表示，美联储可能不得不将利率提高到高于债券市场所建议的水平。萨默斯曾任美国财政部长。</p><p>许多投资者也认同这一观点，他们指出，如果消费者价格指数继续快速攀升，美联储可能不得不进一步加息，才能达到官员们认为经通胀调整后合适的水平。目前的情况是，五年期通货膨胀保值债券的收益率今年有所上升，但仍低于- 1%，这表明政府和更高质量的公司仍能以低于预期通胀水平的利率借款。</p><p>从另一个角度来看：在过去的四次经济扩张中，利率峰值水平每次都在逐步下降。这让许多投资者、经济学家和央行官员相信，无论长期经济因素的组合是什么，央行都不必像过去那样提高利率来减缓经济活动。</p><p>里士满联邦储备银行行长托马斯巴尔金表示，在重新评估是否有必要进一步收紧之前，将短期利率从目前接近于零的水平上调至疫情爆发前的水平(1.5%至1.75%)可能是有意义的。</p><p>摩根士丹利投资管理公司(Morgan Stanley Investment Management)高级投资组合经理、全球固定收益部门首席策略师卡隆(Jim Caron)说，他自己的最佳猜测是，美联储将把短期利率提高到2%左右，而今年减持债券可能相当于再加息0.25个百分点。</p><p>因此，卡隆说，如果10年期国债收益率攀升至2.15%左右，他可能才会更积极管理持有的基金，他认为今后进一步上涨的空间将越来越有限。</p><p>“利率总是会回归均值，”他表示。“它们不像亚马逊(Amazon)的股票或类似的东西那样，一直在上涨。”</p><p class="em_media">（文章来源：Wind）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270078764>

[返回Wind新闻](//finews.withounder.com/category/Wind.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)