---
layout: post
title: "美联储缄默期前“基调”已定： 本周CPI数据将成行情主宰？"
date: 2022-06-06 09:57:59 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>随着美联储官员在6月议息会议缄默期前，敲定下了以通胀数据决定9月货币政策路径的基调，本周五将出炉的美国CPI数据，料成为6月首个完整交易周的首要议题。</p> <p>事实上，过去几周全球金融市场尤其是债券市场的命运，自始至终都取决于一个问题：美国的通胀是否已经见顶？</p> <p>美国国债收益率近期之所以持续上演震荡整理行情，很大程度上便是因为交易员们正试图弄清楚：美联储是否需要长期坚持一系列激进的加息措施，抑或在经济放缓程度严重到足以打破四十年来最为高企的通货膨胀时，是否存在暂停加息乃至转向宽松的可能。</p> <p><strong>本周五公布的美国5月份消费者价格指数(CPI)报告可能有助于帮助投资者厘清这一前景，从而进一步决定基准10年期美债收益率是将进一步回落，还是升破3%的关键心理关口——重新测试5月份的高点。</strong></p> <p>上周五，10年期美债收益率一度上升8个基点，至2.98%，当天公布的美国5月非农就业报告凸显出美国就业市场的表现依然强劲。数据显示，美国5月份新增39万个非农就业岗位，好于市场预期的32.50万，这显示出尽管人们担心经济放缓和通胀飙升，但美国就业市场仍旧保持温和增长态势。</p> <p>德意志银行(Deutsche Bank AG)首席国际策略师Alan Ruskin表示，“就业数据更像是在诠释一个经济软着陆的故事。”但他表示，<strong>真正的风险在于通胀是否仍保持粘性</strong>——回落速度滞后于经济放缓势头，这是“政策官员希望避免但似乎仍有可能出现的困境”。</p> <p><strong>美联储缄默期开启</strong></p> <p>美联储6月议息会议即将于下周召开(当地时间6月14-15日)，因而按照美联储的传统惯例，美联储官员本周起就将不再被允许在公开场合就货币政策发表讲话。</p> <p>而<strong>有意思的是，上周五在美联储缄默期前发表压轴讲话的两位美联储官员——美联储副主席布雷纳德和克利夫兰联储主席梅斯特，就都流露出了相似的观点立场：美联储究竟能不能在9月继续以50个基点的幅度加息，将取决于通胀数据的表现。</strong></p> <p>布雷纳德上周五就表示，现在判断通胀是否已见顶还为时过早，未来几个月关于价格压力和经济活动的数据，对美联储是否在9月继续加息50个基点还是加息较为常规的25个基点至关重要。</p> <p>布雷纳德指出，<strong>如果月度通胀数据没有放缓或是火热的需求没有降温，那么9月会议上再次加息50个基点可能是合适的。她同时指出，如果月度通胀数据放缓，那么略微缩小加息幅度也可能是合理的。</strong></p> <p>但她表示，很难设想会出现美联储不在9月会议上加息的情况。美联储在使通胀率降至2%目标方面还有很多工作要做。</p> <p>2022年票委、克利夫兰联储主席梅斯特上周五也表示，“我仍然倾向于支持FOMC在6月和7月分别加息50个基点。如果到9月的联邦公开市场委员会会议上，月度通胀数据提供了令人信服的证据，表明通胀正在下降，那么加息的步伐可能会放缓；而如果通胀没能回落，我将支持FOMC在9月份进一步加息50个基点。”</p> <p><strong>CPI数据压轴定乾坤</strong></p> <p>可以说，此次美联储缄默期前上述两位官员的压轴讲话，在很大程度上为本周的美国5月CPI数据打了两个价值连城的“广告”：凸显出了这一通胀数据对金融市场短线行情的重要性。</p> <p>在劳动力市场紧张的情况下，工资急剧上升的背景下，目前利率掉期市场已经对美联储在6月和7月会议上将利率提高半个百分点进行了充分定价。但对于决策者是否会在9月份的会议上继续这一步伐，或者宣布一个加息25个基点的缓和行动，市场人士却仍没有达成强烈共识。</p> <p><strong>从市场预期看，媒体调查的经济学家目前预计，美国5月份CPI数据将会略低于4月数据，一些经济学家预计这可能证实通胀已经见顶。National Securities首席市场策略师Art Hogan就表示，5月CPI预计将同比增长8.2%，略低于4月份8.3%的同比增速。</strong></p> <p>他指出，“如果CPI达到或接近共识，我认为投资者可能会感觉更好。市场5月底的反弹扶助人气，尽管股市在过去一周有所回落。投资者目前处于一个更具建设性的位置，如果CPI接近共识或更好，那么这种情况将会持续下去。”</p> <p>Bankrate首席金融分析师Greg McBride则指出，“4月通胀率略有放缓，我们需要看到5月数据出现进一步回落，以增强通胀已见顶的观点。但即使出现这一幕，我们可能也需要好几个月的时间才能看到物价指数更加温和——通胀率出现有意义的下降。”</p> <p><strong>当然，除了周五最受瞩目的美国CPI数据外，本周全球金融市场的宏观消息面料还将有不少其他看点。</strong></p> <p>欧洲央行将于本周四公布6月利率决议，预计该行将确认结束购债并在今夏开始加息的计划，以期遏制创纪录的高通胀。欧洲央行行长拉加德上个月概述了这一政策转变，这标志着为期八年的负利率试验料将宣告结束，尽管人们依然眼下正担心在俄乌冲突的影响下欧洲经济增长可能蹒跚不前。</p> <p>而此外，本周美国财政部将举行自美联储正式缩表——停止将部分到期债券的收益再投资以来的首次国债拍卖，其需求和得标收益率表现也将受到关注。虽然就目前而言，由于超大规模的税收收入降低了赤字，美联储减少的支持尚不至于导致财政部迫切需要向公众发售更多债券，但策略师仍预计，美联储减少对市场的干预将损害流动性并加剧波动性。</p> <p>彭博情报首席美国利率策略师Ira Jersey在谈到美联储缩减资产负债表时表示，“市场可能无法承受我们将面临的一些流失，因此你将看到利率市场的波动性大幅上升。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402127514>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)