---
layout: post
title: "精准防控落实到位 “家门口”旅游受热捧"
date: 2022-05-05 09:12:13 +0800
categories: zhongguolvyoubao
tags: 中国旅游报新闻
---
<p>五一假期，文化和旅游市场平稳有序，“微旅游”“微度假”成为主流，“云展演”“云演艺”有声有色，本地游、乡村游和精致露营等户外活动成为大众首选，“家门口”旅游受热捧。据统计，五一假期，全国共有8716家A级旅游景区正常开放，占A级旅游景区总数的61.3%。全国国内旅游出游1.6亿人次，同比减少30.2%，按可比口径恢复至疫情前同期的66.8%；实现国内旅游收入646.8亿元，同比减少42.9%，恢复至疫情前同期的44.0%。</p>
 <p><strong>做好疫情防控</strong></p>
 <p>各地文化和旅游经营单位按照疫情防控工作指南，落细落实查验健康码、测温、规范佩戴口罩、通风换气、清洁消毒等防控要求，为游客营造了健康、安全的旅游环境。</p>
 <p>当前，北京市疫情防控形势严峻。假日期间，北京市相关部门发布通知，暂停开放全市等级景区室内场所，文化馆、美术馆等公共文化场所，以及博物馆、公园室内展厅。同时，全市文化市场综合执法部门、各区文化和旅游部门严格监督辖区文旅场所压实“四方责任”、落实“四早要求”，从快从严从紧从实做好疫情防控各项工作。</p>
 <p>5月3日，记者在朝阳区朝阳公园门口看到，在工作人员的引导下，游客有序排队出示核酸检测阴性证明、扫健康宝后进入公园。市民崔先生说：“公园严格落实疫情防控要求，查验健康宝和核酸证明，是对我们负责。虽然进公园耗时长了，但我们游玩起来更安心、更放心。”</p>
 <p>假期前夕，重庆巴人博物馆备齐口罩、免洗消毒洗手液、消毒剂等防疫物资，在官方微信平台发布了假期开放公告和防疫提示，开展了接待体温异常游客和“黄红码”人员的应急演练。“假日期间，我们严格执行‘限量、预约、错峰’要求，认真核验游客的‘场所码’‘渝快码’，每3个小时对楼梯、卫生间等公共区域、展厅区域和办公区域等进行消杀，让游客放心游览。”该博物馆馆长袁华介绍。</p>
 <p>四川各地通过电视、广播、网站、客户端等平台，持续不断地宣传疫情防控政策、各主要景区疫情防控具体措施等内容，提醒游客进入文旅场所时要扫码亮码、出示行程卡、测量体温、佩戴口罩等。5月1日，记者在成南高速公路成都收费站看到，四川省内和外省入川车辆有序按照指引牌分流。重庆游客邓先生一家三口自驾到成都旅游，他们在收费站出口排队时便早早拿出手机扫行程码，方便工作人员查验。邓先生说：“我们出发前在网上认真查阅了四川的疫情防控政策，路上通过广播能够随时获取实时信息，十分便利。”</p>
 <p><strong>丰富产品供给</strong></p>
 <p>根据文化和旅游部发布的五一假期旅游市场情况，今年五一，城乡居民出游的空间距离、停留时间和消费活跃度进一步收缩；乡村旅游热度走高，本地游客成为城郊民宿、露营地消费主力。</p>
 <p>各地针对今年五一大众旅游需求新趋势，在做好疫情防控的前提下，开拓周边游、本地游市场，加大优秀文化产品和优质旅游产品供给，创新升级本地旅游产品，推出“云展演”“云旅游”等非接触、少聚集的产品与服务，满足大众需求。</p>
 <p>5月1日，2022“我爱海口海口真好玩”本岛居民游活动首发团出发，50名游客前往海口开启欢乐之旅。“本次推出的团队游主要是一日游、两日游、三日游的短途旅游产品，涵盖住宿、网红打卡地、餐饮等，覆盖海口各大景区及商圈，价格实惠、体验丰富。”海口市旅行社协会有关负责人介绍，此次活动严格落实疫情防控要求，旨在通过“轻旅游”为海口旅游市场聚拢人气，促进当地旅游业恢复发展。</p>
 <p>贵州推出了“畅游美丽家园尽享多彩风情——贵州人游贵州”活动，发布了十余条精品旅游线路，涵盖人文历史游、世界遗产游、科技创新游、红色自由行、美丽乡村游、健康养生游、休闲美食游等内容。同时，各地景区推出丰富多彩的活动，如贵阳市青岩古镇推出“大明志·侠客行”活动；丹寨万达小镇举办了杜鹃花旅游节、萌宠欢乐世界、炫彩烟火秀等特色活动；铜仁市中南门历史文化旅游区推出“梵净星空艺术馆”，吸引不少亲子家庭体验。湖南游客陈逸珊游览中南门历史文化旅游区后说：“这里既能了解傩戏、木偶戏等地域文化，又能在‘梵净星空艺术馆’里感受现代科技的魅力，体验很棒。”</p>
 <p>“‘垂杨不断接残芜，雁齿红桥俨画图。也是销金一锅子，故应唤作瘦西湖。’很多游客到景区后会问为什么叫瘦西湖？这首汪沆的《瘦西湖》便是最重要的原因。”5月4日9时，瘦西湖讲解员桂如娟开始通过线上直播，向游客介绍瘦西湖的历史文化。网友“丁不二”参与直播互动说：“这场直播是跟着诗词游瘦西湖。”据统计，直播当天获赞数超过1.5万次。</p>
 <p>瘦西湖风景区管理处有关负责人介绍，为了能让各地游客在五一假期游览瘦西湖，景区推出了“云赏瘦西湖·五月寻芳菲”主题活动，设置了8个抖音直播间，以诗为媒、以曲赋情，从不同角度带领游客“云游”瘦西湖，了解瘦西湖的历史文化。“直播期间，网友与主播互动，参与有奖问答，有机会获得瘦西湖精美文创产品，直播吸引了不少网友关注、点赞。”</p>
 <p><strong>加强监督检查</strong></p>
 <p>各地文化和旅游部门落实好监督检查要求，全面加强监督检查，排查疫情防控漏洞和隐患，针对发现的问题，指导督促各类文化和旅游经营单位立行立改，有效维护了假日市场秩序。</p>
 <p>5月1日，广西壮族自治区政府副主席黄俊华到自治区文化和旅游厅检查五一假期文化和旅游工作及假日值班情况，通过广西旅游应急指挥平台抽查各市假日值班情况，强调要统筹做好疫情防控和假日文化和旅游工作。</p>
 <p>五一假期，为统筹做好疫情防控和安全生产，陕西省文化和旅游厅派出5支督导检查组，由相关负责人带队分赴全省各地督导检查安全生产工作。陕西省文化和旅游厅副厅长郑晓燕到西安市督导检查疫情防控、安全生产等工作，实地检查了关中民俗艺术博物院、南五台山、翠华山国家地质公园等景区，以及王府、董岭村等旅游民宿，详细了解疫情防控、安全生产、应急值守等工作落实情况，重点查验了消杀记录、应急预案、消防设施等。她表示，要切实加强安全隐患排查，严格落实安全生产制度，不折不扣落实好各项防控措施。</p>
 <p>山东各级文化和旅游部门强化组织领导，明确防控责任，全面履行岗位职责。潍坊市派出由县级干部任组长的9个县市区包靠督导组，对部分文旅场所的疫情防控、安全生产、假日市场工作进行了专项督导检查；德州市成立五一假日应急指挥专班，统筹落实全市文旅市场疫情防控、安全生产和舆情管控等工作。</p>
 <p>山东省文化和旅游厅二级巡视员王春生表示，假日期间，山东省文化和旅游系统严格落实各项防控措施，各类文旅场所全面使用“场所码”，严格查验健康码、行程卡、7日核酸检测阴性证明等；旅行社组团严格控制团队人员数量，原则上不组织30人以上大中型团队；全省导游带团旅游时必须持48小时内核酸检测阴性证明。</p>
 <p>(采访组成员：陈潜白骅林雯晶王砚邰子君任丽边锋黄高原执笔：黄高原)</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052368060078>

[返回中国旅游报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)