---
layout: post
title: "财务洗澡？年报披露季百余家公司变更审计机构 监管盯上了"
date: 2022-02-10 17:09:01 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>110家拟变更审计机构的上市公司中有13家是*ST公司，存在退市风险警示。</p><p>A股上市公司的2021年年报披露季刚开始没有多久，多家公司早已提前悄悄地“临阵换将”。</p><p>据时代财经不完全统计，2021年12月1日至2022年2月8日，沪深北三个交易所合计有110家上市公司发布了拟变更审计机构的公告，其中*ST索菱(002766.SZ)、*ST中房 (600890.SH)、*ST广珠(600382.SH)等多家公司已经被实施了退市风险警示。</p><p>值得注意的是，包括*ST新亿(600145.SH)、未名医药(002581.SZ)、宏达新材(002211.SZ)等在内的9家上市公司目前没有聘任2021年年报的审计机构。</p><p>“审计机构这块，我们还在推进中。”2月10日，宏达新材证券部人士告诉时代财经，目前还不能确定具体聘任审计机构的时间。</p><p>实际上，年报披露前的“敏感期”更换审计机构，一直都是监管机构重点关注的事情。</p><p>2月8日晚，泰达股份(000652.SZ)收到深交所关注函，事关近期公司连续变更审计机构。</p><p>“投资者要警惕年底更换审计机构的上市公司，尤其是一些业绩不好，或是有退市风险的企业，不排除双方存在会计处理的重大分歧。”江苏某会计师事务所合伙人刘云(化名)告诉时代财经，在他们过去服务的案例中就曾存在此类问题，“我们在审计过程中发现了应收账款的问题，但是上市公司大股东不同意我们的处理意见，最终只能离场，而当时上市公司发的变更理由，就说是为了业务发展考虑而变更的，实际上并非如此。”</p><p>变更理由“五花八门”</p><p>在时代财经统计的110家拟变更审计机构的上市公司中，上交所有33家，深交所有75家。另外，北交所有2家，分别是凯腾精工(871553.BJ)和锦好医疗(872925.BJ)。</p><p>对于变更的理由，各家上市公司的陈述是“五花八门”。通过梳理“脱水”之后，时代财经发现，“考虑公司未来业务发展”“更换此前常年审计机构以确保独立性”“原审计机构整体业务量过大、人手不足、档期不够”是较为普遍的三个变更理由。</p><p>例如，在2022年1月29日，同益股份(300538.SZ)、永安林业(000663.SZ)、*ST索菱这三家上市公司披露的拟变更理由就非常具备代表性。</p><p>其中，同益股份的原审计机构为天职国际会计师事务所(特殊普通合伙)，拟变更为亚太(集团)会计师事务所(特殊普通合伙)，理由就是“考虑公司业务发展和审计工作需要”；*ST索菱的原审计机构为上会会计师事务所(特殊普通合伙)，拟变更为尤尼泰振青会计师事务所(特殊普通合伙)，理由就是“由于上会审计任务繁重及人员调动，经审慎检视人员及时间安排，为保障审计质量”而变更。</p><p>值得注意的是，根据相关规定，同一会计师事务所承办企业年度财务决算审计业务不应连续超过5年。这也是永安林业变更审计机构的原因。其原审计机构为致同会计师事务所(特殊普通合伙)，拟变更为中兴华会计师事务所(特殊普通合伙)，理由就是“鉴于公司原聘任的致同会计所已连续为公司提供审计服务超过5年，为保证公司审计工作的独立性和客观性”而变更审计机构。</p><p>股民们对于上市公司变更审计机构的态度多数偏向悲观，例如同益股份的股吧里有股民发帖称，“公司业绩造假，临时更换会计事务所”；*ST索菱股吧里的股民称，“财务洗澡……年报靓丽做准备。”</p><p>但是，时代财经注意到，也有部分上市公司更换审计机构的理由比较另类，如“受疫情隔离政策影响无法进场审计”等。</p><p>例如被深交所关注的泰达股份，其变更审计机构的理由就是大信会计师事务所(特殊普通合伙)“受天津疫情防控及隔离政策影响无法进场开展天津地区审计工作；加之大信人员安排紧张，内部无法协调足够的审计资源，满足其关于首次承接上市公司的现场工作量要求，无法按期完成公司2021年度审计工作，经与公司协商终止2021年度审计业务。”</p><p>2月10日，时代财经连续致电泰达股份，但是其证券部办公电话始终无人接听。</p><p>在泰达股份的股吧里，投资者对该公司两度变更审计机构也是议论纷纷，有股民直言，“要想人不知，除非己莫为！瞒得了一时，瞒不了永远。”</p><p>“两次变更年审会计师，确实会引起监管层的关注。”刘云告诉时代财经，疫情的确会影响部分审计工作的开展，但是监管层还是会质疑泰达股份与审计机构之间是否有重大分歧，“而且现在距离年报披露结束期也就两个多月的时间了，变更审计机构还需要股东大会同意，监管层肯定要问询泰达股份能否如期完成年报披露工作。”</p><p>14家*ST公司存退市风险警示</p><p>110家拟变更审计机构的上市公司中有14家是*ST公司，存在退市风险警示。</p><p>因此，对于*ST公司来说，2021年年报的审计影响显得相当重要。</p><p>2022年2月9日，*ST中房以下跌3.31%报收1.75元，盘中最低跌至1.72元，创出了自2008年11月以来的新低。</p><p>在1月28日，*ST中房刚披露了2021年业绩预告，预计亏损2000万元至2500万元。由于*ST中房已经被实施了“退市风险警示”，如果2021年净利润为负值且营业收入低于1亿元，*ST中房就有可能被终止上市。</p><p>就在发布业绩预告的当天，*ST中房宣布变更审计机构，由原先的中审众环会计师事务所(特殊普通合伙)变更为永拓会计师事务所(特殊普通合伙)，变更理由是“公司综合考虑疫情影响，公司未来经营发展及审计工作的需要”。</p><p>时代财经注意到，中审众环会计师事务所(特殊普通合伙)2020年曾对*ST中房出具了非标准意见的审计报告。</p><p>“很正常，通常出现这样情况，要么审计机构不愿意继续蹚浑水，要么上市公司老板不愿意再聘请‘不听话’的审计机构了。”江苏某私募基金人士告诉时代财经，因出具“非标意见”或“保留意见”而在下一年被换掉的审计机构比比皆是，“但是大家都心照不宣，对上市公司的变更要求，原审计机构一般都会表示无异议。反正圈子就这么大，都是人情，都是生意，没必要搞到翻脸的地步。”</p><p>时代财经注意到，同样有此类现象的公司确实不少，例如*ST广珠(600832.SH)、*ST嘉信(300071.SZ)、*ST中天(600856.SH)、ST光一(300356.SZ)等等。</p><p>ST光一也因此收到深交所的问询函——为何要变更会计师事务所？ST光一在2022年1月12日的回复中表示，原审计机构众华会计师事务所(特殊普通合伙)“主要基于对风险因素以及工作时间安排的考虑，主动提出不再担任2021年度审计机构”。</p><p>对于*ST公司来说，如果继续被出具“非标意见”的后果很严重，还存在退市风险，因此，变更会计师事务所一度被视为*ST公司避免非标意见的主要方式之一。</p><p>尚有9家公司没聘请审计机构</p><p>有人欢喜有人愁，年报披露季已开始，但还是有上市公司没有审计机构。</p><p>2022年2月9日晚，*ST新亿发布“关于收到新疆证监局监管关注函的公告”称，因公司尚未选聘2021年年报审计机构，而被提出了8点监管要求。</p><p>据时代财经不完全统计，截至目前，除去*ST新亿，A股市场至少还有8家上市公司没有聘请2021年的审计机构，分别是*ST昌鱼(600275.SH)、*ST天润(002113.SZ)、*ST当代(000673.SZ)、*ST中天(600856.SH)、*ST环球(600146.SH)、*ST济堂(600090.SH)、未名医药和宏达新材。</p><p>但是，没有聘请审计机构的原因各不相同，有的是被股东大会否决了，有的是新审计机构突然不干了。</p><p>例如，未名医药和宏达新材拟变更审计机构的议案都是被股东大会否决了，而*ST昌鱼(600275.SH)是原审计机构中勤万信会计师事务所(特殊普通合伙)表示“由于业务量较大，至今尚未开展公司2021年度审计工作，经审慎评估审计工作量及项目排期、人员安排等实际情况，预计无法按期完成审计工作，提请不再继续担任公司审计机构”。</p><p>立信中联会计师事务所(特殊普通合伙)在2020年曾为*ST中天出具的审计意见为“无法表示意见的审计意见”，*ST中天在2022年1月8日宣布改聘中兴华会计师事务所(特殊普通合伙)为2021年审计机构。</p><p>但是谁曾想，中兴华会计师事务所(特殊普通合伙)内部审慎讨论之后，没审核通过成为*ST中天审计机构的事项，导致*ST中天又得重新寻找新的审计机构。</p><p>原本没有审计机构的*ST厦华(600870.SH)在2月9日晚披露了聘任新审计机构的消息，尤尼泰振青会计师事务所(特殊普通合伙)取代了大信会计师事务所(特殊普通合伙)。</p><p>在回复时代财经的采访时，*ST厦华表示，变更原因是大信的项目进度安排无法满足公司2021年年度报告披露时间要求。“是否存在终止上市的风险，详见2022年1月29日披露的公告。”</p><p>纷纷扰扰，年年相似，每到年报披露季之前就会一次次上演“变更审计机构”的故事。但是作为公众企业的上市公司，如果频繁更换审计机构显然会影响投资者对其的信心，而且监管机构也不会“视而不见”。</p><p>2022年1月，中国证监会拟对深圳堂堂会计师事务所采取“没一罚六”的行政处罚，相关主体涉嫌犯罪问题将移送公安机关。</p><p>正如刘云说的那样，在监管愈加趋紧的背景下，审计机构也不敢“冒天下之大不韪”而去配合上市公司“做事”，“而且现在还有连带责任赔偿，会计师在出具标准意见的时候会越来越谨慎，这对中国资本市场来说，也是好事情。”</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272728336>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)