---
layout: post
title: "浙江市场监管“多维赋能”山区26县跨越式高质量发展"
date: 2022-05-09 15:21:22 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>中新网杭州5月9日电(记者奚金燕)9日，浙江省市场监管局正式对外发布了《市场监管赋能山区26县跨越式高质量发展实施方案》(以下简称《实施方案》)，提出六方面共26条支持举措，同时结合各县个性化需求和发展基础，编制“一县一策”清单，进一步打开山区26县市场主体壮大、供给质量提升、富民产业发展、经济效率优化的通道。</p>
 <p>据了解，《实施方案》对标对表浙江省委、省政府推动山区26县跨越式高质量发展整体目标要求，充分运用商事改革、质量标准、检测认证、知识产权、市场消费等职能工具，对山区26县精准支持、多维赋能。</p>
 <p>《实施方案》提出，到2025年底，市场监管赋能在市场主体、质量品牌、生态优势、创新创造、消费环境和特色产业等六个方面的主要目标和量化指标，力争实现山区26县年均新设立市场主体20万户以上、增速高于全省平均水平，小微企业培育库企业数增长20%，“品字标”企业达到800家以上，“浙江制造”标准总量达到600项以上。</p>
 <p>此外，生态优势不断放大，新增绿色产品、有机产品认证生产企业100家以上，创建绿色认证示范区5个以上；创新创造持续激活，高价值知识产权创造和储备数量年均增长8%以上；特色产业提速发展，中药材产地加工品种数量翻番，地理标志产品年产值达到150亿元。</p>
 <p>记者了解到，《实施方案》突出综合集成、改革创新、数字牵引、精准赋能，充分发挥市场监管综合职能优势，提出26条具体支持举措。如，聚焦商事制度改革优化营商环境，提出“便利市场准入、加强公正监管、壮大小微主体”等3条具体举措。在质量管理、标准化建设、品牌管理方面，提出“提升企业质量管理能力、释放市场主体标准化活力、推进山区特色标准化建设、加强品牌培育和推广”等4条具体举措。</p>
 <p>围绕知识产权赋能产业创新创造，提出“加大知识产权创造支持力度、促进知识产权运营转化、优化知识产权平台载体布局、实施地理标志产值倍增计划、增强商业秘密保护能力”等5条具体举措。</p>
 <p>聚焦市场消费提能增富，提出“提升商品市场发展能级、助力特色农产品多渠道销售、开展‘广告助农’行动、推动食品小作坊提档升级、加快放心消费建设提质扩面”等5条具体举措。</p>
 <p>浙江山区26县，自然条件、资源禀赋、经济基础不同，赋能的路径也不尽相同。为进一步精准帮扶，《实施方案》结合山区26县各地实际需求和产业基础，进一步编制了市场监管赋能山区26县跨越式高质量发展“一县一策”清单，为山区26县制定了156项个性化支持举措。</p>
 <p>龙泉因剑得名、凭瓷生辉，近年来龙泉剑瓷产业发展步伐加快，当地从事剑瓷经营的小微企业已达2400余家。为助推剑瓷等历史经典产业高质量发展，“一县一策”清单明确，将支持龙泉开展宝剑产业质量提升行动，联创质量基础设施“一站式”服务平台，指导龙泉市青瓷刀剑检验检测中心申报青瓷刀剑检验检测CMA资质，立项研制龙泉传统宝剑锻制技术规范、龙泉传统宝剑、龙泉日用刀具“浙江制造”标准等系列标准，推动龙泉剑瓷产业完善发展机制，提升品牌影响力。</p>
 <p>在衢州市开化县，龙顶茶、山茶油、清水鱼、中蜂……好产品很多。然而，其面临着农业产业现代化程度较低、产业链不完善、产品品类多而散、品牌小而杂等问题。</p>
 <p>近年来，开化县利用平台优势集中收购、统一销售，集中力量打出了“钱江源”区域公用品牌。此次“一县一策”清单明确提出，将支持“钱江源”集体商标其它大类注册，加强对“钱江源”品牌示范基地建设和品牌指导站的指导，进一步打响“钱江源”知名度。</p>
 <p>“对山区26县而言，精准的政策支持将成为当地高质量发展的重要推动力。”浙江省市场监管局相关负责人说，《实施方案》要求健全完善工作体系机制，优化相关专项资金支持方式，并加强跟踪推进和宣传引导，动态调整、迭代完善相关举措，更好激发山区26县发展活力、创新力、竞争力，助力山区26县同步迈向现代化和共同富裕。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372698279>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)