---
layout: post
title: "老房重新装修需“步步为营”"
date: 2022-03-25 08:52:48 +0800
categories: wuzhouribao
tags: 梧州日报新闻
---
<p>业主在购买二手房后，面临的最大问题就是老房重新装修工作。重新装修老房的时候，很多人并不清楚具体的步骤到底都有哪些。其实很简单，老房装修即老房装饰装修改造工程项目，实际是指对过去已经装修过的住宅，进行翻修布置，包括陈旧的门窗、给排水、卫生设施、暖气、通风设备厨具乃至房间格局进行改动，来满足自身生活需求或者追求现代时尚生活。老房装修流程可以用七个字来概括：计、拆、改、装、配、晾、住。</p>
 <p>老房重新装修原则</p>
 <p>必须重视绿色环保，要做到节能减排。家装中的绿色环保问题受到社会各界广泛关注，贯穿整个家装过程从设计、材料选择、施工各个环节必须注意。首先是设计上必须力求简单实用，尽可能用节能型材料，充分考虑室内空间承载量和通风量，提高空气质量达到温馨、明快、舒适。在装饰材料的选择上严格选用环保安全型材料，首先要对厂家进行考察，产品出厂是否有环保证明、试验数据等。必要时进入现场的材料要进行复试才能用到施工部位。选择无毒、无污染的施工工艺，降低施工过程的粉尘、噪声、废气、废水并注意垃圾的处理。</p>
 <p>设计师与业主认真沟通。摸清业主的装饰意图、计划、装饰项目资金，它的装饰特点、难点、亮点等，特别是设计师摸清业主的职业、年龄、文化层次、民族、喜好等，如同时对症下药，描绘出初步设计方案，确定装修档次和风格。根据初步设计方案，确定各个施工项目工作量、单价、计算出总造价，双方友好协商，做出满意的设计，双方认可后计算家装总造价，最终签订满意的合同。</p>
 <p>老房重新装修重点</p>
 <p>卫生间和厨房是当前老房改造的重点也是难点，因为老房设计的理念和设计思路远远落后于今天，原来卫生间简单、面积小，使用不方便，根本没有装饰，只有蹲坑、洗脸盆、拖布池。</p>
 <p>时尚坐便、淋浴或加浴缸，美容设施、大镜子、洗漱台面、美容用具开关、电话等，因此电气管线、给排水管线都要增加重新布线、打洞开槽。</p>
 <p>过去卫生间厨房根本没有地漏排水设施及地面防水，当前必须铲除面层到楼板结构层，抹完找平层，做好防水层，然后再做天花吊顶，墙面贴磁砖地面铺地砖，且做好过门石的铺装质量，防止卫生间的污水流入房间地面，还要增加挂衣架、排风扇、镜前灯等。</p>
 <p>老厨房布置杂乱无章，墙面污染严重，很不卫生。业主对厨房的需求既要满足生活上的实用舒适、又要满足功能上的配套齐全，整体厨柜就很好解决了此类需求，使厨房空间得到充分利用，碗柜、灶气灶台、洗菜池、配菜台等配套设施以及冰箱等电器经过合理设计规划再安装摆放到厨房，既方便又舒适，生活上其乐无穷。</p>
 <p>更换陈旧的门窗。由于年久、时代的不同旧有的木门窗、钢门窗防噪、隔热、防寒功能不理想，需要更换当前时尚的塑钢外窗或断桥铝窗保证其密闭性。当前居室门装修改造主要选用成套门，成套门的使用材料分为实木、实木复合、模压、金属、免漆、塑钢、铝合金门等。</p>
 <p>客厅重点放在墙、地面、天花板等。客厅的装饰标志着主人的文化层次，是家庭装饰的窗口、门脸，是家居中功能性很强的居室，当前的设计是大客厅、小居室，老房都没有客厅或客厅很小，一般将主卧室开辟为客厅或装饰成客厅式卧室，使用频率较高，投入也多一些。</p>
 <p>卧室重在布局色彩。卧室的装饰特别是小孩房、老人房的布局色彩很重要，在满足各类卧具摆放合理、方便、安全的基础下，各个年龄段的墙面色彩要有特色，让主人生活温馨、快活、恬静。 (据中国网) </p><p class="em_media">（文章来源：梧州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322548383>

[返回梧州日报新闻](//finews.withounder.com/category/wuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)