---
layout: post
title: "震荡市吓退投资者，持币or持股？这不应该是一个问题！"
date: 2022-02-15 19:40:59 +0800
categories: yingweicaiqing
tags: 英为财情新闻
---
<p>鹰派的美联储，震荡不安的美股市场，迷茫的投资者——三者共同组成了华尔街近期的基础底色。</p><p>进入2022年以后，随着失控的通胀持续飙升，美联储终于下定决心展示鹰派作风，市场甚至预计该央行会在2022全年加息7次！暂不说这对于压制通胀有没有帮助，美股首当其冲遭到了抛售，市场波动性持续加大，大量华尔街投资者闻讯逃离。</p><p><strong>近期，瑞银全球财富管理公司发布了一份调查，报告显示，美国高净值投资者似乎大部分选择了“现金为王”的策略，以规避高波动市场带来的损失风险。</strong></p><p>(* 这份报告的调查对象是900位来自美国的投资者和500位企业主，其中，每个投资者至少拥有100万美元的可投资资产，企业主则至少每年有100万美元的收入，而且除了自己以外至少还有一名员工。)</p><p>具体报告显示，在1月份接受其调查的美国高净值投资者中，有61%的人表示，他们的投资组合中，有超过10%的现金和现金等价物，而这之中，又有41%的人说他们正在等待合适的投资机会。</p><p>还有48%的投资者表示，对市场的低迷表示担忧，投资者们对于市场的波动感到不安，考虑到1月份美国的震荡，这并不令人意外。</p><p><strong>但是，需要注意的是，眼下美国的通胀已经飙升至40年以来的历史高位，在这么高的通胀下，持有现金是一件很危险的事情。</strong></p><p>瑞银此次调查的大部分美国投资者表示，他们认为通胀将会一直贯穿2022年全年，62%的人认为通胀将持续12个月以上。调查中，有56%的投资者表示，他们担心通胀对现金价值的影响。</p><p>相对应的，调查也显示，有39%的投资者表示，他们可能会考虑在投资组合中增加股票；另外，有36%的人表示，他们将考虑增加投资组合对冲，35%的人表示将会考虑减少现金，还有31%的人考虑增加房地产领域投资。</p><p><strong>即使美股震荡，风险增大，通胀中，持有大额现金仍然不是一个明智之举，也因此，近期市场上关于，如何投资的话题渐多。</strong></p><p>有一种观点认为，当目前市场完全消化美联储升息的利空后，股市将会很快反弹。施罗德的分析师认为，根据历史加息经验，市场在消化加息利空后，美股和全球股市都会强劲反弹。而且，在加息、通胀和疫情三种因素下，超大型和大型企业拥有更稳定的定价能力、现金、以及多样化业务等四大优势，所以这部分大型股值得投资者关注。</p><p>同时，富兰克林证券的分析师也表示，眼下处于升息前的股市震荡期，为长线投资人提供绝佳的进场机会。这位分析师还表示，因短期波动、长线展望正向的投资环境，现阶段的核心配置建议首选侧重于价值型个股基金，科技创新成长型基金和公共事业型基金等，可以采取分批加码或定期定额的方式渐进加入。</p><p>另外一方面，富国银行近期的一项研究则显示，在2000年以来通胀时期的15种主要资产类别中，表现最好的包括石油(回报率41%)、新兴市场股票(18%)、黄金(16%)和周期性股票(16%)等。</p><p>无论如何，富国银行的高级全球市场策略师Scott Wren直言，投资者持有的现金远远超出了他们的预期，随着纳斯达克等股指触及回调区间，“现在或许是开始使用这些现金的好时机，并积累那些在通胀较高时期能保持的硬资产。”</p><p class="em_media">（文章来源：英为财情）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277415734>

[返回英为财情新闻](//finews.withounder.com/category/yingweicaiqing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)