---
layout: post
title: "“你好！小水滴”活动走进千家万户"
date: 2022-05-20 02:40:31 +0800
categories: chengduribao
tags: 成都日报新闻
---
<p>5月16日，“你好！小水滴——节水宣传进校园”活动启动仪式在四川大学附属实验小学分校举行。“小水滴”们向大家宣传节约用水的迫切性，并发出节水倡议；参加的同学们以朗朗上口的歌谣，带领全校师生共同学习了《公民节约用水行为规范》……</p><p>水是万物之母，生命之源。5月15日至21日是第31届“全国城市节约用水宣传周”，今年节水宣传周主题是“建设节水型城市，推动绿色低碳发展”，“你好！小水滴——节水宣传进校园”活动，正是今年节水宣传周的重要组成部分。</p><p>“小水滴”</p><p>走进千家万户</p><p>据悉，为持续巩固全域节水宣传效果，今年节水宣传周活动期间，成都市节约用水监管事务中心主办的“你好！小水滴”系列活动持续深入锦江区、青羊区等14个区，活动分为三个篇章，分别是“小水滴的100个故事”“小水滴的‘12+2’读书会”“小水滴的2000个家”。</p><p>“小水滴的100个故事”带领大众从校园师生的节水实践、普通人的节水日常、平凡岗位的节水技巧三个角度去感受志愿者们与水的情感联结，并从中学到更多的节水知识；“小水滴的‘12+2’读书会”则采用“线下前置学习+线上翻转课堂”方式进行，设置了互动体验、小游戏、观察实验等内容，帮助校园师生有效学习节水知识，并激发师生们在生活中践行节约用水的兴趣。</p><p>值得一提的是，在“小水滴的2000个家”活动中，成都市节约用水监管事务中心召集到2000余名同学把“小水滴”带回家，为小水滴营造一个可爱温馨的家。同学们积极认领小水滴，并带动家人一起参与家庭自检、制定《家庭节水公约》、记录家庭用水量，优化家庭节水方案。他们向小水滴许下承诺，共同学习并践行《公民节约用水行为规范》。</p><p>其中，有200余名“小小节水志愿者”进入社区，通过张贴节水主题海报的方式向社区居民进行节水宣讲，他们用自己的行动，让节水之歌在社区唱响。</p><p>今年“全国城市节约用水宣传周”之后，成都市节约用水监管事务中心还将出版节水主题科普绘本《小鱼儿的水星球》，该主题绘本主要面向小学阶段6-12岁的学生读者，以科普童话的形式讲述水滴的故事，从农业节水、工业节水、城镇节水三个方面引导读者树立节约用水的道德观，并在生活中积极践行节约用水。</p><p>据了解，“你好！小水滴——节水宣传进校园”系列活动已持续开展5年，获得过水利部、共青团中央主办的“第五届中国青年志愿服务项目大赛节水护水志愿服务与水利公益宣传教育专项赛”一等奖及全国赛银奖。5年来，该活动带动千千万万个“小小节水志愿者”从我做起、从点滴做起、从现在做起，自觉养成节约用水的好习惯，并用小手牵大手的方式，助推全社会形成节约用水的好风尚。</p><p>多措并举</p><p>营造节约用水良好氛围</p><p>营造全域节水的良好氛围，2022年“全国城市节约用水宣传周”期间，成都积极向区(市)县、用水单位发放节水主题宣传画、节水标牌、《公民节约用水行为规范》口袋书、节水小常识宣传册等近万套。</p><p>同时，成都大力开展公益宣传，在地铁、市级机关电视、宽窄巷子等市区地标建筑重要点位播放30秒节水公益广告；在政府办公区电梯间张贴节水公益宣传海报；利用成都市水务局防汛平台在5月15日发放节水公益短信，营造宣传氛围；宣传周期间在主流电视台、广播电台播放30秒节水公益广告，并制作节水宣传周主题声音日历1期。</p><p>以榜样的力量带动更多人加入节水行动中，成都还对在2021年度我市城市节水工作中表现突出的90个先进单位和95名先进工作者进行通报表扬。</p><p>成都市节约用水监管事务中心相关负责人表示，在“《公民节约用水行为规范》他们这么看”专题策划中，专门邀请行业专家、业内代表、用水单位代表结合工作实际，畅谈对于《公民节约用水行为规范》的看法，带动形成全民节水的良好社会风尚。</p><p>与此同时，节水宣传周期间，成都大力开展节水优秀案例、身边节水小故事征集活动。其中，“城市节水优秀案例”主要面向城市有关部门、企事业单位征集，讲述在构建城市健康水循环体系、加强供水管网漏损控制、推动再生水利用、推进节水型城市建设、健全城市节水长效机制等方面的典型做法；“身边的节水小故事”则主要面向市民征集，讲述个人或家庭的节水故事或在生活中总结的节水经验。 </p><p class="em_media">（文章来源：成都日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385402594>

[返回成都日报新闻](//finews.withounder.com/category/chengduribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)