---
layout: post
title: "今年债券市场如何投？八大基金经理谈清楚了"
date: 2022-01-10 07:34:32 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>迎2022年，复杂的国内国外政治经济局面之下，债券市场会如何走，哪些品种更有机会？可转债品种还能布局？如何借道基金参与债市投资？</p><p>为此，中国基金报专访了平安基金总经理助理张文平、招商基金固定收益部副总监马龙、永赢基金固定收益投资部副总监间投资经理杨勇、南方基金固定收益投资部基金经理杜才超、博时季季享基金经理黄海峰、长城基金固定收益部基金经理徐涛国、大成民享安盈一年持有拟任基金经理孙丹、创金合信恒兴中短债兼创金合信信用红利基金经理谢创等八位债券投资“大佬”，请他们来给投资指路。</p><p>从这些基金经理观点来看，目前整体收益率水平已回到历史次低水平，但投资者仍应降低收益预期，可以重点关注短债、中短债、“固收+”等品种。</p><p><strong>今年债市或区间震荡</strong></p><p>中国基金报记者：如何看待2022年债券投资机遇？是一个布局好时机么？</p><p>张文平：在“货币先宽而宽、信用未起”阶段，债券市场可能存在一定的机会；随着宽信用和宽货币同时进行时，债券市场可能迎来一定的扰动，但需区分阶段性的主线以及由此对市场的不同影响；最后需要观察宽信用再度加码还是边际收缩，由此对债券市场的不同影响。</p><p>马龙：展望2022年的债券市场，高息资产较少，价格上涨空间的想象力也在变弱，目前整体收益率水平已回到历史次低水平，这个位置再往下走的想象空间和难度在增加，资本利得的贡献应该不如去年大。总体来说，大家对2022年债券市场的回报预期要降低。</p><p>杜才超：短期视角上，2022年上半年投资机会好于下半年；中长期视角上，债券资产是低波动、稳收益的较理想标的，在大类资产配置中应占有一定地位。</p><p>杨勇：进入新年度，政策面稳增长行动延续，一季度信贷开门红可期，债市行情难免受宽信用预期扰动，预计短期内将陷入震荡。不过，预计经济下行压力和政策托底的组合将贯穿全年，这意味着债市还是会有不少波段机会。</p><p>孙丹：2021年底以来，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，我们预期国内宏观政策将以宽货币、宽信用和稳增长为主，预计2022年债券市场呈现区间震荡行情，仍具备配置价值。</p><p>徐涛国：今年不太可能出现大的债券牛市，大概率是区间震荡，相对比较好的配置窗口可能出现在下半年。</p><p>谢创：预计今年债市整体震荡偏强，同利率在超长期仍处于下行通道，且10年国债每一轮的利率顶部将逐步走低的判断。建议久期中性，注重票息。</p><p><strong>货币政策、疫情、信用风险等</strong></p><p><strong>成为风险点</strong></p><p>中国基金报记者：有哪些风险点值得关注？</p><p>张文平：首先，最值得关注的就是宽信用的力度和节奏，这是2022年债市可能面临的最大宏观变量和风险点。其次，需要关注个别行业和城投的尾部风险问题。最后，需要关注在整体信用利差、期限利差较窄的背景下，利差走阔的风险。</p><p>马龙：2022年初，“稳增长”动力较足的情况下，经济环比有望改善，利率存在一定震荡的风险；另外一些行业的信用尾部风险可能仍需要警惕，例如财政收入压力较大区域的城投、杠杆较高的房企等。</p><p>杨勇：在政策的呵护下，市场整体出现大风险的可能性极低，但仍不排除个案的风险。此外，今年是理财产品全面净值化转型的首年，传统理财投资者对股、债市场的真实波动的接受度到底怎么样尚未可知。</p><p>徐涛国：海外通胀所引起的货币收缩，加息预期对国内收益率上行的影响。对于信用债，目前的热点是需要关注民企地产债违约的进一步发酵，投资中应该尽量规避。</p><p>孙丹：第一，2022年，稳增长政策的逐步落地和经济预期的逐渐改善可能对债市造成一定的波动，并限制收益率下行的空间。第二，如果未来美联储货币政策退出的进程过于激进，并导致了美债收益率明显上行，也会对国内债市产生情绪层面的冲击，但是目前中美短端和长端仍有较高的利差保护。第三，疫情也是影响债市的重要不确定性因素之一。第四，部分信用债也存在一定风险。</p><p>黄海峰：2022年上半年，重点关注地产政策的边际变化，以及财政前置发力的幅度，通过宽信用推进的节奏与见效程度，来判断债券市场的整体走向。同时，考虑到地产与隐性债务的政策定力，经济数据修复节奏可能相对较慢，货币政策有望维持“温和宽松”，为债券投资提供较好的宏观环境。</p><p><strong>中等久期信用债做底仓</strong></p><p>中国基金报记者：2022年应该如何把握债券市场机遇？哪些品种较好？</p><p>张文平：较好的机会在“宽货币已至而宽信用未起”的阶段，另外，在宽信用政策和措施边际转弱的阶段。中等资质、中短久期的短融、中票预计可以取得较好的票息收益。</p><p>马龙：债券市场利率长期趋势仍是下行的，如果因为年内阶段性逆周期刺激等冲击导致利率上行，债券市场也会出现长期的配置机会。品种上可以考虑以中等久期的信用债为主要底仓配置，关注资本补充工具类债券、ABS等的配置机会。</p><p>杜才超：上半年的投资机会应该好于下半年。上半年在策略上波段交易策略、久期策略占优，通过较为积极的操作，寻找资本利得方面的超额回报；下半年风险因素积累，但总体波动可控，票息策略、信用债策略、杠杆策略、骑乘策略占优，适宜减少波段交易、控制组合久期，追求持有票息方面的稳定回报。总体看要保持顺势而为、攻守均衡的操作思路。</p><p>孙丹：2022年债市应该以把握好高等级信用债的配置机会为主。此外，也可关注碳中和领域及绿债的投资机会。最后就是有望率先受益于融资宽松的国企地产主体，以及再融资债、中小银行专项债额度比较高的地区核心的城投平台等。</p><p>徐涛国：全年的债券收益率可能都处于一个较大的区间震荡，难以出现大的趋势行情。比较好的策略是在收益率调整到相对的高点时增加久期与仓位，而在收益相对低点，则降低仓位，交易的仓位应较为灵活机动。投资品种方面，城投债中短期违约的概率很低，看好发达区域的中低评级城投债，在安全的前提下获取较好的收益。</p><p>谢创：从安全性和票息价值考虑，优质金融主体的次级及永续金融债仍有较好配置价值，是信用资质不下沉的前提下享受超额利差的较好品种。</p><p>转债市场或有结构性行情</p><p>中国基金报记者：可转债在2021年有较好机遇，2022年值得布局么？</p><p>马龙：当前可转债整体溢价率处于历史极高水平，进一步提升估值的空间不大，但在流动性维持合理充裕的前提下溢价率也难以明显压缩，关注自下而上的一些个券行情，对政策支持、符合高质量发展大方向、景气度较高的行业保持关注；另外逆周期政策导向下随着稳增长的效果逐步兑现，一些周期性的标的也可能有机会。</p><p>杨勇：站在当前时点，可转债估值水平已来到历史高位，部分透支了长期的回报率，因此2022年我们预期可转债市场波动难免加剧，不会再那么好做，可能需要等待适当的机会。</p><p>杜才超：在权益市场无大幅下行风险、利率中枢不显著上移的情况下，预计转债估值能够维持或略微压缩，转债市场仍能分享权益市场的红利。但在高估值下，需提高个券筛选的标准。</p><p>孙丹：2022年，转债表现主要依赖于正股。考虑到目前股市整体估值不高，仍有结构性机会可以挖掘，转债资产也会有个券的机会，主要选择低溢价率，或是转债低平价，但正股景气度趋于改善的品种。</p><p>徐涛国：预计转债可能仍有结构性行情。</p><p>黄海峰：建议关注受益于稳增长预期的行业和品种以及受益于产业升级和自主可控的科技类转债。在高估值环境下，可以寻找一些波动率相对较低，估值相对便宜的品种进行布局。</p><p>谢创：转债估值在高位延续的韧性主要有赖于固收+等增量资金的贡献，转债需求增速大于供给扩容。在需求旺盛下高估值仍有一定韧性，但波动加剧，资金变化后转债估值可能面临大幅下压。</p><p><strong>短债、中短债、“固收+”等</strong></p><p><strong>值得关注</strong></p><p>中国基金报记者：如果普通投资者通过债券基金布局，您认为应该如何选择？哪类产品更应该受到关注？</p><p>张文平：适当布局短债、中短债产品以及部分的固收+产品，在获取稳健回报的同时可以适当博取股市或转债市场的弹性收益。</p><p>马龙：纯债类债券基金面临预期收益率下降的局面，可以在结合自身风险偏好的前提下，配置一些纯债基金作为基础，固收+类基金来增强收益弹性。</p><p>杨勇：注重流动性和安全性的投资者可关注短债基金，而希望兼顾收益性的可关注可转债和固收+策略的基金。</p><p>徐涛国：在目前理财净值化转型过程中，相对比较稳妥的思路是选择一些可以作为理财替代的中短债基金，在获得一定收益的同时，也能保证比较好的流动性。另外则是配置一些比较有口碑的固收+产品，选基金就是选择基金经理，在震荡行情下，能获得稳定收益并控制好回撤的产品就是好产品。</p><p>谢创：普通投资者通过债券基金布局，建议多关注净值增长更为稳健的短债类及中短债类基金。长期相对稳健的业绩回报是投资者选择固收类产品的主要目的，而配置短久期债基，是不错的选择。若想获得超额收益，则可以关注固收+产品，通过适当仓位参与高波动品种，提升收益水平。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241163160>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)