---
layout: post
title: "春节生活研究所｜网约车供不应求、顺风车忙拉新、租车可“解忧”"
date: 2022-02-04 19:12:39 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p><strong>从业者说</strong></p><p>岁末年初，走亲访友离不开出行方式选择。此前高德打车大数据预测，1月30日-2月2日将迎来春节前后供需最为紧张的阶段，部分时段预计打车成功率不足60%。不少人也选择租车出行，神州租车数据显示，虎年春节期间，租车自驾成为用户出行的优选方式，整体预订同比增长超8成。</p><p>在下沉市场，顺风车更加方便。嘀嗒顺风车相关负责人表示，春节期间，顺风车从地方中心城市往返周边县、乡、镇、村的路线占据较大比例，能在不额外增加运力前提下，有效满足务工人员、学生群体的一些分散的返乡需求，且能实现“点对点”一站直达，成为春节期间，铁路、公路运输保障的有益补充。</p><p>“最近叫网约车挺困难，需要排队，平台派的车辆也经常需要等待10分钟左右才能到达。”用户白先生告诉新京报贝壳财经记者。</p><p>春节期间，出行关系着假期的行程安排。根据高德打车大数据预测，部分时段预计打车成功率不足60%。不少出行平台为鼓励网约车司机出车，也加收春节服务费。</p><p>疫情影响顺风车行业，为了让平台有更高活跃度，吸引更多车主加入，滴滴顺风车、哈啰顺风车、曹操顺风车在春节期间加大拉新优惠力度。与此同时，更加私密、舒适、安全的租车市场热度提高，神州租车数据显示，租车自驾整体预订同比增长超8成。不少租车平台为打消用户后顾之忧，也推出了免费改退政策。</p><p><strong>春节期间网约车供需仍紧张</strong></p><p>岁末年初，随着一部分网约车司机回乡过年，北上广深等大城市网约车运力减少，用户呼叫网约车等待时长增加。</p><p>春节期间，网约车市场面临“人多车少”的窘境，根据高德打车大数据预测，1月30日-2月2日迎来春节前后供需最为紧张的阶段，部分时段打车成功率不足60%。</p><p>为了感谢和鼓励司机在春节期间坚持服务，更好地满足乘客用车需求，滴滴出行、美团打车、曹操出行等平台加收春节服务费。新京报贝壳财经记者注意到，各平台春节服务费为5元-7元。</p><p>滴滴出行节前公告称，春运期间乘客打车成功率可能未达到预期，用户需提前合理安排出行。为感谢在春节期间坚守服务的司机师傅，让乘客出行更容易、司机师傅劳有所得，今年滴滴将继续收取春节服务费，春节服务费全额给司机，滴滴分文不取。</p><p>美团打车介绍，美团快车、美团优车在1月28日-30日，每单收取5元；1月31日-2月9日，每单收取7元。曹操出行公告称，1月31日-2月9日，每单收取春节服务费6元，并全额给司机。适用车型包括惠选、快选(含拼车)、优选、舒适型、商务型、豪华型(不含奔驰车型)等。</p><p>虽然加收春节服务费，但目前仍需要排队等待。不少用户开始多平台叫车，网约车李师傅称，“最近经常遇到乘客打到车后又取消的情况，有些乘客多平台叫车，哪个平台早到就选哪个。”</p><p>网约车平台竞争再起。近半年来，出行行业发生深刻调整，已下架多年的“美团打车”重出江湖，T3出行、曹操出行加大拉新力度，高德地图、哈啰出行等导航平台也加码聚合模式。</p><p>与此同时，行业资本再次注入，曹操出行完成38亿元B轮融资，T3出行完成77亿元A轮融资，哈啰出行获阿里系等2.8亿美元融资，易到也计划“卷土重来”。高德、美团等平台活跃度增加。</p><p>节前，也有许多人响应就地过年的倡议。“才来一个多月，春节就不回家了，和朋友们一起吃过年夜饭后就出车吧，闲着也无聊。”来自河北的赵师傅从2021年12月开始才开始跑网约车，“我之前开工程车，但2021年生意不好，就把原来的车转让了，和几位朋友一起来北京跑网约车。”</p><p>“北京路上车多，我也刚跑，路线不熟，最近一直在熟悉路况，注意力需要高度集中。”赵师傅认为跑网约车耗时长，但收入还可以。“每天上午5点多出车，晚上11点多收车，没时间和家人沟通。”</p><p>来自东北的洪师傅兼职跑网约车，“我平常从事茶叶生意，年底下班后就顺便跑跑，赚些外快。”洪师傅介绍，最近平台的单量挺多，上一单行程未结束，平台就派新一单了。“今年春节留京过年，有空也会考虑出车。”</p><p><strong>租车出行遇疫情防控，推安心租等政策</strong></p><p>“租车费用在五百元出头，又能将心爱的小猫带回家，这次租车体验还不错。”在上海工作的梦梦是一位资深的爱猫人士，回家过年不舍得将猫独自留在上海。春节前，梦梦和男友决定租车自驾带小猫回家过年。这也是梦梦来上海以来第一次租车回家过年，为了能给小猫充足的活动空间并且装下两人的行李，梦梦听从朋友推荐选择了一辆七座的别克商务车。</p><p>梦梦和男友决定租车一天，然后在家乡异地还车。由于租车有固定的还车时间，梦梦表示长途开会比较累。</p><p>神州租车数据显示，虎年春节期间，相较于高铁、飞机、大巴等传统公共交通，安全、舒适、私密、自由的租车自驾成为用户出行的优选方式，整体预订同比增长超8成，且随着春节假期临近，预订速度明显走高。</p><p>截至目前，神州租车投放新车超2万辆，车队规模近11万辆，热门车型已被诸多用户抢先预订。在超千万选择神州租车的用户中，以家庭亲子、集体出行为出行目的的用户，则更青睐空间大、乘坐舒适度高的车型；以90后、00后为代表的年轻消费群体更加偏爱经济型新车新款。</p><p>从地域上来看，预订热门地区多在南方，深圳、成都、北京、上海、合肥、苏州、宁波等依旧是租车出行的主要城市，除此之外，哈尔滨、三亚等热门旅游城市也成为广受关注的出行目的地。</p><p>“疫情防控之下，一家人租车出游相对安全一点，但现在也担心疫情政策变化。”春节期间，小李计划和朋友租车去京郊玩，不提早预订怕没车，太早预订又担心有突发状况。</p><p>当春节出行高峰遇上疫情防控，如何保障用车安全已成为用户最关切的话题。针对2022年春节预订订单，神州租车介绍，提供48小时免费取消的政策，还推出“安心租”服务，即如因取车网点、车辆或者还车网点所在地区升级为疫情中高风险地区，用户可相应享受免费退改订单、免除无法用车期间的车辆租金、免费异地还车等服务。</p><p>一嗨租车方面也提出，凡是春节订单因各种原因导致不能按时用车，需要更改行程的，一嗨租车免费支持订单退改，不收取用户手续费；若用户在取车后，所在城市升级为中高风险区，受到疫情交通管控，无法按约定时间还车，一嗨租车会免除用户的超时还车费，直至该地区降级为低风险地区。</p><p>有租车行业人士向记者表示，临近春节，不少大城市疫情反复，大家虽然就地过年，但部分大城市的周边游、郊区游热度不及疫情之前，用户的租车需求有所压抑。不过，2022年租车行业有望迈向千亿市场规模。</p><p><strong>各顺风车平台增加拉新力度</strong></p><p>“大年初五或初六，从蚌埠回南京，后备厢已满，后座可坐一人带大行李箱或两人带轻便行李，返宁需48小时核酸证明请自备。”春节前，小雷(化名)在社交平台寻找顺风车“拼友”。</p><p>近年来，随着顺风车出现，春节顺风车出行也逐渐被接受。“如果能找到同一地方的开车回家的小伙伴，可以省下不少钱。除了方便外，顺风车回家的费用相对低一些。”节前，小孙也想找顺风车从上海回绍兴。</p><p>在社交平台寻找拼友的效率并不高，而且容易出纠纷，也有不少用户在滴滴顺风车、嘀嗒顺风车、哈啰顺风车、曹操顺风车等平台发布拼车信息。“在顺风车平台上寻找拼友，更加有保障，毕竟平台也规范。”郑州车主小刘认为，遇到好拼友也是概率问题。</p><p>顺风车是共享经济的典型代表，与网约车相比更具有社会属性。</p><p>近年来的疫情对顺风车行业也有所影响，让一些顺风车用户担心行程安全问题。小曾此前也是顺风车车主，已经好久没有发起行程了。为了让平台有更高活跃度，吸引更多车主加入接单，滴滴顺风车、哈啰顺风车、曹操顺风车在春节期间加大拉新优惠力度。</p><p>滴滴顺风车活动显示，1月17日-2月9日，成功邀请3位好友助力，瓜分100万奖励。曹操顺风车活动显示，1月14日-2月13日，用户完成顺风车订单、邀请车主等任务，可以获得抽奖机会，奖品包括极星汽车1年使用权、价值9800元加油卡、华为手机等。</p><p>哈啰顺风车活动显示，1月10日-2月15日，邀请的好友在14天内完成车主首次认证，可获得100元加油券包；还可获得20元接单券。嘀嗒顺风车活动显示，1月21日-2月18日，成功邀请4位好友助力，将获得12元立减优惠券包。</p><p>疫情反复，不少省份暂停了跨省顺风车服务，但省内顺风车出行需求仍不减。嘀嗒顺风车介绍，春节期间，顺风车从地方中心城市往返周边县、乡、镇、村的路线占据较大比例，能在不额外增加运力前提下，有效满足务工人员、学生群体的一些分散的返乡需求，且能实现“点对点”一站直达，成为春节期间，铁路、公路运输保障的有益补充。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202042267311030>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)