---
layout: post
title: "【财经分析】保障性租赁住房供给增加 装配式建筑迎来发展机遇"
date: 2022-02-09 15:01:44 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>作为兼顾“房住不炒”和“稳增长”的重要抓手，近日，保障性租赁住房受到政策与市场的广泛关注。业内认为，“十四五”期间保障性租赁住房投资有望超过万亿元，以混凝土结构和钢结构为主要形式的装配式建筑领域，将持续受益行业景气度的进一步提升。</p><p><strong>保障性租赁住房万亿投资可期</strong></p><p>保障房为我国“十四五”期间重点建设板块之一，推进保障房建设是住房供给侧结构性改革的重要措施。8日，央行、银保监会发布《关于保障性租赁住房有关贷款不纳入房地产贷款集中度管理的通知》，加大对保障性租赁住房发展的支持力度。</p><p>实际上，自2021年以来，已有多项保障房政策密集发布。2021年7月，国务院印发《关于加快发展保障性租赁住房的意见》，首次明确了国家层面的住房保障体系的顶层设计，明确国家的住房保障体系将以公租房、保障性租赁住房和共有产权住房为主体，提出土地、金融、审批和中央补助等各方面的支持措施。</p><p>其中，保障性租赁住房是重中之重。日前，住建部住房保障司在解读《“十四五”公共服务规划》时表示，2021年40个重点城市已筹集保障性租赁住房93.6万套(间)；“十四五”期间，40个重点城市初步计划新增保障性租赁住房650万套(间)。</p><p>据了解，新市民和青年人多、房价偏高或上涨压力较大的大城市，在“十四五”期间，新增保障性租赁住房占新增住房供应总量的比例应力争达到30%以上。当前，全国多地已提出了“十四五”时期关于保障性租赁住房的具体发展目标。</p><p>安信证券统计，上海、广州、深圳等城市计划“十四五”时期新增的保障性租赁住房分别为47万套、60万套、40万套，占当地计划新增住房供应总量更是达到45%左右；2022年，40个重点城市计划筹集建设保障性租赁住房190万套(间)，相比去年任务量翻了一番。</p><p>据中信证券测算，估计“十四五”期间全国新增保障性租赁住房将在800-900万套(间)，对应的新增建筑面积或在4-4.5亿平方米左右，对应的开发投资将在1.7-1.9万亿左右，2022年投资将超过4000亿元。</p><p><strong>装配式建筑或迎来重大发展机遇</strong></p><p>近年来，国家和地方密集出台多项政策，推动装配式建筑发展。业内认为，保障性住房采用装配式技术的政策要求比较明确，在碳达峰、碳中和目标背景下，以混凝土结构、钢结构为主要形式的装配式建筑领域，将持续受益行业景气度的进一步提升。</p><p>华阳国际建筑产业化有限公司总经理龙玉峰表示，保障性住房在城市的目标人群很清晰，产品建设标准相对明确，因此每个城市在建设保障性住房时，都会推行保障性住房标准化的设计。同时，因为保障性住房又是政府建设的产品，政府要求在建设过程中应用政府倡导的新技术，比如装配式、BIM、低碳设计、绿色建筑。因此，这些技术都会率先应用到保障性住房的设计和建造中。</p><p>近日，住建部印发的“十四五”建筑业发展规划明确，装配式建筑占新建建筑比例达到30%以上，并对装配式建筑“设计-结构-装修”全产业链提出具体要求，同时要求“推动建立钢结构住宅通用技术体系”“积极推进装配化装修在商品房的应用”。</p><p>“‘十四五’期间，仅仅保障性租赁住房将分别为装配式混凝土结构(PC)、钢结构和装配式装修带来广阔增量市场空间，若考虑装配化率提升，则行业产值规模增量更明显。”光大证券建筑工程行业分析师孙伟风认为，随着行业规模扩容，规模效益下装配式成本或将逐步降低、业主接受度亦将提升，装配式行业长期将进入良性发展阶段。</p><p>具体而言，据光大证券测算，“十四五”期间装配式装修行业或迎来超190%的增量市场空间；钢结构建筑综合性能优异且获得政策大力支持，是建筑业未来的发展方向，预计“十四五”期间钢结构行业将获得超24%的增量市场空间；装配式PC建筑成本低于钢结构建筑，是当前我国装配式建筑的主流，“十四五”期间装配式PC建筑行业或有超12%的增量市场空间。</p><p>“2022年大基建宽松超前的投资政策，我们已非常清晰看到了明确信号。据机构预测，新建的保障房中钢构类占比，预估可能会在35%-45%。我们相信，这一轮保障房的建设，对杭萧钢构将产生增量收入的明显变化。”杭萧钢构股份有限公司副总裁、董秘宋蓓蓓说。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271223322>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)