---
layout: post
title: "长江期货：场内、场外市场齐发力 用心服务实体产业"
date: 2022-03-09 10:10:52 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>长江期货扎根于湖北，立足于服务产业、服务地方经济发展，为棉花、油脂、养殖、钢材、有色、化工等领域数百家企业提供全面的风险管理服务，其风险管理子公司长江产业金融服务(武汉)有限公司(下称长江产业金融)立足于全产业链研究，突出为实体经济提供产业金融服务，专注打造风险管理服务平台，为实体产业发展助力。</p>
 <p><strong>围绕企业诉求精心设计套保方案</strong></p>
 <p>2021年，受能耗双控影响，成本端煤炭和电石价格强势，对PVC支撑较为坚挺。由于成本压力较大，PVC生产企业装置停车检修较多，加上新增产能较少，整体供应维持偏紧状态，但是房地产等PVC终端需求表现一般，需求支撑不足的风险一直存在。而价格方面，9月PVC价格已经运行至历史高位，价格波动越来越剧烈，行业对运用金融工具进行管理风险的需求较为迫切。</p>
 <p>广东某大型PVC贸易企业日常存在先采购货源后定售价的情况，中间会存在半个月以上的时间差。如果中间商品价格大幅度向不利方向波动，企业在占用大量资金的情况下有可能产生大量的亏损。因此，套期保值需求一直都存在，主要是锁定采购价的货物需要做空期货来保值，将较大的价格波动风险转化为较小的基差风险。但是期货套期保值需要付出的资金成本较高，并且存在追加保证金的风险，因此，该PVC贸易企业希望尝试运用期权工具，利用其成本可控等特点，结合期现货运行情况，进行适当的风险管理。</p>
 <p>在本案例开展前，长江期货首先明确企业的三点需求：一是想在市场价格剧烈波动的行情下，降低现有库存的风险；二是希望在整个风险管理的操作过程中做到成本与效果的综合考虑，不带来大的资金压力，不盲目追求整体头寸的高额回报，希望最后效果“进可攻、退可守”，不吞噬过多现货高价带来的潜在库存收益；三是操作简便，便于理解和复制。此外，该PVC贸易企业判断9月PVC处于振荡偏弱态势，价格在当时的基础上或进一步走跌，且结合当时的现货贸易情况，企业主要想规避8500元/吨以下的价格风险。</p>
 <p>　<strong>　利用场内期权帮助PVC贸易企业降本增效</strong></p>
 <p>2021年9月，长江期货与上述PVC贸易企业的负责人接触，在做了充分讨论后决定让企业小批量对场内期权进行尝试。基于初次尝试场内期权操作和控制成本及风险，并结合企业现货库存的管理需求，且预计未来价格下跌，长江期货决定采用虚值看跌期权来对PVC贸易企业库存进行保值，锁定未来的利润空间。根据当时企业的货源情况，企业主要想规避8500元/吨以下的风险，于是选择了行权价格为8500的虚值看跌期权。9月9日PVC期货2201合约运行在9895元/吨附近，企业完成场内看跌期权建仓，买入PVC2201行权价为8500的虚值看跌期权。</p>
 <p>从2021年9月中旬开始，PVC期现货价格大幅上涨。PVC价格超预期大幅上涨，现货端有利润，且由于波动加剧，场内期权价值损失较少，不存在频繁换仓的操作，持仓观望为主。10月中旬，成本端电石价格止涨，PVC重回供需弱现实，累库负反馈加剧，且市场担心成本进一步坍塌，市场情绪相对悲观，PVC下跌幅度巨大。但由于能耗双控的大方向没有改变，当时PVC直接原料电石价格下跌幅度也不大，成本支撑依旧存在，且PVC生产企业开工提升的空间有限，判断盘面深跌至9000元/吨以下可能性较小。10月20日，PVC现货端价格表现相对较为坚挺，现货端盈利较好，期货方面PVC2201合约运行至11240元/吨附近，为了减少期权时间价值损失，企业决定暂时平仓了结头寸。</p>
 <p>本案例采用买入虚值看跌期权，锁定现货持仓收益，对冲标的资产价格下跌的风险，其特点是投入少、风险可控并保留盈利空间，在成本、需求、风险上与企业初次参与试点的风控目标相匹配，达到了控制成本和风险的目的。本案例管理现货规模500吨，场内期权日均持仓量100手，场内期权累计成交量100手(单边)。采取买入虚值看跌期权策略，尽管PVC价格出现上涨，但虚值合约的delta相对较小，且隐含波动率出现明显上升，带来了vega收益，最终实现了期权端有少许平仓盈利，期权共盈利1000元。现货方面PVC价格较为坚挺，保值期间上涨了2545元/吨，现货的风险得到了控制。最终，案例实现了现货端和期权保值端双双盈利，期现货交易综合计算后，平均利润达到2547元/吨以上，使得库存得到了很好的保值。</p>
 <p><strong>借力场外期权为钢贸商库存保值</strong></p>
 <p>2021年国庆节后，螺纹钢价格迎来“开门红”，连涨两日，期货主力合约创出下半年新高5870元/吨，但需求迟迟起不来，“银十”旺季预期存在落空风险，螺纹钢价格掉头下跌，回调至5400元/吨附近。企业A主营钢材贸易，年钢材销售量超过100万吨，螺纹钢库存较高且采购成本已经确定，担心螺纹钢价格继续下跌，希望通过金融工具对螺纹钢库存进行保值，风险时间段主要为2021年10月下旬至11月初。</p>
 <p>长江期货通过对期现货价格进行分析，认为短期钢价振荡偏弱运行概率较大：一是现货旺季需求尚未完全证伪，后市还有回升可能；二是螺纹钢成本在5000元/吨附近，预计期货价格大幅下跌空间有限。另外，期货贴水较大，直接做空期货套保存在较大基差风险。因此，长江期货建议企业A卖出虚值看涨期权，收取权利金，对库存进行增值。如果后市价格上涨，当期货价格&gt;行权价+权利金时，卖出看涨期权可能出现亏损，但是现货价格也会上涨，能弥补期权端的亏损，相当于企业以更高价位做了卖出套保；如果后市价格小幅下跌，现货库存贬值，但是收取的权利金能够弥补库存损失。风险点在于，如果后市价格大跌，现货可能出现较大损失，权利金难以弥补现货跌价亏损。</p>
 <p>2021年10月21日，企业A向长江期货子公司分两笔卖出RB2201合约行权价为5437元/吨、5480元/吨的虚值看涨期权，数量各1000吨，收取权利金约61元/吨，起止日期为10月21日到11月4日。11月4日，螺纹钢2201合约收盘价跌至4226元/吨，期权未行权，企业通过卖出看涨期权收取权利金12.2万元。</p>
 <p>企业A卖出看涨期权，收取权利金，弥补了部分现货贬值损失。但因煤炭价格波动，动力煤期货自高点下跌近50%，煤价下跌带来钢材成本下移预期；另外，钢材需求趋弱，同比下滑近30%，钢价跌幅大大超出预期，导致卖出看涨期权只帮助企业锁定了部分风险，效果逊于预期。不过在下跌过程中，企业A积极销售现货库存，控制了现货跌价损失。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092302137976>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)