---
layout: post
title: "发改委：鼓励民资参与盘活国有存量资产"
date: 2022-04-16 05:46:15 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 截至目前，发改委在今年共审批核准固定资产投资项目32个，总投资5200亿元，其中审批24个，核准8个，主要集中在交通、水利、能源、高技术等行业。（证券时报）

<p>截至目前，发改委在今年共审批核准<span id="Info.354"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/gdzctz.html" class="infokey">固定资产投资</a></span>项目32个，总投资5200亿元，其中审批24个，核准8个，主要集中在交通、水利、能源、高技术等行业。</p><p>4月15日，国家发改委召开专题新闻发布会，介绍当前投资形势、后续投资工作重点以及相关举措。发改委投资司司长欧鸿在会上表示，虽然3月份以来，保持投资平稳增长面临一些压力，但当前稳投资工作具备不少有利条件，预计一季度投资将保持平稳增长。接下来，发改委将聚焦重点领域，激发社会投资活力，鼓励引导民间资本采用政府和社会资本合作(PPP)等方式参与盘活国有存量资产。</p><p>“预计一季度投资将保持平稳增长。”欧鸿在发布会上首先指出，今年前2个月全国投资实现良好开局。虽然3月份以来，受疫情等因素影响，保持投资平稳增长面临一些压力，但总的看，当前稳投资工作具备不少有利条件。一是地方政府专项债券可用规模较大，今年专项债券安排3.65万亿元，加上去年四季度发行的约1.2万亿元，将对今年投资增长形成重要支撑。二是投资增长点较多，基础设施补短板、推进“双碳”领域项目、发展新兴产业、实施新型城镇化等方面仍有较大投资空间。三是各地方、各方面稳投资工作积极性高、力度大。</p><p>据欧鸿介绍，截至目前，发改委在今年共审批核准固定资产投资项目32个，总投资5200亿元，其中审批24个，核准8个，主要集中在交通、水利、能源、高技术等行业。目前，“十四五”规划102项重大工程实施有力有序推进，工程整体进展顺利，实现良好开局。</p><p>在本次发布会上，发改委有关负责人还分别介绍了今年以来我国在新基建、交通基建、“东数西算”工程等领域的投资建设情况。在新基建方面，发改委高技术司副司长、一级巡视员孙伟介绍，今年一季度，国内新建5G基站8.1万个，总规模超过150.6万个；千兆网络端口新增54.9万个，总量达到841万个，具备了覆盖3亿家庭的能力。</p><p>在交通基建方面，发改委基础司副司长郑剑指出，发改委自年初以来加大建设支持力度，下达铁路、民航、公路等领域中央预算内资金计划467.5亿元，审核通过两批交通领域地方政府专项债券项目。“总的看，一季度交通基础设施领域扩大有效投资取得明显成效，1~3月预计铁公水航等交通行业固定资产投资完成约6360亿元，同比增长约9.8%。”</p><p>在“东数西算”工程方面，孙伟表示，今年以来，全国10个国家数据中心集群中，新开工项目25个，数据中心规模达54万标准机架，算力超过每秒1350亿亿次浮点运算，约为2700万台个人计算机的算力，带动各方面投资超过1900亿元。其中，西部地区投资比去年同期增长6倍，投资总体呈现出由东向西转移的良好趋势。预计“十四五”期间，大数据中心投资还将以每年超过20%的速度增长，累计带动各方面投资将超过3万亿元。</p><p>欧鸿表示，接下来，发改委将重点从聚焦重点领域、强化资金要素保障、加快推进项目实施、激发社会投资活力四个方面做好扩大有效投资工作。</p><p>发改委将聚焦重点领域，推进基础设施建设、制造业和高技术产业以及社会民生领域补短板建设。推进水利、交通、能源等基础设施建设，加快城市<span id="bk_90.BK1028"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1028" class="keytip" data-code="90,BK1028">燃气</a></span><span id="bkquote_90.BK1028"></span>管道等老化更新改造和排水防涝设施建设，加强新型基础设施建设。提升制造业核心竞争力，推进关键核心技术攻关。实施煤电节能降碳改造，推进石化、钢铁等行业节能降碳改造，同时带动装备制造等行业投资。推进城镇老旧小区改造，加强卫生、<span id="bk_90.BK0740"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="keytip" data-code="90,BK0740">教育</a></span><span id="bkquote_90.BK0740"></span>、养老、托育等领域建设。</p><p>此外，欧鸿还表示，民间投资是推动经济发展、稳定整体投资、扩大社会就业的重要力量。发改委将优化营商环境，持续改善民间投资条件，支持民间投资参与102项重大工程等建设；盘活国有存量资产，吸引民间投资参与，鼓励引导民间资本采用PPP等方式参与盘活国有存量资产；创新投融资方式，丰富民间投资融资渠道，支持民间投资项目发行基础设施领域不动产投资信托<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>(REITs)；鼓励规范创新发展，促进民间投资转型升级。</p><p class="em_media">（文章来源：<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>时报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202204162345424452.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)