---
layout: post
title: "食品饮料行业周报：拐点或将至 修复行情延续"
date: 2022-04-11 21:50:10 +0800
categories: dongyaqianhaizhengquan
tags: 东亚前海证券新闻
---
<p>上周行情回顾：</p>
 <p>上周(2022 年4 月6 日-4 月8 日)，食品饮料板块(申万)下跌1.37 %，上证综指下跌0.94%，深证成指下跌2.20%，沪深300 下跌1.06%，食品饮料板块跑输上证综指0.43 个百分点，在申万31 个一级子行业周涨跌幅中排名第15 位。</p>
 <p>核心观点：拐点或将至，修复行情延续</p>
 <p>白酒：拐点或将至，修复行情延续。上周高端白酒茅五泸股价呈现修复上升之态。3 月以来尽管多地疫情爆发出现封锁管控，然而当前为白酒淡季，酒企计划量相对整体经营计划占比较小，高端白酒一季度开门红已奠定全年增长态势，高端白酒仍为基本面较好，估值折价修复空间大，确定性较强的板块，建议优先布局。茅台2021 年发布年报，营收首次突破千亿元，2022 年一季报增幅为三年疫情以来表现最优，营业收入/归母净利润分别同比+18%/19%；茅台电商平台上线，4 款非标酒申购火爆，后期普飞上线预期有望加大直营占比，吨价提升叠加供需两旺，茅台为高端白酒首选。五粮液严控窜货行为，在全年稳健增长目标下，控量挺价改革决心强；泸州老窖增长弹性大，国窖1573 有望在渠道扩张下持续高速增长，低度国窖卡位次高端价格带放量良好，长效激励机制有望保障业绩兑现。寻找次高端白酒中优质成长性标的。短期疫情封锁或制约线下宴请等消费场景，但随疫情消散，线下消费回补热情足，品牌势能强劲，渠道管理及终端消费氛围培育较优的酒企有望兑现其业绩增长潜力。</p>
 <p>啤酒：高端化趋势强劲，消费底部估值回落下投资机会显现。一季度来看，1-2 月龙头酒企销量高增，3 月疫情反复虽导致部分消费场景缺失，平滑至全年，若5 月初疫情缓和，叠加旺季来临及酒企防御性提价、锁价以缓冲原材料涨价，目前价格传导较为顺利，Q2 销量回补及俄乌局势缓和下原材料价格略微波动下行或在利润端具备空间，行业有望实现量价齐升。青岛啤酒结构升级显著；重庆啤酒乌苏发展势头强劲，疆外乌苏销量同比高增60%，行业仍处消费底部，估值回落下投资机会显现。</p>
 <p>调味品：一季度疫情扰动下，调味品企业预计业绩承压。1~2 月全国餐饮收入累计值为7717.8 亿元，同比增长8.9%，较好支撑调味品行业需求，但3 月下游受疫情反复影响较为严重。一季度调味品需求整体预计较为疲软。同时，社区团购冲击、延续至今的高渠道库存以及黄豆、豆粕、包材等生产资料价格上涨，均给调味品企业一季度盈利构成压力。</p>
 <p>叠加2021 年Q1 高基数业绩，单一调味企业在2022 年Q1 业绩预计承压；复合调味品龙头企业还面临着竞争格局恶化，天味食品等2021 年业绩出现下滑，但在去库存、开拓新品等努力下，预计能对冲部分一季度业绩下滑。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>板块配置：白酒&gt;啤酒&gt;乳制品&gt;休闲食品&gt;调味品；白酒：相关标的：贵州茅台、五粮液、泸州老窖及次高端酒企中发展潜力大的山西汾酒、洋河股份、古井贡酒、酒鬼酒；啤酒：相关标的：未来业绩具备高增长预期的青岛啤酒、重庆啤酒；乳制品：相关标的：在产能、渠道、产品三方齐发力的伊利股份。</p>
 <p>风险提示：行业政策收紧风险；国内疫情扩散风险；食品安全问题等。</p><p class="em_media">（文章来源：东亚前海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112339005417>

[返回东亚前海证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongyaqianhaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)