---
layout: post
title: "新湖早盘提示（有色版块）"
date: 2022-06-14 10:27:47 +0800
categories: xinhuqihuo
tags: 新湖期货新闻
---
<p>铝： (国内消费改善预期强铝价下方有支持)</p> <p>美联储扩大加息力度预期推升美元再创新高，也加剧市场对经济的担忧，打击商品价格，外盘铝价周一一度跌至2595美元/吨，收于2637美元/吨。沪期铝夜盘震荡反弹，市场对国内经济修复抱有乐观预期。沪期铝主力2207合约收高于20070元/吨。现货市场交投仍有限，价格大跌刺激下游接货，持货商挺价惜售，但贸易商之间交投仍受仓储事件压制。上海主流成交价格在20100元/吨，较期货贴水50左右。广东主流成交价格在20000元/吨上下。随着国内经济从疫情中恢复，叠加刺激政策落地，国内铝消费继续改善，对铝价予以支撑。不过外盘拖累及产量增长压力仍存。短期国内铝价仍有反复。中期供给端压力趋增，价格重心下移。</p> <p>铜：(市场担忧美联储激进加息，铜价走弱)</p> <p>隔夜铜价低开高走，主力2207合约收于71440元/吨，跌幅0.39%。6月上海完全解封复工复产，铜需求也有所恢复，但整体下游消费动力不足，在房地产及经济下行压力下，基建或不足以托起铜消费。上周上期所铜库存增加8106吨至5.1万吨，山东此前停产的炼厂复产，叠加物流恢复到货量增加，后续国内铜库存或延续累库，低库存对铜价支撑力度减弱。周五公布的美国CPI同比上涨8.6%，高于上月及预期的8.3%，CPI数据浇灭了美国通胀见顶的希望，市场担心本周美联储加息75个基点，美股大跌，美元指数大涨，市场对全球经济陷入滞涨的担忧也加剧。在国内需求偏弱，高通胀背景下美联储激进加息的压力下，预计铜价将延续弱势。</p> <p>镍：(供应压力增加，镍价延续弱势)</p> <p>隔夜镍价继续走弱，主力2207合约收于202720元/吨，跌幅1.42%。因原料供给问题缓解以及华友钴业产能5000吨的电解镍产线复产，5月国内精炼镍产量环比增加了19.3%；而且5月下旬开始国内精炼镍进口窗口持续打开，进口货源流入，精炼镍供应短缺已缓解；虽然目前国内精炼镍库存仍处于低位，但预计后续将进入累库阶段。另外印尼新增镍项目产量正稳步释放；随着印尼湿法、火法项目产量持续增加，全球镍供应将进入过剩阶段。近期镍铁及硫酸镍价格继续回落，后续或将继续承压下行。疫情好转叠加国家出台汽车消费刺激政策，预计新能源领域镍需求修复显著。但是因不锈钢需求疲弱，而且国内大部分不锈钢厂生产进入亏损或利润微薄，据Mysteel统计6月份国内不锈钢粗钢排产276.6万吨左右，环比减8.7%，不锈钢领域镍需求疲弱。本周受美国通胀超预期影响，有色普跌，镍价亦大幅下挫，后续在供应增加需求疲弱的压力下，预计镍价将继续走弱。</p> <p>锌：(海外库存续降支撑锌价)</p> <p>隔夜锌价先抑后扬，沪锌主力2207合约收于25945元/吨，涨幅0.43%。昨日LME库存继续下降，达到近两年最低水平，支撑锌价。国内现货市场，锌价回落下市场转暖，贴水收窄。中长期来看，供应端支撑仍在。海外能源紧张导致产量缩减，短期无法改善，而国内矿端相对紧缺，6月锌精矿加工费市场普遍下调50-100元/金属吨，冶炼厂6月产量预计环比下降。下游方面，近期国内疫情好转加上政策加码支撑消费，本月以来锌锭社会库存也有较大降幅，但上周下游开工无明显好转，去库速度放缓，消费可持续性存疑。整体上，预计短期锌价区间震荡，建议维持逢低短多。 </p> <p>(文章来源：新湖期货)</p><p class="em_media">（文章来源：新湖期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142411592332>

[返回新湖期货新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)