---
layout: post
title: "筑牢酿酒“第一车间” 国台酒业打造中国新名酒从源头抓起"
date: 2022-06-07 19:32:37 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>白酒行业的结构性调整仍在继续，而打造以“传统+科技”的全产业价值链综合竞争优势，已经成为品牌酒企必做课题。</p> <p>6月6日，以“致敬麦农守初心国台智酿新名酒”为主题的2022年国台祭麦活动暨战略合作签约仪式在河南举行，而这也是国台酒业举办的第二届致敬麦农活动。</p> <p>在此次活动上，除了祭麦仪式、捐赠仪式、采购小麦战略合作签约仪式、开镰割麦体验等，《天人智酿之国台智能制曲》情景画面将首次在小麦基地上演，全面展示国台在智能制曲技术方面的突破和成果。另外，搭载神州十三号成功返回的用于太空育种的国台酿酒小麦、高粱种子实验样本，也在活动现场进行了图片展示。</p> <p>对于国台酒业此举，有业内人士表示，曲是酿酒的开始，制曲用的原料小麦优劣，则决定着酒曲的质量。国台酒业此次祭麦活动不仅彰显出其对产品质量源头的重视、践行，更显示出国台在助农、惠农上的社会责任担当。</p> <p><strong>坚持品质至上筑牢酿酒“第一车间”</strong></p> <p>好酒不仅是酿出来的、存出来的，更是种出来的。伴随着越来越多的酒企布局上游原料产业，只有种好粮，才能酿好酒的理念在白酒行业内已经形成共识。</p> <p>当下，正值我国小麦收获季节，也是酱酒企业开启新一轮的生产周期时节。国台酒业多次公开表示，国台酒里有一半是河南小麦的贡献，国台制曲用的小麦，就是河南的优质小麦。举办此次活动，目的是要传达国台从原料抓起，坚守品质、品质至上的理念，把最好的品质奉献给消费者。</p> <p>值得一提的是，在国台，原粮基地被称之为国台酿酒的“第一车间”，是抓源头管理筑牢酿造流程的首要工序。而这场一年一度的“致敬河南麦农”活动，与国台每年3·15举办以品质诚信为主题的真实年份酒趋势论坛、每年9月9日举办的致敬贵州粱农活动、每年农历九月初九即重阳节举办生产质量誓师大会一起，成为了国台始终坚持的“年度四大品质行动”。</p> <p>对于国台的举动，中国酒业协会副秘书长刘振国表示，从一粒种子到一滴美酒，是一个复杂的系统工程，作为酿酒的重要原料，河南小麦对酿酒行业的影响可以说是举足轻重。</p> <p>在刘振国看来，国台酒业从选种、育种到播种、收获，全链条参与到种植产业，从源头上抓好原料，从原料质量保证酒的品质，不断夯实高品质发展的根基。更以实际行动，反哺推进全产业链的参与者，既把酒酿好，也在乡村振兴的事业当中勇担责任、做出贡献，树立了行业的好形象，输出了行业的正能量。</p><p>天士力创始人、天士力控股集团董事局终身荣誉主席、天士力大健康产业投资集团有限公司董事长、国台酒业集团董事长闫希军表示，在打造“中国新名酒”的道路上，国台将继续从原料端、市场端、消费端精耕河南市场，深化与种植基地的战略合作，积极反哺和联动地方产业链，为上游农户和各类的配套产业创造发展的机遇，为助力河南省城乡振兴、产业升级贡献一份力量。</p> <p>白酒分析师蔡学飞表示，国台作为国内自动化水平较高的领先酒企，公司在尊重传统，创新传统文化方面是有所追求的。这次活动，无论是致敬河南麦农还是自动化展示，以及神州十三号成功返回的国台航天育种太空实验样本，分别从原料、工艺和技术等三个角度体现了国台的科技水平，展示了国台对传统的敬仰和对科学的创新精神。</p> <p><strong>全产业链“加持”打造“中国新名酒”</strong></p> <p>事实上，作为天士力大健康产业投资集团旗下重要业务板块，国台酒业是茅台镇政府授牌的第二大酿酒企业，经过20多年的耕耘与沉淀，品牌价值已经位列中国白酒第十名。</p> <p>在疫情防控常态化的大环境下，国台酒业2021年完成了含税销售额过百亿、品牌价值超千亿、投产超万吨、库存基酒超5万吨的“百千万”佳绩，成功跻身中国白酒“百亿俱乐部”。</p> <p>不过，2022年，国台酒业提出，要实现从高速度向高质量发展的根本转变，做出了“百亿回炉”的战略部署。</p> <p>“国台提出重做百亿，实际上在一定程度上反映出国台在经历高速发展期之后的理性反思。”蔡学飞表示，企业在完成规模性扩张之后，要实现高质量的发展，必须在产区建设、品质创新、品类创新，甚至是技术升级和市场服务等多个角度实现跃升，国台的系列举措必将产生积极的影响。</p> <p>纵观国台近几年的举动来看，从高速度增长向高质量增长转换，是为了未来更长远的发展，提升品质成为国台的核心抓手，让品质成为国台的最大底气。</p><p>而酿造酱酒，用的就是小麦、高粱和水。国台在贵州规划建设了16.3万亩红缨子糯高粱基地；小麦方面，公司在河南的西华、扶沟、唐河、叶县、淮滨等5个县建立了国台优质小麦基地，累计10万亩。</p> <p>将上游原料筑牢，同时又拥有医药背景的高科技技术储备与以产区品质保障的多重优势，国台在迈向高质量发展的路上可谓“底气”十足。</p> <p>在张春新看来，国台要高质量发展，除了品质的高质量，它内在地必然地要求市场、品牌、文化、品类、行业要系统同步迈向高质量，才能实现企业的全面高质量发展。</p> <p>事实上，在“不缺酒、但缺好酒”的市场环境下，酿一瓶好酒永远是行稳致远的基石。“国台酒是喝出来的好酒，品质是第一位的重要、是国台营销的最大权重，无论顺境还是逆境，国台都始终坚守品质。”张春新如此表示。</p> <p>同样，在蔡学飞看来，国台正在加快产区的数字化、智能化建设以及技术升级，同时提高企业科学技术创新水平，利用自己的产业技术优势来完成自身的品牌差异化特色，从而实现全国性市场品牌影响力的提升，以及在次高端与高端市场的产品影响力，提升消费者的消费体验与价值感。从这个角度来说，国台未来的发展值得期待。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404401050>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)