---
layout: post
title: "山西证券：晨会纪要（20220321）"
date: 2022-03-21 07:55:36 +0800
categories: shanxizhengquanyanjiusuo
tags: 山西证券研究所新闻
---
<p><strong>今日焦点</strong></p>
 <p><strong>中美元首视频通话释放三大关键信息。</strong>继去年11月16日“云会晤”后，中美两国元首又一次视频交流：(一)美方同中方对话沟通的需求上升。当前国际形势下，中美加强对话合作，既符合中美两国人民利益，也符合国际社会的共同期待；(二)管控好分歧仍是中美相处的关键；(三)中国一直在为和平尽力。</p>
 <p><strong>《军队装备采购合同监督管理暂行规定》发布。</strong>《军队装备采购合同监督管理暂行规定》发布，自2022年3月20日起施行。《规定》共6章35条，按照“军委管总、战区主战、军种主建”的总原则，明确了装备采购合同监督管理工作的管理体制；强化依法监管，优化完善监督管理任务、监督管理协议、监督管理方案等制度机制，提高装备采购合同监督管理工作的有效性；坚持质量至上，对装备采购合同监督管理工作内容、流程和要求等，进行全面系统设计，确保将合格装备交付部队；创新监督管理模式，采取事前预防、事中管理与事后评价相结合的方式，推动装备采购合同监督管理工作创新发展。</p>
 &nbsp;<p><strong>重要财经消息</strong></p>
 <p><strong>“金融31条”支持浙江高质量建设共同富裕示范区。</strong>人民银行、银保监会、证监会、外汇局、浙江省政府日前发布关于金融支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见，以推动建立与浙江共同富裕示范区建设相适应的金融体制机制。意见从总体要求、优化金融资源配置、提升跨境金融服务水平、创新小微金融服务模式、深化农村金融改革、提升金融服务水平、深化绿色金融改革、完善金融风险防控、保障措施等九个方面展开，提出共31条举措，描绘金融支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的具体路径。</p>
 <p><strong>沪深交易所稳步发展REITs市场完善制度机制建设拓宽试点范围。</strong>3月18日，证监会发布消息，正会同相关部委深入推进公募REITs试点，进一步促进投融资良性循环。沪深交易所正在积极配合证监会，持续致力于深入推进基础设施REITs试点相关工作。</p>
 <p><strong>工业和信息化部召开一季度工业经济运行座谈会推动落实各项惠企政策持续释放“稳增长”政策红利。</strong>会议要求，在严格落实疫情防控措施的基础上着力稳定企业生产，全力保障重点医疗物资、重要生活物资、农资化肥和基础工业产品等的生产供应，确保重点产业链供应链循环畅通。</p>
 <p><strong>国家发展改革：到2025年长三角区域一体化的公共资源交易市场基本形成。</strong>国家发展改革委近日发布关于推动长江三角洲区域公共资源交易一体化发展的意见。意见指出，到2023年底，长三角区域公共资源交易一体化发展取得实质性进展，各级公共资源交易平台互联互通进一步深化，交易信息、市场主体信息和专家资源实现区域内统一共享，参与跨省远程异地评标和CA数字证书互认的城市达20个以上，跨区域交易便利水平明显提高，制度性交易成本明显降低，政策协调和监管协同机制基本建立，信用监管、智慧监管落地见效，积累形成一批可复制推广的区域一体化发展典型经验。</p>
 <p><strong>两部门：进一步实施小微企业所得税优惠政策。</strong>财政部、税务总局近日发布关于进一步实施小微企业所得税优惠政策的公告。公告称，一、对小型微利企业年应纳税所得额超过100万元但不超过300万元的部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。二、本公告所称小型微利企业，是指从事国家非限制和禁止行业，且同时符合年度应纳税所得额不超过300万元、从业人数不超过300人、资产总额不超过5000万元等三个条件的企业。</p>
 &nbsp;<p><strong>行业要闻</strong></p>
 <p><strong>上海发布5G应用“海上扬帆”行动计划重点开拓“四大新兴赛道”。</strong>近日，上海市通信管理局制定并发布《5G应用“海上扬帆”行动计划(2022—2023年)》，力争到2023年，把上海打造成为全国重要的5G应用创新发展高地、5G发展引领区和示范区。《行动计划》提出持续提升“四大传统赛道”，涵盖5G+工业互联网、5G+智慧交通、5G+智慧城市、5G+智慧园区等领域。</p>
 <p><strong>海南国际碳排放权交易中心获批设立预计今年下半年开业。</strong>日前，海南国际碳排放权交易中心获批设立。3月18日，海南省地方金融监督管理局组织召开海碳中心筹建推进会，目前海碳中心筹建团队正在全力开展各项前期准备工作，预计今年下半年开业运营。</p>
 <p><strong>国家发展改革委部署开展煤炭中长期合同签订履约专项核查。</strong>为进一步做好煤炭中长期合同签订履约工作，规范签订行为，签足签实合同，督促严格履约，保障发电供热用煤稳定可靠供应，近日，国家发展改革委印发通知并召开动员部署会，安排近期对各地和中央企业2022年煤炭中长期合同签订履约情况开展专项核查。</p>
 <p><strong>工信部：研究制定智能网联汽车测试装备标准体系加快构建汽车芯片标准体系。</strong>工信部近日发布2022年汽车标准化工作要点。其中提到，进一步优化汽车行业“十四五”技术标准体系，持续完善新能源汽车、智能网联汽车等重点领域标准体系建设指南，研究制定智能网联汽车测试装备标准体系，加快构建汽车芯片标准体系。</p>
 &nbsp;<p><strong>全球视野</strong></p>
 <p><strong>美股集体收涨。</strong>道指收盘上涨274.17点，涨幅为0.80%，报34754.93点；纳指涨279.06点，涨幅为2.05%，报13893.84点；标普500指数涨51.45点，涨幅为1.17%，报4463.12点。</p>
 <p><strong>欧洲主要指数普涨。</strong>德国DAX30指数涨0.15%，英国富时100指数涨0.29%，法国CAC40指数涨0.12%，欧洲斯托克50指数涨0.46%。</p>
 <p><strong>亚太股市收盘全线走高。</strong>韩国综合指数涨0.46%，报2706.83点，；日经225指数涨0.65%，报26827.43点；澳洲标普200指数涨0.6%，报7294.40点；新西兰NZX50指数涨1.47%，报12175.85点。</p>
 &nbsp;<p><strong>资金流向监控</strong></p>
 <p><strong>市场资金流向：</strong>3月18日，沪深两市A股主力净流出资金92亿元。其中，2032家上市公司获资金净流入，2626家上市公司获资金净流出。</p>
 <p><strong>行业资金流向：</strong>3月18日，资金净流入前五的申万一级行业为非银金融、银行、公用事业、建筑装饰、房地产；资金净流出前五的申万一级行业为医药生物、化工、计算机、电子、传媒。</p>
 <p><strong>个股资金流向：</strong>3月18日，资金净流入排名前五位的个股分别为中国平安、沃森生物、宁德时代、万科A、舒泰神；资金净流出排名前五位的个股分别为红日药业、中国医药、华海药业、美利云、南威软件。</p>
 &nbsp;<p><strong>山西证券视点</strong></p>
 <p><strong>市场回顾：金稳委会议提振市场信心，沪深指深跌后再走升</strong></p>
 <p>市场方面，近五个交易日万得全A指数走出“V”字行情，累计收跌1.31%。市场成交额较上周进一步放量，北向资金本周合计净流出166.92亿元。近五个交易日，房地产、非银金融、医药生物、社会服务涨幅居前，钢铁、公用事业、环保、煤炭、食品饮料跌幅居前。</p>
 <p><strong>1-2月宏观经济数据超预期，经济企稳的持续性仍有待观察</strong></p>
 <p>据国家统计局3月15日发布数据显示，1-2月份，全国规模以上工业增加值同比增长7.5%，比2021年12月份加快3.2个百分点，比2021年两年平均增速加快1.4个百分点。全国服务业生产指数同比增长4.2%，比2021年12月份加快1.2个百分点，比2021年两年平均增速回落1.8个百分点。社会消费品零售总额74426亿元，同比增长6.7%，比2021年12月份加快5.0个百分点，比2021年两年平均增速加快2.8个百分点。全国固定资产投资(不含农户)50763亿元，同比增长12.2%，比2021年加快7.3个百分点，比2021年两年平均增速加快8.3个百分点。全国居民消费价格(CPI)同比上涨0.9%，分月看1、2月份全国居民消费价格同比均上涨0.9%，环比分别上涨0.4%和0.6%。综合来看，在春节和冬奥会消费的拉动下，1-2月经济数据明显回暖，传达出一定积极信号，但是不可忽视其在全年经济总量中占比较小，且较易受短期因素影响，面对国内外多重压力以及国内疫情反复的影响，经济恢复的长足性仍有待观察。</p>
 <p><strong>美联储加息“靴子”落地，国际高通胀压力仍不可小觑</strong></p>
 <p>当地时间3 月16 日，美联储联邦公开市场委员会(FOMC)发布政策声明，宣布将基准利率上调25个基点至0.25%-0.5%的区间。这是2018 年12月以来首次加息，符合市场预期。相比上次声明，本次美联储新增指出，能源价格和乌克兰危机短期内可能会对通货膨胀造成额外的上升压力，或将5月会议开始缩表。美联储主席鲍威尔称，持续加息是适宜的，通胀仍远高于目标且高企时间长于预期，今年预计加息7次，缩表等于额外加息一次。总体来看，在面临经济增长下行和物价持续上行的双重压力下，控制通胀仍是美联储当前的首要任务，此次会议也使得全球发达央行紧缩趋势更为明确，海外流动性紧缩周期正式开启。对于中国而言，在当前中美政策周期反向的背景下，此次加息会使得我国的政策窗口逐渐收窄，但并不会制约我国货币政策的宽松空间，短期内的宏观流动性支撑尤在。</p>
 <p><strong>央行平价续作MLF，国务院金融委出手稳定市场信心</strong></p>
 <p>央行3月15日的公告称，为维护银行体系流动性合理充裕，开展2000亿元1年期MLF操作和100亿元7天期逆回购操作，中标利率分别为2.85%、2.1%，均与上期持平。此次MLF平价续作使得降息预期落空，再度冲击了脆弱的市场情绪，使得当天的A股市场深度下探。3月16日，国务院金融委员会会议再次明确了经济稳增长的基调，并回应了近期市场比较关系的货币信贷支持力度，房地产风险、中概股问题以及平台经济监管的问题。此次会议明确了宏观经济政策仍将把“稳增长”放在更突出位置，明确了货币政策保持相对宽松的方向，由此，降准、降息依然存有空间。同时，会议为资本市场注入一剂“强心针”，有效提振了市场信心。综合来看，预计未来政府在政策支持层面会进一步加大力度，而市场监管方面可能会稍有放松，国内政策环境整体较优。</p>
 <p><strong>周度观点：市场情绪企稳，关注板块修复机会</strong></p>
 <p>宏观经济层面，本周多种利空因素出尽，短期内国内宏观经济环境有望维持较优水平。一是，美联储加息“靴子”终于落地，揭开海外流动性回收的长路，但加息幅度相对市场预期偏“鸽”，因此反而对市场情绪起到一定抚慰作用。此前市场普遍预期美联储3月将加息25-50bp，而最终公布25bp的加息幅度为此前市场预期的最低值，同时在美国国内经济结构性问题较为明显、资产价格水平居于高位的背景之下，美联储此次加息提前与市场进行了较为充分的沟通，并兑现在资产价格中，因此，加息决议最终公布并未给市场带来冲击，反而因加息幅度相对较小提振了资本市场的整体表现。二是，国内政策面进一步确认了将延续加码宽松。此前，美联储加息、输入型通胀压力等因素使得市场对于国内未来政策调整方向出现一定分歧，MLF平价续作进一步加剧了担忧，之后金稳委会议及各部委公告再度印证了政策面对于“稳增长”的决心，为资本市场注入一剂“强心剂”。后续建议持续关注地产、基建、消费等方面相关利好政策的出台。</p>
 <p>市场方面，本周A股市场深跌后再走升，周一、周二受国内疫情形势恶化、微观流动性偏紧等因素影响，恐慌情绪集中释放，带动指数深度下探。此后，金稳委会议有效提振市场信心，带来指数级反弹行情，市场连续三日收涨，北向资金结束了连续多日的净流出之势，周四、周五加速入场，地产、基建、数字经济、医药、旅游出行等板块重归躁动，迎来强势修复。</p>
 <p>目前A股市场正在经历较为明显的情绪转暖期，在短期利空因素基本出尽后，国内宏观政策面的支撑使得估值处于历史低位的A股市场有望迎来超跌反弹，当然不确定性因素尤在，重点需要关注俄乌冲突的后续发展以及美联储加息进程开启对于全球特别是新兴市场国家金融环境的影响，防范其风险外溢对我国国内市场造成冲击。综合来看，市场的底部逐步显现，建议关注此前大幅回调中形成的较优配置机会，重点关注大盘价值与大盘成长风格，持续关注在“稳增长”持续加码下有望迎来行业景气边际改善的地产、建材等板块，以及近期安全边际增厚、景气度向好的新能源、中药、半导体、国防军工等板块优质标的。</p>
 <p>行业方面，(1)关注房地产板块。当前房地产市场已开始逐步释放预期修复信号，在较强的“稳增长”决心之下，“房住不炒”政策方向仍将坚守，但房地产市场在国民经济中的重要地位同样不可小觑，各地也在接连出台房地产市场利好政策，“因城施策”逐步得以落实，当前地产板块的估值水平处于历史绝对低位，叠加行业景气度改善预期走强，或将迎来反转修复，建议重点关注资产负债表较为健康的优质地方房企。(2)关注医药板块。医药板块估值水平处于合理区间，近期国内疫情再起或将带动新冠特效药、中医药等板块热度再起，建议重点关注。(3)关注社服板块。本周卫健委修订新冠诊疗方案带动旅游出行等概念板块大举反攻，我们认为，当前国内防疫“动态清零”政策仍将延续，但也将更加强调“精准防控”，尽可能降低疫情再度对国内经济造成严重冲击，因此，此前受疫情反复压制的社服板块有望迎来反转机会，但我们同时也强调，当前国内局部地区疫情仍较为严重，交通、出行依然受限，建议拉长周期，密切关注微观数据的边际变化及国内疫情的发展，择机配置。</p>
 <p><strong>中长期策略</strong></p>
 <p>中长期来看，我们建议投资者持续关注三个方向。消费板块：医药、消费升级。长期优质赛道：碳中和、科技创新、新基建。稳健底仓品种：大金融。</p>
 <p><strong>风险提示</strong></p>
 <p>全球流动性超预期收紧；全球疫情超预期发展；宏观经济增速超预期下滑；全球能源危机进一步加剧；通胀压力持续走高；技术发展不及预期。</p>
 &nbsp;<p><strong>山西经济动态</strong></p>
 <p><strong>2022年省级小微企业“双创基地”和“双创示范基地”开始申报。</strong>2022年省级小微企业创业创新基地及2022年省级小微企业创业创新示范基地的申报工作进行安排。其中，申报时间为3月1日-31日。</p>
 <p><strong>2月份山西省居民消费价格同比上涨0.8%。</strong>近日，国家统计局山西调查总队发布的调查数据显示，2月份，山西居民消费价格同比上涨0.8%，涨幅较上月扩大0.2个百分点。其中，城市上涨0.9%，农村上涨0.7%；食品价格下降2.8%，非食品价格上涨1.7%；消费品价格上涨0.7%，服务价格上涨1.0%。</p>
 <p><strong>省工信厅：把稳增长摆在更加突出位置。</strong>近日，省工信厅召开党组扩大会议，传达学习习近平总书记在全国两会期间重要讲话精神和全国两会精神，对全厅贯彻落实工作进行安排部署。会议指出，习近平总书记在两会期间发表的重要讲话，统揽“两个大局”“四个伟大”，作出了“五个必由之路”“五个有利条件”等重大论断，提出了一系列重大要求，为做好今后工作提供了根本遵循。全系统将深入学习领会、把握精髓要义、吃透精神实质，进一步强化捍卫“两个确立”的政治自觉，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。</p>
 <p><strong>山西省首个市级农村集体经济市场化平台成立。</strong>3月17日，临汾市农村集体经济发展(集团)有限公司在临汾经济开发区揭牌。以此为标志，临汾率先在全省建起以市级集团公司为引领，以县(市、区)级分公司(农村合作经济联合总社)、乡镇合作经济联合社、村级合作社为支撑的市级农村集体资产市场化平台，架设起千万小农户连接大市场的桥梁，推动农村集体经济壮大提质、农民持续增收。</p>
 &nbsp;<p><strong>个股动态</strong></p>
 <p><strong>天能重工拟定增募资不超20.7亿元。</strong>天能重工披露向特定对象发行股票预案。本次发行对象为不超过35名符合证监会规定的特定对象，募集资金总额不超过207,000.00万元，扣除发行费用后拟将全部用于天能重工武川150MW风电项目、年产30万吨海上风电装备塔筒及单桩基础等配套设备制造项目(一期20万吨)、江苏天能海洋重工有限公司海上风电装备制造生产线技改项目、海上风电装备制造生产线技改项目、吉林天能塔筒制造生产线技改项目和补充流动资金。</p>
 <p><strong>东方雨虹拟投建南宁绿色新材料生产基地项目。</strong>公司与南宁市兴宁区人民政府于2022年3月18日签订《项目投资协议书》，协议约定公司拟投资6亿元在南宁市兴宁区投资建设东方雨虹南宁绿色新材料生产基地项目，建设内容为推进包括但不限于防水、节能保温材料、民用建筑材料、建筑涂料等的产品研发生产项目。项目分两期建设，一期项目预计投资6亿元，计划开工之日起24个月内陆续投产；二期项目由双方另行约定。</p>
 <p><strong>恒辉安防拟投建安防产业园项目。</strong>公司拟与江苏省如东经济开发区管理委员会签订《项目投资协议书》，公司拟在江苏省如东经济开发区征地373亩，投资建设安防产业园项目。安防产业园项目分两期建设，一期项目“年产7200万打各类功能性安全防护手套项目”总投资7.50亿元，征地220亩；二期项目预留征地153亩，根据公司业务规划及发展需求后续与开发区管委会另行签署协议约定。</p>
 <p><strong>晶科能源拟合计208亿元投建光伏项目。</strong>公司拟在上饶市广信区投资建设24GW高效光伏组件和10万吨光伏组件铝型材项目，项目总投资约108亿元(含流动资金)。公司同日公告，公司拟在西宁经济技术开发区所辖南川工业园区内规划投资建设30GW单晶拉棒光伏产业项目，项目总投资约100亿元(含流动资金)。</p>
 <p><strong>浙江新能拟定增募资不超30亿元主要用于海上风电场工程项目。</strong>公司拟非公开发行股票，募资总额为30亿元，扣除发行费用后的募资净额将用于浙能台州1号海上风电场工程项目、补充流动资金。</p>
 <p><strong>盛和资源拟发行不超15亿元中期票据。</strong>公司拟向中国银行间市场交易商协会申请注册发行总规模为不超过15亿元的中期票据，募资将用于偿还有息债务、补充流动资金、项目投资或股权投资等符合监管要求的相应用途，具体募集资金用途于注册及发行时根据公司资金需求确定。</p>
 &nbsp;<p><strong>今日停复牌</strong></p>
 <p>停牌(0家)：无</p>
 <p>复牌(2家)：</p>
 <p>粤水电(002060.SZ)、N克莱特(831689.BJ)</p>
 &nbsp;<p class="em_media">（文章来源：山西证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316419389>

[返回山西证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanxizhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)