---
layout: post
title: "青原聚焦“三个一”改革打造“四最”营商环境"
date: 2022-02-11 10:41:12 +0800
categories: jinggangshanbao
tags: 井冈山报新闻
---
<p>青原讯(彭生苟)群众有需求，服务“不打烊”。青原区行政服务中心在春节期间开展延时服务和预约服务，确保春节期间各项服务开展“不打烊”，企业群众办事“不堵车”。市民钟龙一直在广东工作，年前在青原城区购置的房产顺利交房，他利用春节期间的机会，来到青原区行政服务中心，很快就把不动产登记证办了下来，让他很是感动。</p>
 <p>近年来，青原区以“超均速、进前列”为目标，以“争先进位比贡献”为抓手，持续深化“放管服”，聚焦“一窗一链一次”改革，健全政务服务体系，汇聚为民服务新动能，不断提升政务服务水平，努力打造“四最”营商环境。</p>
 <p>建设政务服务“一窗受理”。以企业群众办事“只进一个窗”为目标，加强与各单位的工作协调，推动事项进驻，实现“多窗”变“一窗”，切实做到便民利企，提升政府效能。在全市较早启动了“一窗受理”改革工作，下发了《青原区行政服务中心“一窗受理、集成服务”改革实施方案的通知》，采取“前台综合受理、后台分类审批、综合窗口出件”方式，实现企业和群众办事“一窗受理”。大力推行“1+8+N”政务服务模式，乡镇街道便民服务中心“三化”建设成效显著，全面推行了“综合受理、全科办理”，实施了无差别的受办服务；全区123个村(社区)均设立了便民服务代办点，实现了全覆盖。同时，聚焦老年人、困难群众等特殊群体办事需求，优化提升涉老服务方式，区、乡政务大厅设置了老年直通办、帮办代办服务点，为有需求的群众办事提供一对一帮办代办服务，获得群众高度肯定。仅春节期间，全区“一窗受理”系统共受理群众办件申请1562件，办理1562件，办结率100%；“好差评”系统共收集群众评价数2039个，满意率达到了100%。</p>
 <p>深化政务服务“一链办理”。按照“应上尽上”原则，将所有政务服务事项部署上网，无法全程网办的也实现了网上展示、网上查询、网上咨询、网上受理。医保社保、企业注册、不动产交易登记(含缴税)等高频事项，目前已全部进驻了区行政服务中心政务大厅，结合“一窗受理、集成服务”改革，整合“市场监管+公章刊刻+纳税登记”和“不动产登记+房产交易+缴税”等部门业务，打造企业注册开办服务区、不动产和房产交易服务区。截至目前，依申请政务服务事项网上可办率达到100%。</p>
 <p>推进政务服务“一次不跑”。开展窗口整合，优化办事流程，压缩办事时限，精简办事材料，减少办事环节，让政务服务驶入“快车道”。该区重新梳理公布了《青原区“一次不跑”“只跑一次”事项清单》《青原区区本级延时错时预约服务事项清单》，全区“一次不跑”“只跑一次”事项为937项，已实现依申请政务服务事项全覆盖，有效解决了群众办事平常没时间、闲时没处办的困扰，持续擦亮了政务服务365天“不打烊”品牌。向社会公布了开展延时错时预约服务窗口和事项。工作开展以来，累计提供延时错时预约服务11053件，其中区行政服务中心窗口办理6312件，各乡镇(街道)便民服务中心办理3452件，区直相关单位分厅办理1289件。</p>
 <p>“实施‘一窗一链一次’改革以来，通过打造营商环境，解决了一批企业反映的实际困难和诉求，提振了企业信心，促进了实体经济发展。”区“四最”办负责人表示，下一步，该区将深入推进“一窗一链一次”改革工程，大力创优“四最”营商环境，更好地服务实体经济，确保全区经济平稳健康发展。</p><p class="em_media">（文章来源：井冈山报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112273685193>

[返回井冈山报新闻](//finews.withounder.com/category/jinggangshanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)