---
layout: post
title: "供销合作社系统深耕茶产业——业务范围和服务能力覆盖到茶产业各个环节"
date: 2022-04-18 16:09:05 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>茶叶是供销合作社的传统优势产业，不论是在计划经济还是改革开放不同历史时期，供销合作社茶企业从国家和市场需要出发，一直发挥着重要作用，是中国茶行业不可或缺的重要力量。</p><p>据国家统计局统计，2021年全国茶叶产量首次突破300万吨。近年来，我国茶叶产业无论在茶园种植、茶叶生产还是茶叶消费环节都取得了飞速发展，产业链条趋于完善。而在不同地区，供销合作社茶企正深耕在茶叶产业的各个环节。</p><p><strong>发展茶园基地带动茶农致富</strong></p><p>沿着山路弯弯绕绕，在湖南省吉首市太平镇青干村里，山间都是整齐的茶园。“我们合作社目前茶叶种植面积突破3600亩，整体收入达到350万元。”青干村党支部书记、金龙黄金茶种植专业合作社理事长张才介绍，2020年湖南省茶业集团与吉首市太平青干金龙黄金茶种植专业合作社、石门县楚湘茶叶专业合作社合作，以“公司+村级专业合作社+农户”的模式进行深入合作。</p><p>通过这种合作，湖南茶业集团充分发挥科研、人才、市场、品牌等方面优势，为合作基地提供茶叶产前产中产后系列化技术服务、信息和认证咨询。合作期内，集团每年按合作社当年度利润总额的10%或当年度茶业集团采购合作社茶叶总金额的5%返利给相关农户。通过此种模式，部分农户每年可获得土地流转费、劳动力工资、合作社分红、省茶业集团返利四份稳定收入。</p><p>据介绍，湖南省茶业集团股份有限公司是湖南省供销合作社社有企业，公司采取“公司+基地+农户”等的模式，通过控股、参股、订单等形式，在省内建立了优质茶园基地99个，面积63.5万亩，联结带动了50万户茶农年户均增收9400元。</p><p><strong>以科技创新赋能茶产业提质升级</strong></p><p>随着茶叶市场消费升级，消费者除了追求口感，也更注重品牌和健康，这就对茶叶生产加工技术提出了新要求。</p><p>广西壮族自治区供销合作社直属企业广西梧州茶厂有限公司是六堡茶现代工艺冷水渥堆技术的发源地。近年来，梧州茶厂不断突破六堡茶关键核心技术，开展六堡茶香气研究，通过对茶树品种、初制堆闷、渥堆发酵和后期陈化这四个技术关键点上槟榔香的变化规律进行研究，成功研发出槟榔香六堡茶。同时，成功探索了六堡茶发金花关键控制技术、蒸压造型技术、窖藏陈化技术等，确保生产的三鹤牌六堡茶具有红浓陈醇的品质特征和独特的三鹤茶韵。</p><p>湖南茶叶集团则加大对基层收购站、物流配送中心、销售网点整合力度，先后对基地初制生产线进行了提质升级，相继完成了6个大型现代化综合性茶叶产业园区的建设，其中湘茶高科技产业园拥有国内先进的精深加工车间，益阳茶厂建设了国内先进的自动化茯茶生产线，白沙溪茶厂建设了国内领先、年产能1.5万吨的自动化黑茶生产线，君山银针公司自主研发了专业的清洁化、自动化、标准化黄茶生产线等等。</p><p>消费升级的同时，供求关系也产生变化，茶企行业内部竞争加剧，茶叶及相关制品创新迭出，消费市场不断涌现新业态新模式，各大茶企也都在积极布局高质量市场。</p><p><strong>统筹疫情防控为茶叶生产纾困</strong></p><p>茶叶销售好，对于茶农茶企来说就是“收成好”。</p><p>据中国茶叶流通协会的最新统计显示，3月以来，全国茶叶主产区进入采摘期，茶农也迎来今年第一茬收获，预计2022年全国春茶总产量在140万吨以上。</p><p>“基本每天有200名左右的茶农入园采茶，茶农每天能收入300元。”湖南古丈茶厂相关负责人介绍，湖南省茶业集团古丈茶厂抢抓春茶生产收购，目前已经实现产值800万元。茶厂联结的2万余亩基地茶园已经全部开采，茶农们纷纷背上背篓，上山采茶，赚取工资。</p><p>在开采之初，由于物流限制，茶农还担心是否会减少采茶，湖南省茶业集团及时有效统筹疫情防控和春茶生产销售，并承诺“保护价”收购，从根本上解决了基地茶农卖茶难的问题，让基地的50万户茶农打消了后顾之忧。</p><p>湖北省茶业集团则不断加强建设销售网络。目前，湖北茶业集团现有品牌专营店网点247家，二级及终端商超渠道1万多家，覆盖全国32个省区，主要经营“川”字牌青砖茶，多年来一直保持青砖茶全国产销量第一。</p><p>经过几十年发展，供销合作社系统培育了一大批实力强、信誉好的茶叶市场主体，创办了一批茶叶专业市场、领办了一批茶叶专业合作社、组建了电商渠道，业务范围和服务能力覆盖茶叶生产、加工、流通、教育、科研、行业组织等全产业链。</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346859713>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)