---
layout: post
title: "贵州发布中国首套数据交易规则体系"
date: 2022-05-27 15:37:28 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 5月27日，贵阳大数据交易所数据交易规则发布活动在贵阳举行，发布了中国首套数据交易规则体系。贵阳大数据交易所成立于2015年，是中国首个大数据交易所，在数据交易领域开展了诸多探索，为培育数据要素市场积累了一定经验。（中国新闻网）

<p>5月27日，贵阳<span id="bk_90.BK0634"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0634" class="keytip" data-code="90,BK0634">大数据</a></span><span id="bkquote_90.BK0634"></span>交易所数据交易规则发布活动在贵阳举行，发布了中国首套数据交易规则体系。</p>
 <p>贵阳<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0634" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0634">大数据</span>交易所成立于2015年，是中国首个<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0634" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0634">大数据</span>交易所，在数据交易领域开展了诸多探索，为培育数据要素市场积累了一定经验。</p>
 <p>为抢抓中国推动数据价值化新机遇，培育数据要素市场，2021年8月以来，贵州省大数据发展管理局不断抓顶层、建制度、定规则、育生态，组建了一个公益一类事业单位贵州省数据流通交易服务中心，完成了贵阳大数据交易所有限责任公司的投资重整，形成了“一中心+一公司”的贵阳大数据交易所新体系架构，优化提升贵阳大数据交易所。</p>
 <p>此次发布的数据交易规则体系，旨在进一步规范贵阳大数据交易所的运行机制，为中国探索数据流通交易新模式、新路径贡献贵州经验。</p>
 <p>发布会上，贵阳大数据交易所发布了数据要素流通交易规则、数据产品成本评估指引、数据产品交易价格评估指引、数据资产价值评估指引、数据交易合规性审查指南、数据交易安全评估指南、数据商准入及运行管理指南等一系列文件，从核心上探索解决“数据确权难”“数据定价难”“数据监管难”等难题。</p>
 <p>围绕数据交易规则体系，贵州省数据流通交易服务中心对流通交易平台还进行了迭代升级，实现了原始数据“可用不可见”、数据产品“可控可计量”、流通行为“可信可追溯”。该流通交易平台由贵阳大数据交易所公司负责市场化运营，并面向中国全国提供服务。</p>
 <p>下一步，贵州将推进数据要素市场化配置改革，通过激励政策引导，建立完善流通交易相关基础制度，培育流通交易生态，逐步构建“数据供给有序、产业生态丰富、制度规则完善、交易场所规范、激励政策有效、安全保障有力”的“六位一体”数据要素市场体系，探索数据资源化、资产化、资本化改革路径。</p>
 <p>发布会上，贵阳大数据交易所还为数据商、数据中介机构颁发相关登记凭证，并联合北京、上海、深圳、海南、浙江、山东等数据交易机构共同发起了构建良好数据交易生态的倡议。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202205272394605666.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)