---
layout: post
title: "发改委浇灭铁矿石炒作热情 原料成本下降钢企能否获益？"
date: 2022-02-18 17:54:38 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>年初以来，发改委、市场监管总局等多部门密集发声，强化铁矿石市场监管，铁矿石价格也随之大幅回落。与此相对的是，上市钢企股价则出现较大幅度上涨。</p>
 <p>东吴期货行业分析师朱少楠对财联社记者表示：“此前港口铁矿石库存不断垒高，且目前钢企的限产力度仍较严，铁矿石价格不断上涨，有一定的炒作预期在内。近期的会议政策一方面是要求贸易商不要炒作，另一方面要求各大企业做好带头保供。”同时他认为，随着钢铁供需结构的预期宽松，吨钢利润或相应压减。</p>
 <p>两场“告诫会” 浇灭铁矿石炒作热情</p>
 <p>2月11日，就在铁矿石价格“涨势正好”之时，发改委等三部委发文，拟在2月15日召开“铁矿石提醒告诫专题会议”，要求五矿集团、中信金属等多家国企参加。此通知一发，铁矿石期货价格应声下跌，收于当日最低点，到了15日会议当天，铁矿石价格更是出现跌停。</p>
 <p>此后在17日，发改委、市场监管总局又再次约谈多家贸易商召开“提醒告诫专题会议”，会议密集程度，让市场想到之前的煤炭调控，到17日，铁矿石期货主力合约最大跌幅已超过20%，浇灭了市场多头热情。</p>
 <p>据业内人士透露，这两次会议对铁矿石价格有一定降温作用，一方面参会的贸易商均表示目前库存较高，且套保比例在80-100%；另一方面各部门领导也要求参会企业发挥带头作用，维护秩序，保证市场平稳运行。</p>
 <p>唐山某贸易商告诉财联社记者：“现在业内对会议的普遍理解是，钢铁作为工业粮食，要在合理价格区间并保证市场正常供应量，不能对下游开工造成影响。”</p>
 <p>分析人士认为，近期的铁矿石相关政策，具有一定的市场前瞻性。东吴期货行业分析师朱少楠对财联社记者表示：“铁矿石现在港口库存量较高，供需结构宽松，如果现在没有很好的控制住价格，那等到3月复产以后，铁矿石价格可能出现大幅上涨。所以在当前相对需求较差的这段时间，连续出台保供相关政策，可以避免后市价格大涨。”</p>
 <p>铁矿石价格下跌有利于钢企利润提升？ 上市钢企股价近期普涨</p>
 <p>此次会议后，铁矿石价格大幅下跌，但相关概念股票出现普涨。16日，钢铁概念指数上涨1.8%，18日又再度上涨2.9%，其中沙钢股份涨停。</p>
 <p>有分析认为，钢铁概念股的上涨一方面是由于部分钢企去年业绩预期较好，当前临近年报期，市场热情开始提升；另一方面则是由于铁矿石价格下降后，钢企成本有望得到控制，或相对获益。</p>
 <p>国家统计局数据显示，2021年，黑色金属冶炼和压延加工业实现营业收入96662.3亿元，同比增长32.2%；营业成本88498.1亿元，同比增长31.0%；实现利润总额4240.9亿元，同比增长75.5%。据财联社记者统计，钢企上市公司中有29家发布2021年业绩预告，其中仅有3家公司预计净利润同比下降，其余公司则预计净利润有不同程度的增长，本钢板材(000761.SZ)更是预计2021年净利同比增624%。</p>
 <p>此次随着铁矿石价格回落，市场预期钢铁企业或也将收益，但据分析人士指出，钢材价格的上涨会沿产业链向下游制造业传导，挤压制造业利润，不利于制造业稳投资，钢材的价格预计也会压降。</p>
 <p>据朱少楠对财联社记者介绍：“由于市场预期今年双碳较之前要求有所平缓，在稳增长背景下，供应端预计恢复较好，钢材供需结构可能相对宽松，预期今年吨钢利润会有一定压减。”</p>
 <p>据兰格钢铁研究中心主任王国清博士分析：“预计2022年兰格钢铁全国综合钢材价格指数均值在4800元左右，同比下跌10%左右。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281638469>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)