---
layout: post
title: "俄乌局势升级：俄罗斯和白俄举行大型联合军演 西方警告“最危险时刻”即将到来"
date: 2022-02-11 10:44:04 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>近期，俄乌局势如何发展一直是国际社会关注的焦点。俄乌双方均在两国边境地区部署了大量军事人员和装备，局势持续紧张。随着俄罗斯和白俄罗斯军队周四开始在白俄罗斯举行为期十天的联合军事演习，俄罗斯“入侵”乌克兰的可能性骤然升温。西方警告“最危险时刻”即将到来。</p><p>西方各国仍在为调解乌克兰危机做努力，“诺曼底模式”四方会谈刚刚在德国柏林举办，不过俄乌未能在此次会谈上取得进展，双方同意继续谈判。</p><p><strong>入侵前兆？俄罗斯和白俄罗斯举行大型联合军演</strong></p><p>俄罗斯方面周四开始在白俄罗斯境内举行为期十天的大型联合军事演习。本次大型联合军演在白俄罗斯的五个军事基地、四个空军基地等“不同地点”举行，其中的一个叫做布列斯特的区域与乌克兰接壤。这是莫斯科与西方大国之间对峙的升级，也是俄罗斯可能入侵乌克兰的前兆。</p><p>莫斯科和白俄罗斯均没有透露参加联合军演的军人和装备数量。但西方消息显示至少有3万俄罗斯军人参与。</p><p>克里姆林宫表示，这些军事演习是为了应对西方对其自身安全的威胁。俄罗斯国防部在一份声明中表示，本次联合军演目标是为阻止和击退来自外部的侵略做准备，也是防御行动的一部分。</p><p>俄罗斯方面否认可能计划入侵乌克兰的指控，但表示除非要求得到满足，否则可能采取技术性军事行动，不过，俄罗斯并未具体说明会采取何种行动。</p><p>乌克兰总统周四谴责俄罗斯和白俄此次联合军演是对乌克兰和西方持续施加压力。</p><p><strong>西方警告“最危险时刻”即将到来</strong></p><p>西方官员认为，俄罗斯在白俄罗斯的演习可能为向乌克兰发动攻击开辟一个潜在新战场，此前莫斯科已经在俄乌边境部署了10万军队。</p><p>作为对俄罗斯与白俄罗斯联合军演的回应，乌克兰10日也开始在多个训练场举行了作战演习，主要演练使用美国和欧盟提供的武器。</p><p>英国针对最新局势警告称，西方国家与俄罗斯对峙的“最危险时刻”似乎迫在眉睫。</p><p>英国首相约翰逊在与北约秘书长史托腾伯格(Jens Stoltenberg)一同出席的新闻发布会上表示：“老实说，我认为莫斯科还没有就是否发动攻击做出决定，但这并不意味着绝对灾难性的事情不可能很快发生。”</p><p><strong>“ 我想说，未来几天可能是最危险的时刻，这是欧洲几十年来面临的最大安全危机，”他表示。</strong></p><p><strong>美国持续拱火，拜登呼吁美国公民尽快离乌</strong></p><p>针对俄乌最新局势，一位美国高官警告称，如果俄罗斯军队越过边界，俄军将面临严重死伤。<strong>美国总统拜登表示，美国公民现在就应该离开乌克兰，如果俄罗斯入侵乌克兰，他不会派兵援救美国公民撤离。</strong></p><p>“美国公民应该现在就离开(乌克兰)。我们不是在和一个恐怖组织打交道。我们是在和世界上规模最庞大的军队之一打交道。这是完全不同的局面，事情可能瞬间变得不可收拾。”拜登称。</p><p>近段时间以来，美国不断刻意炒作俄乌爆发战争的风险：撤回驻乌克兰大使馆外交官家属、威胁对俄施加新制裁、在北约范围内加强军事部署等等。</p><p>乌克兰总统此前表示，美国方面夸大俄罗斯“入侵”乌克兰的威胁，他怀疑美方另有所图；俄方也痛批美方通过“扩音器外交”歇斯底里地煽风点火。</p><p>分析人士指出，拜登政府此举有双重目的：一方面，在自身内政成绩不佳的背景下利用外交议题来转移国内民众注意力，为下半年的中期选举造势；另一方面，借打压俄罗斯来拉拢和捆绑欧洲盟友，以维系美国对欧洲的影响力。</p><p><strong>仍希望通过外交手段化解危机，四方会谈未取得突破</strong></p><p>相对于美国的煽风点火，欧洲国家显然不希望在他们的土地上发生战火。不少欧洲国家尤其是德国等在能源上仍比较依赖俄罗斯，且他们也不愿被美国的对俄政策捆绑。西方各方领导人仍在进行紧密的外交斡旋，试图以以外交手段成功化解这场安全危机。</p><p>当地时间2月10日下午，德国、法国、俄罗斯和乌克兰四国的政府顾问代表在德国柏林举行新一轮的“诺曼底模式”四国会谈，会谈持续了近9小时，旨在调解乌克兰危机。</p><p>此前，四国代表曾于1月26日在法国巴黎举行了第一轮会议。这也是“诺曼底模式”四国会谈在搁置多年后首次重启。</p><p>德国联邦政府副发言人布希纳在闭门会谈开始前表示：“所有与会者都有意愿努力减少当前的意见分歧，以取得进一步的进展。”他同时重申，德国愿意积极推动“诺曼底模式”，担负起特殊责任，与法国一道为缓解乌克兰及其周边地区的紧张局势做出贡献。</p><p><strong>据媒体最新报道，乌克兰总统办公室主任在“诺曼底模式”四方会谈后表示，俄乌两国未能在签署联合文件方面取得突破，但双方同意继续谈判。俄总统办公厅副主任德米特里·科扎克也表示，会谈没有取得切实成果。</strong></p><p>乌克兰谈判代表耶马克表示，双方可能很快再次会面，并希望在交换囚犯和开放乌克兰东部的检查站方面取得突破。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202102272760492.html">俄乌危机日本插一脚？天然气全靠进口的日本竟要援助欧洲气荒</a><br /></p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112273687422>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)