---
layout: post
title: "食品饮料行业：餐饮供应链创造美好生活系列(预制菜篇)：效率为王 改造餐桌"
date: 2022-04-18 15:24:10 +0800
categories: zhaoshangzhengquan
tags: 招商证券新闻
---
<p>预制菜行业生意本质是食品工业化提升效率，改造餐桌，提供便捷性，属于消费升级的范畴。</p><p>行业驱动力：B端通过预制来大幅节约时间，加快出餐速度，提供更强的标准化，C端满足的是劳动力的解放，可以说，预制菜属于社会进步的产物，在城镇化、社会发展提速、女性劳动就业率提升的背景下，发展速度更快。(当前中国的一线二线城市，接近日本的90年代前后)</p><p>基于此，品类多大程度上带来社会效率的进步，也就多大程度上决定它的价值和供给模型，分为两个方向：</p><p>技术进步推动：比如To B的成品预制菜，通过技术推动帮助产品实现较高的还原程度，通过工业化生产提供标准且稳定的产品品质、快速的服务体验。</p><p>垂直一体推动：比如上游原料切入生产加工，或者食品加工合并调味环节，本质上是上下游合并延伸，垂直一体化缩短产业链，提高附加值。</p><p>我们通过海外借鉴，思考产业终局：</p><p>美国：标准化程度高、渠道议价力强，以食品综合企业(如雀巢)为主。</p><p>日本：注重口味配方，企业通过上下游一体化扩张，以渠道型/资源型企业为主(如日冷、味之素)。</p><p>从海外经验来看，产业链协同(如渠道协同或者配方协同)带来的效率和规模效应，能够支撑更大市值的企业。</p><p>中国的差异——“漫长的时滞”：</p><p>中国口味多元，需求分散，可能很长一段时间内，未必能有绝对的龙头出现，或者有很强整合能力的公司出现。这与中国的人口基数大、市场容量偏大有关。内需市场对单品的支撑比较大，企业不必过早地参与产业整合，即可获得不错的规模效应。</p><p>我们认为，虽然预制菜品多元，单品规模远低于基础食品，但是中国市场广阔足以支撑单品类公司的成长，可预见很长一段时间内，大部分公司会聚焦在自身品类内发展，行业内形成以品类为聚集单位的多寡头格局或者分散竞争格局。发展足够长的时间之后，由于大部分品类的进入壁垒不高，依然会有整合以及交叉竞争出现。</p><p>当前阶段：</p><p>To B端渗透基本完成，有工业化和产品升级的空间。</p><p>To C端刚刚起步，增速很快，但是消费者认知尚不充分。</p><p>竞争处于第一阶段(单品竞争)，当前格局高度分散，各自在相关领域发展。未来不排除有竞争对手、甚至跨界竞争对手出现，格局不确定性较强。</p><p>稳态格局尚未形成：对于当前企业来说，最重要的工作是完成原始积累。</p><p>因为行业分散，行业形态和稳态竞争的格局尚未形成，企业专注完成在本赛道的积累，进而在未来有更多资本切入其他领域竞争。</p><p>原始积累的速度要足够快，对细分赛道的选择很关键。</p><p>我们在报告中有品类王者一章，从ROE拆解的角度，建议企业把握盈利、规模的微笑曲线的两端。</p><p>主线一：盈利能力</p><p>—产品定价权(差异化)，如原料壁垒、工艺、口味还原；—观念溢价，消费观念高定价+实际低成本。</p><p>主线二：单品规模</p><p>—标准化程度，如西餐标准化程度高于中餐；</p><p>—应用场景丰富度(渠道适用性&预制程度)。</p><p>对于食品加工企业而言，</p><p>？ To B类目前发展渗透率较高，更容易上量，但是To B类面临着较为挑剔的“消费者”，因此产业最终稳态净利率并不会太高。</p><p>？ To C或者小B来看，目前渗透率不高，尤其是在下沉市场，消费者还需要更长的时间来做教育，但是从长期来看，如果能形成品牌(品牌溢价)或者渠道优势(市占率领先)，也可以获得更好的盈利能力。</p><p>？ 建议现阶段以规模为重：由于当前企业还在发展前期，应当以规模为第一发展重点，重视放量更快的B端渠道。从长期来讲，抓住B端机会，再进一步构想向 C 端渗透的可能。</p><p>？ 现阶段渠道突破非常重要：因为B端下游较为分散，在当前发展阶段，渠道议价权是较高的。同时，部分B端具有一定的特殊性，比如团餐等渠道，目前有专门的渠道商切入，这类渠道商掌握下游资源后，也拥有更强的议价权。</p><p>预制菜其实是大食品类的消费升级，作为多品类的集合，预制菜涉及的子品类非常多，并不属于任何一个品类，因此大食品整体的研究框架对预制菜行业也同样适用。</p><p>回顾20年来大食品类发展规律，我们对其总结提炼，如资源优势(乳业、榨菜等)、渠道覆盖(肉制品)、口味粘性(调味品)等，各个细分板块的成功关键要素，这对预制菜行业同样适用。</p><p>产品定价权：部分预制菜通过掌握原料、差异化产品获取附加值，具备定价权。</p><p>对于大部分没有产品定价权的预制菜，分为可选与必选：</p><p>基础品类(看渠道)：比如生腌制品，类似基础调味品，由于产品本身具有消费刚性和天然的复购，消费者教育工作并不繁重。这一品类更看重企业的发展速度和渠道扩张能力，通过快速占领渠道实现全国化，强化规模优势，也重视管理层系统管理能力。</p><p>可选品类(看营销)：比如爆款类熟制品、休闲面点、烘焙，类似偏休闲属性的饮料、卤味，属于供给决定需求的产品。这一品类更看重企业长期营销和洞察消费者心智的能力，考验企业打造爆款的能力，如何迅速使单品进入C端、B端，形成大单品。</p><p>当前阶段关注点：</p><p>应当聚焦在收入端的成长速度+ROE两点，关注企业原始积累额速度。</p><p>动态视角：由于行业格局的不确定，我们不能用静态的观念看待板块，只能在关注企业发展的同时，保持对竞争格局变化的更高敏感性。</p><p>在同等品类中，选择收入成长较快和ROE较高的企业进行投资，并在有强势竞争对手进入后保持谨慎甚至卖出。</p><p>我们看好，当下有更快发展机会(渠道型)的企业，或者获得更多渠道加持的产品加工型企业，以及具备产业定价权(资源型)企业。</p><p class="em_media">（文章来源：招商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346800314>

[返回招商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)