---
layout: post
title: "净值太高未来涨幅就变小？基金投资中还有这些指标误区！"
date: 2022-01-06 08:42:38 +0800
categories: tiantianjijin
tags: 天天基金新闻
---
<p>最近两年的基金行情不错，不少投资人都变成了“基金爱好者”，还有很多新基民跃跃欲试。在挑选基金的过程中，很多人也学会了根据指标自己挑选基金，比如看业绩、看基金经理、看持仓等，但是也有投资人发出灵魂拷问：<strong>道理懂了那么多，为什么依然做不好投资这件事？</strong></p>
 <p>选基金需要了解很多，但是这么多的信息中也要分清“必须”和“没必要”，投资不理想，也可能是因为看错了重点。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong><span></span>净值高≠涨幅少</strong></p><p>在基金偏好上，有的投资人喜欢新基金，因为它价格低。有的人喜欢老基金，因为它过去业绩优秀。其实这些，都没有必然的关联。</p>
 <p>在前面的内容中，我们曾提到，基金的净值上涨，跟股票的价格上涨逻辑不一样，基金的本质是一篮子股票，股票的价格上涨可能存在估值泡沫。但是基金上涨，源于优秀的基金经理调整持仓结构、仓位高低、个股选择等操作，力争让基金净值持续创新高。所以理论上来说，如果可以持续保持良好的运作，那么累计净值可能是没有上限的。</p>
 <p>举个例子，假设投资人有1万元本金(不考虑任何费用支出的前提下)购买净值只要1元的A基金，买了1万份，当A基金净值从1元涨到1.2元，那么账户资产就变成了：1万份*1.2元=12000元</p>
 <p>假设投资人的1万本金，购买了净值为5元的B基金，买了2000份，当B基金净值从5元变成6元时，他的账户资产为：2000份*6元=12000元，资产同买A基金相同。</p>
 <p>所以说，<strong>净值的高低，跟未来回报，没有必然关系。</strong></p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong><span></span>看业绩≠看排名</strong></p><p>在评估基金业绩的时候，很多投资人首选就是基金排名。基金排名是对短期业绩的总结，只是基金在某个阶段的表现，可能是因为基金标的优秀，也有可能是赶上了市场风口。</p>
 <p>排名靠前只说明过去这段时间某只基金表现不错，但是对于未来业绩的延续性，关联不大。即使看排名，也应该关注基金的长期业绩，除了近半年、近一年，拉长期限到近三年、近五年这只基金表现如何，都是应该关注的。</p>
 <p>另外，基金的排名和涨幅也有分类，比如股票型和债券型，投资策略都不尽相同，必然的表现差异也非常大。匹配自己的投资需求，合理对待投资预期。</p>
 <p>很多投资人买基金，是因为听说“它涨了”。涨了只是结果，结果并不是对未来的承诺。基金不能只看一时涨跌，它是一款长期投资品种，投资基金不要只想着根据一时的涨跌达到预期回报，而要具备长期主义思维，注重长期持有。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong><span></span>规模大小≠回报高低</strong></p><p>规模大小，跟实际的回报，也没有必然的联系。有人担心基金规模太大，基金经理不好管理；有人担心基金规模过小，会有清盘风险。这些，都没有太大的必然联系。</p>
 <p><strong>基金经理擅长行业的总规模，相对基金的规模来说，更为重要。</strong>比如基金经理擅长领域是科技(信息技术)、大消费、互联网、医疗保健等万亿企业常见的行业，有能力在大企业中发现投资机会，那么规模大小都不会影响投资难度，只需要关注基金经理的投研能力即可。</p>
 <p>基金经理并不是靠高买低卖获得的收益，他们更多的是看好企业的增长，如果底层逻辑没有问题，并不会被规模大小所困。诚然有将追涨风格发挥到极致的基金经理，也很容易吸引以“业绩择基”的投资人，规模扩大非常容易。但是随着资金量大后基金经理追涨难度加大，业绩也就慢慢走向均值回归之路，业绩慢慢变平凡也是自然现象，对于追求长期投资的投资人来讲，并不友好。</p>
 <p>所以说，基金规模大小与回报的高低并无直接关系，<strong>应该更关注基金经理的能力圈。</strong></p>
 <p>挑选基金的时候，淡化一些指标对自己的影响，也很必要。（文章来源：浙商基金）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237881585>

[返回天天基金新闻](//finews.withounder.com/category/tiantianjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)