---
layout: post
title: "施罗德交银理财今日揭牌开业 将推出创新性指数量化产品"
date: 2022-02-28 17:24:39 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>由交通银行全资子公司交银理财有限责任公司与施罗德投资集团全资子公司施罗德投资管理有限公司合作筹建的国内第三家中外合资理财公司——施罗德交银理财有限公司(下称施罗德交银理财)今日正式开业。</p>
 <p>施罗德交银理财将在权益和债券直接投资的能力基础上，融入FOF组合、REITs、绿色多元资产、另类和私募股权等多元化资产，形成丰富的投资策略。据悉，施罗德交银理财也将推出一系列以动量投资为主题的创新性指数量化理财产品，在充分分散风险的同时，带给客户“多元投资、多重收益”的全新理财投资体验。</p>
 <p>上海市委常委、常务副市长吴清，交通银行党委委员、副行长郝成及施罗德投资集团中国区总裁郭炜等出席揭牌仪式，施罗德投资集团行政总裁郝睿诚(Peter Harrison)视频致辞。吴清表示，期待施罗德交银理财为上海增强全球资源配置能力、建设更具影响力的国际金融中心增添新的动能，为促进实体经济发展注入新的动力。</p>
 <p>1月26日，施罗德交银理财收到银保监会准许开业的批复，成为第三家获批开业的中外合资理财公司。2月28日，施罗德交银理财在上海举行揭牌仪式，正式开业。公司注册资本金为10亿元人民币，注册地为上海，外方股东施罗德投资管理有限公司出资比例为51%，中方股东交银理财有限责任公司出资比例为49%。</p>
 <p>据悉，施罗德交银理财的公司高层主要包括董事长陈朝灯、总裁梁冰和首席风险官蔡弘毅。</p>
 <p>资料显示，陈朝灯为工商管理学博士，拥有26年资管从业经验、13年施罗德投资集团工作经验。梁冰拥有18年境内外投资交易、资产管理、产品营销从业经验与管理经验，曾任交银理财有限责任公司副总裁。蔡弘毅在加拿大、英国、中国等地多家跨国金融资产管理机构风险管理领域深耕近20年。</p>
 <p>陈朝灯表示，施罗德交银理财将致力于打造一家“拥有全球视野、注重长期价值、深受客户信赖”的一流理财公司，在定位上将与股东双方现有业务形成差异化布局，实现优势互补、错位发展。梁冰表示，公司将从中国投资主题与客户实际需求入手，以稳健性、适用性和创新性原则为基础，提供跨风险维度、跨资产品种、跨期限的各种产品和解决方案，重点发展以多元化资产组合投资策略为基础的产品，为客户提供关于中国主题的“需求解决型”投资方案。</p>
 <p>面对日益复杂的市场，施罗德交银理财将秉持“传承百年、责任投资、前瞻思考、多元融合”的投资理念，以客户信任为己任，以客户需求为导向，借鉴股东双方在全球市场大数据决策与支持、多资产配置以及投研领域的丰富经验，树立多资产、中长期限的投资理念，打造专业化和特色化产品线，逐步涵盖权益类、固收类、混合类及另类资产等产品类别；另一方面，也将在投资策略方面结合中外客户对产品风险收益特征的需求，开发波动更低、投向更多元的产品，致力于提供关于中国主题的卓越服务和专业性投资解决方案。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291558518>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)