---
layout: post
title: "多家车企表态停产燃油车 转型新能源已是大势所趋"
date: 2022-06-17 07:05:33 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>继比亚迪、长征汽车之后，又一车企官宣停产燃油车。</p> <p>6月14日晚间，汉马科技发布公告称，董事会审议并通过了《关于转型新能源停产燃油车的议案》，为积极响应国家“碳达峰、碳中和”战略目标号召，加快公司产品新能源化进程，根据公司战略发展需要，公司将于2025年12月停止传统燃油车的整车生产。公司将专注于纯电动、甲醇动力、混合动力、氢燃料电池等新能源、清洁能源汽车业务。</p> <p>对于这一业务转换，汉马科技表示，将在2025年12月前继续进行传统燃油车的整车生产，并做好传统燃油车的退出及新能源、清洁能源汽车的承接工作。同时，公司将继续进行传统燃油汽车零部件的生产和供应，为现有传统燃油车客户持续提供售后服务保障。</p> <p>受此消息影响，6月15日，汉马科技涨停，收报9.48元/股，总市值达62.03亿元。</p> <p>对此，中钢经济研究院首席研究员胡麒牧向《证券日报》记者表示，一是按照“碳达峰碳中和”的进程，汽车产业都面临由传统燃油车向新能源汽车的转型；二是当前国际油价不断上涨，燃油车用车成本不断上升，新能源车对燃油车替代效应不断增强，加上政策层面鼓励新能源汽车产业发展和新能源汽车消费政策的不断出台，车企加大对新能源汽车的投入是必然的。</p> <p>汉马科技停止燃油车整车生产</p> <p>4月3日，比亚迪官宣停产燃油车就曾引起行业热议，公司也成为“全球第一个正式宣布停产燃油汽车的传统车企”。</p> <p>继比亚迪之后汉马科技也加入这一行列。</p> <p>对于停止燃油车整车生产，汉马科技表示，公司业务集中于新能源业务，可能会造成公司业务缺乏多元化，若新能源行业景气度不足，可能会对公司抗风险能力产生不利影响。公告显示，2022年1-5月份，汉马科技新能源车型销量为1177辆，占公司同期总销量比例为41.23%；传统燃油车销量为1678辆，占公司同期总销量比例为58.77%。</p> <p>还有业内人士也担忧，燃油车停产后，车企会让供应商生产一批零部件保存在仓库里，从而为现有车主提供维修保养服务。但可以肯定的是，一旦这个车型停产，这种车型的维修保养费用就会逐年增加，这就是市场规律，一方面，零部件储存在仓库里有储存成本；另一方面市场零部件保有量减少，由于市场经济作用，成本价格就会越来越高。</p> <p>不过，这是企业在转型过程中所必须要面临的阵痛。“汉马科技所在的重卡行业市场，新进入者发展机会有限，行业竞争主要体现在存量企业之间。公司的重卡、工程车等新能源化是未来的发展方向。”江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长张翔告诉《证券日报》记者。</p> <p>转型新能源已是大势所趋</p> <p>从细分行业来看，除了汉马科技，5月27日，长城汽车旗下汽车品牌长征汽车也正式官宣，自6月5日起全面停产燃油车，从传统能源转向电动、氢燃料电池等新能源技术路线。</p> <p>在产品布局方面，长征汽车主要聚焦新能源城市物流车、智能环卫车以及氢燃料重卡三大产品线。</p> <p>新能源重卡正在慢慢崛起。第一商用车网最新数据显示，5月份，国内新能源重卡市场共计销售1825辆(交强险终端销售口径，不含出口和军车)，环比增长63%，同比增幅达383%。</p> <p>东北证券研究报告表示，新能源重卡销量向好主要是受益于政策推动，双碳背景下车企纷纷加大对新能源重卡的布局，纯电动重卡尤其是换电重卡补电快，在港口、钢厂等封闭场景续航里程可满足使用要求，预计新能源重卡的渗透率将不断提升。</p> <p>对此，胡麒牧表示，目前市场对新能源商用车是刚需。因为在很多大城市，对大型物流车有限制，比如北京，如果是燃油车，白天基本无法在市区使用，但新能源车就没有这些限制。所以只要碳排放变成一个刚性约束，需求结构就必须得发生改变，对应的产业端供给方也要抓紧适应变化，否则产品就无法销售。</p> <p>实际上，对于传统燃油车企来说，向新能源转型已是大势所趋。据了解，奥迪、本田、宝马MINI等也都发布了未来减少燃油车以及扩大新能源汽车产量的消息。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206172415685794>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)