---
layout: post
title: "物企发力医疗场景赛道 新业务外拓步伐加速"
date: 2022-05-07 03:39:41 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>近期，物业公司在医疗物业服务业务的开拓上频频传来进展消息。</p>
 <p>日前，招商局积余产业运营服务股份有限公司(001914.SZ，以下简称“招商积余”)发布消息称，其进驻宁德师范学院附属宁德市医院项目。此前，其在福建区域市场已先后服务了多个医院项目。</p>
 <p>除了招商积余的加码，近期，卓越商企服务集团有限公司(6989.HK，以下简称“卓越商企服务”)也通过中标两座医院的物业全委服务合约，首次进入医院场景服务市场。其同时表示，公司未来将在医疗物业服务赛道的市场化拓展和收并购策略上持续发力。</p>
 <p>事实上，近段时间以来，包含医院在内，物企不断将业务延伸至车位业务代理、市政环卫、餐饮供应等场景，在传统住宅物业赛道之外，寻找新的业务增长极。</p>
 <p>克而瑞物管发布的《2021年至2022年中国物业管理行业发展白皮书》显示，2021年，关于物业行业的政策多方位发布，规范行业发展，拓宽行业边界。“物业+”成为年度热词。据中物研协测算，到2025年，物业管理行业总规模有望接近400亿平方米。</p>
 <p><strong>纳入重点延伸新赛道</strong></p>
 <p>根据招商积余在其官方微信公众号发布的消息，宁德师范学院附属宁德市医院创建于1972年，现已发展成为一所集医疗、教学科研、预防保健及康复为一体的三级甲等综合医院。届时，招商积余福建公司团队将为该院提供专项服务。</p>
 <p>此前，在福建区域市场，招商积余已先后为福建国药东南医院、福建医科大学附属第一医院滨海院区、福鼎市医院百胜院区等项目提供服务。</p>
 <p>招商积余表示，下一步，公司将通过输出服务团队、服务流程，打造医院等机构类物业服务的标杆。</p>
 <p>2021年年报显示，招商积余将物业管理、资产管理作为其核心业务。物业管理业务方面，以“机构+住宅+城市服务”并驾齐驱，涵盖住宅、办公、商业、园区、政府、学校、医院、场馆、交通、城市空间等细分业态。</p>
 <p>招商积余表示，2021年，公司在公园、城市空间服务、医院类单体面积大的业态有所突破，管理面积增幅较大。报告期内，公司拓展了浦发银行绿谷项目、四川大学华西天府医院、济南环贸中心、深圳中心公园等项目。</p>
 <p>2021年，招商积余的公共物业管理业务(包括医院、场馆、交通、颐养、公园等)收入约6.84亿元，占基础物业管理非住宅业态收入比重13.59%；管理面积达5134.47万平方米，占比31.01%。</p>
 <p>截至2021年末，招商积余的在管医院项目已超过15个，包括广东省人民医院、广州医科大附属第三医院、广州医学院荔湾医院、成都双流区第一人民医院、深圳大学总医院、深圳市龙岗区人民医院、山东省皮肤病医院、汉中3201医院等。</p>
 <p>进入2022年，招商积余在医院赛道持续发力，先后中标仁怀市中医院、南华大学附属第一医院、武汉市第八医院、重庆市沙坪坝区人民医院项目。</p>
 <p>目前来看，招商积余的医院业态服务已颇具规模，卓越商企服务则在今年开启其医院场景服务市场外拓业务的落地。</p>
 <p>4月25日，卓越商企服务在其官方微信公众号发布消息称，日前，公司医疗事业中标山西天慈医院、浙江遂昌康复医院的物业全委服务合约，并于4月1日进驻接管，开始为期五年的医疗临床辅助支援管理服务。</p>
 <p>根据披露，卓越商企服务将为上述两家医院提供设施设备运维、中央运送、数据中心、秩序维护、环境、陪护、礼宾等综合物业服务。</p>
 <p>对此，卓越商企服务表示，医疗物业服务对其而言“全新，但并不陌生”。医疗物业服务的外拓，是其新业务布局的一个方向，也是其凭借赛道优势不断夯实物业广度的核心策略体现，“在非住赛道提升市场占有率的同时，布局全业态规模化发展，而医疗物业俨然包含在公司最为擅长的非住赛道(尤其是商务物业)框架内。”</p>
 <p>今年3月，卓越商企服务首席运营官杨志东曾公开透露，公司在夯实商业写字楼、商业赛道、高端住宅的前提下，正在继续倾注投入，向医疗、教育、城市服务和政府公建等创新服务场景延伸。</p>
 <p>事实上，卓越商企服务已在2021年年报中表示，公司2022年的发展策略包含铺设“三大延伸”的多元业务拓展赛道。“三大延伸”包括新赛道(医疗/教育/城市服务/政府共建)、增值服务、合资及收并购，其中，通过收并购快速进入新赛道，把握城市服务及医疗教育等新兴物业市场机会，建立新赛道标杆，以点带面快速增长。</p>
 <p><strong>发力第三方多元业态</strong></p>
 <p>据中物研协统计(口径为物业服务行业综合实力500强企业)，2020年，500强企业中有251家企业涉足医院服务，占比50.2%。涉足医院物业服务的企业平均管理规模为113.44万平方米。其中，有78.49%的公司的医院服务规模在100万平方米以下，规模大于1000万平方米的公司占比仅有3.19%。</p>
 <p>经营绩效方面，500强企业的医院物业服务物业费总收入为141.65亿元，在所有服务类别的物业费收入中占比4.65%，以1.95%的管理面积占比贡献4.65%的收入。</p>
 <p>关于医院物业管理的发展，中物研协发布的《2021医院物业管理发展报告》指出，后勤服务社会化相关政策的不断完善、医疗资源投入的持续增加，叠加医院管理模式的转变，为医院物业带来了新的发展机遇。但从整体上看，由于专业壁垒的存在，目前，物业服务企业在医院物业管理领域的所占份额不高，市场存在较大的空间。</p>
 <p>招商积余也在其2021年年报中提及“后勤社会化”的背景。对于公司未来发展的展望，招商积余称，其面临的市场环境是“物业行业在新型城镇化、后勤社会化背景下的发展逻辑没变，物业服务覆盖面在提升，且服务边界在扩充，未来，在增量供应和存量挖掘两大渠道支撑下，市场空间将延续快速增长趋势”。</p>
 <p>而在卓越商企服务看来，“更理性、更市场化、更能抗周期的物管赛道，还看商企物业。”而从客户群来看，商企物业主要服务对象是物业业主、工商企业、机构等。其中，城市机构涉及政府机关、学校、医院等。</p>
 <p>基于市场环境、企业发展空间，招商积余和卓越商企服务不约而同地选择了医院赛道。但从目前物企的已有实践及行业总体成长态势来看，物业管理行业的边界不止于医院。</p>
 <p>4月29日，华发物业服务集团有限公司(0982.HK，以下简称“华发物业”)发布关联交易餐饮供应协议公告。其称，华发物业间接全资附属公司——珠海华发餐饮管理服务有限公司(以下简称“餐饮管理公司”)为珠海西海岸公寓管理有限公司(华发物业控股股东附属公司)供应果盒，总代价约为81.2万元(相当于约99万港元)，自餐饮供应协议日期起为期一年。</p>
 <p>上述协议订立后，餐饮管理公司应收的服务费(12个月期间内)合计将超过300万港元。</p>
 <p>华发物业表示，凭借提供餐饮服务(该公司核心业务的配套业务)积累的一定过往经验，其认为可通过涉足餐饮供应服务进一步拓展多元化业务，提高核心价值。</p>
 <p>4月22日，雅生活智慧城市服务股份有限公司(3319.HK，以下简称“雅生活服务”)发布公告称，与控股股东——雅居乐集团控股有限公司(3383.HK，以下简称“雅居乐”)签订车位租售业务代理服务协议。</p>
 <p>根据协议，在期限内，雅生活服务为独家销售、租赁代理服务供应商，雅居乐不得就独家车位聘请其他第三方提供该等服务。2022年至2024年，雅生活服务建议的代理费年度上限价格分别为1.45亿元、1.7亿元及1.7亿元。</p>
 <p>雅生活服务表示，与雅居乐开展车位代理合作业务，可进一步扩大公司的资产经营业务，促进增值服务业务增长，从而拓宽公司的收入基础、提升盈利能力。</p>
 <p>4月20日，世茂服务控股有限公司(0873.HK，以下简称“世茂服务”)旗下无锡市金沙田科技有限公司(以下简称“金沙田科技”)中标陕西省洋县城乡环卫一体化服务项目，金额约2434.5万元/年，服务时间为3+2年。</p>
 <p>今年一季度以来，金沙田科技接连中标环卫相关项目，其中不乏金额超过千万的大单。就在2021年10月上市一周年之际，世茂服务发布其城市服务业务的发展蓝图，定位“城市大管家”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371180522>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)