---
layout: post
title: "一个“空壳村”因何变成富民强村"
date: 2022-04-22 08:40:49 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>全媒体记者孟凡星</p>
 <p>通讯员程文文</p>
 <p>从门可罗雀到车水马龙，从经济空壳村到富裕村，从人均收入不足8000元到10000余元，村民的腰包越来越鼓，村容村貌焕然一新，五莲县潮河镇张家庄村蹚出了致富新路———党支部+合作社+农户，实现了精彩蝶变。</p>
 <p>这条产业致富新路，党支部是主心骨，带动村民实现了稳定快速增收。目前，五莲县春华秋实果蔬专业合作社年产蔬菜200余吨，产值100余万元，累计为村集体增收27 。 8万元，2021年村集体收入达到20万元。</p>
 <p><strong>党支部+合作社共享致富硕果</p>
 <p></strong>这条致富大道，走起来也不是一帆风顺的。</p>
 <p>根据村里土地平整、排水性好，又有种植果蔬的传统，村“两委”决定发展果蔬种植合作社。</p>
 <p>如何吸引村民入股？怎么筹措搭建蔬菜大棚资金？</p>
 <p>以前村中年轻人大多外出务工，村集体账户是负数，对于新鲜事物，村民都持观望态度。</p>
 <p>“谁也不想钱扔进水里就听个响，大家有顾虑，我完全理解。我是书记，我先投多投，群众才有跟投的信心。”村党支部书记陈亮带头拿出3万元入股合作社。</p>
 <p>被陈亮感染，不少种植大户纷纷出资入股，短短一个月，合作社就筹集到了12万元的启动资金。</p>
 <p>这时，村里来了“及时雨”———“第一书记”徐敬新，他来自日照市直机关工委，经过协调，为张家庄村争取上级资金及帮扶单位扶持资金共75万元。</p>
 <p>资金有了，项目也确定好了，怎么干呢？</p>
 <p>2020年，合作社制定了党支部“抓议事决策、抓组织建设、抓项目规划”的“三抓”原则，积极推动村干部双向任职，为合作社有序运营提供组织保障。</p>
 <p>以“村集体出资建棚、村民出地入股、合作社全权管理”的模式运作，按照“利益共享、风险共担”原则，村民每公顷可获得12000元保底收入，还可根据合作社收益进行二次分红。</p>
 <p>致富的路上，一个也不能少。合作社将种植技术好的党员与新加入社员结对，形成互帮互助组，让群众像“石榴籽”一样凝聚在党组织周围，共享合作社产业致富的硕果。</p>
 <p><strong>培训+联合共建致富大道</p>
 <p></strong>“我种了一辈子菜，看到他们的成熟技术，大受震撼。时代变了，果蔬种植也有这么多的新花样，我们得不断学习。”社员陈为亮这样感慨。</p>
 <p>为提高市场竞争能力，合作社先后组织50余名社员前往寿光市先正达种子有限公司种植基地、华宗蔬菜专业合作社进行农业产业调研和培训活动。</p>
 <p>张家庄村联合周边的丹土村、王家窑村打造林泉管区支部领办合作联社，充分发挥示范带动效应，整合资源优势，扩大土地流转，统筹使用资金，建设集体设施蔬菜大棚，发展有机蔬菜现代产业园项目。</p>
 <p>合作联社改变以往传统的种植和销售方式，统一为联社社员提供策划、咨询、代理、培训、物流、金融等全方位服务，帮助开展农产品销售等业务，实现“抱团”发展。</p>
 <p>完善设施+民生服务共有村庄美景</p>
 <p>村集体富裕了，张家庄村的村容村貌也发生翻天覆地的变化，道路平坦、推窗见花、开门见绿。</p>
 <p>实现硬化道路6800平方米，铺设巷巷通3000余平方米，粉刷墙面4300余平方米，安装路灯14盏。栽植红叶石楠300余棵、桃梅100余棵、小叶黄杨1000余棵、月季100余棵、杜鹃100余棵。</p>
 <p>开办幸福食堂，提供免费饭菜，解决困难、空巢、失能老人的基本需求；建设村史馆，展现老物件、老历史，再现村庄发展历程，让“乡情”成为村民间的精神纽带；打造党建元素场所，建设党建文化广场和党建主题街，配齐健身设施，让党性教育潜移默化地影响群众，丰富群众业余生活。</p>
 <p>“尤其是夏天的晚上，忙完一天的活儿，就想着拿个马扎到小广场的灯下坐一会儿，打着蒲扇唠会嗑，舒坦呀。”村民陈光福老人笑得眯起了眼睛。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222352863569>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)