---
layout: post
title: "全国人大代表、中国银行业协会秘书长刘峰：银行可结合科技企业需求采取更灵活利率定价和利息还付方式"
date: 2022-03-06 09:10:27 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>全国人大代表、中国银行业协会秘书长刘峰在全国两会期间接受上海证券报记者采访时表示，2022年银行业机构应持续加大融资支持力度，促进中小微企业融资增量、扩面、降价；加强对“专精特新”企业金融支持；加大对数字经济核心产业的支持力度；并优化民营经济金融服务。</p>
 <p><strong>加大对数字经济核心产业支持力度</strong></p>
 <p>关于加大对数字经济核心产业的支持力度，刘峰表示，金融业作为现代经济的核心，要更好地助力做强做优做大我国数字经济。</p>
 <p>他认为，银行机构可结合科技企业发展阶段特点、金融需求和风险特征，采取更加灵活的利率定价和利息还付方式。比如，探索“贷款+外部直投”等业务新模式，为数字经济新产业新业态新模式注入更多金融活水。</p>
 <p>刘峰认为，在依法合规、风险可控、商业自愿前提下，商业银行具有投资功能的子公司可以出资创业投资基金、政府产业投资基金，为科技企业提供股权融资；可以在科技资源集聚地区，设立科技金融专营机构和科技支行；或者以企业、园区、产业集群为重点，为传统产业向数字化转型升级提供信贷支持。</p>
 <p>数据显示，截至2021年末，银行业金融机构科技型企业贷款余额较年初增长23.2%，较各项贷款平均增速高12.1个百分点。银行业金融机构外部投贷联动项下科创企业贷款余额较年初增长18.3%。</p>
 <p><strong>围绕四大路径服务新发展格局</strong></p>
 <p>当前，全球疫情持续演变，国际形势复杂严峻，逆全球化背景下产业链供应链仍在重构；国内经济虽保持稳定恢复态势，但仍面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。</p>
 <p>刘峰认为，商业银行作为实体经济的血脉，在新形势下，应结合自身实际，围绕技术、管理、政策、创新四大路径，更好地服务新发展格局。具体看，一是创新技术路径，深化科技转型；二是完善管理路径，提升治理水平；三是巩固政策路径，服务新发展格局；四是探索创新路径，升级服务理念。</p>
 <p>针对提升治理水平，刘峰表示，商业银行应按照“适度集中、有效制衡”的原则持续优化股权结构。股权高度集中的银行，可通过引入境内外战略投资者等方式，强化股东内部制衡和监督机制；股权“看似”分散的银行，应加强股东资质穿透，防止内部人控制；还应加强股东行为监管，加大对违规关联交易的整治，严格规范股权管理，持续督促股东尽责。</p>
 <p>针对服务新发展格局，刘峰提出，商业银行应对重点区域发展加大资金支持力度，积极服务京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、雄安新区建设、长三角区域一体化发展、推进海南全面深化改革开放等国家重大战略实施；服务区域协调发展战略，统筹推进西部大开发、东北全面振兴、中部地区崛起、东部率先发展。</p>
 <p>刘峰表示，商业银行还应助推发展方式绿色转型；全面提升金融服务乡村振兴能力水平；大力发展普惠金融，做好对薄弱环节的金融支持。</p>
 <p>就发展普惠金融，刘峰认为，可从“增量提质”两方面着手。其中，在“增量”方面，继续加大对中小微企业的信贷投放；在“提质”方面，大力拓展小微企业、新型农业经营主体的首贷、信用贷、续贷、中长期贷款，提升服务小微企业的质量。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298029825>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)