---
layout: post
title: "把握时间窗口 券商发债马不停蹄"
date: 2022-06-06 02:59:52 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>今年以来，券商发债规模仍然处于较高水平，年内累计新发债券规模达到4307.65亿元。随着市场流动性更加宽松，券商发债成本也显著降低。数据显示，2022年至今券商新发债券票面利率中位数为3%，较去年同期的3.43%有显著下行。</p> <p>市场人士指出，随着各大券商对融资融券、衍生品交易等重资本业务越来越重视，融资能力成为券商之间比拼的核心能力之一。在市场相对宽松的阶段，券商有可能会加快融资速度，争取进一步拓宽融资渠道，降低财务风险。</p> <p><strong>融资成本显著降低</strong></p> <p>年内券商发债融资热情不减。深交所项目进度信息显示，国信证券400亿元小公募项目的状态已更新为“提交注册”，更新日期为2022年6月2日。根据募集说明书注册稿，本次发行公司债券募集资金扣除发行费用后，将用于补充公司营运资金及偿还公司有息债务，其中拟有不少于320亿元用于补充公司营运资金。</p> <p>数据显示，2022年至今，券商累计发行公司债及短融规模达到4307.65亿元。其中，单笔发行规模最大的为兴业证券“22兴业F1”的59.00亿元，发行期限2年，票面利率3.02%。</p> <p>值得注意的是，受益于市场的流动性宽松，年内券商债券融资成本显著降低，2022年至今券商新发债券票面利率中位数为3%，去年同期这一数据为3.43%。</p> <p>从一些相同期限、相同评级的不同债券来观察，更能看出融资成本的变化。比如，“22东兴G2”6月2日发行，6月7日缴款，发行期限为3年，主体评级和债券评级都是AAA，票面利率为2.9%。但是4月19日，同样3年期的“22东兴G1”，票面利率则为3%。同样，国泰君安证券3月发行的“22国君G1”票面利率为3.04%，5月底发行的“22国君G5”则降到了2.78%。</p> <p>这种市场变化已被一些券商敏锐捕获。华福证券于5月25日取消了原“22华福C2”的发行计划，将债券发行利率区间从3.20%~4.20%，调整到3.00%~4.00%，最终以票面利率3.33%簿记成功。</p> <p><strong>券商鏖战融资市场</strong></p> <p>“券商在近几年的发展中意识到重资本业务的重要性，因此在融资补血上有着很强的冲动。”一家券商的非银分析师此前对证券时报记者分析。</p> <p>“22东兴G2”计划发行规模20亿元，计划债券募集资金扣除发行费用后，拟全部用于偿还到期公司债券本金。东兴证券在债券募集资料中指出，随着国内资本市场的市场化程度不断提高，股票质押式回购交易、金融衍生品投资、柜台市场等创新业务不断涌现，对证券公司风险管理提出了重大挑战，而自营投资、投资银行及资产管理等传统业务的风险控制也出现了新变化。</p> <p>“能否有效防范和化解风险，不仅关系到证券公司能否盈利，更直接关系到证券公司的生存和发展。证券行业作为资金密集型行业，其抵御风险的能力与资本规模直接关联。只有不断扩大资本规模，全面提高公司的经营管理能力，才能有效防范和化解证券行业所面临的各类风险。因此，公司需要发行本期债券，提高公司经营过程中抵御风险的能力。”东兴证券表示。</p> <p>在股权融资市场，近几年券商掀起了大规模融资潮。2021年以来，多家券商披露定增、配股、可转债计划，其中配股形式最为频繁。比如，中信证券推出了280亿元的配股计划。</p> <p>“虽然从长远来看，补充资金能够支撑券商做大规模、拓展业务、提高竞争力，但是配股的再融资方式会引发现有股东抛售，对股价形成短期扰动，如中信证券、东方证券、兴业证券等个股在公司的配股预案发布后分别下跌6%、8%、10%。”浙商证券分析师邱冠华团队近期指出。</p> <p>在债券市场，近年来券商的负债规模则持续攀升。数据显示，2021年年报中有9家上市券商的存量债券余额超过千亿元。其中，中信证券以1580亿元的规模高居首位，紧随其后的是国泰君安和华泰证券，存量债券余额分别为1545.90亿元、1454.00亿元，上市券商存量债券余额总计达到了19300亿元。</p> <p>在负债持续增加的过程中，头部券商的负债能力也体现得更加清楚。比较明显的数据就是头部券商的杠杆倍数显著高于行业平均水平。数据显示，2021年年报中杠杆倍数高于5的券商仅有3家，分别是中金公司、申万宏源和中信证券，三者的杠杆倍数分别为6.69、5.19、5.09。</p> <p>“2021年净利润排名前5的券商平均ROE为10.5%，杠杆倍数为4.3；净利润排名后5的券商平均ROE为4.4%，杠杆倍数为2.5.2022年一季度净利润排名前5的券商平均ROE7.3%，杠杆倍数为4.8；净利润排名后5的券商平均ROE为-4.2%，杠杆倍数为3.0.头部券商的盈利能力、用表能力明显更优，且抗周期性更强，低迷的市场环境中头部、尾部券商的基本面差距在扩大，行业的马太效应继续加强。”邱冠华团队表示。</p> <p>“随着各大券商对融资融券、衍生品交易等重资本业务越来越重视，融资能力成为券商之间比拼的核心能力之一，在市场相对宽松的阶段，券商有可能会加快融资速度，争取进一步拓宽融资渠道，降低财务风险。”前述非银分析师表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062401799785>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)