---
layout: post
title: "市场人士：铁矿石后市发运量或将增加"
date: 2022-05-26 08:08:56 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 5月22日印度财政部消息，印度将上调铁矿石出口关税，不同品味及不同矿种出口关税调整至45%—50%。市场人士认为，由于我国从印度进口铁矿石比例偏低，此次关税上调更多是对市场心理层面的影响。

<p>5月22日印度财政部消息，印度将上调铁矿石出口关税，不同品味及不同矿种出口关税调整至45%—50%。市场人士认为，由于我国从印度进口铁矿石比例偏低，此次关税上调更多是对市场心理层面的影响。</p>
 <p>记者发现，印度为了发展国内自身钢铁工业，2007年开始拟限制铁矿石出口，直到2009年首次调整铁矿石出口关税，2009年12月印度将粉矿出口关税由0上调为5%，块矿出口关税由5%上调至10%，随后在2010年4月，2011年3月，2011年12月，又经历3次铁矿石关税调整，至此印度铁矿石粉矿和块矿出口关税已经上调至30%。</p>
 <p>Wind数据显示，2021年印度铁矿石发运量在8500万吨左右，全球铁矿石海运贸易量在16亿吨左右，印度铁矿石发运量占全球铁矿石贸易量的5.3%。所以此次印度铁矿石出口关税的上调对于全球铁矿石供需格局影响程度相对有限。</p>
 <p>印度曾经是我国铁矿石进口的主要国家之一，2003年至2007年，我国从印度进口铁矿石占全国铁矿石进口总量的五分之一以上，2005年进口量占总进口量的24.9%，占总进口量的四分之一，进口量一度接近甚至超过从巴西进口量。</p>
 <p>格林大华期货螺纹钢高级研究员韩静认为，自从2009年印度开始进行铁矿石出口关税调整之后，我国从印度进口铁矿石数量迅速萎缩，比例也迅速下滑，近年来从印度进口铁矿石占总进口量的比例在2-5%，由于进口量所占比比较低，所以此次关税上调对我国铁矿石供需格局影响也相对有限。</p>
 <p>宝城期货黑色系研究员涂伟华也告诉记者，对铁矿石市场影响主要有以下两方面。一是短期提振铁矿石价格。印度对粉矿和球团征收高额关税，出口成本将大幅增加，将直接导致其价格失去竞争力。以印度58%以下粉矿为例，若按照57%印粉5月销售价格来算，预计印度低品的出口成本同步提升30-35美金，将使得目前印度矿山的市场销售利润下降。目前来看，中国是印度铁矿石主要出口目的地，今年以来印度向中国铁矿石出口量同比大幅下降，主要是因为俄乌冲突后，印度铁矿石资源部分流向其他地区。加征高额关税将导致印度铁矿石出口成本大幅提升，进而影响价格。铁矿石价格将得到提振，但需注意的是，出口关税的大幅提升并不会直接导致供应的直接缺失，主要是平衡高关税和出口量价之间的矛盾，高关税会抬高出口价格，但不是当前价格与关税的简单相加。二是我国铁矿石入炉结构或将进行适应性调整。2021年我国从印度进口球团691万吨，占球团进口量的31%。如果印度大幅提高球团出口关税，将导致其价格竞争力严重削弱，我国铁矿石入炉配比或将发生改变。<span id="Info.3274"><a href="http://data.eastmoney.com/jgdy/" class="infokey">调研</a></span>数据显示，钢企球团入炉配比为16.47%。2021年中国从印度进口块矿以及烧结矿219.25万吨及2425.82万吨，分别占进口总量1%和3%，占比较小，不会对我国块矿和烧结矿的入炉配比产生大的影响。</p>
 <p>中期来看，1—4月全国粗钢产量同比减少3800万吨，降幅超过2021年全年压减任务，如果后期钢铁企业盈利水平改善，企业可能会迅速组织复产，生铁产量仍有继续增长空间。“从供应端来看，一季度受季节性因素影响，<span id="stock_106.VALE"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.VALE" class="keytip" data-code="106,VALE">淡水河谷</a></span><span id="quote_106.VALE"></span>和力拓发货量同比下降，必和必拓同比持平，要完成年内产量目标，后期发运量大概率将出现增加，届时供需博弈加剧。此外宏观政策调节加速，海外市场波动等因素也将对市场预期和价格产生一定影响。”韩静说。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报网）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202205262392087645.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)