---
layout: post
title: "为全国外向型企业高质量“走出去”提供系统解决方案"
date: 2022-02-17 09:00:39 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>商务部日前发函批准浙江省标准化研究院设立商务部技术性贸易措施应对工作站(以下简称“工作站”)。该“工作站”是商务部全国首个综合性的技术性贸易措施研究、服务平台，是商务部聚焦“双循环”发展格局、护航外贸经济高质量发展的新举措，通过技术性贸易措施风险评估、预警、评议、磋商及市场准入研究，为全国外向型企业高质量“走出去”提供系统解决方案。近年来，该院在浙江省市场监管局领导下，坚持以技术性贸易措施应对作为促进浙江对外开放高质量发展的有力抓手，取得了显著成效。</p>
 <p><strong>坚持创新制胜维护企业核心利益</strong></p>
 <p>据了解，该院紧扣浙江块状产业，邀请政府、行业、高校、检测机构、生产企业的技术专家和标准化专家共同研究，精准剖析，谋划应对策略，形成既符合国际通报规则，又契合产业发展需求的通报评议意见540余条，其中160余条意见被通报国采纳，为出口企业避免直接损失逾百亿美元。2021年，成功促使美国撤销关于住宅炉和商用热水器关于节能标准的修改，避免了中美贸易新形势下企业出口关税与新增成本的叠加。</p>
 <p>与此同时，该院充分利用特别贸易关注磋商发出“浙江声音”。针对未被通报国采纳的通报评议意见，持续跟踪、深化研究，4次作为中国代表团成员参加日内瓦WTO/ TBT例会，提交特别贸易关注议题80余项，促使通报国撤销相关技术规定，维护企业核心利益。2021年，成功促使美国澄清洗碗机产品分类并批准了宁波方太水槽式洗碗机临时测试程序的豁免请求。相关工作连续9年获得市场监管总局发函表彰肯定。</p>
 <p><strong>深化专题研究持续提升应对效能</strong></p>
 <p>浙江省标准化研究院相关负责人表示，目前针对欧美等发达国家出台的技术性贸易措施，已完成日本肯定列表制度、欧盟REACH法规、欧盟Rohs指令、欧盟ErP指令和美国能源之星等26项技术性贸易措施专题研究，研究成果获省部级科技奖励2项，转化为国家标准8项，出版专著10余部。</p>
 <p>同时，聚焦发达国家发布的技术性贸易措施通报，深入分析其蕴含的标准、技术法规特点及隐藏的目的，准确把握国外技术性贸易措施发展趋势，累计向浙江省委、省政府提出政策建议23项，获省领导批示10余次。</p>
 <p><strong>建立联动机制全面优化应对模式</strong></p>
 <p>促进全省多部门联合发力。该院主动谋划，推动以技术性贸易措施为抓手的“标准联通共建专项小组”纳入省“一带一路”的“1+X”领导体制；推动在省政府领导担任组长的外贸工作领导小组下成立技术性贸易措施工作组，成员包括商务、市场监管、海关、科技、经信、贸促等部门，联动开展全省技术性贸易措施应对工作。</p>
 <p>创建“预警+评估”的快速精准联动服务模式。优化技术性贸易措施市场信息交流响应与服务体系，综合利用浙江省应对技术性贸易壁垒信息服务平台、“浙里检”、之江标准化智库等渠道，年均对外发送预警信息3000余条；强化风险等级评估，发布红色预警6条、黄色预警29条，涉及我国出口产业逾6000亿美元。联合欧洲委员会、英国标准化协会等国际机构开展应对技术性贸易措施培训人数超40万人次，切实帮助企业提升合规能力。</p><p>□于俊龙佳漪</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279410425>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)