---
layout: post
title: "PE/VC联手产业资本领投 速腾聚创新一轮融资再迎新进展"
date: 2022-06-14 12:21:30 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>该轮融资过往投资方以产业投资方为主，本次交割则均为偏财务投资性质的PE/VC机构。从此点也可看出速腾聚创融资节奏的一些变化。 </p><p>6月14日，智能激光雷达系统科技企业RoboSense(速腾聚创)宣布新一轮战略融资完成最新交割，本轮交易由华兴资本旗下华兴新经济基金领投，云锋基金、景林投资和昆仲资本跟投。</p><p>21世纪经济报道记者了解到，该轮融资过往投资方以产业投资方为主，本次交割则均为偏财务投资性质的PE/VC机构。从此点也可看出速腾聚创融资节奏的一些变化。</p><p>截至当前，速腾聚创新一轮战略融资领投方包括华兴新经济基金、湖北小米长江产业基金和宇通集团，其他投资方包括云锋基金、景林投资、昆仲资本、比亚迪集团、香港立讯有限公司、德赛西威、星韶创投、晨岭资本以及中新融创、东方富海旗下多支基金、康成亨等。</p><p>“随着产品技术日趋成熟和产业环境不断向好，全球自动驾驶产业正在迎来大规模落地潮。”速腾聚创联合创始人兼执行总裁邱纯潮表示，公司新一轮战略融资着眼于纳入上下游全链产业资本生态。</p><p>更进一步说，公司将持续提升激光雷达在成本、可靠性、量产交付等方面的综合实力，发挥核心传感器的战略效能，扎实推动汽车和自动驾驶产业的发展与变革。</p><p> 如何弯道超车</p><h4></h4><p>根据市场研究与战略咨询公司Yole Développement发布的《2021年汽车与工业领域激光雷达应用报告》(以下简称《报告》)，统计了包括全球十余家头部企业在内的激光雷达研发制造商在汽车和工业市场应用的份额占比情况。</p><p>《报告》显示，速腾聚创在车载激光雷达市场的占比为10%，排名位居中国第一、全球第二。更值得注意的是，有5家中国厂商进入前十，分别为速腾聚创、Livox、华为、禾赛科技、图达通。</p><p>华兴资本集团董事长、基金创始合伙人及首席投资官包凡分析表示，汽车智能化赛道是华兴长期看好的领域，团队认为这是中国本土供应商能够实现弯道超车，进而走向全球市场的历史性发展机遇。</p><p>谈到速腾聚创的发展，他表示，速腾聚创聚焦的激光雷达系统是汽车智能化迈向高阶的必由之路。作为国内最早研发半固态激光雷达，并实现车规级量产的企业，速腾聚创凭借一流的创新研发与工程能力，已成为全球领先的激光雷达系统供应商。</p><p>记者在采访中了解到，2021年8月，速腾聚创正式公布第二代智能固态激光雷达RS-LiDAR-M1在6月份已完成车规级量产SOP，并批量交付北美豪华新能源车企。</p><p>这是全球范围内首次实现前装车规量产交付的第二代智能固态激光雷达，速腾聚创由此率先开启激光雷达“量产元年”。</p><p>“速腾聚创的技术路线选择‘先进且实用’，很好地实现了技术和商业化的平衡。”华兴新经济基金合伙人、先进工业投资组负责人朱奕告诉21世纪经济报道记者，不仅如此，速腾聚创团队对产业链和成本的深刻认知，也为公司取得行业领先位置提供了重要保障。</p><p> PE/VC联手产业资本</p><h4></h4><p>21世纪经济报道记者梳理融资信息发现，速腾聚创本轮融资截至当前的领投方分属PE/VC资本和产业资本。</p><p>产业资本方面，湖北小米长江产业基金是小米科技与湖北省长江经济带产业引导基金共同发起的投资基金。宇通客车是中国客车行业上市公司，在智慧出行领域已有多笔投资布局。</p><p>PE/VC资本方面，华兴资本旗下华兴新经济基金为最新一轮交割的领投方。华兴资本则是交易的独家财务顾问。</p><p>在无人驾驶领域，PE/VC与产业资本联手进行投资的情况颇为常见。今年3月，文远知行WeRide宣布新一轮超4亿美元融资，投资方除老股东广汽集团外，还进入博世、中阿产业投资基金、凯雷投资集团等新股东。</p><p>在文远知行的过往投资方中，也出现了宇通集团的身影。后者为文远知行B轮融资领投方。数日前，速腾聚创与文远知行达成战略合作，速腾聚创将助力文远知行加速实现车规级智能固态激光雷达的上车应用，加快自动驾驶技术的前装量产和商业化落地。</p><p>对于不同背景投资方之间的系统合作，朱奕告诉记者，汽车智能化是华兴新经济基金在智能制造领域的重要关注方向，团队在汽车智能化投资中与产业资本合作广泛，过往投资项目还包括经纬恒润、蜂巢能源、理想汽车、蔚来汽车、加特兰微电子等。</p><p>回到中国激光雷达行业的未来，她认为，中国的激光雷达领域有非常大的可能出现世界级的公司。一方面，随着技术的持续迭代和产品在更多场景的应用，激光雷达正在迎来更为广阔的市场空间。另一方面，中国在电子和光学元器件等领域深厚的产业基础为激光雷达企业发展提供了重要助力。 </p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142411905932>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)