---
layout: post
title: "深度*宏观*宏观周报：5月PMI数据有所修复"
date: 2022-06-06 07:52:14 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>5 月PMI 数据有所修复，复工复产是主要动力；5 月非农数据表现好于预期，对美联储收紧节奏的影响难以忽视。</p> <p>复工复产推动制造业PMI 回升。5 月制造业PMI 指数为49.6%，较4 月再度上升了2.2 个百分点，较三年历史同期水平低1.0 个百分点， 5 月制造业景气度较4 月有所回升，国内防疫进展良好，部分地区企业复工复产推进，5 月PMI 数据表现有所改善。从分项数据看，5 月新订单指数48.2%，较4 月明显回升5.6 个百分点；生产指数49.7%，较4 月回升5.3 个百分点；原材料库存指数47.9%，较4 月回升1.4 个百分点；从业人员指数为47.6%，较4 月上升0.4 个百分点；供货商配送时间指数为44.1%，较4 月回升6.9 个百分点。尽管5 月PMI 五大分项数据表现仍处于荣枯线以下，但随着各区域防疫压力的缓解，各分项数据均较4 月明显反弹，其中生产指数已修复至49.7%的接近临界点水平，复产复工是5 月PMI 数据修复的主要动力。</p> <p>非制造业景气度回升，但仍处于荣枯线以下。5 月非制造业PMI 指数47.8%，较4 月回升5.9 个百分点，但非制造业经营活动月内仍处于收缩区间。非制造业PMI 多数分项表现均较4 月有所回升，但距离景气区间仍有一定差距；重要分项中，新订单指数较4 月回升6.7 个百分点至44.1%，从业人员指数下降0.1 个百分点至45.3%，疫情对非制造业景气度的冲击仍较明显。值得一提的是，5 月非制造业业务活动预期指数环比上升2.0 个百分点至55.6%，疫情形势改善、政策倾斜使得非制造业企业经营活动预期有所改善。</p> <p>海外方面，首先，本周欧美对于本地通胀的担忧有所加剧。拜登与鲍威尔、耶伦就通胀与美国经济问题举行会谈；拜登将通胀加剧归咎于俄乌冲突，承诺将给美联储提供应对通货膨胀所需的空间；同时，美国3 月房价数据延续高涨， 3 月大城市房价指数同比升21.17%，高于预期，或将进一步加重市场对于通胀的担忧。其次，5 月欧元区通胀创数据新高，CPI 初值同比增长8.1%，高于前值的7.4%和预期的7.8%，达到历史最高水平。能源价格造成的成本端压力是通胀上涨的主要驱动，从结构看，5 月欧元区能源价格同比增长39.2%，较前值加快1.7 个百分点。</p> <p>其次，数据显示美国就业市场持续火热。美国劳动统计局公布数据，5月非农就业新增39 万，超过预期的32 万人；同期劳动力参与率实现62.3%，小幅高于前值的62.2%；非农数据超预期，反映出当前美国就业数据持续火热。值得注意的是，5 月美国平均时薪同比增5.2%，环比增0.3%，薪资延续高增长，一定程度能够反映出美国劳动力对于通胀也有着较高预期，加剧通胀压力。</p> <p>整体而言，就业及通胀数据均将使得市场对美联储收紧货币政策的担忧加大。</p> <p>风险提示：全球通胀上行过快；流动性回流美债；全球新冠疫情影响扩大。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062401823435>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)