---
layout: post
title: "疫情催化行业发展 预制菜概念走势活跃 味知香等多股涨停"
date: 2022-04-11 10:43:32 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>预制菜概念11日盘中发力走高，截至发稿，味知香、中水渔业、中百集团、千味央厨、上海梅林、步步高、宏辉果蔬、海欣食品等涨停，益客食品、三全食品、国联水产等涨约7%。</p><p>消息面上，4月8日起，味知香向上海市民推出预制菜“暖心礼包”两个套餐，包含宫保鸡丁、黑椒牛柳等多个菜品，价格分别为288元(10道菜)和488元(16道菜)，50份起定。</p><p>据悉，味知香主动与政府部门沟通、联系、申请，现已获有上海市商务委发的“上海市防疫保障(生活物资)临时通行证”，每天运输送货可到上海各小区。虽然在原材料采购上受到上海疫情影响，但开足马力每天能提供3000份左右的半成品。</p><p>国联水产4月8日在投资者互动平台表示，华东地区属于公司预制菜的核心市场之一。4月7日，公司调配装运13吨(价值100万元)的预制菜产品抵达上海浦东新区物资援赠接收点，驰援上海，共同守“沪”，齐心抗疫。</p><p>中航证券指出，疫情以来，京东七鲜、美团买菜、饿了么、盒马、每日优鲜、叮咚买菜等先后入局预制菜市场。对于B端餐饮企业，受疫情的影响经营困难，而预制菜的制作成本低、利润率更高；对于C端消费者，疫情催生“宅经济”，预制菜兼备方便、快捷、口味多样等优势，成为越来越多家庭餐桌上的新宠儿，销量大增。</p><p>NCBD(餐宝典)数据显示，2021年中国预制菜市场规模超过3000亿元，预计到2025年将会突破8300亿元，其中在C端市场的规模占比将接近30%。据《中国烹饪协会五年(2021-2025)工作规划》，目前国内预制菜渗透率只有10%-15%，预计在2030年将增至15%-20%。而在日本，预制菜的渗透率已经达到60%以上，与日本饮食文化有一定相似程度的中国餐饮市场，预制菜的渗透率仍有较大提升空间。</p><p>据悉，预制菜行业包括五大主要参与者，在渠道、产品、供应链方面各具优势：</p><p>1)原料供应企业：供应链能力强，具备成本优势。代表企业如国联水产、双汇发展、圣农发展、龙大美食等。</p><p>2)预制菜生产企业：预制菜生产出身，具备专业性。代表企业如味知香、珍味小梅园、信良记、好得睐等。</p><p>3)速冻食品企业：具备冷链加工运输优势，生产标准化程度高。代表企业如安井食品、三全食品、千味央厨等。</p><p>4)连锁餐饮企业：自建央厨，实现预制菜标准化生产。代表企业如海底捞、广州酒家、同庆楼、西北贾国龙等。</p><p>5)零售商：预制菜成为新增长点，推广能力强。代表企业如叮咚买菜、盒马鲜生、永辉超市、每日优鲜等。</p><p>华鑫证券表示，当前预制菜行业正处蓝海阶段，BC端迎来发展机遇，发展空间广阔，建议重点关注安井食品、味知香、千味央厨、国联水产和三全食品。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338107428>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)