---
layout: post
title: "江苏财政精准投入打造现代乡村产业体系"
date: 2022-04-14 11:16:20 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>乡村振兴离不开真金白银的投入。近年来，江苏省各级财政在着力加大投入的同时，更加注重投入的精准有效，引导和撬动更多资源要素向乡村汇聚，加快推动农业产业发展布局优化，促进农业产业转型升级，整体提升农业产业链现代化水平。</p>
 <p><strong>“接二连三”建设全产业链条 </strong></p>
 <p>余庆贵是溧阳市上兴镇七彩曹山区域的“厉害角儿”。从黑莓、蓝莓种植，到产品深加工、水果采摘、观光旅游，他将小浆果做成了大产业，生态农业园搞得红红火火。</p>
 <p>“自从启动国家级七彩曹山田园综合体项目后，这里每天都在变。”余庆贵介绍说，这几年，当地政府从基础设施配套、项目倾斜、政策扶持等方面发力，投资4000万元建成北山道路串联起各生态园，白露山从一个闭塞的种植基地一跃发展成为省级龙头企业。</p>
 <p>2021年度，溧阳市财政积极统筹整合各方面涉农资金超2.2亿元，为上兴镇乡村发展提供了更大空间，激发了乡村发展活力。上兴镇依托特色产业优势，成功入选江苏省农村一二三产业融合发展先导示范区。</p>
 <p>围绕实施农村一二三产业融合发展，近日发布的2022年江苏省委一号文件明确提出，加快农业全产业链建设，打造优质粮油、规模畜禽、特色水产、绿色果蔬等超千亿元的重点产业链，培育一批“链主”企业和典型县。建设特色产业强镇，推动产镇融合、产村融合发展。在纵向上，打造农业全产业链，推动产业向后端延伸，向下游拓展，由“卖原字号”向“卖品牌”转变，推动产品增值、产业增效。在横向上，促进农业与休闲、旅游、康养、生态、文化、养老等产业深度融合，丰富乡村产业类型，提升乡村经济价值。为了大力支持乡村产业升级，2021年，江苏省财政统筹整合省以上资金45.35亿元，着力打造优质粮油、规模畜禽、特色水产、绿色果蔬产业等省级重点产业链。</p>
 <p><strong>创新机制培育融资支持新主力 </strong></p>
 <p>麦苗翠绿，接连成片。在扬州市江都区“三五斗”优质食味稻联合体种植基地，理事长葛忠奎正仔细查看麦苗生长情况。“4月份长出麦穗，5月底就能成熟收割，种植基地将近3000亩，预计产量在每亩450公斤左右。”葛忠奎感激地说，这多亏了江苏农担年前将“信贷直通车”开到田间地头，为他们续贷300万元，解了基地的燃眉之急。</p>
 <p>近年来，江苏省新型农业经营主体呈现数量快速增长、规模日益扩大、领域不断拓宽、实力不断增强的良好态势。但由于信息不对称、抵押担保难、经营规模小等原因，新型农业经营主体的信贷需求有时难以得到满足，常常陷入融资困境。</p>
 <p>江苏省委一号文件提出，发挥政府性融资担保公司、农村小额贷款公司等服务“三农”的作用，加大对乡村振兴的中长期信贷支持，培育壮大新型农业经营主体。</p>
 <p>近年来，江苏省不断创新支农方式，构建协同支农“生态圈”，加大对新型农业经营主体的金融支持力度。2021年，省财政下达担保费用补助和业务奖补近2.3亿元，支持江苏省农业融资担保有限责任公司(以下简称江苏农担)为全省农业适度规模经营主体提供低门槛、低费率的融资担保业务。截至2021年底，江苏农担已累计为全省4.3万户适度规模经营主体提供担保服务，共计引导354亿元金融活水流向“三农”领域。</p>
 <p>为了更大程度地释放支农政策效应，江苏农担充分发挥政策性平台功能，在金融资本和新型经营主体之间架起“连心桥”。2021年，围绕粮食、生猪、冷链物流等重点稳产保供产业发力，全年为642户生猪养殖场提供担保4.68亿元，为5341户粮食种植主体提供担保25亿元。为推动区域优势特色产业集群发展，开发出“沭阳？花木贷”“溧阳？民宿贷”“沛县？果蔬贷”等特色担保产品。截至去年底，全省特色产品项目在保1689笔、规模超过10亿元。同时，大力开展“新型农业经营主体信贷直通车”活动，让更多新型农业经营主体由原来的“想贷款、找银行”转变为“想融资、找农担”。</p>
 <p><strong>做强平台提升示范层次 </strong></p>
 <p>在盱眙现代农业产业园内，虾稻共生稻田如棋盘般镶嵌大地。环湖大道、龙飞大道黑色化、绿化提升工程已完成20多公里，全球龙虾交易中心、温氏金诚年产百万头生猪屠宰项目全面推进……盱眙县现代农业产业发展呈现一派生机盎然的景象。</p>
 <p>日前，经农业农村部、财政部综合评估，江苏于2020年获批创建的泰兴市、盱眙县、苏州市吴江区、宝应县4家现代农业产业园全部通过第四批国家现代农业产业园认定。至此，江苏省累计创建国家现代农业产业园12个，达到创建期的10家产业园全部通过国家认定，总量居全国前列。今年江苏省委一号文件也强调，加快建设国家农业现代化示范区，支持13个县(市、区)建设省级农业现代化先行区；建强国家级现代农业产业园，建设10个省级现代农业产业示范园。</p>
 <p>现代农业产业园是集聚要素资源、创新体制机制、推进现代农业发展的重要载体。按照“政府搭台、多元投入、市场运作、产业兴园”的思路，江苏省加快示范园建设体制机制创新步伐，形成开发区、镇园合一和一园多镇3种组织管理模式。2021年，省财政下达省以上资金6.19亿元，支持产业发展平台载体建设。今年，省财政将继续支持现代农业产业园创建、农业产业强镇和特色产业集群发展。</p>
 <p>数据显示，“十三五”期间，江苏省共选建省级示范园52个，其中17个示范园通过省级认定授牌，带动建设市级现代农业产业园783个、县级现代农业产业园145个，引领带动全省现代农业加速提质增效。现代农业产业示范园已成为江苏省现代农业产业发展“领头羊”、农业现代化先行区、全省“三农”工作的靓丽名片。“十四五”时期，江苏将以更大力度、更高标准建设现代农业产业高质量发展示范园。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343167379>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)