---
layout: post
title: "今年钢铁产量与消费量怎么走？这个会议说……"
date: 2022-04-26 13:48:14 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>中国钢铁工业协会副秘书长石洪卫25日在中国钢铁工业协会一季度信息发布会上表示，随着疫情逐渐控制，钢铁产业供应链、产业链将改善，大宗物流将逐步顺畅，前期被抑制的钢铁需求将被释放。</p>
 <p>“今年的钢铁产量与消费量从国家经济的产业结构和经济增长的速度来看，应该跟去年基本持平。这个结论是比较稳妥的。” 石洪卫说。</p><p><strong>一季度行业运行总体平稳</strong></p>
 <p>“行业运行总体平稳，实现了首季度的良好开局。”中国钢铁工业协会副会长兼秘书长屈秀丽表示。</p>
 <p>据国家统计局公布的数据，一季度，我国钢材产量3.12亿吨，同比下降5.9%。从日产水平看，一季度，我国平均日产钢270.42万吨，虽同比大幅下降，但高于去年四季度平均日产247.31万吨的水平。</p>
 <p>据钢协统计，一季度，会员钢铁企业营业收入14993亿元，同比下降3.26%；实现利税829亿元，同比下降19.66%；利润总额553亿元，同比下降25.8%，环比呈逐月回升的趋势；平均销售利润率为3.69%，同比下降1.12个百分点。企业资产负债结构进一步优化，3月末，会员钢企资产负债率为61.08%，同比下降1.73个百分点。</p><p><strong>今年钢铁产量与消费量</strong></p>
 <p><strong>或将与去年基本持平</strong></p>
 <p>屈秀丽介绍，受部分地区疫情防控形势趋紧、大宗商品价格快速上涨等因素影响，钢铁企业面临着物流交通受阻、成本大幅上升等困难，环保管控加严、降碳任务艰巨也给企业生产经营带来新的挑战。</p>
 <p>其中，目前国际大宗商品市场波动较大，钢铁生产用铁矿石、炼焦煤、焦炭、废钢等原燃材料价格快速上涨，且持续处于高位。据钢协监测，3月末，CIOPI进口矿价格为158.39美元/吨，比年初上涨33.2%。一季度，炼焦煤、冶金焦、废钢平均市场价格分别为2813元/吨、3167元/吨、3665元/吨，同比分别上涨75.1%、27.0%、13.5%。叠加疫情防控加严对人员流动和物流运输造成的影响，钢铁企业成本持续上升，提高经济效益难度增大。</p>
 <p>在石洪卫看来，随着疫情逐渐控制，钢铁产业供应链、产业链将改善，大宗物流将逐步顺畅，前期被抑制的钢铁需求将被释放。今年的钢铁产量与消费量从国家经济的产业结构和经济增长的速度来看，应该跟去年基本持平。</p><p><strong>“基石计划”进展顺利</strong></p>
 <p>为提升我国钢铁行业资源保障能力，中钢协研究从国内矿、海外矿和废钢三大铁素资源来源入手，提出了实施“基石计划”的建议，并上报了国家发展改革委等部门。</p>
 <p>据中国钢铁工业协会副秘书长鲁兆明介绍，国家有关部门高度重视“基石计划”和钢铁行业资源保障工作，已经启动并积极开展相关工作。近期，国家发展改革委产业司组织召开了由工业和信息化部、财政部、等七部门及钢协、中国治金矿山企业协会参加的铁矿项目推进座谈会。</p>
 <p>鲁兆明说，钢铁煤炭行业化解过剩产能和脱困发展工作部际联席会议办公室也于近期向有关地区印发通知，就加快推进铁矿项目建设工作提出明确要求。据了解，有的地区已经按照通知要求，成立了工作专班，积极推进本地区铁矿项目建设。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262359025558>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)