---
layout: post
title: "我国土木工程领域最高奖 这个储气库摘得！"
date: 2022-01-14 17:17:02 +0800
categories: zhongguonengyuanbao
tags: 中国能源报新闻
---
<p>近日，由中国土木工程学会和北京詹天佑土木工程科学技术发展基金会颁发的第十九届中国土木工程詹天佑奖获奖名单公布，共有42项土木工程领域的杰出代表性工程获奖，其中由港华储气有限公司、中盐金坛盐化有限责任公司等四家单位共同建设运营的港华金坛盐穴储气库项目，作为唯一的燃气工程荣膺该殊荣。</p>
 <p>中国土木工程詹天佑奖是经国家批准、建设部认定、科技部首批核准，以推动土木工程行业科技创新与进步为宗旨的科技奖项，于1999年设立，是我国土木工程建设领域科技创新的最高奖项。不同于其他奖项，詹天佑奖重点突出科技创新性，代表了新阶段科技发展的方向、国家发展战略的要求，以及行业转型升级的需要。</p><p>港华早于在2009年就开始部署盐穴储气项目。港华金坛盐穴储气库项目位于江苏省常州市金坛区，一期工程目前已投运注采站1座、井场3座、储气井3口、超高压管线13.3公里，后期还有续建工程7口储气井陆续投运，是国内第一个由城市燃气企业为主体，规划、投资、建设和运营管理的天然气大型地下储气设施。工程于2009年立项，2014年11月开工建设，2018年底投产，总投资5.36亿元。</p>
 <p>作为国内首个与国家管网“西气东输”“川气东送”两大输气动脉实现互联互通的城镇燃气储气库，至今已稳定供应天然气近2亿立方米。长期以来，港华金坛盐穴储气库不仅满足了城镇燃气季节调峰保供的需求，也彰显了港华作为大型城镇燃气集团在民生保供上的责任担当，对保障国家能源稳定供应奠定了坚实基础，在行业内具有良好的示范意义和引领作用。</p><p>港华智慧能源高级副总裁朱健颖介绍，当前我国地下储气库工作气量占天然气消费量的比重仅为6%，远低于12%的国际平均水平，国内储气设施建设还存有较大的空白，经过港华多年在开展储气库完整性管理研究中的努力，港华金坛盐穴储气库项目已达到国内领先水平，部分工程技术达到国际一流水平。</p><p>同比沿海液化天然气接收站储罐的储气方式，该项目储气库容单位容积投资节省了约70%，具有显著的经济效益。其将天然气储存在地下1000米以下，安全性高且显著节约地表土地资源，具有较好的推广价值。在地面部分，港华创新性应用了真空相变炉和压缩机厂房新型降噪技术，实现了无人机巡检，安全仪表系统达到国内燃气行业最高等级。在地下部分，港华首次应用定向建库技术并成功实现“从式井”布局，对盐穴井筒进行结构优化并达到零泄漏，创新老腔改造方式并降低施工成本25%、缩短施工周期约70%。同时，港华首次提出储气库“注、储、采、输系统完整性管理”理念，并将该理念形成《储气库完整性管理技术指引》，填补了该技术上的空白，为盐穴储气库的全生命周期管理提供技术保障。</p><p>港华金坛盐穴储气库的营运立足打造天然气交汇转输金坛枢纽。储气中心建设将通过与国家管网公司对接实现内部、区域互联互通，上接沿海LNG接收站和内陆气田，下接华东地区900亿方消费量乃至全国3200亿方的消费量，总储气量可达12亿方。接下来，港华储气库将依托国家管网托运商代输调峰气，由华东辐射全国，同时结合枢纽功能丰富调峰保供产品形式，多措并举提高储气库周转使用率，在基础设施公平开放的行业发展窗口期，继续向专业、安全、可靠、高效的智慧储气库不断发展，为助推国家油气体制改革作出贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248560735>

[返回中国能源报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)