---
layout: post
title: "落实税费优惠 力挺复工复产"
date: 2022-05-13 10:08:03 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>释放税费优惠政策红利，助力企业加快发展。近段时间，泉州税务部门全力以赴落实好今年新的组合式税费支持政策，通过政策叠加、精准辅导、高效服务，帮助企业及时、充分、便捷地享受“真金白银”的政策支持，为全市复工复产、满工达产助力添能。</p>
 <p>□通讯员陈文德本报记者陈凌鹭</p>
 <p>政策加力</p>
 <p>帮扶企业纾困解难</p>
 <p>“房土两税阶段性减免申请简单方便，不仅省下税款，还不用担心影响纳税信用，真是太好了。”近日，福建省洁而美建材实业有限公司会计吕阿萍高兴地表示。3月份疫情暴发后，该企业产品无法正常销售，资金流在支付原材料货款和工人工资后出现缴税困难。对此，南安市税务部门高效落实税费扶持政策，除房土两税阶段性减免外，“六税两费”优惠政策“红包”还为该企业省下一笔全年20余万元的资金。</p>
 <p>据了解，泉州市受疫情影响较大的工业中小企业可通过福建省电子税务局申请，以“非接触式”方式享受免征3个月的房产税和城镇土地使用税的税收扶持。此外，我省今年继续对小微企业顶格减半征收“六税两费”，且受益范围在原有的增值税小规模纳税人基础上，扩大到小型微利企业和个体工商户，进一步助力企业纾困减负。</p>
 <p>眼下，市场主体全面进入复工复产模式，泉州税务部门加足马力，加紧落实各项惠企纾困帮扶措施，为广大市场主体及时“输血”。</p>
 <p>作为今年新的组合式税费支持政策的“重头戏”，4月1日起，大规模增值税留抵退税新政落地。留抵退税优先安排小微企业，重点支持制造业等六大行业，通过提前返还尚未抵扣的税款，为企业注入资金“活水”。泉州税务部门依托大数据摸清底数并建立管理台账，加大网上办理及督办力度，对符合条件的纳税人依法规范、高效快捷办理审批，对表落实，逐户销号，全面加快退税进度。</p>
 <p>服务给力</p>
 <p>确保税费红利直达快享</p>
 <p>新的组合式税费支持政策包括“减、免、缓、退、降”等一系列相关税费优惠，内容范围广、支持力度大、含金量高。</p>
 <p>为全力确保新的组合式税费支持政策落实落细，泉州市税务局第一时间组织编写了《新的组合式税费支持政策操作指南》，详细介绍各项政策的内容、政策依据、适用主体、执行期限及享受方式等，让纳税人知政策、懂政策、享政策，加速政策红利精准落地。</p>
 <p>“我们从去年第四季度到现在享受了缓缴税款163万元，有效缓解企业资金压力。缓缴的这些税款让企业可以提前购进天然乳胶、化工原材料等生产原料，节约购进成本。”永春县的百祺(福建)实业有限公司总经理陈芳池表示，疫情期间有了税务部门“非接触式”服务和贴心的《政策操作指南》，企业顺利申请缓缴退税，增加了资金底气。</p>
 <p>而福建省辉锐电子技术有限公司办税员柯金枝则是在网上纳税人学堂“学税定制”服务的帮助下，完成了留抵退税申请。“我在‘学税定制’上定制了‘留抵退税’的学习标签，通过‘政策找人’，第一时间学习到相关内容，第一时间申请，让我们企业及时收到了608万元的留抵退税款。”</p>
 <p>这些便捷来自泉州税务部门在全省率先构建税收政策“不问即知”、涉税事项“不见即办”、政策红利“不来即享”、部门信息“不跑即用”等“四不四即”服务快享新模式。该模式旨在通过精准推送优惠政策、提高网上办税效能、“大数据”计算、数据集成等，努力实现从无差别服务向精细化、智能化、个性化服务的转变，持续优化税收营商环境，确保新的组合式税费支持政策落地生根。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378298716>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)