---
layout: post
title: "光大宏观周报：从地方两会看稳增长的决心和主抓手"
date: 2022-01-24 09:46:09 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>核心观点：</p>
 <p>相较2021 年，2022 年各地目标加权总计：GDP 下调0.7pct，固投上调0.1pct，社零下调0.3pct，一般公共预算收入上调0.5pct。目前除天津外，其余30 个省市陆续召开了地方两会。占全国97%经济体量的地区提出2022 年GDP 目标，总计加权(权重为各地GDP 占比)下调了0.7 个百分点。</p>
 <p>全年GDP 目标大概落于5%至5.5%区间内，而非5%左右。结合地方两会、就业压力及北京上海两地目标，我们预计2022 年GDP 目标大概率落于5%至5.5%区间。即使经济增速达到5.5%，今年就业依然有较大压力。</p>
 <p>退休高峰已经在2018 年至2019 年提前到来，2022 年就业压力，并没有因为老龄化加速而得到边际缓解。</p>
 <p>各地两会的首要发展任务聚焦于稳增长、高质量发展和区域协调(排名分先后)。多个地方首要发展任务是保持经济平稳健康发展。部分地方还提出了数字经济、产业升级、科技创新等围绕着高质量发展的举措；北京、上海、广东三地首要目标则是区域协调，以达到“以点带面”提振地方经济发展的效果。</p>
 <p>固定资产投资是稳增长的首要抓手。从各省具体布置工作来看，基建、旧改和保障住房是最主要的三个发力方向。基建兼顾传统基建和新基建，包括高铁、道路、机场、水利、公共设施建设等传统基建，及5G 基站、互联网、技改、新能源等新基建。各地也普遍针对保障性住房和旧城改造两大领域提出了明确目标。</p>
 <p>消费具体抓手是稳定新能源汽车、智能家电、绿色建材等绿色新型消费。多地还表示要推动相关产品下乡消费，加快建设相关的农村物流体系。</p>
 <p>海外疫情：美国、法国、意大利、英国新增确诊从高点回落，德国、日本新增确诊继续回升。英国宣布将从下周起取消新冠限制措施，法国将分阶段逐步解除新冠疫情防控措施。</p>
 <p>海外新闻：伊朗敦促美国就伊核谈判中的关键议题作出政治决断；美国科技反垄断法案或将波及字节跳动和腾讯；拜登宣布“重建美好未来”法案将在今年11 月中期选举前通过；拜登表示放宽对中国商品课征关税的时机还未到；美国两党议员呼吁给予中国商品更广泛的关税豁免。</p>
 <p>海外市场：全球股市普遍大跌，美国道琼斯指数、标普500 和纳斯达克指数分别下跌3.3%、3.3%和3.5%。大宗商品价格涨跌不一，石油价格上涨、贵金属普遍下跌。</p>
 <p>国内经济：上游：原油价格环比上涨，动力煤均价环比下跌、焦煤均价环比上涨，铜价环比上涨，铝价环比上涨；中游：高炉开工率提升，水泥价格指数环比下跌，螺纹钢价格环比下跌，库存同比下降；下游：商品房成交面积跌幅扩大，猪价、菜价环比下跌，水果价格环比上涨；流动性：货币市场利率下行，债券市场利率下行。</p>
 <p>国内新闻：央行下调1 年期MLF 操作利率10BP。发改委部署推动以工代赈重点工作。“十四五”现代综合交通运输体系发展规划指出，2035 年“全国123出行交通圈”基本形成。上海争取上半年完成全部专项债发行工作。国务院全体会议研究部署一季度经济工作，确保全年有个良好开局，抓紧推进重大工程和重点项目建设，扩大有效需求和就业。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258227895>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)