---
layout: post
title: "兴业基金楼华锋：注重长期有效的量化增强策略"
date: 2022-05-11 11:52:39 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>年内A股市场震荡调整，如中证500指数的估值水平已来到历史低位，在当前市场风格相对均衡的投资环境中，跟踪中证500的指数增强基金突显其投资性价比。顾名思义，指数增强基金就是在指数基金的基础上，争取实现“强”于指数的超额收益，而为了更好实现“增强”效果，大部分指数增强基金采用量化投资策略来获取Alpha。</p><p>兴业基金权益投资部多元投资团队总监楼华锋就是一位量化策略的投研“达人”。从上海交大硕士研究生毕业后，楼华锋先后在东方证券、光大证券、方正证券等知名券商从事数量和金工研究，这段工作经历让他对于量化投资的每个方面都有一定的积累，并大幅拓展了视野，其中对于金融产品和客户需求的研究不仅丰富了他的投资策略思路，更让他意识到对策略的研究不仅仅是追求短期的高收益，而更应注重长期有效性，以此让投资者有一个良好的投资体验，这一理念也一直贯彻到楼华锋后续管理产品的投资实践中。“从我2017年管理量化增强产品开始，量化策略经历了价量策略失效、小盘股回撤、个股质押暴雷、价值因子失效、基金抱团等各类挑战，但因为组合的风险管理相对严格，每次面对不利条件时，我总能更加从容地进行策略调整，灵活应对市场的各种变化。”楼华锋介绍道。</p><p>具体谈到对量化投资的理解，楼华锋直言，相较于主动管理，量化投资对于统计规律的计算更加精细化，但这两者没有优劣之分。“精细化虽然对于收益的预测更加精准，也能够更加纪律化执行，但是有可能会犯精确的错误，有一些规律可能未来很难重现。”因此，他非常重视规避量化“精确的错误”。在他的带领下，兴业基金多元投资团队在投入大量精力研究历史规律及其策略的同时，也会更加重视这些规律是否适合当下和未来的研究判断。而量化投资精细化的优势，楼华锋表示，更多体现在收益和风险的衡量上，“一是不同量化投资产品之间的标准差不会太大，业绩相对更加接近；二是量化投资产品的风险预期更加准确些，量化投资组合一般都有量化风险模型来预测相对基准的偏离风险，对于偏离风险的预测准确度通常更高于对收益预测的准确度。”</p><p>在量化增强策略的制定方面，楼华锋表示，他始终致力于深度研究一些从逻辑上长期有效的策略，对于短期趋势变化更多通过组合风险去应对，而不会一味随着市场短期变化而调整自己的策略。“比如2020年价值股大幅跑输成长股，为了应对这种变化我的确也会加大研发成长类策略，同时控制组合价值风格可能的大幅度暴露，但是不会将价值策略这个长期有效策略从我的组合中移出。”楼华锋说。</p><p>据悉，由楼华锋拟任基金经理的兴业中证500指数增强型证券投资基金(基金代码：A类 015507；C类 015508)于4月25日起在兴业银行、海通证券等渠道发售。据楼华锋介绍，该产品的量化增强策略将以获取稳健超额收益为主要定位，采用多因子策略，会用较长时间的数据样本去训练模型。同时在今年震荡环境下，他将更加重视组合的风险管理。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375500842>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)