---
layout: post
title: "李安礼：昔日“打工人” 今朝“领头雁”"
date: 2022-03-30 08:52:22 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>靖西市同德乡百达村那善屯的李安礼敢拼敢干，从一名默默无闻的“打工人”变成了深山致富“领头雁”。</p>
 <p>3月12日，笔者在同德乡百达村那善屯见到李安礼。“这几年我什么都尝试去做，多种经营，也想带着乡亲们找到赚钱的路子。”李安礼告诉笔者。</p>
 <p>李安礼与妻子曾带着儿子在外地打工10多年，2015年，因母亲年岁已高无人照顾，李安礼带着妻儿回了老家。</p>
 <p>回到家乡，由于对农业产业很是陌生，加上资金缺乏，一时不知道要发展什么项目好。</p>
 <p>2015年年底，李安礼在一次朋友聚会中得知，做代理红米酒生意可以赚钱。于是，他开始跟老板协商做红米酒代理。两年下来，代理红米酒生意收益仅仅能够维持家庭日常开支。面对这种情况，他并不气馁，而是思索着怎样才能闯出一条致富路。</p>
 <p>百达村有6个自然屯，全村耕地面积4237亩，这里地势平坦，土地肥沃，但因为大部分年轻人外出务工，无人耕种。李安礼看着村里丢荒的地，很是心疼，于是，他在做代理红米酒的同时，贷款租了地，建棚养鸡。</p>
 <p>2019年，李安礼通过银行贷款、向亲戚朋友借款的方式筹集到100万元，建起4000平方米的养鸡场，与千万羽公司合作养鸡，公司负责给他提供鸡苗、饲料并收购出栏的肉鸡，他负责场地、饲养。李安礼第一次引进鸡苗4万羽，为了保证鸡肉的质量，他精心喂养，白天还把鸡放养在山脚下。2019年年底，他饲养的第一批鸡销售后获得利润8万元。收获“第一桶金”后，他又开始琢磨着如何充分利用鸡粪做肥料种植农作物。他瞄准百香果种植产业，又租下20亩地种植连片百香果。</p>
 <p>“种植百香果第一年获得收入7万元，但第二年收益不是很好，今年，我决定发展种桑养蚕业，目前我已经种了80多亩桑树，如果顺利，今年养蚕收益将达到30万元。”李安礼说。</p>
 <p>今年年初，李安礼到百达村百达屯租了100亩地准备全部用来种桑树。由于没有种植经验，他还特地邀请靖西市桑蚕办技术员到场指导，向有经验的蚕农学习养蚕技术，见到李安礼干劲十足，村民们也纷纷跟着他发展桑蚕产业。</p>
 <p>“今年我也种了30亩，希望能跟着他一起致富。”那善屯群众农政官说。2021年，农政官在广东务工，由于收入不好返乡务农，看到李安礼的产业做得风生水起，他也想跟着尝试。</p>
 <p>养鸡场、百香果园、桑园，李安礼的事业越做越大，成了村里的致富带头人。致富后的李安礼没有忘记乡亲们。为解决低保户、脱贫户就业难的问题，他雇了村里十几名低保户、脱贫户务工。“来这里工作两年了，每月工资2500元，包吃包住，感觉很开心。”那善屯低保户农国平说。农国平家里就他一人，由于文化水平不高，无法外出务工，近两年都在李安礼的养鸡场帮忙养鸡，生活过得踏实安稳。</p>
 <p>对未来的日子，李安礼有着美好的憧憬和长远的规划，他准备把百香果园、养鸡场、桑园建成一个集种养于一体的田园综合体，在自己不断发展壮大的同时，也让村里的父老乡亲跟着自己走上致富路。 </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327390990>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)