---
layout: post
title: "干货满满！今年总理答记者问释放了哪些金融信号？"
date: 2022-03-11 23:35:49 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p>3月11日，国务院总理李克强在北京人民大会堂出席记者会并回答中外记者提问。经济增长，乌克兰局势，减税降费，灵活就业，“动态清零”，中美关系，保障和改善民生……两个小时的记者会，总理回应了许多热点问题。</p><p>“金融”一词，在问答环节中共出现了7次。从这一视角来看，记者会上出现哪些关键金融场景？又释放哪些重要金融信号？本报梳理出经济增长配套举措、加强金融领域监管、大国博弈焦点阵地、扶持困难行业“利器”等多个关键词，邀请多位专家学者共同分析解读。</p><p><strong>经济增长配套举措</strong></p><p>2022年政府工作报告设置的经济增长目标，一度备受瞩目。在回答相关问题时，李克强表示，实现5.5%左右的增长，这是在高水平上的稳，实质上就是进，是不容易的，必须有相应的宏观政策支撑。比如财政政策，还有配套的金融、就业等多项举措。</p><p>交通银行金融研究中心首席研究员唐建伟在接受《国际金融报》记者采访时表示，政府工作报告已经非常明确地要求，金融在总量、结构和价格三个方面加大对实体经济的支持。信贷总量要保持较高规模、结构上要重点支持制造业、战略新兴产业、小微企业及乡村振兴等重点领域及薄弱环节。价格是要继续降低实体经济融资成本。</p><p>光大银行金融市场部分析师周茂华在接受《国际金融报》记者采访时认为，“今年国内经济面临复杂的内外环境，内需仍处于恢复阶段，不平衡与结构性问题较为突出，海外防疫、经济复苏、通胀与政策前景不够明朗。国内宏观政策需要有所作为，确保经济平稳运行，实现5.5%的经济增长目标是稳就业、保民生的需要，同时，我国经济也有这个条件和潜力。”</p><p>在周茂华看来，整体上，面对经济下行压力，国内宏观政策需要适度加大力度。但面对复杂内外环境，我国政策需要加强多部门政策协同配合，精准支持，提升政策质效。</p><p>他进一步指出，货币政策并非万能，难以解决经济中结构性问题，也替代不了改革，同时，过度宽松货币政策环境可能滋生潜在风险；货币政策在确保市场流动性合理充裕，信贷总量适度增长情况下，更多倚重结构性工具，引导金融机构加大小微、民营企业，绿色经济、制造业等重点新兴领域支持力，激发微观主体活力，稳就业促内需。</p><p>上海小郁资产总经理左剑明在接受《国际金融报》记者采访时分析，“总理在今年记者会中，多次提及减税降费。一方面，过去三年的成功经验表明，这对于稳定经济大局，促进就业创业具有现实意义；另一方面，今年安排出口退税1.5万亿以上，这势必有利于产品出口，间接地回答了产业结构调整升级的提问。”</p><p><strong>加强金融领域监管</strong></p><p>近年来，金融监管逐渐加码，防范金融领域风险势在必行，需重拳出击。</p><p>在回答优化营商环境的相关问题时，李克强提到，“对那些假冒伪劣、坑蒙拐骗等行为要坚决打击，尤其是对一些涉及人民生命健康和群众利益的，像食品药品、安全生产、金融等领域，要加强监管，违规违法的必须惩处。”</p><p>“金融强监管是这几年持续推进的事项，对违法违规行为加大惩处力度，这是保持金融业平稳有序健康发展和防范金融风险的关键。”唐建伟说。</p><p>“近年来，金融领域违规违法案件呈现上升趋势，无论银行、保险、还是证券公司频频上黑榜。”在左剑明看来，一方面，由于创新业务处于萌芽状态下，规则边界不清晰所造成的试错问题；另一方面，监管人员能力没有及时跟进，制度流程存在盲点和风险点。由此，加大对监管职能部门的监管，才能推动金融领域良性发展，让市场体现出公平公正。</p><p>随着新证券法的实施，资本市场造假成本大幅提高，顶格行政处罚从之前的60万元，到最高将被处以近4000万元罚款。同时，新证券法出台后，虚假陈述、内幕交易、操纵市场、中介机构违法等案件的处罚数量自2020年以来保持较高水平。</p><p>证监会数据显示，2021年全年证监会共办理案件609起，其中重大案件163起，涉及财务造假、资金占用、以市值管理名义操纵市场、恶性内幕交易及中介机构未勤勉尽责等典型违法行为。依法向公安机关移送涉嫌犯罪案件(线索)177起，同比增长53%。</p><p>周茂华认为，市场监管不会缺位，对于市场违法违规行为继续保持高压态势，坚定不移维护市场正常竞争秩序和保护消费者等各方合法权益。</p><p><strong>大国博弈焦点阵地</strong></p><p>俄乌战争中，中方对俄罗斯的态度和对其采取的举措，成为多方关注焦点问题。在俄罗斯面临制裁的情况下，中方是否会进一步对俄罗斯提供经济、金融支持？</p><p>面对提问，李克强表示，中方呼吁保持最大限度的克制，防止出现大规模人道主义危机。当前世界经济受疫情冲击等影响已经很艰难了，有关制裁会对世界经济复苏造成冲击，对各方都不利。中方愿为维护世界和平稳定，促进发展繁荣作出自己建设性努力。</p><p>银保监会主席郭树清亦表示：“就金融制裁来说，我们是不赞成的，特别是不赞成这种单边发起的制裁，因为它起到的作用、效果不好，而且在法理上也没有依据。我们不会参加这样的制裁，和相关的各方继续保持正常的经贸往来和金融往来。”</p><p>中美关系的持续变化，也体现在资本市场中。近日，美国证监会(SEC)发布消息，依据《外国公司问责法》认定了五家在美上市公司为有退市风险的“相关发行人”。对此，3月11日凌晨，中国证监会相关部门负责人回应称：我们尊重境外监管机构为提高上市公司财务信息质量加强对相关会计师事务所的监管，但坚决反对一些势力将证券监管政治化的错误做法。</p><p>在回应中美关系的问题时，李克强表示：“我们还是希望，双方按照两国元首去年年底视频会晤达成的共识，相互尊重、和平共处、合作共赢，以理性和建设性的方式妥善管控分歧，尊重彼此的核心利益和重大关切。还是要多对话、多沟通。既然双方互相打开了大门，就不应再关上，更不能脱钩。”</p><p>“面对复杂的国际发展环境，我国在风险可控前提下，继续深化金融业改革，坚定推动金融业制度型高水平对外，推动金融业高质量发展，更好服务实体经济。我国一直以来本着合作共赢理念与世界各国发展友好关系。”周茂华说。</p><p><strong>扶持困难行业“利器”</strong></p><p>政府工作报告提出，要稳市场主体保就业。疫情发生后，受冲击最大的是服务业，特别是接触型的服务业，其中量大面广的是中小微企业。</p><p>对于特殊困难行业的扶持，李克强在回答提问中表示，政府已经出台了40多项扶持政策。仅退税这一项，粗算一下，像餐饮、旅游、客运、文化等几个行业就能够享受1800亿元。他们不仅需要财政的支持，对那些市场前景好的，金融业也要给予“无缝续贷”。</p><p>对此，在唐建伟看来，“可能会继续实施普惠小微企业贷款延期还本付息政策。”</p><p>某中型券商银行分析师告诉《国际金融报》记者，“无缝续贷，逻辑上类似无还本续贷，即是最大程度上减轻流动性和现金流压力。”</p><p>左剑明分析称，受到新冠疫情影响，像餐饮、旅游、酒店、客运等行业出现了明显供给收缩。一方面，线下活动的减少，让消费服务行业直面需求下降；另一方面，类似房租、人工等刚性支出居高不下，也让经营业主承受压力。无缝续贷的推出，即是避免了找过桥资金所需要支付高昂成本，也是让业主安心经营，用良策免去奔波。</p><p>“针对国内实体经济面临困难，国内积极出台一篮子纾困助企政策和改革措施，引导金融业合理让利实体经济，尤其加大实体经济薄弱环节、制造业重点和新兴领域支持，并取得积极成效。目前，面对复杂的国内外环境，政策力度适度加大，预计这些效果将持续显现。”周茂华称。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306653651>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)