---
layout: post
title: "4月13日晚间影响市场重要政策消息速递(附新闻联播集锦)"
date: 2022-04-13 20:37:15 +0800
categories: dongfangcaifuyanjiuzhongxin
tags: 东方财富研究中心新闻
---
<p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204132342235689.html"><strong>习近平在海南考察：加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港</strong></a></p><p>习近平在海南考察时强调，解放思想、开拓创新、团结奋斗、攻坚克难，加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204132342219435.html"><strong>国常会：适时运用降准等货币政策工具 降低综合融资成本</strong></a></p><p>今日召开的国常会指出，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业，个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204132341956724.html"><strong>工信部：持续完善国家工业互联网大数据中心建设</strong></a></p><p>工信部印发《工业互联网专项工作组2022 年工作计划》，将持续完善国家工业互联网大数据中心建设，统筹推进区域和行业分中心建设。具体举措包括，加快5G全连接工厂建设。支持工业企业综合运用边缘计算等技术，提升生产各环节网络化水平。持续建设能源工业互联网专网平台体系。基于专网平台，强化能源行业经济、消费指标汇聚。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204132342223573.html"><strong>银保监会：未发文下调个人网上交易限额</strong></a></p><p>近日，关于“多家银行下调个人账户线上交易限额”的新闻受到广泛关注。《法治日报》记者就此咨询银保监会相关负责人，得到回复表示银保监会没有下发专门文件。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204132342120955.html"><strong>三大协会倡议：坚决遏制NFT金融化证券化倾向</strong></a></p><p>践行科技向善理念，合理选择应用场景，规范应用区块链技术，发挥NFT在推动产业数字化、数字产业化方面的正面作用。确保NFT产品的价值有充分支撑，引导消费者理性消费，防止价格虚高背离基本的价值规律。保护底层商品的知识产权，支持正版数字文创作品。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204132342077341.html"><strong>央行营业管理部办理首批能源保供专项再贴现 服务稳大盘、保民生</strong></a></p><p>人行营业管理部将引导辖内金融机构认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，为我国能源转型提供坚强的金融保障和支撑；充分发挥货币政策工具对重点领域和薄弱环节信贷投放的牵引、撬动作用，服务好稳大盘、保民生工作。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204132342013262.html"><strong>广东：到2025年全省新能源产业营业收入达7300亿</strong></a></p><p>广东省人民政府办公厅印发《广东省能源发展“十四五”规划》提出，2025年主要目标是：能源综合生产能力达到1亿吨标准煤以上，省内电力装机总量达2.38亿千瓦，西电东送最大送电能力达到4500万千瓦(送端)，天然气供应能力达到800亿立方米/年。推进能源产业集聚发展，大力发展先进核能、海上风电、太阳能等优势产业，加快培育氢能、储能、智慧能源等新兴产业，建设差异化布局的新能源产业集聚区。到2025年，全省新能源产业营业收入达7300亿元，形成国内领先的新能源产业集群。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204132342043719.html"><strong>农业农村部：维护农业生产流通秩序 全力抓好春耕生产和“菜篮子”产品供应</strong></a></p><p>农业农村部党组书记、部长唐仁健昨日主持召开部领导专题会，分析研判新冠肺炎疫情对春耕生产和“菜篮子”产品供给影响，研究提出应对措施，部署安排有关工作。会议强调，要统筹抓好疫情防控和春耕生产，想方设法打通农民下田、农资到村等堵点卡点，推动春管春播有序开展，加强“菜篮子”产品生产供给，组织做好疫情严重地区鲜活农产品保供工作，确保市场供应稳定。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204132342261137.html"><strong>4月13日晚间央视新闻联播财经内容集锦</strong></a></p><p><strong>李克强主持召开国务院常务会议</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：国务院总理李克强4月13日主持召开国务院常务会议，部署促进消费的政策举措，助力稳定经济基本盘和保障改善民生；决定进一步加大出口退税等政策支持力度，促进外贸平稳发展；确定加大金融支持实体经济的措施，引导降低市场主体融资成本。</p><p>会议指出，消费对经济有持久拉动力，事关保障改善民生。要贯彻党中央、国务院部署，协同发力、远近兼顾，稳定当前消费，释放消费潜力。一要应对疫情影响，促进消费恢复发展。抓紧把已出台的特困行业纾困政策落实到位，稳住更多消费服务市场主体。做好基本消费品保供稳价，保障物流畅通。二要加快线上线下消费融合，培育壮大智慧产品和服务等“智慧+”消费。三要扩大重点领域消费。促进医疗健康、养老、托育等消费，支持社会力量补服务供给短板。鼓励汽车、家电等大宗消费，各地不得新增汽车限购措施，已实施限购的逐步增加增量指标。支持新能源汽车消费。四要引导商贸流通企业、电商平台等向农村延伸，推动品牌品质消费进农村。五要加强保障。深化改革，破除制约消费的障碍。推进消费平台健康持续发展。引导金融机构丰富大宗消费金融产品。加快重点项目建设，以投资带消费。依法惩治假冒伪劣等行为。</p><p>会议指出，为促进外贸平稳发展，要更好发挥出口退税这一普惠公平、符合国际规则政策效用，并优化外贸营商环境。一是对加工贸易企业在实行出口产品征退税率一致政策后应退未退的税额，允许转入进项税额抵扣增值税。将出口信保赔款视为收汇，予以办理退税。二是加快退税进度，实行全程网上办，将退税办理时间由平均7个工作日压缩至6个工作日内。三是提高出口货物退运通关效率，制定便利跨境电商退换货政策，对守信企业通关、退税等予以更多便利，严惩骗取退税等行为。</p><p>会议决定，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。</p><p>会议研究了其他事项。</p><p><strong>一季度进出口增长10.7% 外贸开局平稳</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：国务院新闻办今天(4月13日)召开新闻发布会，海关总署相关负责人介绍，一季度我国进出口总值同比增长10.7%，外贸开局平稳。</p><p>今年一季度，我国外贸进出口总值9.42万亿元，同比增长10.7%，其中出口5.23万亿元，同比增长13.4%；进口4.19万亿元，同比增长7.5%。</p><p>据海关统计，一季度我国一般贸易进出口5.95万亿元，同比增长13.9%。我国对东盟、欧盟、美国、韩国分别进出口1.35万亿元、1.31万亿元、1.18万亿元、5741.8亿元，同比分别增长8.4%、10.2%、9.9%和12.3%。</p><p>同期，我国与“一带一路”沿线国家进出口合计2.93万亿元，同比增长16.7%。我国与RCEP其他14个成员国进出口合计2.86万亿元，同比增长6.9%。</p><p><strong>各地不断提高科学精准防控水平 有序推动复工复产</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：各地从严抓好疫情防控，提高科学精准防控水平，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。</p><p>昨天(4月12日)下午，吉林省最大的方舱医院——吉林市第五方舱医院实现清舱。目前，吉林市中风险地区已降至37个，长春市重点展开清零攻坚，已有6个区实现社会面清零。</p><p>广东广州持续对重点地区开展核酸检测，对出现疫情的区域分级分类进行管控，进一步强化重点场所疫情防控措施。广州全市娱乐场所等密闭、半密闭场所暂停营业，部分地区暂停堂食服务。今天，深圳四至八年级学生开始返校上课，深圳建立多部门组成的联防联控网，实施“一校一策”，严格落实落细防疫措施，保障校园安全。</p><p>安徽阜阳从4月5日启动主城区静态管理以来，开通网上服务平台，对接相关部门帮助群众解难、解烦、解惑。今天起，辽宁沈阳分区域分步骤恢复生产生活秩序，部分公交线路有序恢复运营，实行差异化防疫措施，推进企业复工复产。</p><p><strong>国内联播快讯</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：</p><p><strong>退役军人及其他优抚对象优待证申请数量超260万份</strong></p><p>退役军人事务部今天(4月13日)发布消息，截至3月底，退役军人及其他优抚对象优待证申请数量超过260万份。持证人可凭证享受金融消费、机动车加油、快递邮寄、航空出行等多方面优惠服务。</p><p><strong>一季度成渝地区双城经济圈建设重大项目投资超400亿元</strong></p><p>今年一季度，成渝地区双城经济圈共完成重大项目投资439.5亿元，占年度投资计划的24%，包括合力建设现代基础设施网络、共建西部重庆科学城科技创新中心、共筑长江上游生态屏障等。</p><p><strong>一季度河北新开工重点项目1680个</strong></p><p>今年一季度，河北省新开工重点项目1680个，总投资8176亿元，包括北京非首都功能疏解项目、科技成果转化和产业化项目、现代服务业项目等10个方面。</p><p><strong>冰雪项目国家队公益服务计划启动</strong></p><p>今天(4月13日)，以“冰雪向未来”为主题的全国群众性冰雪主题活动在北京石景山启动，多位冬奥冠军和奖牌运动员与冰雪运动爱好者和青少年们互动交流，宣讲北京冬奥精神。这是北京冬奥会后冰雪项目国家队公益服务计划的首场活动。</p><p class="em_media">（文章来源：东方财富研究中心）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132342259667>

[返回东方财富研究中心新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuyanjiuzhongxin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)