---
layout: post
title: "阳光乳业开启新股申购 能否借上市打破区域瓶颈"
date: 2022-05-11 17:33:32 +0800
categories: huanqiuwang
tags: 环球网新闻
---
<p>5月9日，江西乳企阳光乳业正式开启线上线下申购，发行总数为7070万股。回拨机制启动前，网下初始发行数量为4242万股，占本次发行数量的60%；网上初始发行数量为2828万股，占本次发行数量的40%。本次发行价格为人民币9.46元/股，对应的发行市盈率为19.95倍。</p>
 <p>从招股书来看，阳光乳业超九成收入来自江西，省会南昌是阳光乳业营收的重中之重。从募资情况来看，拟募资金额为6.69亿元，将用于江西基地乳制品扩建及检测研发升级、安徽基地乳制品二期建设、营销渠道建设和品牌推广等项目。值得一提的是，阳光乳业连续三年产能利用率不足八成。</p>
 <p>阳光乳业在招股说明书中表示，江西地区市场乳制品销售品牌众多，全国大型乳企在江西均有销售，其中以蒙牛乳业、伊利股份、光明乳业等品牌为主，也有如福建长富乳业、新希望乳业等江西周边省份品牌，这些品牌大都以商超等渠道为主。江西本地品牌目前除公司外，还有江西牛牛乳业有限责任公司、江西大富乳业集团有限公司等地方性企业。</p>
 <p>与此同时表示，阳光乳业规模偏小且缺乏知名度。作为区域性乳品企业，受制于资金实力及公司规模，与全国性乳品企业如伊利股份、蒙牛乳业等相比，公司品牌在全国性市场上知名度较低，品牌影响力在全国市场范围内较为有限。目前江西省乳制品市场中，以蒙牛、伊利为代表的基地型乳制品企业利用常温产品保质期长的特点，结合资金优势，主要通过商超、连锁便利店渠道进行销售；公司作为城市型乳制品企业主打低温产品，主要通过送奶上户等渠道建立了相对独立和封闭的差异化营销网络系统。</p>
 <p>对此，高级乳业分析师宋亮在接受环球网财经消费资讯记者采访时谈到：“阳光乳业目前选择上市不是最佳时机，因为现在股市整体很动荡，且融资能力弱。阳光乳业是一家江西本地企业，深扎当地是其最大优势。但企业整体面临资金短缺，特别是开拓市场资金不足，产品相对比较单一，创新不足，市场动销能力也比较薄弱。与头部企业伊利、蒙牛、光明、新乳业相比，竞争力远远不足，并且其通过企业上市把家族与渠道商捆绑起来的激励模式较为短视。”</p>
 <p>对于业内质疑的股东、高管、前员工、经销商之前有着千丝万缕的复杂关系以及利益输送等质疑。</p>
 <p>查阅相关资料，经历多次股权转让、增资、回购等操作，截至发行前，阳光乳业股东共3名，分别为江西阳光乳业集团有限公司(以下简称“阳光集团”)、胡霄云等21名自然人股东成立的持股平台南昌致合企业管理中心(有限合伙)(以下简称“南昌致合”)。招股书显示，发行前胡霄云作为实控人，未直接持有阳光乳业股份，但通过控制银港投资、南昌致合控制阳光乳业97%的股份。</p>
 <p>在发行前近三年，阳光乳业进行了6次分红，分红总额为4.83亿元。按股东持股比例计算，约4亿元分红流入了胡霄云的腰包，其分红金额甚至比公司三年归母净利润总额3.21亿元还要多。</p>
 <p>对于错综复杂的关系来看，招股书显示，阳光乳业的客户中包含公司及子公司前员工离职做公司经销商、前员工控制的公司成为公司经销商和公司间接股东为公司经销商的情况。</p>
 <p>比如，2020年销售金额达668.93万元的经销商郭智，为董事、副总经理兼财务负责人梅英的外甥，原持有金港投资0.83%的股权，已转让给其配偶，以及阳光乳业董事、副总经理高金文的弟弟高亦农也与公司发生经常性关联交易，2020年销售乳制品635.24万元。</p>
 <p>再比如，关联方汕头宝商，系新西兰恒天然集团授权的经销商，阳光乳业向其采购的乳粉以及乳制品合作多年。开拓福建市场时，阳光乳业与汕头宝商合作共同设立福建澳新阳光乳业有限公司。</p>
 <p>同时，阳光乳业多名间接自然人股东之间也存在近亲属关系。</p>
 <p>业内人士评论认为，无论是实控人获大手笔分红，抑或关联交易、间接自然人股东存在亲属关系，都不禁让人怀疑是否欠缺公允，或者上市后不利于中小股东利益。</p>
 <p>对此，宋亮也认为，阳光乳业很明显希望通过上市，把家族和重要的渠道商紧密捆绑起来，形成利益共同体，建立起一个蛋糕机制，这种激励机制也是科学的，但做法上比较短视，追求的就是上市包装、融资套现，并不是实实在在把企业做大做强。</p>
 <p>宏源证券研报中也提示了阳光乳业可能存在的风险，包括其品牌在全国范围内缺乏知名度、奶源不足、送奶上户销售模式具有较强区域性、租赁的办公房产无产权证书等风险。</p><p class="em_media">（文章来源：环球网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375939140>

[返回环球网新闻](//finews.withounder.com/category/huanqiuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)