---
layout: post
title: "“5G+文旅”解锁更多新场景"
date: 2022-01-11 11:06:00 +0800
categories: zhongguowenhuabao
tags: 中国文化报新闻
---
<p>借助各种“5G+旅游”新玩法、新体验，智慧文旅仿佛打开了一个新世界。近年来，几大运营商纷纷布局智慧文旅5G场景，如中国电信在首届中国文化旅游博览会的文旅科创展区就展示了“5G+智慧文旅”的场景；中国联通与腾讯在北京联合发布了《2021中国智慧文旅5G应用白皮书》；中国移动在2021中国国际数字经济博览会上展示了“5G+裸眼VR”雪屋。运营商以5G“新基建”为依托，结合VR/AR以及云计算、高清视频等技术交叉应用，为智慧文旅产业的发展带来新契机。</p><p>运营商以5G“入局”智慧文旅</p><p>2020年，文化和旅游部印发《关于推动数字文化产业高质量发展的意见》。意见提出，支持5G、大数据、云计算、人工智能、物联网、区块链等在文化产业领域的集成应用和创新，建设一批文化产业数字化应用场景等。</p><p>智慧文旅是运营商5G应用重要的落地场景之一。中国电信依托自身在信息化、数字化板块多年积累的优势与经验，从行业监管、游客服务和产业融合三大方面结合电信特有云网技术打造全域旅游平台，目前已在湖北落地30余个“5G+文旅”信息化项目。</p><p>中国电信推出的“一机游”综合服务平台面向游客提供旅游六要素“吃住行游购娱”的一体化服务，聚合了智能导览、门票预订、酒店预订、行程确定、智能问答、特产商城等多项涉旅便民服务。此外，还打造了旅游大数据平台，该平台依托文化和旅游部标准构建的客流识别及算法分析模型，为客户提供客情分析、景区客流监测、行业分析等大数据服务，并已对接全国多个文旅主管部门的管理监测平台。</p><p>从2018年底中国联通发布全国首个5G智慧文旅系列应用，到陆续与河南红旗渠、山东泰山、首都博物馆、中国国家话剧院等成立联合实验室和示范基地，中国联通全力探索5G网络及应用在众多旅游景区、城市公园、消费街区等场所落地，使5G走进了中国百姓的生活。</p><p>在提升游客服务方面，中国联通在西宁园博园、河南龙门石窟等多个景区以车路协同技术部署5G无人驾驶摆渡车，打造景区获客新亮点；在满足文化消费的新需求方面，中国联通以5G高清直播为百余个景区开展慢直播和互动直播，以“5G+4K”多视角直播为国家大剧院、广州大剧院等带来线上演播新模式；在生动传播红色文化方面，中国联通以“5G+AR”内容云为中国工农红军强渡大渡河纪念馆实现历史场景在遗址现场的多维展示。</p><p>中国移动的“5G+裸眼VR”雪屋显示了强大的5G网络能力，这项技术目前在滑雪胜地河北张家口崇礼已进入应用阶段，给很多滑雪爱好者带来了从未想象过的“飞翔与超越”。这间神奇的雪屋实现了两个“世界”的连通：滑雪者所见的一切，通过雪盔上的接收器以及低延时的移动5G网络，分毫不差地传送到雪屋里那块巨大的环绕屏幕上；冰天雪地的壮美，潇洒飞驰时的欢畅，雪场、雪屋两个世界的亲人朋友可以一同感受。滑雪“小白”可以与教练同步体验雪道环境，体会动作要领；孩子、老人甚至残疾人，也能像滑雪高手那样，过一把“速度与激情”的瘾。</p><p>技术落地场景创新成竞争力</p><p>5G等新技术的成熟，助推了慢直播、“云旅游”等智慧文旅的大发展。随着几大运营商不断将“5G+智慧文旅”的新场景落地，智慧文旅服务的对象已不再局限于景区等企业，也开始向游客等个人转变，满足游客的个性化需求，探索出数字技术与智慧旅游场景结合的创新模式成为提质增效、促进产业高质量发展的重要关键。</p><p>有专家认为，未来的智慧文旅产业创新发展将呈现以下趋势：一是场景创新将成为智慧文旅产业的核心驱动力；二是IP开发成为文旅产业核心价值实现和提升的核心；三是沉浸式产业成为文旅体验经济的制高点和核心竞争力；四是展演为核心的文旅新兴消费产业集群发展成为主要方向；五是“新基建” 构建了文旅新兴消费产业创新发展的新生态。</p><p>就智慧文旅产业的发展大势来看，新颖独特、具有逼真效果和沉浸式体验魅力的场景体验将成为智慧文旅的突破点，构建一个有科技、有温度、有人情味的全新智慧体验场景，将成为产业发展的核心竞争力和重要突破口。</p><p class="em_media">（文章来源：中国文化报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243248585>

[返回中国文化报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowenhuabao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)