---
layout: post
title: "持续推动产业结构优化升级 不断提升能源供应保障能力"
date: 2022-02-01 06:03:48 +0800
categories: shanxiribao
tags: 山西日报新闻
---
<p>瑞雪兆丰年，春风暖三晋。春节前夕，习近平总书记情系灾区群众，冒雪慰问山西基层干部群众，如一缕春风吹拂山西大地，激励着三晋儿女奋发图强。“统筹抓好煤炭清洁低碳发展、多元化利用、综合储运这篇大文章，加快绿色低碳技术攻关”“积极稳妥推动实现碳达峰碳中和目标”“确保人民群众安全温暖过冬”……大家纷纷表示，一定要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，开拓创新、攻坚克难，持续推动产业结构优化升级，不断提升能源供应保障能力，在全方位推动高质量发展之路上作出更大贡献。</p>
 <p align="center"><strong>统筹抓好煤炭清洁低碳发展、多元化利用、综合储运这篇大文章，加快绿色低碳技术攻关，持续推动产业结构优化升级</strong></p>
 <p>“这是自2017年以来，习近平总书记第三次来山西考察，这对于山西广大干部群众来说是巨大的鼓舞和鞭策。”省发展改革委党组书记、主任李晋平说，作为全国能源重化工基地，我们一定要坚持稳中求进、先立后破，进一步夯实能源保供基础，推进煤炭清洁高效利用，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，全方位推动高质量发展。</p>
 <p>李晋平说：“今年，我们将大力推动智能绿色安全开采，再建成20座智能化煤矿，建设一批智能化采掘工作面，推进40个绿色开采试点项目建设，有序推进煤炭资源接续配置，保障煤矿稳产保供，坚持煤炭全产业链绿色发展，统筹抓好煤炭清洁低碳发展、多元化利用、综合储运这篇大文章。”</p>
 <p>“习近平总书记5年3次来山西，对山西关切厚重，特别是走进能源企业一线视察，体现了对民生取暖保供的重视，对碳达峰碳中和的重视。”潞安化工集团新元公司董事长、总经理王海钢深有感触地说。</p>
 <p>作为国内第一家5G+智能化试点示范煤矿的负责人，王海钢深感责任重大。他说，我们将立足5G+智能化矿井建设，在抓好煤炭保供的同时，围绕绿色低碳发展，不断加强与高等院校、科技领军企业的合作交流。目前，我们2022年的智能化建设方案已进入论证、实施阶段。同时，我们将科学推进“一优三减”和煤矿“四化”建设，推进新技术、新装备、新工艺的推广和应用，不断创优“安全、智能、高效、绿色、低碳、共享”生产环境，努力实现提质增效高质量发展目标，打造煤炭行业的先进企业、标杆企业，让煤矿职工实现高品质生活，共享发展福祉。</p>
 <p align="center"><strong>积极稳妥推动实现碳达峰碳中和目标，为实现第二个百年奋斗目标、推动构建人类命运共同体作出应有贡献</strong></p>
 <p>位于和顺县马坊乡的20万千瓦风电项目已经全容量并网发电。84台风机矗立在马坊乡大大小小的山头上，巨大的风叶随风起舞，产生的电能汇成股股电流输往千家万户。该项目由山西建投安装集团EPC总承包建设，年平均上网电量可达4.5亿千瓦时，对当地优化能源结构，促进节能减排具有重要意义。</p>
 <p>山西建投安装集团党委书记、董事长王利民表示，作为省属国企，我们将牢记领袖嘱托，带头践行“双碳”战略。近年来，山西建投安装集团累计投资、建设的风电和光伏发电项目超8GW，合同额超450亿元，为推动绿色低碳发展作出了“山安贡献”。接下来，企业将持续深耕新能源、垃圾发电、清洁供热等领域，锻造专业优势，助力碳达峰碳中和目标实现。</p>
 <p>“习近平总书记关于碳达峰碳中和的重要指示精神，是国有企业探索实施碳达峰、碳中和路径的战略指导，也是我们推动绿色发展的根本遵循。”山西路桥集团党委书记、董事长杨志贵说。</p>
 <p>近年来，山西路桥集团聚焦交通主业，深入开展“绿色示范公路”创建活动，在全省率先出台《公路工程施工期环保设施标准化指南》，推动行业环保管理标准化建设，积极响应“双碳”号召。杨志贵说，在全省全方位推动高质量发展的新征程上，我们将高标准打造一批绿色示范公路，大力开展固废资源化利用，全力推进高速公路光伏发电产业，重点建设“山西数字化交通产业园”“山西交通苗木培训基地”等项目，以“含金量”“含新量”“含绿量”有效提升企业发展内涵，为实现“双碳”目标作出新的贡献。</p>
 <p align="center"><strong>多措并举加强供需调节，提升能源供应保障能力，强化民生用能供给保障责任，确保人民群众安全温暖过冬</strong></p>
 <p>山西瑞光热电有限责任公司坚持科技创新引领企业发展，在燃煤机组超低排放改造、余热梯次利用、固废综合利用、二氧化碳捕集等方面取得了积极成效。习近平总书记的到来，让企业干部职工深受鼓舞、倍感振奋，更加坚定了他们贯彻落实“四个革命、一个合作”能源安全新战略、加强煤炭清洁高效利用、推进碳达峰碳中和、实现第二个百年奋斗目标的信心和决心。</p>
 <p>“习近平总书记指出，供电供热事关经济发展全局和社会稳定大局，是关系民生的大事。”山西国际能源集团董事长曹阳说，我们作为省属重点能源企业，一定会贯彻落实党中央关于能源保供各项部署要求，多措并举加强供需调节，提升能源供应保障能力，带头保供稳价，强化民生用能供给保障责任，确保人民群众安全温暖过冬。</p>
 <p>国网长治供电公司总经理姚劲松激动地说：“春节前夕，习近平总书记于百忙之中踏雪前来，深入山西考察调研，让我们广大干部职工倍添信心和力量，我们深切感受到了总书记的厚爱。”</p>
 <p>“作为供电企业，我们深感责任在肩、使命重大。”姚劲松说，公司将继续践行“人民电业为人民”的服务宗旨，认真开展电力保供工作，梳理完善预案、管理规定和技术措施，加强重要客户的走访，提前做好负荷预测，优化运行方式，严格执行电网运行规程，加强雨雪冰冻灾害预警，提高电网抵御极端恶劣天气的能力，依托配网可视化和智能终端，密切监视设备运行状态，确保系统安全稳定运行，让群众度过一个亮亮堂堂的春节、温暖光明的寒冬。</p>
 <p>本报记者刘瑞强晋帅妮冷雪张毅杜鹃</p><p class="em_media">（文章来源：山西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202012267012310>

[返回山西日报新闻](//finews.withounder.com/category/shanxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)