---
layout: post
title: "北京银行推出“京萤计划”儿童综合金融服务方案"
date: 2022-06-01 22:13:56 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>儿童是国家的未来、民族的希望。北京银行始终积极关注少年儿童的健康成长。为深入贯彻国务院印发的《中国儿童发展纲要(2021-2030)》政策精神，坚决落实“儿童优先原则”，助力全面提高儿童综合素质，值此六一国际儿童节来临之际，北京银行正式推出“京萤计划”儿童综合金融服务方案。根据“京萤计划”，该行积极发挥金融服务优势，从特色卡片、专属产品、儿童俱乐部三大板块切入，创新集“趣味、实践、守护、陪伴、成长”于一体的全新服务体验，打通线上、线下立体化服务渠道，提升少年儿童的自主参与感、成长自豪感与实践成就感，以优质的金融服务打造一流的儿童金融服务品牌，助力少年儿童茁壮成长。</p> <p><strong>特色儿童借记卡：积贮时光，承载未来</strong></p> <p>小小一张银行卡，不仅满足孩子的好奇和乐趣，更能承载岁月的美好与珍贵。北京银行推出儿童特色借记卡——“小京卡”，记录每一刻成长闪光，免收开卡费、换卡费、年费、挂失费等7项费用，提供开卡礼等京喜权益。</p> <p><strong>专属儿童存款：存在当下，储蓄未来</strong></p> <p>“压岁钱”是中华民族的传统文化，承载了父母家人对孩子的关心关爱与美好期许。为进一步弘扬爱幼护小的传统美德，北京银行推出儿童存款产品——“小京压岁宝”，专属产品，期限灵活，给孩子一份长久的爱心收获；保本保息，收益可期，培养孩子安全稳健的理财意识。让孩子成为时间的朋友，感悟时间的内在价值，收获时间沉淀的财富。</p> <p><strong>专属儿童保险：贴心保障，守护未来</strong></p> <p>每一位默默站在孩子身后的父母，都在“偷偷地”为他遮风挡雨。北京银行同样为孩子们撑起一片天空——“小京保贝计划”专属保险。其中，“小京教育金”精选少儿年金保险计划，点滴积累，助力孩子学业有成；“小京健康金”精选少儿保障保险计划，“京”心呵护，陪伴孩子健康成长。</p> <p><strong>京苗俱乐部：积聚光芒，启迪未来</strong></p> <p>优质的素质教育，是孩子天性的自然释放，是孩子欢乐的探索之旅。北京银行推出儿童俱乐部——“京苗俱乐部”，全面整合金融启蒙、文化传承、公益活动等诸多优质资源，打造立意新、乐趣高、范围广、层次多的儿童服务体系，让孩子在启蒙课堂、非遗活动、公益项目等诸多实践活动中，积累财商知识，传承民族文化，培养奉献精神，塑造担当品质。</p> <p>据介绍，长期以来，北京银行始终坚持在积极践行社会责任的过程中实现自身的发展。截至2021年末，北京银行总资产达3.06万亿元，是首家资产规模超过3万亿的城商行；品牌价值达654亿元，一级资本在全球千家大银行排名第62位，连续八年跻身全球银行业百强，被人民银行、银保监会纳入我国系统重要性银行，业绩和品牌均实现了新的提升。</p> <p>未来，北京银行将始终秉承“真诚所以信赖”的服务理念，进一步发挥金融科技优势，提升儿童金融服务品质，以“小京卡”作为载体，让金融服务与素质教育有机融合，与少年儿童相伴成长；同时，持续创新儿童金融服务，不断推进“金融+”儿童教育模式，为助力少年儿童健康成长、全面发展贡献金融力量。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399707344>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)