---
layout: post
title: "调仓路径浮现 明星基金经理密集调研寻机会"
date: 2022-04-18 04:48:44 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>随着基金2022年一季报渐次披露，多只权益基金一季度调仓路径以及后市投资策略浮出水面。多位明星基金经理保持高仓位运作，他们一致认为，不少股票已跌出性价比，当前不妨乐观些。此外，或为寻觅投资机会，邓晓峰、朱少醒等多位知名基金经理近日密集参与上市公司调研。整体来看，中小市值股票成为他们重点关注的方向。</p><p><strong>乐观看后市保持高仓位</strong></p><p>截至4月17日，部分百亿级基金经理旗下基金已经披露了一季报。以丘栋荣管理的中庚价值领航为例，该基金一季度仍保持高仓位运作，季末股票占基金总资产比例为93.34%。虽然股票仓位未发生较大变化，但是丘栋荣调仓动作颇为明显，明显提升港股配置比例。</p><p>具体来看，美团-W、中国宏桥、快手-W、中国海外发展等港股成为中庚价值领航新晋前十大重仓股。此外，鲁西化工也进入了该基金前十大重仓股名单。</p><p>丘栋荣表示，在当前市场需要挖掘结构性机会和预防结构性风险，关注偏重供给因素的价值股和调整充分且长期前景依旧光明的成长股。更值得重视的是，在经历大幅度的调整后，从估值、基本面因素和流动性等方面看，港股的机会由结构性机会转为系统性机会，值得战略性配置。</p><p>同样保持高仓位运作的还有陈涛、曹庆管理的中庚价值先锋。截至3月底，股票占该基金总资产比例为93.24%，从基金前十大重仓股来看，拓邦股份、传音控股成为基金新晋前十大重仓股。</p><p>陈涛、曹庆认为，随着这轮市场的调整，投资机会越来越多了。“我们配置较多的比如TMT、风电、机械制造、汽车零部件等行业经过本轮调整，估值处于一个更有吸引力的水平，而之前因为估值较高而配置较少的如军工、新能源车、光伏、医药、消费、半导体等行业也陆续出现了符合我们选股标准的投资机会，机会正在从结构性转变为系统性。”</p><p>2020年股基冠军陆彬管理的新基金汇丰晋信研究精选成立于今年1月21日，截至3月底，股票占基金总资产比例已达到87.81%，基金配置偏成长风格，主要聚焦在新能源、医药、互联网和TMT等行业。</p><p>陆彬表示，新基金建仓节奏较快，短期的风险事件对于A股市场的长期价值影响有限，因此在基本面依然向好的背景下，当市场出现短期剧烈波动的时候，主动承担风险或许是比规避风险更好的选择。以一两年的维度看，很多股票的隐含回报已经非常有吸引力。</p><p><strong>密集调研寻找投资机会</strong></p><p>除了基金一季报披露的调仓情况，4月以来，明星基金经理也在密集调研寻觅投资机会，这些调研路径同样透露出他们当下的关注方向。</p><p>以航发控制为例，4月11日，其电话会议吸引了120多人参与，其中包括高毅资产首席投资官邓晓峰、富国基金副总经理朱少醒、嘉实基金董事总经理洪流等百亿级基金经理。值得注意的是，航发控制也是邓晓峰的重仓股。</p><p>对于个别标的，部分基金公司更是集体出动调研。4月14日，交银施罗德基金杨金金、银华基金薄官辉、景顺长城基金鲍无可等明星基金经理调研了宝兰德；类似的还有，4月11日-4月15日，广发基金唐晓斌、富国基金孙彬、景顺长城基金李进等知名基金经理调研了四方达。上述两家公司市值都不足60亿元。</p><p>从整体调研情况来看，明星基金经理较为青睐成长性较强的中小市值公司，其中部分上市公司已是一些基金经理的重仓股。调研纪要显示，机构普遍较为关注上市公司最新经营情况，并针对公司动态提出了比较细致的问题，包括公司客户具体情况、后续发展规划能否完成等。</p><p>在业内人士看来，当前时点明星基金经理密集参与上市公司调研，某种程度上反映出其对市场的较大关注度。市场在经历此轮调整后，不少股票确实跌出了性价比，基金经理们正在加强调研寻找投资机会。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182345761338>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)