---
layout: post
title: "济南高新区着力推进知识产权赋能引领高质量发展"
date: 2022-01-27 09:56:12 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□齐正杜云聪</p>
 <p>“2件发明专利和8件实用新型专利成功获得300万元银行贷款，真是解了燃眉之急，太感谢了。”日前，位于济南高新区临空经济区的山东鲁明新材料有限公司相关负责人说。该公司质押2件发明专利和8件实用新型专利获得银行贷款，成为采用纯知识产权质押融资又一典型成功案例。</p>
 <p>据介绍，当时山东鲁明新材料有限公司由于经营发展需要资金，但是有形资产已经抵押殆尽，企业负责人四处“化缘”无门。临空经济区知识产权工作站了解这一情况后，立即安排专人对接服务，在齐鲁知识产权交易中心的帮助下，该公司不到30天就拿到了300万元贷款，缓解了资金紧张局面，有效破解了“融资难、融资贵”问题。</p>
 <p>改变来自于创新。2021年以来，济南高新区市场监管部创新推进知识产权赋能园区企业发展，公开遴选优质知识产权专业服务机构，进驻园区设立知识产权工作站，围绕知识产权“创造、运用、保护、管理、服务”全链条为园区企业提供专业指导与服务，将知识产权服务下沉到基层一线、企业身边。同时，还设立2个海外知识产权工作站完善知识产权服务体系，为企业布局海外专利“保驾护航”，加快企业开拓国际市场步伐。</p>
 <p>2021年下半年以来，5个园区工作站和2个海外工作站在济南高新区市场监管部统一管理下，依托知识产权大力助推企业科技创新、成果转化、融资贷款，赋能企业发展。通过组织线上线下培训、“入园惠企”、对接会、上门走访，协助园区企业进行专利申请1377件，PCT申请48件；商标申请2723件，国际商标注册7件；知识产权质押融资40笔，融资金额达1.92亿元。</p>
 <p>与此同时，济南高新区还积极探索知识产权质押融资新模式，在全省率先实施专利商标混合质押融资资助奖励，建立知识产权质押融资项目库，在全市率先组织开展“质押融资银企对接会”，依托齐鲁知识产权交易中心先后完成省内首例纯知识产权质押融资、省内首个“专利+商标”混合质押融资等创新案例。2021年，济南高新区实现知识产权质押融资5.3亿元，较上年增长约65%，完成质押融资83笔，占全市约40%；质押发明专利102件，占全市约42%。</p>
 <p>济南高新区还组织实施了区级“区域特色产业专利导航暨培育高价值专利项目”，创造了一批高价值专利和专利组合，带动企业发明专利申请233件，其中项目实施期内带动企业战略新兴产业发明专利申请177件(高价值发明专利)；带动PCT专利申请24件；专利转化金额累计3.4亿元，带动相关企业收入9.3亿，带动企业实现利润近亿元。另外，区内入选省级知识产权高价值培育库、省级专利转移转化项目库和市级导航项目库企业数量分别占到济南市的50%、35%和45%，有效带动了高新区专利导航、高价值专利培育工作热情，产生了良好经济效益和社会效益。</p>
 <p>目前，济南高新区成功入选首批“山东省专利导航服务基地”，同时正积极推进“省专利转移转化试点园区”申报，以创建促发展，推动知识产权创造质量、运营能力、保护水平、治理效能四个提升，使知识产权成为推动产业升级和创新发展的重要支撑，促进企业创新发展、区域经济高质量发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263639213>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)