---
layout: post
title: "因城施策力度加大 多地出招稳楼市"
date: 2022-05-06 07:10:14 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>近期，徐州、赣州、梅州、连云港、无锡等地发布或实施稳楼市政策。专家表示，稳楼市的积极信号已经释放，各地因城施策力度有望进一步加大，这有助于购房者预期改善和置业信心恢复。预计随着疫情得到有效控制，政策发力显效，基本面支持强的热点城市楼市有望率先企稳，进而带动重点区域三四线城市完成筑底。</p>
 <p><strong>多地打出政策组合拳</strong></p>
 <p>据中原地产研究院统计，从全国累计数据看，今年以来已有超100个城市发布稳楼市新政。“‘稳’是房地产政策的关键词，预计更多、力度更大的政策将出台。”中原地产首席分析师张大伟说。</p>
 <p>从近期出台的政策来看，政策措施主要包括降低购房首付比例、下调房贷利率、推出契税优惠、购房补贴、提高公积金贷款最高额度等。</p>
 <p>如徐州市明确，鼓励金融机构对无房无贷的首次购房及有房无贷的二套住房降低首付比例；新购商品住宅144平方米以上的不限制转让。</p>
 <p>此外，无锡市明确，市区个人住房转让增值税免征年限按国家规定执行，由5年调整为2年。专家指出，无锡是继沈阳之后又一个对个人住房转让增值税免征年限进行调整的城市，客观上有助于二手房税费成本的降低。</p>
 <p><strong>市场活跃度有待提升</strong></p>
 <p>“购房者置业信心尚未有效恢复，且受疫情影响，市场活跃度仍显不足。”张大伟认为。</p>
 <p>从4月房地产销售情况来看，因多地不同程度受到疫情影响，重点城市新开盘和成交量较3月均出现不同程度回落。贝壳研究院数据显示，2022年4月全国重点62城商品住宅签约面积累计同比下降44%，较3月跌幅增加5个百分点。</p>
 <p>易居企业集团CEO丁祖昱表示，下半年楼市将迎来供应高峰，预计核心城市有望在三季度触底企稳。只有等待一二线城市市场企稳，三四线城市才有轮动企稳的可能性。</p>
 <p><strong>进一步改善融资环境</strong></p>
 <p>新房销售承压，房企流动性压力持续。据中指研究院统计，2022年1-4月，百强房企销售额均值为212.2亿元，同比下降50.2%。2022年4月，房地产企业信用债发行规模为368.87亿元，环比、同比均出现较大幅度下降。专家认为，市场回暖只是时间问题，但政策传导、见效还需一个过程。</p>
 <p>日前，央行指出，及时优化房地产信贷政策，保持房地产融资平稳有序。证监会强调，积极支持房地产企业债券融资。银保监会强调，不盲目抽贷、断贷、压贷，保持房地产融资平稳有序；做好重点房地产企业风险处置项目并购的金融服务。</p>
 <p>“监管部门的表态更加积极，传达了调整政策的迫切性，预计后期地方银行及相关金融机构对房企的支持性政策将及时出台。”贝壳研究院首席市场分析师许小乐认为。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062369350048>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)