---
layout: post
title: "上海联合征信获企业征信机构备案；多家持牌消金前4月共计融资超80亿；PK精细化运营 金科巨头“动刀”贷款业务丨21消费金融参考"
date: 2022-04-24 14:04:02 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p><strong>21世纪资管研究院研究员吴霜，实习生陈夏楠综合整理</strong></p>
 <p>【监管与行业政策】</p>
 <p><strong>1、银保监会、交通运输部：鼓励银行保险机构为符合条件的绿色低碳公路项目提供金融支持</strong></p>
 <p>4月20日，银保监会、交通运输部联合印发《关于银行业保险业支持公路交通高质量发展的意见》，鼓励银行保险机构依法合规支持公路交通建设，推动公路交通高质量发展。</p>
 <p>《意见》鼓励银行保险机构为符合条件的绿色低碳公路项目提供金融支持，助力交通运输领域实现碳达峰碳中和。支持交通运输企业在依法合规、风险可控的前提下，通过资产证券化(ABS)、基础设施领域不动产投资信托基金(REITs)等方式有效盘活公路存量资产。</p>
 <p>【机构动态】</p>
 <p><strong>1、上海联合征信获企业征信机构备案</strong></p>
 <p>4月20日，中国人民银行上海总部于19日发布公告称，已完成对上海市联合征信有限公司的企业征信业务经营备案。</p>
 <p>2020年10月，人民银行上海总部同意上海联合产权交易所有限公司发起设立上海市国有控股地方征信平台。2021年3月，上海市政府正式批准由上海联合产权交易所发起设立上海市联合征信有限公司(以下简称“联合征信公司”)。2022年1月，人民银行上海总部正式对联合征信公司开展备案公示。</p>
 <p><strong>2、前4月多家持牌消金抛出融资方案共计补血超80亿</strong></p>
 <p>2022年以来，7家机构共计“补血”超80亿元。与此同时，3家消费金融机构获批ABS资格，1家获批银行间同业拆借，1家获批金融债资格。</p>
 <p>4月19日，兴业消费金融向全国银行间债券市场成员发行规模为19.52亿元的ABS.4月18日，马上消费金融则发行了一笔10.43亿元的ABS.此外，4月2日，湖北消费金融则发布了未来2年发布25亿元ABS的计划。今年以来，平安消费金融、小米消费金融、锦程消费金融均完成了其开业以来的首笔银团贷款，分别募集资金6.75亿、6.8亿、6.3亿元银团贷款。在金融债方面，2月20日，河南银保监局发布批复称，同意河南中原消费金融发行总规模不超过20亿的金融债。(中国财经网)</p>
 <p>解读： 从2022年前几个月的融资情况看，ABS、金融债、银团贷款等方面均涉及，但在统计的融资金额看，可能相比2021年相比有所降低。与此同时，多家机构相继获批ABS、同业拆借资格，融资渠道的持续拓宽，有利于业务竞争力的上升。</p>
 <p><strong>3、南京银行：收购苏宁消金助力零售战略目前尚待监管批准</strong></p>
 <p>4月20日，南京银行(601009)召开2021年度暨2022年一季度业绩说明会。3月8日，南京银行公告，拟于近期收购苏宁消费金融有限公司(以下简称“苏宁消金”)其他股东持有的合计41%股权，本次收购完成后，南京银行持有苏宁消金股权比例由15%增至56%，获得苏宁消金的控股权。南京银行董事长胡升荣在说明会上指出，目前对于苏宁消金的收购还需等待监管部门的批准。</p>
 <p>解读： 南京银行收购苏宁消金将获得一张消费金融牌照，进一步发力大零售战略。</p>
 <p><strong>4、PK精细化运营金科巨头“动刀”贷款业务</strong></p>
 <p>继蚂蚁集团整改“借呗”产品，开启品牌隔离工作后，其他互联网巨头也相继对旗下产品动手。近两日，不少互联网平台正在调整贷款业务，其中有平台低调更换了旗下贷款产品名称，也有平台在贷款首页新增披露了对应贷款来源。</p>
 <p>目前，凡是流量平台，多少都在布局金融业务，但其中所涉的数据、个人信息、隐私保护、企业信息等多个问题，也引发监管关注。2021年，央行、银保监会、证监会、外汇局等金融管理部门曾联合对部分从事金融业务的网络平台进行监管约谈，并提出多个整改要求。(北京商报)</p>
 <p>解读：多家互联网平台动作主要是为了合规考虑，通过产品更名对信贷服务的底层实施“穿透”，一是有利于金融消费者更好地了解服务背后的实际提供方，究竟是银行、消费金融公司还是其他机构，能够帮助金融消费者在申请相关服务时更好地作出选择和判断；二是隔离举措有利于提升金融营销宣传的合规性，也能够助力平台方、资金方等不同参与主体厘清各自的权责，对于用户而言，整改过后可以了解到更多产品相关信息，能够提升用户对产品判断与选择的效率。</p>
 <p><strong>5、15家持牌消金去年共赚近百亿，部分用户年化利率超24%</strong></p>
 <p>截至4月18日，已有17家持牌消费金融机构公布了2021年业绩。除阳光消费金融、锦程消费金融、蒙商消费金融、小米消费金融未披露2021年营业收入外，其余13家持牌消金的营业收入总额为556.19亿元；15家持牌消金在2021年的净利润总额为99.4亿元。</p>
 <p>最近几年，市场竞争激烈，为了拓展客群、扩大业务规模，大量银行下沉至原来持牌消金的客群，由此持牌消金只能继续下沉。由于风险定价原则，部分用户在持牌消金机构使用的贷款产品年化利率超过24%，甚至达到35.9%，其中包括中银消费金融、中原消费金融、蒙商消费金融等。(财经) </p>
 <p><strong>6、招商银行牵头6.3亿银团贷款注入锦程消金融资补血</strong></p>
 <p>4月11日，四川锦程消费金融有限责任公司(下称：锦程消金)官网显示，锦程消金首单银团贷款成功完成募集，募集总金额为6.3亿元。此次银团贷款由招商银行担任牵头行、天津银行作为联合牵头行，富邦华一银行、抚顺银行、厦门银行及招商永隆银行等多家银行共同参与。</p>
 <p>拓宽融资渠道的同时，锦程消金面临着来自多方的压力。一方面该如何降本增收。另一方面，短短4个月，锦程消金两次被执行，一次股东股份被冻结，存在司法争议。(华夏时报)</p>
 <p>解读： 银团贷款有利于改善消金公司融资结构，降低融资成本。其他融资方式相比，银团贷款首先可以满足借款人大金额、长期限的融资需求；其次相比金融债等融资方式，操作流程相对简便；再次有助于拓宽借款人融资渠道；最后银团通过同业合作，共享收益、共担风险，有助于减轻单个机构风险压力。</p>
 <p><strong>7、招商银行App更新，上线数字人民币钱包专区</strong></p>
 <p>4月15日，招商银行App更新了10.2.0版本，数字人民币钱包专区上线，支持数字人民币兑换、支付、转钱、红包、查询等功能。</p>
 <p>这是继招商银行在数字人民币App支持开立钱包之后，开通其自身App的数字人民币入口。此前，微信悄悄上线了“腾讯数字人民币钱包”小程序，也是微信在其服务中加入数字人民币入口之后，再加入小程序版入口。 </p>
 <p><strong>8、湖北消费金融首次成被执行人，去年下半年净利润环比下滑16.47%</strong></p>
 <p>日前，中国执行信息公开网显示，湖北消费金融股份有限公司遭列入被执行人名录，执行标的为226546元，执行法院为武汉市武昌区人民法院。这是湖北消金首次被列为被执行人。</p>
 <p>数据显示，湖北消金2021年实现营业收入7.28亿元，净利润9319万元。公司上半年实现营收3.363亿元，净利润5080万元。可计算出，湖北消金去年下半年营收为3.93亿元，环比增长约17%，净利润为0.42亿元，环比下降16.47%。</p>
 <p>解读：湖北消金的资本消耗速度较快。数据显示，截至2019年、2020年、2021年9月底，湖北消金的资本充足率分别为17.89%、15.04%、13.26%，呈现逐步下滑趋势。湖北消金的资产质量也在承担压力。数据显示，2018年至2021年9月底，湖北消金的不良贷款率分别为2.27%、2.21%、2.32%、2.2%，均在2%以上。</p>
 <p><strong>9、华融消费金融落幕，宁银消费金融出道</strong></p>
 <p>宁波银行披露投资者关系活动记录表，在回答公司收购华融消金股权进展情况相关问题时，宁波银行表示，收购华融消金股权事宜已提交监管机构审核，尚待核准之中。后续如有进展，公司将积极履行信息披露业务。</p>
 <p>自从去年12月底宁波银行发布公告称以10.91亿元受让华融消费金融70%的股权后，这是最近一次宁波银行回应关于收购华融消费金融股权进展问题。此次宁波银行的收购行为一旦通过监管机构审核批准，宁波银行就能通过控股股权的方式获得一张消费金融牌照。(界面新闻)</p>
 <p><strong>10、湖北消金2021年前三季度线下业务余额反超线上净利于20年收缩后回调</strong></p>
 <p>据披露，截至2021年9月末，湖北消金总资产103亿元，贷款余额88.2亿元，营业收入5.2亿元，期内净利润5178万元。股东宇信科技在2021年年报提及，湖北消费金融2021年营业收入7.28亿元，净利润9319万元。在经历了2020年净利润的大幅收缩后，湖北消费金融业绩回温，尚未达到2018年及2019年的净利润水平。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355102644>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)