---
layout: post
title: "张赛群：“雪中送炭”的侨汇如何为中国发展“锦上添花”？"
date: 2022-05-07 21:37:12 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>一纸侨批家国情，千里尺素抵万金。作为“信款合一”的特殊家书，侨批漂洋过海，诉尽海外游子对故里亲朋的一片深情，也见证他们异乡打拼，反哺家乡建设的满腔热忱。时至今日，侨汇作为一种可靠的“非贸易国际收入”，依旧是维系华侨华人与祖(籍)国之间经济、社会和情感联系的重要纽带。</p>
 <p>侨批的发展历程有何深层文化根源？中国侨汇的发展趋势如何？侨汇收入对中国经济建设和国际金融合作又有何特殊意义？华侨大学政治与公共管理学院教授张赛群近日接受中新社“东西问”专访，作出解析。</p>
 <p><strong>现将访谈实录摘要如下：</strong></p>
 <p><strong>中新社记者：作为侨汇集散、转运、兑付主要载体的侨批业，是国外华侨和祖国、家乡密切联系的纽带。回望历史，侨汇经历了哪些发展历程？</strong></p>
 <p><strong>张赛群：</strong>“侨汇”又称侨批、银信，狭义的“侨汇”是指海外华侨给其国内亲友的汇款。广义的“侨汇”包括华侨华人给中国国内的汇款和港澳同胞给内地的汇款(不含其在华投资款项)。目前，中国侨汇统计数据通常指后者。</p>
 <p>早在明代后期，旅居南洋的福建晋江华侨就曾将海外辛苦所得带回家乡赡养家眷或“买地盖房”。自带或托他人携带应是早期侨汇的方式。</p>
 <p>至19世纪初，往返于中国侨乡与侨居地之间、替华侨捎信、捎钱并兼做土特产生意的专职“水客”出现，让海外华侨与家乡的联系变得便利。此时的侨汇经由分散的民间渠道寄送，具体数额无从查证。整体而言，由于清廷实施“海禁”政策，华侨出国不便，侨汇规模有限。</p>
 <p>19世纪60年代，清政府允许英、法等国在华合法雇工。之后，出国华工激增，专门经营侨汇业务的民信局应运而生。民信局是民间经营，在海外和国内侨乡地区均设有分支机构，自19世纪70年代到20世纪50年代一直是侨汇的主要经营机构。20世纪末，由于银行、邮局等新式机构的加盟，侨汇流通渠道趋于多元化。近代侨汇的高峰时期是在20世纪末至抗日战争时期。从抗战中后期开始，由于国内外政治经济形势的变化，多数省份侨汇中断，华侨国内眷属生活艰难，直至抗战胜利，侨汇才得以恢复。</p>
 <p><strong>中新社记者：2013年，由福建、广东两省联合推荐，国家档案局申报的“侨批档案”成功入选《世界记忆名录》，成为华侨华人与侨乡的集体记忆。新中国成立以来，侨汇如何影响侨乡的社会和经济发展？</strong></p>
 <p><strong>张赛群：</strong>侨汇的主要功能之一就是保证或改善眷属生活。新中国成立后较长的一段时间内(20世纪50至80年代)，侨汇成为不少侨眷家庭的主要生活来源，侨眷可以凭侨汇收入获得粮、油等生活必需品的供应。如今，侨乡地区普遍经济发展较好，以往侨汇的“雪中送炭”变成了“锦上添花”。</p>
 <p>其次，对广东、福建、浙江等重点侨汇收入省份，侨汇对侨乡的经济社会发展有突出贡献。从用途来看，侨汇主要包括赡家、建房、投资和捐赠等几个方面。其中，赡家、建房等生活消费拉动了侨乡内需，而投资、捐赠对于侨乡经济社会发展更为有利。侨胞眷属用多余的侨汇投资各种产业，形成“造血功能”，对于繁荣地方经济、促进侨乡产业结构优化具有积极意义。虽然改革开放以前，侨汇使用一直以赡家为主，投资和捐赠占比小(据调查，从1862年至1949年间，投资侨汇款仅占侨汇总额的3.65%)，但这对于当时较低的工业化水平而言仍具有重要意义。此外，侨汇本身也在侨乡和侨居地形成了侨批业这一特殊产业。</p>
 <p>至新中国成立初期，侨眷对侨汇的生活依赖降低，用于投资和公益捐赠的侨汇比重升至10%。改革开放后，政府一度对侨属创办企业给予减税等各项优待，使得投入生产领域的侨汇持续增加，较大程度地促进了侨乡经济的发展，缓解了当地就业难题。而捐赠侨汇则促进了侨乡社会公益事业的发展，对侨乡教育、卫生和交通等事业的发展更是功不可没。</p>
 <p><strong>中新社记者：侨汇近年来的发展态势如何？怎样看待“侨汇下降”这一现象？</strong></p>
 <p><strong>张赛群：</strong>20世纪末以来，投资移民、技术移民及出国务工华侨增长迅速，同时手机银行、网上银行等线上汇款方式使侨汇流通渠道更加便捷，中国侨汇额也呈迅猛增长态势。</p>
 <p>根据《世界移民报告2020》，2018年中国侨汇额为674亿美元，世界排名仅次于印度(786亿美元)。这一数额相对于中国1070万的海外移民人数而言是匹配的，但与中国6000多万华侨华人整体规模则不相称。而且，近年来中国侨汇收入与印度的差距正越来越大，2019年印度侨汇为831亿美元、中国684亿美元；2020年印度侨汇830亿美元，中国600亿美元，其中有投资汇入及其他因素的影响，但无论如何，中国侨汇仍有进一步发展的空间。</p>
 <p>侨汇是国家外汇的稳定来源。中国有大量海外侨民，他们汇回的款项积少成多，形成数目可观的侨汇，特定时期有效地弥补了国家外汇的不足。据粗略统计，1950年至1988年中国侨汇收入共96.1亿美元，同期外贸赤字61.24亿美元。可见，侨汇对于弥补外贸赤字和平衡国际收支起到了至关重要的作用，其背后是对中国工业化和现代化进程的推进。虽然此后中国外汇储备增加，侨汇所占比重下降，但侨汇的重要性仍然不可忽视。相比其它外汇，侨汇作为海外侨胞寄回家乡亲友的款项，不易受国际金融和全球经济波动的影响，一直以来比较稳定。</p>
 <p><strong>中新社记者：中国政府对于侨汇采取怎样的政策？您认为应如何进一步挖掘侨汇潜力，发挥其在经济社会发展中的积极作用？</strong></p>
 <p><strong>张赛群：</strong>新中国成立初期，政府实施“便利侨汇、服务侨胞”的政策，并在侨汇使用和侨汇储蓄方面给予优待，使中国侨汇额有所上升。改革开放后，出国华侨增加，政府重申“保护侨汇”的立场，并在个人所得税征收、房产购买等方面给予优待，侨汇收入有所回升。</p>
 <p>如何拓展侨汇？一般而言，侨民多、发展好则侨汇多。首先应畅通移民国际迁移渠道，合理引导国民出国，关心和支持华侨海外发展。其次，转变观念，鼓励侨胞海外投资、创业，壮大自身事业，增加侨汇总量，形成各种侨汇形式。同时，畅通侨汇通道，允许创新型非银行金融机构提供跨境侨汇服务，最大限度地降低侨汇成本。</p>
 <p>一些国家为防止洗钱对单笔汇款进行上限规定，对小额汇款征收高额手续费等，中国可与侨民所在国积极合作、协商解决这些问题，改善侨汇回流条件。其次，要全面提升相关部门“为侨服务”质量，便利华侨华人出入境，保障侨胞人身与财产安全等，促进捐赠侨汇和投资侨汇。</p>
 <p>同时，合理引导侨汇流向。长期以来，中国政府在坚持侨汇使用自由的同时，鼓励将侨汇用于生产和公益事业。但发展至今，在一些地区，由于侨眷投资意识淡薄，侨汇大量进入消费领域，被用来盖洋房、建豪华坟墓或是请客送礼，没有被充分利用起来；一些地区用侨汇炒房，或从事民间借贷等，对地区经济发展作用有限。因此，仍需引导侨汇健康消费、合理投资，倡导节俭、文明的侨乡消费文化，宣传社会慈善意识，同时改善侨汇投资环境，创新侨汇类金融产品，更好发挥侨汇在中国经济社会发展中的积极作用。</p>
 <p><strong>中新社记者：侨汇在华侨华人的跨国活动中发展形成，已成为连结海外侨居地和国内侨乡的重要桥梁。您怎么看待侨汇在中西文化和经济交流中的影响？</strong></p>
 <p><strong>张赛群：</strong>一方面，在早期跨国交通、通讯不发达的情况下，侨汇以及整个侨批业成为海外华侨了解家乡信息、与侨乡保持联系的重要渠道。华侨汇款回国，既是为了赡养家眷、帮助亲友，也体现了对国家和家乡的一片赤诚之心。从某种意义上讲，侨汇不仅是一种汇款，也是维系侨胞与中国、与家乡情感联系的一种手段。如今，跨国交通和现代通信工具更加便捷，侨汇的传递方式也发生了重大改变，但其背后的情感传递仍在持续。</p>
 <p>另一方面，从古至今，侨汇都是侨乡民众源源不断走向海外的初始动力，中国的语言、饮食等文化也随之传播至侨民所在国，一些所在国的文化也伴随侨信、“水客”等输入国内，久而久之成为侨乡文化的特色所在。连接国内与国外的侨汇成就了侨批业这一特殊产业，促进了中国与侨胞所在国的金融合作和贸易往来，有力推动着中西文化和经济交流。(完)</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371640038>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)