---
layout: post
title: "全力以赴 做好大运会各项筹办工作"
date: 2022-03-30 12:16:08 +0800
categories: huaxidushibao
tags: 华西都市报新闻
---
<p>努力呈现一场体现国际标准中国风格巴蜀特色青春风采的体育盛会</p>
 <p>3月17日，成都大运会倒计时100天决战决胜誓师大会召开。省委常委、市委书记、成都大运会组委会副主席施小琳出席会议并讲话。她强调，当前大运会筹备已进入最后冲刺阶段，即将迎来全面检验考验。要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话特别是关于体育、外交、青年等方面的系列重要论述，认真落实党中央国务院、省委省政府决策部署，以决战决胜的高昂斗志、连续战斗的顽强作风、时不我待的负责精神，全力以赴做好冲刺阶段各项筹办工作，努力向世界呈现一场体现国际标准、中国风格、巴蜀特色、青春风采的体育盛会。</p>
 <p>市委副书记、市长、成都大运会执委会主席王凤朝主持会议。市人大常委会主任包惠，市政协主席张剡，市委副书记谢瑞武出席。</p>
 <p>会议传达了中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰听取成都大运会筹备工作汇报时的指示精神和四川省深入推进成都大运会筹办决战决胜动员部署大会精神，通报了大运会筹办工作情况和冲刺决胜阶段工作安排。</p>
 <p>施小琳指出——</p>
 <p>成都大运会是我国西部地区承办的首个世界级综合性运动会。习近平总书记高度重视、亲切关怀，多次作出重要指示，为我们做好各项工作提供了方向指引和根本遵循。党中央国务院、省委省政府高度重视成都大运会举办，提供了大量关怀支持和指导帮助，为做好筹备工作指明了方向、明确了重点。</p>
 <p>要进一步提高站位，深刻认识办好成都大运会是习近平总书记、党中央交付成都的重大政治任务，是展示新时代中国伟大成就的重要契机，是成都迈步新时代新征程的重大历史机遇，是凝心聚力激发奋斗热情的重要载体。</p>
 <p>要进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到中央和省委省政府的要求部署上来，以体育为媒、以文化为桥，努力把大运会这件国家大事、四川要事、成都盛事办好办成办出特色。</p>
 <p>自申办成功以来，成都始终把办好大运会作为全市工作的重中之重，全面贯彻党中央国务院和省委省政府决策部署，举全市之力全力筹备、攻坚破难，推动各项筹备工作取得扎实成效。</p>
 <p>这些成绩的取得，得益于党中央国务院和省委省政府的坚强领导，得益于有关国家部委的支持帮助，得益于国际大体联、中国大体协的悉心指导，得益于执委会各位同志不辞辛劳、努力工作、相关区(市)县和市级部门的负责同志主动担当、履职尽责以及所有大运会的建设者、服务者连续奋战、辛勤付出，得益于社会各界和广大市民鼎力支持、热心参与。</p>
 <p>施小琳代表市委市政府向为大运会筹办辛勤付出的广大党员干部和工作者、志愿者致以诚挚问候！向支持筹办大运会的专业服务商、运营商和社会各界人士表示衷心感谢！</p>
 <p>大运会倒计时100天，吹响了凝聚决战力量的冲锋号，下达了决胜大运筹办的攻坚动员令。</p>
 <p>要当仁不让担当主办城市主体责任，精益求精做细做好冲刺阶段各项筹备工作，确保举办一届“简约、安全、精彩”的体育盛会。</p>
 <p>要全面启动赛事侧和城市侧各项工作，落实好“安全办赛、绿色低碳、文化交流、科技赋能、国际表达、宣传引导”提升方案，聚焦关键环节抓实抓细最后阶段的赛事筹备组织工作。</p>
 <p>要坚持科学高效，完善赛时指挥系统，形成全面清晰筹备工作的作战图、责任书和时间表，推动实现线上线下密切联动、空间活动无缝衔接、管理服务融合互促，既在管理程序上简便流畅，又在方法上体现人性柔性。</p>
 <p>要坚持精准施策，紧盯防控关键环节，优化竞赛项目防疫细则，把防控要求落实到每个具体场景、每个责任主体，提升应急处置能力，强化科技运用，坚决筑牢疫情防线。</p>
 <p>要坚持底线思维，时刻绷紧安全这根弦，高度重视做好赛事安全保卫和城市安全运行各项工作，确保办赛安全、城市安全、人民安全。</p>
 <p>开闭幕式要坚持简约精彩，全面彰显赛事主题，持续深化创意表达，全方位展现友谊、博爱、公平、坚毅、正直、协作、奋发的大运宗旨。</p>
 <p>要坚持国际标准和以人为本，精细做好服务保障，努力营造宾至如归的良好体验。</p>
 <p>施小琳强调——</p>
 <p>要一体化推进办赛营城，努力实现“办赛精彩、参赛出彩、发展添彩”目标。</p>
 <p>着力在惠民共享上彰显特色。深入实施大运惠民行动计划，推进全民健身，坚持做好社会动员和志愿者服务工作，深化全国文明典范城市创建，争取群众的理解支持，把大运会全力打造为民心工程、民生工程。</p>
 <p>着力在低碳智慧上彰显特色。坚持绿色低碳办赛，加强生态环境保护，千方百计务实节俭，深入推动科技赋能。</p>
 <p>着力在文化传播上彰显特色。把握新时代媒体传播规律，突出国际化的经营理念、形象定位、创意概念和表现符号，高标准组织推进重大活动，调动各类资源，积极弘扬中华优秀传统文化，讲好中国故事、四川故事、成都故事。</p>
 <p>着力在以赛兴业上彰显特色。抓住机遇发布城市机会清单，乘势壮大发展赛事关联产业，做好大运市场深度开发，前瞻谋划发展赛后经济，加快建设世界赛事名城。</p>
 <p>最后100天的“冲刺之季”，更需要各方面密切协同、压实责任，以严实作风汇聚办赛强大合力，再接再厉跑好压线冲刺的“最后一棒”。</p>
 <p>要学习借鉴北京冬奥会的经验，查找补齐短板，全面提升办赛办会的能力素质。</p>
 <p>市领导要坚持以上率下、靠前指挥，带头做好表率，推动各类问题第一时间高效解决。</p>
 <p>相关区(市)县党政主要负责同志要亲力亲为做好竞赛组织筹备，确保赛时运转高效有序。</p>
 <p>广大党员干部要发挥先锋模范作用，作示范、当表率，高标准严要求做好筹办工作。</p>
 <p>要把铁的纪律贯穿筹办工作始终，把握好各项工作的时间节点、任务重点，实行清单管理、挂图作战，尽量把困难考虑得更全面，工作准备得更充分，确保每个环节零差错、零遗漏。</p>
 <p>要加强同国际大体联、中国大体协的联络协调，密切与相关国家部委沟通对接，加强执委会和区(市)县、市级部门以及各类专业服务商的协同联动，广泛统筹力量、调动各方资源。</p>
 <p>要时刻绷紧廉洁自律这根弦，加强廉政教育和源头监管，做到廉洁办赛、风清气正。</p>
 <p>会议以视频会议形式召开。大运会执委会竞赛部、龙泉驿赛区、成都大学、市卫健委和志愿者代表、党员代表、市民代表先后作表态发言。</p>
 <p>市委常委，市人大常委会、市政府、市政协领导，市检察院检察长，市直有关部门、市属高校、市属国企负责同志，裁判员、运动员、志愿者、大学生代表等在主会场参加。</p>
 <p>据“成都发布”</p><p class="em_media">（文章来源：华西都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327905432>

[返回华西都市报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxidushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)