---
layout: post
title: "春运首日 全国多地返乡机票价格呈上升趋势 “提前”是出行关键词"
date: 2022-01-18 15:13:15 +0800
categories: qinghaixinwenwang
tags: 青海新闻网新闻
---
<p>1月17日，2022年春运正式拉开序幕。携程数据显示：在就地过年、错峰出行的倡导下，“安全”、“提前”成为这个春运的关键词。这从一组数据中得以体现，春运开始前1个月，春节机票搜索量同比增长30%；除夕前1天入住酒店的订单占比同比上涨241%；提前2周以上，预订春节期间用车的租车订单同比增长超50%……</p><p>携程研究院战略研究中心副主任张致宁表示，从春日首日数据分析，今年春运旅客出行呈现“三提前”特点，即：“提前搜机票”、“提前住酒店”、“提前租好车”。这也从侧面反映出，在疫情常态化防控阶段，人们自我防护意识明显提高。同时，旅行平台推出各种积极举措，将为用户平安出行提供保障和支持。</p><p><strong>提前搜索春运前1个月春节机票搜索量同比增长30%</strong></p><p>1月15日召开的国务院联防联控机制新闻发布会上透露，预计2022年春运全国发送旅客11.8亿人次。为了让旅途更加安全，不少旅客选择错峰出行，提前踏上回家的旅程。</p><p>提前准备，错峰出行，在机票搜索量方面有所体现。携程数据显示：早在春运开始前1个月，不少用户就通过携程平台搜索春节机票。12月17日—1月16日，春节机票搜索量同比增长30%。</p><p>春运期间，全国多地返乡机票价格呈上涨趋势。机票均价约为802元，同比2021年增幅超40%。其中，广州—成都、深圳—上海增幅同比增长约3成。在订单量方面，1月10日—1月16日预订2022年春运期间机票订单量，环比上涨超7成。</p><p>携程数据显示：三亚—上海、上海—成都、北京—海口、上海—重庆、广州—上海、上海—广州、三亚—成都、上海—长春等为春运热门航线。从出发地来看，上海、北京、广州、三亚、成都、深圳、海口、重庆、杭州、南京为春运热门出发城市。</p><p>而从春运机票目的地城市来看，除了上海、北京、三亚、成都、重庆等城市外，长春、哈尔滨、沈阳等冰雪属性明显的城市，也是出行的热门选择。</p><p><strong>提前入住用户选择提前1—3天入住酒店</strong></p><p>在疫情常态化防控阶段，“安全”成为出行关键词。在此背景下，今年春节本地及周边酒店度假趋势明显。携程数据显示，截至1月17日中午12点，预订2022年春节期间入住酒店的旅客超半数来自本省。为了不聚集，不扎堆，让出行更安全放心，不少用户选择提前1—3天入住酒店。携程数据显示：在除夕前1天入住酒店的订单占比同比上涨241%。</p><p>从春运首日数据中看出，上海、北京、三亚、广州、重庆、成都、苏州、杭州、南京、哈尔滨为热门酒店目的地。在春节期间的酒店订单里，亲子、温泉、城市度假等类型酒店依然是用户首选。电竞房、各种特色房型也极大地丰富了入住体验，其中，电竞房酒店订单量较去年同期增长32%。</p><p><strong>提前租车提前2周预订春节期间用车的订单量增长超50%</strong></p><p>除了“酒店度假”，租车出行也是安全出行的选择之一。携程数据显示，截至1月17日中午12点，租车出行的需求延续了去年的火热态势。不少用户将租车下单的时间提前，为春节出行做好保障。从数据中可看出，提前2周以上，预订春节期间用车的租车订单同比增长超50%。</p><p>此外，三亚、海口、上海、成都、广州是租车出行的热门城市。同时，携程租车推出春节早订特惠活动，新客最高可享立减688元优惠，租车4天立减100元、7天立减200元、10天立减300元。</p><p>值得一提的是，围绕“安心过年”，携程推出了一系列积极举措，为用户平安出行提供保障。目前，携程联合人民日报数字传播、有数青年共同发起了的“2022安心过年”公益计划，将陆续为符合活动条件的抗疫工作者，送出春运万能卡和核酸检测基金。同时，携程还上线了疫情期间出行政策查询平台，方便用户根据实际情况安排出行。</p><p>此外，携程平台已上线了核酸检测预约查询一站式服务，用户可以在平台进行预约后到线下检测。春运期间(1月19日-2月3日)，用户在携程购买东方航空、上海航空机票，还将获得平台满30元立减29元核酸补贴优惠券。</p><p>值得一提的是，携程还为安心过年，提供灵感。目前，携程平台正在举行“赏新年味过划算年”新春嗨玩节，为用户发放百万补贴，带来80款春节不加价的酒店预售产品，让用户可以5折起的价格轻松拔草新春爆款酒店套餐等预售产品。同时，在周边热的度假趋势下，携程今年初还上线了“超级周边游”IP，携手多个热门城市的爆款酒旅商户，为用户带来集“心动的价格+优质的权益+详实的攻略”于一身的旅游产品。</p><p>携程提醒广大用户，疫情特殊时期，出行应做好防护措施。携程也将发挥自身优势，持续为用户提供全方位的保障和服务。</p><p class="em_media">（文章来源：青海新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251947291>

[返回青海新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/qinghaixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)