---
layout: post
title: "缓缴社保费会不会影响职工的社保权益？部委最新回应来了！"
date: 2022-05-12 21:10:50 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>人力资源和社会保障部副部长俞家栋12日在国务院政策例行吹风会上透露，超过30亿元的稳岗资金已经直达企业。下一步，人社部还将加大指导力度，督促各地加快数据比对、加快资金发放，推动政策早发力，效果早显现。</p>
 <p>对于缓缴社保费会不会影响职工的社保权益的问题，人力资源和社会保障部失业保险司司长桂桢回应称，可以肯定地说，不会影响。</p>
 <p align="center"><strong>超过30亿元的稳岗资金已经直达企业</strong></p><p>人力资源和社会保障部会同财政部、国家税务总局近日联合印发了《关于做好失业保险稳岗位提技能防失业工作的通知》，在兜牢失业保障底线和确保基金运行安全的基础上，进一步加大对稳岗和培训的支持力度。</p>
 <p>据俞家栋介绍，这次政策充分考虑了环境变化和形势需要，对稳岗无返还政策做了两方面的优化。</p>
 <p><strong>第一，向中小微企业倾斜，允许基金备付期限一年以上的统筹地区，将中小微企业返还的比例由60%最高提到90%</strong>，同时进一步畅通资金返还渠道，对没有对公账户的小微企业，可以将资金直接返还到企业缴纳社会保险费账户。</p>
 <p><strong>第二，在经办上突出“免申即享”，疫情发生后，各地主动升级经办服务，部分省份积极探索通过后台数据比对，直接向符合条件的企业精准发放稳岗返还资金</strong>，变“企业找政策”为“政策、资金、服务找企业”。本次文件明确提出，大力推广“免申即享”经办新模式，努力实现“免跑腿、免申请、免填表”。</p>
 <p>“目前，大部分地方已经完成了数据比对工作，很多省份已经完成了首轮发放，超过30亿的稳岗资金已经直达企业。下一步，我们还将加大指导力度，督促各地加快数据比对、加快资金发放，推动政策早发力，效果早显现。”俞家栋表示。</p>
 <p>桂桢表示，此次出台一次性留工培训补助政策，重在救急救困、稳岗稳企，失业保险基金备付期限2年以上统筹地区都要实施，2年以下但又有突发疫情的统筹地区，各省可以充分利用省级调剂金，最大限度落实此项政策。“目前，各省正在制定具体操作办法，精准测算资金需求，调整经办信息系统，加快建设新防疫条件下直达快享的经办新模式，努力让政策跑在受困企业前，尽可能多地把职工稳定在企业中。”</p>
 <p align="center"><strong>缓缴费款政策可为企业和个人增加800多亿元现金流</strong></p><p>国家税务总局社会保险费司司长郑文敏表示，实施降费率和缓缴社会保险费政策，是此次稳岗位提技能防失业一揽子政策的重要组成部分。</p>
 <p>具体政策内容包括：<strong>第一，延续实施阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策1年，执行期限至2023年4月30日</strong>。此项政策是一项普惠性政策，不区分行业，也不区分企业类型，受惠面广，连续性强，在稳企业、稳就业方面发挥了积极作用。据测算，延续实施这项政策1年将减轻企业社保缴费负担约1600亿元。</p>
 <p><strong>第二，对特困行业阶段性实施缓缴养老保险、失业保险和工伤保险费政策</strong>，此项政策是新出台的政策，是党中央、国务院统筹推进疫情防控和经济社会发展，对目前生产经营遇到特殊困难行业进行精准支持帮扶的重要举措。</p>
 <p>郑文敏表示，据测算，上述缓缴费款政策可以为企业和个人增加800多亿元的现金流，对缓解这些行业特别是中小微企业、个体工商户的资金压力、稳定就业、共渡难关，起到重要的支撑作用。</p>
 <p>缓缴社保费会不会影响职工的社保权益？“可以肯定地说，不会影响。”桂桢回应称，文件明确规定了五个不影响，缓缴失业保险费期间，不影响企业享受阶段性降低失业保险费率和稳岗返还政策；不影响参保职工享受技能提升补贴政策；不影响参保失业人员享受失业保险金和失业补助金等相关待遇。在缓缴工伤保险费期间，不影响企业享受阶段性降低工伤保险费率政策和职工工伤保险待遇。缓缴养老保险费期间，职工申领养老保险待遇的，企业为其补齐缓缴的养老保险费后，同样不影响职工的养老保险待遇。</p>
 <p align="center"><strong>失业保险基金具备应对规模性失业风险的能力</strong></p><p>今年政府工作报告中提出使用1000亿元失业保险基金去支持稳岗和培训。桂桢表示，今年按照国务院稳就业总体部署，失业保险加力支持技能提升，进一步突出培训在应对疫情中的稳岗功能。在延续实施三项常规政策的基础上，又新增三项阶段性政策。三项常规政策加上三项阶段性政策，今年预计释放技能提升政策红利约500亿元。</p>
 <p>失业保险惠企利民政策比较多，基金支付压力大。目前失业保险基金是否能够正常运行？对此，俞家栋表示，近年来，得益于我国经济持续稳定增长，新增就业稳步增加，失业保险参保人数不断增多，目前失业保险基金具备一定规模的累计结余，总体运行平稳，具备应对规模性失业风险的能力。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377544431>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)