---
layout: post
title: "共享充电宝企业发展 战略多元胜过产品多元"
date: 2022-06-16 05:56:12 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>疫情可能短期降低了共享充电宝使用频率，但只要用户继续忽视携带充电宝，共享充电宝市场就不会垮掉，未来增长空间还有，但空间不会太大。</p> <p>数字化时代的到来，使手机这一传统通信工具变成了数字世界的接口，人们的生活越来越离不开手机。然而，由于电池技术革新缓慢，手机电量焦虑成了不少人外出普遍面临的问题。正是对应人群的这个需求，从2015年开始，共享充电宝逐渐进入人们的视野，几年来，行业迅速迭代发展，市场规模不断扩大，市场格局逐渐稳定。但不少人开始对共享充电宝市场未来的前景产生怀疑，特别是疫情以来，线下消费市场疲软，共享充电宝赖以生存的场景受到了严重影响，更加剧了人们对该行业的担忧。</p> <p>笔者认为，从大方向来讲，只要电池技术没有革命性的突破，充电宝的价值就会存在。那么，关于充电宝未来的讨论就应该置于不存在电池革命这个大前提下。目前，充电宝行业提高营收的普遍做法是提价，不少用户对此颇有微词。不过，从共享充电宝企业发展来说，提价是无可厚非的。谋求盈利是共享充电宝企业创立的动机，在市场培育阶段，低价能够快速占领用户心智，如今是成熟市场阶段，提价获得用户收入是必然，收入高了就能实现盈利，盈利多了才能推动企业发展。</p> <p>并且，共享充电宝企业并不担心提价带来的需求下降。在此之前，共享充电宝已经完成了用户培育，当然，它培育的不是使用共享充电宝的习惯，而是不带充电宝的习惯。当用户具备了这样的习惯，自然有对充电宝的需求，特别是重度手机用户，手机没电的损失可能大于这每小时三四元的损失。</p> <p>提价虽能带来营收的增长，但盈利空间依旧有限。根据相关研究，共享充电宝企业90%以上的营收来自租赁收入，营收结构单一制约着企业的发展。目前，不少共享充电宝企业开始思考多元化发展模式。比如，有品牌进入白酒业，不过，这种跨界多元化只能说明白酒业的风险可能比进入互联网新领域要低一点，并不能为共享充电宝企业带来协同效应。</p> <p>除此之外，也有共享充电宝想要通过充电接口来干点什么，但很显然，这种方式是违反信息数据安全法规的，充电就是充电，充电不能附带其他。所以共享充电宝在线下实际上没有相关多元化拓展的空间。而线上倒是可以利用APP，开展广告、金融方面的嵌入式尝试，只不过当前广告推送和金融业务也受到了较强监管。所以，最佳的方式还是做好共享充电宝市场，如果一定要多元化，应该纵向向充电宝的上游来实现多元化。比如收购充电宝生产企业，进行电池原材料的探索。</p> <p>与其产品多元化，不如战略多元化。从当前的发展趋势来看，共享充电宝企业的关键依旧是市场规模，共享经济是赢者通吃，在有盈余前提下，尽可能以低价占据更多市场份额。当前，国内一二线城市市场趋向于饱和，但还有广大三四线城市有待开发，除此之外，共享充电宝企业还可以考虑走出国门，推动跨国充电宝的普及，毕竟没电的焦虑没有国别差异。</p> <p>当然，共享充电宝业务归根到底是一种服务，因此，抢占市场规模的同时不能丢掉了服务。笔者建议，一方面要提升用户充电体验，包括对电池技术和快充技术的使用，以及提供存取上的便利等；另一方面是要给用户投诉渠道，广泛收集用户意见，服务行业用户意见是企业发展的参考。</p> <p>除了平台自身，外部监管也非常重要，一个大规模零售的行业，高覆盖的行业，必定会有用户体验的问题。不过，应该注意到，由于共享充电宝涉及的投诉事件往往金额较小，消费者投诉积极性并不高，要设计合理的激励机制让共享充电宝企业更加重视产品，同时，通过监管强化和投诉渠道的打通去规范企业发展，不要因为这是一件小事，而放松了监管。</p> <p>当前，疫情可能短期降低了共享充电宝使用频率，但只要用户继续忽视携带充电宝，共享充电宝市场就不会垮掉，未来增长空间还有，但空间不会太大。对于共享充电宝企业来说，疫情期间保持线下充电宝覆盖率，依然是当前的重点，度过疫情，共享充电宝的需求会重回正轨。</p> <p>(作者系浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414076885>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)