---
layout: post
title: "两部门发文力推新型储能主体发展 十倍以上增长空间显现"
date: 2022-06-08 09:52:20 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>6月7日，国家发改委办公厅、国家能源局综合司发布《关于进一步推动新型储能参与电力市场和调度运用的通知》(下称《通知》)，进一步明确新型储能市场定位，建立完善相关市场机制、价格机制和运行机制。</p> <p>中关村储能产业技术联盟副秘书长李臻认为，这份文件是目前新型储能参与市场和调度运行最为重要的文件，对新型储能在参与市场中关于身份、电价、交易机制、调度运营机制等诸多关键问题予以明确，将对“十四五”时期我国新型储能发展产生深远影响。</p> <p><strong>新型储能独立市场地位意义重大</strong></p> <p>纵观《通知》全文，“独立”一词俨然成为重要高频词汇。特别是《通知》提出，新型储能可作为独立储能参与电力市场，加快推动独立储能参与电力市场配合电网调峰等。</p> <p>北京特亿阳光新能源总裁祁海珅认为，新型储能的独立市场地位意义重大，也是新型电力系统向纵深发展的需要。首先，新型储能作为一种电力服务新业态，可以不再是以“配角”的身份参与电网建设，其次，新型储能有望挑起为电力服务的大梁。</p> <p>“未来，储能服务主体自主经营、自负盈亏的积极性、灵活性都会得到很大提升和改善，新型储能的细分产业很可能会成为新型电力系统的重要组成部分，为构建新能源为主体的新型电力系统保驾护航。”祁海珅预计，未来资本市场也会迎来更多的储能行业主体。</p> <p>据中关村储能产业技术联盟(CNESA)全球储能项目库的不完全统计，截至2021年底，中国已投运的新型储能项目累计装机规模为5.7GW，新增装机为2.4GW，同比增长54%，其中以电源侧的新增装机最多达到1GW，其次为电网侧的新增装机达到854MW。</p> <p>结合2021年国家能源局发布的《关于加快推动新型储能发展的指导意见》来看，其中明确提出，到2025年，新型储能装机规模达3000万千瓦(30GW)以上。</p> <p>“若实现这一目标，新型储能将至少达到10倍以上的增长。”在李臻看来，该《通知》的出台，解决了行业期盼已久的问题，定义了独立储能身份、推进可再生能源与储能协同发展、解决独立储能电价、破解进入市场关键、优化储能调度运行机制、保障公平调用等问题。随着后续市场机制的不断完善和技术的不断发展成熟，新型储能将肩负起实现“双碳”目标的任务。</p> <p>巨丰投资首席投资顾问张翠霞在接受《证券日报》记者采访时表示，新型储能是建设新型电力系统、推动能源绿色低碳转型的重要装备基础和关键支撑技术。其建设周期短、选址简单灵活、调节能力强，与新型能源开发消纳的匹配性更好，所以优势得以逐渐凸显。未来，加快推进先进储能技术规模化应用势在必行。</p> <p><strong>降低社会资本投资建设顾虑</strong></p> <p>在运行机制方面，《通知》明确，要坚持以市场化方式为主优化储能调度运行。</p> <p>华北电力大学能源互联网研究中心主任曾鸣在接受《证券日报》记者采访时表示，新型储能参与电力市场，应该说对整个储能行业都影响巨大，会极大地促进新型储能建设和发展。过去很长一段时间，市场对于储能行业到底要走市场化机制，还是按照自然垄断属性来促进其发展始终持有不同的观点。但从近几年实践情况看，储能行业特别是新兴储能走市场化机制已愈发成为共识。随着此次《通知》对其予以明确，应该说，这对行业日后发展具有决定性意义。</p> <p>值得一提的是，《通知》指出，地方政府相关部门和国家能源局派出机构要研究细化监管措施，加强对独立储能调度运行监管，保障社会化资本投资的储能电站得到公平调度，具有同等权益和相当的利用率。</p> <p>“一直以来社会资本在投资建设独立储能电站时，对于电站能否得到公平、合理的调用，是投资方考虑最多的问题，这直接关系到电站的收益与运营模式。”李臻表示，《通知》中明确提出“保障社会化资本投资的储能电站得到公平调度，具有同等权益和相当的利用率”，这有利于为新型储能发展营造一个公平竞争的市场环境，保障储能电站的合理收益。</p> <p>需要注意的是，据同花顺数据显示，目前A股储能概念板块共包括176家上市公司。而随着《通知》的发布，已有投资者“在线”追问相关上市公司在储能业务方面的进展情况。</p> <p>比如，“《通知》的发布，对公司是否有积极影响”“公司是否有在储能方面的业务布局？”“请问公司的储能业务进展到哪一步了？今年有无具体目标”等。</p> <p>在张翠霞看来，目前，我国在锂离子电池、压缩空气储能等技术方面已达到世界领先水平，面向世界能源科技竞争，支撑绿色低碳科技创新，加快新型储能技术创新体系建设机不容发。新型储能是催生能源工业新业态、打造经济新引擎的突破口之一，在构建国内国际“双循环”相互促进的新发展格局背景下，新型储能产业布局面临重大机遇。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405043357>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)