---
layout: post
title: "一文纵览：美欧英对俄提出哪些制裁措施？俄方如何回应"
date: 2022-02-25 11:36:15 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>在俄乌冲突急速升级为战争之际，美国、欧盟、澳大利亚、日本、加拿大、新西兰和英国周四纷纷宣布对俄罗斯宣布了制裁措施。这些制裁措施的覆盖范围包括金融、外贸、军事、科技等领域。</p><p>总体而言，美国、欧盟和英国主要针对俄罗斯大型银行和大型国有企业实施了制裁，并且限制了对俄罗斯的军事和科技产品出口，但对于是否将俄罗斯踢出SWIFT系统(环球银行金融电信协会支付系统)仍摇摆不定。</p><p><strong>美国：制裁美国主要大型银行和国有企业</strong></p><p>美国最新公布的制裁行动如下：</p><p>金融方面，</p><p>1、切断俄罗斯最大金融机构俄罗斯联邦储蓄银行(Sberbank)与美国金融系统的联系，这一行动将限制Sberbank使用美元进行交易。</p><p>2、全面封锁制裁俄罗斯第二大金融机构VTB银行及其他三个主要的俄罗斯金融机构。此举将冻结这些机构涉及美国金融体系的任何资产，并禁止美国人与其进行交易。</p><p>3、对13家最重要的俄罗斯企业和实体实施新的债务和股权限制。制裁目标为包括Sberbank在内的5家银行和覆盖能源、电信、铁路等行业的8家大型企业，这些实体总资产估计接近1.4 万亿美元，将无法通过美国市场筹集资金。</p><p>此外，当被问及美国是否准备将俄罗斯踢出SWIFT国际结算系统时，美国总统拜登回应称，“SWIFT一直是备选项，但目前没有使用该选项的计划”。</p><p>军事方面，限制对俄罗斯军方的出口。几乎所有的美国产品或生产过程中使用了美国软件、技术或设备的国外产品，都将被限制出口给俄罗斯军方。</p><p>科技方面，限制对俄罗出口高科技产品，包括半导体、电信、加密安全、激光、传感器、导航、航空电子和海事技术的限制。</p><p>其他方面，对俄罗斯部分精英及其家人进行全面制裁，同时制裁了两家白俄罗斯国有银行、九家国防公司和七家与政权有联系的官员和精英。</p><p><strong>英国：制裁范围较美国更广</strong></p><p>英国首相约翰逊公布严格的制裁措施，其打击力度和范围比美国更广。具体包括：</p><p>金融方面，<strong>对所有俄罗斯主要银行实施资产冻结</strong>；3月1日将出台立法，<strong>禁止所有俄罗斯公司在英国市场融资</strong>；考虑引入限制俄罗斯国民在英国银行账户中的存款金额的立法。</p><p>外贸方面，暂停所有“双重用途”出口许可证——例如军用卡车的电气部件；禁止向俄罗斯出口大量高科技产品。</p><p>其他方面，对个人、实体及其子公司实施制裁，其中包括俄罗斯最大的国防公司俄罗斯国家技术集团 (Rostec) ；俄罗斯航空 (Aeroflot)将被禁止进入英国。</p><p>此外 ，在关于俄罗斯的SWIFT准入资格方面，英国持较为强硬的态度，称将与G7和北约盟国合作，寻求将俄罗斯踢出SWIFT系统。</p><p><strong>欧盟：第二轮制裁将涉及70%的俄罗斯银行市场和关键国有企业</strong></p><p>在普京正式宣战前，欧盟已经公布过首轮制裁措施，包括对俄罗斯的国家杜马在内的351人采取限制性措施(包括资产冻结、旅行禁令等)；禁止向俄罗斯联邦、俄罗斯政府和中央银行提供资金；限制与顿涅茨克州和卢甘斯克州的经济关系，包括禁止商品出口，限制投资，禁止某些商品和技术的出口等。</p><p>昨天俄乌战争打响后，欧洲理事会同意采取进一步的限制性措施。</p><p>据称，这些制裁涉及俄罗斯<strong>金融、能源和运输</strong>部门，涵盖两用商品、出口管制和出口融资、签证政策等内容。更多俄罗斯个人和实体将被列入制裁名单。欧盟领导人还要求，针对个人和经济的制裁还将针对白俄罗斯。</p><p>尽管目前欧盟尚未完全披露具体的进一步制裁措施，不过据称，欧盟针对俄罗斯准备的第二轮制裁措施将涉及70%的俄罗斯银行市场和关键国有企业。同时禁止向俄罗斯航空公司出售飞机和设备。</p><p>据外媒报道称，欧盟将<strong>冻结俄罗斯在欧盟的资产并停止其银行进入欧洲金融市场</strong>，这是欧盟外交政策负责人何塞普·博雷尔(Josep Borrell)所说的“我们实施过的最严厉的一揽子制裁措施”的一部分。</p><p>一位欧盟外交官透露，意大利、德国和塞浦路斯等国倾向于采取循序渐进的制裁方式，而中欧和波罗的海国家——即那些更接近俄罗斯的国家——则希望采取更强硬的立场。</p><p>此外，尽管乌克兰强烈要求将俄罗斯排除出全球银行间支付系统SWIFT，不过外媒援引一位欧盟外交官的话称，与美国一样，欧盟不太可能会采取措施将俄罗斯从SWIFT中踢出。</p><p><strong>点击阅读《<a href="https://global.eastmoney.com/a/202202252288325217.html">多国提议将俄罗斯踢出SWIFT 欧盟似乎在这项金融“核武器”上犹豫不决</a>》</strong></p><p><strong>俄罗斯：淡化制裁影响</strong></p><p>根据国际货币基金组织的数据，俄罗斯的经济规模排在全球第12位。这是历史上首次有这样体量的大国受到如此大规模的国际制裁。</p><p>路透援引分析人士称，虽然这些制裁和出口限制可能不会促使普京从乌克兰撤军，但它们会对俄罗斯金融部门产生直接影响，导致俄罗斯卢布进一步贬值，可能引发资本外逃。</p><p>然而，包括俄罗斯联邦储蓄银行(Sberbank)在内的三家俄罗斯银行都已经发表声明，淡化了这些制裁行动的影响，并表示它们将继续正常工作。</p><p>俄罗斯央行表示，它将为受到制裁打击的银行提供任何必要的支持，并准备使用额外的工具来维护它们的稳定和保护客户。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="https://global.eastmoney.com/a/202202252288323246.html">美国总统拜登：冻结俄罗斯在美所有资产 对俄实施更严厉制裁</a><br /></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202252288321951.html">七国集团领导人同意推进对俄“毁灭性”制裁</a><br /></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202252288320625.html">普京：俄罗斯仍是全球经济的一部分 俄方不会对全球经济体系造成损害</a></p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289219731>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)