---
layout: post
title: "解读：今年首次降准释放资金约5300亿 后续降息空间几何"
date: 2022-04-15 19:17:13 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>在国常会“预告”后，全面降准火速落地。</p>
 <p>4月15日晚间，中国人民银行发布公告称，为支持实体经济发展，促进综合融资成本稳中有降，决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点(不含已执行5%存款准备金率的金融机构)。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。</p>
 <p>本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。</p>
 <p>国务院总理李克强4月13日主持召开国务院常务会议，会议决定，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。</p>
 <p><strong>降准共计释放长期资金约5300亿元</strong></p>
 <p>对于降准的目的，央行在答记者问中表示，此次降准的目的一是优化金融机构资金结构，增加金融机构长期稳定资金来源，增强金融机构资金配置能力，加大对实体经济的支持力度。二是引导金融机构积极运用降准资金支持受疫情严重影响行业和中小微企业。三是此次降准降低金融机构资金成本每年约65亿元，通过金融机构传导可促进降低社会综合融资成本。</p>
 <p>相较市场预期的全面降准0.5%，此次降准共计释放长期资金约5300亿元，央行在答记者问中也表示，当前流动性已处于合理充裕水平。</p>
 <p>央行表示，此次降准为全面降准，除已执行5%存款准备金率的部分法人金融机构外，对其他金融机构普遍下调存款准备金率0.25个百分点。对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点，有利于加大对小微企业和“三农”的支持力度。</p>
 <p>“在当前经济发展面临三重压力的背景下，央行发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，适时降准体现了货币政策前瞻性，有利于稳定市场预期，增强市场主体信心，改善和扩大总需求，为稳定宏观经济大盘、保持经济运行在合理区间创造了积极条件。”中国民生银行首席研究员温彬表示。</p>
 <p>中信建投指出，当下宽松的主要原因有三点，深层次原因是经济下行压力加大，需要为当下实体经济提供支持；表层原因是在当下净息差较窄的情况之下，配合保护银行利润，仍有必要先降准释放低成本资金，再降息推动利率下行；外部因素是当下联储加息带来中美利差收窄，降准比降息对于汇率和资本流动的影响较小。</p>
 <p>中泰证券指出，降准通过缓释银行负债成本进而传导到资产端定价下行，从而实现中小微企业融资成本的下降。房地产拖累、俄乌冲突叠加疫情冲击，经济增长面临较大压力，尤其是中小企业受到冲击最大。运用降准等货币工具，目的即在于降低中小微企业融资成本、托底经济。</p>
 <p><strong>降准落地后降息空间几何</strong></p>
 <p>在降准落地后，尽管4月15日中期借贷便利(MLF)利率按兵不动，但市场对货币政策的宽松窗仍有期待，认为后续仍会出台多种货币政策工具发力稳增长。</p>
 <p>中信证券指出，当前疫情形势严峻，对经济产生较大冲击。除此以外，俄乌冲突和美联储加息也会对国内经济恢复进程造成一定的扰动。实体融资需求不足，企业对于生产投资的积极性不高，因此，货币政策还需继续加大对实体经济的支持，更好发挥总量与结构双重功能。即便降准落地，也并非代表货币宽松周期结束，后续仍需多重工具为经济复苏保驾护航。</p>
 <p>该机构指出，在疫情的冲击下，预计二季度可能开展类似于2021年下半年的两次“常规降准操作”。对于降息，在稳增长和宽信用的坚定目标下，货币政策进一步宽松空间仍然存在，但降息操作可能需要等待更强的催化因素和更适宜的窗口——疫情初步控制后稳增长政策进一步发力；美联储加息周期前期保持谨慎应对，国内降息的适宜窗口期可等待美联储快速加息之后。此外，再贷款再贴现、专项再贷款等结构性货币政策或已在酝酿之中。</p>
 <p>中信建投则指出，4月央行进行MLF1500亿续作，且利率维持不变，延续了其对货币数量调整易，货币价格调整难的判断。主要原因在于：第一，海外通胀和加息缩表预期继续升温，带动中美利差明显倒挂，降息的压力和阻力有所增加；第二，当下净息差较低，银行本身在经济下行之下又需要保持息差空间来覆盖成本、应对风险，因此央行在调降利率之前大多有前期为银行降成本的操作。展望未来，为推动贷款利率和综合融资成本下行，LPR有调降可能，但政策利率调降难度在增加。</p>
 <p>“降准还将优化银行体系资金的期限结构，释放长期流动性、降低银行负债成本，有助于鼓励和引导金融机构继续降低实体经济融资成本。尽管本月MLF政策利率保持不变，但降准或将促使LPR报价行压降点差，本月20日LPR利率有望下调。”温彬表示。</p>
 <p>华泰证券认为，美联储快速加息背景下，对中国央行降息或主观上受到一定制约，从而诉诸降准。但是在降融资成本层面，降准效用或不及直接降息。</p>
 <p>“目前经济面临地产去杠杆、及疫情升级为主的多重压力，增长和企业盈利预期一再下调，核心通胀低迷——货币宽松力度亟需加大。降准对稳预期有帮助，但仍需其他直接纾困和逆周期政策加持、包括降息。近期多重压力下，经济增长预期快速下行，企业现金流萎缩、贷款需求不足。而房价、土地价格以及核心通胀均面临较大的通缩压力，实体经济面临的真实利率(即名义利率-通胀预期)正快速上行，或将对总需求带来明显的紧缩效应。”该机构指出，“分析各项制约的结论是，货币宽松可能是‘阻力最小’的政策放松路径，降准传递稳增长信号，有助于稳预期，但真正稳预期需要其他直接纾困政策尽快加持。”</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152345322953>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)