---
layout: post
title: "惠理投资（上海）董事长余辰俊：新一年欧美或持续受困于通胀 看好现金流稳健和有议价能力的公司"
date: 2022-02-06 12:07:48 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p>非常荣幸受《红周刊》之邀参与新年寄语活动。2021年《红周刊》采访了我及集团主席谢清海，其专业的访问报道和深入的分析内容令我们印象深刻。《红周刊》是中国领先的财经媒体，有着多年的历史积淀，希望《红周刊》越办越好，通过持续创作优质的内容，在促进证券市场理性建设和投资者教育方面发挥更大的作用。</p><p><strong>美国和欧洲或持续受困于通胀</strong></p><p>2022年，预计股市将继续波动，美国及欧洲或将持续受困于通胀。但随着经济进入扩张周期后段，增长或会在第二季度开始放缓。随着央行政策由容忍短暂通胀转为压抑通胀，我们预期各国央行将在2022年上半年采取偏向鹰派的立场。虽然预料需求将从商品转向服务，供应链瓶颈问题亦会开始纾缓，但通胀或会对工资增长、食品价格、能源成本以及房屋价格带来结构性影响。</p><p>尽管如此，货币政策收紧仍可能被创纪录的财政刺激措施规模所抵消，如美国在全球经济增长放缓及通胀压力增加之际推出的基建法案，因此我们将看好具备稳健现金流及议价能力的优质增长型公司。</p><p><strong>中国股市将受惠于经济复苏</strong></p><p>对于中国A股市场，我们认为，中国市场于2022年将有更好的表现。自新冠疫情爆发以来，中国一直领先于经济周期，而且与西方国家相比将继续处于反周期，市场对滞胀的忧虑已大致消除。此外，当局已开始推出针对性宽松政策，信贷供应逐渐增加。</p><p>我们预计中国经济或将在第二季度触底，更多刺激经济增长的政策或将被推出；预计企业盈利亦会在高基数效应下于第一季度触底，而公司或将在第一季度的业绩期后开始上调盈利预测。</p><p>虽然预期监管方面的影响或将会持续，但因A股市场中受惠于针对性措施的行业之比重偏高，同时亦留意到中美关系逐渐改善，我们认为中国A股将直接受惠于中国经济复苏。此外，国内投资气氛一般会较国外投资气氛更早出现改善。</p><p>对于风险，2022年投资者最需要关注的风险包括通货膨胀、疫情走势和地缘政治。</p><p><strong>看好新能源、消费升级和财富管理的机会</strong></p><p>再来看细分领域机会，在2022年，我们看好新能源产业链、消费升级和金融行业。</p><p>具体而言，在中国政府双碳目标指导下，新能源产业链仍存在较多机会。因为减碳不仅是中国政府的目标，也是全球各国政府的共识。中国在以电动车、光伏和风电等为代表的新能源行业有全球竞争优势，必将受益于全球的减碳过程。汽车产业链的国产化以及汽车的电子化、智能化和自动化将孕育大量的投资机会。</p><p>由于中国通过提前实现国内消费的目标来支持经济可更持续地发展，我们依然看好中国的消费升级趋势。随着超过5亿的农村人口的收入持续上升，城镇化的不断推进，人均收入及中产阶级不断扩张，并继续带动国内消费升级。而互联网行业本身也在一定程度上代表着中国的消费行情，在过去一年的大幅调整之后，也将存在均值回归的投资机会。</p><p>此外，元宇宙是近几年消费电子领域的重大创新，我们乐观看待其发展前景，并寻找相关投资机会。VR(虚拟现实)及AR(扩增实境)设备作为进入元宇宙领域的所需硬件之一，相关产品销量或将趋向进一步上升，并将持续迎来升级。</p><p>我们还继续看好在中国提供财富管理服务的公司。由于财富管理领域正处于发展初期，当中蕴含庞大机遇。家庭金融资产预计在2030年将从2020年的188万亿人民币上升至424万亿人民币以上，而家庭金融资产持续增长将利好财富管理板块。由于大部分中国家庭资产集中于房地产，其次是现金，随着投资者需要从房地产分散投资到金融资产，意味资产及财富管理行业的增长空间相当庞大。</p><p>最后，至于谈到对《红周刊》读者的虎年投资建议，经过十多年的市场洗礼，我们更加认识到长期主义的重要性。长期投资包含成长股投资和价值股投资。在时代主题、人口结构、国际形势变化等大主题判断的指引下，需要仔细甄别真成长和高景气的行业，筛选出具有突出竞争力的公司，大胆假设，小心求证；高出着眼，小处着手。</p><p>最后，祝《红周刊》读者，虎年吉祥，投资顺利！</p><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202062267413457>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)