---
layout: post
title: "旅游旺季将至 美国航空新任CEO：致力提高航班准点率"
date: 2022-04-18 12:27:53 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>面对即将到来的旅游旺季，美国航空新任CEO罗伯特·伊索姆(Robert Isom)近日对外表示，其首要目标就是提高航班准点率，增加航班可靠性。</p>
 <p>由于天气原因和人手不足等问题，乘客有时会遭遇大规模的航班中断。最近，除了美国航空外，美国西南航空和精神航空等一些航空公司也面临着类似的问题，迫使它们不得不削减航班。</p>
 <p>伊索姆于3月31日就任美国航空公司CEO，他的首要任务是确保乘客今年夏季之后的出行都能选择美国航空。</p>
 <p>“我们航空公司要确保乘客按时到达目的地，给予他们对行程的精准可控。”伊索姆近日表示。</p>
 <p>为避免航班出现大规模取消和延误的情况，美航在美国东北部的合作伙伴捷蓝航空公司本月称，将削减高达10%的夏季航班。</p>
 <p><strong>休闲旅行带来航班复苏</strong></p>
 <p>在经历了两年的疫情后，航空旅行大幅增加，更多的乘客表示愿意航空出行，这一趋势帮助航空公司弥补了燃油成本的飙升。据美国运输安全管理局(TSA)上周五数据，今年以来已有230多万航空乘客，较2019年疫情前略低，但远高于一年期同期。</p>
 <p>伊索姆表示，美国国内休闲旅行者的增加，弥补了商务和国际旅行的航班需求相对较弱。</p>
 <p>美航在上周一份文件中表示，公司第一季度的运力较2019年同期下降了近11%。美航预定于周四盘前公布第一季业绩，并公布第二季财测。</p>
 <p>其主要竞争对手达美航空公司的总裁Glen Hauenstein在之前的财报电话会议上表示，“首要任务是可靠地航班运营。” </p>
 <p>达美航空计划第二季度的运力安排恢复至2019年时的84%，高于第一季度的83%。公司计划逐步将运力水平恢复到疫情前的水平。</p>
 <p><strong>问题不断</strong></p>
 <p>航空公司正面临飞行员短缺的问题，尤其是那些小型地区性航空公司，这迫使它们取消航班或无力支持更多乘客需求。近几个月来，美国各大航空公司的飞行员纷纷抗议，抱怨工作日程安排太紧。</p>
 <p>伊索姆示，美航有足够的飞行员、空乘人员、机械师和客户服务代理来应对夏季旅行旺季。</p>
 <p>“我们已经把时间表调整到符合我们现有资源的水平，”伊索姆补充道。</p>
 <p><strong>将航班中断影响最小化</strong></p>
 <p>该航空公司还一直在研究如何避免航班一连串地延误，这对航空公司和乘客来说，代价都是非常昂贵的。</p>
 <p>美航在训练和综合指挥中心上投入了大量资金，以避免航班延误经常发生。</p>
 <p>Integrated Operations Center(IOC)负责人史蒂夫·奥尔森(Steve Olson)表示，航空公司要与空中交通管制部门合作，建立地面延误的应急计划，以避免航班晚点取消。</p>
 <p>奥尔森表示不仅要评估航空公司从航班中断中恢复的速度，同时还要查明航班延误对航空公司机组人员的影响。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346570527>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)