---
layout: post
title: "新月嫂故事：不少人月入过万 有人还受邀给大学老师讲课"
date: 2022-03-15 14:52:43 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p>放开三孩生育、持续老龄化……近年来，中国“一老一小”的数据越来越受关注。</p>
 <p>在山东，有这样一群女性，她们是在“家里”就能月薪过万的人，也是离年轻人“上有老下有小”压力最近的一群人。她们就是穿梭在各个城市中的月嫂们。</p>
 <p>国家卫健委数据显示，现阶段，我国3岁以下婴幼儿数量超过4000万，但照护服务供给不足，60岁及以上人口也将迈向3亿，而目前家政行业的就业人员远远不能满足市场需求。在这份数据之下，又一代年轻人迎来了新的压力和挑战。</p>
 <p>在人们眼中，这群原本不太起眼的女性，缓解着城市越来越大的带娃压力和养老压力。</p>
 <p>月薪过万、出书、给大学老师上课……从简单的“看孩子”到科学育儿，新时代给传统的“保姆”这个角色赋予了新的意义。以济南月嫂时召萍为代表的一批顶级月嫂，不仅迎来了高薪，也迎来了人生的新角色。</p>
 <p><strong>月薪过万的月嫂们</strong></p>
 <p>“抱宝宝，来，咱们轻轻地抱。”时召萍转过头轻轻笑着说。</p>
 <p>高挑个，娃娃脸，额前齐刘海，今年49岁的月嫂时召萍声音温柔可亲。她怀抱刚出生18天的小宝宝，正给旁边的新手妈妈演示。</p>
 <p>这位工作18年的月嫂，脸上总是笑意盈盈。她快人快语、手脚麻利、豪爽开朗。</p>
 <p>时召萍的工作节奏是这样的，每天早上8点到宝爸宝妈家，就开始忙碌起来。早上，她先照顾宝妈吃早饭，然后按照流程照顾宝宝和宝妈，包括给刚出生的小宝宝洗澡、做抚触等，年轻的宝妈梁女士和丈夫则时常在一边跟着学习。</p>
 <p>时召萍告诉记者，专业月嫂的工作不仅是简单照顾孩子和产妇，从进家的第一天起，往往还要接手宝宝的早教工作。作为宝宝出生期见到的最初的“教育者”之一，月嫂的责任重大。</p>
 <p>忙碌一上午后，迎来了重头戏——宝妈的午餐。好的月嫂不仅会做饭，还要成为一名“营养师”。</p>
 <p>“宝妈月子餐有15-30种，我会一一搭配着花样给你做。”时召萍笑着说，做月子餐是很专业的一件事，并不是大鱼大肉才好。她透露，一个受欢迎的专业月嫂会几十甚至上百种月子餐做法。</p>
 <p>时召萍忙碌的一上午，也是济南一名顶级月嫂工作的缩影。事实上，作为一名顶级月嫂，她的业务能力已经超越了济南月嫂圈的绝大多数人。</p>
 <p>入行18年，如今她不仅是济南家政圈有名的阳光大姐首席技师母婴生活护理员，先后照顾过两三百个家庭，还获得过全国巾帼家政职业大赛冠军，山东省家庭服务职业技能风采大赛一等奖。</p>
 <p>作为家政培训指导师，她培训过学员超5000人，在济南家政圈，有近百名抢手的金牌月嫂也是她一手带出来的。</p>
 <p>作为全济南最抢手的月嫂，工资到底有多少？</p>
 <p>“每天工作8小时，再加上业余时间给学员培训授课，一个月收入过万应该没问题。”时召萍说，在济南，像她这样收入的月嫂远不止她一人。</p>
 <p>和时召萍一样月入过万的，还有今年53岁的郭永勤。</p>
 <p>郭永勤是一名全日制住家月嫂，月薪在1.1万元左右。据介绍，她马上升“首席金牌月嫂”，所以工资很快还会涨一两千。作为一名文化程度不高的普通农村妇女，郭永勤也没想到，经过持续学习，她已经能月薪过万。在她的影响下，她的女儿徐薇大学毕业后，也加入了这个行业。“我们身边有不少这样月入过万的，她们也是我的目标和榜样。”徐薇说。</p>
 <p>徐薇感慨说，和许多人印象中不同，其实在家政行业要拿到高薪并不是一件很容易的事，而是要经过层层培训，一步步提升自己。</p>
 <p>“这职业确实有高薪，但大多还是集中在四五千到一万元左右。”阳光大姐副总经理高玉芝介绍，月薪过万往往和技能强、经验足、工作时间长等因素有关。</p>
 <p>“拿我们的母婴生活护理服务举例，一共有8个级别，只有到了较高的级别，才有可能拿到月薪过万这个工资。”高玉芝说，像时召萍、郭永勤这样受欢迎的“月薪过万”的保姆，在济南至少一千多人。而这一千多人，大多是全日制住家的月嫂，由于工作时间长、技能全面等原因，工资是普通月嫂的两倍。</p>
 <p>除了月嫂，未来还有许多从传统的“家政服务”这一行衍生出来的新工种，如整理收纳师、高端管家等，这些职业也将很有可能月薪过万。高玉芝感慨，未来，在家政这个行业，随着人们需求标准的提高以及服务者能力的提升、职业化程度提高，将有越来越多的人拿到时召萍这样的工资，甚至，更多的人会超过她目前的收入。</p>
 <p><strong>抢月嫂“大战”</strong></p>
 <p>顶尖的月嫂永远是市场上的稀缺资源。</p>
 <p>放眼全国，抢订月嫂的故事一直在上演。像时召萍这样的月嫂更是大家“抢”的目标。</p>
 <p>宝妈梁女士和丈夫王冰就经历了这样的抢月嫂“大战”，提前半年行动，才抢订到了时召萍。</p>
 <p>“我们是提前半年就抢订月嫂了，热门月嫂很难抢。”宝妈梁女士说，夫妻俩都是研究生学历，她是省内一家著名医院的一名科研工作者，王先生则在国企上班。小夫妻很重视科学育儿，但照顾孩子完全没有经验。</p>
 <p>梁女士说，当时宝宝预产期在春节左右，一直抢不到好月嫂。幸好家里老人帮忙打听了一圈，听说时召萍春节恰好可能有空，就赶紧订下了。</p>
 <p>正如这位宝妈所言，市场上并不是没有月嫂可订，要抢的是热门月嫂。她说，为了订上时召萍，她把自己找月嫂的预算提高了，因为像时召萍这样级别的月嫂价位要高一些。</p>
 <p>郭永勤也是不少人希望能抢订到的对象。用她家人的话说，她几乎没有空档的时候。</p>
 <p>“常常这一家的合约还没做完，就有人给介绍第二家、第三家了。”郭永勤的女儿徐薇说。令她印象最深的是，有一次郭永勤去一家做月嫂，合约结束后，宝妈一家人再三挽留，希望她能留下照顾全家。为了能留住郭永勤，宝妈一家提出仍按月嫂的高价开工资，就这样，她成了这个家庭一家三代人的“家政服务员”。</p>
 <p>“我们身边拿高薪的同事不少，这些高薪热门月嫂往往专业技能过硬，她们中有的还拿过全国家政大赛的冠军。另外，热门的月嫂往往人也随和开朗，相处起来很开心。”郭永勤说。</p>
 <p>“一千个家庭中，有一千种相处方式。”时召萍说，当然，干这一行儿，心要大，要有更多理解别人的能力，要能容得下更多委屈，要有把对方当成自己家人的能力。这些年，她服务了三百个家庭，大部分雇主都很好，大家都成了很好的朋友。</p>
 <p><strong>月嫂们的新角色</strong></p>
 <p>从一名失业的全职妈妈，到如今月入过万，时召萍走了18年。</p>
 <p>这18年来，时召萍的角色一直在变。</p>
 <p>时召萍回忆，20年前，她还是一个“宅家三年”的家庭主妇，孩子上幼儿园后，她想走出家庭工作。因为喜欢小孩，也有照顾孩子的经验，就想尝试去当月嫂。</p>
 <p>“我对象是公务员，他最开始不太同意。”时召萍回忆说，当年，月嫂还不像现在这样是一个平等让人尊重的职业，她特别理解丈夫的为难，因为就连她自己也有点难以向亲友开口提起她的职业。</p>
 <p>但18年来，丈夫越来越理解她，并渐渐为她的工作自豪。“我的工资1万多，比他还高了。”时召萍感慨说，这些年来，夫妻二人共同努力，家里买了新房子，也供孩子顺利读了大学。</p>
 <p>从事这行18年，时召萍见证了行业越来越受重视。她说，近年来，各级领导都曾来看望过她们，媒体也常关注这个行业，甚至一些重要的活动上，也有了她们的身影。</p>
 <p>如今，月嫂不仅和父母一样，成为孩子出生最初的第一任“老师”，也成了年轻父母们的育儿“老师”。</p>
 <p>这些年来，她也在适应新角色。她先后考取了高级育婴师、高级家政服务员、高级保健按摩师等职业资格证书，从一名普通月嫂，变成了一名资深的育儿培训讲师。作为一名女性，她还获得山东省技术能手、济南市三八红旗手标兵等荣誉称号，被评为济南市首席技师，享受政府津贴。</p>
 <p>“我还给大学老师讲课，这也是我年轻时没想过的。”时召萍说，因为有着丰富的家政类实践经验，她还被邀请给大学老师讲专业技能课。另外，她护理婴幼儿的规范动作，还以图解的形式被收入人社部出版的家政培训教材。以她的实践经验总结提炼的《新生儿实战护理法》也已面向全国发行。</p>
 <p>和时召萍相比，郭永勤的故事要普通许多。</p>
 <p>郭永勤老家在济南周边一个县城。年轻时她靠在老家打零工生活，有时干点建筑活，有时在缝纫厂帮工，工作和收入都不稳定。20多年前，她听邻居说到济南当保姆挺好，就想去试试。但这个想法遭到了家人的反对。</p>
 <p>过了10多年，女儿大学毕业在济南安家，郭永勤来济南给女儿带孩子。孩子上幼儿园后，闲下来的郭永勤没有回老家，而是自己悄悄去报名参加培训，当上了一名家政工。</p>
 <p>“我个人很满足，我喜欢这份工作，不用在外经受风雨和烈日，也不用担心工资不稳定。”郭永勤说，自己仿佛有用不完的劲儿，对知识充满了渴望，每当阳光大姐有什么技能培训、育儿讲座，她总是兴冲冲报名的第一批。</p>
 <p>“如今我53岁又重回校园，成了一名济南阳光职业中专幼儿保育等专业的学生，我很高兴。”郭永勤说，如今，她不仅是只追求高工资，而是希望自己能学到更多科学育儿和老年人护理知识，让接受服务的孩子和老人更舒心、更幸福。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310037076>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)