---
layout: post
title: "东营即将迎来高铁出行时代"
date: 2022-01-20 09:55:37 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□记者贾瑞君李明报道</p>
 <p>本报东营讯 1月12日，国家发展改革委印发《关于新建天津至潍坊高速铁路可行性研究报告的批复》，标志着新建天津至潍坊高速铁路(含济滨联络线)项目正式立项，进入实质性实施阶段。津潍高铁通车后，将结束东营不通高铁的历史，我省也将实现市市通高铁。全线建成后，东营到北京最快两个小时左右，到济南、青岛1小时以内，便利东营市融入省会经济圈和胶东经济圈一体化发展。</p>
 <p>天津至潍坊高速铁路位于天津市、河北省和山东省境内，是国家中长期铁路网规划京沪和沿海高铁通道的共同组成部分，并与在建的潍烟高铁构成环渤海南岸高铁。根据批复的可研报告，线路自京津城际延伸线滨海站引出，向南经天津市滨海新区、河北沧州市和我省滨州市(衔接济南至滨州铁路)、东营市至潍坊市济青高铁潍坊北站，全长348.9公里。建设等级为高速铁路，双线，设计速度350公里/小时，全线设10座车站。</p>
 <p>为实现铁路互联互通，项目还将同步建设津潍高铁至济南联络线150.7公里，至津秦高铁、京滨城际铁路、济青高铁等联络线共约33公里。新建滨海西站动车运用所及东营南站、潍坊北站等存车场。项目总投资1145.4亿元，规划远景年输送能力为单向4500万人/年。</p>
 <p>随着津潍高铁的建设提上日程，东营市民即将迎来高铁出行时代。“届时，东营将迎来全新高铁网络，市民可乘坐高铁从东西南北四个方向通达国内、省内多地，实现高铁出行便利化。”东营市交通运输局规划建设科科长张方永说。</p>
 <p>据介绍，津潍高铁建成后，向南可以前往江浙沪、长三角、鲁南等地，主要有两条通道选择：一是通过津潍、潍宿高铁，到达上海、南通、扬州等江浙沪、长三角地区，其中，宿迁以南段已通车；二是西部的东营—滨州—济南通道。这条通道在滨州通过济滨联络线到达遥墙机场、济南城区。目前，济滨联络线随津潍高铁已立项，将与津潍高铁同步建设。</p>
 <p>向北两条，一是东部的津潍高铁通道，在天津枢纽联入京津城际、京滨城际和津秦高铁，联入北京和东北高铁网，解决东营市到北京、东北3省高铁出行问题；二是西部的东营—天津—雄安通道，解决东营市到雄安新区的出行问题。</p>
 <p>向东两条，一是北部沿海的东营—潍坊—昌邑—烟台—威海通道，通过潍坊北站，连接已建成的潍莱高铁和在建的潍烟高铁、莱荣高铁实现出行；二是南部的东营—潍坊—青岛通道，通过潍坊北站接入建成的济青高铁实现出行。</p>
 <p>向西三条，一是北部的东营—滨州—德州—石家庄—太原通道。通过济滨城际的滨商段、德商高铁连接现有石济客专，到达石家庄方向；二是中部的东营—济南—聊城—郑州—西安通道，通过建成的济青高铁、在建的济郑高铁，解决至郑州、西安方向出行问题；三是南部的东营—潍坊—临沂—菏泽-郑州—西安通道，这条通道在临沂市通过潍坊至宿迁(江苏)高铁连接鲁南高铁通道来实现。</p>
 <p>“我们正在争取年内尽早开工东营黄河公铁大桥，以此促进全线早日开工，力争项目尽快建成，满足群众对高铁出行的需要。”东营市交通运输局副局长王圣国说。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254547436>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)