---
layout: post
title: "如何面对周期？霍华德·马克斯：我们或许永远不会知道要去往何处 但最好明白我们身在何处"
date: 2022-04-23 15:05:59 +0800
categories: congmingtouzizhe
tags: 聪明投资者新闻
---
<p>当很多匪夷所思的事情发生时，要再看周期。</p><p>橡树资本创始人、投资大师霍华德·马克斯说：“在所有人都相信某种东西有风险的时候，他们不愿购买的意愿通常会把价格降低到完全没有风险的地步。”</p><p>就像昨天一个医药龙头企业，从1年前鲜衣怒马的近百元跌到30元出头。</p><p>霍华德·马克斯的《投资最重要的事》是国内很多投资人必读之作，在那之后，他又用《周期》这一本书的篇幅来讲周期这一话题。</p><p>诚如他所说，“面对周期，我们或许永远不会知道要去往何处，但最好明白我们身在何处。”</p><p>我们到底身在何处？</p><p>现在有没有处在周期的底部？</p><p>我们的情绪多大程度影响了当下的选择？</p><p>在这样一个大周期的环境里，或许这些才是我们要静下来好好思考的。</p><p>今天4月23日，世界读书日，也是霍华德·马克斯76岁生日。</p><p>本文整理了霍华德·马克斯的50句金句，经典重温。</p><h3 class="emh3"><strong>“这次不一样”，是投资世界最危险的5个字 </strong></h3><p>1，当其他人采取高风险的行为时，我们更需要谨慎行事。</p><p>2，“这次不一样”，是投资世界最危险的5个字，特别是在市场价格走到历史上极端估值水平时就更加危险，可是这个时候说“这次不一样”的人特别多。</p><p>3，一定要记住，当事情看起来“好到不像真的”时，它们通常不是真的。</p><p>4，“最坏情况”只意味着“我们过去见过的最坏情况”，但它并不代表未来事件不可能更糟。</p><p>5，最大的投资风险存在于最不容易被察觉的地方，反之亦然。</p><p>6，当人人都相信某种东西没有风险的时候，价格通常会被哄抬至蕴含巨大风险的地步。</p><h3 class="emh3"><strong>在所有人都相信某种东西有风险的时候，风险是最小的 </strong></h3><p>7，如果更高风险的投资确实能够可靠地产生更高的收益，那么它就不是真的高风险了！</p><p>8，如果一个风险在当前市场上，大多数投资者都认为会发生，那么这就不是风险；如果大多数投资者都认为某件事未来不会发生，那么这件事就是风险之所在。</p><p>9，在所有人都相信某种东西有风险的时候，他们不愿购买的意愿通常会把价格降低到完全没有风险的地步。广泛的否定意见可以将风险最小化，因为价格里所有的乐观因素都被消除了。</p><p>10，投资最有趣的一件事是它的矛盾性：最显而易见、人人赞同的事，最终往往被证明是错误的。</p><h3 class="emh3"><strong>好赚的大钱，来自做别人不愿意做的事情资 </strong></h3><p>11，好赚的大钱，是来自于做别人不愿意做的事情。如果你做的事情大家也都急着要做，并且跟你抢着做，你只有在出钱最高的时候才能做，这就意味着不可能成功。如果你是要买入，别人都不愿意买，你就可以低价买入，有很好的回报。</p><p>12，当发生危机时，我们需要赚钱。赚钱有两个前提条件，第一得有钱，第二得有种，敢花这笔钱，当两者都具备，这就是成功的公式。</p><p>13，在恐慌的时候，人们用百分之百的时间确定不会有任何损失……其实在这个时候，他们应该担心的反而是，可能会错失极佳的投资机会。</p><p>14，当刀子停止下落，尘埃已然落定，不确定性得到解决的时候，利润丰厚的特价股也将不复存在。</p><h3 class="emh3"><strong>仅仅做与大众相反的投资是不够的，还必须知道大众错在哪里 </strong></h3><p>15，<strong>仅仅做与大众相反的投资是不够的。你必须保证自己在进行逆向投资的时候，不仅知道它们与大众的做法相反，还知道大众错在哪里。只有这样你才能坚持自己的观点。</strong></p><p>16，成功的投资不在于“买好的”，而在于“买得好”。</p><p>17，有最棒的投资便宜货的地方，通常是那些没有人发掘的地方，或者没有人重视的地方。</p><p>18，我们的目标就是寻找估价过低的资产，最好的机会通常是在大多数人不愿做的事情中发掘出来的。</p><p>19，便宜货的价值在于其不合理的低价位，因而具有不寻常的收益–风险比率，它们就是投资者的圣杯。</p><p>20，<strong>重大底部出现在人人都忘记潮水仍会上涨的时候。那就是我们期望的时机。</strong></p><h3 class="emh3"><strong>周期肯定会直到永远 </strong></h3><p>21，面对周期，我们或许永远不会知道要去往何处，但最好明白我们身在何处。</p><p>22，上涨肯定不会直到永远，但是周期肯定会直到永远。</p><p>23，大多数人都知道，大涨之后必有大跌。不过只有极少数人能够看明白，真相是大涨引发大跌。</p><p>我们要明白以下两点：第一，大涨之后的周期性调整不会是温和的、逐渐的、没有痛苦的；第二，没有大涨就不可能有大跌。</p><p>24，投资人记不住过去的事，进一步加强了周期的影响力。</p><p>25，<strong>大多数趋势最终总会发展过度，较早意识到这一点的人会因此而获利，较晚参与进来的人则因此而受到惩罚。</strong></p><p>26，卓越投资人必须具有怀疑主义，“当乐观主义过度的时候，怀疑主义会召唤悲观主义；但是当悲观主义过度的时候，怀疑主义也会召唤乐观主义。”</p><p>27，不要过于关注每天市场短线的上涨和下跌，这些都是如芝麻一般的小事，而要关注一生只有一次的周期走到极端的情况，这才是如西瓜一般的大事。</p><p>28，<strong>即使市场过度发展，记住，“估价过高”与“明天就会跌”是截然不同的。</strong></p><h3 class="emh3"><strong>投资是反直觉的 </strong></h3><p>29，在投资事件中，每件重要的事都是反直觉的，每件大家都觉得很明显正确的事，其实都是错误的。</p><p>30，每个人都相信世上总有东西会永远有效，但正是此时那个东西肯定会变得不再有效了。</p><p>31，如果真的每个人都认识到了市场涨得太高，那么市场就根本不会涨得那么高了。</p><p>32，<strong>投资人心理像钟摆一样，很多时间都在走极端，要么走向一个极端，要么走向另一个极端，投资人很少停留在中心点上，很少走令人幸福快乐的中庸之道。</strong></p><p>33，那些天生不容易情绪化的人，做起投资来会容易得多。缺少情绪是上天赐予投资人的一大优点。它在投资上是优点，但是在其他领域，比如在婚姻上，可能就是上天给你的一大缺点了。</p><p>34，追随在某个时间点流行的趋势，可能会导致投资者走在一条舒适但方向错误的道路上。</p><h3 class="emh3"><strong>如果我们避免损失，获利就会不请自来 </strong></h3><p>35，无论基本面有多好，人类的贪婪与犯错倾向都会把事情搞得一团糟。</p><p>36，如果我们避免损失，获利就会不请自来。</p><p>37，只预测正确并不能确保投资成功，你必须比其他投资人预测得更加准确，才能确保你的投资更加成功。</p><p>38，同样的道理，你并非一定要完全正确才能获得投资成功：你只要错得比其他投资人更少就行了。</p><p>39，投资成功并不是来自拥有一个正确的预测，而是来自拥有一个超越大众的卓越预测。</p><h3 class="emh3"><strong>在你得不到你想要的东西时，你得到的是经验 </strong></h3><p>40，成功的投资往往只会教给人两点经验：一是赚钱很容易，二是根本不用担心风险。这是两个特别危险的伪经验。</p><p>41，“在你得不到你想要的东西时，你得到的是经验。”好光景只会带来坏经验：投资很容易，你已经了解投资的秘密，你不必担心风险。</p><p>42，人与其他物种的区别之一是，我们不必亲身经历某件事情便能知道它的危险性。我们不需要通过烧伤自己来验证我们不应坐在滚烫的火炉上的事实。但是在牛市中，人们往往会丧失这种能力。</p><p>43，成功本身孕育了失败的种子，失败本身也孕育了成功的种子。</p><h3 class="emh3"><strong>不能让社会来为我们定义什么是成功 </strong></h3><p>44，<strong>我最重要的经验之一就是不能让社会来为我们定义什么是成功。</strong>社会可能定义成功就是最多的钱，最好的车，最好的房子。但是如果这个不适合我们，就不应该去追逐。</p><p>45，世界上最糟糕的事情是花一生的时间追逐社会为你安排的目标，然后在人生最后阶段发现自己浪费了时间。</p><p>46，对未来趋势，你知道得比别人更多，即占有知识优势，就足以让你取得长期投资成功。</p><p>47，<strong>广泛阅读对于日后从事投资是非常好的预习。</strong></p><p><strong>阅读的重要性不言而喻，而且要阅读各行各业的书籍，不仅仅局限于投资领域，比如阅读科技领域的专业书籍，你可以发现它跟投资如此不同，却又有着千丝万缕的联系……</strong></p><p>48，当你寻找职业发展方向时，最重要的两件事就是：找到可以利用优点而又不暴露太多缺点的东西，和做一些自己喜欢的事情。</p><p>49，在投资的世界里，没有哪些知识会永远有效。</p><p>50，嫉妒比贪婪更具负面影响，是人性里危害最大的一个方面。投资者大多难以接受别人赚钱比自己多这一事实。</p><p class="em_media">（文章来源：聪明投资者）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204232354830740>

[返回聪明投资者新闻](//finews.withounder.com/category/congmingtouzizhe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)