---
layout: post
title: "培育钻石双周观察：天然钻石供不应求 培育钻石景气向上"
date: 2022-02-21 17:11:36 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>本报告导读：</p>
 <p>培育钻石产业趋势长期向好，受益上游具备核心技术研发壁垒、良率有望持续优化的公司，及下游消费渠道积极布局的品牌商。</p>
 <p>摘要：</p>
 <p>投资观点：天然钻石供不应求，培育钻石景气向上。上两周培育钻石板块个股涨幅显著，主要受到2022 年1 月印度中游培育钻石进出口数据提振，叠加国内黄金珠宝1 月至春节期间销售表现超预期。目前，天然钻石由于销售旺季下游需求旺盛，叠加疫情上游供应短缺，供不应求带来价格持续上涨，推升整体销售额。目前：①在钻石整体行业需求旺季，且疫情影响上游供应严重不足的背景下，天然钻石Rapaport 呈现成品钻全面价格上涨，目前培育钻石定价体系依托Rapaport 报价；②培育钻石海外下游需求旺盛，仍持续处于供不应求状态，且国内消费者触达提升空间大，产业呈现长期向好态势。基于三大驱动因素，我们认为行业有望持续高增：①上游产能供给呈阶梯式稳步提升，高品级产品供不应求状态持续；②消费端首批单店模型数据持续验证，国内传统珠宝商及新兴品牌有望逐步进入备货周期；③下游消费需求确定性逐步提升，资金投入驱动上游设备商扩产节奏超预期，业绩有望逐步释放。</p>
 <p>双周要点回顾： 上两周培育钻石板块未停牌股票中， 金一文化+34.74%涨幅最高；曼卡龙涨幅+23.12%，黄河旋风涨幅+16.87%，周大福涨幅+16.02%。培育钻石上游生产商涨幅明显，主要由于1 月印度中游培育钻石进出口数据持续向好，海外需求确定性仍在持续验证；同时，受益国内黄金珠宝岁末年初处于动销旺季，同期高基数下销售表现超预期，下游黄金珠宝渠道品牌股价出现较大幅度上涨。</p>
 <p>行业重点信息及数据更新：①贝恩咨询公司发布《全球钻石行业报告》；Rapaport 发布毛坯钻价格风险警告；②2020 年至今，石墨粉市场价格基本维持稳定水平，顶锤及金属触媒粉市场价格呈持续走高态势。截至2 月18 日，石墨粉价格2.4 万元/吨、顶锤价格为9282 元/个、金属触媒粉价格为58280 元/吨。2022 年1 月印度培育钻石毛坯进口额1.53 亿美元，同比增速77.9%，培育钻石裸钻出口额1.22 亿美元，同比增长69.1%。</p>
 <p>公司公告：曼卡龙：解除限售的股份数量为35,298,737 股，占发行后总股本的17.3033%；2022 年1 月新增一家直营店，投资金额315.13万元；豫园股份：截至2022 年1 月31 日，本公司通过集中竞价交易方式已累计回购A 股股份3,974,287 股；金一文化：2022 年1 月新增一家直营店，投资金额473.07 万元。</p>
 <p>风险提示：行业竞争加剧，产能扩张及需求不及预期的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283325070>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)