---
layout: post
title: "聚焦新领域培育新动能 上海虹桥商务区与“新赛道”企业共话发展"
date: 2022-01-05 13:29:02 +0800
categories: dongfangwang
tags: 东方网新闻
---
<p>消费新品牌、数字新经济、造车新势力、低碳新能源……当前，虹桥国际中央商务区正聚焦这些新赛道，培育新动能。为了进一步引领区域高质量协同发展，4日，商务区举办“虹桥国际中央商务区新年企业家座谈会”，将区域内新领域的企业负责人聚到一起，面对面听取企业意见建议，共话商务区新年发展愿景。</p>
 <p>电竞产业正冉冉升起，作为“大虹桥”一员的“超竞互娱”是一家致力于引领全球未来新文创产业的中国企业。去年1月，超竞集团投资的“上海国际新文创电竞中心”在虹桥主城前湾地区开工。超竞互娱联合创始人吴历华说，目前电竞中心项目正在建设中，计划于2024年投入运营，将以“赛事+俱乐部+内容输出+线上流量转化”的运营方式，构造一个 24 小时电竞泛娱乐活力社区。</p>
 <p>“元宇宙”概念近期频频成为焦点，如何让其与区域发展相结合？作为虹桥国际中央商务区的“新兵”，数字领域瞪羚羊企业“万生华态”于去年10月刚搬进“大虹桥”，万生华态创始人彭程表示，公司已经建立以数字资产为核心，云架构与AI为底层的科技生态体系，通过充分运用AI技术的学习能力和SaaS服务对现有内容制作流程进行创新，为各行业赋能，推动元宇宙时代到来。企业计划在1-2年内打造全球最大3D原生数字资产库、中国第一个国际水准的3D数字创作SaaS平台。</p>
 <p>时下备受年轻人欢迎的消费新品牌“虎头局渣打饼行”去年刚入驻虹桥国际中央商务区。公司连锁运营中心副总裁王亚祥表示，今年将立足虹桥国际中央商务区，加快拓展线上线下相结合的发展模式，计划开设线下门店150家，进一步将业务拓展至12个核心城市，将业绩和营收再上一个台阶。“让中国点心文化活出自己的范儿！”作为一家新中式糕点企业，王亚祥提出，希望商务区在食品安全标准等方面给予更多的专业指导，同时希望针对企业在人才落户、人才公寓申请等方面给予支持。</p>
 <p>座谈会上，许多企业都提到了国际化人才的引进来、留下来问题。对此，商务区管委会党组书记、常务副主任鲍炳章表示，商务区将不断优化“职住商”结构，加快公共租赁住房和人才公寓规划落地，1700余套的乐贤居(二期)将于2022年建成并使用，5300余套的虹桥人公寓也在有序建设之中。同时，商务区还将设立“一带一路”综合服务中心和企业“走出去”一站式服务窗口，便利企业开展境外投资合作，通过整合虹桥海外贸易中心相关国际组织和商协会代表处等国际专业服务资源，引入国际商务合作伙伴机制，集聚一批国际知名、行业领先的律师事务所、会计师事务所等专业服务资源，更好地服务长三角产业集群和市场主体国际化发展，营造国际化商务服务生态。</p>
 <p>2021年，虹桥国际中央商务区奏响了“比学赶超”的激昂旋律，各项主要经济指标稳中有进。数据显示，去年1月至11月，商务区税收收入319.3亿元，同比增长28.42%；商品销售额3708.56亿元，同比增长16.87%；社会消费品零售额488.26亿元，同比增长13.23%。</p>
 <p>新的一年，商务区也定下了自己的小目标：将力争实现税收同比增长25%以上；地区生产总值、社会消费品零售总额、商品销售额、外贸进出口总额等力争同比增长高于全市平均水平；新增各类总部企业50家以上。</p><p class="em_media">（文章来源：东方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236964321>

[返回东方网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)