---
layout: post
title: "1吨好空气为何能“卖”50元？——江西探索林业碳汇交易见闻"
date: 2022-06-15 17:05:56 +0800
categories: xinhuashe
tags: 新华社新闻
---
<p>盛夏，赣南山区，江西省赣州市崇义县麟潭乡龙峰林场又到了草木葱茏的季节。</p> <p>一早，麟潭乡独石村村支书黄德顺就和另外2位护林员上山巡护。“现在，我们把这片林场看得更重了，这里的好空气每吨能‘卖’50元。”黄德顺说。</p> <p>崇义县森林覆盖率达88.3%。龙峰林场占地3.4万亩，主要是杉木林和阔叶林。过去，百姓们只能穷守青山。</p> <p>青山，如何变成金山？</p> <p>黄德顺口中的“卖”好空气，实际是江西正在试点探索的林业碳汇交易。作为国家首批3个生态文明试验区之一，江西近年来持续深入推进生态文明建设。</p> <p>“2021年，崇义县被确定为江西省林业碳汇项目开发试点地区之一。经初步核算，当地共3.8万余亩林场纳入试点经营，预计未来10年固碳量可达30万吨。”崇义县林业局局长黄学鹏说。</p> <p>以“整体打包”的形式核算中远期林业碳汇量，是给青山“定价”的第一步。</p> <p>好空气如何计价交易？为了一探究竟，记者来到江西省公共资源交易集团，只见巨幅显示屏上清晰地标注着吉安市、抚州市南丰县、赣州市崇义县三地可用于交易的林业碳汇总量，另一侧则显示交易价格——“每千克0.05元”。</p> <p>“根据目前国际碳交易市场行情和国内碳配额企业减排成本，我们会同环保和林业部门共同议定了每千克0.05元的林业碳汇交易价格，也就是每吨值50元。”江西省公共资源交易集团副总经理万海涛说。</p> <p>为实现“双碳”目标，近年来倡议减碳的活动越来越多，江西碳中和平台就推出包括会议、景区、组织和个人等减碳项目。</p> <p>6月初，江西南昌一商业银行召开“零碳”会议，他们根据参会人员交通、餐饮、消耗品和住宿等情况，通过江西碳中和平台自动计算碳排放量后，就可按照每千克0.05元的价格自愿购买碳汇。会议组织方说，这项活动已在“零碳”会议圈流行起来，被形象地称为“线上买碳”。</p> <p>从“打包核算”到“计价交易”，再到“线上买碳”，林业碳汇市场各环节逐步完善。江西省公共资源交易集团董事长刘超介绍，截至目前，江西自愿减排市场已完成碳汇交易121万宗，交易量达近5万吨。</p> <p>好空气“卖”出好价钱，只是江西围绕“低碳”做文章的一个缩影——</p> <p>在吉安市，吉州区永叔街道华平社区竹笋巷通过建筑改造、设备添置等建设低碳社区，年均减碳量将超过60吨，逐步实现“低碳共享生活化”；在抚州市，中心城区三分之一以上人口共同参与的碳普惠已累计减碳超万吨，“积碳币、兑碳分”正让当地居民尝到“低碳生活有价值”的甜头……“降碳、控能、增惠”正演绎着日益丰富的场景。</p> <p>不负青山，收获金山。结束一上午巡山的黄德顺坐在溪边小憩，郁郁葱葱的林木映入眼帘。</p> <p>“守住了青山，就是守住了我们的‘家底’。”他说。</p><p class="em_media">（文章来源：新华社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413828672>

[返回新华社新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuashe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)