---
layout: post
title: "筼筜湖生态整治提升一期工程：更大规模清淤 持续扮靓“会客厅”"
date: 2022-02-05 08:09:27 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>厦门网讯 (厦门日报记者吴海奎通讯员洪扬扬)风光旖旎的筼筜湖，是厦门的“城市会客厅”。为进一步提升筼筜湖水质，为市民提供更好的生态休闲环境，今年春节期间，厦门市政集团开发公司代建、中交上航局施工的筼筜湖生态整治提升一期工程不停工，近百名工程人员坚守在工地上，撸起袖子加油干，朝着今年内完工的目标任务奋力推进。</p>
 <p>记者在筼筜湖区看到，清淤船正在紧张作业。项目经理林伟庆说，由于筼筜湖地处市中心，对生态环境保护的要求较高，此次清淤采用气动泵清淤船等环保型机械作业的方式。清淤船的泵头可深入水下五六米，利用真空负压吸入原理，吸出湖底的淤泥。这种工艺类似吸尘器吸尘，对湖底的扰动较小，发出的噪音也较小。整个筼筜湖区，共有三艘清淤船同时清淤。</p>
 <p>清淤船吸上来的淤泥，通过压力管道输送到位于西堤附近的浓缩站。在浓缩站内，记者看到，工人们正在浓缩车间内操作机械，对淤泥进行震筛、浓缩等一系列处理。“刚刚吸上来的淤泥夹杂着大量水分，经过浓缩以后，含水率下降，变得‘浓稠’起来，方便外运。”工程人员说。浓缩处理后的淤泥，通过海运和陆运的方式，运送到位于海沧的脱水站进行脱水处理，最后送入消纳场进行终端处理。</p>
 <p>据介绍，筼筜湖生态整治提升一期工程主要分三步走，首先是清淤工程，总清淤量约100万立方米，这是筼筜湖近15年来最大规模的一次清淤；其次是部分护岸修复与加固工程，消除安全隐患，目前已基本完成；再次是近岸湖底生态修复工程，对近岸10米范围投加工程菌、藻类。该工程对筼筜湖治理后，将极大减少筼筜湖内源污染，提升湖区的防洪调洪能力，配套实施的投放藻类等生态修复工作，将进一步改善筼筜湖水质，增强生态自净能力。</p>
 <p><strong>【管理者说】</strong></p>
 <p>筼筜湖生态整治提升一期工程项目经理林伟庆：</p>
 <p>加大关爱力度让工友感受不一样的年味</p>
 <p>我们统筹做好疫情防控和安全生产各项工作，项目部加强对全体工友健康情况的动态监控，保证防疫物资储备和发放充足；加大关心关爱力度，对工友工作和生活进行慰问，送去肉品、食用油等生活物资和饮料零食，推出年夜饭、云拜年、派发福袋等一系列活动，让留厦过年的工友感受到不一样的年味，过一个温馨的节日。</p>
 <p><strong>【劳动者说】</strong></p>
 <p>筼筜湖生态整治提升一期工程项目工友朱秀伟：</p>
 <p>感受到浓浓的暖意增添拼搏奋进的动力</p>
 <p>无论是政府给予的补贴，还是企业对我们生活的关心和慰问，都使我们感受到浓浓的暖意，增添了拼搏奋进的动力。春节期间，厦门公交车免费乘坐，景区也免费开放，让我们的生活更加充实。在厦门过年，我们过得很安心、舒心，哪里安心哪里就是家乡。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202052267351219>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)