---
layout: post
title: "4月末我国外汇储备规模为31197亿美元 专家：下阶段有望继续保持基本稳定"
date: 2022-05-07 18:25:38 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>5月7日，国家外汇管理局公布数据，截至2022年4月末，我国外汇储备规模为31197亿美元，较3月末下降683亿美元，降幅为2.14%。</p>
 <p>对此，国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英表示：“2022年4月份，我国跨境资金总体延续净流入态势，境内外汇市场供求保持基本平衡。”</p>
 <p>王春英称，当前外部环境复杂性不确定性加剧，世界经济复苏放缓，国际金融市场波动性较大。但我国统筹疫情防控和经济社会发展，经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面不会改变，有利于外汇储备规模保持总体稳定。</p>
 <p>4月外储规模环比减少683亿美元 </p>
 <p>数据显示，截至2022年4月末，我国外汇储备规模为31197亿美元，较3月末下降683亿美元，降幅为2.14%。</p>
 <p>记者注意到，今年以来，我国外汇储备规模已经呈现“四连降”状态。其中，1月份环比减少285亿美元，2月份环比减少78亿美元，3月份环比减少258亿美元，4月份环比减少683亿美元，对应的降幅分别为0.88%、0.24%、0.80%、2.14%。</p>
 <p>对于4月份外储规模下降的原因，王春英称，国际金融市场上，受主要国家货币政策预期、地缘政治局势、新冠肺炎疫情等因素影响，美元指数大幅上涨，全球金融资产价格显著下跌。外汇储备以美元为计价货币，非美元货币折算成美元后金额减少，与资产价格变化等因素共同作用，当月外汇储备规模下降。</p>
 <p>在民生银行首席研究员温彬看来，近期，外部环境复杂性不确定性增加，国际金融市场波动加大，估值变化是导致4月外汇储备规模回落的主要原因。</p>
 <p>“就汇率而言，受美联储加息、俄乌冲突持续等因素影响，4月美元指数涨幅明显，上涨至103，为近期高点。非美元货币对美元整体呈现较大幅度贬值，日元、欧元、英镑均不同程度下跌。”温彬指出。</p>
 <p>温彬还从资产价格角度指出：“近期国际金融市场波动幅度较大，4月主要金融资产价格呈现较大幅度回落。股票方面，标普500股票指数、日经225指数、欧元区斯托克50指数均下跌。债券方面，以美元标价的已对冲全球债券指数下跌了2.7%。”</p>
 <p>“外汇储备以美元计价，综合考虑资产价格变化和汇率折算因素影响，4月我国外汇储备规模有所回落。”温彬表示。</p>
 <p>专家：外储规模有望继续保持基本稳定 </p>
 <p>展望未来，王春英表示，当前外部环境复杂性不确定性加剧，世界经济复苏放缓，国际金融市场波动性较大。但我国统筹疫情防控和经济社会发展，经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面不会改变，有利于外汇储备规模保持总体稳定。</p>
 <p>温彬表示，下一阶段，我国外汇储备规模有望继续保持基本稳定。一方面，我国经济韧性强、潜力大，长期向好的基本面没有改变，将对外汇储备规模保持稳定形成支撑。另一方面，近期政策持续加大对稳增长的支持力度。</p>
 <p>与此同时，温彬也指出，近期国际形势更趋复杂多变，国内疫情多地散发，经济下行压力较大，我国发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升。面对这些新的挑战，必须贯彻落实好党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的明确要求。当务之急是尽快控制住疫情，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。政策需要进一步加大力度支持扩内需、稳外贸，继续对有困难的行业、企业、个人实施纾困，确保交通物流畅通，保障产业链稳定，加快促进经济恢复。与此同时，还要防范好各种风险冲击，维护外汇市场供求基本平衡，保持我国外汇储备规模总体稳定。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371583366>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)