---
layout: post
title: "道达投资手记：海外通胀蔓延 A股或继续走独立行情"
date: 2022-06-12 23:17:26 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>上周，A股继续强势，三大指数稳步上推。一周战罢，沪指上涨2.8%，深成指上涨3.5%，创业板指数上涨4%。</p> <p>上证指数眼看临近3300点，距离5月初达哥的乐观预期已经很近了。我们该如何应对目前的行情？上周五晚间突如其来的美股大幅调整影响有多大？还有哪些值得布局的机会？牛博士与达哥就大家关心的话题展开了讨论。</p> <p>牛博士：达哥，您好。隔夜美股大幅调整，对A股有什么影响？</p> <p>道达：海外通胀对国内的影响，最直接的就是大宗资源品涨价。我们在A股市场布局的时候，要尽量选择能够抵御海外通胀的品种，比如产业链的上游、农业等。</p> <p>尽管美股上周五大幅调整，但还是有一批股票表现不错，那就是中概股。海外越是通胀，就越需要我们的产业链，这从最新的出口数据也能看出来。加上我们目前正处于复工复产、盈利预期回升的阶段，北上资金连续大幅净流入，接下来A股倒是有可能在调整后继续走出独立行情。因此，大家不必太悲观，唯一的不确定因素是疫情。</p> <p>再从技术面来分析，上证指数经过上周五上涨，不仅放量，而且涨幅不算低，严格来说并没有见顶的迹象。美股大幅调整对A股开盘有一定影响，但是不影响走强趋势。</p> <p>之前对上证指数的乐观预期是反弹到3300点，更准确地说是3330点附近，这是指数之前多个低点对应的支撑。3330点附近没有那么容易过去，越靠近这个位置就越要小心。</p> <p>更多的可能是，上证指数在3300点至3200点震荡，或者把震荡幅度扩大到3300点至3150点，从而为突破积蓄力量；至于震荡时间，可能会超过两周。更为细化地说，上证指数是冲到3330点附近回落展开震荡，还是就在当前的位置附近就展开震荡，还得根据市场后续的表现来看。</p> <p>牛博士：上周五汽车产业链大涨，可见其依然是市场资金的宠儿，还有上车的机会吗？其他还有哪些值得我们关注的机会？</p> <p>道达：短期来说，以汽车为主的景气赛道确实是资金进攻的方向；成交量放大，确实意味着有分歧，但也预示着这个方向会持续活跃，这从每天的涨停统计也能看出来。对于本轮反弹以来涨幅很大的个股，可以获利了结；对于一些板块内涨幅比较小的个股，更多是补涨机会。</p> <p>结合前面关于上证指数的观点，景气赛道很可能也是和指数同样的震荡状况，而在这个震荡过程中，要尽量避高就低，这也是我们应对当下市场的一个重要思路。</p> <p>对于一些中期能够维持强势箱体震荡的个股，需要提高关注度。这类结构比较强势的个股，存在穿越震荡时期的可能，可以寻找回调的低吸机会。其他中线的选股机会也可以用类似的方法。</p> <p>除了景气赛道以外，当下因为海外通胀的压力，需要配置一部分抗通胀品种，我比较看好的是粮食安全概念和有色。以种植业与林业为例，上周调整得比较多，但也符合我之前的预判，在前高附近不能强势突破，就需要构筑横盘震荡的蓄力结构，以缩量作为观测即将变盘的信号。类似方法在分析指数时也适用。</p> <p>牛博士：上周末有不少消息，比如社融数据超预期等，如何看待？</p> <p>道达：总的来说，5月的社融数据略超预期，主要原因在于企业的借贷信心有所恢复，不过居民这一块的信心恢复仍然比较慢，可能得看6月份的数据。</p> <p>社融数据回升既是经济回暖的先行指标，同时也给股市提供了充裕的流动性，5月下旬市场拉升的原因可能就在于此。再就是政府债券继续加速发行，5月政府债券融资10600亿元，远高于去年同期的6701亿元。</p> <p>随着疫情得到控制，6月的经济数据大概率也不会差，A股的经济复苏逻辑基本确立，后市不用悲观。目前不少股票从底部上来，都有不俗的涨幅，短期可能会震荡。从中长期来看，企业的盈利预期修复仍在继续，经济刺激政策可能仅仅是开了个头，年内顺利的情况下向上修复也是有机会的，不必太过担心市场短期的波动。</p> <p>最近券商股反弹不错，券商板块指数走出“6连阳”，成交量也在逐步放大，明显有资金在动。券商板块的启动是达哥之前提到的一种共振结构。</p> <p>对于券商股，最近关注度在提升，主要焦点是光大证券(SH601788，股价15.69元，市值723.43亿元)，作为牛市风向标，让人觉得在复刻曾经的辉煌。</p> <p>综合来看，上周末的消息对A股影响不大，指数在当前位置不可盲目追高。毕竟一些板块方向本轮的反弹幅度较大，资金出现了分歧。所以还是要尽量避高就低，适当在波段高点兑现利润，在调整时低吸布局为主。</p> <p>根据国家有关部门的最新规定，本手记不涉及任何操作建议，入市风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206122409528816>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)