---
layout: post
title: "培育红薯产业标杆企业"
date: 2022-04-18 17:06:10 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>日前，国务院正式发布《“十四五”推进农业农村现代化规划》，到2025年，农业基础更加稳固，乡村振兴战略全面推进，农业农村现代化取得重要进展。对此，市政协委员、康福莱控股集团有限公司董事长薛平建议，把大力发展和振兴红薯产业，作为全面推进乡村振兴战略，深化农业供给侧结构性改革的重要举措。</p>
 <p>作为深耕红薯产业链的企业，成立于2003年的康福莱控股集团有限公司以食品加工与销售为核心，逐步形成了从培育、种植、加工到销售的全产业链商业模式。</p>
 <p>薛平表示，农业产业化需要青岛市委、市政府的长期支持，引进相关技能型人才，搭建红薯产业“种产销”一体化模式，培育红薯产业标杆企业，促进红薯产业发展健康发展，回馈青岛市良好的经济效益和社会效益。</p>
 <p>红薯种出“致富路”</p>
 <p>康福莱控股集团有限公司与青岛农业大学、青岛宇海生物科技有限公司建立了良好稳定的合作关系，借其专业技术培育脱毒薯苗。康福莱1号、2号和3号为根据产量、色泽、口感等指标严格挑选出的最优品种，具有抗病毒、提高产量、成活率高等特点。</p>
 <p>“科技赋能红薯产业”自始至终都是康福莱控股集团有限公司的愿景。目前，集团建立农业示范基地和合同种植基地，采用“公司+农户+合作社”的模式，红薯原料年产量达到4000吨。公司与青岛市西海岸新区中山前村、平度市蓼兰镇等5个村达成合作，重点发展红薯产业，不仅使农民致富增收，还能为农业产业调整、乡村振兴提供模板和典范。</p>
 <p>青岛市西海岸新区中山前村地多，但土质较差，且能灌溉面积不足百亩，农业生产总体上以种植小麦、玉米、花生等传统作物为主，基本“靠天吃饭”，自身“造血”能力严重不足，缺少特色产业和主导经济产业，也尚未形成规模效应和集约效应。根据中山前村土壤情况及种植习惯，公司与中山前村合作，按照市场化运作方式发展红薯产业，采取统一供种、统一管理、统一施肥、统一销售的“四统一”的模式，进行集约化和规模化种植，后由康福莱控股集团有限公司进行深加工，制成美式红薯条、美式红薯格、红薯贝贝薯等产品，从而</p>
 <p>提高红薯农产品附加值。</p>
 <p>中国红薯走向全球</p>
 <p>康福莱控股集团有限公司现已研发红薯系列产品10余种，集团本着可持续发展的理念，对约20%残料充分利用，成功研发红薯复合果蔬汁和红薯烧。</p>
 <p>康福莱控股集团有限公司旗下自营品牌“贝贝之星”致力于西式裹粉红薯类、蔬菜类、芝士类等西开胃小食的研发和制作，被评为山东省著名商标、青岛市著名商标等。“贝贝之星”品牌凭借高标准的品质，赢得国内外消费者的信赖，产品遍布31个省市自治区，并远销大洋洲、欧洲、南美洲等80多个国家和地区。同时，拓展餐厅、酒店、商超和电商等多种渠道，包括但不限于与汉堡王、Mr.Pizza、星巴克、迪士尼、沃尔玛、海底捞等30多个企业达成合作，让世界各地的消费者能够便捷地享用来自中国的产品和服务。</p>
 <p>未来，康福莱控股集团有限公司坚持把红薯产业作为核心战略，将以乡村振兴为引领，成为农业农村现代化的引领者，把发展红薯产业作为优化种植结构、新旧动能转换的重要措施，形成完整的红薯产业链，持续以红薯为原料进行新产品研发，更多更好地惠及村民，使红薯成为共同富裕道路的“金疙瘩”。 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346939078>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)