---
layout: post
title: "33只“东数西算”概念股近一周集体上涨 监管紧盯“蹭热点”"
date: 2022-02-25 01:15:55 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>“东数西算”是我国继“南水北调”“西电东送”“西气东输”之后，又一项重要战略工程。随着工程全面启动，A股市场对其关注度也持续升级。统计显示，自2月17日至2月24日，沪深交易所互动易平台上关于“东数西算”的投资者询问已达1721条。</p>
 <p><strong>为上市公司带来新机遇</strong></p>
 <p>针对“东数细算”工程启动带来的投资机会，中国信息通信研究院云计算与大数据研究所副总工程师郭亮表示，可关注数据中心全生命周期全产业链上下游的发展机会，如数据中心、网络、供配电设备、制冷设备、ICT设备、数据服务等市场，预计这些数据中心的建设，每年将带动社会投资超过4000亿元。</p>
 <p>数据显示，截至2月24日，A股市场“东数西算”概念股共有34只。其中，自2月17日至2月24日，有33只股价实现上涨。具体来看，首都在线涨幅达90%；迪威迅、初灵信息、南凌科技、科创信息、中嘉博创、旗天科技等6只个股涨幅均超20%。</p>
 <p>首都在线在股价异动的公告中表示：数字经济发展规划及数字经济时代资源配置的国家级战略“东数西算”工程启动带来的黄金发展机遇，将有利于公司未来发展。公司在互动平台回复投资者提问时表示，公司在全球23个城市设有节点，51个可用区，帮助企业拓展全球业务；在国家推出数字经济和“东数西算”战略的重大历史机遇下，作为数字经济的重要底座，公司IDC及云计算业务高速发展。</p>
 <p>同时，“数据中心建设将带动IT设备制造、信息通信、基础软件、绿色能源等产业链发展。”国家发改委高技术司相关负责人表示。</p>
 <p>“若然受政策影响，相关股票出现大幅上涨是正常现象。但从历史经验看，短期内所谓概念股均会炒作到较高水平，远超合理价值，其后便会逐渐回落，分化非常明显。”苏宁金融研究院特约研究员何南野在接受《证券日报》记者采访时表示，只有少数龙头股会后期企稳，但多数个股会因为游资退潮，而下跌幅度较大。</p>
 <p>川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳对记者表示，“东数西算”概念股大涨受炒作因素较多：一是政策刚出台，很多公司相关布局才开始，并不会直接带来业绩爆发性增长；二是现有“东数西算”概念股部分是数据中心企业，而数据中心是一个建设周期长，重资产的行业，业绩增长依赖旗下数据中心规模，缺乏业绩爆发性增长的空间；三是概念股中存在部分公司借助概念炒作，股东套现减持的现象。</p>
 <p><strong>谨防上市公司强行蹭热点</strong></p>
 <p>“东数西算”相关概念股的集体大涨也引起监管部门重点关注。</p>
 <p>2月18日，南凌科技表示，“东数西算”战略推进将对公司产生积极影响。此言一出，公司股价连续三个交易日上涨，累计涨幅达34.01%，而一些公司股东却借机减持套现。2月22日晚，深交所给南凌科技下发关注函，要求说明“东数西算”与公司业务有何关联，是否存在蹭市场热点炒作的情形。这也是“东数西算”大热后，交易所方面发出的第一份关注函。</p>
 <p>深交所要求南凌科技说明公司称“‘东数西算’战略的大力推进，将对公司产生积极的影响”的原因、依据，相关表述是否严谨、准确且完整，是否存在主动迎合市场热点炒作公司股价的情形，并要求结合“东数西算”战略对公司的业务开展的影响情况针对相关市场热点进行充分的风险提示。</p>
 <p>“交易所关注函的重点在于要求上市公司说明其主营业务如何配合‘东数西算’工程，通过上市公司详细说明，帮助投资者了解该政策对公司起到怎样的助力，估算公司的增长速率，从而赋予这些企业一个合理估值，避免上市公司过度炒作。”陈雳表示。</p>
 <p>在何南野看来，近两年，监管也在与时俱进，加强了监管的及时性，通过下发关注函，一是对蹭热点行为进行更加严格的监管，提防股价异动，防止跟风炒作，维护交易所日常交易秩序；二是落实新证券法要求，加强对涉及“东数西算”热点上市公司的信息披露，强化市场投资者对公司的了解，防止投资者利益受损。</p>
 <p>谈及“东数西算”概念在A股市场发酵，投资者应如何辨别，陈雳表示，投资者应当注意这一轮热炒风险，投资的核心还是应该着眼于上市公司自身的优质度，避免跟风炒作概念而被套牢。同时，也应当关注上游优质的IT设备、软件等供应商，这些公司具有技术壁垒，护城河深，业绩增长空间大的优势，其产品也是数据中心建设的必需品。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252288319688>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)