---
layout: post
title: "上海虹口发布元宇宙产业发展行动计划 加速重点企业“回家”"
date: 2022-02-17 15:38:10 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>上海市虹口区发布元宇宙产业发展行动计划。 </p><p>为持续深化全区投资促进工作，鼓励虹口重点企业及优质楼宇园区不断做大做强，助力虹口打造“上海北外滩、浦江金三角”，2月16日下午，虹口区政府召开“2022年重点企业及重点楼宇(园区)表彰会”。</p><p>会上，南方财经全媒体记者获悉，“元宇宙产业发展行动计划”正式发布，为百联集团和上海城投集团授牌元宇宙虹口1号空间、2号空间。同日，重点企业“回家”三年行动计划启动，区政府出台的8大服务举措将解决企业回搬虹口后的后顾之忧。</p><p><strong>元宇宙打造产业新高地</strong></p><p>为打造北外滩元宇宙发展和应用示范区，构建上海数字经济发展新高地，虹口区政府正式发布了 “元宇宙产业发展行动计划”，计划将紧紧围绕元宇宙生态产业链，重点做好“六个一”：培育和引进一批元宇宙场景应用优质企业；建设一批元宇宙产业经济空间；打造一批硬件技术创新中心；构建一个良好数字经济生态圈；打造一批场景应用示范标杆项目；成立一个元宇宙产业党建联盟。</p><p>其中元宇宙产业党建联将整合区重点企业和科研院校，成员包括中科院上海技术物理研究所、同济大学、上海万向区块链股份有限公司等9家单位，致力于支持区内“产、学、研、用”各单位发挥各自优势，构建具有强大技术支撑、高效成果转化和快速市场应用的特色元宇宙生态。</p><p>据悉，作为“全球双千兆宽带第一区”的虹口，在元宇宙这条新赛道上，早已提前布局，发枪起跑。落户于虹口的潮流时尚平台“得物APP”，上线的“奇遇世界”通过在虚拟社区中构建虚拟人物助推商品销售；六感科技联合上汽集团，探索游戏化汽车虚拟设计生产服务，为虹口探索元宇宙的场景应用奠定了坚实基础。六感科技相关负责人称，希望通过党建联建的方式，进一步探讨元宇宙产业发展方向，规范企业发展行为，共享产业发展资源，使企业和机构在正确的轨道上实现持续健康的发展。</p><p>为更好推动虹口元宇宙产业经济发展，形成产业空间集聚效应，虹口区成立了元宇宙虹口1号空间和2号空间，两处空间将作为元宇宙载体，进一步加快元宇宙产业培育和企业引进力度，推动更多应用场景在虹口落地，形成元宇宙产业在虹口的良好发展态势。</p><p>“虹口也将加强对核心技术创新和研发、市场交流、商业应用和拓展、人才培养和引进、融资等环节的政策扶持，积极组建元宇宙产业投资基金，支持企业不断做强做大，为元宇宙产业发展提供强有力的支撑。” 虹口区科委主任蔡正茂表示。</p><p><strong>多举措促进招商</strong></p><p>2021年，虹口区生产总值突破千亿大关，一般公共预算收入保持百亿规模，全年实现155.23亿元，同比增长30%，增速位居中心城区第一。</p><p>今年北外滩将有40万方的楼宇载体投入使用，为欢迎更多重点企业回归虹口，扎根经营，虹口区推出“人才、就医、子女教育、政策服务、一对一帮办”等八大服务举措，保障企业在虹口能够安心发展、舒心生活。</p><p>去年底，上海家化总部回归虹口启航地，上海家化董事长潘秋生介绍称，这是公司历史进程中重要的里程碑。“相信我们会开启高质量发展的全新的旅程，在北外滩再度实现跨越式的发展。”据悉，计划一经推出，受到了企业广泛关注。</p><p>今年，虹口将进一步优化招商机制，构建14438优化营商环境综合服务平台，推进一批楼宇(园区)租税联动计划、招募促进产业经济发展百人工程专项行动、招募社会招商引资机构专项行动。</p><p>会上，虹口区宣布推出支持社会机构开展招商引资实施办法，对新引进企业、存量企业服务、新引进企业有效户数三方面进行奖励，推动更多社会机构参与到北外滩的开发建设中，目前已和百余家社会机构达成合作意向。</p><p>此外，虹口区还将全面落实全生命周期帮办制度，推动一家企业从引进洽谈到最后落地，落实专人、专业、专项的服务举措，固化服务专员(团队)、扶持政策、区领导结对的制度性安排，同时将依托“楼长制”、“园长制”，持续发挥属地服务优势，开展线上+线下的企业服务活动，将“足不出楼享服务”落到实处。</p><p>(作者：郑植文编辑：陶力)</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172280059812>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)