---
layout: post
title: "深学笃用 天津行动|宁河区着力构建绿色能源体系，以好“风光”带动生态经济双赢"
date: 2022-04-19 10:35:22 +0800
categories: tianjinhaihechuanmeizhongxinguangboxinwenbu
tags: 天津海河传媒中心广播新闻部新闻
---
<p>您的浏览器不支持 audio 标签。  </p>
 <p>主持人：今年以来，宁河区积极有序推进“碳达峰”、碳中和“的目标任务，充分发挥区域优势，大力发展以风电、光能为代表的清洁能源，加快培育壮大新能源产业，着力构建绿色能源体系，以好”风光带动生态、经济双赢。来听记者田晓曦的报道。</p>
 <p>(以下为音频)</p>
 <p>在宁河区苗庄镇80兆瓦集中式风电项目建设现场，工人们正在对地面进行铺垫平整，为最后一台风力发电机吊装做准备。项目负责人、天津京能新能源有限公司石春鹏说：项目建成后每年可提供一亿度的绿色能源。</p>
 <p>【录音：苗庄项目一共建了19台4兆瓦发电机组，现在最后一台进入吊装阶段，预计本月可实现全容量并网。】</p>
 <p>宁河区地处天津东北部季风带，风能资源是其一大优势。自2019年起，宁河区率先在宁河镇、廉庄镇部署安装风力发电机组，相继并网发电，每年可提供清洁电力34万千瓦时，减少二氧化碳排放300吨左右。天津国投新能源有限公司宁河风电项目副总经理马吉峰说：风电实现经济效益与社会效益的双赢。</p>
 <p>【录音：投产后就是说是减少标煤大概就是4万吨，二氧化碳的排放量减少9万吨，对于就是说地方的环保是最有力的支撑。一期项目带动有一大批的制造业，尤其是像是叶片的加工也是在天津，还有就是一些设备的加工。】</p>
 <p>同时，位于丰台镇、东棘坨镇、岳龙镇等多个镇村的风电项目也正在加紧建设中。</p>
 <p>【下鱼苗声音声音……压混】</p>
 <p>除风能外，宁河区还着力推进光伏发电。在宁河镇大月河村2810亩的鱼塘上架起29万多块光伏板，建设单位、天津永能光伏发电有限公司副站长姜春鹏说：</p>
 <p>【录音：我们在做项目的时候是不占用耕地的，鱼塘下方正常养鱼，鱼塘上方正常发电，我们现在光伏电站每年利用小时数大概是1350个小时，发电量大概在1.1个亿左右，收益大概是在6000多万。】</p>
 <p>鱼塘上架光伏板实现了一个地块、两个产业。鱼塘经营者、天津宏基水产品养殖有限公司总经理韩万均说：光伏板的架设，让土地收益翻了三番。</p>
 <p>【录音：这种养殖模式就是说是：鱼，集约化的、工厂化的“跑道鱼”、“流水鱼”，我做上设施在那里边养，虾蟹他是喜阴的东西，这光伏板底下呆着适应它，鱼虾蟹这三项就是这一亩地可以顶三亩地使。】</p>
 <p>发展风电、光能等清洁能源，也拓宽了村民的就业途径、增加了收入。宁河镇大月河村党支部书记村委会主任李春满说：目前镇上计划依托近3000亩的“风、光、鱼”项目建设绿色新能源产业基地，打造农旅产品。</p>
 <p>【录音：感觉我们这也是一处景观，3000亩“风光鱼”面积这么大，准备下一步依托着村庄面积，和这的景观我们搞民宿，做旅游产业，解决大伙的就业问题。】</p>
 <p>据了解，截至目前，宁河区共申报并获批风电及集中式光伏项目37个、总容量1625.8兆瓦，其中，16个项目已经并网，正在全力推动存量项目早日并网，力争“十四五”期间建成“风光互补”百万千瓦级新能源基地。同时，宁河区还将大力推广居民屋顶及企业厂房等分布式光伏项目建设。宁河区发改委副主任张晓奇说：</p>
 <p>【录音：为推动新能源项目建设落地，我们组织相关职能部门街镇级项目负责人，召开专题协调推动会议，集中协调解决项目用地、备案核准、后期并网等一批制约项目进度的问题，有序、高效、合理发展新能源产业，加快推动存量项目落地，进一步增加非化石能源比重，减少碳排放，助力绿色高质量发展。】</p><p class="em_media">（文章来源：天津海河传媒中心广播新闻部）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192347922313>

[返回天津海河传媒中心广播新闻部新闻](//finews.withounder.com/category/tianjinhaihechuanmeizhongxinguangboxinwenbu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)