---
layout: post
title: "苦练中药技能 实现青春梦想"
date: 2022-03-29 16:33:19 +0800
categories: bozhouwanbao
tags: 亳州晚报新闻
---
<p>·编者按·</p>
 <p>璀璨灯火聚起荣耀时刻，星星少年追梦步履不停。在我们的身边，总会涌现出一些闪耀着奋进之光的人物。他们虽然外貌、身份平凡，但因为有梦想、有才华，默默打拼而练就了一身本领，成为校园中闪亮的“梦想达人”。本报记者将走近他们，为您讲述一个个有欢笑、有泪水、催人奋进的励志故事，感受他们的精神力量，紧跟他们的追梦脚步。所有惊艳都曾被平庸历练，也期待你我在人生的舞台遇见更好的自己。</p>
 <p>出于对中药的好奇，亳州职业技术学校2001班的学生郭甜甜选择了学习中药学。在学习中，她为自己制定了目标，并向着目标不断努力，凭借自己的努力，她不仅被学校推荐免试专升本，还获得了一系列中药职业技能大赛奖项。</p>
 <p>“泡”在教室认真学习</p>
 <p>3月28日中午，记者来到亳州职业技术学院，午休时间，郭甜甜也仍旧在中药学自习室自习。</p>
 <p>郭甜甜说，中药学也包含了很多内容，包括常见中药的药性药理、调剂、炮制、鉴别、性状分析等，每一项内容都需要进行认真的学习。</p>
 <p>新冠疫情期间中药发挥了很大的作用，她说，每当看到中药治病救人，她就会觉得自己的学习是有价值的。</p>
 <p>“一开始接触中药是在生活中经常会看到药食同源的食材，比如百合、山药等，后来发现这些东西还可以治病，就感觉到非常的好奇。”郭甜甜说，现在人们越来越注重养生，中药也在人们的生活中占据了越来越大的比重。</p>
 <p>中药学博大精深，郭甜甜知道学习中药仅靠好奇心和自豪心很难坚持下去，凭借自己的努力，郭甜甜被学校推荐免试专升本，继续攻读中药学。</p>
 <p>中药职能比赛获大奖</p>
 <p>刚开始读本科的时候，郭甜甜就凭着自己优异的成绩，被学校推荐参加了2019年的安徽省职业技能大赛中的中药传统技能大赛。从学校推荐到市里，从市里推荐到省里。郭甜甜一路过关斩将，获得了全省中药传统技能大赛的一等奖。</p>
 <p>为了筹备中药技能大赛，中药鉴定、中药炮制、中药调剂、中药性状，每一项技能郭甜甜都认真筹备，现在她基本可以鉴别400余种中药材，并对它们进行鉴别和炮制。据她介绍，中药传统技能大赛与其他职业技能大赛不同，没有提前制作好的作品，全靠现场发挥。</p>
 <p>省赛过后，同年郭甜甜还参与了全国职业院校技能大赛中药传统技能赛项，通过层层选拔，郭甜甜获得了评审们的肯定。最终，她获得了全国个人二等奖。</p>
 <p>梦想深造，进一步提升自己</p>
 <p>免试专升本以后，郭甜甜对中药学有了更加深入的了解。郭甜甜说，其实自己对于中医也十分感兴趣，但是中医和中药还是有很大区别的。</p>
 <p>郭甜甜说，她现阶段的目标是完成论文顺利毕业，毕业以后她将继续备考广州中医药大学的研究生考试，进一步提升自己。中药中医博大精深，她也希望未来自己能够参与到中药研发的工作中去，她还需要不断积累经验、学习更多的专业知识。</p>
 <p>“我不是一个有远大梦想的人，更多的时候是努力做好每一件事情。”郭甜甜说，未来她想努力成为一名中药研发人员，将自己对于中药的喜爱和好奇融进每天的工作和学习中。</p>
 <p>(记者丁圆文/图)</p><p class="em_media">（文章来源：亳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326687828>

[返回亳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/bozhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)