---
layout: post
title: "张坤、谢治宇、冯明远“出马”！明星基金经理最新调研名单来了"
date: 2022-03-24 07:45:01 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>数据显示，截至3月22日，3月以来超300家上市公司吸引了机构调研。调研名单中不乏易方达基金、汇添富基金、睿远基金等公募“大厂”，张坤、谢治宇、冯明远等知名基金经理亦纷纷现身。</p>
 <p>整体来看，新能源、电动车、生物医药、消费等行业调研热度居前。对于一些热门股，基金经理更是扎堆“驻足”。</p>
 <p><strong>热门股“人声鼎沸”</strong></p>
 <p>截至3月22日，3月以来共有388家上市公司吸引了机构调研，其中获40家以上基金公司扎堆调研的有22家。具体到基金机构调研的重点方向上，电动汽车板块依旧是大热门。</p>
 <p>汇川技术是3月以来基金公司最关注的个股。数据显示，截至3月22日，本月共有包括122家基金公司在内的588家机构对其进行了调研。其中，不乏汇添富基金、广发基金、嘉实基金等头部基金公司。在调研中，机构关注重点聚焦在公司新能源汽车业务的新客户进展。</p>
 <p>HTJ设备龙头股迈为股份3月吸引了包括118家基金公司在内的501家机构“驻足”。HJT设备的产能利用率、降本增效和技术更迭方向等问题被机构重点问及。</p>
 <p>此外，中科创达、周大生、迈瑞医疗、普洛药业被超过80家基金公司调研；燕京啤酒、长春高新、华阳集团、温氏股份、埃斯顿、中晶科技、景嘉微、科大讯飞、华利集团等被超50家基金公司调研。</p>
 <p>顶流基金经理“出马<strong>”</strong></p>
 <p>值得注意的是，在近期上市公司调研中，有不少明星基金经理“出马”。</p>
 <p>此前ST国医披露信息，千亿基金经理张坤在3月13日参与了电话会议交流，当日参会的还有来自工银瑞信基金、中银基金、信诚基金等23家基金公司的80多名机构投资者。</p>
 <p>奥康国际3月22日发布公告，信达澳银基金(现：信达澳亚基金)冯明远、汇添富基金马翔等来自68家机构的基金经理参与了调研。</p>
 <p>谢治宇、乔迁于3月9日调研普洛药业。截至3月22日，普洛药业在3月被包括85家基金公司在内的215家机构调研。3月16日，谢治宇、乔迁再次亮相，调研健友股份，当日农银汇理基金经理梦圆也在调研队伍中。</p>
 <p>此外，3月以来，中科创达累计接待包括111家基金公司在内的662家机构调研。记者留意到，调研名单中出现嘉实基金的归凯、汇添富基金的杨瑨、中邮基金的国晓雯等知名基金经理。</p>
 <p><strong>结构性机会为主</strong></p>
 <p>基金公司的调研方向，一定程度上代表了公募基金对下一阶段市场的布局。消费、新能源、电动车、生物医药是基金公司本轮调研的主要方向。</p>
 <p>分析人士指出，机构调研动向虽然是值得关注的风向标，但投资者不能简单“抄作业”，跟风买入相关的公司，还需要结合基本面、股价等因素综合考虑。</p>
 <p>博时基金认为，随着政策底的确认，市场将进入反复磨底期，以结构性机会为主。结构上继续“哑铃型”配置，建议关注石油开采、油服、煤炭、绿电和成长新能源(光伏和风电)。</p>
 <p>中欧基金表示，近期市场的下跌对A股估值分化的风险进行了集中释放，A股逐渐浮现再配置机会，建议关注经济稳增长主线下的投资机会。其中，主要关注与稳增长相关的基建投资中增量弹性较大的领域，尤其是涉及双碳领域的能源基建和新能源电力运营商等。此外，也可关注可选消费中具备较强盈利和估值弹性的行业，如白酒、家电和服务消费等。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242320893598>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)