---
layout: post
title: "报告指共同富裕时代资产管理行业面临三大新使命"
date: 2022-06-14 14:42:41 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>记者14日自中国财富管理50人论坛获悉，其近日发布《共同富裕时代资产管理行业的新使命和新征程——“资管新规”四周年回顾与展望》报告。这份报告指出，资管新规四年过渡期内资管行业转型取得显著成果，共同富裕时代行业将面临三大新使命。</p><p>自2018年4月资管新规发布以来，资产管理行业规模经历了先下降后平稳攀升的阶段。2018年和2019年我国资产管理行业规模分别收缩11%和4%，而2020年和2021年分别回升9%和11%，2021年末我国资管总规模达到132万亿元，较2018年初增长4%，过渡期内资管行业总资产整体平稳。</p><p>报告提到，从规模来看，资管新规过渡期内我国资管行业总规模维持相对稳定，通道类业务得到及时的清理规范，以公募基金为代表的主动管理产品快速发展。从结构来看，银行保本理财产品完成清零，产品净值化占比超过90%，产品杠杆率和嵌套程度进一步下降，混合类产品提升，资产配置方向更为多元。</p><p>随着“扎实推动共同富裕”成为中国“十四五”时期重大任务，报告指出，资产管理行业也面临三大新使命。</p><p>一是加大服务国家战略，借助资产管理行业的资产配置效应引导更多长期资金流向科技创新、绿色转型等领域，推动经济实现高质量发展。</p><p>报告称，实体经济科创化发展需要风险偏好较高的长期资金的支持。当前我国正加速推进金融供给侧结构性改革，关键是大力发展资本市场，提升直接融资占比。资管行业应发挥将居民零散资金汇聚为资本市场所需长期资本的作用，为资本市场提供活水，同时自身作为重要的机构投资者，推进资本市场投融资功能的完善。</p><p>二是加大服务居民财富管理，要发挥资产管理行业在专业投资上的优势，创设更丰富的产品，推进普惠金融服务，更好提升居民财产性收入，推进共同富裕建设。</p><p>报告认为，当前我国居民财富配置呈现“三重三轻”特征：一是资产配置重储蓄轻投资；二是投资中重房地产投资轻金融投资；三是金融投资中重类固收投资轻股权投资。资产管理行业经历4年的过渡规范，行业发展已在很大程度上回归本源。要借助完善普惠金融体系，助力居民提升财产性收入，更好推进共同富裕建设。</p><p>三是加大服务金融业改革深化，发挥资产管理行业作为市场专业买方作用的力量，引导金融市场在金融产品体系、金融机构体系等方面深化改革，提升金融体系的资源配置效率，防范各类金融业务异化引发的风险，推进金融市场健康发展。</p><p>报告认为，资管行业有效连接资金端与资产端，要更好提升市场的投资功能，推动形成投资、融资、交易等功能并重的金融市场体系。过去我国金融市场重融资功能而轻投资与交易功能，资产管理行业作为连接资金端和资产端的桥梁，有利于推动我国金融市场功能的完善。(完)</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412076135>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)