---
layout: post
title: "逾七成产品今年以来飘红 最高收益率达8% 这类基金火了！"
date: 2022-02-24 18:10:52 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>震荡行情背景下，资金对避险资产的配置需求持续上升，红利低波动基金就是典型案例。截至目前，逾七成红利低波动基金年内实现正收益，收益率最高达8%。在稳健资金流入下，多只红利ETF还实现了份额增加。</p>
 <p>基金经理分析指出，“红利”和“低波动”是两类重要且运用较为广泛的策略因子。随着稳增长和宽信用逐渐落地，传统行业的基本面和情绪面都会有较大边际改善，接下来这类基金依然存在超额收益机会。</p>
 <p align="center"><strong>收益和份额双双走高</strong></p><p>Wind数据显示，截至2月23日，全市场34只红利低波动基金中，有27只年内实现了正收益，占比达到了77.14%。其中，财通中证香港红利等权投资指数A年内收益率达到8%，华泰柏瑞中证红利低波动ETF年内收益率为4.86%，创金合信红利低波动A年内收益率为4.48%。同时，上投摩根港股低波动红利、建信沪深300红利ETF等产品的年内收益率也均在3%以上。</p>
 <p>此外，多只红利ETF的份额还出现了增长。截至2月23日，华泰柏瑞上证红利ETF今年以来份额增长了4.32亿份，博时中证红利ETF今年以来份额增长1.39亿份。此外，易方达中证红利ETF、工银瑞信深证红利ETF、华泰柏瑞中证红利低波动ETF今年以来份额分别增长7600万份、4500万份、4000万份。</p>
 <p>所谓红利低波基金，是指以红利低波动策略，投资具有大比例分红能力的公司，这些公司大多具备盈利稳定、现金流充裕、估值便宜等稳健属性。叠加持仓分散，这类基金波动幅度也较小，往往会在震荡市中获得资金青睐。</p>
 <p>“这与开年以来市场环境有很大关系。”华泰柏瑞中证红利低波动ETF基金经理柳军表示，开年以来美联储加息预期引发市场风险偏好急剧下降，资金对避险资产的配置需求上升，部分资金从高估值板块切换到低估值等相对安全的板块，红利低波动基金成为部分资金寻求安全投资机会的避风港。</p>
 <p align="center"><strong>聚焦高股息蓝筹股</strong></p><p>从持仓结构来看，红利低波动基金的配置方向主要是低估值、高股息的蓝筹股。</p>
 <p>以华泰柏瑞中证红利低波动ETF为例，截至去年四季度末，该基金前十大重仓股包括兖矿能源、华发股份、中国神华、天健集团、山东高速、交通银行、浙能电力等股票。这些股票今年以来大多实现上涨。截至目前，兖矿能源年内累计涨幅接近30%，中国神华年内涨幅超过10%。</p>
 <p>创金合信红利低波动基金经理孙悦对记者直言，今年以来红利低波动指数整体表现较好，主要是在“稳增长”大背景下，银行、地产、基建等传统价值股的盈利能力有望好转，估值有较大的修复空间，市场资金从估值较高的成长板块切换到了价值板块。</p>
 <p>孙悦具体分析认为，“红利”和“低波动”是两类重要且运用较为广泛的策略因子。其中，红利策略的核心是聚焦稳定分红的公司，这类公司一般处于发展成熟期，经营业绩稳定，盈利稳步增长，且公司估值较低，安全边际高，对追求稳健收益的投资者具有较强吸引力；低波动策略的核心是聚焦关注度相对较低的股票，在相对低的价格买入，以获取未来收益。</p>
 <p>华宝基金指数研发投资部总经理胡洁表示，红利低波动基金作为一个基本面逻辑清晰、历史收益率较高、波动比较小的指数产品，长期持有是更加正确的投资方式。“对于这类资产，投资者不必刻意寻找买点，只要避免在市场极端狂热时候买入并适当拉长持有期，就有很大可能收获稳健回报。”</p>
 <p align="center"><strong>未来仍存超额收益机会</strong></p><p>柳军表示，接下来随着稳增长和宽信用逐渐落地，传统行业无论是在基本面上还是情绪面上，都会有较大的边际改善。在避险需求的基础上，红利低波动基金未来还有获得超额收益的机会。</p>
 <p>摩根士丹利华鑫基金指出，近期，房地产、消费、基建投资等多领域的相关支持措施相继落地，有助于国内经济增长逐步企稳，也坚定了市场对于稳增长兑现效果的信心。从当前情况来看，市场对经济稳增长的信心在持续增加，后续随着宽信用、稳增长信号增强，市场风险偏好将会迎来修复。</p>
 <p>博时基金指出，国内经济总体在延续恢复态势，货币政策坚持“以我为主”，流动性整体较充裕。往后看，在“稳增长”大背景下，A股结构性行情仍将延续，大基建板块短期确定性相对更高，将更受资金青睐，可适当关注。</p>
 <p>南方基金表示，目前国内政策环境友好，稳增长政策不断出台，对A股行情形成正面支撑，后续行情有望围绕独立景气方向和新旧基建的稳增长方向演绎。接下来，可在年报和一季报业绩预告中，寻找业绩高增长、高景气方向进行布局。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242288214950>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)