---
layout: post
title: "着力优化营商环境提升服务效能"
date: 2022-05-24 08:49:03 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>本报记者蒋朝晖昆明报道云南省生态环境厅日前下发《关于印发贯彻落实〈云南省推进作风革命加强机关效能建设的若干规定(试行)〉九条措施的通知》(以下简称《通知》)，要求机关各处室、直属各单位认真抓好落实。</p>
 <p>《通知》聚焦生态环境部门守护好蓝天碧水净土保护好生态环境是最大职责、支持服务好经济社会发展是最大任务的双重定位，逐一明确了突出学习重点、提升政务效能、扭转会风文风、改进工作方法、深入基层帮扶、优化营商环境、强化攻坚克难、发挥头雁效应、严格督查考核共九条推进作风革命、加强机关效能建设措施的具体内容。</p>
 <p>提升政务效能</p>
 <p>在提升政务效能方面，强化服务意识、增强服务能力、改进服务方式，建设服务型模范机关。优化行政审批服务，聚焦环评审批难点、堵点、痛点，在严守“三线一单”基础上，着力抓好“五个一”(一个重点园区一次现场办公会、一个重点项目一名负责人、一个重点行业一个专班保障、一个州市一张项目清单、一段时间优化一套环评措施)，限时办结、一次办好，提升审批效率。</p>
 <p>全面推行行政执法“三项制度”，严格规范行政执法行为，着力推动行政执法法治化、规范化、柔性化。推行非现场监管方式，建立实施监督执法正面清单制度，依法减轻或免除对轻微环境违法行为的处罚。严厉打击偷排偷放、恶意排污等违法犯罪行为，对有严重违法违规记录、环境风险高的项目实施靶向监管。</p>
 <p>建立服务质量举报通报制度，市场主体对行政审批服务、办事服务不满意的可以向各类平台举报反映，经核查属实的及时点名通报、限期整改。</p>
 <p>改进工作方法</p>
 <p>在改进工作方法方面，坚持项目工作法、一线工作法、典型引路法，在一线研究工作、在一线落实项目、在一线解决问题。深入基层和现场解决问题、落实工作，厅领导班子成员每年到基层调研时间不少于30天，其中国家、省对重大任务重大部署要求下基层的以国家和省要求为准。</p>
 <p>大力倡导随机调研，但不得有两个工作组同时到一个州(市)调研检查，防止扎堆调研、多头调研、重复调研；到州(市)以下调研一般不发通知、不打招呼、不做方案、不编手册、不开汇报会、不搞层层陪同，直奔基层、直插现场，调研发现问题现场交办，3个工作日内回复办理情况，1个月内反馈办理结果。</p>
 <p>建立项目化清单管理制度，时间倒排、任务倒逼、责任倒查，明确任务清单、时限清单、责任清单，形成责任链条；强化预算项目的绩效评估，确保预算项目执行效果。</p>
 <p>优化营商环境</p>
 <p>在优化营商环境方面，严格执行“无事不扰、主动服务、有求必应”工作原则，推进行政审批提质增效。精简行政审批申请材料、规范办理流程、报件集中受理、承诺办理时限、审批要件“一次性告知”，整体办结时限压缩至法定办结时限的40%。</p>
 <p>优化政务服务事项办事指南，将权限范围、申请材料、许可(办理)条件、办事流程、办理时限、申请表单、办理结果等通用要素统一固化，实现全省生态环境系统同一政务服务事项要素“五级十二同”。</p>
 <p>推动政务信息共享，推行“互联网+政务服务”，提高“全程网办”比例，除上级政策要求需要提交纸质材料的外，做到“一网通办”“省内通办”，让数据多跑路，群众少跑腿。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242389113476>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)