---
layout: post
title: "食品饮料行业周观点：汾酒与山西交控战略合作 伊利投资152亿元建设乳业全产业链"
date: 2022-05-23 13:47:39 +0800
categories: wanlianzhengquan
tags: 万联证券新闻
---
<p>行业核心观点</p>
 <p>上周(2022 年05 月16 日-2022 年05 月22 日)，上证综指上涨2.02%，申万食品饮料指数上涨1.31%，跑输上证综指0.71 个百分点，在申万31 个一级子行业中排名第24.上周食品饮料子板块涨多跌少，软饮料(+3.38%)、零食(+2.82%)、预加工食品(+2.49%)、白酒(+2.04%)等板块均上涨。近期白酒产量价格均呈上升趋势：1-4 月全国规模以上酿酒企业白酒产量同比增长4.2%，5 月中旬白酒价格环比上涨0.13%，名酒价格环比上涨0.20%，飞天茅台原箱批价自3 月触底后已回升至3050 元。多家酒企持续加强渠道建设：i 茅台正式上线运营，未来将继续增加线上投放产品；汾酒与山西交控战略合作，充分发挥山西交控网点优势，依托高速服务区，丰富汾酒销售渠道；天佑德酒积极拓展抖音等直播平台。五粮液、山西汾酒等酒企拟逐步新增原酒产能。长期来看，白酒消费粘性较强，消费需求稳固，上涨势能仍存，基本面依旧向好。</p>
 <p>啤酒及大众食品方面，行业龙头拟投资扩产：华润雪花啤酒、青岛啤酒拟于龙里县建设啤酒生产线及产业园，进一步扩大产能；伊利投资152亿建设乳业全产业链项目，扩大产业规模，未来将日处理生鲜乳4000吨，年产乳制品150 万吨。建议关注：1)白酒：高端白酒稳占市场，持续推进改革，次高端白酒成长空间大，建议关注高端、次高端白酒配置机会；2)啤酒：啤酒发展高端化、规范化进程加速推进，行业龙头业绩表现亮眼，长期向好趋势明确，建议关注高端化啤酒龙头；3)大众品：大众食品需求刚性较强，成本推动大众食品行业涨价逻辑有望持续验证，建议关注乳制品、调味品、预制菜和速冻食品等大众食品龙头。</p>
 <p>投资要点：</p>
 <p>白酒每周谈：上周白酒板块上涨2.04%，其中顺鑫农业(+10.15%)、*ST皇台(+9.82%)、金种子酒(+9.55%)涨幅前三。贵州茅台上涨1.22%，五粮液上涨3.52%。贵州茅台：上周，茅台酒批价持续上涨，20年飞天茅台批价自3月触底后已回升至3050元/瓶，飞天散瓶价格上涨至2780元/瓶。“i茅台”正式运营，100ml飞天等新增上线。试运营50天后，5月19日，茅台官方新电商平台“i茅台”将进入正式运营阶段，正式运营后将新增投放产品，飞天方面将有53%vol 100ml、43%vol 500ml的贵州茅台酒上线。“i茅台”正式上线首日，281余万人申购2.3万瓶酒。5月19日下午6点，i茅台app公布当日全国申购结果，数据显示，共有2811896人申购包括茅台虎年生肖酒、茅台酒(珍品)、茅台1935共四款产品，总投放量为23444瓶，总申购人次为6633340次。五粮液：上周，五粮液酒价格维持不变，普五(八代)价格维元持/在瓶9,80普五(七代)价格维持在965元/瓶。五粮液拟在未来几年逐步新增10万吨原酒产能。5月16日，五粮液在投资互动平台表示，公司拟在未来几年逐步新增十万吨原酒产能，进一步夯实全国最大纯粮固态发酵酿酒基地。8万吨陶坛酒库正式启用。5月21日，据五粮液集团官微，五粮液8万吨陶坛酒库正式启用。其整体陶坛储存能力达到30万吨，进一步提升原酒储存能力，更好地确保产品在灌装前至少储存3年以上；进一步提升按不同年份储存白酒的能力，更好地满足消费者个性化需求。据悉，2021年，五粮液勾储酒库扩能项目等4个在建项目主体工程顺利完工，除8万吨陶坛酒库今正式启用外，36万吨勾储酒库一期项目也即将投产使用，公司在“十四五”期间建成国内领先的100万吨储酒基地已初具雏形。山西汾酒：新增原酒产能项目建设公示。5月16日，汾阳杏花村经济技术开发区管理委员会公示了山西杏花村汾酒厂股份有限公司保健酒园区新增原酒产能项目建设工程规划许可证。汾酒集团与山西交控集团战略合作。5月18日，汾酒集团与山西交控集团战略合作签约仪式在汾酒萃元堂举行。双方此次的合作目的是要充分发挥汾酒的品牌优势和交控集团的网点网络优势，依托高速公路服务区，在汾酒特许经营、汾酒文化宣传等方面深入发展，对丰富汾酒销售渠道、拓展交通+业态具有非常重要的意义，对进一步提升汾酒的知名度、美誉度，加快高速公路路域经济发展将发挥重要推动作用。酒鬼酒：生产二区改扩建工程预计2022年底前竣工。5月16日，酒鬼酒在互动平台表示，公司生产三区二期项目已完成工程招标工作，目前相关建设工作在加紧推进；生产二区改扩建工程预计2022年底前竣工。天佑德酒：尝试直播平台销售。5月18日，天佑德酒2021年年度报告说明会举办，公司副总经理、营销中心总经理范文丁在回答投资者提问时表示，互联网发展是一种趋势，关于抖音等直播平台的销售，目前公司正在尝试阶段，关于网红等合作也会尝试。</p>
 <p>食品饮料其它板块：</p>
 <p>啤酒：青岛啤酒：拟于龙里县建设产业园项目。5 月16 日，贵州省黔南州龙里县政府网发布《龙里县“十四五”工业发展规划》，涉及雪花啤酒和青岛啤酒建设项目。规划指出，推进酿酒及配套产业加速发展，支持华润雪花啤酒进一步扩大产能加快推进60 万千升啤酒生产线二期项目和青岛啤酒产业园项目建设。推动高森二期项目建设、宝钢智能化铝制两片罐生产基地等建设项目。围绕啤酒产业链引进瓶盖生产等相关配套项目，进一步延长啤酒产业链，做大产业规模。</p>
 <p>乳制品：伊利股份：总投资152 亿元项目落户沧州。河北省沧州市人民政府与伊利集团举行战略合作框架协议签约仪式，伊利集团将在沧州投资152 亿元，建设日处理生鲜乳4000 吨、年产150 万吨乳制品加工基地。此次伊利集团将建设乳业产业全链条项目，并同步建设总存栏24万头的奶牛养殖场，配套发展70 万亩青贮玉米和30 万亩优质苜蓿。</p>
 <p>风险因素：1.政策风险 2.食品安全风险 3.疫情风险 4.经济增速不及预期风险</p><p class="em_media">（文章来源：万联证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388108767>

[返回万联证券新闻](//finews.withounder.com/category/wanlianzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)