---
layout: post
title: "【互动掘金】卡倍亿：通过一级供应商向比亚迪供应少量产品"
date: 2022-06-14 16:26:45 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>卡倍亿：通过一级供应商向比亚迪供应少量产品</strong></p><p>卡倍亿(300863)在互动平台表示，公司生产的信号传输线缆主要应用在天线、摄像头等有数据传输需求的设备上。目前，公司正在通过一级供应商向比亚迪供应少量产品。</p><p><strong>川恒股份：公司年产10万吨磷酸铁项目目前尚在建设中，预计6月底前无法投产</strong></p><p>川恒股份6月14日在互动平台表示，公司年产10万吨磷酸铁项目目前尚在建设中，预计6月底前无法投产。</p><p><strong>塔牌集团：今年水泥出货量预计将呈前低后高走势</strong></p><p>塔牌集团近日在机构调研时表示，预计下半年疫情防控、基建投资和房地产投资情况都将好转，今年水泥出货量预计将呈前低后高走势。长期来看，预计水泥供需会形成一个新的平衡。供给方面，受双碳政策、错峰生产、能耗双控政策影响，高耗能行业重点领域能效标杆水平和基准水平、水泥玻璃行业产能置换实施办法等政策文件的实施推动低效产能逐步有序退出，对供给形成持续的压减，未来行业产能过剩情况有望得到缓解。</p><p><strong>禾望电气：禾望光伏助力中国铁路西安局首个新能源项目并网</strong></p><p>禾望电气消息，近日，中国铁路西安局西安机车检修段分布式光伏项目正式并网，这是中国铁路西安局建设的首个新能源项目。该项目位于西安机车检修段内，项目装机容量3.0MW，全部采用禾望组串式逆变器，含110kW、50kW、33kW共三款机型，首年将带来电量约314万kWh，平均日发电约8600度。</p><p><strong>周大生：国家宝藏系列产品开始陆续发货</strong></p><p>周大生近日在机构调研时表示，黄金因其抗通胀、保值增值属性强，且工艺优化叠加更广的消费场景，因此近两年一直保持高景气。此外，公司表示，国家宝藏是公司今年重磅推出的古法金系列联名产品。目前国家宝藏系列开始陆续发货，接下来不断打磨产品并配套完善的产品营销来赋能终端销售。</p><p><strong>雪天盐业：公司工业盐生产满负荷运行</strong></p><p>雪天盐业近日在机构调研时表示，工业盐价格确实在历史相对较高的位置。工业盐价格跟生产成本和市场供需有关，都是变化的。2021年煤炭、人工和物流等成本有比较大的增长，工业盐生产成本大幅增加，市场供需也处于相对紧张的状态，因此推动了工业盐价格的提升。公司工业盐生产满负荷运行，在能耗和排放方面都是达标的，有些生产企业通过技改后还能略有指标富余可供交易。</p><p><strong>汤臣倍健：持续看好益生菌补充剂赛道</strong></p><p>汤臣倍健在机构调研时表示，公司持续看好益生菌补充剂赛道，这几年益生菌品类在各个渠道都实现了较快增长，在行业细分品类中表现亮眼，今年一季度益生菌跻身阿里平台行业细分品类的前三。此外，公司表示，今年来看，原材料上涨对成本端有一定压力，内部测算对公司综合毛利率的影响不会太大。</p><p><strong>白云山：旗下王老吉与王者荣耀跨界合作</strong></p><p>记者从白云山(600332)旗下王老吉获悉，王老吉与王者荣耀开启跨界合作，双方推出联名IP定制罐、定制礼盒等，从品牌、产品、资源等全方面展开合作，整合双方优势资源，进一步打通双方用户圈层，强化布局Z世代年轻人消费场景。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412207688>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)