---
layout: post
title: "湖南消费类上市公司瞄准年货经济争夺新年头彩"
date: 2022-01-13 01:02:46 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>走进长沙市开福区福元路的沃尔玛超市，浓浓的年味扑面而来。红彤彤的灯笼高挂头顶，看到的是萌萌哒的虎头娃，货架上三只松鼠的坚果礼盒、盐津铺子的咸味零食、伊利的牛奶酸奶，加上各种醒目的促销信息，每个小细节仿佛都在提醒消费者：农历新春正在步步逼近，年货采购得加紧咯！</p>
 <p>农历新年临近，年货经济迎来“高光”时刻，消费类上市公司更是线上线下“忙不赢”。中国高级品牌研究院研究员朱丹蓬在接受《证券日报》记者采访时表示：“农历新年作为中国的传统佳节备受重视，消费者在采购年货时通常会超过平时的消费水平，对于企业而言，现在无疑是一个非常重要的时间节点，上市公司如果抓住这波年货经济，将有望增厚一季度业绩。”</p>
 <p><strong>线下渠道成必争之地</strong></p>
 <p>年货经济最大的战场无疑是各大商超，因此线下渠道是消费类上市公司的兵家必争之地。</p>
 <p>盐津铺子早在去年11月份便启动了年货营销规划。盐津铺子副总经理张小三向《证券日报》记者介绍：“公司在线下做好了各个渠道的预算和计划，重点区域、重点客户的生意规划，产品规划，通过品牌形象烘托年货氛围，地堆、陈列，专柜中岛年货宣传片等都进行了整体设计，去年12月份公司便把年货一半以上的货物发送到各门店和经销商，为农历新年做好了充分准备。”</p>
 <p>“从去年10月份、11月份，我们便感受到消费旺季即将到来，临近春节，公司商超渠道、福利物资渠道更是明显拓宽。”加加食品董事莫文科对《证券日报》记者表示，为了备战年货经济，公司在流通渠道、KA卖场、新零售、福利物资等渠道都做好了相应的规划与准备。</p>
 <p>临近春节，劲仔食品线下渠道也进一步发力核心终端门店。劲仔食品董秘丰文姬告诉《证券日报》记者：“春节期间，公司线下活动场次预计较去年同比增加50%以上，将推出超5000场迷你秀、试吃推广等小型活动，进一步加强与消费者沟通，拉动核心终端门店销售。”</p>
 <p><strong>线上推广各有奇招</strong></p>
 <p>除了线下渠道的短兵相接，这些消费类上市公司在线上渠道的推广活动也是各有奇招。</p>
 <p>盐津铺子数字化营销事业部总经理张磊对《证券日报》记者表示：“以鱼豆腐、魔芋、素毛肚为主的辣卤礼盒将是公司的年货主打产品，核心渠道是在抖音平台通过短视频和直播做好年货预热，让消费者提前知道我们的产品。”</p>
 <p>“加加食品在自有公众号、视频号、抖音号上都有菜品介绍的内容推介，在对菜品推介的同时将公司产品巧妙地融入其中。”莫文科表示，这种线上推广方式取得了较好的效果，公司抖音直播的粉丝量和销量都有一定增长。</p>
 <p>劲仔食品在线上渠道的年货备战亦有一套独具特色的打法。丰文姬表示：“公司积极参与天猫、京东、抖音等平台年货节活动，提前锁定资源位，并加强直播投入，加大与中腰部主播合作和自营直播团队建设，从直播间装扮到沟通话语都将充满‘年味’。”此外，为满足不同省份消费者口味，劲仔食品适配渠道还将组合不同口味产品SKU进行销售，为消费者带来更好的消费体验。</p>
 <p><strong>新兴年货预制菜升温</strong></p>
 <p>值得一提的是，在传统年货火爆销售的同时，新兴年货——预制菜也正在快速升温。</p>
 <p>华天酒店董秘罗伟对《证券日报》记者表示：“目前公司旗下酒店推出的主题年夜饭预订火热，年夜饭预制菜也受到消费者追捧。”</p>
 <p>据了解，华天酒店的年夜饭预制菜需要提前三天确定取货时间，“提前三天是为了让顾客享受到新鲜的食材和及时的服务。”罗伟表示。</p>
 <p>劲仔食品的拳头产品小鱼和豆干起源于湖南名菜“火焙鱼”和“平江酱干”，是从餐桌走下来的休闲美食。春节期间劲仔食品推出多款“年年有鱼”新春礼盒，将主打的休闲鱼制品、豆制品、肉制品等精选产品纳入其中，独特的风味和吉祥的鱼文化备受消费者喜爱。</p>
 <p>作为优质家禽养殖加工的湘佳股份在预制菜的推出上更加具备得天独厚的原料优势。湘佳股份在投资者互动平台上表示，公司已经有预制菜和熟食板块业务，并有适量的冷冻鸡肉库存，可以作为鲜冻品、预制菜熟食产品原料。</p>
 <p>对于预制菜这类新兴年货，朱丹蓬认为其发展前景较为乐观：“预制菜的推出契合年轻消费者对于生活快节奏的要求，随着疫情的反复，宅家文化的浓厚对预制菜的升温也有一定助推作用，上市公司基于原有业务优势切入预制菜新兴赛道，对于打造新的业绩增长极有着积极意义。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132245597794>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)