---
layout: post
title: "嘉实基金滕抒含：医疗板块或迎来估值修复"
date: 2022-01-18 08:51:11 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>嘉实基金基金经理滕抒含在节目上表示，目前医疗板块的调整，更多是资金面基于估值的重新分配，2022年医疗板块的表现主要可能有两大特征，一个是估值的修复，另一个是高成长性。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>主持人：</strong>去年年底回调幅度较大，年初医疗板块为何又遭遇这样的大跌？</p><p><strong>滕抒含：</strong>近期市场也没有新的政策影响，主要还是资金面上的原因，特别是我们仔细去看医药板块它里面的成分股跌或者涨的情况，板块内部的分歧比较大，并不是板块整体下行。</p><p>近期中药板块上涨，应该也是估值再分配的表现，也是资金方面的因素。整个医药赛道非常细分，里面各个细分领域的投资逻辑上会有区别，不可能所有的都是一样的投资逻辑。比如中药和创新药肯定是有区别的，因此市场给到的估值水平也是有区别的，像去年当红的CRO医疗研发外包，医疗器械，在去年获得市场比较多的认可，所以估值也是相对比较高。</p><p>医药板块估值再分配的情况下，近期大幅调整的板块属于被杀估值的细分赛道。而中药赛道在之前医药整体向上行的过程当中，它是属于落后部队，所以现在有一个估值相对性价比的提升。</p><p>由于其他细分领域估值都非常高，中药的估值水平看起来就具有投资性价比，于是有一个修复行情。具体的去看，医疗板块内部也是有区别的，比如分医疗器械和医疗服务两大类，其中有大市值、中型市值和小型市值的公司。</p><p>估值更高，或者海外业务占比比重更大的龙头近期跌幅更大，而一些中小市值公司相对跌幅较少，这当中也是体现出来因为估值的不同，资金面上市场对低估值有倾斜。</p><p><strong>主持人：</strong>风物长宜放眼量，展望2022年医疗板块会有怎样的表现和机会？</p><p><strong>滕抒含：</strong>鉴于医疗板块的调整，更多是资金面上基于估值的重新分配，我认为2022年医疗板块主要可能是在两个点上表现它的特征，一个是估值的修复，一个是高成长性。估值的修复伴随着情绪到来，而高成长性会从企业的长期盈利表现去表现。</p><p>首先去年一季度到三季度，医疗板块上市公司的收入和利润端有稳健的增长态势，特别是三季报集中披露后，医药板块开始进入估值切换的长周期里。</p><p>在医保控费的背景下，随着代量采购在逐步的执行，医药医疗作为其中的一部分，格局在发生变化，整体医药工业收入的增速承压。利润空间受到挤压，但医药医疗结构分化会变得更加明显，具有核心竞争力的创新药、医疗器械、生物制品领域会成为板块的增长动力。2022整体宏观环境，会变得更加复杂，包括国内和海外市场流动性等。</p><p>医药板块可能还是属于成长确定性较高的板块，它从自身的业绩和增速去出发，因此具体来看像医药的策略就是两手抓，一些是成长增速比较高，或者估值位置比较高，但有相应匹配的成长速度的板块。比如现在杀估值比较厉害的CRO、CXO医药研发外包、科研服务板块可能未来依然是主流的方向，短期肯定会受到市场风险偏好和资金流向的影响，但是长期的成长性是能够达到预期的。</p><p>另一方面就是寻找相对位置比较低，估值比较低消费医疗方面会产生积极变化的板块，高成长性的，或者经过调整后板块估值开始具备性价比的公司。</p><p>总体看，去年下半年调整后，整体板块的市盈率水平已经回落到历史极低的水平，目前还有一些细分赛道在继续回调。现在来看，医疗板块估值性价比方面有显著的优势，可能是后续的投资逻辑之一。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251162770>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)