---
layout: post
title: "上海临港发布12条抗疫助企纾困政策 预计新增投入财力资金近8000万元"
date: 2022-05-04 19:11:57 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>中国(上海)自由贸易试验区临港新片区管委会5月4日下午举行助企纾困复工复产新闻通气会，临港新片区党工委副书记吴晓华介绍相关工作情况。会上发布了《临港新片区全力抗击疫情助企纾困的若干政策措施》(以下简称《助企纾困政策》)，拟在抓好疫情防控的同时，严而有序、全力推进助企纾困、复工复产各项工作。</p>
 <p>《助企纾困政策》包括抗击疫情、企业减负、金融支持、援企稳岗、优化服务等五个方面共12条政策举措，预计新增投入财力资金近8000万元。</p>
 <p>在支持企业抗击疫情方面，《助企纾困政策》提出，对零售、餐饮、旅游、酒店重点岗位从业人员按照防疫要求定期开展核酸检测的费用，给予3个月全额补贴支持；对零售、餐饮、旅游、酒店以及冷链企业防疫消杀费用给予3个月50%补贴支持等。</p>
 <p>在减轻企业相关负担方面，《助企纾困政策》提出，对承租国有房屋从事生产经营活动的小微企业和个体工商户，2022年免除6个月租金。对小微科技型企业因疫情冲击视经济贡献予以补贴支持。加快对新片区重点企业、生产型和科技型小微企业的专项资金审批立项等。</p>
 <p>在加大金融支持力度方面，《助企纾困政策》提出，加强融资担保支持，推动临港新片区政府性融资担保机构为符合条件的企业提供融资增信支持，降低相关担保费率至0.5%，提高融资担保规模至5亿元。优化完善新片区重点企业贷款贴息政策等。</p>
 <p>在做好援企稳岗工作方面，《助企纾困政策》提出，支持保障企业生产经营，制订“一企一方案”，配备“一企一专员”；对实现复工复产封闭管理的企业和建筑工地，提供统一核酸检测服务，对重点场所加强疫情预警监测；支持引导企业创建“无疫工厂”“无疫园区”，支持企业数字化转型；畅通引才用工渠道，开辟网上人才市场，优化职业技能培训补贴政策等。</p>
 <p>在持续优化企业服务方面，《助企纾困政策》提出，在新片区“一网通办”平台开通“抗疫情助企业促发展”专栏，做好助企纾困政策服务的精准推送，整合接入线上办理功能，引导企业、个人通过线上渠道申请办理业务。建立应急公共法律服务机制，编制新片区企业疫情防控合规指引、疫情期间常见法律问题企业合规手册和企业疫情防控法律法规政策汇编，加强疫情期间涉企商事法律咨询和专业服务等。</p>
 <p>目前，临港新片区管委会已经建立临港新片区助企纾困工作专班，加快各项政策措施落实落地，持续推进经济社会恢复发展。《助企纾困政策》发布后，各项实施细则、申请方式也将同时在“一网通办”上发布并及时兑现。</p>
 <p>据悉，截至5月3日，临港新片区工业企业已复工复产251家(含连续生产企业)，其中规上工业企业164家，占52%，在厂封闭生产员工约40651人；洋山特殊综合保税区及物流园区已复工复产188家企业，其中66家企业经营规模恢复50%以上；建筑工地预计5月20日前基本实现555个绿色工地复工，届时工地复工率有望达到95%。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205042367818745>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)