---
layout: post
title: "国资委硬核举措推进提升国有企业供应链管理"
date: 2022-04-24 12:17:53 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>4月21日，国务院国资委召开对标世界一流采购交易管理体系推进会。会议充分肯定中央企业采购交易管理取得的积极进展和成效，也对扎实构建具有世界一流水平的企业采购交易管理体系提出新要求。记者获悉，近期国资国企在线监管系统正在建设寻源询价体系，今年还将探索在部分重点领域中央企业建立供应商“黑名单”共享制度。在约束和激励方面，国资委正在与纪检监察系统探索建立联动机制，通过加强采购交易管理，为反腐败工作提供有力支撑。对于供应链创新应用成效显著的企业，国资委将研究倾斜支持政策。</p><p>国资委党委委员、副主任翁杰明表示，2021年，中央企业采购总额超过13万亿元，辐射带动各类企业达到200余万家，采购交易的管理体系不断完善，各项工作取得积极进展。具体表现在：采购交易更加规范透明，中央企业集中采购各项关键核心指标持续攀升；成本质量管控水平明显提升，全年节约采购成本超过5400亿元；风险问题专项整改取得积极进展，国资委累计向中央企业提示各类风险问题近1700个。此外，在寻源采购、履约供应、运行维护等关键环节，通过多点布局、拓展网络，不断提高反应速度，妥善应对贸易摩擦和疫情防控等带来的供应异常波动，产业链供应链韧性持续增强。腐败治理也不断深化。</p><p>翁杰明强调，在肯定成绩的同时，也要清醒看到，当前中央企业采购交易管理仍然存在一些突出问题，必须针对采购交易的重点内容和薄弱环节，精准发力、狠抓提升、务求实效。</p><p>翁杰明提出六项要求。一是完善基于数字化智能化的采购交易管控体系。加快推进“一张网、一平台”建设，实现从采购立项到履约评价的全过程、全覆盖闭环管理，切实做到业务公开、过程受控、全程在线、永久可追溯。深入运用采购交易数据，不断提升采购管控的精准性和有效性。</p><p>二是建立健全面向更大范围的寻源询价机制。针对一些企业采购价格长期畸高问题，近期国资国企在线监管系统正在建设寻源询价体系，着力为企业采购寻源和比价提供更具公允性的参考，各企业要加强比对，做到所采购同类同质同阶段同批量产品和服务，不高于市场平均价格。</p><p>三是稳步推进企业采购管控体系与国资国企在线监管系统实时链接。积极落实国资监管数字化智能化部署，尽快建立企业端的采购交易管理信息系统，强化相关数据信息采集，加快实现与国资国企在线监管系统采购子系统的全面对接。在此基础上，国资委将持续开展采购交易数据分析与风险提示。</p><p>四是深入做好供应商管理信用体系建设。今年，将探索在部分重点领域中央企业建立供应商“黑名单”共享制度，以加大对违法违规行为的联合惩戒打击力度，形成更强震慑效应。</p><p>五是着力带动全社会构建高质量供应链体系。充分运用采购交易形成的辐射网络，探索发展供应链金融等新业态，切实解决中小企业融资难、融资贵等问题。</p><p>六是进一步提升腐败治理效能。国资委正在与纪检监察系统探索建立联动机制，通过加强采购交易管理，为反腐败工作提供有力支撑。对于发现的重大违规违纪问题线索，以及整改不力、类似问题反复发生等情况，将按程序移交纪检监察部门处理。</p><p>翁杰明强调，围绕境外地缘政治冲突、国内疫情多点散发等新情况、新挑战，切实发挥稳定器、压舱石作用，特别是电力电网、能源、医药、物流等领域企业，要开展极端情况下的供应链压力测试并形成“保供”预案，做到未雨绸缪、防范风险。对于供应链创新应用成效显著的企业，国资委将研究倾斜支持政策。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355041569>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)