---
layout: post
title: "3月24日盘前重要公司新闻"
date: 2022-03-24 08:08:13 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>上证调查 | A股公司套期保值调查近千家公司参与 6000亿元保证金对冲风险</strong></p>
 <p>据上海证券报资讯统计，自2000年以来，发布过套保相关公告的上市公司共有938家，其中331家公司主要参与外汇套保，涉足商品期货套保的公司则有607家(其中部分公司也参与外汇套保)。上市公司群体的套保规模有多大？据不完全统计，938家公司披露的保证金总额度超过6000亿元。其中，部分公司的保证金额度高达百亿元(如宁德时代)，也有一批公司的保证金在1000万元至2000万元之间。还有一些公司没有披露具体的套保额度，而是对具体产品给出了数量额度，如宝钢股份总规模就超过千亿元。</p>
 <p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>A股分拆前“为子引战”成潮流 PE巨头逐利而来进可攻退可守</strong></p>
 <p>“为子引战”，似乎成为越来越多A股公司“送子单飞”的前奏。上证报资讯统计显示，2021年6月以来，已有超20家A股公司拟通过分拆上市的形式“送子单飞”，其中江西铜业、北摩高科、上汽集团、兴发集团、科大讯飞等均在披露分拆子公司上市前后半年内有增资动作。此前的比亚迪、特锐德、迪安诊断、宗申动力等也是如此。</p>
 <p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>腾讯“向实”：产业互联网转型初见成效</strong></p>
 <p>3月23日，腾讯控股公布了2021年第四季度及全年业绩报告。公司2021年实现收入5601.18亿元，同比增长16%，净利润(Non-IFRS:非国际财务准则)为1237.88亿元，同比微增1%，成为近十年来净利润增幅最低的一年。业绩短期承压之时，腾讯产业互联网及“数实融和”相关领域的转型与布局，成为财报中难得的一抹亮色。</p>
 <p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>杭齿前进大股东大手笔要约收购有玄机</strong></p>
 <p>3月23日晚，杭齿前进公告称，公司控股股东萧山国资拟采取部分要约的方式，收购7997.19万股上市公司股份(占股份总数的19.99%)。而本次拟要约价格，将根据萧山国资作出要约收购提示性公告日的前30个交易日公司股票每日加权平均价格的算术平均值确定(按停牌前30个交易日均价计算，价格为8.10元/股)。停牌前公司股价收报7.91元。</p>
 <p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>对话科创板公司掌门人 | 和元生物潘讴东：拉紧基因治疗之帆拥抱生物医学星辰大海</strong></p>
 <p>3月22日，和元生物成功登陆资本市场，成为科创板基因治疗第一股。伴随和元生物鸣锣上市，科创板也步入“400+”时代。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242320961827>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)