---
layout: post
title: "手握多家新能源龙头客户资源 侨源股份启动创业板IPO"
date: 2022-05-26 15:58:53 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>侨源股份日前启动创业板新股发行，即将于6月1日新股申购。这家在西南地区和福建深耕工业气体多年的公司，今年一季度营收继续增长，净利润却出现下滑。不过，公司在招股书中披露利润下滑原因时透露出了更多加快拓展新能源领域业务的信息。</p>
 <p>根据披露，今年一季度业绩下滑的主要因素，是公司与通威太阳能签订了管道气体供应合同，而在配套项目建成前，公司先采用液氮供应方式保证其氮气使用需求，但按照管道气体价格结算，由于液氮成本高于管道氮气结算价格，造成一定亏损。而且通威太阳能一季度用气量较大，公司通过外购和开启备用基地增加供给，导致成本进一步上升，亏损幅度扩大。公司表示，随着新产能逐步投放，上述负面因素4月份之后已逐步消除。</p>
 <p>事实上，这正是侨源股份在积极拓展新兴行业领域，加快公司业务与战略新兴产业深度融合的体现。随着国家产业结构的调整与升级，新能源、半导体、电子信息、生物医药、新材料等新兴产业加速发展，极大拓展了空分气体尤其是高纯度气体的应用领域，提升了行业的市场空间。据华泰证券研究所预测，未来我国工业气体市场增速将高于全球，年均复合增长率保持在10%以上，到 2022 年有望达到近300亿美元的市场规模。</p>
 <p>侨源股份在巩固原有液态气体业务和传统冶金等行业市场基础上，积极拓展新兴领域。目前仅在新能源领域，通威股份、宁德时代、通合新能源(通威股份与天合光能的合资公司)、巴莫科技(华友钴业子公司)都已成为公司的战略核心客户。公司来自新能源、电子信息、新材料等新兴产业领域的销售收入呈增长态势。与传统行业相比，新兴产业对工业气体产品的质量、稳定性、及时性要求更高，产品的附加值也相应更高。公司目前正充分利用自身优势开拓新兴产业领域客户，提升新兴产业领域的市场份额。</p>
 <p>侨源股份本次募投项目也体现出对新兴产业的布局，其中甘眉工业园区配套工业气体项目，配套客户即为高纯晶硅和太阳能电池出货量全球第一的通威股份子公司通威太阳能；侨源(金堂)气体有限公司工业气体项目的配套客户为动力电池及储能电池领域龙头企业宁德时代下属企业和通威太阳能。另外，侨源股份2021年新投产的福州二期40000Nm3/h 空分项目的配套客户为福建省钢铁龙头企业三钢闽光的子公司闽光钢铁。公司表示，闽光钢铁、通威太阳能已是多次与公司合作，并不断扩大合作范围，反映了对公司的高度认可。上述管道气体项目销售规模较大，且客户用气量稳定，将为公司未来业绩成长提供持续动力。</p>
 <p>目前，侨源股份的客户数量超过5000家，在国内处于行业领先，在四川地区拥有西南地区最大的全液态空分气体生产线，具备年产约44万吨液氧、21万吨液氮、1.5万吨液氩的生产能力，产品以液态气和瓶装气为主，满足以川渝经济圈为核心的西南地区客户群需求；在福建地区拥有一套生产能力为25000Nm3/h的空分气体生产线和一套40000Nm3/h空分气体生产线。未来，公司将继续围绕生产成本、产能规模、保供能力、物流配送、服务响应等关键领域，进行持续创新，进一步增强核心竞争力，不断开拓新领域新客户，持续推动客户结构多元化，巩固和扩大竞争优势，加快跨区域发展，并逐步着手布局新材料产业、半导体产业等所需的特种气体，适时投入氢气清洁能源的生产和服务，将“侨源”打造成具有国际竞争力和影响力的百年民族品牌。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262393119675>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)