---
layout: post
title: "财政货币齐出手 增量政策工具蓄势待发"
date: 2022-05-05 06:43:15 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p><strong>在经济下行压力进一步加大的情况下，增量政策工具或加速推出。业内专家表示，财政政策将是后续稳增长的关键抓手，新的基建融资工具有望推出；货币政策方面，以各类再贷款工具为主的结构性货币政策将“挑大梁”。</strong></p><p><strong>更多财政政策有望出台</strong></p><p>财政政策方面，除退税减税降费节奏将进一步加快、专项债发行提速外，多位专家认为，财政政策或将在基建投资和消费领域推出更具扩张性的计划。</p><p>广发证券首席固收分析师刘郁推测，对于短期经济效益相对不高，但社会效益、生态效益、安全效益较高的基础设施项目，除了常规的预算赤字等财政支持外，还可能推出新的基建融资工具或融资方式。他认为，参考以往推出的特殊政策工具，可能推出特别国债、政策性银行专项建设债等。</p><p>“未来可能还会再次发行抗疫国债，大力度支持疫情防控。此外，可能会发放汽车、家电等大宗消费补贴或优惠券，加快消费恢复。”植信投资首席经济学家兼研究院院长连平称。</p><p>光大证券首席宏观经济学家高瑞东认为，财政政策方面的增量工具可能包括积极盘活财政存量资金，大力通过政府和社会资本合作(PPP)、基础设施REITs等模式引入民间资本，不排除通过适当增加中央赤字、发行特别国债等方式，补充地方财力，保障重大项目建设资金。</p><p>在东方金诚首席宏观分析师王青看来，不排除今年适度调高财政赤字率的可能性。如此可以进一步加大退税减税和降费力度，大幅增加财政在民生保障、基建方面的投入。</p><p><strong>结构性货币政策“挑大梁”</strong></p><p>货币政策方面，专家大多认为结构性货币政策将“挑大梁”，为重点领域和薄弱环节提供定向支持。</p><p>中金公司首席宏观分析师张文朗表示，总量性货币政策宽松已经相对前置。未来货币政策或仍将以我为主，继续保持相对宽松的状态，为实体经济提供支持。但在美联储加息、人民币汇率近期波动较大的背景下，排序更靠前的政策工具仍然是以各类再贷款工具为主的结构性货币政策工具，以及存款利率定价机制改革、通过宏观审慎评估(MPA)考核引导银行有序下调利率等非传统意义上的“降息”。</p><p>中国人民银行5月4日宣布，增加1000亿元专项再贷款额度，支持煤炭开发使用和增强煤炭储备能力。</p><p>谈及当前制约货币政策发力的因素，财信研究院副院长伍超明认为，其主因是货币传导机制不畅，宽信用扩张受阻，预计未来货币政策将从结构层面继续做加法，疏通“宽货币”向“宽信用”的传导渠道。</p><p>对于结构性货币政策的发力方向，刘郁表示，人民银行和外汇局日前出台《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》，提到支持地方政府适度超前开展基础设施投资，依法合规保障融资平台公司合理融资需求。这意味着经济效益较好的项目，例如交通、能源等项目，或能更多通过金融机构直接获取资金。</p><p>平安证券首席经济学家钟正生认为，货币政策或围绕稳住市场主体、实现高水平科技自立自强等方面提供更多定向支持。东吴证券首席宏观分析师陶川也认为，货币政策将进一步加大力度落实好再贷款，并通过再贷款尤其是科技创新再贷款，撬动金融机构的贷款投放。</p><p>此外，在专项再贷款方面，连平建议，可以创设居民消费专项再贷款，引导金融机构设计更多消费金融产品。</p><p><strong>楼市因城施策力度将加大</strong></p><p>对于备受关注的房地产政策，专家普遍认为，因城施策力度加大、进一步加大保障性租赁住房供给等值得期待。</p><p>国盛证券首席经济学家熊园预计，各地有望进一步优化房地产政策，包括销售端(居民)和供给端(开发商)，短期可紧盯核心一二线城市可能的政策调整。</p><p>“一线城市后续政策重点在供给侧的保障性租赁住房供应。”华创证券首席宏观分析师张瑜预计。</p><p>在陶川看来，疫情得到初步控制后更多城市会通过调整限购限售等措施来促进市场平稳健康发展。</p><p>在住房金融环境方面，连平认为，下一阶段，下调房贷利率、放宽地方公积金贷款条件等措施有望推动个人按揭贷款增速逐步企稳回升。与此同时，有条件的城市可能适当放松商品房预售资金监管标准。</p><p>值得注意的是，中银证券固定收益分析师肖成哲提示，虽然支持改善性住房需求和优化预售资金监管对房地产投资具有一定的激励作用，但购房者对楼市的预期偏弱，楼市景气的修复仍需要一段时间。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052367866468>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)