---
layout: post
title: "欧洲央行立场暂未受通胀影响 拉加德不排除今年加息可能"
date: 2022-02-04 10:20:19 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>全球通胀依旧不下，它已迫使美联储明确暗示将于3月加息，也促使英国央行于三个月内连续两次上调利率，但在欧洲央行的措辞里，通胀依旧为“暂时”，它将于2023年逐步消退。</p>
 <p>当地时间2月3日，欧洲央行决定维持关键利率负0.5%的历史低点不变，同时在未来9个月内逐步减少债券购买。 同一天内，为遏制30年来最快通胀，英国央行采取更为积极的应对措施，上调基准利率25个基点至0.5%，为2004年以来首次连续加息。根据投票结果，英国货币政策委员会9名成员中，有4人要求上调50个基点，激进程度为1997年以来首次。</p>
 <p>因市场对本次欧洲央行的维持不变的政策立场早有预期，由此，在对通胀的任何幅度的上调都有可能触发加息开关的情形下，欧洲央行如何描绘通胀前景，以及目前温和的工资增长幅度是否会引发二轮通胀成为本次的焦点。与此同时，拉加德的首要任务之一是，在市场预期与在显著不确定环境下做出弹性承诺之间寻得微妙的平衡。</p>
 <p>不同的通胀情况，7月加息或为时尚早</p>
 <p>英国央行再次加息，美联储或将于今年五次加息，同伴压力仍未对欧洲央行构成显著影响。</p>
 <p>长期以来，欧洲央行一直声称，在结束债券购买计划之前不会加息。因缩减购债规模至少要到今年年底才能完成，这由此在理论上排除了2022年加息的可能性。该央行行长拉加德(Christine Lagarde)数次公开言称，2022年加息的可能性“非常之小”，欧洲央行完全有理由不像美联储那样迅速地采取行动。</p>
 <p>但此番前瞻指引并未受到完全信服，今年以来，投资者已押注，持续高企的通胀将迫使欧洲央行在今年进行不止一次的加息(7月前加息10个基点，年底前预计上调30个基点)，从而追随美联储与英国央行的紧缩脚步。</p>
 <p>根据声明，1.85万亿欧元的大规模疫情紧急购买计划(PEPP)的净购买将从今年3月底停止，资产购买计划(APP)将在第二季度达至每月400亿欧元，第三季度达到每月300亿欧元，并由10月开始调整为每月200亿欧元。“我们的政策比以往任何时候都更需要保持灵活性与选择的开放性，我们会随时斟酌情况调整所有手段，以确保在中期内通膨稳定在2%的目标。”</p>
 <p>与2021年12月的声明相比，在表明随时准备调整所有工具后，本次声明删除了“朝任何方向(宽松或紧缩)”一词。</p>
 <p>即便1月的通胀尚未使得直接刺激欧洲央行加息，但它已促使欧洲央行改变措辞。本次会议结束后的新闻发布会中，拉加德拒绝排除今年升息的可能。欧元兑美元汇率即刻跃升至两周多以来的高点，上涨0.7%。</p>
 <p>“通胀在近几个月间急剧上升，且在1月进一步惊现上扬，这主要是由于能源成本以及食品价格的上升所致。”欧洲央行解释称，短期内，通胀可能会保持在高位，且将较此前预期的时间持续更长，但在今年会出现下降征兆。“基于市场的指标表明，2022年期间能源价格走势将有所缓和，全球供应瓶颈引发的价格压力也应会消退。”</p>
 <p>欧元区统计局(Eurostat)2月2日数据显示，欧元区消费者价格(CPI)2022年1月创纪录上涨5.1%，去年12月，该数值为5%。立陶宛1月通胀压力最大，为12.2%，法国最低，为3.3%。剔除能源和食品等其他不稳定因素后，欧元区核心通胀率为2.3%，低于上个月的2.6%。 </p>
 <p>最新的季度通胀预测将于3月公布，对通胀的任何幅度的上调都有可能触发加息开关。根据此前预测，2022年通胀被上调为3.2%，2023年和2024年为1.8%。</p>
 <p>丹麦丹斯克银行(Danske Bank)首席策略师Piet Christiansen预计3月的通胀预测将被调高。“这对校准货币政策前景非常重要，拉加德或想为新的预测争取空间，毕竟距离下一次政策会议只有5个星期了。”</p>
 <p>Evercore副主席Krishna Guha称，因其内部通胀和工资形势仍与美英截然不同，欧洲央行不可能采取美联储般的鹰派政策转向。他预计，欧洲央行将在明年初结束资产购买，然后在2023年期间三次加息，使其存款利率自2014年以来首次回到正值。</p>
 <p>IHS Markit首席欧洲经济学家Ken Wattret对21世纪经济报道记者表示，在这三个国家中， CPI的都在飙升，并且远高于央行的目标。 尽管基数效应将在2022年晚些时候推动通胀率下降，但后者可能会在很长一段时间内保持远高于目标。</p>
 <p>“一些共同的因素能够解释三个国家的通胀情况，其中包括供应链中断和能源价格上涨。” Ken Wattret说，然而，欧元区的不同之处在于，它的核心通胀的上升幅度相对较小，这意味着，能源和食品价格对欧元区的通胀有更大的上行影响，这些是欧洲央行无法控制的因素。欧元区1月份的核心通胀率为2.3%，较其2%的目标高出不多。</p>
 <p>此外，Ken Wattret指出，欧元区的通胀预期似乎更为稳定，部分原因是在新冠疫情爆发前，通胀水平长期处于低位。而因劳动力短缺没有美国和英国那么严重和普遍，来自工资压力的威胁也较小。</p>
 <p>Ken Wattret因此认为，上述差异表明欧洲央行的加息将比美国和英国晚得多。“在欧洲央行最新的新闻发布会之后，市场目前认为欧洲央行将在今年7月进行首次加息，但我们认为这看起来为时过早。”</p>
 <p>“欧洲央行必须在避免通胀预期因政策长期过于宽松而失控，与过早撤出刺激措施之间取得平衡。” Ken Wattret进一步说，后者可能阻碍经济复苏，并促使通胀长期过高。这还可能引发主权债务市场问题，因为欧洲央行的资产购买在新冠疫情期间一直是收益率和息差保持在低位的关键。</p>
 <p>Ken Wattret表明，欧洲央行在2011年的过早紧缩促成了欧元区危机的升级，其因此希望避免同样的错误。尽管如此，通胀远高于预期，与此相关的风险也存在。目前还没有启动紧缩周期的合适时间，但综合考虑所有因素，最有可能的顺序似乎是今年逐步减少净资产购买，并在2023年加息，欧洲央行的退出将是渐进的。</p>
 <p>二轮通胀暂为良性，却不可轻视</p>
 <p>相对而言温和的通胀前景令欧洲央行宽慰，前者也是确保其与美联储与英国央行不同的关键因素。</p>
 <p>尽管发达国家的总体通胀均在飙升，在欧洲央行看来，价格压力尚未根深蒂固，资增长基本保持平稳，人口老龄化和生产率增长疲软等下行力量仍旧存在。</p>
 <p>此前1月，欧洲央行决策成员、德国央行行长Isabel Schnabe在发表演讲时暗示，目前尚无迹象显示通胀上升会带来更广泛的第二轮影响，即工资-价格的螺旋效应。瑞银分析师Anna Titareva表示，通常而言，央行决策者不会对暂时的价格冲击做出反应，目前主要的担心的第二轮影响，通胀保持在高位的时间越长，导致通胀预期持续上升的风险就越大。</p>
 <p>“供应瓶颈仍持续对通胀前景构成进一步的上行风险。” 欧洲央行声明称，与去年12月的预期相比，通胀前景的风险倾向于上行，而若价格压力传导为高于预期的工资上涨，或者经济更快地恢复到满负荷运转，通胀将会更高。</p>
 <p>尽管总体上工资增长仍然乏力，声明称，在充足的政策支持帮助下，劳动力市场状况正在进一步改善。随着时间的推移，经济恢复到满负荷运转应该会促使工资的更快增长。</p>
 <p>Eurostate 1月31日最新数据显示，2021年12月，欧元区失业率降至7%，为1998年开始编制该数据以来的最低水平，且低于11月下调后的7.1%。去年12月失业总人数为1150万人，失业人数减少了18.5万人。</p>
 <p>劳动力市场的改善在年轻人中尤为明显，25岁以下人群的失业率从11月的15.4%降至14.9%的历史新低。</p>
 <p>但工资增长依然低迷，截至2021年第三季度，以两年计，员工工资平均增幅为1.8%。</p>
 <p>然而，随着对商品和服务需求的增加，欧元区员工的议价能力似乎在增强。根据欧盟委员会(European Commission)最新的季度调查，欧元区企业正面临前所未有的普遍劳动力短缺。德国情况尤为严重，超过三分之一的服务业和制造业亟需劳动力，22%的法国企业面临劳动力短缺，该数值在意大利和西班牙也首次升至两位数。</p>
 <p>瑞士百达财富管理(Pictet Wealth Management)高级经济学家Nadia Gharbi预计，在去年12月欧盟失业率触及7%的历史低点、四分之一的欧盟企业报告出现劳动力短缺(创下新高)之后，今年薪资将出现增长。“对于欧洲央行的鸽派来说，这将是一段相当艰难的时期。”</p>
 <p>荷兰银行(ING)银行认为，目前尚无迹象显示二轮通胀；法国巴黎银行(BNP Paribas)首席欧洲经济学家Paul Hollingsworth称，欧元区劳动力市场已十分紧张，这加大了欧盟进一步大幅加薪的可能性。他由此预计，由于当前通胀飙升、劳动力市场日益紧张以及更多以劳动力为导向的政策，工资增长将在2022年下半年和2023年加速。</p>
 <p>“应该认识到，欧元区的通胀远没有美国那么高，此外，与美国相比，欧元区劳动力市场状况更容易，工资增长较低且稳定。” 摩根士丹利首席经济顾问Reza Moghadam提醒说。</p>
 <p>Reza Moghadam却也指出，现在就断定这种通胀路径过于乐观还为时过早，虽然近期高通胀结果的第二轮影响——对工资和长期通胀预期——迄今为止是温和的，但这种情况或会改变，良性的劳动力市场状况可能会收紧。而在这种情况下，欧洲央行会希望在此过程走得太远之前做出反应。</p>
 <p>在Reza Moghadam眼里，加快缩表是欧洲央行收紧货币政策的最有可能的手段。“不过，如果通胀证明比目前预测的更有弹性，另一种可能性将出现，即缩表的同时进行加息。”</p>
 <p>Ken Wattret表明，工资增长滞后于商业周期，因此当前工资增长率较低的情况下很可能出现回升。</p>
 <p>“关键的区别在于，这是一次性的水平调整，还是增加工资-价格螺旋式通胀风险的行为的永久性改变。” Ken Wattret解释，后者在欧元区似乎不太可能实现，原因有很多，包括未来较低的通胀率、稳定的通胀预期、竞争力压力，以及许多成员国在新冠疫情前推行的支付谈判改革，这些改革包括减少集体工资谈判，增加本地化工资协议。“需要一段时间才能确定第二轮效应是否持久，因其滞后期可能相当长。”</p>
 <p>经济展望方面，尽管近期存在不利因素，欧洲央行预计，受强劲内需推动，2022年欧元区经济增长将实现强劲反弹，但第一季度增长仍将放缓。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202042267259321>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)