---
layout: post
title: "中泰证券徐驰：本轮疫情对各行业冲击程度如何？"
date: 2022-03-31 07:32:08 +0800
categories: zhongtaizhengquanyanjiu
tags: 中泰证券研究新闻
---
<p>我们此前在1月26日报告《关注2022潜在“黑天鹅”：新一轮国内疫情，投资组合该如何应对？》中提示，我国或面临比2021下半年Delta传播时更加严峻的疫情防控形势，组合当中应拿出一部分仓位配置疫情防控方向；在3月14日报告《市场对疫情是否已price in？-关注2022潜在“黑天鹅”(二)》中提到，本轮疫情或刚刚开始，尚未达到高潮，“动态清零”政策不会放弃。当前按我们此前预测如期演绎，我们依旧认为，疫情或是今年最需要关注的潜在风险，国内疫情防控短期或仍难以松懈。</p>
 <p>一、持续关注本轮疫情——2022年的潜在“黑天鹅”</p>
 <p>我国采取的“动态清零”政策，本质上取决于疫情防控能力与病毒传播能力之间的博弈。21年下半年Delta变异病毒传播以来，我国疫情呈现点多、面广、频发的特征，这意味着某种程度上，变异病毒的传播能力或冲击我国防控体系能力的上限。周边地区疫情仍肆虐，且传播力更高的奥米克戎BA.2型亦开始全球传播，我国外防输入压力仍大。</p>
 <p>防控措施严格程度或超预期。新华社、国务院均反复强调“坚持动态清零不动摇”。今年全年不断采取更严格的防控措施与变异疫情拉锯或将常态化，这或将对长三角、珠三角等经济圈产生影响。</p>
 <p>二、疫情对各行业影响程度如何？</p>
 <p>(1)复盘疫情及防控形势最严峻的2020年一季度，疫情对各行业的影响如何？</p>
 <p>GDP角度，新冠疫情对第三产业和第二产业的负面影响更大。分行业看，受影响程度：住宿餐饮 &gt;建筑业 &gt;批零贸易 &gt;交运仓储 &gt;制造业 &gt;房地产 &gt;租赁和商务 &gt;农林牧渔 &gt;金融 &gt;信息技术。生产端，用产能利用率衡量，受影响程度：制造业 &gt;公用事业 &gt;采矿业。需求端，疫情对社零造成的冲击整体较大，对服务消费的冲击大于商品消费，对可选消费的冲击大于必选消费。</p>
 <p>(2)本轮疫情，对经济的影响程度如何？</p>
 <p>本轮疫情目前隔离管控措施的涉及面及力度，虽仍逊于2020一季度，但强度已大幅高于前几轮轮疫情期间。高频数据看，疫情对需求端的影响首当其冲。3月以来市内交通和跨区域流动均大幅下降，汽车等线下消费占比高的可选消费受到一定影响。对生产端的影响尚可控，对货运物流存在一定扰动。受益于防控经验和疫苗覆盖率的上升，本轮疫情目前对生产活动的影响尚可控，而货运物流存在一定扰动。</p>
 <p>三、投资建议</p>
 <p>1、整体疫情持续，且防控措施不放松，那么疫情相关的板块，特别是从0到1的特效药、特效疫苗都是核心主线，可逢低布局；</p>
 <p>2、伴随疫情演绎，经济下行压力加大，市场的稳增长预期有望增强，可关注央企和地产龙头，以及中央财政发力的绿电板块。</p>
 <p>风险提示：历史数据代表性有限、高频数据有一定时滞、疫情传播超预期、防控措施超预期</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312328699651>

[返回中泰证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)