---
layout: post
title: "申万宏源通信周报：企业通信行业新趋势：渗透率和价值量双提升 头部厂商受益"
date: 2022-04-10 07:50:13 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>本周(2022/4/4-2022/4/8)沪深300 指数下降1.06%，创业指数下降3.64%；通信申万指数下降3.36%，其中通信设备指数下降4.01%，通信运营指数下降1.95%。申万31个一级行业指数周涨幅比较，通信行业涨幅排名第24，前三大板块分别为：建筑装饰、钢铁、建筑材料。</p>
 <p>本周我们将针对企业通信行业最新变化趋势解读，我们认为疫情不是短暂的改变了行业模式，而是带来了办公模式的全新转变。在混合办公的主流模式驱动下，企业通信行业将体现出2 点明显变化：1)企业通信终端和平台渗透率进一步提升，且因为部署方案智能化和多样化带来用户价值提升；2)行业将逐步进入整合阶段，头部厂商有望充分受益。</p>
 <p>混合办公模式已在海外得到明显推广，国内已有公司开始启用，推动企业通信部署渗透率再次提升。疫情发生后海外大部分公司转向线上办公，目前疫情对于海外公司的正常运营逐步减弱，但员工并未全部回到线下办公。海外如Google、微软、Facebook、苹果、思科等，并陆续有传统行业公司加入。国内携程率先开启混合办公模式。</p>
 <p>混合办公更强调灵活高效，对于企业通信平台和终端配套提出更多要求。在技术进步和工作模式变化的背景下，办公场灵活化成为趋势，而从公司视角出发，能够为员工提供更加灵活高效的办公能力将成为公司吸引人才的又一个重要因素，因此从企业角度对于企业通信配置的必要性在提升，对于企业通信相关投入有望增加，进而带动用户价值提升。</p>
 <p>行业整合加速，提供完整解决方案是各类领先厂商后续选择。3 月28 日，惠普对外公告计划收购POLY，这不仅是对于混合办公模式趋势的认可，更是对于后续企业通信行业发展的乐观。</p>
 <p>对于惠普而言，其之前提供的办公终端大都以笔记本等显示产品居多，混合模式下，居家和现场办公的界面逐步模糊，员工灵活办公需要部署的设备也将不仅仅是笔记本，更包括耳机、话机、视频会议终端等等，通过收购POLY，惠普能够提供一个更加完整的生态系统(设备、软件和数字服务)。由此可以看出，一方面，行业在整合加速，行业头部厂商集中度将提高；另一方面，提供完整解决方案成为头部厂商共同选择。</p>
 <p>国内代表厂商亿联网络：话机—VCS(视频会议终端+配件)+亿联云视讯(软件)—云办公终端(商务耳机、摄像头等)—智能交互平板+会议一体机(显示类产品)，亿联网络不断丰富产品矩阵，打造更全面企业通信生态系统。</p>
 <p>结合上文分析可知，企业通信市场需求具备可持续性，而当前行业呈现用户质量提升和整合加速特征，建议重点关注国内在企业通信市场具备领先优势的相关终端厂商，如亿联网络、视源股份等。</p>
 <p>风险提示：混合办公模式推进不及预期；企业终端采购意愿不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204102337429595>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)