---
layout: post
title: "全国人大代表、TCL创始人李东生：重构中国制造竞争优势 从输出产品转变为输出工业能力"
date: 2022-03-10 15:37:06 +0800
categories: zhongguojingjizhoukan
tags: 中国经济周刊新闻
---
<p>“政府工作报告提出5.5%的目标是积极务实和非常有挑战的。此前大部分国际机构预测中国经济增长不超过5%。中国提出要在高基数条件下实现中高速度增长目标，向全世界展现了中国经济的韧性和内生动力，展现中国人民实现‘百年奋斗目标’的决心和信心。”全国两会期间，全国人大代表、TCL创始人李东生如是表示。</p>
 <p>2022年是李东生连续担任全国人大代表的第二十年，作为一个有着40年从业经历的制造行业老兵，他连续两年就“全球化”建言<strong>，</strong>认为中国制造业全球化面临着复杂形势，提出了要构建中国制造全球产业链的建议。</p>
 <p><strong>创新驱动发展与构建全球竞争力是中国制造的发展方向</strong></p>
 <p>“原来出口产品的方式已经很难走下去了，这是为什么呢？这两年通过产品贸易出口来推动国际化的受限越来越多。”李东生表示，美国等发达国家觉得自己吃亏了，意识到自己产业空心化的问题，就希望制造业回归，出台了政策，政府一方面拿出来很多资金来支持例如芯片等制造业在本国的发展，另一方面对我们单边加税。还有很多发展中国家也一直维持很高的关税壁垒，也是希望能发展本国工业。因此，中国制造业面临出口受限的局面。</p>
 <p>“所以我们一定要看到，如果按照传统的产品出口方式推进，出口的增长天花板已经到了。作为中国企业而言，加强全球化经营能力和全球产业链供应链建设就成为了一个必修的课题。”李东生对《中国经济周刊》记者表示。</p>
 <p>根据经营企业的亲身经历，李东生认为，在这一轮贸易保护主义中，很多条款都是针对中国、针对中国制造业企业的。“产业发展没有救世主，只有自主创新一条路可走。二十年前，中国在全球半导体产业链中的存在感为零。因为我们产业弱小，导致后来出现了‘缺芯少屏’困局。所有的中国电视厂商在面板这个环节付出了巨大代价。于是我们自主创建TCL华星光电，和其他中国厂商一起，立志打破少屏局面。2021 年中国液晶面板出货量全球占比已超过六成。当前，我们已来到再次向产业链上游进击的关键节点，真正需要攻坚克难，啃下基础技术这块硬骨头。”李东生分析。</p>
 <p>他认为，在目前形势下，企业只能走科技自立自强的道路，必须突破“卡脖子”的关键核心技术，如集成电路、精密材料、核心器件、高端装备等领域。</p>
 <p>“国家需要推出更有效的政策措施支持高科技产业发展。政府工作报告中提出了进一步支持科技和制造业发展的措施，将有力推动高科技制造业发展。而作为高科技制造企业更要承担起责任，锻长板、补短板，突破瓶颈，保障中国产业链安全。”李东生表示。</p>
 <p>李东生认为，中国巨大的工业能力必须要在全球市场来消化，所以中国企业全球化是未来发展的主要方式之一。</p>
 <p>“我们自己把供应链的每一个环节都做到，第一不现实，第二成本和付出的代价也是不合理的。”他认为，我们对“卡脖子”的定义判断要准确，对于一些国外很难形成垄断封锁的项目、装备、材料，不一定非要自己做，可以继续在国际分工的原则下进行海外采购。</p>
 <p><strong>呼吁放宽</strong><strong>中国高科技制造资本融资条件</strong></p>
 <p>“2003年我第一次参加全国两会时，中央提出‘全面建设小康社会’的目标。经过努力，小康社会已全面建成。2021年全国两会，中央又提出‘共同富裕’的目标。目标的变化，也折射出国家发展的历史性跨越。”李东生感慨20年来参加两会的感受。</p>
 <p>李东生介绍说，2021年TCL海外营收预计超1100 亿元，增长超55%；出口194.2亿美元，增长70%；全球产业布局进一步完善，全球化业务已成为TCL的最大增长动力。</p>
 <p>“我们的经验是海外供应链要由单一渠道向多元化开拓，拓展更多渠道，同时在当地构建本土化供应链体系，以抵消供应链不足的影响。比如，我们把工厂设到墨西哥，墨西哥属于北美自由贸易区，在墨西哥生产的产品等同于在美国生产。比如，我们的工厂建立在波兰，波兰属于欧盟成员，没有关税壁垒，能够支持在欧盟市场的销售。我们在巴西、阿根廷这些发展中国家也很早就建立了自己的工厂。前年我们开始在印度建立产业园，受到新冠肺炎疫情影响，我们印度项目投产晚了一年多，但最近已经开始投产，我相信今年我们在印度的业务将会有比较大的增长。未来我们也会积极考虑在非洲增加产业基地，同时会强化我们在中东地区的业务。所以，工业能力的全球化、产业的全球化是中国高科技制造业未来发展的重要方式。”李东生说。</p>
 <p>李东生建议对中国高科技制造业发展提供支持：一是拓宽资本融资渠道。制造业是核心基础产业，资本投入巨大，周期长，建议放宽对高科技制造业股权资本融资的条件，用资本市场力量更好支持高科技制造业。二是建议对头部企业也有一定的支持，因为头部大企业能够带动一大批中小企业的发展，是产业链建设的核心，是中国科技创新和参与全球竞争的中坚力量。要有更好的政策、体制、市场和舆论环境加快培育中国的世界一流企业。三是进一步完善国家科技创新体制。充分发挥政府、市场、企业、科研院校的作用，加快技术创新产业化，通过体制创新，优化科技资源配置，激发创新主体活力。</p>
 <p>“建议国家的科技研发资源要更多分配到基础技术领域。中国科技要实现全球领先，需要在基础性技术领域长期持续投入。”李东生如是表示。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304716765>

[返回中国经济周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjizhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)