---
layout: post
title: "煤炭钢铁行业周报：需求改善可期 煤价稳中有涨；需求预期改善 钢价企稳震荡"
date: 2022-05-07 20:37:44 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>动力煤方面，港口动力煤现货价收报1205 元/吨，环比上涨20 元/吨。供给端，大秦线进入检修期，预计影响运量20 万吨/天，港口煤炭调入量环比减少，低于去年同期但高于前年同期水平。需求端，电厂日耗低位运行，受5 月新长协政策落地影响，各方处于观望态度，补库需求放缓，港口地区调出量环比减少，低于去年同期且低于前年同期水平。</p>
 <p>调入量均值大于调出量致使港口煤炭库存环比增加，但低于去年同期且低于前年同期水平。</p>
 <p>煤炭进口零税政策自5 月1 日起实施，情绪上有提振作用，然而国际能源供需错配格局难以改变，叠加国内煤炭保供稳价政策成效显著，内外贸煤价差大，国产煤仍为电力企业首选。炼焦煤方面，产地炼焦煤价格稳中有涨。供给端，在环保、安检政策趋严的情况下，煤炭生产受限，供应量难以大幅提升，需求端，节后钢厂高炉铁水产量逐渐恢复，但是受全球特殊性事件干扰，复产进程缓慢，当前基本面偏弱运行，后续补库需求仍存，对煤价形成一定支撑，中期来看稳增长政策环境下基建投资增速小幅增长、房地产用钢需求预期好转，制造业需求增速平稳。综合来看预计全年钢铁总产量基本持平，焦煤焦炭价格震荡盘整。我们重点推荐稳定经营高分红高股息标的中国神华，高股息低估值转型标的兖矿能源，高成长低估值标的广汇能源，以及国企改革受益标的山西焦煤。</p>
 <p>截至本周五HRB400 20mm 螺纹钢(上海)现货价5030 元/吨，环比上周五上涨10 元/吨。供给端，疫情影响逐渐降低，钢厂生产有所恢复，本周全国钢材产量环比上涨1.1%，同比下降8.07%，整体仍然处于相对低位。预计后续随着疫情进一步受控，供给将继续增加。需求端，上海周边项目施工仍受疫情影响，建筑需求表现较差，本周日均建材成交量约为17.2 万吨，环比下降3.1%。受此影响，本周五大品种钢材表观需求量环比下降5.69%，同比下降约22%。供需双弱下，本周钢材库存水平环比上升1.24%至2289 万吨，较21 年同期上升8.34%。未来钢铁供给端预计有所增加，但在能耗双控政策下仍受约束；同时短期需求虽受疫情干扰，但不改稳增长政策下的改善趋势，故预计后续钢价企稳震荡。普钢方面推荐长板材兼顾的低估值高弹性标的马钢股份，以板材为主的低估值标的华菱钢铁，特钢关注高温合金标的抚顺特钢、不锈钢冷轧龙头标的甬金股份，以及穿越周期、业绩稳定的中信特钢。</p>
 <p>供给环比上升，需求环比上升，铁矿价格环比上涨。本周进口61.5% PB 粉矿价格环比上周上涨1.29%至942 元/吨。供应端，澳大利亚和巴西的铁矿发运量合计约2294 万吨，环比上升4.36%。需求端，目前日均铁水产量为237 万吨，环比上升1.36%，但需求仍然偏弱。库存端，港口库存为1.43 亿吨，环比下降1.33%，但高出2021 年同期14%，高出2020 年同期29%。后续预期铁矿石需求会有一定回升，不过供给端也将有所上升，叠加库存水平处于高位，预计铁矿石价格承压震荡，后续上涨空间较为有限。</p>
 <p>风险提示：保供力度叠加价格管控政策力度超预期，煤炭价格持续下跌；钢铁下游需求不及预期，钢价出现回落。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371613897>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)