---
layout: post
title: "物价走势整体平稳 保供稳价成效显著"
date: 2022-06-13 07:52:53 +0800
categories: zhongguojingjishibao
tags: 中国经济时报新闻
---
<p>在外有大宗商品价格高涨，内有疫情导致物流不畅的情况下，我国保供稳价成效如何？从国家统计局6月11日公布的数据来看，5月份，全国居民消费价格(CPI)保持稳定，涨幅与上月持平，工业生产者出厂价格(PPI)快速回落。</p> <p><strong>保供稳价成效明显有力对冲输入型通胀</strong></p> <p>具体来看，5月份，全国居民消费价格同比上涨2.1%，与4月份持平，环比下降0.2%。工业生产者出厂价格同比上涨6.4%，环比上涨0.1%；工业生产者购进价格同比上涨9.1%，环比上涨0.5%。</p> <p>在CPI方面，同比涨幅与上月相同，主要是由于5月份食品类CPI涨幅相比上月扩大0.4个百分点，而非食品类涨幅相比上月收窄0.2个百分点。</p> <p>“食品类价格涨幅扩大与猪肉、粮食价格涨幅较大有关。5月份，猪肉价格上涨5.2%，粮食同比上涨3.2%，尤其是粮价涨幅更是创2015年以来新高。”中国银行研究院主管级高级研究员李佩珈在接受中国经济时报记者采访时表示，尽管猪价、粮价有所上涨，但鲜菜价格则明显下跌，这主要与蔬菜产量稳步增加以及疫情形势好转、物流成本回落有关。</p> <p>民生银行研究院高级研究员应习文表示，非食品类价格涨幅收窄，主要是疫情导致的居民收入下降和预期减弱，推动耐用消费品、房屋租金等出现回落。其中，交通工具和通信工具分别环比下降0.3%和1%，家用器具价格则环比持平。房租价格环比下降0.1%，为连续第二个月下行，反映实体经济需求偏弱。</p> <p>在PPI方面，5月份同比增速较上月明显回落。中国民生银行首席研究员温彬对本报记者分析，本月PPI增速明显放缓，由于去年同期PPI上涨基数较高，对本月PPI涨幅形成向下压力。同时，国际大宗商品价格高位震荡，但部分价格回落，我国加大力度保供稳价，政策效果比较明显。</p> <p>李佩珈表示，当前，我国物价水平总体温和可控且涨幅收窄，与全球主要国家物价节节上涨且涨幅较大的局面形成了明显对比。</p> <p>数据显示，4月份，美国PPI同比上涨11%，涨幅比年初扩大1.3个百分点；欧元区PPI为37.2%，相比年初的30.6%扩大6.6个百分点；俄罗斯、巴西、印度涨幅也在节节走高，且均处于多年较高水平。</p> <p>“总体来看，5月份，我国物价走势整体平稳，符合预期。”李佩珈分析认为，这与当前我国保供稳价政策取得了明显成效有关，进而对输入型通胀形成了有力对冲。</p> <p><strong>需求走弱全年物价大幅上行可能性不大</strong></p> <p>从3月份以来，受疫情影响，我国物价水平波动较大，在一系列保供稳价政策措施的作用下，5月份物价水平趋于稳定，在疫情防控向好的情况下，下阶段物价水平走向如何？</p> <p>李佩珈认为，下阶段，我国仍存在通胀压力。从国内来看，猪周期进入上行拐点，CPI涨幅可能有所扩大。截至2022年4月末，我国母猪存栏量约为4177.3万头，已接近正常保有量水平，再叠加近期我国正在开展第三批收储工作，这将减少生猪出栏数量，对猪价上涨形成支撑。</p> <p>从国际来看，输入型通胀压力依然较大。当前，我国PPI涨幅收窄的行业主要来源于煤炭等保供稳价调控能力较强的领域，而那些进口依存度大、保供稳价调控能力弱的行业，其价格仍有进一步上行的压力。</p> <p>李佩珈预测，在社会需求总体走弱背景下，我国物价大幅上行的可能性不大，2022年CPI全年在2%左右的水平。</p> <p>应习文认为，未来我国的通胀形势仍将表现为“结构性通胀与外部输入压力并存，但社会总需求依然偏弱”。当前，社会整体需求依然不足，5月份核心通胀同比上涨0.9%，依然是近一年来的低位，环比增速持平，也弱于4月的环比上涨。</p> <p>温彬表示，当前，我国经济下行压力较大，5月份，制造业PMI指数和非制造业商务活动指数仍位于收缩区间。各项稳增长政策要尽快实施、尽早见效，用好当前通胀相对温和及发达国家紧缩政策掣肘较小的时间窗口，确保二季度经济保持合理增长。</p> <p>同时，要继续做好煤炭、粮食等领域的保供稳价工作。李佩珈建议，一是促进大宗商品进口来源多元化，建立稳定的全球供应链。二是稳定粮食生产，确保粮食安全。三是继续做强做优我国大宗商品期货市场，加强大宗商品市场监管，排查异常交易和恶意炒作行为。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409545563>

[返回中国经济时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjishibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)