---
layout: post
title: "大宗商品周报：原油走低、天然气、黄金冲高回落 铁矿石承压"
date: 2022-04-24 08:00:22 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>本周(4月18日-4月22日)，地缘政治因素仍影响大宗商品价格走势，各国经济增长预期以及货币政策则为市场带来更多变量。</p>
 <p>整体来看，原油、天然气和煤炭等主要能源价格继续保持在高位，金价一季度涨幅8%，创下2020年二季度以来的季度最佳，黄金继续成为资产避险的可靠选择。</p>
 <p><strong>国际油价震荡下跌</strong></p>
 <p>本周国际主流原油价格呈现震荡下跌态势，美国WTI原油和伦敦布伦特原油价格仍维持在百美元区间之上，均价较上周环比小幅上涨。</p>
 <p>4月22日，美、布油均跌超2%，美油最低报101.71美元/桶，收盘下跌至102.07美元/桶，跌幅为1.66%；布油收盘下跌至106.65美元/桶，跌幅为1.55%。</p>
 <p>本周，原油市场仍在围绕地缘政治、欧盟能源“脱俄”、全球经济增长预期等因素波动。需求面上，地缘政治冲突以及全球公共卫生问题影响持续，IMF大幅下调全球及主要经济体增长预期，从往年数据来看，石油消费增速也将随之回落。供应端，美国和国际能源署(IEA)联手释放石油库存，OPEC+组织拒绝大幅增产，欧盟计划对俄罗斯石油出口实施禁运，全球原油供应仍存在结构性短缺局面。</p>
 <p><strong>美国气价冲高回落</strong></p>
 <p>本周美国天然气市场引发关注。4月18日，纽约商品交易所天然气期货价格最高涨至8.06美元/百万英热，创下2008年以来的最高值。此后，美国天然气价呈现持续下跌态势。至4月23日，美国天然气价格跌至6.68美元/百万英热，但整体仍处于较高区间。</p>
 <p>周内美国国内气温保持低位，天然气需求较大，欧洲对俄罗斯煤炭禁运导致的碳价升高，推动替代燃料液化天然气(LNG)价格飙升。欧洲市场，由于卢布结算方式推迟，市场恐慌情绪有所缓解，俄罗斯管道气仍保持稳定，市场价格不断回落。</p>
 <p>隆众资讯分析预计，随着欧洲气温转暖以及亚洲公共卫生问题反复，消费地需求持续疲软，国际主消费地气价将保持回落趋势。</p>
 <p><strong>纽约黄金冲高回落</strong></p>
 <p>本周一(4月18日)纽约商品交易所6月黄金期货价格上涨0.6%，收报1986.40美元/盎司，刷新5周以来最高收盘价纪录。之后连续三日收跌，到本周五(4月22日)，纽约商品交易所6月黄金期货收跌0.7%，报1934.3美元/盎司。</p>
 <p>世界黄金协会4月22日公布数据显示，一季度金价涨幅8%，为2020年第二季度以来的最佳季度表现。该协会指出，金价一季度表现良好有三点成因：通胀迅速走高、利率上升、意外地缘政治风险爆发。在股票和债券市场明显疲软的情况下，黄金是表现最好的资产之一；在充满经济不确定性且金融市场波动加剧的非常时期，黄金被证明是风险分散和财富保值的可靠资产。</p>
 <p><strong>煤价走势平稳</strong></p>
 <p>本周内动力煤期货走势平稳，截至4月22日，国内动力煤主力期货合约收报821元/吨，处于4月以来的平均水平附近。东吴期货提供数据显示，本周山西坑口价675元/吨，环比持平；山东坑口价1040元/吨，环比下降60元/吨；秦皇岛港5500大卡动力煤平仓含税价900元/吨。</p>
 <p>东吴期货研报指出，在传统的需求淡季，叠加多地管控措施影响，动力煤下游需求较为清淡，市场预期下游需求有望回暖。考虑到5月限价政策执行在即，政策调控态度不减，动力煤期货仍将维持震荡走势。</p>
 <p><strong>铜价偏强震荡</strong></p>
 <p>本周沪铜偏强震荡，4月18日沪铜收报74760元/吨，之后走势先跌后涨，到4月22日涨至75010元/吨。伦铜期货高位回落，连续两天下跌走势，截至4月23日，伦铜价格跌至10068美元/吨。</p>
 <p>除了地缘政治紧张局势持续影响市场以外，近期秘鲁、智利等地大型铜矿生产受阻，供应端扰动增强。华融期货研报指出，当前全球铜库存仍处于低位，对铜价底部仍有支撑，预计铜价将延续偏强运行。</p>
 <p><strong>钢市震荡调整</strong></p>
 <p>本周兰格钢铁全国钢材综合价格为5428元/吨，较上周上涨0.2%，主要品种价格小幅波动，整体以上涨为主。供应与库存端，本周高炉开工率小幅回升，社会继续去库存，建材厂内库存小幅下降。</p>
 <p>兰格钢铁分析预计，3月经济数据显示，房地产新开工及商品房销售面积降幅有所扩大，房地产投资仍面临下行压力，多因素弱化钢市需求预期，预计下周仍将保持震荡调整。</p>
 <p><strong>铁矿石承压</strong></p>
 <p>本周铁矿石价格高位震荡走低。截至4月22日，国内铁矿石主力期货价格收报836元/吨，较周初最高位下跌10.5%；普式铁矿石价格指数小幅回落至150.5美元/吨。</p>
 <p>国家发改委有关负责人表示，今年将与多部委一起，继续开展全国粗钢产量压减工作。加之当前钢企面临原材料运输、成材出厂的双重压力，铁矿石、焦炭等原材料价格较高，也为钢企带来较高成本压力。当前钢企的生产意愿已经受到影响，叠加监管政策施压，预计铁矿石价格将继续承压。</p>
 <p>注：本文市场数据总结与观点分析仅供参考，不构成任何投资建议。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242354888692>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)