---
layout: post
title: "究竟是谁欠钱不还？惠而浦、国美陷欠款“罗生门”"
date: 2022-04-27 08:48:00 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p><strong>昔日合作伙伴，如今却毅然撕破脸面。</strong></p>
 <p>4月25日晚间，知名白电制造商惠而浦向国美电器“宣战”。根据公告，惠而浦称，国美电器在支付货款方面未按合同执行，长期出现延迟的情况，从2022年4月起支付货款情况持续恶化，加上近期资本市场波动，从而导致公司管理层对国美电器未来偿付能力的判断发生重大变化。为防止风险继续扩大，公司经综合考虑决定终止和国美电器的商务合作关系。</p>
 <p>作为家电零售连锁巨头，国美电器是惠而浦在中国市场的长期合作客户。惠而浦公布的数据显示，截至2022年3月31日，其对国美电器应收账款余额合计8710.4万元，净应收账款为8236万元。</p>
 <p>4月26日凌晨，国美电器通过官方微博对于上述事件发布声明，否认存在延迟支付惠而浦货款情况，并直指惠而浦大股东为格兰仕，因格兰仕与国美合作过程中投入了与其经营能力不符的资源，造成尴尬局面。格兰仕为倒逼国美对其补贴不合理费用，意图通过惠而浦制造事端解决问题，“此次惠而浦行为充分说明了所有问题都是大股东格兰仕制造出来的。”</p>
 <p>针对国美电器的最新声明，目前惠而浦及格兰仕方面均无进一步回应。4月26日，惠而浦及国美零售股价双双下跌，截至收盘，国美零售重挫11.69%，报收0.34港元，创下历史新低；惠而浦亦下跌5.28%，报收6.82元，最新市值为52.27亿元。</p>
 <p align="center"><strong>各执一词</strong></p><p>国美电器是惠而浦客户之一，2019年至2021年其对国美电器的销售金额依次为：1.52亿元、0.98亿元、0.79亿元，在公司销售占比分别为2.87%、1.98%、1.61%，2022年初至今销售金额为881.3万元。</p>
 <p>惠而浦方面在公告中直言，为防止风险继续扩大，4月24日公司致函国美电器要求其立即支付到期货款，同日国美电器回函，但就支付到期货款无明确承诺；4月25日公司再次致函国美电器重申公司的主张，同日国美电器再次回函，仍然对支付到期货款未作任何安排，“基于以上情况，公司决定自公告之日起终止与国美电器的商务合作。”</p>
 <p>对于这份措辞强硬的公告，国美电器也做出同样强硬的反击。</p>
 <p>在4月26日凌晨4点25分发布的声明中，国美电器开篇便指惠而浦公告中所述情况与双方事实严重不符，造成社会误读，并罗列出3点声明。</p>
 <p>首先便是国美电器不存在延迟支付货款情况，而是惠而浦管理混乱，长期未按合同履行应尽义务。国美电器称，截至目前，惠而浦尚欠付其各项费用约1000万元，滞销残次品超2000万元。</p>
 <p>其次，国美电器一并表示，惠而浦对其发函与其公告说法自相矛盾，缺乏事实依据，“4月24日，在我司多次催促惠而浦进行对账未获积极回应的情况下，惠而浦突然单方面发函要求我司立即支付货款0.86亿元，但在4月25日公告中，惠而浦主张我司欠款金额却为8710.40万元；由此看出惠而浦内部管理不严谨，账目混乱不清。”</p>
 <p>值得一提的是，在第三点声明中，国美电器更是将矛头直指惠而浦控股股东格兰仕，“因格兰仕在与我司合作过程中投入了与其经营能力不符的资源，造成尴尬局面，为保证格兰仕在我司经营生态中顺利发展，我司曾多次劝阻对方，但格兰仕并未听取我司的专业善意建议，而实际经营结果印证了我司建议的科学合理性；格兰仕为倒逼我司对其补贴不公合理费用，不惜牺牲惠而浦广大股东的利益，意图通过惠而浦制造事端解决问题；此次惠而浦行为充分说明了所有的问题都是大股东格兰仕制造出来的。”</p>
 <p>于2004年7月在上交所主板上市的惠而浦，前身为合肥荣事达三洋电器股份有限公司，2014年与美国惠而浦集团合作后更名为“惠而浦(中国)股份有限公司”，旗下涵盖冰箱、洗衣机、洗碗机、干衣机，以及厨房电器、生活电器等系列产品线。2020年8月，格兰仕向惠而浦发起了收购要约，2021年3月正式在中国获批。两个月后，格兰仕完成要约收购惠而浦51.1%控股权的交割，成功晋升为后者新任控股股东。13天后，惠而浦董事会阵容及管理团队迎来新调整，格兰仕董事长兼总裁梁昭贤当选惠而浦董事长，95后海归“创三代”，梁昭贤之子梁惠强履新总裁一职。</p>
 <p>“从双方的声明来看，事情并不简单。根据国美电器的说法，主要是惠而浦欠钱在先，而惠而浦拖欠极有可能是国美垫付的终端推广费。”一位不愿具名的家电行业人士对《国际金融报》记者推测，“自去年入主惠而浦之后，格兰仕想迅速将其做大做强，便加大了在国美的推广力度，比如升级终端展示，制作全新的展台上新样机等。但最终2021年惠而浦在国美的营收仍呈下滑趋势，这可能就是国美提及的与格兰仕之间的尴尬局面。”</p>
 <p align="center"><strong>发难背后</strong></p><p>实际上，从财务数据来看，在格兰仕入主后的第一年，惠而浦并未交出一份好看的成绩单。4月21日，惠而浦披露其2021年财务报告。财报显示，该公司2021年度实现营业收入49.31亿元，同比下降0.26%。净亏损5.89亿元，亏损同比扩大293.41%。而拉长时间线，2018年至2020年，惠而浦营收由62.86亿元下降至49.44亿元，净利润亦由2.62亿元骤降至-1.5亿元。</p>
 <p>在家电行业专家刘步尘看来，惠而浦在中国市场表现不理想，主要系随着国产品牌的崛起，外资品牌的家电在中国都处于下行轨迹，惠而浦也不例外。此外，相比于海尔、美的之类的综合型白电产业集团，惠而浦自身品牌竞争力不强，“作为本就处于第二梯队的格兰仕，如何运作好产品影响力不强的惠而浦，是格兰仕急需面对的重要课题。”</p>
 <p>另据一位相关知情人士对记者给到记者的说法，格兰仕入主惠而浦之后大量削减研发费用，惠而浦的研发人员流失较为严重。记者留意到，2021年惠而浦的研发费用为1.14亿元，相比之下2020年同期的这一数据为1.47亿元，同比下降超2成。</p>
 <p>“此次作为供应商的惠而浦直接宣布不再与国美合作，这也折射出了一个尴尬现实，即国美在零供关系之间的地位已经不如过去那么强势了。”上述不愿具名的行业人士如是总结道。</p>
 <p>2021年2月16日，国美集团创始人黄光裕正式获释。两个月后，在出席国美零售举行的全球投资人电话会议中，黄光裕曾公开表示，“力争用未来18个月的时间，使国美恢复原有的市场地位。”</p>
 <p>如今距离黄光裕出狱已过去14个月。3月底，黄光裕归来后国美零售的首份年报出炉，2021年，国美销售收入约为464.84亿元，同比上升5.36%；归属母公司拥有者应占亏损约为44.02亿元，同比减少37.06%。虽然亏损有所收窄，但距离其预想的市场目标相差较大。</p>
 <p>一个多月前，中国电子信息产业发展研究院发布的《2021年中国家电市场报告》显示，2021年，主要家电销售渠道涨跌不均。具体来看，京东以32.5%的份额位居第一；苏宁易购位列第二，份额为16.3%；天猫紧随其后，份额为14.8%；国美电器份额为5.0%。</p>
 <p>“黄光裕回归之后大刀阔斧的推进国美的改革，主要改革之一便是押注‘真快乐’，但是国美2021年年报里面并未提及‘真快乐’的具体营收，这从侧面而言，也意味着‘真快乐’的发展并未达到黄光裕当初的预期。”上述不愿具名的行业人士表示，就目前来看，国美恐难以实现十八个月恢复市场地位的口号。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272360387045>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)