---
layout: post
title: "策略专题：跟随产业转型 布局潜力赛道"
date: 2022-03-09 10:02:55 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>A股市场展望：稳增长下的投资逻辑</p>
 <p>大类资产配置展望：股/商>债</p>
 <p>风格轮动和主题投资： 三条投资主线梳理</p>
 <p>海外流动性转紧张：加息和缩表对A股流动性影响有限海外流动性紧缩：美联储加息预计在4次以内，下半年有望开启缩表，以空间换节奏。</p>
 <p>国内流动性环境宽松——“价”的利多；</p>
 <p>综合考虑：A股市场受到海外“量”的利空影响有限。</p>
 <p>历史上年内加息对美国经济的影响</p>
 <p>复苏时适度加息(75bp以内)、过热时过多加息(150bp以上)，对美股和美国经济的影响都可控。</p>
 <p>经济恢复缺乏弹性前提下，贸然多次加息(对应历史年内75-150bp加息)对经济和美股有拖累。</p>
 <p>加息过快导致美债曲线倒挂、经济衰退？</p>
 <p>倒挂的确伴随着加息，但和加息的幅度没有什么关联，政策利率的绝对水平也很重要；倒挂并非百分百衰退，但仍值得防范预期自我实现，缩表替代加息的诉求更强。</p>
 <p>加息周期对新兴市场影响在减弱，中国更为安全A股的双重“安全垫”：</p>
 <p>(1)新兴市场的“学习效应”：金融稳定性、抗风险能力在增强；(2)中国的外部融资能力，在新兴市场中处在稳健位置。</p>
 <p>A股估值不高、分化缩小</p>
 <p>A股市盈率位于2000年以来28%分位水平，个股间市盈率分化程度在持续收窄。</p>
 <p>年初高频数据：经济不差、新老分化</p>
 <p>经济不差：春节前经济并未出现跌破季节性的下滑幅度，无内生性下坠压力；新老分化：供应瓶颈尚未完全缓解，“新经济”景气短期内受到影响。</p>
 <p>从信用脉冲到政策脉冲</p>
 <p>从信用脉冲拓展到政策脉冲：</p>
 <p>历史上“政策底”传递到股市平均有5-6个月，今年二季度市场预计逐步转向乐观。</p>
 <p>透过政策脉冲看股市行情演绎</p>
 <p>“匀速发力”的情景：税收红利切换为信用发力，预计二季度起有全盘小牛的行情；“上半年集中发力”情景：财政+信用过渡到税收优惠，二至三季度较安全。</p>
 <p>未来两年节奏测算：美债利率走高、美元短多长空美联储的紧缩工具箱：2022看加息，2023看缩表；美债连续两年收益率预期走高，2022幅度高于2023；美元2022年在加息主导的收紧中有望走高，2023年在缩表主导的收紧中大概率走向回落。</p>
 <p>商品、美元开年同涨的“异象”能否持续</p>
 <p>“衰退-复苏”的供需逻辑，叠加地缘问题的“事件冲击”。</p>
 <p>两次产业进步和转型中的投资机会</p>
 <p>经济动能的第一次切换：投资拉动到消费驱动；投资转向消费下的股票市场：A股主力驱动因素，金融和食品饮料行业ROE背离明显；经济动能的第二次切换：消费降级、产业升级，高新制造业取代消费发挥优势；消费转向制造下的股票市场：资金从下游消费业投向中游制造，尤其向高端制造业迈进。</p>
 <p>A股大势：全盘小牛。ROE虽然全年是下台阶的路径，但广义货币上半年预期持续走高。流动性助推下，2022年股市还有全盘小牛的机会。</p>
 <p>资产配置：今年沿用“货币-信用”风火轮，上半年稳增长预期下货币与信用双宽，对股票和商品利好。</p>
 <p>主题投资：专精特新、产业升级和ESG.中长期看，国内经济动能和产业结构逐渐从大消费向高端制造业迈进，关注新基建、高科技板块，把握绿色经济和数字浪潮机遇。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>经济增长不及预期</p>
 <p>通货膨胀快速上升</p>
 <p>海外仍未摆脱疫情冲击</p>
 <p>全球供应瓶颈问题尚未得到缓解</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092302143328>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)