---
layout: post
title: "武汉市二季度200个重大项目集中开工 总投资2086.9亿元"
date: 2022-04-28 17:10:41 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>中国经济导报讯周钢吴宝申记者李建民春暖花开季，奋进正当时。4月27日，武汉市在经开区举行2022年二季度重大项目集中开工活动，本季度集中开工的亿元以上重大项目200个，总投资达2086.9亿元。</p>
 <p>据武汉市发改委相关负责人介绍，二季度，武汉市集中开工的亿元以上重大项目主要呈现出产业能级高、引领作用强、民生保障实的特点。其中，先进制造业项目64个，总投资582.9亿元，占比为27.9%；现代服务业项目55个，总投资1053.0亿元，占比为50.5%；基础设施和生态环境项目54个，总投资321.亿元，占比为15.4%；社会民生及其他项目27个，总投资129.8元，占比为6.2%。这些项目的开工建设，将为武汉市“开局企稳、复元打平、再续精彩”打下坚实基础。</p>
 <p><strong>74</strong><strong>个产业能级高的项目强势发力</strong></p>
 <p>据了解，新开工的武汉经开区新能源汽车智能工厂项目、比亚迪动力电池项目、中国电子华中数字经济产业园项目(一期)等战略性新兴产业项目55个，总投资688.8亿元，占比33%。新开工的金银湖CBD(京东总部)项目、法式动漫主题乐园等高端服务业项目19个，总投资320.8亿元，必将为加快打造武汉市“965”现代产业体系蓄积强大势能。</p>
 <p>武汉经开区新能源汽车智能工厂项目总投资约73亿元，占地面积953.4亩，总建筑面积42.5万平方米，主要建设冲压、焊装、涂装、合成树脂、整车检测等车间，计划于2027年竣工，2022年计划投资约30亿元。项目建成后，预计将新增产值500亿元左右。</p>
 <p>总投资100亿元的比亚迪动力电池项目，规划用地400亩，对原有6.7万㎡厂房进行改造和设备安装，建设2条年产能6GWH的刀片电池生产线，新建10万㎡厂房，建设2条年产能6GWH的刀片电池生产线。</p>
 <p>位于中法半岛小镇核心区，总投资30亿元的法式动漫主题乐园项目，占地约 310 亩，拟建法式主题乐园、文创工作坊及艺术者之家。</p>
 <p><strong>“一主引领”，推动同城化发展</strong></p>
 <p>二季度新开工的武汉天河机场第三跑道项目、高新八路市政化改造工程等城市圈同城化和完善城市功能项目54个，总投资达321.2亿元，将提升武汉城市功能品质，增强“一主引领”发展承载力和辐射力。</p>
 <p>投资30.8亿元的武汉天河机场第三跑道项目，将新建一条长3200m、宽45m的第三跑道，及相应滑行道系统。项目建成后，将有效提升武汉天河机场综合保障能力和服务水平，对更好发挥湖北民航客货“双枢纽”功能以及打造高水平开放、高质量发展的内陆“新沿海”具有重要意义。</p>
 <p>总投资43亿元的高新八路市政化改造工程项目，道路西起武阳高速公路龙泉互通，东至武汉与鄂州市域交界，将成为武汉城市圈新通道。</p>
 <p><strong>27</strong><strong>个民生保障类项目将提升我省应急安全和民生保障能力</strong></p>
 <p>二季度新开工的民生保障类项目27个，总投资129.8亿元，主要包括协和医院国家区域重大疫情防控救治基地、国家华中区域应急救援中心项目等项目，将为提升全省应急安全和民生保障能力提供强力支撑。</p>
 <p>总投资20亿元的协和医院(金银湖院区)国家区域重大疫情防控救治基地建设工程，将建设国家区域重大疫情防控救治基地，总建筑面积29.4万㎡；新建床位1000张，改造床位569张。</p>
 <p>总投资10亿元的国家华中区域应急救援中心建设项目，将建设指挥调度、综合训练、航空保障、装备储备、培训教学、后勤保障等基础设施，以及停机坪、灾害事故模拟训练等场地，配备相关装备器材。</p>
 <p><strong>重大项目投资保持良好态势</strong></p>
 <p>武汉发展战略研究院袁圆告诉记者，武汉二季度集中开工重大项目，无论从投资总量还是投资结构来看，都保持了一季度“开门红”良好态势，总体呈现出投资强度大、科技含量高、市场前景广、社会效益好的特征，对提升城市功能品质，稳增长、扩投资具有重要意义。其中，实体经济投资依然亮眼，新能源汽车、锂电池、数字经济、现代物流、动漫设计等领域投资占比超过三分之一，既有对传统优势产业链的优化提升，也有对新兴产业的积极布局，为全市构建“965”产业体系奠定了坚实基础。基础设施投资力度不减，天河机场第三跑道项目恰逢其时，对于武汉市加快发展枢纽经济、流量经济都将发挥重要作用。</p>
 <p>武汉市发改委相关负责人介绍，2022年，固定资产投资仍会成为武汉市经济平稳运行的“压舱石”，其中基建投资和制造业投资将成为主要推动力，共同支撑固定资产投资平稳增长。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282364140311>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)