---
layout: post
title: "粮食生产有新动向？这场发布会释放重要信息"
date: 2022-01-25 17:05:55 +0800
categories: shanxinongcunbao
tags: 陕西农村报新闻
---
<p><strong>1月20日，国务院新闻办公室举行新闻发布会，介绍2021年农业农村经济运行情况，并答记者问。</strong></p>
 <p align="center">01</p><p align="center"><strong>粮食产量创历史新高</strong></p><p>农业农村部总农艺师、发展规划司司长曾衍德介绍，粮食和农业生产再获丰收，保障国家粮食安全的基础巩固向好，粮食产量创历史新高。2021年粮食播种面积17.64亿亩、比上年增加1295万亩，亩产387公斤、提高4.8公斤，产量13657亿斤、在高基数上增加了267亿斤。生猪生产全面恢复，截至2021年底，全国能繁母猪存栏4329万头，产能回到合理水平。全年猪肉产量5296万吨、比上年增长28.8%，基本达到历史正常年份水平。同时，牛羊肉产量比上年增长4.1%，牛奶产量增长7.1%，水产品产量增长2%以上。蔬菜水果供应充足，预计全年蔬菜面积3.2亿亩、产量7.5亿吨，水果产量超过2.9亿吨，市场供应有保障。</p>
 <p align="center">02</p><p align="center"><strong>力争今年新增大豆玉米带状复合种植面积1500万亩</strong></p><p>2022年中国将扩大大豆生产，如何确保大豆面积增长的同时玉米种植面积不会减少？</p>
 <p>农业农村部种植业管理司司长潘文博表示，大豆、玉米都是旱地作物，一个是豆科，一个是禾本科，在耕地资源丰富的条件下，两个作物年际间轮作，既利于种地养地，又有利于高产稳产，但是在耕地资源有限的情况下，两个作物就有争地的矛盾，这是个现实问题也是个难题。<strong>为推进玉米和大豆兼容发展、协调发展，乃至于相向发展，做到鱼和熊掌兼得，既要在增量上做文章，又要在耕作制度、种植模式上找办法。</strong></p>
 <p>据潘文博介绍，2003年开始，农业农村部组织开展了大豆玉米带状复合种植试点，通过改单一作物种植为高低作物搭配间种，改等行种植为大小垄种植，改作物连种为年际间的轮作，将传统的间套种技术与机械化、标准化的种植融合创新，能高效利用光温资源，充分发挥边行优势。比如两行玉米间套四行大豆，通风透光条件非常好，玉米基本不减产，增收一季大豆。比如，2021年内蒙古包头带状复合种植，平均一亩地的春玉米产量能达到802公斤，套种的春大豆产量能达到91公斤；河北藁城带状复合种植，平均1亩地的夏玉米能达到517公斤，夏大豆达到102公斤。全国的大豆平均单产水平130公斤左右。所以玉米没有减，多收了一季大豆。</p>
 <p>据统计，2021年全国大豆玉米带状复合种植面积已经达到700多万亩，模式现在已经基本成熟。下一步，将在适宜品种、适宜机具、适宜除草剂等环节进一步完善提升，最大限度发挥这种模式的潜力。这是今年农业农村部在扩大大豆油料生产中主推的最主要的技术措施。力争今年新增面积1500万亩。</p>
 <p align="center">03</p><p align="center"><strong>有序进行转基因品种产业化应用试点</strong></p><p>发布会上，有记者提问：“2022年中国将扩大大豆生产，但是大豆和玉米主产区，农民往往会在两种作物中二选一，如何确保大豆面积增长的同时玉米种植面积不会减少，<strong>政府是否考虑转基因玉米商业化来解决相应的玉米供给问题？”</strong></p>
 <p>对此，曾衍德回应，我国转基因品种产业化应用试点有序进行。</p>
 <p>为解决当前农业生产中面临的草地贪夜蛾和草害问题，去年我国对已获得生产应用安全证书的耐除草剂转基因大豆和抗虫耐除草剂转基因玉米开展了产业化试点。</p>
 <p>“目前看进展比较好，我们讲比较好，至少有三点可以表明：<strong>一是试点转基因品种特性优良，节本增效优势明显。</strong>转基因大豆除草效果在95%以上，可降低除草成本50%，增产12%。转基因玉米对草地贪夜蛾的防治效果可达95%，大幅减少了防虫成本。同时，转基因玉米籽粒中霉菌毒素的含量低，品质也好。<strong>二是试点的转基因大豆和玉米对生产环境无不良影响。</strong>种植转基因玉米减少了杀虫剂使用，促进了生物多样性。<strong>三是试点实施‘统一供种、统一收购、统一技术规范’管理，定期开展巡查指导和监督检查，严防非法扩散。</strong>”曾衍德说。</p>
 <p>曾衍德特别强调，转基因育种科学严谨。我国在农业转基因领域已经建立了一套自主研发体系和生物安全保障体系，获得了一批具有自主知识产权、具备产业化应用前景的抗虫耐除草剂玉米和耐除草剂大豆等新品系。转基因品种管理严格规范。农业转基因生物通过科学、依法评价后才能获得安全证书。同时还要依据《种子法》有关规定进行品种审定和取得种子生产经营许可后，才能生产种植。</p>
 <p>目前，农业农村部正在对《主要农作物品种审定办法》等四个部门规章进行修订，明确转基因作物产业化应用的有关规定。曾衍德透露，农业农村部将会同相关部门，继续本着尊重科学、严格监管、依法依规、确保安全的原则，稳妥有序推进转基因等生物育种产业化应用，推动种业高质量发展。</p>
 <p align="center">04</p><p align="center"><strong>去年小麦质量整体是好的，冬麦区在开春后要加强管理</strong></p><p>关于今年小麦生产，潘文博表示，去年夏收小麦质量总体较好，小麦的质量受病虫害、收获时期的天气状况等多种因素影响。去年小麦条锈病、赤霉病防控及时，防控效果好，加之中后期天气晴好利于灌浆成熟，没有出现“烂场雨”，小麦质量整体是好的。主产区安徽一等麦的占比超过85%，市场反应也可以体现出来，加工企业收购积极性高，收购价格好。但部分沿江地区是小麦赤霉病的病窝子，也就是这些区域常年赤霉病发生比较重，主要是受当地多雨潮湿的气候影响。赤霉病发生重，呕吐毒素可能就偏多。监测去年这一区域赤霉病的病穗率在30%以上的面积有100万亩左右，占全国小麦面积的0.3%左右。这部分小麦基本上都是定向收购，主要用于加工工业酒精，没有进入食用环节或饲用环节。</p>
 <p>潘文博指出，<strong>去年冬麦区发生了非常严重的秋汛，小麦播期普遍推迟。</strong>据农情调度，冬小麦的播期虽然晚了一点，但面积基本落实，基本保持稳定。基层同志讲，今年大部分小麦都能够足墒播种，特别是常年一些播不下去的旱地麦今年也播上了，而且出苗较好，晚播麦的地块加大了播量。今年11月份、12月份气温总体是偏高的，所以冬前的积温偏多，小麦冬前生长好于预期。当前的主要问题是晚播麦比例比较大，冬前的苗情长势确实弱。专家分析，<strong>小麦的生育期比较长，回旋余地很大，过去也有播期推迟的时候，只要冬前播下去了，开春后管理措施跟得上，夺取丰收还是有希望的。</strong></p>
 <p>潘文博表示，要牢固树立抗灾夺丰收的思想，按照中央要求，已经制定了保夏粮小麦丰收工作方案和技术预案，一开春各级农业农村部门就把力量扑下去、压下去，立足“早”字，抓好“促”字，增肥追肥、促弱转壮，防病控草促健壮，千方百计夺取今年夏粮小麦丰收，为全年粮食稳定发展赢得主动。</p><p class="em_media">（文章来源：陕西农村报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252261192036>

[返回陕西农村报新闻](//finews.withounder.com/category/shanxinongcunbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)