---
layout: post
title: "美联储喉舌：市场密切关注美联储加息路径和加息终极点位"
date: 2022-05-04 02:25:20 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>华尔街日报刊文称，投资者将关注周三美联储主席鲍威尔的新闻发布会上，他关于今年以后利率可能会上升到多高以对抗通胀的评论。也即本轮加息的终极点位。</p>
 <p>今年的加息路径也是关注的重点。目前，市场已经预期美联储在今年会激进行动。此前官员们暗示，在5月会议上加息50个基点，6月会议或有同样幅度加息，以及今年之后的会议上仍可能采取激进加息行动。从债券市场来看预期，市场预计5、6、7月都有50个基点的加息。</p>
 <p>市场现在的问题是，美联储将考虑多少次50个基点的加息，以便更快地将利率提高到2.5%的区间附近，这一区间被认为是中性利率区间。</p>
 <p>在美联储接连迅速提升市场加息预期后，有投资者此前甚至开始猜测，美联储可能会考虑以75个基点的速度加快加息步伐。不过除非通胀前景进一步恶化，否则这种举措不太可能发生。目前没有美联储官员明确支持75个基点加息。</p>
 <p>也有分析师正在关注今年下半年经济增长情况，如果放缓，是否会导致美联储改变为加息25个基点的加息速度。上周公布的数据显示，美国一季度GDP意外萎缩，年化环比下降1.4%，震惊市场。</p>
 <p>在本周三的会议上，美联储也预计会宣布从6月开始缩减其9万亿美元资产负债表，本次缩表的速度比2017年开始的上一轮要快得多。</p>
 <p>在今年3月的FOMC会议上，美联储官员们将联邦基金利率上调25个基点，至0.25%~0.50%。他们还预计，并不需要将联邦基金利率提高到3%以上，就可以将通胀降至2%的目标。美联储认为3%的利率水平，既不刺激经济也不减缓经济增长。</p>
 <p>不过一些市场人士对美联储仅把利率加到3%就能打压下通胀，表示怀疑：</p>
 <p>桥水首席策略师Rebecca Patterson表示，通胀太顽固，想要降下来美联储要更激进加息。市场当前的估值，是基于未来三年通胀率回落到3%左右，这需要美联储大规模收紧货币政策。在美联储当前的货币政策下，是否能让通胀回到市场预计的这个水平，是要打个问号的。</p>
 <p>Citadel CEO Griffin警告称，通胀可能变得失控，最终实现自我强化，而美联储对抗通胀的努力则可能带来衰退。</p>
 <p>工资增长是推升通胀的重要力量。华尔街日报指出，自美联储3月会议以来，经济数据表明，随着雇主继续推高工资和物价，通胀压力可能会更加持久。周五，美联储官员们密切关注的劳工部工人工资指标显示，私营部门工人的工资和福利继续以二十年来的最高速度增长。</p>
 <p>华尔街日报表示，当前美联储与公众的沟通尤为重要，因为市场对美联储未来政策的预期，发挥着重要作用，而美联储也需要依靠相关市场预期。如果投资者和美联储在货币政策将如何演变方面意见大体一致，那么这可以促进美联储的行动通过金融市场更顺畅、更快地传递给经济。然而，如果投资者的预期与美联储的政策意图不同步，可能会导致不利的市场波动。</p>
 <p>年初以来，虽然美联储仅加息一次25个基点，但美债收益率持续激增，10年期美债收益率在本周一盘中一度突破3%的大关。美联储理事Brainard此前曾表示市场反应“都反映了沟通”。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205042367720412>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)