---
layout: post
title: "实施监管服务“准”“实”“答” 保障煤电油气运“准时达”"
date: 2022-01-20 14:50:30 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>“报告浦东海事局，LNG船”北极精神“轮已靠妥，现场监护正常。”1月19日约1220时，“北极精神”轮满载液化天然气(LNG)3万余吨安全顺利进港靠泊，确保了天然气罐存量处于合理水平，保障了上海市生产生活的用气供给，给广大市民送去冬日里的温暖。</p>
 <p>随着天气不断转冷，煤电油气运安全保障工作成为了浦东海事局近期工作的重中之重。进入冬季以来，浦东海事局已保障电煤运输船88艘次(吞吐量435.1万吨)、 nLNG运输船舶8艘次(吞吐量24.1万吨)、航煤运输船42艘次(吞吐量61万吨)安全进出浦东局辖区。</p>
 <p>在煤电油气运船舶保通保畅工作中，浦东海事局不断提高政治站位，强化责任担当，认真贯彻落实交通运输部海事局组织召开的今冬明春煤炭、LNG和LPG运输船舶安全保障工作视频调度会议精神，严格执行上海海事局各项保障工作要求，实施并不断优化煤电油气运监管服务“准”“实”“答”举措，保障煤电油气运“准时达”。</p>
 <p>准“，即准确获取船货动态信息，确保保通保畅工作的主动性。浦东海事局与相关码头单位保持密切沟通和联系，了解询问物资储备情况，并通过微信群和码头动态信息报送平台，获取船舶进出港的预报动态，及时了解船舶进出港信息，做好服务工作。在此次”北极精神轮进港安全保障工作中，浦东海事局便同上海<span id="bk_90.BK1028"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1028" class="keytip" data-code="90,BK1028">燃气</a></span><span id="bkquote_90.BK1028"></span>有限公司、上<span id="stock_105.HKIT"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.HKIT" class="keytip" data-code="105,HKIT">海天</a></span><span id="quote_105.HKIT"></span>然气管网有限公司液化天然气分公司保持密切沟通和联系，了解天然气罐存量情况，获取船期安排，做好安全保障计划。</p>
 <p>同时，浦东海事局在严把EDI申报审批关的基础上，提升审批效率，做好服务保障工作。此前，针对上海<span id="stock_1.600648"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600648" class="keytip" data-code="1,600648">外高桥</a></span><span id="quote_1.600648"></span>发电有限公司1.5万余吨电煤驳运需求，浦东海事局发挥党员先锋模范作用，主动作为，开辟绿色通道，对“上电10”“上电11”轮8个航次的电煤驳运申报作加急办理审批，保障了该司生产需求。</p>
 <p>实，即落实风险隐患防控工作，确保保通保畅工作的实效性。浦东海事局加强同船方、货方和码头方的沟通和联系，督促落实主体责任，并且根据货物运输全周期，严密防控船舶航行、靠泊和作业期间风险隐患，在此基础上，浦东海事局实施全程电子护航和水域护航，特别是划定LNG船舶实施移动安全移动区，确保航行期间的安全。此外，在船舶作业时段，浦东海事局对相关煤电码头的作业情况安排CCTV监护；在LNG船靠泊作业期间，安排2艘拖轮在LNG码头上下游水域进行守护，确保作业期间安全。</p>
 <p>答“，即答好急难愁盼民生考卷，确保保通保畅工作的群众满意度。保持”同理心“解决群众急难愁盼问题，是浦东海事提供优质服务的价值理念，也是在煤电油气运输保障工作中的一贯做法。浦东海事局全力为民服务不仅体现在此次”北极精神“轮安全进港保障工作中，在此前也已有服务保障的成功案例。2021年11月7日，LNG船”极地精神轮进港卸货期间，恰逢寒潮来袭。为切实解决保障寒潮期间用气供给，浦东海事局经多方沟通和综合研判，在督促要求相关单位做好应对和预防寒潮的相关措施的同时，全程实施电子监控，该船船期未受到影响。11月9日，该轮顺利完成作业后安全出港。</p>
 <p>浦东海事局优质、认真、细致、周到的服务得到了辖区相关单位的认可和好评。多家码头单位和航运企业对浦东海事局在保障煤电油气运船舶安全、顺畅、高效、准点进出港和靠泊作业等所提供的的优质高效服务，特别是恶劣天气影响期间提供的精细化预警预控，表达了感谢，并表示浦东海事局的诸多服务保障措施给企业合理安排作业和生产计划提供了极大的便利和保障。2021年12月27日<span id="stock_1.600021"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600021" class="keytip" data-code="1,600021">上海电力</a></span><span id="quote_1.600021"></span>燃料有限公司赠送“海事护航保电煤，多措并举克时艰”锦旗；2022年1月10日上海沣沪船务有限公司赠送“服务企业促发展，保驾护航见担当”的锦旗。</p>
 <p>民生无小事，枝叶总关情。春节将至，浦东海事将继续强化节前和节日期间煤电油气运保通保畅服务工作，重点加强对船舶船舶进出港、靠离泊和装卸货的安全监管和服务工作，并着重强化冬雾强风影响期间的预警预控和安全保障工作，全力对接能源运输和生产企业需求，全力减少能源货物进出港口审批时间，全力提升煤电油气运船舶通行效率，全力保障冬雾强风期间煤电油气运船舶安全作业，确保城市安全运行和市民正常生活。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202255068092>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)