---
layout: post
title: "白酒行业点评：高端酒批价略提升 端午回款备货逐步推进"
date: 2022-05-25 20:55:42 +0800
categories: guorongzhengquan
tags: 国融证券新闻
---
<p>事件</p><p>i 茅台平台正式上线，批价环比提升明显。截止5 月22 日，飞天整箱/散瓶批价分别为2960/2730 元，批价较上周五提升近100元/瓶，较月初提升近200 元/瓶，环比提升明显。目前5 月飞天回款完成，下周陆续到货。5 月19 日i 茅台正式上线运行，覆盖9 款产品、2 种购买方式。新增5 款产品包括100ml 飞天53%vol(399 元/瓶)、43%vol 茅台(1099 元/瓶)、茅台喜宴(1099 元/瓶)、茅台金王子(338 元/瓶)、茅台紫迎宾(218 元/瓶)。</p><p>茅台与蒙牛合作推出茅台冰淇淋。</p><p>五粮液批价小幅提升。普五批价980 元左右，小幅提升。西南地区陆续开始放货，渠道库存环比略有提升，上海、河南等市场延续控价，5 月21 日五粮液8 万吨陶坛酒库正式启用。</p><p>投资要点</p><p>流动性超预期放宽提振情绪，大消费景气预期好转。上周五央行超预期下调 5 年期LPR 利率 15BP 至 4.45%，提升市场流动性和信心。食品饮料行业估值分位数为49%，对应PE 33X.稳增长政策方向下白酒作为消费景气的代表性赛道，具备景气韧性。当前白酒行业已逐步进入端午节前渠道打款、备货关键阶段，目前预计 2022 端午动销表现环比五一有一定改善，但受局部疫情扰动和经济增长压力的影响，同比预计仍承压。但总体而言，一季度开门红为全年奠定了平稳基础，伴随疫情的改善和消费复苏，端午中秋动销将成为全年业绩预期的重要验证节点。</p><p>茅台市场化改革持续，量价表现积极。1)i 茅台渠道影响力显现，新品拓宽价格带和消费场景，助力销量提升。线上采用两种销售模式，原有四款产品延续预约申购模式，新增5 款产品采用即时销售。新增产品定价均略高于批价，价格带拓宽至218 元-4599元，产品矩阵进一步完善。消费场景也不断丰富，43 度飞天可满足低度需求，100ml 飞天小酒可供自饮、聚饮及收藏。数据来看，i 茅台试运营以来，原有四款产品累计投放超过100 万瓶/580 吨，截止5 月21 日含税回款达到25 亿左右，19、20 日正式运营，新上线的100ml 茅台单日投放量约为2.5 万瓶/2.5 吨，预计单日含税回款额947.5 万元左右。2)新品隐形提价增厚利润。本次线上运营中普茅暂未上线，推断出于平衡线下渠道利益和疫情扰动的考虑，这在某种程度上缓解了前期传统渠道的担忧情绪。同时本次上线的100ml 飞天或许是为普飞提价做铺垫。399 元的发售价对标500ml 飞天1499 元的官方指导价，批价隐形上涨33%。长期来看，以i 茅台为重要抓手，解决普茅价格链分配问题的方向不变。长期来看，这有助于供应链进一步升级，也可推动与经销商的重新定位分工，对后期新品上市、提升企业市场主导权、以及产品价格管控等有积极意义，可更好地维护品牌形象。3)继续完善品牌文化布局，向年轻化靠拢。茅台与蒙牛合作推出茅台冰淇淋，上线新品携带“小茅”IP 形象，以此吸引年轻群体，发掘中长期潜力空间。</p><p>五粮液前期控货挺价成效明显。价格端看，普五批价、终端成交价小幅提升。渠道端，各地渠道节奏略有差异，西南地区近期回款、放货节奏加快，上海受疫情影响，预计疫情边际改善后延续淡季挺价趋势。产品端看，经典五粮液延续年初基调，重点在于品牌价值回归。总体来看，全年立足改革挖掘潜力的同时有望继续通过渠道优化与产品体系保持良性增长。</p><p>投资建议：考虑基本面稳健性和定价权优势，建议首要关注高端白酒。</p><p>风险因素：疫情影响白酒整体动销恢复；宏观经济增长不及预期导致居民购买力下降；部分高端酒涨价不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：国融证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252391869165>

[返回国融证券新闻](//finews.withounder.com/category/guorongzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)