---
layout: post
title: "亚马逊售后工具 从亚马逊根源解决差评等品控难题"
date: 2022-03-31 17:28:17 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>早在2016年底，亚马逊全球副总裁戴竫斐女士曾在接受雨果网的采访时表示：产品质量是中国卖家在亚马逊国际站点上制胜的关键。</p>
 <p>据亚马逊统计，仅2021年招商，就有65.5万新卖家入驻亚马逊，相当于每小时有75个新店铺注册成功。可见，亚马逊平台竞争愈发激烈，各项成本也在不断增加，如果依然坚持铺货化的运营方案，势必会被市场淘汰，企业必须具有能够通过实时的客户反馈和销售数据来快速改善产品品质的能力和决心，发挥中国强大的供应链和制造优势，来为自己争夺市场上更大的蛋糕份额。</p>
 <p>做电商，我们最常聊的都是运营等技术性话题，而常常忽视产品本身的重要性。而事实上所有的营销都是建立在产品的基础之上，产品质量就像地基，只有地基牢实才能盖高楼。过硬的产品质量可以达到事半功倍的效果，不然，再好的营销也只能是短时间效应。</p>
 <p>关于商品的质量问题，以下场景你一定感同身受：</p>
 <p><strong>01关于亚马逊产品问题的那些事</strong></p>
 <p>来一个差评链接销量直接减半！好不容易推起来的排名迅速下跌。</p>
 <p>因为质量问题，星级很难稳定在4.0以上，严重影响点击率和转化率！</p>
 <p>几乎每天都有退货，买家之声评级为极差，马上就要被停售整顿了！</p>
 <p>不停有买家来投诉相同问题，每次要么退款要么重发，利润肉眼可见地缩水。</p>
 <p>新品质量不过关，怎么推都推不成爆款！</p>
 <p>商品一旦大量出现质量问题，很可能对链接造成不可逆的影响，退款和重发并不能从根源解决问题，只要质量问题还在，相同的投诉和差评仍然会如期而至。</p>
 <p>那么卖家想要从根源解决问题该怎么办呢？</p>
 <p><strong>02【售后标签】让你精细化解决亚马逊品控难题</strong></p>
 <p>积加ERP的【售后标签】功能带你精细化管理亚马逊品控问题，不仅关注买家评论中提到的质量问题，同时买家投诉和退货退款中涉及的问题同样可被记录追踪，深度洞察买家对商品的整体评价和潜在需求，从根本上抓住品质改善的着手点，快速提升产品质量，最终提升整体转化率和商品销量。</p>
 <p><strong>03玩转【售后标签】功能，亚马逊品控难题不用愁</strong></p>
 <p><strong>收集问题：随时随地添加标签</strong></p>
 <p>在运营的日常工作中，需要通过买家的真实反馈来了解商品质量是否存在问题。大家会通过查看买家评论、买家消息(邮件)、退货退款订单，来关注与产品品质相关的问题。</p>
 <p>例如，当我们发现买家在review中提到产品质量不佳，我们就可以添加一个标签，记录具体原因和情况。</p>
 <p><strong>评论处添加标签</strong></p>
 <p><strong>邮件回复处添加标签</strong></p>
 <p><strong>退货订单处添加标签</strong></p>
 <p>添加标签时既可以选择已经提前在系统添加过的标签，也可以增加新的标签。</p>
 <p><strong>汇总问题：多级标签便于售后管理</strong></p>
 <p>当所有产品问题都打好标签之后，卖家可以每周定期进行汇总。</p>
 <p>同时，标签支持多层级管理，可以对商品问题进行细致的归纳分类。例如：下级标签—充电器接口问题、充电器型号不匹配，上级标签—充电器无法充电。</p>
 <p><strong>分级管理标签</strong></p>
 <p><strong>分析问题：导出报表，汇总分析</strong></p>
 <p>标签分级并收集好商品问题之后，我们开始对汇总好的所有问题进行数据分析。从商品的维度分析出现过的所有质量问题，并统计不同问题出现的频次，来帮助我们提出有效的改善方案。这时，我们可以直接从系统的「客服-品控-标签管理」处，导出标签数据。</p>
 <p><strong>导出标签数据</strong></p>
 <p>在导出的EXCEL表格中，曾打过标签的所有信息数据都会被汇总。通过筛选ASIN，可以让卖家清晰明了地看到某商品出现过的所有产品问题及附带的重要信息；</p>
 <p>进一步对标签进行筛选，则可以查看不同问题出现的频次，方便卖家根据问题出现的频次，同时配合详细内容来了解产品问题造成的后果严重程度，来帮助管理层确定品质优化的方案。</p>
 <p><strong>解决问题：汇报结果，优化决策</strong></p>
 <p>最终，根据系统导出的标签数据报表的信息，运营们可以做成商品品质分析结果报告，提交给自己的上级或主管，帮助管理层快速决策并协调其他部门，如采购部门或是工厂，来最终实现品质问题的根本解决。</p>
 <p><strong>总结</strong></p>
 <p>品质管理作为亚马逊销售中至关重要的一环，决定着卖家能走多久，能走多远。积加ERP通过添加标签记录相关信息的方式，将商品问题进行收集汇总，实现快速分析和高效管理，帮助各位卖家朋友们从买家的各类真实反馈中洞悉市场的真实需求点，有的放矢地解决问题，打好地基，厚积薄发。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329918685>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)