---
layout: post
title: "阿里戴珊、字节张楠、滴滴柳青 谁是中国互联网最强女高管"
date: 2022-03-08 19:41:01 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p><strong>编者按：中国女性，世界第三大消费市场。她们不仅在消费领域占据半边天，在职场中也已成为中坚力量。她们既飒，又能打。值此3·8妇女节之际，时代财经推出“她经济·她力量”系列报道</strong></p><p>当互联网行业迈向全新增长周期，越来越多的女性求职者涌进大厂的浪潮中。</p><p>优秀的女性高管并不少见，互联网记住了她们的名字：阿里巴巴的戴珊、彭蕾，字节跳动的张楠，滴滴的柳青……她们是大船的掌舵人，带领着千亿级市值公司挺过危机、找到全新的增长点。</p><p>她们的案例一次次证明，女性在互联网江湖上，已经深入到资源分配和组织管理的核心地带，她们的一举一动，甚至能直接决定着一个行业的走向。</p><p> 优秀的大厂背后都有一个女高管 </p><p>在初创期间，阿里巴巴十八罗汉的女性占比并不低，戴珊、彭蕾就是其中的元老级人物，她们日后都成了公司举足轻重的巾帼英雄。前者如今是阿里巴巴中国数字商业板块负责人，后者曾任职蚂蚁金服董事长兼CEO，并且很快带领支付宝走出了业绩阴霾。</p><p>马云曾在内部信中评价彭蕾，“用坚定的内心和杰出的领导力，用女性独有的温暖和洞察，让一个支付工具充满了爱、信任和责任感。”</p><p>同是互联网二把手的还有滴滴的柳青，她的加入让滴滴坐稳了网约车霸主的地位。字节跳动的张楠则是互联网黑马产品抖音的带队人，并且于2020年成为字节跳动中国业务的总负责人。</p><p>江山代有人才出。当老牌互联网大厂站稳了江湖地位，面向Z世代的B站和小红书等互联网新秀中也有女性高管的身影。</p><p>作为ACG根据地的B站，也有非二次元爱好者的女性角色，她就是李旎。李旎的存在为B站破圈和商业化扫清了障碍，使其上市前就获得数百亿美元的估值。</p><p>以种草社区出圈的小红书创始人瞿芳，也以女性视角挖掘出平台价值，洞察女性消费者的使用习惯，并确定了独一无二的社区文化。今年1月，小红书的另一名女性高管COO柯南与学者刘擎展开对话，二人就消费主义、美好生活、互联网社区人与人的关系等话题进行的碰撞，在社交网络刷屏。</p><p>不仅是大厂的高级打工人，女性高管也是大厂文化的塑造者。柳青长期关注职场中女性平等问题。2018年的一个国际论坛上，主持人问柳青，科技如何改变了和她一样的中国女性？柳青回答：“技术打碎了‘隐形的玻璃天花板’，比如我们公司有3000多名女工程师、产品经理和分析师，大多都很优秀。”</p><p> 临危受命，扛起主营业务 </p><p>在字节跳动，名字叫做“张楠”的员工就像外企公司的“Tom”一样常见，但没有人能忽略字节跳动中国CEO张楠的光芒。</p><p>80后的张楠，曾是图吧创始人和CEO，在她刚接手抖音时，这个“待爆”应用的处境并不好，公司的资源和人才都向火山小视频倾斜，留给张楠的是一个经验、资源并不拔尖的团队。</p><p>为此，张楠把目光投向了年轻受众群体，他们把公司附近的中学生请到办公室，一起讨论产品的设计方案，最终确定了四个要点：全屏高清、美颜滤镜、音效、个性化分类，这也是抖音走红之前的形态。</p><p>抖音团队前期的积累和调研，让其在2018年春节一跃成为了最闪耀的应用，并最终从字节跳动公司的边缘走向了主舞台，一个由女高管带队的组织迎来了职业生涯的黄金时刻。</p><p>在去年第二届抖音创作者大会上，张楠公布了抖音日活数据：包含抖音火山版在内，抖音日活跃用户已经超过6亿。</p><p>足够庞大的用户基础，让字节跳动的其他业务也能在肥沃的土地上施展拳脚。</p><p>2021年中，一则人事变动消息把另一位女性高管魏雯雯推到了前台，她将担任抖音电商中国区负责人。在此之前，魏雯雯曾是巨量引擎商业产品中国区负责人。在她接任之时，抖音APP页面的抖音小店也升级为抖音商城，足以看出字节跳动发力电商业务的决心。</p><p>同样面临电商变局的还有阿里的戴珊。去年年底，戴珊被任命为阿里中国数字商业板块负责人，阿里架构改革的压力转移到了戴珊身上。</p><p>任命不到一个月，戴珊就做出一个重大的决定：推动淘宝和天猫走向全面融合。这是继2011年淘宝商城(天猫)从淘宝中分离出来后，淘系最大的组织架构调整。</p><p>身为阿里巴巴元老级人物，戴珊做过销售、市场、客服和人力资源，属于最懂阿里商业生态的高管之一，她任命后的抉择或许会影响着阿里未来十年的走向。</p><p>与张楠、戴珊拥有创业经历不同，滴滴的柳青是一位从金融圈“半路出家”的互联网女性，她身上有一堆闪耀的标签：北大计算机系高材生，哈佛硕士，高盛历史上最年轻的董事总经理，中国企业界传奇教父柳传志的女儿……而现在，公众对柳青的认知更多是滴滴出行的总裁。</p><p>2014年12月，柳青的加入让滴滴在短短三周收获了近7亿美元的F轮融资，这是中国互联网史上最大的融资案例之一。在外界看来，柳青是一个左右逢源、亦刚亦柔的人，而快的打车的高管结构正缺这一类性格的高管。就在滴滴获得巨额融资3个月后，滴滴和快的打车宣布合并。不得不承认，由柳青促成的融资也为第一阶段的网约车大战终局奠定了基础。</p><p>当滴滴陷入舆论风暴时，柳青总是现身一线，直面各方的炮火和质疑。2018年，滴滴顺风车走进史无前例的至暗时刻。彼时的柳青和创始人程维均公开发表了声明，打开了滴滴与外界沟通的窗口。</p><p>去年7月，成立9年的滴滴终于走上了敲钟的舞台，但是不到一周又笼罩在强监管的阴影之下，这将是柳青的另一座大山。</p><p> 离开大厂后，她们何去何从？ </p><p>站在互联网公司塔尖后，女性高管也会遇到复杂的人生抉择。</p><p>她们或涌入创业浪潮、开拓新的增长点，或者拥抱下一个独角兽，继续游走在互联网体系里。从她们的退出和加入的轨迹中，也能窥见互联网江湖的几代浮沉。</p><p>王梦秋曾是百度核心搜索业务的负责人，在以男性为主导的技术赛道上，闯出了一片天地，一路从基础工程师做到百度副总裁职位。</p><p>2012年，王梦秋被裹挟进百度与360的搜索大战，并且预测出360在搜索领域的市场份额将无法超越20%的上限，最终打消了李彦宏对360的疑虑。</p><p>不过，此次搜索大战也埋下了王梦秋与李彦宏的矛盾。第二年，王梦秋离开了奋斗十余年的战场，加入了清流资本任董事总经理，之后投资了包括PP租车、豆果网、51信用卡在内的明星项目。</p><p>2019年，另一位百度女高管孙玉雯也做出了离职的决定，并于2020年8月加入了字节跳动。据媒体报道，最初今日头条的骨干人员几乎清一色的百度系，这也是移动互联网流量变迁的一大体现。</p><p>曾经掀起共享单车大战的摩拜单车背后，也站着一名女性创始人：胡玮炜。</p><p>自2015年创立，摩拜单车一共进行了12轮融资，最终于2018年4月被美团全资收购。同年12月，胡玮炜辞去摩拜单车CEO职位，由公司总裁刘禹接任CEO一职。</p><p>胡玮炜称，“在美团收购摩拜8个月的时间里，我完成了阶段性的使命。”功成身退后，实现财富自由的胡玮炜加盟了初创企业上海考瑞科技发展有限公司，并且渐渐退出了互联网公司的舆论阵地。</p><p>某互联网大厂内部人士向时代财经表示，她接触到的女高管普遍思想更加细腻，会提出更多基于女性用户思维的创意和方案，也能更尊重女性群体在职场上的困境。</p><p>时至今日，不少互联网女高管都已接近不惑之年，新的女性力量和女性思维还在源源不断地涌进互联网大厂，她们代表的未来新生力量，依然会在组织内踏浪而行。</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082301301410>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)