---
layout: post
title: "农业：俄乌局势对我国农业产业链的潜在影响"
date: 2022-02-28 09:26:56 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>行业近况</p>
 <p>近期俄乌局势紧张，市场关注由此产生的农产品价格上行风险及对农业产业链的影响几何。从农产品价格传导机制看，我们认为主要涉及小麦、玉米、大麦、葵花籽油等品种；从对我国农业产业链的影响机制来看，我们判断推升种植、压榨行业；对养殖产业链负面影响有限。</p>
 <p>评论</p>
 <p>主要农产品涉及小麦、玉米、大麦、葵花籽油：据美国农业部2020/2021产季数据，俄乌农产品的全球定位如下：1)小麦产量合计占14%，出口合计占28%；2)大麦产量合计占18%，出口量合计占29%；3)玉米产量合计占4%，出口合计占15%；4)葵花籽油产量合计占58%，出口合计占76%。</p>
 <p>对我国影响上，短期或不同程度推升农产品价格：1)中国小麦自给率高，同时高关税、低配额的进口政策，叠加较高国家储备量，令中国小麦价格的稳定性较强；2)乌克兰是中国大麦的主要进口国，其中乌克兰大麦占中国进口量26%，俄乌局势或提升大麦进口价格；3)我国玉米自给率高达92%，但2021 年中国玉米进口量约29%来自俄乌两国，俄乌局势对中国的玉米进口产生一定影响，或部分推升国内玉米价格；4)俄乌两国是中国的主要葵花籽油进口国，2021 年中国合计从两国进口125 万吨，占中国总进口量的97%，俄乌局势或导致中国葵花籽油及食用油价格上涨。总体来看，我们预计俄乌局势对中国小麦价格影响有限；短期或提升中国大麦、葵花籽油的进口价格；一定程度对国内玉米价格起到推升作用。此外，俄乌局势短期或提升全球避险情绪，进而对主要农产品价格起到抬升作用。</p>
 <p>提振种植、压榨行业；对养殖产业链负面影响有限：我们认为1)农产品价格的抬升效应传导至种植产业链，因农产品是种植产业链的终端产品，涨价效应将提升产业链整体经济收益，进而提振行业盈利；2)葵花籽油涨价有望对食用油价格起到推升作用，但因为葵花籽油在食用油中产量占比较小，预计对食用油价格的整体推升程度有限。从静态视角看，食用油是压榨行业的销售项，售价上涨有望一定程度提升压榨行业的吨利润表现；3)饲料、养殖的成本项包括玉米及豆粕，玉米价格上涨，挤压养殖产业链利润，对饲料、养殖起到负面影响。但考虑我国玉米贸易风险敞口较低同时畜禽价格有反转预期，故我们判断，俄乌局势对我国饲料、养殖等行业的负面影响仍然比较有限。</p>
 <p>估值与建议</p>
 <p>整体结论上，俄乌紧张局势推升我国种植产业链，包括制种、土地类公司；部分提振压榨行业表现；对饲料、养殖的负面影响有限。基于以上分析，建议关注俄乌局势下种植产业链的交易性机会，推荐隆平高科、北大荒。</p>
 <p>风险</p>
 <p>政治风险，俄乌局势不确定性导致预测或存在变化可能。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290775025>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)