---
layout: post
title: "机构频频调研科创板企业 电子、医药行业成香饽饽"
date: 2022-06-08 03:11:29 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>据上海证券报记者统计，今年以来科创板上市公司接受机构调研的数量、频次、范围较去年同期大幅增加；此前市场下挫，机构调研却不减反增，在市场反弹后仍保持较高的调研力度。</p><p>4月11日是科创板历史上一个重要时刻：科创50指数报收于988.76点，这是该指数自2019年12月31日设立后，首次跌破1000点。此后，谢治宇、冯明远等知名基金经理皆摩拳擦掌，频频探访热点公司。被调研公司主要分布在电子、医药生物等行业，项目最新进展、产品结构、产能规划及市场空间等均成为机构关注的重点。</p><p><strong>调研热情高涨</strong></p><p>今年1至5月，平均每个交易日的被调研科创板公司数量分别为9.16家、9.31家、7.52家、11.26家、10.32家；日均调研接待频次分别为15.63次、15.5次、13.7次、16.47次、16.21次。整体呈现出逐月增多的趋势，同比均大幅增加。</p><p>值得一提的是，今年4月机构调研科创板的热情提前达到高峰，日均调研公司家数、接待频次和接待量均创下今年以来高点。而往年调研高点在5月。</p><p>“今年4月，受市场调整、疫情变化等影响，机构调研的难度大幅增加。此时出现了调研热，体现了机构投资人想对当下时点进行清晰价值判断的迫切心理。”一家私募基金研究员说。</p><p><strong>电子、医药获青睐</strong></p><p>从调研数据看，科创板哪些细分行业最受机构投资者青睐？</p><p>今年以来，有345家科创板公司获得机构调研，主要分布在电子、医药生物、机械设备行业，调研家数分别达76家、73家、62家，占比超六成。除此以外，还有计算机、电力设备、基础化工、国防军工等行业板块也是机构重点调研的方向。</p><p>机构广泛的调研，有助于及时获悉行业信息。例如，机构调研发现，端午小长假期间电子企业出现集中下单、回补库存的短单急单现象。近期SEMI发布的全球半导体设备市场报告显示，今年一季度全球半导体设备出货金额同比增长5%，达到247亿美金，其中我国半导体设备出货金额达75.7亿美金，同比增长27%，是全球最大的半导体设备市场地区。种种迹象表明，电子行业的景气依然处于高位。</p><p>至于医药生物行业，有机构在调研后表示，目前科创板整体市盈率处于历史较低分位点，预期业绩增速较为迅速，建议关注医药生物板块中的低估值错杀股。</p><p><strong>明星基金经理频现身</strong></p><p>梳理参加调研机构的名单可见，谢治宇、冯明远等明星基金经理也在积极参与科创板公司的调研活动。</p><p>根据科德数控公告，140余家机构于5月17日调研了公司，其中就有冯明远的身影。在调研活动上，公司根据了解到的信息，认为五轴机床市场的实际增量呈迸发状态。</p><p>南网科技公告显示，谢治宇、杨栋、刘畅畅等基金经理在5月6日调研了公司。公司面对机构提问时表示，试验检测及调试服务业务2021年收入约3.1亿元，同比增长约28%，毛利率约41%。公司储能业务整体毛利率约27%，其中储能并网测试业务毛利率超85%。</p><p>公司还透露一季度已经中标三峡新能源、阳江沙扒海上风电的储能电站EPC项目，中标金额为2.5亿元。目前公司储能业务在手订单规模超5亿元，预计本年度储能业务营收规模将取得较大增幅，在业务规模大幅提升的同时，公司将通过一系列举措，确保毛利率持续保持在较高水平。</p><p>此外，嘉必优在5月9日被众多机构调研，基金经理赵枫现身其中。公司向调研机构透露了较多有价值的信息。首先，主要在手的订单情况显示，目前公司业务情况比较稳定，与现有大客户将继续保持合作；其次，新产能投产进度方面，两个募投项目在去年1月开始动工，推进顺利。</p><p>此外，还有上声电子、振华新材、炬光科技、海目星等科创板公司获得了知名基金经理的调研。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082404487451>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)