---
layout: post
title: "俄乌冲突带来能源价格高企 25%德国家庭有意今年安装屋顶光伏"
date: 2022-04-04 08:39:58 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>在推广可再生能源方面，德国政府近年来一直在相当积极地推进，而去年冬季以来的能源价格居高不下，以及俄乌冲突带来的后续影响，使得德国居民更为迫切地选择在自家屋顶安装光伏发电系统。</p>
 <p>根据汉堡Appino市场研究机构的一项调查，25%的德国房屋主人今年想投资安装光伏系统，这代表着一个350万套光伏系统的市场，潜在需求是2021年的17.5倍。</p>
 <p>不过，由于近期德国的家用光伏系统的需求猛增，导致大量购买和安装需求只能排队等待，有些光伏公司目前只能满足五分之一的订单需求，部分家庭的安装需求可能要拖到2023年了。</p>
 <p>据德国媒体报道，一套含电力存储系统在内的36个屋顶光伏组件，业主需承担的费用约为3万欧元。由于需求高涨及国际供应链瓶颈，德国当地的光伏系统组件的价格在一年内已上涨了约一成。</p>
 <p>而安装光伏系统是否具有经济价值？ 假设一个四口之家一年的用电量为4000千瓦时，那么产生这么多电量的光伏系统需要投资大约15000欧元，当然其中有部分组件是用于在夜里储存能量的。以目前每千瓦时40美分的平均电价来计算，这套光伏系统将在15年后收回成本。</p>
 <p>这意味着，从经济角度来看，每年消费4000千瓦时左右的家庭系统绝对是值得的。如果一辆电动汽车在车库充电，而房子里有一个热泵，运行的电子设备越多，这笔投资的利润就越高。毕竟，从长远来看，只有使用你自己产生的电才能节省开支。</p>
 <p>目前，户用屋顶光伏是德国最流行、接受度最高的可再生能源电力形式，并将在德国未来的电力系统中扮演重要角色。据测算，德国户用屋顶光伏发电项目的潜在可开发规模能达到上百吉瓦。</p>
 <p>去年德国政府在光伏领域动作不断：先是在上半年取消光伏发电上限限制，还允许因新冠疫情导致建设受阻的光伏项目延期完成；之后又在9月初公布新版光伏发展规划，要在2021—2028年间，对总装机规模为18.8吉瓦的光伏发电项目进行公开招标，每年光伏发电项目招标规模最低为1.9吉瓦，最高为2.8吉瓦。</p>
 <p>不过，德国行业咨询机构EnergyBrainpool此前就认为政府动作还是不够充分。该机构此前曾建议德国政府出台强制性执行政策，要求在所有新建建筑上安装屋顶光伏系统。同时，该机构还呼吁加强智能电表等电力配套设施的更新换代，简化100千瓦以下规模屋顶光伏系统的余电上网销售流程，以及适时推进无补贴屋顶光伏项目的开发工作。</p>
 <p>在德国新一届政府中，来自绿党的经济部长哈贝克今年1月曾公布了其雄心勃勃的可再生能源发展计划，而且德国经济部2月末提出了一份待立法的草案，该国计划加速风能和太阳能基础设施的扩张，将100%可再生能源供电目标提前15年(至2035年)实现。经济部在草案中将陆上风能和太阳能设施的发电能力提高三倍左右，海上风力发电能力将增加一倍以上。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204042332437879>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)