---
layout: post
title: "前海开源杨德龙：稳增长带来大基建短期热点"
date: 2022-02-23 09:19:48 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>前海开源基金杨德龙在节目上表示，今年基建投资可能会进一步加速，对于大基建板块以及相关的投资者板块会是一定的利好，形成短期的热点。</p>
 <p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>主持人：</strong>受集采影响的医药板块是怎么看？</p><p><strong>杨德龙：</strong>医药板块还是谨慎一些，因为集采确实杀伤力太大，对医药公司的盈利影响很大。降价之后基本上是成本价进行集采，这样的话企业可能就很难有资金去研发。对于一些不受集采影响的，中药龙头、创新药龙头等等，影响相对小一些，所以跌幅也小一点，但是也存在风险。</p><p>新年以来，市场的风格发生了切换，低估值蓝筹股受到了资金的追捧，以创业板为代表的成长股则出现大幅杀跌。出现风格转换也是在意料之中，因为过去一年主要是炒成长，一些未来预期成长性比较好的成长行业出现了大幅上涨，受到资金的追捧，而低估值的蓝筹股已经沉寂多年，像基建、银行、地产已经五六年没有表现了，严重落后于这些成长股。</p><p><strong>之前我一直给大家强调两句话：第一，没有只涨不跌的股票，也没有只跌不涨的股票。第二，追涨毁三代，抄底富一生。</strong></p><p>这两句话的意思是说，对于涨幅过大的成长股适当要做获利了结，而对于长期低迷的低估值板块可以适当进行加仓，来提高资金的防御性。</p><p>这种风格上的切换几乎每两三年就会发生一次，有的时候一年就会发生。今年以来市场的风格是非常明显的，业绩为王的行情现在主导是当前市场的选股思路，对于很多资金来说，可能都面临着调仓换股的需求。</p><p>这也从侧面反映出当前市场信心不足，也就是市场的风险偏好较低。当大家的风险偏好好低，对于前景不乐观的时候，往往会变得更加谨慎。股票在下跌的时候主要看它的估值支撑，看它的业绩支撑，低估值的蓝筹股就具有相对竞争力，受到了资金的关注。</p><p>当然从长期看，以新能源为代表的成长股长期的成长空间、景气度远好于这些低估值蓝筹股的，但是阶段性来看，由于之前新能源涨多了，出现获利回吐，所以短期的表现严重跑输了低估值蓝筹。</p><p>创业板从2016年的低点1300点左右到去年的高点3500点，已经上涨了2倍多，确实是涨幅很大的，跑赢了很多指数，今年就出现了连续的杀跌，杀估值对于成长股来说是不利的。</p><p><strong>当然投资的还是要抓住本质，从中长期来看，经济转型受益的方向一个是大消费，一个是新能源，还有港上市的科技互联网。在当前调整时，一旦调整到位，可能又成了配置的机会。</strong></p><p><strong>由于近期稳增长成为一个重要的政策目标，并且是未来一两年的政策目标。发改委出台一系列稳增长的措施，今年基建投资可能会进一步加速，对于大基建板块以及相关的投资者板块会是一定的利好，形成短期的热点。</strong></p><p>在房地产调控方面，对于没有触碰到三道红线的房企增加信贷投放，这个也起到了稳定市场信心的作用，这也引发了银行、地产的反弹。但是也仅仅是反弹，很难有趋势性的改变。</p><p><strong>房企也会出现比较大的分化，真正能够拿到资金的还是龙头房企，以及一些资产负债率没有过高的房企。所以今年房地产投资行业的趋势性机会并不大，主要还是博弈一个反弹而已。</strong></p><p>在A股市场做投资非常不容易，有大V曾经说过，在A股市场做投资特别是做价值投资，70%的时间都是煎熬，20%的是极度煎熬，只有10%的时间才是开心的。</p><p>这也就是为什么做价值投资是一场修行，因为很多时候你都要逆向投资，当你感觉到极度煎熬的时候，可能是入场的时机，当你感觉到很兴奋的时候，是一个离场的时机。当然能做到逆向投资的人寥寥无几，因为大部分人都很难克服人性的贪婪和恐惧的弱点，甚至是在别人贪婪时会更加贪婪，在别人恐惧时会更恐惧，这就导致很多人做投资长期不得要领。</p><p>大家做投资一定要静下心来，认真地研究价值投资的真谛，学习价值投资的方法，以及研究经济的基本面和行业的发展趋势。如果对市场短期的股价波动过于在意，或者是眼光过于短期，有可能很难获得长期投资的胜利。</p><p>从全球来看，美联储货币政策转向从原来的放水到收水，3月份以后甚至有可能加息，这对于资本市场形成不利的影响。但是A股市场仍然是结构性的行情，有人说创业板已经跌了20%以上，达到了技术性熊市的特征，但是现在市场其实谈不上牛市和熊市，如果你看结构性的行情，每年都有表现突出的一些行业和板块。这时候去关注指数的短期波动实际上没有太大的意义，更多的还是要选择行业景气度向上的行业龙头股，趁每一次大跌的时候去布局，等市场兴奋的时候去减仓。</p><p>希望大家对于投资有足够深刻的认识，能够在投资实践中不断地历练自己的心性，从长期来坚持价值投资理念，学习机构投资者的选股方法和研究方法。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285530184>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)