---
layout: post
title: "美联储、英国央行又要加息 金融市场风暴来袭？"
date: 2022-06-13 12:51:16 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p>上周，多国央行宣布加息，美股三大股指创下今年1月以来最差单周表现，已处熊市边缘。国际油价连续第七周上涨，并触及三个月高位。 </p><p>本周，最后一次巴菲特午餐开始拍卖，美联储、英国央行将公布利率决议，还有如下热点事件将受到市场关注：</p><p><strong>多国央行或加息</strong></p><ul><li><p><strong>美联储</strong></p></li></ul><p>6月14日至15日，美联储将召开议息会议。市场目前普遍预期美联储将加息50个基点，并释放进一步收紧政策的信号。</p><p>美国劳工部10日公布的数据显示，5月美国消费者价格指数(CPI)环比上涨1%，同比上涨8.6%，同比涨幅已连续三个月在8%以上。</p><p>目前，美国普通汽油的平均零售价达到每加仑5美元，创20多年来的新高。美汽车协会预计，需求持续超过石油供应，将推动油价进一步上涨，情况可能会变得更糟。</p><p>尽管美联储已开启收紧货币政策周期，并表示会在加息和“缩表”上快步走，但40年来最严重的通胀仍未见缓解。</p><p>富国银行证券经济学家萨拉·豪斯和迈克尔·普列塞指出，5月份的数据显示，美国通胀水平仍然高于美联储希望的水平，预计美联储将继续收紧货币政策，6月会议上加息50个基点几无悬念。</p><p>巴克莱成为首家预计美联储本周将加息75个基点的华尔街大行，该行指出，鉴于近期通胀数据的意外上行，美联储可能会采取比预期更加鹰派的立场。</p><p>上个月，鲍威尔明确表示，没有积极考虑加息75个基点，但在超预期的高通胀下，本次记者会上鲍威尔的发言值得关注。</p><ul><li><p><strong>英国央行</strong></p></li></ul><p>6月16日，英国央行也将公布利率决议，市场预计将加息25个基点，升至1.25%，为2009年1月英国经济受到全球金融危机冲击以来的最高水平。如果实现，这将是英国央行自去年12月以来的第五次加息。</p><p>作为去年12月第一个开始收紧货币政策的发达国家，英国通胀目前已经达到40年来最高点，CPI升至9%，英国民众正面临着越来越严重的生活成本危机。</p><p>相比美联储和欧洲央行对待通胀的坚决，英国央行行长Andrew Bailey的态度要暧昧得多，他表示，在对通胀采取过多和过少行动之间存在一条“窄路”。</p><ul><li><p><strong>日本央行</strong></p></li></ul><p>6月17日，日本央行将公布利率决议，预计日本央行行长黑田东彦仍将坚持宽松的货币政策。</p><p>目前，日元处于20年来的低点，美元对日元汇率接近135.日本企业和家庭对日元继续走弱的负面影响愈发不满。美联储正在积极加息，分歧的货币政策立场或使日元进一步下跌。</p><p>日本财务省、金融厅和日本央行当地时间10日召开会议，并发表声明称，对当前日元贬值走势感到忧虑，强调将持续关注外汇市场动向以及对日本经济的影响。</p><p><strong>金融市场风暴</strong></p><p>在市场对于美联储即将加大加息幅度的预期刺激下，6月10日美股全线收跌，已处熊市边缘。10年期美债收益率已高达3.16%，处于十年以来最高位。</p><p>美国银行首席投资策略师哈特内特(Michael Hartnett)建议投资者做好准备，等待美联储采取更积极的行动。美银牛熊指标(Bofa Bull&Bear Indicator)10日进一步跌入买入区间，显示出投资者情绪极度看空，这与今年前几次美联储议息会议前夕类似，随后市场都出现了一定幅度的反弹。</p><p>全球最大对冲基金桥水联席首席投资官凯伦指出，美国股市尚未消化美国经济放缓的影响。尽管目前企业利润非常高，但未来不太可能保持该高水平，且投资者只考虑了加息影响，而忽略了持续通胀带来非常显著的经济降速。目前的美股市场并没有真正反映经济放缓所带来的冲击。</p><p>本周，零售巨头克罗格、甲骨文以及软件股Adobe将发布新一季财报。与其他科技股一样，甲骨文和Adobe的股价今年都出现了下跌。甲骨文的股价下跌近25%，Adobe股价跌超30%。投资者将密切关注每家公司的对于未来几个月的前景预测。</p><p><strong>其他热点</strong></p><p>2022年美国中期选举的脚步越来越近。6月14日，美国缅因州、内华达州、北达科他州和南卡罗来纳州将举行国会初选，共和党将继续为国会控制权向民主党发起强劲挑战杯。</p><p>目前，抗通胀已经成为美国总统拜登的首要经济任务。美国广播公司新闻和民调机构益普索(Ipsos)本月公布的民意调查显示，83%的美国人认为经济是决定他们在11月如何投票的一个极其重要或非常重要的问题。其中，通货膨胀(80%)和汽油价格(74%)是影响投票的重要因素。只有37%的人认可拜登对经济的治理，而认可他对通货膨胀和汽油价格的应对方式比例更小，分别只有28%和27%。</p><p>据路透社11日报道，冯德莱恩于当日与乌克兰总统泽连斯基进行了会谈。冯德莱恩表示，当日的讨论将使欧盟委员会能够在本周末之前完成对乌克兰申请加入欧盟的评估。</p><p>6月15日-16日，华为将在线上举行首届“华为伙伴暨开发者大会2022”。 </p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410244273>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)