---
layout: post
title: "今日投融资亮点丨医疗赛道继续领跑；AR/VR风再起；芯片半导体吸金力不减"
date: 2022-06-16 17:51:34 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>今日(6月16日)，一级市场获关注度较高的交易案例主要来自医疗健康、芯片半导体和元宇宙AR赛道：制药机器视觉检测公司“奥乘智能”获1500万元Pre-A轮投资；“糖吉医疗”完成近亿元B轮融资；“芯视达”完成近3亿元人民币C2轮融资；AR/VR服务商“格如灵科技”完成新一轮融资。</p> <p><strong>吸金力不减的半导体</strong></p> <p>半导体可以堪称近年来硬科技端吸金力第一的赛道，即便市场投融资节奏有所放缓之时，赛道融资力度也未受影响。今日，CMOS图像传感器供应商“芯视达”宣布成功完成近3亿元人民币C2轮融资。本次融资由屹唐长厚基金和星河资本联合领投，无锡联泰投资、玖兆投资等跟投。</p> <p>公开资料显示，芯视达于2013年创立，是一家专业从事CIS图像传感器(CMOS Image Sensor)自主研发的高新技术企业，为手机、安防、车载、可穿戴设备、AIoT等领域CMOS图像传感器芯片研发商。</p> <p><strong>AR/VR风再起</strong></p> <p>今日，教育领域产品及方案提供商“格如灵科技”宣布完成了C1+C2轮融资，总额达数千万人民币，分别由仓廪投资、万兴产业基金投资，将布局元宇宙教育。启信宝资料显示，“格如灵科技”成立于2016年，注册于北京，分别在南昌、武汉、成都、上海、杭州、深圳、青岛、新加坡等地设立公司及办事处，是一家虚拟现实软硬件研发及推广的高新技术企业，致力于为教育培训体系提供ARVR与MR一体化全栈建设解决方案。产品涉及幼儿师范教育、K12教育及中高职本科院校教育。</p> <p>事实上，元宇宙生态的建设也是一项跨学科的工程，需要软硬件基础设施的协同发展与支持。例如，语音表情动态合成、三维空间数字基座、数字引擎、AR、VR设备等是元宇宙落地的“软基建”，决定着大赛道的发展速度与趋势。AR、VR设备作为元宇宙靠近用户端的基建，也在一定程度上影响着消费者对元宇宙应用产品的体验感。近年来，也引得一线资本投资布局。</p> <p><strong>“糖吉医疗”完成B轮近亿元融资</strong></p> <p>今日，杭州糖吉医疗科技有限公司宣布已完成B轮近亿元融资，由深圳拓金创业投资和国联国康基金共同投资。</p> <p>公开资料显示，糖吉医疗成立于2016年，聚焦代谢性疾病方向，研发了治疗肥胖症、2型糖尿病、非酒精性脂肪性肝病等代谢性疾病的医疗器械。其产品“胃转流支架系统”将胃旁路减重手术理念与消化道植入创新医疗器械相结合，不损伤人体结构，手术操作简便，目前已进入国家“创新医疗器械特别审查程序”，被国家药品监督管理局认定为三类创新医疗器械。</p> <p>代谢性疾病是亚健康状态的主要原因，肥胖在国内也是一项重大公共卫生问题，患者人群基数庞大，越来越被医学界所关注，但是在临床干预方面缺乏特别有效又安全的措施。手术是治疗肥胖症及代谢性疾病的有效手段，但减重手术会对人体造成不可逆损伤，并有严苛的适应症。因此，代谢性疾病的预防和治疗存在巨大的未满足临床需求。</p> <p><strong>“奥乘智能”获1500万元Pre-A轮融资</strong></p> <p>制药机器视觉检测公司“奥乘智能”于今日宣布获1500万人民币Pre-A轮投资，公司成立于2019年，其将工业视觉识别产品应用于制药生产行业，目前已推出360度胶囊粒粒检系列设备、全自动智能泡罩检测机和固体制剂小袋视觉检测模组。</p> <p>“奥乘智能”创始人张涛公开表示，目前国内制药企业自动检测设备应用比例很低，渗透率还不到1%，药厂急需可以提升检测质量及效率的方法或产品，而无人化自动检测可以很好地避免药品污染和漏检误检。当前，国内药企生产实际上已经实现了生产工序的自动化，但因为生产工序间药品需要脱离产线进行人工检测，导致整条生产线无法全面自动化生产，视觉检测设备可以连接各道工序完成质量检测，推动并帮助制药企业实现产线的自动化和无人化。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415456475>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)