---
layout: post
title: "聚鸣投资刘晓龙：赛道投资方式或将失效 以基本面驱动的个股研究愈发重要"
date: 2022-02-28 08:20:52 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>今年以来权益市场较为震荡，不少投资者为此很困惑：市场是否还有投资机会？投资机会又在哪里？近日，知名百亿级私募聚鸣投资的创始人刘晓龙罕见发声。在他看来，今年A股大概率是震荡市，去年较为有效的赛道投资方式正在接受考验，未来以基本面驱动的个股投资方式将愈发重要。</p><p>刘晓龙具有15年基金投资研究经验，曾担任广发基金权益投资总监。面对今年以来市场的大幅调整，这位投资老将直言超出预期。“今年1月市场快速下跌，创下2016年2月以来单月最大跌幅。从下跌的原因来看：一方面，美国加息预期升温；另一方面，去年基金赚钱效应减弱，今年1月公募基金发行情况不佳，在一定程度上影响了场内投资者的信心。”</p><p>在刘晓龙看来，今年市场总体上将是震荡市。“2018年创业板指数最低跌到1200点，过去4年创业板利润年化增速15%左右，如果市场跌到2018年的估值水平，创业板指数将调整至2100点。但是，和2018年相比，今年宏观环境明显好转，因而今年估值大概率不可能那么低。假定估值水平上浮10%至20%，创业板指数极限底部区域应该在2300点至2500点。”</p><p>就微观层面而言，刘晓龙表示，后续成长风格仍将占优。“从行业来看，经过此轮调整，几个具有代表性的龙头赛道的龙头股估值水平已经从偏高位置跌至基本合理水平。虽然还谈不上低估，但从超过一年的维度来看，持有大概率没有问题。换言之，受市场情绪、流动性因素影响，短期内市场可能继续下跌，但从中期看市场估值已经合理，成长股具有持有价值。预计一季度偏基建、金融等价值风格将占优，随着稳增长政策的逐渐落地，市场可能转向成长风格。”</p><p>“未来投资方式可能会发生变化，从赛道投资转变为个股投资。”刘晓龙说，“今年市场发生了明显的变化。以军工行业为例，今年跌幅较小的个股都是去年业绩不断超预期的公司。电动车行业的分化同样显著。在这轮市场调整中，优质公司的跌幅约为百分之十几，但部分公司股价已腰斩。”</p><p>刘晓龙对打法也进行了调整。他说：“去年我们会重点买入流动性相对比较好、行业景气度较高的股票，目前已降低上述股票的持仓比例来适应市场的变化。今年会更加注重个股业绩兑现的确定性，并且在行业配置上适度均衡。”</p><p>谈及后续看好的投资方向，刘晓龙表示：一是看好高端制造业，包括军工、电动车等；二是与稳增长相关的低估值类板块，包括消费建材、工程机械、基建等；三是港股。</p><p>如何把握其中的投资机会？刘晓龙进一步分析道，去年军工板块一直在用业绩的增长来消化估值压力。今年军工板块的景气度比去年要好，具备估值上移的基础，现在处于一个比较理想的配置时点。“基础消费建材类板块更多的是贝塔收益，在特殊的市场阶段具有相对优势。此外，对于化工股，我们会按照‘周期在变弱，但成长的确定性在变强’的思路挑选公司。”</p><p>穿越荆棘，总见阳光。“从中期角度看，部分核心品种的回报率已经处于比较合适的水平。我们准备不考虑短期波动，去做长期正确的事。”刘晓龙说。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290572573>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)