---
layout: post
title: "欧盟即将禁运俄油？油价暴跌！大摩看至185美元/桶 欧洲又出奇招"
date: 2022-04-26 07:50:39 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>法国时间4月24日晚8时，随着2022年法国总统大选第二轮投票全部结束，现任总统马克龙以约58%的多数得票率战胜极右翼政党候选人勒庞，成功连任法国总统。</p><p>此前，据路透社报道，欧盟将在法国大选后，宣布对俄罗斯石油实行全面禁运。</p><p>法国财政部长勒梅尔表示，正在欧盟层面推动对俄罗斯石油禁运，法国总统马克龙希望采取这样的举措。“我希望在未来几周内，我们将说服我们的欧洲伙伴停止进口俄罗斯石油。”欧盟委员会正在努力加快替代能源的供应，以试图降低禁止俄罗斯石油的成本，并说服德国和其他不情愿的欧盟国家接受这项措施。</p><p>摩根大通分析师Natasha Kaneva在最新的报告中警告称，若欧洲对俄罗斯的原油采取“全面且迅速的禁令”，原油及成品油供应端的损失量或超400万桶/日。届时，布伦特原油有可能飙升65%至185美元/桶。不过，若欧盟采取同禁运俄罗斯煤炭类似的做法，在约四个月内逐步淘汰俄罗斯的原油供给，摩根大通认为原油市场价格尚有望不被显著扰乱。</p><p>盘面上，昨日WTI原油期货日内大跌3.92%。布伦特原油跌破102美元/桶，日内跌3.49%。国内方面，上期原油主力合约午盘收盘重挫近7%，燃料油收跌4.65%，低硫燃料油收跌3.61%。夜盘时段，国际油价跌幅扩大，美、布两油期货均跌近6%，截至今晨收盘，WTI 6月原油期货收跌3.46%，报98.54美元/桶；布伦特6月原油期货收跌4.06%，报102.32美元/桶，均创4月11日上上周一以来收盘新低，均为4月19日上周二以来最大收盘跌幅。</p><p>海证期货分析师郑梦琦告诉记者，周一油价大幅下跌受多重因素影响：</p><p>1.上周五美联储主席鲍威尔在IMF小组讨论会上表示，5月份议息会议上将对加息50基点进行讨论，目前市场已经在交易美联储5月、6月和7月连续加息50个基点的预期。美联储鹰派言论，致使美元指数强势上行，大宗商品价格承压。</p><p>2.除俄罗斯外，前期供应中断的原油产量也在恢复。例如利比亚表示，此前因国内因政局不稳损失55万桶/日的原油产量将在数日内恢复；哈萨克斯坦的石油产量因管道故障受损，该管道从4月22日起全面恢复出口，恢复产量约为32万桶/天。</p><p>3.美国出售3000万桶战略石油储备(SPR)的合同已经签订，并计划将在5月和6月交付5000万桶原油。日本还将于5月10日拍卖约480万桶的SPR。</p><p>4.俄乌冲突下，欧盟对于俄罗斯的严厉制裁至今并未出台。近期，欧盟方面表示，将很快提出对俄罗斯的第六套制裁方案，其中包括“某种形式的石油禁运”，措施可能包括逐步淘汰俄罗斯石油，或对超过一定价格上限的出口产品征收关税。俄罗斯原油供应短期内完全退出市场的担忧有所缓解。</p><p>5.国内疫情未完全结束，需求表现相对较弱。上周末上海新增病例数回升，北京疫情复发，局部的封控措施致使经济增长放缓，交通需求大幅下滑，原油终端需求走弱。</p><p><strong>欧洲“瞒天过海”大量偷买俄石油</strong></p><p>虽然自俄乌冲突爆发以来，欧盟一直高呼要禁运俄罗斯能源，不断放话称其正在制定制裁措施。但数据显示，欧洲国家虽然天天把制裁挂在嘴边，俄罗斯石油的进口量却持续反弹，不少交易商甚至还通过“灰色渠道”偷买石油。</p><p>据美国《华尔街日报》日前报道，为维持经济运转、防止燃料价格进一步飙升，欧盟国家4月的俄石油进口量较上月大幅上涨，从3月的平均每天进口130万桶上升至160万桶。其中罗马尼亚、爱沙尼亚、希腊等国的进口量甚至就上月翻了一倍。</p><p>报道援引油轮追踪机构TankerTracker的数据显示，4月迄今，作为俄罗斯石油的最大买家之一，欧盟成员国的俄罗斯石油进口量已升至平均每天160万桶，而3月份的进口量为平均每天130万桶。</p><p>前国际货币基金组织(IMF)首席经济学家西蒙·约翰逊指出，西方买家购买的俄罗斯石油甚至比俄乌冲突爆发前还要多。</p><p>不仅如此，为规避西方的批评声音和制裁措施，越来越多的俄罗斯石油被运往“不明目的地”与其他油轮上的石油混合，许多西方交易商试图通过这种规避制裁的方法“瞒天过海”偷买石油。</p><p>《华尔街日报》称，4月从俄罗斯港口运往“不明目的地”的石油数量正在变多。与那些在运输文件上有明确目的地标记的石油不同，超过1100万桶石油被一反常态地装载到了没有预定航线的油轮上。通过这种“瞒天过海”的转运操作，俄罗斯石油可以与船上装载的其他石油混合，从而“模糊”石油的来源以避开制裁。</p><p><strong>欧盟能全面禁运俄原油吗？</strong></p><p>由于内部意见始终得不到统一，欧盟直到现在也未能出台俄罗斯石油禁令。欧盟委员会执行副主席4月25日对英国《泰晤士报》表示，欧盟正在研究对俄罗斯石油实施“智能制裁”，以实现“最大限度地对俄罗斯施压，同时最小化对自己的损害”。</p><p>但该副主席表示，欧盟目前仍未能就制裁俄罗斯石油的具体细节达成一致，可能会采取“逐步淘汰”俄罗斯石油或对超出价格上限的商品加征关税等措施。《华尔街日报》称，欧盟可能还要很久才能敲定制裁措施，不少业内人士则怀疑，届时石油交易商完全可能找到办法规避“制裁”，让石油继续流动。</p><p>欧美能如路透社所言，全面禁运俄罗斯原油吗？</p><p>对此，郑梦琦表示，虽然之前欧盟表示以卢布支付俄罗斯天然气将违反欧盟对俄罗斯的制裁，但近期欧盟又表示，将允许在“特定条件下”以卢布购买俄罗斯天然气。在欧盟即将提出的对俄罗斯第六套制裁方案中，也只是“某种形式的石油禁运”，来逐步淘汰俄罗斯石油。因此，短期内欧盟全面禁运俄罗斯原油的可能性相对偏低。</p><p>“如果欧盟全面禁运俄罗斯原油以及天然气，则欧洲能源短缺问题将加重，供需错配的情况下，原油价格将继续上行。我们仍需进一步跟踪俄乌冲突下，各方对于俄罗斯制裁的态度。”郑梦琦说。</p><p>内盘方面，中信建投期货分析师陈欣念认为，短时间内俄乌冲突和欧美对俄罗斯的制裁难以结束，因此二季度原油价格的主要驱动因素仍是地缘政治，预计俄罗斯5月扩大到300万桶/日的石油供给缺口、增幅有限的原油产量和低库存背景下原油市场供应偏紧；需求方面，短期油价将受到中国疫情封锁措施的利空影响，其次俄乌冲突和国内疫情对经济增速造成拖累的预期也令价格上方承压，但欧洲交通运输增量能抵消国内降幅，预计原油需求回升趋势有望在上海封锁措施结束后得以延续，因此油价尚不具备深跌基础，二季度原油大概率宽幅振荡为主，燃料油单边宽幅振荡。</p><p>陈欣念进一步分析称：“对于高低硫价差，短期来看，随着国内疫情好转、上海等城市封锁措施完全放开，汽柴油消费的回归带动低硫燃油裂差走高是大概率事件，叠加高硫需求启动滞后，可关注逢低做多高低硫燃料油价差LU-FU的策略。中长期上则需要把握阶段性机会。随着时间推移，三季度高硫需求旺季的来临预计将推动高硫燃料油市场走强，LU-FU收窄概率较大，而四季度及次年一季度低硫燃料油的发电需求预计提振LU需求端，此时LU-FU走阔概率较大。”</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262357823039>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)