---
layout: post
title: "A股跌了 基金“瘦”了 拐点何时到来？"
date: 2022-04-26 08:26:14 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p>一季度基金规模发生减少的原因，一部分是因为基金净值在一季度出现下滑，另一部分原因则是份额遭到持有人赎回减少。</p>
 <p>今年一季度的市场大幅震荡让不少基金遭遇了“瘦身”，大部分原因是因为净值下滑，同时，投资者持有的份额也环比出现了减少，这其中包括业内一些明星产品。</p>
 <p>目前市场的情绪较为低迷，一方面，A股正在经历十四年前相似的“3000点保卫战”，另一方面，基金业绩的回撤让基金面临着赎回压力。</p>
 <p><strong>“巨无霸”基金瘦了</strong></p>
 <p>“今天见到我们基金经理，我第一句话就是‘你瘦了’，他回了一句，‘我的规模也瘦了’。”某位业内人士今日向《国际金融报》记者调侃称。</p>
 <p>近期陆续披露的公募一季报显示，不少“巨无霸”基金在一季度“瘦”得很明显。去年四季度末规模最大的权益类基金招商中证白酒最新规模降至688.84亿元，规模减少近90亿元；去年四季度末规模最大的ETF，上证50ETF一季度末规模环比减少近180亿元；去年四季度末规模最大的主动股基，易方达消费行业一季度末规模环比减少近80亿元；最大的混基中欧医疗健康一季度末规模环比减少超90亿元。</p>
 <p>上述基金规模发生减少的原因，一部分是因为基金净值在一季度出现下滑，另一部分原因则是份额遭到持有人赎回减少。招商中证白酒基金的子基金一季度末份额均环比出现了增长，但一季度净值跌幅超过20%，基金规模出现下滑；上证50ETF一季度基金份额环比出现减少的同时，净值一季度跌幅超过10%；中欧医疗健康、富国天惠、睿远成长价值、兴全合润这些在个人投资者群体中比较受欢迎的基金，一季度份额环比小幅增长，但也难逃基金业绩下滑，基金规模环比出现一定幅度下降的事实。</p>
 <p>除了这些“巨无霸”基金规模“瘦”了，还有很多小规模基金也遭遇了不同程度赎回，原本在去年只有刚刚破亿的规模，到了今年一季度末仅剩几千万规模，已经接近清盘线。</p>
 <p>不少基金在一季度因为业绩出现下滑，基金经理在季报中进行了总结和反思。睿远基金经理傅鹏博在季报中表示，一季度基金保持较高仓位的运作，净值出现了较大的回撤，对此，对上一季度配置中的重点公司做了调整，增加了和疫苗板块相关的沃森生物，加大了对中国移动的配置，后者较为稳定的分红，为持有提供了较好的安全边际。从行业分布看，组合重点配置了TMT、化工、新能源设备和建材等板块。</p>
 <p>易方达基金经理张坤也在季报中直言，一季度基金净值出现了较明显的下跌，与持有人一样有着同样的焦虑感受。张坤表示，焦虑可能不仅来自于已经实现的下跌，更来自对未来继续下跌的担忧。“毕竟大脑天生就会感知趋势，即使其并不存在。如果某个股票连续上涨了三天，人们就会自动预感第四天上涨，如果第四天这只股票真的上涨了，多巴胺就会释放，人们就会有满足感。而且，预期好事和坏事的感觉，往往要比实际经历它们更为强烈。当想象可能发生的痛苦事情时，那种感觉丝毫不亚于真正的痛苦。”</p>
 <p><strong>市场走势导致情绪悲观</strong></p>
 <p>从基金规模飙涨到基金规模遭遇大额赎回，短短两年时间，基金发行市场的行情就出现了较大反转。</p>
 <p>建泓时代投资总监赵媛媛在接受《国际金融报》记者采访时表示，基金规模缩水跟股票市场系统性风险有关，基金的大规模赎回进一步加大了市场的下行压力。短期内不管宏观面还是技术面都难说有积极因素出现，基金投资者通常更偏好右侧投资，目前资金还是流出状态。因此尽管部分基金经理愿意在底部区间的左侧入场，但赎回压力可能依然使得他们在持续卖出资产。“我认为3000点即使不是最底部，也已经接近底部位置”。</p>
 <p>排排网旗下融智投资基金经理胡泊告诉记者，一季度基金规模缩水最主要可能是行情和业绩的原因，一方面业绩不及预期，另一方面，整个股市的行情导致悲观情绪比较严重，客户对未来产生了一定的悲观情绪，所以有明显的赎回现象，这是导致规模基金规模缩水的最主要原因。“我们认为熊市不言底，所以沪市在跌入3000点之后，可能整体国内的资产已经开始逐渐呈现出比较好的性价比，但是不宜左侧交易，可能要等到基本面好转，经济层面的担忧消失之后，才是一个更好的介入选择”。</p>
 <p>玄甲金融CEO林佳义认为，最核心的原因还是信贷实际紧缩，进入加息周期，大部分公募和私募重仓的高景气抱团资产出现业绩断崖或负增长，形成持续赎回及抛售的负反馈，居民降低权益资产配置。</p>
 <p>“基金公司目前在仓位上面临调整，对于资产价格持续的下行需要不断减持应对赎回，悲观预期加剧了恐慌，对短期形成了更大压力，目前私募仓位极低。”林佳义表示。</p>
 <p><strong>磨底的A股何时有拐点</strong></p>
 <p>时隔14年后，市场又一次在今日喊出A股“保卫3000点”的口号，各家基金公司对于目前的市场行情走势均表示，短期可能还有一定风险，但市场估值回落低位，长期机会大于风险。</p>
 <p>华夏基金表示，当前A股运行环境较为复杂，短期不确定性因素持续扰动。从内部来看，疫情仍在努力控制的过程中，多点散发的风险引发担忧情绪，同时经济基本面下行压力阶段性较为明显；从外围来看，美国紧缩预期进程加快，美债收益率持续上行，人民币汇率短期下跌也对市场构成压力。经过前期的大幅杀跌后，A股内在风险已经有了较为充分的释放，悲观预期也很大程度上在股价中得以体现。受多重因素压制，指数虽然短期难以反转，但当前时点已经不宜过度悲观，市场政策底已经非常明确，但过渡到市场底的确认需要时间。</p>
 <p>浦银安盛基金表示，A股市场当前仍然在磨底中等待，当疫情出现拐点、工厂复工复产等信号出现，短期将会迎来企稳反弹；海外则需要观察美联储货币政策节奏，以及全球金融市场对此如何演绎。未来我们认为基建、地产、消费等稳增长主线有望随着疫情影响减弱而同步复苏。而景气赛道中，光伏板块值得重点关注，组件子板块具备相对优势。当前A股估值处于市场底部区间，中长期投资价值已经显现。</p>
 <p>长城基金也表示，当前市场磨底已经是共识，核心问题在于拐点何时到来。市场身处调整区间中，需要有力的利好带来转折点。长城基金认为，“五一”后，过节效应流出的资金是否回归；当前疫情防控措施逐渐生效，国内疫情有所平息，国家是否会在稳住二季度经济方面加大力度；当前已经落地的稳增长措施也有望对实体经济发挥作用，届时市场有望转暖。</p>
 <p>展望后市，多家基金公司谈到市场估值处于较低位置，当前下跌已经比较充分。招商基金认为，短期市场仍然会面临一定压力，但随着A股市场今年以来深度调整，中长期配置机会也将逐步显现。A股市场投资风格一定阶段内或将重点关注低风险特征的板块。</p>
 <p>财通基金认为，整体来看，当前市场估值的调整已经处于历史较低水平，从股债间的比价关系来看，当前A股隐含收益率与10年期国债收益率的差值也创下了2008年金融危机以来新高，显示权益资产的投资价值凸显。随着疫情防控政策的推进，以及5月联储加息靴子落地，未来市场或有望迎来反弹窗口期。</p>
 <p>蜂巢基金认为，本次市场调整后，沪深300、中证500等指数已经到了较为低估的位置，目前市场已经处于底部位置，下行空间主要看疫情的持续时间。因此，核心仍是关注疫情发展以及国内新冠药物的研发情况，如果有证据确认五一期间能够获得解封，股市有望迎来解封后的经济恢复行情。在这个时点，建议投资者与时间为友，不要盲目“杀跌”，以免错失底部的筹码。</p>
 <p>奶酪基金表示，“如果从估值的角度来看目前市场确实已经下跌比较充分，但是在投资者已经这么恐慌的情况下，讲道理是没用的，唯一可以做的就是在现在仔细地思考自己手中持有的标的，能否在系统性风险以后重新价值回归。”</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262358010592>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)