---
layout: post
title: "云从科技将登陆科创板 AI市场有望迎来一轮景气行情"
date: 2022-04-20 20:37:06 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>4月6日，由中信建投保荐的云从科技集团股份有限公司(简称“云从科技”)取得中国证监会出具的关于科创板首次公开发行的注册批复，云从科技将成为科创板IPO注册成功的第一家AI平台企业。</p>
 <p><strong>自主可控全链AI技术能力</strong></p>
 <p>作为我国人工智能产业链头部企业，云从科技被市场称为“AI四小龙”之一。公司自成立以来专注于智慧金融、智慧治理、智慧出行、智慧城市等多个领域，并逐步拓展至数字新基建和泛AI行业，助推人工智能产业化进程和各行业智慧化转型升级。</p>
 <p>业务领域拓展的同时，云从科技经营业绩保持高速增长。营业收入从2018年的4.84亿增长到2021年的10.76亿，资产负债率由2018年的49.03%下降至2021年的22.76%，综合毛利率从2018年的21.7%提升到了2021年的37.01%，经营状况持续向好。</p>
 <p>目前，云从科技人机协同操作系统覆盖视觉、语音和大数据分析等从感知、认识到决策的全栈技术，自主研发的跨境追踪、3D结构光人脸识别、双层异构深度神经网络和对抗性神经网络等技术均处于行业领先水平。该公司及核心技术团队曾先后9次获得国内外智能感知领域桂冠，并曾获得“吴文俊人工智能科技进步奖一等奖”。</p>
 <p>云从科技受邀参与了人工智能国家标准、公安部行业标准等30项国家和行业标准制定工作，并同时承担国家发改委“人工智能基础资源公共服务平台”和“高准确度人脸识别系统产业化及应用项目”等国家级重大项目建设任务。截至目前，云从科技拥有316项专利(其中133项为发明专利)、354项软件著作权等人工智能领域知识产权。</p>
 <p>新冠疫情爆发以来，云从科技一方面根据疫情对生产经营带来的不利影响积极制定对策，努力降低损失；另一方面云从科技智慧防疫系统部署在上海、广州、成都、西安等多地机场海关、院校、社区、航空公司园区及隔离酒店。</p>
 <p><strong>目标成为AI行业Tier1厂商</strong></p>
 <p>赛迪顾问数据显示，预计到2022年，中国人工智能产业规模达到2621.5亿元，增长率为28.8%。与此同时，人工智能通过行业智慧解决方案的方式带动相关产业以较高的市场增速发展，2019年人工智能在各行业领域综合渗透规模达到7369.5亿元，预计2022年人工智能带动行业应用综合解决方案服务的市场规模将达到17307.6亿元。</p>
 <p>云从科技创始人周曦此前提出“AI三浪理论”：现阶段AI行业已进入第一浪末期并开启技术第二浪的时代。2022年到2024年期间，恰逢二浪高速发展，市场有望迎来一轮景气行情，并产生大量新的深入行业的长期用户；这三年也是云从科技人机协同从单点到闭环开始成型，以AI精灵的形式服务各行各业起步的三年，公司的价值主张和优势将逐步拉大。</p>
 <p>面对关键三年，周曦表示，云从科技将坚持“人机协同操作系统与人工智能解决方案提供商”定位，围绕人机协同操作系统开拓人机协同产业链，成为AI行业的Tier1厂商，增强全内资中国AI企业在全球人工智能领域的话语权。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202350279240>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)