---
layout: post
title: "落实新职教法 专家研讨残疾人职业教育"
date: 2022-06-14 11:08:44 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>今年6月7日，落实新职教法残疾人职业教育研讨会在山东济南举行。中华职业教育社党组书记、总干事、职业院校特殊教育专门委员会主任方乃纯以线上视频方式向大会致辞。山东省残疾人联合会副理事长黄庆峰、山东省中华职业教育社秘书长杨洪余莅临山东特殊教育职业学院活动现场出席开幕式并发表讲话。 </p> <p>中国职业技术教育学会副会长、北京外国语大学教授孙善学，《人民政协报·教育在线周刊》主编贺春兰博士，中华职业教育社专家委员会委员、广东省职业教育研究院院长陈桂林，湖北工程职业学院职业教育研究所所长刘鹏程等围绕如何推动残疾人职业教育高质量发展作了主题报告。 </p> <p>山东特殊教育职业学院等十所来自全国各地的特殊教育职业学院(学校或者中心)就各自在特殊教育领域的经验进行了分享交流。国家教育行政学院学术委员会主任、职业教育中心主任邢晖教授作了专家点评，山东特殊教育职业学院院长李心沁作了总结发言。</p> <p>方乃纯在致辞中表示，中华职业教育社职业院校特殊教育专门委员会的工作得到了郝明金理事长和教育部副部长、中华职教社副理事长孙尧的支持。</p> <p>方乃纯认为，残疾人职业教育是我国职业教育体系的重要构成部分，新职教法为特殊教育提供了法律依据，加快发展残疾人职业教育将有利于促进残疾人通过就业创业进一步融入主流社会，让残疾人通过创业就业实现自我价值，也能提高他们的生活质量和幸福水平。</p> <p>方乃纯介绍，20世纪30年代和改革开放之后，中华职教社都曾组织或者资助对残疾人进行职业技能培训。方乃纯鼓励参会的特殊教育职业院校同仁：“职业教育的发展，不仅仅是迎来了春天或者夏天，也体现出热火朝天的大好形势。” </p> <p>山东残疾人联合会副理事长黄庆峰在致辞中表示，做好残疾人工作，对全国数千万残疾人来说，关系他们的民生福祉。仅山东省持证残疾人就有64.1万，其中学龄段残疾人超过10万人，残疾人职业教育任重道远。 </p> <p>黄庆峰认为，近年来，国家出台了残疾人教育提升计划、特殊教育发展提升计划、行动计划、残疾人职业技能提升计划等等。新职教法的颁布适逢其时，意义重大，影响深远，给残疾人职业教育带来了新的发展机遇。</p> <p>山东省中华职业教育社秘书长杨洪余在致辞中表示，新职业教育法至少四次提到了残疾人职业教育，充分体现了党和国家对残疾人职业教育的高度重视。杨洪余表示，山东省各级职教社要切实履行好法律赋予的职责，推动职业教育高质量发展，把关心关爱残疾人作为开展社会服务的重要内容，深入实施温暖工程，加强对职业院校残疾人同学的创业帮扶和服务保障，帮助他们完成学业、成长成才，更好融入社会、报效国家。</p> <p>孙善学教授在主题报告中指出，我国目前有36部现行法律对残疾人的权利进行保障。他还从法律依据、政策支持、资金渠道、项目部署等角度分析了当前发展残疾人职业教育充足的保障体系，并基于新职业教育法，从中国特色学徒制、学习成果互认、弹性学习制度、建设学分课程、职业启蒙等几个方面提出了创新残疾人职业教育的思路。 </p> <p>贺春兰博士回顾了社会各界26年来为职业教育发展所作出的巨大努力，提出应该广泛动员，凝聚共识，联合行动，携手助推职业教育的发展。</p> <p>陈桂林教授提出遵循“政府依法治教、院校依法办学、社会依法参与、教师依法执教、学生依法受教”的五条原则办好残疾人职业教育，认为残疾人职业教育亟待加强专业指导，倡导成立残疾人职业教育“教指委”，贯彻落实党和国家推动顶层设计，实现残疾人职业教育高质量发展。</p> <p>刘鹏程副教授在报告中介绍了构筑政教行企社职业教育新生态、搭建资源平台调动各方积极发展职教的“黄石模式”，提出创新宣传方式增强职业教育话语权，推动职业教育发展的新思路和新方法。</p> <p>山东特殊教育职业学院、合肥职业教育中心、泰安市特殊教育中心、安徽省特殊教育中专学校、亳州中药科技学校、平邑县特殊教育学校、云南特殊教育职业学院、浙江特殊教育职业学院、晋中市特殊教育学校、内蒙古特殊职业技术学校等十家单位依次发言，交流了各自在特殊教育领域的先进做法和下一步工作规划。</p> <p>据悉，这次研讨会由中华职业教育社职业院校特殊教育专门委员会主办，由山东特殊教育职业学院、广东省职业教育研究院、《中国商报·法治周刊》、山东新时代残疾人教育研究院等单位联合承办，山东省残疾人联合会、山东省中华职业教育社给予了积极支持。(李强)</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142411763044>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)