---
layout: post
title: "崔宸龙最新发声：新能源回调是暂时的，我自购也亏了不少钱但不会卖"
date: 2022-04-19 17:24:31 +0800
categories: touzizuoyeben
tags: 投资作业本新闻
---
<p><strong>核心观点：</strong></p>
 <p><strong>1、从新能源行业本身的基本面出发，其实它一直处于高速发展的过程中，没有出现特别利空的情况，现在可能整个新能源板块更多跟随着资本市场的回调一起回调下来。</strong></p>
 <p><strong>2、整体的市场表现相对来说都不太好，但我相信这种回调是暂时的，长期来看只要我们能够选到基本面比较稳健、快速增长的行业，我相信它是会回归的。</strong></p>
 <p><strong>3、参考整个新能源过去5年的发展历程的话，现在确实已经处于2018年年底的位置，估值基本上是在一个非常低的水平上。</strong></p>
 <p><strong>4、几十年后光伏风电，特别是光伏的新增装机量有10倍以上的增长空间，这也为整个产业的发展提供了很好的空间和非常长的赛道。</strong></p>
 <p><strong>5、目前我们处在能源转型的关键节点上，海内外的传统能源已经出现了紧缺的状况，我认为这种情况是短期的。</strong></p>
 <p><strong>6、从生产端上来我是很看好光伏的，从应用端上来说我很看好锂电。从去年下半年开始，我又加了一个特别看好的方向：新能源的运营商。</strong></p>
 <p><strong>7、目前整个新能源汽车还在电动化的过程中，当电动化发展到比较高的水平以后，可能智能化的发展就会加速。目前在投资上我还是坚持电动化为主、智能化为辅的策略。</strong></p>
 <p><strong>8、我更看好锂电池板块。首先，现在很多车型是混动的，装配的锂电池的量比较少；另外一点，很多电动车上其实需要更多的锂电池；锂电池本身的潜在技术储备也非常充足。</strong></p>
 <p><strong>9、我自购也亏了不少钱，但我个人是不会卖的，在这个位置上坚定持有。</strong></p>
 <p>4月18日，前海开源基金经理崔宸龙在直播路演中分析了新能源板块的投资机会，做出了上述判断与分享。</p>
 <p>以下是投资作业本整理的精华内容，分享给大家：</p>
 <p align="center"><strong>新能源板块回调是暂时的，没出现特别利空</strong></p><p>问：请崔博分析一下一季度新能源板块的行情。</p>
 <p>崔宸龙：其实一季度新能源板块的表现和整个资本市场比较相近，整体来说确实有点不尽人意，特别是新能源主要行业的一些细分子行业，从高点回调的幅度相对也有点大。这种回调我个人认为和整个宏观经济的基本面，或者说资本市场的运行是有直接关联的。</p>
 <p>从新能源行业本身的基本面出发，其实它一直处于高速发展的过程中，没有出现特别利空的情况，现在可能整个新能源板块更多跟随着资本市场的回调一起回调下来。</p>
 <p>我们看到一季度还是有一些预料之外的事情发生，如俄乌突然爆发了战争，迅速推升了全球大宗商品的价格，这也使得整个市场对于通货膨胀的预期大幅提升。</p>
 <p>美联储本来就是要加息的，看到恶性通胀的可能性后加息步伐进一步加快。包括A股、港股在内的资本市场受到加息的影响，受到上游大宗商品暴涨的影响，其实整体的市场表现相对来说都不太好，但我相信这种回调是暂时的，长期来看只要我们能够选到基本面比较稳健、快速增长的行业，我相信它是会回归的。</p>
 <p>目前跌的过程就是杀估值的过程，这个估值也是跟随企业价值波动的。现在可能估值回调得比较多，但我相信它大概率是围着企业内在价值波动，从长期的角度看，我们能够赚取的投资回报还是以企业内生价值的增长为基础。</p>
 <p>这种估值的波动在短期的影响确实比较难预测，幅度更是难以预料的。在这里也希望各位投资者能够放平心态，把投资当成一件长期坚持的事情来做，而不是花费很多时间精力来关注短期的波动情况。过分关注短期的波动可能会对大家的心理造成更大压力，我觉得是一个不太好的情况，还是希望大家能够坚持长期投资的理念。</p>
 <p align="center"><strong>目前新能源估值处于2018年年底</strong></p><p>问：行业的整体估值水平和现在基本面的匹配是否合理？崔博在投资的时候是否会去看市盈率、市净率等指标？</p>
 <p>崔宸龙：关于估值的问题我之前也和各位投资者分享过。估值在我个人的投资体系中占比不是特别大，主要原因是估值没有客观指标，更多是一个主观的判断标准，可以作为一种辅助的手段来帮助大家选择，比如说买点和卖点。但辅助手段不是最核心的因素，所以相对来说它在我的投资体系当中占比是比较低的，这是第一点。</p>
 <p>第二点，如果大家非要看所谓的PE、PB的估值，我觉得参考整个新能源过去5年的发展历程的话，现在确实已经处于2018年年底的位置，估值基本上是在一个非常低的水平上。</p>
 <p align="center"><strong>光伏有10倍以上增长空间</strong></p><p>问：您认为新能源未来有多大的空间？我们现在的新能源技术和理想的新能源技术之间还有多少距离？</p>
 <p>崔宸龙：看好新能源赛道的原因是这个行业未来的空间确实特别大。</p>
 <p>以用电量的绝对水平来计算，我国现在光伏风电的占比不到10%，未来这一比例至少会提升到80%。考虑到国家每年经济的自然增长，用电量也处在中速增长的过程中。因此，几十年后光伏风电，特别是光伏的新增装机量有10倍以上的增长空间，这也为整个产业的发展提供了很好的空间和非常长的赛道。</p>
 <p>赛道长也会使得公司可以专注做自己的事情，具有领先优势的企业可以长时间积累自己的优势，不断扩大自己的竞争优势，从行业竞争中脱颖而出。</p>
 <p>现在的新能源技术离理想还有多远？我觉得理想的技术比较难去定义，但是从技术储备的角度上来说，无论是光伏风电还是锂电这类新能源的细分行业，都有很多在实验室中已经开发出来、但没有商业化的潜在技术，储备的技术是非常多的。</p>
 <p>这些技术一旦商业化，可以使现在的效率进一步大幅提升。我觉得无论是从技术提升还是未来行业增量的角度来看，光伏风电的发展潜力都是十分巨大的。</p>
 <p>目前我们处在能源转型的关键节点上，海内外的传统能源已经出现了紧缺的状况。我认为这种情况是短期的，主要原因是在过去的几年中上游化石能源的资本开支量级比较小，导致整个供给上没有太大的增量。</p>
 <p>叠加新能源的发展，它现在的渗透率还是相当低的，所以从绝对的量级上来说还不足以完全替代传统能源，还需要很多年的发展。在这种转型的过程中难免会出现短期的能源供给不足，比如一些旧的能源已经退出了，但是新能源的增速还没有填补掉旧能源的空缺，因此可能会造成现在大家看到的缺电状况。</p>
 <p>但我认为这都是短期的，展望未来几年新能源的发力情况可能会大幅改善，新能源对传统能源的替代可能是比较确定的。</p>
 <p align="center"><strong>看好光伏、锂电、新能源运营商</strong></p><p>问：请崔博给我们普及一下新能源相关的领域有哪些？作为投资而言是否按照上中下游进行细分赛道的划分？</p>
 <p>崔宸龙：我个人对于新能源的产业主要划分成锂电、新能源汽车和光伏风电，以及传统的电源电网，主要是这几个细分的赛道。当然还有个别的公司可能处于特别细的赛道或者行业中，这种我们就暂时不去讲它。</p>
 <p>其中光伏处于清洁能源的生产端，我一直认为它是生产端的代表技术；锂电池则是储能端的，是应用端的代表技术。这两者也是我从做研究以来特别重视和关注的细分方向，未来我也特别看好这以这两者为代表的长期投资机会。</p>
 <p>问：在细分的赛道上您更看好哪个赛道的投资机会？</p>
 <p>崔宸龙：刚才讲过，现在我们处在能源革命的转折点上。从生产端上来我是很看好光伏的，从应用端上来说我很看好锂电。以煤炭石油为代表的传统能源和新能源不一样，它的能源与能源的载体是一种物质，比如我们可以用一辆卡车去装运煤炭，它是可以被运走的，但是光伏发了电以后一辆卡车不能去运电，它需要一个载体，你在卡车上装上锂电池，把电充进去才可以运电。</p>
 <p>当然只举一个例子，真实的运电可能是通过电网的传输。这种举例说明了新能源的本质：生产加储存才等于传统能源本身。</p>
 <p>这也就是为什么我看好生产端也看好应用端，应用端最主要的一个点就在于储能。无论是电动汽车、手机还是笔记本电脑，它的本质上都是一种储能，把电能储存在锂电池中，当我们需要使用的时候电能会从锂电池中释放出来。</p>
 <p>这两者(生产端和应用端)一直是我特别看好的两个方向。</p>
 <p>从去年下半年开始，我又加了一个特别看好的方向：新能源的运营商。主要逻辑在于，如果我们认为光伏风电会成为未来电力来源的一种主流形式，那么现在无论是新的企业加入还是传统发电企业进行转型，它们都会大量地把发电机组变成光伏电站或风力电厂。</p>
 <p>这两者相对于传统能源最大的优势就在于原材料或能量的来源不需要成本。烧煤的火电厂需要去买煤炭，在生产电力的成本里有相当一部分来自煤炭原材料。但是太阳光和风是不收钱的，一旦建设了一个光伏电站，未来发电的成本至少在能源来源上是完全免费的，并且非常可持续和稳定。这也将使得运营商经营的稳定性和成长性都迎来巨大的转变。</p>
 <p>这就是我个人非常看好的三个细分投资领域。</p>
 <p align="center"><strong>新能源投资助力经济增长</strong></p><p>问：您在电力运营商方面做了一些布局，这是否和现在政策稳增长背景下的新基建投资有关系？</p>
 <p>崔宸龙：是有一定关系的。国内一些基建投资比如修建高铁或高速公路，它的潜力可能不是特别大，或者说只是作为一个传统的对冲经济下行的手段，没有边际的新增量。</p>
 <p>但是新能源的投资是完全的新增的量。之前我们可能也要修这么多光伏电站，也要修这么多风力电场，但可能不需要在这几年修，而是均摊到10年、20年的长时间维度中去建设。</p>
 <p>如果这几年经济有增长趋缓的趋势，其实国家完全可以通过行政手段或政策支持加速新能源的投资建设，这也能在一定程度上使经济增长得更加健康。</p>
 <p align="center"><strong>新能源汽车投资坚持电动化为主、智能化为辅</strong></p><p>问：关于新能源汽车相关领域的投资机会，您是怎么去把握和选择的？</p>
 <p>崔宸龙：目前整个新能源汽车还在电动化的过程中，当电动化发展到比较高的水平以后，可能智能化的发展就会加速。目前在投资上我还是坚持电动化为主、智能化为辅的策略。虽然数据显示“新能源车单月的渗透率达到20%以上”，但混动的车型也算在新能源车里面。</p>
 <p>我认为发展到比较理想的情况下，新能源汽车应该大部分都是纯电动的，这样单车的带电量(装配电池的数量)会继续大幅增长。基本上一辆纯电的车型大概可以装5辆甚至更多混动车型的电池量，那么真实的纯电动车渗透率，或者说到达成熟期的渗透率，折算回来并没有20%。</p>
 <p>目前产品在不断升级，大家也很关注整车的续航，现在很多车型续航是比较短的。比如这种A00级的小车，它就是一种普通的代步车，未来在销量中的占比可能会下行，更多电动车会类似于目前燃油车的结构类型。</p>
 <p>所以目前的渗透率没有纸面上算下来这么高，未来空间还是很大的。另外，我们国家在新能源车的发展中是比较领先的，如果不仅仅看国内情况的话，很多海外国家相对来说比较落后，全球的电动车渗透率还在个位数的水平上。</p>
 <p>因此大家也不太需要担心这个行业很快就碰到了天花板或者产能过剩，这都是最近几年不需要担心的问题。我们现在能够积极把握的就是长期地持有，选好有竞争力的企业、陪伴它们一起成长，我觉得会是一个很好的投资方式。</p>
 <p align="center"><strong>更看好锂电池板块</strong></p><p>问：在具体投资时您会选择哪个方面的板块，觉得哪个板块更有投资价值？</p>
 <p>崔宸龙：我更看好锂电池板块。首先，现在很多车型是混动的，装配的锂电池的量比较少，如果未来这些车型逐步换成纯电，那么锂电池的单车带电量提升会比较快。</p>
 <p>另外一点，很多电动车上其实需要更多的锂电池。现在很多车的续航是300-400公里，而消费者可能觉得500公里也不太够。尤其是冬天在北方电池的性能会有一定衰减，会在续航里程上打7折，这可能会让大家比较焦虑。所以我觉得电池的续航要求还会进一步提升。</p>
 <p>锂电池本身的潜在技术储备也非常充足。随着技术发展每年都有新产品推出，锂电池的能量密度也在不断提升。所以我对整车续航里程的增加及带电量的增长非常有信心，锂电池量的增速可能会比渗透率的增长更快。</p>
 <p align="center"><strong>油车的成本提升会比电车更高</strong></p><p>问：疫情、芯片短缺和资源价格上涨会形成成本压力，2022年新能源车补贴也减少了，您怎么看待短期内这些因素的影响？</p>
 <p>崔宸龙：我觉得可以理性看待新能源车成本的上涨。俄乌冲突以后其实不仅仅是新能源车的原材料在涨，油价、基本金属的价格全部都在大幅上涨。现在如果去买燃油车，考虑到燃油成本的涨幅会比电动车一次性付出的成本更多。</p>
 <p>在全生命使用周期的下，油车的成本提升会比电车更高，这也就是为什么现在很多新能源车型出现了提价行为，但是很多有竞争力的车型订单数量不仅没有下降，反而越积越多。消费者是理性的，新能源车无论是经济方面还是本身产品力都有很强的竞争力，未来会有很高的增长。</p>
 <p>这种涨价对消费者心理有短期影响，但后面消费者如果再重新比较油车和电车的性价比、产品力等综合能力，我相信订单量的数据会比涨价之前更强。因为油价真的很贵，周边有朋友说马上冲击10块钱，油车的成本压力确实很大。</p>
 <p>问：如果您现在选车会选择新能源车还是传统燃油车？</p>
 <p>崔宸龙：我自己是开电车的，以后不太会考虑燃油车了。我觉得电车无论是从产品的性能操控(如加速)、智能化还是使用保养成本上来说竞争力都非常强，所以我自己也是选择电车。</p>
 <p>我要重申一下，因为我们是个人投资者，这是对行业消费属性的判断，和我们实际进行基金投资专业投资的选择不是完全一致的。</p>
 <p align="center"><strong>会对投资规模进行控制</strong></p><p>问：随着产品规模的扩大，您在投资上是否遇到困难(如选择的标的更少)，您的能力圈是否也会受到挑战？</p>
 <p>崔宸龙：我们现在对整个规模进行了比较理性的控制。从去年7月份开始我们的两只基金都限制了大额申购，并且限购的额度逐步降低。</p>
 <p>主要原因是我个人管理基金有一个准则，就是基金的规模不能影响我的收益率或者超出我的管理能力。</p>
 <p>现在整个基金的规模在我的管理能力范围半径之内，大家也不太需要担心基金规模增大会影响我的投资。因为我自己做投资是偏长期的，换手率相对来说也很低，所以对我的影响不大。</p>
 <p>如果我觉得规模增长会影响到我的投资收益率和现有基民的回报率的话，我会马上进行限购。所以各位投资者不用过于担心管理规模的问题，我会主动进行控制。</p>
 <p>我整个投资是自上而下地去选择赛道，然后自下而上进行选股。</p>
 <p>我们内部也对去年组合的回报率归因做了测算，我行业的配置贡献和选股贡献是1:1，在结构上各贡献了50%的收益率。</p>
 <p>长期来看，如果大家对新能源有信心，然后对我个人的投资能力有一点信心，在目前的位置上是可以选择的，比如以这种定投的方式来参与新能源行业的投资。</p>
 <p align="center"><strong>估值没客观标准，精力都放在基本面</strong></p><p>问：2月份市场调整时大家都认为已经调整到了一个比较到位的水平，但3月份还是有一些回撤，您怎么看估值的问题？</p>
 <p>崔宸龙：以我个人能力来看的，估值没有一个完全客观的答案或者标准，更多地会受到市场参与者情绪的影响。与其去研究没有客观标准的东西，我大部分的时间精力都放在基本面这种更确定的因素上，比如看一家公司10年甚至20年之后是什么样子。</p>
 <p>有人会说新能源的估值高了才会回调，我觉得无论估值高还是低，更多是大家自己定义的。有时你拿出估值水平来问10个人，10个人会有10个答案。有的人觉得高，有的人觉得低，有的人觉得合理，有的人觉得偏高，他会有各种各样的解读和看法。</p>
 <p>这些没有客观标准的东西就比较难去研究，与其把精力浪费在这些上，不如去研究一个企业长期以后会发展成什么样子，通过陪伴企业共同成长来获得长期的投资回报。</p>
 <p align="center"><strong>自购也亏不少钱，但不会卖</strong></p><p>问：目前已经亏损得比较多，要不要减仓或割肉？</p>
 <p>崔宸龙：其实我自购也亏了不少钱，但我个人是不会卖的，在这个位置上坚定持有。</p>
 <p>如果大家对新能源赛道有信心，对我个人的投资选股能力也很有信心的话，其实可以在这个位置开始逐步用定投的方式来布局。因为长期来看，整个新能源行业还是在螺旋上升的，发展的速度也非常快。</p>
 <p>这种短期的波动确实给大家心理上造成了很大的压力。但我在这里还是希望各位投资者能够更加理性，以更加平和的心态去看待新能源投资或者说浮亏。</p>
 <p>不过也要提醒各位小伙伴，不要用短期的钱去买基金，因为它的波动比较大，如果你后面要用钱就必须卖掉，从而造成不必要的损失。</p>
 <p>建议大家还是用闲钱，这个钱最好三五年甚至更久的时间都不需要用，放在里面不影响生活，未来几年也没有很大的支出，这种情况下就比较适合去买基金、做定投。</p>
 <p>特别是在回撤比较大后这种偏低的位置做，持有得久一点，如果不出极端情况的话回报率应该还是可以的。</p><p class="em_media">（文章来源：投资作业本）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348481890>

[返回投资作业本新闻](//finews.withounder.com/category/touzizuoyeben.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)