---
layout: post
title: "建筑材料行业：2022年一季度建材相关数据简评"
date: 2022-04-19 15:28:01 +0800
categories: donghaizhengquan
tags: 东海证券新闻
---
<p>投资要点：</p>
 <p>宏观数据：一季度整体平稳，地产继续探底，基建凸显韧性。据国家统计局数据，1-3 月份，全国固定资产投资(不含农户)同比增长9.3%；较1-2 月增速环比回落2.9pct.一季度基建投资增速凸显韧性，广义基建投资累计同比增速达10.48%，较1-2 月增速环比+1.87pct.细分中水电热燃投资增速明显。</p>
 <p>地产投资细分数据均有所回落，仍处于探底阶段。</p>
 <p>展望二季度，我们认为基建投资或在二季度的需求好于市场预期，而地产销售则可能在二季度确认底部。疫情以及外部因素带来短期扰动，对基建投资的复苏步伐或有所影响。但财政靠前发力，整体宏观流动性较为充裕，“十四五”第二年各省市积极开展重大项目投资，力保“稳增长”目标，随着后续疫情逐渐控制，基建投资需求有望在二季度超出预期，在三季度旺季迎来实质性改善。地产投资方面，以历史数据来看，地产回暖的整个链条中，可以先后观察到“四个底部”(政策底、销售底、拿地底、开工底)。当下正处于从政策底向销售底过渡的关键时刻，若因城施策式的地产政策持续推出，叠加中央释放“稳地产”的积极信号，可能销售底于今年二季度来临。</p>
 <p>水泥：需求较弱整体表现不佳。据统计局，2022 年1-3 月份，全国累计水泥产量3.87 亿吨，同比下降12.1%。3 月，全国单月水泥产量1.87 亿吨，同比下降5.6%。4 月中旬，国内水泥市场需求受疫情管控影响，整体表现仍然不佳，企业平均出货率同比下滑25 百分点。库存方面，4 月中旬全国水泥库容比继续上升，达67%，年同比高19 百分点。截至上周，全国水泥价格510元/吨，年同比高26.4 元/吨。</p>
 <p>玻璃：库存高位，需求延后。2022 年1-3 月份，平板玻璃产量2.53 亿重箱，同比增加2.0%。3 月，单月平板玻璃产量8722 万重箱，同比增加2.2%，产能约束背景下，玻璃产量整体平稳。3 月以来需求恢复继续偏弱，企业库存逐步走高，截至上周，企业库存合计6726 万重箱，为去年同期3 倍。后期来看，市场需求释放相对有限，但后期随着部分地区运输逐步恢复，厂家库存增速或存放缓预期。截至上周，全国浮法玻璃市场均价为1975 元/吨，较去年同期下降297 元/吨。</p>
 <p>投资建议：当前地产仍在探底过程中，基建投资的对冲更为重要。近期疫情对施工节奏的影响可能使需求在三四季度得到集中释放。1)水泥：主要看疫情修复后的预期，建议关注旺季价格弹性较大、业绩确定性强的沿江水泥龙头，以及近期正在积极整合的华北东北区域龙头；2)玻璃：浮法价格受需求和成本端压力连续下行，我们认为当前玻璃企业利润水平或已接近盈亏线附近。但浮法龙头经过近期调整，考虑其具有一定的利润壁垒及其它新业务布局，具备一定的长期投资价值；3)消费建材：近期的地产政策回暖有望对短期需求产生利好，中长期看，龙头公司已经开启渠道变革，规模效应有望使得行业集中度持续提升，关注抗风险能力强的消费建材龙头。</p>
 <p>风险提示：基建、地产投资需求不及预期；原材料价格上涨超预期；其他政策及行业风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：东海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348308488>

[返回东海证券新闻](//finews.withounder.com/category/donghaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)