---
layout: post
title: "完成2021补贴发放 “文创通”2022新出发"
date: 2022-01-04 19:02:42 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>民众精神消费水平的逐步提高正催生着文创产业不断推陈出新，近十年来，在国家政策、科技进步、市场需求等多方利好因素的加持下，文创产业呈现出蓬勃发展之势。产业发展离不开金融的支持，由于文创企业不确定性大、培育经营周期长等行业问题，融资难、融资贵一直困扰着中小微文创企业的发展，在遭遇疫情的当下，不少企业现金流面临巨大压力。</p>
 <p>为破局文创企业融资难、融资贵困境，“文创通”将低息、贴息、贴担等真金白银政策资金优惠用到实处。近日，据相关负责介绍，“文创通”已向100余户首批结清贷款企业发放补贴近1900万元，面向2022年，“文创通”将用更高效、更便捷、更精准的服务，助力更多文创企业高质量发展。</p>
 <p><strong>完成2021补贴发放，将真金白银政策资金优惠用到实处</strong></p>
 <p>“‘文创通’的贷补政策实实在在地为企业降低了融资成本，帮助我们挺过了疫情时最难熬的那段日子。”李满霞是成都浓园文化艺术传播有限公司财务负责人，该公司成立于2005年，负责天艺·浓园艺术博览园日常运营。疫情发生后，原有的线下交流展览活动几近停滞，该公司运营面临压力，“文创通”贷款帮助其渡过了那段困难时期。“从申请、审批再到放款、后续的补贴发放，整个环节方便快捷，也很流畅，没有过多繁杂的手续，一个月左右就拿到了贷款。”回忆起申请“文创通”过程时，她这样介绍道。</p>
 <p>李满霞谈到的“文创通”是2019年7月，由中共成都市委宣传部发起，成都银行、成都中小企业融资担保有限责任公司、成都每经传媒有限公司联合推出的普惠性金融产品，其主要面向优质及无不良信用记录的文创企业(含民办非企业)及其法定代表人或实际控制人，提供低价、灵活的融资服务。</p>
 <p>当前，成都正在打造具有全国引领力、全球竞争力的世界文创名城，“文创通”作为打通文创企业融资“最后一公里”的重磅产品，自推出之日起即受到了市场的强烈关注。2020年，面对疫情冲击，成都主动作为，在全市范围内开展主力中小微企业稳产、满产的“文创同舟”行动，对贷款利息和保费实施“双降双补贴”政策，补贴后企业实际融资成本不超过4%。</p>
 <p>日前，据相关负责人介绍，“文创通”对首批结清贷款企业发放了补贴，共计向100余户企业发放补贴近1900万元。“文创企业融资渠道非常有限，融资成本也偏高，享受到”文创通“的贷款和补贴后，企业融资难度和成本大大降低了，我们有更多的精力可以放在企业发展方面，也更有信心把企业运营好。”近日在拿到补贴后，李满霞感慨道。</p>
 <p><strong>2021年出函支持153户企业，超8亿专精特新企业在列</strong></p>
 <p>成都星邦互娱网络科技有限公司是一家游戏开发公司，旗下有多款手游，与成都浓园文化艺术传播有限公司经历类似，该企业也是“文创通”产品的受惠者，公司财务经理周伟江对文创企业“融资难、融资贵”的问题也深有体会。“游戏企业往往都是轻资产类型，固定资产不足，过往融资过程中，因为无形资产较难评估、加之游戏开发也面临不确定性，这些因素使得游戏企业在发展初期较难获得投资人青睐。”周伟江表示，相比之下，“文创通”的贷款方式很灵活，接受抵押、信用等多种担保方式，又有政府专项补贴，成本非常低，对企业的帮助非常大。</p>
 <p>据相关负责人介绍，2021年，“文创通”共出函支持153户企业，支持金额超8亿元。其中，首贷企业74户，首贷比例46%，首贷企业授信金额超3.5亿元，续贷企业79户，授信金额约4.5亿元。至此，“文创通”自2019年推出以来，已累计出函支持企业247户，支持金额超19亿元。</p>
 <p>事实上，中小企业一直是中国经济发展中极其重要的微观主体，贡献了全国50%以上的税收，60%以上的GDP，70%以上的技术创新成果和80%以上的劳动力就业，是中国经济的基本盘，而创新型中小企业更是重中之重。2021年9月，北京证券交易所设立，这意味着以服务中小企业为己任的新三板将站上新起点，培育一批“专精特新”(专业化、精细化、特色化、新颖化)中小企业是设立北京证券交易所的重要目标之一。记者了解到，“文创通”支持的企业中，即囊括了华栖云、中科大旗等一批“专精特新”企业，黑蚁文创、成电光信、纵横六合等新三板企业也均在其列。</p>
 <p><strong>贷、投、演联动，多方位赋能文创企业成长</strong></p>
 <p>除了真金白银的资金支持，为企业赋能近两年来也频频被提及。在复杂竞争环境中，创业企业不仅需要长期的资金支持，还需要人才、技术、品牌建设、运营管理、产业资源等全方位的创新要素支撑。</p>
 <p>当前，成都正积极打造文创金融生态圈，在成都市委宣传部指导下，推出“文创通”，为成都文创企业提供金融活水，化解文创企业“融资难、融资贵”；设立文创基金，通过股权投资为成都引进了一批优秀的文化创投机构和优质文创项目；打造了中西部首个文创路演孵化平台——每经国际文创金融路演中心，通过“线下路演+线上直播”的形式，向国内外机构推介成都优秀文创成果，形成成都文创金融“贷投演”联动活力生态圈。</p>
 <p>据相关负责人介绍，在过去的一年中，“文创通”与合作伙伴紧密合作，通过每经媒体矩阵累计推文19篇，开展现场宣讲22场，会同合作金融机构成都银行、工商银行、中小担、小保、金控担保、市农担为千余户企业提供咨询服务，利用线上线下多渠道进行“文创通”产品政策推介宣讲，帮助成都文创企业了解“文创通”，用好“文创通”，更得益于“文创通”。</p>
 <p>作为成都文创企业债权融资服务抓手，“文创通”与文创基金、每经路演协同，形成贷、投、演联动机制，多方位赋能成都文创产业蓬勃发展，推动成都文创产业良好生态建设。据相关负责人介绍，新的一年，“文创通”将继续关注文创企业融资难、融资贵、融资信息不对称等问题，并对此持续投入，撬动更多资源帮助不同阶段企业提高核心竞争力，助力文创企业高质量发展。</p>
 <center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235733263>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)