---
layout: post
title: "保供强链 上海集成电路产业“芯”火渐旺"
date: 2022-06-10 06:35:36 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>上海拥有全国1/4集成电路产业规模，也是全国70%集成电路化学品原材料的进口口岸。</p> <p>此轮疫情中，上海市集成电路行业主要制造和生产企业一直保持封闭生产和运行，为全国电子信息行业缓解缺芯压力贡献力量。如今，在上海“重启”的当下，来自集成电路产业的奋斗者们正全力以“复”，保证“芯”火不熄。</p> <p>上海市集成电路行业协会副秘书长石建宾对上海证券报记者表示，随着防疫效果的逐步体现，集成电路全面复工复产应该很快，行业完全复苏也会很快。其中，稳定市场和提振行业信心最关键，建议相关部门针对行业特点制定出相应刺激政策。</p> <p><strong>今年可以完成预定目标</strong></p> <p>在上海自贸试验区外高桥保税区内，安靠封装测试(上海)有限公司(下称“安靠”)的生产车间又恢复了往日的繁忙。</p> <p>安靠是中国十大半导体封测企业之一，员工总数近5400人。该公司厂务EHS和公关部高级总监崔盛林对记者表示，安靠已于5月初复工复产，截至6月8日，公司产能恢复了近半，且还在持续上升中。</p> <p>本周一，作为上海市人工智能芯片行业领军企业的燧原科技也有序恢复了线下办公。记者看到，陆续回归的燧原人有秩序出示场所码进入办公区域，领取防疫物资，热情地与阔别的“网友”打招呼，有条不紊地投入工作中，一切逐渐回到熟悉的模样。</p> <p>在上海金山区，上海强华实业股份有限公司(下称“强华实业”)自3月27日以来，178位员工驻守公司保持连续生产，产能达到95%。6月1日上海重启之后，强华实业员工全部返岗，产能利用率已恢复至100%。</p> <p>“截至目前，集成电路重点企业超过九成已经复工复产。5月以来，相关重点生产型企业已实现100%出货。按照集成电路产业链来分的话，重点集成电路晶圆制造企业与集成电路封装测试企业，几乎已经达到了100%复工。”上海市集成电路行业协会副秘书长石建宾表示。</p> <p>石建宾说，得益于“有备应对、闭环管理”，大企业都有一套比较完备的应急管理措施，中芯国际、华虹集团、台积电等都保持满产，个别企业虽然偶发疫情，但处置速度快，生产基本没有受到影响。从预期看，在保障供应链和人员轮换的前提下，今年可以完成预定目标。</p> <p><strong>一批大项目正在上马</strong></p> <p>“昨天是我两个多月里第一次走出金山区，第一站就直奔临港跟进项目。最快明天我们就能提供两图一表。”强华实业董事长周文华表示。</p> <p>强华实业主要从事高纯、高精度石英材料制品研发生产，其产品是芯片制造全流程关键设备上不可或缺的耗材，目前已成为中芯国际石英器件的战略供应商。</p> <p>周文华口中的项目，是5月20日强华实业与上海临港新片区线上签订的集成电路核心装备关键新材料生产基地项目，总投资5.5亿元。</p> <p>6月1日以来，强华实业的项目明显提速。“我们计划6月上旬提供两图一表，6月末完成土地认购协议，7月完成招拍挂，8月正式开工。”周文华说。</p> <p>上海积塔半导体是国内新能源汽车芯片主要供应商之一。该公司明确，将在临港新片区投资二期项目，新增固定资产投资预计超过260亿元。</p> <p>临港新片区党工委副书记吴晓华近日表示，临港新片区全力支持积塔项目二阶段建设，将服务工作做实做细。</p> <p><strong>长三角达成互保机制</strong></p> <p>集成电路产业链长，包括制造、设计、封测、设备材料等领域。除了头部企业，上海市集成电路行业80%以上企业都是中小微企业，面对突如其来的疫情冲击，许多企业面临着严峻的考验。</p> <p>一位行业人士对记者表示，当前国家龙头企业配套的中小企业复工情况仍不乐观，由于自身办公条件独立性以及所在园区的配套问题，大部分企业仍没有复工或者未全面复工，整体维持低效运行。</p> <p>“同时，集成电路产业上下游企业，尤其是原材料、零部件供应商基本为化工企业、制造业企业等较为传统的行业，是上海各区或者外省市往往忽略的环节。经常有集成电路企业提出，他们的上下游企业停工停产，或这类型企业所处地区封闭管理，导致其不能给集成电路制造企业提供支持。”上述人士说。</p> <p>此外，物流运输问题是目前广大集成电路企业普遍反映较为集中的问题。比如，对于制造企业来说，企业生产用物料种类上百种，正常情况下每天出入厂区的车辆次数在100次以上。</p> <p>“在全域静态管理状态下，物流运输不畅对封测业影响较大。”崔盛林说。</p> <p>企业的心声得到了积极回应。在上海近日发布的《上海市加快经济恢复和重振行动方案》中，不少措施利好集成电路产业。例如，《方案》提出，上海要支持汽车、集成电路、生物医药等制造业企业以点带链，实现产业链供应链上下游企业协同复工，稳步提高企业达产率。在保障产业链供应链的运作方面，《方案》提出建立长三角产业链供应链互保机制，共同保供强链。</p> <p>“我们和长三角三省一市达成了一些互保机制，通过这些机制共同来加强集成电路产业保供强链。”上海市经济和信息化委员会相关人士表示。</p> <p>在物流运输方面，《方案》提出，加快推广使用全国统一互认的通行证，提升跨省运输中转站运行效率，推广无接触物流方式，提高货运通行效率等。“对集成电路行业复工复产涉及的国际物流运输，跨省市物流等，《方案》都提出了明确措施。”上述上海市经济和信息化委相关人士说。</p> <p>“近期，上海市集成电路行业协会正在积极调研，收集行业企业特别是中小微企业目前面临的困难，存在的痛点和难点。我们准备及时向各级政府部门进行反馈，并推进有关问题的解决。”上海市集成电路行业协会秘书长郭奕武说，“只要我们把振兴经济作为工作的第一要务，树立信心，各方共同努力，以推动企业复位作为共同目标，将政策直达企业，释放政策和动能的指数效能，推动上海集成电路行业经济复苏和振兴一定会指日可待。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102407529234>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)