---
layout: post
title: "多家半导体存储厂商IPO冲刺获新进展：终端需求助推产业发展 IPO确定性成投资人关注焦点"
date: 2022-04-12 08:58:27 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>在刚刚过去的一季度，多家半导体存储产业链公司IPO冲刺取得新进展。</p><p>3月末，上交所官网显示，存储模组厂商佰维已递交科创板上市招股书。据招股书，佰维此次拟募资8亿元，主要用于惠州佰维先进封测及存储器制造基地建设项目、以及先进存储器研发中心项目等。</p><p>半导体存储占整个半导体产业的份额达30%，且这个庞大的市场长期被国外巨头垄断。多名半导体行业人士向《科创板日报》记者介绍，国内半导体存储厂商大多起步于2015-2016年，目前仍处于技术和规模发展的早期阶段。</p><p>而国内半导体存储厂商能否健康长足发展，受国内大客户接受与否影响很大。有业内人士向记者介绍，出于供应稳定性和产品可靠性的考虑，下游客户对新的存储器件接受度较低，而2018年以来本土化趋势，让国内半导体存储厂商获得宝贵机遇。 </p><p><strong>客户需求的变化，让一批公司活了过来</strong></p><p>除上述的佰维之外，2月下旬，固态存储企业得一微电子上市辅导协议签署。根据招商证券投行披露的上市辅导备案报告，得一微预计于2022年7-8月通过最终辅导验收，此后将正式提交上市申请。</p><p>而在一级市场，多家半导体存储厂商也在一季度宣布完成融资。</p><p>“本土化已成为所有国内产业终端客户的关注点。那段时间，一些昨天还在因为商业变现困难、而探讨是否要转换产品方向的case，后天就接到来自某大厂采购经理的合作谈判邀请。要知道，在此之前就算是技术打合完成了，后续能够拿到vendor code也要烧高香。”一名不愿具名的半导体存储投资人告诉《科创板日报》记者。</p><p>但其同时表示，外部环境的变化只能算是一阵东风，“前提条件是国内半导体存储厂商必须已经准备好了。如果换做是再早几年的国产半导体存储行业水平，即便有这个窗口机遇期，厂商也未必能抓得住。”</p><p>上述投资人还表示，在行业调研过程中发现，某头部消费电子终端品牌内部近年来还形成了一个不成文的规定，“存储器件要有一定比例的本土化”。 </p><p>其认为，来自终端客户的需求变化，直接助推了一些半导体厂商在运营和资本层面的发展。</p><p>“包括江波龙、佰维这类模组厂商，也都是这一两年突然开始有IPO动作，因为过去类似的公司大客户不太会考虑，原厂直供达到了90%的份额，都是三星、美光以及海力士这种巨头厂商直接同步到终端客户，跟出存储解决方案的厂商没有任何关系。后者占到的市场份额很小，甚至可以说基本没有。有了新的需求，这类厂商才慢慢起来。如果没有头部客户愿意开始尝试这些国内公司，根本就没有这个行业发展机会，终端需求决定一切。”</p><p>多名半导体行业投资人都向《科创板日报》记者表达了，终端客户的接受对国内半导体存储厂商发展有着重要作用。云岫资本合伙人兼CTO赵占祥表示，要解决当前国内半导体存储的发展劣势，“首先是客户要支持本土存储芯片，因为本土芯片用得越多，产品就越成熟，那自然未来会持续地迭代，和巨头的差距会越来越小”。</p><p>华芯金通创始合伙人吴全则向记者表示，本土存储厂商的接纳度变高，更有利于产业体系整体不断地磨合优化，进而促进技术和规模的提升。</p><p><strong>IPO进度直接影响企业一级市场估值</strong></p><p>而随着一批国产半导体存储厂商不断传出IPO新进展，半导体行业投资人的心态也开始发生变化。</p><p>一名不愿具名的华东地区半导体存储企业IR告诉《科创板日报》记者，“在帮公司几轮融资下来，发现投资机构还是很关注IPO的确定性，公司财务节奏这块安排到底是什么、什么时候能交上市材料甚至直接影响了公司的估值，或者机构直接可能就不投了。”</p><p>该IR还注意到，国家电路集成基金也较多在半导体企业IPO前一轮对其进行注资。“大基金进来，基本上是封仓，投完就上市了，可以看到江波龙是这样，佰维也是。因为在这一阶段进入，确定性强，安全性也好，毕竟去看大基金的LP结构，很多都是国资，国资对风险性还是较为谨慎。”</p><p>除了IPO进度，技术成色也是投资机构更普遍的关注重点。</p><p>宏芯宇投资者关系经理陈翰彬在进入宏芯宇前，曾有5年在合肥产投的投资经理从业经历，无论是之前作为投资人看企业，还是到现在作为IR为企业链接投资人，她都感觉到，开主控芯片的半导体存储企业，受到了更多投资机构的关注。</p><p>“很多机构都愿意投主控公司，因为投资人会认为开芯片的公司才是真正厉害的，做模组的公司大部分业内人士会觉得偏向于集成、加工，没有太大的技术难度，缺乏附加值，这样的公司市值、估值还有盈利水平一般来说都不会很高，成长性也很有限，所以投资机构会认为这类公司相对而言缺乏投资价值。但设计公司就不一样了，芯片设计公司的想象空间很大，市盈率整体都是高的。”</p><p>但陈翰彬同时表示，国内半导体存储行业当前存在一个矛盾：光去卖主控芯片，从价格来讲很难走量；卖模组可以直接变现，但是对投资人来说又缺乏附加值。“所以现在有一些公司会选择主控加模组的模式，来解决这个矛盾。”</p><p>其进一步表示，今年在和投资人的交流中可以明显感觉到，投资机构特别是以财务投资为主要目的的机构，变得越来越谨慎。</p><p>“普通的人民币基金，市面上的钱其实没那么多，而且很多财务投资机构越来越谨慎，越来越偏向投资精品，追求质量。今年尤其明显。对于可能影响上市的因素，机构都会非常在意，因为投资机构要向LP交代。而不是像大基金会从战略层面去考虑，或者像政府基金会从企业能给当地发展带来益处这方面去想。”</p><p><strong>国内企业仍处于初步发展阶段</strong></p><p>基石资本合伙人杨胜君告诉《科创板日报》记者，目前，全球半导体存储市场将近80%的份额被三星、美光以及海力士三家占据。</p><p>杨胜君进一步表示，DRAM和NAND Flash是半导体存储器市场中规模最大的两类产品，“DRAM芯片一年的市场规模大概是1000亿美元，而NAND Flash则大概是700亿美元左右，而就中国市场来说，一年进口的DRAM芯片总值就达到了约2000亿元的规模。也就是说，DRAM芯片全球市场需求里，中国跟美国两个国家瓜分了三分之二。但在这么大的市场里，全世界供应端的玩家就只有三家。”</p><p>其表示，近些年来，国内也开始陆续出现一些厂商入局DRAM芯片领域。但国内存储厂商总体而言仍数量较少，且相关厂商在技术和规模等层面，与全球头部厂商都存在较大差距。</p><p>相关研报显示，DRAM市场95%的份额被三星、海力士和美光科技占据，国内参与者包括北京君正、合肥长鑫，其中北京君正和东芯股份为Fabbless模式，代工厂为合肥长鑫。</p><p>NAND市场，CR3为三星、铠侠、西部数据，占比68.3%。2020年10月份海力士90亿美元收购英特尔闪存业务，市占率仅次于三星。国内方面，据接近长江存储人士向《科创板日报》记者透露，长江存储目前在全球范围内的市占率已经达到3%-4%。</p><p>赵占祥介绍，在存储介质上国内起步晚，相关厂商目前产能才刚刚释放，而在存储的控制芯片方面，本土市场基本已经放弃机械硬盘的盘片和主控，而SSD主控因为在国内的市场需求比较大，因此也已经出现了比较多的本土厂商。</p><p>“在SSD主控方面，国内公司和国外公司其实技术上的差距没那么大，主要还是因为国内厂商进来得比较晚，应该来说后面机会还是很大。存储介质也就是芯片上，细分到3D NAND，我们和国外的技术差别其实也不太大，但是在DRAM内存芯片上，则跟国外差距还是比较大，差不多有三代的技术差距。”</p><p>赵占祥进一步表示，在国产半导体存储发展的推动上，除了国内客户的支持和厂商自身挑最先进的技术去攻克，在新的存储介质方面，国内可以加大投资。“还有很多新的存储介质，包括FRAM、PRAM还有RRAM等，中国可以在这方面加大投资，这样就有一个弯道超车的机会。”</p><p>吴全则从资本的角度分析，半导体存储尤其是在芯片领域细分，需要由大基金等进行孵化培育。“半导体存储在半导体领域中所占的份额很大，大型产业基金应该抓住这个行业发展中的主要矛盾，进行主动投资，孵化出更多像长鑫存储一样的企业。半导体领域这几年看起来很火，但从技术等专业角度看，其实这个行业还有很大的发展空间。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122339771663>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)