---
layout: post
title: "高评级债券发行炙手可热 城投债屡现突破利率“天花板”"
date: 2022-06-02 11:12:19 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>资金“淤积”之下，债券市场抢票潮起。</p><p>当前，高评级债券正受到市场极度追捧，一级市场认购倍数屡创新高。5月27日晚，江苏泰州兴化市城市建设投资有限公司所发的“22兴化城投SCP003”全场认购倍数达到60倍。</p><p>这一现象，正是资金利率持续保持低位后，债券市场形成一系列反应的结果。截至5月31日收盘，DR007加权均价报1.8406%。即使是月末，该市场利率也远低于政策利率水平。</p><p>在市场追捧的同时，城投债的票面利率也屡次出现突破2%的现象。近年来，城投债的发行票面利率几乎没有低于2%的情形。</p><p><strong>认购倍数大增，发行利率屡创新低</strong></p><p>当前，市场对信用债配置热情持续提升，一级市场呈现认购火爆的状态。</p><p>华安证券研报显示，今年以来，1499只披露认购倍数的新发城投债平均认购倍数为 1.33倍。其中，1-4月平均1.22倍，至5月则大幅上行至2.61倍；5月份共5只债券倍数超10倍。</p><p>与此同时，一级市场的票面利率屡破新低，估值持续下行。据业内人士介绍，从2021年以来，鲜少有信用债票面利率能突破2%。</p><p>然而，票面利率突破2%的情形，却在近期频频出现。据了解，5月23日发行的22苏州高新SCP013票面利率为1.98%，5月20日发行的22苏交通SCP010票面利率为1.92%，5月18日发行的22厦港务SCP003票面利率为1.97%，此三家公司的主体评级皆为AAA。</p><p>流动性的溢价不止出现在信用债一级招投标市场，在偏股型的可交换债市场同样显现。5月27日发行的三峡集团科创债票面利率低至0.1%。</p><p><strong>资金淤积资产压力欠配</strong></p><p>一级市场认购火爆的背后，正是流动性充裕形成的资金“堰塞湖”。</p><p>数据显示，5月份以来，反映银行间市场利率水平的DR007一直处于2%以下的低位，远低于政策利率水平。而5月6日以来，DR001也一直在1.3%附近波动，交易所隔夜回购利率基本上在1.7%附近波动，资金面整体呈持续宽松态势。</p><p>在资金面持续宽松的背景下，银行间市场“滚隔夜”现象持续升温。质押式回购成交量持续处于高位，5月12日更是达到6.36万亿元，创下历史最高值。</p><p>市场人士认为，资金淤积的根本原因在于实体经济融资需求不足，信贷投放受阻。央行数据显示，4月人民币贷款增加6454亿元，同比少增8231亿元。央行有关负责人解释称，这反映出近期疫情对实体经济的影响进一步显现，叠加要素短缺、原材料等生产成本上涨等因素，企业尤其是中小微企业经营困难增多，有效融资需求明显下降。</p><p>除了上述资金面的因素外，信用债供给萎缩助推了城投债认购的持续火热。数据显示，5月城投债发行规模仅为2138亿元，仅占4月发行规模5219亿元的40.96%。</p><p>华鑫证券首席固收分析师、研究发展部副总经理丁晓峰认为，由于疫情影响，企业融资需求减少，再叠加城投债票息相对较高的因素，因此，5月份信用债一级市场出现了“抢购”现象。“其火爆现象属历史罕见，也反映了当下严重的资产‘欠配’压力。”</p><p>总体而言，本轮城投债的火爆，本质上还是供求关系的结果。某券商投资经理对记者表示，从结构层面来说，受制于风控合规要求，金融机构原本能投资信用债的资金，会认为当下收益率稍高的城投债是最优的资产选择。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022400537643>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)