---
layout: post
title: "又一省会城市发大招 房地产调控“25条”出炉！多地打出“组合拳”"
date: 2022-04-16 23:30:50 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>4月16日，昆明发布房地产调控“25条”，明确提出加大住房公积金对首套房、改善性住房等合理购房需求的支持力度，适度调高住房公积金贷款额度，降低购买二套住房首付款比例。</p>
 <p>中国证券报记者梳理发现，2022年以来，逾70个城市发布楼市调控政策，主要涉及补贴购房、调整公积金政策、放松落户限制、降低首付比例、放松限售限购、降低贷款比例等层面。不少地区打出楼市调控政策“组合拳”。</p>
 <p><strong>涉及25条调控政策</strong></p>
 <p>4月16日，昆明市人民政府办公室发布《关于促进房地产市场稳地价稳房价稳预期工作的意见》，共涉及25条调控政策，涵盖加快商业商务用房去化，合理使用商业商务用地；纾解疫情期间房地产开发企业困难；鼓励多种方式回迁安置；优化营商服务；优化住房金融服务；持续整治规范房地产市场秩序；做好房地产市场舆情引导等8个层面。</p>
 <p>优化住房金融服务方面，《意见》提出，加大住房公积金对首套房、改善性住房等合理购房需求的支持力度，适度调高住房公积金贷款额度，降低购买二套住房首付款比例。实施好差别化住房信贷政策，持续优化住房金融服务，更好满足购房者合理信贷需求。</p>
 <p>纾解疫情期间房地产开发企业困难方面，《意见》明确，土地出让价款在2021年6月1日—2022年12月31日缴纳的，企业可申请延期60日缴纳。属于分期缴款的，各期缴款时间均可在原合同约定时间延期60日。延期缴款期间(60日内)不计违约金，不计利息。</p>
 <p>鼓励多种方式回迁安置方面，《意见》提出，属地政府(管委会)可适时调整城市更新改造项目货币化安置政策，加大货币化安置力度，在公平、自愿的基础上，鼓励拆迁群众选择货币化安置。</p>
 <p>加快商业商务用房去化、合理使用商业商务用地方面，《意见》明确，二环路以外的城市区域，对于未供应且相对集中的商业商务用地，在符合国土空间规划、产业布局、生态环境保护要求的前提下，经属地政府(管委会)研究后，可按程序向市人民政府申请将土地规划用途调整为新型产业用地(M0)，用于发展互联网开发、电子装配等无污染、零排放、低噪音的技术密集型产业。</p>
 <p><strong>打出楼市调控“组合拳”</strong></p>
 <p>中国证券报记者梳理发现，2022年以来，逾70个城市发布楼市调控政策，主要涉及补贴购房、调整公积金政策、放松落户限制、降低首付比例、放松限售限购、降低贷款比例等层面，打出楼市调控政策“组合拳”。</p>
 <p>举例来看，日前，湖北宜昌市发布《关于进一步促进房地产市场良性循环和健康发展的通知》，明确新建商品住房网签备案两年内上市交易不再受限制，促进商品住房一二手市场良性循环。引导金融机构加大个人住房按揭贷款投放力度，首套房贷款首付款比例不低于20%、二套房贷款首付款比例不低于30%。</p>
 <p>从调控城市看，以一二线城市为代表的楼市热点地区调控相对较少，调控力度相对较小。</p>
 <p>一线城市中，广州部分银行将首套最低房贷利率下调至与LPR持平，其余一线城市楼市在调控层面变化不大。</p>
 <p>58安居客房产研究院分院院长张波表示，调控政策措施对于部分城市的作用已经显现，热点二线城市的复苏表现明显好于预期。但福州、哈尔滨、大连等城市的放松政策大都在3月出台，预计4、5月份才有体现。</p>
 <p>张波指出，预计二季度楼市表现会明显好于一季度，尤其是部分热点二线城市以及调控放松力度较大的三四线城市，市场反弹的蓄力增强。但部分供求失衡严重的城市，未来依然需要出台全方位政策，尤其是调整土地供应节奏，并有效拉动需求侧，以推进楼市平稳发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204162345654814>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)