---
layout: post
title: "煤炭开采行业跟踪点评：长协合理区间明确 国内外需求向好 继续看好估值提升"
date: 2022-02-25 08:15:30 +0800
categories: guangfazhengquan
tags: 广发证券新闻
---
<p>核心观点： </p>
 <p>政策解读：煤价合理区间明确稳定市场预期，670 元/吨的中枢较17-20 年均价增长20%。近日国家发展改革委印发通知，进一步完善煤炭市场价格形成机制，明确了三项重点政策措施。包括：一、引导煤炭价格在合理区间运行，秦皇岛港下水煤(5500 千卡)中长期交易价格570~770 元/吨(含税)较为合理。二是完善煤、电价格传导机制，煤炭中长期交易价格在合理区间内运行时，燃煤发电企业可通过市场化方式充分传导燃料成本变化。三是健全煤炭价格调控机制。 我们认为，(1)长协交易合理区间明确有助于稳定煤价预期，中枢较过去5 年基准价提升25%。570-770 元/吨的区间较之前征求意见稿的550-850 元/吨小幅收敛，煤价中枢影响不大。(2)预计长协中长期有望维持在700-770 元/吨水平，较过去五年大幅增长(17-20 年平均为557 元/吨，21 年平均为648 元/吨)，企业盈利中枢将显著提升。 </p>
 <p>近期市场：年初以来国际油价和煤价延续强势，国内供需面好于预期。国际方面，布伦特原油现货价和纽卡斯尔港动力煤价年初以来累计上涨28%和45%。国内方面，需求虽然受限价及冬奥会限产影响，但动力煤和焦煤价格年初以来主流煤种价格累计涨幅仍达到15-30%。后期，考虑到北方港口库存维持低位(较12 月末下降28%)，随着下游逐步复工复产，需求将逐步回升；而供给端，在发改委保供要求下，全国日产量已回升至1200 万吨的水平，但两会前后安监压力将限制产量释放，海外煤价高位也将持续影响进口煤。总体看，预计在限价预期下动力煤价格仍处于高位；而焦煤随着下游钢焦企业复产加快，补库积极性回升，煤价有望延续稳中有升。 </p>
 <p>行业观点：长协合理区间明确，国内外需求向好，继续看好估值提升。我们认为在国际能源价格高企，以及稳增长持续强化的政策预期下，煤炭板块有望直接受益。主要由于：(1)预期修复提升估值：板块静态和动态估值相比21 年大幅回落，预计大宗商品高位及需求预期修复或提升估值(目前动态PE 中枢仅为5、6 倍水平)；(2)业绩弹性较高： Q1 煤价普遍同比上涨30%以上，22 年动力煤和焦煤长协中枢有望较21 年上涨10-30%，盈利增长确定；(3)高分红优势凸显：双碳背景下煤价维持高位，煤企分红优势将持续显现。继续重点看好盈利能力较强且具备资源和增长优势的公司：陕西煤业、兖矿能源(A、H)、山西焦煤、中国神华(A、H)、华阳股份，并建议关注行业主线：(1)稳增长预期下需求具备一定弹性的公司：如淮北矿业、潞安环能、平煤股份等；(2)转型新业务提升估值的公司，如电投能源、美锦能源、宝丰能源、金能科技等。 </p>
 <p>风险提示。下游需求增速低预期，政策压力下煤价超预期下跌等。</p><p class="em_media">（文章来源：广发证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252288650081>

[返回广发证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangfazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)