---
layout: post
title: "20220323牛大复盘日记"
date: 2022-03-23 15:33:00 +0800
categories: qiankuntouzi
tags: 钱坤投资新闻
---
<p><strong>1</strong><strong>、</strong><strong>三大指数今日延续反弹，创业板指领涨。盘面上，房地产板块午后再度走强，板块掀涨停潮，阳光城5连板。氢能源板块全天强势，创业板股恒光股份涨停。CRO概念股大涨，和元生物涨超10%。中药板块震荡走强，盘龙药业6连板。部分高位股午后大跌，合富中国、北化股份、美利云、云南能投、中路股份跌停。总体上个股上涨和下跌个股家数基本相当。沪深两市今日成交额9425亿，较上个交易日缩量203亿。板块方面，CRO、通信设备、氢能源、房地产、中药等板块涨幅居前，医药商业、电子身份证、建筑节能、油气开采等板块跌幅居前。截止收盘，沪指涨0.34%，深成指涨0.73%，创业板指涨1.03%。</strong></p><p><strong>2</strong><strong>、大盘综述：</strong></p><p><strong>今天消息面比较平静。对市场产生影响的一条重要消息是，午间中兴通讯发布公告确认，当地时间3月22日，公司收到法院判决，裁定不予撤销公司的缓刑期(即缓刑期将于原定的2022年3月22日(美国时间)届满)且不附加任何处罚，并确认监察官任期将于原定的3月22日(美国时间)结束，这意味着中兴通讯胜诉。</strong></p><p><strong>在中美电话联络之后，中兴通讯戴了五年的手铐被解除了，有些微妙的乐观信号出现，对于市场产生积极影响。上午市场冲高回落，萎靡不振，下午开盘后出现了一轮急涨行情，虽然没有成功向上突破，但上周反弹后维持高位震荡不深调已经算是强势状态。</strong></p><p><strong>3</strong><strong>、盘中热点：</strong></p><p><strong>氢能源板块今天走强，恒光股份、康普顿等多只个股涨停。消息面上，发改委发布《氢能产业发展中长期规划(2021-2035 年)》。到2025年，形成较为完善的氢能产业发展制度政策环境，产业创新能力显著提高，基本掌握核心技术和制造工艺，初步建立较为完整的供应链和产业体系。氢能示范应用取得明显成效，清洁能源制氢及氢能储运技术取得较大进展，市场竞争力大幅提升，初步建立以工业副产氢和可再生能源制氢就近利用为主的氢能供应体系。</strong></p><p><strong>国家发改委、能源局近日印发《“十四五”现代能源体系规划》，提出要完善华北、华东、华中区域内特高压交流网架结构，为特高压直流送入电力提供支撑，建设川渝特高压主网架，完善南方电网主网架；推动电网主动适应大规模集中式新能源和量大面广的分布式能源发展。特高压板块今天处于涨幅前列。就发展空间来看，特高压可以继续关注。</strong></p><p><strong>受突发事件影响，大飞机板块连续两天走强。国产C919项目目前仍处于适航取证阶段，预计将于2022年完成交付。国产替代题材，短期热度之后，可持续性有待观察。</strong></p><p><strong>4</strong><strong>、后市展望：</strong></p><p><strong>大盘今天盘中两次试探上攻，但都没有得到成交量的配合，走势比较纠结。这几个交易日持续整理，热点轮动较快，明显是根据消息在随机波动。房地产政策变化，资金就一窝蜂地追地产，氢能源规划出台就做氢能源，突发事件一出现就做大飞机。这种没主线的状态显然不太支持发动大行情。第一轮反弹之后，大盘处于震荡消化状态，需要一根放量长阳来打开新的空间。现在就需要观察量的情况。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：钱坤投资）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320320549>

[返回钱坤投资新闻](//finews.withounder.com/category/qiankuntouzi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)