---
layout: post
title: "外资流出加剧？不存在！外汇局：证券投资项下跨境资金波动在可控范围"
date: 2022-04-07 20:19:41 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>美联储加快货币政策收紧步伐，叠加地缘政治风险，加剧了新兴市场资本流出风险。尽管中国3月跨境资本流动相关官方数据尚未公布，但证券投资项下的波动加剧牵动着市场敏感的神经。</p><p>4月7日，据财新报道，国家外汇局有关部门负责人表示，跨境证券投资短期波动，不代表外资投资中国资本市场的长期趋势逆转。近期受外部环境变化影响，外资投资境内股票和债券波动有所加大，是复杂国际经济金融形势下的正常表现。证券投资项下跨境资金波动在正常、可控范围内。目前境内外汇供求基本平衡，3月结售汇顺差较2月有所扩大。从未来趋势看，外资投资境内资产仍会以增配为主。</p><p>当日公布的最新官方外汇储备数据显示，截至2022年3月末，我国外汇储备规模为31880亿美元，较2月末下降258亿美元，降幅为0.8%。对于3月外汇储备规模的环比下降，国家外汇局副局长、新闻发言人王春英解释称，3月美元指数上涨，主要国家债券价格总体下跌；外汇储备以美元为计价货币，非美元货币折算成美元后金额减少，与资产价格变化等因素综合作用，当月外汇储备规模下降。</p><p>“2022年3月，我国跨境资金流入总体回升，外汇市场供求延续基本平衡。”王春英强调。</p><p>3月以来，随着10年期美债收益率快速攀升，中美利差快速压缩，从此前市场所共识的80个基点至100个基点的“舒适区间”跌入目前仅有13个基点左右的“不舒适区间”，已触及历史较低水平，加剧了对跨境资金流出的担忧。不过，不少观点认为，尽管短期内中美利差快速收窄，甚至不排除倒挂的可能，但主要是对我国证券投资项下造成短期扰动；近年来我国民间积累的外汇资产和应对资本外流的丰富经验，会保障我国跨境资本流动维持总体稳定。我国货币政策也应坚持“以我为主”，适时运用多种货币政策工具，加大稳健的货币政策的实施力度。</p><p><strong>3月跨境资金流入总体回升</strong></p><p>虽然3月跨境资本流动相关官方数据尽管尚未公布，但从上述官方表态看，我国跨境资本流动目前仍保持合理均衡，跨境资本短期扰动主要是受金融市场情绪面影响，对我国股市债市带来短期波动。</p><p>数据显示，3月，沪深港通项下北向资金累计净流出近451亿元人民币，其中，沪股通当月累计净流出近173亿元，深股通当月累计净流出近278亿元。但3月底以来北上资金已经连续回流A股市场。</p><p>值得注意的是，由于目前外资持有我国境内股票债券的占比较低，证券投资项下短期内的资本流出对我国跨境资本流动总体影响有限。实际上，2月中国贸易、直接投资等实体经济相关的跨境资金分别净流入256亿和88亿美元，是支撑境内外汇市场供求基本平衡的主力。这也是为何近期虽然中美利差快速收窄，证券投资项下“热钱”流出，但人民币汇率却超预期坚挺的主要原因。</p><p>外汇局上述负责人表示，3月，我国跨境资金流入总体回升。跨境证券投资短期波动，不代表外资投资中国资本市场的长期趋势逆转。证券类资产具有流动性较强的特点，在个别时点出现调整并不能反映总体趋势。</p><p>中国银行研究院高级研究员王有鑫对证券时报记者表示，3月股权投资在大部分交易日为净流出态势，主要是受国际金融市场波动、避险情绪升温及国内股市回调影响。证券类投资大多为短期投资，具有高波动、逐利性等特点，在市场发生较大变化时，出现短期波动是正常现象，并不代表国际投资者不看好中国资本市场。近日随着市场形势企稳，陆股通项下跨境资本再次以净流入为主。</p><p>对于外汇局“预告”3月结售汇顺差较2月有所扩大，王有鑫认为，3月结售汇顺差环比扩大，一方面源于中国出口贸易保持较高增速，贸易顺差和外汇收入持续增长；另一方面，在地缘政治博弈加剧、国际金融市场大幅波动背景下，人民币汇率保持相对稳定，避险属性不断凸显，居民和企业更倾向于将持有的外币资产转换为人民币资产，结汇有所增加。</p><p><strong>我国应对跨境资金波动游刃有余</strong></p><p>3月以来，随着美联储不断释放将加快货币政策收紧步伐的信号，10年期美国国债收益率快速上行，截至4月7日记者发稿前，10年期美债收益率上涨至2.61%，与同期限的中国国债收益率仅差13个基点。</p><p>从以往情况看，中美利差收窄至40个基点以下会出现“不舒适”情况，往往会使人民币汇率和我国跨境资本流动承压，并加剧国内股市债市的波动。</p><p>不过，不少分析认为，尽管短期内中美利差快速收窄，甚至不排除倒挂的可能，但主要是对我国证券投资项下造成短期扰动；近年来我国民间积累的外汇资产和应对资本外流的丰富经验，会保障我国跨境资本流动维持总体稳定。</p><p>“利差不是影响跨境资本流动和人民币汇率的唯一因素，跨境资本流动还受经济增长预期、资产安全性和投资回报率等因素影响。”王有鑫称，人民币资产兼具安全性、收益性和流动性，即使中美利差收窄也不会从根本上逆转人民币资产的避险和投资属性，人民币资产前景依然向好。</p><p>中银证券全球首席经济学家管涛撰文指出，鉴于美国货币政策的重心在“防胀”，中国货币政策正在围绕“稳增长”发力，未来中美国债收益率差将进一步收窄甚至可能出现倒挂。如果未来美联储紧缩叠加地缘政治风险，虽然可能会放大中国遭遇的资本流动冲击，但是前期民间积累的外汇资产可以发挥“蓄水池”功能，更好地调节国际收支平衡。况且，即便出现更坏的情景，凭借前些年中国人民银行、外汇局在应对资本外流、汇率贬值方面积累的丰富经验和树立的良好市场信誉，应对潜在的人民币汇率过度或异常波动可以更加游刃有余。</p><p>相应的，面对海外收紧货币政策，我国货币政策也应坚持“以我为主”，并选择适合的时点加大货币政策对经济稳增长的支持力度。4月6日召开的国常会就明确，要适时灵活运用多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持。市场因此认为，4月我国降准降息概率进一步加大。</p><p>对于后续降准降息的可能路径，招商证券谢亚轩团队指出，降准、降息以及加大结构性工具投放，都是可能落地的政策选项。考虑到美联储5月议息会议加息存在的不确定性，货币政策加码宽松的路径或是在4月抢先降息；或是先降准、待外部均衡平稳后再考虑降息。相比之下，第二条路径更加稳妥，降准率先落地的概率可能较大。</p><p>王春英表示，当前全球疫情仍处于大流行阶段，外部环境更趋复杂严峻，国际金融市场波动性加大。但我国坚持稳中求进工作总基调，统筹疫情防控和经济社会发展，经济韧性强、长期向好的基本面不会改变，将支撑外汇储备规模保持总体稳定。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072335429175>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)