---
layout: post
title: "小米集团披露2022年一季报：境外市场撑起智能手机增速 预计低端芯片供应将有好转"
date: 2022-05-20 00:13:39 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>5月19日晚间，小米集团(01810.HK)发布了2022年一季度业绩公告。报告期内，小米集团实现营收733.5亿元，经调整净利润为28.59亿元，同比下降52.9%。</p>
 <p>小米集团总裁王翔在同日晚间召开的媒体电话会议上表示，报告期内最大的挑战来自疫情和供应链。一季度，低端芯片供应短缺，给国内外市场造成较大影响；同时，疫情给小米业绩带来了困难也是事实，未来小米会在重点领域持续投入，提升运营效率。</p>
 <p>至于一季度以来备受关注的印度市场，王翔表示，小米集团是非常合法合规经营的企业，税务及支出均严格按照驻在国的法律及相关规定进行，并不存在违规的问题。目前，印度相关部门已经解除了对公司7.25亿美元资金的冻结，会持续保持和印度方面坦诚沟通，希望能达成共识。</p>
 <p>智能手机毛利率下降，未来业绩增长靠物联网？ </p>
 <p>5月19日，小米集团发布了2022年一季度业绩报告。2022年第一季度，小米集团总收入733.5亿元；经调整净利润为28.59亿元，同比下降52.9%；研发支出35亿元，同比增长16.0%。2022年3月，全球MIUI月活用户达5.29亿，中国内地MIUI月活用户达1.36亿。</p>
 <p>智能手机方面，Canalys数据显示，2022年一季度，按智能手机出货量计，小米全球市场份额保持第三，市占率为12.6%；在中国内地智能手机出货量排名第五，市占率为13.9%。同时，小米智能手机ASP由去年同期的1042.1元/部涨至1188.5元/部，中高端智能手机出货量占智能手机总出货量的比例有所增加。</p>
 <p>不过，今年以来智能手机需求疲软，Canalys数据显示，2022年第一季度全球整体智能手机市场出货量同比下滑10.5%；中国内地智能手机市场出货量同比下滑18.2%。大环境变化在小米集团业绩上也有所反映。今年一季度，小米智能手机板块营收458亿元，较去年同期减少了11.1%；智能手机出货量也有所下降，从2021年第一季度的4940万部减少至3850万。</p>
 <p>《每日经济新闻》记者注意到，一季度小米智能手机毛利率也由上年同期的12.9%降至9.9%。对此，小米副总裁兼CFO林世伟在电话会议中表示，为消耗老品，公司一季度做了一些促销活动，导致该板块毛利率下降。同时，核心零部件供应的紧缺也影响着小米的业绩。王翔介绍，一季度供应缺口较大的零部件为低端芯片，预计第二季度供应会有所好转。</p>
 <p>另一方面，物联网与生活消费产品业务表现则比较亮眼，2022年第一季度收入达195亿元，同比增长6.8%；毛利率同比上涨14.5个百分点至15.6%，创单季度历史新高。王翔表示，目前小米集团拥有1万多家线下门店，越来越多的消费者选择在线下门店购买物联网产品，非手机硬件的收入比例持续上升。今年，公司还将重点提升门店店效。</p>
 <p>中钢经济研究院首席研究员胡麒牧5月19日晚通过微信向《每日经济新闻》记者表示，在全球手机出货量自2016年就开始下降的背景下，未来手机业务不足以支撑小米的业绩增长，增量还要靠其物联网生态及新零售。“物联网时代，手机只是智能终端中的一个，其背后的互联网集成和服务能力才是企业的核心竞争力”。</p>
 <p>境外市场占比提升，未来海外竞争或将更加激烈 </p>
 <p>从一季报数据来看，境外市场仍是小米集团的主要发力点。2022年第一季度，小米集团境外市场收入为375亿元，占总收入的51.1%。根据Canalys数据，2022年第一季度，小米集团在全球49个国家和地区的智能手机出货量排名前三，在全球68个国家和地区的出货量排名前五；其境外市场运营商渠道智能手机出货量超过570万台，同比增长超10%。</p>
 <p>从细分市场看，2022年第一季度，小米集团在欧洲地区智能手机出货量市占率为19.7%，排名保持第三；西欧地区智能手机市占率为15.4%，排名第三。王翔表示，欧洲是小米的重要市场，小米在欧洲市场的市占率已经近20%。未来小米仍会持续提升产品和品牌力，争取市占率的进一步提升。至于对接下来境外业务的走势与预测，王翔坦言，影响一季度的外部因素在下一季度是否会有所改善仍存不确定性，公司将持续观察。</p>
 <p>值得一提的是，今年以来，小米集团在印度市场的遭遇备受各方关注。根据报告，截至2022年一季度，小米在印度地区连续第18个季度保持智能手机出货量第一。王翔也表示，公司已连续三年成为当地领先的智能手机厂商。不过他也表示，从市场角度看，疫情的影响仍在，且印度消费者对性价比要求较高，低端芯片的短缺给印度的团队和市场造成了一些困难。</p>
 <p>此外，根据此前媒体报道，印度相关部门称小米技术印度私人有限公司涉嫌向外国实体非法汇款，已从小米方面的当地银行账户中扣押了7.25亿美元(约48亿元人民币)的资产。对此，王翔回应称，小米集团是非常合法合规经营的企业，税务及支出均严格按照驻在国的法律及相关规定进行，数据也经过了三方权威机构的审批，“因此我们认为并不存在违规的问题”。</p>
 <p>他表示，公司在与印度有关当局坦诚沟通的同时，也通过法律渠道进行申诉，目前相关部门已经解除了对公司7.25亿美元资金的冻结，会持续保持和印度方面坦诚沟通，希望能达成共识。</p>
 <p>胡麒牧表示，小米集团在海外的优势很明显，如印度等市场的潜力也十分巨大，但未来的政策环境还有待观望，小米在印度的“查税风波”也是一个信号，意味着未来海外市场的竞争或将更加激烈。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385379088>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)