---
layout: post
title: "涉嫌违法！“银行”字样不可滥用 银保监会要求各地整改纠正 这些“大学”也在更名"
date: 2022-01-28 00:09:45 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>乱用“银行”字样涉嫌违法！这是银保监会最新作出的风险提示。</p>
 <p>1月27日，银保监会在官网公示了一则关于不规范使用“银行”字样的风险提示，例如“两山银行”“粮食银行”等名称命名相关生态资源经营发展平台或涉嫌违反相关法律规定。</p>
 <p>券商中国记者查阅后发现，目前不少平台出现相关违规使用“银行”字样的情形，如“留坝县两山银行”“赤壁市两山银行”“西湖粮食银行”“中原粮食银行”等。</p>
 <p>相关研究人士向券商中国记者表示，非金融机构和企业擅自使用“银行”字样的确存在违法的可能，需要及时查处，防止这些名称误导用户，相关行业统一名称也应该适应国内法律进行统一规范。</p>
 <p><strong>银保监会：整改不规范使用“银行”字样行为 </strong></p>
 <p>1月27日，银保监会发布《关于不规范使用“银行”字样的风险提示》，对于相关不规范行为作出要求。</p>
 <p>银保监会表示，通过日常监测发现，一些地方出现多起未经银保监会及其派出机构批准，不规范使用“银行”字样的情况。一些地方使用“银行”字样命名某些公用项目，并在公开印发的工作方案等文件中不规范使用“银行”字样，包括使用“两山银行”“粮食银行”等名称命名相关生态资源经营发展平台，在营业场所显著位置使用“银行”字样标识等。</p>
 <p>银保监会上述风险提示中称，未经批准使用“银行”字样，涉嫌违反《中华人民共和国商业银行法》第十一条“未经国务院银行业监督管理机构批准，任何单位和个人不得从事吸收公众存款等商业银行业务，任何单位不得在名称中使用‘银行’字样”的法律规定。同时，将相关生态资源经营发展平台等冠以“银行”名称，容易对社会公众造成误导，扰乱金融市场秩序。</p>
 <p>最后，银保监表示，各地应及时整改纠正不规范使用“银行”字样的行为。各级监管部门应做好释法宣传工作，将督导和执法相结合，依法协调推进规范“银行”字样使用清理工作。</p>
 <p>券商中国记者通过查阅后发现，网络中不少资讯中都出现了相关非金融机构使用“银行”字样的行为，例如围绕自然资源进行管理整合、转换提升、市场化交易和可持续运营的相关平台——“两山银行”；以及避免粮食浪费、收集余量粮食精准对接群众需求的公益平台——“粮食银行”。</p>
 <p>“非金融机构和企业擅自使用‘银行’字样的确存在违法的可能，需要及时查处，防止这些名称误导用户，避免不法分子利用银行两个字行不法之事，要防患于未然，要了解，一个名称，即使企业并没有恶意的使用初衷，也有可能被下属员工恶意使用。” 工信部信息通信经济专家委员会委员、中南财经政法大学数字经济研究院执行院长盘和林对券商中国记者表示。</p>
 <p>盘和林认为，如果只是标示了“银行”而并非金融业务，比如部分NGO的食物银行，责令限期修改名称即可。也可以考虑对整个行业使用统一的称呼，比如食物银行，在很多国家都是这个称呼，所以这是个舶来的专用词汇，如果要适合国内法律，则可以采取统一的新名称来规范。</p>
 <p><strong>整顿“大学”名称滥用，多家金融机构“企业大学”已更名 </strong></p>
 <p>值得注意的是，除了“银行”等带有金融属性的专有机构名称被违规使用，此前亦有不少金融机构和民营企业违使用“大学”“学院”等名称。</p>
 <p>去年5月18日，教育部、银保监会等八部门印发《关于规范“大学”“学院”名称登记使用的意见》，指出大学、学院是具有特定功能和作用的法人组织，应按照法律法规和国家规定的标准、程序审批设立，其名称经批准方可使用。企业设立的、无需审批登记的内设培训机构，不得使用“大学”“学院”字样的名称及简称开展任何形式的宣传等活动。举办机构属于国有企业的，由履行出资人职责的机构负责规范；举办机构属于银行保险机构的，由银行保险监管部门负责规范。</p>
 <p>根据上述文件要求，各相关部门于6个月内组织开展清理整顿，对逾期仍违规使用“大学”“学院”字样开展活动的，由教育等部门依法责令改正或予以查处。</p>
 <p>此前，向来重视人才培训的金融机构纷纷成立自己的企业大学。五大行中，中国银行、农业银行、工商银行、建设银行、交通银行的企业大学此前分别以“中银大学”“农银大学”“工银大学”“建行大学”和“交银金融学院”等名称命名。</p>
 <p>券商中国记者发现，随着6个月整改期限结束，不少金融机构的企业大学已陆续整改到位，“工银大学”微信公众号显示，该机构已于去年12月15日更名为“工银研修中心”；“建行大学”和“中银大学”的公众号显示，相关机构名称已分别在11月改名为“建行研修中心”及“中银研修中心”；保险机构旗下企业大学也不例外，在业内曾有一定知名度的泰康集团旗下的“泰康商学院”已更名为“泰康研修院”，阳光保险旗下的“阳光大学”也更名为“阳光大学堂”。</p>
 <p>分析人士认为，国家相关部门对于相关企业或机构的规范，主要是针对一些机构打着“企业大学”的名义，进行知识付费的商业活动而做的纠偏。此次相关部门对不规范使用“大学”名称的整改，也可以促使企业重新思考和改进相关企业培训体系和意义。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282264578665>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)