---
layout: post
title: "最大资管公司发声：全球化终结？"
date: 2022-03-27 21:03:45 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>俄乌冲突持续，西方世界对俄罗斯的制裁愈演愈烈。外国大型资管公司指出，近30年来全球化的趋势可能戛然而止，制裁让全球经济脱钩的风险大幅增加，美元霸主地位进一步受到挑战，能源危机长期会进一步推动碳中和和绿色能源发展。</p>
 <p>从外资的分析看，这一影响将深刻而长远：一方面，“选边站”可能成为各自阵营对外投资的前提；另一方面，现有美国主导的世界体制也将受到前所未有的冲击，人民币和加密货币都会获得更多重视。</p>
 <p><strong>全球化的终结</strong></p>
 <p>全球最大资产管理公司，管理着10万亿美元贝莱德董事长兼首席执行官芬克近日表示，俄乌危机终结了过去30年来全球化力量的作用。</p>
 <p>他表示，从现在开始，进入以西方世界主导的全球资本市场是一种“特权，而非权利”。俄乌冲突之后，贝莱德已暂停购买其指数投资组合中的任何俄罗斯证券。根据贝莱德本月提供的数据，在俄乌冲突导致西方制裁和俄罗斯股市一度关停之前，贝莱德在俄罗斯的敞口总额已从180亿美元降至本月早些时候的不足10亿美元。</p>
 <p>自此，西方世界已经开始将全球划出两个明显的阵营，甚至用“弃儿”来形容俄罗斯的资产配置。在这封给所有股东的信中，芬克指出，这场冲突的影响不仅限于东欧，它们是在已经对政治、经济和社会趋势产生深远影响的新冠疫情大流行基础上形成的，未来几十年，这种影响将以其无法预测的方式持续下去。</p>
 <p>芬克指出，上世纪90年代初，当世界摆脱冷战时，俄罗斯受到全球金融体系的欢迎，并获得了进入全球资本市场的机会。这些强大的趋势加速了国际贸易，扩大了全球资本市场，促进了经济增长，并帮助世界各国大幅度减少了贫困。</p>
 <p>但是，新冠疫情中暴露出来的全球化的弊端已经让不少发达国家促使包括医疗等资源回归本土。芬克指出，俄乌冲突及其影响，加剧了新冠疫情以来的这一趋势，正式结束了过去30年中全球经济所经历的全球化。</p>
 <p><strong>外资担心大脱钩风险</strong></p>
 <p>伴随着西方世界大量冻结俄国资产，国际支付系统和美元储备都成为制裁工具，瑞士也不再是中立国，全球经济大脱钩的风险正在加剧 。一些外资公司担心，西方对俄罗斯的制裁可能会进一步影响到中国资产。</p>
 <p>惠灵顿投资指出，对俄罗斯制裁的规模和广度增加了在中国投资的不确定性。中国和西方的脱钩正在第三次加速。第一个加速时期是美国前总统特朗普当政时期，第二个是新冠疫情，第三就是俄乌冲突。</p>
 <p>惠灵顿投资认为，投资者现在不仅需要考虑基本面的风险，还需要考虑因俄罗斯制裁受牵制的可能性增加。当考虑到这一点以及新冠疫情造成供应严重中断的风险上升时，一些机构对中国资产开始变得谨慎，并对全球供应链感到担忧。</p>
 <p>但惠灵顿投资也指出，许多投资者低估了对中国的严重制裁对西方经济体和市场的破坏性。除了对供应链的威胁外，美国还严重依赖外国储蓄，其中大部分来自亚洲。如果来自亚洲的资金被切断，美国将不得不寻找另一个巨大的资金来源，而现在美国却找不到其它的替代。</p>
 <p>世贸专家兰普指出，只要俄乌冲突没能和平结束，就很难想象西方政府和公司会撤回对俄制裁。这意味着，在未来几十年里可能需要考虑俄罗斯和西方之间几乎完全的经济脱钩。对于企业来说，从俄罗斯撤出主要意味着失去一个消费市场。中国则完全不同：中国不仅是一个非常重要的消费市场，也是一个不可或缺的生产基地。因此，与中国脱钩对企业构成了更大的生存威胁，因为它们在从其他地方采购产品时面临困难。基于此，中国和西方都加强了自给自足的趋势。</p>
 <p><strong>全球支付和储备货币多元化</strong></p>
 <p>俄乌危机对全球金融的另一重大影响就是，国际货币基金组织已经看到全球支付系统和储备货币“日益分裂”。高盛近日发布了一份报告，警告称美元的全球霸权可能即将走到尽头。报告援引的证据是，沙特阿拉伯有可能用人民币换取石油而不是美元，这导致石油美元的组合出现严重裂痕。</p>
 <p>国际货币基金组织第一副总裁吉塔·戈皮纳特近日警告称，西方对俄罗斯的制裁，尤其是没收俄罗斯央行持有的美元和欧元的外汇储备，可能会让其他外国央行更不愿意持有如此巨额的美元和欧元储备，从而产生意想不到的结果。</p>
 <p>实际上，全球早已开始进行储备货币的多元化。2014年俄罗斯获得克里米亚后，俄罗斯中央银行一直稳步剥离其大部分美元储备。现在，美元、欧元和英镑仍然占其持有量的50%以上，其余资产分布在法国、德国、日本、英国、美国、加拿大和澳大利亚。俄罗斯并不是唯一这样做的国家： 拉丁美洲国家正在逐渐将其外汇储备多样化，减少对美元的依赖，开始更大比例使用其他货币如人民币。</p>
 <p>另一份由国际货币基金组织发布的论文显示，美元在全球储备货币中所占的份额在过去20年中一直在稳步下降，各国央行纷纷转向包括人民币在内的非传统货币，以实现储备多元化。外汇储备管理者已经向两个方向撤出美元资产，其中四分之一流向人民币，四分之三流向较小国家的货币。</p>
 <p>瑞士信贷分析师波萨尔指出，西方的制裁可能有助于促使人们更大规模地放弃以法定货币形式持有外汇储备的做法，转而看到一种朝向新体系的趋势，在这种体系中，加密货币(或者也许是黄金和石油等其他大宗商品的混合体)成为新的首选储备资产。</p>
 <p>芬克也指出，冲突将迫使各国重新评估货币依赖性，贝莱德正在研究数字货币，而这大大改变了贝莱德对加密货币的看法。去年5月，芬克认为加密货币波动性过大，可能还只是一种投机工具。</p>
 <p><strong>能源转型机遇</strong></p>
 <p>俄乌冲突还对现有能源格局产生了深远影响。目前，更高的能源价格也将有意义地降低清洁技术的绿色溢价，并使可再生能源、电动汽车和其他清洁技术在经济上更具竞争力。</p>
 <p>为了应对冲突造成的能源危机，许多国家正在寻找新的能源来源。在美国，主要焦点是增加石油和天然气供应，而在欧洲和亚洲，煤炭消费可能会在未来一年内增加。这将不可避免地在短期内减缓世界迈向碳中和的进程。</p>
 <p>贝莱德指出，从长远来看，俄乌冲突实际上会加速世界许多地区向绿色能源的转变。正如大流行期间，危机成为创新的催化剂。企业、政府和科学家齐心协力，在创纪录的时间内大规模开发和部署疫苗。</p>
 <p>芬克指出，已经看到欧洲政策制定者将可再生能源投资作为能源安全的重要组成部分。例如，德国计划加速使用可再生能源，到2035年达到100%的清洁能源，比冲突之前的目标日期提前了15年。与以往任何时候相比，没有自己能源的国家将更需要资金和开发这些风能和太阳能等清洁能源。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203272324144928>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)