---
layout: post
title: "暴利“黑金”涨势未歇 光伏价格在短暂降温后集体反弹"
date: 2022-01-14 09:55:05 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>短暂降温后，光伏产品的价格再次出现全线反弹。这背后的逻辑是，去年12月上游硅料价格微降提振了产业链各环节的开工率，但在硅料新增产能释放仍然有限的情况下，开工率回升、春节备货等因素反过来又对硅料价格形成了支撑。对于迫切希望以降价来刺激中国这一全球最大光伏市场重启装机潮的组件商和电站开发商而言，还得再等等。</p><p>中国有色金属工业协会硅业分会1月12日发布的追踪数据显示，本周国内单晶复投料价格区间在23.0-24.2万元/吨，成交均价回升至23.46万元/吨，周环比涨幅为1.21%；单晶致密料价格区间在22.8-24.0万元/吨，成交均价回升至23.25万元/吨，周环比涨幅为1.48%。硅料价格在经历连续两周跌幅收窄后，本周企稳回升。本周成交最大价差收窄至1.2万元/吨，包括长单和散单，复投料主流成交价在23.0-23.7万元/吨，在产多晶硅企业均有新单签订，大多订单执行到春节后。</p><p>有“黑金”之称的高纯多晶硅(硅料)是处于光伏产业链上游环节的基础原材料 ，多晶硅经过熔化铸锭或者拉晶切片后，可分别做成多晶硅片和单晶硅片，进而用于制造光伏电池。硅业分会解释称，多重因素支撑了硅料价格企稳回升：一方面硅片价格已呈现持稳上涨的趋势，为满足下游需求增长，硅片企业开工率稳步上调，一线企业已逐步调升至60%-70%左右；另一方面临近春节，为避免假期物流运输受限，影响相对旺盛需求的供给，本周签单中也包括部分囤货需求。以上直接需求和间接需求共同支撑硅料采购量大幅增加，阶段性需求增长，而同期硅料供应方面，扩产释放量不及预期，再次形成硅料阶段性供应紧张的局面，价格小幅企稳回升。</p><p>硅料价格重拾涨势可能在短期内延续。硅业分会认为，鉴于目前短期内下游需求向好，硅料供应不及预期，再叠加春节囤货等因素，预计春节前，硅料价格将延续持稳微涨的走势。</p><p>多家市场机构同样提出了硅料紧平衡下的上涨预期。集邦新能源分析称，有硅料企业反映，1月订单已签完，目前已无余料可售。基于目前的供需情况，部分硅料企业对硅料价格上涨保持较强预期，出现惜售现象，预计春节前硅料供应紧张情况将持续，价格仍有上涨的可能性。SOLARZOOM表示，主流硅料企业的产量基本已签完，随着下游硅片环节进一步复产以及下游环节价格的提升，硅料价格在春节前有望坚挺，甚至不排除继续上扬的可能。</p><p>PVInfoLink表示，随着主力签单数量增加和集中期加强，硅料价格底部范围也已出现明显收窄趋势，主流现货价格暂时维持230元，但是若需求继续升温，恐难维持。国内主要硅料企业订单交付期基本覆盖至2月中旬，海外硅料企业订单甚至覆盖时间区间更远，且存在一定溢价空间。截止目前观察，硅料主流价格区间继续下探的动力不断减弱，春节假期前后、预计整体价格水平下行的空间和供应量的增幅均有限。</p><p>在2021年由硅料紧缺所致的涨价潮中，各环节的涨幅不一。硅料价格从2020年底到2021年最高点的涨幅超过280%、年内吨价最高点超过27万，硅片价格上涨60%左右，价格传导能力较弱的电池片和组件价格上涨了15%左右。</p><p>有光伏行业分析师对澎湃新闻表示，央企电站投资商要同时兼顾新能源装机增长目标和电站收益率(IRR)投资门槛，在去年光伏产品价格大幅上涨的情形下，不得不将IRR门槛从8%-10%调低到6%，有的甚至降到5.5%。但持续的价格攀升让终端开发商难堪重负，官方公布的2021年前11个月国内装机量远低于业界预期。临近年末，下游销售不畅开始逆向传导，全产业链成交低迷，硅料现货价格在去年12月初开始松动，连跌五周，但至月底降幅已逐渐缩窄。</p><p>在市场清淡、上下游僵持的阶段，硅片厂商从去年11月开始降价甩货，至12月底硅片库存已基本消化殆尽，价格止跌企稳。供给端的突发因素，助长了该环节市场价格的上涨动能。短期来看，单晶硅片价格有望继续坚挺向上。</p><p>硅业分会的最新数据显示，本周各尺寸硅片价格均出现小幅上涨，主要原因是供给预期减少。从供给端来看，青海海北州门源县发生6.9级地震，对银川和青海两家企业造成一定影响，初步预计两家合计减少0.8-1GW硅片供应，短期内造成供应短缺的现象。但长期来看，一线企业在2月有望将开工率提升至7成左右，新产能的释放也将弥补供应短缺部分。从需求的角度来看，硅片存在年底备货现象，电池厂需求出现小幅改善，硅片出货量较上周出现小幅提升。此外，目前预期一季度偏乐观，当前各环节存在利润，市场有望转为供不应求的趋势，因此预期短期内硅片价格有望小幅提升。</p><p>再往下游看，电池片环节也在酝酿涨价。PVInfoLink提出，本周电池片厂家仍在酝酿涨势、期望M6/M10/G12电池片售价上调每瓦1-2分人民币，但截止当前价格尚未出现变化。</p><p>组件环节，综合各方观点，各尺寸组件均呈现微涨态势。且受上游价格上扬影响，组件价格在1-2月将坚挺持稳。</p><p>在这场涨价潮中，作为上游的硅料企业占据了市场主导权，在暴利中躺赚，显然最不希望看到价格进入下降通道。利润率和开工率受到挤压的下游厂商，则有着截然相反的预期。</p><p>据瑞银测算，硅料价格每降低100元(每千克)，每瓦组件的价格可以下降0.3元，终端电站IRR可以提升1.2%至1.5%。但从供需来看，硅料厂商的好日子还没结束。多位业内人士对澎湃新闻预测称，2022年上半年，考虑到硅料产能释放节奏和长单锁定情况，预计硅料整体处于紧平衡状态，也有可能受突发事件影响出现恐慌性上涨。更大的价格下调幅度将随下半年硅料新产能的密集释放才能出现。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248287655>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)