---
layout: post
title: "“公奔私”浪潮行至高点 那些先行者如今都怎样了？"
date: 2022-06-08 08:39:27 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>今年以来，“公奔私”小高潮可谓一波未平，一波又起。</p><p>中国基金业协会披露的信息显示，6月2日，一家名为广东东晟的私募公司正式完成了登记备案，其法定代表人、总经理曹祥系西部利得基金公募投资部前基金经理。</p><p>同日登记备案的衍舟(海南)私募亦有着深厚的“公募”背景，公司法定代表人、总经理陈泽锋曾就职于海富通基金、工银瑞信基金等，投资总监林丰源则曾在2015年6月-2017年10月担任华夏基金数量投资部投资经理。 </p><p>Wind数据，截至6月7日，今年以来离任的基金经理人数已经高达112人，这些人中有多少最终流向了私募目前尚不得而知，可以确定的是，今年选择“公奔私”的基金经理确实不在少数。</p><p>最为引人瞩目的比如前中欧基金600亿顶流基金经理周应波于今年3月份自立门户，正式创办了上海运舟私募基金；今年2月份，由前鹏华基金权益投资二部基金经理张航创办的上海勤辰正式成立；今年1月份，由前宝盈基金张小仁创办的海南硕丰私募基金正式完成了登记备案。</p><p>据界面新闻不完全统计，由“公奔私”基金经理创办并在今年完成登记备案的私募还有，比如原泓德基金事业二部投资经理王炎学的海南川辉私募基金、原兴证全球基金专户投资部资深投资经理王坚的逐光私募基金、原鹏华基金权益投资二部基金经理郭盈持股49%的青岛沐丰禾私募基金、前新华基金权益投资部投资经理焦东伟的北京汇涓私募基金等。</p><p>也有部分基金经理选择了奔私后加入已有的私募公司，比如前兴证全球基金600亿顶流基金经理董承非2月中旬正式加盟了百亿私募睿郡资产；2月9日，素有“医药捕手”之称的明星基金经理葛晨正式从博时基金离职，随后于同月加盟百亿私募高毅资产；原华安基金投资总监、基金经理崔莹，原700亿易方达明星基金经理林森则分别于今年4月和5月陆续宣布加盟上海勤辰。</p><p>越来越多的基金经理选择奔私的背后，部分前辈们的傲人“战绩”或是重要原因之一。</p><p>据界面新闻不完全统计，目前已有多家由公奔私基金经理创办的私募已经成功跻身百亿私募之列，比如王亚伟的千合资本、杨东的宁泉资本、江晖的星石投资、林鹏的和谐汇一资产、赵军的淡水泉投资、章秀奇的趣时资产、杜昌勇的睿郡资产、庄涛的盘京投资等。</p><p>也有部分奔私后加入已有私募的基金经理同样收获不俗，比如高毅资产的邓晓峰、孙庆瑞、卓利伟等，今年5月份董承非奔私以后的首秀“睿郡承非系列新产品”正式开始募资，最终以45亿元的认购规模收官。</p><p>然而，并不是所有“公奔私”基金经理的路都能走得一帆风顺，比如昔日的“公募一姐”王茹远奔私后创办的上海宏流旗下产品曾一度爆亏；曾担任大成基金、嘉实基金基金经理的魏上雲于2006年奔私后创办的云程泰投资，目前的管理规模仅为0-5亿元；原华夏基金投研部投资副总监石波与原光大保德信基金投资部投资总监常昊共同创办的尚雅投资目前管理规模也仅有10-20亿元。</p><p>还有奔私以后“水土不服”重返公募的，比如富国基金的于洋，其于2020年9月加入上海钦沐资产，又在次年11月底离职，随后重新回归富国基金。</p><p>值得一提的是，在公奔私小高潮不断迭起之际，今年5月下旬证监会发布《公开募集证券投资基金管理人监督管理办法》及其配套规则，将以往基金经理离职后的静默期从3个月延长至1年，同时指出公募基金管理人应当建立实施薪酬递延支付和追索扣回等制度，追索扣回的规定同样适用于离职人员。这也意味着，此后基金经理选择“公奔私”将不得不进行更多的考量。</p><p>新规之后，“公奔私”还会那么火吗？一切尚有待时间来证明。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405434394>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)