---
layout: post
title: "迎难而上攻坚治水 以水兴城再造城市"
date: 2022-01-06 08:33:36 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>1月4日，佛山市顺德区第十七届人民代表大会第二次会议在完成各项议程后圆满闭幕。会议号召全区人民要在区委的正确领导下，齐心协力，开拓进取，加快建设高质量发展先行示范区，为佛山争当地级市高质量发展领头羊贡献顺德力量。</p><p>新一届政府亮出的首份政府工作报告，为新一年发展擘画了蓝图。代表委员们纷纷对“坚持工业立区、科技强区，全面推进治水大会战、城市大建设、品质大提升，以水兴城、以城聚才、产城融合”等战略举措展开热议，建言献策，为顺德开创十个工作新局面进一步理清思路，凝聚共识。</p><p>佛山市委常委、顺德区委书记刘智勇表示，以水兴城战略是一项生态战略、城市战略、经济战略，更是一项事关全局、事关长远、事关顺德未来的宏观战略，希望全区各镇街迎难而上、攻坚克难、下苦功夫，齐心协力做好以水兴城这篇大文章，以长制久清、河畅景美的水环境推动城市价值持续提升，实现城市空间的重塑再造。</p><p>“喺顺德，真係得！”“嚟顺德、一定得！”带着先行示范的使命再出发，改革先锋顺德又回到激情燃烧的岁月。</p><p>●南方日报记者蒋晓敏熊程欧阳少伟李欣蓝志凌实习生张艳青</p><p>代表委员建言</p><p>深挖水文化推动顺德城市品牌“出圈”</p><p>本次政府工作报告绘就了顺德奋力建设高质量发展先行示范区的施工图，其中治水大会战、精准大招商、城市品质大提升、教育医疗大发展等工作部署引起代表委员热议。</p><p>“水治理是一项复杂的系统工程，不仅要久久为功，更要做好顶层设计。”顺德区政协委员、盈峰环境科技集团股份有限公司副总裁黄辉勤表示，治水投入力度大，涉及范围广，建议顺德加大力度引入有经验的专业人才，做好治水设计与规划，实现科学治水。</p><p>顺德区人大代表、碧江社区党委副书记方志辉表示，顺德与水具有与生俱来的密切联系，通过做好动员工作，碧江近期推进的清岸行动得到了群众的大力支持，“水是冷的，但却是有灵性的，开展的工作也是有温度的，有信心打赢治水大会战。”</p><p>在许多代表委员看来，治水打开了城市品质大升级的总开关。顺德区政协委员、区计量协会会长乐群认为，顺德要乘着治水的东风，结合龙舟、曲艺等丰富的非物质文化遗产资源，集中力量打造独特的水文化名片，“期待顺德提炼出一句响亮的城市宣传语，让城市品牌强势‘出圈’。”</p><p>除了治水大会战，报告提出的“打造‘顺心顺意’营商环境，让办事者喺顺德，真係得”“深化国资国企市场化改革”“像对待亲人一样善待民营企业家”等工作也引起代表委员共鸣。</p><p>顺德区人大代表、顺德农商行党委书记、董事长姚真勇认为，顺德要充分学习和借鉴深圳的国资经营管理模式，在国资民资混合持股方面不断探索和优化，既做大国资又支持顺德民营企业做得更好、走得更远。</p><p>“希望政府更多地关注成长阶段的专精特新企业。”顺德区人大代表、广东东方麦田工业设计股份有限公司董事长刘诗锋认为，专精特新企业在发展到规模达到3亿元至5亿元左右时，对土地、资本等发展要素有很大的需求，但又难以得到相应的扶持，希望顺德能为这类成长性较高的企业搭建更多成长平台。</p><p>新改建不少于200个街心公园、新增义务教育阶段学位1.5万个、大力发展普惠性养老和托育服务，让“夕阳”更红、“朝阳”更艳……报告饱含的民生温度也让许多代表委员表示十分期待。</p><p>顺德区人大代表、大良阳光幼儿园园长肖英表示，完善三孩生育政策配套措施，首先要完善普惠托育机构的服务体系，针对0至3岁婴幼儿，解决“没人带”“隔代带”等问题。其次要更好地促进职场公平，以保障妇女生育权益，同时也要增加父亲的育儿假期。</p><p>国家“双减”系列政策落地后，学生课余闲暇时间随之增多。如何为孩子们提供优质、专业、普惠的校外课后活动资源，成为家长和社会关注的焦点。对此，顺德区政协委员翁劲表示，希望顺德加快建设高标准的区级青少年宫，打造“1+10”区、镇两级少年宫服务系统，打造高质量校外活动链条。</p><p>“过河卒”前进</p><p>立足“双中心、多组团”格局主动作为</p><p>起好步，开新局，作为顺德高质量发展主战场的十大镇街必须当好“过河卒”，坚决把区委的宏伟蓝图变为政府的施工图。对此，立足“双中心、多组团”格局，对标一流建设现代活力城市，十镇街主官也亮出了新一年的发展大计。</p><p>顺德区人大代表、大良街道办事处主任李少玲表示，大良自开展“清岸行动”以来，已拆除建(构)筑物面积超2.1万平方米，接下来要继续强势推进清岸专项行动，坚决拆除河岸违法建筑，逐步扩展连片生态空间，再展开门见水、举步登舟的水乡风情，打造水韵凤城、魅力水乡，在人与自然和谐共生上先行示范，让市民生活在高品质的现代化都市，满足其对中心城区城市品质的期待和需求。</p><p>“容桂将坚持顺德强中心应有的格局，聚焦系统治水，深入开展‘百园大战’，从外到内打造‘公园容桂’。”顺德区人大代表、容桂街道办事处主任欧胜军表示，容桂主动融入水韵凤城核心区的建设，加快马冈的土地整理工作，配合区委、区政府高水平规划马冈新城，同时深入实施八大治水方针，做好以水兴城大文章，在城市品质大提升中先行示范。</p><p>融入南部都会中心，伦教已经明确方向和路径。顺德区人大代表、伦教街道办事处主任梁嘉斌表示，伦教将围绕105国道以东24平方公里，全面研究城市空间、基础设施、产业发展的总体布局，规划建设“顺德中心北城、湾区创享枢脊”，打造顺德中心城区“城市客厅”，实现与南方智谷、大良云路片区等的全面衔接。</p><p>作为顺德“治水治产治城融合示范区”，轨道上的陈村正全力打造产城融合新高地。顺德区人大代表、陈村镇镇长梁锦棠介绍，陈村将力争在2022年5月前实现涉水违建全面清零，以最快速度释放滨水空间，做好八类项目试点工作，主动为全区治水工作总结经验、作出示范，同时不断擦亮千年花乡、三字经文化、美食文化等文旅新IP，努力谱写“湾区极点·无界智城”新篇章。</p><p>顺德区人大代表、北滘镇镇长王崇曦认为，一流的城市品质，已经成为人才集聚的重要因素。北滘将利用好广州地铁7号线等交通大动脉的带动作用，着重强化大片区的城市规划、城市策划、城市营销，打造城市品质提升“北滘样板”。同时，把城市体验作为统筹城市规划建设管理、实施城市更新改造、促进城市品质提升的重要举措，努力让城市更宜居，让人民生活更美好。</p><p>顺德区人大代表、乐从镇镇长黄长旺介绍，乐从将全力推进全镇治水大会战工作，全力推动营商环境提档升级，全面提升城市品质，向一流城市看齐，做活做旺佛山新城，打造优质消费圈和文旅圈，继续深入实施乐从基础教育十大提升工程，推动佛山市妇幼保健院新城院区等市级医疗资源加强地方结合，塑造人心向往之城。</p><p>顺德区人大代表、勒流街道办事处主任李广庆介绍，勒流将做好“活水”“净水”“美水”三大文章，实施好“稳一优二提三”战略，深化“北城南产”城市布局，实现产业发展和城市面貌双跃升。</p><p>“龙江将打造顺德西部公共中心。”顺德区人大代表、龙江镇镇长人选伍成亮表示，龙江要以高端规划引领，择优选择有经验、有品位、有实力的实施主体，对连片土地收储近3000亩的龙江新城实施连片统筹综合开发，打造一体化花园式的魅力新城。</p><p>顺德区人大代表、杏坛镇镇长人选胡永峰表示，今年杏坛将通过“清、活、控、建”四方面全面加强水环境治理，打造岭南特色示范水乡，以一流的营商环境吸引一流的产业集聚，实现杏坛绿色崛起。</p><p>“均安将谋划推进海豚湾滨江观光带，打造连续贯通、蓝绿融合的滨水公共空间。”顺德区人大代表、均安镇镇长黄东青表示，均安将做好做足“水文章”，还岸于民、还水于民、还绿于民，同时健全城乡融合发展体制机制，打造一批乡村振兴示范村，高水平打造精致、极致的美丽均安。</p><p>凝聚共识和合力</p><p>以水兴城是生态战略、城市战略、经济战略</p><p>当前，佛山正举全市之力打一场治水兴水的主动战攻坚战，为佛山实现“515”战略目标、争当地级市高质量发展领头羊提供坚实的生态支撑。而率先在佛山打响治水大会战的顺德，也通过本次会议，进一步凝聚了以水兴城实现城市再造的共识和合力。</p><p>在参加大良街道、伦教街道、陈村镇、北滘镇代表团的分组讨论时，刘智勇认真听取人大代表意见和建议，并强调顺德提出以水兴城战略并非一项三五年的战略，而是一项百年战略，既是一项生态战略、城市战略、经济战略，更是一项事关全局、事关长远、事关顺德未来的宏观战略。</p><p>顺德是一座因水而兴的城市，境内有大小河涌近1000条，水网密布、河流纵横，水域面积占全区总面积近三分之一。过去顺德之所以繁荣发达，归根到底是因为有发达的水系，人员货物往来非常便利，人文鼎盛、事业兴旺，依水而居成为人们独特的生活方式。</p><p>针对许多代表反映顺德城市品质有待提升，对高端人才吸引力不足的问题，刘智勇深有同感。他表示，城市是顺德高质量发展面临的最大短板。一座城市美不美、好不好，决定了它对人才和产业的吸引力。要以长制久清、河畅景美的水环境推动城市价值持续提升，实现城市空间的重塑再造。</p><p>刘智勇认为，打好打赢治水大会战不仅仅是要消除黑臭水体，还要沿着水脉清拆沿岸违建，以最顶级的水平设计打造滨水公共空间，推动建设更多优质公共服务配套设施，真正做到还岸于民、还绿于民。要立志高远，对标广深等一线城市，把打造高品质教育卫生等公共服务体系作为提升城市竞争力的重要抓手，“教育和医疗提升了，市场环境、营商环境好了，人才也愿意来了，企业也愿意来了，这座城市就会兴旺发达。”</p><p>刘智勇强调，以水兴城是一项打基础、立长远的伟大事业，也是一项复杂系统的工程，难度非常大，未来面临的困难多，这就是一场苦仗，就是一场硬仗。希望全区各镇街迎难而上、攻坚克难、下苦功夫，齐心协力做好以水兴城这篇大文章，同时勉励陈村镇要全力做好全区治水试点工作，为顺德乃至全省、全国治水作出示范。</p><p>顺德区2022年十大民生实事出炉</p><p>1月4日，顺德区十七届人大二次会议举行第三次全体会议，经过人大代表票决，顺德区2022年十大民生实事项目出炉，名单如下：</p><p>加强学位宿位建设</p><p>新增幼儿园学位1500个、高中阶段学位600个、义务教育阶段学位1.5万个、宿位2万个。</p><p>加强黑臭水体整治</p><p>完成不少于27条农村黑臭水体整治，切实提升水环境质量。</p><p>确保全区小学生校内午休100%“躺着睡”，进一步促进学生身心健康发展。</p><p>实施小学生“优质午休”工程</p><p>加强街心公园建设</p><p>新、改建不少于200个街心公园，让市民推门入绿，开窗见景。</p><p>加快推进老旧小区改造</p><p>新增改造城镇老旧小区不少于75个，惠及不少于1万个家庭。</p><p>加快推进农贸市场改造</p><p>完成43个农贸市场升级改造，同步对其他市场开展整治提升。</p><p>加快推进交通拥堵点改造</p><p>对10个交通拥堵点开展拓宽右转车道、优化信号灯配时等“微改造”，有效缓解道路交通拥堵。</p><p>加强鱼塘尾水治理</p><p>完成6000亩鱼塘标准化改造和尾水治理，有效减少水产养殖污染，提高水资源利用率。</p><p>开展HPV疫苗接种</p><p>为不少于9000名新进入初中一年级、未接种过人乳头瘤病毒(HPV)疫苗的女生提供HPV疫苗免费接种。</p><p>加强社区体育公园建设</p><p>新、改建30个社区体育公园，推动全民健身事业发展。</p><p>■聚焦</p><p>今年“钱袋子”怎么花？</p><p>安排50.78亿元治水</p><p>109.53亿元发展民生事业</p><p>1月4日，佛山市顺德区第十七届人民代表大会第二次会议审议了顺德区2021年预算执行情况和2022年预算草案报告。去年今年顺德“钱袋子”怎么花？</p><p>报告显示，2021年，顺德一般公共预算收入预计272.54亿元，完成年度预算100.04%，比上年增长7.04%。同期，顺德一般公共预算支出预计268.72亿元，完成年度预算103.02%，比上年增长3.60%。</p><p>去年的顺德财政支出主要花在哪里？在精准赋能产业集聚升级方面，顺德区镇财政投入村级工业园改造资金126.62亿元，撬动社会资本31.31亿元，实现全区整理土地29200亩，完成拆除面积34657亩，累计释放出11万亩发展空间。同时，顺德投入11.82亿元推动产业加快转型步伐、5.90亿元持续增强科技创新驱动、7.13亿元助力招商引资稳步前行、7.37亿元优化营商环境落子有声。</p><p>在提升群众获得感方面，顺德投入56.34亿元扎实发展教育事业、34.73亿元扎实完善医疗体系、11.54亿元扎实兜牢民生底线强化社会保障。在提升城市建设品质方面，顺德投入45.26亿元打造内联外通交通体系、44亿元蓄力推进片区统筹开发、3.80亿元精准发力加快城市更新。</p><p>在打造近悦远来人居环境方面，顺德投入31.23亿元坚决打赢污染防治攻坚战、8.60亿元做实做细环境保护保洁、10.66亿元提升城市管理服务水平、16.38亿元持续扎实推进乡村振兴。此外，顺德还投入11.97亿元推动文体事业融合发展，投入1.22亿元促进党建引领社会治理创新，全力夯实基层坚固堡垒。</p><p>2022年，顺德一般公共预算收入预计286.16亿元，一般公共预算支出预计270.11亿元。今年这些钱又计划花在哪里？</p><p>当前，顺德把治水作为重构城市格局和塑造城市灵魂的总抓手，推动传统水文化创造性转化、创新性发展。为此，顺德将在2022年全区安排50.78亿元推进治水行动，全力打造岭南水乡的顺德示范，全面推进绿色顺德再绘新画卷。其中，19.97亿元在治污水上下硬功夫，9.87亿元勾勒高品质滨水生态线，15亿元系统推进试点示范工程。</p><p>在践行工业立区、科技强区战略上，顺德把招商扶商作为经济建设的主战场，对标国际一流智造中心，全区安排97.84亿元推进制造业强基增效，打造现代产业投资热土。其中，63.35亿元打开未来发展空间，6.27亿元聚焦招商选商扶商，13.82亿元金融科技共同服务产业转型升级，5.56亿元持续优化营商环境。</p><p>以“双中心”建设引领，顺德全区将安排81亿元全面提升宜居乐居的城乡形态和功能品质，加快建设蕴含独有魅力的现代化城市。其中，33.75亿元加快组团优化城市形态，21.48亿元立体优化路网结构。</p><p>为了焕发城乡一体新风貌，顺德将坚持城乡建设整体推进，绿色发展，全区安排21.02亿元全面提升城乡品质，让人居环境更加美好，在城市中留住美好乡愁。其中，15.07亿元加强环境治理，3.31亿元建设美丽乡村。</p><p>顺德将坚持以人民为中心，全区安排109.53亿元统筹抓好底线民生、基本民生和品质民生，持续增进民生福祉，扎实推进共同富裕，以高质量发展成就新时代高品质生活。其中，62.28亿元全力推进教育“四好工程”，32.49亿元统筹推进疫情防控和医疗服务，14.76亿元扎实推进社会保障体系建设。</p><p>在构建社会治理新体系方面，顺德全区将安排23.92亿元全力营造安全稳定的政治社会环境。其中，17.67亿元深入推进更高水平平安建设，2.91亿元深入推进更高水平安全建设，3.34亿元深入推进更高水平治理创新。</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237939867>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)