---
layout: post
title: "淘汰直排式燃气热水器 桂林很“操心”"
date: 2022-03-15 08:49:58 +0800
categories: guilinwanbao
tags: 桂林晚报新闻
---
<p>每年春冬季节，是一氧化碳中毒高发期，除了烧煤、烧炭取暖之外，使用不合标准的热水器也是造成一氧化碳中毒的主要原因之一。</p>
 <p>日前，记者从七星区、秀峰区、象山区、叠彩区等多个城区了解到，为了保障人民群众的生命财产安全，消除民用热水器存在的突出安全隐患，预防非职业性一氧化碳中毒事件，从本月初开始，桂林多个城区相继启动了热水器惠民补贴销售活动。符合条件的市民购买热水器可享受政府200元补贴以及“以旧换新”优惠。活动启动后，桂林不少市民纷纷前往指定销售点购买热水器，部分商家也迎来了热水器销售的小高峰。</p>
 <p>1 每台热水器补贴200元</p>
 <p>据悉，这是全市首次推出热水器补贴活动，活动以“自愿、安全、优惠、便民”等为原则，由政府投放热水器惠民补贴券，旨在让辖区居民以最便宜的价格、最便捷的购买方式、最规范的安装售后，实现不合格热水器全面消除，让热水器使用更安全。</p>
 <p>记者了解到，各城区热水器惠民补贴的活动对象为城区各乡办所辖社区、村委在全区预防非职业性一氧化碳中毒专项大排查、大整治行动中不符合安全使用标准，需拆除整改的直排式燃气热水器等居民用户，经街道、社区、村委核准确认的对象。活动期间，市民在指定地点购置的热水器，由政府出资，每台给予200元补贴，此项补贴与其它各种类型的补贴和企业的优惠活动不冲突。同时，在活动期间购买热水器还可享受“以旧换新”服务，原旧热水器可按每台20元价格由销售方回收。目前，各城区活动均已启动，截止时间从3月31日至4月15日不等，需要参与的市民可向所在社区咨询。</p>
 <p>根据活动方案，市民到指定的惠民活动地点购买热水器，方可享受补贴。秀峰区活动地点为桂林市金凤凰电器有限公司指定销售地点、桂林市星达电子营销有限公司指定销售地点、微笑堂7楼家电城；象山区活动地点为桂林百货大楼家电部；七星区为信息产业园软件大厦1楼格力公司展厅、漓江1号安置小区格力4S店、高新万达广场1楼2-8号京东店。此外，各城区也会选择用户相对集中的社区、村委设置惠民促销点，如九岗岭社区广场、中隐社区广场、官桥村委、甲山村委、东华社区中华路等。</p>
 <p>据七星区商务局相关负责人介绍，活动启动后，各乡办(华侨区)、村(社区)对符合补贴对象条件且具有主动参与惠民补贴活动意向的居民登记造册加盖公章，并将名单提供给商务部门。“我们印发补贴券并加盖区商务局、各乡办(华侨区)公章后，社区、村委已经把券发给了符合条件的居民，目前全区大概已经发放了6000张补贴券。”</p>
 <p>2 部分商场一天售出上百台</p>
 <p>上周末，记者走访了多个热水器惠民活动销售点，看到不少市民都拿着补贴券正在购买新热水器。</p>
 <p>12日中午，记者在微笑堂见到了正在某品牌专柜选购热水器的市民赵先生。他告诉记者，家里的直排式热水器已经用了很长时间，此前使用时他也非常小心。“我也经常在网上看到一氧化碳中毒的报道，自己也挺担心的，最近正打算重新买一台，现在又有了政府补贴，买一台电热水器才花了399元，我有好几个邻居也都领了补贴。”</p>
 <p>微笑堂家电部相关负责人李先生介绍，商场里所有的热水器都参加补贴活动，价格在599元-1399元之间的型号卖得比较好，最多时一天就有上百位市民使用补贴券购买热水器。</p>
 <p>“活动启动之后，我们也会和街道办、社区工作人员一起入户宣传，给他们介绍直排式和强排式热水器的区别，告知他们活动信息。”李先生说，上周商场还组织了部分品牌到长海社区进行现场展示和销售，方便社区居民购买。</p>
 <p>桂林百货大楼家电部工作人员表示，活动启动后，每天都有一两百人购买热水器。“大多数人都会选择老品牌的热水器，除了政府补贴之外，一些品牌还有厂家自己的活动，价格更加优惠，最近的销量也比往年同期增加了。”</p>
 <p>13日下午，记者来到了信息产业园软件大厦格力公司展厅，此处同样也有不少市民在选购热水器。该卖场相关负责人郭先生介绍，最近到店里购买热水器的基本都是申领了补贴，需要更换直排式热水器的市民。</p>
 <p>“活动一启动就有蛮多人来买，因为现在还在使用直排式热水器的大多都是老旧小区的居民，而这些小区里老年人比较多，所以我们也会和社区沟通，这几天也在一些比较偏远、需求相对集中的居民区设置了促销点，大家的购买意向也都挺高。”郭先生说。</p>
 <p>3 市民纷纷点赞补贴政策</p>
 <p>记者了解到，直排式燃气热水器属于早期热水器产品，其使用时产生的废气直接排放在室内，所消耗的氧气也取自于室内，如果通风不畅，极易发生一氧化碳中毒。早在1999年，直排式燃气热水器就被禁止生产，2000年5月1日起，被禁止销售。</p>
 <p>近年来，桂林各级政府以各种方式引导、支持市民淘汰旧的直排式热水器，如开展专项整治行动、普法宣传、设置预防一氧化碳的彩铃、印发宣传材料、开展热水器捐赠活动等。去年12月，秀峰区丽君街道通过向企业募捐的方式，帮扶50户低保、残疾人家庭安装新热水器。今年2月，市城市管理委员会通过媒体发布《致广大市民朋友的一封信》，提出严禁选用直排式燃气热水器。</p>
 <p>此外，社区居委会也通过多种方式劝导居民不要使用直排式热水器。羊角山社区党委书记廖璇介绍，近年来，社区一直通过入户排查，在小区公告栏、微信群中发布通知等方式，提醒居民尽快更换家中的直排式热水器。</p>
 <p>日前，记者从多个社区了解到，不少社区中仍然存在使用直排式热水器的情况。此次惠民活动推出后，许多符合条件的居民也已经申领了补贴券，称赞这些措施很贴心。</p>
 <p>解东社区党委书记车志龙告诉记者，在之前的排查中，发现社区有45户居民还在使用直排式热水器，主要集中在没有开通天然气的老旧居民区。他表示，如今还在使用直排式热水器的居民，有一部分是以前买的，虽然早就超过了使用年限，但因为机器没出故障，便还在使用，也有人是因为租房，房东和租户都不想花钱换热水器。</p>
 <p>他介绍，城区推出热水器补贴活动后，目前已有近20户居民领了补贴券，其中不少人也已经购买了符合使用标准的热水器。“补贴活动启动后，我们就在微信群里转发了，也主动通知了使用直排式热水器的居民，其实经过我们入户排查、宣传后，很多人都意识到直排式热水器不安全，表示愿意更换。”</p>
 <p>廖璇也表示，社区有50多户居民还在使用直排式热水器，目前已有十几户申领了补贴券。</p>
 <p>记者唐霁云文/摄 </p><p class="em_media">（文章来源：桂林晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152308909169>

[返回桂林晚报新闻](//finews.withounder.com/category/guilinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)