---
layout: post
title: "21说案｜畸形的银保合作样本！华夏保险一老总行贿6千万 向农信系统卖出96亿保险产品"
date: 2022-06-15 16:19:46 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>华夏保险安徽分公司总经理邓迎春为推销保险产品，向时任安徽省农村信用社联合社主任陈鹏夫妇行贿6100万余元，在陈鹏夫妇的安排下，50余家农商行购买其保险产品总额达96亿余元。</p> <p>2021年11月，邓迎春因犯行贿罪，被法院判处有期徒刑六年，罚金二百六十万元。</p> <p>近日，中国裁判文书网公布的文书揭开了华夏保险安徽分公司与当地农信系统这一畸形的合作情况。</p> <p><strong>为推销保险产品 9年行贿6千余万</strong></p> <p>2010年底，时任华夏保险安徽分公司总经理助理的邓迎春，请托陈鹏夫妇为她在安徽省农村商业银行系统推销华夏保险安徽分公司的保险产品“打招呼”。并且约定将相应的业务提成送给陈鹏夫妇作为“好处费”。</p> <p>2011年到2019年，在陈鹏夫妇的帮助下，安徽省农村商业银行系统共计50余家农商行参保。</p> <p>在中央纪委国家监委网站发布的《农信社缘何腐败频发》一文中还提到，在陈鹏授意下，邓迎春以陈鹏过生日为由，组织多次饭局，邀请各农商行董事长参加，陈鹏夫妇极力为其站台。各农商行“有求必应”，50余家农商行参保，数量约占全省农商行2/3。</p> <p>裁判文书中显示，57名时任安徽农信系统的农商行董事长、理事长或省联社高管的证言均显示，陈鹏夫妻为了帮助邓迎春推销保险，向他们打过“招呼”。</p> <p>为了感谢陈鹏夫妇的帮助，2011年至2019年间，邓迎春送给陈鹏夫妇的提成“好处费”近2000万元。其中，2011年至2014年，邓迎春通过银行转账和支付现金方式送给陈鹏夫妇好处费共计499万余元。</p> <p>因害怕收受好处费的事情败露，三人约定自2015年开始“好处费”由邓迎春代为管理，陈鹏夫妇如有需要可随时使用。其后，陈鹏妻子安排邓迎春将其代为管理的1500万元借给他人使用。</p> <p>2015年底，邓迎春因在全省农商行系统推销盛世盈险(三年期)业务受阻，多重业绩压力下，她请陈鹏帮忙在全省农商行系统推销该保险业务，并且与陈鹏约定，除去按保费的0.2%给予陈鹏夫妇共同贿款外，邓迎春还将自己个人所得该险种的全部包干佣金直接送给陈鹏。</p> <p>陈鹏利用其职务上的便利，通过直接给相关下属农村商业银行董事长打招呼等方式，将该保险业务在全省相关农商行顺利推广。</p> <p>2016年3、4月，邓迎春分两次从华夏保险安徽分公司提出“盛世盈险”保险业务的个人包干佣金共计5400余万元，按照约定扣除相关费用后，送给陈鹏4100余万元，双方约定这笔钱也由邓迎春代为保管。</p> <p>法院认为，邓迎春为谋取不正当利益，贿送给国家工作人员陈鹏夫妻共计人民币6160.87万元，其中4161.44万元系未遂，情节特别严重，其行为已构成行贿罪。</p> <p><strong>陈鹏受贿7858余万元获刑13年半</strong></p> <p>除了帮邓迎春推销保险业务，陈鹏还在工程承揽、项目贷款、供应药品、人事调整等方面谋取利益共计7858万余元。</p> <p>安徽纪检监察网显示，2021年10月22日，安庆市中级人民法院公开宣判安徽省农村信用社联合社原党委书记、理事长陈鹏受贿案。</p> <p>2001年至2020年，陈鹏利用担任当涂县委书记、马鞍山市委常委，六安市委常委、副市长，省联社党委副书记、副理事长、主任、党委书记、理事长等职务上的便利以及职权或地位形成的便利条件，先后多次直接或伙同他人共同非法收受他人给予的财物，共计折合人民币7858万余元，其中因邓迎春行贿的4161万余元尚未实际取得，属犯罪未遂。</p> <p>法院以受贿罪判处陈鹏有期徒刑13年零6个月，并处罚金人民币500万元。</p> <p>陈鹏落马后，安徽农信系统掀起金融反腐风暴，安徽省农商行系统13名高管相继被查。前述《农信社缘何腐败频发》一文中还提到安徽省联社原党委委员、副主任孙斌，在陈鹏被留置、多名农商行高管案发后，仍收受数百万元贿赂。孙斌一路贪腐，什么钱都敢收。他长期贪图享乐，酷爱打高尔夫，打球地点遍布全国，每逢周末必打无疑；嗜赌成性，一场赌博输赢数额动辄数万十几万元，被留置前一天还在黄山赌博，很多违法乱纪交易都在麻将桌上谈成。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413755855>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)