---
layout: post
title: "国家统计局汤魏巍：政策加力显效支撑工业经济平稳运行"
date: 2022-05-16 15:25:25 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>国家统计局5月16日发布了4月份工业生产数据。国家统计局工业司副司长汤魏巍表示，4月份，全国疫情多点散发，部分地区疫情防控形势严峻，对工业生产短期造成较大冲击，全国规模以上工业增加值出现下降。面对疫情冲击，在党中央坚强领导下，各地区各部门统筹疫情防控和经济社会发展，物流保通保畅工作加快推进，能源保供持续显效，民生类产品保障有力，新动能行业彰显韧性，工业生产大局总体稳定。</p><p><strong>一、疫情短期影响较大，工业生产承压明显</strong></p><p>月度工业生产由增转降。4月份，全国规模以上工业增加值同比下降2.9%。从三大门类看，采矿业增加值增长9.5%，增速较上月回落2.7个百分点；制造业下降4.6%，上月为增长4.4%；电力、热力、燃气及水生产和供应业增长1.5%，比上月回落3.1个百分点。</p><p>部分地区工业生产受到较大冲击。上海、吉林受疫情影响较大，长三角和东北地区经济下滑明显。4月份，长三角地区规模以上工业增加值同比下降14.1%，东北地区规模以上工业增加值下降16.9%。</p><p>小微企业生产受冲击较大。分规模看，疫情对小微企业冲击更为明显，4月份，规模以上小微型工业企业增加值同比下降3.4%，上月为增长5.7%，降幅及回落幅度分别较大中型企业高出0.7、1.7个百分点。</p><p><strong>二、冲击未改发展大势，政策加力反弹可期</strong></p><p>尽管4月份工业生产降幅明显，但这是疫情短期冲击带来的波动，同时也要看到，我国工业体系完备、基础雄厚，规模大、韧性强，高技术制造业等新动能仍保持较强增长势头，工业经济长期向好的发展大势没有改变。主要体现在：</p><p>今年以来工业生产总体稳定。1—4月份，全国规模以上工业增加值同比增长4.0%。从三大门类看，采矿业增加值增长10.4%，仍保持两位数增长态势；制造业增长3.2%；电力、热力、燃气及水生产和供应业增长5.0%。</p><p>能源保供持续显效。4月份，采矿业、电力热力燃气及水生产和供应业均实现增长，其中，煤炭开采和洗选业增加值增长13.2%，保持两位数增长态势；石油和天然气开采业增长7.2%，较上月加快1.5个百分点；电力热力生产和供应业、燃气生产和供应业分别增长0.9%、7.1%。</p><p>民生产品保障有力。4月份，食品制造、酒饮料茶等行业增加值同比分别增长0.1%、0.5%；主要民生类产品中，鲜冷藏肉、方便面、速冻食品、膨化食品产量分别增长20.4%、12.9%、9.3%、4.8%。1—4月份，消费品制造业增加值增长5.8%，医药制造、纺织服装、农副食品等行业分别增长7.6%、6.2%、4.7%，生活必需品供应保持充足稳定。</p><p>新动能彰显韧性。4月份，高技术制造业克服疫情影响生产仍实现增长，增加值增长4.0%，新动能增长引擎作用继续显现。其中，电子及通信设备制造业增长9.7%；单晶硅、多晶硅、石墨烯、太阳能电池等新材料产品继续保持高速增长态势，产量分别增长80.7%、41.4%、50.0%、20.8%。1—4月份，高技术制造业增加值增长11.5%，其中，航空航天器及设备制造业、电子及通信设备制造业均增长14.0%，增速在两位数以上。</p><p>政策助力企业生产有序恢复。随着统筹疫情防控和经济社会发展等措施加快落地显效，企业复工稳步推进。截至4月28日，上海市首批666家“白名单”企业复工率达86.8%，吉林重点监测的50家骨干企业复工率达98%，复工复产步伐加快。交通运输部发布信息显示，自4月10日国务院下发关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知以来，各地区各部门认真自查整改，截至5月4日，全国临时关闭的高速公路收费站和关停服务区全部恢复正常运转。助企纾困和减税降费政策效应逐步释放，1—3月份，规模以上工业企业每百元营业收入中的费用同比减少0.54元。</p><p>汤魏巍指出，总体看，在国内疫情复杂严峻及国外地缘政治冲突影响下，4月份工业生产承压明显。但也要看到，全国疫情已经呈现好转迹象，目前上海、吉林等受疫情冲击严重地区开工率已明显提高，物流畅通速度加快，企业逐步走出疫情影响，工业生产触底反弹的动能正在集聚。下阶段，要按照党中央“疫情要防住，经济要稳住，发展要安全”的总体要求，继续统筹疫情防控和经济社会发展，认真落实落细党中央各项决策部署，进一步做好减税降费和助企纾困工作，及时疏解产业链供应链堵点，切实畅通国民经济循环，确保工业经济平稳运行。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380496012>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)