---
layout: post
title: "建立多元博物馆体系 激发社会力量参与"
date: 2022-01-09 14:25:58 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>市政府工作报告提出，“引导社会力量参与共建‘博物馆之城’”，以开放的姿态推动博物馆行业进一步发展。在会场上，围绕着社会各方力量如何携手发力，使北京向着全国领先、国际一流的博物馆集群聚落快速推进，代表们纷纷建言。</p>
 <p>建立多元包容的博物馆体系</p>
 <p>目前全市有备案博物馆204家，呈现出布局合理、结构优化、特色鲜明、活力充沛的特点。市人大代表、首都师范大学教授叶培贵谈到，一座博物馆之城要拥有多元包容的博物馆体系，藏品并不局限于文物、艺术品，“比如在城市更新中，有很多具有时代特点的物件在慢慢消失，它们或许算不上文物或艺术品，但具有重要的价值。应当鼓励开办这类博物馆，保留北京城生活的时代记忆。”</p>
 <p>“博物馆这个概念并非高不可攀，其实我们身边的很多东西都可以利用起来。”市人大代表、东城区灯市口小学校长滕亚杰介绍，该校的4个校区一共建了9个博物馆，涵盖校史、篮球、奥运等主题。“我们的篮球主题体育馆也是一个篮球博物馆，展示了中国篮球发展历程，让孩子们涵养家国情怀。还有成为职业球员的毕业生们签名球衣，给孩子们带来榜样的力量。其实每一个社区街道都有自己的历史文化脉络，深挖一下都可以建立起小小博物馆。”</p>
 <p>激发社会企业的参与热情</p>
 <p>市人大代表、北京市珐琅厂有限责任公司总经理钟连盛谈到，由企业运营的行业博物馆已成为博物馆界的一股生力军。北京市珐琅厂主办的中国景泰蓝艺术博物馆珍藏着各时期的景泰蓝精品，其中不乏大师、老艺人的经典作品。博物馆免费向公众开放，已成为宣传展示景泰蓝这一国宝“京粹”的重要平台。</p>
 <p>“现在很多企业、个人搞收藏，开办了小型博物馆，展示彩陶、瓷器等。过去按照文物系统的管理要求，它们可能在每年资金投入或者法人资格方面并不能列入博物馆。但是现在，我们看到政府对博物馆的标准正变得越来越灵活，逐渐将这些民间小型博物馆也纳入管理范畴，将来可能需要有更加针对性的管理规范，使其更好地发挥作用。”钟连盛说。</p>
 <p>市人大代表、中国美术馆副研究馆员柳淳风建议，政府可以通过配套政策更好地调动民间力量，推动博物馆健康发展。“比如我们可以参考国外鼓励企业家捐助的税收制度，对于捐赠款项支持博物馆、美术馆发展的企业，予以一定的税收减免。”</p>
 <p>强化博物馆与学校、社区联动</p>
 <p>在“双减”背景下，许多博物馆充分发挥场馆、藏品、人员等优势，与学校教育衔接，变成科普及美育的社会大讲堂。滕亚杰介绍，该校与中国美术馆进行了深度合作，可以概括为“五个走进”：美术课程走进美术馆、社团活动走进美术馆、学生作品走进美术馆、教师培训走进美术馆、小小导览员走进美术馆。</p>
 <p>钟连盛也表示，目前中国景泰蓝艺术博物馆与许多小学建立了合作，让孩子们在专业人员的讲解指导下体验景泰蓝传统手工制作技艺。博物馆还定期举办活动，将非遗体验市集带到社区。当前，博物馆面向青少年的课程，仍需体系化建设，以在课堂之外持续提供高质量的文化供给。</p>
 <p>“博物馆和美术馆具有提供公共文化服务的职责，是化育大众的载体。以建设‘博物馆之城’为契机，我们希望博物馆可以与学校、社区等进一步联动共振，更好地发挥职能。”柳淳风说道。 本报记者王广燕</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241039528>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)