---
layout: post
title: "2022年3月PMI数据点评：“稳增长”政策有望进一步加码"
date: 2022-04-08 19:36:54 +0800
categories: zhaoshangyinxing
tags: 招商银行新闻
---
<p>3 月中国制造业PMI 为49.5%，环比回落0.7pct；非制造业PMI 为48.4%，环比回落3.2pct；制造业与非制造业景气度均降至收缩区间。</p>
 <p>一、制造业：需求走弱，价格持续上涨</p>
 <p>制造业生产收缩，需求回落。生产方面，受疫情冲击部分企业停工停产，制造业生产指数环比下降0.9pct 至49.5%，自2021 年11 月以来首次降至收缩区间。需求方面，新订单指数环比下降1.9pct 至48.8%，显著弱于季节性。制造业景气度回落、表现弱于市场预期，主要受疫情冲击，俄乌冲突持续且加剧导致原材料价格上涨、部分企业出口订单减少或被取消，以及出口回落拖累。</p>
 <p>企业预期转弱，生产经营活动预期指数回落3.0pct 至55.7%，六个月以来首次下降。汽车、金属制品、纺织服装等行业生产经营活动预期指数降至45%以下的低景气区间。值得注意的是，企业景气度持续分化，但分化程度有所收敛。大型企业持续位于扩张区间，而小型企业则是连续11 个月处于收缩区间，但收缩有所缓解，生产、新订单指数均环比回升，或与助企纾困、保市场主体的政策开始发力有关。</p>
 <p>价格指数连续三个月明显上升，企业成本压力增加。受俄乌冲突持续且加剧的影响，国际大宗商品价格上涨，带动相关行业原材料采购成本增加、产品售价上行，原材料购进价格和出厂价格指数均环比上升。</p>
 <p>企业产成品库存被动上升。一方面原材料价格上涨，企业成本压力加大，压制企业的补库存意愿，3 月制造业企业原材料库存持续下降0.8pct 至47.3%；另一方面，需求快速回落叠加疫情冲击下物流运输不畅、交货周期延长，3 月制造业企业产成品库存回升1.6pct 至48.9%。</p>
 <p>新出口订单收缩加剧，但短期来看出口仍将维持韧性。新出口订单指数较上月回落1.8pct 至47.2%，主要受国内疫情冲击、俄乌冲突加剧、高通胀压制外需、以及海外生产修复影响。受地缘政治冲突叠加海外疫情扩散，部分原材料供给缩减，进口指数较上月回落1.7pct 至46.9%。</p>
 <p>二、非制造业：建筑业景气度上升，消费性服务业受挫非制造业商务活动指数环比回落3.2pct 至48.4%，降至收缩区间，主要是受服务业景气度回落的拖累。</p>
 <p>建筑业景气度上升，基建持续发力。本月建筑业和土木工程商务活动指数分别为58.1%和64.7%，较上月上升0.5pct 和6.1pct，指向基建持续发力，项目开工情况较好、施工加快。新订单指数方面。基建新订单指数回落14.1pct 至55.0%，一季度基建投资前置发力，进入二季度增速预将放缓；房地产仍处于下行周期，房屋建筑新订单指数环比回升5.0pct 至50.0%，但仍大幅低于去年同期；建安行业新订单指数环比持续下降9.3pct 至45.9%。</p>
 <p>服务业受疫情影响严重，景气度回落。本月服务业商务活动指数环比回落3.8pct 至46.7%，生产性服务业商务活动指数回升2.1pct 至54.7%，仍低于去年同期；消费性服务业商务活动指数大幅回落11.7pct至42.1%。分行业看，铁路运输、航空运输、住宿、餐饮等接触性聚集性行业明显受挫，商务活动指数均下降超20.0pct。</p>
 <p>三、小结：“稳增长”政策有望加码</p>
 <p>3 月制造业PMI 不及市场预期，主要受疫情冲击，俄乌冲突，以及出口回落拖累。未来重点关注疫情防控政策变化，企业成本压力上升，中小企业生产经营困难等。非制造业PMI 回落，主要是受消费性服务业拖累。总体来看，疫情反复对经济发展带来巨大挑战，经济下行压力仍然较大，“稳增长”政策有望加码。</p><p class="em_media">（文章来源：招商银行）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336954317>

[返回招商银行新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangyinxing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)