---
layout: post
title: "八年之后，欧洲终于要走出负利率时代了"
date: 2022-02-07 18:25:23 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>疫情以来，全球央行的大规模债券购买计划“压垮”了债券收益率，截止2020年底，负收益率的债券规模一度激增至18.4万亿美元。</p>
 <p>如今，货币政策转向，负收益率债券规模急剧缩减。即使是在欧洲，长期以来“不得不付钱持有债券”的中心地带，负收益率债券也在逐渐消失。</p>
 <p>过去一周，随着欧央行“急转弯”，交易员加码注欧央行将收紧货币政策来应对创纪录的通胀，<strong>欧洲各地大量债券收益率已由负转正。货币市场目前预计欧央行将在2022年加息50个基点，意味着八年来首次将存款利率提升至0%。</strong></p>
 <p>这一预期促使债券价格下跌，尤其是对欧央行政策较为敏感的短期债券，<strong>上周五德国、荷兰和瑞士的5年期国债收益率多年来首次高于零。</strong></p>
 <p><strong>欧洲负收益率债券约占全球总量的一半，目前规模是2019年以来的最低水平</strong>，并呈现继续萎缩趋势。2022年1月，全球负收益率的债券规模自2019年以来首次回落到10万亿美元以下。即使在日本，借贷成本也有所上升。</p>
 <p>ING Groep NV高级利率策略师Antoine Bouvet表示：</p>
 <p>全球主要的负收益率债券国家德国两年期国债收益率很快会转为正值，预示着负利率时代已经接近尾声。</p>
 <h3 class="emh3">全球负收益率债券规模极速缩减</h3><p><strong>据彭博社报道，全球负收益率债券短短一天之内就缩水1.5万亿美元，</strong>包括央行在内的一些投资组合经理只能买入正收益率证券，主要表现在以下三个方面：</p>
 <ul><li><p><strong>欧央行会议之后，仅在上周四负收益率债券就减少了近三分之一</strong>，创下有史以来最大单日降幅，目前规模仅为疫情期间创纪录高点8万亿欧元(9.5万亿美元)的一小部分。在过去一周，欧洲主要经济体的5年期国债收益率都转为正值。下一步将是3年期国债收益率，可能只有德国，法国和荷兰的国债保持负值。</p>
 </li><li><p><strong>负收益率公司债消失的更快，</strong>彭博指数追踪的欧元投资级债券，目前只有5%的收益率低于零，六个月以前这一数字超过50%，该指数的平均收益率自2020年年中以来首次迈向1%。</p>
 </li><li><p><strong>虽然这些波动给今年总回报率带来沉重的压力，但收益率上升可能吸引新买家。</strong>美国银行策略师Barnaby Martin在一份报告中提到：</p>
 </li></ul><p>去年负收益率债券的顶峰时期，由于负收益债的数量远多于正收益债，一些投资级债券行业(零售，科技和汽车)的投资不足。因此，随着负利率消失，这些行业债券的需求可能会恢复。</p>
 <p>值得一提的是，本周将有大量央行会议和讲话，欧央行行长拉加德、欧洲央行管委维勒鲁瓦以及欧洲央行副行长金多斯将发表讲话，英国央行行长贝利和英国央行首席经济学家皮尔将为政策调控步伐提供线索，2024年FOMC票委/里奇蒙德联储主席巴尔金也将就疫情不确定性下的政策发表讲话。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268540018>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)