---
layout: post
title: "线上线下加速恢复 记者亲测：叮咚买菜可随时下单 大润发门店已全面恢复营业"
date: 2022-06-01 20:28:57 +0800
categories: shangguanxinwen
tags: 上观新闻新闻
---
<p>今天，上海进入全面恢复全市正常生产生活秩序阶段，在徐汇区漕河泾上班的白领小刘也回到了久违的工作岗位。工作间隙，她抱着试试看的心态，想在叮咚上买鲜花和美食庆祝一下，结果发现不仅可以随时下单，而且可选品类非常丰富，下单后不到1个小时，她就收到叮咚小哥送来的商品。“没想到复工第一天就享受到了购物自由！”小刘感觉自己的生活工作正迅速地回归正轨。</p> <p>随着各行各业陆续复工复产，叮咚买菜于近日也迎来全面复工，上海超95%的站点已恢复正常营业，同时，平台也正逐步调整运营模式，为逐步恢复正常生活的市民提供更便捷、丰富的生鲜服务。</p> <p>疫情期间，叮咚买菜采用了“固定时间开放运力，大时段预约”的模式供用户下单。而随着配送员等一线人员陆续回岗，以及用户获取物资渠道的不断增加，各站点运力逐渐充裕起来。全市200多个站点开始恢复“全天开放运力，小时段预约”的模式。这也意味着，用户们可随时随地下单购买商品。</p> <p>叮咚买菜可以随时下单</p> <p>记者在今天下午4点左右在叮咚买菜尝试下单，定位南京西路、徐家汇等区域，发现均可下单，最早可预约半小时后配送。在商品层面，叮咚买菜也已做好提前规划，根据市场需求调整商品规格，并持续提升商品品类的丰富度。一方面，针对保供需求推出的大份装蔬菜，将逐步由正常规格商品替代。另一方面，时令生鲜、预制菜、烘焙、饮料等商品均可选购，而对于鲜花、小龙虾等因疫情原因曾暂停供应的品类，叮咚买菜也已恢复上架，上海市民的一日三餐选择更多了。</p> <p>线下门店方面，今天大润发上海所有线下门店(除金都店外)已全面恢复营业，25家门店中有18家恢复了线上1小时达下单配送服务，22家门店停车场重新开启，方便顾客到店购物。</p> <p>依照上海防疫政策，顾客进入大润发前需在入口扫描场所码或者电子哨兵，没有携带手机或无法进行扫码的顾客可以持身份证扫描电子哨兵，随申码显示绿码以及72小时核酸阴性报告。大润发门店入口处也为顾客配备了一些N95口罩，免洗洗手液、酒精消毒水等防疫用品，以备顾客应急之需。</p> <p>记者走访大润发门店发现，店内商品丰富，顾客购物井然有序，生鲜商品基本做了预包装，没有散称，节省顾客购物时间。值得关注的是，在门店购物主通道，新增了一个“平价蔬菜”堆头，新鲜生菜价格每斤1.98元。大润发上海区域总经理管明武告诉记者，今天起，大润发为上海市民送出特惠开业福利“平价生鲜”，首波从6月1日至6月5日，包括生菜(1.98元/斤)、黄瓜(1.68元/斤)、妃子笑荔枝(9.98元/斤)、花鲢(18.8元/斤)、带皮前腿猪肉(9.8元/斤)、琵琶腿鸡肉(6.98元/斤)等15个生鲜品项。此后会根据商品时令性进行动态调整。</p> <p>“我们希望顾客重新来到门店能够有惊喜，如同此前开业我们为到店顾客送苹果一样，再次见到大家真好。”管明武说，同时端午节即将来临，“清明插柳端午插艾”是传统习俗，上海大润发所有门店也为到店顾客限量提供免费艾草，6月1日起可到服务台领取。</p> <p>今天也是儿童节，大润发超过400款商品线上线下6.1折，包括玩具、童装、零食、洗护商品等。此外，端午节、父亲节等节日都即将来临，大润发的618年中大促也已开启，从6月1日到6月19日，大润发专为上海线上全渠道补贴大概近6亿元，顾客可通过大润发优鲜APP、小程序、淘鲜达、饿了么、天猫超市线上领取各类优惠券。</p> <p>随着上海生产生活秩序的全面恢复，大润发其余6家门店的小时达配送服务也会尽快恢复，预计6月3日后，上海所有门店线上全部恢复正常运营。</p><p class="em_media">（文章来源：上观新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399661263>

[返回上观新闻新闻](//finews.withounder.com/category/shangguanxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)