---
layout: post
title: "高盛：俄乌冲突或引发全球经济衰退 三大行业受最严重供应冲击"
date: 2022-03-17 13:15:53 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>俄乌持续冲突搅乱了全球股市，推动大宗商品价格飙升，促使投资者转向黄金等避险资产。与此同时，全球经济也受到了影响，很多策略师担心一场衰退可能正在酝酿中。</p><p>高盛(Goldman Sachs)策略师在周一的一份研究报告中指出了俄乌冲突给全球经济带来的三大风险。</p><p>“尽管全球从俄罗斯和乌克兰的进口总量相对温和，但许多国家都依赖该地区的大宗商品。”由经济学家Yulia Zhestkova和Dan Milo领导的一个研究小组表示。“(而且)疫情已经扰乱了全球供应链。”</p><p>高盛在针对乌克兰危机的最新报告中重点关注三大行业的供应冲击。这些供应冲击是由扰乱全球供应链的意外事件造成的，导致产出下降和价格上涨。</p><p><strong>石油和天然气</strong></p><p>上周，美国和英国都宣布禁止从俄罗斯进口能源，而英国石油(BP)和壳牌(Shell)这两家大型石油公司也都退出了在俄罗斯的资产头寸。</p><p>根据国际能源署(IEA)的数据，俄罗斯是世界第三大石油生产国，仅次于美国和沙特阿拉伯，占全球石油供应总量的约10%。长期供应冲击可能会推高油价。</p><p>“随着美国和英国对俄罗斯石油和天然气实施禁令，而且俄罗斯可能会禁止某些产品的出口，石油出口进一步中断的风险升高，”Zhestkova和Milo表示。“布伦特原油与俄罗斯乌拉尔原油之间历史性的价差，以及俄罗斯港口油轮运输量的减少，已经表明市场对俄罗斯石油拒而远之的情绪以及有效供应减少。”</p><p>高盛大宗商品策略师补充称，他们预计原油价格将在未来几个月达到每桶135美元。这种情形将使通胀率上升0.5%，全球经济增长率下降0.4%。</p><p><strong>汽车和金属</strong></p><p>高盛表示，汽车行业也可能受持续冲突的打击。</p><p>根据ADM投资者服务公司(ADM Investor Services)的数据，俄罗斯和乌克兰都是钯、铂和钢铁的主要出口国，俄罗斯还生产全球4%的铝。这四种金属都用于汽车制造。</p><p>“来自俄罗斯和乌克兰的汽车零部件进口已经下降，一些欧洲汽车制造商已经减产，”高盛表示。“持续的中断可能会使受影响工厂3月汽车产量减少近6万辆。”</p><p>现代和雷诺是目前已经在俄罗斯减产的两大汽车品牌。</p><p><strong>船运</strong></p><p>最后，高盛表示，乌克兰危机还可能导致航运供应冲击。</p><p>世界三大航运公司——地中海航运公司(MSC)、马士基(Maersk)和法国达飞海运集团(CMA GGM)——都已停止将货物运出受影响地区，同时有大量船只被困在黑海。</p><p>“几家主要的航运公司已暂停将货物运往或运出俄罗斯，并冻结了他们在乌克兰的业务。” Zhestkova和Milo表示：“重新安排俄罗斯和乌克兰周围的贸易路线将需要时间，并导致更高的运输成本。”</p><p>高盛表示，这种供应冲击还可能产生连锁反应，推高小麦和化肥等大宗商品的价格。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313750774>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)