---
layout: post
title: "前“湖北首富”兰世立无罪释放 曾涉诈骗遭全球通缉被关897天"
date: 2022-01-15 08:09:08 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>前“湖北首富”兰世立在失去人身自由897天后，近日被判无罪。兰世立曾因在一起跨国并购中，涉嫌合同诈骗被全球通缉。</p>
 <p>2021年12月20日，广州市中级人民法院做出判决，认为公诉机关指控兰世立犯合同诈骗罪事实不清，证据不足，指控的罪名不能成立。</p>
 <p>2022年1月4日，中国东星集团有限公司董事局主席、东星航空创始人兰世立，在社交媒体上发布一则视频，站在武汉地标黄鹤楼前，兰世立高声宣告：“黄鹤一去不复返，此地还有兰世立，武汉，我回来了！”</p>
 <p>兰世立已于1月6日在武汉举行新闻发布会，正式对外公布了上述消息。</p>
 <p><strong>“抓了几次放了几次”</strong></p>
 <p>1月5日接受《中国经营报》记者采访时，兰世立感叹道，他此次被羁押、抓捕的过程可能创了很多先例：“从2016年3月3日到2021年12月20日，差不多六年时间，期间最重要的是抓了几次放了几次，公安局抓，检察院不同意，放了又抓，抓了又放，最后还上了红色通缉令，再通过国际刑警从国外抓回来又关两年。”</p>
 <p>“这几年，所有人包括我的亲友都认为我是国际通缉犯，都吓坏了。”兰世立说，除了名誉受损，经济上两个航空公司、上市公司都受到极大损失。</p>
 <p>兰世立对记者表示，暂时不考虑申请改判无罪的国家赔偿。</p>
 <p>此案源起于2015年兰世立与李泉江方合作收购泰国东方航空有限公司(以下简称“泰东航”)一事。李泉江(曾用名“李猛”)系新疆知名食品企业、上市公司麦趣尔集团股份有限公司李氏三兄弟之一。其弟李刚为兰世立2014年在上海中欧商学院全球CEO班的同学，其哥李勇为集团董事长。</p>
 <p>据广州市中级人民法院刑事判决书，广州市人民检察院指控称，2015年3月，被告人兰世立与被害人李泉江一方签订合同约定，由李泉江方出资人民币3亿元，兰世立以现金1亿元及泰国暹罗航空有限公司(以下简称“暹罗航空”)、广东东星在线网络科技有限公司(以下简称“东星在线”)100%股权合并作价2亿元(实际为兰世立转让暹罗航空、东星在线各50%股权给李泉江方)的出资方式，分五期收购泰东航全部股权及16架波音系列飞机产权。</p>
 <p>收购计划在进行至第三期时中止。检方称，此时，兰世立与李泉江以共有的两家离岸公司，完成对泰东航60%股权及9架飞机的收购。李泉江方实际投入收购款3.43亿元交由兰世立操作。</p>
 <p>兰世立被指一直未履行出资1亿元收购款的合同义务，未将东星在线的股权转让给李泉江方，仅转让了暹罗航空24.5%的股权；并私自将两家离岸公司持有的共计60%泰东航股权分别转至其个人控制的另外两家公司名下。</p>
 <p>兰世立被指骗取李泉江方财产价值共计人民币1.83亿元，包括非法占有8300万元本应支付给泰东航股东的收购款，以及非法占有60%泰东航股权(收购对价人民币1亿元)。</p>
 <p>2016年3月3日，兰世立被羁押，次日被刑事拘留。2016年五六月份，在泰国警方的协助下，李泉江方追回泰东航60%股权。同年7月9日兰世立在监视居住期间逃跑。</p>
 <p>2019年11月9日，我国警方在国际刑警组织的协助下在新加坡抓获兰世立，并于当天押解回广州。</p>
 <p><strong>证据不足</strong></p>
 <p>据了解，2016~2020年，该案件多次因证据不足流转于广州检方与广州警方之间。</p>
 <p>据公开报道，2017年11月15日，兰世立在其微博上发布《对新疆麦趣尔李勇李刚李猛三兄弟骗取百亿资产恶行的控诉》，叙述了2015年3月李氏三兄弟借收购泰东航之机侵吞了兰世立百亿资产，导致他被批捕，后因证据不足改为监视居住。此外，他还指控对方行贿相关官员、向海外转移资产等。</p>
 <p>就在事发第二天，2017年11月16日，广州市公安局新闻办通报：国际红通在逃人员兰世立涉嫌合同诈骗犯罪。</p>
 <p>广州警方通报称，兰世立涉嫌于2015年3月虚构其拥有暹罗航空100%股权等事实，诱骗事主李某(个体商人)联合购买“泰国东方航空公司”股份后，将李某以3.5亿元人民币购买的股份及相关资金非法占有，后在监视居住期间潜逃出国。2016年8月3日，广州市人民检察院以涉嫌合同诈骗罪批准逮捕兰世立。2016年9月，国际刑警组织对兰世立发布红色通缉令，公安部将其列为“猎狐”追逃对象。</p>
 <p>判决书显示，此案控辩双方对事实、证据存在较大争议。2021年2月、3月，广州市人民法院两次召开庭前会议，并于2021年6月两次对此案公开开庭审理。</p>
 <p>公诉机关认为，被告人兰世立以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，以部分履行合同的方法，诱骗对方当事人继续履行合同，骗取对方当事人财物，数额特别巨大，应当以合同诈骗罪追究其刑事责任。</p>
 <p>法院最终认定，以下四项事实不足以认定被告人兰世立在履行合同过程中，有以非法占有为目的，虚构事实、隐瞒真相、骗取钱款的客观行为：</p>
 <p>其一，虽现有证据不能证实在案发时兰世立实际履行出资义务，但不能认定兰世立主观上具有非法占有他人股权的目的，李泉江能够通过民事途径进行救济。一般来说，构成诈骗罪的行为，应当是不能通过民事途径进行救济的行为。</p>
 <p>其二，兰世立在泰国警方介入后已归还泰东航60%股权，并无逃避偿还款物。且兰世立与李泉江没有对第一、二期取得的60%股权的比例进行约定，兰世立将股权转移到其控制的公司名下，难以认定侵犯了李泉江个人的财产所有权。</p>
 <p>其三，兰世立没有虚构事实的行为。合同未明确约定双方具体出资时间及兰世立转让两家公司50%股权给李泉江的时间。</p>
 <p>其四，1.83亿元的诈骗数额认定事实不清，证据不足，无法证明泰东航60%的股权价值人民币1亿元。</p>
 <p>在三十年来的经商生涯中，名噪一时的商界传奇人物兰世立敢想敢干，不按常理出牌，其商业版图涉足航空、旅游、餐饮等多个领域，但因经济问题屡次入狱。</p>
 <p>2009年，东星航空成为中国第一家破产的航空公司。2010年4月8日，兰世立因犯逃避追缴欠税罪被湖北省武汉市中级人民法院判处有期徒刑4年，在武汉市第二看守所，他与前“中国首富”牟其中为狱友。2013年8月7日，兰世立以病残为由获准提前出狱。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201152249065887>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)