---
layout: post
title: "晋商银行资管投研负责人孙艳萍：理性看待净值波动 持续深耕投研主阵地"
date: 2022-03-22 21:09:23 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>3月以来，银行理财产品大面积遭遇净值回撤，引起投资者关注。</p>
 <p>如何看待银行理财产品的净值回撤？管理人和投资者应当如何应对？银行理财公司下一步拟如何进行资产配置？带着这些问题，中国证券报记者日前采访了晋商银行资管投研负责人孙艳萍。</p>
 <p>理性看待净值波动</p>
 <p>孙艳萍表示，2022年以来，银行理财产品净值波动明显加大，与行业开启全面净值化、底层资产波动加大有关，这也是理财产品真正净值化的一种体现。</p>
 <p>这对投资者而言是一场“心理战”。“理财产品净值化后，要求理财产品的投资者和管理人都更加理性化，投资者要接受理财产品净值波动的现象，适应这一常态，在购买理财产品时，需要认清理财产品的投资范围、投资策略以及各类资产的投资比例等，对净值波动有理性的认识。”孙艳萍说。</p>
 <p>净值回撤对管理人更应当是一种鞭策，孙艳萍坦言，这要求管理人在理财产品创设、发行和投资运作中，要更加审慎、理性、独立、具有前瞻性。例如，在创设理财产品时，要对理财产品所主要投资的市场有合理、独立、前瞻的研究判断，合理测算业绩比较基准；在发行产品时，将理财产品的投资策略、风险收益特性以及未来可能的净值波动向投资者更多的阐述和解释，使投资者形成合理预期。</p>
 <p>理财产品净值化后，要求银行理财管理人更加发挥专业投研能力，强化市场风险管理，力争为投资人创造更稳健的收益。“具体而言，在投资中要根据市场情况动态优化调整投资策略和组合，优化股债投资比例，降低组合净值波动；银行理财要强化市场风险管理，控制净值回撤，对权益、债券相应的投资目标应与理财产品的投资周期的风险收益相一致；再次，不盲目跟风，不追求市场热点，追求更稳健的投资；最后在对衍生品策略熟练的前提下，适度利用衍生品策略进行对冲，平滑市场风险；同时理财产品遇到较大风险事件时，应及时向投资者披露和告知。”孙艳萍表示。</p>
 <p>寻求阿尔法收益</p>
 <p>孙艳萍表示，深入、独立的研究是投资的基础，并结合近期市场行情，阐述了未来资产配置思路。</p>
 <p>大类资产配置方面，孙艳萍认为，债券仍是银行理财产品投资和配置的重点，但经过2021年收益率的下行，目前债券市场收益率整体较低，需要注意投资的节奏和久期的调整，尤其是在上半年，稳增长政策提前发力，需要观察政策效果。</p>
 <p>权益市场方面，经过前期的下跌和调整，随着债券市场收益率的下行以及稳增长政策的支持，部分具有估值优势的行业股票相对债券具有一定的配置价值，有净值保护和安全垫的理财产品可以在投资范围内适当加大对部分权益的投资。总体来看，今年要降低包括权益市场、可转债市场、债券市场的回报预期。</p>
 <p>随着银行理财转型的基本完成，有别于过去三年居民财富流向公募基金和权益资产，加上国内外经济与市场的变化，今年居民财富将更多流向收益更为稳健的银行理财和存款。因此，银行理财规模增长带来的对债券配置的需求一直都在。</p>
 <p>“今年中美经济周期、政策周期的进一步错位，疫情反复、俄乌冲突及世界运行基础逻辑的变化，都为投资带来更复杂的环境和变数。今年要寻求Alpha收益，我认为银行理财产品的发行、对债券的投资要更加注意把握节奏，灵活调整组合久期，也要在控制好风险，做好测算的前提下，在权益，量化、CTA策略上进行一定的配置。”</p>
 <p>数据显示，截至2月末，由晋商银行管理的5只固定收益类理财产品今年以来的平均绝对回报率达1.55%，和同期2500只可比中长期纯债公募基金相比，处于前0.5%的水平。今年已到期的1只固收增强型理财产品(期限133天)实现年化收益率达17%以上，其余3只已到期的固定收益类理财产品(期限3个月至5个月)年化收益率在12%-18%。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222319147256>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)