---
layout: post
title: "补血！补血！多家银行发行可转债补资本"
date: 2022-04-14 12:32:13 +0800
categories: zhongguoyinxingbaoxianbao
tags: 中国银行保险报新闻
---
<p>近一个月内，多家银行可转债发行工作取得不同程度进展。其中，成都银行、重庆银行的A股可转债已完成发行，发行规模分别为80亿元、130亿元；齐鲁银行公开发行A股可转债事项已获证监会受理，发行规模将不超过80亿元。</p>
 <p>一段时间以来，中小银行普遍面临一定的资本缺口压力。按照目前资产结构及增速计算，部分中小银行仅依靠内生性增长将较难维持或提升资本充足率水平。作为重要的外源性资本补充渠道，<strong>可转债转股后将有效补充银行的核心一级资本，因此近年来成为上市银行比较常用的“补血”工具之一</strong>。</p>
 <p><strong>银行可转债优势明显</strong></p>
 <p><strong>重庆银行近期资本补充动作频频。</strong>继50亿元二级资本债于3月28日发行完毕后，4月12日，该行又公告称，其公开发行的130亿元A股可转债将于4月14日起在上海证券交易所上市交易。其中，向原A股股东优先配售的可转债总计95.63亿元，约占发行总量的73.56%；网上投资者缴款认购33.81亿元，约占发行总量的26%；保荐机构(牵头主承销商)和联席主承销商包销金额为5661.2万元，包销比例约为0.44%。</p>
 <p>扣除发行费用后，重庆银行本次实际募集资金净额约为129.84亿元，将全部用于支持未来各项业务健康发展，在可转债转股后按照相关监管要求用于补充核心一级资本。根据公告，重庆银行本次发行可转债的初始转股价格为11.28元/股。</p>
 <p><strong>除重庆银行可转债将挂牌交易外，齐鲁银行的可转债发行也已“在路上”。</strong>3月以来，该行公开发行不超过80亿元A股可转债的申请相继获得银保监会批复和证监会受理。齐鲁银行的资本充足率水平在过去一年有所下滑。截至2021年三季度末，该行一级资本充足率为11.45%，核心一级资本充足率为9.44%，较上年末分别下滑0.19个、0.05个百分点，资本补充需求比较明显。</p>
 <p>天风证券研报显示，<strong>相较于非银行企业可转债，银行可转债转股率极高。</strong>截至2021年末，已退市的8只银行可转债转股率为99.83%，明显高于非银行企业的76.81%。此外，<strong>银行可转债的债性较强，债底较厚，纯债价值较高，这也对银行可转债的价格起到一定托底作用。</strong></p>
 <p>受上述因素影响，<strong>发行可转债并实施转股也逐渐成为上市银行补充资本的“利器”。</strong></p>
 <p><strong>更为充足的资本储备</strong></p>
 <p>银保监会公布的数据显示，2021年四季度末，商业银行(不含外国银行分行)资本充足率为15.13%，较上季末上升0.33个百分点。一级资本充足率为12.35%，较上季末上升0.23个百分点。核心一级资本充足率为10.78%，较上季末上升0.12个百分点。</p>
 <p>中国银行研究院研究员杜阳认为，2021年商业银行资本充足情况良好，多渠道补充资本的效果十分明显。但部分中小银行“补血”压力犹存，2021年，城商行资本充足率13.08%，农商行资本充足率12.56%。</p>
 <p>为了帮助实体经济快速走出疫情影响，商业银行在坚持减费让利的背景下，通过“以量补价”提升金融支持力度，并实现利润水平的增长，这对资本金形成负向压力，不利于相关业务的可持续发展。此外，《政府工作报告》定调金融机构要继续支持实体经济发展，降低实际贷款利率，减少收费，叠加资本金监管趋严，这就要求商业银行要有更加充足的储备应对信贷规模增长。</p>
 <p><strong>在这种背景下，商业银行通过发债来补充资本的意愿也比较强烈。</strong>数据显示，今年以来，70余家银行合计发行接近7000亿元债券，远超去年同期。</p>
 <p>值得一提的是，2021年以来，商业银行资本债券发行价格已逐渐贴近二级市场估值，这意味着发行市场化程度提升，将为银行发债“补血”提供更好的市场环境。</p>
 <p>中信银行资产负债部韩羽来分析，从AAA级资本债券票面利率与上市首日估值利差情况来看，2019-2021年发行利差下降幅度较为明显。考虑到新发行永续债及二级资本债的定价与当日可比债券二级市场估值的偏离度呈不断缩小趋势，发行定价更趋理性，投资者类型也呈多元化趋势。<strong>未来，商业银行资本债券的二级市场流动性将继续保持高位。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：中国银行保险报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343286395>

[返回中国银行保险报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyinxingbaoxianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)