---
layout: post
title: "非银行金融行业周报：宏观经济目标延续稳定态势 养老险第三支柱持续规范发展"
date: 2022-03-07 08:29:20 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>行情回顾：2022 年2 月28 日-3 月4 日上证综指下跌0.11%，深证成指下跌2.93%，非银金融指数下跌1.44%，其中保险指数下跌2.05%，券商指数下跌1.23%，多元金融指数下跌0.72%，恒生金融行业指数下跌2.97%。2022年初至今，上证综指累计下跌5.3%，深证成指累计下跌12.4%，非银金融指数累计下跌10.5%，落后上证综指5.2pct，领先深证成指1.9pct.本周板块涨幅排名前五个股：*ST 西水(18.20%)、中油资本(7.23%)、仁东控股(7.00%)、经纬纺机(4.95%)、吉艾科技(2.78%)。</p>
 <p>行业重点数据跟踪：2022 年2 月28 日-3 月4 日日均股基交易额为8,670 亿元。截至2022 年3 月3 日，融资融券余额17,302.65 亿元，占A 股流通市值比例为2.43%。两融交易额占A 股成交额比例为7.4%。截至3 月4 日，股票质押股数4171 亿股，占总股本比例5.21%，较上周增加0.01pct；市场质押总金额38,690 亿元，质押市值占比4.11%；股权融资募集资本110 亿元，公司债发行金额193 亿元。</p>
 <p>行业主要新闻：①2022 年《政府工作报告》出炉。《报告》提出2022 年经济发展目标包括国内生产总值增长5.5%左右；城镇新增就业1100 万人以上，城镇调查失业率全年控制在5.5%以内；居民消费价格涨幅3%左右；居民收入增长与经济增长基本同步；进出口保稳提质，国际收支基本平衡；粮食产量保持在1.3 万亿斤以上等。新的一年政府工作主要集中于着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间；着力稳市场主体保就业，加大宏观政策实施力度；坚定不移深化改革，更大激发市场活力和发展内生动力等方面。②中国银保监会、中国人民银行发布《关于加强新市民金融服务工作的通知》。主要内容：一是要求银行保险机构始终坚持以人民为中心的发展思想，按照市场化原则，完善金融服务；二是明确新市民范围，鼓励银行保险机构加强对吸纳新市民较多区域和行业的金融支持；三是支持鼓励银行保险机构扩大金融产品和服务供给，促进新市民创业就业；四是支持鼓励银行保险机构优化住房金融服务，助力增加保障性住房供给等。</p>
 <p>下周重点事项：股基交易额是否破万亿、保险股资产端边际改善情况。</p>
 <p>证券：本周海外地缘政治冲突持续发酵，与市场风险偏好相关的证券板块延续上周颓势，表现不及大盘。但我们认为目前市场对于低估值的券商板块关注度显著提升，北上资金已连续多周增配华泰证券等龙头券商。当前证券板块估值与基本面形成背离，估值处于低位，具备配置价值，“稳增长”主线下低估值金融板块修复行情仍值得期待。建议关注：1)券商板块中综合实力突出、护城河优势明显的龙头券商，推荐中信证券(A+H)和华泰证券(A+H)；2)在财富管理细分赛道具有差异化竞争力的券商，推荐东方财富。</p>
 <p>保险：本周保险股股价小幅回落，《政府工作报告》明确指出继续规范发展第三支柱养老保险，长期来看保险股估值修复或仍持续，推荐估值处于历史底部且未来1 年股息率较高的龙头险企，具体标的建议关注：风险敞口大幅缩窄的中国财险和渠道转型走在前列的友邦保险，长期推荐多线布局健康与养老产业的中国平安(A+H)和中国太保(A+H)。</p>
 <p>投资建议：保险：推荐中国财险，友邦保险，中国平安(A+H)，中国太保(A+H)；券商：推荐中信证券(A+H)，华泰证券(A+H)，东方财富。</p>
 <p>风险提示：经济复苏不及预期；长端利率超预期下行。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298197315>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)