---
layout: post
title: "前4月规模工业产值同比增超三成 连云区逆势跑出“加速度”"
date: 2022-05-14 19:22:07 +0800
categories: zhongguojiangsuwang
tags: 中国江苏网新闻
---
<p>连云港市连云区统筹抓好安全生产、生态环保、风险防范、民生保障等底线工作，全力推进重大项目建设、重点企业生产等发展要务，奋力跑出“加速度”。今年前4月，全区实现规模工业产值159.47亿元、同比增长31.2%，完成工业投资15.91亿元、同比增长48.1%，固定资产投资完成25.53亿元、同比增长11.9%。</p>
 <p>保进度，项目建设抢时推进</p>
 <p>在连云港盛和资源新材料项目建设现场，百余名工人正在抓紧进行设备管道和电线电缆的安装施工，4万多平方米的现代化生产车间雏形初现。“我们的设备和材料全都在外地定制，特殊设备还需要供应商派专业人员现场安装。”盛和资源(连云港)新材料科技有限公司总经理沈兵介绍。为确保重大项目按原定计划投产达效，连云开发区管委会成立专班服务项目，在严格疫情防控前提下帮助疏通来料物流，协调施工人员有序进场。“进度已经基本追上，主要设备也完成了吊装，我们全力冲刺6月底试生产。”沈兵说。</p>
 <p>连云区把项目建设作为实现高质量发展的“主引擎”，切实做到疫情防控不松懈，项目建设不停步。连云区委、区政府制定《关于推动现代化国际海滨城区经济高质量发展实现跨越赶超行动方案》，排定2022年重点项目65个，年度计划投资131亿元。</p>
 <p>稳生产，企业运转信心倍增</p>
 <p>进入4月，去往俄罗斯、波兰、印度等国的近2000万元出口订单陆续从三吉利循环经济园发出。“一季度出口额突破3000万元，是去年全年的三倍，目前我们正在申报增加产量。”江苏三吉利化工股份有限公司总经理刘德标信心满满。作为国家级高新技术企业，该公司是国内唯一采用绿色工艺生产邻苯二酚联产对苯二酚的企业，建有全球单套产能最大的苯二酚生产装置。</p>
 <p>“国内外货运物流受到影响，省、市、区三级政府联动护航，出具协调函予以保障；客户也及时配合快速转运，外贸的成倍增长来之不易。”刘德标说。</p>
 <p>不远处的华乐合金冷轧车间里，工人正在完成压延、退火、拉矫、分剪等工序，巨型不锈钢卷正成捆地接续吊装至物流货车。连云开发区服务中心主任王坚介绍，物流车辆实行闭环管理，提前报备、凭码入厂、装卸即走，并提供免费餐食及毛巾、抽纸等生活物资。在货运通道保障加持下，该企业抓住出厂价上涨、设备升级的良好契机，一季度完成工业应税销售收入43.7亿元，同比增长88.9%，实现税收4452万元，同比增长15.9%。</p>
 <p>促发展，科技助推跨境业务</p>
 <p>近日，记者从江苏自贸试验区连云港片区获悉，跨境电子商务贸易额持续稳步增长，一季度出口贸易额突破1034.31万美元，进口贸易额实现404.5万元人民币。</p>
 <p>作为跨境电子商务综合试验区城市，疫情之下，如何更好地实现跨境电商逆势奔跑？依托江苏自贸试验区连云港片区连云区块运营的“点点通跨境电子商务公共服务平台”，实现“信息流”“资金流”“物流”三维合一。“去年我们为全市各县区150余家跨境电商企业提供了咨询、培训、备案、通关等数据服务，备案商品达2500余种，业务高峰期每秒处理报文6万余条，跨境电商进出口额超过2亿元。”“点点通”平台运营主管王书通介绍，今年还将进一步密切衔接，共同开发“快递追踪”服务，对跨境电商零售进口业务进行更精细化的监管。</p>
 <p>“我们聚力打造跨境电商网上‘丝绸之路’。”连云区自贸办主任徐瑞介绍，连云区正加快建设覆盖全省、辐射鲁南、沟通中西部地区的跨境电商示范网络，并持续为企业“走出去”设立海外仓提供数据帮扶，努力推进与“一带一路”沿线国家和地区在更宽领域、更高层次开展交流合作。</p><p class="em_media">（文章来源：中国江苏网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205142379442775>

[返回中国江苏网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojiangsuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)