---
layout: post
title: "研报精选｜高盛：风险事件发酵下，股债汇怎么走？中信建投：2022年看好军工全产业链"
date: 2022-02-22 10:15:03 +0800
categories: hafuzhengquan
tags: 哈富证券新闻
---
<p><strong><a href="https://stock.eastmoney.com/a/202202222283819535.html">高盛：风险事件发酵下，股债汇怎么走？</a></strong></p><p>在国际风险事件的影响下，隔夜俄罗斯股市领跌全球主要市场，而原油则在紧张局势中上涨。俄罗斯的基准股票指数MOEX暴跌10.5%，达到自2014年3月以来的最大跌幅，ICE布油上涨4%至每桶97.32美元。</p><p>高盛隔夜发布了一份报告，分析了全球资产中计入了多少国际风险，并发现：标普500指数在潜在的风险升级情况下可能下跌 6%，也可能在“风险降级情景”中上涨 5.6%。</p><p>此外，高盛预计，欧洲股市可能在卢布贬值预期情景下下跌 9.3%，或在风险降级情况下上涨 8.4%；罗素 2000或下跌 10.2%，也可在风险降级中上涨 9.2%；日经 225可能下跌 8.6%，也可能上涨 7.7%。MSCI新兴市场可能下跌7.7%，也会在风险缓和中上涨6.9%。</p><p>正如高盛经济学家多米尼克威尔逊(Dominic Wilson)在解释该行的分析方法时所写的那样，“我们越来越多地被问及，目前各种资产可以计入多少风险溢价。”虽然他承认，在这些情况下总是很难做到精确，但他提出了一种估算这个问题的方法。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202222283845538.html"><strong>中信建投：2022年看好军工全产业链</strong></a></p><p>中信建投研报认为，当前军工行业正由局部景气向全面景气扩散，“十四五”有望经历两轮产能扩张，2022年看好军工全产业链。</p><p>产业链上游：重点推荐符合“行业空间大、竞争格局优、国产化率低”三大标准的相关细分领域的龙头公司，主要包括关键原材料、核心元器件等领域。</p><p>产业链中游：重点推荐符合“进入壁垒高、体系能力强、业务范围广”三大标准的相关细分领域的龙头公司，主要包括复合材料及制品、电源系统等领域。</p><p>产业链下游：重点推荐符合“实战需求旺、储备型号多、量产节点至”三大标准的整机及核心分系统龙头公司，主要包括战斗机、直升机、大飞机、航空发动机、雷达等领域。</p><p><a href="https://hk.eastmoney.com/a/202202222283858587.html"><strong>中信证券：更多科技公司入局智能汽车 备战软件定义汽车时代(附股)</strong></a></p><p>智能汽车逐渐成为继手机之后下一个重要的移动互联智能AI平台。软件定义汽车时代来临，科技巨头跨界而来、新势力风头正劲，与传统整车厂在产业巨变的转型期碰撞。</p><p>我们数据复盘过去15年的全球智能手机产业：iPhone给苹果带来创新者红利之后，市场开始进入“总量高增长、百家争鸣”的阶段，此后进入“总量低增长、市场集中度提升”阶段。</p><p>我们判断，智能汽车市场格局开始进入 “先分散、再集中”阶段，2022-2025年将呈现持续有新进入者的“高度分散”阶段。特斯拉引领，Rivian、Lucid、小鹏、理想、蔚来等新势力跟进，大众、丰田等传统整车厂焦虑跟进，小米、百度、鸿海、立讯等科技公司入局，苹果汽车亦值得期待。</p><p><a href="https://hk.eastmoney.com/a/202202222283810876.html"><strong>中金：恒指与港股通进一步扩容——恒指半年度调整影响分析</strong></a></p><p>2月18日，恒生指数公司公布了其定期的半年度指数调整结果(此次审议考察截止至2021年12月31日，一般在截止日期后8周公布)，涵盖了主要的旗舰指数如恒生指数、恒生国企指数、恒生科技指数。此外，作为港股通投资范围基础的恒生综合指数也在此次发布半年度调整结果，因此值得关注。整体看，此次调整涉及范围较广且影响较大，我们综合分析影响后发布此报告供投资者参考。</p><p><strong>恒生、国企和科技指数调整：恒指扩容至66只，农夫山泉和联想获纳入</strong></p><p><strong>成分股变化：农夫山泉和联想纳入恒指；信义光能纳入恒生国企；商汤、理想和小鹏纳入恒生科技</strong></p><p><strong>1) 恒生指数：</strong>此次半年度调整将纳入农夫山泉和联想2只股票，纳入权重分别为0.69%和0.46%；无标的被剔除。调整后成分股数量从64只进一步增加至66只。</p><p><strong>2) 恒生国企：</strong>此次调整纳入信义光能，纳入权重为0.83%，同时剔除恒大物业，剔除前权重为0.15%。成分股数量维持50只。</p><p><strong>3) 恒生科技：</strong>此次将纳入商汤-W、理想汽车-W和小鹏汽车-W，纳入权重分别为3.94%、1.66%和1.03%，同时剔除同程旅行、微盟集团和汽车之家-S，剔除前权重为1.21%、0.78%和0.06%。数目维持30只。</p><p><a href="https://futures.eastmoney.com/a/202202222283849352.html"><strong>银河证券：稳增长政策下 煤炭需求端有较强支撑</strong></a></p><p>银河证券认为，3月份两会即将召开，2022年各地方政府工作报告均已发布完毕，根据梳理，各地方政府在报告中均充分落实中央经济工作会议“增加新能源消纳能力，推动煤炭和新能源优化组合”的精神，更多省份今年要求做好煤炭优质产能释放及保供工作(如山西等)，在国内经济稳增长政策下，各地政府工作报告均提到要扩大有效投资，特别是加快传统和新型基础设施建设投资，这为煤炭需求端提供了较强支撑。</p><p><a href="https://stock.eastmoney.com/a/202202222283824872.html"><strong>摩根大通：自高点下跌30%后 成长股仍然不便宜</strong></a></p><p>摩根大通周一警告称，尽管过去六个月出现了一些大幅下跌，但科技股主导的“成长型”股票仍然不便宜。</p><p>今年以来，所谓的“FAANG”股票已回吐了他们在新冠疫情时期的一些增幅，Facebook母公司Meta股价下跌了38%，苹果下跌了5.7%，亚马逊下跌了8.5%，奈飞和谷歌母公司Alphabet股价分别下跌了35%和10%。</p><p>摩根大通估计，自去年9月左右达到峰值以来，那些尚未盈利的科技公司的市值平均已缩水30%，而专注于银行应用和工具的“金融科技”公司的市值则平均下跌了40%。</p><p>摩根大通分析师在一份给客户的报告中表示：“随着成长型股最近走弱，它们被下调了评级，但仍不完全便宜，”并补充称，今年因石油和金属价格或利率上升而上涨的银行股和大宗商品相关股票还“远不昂贵”。</p><p class="em_media">（文章来源：哈富证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284205652>

[返回哈富证券新闻](//finews.withounder.com/category/hafuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)