---
layout: post
title: "煤炭行业复盘与展望：供需超预期、煤价维持高位、估值仍在底部"
date: 2022-04-18 09:23:06 +0800
categories: guangfazhengquan
tags: 广发证券新闻
---
<p>核心观点：</p>
 <p>煤价：22 年以来国内基本面超预期，国际煤价涨幅更明显。年初以来，国内各煤种价格快速上涨，其中秦港5500 大卡动力煤价最新报价1135元/吨，年初以来累计涨幅达到44%。产地主流动力煤和焦煤价格年初以来涨幅也普遍在30-40%的水平。长协煤价方面，各煤种年初以来均价较去年全年均价上涨10-30%。而国际煤炭供需也呈现显著偏紧状态，主要动力煤和焦煤价格年初以来分别上涨100%和40%左右水平。</p>
 <p>供需：国内外供给增量均受限，下游需求有韧性。供给端，保供增产背景下煤矿生产强度较高，产地安监环保压力也较大，预计产量继续增加空间有限。4 月以来保供增产政策要求下各地加大生产力度，其中鄂尔多斯日均产量260 万吨/日左右，后续整体增长有待观察。需求端，下游电力耗煤总体好于预期，今年1-2 月总发电量、火电发电量同比增速分别为+4.0%、+4.3%，3 月整体社会用电量同比增长3.5%，预计随着疫情缓解后，稳增长政策发力，煤炭需求存在向上的弹性。</p>
 <p>公司：盈利具备弹性，龙头煤企高分红优势明显。随着盈利和经营性现金流大幅改善，煤矿相关资本开支下降，煤企上市公司近几年分红大幅提升。2020 年以来，平煤、神华、陕煤和兖煤相继提高分红比例及最低派息规模，实际分红比例也有超预期表现。未来2-3 年各公司分红政策有望延续稳健，部分龙头公司也存在提高分红的能力。</p>
 <p>政策：电煤长协政策落地，企业盈利确立中高位。十四五能源规划核心在于明确中长期煤炭产量基本平稳。煤价合理区间明确有助于稳定市场预期，中长期确立煤价的高位区间，盈利和现金流也有望维持较高水平。22Q1 部分公司公告显示行业盈利普遍大幅增长，业绩弹性较高。</p>
 <p>估值：股价上涨主要来自盈利上调，估值仍处于低位。21 年以来煤价大幅上涨，各公司盈利预期大幅上调，但目前板块PE(TTM)和22 年动态PE 估值较2017 年来均值仍折价10-30%，考虑到盈利预测上调后折价程度更大。PB(LF)方面，近期板块整体回升，但较中值水平仍折价30%以上。</p>
 <p>行业观点：煤价预期持续高位，盈利显现高弹性，继续看好板块估值提升。重点看好盈利能力较强且具备资源和弹性优势的公司：陕西煤业、兖矿能源(A、H)、山西焦煤、中国神华(A、H)、潞安环能，并建议关注行业主线：(1)价格弹性较高的焦煤龙头：如淮北矿业、平煤股份、盘江股份、冀中能源等；(2)转型新业务公司，如华阳股份、电投能源、宝丰能源、金能科技等；(3)具备弹性的其他公司：中煤能源(A、H)、晋控煤业、兰花科创、山煤国际等。</p>
 <p>风险提示。下游需求增速低预期，进口煤政策放松，保供增产压力下供给超预期增长，加速供需关系恶化，导致煤价超预期下跌等。</p><p class="em_media">（文章来源：广发证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182345998879>

[返回广发证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangfazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)