---
layout: post
title: "昆明高新区工业总产值突破千亿元大关"
date: 2022-02-09 09:45:34 +0800
categories: yunnanribao
tags: 云南日报新闻
---
<p><strong>聚焦产业、主攻工业，着力发展实体经济</strong></p><p><strong>昆明高新区工业总产值突破千亿元大关</strong></p><p>得益于“两主两辅”产业的质优量增，昆明高新区工业稳增长的“压舱石”作用得到有效发挥。2021年，昆明高新区主营业务收入实现2665亿元，同比增长10.7%，其中工业总产值实现1013亿元，成为云南首个工业总产值突破千亿元的园区，同时园区规模以上工业增加值同比增长12.4%，分别高于全国、全省、全市2.8、3.6、5.4个百分点。</p><p>昆明高新区围绕“全面建成面向南亚东南亚的区域性创新型特色园区”，着力发展实体经济，聚焦产业、主攻工业，坚持招商模式创新、坚持主导产业培育、坚持重点项目支撑，打好产业基础高级化和产业链现代化攻坚战。</p><p>近年来，辖区内一批具有高成长性、高附加值、关键核心技术产业方向的项目和企业逐渐培育成长起来。贝泰妮自2021年3月在创业板上市以来，就以近千亿的市值坐稳中国化妆品企业头把交椅；同年7月23日，闻泰科技昆明智能制造产业园正式投产，项目二期同日启动，首台“云南造”5G手机成功下线；云南锗业研发生产的“零位错”锗晶片、磷化铟晶片、砷化镓晶片等核心产品在掌握核心关键技术自主可控的基础上实现国产化，目前已经投入应用。云南省贵金属战略性新材料产业培育及发展的运营主体——贵金属集团，在贵金属行业综合实力位列中国第一、世界第五，通过云南贵金属实验室的建设发展，预计到2025年，贵金属产值达1000亿元，力争跻身世界前三。</p><p>去年，高新区开工建设创新疫苗研发及产业化集群建设项目、沃森生物科创中心、贝泰妮中央工厂、中南高科·昆明智谷创新产业示范基地一期、清华海峡科技小镇5个亿元以上项目。签约落地箩筐全时空数据产业小镇、多宝电缆电力新材料装备产业集群科技园、正创零售智慧产业园等一批大体量项目；引进云南天峰生物、昆明银诺医药、海南华氏、云南科耀生物、云科特色植物提取实验室等一批成长潜力大的企业和项目。</p><p>高新区加大力度推动传统产业向新兴产业跃升，目前，在高新区“两主两辅”产业中，生物医药产业实现主营业务收入516亿元，占园区主营业务收入的19.4%。稀贵金属新材料领域，实现主营业务收入1636亿元，占园区主营业务收入的61.4%。在数字经济领域，实现主营业务收入233亿元，占园区主营业务收入的8.7%。在现代服务业领域，实现主营业务收入182亿元，占园区主营业务收入的6.8%，产业发展呈现集群式、专业化、特色型发展态势。</p><p>今年，昆明高新区把主要目标设定为主营业务收入突破3000亿元，规模以上工业产值突破1100亿元。继续聚焦生物医药大健康、稀贵金属新材料两主产业，完善强链、延链、补链，推动滇中稀贵金属新材料产业、滇中医药及健康产业先进制造业等产业集群发展，同时实施重点企业扶持、示范基地提升、“专精特新”企业培育、全链发展产业、制造业集群创建五大行动。</p><p class="em_media">（文章来源：云南日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270667388>

[返回云南日报新闻](//finews.withounder.com/category/yunnanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)