---
layout: post
title: "华夏银行昆明分行为民营小微企业纾困输血"
date: 2022-06-06 17:52:34 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>6月6日，《证券日报》记者从华夏银行昆明分行获悉，为切实为个体工商户纾困输血补氧，下沉一线宣传普惠金融服务，华夏银行昆明分行自今年年初便组织下辖各网点深入周边商圈，主动对接个体工商户资金需求。</p> <p><strong>减费让利持续加码</strong></p> <p><strong>与小微企业共度时艰</strong></p> <p>为减轻疫情影响下企业的经营压力，华夏银行昆明分行综合运用多种手段支持小微企业延期续转、减费让利，减缓企业资金压力。一方面针对存量客户尤其是餐饮、酒店、批发零售等行业，逐一与客户联系，及时掌握企业实际困难，切实解决企业资金难题。通过灵活运用无还本续贷、展期、借新还旧、调整还款计划、征信保护、免收罚息复利等方式为小微企业排忧解难，对普惠小微企业做到应延尽延、能转则转，坚持不抽贷、不断贷、不压贷。</p> <p>另一方面则进一步加大减费让利力度，与小微企业共度时艰。据介绍，该行2019至2021年新发放普惠条线纯贷款利率呈逐年下降趋势，年均降低0.43个百分点。截止2022年一季度末，该行当年新发放普惠条线纯贷款利率进一步降低，较2021年降低0.61个百分点。与此同时积极响应国家及监管单位号召，对于普惠型小微企业贷款给予FTP价格下浮80BP的优惠，全面承担和减免小微企业抵押登记费、评估费、保险费等信贷服务收费，减免支付密码器、资信证明、询证函等25项结算服务收费等措施，并且对于利率较高存量客户，主动对接下调利率，切实减轻其负担。</p> <p>尤其在年初受低温雨雪天气及疫情多重影响的背景下，该行及时调整特殊时期针对花农的融资方案，一方面提高“花惠贷”融资金额，由50万元提升至100万元。另一方面降低“花惠贷”融资利率，由年利率5%降为4%，进一步满足花惠种植户对低成本、大金额融资服务的需求。</p> <p><strong>加大资源倾斜力度</strong></p> <p><strong>健全“敢贷、愿贷”长效机制</strong></p> <p>不仅是拓宽金融服务、实施减费让利，华夏银行昆明分行通过切实衔接总行普惠金融战略实践，不断健全“敢贷、愿贷”长效机制，持续加大支持小微企业的内生动力。在组织架构上不但确立了6家小微特色行，以服务小微客户为主营主业，还建立两支普惠专营团队，仅考核普惠指标，同时还组建支行端普惠专岗，全力提升支行服务小微企业能力。</p> <p>一方面在信贷资源倾斜上，单列计划、单独管理、单项考评，搭建和完善普惠金融服务生态链条，持续加大针对小微企业的信贷供给。积极运用智能化风险决策引擎平台、普惠民企通微信公众号等打造智能化、自动化金融服务引擎；升级“信贷工厂2.0”模式，采取“流水线”作业方式进行批量化操作，有效提高运作效率和服务能力。</p> <p>另一方面则在内部机制上，通过下达相关贷款指标，传导监管政策要求，并对涉农贷款、普惠型涉农贷款分别实行1.1倍、1.2倍考核系数，激发基层服务涉农企业的内生动力；同时对普惠型涉农贷款完善推行不良容忍度和尽职免责机制，着力营造“敢贷、愿贷”长效机制。</p> <p>在不断以“提升占比、合理让利、拓展服务”为目标的工作指引下，华夏银行昆明分行连续三年完成小微企业监管目标，全面完成总行下达的小微企业信用贷款、银税互动小微企业贷款等各项普惠任务，截至2022年一季度末，完成两增贷款余额25.44亿元，较年初增加1.62亿元，增长6.8%，全面完成“两增”目标。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402855636>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)