---
layout: post
title: "张家港深入开展食品安全“守底线、查隐患、保安全”专项整治行动"
date: 2022-04-08 14:01:33 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>为维护江苏省张家港市食品安全“全域全年”稳定，3月3日以来，张家港市市场监管局按照上级统一部署，深入开展全市食品安全“守底线、查隐患、保安全”专项行动，排查风险隐患，解决突出问题，强化落实整改，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p>该局召开调度会议，对专项行动再动员、再部署，制发《张家港市食品安全“守底线、查隐患、保安全”专项行动工作方案》，及时总结推广经验，健全常态长效机制，守护群众“舌尖上的安全”。同时，该局成立专项整治行动工作领导小组，下设食品生产经营排查组、校园食品安全排查组、进口冷链食品安全排查组、新闻宣传组、案件查办组等，落实责任部门，研定重点方向，细化推进措施。为深化以案促改，该局加大行政执法力度，强化行刑衔接机制，合力攻坚食品安全重点、难点及突出问题。</p>
 <p>在排查隐患方面，该局抽调精干力量，结合专项行动与疫情防控要求，对容易引发系统性、区域性食品风险的重点领域、重点环节、重点主体摸底调查，逐一列表，登记造册。该局坚持严字当头，全面细致排查，在食品生产领域，重点排查进货查验、生产过程控制、出厂检验、非法添加等方面存在的风险隐患；对连锁销售、餐饮企业，同步排查总部食品安全管理机构设置、管理体系运行等责任落实情况，配送中心、各门店食品安全管理制度、操作规程执行情况；在网络订餐、生鲜配送领域，线上线下排查食品交易第三方平台提供者、入网商家及线下门店存在的食品安全风险隐患；在校园食品安全方面，排查学校食堂和供餐单位、校园周边食品经营者存在的食品安全风险隐患，重点排查食品安全责任体系建设、原材料采购验收、“互联网+明厨亮灶”实施等情况；对进口冷链食品生产经营单位，严查落实“三专”“四证”“五不”要求情况。此外，该局对问题隐患整改情况及时督查进度、落实、管理情况，确保专项行动取得扎实成效。</p>
 <p>该局委托第三方机构对张家港市食品生产企业开展食品安全风险隐患排查，对获评江苏省级和苏州市级的示范街、示范店进行“回头看”，有效弥补基层食品安全监管人手短缺、专业性不足的问题。该局健全信息追溯，搭建“以网治网港城厨房”“临期食品交易平台”等创新平台，结合食用农产品质量安全提升工程和冷链食品疫情防控常态化能力提升工程两个政府实事工程，及时向消费者、交易方、监管部门提供确认食品真实可靠的信息，帮助企业提高自主创新能力，推动食品产业健康发展。该局依托公众号、电视、网络媒体等宣传平台实时发布工作动态，重点宣传整治成效，充分展示有力举措，通过完善政府监管与社会参与的外部机制，促使食品生产经营单位强化内部机制。</p>
 <p>专项行动开展以来，截至4月7日，张家港市市场监管局检查生产经营主体736家次，发现隐患104个，现场整改问题82个，22个隐患正在整改中。</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336556155>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)