---
layout: post
title: "专家聚首济南献智“加快建设全国统一大市场”"
date: 2022-05-20 15:13:20 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>“加快建设全国统一大市场与区域高质量发展”高峰论坛5月20日在山东济南举行。与会专家围绕推动全国统一大市场框架下的区域高质量发展进行理论研讨和实践研判，旨在为推动统一大市场建设和山东半岛城市群高质量发展提供思路和智识参考。</p>
 <p>山东社会科学院党委书记、院长袁红英在致辞中介绍，《关于加快建设全国统一大市场的意见》与《山东半岛城市群发展规划(2021-3035)》在发布时间上高度契合。在全国统一大市场框架下，科学把握统一性和区域性的关系、普遍性和特殊性的关系，加快山东半岛城市群高质量发展，为加快全国统一大市场建设贡献山东智慧、做出山东贡献，是当前及今后一段时期山东推进现代化强省建设的一项重要任务。</p>
 <p>袁红英认为，在逻辑上，加快建设全国统一大市场与实现区域高质量发展，需要处理好大市场与强市场、统一大市场与畅通国内国际双循环、统一性与区域性、有效市场与有为政府间、破和立等多方面关系。她提到，中国具有潜力巨大的市场和内需优势，要将资源禀赋优势转换成为竞争优势、实力优势，在扩大市场容量和规模的同时，建成商品要素畅通流动、高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一强大市场。</p>
 <p>袁红英说，中国还应发挥市场促进竞争、深化分工等优势，进一步打通市场效率提升、劳动生产率提高、居民收入增加、市场主体壮大、供给质量提升、需求优化升级之间的通道，形成供需互促、产销并进、畅通高效的国内大循环，扩大市场规模容量，持续保持和增强对全球企业、资源的强大吸引力，推动国内与国际市场更好联通，促进国内国外市场规则标准融通互构。</p>
 <p>在山东省政协文化文史和学习委员会副主任、山东社会科学院原党委书记郝宪印看来，各地应明确在国家战略总体布局中的定位，充分释放全国统一大市场建设的潜力效应。建议打造多中心梯度化战略支点网络体系，大力发展城市群经济带，发挥枢纽城市和中心城市辐射带动作用，深化提升一级战略支点的辐射带动能级，进一步提升次级战略支点的经济圈辐射带动力，加快培育新战略支点网络。</p>
 <p>郝宪印建议，在全国统一大市场框架下，因地制宜、因发展阶段施策、因区域特色施策，建立健全政府引导、市场主导、社会参与的区域间深度合作机制，深化区域间非政府组织、企业的链式精准合作；建立区域间产业链合作机制，靶向发展“飞地经济”，以产业提质升级与产业转移承接开展区域间产业大协作；从区域投资、财税分享、生态补偿等方面深化完善区域间开放合作的利益共享、成本共担与风险补偿机制；建立强有力的区域合作督导落实协调机制，实施区域间合作绩效评价，强化评价结果在政府透明度、营商环境、法治指数等方面的应用。</p>
 <p>郝宪印认为，就山东而言，应该明确区域发展战略重点，把区域重点与产业重点结合起来，借鉴广州深圳等双核城市发展经验，推进青岛-济南两心城市抱团相向发展，推动济南都市圈和青岛都市圈融合发展，打造最具创新力、影响力、辐射力的产业与市场发展轴带。</p>
 <p>中国社会科学院经济研究所所长、博士生导师黄群慧在视频连线时从“在区域协调发展中推进共同富裕”的角度，为推动全国统一大市场框架下的区域高质量发展献策。其中他提到，收入分配在协调发展中是最关键的问题之一。收入差距大是推进共同富裕需要解决的重要问题。在全国统一大市场下，没有居民收入的提升，消费便无法提升，新发展格局就无法畅通得更大。而近年来中国的劳动报酬在居民收入中的占比总体呈下降趋势，提升劳动占比也是关键问题之一。</p>
 <p>据悉，本次高峰论坛由山东社会科学院主办、山东社会科学院区域现代化研究院承办，线上与线下方式相结合，院外专家线上参会，院内专家线下参会。各方代表就论坛主题进行发言。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386514369>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)