---
layout: post
title: "五一假期“露营”成度假顶流 部分相关产品预订量达去年3倍"
date: 2022-05-04 14:52:04 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>为期5天的五一假期临近尾声，5月4日，多家在线旅游平台发布的报告显示，在疫情防控常态化背景下，五一旅游消费呈现显著的本地化、小半径的特征。期间，露营和民宿市场在假期持续升温。 </p><p>飞猪发布的报告显示，在低风险地区，“2小时度假圈”成主流，本地游订单量占比达八成以上。携程的报告显示，今年五一假期本地游订单占比达40%。据去哪儿大数据显示，截至5月4日0点，在平台预订火车票的旅客中，省内出行占比超70%，省内出行的大巴票周预订量比假期前一周，增幅超五成。 </p><p>从各在线旅游平台发布的数据来看，露营和民宿成为当之无愧的五一“顶流”。 </p><p>携程数据显示，五一假期首日，“露营”在平台的访问热度达到历史峰值，搜索热度比上周增长90%。马蜂窝平台近一周各地“露营”相关搜索热度平均涨幅超过130%，广州、川渝地区露营最活跃。其中，广之旅的相关数据显示，自4月22日广州“摘星”后，以“露营”为关键词的相关产品搜索量上涨超过500%。 </p><p>据去哪儿大数据显示，今年五一假期期间，露营相关产品(住宿、出游)的预订量是去年的3倍，可以露营的公园门票销量比去年涨幅超四成，部分城市露营地周边酒店预订量比去年涨幅达1.5倍。华东、华南、江浙地区露营用户增幅较快，比上一周最高涨幅达3倍。 </p><p>飞猪五一露营订单量环比增长超350%，杭州、成都、广州、深圳、武汉、北京、珠海、常州、佛山及重庆位列热门露营客源地全国前十城市。露营消费群体中，“90后”年轻用户和“80后”亲子人群成为主力，占比近九成。马蜂窝旅行玩乐大数据则显示，川渝地区露营热度涨幅最高，“都江堰露营”热度上涨240%。广州、甘孜、深圳、武汉、成都均有热门营地上榜。 </p><p>露营的热度直接带动了露营地周边的酒店、民宿以及露营相关产品的订单增长。 </p><p>携程数据显示，携程口碑榜全国十大露营地榜单第一的境见茶野里野奢帐篷露营地的周边酒店五一假期订单量增长67%。而该露营地所在城市湖州在五一假期的整体旅游产品订单量增长54%，酒店、民宿订单量分别增长57%、144%。在五一假期露营热度最高的广州，酒店及民宿累计订单量较清明假期增长130%。据去哪儿大数据显示，在酒店关键词搜索中，露营排名第二，部分城市露营地周边酒店预订量同比涨幅达145%。 </p><p>民宿方面，同程旅行数据显示，“五一”假期旅游搜索热度环比上涨56%，部分热门品牌民宿早在节前一周就已出现满房。来自途家民宿的数据显示，4月28日-5月4日比4月21日-4月27日平台民宿预订量劲增13倍。途家五一订单中，七成以上订单来自省内旅客，在玩乐方式上，露营是平台上搜索热度最高的关键词。 </p><p>与此同时，露营相关的其他产品销售也同样火爆。 </p><p>同程旅行的报告显示，在长达5天的假期里，一些旅行者不再仅仅满足于去城市公园扎一顶帐篷，而是寻找更加亲近自然的露营方式，探索更加个性化的露营玩法。其中，森林和海岛成为“五一”假期人们体验露营的热门选择。同程旅行平台数据显示，在珠三角地区，从深圳、珠海两大港口出发前往周边海岛的船票订单量大幅上涨。其中，深圳前往桂山岛的船票订单量环比上涨超过100%。 </p><p>适合露营的自驾游热度也持续走高。马蜂窝数据显示，近一周以来，马蜂窝站内各地“自驾”相关搜索热度平均涨幅近70%，“重庆周边自驾游”热度涨幅更是高达228%。节日期间，“房车自驾”相关内容和产品在马蜂窝站内的搜索和关注度也有显著提升。 </p><p> 此外，去哪儿平台上部分露营相关的装备周边如天幕、自动帐篷、折叠桌椅类露营刚需商品一周前就已经售罄，销量方面今年五一较去年同期有三倍以上的增长。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205042367769441>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)