---
layout: post
title: "北京四部门联合发布《北京市金融业复工复产防疫工作指引》 包含11项措施"
date: 2022-06-02 21:22:53 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>6月2日，北京市地方金融监督管理局、中国人民银行营业管理部、中国银行保险监督管理委员会北京监管局、中国证券监督管理委员会北京监管局联合发布《北京市金融业复工复产防疫工作指引》(以下简称《指引》)，供金融机构、地方金融组织参照执行。</p> <p>一是严格落实主体责任。各金融机构、地方金融组织及其分支机构、营业网点的主要负责人是疫情防控的第一责任人，要切实履行主体责任，坚持人、物、环境同防，科学制订复工复产和疫情防控工作方案，确保相关工作安排部署到位、督促检查到位、责任落实到位。加强与监管部门、属地政府的沟通联系，形成工作合力。</p> <p>二是全面强化人员管理。将正式员工、外包服务人员等进行一体化管理，切实落实测温扫码、健康监测、核酸检测和疫苗接种等各项防疫要求。建立并动态完善工作人员基础信息台账，确保发生疫情时能迅速获取重点人员信息并采取管控措施。根据北京市防疫政策要求，确定合适的到岗人员数量，必要时严格执行家庭——单位“两点一线”闭环管理。加强重点人群防护，各金融机构与客户有现金、单据、抵质押物、当物等物品交接环节的营业柜台员工应佩戴一次性手套，可根据疫情的情况适当增配防护镜。</p> <p>三是持续筑牢办公营业场所防控体系。加强办公营业场所防护，每天勤通风、定期消毒，营业高峰时段增加消毒次数。垃圾应分类管理、做好密封、定点暂放、及时清理。加强餐厅消毒，实行分批错时分桌就餐，取餐过程佩戴口罩、手套，并与他人保持1.5米以上的安全距离。合理使用电梯，乘电梯时相互之间注意保持适当距离，低楼层推荐走安全通道，电梯间外应备好按键用纸。</p> <p>四是严格落实常态化疫情防控措施。进入办公或营业场所人员应按规定持48小时内核酸阴性证明(如全市有最新规定的，按照最新规定执行)，严格执行“戴口罩、测温、查验健康宝、登记、一米线”等措施。提倡勤洗手、常通风、不聚集等健康行为。按照“非必要不举办”和“谁主办、谁负责”原则，加强会议、论坛、培训等活动管理，提倡以视频形式举办。</p> <p>五是灵活运用科技手段做好金融服务保障。营业场所应积极采取客户分流措施，减少人员聚集，运用金融科技手段，完善线上业务，优化和丰富“非接触式服务”，探索运用视频连线、远程认证等科技手段，更好便捷服务客户。</p> <p>六是切实做好车辆和外来物品管理。结合实际工作需要，车辆使用和管理严格按照审批报备信息执行。对快递、物流等外来物品，设置专用路线和固定存放场所，并与其他区域相隔离。车辆及司乘人员须严格按照防疫要求进入单位内有关场所，应安排固定人员进行接收、拆封、消毒等。</p> <p>七是持续做好新冠疫苗接种工作。各机构要加强引导、充分动员，做到疫苗应接尽接。对在机构工作的第三方服务人员和实习生等也应统一纳入疫苗接种范围，积极倡导并推动本单位60岁以上的退休人员接种疫苗。</p> <p>八是认真做好核酸检测和健康监测。各机构要建立所有人员(含第三方服务人员)核酸登记簿，加强督导工作人员“应检尽检”。做好“四类人员”筛查和报告，一旦出现发热、干咳、乏力、嗅觉味觉减退等新冠肺炎相关症状，不自行购药、服药，应及时报告并就医，再返岗需持核酸阴性证明，避免将疫情风险带入复工复产场所。</p> <p>九是切实落实“非必要不出京、不出境”要求。尽量不前往境外及国内中高风险地区出差、旅居、探亲，对确有需求的，按照“谁申请、谁负责”“谁审批、谁负责”的要求，严格落实离(返)京核酸检测、健康观察等各项防控措施。进(返)京人员在持48小时内核酸检测阴性证明和北京健康宝绿码的基础上，需在抵京24小时后、72小时内再进行一次核酸检测。进(返)京后要加强自身健康监测，7日内不聚餐、不聚会，不前往人群密集场所，降低传播风险。</p> <p>十是充分做好防控疫情应急预案。各金融机构和地方金融组织应建立科学、规范、及时、有效的防控新冠肺炎疫情应急预案，保持与监管机构和属地的有效沟通，建立单位内部临时隔离观察区以及感染人员转运联络通道等。关键核心岗位人员要实行AB岗备份，确保极端情况下金融服务不中断，要加强应急演练，确保员工熟悉疫情防控应急各项流程和措施。按照“企自为战”原则，制定并动态完善闭环管理工作方案，储备适量的生产物资、生活物资和防疫物资，必要时可以快速进入点对点闭环管理或封闭管理状态。</p> <p>最后，《指引》指出，要坚持疫情“早发现、早报告、早预警、早处置”。一旦出现疫情，迅速启动单位疫情应急预案，听从属地安排，按照《生产经营场所关联新冠肺炎疫情密接、次密接人员时的防疫指引》，配合疾控机构开展溯源流调工作，配合政府部门做好妥善处置，坚决避免疫情扩散。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022401248769>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)