---
layout: post
title: "下沉市场竞争激烈 凭借“10元店”业务淘特就能破局？"
date: 2022-03-24 20:48:30 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>近两年，因线上流量见顶电商转而深入下沉市场的商业故事开始轮番上演，其中就包括阿里旗下的淘特。</p>
 <p>3月23日，上线两周年前夕，淘特总裁汪海宣布淘特上线淘特10元店、淘特100，发力点从流量转向产品。据悉，这两个频道内的产品，来自1688超级工厂以及淘特合作工厂。</p>
 <p>从上线到用户超2.4亿，淘特只用了18个月，而拼多多则用了27个月，作为后来者的淘特似乎有着更旺盛的生命力。</p>
 <p>然而下沉市场的流量争夺战却没那么简单。</p>
 <p>近几年，阿里、京东、美团、拼多多都在下沉市场维持着大投入，在包括电商、社区团购在内的多个领域厮杀。</p>
 <p>目前，淘特不单要负责与拼多多厮杀，同时还要与淘菜菜一起深入下沉市场，而这个版块的业务能否与淘宝形成合力，将影响着阿里中国数字商业版块的未来。</p>
 <p><strong>淘特上线淘特10元店、淘特100，主打“好货低价”</strong></p>
 <p>记者了解到，此次淘特推出的“淘特10元店”，主要是线上直营模式，定位于覆盖各个生活场景的小物件小商品。主要通过工厂直供、入仓全检、一站式购齐，可实现一个包裹发货。</p>
 <p>在接受新消费日报采访时汪海披露，淘特10元店以各种生活小场景为导购方式，提供书桌、阳台、厨房、玄关、卫浴等不同场景的众多小物件，并基于每个场景做了更深和更实用的开发。</p>
 <p>至于淘特100的定位，汪海向记者表示，主要为消费升级趋势类商品，主打性价比品质商品“大牌平替”，助力孵化工厂品牌。“淘特100，意为追求100分的品牌品质、工厂价格、官方测评”。</p>
 <p>汪海对新消费日报表示，淘特10元店、淘特100是消费者的购物入口，也是淘特和产业带工厂一起做好产品的孵化器</p>
 <p>记者了解到，淘特10元店、淘特100的产品则来自1688超级工厂以及淘特合作工厂，试图以高时效、低成本的性价比商品打开下沉市场。</p>
 <p>具体方式上，淘特与工厂在研发、制造、品牌、履约上全面合作，通过M2C(产地直连消费者)模式，进而简化商品流通方式。高时效、低成本的性价比商品打开广袤的下沉市场。</p>
 <p>在M2C模式中，车间里生产出来的源头货，去掉了中间商，工厂发货直接提供给消费者，产销协同、降本增效，完成生产和消费的高效链接。</p>
 <p>汪海认为，这样的产品对于消费者来说，“好货低价”的供给满足日常所需；对源头厂家来说，则带来新增量渠道，实现批零一体。</p>
 <p><strong>巨头纷纷调整，下沉市场“野蛮生长”要结束？</strong></p>
 <p>彼时拼多多仅用三年的时间就完成上市，下沉市场的潜力浮出水面，吸引了老牌电商巨头阿里和京东。2019年后，淘特和京喜应运而生。</p>
 <p>事实上，下沉市场的拉新效果是显著的。</p>
 <p>以阿里为例，2月24日，阿里巴巴集团发布的2022财年Q3财报显示，中国市场消费者单季净增长2600万至9.79亿，其中淘特年度活跃消费者达2.8亿，较上季度增长3900万，同时淘特支付订单量同比增长超100%。</p>
 <p>至于京东方面，截至2021年12月31日，京东过去12个月的活跃购买用户数约5.7亿，一年净增了近1亿，新增用户中的70%来自于下沉市场。</p>
 <p>然而，巨头的涌入也让下沉市场的竞争形势异常惨烈，短期内又纷纷调整。</p>
 <p>阿里在2022年的第三财季净利润为204.29亿元，同比下降75%，一个重要的原因就是包括对淘特、淘菜菜等下沉市场业务的投入增加。</p>
 <p>而京东第四季度净亏损52亿元，上年同期盈利243亿，亏损主要到受包括京喜在内的新业务影响。不久之前，京东还被曝出对社区团购业务京喜拼拼人员优化10%-15%。</p>
 <p>值得注意的是，拼多多也要逼近流量增长的天花板。财报显示其年活跃买家达8.687亿，同比增长仅10%，为上市以来最小增幅。</p>
 <p>虽业务实现首年盈利，但主要源自其营销费用的大幅降低。</p>
 <p>财报显示，2021年第四季度，拼多多销售和营销费用为113.658亿元，同比减少23%。</p>
 <p>能够看出，巨头们都意识到下沉市场纯靠低价争夺市场的套路不再适用。</p>
 <p>此前，阿里巴巴集团董事局主席、首席执行官张勇在财报电话会议也中提到，随着业务初具规模，未来淘特会更注重其增长质量，预计未来亏损金额规模会逐步收缩。</p>
 <p>而从淘特此次的沟通会也可以看出，淘特的重心也更多的倾向于产品力、供应链把控力提升。</p>
 <p>这或许是电商巨头们未来在下沉市场发展的新趋势。以消费者需求为核心驱动力，如何实现低价与品质共存是想要在此分一杯羹的平台们需要关注的问题。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242322073997>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)