---
layout: post
title: "亮亮视野CEO吴斐：科技的发展要让更多需要它的人从中受益"
date: 2022-05-07 17:53:01 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>从资本疯狂涌入到回归理性，从产业进入膨胀期到进入低谷再复苏，VR/AR产业经历着大多数新兴产业一样的规律性变革。那么，时至今日，国内相关企业发展情况如何，虚实相融的软件硬件达到什么样的水平，具体应用在哪些场景？近日，记者专访了专注于国内AR赛道近八年的北京亮亮视野科技有限公司(以下简称亮亮视野)创始人兼CEO吴斐。</p>
 <p><strong>大浪淘沙能者留</strong></p>
 <p>IDC预计，中国VR市场从2021年开始出现大幅增长，未来五年AR/VR市场复合增长率将达到71.1%。亿欧智库预测，2020-2025年，中国VR/AR终端硬件出货量将由约400万台，增长至接近6000万台，其中AR设备年均复合增速远高于VR设备，可达103.4%，预计2025年中国VR/AR终端硬件市场规模为1789亿元。</p>
 <p>然而，面对如此如大的一个市场，产业大浪淘沙后的“拔尖”企业却并不多。吴斐说，在最初的产业膨胀期，资本大量涌入这个行业，国内VR/AR企业有上千家之多，然而如今能够存活下来的屈指可数。这其中有产业周期的原因，也有很多客观因素。</p>
 <p>“使用方对AR虚实融合的美好愿望和产品、技术的供给不足之间存在矛盾。”吴斐说，现在客户对AR产品的要求非常综合，但是研发一款符合客户需要的产品在前期需要很长一段时间。在这个过程中需要企业进行大量的投入，如果最终没有形成批量订单，这对AR企业来说会形成比较大的营收压力。</p>
 <p>另一方面，基础技术设施的薄弱和专业人才的短缺成为制约这个行业发展的瓶颈。上下游产业链及其工艺技术的布局是一个长期的过程，而行业内的专业技术人才更是一个长期培养的过程。目前，企业仍面临专业人才招聘的压力，而且将来可能或存在更大的空缺。</p>
 <p>如此种种，让过去的很长一段时间中，对于如何让AR企业存活下去，并且能够“活”的具有生机活力成为问题。对此，吴斐认为，熟悉客户的场景和对AR的真实需求，才能不断拓展增强现实的产业价值。</p>
 <p>“长期的技术研发积累和基于行业场景的解决方案是亮亮视野的竞争底气。我们与客户一起规划，努力于帮他们实现价值。” 吴斐说。</p>
 <p>值得注意的是，亮亮视野在过去多年发展历程中，先后获得多轮股权投资，累计融资金额达到数亿元人民币。2021年11月，亮亮视野完成C1轮1亿元战略投资，由亦庄科创、联电基金、安信证券联合投资，由Scale Partners势乘资本担任独家资本顾问。</p>
 <p><strong>ToB业务是基石</strong></p>
 <p>工作人员戴上AR眼镜看到设备便可以知道其中某个零件的名称、参数等一系列内容。这样的场景并不科幻，而是已经发生在南航、三一重工等大型企业的真实工作环境当中。</p><p>据了解，行业内的头部企业已经能通过AR+AI工业级解决方案为企业提供了包括AR远程指导、AI智能维修巡检、AR实景营销等各种端到端的AR+AI交互产品服务，帮助企业在开发设计、生产制造、营销销售、运营维护等环节连接起数字世界和现实世界，实现企业数字化进阶转型。</p>
 <p>吴斐介绍，目前，亮亮视野在智能制造、航空、能源化工等领域已经服务了大量全球知名客户，包括三一重工、特变电工、柳钢集团、中国南方航空等。公司还与阿里云、三大运营商、腾讯、依图等技术伙伴合作，多方携手共同探索行业数字化转型的下一站。</p>
 <p>事实上，AR眼镜的ToB业务仍是相关企业依存的基础。如亮亮视野统计数据显示，2020年，亮亮视野AR设备总出货量已超3万台，营收约1.2亿，较2019年翻了近3倍。2022年，公司预计营收1.8亿。</p>
 <p>吴斐说，公司一直坚持AR全产业链自主研发战略，覆盖上游光波导显示技术、融合AR+AI交互算法、AR整机及下游工业场景应用。如在阵列光波导领域，亮亮视野拥有完整的核心专利布局，所研发的阵列光波导显示模组，在重量、全彩表现、可大规模量产性等光波导模组的核心指标都处于行业前列。</p>
 <p>据悉，截至目前，亮亮视野提供的数代产品触达100余个国家和地区，服务全球5000+客户。而随着ToB业务稳定增长，亮亮视野也在规划、施行新的战略。</p>
 <p><strong>向ToC业务挺进</strong></p>
 <p>近日，在联合国教科文组织(UNESCO)2022年NETEXPLO创新论坛上，亮亮视野凭借创新研发服务听力受损人群的智能AR字幕眼镜，获取“全球十大科技创新奖”奖项。据了解，此次全球十大科技创新奖是联合国教科文组织过去一年在全球范围内3000多个创新科技项目，最终甄选出的10项最具突破性的数字创新技术。</p>
 <p>作为此次全球唯一一家入选AR企业，也是唯一入选的中国企业，吴斐很是惊喜。说起这款产品，他回忆起当初请一位听力障碍人士来试用时候的场景，“如果你听力不好，就会需要借助很多肢体动进行表达，整个交流过程变得非常困难。可当试用者戴上这款产品之后，明显地感觉他全身放松了，因为在他的眼前已经出现了他所需要的全部信息。”</p>
 <p>据世界卫生组织近期数据显示，目前全球约有4.66亿人患有残疾性听力损失。在我国，听力残疾居五大残疾之首。全国第二次残疾人抽样调查显示，我国残疾人群总数约8700万，其中听力残疾达2780万。</p>
 <p>“可能很多人从来没有体会过无声世界，可当你真的听不到声音的时候，你又将如何？事实上，很多老年人伴随的年龄增大，都存在听力逐渐丧失的问题，他们也因此渐渐地变得不爱跟人交流。” 吴斐说，我们始终认为，科技的发展是让社会中更多需要它的人从中受益。</p>
 <p>据了解，智能AR字幕眼镜产品是针对解决无障碍沟通、听力辅助领域的创新产品。眼镜将计算机视觉、人工智能技术用于辅助听障人士实现自然、自如的沟通交流，实现便捷的融入社会，畅享生活。 通过高透明度阵列光波导， 零漏光，保护隐私，使用更安全。实时字幕翻译配合助听器、人工耳蜗，帮助听障用户快速建立声音认知，随时进行听力认知训练。在教育培训中，提高沟通质量；在面试就业中，消除沟通障碍；在康复训练中，及时记录反馈。</p>
 <p>“我们研发的第一批服务听力受损人群的AR眼镜已经无偿捐赠给相关公益机构，而最新一代的产品预计在今年夏天上市。”吴斐说，新品在技术集成和整体质量将会有进一步提升。随着相关领域供应链的逐步打通，产品的价格也将更低，让有需要的人没有什么经济负担就能得到这款产品，重新回到正常交流的状态。</p>
 <p>“期待AR眼镜可以为听力受损人群建设更加友好的信息社会。” 吴斐说。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371562421>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)