---
layout: post
title: "加强区域中医医疗中心建设 打造一批省级中医优势专科"
date: 2022-03-07 07:39:21 +0800
categories: shanxiwanbao
tags: 山西晚报新闻
---
<p><strong>政府工作报告摘录</p>
 <p></strong>支持中医药振兴发展，推进中医药综合改革。</p>
 <p><strong>民生期待</p>
 <p></strong>国企退休职工周萍：几年前，因为长期伏案工作，我的颈椎难受得特别厉害，到医院一检查，说是重度狭窄，必须手术。就在我收拾好装备，准备住院做手术时，一个朋友推荐给我一位民间中医。因为本身就对手术比较抵触，我抱着试一试的想法去找了中医，没想到经过一个疗程的手法治疗，效果特别好，不仅症状得到了有效改善，而且之后也没再复发。治疗期间，我还见证了很多偏瘫患者、脑梗后遗症患者经过针灸、按摩等治疗后，病情逐渐好转。当时，我就在想，现在深受腰肩颈疼痛困扰的患者越来越多，如果这么神奇有效的中医治疗方式能够被广泛推广，那就会有更多人获益。如今，国家支持中医药振兴发展，希望山西的步伐能再快一些，让老百姓能够早日受惠。</p>
 <p><strong>山西举措</p>
 <p></strong>《山西省“十四五”公共卫生体系规划》中明确提出“将中医药纳入全省公共卫生体系统筹规划”。省卫生健康委中医药管理局副局长魏来介绍，“十四五”期间，我省将发挥中医药整体医学优势，推动建成融预防保健、疾病治疗和康复于一体的中医药服务体系。重点推进加强中医药医疗服务体系建设、完善中医药应急防控救治体系建设、实施百县中医药服务能力提升计划等三方面的工作。</p>
 <p>魏来介绍，在加强中医药医疗服务体系建设方面，要着力加强区域中医医疗中心建设，支持中国中医科学院西苑医院山西医院(山西中医药大学附属医院)做大做强，实施好中西医结合心血管临床诊疗中心、中医现代康复中心、中医医教研协同创新中心等基础设施项目，加强专家队伍派驻，带动提升整体实力。与此同时，打造一批省级中医优势专科，围绕心脑血管、肿瘤、骨伤、妇科、儿科、康复等专科，培育一批学科带头人和骨干人才。在完善中医药应急防控救治体系建设方面，要建立常态化的中西医协作机制。坚持“三个及早”，即及早安排中医药介入、及早部署中医药专家参与、及早研制形成中医药方剂，确保“五个到位”，即组织领导到位、专家救治到位、药品保障到位、全程监测到位、会诊指导到位，切实提高救治效果。</p>
 <p>按照部署，今年，我省将加强中医药强省战略谋篇布局，厚植“晋”字号优势，扩大品牌影响力。重点抓好四项工作：一是进一步健全中医医疗服务体系。启动百县中医药服务能力提升计划(2022-2024年)，核定新增1-2所三级中医医院，重点支持2所三级中医医院康复科建设，支持新获得全国基层工作先进单位称号的运城市和13个县(市、区)提升综合治理能力。建设1支国家中医紧急医学救援队伍。支持7个县级中医院建设“两专科一中心”，支持40个县级中医院建设灸疗科。二是进一步加强中医药人才队伍建设。支持1名歧黄学者开展创新临床实践，支持10名全国中医临床优秀人才在全国范围内“拜师学艺”，成长为引领推动中医药传承创新发展的领军人才。至少新建10个国家级传承工作室、50个省级名中医传承工作室。在40个县开展师承基地建设和高年资医师师带徒工作，至少培养100名中医类别全科医生、350名基层中医馆中医骨干人才。三是进一步推进中医药传承与创新。建设1个中医药文化传播平台，举办2场中医药文化活动，推出系列中医药文化产品，推进中医药文化进校园、进机关、进社区。支持中国中医科学院与山西省中医院合作共建，发挥中国中医科学院“国家队”作用，提升我省中医药科技创新能力。四是进一步拓展中医药健康服务业。支持山西省中医院建设中药产业基地、晋源区建设中医药产业园区、大同市建设中医康养小镇。持续推进中药资源普查成果梳理和转化，支持“十大晋药”良种繁育和质量追溯，落实好药食同源试点工作和药茶地方标准建设。 </p>
 <p>山西晚报记者薛琳</p><p class="em_media">（文章来源：山西晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298157948>

[返回山西晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shanxiwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)