---
layout: post
title: "年内逾百家上市公司开展外汇套保 专家建议灵活运用衍生品工具"
date: 2022-04-18 00:46:03 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>对于国际业务较多的上市公司而言，外汇套期保值是抵御汇率风险的重要举措。据《证券日报》记者梳理上市公司公告不完全统计，截至4月16日，年内有104家上市公司发布开展外汇套期保值业务的公告或继续开展此业务的公告。从所属行业来看，这些上市公司主要集中在工业、信息技术、医疗保健、原材料及非日常生活消费品等行业。</p>
 <p>近年来，企业汇率风险中性意识提升，外汇套期保值比率稳步增长。央行日前公布的数据显示，2021年企业利用远期、期权等外汇避险产品管理外汇风险的规模同比增长59%，高于同期银行结售汇增速36个百分点，企业套保比例同比上升4.6个百分点至21.7%。</p>
 <p>南华期货宏观外汇分析师王映在接受《证券日报》记者采访时表示，新冠肺炎疫情暴发以来，全球经济政策不确定性增加，进而导致汇率双向波动更加频繁。上市公司参与外汇套保，主要是为了避免汇率剧烈波动给自身跨国经营收益带来汇兑损失、锁定进口成本等。企业套保规模的增长反映出越来越多的企业开始意识到外汇风险管理的重要性。</p>
 <p>对于开展外汇套期保值的必要性或目的，上市公司均在相关公告中进行了披露。以海康威视为例，其在4月16日发布的“关于2022年开展外汇套期保值交易的公告”中对外汇套期保值交易情况进行了概述。在投资目的方面，公司表示，进出口业务是本公司的主要业务之一，为规避进出口业务所面临的汇率风险，公司计划运用外汇套期保值交易工具对外汇敞口进行风险防范。</p>
 <p>再比如鱼跃医疗1月13日发布相关公告表示，受近期国际经济、金融环境波动频繁等多重因素影响，人民币汇率波动的不确定性增强，为防范汇率及利率波动风险，降低市场波动对公司经营及损益带来的影响，公司拟开展与日常经营相关的外汇套期保值业务。</p>
 <p>从上市公司开展外汇套期保值涉及的业务品种来看，主要包括远期结售汇业务、外汇掉期业务、货币掉期业务、外汇期权业务及其他外汇衍生产品业务等。涉及币种则取决于公司具体的国际业务所使用的主要结算货币，主要有美元、欧元、日元等。</p>
 <p>值得一提的是，上市公司在公告中均提到“不进行以投机为目的的外汇交易”，外汇套期保值业务大多以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率风险为目的。</p>
 <p>不过，王映表示，目前也有一些企业在汇率走势有利于自身交易时，会忽略外汇避险的重要性，套保比例较小，保留了较大的风险敞口。同时，外汇避险仍主要以外汇远期为主，对于外汇期权、期货等其他衍生品交易工具使用较少。</p>
 <p>因此，王映建议，上市公司应合理控制风险敞口，并灵活运用多样化外汇衍生品工具。由于外汇衍生品交易专业性较强，建议上市公司多参与期货公司等专业机构举办的相关路演，多参与交流，在对汇率走势、影响因素以及相关工具使用等更加了解的基础之上，实现高效避险。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182345757125>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)