---
layout: post
title: "点燃产业发展“强引擎”"
date: 2022-01-06 08:16:04 +0800
categories: jiujiangribao
tags: 九江日报新闻
---
<p>(上接一版)截至2021年11月底，改革任务完成142项，完成比例达99.3%。经过改革后办事实效极大提升，仅环评审批实效就从以往30个工作日缩短到5天，截至2021年11月底，落实一次不跑办件量4万件，落实只跑一次27.6万件。优质高效的服务有效推动了德安县落地项目快开工、开工项目快投产、投产项目快见效。</p>
 <p>“保姆+”服务为企业纾难解困</p>
 <p>来到投资50亿元的江西彰沅金属制品有限公司，记者看到38条生产线设备高速运转，工人们正进行流水线作业。“我们在建设初期，碰到用电用气等问题，都是服务单位帮我们及时协调，后续我们在生产试投产期人力用工缺口，也是服务单位及时帮忙解决，整个投产过程中遇见的难题挂点县领导协调调度、相关职能部门主动作为、帮扶单位全程跟踪服务。”谈到项目投产后享受到的种种暖心悉心服务，该公司行政部经理李自力不禁竖起大拇指。</p>
 <p>为让企业轻装上阵，德安县持续擦亮“保姆+”服务金字招牌，在开展安商服务时，对全县189家规上企业进行“一对一”帮扶、17000余家规下企业“一对多”帮扶，各帮扶单位责任人通过下沉企业梳理企业发展中遇见难题，截至2021年12月，共收集问题400余条，已解决问题300余条。</p>
 <p>去年10月，德安县创新开展“优环境、转作风、开新局”活动，聚力打造营商环境一流县，活动开展以来共收集企业反馈历史遗留难解决问题74条，问题收集整理后德安县集合全县各部门力量统一集中攻坚，截至11月底，已解决历史遗留问题40条。</p>
 <p>“智囊团”助力企业提挡升级</p>
 <p>除了化解企业用工难题，德安县还将“保姆+”服务逐渐向更高层级服务转变，在为企业提供智力支持上下功夫。通过精心挑选熟悉企业业务、精通市场行情的干部，常态化驻守企业，为企业充当“智囊团”，助力企业提档升级。</p>
 <p>为了当好企业参谋助手，各帮扶单位责任人围绕“产业数字化、数字产业化”为企业出谋划策、献智献力。积极争取资金支持引导企业进行技改，加快推动战略性新兴产业的加速聚集和传统产业的转型升级；大力实施科技创新平台载体建设，鼓励企业科技创新，开发“拳头产品”。截至去年12月，帮助德鑫纺织、上好佳等21家企业完成转型升级，累计为企业争取省市传统产业优化升级、技改项目帮扶资金1900万元。</p>
 <p>德安县在2021年营商环境评价中获全省第20名，暖心爽心的营商环境吸引了一批企业在这片热土上投资兴业，2021年新引进工业项目43个，总签约资金262.5亿元，其中签约“5020”项目5个。</p>
 <p>优化营商环境是推动高质量发展的关键事。德安县将深入学习贯彻落实省第十五次党代会精神，聚焦市第十二次党代会提出的“三打造两提升”重点举措，在持续优化营商环境上下功夫，在一流的营商“软”环境中培育德安经济高质量发展“硬”实力，重塑德安“全省工业十强县”荣光。</p><p class="em_media">（文章来源：九江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237805282>

[返回九江日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiujiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)