---
layout: post
title: "中海信托张德荣：要从“躺着赚钱”转为“跑起来赚钱”！"
date: 2022-01-20 14:11:35 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>在资管行业深刻变革的2021年，曾坐上资管子行业“第二把交椅”的信托行业经历了转型“阵痛”。日前，信托公司在银行间市场披露未经审计的2021年度业绩数据显示，诸多信托公司仍存在主动管理能力不足、服务模式和产品类型单一等问题，在推动业务转型过程中面临明显的经营压力。该如何在资管大时代下重新发挥出信托制度的强大生命力，提升主动管理能力，并在转型浪潮中实现弯道超车？这一系列问题成为信托业当下最关注的话题。</p>
 <p>近日，记者针对上述热点问题采访了中海信托总裁张德荣。作为信托行业老兵，张德荣见证和参与了中国信托行业的成长。</p>
 <p>他表示：“资管行业高速发展，信托公司要守正出奇。一方面回归本源，发力标品业务，通过培养专业人才、完善激励制度等方式，提升主动管理能力；另一方面，要利用资源禀赋发展创新业务，形成特色以实现差异化发展。未来信托公司必将是专业制胜，行稳致远。”</p>
 <p><strong>守正：</strong></p>
 <p><strong>回归本源提升主动管理能力</strong></p>
 <p>《孙子兵法》有云：“凡战者，以正合，以奇胜。”在中海信托总裁张德荣看来，这句话同样适用于如今的信托业。</p>
 <p>一直以来，信托业是服务实体经济的重要金融力量，更一度成为我国金融改革和制度创新的标杆之一。不过，在经过近10年的狂飙突进后，信托行业存在着整体“大而不强”、主动管理能力和风控水平不高等问题。随着资管新规的发布，各家信托公司开始重新审视自身的潜在风险与业务结构，回归本源逐步成为行业主旋律。</p>
 <p>“整个信托业的‘痛点’在于很严重的路径依赖，也就是所谓的‘躺着赚钱’。但在资管行业发生深刻变革、监管趋严，以及经济转向高质量发展的背景下，信托公司必须‘跑起来赚钱’，回归本源，及时进行净值化转型，打造核心竞争力。”张德荣直言。</p>
 <p>万事开头难。过去专注于非标业务的信托公司，在净值化转型中普遍面临主动管理能力较低、投研人才绩效考核制度亟待完善等问题。对此，张德荣表示，证券、基金等机构深耕标品业务已久，具有明显的先发优势，信托公司应该在标品投资领域找到自己的细分赛道，比如固收领域或者TOF类业务，并不断提升公司在投研、财富销售领域的专业能力，充分回归“受人之托，代人理财”的业务本源。“只有真正提升投资者对信托公司标品业务的整体认可度，才能与证券、基金等机构实现同台竞技。”</p>
 <p>据悉，中海信托的标品投资业务起步较早，部分产品至今已有约10年的历史业绩，管理规模稳定在400亿元至500亿元，已到期的产品均足额及时兑付，无一出现违约情况。2022年中海信托继续发力标品业务，在资金端紧密依托集团资金支持，在资产端则进一步加强对债券市场久期策略的研究，确保稳盈稳健系列产品的收益率持续稳定高于银行同类稳健型理财产品。</p>
 <p>张德荣表示，公司还将在2022年大力加强财富管理中心建设，新设北京、上海、杭州和深圳四个区域直销中心，努力实现直销年化销量200亿元。与此同时，公司的销售重心将进一步向标品投资类产品倾斜，持续完善符合市场和公司特色的财富销售激励机制，优化财富中心后台管理效率。</p>
 <p><strong>出奇：</strong></p>
 <p><strong>创新提速发挥自身优势与特长</strong></p>
 <p>除了发力标品业务，作为行业元老的张德荣，还看到了发力创新业务和实现差异化发展的必然性。</p>
 <p>在张德荣看来，在信托行业新一轮洗牌的过程中，原有粗放的业务发展模式已经不再适用，各信托公司“扎堆”做房地产、政府平台融资业务的时代一去不复返，未来行业发展将呈现出更加特色化、个性化的趋势。</p>
 <p>“各家信托公司要充分认清自身的资源禀赋和业务特点，发挥自身优势和特长，才能在资管业务领域的激烈竞争中占得一席之地。”他坦言。</p>
 <p>据张德荣介绍，中海信托去年开始探索碳金融业务，2021年4月21日公司落地了全国首单CCER碳中和服务信托，同年还成立碳中和金融服务中心，在集团内外部积极拓展碳金融业务资源，多个相关项目有望于2022年陆续落地。另外，公司还不断拓展产融结合新领域，在基础设施公募REITs方面，与气电集团合作，以气电集团优质LNG接收站为标的资产，发力基础设施公募REITs；在加油站收购等方面，公司与海油炼化销售公司合作开展加油站收购业务，以帮助解决各类资产抵押及业主方融资问题。</p>
 <p>回望资管新规发布以来信托业走过的历程，虽然阵痛不止但却实现了正本清源。就如张德荣所说，眼下对于信托行业而言既是最坏的时代，也是最好的时代，不断提升专业实力和创新特色业务的信托公司，有望成为行业“赢家”，专业制胜的10年已经开启。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254995670>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)