---
layout: post
title: "五大行动加持装备制造业"
date: 2022-05-27 09:56:04 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>记者近日从市装备制造产业发展小组办公室获悉，《泉州市加快装备制造产业发展行动方案》正式出台。</p>
 <p>装备制造业是我市支柱产业之一，拥有规模以上企业700多家，产值超2200亿元。《行动方案》提出，我市确定专用装备制造业、通用装备制造业、交通运输装备制造业、金属制品业、电气机械及器材制造业、仪器仪表及智控装备制造业为装备制造产业六大重点发展领域，并明确将实施产业梳理策划行动、产业项目招引行动、产业提质增效行动、产业创新引领行动、产业生态培育行动等五大行动。到2025年，我市装备制造产业产值要确保实现3200亿元(年均增长约10.2%)，力争超过3500亿元(年均增长约12.7%)，打造成为国内重要的智能装备产业基地。 □本报记者游怡冰通讯员曾健</p>
 <p>关键词产业梳理策划行动 6月底前完成摸底明确发展方向</p>
 <p>《行动方案》提出，我市将进一步梳理装备制造产业发展路线，完善招商指引目录。6月底前，各县(市、区)摸清属地装备制造产业家底，明确产业定位和方向，开展装备制造产业发展路线梳理。</p>
 <p>在今年上半年，根据我市装备制造行业强链、补链、增链环节，完善产业招商指引目录。</p>
 <p>关键词产业项目招引行动力争今年新签招商项目超200个</p>
 <p>分解产业招商任务上，各县(市、区)要制定区域产业招商行动方案，力争2022年全市装备制造产业领域实现新签招商项目超200个、总投资超1000亿元，签约落地20亿元以上项目15个(或10亿元以上项目30个)。</p>
 <p>我市将开展多元化招商，召开全市装备制造产业招商活动，并组织到装备制造产业发展先进地区考察学习，开展强链补链建链招商。</p>
 <p>关键词产业提质增效行动力促今年新增亿元以上企业30家以上</p>
 <p>为协调推进项目建设，我市将遴选一批大、好项目，按照“五个一批”项目管理机制，建立装备制造产业项目库，推进项目加快建设。</p>
 <p>我市将加大培育力度，力争2022年全市装备制造企业新增“专精特新”企业10家以上；力争装备制造产业到2025年新增年产值20亿元以上企业5家，10亿元以上企业8家；今年装备制造产业新增亿元以上企业30家以上，5亿元以上企业10家以上。</p>
 <p>关键词产业创新引领行动推动今年新增高新技术企业100家以上</p>
 <p>我市将继续鼓励研发首台(套)重大技术装备，对获国家级、省级首台(套)产品给予资金奖励，力争今年全市装备制造企业新增省级及以上“首台(套)重大技术装备”5个以上。</p>
 <p>今年，我市将发布高端装备产业领域技术需求征集。面向泉州辖区内装备制造企业征集产业重大技术需求和难题，向全国甚至全球“揭榜挂帅”，提升装备制造产业自主创新能力和核心竞争力。在深化创新平台研发合作上，进一步加大装备领域大院大所引进力度，力争2022年新引进1~2家创新平台或研究院。</p>
 <p>同时，进一步鼓励企业技术创新，推动今年实现装备制造产业R&D值增长20%以上，新增高新技术企业100家以上，新增市级及以上工程研究中心、重点实验室、企业技术中心等技术创新载体5家以上。</p>
 <p>关键词产业生态培育行动紧缺工种蓝领培训最高按3900元/人补贴</p>
 <p>我市将设立产业发展基金，市、县两级成立各类产业引导基金，支持泉州装备制造业发展。</p>
 <p>以全市大力推进工业(产业)园区标准化建设为契机，我市各县(市、区)将聚焦装备制造产业，加快推动优质生产要素集聚园区，支持装备制造企业进园区。推动标准化园区“科技赋能”工作，今年力争在2个园区配套初创孵化平台和成果转化平台。</p>
 <p>我市将加大蓝领技能人才培养力度，进一步深化校企合作，同时，支持企业职工开展技能培训，对取得专项能力证书的，按500元/人给予补贴；取得技能等级证书的，根据等级按700元~3000元/人给予补贴；属紧缺工种的根据规定相应上浮补贴标准，最高可按3900元/人给予补贴。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394047254>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)