---
layout: post
title: "蓟州区紧盯重点领域招商引资 大项目“领跑”新春“第一棒”"
date: 2022-02-22 20:35:22 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p>2022年是实施“十四五”规划的攻坚之年，蓟州区持续推动经济社会高质量发展、奋力建设生态优先绿色发展典范城市，紧盯重点领域全力推进招商引资工作，抓实项目建设，着力扩大有效投资。</p>
 <p>春节过后，蓟州区以打好“开门红”为目标，全力跑好“第一棒”，抓实、抓细普洛斯生态智能产业园、天津蓟州国通产业城、工业机器人系统集成等25个项目的服务和数据统计工作，确保一季度实际利用内资到位额完成6.75亿元，同比增幅138.52%。</p>
 <p>据了解，普洛斯生态智能产业园、天津蓟州国通产业城、工业机器人系统集成目前均已开工建设，其中，普洛斯生态智能产业园项目投资5.6亿元，选址邦均镇102国道以北区域(原陕汽旧址)，主要建设高标准现代化物流配送中心，作为电子商务企业、物流商、终端用户等区域配送中心。天津蓟州国通产业城项目，项目投资50亿元，拟建设集食品交易、花卉苗木展销、智能冷链、跨境电商于一体的产业集群。工业机器人系统集成项目，项目投资2.1亿元，项目建成达产后，预计年产差速器壳体自动化生产线10条、制动系统装配线4条、轮毂单元装配线3条、主缸装配线7条、真空助力器装配线6条、柔性加工生产线2条；预计年可实现销售收入33800万元、实现税收1825.2万元；提供就业岗位约150个。</p>
 <p>今年，蓟州区将以“抓项目”为动力，增强发展后劲，盯住京津冀、长三角、珠三角等地区，深入开展以商招商、产业链招商、市场化招商等活动，力争全年签约重点项目不少于50个。在文旅融合领域，重点跟踪对接沉浸式剧城、溪云渡乡旅综合体等9个项目，其中，沉浸式剧城项目将盘活闲置资源，利用VR等科技手段建设沉浸式剧城项目，以此带动周边商贸业态发展。溪云渡乡旅综合体项目结合自然环境，建设以特色帐篷为主的野奢度假营地。目前正在深入对接中。</p>
 <p>在新材料领域，蓟州区将持续深化与中科纳米、北京宏勤石油等2个企业合作，目前这两个项目都在深入对接中，由中科纳米投资的纳米科技产业园项目，将围绕纳米产业生产基地、总部楼宇经济、院士交流中心、医疗、教育、文化科技项目等方面开展合作。北京宏勤石油有限公司投资建设的环保型油田钻井封堵新材料项目将主要生产以钻井液用新技术产品为主的各种封堵防塌制剂、油层保护剂等石油助剂产品。</p>
 <p>在装备制造领域，蓟州区将深入推动永磁电子元器件加工、自动化设备研发生产等7个项目。其中，永磁电子元器件加工项目建成后将批量生产高性能钕铁硼电子元器件。自动化设备研发与生产项目将主要从事厨房自动化设备的研发与生产。</p>
 <p>为了促进项目尽快落地投产，蓟州区将以“重服务”为抓手，优化营商环境，积极搭建项目方与职能部门间的交流平台，对重点在谈项目实行清单化管理，挂图作战，倒排工期，定期深入企业了解实际情况，及时协调解决项目在选址、审批等环节遇到的难题。目前，吉瑞凤凰蓟州文化艺术产业园项目正在深入对接中，该项目将建设集艺术展览、文化旅游等于一体文化艺术产业园，蓟州区将高效推进该项目在内的12个在谈项目早签约、早落地。</p>
 <p>另外，蓟州区还将在今年尽快促成丰树蓟州国际食品智能制造产业园等29个签约项目开工建设。目前，丰树蓟州国际食品智能制造产业园项目已经完成土地已挂牌出让，该项目将以中央厨房食品生产、团餐配餐、食品分拣及包装、生鲜食材冷链城市仓配为主，建设食品加工包装、生鲜冷链仓储、产品配送中心，高标准厂房、库房、冷链物流、及配套设施。项目达产后，预计年可实现营业收入8.3亿元，税收5700万元。 </p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284984883>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)