---
layout: post
title: "回应外企“五盼”诉求 各地因势利导稳外资稳外资"
date: 2022-05-06 15:20:54 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月份以来，因疫情原因，企业的生产经营活动受到了一定影响。从最新数据来看，一季度，全国实际使用外资金额3798.7亿元，同比增长25.6%，增速比前两个月下滑12.3个百分点。</p>
 <p>日前召开的中共中央政治局会议在分析研究当前经济形势和经济工作时指出，要坚持扩大高水平对外开放，积极回应外资企业来华营商便利等诉求，稳住外贸外资基本盘。</p>
 <p>上海立信会计金融学院自贸区研究院副院长肖本华在接受《证券日报》记者采访时表示，“‘坚持扩大高水平对外开放’表明了我国继续扩大对外开放的决心，‘积极回应外资企业来华营商便利等诉求’为下一阶段我国稳外资稳外贸工作指明了方向。”</p>
 <p>中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东对《证券日报》记者表示，当前国内国际形势复杂严峻，外贸发展受到一定冲击，外资企业对在华便利经营有新的诉求。中国释放坚持高水平开放的意愿和构建开放型经济新体制的决心，以提振外资市场预期和发展信心。</p>
 <p>根据中国贸促会的调研，外企诉求集中体现为“五盼”：一盼公平竞争；二盼疫情防控措施的具体执行更加精准；三盼落实好外资准入负面清单；四盼持续扩大开放；五盼加快推动重大项目落地。</p>
 <p>各部门已经在回应这些诉求。例如，国家卫生健康委相关负责人日前表示，不断提升疫情防控的科学精准水平，科学划定中高风险地区，做好分级分类分区精准管控；对交通物流做到保通保畅，统筹做好疫情防控和重点物资运输保障工作等。对于企业在复工复产过程中面临的具体操作性问题，商务部正会同重点外资项目工作专班相关成员单位和上海市有关方面，加大协调推动力度，全力保障企业复工复产。针对外资重大项目落地问题，商务部表示将进一步发挥重点外资项目工作专班作用，全力推动相关措施加快落实。</p>
 <p>各地也在因势利导稳外资。例如，广西表示用足RCEP规则，扩大双向贸易，精准招商，全面推动外资落地。河北省实施“外资项目招商推进年”行动，聚焦自贸试验区、综保区和重点园区重点合作项目，计划全年指导开展100场以上云招商系列对接会，努力取得更多合作项目成果。广东省鼓励金融机构积极对接外资企业需求，提升外资企业跨境金融服务水平等。</p>
 <p>对于扩大高水平对外开放，肖本华表示，一方面要继续推进外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度的改革；另一方面要统筹推进“放管服”改革，进一步优化对外资的服务。</p>
 <p>IPG中国首席经济学家柏文喜对《证券日报》记者表示，在公平竞争方面，要加强政策法律法规的稳定性、透明性和公平性，同时，进一步优化营商环境，继续拓展对外开放领域的广度和深度。</p>
 <p>此外，近期出台的《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》也给在华外国企业带来了更多期盼。中国贸促会新闻发言人于毅表示，多家受访企业表示，上述文件明确提出要建立统一市场制度规则、打破地方保护和市场分割、打通经济循环关键堵点、促进商品要素资源畅通流动等，建设高效规范、公平竞争、充分开放的“全国统一大市场”，这对在华投资的外国企业来说是一个大利好，将大大增强企业在华稳定经营和扩大投资的信心。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370636820>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)