---
layout: post
title: "【明日主题前瞻】监管要求补报一批专项债项目 这些基建领域成重点 这些公司相关产品已用在相关领域"
date: 2022-02-10 20:15:00 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>【今日导读】</strong></p><p>监管要求补报一批专项债项目，这些基建领域成重点，这些公司相关产品已用在相关领域</p><p>冰墩墩、雪容融同框，冬奥会大电影即将上映，背后浮现这些出品方</p><p>超级“内循环”，该领域需求或迎井喷，这家公司已先发进入了全国一线地区</p><p>这一细分赛道或迎边际改善的新契机，这家公司研发的模式实现了对传统的颠覆</p><p>山东：研究绿电与新能源电量交易衔接机制</p><p><strong>【主题详情】</strong></p><p><strong>监管要求补报一批专项债项目</strong></p><p>据媒体报道，监管要求地方补报一批专项债项目，城市管网建设、水利等领域为补报重点。</p><p>在2021年的中央经济工作会议上，对城市管网做出了相关批示，要求“十四五”期间，必须把管道改造和建设作为重要的一项基础设施工程来抓。“适度超前开展基础设施投资”被写入此次会议文件，且明确指出“包括加快城市管道老化更新改造等。”光大证券分析指出，2022年“稳增长”的重要性提升，相关规划及目标或加速落地。随着各地政府在城市管网改造、城市更新、老旧小区改造等领域的政策发力，管道企业下游需求或迎来边际改善。</p><p>A股上市公司中，韩建河山主导产品PCCP主要用于大中型引水、调水等水利工程，市政给排水等水务工程。龙泉股份主要向大型输引水项目、城镇供排水管网等工程，提供各种口径的混凝土管道、钢管等管材产品，并可提供管道智能检测、监测、非开挖修复等管道设施维护服务。青龙管业是国内产品品种最全、经营规模最大的供排水管道生产企业之一，并具备了水利行业工程勘察、设计、咨询、水利工程总承包和水利工程监理等多项专业服务能力。</p><p><strong>冰墩墩、雪容融同框，冬奥会大电影即将上映</strong></p><p>电影《我们的冬奥》发布了《冰雪玫瑰》篇章海报，北京冬奥会吉祥物冰墩墩、雪容融和熊大、熊二、光头强惊喜同框。该片将于2月19日正式上映。</p><p>随着冬奥盛会的召开，“冰墩墩” 一夜之间霸屏了。线上售罄，线下排队，让网友们不禁呼唤“一户一墩”。据悉，影片由万维猫动画策划，由北京文投互娱投资有限责任公司、万维仁和(北京)科技有限公司、上海美术电影制片厂有限公司、华强方特(深圳)动漫有限公司、北京耀影电影发行有限公司、北京国影纵横电影发行有限公司、北京阿里巴巴影业文化有限公司出品，由文投控股股份有限公司、哔哩哔哩影业(天津)有限公司、北京分子互动文化传播有限公司、北京国通华平体育文化有限公司、理想核(天津)文化传媒有限公司联合出品，中国传媒大学联合摄制。中信证券分析指出，随着国内疫情防控趋于稳定，影视内容制作与开发平稳恢复，叠加电影工业化制作能力持续提升，2022年电影市场有望持续恢复。</p><p>A股上市公司中，文投控股2021年半年报显示持有北京文投互娱投资有限责任公司100%股权，间接持有北京耀影电影发行有限公司51%股权。幸福蓝海子公司江苏幸福蓝海院线有限责任公司持有北京国影纵横电影发行有限公司20%股权。上海电影母公司上海电影(集团)有限公司持有上海美术电影制片厂有限公司100%股权。</p><p><strong>超级“内循环”，旅游需求或迎井喷</strong></p><p>2022年春节假期7天，全国国内旅游出游2.51亿人次，按可比口径恢复至2019年春节假日同期的73.9%。途牛旅游网《2022年春节旅游消费盘点》显示，今年春节假期，高星品质酒店、主题乐园酒店预订量同比上涨53%，部分城市近郊的星级度假酒店更是一房难求。</p><p>近期，国务院印发“十四五”旅游业发展规划提出“在疫情防控常态化条件下创新提升国内旅游，在国际疫情得到有效控制前提下分步有序促进入境旅游、稳步发展出境旅游，着力推动文化和旅游深度融合，着力完善现代旅游业体系，加快旅游强国建设”等。安信证券认为旅游支持政策有望持续落地，旅游业富民效应显著，旅游业的发展对地方GDP提振具有明显的乘数效应，根据世界旅游组织的测算，旅游业每直接收入1元，会给国民经济相关行业带来4.3元的增值效益。提振旅游有望成为2022、23年地方政府提振经济的重要抓手。市场分析认为，受全球新冠疫情和国际关系变化影响，2020-2021年，出入境游“按下暂停键”，“国内游”已经成为新常态。2019年，中国出境游客人数达到1.55亿人次、 出境旅游消费高达2万亿元，由于疫情原因无法出国旅游，这部分需求都“出口转内销”，国内游迎来超级“内循环”，在疫情控制后，这些“刚性”旅游需求将迎来井喷。</p><p>A股上市公司中，首旅酒店旗下拥有20个核心品牌，40多个产品，覆盖“高端”、“中高端” 、“经济型”、“休闲度假”、“社交娱乐”全系列的酒店产品。宋城演艺是中国最大的演艺集团，公司先发进入了全国一线旅游休闲目的地和重点商业城市。曲江文旅目前已经成为国内大型历史文化景区集成管理的先行者和领先者。</p><p><strong>发改委等4部门公布2025年城镇环境基础设施建设主要目标</strong></p><p>发改委等4部门日前发布《关于加快推进城镇环境基础设施建设的指导意见》提出，2025年城镇环境基础设施建设主要目标包括，新增污水处理能力2000万立方米/日，新增和改造污水收集管网8万公里，新建、改建和扩建再生水生产能力不少于1500万立方米/日，县城污水处理率达到95%以上，地级及以上缺水城市污水资源化利用率超过25%，城市污泥无害化处置率达到90%。</p><p>近年来，国家各级主管部门陆续出台了相关政策法规，均明确将污水处理行业作为国家重点发展行业，鼓励污水处理行业快速发展。近期，国家发展改革委印发《“十四五”重点流域水环境综合治理规划》，提出到2025年，基本形成较为完善的城镇水污染防治体系，城市生活污水集中收集率力争达到70%以上，基本消除城市黑臭水体。目前，我国污水资源化利用尚处于起步阶段，相关行业报告和统计资料显示，2019年我国城镇污水排放量约750亿立方米，但再生水利用量不足100亿立方米，再生水利用量不足城镇污水排放量的15%，潜力巨大，亟待加快推进。广发证券表示，2022年或为环保投资大年，众多细分领域需求有望超预期。环保天然的“新基建”以及“减污降碳”属性，深度契合当前经济发展主题。尤其是在政策明确加快推进环境基建建设的窗口期下，关注各细分赛道需求有望迎来边际改善的新契机。</p><p>A股上市公司中，鹏鹞环保研发的PPMI装配式水厂、PSIW一体化污水处理设备将水厂建造模式从混凝土浇筑转变为不锈钢拼装，是对传统钢砼结构水厂构筑物的颠覆。深水海纳有相关业务涉及长江沿岸工业企业污水处理项目。天源环保主要为客户提供垃圾渗滤液及高难度污废水治理，在垃圾渗滤液、处理技术与设备、污水处理技术及设备领域拥有自身核心技术。</p><p><strong>山东：研究绿电与新能源电量交易衔接机制</strong></p><p>近日，山东印发《山东省可再生能源发展“十四五”规划》，《规划》提出，促进新能源电力消纳，研究绿色电力交易(绿证交易)与新能源电量交易的衔接机制，完善新能源中长期合同市场化机制，做好可再生能源电力保障性收购和市场化衔接。此外，浙江省人民政府办公厅近日公布的《浙江省“4+1”重大项目建设计划2022年实施计划》提出，2022年浙江省实施清洁能源专项计划，主要目标任务为完成能源投资1000亿元。</p><p>国家发改委于近期发布了《关于加快建设全国统一电力市场体系的指导意见》，明确了通过开展绿色电力交易，发现绿色电力环境价值，引导有需求用户直接购买。中泰证券汪磊研报指出，第一批绿电试点交易成交价格较燃煤标杆电价溢价3-5分，而最新的部分省份的绿电交易价格则进一步超预期上涨。从绿电交易市场供需来看，绿电市场交易可能会仍会处于供不应求的态势，绿电的环境价值溢价或将持续。综合装机规模、利用小时数、电价等因素来看，绿电板块在“十四五”期间有望维持高景气度，建议积极把握绿电板块的投资机遇。</p><p>A股上市公司中，上海电力是国家电投旗下上市公司，截至2021年6月底，公司控股装机容量为1706.47万千瓦，清洁能源占装机规模的50.03%；龙源电力是世界第一大风电运营商，截至2021年12月，龙源电力风电控股装机容量23.57GW，较2020年年末增长5.7%。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272853244>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)