---
layout: post
title: "韶关 凝心聚力深化改革 开创高质量发展新局面"
date: 2022-02-18 12:29:01 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>文/张文杨长虹蔡仁银图/韶关市委宣传部</p>
 <p>初春的粤北韶关，处处展现勃勃生机。生产企业迅速复工复产，开足马力冲刺“开门红”；重点项目建设现场热火朝天，力争跑出新春“加速度”；各地乡村忙着整地备耕，即将掀起春耕春种的热潮……</p>
 <p>春日韶关，捷报频传。韶关先进装备制造业两项数据增速在珠江西岸先进装备制造产业带八市中排名第一；2021年实现规上工业增加值同比增长12.7%，为7年来最快；国家发改委等部门近日复函，粤港澳大湾区枢纽设立韶关数据中心集群，构建辐射华南乃至全国的实时性算力中心。</p>
 <p>2月15日召开的中共韶关市委十三届二次全会上，韶关总结2021年全面深化改革工作情况，研究部署2022年改革攻坚、规范治理工作，确定2022年为“改革攻坚规范治理年”，动员全市上下以更高的视野、更大的魄力、更实的举措，深化改革攻坚，加强规范治理，以非凡之举开创韶关改革发展新局面。</p>
 <p>对标最高最好最优</p>
 <p>坚持不懈改革创新</p>
 <p>去年6月25日，韶钢、韶冶“厂区变园区、产区变城区”试点工作推进现场会召开，韶关全面深化改革“冲锋号”劲吹。这场在全省率先推出的“双变”改革试点，引导工业企业入园集中集聚集约发展，推动传统产业实现“二次创业”的“破冰”之路。随着第二、三批改革试点陆续启动，韶关全市不断盘活老工矿企业、激发传统企业新活力、腾出高质量发展新空间、提供产城融合新示范。</p>
 <p>过去一年，韶关在全市各重点领域和关键环节11个领域109项改革，激活了活资源、促建设、促发展的一池“春水”：着力打造以“六个一”为实施路径的碳达峰碳中和“韶关模式”，入选全省首批碳中和试点示范市；全面落实25项国家级省级改革试点任务，推出一系列务实管用的举措，纳税服务体验师项目、返乡创业机制改革等经验做法走向全国……</p>
 <p>2021年是“十四五”开局之年，也是韶关全面深化改革年。一年来，韶关市这座老工业基地以非凡之举开创改革发展新局面，对标最高最好最优，制定出台了一系列打基础、利长远的文件制度，在破除传统思维定势、创新体制机制、突破发展制约上取得了明显成效。</p>
 <p>在环境质量明显改善、“十三五”以来首次超额完成省下达能耗强度下降目标任务的基础上，2021年韶关实现经济整体稳健较快增长，全市地区生产总值迈上1500亿元台阶、达1554亿元。</p>
 <p>韶关市委书记王瑞军在中共韶关市委十三届二次全会上作的报告中提出，改革是破解发展瓶颈的关键，只有通过坚持不懈地改革创新，才能越过因循守旧的“大山”、跨过思维定势的“沟壑”、打破按部就班的“藩篱”，才能以思想破冰引领改革突围。</p>
 <p>高质量高标准</p>
 <p>建设韶关数据中心集群</p>
 <p>近日，国家发展改革委、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局复函同意粤港澳大湾区启动建设全国一体化算力网络国家枢纽节点，粤港澳大湾区枢纽将于韶关高新区设立数据中心集群，承接广州、深圳等地实时性算力需求，引导温冷业务向西部迁移，构建辐射华南乃至全国的实时性算力中心。</p>
 <p>根据规划，韶关数据中心集群提升网络级别至国家级骨干网络枢纽节点，到2025年将建成50万架标准机架、500万台服务器规模，投资超500亿元(不含服务器及软件)，以承载低时延类业务的大型、超大型数据中心为主，辅助建设部分确需在省内建设、承载中时延要求业务的大型、超大型数据中心。</p>
 <p>韶关市发改局相关负责人介绍称，韶关市将按照国家和省的部署要求，高质量高标准建设韶关数据中心集群，一体化推进数据中心和网络建设，协同推进电力配套网络建设引导数据中心集约集聚建设、绿色低碳发展，大力引导电信运营商、云计算、互联网等大数据行业骨干企业来韶兴建大数据中心，力争早日形成骨干企业多、算力规模大的大数据产业集群。</p>
 <p>事实上，全力争取全国一体化算力网络粤港澳大湾区国家枢纽节点数据中心集群落户韶关，正是韶关以重大改革试点牵引带动改革全局工作的一大成果。</p>
 <p>韶关市坚持把改革试点作为示范带动全市改革的重大抓手，准确把握上级关注与韶关工作的契合点，在创建试点示范中获取前沿政策信息和资金资源支持，实现以试点示范创造优势、打造品牌、带动全局，形成了一批既在全国全省领先、又具有韶关特色的改革亮点。</p>
 <p>优化营商环境</p>
 <p>激发高质量发展活力</p>
 <p>韶关市提出，开展“改革攻坚规范治理年”，全面布局、系统治理、综合施策，坚持目标导向、问题导向、结果导向相统一，在优化营商环境、解决历史遗留问题、规范社会治理、改善民生福祉、健全政策制度和提高治理能力等方面谋求新突破。</p>
 <p>优化营商环境方面，韶关将以改进政务服务为重点打造服务“高地”，以降低运营成本为关键打造成本“洼地”，以强化要素保障为支撑打造发展“福地”，推动营商环境与大抓招商、大抓项目、大抓产业的浓厚氛围更相匹配，更好激发市场活力和社会创造力。</p>
 <p>为规范社会治理，韶关市提出坚持问题导向和底线思维，加强和创新社会治理，注重城镇精细管理、依法依规治理，坚决防范化解风险隐患，建设宜居舒心城镇，让人民群众生活更方便、更舒心、更美好。</p>
 <p>韶关市还提出，改善民生福祉，践行以人民为中心的发展思想，用心用情用力为民办实事解难题，优化公共服务供给，完善民生保障体系，创新推动共同富裕，努力让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。</p>
 <p>为健全政策制度，韶关将坚持“废、改、立”并举，废除制约发展的政策制度，更新不合时宜的政策制度，健全发展需要的政策制度，用制度的边界规范行为的边界，用制度的落实促进工作的落实，用制度的力量激发干部的力量，推动制度优势转化为发展优势。</p>
 <p>韶关市还将充分发挥党委政府坚强有力的领导作用，着力提高各级领导干部抓政治、抓统筹、抓落实的能力，坚决打好作风转变攻坚战，确保市委市政府既定事项件件有着落、事事有回音。</p>
 <p>中共韶关市委十三届二次全会号召，深化改革攻坚、加强规范治理，风雨无阻、勇毅前行，在现代化建设新征程中谱写韶关推进治理体系和治理能力现代化新篇章，奋力争当北部生态发展区高质量发展排头兵，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281217340>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)