---
layout: post
title: "探访|写字楼外 约一成外卖没封签"
date: 2022-04-03 14:26:14 +0800
categories: beijingribaokehuduan
tags: 北京日报客户端新闻
---
<p>精致的纸袋，用订书机摁死；漂亮的无纺布袋，用贴纸封死；卡通图案的束口包装袋，用胶条缠好……CBD一栋写字楼前的小桌上，堆着各式各样的外卖，它们中绝大部分都使用了封签。</p>
 <p>昨天，是“外卖封签”新规落地第一天，记者在午餐时间进行了现场调查，发现大部分外卖都进行了较好的封签，只有约10%的外卖没有封签。</p>
 <p><strong>写字楼外约10%外卖没封签</strong></p>
 <p>中午的CBD，人潮涌动。写字楼里忙活了一上午的白领，出楼“觅食”。有些白领愿意走动，去饭店堂食。有些白领更愿意动动手指头，在手机上下个外卖订单。</p>
 <p>写字楼之间，总是能看见“噔噔噔”一路小跑的外卖小哥。有的写字楼，外卖小哥可以走进大堂。有的写字楼，外卖小哥只能把餐放在门前的小桌上或者外卖柜里。</p>
 <p>能从放在小桌上的外卖看出来，大部分外卖都已经使用了封签，有的用订书钉、有的用贴纸、有的用胶条。半个月前，记者也曾调查过外卖封签的情况，那时观察到使用封签的外卖大约占总数的六七成。昨天，使用封签的外卖大约占总数的九成。但是，还是有些外卖没封签，只是把包装的塑料袋简单系了一下。</p>
 <p>下楼取外卖的白领，络绎不绝。他们忙于找寻自己的午饭，不是很在意封签。</p>
 <p>小丽不但要找自己的外卖，还要帮同事找，她拿着电话，不断跟同事对话，“哪个是你的啊？找不到……哦，给挡住了，找到了找到了。”她表示，中午时间紧张，没有太多工夫管封签的事。</p>
 <p>记者发现，这种在写字楼外小桌上暂存外卖的形态，很难实现对封签的查验。“对啊，外卖小哥把东西往这儿一放，给我打个电话，人就走了。我下来，封不封签，都不会再去找他，赶紧拿上去吃饭要紧。”小强终于找到了外卖，转身就拎上了楼。</p>
 <p>写字楼前等待被取走的外卖，更新地很快。一般小哥放下三五分钟，就被白领们取走了。记者记下了几个没对外卖封签的饭店名字，按图索骥。</p>
 <p>一家牛肉汤店，在大望路某超市地下一层的美食排档内。小店不大，服务员忙着给堂食顾客打饭，还要兼顾着外卖包装。她把汤装进塑料盒，盖上盖，保鲜膜缠了一下，虽然外包装没封签，但也算是包装得不错。</p>
 <p>一家焖面小馆，在郎家园路一个地下美食城，中午的时候，非常忙碌，油烟有些呛鼻。焖面的包装，就比较简略了，装进塑料盒，塑料袋系一下就算完成。</p>
 <p>一家胡辣汤小店，在日坛公园北侧的美食街。从窄窄的小门进去，正好迎头遇到取完餐的外卖小哥，他手里的外卖包装，没封签，也是简单地用塑料袋系了一下。</p>
 <p><strong>发现 </strong></p>
 <p><strong>只有“下单时间” 未见“建议食用时限”</strong></p>
 <p>在“外卖新规”中，还提到，入网餐饮服务提供者应随餐提供食品制作时间、建议食用时限等与食用相关的信息。</p>
 <p>CBD一个商场内的米粉店，主打的是现场磨制的米粉。店员很认真地说：“为了保证顾客的食用口感，我们的米粉外卖时，都是把粉和汤，分开包装的。一般客人拿回去，都会重新加热，这样能保证最大限度接近堂食的口感。”当记者提到制作时间和食用时限时，店员皱起了眉头，表示目前没有这方面的信息提供。</p>
 <p>在一家奶茶店，店员明确表示，建议在“两个小时以内”食用为最佳。但是具体时间信息，也没有随餐提供。“如果有客人问，我们会告诉他们，两个小时内喝完。”</p>
 <p>一家明炉烧鹅店，在店门前挂着清晰的时间信息，烧鹅一天出炉两次，一次11点、一次17点，每一次都是售完即止。店员说，外卖上并不会随餐提供时间信息。“一般我们建议顾客，半天内吃完，吃不完影响口感。”</p>
 <p>记者还没有发现随餐提供食品制作时间和建议食用时限的外卖，外卖上多数只显示“下单时间”。</p><p class="em_media">（文章来源：北京日报客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204032332384680>

[返回北京日报客户端新闻](//finews.withounder.com/category/beijingribaokehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)