---
layout: post
title: "浙江海港稳进提“智”"
date: 2022-06-07 15:32:50 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>6月2日，笔者在鼠浪湖岛上看到，一台卸船机正在进行着全自动化作业，抓斗一开一合，作业高效顺畅。</p> <p>年初以来，浙江省海港集团、宁波舟山港集团创新应用智慧化码头前沿技术，持续加大自动化软硬件建设投入，稳步推进梅山智慧集装箱码头示范项目、鼠浪湖智慧散货码头示范项目、甬舟智慧集装箱码头建设项目等“2+1”智慧化码头示范建设，助力宁波舟山港高质量打造世界一流强港，各项目近期进展顺利。</p> <p>5月25日，宁波舟山港金塘港区大浦口集装箱码头二阶段工程水工主体全部完工，新建的3号至5号自动化作业泊位离建成投产又向前迈进了一步。今年以来，甬舟公司围绕“实现单个泊位自动化作业”的阶段目标，不断加大新设备应用推广、传统设备改造更新力度。目前，该公司已拥有3台远控桥吊、12台自动化轨道吊以及13台智能集卡。远控桥吊已完成调试作业，投用后将与既有桥吊形成规模化效应，深度释放港口生产力。自动化轨道吊已实现并网运行，与2台经自动化改造的传统轨道吊“并肩作战”，有效提升了码头作业能力和作业效率。据统计，自动化轨道吊单机峰值效率高达每小时35自然箱，远超常规人工轨道吊作业效率。现阶段，该公司正致力于让智能集卡与远控桥吊、自动化轨道吊稳定“联手”，加快码头面无人化进程。</p> <p>连日来，梅山港区内车水马龙，生产作业一片红火，唯有8号泊位东侧至9-1堆场间显得“冷清”，只有2辆智能集卡来回穿梭。原来，他们正在进行封闭区域“无人化”测试。今年以来，梅东公司持续推进智能集卡混线运营及“无人化”测试，更新升级自动驾驶作业系统，助力实船混编作业，支撑一个泊位“4+N”路自动化运营，并持续进行封闭区域内无安全员模式的智能集卡全作业流程实测，现已初步具备作业能力。同时，该公司不断推进调度算法及可视化系统的研发测试工作，i-ECS智能调度算法全量上线，实现自动化区域内的精准智能调度；数字梅山可视化系统正式上线，实现了码头生产运营全流程的业务可视化，全力支撑梅山港区智慧码头建设。目前，梅山港区已拥有22台远控桥吊、60台远控轮胎吊、42台智能集卡，设备集群规模居全国同类码头首位，远控作业效率已逐步接近常规设备。</p> <p>年初以来，鼠浪湖公司按照“整体推进、重点突破”的原则，深化数字赋能实践，以“ECS全流程设备智能化升级”“i-TOS生产管控系统开发”“主、副智控中心建设”3条主线项目为核心，推进安全、绿色、环保数字码头建设。目前，该公司已拥有8台自动化堆取料机、3台自动化装船机、1台自动化卸船机。其中，3台自动化堆取料机已投入常态化作业；2台装船机已完成单机自动化改造，投入常态化作业；1台卸船机已实现远控及全自动化作业常态化，卸船效率可达人工操作效率的90%。后续，该公司还将在年内完成6台卸船机的智慧化升级改造，同时推进水资源在线监管平台、区域海洋气象综合信息平台等智慧环保、安全项目落地。</p> <p>在浙江海港集团智慧港口建设的大背景下，一幅全流程智慧化作业的画卷正徐徐展开，以科技和智慧激发着港口创新发展的动能。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404155015>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)