---
layout: post
title: "坚定信念守初心 加强党建谋创新"
date: 2022-03-10 10:15:29 +0800
categories: zhongguolvyoubao
tags: 中国旅游报新闻
---
<p>总体部署，全面覆盖，领导干部带头学习……随着全国“两会”的召开，各地酒店企业的各级党组织精心组织、周密部署，在酒店行业内全面掀起加强党建引领，促进企业发展的热潮，推动党的十九届六中全会精神往深处走、往实里走、往心里走，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。酒店业者纷纷表示，在向第二个百年奋斗目标进军的新征程上，酒店行业应当发挥更大作用，在推动共同富裕方面迈出坚实步伐。</p><p>对于酒店加强党建工作，南京金陵饭店集团党委书记、董事长狄嘉表示应突出以下几点：一是突出政治导向。坚持和加强党对国有企业的全面领导，弘扬伟大建党精神，主动从政治上观察、分析和处理问题，对标对表党中央的重大决策部署，逐条对照、狠抓落实，确保沿着正确政治方向前进。二是突出目标导向。紧盯“建设国际化酒店集团”目标，对照“十四五”战略规划、高质量发展综合考核指标，全力以赴完成任务。三是突出问题导向。聚焦酒店行业转型升级的痛点、制约国企改革发展的堵点、疫情影响主业经营发展的难点，在“我为群众办实事”“两在两同”建新功行动中攻坚突破。四是突出效果导向。坚持国企好干部“20”字标准，以实绩论英雄、凭实绩用干部，完善“三项机制”，健全全过程全链条全闭环的考核督导机制，引导激励集团各级党员干部主动担当履责、敢于攻坚克难，一锤接着一锤敲，一棒接着一棒跑，积少成多，实现量变到质变的飞跃。五是突出改革导向。逐步实现党的领导坚强有力、治理结构科学完善、经营机制灵活高效、创新能力和市场竞争力显著提升，为全面深化国有企业改革、增强国有企业发展活力贡献金陵力量。</p><p>在广东旅控集团党委的领导下，白天鹅宾馆党委坚持把学习贯彻党的十九届六中全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，结合党史学习教育，精心组织、周密安排，迅速行动、扎实推进。在白天鹅宾馆党委书记、执行董事王勇看来，学习贯彻党的十九届六中全会精神，关键是要落实到行动上，体现在实践中。白天鹅宾馆党委结合具体实际，深入调研、统一部署，以“我为群众办实事”为切入点，瞄准“推动产品创新与服务升级”“梯队人才培养和学历提升”“健全员工关爱机制”“提高员工福利待遇”等10项工程，聚焦住客需求创新服务产品、聚焦职工需求创新服务模式、聚焦民生问题破解各类难题、聚焦疫情防控强化责任担当、聚焦为灾区群众捐款奉献爱心。通过“五个聚焦”找准痛点、难点，把“学精神”和“办实事”贯通起来，切实为群众和企业解难题，以员工满意程度和企业发展成效印证学习贯彻成果，激发大家凝心聚力干事创业的热情，形成比学习、促经营、办实事的浓厚氛围，有效助推企业高质量发展。</p><p>华住集团相关负责人表示，在党建引领下，华住重新审视发展战略，决定将模式从“超大规模增长”调整到“精益增长”。这意味着，除了酒店网络的绝对规模外，华住将不断提供更好的产品和完善的服务，以提升客户的体验。同时，华住也在努力让酒店产品能够真正体现工匠精神，为加盟商带来可持续的利益。同时，华住正进一步利用核心竞争力，包括华住会会员计划、数字化技术和供应链能力，来支持加盟商应对眼前的市场挑战，更加便捷地管理酒店，并实现长期盈利。</p><p>“对于企业来说，坚持自我革命不仅是对产品、商业模式的不断创新。在高质量发展的目标面前，更需要将组织创新作为基石。华住也在积极尝试组织升级，并在组织升级的过程中强化成果转化，让六中全会精神成为华住发展的指南针和指明灯，让企业的高质量发展实现新突破。”华住集团相关负责人说。</p><p>在近期召开的中心组学习研讨会上，如家公司党委书记温凤兰表示，要做到“知行合一”，把党建工作和自身工作贯通起来，理论联系实际，把所学所思转化为推动工作的强大精神动力，深入推进公司高质量发展。广大党员要以巨大的政治勇气、强烈的责任担当，攻坚克难、苦干实干，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304243763>

[返回中国旅游报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)