---
layout: post
title: "大类资产配置周报：俄乌局势再翻转 两大主线驱动市场"
date: 2022-04-18 16:24:28 +0800
categories: zhongguoyinhezhengquan
tags: 中国银河证券新闻
---
<p>大类资产表现：受俄乌局势和加息预期两大因素影响，市场震荡明显，地缘政治风险与通胀风险共同打压全球市场。在大宗商品方面，上周俄乌局势急转直下，地缘冲突风险回升带动黄金、白银等贵金属价格上升，原油等受供给冲击影响较大的品种多数拉升，CRB 指数涨幅上行提示核心商品价格整体上涨，通胀压力加大。在利率汇率方面，通胀持续高企，美债收益率高位，10Y 美债收益率周五达2.83%。贸易顺差、去美元化、国内温和通胀等多重因素影响下，人民币汇率依然坚挺，利率稳定。在权益市场方面，俄乌局势叠加滞胀和金融条件收紧共同打压股市，俄股、港股领跌全球，权益市场处于震荡期。这两周各类资产价格大幅波动，并没有太多确定性机会。</p><p>后续对市场的看法：总体来看，我们认为市场仍由俄乌战争带来的全球滞胀风险与金融条件收紧两大主线驱动。在滞的方面，高通胀抬升生产和生活成本，挤压居民消费，各国经济预期已开始提示滞的风险在大幅上升。在胀的方面，上周以来俄乌冲突持续恶化且暂未透露缓和迹象，供给冲击下能源等大宗商品价格整体上行，胀的风险也进一步抬升，发达经济体加息预期普遍升温，刺激全球央行加速收紧金融条件，不利于风险资产定价。</p><p>美债：美债利率居高不下，10 年期美债收益率创新高至2.83%，2 年期美债由2.6%回落至2.47%，二者利差一度倒挂后重新回正。我们认为市场已充分反应美联储加息和缩表，短端利率在美联储会议纪要公布后有所回落，而滞的风险加大不支持美长债利率大幅抬升，所以从长债利率与短端背离创新高的表现可以一定程度印证在去美元化背景下全球市场美长债遭抛售。</p><p>全球股市：在两大市场逻辑主导因素的影响下，全球股市处于震荡期，美联储“快速加息+缩表”的背景下，美债仍然是大类资产定价的锚。整体上，全球金融条件收紧打压市场，预期权益市场表现欠佳，但能源股、军工股等存在结构性机会，结构性行情仍可期待；除此之外，估值压制下，业绩是关键，关注一季报公布业绩方面可能存在超预期的影响因素。大宗商品方面，受去美元影响，黄金的货币属性进一步强化，逻辑有支撑；原油则受到俄乌冲突引起的供给冲击影响，未来价格需关注欧美对俄制裁、俄对制裁的回应、以及主要产油国后续动作。</p><p>国内：与国际上的全面滞胀不同，后期全球滞胀虽会导致外需放缓，但稳定的汇率以及温和的通胀将使得中国商品相对海外具有更强的竞争力。3 月进出口数据已经表明中国出口仍然具有显著优势，贸易顺差将为人民币汇率提供支撑。同时，去美元化的背景下，人民币得到更多结算支持，促进人民币需求增加，多重因素支撑人民币汇率保持稳定。另外，中国稳增长政策持续发力，减税降费、专项债投放等纾困举措并举，周五央行确认降准，说明稳增长仍是主要目标，预计后续还有政策发力助力经济复苏。结合近期数据表现，我们认为，在温和通胀下中国经济基本面其实并不悲观，反而有企稳态势。随着基本面企稳的迹象越来越明确，中国股市的基本风险也已经基本释放。无论是中国的股市还是债市，均处于相对稳定有支撑的阶段。</p><p>关键事件：4 月15 日，中国人民银行宣布于2022 年4 月25 日下调金融机构存款准备金率0.25 个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。</p><p>点评：本次降准为全面降准，除已执行5%存款准备金率的部分法人金融机构外，对其他金融机构普遍下调存款准备金率0.25 个百分点；对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25 个百分点的基础上，再额外多降0.25 个百分点，有利于加大对小微企业和“三农”的支持力度，共计释放长期资金约5300 亿元。本次降准在新一轮疫情冲击的背景下旨在支持受疫情严重影响的行业和中小微企业，市场已有预期。但相比以往基本为50BP 的降幅，降准幅度不及预期。</p><p>我们认为，此次操作维持了资本面宽松，短期对债市形成利好，虽然幅度较预期更加克制，但传递了稳增长信号，有利于稳定市场预期，说明稳增长仍然是政策主要目标，政策在持续发力。长期市场走向主要还是关注经济基本面发展趋势。在后续政策方面，考虑到国务院近期的在多个场合的表态，如上周国常会表态“适时灵活运用多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持”，本周国常会强调“适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本”，因此对于货币政策而言，降准可能并没有结束，市场对后续降准仍有预期。同时，汇率稳定和通胀温和支持人民币汇率稳定，尽管中美利差出现倒挂，但不完全排除降息可能。</p><p>同时央行也透露，后续货币政策“一是密切关注物价走势变化”，“二是密切关注主要发达经济体货币政策调整”，宽信用仍然是政策重点，降息难度相对更大。具体来说，鉴于3 月金融数据已经反映出政府和企业融资改善，但居民部门融资需求依然较弱，因此之后政策可能会聚焦居民部门，房地产政策边际放松。此外，目前经济面临疫情升级、房地产行业下行等多重压力，货币政策可以配合财政政策、产业政策等逆周期政策共同发力。这些后续政策呵护将有助于国内经济基本面企稳，从而能一定程度上对冲下半年海外通胀与紧缩压力下经济走弱给中国带来的风险。</p><p>点评：俄乌局势再起波澜并陷入僵局，市场避险情绪升温，叠加通胀和加息预期，全球市场震荡。布查事件后，此前俄乌谈判取得的进展似乎被搁置，俄乌冲突持续，局势再度陷入僵局。地缘政治风险回升与全球央行紧缩预期共同抬升美元、黄金等避险资产价格，小麦、原油等全球大宗商品仍面临较大上涨压力：粮食方面，未来俄乌局势若继续恶化可能影响乌克兰玉米播种和冬小麦收获，对全球造成严重的农业供给冲击，大宗农产品价格短时间内不会下跌，并存在继续冲高的可能；能源方面，欧美新制裁施压，上周战储油释放的影响很快被市场消化，谈判僵局再度引起能源供应担忧，本周石油和天然气价格继续整体上扬，俄罗斯为应对欧美可能的进一步能源制裁，已透露寻求能源出口转向南方和东方的意愿。</p><p>另外，上周一美国财政部禁止俄罗斯以美元偿债，因此上周三俄罗斯被迫以卢布支付了6.492 亿美元的欧元债券。当日，俄方表示，只要其外汇储备仍因制裁受限，俄将继续以卢布偿债，市场对其债务违约的担忧再次升级。</p><p>事件：4 月7 日，美联储会议纪要显示可能需要1 次或者多次加息50 个基点，每月缩表上限可能是950 亿美元资产，并且最早将在5 月会议结束后开始削减资产负债表。</p><p>同时，欧洲央行3 月货币政策会议纪要显示需要立即采取进一步措施使货币政策正常化，货币政策立场仍然非常宽松。此前多位美联储和欧央行官员暗示货币收紧。4 月14日，欧洲央行维持主要再融资利率在0%不变，维持边际贷款利率在0.25%不变，维持存款利率在-0.5%不变</p><p>点评：居高不下的通胀水平使美联储继续偏鹰，美联储缩表强度进一步明确，5 月缩表预期令市场承压，若高通胀持续，美联储可能采取更极致的紧缩。此前我们预期美联储缩表有可能超预期，每月缩表幅度可能达到800 亿美元或更高，本次950 亿美元的缩表上限与我们的判断一致。此外，尽管欧央行本周仍维持三大关键利率不变，但市场普遍预期这一安全宽松立场不会持续，全球通胀愈演愈烈意味着各国央行可能将趋向于紧缩，流动性边际变化将是市场持续的主导因素。</p><p>事件：4 月12-13 日，美国发布数据显示，美国3 月CPI 同比升8.5%，预期升8.4%，前值升7.9%；3 月PPI 环比升1.4%，预期升1.1%，前值升0.8%；同比升11.2%，预期升10.6%，前值由10%修正为10.3%。13 日，英国统计局数据显示，英国3 月CPI 同比增7%，预期增6.7%，前值增6.2%。</p><p>点评：美国3 月CPI 同比涨幅创1981 年12 月以来新高，同比和环比均较2 月明显扩大，美国“高烧持续”；同时，3 月PPI 续创纪录、大幅超预期，表明通胀也许未达峰值，早期通胀压力可能传导至消费者。具体而言，由于俄乌冲突引发供应链问题恶化，能源和食品两大CPI 非核心项成为美国通胀压力的主要来源，高通胀进一步加剧美联储紧缩压力，下月美联储议息会议成为关注焦点。此外，英国CPI 数据续创1992 年3 月以来新高，显示全球范围的通胀上行使以美欧为代表的主要发达经济体均面临紧缩预期。</p><p>国内：</p><p>事件：4 月11 日，国家统计局发布数据。中国3 月CPI 同比上涨1.5%，预期1.3%，前值0.9%，CPI 同比涨幅扩大；核心CPI 同比增速1.1%，环比下行0.1%。3 月PPI 同比上涨8.3%，预期8.1%，前值8.8%，PPI 同比涨幅继续回落。</p><p>点评：3 月通胀走高，核心CPI 仍然平稳，食品价格下跌，非食品价格上涨。食品价格方面，雨雪天气与物流不畅等因素导致蔬菜价格年后并未过多下行；生猪出栏较多，但疫情限制下，需求雪上加霜，猪肉价格继续大幅下跌；非食品方面，原油价格受地缘政治影响继续上行，同时带动其他能源和大宗商品价格上涨。同时，3 月份PPI 环比上行，输入性通胀与稳增长的需要抬升上游原材料价格，黑色产业链商品出厂价格走高，原油、煤炭、有色等价格上行对PPI 形成支撑，上游价格再次挤压下游价格，工业品价格压力较大。我们认为，全年通胀预期上行，但上行的幅度受疫情防控和俄乌冲突影响仍有不确定性；随着未来物流阻塞缓解、能源价格回落等因素，4 月PPI 预计环比小幅下滑，2022 年PPI 将呈现“前高后低”的特点。</p><p>事件：4 月11 日，中国人民银行发布2022 年3 月份金融数据。中国3 月社会融资规模增量为4.65 万亿元，比上年同期多1.28 万亿元；3 月新增人民币贷款3.13 万亿元，同比多增3951 亿元；3 月M1 增速为4.7%，与上月持平，M2 增速9.7%，比上个月上行0.5 个百分点，M2 新增5.6 万亿，其中居民和企业存款增加4.4 万亿。</p><p>点评：3 月社融、信贷数据均大幅超预期，信用有所扩张。其中社融总体上行主要是贷款上升、企业债券和政府债券发行放量带来的，影子银行止跌也给社融总量带来积极影响，同比多增主要来自政府债券；信贷方面，新冠疫情下3 月居民信贷仍然低增长，其中，短贷和长贷分别增加3848 亿元和3735 亿元，二者增速均处于负增长，居民消费和购房热情受到疫情打击；企业信贷上行且中短期贷款大幅上行，企业和居民贷款结构均呈现长贷弱于短贷的特点，并不理想。可以看到，3 月政府需求改善明显，但居民需求仍然较弱，经济增长仍然需要信贷支持。同时，3 月央行货币操作平稳，M1 增速平稳，表明企业资金状况没有明显变化；M2 增速继续回升，主要受居民存款上升和金融机构购买债券影响，社融和M2 的比例继续回落，说明边际上利率倾向往下。我们认为，央行稳增长的决心和动力仍然较足，货币操作调整口径已经明确，宽信用和宽货币是政策的选择，宽松货币组合的效果会逐步显现。不过鉴于降准已经公布，美联储也已开始紧缩，预计上半年央行降息有所谨慎。同时通胀预期有所走高，下半年央行货币政策可能受通胀压制，央行货币操作会面临更复杂的环境。</p><p>事件：4 月12 日，国务院新闻办公室举行政策例行吹风会，财政部副部长许宏才介绍加快政府债券发行使用有关情况。</p><p>点评：许宏才副部长表示，第一，在今年新增3.65 万亿元专项债限额中，用于项目建设的专项债券额度已经全部下达；第二，提前下达专项债券额度大部分已发行完毕，截至3 月末，累计发行约1.25 万亿元，占提前下达额度的86%；第三，今年分两批共储备了7.1 万个专项债项目，继续用于交通基础设施、能源、农林水利、生态环保、社会事业、城乡冷链等物流基础设施、市政和产业园区基础设施、国家重大战略项目、保障性安居工程9 大领域，要求加快专项债券使用，尽早形成实物工作量。总的来看，今年专项债发行使用工作进度明显快于往年，体现财政对经济的支持。</p><p>事件：4 月13 日，海关总署发布中国3 月进出口数据。按人民币计价，中国3 月进出口总值32065 亿元，同比增长5.8%。其中，出口17535.4 亿元，同比增长12.9%；进口14529.6 亿元，同比下降1.7%；贸易顺差3005.8 亿元。</p><p>点评：3 月出口数据延续高增，海外需求虽边际放缓，但景气度仍然较高，且海外疫情防控相对宽松，支撑中国出口韧性，中国对美欧等主要发达经济体出口依然保持高位；进口环比略弱于季节性，一方面，疫情扰动导致国内需求收缩，另一方面，中国低通胀伴随海外高通胀，叠加汇率稳定，海外商品相对更加昂贵，抑制中国进口需求，拖累进口转负。我们认为，随着全球高通胀持续、流动性逐渐收紧，海外需求将逐渐走弱，但中国供给优势和出口红利仍在，预计未来出口保持增长但增幅回落。此外，我们认为，顺差将有利于人民币表现。与此前观点一致，能源结算去美元化使人民币得到更多结算支持，国际贸易方面人民币需求增加，叠加美国高通胀和中国温和通胀、中国实际汇率相对升值，多重因素支撑人民币汇率，中美利差倒挂或难以动摇中国债市稳定局面。</p><p class="em_media">（文章来源：中国银河证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346890760>

[返回中国银河证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyinhezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)