---
layout: post
title: "2022年3月MLF操作点评：3月MLF延续量增价平走势 二季度降息概率增大"
date: 2022-03-16 18:13:27 +0800
categories: dongfangjinchengguojixinyongpinggu
tags: 东方金诚国际信用评估新闻
---
<p>事件：2022 年3 月15 日，央行开展2000 亿元MLF 操作，本月MLF 到期量为1000 亿元；1 月MLF 操作利率为2.85%，与上月持平。</p>
 <p>对此，东方金诚解读如下：</p>
 <p>一、3 月MLF 增量续作，释放继续推进宽信用过程的信号。</p>
 <p>3 月MLF 到期量为1000 亿，属年内“地量”规模，央行实施2000 亿操作，意味着本月为增量续作。我们判断，本月增量续作的主要目标是加码宽信用，同时抑制市场利率上行势头。刚刚公布的2 月金融数据显示，宽信用过程再现波折，当月信贷、社融同比少增，且月末存量增速下滑，其中受房地产市场降温影响，以房贷为主的居民中长期贷款出现有数据统计以来的首次环比下降，各项贷款余额增速续创近20 年以来新低，而MLF 加量操作能够直接补充银行中长期流动性，提升其放贷能力，能够“引导金融机构有力扩大贷款投放”。</p>
 <p>与此同时，在去年12 月全面降准、今年1 月MLF 降息后，市场利率出现一个较快下行过程。不过，2 月中下旬以来，DR007、1 年期商业银行(AAA 级)同业存单到期收益率、10 年期国债收益率等市场利率都出现不同程度的上行走势。在当前局面下，仍需要通过引导市场利率适度下行，降低企业综合融资成本。我们认为，本月MLF 加量续作，释放货币政策边际宽松信号，有助于稳定市场预期，遏制市场利率上行势头。</p>
 <p>二、3 月MLF 利率保持不变，降息预期落空，二季度政策利率下调概率增大。</p>
 <p>3 月MLF 利率连续两个月保持不变，意味着在1 月政策性降息后，货币政策连续两个月进入观察期。可以看到，2 月偏弱的金融数据出来后，市场开始朝这个方向移动；其中，债市反应尤为剧烈，十年期国债收益率连续两个交易日大幅走低。对于降息预期落空的原因，我们判断，当前经济存在下行压力，但其紧迫程度尚不足以促使监管层在三个月内两次动用降息“大招”。这也意味着3 月LPR 报价的定价基础保持不动，本月1 年期和5 年期LPR 报价也将大概率保持不变。</p>
 <p>不过，我们预计二季度MLF 利率再度下调10 个基点的可能性正在增加。主要原因包括：</p>
 <p>一是当前消费偏弱、地产遇冷局面仍在持续，这意味着去年下半年以来的经济下行压力尚未根本缓解。二是近期国内疫情又有抬头，多地强化防控，有可能在短期内对经济运行形成扰动。以上两点需要货币政策及时发力对冲，确保今年政府工作报告设定的“国内生产总值增长5.5%左右”的目标顺利实现。我们判断，降息仍在央行的政策工具箱内。最后，2 月金融数据不及预期，特别是贷款增速续创近20 年以来新低，表明前期“加大货币实施力度，引导金融机构有力扩大贷款投放”尚未充分传导至贷款端。当前通过政策性降息，适度提升信贷、社融及M2 等金融总量增速的迫切性增大。</p>
 <p>需要指出的是，与海外通胀升温迫使美联储等央行货币政策收紧不同，2022 年国内CPI运行中枢仅会比上年温和抬升，并将继续保持在3.0%的控制目标之内；与此同时，尽管俄乌战争正在推高原油等国际大宗商品价格，但国内PPI 同比涨幅高位回落仍是大趋势。通胀因素不会对接下来国内货币政策边际宽松形成掣肘。由此，尽管3 月美联储将启动加息过程，但国内货币政策会“以我为主”，不仅不会跟进海外收紧，而且还有边际宽松空间。我们判断，二季度MLF 利率有可能再度下调10 个基点，同时实施全面降准的可能性也较大。这意味着短期内货币政策仍将处于集中发力期，持续推进宽信用和宽货币进程，货币政策稳中求进将是稳定宏观经济大盘的重要支撑点。</p><p class="em_media">（文章来源：东方金诚国际信用评估）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162312294165>

[返回东方金诚国际信用评估新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangjinchengguojixinyongpinggu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)