---
layout: post
title: "青岛银行锚定“科技+上市”金融"
date: 2022-01-19 10:06:09 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>经济社会要发展，必须下好科技创新“先手棋”。近年来，青岛以科技成果产业化为突破口，加快实施创新驱动发展战略，打造国际化创新型标杆城市。经过几年的深耕，青岛传统产业焕发新的生机，新兴产业高歌猛进，创新创业创造生态氛围渐浓。</p>
 <p>积极响应国家加快实施科技创新驱动发展战略，青岛银行将科技金融业务作为发展主方向。截至2021年末，青岛银行累计为科技型企业放款225亿元，搭建了服务科技企业的生态圈。</p>
 <p>先行先试，科技支行专注高企</p>
 <p>科技创新是引领高质量发展的第一动力。科技型企业队伍越强大，城市的发展就会越有活力和韧劲。</p>
 <p>2021年以来，青岛市已有6306家企业通过国家科技型中小企业评价，高新技术企业总数逾5400家。资本市场亦成绩斐然，2021年全年新增上市企业15家，高企占9家；A股上市公司总数58家，其中高企达36家。青岛“十四五”科技创新规划中也明确提出，实施“高企上市培育行动”，到2025年上市高新技术企业数量将达50家。</p>
 <p>作为根植于地方的法人银行，青岛银行始终与地方经济发展同频共振。为支持本地科技型中小企业发展，早在2014年，青岛银行就确立了“科技金融”战略发展目标，并成立科技支行，服务科创企业，兼顾科创生态服务。这也是我省第一家由本土法人银行成立的以服务科技型企业为特色的专营金融机构。</p>
 <p>多年来，青岛银行以科技支行为“试验田”，从传统银行业务转变为科技企业综合金融服务提供者。截至2021年末，青岛银行科技支行累计为近500家科技型中小企业提供了超74亿元信贷支持。</p>
 <p>青岛银行设立科技支行的目的十分明确，即通过金融助力，培育初创期的成长型企业，促进更多科技成果转化，推动高新技术产业发展，助力实体经济弯道超车。</p>
 <p>聚焦痛点，助研助创助上市</p>
 <p>在发展过程中，科技型中小企业时常面临融资难题。</p>
 <p>“企业在扩大生产、核心技术研发的发展初期，急需融资，青岛银行一笔信用贷款‘雪中送炭’，让企业走上了发展正轨。目前我们已经在科创板IPO提交注册，‘鱼跃龙门’指日可待。”某企业相关负责人介绍。</p>
 <p>青岛银行科技支行成立以来，在体制、机制、产品的操作模式上不断创新，从“贷早贷小贷科技”到“助研助创助上市”，走出了一条专业专注、创新发展的科技金融融合之路。</p>
 <p>通过降低成本、赋能企业、资源优化配置等途径，青岛银行针对不同发展阶段的科创企业，推出了系列金融服务产品业态，覆盖企业初创、成长、上市、上市后经营、产业兼并整合等综合金融需求，切实解决科创企业在不同发展阶段的痛点与难点。</p>
 <p>目前，青岛银行创新推出的20多款特色产品，能够全面满足科创企业在不同发展阶段的金融需求，有力支持了科技企业规模化发展。</p>
 <p>上市金融，深化科技金融生态圈</p>
 <p>如何在满足科创企业融资需求的同时，推动科创企业通过上市挂牌腾飞发展，是青岛银行科技支行正在思考的发展方向。</p>
 <p>2021年以来，青岛银行科技支行金融服务再升级，从初期1.0版“科技金融”蝶变到如今的2.0版“上市金融”，全面深化科技金融生态圈服务模式。该行科技支行围绕客户结构调整业务主线，加大科创企业占比，不断强化支行授信客户科创“属性”，擦亮科创发展“底色”。</p>
 <p>近期，该行联合深交所、青岛市引导基金管理中心持续举办“股债双融”路演大赛，累计为近百家拟上市企业提供了投资撮合、资金托管、发债、融资、结算等全面金融服务，为30多家科创型中小企业提供融资3亿元。</p>
 <p>青岛银行科技支行负责人告诉记者，“科技支行作为青岛银行的特色支行，始终以服务地方经济发展为己任，聚焦‘科技创新’和‘上市拟上市企业’两大地方经济发展核心引擎，着力打造‘科技金融+上市金融’企业雁群，坚持做科创企业、上市拟上市企业的伙伴银行，相继帮助多家公司实现了上市融资、上市强企的发展目标，以高质量金融服务助推地方经济高质量发展。” </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253054021>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)