---
layout: post
title: "银行股缘何业绩大增？"
date: 2022-01-15 05:55:45 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>2022年股市开市以来，表现不是很理想，特别是一些赛道股的大幅度下跌，给投资者带来了不小损失。不过，市场上也不是没有亮点，像中证银行指数，截至本周二，今年以来6个交易日有5天上涨，幅度达到4.7%，这样的行情，还是很令人欣慰的。</p>
 <p>当然，银行股的上涨并非无缘无故。近期陆续有上市银行预披露2021年业绩，大都取得20%以上的盈利增长，其中江苏银行的利润增长超过30%。而上一次有商业银行年度利润增长超过30%的记录，还是在2017年的时候。怎样看待这些银行利润的增长，以及如何评估整个银行板块的盈利情况，对投资者如何投资银行板块，是很有价值的事情。</p>
 <p>首先，去年我国经济运行平稳，增速在前一年基数较低的情况下，达到了较高水平。这就导致商业银行运行环境总体较为宽松，为利润较快增长打下了基础。由于2020年上半年，市场流动性较为宽裕，同时为了支持中小企业发展，银行也采取了一些措施，包括对一些特定商户的贷款实施了较为宽松的政策。所有这些，客观上也为去年商业银行利润的提高打下了基础。</p>
 <p>另外，这几年商业银行注重转型，加大了中间业务开拓力度，其中有的银行理财方面收入占比提高很快，这使得银行的利润构成发生了积极变化，也提高了其抗风险能力。虽然现在披露业绩预告的上市商业银行还不是很多，但从相关数据中，可以推导出去年整个银行板块业绩是不错的，利润增长速度有望明显超过前年。考虑到去年股市表现一般，中证银行指数全年下跌4.47%，估值处于相对较低的位置，这也使得在今年年初那波带有“高低切换”色彩的行情中，银行股能够有不错表现。当然，一些银行披露的亮丽业绩，对行情也起到了催化作用。</p>
 <p>不过，投资者也应该看到，目前披露业绩的，基本上都是中小型银行，并且大部分是分布在沿海地区的地方性银行。通常来说，中小银行在各方面条件都具备的情况下，是有望出现一段高速发展时期，十多年前的招商、民生等银行，也都有过这样的历程。但问题是，在现行条件下，中小银行要快速做大，难度比以前高很多，因为竞争激烈，加上存在某种行业瓶颈，现在出现高增长的中小型商业银行，未必一定能够保持持续高增长，更不可能以后都能跻身全国性大型银行行列。在这个意义上，对时下那些实现业绩高增长的中小银行，还是要有理性判断。</p>
 <p>此外，这几家业绩高增长的商业银行，不是分布在经济快速发展的东部沿海，就是位于内地新中心城市，其业绩的提升与所处地域的经济活力是有密切关系的。但人们也应该看到，国内经济发展并不平衡，东北以及西北地区，经济运行的困难还比较大，这些地区的商业银行盈利恐怕不会太好。所以，如果过段时间看到有的上市银行披露业绩出现负增长，那也不必感到奇怪。</p>
 <p>归纳起来，无非就是这样几点：首先，去年商业银行整体上取得了不错的经营业绩，板块走势回暖也是顺理成章；其次，一些银行盈利高增长，有其内在的原因，很难想象全行业都会这样，特别是那几个大型国资控股的商业银行，利润增速通常不会超过5%，所以银行板块还不至于出现反转型的行情；最后，即便是中小银行，其实分化也是很大的，不可能都实现高增长。把个股表现想象为整体性机会，是不恰当的。</p>
 <p>经历了较长时间调整的银行板块，现在开始活跃起来，这是令人高兴的事情，但对于其行情的强度，以及未来的走势，还是要有个理性的判断，做到谨慎应对。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201152248784628>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)