---
layout: post
title: "中国人寿河北省分公司十大典型理赔案例"
date: 2022-03-17 05:17:20 +0800
categories: hebeiribao
tags: 河北日报新闻
---
<p>中国人寿致力于满足人民群众多层次、多样化保险保障需求，积极践行“以客户为中心”的服务理念，促进数字技术和保险理赔服务的深度融合，打造并推出理赔直付、“重疾一日赔”等服务举措。2021年，赔付件数38.89万件，赔付金额25.18亿元，日均赔款690万元，获赔率98.80%，理赔全流程智能化率达91%。</p>
 <p>中国人寿坚守保险保障初心，以快捷、温暖的理赔服务，倾力守护人民群众的美好生活。河北省分公司十大典型理赔案例是“快捷、温暖”理赔服务品牌的生动诠释和真实写照。</p>
 <p>案例一</p>
 <p>客户A先生，经营一家大型企业，家庭收入丰厚且具有很强的保险意识。从2020年起，A先生先后在中国人寿投保康宁终身保险、国寿鑫易宝年金保险、国寿鑫享金生年金保险等多份保险。2021年8月，A先生在家中突发疾病身故。中国人寿在接到客户家属的理赔报案后，立即核实处理，及时向客户家人给付保险金9950万元。</p>
 <p>启示：人生无常，变数难阻挡，我们能做的就是提前准备好应对风险的保障。保险不仅是对生活的投资，更是我们面对未知的坚硬铠甲。</p>
 <p>案例二</p>
 <p>被保险人B先生，有较强风险意识，2010年到2017年间，先后投保国寿美满一生年金保险、国寿福禄金尊两全保险、国寿鑫福年年养老年金保险等险种，2020年5月4日，被保险人因墙体坍塌发生意外，抢救无效身故，中国人寿快速赔付身故保险金590.77万元。</p>
 <p>启示：意外无情，保险有爱。中国人寿用优质高效的理赔服务诠释了人间大爱，为承受痛楚的家庭送去了体恤与希望。有爱的呵护、希望的支撑，冬天终会过去，春天定会如期而至！</p>
 <p>案例三</p>
 <p>被保险人C先生，2020年办理贷款的同时，投保国寿安心贷借款人意外伤害保险，2020年11月5日，被保险人骑电车发生交通事故身故，2021年1月，中国人寿极速赔付357万元，为其家人送上最后的关怀，免除了后续贷款还款压力。</p>
 <p>启示：人生旅途中，风险的到来总是让人措手不及，预置足额的保障能使我们在风险来临时更加安心和从容。人无法预知风险何时发生，唯一能做的就是：在一切还来得及的时候，为自己和家人添置一份保障。</p>
 <p>案例四</p>
 <p>被保险人D女士，家庭条件优越，保险意识较强，在2000年-2021年间，先后投保祥瑞还本终身保险、国寿美满人生年金保险、国寿福禄鑫尊两全保险、国寿鑫福赢家年金保险、国寿鑫福赢家年金保险等二十余份保单，2021年7月，被保险人突发疾病身故，获赔保险金325.57万元。</p>
 <p>启示：一份保险，虽不能杜绝所有的疾病，却能让被保险人患病时免于因钱所困，为家人延续希望。疾病无常不可测，爱家人，爱自己，从一份保障开始。</p>
 <p>案例五</p>
 <p>被保险人E女士，拥有较强的经济实力和保险意识，自2015年起，先后投保国寿鑫福年年养老年金保险、国寿鑫福年年年金保险等，2021年6月，被保险人因骨髓异常增生综合症身故，获赔保险金251.80万元。</p>
 <p>启示：在未来的道路上，这一笔理赔金会作为E女士生命的延续，一路陪伴她的家人，继续披荆斩棘，勇往直前。</p>
 <p>案例六</p>
 <p>被保险人F先生， 2018年投保国寿如E康悦百万医疗保险，2021年1月，因脑梗住院治疗，第一次出院后，公司及时支付医疗费用保险金12万元，之后被保险人先后9次住院治疗，采用滚动报销方式，1月-11月，共计花费160余万元，医保报销60余万元，公司共计赔付保险金100.27万元，被保险人家庭面对巨额医疗费，得以从容应对。</p>
 <p>启示：大病来临，在巨额治疗费用面前，有多少家庭能从容面对？谁来呵护我们的生命和家庭？给自己和家人准备一份保险，虽不能杜绝所有疾病，却能保障家庭的安定与幸福。</p>
 <p>案例七</p>
 <p>被保险人G女士， 2018年投保了国寿附加国寿福提前给付重大疾病保险(优享版)，2021年7月，噩运猝不及防降临，G女士不幸确诊乳腺癌，公司快速赔付重大疾病保险金100万元。</p>
 <p>启示：女本柔弱，但病魔无情。当噩耗突然袭来，仅仅一丝温暖就可以给人带来许多慰藉和向命运斗争的勇气。中国人寿，将始终在人生的道路上为您保驾护航，全心全意的呵护您的生活与家庭。</p>
 <p>案例八</p>
 <p>2021年10月11日一辆大巴车发生溺水事故，共造成14人身故。事故发生后，中国人寿第一时间开展理赔应急工作，统筹资源，赶赴现场，确定H先生为国寿客户，2019年投保百万如意行两全保险，在本次事故中不幸身故，公司主动提供服务，快速赔付客户意外身故保险金100万元。</p>
 <p>启示：保险并非一张简单的保单，于个人，是风险防范的规划和选择；于家庭，是传承责任与爱的有效方式；于社会，是灾难减震的大爱和神圣职责。中国人寿一直以来，坚守初心和使命，践行“以人民为中心”的发展理念，传递爱心，呵护生命，用心守护责任，用爱温暖客户，不断谱写着有速度、有温暖的服务新篇章。</p>
 <p>案例九</p>
 <p>被保险人I某，2018年5月出生，2018年6月，父母为其投保国寿附加少儿国寿福提前给付重大疾病保险、国寿附加少儿国寿福提前给付重大疾病保险、国寿长久呵护住院费用补偿医疗保险，2020年12月，因神经母细胞瘤住院治疗，获赔重大疾病保险金79万元，及时的理赔赔付，有效缓解了燃眉之急，让不堪重负的家庭终于看到了希望。</p>
 <p>启示：疾病不分年龄，灾难不分性别。娇嫩的花朵，是全家的未来，是祖国的未来，需要精心的呵护，更需要全面的保障。中国人寿，愿护儿女周全，愿陪父母安康。</p>
 <p>案例十</p>
 <p>2021年初，新冠疫情再次袭扰燕赵大地。中国人寿向抗击新冠肺炎疫情的一线人员赠送保险，每人保额50万元。2021年3月，J先生在抗疫期间晕倒在工作岗位上，经抢救无效身故。中国人寿指定专人负责跟进，迅速完成50万元赔款支付，家属满怀深情地表达了对中国人寿的感谢。</p>
 <p>启示：国之大爱，情满人间。疫情防控让无数英雄为了社会安定、人民幸福奋战在抗疫一线。英雄守护人民，保险关爱英雄。中国人寿心怀国之大者，敢于担当，善于作为，肩负起承担社会责任的重托，以实际行动诠释了保险的大爱。 </p><p class="em_media">（文章来源：河北日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172312487075>

[返回河北日报新闻](//finews.withounder.com/category/hebeiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)