---
layout: post
title: "宝盈基金蔡丹：公募量化投资大有可为"
date: 2022-06-09 22:17:07 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>近日，宝盈中证100指数增强基金的基金经理蔡丹在接受中国证券报记者专访时指出，在选股领域，量化投资大多遵循多因子策略，根据因子加权打分来筛选个股，能有效提升投资效率。随着市场标的数量增加和投资广度的提升，量化投研大有可为，投资优势会越来越明显。蔡丹同时表示，从目前情况来看，A股市场估值依然处于低位，随着疫情防控见效和市场情绪回暖，市场有望迎来估值修复行情。</p> <p><strong>提升投研效率</strong></p> <p>蔡丹曾获中山大学概率论与数理统计硕士学位，曾任职于网易互动娱乐有限公司、广发证券等机构；2011年9月至2017年7月任职于长城证券，先后担任金融研究所金融工程研究员、资产管理部量化投资经理、执行董事；2017年7月加入宝盈基金，现任宝盈中证100指数增强型证券投资基金(下称“宝盈中证100指数增强基金”)等产品的基金经理，负责宝盈基金的量化业务和FOF业务。</p> <p>蔡丹告诉记者，在国内公募投资领域，量化投资目前的体量还比较小，量化作为投资工具和投研方法有着较好的发展前景，应用面比较广。未来，无论是主动量化还是FOF投资，量化在投研方面的运用会越来越普及。</p> <p>“这与量化投资的特点有着密切联系。”蔡丹指出，量化投资主要遵循定量化、纪律化、系统化的方法。目前A股上市公司已有4000多家，公募基金数量更是有10000多只，通过定量化手段进行研究，能够在投资广度提升的环境下大幅提升投研效率。此外，量化策略基于设定的条件和规则来进行买卖，可以有效避免人性的弱点，有很强的纪律性，还可以用在大类资产配置上，涵盖股债性价比、板块和行业配置价值、久期策略、信用策略、基金研究等领域，这种系统性的研究能捕捉更多的机会，开发出不同风险收益属性的策略。</p> <p>“目前，在指数增强策略上，我们以多因子选股体系为基础，搭建了估值、盈利能力、成长能力、营运质量、分析师情绪、投资者结构、量价等11个大类因子库，涵盖200多个因子。我们会分析因子在不同市场环境下的有效性，基于对因子的有效性的评估，选取具有逻辑且长短期表现稳定的因子进入备选因子库。”蔡丹说。</p> <p><strong>捕获“增强”收益</strong></p> <p>蔡丹介绍说，在个股选择上更看重公司的基本面，平时比较关注盈利能力、盈利质量、成长性、估值等基本面指标。此外，她在量化模型中还会用到分析师情绪和业绩超预期等因子。“卖方分析师对个股的业绩预测，一般都会高估。我们认为预期盈利数据的绝对高低不是最重要的，同一分析师前后盈利预测的调整方向和幅度更为重要。一般而言，分析师上调预测如果能得到投资者认同，那就会形成共振，对股价的正面影响更大，我们会关注是否超出投资者预期，投资者是否用手投票。”</p> <p>蔡丹认为，以量化方法来实现的指数增强策略大多是遵循组合投资、分散风险的原则，基于多因子体系来构建增强策略，控制行业偏离、风格偏离，控制组合的跟踪误差，通过有效的选股因子来获取稳健的超额收益，产品业绩大多较为稳健，是比较好的投资工具。</p> <p>据蔡丹介绍，为提升量化指数基金的“增强”效果，她在目前管理的宝盈中证100指数增强基金等产品中，还会采用文本分析技术，对分析师研报来做分析，扩充数据源。数据显示，蔡丹管理宝盈中证100指数增强基金A的时间已接近5年，截至目前管理区间的回报率超过了60%，期间超额收益接近50%。蔡丹介绍，该产品跟踪的中证100指数，是从沪深 300指数样本股中挑选规模最大的100只股票组成样本股，综合反映沪深证券市场中最具市场影响力的一批超大市值公司的整体表现，采用调整市值加权。</p> <p>中证指数公司对中证100指数的编制方案做了优化，将于今年6月的定期调整中生效。“调整后，中证100指数定为反映全市场的核心龙头指数，在成分股筛选时会纳入ESG和互联互通考量，其长期配置价值进一步提升。其行业和个股分布会更加均衡，更有利于通过量化方法来获取Alpha。从目前情况来看，市场估值依然处于低位，随着疫情防控见效和市场情绪回暖，市场有望迎来估值修复行情。”蔡丹说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407482198>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)