---
layout: post
title: "新消费日报 | 京东嘉定“亚洲一号”仓库重启；上海在岗外卖骑手已近2万人；“i茅台”注册用户19天突破1000万……"
date: 2022-04-19 20:04:14 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日新消费日报的主要内容有：十荟团及法定代表人被限制消费；万达申请奶茶商标“万茶”；蜜雪冰城免2亿加盟费；上海警方破获一起哄抬物价非法经营案。</p>
 <p><strong>行业要闻</strong></p>
 <p><strong>李宁2022年一季度同店销售年增长20%~30%</strong></p>
 <p>4月19日，李宁发布公告，截至2022年3月31日止第一季度，整个平台的同店销售按年录得20%-30%增长。</p>
 <p>就渠道而言，零售(直接经营)渠道录得20%-30%中段增长及批发(特许经销商)渠道录得10%-20%低段增长，电子商务虚拟店铺业务按年增长为30%-40%中段增长。</p>
 <p><strong>“i茅台”注册用户19天突破1000万</strong></p>
 <p>据媒体报道，截至4月18日，茅台自营电商平台App“i茅台”注册总用户数突破1000万，累计超4973.45万人、1.31亿人次参与申购。</p>
 <p>“i茅台”自3月31日开始上线试运行，仅用19天用户数量便突破了千万量级。截至4月18日，“i茅台”共投放25041瓶茅台产品，共有超过280万人、730万人次参与申购。</p>
 <p><strong>华为可折叠AR眼镜专利获授权</strong></p>
 <p>天眼查显示，4月19日，华为技术有限公司“一种AR眼镜”专利获授权。</p>
 <p>摘要显示，本申请实施例将光机模组与镜框解耦，光机模组独立设置并作为镜腿的一部分，方便进行拆卸，降低了维护成本，并且减小了眼镜体积，能够实现折叠功能，同时能够减少材料用量，使得整机体积和重量降低。</p>
 <p><strong>十荟团及法定代表人被限制消费</strong></p>
 <p>近日，“十荟团”关联公司北京十荟科技有限公司新增两条限制消费令，关联限制消费对象为其法定代表人王文敬，案件涉及劳动争议等。</p>
 <p>资料显示，北京十荟科技有限公司成立于2018年8月，注册资本1000万元。疑似实际控制人为陈郢。</p>
 <p>2022年1月3日，北京十荟科技有限公司被罚30万元。处罚事由为在消费者下单、付款成功后，“十荟团”以商品质量问题、商家上架商品数量错误、商家库存数量设置错误、在包装及运输中损耗等原因未给消费者发货，也未补发并取消订单。</p>
 <p><strong>万达申请奶茶商标“万茶”</strong></p>
 <p>天眼查显示，近日，大连万达集团股份有限公司申请注册多个“万茶”商标，国际分类包括啤酒饮料、方便食品、厨房洁具等，目前商标状态均为等待实质审查。</p>
 <p>据报道，此前，万达电影称万达影院目前在部分门店推出自有茶饮品牌“萬茶”，门店形式包括独立店和COSTA咖啡融合店两种形式。</p>
 <p><strong>iPhone14多方面有望升级或将涨价</strong></p>
 <p>4月19日，据媒体报道，全新iPhone14系列在外形、拍照以及快充等方面都很可能迎来大幅升级，“有可能是近年来让消费者感觉最大的一次更新”。价格也将统一上调，其中iPhone 14基础款售价或为799美元，iPhone 14 Max售价899美元，而iPhone 14 Pro和Pro Max售价预计分别为1099美元和1199美元。</p>
 <p><strong>土巴兔推出VR全景家装 </strong></p>
 <p>土巴兔旗下“图满意”APP已在苹果应用商店正式上架，用户可通过APP观看设计师上传的装修案例。装修案例全部采用VR全景拍摄，从量房阶段便可以展示每一步装修真实效果。在量房结束后，通过图满意3D云设计，APP10分钟即可成“实景-效果图”对案例。</p>
 <p><strong>企业抗疫保供</strong></p>
 <p><strong>上海警方破获一起哄抬物价非法经营案</strong></p>
 <p>4月19日，上海静安警方近日根据市场监督管理部门移交的相关线索，破获一起供抬物价非法经营案。</p>
 <p>经查，4月10日以来，犯罪嫌疑人高某(男，42 岁)非法租用他人食品经营营业执照在网络平台开店，大量囤积青菜、鸡蛋、鸡、鸭等食品，并大幅抬高价格对外销售，累计销售175余万元，非法获利150余万元。目前，犯罪嫌疑人高某因涉嫌非法经营罪已被静安警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。</p>
 <p><strong>京东嘉定“亚洲一号”仓库重启</strong></p>
 <p>经相关部门批准，在严格落实相关防疫措施的前提下，因疫情停摆的京东嘉定的“亚洲一号”仓库已经于昨日重启，开始封闭式管理运作。</p>
 <p>针对外界较为关心的京东物流配送问题，京东物流已在全国范围内招募并调集共计3246名快递小哥，预计本周完成配送的订单数量将达到疫情前日均量80%左右。但鉴于上海各街道社区状态不一，具体地区的履约订单量可能存在一定的不均衡现象。</p>
 <p><strong>上海在岗外卖骑手已近2万人 </strong></p>
 <p>上海市商务委副主任周岚在4月19日疫情发布会上介绍，近期，各电商平台积极组织符合条件的骑手返岗，在岗骑手已近2万人；4月18日各主要电商平台配送订单量达220万单，十日内增长100万单。</p>
 <p>为了保障骑手的健康安全和配送安全，我们已会同市邮政管理局建立电商平台、快递公司“企业白名单”和配送寄递“人员白名单”，将有骑手配送业务的企业纳入“白名单”管理。</p>
 <p><strong>蜜雪冰城免2亿加盟费</strong></p>
 <p>4月19日，蜜雪冰城称，为应对疫情冲击，面向2021年12月31日前门店在运营状态的加盟商，蜜雪冰城减免1年加盟费，减免总额接近2亿元。</p>
 <p>此前蜜雪冰城曾在官方微博宣布，含括食材、包材、消耗品等超50%的门店物料将降价。</p>
 <p><strong>上海已有280家食品生产企业实现复工复产</strong></p>
 <p>4月19日，为帮助食品生产企业纾困解难，更快地恢复正常生产，保障市场供应，市市场监管局对疫情期间食品生产等相关许可事项实施便利化举措，加强疫情防控督促指导，助力企业复工复产。</p>
 <p>截至4月18日，已检查、指导复工生产企业1371家次，通过建立企业白名单，帮助企业解决了食品生产许可证延续、健康证到期等问题，已有280家食品生产企业实现复工复产。</p>
 <p><strong>3000京东小哥支援上海华住协调100多间客房用于快递员住宿</strong></p>
 <p>近期，京东从各区域临时征调的快递小哥有近2000人无法得到住宿保障，严重影响保供一线运力。日前，华住集团紧急协调旗下的海友、全季、汉庭等酒店品牌客房用于快递员住宿。截止17日，仅汉庭就已经有6家门店提供出了121间客房，参与此次保供的一线运力人员分布于上海各个区域中，因此协调住宿工作还在紧张开展中。据悉，华住计划协调出40多家集团下属酒店的近千间客房，供京东等保供一线相关运力人员入住。</p>
 <p><strong>投融资快递</strong></p>
 <p><strong>水产预制菜品牌“仙美来”递交沪主板招股书</strong></p>
 <p>招股书显示，仙美来成立于2006年，主营水产品预制菜的研发、生产和销售，主要产品包括以虾滑等为主的即烹类预制菜，以虾仁、生鱼片等为主的即配类预制菜。</p>
 <p>2019年~2021年，鲜美来营收分别为9.11亿元、8.49亿元、9.15亿元，归母净利润分别为8976.64万元、9025.56万元、8110.77万元。相较于预制菜第一股味知香此前三年强势增长的营收和利润，该公司经营波动较为明显。</p>
 <p>公司产品仍以B端客户为主，下游客户包括沃尔玛、永辉、大润发等商超，思念、湾仔码头等食品加工企业，呷哺呷哺、锅圈等连锁餐饮；线上业务主要是通过京东、盒马等电商平台，但收入占比较少。</p>
 <p><strong>藤椒油品牌“幺麻子”招股书获证监会43连问</strong></p>
 <p>据官网信息显示，清朝顺治元年，一位名为“幺麻子”的厨师研制出了藤椒油，故得名“幺麻子藤椒油”。这是一家较为典型的家族企业。目前公司主要从事麻系味型特色调味食品的研发、生产和销售，是国内最大的藤椒油及椒麻味型复合调味品生产厂商之一。</p>
 <p>2021年末首次递交的招股书显示，2018年至2021年上半年，幺麻子分别实现营收3.1亿元、4.09亿元、3.56亿元和2亿元，分别实现净利润5383.50万元、9599.82万元、1.02亿元和5520.28万元。由于该公司处于餐饮供应链上游且主要依赖藤椒油单一产品，受疫情影响明显，营收、利润波动较大。</p>
 <p>此前，中金公司旗下投资机构以及绝味鸭脖旗下投资机构均参与了幺麻子的外部融资，后者还是幺麻子第三大股东。</p>
 <p>监会反馈意见就公司经营规范、信息披露、财会资料等问题要求公司给出相应答复，总计要点达43个。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348642623>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)