---
layout: post
title: "浪潮7个项目入选2021年度山东省大数据创新应用成果"
date: 2022-01-07 13:10:54 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>近日，山东省大数据局公示2021年度山东省大数据创新应用成果评选结果。浪潮入选省级大数据创新应用场景1项、省级大数据创新应用解决方案6项。</p><p>据介绍，2021年度大数据创新应用成果评选，旨在贯彻落实《山东省“十四五”数字强省建设规划》，在山东省评选大数据典型应用场景和解决方案，推广具有创新性、可复制的数据产品和数据服务，充分展示数字化发展成果，激发应用创新活力。</p><p>平阴玫瑰产业数字化监管：基于浪潮云洲工业互联网平台，平阴玫瑰产业发展中心建设全产业链质量提升平台和大数据监管平台，赋能平阴玫瑰一二三产业数字化转型。同时，通过数据汇聚赋能，平阴玫瑰实现产业基地综合管理在线化、数字化，使管理部门可以准确了解各基地、主体、产品等运营情况，实现“慧种”“慧产”“慧销”。</p><p>基于智慧社区建设的基层数据治理解决方案：构建“基层治理数据库”，打造基层智慧治理平台，创新服务应用，推出“建管运”一体的基层数据治理整体解决方案，服务覆盖市级、区县、镇街多级基层治理区域，形成集党建服务、社区治理、居社互动、民生服务、社区运营于一体的基层治理系统服务体系，切实为基层工作减负，为基层治理提质。</p><p>“商务万象”电商数据服务一站式解决方案：以“互联网+商务”新模式为导向，通过监测主流电商平台数据，提供网络零售、农村电商、直播电商、跨境电商、农产品上行、电商企业等一站式电商数据监测、统计和分析服务，助力各级政府部门进行宏观决策、政策制定、行业管理和公共服务。</p><p>浪潮政府数脑平台解决方案：打造“一体两翼N+应用”的政府数字化转型智慧中枢体系。一体包括“数+脑”，“数”分为数据管理平台和数据资源中心，“脑”分为通用技术大脑和业务大脑；两翼指“数据治理”和“流程再造”，以数据能力支撑流程再造，实现政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化目标；N+创新应用是打造“N个”智能化创新应用。</p><p>浪潮城市大脑解决方案：运用新一代信息技术，构建支撑政府、社会和经济数字化转型的新型基础设施和城市运营赋能平台，实现城市治理模式、服务模式、产业三方面突破。</p><p>浪潮基层治理解决方案：整合各方资源，建成统一的基层治理与管理服务平台，实现跨层级、跨部门、跨业务的协同管理和服务，解决基层治理中权责断层、条块分割等难题。</p><p>浪潮iDMP数据中台解决方案：集数据管理、数据分析挖掘、数据建模于一体，提供采、存、管、算、用等灵活工具，面向制造、能源、建筑、投资等行业提供分析应用，为企业管理者提供决策支持。</p><p>以上7个项目成功入选，是业界对浪潮创新成果的认可和创新能力的肯定。未来，浪潮将继续坚定经济社会数字化转型优秀服务商的定位，为产业数字化转型升级及实体经济高质量发展贡献力量。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072239985961>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)