---
layout: post
title: "逛村庄算村账 返乡村民喜看家乡“明白账单”"
date: 2022-02-07 14:49:10 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>在湖南省江永县粗石江镇城下村，一条柏油路直达香柚种植基地，抗旱水渠直通田间地头，村中的池塘清澈见底。时隔一年，在外务工群众返乡欣喜地发现，家乡又变了样。</p>
 <p>“逛村庄算村账喽！”随着村委委员毛兰芝一声吆喝，周芝、周元礼等外出务工返乡村民聚拢起来，在村干部的带领下边走边聊。原本坎坷不平的村道如今变得平整宽敞，整洁的村容村貌让人赏心悦目。</p>
 <p>“立村牌花了6万元，其中两名村民捐款4万元，村里承担了刻字、安装费用2万元。”村干部周燕梅为返乡村民详细说明资金使用情况。</p>
 <p>“不少村民常年在外务工，但一直关注着村里的发展，村里修路、架桥、美化村庄等公益事业，他们都踊跃捐款。村里做了哪些事、花了多少钱，应该给他们一个明白交代。”村务监督委员会主任周衍进介绍，这也是江永县纪检监察部门春节前的工作部署，恰逢外出务工群众返乡的时机，以看账目、看现场的方式，要求各村村务接受外出务工人员的监督。</p>
 <p>“城下村人口2800人，在外务工人员达1200多人，针对务工在外的村民，村里设了村务、财务两个微信群，每月发布信息，及时答复群里提出的疑问。”乡村振兴驻村第一书记龙小曾说，“村里规定，每个村干部不能乱花钱，连买一张纸、一支笔也要经过村委会审批。”</p>
 <p>“村里的每一项建设，账面上虽然很清楚，但这些钱花得到底值不值，还得到现场看看。”在广东打工18年的村民唐树军说。</p>
 <p>“咱们村通过土地租赁、光伏发电，每年可获得集体资金11万元，除一部分返还村民地租款外，剩余的用于村里环境治理、公共卫生、日常办公等开支。”毛兰芝像个导游一般，行进之处都展开“开支”讲解，村民频频点头。</p>
 <p>“谁不希望自己的家乡好！”村民周庆华说，虽然外出务工村民不能为家乡出工出力，但只要家乡搞建设，大部分人愿意慷慨解囊。在村边美丽的河岸，大家边走边算着账——2018年以来，城下村在爱心助学、修建篮球场、立村牌等公益方面，村民共捐助17万多元。</p>
 <p>“以前村里事务不透明，村民有意见。比如5年前村里砍树卖树，树卖了多少钱、钱用在哪里，群众一概不知。”唐树军说，而现在，“铁腕治村腐”举措让村民更加放心了。2021年12月，粗石江镇纪委通报了对城下村原村支书周某在集体土地、鱼塘出租合同未到期的情况下，私下与承包方续签延期流转协议问题的处理结果。查处之后，按正常承包价格，每年为村里挽回经济损失3875元。</p>
 <p>晚上，城下村“热爱家乡、共谋发展”座谈会在村委会举行，20多名在外务工返乡村民献计献策，畅聊乡村发展——</p>
 <p>“建议培养一批农产品经纪人，确保香芋、香柚等传统农产品有销路。”“养鸽是新产业，现在村里有19户村民在养殖，可以继续扩大养殖规模，让更多老人、妇女在家门口就业创收。”“要对贫困学生给予帮助、对优秀学生给予奖励。”</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268304264>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)