---
layout: post
title: "中国太保苏罡：坚定三大投资理念 深挖三大投资机会"
date: 2022-05-02 12:36:13 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“年化净投资收益率3.7%，年化总投资收益率为3.7%”——在A股市场深度调整的第一季度，中国太保交出这样的投资业绩实属不易。事实上，自监管明确保险资金开启市场化投资这十年来，中国太保投资业绩长期保持稳健，年复合平均回报在主要上市险企中一路领先。</p>
 <p>“取得这样的投资业绩，主要原因在于长期坚持了‘长期投资、价值投资、稳健投资’的理念，并建立了与自身组织架构相适应的、科学有效的投资价值链及战略、战术与委托投资方法论和流程，以及与这些理念和方法相适应的投资决策机制和绩效考核方法。”中国太保首席投资官苏罡近日在接受上海证券报专访时将其投资体系、方法和路径图徐徐道来。</p>
 <p>从苏罡的描述中不难看出，太保的投资风格侧重于行稳而致远、谋定而后动。面对当前波动的市场环境，苏罡直言：“机会往往是跌出来的。随着市场的大幅下跌，部分优质资产的投资价值也在日益凸显。我们会在战略资产配置的引领下灵活进行战术资产配置，积极把握结构性机会，精选优质投资标的，力争获取超越市场的长期收益回报。”</p>
 &nbsp;<p><strong>坚定三大投资理念</strong></p>
 <p>“长期投资、价值投资、稳健投资”——这是中国太保持之以恒、行稳致远的三大投资理念。</p>
 <p>正是在这三大投资理念的引领和指导下，太保能够取得长期优异的投资业绩。据苏罡介绍，在可比口径下，2021年太保的净投资收益率在上市同业中位列第一，净值增长率位列第二。自2012年保险资金投资新政推出以来，在可比口径下，太保平均净值增长率在四家主要上市同业中位居第一。</p>
 <p>在投资收益水平领先的同时，得益于有效的风险控制，太保的投资夏普比率也明显优于同业。作为衡量资产组合管理能力水平的关键指标，投资夏普比例明显高于同业，这意味着公司通过承担较小的投资风险取得了高于或与同业相当的投资业绩，亦即风险调整后投资回报高于同业。</p>
 <p>苏罡表示，这得益于太保长期坚持的这三大投资理念，战略资产配置组合稳健、合理，并与公司风险偏好相匹配。同时，公司意识到加强战略资产配置对投资进行牵引的重要性，并将其纳入到责任主体的考核之中，从而避免了战术资产配置中激进的短期投资行为。</p>
 <p>“以及公司战术资产配置建立了逆向的再平衡机制，避免了‘追涨杀跌’行为，从而确保投资业绩保持稳健。并通过集团一体化信评体系建设，建立覆盖事前、事中和事后的信用风险管理流程。固收资产投资信用风险管控有力，信用风险违约损失极小。”苏罡说。</p>
 <p>太保的投资价值链主要包括战略资产配置、战术资产配置、委托投资等环节。保险资金的性质决定了保险投资要目光长远，而战略资产配置作为资产与负债之间的纽带和桥梁，是保障公司价值可持续增长的要素之一。</p>
 <p>为建立与自身组织架构相适应的、科学有效的资产负债管理体系，太保对战略资产配置的方法论进行了优化。苏罡坦言，优化后的战略资产配置方法论强调基于长期假设制定战略资产配置，从而将战略资产配置定位于跨越经济周期的长期资产配置。</p>
 <p>“我们还完善了资产配置组合优化模型，该模型从负债特性出发，以满足压力测试情景下偿二代二期资本要求的净值增长率最大化为目标，形成与公司风险偏好相匹配的最优长期资产组合。”他说。</p>
 &nbsp;<p><strong>“哑铃型”策略穿越周期</strong></p>
 <p>对于机构投资者来说，从穿越周期这个角度来说，投资端面临的压力着实不小。一是长期利率偏低，再投资压力较大。二是信用风险上升、违约增加。在全球迈入低利率时代、国内经济面临三重压力的复杂市场环境下，资产配置的挑战越来越大。</p>
 <p>秉持“哑铃型”的资产配置策略，成为当前不少保险机构的共识。</p>
 <p>苏罡说，太保在投资端和资产负债匹配方面采取的“哑铃型”资产配置策略，一方面，是指加强长期利率债的配置以延展固收资产久期，管控和降低低利率环境下的再投资风险；另一方面，适当提高包括上市、未上市股权投资在内的权益类资产的比重，以期提高资产组合的长期投资回报水平。</p>
 <p>比如，近几年来，太保寿险持续加大了长久期国债和地方债的配置。与此同时，适度提升权益类资产的配置比例，权益类资产配置比例从低于同业平均水平提高到与基本与同业相当的水平。</p>
 <p>由于保险资金受负债约束的特性，保险公司在投资管理时须坚持资产与负债匹配的核心原则。因此，压缩资产与负债久期缺口，便是重中之重。苏罡透露说，在“哑铃型”资产配置策略下，太保的资产负债久期缺口较2018年末缩小了1.3年。</p>
 <p>这意味着，太保的保险资金资产负债匹配风险进一步降低。除了拉长资产久期之外，资产负债久期缺口的管理也有赖于负债端的共同努力。他表示，未来，太保将继续通过增加优质分红险、万能险产品的供给，促进降低有效久期缺口；同时，将积极优化保证利率较高的传统险产品，降低其负债久期较长的影响。</p>
 <p>平衡“哑铃型”资产配置策略，伺机寻找投资机会的同时，做好风控管理也是太保当前最重视的工作之一。</p>
 <p>“总体来看，我们持仓的偿债主体综合实力普遍较强，信用风险得到有效管控，信用风险敞口在可控范围之内。”苏罡直言，作为长期稳健的机构投资者，公司高度重视信用风险管理，不以信用下沉为策略，公司信用类持仓行业分布广泛，风险分散效应良好。</p>
 <p>集团一体化的内部信评管理体系，也是太保有效管控信用风险的防火墙。苏罡说，在信评管理一体化的基础上，通过信用风险研究并结合自身风险偏好，太保制定了行业、区域集中度及交易对手信用风险限额，力求将信用风险暴露控制在风险限额之下，在风险可控的前提下积极把握投资机会。</p>
 &nbsp;<p><strong>深度布局三大投资领域</strong></p>
 <p>对于大型保险机构来说，每年握有庞大的投资资产(到期再投资资产+新增保费)，配置压力不言而喻。最让他们头痛的不是钱的问题，而是这些钱要投向哪里。</p>
 <p>谈到投资机会时，苏罡坦言，太保目前制定了“十四五”发展规划，明确要聚焦大健康、大区域、大数据三大重点领域。这些行业既符合国家战略方向，也与保险资金负债久期长、规模大、追求稳定与持续回报的特点相符。</p>
 <p>具体来看，一是做深大健康，加速构建全方位、全场景、全覆盖的“保险+健康+养老”生态圈；二是做强大区域，聚焦长三角、粤港澳、京津冀等区域，不断提高服务经济社会发展能力；三是做实大数据，全力推动实现科技效能、数据服务和创新机制三大突破，聚焦治理管控、自主研发、数据服务、平台协同、创新转化五大科技长期能力建设。</p>
 <p>“双碳”战略是国家重点战略目标，拥有万亿级的投资机会。苏罡透露说，太保具体将以债权投资、股权投资、资产支持、产业基金等形式参与绿色投资。“太保将聚焦大区域战略，拟在大湾区设立碳中和主题基金，重点投资绿色能源、绿色交通、绿色城市等新型绿色经济领域，目前相关基金正在筹划和推进过程中。”</p>
 <p>同时，太保将通过与外部头部私募机构合作，参与发起设立配置基金、产业基金等方式，关注新一代信息技术领域、高端装备、集成电路、人工智能、智能制造、生物医药、新能源汽车及核心部件、清洁能源和高效储能领域的技术、材料和装备、智慧能源、消费升级、城市更新等方面的投资机会，提升公司长期收益水平。</p>
 <p>据了解，在未上市公司股权领域，截至目前，太保已经累计投资20多个直接股权项目、40多个境内外知名的私募股权基金，累计投资金额数百亿元，投资收益良好，未来随着所投基金和项目退出将会得到更好的体现。其中，去年设立的太保大健康产业基金已经投资了7个市场头部基金，覆盖了生物医药、医疗器械、医疗服务和智慧医疗等领域的80多家医疗健康创新企业。</p>
 &nbsp;<p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205022367583390>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)