---
layout: post
title: "工会“娘家人”备暖心大餐 关爱留厦职工"
date: 2022-01-17 07:46:04 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>▲参会职工代表领取慰问品。</p>
 <p>参会职工代表享用丰盛的年夜饭。</p>
 <p>(本版图/本报记者林铭鸿摄)</p>
 <p>市总工会举行关爱新业态职工“暖蜂行动”专场活动。</p>
 <p>大厨</p>
 <p>现场秀刀工。</p>
 <p>为“最美食堂”获奖单位颁奖。</p>
 <p>工悦领厨获奖者上台领奖。</p>
 <p>本版文/本报记者翁华鸿</p>
 <p>通讯员李剑婷林依静</p>
 <p>1月15日，厦门市总工会在象屿集团员工食堂开展“工会红·暖心间”主题关爱活动暨工悦领厨·职工好食堂展示活动。现场揭晓了2021年度市级“最美食堂”，20家深受广大职工喜爱的职工食堂上榜。工会“娘家人”还特邀10名工悦领厨人，为留厦坚守岗位的职工代表献上一桌美味的年夜饭。</p>
 <p>送温暖·开展“两节”走访慰问，送路费·延长“平安返厦”时间，送年货·发放专项经费补助，送关爱·开展“暖蜂”专场活动，送技能·组织线上线下培训……两节期间，全市各级工会将通过一系列暖心服务，聚焦困难职工、劳模工匠、重要项目建筑工人、新就业形态职工、灵活就业人员等重点人群，深入基层一线走访慰问，用心用情解决职工群众急难愁盼问题，进一步动员全市广大职工群众以实际行动助推全方位高质量发展超越，为更高水平建设高素质高颜值现代化国际化城市作出新贡献。</p>
 <p>改善后勤保障条件</p>
 <p>让食堂成为职工的“幸福加油站”</p>
 <p>工悦领厨·职工好食堂展示活动现场，一个大西瓜雕刻出几朵怒放的牡丹花，中间的西瓜皮刻了两行字“工悦领厨职工好食堂”，边上还有一件用南瓜雕刻的盘花作品。这些食雕作品来自拥有2千万粉丝的网红主播阿蔡老师，他同时也是工悦领厨人。</p>
 <p>包括阿蔡老师在内的10位工悦领厨人，在展示活动当天同时亮相现场，并成为了工悦领厨天团的首批成员。记者了解到，他们中既有在技能比赛中脱颖而出的技术能手，也有企业食堂大厨、抖音网红厨师、厨师学校老师等。春节期间，10位工悦领厨人的教学视频将在职工学堂相关微信推文中发布。</p>
 <p>让食堂成为职工的“幸福加油站”。去年以来，市总工会始终坚持顺应职工群众对美好生活的向往，扎实开展“我为群众办实事“实践活动，以职工“急难愁盼“问题为切入点，在全市开展“寻找最美食堂“活动，推进全市企业职工食堂建设，改善职工生活后勤保障条件。经过实地调研和满意度调查等环节，象屿员工食堂等20家职工食堂被评为2021年度市级“最美食堂“。</p>
 <p>展示活动上，市总工会对市级“最美食堂”进行颁奖。据悉，20家“最美食堂”的用餐人数都达200人以上，且在组织管理、场所环境、服务规范、食品卫生、饭菜质量等方面具有创新亮点和举措，深受广大职工喜爱。下一步，市总工会将对市级“最美食堂”的单位给予经费补助，并通过组织典型宣传、观摩学习，带动全社会关注职工的后勤保障工作。</p>
 <p>“暖蜂行动”传递温情</p>
 <p>以职工满意度检验办实事成效</p>
 <p>工悦领厨·职工好食堂展示活动，是市总工会开展“工会红·暖心间”主题关爱活动的一项内容。作为主题关爱活动中的另一项内容“送关爱·开展‘暖蜂’专场活动”，近日市总工会举行关爱新业态职工“暖蜂行动”专场活动，旨在支持春节期间企业稳生产稳就业，用暖心行动引导新就业形态职工留厦过节、舒心过年。</p>
 <p>“辛苦了！感谢大家坚守工作岗位，为经济建设和社会发展作出的积极贡献。”在“暖蜂行动”专场活动现场，市总工会领导为留厦坚守岗位的快递员、货车司机、网约车司机等新就业形态职工代表赠送工会红围巾和年货慰问品，并提前送上了新春祝福。</p>
 <p>工会红围巾，温暖职工心。在寒冬时节收到工会“娘家人”送来的红围巾，邮政快递员朱化玉激动地说：“冬天围巾很实用，可以防寒保暖，我们运送物资、寄递邮件就更舒心了。有了工会组织作为依靠，今后我将更加努力做好本职工作，在自己的岗位上做到‘致广大而尽精微’”。</p>
 <p>新就业形态职工代表黄其说，一直以来，市总工会都在为快递员、网约车司机等谋福利送实惠，比如平安返厦补助、职工医疗互助保障、职工学堂技能培训，还特别为户外工作者设立了“暖蜂小屋”“爱心驿站”，这些都是实实在在的举措。</p>
 <p>开展“暖蜂行动”，服务广大新就业形态职工群众，不断增强这一群体的获得感、幸福感、安全感，也是市总工会扎实开展“我为群众办实事”实践活动的举措之一。下一步，市总工会将深化和巩固实践活动取得的成果，以职工的满意度检验办实事的成效，不断满足广大职工向往美好生活的多样化需求。</p>
 <p>深入基层走访慰问</p>
 <p>广泛开展服务职工和企业的主题活动</p>
 <p>两节(元旦春节)期间，市总工会将持续深入开展“工会红·暖心间”主题系列关爱活动。今年市总工会已筹集本级资金350万元，各区总工会和产业工会也将自行筹集配套资金，通过节日慰问、人文关怀、线上线下互动活动等多种方式，开展“送温暖”慰问活动。</p>
 <p>“工会红·暖心间”主题关爱活动中不仅涵盖了工会在‘两节’期间深入重点项目工地，走访慰问困难职工、困难劳模和坚守岗位的一线职工等送温暖、送关爱的传统活动，还有延长“平安返厦”交通补助活动时间，凭工会卡优惠购买年货，以及为留厦过节的职工送上年货大礼包等暖心举措。</p>
 <p>除此之外，市总工会还准备了丰富的线上“贺新春”活动，如线上看职工春晚、有奖猜灯迷等。同时，推出职工云学堂“年夜饭制作”“生活技能”“运动健身”等教学特辑，开展视频课程线上免费教学。职工只需动动手指，关注厦门市总工会官方微信公众号、抖音号等即可参与。</p>
 <p>市总工会积极响应认真贯彻落实市委、省总的部署要求，紧贴中心大局，紧扣职工需求，广泛开展服务职工、服务企业主题活动，支持春节期间企业稳生产稳就业，让全市广大职工度过一个欢乐、祥和、安宁的新春佳节。“工会红·暖心间”系列活动将让职工朋友在厦也能感受到浓浓的年味，享受到工会送上的家人般的新春关怀。</p>
 <p>【链接】</p>
 <p>“工会红·暖心间”</p>
 <p>八大主题关爱服务</p>
 <p>年末岁首，为统筹做好疫情防控和节日期间各项工作，市总工会组织开展“工会红·暖心间”主题系列关爱服务活动，用八大暖心行动引导全市职工留厦过节、舒心过年。</p>
 <p>送温暖·开展“两节”走访慰问 </p>
 <p>市总工会将定制印有工会标识的红围巾，广泛开展“红围巾·暖人心”慰问活动，深入基层走访慰问困难职工、劳动模范、疫情防控一线人员、坚守岗位一线职工等，切实把党、政府和工会组织的关怀送到广大职工群众心坎上。</p>
 <p>送路费·“平安返厦”期限延长 </p>
 <p>“平安返厦”交通补助时间延长至年底，活动期间内回乡返厦的非厦门籍职工均可申请一次返厦交通补助，并按去年的标准，采取边报边审、边审边补的方式，确保符合条件的职工及时获得返厦交通经费补助。</p>
 <p>送年货·发放专项经费补助 </p>
 <p>鼓励非公企业工会开展为春节期间坚守岗位的非厦门籍职工送年货及拜年活动，由各区、自贸区及各产业工(联)会给予专项经费补助，企业工会凭相关材料向区总工会、产业工(联)会申请经费补助。</p>
 <p>送关爱·开展“暖蜂”专场活动 </p>
 <p>联合市粮食行业协会、粮食行业工联会共同举办关爱快递小哥、送餐员、网约车司机、货车司机等专场活动，开展交通安全和文明出行知识培训，赠送安全防护用品和过年爱心大礼包。</p>
 <p>送技能·组织线上线下培训 </p>
 <p>开展“工悦领厨”活动，特邀网红工匠大厨，组织教做年夜饭菜肴，录制年夜饭教学视频。春节期间推出职工云学堂“年夜饭制作”“生活技能”“运动健身”等教学特辑，开展视频课程线上教学，“培”职工过新年。</p>
 <p>送文化·丰富职工节日生活 </p>
 <p>利用工会自媒体等“互联网+”工会普惠服务平台，春节期间组织开展红色电影展播、元宵游园大会、节日话题互动，以及线上看职工春晚、有奖猜灯迷等活动，丰富广大职工的精神文化生活。</p>
 <p>送福利·实施助力消费行动 </p>
 <p>开展“闽味厦门·留厦过年”促消费送福利行动，市总工会投入资金，与选定的商户合作，在春节期间限时开展职工凭工会卡购买年货，享受一次满60元减50元优惠活动，增强广大职工群众获得感和幸福感。</p>
 <p>送服务·关爱来厦过节家属 </p>
 <p>各级工会组织开展关爱留厦过节职工及家属活动，积极为非高中风险地区来厦团聚的职工家属提供温馨服务。春节期间适时开放市工人体育馆运动场馆，通过网上预约方式，为广大职工及家属免费提供文体活动场所。</p>
 <p>“平安返厦”</p>
 <p>最高补助450元</p>
 <p>符合条件的外地职工全年皆可申报</p>
 <p>为营造良好用工环境，提升外地职工获得感，鼓励外地职工留厦过年、错峰返乡，厦门市总工会组织开展2022年外地职工“平安返厦”活动。“平安返厦”交通补助根据返厦路程距离，按省内3档、省外5档标准，给予一次“定点定额”补助。符合条件的外地职工最高可领450元补助金。</p>
 <p>谁可以申请“平安返厦”交通补助？活动期间，由原居住地或国内探亲地返回厦门工作的外地职工，符合以下条件的，可申请一次“返厦”交通补助：非厦门户籍(以身份证或护照记载为准)；与用人单位建立劳动关系的职工，且未达到法定退休年龄；今年10月31日前已入会并办理开通厦门市总工会会员服务卡；按要求完成会员信息登记；职工个人按规定缴纳会费，所在工作单位按规定向厦门工会缴交工会经费；乘坐公共交通工具返回厦门。</p>
 <p>申报前要做哪些准备？据悉，职工须按要求进行会员信息登记。已办理工会卡的在职职工不需要登记，但要登录个人中心核实工作单位、工会卡号等个人信息是否准确，有误及时变更；未办理工会卡的会员和新入会会员，应于今年10月31日前在所属基层工会组织登记并办理工会卡。</p>
 <p>“平安返厦”交通补助实行在线申报，且全年均可申请。今年3月1日0时起至2023年1月10日24时止，市总工会将开通网络和微信申报平台，符合条件的会员应在规定时间内申报。申报时，职工需上传身份证或护照、工会卡以及经职工本人签名的交通票据(票据正面用黑色水笔签字并署提交日期)的图片文件。此外，由原居住地以外的国内探亲地返厦的，职工还须提供探望对象身份及关系的证明材料。</p>
 <p>“平安返厦”交通补助审核发放时间为今年3月1日至2023年1月31日，补助款将在审核通过后及时汇入申报职工所持工会卡。活动期间，市总工会将通过“12351热线“统一提供咨询服务，职工也可向各区、自贸区总工会、镇街工会咨询。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249352726>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)