---
layout: post
title: "中泰证券：政府工作报告九大看点 5.5%的经济增长如何实现？"
date: 2022-03-07 08:07:18 +0800
categories: zhongtaizhengquanyanjiu
tags: 中泰证券研究新闻
---
<p>本次《政府工作报告》对于全年工作有着怎样的部署？特别是在经济领域着重于哪些方面发力？本文对此进行展开分析。</p><p>经济目标：设为潜在增速，仍需艰苦努力。今年政府工作报告对于全年经济发展面临的风险挑战着墨更多，不过报告指出我们依然需要坚定信心，全方位发力稳增长。5.5%左右的增长目标和我国经济的潜在增速基本相当，但这一目标的实现仍然需要付出艰苦努力。就业目标设定上和去年保持一致。不过需要注意的是，今年重点群体就业形势较为严峻，就业压力仍然不容小觑。</p><p>财政政策：降赤字、减税费、扩支出。今年积极的财政政策要提升效能。首先，从财政力度的确定上来看，财政赤字率下调至2.8%，而专项债规模持平在3.65万亿元。不过，即便赤字率有所下调，但财政支出强度仍有保障；其次，从财政资金去向上来看，更多地下沉基层主体、惠企利民；最后，从财政收入的筹集上来看，进一步给市场主体让利，实施新的组合式减税降费。</p><p>货币政策：加大实施力度，总量结构并重。今年政府工作报告要求货币政策“加大”实施力度。从去年的降杠杆转为稳杠杆，全年货币政策发力空间充足。从货币政策工具上来看，今年总量和结构性工具有望同步发力。一方面，着力扩大贷款规模，降低实际贷款利率；另一方面，资金将聚焦于重点领域。</p><p>扩内需：新老基建并进，支持新能源车。扩内需的抓手主要在投资和消费两大方面。一方面，投资将是今年稳增长的重点，政策发力有所靠前。而除了传统基础设施之外，新基建的建设也是如火如荼；另一方面，作为拉动经济增长的重要引擎，也要推动消费持续恢复。除了服务消费之外，今年在商品消费领域也会出台支持举措，稳定传统大宗消费，如对新能源车发展的支持。</p><p>创新：科技体制改革，促进数字经济。深入实施创新驱动发展战略，主要从四个予以着手：一是重视科技研究和体制改革。二是加大企业创新激励力度。三是增强制造业核心竞争力。四是着力促进数字经济发展。</p><p>防风险：重视程度提升，新工具提供屏障。今年的政府工作报告对于防风险重视程度一升，新增了“设立金融稳定保障基金”，旨在运用市场化、法治化方式化解风险隐患。新工具将为金融稳定提供屏障。</p><p>双碳：有序推进工作，能耗目标缓和。今年地方多数不再将单位GDP能耗下降具体化，全国目标也相应变成了“十四五”期间统筹考核，并留有适当弹性。而今年双碳工作的推进也会更加稳妥有序。</p><p>房地产：探索新模式，聚焦新市民。地产自底部增速区间的修复或将成为全年经济增速企稳的关键。而今年有三个方面值得关注：首先，新市民安居需求或将成为政策聚焦点。其次，新发展模式下租房市场有望继续扩容。最后，城市更新改造将是新型城镇化质量提升的工作重点。</p><p>民生：教育以人为本，服务“一老一小”。今年民生注重提升公共服务水平：一方面，要以人为本配置教育资源。另一方面，做好“一老一小”服务工作。</p><p>风险提示：政策变动，经济恢复不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298181262>

[返回中泰证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)