---
layout: post
title: "长汀法院：“一站式”线上诉讼服务高效便民"
date: 2022-04-11 08:43:38 +0800
categories: minxiribao
tags: 闽西日报新闻
---
<p>“五个案件足不出户在一个小时内就解决清楚，真是太便利了。”近日，调解结束后，长汀县人民法院调处的一起劳务合同系列纠纷的原告代理人感叹道。</p>
 <p>朱某等五人受聘于揭某某为其承接的装饰装修工程提供劳务，施工完成后，揭某某分别向朱某等五人各出具欠条一张，欠条约定的期限届满后，揭某某仍未支付劳务工资，朱某等五人遂向长汀县人民法院提起诉讼，请求法院判令揭某某支付劳务工资。但因双方当事人均在外地，且因疫情影响出行不便，为减少当事人诉累，长汀法院通过人民法院调解平台系列案调解功能，在近一个小时的时间内同时调解了这五起系列劳务合同纠纷案件。</p>
 <p>打开“多元调解”小程序，进入人民法院调解平台，线上调解……不到一个小时，双方就达成协议并在线签字确认，调解全程快速、便捷。案件的顺利解决，也让当事人感受到了长汀法院的司法速度，并对该院线上诉讼服务连连点赞。</p>
 <p>一部手机或一台电脑让当事人足不出户就实现网上全流程办理诉讼事宜……近年来，为减少当事人诉累，长汀法院依托诉讼服务中心建设，借助“互联网+”，大力推进网上立案、线上调解，为当事人提供“一站式”线上诉讼服务，高效便民暖人心。</p>
 <p>网上立案</p>
 <p>让群众尽享“指尖上的司法服务”</p>
 <p>据悉，该院以诉讼服务中心建设十大平台为依托，借助福建省高院研发的福建法院网上诉讼服务中心、福建法院律师平台、人民法院在线服务(福建)、福建法院自主立案平台等多种方式，让老百姓足不出户即可实现网上立案，省去了来回跑法院立案的麻烦。</p>
 <p>在网上诉讼服务中心，当事人将立案材料上传，补充信息提交后，法院就会立即进行审核立案；通过“人民法院在线服务”等微信小程序，当事人用手机拍照上传诉讼材料，就可实现立案……“当事人不需来回奔波，只需动动指尖就可实现立案，十分便捷。此外，借助这些平台渠道，当事人还能实现网上缴费、网上保全、网上鉴定、电子送达等。”长汀法院立案庭负责人吴法官说。</p>
 <p>据统计，2021年以来，该院在线服务网上立案率100%，通过网上诉讼服务中心、律师服务平台等其他网上立案方式立案344件，诉讼服务事项一次性办结率100%，真正做到让信息多跑路、群众少跑腿。</p>
 <p>线上调解</p>
 <p>“云服务”为民解忧零距离</p>
 <p>为满足群众多元化司法需求，去年3月，长汀法院启动在线调解室，利用人民法院调解平台，让接收的纠纷均在此登记、流转、调解、司法确认，突破了时空的限制，无须驻点、往来交通，以“云服务”使纠纷的联调联治更为便利。如今，线上调解已成为长汀法院线上诉讼服务的一大亮点。</p>
 <p>“通过线上调解，免除了当事人从外地回汀的舟车劳累，尤其是疫情期间，切实减轻了当事人诉累，提高解纷效率，为调解工作的开展带来了极大便利。”立案庭负责人吴法官说。</p>
 <p>截至目前，长汀法院运用在线调解平台登记各类纠纷303件，诉前委派调解案件291件，诉中委托调解12件，调解成功案件数156件，调解成功率达53.24%。让当事人用“更少时间、更小成本”解纷止争，减少诉累，是长汀法院推进“一站式”线上诉讼服务的宗旨。</p>
 <p>(通讯员项永锋吴桃荣)</p><p class="em_media">（文章来源：闽西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337601465>

[返回闽西日报新闻](//finews.withounder.com/category/minxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)