---
layout: post
title: "退市新规显威：逾40家企业触及强制退市 多元化退出渠道日益完善"
date: 2022-05-16 08:32:40 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>今年是退市新规实施的第二年，也是改革效果集中显现的一年。</p>
 <p>截至目前，随着2021年年报季的落幕，绝大多数退市风险已经揭露，据权威数据统计，2021年年报披露后至今，已有四十余家A股公司触及强制退市指标，退市新规下A股市场退市生态持续改善。</p>
 <p>而展望今年下半年，在业内人士看来，随着年报监管的持续推进、行政处罚的接连作出、二级市场交易情况变化等，还将有更多企业触及多元化退市指标。不过，按照现行的退市规则，不会出现几百家公司大面积退市的情况。</p>
 <p>川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳认为，随着退市数量的增加和退市渠道不断多元化，资本市场的优胜劣汰效率得到根本性的提升，企业的核心竞争力得到更为充分的展现。对不具备持续经营能力的“空壳”“僵尸”企业严格执行退市制度，可以推动上市公司整体实现高质量发展，进而实现资本市场生态圈的优化。在全面推进注册制改革的背景下，构建一个有进有出的市场环境才能形成良性循环。</p>
 <p align="center"><strong>逾40家企业触及强制退市</strong></p><p>根据21世纪经济报道记者不完全统计，5月以来，截至目前，已有16家企业收到交易所下发的事先告知书或监管工作函，公司股票可能被终止上市。</p>
 <p>5月4日，*ST绿景宣布收到深交所下发的《事先告知书》，公司股票交易被实施退市风险警示后的首个年度报告显示，公司2021年度归属于上市公司股东的净利润为-2,041.84万元且扣除后的营业收入为4,328.32万元，同时2021年年度财务会计报告还被出具无法表示意见的审计报告，触及财务类终止上市情形。</p>
 <p>随后，*ST东海、*ST科迪、*ST新光、*ST宝德、*ST天首、*ST猛狮、*ST德威、*ST金刚、*ST当代、*ST厦华、*ST邦讯等数十家公司也相继发布公告称，收到交易所下发的监管工作函或事先告知书，公司股票可能被终止上市。</p>
 <p>而最近的两家企业*ST西水、*ST绿庭也在5月9日深夜相继发布公告，两家公司均因连续两年净利润为负值且营业收入低于人民币1亿元，被上交所终止上市，并将于5月17日携手进入退市整理期。</p>
 <p>2021年是退市新规落地执行的第一年，据不完全统计，今年以来A股已退市或提前预告退市公司已超过40家。其中，深交所公布的数据显示， 2022年已有 24 家公司触及退市红线，创历史新高，其中，8 家触及“营业收入低于 1 亿元+净利润为负”指标，退市新规效果显现。</p>
 <p>上交所数据也显示，截至目前各类退市预计21家。其中，预计17家公司触及财务类退市指标将被终止上市，这里面有9家公司触及“扣非净利润+营业收入”财务类组合指标。此外，退市新亿触及重大违法退市，还有安德利和*ST广珠等3家公司通过重组、主动退市等多元化渠道退出。</p>
 <p>而在这之前2019-2021年，我国退市企业总数也只有78家，其中强制退市42家，A股市场退市效率大幅提升。</p>
 <p>“A股常态化退市机制正在逐步形成。”海通证券首席分析师荀玉根说道，“退市制度是注册制实施的重要配套制度，有助于保障注册制下市场生态能够实现优胜劣汰的自我净化，实现A股上市公司数量的动态平衡，缓解上市公司发行给市场带来的资金压力，也有助于优化资本市场的资源配置功能。”</p>
 <p align="center"><strong>多元化退出渠道日益畅通</strong></p><p>随着注册制平稳发展，退市制度不断完善与退市监管不断加强，一个有进有出、良性循环的市场生态正在形成，资本市场也朝向稳定健康发展的目标持续前进。</p>
 <p>21世纪经济报道记者注意到，目前，退市新规已经齐备，各类退市情形也很清晰。在规则执行的过程中，只要符合标准的，将按规则予以出清。</p>
 <p>“今年触及退市的公司增多，其中绝大多数是财务类退市的公司，这是因为我国严格执行的退市新规得以奏效；此外，在注册制改革不断推进和市场化程度不断提升的背景下，壳公司财务造假的成本和风险大幅提升，从而加快了部分企业的退市速度。”陈雳说道。</p>
 <p>申银万国证券研究所首席市场专家桂浩明也表示，在严格的退市制度执行之下，此前的各种制度漏洞被堵住，“应退尽退”已成为必然。他认为，退市制度的严格执行有利于市场优胜劣汰，实现资本市场的健康稳定发展，同时也引导大家理性投资，对打击过度炒作也有积极的作用。</p>
 <p>申万宏源策略分析师程翔认为，总体来看，今年强制退市公司数量创历年新高，常态化退市机制正在形成，“应退尽退”的理念逐步得到充分认可，有进有出、优胜劣汰的市场新生态逐步构建。退市新规对上市公司会起到震慑效应，有助于激励上市公司及时调整经营策略，实现稳健经营。从整体来看，退市新规实施后取得较好效果，进一步净化了资本市场环境。</p>
 <p>业内人士认为，2020年中央深改委审议通过的退市制度改革方案中，立足于中国国情，着重强调分类施策，在完善强制类退市指标和流程的同时，畅通多元化退出渠道，确保改革平稳推进。</p>
 <p>2022年是退市新规财务指标真正发挥作用的首年，历史上积累的空壳公司、僵尸企业将得到清理。<strong>21世纪经济报道记者还从相关部门处了解到，证监会正在坚定不移地贯彻落实党中央国务院的决策部署，严格执行退市新规，确保标准统一，做到“应退尽退”，实现“退得下，退得稳”。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379646279>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)