---
layout: post
title: "2022年天津建设领域“大盘子”确定 新建续建241项市政基础设施项目"
date: 2022-02-22 09:36:13 +0800
categories: jinwanbao
tags: 今晚报新闻
---
<p><strong>不忘初心牢记使命</strong></p>
 <p><strong>天津学懂弄通做实十九大精神网上学校</strong></p>
 <p><strong>新时代新作为新篇章学懂弄通做实十九大精神</strong></p>
 <p><strong>天津北方网讯：</strong>从昨天下午召开的天津市住房和城乡建设工作会议上获悉，2022年本市建设领域“大盘子”已经确定。“今年我们将全面推进城乡建设绿色发展，全面推动生态城市、宜居城市、韧性城市、智慧城市、人文城市、低碳城市、精品城市和美丽乡村八大任务，将城乡建设绿色发展落实落地。”市住建委相关负责人说。</p>
 <p>“今年我们加快重点工程建设，科学安排市政基础设施项目建设，计划全年新建、续建项目241项、完成投资409亿元。加快推进张贵庄污水处理厂二期、海河柳林‘设计之都’基础设施等项目前期工作，尽快开工建设。继续完善项目储备库，保持三年滚动项目在600项以上。”这位负责人介绍，今年本市持续推进重大项目建设。加快推进地铁建设，年内建成开通10号线一期，其他线路按照2025年全面建成的目标科学安排，确保每年都有新线通车。国家会展中心综合配套区酒店、办公写字楼等配套设施今年6月底建成，二期展馆区、会议中心年底前完工，推动城市会客厅建设。全力推动机场三期改扩建工程，力争年内具备开工条件。加快推进北辰高铁站周边基础设施配套建设，为津滨高铁通车创造条件。加快津蓟、津静、津涞三座大型立交建设，力争早日完工，进一步畅通中心城区与北、西、南方向的节点交通。</p>
 <p>今年，本市还将完善住房市场体系。通过市场手段做好供应结构调控，合理布局改善型和小户型房屋比例。“今年全年计划完成房地产开发投资2400亿元，新开工商品房1200万平方米，实现竣工1500万平方米，累计在施面积保持在1.1亿平方米以上。”这位负责人进一步介绍，今年本市创新房地产调控新机制，根据不同区域特点和人口规模，因区施策、因人施策、因房施策、因业施策，促进区域协调均衡发展。同时，构建住房保障体系，科学编制“十四五”保障性租赁住房发展规划，优化保障性住房和商品住房供应结构，促进住房租购市场均衡发展。完善公租房、长租房、保障性租赁住房、直管公产房的住房保障体系，制定保障性租赁住房年度建设计划，加大建设筹集力度，今年计划向社会提供保障性租赁住房6万套(间、床位)，满足新市民、青年人等群体住房需求。优化住房困难群众租房政策，方便准入、有效退出，最大限度减少群众轮候时间。向中低收入住房困难家庭发放租房补贴4亿元，惠及7万个家庭。积极推进棚改安置房建设，科学制定年度计划，力争超额完成1700套目标。</p>
 <p>今年，本市还要推动城市更新计划落实。继续完善城市基础设施。增强城市道路微循环，解决好群众出行“最后一公里”问题。天山北路、望湖路等10条民心工程道路年内完工，推动三合街、津浦北路等项目加快实施。全力推进历史存留的72条道路、管线配套工程建设。继续系统化推进海绵城市建设，年内完成春海路、怒海路等17个PPP项目。着力改善群众居住环境。实施老旧小区改造177个、778万平方米，支持有条件的小区加装电梯。开展绿色社区创建和居住社区建设补短板行动，各区60%以上的社区参与创建达标行动。推进无障碍设施和适老化设施设计建设，让残疾人、老年人等特殊群体出行便利。</p>
 <p>此外，本市将实施乡村建设行动，提升农村人居环境。保护传统文化和传统建筑，加强建筑与自然的融合协调，打造“津派”农村特色民居。保障农民住房安全，农村困难群众危房改造不少于500套。(津云新闻编辑孙畅)</p><p class="em_media">（文章来源：今晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284092954>

[返回今晚报新闻](//finews.withounder.com/category/jinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)