---
layout: post
title: "为经济“开门红”贡献人社力量"
date: 2022-04-02 10:54:42 +0800
categories: zhongguolaodongbaozhangbao
tags: 中国劳动保障报新闻
---
<p>湖北省深入贯彻落实党中央、国务院关于实现更加充分更高质量就业的决策部署，于1-3月开展了2022年春风行动暨保用工促就业行动，以帮助有就业创业意愿的城乡劳动者求职就业，保障企业用工需求，助力全省经济社会发展“开门红”。</p>
 <p align="center">稳岗促就业做好重点企业用工保障</p>
 <p>湖北省劳动就业服务中心主任熊娅玲告诉记者：“我们拟定了《重点企业、重大工程用工保障清单》，全面落实用工服务专员制度，常态化保障重点企业招工用工。全力推进春风行动，集中开展网络招聘会、直播招聘会、培训班期发布、就业政策宣传等各类线上线下就业服务专项活动。切实发挥人力资源服务产业园区作用，充分利用市场化资源，搭建多层次用工对接平台。”</p>
 <p>44岁的徐光金是咸宁市通山县南林桥镇大坪村村民，2014年被识别为建档立卡贫困人员，在扶贫政策的支持下，徐光金靠自己的辛勤劳动实现了脱贫。虽然脱贫了，徐光金认为还要继续奋斗。得知村里统计求职人员信息，徐光金第一个报了名，在镇政府的有序组织下，他和30多名村民一起乘坐大巴车来到2022年春风行动南林工业园区专场招聘会。在招聘会现场，他顺利与一家公司达成约定，过两天就去公司报到。</p>
 <p>截至3月8日，全省各级人社部门组织开展春风行动招聘活动2433场，完成目标计划的132.01%。其中线上招聘1142场，线下招聘1291场，累计帮助16.77万名劳动者实现就业。全省各级公共就业服务机构开展直播招聘活动262场，全平台累计观看量达到1681万人次。为切实保障重点企业、重点项目用工需求，湖北省新设立重点企业“一对一”人社服务专员478人，帮助1044家(个)重点企业、重点项目解决用工需求13.97万个。</p>
 <p>此外，湖北省人社厅切实履行稳岗促就业责任，延续实施失业、工伤保险阶段性降费率政策，全面推行稳岗返还“免申即享”。继续实施企业吸纳就业补贴、社会保险补贴政策，对招用重点群体的中小企业给予补贴支持。</p>
 <p align="center">加大创业扶持力度做好重点群体就业帮扶</p>
 <p>湖北省持续推进创业担保贷款电子化审批“1300”模式，截至3月中旬，全省新增发放创业担保贷款29.98亿元，远超去年同期发放规模，扶持创业者1.3万人。</p>
 <p>湖北省劳动就业服务中心城镇就业指导和劳动力市场管理处处长宗凯在接受记者采访时说：“我们加快推进创业担保贷款电子化审批，推动‘高效办成一件事’，加大创业担保贷款发放力度，提升小微企业享受创业担保贷款规模。深入实施‘我兴楚乡·创在湖北’返乡创业行动计划，积极引导外出务工人员返乡投资创业，促进资金回流、项目回迁、人才回归。”</p>
 <p>湖北省人社厅为返乡创业者量身打造了覆盖全生命周期的政策扶持链，提供首次创业扶持、示范奖补、创业平台、税费减免、融资贷款、用地支持等全方位创业服务，拿出真金白银真心实意支持返乡人员创业，厚植返乡创业沃土。 </p>
 <p>廖俊华出生于1986年，从湖北民族学院食品科学与工程专业毕业后出国留学，获美国俄勒冈州立大学工商管理硕士学位。他留学期间，父亲的恩施伍家台富硒贡茶有限责任公司经营每况愈下，2015年亏损200多万元，濒临倒闭。“我祖父是茶农，父亲多年经营茶叶。我是在茶叶堆里长大的，对茶有很深的情结。父亲要求我回乡时，我不假思索就同意了。”2016年年初，廖俊华走马上任，他从其他股东手中回购股份，同时调整管理方式。6年来，他经营的企业营收翻番，带动2000余户农户增收。</p>
 <p>根据全省农村劳动力“三项调查”摸排情况，节前返乡有425.84万人。截至3月8日，全省返乡务工人员已返岗就业407.76万人，返岗率达到95.75%，其中返回省内就业占比38.31%，较去年同期34.09%上升4.22个百分点。全省新增返乡创业人数3674人，带动就业人数11122人。</p>
 <p align="center">促进大规模职业技能培训</p>
 <p>湖北省大力开展企业职工技能提升培训、新型学徒制培训，积极推进重点产业、行业专项培训。加大对脱贫劳动力、农村转移就业劳动者、高校毕业生、登记失业人员等重点群体就业创业培训力度，帮助其提升技能、促进和稳定就业。</p>
 <p>湖北省抓住外出务工人员春节返乡时机，通过培训清单网上发布、线下政策咨询解答、发布春风卡等方式，宣传推广就业创业培训政策。针对劳动者培训和企业用工需求，大力推行“订单式”“定向式”和“菜单式”培训，提高劳动者就业能力，保障企业用工。襄阳市推出“就业大篷车”进村“三送”服务，实行送政策、送岗位、送培训，引导劳动者提升就业技能。</p>
 <p>襄阳市襄州区居民赵云龙，长年在外务工，照顾不了家人，一直想回乡创业。2022年春节前返乡后，赵云龙了解到襄州区就业训练中心为服务外出务工返乡人员，将在春节后开设抖音短视频培训班，赵云龙立即报名参加。培训班上，老师不仅教怎么制作短视频，还传授如何创办企业等知识，赵云龙获益匪浅。顺利结业后，在老师的指导下，赵云龙在线开办了一家文化传媒店，宣传家乡风俗文化，销售家乡农产品，实现了创业。</p>
 <p>截至3月8日，全省共网上发布培训班1496期，共组织各类城乡劳动者开展就业创业培训4.50万人。较2021年同期实现培训班次、人数“双提升”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国劳动保障报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022331931238>

[返回中国劳动保障报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolaodongbaozhangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)