---
layout: post
title: "申万农林牧渔周观点：聚焦生猪产能去化 关注美国禽流感影响"
date: 2022-04-11 15:53:45 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本周申万农林牧渔指数下跌1.03%，同期沪深300 指数下跌1.06%。畜禽养殖、饲料、种植业板块涨幅居前，分别下跌5.74%、3.93%和3.56%。部分重点个股涨幅前三名：华英农业(5.22%)、民和股份(2.38%)、海利生物(1.61%)。跌幅前三名：农发种业(-12.13%)、安琪酵母(-9.65%)、新希望(-8.46%)。投资分析意见：布局周期，静待新题。重点聚焦“生猪产能持续去化、生猪价格大幅回升”之行业性周期向上演绎，及与生猪关联度较高的黄羽肉鸡盈利改善。密切跟踪三大子行业主题：粮食价格上涨、转基因玉米种子产业化、新型非洲猪瘟疫苗(亚单位疫苗)研发进展及生产应用。重点关注三类公司：周期性向好、主题受益、增长明晰：关注傲农生物、牧原股份、温氏股份、巨星农牧；立华股份、圣农发展；天马科技、海大集团；苏垦农发、登海种业、隆平高科；普莱柯、生物股份、中牧股份。</p>
 <p>本周关注：美国禽流感对国内禽养殖行业的影响分析。2 月以来，美国禽流感疫情蔓延至全美23 个州，本次疫情为2015 年后美国最严重禽流感疫情。中国禽肉产品进出口对外依存度均较低。具体来看，黄羽肉鸡为中国本土鸡种，在国内禽流感疫情不爆发的背景下，海外禽流感对黄羽肉鸡基本没有影响。蛋鸡方面，国内目前基本形成海外引种与国产育种并存的状态，美国种源占国内蛋鸡祖代供给的比例基本维持在 10%以下。白羽肉鸡为我国对外依存度最高的细分禽养殖行业，以 2020 年数据看，国内祖代种鸡供给中，进口占比约 73%，自繁占比不足 30%。同时，美国为中国白羽肉鸡重要引种来源国。若美国白羽肉鸡祖代鸡引种封关，短期内势必会对国内祖代种鸡供给造成一定冲击，但从其他国家与国内的种源的供给能力来看，若后续不继续蔓延至其他供种国家，国内白羽肉鸡种源供给依然有保障。但考虑到过去两年中美国种源的高占比，且当前行业景气处于周期底部，若后续美国封关落地，引种端出现收缩，产业链各环节价格仍具边际向上的动力，尤其是祖代供给直接影响的父母代鸡苗价格。其次，商品代鸡苗处在深度亏损中且产能自高位快速回落的状态之下，亦有价格边际向上的动力。但由于终端供给依旧过剩，消费端难觅有效提振，预计下游价格短期弹性将明显弱于上游。投资分析意见：就目前来看，尽管美国禽流感疫情较为严重，但由于新西兰、法国、国内自繁等渠道仍能保持一定供应能力，短期来看国内白羽肉鸡产业链种源供给端大幅收缩至出现明显缺口的可能性较弱。但目前行业整体处于供给过剩，亏损明显的状态，若美国引种封关，则上游产品价格出现产品价格边际上涨的可能性较大，但涨幅及盈利状况仍需关注后续疫情发展状态及海外其他国家种源供给情况。下游产品亦有望实现一定程度跟涨，但在年内供给充裕、肉类价格处于周期底部的背景下，预计弹性将明显弱于上游。建议关注益生股份(主营父母代鸡苗)、圣农发展(自供祖代种鸡，可外销父母代鸡苗)、民和股份(主营商品代鸡苗)，仙坛股份(主营肉鸡屠宰加工)。</p>
 <p>生猪养殖：猪价底部震荡，产能去化趋势不改。本周猪价维持底部震荡，受新冠疫情影响，部分区域出猪不畅，猪价小幅上涨。据涌益咨询数据，本周全国生猪销售均价12.36 元/公斤，周涨幅为2.32%，月涨幅为2.83%。降体重加速出栏仍在延续， 出栏体重方面，本周全国生猪出栏均重为117.09kg，较上周下跌0.09公斤。能繁母猪产能维持去化，据涌益数据，3 月能繁母猪存栏环比下降1.23%。 投资分析意见：我们认为当前时点产能去化之大方向确定，分歧在于去化节奏与幅度。实际上，短期猪价持续低迷，饲料面临原材料上行的涨价压力，行业盈利将承受双向挤压；生猪养殖亏损或将加剧，加速母猪产能去化。建议“去短求长”：弱化短期产能去化节奏的把握，更为重视产能去化带来的供需确定性改善预期。标的选择上，就企业出栏增长弹性、资金安全度与估值水平多角度优选配置。关注牧原股份、温氏股份、巨星农牧、傲农生物。</p>
 <p>其他子行业：继续推荐鳗鱼养殖龙头天马科技。3 月下旬，2022 东亚鳗苗捕捞季进入尾声，本季鳗苗捕获行情持续不佳。在鳗苗失收的背景下，养鳗从业者惜售意愿强烈。基于此，我们看好2022-2023 年鳗鱼价格景气向上，若以年度均价计，当前3p 规格(1kg3 尾，约333g/尾)日本鳗110 元/kg 左右的销售价格仍处在历史中等偏低的位置，过去9 年中，3p 日本鳗年度均价有5 年超过130 元/kg.后续鳗鱼价格上涨空间依然充裕。本周天马科技发布2021 年年度报告，2021Q4 鳗鱼养殖业务毛利率高达48%，养殖成本控制初步兑现。建议关注鳗鱼产业链一体化龙头天马科技。</p>
 <p>风险提示：生猪、肉鸡价格持续低迷，转基因玉米育种推广进程延后；养殖疫情爆发。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338645360>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)