---
layout: post
title: "成家军：监管部门正抓紧研究制定加强理财公司内控机制建设相关规定"
date: 2022-04-24 14:35:34 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>　4月24日，银行业理财登记托管中心总裁成家军在“中国财富管理50人论坛2022年资管峰会”上表示，理财公司在推动银行理财业务回归本源、产品净值化转型等方面发挥了重要作用，成为我国资管行业备受关注的新生力量，其高质量发展需要在以下几个方面进一步努力：</p><p>一是要围绕风险防控和业务拓展，强化公司治理与内部管理机制建设。一方面在业务运行拓展、风险防控方面，要建立健全与母行的风险隔离机制；另一方面在系统运维、客户服务、渠道管理方面，要建立健全与母行的规范合作机制。</p><p>“目前监管部门正在抓紧研究制定加强理财公司内控机制建设的相关规定，目的就是要进一步提高内控管理水平，健全机制建设，完善内控措施，保证理财业务的合规开展。”成家军透露。</p><p>二是要立足经济转型升级和金融改革新形势，强化精准客户服务的发展战略。在国内经济转型升级和金融市场改革发展，加速的新环境下，理财公司应准确识变、科学应变，主动求变。一方面要坚持风格相对稳健的客户为主要服务群体，发挥成熟的管理经验，在权益类资产的投研能力、管理水平方面，补齐自身短板；另一方面，要充分发挥理财产品设定的独特优势，兼顾差异化的定位策略，打造自身品牌特色，要充分发挥理财市场长期资金，能够克服市场短期波动的优势，不追求绝对高数额的收益。</p><p>成家军认为，净值波动“零容忍”程度较低的偏好，这是理财市场投资人典型的特点。要探索通过发行包括股权、股票在内的权益类投资产品，提升理财产品的长期收益水平。</p><p>三是服务行业发展行稳致远。成家军介绍，银行理财登记托管中心作为全国银行业理财信息集中登记、信息披露和理财产品第三方托管机构，始终坚持服务监管、服务市场、服务投资者的使命，为理财市场规范发展贡献力量。</p><p>一是继续提升银行理财信息数据的质量，研究制定理财信息登记管理办法，推进理财信息登记长效机制建设，逐步实现理财产品信息登记，从事后向事前、事中的转变，进一步提升理财行业的信息登记质量和数据治理的水平。</p><p>二是深入挖掘理财大数据资源，完善银行理财市场风险和合规风险监测体系，做好常态化、规范化、前瞻性的市场监测工作，为市场监管和投资者提供更加多元，更有价值的信息数据和研究报告。</p><p>三是致力于理财市场服务平台的建设，继续发挥好“一网三平台”的作用，即中国理财网、中央数据交换平台、统一信息披露平台以及理财20家论坛交流平台的积极作用。</p><p>“同时在监管部门的指导下，强化理财产品流动性管理，强化理财发行机构、销售机构在投资者适当性管理方面的责任，研究理财产品份额转让机制，以帮助缓解理财产品赎回压力，为广大投资者提供规范的产品退出渠道，实现财富管理和资源配置的合理安排。”成家军表示。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355210571>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)