---
layout: post
title: "化工行业周报：巴斯夫MDI装置遇不可抗力 预计二季度MDI供给偏紧"
date: 2022-03-28 16:00:29 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>本周板块行情：</p>
 <p>本周，上证综合指数下跌1.19%，创业板指数下跌2.8%，沪深300 下跌2.14%，中信基础化工指数下跌0.45%，申万化工指数上涨0.53%。</p>
 <p>化工各子行业板块涨跌幅：本周，化工板块涨幅前五的子行业分别为钾肥(9.8%)、食品及饲料添加剂(5.19%)、印染化学品(3.22%)、复合肥(3.1%)、其他化学制品Ⅲ(3.05%)；化工板块跌幅前五的子行业分别为橡胶制品(-4.3%)、橡胶助剂(-4.26%)、膜材料(-3.36%)、有机硅(-2.93%)、轮胎(-2.11%)。</p>
 <p>本周行业主要动态：</p>
 <p>巴斯夫MDI 装置遇不可抗力，预计二季度MDI 供给偏紧。3 月22 日，巴斯夫发布消息称，位于北美盖斯马工厂的MDI 装置因发生预料外的设备故障，影响工厂运营能力。当前巴斯夫正在对设备进行积极维修，目前预测生产中断大约持续3 个星期。据化工新材料，截至2021 年年底，全球MDI 产能共计910 万吨/年，其中，巴斯夫MDI 全球总产能约190 万吨/年，此次受影响的MDI 产能约占巴斯夫总产能的21%。据化工新材料统计，2022 年二季度，4~5 月份日本东曹有“7wt+13wt”</p>
 <p>装置的检修计划，韩国锦湖的41 万吨MDI 装置预计在5 月份进行检修，此外，上海一套37 万吨的装置预计在5 月份也有检修计划。综合来看，二季度MDI 供给可能出现紧张。</p>
 <p>投资建议：</p>
 <p>化工行业龙头企业历经多年竞争和扩张，持续夯实成本护城河，核心竞争力显著，且当前估值相对偏低，建议重点关注：万华化学、华鲁恒升、扬农化工、华峰化学。</p>
 <p>山东赫达依托米特加的技术优势，加快推进食品级纤维素醚在植物蛋白人造肉领域的应用；子公司赫尔希植物胶囊新增产能快速释放，规模优势不断增强，剑指亚洲第一品牌，建议重点关注：山东赫达。全球轮胎市场是万亿级赛道，疫情加速行业洗牌，国内龙头企业加速扩张抢占全球市场份额，有望保持快速发展，建议重点关注：玲珑轮胎、赛轮轮胎。宝丰能源为国内煤制烯烃领先企业，低成本优势构筑高盈利护城河，碳中和背景下迎来新发展机遇，建议重点关注：宝丰能源。苏博特持续推出新产品，依托产品和技术优势不断增强市场竞争力，四川大英基地已成功投产，广东江门基地启动建设，不断扩张产能开拓市场和完善全国基地布局，巩固行业龙头地位，建议重点关注：苏博特。国内纯碱市场持续向好，远兴能源作为国内天然碱法龙头，将受益于行业景气度上行，且新发现天然碱矿有望重塑国内纯碱供应格局，远期成长空间广阔，建议重点关注：远兴能源。草铵膦行业景气向上，利尔化学的规模和成本优势全球领先，同时积极横向拓展新产品，业绩有望持续增长，建议重点关注：利尔化学。随着下游新能源汽车行业需求爆发，磷矿的稀缺属性逐渐显现，兴发集团作为国内磷化工巨头，产业链一体化优势显著，未来电子化学品飞速放量也将赋予公司较强的成长属性，建议重点关注：兴发集团。</p>
 <p>风险提示：宏观经济下行；油价大幅波动；下游需求不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282325123996>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)