---
layout: post
title: "寒假只能玩14小时？腾讯游戏出台“限玩令” 专家：仍需真正有效的解决方案"
date: 2022-01-19 21:46:13 +0800
categories: jinyangwang
tags: 金羊网新闻
---
<p> 寒假正在进行时，如何有效防止家里“神兽”沉迷网络游戏，成为无数家庭的痛点难点。1月17日，腾讯游戏发布新规，在这个寒假里，未成年人在规定时间段内才能登录其旗下游戏系统，整个假期能玩游戏的时间最多只有14小时。寒假“限玩令”一出，社会各界有何看法？新规是否存在疏漏可能？还有哪些措施可预防未成年人沉迷游戏？记者为此做了调查采访。</p>
 <p><strong>未成年人只能在寒假规定时间登录游戏</strong></p>
 <p>根据腾讯游戏《关于寒假暨春节假期未成年人游戏限玩的通知》，2022年寒假暨春节假期前后，腾讯游戏旗下在中国大陆地区运营的网络游戏面向未成年人的游戏限玩时间为：1月21日-23日(周五、六、日)、1月28日(周五)、1月31日-2月6日(春节假期)、2月11日-13日(周五、六、日)每日的20-21时之间。寒假期间，除以上限玩时段外，其余时间未成年人均无法进入游戏体验，可登录总时长不超过14小时。</p>
 <p>针对网友反映的未成年人冒用家长的身份信息玩游戏的问题，腾讯游戏表示：凡疑似由未成年人操作的账号，登录游戏、充值异常都会发触发人脸识别，24小时生效。头部游戏里还有更严措施：所有55岁以上老年人账号夜间游戏每次登录都需要人脸识别。</p>
 <p>腾讯游戏还在腾讯成长守护公众号上线“近期登录游戏账号”查询入口，家长可以一键将自己的账号设为“未成年人模式”。针对借号、共号或上网租号行为，腾讯游戏也有“新招”——同账号多设备频繁使用会触发人脸识别。</p>
 <p><strong>未成年大学生亦受限制影响</strong></p>
 <p>整个寒假可登录游戏时长不超过14小时，该措施设置是否合理？不少未成年人“叫苦连天”，有学生吐槽“我本来已经忘了游戏怎么玩了，现在它再次来到眼前‘招惹’我”“14小时哪够啊？干脆就别来了”“谢谢你！我现在是学霸了，因为没得玩只能学习”……</p>
 <p>杨女士家中有一个5岁的孩子，平时会玩一些网络益智游戏，作为家长她也认为整个寒假14小时游戏时长有点少了，“‘限玩令’的初衷是好的，但假期本来就该让孩子放松”。</p>
 <p>网友“蓝色幻雨”留言：“我高考毕业那个暑假因为没有成年不能畅玩游戏，将是一件多么惨的事情。”广州某高校大一的黄同学出生于2004年6月，目前尚未成年。课余时间她喜欢与朋友一起玩“王者荣耀”“吃鸡”手游，“限玩令”推出后她受到的影响较大，不仅需在规定的时间内登录，而且到点后还会被强制下线。</p>
 <p>她向记者表示，希望游戏平台能相应为未成年的大学生设立“大学生身份认证”功能，更加有区别性、有针对性地实施新规。“随着游戏时间的相对减少，在这个寒假我会学习与专业相关的编程课，观看纪录片充实知识储备。”</p>
 <p>据记者初步调查，更多的家长则对新规表示了赞同。网友“在路上”说：新规看着挺不错的，孩子总玩手机眼睛受不了。市民刘女士表示，自己的儿子特别喜欢玩网络游戏，她一直在努力控制其游戏时间，可是儿子总跟自己“斗智斗勇”。寒假期间因家长要上班，她将儿子送往亲戚家暂住，正愁无法有效管理孩子游戏时间，作为家长她对新规“举双手赞成”。</p>
 <p><strong>教育工作者：回应“双减”政策，时间限制合理</strong></p>
 <p>越秀区中星小学校长林伟贞表示支持：“整个假期只能玩14个小时，天数时断时续，实属紧张期末复习考试后的阶段性舒缓放松。点到即止，小玩怡情。”她认为，限制时间一定程度上可以让未成年人对玩游戏保持新鲜感和“饥饿感”，增益其学习能力，明白短时间专注地做某件事可以高效获取体验和快乐，提高做事、游戏效率。</p>
 <p>“这个新规出台很及时，回应了‘双减’政策要求，体现了对未成年人的保护。”广州市天河第一小学校长王晓芳认为，对于益智游戏不能完全靠“堵”，家长、老师应适当引导并给予操作上的建议。防止学生沉迷游戏关键是要让他们走出家门、校门，走向大自然、大千世界，多参加有意思、有意义的社会实践活动，汲取优秀历史文化，加强体育锻炼、参与劳动教育。</p>
 <p>“这个规定虽然不是最好招数，但是相对以往可以防止学生在行为上沉迷网络游戏，14小时是一个合理的时间限制。”广州市广外附设外语学校小学部校长叶和丽认为，游戏里也包含着“迎接挑战”“战胜困难”“合作共赢”等许多“益智”的成长因素，与其对孩子玩游戏进行时间限制，不如从游戏的开发内容下功夫，让网络虚拟世界成为孩子们解决问题、辨别是非的空间，让游戏成为他们另一个学习和成长的有利条件。</p>
 <p><strong>时长限制存在执行漏洞，身份认证问题亟待优化</strong></p>
 <p>“限玩令”想法很美好，落实过程中是否也能“圆满”呢？六年级的杨同学反映：未成年人仍可通过说服、哄骗家中爷爷奶奶替其“刷脸”通过系统人脸识别监测。家长李先生的孩子是网络游戏的“受害者”，他发现，未成年人游戏过程中触发人脸识别的几率较低，仍存在可借用他人账号玩游戏的情况。他建议完善游戏者身份认证相关措施：“游戏公司要严格执行刷脸认证，最好每局游戏开始前和固定阶段都要求刷脸。”</p>
 <p>华南理工大学新闻学院副教授明宗峰指出，这次的“限玩令”释放出一个信号：社会对腾讯游戏的关注与评价所引发的社会矛盾，已经让其开始正视自身问题。但是，由于腾讯游戏的数量庞大，学生玩家在注册多个游戏账号时并没有数量限制，即使在注册同一个游戏账号时，也被允许生成多个角色，这样就有可能导致学生玩家在消耗掉限定时间后可以更换游戏账号重新开始进入游戏，或者变换游戏角色重新计时。</p>
 <p>明宗峰说，“在技术上限定所有游戏时间总量可能还有一定的困难，因为游戏时间的计算需要平台做全局规划，需要所有游戏运营者进行统一规则设计。作为教育工作者，我们呼吁像腾讯这样的游戏运营企业要从国家和社会利益的角度出发，真正做出实质性的引导措施，或推出真正有效的解决方案。”</p>
 <p>现就职于某互联网科技公司的张先生曾因沉迷游戏被某985高校退学，他分析称：这个限玩规定对于腾讯游戏账号内部的游戏资产以及游戏社交关系深度依赖的玩家有非常大的打击，然而只是腾讯游戏一家公司的，只对玩其旗下游戏的学生起限制作用。“目前市面上仍有很多其他游戏厂商，有很多未纳入防沉迷系统的游戏。如果腾讯游戏每周只能玩3小时，那只要找10个厂商就能玩30个小时了。多款游戏间防沉迷系统数据未被完全‘打通’，游戏限玩系统仍存在漏洞。”</p><p class="em_media">（文章来源：金羊网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253838459>

[返回金羊网新闻](//finews.withounder.com/category/jinyangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)