---
layout: post
title: "泉州企业冬奥故事热点纷呈"
date: 2022-02-16 09:16:33 +0800
categories: dongnanzaobao
tags: 东南早报新闻
---
<p>白雪皑皑的北京，冬奥赛场如火如荼。世界目光聚焦场上竞技的体育健儿们，同时场外的种种新闻花絮关注度也水涨船高。而积极参与奥运营销的泉州企业也频频成为热议话题，故事多多，他们或为冬奥运动员村寄去中国茶，或发函祝贺取得冬奥会佳绩等。</p>
 <p>茶叶慰问国外体育代表团</p>
 <p>北京冬奥会开幕式上，比利时、乌克兰、巴西、冰岛、罗马尼亚、斯洛文尼亚、新西兰等7个国家的代表团入场，身穿匹克定制服的进场画面让全世界观众印象深刻，成为当晚曝光次数最多的中国体育品牌。</p>
 <p>据统计，本届冬奥会赞助国家数量最多的品牌为波兰的户外体育品牌4F，赞助了8个国家代表团。赞助国家排名第二的则是来自中国的体育品牌匹克，赞助7个国家代表团。第三的是德国的阿迪达斯，赞助了4个国家。</p>
 <p>开赛后，横跨欧洲、大洋洲和南美的“匹克军团”在冬奥赛场表现不错。为向征战冬奥赛场的运动员表示祝贺和鼓励，匹克公司近日向冬奥运动员村的“匹克军团”寄去代表中国特色的茶叶，以示慰问和祝贺。</p>
 <p>匹克董事长许景南接受早报记者采访时谈到，由于疫情防控的原因，目前暂时无法与匹克赞助的7个国家奥运代表团一一见面问候，就寄去代表中国特色的茶叶表示慰问。“一方面，煮茶迎客是中国人最普遍的一种接待方式，各国代表团远道而来，我们把茶送过去，以中国特色来体现我们的诚意。另一方面，茶文化既是我国文化的一大特色，也是泉州自古以来海上丝绸之路对外贸易的主要商品之一，算是代表泉州海丝文化的一个标签。因此，为北京冬奥村的运动员送去茶叶，既体现我们的诚意，也可以说是顺便展示中国的一种文化。”</p>
 <p>阿根廷健儿致敬泉州制造</p>
 <p>有人送去茶，也有人收到感谢信。</p>
 <p>体能是影响赛场表现的关键因素之一，舒华体育所打造的健身中心成了运动员们的热门“打卡地”。角逐冰雪，舒华体育的专业器材帮助了全球运动员进行科学训练，也向世界展现中国制造的实力。</p>
 <p>在北京冬奥村，瑞典运动员兴奋地把打卡健身中心列为在冬奥村必做的三件事之一。牙买加运动员发布训练记录，分享他在健身中心的运动日常。</p>
 <p>驻守在冬奥村健身中心的舒华工程师们最近收到了一份暖心“礼物”——来自冰岛及阿根廷高山滑雪运动员的手写感谢信。多彩的笔触，雪花点缀，还有运动员们的签名，字里行间分外温暖。</p>
 <p>除了收到感谢信，舒华也发出贺信。2月11日晚，在北京2022年冬奥会男子钢架雪车比赛中，闫文港摘得铜牌，刷新中国队冬奥会该项目历史最佳战绩，实现了历史性突破！殷正获得第5名，并以4秒58的成绩创造了赛道出发纪录，在中国赛道滑出了世界速度。</p>
 <p>作为国家体育总局冬季运动管理中心赞助商，舒华体育第一时间向国家体育总局冬运中心发出贺信。舒华在贺信中称，舒华体育特向国家体育总局冬运中心、中国体育代表团以及中国钢架雪车队致以最热烈的祝贺和最诚挚的敬意！作为国家体育总局冬运中心最坚实的合作伙伴，自结缘以来，舒华体育以强烈的使命感和责任感全程参与，为国家队训练提供专业、科学的器材保障与支持全方面保障中国队运动员集结备战、屡创佳绩，为此倍感光荣和自豪。未来，舒华体育将持续携手中国体育代表团和中国健儿创造新的体育辉煌。</p>
 <p>泉企职工之女勇夺冬奥金牌</p>
 <p>2月5日晚，恒安集团员工于淑艳爱女曲春雨在2022年北京冬奥会短道速滑2000米混合接力比赛中与队友合作夺得冠军，这是本届冬奥会中国代表团夺得的首枚金牌。</p>
 <p>听闻这一消息，恒安集团总裁许清流第一时间发去贺信。近日，恒安集团辽宁区域销售副总经理肖清祥代表集团为于淑艳及其家人送来祝贺。</p>
 <p>据介绍，于淑艳是恒安集团商贸部辽宁现通销售二部的高级导购员，在十年工作岗位上兢兢业业，为集团事业发展作出了积极的贡献，同时为国家培养了优秀的人才，全集团为有她这样的员工感到骄傲。</p>
 <p>提及女儿曲春雨的夺金之路，于淑艳除了自豪之外也难掩心疼：“她训练非常刻苦，一直留在训练队，常年不怎么回家。在黑龙江省队训练的时候，因为没有专门的训练场地，只能放弃睡觉时间，等国家队的队员训练完了，才能利用晚上的时间去训练。”她说女儿受过很多的伤，手上缝过30多针，但都咬牙坚持。也正因为她一路披荆斩棘，永不言败，最终站上了奥运会的最高领奖台。</p><p class="em_media">（文章来源：东南早报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162277961119>

[返回东南早报新闻](//finews.withounder.com/category/dongnanzaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)