---
layout: post
title: "农林行业周报(第6期)：产能去化逻辑坚挺 继续看好养殖板块"
date: 2022-02-21 11:08:02 +0800
categories: taipingyangzhengquan
tags: 太平洋证券新闻
---
<p>一、核心观点</p>
 <p>评级及策略：能繁母猪存栏1 月数据略低于预期，行业近期亏损幅度扩大，产能去化和猪价将触底反转的逻辑坚挺，维持养殖板块“看好”评级。地缘政治紧张局势和不利天气影响并未得到实质性缓解，国内外粮价高位运行逻辑坚挺，维持种植板块“看好”评级。结合估值，继续重点推荐生猪养殖和黄羽肉鸡养殖板块。</p>
 <p>1、养殖产业链</p>
 <p>1)生猪行业：维持“看好”评级，重点推荐牧原股份和天康生物。</p>
 <p>上周，全国22 省市生猪出场均价12.48 元/公斤，周跌1.48 元；仔猪25.43 元/公斤，周跌1.98 元/公斤；二元母猪32.9 元/公斤，周涨0.08 元/公斤。自繁自养模式头均亏损495 元，较上周多亏159元。猪价二次筑底，进一步下跌空间有限。1 月末，全国能繁母猪存栏4290 万头，环减0.9%，较正常保有量高4.63%。行业产能去化速度近期略有放缓，主要因养殖场受猪价反弹和下半年反转预期的影响延缓淘汰母猪节奏所致。预计，随着亏损扩大和资金链紧张加剧，后续产能去化将提速。目前，维持对于产能和猪价3 季度触底反转的判断。随着股价回调，板块估值在历史均值下方下移，安全边际凸显，维持行业“看好”评级。个股方面，重点推荐牧原股份和天康生物，一并关注温氏股份、唐人神、金新农和傲农生物。</p>
 <p>2)黄鸡行业：维持“看好”评级，重点推荐立华股份。1 月份，立华黄鸡售价14.46 元/公斤，月涨0.26 元/公斤；温氏黄鸡售价13.98元/公斤，月跌0.62 元。黄鸡价格自2021 年4 季度以来始终处于成本线上方运行，未来1-2 个季度内有望保持。中长期来看，环保约束和活禽市场被取缔将共同推动中小规模产能加速退出，行业竞争格局有望持续优化。维持行业“看好”评级，重点推荐立华股份，一并关注温氏股份和湘佳股份。</p>
 <p>3)动保：给予看好评级，重点推荐科前生物。猪周期反转前夜，猪用疫苗景气短期承压。中长期来看，养殖规模化水平提升、产品技术升级迭代和新产品上市都将带动动保市场扩容，同时新版GMP 证书认证、饲料禁抗和养殖限抗、以及养殖行业生物安防水平的提升，都将推动动保行业变革，促进竞争格局优化。目前，行业估值处于历史底部，安全边际高，给予看好评级。个股重点推荐估值合理，且具有研发优势的科前生物。</p>
 <p>2、种植产业链</p>
 <p>1)种植：维持“看好”评级，重点推荐苏垦农发。俄乌地缘政治紧张局势未有实质性缓解，且NOAA2 月数据显示拉尼娜现象还在持续发展中，大宗粮价短期将维持高位。中长期来看，在保障好初级农产品供给和全面推进乡村振兴的政策基调呵护下，粮价中枢有望逐步上移。维持行业“看好”评级，个股重点推荐苏垦农发。</p>
 <p>2)种业：维持“看好”评级，重点关注登海种业和隆平高科。种业政策处于不断强化过程中，近期可期待的是中央一号文件。中长期来看，转基因产品推广上市将推动种业市场扩容和竞争格局优化。</p>
 <p>头部企业具备先发优势，未来将获得更多市场份额。维持行业长期“看好”评级，重点看好景气高位的玉米种业的投资机会。个股方面，重点关注登海种业、隆平高科、大北农。</p>
 <p>二、市场回顾</p>
 <p>养殖、饲料回调，带动农业板块整体表现弱于大市。1、上周，申万农业指数下跌1.02%。同期，上证综指上涨0.8%，深成指上涨1.77%，农业板块整体表现弱于大市。2、具体到8 个二级子行业，有4 个录得涨幅，2 个下跌，其中饲料板块下跌幅度最大。3、前10大涨幅个股主要集中在种植和动物保健板块，前10 大跌幅个股集中在养殖板块。涨幅前3 名个股为睿智医药、佳沃食品和冠农股份。</p>
 <p>三、行业数据</p>
 <p>生猪：第7 周，全国22 省市生猪出厂均价12.48 元/公斤，周跌1.48元/公斤；全国生猪主产区自繁自养头均亏损495.14 元。截至2021年1 月底，全国能繁母猪存栏量4290 万头，同比减3.7%；肉鸡：第7 周，山东烟台产区鸡苗均价1.34 元/羽，周跌0.54 元/羽；白羽肉毛鸡棚前均价3.9 元/斤，周跌0.11 元/斤；第7 周，肉鸡养殖环节单羽盈利0.13 元；</p>
 <p>饲料：据博亚和讯统计，第7 周，肉鸡料均价3.87 元/公斤，周环比持平；育肥猪料价格3.654 元/公斤，周涨0.01 元/公斤；水产品：第7 周，山东威海大宗批发市场海参196 元/公斤，周环比持平；扇贝价格8 元/公斤，周跌2 元/公斤；对虾价格320 元/公斤，周跌80 元/公斤；鲍鱼价格100 元/公斤，周环比持平；糖、棉、玉米、豆粕、小麦和水稻：第7 周，南宁白糖现货价5678元/吨，周跌4 元/吨；中国328 级棉花价格22893 元/吨，周涨51元/吨；国内玉米收购均价2627 元/吨，周涨7 元/吨；国内豆粕现货均价4263 元/吨，周涨79 元/吨；第6 周，国内小麦现货均价2877元/吨，周涨4 元/吨；国内粳稻均价2740 元/吨，周环比持平；四、风险提示</p>
 <p>突发疫病、畜禽、水产价格、玉米等原料价格变化不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：太平洋证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282929997>

[返回太平洋证券新闻](//finews.withounder.com/category/taipingyangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)