---
layout: post
title: "降雪利于我国部分小麦越冬"
date: 2022-01-24 08:21:44 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p><strong>小麦</strong></p>
 <p>国内：上周末，黄淮、江淮出现一轮大范围雨雪天气，影响河南、湖北、安徽部分地区。上周中后期，我国长江流域、西南部分地区、黄淮、江淮大概率再出现一次降雨雪天气，这将对冬小麦生长构成一定的利好作用。本周，预计长江与淮河地区将出现中到大雪，受降雪影响，我国霜冻线或南压至四川、贵州、湖南等地，最低气温低至-5℃，或对部分经济作物带来不利影响。与此同时，河南中西部、陕西等地降雪概率较大，但山东、河北冬麦种植区天气或持续干燥态势，考虑部分地区墒情指标较低，麦苗发育相对滞后，仍需留意天气对局部冬小麦生长发育的影响。</p>
 <p><strong>玉米</strong></p>
 <p>国内：本周，大范围降雨雪天气将出现在我国中部及南方地区，东北大部以及华北部分地区还将表现干燥态势。从降水分布来看，周内河南、陕西、湖北、皖北、苏北一带雨雪天气明显，折合降水量20mm—30mm，部分地区出现中到大雪，对陆路运输影响较大。同时，山东大部、河北南部、黑龙江及吉林地区周内或持续表现干燥，其中东北地区最低气温水平仍维持在-25℃—-5℃，仍利好露天玉米的存储。受雨雪天气的影响，我国中部及南方地区玉米价格将小幅提升，但鉴于春节假期临近，企业库存基本完成，天气对玉米市场的影响可能相对有限。</p>
 <p>国外：本周，受干燥天气影响的巴西中西部、南部，巴拉圭、乌拉圭均出现较明显的降水预期，有助于提振墒情水平和部分晚播玉米生长水平的提高。从降水分布来看，本周前半段，巴西南部的南里奥格朗德、圣卡塔出现30mm—50mm的降水预期；本周后半段，巴西中西部将出现大范围的降水天气，覆盖南马托格罗索、马托格罗索、帕拉纳等省份，合计降水量50mm左右，帕拉纳一带降水量有望达到80mm，将有效修复上周干燥带来的负面影响。</p>
 <p>从天气条件来看，本周阿根廷中部及北方部分地区还将出现较大范围的降水预期，其中布宜诺斯艾利斯、科尔多瓦、查科、圣地亚哥一带降水量在30mm—50mm，更多降水将发生在阿根廷西部丘陵一带。降水导致阿根廷玉米播种进度缓慢，上周阿根廷农业部公布的数据显示，阿根廷玉米播种进度为87%，低于去年同期的96%，但随着降水状况进一步改善，阿根廷玉米未来长势状况有望进一步向好。</p>
 <p><strong>大豆</strong></p>
 <p>国外：受降水影响，本周巴西中部及南方种植带、阿根廷北方地区墒情条件进一步改善，对后期大豆生产水平起到改善。预计本周至未来一周，巴西主要降水区域将集中在中西部地区，南马托格罗索、戈亚斯、米纳斯吉拉斯等省份两周合计降水量在150mm—200mm，基本达到常年同期水平，对大豆生长条件带来较大的促进作用。巴西南部本周降水状况也将出现相应改善，前期干旱显著的南里奥格朗德周内降水量达到40mm，乌拉圭、巴拉圭周内也均出现明显的降水天气，并且受降水影响，巴拉圭、乌拉圭、南马托格罗索等地高温天气有望终结，巴西南方最低气温降至15℃左右，将对大豆生产形成良好天气条件。</p>
 <p>本周，阿根廷中部及北方地区的降水也将为大豆生长水平、优良率等指标带来提高。从分布来看，周内阿根廷科尔多瓦、圣达菲、布宜诺斯艾利斯等农区的降水预期明显，未来一周尽管降水预期减弱，但阿根廷大部地区气温水平回落，天气条件仍对大豆生长形成较好帮助。(作者单位：中华粮网)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257878742>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)