---
layout: post
title: "助力民营企业债券融资 市场各方“献计”改进完善支持机制"
date: 2022-06-03 07:15:04 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>上交所近日组织召开交易所市场支持民营企业债券融资座谈会，证监会、全国工商联、深交所、民营企业、证券公司、投资机构代表均以视频形式出席会议。</p> <p>证监会债券部相关负责人在会上指出，目前交易所债券市场已发展成为民营企业债券融资的重要场所。此前，证监会发布了一系列支持民营企业债券融资的政策措施并取得了积极进展。</p> <p>沪深交易所表示，未来将在证监会指导下，不断改进完善民营企业债券融资支持机制，推出更多务实有效的支持措施。</p> <p><strong>民企发债信心提升</strong></p> <p>今年以来，证监会和交易所推出了一系列民企发债支持政策。近期，多家民营企业以较低成本发行了公司债或资产证券化产品，提振了企业的发债信心。</p> <p>“一是推出了科创债，优先重点支持高新技术和战略性新兴产业领域的民营企业发债募集资金。小米集团、TCL科技等民营企业均成功发行科创债，募集资金用于科技创新领域。二是进一步优化了融资服务机制，完善了知名成熟发行人名单，将更多符合条件的优质民营企业纳入其中。三是开展民营企业债券融资专项支持计划，为民营企业债券融资提供增信支持，目前累计支持6家民企发行47亿元债券。”证监会债券部相关负责人介绍道。</p> <p>不过，民营企业债券融资仍存难点。在与会投资机构看来，民企债是机构投资者的重要投资标的之一，但部分民营企业存在治理机制不健全、信息披露不完善等问题，导致投资机构对投资民企债仍存在一定的顾虑。</p> <p>与会投资机构建议，民营企业自身需保持合理的债务结构，积极完善信息披露，主动回应投资人关切。对此，与会民营企业代表表示，要加强规范经营，注重融资渠道的多样化，加强对债务的主动管理以及与投资机构主动沟通。</p> <p><strong>共同推动民营经济高质量发展</strong></p> <p>本次会议除调研了解民营企业债券融资现状和难点外，还旨在听取相关意见建议，以进一步完善民营企业债券融资支持机制，提升债券市场服务民营企业质效。</p> <p>与会民营企业代表表示，希望监管部门能引导债券投资人增强对优质民营企业的关注和了解，引导评级、估值等市场机构对民企作出更加客观、合理的判断。</p> <p>与会证券公司代表表示，应逐步培育高收益债市场，引入“高风险、高收益”偏好的投资机构，加大民营企业创新产品供给，积极支持科创类、制造业等民营企业主体发行科创债、高成长债等产品。同时，证券公司要转变现有投行业务模式，提高综合服务能力，协助民企做好信用债市场形象建设、风险防控等一系列工作。</p> <p>对于如何改善民企债投资环境，与会投资机构也给予了相应的建议，包括推动市场化定价，使利率价格与债券兑付风险相匹配；完善债券交易机制，提高民企债二级市场流动性；完善市场化违约处置机制，加大对投资者的保护力度，以及建议监管机构积极引导市场合理看待债券违约，营造理性有序的市场投资生态。</p> <p>沪深交易所表示，未来将在证监会指导下，继续发挥好市场组织者作用，认真梳理总结各方意见建议，不断改进完善民营企业债券融资支持机制，推出更多务实有效的支持措施，凝聚市场各方合力，共同推动民营经济高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206032401372059>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)