---
layout: post
title: "工信部启动实施工业领域碳达峰行动 光伏风电迎来新一轮发展期"
date: 2022-06-15 21:05:07 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>实现双碳目标是一场广泛而深刻的系统性变革，而工业是我国能源消费和碳排放的重要领域之一。</p> <p>6月14日，在“中国这十年”系列主题新闻发布会上，工业和信息化部副部长辛国斌围绕工业领域节能降碳和绿色转型介绍道：“十年来，工业绿色发展成效显著。下一步，我们将启动实施工业领域碳达峰行动，大力推行绿色制造，坚决遏制高耗能高排放项目盲目发展，持续推动光伏、风电稳步发展，进一步壮大绿色消费。”</p> <p>“实现碳达峰碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革，工业作为‘用能大户’，也是‘碳排放大户’，开展实施工业领域碳达峰行动意义深远。碳排放即是环境保护问题，也是经济发展问题。可以预见，在碳达峰的背景下，我国工业将加快节能减排改造，并对区域间经济、社会、环保、群众行动之间的平衡带来优化。”中国文化管理协会乡村振兴建设委员会副秘书长袁帅接受《华夏时报》记者采访时表示。</p> <p>无锡数字经济研究院执行院长吴琦告诉《华夏时报》记者：“工业领域碳达峰行动，应从加快重点行业特别是两高行业重组整合步伐，倒逼产业转型升级；加快推动碳交易市场的发展，实现两高行业绿色转型；进一步推动工业行业的数字化转型升级三方面入手。”</p> <p><strong>将启动实施工业领域碳达峰行动</strong></p> <p>据辛国斌介绍，十年间的工业绿色发展成效显著。其中在能耗水耗方面，规模以上工业单位增加值能耗在“十二五”“十三五”分别下降28%、16%的基础上，2021年又进一步下降5.6%。万元工业增加值用水量在“十二五”“十三五”分别下降35%和近40%基础上，2021年进一步下降7%。在资源综合利用方面，2020年一般工业固废的综合利用率达到55.4%，再生资源回收利用量约3.8亿吨。培育绿色发展新引擎方面，2012年以来，环保装备制造业总产值年复合增长率超过10%。</p> <p>辛国斌表示，围绕工业领域节能降碳和绿色转型，工信部重点抓住了实施绿色制造工程、加大绿色技术装备产品的供给、积极推进工业资源的循环利用这几方面的工作。</p> <p>值得注意的是，“十二五”以来，已累计推广2万多种绿色产品，4000多种节能节水和资源综合利用工艺技术装备；已建设的一批示范效应显著的工业资源综合利用基地，实施废钢铁、废塑料等再生资源行业的规范管理，积极推行生产者责任延伸制度，已建成万余个新能源汽车动力电池回收服务网点。</p> <p>“我们将深入贯彻习近平生态文明思想，启动实施工业领域碳达峰行动，大力推行绿色制造，坚决遏制高耗能高排放项目盲目发展，持续推动光伏、风电稳步发展，进一步壮大绿色消费，努力为建设天蓝、地绿、水清的美丽家园作出更大贡献。”辛国斌表示。</p> <p>“可以预见，在碳达峰背景下，我国工业将加快节能减排改造，并对区域间经济、社会、环保、群众行动之间的平衡带来优化。我相信，开展实施工业领域碳达峰行动对构建完善我国现代化绿色低碳工业体系，提升工业产业链供应链绿色低碳水平，优化能源结构和产业结构，推动我国工业低碳水平创新体系和国际领域标准都将起到推进加速作用。”袁帅表示。</p> <p><strong>光伏风电将迎来新一轮发展</strong></p> <p>业界普遍认为，改善能源消费结构是实现双碳目标的关键。当前，煤炭、石油和天然气的消耗是我国碳排放的主要来源。因此，优化能源消费结构、发展光伏风电等清洁能源意义重大。</p> <p>据国家能源局数据，2021年我国风电累计装机容量达到328.5GW，同比增长16.7%，增速快于全球，风电累计装机容量占全球39.2%。而光伏方面，截至2021年末，国内光伏累计装机容量约为3.06亿千瓦，2021年国内光伏新增装机容量约为54.9GW/年。而双碳目标中已明确提出2030年风电和太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上。</p> <p>值得注意的是，近日，国家发展改革委、国家能源局《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》中针对2030年的风电太阳能发电目标，提出了七大方面共计21项具体政策举措。</p> <p>“进一步加快提高发电装机占比，同时行业的发展也将由补贴支撑发展转为平价低价发展，由政策驱动发展转为市场驱动发展，这已经在今年出现了苗头。”袁帅指出，光伏和风电必然将成为我国非化石能源发展的主力军。</p> <p>在吴琦看来，光伏风电将迎来新一轮发展期发展，应在保障能源安全的基础上，积极有序开发利用，从原来的重视规模扩大向兼顾规模扩大和效率提升转变。</p> <p>“光伏风电等新能源取代传统能源是‘双碳’的必然要求。”吴琦指出，但中国“富煤少油”的能源禀赋决定以煤为核心的能源消费结构在相当长一段时期内不会改变。同时，风电、光伏等新能源发电又存在不可预测性、不稳定性等特点，短期内难以挑起能源安全的“大梁”。</p> <p>推动能源低碳转型的平稳过渡，应在确保能源安全基础上，促进“稳定但不干净”的煤炭等传统能源和“干净但不稳定”的风光新能源优化组合，推动传统能源清洁高效利用和新能源有序开发利用，积极有序实现新能源的替代。</p> <p>吴琦指出，在此过程中，提升电网对可再生能源发电并网消纳能力的需求将更迫切。在大型风光电基地的配套调节性电源之外，微电网、分布式电网等多种电网形态发展，以及源网荷储一体化模式将成为重要支撑。新能源开发利用更加市场化、集约化，“多场景、分布式”成为主要模式。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152414017439>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)