---
layout: post
title: "海外淘金 中国互联网企业“很能打”"
date: 2022-05-16 14:49:35 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>中国跨境电商公司SHEIN(希音)近日完成新一轮融资，最新估值很可能已突破1000亿美元，与字节跳动、蚂蚁金服、Spacex和阿里云一起，跻身全球千亿美元独角兽行列。</p><p>和别的互联网巨头相比，SHEIN在国内的知名度并不大，但是在美国等海外市场，希音的名头则如雷贯耳。曾有YouTube博主在一次街头采访中，随机询问了10位海外女性用户，除了一位表示没听说过SHEIN之外，其余9人全部表示知道SHEIN、或有过在SHEIN购买服饰的经历。</p><p>目前，SHEIN的下载量在全球54个国家iOS购物APP中排名第一，在13个国家安卓设备中排名第一。这家2008年成立于南京的中国公司、已经取代亚马逊，成为美国和全球下载量最大的购物应用。</p><p>事实上，在海外市场取得巨大成功、而又不为人知的中国互联网公司，远不止SHEIN.作为中国发展最快的产业之一，中国互联网公司在海外市场的竞争力，也远比想象中强大。</p><p>海外市场：水大鱼大</p><p>流量见顶和监管压力之下，国内互联网市场各细分行业的增速近年来均大幅放缓，而空间更为广阔的海外市场，仍然是一片蓝海。</p><p>2015年，国内电商增速见顶，2019年之后更降至10%以下。与之相比，我国跨境电子商务近年来实现跨越式发展，2017-2021年，跨境电商市场规模从902亿元增长至1.98万亿元，年均复合增速为116%。</p><p>由于国内外增速的此消彼长，跨境电商占全国电商交易总额的比重迅速提升，从2017年的不足1%增长至2021年接近5%。</p><p>2021年，移动游戏市场销售收入同比增长率降至7.6%，相比2014年高峰期超过100%的增速堪称断崖式下降。</p><p>而在海外市场，中国自主研发游戏去年的增速仍然有16.59%。根据中信证券的预测，中国移动游戏未来4年在海外市场的复合年均增长率上涨20%，市场空间相比2021年将有翻倍增长。</p><p>面对汹涌的时代浪潮，近年来出海已成为互联网行业内的共识。从东南亚、非洲等相对落后的地区，到欧美等发达经济体，从社交、游戏、电商、等成熟领域，到网络文学等新兴业态，中国互联网公司在海外市场披荆斩棘、开荒拓土，尽管期间也遭遇来自各国政府种种阻力，但是市场化趋势下中国互联网产品的燎原之势，已难以抑制。</p><p>社交平台方面，Tiktok下载量已经突破了25亿次，超越了Facebook和INS，成为全球最受欢迎的社交软件；赤子城旗下MICO和YoHo，在中东地区社交平台处于长期霸榜的位置。</p><p>游戏方面，2021年上半年，中国自主研发的游戏在海外市场获得81亿美元的收入，同比增长47%，海外游戏市场份额占比达到23.4%，超越占比17.6%的日本，成为全球第一。而在2017年，这个数字仅为10%。</p><p>作为游戏出海的代表企业，2021年，腾讯海外游戏收入占比超过26%，在国内游戏增速仅6%的情况下，依靠海外游戏收入同比31%的增长，腾讯游戏在2021年实现营收1743亿，超过索尼，成为全球收入最高的游戏公司。</p><p>电商方面，除了SHEIN在欧美市场大获成功之外，腾讯、阿里、京东分别通过Shopee、Lazada、JD Central进军东南亚电商市场，并迅速在当地成为领先品牌。</p><p>出海企业不仅在海外抢占市场，同时也在创造新市场。网络文学是最典型的代表，这个在国外本来并不存在的行业，正在中国企业的引领下迅速成长。</p><p>数据显示，2019年到2021年，中国网络小说在海外市场规模从4.6亿元暴增到30亿，增长了近7倍，海外用户从3000万增长到1.45亿人，增长了4倍。</p><p>中国互联网在海外强势崛起的背后，是国内企业越发强劲的实力。</p><p>作为国内市场化最为充分的行业之一，中国互联网企业在激烈竞争中迅速进化，已经从行业的模仿者演变为创新者，在短视频、直播、网文等领域，中国已经处于全球最领先的位置，很多时候，国内企业到国际市场几乎是降维打击。</p><p>比如异军突起的SHEIN，是中国最早将直播带货和社交电商模式复制到国外的跨境电商之一，这种在国内司空见惯的营销手段，在国外却发挥了极大作用，可谓吊打国外对手。2016年以来，SHEIN销售额从10亿元增长到1000亿，以女装起家的中国，只用了5年时间，就实现了对ZARA、HM等传统服装巨头的赶超。</p><p>出海企业：暴风崛起</p><p>得益于多年的前瞻性布局，中国互联网出海企业近年逐渐迎来了丰收时节，一些上市公司的财报数据清晰地表明了国内企业的成长和实力。</p><p>A股第一家跨境电商公司安克创新，95%以上的营收都来自海外市场，是深耕海外市场的突出代表。目前公司业务覆盖了超过146个国家和地区，全球用户数已超1亿，其中北美和欧洲等发达经济市场占到了收入的70%。</p><p>2021年，安克创新实现营收125.74亿，同比增长了34.45%，净利润9.82亿，增长14.7%。2014年以来，公司营收增长了近20倍，净利润增长超过100倍，充分证明了海外电商市场的巨大潜力。</p><p>“社交出海第一股”赤子城，2021年公司总收入达到23.6亿元，同比增长99.7%，毛利10.03亿，同比增长超过40%。2016年以来，公司营收增长了近20倍，毛利增长了近15倍。</p><p>截至2021年末，赤子城科技社交产品累计下载量达3.44亿；2021年12月，公司社交应用月活达2179万，相比2020年平均月活接近翻倍。</p><p>作为最早出海的互联网公司之一，以游戏起家的昆仑万维业务遍及全球一百多个国家和地区，海外市场收入贡献达70%，截至2021年底，全球累计月活用户近4.5亿。</p><p>2021年，昆仑万维实现营收48.5亿元，相比5年前实现翻倍增长，净利润15.47亿，比5年前增长了3倍，经过多年来全方位布局之后，公司开始收获国际化的果实。</p><p>网文的代表型公司阅文集团，是推动中国网文出海的关键公司。</p><p>截至2021年底，阅文海外在线阅读品牌Web-Novel提供约2100部中文翻译作品和约37万部当地原创作品，疫情期间，海外网文作家数量增长超3倍，其中00后占比接近六成。</p><p>在阅文掌舵人吴文辉看来，中国网文是输出中国文化的重要载体，其地位甚至可以和美国好莱坞大片、日本动漫、韩国偶像剧媲美，堪称世界四大</p><p>文化奇观。</p><p>目前，WebNovel在中国海外非游戏应用收入排行中名列第四名，正成为阅文全新增长极。</p><p>在出海的中国互联网公司中，有一些商业模式ToB的公司，由于面向企业客户，不为大众所知，显得较为低调，但是其实力和潜力同样不容忽视。</p><p>比如国内SaaS行业代表性公司之一汇量科技，主要聚焦于全球移动广告服务及云计算业务，被外界称为国内互联网公司出海背后的“营销操盘手”。作为全球化布局的技术平台，汇量科技提供包括移动营销、统计归因、创意自动化、流量变现、云架构成本优化等一系列产品和服务，致力打造为企业增长赋能的“SaaS工具生态”，为企业出海提供全方位助力。</p><p>2021年，公司来自于海外的收入占比超过60%，是互联网出海军团中非常低调的生力军。</p><p>汇量科技旗下主要是三块业务，即移动广告、技术服务、游戏数据分析，其中移动广告是绝对的大头。而为移动广告业务带来最大收入的行业是游戏，约占公司总收入的60%，其次是电商和社交，收入占比均在14%左右。</p><p>2016年以来，汇量营收增长了近3倍，年化增速近30%，呈现出逐年加快的趋势。2021年度，汇量科技实现营业收入7.6亿美元，同比增长46.4%；实现毛利1.22亿美元，同比增长48.4%。</p><p>今年一季度，汇量科技旗下的Mintegral平台收入约2亿美元，同比增长107.75%，在四季度广告旺季带来的高基数基础上，环比仍增长5.05%。</p><p>与2021年四季度环比，Mintegral各项运营数据都取得了快速增长，其中新增广告主增长为16.07%，新增流量发布者增长为16.73%，流量APP数量增长26.15%。</p><p>在核心的留存率指标上，Mintegral广告主留存率为81.83%，流量发布者留存率为93.49%，跻身留存实力榜iOS及Android双端榜单前四，成为全球五强中唯一的中国广告平台。强大的算法优势，使Mintegral在海外市场备受用户青睐。</p><p>在互联网出海浪潮仍方兴未艾的时代机遇之下，从行业巨头到细分领域的领头羊，从ToC端的消费互联网，到ToB的产业互联网，日益强大的中国互联网企业，正在以前所未有的势头，在国际市场展示着中国的力量。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380438786>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)