---
layout: post
title: "东兴证券收警示函 开展私募资产管理业务三宗违规"
date: 2022-02-15 17:14:57 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>证监会网站今日披露了“关于对东兴证券股份有限公司采取出具警示函监管措施的决定”。经查，东兴证券在开展私募资产管理业务过程中存在以下问题：一是资管新规落实不到位，个别产品业绩报酬提取频率超过每6个月一次；二是投资管理不规范，个别产品未及时调整违约债券估值，关联交易管理不健全，投资经理投资决策独立性不足，对不同产品先后反向交易同一债券的行为监控不到位；三是风险管控制度存在缺失，未制定债券库入库标准，未明确要求定期对集合计划的估值政策和程序的执行效果进行评估。 </p>
 <p>上述情况违反了《证券期货经营机构私募资产管理计划运作管理规定》第三十七条第二款，《证券期货经营机构私募资产管理业务管理办法》第四十三条、第五十八条、第六十条第二款、第六十四条的规定。根据《证券期货经营机构私募资产管理业务管理办法》第七十八条的规定，中国证监会北京监管局决定对东兴证券采取出具警示函的监管措施。东兴证券应当切实提高私募资产管理业务的合规风控水平，杜绝此类事项发生。 </p>
 <p><strong>《证券期货经营机构私募资产管理业务管理办法》第七十八条规定：</strong>证券期货经营机构、托管人、销售机构和投资顾问等服务机构违反法律、行政法规、本办法及中国证监会其他规定的，中国证监会及相关派出机构可以对其采取责令改正、监管谈话、出具警示函、责令定期报告、暂不受理与行政许可有关的文件等行政监管措施；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，采取监管谈话、出具警示函、责令参加培训、认定为不适当人选等行政监管措施。 </p>
 <p><strong>以下为处罚原文： </strong></p>
 <p><strong>关于对东兴证券股份有限公司采取出具警示函监管措施的决定</strong></p>
 <p>〔2021〕226号 </p>
 <p>东兴证券股份有限公司： </p>
 <p>经查，你公司在开展私募资产管理业务过程中存在以下问题：一是资管新规落实不到位，个别产品业绩报酬提取频率超过每6个月一次；二是投资管理不规范，个别产品未及时调整违约债券估值，关联交易管理不健全，投资经理投资决策独立性不足，对不同产品先后反向交易同一债券的行为监控不到位；三是风险管控制度存在缺失，未制定债券库入库标准，未明确要求定期对集合计划的估值政策和程序的执行效果进行评估。 </p>
 <p>上述情况违反了《证券期货经营机构私募资产管理计划运作管理规定》第三十七条第二款，《证券期货经营机构私募资产管理业务管理办法》第四十三条、第五十八条、第六十条第二款、第六十四条的规定。根据《证券期货经营机构私募资产管理业务管理办法》第七十八条的规定，我局决定对你公司采取出具警示函的监管措施。你公司应当切实提高私募资产管理业务的合规风控水平，杜绝此类事项发生。 </p>
 <p>如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。 </p>
 <p>中国证监会北京监管局 </p>
 <p>2021年12月28日</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277316837>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)