---
layout: post
title: "毫不松懈防疫情 开足马力保生产"
date: 2022-06-06 02:55:40 +0800
categories: xihaidushibao
tags: 西海都市报新闻
---
<p>疫情发生以来，我省一些重点企业工会在省总工会指导下，一手抓疫情防控，一手抓稳产保供，以实干担当交出了抗疫保产的亮眼答卷。各级工会在企业树立了“娘家人”的良好形象，为打赢疫情防控阻击战展现了工会担当、贡献了工会力量。</p> <p>西钢集团有限公司：</p> <p>困境中创造新纪录</p> <p>6月2日，西宁特殊钢股份有限公司炼钢分厂一派繁忙景象，工作人员正抓紧作业。高炉出铁平台上，熔渣喷涌而出，火红的钢水翻滚跳跃，电炉前的工作人员身穿防护服、戴着安全帽和防护镜，不停地忙碌着。</p> <p>“电炉炼钢，24小时运转，一天出24炉65吨。”西宁特殊钢股份有限公司炼钢分厂副厂长季侠介绍，疫情防控期间，炼钢分厂克服困难，分秒必争，抗疫保产，目前正开足马力全力生产。</p> <p>西宁特殊钢集团有限责任公司工会副主席刘令远说，疫情发生后，西钢集团高度重视、快速响应，广大干部职工舍小家顾大家，克服各种困难，支持企业闭环管理决策，及时返岗驻厂，24小时值守，积极投入生产。</p> <p>当时，炼钢分厂员工袁伟毅然带着简单的铺盖卷赶到厂里。“接到返厂通知，我知道厂里正是需要人的时候，作为一名党员，我必须在岗。”袁伟说。厂里还有很多像袁伟一样的员工，他们坚守岗位，用实际行动彰显了西钢人的责任与担当。两次封控管理，历时14天336小时的连续奋战，集团在到岗员工76%的情况下，攻坚克难，全力保障企业安全平稳生产。</p> <p>为确保员工的正常生活，集团各级工会充分发挥职能作用，第一时间购置床单被褥、衣物、洗漱用品、基础药品等生活物资，尽最大努力解决好驻厂员工的生活问题；积极开展文娱体育活动、劳动技能比赛，丰富员工的业余文化生活，满足员工驻厂期间的精神需求。</p> <p>面临困境，西钢集团各公司各单位交出了抗疫保产的亮眼答卷：西钢矿业公司在5月10日至13日超产1408吨，完成计划产量的112.57%；西钢集团炼钢分厂5月11日甲白班单班产量1056.915吨，单炉成坯量达到了70.461吨，突破历史最高纪录；西钢集团新材料公司4月份大棒直装率85.25%、小棒直装率93.11%，均创历史新高。</p> <p>中国铝业青海分公司：</p> <p>设备24小时运行，一切如常</p> <p>中国铝业青海分公司生产车间内，流水作业有条不紊，机器轰鸣正常运转，一卷卷铝材料不停地被全自动机械臂码放整齐，工作人员正井然有序地工作。</p> <p>“这里是我们的电解铝生产车间，因为行业的特殊性，疫情防控期间，我们闭环管理，对铝行业来说，设备必须24小时运行。”中国铝业青海分公司电解厂党总支书记郭刚说。</p> <p>企业如何在抓好疫情防控工作的同时又实现稳定生产？郭刚说，要把好员工入厂第一关，细化疫情防控措施，确保员工不恐慌、生产不停歇。</p> <p>“抗疫保产的力量源于员工。”郭刚介绍，疫情防控期间，公司工会充分发挥党联系职工群众的桥梁纽带作用，迅速号召各级工会组织和广大员工行动起来，一边积极做好疫情防控工作，一边开足马力高效生产。</p> <p>为确保3000多名员工的正常生活，公司免费提供一日三餐，每餐配发水果饮料，采购员工急需药品，配发各类文体用品和生活必需品，为一线员工解决了后顾之忧。</p> <p>面对疫情大考，青海铝业重点项目如期推进、原材物料库存稳定、电解槽大修稳步进行、干部员工空前团结，面对不可控的变化，公司见招拆招、蹄疾步稳，交上了一份优等答卷。</p> <p>青海铜业有限责任公司：</p> <p>前5个月同比增产2000吨</p> <p>时值6月，气温节节攀升，青海铜业有限责任公司生产一线的工作人员挥汗如雨，坚守在本职岗位上，全力以赴抓生产。</p> <p>电解车间呈现一片忙碌的生产景象，操作间内，工作人员认真监控生产、操作设备。各生产工序现场正按照工艺流程忙碌着排液、冲槽、下片、打包、转运……一台天车往返穿梭，不停输送着所需物资，工作人员遵照生产技术规范在各自的岗位上有序操作。</p> <p>“公司在从严从实做好疫情防控工作的同时，围绕稳产保供，出台一系列举措，克服困难，有效保障了一线生产的运行。”青海铜业有限责任公司总经理周旋说。为确保疫情防控期间各项生产生活正常运行，公司在省总工会的指导及集团工会的带领下，生产、抗疫两手抓、两手硬，尽可能降低疫情给生产带来的不利影响。</p> <p>1月至5月，青海铜业累计完成电解铜38102吨，预计全年完成11.5万吨，比去年增产2000吨，工业总产值突破百亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：西海都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062401802615>

[返回西海都市报新闻](//finews.withounder.com/category/xihaidushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)