---
layout: post
title: "施策更“荆”准 服务更“州”到"
date: 2022-05-16 13:43:58 +0800
categories: zhongguolaodongbaozhangbao
tags: 中国劳动保障报新闻
---
<p>近年来，湖北省荆州市大力推进“百姓创家业、能人创企业、干部创事业”，开创了“政府主导、部门联动、社会参与、自主创业”模式，于2012年获评“国家级创业型先进城市”。</p>
 <p>“十四五”开局伊始，荆州市紧盯国家创新型城市创建，大力实施创新驱动发展战略、人才强市战略，不断升级政策，激发人才创新创业创造新活力，涵养“近悦远来”的创业生态。</p>
 <p>厚植创业沃土能人“引得回”</p>
 <p>当前，乡村振兴战略正在实施，返乡创业成为“热搜”关键词。近年来，荆州市委、市政府高度重视能人返乡“回归经济”，始终坚持筑巢引凤。市政府印发“能人返乡”工程实施方案，围绕组织领导、政策保障、要素整合等方面出台了十条措施。</p>
 <p>2017年，玻铝行业头部企业广西南桂铝业董事长彭小龙返回家乡监利市创业，成立南桂集团。</p>
 <p>“独木难成林。玻铝企业回乡，下一步应该怎么办？”彭小龙陷入了困惑。</p>
 <p>监利市着力吸引更多“能人”返乡，发动监利玻铝人回归创业。监利市规划万亩土地打造华中生态铝示范产业园，吸引玻铝行业企业入驻。“我们抓住企业家返乡过年的机会，组织召开玻铝企业家团拜会。同时不断提升园区建设水平，拓宽服务广度，提供用地保障、贷款税收优惠、水电场租补贴等政策扶持。”监利市人社局局长吴军说。</p>
 <p>“在彭总邀请下，项目从签约到建成，一个字--顺！后期生产运营中园区还有专家指导、企业家培训交流，各项补贴政策应接不暇。”东财铝业总经理廖前康说。</p>
 <p>4年过去了，园区累计签约落户80多家铝企，先后40多家企业入驻投产享受水电场租补贴，涵盖玻铝上下游全产业链。园区先后获得“中国铝型材特色产业园”“湖北省返乡创业示范园”“湖北省科技企业孵化基地”等荣誉称号。2021年10月，在第三届全国创业就业服务展示交流活动中，监利玻铝工入选全国“我最关注的劳务品牌”。</p>
 <p>监利市取得的一系列成就，是荆州市推动能人返乡创业工作的缩影。“近年来，人社部门积极扶持返乡创业园建设，累计建成创业园区23个，打造省级返乡创业示范县3个、示范园区7个。”荆州市人社局局长裴毅说。</p>
 <p>荆州市自2019年实施“能人返乡”工程以来，返乡创业人数逐年增长，累计新增1.68万人，带动就业4.8万余人。今年再次推出2.0升级版“我兴楚乡·能人返乡”工程，提出“新八条”硬核措施，从政策奖补、税费减免、担保贷款、保障用地等方面全面激发返乡创业活力，力争在“十四五”期间新增返乡创业3万人，带动就业8万人以上。</p>
 <p>构建筑梦舞台青年“留得住 ”</p>
 <p>人才是推动高质量发展的重要基础，是赢得区域竞争的战略资源。</p>
 <p>“为调动青年群体参加创业培训积极性，我们推行创业培训个人信用账户，用信用额度支付培训费用；由培训机构先行垫付培训期间组织培训所需资金，培训结束后，按照相关规定和标准向人社部门申请兑付培训补贴。”荆州市劳动就业服务中心负责人关正世说，“2018年以来，共有1.23万名大学生利用个人信用账户参加创业培训，享受创业培训补贴1.07万人，补贴金额856.88万元。”</p>
 <p>从2018年的“荆十条”到现在的“才聚荆楚·凤鸣荆州”二十条，为了促进大中专院校毕业生留荆就业创业，荆州市人社部门不断在政策上提标扩面、在落实上主动创新，力求让毕业生创业无忧。</p>
 <p>“跟我们那时候相比，现在的大学生创业扶持力度真的提升一个档次，连生活租房补贴都有。”长江大学毕业生符志伟留荆创业15年。在学校和人社部门支持下，凭着苦干实干拼命干的“精气神”，他创办的荆州市概念传媒工程股份有限公司已逐渐成长为荆州市广告界领军型企业，还带动了以大学生为主的1000多人就业创业。</p>
 <p>荆州大抛 “橄榄枝”、广发“英雄帖”、共邀“千里马”，做大人才“蓄水池”。今年以来，荆州市陆续启动招硕引博“千人计划”、“才聚荆楚·凤鸣荆州”工程，预计每年财政新增支出约1.1亿元，用于保障各项补贴政策落实。</p>
 <p>优化担保方式贷款“放得准”</p>
 <p>“去年元月差点熬不过去，还好创业担保贷款来得及时，门槛低、额度高还有贴息。”长江大学在读硕士张猛2019年入驻智谷孵化器开始创业，他的虚拟现实技术慕课项目在2021年湖北省大学生创业大赛中入围全省十强。</p>
 <p>为充分发挥创业担保贷款的扶持带动效应，解决小微企业融资门槛高、融资难等问题，荆州市主动优化反担保方式，对有发展潜力、有资金需求、有良好信誉的小微企业精准发放创业担保贷款。</p>
 <p>从将信用反担保对象从财政供养人员拓展到国企员工、上市企业高管，将信用反担保人员拓宽至信用良好、有稳定经济来源的各界人士，直至最后取消反担保，荆州市不断提高创业担保贷款申领的便捷度。</p>
 <p>为解决小微企业反担保固定资产不足问题，荆州市探索企业联保、家庭捆绑式担保、固定资产与信用保证组合等方式，实行动产抵押、应收账款、股权质押等多样化做法，探索为获得市级以上荣誉称号、信誉良好的创业人员实行零抵押等反担保模式。</p>
 <p>湖北省返乡创业代表、湖北省创业明星、荆州市人大代表，这一个个荣誉称号都是对蒋迪多年创业的肯定。“去年，我申请小微企业创业担保贷款时，相关部门直接为我免除了反担保，春节前300万元贷款就到了公司账户。”蒋迪说。</p>
 <p>创业者面临资金难题是常有的事，对于优秀创业者，在政策允许、风险可控的情况下，通过优化反担保方式提升服务水平、帮助他们渡过难关，正是荆州市人社部门的努力方向。2021年，荆州市累计发放小微企业创业担保贷款584笔、13.44亿元，带动就业4000多人。</p><p class="em_media">（文章来源：中国劳动保障报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380346278>

[返回中国劳动保障报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolaodongbaozhangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)