---
layout: post
title: "坚持“项目为王” 推动高质量发展"
date: 2022-02-21 00:01:37 +0800
categories: shangqiuribao
tags: 商丘日报新闻
---
<p>人勤春来早，奋进立潮头。示范区已全面复工复产，工地塔吊林立，机器轰鸣，到处一派紧张繁忙景象。</p><p>近年来，示范区积极践行新发展理念，构建新发展格局，持续强化“项目为王”理念，大力围绕先进装备制造、电子信息、现代物流、高端服务等主导产业，开展招商引资和重点项目建设工作，有效推动了全区经济社会高质量发展。</p><p>招商引资持续加强。2021年以来，全区招商引资签约项目20个，总投资416.9亿元。其中，5亿元—10亿元项目5个，总投资30.9亿元；10亿元以上项目10个，总投资378亿元，包括投资75亿元的蓝城·商丘桃李春风康养小镇、投资60亿元的中原文化小镇之三商小镇、投资50亿元的中骏世界城文商旅综合体、投资50亿元的商丘热电绿能产业园、投资30亿元的新型健康节能光源及5G智慧城市传感应用芯片、投资16亿元的小鸟微型纯电动车、投资15亿元的林安(商丘)智慧物流产业园、投资15亿元的中闽恒实(商丘)汽车零部件智造产业园、投资11亿元的河南福田智蓝新能源商用车二期、投资10亿元的建华建材项目等一批重大项目。</p><p>重点项目建设成效明显。2021年全区谋划安排省市重点建设项目40个，计划投资183.41亿元(省管重点项目4个，计划投资21.05亿元)，拟新开工14个项目，实质性开工14个，开工率100%。其中，投资36亿元的神隆宝鼎双零铝箔项目于2021年7月底正式投产。投资18亿元的新吉奥智能房车产业园项目，正在小批量生产成品车；二期已完成场地平整、通水电等工作。投资16.1亿元的福田智蓝新能源商用车生产项目，一期已建成投产，目前日产汽车50余台，全部达产后年产值可达70亿元；北汽福田二期小VAN新能源汽车实现试生产，RAD库正在施工，达产后年产值可达61.1亿元。总投资5亿元的源运食品项目已试生产，全部达产后年产值约20亿元。投资30亿元的商丘动漫文化科技产业园已开工43个单体，预计2023年5月建成开园，年接待游客可达320万人次。投资30亿元的绿地中央广场100米的精品酒店已投入运营，150米的五星级酒店已竣工。260米的超五星级酒店正在洽谈，项目全部建成后年营业额达1亿元、可安置900人就业。投资32亿元的红星百汇广场一期已建成，二期预计今年10月份建成运营，三期已开工建设。投资约25亿元的金融中心预计2023年建成，建成后预计营业额达100亿元，实现税收1.5亿元。投资约15.3亿元的会展中心预计今年年底建成。总投资12亿元的人防工程预计今年年底交付使用，地下6.8万平方米的商业，税收可达2000万元。投资6亿元的商丘建筑设计大厦已竣工，预计今年3月运营，营业额达7亿元、实现税收2000万元。投资6亿元的商丘规划设计大厦主楼主体完成，预计明年第二季度竣工，年营业额可达6.5亿元、实现税收3000万元。投资1亿元的商丘市数字经济产业发展孵化中心，正在进行内部装修，预计年底建成，5年内将引进大数据、5G、人工智能、自动驾驶、物联网等新兴经济体超100家。投资11.3亿元的文化艺术中心项目年底主体结构、球体幕墙工程全部完成，预计今年12月建成；正在顺利推进将日月湖与日月河共同打造成5A级景区。投资12亿元的总部经济港已入驻企业25家，全年实现税收约6000万元，河南天元、同信电力已入驻。年交易额达15亿元物华家居智能仓储分拨中心，预计2022年5月全部建成。总投资5亿元的中创物流园6万平方米仓储已投入运营，另有5万平方米已全部建成。涉及汽车销售、维修改装、检测上牌等业务投资5.1亿元的传驰车辆园，现已完成建设80%，部分已投入运营。投资16亿元的小鸟电动汽车项目正在办理前期开工手续，预计2024年10月建成。投资15亿元的林安(商丘)智慧物流产业园项目投资方案正在编制中。</p><p>示范区将围绕“三个一批”，持续强化“项目为王”理念，明确目标，强化责任，着力抓好招商引资，服务好项目建设，助力经济社会高质量发展。</p><p>示范区今年将聚焦主导产业，瞄准龙头企业，积极做好项目谋划，建立项目储备库，研究挖掘新的增长点，有目的有规划地储备项目，推动招商项目尽快落地见效。开发区将重点抓好李尔汽车电子项目、北汽福田电池银行项目、中国电子彩虹光电项目、湖北随州专用车生产项目等项目跟踪洽谈，争取早日签约落地；要积极抓好小鸟微型纯电动车、恒天智能纺织产业园项目、江华智能工具项目的开工建设。商务中心区将重点抓好中深集团五星级酒店、绿地全球贸易港、人防工程地下商场项目、大数据产业园等项目的跟踪洽谈；力争商丘规划设计大厦二期、商丘建筑设计大厦二期、商丘中骏世界城项目早日开工建设。物流区将重点抓好商丘(国际)商贸物流港、快递物流园等项目的跟踪洽谈，力争早日签约项目落地；要积极抓好商丘动车存车场、商丘国际陆港、商丘铁路物流基地等项目的开工建设，并积极创造条件确保商郑欧班列常态化开行。与此同时，示范区将重点抓好在建和建成项目的服务工作，重点抓好北汽福田新能源商用车生产项目、神火铝箔项目、新吉奥智能房车生产项目等项目生产服务工作，着力解决项目建设中存在的问题；力争北汽福田项目(二期)、新吉奥智能房车项目(二期)、神火铝箔项目(二期)、浩天汽车发动机项目(二期)、河南鑫地电动工具项目等早日建成见效。积极督促“三馆一中心”、商丘国际会展中心、文化艺术中心等项目加快建设进度；积极做好益汇糖业分拨中心、中创物流园华东中泰跨境电商产业、物华家居分拨中心、商丘传驰车辆园等在建项目的服务保障工作，促进项目早日建成达效。</p><p>“万人助万企”，全力解难题。面对项目建设的困难的和问题，示范区强力号召各级党员干部，尤其是领导干部强化担当意识，开阔思路、主动作为，以务实的作风、负责的态度，确保抓紧、抓实、抓快、抓好、抓出成效，以招商引资和重点项目建设高质量，推动经济社会发展高质量。</p><p>发展依靠人民、发展为了人民，示范区将进一步聚焦发展重心，坚持效益优先，全面推动全区经济社会发展高质量发展。“以重点项目建设为牵引，坚持‘项目为王’，大力开展招商引资工作，全面推动全区经济社会高质量发展，以满足人民群众对美好生活的多元化需要。”谈及今后的发展方向，示范区党工委副书记、管委会主任王新胜说。</p><p class="em_media">（文章来源：商丘日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282349662>

[返回商丘日报新闻](//finews.withounder.com/category/shangqiuribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)