---
layout: post
title: "绿色建材下乡全面启动：浙江获批首个试点 津鲁川积极申报"
date: 2022-06-07 10:32:08 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>作为当前促消费的重要举措，继新能源汽车下乡活动之后，绿色建材下乡活动也全面启动。</p> <p>6月6日，由工业和信息化部、住房和城乡建设部等六部门指导的“2022年绿色建材下乡活动信息发布及线上平台启动会”举行。会议对绿色建材下乡活动下一步工作进行了总体安排，发布首批2022年绿色建材下乡活动产品清单及企业名录，同时正式启动了绿色建材下乡活动公共信息发布平台及京东线上平台，确定了绿色建材下乡全国技术支持机构及合作伙伴。</p> <p>多位与会人士表示，绿色建材消费潜力巨大，有望成为促进消费高质量发展的又一增长点，线上平台的搭建将促成上下游产供销之间的有效衔接。同时，全面推广绿色建材下乡的减碳效用明显，还能够全面提升农村人居环境基础设施建设水平，促进乡村建设与环境综合治理有机结合。</p> <p>刺激消费新增长点</p> <p>我国农村人口数量大，是潜在的消费蓝海，无论是农村住房改善还是危房改造都需要大量的建材，刺激消费的空间巨大。此次“绿色建材下乡”是继“家电下乡”“汽车下乡”之后我国推出的又一项扩大内需的重要举措。</p> <p>商务部消费促进司处长王勇表示，2021年，限额以上单位建筑及装潢材料类商品零售额达到1967亿元，同比增长20.4%，绿色低碳建材消费有望成为促进消费高质量发展的又一增长点。</p> <p>工业和信息化部原材料工业司副司长邢涛表示，工信部积极引导扩大绿色建材消费，鼓励在农房改造、绿色建筑、装配式建筑、超低能耗建筑等工程建设项目中优先选用绿色建材产品。同时，正和有关部门一起鼓励打造一批绿色建材生产集群。截至目前，已有8个绿色建材产业园区获评国家新型工业化产业示范基地。绿色建材供给能力大幅提升，2021年全国绿色建材产值超过650亿元。</p> <p>京东零售集团居家事业部总经理何超介绍，绿色消费正在成为公众消费主流，在过去3年，京东居家绿色家具类的商品达到了年复合同比34%的增长，绿色建材商品增长36%，绿色主材商品增长40%。</p> <p>绿色建材下乡的相关试点工作正陆续展开。</p> <p>绿色建材产品认证技术委员会主任委员刘敬疆指出，绿色建材产品认证已纳入财政部主导的政府采购支持绿色建材促进建筑品质提升试点工作。目前在全国6个试点城市已经推动了200余个政府采购工程优先采购获证绿色建材，货值达400亿元。</p> <p>邢涛介绍，<strong>今年工信部将按照“部门指导、市场主导、试点先行”的原则，在全国范围内选择5个左右基础条件好、有积极性的地区试点开展活动。</strong><strong>目前，浙江省通过申报已经获批成为第一个绿色建材下乡活动的试点地区，天津、山东、四川等地也在积极申报。</strong></p> <p>王勇表示，商务部将全力支持各试点地区加强政策配套和协调联动，搭建促进建材消费升级的平台，实现上下游产供销有效衔接。</p> <p>线上平台对此也将起到助推作用。会上，绿色建材下乡活动推进组与京东集团进行了战略合作签约，京东集团副总裁、京东零售公共事务负责人冯全普表示，“全国绿色建材下乡活动线上平台”将逐步有效释放绿色低碳建材消费潜力。以数字和技术能力打造绿色“商品+服务”新标准，不但要打通供应链上“最后一公里”，还要努力解决“最后十米”的新要求，助力当地消费升级，推动绿色建材高质量发展。</p> <p>此外，目前由于我国乡村地区建设项目单体规模通常较小，且消费者对价格较为敏感，因此目前多数消费建材企业在农村的渠道布局仍然较弱。绿色建材下乡，企业这一角色应有何作为？</p> <p>刘敬疆介绍，目前已超过400家获证企业提出加入绿色建材下乡活动申请，并对自家产品在质量、价格和服务等方面作出承诺，超过800种产品将通过不同形式参与到此次活动中。</p> <p>“在价格设定上，要能够满足农民群众消费预期，在保证品质基础上，对农民群众给予最大的让利优惠。”国家乡村振兴局开发指导司副司长刘晓山强调，对于建材企业而言，需要深入了解用户需求和市场特点，让商品的品种、结构、功能、规格和施工工艺能够适应乡村建设需要，让高品质绿色建材产品下得去，百姓用得起，使用效果好，成为广大农村用户值得信赖的品牌。</p> <p>积极发挥环保效能</p> <p>在刘晓山看来，在过去很长一段时间，我国农村建材市场普遍存在产品种类庞杂、质量参差不齐，高品质建材应用少等问题，不利于提升农民群众居住环境和质量，也影响乡村建设成果的巩固和群众幸福获得感的提升。与此同时，部分建材企业无序发展，也给乡村环境造成了一定的负面影响。因此，促进建材产品的绿色发展，推动高品质绿色建材生产应用已经成为推进乡村振兴的重要任务之一。</p> <p>值得注意的是，会上正式发布了首批《绿色建材认证产品清单及企业名录》，包括建材类绿色产品和绿色建材产品在内的2133种产品进入清单。</p> <p>据了解，绿色建材产品认证活动由国家权威的专业认证机构，通过初始检查、产品抽样检测和获证后监督等持续监督手段，确保产品满足绿色建材在全生命期内减少对天然资源消耗，减轻对生态环境的影响。</p> <p>刘敬疆介绍，自去年5月1日绿色建材产品认证制度全面实施以来，已有近50余家机构获批绿色建材产品认证资质，发出绿色建材产品认证证书近1500张。</p> <p>同时，绿色建材的预期减碳效应显著。在“双碳”背景下，推广绿色建材成了建筑行业这个“碳排放大户”的重点抓手。</p> <p>刘敬疆表示，在现有建材生产应用规模下全面推广绿色建材，每年可促进相关企业在产品生产环节减少碳排放超过4800万吨，使用环节减少碳排放近1300万吨。</p> <p>何超表示，京东经过多年经营所销售的绿色建材类产品帮助消费者在使用中实现了超过2亿千克的减碳量，并制定2030年减碳目标达10亿千克。</p> <p>农业农村部农村社会事业促进司司长何斌表示，农业农村部将结合绿色建材下乡活动，进一步推动农村人居环境领域节能节水降耗、资源循环利用等技术产品研发。立足农业农村特点，就地就近利用当地绿色资源，展现乡土风貌、民俗传统，全面提升农村人居环境基础设施建设水平，促进乡村建设与生态环境、乡村文化等有机结合。</p> <p>“下一步还要鼓励地方制定完善绿色建材下乡相关配套政策，明确支持措施，强化后续管理，并实现绿色建材下乡和乡村环境综合治理的有效衔接。”何斌说。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403764380>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)