---
layout: post
title: "欧盟拟禁止进口俄罗斯煤炭 欧洲煤价飙涨"
date: 2022-04-06 17:54:39 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>自2月末俄乌局势升级以来，欧盟首次提议在能源领域对俄罗斯实施制裁。</p><p>当地时间4月5日，欧盟委员会(下称欧委会)主席冯德莱恩发表声明，提议对俄罗斯实施第五轮制裁，包括禁止从俄罗斯进口煤炭。</p><p>冯德莱恩称，俄罗斯每年向欧盟出口的煤炭价值40亿欧元(约合277.7亿元人民币)。欧盟禁止进口俄罗斯煤炭，将削减其一个重要收入来源。</p><p>据欧委会信息，俄罗斯是欧盟煤炭主要供应国，占进口份额的46%；其次是美国和澳大利亚，进口份额分别占15%和13%。</p><p>受此消息影响，伦敦洲际交易所(ICE)鹿特丹煤炭期货5月合约价一度涨16.7%，达300美元/吨。今年以来，该期货价格已涨超180%。</p><p>鹿特丹煤炭期货合约价是基于运到荷兰阿姆斯特丹、鹿特丹地区和比利时安特卫普地区的煤炭价格进行结算的。</p><p>根据欧盟的规则，欧委会的上述提议需要获得欧盟27个成员国的一致通过才能实施。</p><p>据路透社等外媒报道，德国外长贝尔伯克4月5日表示，欧盟成员国已同意完全停止从俄罗斯进口化石燃料，首先是煤炭，但没有给出具体日期。</p><p>4月5日的欧盟财政部长会议上，德国财政部长林德纳也表示，德国将考虑支持欧盟对俄罗斯煤炭实施禁运。</p><p>德国的态度，对这一制裁能否成功落地至关重要。</p><p>据路透社援引知情人士报道，今年1月，欧委会曾提议俄乌冲突加剧后，实施俄罗斯煤炭禁令，但遭到德国阻挠。</p><p>德国是欧盟最大的俄罗斯煤炭进口国。据智库Bruegel数据，2020年德国进口俄罗斯煤炭1280万吨。俄罗斯的动力煤约占德国动力煤进口总量的67%。</p><p>在欧委会发表上述提议前，波兰已提出要停止购买俄罗斯煤炭。</p><p>当地时间4月4日，法国总统马克龙也表示，将支持全面禁止进口俄罗斯石油和煤炭。</p><p>禁止进口俄罗斯煤炭，将使欧盟内部的煤炭供应形势更加紧张。</p><p>英国气候及能源智库机构恩伯(Ember)数据显示，虽然欧盟在积极推进新能源发电项目，但2021年煤炭发电量仍占欧盟总发电量的15%。</p><p>根据Argus Media每周的库存调查，阿姆斯特丹、鹿特丹和安特卫普港口的煤炭储量，现处于至少六年来的当季最低水平。</p><p>据彭博社报道，巴黎政治研究所教授蒂埃里·布罗斯表示，欧盟可以用其他煤炭和天然气替代俄罗斯的煤炭。例如，增加200亿立方米天然气可以取代俄罗斯一半的煤炭。</p><p>但随着俄罗斯以卢布结算天然气的法令落地，俄罗斯能否继续稳定向欧盟供应天然气前景不明。</p><p>美国交易商寻求俄罗斯以外的煤炭供应渠道，也推高了该国的煤炭价格。</p><p>据美国能源信息署(EIA)4月1日公布的数据，美国阿巴拉契亚中部地区的煤炭价格上周飙升9%，至每吨106.15美元，为2008年底以来的最高水平。</p><h3 class="emh3"><strong>相关报道</strong></h3><p><a href="https://futures.eastmoney.com/a/202204062332671724.html">欧盟将对俄实施第五套制裁措施：包括煤炭禁运、俄籍船禁入港口等</a></p><p><a href="https://futures.eastmoney.com/a/202204062332897423.html">欧盟委员会提议禁止进口俄罗斯煤炭 石油进口禁令也在制定中</a></p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333749611>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)