---
layout: post
title: "“猴痘概念股”持续发酵 国内多家公司称有相关技术储备"
date: 2022-05-24 13:26:24 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>根据央视新闻报道，英国当地时间5月23日，英国猴痘病例累计增至57例。除英国外，目前，美国、意大利、法国、西班牙和澳大利亚等10多个国家也报告了猴痘病例。</p>
 <p>在新冠疫情仍在肆虐的同时，猴痘疫情再度让全球陷入紧张。</p>
 <p>5月21日，复旦大学附属华山医院感染科在其官微“华山感染”上发文指出，应该提前做好准备，加强类似症状病例的监测，开发诊断方法和试剂，同时，应该着手储备特效的疫苗和抗病毒药物，以免出现病例后处于被动局面。</p>
 <p>二级市场方面，“猴痘概念股”持续受到市场关注，之江生物、圣湘生物、硕世生物、迪安生物、热景生物等多家上市公司公布其在痘病防治方面的技术储备。</p>
 <p>5月22日，之江生物在官微发布消息，称该公司猴痘病毒核酸检测试剂可准确鉴别猴痘病毒。之江生物已有的CE注册产品——猴痘病毒核酸测定试剂盒(荧光PCR法)，通过特异性荧光法测定猴痘病毒的基因片段，可准确鉴别猴痘病毒，助力相关疾病的精准诊断与防控。</p>
 <p>5月23日，之江生物在其2021年度业绩说明会上指出，该公司的猴痘病毒核酸检测试剂盒已于近期接到来自葡萄牙、西班牙、捷克、阿联酋等海外国家的订单，以及国内部分海关、疾控的应急储备及科研订单。</p>
 <p>“产能为400万人份/天，既往销往尼日尼亚、阿曼、刚果、乌干达等国家和地区地。公司抗原平台目前的产能是50万测试/天，同时公司正在进行产能进一步扩建，预计后续达到500万测试/天的产能。”之江生物称。</p>
 <p>除了之江生物以外，圣湘生物、硕世生物、热景生物、达安基因等皆表示有相关检测产品储备。</p>
 <p>疫苗方面，国药集团中国生物通过其官微对外表示，目前猴痘的治疗方式还没有经过安全验证，不过若要控制猴痘疫情暴发，可使用天花疫苗、抗病毒药物以及牛痘免疫球蛋白。天花已经于1977年被人类消灭，中国更是早于世界16年消灭天花。天花病毒已经被消灭，但牛痘还存在。</p>
 <p>“国药集团中国生物作为我国生物医药的国家队，已在消灭天花后，对‘牛痘’进行了封存，以备不时之需。若有战，召必回，战必胜。”国药集团中国生物表示。</p>
 <p>国泰君安证券指出，猴痘病毒与天花病毒同属正痘病毒属，但症状较天花轻，人际传播性弱。历史上猴痘疫情主要发生在非洲地区，欧美地区过往个别病例均有非洲旅居史、或被来自非洲的动物传染。本次涉及欧美多国、感染超百人的猴痘疫情不同之处在于除早期病例外其余均无非洲旅居史，提示可能在当地或其他国家发生人际传播。猴痘是自限性疾病，5-21天的潜伏期内不具有传染性，症状期一般持续2-3周。目前尚无针对猴痘疾病的特效疗法，但针对天花的疫苗和药物可能对于猴痘仍有效。</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242389665162>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)