---
layout: post
title: "营造更好发展环境 福建民营经济春光无限"
date: 2022-02-17 15:04:50 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>本报记者林茂阳</p>
 <p>每逢春节，福建各地都会瞅准海内外闽商返乡过年的契机，着力推介投资政策，对接合作项目。各级政府负责人都会深入节日坚持连续生产的企业，看望慰问企业家，向他们送上节日祝福，同时了解企业发展现状和需要解决的困难，强调将持续优化营商环境，为企业发展提供有力服务保障。</p>
 <p>近日，福建省在福州举行民营企业家座谈会，为民营经济营造更好发展环境，引导民营企业进一步激发创新创业创造活力。</p>
 <p>民营企业家代表结合企业发展情况，围绕做大做强做优数字经济、海洋经济、绿色经济、文旅经济和科技创新、产业转型、人才引进、营商环境等方面提出意见建议。</p>
 <p>春节不停工</p>
 <p>力争开门红</p>
 <p>福鼎时代项目是宁德时代迄今为止在全球布局的最大单体项目，规划产能120亿瓦时，产值超千亿元。2021年12月21日，项目2号厂房投产，实现当年签约、当年建设、当年投产。福鼎时代2号厂房负责人张柏安自豪地说：“我们的生产线在1月27日满产，从投产到满产只花了27天时间。”</p>
 <p>春节期间，福鼎时代项目不停工，向着2022年一季度新增产值20亿元的目标扎实迈进。据张柏安介绍，从除夕开始到正月初三，企业食堂向包括供应商在内的3000多人免费供餐。</p>
 <p>而为了鼓励员工留宁过年，福鼎时代还对1月17日至2月15日出勤的员工每天给予200元补贴，全勤的员工再补4000元。</p>
 <p>春节假期里，福建一批企业抢抓市场机遇，力争一季度业绩实现“开门红”。在福州，恒申集团、永荣控股、大东海集团、中景石化、万华化学、京东方科技、金纶高纤等280多家龙头企业坚持生产。“企业上半年的生产订单已经排满，满负荷生产只是按既定目标应对订单需求。”长源纺织相关人士说，他们今年1月的营业收入同比增长15%左右。</p>
 <p>据介绍，春节期间，福建省有1800多家规上工业企业、283个在建省重点项目不停产不停工，以只争朝夕从头抓紧的奋斗姿态，开启新年之“跑”。争时间抢进度提速度，八闽大地到处呈现一派生龙活虎的生产景象。</p>
 <p>据统计，春节假期(1月31日-2月6日)福建全省全社会售电量31.1亿千瓦时，同比增长13.8%。据调查，在福建全省规上工业企业中，有1800多家企业春节期间连续生产，占比近10%。截至2月7日，福建全省规上工业企业复工率超50%。</p>
 <p>据福建省工信厅有关负责人介绍，今年1月，全省工业运行总体平稳，多数企业延续了2021年第四季度较好的生产形势。为延续好势头，去年底，福建省工信厅会同省发改委、财政厅、人社厅出台促进一季度工业生产稳定运行7条措施，1月上旬又出台助企纾困激发中小企业发展活力28条措施。</p>
 <p>春节前，福建省工信厅组织九个工作组赴九市一区开展调研和精准服务，深入宣传解读政策，摸排企业生产经营情况，及时协调解决企业生产经营中存在的困难和问题。</p>
 <p>暖企暖心</p>
 <p>政策频出</p>
 <p>2月7日，福建省第一季度重大项目视频连线集中开工仪式在福州举行，共涉及项目230个、总投资2398亿元。此次集中开工的项目，聚焦加强传统基础设施和新型基础设施投资，促进传统产业改造升级，扩大战略性新兴产业投资，涵盖了智能制造、新材料、新能源汽车、电子信息等诸多行业。</p>
 <p>作为民营经济大省、强省，福建正全力服务民企发展，支持民企不负春光、抢占先机，研发新品、生产精品，并推出了一系列暖企暖心政策举措。</p>
 <p>今年初，福建省出台《加大力度助企纾困激发中小企业发展活力的若干意见》，提出10个方面28条措施，进一步加大对中小企业纾困帮扶力度，帮助企业纾困解难，激发市场主体活力，促进企业稳定健康发展。</p>
 <p>2月6日，在去年出台“九奖八补七服务”惠企政策的基础上，泉州市发布《泉州市人民政府关于进一步支持民营企业高质量发展的若干措施》，进一步梳理制定了12条惠企具体措施，初步安排超60亿元惠企资金，全方位支持民企高质量发展。</p>
 <p>去年12月29日，福州市召开企业家大会，推出了《福州市主要产业政策措施汇编》政策大礼包。为加大产业发展扶持力度，福州市整合设立产业引导基金，力争规模达300亿元，完善补贴政策，优化融资扶持政策。</p>
 <p>暖企行动在福建各地频频发出：</p>
 <p>龙岩市出台了《关于支持民营企业加快发展二十条措施》，从制度上保障民营企业健康发展，并在全省率先设立惠企政策兑现窗口，解决民企发展难题；三明市将每年11月1日设立为“三明市企业家日”，这既是对为三明发展作出重要贡献企业家的致敬，更是向全社会作出尊重和支持企业家的承诺；南平市自2017年起，常态化开展“百名局长帮扶百家企业”“百名行长服务百家民营企业”活动，大力优化营商环境；莆田市重点帮助企业对接技改基金，保障项目建设资金，降低融资成本。</p>
 <p>站在新起点，民营企业家看好福建发展，民营经济“春光无限”。瑞芯微电子有限公司董事长励民表示，近5年深耕人工智能物联网，坚定“保供应，撑客户，创新品”，将机器视觉、汽车前装确定为主力产品线，有信心成为中国人工智能物联网芯片的绝对领先者。</p>
 <p>扎根福建30余年的恒申控股集团有限公司，已发展成为集化纤、地产、金融于一体的现代化企业集团。</p>
 <p>该公司董事长陈建龙表示，计划将高端改性工程生产基地落户福州，为福建省内汽车电子电器等行业发展提供优质原材料，助力福建高端新材料产业发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172280026383>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)