---
layout: post
title: "兴业基金楼华锋：震荡市适合定投指增基金"
date: 2022-04-25 08:03:06 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>近两年，前沿技术在量化投资上的应用进入成熟期，令投资收益不断攀升，公募量化策略基金随之迎来大发展。Wind数据显示，截至2021年末，公募量化策略基金数量达640只，规模增至2700亿元。</p><p>在行业快速发展的同时，公募量化策略基金业绩分化加剧。截至4月15日，今年以来公募量化策略基金业绩首尾相差75个百分点。在此背景下，既注重回撤控制又能获取超额收益的量化产品受到投资者的青睐。</p><p><strong>不随波逐流注重策略的长期有效性</strong></p><p>从基本面驱动的公募量化策略来看，在风格上可分为低估值价格风格与成长风格两种。前者长期收益较为稳定，回撤较小，预期收益也相对较低；后者把握市场趋势，配置市场看好的标的，收益弹性更大，但回撤也相对更大。</p><p>“我的风格介于价值与成长之间，均衡略偏价值，且注重风险控制，追求收益风险比的最大化。”兴业基金楼华锋表示，有别于对行业和风格进行判断，他管理的组合更多地通过多因子模型优选个股来获取超额收益，仓位、风格和行业的偏离幅度一般都比较小。</p><p>相较于其他公募量化产品，楼华锋在风险控制上更为严格，风格特征比较稳定。“从2017年管理量化增强产品开始，量化策略经历了价量策略失效、小盘股回撤、个股质押风险、价值因子失效、基金抱团等各类挑战。由于风险管理相对严格，因此每次面对不利条件时，我能比较从容地调整策略，以应对市场变化。”</p><p>“我严格管理组合的风险特征，注重量化增强的超额收益预测模型的长期有效性，会深度研究一些从逻辑上长期有效的策略，不会一味地随着市场的阶段性变化而盲目调整策略。”楼华锋说。</p><p>楼华锋举例称，比如2020年价值股大幅跑输成长股时，为应对这种变化，他加大了对成长类策略的研发力度，控制价值风格的大幅暴露，但不会将长期有效的价值策略从组合中剥离出去。</p><p>在股票筛选上，楼华锋以获取稳健超额收益为目标，采取多因子策略，用较长时间的数据样本去训练模型，因此其模型整体来看偏价值。因子选择方面也相对均衡，价值、成长、财务、价量、行业等各大类因子都会涉及。</p><p>“除了多因子策略，我也会采取成分股调整和定增等事件驱动策略、股指期货套利策略、可转债套利策略等来增厚收益、分散风险。”楼华锋说。</p><p><strong>看好小盘价值风格</strong></p><p>从4月25日起，拟由楼华锋管理的兴业中证500指数增强型证券投资基金(A类：015507；C类：015508)进入发行期。关于为何选择此时发行新基金，楼华锋表示，中证500指数的超额收益弹性较大，且当前PETTM(滚动市盈率)估值处于历史低位，市场对中证500指数未来两年盈利增速预期较高，是当前环境下值得配置的低估值、成长适中的宽基指数。</p><p>楼华锋认为，未来一段时间的整体配置思路应该跟过去几年反向而行，更看好小盘价值风格。</p><p>不过，楼华锋表示，在未来投资主线尚不明确的情况下，均衡配置是较优选择。中证500指数成分股的个股权重分散、市值相对较小、行业配置均衡，涵盖电子、医药、新能源、计算机、军工、化工等各个行业，在当前市值下沉的投资风格下，通过量化方法获得超额收益的概率较高。</p><p>“根据历史经验，主动管理型基金在连续两年大幅跑赢宽基指数之后，通常会有一个休整期。因此，在当前市场环境下，偏指数化投资可能是一个更好的选择，且适合普通投资者进行定投。”楼华锋直言。</p><p>楼华锋表示，兴业中证500指数增强这类产品有一定的指数偏离风险，同时也有机会贡献一定的超额收益，适合那些看好指数、愿意承担小幅偏离风险来获得超越指数收益的投资者。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355445595>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)