---
layout: post
title: "一针卖290万？首款国产抗癌“神药”获美FDA批准 进军美国市场"
date: 2022-03-02 08:08:44 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>当讨论起CAR-T领域的发展时，传奇生物成了一家绕不开的公司。</p><p>距离信达生物(01801，HK)“折戟”美国FDA不足一月，国产创新药迎来里程碑式突破。</p><p>当地时间2月28日，传奇生物(LEGN，O)靶向B细胞成熟抗原(BCMA)的CAR-T疗法西达基奥仑赛(cilta-cel)的生物制品许可申请(BLA)正式获FDA批准，用于治疗复发/难治性多发性骨髓瘤(r/r MM)患者。3月1日早间，传奇生物母公司金斯瑞生物科技(01548，HK)也公告了这一讯息。</p><p>值得一提的是，这是传奇生物首款获批上市的产品，是首款获得FDA批准的国产CAR-T细胞疗法，也是全球第二款获批上市的 BCMA 靶向CAR-T疗法。随着此次西达基奥仑赛获批，国产创新药一扫此前信达生物出海失利带来的阴霾，传奇生物股价也在盘后大涨11.16%。</p><p><strong>对国产创新药出海具有里程碑式意义</strong></p><p>据悉，西达基奥仑赛是一种嵌合抗原受体T细胞(CAR-T)疗法，去年6月由复星医药引进的CAR-T治疗药物阿基仑赛在国内正式获批，有媒体打出了“120万一针，两个月癌细胞清零”的口号，一时之间引来广泛关注。</p><p>CAR-T全称为ChimericAntigenReceptorT-CellImmunotherapy(嵌合抗原受体T细胞免疫疗法)，指的是从患者身上提取出T细胞后，在体外利用基因工程技术，将一个含有识别肿瘤且激活T细胞的嵌合抗原受体的病毒通过载体转入T细胞，将之改造成CAR-T细胞，经过扩增后再回输至人体。 </p><p>这是一种高度个性化定制的产品，每一次治疗，生物制药公司需要从患者身上采集T细胞，在体外进行基因工程修饰后，再回输给患者，这决定了它无法进行大规模量产。正因为此，CAR-T疗法的价格居高不下，同时，与传统的化疗、放疗、靶向等肿瘤治疗方向相比，CAR-T疗法让肿瘤有了治愈的可能，更有说法称其为“神药”，成为市场热议的话题。 </p><p>据时代财经报道，有消息称，西达基奥仑赛的定价为<strong>46.5万美元/针(约合人民币293万元)，</strong>在同类产品里，这个价格仅低于诺华的Kymriah的47.5万美元/针。对此，3月1日，传奇生物对记者表示，目前官方没有披露过定价，<strong>“关于定价问题我们现在无法回答，也不便披露，网传价格来源非官方”。 </strong></p><p>传奇生物的西达基奥仑赛作为首款获得FDA批准的国产CAR-T细胞疗法，在国产创新药出海的层面上具有里程碑式意义。</p><p>治疗原理方面，西达基奥仑赛含有两个靶向B细胞成熟抗原(BCMA)的单域抗体，可以对患者体内T细胞进行基因转导，使其表达嵌合抗原受体(CAR)，从而识别杀死表达BCMA的细胞。</p><p>据金斯瑞生物科技公告，公司非全资附属公司传奇生物宣布美国食品药品监督管理局(FDA)已批准其首个产品西达基奥仑赛用于治疗复发或难治性多发性骨髓瘤成人患者，这些患者既往接受过至少四线治疗，包括蛋白酶体抑制剂(PI)、免疫调节剂(IMiD)和抗CD38单抗。</p><p>在西达基奥仑赛的关键性CARTITUDE-1研究中，复发或难治性多发性骨髓瘤患者出现深度和持久缓解，客观缓解率高达98%(95%置信区间[CI]：92.7-99.7)，其中78%的患者达到了严格意义的完全缓解(sCR，95%CI:68.8-86.1)。在中位18个月随访中，中位缓解持续时间为21.8个月(95%CI，21.8-无法估计)。</p><p>而在此次FDA正式批准之前，西达基奥仑赛已在多个国家获得孤儿药资格、突破性疗法认定和优先审评资格等。</p><p>2021年4月，传奇生物宣布向欧洲药品管理局(EMA)提交上市许可申请，寻求批准西达基奥仑赛用于治疗复发和/或难治性多发性骨髓瘤患者。继2019年12月于美国获得突破性治疗药物认定后，西达基奥仑赛于2020年8月在中国获得美国突破性疗法认定。美国FDA和欧盟分别于2019年2月和2020年2月授予西达基奥仑赛孤儿药认定。</p><p><strong>耗资1亿美元，提前准备销售团队</strong></p><p><strong>传奇生物正式开启商业化之路</strong></p><p>传奇生物成立于2014年，是一家集肿瘤免疫细胞疗法研发、临床、生产及商业化开发于一体的跨国生物制药公司。</p><p>根据金斯瑞生物科技2017年12月披露，传奇生物与强生旗下的杨森生物科技公司签订独家全球许可和合作协定，进行西达基奥仑赛的开发和商业化。在大中华区，传奇生物和杨森公司分摊比例为70%和30%；大中华区以外市场进行等额分配。</p><p>另据金斯瑞生物科技2月11日公告，传奇生物就有关西达基奥仑赛的合作协议，获得总计5000万美元的付款，而公司此前已就该协议获得由杨森支付的总计2亿美元里程碑付款。因此，截至此次西达基奥仑赛获FDA批准上市前，传奇生物于双方合作期间合计已获得2.5亿美元的里程碑付款。</p><p>此次西达基奥仑赛获批意味着传奇生物将正式开启商业化进程。</p><p>实际上，传奇生物管理层对此已有所布局。在金斯瑞生物科技2月18日发布的2021年度业绩快报中，传奇生物预期录得经调整亏损约3.36亿美元至3.65亿美元。其中包括：研发开支约2.98亿美元至3.22亿美元，主要是由于持续投资其主打候选产品西达基奥仑赛及其他潜在候选产品。</p><p>传奇生物CEO黄颖此前曾公开表示，已经在美国组建好了销售和营销团队，预计在获批当日就会开始在第一批医院内启动治疗。 </p><p>CAR-T销售团队的组建费用也体现在了传奇生物的财报里。销售及营销费用约为9530万美元至1.062亿美元，主要是由于有关西达基奥仑赛商业筹备活动的成本增加。</p><p>此外，尽管CAR-T产品非首选疗法，且价格不菲，但这并不妨碍其大卖。华创证券统计，2021年，前5款获得FDA批准的CAR-T产品销售总额已经达到17.09亿美元，其中奕凯达和Kymriah的销售额分别为6.95亿美元和5.87亿美元。 </p><p>弗若斯特沙利文预测，CAR-T疗法的全球市场未来5年将以53%的复合年均增长率增长，预计2025年全球市场规模可达90.5亿美元。2021年，中国CAR-T市场规模约为2亿元，到2024年将增长至53亿元，2030年市场规模有望达到289亿元。 </p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293517371>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)