---
layout: post
title: "提升招商“精准度” 服务企业“加速度”"
date: 2022-03-22 08:30:19 +0800
categories: wuzhouribao
tags: 梧州日报新闻
---
<p>本报讯(记者罗枚通讯员李妍) 一支支招商小分队奔赴全国各地，一个个产业项目陆续开工……2022年的春天，我市招商工作队员以“开局就是决战、起步就是冲刺”的决心，贯彻落实市委、市政府“早抓快干一季度、稳中求进开好局”工作部署，认真谋划第一季度投资促进重点工作，以昂扬的姿态迅速掀起招商引资热潮。</p>
 <p>今年1至2月，全市预计完成招商引资到位资金136.65亿元，完成新签招商引资项目投资总额208.50亿元，其中驻点招商新签项目投资总额38.50亿元，全面按进度完成一季度各项指标任务。</p>
 <p>多方联动促精准招商显成效</p>
 <p>主动出击，才能抢得先机。为顺利推进招商行动，目前我市全面推行常态化、长效化驻点招商行动，按照“链群配+双高”原则，开展补链延链强链招商。</p>
 <p>2月17日梧州市2022年常态化驻点招商工作动员大会召开后，我市11支驻点招商工作小分队已全部外出驻点，走访企业、对接项目，其中有4支驻点队伍由“一把手”亲自带队招商。截至3月3日，招商团队共对接67家企业和协会，达成15个意向项目，意向项目投资额101.9亿元；签订投资合同项目7个，合同投资总额38.5亿元，完成第一季度驻点招商签约目标任务的92.8%，实现了驻点招商“开门红”。</p>
 <p>“今年，我市招商引资工作仍以粤港澳大湾区为主战场。我们将做好‘共融’文章，围绕我市‘5+2’产业布局，扎实开展面向粤港澳大湾区驻点靶向招商。”市投促局相关负责人表示，目前，我市已组建7个“5+2”产业招商工作专班，负责对应产业的小分队招商工作，由靶向招商指挥部统筹各个专班日常工作的开展，瞄准大湾区相关区域及企业开展“5+2”产业链精准招商。</p>
 <p>锚定方向、紧盯重点，我市成功打开了招商引资新局面——</p>
 <p>通过对招商信息收集研判，梳理出具有投资意向较强烈的目标企业进行重点对接，目前重点在谈项目16个；积极开展“迎新春、谋发展”系列招商引资活动，围绕再生资源、不锈钢产业等进行系列专题招商，今年开春以来举办了3场招商活动；通过“走出去”和“请进来”引进重点项目，全市已签约六堡茶现代农业全产业链标准示范基地等8个项目，投资总额63亿元。</p>
 <p>优化营商环境做好企业服务</p>
 <p>“我们对项目在梧发展充满信心！”在梧州市2022年一季度重大项目(招商引资项目)集中开竣工暨兴华20万吨含铜资源再利用项目开工仪式上，梧州市兴华有色金属有限公司相关负责人对我市招商引资的力度、优化营商环境的强度、竭诚为企业服务的精细度表示肯定。</p>
 <p>发展靠项目，项目靠招商，招商靠环境。要吸引项目和投资，优化营商环境是重点。据悉，今年我市将继续优化营商环境、提升服务保障水平，想方设法解决项目推进中存在的难题，促进项目早落地、早开工、早投产。</p>
 <p>在优化营商环境方面，我市加强对重点项目的服务力度，积极为项目协调解决难题，并结合“桂惠贷”等政策，开发“税返贷”金融产品，解决企业经营流动资金紧缺难题，降低企业融资成本。据了解，投资230亿元的建晖纸业、投资50亿元的年产30万吨绿色新材料生产等重点项目计划可在3月份开工建设。与此同时，我市将持续提供“店小二”服务，积极服务竣工投产项目，实行四个分级协调机制，确保项目推进工作提速提质提效。</p>
 <p>在服务企业方面，我市派出两个工作组联合企业驻点招工，为企业解决招工难题，并定时开展“送政策进企业”服务活动。今年以来，工作组已累计走访重点企业85家，帮助企业解决问题48个。 </p><p class="em_media">（文章来源：梧州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222317973893>

[返回梧州日报新闻](//finews.withounder.com/category/wuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)