---
layout: post
title: "坚持稳字当头、稳中求进 确保实现“六个有效”"
date: 2022-01-05 09:29:45 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>坚持稳字当头、稳中求进，是做好明年工作的总基调，必须落实到行动中，紧紧围绕稳定宏观经济大盘、保持经济运行在合理区间、保持社会大局稳定这个核心要求，在认识上把“稳”字放在首位，在方法上坚持先立后破、统筹兼顾，在路径上坚持做稳存量、做优增量，在责任上做到守土有责、守土尽责，在成效上做到平稳有效、稳中有进，确保实现“六个有效”。</p>
 <p>要有效保安全。坚持人民至上、生命至上，敬畏生命、敬畏责任、敬畏制度，加快安全改革创新，完善安全生产体系，确保人人都有责任心、处处都有责任制、事事都有责任人，坚决遏制重特大事故，减少一般事故，降低事故总量，确保行业安全生产形势稳定，保护人民群众生命财产安全。</p>
 <p>要有效保畅通。保畅通，是服务构建新发展格局的战略支撑，是落实“六稳”“六保”任务的迫切要求。要充分发挥国际物流保障协调工作机制作用，按照“保重点、重协作、增韧性、降成本、建体系”的思路，全力保障国际国内物流供应链稳定畅通，加快形成内外联通、安全高效的物流网络。</p>
 <p>要有效稳市场。统一开放交通运输市场是全国统一大市场的重要组成部分，是贯通生产流通消费环节、推动内外循环良性互动的重要纽带。要把行业治理的基点落在加快形成统一开放的交通运输市场上。要落实好保市场主体的任务，推动反垄断、反不正当竞争，提升市场监管能力，完善市场机制，赋予经营主体更大自主权，激发市场主体活力。</p>
 <p>要有效稳投资。适度超前开展基础设施投资，是应对需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力的有效举措，是稳定宏观经济大盘、保持经济运行在合理区间的现实需要。要把稳投资摆在工作突出位置，着力抓重点、抓落实、抓保障，最大限度争取和用好财政资金和财政政策，吸引民间资本广泛参与交通建设，为服务扩大内需战略实施作出积极贡献。</p>
 <p>要有效促转型。深刻把握时代大势，乘势而上、顺势而为、借势转型。全面推进数字化转型，大力推动大数据、互联网、人工智能、区块链等新技术与交通行业深度融合。全面推进绿色化转型，加快形成绿色低碳交通运输方式，同时也要先立后破，通盘谋划，尽力而为、量力而行。要全面推进融合化转型，推进综合交通运输一体化融合发展，加强与关联产业跨界融合、综合开发，顺势推进交通基础设施网、运输服务网、能源网、信息网融合发展，支持发展交通运输路衍经济、枢纽经济、平台经济、通道经济、高铁经济、低空经济等，不断增强发展新动能。</p>
 <p>要有效防风险。防风险，是坚持稳字当头、稳中求进的底线要求。要不折不扣把防风险贯穿到交通运输发展各领域和全过程，按照稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹的方针，重点防范和化解可能影响全局的风险点，未雨绸缪、心中有数，防治结合、以防为主，宁可十防九空，不可失防万一，全力确保行业安全稳定。</p>
 <p>坚持稳字当头、稳中求进，确保实现“六个有效”，必须勇于面对困难挑战，坚定信心、保持定力，改革创新、善作善成，确保各项工作起步稳、基础稳、势头稳，扎实推动交通运输高质量发展，为党的二十大胜利召开营造良好环境。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236349692>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)