---
layout: post
title: "中国经济行稳致远底气足 从根上布局保稳市场主体"
date: 2022-03-08 06:10:33 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>政府工作报告提出2022年国内生产总值(GDP)增长5.5%左右的目标，这是需要付出艰苦努力才能实现的目标。</p>
 <p>那么，中国经济顶住下行压力，行稳致远的信心和底气从何而来？经济社会发展政策安排有何新特征？围绕这些问题，证券时报记者近日专访了全国政协委员、中国社会科学院副院长高培勇。</p>
 <p><strong>经济定能</strong></p>
 <p><strong>顶住下行压力</strong></p>
 <p>证券时报记者：您认为设定5.5%左右经济增速的底气和信心有哪些？</p>
 <p>高培勇：这包括中国经济发展的韧性，持续健康发展具有多方面有利条件。不过，以往我们常讲的韧性，主要指中国市场的广阔和纵深、完备的产业链和供应链。但除此之外，更有亿万人民追求美好生活的强烈愿望、创业创新的巨大潜能、共克时艰的坚定意志，以及不仅为自己而且为子孙后代吃苦耐劳、奋发有为的强烈信念。</p>
 <p>同时，新冠肺炎疫情暴发以来，我们还积累了应对重大风险挑战的丰富经验。正是基于如此的判断，我们确信，中国经济一定能顶住下行压力，必将行稳致远。</p>
 <p>证券时报记者：您认为这些经验对于今年经济社会发展政策布局有何影响？</p>
 <p>高培勇：比如，“六稳”“六保”可以说是近两年宏观经济政策的主线索。几乎所有的政策措施都是围绕着市场主体发力的。在“六稳”“六保”中，就业均排在首位。其间的基本逻辑是：只有保住市场主体，才能保住就业，保住基本民生，进而保住中国经济基本面。这也是我们应对重大风险挑战的一条极其重要的经验。</p>
 <p>以财税制度安排为例，近两年，我国持续推进减税降费，分类调整应对疫情阶段性政策，主要帮扶的对象是小规模纳税人、小微企业。但我们的赤字率始终是有节制的，保证了财政的可持续性。</p>
 <p>围绕保、稳市场主体，今年政府工作报告中对于宏观政策和经济工作的部署，向纵深挺进的强烈态势非常明显。宏观政策越来越与其他方面政策深入融合。既有对宏观政策的部署，还有微观政策、结构政策、科技政策、改革开放政策、区域政策和社会政策要求，体现了“一竿子插到底，从根上浇水施肥”的全新政策布局思路。这将更有利于形成推动发展的合力。</p>
 <p><strong>持续激发</strong></p>
 <p><strong>市场主体活力</strong></p>
 <p>证券时报记者：政府工作报告提出，今年赤字率下调至2.8%左右，但财政支出规模比去年扩大2万亿元以上，可用财力明显增加。应该如何理解这一安排？</p>
 <p>高培勇：这些安排在政府工作报告中有较为明确的表述。政府工作报告中指出，“预计今年财政收入继续增长，加之特定国有金融机构和专营机构依法上缴近年结存的利润、调入预算稳定调节基金等，支出规模比去年扩大2万亿元以上”。</p>
 <p>今年的财政政策安排，一方面释放了积极的信号，体现了我们对中国经济发展的信心，另一方面也说明，我们的政策工具箱也留足了“弹药”，拥有足够的政策空间。</p>
 <p>证券时报记者：今年的减税降费安排突出向小微企业和个体工商户倾斜，是出于怎样的考虑？</p>
 <p>高培勇：截至去年底，我国市场主体总量已突破1.5亿户，拆分开看，全国登记在册个体工商户已达1.03亿户。这些家门口的小面馆、理发店、小超市的经营者，是经济运行的“毛细血管”，对保持经济平稳发展具有重要作用。同时也要看到，小微企业和个体工商户在风险挑战面前相对脆弱，所受冲击较大，需要政策重点关注。</p>
 <p>政府工作报告提出，微观政策要持续激发市场主体活力。保市场主体仍是今年政策部署的主线。立足持续激发市场主体活力，宏观政策安排围绕保住、稳住小微企业和个体工商户持续发力。减税降费安排突出向小微企业和个体工商户倾斜就是一个具体体现。新的组合式税费支持政策将持续激发市场主体活力。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082299514661>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)