---
layout: post
title: "曹卫锋：数控机床边上诞生的“大国工匠”"
date: 2022-04-29 13:24:34 +0800
categories: xianwanbao
tags: 西安晚报新闻
---
<p>劳动创造幸福，奋斗铸就伟大。劳动模范是民族的精英、人民的楷模，千千万万奋斗在各行各业的劳动者，用智慧和汗水谱写出新时代的劳动者之歌。他们中，不仅有扎根基层、爱岗敬业、忠于职责的坚守者，更涌现出很多知识型、技能型、创新型的劳动者。怎样干一行、爱一行？怎样在平凡的岗位上勇敢追梦？在“五一”国际劳动节到来之际，让我们走近这些劳模工匠，听一听他们的答案。</p>
 <p>2022年陕西省劳动模范、先进工作者和先进集体表彰名单已经出炉，西安庆安航空机械制造有限公司数控车班组长曹卫锋就是其中之一。“新时代的今天，劳模精神不仅没有过时，而且愈发凸显出现实意义和时代价值。这份崇高的荣誉是对我以前工作的认同，对以后工作也是动力。我将一如既往努力奋斗，把工作做到最好！”曹卫锋说。</p>
 <p>20年如一日扎根一线</p>
 <p>攻克多个技术难题</p>
 <p>从2002年大专毕业进厂，成为中国航空队伍的一员以来，曹卫锋的“航空之路”已经走了20个年头。在他的职业生涯里，他始终以“干一行爱一行，钻一行精一行”的精神，默默扎根一线，不断实现人生的自我超越。</p>
 <p>质朴、踏实，是43岁的曹卫锋给人的第一印象，但了解他的人都知道，他拥有精湛的技艺，获得了诸多令人羡慕和钦佩的荣誉。从“学习型班组”到“陕航之星”，从西安市职工经济技术创新能手到西安市劳动模范、陕西省杰出能工巧匠……满载荣誉的背后，是曹卫锋从成为航空人的第一天起便立下的志向。</p>
 <p>作为数控车班组班组长，曹卫锋平日的工作就是从事民用飞机零组件的制造，编制程序、调试加工，每天都在数控机床边不停穿梭、忙碌。他总是及时了解身边职工加工过程中的问题，将大家容易犯的错，或者是很难掌握的技能知识进行总结提炼，形成学习笔记，以供徒弟们日后学习。</p>
 <p>曹卫锋努力钻研数控加工技术，在实践中不断提高自己的技能水平。先后攻克了UT筒体等多项技术难题，仅2021年，为航机公司赢得10多项订单。面对SM深盲孔大型筒体车内槽等加工难题，曹卫锋改变加工思路，一举攻克拦路难题，经过优化班产提升至9件，定型期最后达到了15件，筒体效率提升10倍之多，形成操作法普遍推广。曹卫锋解决了铝制夹持盘浅盲孔小公差加工中测量难题，在集团公司测量方面填补了一项技术空白……他创造的大型筒体修基准、大型盲孔筒体车内槽等15项技术，年直接创造利润150余万元。</p>
 <p>做好“传帮带”</p>
 <p>将劳模精神传承下去</p>
 <p>2014年底，以曹卫锋名字命名的职工(劳模)创新工作室正式成立，更鼓舞了许多志向远大的青年纷纷加入他的队伍中，向曹卫锋学习更多的技能。他注重通过师带徒、技术传授等途径，为本公司和庆安集团培育了一批又一批优秀的一线人才。他先后指导12名职工在省市大赛中获得大奖，他亲手带徒16人，多数徒弟都奋战在生产一线，成为了本公司骨干。他先后培训职工160余人，培养了29名中级工、17名高级工、11名技师、1名高级技师、2名航空工业特级专家，打造了坚实的数控车工技能金字塔结构，为企业的快速发展做出了突出贡献。</p>
 <p>创新，正是劳模精神不断发展、与时俱进的时代内涵。如今的“曹卫锋创新工作室”，集合了来自不同层面的创新技能和知识型员工。创新工作室把之前相对分散在企业里的一个个“创新点”，整合凝聚成持续创新的“创新链”，一旦遇到难加工的型号零件时，创新工作室就发挥作用，用总结出的方法解决疑难加工过程中的瓶颈。成员们将一个个创新的点子转化为更多的激情、行动乃至创新成果，用实际行动实现一个个航空梦。</p>
 <p>“我从小就有航空梦，这份我从事了20年的工作让我梦想成真，我会一直立足岗位，爱岗敬业，践行劳模精神、劳动精神、工匠精神，用创新的思维去勇于开拓进取，不断提高自己、创新技术，也希望起到‘传帮带’的作用，培养出更多优秀人才，将劳模精神传承下去。”曹卫锋笃定地说。</p><p class="em_media">（文章来源：西安晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292365962834>

[返回西安晚报新闻](//finews.withounder.com/category/xianwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)