---
layout: post
title: "民营房企融资困境迎破局"
date: 2022-06-09 03:06:31 +0800
categories: zhengquanshibaodianzibao
tags: 证券时报电子报新闻
---
<p>5月房企融资规模继续下降。来自研究机构的统计数据显示，5月，100家典型房企的融资总量为519.75亿元，同比环比均大幅减少，单月融资规模是2019年以来第三低。值得注意的是，在监管政策支持下，作为首批创设信用保护合约发债示范房企，有5家民营房企相继成功发债融资，意味着民营房企融资困境迎来破局。业内人士预计，随着中央房地产金融措施的推出和落实，房企整体融资前景乐观，融资活动将得到逐步恢复。</p> <p>克而瑞研究中心的数据显示，5月100家典型房企的融资总量为519.75亿元，环比减少40.3%，同比减少50.2%，单月融资规模是2019年以来第三低。其中，债券发行了375.07亿元，环比增加0.6%，同比减少35.2%。</p> <p>对于5月融资规模较3、4月有较大滑坡的原因，克而瑞研究中心认为，主要是过去几个月中作为融资主力的国企央企已经获得了较为充足的资金，因此在5月的融资规模有所减小，而民营房企的融资规模仍然处于低位。</p> <p>具体企业表现来看，5月发债量最大的企业是中海和保利发展，两家企业的融资总量都是60亿元，中海在5月发行了30亿元的公司债以及30亿元的中期票据，保利也发行了30亿元的公司债和30亿元的绿色中期票据。5月发行债券的企业有17家，发债企业家数环比减少5家。从发债年限来看，最长的是保利置业发行的一笔长达12年的ABS(资产支持证券)。从债券发行利率表现来看，金隅集团发行的一笔30亿元超短融利率2.08%最低，另有保利发展、中海地产以及华润置地发行了利率不超过3%的债券。</p> <p>尽管房企融资规模仍大幅下降，但在监管部门的大力支持下，民营房企融资迎来破局。</p> <p>5月16日，深交所宣布，市场首单民营房企信用保护凭证业务正式落地，为龙湖供应链ABS增厚融资信用水平，标志着创新工具支持民营房企债务融资取得新的阶段性成果。据了解，龙湖供应链ABS发行总规模4.02亿元，优先级资产支持证券利率3.50%，投资者认购倍数2.36倍，基础资产为供应链上游306家中小供应商对龙湖的应收账款。</p> <p>5月下旬，作为首批创设信用保护合约发债示范房企，龙湖、美的置业、碧桂园、旭辉、新城控股等5家民营房企相继成功发债。其中，单期发行规模最大的是美的置业，发行规模10亿元，4.5%的票面利率也远低于民营房企平均融资成本。</p> <p>克而瑞研究中心认为，5家民营房企作为示范房企，释放了监管层希望通过优秀范例来引导房企融资回归正常轨道的信号，与此同时5家房企均为民企，也体现了监管层对优质民企在融资上的支持，希望减少投资者后续认购相关债券的顾虑，提升投资者信心与积极性。</p> <p>中指研究院企业事业部研究负责人刘水也认为，当前民营房企融资艰难，亟待修复。头部民营房企发债获信用保护工具加持，意味着政府支持民营房企融资措施正在加快落地，民营房企融资困境破局，将有更多房企效仿类似增信措施进行发债融资。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092405998392>

[返回证券时报电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)