---
layout: post
title: "电气设备行业点评报告：伦镍短期涨价不改高镍向好趋势 持续看好新技术发展"
date: 2022-03-11 12:59:44 +0800
categories: kaiyuanzhengquan
tags: 开源证券新闻
---
<p>伦镍涨价，青山集团遭受冲击，短期看好铁锂龙头近两日，金属镍市场出现震荡，LME 镍单日最高涨幅超110%，至收盘时上涨66.4%。受俄乌战争影响，西方对俄的经济制裁或将影响海外镍供给，市场存在对金属镍供需结构崩塌的担忧。青山集团此前看跌金属镍价格，国际金融势力开出大额多头逼仓青山集团，青山集团面临艰巨考验。受外围市场影响，国内镍价也出现了大幅上涨，同时其他正极材料也出现了不同幅度的涨价，下游前驱体和正极厂商的成本压力上升，与青山集团深度绑定的企业受到一定波及。此轮金属镍上涨凸显铁锂成本优势，短期内利好铁锂，受益标的德方纳米、湘潭电化等；中长期来看，俄镍目前仍在执行部分欧洲长单，即使将来出口欧洲受阻，俄镍也有转向中国市场的应对方案，整体供需结构不会受到干扰，如若俄乌战争在短期内结束，镍价格有望在一定时间内回归到正常水平。</p>
 <p>中长期镍供应充足，金属镍价格呈下行趋势</p>
 <p>自2009 年起，全球年镍矿产量大幅上升，近年虽增速下滑，但总量仍呈攀升趋势。2021 年俄罗斯镍矿产量25 万吨，占全球总产量9.26%，同比下降2.02%；同时印度尼西亚的占比大幅提升，2021 年产量高达100 万吨，占全球37.04%，已成为全球最大的镍产出国。就整体供应来看，即使俄镍在制裁下产量扩张受阻，印度尼西亚的远期放量十分可观，可弥补俄镍产出下降的影响。</p>
 <p>国内方面，中俄主要的贸易往来在精炼镍上，俄罗斯是中国精炼镍的主要来源地之一，2021 年12 月占中国精炼镍和合金总进口的17.53%，但同时澳大利亚的进口份额激增，反超俄罗斯达到48.63%，因此国内整体镍供应格局偏好稳定，预期中长期不会出现极端情况。作为本次价格波动的主因，俄乌战争预期不会持续太久，短期市场受非理性支配，价格走势难以判断，但镍价高位难以持续，中长期会回落正常水平。</p>
 <p>看好高镍前景，容百科技、当升科技等受益</p>
 <p>相较于铁锂电池，三元电池能量密度更高、续航能力强。近年高镍三元的市场份额呈增长态势，三元高镍化趋势已逐渐明朗。2022 年我们看好三元市场保持向好发展态势，主要原因：(1)4680 拉动效应：海外特斯拉4680 电池即将装车，4680 放量带动高镍正极需求量提升，9 系新技术逐步应用；(2)三元电池经济性提升：受镍价影响前，2022 年三元电芯(0.84 元/Wh，本年度+6.33%)涨价的幅度低于铁锂电池涨价幅度(0.74 元/Wh，本年度+16.54%)。三元和铁锂之间的价差仅为0.1 元/Wh，较2021 年普遍的0.18 元/Wh 价差缩小，三元电池经济性提升。容百科技作为高镍正极龙头，在此次金属市场震荡中受到一定波及，短期波动不改长期趋势。公司目前备有一定的原材料库存，短期内单吨盈利不会受到镍价上涨的影响，甚至短期收获库存正面效益。受益于海外三元需求旺盛，当升科技海外客户(SK、LG)订单量充足，海外出货量和海外占比有望继续提升。</p>
 <p>风险提示： 镍价高位持续超预期、合作企业受创严重、三元需求不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：开源证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306101018>

[返回开源证券新闻](//finews.withounder.com/category/kaiyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)