---
layout: post
title: "税务总局：2.5万亿元 全力以赴！"
date: 2022-03-05 21:00:10 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>国务院总理李克强3月5日所作的政府工作报告对实施新的组合式税费支持政策作出全面部署。</p>
 <p>国家税务总局相关负责人就此对上海证券报记者表示，税务部门将切实提升政治站位，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，完整、准确、全面贯彻新发展理念，持续完善税费优惠政策直达快享机制，采取一系列有力措施，全力以赴确保新的组合式税费支持政策这项关键性举措落地生根，为企业雪中送炭，助企业焕发生机，夯实经济稳定运行、质量提升的基础。</p>
 <p align="center"><strong>今年税费支持政策突出四大特性</strong></p>
 <p>“减税降费是助企纾困解难的最公平、最直接、最有效的举措。”税务总局相关负责人表示，今年我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，党中央、国务院部署实施新的组合式税费支持政策，既有阶段性措施，又有制度性安排；既有减免政策，又有缓缴退税措施；既有普遍适用的减负政策，又有特定领域专项帮扶措施；既有延续性安排，又有新增部署；既有中央统一实施的政策，又有地方依法自主实施的措施，呈现出全面发力、多点突破的特点。</p>
 <p>突出规模性，政策安排超预期。在2021年的基础上，预计今年退税减税约2.5万亿元，规模为历史之最。</p>
 <p>上述相关负责人介绍，“超预期的政策安排将带来稳预期的战略性效果，不仅对缓解企业当前困难而且对推动长远发展都具有重大意义。”</p>
 <p><strong>突出连续性，聚焦重点促发展。</strong>近年来实施的减税降费政策，无论是规模还是幅度，中小微市场主体、制造业都是最主要的获益群体和受益行业。今年实施新的组合式税费支持政策继续聚焦这一重点，保持政策的连续性和稳定性，并呈现出年年加力、步步扩围、层层递进的特点。</p>
 <p><strong>突出精准性，助企纾困增活力。</strong>比如，重点支持制造业，全面解决制造业、科研和技术服务、生态环保、电力燃气、交通运输等行业留抵退税问题，预计全年留抵退税约1.5万亿元，且退税资金全部直达企业，既大力改进增值税留抵退税制度，又有力为企业提供现金流支持、促进消费投资，为市场主体“输血”“活血”、纾困解难。</p>
 <p><strong>突出导向性，激励创新强动能。</strong>上述相关负责人介绍，今年我国进一步加大研发费用加计扣除政策实施力度，将科技型中小企业加计扣除比例从75%提高到100%，对企业投入基础研究实行税收优惠，完善设备器具加速折旧、高新技术企业所得税优惠等政策，以激励企业加大研发投入，培育壮大创新动能，更好促进高质量发展。</p>
 <p align="center"><strong>确保今年税费支持政策落实落细</strong></p>
 <p>税务总局相关负责人表示，好政策更需要落实好。今年确保新的组合式税费支持政策落地生根是一项庞大而复杂的系统工程，涉及政策项目多、涉及税种费种多、涉及企业户数多，操作实施要求高、市场主体期待高，时间紧、任务重，税务部门目前正在紧锣密鼓推进各项落实工作。</p>
 <p><strong>其中，税务部门将把落实落细新的组合式税费支持政策作为一项重大任务，强化政治担当，压实政治责任，从税务总局到省市县税务局均成立税费支持政策落实工作专班。</strong></p>
 <p>同时，密切跟踪政策执行情况，加强政策效应分析，算清各项税费优惠政策实施的“效应账”，让政策效应在充分释放中更好展现。</p>
 <p>这位负责人提到，把纪律挺在前面，加强对新的组合式税费支持政策落实情况的监督检查，对征收“过头税费”、落实税费优惠政策不到位的，发现一起查处一起。完善税收征管制度，依法打击偷税骗税，特别是运用好国家税务总局、公安部、最高人民检察院、海关总署、中国人民银行、国家外汇管理局六部门常态化打击“假企业”“假出口”“假申报”工作机制，严厉打击、严肃查处骗取享受税收优惠政策等不法行为，并加大公开曝光力度，确保党中央、国务院决策部署落地生根。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052298002457>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)