---
layout: post
title: "宝武部署采购供应工作"
date: 2022-05-25 09:33:18 +0800
categories: haixingangwang
tags: 海鑫钢网新闻
---
<p>5月23日下午，宝武召开采购供应管理委员会第五次会议，总结去年的工作，部署今年的重点工作。宝武总经理、党委副书记胡望明在会上强调，面对复杂多变的国内外经济形势，要保持战略定力，锚定“三降两增”工作，夯实资源保障体系基石，持续提升宝武综合竞争力，努力构建高质量的产业生态圈。</p><p>集团公司的矿石集中采购、工业品采购运行一年多来，运作模式、流程界面、管理边界都已比较清晰，集中采购的协同效益已经显现，实现了集团公司推行集中采购的初衷。今年1-4月份，克服疫情等不利因素影响，原料采购积极研判市场、强化对标，在保供、基础管理等方面取得了值得肯定的成绩。尤其在3月份疫情爆发以来，原料采购中心坚持保供、抗疫两手抓，确保各基地矿石集中采购安全。同时，面对严峻的疫情形势，品借助集采网络优势全力打通供应链，有力保障了受疫情影响的各钢铁基地的生产生活和防疫物资供应，为各钢铁单元保产保供作出了积极贡献。</p><p>会上，原料采购中心作《集团铁矿石集中采购的整体情况》的专题汇报，工业品作《关于2022年度工业品采购预算的报告》和《关于2022年度工业品采购策略手册的报告》。与会各单位围绕会议主题进行了充分的交流讨论。</p><p>胡望明在会上强调了五方面的工作。一是要认真贯彻宝武党委一届六次全委(扩大)会暨2022年干部大会、职代会精神，落实集团战略升级目标要求以及近期集团公司“三降两增”的工作要求，深入推进采购专业化、平台化、市场化运作。二是要加强信息化系统建设、数智化采购工作的推进。要高度重视采购域大数据项目建设，这是进入数智化采购的基石。数智采购、数字治理、挖掘数据价值、依靠数据决策是必然的选择。三是要加强采购体系能力建设，努力提升风险应对能力。要将各项采购管理变革措施进一步做实、做细，持续优化采购整合后的供应资源布局、加强供应链建设，全面强化、提升采购供应系统应对各种风险、各类挑战的体系能力，凸显专业价值。四是要加强采购管理的整合与融合工作，努力提升采购体系能力，加强风险控制。后续，要全面推动集团工业品采购管理深度融合，共同打造干净、透明、阳光的采购管理体系。大宗原料集中采购还要加快推进。五是要加快推进绿色低碳采购。要切实强化集中采购的专业化平台功能，通过助力绿色低碳冶金制造战略、推广零碳产品先试先用、开展碳排放核算、推进全周期绿色供应链建设等具体措施，不断向供应商传递和指导绿色低碳原料的生产和绿色物流运输，不断提高绿色资源利用水平，服务集团内产业高质量发展，加快向生态圈业务拓展。</p><p>宝武党委常委、副总经理侯安贵主持会议，宝武党委常委、副总经理高建兵参加会议。集团总法律顾问，总部各部门主要负责人，宝钢股份、中南钢铁、马钢集团、太钢集团、八一钢铁、宝武资源、宝信软件、宝武智维、宝武重工、宝武原料等子公司相关负责人，宝武采购供应管理委员会以及宝武配矿专家委员会相关负责人分别在现场或以视频形式参会。</p><p class="em_media">（文章来源：海鑫钢网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252390953394>

[返回海鑫钢网新闻](//finews.withounder.com/category/haixingangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)