---
layout: post
title: "疫情后首破2%！全球定价之锚飙涨重捶市场机构纷纷调高美国加息频次预测"
date: 2022-02-14 07:33:06 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>2.035%！10年期美债重回疫情爆发前的高位，市场加息预期不断升温，全球资产定价之锚正在快速重塑着全球资产价格，新兴市场股及成长股成为资金抛售重灾区。</p>
 <p>加息预期已“疯掉”</p>
 <p>去年12月以来美联储从“暂时通胀”论突然转向，到1月直接被曝出鹰派表态，这次美联储的快速转向无疑已经掀起了一次全球市场的“缩减恐慌”。</p>
 <p>被冠以“暂时”的美国通胀接连飙高，1月最新CPI超预期达到7.5%，创40年来新高，有点起色的市场开始直接趴倒。</p>
 <p>各大投行全力加码美联储加息预期。今年还有7次联储会议，高盛对加息频次的预测，直接从之前的5次增加到7次；美国银行则更激进地预测，不仅认为7次全加，而且3月会直接加息50个基点，超过之前每次25个基点的惯例；即便一些之前的保守派也纷纷调高预期，摩根大通把加息预期从之前的4次提到5次，巴克莱也把次数从3次提高到5次。</p>
 <p>利率期货更疯狂，目前，美国今年2月的利率期货已经比联邦基准利率高出5个基点。由于2月期货在2月底就到期，比3月16日联储会议提前半个月，这意味着市场预期，美联储会在3月中旬之前有一次紧急加息操作。12月掉期合约显示，今年年内，美联储主要利率将从现在的接近零水平升至1.85%。</p>
 <p>急转加剧市场波动</p>
 <p>激进的加息路径已让经济学家担忧，预期急转对市场的冲击还会持续。不少经济学家表示，3月直接加码50个基点这种非常规操作本身不会损害市场或经济，但它发出的未来加息路径却会加剧市场的动荡不安。</p>
 <p>富瑞金融首席经济学家马克斯卡指出，市场定价从预期5次加码到7次，会导致金融世界出现真正的恶化。由于美联储决策远远落后于实际经济形势，他们的步伐可能加快，但难点在于行动不能过缓，更不能过于激进。</p>
 <p>在遏制通胀的同时，美联储还计划削减近9万亿美元的资产负债表。更具有讽刺意义的是，尽管目前加息预期已经打满，但美联储却还在公开市场上通过购债释放流动性。</p>
 <p>在新冠疫情期间，美联储在市场上购买债券以支持经济，每月购买1200亿美元的国债和抵押贷款支持证券。虽然美联储已经减少了这一数额，但它仍在进行购买。作为其正在实施的定量宽松政策的一部分，这一举措预计将在2月底~3月初结束。贝莱德就呼吁，美联储现在应立即停止从市场购买债券，以遏制通胀。</p>
 <p>目前，市场对加息的高调与美联储所释放的各种矛盾信息交织在一起，市场已将10年期国债上涨至2.0%~2.5%的因素考虑在内。一旦美债收益率高于该水平，将导致更大幅度抛售和担忧。</p>
 <p>成长重挫价值崛起</p>
 <p>安全无风险资产达到2%的收益后，市场就会对其它更高风险资产进行重新估值。富兰克林邓普顿研究主管普卡明纳称，2%是美国10年期国债收益率的一个具有吸引力的心理水准，超过这一水平，会让投资者相信美国政府债券相对于其他资产更具吸引力，比如波动较大的股票。</p>
 <p>美债收益率的攀升已经引起其它资产的剧烈波动，成长股尤其是中小市值的高估值已经充分领教了债券收益率飙涨的威力。今年以来，成长型指数跌幅破10%的就包括了韩国KOSPI、纳斯达克、创业板，跌幅分别为15.14%、11.85%、17.34%。</p>
 <p>美股今年走势震荡向下，科技股尤其波动剧烈，主要原因就是成长股的估值更多是来自未来收入的增长，收益率上涨的预期会侵蚀这些公司未来收益的折现。纳指2022年跌幅已经达到11.85%，这一下跌幅度仅次于2020年3月疫情爆发时的跌幅。而且这一跌势还在持续，近一周，道指跌1.0%，标普500指数跌1.82%，纳指跌2.18%。</p>
 <p>从个股看，跌幅超过20%的纳斯达克个股已经达到了948只，占市场全部的22%，不少标志性的成长股已经进入技术分析上的熊市区间，电动车巨头特斯拉从去年12月至今已经下跌了接近25%。META，也就是前身为脸书的社交巨头，从去年8月至今跌幅超过40%，今年下跌了35%。</p>
 <p>科技股价格下跌连带风投股值下降，像软银这样的风险巨无霸也面临着疫情以来价值重估的压力。本来就因为持有大量科技股及中概股受到重创，近期为了盘活资产却出售ARM芯片公司未果。目前，软银计划将ARM公司IPO上市，也会面临着当前估值水平下降的风险。不过，从长期来看，现在若能以较低的估值收购处于早期阶段的科技公司，低估值倒是件好事。</p>
 <p>另一方面，未来收益更加稳定的价值蓝筹开始成为市场的压舱石。近10年来不太吃香的价值股终于开始复苏，其中有两大标志性事件，一是巴菲特的身家超过了科技巨头META的创始人扎克伯格，这是近年来首次；另一起就是以价值和中性策略著称的AQR量化基金今年1月回报超过15%，创下多年未见最好业绩。</p>
 <p>竞相加息防资金外流</p>
 <p>放眼全球，美债走高已经对全球自由流动市场构成直接冲击，开始对各位央妈发起考验。全球其它市场如果不提前加息，主动提高资金和资产回报，就会面临货币贬值和资金外流风险。</p>
 <p>近期各家银行加息和收紧动作频频：英国央行近期第二次加息；欧洲央行加快政策收紧预期，欧洲的借贷成本以及日本国债收益率近日已跳升至多年高点。</p>
 <p>更容易受到冲击的新兴市场加息节奏拉满：2月11日，俄罗斯央行在不到一年的时间内第三次加息100个基点，该行连续第八次加息，利率调高至9.5%。2月3日，巴西加息150个基点至10.75%，自去年3月加息8次，累计加息超8个百分点。</p>
 <p>新兴市场这次主动提前大幅加息一是应对即将到来的美国加息，另一方面也是为了压制国内高企的通胀，如巴西国内的通胀就达到了10%，俄罗斯接近9%。还有一个让新兴市场记忆犹新的因素就是2013年的“缩减恐慌”：当时美联储提前意外收紧货币政策，资金大幅外流致使新兴市场股债双双崩盘。</p>
 <p>尽管这次美联储吸取教训，提前沟通加息意愿，但新兴市场仍在消化相对较高的资金成本。不少新兴市场国家股票并没有像美股一样被高估，但仍未能逃脱今年不稳定的开局——新兴股票连续第7周出现净流出，新兴市场债券基金连续第4周出现净流出。从股指看，俄罗斯股指自去年10月回撤近17%、巴西自去年6月下跌13%。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274932582>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)