---
layout: post
title: "广东联通助力南粤数字化建设绘就乡村振兴新画卷"
date: 2022-03-15 09:59:56 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>民族要复兴，乡村必振兴。全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化是实现共同富裕的必经之路。广东联通坚决落实党中央决策部署和中国联通工作要求，加大数字乡村建设力度，积极为乡村基层治理提供信息化、智能化、专业化的平台和服务。 </p>
 <p>目前，广东联通数字乡村服务已累计覆盖广东全省2000多个村，在基层治理、产业赋能、村民服务等场景充分发挥国家队、主力军、排头兵的作用，为助力乡村振兴贡献联通力量。 </p>
 <p><strong>数字乡村平台打通基层治理“最后一公里”</strong></p>
 <p>“各位村民好，每个人都是自己健康的第一责任人，请积极配合健康排查，请勿隐瞒行程，保护好自己和家人。”面对疫情反复，茂名乌石垌村村干部利用中国联通数字乡村平台的“智慧喇叭”应用定时循环播报防疫要求，第一时间向村民广播最新消息。 </p>
 <p>智慧喇叭部署灵活、安装简易。村干部只需线上一键发布广播，就能够让在田间地头辛勤劳作的村民收到最新消息，解决通知到户难的问题，减轻基层人员的工作负担，提高工作效率。“有了这个大喇叭，我在村里的任何角落都可以听到最新安排，不怕错过消息了。”村民张大妈这样说。 </p>
 <p>自去年8月以来，乌石垌村推广应用了数字乡村平台，服务了上百名村民。据了解，中国联通数字乡村服务平台是中国联通响应国家乡村振兴战略，自主研发的一款面向乡村的数字化“三农”综合服务云平台。除了智慧喇叭应用外，该平台还具备疫情防控数据收集、乡村治理、基层机关管理等功能，致力于为基层治理和服务注入“智慧基因”。 </p>
 <p>现在，乌石垌村村民只要点开数字乡村平台，应急预警、农事播报、农批动态等内容一览无余，一键掌握乡村政策，真正迈入“平台在手，信息我有”的数字乡村新阶段。作为农村公共信息服务平台，数字乡村平台让信息高速公路四通八达，助力村民跨越“信息鸿沟”。 </p>
 <p><strong>“美丽乡村”应用赋能乡村文旅产业发展</strong></p>
 <p>云雾如薄纱般覆盖着层层山峦，绕行山间的河流连接起一个又一个村庄……茂名根子镇美得如同一幅水墨画。但这样的美景却鲜为人知，当地的旅游资源也无人问津。怎样才能做好文旅宣传，拉动当地经济发展，实现村民增收呢？ </p>
 <p>为了解决上述难题，广东联通整合图文、视频直播和VR技术，为茂名根子镇推出“美丽乡村”应用，助力发展文旅产业。这项应用从内容和方式上“破圈”，以深受年轻人喜爱的VR技术和慢直播方式，实现了美丽乡村的长期运营。经过各方共同努力，茂名根子镇通过慢直播将宜人的景色推广出去，外地人能够身临其境地感受乡村的诗意。“现在上网就可以看到我们村了，别提多漂亮了。”朱大姐笑着说。 </p>
 <p>目前，广东湛江、汕头、韶关等多地的乡村通过“美丽乡村”应用，取得了不错的曝光量，实现了乡村品牌宣传。 </p>
 <p><strong>智慧渔船系统一键开启“出海护卫”新模式</strong></p>
 <p>阳西县位于广东西南沿海，辖区内拥有沙扒渔港、溪头渔港、河北渔港等渔港以及捕捞船舶、涉渔乡镇养殖辅助船舶近5000艘。如何做好渔船管理、守护渔民出海安全成了当地政府的重点工作内容。 </p>
 <p>广东联通充分发挥信息化服务优势，联合政府部门推出智慧渔船系统。该系统为每条渔船配置了专属的“身份证”，渔政监管部门通过船只用户数据库或船位监控数据大屏，实时掌握船舶的位置信息、告警信息、台风路径信息等生产作业信息，及时监管渔船出海情况，让渔船监管实现可视化、数字化和信息化。 </p>
 <p>阳西的渔民出海时，联通“智通知”应用可向其家属发送船只状态信息。当在海上遭遇极端天气，渔船发生紧急情况时，渔民能立刻通过客户端发送求救信息，实现一键报警，及时通知船舶管理员开展救援工作。渔民叶大叔高兴地表示：“有了这个系统，就可以安心出海了。” </p>
 <p>* * * </p>
 <p>全面助力乡村振兴是扛起时代重任、践行央企担当的“必答题”。广东联通通过一系列规模化、标准化、智能化的平台与应用，结合强大的基础业务和服务，让数字终端成为乡村新工具，让数据资源重构乡村新农资，让数字应用成就乡村新生活，相关成果获社会各界高度肯定，先后荣获“广东省脱贫攻坚突出贡献集体”“广东省乡村振兴先进集体”“广东省乡村振兴‘万企帮万村’突出贡献单位”等荣誉称号。下一步，广东联通将再接再厉，紧紧围绕“大联接、大计算、大数据、大应用、大安全”五大主责主业，深入践行央企责任担当，在建设中国特色现代化农业农村道路上创新探索，与社会各界共同书写全面建设社会主义现代化农村的精彩华章。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309307693>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)