---
layout: post
title: "银行理财市场4月有所企稳 加码固收看好权益类资产"
date: 2022-05-06 06:54:13 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>受股债市场震荡等因素影响，刚完成净值化转型的银行理财市场，一季度遇到首个市场考验——“破净”产品不少，赎回压力挺大，存续规模、发行数量也缩水不小。</p><p>进入4月以来，随着流动性宽裕和债市情绪回暖，带动固收类产品收益率回升，银行理财市场有所企稳，理财产品发行量有明显加速回升，特别是固收类理财产品。同时，理财公司对权益资产下一阶段的表现也较为乐观。</p><p><strong>存续规模少了约6000亿元</strong></p><p>虽然今年一季度银行理财净值化转型成效明显、个人投资者人数超过8500万，但是市场存续规模出现缩水。</p><p>数据显示，一季度，银行理财市场新发产品7717只，募资规模25.14万亿元。截至3月底，理财产品存续规模为28.37万亿元，较上年末缩水约6000亿元。</p><p>从发行端来看，也有“减速”。普益标准向记者提供的数据显示，一季度银行理财机构共新发9093款银行理财产品，产品发行量环比减少2198款，环比减少19.47%。</p><p>令人感到宽慰的是，截至3月底，理财公司共获批筹建29家，25家开业，理财产品存续规模达17.27万亿元，同比增长1.27倍。随着资管新规过渡期结束、理财公司持续健康发展，理财公司市场份额稳步提高，占比达60.88%，较去年同期提高30.48个百分点。</p><p>受到股债市场震荡影响，理财产品一季度的收益表现不尽如人意。根据普益标准统计，全国银行理财市场精选50款现金管理产品七日年化收益率震荡下行，其中2022年3月的月均值为2.85%，创近期新低。</p><p>一季度特别是3月份，大量理财产品净值跌破1元。根据普益标准监测数据显示，截至今年3月末，混合类和权益类产品出现“破净”比例均超过40%，有5.6%的固收类产品也出现“破净”。</p><p><strong>4月理财市场有所企稳</strong></p><p>进入4月后，情况开始好转。特别是自4月中旬以来，随着资金面进一步宽裕，债市回暖，带动固收类理财产品收益率回升，银行理财市场有所企稳。</p><p>首先是“破净”产品数明显回落。据中国理财网披露产品情况统计，目前理财公司存续产品有8680只，“破净”产品有1280余只，占比为14.7%，与月初基本持平，多数是混合类、权益类理财产品“破净”。</p><p>根据普益标准最新统计，4月11日至24日，在开放式产品中，股份行新发的开放式产品增幅明显，环比增长184%，特别是浦银理财、招银理财、信银理财、兴银理财等理财子公司更是贡献良多，其产品类型主要体现在固收类产品方面。此外，理财子公司的产品发行量也大幅增加，环比增长50%。</p><p>一家城商行资管部负责人表示，4月以来，该行加大了固收类产品的发行速度。“短期内，银行理财还是会以固收类产品为主。”他补充说。</p><p>从资产端来看，除了债类资产配置价值凸显，理财公司对权益类资产表示乐观。</p><p>不过，考虑到投资者的风险特征等，在实操中，银行理财产品权益资产配置比例是不高的，特别是经过今年一季度的考验后，理财公司收紧了对权益类资产的配置。</p><p>银行业理财登记托管中心总裁成家军表示，对净值波动容忍度较低是理财市场投资者的典型特点，要探索通过发行包括股权、股票在内的权益类投资产品，提升理财产品的长期收益水平。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062369348668>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)