---
layout: post
title: "民企债券融资迎重磅利好！证监会拟推七大措施拓宽融资渠道 沪深交易所积极响应"
date: 2022-03-27 21:35:20 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>证监会官网3月27日消息，为贯彻党中央、国务院关于支持民营企业发展的决策部署，落实政府工作报告关于完善民营企业债券融资支持机制的工作要求，证监会拟于近期推出一系列政策措施，进一步拓宽民营企业债券融资渠道，增强服务民营经济发展质效。</p>
 <p>同日，沪深交易所表态，进一步发挥资本市场支持民营企业发展的积极作用，加快完善民营企业债券融资支持机制。</p>
 <p>此前，3月16日，证监会党委就贯彻国务院金融委专题会议精神召开专题会议，明确完善民营企业债券融资支持机制。</p>
 <p><strong>证监会：拟推出科技创新公司债券优先重点支持相关领域民企发债募资</strong></p>
 <p>据了解，证监会拟从以下七个方面入手拓宽民营企业债券融资渠道：</p>
 <p>一是推出科技创新公司债券，优先重点支持高新技术和战略性新兴产业领域民营企业发债募集资金。</p>
 <p>二是进一步优化融资服务机制，将更多符合条件的优质民营企业纳入知名成熟发行人名单，提高融资效率。</p>
 <p>三是发挥市场化增信作用，鼓励市场机构、政策性机构通过创设信用保护工具为民营企业债券融资提供增信支持，尽快推出组合型信用保护合约业务。</p>
 <p>四是便利回购融资机制，适当放宽受信用保护的民营企业债券回购质押库准入门槛。</p>
 <p>五是鼓励证券基金机构加大民营企业的业务投入，将在证券公司分类评价、专项业务排名中纳入民营企业债券相关指标。</p>
 <p>六是加强宣传推介力度，组织主动上门送政策活动，推动投资机构与民营企业“面对面”交流，增进共识与信任。</p>
 <p>七是提升信息披露质量，强化民营企业债券全流程信息披露。</p>
 <p>市场人士分析认为，后续债券市场在支持科技创新领域民营企业中所起到的作用将愈发突出。</p>
 <p>一方面，优质民营主体通过发行科创债用于科技研发等，例如小米通讯在上交所发行科创用途短期公司债券，票面利率2.9%，融资成本低，极大地便利了科技研发融资；另一方面，优质国有企业通过发行科创债投向直接融资困难的科创领域民营企业，例如近期上海联和投资发行科技创新债，募集资金部分投向集成电路、卫星产业及高端数字化装备领域的民营科创企业。</p>
 <p><strong>上交所：抓紧推出科技创新公司债券</strong></p>
 <p>一直以来，上交所债券市场都是民营企业债券融资的主要场所。最近披露数据显示，截至2021年末，全市场民营企业债券存量规模为8692亿元，其中上交所市场的民营企业债券占比45%。据了解，积极纾解民企融资困境向来是上交所债券市场重要的工作内容之一，曾先后推出多项措施，支持民营企业利用债券市场融资。</p>
 <p>上交所表示，将继续贯彻落实党中央、国务院关于支持民营企业发展的决策部署和证监会相关工作要求，进一步发挥资本市场支持民营企业发展的积极作用，加快完善民营企业债券融资支持机制。</p>
 <p>一是抓紧推出科技创新公司债券，聚焦高新技术产业和战略性新兴产业细分领域以及引领产业转型升级领域的科技创新发展，加强对科创领域民营企业的精准资金支持。</p>
 <p>二是加强对证券公司、投资机构、评级机构等主体的引导，促进各市场主体共同参与民企债券融资渠道建设。</p>
 <p>三是同步健全民营企业融资增信支持体系，以及全流程信息披露机制和违约处置机制，提振市场对民营企业债券的信心，从拓渠道、增需求、防风险等多维度破解民营企业债券“融资难、融资贵”问题，助推实体经济稳健发展。</p>
 <p><strong>深交所：推出更多直达实体经济重要领域的创新产品</strong></p>
 <p>深交所积极发挥资本市场直接融资功能，聚焦服务民营企业、创新企业、中小企业高质量发展，加大债券市场支持民营企业融资力度，持续拓宽民营企业债券融资渠道，推动构建良好的民营企业融资环境。截至2022年3月25日，深交所债券市场累计支持民营企业融资约2.6万亿元。</p>
 <p>深交所持续推出精准服务民营企业、科技创新系列产品。2015年公司债新政改革后，陆续推出创新创业公司债、创新创业公司私募可转债等，直接或间接支持民营科技企业融资约250亿元。</p>
 <p>深交所表示，下一步将继续深入贯彻落实中央经济工作会议精神，认真贯彻落实国务院金融委专题会议精神，在中国证监会领导下，坚持“两个毫不动摇”，多措并举完善民营企业债券融资支持机制。</p>
 <p>一是推出更多直达实体经济重要领域的创新产品，凝聚市场各方力量，重点支持符合条件的民营企业发行科技创新债、创新创业公司债、数字经济主题债等品种。</p>
 <p>二是加大对民营企业融资支持工具、受信用保护债券质押式回购等业务支持力度，推进组合型信用保护合约等增信工具落地。</p>
 <p>三是推动更多符合要求的优质民营企业纳入知名成熟发行人名单，提高优质民营企业融资效率。</p>
 <p>四是持续鼓励民营企业优先发行基础设施公募REITs、类REITs、知识产权证券化、CMBS等基于资产信用的证券化产品，拓宽优质民营企业融资渠道。</p>
 <p>五是提升信息披露质量，强化民营企业债券全流程信息披露。</p>
 <p>六是加大对民营企业发行固定收益产品的宣传服务力度，针对性开展座谈会、交流会、培训会等形式多样的活动，持续加强与地方政府、中介机构、投资者等各类主体沟通，合力支持民营企业健康发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203272324149043>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)