---
layout: post
title: "村美产业旺 文化润人心"
date: 2022-05-12 09:07:22 +0800
categories: hainantequbao
tags: 海南特区报新闻
---
<p>本报讯文昌市文城镇高隆村是个革命老村。2016年以来，在村“两委”干部带领下，村民改变“等靠要”思想，积极发展村集体经济。到2021年，高隆村委会村民人均纯收入从2016年的8228元增长至15600元，日子越过越红火。</p>
 <p>收入的增长和人居环境的改善，带给村民们满满的幸福感。如今，在这片红色土地上，绽放出美丽文明的幸福之花。记者廖自如文/图</p>
 <p>红色文化</p>
 <p>“村民们宝贵的精神财富”</p>
 <p>4月22日，记者驱车前往高隆村。到高隆村委会办公室门前下车，一座“高隆地区革命烈士纪念碑”竖立在记者眼前。</p>
 <p>据了解，“高隆地区革命烈士纪念碑”始建于1982年，位于文昌文城镇高隆墟中心公路旁边，建有正门、围栏、纪念碑、纪念亭等，总面积150平方米。记者注意到，纪念碑底座上铭刻着从1927年到1949年牺牲的高隆地区35名革命烈士的芳名。2019年，文昌市人民政府将“高隆地区革命烈士纪念碑”列为市级烈士纪念设施，给予保护。</p>
 <p>此外，高隆村委会还有“革命烈士纪念碑”和李氏祠堂。“革命烈士纪念碑”位于文城镇高隆村委会龙池村小组，建于1987年，建有正门、围栏、纪念碑、纪念亭等，总面积180平方米。纪念碑底座碑文上铭刻着11名烈士的芳名和简历。</p>
 <p>李氏祠堂，历史悠久，占地面积近10亩。在革命时期，这里作为红色革命的阵地，宣传红色革命，发动群众为革命进步人士提供场所，培养革命力量起到了积极作用。1949年后，祠堂里设立鼎新小学，培贤育才。如今，祠堂成为村民弘扬传统文化，传播社会主义精神文明，深耕红色文化的重要场所。</p>
 <p>李氏祠堂前有篮球场和排球场，闲暇时，村民们在这里打球锻炼身体。夜幕降临后，这里是村民们跳广场舞，尽情享受美丽乡村生活的地方。</p>
 <p>“红色文化是高隆村村民宝贵的精神财富。”高隆村委会党支部副书记陈仕明告诉记者，为丰富高隆村红色文化内涵，文城镇组织周边党员干部、村民和学生等开展高隆地区爱国主义事迹学习，与邻近的南阳村革命文化交相辉映，成为了一道靓丽风景线。</p>
 <p>乡村振兴</p>
 <p>人居环境优，村民幸福感满满</p>
 <p>高隆村委会共有28个村民小组，总人口735户2735人，现有党员75人， 村“两委”干部6人，村民主要收入来源为种植橡胶、槟榔、胡椒和各类热带水果，以及养殖禽畜。</p>
 <p>2016年以来，在村干部的带领下，高隆村委会人居环境水平逐年提升。</p>
 <p>2020年，为壮大村集体经济，高隆村委会结合本村实际情况，与一家公司合作发展园林景观培育产业，以每年7%的比例进行分红。</p>
 <p>在高隆村委会的一片胡椒园地里，记者看到村民林斯武和妻子正在整理胡椒藤蔓。林斯武今年53岁，因兄弟多，母亲患有精神疾病，结婚生子后成为贫困户。2016年以来，村“两委”干部、乡村振兴工作队、驻村工作队员对他实施精准扶贫，鼓励他种植槟榔、胡椒、金桔等经济作物。</p>
 <p>几年下来，林斯武先后种植槟榔1000多棵、胡椒1000株、金桔300棵。2020年，林斯武摘掉贫困户帽子，全家人均收入达3万多元，今年已报建盖新房，日子越过越红火。</p>
 <p>产业带动</p>
 <p>变“土里刨食”到“土里刨金”</p>
 <p>火车跑得快，全靠车头带。高隆村委会党支部书记郑庆云秉承“做实事出真效，用真心换真情”的原则，带领村“两委”干部和乡村振兴工作队队员一道，改变村民“等靠要”思想，积极发展村集体经济。深入困难群众家中，切实帮助困难群众解决实际问题。同时，在广大党员中开展当好一名联络员，做一件好事，帮扶一家困难户，解决一件难题，献一份爱心的“五个一”活动，调动和激发广大党员积极性，发挥党员干部在脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接工作中的先锋模范作用。</p>
 <p>“乡村振兴就要发展产业，产业发展起来才会真正兴旺。”作为一名基层干部、一名致富带头人，郑庆云深刻认识到面朝黄土背朝天的艰辛，也深刻意识到发展产业的重要性。</p>
 <p>“将种养业作为村庄经济发展的‘主引擎’，让村民实现了从‘土里刨食’到‘土里刨金’的逆袭。”郑庆云告诉记者，目前，高隆村委会种植瓜菜720亩，水稻粮食980亩，热作水果1380亩，槟榔新种420亩，椰子新种250亩，畜牧猪饲养量达2530头，羊饲养量450只，黄牛饲养量195头，文昌鸡饲养量6.3万只，农业发展潜力深厚，“村民人均纯收入从2016年的8228元增长至2021年的15600元，35户贫困户共95人2020年全部脱贫。”</p>
 <p>在产业的带动下，村民们的腰包鼓起来了，小康村庄建设起来了，一幅幅产业兴旺、生态宜居、乡风文明、生活富裕的美丽乡村画卷正在绘就。</p><p class="em_media">（文章来源：海南特区报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376575678>

[返回海南特区报新闻](//finews.withounder.com/category/hainantequbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)