---
layout: post
title: "搭平台、促交流 吸引青年人才“留厦来”"
date: 2022-05-23 13:09:01 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>昨日，市住房局、市资源规划局、思明区委组织部、思明区人社局联合组织开展“引才留厦住房圆梦”五四青年主题活动暨厦企开放日·新鹭思明行活动。在地丰创客公寓公共空间内，近80名厦门优秀团员青年代表、在厦高校大学生围坐一堂，聚焦厦门引才留才、住房保障、就业发展等话题，面对面与相关部门单位负责人进行交流。细致的政策宣讲、耐心的答疑解惑，让这些“新厦门人”直呼“超有料”“很受启发”……</p>
 <p>厦门正以开放的姿态，连续多年为创业者、各类人才、新毕业大学生等推出落户、住房等方面优惠政策，加码人才扶持力度。而思明区近年来新引进高校毕业生约占全市1/3，成为年轻人才“登鹭留厦”的首选之地。本次活动通过进企业、观公寓、开展政策宣讲和青年沙龙等环节，搭建政、校、企交流平台，让在场的青年代表、高校大学生实地感受厦门企业有多好、厦门政策有多好，助力厦门打造成为创新活力迸发的人才高地。</p>
 <p><strong>进企业公寓实地观摩</strong></p>
 <p><strong>体验在厦就业安居氛围</strong></p>
 <p>活动的第一、二站，青年代表、高校大学生实地参观了美亚柏科、地丰创客公寓，它们一个是厦门标志性的龙头企业，一个是厦门代表性的长租公寓，为前来参观的年轻人展现了在厦工作生活广阔的工作舞台和高品质的生活环境。</p>
 <p>在美亚柏科的参观展厅中，专项执法特种车辆、大数据实验室等现代化高科技设备设施和研究成果，一一展示在参观者面前。不少高校大学生由衷感叹：“这样硬核的高新企业，让我们对未来职业规划有了新思路、新思考。”</p>
 <p>走进地丰创客公寓，样板房整洁的环境、青春简约的设计风格和多样化的公共空间，让参观者眼前一亮。在这里，居住者只需付出约市场价8折的优惠租金，便可享受到高品质的居住配套。目前，我市的长租公寓建设和发展逐渐迈向规模化，有力改善住房租赁环境，有效解决年轻人和新市民的住房困难。</p>
 <p><strong>讲解政策“接地气”</strong></p>
 <p><strong>让青年人听得懂、记得住</strong></p>
 <p>“厦门城市发展有什么规划？”“留在厦门，有什么落户政策？”“新厦门人可以通过什么渠道解决住房问题？”记者与多名参加活动的青年交流发现，大多数即将毕业的大学生对我市推出的引才政策还不熟悉。</p>
 <p>为此，主办方特意安排了政策宣讲环节，邀请来自市规划院公司规划师和市人社局人力人才资源开发处、市住房局房屋交易租赁管理处负责人分别就厦门高素质高颜值现代化国际化规划、大学生生活补贴政策、保障性住房和新就业大学生五折租房政策进行细致讲解。</p>
 <p>为了让台下的青年人能听得懂、记得住，三位主讲人将内容繁杂的政策文件化“硬”为“软”，运用图示并配以具体的案例解读，让内容更加通俗易懂。市住房局房屋交易租赁管理处负责人王云招向大学生们发出邀请：“新就业大学生五折租房政策目前已受理2.93万人的申请，第一批3000多万的租金补贴已发放到位。我们希望这个政策能帮助到更多扎根在鹭岛的青年人！”</p>
 <p><strong>分享来厦就业经验</strong></p>
 <p><strong>面对面答疑解惑</strong></p>
 <p>活动中主办方还设计了青年主题沙龙环节，多名在厦就业生活的人才分享了在鹭岛奋斗的心路历程及来厦生活的秘诀。在座的大学生们也踊跃提出自己的疑问，向前辈“求取真经”，收获颇丰。</p>
 <p>十点读书公共事务中心高级总监张铭泉说，厦门在落户、生活、住房等方面有许多利好政策，解决毕业生的后顾之忧。亮眼的发展机遇、务实的人才政策，也传递出厦门对人才的满满诚意。建发房产投资资本中心投关部总经理廖舒华以自身经历表达了对厦门的热爱，她认为，厦门乐于拥抱所有为梦想而奋斗的青春力量，希望有更多青年人能和这座城市双向奔赴、共同成长。</p>
 <p>“遇一人白首、择一城终老，选择一座城市作为奋斗的起点，可能就是书写一生的画卷。”市住房局副局长王宇成说，无论从城市定位、产业布局、营商环境，还是从城市建设、生态环境、人才政策等多角度去审视，厦门都是值得奋斗和扎根的城市。</p>
 <p>最后，在中国共产主义青年团成立100周年的重要节点，在场的年轻人们一同重温了入团誓词，唱响了团歌，为五四青年节活动月营造浓厚仪式感。</p>
 <p>我市将持续推出更多人才政策，诚邀更多青年人成为厦门的“城市合伙人”，为人才留厦发展、留厦安家、留厦筑梦提供坚实的后盾。市住房局也将联合市资源规划局、市人社局、团市委和思明区，继续加大住房政策宣传力度，依托租赁公寓打造人才安居服务站，常态化开展厦企开放日活动，让更多毕业生在厦逐梦圆梦。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388055252>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)