---
layout: post
title: "持续做好“红+绿”产业 跑出乡村振兴“加速度”"
date: 2022-04-13 08:55:32 +0800
categories: minxiribao
tags: 闽西日报新闻
---
<p>□ 融媒体记者郭健雷树功宋晶莹通讯员朱芳彬</p>
 <p>1934年9月30日，红九军团在长汀南山中复村观寿公祠前举行誓师大会，迈出了二万五千里长征的第一步。中复村因此被誉为“红军长征第一村”。</p>
 <p>如今，中复村保留下来的红军桥、红军街、观寿公祠、超坊围屋、松毛岭战斗烈士纪念碑等红色遗址仍然在无声地向参观者诉说着当年的故事。这里是党史学习教育基地、传承红色基因的网红打卡地。自2021年以来，到这里接受党性教育的党员干部、普通游客达1300多批次、15万人次左右。</p>
 <p>围绕着“红色”这篇文章，中复村以国务院批复同意建设闽西革命老区高质量发展示范区为契机，以建设长征国家公园核心区为载体，持续擦亮“红军长征第一村”金字招牌，走好新时代的长征路。</p>
 <p>项目建设如火如荼</p>
 <p>长汀县中复革命传统教育基地项目是长征国家文化公园(长汀段)的重要组成部分，总建筑面积为0.9万平方米，项目采用EPC模式建设，以松毛岭战役为背景，以纪念馆红色建筑、道路、基础设施、景观环境改造提升为基础，建设内容涵盖革命传统文化研学中心、游客集散中心、革命传统教育综合体、广场、长廊和展陈等内容，建成后预计能引入企业40多家，年可实现第三产业产值约100亿元、纳税约5亿元。</p>
 <p>为充分再现当年红军在这里浴血奋战的场景，中复革命传统教育基地精心规划、依山而建、设计独特。为了早日完成项目建设，工人们利用晴好天气，大干快干。项目经理李蔚春告诉记者，目前基地建设正按照预定计划有序推进中，预计今年5月1日进行底板浇筑、10月1日实现整体封顶、2023年8月30日交付使用。</p>
 <p>红色旅游助农增收</p>
 <p>市委党史和地方志研究室义务宣讲员、红军烈士后代钟鸣是中复村的红色历史“活名片”。他在这里已经讲解十多年了，对于中复村的变迁了如指掌。据他介绍，近几年来，以红军长征出发地观寿公祠为中心的旅游设施建设不断完善，让来自四面八方的游客接受红色教育的同时，也促进当地旅游产业大发展。</p>
 <p>中复村始终坚持“依靠红色、升华红色”的创新理念，现如今，红色工艺品制作产业、旅游采摘业、餐饮业、住宿业以及其他服务业的快速发展，创造出更多的工作机会。据统计，目前中复村旅游从业人员近百人，以“斗笠人家”为代表的中型以上农村餐饮店就有三家，村民的就业平台越来越多，增收渠道也越来越宽。</p>
 <p>描绘乡村振兴蓝图</p>
 <p>红色旅游火热发展引发的“蝴蝶效应”，推动了生态观光休闲农业等一系列产业提质增效。</p>
 <p>中复村持续深化“旅游+生态农业”，打好绿色牌。按照“党支部+家庭农场(农民专业合作社、龙头公司)+基地+农户(脱贫户)”的模式，大力推进“村企联建”“村社联建”“村场联建”，不断促进农业与旅游产业有机融合、协调发展。以建设省级蔬果现代产业园为抓手，打造集休闲、赏景、度假、娱乐为一体的生态观光休闲农业。在长汀县四季红种养农民专业合作社农产品采摘示范基地的蔬菜大棚内，负责人钟昌扬告诉记者，合作社将绿色农业与扶贫助农相结合，于2020年投资建设集中连片百香果基地50亩，带动20户脱贫户参与认种15亩，平均每亩年产值达1.5万元，同时吸纳脱贫户到专业合作社务工增加收入，户均年增收8000元。得益于红色旅游的发展，该合作社的种植规模逐年扩大，今年的种植面积比去年增加了70亩，达到180亩，大家的日子越过越红火，发展的信心也更足了。</p>
 <p>中复村主动拥抱互联网，推行“基地+农村电商”新模式。如今的红军街，已然成为网红电商街和全县互联网创业孵化基地，已有塘背大叔、江夏米粉、火妹子等20余家电商入驻，线上线下销售山茶油、百香果、老酒、客家姜糖、米粉、罗汉果、土鸡蛋等当地土特产。同时，开展党员直播带货，首次党员直播就吸引了1.04万粉丝关注，支付订单数434单，成交金额1.65万元。在党员直播的示范带动下，人大代表、政协委员、产业发展带头人、返乡青年纷纷加入直播带货队伍，把疫情对农产品销售带来的影响降到最低。目前，全村有40家电商从事直播带货。</p>
 <p>“我们将继续打好‘红+绿’特色产业牌，形成独具特色的‘万里长征起点’品牌，以‘景村一体化’为目标，提档升级景区基础设施建设，深度挖掘红色资源、讲好本土红色故事，让红土地越来越红火，跑出乡村振兴发展‘加速度’。”南山镇党委书记赖永迪信心满满地说。</p><p class="em_media">（文章来源：闽西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341138717>

[返回闽西日报新闻](//finews.withounder.com/category/minxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)