---
layout: post
title: "化工行业周观点：盐湖股份上调6月氯化钾报价 磷矿石价格持续走高突破900元关口"
date: 2022-06-06 15:11:31 +0800
categories: wanlianzhengquan
tags: 万联证券新闻
---
<p>市场回顾：</p><p>上周，基础化工指数上涨3.84%，同期沪深300 指数上涨2.21%，基础化工指数同期跑赢大盘1.63 个百分点。石油石化指数下跌0.33%，同期跑输大盘2.54 个百分点。其中，泛亚微透(24.13%)、广州浪奇(23.32%)、晶华新材(22.59%)、建龙微纳(22.43%)、森麒麟(20.21%)位列涨幅前五；跌幅前五的公司分别是：祥源新材(-33.36%)、宁波色母(-32.88%)、蓝晓科技(-28.93%)、斯迪克(-27.54%)、上海天洋(-27.08%)。</p><p>投资要点：</p><p>钾肥：上周，国内钾肥市场继续上行。据百川盈孚数据显示，截至6 月2日，国产钾贸易商市场成交价在5000-5100 元/吨区间，进口钾主流报价62%俄白钾港口价格5350-5400 元/吨左右。近期边贸口岸受疫情影响到岗船量依然有限，进口钾库存低位、现货紧俏，新单成交量较少。国产钾方面，目前国内主流生产商库存也处于底部，且部分地区厂家受疫情影响开工不稳、出货受阻，钾肥出货价仍有上行趋势。加之盐湖股份宣称自6 月1 日起上调95%氯化钾出厂价500 元/吨，至4480 元/吨，对国产钾肥的市场价格起到了一定的支撑作用。考虑当前钾肥现货供应紧张的情况难缓解，加之国内主流企业上调报价，预计后续钾肥价格仍将维持高位运行，建议关注相关龙头企业。</p><p>磷化工：在供需结构持续受紧的情况下，国内磷矿石价格接连推涨。上周，国内磷矿石均价突破900 元/吨关口。根据IFIND 数据显示，截止6 月3日，国内磷矿石现货价为910 元/吨，周环比上涨4.6%。贵州、云南等地区企业已暂停报价接单，预计后续磷矿石价格仍有上调空间。下游方面，磷肥成本端在磷矿石价格不断走高之余，硫磺、合成氨价格尽管出现了小幅，但仍处于较高水平，磷肥成本端支撑力仍较为强劲，原材料产能配套环节薄弱的磷肥生产企业盈利承压。磷酸一铵和磷酸二铵的成交重心也随之不断上调，截至6 月3 日，一铵、二铵现货价分别为4266.67 元/吨和4200.00 元/吨，周环比分别持平、上涨1.82%。预计后续国内磷铵市场仍有震荡上行空间。建议持续关注一体化及成本优势显著的磷化工龙头企业。</p><p>投资建议：后续我们建议关注的投资主线如下：1.随各地疫情有效控制，下游行业开工率恢复、货运物流受阻现象缓解，内外贸需求修复的细分领域，如氟化工；2.受益于全球农业高景气度，下游需求旺盛，且成本端具有支撑力的农化细分板块，如磷肥及磷化工、钾肥、农药；3.十四五期间重点规划、国产替代化趋势显著的新材料，主要涉及5G、半导体、新能源产业链的相关细分领域；4.全球环保低碳意识加强、国内“双碳”背景下，需求量有望逐步提升的环保材料；5.人民币贬值、美元兑人民币汇率走高的趋势下，出口业务占比较高且主要以美元进行结算的各细分领域龙头企业。</p><p>风险因素：国际原油价格持续震荡风险，国内部分地区疫情反复影响企业开工风险，化工品价格大幅波动风险。</p><p class="em_media">（文章来源：万联证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402676131>

[返回万联证券新闻](//finews.withounder.com/category/wanlianzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)