---
layout: post
title: "聚焦ESG管理 | 华安证券发布2021年环境、社会及公司治理报告"
date: 2022-04-11 08:35:55 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>近日，华安证券正式发布2021年环境、社会及公司治理报告(以下简称《ESG报告》)，报告围绕治理责任、客户责任、员工责任、社区责任四大方面，以丰富生动的文字、图片、绩效等形式，全面展现ESG管理行动及成果。</p>
 <p>ESG，即环境(Environmental)、社会(Social)、公司治理(Governance)，是目前投资者最为关注的三个非财务要素。2021年《ESG报告》也是华安证券在连续五年发布企业社会责任报告之后，发布的首份《环境、社会及公司治理报告》，报告主要呈现如下特点。</p>
 <p><strong>全面性，即全面回应投资者、资本市场及监管机构信息披露要求。</strong>《ESG报告》参照上海证券交易所2022年初发布的《上海证券交易所上市公司自律监管指引第1号——规范运作》中关于社会责任信息披露的要求，以及全球报告倡议组织(GRI)《可持续发展报告标准》，并结合国际评级机构明晟(MSCI)ESG评级关注的“金融服务对环境的影响”“负责任投资”“人力资本发展”等要点，全面回应国内外投资者、资本市场等利益相关方的关注。</p>
 <p><strong>实质性，即开展以ESG实质性议题为核心的信息披露。</strong>华安证券结合当前政策趋势、同业情况以及公司自身的发展战略，对公司涉及的ESG议题进行系统识别和分析。公司《ESG报告》在重点回应公司治理、合规运营、全面风险管理、推进廉洁建设等议题的同时，还识别并回应服务实体经济、负责任投资、推进行业文化建设、投资者教育、推进乡村振兴等证券行业特色议题。例如在投资者教育方面，报告披露了公司在构筑一流投教基地、开展多样化投教活动等方面的行动及成果，2021年公司开展投资者教育活动1,364场，合计覆盖超千万人次；在接续推进乡村振兴方面，开展定点帮扶、金融帮扶、产业帮扶、民生帮扶、教育帮扶等，并以“保险+期货”为重要抓手，开展“保险+期货”项目23个，累计承保金额约8.98亿元，共惠及农户4.1万户。</p>
 <p><strong>量化性，即通过关键量化绩效定量展现公司ESG履责成果。</strong>2021年，华安证券借助第三方在线数据管理系统，搭建ESG绩效收集体系，以此分析、披露近三年的经济绩效、环境绩效、员工绩效等。尤其是环境绩效层面，在国家“30·60”碳达峰、碳中和背景下，华安证券对自身能源消耗、碳排放等数据进行系统地梳理及披露，在为环境管理奠定良好数据基础的同时，也向利益相关方展现了推进节能减排方面的成果。</p>
 <p>良好的ESG信息披露源于常态化的ESG管理。2022年，站在更高的发展起点上，华安证券将以归零心态、创业姿态，守正创新、勇毅向前，发挥好上市券商的平台优势、省属企业的背景优势、综合金融集团的集群作战优势，践行高质量发展理念，以服务实体经济、服务人民生活为本，持续打造“服务新兴产业的创新型投行”和“服务大众的专业财富管理机构”两大品牌，积极践行ESG理念，系统化推进ESG管理、深化ESG实践，持续为员工、投资者、股东及资本市场发展创造长远价值。</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337573427>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)