---
layout: post
title: "环保行业周报：固废危废两手抓 资源化空间可期"
date: 2022-05-30 08:31:25 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>加强生活垃圾收运处置体系建设，推动新污染物治理。1. 5 月26 日，住房和城乡建设部等六部门发布《关于进一步加强农村生活垃圾收运处置体系建设管理的通知》，确立到2025 年，统筹谋划农村生活垃圾收运处置体系建设和运行管理、推动源头分类和资源化利用、完善收运处置体系、提高运行管理水平、建立共建共治共享机制的目标，明确源头分类和资源化利用的重要性，并指出 “无废城市”建设地区的村庄要率先实现垃圾分类、源头减量，因地制宜推进简便易行的垃圾分类和资源化利用方法，加强易腐烂垃圾就地处理和资源化利用，做好可回收物的回收利用，强化有害垃圾收运处置，配置生活垃圾收运处置设施设备，实现自然村有收集点、乡镇有转运能力、县城有无害化处理能力。《通知》将进一步促进生活垃圾收运体系，打开固废处置空间，推荐关注：ROE 行业领先、订单充足的伟明环保；管理优异的瀚蓝环境。</p> <p>2. 5 月24 日，国务院办公厅印发《新污染物治理行动方案》，《方案》提出到2025 年，完成高关注、高产量的化学物质环境风险筛查，完成一批化学物质环境风险评估；对重点管控新污染物实施禁止、限制、限排等环境风险管控措施；对使用有毒有害化学物质进行生产或者在生产过程中排放有毒有害化学物质的企业依法实施强制性清洁生产审核，有毒有害化学物质环境风险管理法规制度体系和管理机制逐步建立健全，新污染物治理能力明显增强。《通知》聚焦新兴污染物将有效挖掘环境治理行业新增长点，带动危废处理行业的发展，促进业务规模增长和技术手段进步，推荐关注危废、垃圾焚烧在手优质项目多，投产加快的高能环境。</p> <p>本周碳交易行情：本周(5.23-5.27)全国碳市场碳排放配额(CEA)总成交量55.13 万吨，总成交额3072.97 万元。最高成交价61.00 元/吨，最低成交价58.00 元/吨，本周五(5.27)收盘价为59.00 元/吨，较上周五(5.20)上涨1.72%。截至2022 年5 月27 日，全国碳市场碳排放配额累计成交量1.92 亿吨，累计成交额83.86 亿元。</p> <p>估值见底，关注稳定的运营类资产及基本面反转的公司。过去三年环保板块表现低迷，估值、持仓等仍均处于低位，环保REITs 的出台提供新的权益性融资工具，城镇污水、垃圾处理，固废危废处理等污染治理运营为重点发力行业，看好技术优势强、壁垒高的企业，1、成长性、确定性较强的垃圾焚烧公司，关注伟明环保(ROE 行业领先、订单充足)、瀚蓝环境(增长稳健，估值优势明显)；2、在手项目丰富，技术强壁垒高的危废处置公司，关注浙富控股(危废新龙头、全产业链布局)、高能环境(受益融资改善的土壤修复龙头)；3、价值有望重估的水务公司，关注洪城水业(江西污水市场潜力大，估值及股息率具备吸引力)。4、检测、磁材并行、营收高增的中钢天源。</p> <p>行业新闻：1)中共中央办公厅、国务院办公厅印发《乡村建设行动实施方案》；2)国务院办公厅发布《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》；3)水利部分布《关于加强河湖水域岸线空间管控的指导意见》</p> <p>板块行情回顾：本周(5.23-5.27)环保板块表现一般，跑输大盘，跑赢创业板。上证综指涨幅为1.07%、创业板指跌幅为-2.30%，环保工程及服务跌幅为-0.49%，跑输上证综指-1.56%，跑赢创业板1.81%；公用事业涨幅为1.77%，跑赢上证综指0.70%，跑赢创业板4.07%。监测(-0.43%)、大气(3.73%)、水处理(。0.09%)、固废(-1.18%)、水务运营(1.81%)、节能(-2.33%)。A 股环保股涨幅前三的个股为钱塘水利(23.19% )、宝馨科技(20.21%)、侨银环保(19.43%)，周涨幅居后的个股为云投生态(-6.18% )、华控赛格(-5.37% )、安车检测(-4.86% )。</p> <p>风险提示：环保政策及督查力度不及预期、行业需求不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395503956>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)