---
layout: post
title: "机构预计国际油价将重回100美元高点 A股油服设备企业受关注"
date: 2022-01-12 11:21:00 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近期，在疫情继续威胁全球能源供给和经济投资之际，全球石油市场持续吃紧，公开数据显示，截至1月11日记者截稿，2022年布伦特原油当月连续7个交易日已累计上涨5.22%。</p><p>将时间线拉长来看，布油2021年全年累计上涨50.70%，特别是在2021年8月23日阶段性低点64.6美元企稳反弹后，曾先后多次突破80美元，有机构预测，油价未来可能在2023年再次达到2014年高位时的100美元。</p><p>对此，安爵资产董事长刘岩在接受《证券日报》记者采访时表示，由于预期疫情影响进一步减弱以及OPEC增产较为温和，导致原油价格近期出现了一定程度的回升，预计2022年全球经济将从恢复性反弹回归到正常有序复苏，原油需求增速也将逐步放缓，受疫情反复等因素冲击，油价阶段性大幅波动的现象仍将时有发生。</p><p>刘岩介绍，虽然OPEC+将延续稳健增产路线，以及美国原油产量增加，将带动原油供应显著提高，但由于美国和伊朗谈判僵持、俄罗斯和乌克兰关系持续紧张，也加大了原油市场地缘政治风险，极大程度地影响了原油供应预期。</p><p>“综合分析，2022年国际原油市场供需将在疫情、地缘政治等不稳定因素影响下，存在较大幅度内强波动。而市场情绪方面，机构投资者认为随着当前的感染浪潮有望在今春消退，全球经济的持续周期性回升预计将导致第二季度以后的石油消费进一步增长。如果产油国增产计划未达预期，则到今年年底，石油市场将变得更加紧张。”刘岩分析。</p><p>中国银行研究院研究员王梅婷在接受《证券日报》记者采访时补充表示，前几年能源形势相对低迷，后来随着新冠疫情产生较大冲击，使得能源行业不少企业破产、关停或减少资本投资，使得页岩油市场不够景气，新增投资相对较少，石油和煤炭行业也有类似的问题。未来由于碳达峰碳中和加速，即使能源价格上行，相关煤炭、石油行业新增投资、增加产能的动力也不够强。</p><p>同时，《证券日报》记者注意到，受国际原油价格持续走高提振，A股原油开采板块(按申万行业分类)三家上市公司，2021年前三季度实现归母净利润同比增长656.57%。板块指数2021年累计上涨21.55%。</p><p>对于未来原油产业链上细分领域的投资价值，王梅婷认为，未来即使原油价格保持高位，上游的勘探、采掘以及工程机械繁荣度也不会提高太多，这就限制了相关行业的估值水平。由于国内这些行业主要由央企、国企掌控，从近年经验看，即使行情发生较大波动，股价也高度受制，与市场一致预期的相关性相对较弱。</p><p>刘岩则认为，上游的油气资源板块以及具有油气田资产的民营企业，将首先从这轮油价的持续上涨中显著受益。而如果油价上涨后“三桶油”加大了资本开支，油服设备企业必然受益。从历史经验看，A股油服板块个股喜欢跟着油价涨，股价表现将更为活跃。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244841244>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)