---
layout: post
title: "洛阳市推出“文旅纾困十八条” 助力行业恢复发展"
date: 2022-05-10 12:36:38 +0800
categories: zhongguolvyouxinwenwang
tags: 中国旅游新闻网新闻
---
<p>为全面落实“能力作风建设年”以及河南省洛阳市委第一巡察组巡察洛阳市文化广电和旅游局关于疫情防控常态化下惠企纾困的相关要求，根据中央、省关于服务业及相关领域纾困和恢复发展的决策部署，日前，洛阳市文化广电和旅游局发布促进文旅行业恢复发展纾困扶持十八条措施，帮助文旅行业困难企业渡过难关、恢复发展，稳住文旅行业恢复发展基本盘。</p>
 <p>《措施》提出，要做好普惠政策落地服务，落实文化和旅游部质保金暂退政策，暂退额调整为应交纳数额的100%，延长补足质保金期限至2023年3月31日；加强信息共享，落实阶段性缓缴失业保险费和工伤保险费政策免申即享；鼓励星级饭店、民营企业参与服务项目的政府采购活动，鼓励机关企事业单位将举办的工会活动、会展活动等事项交由旅行社承办；鼓励通信运营商、银联、业主(房东)、全市A级景区(含乡村旅游景区)和市级以上文化产业园区等对文旅相关企业实施相关优惠措施。</p>
 <p>在金融支持方面，洛阳市文化广电和旅游局要主动对接金融管理部门，落实将文化和旅游行业列为当地金融优先支持行业的相关政策，培育储备文化和旅游产业重点投融资项目，举办银企对接会，做好重大项目申报和储备工作，推动重点文旅企业纳入《洛阳市重点企业还贷周转金管理办法》适用范围。</p>
 <p>《措施》还提出，要积极开展线上线下融合的促消费活动，重点对河南省级文化和旅游消费试点县(区)、国家级(省级)夜间文化和旅游消费集聚区、国家A级旅游景区、星级饭店举办的文化和旅游促消费活动，开展消费补贴活动；举办中原国际文化旅游产业博览会和河洛文化大集活动，推动全市文旅消费持续提质扩量；加强引流推广宣传，联合抖音平台举办第四届全球文旅创作者大会与促进文旅行业复苏的事件营销活动。</p>
 <p>《措施》提出，要提质升级乡村旅游，积极发展原乡、旅居、民宿等多种业态，培育和打造一批省A级乡村旅游示范村，对于落实创成示范村的，给予乡村振兴补助资金500万元至1000万元的补贴政策。鼓励、引导和支持文旅企业积极发展休闲度假、研学旅行、体育健身、户外露营、健康养生、旅游演艺等文化和旅游新业态。全面提速研学旅行，开展“黄河文化千里研学之旅”项目。持续推动数字赋能，推动建成一批沉浸式数字体验场馆。支持文艺院团发展，协调执行对转企文艺院团的普惠性减税降费政策，激励文艺院团在严格落实疫情防控措施的前提下开展常态演出，支持开设“云剧场”和开发沉浸式体验演出。实现非遗转化创新，为国家级、省级非遗项目中企业型保护单位申请资金，支持市非遗项目相关企业在当地建设“非遗工坊”。开展线上技能培训，推出“校政企商”四方联合培育，通过“文旅+电商”，为文旅文创、乡村振兴注入人才活力。</p>
 <p>同时，洛阳市文化广电和旅游局将整合省、市各类专项资金2000万元，支持文化和旅游企业恢复发展，主要用于扶持补助、宣传推介、灾后重建、研学旅行、智慧旅游、技能培训等。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373892260>

[返回中国旅游新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyouxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)