---
layout: post
title: "币安为何选择了福布斯？"
date: 2022-02-12 09:18:39 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>美国当地时间2月10日，福布斯宣布获得币安2亿美元的战略投资。</p>
 <p>据官方信息，<strong>这笔交易完成后，币安首席传播官Patrick Hillmann和交易所风险投资部门负责人Bill Chin将加入福布斯董事会。</strong></p>
 <p>同时，<strong>若交易完成，币安将成为福布斯最大的股东之一。</strong></p>
 <p>《区块链日报》记者向币安方面提出采访投资福布斯基于什么考虑以及未来在媒体端的布局。截至发稿，对方暂无回应。</p>
 <p><strong>币安史上第二大投资</strong></p>
 <p>福布斯在2021年8月份曾表示，与一家名为Magnum Opus Acquisition Limited的特殊目的收购公司达成协议，通过合并后者在纽约证券交易所上市，股票代码为“FRBS”。</p>
 <p>彼时达成的协议对合并后的公司估值达6.3亿美元，并计划筹集6亿美元的新投资。</p>
 <p><strong>官方公布的交易概览指出，计划筹集的6亿美元包括Magnum Opus信托账户中持有的约2亿美元现金，以及通过私募股权投资(PIPE)方式筹集4亿美元。</strong></p>
 <p>这意味着福布斯需要通过私募寻求余下4亿美元的投资。<strong>此次币安将投资福布斯2亿美元股份，占了4亿美元的一半。</strong></p>
 <p>“福布斯，已经成为对新兴数字资产世界感兴趣的人(获取信息的渠道和)的资源。”福布斯首席执行官Mike Federle表示，<strong>“在(币安)的帮助下，福布斯可以成为该领域的领导者。”</strong></p>
 <p>不过，针对其它行业企业收购或投资媒体的举动，外界往往会对媒体日后的独立性存疑。</p>
 <p>币安创始人兼CEO赵长鹏今日凌晨在推特上发文称，<strong>“福布斯的编辑独立性是并且将永远是神圣不可侵犯的。福布斯品牌的力量和我们的投资都依赖于这种持续的独立性。”</strong></p>
 <p>他还补充道，币安已经习惯了媒体的“审视”，“当你是一个颠覆性行业的领导者时，这是必要的现实”。</p>
 <p>2021年以来，加密领域的公司开始不断向体育赛事和场馆赞助，并投入巨额资金。此次币安投资福布斯，也是加密领域进军媒体业的一大尝试。</p>
 <p>区块链和数字经济学者吴桐对《区块链日报》记者表示，<strong>币安的主要考虑，一是在实现巨大财富积累之后提高品牌形象，实现“由富到贵”的转变。</strong></p>
 <p><strong>“二是体现新兴行业的龙头对上一个时代王者的取代，具有很强的象征意义。”</strong></p>
 <p>此外，赵长鹏也强调了支持加密行业媒体的重要性，他在接受媒体采访时表示：“随着Web3和区块链技术的进步和加密市场的成熟，我们知道媒体是建立广泛的消费者理解和教育的重要因素。我们期待支持福布斯的数字计划，因为它们将发展成为一个新的投资洞察平台。”</p>
 <p>迄今为止，币安在推广加密货币和比特币知识方面显然取得了重大进展。</p>
 <p>币安迄今最大手笔的投资是对CoinMarketCap的收购。币安在2020年4月宣布收购加密货币行情网站CoinMarketCap，双方并未公开收购额。但据消息人士称本次收购花费为4亿美元。</p>
 <p><strong>福布斯与币安</strong></p>
 <p>福布斯成立于1917年，由苏格兰裔美国财经记者Bertie Charles Forbes创办。</p>
 <p>2014年，为加速全球业务的发展，福布斯家族同意将业务出售，香港本汇鲸媒体投资有限公司收购了其多数股权。</p>
 <p>据官方数据，目前福布斯覆盖了77个国家/地区，共有46个授权的本地版本，在全球范围内拥有1.5亿读者。</p>
 <p>福布斯的富豪榜一直为世人所知。此外，近年其公布的全球富豪榜上来自加密领域的创业者越来越多。</p>
 <p>在福布斯2021年全球亿万富翁排行榜中，赵长鹏以19亿美元的净资产位居1664位。</p>
 <p>引入注意的是，恰好在本周，福布斯的一位前专栏作家Heather Morgan和她的丈夫因被指控，试图为六年前黑客从Bitfinex交易所窃取的36亿美元比特币洗钱，而被逮捕。</p>
 <p>Morgan的撰稿人身份，在2021年9月时已被福布斯取消。</p>
 <p>另外，币安曾在2020年11月起诉福布斯诽谤。彼时，后者在一篇报道称“币安，世界上最大的加密货币交易所，构思了一个精心设计的公司结构，旨在故意欺骗监管机构，并从美国的加密货币投资者那里秘密获利”。</p>
 <p>在向法院递交的初始文件中，币安表示“这个故事包含了许多虚假的、误导性的和诽谤性的陈述”。但该诉讼在2021年2月被币安撤销。</p>
 <p>鲸平台智库专家、中国人民大学金融科技研究所高级研究员蔡凯龙向《区块链日报》表示，投资福布斯，证明币安在尽量给自己创造更好的舆论条件。</p>
 <p>蔡凯龙分析称，<strong>赵长鹏日前被媒体评为世界华人首富，币安交易所有太多需要合规的地方，因此收购一些像福布斯这种有口碑的传统媒体，对币安是有正面效应的。</strong></p>
 <p><strong>背景则是币安2021年来不断受到来自全球各地的强监管</strong></p>
 <p>2021年10月19日，币安官方宣布完成第17次BNB销毁，共计1335888BNB，约为6.38亿美元。根据币安季度利润20%销毁BNB的规则，《区块链日报》记者推算，币安2021年三季度利润约为31.5亿美元(合人民币约201.6亿元)，将二季度的19.65亿美元(合人民币125.76亿元)提升了62%。</p>
 <p><strong>但币安在2021年12月份表示，未来将采取全新的BNB“销毁”机制，不再与交易所的利润挂钩。</strong></p>
 <p>《区块链日报》记者根据公开的信息整理，2021年各个国家和地区的监管机构对币安的警告具体如下：</p>
 <p>2021年3月，日本金融厅表示，币安违反了本国《资金决算法案》，用户保护机制不完善，未持牌向日本公民提供业务，责令退市。</p>
 <p>2021年4月21日，德国联邦金融监管局(BaFin)发布声明称，币安提供的“Binance Stock Tokens”违反了该国规定。</p>
 <p>2021年6月21日，日本金融厅二次发布警告，表示币安无牌照经营。</p>
 <p>2021年6月25日，英国金融行为监管局(FCA)向币安发出警告，称其“未持有许可证”；</p>
 <p>2天后的6月27日，加拿大安大略省责令币安停止在该州提供服务，同期还向加密货币交易所 Bybit、KuCoin 和 Poloniex 发出警告。</p>
 <p>2021年7月1日，新加坡中央银行 MAS表示，将会对币安子公司 Binance Singapore进行“密切监控”。</p>
 <p>同日，开曼群岛货币管理局(CIMA)表示，建议“不允许币安在该国运营”。</p>
 <p>2021年7月6日，波兰金融监管局(PFSA)警告投资者，币安在波兰没有获得许可，国民风险意识应加强。</p>
 <p>2021年7月16日，香港证券交易委员会指出，币安集团在该地区提供未经注册的服务。币安被迫宣布将立即停止服务，包括期货和衍生品交易服务；</p>
 <p>2021年7月30日，马来西亚证券交易监督委员会(SC)责令币安在该国暂停网站和APP服务。</p>
 <p>2021年8月27日，币安停止支持挪威法定货币“挪威克朗”交易对、支付选项，并撤掉挪威语网站。</p>
 <p>2021年9月初，南非金融部门行为监测组织表示，币安没有得到许可，无法在该国提供服务。</p>
 <p>由于在新加坡屡遭警告，在发现登上新加坡央行的“警告名单”以后，2021年9月5日，Binance 宣布停止在新加坡的服务。</p>
 <p>2021年12月25日， Binance土耳其语版被当地金融犯罪调查委员会(MASAK)通报，因审计中发现的违规行为被罚款800万里拉。</p>
 <p><strong>交易所“圈地”区块链自媒体</strong></p>
 <p>蔡凯龙向《区块链日报》记者表示，币安收购福布斯肯定对他正面的影响力是有比较好的作用，但是绝对不会像大家想象说收购了这家媒体，这家媒体就成币安系了。</p>
 <p>他进一步解释称，<strong>“当然币安可能会一些负面新闻，福布斯可以尽量不报道，或者相对有点偏袒，但不可能偏太多。在美国媒体的独立性还是蛮重要的，否则它的权威性受影响。”</strong></p>
 <p>实际上，币安、火币以及OK三大交易所近几年投资了大量的区块链自媒体。</p>
 <p>2019年火星财经宣布完成新一轮融资。此轮融资由币安、策源资本及吴忌寒刚刚创立的Matrixport等机构联合投资，投后估值达2亿美元。</p>
 <p>火星财经火星财经由蓝港互动创始人王峰所创立的。投资火星财经是币安在中国大陆的首次战略性投资。赵长鹏曾表示，信息对于加密数字资产的挖掘、流动和交易正扮演着越来越重要的角色。</p>
 <p>此前，火星财经在2018年3月和5月完成了A轮和A+轮融资，投资方包括IDG资本、策源资本、OK资本、火币全球生态基金等投资。<strong>可以说火星财经是集结币安、火币以及OK三大交易所的区块链自媒体。</strong></p>
 <p>相较于火星财经还在继续运营，火币、OK资本投资的一些自媒体已经停止运行。</p>
 <p>2018年6月份，OK资本领投“币圈同花顺”的币智慧，不过该公司广州初星科技有限公司于2021年9月份申请注销。</p>
 <p>小葱App系华尔街见闻内部孵化的区块链媒体，曾获得火币资本、同舟资本、回向基金、OK资本、硅谷德鼎创新基金等投资，也于2020年4月份因现金流问题解散。</p>
 <p>币世界成立于2017年8月，其拳头产品是快讯，公司Slogan则是“快人一步，知晓币圈事”。不过2021年7月份宣布停止运营。2017年9月，币世界收获数百万元人民币的种子轮投资，投资方为火币资本。</p>
 <p>币圈另外一大自媒体金色财经也由火币的联合创始人杜均创立，并获得了火币的投资。</p>
 <p>交易所这波投资区块链自媒体的操作，很容易让人联想起多年前阿里“开拓”媒体版图的历程。阿里巴巴集团和马云个人曾通过直接、间接等方式收购或入股媒体，包括传统媒体、新媒体、娱乐影视平台等。</p>
 <p><strong>被问及投资福布斯是否也像阿里一样在业务扩张之时进军媒体行业，吴桐表示两者的逻辑并不相同。</strong></p>
 <p><strong>“阿里几乎覆盖了web2的所有赛道，是典型的依托流量打法。币安虽然在加密货币交易赛道也是全球第一，但其用户数量和知名度仍难以望鼎盛时期的阿里项背，也不会将媒体作为其重要的营收方式，这与阿里有显著的不同。”</strong></p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202122274661414>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)