---
layout: post
title: "“优”无止境 南昌向更高颜值再出发"
date: 2022-01-14 08:06:41 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>□本报记者刘彤 </p>
 <p>大街小巷干净整洁、卫生治理成效显著、推窗见绿出门见景、“城市家具”不断升级……2021年南昌城市颜值再上新高度，市容市貌“优”无止境，新的一年，南昌步履不停接续奋斗，开创靓丽城市新气象。</p>
 <p>路净持续唱响“洁净南昌”品牌</p>
 <p>清晨，东湖区三经路上，一辆高压洒水车缓缓行驶，喷出的高压水雾将路面泥灰冲刷至道路两旁，紧随其后的污水循环清扫车则通过除尘清扫和水回收再利用将污渍清除。几分钟后，一段百米长的路面被清扫得干干净净。</p>
 <p>去年5月以来，南昌全面提升机械化作业程度，全方位、全覆盖开展马路清扫冲洗、人行道洗刷、机动快速保洁。据了解，目前全市城区道路机械化清扫率已超过95%。</p>
 <p>今年，南昌将深化“马路本色”行动，常态化“洗城”机制，不断提高清扫保洁机械化水平，推动小型环卫机械设备进背街小巷，确保全市道路机械化清扫率达100%，进一步唱响“洁净南昌”品牌。</p>
 <p>城靓保持垃圾分类不松劲</p>
 <p>城市靓丽离不开垃圾分类工作的有序推进。去年南昌市共建成生活垃圾分类投放亭4381个，配备垃圾分类转运车辆1713台，新建和升级改造垃圾中转站173座，设置可回收资源化利用收集点456个，垃圾分类工作取得显著成效。</p>
 <p>“社区开展的宣传活动增强了我的垃圾分类意识和知识。我现在知道厨房里的垃圾不全是厨余垃圾，用完的酱油瓶、醋瓶是可回收垃圾。”近日，在湾里管理局文明北路社区开展的“配合垃圾分类，争做文明市民”垃圾分类宣传活动中，居民王萍表示自己学习到了很多垃圾分类知识。</p>
 <p>今年，南昌将继续推进垃圾分类工作落实落细，推动实现垃圾分类精细化管理水平再提升，生活垃圾分类理念深入人心，营造人人皆知、广泛参与的环保氛围。</p>
 <p>南昌将继续大力开展生活垃圾分类宣传教育；继续加强“撤桶并点”等前端分类体系建设；持续加大垃圾分类投放、收集、运输和处理设施建设，实现专车专运；全面实施《南昌市生活垃圾分类管理条例》行政处罚裁量细化标准，常态化开展垃圾分类执法行动。同时，持续提升垃圾处理能力，推动大件垃圾破碎中心、泉岭日处理600吨的垃圾焚烧处理设施扩建、泉岭餐厨垃圾处理厂等项目建设，全面提升垃圾末端处置能力；加快推动日转运900吨的万溪资源利用转运中心建设，提升垃圾收运转运效率，加强转运站日常管理，改善转运站环境。</p>
 <p>多效 “城市家具”焕发新面貌</p>
 <p>城市样貌和“城市家具”休戚相关。去年，南昌市共推动实施27项道路“白改黑”项目，当前已完工17项；实施18项城市照明“暗改亮”项目，已完成14项，共新增照明4110盏，节能改造5447盏；市、区(县)两级设施管护部门修复市政道路约11万平方米；维修路灯13014盏。</p>
 <p>同时，南昌在“城市家具”节点景观设置上还注重融入道路、街区的历史文化。“我们在布置标识牌、座椅、垃圾桶、景观灯、花箱等‘城市家具’时，选取了古典建筑装饰纹样与象山路、叠山路的历史人文呼应，形成整体的文化风情，让来往的行人感受到城市古典魅力。”象山路、叠山路道路综合改造提升EPC项目负责人喻建介绍道，“在标志牌、路灯等设施的设置上，我们采用一杆多用、多杆合一的方式，并在综合杆上预留许多卡槽和接口，这样可以尽量减少道路的二次开挖。”</p>
 <p>2022年，南昌市将继续加强市政设施规范化、精细化、智能化管护。加快推进阳明路和井冈山大道人行道整治项目；对36个路口(各城区4个)进行文明城市创建智慧路口系统建设工作。此外，重点对昌南大道东延项目进行增亮，实施艾溪湖大桥照明整体改造；对老城区12条主干道进行增量补亮；完善市管路灯照明功能，完成主干道1万盏路灯单灯监控与数据采集，更换160台老旧控制箱、30台老旧变压器；照明“暗改亮”工程，推广使用硅衬底LED节能路灯改造，持续推行多杆合一。</p>
 <p>景美绿色生活空间再延展</p>
 <p>近年来，南昌着力打造山水名城、生态都市，以城市园林建设“穿针引线”，串起城市山、河、湖、城，把绿色送到市民家门口。</p>
 <p>走进典雅别致的安义县平安公园，高大醒目的“凤凰展翅”造型映入眼帘，公园蓝绿青相间的塑胶跑道清新醒目，清澈的喷泉为美妙的音乐伴舞，休闲座椅整齐摆放，前来游玩、散步的人们笑意盈盈。“我就住旁边小区，自从这个公园建好后，我就经常带小孩来散散步，走两圈精神都放松了不少。”附近居民杨丽丽说。</p>
 <p>目前，南昌已开工绿道项目38个，完工13个，完成绿道建设长度127.243公里(其中完成2021年计划内任务80.733公里，完成2020年绿道续建长度46.51公里)。南昌经开区龙潭水渠滨水绿道、儒乐湖公园(一期)绿道项目、湾里管理局罗亭集镇至周丰段绿道原计划、安义县平安公园绿道、G354绿道均已提前完工。如今，南昌城市绿道绿廊系统累计建设绿道538.536公里。</p>
 <p>2022年，南昌将注重提升公园广场品质，持续推进公园建设，推进动物园二期建设，加快南昌百花园项目建设力度；提升公园服务品质，做好养护保洁，建设惠民设施，打造功能齐全、便民利民公园景区；在全市推广“市民园长制”，引导社会参与公园管理，实现“共谋、共建、共管、共评、共享”的公园管理新模式。</p>
 <p>此外，南昌将加大拆违透绿力度。在全市范围内积极开展围挡围墙整治专项行动，集中拆除一批有碍观瞻的闲置空地围墙、围挡，实施园林景观、绿地景观和建筑景观、邮票绿地建设，实现拆墙透绿、拆墙建绿、拆墙见景。据悉，在城区现有262个邮票绿地基础上，南昌将见缝插绿，补足休闲、体育、公共卫生服务设施，新建52个邮票绿地。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247441310>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)