---
layout: post
title: "美欧将宣布对俄新制裁！泽连斯基：很可能不与普京会面！欧洲多国驱逐俄外交官"
date: 2022-04-06 08:50:48 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p><strong>上证导读</strong></p><p>美国白宫新闻发言人普萨基称，<strong>美国、欧盟及七国集团预计将于6日宣布对俄新制裁措施</strong>，包括禁止在俄罗斯的所有新投资，加大对俄罗斯的金融机构和国有企业的制裁，以及对俄罗斯政府官员及其家庭成员的制裁。</p><p><strong>乌克兰总统泽连斯基表示，他与俄罗斯总统普京的会面很可能不会进行</strong>。但是泽连斯基认为，乌克兰必须同俄罗斯继续进行谈判。</p><p>美股周二收跌，道指下跌280点，纳指跌约330点。<strong>美联储理事布雷纳德称将加快收紧货币政策步伐</strong>，其言论推动美债收益率升至数年来高位，5年期国债收益率一度上涨16个基点至2.71%，为2018年末以来最高。</p><p>据美国证券交易委员会披露文件显示，<strong>特斯拉CEO埃隆·马斯克持有推特9.2%的股份</strong>。这一消息4日推动推特股价暴涨27%。推特公司将任命马斯克为董事会成员。</p><p>乌克兰武装部队总参谋部5日在社交媒体上称，<strong>俄军正在重新集结，准备集中力量在乌东部发动进攻。</strong></p><p>乌克兰公布的“布恰事件”正引发一场外交战！</p><p>截至发稿，<strong>至少已有包括德国、法国、丹麦、意大利等8个欧洲国家宣布驱逐俄外交官，驱逐人数已超过150人。</strong>俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，当前收窄外交沟通渠道的做法，是短视行为。 </p><p><strong>白宫：美欧将于6日宣布对俄新制裁措施</strong></p><p>当地时间4月5日，美国白宫新闻发言人普萨基在简报会表示，美国总统拜登签署的8亿美元对乌援助计划正在进行中，目前已经完成大部分交付。</p><p>普萨基称，美国、欧盟及七国集团预计将于6日宣布对俄新制裁措施，包括禁止在俄罗斯的所有新投资，加大对俄罗斯的金融机构和国有企业的制裁，以及对俄罗斯政府官员及其家庭成员的制裁。</p><p>普萨基指出，美国还将禁止俄罗斯使用美国银行储备偿还债务，此举的部分目标是消耗俄罗斯的财政资源。</p><p><strong>泽连斯基：与普京的会面很可能不会进行 </strong><strong>但须同俄罗斯继续谈判</strong></p><p>当地时间4月5日，乌克兰总统泽连斯基在全乌克兰电视直播中表示，他与俄罗斯总统普京的会面很可能不会进行。但是泽连斯基认为，乌克兰必须同俄罗斯继续进行谈判。</p><p>泽连斯基说，讲述自身的立场再简单不过了，在此情况下还得找到与对方进行会见的可能性，并在不损失领土的情况下找到解决办法。</p><p>对此，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫则评论道，莫斯科方面不排除普京与泽连斯基会面的可能性。 </p><p>佩斯科夫强调，俄方的立场没有任何变化。但俄方重申，只有在文件文本达成一致后，才有可能举行这样的会见。</p><p><strong>美联储官员再发鹰声 </strong><strong>马斯克成为推特最大股东</strong></p><p>北京时间6日凌晨，美股周二收跌，道指下跌280点，纳指跌约330点。美联储理事布雷纳德称将加快收紧货币政策步伐，其言论推动美债收益率升至数年来高位。市场担心美联储的激进加息立场可能妨碍经济增长。 </p><p>道指收盘下跌280.70点，跌幅为0.80%，报34641.18点；纳指跌328.39点，跌幅为2.26%，报14204.17点；标普500指数跌57.52点，跌幅为1.26%，报4525.12点。 </p><p>周二美国国债收益率大幅上涨，此前美联储理事布雷纳德表示，可能会通过5月起缩表来加快货币紧缩步伐。 布雷纳德周二在面向明尼阿波利斯联储的书面讲话中表示，联邦公开市场委员会(FOMC)“将继续有条不紊地收紧货币政策，具体包括进行一系列加息并尽快在5月会议上开始迅速缩表。” </p><p>她补充说，“鉴于经济复苏比上一个周期明显更强更快，我预计资产负债表的收缩速度将比上一次复苏期快得多”。 </p><p>布雷纳德讲话后，基准10年前美国国债收益率上涨15基点，报2.55%，2年期国债收益率一度上涨10个基点至2.53%，创2019年3月以来的最高水平；5年期国债收益率一度上涨16个基点至2.71%，为2018年末以来最高。</p><p>花旗集团策略师William ODonnell表示：“美联储对货币紧缩的措辞在时间和规模上都提高了调门，量化紧缩将于5月份到来，他们希望更早、更快的缩表。” </p><p>推特股价大涨。4日，据美国证券交易委员会披露文件显示，特斯拉CEO埃隆·马斯克持有推特9.2%的股份。这一消息当日推动推特股价暴涨27%。此外，推特与马斯克达成协议，其持股比例将不超过14.9%。</p><p>周二较早时，推特CEO帕拉格-阿格拉瓦尔(Parag Agrawal)宣布，将任命马斯克为推特董事会成员。而过去两年时间，Twitter股价表现低迷，累计亏损了近15亿美元。</p><p>周二德国DAX30指数收跌0.68%，英国富时100指数涨0.69%，法国CAC40指数跌1.28%，欧洲斯托克50指数跌0.85%。 纽约商品交易所6月交割的黄金期货价格下跌6.50美元，跌幅为0.3%，收于每盎司1927.50美元。5月交割的白银期货价格下跌6美分，跌幅为0.2%，收于每盎司24.534美元。 </p><p>纽约商品交易所5月交割的天然气期货价格上涨32美分，涨幅5.6%，收于每百万英国热量单位6.032美元，创1月以来的最高收盘价。 </p><p>美联储将在周三公布上次货币政策会议纪要。是否真会进一步转鹰？让我们拭目以待。</p><p><strong>最新动态：乌方称俄方准备集中力量攻乌东部 俄方说驱逐俄外交官是短视行为</strong></p><p>综合新华社驻外记者报道：乌克兰武装部队总参谋部5日在社交媒体上称，俄军正在重新集结，准备集中力量在乌东部发动进攻。针对丹麦、意大利5日驱逐俄外交官，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫当天表示，当前收窄外交沟通渠道的做法，是短视行为。 </p><p>——乌克兰武装部队总参谋部5日说，俄军正在补充给养、燃料和弹药，寻求对顿涅茨克和卢甘斯克地区的完全控制。乌国防部发言人莫图兹亚尼克4日说，俄军当前着重为包围乌东部政府军并夺取哈尔科夫市做准备。俄军继续使用高精度武器打击乌关键设施，并从俄东部和中部地区调集部队参与在乌军事行动。 </p><p>——5日早些时候，丹麦政府决定驱逐15名俄外交官，意大利方面也宣布将驱逐30名俄外交官。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫5日表示，在当前的困难条件下依然收窄外交沟通渠道，这是短视的做法，不仅将使外交沟通解决问题更加困难，也将引发俄方反制。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃5日说，俄方将对丹麦、意大利驱逐俄外交官作出回应。 </p><p>——据乌克兰总统网站报道，乌总统泽连斯基4日签署法令，批准同俄方进行安全保障协议草案谈判的乌方代表团成员名单，代表团团长为人民公仆党议会党团主席阿拉哈米亚，成员包括总统办公室顾问波多利亚克、国防部长列兹尼科夫、司法部长马柳锡卡及其他6名政要和法律专家。法令规定，在同外长协调一致情况下，代表团团长有权变更代表团成员。 </p><p>——俄罗斯国防部发言人科纳申科夫5日说，自开展特别军事行动以来，俄军已摧毁乌克兰125架战机、91架直升机、398架无人机、226套防空导弹系统、1969辆坦克和其他装甲战车、214台多管火箭炮、852门野战火炮和迫击炮、1873辆特种军用车辆。 ——俄罗斯联邦人权代表莫斯卡利科娃5日在对弗拉基米尔州进行工作访问中对媒体表示，俄罗斯与乌克兰以“86对86”的方式进行了被俘人员交换，但她未透露交换人员名单。莫斯卡利科娃说，因乌方提出的对等原则，4名俄罗斯国家原子能公司工作人员在最后一刻被从名单中剔除。 </p><p>——俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫5日表示，“布恰事件”“是一场精心导演的悲剧表演”，目的是诋毁俄罗斯。俄罗斯将坚持自身立场。在谈到以卢布进行国际结算时，佩斯科夫说，考虑到国际市场和金融领域的现实情况，用卢布进行国际结算的工作将稳步推进，不会操之过急。 </p><p>——乌克兰国家银行行长舍夫琴科5日表示，乌俄冲突发生后，国际社会承诺向乌克兰提供的经济援助已超过200亿美元，其中部分援助已经兑现。</p><p><strong>愈演愈烈！欧洲至少8国宣布驱逐俄罗斯外交官，驱逐人数超过150人</strong></p><p>乌克兰公布的“布恰事件”正引发一场外交战！</p><p>当地时间4月4日至5日，欧洲多国宣布驱逐俄罗斯外交官。综合外媒报道，截至环球网发稿前，至少已有包括德国、法国、丹麦、意大利、西班牙、瑞典、拉脱维亚和爱沙尼亚在内的8个欧洲国家宣布驱逐俄外交官，驱逐人数已超过150人。</p><p>以下是相关报道汇总：</p><p><strong>德国宣布驱逐40名俄罗斯外交官</strong></p><p>当地时间4月4日，德国联邦政府宣布40名俄罗斯外交官为“不受欢迎的人”，称他们有5天时间离开德国。</p><p>据悉，一旦联邦政府决定将外交官宣布为“不受欢迎的人”，就意味着驱逐这些人员。按照德国外长贝尔伯克的说法，德国政府的相关决定已经于当天下午传达给了俄罗斯驻德国大使谢尔盖·内恰耶夫。联邦国务秘书安德烈亚斯·米凯利斯将内恰耶夫传唤到外交部，并告知驱逐令。所涉及的人员被认为隶属于俄罗斯情报部门，必须在5天内离开德国。</p><p>俄罗斯驻德国大使馆随后确认了这一消息。</p><p><strong>丹麦宣布驱逐15名俄罗斯外交官</strong></p><p>当地时间4月5日，丹麦宣布驱逐15名俄罗斯外交官。</p><p><strong>法国决定驱逐35名俄罗斯外交身份人士</strong></p><p>当地时间4月4日，法国外交部发表公告称，法国已经决定驱逐35名俄罗斯外交身份人士，并认为这些人对法国安全不利。</p><p><strong>意大利外交部召见俄驻意大使，宣布驱逐30名俄外交官</strong></p><p>当地时间4月5日，意大利外交部召见俄罗斯驻意大利大使，并向其宣布驱逐30名俄罗斯外交官的决定。</p><p><strong>西班牙决定驱逐25名俄罗斯外交人员</strong></p><p>当地时间4月5日，西班牙外交大臣阿尔瓦雷斯表示，已经决定驱逐25名俄罗斯外交人员。</p><p>阿尔瓦雷斯表示，作出这一决定是由于俄罗斯外交人员或将对于西班牙的安全构成威胁。</p><p><strong>瑞典宣布驱逐3名俄罗斯外交人员</strong></p><p>当地时间4月5日，瑞典外交大臣林德宣布驱逐3名俄罗斯外交人员。</p><p><strong>拉脱维亚外交部：将驱逐13名俄外交官并关闭2个俄驻拉脱维亚的领事馆</strong></p><p>当地时间4月5日，拉脱维亚外交部表示，将驱逐13名俄罗斯外交官并关闭2个俄罗斯驻拉脱维亚的领事馆。</p><p><strong>爱沙尼亚宣布驱逐14名俄罗斯外交官</strong></p><p>当地时间4月5日，爱沙尼亚宣布驱逐14名俄罗斯外交官并关闭俄罗斯驻纳尔瓦领事馆和俄罗斯大使馆驻塔尔图办公室。</p><p>据法新社报道，克里姆林宫5日对此表示，一些欧洲国家大规模驱逐俄罗斯外交官是“短视的举动”，只会使沟通复杂化。</p><p>乌克兰媒体4月3日公布一系列视频和图片，指责俄军在基辅附近的布恰市“大规模屠杀平民”。俄方坚决否认，称对俄“在布恰市致平民死亡”的相关指控“不可信”。</p><p><strong>俄联邦委员会：欧洲国家驱逐俄外交人员的行为将导致俄方与其关系转冷</strong></p><p>当地时间4月5日，针对多个欧洲国家驱逐俄罗斯外交人员的决定，俄罗斯联邦委员会国际事务委员会主席卡拉辛通过社交媒体表示，外交是一门达成一致以及建立相互理解桥梁的艺术，但目前欧洲国家却自毁桥梁。</p><p>他指出，欧洲国家驱逐俄罗斯外交人员的行为将导致俄方与这些国家的关系转冷，这是欧洲国家封锁俄罗斯的企图的体现，是欧洲国家决心跟着美国走到底的体现。俄方对欧洲国家最终将走向何方并不感兴趣，因为他们没有对自己正在做的事情进行思考也并不关心自身的未来。</p><p><strong>俄常驻联合国代表：西方国家利用乌克兰作为地缘政治博弈的筹码</strong></p><p>当地时间4月5日，联合国安理会审议乌克兰问题。俄罗斯常驻联合国代表涅边贾表示，俄罗斯每天都在做出人道主义努力，但乌克兰方面蓄意阻挠，反而不断指控俄方。“我想借此机会直接向泽连斯基总统喊话，针对俄军的指控没有任何目击者。”</p><p>涅边贾表示，乌克兰极端分子利用平民作为人盾，杀害本国人民，却将他们的遇害归咎于俄罗斯军队。目前外界看到的是乌克兰方面释放的画面，不少视频存在明显的前后矛盾之处，但西方国家却颠倒黑白，他们只是想利用乌克兰作为一颗棋子，作为地缘政治博弈的筹码。</p><p><strong>乌克兰总统泽连斯基以视频形式在西班牙众议院发表讲话</strong></p><p>当地时间4月5日下午，乌克兰总统泽连斯基以视频会议形式出席西班牙众议院全体会议，西班牙众议院议长巴泰特、西班牙首相桑切斯、乌克兰驻西班牙大使波霍列尔采夫等人出席会议。</p><p>泽连斯基在讲话中表示，乌方极为重视西班牙对于乌克兰的支持和武器援助。他同时表示，西班牙企业应当停止与俄罗斯签订任何经济和商业协议，并继续承诺对俄罗斯进行严厉的经济制裁。</p><p><strong>中国常驻联合国代表：尽早停火止战是中方强烈愿望</strong></p><p>4月5日，联合国安理会就乌克兰局势举行公开会。中国常驻联合国代表张军在会上阐述中方关于当前乌克兰局势的立场主张，强调推动乌克兰局势降级，尽早停火止战，是国际社会的迫切期待，也是中方的强烈愿望。</p><p>张军表示，对话谈判是开启和平之门的唯一出路。俄罗斯、乌克兰已经举行多轮谈判，中方欢迎双方坚持和平谈判的大方向，克服困难和分歧，为全面解决危机不断积累条件。国际社会要为双方谈判营造有利条件和环境，为政治解决开辟空间，不要设置障碍、增添阻力，更不要火上浇油、激化矛盾。要全力防止局部冲突扩大化。</p><p>张军表示，中方高度重视乌克兰人道问题，支持一切有利于缓解乌克兰人道危机的倡议和举措。当前冲突仍在持续，中方呼吁当事方遵守国际人道法，保护平民和民用设施安全，最大限度减少平民伤亡，确保人员撤离和人道准入通道的安全顺畅，保障妇女儿童、伤员战俘的基本权利。人道问题不应被政治化。乌克兰和周边国家的人道需求巨大，国际人道机构应保持中立、公正，积极动员协调更多资源，为挽救生命、保护平民作出不懈努力。中方已经并将继续向乌克兰和周边国家提供人道援助。</p><p>张军表示，根据国际人道法，平民在武装冲突中应免遭任何形式的暴力，针对平民的袭击不可接受，也不应该发生。有关布查镇平民死亡的报道和画面令人十分不安，事件的相关情况和具体原因必须查清。任何指控都应基于事实，结论得出之前，各方应保持克制，避免无端指责。</p><p>张军指出，乌克兰危机的溢出效应正在对世界特别是发展中国家产生巨大影响，这值得高度重视，必须加强管控。制裁不是解决问题的有效手段，反而会加速危机外溢，带来新的复杂问题。在全球化深入发展、人类命运紧密相连的今天，实施全方位、无差别的制裁无异于将世界经济政治化、工具化、武器化，引发全球经贸、金融、能源、粮食、产业链供应链等领域严重危机，危及国际社会数十年的发展成果，让各国民众付出沉重代价。广大发展中国家不是冲突的当事方，不应被卷入矛盾，更不应被迫承担地缘冲突和大国博弈的后果。世界主要经济体要负起责任，管控危机外溢风险，维护全球市场稳定和世界经济的复苏势头。</p><p>张军表示，冷战已经结束30多年，欧洲发生这样一场地缘政治的悲剧值得深刻反思。各国主权和领土完整都应得到尊重，中小国家不应被推向大国对抗的前沿。各国都有权独立自主决定外交政策，不应被迫选边站队。各国的安全不可分割，一国的安全不能以损害他国安全为代价。中方呼吁美国、北约、欧盟同俄罗斯开展全面对话，直面多年来积累的矛盾，找到解决问题的办法，推动构建均衡、有效、可持续的地区安全框架。</p><p>张军强调，在乌克兰问题上，中方不谋求地缘政治私利，没有隔岸观火心态，更不会做火上浇油的事情。中方真诚期待的目标只有一个，就是和平。中方将继续劝和促谈，为解决乌克兰危机发挥建设性、负责任作用。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062332799792>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)