---
layout: post
title: "泉港 通达路网跃升区域能级"
date: 2022-06-15 09:27:28 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>通达则地盛，地盛则繁华。近年来，泉港区把城市道路交通建设放在突出位置，把完善城市路网格局作为民生大事，持续覆盖“基础网”、织就“快速网”、打通“断头路”、改造“老街路”，以纵横交织的路网，撑开城市发展骨架，为泉港高质量发展提供源源不断的前进动力。</p> <p>绘蓝图织路网</p> <p>打造“1253交通圈”</p> <p>近日，在福厦客运高铁专线泉港站施工现场，工人正在加紧作业，现场一片忙碌景象。</p> <p>“目前，基本完成路基、桥梁、隧道和无砟轨道施工，站房完成主体结构和钢结构网架安装，正在推进三改工程、四电工程和外部环境整治工程，预计年底达到静态验收条件。”泉港区交通运输局福厦客专泉港段项目负责人介绍。</p> <p>福厦客运高铁专线泉港站是泉港区“一港区、两枢纽、三轨道、四干线”总体规划布局中的重要一环，总建筑面积近1万平方米，预计2023年10月通车运行，通车后将极大缩短泉港至福州、厦门、泉州等地的距离，促进海西城市群高速发展。</p> <p>城市发展，道路先行。近年来，为进一步完善区域交通网络、改善投资环境、助力城市“蝶变”，泉港区制定“十四五”综合交通运输发展规划，投资210亿元全力推进福厦客专泉港高铁站、沈海高速扩容二期工程、福厦高速驿坂服务区提升改造、国道G228线泉港区界山东张至山腰普安段公路等省市重点项目及其他交通基础设施建设，构建“一港区、两枢纽、三轨道、四干线”与“五环四横三纵”普通干线路网组成的综合立体交通网络体系，打造“1253交通圈”。</p> <p>“按照‘十四五’交通发展规划，今年以来，我区交通类建设项目已完成投资超40480万元，完成年度计划的29%以上。”据泉港区交通运输局相关负责人介绍，综合立体交通网络体系的打造，将极大缩短泉港至各地的通行距离，促进高速公路与地方融合发展，推动石化园区生产建设，凸显泉港区作为泉州市北翼新城的交通区位优势。</p> <p>强养护重整治</p> <p>建设“四好农村路”</p> <p>“以前，这条路不平整，村里人出行很不便利。”在界山镇东张村村口，村民陈先生看着改造后开阔平稳的南枫路忍不住感慨道：“这条道路路面改造后，开起车来就像在城区公路开车那么舒坦，幸福感满满。”</p> <p>据介绍，南枫路不仅是界山镇与南埔镇之间往来的必经通道，也是两地对外交通的重要通道。2021年，泉港区把该路段升级改造工作列入为民办实事项目。如今，这条按照国家“四好农村路”建设标准升级改造完成的道路，有效改善两镇沿线地区群众出行与货物交通运输状况，对推动全区生活圈建设具有重要意义。</p> <p>南枫路的蜕变只是泉港区建设“四好农村路”，不断打通乡村振兴“出”与“进”双向道的一个缩影。</p> <p>近年来，泉港区将农村公路建设作为畅通“内循环”的关键一环，制定下发新改建农村公路计划，实施桥梁修复和安全生命防护工程，创新道路养护模式，推行规范化、社会化、专业化道路养护，并建立道路专项巡查机制，定期开展校车线路、公交线路、饮用水源周边、校园周边等路况专项巡查检查工作，推进樟脚至小坝道路工程、小坝至界山道路工程、樟脚馆仔至加田水库道路工程等11条西部区域公路建设，全力打通农村交通网“最后一公里”，引导农村公路不断向好向优发展。</p> <p>截至目前，该区共创建“四好农村路”市级示范镇3个、区级示范村11个，新增硬化路面100公里、生命安全防护60公里，建设生态示范路约28公里，乡镇和建制村通硬化路率达100%，公路路况水平、安全水平和路域环境综合水平得到了极大提升。</p> <p>严执法暖服务</p> <p>当好“交通大管家”</p> <p>为推进交通运输执法规范化长效机制建设，近日，泉港区积极开展“守护公路安全、争当服务先锋”路政宣传月活动，以基层执法大队长进一线执法为抓手，大力整治公路货车超限超载违法行为，提升公路交通安全水平。</p> <p>“我知道车限重是49吨，抱着侥幸心理超载、走偏僻道路，没想到还是被查获了。”在基层执法大队长一线执法行动中，一辆超载货车被执法人员当场查获，驾驶员刘师傅后悔不已。</p> <p>守护公路安全，对违法交通行为实施“零容忍”执法，是泉港区守护交通运输市场良性发展的重要举措之一。</p> <p>近年来，泉港区以“零容忍、严执法、重实效”的要求，采取全方位、多层次、多举措的执法监管方式，持续开展“两客一危”、超限超载治理、危险品运输车辆综合治理等工作，大力提升交通运输服务质量，严厉查处各类交通违法行为，有效防范和减少道路交通安全事故的发生，促进全区道路交通安全形势持续稳定。</p> <p>“今年以来，我们在道路运输执法监管中共查获违法案件81起。在公路运输执法中，查获超限违法运输车辆198辆，卸载货物3156.38吨。”据泉港区交通运输局相关负责人介绍，通过加强执法、严格管理，该区运输行业发展整体稳步向好。</p> <p>此外，当地还经常性组织辖区运输行业驾乘人员参加“基层站所开放日”等活动，通过执法现场观摩、执法知识学习、执法问题评议等环节，融执法于服务，让参与活动的驾乘人员沉浸式感受交通运输执法的温度和力度，提升主人翁意识，助力运输行业发展。(洪坤泽陈梅梅)</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152412957746>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)