---
layout: post
title: "西安银行全力做好消费者权益保护工作"
date: 2022-03-15 02:57:11 +0800
categories: sanqindushibao
tags: 三秦都市报新闻
---
<p>在第40个国际消费者权益保护日来临之际，为广泛普及金融知识，引导广大金融消费者增强金融安全意识，提升金融风险识别能力和防范能力，进一步规范银行服务行为，全面提升金融服务水平，切实保障消费者合法权益，增强消费者获得感、幸福感，西安银行按照人民银行西安分行和陕西银保监局的统一部署，积极组织开展“3·15金融消费者权益日”宣传活动。</p>
 <p>西安银行活动负责人表示：“西安银行作为立足当地的城商行，西安银行的性质就是服务城市、服务市民，金融消费者权益保护工作是银行工作的重中之重，是商业银行服务社会、回报客户应当履行的责任。西安银行一直致力于提升社会群众金融素养、法律意识和维权意识，携手共创监管放心、客户满意的金融消费环境。”</p>
 <p><strong>弘扬金融正能量开展宣传教育普及活动</strong></p>
 <p>近年来，西安银行认真落实监管工作要求，围绕人民银行金融知识宣教活动主题，紧密结合业务工作实际，积极创新社会公众金融知识教育渠道及方式，全面开展多样化、常态化宣传活动，多元化助力金融消费者权益保护，让人民群众更加平等、便捷地享有金融基础服务。</p>
 <p>本次“3·15金融消费者权益日”宣传活动以“权利·责任·风险”为主题，紧密围绕金融消费者财产安全权、知情权等八大权益为宣传重点，注重从信息披露、案例警示等多方面入手，组织开展了多层次、多维度、有针对性的宣传活动。</p>
 <p>线下渠道方面，西安银行依托遍布全省的180多家营业网点，在各网点投放电子海报、宣传条幅等，营造宣传教育氛围。各经营机构在厅堂设置醒目的公众教育专区，并安排专员解答消费者疑问，引导金融消费者通过合法程序理性解决金融消费争端。在做好厅堂宣传的同时，坚持“进社区、进校园”，确保覆盖学生、老年人等重点群体。在此之前，西安银行以网点机构为单位，开展了多场次金融知识集中宣讲、金融知识课堂等常态化宣教活动，取得了良好的宣传效果。 </p>
 <p>此外，西安银行以线上宣传为主阵地广泛发声，通过微信长图、视频短片、漫画等形式，紧密围绕“账户安全、个人信息安全、非法集资、电信诈骗、银行卡盗刷”等内容进行典型案例分析，突出“以案说险”风险提示。在教育宣传内容的安排上，聚焦“一老一小”重点人群，有针对性地制作投放了针对金融消费者八项合法权益等宣传专题作品。2021年西安银行视频宣传作品《大话三国之诸葛亮教你防诈骗》《话说反洗钱》成功入选中国支付清算协会宣传素材库，在形式上以简单活泼的动画和漫画为主，提升客户服务体验，扩大活动成效。</p>
 <p><strong>科技赋能普惠金融贴心服务温暖“银发”族群</strong></p>
 <p>从网上银行到手机银行、微信银行、从指纹认证到刷脸取款……高科技带来的日新月异的便利，却让一些老年人感到无所适从。有人说，老年人的幸福，是一座城市温暖的印证，关注老年人，西安银行用真切的行动讲述了关爱老人的故事。针对老年消费者权益保护工作，西安银行在内部建立了完善的关于老年人金融消费权益保护行动实施方案，为实现“老有所乐、老有所享”不断贡献金融力量。</p>
 <p>2021年，西安银行全力推进适老化服务，入选首批20家适老化支付服务“五个标准化”示范银行网点。在西安银行的各网点，老年客户一踏入大门，就可享受到专属“迎客→识别→引导→分流→业务办理→送客”的全流程服务。老年人服务专区内，配备了血压仪、老花镜等基础设施，设立敬老专座、轮椅等辅助设施供老年人使用。营业大厅门口还设置了呼叫按钮，老年客户如有援助需求可按下按钮，就可以及时获得服务响应。</p>
 <p>西安银行持续推进手机银行线上服务优化升级，打造贴心适老服务，助力老年人跨越数字鸿沟。上线手机银行关爱版，包含交易明细查询、资产与负债、账户保险箱四大老年人常用功能，页面字体更大、操作简洁易懂，解决老年人使用智能设备的难点。推出账户保险箱适老版，老年人通过账户保险箱一键即可锁定/打开不同账户，锁定后资金无法流出。账户保险箱的界面字体放大、布局调整更符合老年人的习惯。同时手机银行提供智能语音助手功能，老年人可语音咨询或文字提问，还提供数字人转账、语音播放理财产品规则两大功能，方便老年人通过语音在线办理部分业务；手机银行还配备专属顾问，为老年人提供一对一服务；更有手机银行@盾全方位保障账户资金安全。老年人开通@盾后，账户交易无需输入短信验证码，可避免短信钓鱼事件发生。</p>
 <p>金杯银杯不如老百姓的口碑，西安银行将一如既往坚持“以客户为中心”的服务理念，持续做好各项消保工作，全面保障消费者合法权益，真诚服务广大市民百姓，为构建和谐稳定的金融消费环境贡献力量。</p><p class="em_media">（文章来源：三秦都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152308490512>

[返回三秦都市报新闻](//finews.withounder.com/category/sanqindushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)