---
layout: post
title: "道指创二十多年来最长周连跌 标普500、纳指连跌六周 桥水清仓特斯拉(TSLA.US)"
date: 2022-05-14 07:12:29 +0800
categories: zhitongcaijingwang
tags: 智通财经网新闻
---
<p>周五美股大幅反弹，但三大指数本周仍录得2%以上的跌幅。标普500指数连续第六周下跌，为自2012年秋季以来最长周连跌；纳指连续第六周下跌，为自2011年春季以来最长周连跌；道指连续第七周下跌，为自1980年冬末以来最长周连跌。</p>
 <p><strong>【美股】</strong>截至收盘，道指涨466.36点，涨幅为1.47%，报32196.66点；纳指涨434.04点，涨幅为3.82%，报11805.00点；标普500指数涨93.81点，涨幅为2.39%，报4023.89点。科技股、中概股大涨，其中特斯拉(TSLA.US)涨5.71%，英伟达(NVDA.US)涨9.47%，阿里巴巴(BABA.US)涨超8%，小鹏汽车(XPEV.US)涨超11%；推特(TWTR.US)收跌近10%。</p>
 <p><strong>【欧股】</strong>德国DAX30指数涨2.1%，英国富时100指数涨2.55%，法国CAC40指数涨2.52%，欧洲斯托克50指数涨2.49%。</p>
 <p><strong>【亚太股市】</strong>日经225指数涨2.64%，韩国KOSPI指数涨2.07%，新加坡海峡时报指数涨0.82%，越南VN30指数跌4.38%，印度尼西亚雅加达综合指数跌0.03%，泰国SET指数跌0.01%，菲律宾综合股价指数跌2.34%，印度孟买30指数跌0.26%，马来西亚吉隆坡综合股价指数涨0.36%。</p>
 <p><strong>【外汇】</strong>美元下跌，因美股反弹促进了风险偏好情绪，但仍连涨六周。衡量美元兑六种主要货币(欧元、瑞士法郎、日元、加拿大元、英镑和瑞典克朗)的一篮子美元指数(DXY)跌0.26%，报104.5。</p>
 <p><strong>【加密货币】</strong>加密货币下跌。比特币涨超3%，报29,816.5美元/枚；以太坊涨超7.16%，报2061.57美元/枚。</p>
 <p><strong>【黄金】</strong>金价下跌且连续第四周收低，受累于强势美元和美联储加息押注。COMEX 6月黄金期货收跌0.9%，报1808.20美元/盎司，创最近11个月最差单周表现。High Ridge Futures金属交易部董事David Meger表示，“黄金受到打击，因美联储一直致力于快速升息，此外，美元走势极为强劲。展望未来，市场将密切关注通胀数据。。”</p>
 <p><strong>【原油】</strong>国际油价上涨，WTI 6月原油期货收涨4.36美元，涨幅4.11%，报110.49美元/桶。布伦特7月原油期货收涨4.1美元，涨幅3.82%，报111.55美元/桶，创5月6日上周五以来新高</p>
 <p><strong>【天然气】</strong>ICE英国天然气期货收跌15.44%，报148.45便士/千卡，本周累涨7.96%，终结连跌五周。TTF基准荷兰天然气期货收收跌9.2%，报96.881欧元/兆瓦时，本周累跌4.75%，结束两周连涨。</p>
 <p><strong>【基础金属】</strong>LME期铜收涨69美元，报9159美元/吨。LME期铝收涨46美元，报2788美元/吨。LME期锌收跌40美元，报3490美元/吨。LME期铅收跌33美元，报2059美元/吨。LME期镍收跌548美元，报27262美元/吨。LME期锡收跌387美元，报33370美元/吨。</p>
 <p><strong>【宏观消息】</strong></p>
 <p><strong>美联储梅斯特：9月是FOMC评估是否需要采取更多措施来抑制通胀的时候。</strong>美联储梅斯特表示，除非有一些大的意外，否则我预计在我们接下来的两次会议上每次都将政策利率再提高50个基点是合适的，到了9月，FOMC就应该评估是否需要采取更多措施来抑制通胀。如果到9月FOMC会议的时候，月度通胀数据提供了令人信服的证据，表明通胀正在下降，那么加息步伐可能会放缓，但如果通胀未能放缓，那么可能有必要加快加息步伐。梅斯特还重申，一旦美联储的资产负债表缩表计划已经顺利展开，美联储应该考虑出售其抵押贷款支持证券资产，以便其资产组合回归以美国国债为主。</p>
 <p><strong>明尼阿波利斯联储主席卡什卡利称抑制通胀措施力度很大程度上取决于能源等供应前景。</strong>明尼阿波利斯联储主席卡什卡利表示，美联储将采取必要措施来降低高通胀，不过需要采取多少措施，在一定程度上取决于能源和其他供应限制消失的速度。在达拉斯和明尼阿波利斯联储共同主办的能源和通货膨胀会议上，卡什卡利称：“我相信我的同事和我，有信心做我们需要做的事情，让通胀回落。我希望我们必须要做的事会少些，但只有在供应增加的情况下，我们才能少做些。”</p>
 <p><strong>美国4月进口价格与3月持平通胀或出现见顶迹象。</strong>由于石油成本下降抵消了食品和其他产品成本的上涨，美国4月的进口价格意外与前月持平。这或许说明通胀可能已经见顶，但仍将保持高位。随着油价在5月走高，进口、消费和生产价格可能会较上月出现回升。年化通胀率预计将继续走低，但可能仍会保持在美联储2%的目标水平之上。</p>
 <p><strong>欧盟官员：欧盟决心说服匈牙利支持对俄罗斯的石油制裁。</strong>欧盟一名高级官员表示，欧盟决心维持对抗莫斯科的统一战线，方法是争取各方一致支持拟议中的俄罗斯石油禁令，并争取匈牙利的支持。欧盟委员会副主席马洛斯承认，鉴于石油禁运措施的负面经济影响，拟议中的石油禁运正把27个欧盟成员国带入越来越困难的境地。但他补充称：“我们决心与匈牙利合作，当然也要与其他欧盟成员国合作，以实现欧洲的统一。我们当然更希望27个国家一起前进。”欧盟需要成员国的一致同意才能使得制裁法案生效，外交官们周五还对下周动摇匈牙利总理欧尔班的想法表示乐观。</p>
 <p><strong>【个股消息】</strong></p>
 <p><strong>桥水清仓特斯拉(TSLA.US)，增持多只新兴市场ETF和阿里ADR(BABA.US)。</strong>13F报告显示：桥水基金一季度建仓做多伯克希尔哈撒韦B类股、Newmont、卡特彼勒、南方铜业公司等。清仓特斯拉等。增持iShares MSCI新兴市场ETF、iShares核心MSCI新兴市场ETF、领航富时新兴市场ETF、阿里巴巴ADR等。重仓股或重仓ETF包括领航富时新兴市场ETF、iShares核心MSCI新兴市场ETF、iShares MSCI新兴市场ETF、以及SPDR标普500ETF信托。</p>
 <p><strong>据悉苹果(AAPL.US)正在测试将iPhone的充电接口换成Type C，最早在2023年实现。</strong>据知情人士透露，苹果正在测试将未来iPhone的Lightning充电接口替换成USB-C接口，此举可能有助于该公司符合即将出台的欧洲法规。除了在最近几个月测试带有Type C接口的机型外，苹果还在开发一种适配器，使未来的iPhone能够与为目前的Lightning接口设计的配件一起使用。但该计划最早也要到2023年才会实现。苹果正计划在今年的新机型中保留Lightning接口。目前苹果的大部分iPad和Mac已经使用了Type C而不是Lightning，但大多数苹果配件，包括AirPods、苹果电视遥控器，仍然使用Lightning接口。</p>
 <p><strong>本田汽车(HMC.US)2023财年利润指引远不及预期。</strong>本田汽车公布2022财年第四季度及全年业绩。财报显示，公司2022财年录得约8700亿日元的营业利润，高于指引的8000亿日元以及分析师共识预期的8200亿日元。展望未来，管理层预计2023财年营业利润将为8100亿日元，远不及分析师共识预期的9430亿日元；净销售额为16.3万亿日元，略高于分析师共识预期的16.2万亿日元。本田汽车执行副总裁Kohei Takeuchi指出，日元走软在一定程度上帮助该公司提振了利润。他补充称，“我们不能简单地说日元走软是好事。对于一家公司来说，很难应对汇率的大幅波动。我们希望看到日元较长期的稳定走势。”</p>
 <p><strong>马斯克称收购推特(TWTR.US)的交易暂时搁置。</strong>马斯克在推特上转发了一篇外媒于5月2日发布的文章，标题为《推特估计垃圾邮件或虚假账户在用户中的占比不到5%》。马斯克在推文中表示：“将等待支持推特上垃圾邮件/虚假账户只占用户总数5%以下的详细计算结果。”不过马斯克表示，仍致力于收购推特。不久前，马斯克签署了一项以440亿美元收购推特的交易协议，并在推特上表示，他的首要任务之一是从平台上删除“垃圾邮件机器人”。</p>
 <p><strong>【大行评级】</strong></p>
 <p>美银证券：维持Meta Platforms(FB.US)买入评级，目标价262美元</p>
 <p>韦德布什：重申特斯拉(TSLA.US)跑赢大市评级目标价1400美元</p>
 <p>摩根士丹利：将通用汽车(GM.US)目标价下调至44美元予持股观望评级</p>
 <p>花旗：将Robinhood(HOOD.US)目标价下调至13美元，评级买入</p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205142379428966>

[返回智通财经网新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)