---
layout: post
title: "化工行业：纯化过滤专题报告之一：离子交换与吸附树脂行业报告 纯 现代工业生产中极致的魅力"
date: 2022-03-21 15:28:18 +0800
categories: xibuzhengquan
tags: 西部证券新闻
---
<p>离子交换与吸附树脂是一种既有分离效果，又有精确选择性的吸附分离材料，兼具优异性能和高性价比。离交吸附树脂应用范围广泛，在工业水处理、生物医药、超纯水制备、食品植物提取、金属提取等领域均有涉及。随着下游产业精细化程度提升，对产品纯度的要求也更加严格，推动分离纯化行业逐步增长。2020年，全球离子交换与吸附树脂市场规模为18亿美元，根据Markets and Markets预测，行业将以每年4.2%的增速增长，2025年可达22亿美元。目前，亚太地区占据全球最大的市场份额，42%；而至2025年，预计该占比将提升至50%。</p><p>多年踯躅低端领域，21世纪迎来创新突破，进口替代+本土化优势开辟国内企业新打法。在离子交换与吸附树脂发展的九十年间，国内企业主要生产低端水处理产品，通过增加产量、压低价格抢夺存量市场空间，利润被极致压缩，企业艰难维持；与之相对的是高端市场的增量空间被海外龙头瓜分，国内企业却无人触及。畸形的行业格局维持数十年，直至21世纪，部分头部企业尝试拓展高附加值产品，也有创新者步入行业，尽管目前新兴产品多为小规模生产，甚至还在产业测试认证阶段，但对行业来说，这是实现0的突破的伟大革新。为与海外巨头竞争，国内企业打造独有本土优势：一方面紧扣进口替代的主题，性能完美替代海外产品，却有更高性价比；还尝试另辟蹊径，开发材料+设备+工艺的一体化承包项目，打造个性化设计方案，更加贴合顾客需求。</p><p>下游市场高需求高潜力，奠定行业增量空间。在传统板块，离交吸附树脂应用最广泛的领域为工业水处理，占比超过行业总量的65%，其下游电力行业的4%的发电装机容量年增长率将带来树脂需求的稳步提升，预计2025年，中国热电发电机水处理树脂消耗总量为8.74万吨。在新兴板块，参考2021-2025年全球/中国新能源汽车销量预测，可折合成28.8/18.7万吨提锂树脂需求；而芯片行业、核电行业的增长也将带动超纯水树脂需求增长至2027年的3.45万吨。</p><p>高附加值离子交换与吸附树脂国产化大势所趋。目前，国内高附加值离子交换与吸附树脂供应主要仍被跨国企业占据，下游进口依赖程度较高。</p><p>一方面尖端行业核心原料被国外企业垄断，不利于产业链安全；另一方面价格昂贵的进口树脂也间接提升分离纯化成本，对下游产业新技术的规模化、产业化造成不利限制。无论从需求量、性价比、还是产业链安全角度考虑，分离纯化材料的国产化终为行业翘首以盼的目标。</p><p>建议关注：蓝晓科技(300487.SZ)，争光股份(301092.SZ)等。</p><p>风险提示：技术升级遇到瓶颈；进口替代受阻风险；下游需求下滑风险；新产品替代风险；行业政策变化风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：西部证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317285778>

[返回西部证券新闻](//finews.withounder.com/category/xibuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)