---
layout: post
title: "“十四五”方案出台 储能产业东风已至"
date: 2022-03-22 19:15:54 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 国家发改委、国家能源局21日印发《“十四五”新型储能发展实施方案》。方案提出，到2025年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具备大规模商业化应用条件。到2030年，新型储能全面市场化发展。（新华网）

<p>国家发改委、国家能源局21日印发《“十四五”新型储能发展实施方案》。方案提出，到2025年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具备大规模商业化应用条件。到2030年，新型储能全面市场化发展。</p>
 <p>其中，电化学储能技术性能进一步提升，系统成本降低30%以上；火电与核<span id="bk_90.BK1030"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1030" class="keytip" data-code="90,BK1030">电机</a></span><span id="bkquote_90.BK1030"></span>组抽汽蓄能等依托常规电源的新型储能技术、百兆瓦级压缩空气储能技术实现工程化应用；兆瓦级飞轮储能等机械储能技术逐步成熟；氢储能、热(冷)储能等长时间尺度储能技术取得突破。</p>
 <p>国家能源局有关负责人表示，方案涉及新型储能建设的成本、价格、机制、标准、发展目标等，明确了“十四五”期间的重点任务。</p>
 <p>方案提出，以新型储能支撑新型电力系统。在电源侧，以新型储能支撑可再生能源外送、促进大型风电光伏基地和大规模海上风电开发消纳，通过储能提升煤电等常规电源调节能力。在电网侧，因地制宜发展新型储能，在电网薄弱区域增强供电保障能力，围绕重要电力用户提升系统应急保障能力。在用户侧，灵活多样地配置新型储能支撑分布式供能系统建设、为用户提供定制化用能服务、提升用户灵活调节能力。</p>
 <p>方案鼓励不同技术路线“百花齐放”，对新型储能技术创新加强战略性布局和系统性谋划，提出技术研发方向，兼顾创新资源的优化配置；建立健全以企业为主体、市场为导向、产学研用相结合的绿色储能技术创新体系。</p>
 <p>方案明确新型储能独立市场主体地位，推动新型储能参与各类电力市场，完善与新型储能相适应的电力市场机制，为逐步走向市场化发展破除体制障碍。面向新型储能发展需求和电力市场建设现状，分类施策、稳步推进，推动新型储能成本合理疏导。研究探索对发挥系统调峰作用的新型储能，参照抽水蓄能管理并享受同样的价格政策。</p>
 <p>此外，将完善新型储能全产业链标准体系，加快制定安全相关标准，开展多元化应用技术标准制修订。要求加快建立新型储能项目管理机制，规范行业管理，强化安全风险防范。</p>
 <p>“随着电力系统对调节能力需求提升、新能源开发消纳规模不断加大，尤其是在沙漠戈壁大型风电光伏基地项目集中建设的背景下，新型储能建设周期短、选址简单灵活、调节能力强，与新能源开发消纳的匹配性更好，优势逐渐凸显，加快推进先进储能技术规模化应用势在必行。”华北电力大学国家能源发展战略研究院执行院长王鹏说。</p>
 <p>他表示，我国是世界储能技术研发和示范的主要国家之一，在钠离子<span id="bk_90.BK1033"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1033" class="keytip" data-code="90,BK1033">电池</a></span><span id="bkquote_90.BK1033"></span>、压缩空气储能等技术方面已达到世界领先水平。面向世界能源科技竞争，支撑绿色低碳科技创新，加快新型储能技术创新体系建设面临重大机遇。在新型储能行业迈过研发示范进入商业化初期、即将步入规模化发展阶段之际，及时出台实施方案，声明原则、明确目标，是对行业的鼓励、对科研人员的鞭策，意义重大。</p><p class="em_media">（文章来源：<span id="stock_1.603888"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.603888" class="keytip" data-code="1,603888">新华网</a></span><span id="quote_1.603888"></span>）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202203222319090411.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)