---
layout: post
title: "“云端”上的执行 高效便利解民忧"
date: 2022-04-18 13:54:52 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■集美区法院探索远程执行和解的创新方案。 </p>
 <p>集美区法院执行局法官林福赞走进法庭，登录“全在线庭审”平台，申请执行人的律师出现在屏幕上，双方“屏对屏”就执行方案沟通。 </p>
 <p>3月以来，法院执行工作受到疫情影响，集美区法院迅速反应，启用“全在线庭审”等平台，进行线上说理、协商、调解，探索远程执行和解的创新方案，为高效保障当事人的胜诉权益进一步提供便利。 </p>
 <p>文/图记者彭菲通讯员集法 </p>
 <p>万元工资被拖欠 “云会面”达成执行和解协议 </p>
 <p>林福赞介绍，以往“全在线庭审”平台主要用于案件开庭审理，此次也运用到执行工作中。疫情防控期间，法院暂停线下接待当事人。部分执行申请人处在异地或管控区域，出行不便，但急着兑现“真金白银”。 </p>
 <p>林先生原本是集美区一家健身机构的教练。因被拖欠工资，林先生在辞职后向劳动仲裁部门提出仲裁申请，仲裁结果要求健身机构向林先生支付劳动报酬1.2万元。去年8月，集美区法院收到林先生的申请，向健身机构发出执行裁定书。 </p>
 <p>执行法官调查发现这家健身机构负债累累，首先依法查封了2台跑步机，并在淘宝网上进行二次司法拍卖，结果均流拍。因执行标的不大，执行法官希望组织双方再协商，但3月初林先生已回到贵州。林福赞说：“我们引导当事人通过手机登录‘全在线庭审’平台进行‘云会面’，推动双方达成执行和解协议，分期支付。” </p>
 <p>一次“云会面”的背后是法官无数次的电话沟通。林福赞说：“每个月什么时间支付多少钱款，采取什么支付方式，这些细节都需要法官在‘云会面’之前跟双方提前沟通，双方有了一致的意向，才能细化和解协议。”通过“全在线庭审”平台，不到20分钟，双方就签署了执行和解协议。平台全程同步录音录像，协议分别推送给双方，在手机上确认签字即可。几天前，法官还打电话跟踪履行情况，林先生说，第一笔款项已经收到了。 </p>
 <p>线上执行9起案件 </p>
 <p>结案标的超360万元 </p>
 <p>从3月1日至今，集美区法院执行局一共对9起案件开展线上执行，结案标的总计360万余元。线上执行的便捷获得了当事人及其律师的认可，也让执行工作在疫情防控期间“不打烊”。 </p>
 <p>目前，执行材料以“线上提交为主，邮寄提交为辅”。集美区法院积极引导当事人或代理人利用律师服务平台、“微法院”等渠道线上提交材料，对于确需提交纸质材料的，则通过邮寄提交。林福赞说，下一步，集美区法院执行局将继续用好用活各类执行措施，借助智慧法院各类信息平台，开展线上执行立案、线上询问、线上和解、线上查控、委托外地执行等工作，全力保障当事人的胜诉权益。 </p>
 <p>本月，集美区法院还在全市法院中首推自动履行证明书机制，即为自动履行义务的被执行人发放《自动履行证明书》。这一纸证明有助于被执行人及时消除负面信用评价，特别是能够为自动履行义务的企业提供信用“背书”，助力企业经营发展，营造诚实守信的营商环境。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346657292>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)