---
layout: post
title: "恢复到去年同期的83%以上！复工复产进程加快 上海工业企业用电量回升"
date: 2022-05-27 12:48:09 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>国家卫健委5月27日消息，5月26日0-24时，31个省(自治区、直辖市)和新疆生产建设兵团报告新增本土病例“80+274”例。其中北京“22+7”，上海“45+219”。</p>
 <p>在5月27日举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹介绍，近阶段，上海持续开展了基于三区划分的“抗原+核酸”组合筛查。根据筛查结果，5月26日全市共划分封控区1276个，涉及人口数约32万人；管控区7274个，涉及人口数约112万人；防范区61972个，涉及人口数约2177万人。</p>
 <p><strong>昨日新增本土“80+274”例</strong></p>
 <p>国家卫健委5月27日通报，5月26日0—24时，31个省(自治区、直辖市)和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例102例。其中境外输入病例22例(福建8例，江苏4例，四川4例，云南2例，北京1例，上海1例，广东1例，重庆1例)，含3例由无症状感染者转为确诊病例(广东1例，重庆1例，四川1例)；本土病例80例(上海45例，北京22例，天津7例，吉林2例，四川2例，江苏1例，云南1例)，含36例由无症状感染者转为确诊病例(上海33例，北京2例，天津1例)。新增死亡病例1例，为本土病例，在上海；无新增疑似病例。</p>
 <p>31个省(自治区、直辖市)和新疆生产建设兵团报告新增无症状感染者342例，其中境外输入68例，本土274例(上海219例，辽宁9例，河南8例，四川8例，新疆8例，北京7例，吉林5例，天津3例，山东3例，黑龙江1例，江苏1例，浙江1例，江西1例)。</p>
 <p><strong>上海持续推进餐饮网点复市</strong></p>
 <p>发布会上，上海市商务委二级巡视员赖晓宜介绍，根据上海市推动商贸企业有序复商复市相关工作安排，餐饮服务现阶段实行线上、线下外卖，不提供堂食，后续根据疫情防控形势逐步恢复。市、区两级商务部门正在推进餐饮网点复市，全市178家连锁餐饮企业旗下9148个网点，目前已恢复可提供线上线下外卖的门店2737个，占比30%；员工上岗数1.79万人，占比12%。</p>
 <p><strong>严格落实餐饮业复工复市防疫管理</strong></p>
 <p>赖晓宜在发布会上表示，对上海餐饮行业复工复市，进行如下几方面防疫管理：</p>
 <p>一是落实闭环管理。返岗员工需完成全程疫苗接种，符合条件的需完成加强针疫苗接种。员工返岗后严格落实闭环管理，对返岗员工设置2天静止期，返岗后做好每日一次核酸加一次抗原检测。</p>
 <p>二是执行入店查验。经营场所须张贴“场所码”或设置“数字哨兵”。防范区线下外卖门店经营，需提醒到店顾客佩戴口罩、扫“场所码”或“数字哨兵”且体温无异常(&lt;37.3℃)方可进店，店内执行1米线安全距离等防疫要求。对电子信息登记有困难的特殊人群，提供人工登记帮助，保障人员信息可查询可追踪。</p>
 <p>三是严格开展环境消毒。复市后，每日对经营场所进行定时开窗通风和环境消毒。对公共用品和设施，每日清洁消毒三次并做好记录。安排专人接收采购货品，对货物表面消毒后再入库。有运输车辆的，每日两次对车辆进行消毒。</p>
 <p>四是实行“食安封签”管理。加强食材采购管理，做好索证索票，保障食材、食品安全。对外卖品类严格执行“食安封签”管理，查验取餐快递骑手的电子通行证，落实防止交叉感染的各类防护措施。</p>
 <p><strong>上海本地企业用电水平持续回升</strong></p>
 <p>随着企业陆续复工复产，电力公司如何保障用电企业的用电需求？对于受疫情影响、缴费有困难的居民用户，是否会影响正常用电？</p>
 <p>国网上海市电力公司总经理阮前途表示，近期，随着复工复产进程的加快，上海本地企业的用电水平也在持续回升。根据5月份前三周的数据统计，上海市总用电量恢复至去年同期水平的78%以上，5月以来周用电量环比平均涨幅为2.25%，其中第二产业周用电量环比平均涨幅5.88%。规模以上工业企业日均用电恢复至去年同期的83%以上。四批次“白名单”重点企业用电水平接近去年同期的85%。</p>
 <p>阮前途表示，对于企业复工复产的用电需求，将重点做好“三个保障”。一是加强电力供应的安全保障。在上海电网迎峰度夏开始前，抓紧完成近140个检修和技改项目，认真做好防台防汛和应急抢修各项准备，在企业复工复产和夏季用电高峰“交叠”期间，保障电网的高可靠供电。</p>
 <p>二是加强企业客户的服务保障。对复工复产“白名单”企业等客户，及时排摸生产经营现状，已建立了“点对点”的联络和服务机制，发放《复工复产用户安全用电告知书》，协助企业做好内部供用电设施的安全检查和隐患整改。同时，将积极响应企业诉求，及时解决各类用电难题，并通过合理调整停电检修计划，运用不停电作业实施抢修等举措，保障企业生产用电的连续性。</p>
 <p>三是加强接电需求的时效保障。对于因疫情延误的企业新增用电和电力扩容项目将充分考虑接电规模、投产时间等因素，细化送电时序安排，按照优化电力营商环境的要求，精简业务流程、倒排施工周期，保障企业“获得电力”的需求尽早得到满足。</p>
 <p>阮前途表示，对于广大市民比较关心的疫情防控期间电费缴费问题，国网上海电力已于4月5日向社会公布了《全力防控疫情保障供电服务十项举措》，其中明确承诺对受疫情影响、交费有困难的居民用户，严格实施“欠费不停电”和“减免违约金”的便利举措。</p>
 <p>阮前途表示，疫情防控期间，采用远程采集的方式进行抄表，如果当月采集不成功的，则采用“估抄”或者下月合并出账的方式。由于疫情原因，3月、4月的电费纸质账单还未能投递，给不少居民客户带来了不便。目前，正在根据防疫管理的要求，动态调整账单的投递工作。居民客户在收到纸质电费账单后，请留意账单上标注的最后缴费期限，只要在此期限之前完成缴费，就不会产生违约金。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394410237>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)