---
layout: post
title: "统一大市场文件出台 物流股嗨了：游资牛人出没 广汇物流被爆买2500万"
date: 2022-04-11 17:34:00 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>A股物流板块逆势大涨离不开资金的推动。</p><p>4月10日晚，新华社发布《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》。文件提到，将推进市场设施高标准联通，推动国家物流枢纽网络建设，大力发展多式联运，推广标准化托盘带板运输模式。</p><p>受此消息影响，4月11日，A股物流板块逆势大涨。智慧物流指数盘中一度涨至7.84%，此后略有回落，截至收盘涨4.51%。</p><p> 物流板块一度涨超7%，多家物流公司涨停 </p><p>截至4月11日收盘，A股三大股指大跌，上证指数跌2.61%，收报3167.13点；深成指跌3.67%，收报11520.21点；创业板指数跌4.2%，收报2462.04点。</p><p>一片惨绿之中，物流板块飘红大涨。</p><p>wind数据显示，智慧物流指数开盘即大涨，盘中一度涨至7.84%，此后略有回落，截至收盘涨4.51%。</p><p>新宁物流(300013.SZ)、飞力达(300240.SZ)、万林物流(603117.SH)、长久物流(603569.SH)等10多只物流股在开盘不久后纷纷涨停。</p><p>其中，新宁物流涨20%，收报4.32元；飞力达涨19.97%，收报8.41元；华鹏飞(300350.SZ)涨12.26%，收报6.96元；万林物流涨10.13%，收报4.13元；长久物流、长江投资(600119.SH)、天顺股份(002800.SZ)、中储股份(600787.SH)均涨10%。</p><p>股吧中，有华鹏飞的股民喜出望外：“本周靠你翻倍了”。</p><p>时代财经注意到，物流板块的大涨离不开资金的推动。</p><p>新宁物流、飞力达、万林物流、广汇物流(600603.SH)等均登上4月11日的龙虎榜，净买入额分别达到5126万元、1449万元、1397万元和690万元。</p><p>而这其中不乏游资的身影。</p><p>其中，“深圳帮”华鑫证券深圳益田路营业部大举买入新宁物流，买入净额高达2215万元；飞力达则获得“游资牛人”徐留胜的青睐，其代表席位华泰证券深圳益田路荣超商务中心净买入836万元；“苏州帮”兴业证券上海金陵东路营业部买入了640万元万林物流的股票；“温州帮”财信证券上海大连路营业部则爆买广汇物流，净买入2537万元。</p><p>尽管上述文件为公司股价带来上涨动力，但上市公司仍期待更多的细则落地。</p><p>主营物流园区投资、经营和配套服务以及冷链物流、铁路物流的广汇物流今日开盘即涨停，收报4.72元，目前总市值为59亿。</p><p>时代财经致电广汇物流证券事务代表处，对方称“今天不止我们家在涨，多家物流公司都在涨，昨天的文件对行业有利好，但还是得看相关措施的具体落地情况，公司会持续关注。”</p><p>新宁物流则为电子信息产业供应链中的原料供应、采购与生产环节提供一体化的物流与供应链管理服务，其同样在开盘后不久即触及创业板涨停线，高涨20%，收报4.32元，目前总市值为19亿。</p><p>新宁物流相关人士对时代财经表示，“今天物流板块很多公司涨停，并不只我们一家，文件对公司的具体影响将来会及时公告，但现在不对政策发表意见。”</p><p>位于广州的嘉诚国际(603535.SH)今日开盘后震荡，但一小时后同样触及涨停，最终上涨9.99%，收报31.04元，总目前市值49亿元；其主营业务是为制造业客户提供定制化物流解决方案及全程供应链一体化综合物流服务。</p><p>嘉诚国际证券部相关人士对时代财经表示，“涨停是市场行为，具体文件还没仔细研究，目前公司在资本市场上有一些重大事项处理，内部人员也在配合广州政府要求做防控，最近可能都不会细看(文件)。”</p><p> 政策该如何解读？ </p><p>4月11日，一位头部券商的交运首席分析师对时代财经表示，今天物流股大涨与昨天的全国统一大市场的相关文件有关，不过，在文件相关表述的落实难度上，其称“很难说”。</p><p>在这份文件中，提到现代物流的段落主要在第三部分——推进市场设施高标准联通。文件提到，要建设现代流通网络，优化商贸流通基础设施布局，推动国家物流枢纽网络建设，大力发展多式联运，推广标准化托盘带板运输模式。</p><p>文件还称，将大力发展第三方物流，支持数字化第三方物流交付平台建设，推动第三方物流产业科技和商业模式创新，培育一批有全球影响力的数字化平台企业和供应链企业，促进全社会物流降本增效。要完善国家综合立体交通网，推进多层次一体化综合交通枢纽建设，推动交通运输设施跨区域一体化发展。建立健全城乡融合、区域联通、安全高效的电信、能源等基础设施网络。</p><p>商务部数据显示，2020年全社会物流总费用占GDP的比重为14.7%，几乎是美国、日本的两倍，降本增效空间较大。</p><p>浙商证券宏观李超团队认为，大力发展物流行业，促进全社会物流降本增效，是建设现代流通网络中的重要一环。打通堵点、打破地方保护和市场分割，有助于商品要素资源在更大范围内畅通流动，对于物流行业而言，意味着市场空间的进一步扩展以及经营成本的降低。</p><p>安信证券认为，经历了本轮疫情的严峻考验后，全国及上海防控政策将逐步精细化、合理化，愈发重视物流稳定的重要性，电商平台将恢复运营，物流节点和从业人员将陆续开放和返工，货车通行问题也将迎来缓解，整体判断快递物流迎来复苏拐点；而政策的完善以及物流行业安全服务保障能力也得到切实强化。</p><p>尽管今日A股反应热烈，但也有市场人士比较冷静。</p><p>华南一家投资公司总监对时代财经表示，今天物流股暴涨是因为受到疫情叠加的影响，“物流股属于疫情受益股，短期会迎来炒作，但不宜久战”。他同时指出，该文件将让相关央企受益。</p><p>去年下半年以来，央企重组驶入快车道，其中就包括了相关物流板块的央企。</p><p>2021年9月，中国铁物总经理、党委副书记廖家生曾表示，在供给侧结构性改革中，物流业存在“散乱小”“占比高”等短板，国资委决定推进央企物流业务专业化整合，以中国铁物和中国诚通物流板块企业为基础，组建现代物流集团，打造综合物流“国家队”。</p><p>2021年12月，中国物流集团正式成立，同时宣布已引入中国东方航空集团有限公司、中国远洋海运集团有限公司、招商局集团有限公司作为战略投资者，形成紧密战略协同。</p><p>4月11日，中国铁物(000927.SZ)同样开盘涨停，涨9.97%至3.53元，目前总市值为213.58亿元，流通市值为132.83亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338806060>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)