---
layout: post
title: "理想汽车1月成绩单较“理想” 未来发展仍需新动能「洞见虎年新势力」"
date: 2022-02-11 17:43:25 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>造车新势力们在2021年迎来全新拐点，据中汽协数据显示，主要造车新势力企业2021年销量达到94.7万辆，同比增加215%。进入2022年，新能源市场将持续火热态势，竞争势必更激烈，新势力们能否延续增长势头则尤为重要。</p>
 <p>开年第一月，新势力们陆续交出成绩单，但不难发现之前的格局已生变。小鹏汽车1月交付量为12922辆，同比增幅115%；理想汽车(下称“理想”)交付12268辆，同比增幅128.1%。哪吒汽车交付 11009辆，同比增幅402%，蔚来汽车共交付9652辆，同比增幅33.6%。此前位居第一的蔚来汽车已不在头部三强席位，而对于排名第二的理想来说，仅靠一款车型想要保持住这个成绩，挑战不小。</p>
 <p><strong>多方布局有利增长公司价值</strong></p>
 <p>交付数据显示，理想ONE已经连续3个月交付数超过1万辆，自首辆新车交付以来，理想ONE累计交付量已达136356辆。这样的表现离不开去年理想的动作频频。</p>
 <p>在产品方面，2021年5月理想推出新款理想ONE；在资本运作方面，2021年8月理想在港交所正式上市。奥纬咨询董事合伙人张君毅在接受《华夏时报》记者的采访时指出：“对资金的渴求肯定是理想赴港二次上市的重要原因之一。新创企业融资是持续不断的行为，能为长期‘作战’备下充足的粮草。选择赴港交所二次上市也是考虑打通更多元化的融资渠道，股权融资是最贵的一种方式，未来还有债权融资、银行过渡等多种方法。”</p>
 <p>其次就是产能的提升。2021年10月，理想北京绿色智能工厂在北京市顺义区正式开工建设，投产后，一期将实现年产10万辆纯电动汽车的产能。按照规划，北京理想汽车有限公司利用原北京现代一工厂建设纯电动乘用车智能制造工厂，改扩建总面积达27万平方米，沿用率达60%，最大化盘活了现有存量厂房资源。此外，还将新建产业创新中心与超级充电站，面向公众展示理想最新车型与产品技术，提供超快充服务。在渠道扩张方面，截至2022年1月底，理想已在全国范围内建立了220家零售中心，覆盖105个城市。</p>
 <p>财报显示，2021年第三季度，理想收入总额为77.8亿元，同比增长209.7%；净亏损为2150万元，同比较去年同期1.07亿元降低79.9%。毛利率层面，理想三季度的毛利率为23.3%，首度超过20%，同比增长17.7%，相比小鹏汽车蔚来汽车，理想的亏损幅度最小。</p>
 <p>业内人士向《华夏时报》记者表示：“毛利率代表着车企对资金的利用效率，更进一步体现了车企的赚钱能力。毛利率转正就意味着企业成本控制能力和造血能力有所提升。对于造车新势力来说，毛利率转正则意味着离实现大规模化生产更进一步，毕竟只有实现大规模标准化工业生产、批量化交付，才能实现大幅度盈利。反之，毛利率下降，则意味着企业烧钱的速度依然比营收增加的速度快，实现规模化经济的目标就更遥远。”而理想作为造车新势力中最早实现毛利率转正的企业，基本上可以说已经摆脱“卖一辆亏一辆”的局面。</p>
 <p>但需要指出的是，这也离不开理想靠“一款车型打天下”的经营模式。因理想ONE是理想唯一在售的车型，理想汽车在车型研发之初产生的较大的校验和测试费用，可更新迭代所需的设计和研发支出大幅降低，成本更加可控，后期该车型带来的收入增长便十分稳健。但同时也存在着弊端，一款车型的红利理想已吃了三年，如果再不多维度布局战线，动能不足在所难免。</p>
 <p><strong>未来赛点将是纯电赛道</strong></p>
 <p>张君毅指出：“对于理想来说，一款车型的成功并不表示什么，未来还需要更多的资金持续投入，特别是理想也在布局纯电动汽车领域，今后的研发费用也将只增不减。”</p>
 <p>特别是在技术层面，理想选择的增程式技术也相对小众。盖世汽车研究院高级分析师王显斌向《华夏时报》记者坦言：“增程式技术在中国市场与PHEV(插电式混合动力汽车)、BEV(纯电动汽车)相比，一方面，可以成为其他路线的有效补充，一定程度上解决续航里程焦虑和充电问题；但另一方面，由于市场玩家较少，市场供给产品并不充裕，难于规模化培养供应链体系，未来产业成本也面临一定的挑战。”</p>
 <p>同时，政策红利的倾斜以及广阔的行业前景，使新能源汽车领域持续火热，越来越多的科技巨头涌入造车赛道，这对于只走增程式路线的理想来说，未来将面临更加严峻的形势。譬如独占鳌头很久的蔚来汽车，也在激烈的竞争中不在保有一贯的优势，理想自然深知扩大竞争优势的重要性，因此开始加速布局纯电动技术赛道也是其未来的首要任务。</p>
 <p>理想在招股书里明确提出，公司拟将全球发售募集资金净额用于研发高压纯电动汽车技术、平台及未来车型、智能汽车及自动驾驶技术、未来增程序电动车型；扩大产能、扩张零售门店与交付及服务中心、推出高功率充电网络、市场营销及推广；运营资金及其他一般公司用途。</p>
 <p>招股书还显示，理想计划在2022年推出一款全尺寸豪华智能增程式电动SUV，并于2023年推出另外两款SUV车型。另外，理想汽车也在开发用于其未来的高压纯电动汽车的平台Whale和Shark，并计划于2023年起，每年至少推出两款高压纯电动车型。</p>
 <p>张君毅告诉记者：“理想之前选择增程式路线发展也是从消费者的实际需求和此前充电网络建设缓慢的角度出发的。而如今整个充电网络都在快速发展，国家也在大力扶持新能源行业发展，理想汽车自然不想失去这个机会，且越来越多的车企明确宣布了停止销售燃油车的时间，未来2025-2035年单一燃油车很可能就退出主流舞台，只发展增程式路线肯定不会再可行。”</p>
 <p>可以说，新能源汽车市场的竞争已到白热化，理想能保持头部阵营不掉队的成绩已属不易，同时为应对未来持续的高投资，理想已经完成了加大现金储备、开始寻找外部融资渠道。无论是车型布局还是渠道扩张来看，理想都已有了更为长远的规划。而全新纯电产品及高功率充电站等业务的研发投入所造成的利润承压，也有利于公司的长期价值增长。但毕竟新车型的上市量产仍需要一定的时间，可以预见的是，想要不被“后起之秀”赶超，理想未来仍要面临巨大的压力。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274235793>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)