---
layout: post
title: "注册制新股纵览：联盛化学：特种精细化工领域的高新技术企业"
date: 2022-03-24 20:19:13 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>AHP 得分——联盛化学2.06 分，总分的38.8%分位。考虑流动性溢价因素后，我们测算联盛化学AHP 得分为2.06 分，位于非科创体系AHP 模型总分的38.8%分位，位于中游偏上水平。假设以70%入围率计，中性预期情形下，联盛化学网下A、B、C 三类配售对象的配售比例分别是：0.0339%、0.0335%、0.0150%。</p>
 <p>技术工艺行业领先，产品布局多元化。公司产品以医药中间体、农药中间体、电子化学品及化工溶剂为主，积累形成了以反应合成、中和分层和精馏提纯为核心的技术体系，技术工艺和产品质量在国内外处于领先水平。为提高抗风险能力和市场竞争力，公司针对不同应用领域开发出不同含量和浓度的产品，主要产品可应用于医药、农药、电子化学品、化妆品、化工溶剂等多个领域。产品结构的多元化，使得企业在市场竞争中游刃有余，在不同的经济环境影响下，产品需求发生变化时，通过产业链的延伸，可及时调节。本次募集资金投资项目为电子级NMP 及生物可降解新材料的研发、生产与销售，为公司现有产品GBL 的下游延伸产品，与公司现有产品及客户资源可实现协同配合。募投项目的实施，将为公司开辟新的增长赛道，进一步增加了产品应对市场变化的灵活度。</p>
 <p>地域优势显著，建立循环经济模式。公司主要生产基地所在的台州临海市位于上海经济区南翼，主要生产经营场所位于浙江省化学原料药基地临海园区，是国内化学原料药和医药中间体产业的集聚区，入驻了多家上市公司及大型化工企业，造就了公司所在化工园区安全、环保方面的高起点和规范化。同时，公司通过循环生产工艺，能够降低生产成本、减少污染物排放。例如，为更有效利用GBL 生产过程中的副产品氢气，公司开发了异丙醇(IPA)产品，在该产品氢化反应过程中有效利用GBL 副产品氢气作为原料进行生产，建立循环经济模式，实现经济价值最大化。</p>
 <p>下游认证壁垒高，客户资源优质。化工产业因其特殊性，下游公司在供应商选择上非常慎重，会对供货商的生产设备、研发能力、生产管理和产品质量控制能力进行长达数年的严格考察和遴选，一旦建立起业务关系，就会在相当长的时间内保持稳定。公司产品的下游产业主要是农药、医药及电子行业，客户有拜耳集团、浙江新和成特种材料有限公司、帝斯曼公司、江苏兄弟维生素有限公司等国内外知名企业，E2 产品的下游产业为医药行业，主要用于抗艾滋病药的生产，现有客户有劳仑斯科研、赫特罗科研等国外知名的制药企业，客户优势显著。</p>
 <p>营收、归母净利增速高于行业平均；毛利率、研发支出占比高于行业平均。2018 年-2020 年公司营收、归母净利润复合增速分别为21.45%、83.65%，均高于可比均值。</p>
 <p>2018 年-2021 年上半年毛利率分别为17.25%、25.31%、28.70%、26.36%，高于可比均值水平。2018 年-2020 年研发支出绝对规模复合增速为19.79%，高于可比平均。</p>
 <p>风险提示：联盛化学需警惕宏观经济波动、产品价格下降、原料采购价格及贸易业务产品采购价格波动、汇率波动及汇兑损益、国际贸易政策变动等风险。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242322050591>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)