---
layout: post
title: "山东金乡：探索“基地+仓配一体”农村物流服务新模式"
date: 2022-06-06 16:15:39 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>“平均每天1200多件，有600多件分发给村里服务站点。”近日，在山东省济宁市金乡县鸡黍镇快递配送中心，工作人员李沛正在分拣从城里拉回来的快递。</p> <p>李沛话音未落，等着取件的鸡黍镇李堌堆大国超市服务点的李占国抢着说：“以前取快递只能到镇上，远的村到镇得6里多地，稍一耽误来回要1个小时，忒不方便，老百姓也不愿从网上买卖。现在好了，快递点直接开到村里，老百姓从网上买大件小件很随意，向外卖东西、寄东西更方便，俺村里做电商的有好几个。”</p> <p>据了解，为建立健全“快递进村”县、镇、村三级服务网络，加快“快递进村”步伐，金乡县采取“政企合作”“快快合作”“快商合作”“交邮合作”等模式，完善农村流通网点布局，推进“快递进村”全覆盖。目前，全县已经建成县级分拨中心2处，高标准镇街快递网点13个，430个建制村全部建立快递服务站，快递进村覆盖率达到100%。</p> <p>近年来，金乡县将农村物流体系建设作为农产品出村进城、消费品下乡进村的重要渠道，以邮政“惠农合作项目”为抓手，将邮政与农民专业合作社、家庭农场、农业龙头企业有效对接，积极打造特色农产品种植基地，并纳入邮政渠道签约平台，集中入仓，利用邮运网络、交邮合作实施统筹配送，打造了“基地建设+仓配一体”农村物流服务新模式。</p> <p>除了加快“快递进村”网络建设，金乡县还着重构建“农产品+基地”优质供应链。在发展大蒜产业的基础上，金乡县依托特色农产品资源优势，形成了以胡集镇、卜集镇为中心的万亩无公害白皮梨瓜种植基地，金乡街道葡萄种植基地，卜集镇辣椒种植基地，化雨镇金针菇种植基地，鸡黍镇山药、菠菜种植基地，司马镇香菜种植基地，王丕镇芹菜种植基地，肖云镇甘蓝种植基地等，构建了“一镇(街)一基地”的产业发展格局，为打造“基地建设+仓配一体”服务模式打下基础。</p> <p>与此同时，金乡开启了“农产品+电商”销售新模式。依托大蒜、辣椒等丰富的农产品资源和完善的商贸物流体系，金乡县开通运行济宁内陆港和全国首个服务县域经济的贸易便利化服务中心，大力培育本土跨境电商平台和企业，相继建成运营蒜都跨境电商产业园、亿九电商产业园、智慧电商产业园、兴隆直播基地等电子商务园区，拥有各类电商企业、网店4000多家，规模以上企业电商应用率达到70%。2021年全县实现网络零售额4.9亿元，先后创成省级电子商务示范县、全省跨境电商集聚区。</p> <p>此外，金乡还打造“农产品+平台”物流升级版，按照县级建设“普通仓+冷链仓”模式，将镇(街)仓打造为农产品转运集转地，打通农产品从镇(街)到城市的配送环节，并通过县仓建立联通县域，辐射到县外、市外、省外的邮运网络。同时，金乡邮政公司与金乡交运公司积极合作，推出了“交邮合作、运路共享”运作模式。由各邮政支局按照作业计划与公交车准点对接，确保所有上行邮件在规定时间内到达客运站，由交运公司安排专人运送至区县级邮件处理中心，确保了邮件配送及时。</p> <p>2021年，全县快递业务总量6190万件、营业额1.4亿元，其中大蒜出港量达2737万件，占全年快递出港量75%，同比增长36%，促进了农民增收、农业增效。</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402755061>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)