---
layout: post
title: "瑞士百达财富管理下半年展望：高度不确定的环境中 波动性仍是投资主题"
date: 2022-06-09 14:58:03 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>6月9日，瑞士百达集团发布2022年下半年展望报告表示，尽管全球资本市场自5月下旬以来有所复苏，但今年大环境依然存在诸多不确定性，市场总体上应保持谨慎。</p> <p>根据瑞士百达财富管理的核心情景假设，美联储的激进政策将于今年夏末有所缓和，避免使美国经济陷入衰退，叠加美国消费者支出持续稳健，这可能为股票市场提供“喘息”空间。然而，虽然此前的一些泡沫已经消除，但企业盈利和利润率正面临巨大压力。</p> <p>瑞士百达财富管理亚洲全权委托多元资产投资和管理主管贾文剑表示：“波动性仍将是固定收益、货币及股票领域的投资主题之一。我们还认为，当前的市场错配有利于宏观对冲基金。由于对经济增长的担忧抑制了加息的空间，全球政府债券的前景变得更为均衡。”</p> <p>“我们关注波动所带来的机会。”贾文剑表示，波动本身就是一种资产类别。衍生品也仍然有助于将高波动性转化为收益，并降低投资组合风险。</p> <p>瑞士百达财富管理亚洲宏观经济研究主管陈东表示：“央行收紧货币政策的压力仍将很大，家庭购买力有进一步下降的风险。预计美联储将在6月和7月各加息50个基点，其后将暂停加息。我们将美国2022年的GDP增长预测从3.0%下调至2.8%。同时，通胀压力加大意味着欧洲央行将在7月提高政策利率至少25个基点。我们将欧元区今年的GDP增长预测从2.8%下调至2.5%。”</p> <p>关于股票市场，报告认为，对美国和欧洲股票维持中性。前者受到主权债券收益率上升的影响，而后者面临当前地缘政治紧张局势带来的巨大风险。报告还表示，看好瑞士和日本股票——前者是因为其长期防御性，后者是因为其收益多元化。</p> <p>关于固定收益市场，报告表示，全球债券开始回稳。有迹象显示，由于经济前景黯淡及市场降低对基准利率上升的预期，政府债券可能再次受益于其“避风港”地位。</p> <p>在信贷领域，报告表示，随着金融状况收紧影响到评级较低的信贷，市场更加关注信贷质量，因此看淡欧元和美元等高收益债券，对美国杠杆贷款比以往更加谨慎，而对能抵御富有挑战性的金融状况、同时提供不错利差的美国投资级债券保持“正面中性”。此外，对于亚洲短期投资级信贷的兴趣与日俱增，这些信贷将继续提供有吸引力的杠杆利差。</p> <p>另类投资方面，报告表示，尽管流动性下降，但一些长期主题，如卫生、科技和基础设施，将继续为另类投资带来巨大潜力。</p> <p>鉴于美国实际利率上升，报告还称，对黄金持中性立场。但经济增长放缓和全球地缘政治紧张局势意味着，黄金仍是战略性资产。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407101476>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)