---
layout: post
title: "地产板块再度活跃，特发服务再度大涨，退市新亿涨停昨日大跌超70%"
date: 2022-03-31 11:30:26 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>地产板块31日盘中再度活跃，截至发稿，特发服务再度逼近涨停，该股昨日“20cm”涨停；退市新亿、天房发展、海泰发展、苏州高新、阳光股份、信达地产、渝开发、中交地产、沙河股份等逾10股涨停。</p><p>值得注意的是，昨日进入退市整理期的退市新亿大跌72.82%。昨日，*ST新亿公告，公司股票已被上交所决定终止上市。</p><p>对于地产行业，近日，福州、哈尔滨、郑州等城市开始陆续放松相关限制政策。机构表示，省会城市放松政策不仅意味着大部分二三线城市是符合放松资格的，也对本省其他城市有示范效应。</p><p>安信证券指出，房地产放松或已从“政策管理”转向“结果导向”，“因城施策式放松”正在进行，预计还会有更多城市加入放松名单，甚至不排除楼市承压较大的城市尝试适度超越对标能级城市进行更大尺度放松的可能性。(1)房地产放松已基本涵盖了所有能级城市，预计还会有更多城市加入放松名单。2022年2月下旬以来，全国各能级城市房地产政策均有所放松，一线(准一线)城市以下调房贷利率为主，二线强三线城市以弱化“四限”为主，普通三四线城市放松集中于下调首付比例与贷款利率等，整体呈现出“城市能级越低，放松尺度越大”的特征。这为其他尚未放松的城市提供了对标样本，预计还会有更多城市加入放松名单，“因城施策式放松”正在进行。(2)房地产放松或已从“政策管理”转向“结果导向”。“郑州19条”明确放松限贷并小幅松绑限购，改变了此前政策放松圆于“商业性调整”而不进行“政策性突破”的局面，随后南宁、哈尔滨等跟进放松限贷限售政策。近期房地产放松在政策工具上受限更少，地方政府放松房地产的自主权明显加大，不违背“三稳”或已成为“因城施策式放松”的主要管理要求。在当前中低能级城市楼市较为低迷的背景下，预计“因城施策式放松”远未结束，而且不排除楼市承压较大的城市尝试适度超越对标能级城市进行更大尺度放松的可能性，但在完全废除“限购限贷”这些最核心政策方面可能会比较慎重。</p><p>该机构认为，2021年10月以来，房企流动性逐渐承压，部分房企特别是一些民营房企开始陷入流动性困境。11月初，央行率先发声，随后各部委开始联合表态，“政策底”逐渐显现，但民企流动性压力仍然较大，随着房企承压面加大，市场总体风险偏好较低。在“政策底已现+承压面加大”的综合作用下，以保利发展为代表的大央企受到市场的青睐，民企地产股以短期反弹为主，总体表现偏弱。在此背景下，市场对流动性压力是否会进一步向中小央企和国企蔓延心存疑虑，这类地产股总体表现明显弱于确定性更高且有较好基本面支撑的大央企。</p><p>中信证券表示，房地产政策遵循逆周期规律，当市场下行到一定程度时，政策可能转为更加积极。当前，房地产市场探底，土地市场调整，尤其是低线城市土地出让金收入不排除显著下滑的可能性。在此背景下，我们相信，因城施策，三稳的政策将更为积极。我们将迎来一个政策的窗口期。历史经验表明，房地产股的运行，主要和政策预期相关，而不是和基本面相关。我们看好地产股的投资机会，推荐保利发展，金地集团，绿城中国，美的置业，招商蛇口，万科企业、华润置地和龙湖集团。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329382244>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)