---
layout: post
title: "“基金分红纪律派” 大摩增利18个月债券、大摩资源优选混合再度分红"
date: 2022-01-12 11:15:15 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>近日，摩根士丹利华鑫基金发布公告，旗下再有两只基金——大摩增利18个月定期开放债券、大摩资源优选混合于1月13日进行分红。根据公开资料，两只产品成立以来已分别累计分红31、16次。翻查基金合同，两只基金都属于“强制分红型”产品，即基金合同中已有当满足一定的条件，就必须进行分红的规定，值得有稳定现金流需求的投资者关注。</p><p>如果从成立起就买入持有，至今总共能够获得多少分红现金呢？大摩增利18个月定期开放债券本次单位分红金额为0.008元，从历史记录来看，其自成立起每年至少分红3次，至今累计达31次。假设从基金成立日2013年6月25日起，即持有大摩增利18个月定期开放债券1万元(不计申购费，按照一万份计算)，那么加上此次分红共计可得到手分红现金达5495.5元(假设现金分红未做再投资)。而大摩资源优选混合本次单位分红金额为0.4107元，假设从基金成立日(2005.9.27)起，持有大摩资源优选混合1万元(不计申购费，按照一万份计算)，则加上此次的第16次分红，共计可得分红现金达37219元(假设现金分红未做再投资)。</p><p>记者了解到，基金分红一般有两种分红方式供投资者选择：现金分红和红利再投资。现金分红是指基金公司将分红收益以现金的形式直接划到投资者的账户中，不收取赎回费，投资者能够将收益“落袋为安”；红利再投资则是指在进行分红时，将分红所得的现金用于购买基金产品，变成持有的基金份额，这部分新增的份额不收取申购费。</p><p>业绩表现方面，大摩增利18个月定期开放债券自成立起即由摩根士丹利华鑫基金助理总经理、固定收益投资部总监李轶管理，银河数据显示，9年多来累计回报达79.42%；大摩资源优选混合成立以来累计收益率为1442.25%，自基金经理徐达2016年6月17日接管5年多来，其任职回报达126.79%，均为基金的稳定分红安排提供了业绩基础。(数据截至2022年1月7日)</p><p>摩根士丹利华鑫基金表示，为满足投资人对于养老资金规划的需求，旗下8只基金产品践行明晰的分红策略，其中大摩多因子策略混合以及此次分红的大摩增利18个月定期开放债券和大摩资源优选混合，均属于基金合同已约定在满足相应的分红条件前提下即需进行分红的产品，而大摩强收益债券、大摩主题优选、大摩多元收益、大摩优质信价纯债及大摩双利增强也践行着明确的分红政策。推进持续的基金分红安排，无疑会影响基金公司的短期管理规模，对此，摩根士丹利华鑫基金表示，海外成熟市场经验表明，稳定的分红预期是投资者进行养老资金规划的基础。随着我国人口老龄化趋势显现，个人养老规划需求日益突出，从长远来看，兼顾长期资产增值与日常现金流的基金分红策略，力争能够满足投资人对养老资金规划的需求。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244829136>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)