---
layout: post
title: "一季度财政收入运行总体平稳 证券交易印花税同比增21%"
date: 2022-04-21 00:28:14 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>4月20日，财政部发布数据显示，一季度，全国一般公共预算收入62037亿元，同比增长8.6%。其中，证券交易印花税1067亿元，同比增长21.3%。</p>
 <p>财政部有关负责人表示，一季度全国一般公共预算收入同比增长8.6%，主要受前两个月经济持续稳定恢复和工业生产者出厂价格同比上涨影响，财政收入运行总体平稳。各级财政部门持续加快财政支出进度，一季度全国一般公共预算支出同比增长8.3%，民生等重点领域支出得到有力保障。</p>
 <p>数据显示，从税收收入看，一季度，全国税收收入同比增长7.7%。主要税种中，国内增值税增长3.6%，主要是工业增加值增长、工业生产者出厂价格上涨带动，同时制造业中小微企业缓税政策延续实施等因素拉低增幅。企业所得税增长9.8%，主要是工业经济稳定恢复、工业企业利润增长带动，工业企业所得税增长20.4%，同时房地产、建筑业企业所得税同比下降。个人所得税增长16.5%，除居民收入增长带动外，还与股权等财产转让和股息红利收入增长有关。进口环节税收增长21.6%，主要受国际大宗商品价格上涨和一般贸易进口持续较快增长带动。出口退税同比多退1185亿元，增长31.3%，有力支持出口增长。</p>
 <p>从财政支出看，一季度，全国一般公共预算支出同比增长8.3%，为预算的23.8%，进度比去年同期加快0.3个百分点。民生等重点领域支出得到有力保障，科学技术、教育、农林水、社会保障和就业、卫生健康支出分别增长22.4%、8.5%、8.4%、6.8%、6.2%。</p>
 <p>对于专项债券发行问题，财政部有关负责人介绍，财政部会同相关部门坚持稳字当头、稳中求进，在专项债券发行使用方面，坚持政策发力适当靠前。去年12月份财政部提前下达地方2022年新增专项债券额度1.46万亿元，提前下达时间较上年提早了3个月左右。提前下达后，各地认真编制今年一季度发行计划，积极组织发行。截至2022年3月末，已发行1.25万亿元，占提前下达额度的86%，比去年增加了1.23万亿元，其中内蒙古、辽宁、黑龙江、上海、浙江、福建、山东、广东、广西、四川、甘肃等11个省(市、自治区)已全部完成提前下达额度发行工作。</p>
 <p>数据显示，已发行的专项债券中，支持市政和产业园区基础设施4157亿元、交通基础设施2316亿元、社会事业2251亿元、保障性安居工程2016亿、农林水利1004亿元、生态环保468亿元以及能源、城乡冷链等物流基础设施251亿元，对稳定宏观经济起到了重要作用。</p>
 <p>财政部有关负责人表示，财政部将继续加强工作指导，要求各地统筹做好专项债券发行、拨付和使用工作，特别是压实主管部门和项目单位主体责任，尽快形成实物工作量，发挥好地方政府债券的推动作用。</p>
 <p>对于减税降费政策问题，财政部有关负责人表示，年初以来已经出台了20多项税费支持政策，主要包括延续实施扶持制造业、小微企业和个体工商户的减税降费政策；实施大规模留抵退税；出台支持特殊困难行业纾困发展的税收政策；设立3岁以下婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除。</p>
 <p>“以上政策发布以来，财政部会同相关部门抓紧组织实施，扎实推进政策落实，做实做细各项工作，并开展形式多样的政策宣传解读，切实加强舆论正面引导，积极回应社会关切，提高各项政策知晓度，帮助企业用尽用好政策。”财政部有关负责人表示，下一步，财政部将进一步落实落细各项税费支持政策，切实发挥好政策效用，确保党中央、国务院决策部署落地生根。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212350342632>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)