---
layout: post
title: "美股遭左右夹击，美联储这一次不会救市"
date: 2022-02-18 13:40:02 +0800
categories: balunzhoukan
tags: 巴伦周刊新闻
---
<p>有关俄罗斯继续在乌克兰边境增兵的消息传出后，周四(2月17日)美股市场应声大跌，美联储FOMC一名成员发表鹰派言论后股市跌幅进一步扩大。 </p>
 <p>道琼斯工业平均指数收跌1.8%，创下今年目前为止最大单日跌幅。标普500指数收跌2.1%，纳斯达克综合指数收跌2.9%。 </p>
 <p>Oanda高级市场分析师爱德华·莫亚(Edward Moya)说：“一边是俄乌紧张局势升级，一边是美联储可能大幅收紧政策，目前华尔街情绪非常紧张不安。” </p>
 <p>乌克兰东部民间武装力量称，乌克兰政府军向武装力量控制的地区开火，严重违反了《明斯克协议》的停火规定。美国和欧洲官员则称，俄罗斯继续在乌克兰边境集结军队。其他报道称，美国和俄罗斯军用飞机多次在地中海上空蓄意互相接近。 </p>
 <p>美国国务卿安东尼·布林肯(Antony Blinken)告诉联合国安理会，俄罗斯可能在未来几天入侵乌克兰。</p>
 <p>石油供应情况是投资者担心的一大问题，俄罗斯是全球最大的产油国之一，该国受到制裁可能导致油价飙升。周四，WTI原油价格下跌2%，跌至略低于每桶92美元的水平，但过去一周仍上涨了约2%。</p>
 <p>原油库存增加或许可以降低俄乌局势引发的油价上涨的压力。美国能源情报署(U.S。 Energy Information Administration)周三发布的截至2月11日一周的库存数据显示，美国原油库存较上周增长约0.3%，至4.115亿桶。 </p>
 <p>美联储改变货币政策立场是另一个担忧。预计美联储为应对高通胀将多次加息，如果油价上涨，通胀会进一步上升。周三公布的美联储1月份会议纪要曾给股市带来短暂提振，因为从会议纪要的措辞来看，美联储的立场没有投资者之前想象的那么强硬。</p>
 <p>但对会议纪要进行深度剖析后会发现，新的信息并不多，整体预期依然是美联储将减少市场上的流动性，而且上个月美联储会议召开以来市场形势已经迅速发生了变化。</p>
 <p>圣路易斯联邦储备银行行长詹姆斯·布拉德(James Bullard)周四的讲话加剧了投资者对美联储加息次数将超过目前预期的担忧。</p>
 <p>布拉德称，美联储的职责是尽力实施最有效的货币政策，市场须根据美联储的政策做调整。</p>
 <p>他还表示，到7月1日，利率应该达到1%。这意味着在7月1日之前美联储可能采取四次幅度为25个基点的加息行动，而目前市场预期是全年采取四次这样的行动。</p>
 <p>和俄罗斯的军事冲突再加上美联储的加息计划将削弱投资者对经济增长的预期。Sevens Report Research创始人汤姆·埃塞耶(Tom Essaye)说，俄罗斯局势的恶化“将推高油价，让通胀问题变得更严峻、更难应对，美联储将不得不对此采取行动，之前那段美联储可以把一切归为暂时现象的时期已经过去。”</p>
 <p>在这两个担忧的影响下，投资者正在买入可以帮助他们安然度过股市波动期的避险资产，10年期美国国债价格上涨，收益率从周三收盘时略高于2%的水平降到了1.96%。</p>
 <p>22V Research创始人丹尼斯·德布斯切尔(Dennis DeBusschere)说：“俄乌紧张局势升级-缓和的循环仍在继续，希望避险的投资者正在买入安全资产。”</p><p class="em_media">（文章来源：巴伦周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281304427>

[返回巴伦周刊新闻](//finews.withounder.com/category/balunzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)