---
layout: post
title: "深交所：做好全面实行注册制各项准备"
date: 2022-01-01 10:09:37 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>2021年12月31日晚，深交所发布2022新年致辞。深交所表示，将深入贯彻注册制改革三原则，巩固创业板注册制改革成效，做好全面实行股票发行注册制各项准备。</p>
 <p>在全面深化资本市场改革方面，2021年深交所全力维护创业板注册制高质量运行，注册制下新增上市公司近九成为高新技术企业，创业板上市公司突破1000家；顺利合并深市主板与中小板，深市主板时隔21年恢复发行上市功能；成功推出基础设施公募REITs试点，创新基础设施投融资机制；稳步推进高水平双向开放，举办第60届世界交易所联合会年会，扩大深港通投资标的范围，实现深日ETF互通，推进更深层次改革开放。</p>
 <p>在对接国家战略、发挥直接融资功能方面，深市2021年股票、债券融资额2.6万亿元；把支持科技自立自强摆在重要位置，全年上市高新技术企业187家、战略性新兴产业企业30家，推出科技创新债，发展知识产权证券化产品；聚焦服务“双碳”目标，推出碳中和专项债等创新产品，发布国内首只绿色金融指数；贯彻减税降费要求，主动减免受疫情、汛情影响地区上市公司费用；推动脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，巩固甘肃武山、新疆麦盖提定点帮扶成果；积极融入“双区”建设，推进落实深圳综合改革试点清单任务，提升服务实体经济能力。</p>
 <p>展望2022年，深交所表示，将重点从四方面做好各项工作。</p>
 <p>一是坚持党的领导，始终保持正确政治方向。深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚持把党的政治建设摆在首位，深刻把握交易所的政治属性和国家属性，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚定不移把党的领导贯穿交易所治理全流程各环节，坚持系统观念，科学统筹谋划，努力实现政治效果、社会效果和市场效果有机统一。</p>
 <p>二是坚持稳字当头，全力维护市场平稳运行。树牢底线思维，增强忧患意识，把握好交易所工作的时度效。支持引导资本规范健康发展，加强特定敏感领域融资并购活动监管，防止资本无序扩张。加强宏观形势和重点风险分析研判，提升风险监测、预警、应对能力。稳妥防范化解重点领域风险，强化技术系统运维保障，守牢不发生系统性风险底线。</p>
 <p>三是坚持改革引领，促进激发市场主体活力。推动完善基础制度，持续提升市场功能，坚持用改革的办法解决发展中的问题。深入贯彻注册制改革三原则，巩固创业板注册制改革成效，做好全面实行股票发行注册制各项准备。以注册制改革为牵引，统筹做好提高上市公司质量、推进高水平双向开放、提升科技监管能力等重点工作，以改革促发展，以创新强动能。</p>
 <p>四是坚持服务为本，加大对实体经济支持力度。坚守主责主业，聚焦国家战略提供服务，引导资源配置到国家重点支持领域。加大对科技创新、绿色低碳、制造业、中小企业等领域支持力度，服务实体经济高质量发展。优化完善市场培育体系，围绕产业链创新链布局服务链，提高服务针对性和精准度。推出更多直达实体经济的创新产品，更好满足人民群众财富管理需求，促进投融资协调发展。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201012234059211>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)