---
layout: post
title: "金融标准化“十四五”发展规划出炉"
date: 2022-02-09 06:31:57 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>中国人民银行网站2月8日消息，人民银行、市场监管总局、银保监会、证监会近日联合印发《金融标准化“十四五”发展规划》。《规划》提出，深入推进证券期货标准建设。大力推进资本市场基础数据标准和监管数据标准制定，研究构建资本市场数据标准体系，提升证券期货业数据治理水平。</p>
 <p>业内人士表示，《规划》将推动标准化与金融业重点领域深度融合，成为支撑金融业高质量发展的重要力量。同时，金融标准化工作有利于统筹经济发展，也便于进一步提升金融服务实体经济发展效率。</p>
 <p><strong>金融标准化迎重要战略机遇期</strong></p>
 <p>《规划》提出的主要目标是，到2025年，与现代金融体系建设相适应的标准体系基本建成，标准与金融监管、金融市场、金融服务深度融合，金融标准化的经济效益、社会效益、质量效益和生态效益充分显现，标准化支撑金融业高质量发展的地位和作用更加凸显。展望2035年，科学适用、结构合理、开放兼容、国际接轨的金融标准体系更加健全，市场驱动、政府引导、企业为主、社会参与、开放融合的金融标准化工作格局全面形成，知标准、守标准、用标准成为金融业广泛共识，全社会对金融标准化认识达到新高度，标准化成为支撑金融业高质量发展的重要力量。</p>
 <p>“数字经济在金融层面的融合点越来越多，业务和技术创新点也越来越丰富，推动了金融行业未来标准化的进程，这也是当前金融中介机构和实体企业共同实现高质量发展的迫切要求。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳表示，金融标准化工作有利于统筹经济发展，也便于进一步深化供给侧结构性改革、提升金融服务实体经济发展效率。《规划》给岀了“十四五”期间金融标准化的重要升级方向，是金融行业“十四五”期间与时俱进高质量发展的重要纲领性文件。</p>
 <p>中南财经政法大学数字经济研究院执行院长盘和林表示，通过金融标准化可以完善金融功能对接，使金融嵌入到社会各个层面。因此，金融标准化能够完善当前金融生态，通过金融标准也可以将金融功能融合到更多新兴场景中。</p>
 <p><strong>提升证券期货业数据治理水平</strong></p>
 <p>《规划》对标准化辅助现代金融管理、标准化助力健全金融市场体系、标准化支撑金融产品和服务创新、标准化引领金融业数字生态建设、深化金融标准化高水平开放、推动金融标准化改革创新、夯实金融标准化发展基础等方面作出了明确部署。</p>
 <p>在标准化助力健全金融市场体系方面，《规划》提出，深入推进证券期货标准建设。大力推进资本市场基础数据标准和监管数据标准制定，研究构建资本市场数据标准体系，提升证券期货业数据治理水平。有序推动资本市场投资者保护和统计业务相关标准制定。推动金融资产证券化标准制定。持续推进证券、基金、期货业务服务及信息披露标准制定，加快推进信息交换、信息安全、技术管理等信息技术相关标准制定，完善证券期货业通用基础类标准。全面推动证券期货业各领域标准高质量发展，实现标准供给充足、适用性强，有力支撑资本市场数字化转型。</p>
 <p>巨丰投顾投资顾问总监郭一鸣表示，金融体系风险总体可控，但仍然处于风险易发多发期。《规划》强调研究构建资本市场数据标准体系，提升证券期货业数据治理水平，将有利于提升全行业风险防范能力和监管数字化、智能化水平，守住不发生系统性风险的底线，实现经济和金融之间的良性循环。</p>
 <p><strong>稳妥推进法定数字货币标准研制</strong></p>
 <p>在标准化引领金融业数字生态建设方面，《规划》明确，稳妥推进法定数字货币标准研制。综合考量安全可信基础设施、发行系统与存储系统、登记中心、支付交易通信模块、终端应用等，探索建立完善法定数字货币基础架构标准。研究制定法定数字货币信息安全标准，保障流通过程中的可存储性、不可伪造性、不可重复交易性、不可抵赖性。研究制定法定数字货币业务和应用标准，确立发行、流通和回笼各环节的标准化流程。</p>
 <p>盘和林表示，数字货币的标准研制可以通过制定标准化流程的方式，规范数字人民币的管理流程，让数字人民币更加安全顺畅地流通。</p>
 <p>在易观高级分析师苏筱芮看来，标准的研制一方面能够强化法定数字货币的安全性，为法定数字货币的后续普及筑牢根基；另一方面也能够推动法定数字货币在发行、流通和回笼各环节的流程统一，便于后续按需进行调节和管理。此外，通过各类标准工作的制定使得数字货币相关的工作机制协调、有效运转，能够有效助力数字货币从当前试点阶段逐步过渡到全面普及、应用阶段。</p>
 <p>此外，在标准化支撑金融产品和服务创新方面，《规划》提出，加快完善绿色金融标准体系。统一绿色债券标准，制定绿色债券募集资金用途、环境信息披露和相关监管标准，完善绿色债券评估认证标准。加快制定上市公司、发债企业环境信息披露标准。研究制定并推广金融机构碳排放核算标准。建立环境、社会和治理(ESG)评价标准体系。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270073779>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)