---
layout: post
title: "5月份经济数据点评：复苏进行时 基建维持高增长"
date: 2022-06-16 13:14:37 +0800
categories: zhongyouzhengquan
tags: 中邮证券新闻
---
<p>据国家统计局数据显示，5 月份，规模以上工业增加值同比实际增长0.7%，同比增速由负转正(4 月为-2.9%)，环比增长5.61%；1-5 月份，全国固定资产投资(不含农户)205964 亿元，同比增长6.2%；5 月份环比增长0.72%；5 月份，社会消费品零售总额33547 亿元，同比下降6.7%，降幅比上月收窄4.4 个百分点。</p> <p>5 月份经济数据具有以下几个特点：</p> <p>线下消费复苏空间大。5 月网上零售额同比增长 14.3%，网上零售继续保持较快增长，占比继续提升。在4 月份受到疫情影响消费大幅下降影响之外，5 月迎来了低基数叠加消费旺季的复苏。需要注意的是，但疫情对消费场景的制约仍然存在，5 月餐饮收入同比增速小幅上行至-21.1%。分品类来看，5 月必需和可选消费品增速双双回升，可选消费回升幅度更大。展望6 月份，当前常态化核酸检测预防疫情效果较好，线下消费复苏仍有较大的空间。</p> <p>投资增速回暖，基建仍是稳增长重要抓手。从当月增速看，地产、基建、制造业投资增速分别为-7.8%、7.2%和 7.1%。上半年陆续出台的宏观政策正在投资端稳步兑现，从基建主要领域看，1-5 月，电力热力燃气水的生产供应业投资增速实现 11.5%，保持较高增速；交通运输仓储邮政业投资增速 6.9%，较前值 7.4%有所下滑；水利环境公共设施管理业投资同比增长7.9%，其中，水利管理业投资增速实现 11.8%，保持较高增速。我们认为基建在下半年仍将是托举投资端增长的重要方向，是稳经济的重要抓手。制造业投资保持高景气。5 月录得7.1%的增速，在目前减税降费，金融支持实体产业发展的背景下，制造业的高景气有望持续。地产仍处于底部阶段。5 月，全国地产销售面积同比增速-31.8%，较 4 月增速降幅有所收窄，5 月新开工面积增速降幅收窄至-41.8%，施工面积增速小幅回落至-39.7%。5 月份以来各地陆续出台的放松政策大部分被疫情因素抵消，在今年稳经济的背景下，房地产政策有望进一步宽松。</p> <p>工业生产重回正增长。工业生产回归正增长，5 月份工业增加值由4 月的下降 2.9%回归到正增长区间，同比增长 0.7%，这与上海等重点城市的疫情得到进一步控制，物流逐渐向正常水平回归密不可分。从结构上看，采矿业增加值同比增长7%，是支持工业增加值转正的重要因素，与此同时，制造业则增长 0.1%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长 0.2%，工业结构上仍有较大的改善空间。伴随着疫情防控常态化举措的展开，我们有理由相信物流效率将逐渐恢复，掣肘制造业供应链紧张的问题将逐步消弭，工业增加值增速有望持续提升。</p> <p>整体来看，短期经济底部已确定，俄乌冲突以及美联储加息等因素的影响对资本市场的效应正边际递减，向内看，中国经济韧性十足，投资端在下半年仍会是拉动GDP 增长的重要选项，尤其是基建端的增长。4 月29 日的中央政治局会议明确要求“要加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间”，三四季度我国经济或将迎来修复性高增长。</p> <p>风险提示</p> <p>疫情发展超预期；改革进度不及预期；经济数据超预期；不确定性风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：中邮证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415067947>

[返回中邮证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyouzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)