---
layout: post
title: "惠企纾困 破解科技型企业融资难 成都高新区企业获得“股债通”单笔最大金额贷款"
date: 2022-05-23 15:55:43 +0800
categories: sichuanxinwenwang
tags: 四川新闻网新闻
---
<p>5月23日，记者从成都高新区获悉，受惠于成都高新区政策性产品“股债通”，日前成都阜特科技股份有限公司获得华西证券1000万元股权投资及成都银行3500万元贷款，创下了四川省内政策性投贷联动产品最高融资额纪录。</p>
 <p align="center"><br/></p><p>据悉，为契合科技企业全生命周期的融资需求，成都高新区创新推出中西部首款政策性投贷联动产品“股债通”，建立完善从1年期500万元到3年期5000万元梯度政策性信贷产品链。</p>
 <p>“现有政策性产品最高额度为‘壮大贷’3000万，且市面上几乎没有针对中小企业的3年期信贷产品，‘股债通’的发布，填补了大额融资政策性产品的空白，满足了企业对融资期限的需求，是对成都高新区政策性全生命周期债权融资体系的重要补充。”成都高新区盈创动力科技金融服务平台(以下简称“盈创动力”)相关负责人表示。</p>
 <p>截至目前，成都高新区“股债通”产品已落地6000万元贷款，预计今年内还将落地超2亿元。</p>
 <p><strong>破解科技型企业融资难</strong></p>
 <p><strong>创新推出“股债通”政府融资产品</strong></p>
 <p>记者了解到，阜特科技是一家从事风电控制系统研发、生产和销售的高新技术企业，主要产品为风力发电机组主控制系统、变浆距系统、风电场管理系统及风力发电传感器，公司产品已运用到国内一百多家风电场。</p>
 <p>“阜特科技产品属于新基建、清洁能源方向，风能作为绿色清洁能源，在碳达峰政策下将得到更多的应用，整个风电行业也将迎来新增长，我们认为阜特科技具备较高成长性。”成都银行相关负责人介绍。</p>
 <p>基于对阜特科技市场规模、增长前景的正面预期，盈创动力、华西证券、成都银行和成都中小担四方联合尽调，为企业提供了4500万元“股债通”产品额度。</p>
 <p>“‘股债通’的这笔放款及时补充了我们流动资金，能让我们专注于技术的研发与创新，是公司发展转型的有力支撑。”据该负责人介绍，此前公司的所有贷款皆为一年期，而“股债通”提供的三年期、低利率贷款，增加了资金使用的灵活性，让公司可以全身心投入到产品开发中。</p>
 <p>“区内成长性企业大多发展速度快、贷款抵押物较少、企业价值难以确定，所以企业获得银行贷款难度较大、额度较低且期限较短，这可能会导致企业因未及时获得融资而错过发展机会。”成都高新区科技人才局相关负责人介绍，“股债通”投贷联动的创新模式可有效帮助企业获得大金额长期限融资，降低企业融资成本，防止股份过早稀释，加速企业上市进程；同时，“股债通”产品是成都高新区面向拟上市企业进行市场化探索的创新型投贷联动产品，也是四川省首款政策性投贷联动产品。</p><p><strong>惠企纾困精准扶持企业发展</strong></p>
 <p><strong>今年前四月为120家企业放款6.12亿元</strong></p>
 <p>成都高新区是国家首批促进科技与金融结合试点地区、成都市建设西部金融中心核心承载区。</p>
 <p>截至目前，成都高新区共聚集各类金融机构1200余家，已经成为西部金融机构最聚集、金融人才最富集、金融元素最活跃的地区之一。</p>
 <p>作为科技企业成长的沃土，成都高新区始终坚持“发展高科技，实现产业化”的初心和使命，不断推动科技产业和金融资本深度融合，不断完善科技金融服务体系，打造“盈创动力”一站式科技金融服务平台。</p>
 <p>据悉，目前“盈创动力”已汇聚“高新通”“金熊猫”“盈创动力”三大服务平台资源。其中，“高新通”提供普惠政务支持、“金熊猫”布局科创精准培育、“盈创动力”聚焦科技金融服务。</p>
 <p>数据显示，今年1-4月，成都高新区盈创动力科技金融服务平台共为120家企业放款6.12亿元，放款金额同比增长11.18%，另有41家企业获得股权融资20亿元。</p>
 <p>“我们将力争建成集金融服务创新、科技政策办理、科技企业培育、资源整合对接为一体的一站式‘金融服务+’综合服务平台，设立专注于投早、投小、投硬科技的投资基金，为区内科技企业、重大项目和园区平台发展提供‘债权+股权’的金融服务。”成都高新区科技人才局相关负责人表示，将提供更多对接机会了解企业需求，积极整合资源打造如“股债通”“积分贷”等各类创新型产品，充分满足区内各类企业的融资发展需求，助力区域经济实现高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：四川新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388285667>

[返回四川新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)