---
layout: post
title: "基金经理调仓大挪移 分散配置已成共识"
date: 2022-01-24 06:53:16 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>在不断震荡分化的市场背景下，“顶流”基金经理开始了新一轮的调仓换股。已披露的基金2021年四季报显示，“顶流”基金经理纷纷在各自的领域深度挖掘业绩优异且具有较高性价比的个股。</p><p>虽然调仓节奏难有一致，但“顶流”基金经理的持股“姿势”却不约而同的一致。李晓星、周应波、赵诣、归凯、葛兰等最新持仓较2021年三季度进一步分散，前十大重仓股占基金资产净值比例均有一定程度下降，更有基金经理第一大重仓股占基金资产净值比例仅有5.31%。</p><p>对于2022年的市场，多位“顶流”基金经理认为“震荡分化”仍是关键词。消费板块或比2021年更为乐观，创新药产业链仍是医药板块长期最为看好的方向，但新能源板块已然出现泡沫，需要更加仔细甄别个股。</p><p><strong>调仓节奏各异</strong></p><p>银华心怡灵活配置混合是李晓星管理的基金中，科技、消费、医药持仓较为均衡的一只。与2021年三季度末相比，李晓星加仓白酒、医药，减仓新能源，六只个股新晋该基金前十大重仓股。赣锋锂业、三峡能源、汇川技术、通威股份、隆基股份、科达利退出十大重仓股行列，山西汾酒、盐湖股份、天齐锂业、洋河股份、药明康德、五粮液取而代之。</p><p>同样以“景气度趋势”为投资方法的周应波，其重仓股也“大换血”，七只个股新晋中欧创新未来的前十大重仓股，分别为盐湖股份、闻泰科技、蓝色光标、芒果超媒、德赛电池、快手、鹏鼎控股。海康威视、深信服、中国宝安、腾讯控股、美团、天赐材料、宁德时代则被调出前十大重仓股。</p><p>2021年，投资最热门的板块非新能源莫属。农银汇理基金赵诣、东方基金李瑞等大咖在新能源领域风生水起。农银汇理新能源2021年四季度报告显示，赵诣持仓整体处于相对稳定水平，结构在前一季度的基础上并未进行大的调整，加仓了璞泰来，闻泰科技，嘉元科技退出前十大重仓股行列。2021年四季度，李瑞管理的东方新能源汽车前十大重仓股中，新晋品种有当升科技、天奈科技，新宙邦、赣锋锂业则被调出。</p><p>消费“顶流”萧楠管理的易方达消费行业基金2021年四季报显示，在降低了一些家电板块的仓位的同时，增加了家居板块的仓位。尽管这两个行业与房地产产业链休戚与共，但萧楠判断家电板块的格局已经基本稳定，而家居板块中隐约也能看见未来能够显著超越对手的公司。翻看其持仓，与前一季度相同，白酒股仍位列易方达消费行业前五大重仓股。在此基础上，欧派家居和海尔智家新晋基金前十大重仓股，百润股份、顺鑫农业则被调出。</p><p>2021年以来，医药板块持续调整，不过两位医药“女神”基金经理的个股持仓变化不大。葛兰减持了疫苗股，加仓了中药股。她管理的中欧医疗健康前十大重仓股中，片仔癀、九州药业新晋前十大重仓股，智飞生物、美迪西被调出。此外，葛兰继续加仓了药明康德，该股占基金资产净值比例达到10.05%。从仓位来看，截至2021年四季度末，中欧医疗健康基金股票仓位为81.47%，较前一季度下降8.15个百分点。</p><p>赵蓓管理的工银瑞信前沿医疗，同样加仓了近650万股药明康德，该股占基金资产净值比例从2021年三季度末的9.12%上升至9.54%。重仓股调整方面，迈瑞医疗、昌红科技新晋该基金前十大重仓股，昭衍新药、康龙化成被调出。</p><p>港股方面，周应波表示，2021年四季度在创新未来基金配置上较大幅度降低了港股配置仓位，更聚焦A股投资。不过，在中欧创新未来的前十大重仓股中，港股品种舜宇光学科技仍位列第一大重仓股，且该股占基金资产净值比例接近10%，在港股上市的互联网企业股票快手新晋前十大重仓股；腾讯控股和美团则被调出。</p><p>张坤管理的易方达蓝筹精选、易方达优质精选、易方达优质企业三年持有3只基金中，腾讯控股均为第一大重仓股。其中，易方达蓝筹精选和易方达优质企业三年持有的腾讯控股占基金资产净值比例均超过10%。</p><p><strong>持股分散成共识</strong></p><p>尽管李晓星管理的银华心怡灵活配置混合2021年四季度末股票仓位为94.59%，较前一季度上升1.86个百分点，但他的持仓却进一步分散，占基金资产净值比超过5%的个股从前一季度末的7只减少到5只。2021年四季度末，该基金前十大重仓股占基金资产净值比例为52.98%，前一季度末这一数字为57.87%。</p><p>周应波管理的中欧创新未来同样对持仓做了分散，除了舜宇光学科技和立讯精密两只个股持仓占基金资产净值比例超过9%外，有5只个股占基金净值比均为3%左右。而在前一季度末，占基金资产净值比超过4%的个股达8只。</p><p>赵诣同样进行了分散操作。2021年四季度末，农银汇理新能源前十大重仓股中，已经没有占基金资产净值比超过8%的个股，占基金资产净值比超过6%的个股从前一季度末的8只减少至7只。从股票仓位看，农银汇理新能源较前一季度末降低了1.19个百分点。</p><p>归凯管理的嘉实新兴产业，与2021年三季度相比，前十大重仓股没有发生变化，但持仓进一步分散，占基金资产净值比例超过6%的个股数量从前一季度末的7只减少为4只。</p><p>虽然持仓品种变化不大，但东方基金的李瑞对持仓结构做了调整，持仓进一步分散。恩捷股份作为该基金第一大重仓股，占基金资产净值比例仅为5.31%，前十大重仓股占基金资产净值比仅为39.6%，2021年三季度末这一比例为42.82%。</p><p>虽然葛兰进一步加仓药明康德，但前十大重仓股中，对其他股票的持仓比例均有所降低。爱尔眼科、凯莱英、泰格医药、康龙化成等股票占中欧医疗健康基金资产净值比例均下降超过2个百分点。无独有偶，赵蓓管理的工银瑞信前沿医疗2021年四季度末股票仓位为81.32%，较前一季度下降3.22个百分点。占基金资产净值比例超过6%的个股从2021年三季度末的7只减少到4只。</p><p><strong>积极寻找新生动能</strong></p><p>对于2022年的市场观点，李晓星总结为“碳中和、稳消费，聚焦核心资产”。他认为，消费板块整体较2021年更为乐观，新能源板块投资难度进一步加大，需在产业链环节选择和个股挖掘上多花工夫。周应波的观点是“耐心等待经济筑底、细致甄别新能源泡沫、积极寻找新生动能”。</p><p>赵诣表示，对于光伏行业，目前来看，上游硅料价格开始出现松动，其余环节开始出现价格下跌。从基本面来看，产业各环节之间继续存在博弈的情况，考虑到部分公司股价已经“跑在了基本面的前面”，在估值已经很高的情况下，性价比相对较差，只能以更长的时间维度来选择具有核心竞争力的公司。</p><p>对于新能源车板块，赵诣表示，确定性和增长速度仍然非常高，特别是电池产业链龙头企业的排产仍处于较高水平。随着一线公司的产能陆续扩展，一季度排产仍在环比提升，不过考虑到未来各环节产能开始陆续释放，供需的平衡也将开始陆续扭转。对于新近转型新能源车的企业，也将面临业绩兑现的问题。赵诣认为，未来会出现分化，考虑到电池环节处于多应用共振的格局，因此需要选择有核心竞争力的公司，继续维持以新能源车电池及相关材料为主的配置思路。</p><p>对于消费板块，李晓星表示，2022年消费板块面临的负面因素会显著弱化。细分行业上，看好高端白酒和有全国化扩张潜力的次高端品种，目前已加仓白酒配置，因为中长期业绩确定性较高。</p><p>葛兰表示，从未来的配置方向来看，创新药产业链仍旧是长期最为看好的方向。从政策的顶层设计到国内企业近年来的创新积累，都使得国内的创新药产业链长期维持在高景气度的状态。此外，随着国内居民消费能力、知识结构、认知水平的提升，产品、服务的渗透率以及居民的支付能力都在持续提升，相关行业的龙头企业有长期的增长空间。</p><p>赵蓓同样看好创新药产业链。她表示，经过这一轮调整，港股生物医药板块已进入估值相对合理阶段，一级市场投融资热度依然维持在较高水平，未来创新药及创新药产业链或仍会维持在较高增长状态。从估值性价比的角度看，目前已进入有吸引力的阶段，仍战略性看好这一方向。</p><p>顺周期行业方面，李晓星认为，行业中大多数价值股会有一定绝对收益，超额收益则取决于经济修复的整体力度。银行股是较为看好的板块，对地产行业持中性态度。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257843863>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)