---
layout: post
title: "投资决策中的心理误区和行为偏差"
date: 2022-05-10 08:22:19 +0800
categories: ruiyuanjijin
tags: 睿远基金新闻
---
<p>在金融市场，决策主体的主观认知、决策情境与客观环境的差异，比如认知水平局限、个性因素、情绪因素、情境因素等，往往会成为一种约束，使人们出现心理上或者行为上的偏差，很难做出对自己有利的理性决定。</p>
 <p>因此，要学会识别心理因素对自己、对他人及整个金融环境的影响，理解人们在投资不同的阶段会产生不同的心理或行为偏差，这样才能减少我们在投资决策中产生偏差。</p>
 <p><strong>投资决策时的三大心理误区</strong></p><p>具体而言，人类是通过摄取信息之后先在心理上进行反应，进而导致行为偏差，初期被称为信息编辑阶段，通常有三大误区：</p>
 <p>一是代表性偏差：指决策者在不确性条件做决策时，依据已有的代表性事物的特征做判断 ，参照代表性事物推断新事物的特征。比如，依据过去的投资结果预期未来，亏损的投资者更消极，盈利的投资者更积极，进而加剧动量效应，引发市场追涨杀跌；</p>
 <p>二是锚定效应：即对某些特殊值赋予过多的信息比重，最明显的是投资者往往盯着初始买入价作为锚定值，因而一定要等到资产价格回到买入价时才会平仓，因而投资者倾向于卖出盈利头寸而持有亏损头寸；</p>
 <p>三是框架效应：即事物的呈现方式、表达方式不同，形成不同框架，影响投资者的决策，正面的信息描述框架激发投资者正面积极的反应，负面的信息描述则引发投资者消极负面的反应。</p><p><strong>投资决策时的六大行为偏差</strong></p><p>其后是信息估值阶段，心理行为偏差包括六个方面：</p>
 <p>一是损失厌恶：即损失比盈利带给投资者的影响更大，研究表明，亏损带来的痛苦超过同等盈利带来喜悦的两倍。这种心理偏差直接造成投资中的短视，并过分夸大损失的可能性和负面影响，对金融市场产生深刻影响；</p>
 <p>二是后悔厌恶：后悔久久难以消除，对情绪的负面影响较大，是一种思想包袱，比真实损失更让人痛苦。这会让投资者倾向于对盈利头寸早早锁定盈利，落袋为安；不亏损头寸，则倾向于长期持有，以免亏损兑现造成将来后悔。后悔厌恶还容易导致羊群效应，与大多数人在一起，即使遭受损失也会减轻痛苦，减轻对错误决策的责任感。</p>
 <p>三是过度自信：投资者经常高估自己的直觉准确度、逻辑推理能力、判断能力、认知能力，同时容易低估风险。这样很容易出现自我归因的偏差，把成功归于自己，而一旦遭受损失，则倾向于找借口推卸责任。</p>
 <p>四是心理账户：区别于现实中的真实账户，人们会在心理上根据资金来源和用途等对资金归类。不同收入来源的资金，比如工资收入、理财收入和未来收入等，会置于不同的心理账户中，投资者对不同心理账户的风险容忍度则不尽相同。</p>
 <p>五是处置效应：也称为扳平症，指投资者倾向于较早卖出盈利的头寸，而长期持有亏损的头寸。</p>
 <p>六是沉没成本：指前期支出且无法收回的收入，包括精力、时间、金钱、情感等，在金融市场表现为恶性增资，即投资者对继续运行风险越来越大的项目或亏损的项目，因为在意沉没成本，倾向于继续投入资源，造成更大的损失。</p>
 <p>参照以上几大主要心理行为偏差，有经验的投资者可以很容易从中找到自己投资当中的一些问题所在，倘若不能从中走出，即使分析功力再高，预测能力再强，可能也很难实现理想目标。</p><p class="em_media">（文章来源：睿远基金）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373197966>

[返回睿远基金新闻](//finews.withounder.com/category/ruiyuanjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)