---
layout: post
title: "安联首席经济顾问El-Erian：美联储政策有变 美股有根本性转变"
date: 2022-02-21 06:08:49 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 德国安联首席经济顾问Mohamed El-Erian认为，随着美联储收紧资产负债表规模，美国股市情况有了根本性的转变。El-Erian接受媒体访问时称，美联储每月购买1200亿美元债券的动力消失，令股市呈现根本性的转变。

<p>德国安联首席经济顾问Mohamed El-Erian认为，随着美联储收紧资产负债表规模，美国股市情况有了根本性的转变。</p>
 <p>El-Erian接受媒体访问时称，美联储每月购买1200亿美元债券的动力消失，令股市呈现根本性的转变。</p>
 <p>El-Erian表示，美联储不应无序缩减资产，否则对市场的打击更大，不单会呈现大幅波动，更有可能推动资产价格全面下滑，而且无阻通胀进一步攀升，使通胀预期升温，陷入恶性循环，冲击企业<span id="Info.3321"><a href="http://data.eastmoney.com/bbsj/" class="infokey">业绩</a></span>。</p>
 <p>市场预计，美联储将在3月开始加息周期，同时也将停止购买资产，以增加其9万亿美元资产负债表的规模。虽然多次加息似乎在很大程度上影响了股市，但逐渐缩减资产负债表——即开始向市场出售资产，而不是买入——是一个不太为人所理解的变量。</p>
 <p>“当……最可靠的买家有自己的印刷机和令人难以置信的意愿购买——但当他们走出市场，这是一个市场发生根本性变化，”El-Erian表示，“因此，股价下跌也就不足为奇了，因为每个月1200亿美元的资产购买计划正在消失。”</p>
 <p>Charles Schwab的首席投资策略师Liz Ann Sonders表示，投资者必须努力将资产负债表的收缩考虑在内——她将这称为“一个我们以往从未见过的紧缩周期”——即使这样做具有独特的挑战性。</p>
 <p>“与过去不同，他们没有给我们一个剧本，”Sonders表示。美联储并没有“提前告诉我们：这是我们对资产负债表每月缩水的看法、以下是我们对加息的看法……他们强调的是数据依赖，这意味着我们每天都在关注数据，以及美联储最终应该如何行事。”</p>
 <p>El-Erian指出，无论如何，风险非常高，不仅是因为市场波动和投机性资产价格的下降(已经发生了)，还因为潜在的经济风险。</p>
 <p>他解释说：“在一个完美的世界里，你希望人们说这次通胀确实是暂时的。”“我不需要改变我的行为。但由于通胀长期处于高位，人们正在改变自己的行为。他们要求赔偿，提高工资，公司提高价格。”</p>
 <p>他强调，危险在于，当企业预计成本将继续上升时，就会先发制人地提高消费者的价格。</p>
 <p>El-Erian说：“真正危险的阶段是预期，当你觉得要保护你的购买力，保护你的利润率，你就需要防范未来的通货膨胀。”“美联储可以帮助避免的是，通胀预期成为通胀的主要驱动因素。”</p><p class="em_media">（文章来源：新浪财经）</p>

<http://hk.eastmoney.com/news/11487,202202212282352288.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)