---
layout: post
title: "和未来有个约会 南华期货投资者教育基地正式启动"
date: 2022-03-15 18:55:31 +0800
categories: qihuoribaowang
tags: 期货日报网新闻
---
<p>3月15日，南华期货投资者教育基地在横店大厦举行启动仪式，标志着该基地正式对公众开放。南华期货董事会秘书钟益强、上城区金融办党组书记王红兵、浙江期货行业协会会长邵锡秋、南华期货董事长罗旭峰、山南基金小镇管委会主任杨东、南华期货总经理贾晓龙出席启动仪式。</p><p><strong>服务资本市场营造投教良好生态</strong></p><p>作为浙江省首家由期货公司举办的实体投教基地，南华期货投教基地积极落实中国证监会《关于加强证券期货投资者教育基地建设的指导意见》，服务浙江资本市场新发展格局，助力营造投资者保护与教育良好市场生态。</p><p>仪式现场，浙江期货行业协会会长邵锡秋发表致辞，他认为，南华期货投教基地是浙江期货行业紧紧围绕投资者实际需求，践行以投资者为中心的发展理念，为广大投资者办的一件实事。投资者教育工作是投资者保护工作的重要基础，既要成为助力浙江期货行业服务实体经济高质量发展的重要抓手，也要与时俱进，不断探索发展。</p><p>上海期货交易所党委书记、理事长姜岩通过视频发来祝福，他表示，投资者教育工作要全面贯彻新的发展理念，服务构建新发展格局，不断创新投教方式，注重实效，并对南华期货投教基地寄予厚望。</p><p>南华期货董事长罗旭峰在致辞中表示，长期以来，南华期货高度重视投资者教育工作，坚持以健全投资者教育长效机制为主线，把投资者权益保护工作作为公司履行社会责任的有效形式。未来，南华期货也将继续加大投资者教育工作力度，争取覆盖到更多的投资者教育群体，不断创新投资者教育工作的形式和内容。</p><p>启动仪式后，投教基地开展了第一场活动——上市公司风险管理专题交流会。南华期货首席经济学家朱斌、亨通集团上海贸易有限公司总经理陈春亮、南华期货高级分析师顾双飞分别围绕当前国际形势下的市场行情以及上市公司如何管理价格风险、企业套期保值等内容进行分享，通过客观专业、紧贴市场的投教内容，将投资者教育融入业务开展的各个环节之中，与投资者形成良性的循环互动机制，促进投教工作做好做实。</p><p><strong>发挥专业优势争创投资者教育标杆</strong></p><p>据介绍，南华期货投教基地坐落于横店大厦三楼，总面积600余平米，内设三大主题展厅、十个功能区和一个报告厅，旨在通过开展多样化投资者教育活动，展示期货市场发展成果，投放投资者教育产品，提供投资者咨询等服务，运用体验式、互动式等技术手段，与投资者进行互动沟通，帮助投资者集中系统、持续便利地获取期货知识，认识投资风险并掌握风险防范措施，知悉权利义务，树立理性投资理念，增强自我保护能力，培育成熟的投资者队伍。</p><p>投教基地设计简洁明快，各区域布局独具匠心，主要分为“未来可期—知识普及区”、“行稳致远—行业展示区”以及“知行合一—互动交流区”。知识普及区通过纵览国际、国内期货行业发展的来龙去脉，一览上市期货品种及其特性，身临其境感受期货价格“晴雨表”变化。</p><p>行业展示区通过解构期货品种、期货交易的神秘面纱，解读期货市场价格发现、风险管理与资源配置三大核心功能，展示行业创新精神与社会责任，期货服务“三农”、服务产业、服务国家的战略成绩。</p><p>互动交流区展现了“合规、诚信、专业、稳健、担当”的期货行业文化，沉浸式、互动式体验期货交易魅力，了解非法期货风险，了解“卖者尽责、买者自负”，为期货投资保驾护航。</p><p><strong>以需求为导向增强投资者获得感</strong></p><p>加强投资者教育，将投资者教育纳入国民教育体系，是党中央、国务院作出的战略部署，是资本市场长期健康发展的必然要求。</p><p>据了解，南华期货投教基地采用“线上+线下”相结合的模式，积极发挥新媒体矩阵优势，创作了包括“短视频、直播、动画、游戏、PPT、长图”等在内的投教产品，既增强了个性化与互动性，也能更好地提升投资者教育的实际效果。</p><p>除了“引进来”，南华期货投教基地还走进各大高校，开展防范非法期货宣传、期货市场普及培训、外汇知识讲座等活动，通过举办培训讲座等形式提醒投资者什么是非法期货、如何规避风险。</p><p>投资者教育工作任重道远，南华期货表示，将以此启动仪式为新的起点、新的契机，增强风险防范意识，树立理性投资理念，为推动投资者保护事业、促进资本市场高质量健康发展持续贡献力量。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310417121>

[返回期货日报网新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)