---
layout: post
title: "上海嘉定：95个项目集中签约总投资230.7亿元"
date: 2022-02-08 17:29:01 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>虎年首个工作日，细雨纷飞，春寒料峭，也阻挡不了投资嘉定的热情。在上海市嘉定区召开的“稳商促投”大会上，95个重点产业项目集中签约，总投资230.7亿元。</p>
 <p>“我们将在虹桥中央商务区江桥片区建设超过17万平米包括研发、办公和展示等功能的国际业务总部园区。”上海蔚来汽车有限公司董事长李斌表示，嘉定继续扩大汽车“新四化”的领跑优势、推动汽车产业加速变革，这些战略眼光非常具有前瞻性，对产业具有集聚以及推动效能，蔚来也将继续依托上海和嘉定的产业政策双优势，进一步提升研发、供应链、市场拓展的全球竞争力。同时发挥自身优势，吸引更多国际人才，助力提升区域创新能力，为上海和中国的智能电动汽车产业的发展，为嘉定、乃至整个上海的双向开放贡献力量。</p>
 <p>“我们计划在嘉定工业区新建一栋三万平米的标准厂房，还有1万平米国家级研发实验室，还有一栋总部办公大楼来扩大企业的生产和经营。”上海采日能源科技有限公司董事长李峰介绍说，此次签约的项目总投资5个多亿。作为一家新能源电力企业未来，采日能源计划承担整个嘉定工业区的“3060”双碳目标。</p>
 <p>“嘉定正按照中央、市委决策部署，围绕区第七次党代会描绘的发展蓝图，抢抓虹桥国际开放枢纽和新城新一轮规划建设两大战略机遇，全力打造‘创新活力充沛、融合发展充分、人文魅力充足、人民生活充裕’的现代化新型城市。”嘉定区委书记陆方舟在致辞中表示，嘉定将坚持稳字当头、稳中求进，牢固树立“项目为王、企业至上”理念，全力以赴抓招商、促投资、强服务、优环境，构筑嘉定高质量发展新优势。作为地方党委政府，将全力当好服务企业的金牌“店小二”，更大力度推进解决企业痛点、难点、堵点问题，做到“有事必到、好事想到、难事帮到、说到做到”，努力把嘉定打造成为营商环境新高地，成为企业和人才投资兴业的热土。</p>
 <p>据了解，在过去的2021年，嘉定区在招商引资机制体制上进行了全面改革，通过周周报、月月签、季季谈等新方式，掀起了全区招商引资“比学赶超”的良好氛围。全年新增企业5.5万户，实现翻倍增长；经济小区实现税收收入450.2亿元，同比增长26.7%；新引进亿元项目近400个。 2021年嘉定区全力推进产业高质量发展，高效精准落实各类惠企政策，优化营商环境，始终保持经济健康平稳运行，全年共实现增加值2705.6亿元，增长6.1%，完成区级税收229.2亿元，增长19.6%。同时，产业转型成效进一步凸显，战略新兴产业产值继续实现两位数增长，占全区工业比重明显提升；三个千亿级产业实现总产出1678.7亿元、增长28.9%，在线新经济实现总产出3393.9亿元，增长23.5%。</p>
 <p>会上，嘉定区对荣获“2021年度嘉定区综合实力百强企业、先进制造业百强企业、现代服务业50强企业、创新发展50强企业”和“2021年度招商引资优秀集体、个人、优秀服务机构和招商大使”进行了颁奖。此外，还启动了嘉定区全球战略合作伙伴招募仪式，首批12家知名机构共同为嘉定经济发展提供全方位的战略服务，赋能嘉定区投资促进工作。</p>
 <p>嘉定区委副书记、区长高香，区人大常委会主任连正华，区政协主席杨莉等出席会议。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269906334>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)