---
layout: post
title: "一周未来商业丨阿里测试潮流电商App“态棒” 国美实现5年来首次正增长"
date: 2022-04-02 16:55:28 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>“每经未来商业智库”每周定期分享《一周未来商业》，围绕电商/新消费、物流/供应链、生活服务、以及未来商业创新创投领域，以“事件+短评”的形式，洞见未来商业发展趋势。</p>
 <p>上周(3.28~4.3)，我们为您共盘点了11件热点新闻事件。</p>
 <p>#电商/新消费#</p>
 <p><strong>2、【“闲鱼”再度换帅】</strong></p>
 <p>3月30日消息，闲鱼总经理靳科(花名：唐宋)已于上周正式调任至全球速卖通(AliExpress)。闲鱼目前由阿里副总裁刘博(花名：家洛)直接负责，他还是阿里巴巴营销平台“阿里妈妈”的负责人。刘博是闲鱼在过去三年里的第四任负责人。2019年7月，原淘宝直播及内容生态事业部资深总监陈镭(花名：闻仲)调任闲鱼，接替把闲鱼从无到有做起来的原负责人谌伟业(花名：处端)；14个月后陈镭离职，该业务由靳科接手。</p>
 <p><strong>未来商业短评：</strong>闲鱼的又一次换帅，为其发展路线又带来了一丝不确定性。唐宋在任期间，推动闲鱼从野生、原生朝一个专业、规范的市场平台进行演化，力求闲鱼从自由社区转向“信任”社区发展。新负责人刘博是否会维持闲鱼当前的发展路线，目前尚是一个未知数。事实上，摆在闲鱼面前的是二手闲置生意究竟该如何规范和行进的问题，只有真正解决了这些问题，闲鱼才能有更大的未来，并吸引更多的用户。</p>
 <p><strong>4、【阿里测试潮流电商App“态棒”】</strong></p>
 <p>3月31日消息，阿里正在测试一款名为“态棒”的电商App，这是一款主打年轻人潮流文化的电商社区，目前还处于测试阶段。产品是以社区驱动的潮流电商平台，不仅能购物，也可以和主理人聊天，在社区认识好友。“态棒”汇集了较多国内新锐设计师品牌、有独特风格的主理人店。用户可以发表对商品的“态度”，即对商品的种草，种草内容会展示在“态度”一栏内，供他人参考和互动。对于心仪的商品，用户可直接购买。</p>
 <p><strong>未来商业短评：</strong>目前，“态棒”处于测试阶段，外界还很难识得其庐山真面目。从已有的消息来看，“态棒”是一个类似于小红书的种草社区，主要面对的用户是年轻消费群体。为了区别于市面上的种草社区，“态棒”显然也有自己的想法，汇集国内新锐设计师品牌、有独特风格的主理人店显然是它试图构建自身核心竞争力的举措。对于市场的最新风向，阿里向来敏锐，“态棒”的推出契合了消费群体走向圈层化的大趋势，未来的发展值得关注。</p>
 <p><strong>5、【国美实现5年来首次正增长，毛利率达14.4%】</strong></p>
 <p>3月31日晚间，国美零售发布2021年财报。财报显示，国美零售获得了五年来首次正增长。截至2021年12月31日止年度，国美集团销售收入约为人民币464.8亿元，同比上升5.36%。本年度综合毛利率约为14.40%，相比去年12.16%上升2.24个百分点。财报同时指出，国美集团2021年下半年经营现金流较上半年大幅改善，集团全年实现经营现金流正向流入约6.5亿元。</p>
 <p><strong>未来商业短评：</strong>GMV、销售收入、综合毛利率的高增长，集团亏损与资产负债率大幅收窄，这些关键数据都在彰显着国美自去年年初开始，大刀阔斧的改革已有成效。随着国美全零售的内核模式和关键模块构建完成，更多成果和效果正加速显现。国美所在的“家生活”赛道已经热闹起来，目前已有京东、阿里等互联网企业已切入分羹。多强争霸，谁能切走行业最大的蛋糕？</p>
 <p>#生活服务# </p>
 <p><strong>1.【年增百亿营收、亏损同比收窄京东健康交上市后首份成绩单】</strong></p>
 <p>3月28日，京东健康发布2021年全年业绩公告。公告显示，报告期内，京东健康总收入为306.8亿元，同比增长58.3%，其中服务收入增长72.7%；净利润方面，全年净亏损10.7亿元，同比大幅收窄，非国际财务报告准则指标下(Non-IFRS)净利润则为14.0亿元，同比增长91.5%。此外，截至2021年12月31日，京东健康的年度活跃用户数量达到1.23亿，相比2020年活跃用户数净增加3356万。</p>
 <p><strong>未来商业短评：</strong>整体来看，作为上市后的首份年报，京东健康无论是年增百亿的营收、稳定的活跃用户增长以及收入结构的平衡，都是相对稳定的，核心数据也均超出市场预期。但值得注意的是，一方面，大健康赛道迈入深水期，在互联网医疗业务上的关注及成长是京东健康接下来仍需关注的；另一方面，在一众互联网医疗玩家中，打出优势的差异化牌，才是京东健康迈向下一阶段大门的入场券。</p>
 <p><strong>2、【奈雪发布年报：2021年收入近43亿元，门店经营利润5.92亿】</strong></p>
 <p>3月29日晚间，奈雪的茶发布2021年业绩公告。年报显示，2021年奈雪的茶总收入为42.96亿元人民币，较之2020年的30.57亿元人民币增长了40.5%。2021年，奈雪新增门店数326家，全年门店经营利润达5.92亿元人民币，较2020年提升约68.4%。截至2021年12月31日，奈雪的茶在80个城市拥有817间茶饮店，均为自营。2021年全年，奈雪的茶新开店326家。奈雪希望在2022年新开出350家门店。</p>
 <p><strong>未来商业短评：</strong>门店增长是新茶饮品牌增长的最重要抓手之一。奈雪选择在一二线城市“加密”也是为了把体量做大，进一步扩大品牌的影响力，以达到和星巴克、喜茶抢地盘的效果，并同时提升提升线上业务最后一公里的服务能力。只是从财报来看，被给予厚望的PRO门店业绩表现或许不及预期。对比瑞幸以极其mini的店型为主，一个月开店300多家，奈雪PRO门店或许还有迭代的空间。</p>
 <p>#物流供应链# </p>
 <p><strong>1、【安能物流发布上市后的首份年度成绩单】</strong></p>
 <p>近日，安能物流发布2021年度财报数据显示，安能物流全年营业收入96.45亿元，同比增长36%；总货运量1260万吨，同比增长23.4%；经营活动所得现金净额为10.85亿元，同比增长50%；资产总值达到63.36亿元，同比增71%。经调整后，年报披露，安能公司2021年内净利润为4.08亿元，毛利为10.66亿元，毛利率11.1%，经调整EBITDA为13.42亿元，同比增长12%。不过受到宏观环境及公司战略等影响，安能净利润依然不可避免地同比下滑38%。</p>
 <p><strong>未来商业点评：</strong>一面是利润下滑，一面是营收和货量再次刷新历史纪录，在市场份额依然为主要竞争指标的阶段，安能作为快运行业“货量之王”继续一路狂奔。从当下的快运竞争环境来看，曾经的“零担之王”德邦物流被京东物流收购的余波仍在，对于安能来说，除了要应对顺丰快运、中通快运等强大的对手，背靠强大资源的京东物流也必将为快运市场带来新的挑战，兼并重组大幕拉开后，安能物流又将如何应对新竞争？</p>
 <p><strong>2、【顺丰集团发布2021年财报：营收超2000亿元】</strong></p>
 <p>3月30日晚间，顺丰发布2021年度报告，2021年实现营收2072亿元，同比增长34.5%；全年完成总业务量105.5亿票，同比增长29.7%；归属于上市公司股东的净利润42.7亿元，同比下降41.73%；扣非后净利润18.3亿元；实现每股收益0.93元/股。</p>
 <p><strong>未来商业短评：</strong>在过去的一年，顺丰经历了“低开高走”，2021年一季度由于疫情等多方面因素影响，顺丰出现了上市后的首次亏损，令市场一度担忧。随后经过调整，在四季度迎来上市以来最好的业绩。顺丰对于2022年定调稳健发展，不过对于顺丰来说，依然面临着包括经济件市场竞争、价格战管控等较多问题和挑战。</p>
 <p><strong>3、【顺丰同城发布上市后首份年报】</strong></p>
 <p>3月30日晚间，顺丰同城发布2021年度财报，财报显示，2021年顺丰同城营收同比增长68.8%至81.74亿元，报告期内，顺丰同城经调整净亏损为6.67亿元，而去年同期为净亏损6.04亿元。顺丰同城方面表示，目前市值未达预期，未来非餐类市场、下沉市场将会提供更多机会，有信心可以快速实现盈利。</p>
 <p><strong>未来商业短评：</strong>虽然营收增长幅度较快并成为第三方配送平台行业第一，但是顺丰同城依然面临盈利困境，连续四年亏损，且成本大部分为骑手支出，从二级市场看，自顺丰同城上市以来，公司股价一路下滑，目前市值为65.62亿元，较上市初期相去甚远，未来顺丰同城也需要更多的成本优化和业务开拓。</p>
 <p>#创新创投# </p>
 <p><strong>1、【“福气鲜活面包”完成近千万元天使轮融资】</strong></p>
 <p>近日，中华面包专营店“福气鲜活面包”宣布完成近千万元天使轮融资，本轮融资由旦恩资本独家投资，本轮融资资金将主要用于品牌建设搭建与供应链优化。作为新中式面包连锁品牌，“福气鲜活面包”推出了手撕生椰拿铁吐司、咔咔福气卷等一系列迎合年轻人喜好的烘焙产品。目前，“福气鲜活面包”已在深圳南山开设了两家店铺，第一家店铺在开业首月内就获得了超百万元的营业收入。据悉，“福气鲜活面包”今年计划在深圳和广州开设共10家店铺，以满足更多消费者的需求，逐步将品牌连锁化。</p>
 <p><strong>未来商业短评：</strong>被点燃的烘焙赛道再度迎来新玩家。近年来，新中式烘焙品牌深受年轻人和资本的青睐，例如以墨茉点心局、虎头局为代表的地方烘焙品牌频频引发了线下门店大排长龙的消费景象。烘焙行业的市场规模仍在不断扩大中。作为赛道的新玩家，“福气鲜活面包”在产品上不断创新，同时还具有品牌连锁化的属性，其未来表现值得市场期待。 </p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022332206030>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)