---
layout: post
title: "央行副行长称降准仍有空间 业内预计年内需降准至少一次 一季度或兑现"
date: 2022-01-18 21:39:10 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>周二央行副行长刘国强表示，当前金融机构平均存款准备金率是8.4%，进一步调整空间变小，但仍有一定空间，将根据经济金融运行情况以及宏观调控的需要使用。</p>
 <p>刘国强预计，2022年宏观杠杆率仍会保持基本稳定。当前宏观杠杆率持续下降，为未来金融体系加大对小微企业、科技创新、绿色发展的支持创造了空间。五个季度宏观杠杆率下降，为未来货币政策创造了空间，杠杆越低空间越大。</p>
 <p><strong>央行连续降准降息，为后续操作留出时间</strong></p>
 <p>市场人士表示，2021年全年经济呈现前高后低趋势，12月我国地产和消费仍然偏弱，拖累经济持续下行，后续需观察各项政策发力对经济带来的实际效果。如经济大盘持续承压，央行需加大对冲力度，降息之后可能还有降准，也不能排除再度降息可能。</p>
 <p>春节将至，考虑到现金走款、缴准、缴税及政府债供给等方面，1月流动性压力不小。不过央行已于近日加量降价续做中期借贷便利(MLF)，市场流动性大幅改善，短期内降准可能性降低，央行或通过公开市场操作放量来呵护节前流动性，预计资金供需将保持相对均衡。</p>
 <p>信达证券首席宏观分析师解运亮指出，为满足存款增长需要，2022年银行准备金账户需净增加1.5万亿元，纯靠MLF投放并不现实，需降准至少一次。考虑到财政靠前发力，一季度降准的可能性最大。</p>
 <p>本周一央行公告称，为了维护银行体系流动性合理充裕，开展7,000亿元中期借贷便利(MLF)操作和1000亿元公开市场逆回购操作，1年期MLF操作利率由2.95%降到2.85%，7天逆回购操作利率由2.2%降到2.1%。</p>
 <p>安信证券固收分析师池光胜指出，当前经济内生融资需求偏弱，宽信用难度较大；房地产流动性危机再度演绎或使得经济承压增大；央行调降MLF反映了降低实体融资成本诉求较为强烈，抓住一季度短暂的宽松窗口期尽快降息为后续操作留出时间，不能排除再度降息可能。</p>
 <p><strong>货币政策工具箱开得再大一些，避免信贷塌方</strong></p>
 <p>刘国强同时指出，要把货币政策工具箱开得再大一些，保持总量稳定，避免信贷塌方；金融部门要按照新发展理念的要求，主动找好项目，做有效的加法，优化经济结构；此外还要靠前发力。</p>
 <p>据近日公布的12月金融数据显示，12月新增贷款表现较弱，分部门看，住户中长期贷款和短期贷款同比均有所回落，显示经济下行压力下，内需疲弱，信贷需求较差。</p>
 <p>光大证券金融行业首席分析师王一峰认为，作为经济增长的先导指标，金融体系信贷“稳投放”更为迫切。当务之急在于稳定今年开年信贷增长，阻断“需求—预期”的下行循环，而货币政策前期操作落脚点应在于稳定总需求和释放宽松信号。</p>
 <p>国海证券固收团队认为，当前商业银行充足的信贷需求可能主要来自于三个方面，包括基建项目，制造业投资和跨年前的信贷项目挪移。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182252302050>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)