---
layout: post
title: "较去年同期减少63% 年内资产证券化产品发行降温"
date: 2022-05-30 19:49:49 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近年来，我国资产证券化产品(ABS)发行保持快速增长的态势。然而，今年以来ABS产品发行规模却有所回落。</p> <p>《证券日报》记者根据中国资产证券化分析网(CNABS)数据梳理发现，截至5月30日，今年以来，我国资产证券化市场累计新增发行规模6767.41亿元，较去年同期减少63%左右。</p> <p><strong>ABS发行热度下降受三方面因素影响</strong></p> <p>今年以来市场ABS发行规模有所回落。截至5月30日，今年以来我国资产证券化市场已累计新增发行单数546单，累计发行规模6767.41亿元，规模远不及去年同期，去年同期发行规模为11071.63亿元。</p> <p>具体来看，今年以来发行的ABS产品中，信贷ABS市场累计发行42单，发行规模达1354.04亿元，与去年同期的3957.43亿元相比下降了2603.39亿元；企业ABS市场累计发行341单，发行规模达3235.79亿元，与去年同期的5261.38亿元相比下降2025.59了亿元；ABN市场累计163单，发行规模达2177.58亿元，比去年同期的1852.83亿元增加了324.75亿元。</p> <p>对于ABS产品的发行规模下降的原因，上海市通浩律师事务所高级合伙人王珏律师对《证券日报》记者分析表示，主要受三方面的因素影响，首先政策方面，从去年开始，ABS相关监管政策有所收紧，受此影响ABS发行总量下降明显。其次，我国信用水平总体仍存不确定性，总信用水平并不支持ABS产品维持高位。今年受疫情影响，叠加消费、地产的需求疲弱，ABS基础资产供给不足。需求方对实体经济的信心也较为薄弱，所以整体上就导致发行量下滑显著。最后，银行整体杠杆水平维持在中高位，部分城商行及股份制银行持续去杠杆中，导致银行机构发行ABS产品的热情下降。</p> <p><strong>房地产领域活跃度降低致相关ABS需求降低</strong></p> <p>记者了解到，资产证券化主要分为信贷资产证券化、企业资产证券化与交易商协会主管的资产支持票据。其中，信贷类资产证券化产品是银行为主的金融机构盘活资本的重要方式。</p> <p>IPG中国首席经济学家柏文喜向《证券日报》记者分析表示，银行发行资产证券化产品的主要目的有两个，一是通过资产证券化回收资金以提升自身流动性和扩大信贷规模。二是为了实现部分资产出表以改善自身的表观资产质量和财务指标。但是对于银行及金融市场来说，这种出表实际上并未真正改变银行的资产质量，甚至还带有加杠杆的性质，如果银行的运营能力并未提高的话，其中所存在的潜在风险也是不言而喻的。</p> <p>从信贷类ABS产品的发行细分类别来看，今年以来个人汽车贷款类别发行规模占比最多，发行规模共计941.57亿元，占总产品规模的69.53%左右；其次是住房抵押贷款类别发行规模共计245.41亿元，占总产品规模的18.12%左右；除此之外，微小企业贷款类别发行107.76亿元，占总产品规模的7.95%左右；个人消费贷款类别发行规模33.12亿元，占总产品规模的2.44%左右；不良资产重组ASB发行规模总计26.18亿元，占总产品规模的1.93%左右。</p> <p>零壹研究院院长于百程告诉《证券日报》记者，今年以来，住房抵押贷款类ABS的发行规模下降最大，出现80%以上的同比跌幅。在疫情等因素影响下，房地产领域活跃度降低，不良资产有增加风险，信贷资产生成速度下降，导致相关ABS的需求大幅降低。</p> <p>展望未来，王珏认为，预计未来ABS产品的发行总规模维持谨慎乐观预期。尤其是不良资产处置类别的ABS，受到房地产及部分金融机构去杠杆进程的影响，在相当一段时间内仍将是热点。对于小微企业贷款类别ABS来说，增长潜力存疑，主要原因是市场的有效需求不足，监管层推动力度及后续政策尚待观察，且银行等主体对于该资产类别的接受水平不高。</p> <p>“ABS是盘活存量资产提升资金使用效率的重要方式，随着疫情缓解和经济活动的复苏，相信未来市场的活跃会带动ABS发行的改善。”于百程表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396616664>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)