---
layout: post
title: "多家银行明确：明天开始下调！"
date: 2022-04-24 17:13:12 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>记者近日从北京、上海、深圳、河北等地区的国有大行和股份行的一线客户经理了解到，<strong>多家银行的大额存单、普通定期存款利率将有不同程度的下调，调整日期或从4月25日开始。</strong></p><p><strong>明天开始下调利率</strong></p>
 <p>“我们接到了一个紧急通知，大额存单已经暂停了，没有额度了；下周一开始，我们所有的定期存款上浮利率上限将下调，三年期定期存款利率上浮上限只能到3.4%了，3.5%的有效期只到本周日。”4月23日，一家国有大行北京地区网点的客户经理对21世纪经济报道记者表示。</p>
 <p>就在前一天，上述客户经理对21世纪经济报道记者表示，<strong>该行3年期大额存单利率近期将下调至0.15个百分点至3.4%</strong>，现在买还是3.55%，购买要趁早。</p>
 <p>4月24日，一家股份行北京地区网点的客户经理对21世纪经济报道记者表示，该行3年期大额存单利率3.5%仅限今天最后一天，<strong>“明天开始下调利率。”</strong></p>
 <p>“<strong>不仅仅是3年期大额存单利率，我们行部分特色存款利率4月25日也会下调，目前最高利率是3.5%，普通存款利率上限暂时不会下调。</strong>”另一家股份行武汉地区网点的客户经理对21世纪经济报道记者。</p>
 <p>兴业银行上海地区某客户经理明确告诉记者，20万元起的大额存单将从4月25日8点起正式下调利率，其中三年期利率由3.55%下调至3.45%，普通三年期定期存款也将从3.5%下调至3.4%。</p>
 <p><strong>目前，招商银行20万起的三年期大额存单利率已经从3.55%下调至2.9%；普通三年期定期存款利率为2.9%，今年2月其利率为3.5%。</strong>在此基础上，招商银行的两类存款产品利率还将再次下调。</p>
 <p>招商银行上海某支行的客户经理透露，从4月25起，该行三年期大额存单将下调0.1个百分点至2.8%。此外，该行一款限于工资卡客户的特色三年期定存利率，也将两连降。“上月底这款定存利率还是3.55%，这个月已经是3.42%，而且会在22日晚8点下线，重新上线的利率会下调至3.4%。”上述客户经理表示。</p>
 <p><strong>值得注意的是，4月25日也是降准落地日</strong>。4月15日，央行发布公告显示，决定于4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点(不含已执行5%存款准备金率的金融机构)，为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。</p>
 <p>“此次降准的目的，一是优化金融机构资金结构，增加金融机构长期稳定资金来源，增强金融机构资金配置能力，加大对实体经济的支持力度。二是引导金融机构积极运用降准资金支持受疫情严重影响行业和中小微企业。三是此次降准降低金融机构资金成本每年约65亿元，通过金融机构传导可促进降低社会综合融资成本。”央行表示。</p>
 <p>4月15日，21世纪经济报道记者还获悉，部分城商行收到利率自律机制鼓励中小银行将存款利率加点上限下调10个基点并纳入MPA考核的指导，且有部分银行已经调整过存款利率。</p>
 <p>去年6月21日，利率自律机制将存款利率定价方式由现行的“基准利率×倍数”改为“基准利率+基点”：四大国有行活期存款、定期存款、大额存单基点加点上限分别为10bp、50bp、60bp，国有四大行之外的银行基点上限分别为20bp、75bp、80bp。</p>
 &nbsp;<p><strong>为银行降低贷款利率提供空间</strong></p>
 <p>自近期市场利率定价自律机制鼓励中小银行下调存款利率浮动上限后，国有大行和股份行也开始加入存款利率下调“阵营”。</p>
 <p>“下周不敢保证还有3.35%利率的三年期大额存单。”工商银行上海地区某支行客户经理告诉记者，该支行虽然目前还没收到下调大额存单和定期存款的通知，但感觉下调的“氛围很足”，随时“说停就停”。</p>
 <p>多位业内人士向记者表示，此次利率调整集中于商业银行的中长期存款利率，意在缓解银行负债成本和息差收窄压力，<strong>从而为银行降低贷款利率提供空间。</strong></p>
 <p>招联金融首席研究员董希淼表示，现在市场流动性比较合理充裕，存款利率下调也是由供求关系来决定的。短期看，<strong>当前有效信贷需求不足，会影响银行对存款的拓展力度，负债端也会随之下调价格</strong>；长远看，存款利率下降是一个大趋势，金融管理部门希望银行下降存款利率压降负债端的成本，然后通过负债端传递到资产端，来降低实体经济的融资成本。</p>
 <p>光大证券固收首席分析师张旭表示，银行的议价能力相对较强，若单纯降低存款基准利率，银行可能利用其能主导定价的优势将负债端成本下降的红利吸收掉，而不是将其百分百传导至资产端。<strong>与此相比，从贷款利率下降到存款利率下降的传导更为刚性，贷款利率是决定存款利率的关键因素</strong>。LPR改革推动了贷款利率明显下行，为了与资产收益相匹配，银行便会适当降低存款利率，通过提高存款利率来“揽储”的动力也会随之下降。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355276859>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)