---
layout: post
title: "疫情之下，招商引资新“打法”"
date: 2022-05-15 09:49:49 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者于新悦</p>
 <p>招商引资不仅能为一个地区带来资本，还能带来技术、产品、市场、管理方法等，是区域发展的强大动力。主动“走出去”，热情“引进来”，在统筹疫情防控和经济社会发展的新形势下，招商引资工作面临哪些新挑战和新机遇，有哪些新“打法”？</p>
 <p>近日，记者赴烟台、枣庄两市进行了蹲点采访，前者今年一季度累计完成投资居全省首位，全市实际使用外资7.65亿美元，总量跃居全省第二位；后者一季度实际利用外资同比增长97.45%，增幅居全省第一位。</p>
 <p>打法1:云招商</p>
 <p>线上招商的“同”与“不同”</p>
 <p>5月11日15:00，在枣庄市市中区商务和投资促进局6楼会议室里，一场链接南方某市一家信息科技公司的“云洽谈”准时开始，双方洽谈了“互联网+公共服务”项目，这是为引进该项目举行的第2次线上会谈。</p>
 <p>“我先介绍一下我们的企业特色和发展方向。”对方企业代表率先发言，随着他的讲解，有关图片、PPT等资料逐一在屏幕上呈现。随后，市中区工作人员介绍了相关产业政策和合作细节。</p>
 <p>市中区招商引资服务中心主任范昕说，从2021年开始，就与这个项目开始接触，今年3月以来受疫情影响，只能通过网络视频会议的形式，保证洽谈进度。</p>
 <p>约一个半小时后，洽谈结束。“针对几个关键领域探索合作事宜，对项目落地签约提供支撑。云招商的优势，就在于打破了时空界限，更加节省时间和金钱成本。”范昕说。</p>
 <p>2020年新冠疫情发生以后，云招商已成为“标配”。枣庄市政府副秘书长，市商务局党组书记、局长，市投资促进局局长岳增波说，为降低疫情带来的不利影响，枣庄线上线下双线推进，让招商引资工作“不断线”“不停步”。</p>
 <p>枣庄将其总结为“五朵云”：</p>
 <p>——广泛高效“云推介”。搭建门户网站、微信公众号、中介机构等一体化招商信息发布平台，打破多部门、各区域信息壁垒，大规模整合项目，加快信息深度融合，高频次、广范围开展“跨界”招商推介；</p>
 <p>——畅通渠道“云洽谈”。建立“屏对屏”“无障碍”客商沟通交流常态机制；</p>
 <p>——借力开展“云签约”。借助省、市云招商平台系统，枣庄举行两期全省重点外商投资项目视频集中签约仪式；</p>
 <p>——跟进推动“云落地”。线上线下同步实施“招平台、建平台、树品牌”行动，优化项目“不见面”“非接触”审批等线上流程；</p>
 <p>——精准用好“云服务”。组建9支稳外贸稳外资企业服务队，依托政策落实问题与建议互动平台、“枣庄商务”官网及微信公众号等线上平台，收集企业诉求问题，“一企一策”纾困解难。</p>
 <p>在烟台，记者也见到了当地的“云招商”，但打法又略有不同。</p>
 <p>5月13日上午，黄渤海新区空天海装备智造城云端招商大会，采取线上直播的方式召开，这是去年12月31日黄渤海新区正式批复以来的首场招商大会。</p>
 <p>都在“云端”，但有所不同。相比起“云洽谈”的双向互动，云端招商大会更侧重于把构想、方案等推介出去。这次大会宣传推介新区首个战略构想——空天海装备智造城。黄渤海新区带着方案精准招商，以期引进一批“三航”领域好项目，培育“航空航天航海看烟台”产业。</p>
 <p>把一个项目引进来，并非一日之功。当前而言，“云招商”是对线下招商引资的一种补充。“以网络视频的方式，是疫情之下不得不采用的办法，这些以线上方式促进落地的项目，在前期也是做了很长的铺垫。”烟台开发区招商局政策法规处处长杨少鹏说。</p>
 <p>4月底，由烟台市驻日本经济合作中心(以下简称“驻日中心”)牵头引进的山东日研智能科技有限公司的浦上机器人项目，通过“跨国办”2小时完成工商注册。该项目注册资本1000万美元，由株式会社浦上技术研究所独资成立。</p>
 <p>“跨国办”是山东自贸试验区烟台片区为鼓励促进外商投资者到此开展投资活动，首创的招商审批新模式，可以让外国投资企业不出国门即可获得烟台片区营业执照。</p>
 <p>山东自贸试验区烟台片区行政审批服务局相关负责人介绍，现在办理跨国审批只需要两次视频连线：第一次给外方解释审批的手续、流程、办理材料，第二次通过连线的方式在线核验申请人准备好的材料，如此就可以现场发证。</p>
 <p>株式会社浦上技术研究所是历史悠久的机器人技术研发企业，自1970年发明磁石吸附式喷砂机以来，致力于采用前沿尖端技术研发“研磨·涂装·水下”等操作型机器人及其应用产品。本次落地的浦上机器人项目，与烟台片区主导产业定位很契合。</p>
 <p>这一项目是“三年磨一剑”。2019年驻日中心成立，三年间，从分析功能定位开始，一步一个脚印。先是确定将引进先进技术作为驻日中心的招商重点，开展合作对接，后又推动烟台开发区管委、国丰集团与日方专业招商机构——环球技术资源翰林院签订战略合作协议，促成日方来访。2020年，疫情受阻也没有停下脚步，举办了“中日产业园日本中小企业产业基地-创新技术园”线上启动仪式暨重点项目推介会。直到现在，项目正式完成注册。</p>
 <p>“一些基于长期接触或有意向的合作，可以通过线上来进行最后的促成，但是对那些新洽谈的项目，只通过线上完成合作是不可能的。这显示出线上招商的局限性。”杨少鹏说。</p>
 <p>受疫情影响走不出“家门”的时候，烟台开发区还采取了一些别的形式，例如与招商机构合作，通过招商中介、招商顾问等推进。2021年，烟台开发区在北京、长三角等地组建了三所混合所有制公司，专门负责招商工作，即使有疫情，在当地开展工作也更为方便。</p>
 <p>打法2:链式招商</p>
 <p>聘用企业家为“招商顾问”</p>
 <p>记者采访发现，受疫情影响，部分企业面临着不少难题。比如说，部分供应商在外地，一旦当地发生严重疫情，将减产或停产，企业零部件或原材料供应不上，生产就会受到影响；再比如说，部分地区曾对货运车辆采取通行管控，货运受阻、物流不畅，就会阻碍产业链上下游的对接。</p>
 <p>产业链环环相扣，一个环节阻滞，上下游企业就无法运转。在这样的背景下，一些企业，尤其是产业中的主导企业，更加重视面临的产业链风险。以产业链招商来“强链”“补链”，就显得越来越重要。</p>
 <p>“产业链招商的‘打法’，就要提前梳理，精细谋划。”杨少鹏说，过去，拿出方案去招商，去北京、上海等城市，找一些好的企业一家一家去拜访，或是参加展会，看哪个好的企业有投资需求，就引导它们来开发区投资。而现在，必须按照产业链条梳理。“拿开发区的汽车产业来说，我们捋出每一个零部件，看现在还缺少哪些环节，缺少的这些全国哪几家企业最好，然后去定点对接。”杨少鹏说。</p>
 <p>产业配套越来越重要。如果一个项目不能跟当地的产业形成配套，企业孤零零地发展，发展不好很容易让别人挖走。但如果有链条做依托，企业抱团发展，便会增强稳定性。</p>
 <p>睿创微纳是一家科创板上市企业，主要生产传感材料、光电显示材料等。烟台开发区最近围绕睿创微纳，依托企业在全国各地的研发机构，挖掘与之配套的企业，引进多个产业化项目。这些项目中，有两个很有特色：一家是做“静电吸盘”的企业，产品是芯片切割时固定用的设备，虽然是小众产业，但产品附加值特别高；另一家生产“空气消毒机器人”，也拥有良好的发展前景。</p>
 <p>有别于发展相对成熟的制造业，睿创微纳所在产业链属于新兴产业，烟台开发区很看重其为当地经济所带来的“引擎”力量。</p>
 <p>这就是“链主”企业的作用，“链主”有自己的“朋友圈”，有自身的吸引力。尤其在受疫情影响难出“家门”之时，这种“以商招商”方式，作用更加凸显。</p>
 <p>记者采访发现，越来越多地方，聘用企业家为“招商顾问”，助力招商引资。</p>
 <p>位于枣庄高新区的欣旺达电动汽车电池有限公司，年产30GWH动力电池、储能电池及配套生产基地项目工地上正在紧张施工。</p>
 <p>锂电产业在枣庄有着深厚的产业基础，形成了从正负极材料、电解液、锂电隔膜、电芯等较为完整的锂电中下游产业链。但这个产业也面临着“小散弱”问题，急需龙头企业带动升级。</p>
 <p>欣旺达电动汽车电池有限公司是锂电行业的领跑企业，项目投资200亿元，去年12月正式签约。当地招商部门细细算了一笔账，项目后续将会带动产业链上下游不低于500亿元产值的投入。 </p>
 <p>记者采访时，枣庄市有关部门正在忙着筹备首届中国(枣庄)国际锂电产业展览会，这是锂电发展成果的一次集中展示，也为锂电产业链上的各家企业提供了新机遇。</p>
 <p>与烟台杨少鹏的见解很相似，枣庄市招商部门有关负责同志，也多次提到链条招商的重要性。当地同样在加强产业基础梳理分析，完善“链长+链主+联盟”的机制。比如，分析世界500强、中国500强等企业投资动向及国内布局规划，挖掘、找准合作契合点，量身定制推出补链延链强链重点项目。</p>
 <p>“大项目的签约落地，让我们愈发感受到招商品牌建设的重要性。这也反映出枣庄最坚实的产业基础是什么、最完备的产业链条是什么，这些是吸引投资枣庄的‘名片’，是促成项目落地的‘砝码’。”岳增波说。</p>
 <p>打法3:平台招商</p>
 <p>外商投资有了集聚地</p>
 <p>在烟台采访时，记者见到了刚刚迁居新家的韩国客商“老吴”——烟台凤归巢国际贸易有限公司总经理吴正植。</p>
 <p>老吴是在烟韩国客商圈中的名人，来到中国20年，曾在广东、贵州等地工作，之后来到了烟台。</p>
 <p>老吴公司的新家，是中韩经济文化交流中心。5月10日，中韩经济文化交流中心进驻项目集中签约暨二期活动仪式通过“线上+线下”相结合的方式，在中韩烟台产业园开发区片区和韩国首尔、大邱等多个城市举办。</p>
 <p>“烟台与韩国气候接近，而且同样沿海，这样的环境让我很亲切。”老吴说，“在搬进产业园后，更是多了很多韩国朋友。”与他一起搬进来的，还有韩国华侨华人联合总会、亚洲文化经济振兴院等6家韩国协会，以及经贸、文化领域的3家韩资企业。</p>
 <p>老吴还有一个身份——烟台开发区片区国际招商顾问，这个身份也实现了老吴的一个“愿望”。几个月前，在与烟台开发区管委对接的过程中，老吴觉得：“这里有很多像LG Display、LG伊诺特、现代汽车、斗山、大宇造船等这样的韩国大企业，也有一大批像我们这样的中小企业，如果能聚集在一起，大家沟通起来也方便，发展得肯定会更好。”</p>
 <p>正如老吴所说，韩国的很多大企业在烟台已有了投资项目，烟台开发区将目光瞄准了质量较高的科创型企业。多吸引这样的科创企业来落户，要注重营造好氛围。在中韩经济文化交流中心，有木槿花、韩国画作、韩文图书馆等，这让客商们感到了亲切。</p>
 <p>烟台开发区招商局综合处副处长于洪鹏说，基于这样的考量，中韩烟台产业园开发区片区打造了两期中韩经济文化交流中心、中韩科创孵化基地等对韩合作载体。韩国中小企业产业基地今年上半年将开工建设，为投资者提供聚集发展的空间载体。</p>
 <p>这为当地成千上万个像“老吴”这样的外国客商，营造了良好环境。客商之间的“传帮带”效果颇为明显。2019年，在吴正植的介绍下，一个大型新能源汽车电子项目落户开发区。</p>
 <p>发挥平台作用，枣庄市依托长三角高端制造业转移示范基地、国际闲置品循环链试验区、中国兽药谷等平台策划招商推介活动，不仅招项目，还要招外经贸企业、招高端人才。</p>
 <p>例如，发挥长三角高端制造业产业转移基地的招商“桥头堡”作用，推动长三角高端制造业产业转移基地“政府化”“社会化”运作，选派招商人员长期在长三角地区重点城市驻点，实时捕捉长三角地区企业投资方向、产业转移趋势等重要信息资源。</p>
 <p>2021年5月，枣庄与中国兽药协会合作共建“中国兽药谷”，打造我国生物医药领域第一个兽药产业园区。项目总投资约80亿元，规划占地3305亩，重点围绕兽用生物制品、兽用化药制剂、兽用中成药制剂及相应的辅料、装备等领域。全部建成投产后，年产值约100亿元，税收约8亿元。</p>
 <p>随着“中国兽药谷”的发展，像海木动保生物制品这样的生物制药企业，来到这里集聚。为带动产业集群发展，枣庄经济开发区正将海木动保生物制品GMP产业基地项目打造成强链项目、金牌项目。</p>
 <p>打法4:要素招商</p>
 <p>形成“1+1>2”的集成式创新效应</p>
 <p>项目引进来还要落得下，项目落地，绕不开要素这一关键点。</p>
 <p>在采访中，烟台和枣庄两地都提到了项目建设中的核心要素——土地。</p>
 <p>枣庄市发改委城市转型促进中心副主任姚广说，枣庄市经济体量较小，上级部门支持非常重要，当地不断争取优质项目纳入省重大项目、重点项目，以此得到更多的政策支持。让资源跟着项目走，枣庄市市中区自然资源局有关负责同志介绍，为化解重点项目用地手续卡壳的问题，当地积极向外寻求破解指标瓶颈的新路径，围绕全区省、市、区级重点项目建设，努力向上争取政策支持。</p>
 <p>在烟台，国际招商产业园在总结工业项目“标准地”成熟经验基础上，结合烟台片区产业发展实际需求，将新型产业用地(M0)和“标准地”进行了有机融合，在全国首创推出“新型产业标准地(M0)”，形成“1+1>2”的集成式创新效应。</p>
 <p>这实际上解决的是工业用地对建设办公楼、研发中心、宿舍楼等建筑的限制问题。对于总部项目来说，建设总部办公大楼、研发中心等，不能建在厂房的工业用地上，要拿到商服用地，后者价格远高于前者，所以要招来一个总部项目难度很大。</p>
 <p>这一做法在现有工业项目“标准地”基础上，进一步完善了新型产业标准地(M0)控制性指标体系。企业除了承诺要达到亩均投资、规划设计条件等常规性指标以外，还要满足研发支出占比、研发人员占比两项指标，进一步凸显研发创新导向。</p>
 <p>据了解，烟台正借助黄渤海新区与自贸区叠加的机遇，聚焦行业性、体制性、流程性问题，争取更多新模式、新路径早日破题。</p>
 <p>(□参与采写记者董卿孟令洋从春龙) </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205152379476877>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)