---
layout: post
title: "传媒互联网周报：关注疫后直播电商及广告业务恢复"
date: 2022-06-06 09:09:47 +0800
categories: zhongjingongsi
tags: 中金公司新闻
---
<p>行业近况</p> <p>本周(5 月28 日-6 月3 日)A股申万传媒指数上涨2.24%，沪深300 上涨2.21%，上证指数上涨2.08%，创业板指上涨5.85%；海外市场恒生指数上涨1.86%，恒生科技上涨5.03%，纳斯达克综指下跌0.98%。</p> <p>评论</p> <p>稳增长预期逐步建立，关注疫情后业务逐步恢复及长期底层能力建设。二季度各公司仍旧受疫情、宏观经济及监管影响，但最不确定的时间点已经过去，尽管短期拐点仍不明朗，但我们认为稳增长预期逐步建立，6 月主要关注电商节潜在带动及头部公司系统能力逐步强化、长期布局时点。我们建议关注四条投资主线：1)受疫情影响的城市管控恢复正常运营，或受益于6 月电商节需求带动快速恢复，关注快手、哔哩哔哩、星期六(遥望网络)、分众传媒；2)市场情绪趋稳、监管预期常态化，底部配置头部质地优异的公司，关注阅文集团、芒果超媒；3)新游逐步上线，版号预期常态化，关注网易、心动公司、完美世界、三七互娱；4)弱势市场出版股息率品种，关注凤凰传媒、中南传媒、山东出版。</p> <p>社交社区：抖音升级“全域兴趣电商”，三大场域协同拓展业务阵地。抖音于5 月31 日举办2022 抖音电商生态大会，披露2021 年5 月~2022 年4月抖音电商GMV 同比增长220%，总计180 万商家新入驻抖音电商。会上抖音电商宣布升级为全域兴趣电商，并发布FACT+经营方法论和相关经营产品解决方案。抖音表示，兴趣电商是以优质内容激发用户兴趣，而全域兴趣电商除了包括内容场景里的货找人，也涵盖了用户搜索场景中的人找货，抖音将坚持以内容为中心的经营模式，在FACT 模型内容场的基础上新增中心场和营销场，实现消费者行为全链路的覆盖。我们认为，在内容、营销和电商的三驾马车驱动下，抖音电商的业务模式有望逐步完善，以内容为核的差异化特点或将助力业务长效发展。</p> <p>营销广告：宏观压力及疫情反复致广告行业4 月承压，刊例花费同环比跌幅扩大。CTR 发布《2022 年1~4 月广告市场投放数据概览》报告，4 月广告市场刊例花费同降19.5%，环降 9.4%。我们认为，线下传统广告上刊、影院运营、受众出行等受部分区域疫情静态管理影响，致行业整体相对承压，同时外部环境驱使受众消费向刚性需求转变，食品板块整体投放仍相对稳定，但娱乐及休闲、邮电通讯等行业广告主投放则有转弱趋势。</p> <p>我们建议关注疫情相对恢复后，各城市复工复产进度对线下广告媒体的提振效果，以及6 月电商大促活动带动部分广告主投放需求恢复等变化估值与建议</p> <p>维持所覆盖公司盈利预测、目标价及评级不变。</p> <p>风险</p> <p>疫情反复超出预期，宏观经济景气度下滑，行业监管政策继续趋严。</p><p class="em_media">（文章来源：中金公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062401951459>

[返回中金公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhongjingongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)