---
layout: post
title: "2022年建筑行业年度策略：关注双碳带来的建筑、建材新机遇"
date: 2022-01-04 19:18:21 +0800
categories: donghaizhengquan
tags: 东海证券新闻
---
<p>2021 年1-11 月份建筑装饰和建筑建材板块走势分化。建筑装饰板块年初至今跑赢大盘，截至11 月30 日累计涨幅7.95%，跑赢沪深300 指数15.23pct；建筑建材板块则累计涨幅-7.12%，跑输沪深300 指数0.07pct。建筑装饰板块估值位于历史低位，我们认为在经济下行压力依然存在的背景下，稳增长、扩内需依旧是政策重点，基建逆周期调节需求或继续加强，建筑的估值水平或有希望得到一定修复空间。</p>
 <p>传统投资需求总体平稳，成本端压力有望缓解。1)经济下行压力仍存，投资数据11 月延续弱势，制造业改善明显。2)基建：三季度以来，政策对稳增长持续加码，实物量形成尚需时间，预计2021Q4 基建投资增速仍处底部。</p>
 <p>但同时资金面已经明显回暖。从项目端来看，建筑业PMI 持续改善，建筑业景气度向好，我们看好明年上半年基建投资回暖。3)地产：今年以来，地产持续受到政策收紧影响，销售端明显降速，新开工持续下探。随着近期地产融资和集中供地门槛改善逐步落地，地产链资金状况有望逐步缓解。我们预计房住不炒的政策基调和行业去杠杆的定力之下，2022 年地产投资整体依旧承压。</p>
 <p>竣工端则有望继续修复。4)成本端：随着煤炭、纯碱、原油等价格相对回落，我们认为后续对相关建材成本影响逐渐趋弱，尤其是产业链下游的消费建材更为受益。</p>
 <p>政策推动新基建、建筑新模式等新需求。12 月中央经济工作会议指出适度超前开展基础设施投资，重点领域和薄弱环节成为发力点。新基建、旧改、重大领域基础设施建设将作为主要抓手，涵盖交通基础设施、水利、能源、环保、城市管网等领域。“碳中和”目标下，新能源目标占比提升，催生风、光电等投资需求。国务院印发《2030 年前碳达峰行动方案》，到2025 年，城镇建筑可再生能源替代率达到8%，新建公共机构建筑、新建厂房屋顶光伏覆盖率力争达到50%。分布式光伏大力推进下，随着BIPV 经济性持续提升，其行业有望加速发展同时。配电端智能电网建设以及储能端相关需求应运而生。建筑业本身的低碳模式也尤为重要，生产和建造环节都应符合“绿色建筑”标准。</p>
 <p>投资策略：关注双碳背景下建筑、建材产业链新延伸。1)电力工程企业对于电力项目建设各环节都比较熟悉，资源整合能力强，并且部分央企国企资金实力雄厚，凭借投资、设计、施工、运营一体化的产业链优势，除了获取新能源电力工程订单外，未来切入新能源电力投资运营市场潜力较大。在BIPV方面，其他细分领域(钢结构、建筑围护类)的龙头公司也依靠自身建筑设计施工一体化的优势，以及客户资源，纷纷布局BIPV 业务，与新能源公司开展业务合作。2)在加快推进钢铁/有色/石化化工/建材等行业实现碳达峰背景下，冶金工程龙头在低碳技改领域具有先发优势；而对建材企业来说，能耗双控下落后产能有望进一步加速出清，行业格局有所优化。3)绿色建筑首推装配式装修及钢结构。2025 年装配式建筑渗透率有望超越30%；目前钢结构的渗透率5%左右，十四五规划渗透率提升到10-15%。装配式龙头企业将具明显竞争优势；钢结构制造商和总承包商各具特点。4)“双碳”举措落地逐步深入，建材亦催生下游细分新需求，成长前景值得重视。中长期关注光伏玻璃、玻纤、陶瓷纤维的下游新需求。</p>
 <p>风险提示：基建投资不及预期风险；融资环境趋紧风险；订单推进缓慢，业绩不达预期风险；原材料成本大幅上升风险；政策落地不及预期风险</p><p class="em_media">（文章来源：东海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235745348>

[返回东海证券新闻](//finews.withounder.com/category/donghaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)