---
layout: post
title: "企鹅电竞宣布停运 游戏直播不香了？"
date: 2022-04-09 20:03:20 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>4月7日，腾讯旗下移动电竞内容平台“企鹅电竞”发布退市公告，宣布由于业务发展策略的变更，企鹅电竞将于 2022 年6月7日23时59分终止运营。该消息一出，不少人表示惊讶。也有行业人士对于电竞直播、游戏直播的走向表示关心，行业未来将何去何从呢？</p>
 <p>6月7日终止运营</p>
 <p>公开资料显示，企鹅电竞成立于2016年7月，由腾讯网联合QQ手游、腾讯互娱三方合作推出，是腾讯旗下专注于连接电竞生态的平台。</p>
 <p>企鹅电竞发布的公告表示，由于业务发展策略的变更，企鹅电竞相关产品，包括《企鹅电竞》(包括其网页端、App 端、PC 端、TV 端、H5、微信小程序)以及《企鹅电竞直播助手》(包括其网页端、App 端、PC 端)将于 2022 年 6 月 7 日终止运营；并于即日起停止新用户注册、新主播及新公会入驻，关闭充值。</p>
 <p>此外，公告也说明，企鹅电竞与主播、公会所涉主体所签订的入驻协议将于2022年6月7日解除，但企鹅电竞将继续按照主播(也包括公会，如有)与企鹅电竞的相关约定就截至2022年6月7日的主播收入进行结算并相应支付。</p>
 <p>在微博上，企鹅电竞的知名主播也发布了相关声明。近日，粉丝量756万的@韩跑跑在微博上发文宣告将离开企鹅电竞，随后大V@解说瓶子、@AG月光光也陆续在微博发表了离别感言。据了解，这些主播将会转到快手、斗鱼、虎牙等平台。</p>
 <p>艾媒咨询CEO张毅对记者表示，企鹅电竞的退出一定是经过了整体考量，是腾讯内部资源整合的布局，对其整体业务不会有什么太大影响。“腾讯在国内手游市场有很大话语权，目前电竞市场对腾讯来说基本高枕无忧，所以也没必要再让经营不善的企鹅电竞继续留存”。</p>
 <p>行业未来何去何从</p>
 <p>众所周知，在游戏直播领域，腾讯还布局了虎牙、斗鱼、B站、快手等平台。尤其是斗鱼和虎牙，在游戏直播行业名列前茅，但这两家去年净利润都大幅下降。</p>
 <p>斗鱼去年利润由盈转亏。2021年总营收91.65亿元，同比下降4.55%；净亏损6.202亿元，2020年同期净利润是4.047亿元。而虎牙增收不增利，去年总收入113.51亿元，同比增长4%；归属于虎牙的净利润为5.84亿元，上年同期为8.84亿元，同比下滑33.93%。</p>
 <p>一直以来被认为很赚钱的游戏直播居然不香了？有观点认为，受到版号问题以及大环境的影响，行业目前确实需要更加规范，要更加有序竞争，才能发展得更好。</p>
 <p>广东省电子竞技运动协会相关负责人罗觉慧此前在接受羊城晚报记者采访时称，社会上总是会有一种误解，把电子竞技和网络游戏画上等号，但其实电竞不只是网络游戏，也不是“集体打游戏”，网络游戏只是电竞器械之一。罗觉慧指出，国家体育总局早就批准，将电子竞技列为正式的体育竞赛项目。2018年雅加达亚运会将电子竞技纳为表演项目。2020年12月16日，亚奥理事会宣布电子竞技项目成为亚运会正式比赛项目，并参与2022年杭州亚运会。</p>
 <p>张毅认为，电子竞技属于体育运动项目，是利用电子设备作为运动器械进行的、人与人之间的智力和体力结合的比拼，比如无人机大赛、机器人比赛等等都是属于电子竞技的范畴。电竞的发展还在比较初始阶段，会经历各种各样的过程，也会存在淘汰洗牌的可能。需要指出的是，行业需要找到一条实现体育化和产业化的发展路径，让电竞事业能够更加普及。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204092337400595>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)