---
layout: post
title: "多措并举 央地着力提振工业经济"
date: 2022-02-23 09:40:53 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>2月18日，国家发改委、财政部等有关部门负责人在国新办举行的新闻发布会上表示，将通过财政税费、金融信贷、保供稳价、精准实施疫情防控等若干政策措施，进一步促进工业经济平稳增长，帮助服务业领域困难行业恢复发展，努力实现全年经济社会发展目标任务。</p>
 <p>工业经济持续恢复发展</p>
 <p>国家统计局发布的数据显示，2021年，在41个工业大类行业中，有32个行业利润较上年增长，占78.0%，行业增长面较上年扩大了14.6个百分点。</p>
 <p>其中，装备及消费品制造业利润均较快增长。2021年，中下游的装备制造业、消费品制造业利润较上年分别增长16.3%、24.6%。随着消费需求持续恢复，七成以上消费品行业利润较上年增长。</p>
 <p>高技术制造业引领作用较为突出。2021年，高技术制造业利润较上年增长48.4%，两年平均增长31.4%，占规模以上工业利润的比重较2020年、2019年分别提高2.1个和4.2个百分点，展现出较强发展活力。</p>
 <p>值得注意的是，2021年产业转型驶入快车道。制造业投资优化调整，全年制造业投资同比增长13.5%，高技术制造业投资增长22.2%，增加值同比增长18.2%；智能化、升级型新兴产品快速增长，工业机器人、集成电路产品产量同比分别增长44.9%和33.3%；新能源汽车产销量均超过350万辆，同比增长1.6倍。</p>
 <p>此外，中小企业实现恢复性增长。通过出台一系列纾困惠企政策，市场主体活力进一步激发。2021年规上中小企业收入利润同比增长20.7%和28.2%，两年平均分别增长9.8%、17.1%，均高于2019年同期增速。一大批创业创新型企业不断涌现和成长，目前，全国“专精特新”企业有4万多家，“小巨人”企业达到4762家，制造业单项冠军企业达到848家。</p>
 <p>针对性措施不断出台</p>
 <p>尽管2021年工业企业利润实现较快增长，但11月、12月利润增速明显回落，工业企业效益状况持续改善存在压力，2022年工业经济持续稳定发展仍面临诸多挑战。为此，近一段时间，提振工业经济的政策措施不断出台。</p>
 <p>去年12月，国家发改委和工信部出台了《关于振作工业经济运行推动工业高质量发展的实施方案》，在打通堵点卡点、挖掘需求潜力、强化政策扶持、优化发展环境等4个方面提出了16条政策措施。</p>
 <p>日前召开的国务院常务会议指出，当前工业经济稳定恢复态势仍不牢固。随后，国家发改委、工业和信息化部、人力资源和社会保障部、财政部、税务总局等相关部门联合印发了《关于促进工业经济平稳增长的若干政策》(以下简称工业政策)，针对当前工业经济运行中存在的困难，推出一批更有针对性的政策措施。</p>
 <p>国家发改委党组成员、秘书长赵辰昕表示，下一步重点是要做好两个方面的工作，一要千方百计保市场主体，增强市场信心，提振发展预期，确保市场主体在一季度就能够尽快享受到相关的政策红利；二要着力扩大精准有效投资，对“十四五”规划确定的重大工程、区域重大战略规划确定的产业领域重大项目，务求尽快开工建设，尽早形成实物工作量。</p>
 <p>财政部经济建设司司长符金陵介绍，去年12月，已提前下达各地2022年新增专项债券额度1.46万亿元，截至1月底，地方已发行新增专项债券4844亿元。财政部还将增加专项资金和国有资本经营预算规模，支持提升产业链供应链现代化水平，支持一批短板弱项攻关，建设一批公共服务平台，推进一批重大技术装备、新材料产品应用。</p>
 <p>各地打出政策“组合拳”</p>
 <p>为提振工业经济，各地纷纷打出政策“组合拳”。</p>
 <p>上海建立稳增长企业诉求协调机制，1月份协调解决规上工业企业91项诉求。如协调提高复宏汉霖生物制药公司发票额度、加快宏金设备公司技改项目落地、推进科尔帕默实验设备公司进口生物制品进入海关白名单等，解决企业发展瓶颈问题。</p>
 <p>四川提出8项措施，全力推动工业经济一季度实现良好开局。8项措施涉及能源保供、存量增产、项目建设、资金协调、政策落实、市场开拓等方面，并在工作机制、发展安全等方面作出要求。</p>
 <p>江苏强化对企跟踪服务，全力做好生产要素保障协调。南京市工信局实施驻厂联络服务，向重点企业派驻近100名党员干部驻厂服务，及时协调解决企业在疫情防控、生产经营、安全生产等方面的问题。</p>
 <p>此外，浙江以重大项目为抓手，稳投资促增长。1月份，全省358个重大项目集中开工，总投资6386亿元；福建省工信厅拿出“真金白银”，对2022年一季度工业总产值表现较好的制造业企业分档奖励，并向战略性新兴产业等倾斜；湖北省每月定期调度钢铁企业、整车企业生产情况，“点对点”上门服务重点企业，开足马力生产，力争一季度实现工业增加值增长7%左右的目标；安徽省开展了2022年(第一批)首台套重大技术装备申报评定工作等，支持制造业企业做大做强。</p>
 <p>在一系列政策措施刺激下，各地工业经济开局良好。安徽省新能源汽车市场发展预期增强，重大项目不断落户并加快建设；上海市经信委预计，今年一季度，高端装备、电子、汽车等领域将延续增长态势；湖南省工信厅数据显示，工程机械行业生产形势有所好转；江苏省工信厅有关负责人表示，汽车零部件行业增长势头较好。(陈辰)</p>
 <p>链接 〉〉〉</p>
 <p>政策亮点：这样解决“怎么支持”问题</p>
 <p>一是财政税费政策。包括加大中小微企业设备器具税前扣除力度、延长阶段性税费缓缴政策、扩大地方“六税两费”减免政策适用主体范围、降低企业社保负担等4项内容。</p>
 <p>二是金融信贷政策。包括推动金融机构向实体经济让利、增加小微企业贷款、落实煤电等行业绿色低碳转型金融政策等3项内容。</p>
 <p>三是保供稳价政策。包括建立统一的高耗能行业阶梯电价制度、做好铁矿石等重要原材料和初级产品保供稳价等2项内容。</p>
 <p>四是投资和外贸外资政策。包括实施沙漠戈壁荒漠地区大型风电光伏基地建设、特高压输变电线路建设，同步推进周边煤电机组改造升级，以及加强新型基础设施建设、进一步稳外贸、鼓励制造业引进外资等6项内容。</p>
 <p>五是用地、用能和环境政策。包括保障纳入规划的重大项目土地供应、实施国家重大项目能耗单列、完善重污染天气应对分级分区管理等3项内容。</p>
 <p>数据</p>
 <p>国家统计局发布的数据显示，2021年，全国规模以上工业企业实现利润总额87092.1亿元，比上年增长34.3%，比2019年增长39.8%，两年平均增长18.2%。</p>
 <p>目前，全国“专精特新”企业有4万多家，“小巨人”企业达到4762家，制造业单项冠军企业达到848家。</p>
 <p>声音</p>
 <p>今年将在提振制造业投资、引导扩大消费需求、做好能源要素保障协调和加速发挥新动能引擎作用等方面推出更有力有效的政策举措，全力以赴推动一季度工业经济平稳发展，为稳定经济大盘发挥好“压舱石”的作用。</p>
 <p>——工信部运行监测协调局局长罗俊杰</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285659844>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)