---
layout: post
title: "做强产业链 苹果“挑大梁”"
date: 2022-04-29 15:54:34 +0800
categories: zhongguogansuwang
tags: 中国甘肃网新闻
---
<p>“现在种苹果，技术、品种很关键，12亩果园，换成新晚熟富士，2021年纯收入14万元……”种了30多年苹果的静宁县仁大镇村民高祥太说起自己的“苹果经”有点得意。在近日静宁县举办的2022年第一期“静宁果农”劳务品牌培训暨乡村振兴技能大赛上，这位村里人眼中的“土专家”，得了金牌“静宁果农”称号。</p>
 <p>在静宁，技能培训、品种更新只是该县向苹果产业链前端发力的举措之一。</p>
 <p>4月23日，记者跟随“奋进新征程·建功新时代——喜迎甘肃省第十四次党代会”大型全媒体集中采访团走进“中国苹果之乡”——平凉市静宁县采访。静宁县是全国苹果规模栽植第一县，果园面积突破100万亩，近年一直引领全国苹果价格走势。“静宁苹果”不仅是“甘味”农产品的代表之一，还是叫响四方的品牌。该县今后如何做强苹果产业链，记者找到了答案。</p>
 <p><strong>“技术+人才”提质增效出精品</strong></p>
 <p>“我们离县城近，果园少，但我家的5亩果园，前年卖了6.5万元，去年相对价格低，卖了5万元。”说起苹果收入，静宁县城川镇文庙村果农宋周才有说不完的故事。</p>
 <p>宋周才说，苹果卖得这么好，多亏前几年听了技术专家的话，将5亩老果园换成了晚熟富士品种。除此之外，他还参加了县组织的果园技能培训，拿到了“农业技术员”资格证书，成了县里的苹果种植技术骨干。</p>
 <p>“现在我也是‘有证书’‘有职称’的技术人才，感觉职业果农也是体面工作。”宋周才自豪地说。</p>
 <p>李建明现任静宁县果树果品研究所所长。他说：“苹果产业要做强，必须转变果农的种植观念，加快苹果品种的更新换代，加强技术指导培训，以农带农，果园才能提质增效，推动静宁苹果业‘链’快速发展。”</p>
 <p>换个“新品种”，培育“新农人”，推动了静宁苹果产业转型升级，也让静宁县苹果产业发展有了动力。现在，该县的苹果园产量高、效益好，农民人均苹果纯收入达7300元，是群众的“致富果”“幸福果”。</p>
 <p>宋周才以及他家的果园，仅仅是静宁县苹果产业转型升级的一个样本。</p>
 <p>为了打造“升级版”苹果产业，静宁县将持续推动矮化密植种植技术，引种更多新品系，培育技能人才，打造“静宁果农”劳务品牌，使之成为推动全县苹果产业链高质量发展的“助燃剂”“加速器”。</p>
 <p><strong>冷链物流产销服务有保障</strong></p>
 <p>冷链储藏区、苹果分选区、农村电商区……采访团走进静宁县德美冷链物流产业园，工人们正忙着对储存的苹果运输、装箱、打包，为已售出的“订单苹果”销单。</p>
 <p>“我们产业园是县里的龙头企业，集苹果种植、生产、储藏、检验、销售一条龙服务，是甘肃省首批、平凉市首家苹果交易交割仓库，不仅推动静宁苹果产业转型升级，还给周边果农带来实实在在的帮助。”德美冷链物流产业园副总经理郭双子说。</p>
 <p>近几年，静宁县在加大静宁苹果品牌宣传，加快推进精深加工，形成线上线下、现货期货、内销出口营销体系等方面下功夫，提升价值链，打通转化链，完善流通链，全面推动优势主导产业全链条高质量发展。</p>
 <p>“以前苹果没处放，成堆放在地里，受气温、环境影响，很快就开始变质。一旦滞销，一堆堆苹果就只能眼巴巴看着放烂。”在该产业园务工的张小平说，“现在苹果放进气调库里贮藏，不仅可以反季节上市，果农还不受损失，收入比以前更好了。”</p>
 <p>2021年，该冷链物流产业园储藏苹果9000吨，其中果农占6000吨，该公司产业园自产占3000吨。截至4月中旬，总出库量达85%，预计5月底全部销完。</p>
 <p>受疫情影响，静宁苹果外贸出口受限，该公司从外销转入内销。“除了在‘静宁苹果’品牌店销售外，更多的是转档口销售，入驻兰州高原夏菜、深圳、广州等地的批发市场以及电商平台，解决了静宁苹果库存压力大的难题。”郭双子说，“从去年10月份以来，车间一直运转，每天的苹果出产量达30吨。”</p>
 <p>在静宁，德美冷链物流产业园只是“静宁苹果”产销对接的龙头企业之一。</p>
 <p>为做强苹果产业链，“十四五”期间，静宁县将立足全县产业现状、优势特色等因素，以实施甘肃现代丝路寒旱农业优势特色产业三年倍增行动为抓手，聚焦建链强链延链补链，促进全产业链开发、全价值链提升，真正让苹果产业为乡村振兴“挑大梁”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国甘肃网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292366348682>

[返回中国甘肃网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogansuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)