---
layout: post
title: "全国首座考古学科博物馆建成 全景展示考古那些事"
date: 2022-04-21 08:36:17 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>中国早期城市——陕西杨官寨 </p>
 <p>遗址出土的陶器 </p>
 <p>秦始皇帝陵园陪葬坑 </p>
 <p>出土的文吏俑 </p>
 <p>惟妙惟肖的陶俑 </p>
 <p>唐朝番酋石像 </p>
 <p>西周晚期 </p>
 <p>木俑 </p>
 <p>李墓出土冠饰 </p>
 <p>蒲城县洞耳村元代壁画 </p>
 <p>博物馆 </p>
 <p>主体建筑面积10700余平方米 </p>
 <p>室内展陈5800平方米  </p>
 <p>室外展陈10000平方米  </p>
 <p>展出文物4218组5215件 </p>
 <p>历经10余年的努力，全国首座考古学科专题博物馆——陕西考古博物馆建成，将于4月28日对公众试行开放。其中，90%以上文物是首次与公众见面。 </p>
 <p>陕西考古博物馆是全新的博物馆形态，是集考古发掘、科学研究、文物保护、教育展示为一体的大型综合性考古研究机构；以考古学学科发展为主线，以考古发掘现场出土的遗迹遗物为展示对象，向公众展示考古调查、勘探、发掘与现场保护、实验室修复、文物考古学研究，反映考古学科发展史；同时，依托陕西近100年来的考古发掘研究成果及其20余万件出土文物，详细讲述人类发展史、文化发展史、文明发展史。 </p>
 <p>该馆位于西安市长安区郭杜街道周家庄村南，南依中国地理分界线——秦岭，东邻佛教净土宗祖庭——香积寺，建筑风格与秦岭生态区和千年古刹的文化风格融为一体。总占地面积250亩、总建筑面积36000余平方米，构建博物馆、文物保护中心、科技考古中心、图书资料中心、公众考古中心“一馆四中心”的格局，打通考古发掘、保护、研究、阐释、展示、传播的考古学科全链条。 </p>
 <p>据了解，陕西考古博物馆将于4月28日至7月31日对外试行开放。试运行期间门票免费，观众可以提前5天通过“考古陕西”微信公众号线上实名预约订票。 </p>
 <p>看点 </p>
 <p>考古历程 </p>
 <p>第一单元《金石稽古证经崇礼》：吕大临与金石学、毕沅与陕西帝王陵 </p>
 <p>第二单元《科学考古兴史救国》：徐旭生与斗鸡台、苏秉琦与类型学 </p>
 <p>第三单元《顺应时运考古扬帆》：石兴邦与半坡、袁仲一与兵马俑、韩伟与法门寺 </p>
 <p>文化谱系 </p>
 <p>第一单元《旧石器时代》：疥疙洞遗址与“早期现代人演化自本土古人群”学说 </p>
 <p>第二、三、四单元《新石器时代》《夏商时期》《先周文化》：关桃园与动物考古、鱼化寨与环壕、泉护村与彩陶、新街与玉器、杨界沙与窑洞、石摞摞山与石城、清涧与鬼方 </p>
 <p>第五单元《周原遗址》：西周最大的城市——周原、贺家铜轮牙车马坑 </p>
 <p>考古发现 </p>
 <p>第一单元《探源文明构建先史》：杨官寨、芦山峁以及石峁三个都邑性遗址 </p>
 <p>第二单元《寻踪帝国盛世再现》：秦始皇陵与政治思想、西汉帝陵与帝国制度、唐代帝陵与国际地位和文化交流、唐代贵族墓与社会生活 </p>
 <p>第三单元《追迹古都陶冶风雅》：吕氏家族墓园与关学传播和金石学发展、耀州窑与北方瓷业 </p>
 <p>文物保护 </p>
 <p>唐代宗室女李倕墓出土冠饰的实验室微观发掘、蒲城洞耳壁画墓的整体搬迁与保护展示 </p>
 <p>释疑 </p>
 <p>它和历史博物馆有何不同？ </p>
 <p>专家表示，考古博物馆是新形态的博物馆。考古博物馆是给大家展示考古学的博物馆，不仅有大量收藏、文物，还依靠考古学的地层学和类型学理论，给公众全链条展示考古发掘、考古研究、文物保护等知识。考古博物馆会展示考古发掘的遗迹，比如探方、墓葬、建筑遗址、桥梁遗址等，历史博物馆一般就不会展示这些。 </p>
 <p>同时，历史博物馆主要是展示各类藏品，来源多样，可以来自世界各地，也可以是捐赠的、收购的；而考古博物馆展示的基本都是本地考古出土的文物。 </p>
 <p>跟考古博物馆类似的还有遗址博物馆，但其侧重于展示遗迹遗址，而不是考古学科，如兵马俑博物馆。 </p>
 <p>本组文/ </p>
 <p>据中新网报道  </p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212350702068>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)