---
layout: post
title: "泰恩康郑汉杰：以创新共享促进新药研发"
date: 2022-03-29 07:52:29 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>从专业出发，做擅长的事，终将迎来属于自己的高光时刻。3月29日，泰恩康登陆创业板上市，正式开启资本市场新征程。</p>
 <p>不谋全局者不足谋一域，不谋万世者不足谋一时。泰恩康创始人、董事长郑汉杰告诉记者：“布局决定结局，一个成功的布局离不开对未来局势的正确把握。”泰恩康自1999年创立至今，正是顺应了中国医药发展趋势，从构建全国营销网络，到切入医药生产行业，再到聚焦创新研发，每一次的转型布局，都让泰恩康在助力保障人民健康的路上走得更笃定、稳健。</p>
 <p>23年前，为了把世界好药带入中国，郑汉杰从营销市场切入，自此成为泰国和胃整肠丸及日本卵磷脂络合碘片唯一的中国总代理商；如今，郑汉杰专注创新研发，希望以创新共享模式打破医药研发的“天花板”。</p>
 <p><strong>代理“铺路”打通营销网络</strong></p>
 <p>临床医学科班出身，在卫生系统工作10年，郑汉杰走上医药创业之路并不出乎意料。</p>
 <p>郑汉杰深知，药品不同于普通商品，是技术含量极高的特殊产品，医药研发生产需要技术、资金、人才等各种资源配合。然而，当时在各种条件不具备的情况下，如何白手起家生存下去，是他面临的头等大事。那时，日本卵磷脂络合碘片(沃丽汀)、泰国和胃整肠丸刚刚拿到国内进口注册证，还没有市场知名度。</p>
 <p>郑汉杰以临床医学的专业知识预判，这两款产品不错，只是没有品牌知名度而无人问津。于是，他与两家生产商洽谈国内的代理销售，两家生产商抱着试试看的心态与郑汉杰开始了合作。而这一合作便是23年。</p>
 <p>“和胃整肠丸的销售收入和销售量从代理第一年的128.28万元、27.99万瓶，最高增长至2019年的1.43亿元、981.28万瓶，销售收入增长超过100倍。”郑汉杰表示，每个产品都犹如泰恩康的“孩子”，看着“孩子”从籍籍无名到家喻户晓，一种成就感油然而生。</p>
 <p>如今，泰恩康已经成为和胃整肠丸、沃丽汀的中国唯一总代理，全权负责其中国市场的报关、报检、市场推广、经销商选择、销售定价等工作，并分别将其运营推广成为我国肠胃用药与眼科用药领域的知名产品。此外，公司代理运营的产品还包括保心安油及强生吻合器、缝线等。</p>
 <p>通过成功代理运营上述产品，泰恩康也在全国区域设立了运营网点，形成了成熟的销售网络和销售队伍。同时，依托在OTC领域的营销网络优势，公司持续推进自主品牌医药产品、医疗器械产品等业务的市场建设。</p>
 <p><strong>自研产品主攻专科药</strong></p>
 <p>随着代理业务实现“自我造血”，郑汉杰重新将目光投向最初的梦想。2009年，公司通过收购制药厂，正式步入医药生产领域，实现了医药研、产、销一体化布局。2015年，公司设立华铂凯盛，由此走上医药创新发展之路。2020年，公司首个自主研发的产品盐酸达泊西汀片(商品名“爱廷玖”)获批上市，打响了泰恩康在专科药领域的“名片”。</p>
 <p>在郑汉杰看来，医药公司想要发展壮大单靠代理是不行的，企业一定要自力更生，构建自己的研发和生产体系，才能实现可持续发展。</p>
 <p>“眼科用药、肠胃用药、两性健康用药，是我们重点布局的三大方向。得益于沃丽汀、和胃整肠丸的代理销售，我们对眼科、胃肠科市场有了非常深入扎实的布局，后续公司通过自主研发或合作研发的相关产品，可以借助现有的销售网络很快实现转化。两性健康用药是我们发现的潜力市场，公司自主研发的第一个产品爱廷玖上市首年便销售过亿。”郑汉杰表示。</p>
 <p>据了解，爱廷玖系国内“首仿”。2020年，该产品实现销售收入5697.42万元，基于自产产品口罩和爱廷玖带来的增长，公司自产产品的收入占比达到54.4%，首次反超代理产品。2021年，爱廷玖销售进一步放量，成为泰恩康的“拳头产品”。</p>
 <p>目前，公司共有16个主要在研项目、1个合作研发项目，相关项目的研发进度正在有序推进，其中盐酸普拉克索缓释片、他达拉非片、奥硝唑注射液、阿加曲班注射液已经提交药品注册批件申请。</p>
 <p><strong>创新共享打破研发“天花板”</strong></p>
 <p>泰恩康对资本市场并不陌生。公司2014年便挂牌新三板，此次站上新平台，郑汉杰对泰恩康也满怀新期待。</p>
 <p>“上市只是一个起点，进入资本市场更多考验的是公司未来持续经营能力。在构建多层次资本市场的背景下，上市公司越来越多，投资者的选择会更加多元化，这不仅需要企业不断创造新的业绩增长点，更需要企业有自己的特色。”郑汉杰坦言，创新，一定是医药企业的底色，创新共享，则是泰康恩的最大特色。</p>
 <p>在郑汉杰看来，创新研发不是闭门造车，不是一个人的战斗，不是一家公司的目标，而是需要市场各方合力培养创新的生态，进而促进医药产业蓬勃发展。他在调研中发现，不少高校或科研院所实际上都有很多前沿、创新的项目，很可能就是某个治疗领域所需要的潜在品种，但受限于资金、技术、人才等各种因素，而被埋藏在实验室。“有的品种可能只差临门一脚的转化动作，却因无人问津而无法实现临床价值。”郑汉杰言语中透露出惋惜。</p>
 <p>“我一直想构建一个创新共享的平台，将高校、科研院所、企业等市场各方汇聚到平台，实现信息互通、资源共享、价值共赢。我们有成熟的研发、生产、销售体系，上市后有了更多的资金支持，我们愿意将泰恩康的资源优势共享出来，与市场各方强强联合，共同耕耘创新沃土，培育创新药硕果。”郑汉杰直言，希望能以创新共享打破医药研发的“天花板”。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292325647038>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)