---
layout: post
title: "发生了什么？多家千亿巨头集体“闪崩”！科创板狂跌：芯片光伏集体重挫！这一板块却翻红了"
date: 2022-06-14 12:13:23 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>昨晚美股惨遭血洗，今天A股港股走势也不太好。</p> <p>上午收盘，4200多股下跌，科创50指数暴跌超4%，跌幅达4.42%，光伏股遭到重锤，1000多亿市值的天合光能突然闪崩跌超10%，上证指数大跌1.6%，深证成指跌2.72%，创业板指数跌3.26%，个股4255只下跌，508只上涨，成交额6677亿元。</p><p>半导体、航空(军工)、电气设备(锂电、光伏、新能源等)等板块跌幅较大，不过石油、煤炭等少数几个传统周期板块逆势红盘。</p> <p>上午北上资金也一路流出，净卖出25亿元。</p><p align="center"><strong>科创板暴跌：芯片股、光伏股拖累</strong></p><p>4月底以来强力反弹的科创板，今天上午突然暴跌超4%，早上低开后一路走低。</p><p>从个股贡献度来看，天合光能、金山办公、中微公司、中芯国际、澜起科技等芯片股、光伏股等拖累较大。</p><p align="center"><strong>千亿光伏股突然闪崩：暴跌12%</strong></p><p>光伏龙头股天合光能股价突然闪崩暴跌，上午收跌超12%，公司市值仍有1000多亿元。</p><p>光伏产业链大跌，锦浪科技、中来股份跌超10%，积成电子10%跌停，帝尔激光、中信博等大跌。</p><p align="center"><strong>芯片半导体大跌：</strong></p><p align="center"><strong>千亿北方华创大跌8%</strong></p><p>半导体板块是今天上午的领跌板块，板块跌超5%。宏微科技、北方华创、东微半导等大跌。</p><p>超千亿市值的北方华创大跌超8%。</p><p align="center"><strong>电子烟巨头思摩尔国际也崩了</strong></p><p>电子烟专卖生产许可证已经开始下发，然而电子烟巨头思摩尔国际的股价却跳水大跌。</p><p>根据证券时报e公司报道，6月13日晚，金城医药公告称，公司收到国家烟草专卖局下发的烟草专卖许可证准予许可决定书。这是国内首家公布获得电子烟专卖生产许可的公司，意义重大。</p> <p>目前全国统一电子烟交易管理平台主体功能已经建成，6月15日将正式运行。伴随着电子烟交易平台的上线，渠道管控、产品追溯将成为新一代电子烟监管重要方式，行业将迎来“一烟一身份”的溯源监管新时代。</p> <p align="center"><strong>10连板海汽集团打开涨停板</strong></p><p>因为收购免税业务连续10个一字涨停的海汽集团，上午打开涨停板。公司提示投资者注意风险。</p><p>公司公告称，公司股票于2022年5月30日复牌以来连续10个交易日涨停，股票交易价格存在较大波动。公司最新的市净率 10.67，市净率高于同行业平均水平，存在估值较高的风险。公司特别提醒广大投资者注意二级市场交易风险，理性决策，审慎投资。</p> <p align="center"><strong>石油、煤炭板块逆势红盘</strong></p><p>虽然市场整体表现比较惨烈，不过石油、煤炭等少数行业逆势红盘，中曼石油涨停、通源石油、准油股份等大涨。</p> <p align="center">《中国基金报》对本平台所刊载的原创内容享有著作权，未经授权禁止转载，否则将追究法律责任。</p><p align="center">授权转载合作联系人：于先生(电话：0755-82468670)</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142411901774>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)