---
layout: post
title: "国家网信办等十三部门发文 掌握逾百万用户信息平台国外上市须申报网络安全审查"
date: 2022-01-05 07:23:34 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>1月4日，国家网信办官网公布《网络安全审查办法》和《互联网信息服务算法推荐管理规定》。其中，《办法》明确，掌握超过100万用户个人信息的网络平台运营者赴国外上市，必须向网络安全审查办公室申报网络安全审查。《规定》要求，算法推荐服务提供者应当坚持主流价值导向，积极传播正能量，不得利用算法实施影响网络舆论、规避监督管理以及垄断和不正当竞争行为。</p>
 <p><strong>明确安全审查程序</strong></p>
 <p>近日，国家网信办、国家发改委等十三部门联合修订发布《办法》，将于2022年2月15日起施行。国家网信办有关负责人表示，原《办法》自2020年6月1日施行以来，对于保障关键信息基础设施供应链安全，维护国家安全发挥了重要作用。2021年9月1日，《数据安全法》正式施行，明确规定国家建立数据安全审查制度。据此对《办法》进行了修订，将网络平台运营者开展数据处理活动影响或者可能影响国家安全等情形纳入网络安全审查。</p>
 <p>《办法》明确“掌握100万用户个人信息的网络平台运营者赴国外上市必须申报网络安全审查”，申报网络安全审查可能有以下三种情况：一是无需审查；二是启动审查后，经研判不影响国家安全的，可继续赴国外上市程序；三是启动审查后，经研判影响国家安全的，不允许赴国外上市。</p>
 <p><strong>应坚持主流价值导向</strong></p>
 <p>近年来，算法应用在给政治、经济、社会发展注入新动能的同时，算法歧视、“大数据杀熟”、诱导沉迷等算法不合理应用导致的问题也深刻影响着正常的传播秩序、市场秩序和社会秩序，给维护意识形态安全、社会公平公正和网民合法权益带来挑战。</p>
 <p>在此背景下，国家网信办、工信部、公安部、国家市场监督管理总局联合发布《规定》，将于2022年3月1日起施行。</p>
 <p>国家网信办有关负责人表示，出台《规定》旨在规范互联网信息服务算法推荐活动，维护国家安全和社会公共利益，保护公民、法人和其他组织的合法权益，促进互联网信息服务健康发展。</p>
 <p>《规定》明确了算法推荐服务提供者的信息服务规范，要求算法推荐服务提供者应当坚持主流价值导向，积极传播正能量，不得利用算法推荐服务从事违法活动或者传播违法信息，应当采取措施防范和抵制传播不良信息。</p>
 <p>此外，对向未成年人、老年人、劳动者和消费者等主体提供算法推荐服务的，《规定》明确了具体要求，如不得利用算法推荐服务诱导未成年人沉迷网络，应当便利老年人安全使用算法推荐服务，应当建立完善平台订单分配、报酬构成及支付、工作时间、奖惩等相关算法，以及不得根据消费者的偏好、交易习惯等特征利用算法在交易价格等交易条件上实施不合理的差别待遇等。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052235841844>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)