---
layout: post
title: "中国新能源汽车产销量缘何连续七年全球居首？"
date: 2022-06-15 13:56:26 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>“新能源汽车累计销量从2012年底的2万辆，大幅攀升到今年5月底的1108万辆。自2015年起，产销量连续7年位居世界第一。 ”在6月14日举办的“中国这十年”系列主题新闻发布会上，工业和信息化部副部长辛国斌表示，十年来，我国新能源汽车产业发展从小到大、从弱到强，已经成为引领全球汽车产业转型升级的重要力量。</p> <p>发布会披露数据显示，从技术水平角度看，十年来，我国新能源汽车行业企业掌握了基于正向开发的底层控制技术，动力电池单体能量密度相比2012年提高了1.3倍，价格下降了80%；从企业品牌情况看，2021年全球十大新能源汽车畅销车型中，我国品牌占据六款。动力电池出货量前十的企业当中，我国企业占有六席；从配套环境看，截至2021年底，我国累计建成充电桩261.7万个，换电站1298座，形成了全球最大的充换电网络。</p> <p>在一系列耀眼成绩的背后，我国新能源汽车产业究竟隐藏着怎样的发展密码？</p> <p>“回顾这十年的发展，我们充分发挥了中国特色社会主义制度优势，有效调动了各方面的积极性，解决了一系列制约产业发展的重大问题，营造了统一、开放、竞争、有序的市场环境。”当日，辛国斌从产业顶层设计、政策体系、企业创新、开放合作等四方面总结了我国新能源汽车产业实现快速发展的原因。</p> <p>据了解，2012年以来，《节能与新能源汽车产业发展规划(2012—2020年)》《新能源汽车产业发展规划(2021—2035年)》 两个中长期的发展规划先后出台，形成了顶层设计上的接力，引领了新能源汽车产业的发展方向。此外，国务院还建立了由工信部牵头，20个部门参加的部际联席会议制度，来共同研究推动产业发展。</p> <p>产业的发展离不开政策的支持。“至今，国家、地方先后推出了600多项扶持新能源汽车产业发展的政策。这些政策涵盖技术创新、推广应用、安全监管等多个方面。”辛国斌表示，诸如新能源汽车购置补贴，不限行、不限购，使用专用号牌等等措施都有力促进了新能源汽车市场的快速形成。</p> <p>企业不断创新是产业快速发展的另一个重要因素。辛国斌介绍，从国家层面看，我国实施了新能源汽车产业技术创新工程，并组建了动力电池和智能网联汽车国家制造业创新中心。其中动力电池创新中心是第一个国家级制造业创新中心，支持上下游企业不断地加大研发投入，创新商业模式，进而形成了产业发展强大的内生动力。</p> <p>“在创新方面，国家规划部署和新能源汽车行业、企业的投入，以及A股等资本市场，逐渐形成了合力。”至善基金总经理何理表示，在国家大力支持下，我国的新能源汽车产业在整车领域和三电(电池、电机、电控)等核心领域，都已具备与国际品牌竞争的实力。从投资价值角度来看，A股市场的新能源汽车板块已具备一定的配置价值。</p> <p>6月10日，作为国内新能源车企的典型代表，比亚迪股价当日上涨超过8%，总市值达到1.02万亿元，正式宣告进军A股“万亿市值”榜。</p> <p>在新能源汽车对外开放合作方面，目前我国则已经搭建了中欧、中日、中英交流合作平台。同时，“建立健全了新能源汽车投资审批和生产准入管理制度，来引导和规范产业有序发展。”辛国斌说。</p> <p>不过，辛国斌也指出，我国新能源汽车产业在部分关键技术、支撑保障能力等方面还存在一些短板和不足。下一步，工信将尽快研究予以解决。他透露，现行新能源汽车车辆购置税优惠延续政策将在年底到期。对于到期后，优惠政策是否继续延续，目前工信部正会同有关部门研究。此外，工信部还将在优化“双积分”管理办法，加大新体系电池、车用操作系统等的攻关突破，启动公共领域车辆全面电动化城市试点等方面，推动一系列相关举措落地，促进新能源汽车产业的进一步发展。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413576842>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)