---
layout: post
title: "市场监管联合公安机关 开展药品安全专项行动"
date: 2022-03-04 17:08:43 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>药品作为治病救人的特殊商品，直接关系人民群众生命健康和幸福感、安全感。昨日，青岛市市场监管局联合省药监局第二分局、市公安局召开药品安全专项整治工作动员部署会。自即日起，青岛市场监管部门联合公安机关开展为期一年的药品(含医疗器械、化妆品)安全专项整治行动，实现“六个一批”工作目标。</p>
 <p>近年来，青岛药品安全总体形势较好，药品评价性抽检合格率连续多年保持在100%。去年全市药械化案件查办同比增长率跃居全省第一，在全省首推医疗机构药房标准化建设，有效规范药品使用行为。但一些影响药品安全的顽瘴痼疾仍然没有得到根本解决，比如制售假劣药品、不符合标准的医疗器械案件时有发生，非法宣传药品疗效、非药品冒充药品欺骗消费者的现象屡禁不止，个别医疗机构重价格轻质量、从非法渠道购进药械依然存在，个别环节还不同程度存在风险隐患等。这就需要通过整治锻造队伍，补齐短板，全面整合药械化各领域、各环节工作，创新治理方式，建立健全长效机制。</p>
 <p>据悉，为期一年的专项整治行动，将针对药品、医疗器械、化妆品领域群众反映强烈的突出问题，集中力量，重拳出击，查处一批大案要案，移送一批案件线索，打掉一批犯罪链条，公布一批典型案例，消除一批风险隐患，完善一批机制制度，进一步提升队伍专业化水平、强化部门协作、健全长效机制和提高药品安全保障能力，切实维护药品安全和人民群众生命健康。</p>
 <p>“要将专项整治作为‘一把手’工程贯穿全年始终，建立领导机制，明确任务，强化保障，确保整治有力推进。”省药监局二分局局长宋希明传达了全省药品安全专项整治工作会议精神，并提出要强化监督指导和宣传引导，对成效明显的联合表扬，对进展缓慢、查办不力的批评约谈，并及时总结亮点、挖掘典型。</p>
 <p>青岛市市场监管局局长高善武表示，青岛要在国家和省里目标的基础上，认真贯彻落实市委关于“作风能力提升年”的工作要求，主动加压、拉升标准，坚持目标导向，力争专项整治工作成果走在全省前列，牢牢守住药品安全底线。</p>
 <p>目前，全市有超3.1万家药化械经营使用单位，基数大、底子薄、问题多。要拎牢主线，落实企业主体责任，落实企业风险自查报告、主体责任清单和负面清单制度。</p>
 <p>要聚焦问题，突出疫苗、特殊药品、疫情防控产品、中药材及中药饮片、无菌和植入性医疗器械、儿童及特殊化妆品等重点产品；突出农村、城乡结合部等重点区域；突出新建企业、基层医疗机构等重点对象；突出重点整治的违法犯罪行为，精准打击药品违法行为。</p>
 <p>要加强执法力度，坚持严字当头，聚焦案件数、大案要案和处罚到人三个关键指标，坚持风险要清、处罚要严、处置要全。实施顶格处罚，处罚到人，对违法违规企业相关人员实施行业禁入。要强化公开曝光，对严重违法失信的，一律列入失信名单，进行联合惩戒。 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297407779>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)