---
layout: post
title: "代表委员“支招”稳预期稳增长"
date: 2022-03-08 06:19:27 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>“稳增长”是今年经济发展重点任务。今年全国两会期间，代表委员们“支招”：从稳预期出发，坚定市场信心；着力支持中小企业，激发民营企业发展活力；大力发展新基建，短期助力稳增长，中长期推进经济转型升级。</p>
 <p><strong>稳预期是经济回稳向好的关键</strong></p>
 <p>“稳预期是经济回稳向好的关键。”全国政协委员、国务院发展研究中心原副主任王一鸣表示，当前，既要关注新冠肺炎疫情多地散发和消费需求疲软对需求端的影响，也要注重解决“缺芯”“缺柜”和大宗商品价格上涨等供给端问题。同时，要回应社会关切，稳定市场预期。</p>
 <p>王一鸣认为，稳预期，就要坚持以经济建设为中心，坚持发展是硬道理，聚精会神搞建设，一心一意谋发展。稳预期，就要积极推出有利于经济稳定的政策，慎重出台有收缩效应的政策，政策举措靠前落地。稳预期，就要把握好政策出台的时度效，坚持先立后破，稳扎稳打，保持战略定力和耐心，不把长期目标短期化，系统目标碎片化，不把持久战打成突击战。稳预期，就要落实涉企政策出台前充分听取企业意见，政策实施预留适应调整期，政策执行避免“一刀切”和层层加码。</p>
 <p>全国政协委员、北京市工商联副主席、北京联东投资(集团)有限公司董事长刘振东建议，加强预期引导，展现增长前景。稳预期才能稳住市场主体、稳住经济基本盘。从宏观层面看，有国家完整的产业体系、强大的制造能力和巨大的市场空间，广大民营企业坚定看好中国经济长远发展前景。</p>
 <p>好政策就是信心之源。在刘振东看来，积极的财政政策应更加精准有力，重视发挥好地方专项债项目对民间资本的撬动作用；稳健的货币政策应突出“宽信用”，支持合理充裕的流动性更好地覆盖民营企业。进一步增强不同部门、不同领域、不同区域政策的协同性，政府有关部门应及时加强政策解读和正面发声，释放权威清晰积极的政策信号，不断提振民营企业对增长前景的信心。</p>
 <p><strong>切实发挥民营企业积极作用</strong></p>
 <p>稳增长的另一个重要动力来自民营企业。刘振东认为，落实“稳字当头、稳中求进”要求，稳增长是关键，要切实发挥民营企业的积极作用。</p>
 <p>“扶持中小企业，夯实增长基础。”刘振东表示，中小企业是稳定发展之基，应下大力气解决中小企业发展的堵点、难点。在着力打通堵点方面，他建议，严格落实各项助企纾困政策，打造服务中小企业的大宗商品数字化采购服务平台，降低制造业企业成本，将现有税费优惠政策扩大覆盖到生活性服务业中小企业，精准制定专项扶持政策。在着力突破难点方面，他建议，围绕提升增长质量，加大中小企业创新支持力度，大力加强关键技术公共服务平台建设，大力推进平台、数据、资源开放共享，支持民营龙头企业建设创新平台或牵头组建创新联合体，加快关键核心知识产权授权进度，营造中小企业充分参与的创新生态。</p>
 <p>稳增长还需要扩大民间投资，这也需要进一步激发民营企业潜力。刘振东说，扩大民间投资是稳增长的需要，也是增强发展后劲的需要。他建议，尽快制定投资领域“红绿灯”规则。一方面多设“绿灯”，清理各类隐形壁垒，扩大民间投资准入范围，推动基础设施、电信、能源等领域加大向民间资本开放力度；另一方面多设“路标”，建立各级投资项目及政策信息公开平台，鼓励民间资本有序进入新技术、新产业、新基建以及医疗、养老、环保等领域，进一步发挥政府引导基金作用，给予持续稳定有力的金融支持。同时，及时设定“红灯”，完善市场准入负面清单制度，依法加强市场监管，防止资本无序扩张，维护公平竞争市场秩序。</p>
 <p><strong>积极推动新基建发展</strong></p>
 <p>稳增长离不开稳投资的发力，也离不开新基建的发展，特别是新基建既可在短期内稳增长，又可在中长期内促进经济结构调整。</p>
 <p>全国政协委员、香江集团总裁翟美卿表示，与传统基础设施建设相比，新基建作为新鲜事物潜力巨大，具有很强的可塑性，建议统筹布局，集约推进。在资金支持方面，翟美卿建议，发挥政府资金对投资的引导带动作用，充分利用市场手段、发挥市场力量，拓宽资金来源、创新投融资方式，有效调动社会资本参与积极性，加快构建政府引导、企业主导、市场运作的新基建投融资模式。</p>
 <p>国家发改委副主任林念修7日明确表示，充分调动市场主体投资积极性，主要做到三个“足”。一要留足空间。新型基础设施主要由市场主体投资建设，将进一步放宽准入领域，降低投资门槛，让社会资本在这个领域充分发挥作用；二要给足政策。加大对新基建的信贷支持力度，创新金融工具、拓宽融资渠道，特别是要为民营企业参与新基建创造更多有利条件；三要加足马力。加快相关领域改革，支持企业技术创新和商业模式创新，营造公平竞争的市场环境，培育经济社会发展新动能。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082299516370>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)