---
layout: post
title: "为日照精彩蝶变当好“开路先锋”"
date: 2022-02-23 08:19:56 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>全媒体记者张兴杰孟凡虎</p>
 <p>2月19日，市政府工作报告指出，“2021年新改建城市道路78条，海曲路、淄博路地下工程建成通车。5年来，日照西综合客运站、厦门路等市政工程竣工投用；青盐铁路、日兰高铁、潍日高速通车运营，‘四好农村路’建设走在全国前列。”这是对全市交通工作的充分肯定，也是对参建单位日照交通能源发展集团的充分肯定。</p>
 <p>报告把基础设施列为“七网”行动之首，推进总投资2083亿元的314个重点项目，尽快形成更多实物工作量。综合立体交通网方面，加快实施京沪高铁辅助通道日照段、岚山港疏港高速、220省道西延等44个项目，提高路网通达能力。</p>
 <p>而刚刚结束的省人代会，省政府工作报告更是将基础设施“七网”行动列为“十大行动”之首，其中第一个就是建设综合立体交通网，基础设施建设仍是发展的“先行官”。2022年，山东计划高速公路通车里程突破7800公里、交通基建投资2700亿元以上、谋划推出2000个重点项目。</p>
 <p>省市两级同时将基础设施摆到了更加突出的位置，这份机遇是交通基建企业做大做强事业的优势所在、底气所在。</p>
 <p>先锋先锋，逢山开路，遇水桥成。</p>
 <p>被誉为“日照铁军”的日照交通能源发展集团，2021年承担高速、国省道、市政道路、农村公路等建设项目28个；中标项目29个，中标额30.4亿元；取得市政总承包一级资质，跑出了日照交通基建新速度。</p>
 <p>2022年，作为日照精彩蝶变的“开路先锋”，日照交通能源发展集团将抢抓机遇，坚持“项目为王”“产业模式重塑”，聚焦创新力，助力日照精彩蝶变的动能更澎湃。</p>
 <p>在项目上聚焦创新力，打造“链主工程”，定向招引产业链上的高大上、中小优、短平快项目，聚力做强智能制造、生命健康、先进材料等未来产业，打造四个主业“大航母”和专精特新“小快艇”。省内联“大”，联合山东高速集团推进章丘至庆云高速、沈海高速，争取更多的胶东经济圈一体化项目；国内靠“强”，开拓江西、河北、内蒙古市场，实现干一项工程、拓一方市场，争取每年中标1—2个省外高速项目；海外引“优”，深化与韩国SK、新加坡壳牌等合作，推进沥青“南下、西进”，布局陕甘宁销售市场，开辟东南亚进口渠道，实现买全球卖全国。</p>
 <p>在产业上聚焦创新力，围绕“产业强市”战略，做好“产业模式重塑”“向价值链高端迈进”两篇“大文章”。在产业模式重塑中，加快实施机器换人、企业上云工程，推动物联网、大数据、5G、AI与实体产业深度融合、能级跃升。“智慧工地”年内实现第三代自动取样检测设备量产见效；推进与杭州沃镭、武汉光庭三方合作，依托天巴高速项目，实现雷达避障、无人驾驶、3D自动摊铺、智能压实等模块联动作业；加快设备换芯、生产换线、机器换人，打造工程施工“有机生命体”，提供国际一流的工地系统解决方案和应用场景，推动产业升级。“智慧停车”跨界赋能建生态，盘活存量停车资源，新接入停车场15处，车位1000个；依托“智慧停车+ETC”聚合支付功能，降低运营成本，提高管理效率，由“场地服务”向“场景经济”迈进；依托萃阳路停车场，打造“智慧停车+充电服务”示范工程，引领产业发展；抢抓全省推动城市停车设施发展的机遇，依托山东高速，进军市外市场，开辟转型空间。在向价值链高端迈进中，零部件制造要向汽车生产销售换档升级，以专用车为载体，开发冷链、环卫、重卡市场，开拓抢险救援、应急装备领域，5月底前完成生产资质办理，6月底前完成工信部网站公告，5年内形成年产2000辆的生产能力。构建新型组织工程创面修复技术平台，打造“生物医学+医疗美容”的产业链条，发展成为创面修复领域的“瞪羚”企业，提升增值空间、盈利能力。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285350736>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)