---
layout: post
title: "造纸轻工行业周报：稳增长有望加码发力 家居板块价值凸显"
date: 2022-04-05 07:53:10 +0800
categories: haitongzhengquan
tags: 海通证券新闻
---
<p>金融委专题会后多部门表态支持房地产稳定健康发展，为市场注入强心剂。22年3 月16 日，国务院副总理刘鹤主持召开国务院金融委专题会议，提出货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长，关于房地产企业，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。当日证监会/银保监会/中国人民银行/外汇局召开扩大会议传达学习会议精神，就抓好贯彻落实进行研究部署。22 年3 月4 日，银保监会和央行发布《关于加强新市民金融服务工作的通知》，提出要助力增加保障性住房供给、支持住房租赁市场健康发展、满足新市民合理购房信贷需求。22 年3 月12 日，两会政府工作报告表示，要继续保障好群众住房需求，坚持房住不炒，并提出要探索新的发展模式，坚持租购并举，加快发展长租房市场，稳地价、稳房价、稳预期，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。</p><p>较多二三线城市调整地产相关政策，释放居民住房需求。22 年1 月以来，北海、四川自贡等地发布公积金贷款新政，明确放宽公积金贷款要求。重庆/赣州/佛山/南通/南宁/北海等地下调房贷首付比例，广州/成都/郑州等城市下调房贷利率，福州/郑州松绑限购。4 月1 日，浙江衢州市发布《关于促进市区房地产业良性循环和健康发展的通知》，提出1)非本市户籍家庭、个体工商户及由自然人投资或控股的企业，视同本市户籍家庭执行相关购房政策，以及2)通知发布后市区新出让地块新建商品住房、已出让地块中尚未网签的144 平方米及以上新建商品住房不限售，土地出让公告里有特别约定的除外。分析指出，衢州也因此成为全国第一个限购和限售均取消的城市。</p><p>家居板块估值处于历史区间底部水平，政策“松绑”估值提升空间可期。回顾21 年10-12 月住宅销售面积分别同比-24%/-16%/-19%，2021 年Q3 到Q4 各家居公司PE(2021E，wind 一致预期)提升显著：索菲亚11X→15X、金牌厨柜13X→18X、志邦家居13X→19X、欧派家居30X→33X、好莱客9X→10X、顾家家居23X→29X.目前多家家居企业估值回落，截至4 月1 日，PE(2022E，wind 一致预期)：索菲亚12X、金牌厨柜12X、志邦家居13X、欧派家居22X、好莱客9X、顾家家居19X.我们看好稳增长加码发力下，家居行业估值修复空间的释放。</p><p>我们认为，家居板块至暗时刻已过，政策支持地产需求，后续执行力度值得期待，重点推荐欧派家居、顾家家居、索菲亚、金牌厨柜、志邦家居。16-19 年房屋新开工面积持续正增长，CAGR 达10.8%。按照竣工滞后于新开工三年推算，竣工面积应当在19-22 年实现正增长，但由于新开工到竣工的传导拉长，19-20 年竣工面积持续负增长。21 年6 月-9 月房屋累计竣工增速实现一波小高峰，始终保持在20%以上的水平，10-12 月竣工增速均高于10%，预计16 年新开工高增长带来的竣工将持续兑现。据海通地产测算，预计22 年竣工面积乐观、悲观增速分别为3%、1%，竣工整体偏强，对家居行业需求端有一定支撑。</p><p>风险提示：终端需求不及预期，行业竞争加剧，原材料成本持续增长，疫情反复风险</p><p class="em_media">（文章来源：海通证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204052332552742>

[返回海通证券新闻](//finews.withounder.com/category/haitongzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)