---
layout: post
title: "开年干劲足 上海各区重大项目集中开工"
date: 2022-02-08 20:25:19 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p>站在GDP破4万亿的新起点，上海开足马力，重大项目集中开工、签约，并布局新一年的营商工作。</p>
 <p>南京东路世纪广场 “魔力万花筒”改造项目开工、新鸿基徐家汇中心项目地块220米高塔楼已进入竣工前收尾阶段……虎年开年，上海一大批重大项目开工、签约进行得如火如荼。</p>
 <p>集中开工热火朝天</p>
 <p>今年，上海市重大建设项目计划安排正式项目173项，计划完成投资2000亿元以上。</p>
 <p>“2022年是上海经济‘稳增长’的关键年。”上海立信会计金融学院副教授温建宁向《国际金融报》记者表示，去年12月经济工作会议明确今年稳增长的要求，这是上海计划安排173项、投资总额超2000亿重大建设项目的出发点，“通过这些新型基础设施投资项目的实施，既培育经济增长的新动能，也弥补经济发展缺憾的短板，还切实有效地实现稳就业的民生保障目标”。</p>
 <p>虎年首个工作日，上海各区就有一大批重大项目集中开工。</p>
 <p>例如，黄浦区集中开工的10个重大工程，总投资额逾457亿元，涵盖市政基础类、社会事业类、公共服务类、商办楼宇类及住宅类等多个领域。据悉，今年，黄浦已安排了39个重大项目，总投资额约2500亿元，总建筑面积约415万平方米。</p>
 <p>青浦区26个重大项目集中开工，总投资达358.2亿元，涵盖基础设施、社会民生、高端产业、环境提升、商办住宅等多个领域。青浦区将通过加快项目建设、促进有效投资，确保经济社会发展稳中有进。</p>
 <p>金山区计划打造一个海边的超级“度假综合体”，与复星国际签订上海金山滨海国际文化旅游度假区核心区《投资合作协议》。</p>
 <p>嘉定区“稳商促投”大会上，95个重点产业项目集中签约，总投资230.7亿元，其中内资项目80个，外资项目15个。</p>
 <p>宝山区举行优化营商环境暨投资促进大会，总投资218亿元的42个项目集中签约落地，成为牵引宝山新一年发展的“主引擎”。</p>
 <p>一众项目的推进情况，也是有关部门关注的重点。</p>
 <p>例如，新春开工首日，徐汇区领导前往新鸿基徐家汇中心项目虹桥路地块开展“促发展、保安全”大走访、大排查。新鸿基徐家汇中心项目以“再建一个徐家汇”为目标，是徐汇区在建的重大工程和重点项目。建成后，将力争成为上海最高水准的商业、文化和生活展示空间之一。</p>
 <p>松江区领导调研G60沿线(松江段)城市面貌及相关产业、用地推进情况，调研G60云廊二期项目、清控人居等重点项目以及小昆山镇保障性租赁住房建设情况。</p>
 <p>产业项目成亮点</p>
 <p>众多开工项目，备受关注的是产业类项目。</p>
 <p>仅元旦以来，浦东新区已有23个产业类项目开工，其中集成电路、生物医药、人工智能三大产业项目数占50%，投资额占80%。例如，中芯国际临港基地项目一期总投资达576亿元，是上海迄今投资规模最大的先进制造业项目，创造了100天签约开工的“芯”速度。</p>
 <p>“今年，大量产业类投资项目备受关注。上海持续推进转型发展和创新驱动战略，布局智能制造等高端产业，可谓一举多得。”温建宁分析称，首先，占领产业分工的制高点，开工中芯国际临港基地等项目，弥补高端制造缺“芯”少“魂”(芯片制造、集成电路等)的差距，用最大规模投资追赶国际制造潮流。其次，增强优势产业的生产力，继续推进大飞机总装配套等项目，着力强化新赛道(智慧集成、智力集群等)的产出能力，打造“飞翔”梦想。</p>
 <p>“同时，还能培育尖端产业的创造力，如开工宜明昂科总部暨生物药产业化基地等项目，在抗肿瘤免疫治疗产品研发制造方面扩大上海影响。”温建宁进一步指出，此外，可以打造智能制造产业的孵化器，如开工华勤全球研发中心项目总投资建设，推动AI、5G等领域创新产品关键元器件国产化。</p>
 <p>值得关注的是，今年，上海聚焦产业“强链、补链、固链”，在五个新城加快高能级产业项目导入，推动战略性新兴产业和总部类企业落户新城。</p>
 <p>比如，奉贤新城重点片区多点开花。今年，奉贤新城将在十大重点片区基础上，力争全面发力、多点开花。其中，数字江海示范样板区将全面起势，首发地块预计今年3月开工。</p>
 <p>“五大新城建设既是产业发展的载体，也是产业高质量发展的动力引擎。”温建宁指出，随着高能级产业项目的成功导入，既为新城人口带来实实在在的家门口就业，也为新城吸引产业人口流入创造了条件。</p>
 <p>在温建宁看来，对五大新城来说，打造产业链、价值链、供应链等多链合一的新兴城市，是有益于提升品质的优选路径之一。推动战略性新兴产业和总部类企业落户新城，更是实现产城融合、一城一关键战略产业的重要举措。比如，在青浦新城开工长三角基金汇项目，依托青浦新城地处长三角绿色生态一体化发展示范区的区位优势，以开放发展的理念来打造长三角金融总部集聚地，对形成资本交流合作和精英汇聚大有益处。</p>
 <p>温建宁进一步表示，五大新城将不仅是实施产城融合、轨道交通升级，还将在枢纽建设方面进一步提升，“比如，嘉定新城最近几年崛起速度较快，一方面因为嘉定区的游戏产业有点势头，另一方面也因为嘉定新城的教育规划落位很快。这背后是嘉定区终于想明白，力气要往一块使，把所有资源都给到了嘉定新城”。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082270027273>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)