---
layout: post
title: "煤炭行业：春节因素叠加保供强度下降 1-2月日产下滑"
date: 2022-03-16 08:09:32 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>本报告导读：</p>
 <p>春节因素叠加保供强度略有下降，1-2月日产煤量较12月有所下降；动力煤淡季将来临，国际煤价高位，进口大幅下滑，淡季不淡或重演。</p>
 <p>摘要：</p>
 <p>事件：3月15日， 统计局公布1-2 月原煤产量6.9 亿吨，同比增长10.3%。</p>
 <p>春节因素叠加保供强度有所下降，1-2 月日产煤量较12 月下滑。1-2 月，全国原煤产量6.9 亿吨，同比增长10.3%，日均产量1164 万吨，较2021年12 月的1241 万吨减少77 万吨，主因春节因素以及冬奥会期间环保安监趋严，保供强度有所下降。当前，两会、冬残奥会结束，煤矿复工复产率达到88%，制约产地生产的因素已基本消除，政策端继续延续保供政策，发改委要求全国日产煤量要维持在1260 万吨，目前距离这一目标仍有差距，但预计在保供政策支持下，后续煤炭供应量将进一步增加。</p>
 <p>动力煤淡季将来临，国际煤价高位，进口大幅下滑，淡季不淡或重演。1-2 月，由于全国气温偏低，全社会用电量同比高增16.9%，当前，沿海八省动力煤日耗仍维持在185 万吨高位，库存进一步下降至2749 万吨，秦皇岛库存仍处于245 万吨低位。3 月中下旬以后，气温回升，供暖季结束，动力煤消费进入季节性淡季。然而当前乌俄冲突未缓和，全球化石能源价格加速上涨，海外煤价再创历史新高，欧盟电源结构中燃机和煤电替代效应增强，天然气价格上涨和供给不足下，德国、意大利等欧洲国家表示或将重启煤电，替代效应将进一步提升全球煤炭需求。由于全球煤炭资本开支长期低位，化石能源全球供给曲线陡峭，预计全球煤价仍将上涨且维持强势，国内外煤价倒挂下抑制进口需求，支撑国内市场煤价格。</p>
 <p>“稳增长，兴基建”有望支撑焦煤需求，短期供给偏紧延续。稳增长背景下，2022 年两会《政府工作报告》再提超前开展基建投资，1-2 月生铁产量同比下滑10.8%，主因冬奥会期间环保限产因素，随着冬残奥会和两会结束，下游焦钢企业陆续复产复工，开工率提高，后续疫情结束后需求有望加速提升。供给端，由于我国焦煤进口依存度较高(2021 年10%)，在澳煤进口受限、蒙煤进口受疫情影响较大，俄煤进口受限于贸易结算，而国内供给增量有限下，短期炼焦煤供给偏紧延续。</p>
 <p>价值发现将成为2022 年煤炭股投资主旋律，同时发掘三条阿尔法机会。</p>
 <p>政策调节下，如2021 年价格大幅上涨带来的业绩高弹性行情在2022 年将很难出现，但可以明确行业盈利中枢将跃升一个台阶。行业资本支出-现金流-财务-利润-分红将出现可持续优化，年报的高长协、高盈利下的新分红方案值得期待，部分企业转型有望加速。投资建议：1)全年主线：</p>
 <p>高股息、绿电转型、成长性煤化工，中国神华/平煤股份/兖矿能源、靖远煤电/电投能源、中国旭阳集团/宝丰能源；2)坐拥海外煤矿资源：兖矿能源；3)资源优质企业：兰花科创、陕西煤业、淮北矿业、山西焦煤、潞安环能、中煤能源、山煤国际、盘江股份。</p>
 <p>风险提示：全球油气价格超预期下跌；煤炭供给维持高位。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162310890918>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)