---
layout: post
title: "电子行业：新基建、信创持续发力 关注电子产业相关投资机遇"
date: 2022-06-14 17:37:01 +0800
categories: dongfangzhengquan
tags: 东方证券新闻
---
<p>近期市场关注疫情、国际局势等对电子终端需求的负面影响，我们认为，在消费类产品可能受影响的背景下，政府端支出对电子产业的拉动作用更为突出，我们看好新基建、信创为电子产业链相关公司带来的业绩弹性。</p> <p>消费类终端需求放缓，专项债发行前置等有助于保证新基建等项目落地：在一季度，传统消费电子产品需求放缓，平板电脑、电视、PC、智能手机等传统消费电子产品的出货量同比有所下降。在加大宏观政策调节力度、靠前发力、适当加力的政策基调下，专项债发行额度充裕、发行节奏更快、项目开工节奏有保障。专项债等资金来源的稳定性有助于保证新基建项目落地，进而为相关行业带来增长机会。</p> <p>视频物联应用双维度拓展：根据中国安防协会预测，十四五期间我国安防市场年均增长率在7%左右，25 年全行业市场总额达到1 万亿元以上，22-25 年政府业务仍将保持较高增长趋势，年均复合增长率预计将保持在8%-9%。作为“智慧城市之眼”，视频物联设备应用领域正从交通、公安拓展至应急管理、消防、疫情防控、生态保护、司法、金融等一众市政、民政领域，智慧水利、智慧消防、智慧应急等政府需求也将陆续释放，从而为视频物联市场带来新增长。海康、大华作为全球安防行业领先厂商，有望持续受益。此外，视频监控产业链的CIS、编解码芯片等核心零部件国内头部供应商也都有望受益。</p> <p>东数西算奠定数字经济发展基础，拉动IDC 产业链增长：2022 年2 月，国家发改委等部门联合发文，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等8 地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10 个国家数据中心集群，“东数西算”工程正式全面启动。随后中央与地方政府均陆续出台相应政策，包括服务器、光通讯及相关零部件等IDC 产业链厂商有望充分受益。</p> <p>信创产业崛起，打印机等相关厂商迎来巨大机遇：国家高度重视信创产品发展，持续加强顶层设计，鼓励以安全可靠为核心构建创新生态，以工程建设促进信息技术创新应用。信创政策主要强调坚持关键技术自主可控原则，在关键平台、关键组件以及关键信息基础设施上形成自主研发能力，降低外部依赖、避免单一依赖，尤其强调关键信息基础设施的安全，软件、硬件、应用和服务的一体化适配。自21 年末以来政策数量显著增多，除了整体性和国家政务、央企之外，还涉及了教育、气象、尤其是金融领域，产品覆盖从PC 到服务器和打印机等外设，为应用于政府及重要行业、其他行业和消费市场在内的全国4,500 万台存量激光打印机及相关硒鼓耗材带来巨大市场机遇。此外，信创也要求核心零部件的自主可控，国产CPU 等核心芯片需求有望快速提升。</p> <p>我们看好新基建、信创带来的电子产业投资机遇，建议关注海康威视、纳思达、思特威、大华股份、澜起科技、富瀚微、联想集团、龙芯中科、海光信息。</p> <p>风险提示</p> <p>新基建推进不及预期；信创采购不及预期、假设条件变化影响测算结果。</p><p class="em_media">（文章来源：东方证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412300386>

[返回东方证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)