---
layout: post
title: "国证跨市场指数纳入科创板证券 引导中长期资金优化配置"
date: 2022-06-14 07:41:03 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>6月13日，深交所全资子公司深圳证券信息公司公告称，国证跨市场指数纳入科创板证券顺利实施。</p><p>按照分步实施工作安排，本次对产品标的指数进行调整，今年12月份样本定期调整时，将对非产品标的指数进行修订，尚未开发产品的国证跨市场指数的选样空间也将扩大至科创板证券。</p><p>市场人士认为，国证跨市场指数纳入科创板证券，是深交所更好发挥指数投资导向功能，服务实体经济高质量发展的务实举措，标志着A股指数体系进一步丰富完善，市场投资端建设取得又一重要进展。</p><p><strong>19条指数调入科创板证券涉及产品规模584亿元</strong></p><p>国证指数体系聚焦新兴成长特色，积极响应市场多元化投资需求，致力于为投资者提供差异化指数投资标的。国证指数已开发指数基金产品近70只，相关基金持有人超过百万户，产品规模合计约700亿元。</p><p>本次对产品标的指数进行调整，31条国证跨市场指数中，调入科创板证券的有19条，涉及相应指数基金产品44只，截至5月底，相关产品规模合计584亿元。</p><p>从纳入权重看，国证芯片纳入6只科创板证券，权重最高，为19.8%，国证生物医药纳入5只科创板证券，权重为9.4%，国证芯片、国证生物医药是A股市场相关领域具有影响力的指数，调整后相关指数将进一步吸纳领域内代表性企业。</p><p>从纳入数量看，小盘股代表指数国证2000纳入82只科创板证券，纳入证券数量最多，其中专精特新企业样本12只，纳入后的国证2000专精特新企业样本提升至145只，领先A股市场主要宽基指数。</p><p>“此次国证跨市场指数将符合条件的科创板证券纳入指数的选样空间水到渠成。”巨丰投资首席投资顾问张翠霞对记者表示，国证跨市场指数反映的是沪深两市的证券市场运行情况，科创板开板至今运行情况良好且日趋成熟。“科创板证券纳入后，不仅使国证跨市场指数更客观地反映市场运行情况，而且有助于丰富指数投资标的，为投资者提供更多选择，并助力科技创新公司再上新台阶。”</p><p><strong>提升指数代表性引导中长期资金优化配置</strong></p><p>市场人士认为，国证跨市场指数纳入科创板证券，进一步提升指数代表性，使更多指数基金持有人分享创新发展红利，有利于引导中长期资金优化配置，为市场引入更多源头活水。</p><p>透镜公司研究创始人况玉清在接受记者采访时表示，国证跨市场指数纳入科创板证券，不仅丰富指数样本，也会给样本股带来额外的流动性，因为指数背后往往关联着以此为标的的指数型基金，随着指数成分股的调整，这些基金会跟着做出被动调整。</p><p>东方证券首席经济学家邵宇表示，相关上市公司纳入到指数后，会获得被动配置基金的关注，随着权重的提升，被动配置基金的配置比例也会进一步提升，对样本股的估值稳定起到积极的作用。</p><p>“科创板平稳运行多年，公司数量和市值规模持续增长，涌现出一批科创领域的代表性企业，已成为我国资本市场的重要组成部分。将科创板证券纳入国证跨市场指数选样空间，将更好地提升指数代表性和编制科学性，也有利于丰富科创板指数投资工具，引导更多中长期资金配置科创板优质企业。”张翠霞说。</p><p>深交所表示，将充分发挥资本市场功能作用，持续推进特色指数体系建设，拓宽指数基金跟踪标的范围，助力扩大指数化投资规模，推动吸引中长期资金入市，更好促进资本市场健康稳定发展。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142410945884>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)