---
layout: post
title: "四川绵阳：科技助理为创新需求架桥铺路 为企业难题把脉开方"
date: 2022-03-29 12:42:13 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>2月25日，绵阳市科学技术局与中物院成都科学技术中心举行视频会议，线上商讨技术和平台项目入驻中国(绵阳)科技城先进技术研究院相关事宜。会上，参会者围绕相关问题积极建言献策，这群人有着特殊的身份——绵阳市新聘用的“科技助理”。</p>
 <p>近日，笔者从绵阳科技局了解到，为充分发挥科技人才在创新驱动中的重要作用，促进院地企深度融合，绵阳首次从高校、科研院所邀请一批年轻骨干担任科技助理，全职参与科技创新管理与服务工作，发挥沟通科技服务“供需”双方的桥梁作用。</p>
 <p>科技助理有什么作用？他们如何践行一线工作法——走访在一线、服务在一线、问题解决在一线，走进企业为其“把脉问诊”解决难题？日前，绵阳市科技局相关人士进行了解读。</p>
 <p><strong>借力“最强大脑” 把握四个定位</strong></p>
 <p>“首批到科技局锻炼的18名科技助理就是18名科技‘先锋’，年龄层主要以‘80后’‘90后’为主。让青年人才担任科技助理是高校、院所与地方政府资源共享、优势互补、合作共赢的有益探索。”该市科技局副局长熊仪江表示，科技助理在科技局工作期间，将深度参与“招院引所”、关键核心技术攻关、成果转化、创新联合体培育等重点工作。</p>
 <p>据悉，科技助理的定位有四点：一是“智囊参谋”，当好桥梁纽带，充分发挥专业知识为科技城创新工作建言献策；二是“宣传员”，积极向在绵院所高校、企业、社会公众宣传科技创新政策和科技工作；三是“调查员”，践行一线工作法，主动到基层一线了解调研科技需求和问题，点对点制定政策措施；四是“招商员”，努力推动“招院引所”工作，招引知名院所高校和科研平台到绵建科研分支机构和研发平台。</p>
 <p>近日，为充分明确“调查员”定位，熊仪江与科技助理在调研绵阳智慧中医研究院，了解该研究院科技创新、产品研发、诊疗服务等情况后，提出研究院要利用现有中药创新资源，运用市场机制吸纳各方面力量，建好中药创新平台，借助科技助理的力量加强产学研结合，围绕绵阳中药重点项目开展技术攻关，助力绵阳中医药资源优势向产业优势转化。</p>
 <p>“一流的科技创新平台才能推动打造一批一流的科技成果。”科技助理田勇表示，将借助绵阳市科技局搭建的科技创新服务平台，整合相关资源，通过采取项目对接、科研成果转移转化、现场技术服务等方式为该院提供科技服务，积极推进产学研的合作。</p>
 <p>选派科技助理，为高新技术企业面对面、点对点服务，是提升绵阳科技创新服务能力和水平的有效举措。田勇说：“让企业有问题能求助有门，高校、科研院所有技术也有用武之地。”</p>
 <p><strong>践行一线工作法深入基层“把脉问诊”</strong></p>
 <p>3月18日，熊仪江带领科技助理，深入践行一线工作法，主动到基层一线了解调研科技需求和问题，进行“一对一”服务与“面对面”指导，为其发展中存在的问题“把脉问诊”。</p>
 <p>走访在一线，科技助理深入企业生产线、研发车间，与企业负责人和科研人员进行交流，全面了解企业开展科技创新工作的真实情况，准确把握企业科技创新的脉搏，为精准服务企业提供资料支撑。熊仪江解释：“通过提前发放摸底调查表、电话访谈、实地走访，深入了解了绵阳高新技术企业的需求，对应派出科技助理‘牵线搭桥’，为企业在科研项目、运营管理、技术攻关、成果转化等方面提供技术交流与指导。”</p>
 <p>服务在一线，即积极宣讲政策，重点突出国、省、市支持科技创新相关政策的宣讲，发挥政策对科技创新的引导激励作用，进一步调动企业开展科技创新工作的积极性。</p>
 <p>此外，解决问题也在一线。四川俊文生态农业科技有限公司是一家专注于牡丹产业化发展、深层次研发的企业，在发展过程中，为克服牡丹籽传统压榨法产品质量不稳定及溶剂残留，以及如何更好地提炼α-亚麻酸等有益营养素，开发出更优质的牡丹籽食用油系列产品等问题上犯了难。</p>
 <p>基于此，科技助理队伍中的四川中医药高等专科学校的田勇博士和西南科技大学的杨帆博士，围绕俊文生态农业科技公司在研发方面存在的短板开展工作，与企业的技术团队一起商讨解决方案，申请利用派出单位的实验设备帮助企业进行产品研发，促成企业与绵阳市中心医院等单位的深度合作，充分发挥资源整合的最大效益。该公司总经理王小兰说：“原来对接对口的高层次人才比较困难，现在把高校专家博士邀请到家门口来，为企业的技术难题把脉开方，给我们企业解决了大难题。”</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326380368>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)