---
layout: post
title: "中金策略：A股市场展现相对韧性"
date: 2022-05-15 15:44:33 +0800
categories: zhongjincelve
tags: 中金策略新闻
---
<p><strong>A股市场显现相对韧性，短期市场情绪有所修复</strong>。在美股等全球市场近期表现不佳的背景下，A股市场显现相对韧性。我们认为原因可能主要来自以下几个方面：<strong>1)近期国内疫情防控进展较为积极</strong>，近日上海多个区域陆续实现社会面基本清零、逐步复工复产，北京疫情并未出现明显蔓延态势，全国单日新增确诊病例高点回落，疫情边际好转迹象渐强，疫情对经济带来的短期扰动预期减弱；<strong>2)国内稳增长政策预期升温</strong>，一季度政治局会议进一步加强了稳增长、稳预期信号，近期央行、发改委、证监会等多部门密集表态，内容涉及货币政策、降成本、减税降费、纾困、维稳资本市场，等等，投资者情绪在政治局会议后有所改善；3)地缘局势目前仍在僵持状态，未出现恶化。</p><p>向前看，海外市场尤其是美股在美国货币政策加速收紧、通胀数据高位未见拐点、增长在需求拖累下承压等背景下近期表现波动，外部因素对A股市场有边际影响，<strong>但从目前的形势来看，左右A股市场的主要矛盾还是以内部为主。</strong>结合我们在3月底发布的报告《主题策略：如何判别市场是否见底？》中的判断标准，<strong>我们认为目前A股市场政策、估值、资金、行为等指标均部分显现偏底部的一些特征，市场已经具备中线价值，未来重点关注在国内稳增长政策逐步落地的背景下基本面修复的情况。</strong>市场短期仍有一定不确定性，本周社融低于预期可能部分反映当前需求偏弱的特征，“稳增长”也仍将继续面临房地产、疫情、海外环境等挑战，我们建议继续耐心等待更为积极的催化因素。<strong>结构上</strong>，我们认为低估值“稳增长”领域仍具备一定配置价值；近期成长风格有较好表现，可能主要受益于疫情防控进展积极等因素带来的估值阶段性修复，后市表现可能还需要综合海外增长、通胀和政策等宏观因素变化以及国内“稳预期”举措来综合判断。</p><p><strong>行业</strong><strong>建议：</strong><strong>稳增长主线仍有配置价值</strong></p><p>1)估值相对低的稳增长板块可能在当前宏观环境下仍具备相对收益，如传统基建、地产稳需求相关产业链(地产、建材、建筑、家电、家居等)等；</p><p>2)前期调整较多、估值不高、中长期前景仍明朗的中下游消费，自下而上择股，包括家电、轻工家居、汽车及零部件、农林牧渔、医药等；</p><p>3)制造成长板块包括新能源汽车、新能源及科技硬件半导体等风险已经有所释放，转机在于“滞胀”风险、全球流动性和市场情绪因素能否边际改善。</p><p><strong>市场回</strong><strong>顾</strong>：<strong>指数企稳反弹，成交回升</strong></p><p>上周美股等外围市场表现不佳，但国内在局部疫情防控取得积极进展以及稳增长政策预期下表现较好，投资者风险偏好有所回升，上证指数企稳反弹，全周收涨2.8%。市场成交前低后高，周一日成交额缩量至6717亿元，周三升至万亿元以上，本周日均成交8378亿元。北向资金5月10日有明显净流出，全周流出73.2亿元。风格方面，前期回调较多的成长风格有相对表现，科创50指数涨幅7.3%，为2020年7月以来的最好周度表现；创业板指周度涨幅5.0%，偏大盘蓝筹的沪深300涨幅2.0%。行业方面，局部疫情好转背景下疫情受损板块及区域相关的部分科技、新能源车产业链企业表现较好，汽车、电力设备、电子元器件、餐饮旅游等行业涨幅居前；前期表现相对强势的资源板块，如煤炭、石油石化表现不佳；银行、农业等板块表现也相对疲弱。</p><p><strong>市场展望：A股市场显现相对韧性，短期市场情绪有所修复</strong></p><p>在美股等全球市场近期表现不佳的背景下，A股市场显现相对韧性。我们认为原因可能主要来自以下几个方面：<strong>1)近期国内疫情防控进展较为积极</strong>，近日上海多个区域陆续实现社会面基本清零、逐步复工复产，北京疫情并未出现明显蔓延态势，全国单日新增确诊病例高点回落，疫情边际好转迹象渐强，疫情对经济带来的短期扰动预期减弱；<strong>2)国内稳增长政策预期升温，</strong>一季度政治局会议进一步加强了稳增长、稳预期信号，近期央行、发改委、证监会等多部门密集表态，内容涉及货币政策、降成本、减税降费、纾困、维稳资本市场，等等，投资者情绪在政治局会议后有所改善；3)地缘局势目前仍在僵持状态，未出现恶化。向前看，海外市场尤其是美股在美国货币政策加速收紧、通胀数据高位未见拐点、增长在需求拖累下承压等背景下近期表现波动，外部因素对A股市场有边际影响，<strong>但从目前的形势来看，左右A股市场的主要矛盾还是以内部为主。</strong>结合我们在3月底发布的报告《主题策略：如何判别市场是否见底？》中的判断标准，<strong>我们认为目前A股市场政策、估值、资金、行为等指标均部分显现偏底部的一些特征，市场已经具备中线价值，未来重点关注在国内稳增长政策逐步落地的背景下基本面修复的情况。</strong>市场短期仍有一定不确定性，本周社融低于预期可能部分反映当前需求偏弱的特征，“稳增长”也仍将继续面临房地产、疫情、海外环境等挑战，我们建议继续耐心等待更为积极的催化因素。结构上，我们认为低估值“稳增长”领域仍具备一定配置价值；近期成长风格有较好表现，可能主要受益于疫情防控进展积极等因素带来的估值阶段性修复，后市表现可能还需要综合海外增长、通胀和政策等宏观因素变化以及国内“稳预期”举措来综合判断。</p><p><strong>近期注意以下几方面进展：</strong></p><p><strong>1)经济环境</strong><strong>：CPI和PPI高于预期，新增社融和信贷数据不及预期，出口基本符合预期</strong>。4月CPI同比上涨2.1%，创年内新高， PPI同比上涨8%，涨幅较上月有所回落，CPI和PPI连续三个月高于市场预期，显示因国际地缘局势和国内局部疫情带来的供给冲击影响；4月社会融资增量同比少增9468亿元，新增贷款同比少增8231亿元，显示出4月以来国内疫情等因素带来的消费低迷、居民贷款意愿有限，企业经营活动放缓、信贷需求不足，社会有效融资需求放缓；社融、信贷减少的情况下，M2增速回升，部分可能是居民金融产品投资向存款转化所致；4月出口增长出现回落，同比增速较3月下降10.8个百分点，主要仍来自疫情对长三角地区工业生产的影响。</p><p><strong>2)“稳增长”进展</strong>：发改委等四部门发布《关于做好2022年降成本重点工作的通知》，推动降成本、减税降费；国务院常务会议要求财政货币政策以就业优先为导向，稳住经济大盘；房地产政策方面，南京、沈阳、苏州、扬州等多个城市开始调整房贷首付比例或下调房贷利率。稳增长政策逐步落地，政策积极因素正在逐步发挥作用。</p><p><strong>3)资本市场改革与监管：</strong>科创板做市交易征求意见稿出台，包括做市商准入条件与程序、事中事后监管等方面内容，未来有助于增强科创板市场流动性、平抑市场波动、完善市场价格发现功能；证监会发布《机构监管情况通报》，优化公募基金等注册机制，助力促进机构高质量发展；保险资金委托投资管理办法发布，明确委托投资适用主体和投资范围，压实委托人责任，强化受托人主动管理责任等。</p><p><strong>4)国内疫情防控取得进展：</strong>全国单日新增本土感染和确诊病例数进一步下降，上海疫情防控稳中向好，半数区社会面基本清零，复工复产稳步推进；北京疫情暂时未出现扩散。</p><p><strong>5)海外进展：</strong>美国与东盟的峰会引发关注。美国4月CPI同比上涨8.3%，有所回落但降幅低于预期，通胀压力仍在。美国10年期国债利率本周有所回落，美元指数维持在104高位。</p><p><strong>行</strong><strong>业建议</strong>：<strong>稳增长主线仍有配置价值</strong></p><p><strong>我们建议当前关注三个方向：</strong></p><p>1)估值相对低的稳增长板块可能在当前宏观环境下仍具备相对收益，如传统基建、地产稳需求相关产业链(地产、建材、建筑、家电、家居等)等；</p><p>2)前期调整较多、估值不高、中长期前景仍明朗的中下游消费，自下而上择股，包括家电、轻工家居、汽车及零部件、农林牧渔、医药等；</p><p>3)制造成长板块包括新能源汽车、新能源及科技硬件半导体等风险已经有所释放，转机在于“滞胀”风险、全球流动性和市场情绪因素能否边际改善。</p><p><strong>近期关注：</strong>1)4月经济数据和国内疫情；2)国内政策定调；3)全球货币政策和增长情况；4)中美关系。</p><p class="em_media">（文章来源：中金策略）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205152379531057>

[返回中金策略新闻](//finews.withounder.com/category/zhongjincelve.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)