---
layout: post
title: "长盛基金：如何识别非法证券期货活动？"
date: 2022-06-08 15:54:28 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p><strong>一什么是非法证券期货活动？ </strong></p><p>非法证券期货活动是指未经批准从事依法应由证券监管部门或国务院授权的部门核准或批准，应受法定监督的证券发行和经营证券期货业务的活动。开展证券期货业务，需要经中国证监会核准，取得相应业务资格。未取得相应业务资格而开展证券期货业务的机构，是非法机构。 </p><p><strong>二什么是非法证券期货？ </strong></p><p>非法证券期货是指违反《证券法》、《证券投资基金法》、《期货交易管理条例》、《证券、期货投资咨询管理暂行办法》等法律法规的规定，未经证券监督管理部门和其他金融监管部门核准和批准，擅自从事证券发行、证券期货交易、证券期货投资咨询、证券期货委托理财、基金销售等业务的经营行为。 </p><p><strong>三网络非法证券期货活动的典型骗术！ </strong></p><p>1.网络直播、短视频推荐股票基金期货。主要指创建或利用互联网平台开设直播室或发布短视频，以“主播”“播主”“博主”“圈主”等名义直接或间接推荐股票基金期货。 </p><p>2.微博、微信推荐股票基金期货。主要指通过微博、微信等网络社交工具，以“股神”“大V”“老师”等名义直接或间接推荐股票基金期货。</p><p>3.软件推荐股票基金期货。主要指通过销售或提供推荐股票基金期货软件，提供股票、基金、期货品种的投资分析意见、选择建议、买卖时机建议，预测价格走势等。 </p><p>4.培训推荐股票基金期货。主要指通过推销“理财”“投资者教育”“财商教育”“炒股”“买基”等课程，举办投资讲座、报告会、分析会等方式直接或间接推荐股票基金期货。 </p><p><strong>四有效识别非法证券期货活动的方法！</strong></p><p>第一，辨识主体资格。 </p><p>按照规定，开展证券期货业务，需要经中国证监会核准，取得相应业务资格。未取得相应业务资格而开展证券期货业务的机构，是非法机构，请您务必不要与这样的机构打交道。 </p><p>您可以通过证监会网站、中国证券业协会网站、中国期货业协会网站查询合法证券期货经营机构及其从业人员信息，或者向当地证监局核实相关机构和人员信息。 </p><p>第二，辨识营销方式。 </p><p>不法分子往往自称“老师”、“股神”，以知道“内幕信息”、能够挑选“黑马股”，只要跟着他做，就能赚大钱的说法吸引投资者，而合法的证券期货经营机构是不可以这么做的。 </p><p>对于这样做的人，请您不要相信。同时也请您谨记证券期货交易是有风险的，不可能稳赚不赔。 </p><p>第三，辨识互联网址。 </p><p>非法证券期货网站的网址往往采用无特殊意义的字母和数字构成，或在合法证券期货经营机构网址的基础上变换或增加字母和数字。 </p><p>您可通过证监会网站或中国证券业协会、中国期货业协会网站，查看合法证券期货经营机构的网址，识别非法证券期货网站。请您不要登录非法证券期货网站，以免误入陷阱，上当受骗。 </p><p>第四，辨识收款账号。 </p><p>合法证券期货经营机构只能以公司名义对外开展业务，也只能以公司的名义开立银行账户。 </p><p>而非法机构往往以个人的名义开立收款账户，如果有人要求您把钱打入以个人名义开立的账户，请您果断拒绝。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405625267>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)