---
layout: post
title: "震荡市稳健产品受追捧"
date: 2022-02-21 07:33:11 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>随着权益类资产大幅回撤，市场关注重点开始逐渐转向债券型基金。而债券型基金今年也出现较大分化，表现稳健的数量并不多，稀缺性加剧了资金追捧的热情。为保护持有人利益，多只债基选择“闭门谢客”。</p>
 <p>债券基金业绩分化</p>
 <p>资金追捧稳健债基</p>
 <p>权益类基金大幅回撤之际，债基配置价值凸显。但部分偏债混合型基金、二级债基及可转债基金由于采取了相对激进的投资策略，近期回撤幅度也较大，“固收+”变“固收-”的现象频现。</p>
 <p>Wind数据显示，截至2月18日，93只债基今年以来亏损超5%，多为二级债基和可转债基金，其中9只可转债基金今年以来亏损更是超过10%。</p>
 <p>稀缺性使得资金追捧稳健债基的热情更加强烈。支付宝榜单数据显示，截至2月18日，过去一周销量排名前10的基金中，5只为债券型基金。</p>
 <p>其中，天弘永利债券B为近一周销量榜首，该基金为二级债基，过去一周共有超10万人购买。该基金今年以来收益虽然告负，但仅亏损0.61%，而同类二级债基的平均亏损幅度为2.03%。拉长周期来看，该基金近一年回报达10.55%。</p>
 <p>招商鑫福中短债债券C销量排名第二，该基金为纯债基金，过去一周有超6万人购买。截至2月18日，该基金今年以来回报达0.50%，近一年回报达5.03%。此外，兴业添利债券、博时季季乐三个月持有期债券C、富国稳健增强债券C在过去一周的买入人数均超过2万人。</p>
 <p>北京一大型公募债券基金经理表示，“过去两年权益类资产表现太好，许多债券基金经理都因为纯债基金对投资者的吸引力弱，转而发行‘固收+’基金。但今年市场波动太大，不少采用‘固收+’策略、配置了权益类资产的债券基金也出现较大回撤，这使得表现稳健的债基较为稀缺。在这种环境下，回撤较小的二级债基、业绩更加稳健的纯债基金都会成为避险资金集中追捧的对象。”</p>
 <p>保护持有人利益</p>
 <p>多只债基开启限购</p>
 <p>由于市场申购热情高涨，近期多只业绩表现稳健的抗跌债基开启限购。</p>
 <p>2月18日，富荣基金公告称富荣富安债券基金为保护基金份额持有人利益，加强基金投资运作的稳定性，于18日起暂停申购。Wind数据显示，截至2月18日，富荣富安A今年以来亏损仅为0.48%，而同类二级债基平均亏损超2%。</p>
 <p>同日，南方基金也公告称南方交元债券基金于18日起暂停申购，原因为“保护基金份额持有人的利益”。截至2月18日，该基金今年以来收益达0.6%，比同类基金平均收益高0.05%，比基准高出0.15%。</p>
 <p>2月15日，交银施罗德公告称交银施罗德稳利中短债基金于16日起限制大额申购，单日申购限额为100万，限购原因为保护持有人利益。截至2月18日，该基金今年以来收益达0.65%，比同类基金平均收益高出0.14%，比基准高出0.09%。</p>
 <p>此外，汇添富鑫益定开、金鹰添瑞中短债、易方达安源中短债也于近期开启限购，截至2月18日，上述基金A类份额今年以来的收益均超过0.5%。</p>
 <p>上述基金经理指出，投资者寻找避风港时，许多资金涌入业绩表现稳健的债基。而大量资金涌入会摊薄基金收益，基金开启限购主要是为了保护持有人的利益。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282357455>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)