---
layout: post
title: "新三板主题报告：惠丰钻石：金刚石微粉的国家级专精特新“小巨人” 下游景气募投扩产求发展"
date: 2022-06-08 16:57:34 +0800
categories: anxinzhengquan
tags: 安信证券新闻
---
<p>“小巨人”金刚石微粉供应商，2021 年营利创新高：公司成立于2011 年，公司是一家专业从事人造单晶金刚石粉体的研发、生产和销售的高新技术企业，主要产品包括金刚石微粉和金刚石破碎整形料两大系列。公司采取直销、内销为主的商业模式，采购的原材料主要为金刚石单晶。2019 年后，公司营收规模持续保持高速增长，2021 年达2.19 亿元(+53.93%)；利润端与营收变动情况一致，2021 年实现归母净利润5,601.22 万元(+73.02%)。盈利能力方面， 2021 年毛利率水平达41.10%，净利率水平达25.96%。公司本次募投项目主要包含金刚石微粉智能生产基地扩建项目和研发中心升级建设项目，其中扩产项目预计每年可新增金刚石微粉产量75,000 万克拉，新增金刚石破碎整形料产量4,000 克拉，项目达产后总产能将提升86.95%。</p><p>创新产品+客户储备加固业务护城河，培育钻石业务有望成为新看点：公司的核心竞争力体现在产品/研发和客户/地位两个方面。1)产品/研发：公司目前拥有4 项发明专利、103 项国家实用新型专利，近年研发费用保持在年均1000 万元左右，2021年研发费用率达5.62%。公司产品性能指标优于超硬磨料国家标准，2021 年，公司“人造单晶金刚石微粉”被国家工信部确定为第六批制造业单项冠军产品。公司核心技术体现在金刚石破碎整形、粒度自动分选、提纯、泡沫化金刚石微粉及纳米金刚石制备等方面，创新产品具备业内可比的技术先进性，有高端专用金刚石微粉、改性金刚石系列微粉、纳米金刚石和微粒复合结构金刚石磨粒等。在研项目及募投研发项目旨在开发纳米金刚石、表面改性金刚石微粉、功能化金刚石、培育钻石等产品，其中培育钻石是钻石消费的新兴选择，根据贝恩咨询预测数据，2025 年我国培育钻石市场规模将由83 亿元增至295 亿元，市场前景广阔。2)客户/地位：2021 年，公司微粉产品按产量测算的市场占有率为15.89%，行业地位突出。下游应用领域主要包括清洁能源、油气开采、机械加工、消费电子、陶瓷石材等，在这些领域公司均积累了较为稳定的客户储备，且客户多为相关行业内的知名领先企业，包括伯恩精密、美畅股份、张家口原轼、四方达、蓝思科技、黄河旋风、岱勒新材、Engis Corporation、三超新材等。近年来公司的客户结构较为稳定，集中度不存在较高的风险。</p><p>下游光伏、消费电子、半导体新兴赛道拓宽市场容量，行业集中度有待提升：金刚石微粉具备超硬、耐磨、抗腐蚀的力学特性和在光、电、声、磁、热等方面的特殊性能，应用领域广泛。国内微粉企业数量多、集中度低、竞争激烈，2020 年我国金刚石微粉行业产值15.76 亿元，预计2025 年金刚石微粉市场规模达26.12 亿元，存在66%的增量空间。金刚石微粉产业链的上游行业为人造金刚石单晶，该行业发展比较成熟，市场集中度较高，近年来产量稳定；下游行业主要包括光伏、消费电子、半导体这类的新兴成长性行业，也包括矿产开采、机械制造这类的存在产业升级调整需求的传统行业。下游新兴行业具体发展速度来看，中国光伏行业协会数据显示中国光伏硅片产量2016-2021 年年均复合增长率超20%(光伏)；IDC 数据显示全球智能手机出货量2011-2021 年间年均复合增长率为10.59%(消费电子)；CASA Research预计国内SiC 汽车市场将以30.6%的复合年增长率增长(半导体)。</p><p>投资建议：现阶段，业内上市的金刚石相关产品制造企业的超硬材料品类较多，而公司的产品专精于金刚石微粉。截至最新，可比公司市盈率TTM 均值达44X.惠丰钻石本次方案中发行底价为28.18 元/股，按2021 年业绩估算的发行市盈率为16.85X，明显低于当下行业平均估值。未来随着智能制造国家战略的深入推进，超高速、超精密、智能数控、精细加工等先进制造技术不断创新应用，新兴行业快速发展带动金刚石微粉产品市场需求不断增长。考虑到公司未来募投项目逐步达产后，将会大幅提高公司的产能，为未来营收和业绩增长提供依据，且公司正布局培育钻石业务，未来有望成为第二利润增长点，若发行价较低建议关注。</p><p>风险提示：原料价格上涨风险、行业竞争风险、募投项目开展受阻风险</p><p class="em_media">（文章来源：安信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405729091>

[返回安信证券新闻](//finews.withounder.com/category/anxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)