---
layout: post
title: "电商行业1-2月社零点评：社零春节回暖 线上消费关注疫情和大促催化"
date: 2022-03-16 10:09:34 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>行业观点</p>
 <p>一、社会零售：春节期间消费回暖，烟酒和黄金珠宝高增速？ 2022 年1-2 月社会零售恢复好于预期，同比6.72%(前值1.8%)。烟酒、黄金珠宝等行业在春节旺季表现亮眼，家电类增速改善明显。烟酒1-2 月同比增速为13.6%，金银珠宝增速为19.5%。结合部分上市公司披露的1-2 月经营数据公告，酒类公司营收增速中位数为23%， 净利润增速中位数50%，黄金珠宝营收增速中位数为118%，净利润增速中位数37%。</p>
 <p>网上零售增速明显回升，同比10.2%(前值-0.75%)，主要由于春节期间电商不打烊及年货节促销。电商平台GMV 增速表现相比去年12 月增速表现均有所改善， 天猫、京东、拼多多、抖音的GMV 增速分别为-4.5%/28.4%/40.6%/143.2%。1-2 月快递业务收入同比增长14%(21 年12月增速-1%)，快递业务量同比增长20%(21 年12 月增速11%)。</p>
 <p>二、线上消费：电商增速回暖，运动、家具家装高景气？ 1-2 月线上消费核心看点：①户外运动热度维持高位，同比36%。室内运动类贡献高， 其中运动/瑜伽/健身/球类增速39%。国货运动品牌表现亮眼，且热度在3.8 大促期间持续。拼多多增速及客单双升，客单价同比30%，品类补贴力度同比20%。②家具家装、家居日用品类景气度持续，同比增速31%/29%，小红书逐渐成为重要家居类产品重要种草平台。“内容平台种草+电商平台主题活动”为三月家具家装消费预热，疫情防控加剧不确定性仍存，或影响装修开工进度和采购消费行为。③年货节直播拉动纺织服装类环比改善明显，1-2 月增速17%。</p>
 <p>三、电商平台：线上消费热度回升，关注大促及疫情等催化？ 大促催化：3.8 节日大促期间，化妆品、运动服饰、黄金珠宝为大促主要品类，其中化妆品的发力更为显著，珀莱雅、华熙生物、贝泰妮表现靓丽。</p>
 <p>疫情催化：3 月以来疫情多地出现反复，复盘2020 年初疫情爆发时的消费情形，消费行为和场景的变化或有借鉴意义，随着防控手段的成熟以及防疫更加精准，消费板块景气度的变化会加速，周期缩短：①渠道变化来看，线上渠道先行成为主要消费场，渗透率提升。线上化能力好的商超、生鲜电商和即时配送能力强的平台将更具韧性。②品类景气度轮动来看，必选类先呈现高景气，疫情相关受益品类如清洁用品、小家电及清洁电器、方便速食在防疫初期需求旺盛，围绕“宅家”场景展开。化妆品为可选消费中最先恢复的品类，且护肤先于美妆。进入后疫情时期，随着防疫进入常态化，出行逐渐恢复，纺织服装品类景气度随之恢复。地产后周期品类及婚庆需求逐渐释放。③品类线上渗透率来看，可选和耐用的线上渗透率水平高于必选。在居家场景催化下，必选品类线上渗透率有望提升。考虑到疫情防控精准度提升，线下消费场景恢复或快于2020 年后疫情阶段，必选品类线上消费习惯的培养和渗透率提升的持续性仍有待观察。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>终端需求疲软，消费复苏不及预期；宏观经济不景气；行业竞争加剧；数据统计结果与实际情况偏差风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311377454>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)