---
layout: post
title: "支付数据揭示：新消费无上限"
date: 2022-02-08 05:57:27 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>虎年春节期间支付业务数据创新高。昨日，人民银行披露数据显示，综合主要商业银行、支付机构和清算机构数据测算，2022年春节期间(1月31日至2月6日)全国非现金支付业务量为208.4亿笔、金额14.9万亿元，较去年同期分别增长10.0%和16.2%。春节期间，社会公众在购物、餐饮、出行、休闲娱乐等场景下支付业务量持续增长。</p>
 <p>数据虎虎有生气，揭示出消费新动向和亮点——正在举行的北京冬奥盛会，不仅带货“冰墩墩”，还带火了冰雪项目，成为部分城市消费增长新动能。</p>
 <p><strong>增长超过10% 支付数据传暖意</strong></p>
 <p>除了上述人民银行综合统计数据，从两家清算机构的数据，也可以明显感受到春节消费的暖意。</p>
 <p>中国银联昨日发布数据显示，从除夕到大年初六春节七天假期，银联网络交易金额2.03万亿元，交易笔数30.05亿笔，相比2021年春节假期分别增长22.4%和18.4%。与居民日常生活密切相关的零售购物、餐饮、影视娱乐等消费增长明显。其中，零售购物场景的消费笔数较2021年春节假期增长23.3%，金额增长26.8%。</p>
 <p>网联清算平台此前发布的数据显示，春节假期前五天(1月31日至2月4日)，网联平台共处理跨机构网络支付交易62.36亿笔，金额4.2万亿元，同去年春节假期相比增长5.30%和11.58%。1月31日(农历除夕)交易金额最高，单日交易金额1.67万亿元，同比涨幅13.08%。</p>
 <p>在上海，消费支付数据表现也比较强劲。上海市商务委日前披露，春节期间(1月30日至2月5日)7天，全市线下消费支付金额371亿元，较2019年农历春节期间增长28.6%。</p>
 <p><strong>冬奥会带火冰雪运动消费</strong></p>
 <p>在数据回暖的同时，今年春节假期消费亮点纷呈，释放出消费新动能。据网联统计，今年春节的国潮消费风也吹得更猛烈，越来越多的国潮品牌受到广大消费者的喜爱，零售行业部分品牌日均交易金额同去年春节假期相比增长13.76%。</p>
 <p>正在举行的北京冬奥盛会，带火了冰雪运动的消费，成为虎年春节假期的最大亮点。</p>
 <p>携程集团相关负责人表示，在北京冬奥会热情持续高涨、冰雪运动快速普及的带动下，“春节滑雪去”成为今年春节最时尚的“打开方式”。虎年春节头三天，重庆滑雪门票的订单量同去年春节假期相比增长347%，金佛山、冷水国际滑雪场等雪场人气爆棚。</p>
 <p>在上海，数家大型商场的冰雪类项目消费额增长明显。根据消费市场大数据实验室(上海)监测显示，上海百联又一城“冠军冰场”节日7天销售额环比节前增长近60%；上海最早的室内真冰溜冰场——新世界城“SNOW ONE冰雪乐园”节日7天商场销售额环比节前增长20%以上。</p>
 <p>种种消费数据显示，消费在回暖，消费潜力在释放，2022年消费市场的稳定复苏可期。东方证券昨日发布报告称，2022年消费正在进一步修复途中，但过程并非一蹴而就，依然受到疫情防控、价格上涨等因素的困扰。从春节数据来看，人口流动可能是下一步修复的最大抓手，结合近期种种稳增长举措，消费板块的增长空间值得期待。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082268638562>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)