---
layout: post
title: "我市国家科技企业孵化器已达10家 其中火炬高新区有5家"
date: 2022-04-25 16:10:06 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>近日，科技部火炬中心正式公布2021年国家科技企业孵化器名单，厦门火炬物联网专业孵化器成功入选，是本批次我市唯一入选的孵化器。从2018年获评“厦门市专业型孵化器”，到2021年通过“福建省科技企业孵化器”认定，再到此次获评“国家科技企业孵化器”，历时四年，火炬物联网专业孵化器实现了“国字号”全新升级。</p>
 <p>截至目前，我市共有国家科技企业孵化器10家，其中，火炬高新区有5家，厦门高新技术创业中心及下属三家专业子公司建设运营的有4家。</p>
 <p><strong>打造公共技术平台为物联网企业降低研发成本</strong></p>
 <p>多年来，围绕物联网、传感器领域企业共性需求，火炬物联网专业孵化器分批打造公共技术平台，为企业降低研发成本，缩短研发周期。</p>
 <p>去年，火炬物联网专业孵化器与成都安世亚太科技合作打造“闽西南工业仿真协同创新中心”，瞄准区域工业仿真技术空白，为企业提供结构、流体、电磁等仿真分析以及增材技术服务，助力我市制造产业数字化发展和工业制造研制水平提升。这一仿真中心也是物联网专业孵化器建设的物联网公共技术服务平台的二期，预计今年上半年运营。</p>
 <p>此前建设的一期主要聚焦物联网领域设备连接、协议适配、数据存储、大数据分析等平台级需求等。三期项目——智能传感器MEMS中试平台目前也在筹建中，建成后可为传感器企业解决小批量生产与测试需求。</p>
 <p>此外，火炬物联网专业孵化器通过整合企业专业技术人员、各高校实验室技术资源与国内知名研究机构，凝聚一批物联网“智慧大脑”，为企业技术交流提供软支撑。</p>
 <p><strong>精准对接个性需求用创业的心态做创业孵化</strong></p>
 <p>“我们不仅是孵化器行业从业者，也是孵化器行业的创业者，要用创业的心态来做创业孵化这件事。”火炬物联网专业孵化器的相关负责人介绍说，他们紧扣企业发展痛点，提供生态增值服务，精准对接企业个性化需求。</p>
 <p>目前，物联网企业面临着市场通道窄、产品聚焦难的问题。他们联合福建省物联网商会、厦门市物联网协会、深圳市物联网行业协会等，链接全国物联网上下游企业，构建开放多元的信息共享平台——“产品直通车”。这是一个免费推广平台，既有线上产品展示，也有线下产品应用示范点建设，目前，已有多家企业在这一平台上实现资源对接。</p>
 <p>龙头企业联合孵化也是火炬物联网专业孵化器创新举措。他们以龙头企业先进技术支撑、成熟市场运营反哺在孵企业，缩短企业打入市场进程。目前，物联网专业孵化器已与网宿科技达成联合孵化的战略合作，开展“以大带小”的孵化实践。微亚智能打破锂电3D-AI检测空白，成为宁德时代电池外观检测供应商；乐范科技的智慧按摩设备获小米公司投资；深蓝动力成为大众汽车移动式充电服务供应商……正是得益于良好孵化生态及专业化服务，一批火炬物联网专业孵化器企业快速成长。</p>
 <p><strong>已累计孵化企业108家</strong></p>
 <p>火炬物联网专业孵化器成立于2018年，致力于引育以物联网为核心，以传感设备为支撑，涵盖信息感知、数据传输、处理、应用等领域的物联网产业链企业。</p>
 <p>目前，火炬物联网专业孵化器拥有载体面积约3万平方米。他们正大力延伸“众创空间-孵化器-加速器-产业园”的产业培育路径，加速推动“火炬智能传感器与物联网创新基地”建设进程和物联网产业园的规划，力争为各阶段的物联网企业提供专业化发展场所，打造产业培育生态。</p>
 <p>截至目前，火炬物联网专业孵化器已累计孵化企业108家，毕业企业16家，培育国家高新技术企业21家、省专精特新企业1家、市“双百”人才企业7家、福建省科技小巨人企业1家、火炬瞪羚企业2家。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357186968>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)