---
layout: post
title: "煤炭板块走势疲弱 发改委加强煤炭价格调控监管"
date: 2022-05-09 14:00:49 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>煤炭板块9日盘中走势疲弱，截至发稿，上海能源跌近7%，兰花科创跌幅超5%，兖矿能源、冀中能源、山西焦煤、山西焦煤等跌幅超4%。</p><p>消息面上，近日，国家发展改革委价格司召集重点煤炭和电力企业、行业协会、市场资讯机构和全国煤炭交易中心召开专题会议，研判煤炭价格形势，研究加强煤炭价格调控监管工作。</p><p>会议认为，煤炭是关系国计民生的重要初级产品，煤电占总发电量比例约60%，必须立足以煤为主的基本国情，采取切实措施稳定煤炭价格，通过稳煤价进而稳电价、稳企业用能成本，为实现经济稳增长提供强力支撑。303号文提出了煤炭中长期交易价格合理区间，4号公告提出了煤炭领域哄抬价格行为的具体认定标准，实质上明确了煤炭现货价格合理区间，两份文件构建了煤炭价格预期引导和调控监管的闭环机制，为相关经营者依法合规经营提供了明确指引，是煤炭价格运行在合理区间的重要政策保障。</p><p>会议强调，按照303号文和4号公告有关要求，自5月1日起，煤炭中长期交易价格和现货价格均有了合理区间。其中，秦皇岛港下水煤(5500千卡，下同)中长期、现货价格每吨分别超过770元、1155元，山西煤炭出矿环节中长期、现货价格每吨分别超过570元、855元，陕西煤炭出矿环节中长期、现货价格每吨分别超过520元、780元，蒙西煤炭出矿环节中长期、现货价格每吨分别超过460元、690元，蒙东煤炭(3500大卡)出矿环节中长期、现货价格每吨分别超过300元、450元，如无正当理由，一般可认定为哄抬价格。</p><p>会议明确，对于港口下水煤、坑口煤以外其他形式销售煤炭的，可扣除相关流通环节合理费用后折算为对应港口价或出矿价，并以此判断是否超过价格合理区间。</p><p>国家发展改革委表示，下一步，将密切关注煤炭市场供需形势和价格变化，加强煤炭中长期合同签约履约监管，采取有力有效措施保障煤炭价格运行在合理区间。当发现价格超出合理区间时，将立即进行提醒约谈，必要时通过调查、通报等手段，引导煤炭价格回归合理区间，对于存在涉嫌哄抬价格行为的，将移送有关部门依法查处。</p><p>对此，华金证券指出，目前长协价仍在合理区间内运行，港口价格略高于价格上限。长协方面，4月份的CCTD长协执行价为720元/吨，低于上限770元/吨；5月6日秦港平仓价为1205元/吨，略高于1155元/吨的上限价格。与1月28日发改委保供稳价会的“港口平仓价格不能超过1000元/吨，最好控制到900元/吨左右”目标相比，新价格上限对于港口价的容忍度提高了20.50%-33.89%的空间。此外，此次会议主要针对电煤，焦煤不受影响。</p><p>该机构认为，近日煤炭板块下跌的驱动因素主要是疫情影响超预期，导致市场风险偏好下降。从基本面看，不同煤种呈较为明显分化。动力煤淡季不淡价格反弹，冶金煤相对平稳。当前供给结构性偏紧，保供压力仍存。全球煤炭贸易格局重塑过程中或新格局下，海外煤价易涨难跌，关税暂免边际影响十分有限，进口煤量收缩的一致预期下对国内煤炭价格可形成支撑，国内煤炭企业有望保持较高景气。业绩释放后，板块动态估值回到低位。</p><p>中泰证券表示，疫情和淡季影响下，出现对下游需求的担忧，新价格机制初步落地，走向仍不明朗，观望为主；政策上仍有利好，虽然对煤炭长协落实和价格监控趋严，但价格空间高于预期。整体而言，煤炭供需格局依旧紧张，行业景气度仍将维持高位。煤企一季报业绩增速普遍较快，二季度业绩环比改善有望延续超预期表现；上市公司高比例分红创出上市以来新高，提振市场情绪，继续看好后市行情。建议重点关注标的：动力煤公司陕西煤业、山煤国际、兖矿能源、中国神华；炼焦煤公司潞安环能、平煤股份、淮北矿业、山西焦煤、盘江股份。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372584650>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)