---
layout: post
title: "标准赋能 服务提质"
date: 2022-02-28 11:00:22 +0800
categories: zhongguolaodongbaozhangbao
tags: 中国劳动保障报新闻
---
<p>在四川省成都市武侯区红牌楼工行网点外，“人社银行一体化服务网点”几个红色大字格外醒目。网点内，社保卡现场即时办理、人社综合业务受理、网上经办和自助服务“三位一体”的人社业务与银行业务相结合，为群众就近办理人社业务提供便利。</p>
 <p>“为推动人社标准化公共服务体系建设，我们利用合作银行现有的网点，由银行提供相对独立的服务场地，按照人社标准化服务的要求设计装修，银行提供办公设施设备，人社部门和银行共同派驻工作人员，推动政府公共服务的质量和效率提高。”武侯区人社局有关负责人告诉记者。</p>
 <p>标准化是促进人社事业科学发展、提高公共服务质量的重要技术支撑。近年来，人社部门持续推动标准化建设，以标准化促进人社领域基本公共服务规范化、均等化、便捷化。</p>
 <p align="center">无差别，建强规范化服务</p>
<p>审批要件、流程、时限等标准不明确，不同窗口反复跑，“你办理我办理不一样”……曾经，办事时的标准不统一、服务不规范等遭遇让群众犯难又堵心。人社业务与民生紧密相连，破解民生服务难题，立足流程再造，人社部门以标准化推动服务规范化。</p>
 <p>2021年12月的一个清早，在浙江省宁波市镇海区人社政务服务大厅无差别受理窗口处，工作人员依据网办业务操作手册和无差别前台业务操作手册，为办事群众提供各类人社服务，整个过程紧张有序、便利快捷。</p>
 <p>“为全面实行无差别受理，我们持续推进人社政务服务大厅管理标准化建设，梳理全人社系统经办业务事项，建立无差别受理窗口10个，并抽调各部门业务骨干组建前台无差别受理人员团队，打破了业务科室各自为战的既有模式，有效形成了工作合力。同时，通过多种方式对工作人员开展业务培训，梳理编制各事项操作流程，分别整理汇总成网办业务操作手册、无差别前台业务操作手册，规范网办和窗口服务标准，实现无差别受理、同标准办理。”镇海区人社局有关负责人介绍。</p>
 <p>标准化服务推动的是无差别业务办理，打破的是业务壁垒，堵住的是办事走后门，杜绝的是靠关系办事，实现了业务经办由过去“特定科室、特定人”向“统一窗口经办、统一服务标准”转变，消除的是“不同人办理不一样”的“标准差”。</p>
 <p>办结时限长、程序不清楚、提交材料多、循环证明难……如今，这些群众的“烦心事”消失不见了，人社服务大厅环境设施、服务行为、工作流程、管理制度、岗位职责和办事流程规范统一，综合柜员制一窗通办普遍实行，告知承诺带来实实在在的成效，群众对办事流程“摸得清”，管理服务更加规范有序，效能大大提升，群众办事有了更佳体验。</p>
 <p align="center">更普惠，供给均等化服务</p>
<p>均等化是基本公共服务的应有之义。近年来，我国中西部地区基本公共服务能力和水平显著提升，但各地保障标准参差不齐，服务流程质量存在差异，一些地方部分基本公共服务事项尚未落实到位。推动基本公共服务标准化建设，进一步完善人社领域基本公共服务标准规范，细化地方实施标准，统一规范服务流程，加强人社领域基本公共服务标准化供给，能够确保全体公民无论身处何处，都能公平可及地获得大致均等的人社基本公共服务，推动发展成果全民共享，促进实现共同富裕。</p>
 <p>不久前，国务院新闻办公室举行新闻发布会，对《“十四五”公共服务规划》有关情况进行介绍。人社部规划财务司有关负责人表示，“十四五”时期，人社部将以“构建覆盖全民、城乡一体、均等可及、优质高效的人社基本公共服务体系”为目标，持续完善服务制度，提升服务能力，增加服务供给，不断满足人民群众的期盼和要求。</p>
 <p>以标准化建设保障均等化供给。近年来，人社部门持续推动标准化建设，进一步完善人社领域标准体系，加快构建劳动就业、社会保险等业务领域标准体系，推动人社重点领域标准制(修)订工作，支持和引导地方标准化工作，促进基本公共服务均等化，让群众更加公平可及地享受标准化服务。</p>
 <p>广西为推动城乡间、区域间、人群间所获得的社保服务水平差距不断缩小，推动社保经办标准化服务向基层延伸，向偏远地区覆盖，向生活困难群众、老年人等重点群体精准倾斜；同时对每个服务事项的业务流程进行科学改造，对每个经办环节的操作规范进行标准化设计。截至目前，广西80项《社会保险业务标准》已在全区实施，参保人在全区14个市及自治区本级，将获得便利、均等、可及、无差别的社保经办服务。</p>
 <p>作为全国人社领域基本公共服务标准化的7个试点省份之一，浙江省人社厅出台了《人社领域助力共同富裕示范区建设标准化提升行动计划(2021-2025年)》，旨在以标准化引领人社事业高质量发展，助力共同富裕示范区建设。</p>
 <p>山东开展“高层次人才服务标准化提升行动”，出台高层次人才服务省级地方标准《山东省高层次人才服务规范》，对全省高层次人才服务政策、服务方式、服务流程等提出明确标准、具体要求。</p>
 <p>在江苏无锡，街道(镇)人社工作标准得到统一，在解决了服务差异化问题的同时，实现业务规范化。统一规范的人社服务标准，让群众无论走到哪里都能享受到规范、均等的服务，极大地方便了群众办事。</p>
 <p>实践表明，标准化服务建设不只是流程再造的“物理合集”，更是催生了保障均等化服务供给的“化学反应”，提升的是服务效能，惠及的是每一位办事群众。</p>
 <p align="center">更便捷，信息化促整体效能倍增</p>
<p>催生“化学反应”，需要充分的平台条件。</p>
 <p>人社部门以标准化打造网络化、信息化服务平台，构建起推动标准化服务能量聚变的“反应堆”。</p>
 <p>“在省内就业方便太多了，消除了自己的后顾之忧，为人社服务点个赞！”在江苏常州打工5年的林小青因为家庭缘故决定回到老家淮安就业，得益于江苏省人社一体化信息平台，她的社保关系自动同步转回淮安。</p>
 <p>信息化建设推动服务规范化、均等化、便捷化走向深入。综合柜员服务的叫号系统、智能化引导、短信提醒等功能，进一步理顺了“一号一窗一网”业务通办机制；工伤处理迭代升级，工伤处置实现全程“不见面”“零距离”，失业保险待遇的“免跑即领”“免证即办”，让群众享受暖心、贴心、省心的优质服务；企业稳岗返还资金精准发放，实现“免申即享”；推进社保卡居民服务“一卡通”，实现线上线下“一卡办”，打造群众手中名副其实的“待遇卡”……近年来，人社部门大力推动打包办、提速办、简便办、就近办、免申即办等服务，“互联网+人社”深入推进，60项业务全国“一网通办”，30项“跨省通办”陆续开通，依托人社政务服务等平台，已累计提供业务访问达百亿人次，智慧赋能让更多群众公平可及地享受人社服务。</p>
 <p>以标准化促进信息化发展，以信息化助推标准化建设，企业和群众的办事速度会越来越快，体验越来越好，获得感、幸福感进一步增强。</p><p class="em_media">（文章来源：中国劳动保障报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291136748>

[返回中国劳动保障报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolaodongbaozhangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)