---
layout: post
title: "牛文文：专精特新企业背后的三个关键词与四大明显特点"
date: 2022-01-14 17:36:52 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>“专精特新是国家为中小企业下一个40年发展铺就的黄金之路，这在全世界都没有过。” 1月13日，第14届创业家年会在线上举办，创业黑马董事长牛文文在主题演讲时说。</p>
 <p>牛文文表示，某种程度上，专精特新企业很像德国的“隐形冠军”。20多年前，德国“隐形冠军”企业的概念被引进中国，受到大家的推崇。在学习德国“隐形冠军”模式的同时，这20多年中，国内也引进了很多源自美国资本市场的做法，从天使、VC、PE到创业板、科创板，都是借鉴美国的成果。</p>
 <p>但是，无论是德国还是美国，它们的中小企业数量都没有中国这么庞大。中国不但中小企业数量非常多，还有全世界最齐全的产业门类，产业GDP是经济的重要支柱。千万数量级的中小企业，尤其是产业领域的中小企业，去银行进行债权融资、间接融资很困难，也很少受到风险投资机构的青睐。</p>
 <p>这就决定了，中国中小企业既不能只走硅谷道路，也没法完全像德国那样，借助银行体系获得大量债权融资。那么，如何让这批企业能够在资本助力下快速成长？</p>
 <p>“这半年多来，国家铺就了一条黄金之路：以‘专精特新’作为旗帜，围绕专精特新做认证，同时国家提供了‘北交所’这一基础设施，让专精特新企业能够登陆资本市场，用股权实现直接融资。”牛文文说。</p>
 <p>专精特新企业有着怎样的企业画像？对它们来说，当前最重要的事情是什么？牛文文对此也发表了自己的见解。</p>
 <p><strong>专精特新企业的三个关键词与四大特点</strong></p>
 <p>牛文文表示，过去风险投资机构追捧的往往是平台式公司，它们拥有海量用户、进行海量融资、爆发式发展，这样的企业往往最后都会走向多元化的平台：媒体、广告、游戏、电商，2B、2C业务，实业和金融都会去做。</p>
 <p>按照这样的公司画像去做创投，其价值观是赢家通吃：某个赛道“风口”一来，很多投资机构都会投，会诞生很多项目，最终可能只有一家能活下来。</p>
 <p>现在专精特新的道路不是这样的，创业价值观也不是这样的。其发展道路恰恰相反，不是赢家通吃、平台发展、走向垄断，而是百花齐放、小而美的道路，是共同富裕的道路。<strong>百花齐放、小而美、共同富裕，这三个关键词就是专精特新作为未来中小企业发展道路的属性和标签，也可以说是新的创业价值观。</strong></p>
 <p>进一步分析，专精特新企业有四个比较明显的特点：<strong>本土产业，细分冠军，技术强链，自主发展。</strong></p>
 <p>具体来说，<strong>第一，专精特新企业一定是立足本土产业的。</strong>它不是一开始就做一个互联网项目，也不是只做一个纯粹的技术工具。它是本土的，有产业的根基。</p>
 <p><strong>第二，它一定在细分产业里做得很深，</strong>所以特别容易做成细分产业里的“隐形冠军”、“小巨人”或者说产业龙头。</p>
 <p><strong>第三，这种企业往往有一定的技术突破和技术壁垒，</strong>它们的技术强项在全球产业链脱钩的情况下，能够帮助中国产业延链、补链、强链。</p>
 <p><strong>第四，这种企业往往是自主发展的，</strong>其造血能力大于其融资能力，或者这种企业根本就没进入过资本市场。它们往往有营收，有利润，但是规模不大，因为融资少，所以发展速度可能不会太快。</p>
 <p><strong>企业发展需重视知识产权、资本化、数字化</strong></p>
 <p>“对一家专精特新企业，有三件事是极其重要的。”牛文文说。为此，创业黑马在做了十几年创业服务后，也推出了面向专精特新企业的服务产品包。</p>
 <p><strong>首先，专精特新企业需要尽快厘清自己的知识产权。</strong>牛文文表示，对于专精特新企业来说，知识产权代表了企业的技术含量，而技术是决定它能走多远的最重要因素。很多中小企业对自己拥有的技术是否“专”和“特”并不知道。</p>
 <p>“好在国家有关部门推出了一套专精特新的认证标准，我们要做的第一件事就是帮助海量的中小企业去做专精特新的技术认证。我们有一个500人的团队，下沉到20多个城市，可以帮助企业进行从市级、省级到国家级的技术认证，这是专精特新企业进入资本市场、获得更好更快发展的第一张名片。”牛文文说。</p>
 <p><strong>第二，争取实现资本化。</strong>对于专精特新企业，总体上国家是希望它们进行股权融资的。股权融资本身是需要培训的，需要对接很多VC、天使机构。所以创业黑马要做的第二件事，是帮助大家做专精特新企业的融资服务。</p>
 <p><strong>第三，拥抱数字化。</strong>SaaS系统是帮助中小企业拥抱数字时代的重要工具。创业黑马要做的第三件事，就是提供专精特新企业登陆资本市场、登陆北交所的SaaS服务。 </p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248669117>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)