---
layout: post
title: "时代变了！大摩：靠低息和负债增长的模式结束了"
date: 2022-06-06 18:21:03 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>全球市场在经历了近15年的低利率和廉价债务融资之后，正开始发生根本性的转变。</p> <p>上周，摩根士丹利联席总裁Ted Pick在纽约金融会议上发言表示，<strong>无论是从2008年金融危机后，还是从现在，经济状况的转变都需要“12、18、24个月”才能实现。</strong></p> <p>Pick认为现在是一个非同寻常的时刻：</p> <p>我们正经历百年不遇的疫情，75年以来欧洲的首次直接冲突，40年来未见的全球性通货膨胀。大流行、冲突和通胀同时汇聚在一起，相互影响，<strong>标志着范式的转变、15年的金融抑制结束以及下一个时代的到来。</strong></p> <p>在这次金融会议上，以摩根大通首席执行官杰米·戴蒙为首的华尔街高管纷纷对经济发出了可怕的警告，戴蒙表示，“飓风就在那里，沿着这条路，向我们袭来”。</p> <p>高盛总裁John Waldron也表达了相似的观点，他称这种多重因素重叠“对体系的冲击”是前所未有的。</p> <p>就连地区银行首席执行官Bill Demchak也表示，他认为经济衰退难以避免。</p> <p>Pick在摩根士丹利拥有近30年的，领导该公司的交易和银行部门，被认为是接替首席执行官James Gorman的领跑者。在本次发言中，他不单单是发出警告，还给出了一些历史背景，以及他对未来动荡情景的描述。</p> <p><strong>“冰与火”的对弈</strong></p> <p>Pick表示，市场将由“冰与火”两股力量主导，此前文章曾对这一情景设定作出阐述，“火”即经济复苏过热，通胀居高不下，美联储开启紧缩政策；“冰”指消费者信心急剧下降，经济陷入衰退，市场处于“冰”与“火”的对弈之中。</p> <p>正如Pick指出的，市场即可能处于非常火热时期，也会处于冰冷时期，客户需要绕过这些风险。</p> <p>对华尔街银行来说，某些业务将蓬勃发展，而其他业务则可能会相对闲置。金融危机后的几年里，固定收益交易员们都在人为地应对低迷的市场，他们无计可施。Pick表示，现在随着全球各国央行正开始与通胀作斗争，政府债券和货币交易员将更加活跃。</p> <p>由于这一时期的不确定性，减少了并购活动，企业仍在未知中摸索。摩根大通上月表示，第二季度投行业务费用迄今已下降45%，而交易收入则增长了20%。</p> <p>Pick表示，银行业的活动已经平静下来了一点，人们正试图弄清楚我们会不会把握住这种范式转变。</p> <p>他表示，<strong>从短期来看，如果经济增长在今年下半年保持不变，通胀趋于平稳，那么“金发姑娘”的说法将占据主导地位，提振市场。</strong>但通胀和衰退之间的推拉关系不会在一夜之间得到解决。Pick曾多次将2008年后的时代称为“金融抑制”时期，即决策者保持低利率以向国家和公司提供廉价债务融资的理论。</p> <p>Pick说：</p> <p>15年的金融抑制不仅会影响到三到六个月后的未来……我们将在接下来的12、18、24个月内进行讨论。</p> <p><strong>低利率时代终结</strong></p> <p>低利率甚至负利率一直是前一个时代的标志，同时也是向金融体系注入资金的措施，包括债券购买计划，统称为量化宽松。这些举措不利于储蓄，鼓励了疯狂的借贷。</p> <p>通过多年来从全球金融体系中抽走风险，央行迫使投资者承担更多风险以获得收益。<strong>无利可图的公司通过随时获得低息而得以生存。近几年来，数千家初创企业凭借着烧钱、不惜一切代价来实现增长而蓬勃发展。</strong></p> <p>随着各国央行将打击失控的通胀作为优先事项，这一切都结束了。</p> <p>他们的努力将影响到所有人，从信用卡借款人到苦苦挣扎的企业员工，再到经营硅谷初创企业胸怀抱负的亿万富翁。风险资本投资者一直在指示初创企业保留现金，并以实际盈利为目标。许多在线储蓄账户的利率已接近1%。</p> <p><strong>还记得2018年吗？</strong></p> <p>这种转变可能会很坎坷。美联储上一次尝试量化紧缩是在2018年，股票、外汇和石油市场发生了急转弯。在行动开始不到一年的时间里，世界主要央行失去了勇气，在经济增长放缓的情况下暂停量化紧缩。</p> <p>一些观察家对金融系统中的黑天鹅事件感到担忧，一位对冲基金经理这是称“人类历史上最大的信贷泡沫”的破裂。</p> <p>Pick表示，在这一过渡期的废墟中，将生出一个新的商业周期。他说：</p> <p><strong>这种范式的转变将在某个时候带来一个新的周期，</strong>我们已经很久没有考虑真实利率和真实资本成本是一个什么样的世界了，真实利率和真实资本成本将区分优劣公司，优劣股票。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402890511>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)