---
layout: post
title: "天风证券：冰点过后是喘息窗口 继续推荐医药、汽车链条"
date: 2022-03-21 07:52:36 +0800
categories: tianfengyanjiu
tags: 天风研究新闻
---
<p>上周前两天，市场崩溃式下跌，情绪达到冰点，但随后刘鹤主持国务院金融委会议，市场情绪开始明显修复。</p>
 <p>后续看，A股可能迎来一个阶段的喘息窗口，继续推荐医药(CXO、疫苗、中药、原料药等)、汽车链条(电池、锂电设备、智能汽车等)、以及稳投资的方向(核电、5G+工业物联网、管廊、特高压、水利、地产龙头等。)</p>
 <p>1. 市场短期逻辑：情绪波动占主导</p>
 <p>短期看，国内方面主导市场情绪变化的因素包括：收缩性政策、中概股问题、房地产问题。而周三的国务院金融委会议直指痛处，对这三方面问题都做出了明确的指示，有助于稳定市场情绪。</p>
 <p>海外方面主导市场情绪变化的因素包括：俄乌冲突、中美关系、美联储加息等。其中俄乌冲突衍生的中美关系，以及最终导致的北上资金大幅撤出，最猛烈的阶段可能暂时过去了(连续7天日均100亿左右的北上资金净流出是史无前例的)。</p>
 <p>另外就是美联储加息预期，短期来说，譬如今年1月以来，美联储加息预期剧烈波动，期间，A股宁组合指数的走势，几乎与美联储加息预期的概率走势完全对应。</p>
 <p>截止到最新情况，美联储在5-6月共计加息75个BP的概率，已经上升到84%，预期进一步恶化的空间已经比较小，预计后续1-2个月，可能为成长的超跌反弹提供一个窗口期。</p>
 <p>但是5月开始，美联储的议息会议可能会进一步讨论缩表的细节，届时(5-6月)全球市场又将交易美联储缩表的预期，对国内成长风格的短期情绪可能继续产生扰动，需要密切跟踪。</p>
 <p>具体方向上来说：</p>
 <p>(1)俄乌冲突爆发后快速推升通胀预期，对以新能源车为代表的中游制造业带来了较大的成本压力，市场担心反噬需求并明显降低了年初的电车销量预期。后续看，一方面俄乌如果缓和，可能修复成本大涨的悲观预期；另一方面，工信部关于锂行业的座谈会，可能初步起到稳定锂价预期的作用(碳酸锂期货周五明显下跌)。因此，继续推荐汽车链条：电池、锂电设备、智能汽车等。</p>
 <p>(2)春节后一周，医药板块的股债收益差时刻两年再次触及-2X标准差的位置，历史上看医药板块的股债收益差很难向下突破-2X标准差，因此，对于医药板块的贝塔来说，基本预示反映了后续非常悲观的逻辑和外部因素，很可能是底部区间。因此，继续推荐医药板块：CXO、疫苗、中药、原料药等。</p>
 <p>(3)稳增长重中之重是稳投资，制造业投资首当其冲，其次是基建和地产。建议关注核电、5G+工业物联网、管廊、特高压、水利、地产龙头等方向。</p>
 <p>2.市场中期逻辑：基本面趋势占主导</p>
 <p>短期情绪波动主导市场，但是A股的中期趋势，还取决于基本面本身。</p>
 <p>市场估值的短期波动随机性很强，由各种短期情绪因素主导。但是中期维度上，估值走势取决于基本面预期，基本面预期由信用周期决定。因此，最终体现在趋势上，信用周期的方向决定了估值的中期方向。</p>
 <p>最后总结来说，在我们信用-盈利二维框架中，A股看到大级别上涨或者新一轮股市周期，需要“天时地利人和”的条件——即信用扩张+盈利触底+300股债收益差处于-2X标准差，这三个条件在年中或者下半年有希望达成。</p><p class="em_media">（文章来源：天风研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316415534>

[返回天风研究新闻](//finews.withounder.com/category/tianfengyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)