---
layout: post
title: "过个暖心年！价值6.6亿元的东莞十大稳岗惠企便民大礼包来啦"
date: 2022-01-17 21:06:06 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>价值6500万元的惠企礼包、1000万元的科创礼包、5000万元的乐购礼包、2300万元的畅游礼包……1月17日下午，东莞市政府新闻办召开发布会，向社会介绍东莞市“稳岗惠企便民十条”政策。</p>
 <p>东莞市发改局党组成员、副局长杜明山介绍，为进一步做好企业服务工作，保障留莞群众春节期间生活便利，东莞市委、市政府拿出6.6亿元送上“十大礼包”，帮助企业和群众温馨过年。</p>
 <p><strong>十大稳岗惠企便民大礼包</strong></p>
 <p>1、惠企礼包</p>
 <p>为加大对有订单、有市场的重点工业企业扶持力度，市财政安排6500万元支持企业有序正常生产，对符合条件的工业企业进行奖励和贷款贴息，每家企业最高奖励100万元。延续实施阶段性降低失业保险、工伤保险费率，政策实施至2022年4月30日。</p>
 <p>2、科创礼包</p>
 <p>为支持科技企业减轻经营成本，持续推进研发创新和成果转化，“莞仪在线”科研仪器设备共享平台春节假期期间正常运营，持续为管理单位和用户单位提供共享预约服务，市财政安排1000万元，对科技企业使用科研仪器设备进行科研活动给予20%的费用补贴；对一季度入驻松山湖国际创新创业社区的科技型企业给予租金和科研设备使用费补贴，每家企业最高补贴分别达10万元。</p>
 <p>3、服务礼包</p>
 <p>在春节期间持续为企业和群众提供高质量的政务服务。市民服务中心政务大厅提供政务服务“春节不打烊”，实现政务服务24小时在线、8小时咨询、1小时响应、零距离服务。海关实施预约通关，全力保障春节期间货物通关顺畅。市邮政管理部门指导寄递企业春节期间正常营业，加强快递服务保障。税务部门12366服务热线实现“7×24小时”全天候人工服务，确保涉税服务不断档。</p>
 <p>4、满减礼包</p>
 <p>拓展市民卡应用场景，推动10家市民卡发卡合作银行安排约1600万元，联合上万家商户开展“市民卡春节期间不打烊”系列活动，使用市民卡金融账户消费，可享受购物、餐饮、加油等满减优惠，让市民实实在在享受到市民卡的福利。</p>
 <p>5、春节礼包</p>
 <p>突出关怀非东莞户籍留莞过年人员，发放5亿元的“春节红包”， 对在我市参加企业职工基本养老保险的非东莞户籍人员，可通过“莞香花开”、“东莞人社”或“东莞社保”微信公众号领取500元电子消费券，于规定时限内在“乐购东莞”签约商家消费，让广大外来留莞过年人员切实感受到东莞的“城市温度”。</p>
 <p>6、乐购礼包</p>
 <p>市镇两级财政安排5000万元，对全体市民发放乐购礼包，在做好常态化疫情防控基础上，开展“乐购东莞”新春促消费活动，指导推动全市主要零售网点和餐饮企业春节假期不打烊、不抬价、不断供，组织开展“年货到家”、“乐购东莞”京东年货节、“券惠餐饮”等一系列活动，倡议全市大型餐饮企业“过年餐饮不打烊”，营造热烈的节庆氛围。</p>
 <p>7、畅游礼包</p>
 <p>市镇财政联合市属国有企业投入2300万元，实施“公交免费计划”。从除夕开始，城区片区范围内的城巴、小巴公交车3个月内免费乘坐。市财政安排500万元向留莞群众发放惠民券，鼓励开展市内文化、旅游、体育等活动；倡导市内旅游景区、酒店、民宿开展优惠活动；引导全市图书馆、科技馆、博物馆、影剧院、公园、体育场等公共活动空间，在严格落实疫情防控要求前提下，为群众提供丰富多样的文化体育活动。</p>
 <p>8、培训礼包</p>
 <p>充分利用春节假期为劳动者提供“充电”培训的机会，开展企业员工免费培训活动，依托广东远程职业培训平台、“技能莞家”、“领教职场”等线上学习平台，无偿提供1000多门职业技能培训课程，让广大员工不断提升职业技能。</p>
 <p>9、防疫礼包</p>
 <p>向春节假期期间坚守岗位的留莞员工每人发放防疫礼包，全覆盖建立外地返岗员工登记和健康管理制度，切实做好发热门诊、核酸检测能力、人员队伍、医疗救治能力、应急物资、隔离场所、口岸联合检疫、流感等冬春季传染病防治等“八项准备”工作，让群众安心过年、安全过年。</p>
 <p>10、慰问礼包</p>
 <p>市总工会统筹安排1000万元开展慰问劳动者迎新春活动，加强对职工的关心关爱，为快递配送员、网约车司机、货车司机、环卫工人、建筑工人等留莞过年人员上门送粤菜及礼包等。开展“民生大莞家”新春暖“留”行动，广泛征集留莞过年困难异地务工人员新春微心愿，对于留莞过年困难异地务工人员及时给予救助帮扶，营造和谐向善向好的社会氛围。</p>
 <p>除了以上“十大礼包”，东莞还将做好春节期间粮油、生鲜、冻肉、蔬菜等重要商品以及天然气、电力等能源供应保障，加强价格监测、协调保供稳价、强化市场监管，确保节日期间生产生活物资和应急物资充裕安全供应。“稳岗惠企便民十条”自2022年1月17日起施行，至2022年3月31日止，相关政策措施已明确施行时间的，从其规定。</p>
 <p><strong>真金白银惠及百万留莞企业及群众</strong></p>
 <p>春节期间，东莞市委、市政府为重点工业企业准备了6500万元惠企礼包。市工信局党组副书记、中小企业局局长姚铸锐介绍，一方面，对第一季度营业收入达到2000万元且同比增长15%及以上的制造业企业，按照营业收入增量的1‰奖励，每家企业最高奖励100万元。</p>
 <p>此外，对第一季度营业收入达到5000万元且同比增长15%及以上的制造业企业在2022年一季度发放的流动资金贷款进行贴息，贴息比例为贷款实际支付利息的30%，贴息期限不超过3个月，每家企业最高不超过50万元。</p>
 <p>“这个政策主要是鼓励我市制造业企业大胆开拓市场，提振企业发展信心，通过真金白银的直接补贴，切实增加企业的政策获得感。”姚铸锐表示。</p>
 <p>而在援企稳岗、就业服务、员工权益保障等多个方面，东莞市委、市政府也着重推出了发放5个亿的“春节红包”，预计惠及人数将超过百万。</p>
 <p>1月31日至2月6日期间，非莞籍员工可以登录“莞香花开”“东莞人社”“东莞社保”微信公众号，通过身份验证后可以领取500元电子消费券。另外，市人社局党组成员、副局长林永强表示东莞还联合10家市民卡发卡银行推出了使用市民卡金融账户消费的满减优惠活动，总额高达1600多万元。</p>
 <p>市商务局四级调研员黄伟强介绍，今年春节期间，市镇两级财政将安排约5000万元经费，开展岁末年初“乐购东莞”系列惠民活动。</p>
 <p>一方面，市民可以通过“乐购东莞”小程序获取消费券，到参与活动的企业消费，用微信支付即可享受消费立减；另一方面，整合餐饮商圈及重点企业资源，开展“券惠餐饮”活动；还计划通过大型电商平台发放政府消费券，开展“乐购东莞”网上年货节。</p>
 <p>市总工会副主席何志雄介绍，市总工会将统筹东莞各级工会安排不少于1000万元工会经费开展慰问劳动者迎新春活动。</p>
 &nbsp;<p>“首先我们会开展‘万只烧鹅慰问劳动者’活动，通过到基层一线走访的形式，对环卫工人、网约车司机、货车司机、快递员、建筑工人等劳动者进行现场慰问”，何志雄说，“此外我们还会开展职工新年线上系列活动、送温暖走访慰问活动和异地务工人员文体康养活动。”</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250660568>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)