---
layout: post
title: "中银基金：上市公司年报、半年报该怎么读？"
date: 2022-06-08 15:05:56 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>作为近年来贯穿资本市场改革发展的主线，注册制改革以信息披露为核心，要求发行人以投资者需求为导向，真实准确完整地披露信息。作为中小投资者，该如何找到上市公司披露的定期报告？又该如何阅读分析其中所包含的相关信息与线索？</p><p>实际上，依据《证券法》的规定，定期报告分为年度报告和中期报告。其中，年度报告应在每一会计年度结束之日起四个月内报送并公告，即4月30日前；中期报告应在每一会计年度的上半年结束之日起二个月内报送并公告，即8月31日前。</p><p>值得注意的是，定期报告尤其是年度报告，是上市公司对整个报告期内生产经营、财务状况、投资发展、治理内控等情况的总结分析，是投资者获取公司信息的重要来源，以及投资决策的重要依据。跟年度报告相比，半年度报告需要披露的文件相对较少，且公司半年度报告中的财务报告可以不经审计，但需要披露半年报全文等文件。</p><p>当然，对于普通投资者来说，不仅要养成关注和阅读定期报告的习惯，还应当了解如何掌握其中的信息。</p><p>目前上市公司定期报告分为正文和摘要两个部分。定期报告摘要是正文的精简提炼，其内容来自于定期报告全文。不过想要全面了解上市公司的情况，投资者还是需要仔细阅读定期报告正文。而想要快速掌握其中的要点，则可以关注公司简介和主要财务指标部分、管理层讨论和分析、重要事项、财务报告这四个重要部分。</p><p>比如，想要了解营业收入、净利润、每股净资产、每股经营活动产生的现金流量净额等基本的财务数据和指标，可以阅读“公司简介和主要财务指标”；想要了解公司经营成果、财务状况及未来可能的变化，可以阅读“管理层讨论和分析”；“重要事项”主要涉及重大诉讼、担保等可能是公司未来正常生产经营的“隐患”的事项等内容；“财务报告”则包括审计报告及资产负债表、利润表、现金流量表、所有者权益变动表等内容。</p><p>相信不少投资者也有注意到，除了以上提到的内容，上市公司还会在定期报告披露之前，对报告期的业绩提前预告或报告，也就是大家常看到的“业绩预报”和“业绩快报”，同样值得关注。</p><p>比如业绩预告，根据证监会和证券交易所规则规定，上市公司如果出现以下情形，应当进行业绩预告，包括：年度净利润为负值、或者业绩与上年度相比上升或下降50%、或者实现扭亏为盈、或者期末净资产为负值等。</p><p>此外，在业绩预告中还会出现预亏、预盈、预增、预减等，投资者可以从这些定性表述中获取信息。预亏、预减和预盈、预增具有相反的含义，前者通常说明公司的业绩出现亏损或者同比下滑，后者则表明公司出现盈利或同比上升。</p><p>2022年已经接近过半，没过多久，上市公司的半年报又将来临。投资者不妨主动阅读定期报告，客观分析企业的经营能力、识别投资风险。</p><p>资料来源：上海证券交易所《读懂上市公司定期报告》</p><p>风险提示：投资有风险，在市场波动等因素的影响下，基金投资有可能出现亏损，在少数极端情况下可能损失全部本金。基金管理人不保证基金一定盈利，也不保证最低收益，基金的过往业绩并不预示其未来表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成基金业绩表现的保证。投资者投资基金前，应详细阅读基金的招募说明书、基金合同、产品资料概要等法律文件，了解具体产品情况，并根据自身情况判断基金是否与其风险承受能力相匹配。文中观点不构成中银基金的投资建议或任何其他忠告，并可能随情况的变化而发生改变。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405584315>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)