---
layout: post
title: "公司调研|得利斯：预制菜产能一年内从3万吨提升到15万吨 屠宰板块向左预制菜板块向右"
date: 2022-03-02 14:06:46 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>如何让一个厨艺平庸的人，做出一桌丰盛的美食？对于新一代年前人来说，预制菜似乎成他们的新宠，相关概念也在二级市场迅速蹿红。记者带着对预制菜行业的疑问，走进了刚刚结束定增的山东省预制菜企业之一得利斯(002330.SZ)。</p><p>“近几年，现有预制菜相关产能基本满负荷运转，产能跟不上市场需求。此前公司相关产能较小，2021年预制菜产能约为3万吨。”得利斯董秘刘鹏对财联社记者表示。</p><p>在此轮定增中，包括UBSAG、财通基金、中金、摩根士丹利等知名投资机构参与，最终确定的发行价高达7.39元/股，相当于发行底价的138.13%，募集资金总额为9.85亿元，投向10万吨/年肉制品加工项目，加上陕西基地新产能投产后，得利斯预制菜总产能将达到15万吨。</p><p>“以前是货找人，现在是人找货。”潍坊某预制菜从业人士魏先生表示，从去年开始，销售一下子好做了，目前公司面临的问题，主要是产能问题。“跟其他公司一样，现在我们公司也在抓紧扩大产能。”</p><p>公开数据显示，2022年春节前，淘宝、叮咚买菜、盒马鲜生等多平台“预制菜”销量暴涨。在淘宝，今年年货节期间“预制菜”销量同比去年增长超100%。在叮咚买菜，快手菜(即简单加热可食用的食材)相关食品同比去年涨超400%，部分菜品较此前一周环比涨超980%。</p><p>预制菜是指以农产品、畜禽、水产品等为原料，配以各种辅料，经预加工(如分切、搅拌、腌制、滚揉、成型、调味、速冻、冷冻)而制成的成品或半成品菜。</p><p><strong>产能瓶颈：年底总产能可达15万吨届时可进入行业头部</strong></p><p>由于过往几年，全球疫情的反复，中国百姓风险意识不断提升，居家就餐的时间也逐渐增多，这一定程度上带动了预制菜的需求，但2022年的需求，来的有点突然。得利斯从2015年就开始预制菜相关业务布局。</p><p>“只是从2020年新冠疫情带来的预制菜市场关注提升后，公司的预制菜业务迎来稳步增长。”刘鹏表示，“近几年，现有预制菜相关产能基本满负荷运转，产能跟不上市场需求。此前公司相关产能较小，2021年预制菜产能约为3万吨。”</p><p>相似的情况，也发生在其他同类预制菜企业中，据春雪食品、山东新和盛飨食集团等公司相关负责人透露，自2021年三季度起，预制菜需求端增加较快，产能问题成为头部企业面临的瓶颈。</p><p>得利斯此次定增，募集资金重要的投向就是扩大产能，公司在建预制菜总产能将达到15万吨，是目前预制菜第一股味知香的2.5倍(605089.SH)，而去年得利斯只有3万吨的产能，尚不足春雪食品的一半。</p><p>如果在建产能实现达产，届时将完成对春雪食品、味知香等一众企业的反超。其中山东本部拥有10万吨产能，2021年11月已开始部分试生产；另外，陕西基地5万吨预制菜产能预计2022年7月投产。按照计划，2022年底，预制菜产能将达到15万吨，预计于2024年实现满产。</p><p>“根据市场开发和下游需求的情况，公司产量增加的幅度具备一定的弹性空间，短期内不再存在产能不足的问题。”刘鹏认为。</p><p>财联社记者粗略统计发现，春雪食品、圣农发展、仙坛股份同样在加大预制菜的产能和营收占比。</p><p>春雪食品相关负责人介绍，2021年公司新增调理品产能约1.4万吨，总的产能超过7万吨。另外，还有年产4万吨的调理品目前处于在建状态，拟于2022年底投产。味知香刚新增5万吨产能，此前只有1.5万吨。不过如果按照得利斯15万吨产能计算，公司将稳居行业前列。</p><p>得利斯2022年预制菜业务规划目标为12.5亿元，这一数据是公司2021年同类业务营收的2倍。新产能投产后，将提高公司预制菜业务在营收中的占比。</p><p><strong>B端方向：正对接舌尖工坊等企业合作</strong></p><p>艾媒咨询数据显示，2021年中国预制菜市场规模预估为3459亿元。预制菜市场将向B、C端同时加速发展，之后以20%的增长率逐年上升，2023年中国预制菜规模约为5165亿元。</p><p>“B端客户更加注重产品品质，且更容易放量，现阶段更能保证公司产能充分利用。”刘鹏表示，公司短期重点发力预制菜B端中大型餐饮企业，提升服务能力及品牌力。C端毛利率较高，长远看是公司重要发力点。</p><p>据悉，得利斯此前已经开拓了海底捞、正新鸡排、锅圈食汇、便利蜂等餐饮连锁企业，进入B端客户供应链。</p><p>根据公司规划，2022年，得利斯将发力企事业单位团餐业务，开拓更多的团餐客户。公司还会对接连锁的餐饮客户，全国有200家以上门店的B端客户。</p><p>对于一些快速发展的新零售品牌，公司也在积极推进合作。目前，公司正在对接陆正耀的舌尖工坊、钟薛高理象国酱卤系列产品以及杭帮菜餐厅的合作。</p><p>对C端市场，公司在接受机构调研时表示，C端毛利率较高，长远看是公司重要发力点。财联社记者注意到，公司预制菜相关业务毛利率不足15%，而以零售市场为主的预制菜企业味知香(605089.SH)整体毛利率在26%左右。</p><p>公司在京东自营店已销售几年，2022年，公司一方面将依托京东自营店物流，把产品运到京东的区域大仓，然后由京东配送；另一方面是通过顺丰冷链配送直接送达消费者。</p><p>2022年，公司B端业务量基本会维持在70%左右，2023年预期目标B:C是6:4。</p><p><strong>基本盘：屠宰板块营收占比在六成基础上继续降低</strong></p><p>生猪屠宰业务此前是公司的基本盘，现在的定位侧重于成为预制菜板块的基础业务。财报显示2021年前三季度，按照2021上半年数据推算，屠宰营收占比降至六成以下。</p><p>对屠宰业务来说最重要的是体量，规模效益能保证屠宰端的盈利水平。因为公司屠宰产能较小，从行业来看，公司屠宰业务产能和毛利率均低于行业龙头双汇发展和龙大美食等企业，毛利亦低于同行。其中，双汇发展目前生猪屠宰产能约2300万头，毛利率约7%；龙大美食具备生猪屠宰产能1000万-1200万头，毛利率超过5%。</p><p>为此，公司一方面积极扩大屠宰产能，另一方面不断提高产能利用率。公司通过非公开发行募资新建200万头/年生猪屠宰及肉制品加工产能，据规划，2023年建成投产。</p><p>“2021年前三季度，受益于生猪价格下行，毛利率水平提高至约4%。”刘鹏预计，2022年生猪供应将恢复非瘟前供应状态，在此基础上公司预计屠宰业务端将迎来较好的发展。</p><p>公司2月份接受机构调研时表示，在非瘟疫情爆发前，公司山东地区屠宰产能利用率为70%左右，前两年受非瘟影响降到20-30%，随着国内生猪养猪产能的恢复，公司屠宰产能亦逐渐恢复。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294243143>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)