---
layout: post
title: "广西国资委部署“五场攻坚战” 确保经济运行实现“开门红”"
date: 2022-02-21 13:39:42 +0800
categories: qiyeguanchabao
tags: 企业观察报新闻
---
<p>广西国资委动员国资国企攻坚克难、早抓快干，全力打好国企改革、创新、提质、投资、增效“五场攻坚战”，完成国企改革三年行动及深化改革加强管理等工作任务，努力实现2022年国资国企“开门红”。 </p><p>打好国企改革攻坚战 </p><p>坚定不移深化国资国企改革，发挥好国有企业先进生产力示范作用，当好广西经济高质量发展的主力军、创新驱动发展的开拓者。 </p><p>持续深化国企改革。持续抓好国企改革三年行动和深化改革管理工作，制订2022年广西国企改革实施任务工作方案及台账，压紧压实各企业、各市工作责任，确保在党的二十大前基本完成国企改革三年行动任务。严格落实督办机制，将国企改革三年行动专项督查纳入2022年广西督查检查考核计划。着眼巩固拓展抓推广，把重要改革举措和经验以制度形式固化下来，将国企改革重要要求纳入公司章程和企业制度体系。扎实开展国企改革专项工程，遴选一批企业申报国家“科改示范企业”，实现国家“科改专项行动”在广西扩围扩面。积极稳妥深化混合所有制改革，推动混合所有制企业依法依规开展骨干员工持股。深化改革加强管理工作按整改方案加快推进，确保年底前完成各项目标任务。 </p><p>优化国有资本布局。推动国有企业进一步聚焦主责主业，组织企业申报2022年度投资计划。研究出台支持北港集团打造西部陆海新通道主力军实现高质量发展的实施意见、支持旅发集团打造世界级旅游目的地建设龙头企业的实施意见。现代物流集团加快推动业态转型升级，依托“行·好运”网，加快打造物流大数据平台。农垦集团全力转型打造现代一流食品企业。北投集团、交投集团紧紧围绕广西交通发展战略，推动“交通+”产业项目建设。宏桂集团切实打造市场化、专业化的资本运营平台。旅发集团优化文旅康养项目布局，助推广西打造世界级旅游目的地。 </p><p>打好创新攻坚战 </p><p>深入实施创新驱动，加快工业企业创新发展，不断增强企业创新自信、活跃创新思维、迸发创新活力，自主创新能力持续增强，产业结构不断优化，有力支撑广西经济高质量发展。 </p><p>深入实施创新驱动。坚持创新为要，强化企业创新主体地位，以建立创新平台库、创新企业库、创新项目库、创新产品目录库、创新人才库“五个库”为抓手，引导企业加大科技研发投入，鼓励企业积极承担国家和广西重大科技项目，加快建设企业创新研发平台。支持鼓励企业转型升级项目建设，加大企业数字化转型力度。加快推进企业科研院所优化整合工作，一季度完成纺织服装所、绢麻所、化纤所等7户科研院所的整合工作。柳钢集团加快布局研发中心，在关键核心技术攻关中发挥国企中坚作用，打造一批具有全球竞争力的“广西制造”新名片。 </p><p>加快工业企业创新发展。工业企业研发投入强度要达到2%以上，工业总产值增速达到7%以上，实现858亿元。加快在智能化、工业互联网、大数据和新能源等技术的应用研发，进一步提升传统技术价值链能力，形成赶超全球一流行业企业的技术竞争力。广投集团启动智慧能源管控一体化平台、能源大数据中心项目，提升“上云用数赋智”水平。柳工集团加快5G遥控电动装载机和挖掘机成熟应用，并推广至电动宽体车等项目。汽车集团加快推出升级版G200平台、G050纯电动微型新能源商用车平台等新产品；持续深化区块链技术的应用创新和成果转化，形成新的增长点。玉柴集团全面启动“国六”二代发动机产品开发，提功率、优结构、降成本，提高产品竞争力。 </p><p>打好提质攻坚战 </p><p>注重提升发展质量与效益，激发企业内功内能，增强发展活力动力，向管理要效率效益，把质量效益放在第一位，强化亏损企业治理，加快处置剥离“两资”“两非”，坚决打好提质增效攻坚战，促进企业优质高效发展。 </p><p>强化亏损企业治理。全面梳理亏损子企业存在的问题，采取有效举措，有针对性制定扭亏减亏控亏措施，确保2022年亏损企业亏损面、亏损额要比2019年分别下降30%和50%以上，其中一季度亏损面、亏损额要比2019年分别下降25%和40%。进一步压实企业治亏扭亏的主体责任，对未完成治亏扭亏目标任务的，实行“双扣”措施，即在企业负责人年度经营业绩考核中扣分，在工资清算中扣减企业工资总额额度，督促企业切实拿出治亏扭亏的硬招实招，努力实现高质量发展。 </p><p>加快处置剥离“两资”“两非”。全面梳理存量的“两资”“两非”，制订处置剥离工作方案，目标任务明确到季度，统筹推进资产盘活利用，盘活存量土地、房产、楼宇等资源。加大对低效无效资产的清理力度，建立滚动管理和长效处置机制，有效提高资产运营和利用效率。 </p><p>打好投资攻坚战 </p><p>紧紧抓住投资这个经济增长的重要引擎，发挥优化供给结构关键性作用，抓住经济工作的全链条。以奋进的姿态、实干的作风抓紧谋划、建设一批大项目好项目，突出精准有效，不断提高投资的质量效益，全面打响有效投资攻坚战。 </p><p>进一步加大有效投资。坚持项目为王，支持企业参与广西“五网”建设大会战和“两新一重”重大项目建设。一季度固定资产投资努力实现增长达10%以上、金额482亿元以上。大力推进重大交通项目建设，力争一季度新开工建设岑溪至罗定铁路、南宁至北海、龙胜至融安等高速公路、南宁机场改扩建(二跑道)等一批重点项目。柳钢集团重点建设2250mm热轧生产线、4A级钢铁小镇及工业厂区；北港集团力争全年集装箱吞吐量完成700万标箱，西部陆海新通道铁海联运班列达到7000列；林业集团重点推进新型人造板、绿色智家居、精专特种纸等项目。 </p><p>强化融资保障。加大有效投资的资金需求，指导企业制订年度债券发行计划，均衡债券发行节奏，合理搭配各种债券工具筹措企业改革发展资金，调整优化债务结构、降低融资成本和资产负债率。鼓励企业拓宽直接融资渠道，探索运用资产证券化、基础设施REITs等创新方式给企业发展引入资金“活水”。 </p><p>打好增效攻坚战 </p><p>精准发力，狠抓落实，突出经济稳增长，确保企业的生产经营始终保持平稳运行，为稳财政、稳就业做出更大贡献，在推动经济社会持续健康发展中发挥更大作用。 </p><p>突出经济稳增长。坚持问题导向，从企业需求出发，发掘适合企业自身特点的增长点，想方设法为企业破瓶颈、解难题，激发企业发展活力，实行“一企一策”，铆足干劲，加大生产力度，力争实现稳产增产。通过全面预算管理的刚性约束，大力压缩不必要的非生产性支出，确保成本费用增幅低于营业收入增幅。加强“两金”管控，降低应收款项和存货占用，增强流动性，降低财务费用。通过进一步优化预算、控减非生产性开支、强化经营管理等有力措施，深入推进提质增效工作，确保在一季度良好开局的基础上，一季度利润总额实现7%以上增长目标。 </p><p>努力提高社会效益。做好重点群体稳就业，组织企业做好招收2022届普通高校毕业生、往届离校未就业高校毕业生等重点就业群体就业工作，为稳就业、惠民生做出积极贡献。抓好农民工工资保障和中小企业民营企业账款清欠工作，督促企业进一步落实主体责任，严格执行“一金七制度”，强化考核约束，确保按时足额支付农民工工资和对中小企业、民营企业“零欠款”。有效衔接乡村振兴工作，指导推动广西国有企业“一企包一村”，助力乡村振兴项目建设。 </p><p class="em_media">（文章来源：企业观察报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283076775>

[返回企业观察报新闻](//finews.withounder.com/category/qiyeguanchabao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)