---
layout: post
title: "房价涨太猛 这个国家对外国炒家下手了！"
date: 2022-04-09 08:27:08 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>据央视新闻报道，当地时间4月7日，加拿大政府宣布，今后两年禁止外国人在加拿大购买非自住房产，旨在给过热的房地产市场降温。不过，加拿大永久居民、外国工人和学生不受这项新措施的限制。</p><p>据中新网报道，新冠疫情出现后，加拿大央行大幅降息至超低水平，加各地房价持续上涨，迄今总体涨幅已逾50%。安大略省整体房价则在过去10年间增长了两倍，远超收入增长水平。</p><p><strong>加拿大出招：对外国人限购</strong></p><p>据央视新闻报道，当地时间4月7日，加拿大政府宣布，今后两年禁止外国人在加拿大购买非自住房产，旨在给过热的房地产市场降温。加拿大副总理兼财政部长克里斯蒂娅·弗里兰当天公布今年联邦预算案，重点应对住房供应紧张、房屋存量不足和房价飙升等难题。</p><p>弗里兰在预算中提及诸多抑制房地产投机行为和需求的措施，包括外国人今后两年不得在加拿大购房，购房不满一年便出售的卖家将面临高额税费。据加拿大电视网报道，上述两项措施不适用于永久居民、外籍劳工和留学生群体，外国人购买长期自住房产的情况也不受“禁购令”限制。</p><p>据中新网报道，加联邦政府4月7日向国会众议院提交的新一年度预算案中，提出一系列纾解住房问题的措施。加政府认为，外国资金多年来持续进入加拿大住宅市场，加剧了民众对温哥华、多伦多等城市居住成本的担忧，也加剧了对加拿大人在各地住房市场中被排挤出去的担忧。</p><p>加政府同时计划通过减免税的措施对首次购房者提供激励。预算案还拟建立住房加速基金，从本财年起，在5年内提供40亿加元推动住房建设，以期实现新建10万套新住宅单位的目标；拟在未来2年提供15亿加元以促进解决至少6000套经济适用房的建设。另外，官方还将提供资金，支持租房市场的发展。</p><p>弗里兰在众议院表示，加政府将确保房屋被用作加拿大人的家庭住所，而非一种投机金融资产。</p><p>加拿大人口第一大省安大略省省政府3月底在几无征兆的情况下宣布将俗称房地产“外国买家税”的非居民投机税税率由15%提高至20%，并将该税覆盖面由多伦多及周边地区扩大至全省范围。该省自2017年开始实施“外国买家税”。此外，温哥华所在的不列颠哥伦比亚省也已在多个人口密集地区实施20%的房地产“外国买家税”。</p><p><strong>外国资本进一步推高房价</strong></p><p><strong>两年暴涨50%</strong></p><p>据界面新闻报道，住房问题在加拿大已经持续数年，加拿大作为移民国家，每年有至少30万移民来到加拿大，但是各地的住房供应却受制于各种因素增长非常缓慢，导致住房价格持续上涨。</p><p>一些外国资本于是进入加拿大的房地产市场投资营利，进一步推高了房价，引起民众的不满。知情人士表示，“需要被限制的是那些在加拿大购买了房产却从来不来住的人，他们在房屋紧缺的时候把房子空着让需要买房的人无房可买。”</p><p>仅在过去两年中，加拿大的标准房价就从2020年1月的56.37万加元上涨到如今的86.93万加元。新冠疫情出现后，加央行大幅降息至超低水平，加各地房价持续上涨，迄今总体涨幅已逾50%。安大略省整体房价则在过去10年间增长了两倍，远超收入增长水平。</p><p>房地产投资公司REC Canada的创始人Simeon Papailias说：“我不认为房价会因此下跌。即使我认为这确实会使加拿大史上竞争最激烈的房地产市场减少一些竞争，但我并不觉得两年的修复会对根本的供应短缺产生影响。”</p><p>为民众提供更加可负担的住房，是加总理特鲁多所率的联邦自由党早前的竞选承诺之一。自由党也作出过在全国范围征收“外国买家税”以平抑房价的承诺。</p><p>虽然执政的自由党在本届众议院席位数未过半，属少数政府，但该党3月下旬与反对党之一的新民主党达成协议，获后者在信任和预算问题上的支持。政府预算案预计能够在总体无大碍的情况下获通过。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204092337326547>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)