---
layout: post
title: "申万电力环保碳中和周报：隆基优惠电价取消 电价全面市场化"
date: 2022-04-10 08:50:39 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期重要信息回顾：</p>
 <p>绿电：</p>
 <p>事件：隆基股份4 月6 日发布公告，称公司2022 年4 月1 日收到《云南省发展和改革委员会关于明确隆基绿能科技股份有限公司有关用电价格的函》，函告根据国家有关部门清理优惠电价政策的要求，取消公司在云南省享有的优惠电价政策和措施，自2021 年9 月1日起，公司全部用电价格通过电力市场化交易方式形成，直接与电网企业结算。</p>
 <p>云南省优惠电价出台背景：“十三五”前期水电供给过剩，弃水率高居不下。云南省绝大部分电力供应来自水电，水电建设时间长且单体规模大，集中投产对电力供需格局带来巨大冲击。“十二五”期间云南省水电迎来有史以来最大一轮投产高峰，装机容量增速一度超过20%，但是需求侧，一方面云南省内经济体量难以消化巨额电力供给，另一方面外送通道建设滞后，且广东省当时进行供给侧改革，用电需求较为疲软，导致云南省电力供给严重过剩，弃水率高居不下，最高峰2016 年弃水超过300 亿千瓦时。</p>
 <p>高耗能引进+外送通道投产，云南省电力供需格局迅速趋紧。为解决弃水问题，同时带动省内经济发展，云南省“十三五”期间通过优惠电价大量引入高耗能产业，最典型为电解铝和多晶硅(隆基股份的合作协议签订于2016 年)，带动省内用电需求增速实现“V”型反弹。但是与其他以火电/新能源为主要电力供给的省份不同，水电供给增量受到自然资源禀赋的严格制约，2017 年起云南省用电增速即超过供给增速。同时，随着金中直流、滇西北-深圳特高压等外送线路陆续投产，因通道不足导致的窝电问题得到解决，云南省内电力供需格局出现对用户侧不可逆的恶化，2019 年弃水率即骤减趋近零。</p>
 <p>在双碳目标下，随着全社会节能减排及产业升级形势，国家对电价的态度发声转变。受宏观经济新常态影响，我国2018 年起经历连续三年的降电价周期，各省普遍对高耗能产业实行电价优惠。但是2021 年随着双碳目标实施、能源双控趋严，早在10 月国家允许煤电电价上浮20%之前，国家发改委8 月即印发《关于完善电解铝行业阶梯电价政策的通知》，提出严禁对电解铝行业实施优惠电价政策，已实施的需要取消，鼓励电解铝使用非水可再生能源，措辞严格程度罕见。相比电解铝(传统高耗能产业)，此次隆基股份公告云南省取消多晶硅优惠电价颇超市场预期，预示着电价进入全面市场化时代。我们分析对于电力行业的影响包括：</p>
 <p>1)直接利好云南地区水电标的华能水电。</p>
 <p>2)长期利好电力行业全产业链。整个“十三五”期间我国电价整体呈下行趋势，远远跑输CPI，电价下行更多是政策压制的结果而非市场供需决定，我们认为未来随着电力供需格局趋紧，电力市场化将大概率伴随电价持续上行，打开电力全产业链利润空间。</p>
 <p>3)对绿电投资成本影响有限。根据隆基公告，电费占硅片全工序加工成本比例为15%左右，预计电价上涨影响随产业链传导幅度可控，对绿电投资成本影响有限。</p>
 <p>环保：</p>
 <p>一季度多家上市公司布局氢能，行业景气度有望持续提升。今年3 月，发改委相继发布《“十四五”现代能源体系规划》和《氢能产业发展中长期规划(2021-2035 年)》，在战略上明确氢能是未来国家能源体系的重要组成部分。截至2022 年4 月8 日，根据高工氢电统计，已经有30 家上市公司通过设立氢能子公司/合资公司、氢能产业基金、联合各方投建氢能项目等方式来布局氢能产业。我们认为随着氢能行业的顶层设计逐渐完善，更多社会资源正加速布局氢能行业，行业景气度逐步提升。</p>
 <p>风险提示：煤电电价变动不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204102337430558>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)