---
layout: post
title: "美SEC拟对股市规则进行重大改革！泽连斯基：一些国家施压对俄让步！普京：俄罗斯通胀已得到控制"
date: 2022-06-07 23:35:54 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>北京时间6月7日晚间，国际市场有不少重磅消息传出。据新华社、央视新闻消息，乌克兰总统泽连斯基表示，一些国家正在敦促乌方接受一个乌方“并不想要”的结果，以结束俄乌冲突。据德国媒体报道，德承诺向乌提供的重型武器尚未交付。</p> <p>当日美股三大指数集体低开，受到利好消息助推，中概游戏股逆市走强。此外，美国证券交易委员会(SEC)正准备对股票市场进行重大变革，这可能会改变其运作方式，以保证股票市场对个人投资者和上市公司更加高效。</p> <p><strong>泽连斯基：一些国家对乌施压要求向俄让步</strong></p> <p>泽连斯基6日表示，一些国家正在敦促乌方接受一个乌方“并不想要”的结果，以结束俄乌冲突。</p> <p>泽连斯基表示，一些国家对俄乌冲突不断感到厌倦，想尽可能地把乌克兰推向一个乌方绝对不想要的结局，而未征求乌方意见。这样的结局只对那些国家有利，因为它们有自己的利益考量。泽连斯基没有详细说明是哪些国家向乌克兰施加了压力。泽连斯基表示，目前没有与俄方进行和平谈判的计划。美国有线电视新闻网日前援引多名知情人士的话说，数周来，美国、英国和一些欧盟国家官员定期会晤，就通过谈判方式达成俄乌停火框架进行讨论。</p> <p><strong>德承诺向乌提供的重型武器尚未交付</strong></p> <p>德国媒体日前援引消息人士的话称，德国一直不愿向乌克兰提供坦克来对抗俄罗斯军队，是因为德国政府担心，如果乌克兰取得胜利，就有可能进攻俄罗斯领土。如果向乌克兰提供坦克，意味着德国坦克可能进入俄罗斯境内。</p> <p>虽然在北约内部没有公开讨论此事，但实际上美国、英国和法国已私下就此达成一致。报道还指出，自俄乌冲突以来，德国实际上只向乌克兰提供了轻型武器，承诺提供的重型武器还没有实际交付。</p> <p><strong>普京：俄罗斯的通货膨胀已得到控制</strong></p> <p>当地时间6月7日，俄罗斯总统普京表示，俄罗斯的通货膨胀已得到控制，他责令俄罗斯政府帮助经济部门渡过目前的难关。</p> <p>普京表示，俄罗斯5月失业率创历史新低，但是劳动力市场的风险仍旧存在，他责令相关部门进一步提高民众收入。</p> <p>普京还表示，俄罗斯外汇市场形势稳定。</p> <p><strong>俄防长绍伊古：俄军已经控制顿涅茨克和卢甘斯克大部分地区</strong></p> <p>当地时间6月7日，俄罗斯国防部长绍伊古表示，扎波罗热核电站处于正常运行状态。扎波罗热核电站位于乌克兰扎波罗热州埃涅尔戈达尔市，是欧洲最大核电站，发电量占乌克兰核能发电总量的25%。</p> <p>绍伊古还表示，俄军已经控制了斯维亚托戈尔斯克在内的顿涅茨克和卢甘斯克大部分地区，目前已完全控制了北顿涅茨克的居民区。</p> <p><strong>中概游戏股上涨</strong></p> <p>6月7日，美股三大股指集体低开。</p> <p>在美上市的中概游戏股走强。截至北京时间21:45，哔哩哔哩涨1.53%，斗鱼涨1.63%。6月7日，据国家新闻出版署网站消息，国家新闻出版署发布6月国产网络游戏审批信息，共60款游戏获批。</p> <p>欧洲主要股指多数走软。黄金、白银、原油等大宗商品期货价格波动相对不大。</p> <p><strong>SEC准备对股票市场进行重大改革</strong></p> <p>据媒体7日报道，美国证券交易委员会(SEC)正准备对股票市场进行重大改革，这可能会改变其运作方式，以保证股票市场对个人投资者和上市公司更加高效。SEC工作人员近几周已经向市场参与者提出计划，SEC主席詹斯勒(Gary Gensler)打算在周三的演讲中详细介绍一系列潜在变化。</p> <p>报道援引知情人士的话称，SEC正在考虑改变股市规则。个人投资者在向经纪公司发出市场订单(Market order)后，后续的交易模式可能会发生变化。SEC计划的细节仍在制定中，目前尚未公布任何消息，此前SEC对相关监管规定已进行了长达数月的审查。</p> <p>据业内专家介绍，目前监管方面最大的争议是“订单流支付”(payment-for-order-flow)。一些高频交易公司，包括Virtu Financial Inc.和Citadel Securities在内的做市商向零售经纪商付款，换取经纪商客户订单的执行权，而经纪商将一些市场订单打包卖给做市商而非诸如纳斯达克之类的交易所，希望借此获得相应的报酬和利益，这种做法被称为“订单流支付”。</p> <p>然而，有观点认为“订单流支付”给经纪公司带来了利益冲突，市场的透明度也随之降低。此前，零售经纪商Robinhood因持续故意向用户隐瞒主要收入来源，以及执行客户订单时未能履行其寻求最佳合理可行条款的责任遭到起诉。去年詹斯勒就提出了“最佳执行规则”，指导经纪商为其客户找到最有利的条款。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404473959>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)