---
layout: post
title: "震荡行情中三类基金业绩表现不俗：价值风格基金一枝独秀"
date: 2022-02-10 06:53:47 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>2022年以来市场持续调整，三类基金在震荡行情下业绩较为可观：原油主题QDII基金领跑，重仓能源、金融、农业等价值股的基金业绩表现亮眼，公募REITs走出独立行情。业内人士表示，低估值修复行情助涨重仓价值股的基金业绩，港股反弹以及国际能源需求预期好转带动相关QDII基金业绩回升。</p><p><strong>价值风格基金一枝独秀</strong></p><p>在主动偏股型基金中，今年以来涨幅较高的有万家宏观择时多策略，涨幅9.97%，华泰柏瑞新金融地产、万家新利、中海优势精选今年以来涨幅也超过9%。24只(A/C份额分开计算)主动偏股型基金今年以来涨幅超5%。</p><p>面对今年以来市场的持续调整，一些知名基金经理管理的产品未受拖累，取得不错的超额收益。中庚基金丘栋荣管理的中庚价值品质一年持有，今年以来涨幅达7.12%，该基金2021年四季度报告显示，这只基金重仓中国海洋石油、中煤能源等股票，以及常熟银行、中国光大银行等银行股。广发基金基金经理林英睿管理的广发多策略今年以来逆市斩获5.67%的正收益。该基金2021年四季度报告显示，林英睿布局了杭州银行等银行股，同时布局了因疫情受损的低估值板块，特别是航空股。</p><p>从近一个交易周(1月26日至2月8日)来看，一些重仓农业股的基金表现较好。擅长农业股投资的银华基金基金经理刘辉管理的银华内需精选近一周斩获5.55%的正收益。根据该基金四季报，这只基金重仓了大北农、隆平高科、登海种业等农业股。嘉实基金基金经理吴越管理的嘉实农业产业近期也收获不错涨幅，其重仓股包括牧原股份、大北农等农业股。</p><p><strong>QDII基金业绩亮眼</strong></p><p>在今年以来的震荡行情中，QDII基金业绩表现亮眼。一方面，原油主题QDII基金可谓“油气”冲天，在全市场基金业绩排名中强势霸榜，近20只基金今年以来收益率超10%；另一方面，今年以来恒生指数连连飘红，带动重仓港股的QDII基金实现业绩回升，以易方达亚洲精选为代表的QDII基金业绩成为震荡市中的一抹亮色。</p><p>数据显示，截至2月8日，在全市场开放式基金中，由叶帅管理的广发道琼斯美国石油A美元现汇以20.51%的收益率领跑。一众原油主题QDII基金的业绩表现强势，有16只基金(A/C类分开计算)今年以来收益率超10%。</p><p>原油QDII基金业绩霸榜与国际油价近日节节攀升遥相呼应。北京时间2月7日早间，布伦特原油触及94美元/桶，创2014年10月以来新高。</p><p>诺安基金表示，由于原油供给的不确定、需求预期好转，叠加美元指数走弱，共同推动油价持续上行。从供给端看，美国严寒天气或影响得州油气供应。同时，地缘因素推升欧洲天然气价格上涨。从需求端看，美国以及多个欧洲国家防疫政策管控放松，经济活动明显回暖，对原油需求预期好转。</p><p>截至2月9日，今年以来恒生指数涨幅6.12%，重仓港股的QDII基金业绩也取得不俗表现。截至2月8日，在排名靠前的基金中，规模较大的易方达亚洲精选今年以来取得5.31%的收益率。该基金2021年四季报显示，港股占基金资产净值比例达92.2%。此外，华夏恒生ETF、大成恒生指数、汇添富恒生指数今年以来也取得正收益，收益率分别达到3.63%、3.39%、3.14%。</p><p>张坤在易方达亚洲精选2021年四季度报告中表示，经过2021年的估值消化，一部分优质企业估值已具有吸引力，在3至5年的维度内，企业业绩增长大概率会投射到其市值增长中，仍然持有商业模式出色、行业格局清晰、竞争力强的优质公司。</p><p><strong>公募REITs走出独立行情</strong></p><p>与市场持续调整不同，作为另类资产的基础设施公募REITs产品近期走出独立行情。</p><p>目前上市的11只公募REITs今年以来均收获正收益。富国首创水务REIT和红土盐田港REIT今年以来涨幅较高，二级市场涨幅分别为39.42%和34.87%，由于涨幅过高，这两只公募REITs2月9日均发布停牌公告。</p><p>业内人士强调，公募REITs二级市场价格围绕资产价值波动，投资者应关注基础资产内在价值，虽然价格会偏离基础资产内在价值，但长期看是向内在价值回归。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102271520068>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)