---
layout: post
title: "【晨观方正】固收/市场&中小盘/科技&电子/医药20220519"
date: 2022-05-19 07:30:51 +0800
categories: fangzhengzhengquanyanjiu
tags: 方正证券研究新闻
---
<p>今天是2022年5月19日星期四，农历四月十九日。每一个夏日的清晨，方正研究向您提供及时新鲜的研究观点，秉持“独立、客观、理性、真诚”的理念，珍重您的信任，保护您的投资。</p>
 <p>“每日新观点”将为大家带来：</p>
 <p><strong>行业时事 </strong></p>
 <p>【固收 | 张伟】能投违约后，重庆城投再审视——城投区域分析手册之重庆篇(20220517)</p>
 <p>【市场&中小盘 |赵伟】平台经济为何这样红(20220518)</p>
 <p>【科技&电子 | 陈杭】射频芯片一季度总结(20220517)</p>
 <p><strong>核心推荐 </strong></p>
 <p>【医药 | 唐爱金】普门科技：“IVD+康复”两翼齐飞，电化学发光破局迎蓬勃发展(20220517)</p>
 <p align="center"><strong>行业时事</strong></p>
 <p align="center"><strong>固收 | 张伟</strong></p>
 <p><strong>能投违约后，重庆城投再审视——城投区域分析手册之重庆篇</strong></p>
 <p><strong>重庆经济实力在全国排名中游，辖区呈现“西强东弱”的局。经济基本面来看，</strong>除了大渡口区以外，中心城区经济实力普遍较强。环主城区中涪陵、江津、永川经济体量过千亿。渝东北万州区经济总量进入重庆前10位。渝东南各区县经济实力最弱，各区县间差异不大。<strong>重庆支柱产业为汽车与摩托车制造业、电子信息及装备制造产业，这些行业景气度较高。</strong></p>
 <p><strong>重庆市财政实力位于全国中游，下辖各区县一般公共预算收入规模普遍较小，整体财政自给率不高</strong>。多数区县综合财力对上级补助依赖性强，转移性收入占综合财力的比重均值在57%。</p>
 <p><strong>重庆市各区县显性债务负担偏重，多数区县政府债务率超 100%，</strong><strong>渝东北、渝东南债务压力相对较重。</strong>另外，随着地方债到期压力逐年递增，显性债务压力将持续增加。广义债务方面，多数区县广义债务率超过300%，9个区县广义债务率超500%，其中渝中区、沙坪坝区2021年债务压力略有下降。</p>
 <p><strong>重庆市目前合计122家发展平台，存量债余额6217.16亿元，平台主要集中在环主城区与主城区，环主城区融资对发债依赖度最高。</strong>整体来看，重庆市城投发债渠道畅通，近几年发债平均增速为30%，超过全国均值27%的水平，且发行成本中枢下行，由2018年的6.92%降至2021年的6.13%。2022年重庆市到期规模相对均衡，整体来看，重庆市城投融资环境良好。</p>
 <p><strong>能投违约对重庆市信用债市场造成的实质性影响不大，更多地是情绪冲击。</strong>而成渝双城经济圈建设方案出台，支撑区域内信用环境。2022年2月《共建成渝地区双城经济圈2022年重大项目名单》出台，标志成渝双城经济圈进入初步建设期。一方面，经济圈建设项目建设需求大，将成为重庆市未来五年发展主线，主要惠及渝西南、渝西北各区县；另一方面，双城经济圈协调发展可提升部分地区产业发展潜力，从而支撑区域再融资能力，对区域内信用环境稳定形成利好支撑。</p>
 <p><strong>重庆地区城投择券建议从中心城区和环主城区入手，考虑到重庆市各区县债务率普遍较高，信用下沉仍需谨慎。</strong>从重庆市各区县城投债利差来看，中心城区 &lt; 环主城区&lt; 渝东北&lt; 渝东南。结合双城经济圈政策利好，优选重庆两江新区及中心城区，可做下沉；其次为产业优势明显的沙坪坝区和涪陵区，可适当下沉。对于风险偏好相对较高资金可考虑经济财政实力尚可的綦江区、长寿区、万州区等区县主平台。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>数据口径偏差、公开信息披露不全、超预期信用风险。</p>
 <p align="center"><strong>市场&中小盘 | 赵伟</strong></p>
 <p><strong>平台经济为何这样红</strong></p>
 <p>虽隔夜外盘走强，但周三大盘在蓝筹走弱拖累下，盘中绕前一收盘点位震荡运行，以网络科技为代表的平台经济及成长股走强，市场赚钱效应依旧，“八二”现象为主，稳定了市场情绪及信心。我们注意到，由于政策释放的预期，加之对中小微企业扶持的力度将加大，成长股一直成为5月行情的焦点，资金也从大市值蓝筹股中向中小市值的成长股中转移，市场结构分化加大，这是大盘在3100点附近持续震荡运行的原因所在。</p>
 <p>我们认为，由于两市量能难以得到有效释放，加之中小市值成长股存在短线获利回吐压力，短线大盘也就存在技术性回调压力，3070点附近支撑面临考验。我们一直强调，5、6月份是大盘震荡筑底的时间窗口，底是盘出来的，不是弹出来的，但在筑底过程中，题材股的表现将远强于蓝筹股，在业绩因素不再成为困扰市场的主要矛盾时，淡化指数做个股是这个时段的投资策略。操作上，轻指数、重个股、不追高，逢低关注券商、教育、TMT、农业、化工、能源、新材料及“三低”股，回避近期涨幅过高股及退市风险股。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>本报告基于技术分析和近期重要市场信息做出的综合判断，不构成投资建议，市场可能发生异于预期的重大变化。</p>
 <p align="center"><strong>科技&电子 | 陈杭</strong></p>
 <p><strong>射频芯片一季度总结</strong></p>
 <p><strong>一、板块公司关键数据(A股射频板块仅包括所统计的3家强相关公司)</strong></p>
 <p><strong>1、营收与净利：</strong>海外公司22Q1营收增长平稳，高通实现营收业绩双高增；A股射频厂商22Q1营收与业绩同比稳步增长，其中卓胜微实现营收13.3亿，同比增长12%，实现逆势增长。</p>
 <p><strong>2、毛利率：</strong>A股射频公司整体毛利率保持平稳，翱捷科技毛利率与净利率增幅显著。</p>
 <p><strong>3、研发费用：</strong>海内外射频公司研发费用整体稳定，翱捷科技虽有所下降但仍保持高比例研发投入。</p>
 <p><strong>4、人均指标：</strong>A股射频公司人均创收和人均创利有所下降，卓胜微由于员工人数的急剧上升导致两者均有大幅下降。</p>
 <p><strong>5、存货周转：</strong>A股射频公司存货周转天数与应收账款周转天数有所上升，周转效率受疫情等因素影响明显。</p>
 <p><strong>6、区间涨跌幅：</strong>海内外射频公司整体回落明显，整体平均区间涨跌幅为-23%，处于深度回调阶段。年初至今仅唯捷创芯一家公司实现了较上市当日收盘价的上涨(+13%)，但其股价仍未回升到发行价。</p>
 <p>二、行业情况分析</p>
 <p><strong>1、移动通信：</strong>2019年移动终端射频前端市场为124亿美元，到2026年有望达到217亿美元，2019-2026年年均复合增长率将达到8.3%。5G手机方面，2022年1-2月国内市场5G手机出货量3769.8万部，占同期手机出货量的78.7%；基站建设方面，截至2021年底，我国累计建成并开通5G基站142.5万个，5G基站总量占全球60%以上，2022年一季度移动电话基站数已达到1004万个，较上年末增加8.1万个。</p>
 <p><strong>2、无线连接：</strong>2021年无线连接射频前端市场为27亿美元，到2026年有望达到43亿美元，2021-2026年年均复合增长率将达到10%。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>行业竞争加剧的风险；射频前端新产品研发进展缓慢，量产不及预期的风险；5G渗透不及预期；新冠疫情反复的风险；下游需求不及预期的风险。</p>
 <p align="center"><strong>核心推荐</strong></p>
 <p align="center"><strong>医药| 唐爱金</strong></p>
 <p><strong>普门科技：“IVD+康复”两翼齐飞，电化学发光破局迎蓬勃发展</strong></p>
 <p>普门科技是康复医疗与体外诊断齐驱并进的医疗设备提供商，产品覆盖全国16000+家医疗机构(含1600+家三级医院)，应用于全球80多个国家和地区。</p>
 <p><strong>1、康复政策推动行业需求提升，公司立足创面治疗，持续丰富产品线，“多科室”+“院外拓展”推动康复业务加速成长</strong></p>
 <p>公司以设计研发光子治疗仪填补国内创面光子治疗空白为契机，布局治疗与康复领域，现已形成了涵盖8大系列、50余个型号的丰富产品线，并外延收购京渝激光和人为光大，布局医美领域，丰富激光治疗产线。</p>
 <p><strong>2、电化学发光稀缺国产标的，替代罗氏最优选择，受益国产替代，助力体外诊断二次腾飞</strong></p>
 <p><strong>(1)电化学发光：</strong>公司是国内第一家电化学发光企业，产品性能和罗氏最为接近，检测结果可比性高，且公司个别检测菜单如心血管标志物、肝纤相较罗氏更为齐全，性价比突出，是国产替代罗氏的最优选择，在进口替代的趋势下，有望实现快速增长。<strong>(2)特定蛋白分析：</strong>依托SYSMEX渠道优势，快速打入二级及以上医院市场，2016-2018年间，试剂收入从4377万元上升至9329万元，年均复合增长率高达78.64%，2020年底国内市场装机总数超过7000台，预计随着疫情控制，常规诊疗恢复，已铺设的仪器有望带动特定蛋白的试剂放量。<strong>(3)糖化血红蛋白分析：</strong>与针对糖尿病并发症的创面治疗业务具有战略协同效应，目前已形成高中低三档产品结构，同时新开发了地中海贫血检测模式，通过ODM合作方式，拓展海外市场。</p>
 <p><strong>3、高研发投入布局多技术平台，股权激励彰显成长信心。</strong></p>
 <p>公司是一家研发驱动型的医疗器械企业，2016-2021年研发费用率保持在18%以上，显著高于同行。在高研发投入下，公司研发团队持续扩充，2021年公司研发人员同比增长37%，新品在海内外市场注册、报证及上市进程得以加快，多项产品处于研发上市前期。</p>
 <p><strong>盈利预测：</strong>我们预计公司2022-2024年营业收入分别为10.39亿元、13.65亿元、17.89亿元，同比增速分别为33.48%、31.45%、31.07%，2022-2024年实现归母净利润为2.59亿元、3.48亿元、4.63亿元，同比分别增长35.83%、34.74%、32.98%，对应当前股价PE分别为25、18、14倍。当前正处于业绩高速增长期，维持“强烈推荐”评级。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>新产品研发及注册进度不及预期风险；重大客户合作协议到期不能续约风险；市场拓展不及预期风险。</p><p class="em_media">（文章来源：方正证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384436668>

[返回方正证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/fangzhengzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)