---
layout: post
title: "助推科创产业和实体经济高质量发展 张江ETF正式成立"
date: 2022-04-30 00:09:36 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>4月29日，汇添富基金发布了《汇添富中证沪港深张江自主创新50交易型开放式指数证券投资基金基金合同生效公告》，公告显示，该产品合计募集份额11.82亿份。这标志着，历经两年打磨优化，体现上海科创实力和科创产业发展成果的创新金融产品——汇添富中证沪港深张江自主创新50ETF(简称“张江ETF”)正式成立。</p>
 <p>张江ETF从设想提出、指数编制到产品发行，始终得到了上海市政府各部门的高度重视、悉心指导，以及银行、券商、保险、期货等广大金融机构的大力支持。张江ETF能够克服疫情和市场行情带来的种种困难发行成功，凝聚了各方的智慧和心血，承载了各方的信任与期待，为公募基金和金融市场释放出“稳”的强音，透露出“进”的信号，体现出金融业积极助力科创产业及实体经济高质量发展、合力推动上海国际金融中心和全球资管中心建设的责任担当。</p>
 <p>2020年4月，为落实上海市政府关于进一步提升张江国家自主创新示范区的影响力、促进资本市场更好支持张江示范区内高新技术企业发展的指导精神，在上海市金融局、上海科创办的指导下，上交所、中证指数公司及汇添富基金共同研究开发了中证沪港深张江自主创新50指数(简称“张江指数”)。而在张江指数基础上推出ETF产品，也被作为上海建设具有全球影响力的资产管理中心的一项重要工作，列入了上海“十四五”规划《纲要》。</p>
 <p>张江ETF主要聚焦于集成电路、生物医药、人工智能等关键领域，即三大“硬核”高新产业主导的“3+X”布局图，覆盖沪深港资本市场，集中反映了张江示范区优势产业的发展情况。在汇添富基金董事长李文看来，张江ETF不仅是为投资者提供分享科技产业发展成果的优质工具，更有望成为综合反映张江发展成果的资本市场标杆，实现金融资源与科创要素的有机融合，助力园区内科技产业和企业的高质量发展。</p>
 <p>据了解，张江ETF的发行正值市场行情震荡、疫情防控吃紧的关键时刻，为了实现产品的成功发行，上海金融同业不惧挑战、勇于担当、齐心协力、扎实推进，携手打赢了这场发行攻坚战，集中展现了上海金融业团结奋斗、迎难而上的精神面貌，生动体现了上海金融业服务实体经济和资本市场高质量发展的初心使命，深刻彰显了上海金融业助力建设上海国际金融中心和全球资管中心的责任担当。</p>
 <p>汇添富基金表示，张江ETF的成功发行，只是金融业共同推动科创产业和实体经济高质量发展的第一步。未来，汇添富基金将在金融同业的支持下，认真做好产品的运营管理和客户服务，推动张江ETF持续发展壮大。</p>
 <p>自成立以来，汇添富基金始终坚持客户第一、金融报国理念，积极推动产品业务的守正创新，先后成功发行“国企一带一路ETF”、“长三角一体化ETF”等一系列创新产品，获得多方认可。汇添富基金表示，未来公司将继续以建设中国最受认可的资产管理品牌为愿景，持续锤炼投资管理、风险管理、产品创新、客户服务四大核心能力，为满足广大投资者的财富管理需求，推动资本市场高质量发展，服务实体经济，助力上海国际金融中心和全球资管中心的建设作出更大的贡献。</p>
 <p>风险提示：基金有风险，投资需谨慎。本资料仅为宣传材料，不作为任何法律文件。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽职的原则管理和运用基金资产，但不保证基金一定盈利，也不保证最低收益。我国基金运作时间较短，不能反映股市发展的所有阶段。基金的过往业绩并不预示未来表现，基金管理人管理的其他基金的业绩和其投资人员取得的过往业绩并不构成基金表现的保证，投资人应当仔细阅读《基金合同》、《招募说明书》和《产品资料概要》等法律文件以详细了解产品信息。本基金属于中等风险等级(R3)产品，适合经客户风险承受等级测评后结果为平衡型(C3)及以上的投资者，客户-产品风险等级匹配规则详见汇添富官网。在代销机构认申购时，应以代销机构的风险评级规则为准。本产品由汇添富基金管理股份有限公司发行与管理，代销机构不承担产品的投资、兑付和风险管理责任。中证沪港深张江自主创新50指数由中证指数有限公司(“中证”)编制和计算，其所有权归属中证。中证将采取一切必要措施以确保该指数的准确性，但不对此作任何保证，亦不因指数的任何错误对任何人负责。标的指数并不能完全代表整个市场，标的指数成份股的平均回报率与整个股票市场的平均回报率可能存在偏离。本基金投资范围包括港股，会面临因投资环境、投资标的、市场制度以及交易规则等差异带来的特有风险。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204302367072175>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)