---
layout: post
title: "股债精准发力支持科技创新：年内逾百只新股登陆“双创”板块 7只科创债募资156亿元"
date: 2022-05-30 02:01:53 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>今年以来，资本市场股债齐发力，推动资本加速流入科技创新领域。数据显示，截至5月29日，今年以来，138家公司登陆A股(剔除吸收合并上市和转板上市)，其中，科创板和创业板数量占比超过七成。交易所债市方面，自5月20日以来，7只科技创新公司债成功发行，合计募资156亿元。</p> <p>东方证券首席经济学家邵宇接受《证券日报》记者采访时表示，目前，资本市场建立了完善的股权和债券融资支持机制，支持科技创新企业发展。其中，大型优质企业越来越具有优势。未来，资本市场需进一步完善制度，形成良好的投融资生态。</p> <p><strong>科创板和创业板新增103家公司</strong></p> <p><strong>合计募资1714.76亿元</strong></p> <p>据记者梳理，上述年内上市138家公司，上市募资合计2741.89亿元，同比增长75.28%。其中，29家为专精特新企业，沪深主板、科创板、创业板和北交所分别有5家、12家、10家和2家。</p> <p>从板块来看，科创板和创业板新增上市公司103家，占年内新股比例74.64%，合计首发募资1714.76亿元，占新股募资比例62.54%。从研发支出来看，科创板和创业板年内新增上市公司去年研发支出分别为98.73亿元和35.57亿元，占营业收入比重分别为13.16%、3.60%。</p> <p>“注册制改革下，资本市场有力支持了我国‘硬科技’企业和创新创业企业，推动我国新经济的发展。”南开大学金融发展研究院院长田利辉接受《证券日报》记者采访时表示，鉴于科技创新的资金需求庞大，以及创新的高度不确定性和债务融资的固定收益限制，资本市场可以集合社会资金，分担创新风险，实现跨期定价，提供股权激励。因此，资本市场对于我国的科技创新发展具有重要支撑作用。</p> <p>“科创企业登陆A股后，除了获得直接融资支持，也会给企业带来品牌效应，在客户开发和供应链管理方面也会具有一些优势，相当于资本市场准入给企业‘背书’。”邵宇表示。</p> <p>田利辉认为，除了融资外，资本市场能够进行跨期定价，鼓励企业和企业家勠力创新；能够提供股权激励，引导科技团队团结创新。在资本市场的引导下，企业创新成为落实创新驱动发展战略的关键力量，也使企业创新更容易凝聚科研人员。</p> <p><strong>7只科技创新公司债成功发行</strong></p> <p><strong>助力企业低成本融资</strong></p> <p>除了股权融资，今年以来，交易所债市也发力推动要素资源向科技创新集聚。5月20日，沪深交易所正式推出科技创新公司债，重点支持高新技术产业和战略性新兴产业细分领域，以及引领产业转型升级领域的科技创新发展。此后，多单科技创新公司债成功发行。</p> <p>5月27日，江苏永钢在上交所发行2022年绿色科技创新公司债券(专项用于碳中和)，发行规模为1亿元，票面利率5%。这是新规落地后，首单民企发行的科技创新公司债，也是全国首单绿色碳中和科技创新公司债。</p> <p>数据显示，5月20日至5月29日，7只科技创新公司债成功发行，募资合计156亿元。此外，记者从上交所获悉，国新控股、上海国资也已分别提交了25亿元和10亿元科创债的发行前备案，拟于近期发行。</p> <p>从发行利率来看，首批2年期至3年期国有科技创新公司债发行利率均低于2.8%，而三峡集团5年期票面利率低至0.1%，国投集团10年期票面利率低至3.62%。</p> <p>田利辉表示，科技创新公司债能够集聚市场资金，降低科创企业债务的融资成本，也是股市再融资的替代或补充。“特别是对于创新相对确定的公司，会有力地推动其融资发展。”</p> <p>“支持科技创新，资本市场股权和债券融资支持机制在同步推进。”邵宇表示，债券融资成本比银行间接融资成本要低，而且在交易所发行债券，面向整个市场，透明度更高，也形成了信用约束机制。所以，对于企业而言，科技创新公司债既增加了约束，也提供了成本更低的融资工具。</p> <p>谈及资本市场如何进一步支持科技创新，邵宇表示，目前，科技创新已融入经济社会的各个方面，在直接融资方面，资本市场扮演非常重要的角色。但是，从整个社会融资来看，科技创新融资占比还有待进一步提升。“从量变到质变需要一个过程，再到企业创新生态的形成，需要做更加长远的考虑和计划。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395453011>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)