---
layout: post
title: "中上协：充分发挥自律管理作用 不断完善上市公司培训服务体系"
date: 2022-04-07 18:23:35 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>中国上市公司协会(以下简称“协会”或“中上协”)4月7日表示，为推动提高上市公司质量，中国上市公司协会充分发挥自律管理作用，不断完善上市公司培训服务体系，拓宽服务广度、提升服务精度。通过线上、线下多种形式，及时、高效地开展多体系培训课程，助力上市公司实现高质量成长。</p><p>深耕上市公司合规培训努力提升“关键少数”规范意识</p><p>三年来，协会为上市公司“关键少数”，持续提供政策法规类监管培训，针对上市公司董监高等人员，累计举办线下及线上培训35场，培训上市公司董事长、总经理、监事会主席等“关键少数”近2万人次。</p><p>协会围绕新证券法、上市公司收购和重组、信息披露、再融资、分拆上市、独立董事规则等制度出台深入解读，正确传递监管部门最新监管政策和监管导向，帮助上市公司全面了解、掌握相关监管政策精神，提高“关键少数”的法治规范意识。</p><p>抓住市场热点、风险点以点带面做好特色培训</p><p>协会把防控金融风险、维护资本市场稳定作为工作重中之重，坚持底线思维和问题导向，在做精做优董事长、总经理专题培训班的同时，逐步探索新的培训模式，针对不同群体、不同专题，开展上市公司专题培训。</p><p>为全面落实《关于开展上市公司治理专项行动的通知》，2021年，协会通过5场公司治理专题培训，引导上市公司“关键少数”遵守上市公司治理规则，明确自身责任与义务，树牢“自我约束、自我发展、自我提高”的意识。为实现公司治理培训全覆盖，协会通过线上及线下等方式，累计培训上市公司控股股东、实际控制人、董事长、总经理等“关键少数”超过8000人次。</p><p>2022年以来，协会坚持服务导向，根据上市公司在年报披露季普遍关心的共性问题，结合最新信息披露法律法规和监管要求、ESG社会责任报告、环境信息披露、业绩说明会等主题，邀请法学学者、业界专家、监管专家、企业代表等老师授课，从理论解析到实践经验，就上市公司在信息披露方面关心的问题进行全方位、多角度的解读与分享，助力提升上市公司信息披露质量。截至目前，协会通过直播、录播等方式，已累计培训上市公司董监高及相关人员超过9000人次。</p><p>协会邀请证监会投保局、中证中小投资者服务中心就新证券法下上市公司投资者权益保护和投资者关系管理、证券集体诉讼等问题进行专题授课，在强化投资者权益保护的同时，积极引导、鼓励上市公司建立科学有效的投资者关系管理制度，赢得投资者的认可。</p><p>为更好地满足上市公司高管的培训需求，提供更加个性化、多元化的培训服务，协会邀请协会历任会长、副会长、地方协会会长及各领域专家，结合自身研究领域和业务专长，从实践工作的角度就宏观经济、资本市场、科技前沿、金融赋能等市场关切进行分享与交流。</p><p>ESG是可持续发展理念在企业微观层面的反映，为引导上市公司把ESG工作作为提升上市公司质量的重要抓手，提升ESG管理及披露水平，协会推出上市公司ESG专题系列课程。</p><p>为提升上市公司风险管理能力，支持企业利用好期货市场避险工具，实现可持续、高质量发展，协会在证监会期货部的指导下，与期货业协会、上期所、郑商所、大商所等单位联合举办“对话期现”系列培训，侧重在实务层面推动上市公司规范应用期货期权等衍生工具进行风险管理。</p><p>针对新证券法对监事履职的最新法律法规要求，协会就上市公司监事履职法规及案例、监事会对公司财务监督等相关实务等开展专题培训，助力提升上市公司监事会的履职能力。</p><p>此外，通过开展独立董事和审计委员会专题培训，进一步提升独立董事和审计委员会对监管要求和履职要求的理解，督促其勤勉尽责、合规履职，进一步提升职业能力，守住职业道德底线。</p><p>提升服务会员水平建设远程培训服务平台</p><p>为向上市公司董监高等“关键少数”提供更高效便捷的学习工具、更丰富实用的学习内容，经过深入研究和持续投入开发，协会已建成上市公司董监高远程培训平台，并于2021年12月8日正式上线运行。截至目前，协会培训平台已向万余人用户提供相关课程服务，内容涵盖公司治理、信息披露、并购重组、ESG、投关管理、再融资、财务会计、股权激励等多个方面。其中，2022年以来，协会已累计举办10场直播培训，培训上市公司董监高及相关人员9600余人次。</p><p>协会表示，下一步将在证监会党委的坚强领导下，在创新、精准会员服务模式和路径上下功夫，不断完善上市公司培训服务体系和学习工具，努力拓宽服务广度；同时，积极探索面向董事长、总经理、董事、监事、董秘、证代等人员的分类、定制、高附加值服务类培训，持续提升协会服务精度，在深度满足会员多样化培训需求的同时，切实为上市公司提供更加优质、更加科学的培训服务。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072335355145>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)