---
layout: post
title: "全面看待税收能够发挥的作用"
date: 2022-04-15 08:51:43 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>【新闻回放】2月28日召开的中央全面深化改革委员会第二十四次会议审议通过《关于加快建设世界一流企业的指导意见》，提出要加快建设一批产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代的世界一流企业。国务院国资委日前印发《关于中央企业加快建设世界一流财务管理体系的指导意见》，旨在促使企业加快提升财税管理水平，更好支撑企业实现高质量发展。</p>
 <p>重视“一流”标准中的税务因素</p>
 <p>叶建锋陆晓松方楠</p>
 <p>在加快建设世界一流企业过程中，强化企业税务管理受到高度重视——国务院国资委日前印发《关于中央企业加快建设世界一流财务管理体系的指导意见》，将“强化税务管理，实现规范高效”列为五项重点强化职能之一，并提出推进集团化税务管理、加强财税政策研究、加强税务风险防控等具体要求。由此可见，企业要想成为世界一流企业，必须修好税务管理这门“必修课”。</p>
 <p>具体到实践中，企业该如何提高税务管理能力？笔者认为，关键是要对标世界一流企业标准及国资委《指导意见》要求，建立与之相适配的税务管理体系——具体可包括“一体、两翼、三大支撑”。</p>
 <p>“一体”就是基于世界一流企业的标准要求，从税务管理角度明确企业价值创造的目标。“两翼”指沿着引领价值创造、保护价值创造这两条主线，通过战略管理、风险管理等举措，一方面赋能企业进行更大的价值创造，促使其更好地向世界一流的目标迈进；另一方面及时防控潜在风险，保障企业不因发生涉税风险而影响迈向世界一流的进程。“三大支撑”指企业有必要加强税务管理组织架构、人才与职能、税务信息化系统三大支撑能力建设，从而有力地支撑“一体、两翼”目标达成。</p>
 <p>当然，“一体、两翼、三大支撑”管理体系的构建并非一蹴而就，需要企业结合自身发展所处的不同阶段及工作重心，明确相应的重点并制定切实可行的行动方案。以某大型汽车制造企业A公司为例，该公司总部税务管理团队仅有3人，受人力资源不足等限制，难以对集团数百家成员单位的税务管理工作进行有效指导，也难以及时收集、分析海量财税数据并有效地防控涉税风险，税务管理创造的价值有限，无法支撑和促进其建设世界一流企业的目标。</p>
 <p>经过深入考量，A公司将“三大支撑”中的税务信息化系统建设，作为进行税务管理转型的突破口。企业立足建设世界一流企业的目标，在集团总部建设了涉税数据池，并在此基础上开展涉税风险监控、税务数据分析等。经过一年多的建设和运行，A公司已经能够快速准确归集下属单位涉税数据，并依托系统采集的数据及内置的100多个指标，实现了对涉税风险点的有效监控，以往不时发生涉税风险的情况得到遏制。目前，A公司正筹备二期项目，致力于进一步促进业财税融合，提升各成员单位的税务管理质效。</p>
 <p>(作者单位：德勤中国)</p>
 <p>——————————————————————</p>
 <p>尊重税收发挥作用的客观规律</p>
 <p>王敬远</p>
 <p>近期业界有观点认为，在加快建设世界一流企业的进程中，应加大税收调节作用力度，给予相关企业更多税收优惠政策，为建设世界一流企业注入税收动能。笔者认为，税收政策对支持企业创建“一流”有促进作用，但并不是万能的。</p>
 <p>应当看到，企业的生产经营活动是一个非常复杂的过程，涉及整个产业链条上下游的各方面需求，以及相应配套的基础设施、物流网络、市场环境等，各方面因素综合起来对企业经营发展产生系统性影响，而税收负担仅是其中的一个方面。税收虽然在宏观调控中发挥重要作用，但其作用的发挥有特定领域。国家财政系统、社会治理系统的运行规则和效能，会从总体决定税收系统的运行规则和效能。</p>
 <p>在实践中，税收政策往往需要与产业政策、金融政策、土地政策、财政政策等配合使用，方能更充分地发挥作用。基于此，如果要为建设世界一流企业注入更多政策支持力量，需要统筹考量国企改革、科技创新、国际贸易、市场监管、营商环境等各方面相关政策，在一揽子支持政策框架下考虑税收应当怎样发挥作用，这样才能切实让各项政策形成有效合力。倘若忽视税收发挥作用的内在机理，盲目认为应当对相关企业出台税收优惠政策，其结果可能适得其反，破坏税收公平，产生不利影响。</p>
 <p>(作者系国家税务总局辽宁省税务局税收科学研究所所长) </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152344223924>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)