---
layout: post
title: "药品行业周报：逐步回归常态化 关注消费型医疗需求"
date: 2022-05-31 16:36:03 +0800
categories: xiangcaizhengquan
tags: 湘财证券新闻
---
<p>核心要点：</p> <p>海外医药生物强势反弹，国内有所回调</p> <p>本周医药生物下跌3%，位列一级行业跌幅第6 位，跑输沪深300 1.1pct，年初至今下跌24%，位列跌幅第7 位，跑输沪深300 4.9pct.Biotech 板块，纳斯达克生物科技持续反弹，上涨2.8%，恒生生物科技继上周大幅反弹后出现回调，下跌4.1%，国内生物科技表现疲软，下跌2.8%。估值方面，5 月27日，国内、恒生生物科技指数PB 分别为 3.8X、2.2X，已创近5 年新低，恒生生物科技PB 较国内生物科技折价41%。化学制药板块下跌1.4%，位列十三个三级行业涨幅榜第4 位，跑赢医药生物指数 1.6pct.估值方面， PB 为2.5X，较最低估值2.3X 反弹8.7%，较医药生物指数折价19%。原料药下跌2.6%，位列三级行业涨幅第5 位，跑赢医药生物指数 0.4pct.估值方面，PB为2.7X，位于近5 年均值一倍标准差下限位置，较医药生物指数折价13%。</p> <p>国产CAR-T 国际注册再下一城</p> <p>传奇生物CAR-T 产品CARVYKTI(西达基奥仑赛，英文通用名Ciltacabtagene Autoleucel，简称 Cilta-cel)获欧盟EC 附条件上市许可，用于治疗既往接受过至少三种治疗，包括免疫调节药物、蛋白酶体抑制剂和抗CD38 抗体，并且末次治疗出现疾病进展的复发或难治性多发性骨髓瘤(R/RMM)成人患者。2022 年2 月28 日西达基奥仑赛获 FDA 批准在美国上市，为国内创新药出海标志性事件，此次EC 获批上市，国际注册再下一城，同时西达基奥仑在日本 PMDA 也递交了上市申请。</p> <p>投资建议</p> <p>观察近一周市场走势，市场提前回归至复工复产逻辑，受疫情冲击严重的产业链及个股近期表现强势，以零售药店、血液制品及慢病类个股表现居前，疫情主题类个股出现明显获利了结行情。从当前上海疫情情况来看，预计6月份逐步回归至常态化，短期复工复产逻辑有望快速进行估值修复，近期有望回归至中长期逻辑。当前经济背景下，建议优选现金流强劲个股，板块方面，疫情恢复相关板块及Pharma 转型类相关个股处于历史估值底部且现金流强劲，建议积极关注。</p> <p>后疫情下的中长期投资思路应回归至产业运行趋势，把握底层工艺创新、前沿科技创新两条投资主线。</p> <p>1、底层工艺创新主线：TOB 端隐形冠军，建议关注生物药产业链上游设备、基因耗材、生物酶、高端分析仪器及试剂等细分领域个股机会。</p> <p>2、前沿科技创新主线：前沿技术平台价值，建议关注布局ADC、双抗及mRNA 三大技术平台公司潜在投资机会。</p> <p>中长期维度来看，行业迎来转型升级历史机遇，短期受到外部宏观环境及情绪的影响出现一定波动，长期我们对行业维持增持评级。</p> <p>风险提示</p> <p>1、创新药临床研发失败，医药采购政策持续高压。</p> <p>2、国际化进程缓慢。</p><p class="em_media">（文章来源：湘财证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397909135>

[返回湘财证券新闻](//finews.withounder.com/category/xiangcaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)