---
layout: post
title: "把握协同发展机遇 推动旅游一体共进"
date: 2022-04-12 09:21:39 +0800
categories: zhongguolvyoubao
tags: 中国旅游报新闻
---
<p>加强革命文物保护利用，推进井冈山、湘鄂赣等片区保护与展示；发掘运用好武汉、韶山、南昌等红色资源，推进红色旅游创新发展；研究长江文化，挖掘荆楚文化、湖湘文化资源……国家发展改革委日前印发了《长江中游城市群发展“十四五”实施方案》(以下简称《实施方案》)。《实施方案》提出，支持湖北、湖南、江西三省旅游业联动发展，联合发行旅游一卡通，共同打造精品线路，联合开展旅游市场监管。对此，长江中游三省旅游业界纷纷表示，将把握长江中游城市群协同发展机遇，积极落实相关要求，带动三省旅游业联动发展。</p>
 <p>湖南省文化和旅游厅有关负责人表示，深化湘鄂赣文化和旅游合作，是长江中游三省协同推动高质量发展的重要组成部分以及合作的重要领域，对于加快长江经济带发展和推动中部地区崛起具有重要作用。</p>
 <p>“《实施方案》将助力破解三省跨区协作部门的沟通瓶颈，推动机制共建，实现信息互通，从机制创新上助力构建旅游‘铁三角’。”江西财经大学江西旅游发展研究中心研究员胡林波表示，三省联合策划推出精品游线、示范游线等，将助力打造“中三角整体旅游目的地”。《实施方案》还能激发三省利用优势和特色，通过共同举办特色活动，推动营销捆绑、实现利益互惠，为游客走出家门提供导向。</p>
 <p>湖北、湖南、江西历史文化和自然资源各具优势，高铁路网四通八达，水运优势一脉相承。目前，三省已开展先行探索，在成立旅游合作有关机构、发行旅游一卡通、推出精品线路等方面进行了积极尝试，取得了良好效果。</p>
 <p>去年9月10日，长江中游三省协同推动高质量发展座谈会在湖北武汉举行，湖北、湖南、江西三省签署了《长江中游三省文化旅游深化合作方案》，并宣布共同成立长江中游三省旅游合作发展联盟。按照方案，三省将整合优质景区(景点)资源，探索联合发行旅游一卡通；建立三省旅游“客源互送”联席奖励机制，统一研究制定相互包机、包列、包车、包船等大型旅游团队活动具体的政策补贴。</p>
 <p>今年1月13日，长江中游三省旅游一卡通战略签约仪式在江西南昌举行。江西省旅游集团、湖北文化旅游集团、湖南一二三零一文化旅游服务有限公司等3家旅游企业齐聚一堂，共同拓展发行渠道，联合开展长江中游三省旅游一卡通项目，开启“三省旅游，一卡畅游”之旅。据了解，该项目涵盖三省300家以上签约景区，景区门票价值总额约2万元，整合吃、住、行、游、购、娱等旅游全要素。持卡游客可享受游前咨询、游中服务、游后反馈的全方位贴心服务，实现三省一卡畅游。受疫情影响，三省旅游一卡通暂未发布，预计今年内发布。</p>
 <p>武汉黄鹤楼公园市场营销负责人王红念表示，疫情防控常态化下，周边省市，特别是长江中游城市群的游客到访量快速上升，已成为景区的主要客源地。三省旅游一卡通让游览过程更加便利，能吸引更多游客，黄鹤楼景区将把握机遇，积极做好长江中游城市群客源地市场宣传推广和营销工作，加大与湖南、江西旅游景区的交流互动，共同开发市场。</p>
 <p>除发行旅游一卡通外，长江中游三省各县(市、区)也纷纷落实旅游一体化发展整体部署，在举办活动的同时加强交流合作，推出精品线路，引导游客参与三省旅游联动发展。</p>
 <p>去年9月25日，由湖北省文化和旅游厅、宜昌市政府共同主办的第二届荆楚乡村文化旅游节开幕。活动期间，三省共同发布了鄂湘赣“村游”精品线路，签订了鄂湘赣“村游”旅行社组团协议等，吸引三省游客参与各地乡村旅游。</p>
 <p>去年10月15日，2021年湖南省(秋季)乡村文化旅游节暨湘鄂赣首届客家文化旅游节在浏阳市西溪磐石大峡谷景区举办，发布了寻访初心之旅、秘境探奇之旅、文化溯源之旅等3条湘鄂赣精品旅游路线。来自湘鄂赣29县(市、区)的代表还共同发布了《湘鄂赣文旅产业区域合作浏阳宣言》，着力构建区域协调发展新机制、区域共建共享新局面、区域文旅融合新样板、区域文化旅游新品牌、区域人才合作新常态、文旅行业监管新秩序等。</p>
 <p>长江中游三省红色旅游资源丰富，“秋收起义”“井冈山会师”“千里挺进大别山”等重大革命历史事件都发生于此。《实施方案》设置了文化旅游合作重点行动专栏，其中对三省红色旅游资源开发利用作出安排部署，如打造红色武汉、革命大别山、秋收起义·湘赣红旗等红色旅游线路，推进韶山—井冈山等红色旅游专线综合开发。</p>
 <p>“韶山以发展红色旅游为龙头，2021年各主要景点共接待游客1335万人次，实现旅游综合收入39.51亿元，红色旅游发展态势整体向好。”湖南省韶山市文化旅游广电体育局副局长吴霜说，“《实施方案》对推动红色旅游区域交流与合作，形成合作共赢发展格局具有重要作用。韶山将继续加强旅游宣传推广，推动红色旅游‘走出去’。借助湘赣边红色文化旅游融合发展创新区建设以及‘两山’红色专列开通的有利契机，策划红色旅游精品线路，深化与省内外红色旅游景区、革命老区的资源共享、信息互通、客源互动，推动与其他红色旅游经典景区及周边区域协同发展。”</p>
 <p>“长江中游城市群旅游资源高度富集，在题材共创上有优势，长江中游城市群旅游合作有资源、有品牌、有合作基础，可以打造成为旅游业高质量发展的重要增长极。目前，鄂湘赣三省旅游合作已打下基础，三省旅游企业已经探索实施了多次市场合作。”对于《实施方案》的落地执行，中国旅游研究院生态旅游研究基地首席专家马勇表示，未来，三省可积极引入外来资本，推动市场主体积极跟进，依托长江中游城市群区域内系列重大基础设施建设、道路互联互通契机，努力将旅游业打造成长江中游城市群产业互动、互惠、共融发展的示范和引领产业。</p>
 <p>(采访组成员：高慧周晨程芙蓉统稿：赵腾泽)</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122339496498>

[返回中国旅游报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)