---
layout: post
title: "湖南首份RCEP证书诞生 出口企业将现“百舸争流”"
date: 2022-01-03 20:21:07 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2022年1月1日，《区域全面经济伙伴关系协定》(以下简称：RCEP)正式生效。1月1日零时15分，湖南省首份RCEP证书诞生。RCEP对中国、日本、新西兰、澳大利亚及东盟的文莱、柬埔寨、老挝、新加坡、泰国和越南10国率先生效。这一涵盖人口最多、成员构成最多元、发展最具活力的自贸区将对湖南工程机械、汽车、电子信息、化工、有色金属、食品加工及大消费领域构成利好，有利于湖南打造内陆出海新高地，湖南外贸将迎百舸争流的良好格局。</p>
 <p><strong>新年首日诞生多份RCEP证书</strong></p>
 <p>2022年1月1日，长沙海关共为湘西土家族苗族自治州、株洲、怀化、永州、益阳、韶山等地出口企业办理RCEP原产地证书13份、签证金额近350万美元，预计企业可在目的国享受关税减让约10万元人民币。</p>
 <p>其中，长沙海关所属湘西海关为湘西丰达合金科技有限公司出口日本的278万美元电解金属锰片签发了湖南首份RCEP原产地证书，企业凭此证书可在目的国享受近4万元人民币的关税减让。湘西丰达合金科技有限公司业务经理郭丹介绍：“我们年前出口的5批货物还在海运过程中，正好赶上RCEP关税减免的优惠政策，电解金属锰片出口日本的税率由3%下降到2.8%，海关签发证书后我们立刻快递至日本客户手中，就可以享受关税减免，RCEP证书是真正的‘纸黄金’。”</p>
 <p>记者了解到，1月1日，怀化市千洋外贸综合服务有限公司出口至泰国的灯具获得长沙海关所属怀化海关签发的RCEP原产地证书，签证金额为5.2万美元，可享受泰国关税减让近6万元，这是怀化市首份RCEP原产地证书。1月1日，长沙海关所属益阳海关为国联水产签发原产地证书，为小龙虾出口新加坡，货值8.37万美元，这是益阳首份RCEP原产地证书。1月2日，长沙海关所属株洲海关为株洲硬质合金进出口有限公司签发RCEP证书，该公司主营出口硬质合金材料，产品销往东南亚、日本、韩国等地。</p>
 <p><strong>湖南出海迎来诸多利好</strong></p>
 <p>湖南是内陆出海大省之一，与RCEP成员国有着良好的商贸往来。据长沙海关统计，2021年1月至11月，湖南省对RCEP成员国进出口贸易总额10492.4亿元，同比增长26.3%，长沙海关为湖南向RCEP成员国出口产品签发原产地证书1.98万份、签证金额14.29亿美元，帮助企业在目的国享受关税减让7145万美元；受理进口享惠报关3788单、税款减让3.66亿元。</p>
 <p>长沙海关工作人员介绍，RCEP落地后，从韩国进口集成电路、处理器，以及从日本大量进口汽车零部件将享受关税减免，对湖南工程机械、汽车、电子信息等新兴战略产业构成利好；从澳大利亚进口的铁矿砂、从东盟国家进口的煤炭和橡胶等资源性产品和农产品将享受关税减免，将对湖南化工、有色、食品加工等传统优势产业构成利好。此外，湖南出口至RCEP成员国的工程机械、轨道交通设备、消费电子产品、建筑用钢材、箱包、鞋类、陶瓷、打火机、烟花等也将获得关税减免，助力上述产业出口创汇。湖南作为消费大省，还将打开大门迎接东盟水果、新西兰牛肉及奶粉、澳大利亚大龙虾等海产品，有望促进跨境电商产业高质量发展，更有望助力内陆消费升级更上一层楼。</p>
 <p>湖南大学国际贸易系教授、博士生导师肖皓向记者表示：“湖南省与RCEP成员国具备良好的经贸往来基础。RCEP的签署和实施对湖南省而言，既是比较优势产业的发展机遇，也是比较劣势产业的生存挑战，更是湖南直通海外实现高层次融合开放的起点，但是从总体上而言，即将形成‘百舸争流、百花争艳’的竞争格局。经过我们走访摸排，从微观层面上，绝大部分外贸出口企业，特别是湖南相关上市公司能熟练掌握并运用RCEP相关条款，还立足自身特色产品和目标市场，规划了未来发展的明确路径。从中观层面上，湖南省已提前一年时间做好相关调研及分析工作，形成了专门政策体系，在外贸产业园、跨国贸易链、物流大通道、电商大平台、涉外法律服务等方面加大力度提供各项支持。综上，我们对湖南企业利用好RCEP协议，积极参与国际分工，助推内陆开放高地建设有充足信心。” </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234435236>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)