---
layout: post
title: "精准画像梯次培育“专精特新”"
date: 2022-06-06 09:53:17 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者贺莹莹 </p> <p>本报通讯员刘潇赵庆川</p> <p>眼前如坦克炮管般的大家伙，叫尾管悬挂器，可成功将勘采石油和燃气的套管安全送至8000米以下的深井下，被称为“固井利器”。它们不仅要刷新井深记录，还要突破井下高温、高压、化学腐蚀等限制。这是德州大陆架石油工程技术有限公司在市场上广受青睐的自主研发产品，企业也由此跻身国家级专精特新“小巨人”企业名录。</p> <p>日前，德州市工业和信息化局对2022年度认定的德州市“专精特新”中小企业进行了公示，德州经开区31家企业入选，数量位居全市第一。截至目前，德州经开区已累计获批国家级“专精特新”企业4家、省级“专精特新”企业21家、市级“专精特新”企业67家，数量均居全市第一。</p> <p>德州金亨新能源有限公司是德州经开区一家致力于高性能平板太阳能集热器的研发、生产、应用的技术创新型企业。从2011年到2020年，公司10年的复合增长率达到了88%。“目前，公司科技创新动力十足，科研人员占比16%，并与中国科学院、清华大学的研发机构建立了合作关系。”谈及快速发展原因，公司董事长韩荣涛认为，主要就是坚守科技创新，具体可用5个字概括：准、多、快、好、省，即产品定位准确、满足不同客户需求、提升快速竞争力、保持长久竞争力、提供有价值服务。“发展过程中，我们几乎每两年就有创新突破。这除了自身努力，也离不开政府部门的支持。”韩荣涛介绍，以“专精特新”的“晋级路”为例，德州经开区打破了原有的笼统式管理模式，实现了一对一精准帮扶，为公司制订了梯次成长计划、动态管理机制，遇到发展难题，多部门会联动跟进服务。</p> <p>据悉，近年来，德州经开区企业从“小而多”走向“精而强”，竞争力愈发强劲。区管委会为优质中小企业精准画像，成立了专门的服务队，分层指导、分类培育、精准服务，完善梯次培育办法，定制专属服务包，为企业创新发展解难题、办实事。</p> <p>5月10日，在德州海天机电科技有限公司的生产车间内，运往广东的集约式高端智能预制构件生产设备正装车发货。此设备是该公司高端智能制造的“代表作”，可节约空间30%、能耗40%，缩短生产周期50%，而且产能整整提高了一倍。“这项设备相当于一条完整的高端智能预制构件生产线，主要用于生产叠合板和内外墙板等。研发背景基于云数据平台，运用了自动排产、智能调度和无人管理等系统，可实现混凝土构件生产的智慧化。”公司总经理崔华波介绍。2021年，该生产线获评“第五批山东省制造业单项冠军产品”，并入选全国智能建造新技术新产品创新服务典型案例。在装配式建筑领域深耕细作25年，崔华波的最大感悟是：只有掌握“独门绝技”，才能占据独特市场地位。“作为国家级专精特新‘小巨人’企业，我们有顶级研发团队，研发人员占整个企业的三分之一，研发投入每年都不少于当年营收的10%。公司的产品在国内市场占有率达20%，稳居行业前三，并出口120多个国家和地区。”崔华波说。</p> <p>从一定意义上说，正是一揽子政策引导、财政支持、人才引进等扶持举措，帮助这些企业在细分领域建立了竞争优势，其核心技术、品牌培育和产品质量实现了创新引领，发展韧性十足，成为制造强区建设的重要力量。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402120817>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)