---
layout: post
title: "今年海口秀英区将力争落实这10大目标"
date: 2022-03-04 08:18:32 +0800
categories: nanguodushibao
tags: 南国都市报新闻
---
<p>3月3日，2022年海口市秀英区“两会”胜利闭幕。过去五年，海口秀英区大胆创新，积极招商引资，加强基础建设，在经济社会发展各层面取得亮眼成绩，全区地区生产总值占全市比例提升了11.5%。未来五年，海口秀英区将继续在制度创新与改革、教育、就业、旅游消费、农业、交通和城市更新建设等各个层面持续发力。其中，2022年将力争实现地区生产总值增长9.5%以上，实现新增学前教育公办学位近1000个、改造35个老旧小区等10大目标。</p>
 <p>(新海南客户端、南海网、南国都市报记者王康景特约记者陈创淼文/图)</p>
 <p>过去五年成绩亮眼</p>
 <p>全区地区生产总值占全市比例提升了11.5%</p>
 <p>2021年全区固定资产投资(含秀英区辖区范围内高新区项目)占全市31.2%，比重较2016年提升1.9个百分点，过去五年总量居全市第一；海秀快速路、五源河体育场等一批项目建成使用，新海港综合交通枢纽(GTC)、G15沈海高速(海口段)等重大交通枢纽项目加速推进；累计招商818批次，投资金额653.7亿元，2018年4月13日以来，新增各类市场主体8.7万户，吸引人才落户4.6万人，天海社区候鸟人才工作站入选全省十大“海南省候鸟人才工作站”。</p>
 <p>2021年全区地区生产总值占全市26.1%，总量跃居全市第二；社会消费品零售总额占全市36.2%；地方一般公共预算收入年均增长11.6%；城镇常住居民人均可支配收入和农村常住人均可支配收入年均增长分别为7.4%和8.7%，农村常住居民人均可支配收入连续五年全市第一；永兴荔枝等6个产品获国家地理标志证明商标，石山壅羊等3个产品入选国家地理标志农产品，卓津蜂业等3个产品被授予海南名牌农产品；工业总产值连续5年稳居全市榜首，产值亿元以上企业59家，高新技术企业127家，医药产业继续保持在全市的领先优势。</p>
 <p>此外，推出制度集成创新成果案例28项。创新推行律师驻队、普法夜校学习等模式，实现“一支队伍管执法”“一枚印章管审批”“直通联办”等一批改革举措，营商环境不断优化，并入选首批省级全域旅游示范区。</p>
 <p>未来秀英怎么干？</p>
 <p>今后五年主要任务</p>
 <p>1.打造陆海交通枢纽，推进琼州海峡港航一体化和琼州海峡经济带建设。引进一批高新技术企业和科技型中小企业进驻，新增科技型中小企业250家、高新技术企业100家以上。</p>
 <p>2.加快实现“统一受理、合并审查、组合审批、证照同发、一同办结”的并联审批模式，推行“全程网办不见面”审批模式，打造全市审批事项最少的区。</p>
 <p>3.大力发展临港经济，打造“秀英旅游+”全域旅游品牌。加快西海岸南片区总部经济区项目建设；盘活现存商务楼宇和商务房地产资源，争取实现秀英区“税收亿元楼”达到5栋以上。</p>
 <p>4.积极推动五源河文体中心、海口国际免税城等重要项目配套的轨道建设项目立项和落地，完成G15地面工程、长天路南延长线及G9811高速公路东山互通立交工程项目建设，打通城市断头路，实现海口城区交通大循环。村庄道路硬化率达到95%以上。</p>
 <p>5.加快打造热带特色农业体系，争取品牌农业产值占农业总产值达30%以上。努力打造一批特色农产品示范基地。加快推进北征洋高标准农田建设和群东岭常年蔬菜生产基地建设。</p>
 <p>6.打好“六水共治”五年攻坚战，两年消除城市黑臭水体，三年剿灭劣Ⅴ类水体，五年省控国控断面全部达标，主要河流湖库水质优良率95%以上。</p>
 <p>7.新增全区义务教育学位1.4万个以上。巩固和提升学前教育“两个比例”成果，公办幼儿园在园幼儿占比达到70%以上，普惠性幼儿园在园幼儿占比不低于85%。</p>
 <p>2022年主要目标</p>
 <p>力争实现地区生产总值</p>
 <p>增长9.5%以上</p>
 <p>2022年，秀英全区经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长9.5%以上；地方一般公共预算收入增长10.5%；固定资产投资增长8%左右；社会消费品零售总额增长11%；城镇和农村常住居民人均可支配收入分别增长9.5%和10%；城镇登记失业率控制在2.59%以内，居民消费价格涨幅控制在3%以内，高质量完成生态环保和节能减排等任务。</p>
 <p>具体怎么做？</p>
 <p>1 旅游消费</p>
 <p>深入挖掘旅游消费潜力。对标对表创建标准，力争创建国家全域旅游示范区。着力推进火山口地质公园、海南热带野生动植物园等景区建设，打造5A级旅游景区。培育“旅游+会展/演艺/赛事”消费。推进“15分钟便民生活圈”建设。</p>
 <p>2 招商引资</p>
 <p>确保全年新增10家高新技术企业和30家科技型中小企业，着力培育本土创新企业、专精特新“小巨人”企业、独角兽企业，打造高新技术产业集聚区。</p>
 <p>3 农业</p>
 <p>新建2个高标准农田1400亩，巩固提升10个高标准农田11600亩建后管护工作，打造“菜—稻—菜”轮作基地。带动全区壅羊出栏达2.2万头。改造西秀镇1000亩南美白对虾生态养殖场，推广东山镇500亩生态小龙虾项目。推进施茶千亩生态有机火山石斛园项目建设，新增石斛扩种面积913亩。</p>
 <p>4 交通</p>
 <p>重点推动G15沈海高速(海口段)、火山口绿色长廊改造拓宽项目等骨干道路工程建成投用，启动G15地面工程、长天路南延长线、G9811高速公路东山互通立交工程及丘海一横路拓宽工程，完善未来产业园周边路网。</p>
 <p>5 城市更新</p>
 <p>打造田罗村、新民村2个城市更新示范点，推进五源河片区、金沙湾片区及文龙村、迈万村、永庄村等村庄城市更新建设。实施35个老旧小区改造，争取打造一个片区整合示范小区。</p>
 <p>6 医疗</p>
 <p>加快推进省妇幼保健院异地新建项目、市人民医院西院、区疾病预防控制中心等项目建设，完成区疾控中心p2实验室的投入使用。建立城市居民15分钟和农村居民30分钟到达医疗卫生机构的服务圈。</p>
 <p>7 乡村振兴</p>
 <p>投入3500万实施农村饮水安全补短板工程，解决东山镇、永兴镇等5个镇21个村4万多人的饮水安全问题。新建农村公路69条61公里、拓建道路9条20公里。深化“厕所革命”，完成1750户农村户厕化粪池防渗漏改造。各镇高水平规划建设2个以上乡村振兴示范村。</p>
 <p>8 就业</p>
 <p>加大创业扶持力度，新增城镇就业岗位6874个，下岗失业再就业1920人。加强农村低收入群体就业培训，深化与企业、职业技术培训机构的合作，不断提高劳动者就业能力。</p>
 <p>9 教育</p>
 <p>落实“幼有所托”，新增学前教育公办学位近1000个，力争创建5所市级示范幼儿园。建成1家区级具有示范效应的公立性或普惠性托育机构，新增普惠性婴幼儿托位200个以上。</p>
 <p>10 菜篮子</p>
 <p>盘活马坡田洋蔬菜产业园，巩固57个常年蔬菜基地建设，加快推进现有1470亩蔬菜大棚薄膜修复及1000亩蔬菜大棚新建工作，稳定1.3万亩常年蔬菜生产和6.2万亩冬季瓜菜生产。</p><p class="em_media">（文章来源：南国都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296433963>

[返回南国都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanguodushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)