---
layout: post
title: "金准医学被立案侦查 实控人正加速检测产业布局 资本方现多家上市公司"
date: 2022-05-27 20:05:07 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>5月27日，一则北京金准医学检验实验室有限公司在核酸检测过程中涉嫌违法犯罪的行为，被北京警方立案侦查的消息引起关注。</p> <p>据“平安北京”微信公众号通报：目前，实验室法定代表人王某某(男，43岁)等人已被查获，案件正在进一步工作中。</p> <p>在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第347场新闻发布会上，市卫健委副主任、新闻发言人李昂通报：北京金准医学检验实验室在近期的核酸检测工作中，违规对多管样本进行3管混管检测，严重违反质量安全规定，影响检测结果准确性，导致对核酸检测阳性人员发现和管控不及时，造成疫情进一步传播风险。</p> <p>母公司背后资本强大</p> <p>界面新闻记者查询发现，金准医学法定代表人王某某名为王学刚，2015年，王学刚创办哈尔滨精准基因科技有限公司(以下简称“精准基因”)。</p> <p align="center"><br/></p><p>天眼查数据显示，北京金准医学检验实验室有限公司隶属于北京金准基因科技有限责任公司旗下，为精准基因全资孙公司。</p> <p>或是看中核酸检测业务短期内需求仍持续强烈，2022年1月24日和2022年4月19日，北京金准医学检验实验室有限公司刚刚投资设立了哈尔滨金准医学检验实验室有限公司和河北金准医学检验实验室有限公司，以期拓展业务。</p> <p>而哈尔滨和河南地方国资投资平台，正是精准基因重要的股东方。</p> <p>天眼查数据显示，精准基因是生物基因类高新技术企业，公司旨在建立具有国际领先水平的基因组研究和应用中心，将基因、蛋白及代谢小分子等大数据和临床资源及科研项目进行整合，用于临床相关疾病的筛查、诊断和治疗方案的个体化、精确化应用及基因检测技术在国内科研领域的应用。</p> <p>截至目前，精准基因共经历了四轮融资，股权结构中，王学刚直接并间接持有公司39.34%股权，为第一大股东，此外，来自哈尔滨本地的投资基金持股比例颇高，其中，哈尔滨富德恒创业投资基金(有限合伙)持股22.48%，哈尔滨创投汇金投资有限公司持股4.16%，哈尔滨朗江创新股权投资企业(有限合伙)持股2.5%，哈尔滨科力天使创业投资有限公司持股1.67%。</p> <p>据黑龙江日报2016年的报道，哈尔滨富德恒创业投资基金是哈创投引导基金成立后吸引来的第一只子基金，基金规模2.5亿元，主要投资大生物、大健康及大医疗领域，而精准基因就是富德基金投资并引到哈尔滨的。</p> <p>精准基因股东中还出现春雨医生旗下北京春风百润股权投资合伙企业(有限合伙)的身影，持股比例4.64%。</p> <p>资料显示，春风百润股东名单中包括北京春风十里投资中心、宁波奥克斯投资管理有限公司、海南海药(000566.SZ)、中欧盛世资产管理(上海)有限公司、北京春雨天下软件有限公司等。</p> <p>其中，北京春风十里投资中心由春雨医生合伙人张锐、联合创始人毕磊共同成立，并由毕磊担任春风创投CEO，宁波奥克斯投资管理有限公司则由三星医疗(601567.SH)全资控股。</p> <p>此外，持股5.75%北京京工弘元创业投资中心(有限合伙)大股东则为河南省属的投资平台河南省战略新兴产业投资基金有限公司。</p> <p>出身华大基因的创始人</p> <p>而作为精准基因的创始人，王学刚早期则是科学研究者身份，相关资料显示，其毕业于丹麦奥弗斯大学生物信息专业，先后担任北京华大基因研究中心1%人类基因组计划研究员，曾担任丹麦农业科学院中丹猪基因组计划研究员、香港英杰生命技术有限公司(Invitrogen)北京办事处技术服务部经理、北京基诺莱普生物技术有限公司执行董事、并一度任职深圳华大基因科技有限公司副总裁。</p> <p>王学刚目前还担任A股上市公司百普赛斯(301080.SZ)董事一职。</p> <p>5月27日，百普赛斯董秘办工作人员对界面新闻记者表示，目前暂未关注到上述警方通报，王学刚自2017年起担任公司董事一职，但其为公司外部董事，不参与公司具体经营，也不担任其他职务。业务方面，公司与金准医学并无业务往来。</p> <p>除了精准基因外，天眼查数据显示，王学刚还直接持有至少6家企业的股权，其中大部分与生物科技相关。其中其担任董事并直接持股10.96%的杭州科畅科技咨询有限公司近期宣布与创业板金石亚药(300434.SZ)结成医疗健康产业生态的战略合作伙伴关系。</p> <p>此外，在“专精特新”企业艾吉泰康生物科技(北京)有限公司股东名单中，也出现王学刚身影，其持有4.15%股权，该公司为精准医疗基因检测领域领先的技术创新型企业。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394901694>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)