---
layout: post
title: "长春宽城：打造长春北部新兴消费中心"
date: 2022-03-04 14:13:34 +0800
categories: jilinribao
tags: 吉林日报新闻
---
<p>如今，消费已不再是简单的“买买买”，而是从“买什么”“如何买”到了“买得好”“讲品质”的“新消费时代”。面对消费理念的不断更迭，宽城区按照长春市“六城联动”中建设“新兴消费城”的部署，围绕产业发展和区域特色，发挥域内传统商圈品牌、历史文化和人口集聚优势，构建商圈、街区、节点“三三三”消费空间布局，全力打造长春北部新兴消费中心。</p><p><strong>建立领导专班机制构建消费集聚空间</strong></p>
 <p>“为加快建设新兴消费城，宽城区专门成立了新兴消费城专班，以产业发展和区域特色为重点，充分发挥全区传统商圈品牌、历史文化和人口集聚优势，构建‘三三三’消费空间新布局。”宽城区商务局局长张立光告诉记者。</p>
 <p>宽城区通过赋能新经济、新业态，将数字经济与传统商贸业深度融合，提质升级，打造铁南、站北、行政中心区“三大特色核心商圈”，并着重在宽城中东港、宽城万达广场等发展首店经济、提升消费体验、打造消费生态；围绕长江路步行街、北京大街历史文化街区、中车历史文化街区打造三条历史街区；依托网红潮店，潮流市集，培育宽城中东将夜、万达拾光里、住邦城市广场三个消费节点，连点成线，形成集聚效应，打造文化创意与人气兼备的网红打卡地。</p>
 <p>“我们目前正在与京东积极对接面积超2万平方米的京东超级体验店项目，项目落成后将成为吉林省首个京东超级体验店，并激发宽城区站前商圈新兴消费活力。”长春宽城万达广场总经理许亮告诉记者。</p>
 <p>同时，宽城区为积极响应商务部关于迎冬奥开展“2022年网上年货节”的号召，在去年云上年货节的基础上，统筹规划了“宽城·中东港·砂之船”专场、“地利生鲜”专场、“五星村”专场、“占林农业·荣发农业”专场等五个年货专场联动，以线上线下相结合的消费模式，为市民提供了丰富的年货采购渠道和特色的吉林农副产品，拉动区域经济增长的同时，助力2022年一季度经济稳步增长。</p>
 <p><strong>多业态串联打造“中东将夜”3.0主题夜市</strong></p>
 <p>为拉动消费增长，助力经济快速发展，丰富城市产业结构和消费供给，宽城区将于今年的5月打造“中东将夜”3.0主题夜市。</p>
 <p>“今年的‘中东将夜’3.0主题夜市是在去年‘中东将夜’2.0的基础上，进行的再次升级，整体占地规模近2万平方米，计划总投资近500万元，在98街区潮食，潮玩，潮店属性的基础上结合98街区建筑结构优势，丰富地上一、二、三层室外街区经营业态及场景设置，打造特色美食、网红品牌潮店，潮流市集摊位。”宽城中东港总经理徐忠诚告诉记者。</p>
 <p>同时，宽城区还将通过娱乐互动、多点位网红打卡、多种演绎主题、顾客互动等方式，将宽城中东港商业项目所包含的购物、休闲、娱乐、运动、美食、功能体验等业态进行串联，不断提升“夜宽城”名片知名度。</p>
 <p><strong>多措并举营造新兴消费良好氛围</strong></p>
 <p>良好的消费氛围是助力形成新兴消费的重要因素，只有好的新兴消费氛围才能吸引更多的市民来到宽城区进行消费。</p>
 <p>2022年，宽城区将以重要时间节点为重点，组织区域内重点商贸企业结合行业特点策划开展丰富的促销让利活动，并借助长春市的政策红利，组织大规模联动促销活动。</p>
 <p>宽城区将鼓励以地利生鲜等为代表的重点商贸龙头企业，借助“吉什里”“地利吉选”“饿了么”“抖音”等网络载体，加大宣传力度，开展云端促销、网红培育、线上直播等转型升级系列活动推动做好线上平台与线下多点融合，拓展销售规模。</p>
 <p>宽城区将围绕食、购、游、娱四个方面发展，以“政策促动、商家互动、产业拉动、商圈联动”为策略，以“挖特色、树品牌、聚规模、促增长”为方向，努力打造具有知名度和影响力的“夜宽城”消费品牌，形成特色突出、布局合理、业态丰富、集聚发展的“夜宽城”布局。同时，开展夜间推广、打折让利活动，引导大型商贸流通企业拓展服务功能，发展新物种店、概念店、体验店等新零售业态，并在店庆、重大节假日期间开展“不打烊”等多种夜间促销活动，扩容夜间消费市场，激发广大市民夜间购物热情。</p>
 <p>随着长春市“六城联动”的不断深入推进，宽城区新兴消费项目将借助“新兴消费城”建设的春风，如雨后春笋般出现在长春北部，为宽城区加快长春北部现代核心区建设注入新的活力。</p><p class="em_media">（文章来源：吉林日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297147227>

[返回吉林日报新闻](//finews.withounder.com/category/jilinribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)