---
layout: post
title: "一直凉凉的新能源二手车 为何突然火热起来了"
date: 2022-03-30 12:49:27 +0800
categories: zhongguonengyuanbao
tags: 中国能源报新闻
---
<p>“年初听说，新能源车险一天一个价，没想到如今买车也是一天一个价。”3月14日，在成都某大型二手车销售市场，顾客蒋先生看中一辆标价21.68万元的特斯拉。次日，蒋先生再次来到该店，发现该车价格已经变成21.99万元。他气愤地冲着再次接待他的销售人员抱怨，“你们特斯拉店大欺客、坐地起价”。销售人员则一肚子委屈，告诉蒋先生是北京总部统一调价，并非针对个人。思前想后了一晚，蒋先生还是想入手这辆特斯拉，3月16日再次进店看车，让他大跌眼镜的是，这辆车的价格已变为22.18万元。仅仅三天，同一辆二手特斯拉价格上涨5000元。最终，蒋先生一怒之下转而购买其他品牌的车。</p>
 <p>随着新能源汽车新车集体涨价，市场中的二手车价格也有所上涨，日前特斯拉为打击黄牛倒车，甚至拟定了相关协议，禁止获得订单的车主在一年内转卖车辆。</p>
 <p><strong>新能源二手车渐入佳境</strong></p>
 <p>“当油价破9(元)后，‘95号汽油加满’都成炫富新方式了，我还是看看二手车吧。”在优信二手车合肥大卖场，顾客刘先生一边开特斯拉的“前备箱”，一边与销售开起玩笑。 </p>
 <p>据悉，优信二手车在西安和合肥的两个超级卖场，主要经营的新能源汽车品牌有特斯拉、蔚来、理想、小鹏、比亚迪等，以2019年、2020年、2021年精品车为主。 </p>
 <p>优信二手车合肥大卖场的销售人员告诉记者，进入3月，前来看新能源汽车的顾客多了大约30%，新能源展厅比BBA展厅还要热闹一些。从目前数据监测来看，部分新能源二手车确实出现一定程度的涨价，其中特斯拉上涨明显，最高涨价幅度约在4000元左右。 </p>
 <p>优信二手车新能源汽车销售总监苟引龙接受本报记者采访时介绍，优信近期观察发现，消费者对新能源二手车的接受程度显著提高。究其原因，一方面，疫情、缺芯等诸多因素导致部分热销车型的交付周期有所延长，如特斯拉提车要等四、五个月，比亚迪要等两个月以上，而二手车的最大优势在于都是现车，那些急于用车的客户更愿意选购二手车。另一方面，特斯拉的首任车主与第二任车主权益大致相同，虽然即便二手车价格稍高一点，但保值率较高，因此特斯拉二手车颇受欢迎。此外，一般自主新能源汽车的准新车价格比新车便宜10%~20%，几万元的差价相当于一般上班族四五年的油钱，甚至七八年的“电费”。这对于普通消费者来说，还是很有吸引力的。实际上，普通家用车辆如果正常行驶，电池衰减没有那么耸人听闻。 </p>
 <p>随着更多正规化、品牌化经销商加入新能源二手车大战，进而加速了市场的发展，比如优信二手车针对所有新能源二手车都提供7天无理由退车，火烧、水泡、调表车终身包退等服务保障，让消费者更安心地购买新能源二手车。 </p>
 <p>汽车之家研究院发布的《2021年二手车市场消费需求洞察报告》显示，新能源二手车市占率从2019年的1.6%提升至2021年的4%，份额翻了2.5倍。2019年起，新能源二手车意向用户数量快速增长，2021年比上年增长了111.3%。近一年来，随着产品技术的提升，市场需求由政策驱动过渡至市场驱动，新一代新能源二手车保值率与燃油车的差距日渐缩小，宏光MINIEV、理想ONE、小鹏P7的一年保值率均在75%以上。 </p>
 &nbsp;<p><strong>厂家被逼出台防“黄牛”条款</strong></p>
 <p>车300数据显示，2022年初，受制于锂、镍、钴等原材料价格上涨，加之官方补贴额度下滑30%，已有20余家新能源车企的50款新能源车型宣布涨价。特斯拉、比亚迪两家新能源头部企业，更是连续两次上调价格，在业内掀起一波涨价潮。 </p>
 <p>车300相关负责人告诉记者，经市场走访调查，对于部分刚需消费者而言，此次新能源汽车涨价在可接受范围之内，不会对其购买行为产生影响；但多数消费者对接连涨价现象持观望态度，暂缓了购车计划。 </p>
 <p>近日，比亚迪发布公告，对王朝网和海洋网相关新能源车型的官方指导价进行调整，上调幅度为3000~6000元不等。 </p>
 <p>3月17日，奇瑞新能源发布公告称，因原材料价格持续大幅上涨，奇瑞新能源旗下小蚂蚁和QQ冰淇淋价格上调3000~6000元。 </p>
 <p>3月18日，几何汽车官方宣布涨价。几何APro、几何C、EX3的官方指导价进行调整，上调幅度区间为3000~7000元。 </p>
 <p>此外，零跑汽车C11也于近日宣布全系涨价，涨幅达2万~3万元。 </p>
 <p>新能源新车涨价不仅推高了二手车价格，还让一部分人嗅到了商机。近日，一份特斯拉“不转卖承诺函”被频频转发。有网友透露，特斯拉要求一次或多次下单购买特斯拉的车主签署一份“不转卖承诺函”，承诺一年内不得向第三方转售，违者按车辆开票价20%支付违约金。 </p>
 <p>3月中下旬以来，特斯拉系Model 3后轮驱动版涨价1.4万元，双电机全轮驱动高性能版涨价1.8万元，Model Y双电机全轮驱动版涨价1.8万元，双电机全轮驱动高性能版上涨2万元。下订单成功的特斯拉客户如果转让订单，能够获利上万元。为防止“黄牛”批量下订单从中获利，特斯拉还拟定了“不转卖承诺函”。然而有律师指出，该条款对消费者权利作出了限制，属于格式条款，一旦出现买卖双方纠纷，很可能被认定为无效。 </p>
 &nbsp;<p><strong>三年后新能源二手车或占半数</strong></p>
 <p>车300相关负责人告诉记者，新车价格上涨难免会波及二手车市场，去年新能源二手车交易均价相比2020年增长了2.1%，今年截至目前新能源二手车交易均价又比去年同期增长了4.8%；2020年受疫情影响，新能源二手车仅交易不到5万辆，2021年交易量突破12万辆，同比增长超过150%。据分析，近两年新能源二手车交易主要分布于珠三角、长三角的沿海经济发达省份，累计占比达51%；主要交易车龄均为1~3年车龄段，占比均超过40%；二手车周转期基本为1.5个月，比燃油车周转期长0.5个月。</p>
 <p>造车新势力突飞猛进的技术发展，以及各家售后服务的不断创新、升级、完善，市场保有量的提升，以及厂家推出的官方回购政策，进一步打消了消费者对新能源汽车不保值、车况不透明等诸多顾虑，消费者对新能源二手车接受度越来越高，尤其是多家官方认证二手车渠道陆续开通，正在成为拓宽新能源二手车市场的最佳路径。</p>
 <p>上述负责人表示，随着城市化进程加速，越来越多的城市开始限制传统汽车上路行驶，以及油价的上涨，油费也成为一笔不小的开支，这就迫使消费者转向购买新能源车型。新能源汽车价格的上涨，也反映出其更易受成本的牵制，价格体系仍不够成熟；如果新能源汽车价格持续上涨，恐怕消费者难以接受其价格高于同级别燃油车，届时无论是新车、二手车市的需求均将受到抑制。</p>
 <p>天天拍车首席运营官张延伟指出，从去年汽车之家发布的汽车保值率报告以及天天拍车平台公布的交易数据显示，新能源二手车不管是在保值率还是交易量方面均实现了显著提升。部分地区的二手车商更是在去年下半年兴起了一股收购新能源二手车热潮。在新能源二手车中，特斯拉二手车的保值率已达到和同级别燃油车持平的状态，有时甚至会超过同级别燃油车，而其他造车新势力的市场接受度和认可度也都提升明显。</p>
 <p>张延伟指出，未来3年，二手车商手中的二手燃油车与新能源汽车的占比将日渐持平。不管是市场的选择还是政策的支持，新能源汽车发展态势不可逆已为既定事实。</p>
 <p>相对于一线城市的建桩难问题，在三四线城市并非购车阻力，之所以还未有大量新能源二手车流入三四线城市，很大原因是购买者尚处于出手前的犹豫期和观望期，预计未来3~5年，新能源汽车以及新能源二手车的流通程度会发生翻天覆地的变化。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国能源报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327961442>

[返回中国能源报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)