---
layout: post
title: "住房和城乡建设部定调2022年房地产调控"
date: 2022-02-25 08:12:21 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>今年要保持房地产市场平稳运行，努力稳地价、稳房价、稳预期。在国务院新闻办公室2月24日举行的发布会上，住房和城乡建设部部长王蒙徽表示，今年要保持房地产市场平稳运行，保持调控政策的连续性和稳定性，增强调控政策的精准性协调性。</p>
 <p>“我国现在仍然处于城市快速发展的阶段，城镇的人口规模、家庭数量仍在持续增加。每年城镇新增就业人口超1100万，住房的刚性需求比较旺盛。”王蒙徽说，2000年以前建成的大量老旧小区，住房面积小、配套差，质量也不高，群众改善居住环境和居住条件的要求比较迫切。</p>
 <p>王蒙徽表示，今年要保持房地产市场平稳运行。继续稳妥实施房地产长效机制，保障住房的刚需，同时满足合理的改善性需求，促进房地产业良性循环和健康发展，努力稳地价、稳房价、稳预期。</p>
 <p>住房和城乡建设部副部长倪虹表示，今年要增强调控政策的协调性和精准性，重点是做到三个“加强”：加强土地、金融和市场监管等政策的协同；加强部、省、市的调控联动；加强对“一城一策”的指导和监督。</p>
 <p>同时，坚决有力处置个别房地产企业因债务违约所引发的房地产项目逾期交付风险。倪虹表示，这项工作是以“保交楼、保民生、保稳定”为首要目标，以法治化、市场化为原则，压实企业主体责任，落实属地政府管理责任，维护社会稳定，维护购房群众合法权益。</p>
 <p>此外，今年要推进住房供给侧结构性改革，大力增加保障性租赁住房供给，全年计划建设筹集保障性租赁住房240万套(间)，新筹集公租房10万套，棚户区改造120万套，还将加快推进长租房市场建设。</p>
 <p>据了解，北京、上海、广州、深圳等地都提高了新增保障性租赁住房的占比，普遍占新增住房供应量的40%至45%以上。</p>
 <p>今年，城市建设也将亮点纷呈。</p>
 <p>“今年要推进燃气等城市管道老化更新改造重大工程，力争开工改造存在安全隐患的燃气管道约2万公里。同时，还将有序推进城市供水、排水、供暖管网改造、防涝设施建设、生活垃圾处理设施建设。”王蒙徽说。</p>
 <p>继续实施城市更新行动。据不完全统计，截至2021年底，411个城市共实施2.3万个城市更新项目，总投资达5.3万亿元。</p>
 <p>同时，大力推进“新城建”，即基于数字化、网络化、智能化的新型城市基础设施建设。加快构建国家、省、市三级城市信息模型基础平台体系，全面推进智能市政、智慧社区、智能建造，协同发展智慧城市和智能网联汽车，通过打造示范基地，加快“新城建”项目落地。</p>
 <p>今年，还将实施智能建造试点示范创建行动，并抓紧推动出台城乡建设领域碳达峰实施方案。住房和城乡建设部办公厅主任李晓龙说，要大力发展装配式建筑，力争到2025年，新建装配式建筑占比达30%以上。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252288655175>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)