---
layout: post
title: "【盘后分析】节前看似平淡却蕴含机会 珍惜这小而美的时期预判他们的预判"
date: 2022-01-24 15:26:37 +0800
categories: qiankuntouzi
tags: 钱坤投资新闻
---
<p><strong>大盘分析：</strong>指数没什么好多说的，可以明显看到之前画的下降通道已经不够用了，现在处于一个更大的下降通道里，期望要求并不高：过年前别跌破3475点就行，只要是弱势震荡就能提供热点博弈的温床。这是指数当前的唯一作用，至于什么反转或者抄底指数之类的想法的票的朋友：不要意思你想多了，想都不允许。</p><p><strong>资金流向：</strong>两市成交额8642亿，果然是越来越赤裸直接了，预料之中，不要惊慌，还是这句话：大票不够用而小票不需要很多钱，早就是小而美的时期。资金风格方面，指数白马蓝筹各路机构一个都不要指望，当前就是小票题材热点的炒作时期，主线风格要不要期望，可能会有趋势的东西出来买点只能是低吸，一旦连续涨的多了就要小心。</p><p><strong>板块热点：</strong>疫情修复的逻辑加上超跌反弹的逻辑：</p><p>疫情修复线：逻辑很明确，就是新冠口服药的利好消息越来越多，整体走的不是隔日爆发的路线而是一种趋势的走法，最近这个强度其实是超预期的，看看酒店和机场旅游这些板块的表现就知道了，有点开始轮动了的意思，这两天感觉免税也开始动了，大家可以关注一下。</p><p>超跌反弹线：先说今天还债的板块，今天有个现象，许多整体看上去不高的东西，之前市场很差的时候它们表现很好，今天市场反弹了它们很差，其实就是个超跌反弹的还债过程，就是轮动的节奏，想要走出反转是很难很难的，认清本质就能明白先手的重要性。再说今天表现好的锂矿和数字货币，前者是典型的超跌反弹，后者已经不适合追高了。前者想要走出反转需要确认，后者想要走成主线需要发散的东西。</p><p><strong>后市展望：</strong>1。开盘的时候下跌家数3000家，上来就是一记闷棍，很多人又产生了绝望感，恨不得股市现在就关门大吉，可休克疗法治标不治本，无论是长期还是中期，单边市场里只有下跌才能释放风险，无论要跌多久，这个清场的过程都是一种必需。跌的时间越久后面的好日子就越长2。先说下对于这最后一周行情的个人主观看法：按照正常的看法是节前交投清淡，大的行情不要指望，但这段时间市场已经超跌了一段时间了，这种情况下只要跌幅收窄反而是一种机会。这最后一周个人建议可以好好把握，会有局部的赚钱效应，部分资金也可能会过完年做热身准备，预判他们的预判。3。最后说下怎么把握：无非是选时与选股，选股范畴太大，建议只找有资金明显介入的个股，还是热点博弈的思路，因为赚钱效应只能是局部的。重点说说选时：基本还是存量市场的思路，越严重的跳水就越是介入的良机，市场就这么点钱，哪怕逐渐减少不会一下子减少很多这个不用担心，那譬如今天开盘大跌就大概率会有人来抄底，每一次的大盘大跌都是短线的参与良机，因为是个人就喜欢便宜货，那至少日内来说就是机会大于风险，我赚的就是想抄底的这些“消费者”的钱，而等涨起来了还没下手的就老老实实看戏吧也不要可惜踏空之类。</p><p class="em_media">（文章来源：钱坤投资）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258887292>

[返回钱坤投资新闻](//finews.withounder.com/category/qiankuntouzi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)