---
layout: post
title: "数字人民币“入校”提速 多地银行携手高校拓宽应用场景"
date: 2022-05-25 18:04:38 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>5月24日晚间，根据中国工商银行官方公众号消息，全国首个数字人民币智慧学生证项目落地海南。</p>
 <p>记者注意到，5月份以来，已有多地银行官宣携手高校拓展校内数字人民币应用场景，探索银行与高校合作的新模式，数字人民币正在校园内全面开花。</p>
 <p>浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林对《证券日报》表示，“数字人民币在中小学校园及高校等封闭场景的试点推广非常有前景，实际上数字人民币在高校推广学生普遍接受度较高，且培养服务年轻客群符合银行的业务布局。预计未来会有更多高校参与探索，银行业也将增加相关场景的投入力度。”</p>
 <p><strong>智慧学生证场景落地</strong></p>
 <p>据官方消息显示，日前，数字人民币智慧学生证正式走进三亚市榆亚路海南鲁迅中学校园，成为全国首个落地应用的校园场景。据悉，该项目是中国工商银行与通信运营商联手打造“超级SIM硬钱包——数字人民币智慧学生证”产品，该产品内置NFC模块，集数字人民币硬钱包、GPS定位、亲情通话、紧急求助、电子围栏等功能于一身，可为校方、家长和学生提供更加便捷、安全的支付和使用体验。</p>
 <p>同时，学校可遴选校园内外优质商户通过加载数字人民币智能合约方式，为学生提供安全可靠的消费场景。家长不仅可随时通过数字人民币智慧学生证了解孩子们的消费情况，还能够方便快捷地给孩子们转入生活费，实现学校、家长、学生三方共赢。</p>
 <p>“该产品非常有亮点也极具创新意识，在教育部明确中小学生手机不入校园的政策环境下，数字人民币智慧学生证可以有效满足学生与家长的沟通需求。”博通咨询金融业资深分析师王蓬博对《证券日报》称，数字人民币智慧学生证解决了特定闭环场景下数字人民币脱离手机载体的应用问题，通过硬件钱包和手机分离的方式，给出了数字人民币推广上的更多方式和可能性。</p>
 <p>易观分析金融行业高级分析师苏筱芮进一步对《证券日报》记者解析认为，此前亮相的硬钱包产品多应用于交通出行场合，例如地铁、航空等。而此次“超级SIM硬钱包”产品应用于中学校园场景，既能够满足学生的支付需求，同时也通过其他功能的加载使得产品承载了更多实用功能，为未来智慧校园的升级筑牢了根基。</p>
 <p><strong>多地银行正积极推广布局</strong></p>
 <p>4月2日，央行官宣数字人民币试点扩围，在现有试点地区基础上增加天津市、重庆市、广东省广州市、福建省福州市和厦门市、浙江省承办亚运会的6个城市作为试点地区，北京市和河北省张家口市在2022北京冬奥会、冬残奥会场景试点结束后转为试点地区。</p>
 <p>试点地区扩容后，更多地区正拓宽数字人民币应用场景试点工作，《证券日报》记者注意到，5月份以来，多地银行官宣牵手高校落地数字人民币应用场景。</p>
 <p>具体来看，5月10日，中国农业银行宁波市分行与浙大宁波理工学院举办，数字人民币银校全面战略合作启动仪式，双方立足于“智慧校园”共建，并将在未来十年稳健拓展校内数字人民币应用场景，积极探索国有商业银行与高等学校业务合作的新模式。同日，中国农业银行重庆市分行与西南大学举行“十四五”时期全面战略合作签约暨数字人民币试点启动仪式，并签署《“十四五”时期全面战略合作协议》。</p>
 <p>另外，建设银行宁波市分行携手浙江工商职业技术学院正积极推进数字人民币应用场景试点工作。5月13日，宁波市教育局官方消息，宁波市首个“智慧校园”数字人民币一卡通全场景应用成功在浙江工商职业技术学院上线。</p>
 <p>零壹研究院院长于百程对《证券日报》表示，校园场景相对封闭，人员多，交易小额，消费频次高，是非常好的数字人民币应用场景。对于金融机构来说，牵手高校落地数字人民币应用场景，积极推广数字人民币的同时，也可以服务培养更多年轻客群，是双赢的重要布局。</p>
 <p>苏筱芮认为，数字人民币在校园中应用场景前景可期。“一是场景类别丰富涉及多类生活消费的场景，除了C端，也拥有工资代发、学杂费/党费缴纳、财务结算等B端场景；二是用户年轻化，尤其是高校客群年轻群体居多，拥有良好的数字素养，对于数字人民币支付的接受程度相较其他群体更高，有助于商业银行以数字人民币为契机，后续在开立数字钱包的基础上链接到其他金融业务及功能；三是安全高效，封闭场景的属性使得其在试点过程中相对可控。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252391771417>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)