---
layout: post
title: "控股股东违规占资 中利集团对董事长罚款百万并通报批评"
date: 2022-05-19 22:41:53 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>一边是股价的连续大涨，一边却是控股股东兼董事长王柏兴违规占用公司资金不还，5月19日晚，中利集团同步披露两份公告，一为对王柏兴内部通报批评，并处人民币壹佰万元的罚款，二为披露股价异动公告，称公司近期经营情况正常，内外部经营环境未发生重大变化。</p>
 <p><strong>控股股东违规占资被内部批评</strong></p>
 <p>中利集团主营特种电缆、光缆、光伏产品和电站业务，其2021年年报被会计师出具了保留意见的审计报告，主要涉及控股股东关联方资金占用披露完整性等事项，且年审会计师对公司出具了否定意见的内部控制鉴证报告。</p>
 <p>公告显示，控股股东及其关联方占用资金，发生在2019年12月—2021年7月期间其中。其中，控股股东非经营性占用资金最高额一度高达14.97亿元，占上市公司最近一期经审计净资产的比例为84.75%。</p>
 <p>中利集团控股股东2021年的资金占用手段，主要是通过上市公司或供应链第三方，向供应商支付款项后，控股股东关联方再向供应商借款；或者控股股东关联方向存在有应收账款余额的业务单位借款，此为控股股东在未告知上市公司情形下非经营性占用公司资金的情况。</p>
 <p>此外，中利集团控股股东、实际控制人王柏兴直接持有的公司股份，也被司法冻结，冻结股份数量约为1.6亿股，占其所持股份的100%，占公司总股本的18.30%。</p>
 <p>5月19日，中利集团最新披露占用资金归还进度称，对于2021年年报披露的资金占用情况系控股股东在未告知公司的情形下操作的。公司已对控股股东兼董事长王柏兴给予内部通报批评，并处人民币壹佰万元的罚款。</p>
 <p>另外，中利集团还表示，公司多次催促控股股东及关联方对资金占用的归还，控股股东表示正在积极多渠道尽全力筹措。请投资者注意控股股东及关联方能否按期归还的风险。目前公司内外部经营环境未发生重大变化，经营情况正常。对于2021年新投资扩产的光伏基地业务按计划推进，为2022年公司光伏业务发展、力争经营扭亏为盈奠定基础。</p>
 <p>截至目前，中利集团的控股股东关联方非经营性资金占用余额为8.77亿元，相较于3月底，归还金额仅为223.35万元。</p>
 <p><strong>股价连续三涨停公司称经营正常</strong></p>
 <p>从基本面来看，2021年中利集团净利润亏损达38.66亿元，主要因其“专网通信”业务爆雷，影响涉及的计提减值高达23.52亿元，同时其材料及海运费暴涨下产能释放不充分导致经营性亏损10.26亿元、计提资产减值4.95亿元。</p>
 <p>一季度，中利集团续亏，净利润亏损6335.85万元，同比下滑260.56%，营收同比下滑3.51%，为21.63亿元。</p>
 <p>不过，受近来光伏、半导体等成长板块大幅反弹影响，近期中利集团股价走出了与其基本面相异的行情，股价连续大涨。</p>
 <p>5月19日，中利集团股价涨停，报5.4元/股，总市值47.08亿元，5月18日、5月17日，其股价均现涨停。</p>
 <p>对此，5月19日晚间，中利集团披露股价异动公告称，公司股票交易价格连续3个交易日内日收盘价格涨幅偏离值累计超过20%，根据深交所有关规定，属于股票交易异常波动的情况，经核实，公司未发现近期公共传媒报道了可能或已经对公司股票交易价格产生较大影响的未公开重大信息，公司近期经营情况正常，内外部经营环境未发生重大变化，股票异常波动期间，公司控股股东不存在买卖公司股票的情况。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385365517>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)