---
layout: post
title: "山东将现代轻工纺织产业列入新旧动能转换“十强”产业"
date: 2022-03-28 11:14:56 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p><strong>大众网·海报新闻记者满倩倩济南报道</strong></p>
 <p>山东现代轻工纺织产业2021年规模以上企业营业收入达到1.8万亿元，占全省规模以上工业的17.6%，产业基础好、规模大，是山东省优势支柱产业和重要的民生产业，在国内具有较高的知名度和影响力。今年山东省将现代轻工纺织产业列入新旧动能转换“十强”产业，下一步将如何推进产业高质量发展？</p>
 <p>3月28日上午，山东省工业和信息化厅副厅长焉杰在省政府新闻办召开的新闻发布会上介绍，今年山东编制了《现代轻工纺织产业2022年行动计划》，将重点抓好六大行动，不断优化产业供给，更好满足人民群众对美好生活的需要。</p>
 <p>开展产业链供应链优化升级行动。抓好“链长制”工作推进机制，推动政策、资源集聚，打造标志性产业链。实施一批补链延链强链项目，加强要素保障和协调服务，力争早投产、早见效。梯次培育产业链关键企业，遴选培育10家左右支撑带动力强的集群领军企业，新培育省级“专精特新”中小企业、单项冠军、瞪羚企业20家以上。开展“专精特新”企业与“链主”企业专场对接活动，推动卡位入链、融链固链，提升产业链供应链韧性。</p>
 <p>开展科技研发创新提速行动。聚焦行业前沿技术和共性关键技术持续发力，力争在无水染色关键工艺等方面实现一批重大技术突破。新建一批创新载体，高标准建设国家先进印染技术创新中心、高端智能家电制造业创新中心，培育壮大10家以上国家级工业设计中心，力争新培育1家国家级纺织服装创意设计试点示范园区，进一步夯实研发创新基础。</p>
 <p>开展智能化绿色化转型行动。实施智能制造工程，深入实施“云行齐鲁工赋山东”，推动5G、大数据、人工智能等技术在行业深度应用，用好云服务券政策，支持打造行业典型应用场景，争取新增10个以上数字化车间、智能制造工厂、智能制造场景。深入推进万名数字专员进企业，为企业提供专业化“顾问+雇员”式服务，推动全链条数字化转型。加快推进绿色低碳转型，实施绿色制造提升行动、水效“领跑者”行动，培育一批绿色工厂、绿色设计产品和节水型企业。</p>
 <p>开展稳市场扩消费行动。深入推进“三品”战略，办好“省长杯”工业设计纺织服装大赛等重大赛事，支持企业参加具有国际影响力的行业展会。借助“一带一路”及RCEP实施契机，拓展国外新兴市场。通过“流量券”补贴方式鼓励引导企业积极参与“山东制造网行天下·拓展年”行动，推动“产供销”触网蝶变。</p>
 <p>开展产业集群升级行动。培育先进制造业集群，进一步做大做强青岛智能家电“雁阵形”产业集群，争取培育2个“雁阵形”纺织服装产业集群，打造10个高质量省级特色优势食品产业集聚区。以推进集群公共平台建设为重点，开展特色产业集群提升活动，推动增强集群协作配套能力。</p>
 <p>开展人才强企行动。以延链补链强链为目标，加快引育一批在关键核心技术攻关、科技成果产业化等方面具备一流水平、引领创新跨越发展的产业领军人才。组织开展行业精准对接培训，全面提升企业家能力素质。打造有实力的产业队伍，培育5个公共实训基地，进一步深化企业技能人才自主评价，强化在岗职工技能提升，为高质量发展提供人才支撑。</p>
 <p>焉杰表示，在开展六大行动的同时，山东还将建立完善现代轻工纺织产业工作协调推进机制，进一步优化发展环境，加大政策供给力度，强化金融保险支持，提升贸易便利化水平，加快培育综合实力全国领先的千亿级企业1家、百亿级企业20家以上，努力打造全国具有较高区域影响力的集群品牌40个、具有较高行业影响力的企业品牌200个、具有较高市场美誉度的终端消费品牌500个，奋力实现综合竞争力持续增强、创新能力持续提升、品牌化程度持续提高、产业生态持续完善的发展目标。</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324841063>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)