---
layout: post
title: "环保公用行业深度报告：聚焦新能源 精选再生资源优质赛道"
date: 2022-06-07 19:15:35 +0800
categories: zhongguoyinhezhengquan
tags: 中国银河证券新闻
---
<p>环保：迎强政策周期，再生资源驶入“双碳”快车道十四五期间，在碳达峰、碳中和政策引领下，涉及节能、降耗、减排的各类十四五规划等重大节能环保政策迎来密集发布出台期，环保行业将充分享受政策红利，尤其是减碳效应显著的再生资源领域。根据《“十四五”循环经济发展规划》，到2025 年资源循环利用产业产值达到5 万亿元。其中，我们测算到2025 年，我国金属危废资源化利用市场空间超1400 亿，再生塑料产值可达1600 亿；因欧盟生物柴油强制添加政策，餐厨垃圾资源化生产UCO 将持续供不应求。</p><p>公用：新能源环境价值凸显，主导安全低碳能源体系建设根据《“十四五”现代能源体系规划》，我们测算十四五风、光装机仍将保持较高水平：2025 年风电装机规模将达5.25 亿千瓦，22-25 年均新增49 G W ；光伏装机规模将达到6.43 亿千瓦，22-25 年均新增84GW.近期相关部门连续出台《“十四五”可再生能源发展规划》等重大政策，进一步明确了风光等新能源在能源体系中的引领作用、细化各类可再生能源发展目标；锚定到2030 年风、光总装机达到12 亿千瓦以上的目标；构建清洁低碳、安全高效的能源体系。新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制；建立绿色能源消费机制，赋予可再生能源环境价值；提升电网新能源消纳能力以及加速解决补贴拖欠等配套政策的实施，也将推动新能源发电运营持续高质量发展。</p><p>投资策略：聚焦新能源，精选再生资源优质赛道目前公用事业PB 为1.70 倍，环保行业PE2 为20 倍，相对沪深30 0 估值溢价水平均处于从底部区域回升的通道，环保行业迎“双碳”强政策周期；新能源是实现“双碳”目标的重要举措之一，目前时点均具备较高投资价值。</p><p>公用：短期看，国家能源局预计今年光伏新增并网装机达到108G W 左右，同比增长95.9%，全年新增装机的大幅增长有望继续推动发售电量的提升，新能源运营商与水电、煤电转型新能源发电的运营商都有望充分受益。</p><p>环保：到2025 年资源循环利用产业产值达到5 万亿元。再生资源利用能够有效降排放、减少环境污染与破坏，同时具备较强的资源属性，具有可观的经济价值。建议重点挖掘金属资源化、再生塑料、锂电回收、餐厨等有机废弃物等市值空间大、景气度高的相关领域。</p><p>重点关注标的：</p><p>新能源运营商：三峡能源(海风龙头)、龙源电力(新能源龙头)、中闽能源(福建风电龙头)、华能水电(水电龙头+抽水蓄能)、协鑫能科(清洁能源+换电)。</p><p>再生资源：高能环境(多金属危废资源化)、华宏科技(稀土回收)、天奇股份(动力锂电池回收)、蓝晓科技(盐湖提锂、锂电回收等)、英科再生( 再生塑料)、北清环能(餐厨垃圾)等。</p><p>风险提示：</p><p>1、“双碳”、新能源相关政策变动的风险，落地及执行不到位的风险；2、相关公司项目推进不及预期、目标实现不及预期的风险；3、气候等因素导致风、光、水资源供给不足的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中国银河证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404394551>

[返回中国银河证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyinhezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)