---
layout: post
title: "博道基金张建胜：“均衡与平常心”将成为未来投资关键词"
date: 2022-02-14 08:07:41 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>成长为矛，均衡为盾——博道盛兴一年持有拟任基金经理张建胜的投资“武器”颇为鲜明。在两个小时的采访中，他多次提及资管要以用户为中心。“一方面，投资的本质是要真正让客户赚到钱。我在TMT大赛道的投研经验超过 12年，希望长期与优质成长股同行。另一方面，要努力让客户更舒服地赚钱，这就需要尽量去平滑净值波动以提高客户持有体验。所以，我对自己的要求就是选股一定要有绝对收益思维，组合管理中重视对回撤的控制。”</p><p>知止而有得。“均衡与平常心”是张建胜给出的今年投资关键词。在他看来，过于显著的结构性分化行情今年将有所收敛，需要适度均衡，同时需要在阶段性主题投资的喧嚣环境中保持平常心，保持策略的稳定和可复制，坚守优质企业。</p><p><strong>“让组合常有花开”</strong></p><p>在6年的私募及专户产品管理过程中，张建胜成功地将绝对收益思维融入其成长股投资框架。</p><p>首先，张建胜会从竞争壁垒、景气度、估值等多维度出发，进行个股选择。“一是选有竞争壁垒的优秀公司；二是关注未来3年净利润增速高的行业；三是维护更新好核心股票池中的优秀公司，并根据未来5年隐含回报率的高低调仓换股。”</p><p>其次，张建胜会通过适度逆向投资丰富投资组合的梯度。他将其比喻为“适度逆向，常有花开”，即组合里有正在盛开的鲜花，也有尚未开放的“花骨朵”。具体而言， “花”是指有长期竞争力的优秀公司，同时市场上相对没有太大的分歧；“花骨朵”可能需要等待，属于左侧布局品种。</p><p>在投资组合的构建上，张建胜强调均衡的成长，即在行业配置上较为分散，单一行业占比一般低于25%，但个股相对较为集中。“投资领域主要聚焦TMT、高端制造及泛消费行业，其中40%至50%的持仓配置有长期竞争力的优秀公司，30%至40%的持仓投向近一两年具有高成长性或有明显预期差的公司，10%以下的持仓用于提供组合弹性。”</p><p>出于对绝对收益的追求，张建胜坦言，很难享受牛股上涨全过程，偏向于左侧买左侧卖，但正是这种对回撤的控制使得他管理的产品呈现相对低波动的特点。</p><p>如今，张建胜仍在对这套趋于成熟的投资框架不断打磨，并适度做减法。“早期不太成熟的时候尝试过择时，事后归因发现择时是负贡献，因此我选择了放弃。”</p><p>风物长宜放眼量，在张建胜看来，投资不妨看得远一些。“投资框架要有一定的容错性，可以适应不同环境，不至于让自己过于被动。同时也要保持投资框架的稳定性，不要随着市场变化而飘忽不定，只有这样才能实现复利效应，并不断积累对行业的理解。”</p><p><strong>“在投资中保持平常心”</strong></p><p>谈及今年的投资策略，张建胜表示，市场仍将维持震荡走势，过于显著的结构性分化行情将有所收敛，投资上需要适度均衡，同时下沉到三级甚至四级子行业中寻找投资机会。“稳增长背景下去年表现落后的个别行业存在一定的估值修复机会，行业间增速的方差会下降。对应到投资端，单一行业的风险暴露会相对有所降低。同时，由于新能源、半导体等行业内部景气度开始分化，意味着简单做行业配置‘躺赢’的策略会阶段性失效。”</p><p>从A股的历史来看，当前这种宏观背景下各类主题投资容易此起彼伏。不过，张建胜选择平常心应对：“我们希望投资策略是可复制和稳定的，不奢望赚到所有风格的钱。”</p><p>就具体投资领域而言，张建胜较为看好三类：一是估值合理类资产，包括调整后的半导体、新能源板块等；二是均值回归型资产，如互联网板块、港股物业股等；三是成长型资产，包括汽车智能化、军工领域等。</p><p>展望后市，张建胜充满信心：“迈向高质量发展的中国经济，将为资本市场提供丰富的投资机会，国家战略支持下的‘专精特新’高技术制造业、低碳政策导向下的新能源产业链、供需结构改善下业绩逐步兑现的军工板块等都蕴藏着很多机会。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274962725>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)