---
layout: post
title: "肃南司法局发挥职能作用助力乡村振兴"
date: 2022-02-25 11:23:40 +0800
categories: zhangyeribao
tags: 张掖日报新闻
---
<p>□常冬梅</p>
 <p>肃南县司法局牢牢把握新发展阶段的新要求，坚持以新发展理念为引领，充分发挥司法行政工作优势，下沉公共法律服务资源，助力乡村振兴。</p>
 <p>法律服务助力乡村振兴</p>
 <p>在各乡(镇)公共法律服务工作站开辟法律咨询、法律援助、普法宣传、矛盾调解等公共法律“远程视频受理服务”窗口，通过高清视频连线，基层群众到就近公共法律服务工作站即可与县公共法律服务中心对接互联，由公证员、律师等专业人员通过远程视频形式，解答法律咨询，为农牧民群众提供法律援助，实现网上咨询法律问题、预约法律服务。协调优质律师资源担任法律顾问，协助处理农牧村相关法律事务，组织律师对经济活动、合同文书等进行法律体检，及时发现问题，规避法律风险，护航农牧村经济发展。建立“一村(社区)一法律顾问”长效工作机制，全县102个行政村、3个社区全部配备法律顾问，覆盖率达100%。深入开展法律援助“进村入户解民忧”活动，变“坐诊式”服务为“出诊式”上门服务，努力打造乡村法律服务品牌。去年以来，通过“12348”法律服务热线、公共法律服务中心(站)来访咨询、“远程视频受理服务”等平台解答法律问题咨询2326件。</p>
 <p>法治宣传给力乡村振兴</p>
 <p>以“谁执法谁普法”责任清单为抓手，紧密结合牧区实际，利用“三下乡”“快乐老乡”“乡村文化艺术节”等有利时机，开展“法律进村入户”活动，将适用的法律知识和现行政策送到基层农牧民群众身边，不断增强村(社区)干部和农牧民群众的法治观念和依法维权意识，形成“办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法”的乡村振兴发展法治氛围。组建法律宣讲团，通过“漫”说《民法典》、“新学期第一课”和“12·4”宪法宣传月等系列活动，面对面向农牧民群众开展有关法律法规宣传、道德知识教育和村民自治知识讲座，不断提升农牧民群众的法律意识和基层党员干部的法治思维能力，使农村干部群众养成崇德尚法的良好习惯。以创建民主法治示范村为抓手，指导村(社区)开展“四议两公开”工作，协助完善村级民主议事制度和重大决策程序，拓展村民参政议事渠道，依法制定和完善村民自治章程。服务基层选举工作，整合人民调解员、法律顾问、普法带头人、法律明白人、村(社区)网格员等力量，向群众发放基层换届选举相关法律法规、党章党纪宣传资料，举办基层选举专题法治讲座，动员群众依法依规行使权利和监督选举进程，为村(社区)“两委”换届营造了风清气正的选举氛围。去年以来，组织开展“送法下乡”法治宣传活动21场次，指导制定村规民约20件。</p>
 <p>化解纠纷添力乡村振兴</p>
 <p>丰富发展新时代“枫桥经验”，深入开展矛盾纠纷“大排查，大调处”专项行动，探索化解矛盾纠纷“五级九天调解法”，真正做到“小事不出村，大事不出乡镇，矛盾不上交”。建立“调解员+在职党员+政法干警”的“亲亲团”爱心调解模式，有效引导群众依法化解矛盾、解决纷争。开展网格下访摸排活动，及时会诊，对反映出的各类问题，及时研究对策，尽心尽力为群众排忧解难；以“和”字为精髓，以“做到和气，达成和解，实现和谐”为工作理念，进一步延伸调解工作触角，充分挖掘和发挥网格长、民警、律师人熟、地熟、情况熟、业务精的优势，打造了“任萍调解室”“姚志鹏调解室”“律师调解室”“警民联调工作室”等特色，通过网格员、民警、律师及时掌握隐患、调解纷争，努力将矛盾化解在萌芽状态。积极配合相关部门，加强公调对接、诉调对接、交调对接，援调对接，形成以人民调解为基础，社会多元化力量参与的矛盾纠纷联调机制。去年以来，全县129个调解组织共排查调处各类民间矛盾纠纷575件，调处成功率达99%，其中多部门联动调解的复杂疑难纠纷占纠纷总数的35%以上。</p><p class="em_media">（文章来源：张掖日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289194484>

[返回张掖日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhangyeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)