---
layout: post
title: "食品饮料行业周报：业绩陆续发布 细分龙头成长韧性确定"
date: 2022-03-21 14:31:32 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>白酒：预期企稳，龙头估值修复可期。1-2 月经营财报来看，白酒公司开门红表现靓丽，奠定全年增长基础，贵州茅台1-2 月营收和利润双20%增长，超出市场预期，当前白酒消费淡季，市场价盘为核心看点，五粮液近期大力推进营销战略的落地执行，将价格管控提至更高位置，主品牌以普五为核心，控量挺价，文创产品和非标产品投放实现增量，实现渠道利润的恢复，提振渠道信心，经典五粮液优化配额管控，打造团购直销渠道，形成有效的圈层营销。普五的价盘上行有望拉动白酒整体价盘上行，带动渠道和资金的信心复苏。次高端汾酒1-2 月营收增长35%以上，利润增长50%以上，酒鬼酒1-2 月营收增长120%左右，利润增长130%左右，今世缘1-2 月营收同比增长25%左右，利润同比增长26%左右。洋河在新品升级之后，梦6+市场认可度较高，梦3 水晶版开始提速，渠道进入良性循环阶段。</p><p>同时，外部环境的企稳回升，对于白酒消费需求的提升也有正向作用，站在当前时点，我们围绕确定性和低PEG 维度，继续首推高端白酒五粮液(22 年估值24x)、老窖(22 年估值30x)，建议关注茅台，攻守兼备，看好老酒龙头、汾酒、洋河、酒鬼等。</p><p>啤酒：原材料成本开始回落，旺季前疫情开始边际好转。近期铝价受到地缘政治影响大幅上涨，引发市场对啤酒成本压力的担忧。从成本端来看，啤酒行业基本完成大麦全年/半年价格锁定，玻瓶和铝罐等包材价格锁定1-2 个季度左右，从半年维度来看，铝材价格大幅上涨短期不会对成本端形成太大的影响。从边际斜率来看，玻瓶在原材料成本占比较大，玻瓶价格已经回落到低位，铝材在原材料端占比约在10%-15%(需要视不同企业的罐化率而定)，预计22 年成本上行压力相较21 年减缓。从销量维度看，22 年疫情冲击对啤酒消费场景日趋钝化。从吨价维度看，21H2各大啤酒企业宣布提价，预计提价效应在22Q2 体现，22 年全年我们仍然看好提价顺利传导下的毛利率抬升。从高端化维度看，华润啤酒/青岛啤酒/重庆啤酒/燕京啤酒针对8 元以上次高及以上的销量制定相对较高的增速要求，啤酒高端化趋势在22 年有望得到进一步强化。综合来看，我们认为22 年啤酒行业有望持续享受提价红利，行业吨价提升5%-7%左右，吨成本上行斜率边际趋缓，预计在3%-4%左右。在4 月旺季来临之前，积极看好啤酒板块的布局机会。</p><p>调味品：观疫情走势和提价落地，守望长期复苏。展望2022 年，疫情反复扰动，大豆原材料价格或难回落，需求和成本的压力有待释放，但伴随渠道库存去化，叠加社区团购影响已走弱，行业有望呈现弱复苏。站在目前时点，本轮疫情对于调味品基本面的压制或为主要因素，包括餐饮端消费需求的压制和居民端消费力的压制，疫情下的调味品需求或难有实质性改善。此外需持续跟踪提价落地和渠道库存。</p><p>提价来看，海天提价进展良好，其他品牌提价时间窗口较晚，预计价格体系传导仍在进行中。库存来看，部分公司2021 年主动去库存，提价前行业库存已趋于良性，后续在提价政策、春节备货影响下，库存走高属正常现象，春节动销拉动后，均有望逐渐回落至良性水平。长远来看，疫情终将结束，负面影响不具备长期持续性，且调味品行业难再出现类似2021H1 社区团购带来的大型冲击，基本面修复乃大势所趋。</p><p>乳制品：集中化趋势继续演绎，乳业龙头持续受益。近期中国营养保健食品协会婴幼儿配方食品产业委员会已经立项，计划就儿童奶粉等相关涉及领域展开团体标准讨论研制工作，有利于儿童奶粉品类进一步规范化。在行业规范化、淘汰落后产能的过程中，头部企业持续受益。本周伊利公告要约方共持有澳优59.17%股份，本次要约已截止，将不会修订或延期，收购澳优进一步推进；蒙牛公告拟以1.87 亿人民币将爱养牛48.66%股权出售给现代牧业。龙头企业在扩大市场份额的同时通过资金优势继续整合优化产业链，巩固竞争优势。由于上游新建产能陆续投产，原奶供给增加，虽然奶价仍处高位，但预计今年原奶成本压力弱于去年。乳制品生产成本中，原奶占比较高，包材价格上涨带来的影响小于其他大众饮料。虽然疫情对需求有所影响，但也在一定程度上提升了消费者健康意识，伊利1-2 月经营情况简报也验证需求依然稳健，看好22 年乳制品配置机会。</p><p>休闲食品：年报披露季已至，关注优质龙头业绩复苏。近期多地疫情反复影响终端消费，板块短期仍承压，但21Q3 以来休闲食品板块公司为应对成本上行、渠道碎片化、终端消费疲软等压力，积极调整产品、渠道和费用投放并已取得初步成效。</p><p>2021 年报业绩披露期已至，洽洽食品业绩预告表现亮眼，建议关注休闲食品龙头的业绩改善情况。</p><p>冷冻烘焙：渠道多元化为今年重点，22 年关注成本压力。一季度受到疫情影响，饼店等渠道进货意愿或受一定压制，棕榈油价格走高，后期原料价格走势值得关注，或将影响公司利润表现。我们认为立高成长性无惧担忧，展望22 年，供给端产能持续落地，销售将逐渐摆脱产能掣肘；渠道端，除山姆外公司将在烘焙和餐饮渠道进行多元化布局；产品端，麻薯和冷冻蛋糕仍有极大提升空间；利润端提价落地，能够对冲部分成本上涨的压力。</p><p>投资建议：白酒板块：高端白酒配置价值明显，次高端仍处向上周期，坚守成长龙头，地产酒受益疫情，重点关注贵州茅台/五粮液/泸州老窖/山西汾酒/酒鬼酒/今世缘/古井贡酒/洋河股份/水井坊/口子窖/顺鑫农业等。啤酒板块：高端化继续加速，短期销量波动不改业绩向上趋势，重点关注重庆啤酒/青岛啤酒/燕京啤酒/华润啤酒/珠江啤酒等。调味品板块：重点关注海天味业/千禾味业/中炬高新/涪陵榨菜/恒顺醋业等。乳制品板块：重点关注妙可蓝多/伊利股份/光明乳业/新乳业/蒙牛乳业等。</p><p>休闲食品板块：仍应围绕成长主线，关注渠道驱动，重点关注洽洽食品/甘源食品/绝味食品/周黑鸭/盐津铺子等。冷冻烘焙板块：人工成本、店铺租金上升背景下催化冷冻烘焙面团普及应用，赛道高景气，重点关注立高食品/南侨食品/千味央厨等。</p><p>特色酒饮板块：预调酒、能量饮料均为长坡好赛道，重点关注百润股份(逐季改善)/东鹏饮料(年报超预期)等。</p><p>风险提示：宏观经济下行风险；食品安全问题；市场竞争加剧；提价不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317197048>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)