---
layout: post
title: "轻工行业周专题2022W22：稳盘增长持续推进 疫后修复可期"
date: 2022-06-01 08:39:28 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议，多地相继发布细则</p> <p>5 月25 日，国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议(下称“电视电话会议”)。国务院总理李克强表示，要努力确保二季度经济实现合理增长和失业率尽快下降，保持经济运行在合理区间。加大实施力度，国常会确定6 方面33 条稳经济一揽子政策措施，各部门5 月底前要出台可操作的实施细则、应出尽出。帮扶市场主体纾困、稳岗拓岗等政策能出尽出。进一步打通物流和产业链上下游衔接堵点，推动复工达产。</p> <p>电视电话会议后，全国多省市召开续会，部署落实措施。5 月25 日，北京市政府召开全市经济工作电视电话会议，强调要把稳增长放在更加突出位置。5 月29 日，上海印发《上海市加快经济恢复和重振行动方案》，全面有序推进复工复产复市，并明确畅通国内国际物流运输通道，保障产业链供应链和航运物流有序运转。其他省市亦推出助企纾困、发放消费券、加大基建、稳就业等方面细则切实推动稳盘增长。随着以北京、上海为代表的多省市疫情逐步得到控制，以及全国多地稳盘增长政策的有序推进，需求有望逐步回暖。</p> <p>稳盘增长大背景下，疫情边际修复有望带动家居需求回补释放</p> <p>1、疫情对家居接单、出货等影响是暂时性的，需求类刚性、后续需求有望回补，类似于2020年前低后高的节奏，中长期通过品类拓展、渠道和供应链能力的强化持续提份额。优选零售占比高且竞争力强的龙头，持续推荐/关注自我迭代能力强，在品类拓展、渠道/供应链变革领先的龙头欧派家居、顾家家居，积极变革、以整家模式以及多渠道带动增长的索菲亚，在软体行业快速提份额的敏华控股、喜临门，以及从厨柜延伸至衣柜领域、且衣柜零售高速增长的志邦家居、金牌厨柜等；2、文具：晨光股份迎底部拐点的机会，一方面在下半年“双减”和“疫情”影响大幅减弱背景下，公司核心零售业务有望重回稳健增长；另一方面文具需求经历过调整后进入新的稳增长平台，有助于公司估值修复。</p> <p>本周观点</p> <p>轻工板块龙头估值正处于历史低位，多个细分行业出现基本面预期修复：1、家居：4 月家居社零与地产数据压力在预期内，家居股前期均有回调且已经较充分反映短期压力；更值得关注的是，4 月龙头接单数据仍持续显著优于社零，这是我们坚定看好龙头长期价值的核心，以欧派、顾家等公司为例，其背后的超额增长点在于客户数份额提升+客单价提升，同等环境下企业间长期经营的差距会拉大；其次，疫情对短期需求的影响后续预计能快速回补，因而只是潜在需求确认时点的后移，并不会影响年均增速的判断。2、文具：上海正加速推进本地企业的复工复产，晨光股份将迎来经营拐点。3、新型烟草：当前国内政策落地实施的进程是板块行情的重要催化，近期国内电子烟各环节企业牌照进入落地期，可关注产业链公司。4、造纸：受欧洲能源危机叠加欧美PMI 处于高位影响，纸品出口继续走强，而国内市场继续承压；目前浆纸价格倒挂，本周针叶/阔叶现货吨价格为7220/6700 元，双胶/铜版/白卡纸吨价格为6300/6150/6300元，业内纸企盈利分化，有自备浆的纸企具备较大成本优势。5、前期盈利受损型行业当期亦处于较底部，后续若有原材料下降带动盈利弹性，股价具备较大修复空间，相关行业如包装等。</p> <p>风险提示</p> <p>1、相关政策落地效果不及预期；</p> <p>2、疫情恢复低于预期。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012398499544>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)