---
layout: post
title: "【财经分析】医药行业仍处历史较低水平 分析人士看好恢复性反弹机会"
date: 2022-06-07 17:32:26 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>在沪深两市主要股指横盘整理之际，7日，多数医药股及医疗股迎来反弹，中药、新冠治疗、仿制药等多个板块指数均录得上涨。分析人士普遍认为当前医药行业及医疗行业处于相对低位，并看好相关行业恢复性反弹机会。</p><p>东方证券分析师刘恩阳及田世豪在6月6日发布的研报中表示，医药行业整体仍然处于历史较低的水平。估值方面，截至2022年5月20日，医药生物板块的PE(TTM)估值达到23.54X，远远低于近五年平均PE37.33X，自年初以来板块估值进一步下探，行业已处于历史较低水平。持仓方面，医药生物板主动型股票基金中医药生物持仓占比为7.00%，配置比例较21年底略有回升，但剔除相关医药主题基金后医药生物持仓占比为4.12%，仍然处于历史低位水平，与同全A股票中板块市值占比(8.25%)相比，行业仍处于低配状态。短期来看，一方面建议关注相关疫情后复苏产业链，如<strong>零售药店和医疗服务</strong>等板块，关注标的益丰药房、老百姓、爱尔眼科、通策医疗等，另一方面，常态化疫情防控或催生更多医疗需求，如<strong>新冠特效药和新冠核酸检测</strong>等，关注标的君实生物-U、华大基因、金域医学、诺唯赞、拱东医疗等。长期来看，医保控费和常态化集采将会持续，企业需要选择新的品种、充分抓住临床需求，同时应该关注<strong>临床未被满足</strong>的相关机会，如结构性心脏病、眼科用药、肿瘤用药、精神神经、超声骨刀、骨科机器人、电生理等板块，关注标的佰仁医疗、三友医疗、恒瑞医药、兴齐眼药、京新药业等。</p><p>国信证券分析师陈益凌、陈曦炳、彭思宇及马千里在6月6日发布的研报中表示，2021年度药品审评报告公布，中药品种数量显著低于化学药、生物药品种。2021年国家药品监督管理局药品审评中心受理注册申请11658件，同比增长13.79%。受理的需技术审评的9231件注册申请中，以药品类型统计，中药注册申请444件，同比增长40.95%；化学药注册申请为6788件，同比增长25.66%，占全部需技术审评的注册申请受理量的73.53%；生物制品注册申请1999件，同比增长39.79%。中药受理数量远低于化学药、生物制品，且以补充申请为主。随着中药的中医药理论、人用经验、临床循证的“三结合”审评证据体系的逐步落地和深化，以临床为支撑的<strong>中药创新</strong>有望成为未来发展方向。</p><p>国金证券分析师袁维在6月5日发布的研报中指出，随着国内疫情局部疫情反复得到有效控制，国金证券持续看好医疗板块企业在2022年6月和下半年实现经营改善和利润增长提速。考虑政策面和业绩面的正面因素，医疗板块估值性价比突出，常规医疗(包括院内诊疗和消费医疗)的业绩和估值双重修复，是板块2022年行情展开的主旋律。</p><p>袁维认为，疫情防控有力，医疗板块有望迎来业绩与估值双升。积极看好<strong>生长激素、民营专科医疗服务、院内体外诊断、头部医美产品企业、头部连锁药房、优质中药OTC、血液制品、优质创新耗材龙头</strong>等细分行业。建议重点关注细分优质赛道行业龙头公司，长春高新、迈瑞医疗、爱尔眼科、益丰药房、华润三九等。</p><p>光大证券分析师林小伟、王明瑞、吴佳青及黄素青在6月5日发布的研报中指出，基于疫情常态化及防疫措施，寻找补短板、高景气与疫后修复方向：未来应当基于疫情对社会和医疗卫生系统的长期影响寻找投资主线，包括：1)补齐短板，如应对疫情威胁必需的<strong>新冠特效药产业链、医疗新基建、疫苗接种</strong>等；2)景气度较高，本身受到疫情影响不大，或政策支持下有望迎来景气度提升的方向，如<strong>CDMO、中医药</strong>等；3)疫后修复，在疫情期间受到社会活动和医院常规客流量下降的负面影响，但后续将迎来修复的<strong>医疗消费、零售药店</strong>等。紧抓补短板、高景气度与疫后修复三大主线：长期来看疫情对人类社会的影响将趋于弱化，但短期依然会对社会经济活动和医药行业产生重大影响，基于疫情的常态化及防疫措施，补齐防疫所需的短板、受疫情影响小或政策支持力度大的高景气度方向、疫情受损后修复的方向有望成为下半年的投资主线。分别推荐君实生物(A+H)、同和药业、迈瑞医疗、新华医疗、太极集团、药明康德(A+H)、凯莱英、锦欣生殖(H)、爱尔眼科、益丰药房、华特达因、沃森生物。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404278763>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)