---
layout: post
title: "申万宏源宋昊璟：驰骋全球资本市场的“修理工”"
date: 2022-05-25 08:28:44 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p><strong>作为一名金融业新青年，要结合时代特征，适时改进自己的工作计划，形成新的工作方法，在防范金融风险的同时，致力服务实体经济。</strong></p>
 <p>“我长期从事交易工作，初入职场参与欧美市场交易时，经常一天工作十几个小时。”身为申万宏源证券国际业务总部副总经理，宋昊璟除了努力提升自身能力外，养成了修理各类物品的业余爱好。</p>
 <p>在宋昊璟的眼中，修理物品本身就是一个“发现问题、思考方法、解决问题”的过程，能够给予自己面对挑战迎难而上的勇气。</p>
 <p><strong>传承与创新</strong></p>
 <p>他认为，中青年之间“结对子”的方式，能够激发企业内部的强大活力。</p>
 <p>如何将自身发展融入时代的节奏，是宋昊璟这样一位参与全球资本市场的交易者一直在思考的问题。而作为管理者，宋昊璟深知，不讲传承或是故步自封，都将给企业发展带来巨大冲击。</p>
 <p>在他看来，“结对子”和“传帮带”是一个好传统，理应得到传承。一方面，中青年之间“结对子”的方式，能够激发企业内部的强大活力，在思想和工作上实现共同进步；另一方面，“传帮带”既能保障业务保质保量地完成，又能给予新员工一个快速提升工作技能的平台。</p>
 <p>修理物品的爱好也让宋昊璟意识到创新的重要性。每个人的日常工作都有事务性工作和创造性工作。创造性工作虽然很难，但却是企业发展的源动力，是创造价值的根本因素。</p>
 <p>宋昊璟认为，作为一名金融业新青年，要结合时代特征，适时改进自己的工作计划，形成新的工作方法，在防范金融风险的同时，致力服务实体经济。</p>
 <p><strong>借鉴与交流</strong></p>
 <p>他始终与公司内部的团组织及外部青年团体保持沟通，为上海、香港等地的金融青年人才提供双向交流的机会。</p>
 <p>“我长期与全球金融机构开展业务往来。相比全球顶尖金融机构，中资金融机构仍有非常大的发展空间。”由于长期置身于全球资本市场，宋昊璟拥有广阔的国际化视野。他认为，发现自己的不足，方能弥补不足；承认他人的优点，方能以他人之长补自身之短。</p>
 <p>在宋昊璟的管理理念里，我们需要培养一批具有全球视野的金融青年人才。为此，他始终与公司内部的团组织及外部青年团体，如金融青联、沪港青年会等保持沟通，为上海、香港等地的金融青年人才提供双向交流的机会。</p>
 <p>修理机械设备和电子设备，需要精准发现设备存在的故障，并快速制定解决方案，宋昊璟把对修理物品的这种要求也运用到了自己的工作中。</p>
 <p>对于宋昊璟而言，全球金融市场是一个24小时交易的市场，经常一个人就需要覆盖十几个交易市场。如何准确、高效地将中国市场发生的最有价值的数据和信息实时传递给客户，成为客户投资决策的最重要依据呢？答案可能很多，但有一点是确定的，那就是只有在专业方面达到和客户同样的高度，才能得到客户的认可。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252390667533>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)