---
layout: post
title: "中信证券：政策力度超市场预期 当前时点建议超配汽车板块"
date: 2022-06-01 09:24:41 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>5月31日，财政部、税务总局发布关于减征部分乘用车车辆购置税的公告，对购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日期间内且单车价格(不含增值税)不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。中信证券认为，<strong>本次政策覆盖范围超市场预期，已普惠绝大部分燃油车。</strong>当前汽车行业最差时间已经过去，购置税减免、汽车下乡、消费补贴等多种政策有望显著拉动汽车消费，行业销量有望快速修复，<strong>当前时点建议超配汽车板块。</strong></p> <p><strong>以下为中信证券最新观点：</strong></p> <p><strong>▍购置税减免正式落地，政策范围超市场预期。</strong></p> <p>5月31日，财政部、税务总局发布关于减征部分乘用车车辆购置税的公告，对购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日期间内且单车价格(不含增值税)不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。此前市场预期购置税减免范围为1.6L排量以下的车型，最终政策落地为2.0L及以下排量车型，政策覆盖范围超市场预期。叠加各地方推出的汽车消费刺激政策、“汽车下乡”活动等，预计汽车行业销量有望迎来较为快速的修复。</p> <p><strong>▍政策有望拉动108-180万辆乘用车新增需求。</strong></p> <p>复盘2009/2015年购置税减免刺激政策，购置税减免累计分别为471/1522亿元，拉动消费的杠杆系数(即减1元税能拉动多少汽车消费)约为14.6/5.4倍。考虑到杠杆乘数有一定边际递减效应，假设本次刺激政策的杠杆乘数分别为3/4/5倍，以此前国常会提出的减征600亿元购置税测算，则预计对应拉动消费1800/2400/3000亿元，对应新增购车需求108/144/180万辆。</p> <p><strong>▍购置税减免覆盖面广，普惠绝大部分燃油车。</strong></p> <p>排量段上看，根据上险量数据测算，2021年2.0L及以下排量乘用车销量占燃油车的比例为97.4%，占所有乘用车比例为83.2%。价格段上看，30万以下车型销量占燃油车的比例为86.8%。本次购置税减免政策覆盖面广，已普惠绝大部分燃油车，对汽车消费有望形成全方位的刺激和拉动作用。结构与弹性上看，2021年2.0L以下排量段销量占车企自身销量的比例居前的车企包括：广汽乘用车100%、广汽本田99%、上汽通用98%、一汽大众96%、上汽大众96%、吉利汽车95%、长安汽车(自主)91%、长城汽车83%、上汽乘用79%、广汽丰田77%。</p> <p><strong>▍购置税减免针对燃油车，但各地方也在陆续推出利好新能源汽车的政策。</strong></p> <p>由于新能源汽车本身不征收购置税，因此购置税减免政策利好的是燃油车与HEV.但当前各地方政府亦在因地制宜推出新能源汽车刺激政策：如上海市置换纯电动汽车每辆补贴1万元、深圳市对新购置符合条件的新能源汽车给予不超过1万元/辆的补贴。此外，工业和信息化部、农业农村部、商务部、国家能源局决定联合组织开展新一轮新能源汽车下乡活动，新能源汽车有望进一步向低线城市下沉，电动化的大趋势仍在持续。</p> <p><strong>▍风险因素：</strong></p> <p>宏观经济增速下行；行业销量不及预期；缺芯情况加剧。</p> <p><strong>▍投资策略：购置税减免政策正式落地，且覆盖广度超市场预期，有望对汽车销量产生显著的拉动作用，看好汽车板块整体的恢复与发展。</strong></p> <p>该政策将会明显利好销量弹性大、边际利润好的车企，特别是以传统燃油车为盈利核心的车企：广汽集团、吉利汽车、长城汽车、长安汽车、上汽集团等。此外，长期来看我们仍然认为，新能源汽车的热销是最值得把握的投资主线，即便没有后续政策推出，蔚小理、比亚迪和特斯拉的热销仍将是贯穿全年的投资主线。我们继续重点推荐：理想汽车、小鹏汽车、蔚来等领衔智能化创新的造车新势力，以及新能源汽车销量火爆、盈利边际有望大幅改善的比亚迪(A+H)。在零部件板块，我们当前重点推荐的标的包括：菱电电控、旭升股份、保隆科技、华阳集团、中科创达、德赛西威、拓普集团、中鼎股份、伯特利、福耀玻璃、星宇股份等。同时我们认为优质的经销商龙头企业也将充分受益于汽车销量的复苏，重点推荐：中升控股、美东汽车、永达汽车。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012398642927>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)