---
layout: post
title: "深圳“抗疫金融突击队”加速接力：中山证券连捐2批抗疫物资火速驰援 彰显老牌券商多面担当"
date: 2022-03-21 14:29:40 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>在严格的防控举措下，深圳猛然按下“慢行键”，但勇扛使命与担当的“抗疫金融突击队”仍在加速接力。</p><p>面对来势汹汹的疫情，他们逆行而上，或身穿防护服积极投身抗疫一线，或坚守电话流调岗，或爱心捐赠防疫物资，以深圳金融力量筑牢抗疫防线，共同守护一方平安。</p><p>在首批多家券商火速集结成“抗疫金融突击队”后，更多的券业力量火速驰援，中山证券的快速响应就是其中重要缩影。3月14日，一批由中山证券爱心捐赠的防疫物资被送到南山区沙河街道社区，支援坚守在抗疫一线的工作人员；3月15日，中山证券继续向南山区粤海街道社区进行了捐赠，及时补充解决了社区防疫物品的紧缺问题，彰显深圳券业抗疫大军的“中山力量”。</p><p>新冠疫情发生以来，作为一家30年的老牌券商，中山证券已多次向各级防疫部门、慈善基金会等进行捐赠，充分体现了作为证券公司争做社会公益践行者，行业文化建设“排头兵”的责任担当。</p><p><strong>为深圳抗疫注入“中山力量”</strong></p><p>公交地铁停运、全市社区封闭式管理，一则突如其来的抗疫通告让深圳猛然“降速”。在抗击疫情的关键时刻，本土券商中山证券的快速响应成为深圳速度的又一缩影。</p><p>在严格执行疫情防控要求的前提下，在获知南山区防疫物资紧张的第一时间，中山证券就已积极响应。董事长吴小静亲自部署相关部门紧急应对、迅速行动，仅用半天时间紧急筹集了一批防护面罩、医用N95口罩、防护服等医疗防疫物资。</p><p>3月14日上午，由中山证券首席信息官陈柏春带队，克服多区域疫情封控等困难，中山证券以最快速度将防疫物资送到南山区沙河街道社区，支援坚守在抗疫一线的工作人员。</p><p>3月15日，中山证券加班加点继续筹备了第二批物资，包括3.6万个防护面罩、医用 N95 口罩、隔离衣、防护帽等医疗防疫物资，并迅速向南山区粤海街道社区进行了捐赠，及时补充解决了社区防疫物品的紧缺问题。</p><p>自2月本轮疫情开始，中山证券就快速响应南山区金融发展服务中心、南山区金融行业协会号召，发动党员、优秀职工积极参与组建南山金融抗疫志愿先锋队，踊跃报名参与抗疫志愿服务，积极通过线上线下多种方式参与抗疫工作。除捐赠物资外，公司也及时和所在的街道社区联系，派出员工担当社区疫情服务志愿者，为社区疫情防控核酸采样点提供牛奶、面包、八宝粥等方便食品。</p><p>3月14日以来，深圳全市疫情防控形势不断升级，重点区域核酸检测任务加重，中山证券更是积极配合市金融局、证券行业管理部门的倡议活动，派出更多的员工志愿者，参与到全市多个区域的疫情防控一线，积极投身深圳的抗疫斗争。</p><p><strong>力挺实体经济，彰显老牌券商多面担当</strong></p><p>中山证券成立于1992年，总部位于深圳，注册资本17.8亿元，是一家全牌照的综合类证券公司，拥有投资银行、零售业务、资产管理、固定收益、证券投资等业务体系。</p><p>其中，投行尤其是债券承销发行是公司近年来持续发力的特色业务——2016-2020年间，公司承销发行的公司债券规模以及数量均连年位列行业前十。作为正弯道超车的投行新秀，中山证券表示，未来将立足于深圳市场，在融入南山科技强区的基础上推进知识产权证券化的步伐，落实科技型中农小企业扶持计划，更好地以优质金融服务服务实体经济。</p><p>作为成立30年的老牌证券公司，中山证券也是坚定不移的社会公益践行者。新冠疫情发生以来，中山证券已多次向各级防疫部门、慈善基金会等进行捐赠，先后完成向湖北省妇幼保健院、北京常春藤医学高端人才联盟、深圳壹基金公益基金会的专项捐赠，捐赠款项用于为投入新冠肺炎疫情防控的一线医护人员的保险、救助、奖励、以及疫情防控物资采购等项目，积极解决一线医护人员的后顾之忧。</p><p><strong>券业“抗疫金融突击队”聚沙成塔</strong></p><p>尽管疫情不断升级，但券业的驰援身影无处不在。连日来，在深圳福田区金融工作局的组织与号召下，中信证券、招商证券、国信证券、平安证券、安信证券、万和证券、中金财富、长城证券、第一创业等多家券商，各自组织自家的抗疫队伍，走进第一线。</p><p>据介绍，3月2日-6日的仅5日内，中信证券深圳分公司共计安排38人、累计50人次的志愿小队出发支援街道约2万人次的高强度核酸检测工作。这些“大白”活跃在核酸检测服务、维持秩序工作等各个岗位上，积极助力所在街道的核酸检测及流调工作。</p><p>2月17日至3月5日，招商证券防疫金融突击队参加的志愿活动共有7个批次、146人次，共号召90余员工投身本次疫情防控志愿活动，深入多个居民小区，协助社区进行全员核酸检测、居民身份信息核查、居民电话流调等多项志愿服务工作。</p><p>今年以来，国信证券已派出8名员工参加深圳市一线防疫工作，截至目前，这支支援深圳防疫工作第一线的预备队，已先后派出8批共28名员工参与防疫志愿工作，为全市打好疫情防控阻击战持续贡献“国信力量”。</p><p>安信证券第一时间发布志愿者招募倡议书，多名志愿者踊跃报名；长城证券则迅速组建了一支100人规模的义工志愿服务先锋队；平安证券累计为社区居民参与核酸检测提供保障服务超2万人次；中金财富来自深莞辖区党支部的党员、青年团员和群众9人也积极加入了社区志愿者；第一创业证券的5名党员和5名入党积极分子加入支援沙头街道的“疫情防控金融先锋志愿者团队”；万和证券也第一时间组织志愿服务者奔赴一线支援……</p><p>不光是深圳，来自券业的抗疫力量正在聚沙成塔、遍地开花，以实际行动支持疫情防控工作。3月16日，东北证券公告称，公司拟通过“东北证券融·新希望公益基金”定向捐款600万元，用于采购防疫物资，支持吉林省疫情防控和救助工作。其中，向长春市捐款300万元，向长春市净月高新技术产业开发区捐款200万元，向吉林市捐款100万元。</p><p><strong>同心抗疫，深圳金融监管部门连发倡议</strong></p><p>为引导金融机构在抗击疫情、支持全市经济社会持续稳定发展等方面发挥作用，深圳市金融监管部门连日来多次发文，呼吁各机构以更加有序有力有效的举措，助力深圳打赢疫情防控“阻击战”。</p><p>3月11日，深圳市地方金融监管局发布《关于进一步强化当前深圳金融系统疫情防控措施的通知》(简称“《通知》”)，除要求各金融机构、相关行业协会进一步严格聚集性活动管控、严格员工个人健康管理、进一步强化疫情防控应急管理之外，也呼吁各方扎实做好金融支持和服务工作。</p><p>《通知》呼吁，各机构要适度倾斜金融资源， 进一步强化对疫情防控相关领域的金融支持，切实保障信贷投放的稳定性，合理满足各类市场主体的信贷需求，对受疫情影响的企业和个人，不盲目抽贷断贷，鼓励予以展期、减息、续贷等优惠支持。要畅通线上服务渠道，引导群众利用通过互联网、手机 APP 等方式办理业务、反映诉求，不得利用疫情进行不当金融营销宣传， 维护金融消费者合法权益。</p><p>3月16日，为加强疫情期间金融服务支持经济社会持续稳定发展，深圳金融监管部门联合发文，再做出六大指示。一是提升抗疫金融产品服务质效；二是做好受困企业及个人金融服务；三是充分发挥保险保障作用；四是充分发挥地方金融组织作用；五是充分发挥地方金融组织作用；六是提升金融服务便利化水平。下一步，深圳金融监管部门将进一步引导金融机构在抗击疫情、支持全市经济社会持续稳定发展等方面发挥作用，以最温暖的服务、最有力的金融举措，助力深圳打赢疫情防控“阻击战”。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317194684>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)