---
layout: post
title: "消金年内“换血”不断！15家机构频现人事变动是何原因？有何挑战？"
date: 2022-05-08 18:45:42 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>今年以来，多家持牌消金公司出现重大人事变动。5月8日，北京商报记者不完全统计，年内至少已有中银消费金融、中信消费金融、苏宁消费金融、杭银消费金融、晋商消费金融等在内的15家消金机构现人事变动，9家以上机构频繁出现2次以上人事变动，涉及岗位包括董事长、总经理、总裁、副总经理等核心职位。在业内看来，近期行业并购多发，势必面临着高层换血，另外也是行业竞争导致，消金进入精细化发展阶段，业务调整和高管的变动都可能增加，人才在各类机构之间也会多向流动。</p>
 &nbsp;<p><strong>15家机构频现人事变动</strong></p>
 <p>最新的一次履新来自晋商消费金融。5月5日，山西银保监局发布一则任职资格批复，核准了上官玉将晋商消费金融董事、董事长的任职资格。</p>
 <p>另据天眼查信息，上官玉将目前还是晋商消费金融法定代表人；除此之外，其此前还曾担任晋商银行、长治市财通投资控股集团有限公司、晋商银行长治分行高管。</p>
 <p>消金高层“换血”最为频繁的是在4月。 4月28日，江苏监管局批复了苏宁消费金融董事长张伟年、总经理白斌的任职资格。5月8日，北京商报记者从苏宁消费金融处获悉，目前张伟年和白斌均已正式上任履职。两人曾任南京银行消费金融中心总经理和副总经理，在消费金融业务、金融管理等领域从业经验丰富。</p>
 <p>同样是在4月28日，银保监会上海监管局同样公告核准了杨嵘、黄成尚诚消费金融董事长、董事的任职资格。公开信息显示，与多家机构一致，尚诚消费金融新任董事长杨嵘出自股东上海银行，曾担任该行零售业务部总经理。</p>
 <p>另综合年内整个消金行业变动情况，5个月以来，北京商报记者注意到，已有兴业消费金融、小米消费金融、蒙商消费金融、哈银消费金融、湖北消费金融、阳光消费金融、海尔消费金融、中银消费金融、中信消费金融、招联消费金融、晋商消费金融、杭银消费金融、锦程消费金融、尚诚消费金融、苏宁消费金融15家机构发生高层人事变动。</p>
 <p>其中，包括锦程消费金融、招联消费金融、晋商消费金融等在内的9家机构，已出现2次以上人事变动，涉及岗位包括董事长、总经理、总裁、副总经理等核心职位。</p>
 <p><strong>多机构回应背后原因</strong></p>
 <p>对于年内多次重大人事变动，就其中原因及后续影响，5月8日，北京商报记者对多家消金公司进行了采访。</p>
 <p>其中，中银消费金融相关负责人回应称，“原高管退休属于正常更替。如谷峰接任徐子瑛担任副董事长一职，徐子瑛是2018年6月获批该职位，如今已经任职三年多，年限内消费金融公司高管轮替是监管要求”。</p>
 <p>中信消费金融同样回应公司高管变更属于正常人事变动，前任总经理去年初因个人原因提出辞职。中信消费金融新任总经理黎成全程参与中信消费金融筹备工作，并在开业后担任公司副总经理职务，熟悉公司整体经营情况及各条线业务。据介绍，黎成曾先后就职于多家银行业金融机构，有20余年金融行业信息科技、零售业务、互联网金融从业经历及丰富的市场业务、运营管理、科技建设的工作经验。 </p>
 <p>苏宁消费金融人事变动则来源于股东变更。据该公司回应，3月，南京银行公告称拟收购苏宁消金其他股东持有的41%股权，进而获得苏宁消金的控股权。收购完成后，南京银行持有苏宁消金股权比例由15%增加至56%。目前，收购事项总体进展顺利，还需等待监管部门的批准再实现股权交割。更换董事长与总经理是收购事项中的正常环节。</p>
 <p>苏宁消费金融进一步称，今年，公司主要任务是“稳定”，把基础工作做好。股权交割结束后，南京银行将研究适时增加消金公司股本，增强公司资本实力，对其业务模式、业务发展规划、内部机构等方面也会做出一系列安排。</p>
 <p>可以看出，消费金融公司高管的变动，与公司的变化及行业竞争有关。正如零壹研究院院长于百程评价，一方面主要因为消金公司股东变更、股东人事变动和新业务开展，而调整董事和新增高管人员；另一方面，消金公司之间、消金公司与其他机构之间的竞争日益激烈，消费金融进入精细化发展阶段，在这样的市场背景下，业务调整和高管的变动都可能增加，人才在各类机构之间也会多向流动。</p>
 <p><strong>多方承压下如何破局</strong></p>
 <p>如今，消费金融行业正处于转型变革的进程之中，一方面，伴随着巨头相继进入市场等动作，行业已逐步从原先的蓝海进入红海；另一方面，租房、教育、医美等典型消费金融场景相继遭遇严监管，使得消金机构展业受限；再叠加流量红利减少、客群上浮战略显著等因素，近几年持牌消费金融董监高变动，也成为各家机构顺应变革、锐意进取的一个缩影。</p>
 <p>高管变动，往往有利有弊。易观分析金融行业高级分析师苏筱芮告诉北京商报记者，高管的频繁变动对机构而言，优势在于可以引入新鲜血液，激发组织活力，体现出数字经济时代消费金融机构顺势而为加强数字化转型及业务扩张的动作，但过度频繁的变动可能会影响公司战略布局的连贯性，降低决策的执行力度，此外还会增加磨合成本。</p>
 <p>“对机构来讲，一方面能够激励团队，让每个成员都有紧迫感，添加新鲜血液打破现有格局带动业绩增加，另一方面如果不谨慎，就会让原有的战略失效，让公司陷入走不出短期目标的怪圈。” 博通咨询金融业资深分析师王蓬博同样说道。</p>
 <p>不过，不仅仅是今年，近年来消金公司均出现了较为频繁的人事变动。对于机构后续发展，王蓬博认为，消费金融行业最近几年竞争日趋激烈，消费支柱场景变动很大，同时行业合规紧迫性也在持续增加，新进入者也在改变着行业格局。从不同类型的机构来讲，银行系凭借低成本的资金优势以及金融从业的风控运营优势占据龙头地位，但场景渗透仍然不足，应该加速零售数字化方向的转型；产业系消费金融公司则要摆脱对其内部场景和渠道的依靠和纠葛，尽快建立起依托于自身的独立业务场景，在风控和战略方向上更加细化。</p>
 <p>冰鉴科技研究院高级研究员王诗强同样称，消金行业参与者众多、竞争激烈，股东应该给予管理团队更长的考验时间，而不能紧盯短期目标，在考核管理层时，也需要更多的考察维度。对于管理层，需要改变策略，不能紧盯长尾次贷人群，更应该积极拥抱创新，特别是人工智能时代，无接触式金融将普遍化，需要消金公司加大人工智能技术投入和应用，控制风险，降低坏账率，从而在保持盈利的情况下降低贷款利率，吸引优质借款客户，拓宽服务边界，最终实现营业收入和净利润增加的良性循环。 </p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205082371707690>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)