---
layout: post
title: "智能家居 你选大而全还是小而美？"
date: 2022-05-18 07:36:30 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>“目前智能家居大多是以智能单品为核心的单点智能，简单系统，初阶场景，连接上多以‘点控点’为主，缺乏系统级场景联动。”今年3月，华为常务董事、消费者业务CEO余承东发布了华为新一代全屋智能解决方案。发布过程中，他不留情面地“炮轰”了单品智能家居。 </p>
 <p>华为发布的这套宣称要实现“空间交互的革新体验”的系统，既包括全屋智能主机、智能中控屏等多种硬件，还包括App等软件，80平方米典型户型(2室1厅)的售价就达到了39999元。 </p>
 <p>与华为这样“高举高打”相似的，还有近期大力冲击高端市场的云米。面向不同消费群体，云米分别推出了总价6-8万元、20万元，甚至包含125件产品总价30万元的全屋智能产品套系(包含电器)。这些功能繁多、定价不菲的全屋智能解决方案，成为厂商占据市场高地的重要凭借。 </p>
 <p>不过，根据市场调研机构IDC此前发布的报告，目前全屋智能解决方案在国内尚处于发展起步阶段，市场渗透率还比较低。 </p>
 <p>更重要的是，这些大而全的全屋智能解决方案，需要在装修时就进行部署，目前只能吸引有全新装修需求且预算充足的用户。对于无意进行全新装修，只想尝鲜的用户来说，这类解决方案有些“大动干戈”，尤其是对于在一二线城市租房生活的用户来说，只需要一两件产品就能搭建起来的“单点智能”，是他们接触智能家居的一个主要方式。 </p>
 <p>张林(化名)的智能家居之旅是从一个灯泡开始的。在家居大卖场购买落地灯时，他没有注意到灯泡还需要另外购买。网购灯泡时，张林看到相同规格的智能灯泡并没有比普通灯泡贵很多，于是顺手把智能灯泡加入了购物车。安装上之后，只需要简单的几步操作，就可以用手机App控制灯的开关、亮度甚至是色温，这让张林第一次体验到了“智能”的乐趣。 </p>
 <p>随后，他陆续入手了智能音箱和越来越多的智能家居产品。智能音箱是“单点智能”的重要入口，能够让用户通过声音控制屋里的智能家居电器。小米、小度、阿里巴巴等企业都推出了多种多样的智能音箱，所连接的智能家居产品也越来越多。 </p>
 <p>以小米为例，据2021年财报，其智能语音助手小爱同学的月活用户数已经达到1.07亿，AIoT平台连接的设备数达到了4.34亿台，拥有5件及以上AIoT设备的用户数达880万，同比增长超过40%。 </p>
 <p>随着时间的推移，张林家里的智能家居设备远远超过了5件。不过，随着设备数量的增多，他也感受到一个个连接设备的麻烦，以及缺乏“顶层设计”导致的连接问题频发、智能水平不高等困扰。他对全屋智能解决方案产生了兴趣，但后者到底能有多么省心和智能，张林还没有一个直观的感受。 </p>
 <p>与“单品智能”不同的是，提供全屋智能的厂商高度依赖线下渠道，让潜在客户感受系统的不同之处。余承东在发布会上表示，华为现已在北京、上海、广州、深圳、武汉、长沙等四十多个城市开设了六十多家华为全屋智能授权体验店，今年将完成500家门店覆盖。 </p>
 <p>“伴随我国居民生活水平及智能家居市场认知度的双重提升，全屋智能解决方案将迎来广阔的发展空间。”IDC在报告中写道，“从产品、渠道和用户三个方面对DIY市场形成有益补充，推动智能家居市场发展。”</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182382559362>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)