---
layout: post
title: "青州乡村启动“美颜模式”"
date: 2022-03-23 09:51:38 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□记者石如宽谭佃贵</p>
 <p>通讯员郑秀宝报道 </p>
 <p>本报青州讯 3月17日上午，青州市邵庄镇黄鹿村，党员村民分工协同、配合默契，挖坑、栽苗、填土、提水、浇水，一行行、一排排新栽植的苗木昂然挺立。“对村庄绿化美化，我们及早制订方案，把空闲土地利用起来，种上乔木、灌木、草花，建设花园式村庄。”黄鹿村党支部书记孟凡谦说。</p>
 <p>今年，青州市把改善农村人居环境、建设美丽宜居乡村作为推进乡村生态振兴的有力抓手，各镇村闻令而动，统筹推进生活垃圾清理、生活污水处理、村庄绿化美化等工作，推动农村环境由“净起来”向“绿起来”“美起来”转变。</p>
 <p>在青州市东夏镇大袁村，绿化工人几人为一组，铺花砖、挖树坑、覆新土。前期，大袁村出动机械对村里大街小巷进行集中清理，发动村民将房前屋后打扫。“这几天，我们在进村路旁种了20余棵白皮松，绿化带旁全部用红色花砖堆砌，接下来将在村主干道种植红叶石楠、月季和卫矛等苗木五六百棵，全面提升村庄绿化效果。”大袁村党支部书记胡维亮说。</p>
 <p>一个村庄，就是一个景点、一个景区。近年来，青州市全面实施农村景区化综合提升工程，建设全域美丽大花园，全市先后开展村庄清洁行动、春季绿化行动、千家万户翠竹行动等专项行动，村庄绿化522.8亩，四旁植树164.9万株。</p>
 <p>在村庄绿化美化中，青州市根据村庄地域差异，区分不同层次，重点规划设计打造了一批可学习借鉴、可复制推广的样板村。“我们安排专业人员在花木的选择、搭配、管理、养护等方面统筹做好技术指导，既要美观、经济，还要确保成活率。”青州市园林绿化和环卫中心副主任张江涛说。</p>
 <p>群众是实现农村人居环境治理长治久效的决定性力量。青州市突出群众主体地位，广泛发动群众参与环境整治，探索出微网格、微公开、微积分“三微”工作法、村民积分制、街坊议事等特色做法。</p>
 <p>青州市益都街道西高村老教师、老党员、老干部牵头成立了志愿服务队，协助保洁员维护村庄卫生。“不仅有志愿服务，我们还建了一个环境卫生评比微信群，促进工作。现在，我们村的环境卫生有了明显提升。”西高村党支部书记李永生告诉记者。</p>
 <p>青州市坚持因地施策、片区推进，把人居环境整治与产业发展、特色风貌打造等有机结合。该市东夏镇抓住高铁连接线落地通车的契机，选择临近连接线的5个村进行连片打造提升。庙子镇围绕“鲁中川藏线”自驾游精品路线建设，将沿线26个村庄串村成带、连片成景。黄楼街道将环境整治和花卉产业发展相结合，形成“户户花香飘、家家生态园”的美丽宜居乡村景观。</p>
 <p>“我们健全管理管护机制，完善配套措施，加强政策指导和督查考核，打造洁净、和谐、宜居村落，为千年古城新崛起创造优美人居环境。”青州市乡村振兴局副局长马连晓说。</p>
 <p>大整治带来大改变。青州市越来越多的村庄开启了“美颜模式”。目前，该市已有10个村庄入选首批山东省景区化村庄名单，16个村庄被评定为省级美丽乡村示范村，25个村庄创建为A级景区村庄。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232319847014>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)