---
layout: post
title: "LED显示：将天马行空的奥运创意变为现实"
date: 2022-02-20 16:40:36 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>2月20日，北京2022年冬奥会闭幕式即将在国家体育场隆重举行，开幕式中天马行空的奥运创意还将在闭幕式中得以贯穿。</p>
 <p>北京冬奥会开幕式上，冰立方、冰瀑布、冰晶五环和巨型“雪花”形主炬台惊艳世界，其背后离不开不断创新进步的显示科技，尤为值得一提的是LED显示技术。LED显示不仅是点亮和扮靓冬奥会的幕后“功臣”，还成为北京“双奥”成功举行和显示行业跨越式发展的“见证者”。</p>
 <p><strong>LED显示将“天马行空”变为现实</strong></p>
 <p>16天前在国家体育场“鸟巢”举办的冬奥会开幕式让人记忆犹新。无论是开幕式舞台上的地屏、冰立方、冰瀑布、南北看台屏还是冰晶五环和巨型“雪花”形主炬台，均有LED显示的身影。这些LED显示技术和产品来自于利亚德、京东方、洲明科技、雷曼光电在内的多家中国显示企业。</p>
 <p>记者了解到，开幕式舞台中的LED地屏总面积超1万平方米，被分为4个8K播放区域，由4万多个50厘米见方的单元箱体组成。它是目前世界上最大规模的LED地面舞台，也是目前最大的8K超高清地面显示系统。与2008年北京夏季奥运会的地屏画卷相比，本届冬奥会的LED地屏有两方面的进步：一是LED显示屏分辨率大大提高，LED屏幕像素间距由20mm缩短到了5mm.二是LED显示屏防护等级大大提升，每一块LED模组都可以经受住雨雪、烈日、风沙、严寒的考验。</p>
 <p>利亚德集团冬奥项目总负责人刘海一告诉《中国电子报》记者，地屏是为冬奥会开幕式专门定制的特种LED显示系统。相较于2008年的技术，利亚德为2022年冬奥会开幕式提供的LED显示屏及其部件全部达到IP66防护标准，可以完全防止外物侵入，承受强烈喷水时电器的进水量不会产生有害的影响。此外，LED地屏显示面板还加装抗眩光、抗摩尔纹、防滑雾化面罩，显示画面柔和，为摄像转播提供全焦段无杂波、无干扰的纯净视频显示画面。</p>
 <p>“2008年奥运会开幕式上的巨型‘画卷’是一个LED屏，当时张艺谋团队关于用还是不用LED显示屏，发生过很激烈的争论，因为当时的LED显示技术不够成熟，经常会出现画面闪烁、黑屏的情况。2022年北京冬奥会导演团队已经可以放心大胆地使用LED光显科技。”洲明集团销服副总裁袁道仁在接受《中国电子报》记者采访时说到。</p>
 <p>袁道仁告诉记者，北京冬奥会作为一场全球瞩目的盛会，LED地屏需要具备极度可靠与稳定性。洲明按照航天标准进行生产备货，做到了LED地屏的双电源双灯双屏备份。通俗来说，每块LED模组其实由AB两块屏幕构成， A屏+B屏构成一个完整屏，即双屏系统。假设一路出问题，另一路立即顶上，确保演出的万无一失。最终，我们按照要求圆满地完成了双灯双屏幕备份的设计，并申请了双灯、双屏的设计专利。</p>
 <p>晶莹剔透的的冰五环长19米、高8.75米，厚度却只有35厘米，其内部由360°无死角的LED异形屏构成，可实现任意画面的显示，为开幕式导演团队留出最大限度的创作空间。雷曼光电及子公司康硕展参与了2022年北京冬奥会开幕式上异形LED显示屏的设计研发及制造，其中包括开幕式上重要的舞美道具——LED冰晶五环显示屏。</p>
 <p>雷曼光电技术负责人告诉《中国电子报》记者，LED冰晶五环舞美创意设计为世界首创，且无与其类似的设计作为参考。LED显示屏整体效果美观、持重、风格鲜明，图像层次丰富，色彩均匀；五环屏通过扩散板蒙皮匀光后，达到冰晶五环的显示效果。冰晶五环的一项显著的技术特点是采用了镂空灯板设计，既减轻LED显示屏的整体重量，又为灯板安装、扩散板安装和散热提供了坚实的基础条件，LED显示屏总重量仅为700千克。</p>
 <p>“雪花”形主火炬台是冬奥会期间格外受到关注的又一个亮点 ，其中也用到了LED显示。主火炬台直径达14.89米，由96块小雪花形态和6块橄榄枝形态的LED双面屏创意组成，采用双面镂空设计，嵌有55万余颗LED灯珠，每一颗灯珠都由驱动芯片的单一信道独立控制。</p>
 <p>记者了解到，“雪花”形态主火炬台，无论是整体硬件支撑还是软件系统都由京东方集团自主研发设计。为实现导演组对火炬台的要求，满足“像钻石般璀璨闪耀”的创意理念，京东方核心研发团队通过500多张设计图纸和近10轮的制样，研发出目前行业内发光面最窄的单像素可控异形显示产品，充分呈现雪花的线条感和细腻的画面显示效果，成功将导演组的艺术创意变为现实。 </p>
 <p><strong>奥运会推动LED行业跨越式发展</strong></p>
 <p>据了解，LED应用始于上世纪80年代末，但真正对整个LED显示行业发展起到推动作用的是2008年北京奥运会。</p>
 <p>刘海一告诉记者，原来LED显示屏多服务于一些大体量的公共设施或用于机场、火车站客流引导的交通领域等特定行业。从2008年北京奥运会开始，整个LED行业上了一个台阶，LED开始在世界上得到关注，最终也成就了LED在2022年北京冬奥会上再次惊艳世界。</p>
 <p>“参与这次北京冬奥会开幕式的光显服务，我们成功打了一场硬战！”袁道仁向《中国电子报》记者表示，洲明在2021年7月初接到北京冬奥会开幕式地砖屏的生产任务，时间紧、任务重，关键是不能出问题。袁道仁表示，自接到任务后，公司内部成立了项目组，从产品研发、生产、物料保障到后勤服务，各个部门分工合作、紧密配合，仅用了45天便完成生产并交货。</p>
 <p>“此次成功举办的北京冬奥会确实是令世人瞩目，远超预期。对利亚德集团来说，业界都评价我们为‘双奥之企’，而我本人也特别荣幸成为‘双奥之人’，因为2008年奥运会巨型画卷的展示以及梦幻五环升起的时候，我都亲自在现场观看。从2008年到2022年，我确实感觉到无比自豪，无比美好！”刘海一告诉记者。</p>
 <p>“在冬奥会的推动与催化下，显示产业正迎来前所未有的黄金发展期。”雷曼光电技术负责人向《中国电子报》记者表示，近几年，我国显示企业在国内外完成了包括非洲杯、巴西世界杯、索契冬奥会等重大赛事活动的显示支持项目，这些案例增强了国际市场对国内显示产品的品牌认知，也从侧面反映了国内显示企业的综合实力、专业能力在国际市场得到广泛认可。国内顶级活动与赛事中所使用的软件和硬件设施基本上可以实现全国产化，我国的技术和设备处于领先水平。</p>
 <p>据了解，随着国内显示企业的技术创新持续强化，目前我国Micro LED、超高清显示等技术已取得突破性进展，技术水平基本与国际同步，新产品也在不断问世。</p>
 <p>“中国LED显示产业正站在Micro LED超高清显示，特别是8K超高清显示的风口。未来中国企业在重视核心技术突破的同时，需要关注自主品牌培育、市场创新经营等方面，我们在重视自身发展的同时，要强化产业合作、异业合作，走全面多维发展之路。”业内人士向《中国电子报》记者表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282311185>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)