---
layout: post
title: "《数实共生·2022金融科技十大趋势展望》报告发布“金融科技”未来十大趋势"
date: 2022-03-30 21:42:02 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>记者3月30日获悉，毕马威和腾讯金融研究院、腾讯云日前联合发布的《数实共生·2022金融科技十大趋势展望》，基于金融技术与业务的不断融合，列出了“金融科技”未来十大趋势。</p>
 <p>具体包括，零信任架构重塑金融可信边界、跨链信任促进金融场景深度融合、联邦学习提高数据交互效率、分布式云重塑金融大数据架构、低代码开发提升金融业敏捷服务能力、RPA(机器人流程自动化)加速金融业自动化智能化、同态加密推进金融数据安全共享、隐私计算保障金融数据安全融合、全真互联实现数实融合加速金融普惠、数字银行突破时空限制，实现金融普惠。</p>
 <p>毕马威中国技术和新经济管理咨询主管合伙人高人伯表示，数字化是对金融机构整体经营和管理能力的一次“代际”升级。尽管各家金融机构开展数字化转型的驱动因素各不相同，但均需要在业务、技术、数据和组织等层面多措并举，方可保障数字化转型的成功。金融机构在数字化转型启动和推进过程中应思考五方面。</p>
 <p>首先是提升数字化转型的战略高度并从全企业的整体视角出发。毕马威中国金融科技主管合伙人黄艾舟认为，金融机构的数字化转型应是企业“一把手工程”，高管层须将数字化发展理念融入企业战略主线，持续提升中高层管理者的数字化领导力和决策力，并联合内外部专家团队制定转型的整体蓝图规划，从全企业利益视角统筹推进，明确转型目标、转型策略、转型手段等，为数字化能力的建设和应用指明方向和路径。</p>
 <p>其次是明确业务价值导向并提升业务团队的主观能动性。数字化不能就技术论技术，数字化转型的业务价值导向这一“初心”不可改变，业务团队在数字化转型过程中的主观能动性需得到确保和强化。</p>
 <p>第三是高度重视和解决好“业技融合”问题。与传统的信息化建设相比，数字化转型更强调业务和技术双方的深度参与，科技团队必须从过去单纯“技术支撑”的后台定位，向中前台走，成为驱动、赋能一线团队的“业务伙伴”。</p>
 <p>第四是聚焦数字化转型的具体应用场景。毕马威中国数字化与金融科技咨询合伙人柳晓光表示，金融机构应从业务战略目标与愿景出发，通过数字化手段，切入产业金融、消费金融、供应链金融等具体业务场景，高效识别业务机会，以客户为中心，赋能产品创新，建设智能营销与风控能力，实现运营服务数智化，构建安全高效、合作共赢的金融服务生态，推动金融业务价值的实现。</p>
 <p>第五是善用金融科技。毕马威中国金融科技合伙人蔡正轩表示，金融科技的发展已经日趋成熟，金融业务的全链条都是金融科技的应用场景。对于业内企业而言，在安全、合规的风险把控下，技术突破与协同式创新发展，在理财科技、保险科技、普惠科技、供应链金融科技、支付科技、合规科技、底层技术等各方面推动技术在实体业务多场景中落地与应用，将引领业务突破和发展，形成强大而安全稳定的金融科技生态体系。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302328556760>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)