---
layout: post
title: "深度*宏观*12月通胀点评：食品和能源的波动影响较大"
date: 2022-01-14 08:43:02 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>12 月CPI 同比增速受食品和能源价格影响明显回落，核心CPI 同比增速持平，维持此前观点，认为2022 年国内通胀压力整体可控，但仍需要关注海外货币政策超预期收紧、能源价格波动和国内进口依赖度较高的农产品价格波动影响；12 月PPI 在保供稳价政策下环比回落，特别是能源、钢铁、有色价格增速回落幅度比较明显；生活资料价格内部出现分化，关注非必须消费品价格变化趋势。</p>
 <p>12 月CPI 环比下降0.3%，同比增长1.5%，核心CPI 同比增长1.2%，服务价格同比上升1.5%，消费品价格同比上升1.5%。</p>
 <p>从环比看，12 月食品价格环比由上月上涨2.4%转为下降0.6%，影响CPI下降约0.10 个百分点，非食品价格由上月持平转为下降0.2%，影响CPI下降约0.17 个百分点；从同比看，食品价格同比由上月上涨1.6%转为下降1.2%，影响CPI 下降约0.22 个百分点，非食品价格上涨2.1%，涨幅比上月回落0.4 个百分点，影响CPI 上涨约1.69 个百分点。</p>
 <p>通胀整体无忧，但波动性仍在。12 月尽管全国多地受到疫情影响，但CPI同比增速在食品和能源价格影响下仍出现回落，并且核心CPI 同比增速维持稳定，一定程度上表明国内通胀形势整体可控。展望2022 年仍需关注三方面问题：一是通胀的波动性，2022 年国际经济复苏形势仍将左右能源价格，国内食品价格波动特别是猪周期的波动性仍在，二是海外货币政策调整对经济复苏前景和供求结构变化的潜在影响，特别是美联储超预期的加息缩表可能影响全球经济复苏形势，三是我国农产品仍对海外有一定程度上的进口依赖，11 月和12 月主粮和食用油CPI 环比增速连续两个月略高于历史平均水平，需要关注国际贸易依赖程度较大的产品未来可能成为输入型通胀源。</p>
 <p>12 月PPI 环比下降1.2%，同比增长10.3%，PPIRM 同比增长14.2%。12 月生产资料价格中，采掘业环比下降6.8%，原材料业环比下降1.7%，加工业环比下降0.9%。</p>
 <p>从同比看，调查的40 个工业行业大类中，价格上涨的有37 个，与上月相同。同比增速回落的主要行业包括煤炭、石油天然气、钢铁、有色，价格同比增速上升的主要是公共事业和食品制造。</p>
 <p>关注需求端回落的迹象。12 月在保供稳价等政策影响下，工业原材料价格环比出现明显回落。我们维持此前预期，认为2022 年PPI 环比仍有上行空间，但同比增速将逐步回落，上半年维持高位震荡，下半年下行幅度更为明显。另外需要关注两点，一是美联储超预期鹰派的货币政策可能会影响全球经济复苏前景，进而影响国际大宗商品供求格局，导致国际大宗价格剧烈波动，二是12 月国内生活资料环比也出现了走弱趋势，需要关注PPI 向CPI 传导过程中，必需消费品和非必需品价格表现可能出现明显分化。</p>
 <p>风险提示：全球通胀上行过快；流动性回流美债；全球新冠疫情影响扩大。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247523356>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)