---
layout: post
title: "文旅产业不再依赖“门票经济”"
date: 2022-01-28 12:16:37 +0800
categories: xiaofeiribao
tags: 消费日报新闻
---
<p>1月20日，国务院印发《“十四五”旅游业发展规划》(以下简称《规划》)。《规划》明确到2025年，旅游业发展水平不断提升，现代旅游业体系更加健全，旅游有效供给、优质供给、弹性供给更为丰富，大众旅游消费需求得到更好满足。</p>
 <p>“对比《‘十三五’旅游业发展规划》中，在提出实现旅游经济稳步增长、综合效益显著提升、人民群众更加满意、国际影响力大幅提升四大目标时，对各项目标都有明确数值要求，如到2020年旅游市场总规模达到67亿人次，旅游投资总额2万亿元，旅游业总收入达到7万亿元；旅游业对国民经济的综合贡献度达到12%以上等，可以发现，受疫情冲击，‘十四五’时期，旅游业已无法追求‘跑量’，这就更需要旅游业在做好疫情防控的前提下，提高发展水平和产业链质量，逐渐恢复出入境市场的国际影响力。”日前，景鉴咨询创始人、景鉴智库首席分析师周鸣岐在接受消费日报记者采访时说道，“‘十四五’与‘十三五’旅游业发展规划有一个重大区别就是淡化追求数据指标，强调增强国际影响力、竞争力以及行业创新能力。”</p>
 <p>长期以来，我国旅游业一直是“供给驱动”，其中文旅产业供给多数都存在很明显的季节性特征。企业在营销运营端也形成了“顺季节”的惯性思维，淡季很淡，旺季过热，在应对多样化需求以及收益管理方面缺乏灵活性，资源配置效率较低，一定程度上也降低了供给的有效性。同时，由于过去长期依赖“门票经济”，大量景区可以躺着赚钱，所以国内游一直是以简单的观光游作为绝对主流的旅游形式。</p>
 <p>但疫情之后，客流明显走低，从官方数据和各上市公司数据来看，2020年和2021年客流总量基本上下跌了40%至50%，旅游收入和利润的影响更加严重。再叠加2018年后国家每年连续出台并加码“降低国有景区门票”的政策，建立在大客流基础上的“人头费”模式难以为继。</p>
 <p>周鸣岐表示，《规划》在总体发展目标方面回应了行业目前存在的问题。在《规划》中机遇和挑战部分第一条就提出：“进入新发展阶段，旅游业面临高质量发展的新要求。全面建成小康社会后，人民群众旅游消费需求将从低层次向高品质和多样化转变，由注重观光向兼顾观光与休闲度假转变。这也是旅游消费大众化时代的必然要求。如此次《规划》对度假尤为重视，提出”打造核心度假产品和精品演艺项目，发展特色文创产品和旅游商品，丰富夜间文化旅游产品“，并在”专栏7 美好生活度假休闲工程“中，分”建设世界级旅游度假区“”建设国家级旅游度假区“”建设国家级旅游休闲城市和街区等三个部分，进行了专题详述。</p>
 <p>这对旅游产品供给体系提出了更高的要求。</p>
 <p>“我们可以看到业内一些上市旅企已经有比较成功的案例，比如复星旅文旗下的三亚·亚特兰蒂斯，在疫情中逆势增长，从2020年下半年起就大幅超过了疫前经营业绩。同样的，在包括头部景区类上市公司在内(包括但不限于，‘黄山旅游’‘峨眉山A’‘张家界’‘九华旅游’等)。谁能在这个关键时期转型成功，谁就能挺过疫情，会有更多的业绩展望空间。”周鸣岐解释道。</p>
 <p>同时，记者也发现，在丰富优质产品供给方面，《规划》指明方向，大力推进冰雪旅游发展，完善冰雪旅游服务设施体系，加快冰雪旅游与冰雪运动、冰雪文化、冰雪装备制造等融合发展，打造一批国家级滑雪旅游度假地和冰雪旅游基地。完善邮轮游艇旅游、低空旅游等发展政策，推进海洋旅游、山地旅游、温泉旅游、避暑旅游、内河游轮旅游等业态产品发展。有序推进邮轮旅游基础设施建设，推进上海、天津、深圳、青岛、大连、厦门、福州等地邮轮旅游发展，推动三亚建设国际邮轮母港。推动游艇消费大众化发展，支持大连、青岛、威海、珠海、厦门、三亚等滨海城市创新游艇业发展，建设一批适合大众消费的游艇示范项目。</p>
 <p>文化和旅游部资源开发司副司长徐海军在答记者问时表示，“十四五”期间，要加快旅游业供给侧结构性改革，加大优质旅游产品供给力度，努力解决旅游产品“好不好、满意不满意”的问题，不断增强人民群众的幸福感、获得感。</p><p class="em_media">（文章来源：消费日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265586851>

[返回消费日报新闻](//finews.withounder.com/category/xiaofeiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)