---
layout: post
title: "北京冬奥圆满收官 购物中心“冰雪热”不减"
date: 2022-02-23 09:40:51 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>本报记者陈晴文/图</p>
 <p>2月20日，北京冬奥圆满收官。中国商报记者日前走访北京多家购物中心发现，尽管北京冬奥会已经圆满闭幕，但冰雪经济依然火热。业内普遍认为，在冬奥会的影响下，未来冰雪经济将为购物中心带来消费新热点，与此同时，也要注意避免冰雪热带来的同质化竞争。</p>
 <p>运动品牌人气足</p>
 <p>北京冬奥会给世界带来了惊喜，也点燃了国人对冰雪运动的激情与热爱。如今，消费者对冰雪相关商品的关注度大幅提高，购买运动产品、滑雪装备的人也多了起来。</p>
 <p>中国商报记者近日走访北京合生汇、蓝色港湾等商场发现，多家运动品牌店铺内人气十足。消费者王小姐对记者表示，因为孩子看到赛场上运动员的精彩表现后也想学习滑雪，所以准备购买相关的运动装备。还有消费者表示，随着冰雪运动持续升温，自己也认识到运动的重要性，准备挑选几套运动装备，带着全家锻炼起来。</p>
 <p>数据显示，春节假期以来，许多商场的冰雪消费数据都实现了增长。根据杭州银泰百货的冰雪消费数据，春节期间，银泰百货羽绒服销售额是去年同期的四倍，安踏、波司登等品牌的多个热门单品售罄。</p>
 <p>记者了解到，早在北京冬奥会到来之前，各购物中心就引进了不少和冰雪相关的品牌。2021年，北京三里屯太古里西区开业时，就引进运动品牌迪桑特(DESCENTE)；三里屯太古里南区则引入日本滑雪服装品牌Phenix中国首家都市综合店；北京王府中环引入高端滑雪品牌BOGNER博格纳全国首家正式旗舰店。此外，部分品牌还将门店升级为冰雪运动主题店。</p>
 <p>北京商业经济学会常务副会长赖阳对中国商报记者表示，购物中心冰雪运动品牌增加的原因一方面是北京冬奥会引发了一波消费热潮，另一方面则是消费升级使消费者在冰雪消费上投入更多。未来，会有更多专业的滑雪装备品牌出现在商场中。</p>
 <p>冰雪体验业态热</p>
 <p>“冰雪热”也促使滑冰等体验业态为购物中心带来高人气。猎豹售券机器人监测的北京地区人机交互关键词数据显示，北京冬奥会开幕式直播后，“滑冰”“冰场”等关键词热度迅速上升。</p>
 <p>在此背景下，一些商场增加了娱乐冰场配套设施。据悉，北京中粮祥云小镇设置了冰场，春节期间，该冰场客流达到每天400人次，比去年春节的客流提升了近22%。与此同时，祥云小镇还举办了2022冬奥剪影图片展，北京蓝色港湾也开设了儿童娱乐冰场。</p>
 <p>此外，南方的一些购物中心在室内也增设了滑雪体验区，供消费者在室内学习滑雪。例如上海老佛爷百货引入滑雪一站式服务平台SNOW51，深圳深业上城则引入占地约2000平方米的滑雪教学、娱乐体验品牌雪乐山。</p>
 <p>和冰雪相关的营销活动也成为商场引流的重要手段。北京蓝色港湾举办的冰雪灯光节吸引众多消费者驻足打卡。北京朝阳大悦城联合中国邮政推出“开往冬奥的邮政专列”快闪活动，以“冬奥加邮”为主题推出系列美陈与互动装置。上海环球港世界港口小镇星空冰乐园打造冬奥限定冰雪活动，推出速度滑冰、花样滑冰、冰球等奥运项目表演。</p>
 <p>避免运营同质化</p>
 <p>冰雪运动热潮为购物中心带来利好，而这股热潮在国内还将持续。艾媒咨询(iiMedia Research)发布的《2022年中国冰雪运动行业发展趋势报告》指出，去年中国冰雪运动行业市场规模为594.9亿元，预计今年将达713.9亿元。</p>
 <p>当所有的购物中心都发力冰雪经济时，势必出现同质化问题。如何“借势”在大型全民热点中打造差异化是整个行业需要思考的课题。除了常见的滑雪体验、滑冰活动外，商业项目还应当继续进行创新性探索，激发消费者打卡欲望。</p>
 <p>值得一提的是，近年来，随着各类儿童球赛、电竞赛事等在购物中心举办，这一模式已逐步得到普及。有业内人士表示，在条件达标的情况下，购物中心可以进一步强化或联合品牌举办知名赛事。一方面，知名赛事自带圈层、自带流量与客流吸引效应；另一方面，知名赛事的承办地还可以进一步强化购物中心的公共属性，在新一轮购物中心竞赛中抢夺发力点。</p>
 <p>在赖阳看来，购物中心可以结合冰雪元素打造独有的IP活动。此外，除了冰雪主题相关活动，未来和运动相关的体验业态也将成为购物中心在业态调整上的重点方向。</p>
 <p>声音</p>
 <p>冰雪运动参与人群从小众走向大众，参与空间从地区走向全国，参与时间从冬季变为全年，冰雪运动实现全国覆盖。各地蓬勃开展群众性冰雪运动，成为“健康中国”亮丽风景线。</p>
 <p>——国家体育总局宣传司司长涂晓东</p>
 <p>冰雪热潮的持续，使得在未来一段时间内冰雪相关的活动将成为购物中心的引流新利器。同时，北京冬奥会吉祥物“冰墩墩”的火爆也会带来文化产业的发展。</p>
 <p>——北京商业经济学会常务副会长赖阳</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285659213>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)