---
layout: post
title: "如何破解人口生育率下降困局──住津全国政协委员围绕民生话题热点积极建言献策"
date: 2022-03-10 10:36:33 +0800
categories: tianjinribao
tags: 天津日报新闻
---
<p><strong>2022全国两会</strong></p>
 <p><strong>天津北方网讯：</strong>如何破解“不愿生、生不起、养不起”难题，牵动着社会各界关注的目光，也成为今年全国两会民生话题的热点。</p>
 <p>近段时间以来，全国多地通过相关条例，实施延长产假、增加育儿假等措施。今年政府工作报告也提出，完善三孩生育政策配套措施，将3岁以下婴幼儿照护费用纳入个人所得税专项附加扣除，发展普惠托育服务，减轻家庭养育负担。</p>
 <p>出席全国政协会议的住津全国政协委员围绕优化生育政策相关问题，积极建言献策，探讨破解之道。</p>
 <p>鼓励有条件单位建立内部幼儿托管机构</p>
 <p>为积极应对人口新常态，有效破解人口生育率继续下降的困局，全国政协委员、市政协副主席张金英建议，中央应出台“生育友好型社会”行动方案，构建长期性、全面性、战略性的生育支持体系，实施“一揽子”鼓励生育措施总体改革方案，提升鼓励生育政策执行效率。</p>
 <p>“十四五”规划纲要提出，每千人口拥有3岁以下婴幼儿托位数要增至4.5个。“经济发达地区可以在此基础上进一步提高支持力度，鼓励有条件的单位设立托儿所、保育中心。”张金英建议，将学前教育和高中阶段纳入义务教育体系，减轻家庭子女教育的经济压力。</p>
 <p>全国政协委员、国家无机盐产品质量检验检测中心主任刘红光对此表示认同，他认为，教育部门也要合理调配师资力量，支持有条件、有规模的企事业单位建立内部幼儿托管机构，接收2至6岁的学前儿童，更好地解决职工工作的后顾之忧。</p>
 <p>实施普惠性个人所得税调节政策</p>
 <p>基于“降低抚养成本是提高生育率的根本有效政策”的理论与实践认知，全国政协委员、南开大学经济研究所教授钟茂初表示，通过财税举措实施生育友好型政策。</p>
 <p>钟茂初建议，实施普惠性个人所得税调节政策。凡是收入超过起征点的，全部纳入个税专项附加扣除范围；凡是收入未达到起征点的，则实行“负税收”政策，向其发放相应的生育补助金。对0至18岁未成年子女按每人每月1000元的水平进行扣除或补助，并按价格水平和发展水平，逐年自动调整。</p>
 <p>“对生三胎的家庭建立教育专项财政补贴，从0至18岁，按年龄分档建立财政补贴制度；对于三胎家庭为改善家庭居住条件进行买卖房屋的，减免个人所得税。”刘红光建议。</p>
 <p>减少女性就业歧视打消生育顾虑</p>
 <p>“近年来，我国人口出生率节节下降，‘不想生’的根源在于‘不敢生’。其中女性更容易因生育在职场受到不公平待遇、丈夫在子女养育过程中的‘缺位’等成为影响生育的因素之一。”张金英说，应以家庭为单位给予父母育儿假、育儿津贴、弹性工作安排等，提高父亲育儿参与度，减少就业市场因生育行为导致的女性就业歧视问题，打消女性的生育顾虑。</p>
 <p>刘红光建议，在相关法律规定中增加关于三胎的特别条款，进一步减少和解决女职工在劳动中因生理特点、生育养育等造成的特殊困难，保护女职工健康。</p>
 <p>“对于聘用生育期、养育期女性员工的企业，应实施税收优惠。对于国家政策规定而由企业担负的生育假、陪护假、生育津贴等，应纳入企业减免税收或退税的核算范围，最大可能地降低企业相关负担。在女性孕育、生育、哺育的休假期间，其社会保障应由财政资金缴纳，以减轻用人单位负担。推行全民普惠性的生育保险制度，改变主要依赖用人单位缴费的机制和路径。”钟茂初表示。(津云新闻编辑刘颖)</p><p class="em_media">（文章来源：天津日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304278385>

[返回天津日报新闻](//finews.withounder.com/category/tianjinribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)