---
layout: post
title: "美豆生长季渐近 两粕企稳有基础"
date: 2022-05-26 21:10:22 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>周初曾经显著承压回落的粕类价格昨日(25日)起逐步企稳。豆粕期价26日低开高走，重新收复4100元/吨关口；菜粕更是连续两日收阳。</p><p>业内认为，尽管短期有利空消息打压，但上有美豆成本支撑、下有需求托底，粕价暂时仍不具备趋势性走弱的条件。</p><p>本周伊始，豆粕和菜粕价格显著回落，一定程度上是由于受到了消息面的利空打压。除了菜粕市场“国产菜籽进大榨带来的可交割品增加”这一中长期利空以外，近日我国解除对加拿大油菜籽进口的禁令，与巴西签署关于玉米、大豆蛋白、花生、豆粕进口等协议文件，亦传递出我国利用国际市场调剂、维护粮食进口安全的信号。</p><p>从国际市场来看，机构普遍认为2022/23年度全球大豆市场供应较为宽松。在5月美国农业部的月度供需报告中，美国农业部对2022/23年度美国大豆的种植面积、产量的预估都进行了调增。巴西咨询机构家园农商公司(PAN)也在首份2022/23年度产量预测报告中表示，预计2022/23年度巴西大豆产量将达到1.46亿吨，比当前年度提高19.5%。</p><p>但就近期而言，粕类市场仍是利多因素占据主导。</p><p>一方面，从成本端看，尽管在美豆播种提速的压力下，本周美豆总体承压回落，但仍维持在2月末以来的高位区间。在美豆生长季将至，天气炒作风险逐步抬升的当下，市场对于美豆价格易涨难跌存在共识，这意味着粕类价格成本支撑稳固。</p><p>中信建投期货周初就指出，在南美大幅减产背景下，进入种植及天气炒作期的美豆易涨难跌，在新季宽松产量兑现前，美豆及豆粕均看不到价格大幅下行的基础。</p><p>华泰期货也认为，近期美豆价格在每蒲式耳1600-1700美分区间震荡，进口大豆高成本支撑了国内豆粕价格，今年美国产区大豆播种进度较往年相对偏慢，后期需要重点关注天气变化对美豆播种和生长的影响，若天气异常，未来美豆和国内豆粕价格仍存在天气炒作可能，价格易涨难跌。</p><p>另一方面，从需求端看，尽管养殖行业的亏损导致生猪存栏量在2022年后持续下降，使得豆粕需求偏弱并打压现货与基差，但迄今连续八批的中央储备冻猪肉收储和广东、江西、四川等多地加大对养殖企业的补贴力度，均传递出稳定生猪产能的积极信号。</p><p>与此同时，近期猪价的反弹，也令市场上有关“猪周期已近拐点”的论调升温。虽然生猪产能整体过剩和去产能缓慢仍将压制猪价，但同时也将支撑粕类需求整体保持稳定。</p><p>根据长江证券统计，2022年一季度主要企业的生猪出栏量高达2859万头，同比增长了57%，而且是在2021年一季度的高基数(2021年一季度同比增长了127%)基础上，这说明上市公司的去产能情况相对不是特别明显。</p><p>中信期货分析认为，蛋白粕消费总量仍处于周期相对高位，但生猪阶段性出栏或给需求带来扰动。预计2022年蛋白粕需求前高后低，全年需求同比持平或降。</p><p>此外，从现货市场来看，据中国饲料在线观察，近两日豆粕现货市场正在发生着微妙的变化，部分地区油厂豆粕催提货，期货价格与基差价格的同步疲软，有利于市场的理性补货。</p><p>综合来看，业内认为，随着国内消费需求稳定回升，在美豆关键生长期渐近、天气不确定性对市场影响渐增之际，粕类价格趋势性走弱仍不具备条件，短期或更多跟随成本端高位震荡。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262393396071>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)