---
layout: post
title: "热门赛道降温 公募瞄准低估值方向发力"
date: 2022-02-09 07:40:12 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>2月8日，A股市场结构分化明显，具备估值优势的“稳增长”主线和周期性板块继续受到资金追捧，医药、新能源、大消费等高估值热门赛道调整幅度明显。多数基金经理表示，目前市场基本面与政策面较为稳健，当前宏观经济环境为A股的后市行情奠定坚实基础，接下来的投资策略可以沿着低估值方向发力，“稳增长”将成为未来市场的交易主线。</p><p><strong>情绪扰动只是短期因素</strong></p><p>上证指数昨日先抑后扬，盘中一度跌逾1%，午盘持续拉升，最终实现翻红；沪深300早盘一度跌逾2%，午后拉升，收盘跌幅缩小到0.55%；创业板指早盘最大跌幅超过4%，最终收窄到2.5%以内。</p><p>权益基金经理李赣(化名)对中国证券报记者表示，行情波动往往会遵循“均值回归”规律，当估值预期过高时，股价往往会不可避免地朝着合理区间持续下行。不少热门赛道龙头2021年四季度业绩靓丽，但股价依然在昨日出现调整，这足以说明市场参与者的心理预期，依然在朝着“均值回归”方向走。</p><p>但李赣也表示，情绪扰动只是短期因素，随着估值预期逐渐回归合理区间，每次大的行情波动，往往也预示着反转力量进一步酝酿，投资着眼点需要再回到基本面上来。</p><p>博时基金表示，A股市场经过近期调整后，风险已经有所释放，未来继续向下的空间有限，投资者对A股市场后续表现无需过于悲观。在经济基本面和流动性的支撑下，未来仍有不少结构性机会。</p><p>金牛基金经理、景顺长城基金副总经理刘彦春进一步表示，从宽货币到稳信用，再到经济增速触底回升，这一发展过程虽然存在时滞，但方向是明确的。目前，“稳增长”政策仍在继续出台过程中，在政策方向明确、切入点明确、各部门各条线共同发力特征也明确的背景下，应对“稳增长”的累积效应保持信心。</p><p><strong>市场有望逐渐回稳</strong></p><p>招商基金表示，A股市场短期最大的扰动因素为海外市场。但从中期维度来看，医药外包(CXO)等相关板块的业绩与估值已逐渐进入合理区间。往后看，海外流动性负面影响将逐步缓解，随着积极因素不断增加，市场有望逐渐回稳。</p><p>刘彦春则认为，尽管现阶段疫情仍然对经济造成扰动，但市场对疫情结束的预期会逐步增强，前期受疫情影响较大的行业和个股存在估值修复的可能性，逆向投资可能会是更好选择。</p><p>“A股市场基本面与政策面均稳健无虞。当前的宏观经济环境为A股市场接下来的走势奠定了坚实基础。”长城基金认为，虎年以来港股和A股先后迎来“开门红”，这意味着底部反转力量不可小觑。2021年财报季拉开帷幕，上市公司年报业绩预告不乏亮点，在漫长的业绩真空期结束后，基本面的好消息对个股的带动效应毋庸置疑。</p><p>博时基金表示，当前国内流动性持续维持合理充裕，各项“稳增长”政策也在持续出台中，后期将会持续发力。目前，我国宏观经济稳中向好的趋势没有变。</p><p><strong>把握“稳增长”主线</strong></p><p>招商基金表示，接下来的投资策略可以沿着低估值方向发力，重视2022年盈利反转或边际改善的投资方向，把握住以消费与基建产业链为核心的“稳增长”主线。</p><p>“‘稳增长’将是接下来几个月市场的交易主线。”景顺长城基金的基金经理余广指出，市场后市可能会逐步经历“政策底”“情绪底”“增长底”。从目前来看，“政策底”已经出现，随着“稳增长”政策逐步落地，市场情绪未来有望逐步改善，经济增长逐步见底回升。现阶段市场关注的重点是“稳增长”相关的地产、基建、金融等板块。从较长时间段来看，市场资金偏好会转向符合长期经济结构转型中的增长型产业，如大消费、高科技、数字经济、医药医疗、高端装备、新能源等。</p><p>永赢基金表示，以半年维度来看，市场行情以“稳增长”为主线的确定性较大，地产链、基建链和金融链等相关板块估值较低，同时也符合政策阶段性支持方向。此外，接下来还应该关注国内货币政策走向，如果出现宽松信号，成长风格也可能迎来阶段性反弹。</p><p>博时基金则表示，从历史上看，每年2月市场风格偏向于成长的概率非常高。此外，机构低仓位下的预期修复机会也是后续反弹行情的关注重点，一类是2022年高景气叠加当前低仓位的汽车零部件、电力等板块，另一类是2022年低景气叠加当前低仓位的电网设备等板块。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270071185>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)