---
layout: post
title: "中国太保发布“加强版”百万医疗险“家安芯”"
date: 2022-05-11 09:38:10 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>百万医疗险的诞生，有效解决了部分人群的就医保障，但仍有一部分非标体(也就是常说的“带病体”)人群无法享受。近日，一款与健康管理深度融合的非标体健康保险产品“家安芯”正式发布，这款“加强版”的百万医疗险，拓展了5种常见既往症人群的承保范围，同时让超过20种慢病人群有机会承保。</p><p>“家安芯”由中国太保旗下中国太保寿险、太平洋健康险及杉泰健康科技公司联合研发，整合太平洋健康险的产品研发能力，中国太保寿险成熟的分销体系和丰富的客户资源，以及“太医管家”互联网医疗平台的医疗健康服务能力，旨在推进保险保障与健康医疗服务的协同运营，在给予家庭中带病体成员关爱的同时，满足全家人的保险保障与健康服务需求。</p><p>据悉，该产品开发的初衷就是从家庭出发，除了保障健康人群，“家安芯”还可覆盖高血压、II型糖尿病、甲状腺结节、乳腺结节和肺结节五大带病人群，具体来看，TI-RADS 3级及以下的甲状腺结节、BI-RADS 2级及以下的乳腺结节、单个实性且小于6毫米的肺结节、原发性高血压(低于160/100 mmHg)和II型糖尿病(糖化血红蛋白小于7%)都有机会承保。</p><p>“家安芯”更宽泛、更人性化的承保范围，满足家庭不同健康人群的保障需求。在保险期间内，即使罹患甲状腺结节、乳腺结节、肺结节和高血压、II型糖尿病导致的疾病，只要是合理且必要的医疗费用，“家安芯”也可以理赔，真正做到让家更安心。</p><p>市场上常见的1年期医疗险，每年续保都要通过客户确认，保险期满前很多客户因为生活、工作繁忙忘记申请续保，最终导致保障失效。“家安芯”作为保险期间3年的慢病百万医疗产品，其保障时间能有效覆盖慢病、结节发展周期，无论如何进展，都提供保障和服务，真正解决客户核心痛点。更重要的是可以有效降低客户断保风险，真正缓解慢病客户的患病焦虑。</p><p>据了解，“家安芯”依托杉泰健康科技医学团队，同时深度绑定500多名国内三甲名医，协同“太医管家”互联网医疗平台，为每一位投保“家安芯”的用户提供专属的家庭医生，并配之以针对性的健康管理服务，通过微信、互联网等科技手段实现7×24小时在线关怀。</p><p>随着全民健康意识的不断提升，传统的健康保险保障已无法满足人们日益增长的需求，“保险+服务”的一体化解决方案将更受青睐，这也对保险机构的精细化经营及健康医疗生态建设提出了更高的要求。</p><p>中国太保将以“家安芯”的上市为契机，深入探索保险保障与健康服务联动的新模式，将根据市场反馈和客户需求，通过产品运营做好经验数据的积累，不断丰富医疗服务供给，用迭代的方法逐步放宽疾病种类、提升保障水平，以服务健康中国战略、助力多层次医疗保障体系建设为使命，努力打造人民群众满意的商业健康保险及健康医疗服务生态，推动商业健康保险发展行稳致远。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375055643>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)