---
layout: post
title: "世诚投资创始人陈家琳：紧跟时代节奏 2022守正出奇"
date: 2022-02-04 10:33:30 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p>回看2021年，A股很难被定义为牛市或是熊市。因为一方面，机构关注的沪深300指数出现了个位数的负收益，这显然不能和牛市画上等号；另一方面，新能源相关的指数却“风光无两”，带动沪指连续第三年翻红。</p>
 <p>对于2022年，我们认为将是充满希望的一年。这种希望不会像2021年那样局限于个别的板块和领域，而是会“多点开花”，甚至是“全面开花”。因为结合中国的内外环境以及中央经济工作会议的定调，我们不难勾勒出2022年的中国经济画像：稳字当头、稳中求进，通过落地跨周期政策与逆周期政策有机结合等各项政策，使得经济增速接近潜在增速。这不仅是2022年中国宏观经济的总基调，同时也是对资本市场的诉求。</p>
 <p>“稳”相对容易，那么，“进”在何方？</p>
 <p>从过往经验来看，紧跟时代节奏的方向会有更大的机会。这个节奏于当下，就是共同富裕和双碳减排。而结合共同富裕所要求的物质基础及双碳减排的目标进程，以能源革命为代表的高端制造业的投资主题跃然纸上。</p>
 <p>我们2022年的投资策略是“守正出奇”。其中，“守正”即是要把握时代赋予的投资机会，如新能源板块和新型电力系统投资将是我们主要布局的领域。虽然新能源板块经过两年多的上涨，估值有显著提升，但行业的韧性足够化解估值和交易结构带来的短期压力。这是我们2022年度投资的一条主线。</p>
 <p>相对而言，“出奇”则是我们的投资副线，就是把握包括传统核心资产和一部分困境反转的机会。比如传统核心资产的典型代表消费和医药，经过接近一年的估值收缩和估值回调后，我们相信，传统核心资产的性价比和吸引力已再次显现。此外，部分前期受损的、被边缘化的企业也会有困境反转的机会。</p>
 <p>当然，2022年也有新的挑战需要重视，在我们看来主要有两点：一是美元流动性的收紧。通胀于中国不是大问题，但于美国，通胀仍然位居高位。美国核心通胀创下近40年新高，主要是因为货币严重超发，且埋下了长期隐患。上个月美国拿掉了通胀前面那个“暂时性的”定语。这也就意味着，美元流动性收紧的变量风险在2022年相对于2021年有进一步的提升。</p>
 <p>二是企业盈利的快速下滑。这是2022年微观层面的一个风险点，无论是自上而下还是自下而上，我们预测的结果都是：2022年A股上市公司盈利增速将只有个位数(2021年是接近30%)。</p>
 <p>如果这个预测落地，成长将更加稀缺，我们又该如何应对？我们认为，首先，更看重增长的质量(相对于增速本身)；其次，谋求高质量基础上的高增速；最后，扩大相对性价比上浮的稳定价值类股票(增速介于10%至20%之间)在投资组合内的占比。我们希望通过“守正出奇”的布局，来应对2022年投资比较复杂的局面。</p><center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202042267262510>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)