---
layout: post
title: "价值股成长股齐飞 沪指时隔一个半月重返3200点"
date: 2022-06-07 05:16:57 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>端午假期后首个交易日，A股如愿迎来开门红。节前表现强势的成长股继续上攻，宁德时代引领新能源板块大幅反弹，创业板、科创板争相领涨；价值股相对“低调”，流动性改善叠加大宗品涨价，券商、油气板块受资金追捧，市场呈现普涨格局。</p> <p>截至昨日收盘，上证指数报3236.37点，上涨1.28%，时隔一个半月后重新收复3200点关口；深证成指报11938.12点，上涨2.66%；创业板指报2554.66点，上涨3.92%。沪深两市合计成交11125.97亿元，自5月11日以来重回万亿元。</p> <p>国内经济复苏、外部扰动缓解，被视为引发近期市场反弹的主要背景。但是，在连续多日大涨后，机构间也出现分歧。有机构观点认为，市场环境的确在发生一些积极变化，但基本面改善情况仍有待观察，投资者还需更多聚焦业绩确定性。</p> <p><strong>成长股带头上攻</strong></p> <p><strong>创业板科创板领涨</strong></p> <p>昨日早盘，在沪深主板窄幅盘整的背景下，创业板指率先冲高，成功点燃市场赚钱效应。作为板块第一大权重股，宁德时代平开高走，收盘上涨6.68%，总市值升至10862亿元。</p> <p>宁德时代的强劲表现带动新能源板块全线上扬。其中，上游锂矿势头最为突出，锂矿指数大涨8.59%，板块内近半数成分股涨停，天齐锂业等千亿市值龙头的股价已较4月末低点接近翻倍；储能指数涨4.56%，天赐材料涨停。光伏、风电板块均迎来大涨。</p> <p>作为端午假期讨论热度最高的方向，科创板同样高奏凯歌。昨日，科创50指数收涨3.86%，自4月见底以来已累计反弹约30%。400余只科创板股票超过九成飘红，新风光、亚信安全等多股收获20%幅度涨停，新股N洛耐则大涨150.59%。</p> <p>国金证券策略分析师艾熊峰认为，今年以来市场风险偏好较低，年初高估值板块的调整幅度相对更大。这种情况下，部分行业超调带来的机会值得重视，部分高估值板块当前估值性价比开始显现。</p> <p>“在赛道投资中，成长曲线拐点的研判最为关键。以新能源汽车为例，2019年以来板块超额收益伴随着新能源汽车渗透率不断提升而持续增长。新能源板块成长曲线拐点短期仍难看到，中长期逻辑难以证伪。尽管部分新能源个股业绩低于预期，但整体板块仍维持高景气。”艾熊峰表示。</p> <p><strong>资源股续升</strong></p> <p><strong>油气和煤炭板块火热</strong></p> <p>相较于创业板、科创板的“你追我赶”，沪深两市主板的表现稍显“低调”。昨日沪指时隔一个半月重返3200点关口，资源股功不可没。</p> <p>端午假期期间，海外大宗商品高温不退，其中国际油价重返120美元引发关注。反映到盘面上，A股、港股油气板块昨日均收获上涨，其中A股广汇能源、中国海油涨超3%，港股中国石油股份、中国海洋石油涨幅在1%左右。</p> <p>消息面上，欧盟对俄油及油品禁令在5月初首次提出，6月初正式落地，其间原油价格在制裁加码的市场担忧升温中，从105美元/桶逐步攀升至120美元/桶。而即使OPEC+在6月产量会议上决定加快增产步伐，也并未有效缓解供应受损的市场担忧。</p> <p>煤炭板块延续了今年前5个月的强劲走势。煤炭指数昨日上涨3.46%，午后在成长股高位调整的过程中涨幅明显扩大，山煤国际涨停，兰花科创上涨9.72%。</p> <p>中金公司大宗商品团队认为，过去两周，国内疫情防控形势持续向好，下游需求也出现了边际好转。从高频数据看，沿海八省煤炭日耗量、螺纹钢表观消费量、建筑钢材成交量较两周前分别提升8.1%、3.8%和15.6%。“与此同时，海外供应风险的重点仍在于俄乌局势及地缘政治，另外资源出口国的限制、天气等因素也不容忽视。”</p> <p><strong>机构观点偏中性</strong></p> <p><strong>建议关注基本面</strong></p> <p>对于5月下旬以来成长股引领的反弹行情，机构间的观点存在分歧，整体仍偏向中性。一方面，按照宏观规律，国内经济步入复苏带动权益资产走出上涨行情，市场对海外不确定因素也逐渐“脱敏”；另一方面，企业基本面改善情况仍有待观察，特别是即将到来的半年报需要留意。</p> <p>中信证券首席策略分析师秦培景预计，6月起国内经济快速修复，5月国内宏观数据在生产、投资、消费、出口上均有不同程度反弹。稳经济总动员后，一揽子稳增长政策的传导性和执行力提升，前期积蓄的政策效果将集中显现。政策合力催化资金接力，A股行情将从4月下旬开始的超跌反弹阶段，切换至6月开始的“中期慢涨主行情”阶段。</p> <p>国泰君安首席策略方奕则提示“还没到可以总攻的时候”。在其看来，当前无风险利率大幅下降与风险偏好大幅抬升令A股直接迈入大牛市的可能性较低。相较于指数变化，当前更有意义的是疫情防控逐步正常化、股票市场底部区间逐步清晰之后，投资者心理状态的变化会从单一的避险转向积极寻找低估或被错杀的个股投资机会。</p> <p>“目前A股仍处在筑底和磨底阶段，业绩确定性是这一阶段的核心。稳定需求是当前投资的前提，不论是成长板块还是价值板块，选股思路均在业绩确定性。”方奕强调。</p> <p>天风证券策略首席刘晨明也认为，站在当前时点，7月半年报预告期及8月半年报公布期逐渐临近，由于经历了一波超跌反弹，不少股票和行业估值得到修复，接下来业绩对市场的影响成为重要关注点。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403043256>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)