---
layout: post
title: "2022年3月CPI、PPI分析：价格的关键在于保障供应链稳定"
date: 2022-04-12 11:50:51 +0800
categories: zhaoshangzhengquan
tags: 招商证券新闻
---
<p>事件：</p>
 <p>2022 年4 月11 日国家统计局发布：3 月CPI 同比1.5%(前值0.9%)，环比0.0%(前值0.6%)；PPI 同比8.3%(前值8.8%)，环比1.1%(前值0.5%)。</p>
 <p>核心观点：</p>
 <p>3 月CPI 同比上行反映了基数因素、俄乌冲突后的燃料谷物涨价，以及局部疫情影响下的鲜菜等食品价格上行，而服务业消费不振。今年增长高点后移，CPI 同比Q2 的新涨价因素缺乏支撑。近月，消费复苏或偏弱；猪价Q2 或再次探底，食品价格在低位运行；交通和居住燃料项有上行空间。</p>
 <p>具体而言，3 月CPI 同比增1.5%，翘尾和新涨价因素的贡献分别为0.4 和1.1 个百分点(前值分别为-0.2 和1.1 个百分点)。CPI 食品类同比降1.5%(前值降3.9%)，其中猪肉降41.4%(前值42.5%)，因节后需求回落、供给持续放量，第四批收储启动在即；局部疫情严峻，鲜菜增17.2%(前值-0.1%)。CPI 非食品类同比增2.2%(前值2.1%)，其中居住水电燃料和交通工具用燃料分别增4.3%和23.4%(前值3.6%和23.4%)，反映国际原油价格的输入型影响。</p>
 <p>食品价格关键在于供应链稳定。1)Q2 猪价或因供应持续放量而再次探底，13 元/公斤以下会触及猪粮比一级预警并开启全面收储。2)粮价已在高位，后续可能回落。CBOT 大豆已price in 紧供需和南美气候情况，国内豆粕库存低位亦有推升；后续或随抛储或国际价格下行。3)国内复现化肥涨价和传导至农产品的可能性有限，今年天然气保供能力增强。</p>
 <p>PPI 同比反映出能源成本上行，而内需偏弱、价格向下游传导有限。3 月PPI 同比的翘尾和新涨价因素影响分别为6.8 和1.5 个百分点(前值分别为8.4 和0.4 个百分点)。电力热力项增8.7%(前值8.5%)，局部疫情约束下3 月PMI 制造业生产指数降至枯荣线下，加之天气渐暖，用电需求放缓，电价更多反映了成本端压力和市场化浮动的进展。成本端的焦煤焦炭和铁矿石价格上涨，螺纹钢产量上行但利润收窄，黑色金属冶炼项增9.4%(前值12.9%)，煤炭开采项增53.9%(前值45.4%)。油价上行带动石油天然气开采和化学原料制品项大幅上行，但向化学纤维制造项传导有限。</p>
 <p>据交通部长江运价指数，1)基建项目在积极备产，非金矿石和矿建材料运价环比分别增11.7%和6.8%，相比干散货综指的1.8%。2)价格稳定的关键在于保障产业链供应链稳定。内贸运价上行，因连云港等局部疫情，部分高速公路口关闭、集卡运输受阻和货物分流等。</p>
 <p>政策方面，今年以就业目标优先，叠加局部疫情，更加指向财政加码和宽信贷。货币政策空间上或考虑到CPI 年内高点在9 月、Q4 新涨价因素上行，以及联储收紧进程加速推进。</p><p class="em_media">（文章来源：招商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122339930535>

[返回招商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)