---
layout: post
title: "多家生猪养殖企业4月销售数据向好 专家称后市仍需关注成本压力"
date: 2022-05-10 21:05:53 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>去年以来，生猪价格从高位跌落，拖累生猪养殖产业。连日来，多家生猪养殖企业披露了2022年4月销售数据简报，数据显示，尽管目前猪价与2021年相比依然在低位，但大多数企业4月生猪销售均价与生猪销售收入环比3月上涨，呈现回暖态势。</p>
 <p>IPG中国首席经济学家柏文喜向《证券日报》记者表示：“国内猪肉消费的市场基础十分坚实且呈长期上升趋势，国内生猪养殖产业的长期发展前景是毋庸置疑的。生猪养殖企业需要渡过此轮猪周期的底部之后，才会有望摆脱行业整体性亏损。”</p>
 <p><strong>猪企销售收入有望继续改善</strong></p>
 <p>在已经公布4月销售情况简报的生猪养殖企业中，华统股份各项数据同比增速最高，5月10日，华统股份披露的4月报显示，生猪销售数量环比增长12.91%，同比大增1179.2%。生猪销售收入环比增长22.89%，同比增长743.43%。牧原股份、新希望、温氏股份、天邦股份等生猪销量数据同比也均呈现增长。</p>
 <p>销售均价上，与今年3月相比已有了显著增长，其中，天邦股份销售均价13.42元/公斤(商品肥猪均价为13.44元/公斤)，环比增长16.80%；牧原股份4月份商品猪销售均价12.56元/公斤，环比上升7.63%；温氏股份毛猪销售均价13.33元/公斤，环比增长为9.53%；新希望商品猪销售均价12.69元/公斤，环比增长9.02%。</p>
 <p>在销售收入方面，多数生猪养殖企业也积极改善，其中，天邦股份销售收入环比增长34.56%，同比增长44.13%；牧原股份4月销售收入79.42亿元，环比增长6.86%，同比基本持平；温氏股份收入22.63亿元，环比增长为7.45%，同比增长为40.04%。</p>
 <p>华联期货研究员蒋琴向《证券日报》记者分析称：“从能繁母猪存栏量来看，2022年5月是市场预期的产能拐点，对应的是2021年6月能繁母猪存栏量增长停滞。目前生猪市场正处于周期筑底阶段，生猪存栏基数较大。同时，目前母猪群体持续优化，三元占比减少。短期猪市情绪面好转或将带动压栏、二次育肥及补栏动作增加，短期猪价上涨并无太大压力。”</p>
 <p>对于猪价后期走势，蒋琴向记者表示：“后市随着产能逐步去化，叠加养殖成本上移，预计猪价重心逐渐上移，二季度现货区间参考14-16元/公斤，下半年随着消费回暖，现货有望于16元/公斤上方运行。”</p>
 <p><strong>专家建议合理运用金融工具应对成本压力</strong></p>
 <p>Choice数据显示，今年一季度，净利润出现亏损的生猪养殖企超过五成，而十家市值超过百亿元的上市猪企中，仅有四家实现盈利，依然有不少猪企业绩巨亏。</p>
 <p>据国家统计局公布的最新数据显示，4月25日-5月1日，全国规模以上生猪定点屠宰企业生猪平均收购价格环比上涨3.9%。尽管如此，饲料成本抬升依然使得猪企的盈利空间充满不确定性。</p>
 <p>“近期豆粕价格创下历史新高，国际上地缘冲突以来，加剧了农产品市场供应的担忧，国际市场粮油价格居高不下，油脂、小麦、玉米、大豆的价格纷纷冲高，”中国文化管理协会乡村振兴建设委员会副秘书长袁帅向《证券日报》记者分析称，“国内近期新冠疫情多点爆发影响了豆粕运输，大豆到港后卸船进度偏慢，运输效率降低，但下游养殖企业对短期豆粕现货的刚需仍在，加之国内主要油厂周度大豆压榨量下降，豆粕库存持续处于低位水平，供应量不足。豆粕价格不断走高推动猪饲料价格的上涨。”</p>
 <p>蒋琴也持同样的观点，其向记者表示：“地缘冲突推升谷物价格走高，短期难摆脱亏损的局面。对于养殖场户来说，可以善用期货市场，适当运用期货套期保值等金融工具。合理制定补栏、出栏计划，并在生产过程中做好疫病防控，控制成本。”</p>
 <p>袁帅还建议称：“饲料养殖成本较高依然是比较严峻的问题，为促进生猪产业平稳运行，引导养殖场户合理安排生产，要发挥好‘保险+期货’这张牌，在金融端给予养殖端赋能支持，各地政府部门要保障政策，抓好非洲猪瘟常态化防控，在全国目前当前疫情本轮严峻的挑战下，要确保饲料、兽药、畜产品运输通畅，确保正常的市场基本产销秩序。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102374422478>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)