---
layout: post
title: "跨省旅游恢复的重要信号：大批外地游客去黄山"
date: 2022-06-14 13:32:47 +0800
categories: shangguanxinwen
tags: 上观新闻新闻
---
<p>6月6日下午，来自南京师范大学附属实验学校的高中学生写生研学团320余人抵达黄山风景区。这是今年以来黄山风景区接待的最大跨省旅游团队。随着这个大团的到来，黄山人似乎看到了旅游复苏的曙光。</p><p>端午节三天，黄山以阴雨天气为主，此时高考和中考在即，按照以往惯例，旅游的人数应该不会太多，但是这几天黄山景区进山人数依旧突破了千人，来自江苏、浙江、广东等省外的游客几乎占了景区一半的客流量。端午假期第二日，玉屏楼宾馆迎来了近两个月来省外入住游客最多的一天，客房出租率将近60%，而外省游客占了总入住率的60%以上。</p><p>端午之后，黄山旅游形势持续好转，6月11日，端午假期后的首个周末，黄山景区进山人数突破3000人。排除五一开展的“黄山人免费游黄山”活动，这是近3个月以来黄山进山人数的最高峰。虽然跟疫情前同期相比还有一定的差距，但是在这波影响长达两个月之久的疫情之下，却更显难得。这个端倪，在前几日黄山景区客服预订部的来电中就已得到了体现。6月9日，周四，预订部单日呼入电话超3000个，超过了去年单日最高值。</p><p>近期黄山旅游市场的复苏，是今年上半年压抑已久的大众出游需求的一次集中释放。究其原因，一方面是近期疫情政策的调整。5月31日，文旅部发布了《关于加强疫情防控科学精准实施跨省旅游“熔断”机制的通知》，将跨省游“熔断”范围从原先的省级调整到了县级。这被旅游人视作疫情政策放缓的一个明显信号。而黄山风景区的疫情防控政策也随之进行了调整：没有出入过疫情发生地(以行程码信息为准)的游客，持绿码即可直接进入景区。</p><p>另一方面优惠政策的推出也对近期黄山旅游复苏起到了助推作用。6月8日，黄山市文旅局发布黄山市内景区优惠政策，从6月9日-8月31日，全市国有A级景区门票半价优惠，鼓励非国有A级景区参照执行。而黄山风景区在全国半价的基础上，还发布了中高考生、医护人员免费游黄山，对于2022年全国高校全日制本科及以上应届毕业生(包括本科、硕士研究生和博士研究生毕业生)更实现免黄山门票和索道票的双重优惠，这被视作近几年来黄山景区的最大优惠政策。</p><p>而在这之前，黟县提前发布了旅游优惠政策，推出“百元玩转黟县”活动，从6月6日-8月31日，购买100元门票联票，可超值游览包括西递、宏村等在内的12家景区。在官方网站上，仅西递或者宏村一家景区的门票就值104元。</p><p>端午过后，我的朋友小飞每天都在忙，虽然他退了汤口的房子不再做旅馆生意，但是他换了一辆车，专门给游客提供租车、找导游、报团等服务。上个周末，小飞跑了三趟高铁站，都是去接高铁来的外地客人，接下来的几天他的车子也被人提前预约了。</p><p>小飞的朋友在宏村开了一家小民宿，10来个房间，端午之后每天都是满房。另外一个朋友小杨在黄山当导游，从端午之后就一直在带团，大部分客人都来自外地、两日游、入住山上酒店，而在端午之前，她已经在家里闲置了近两个月时间。</p><p>6月13日，黄山市区的徽州照壁景区，一群外地的游客正在这里集合，欣赏新安江边的风景。当天晚上，我回家经过屯溪老街，老街的小巷里也有了游客的身影，给沉寂了许久的老街增添了一些生气。一辆外地牌照的大巴车迎面驶来，鸣起的喇叭声，成了奏响旅游复苏最美妙的乐曲。</p><p class="em_media">（文章来源：上观新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142411983852>

[返回上观新闻新闻](//finews.withounder.com/category/shangguanxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)