---
layout: post
title: "两会独家专访│蒙草生态王召明：建议构建草原碳汇标准 为实现“双碳”目标发挥价值"
date: 2022-03-02 18:23:06 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“今年全国两会，我重点关注草种业及草原碳汇。”全国政协委员、蒙草生态董事长王召明接受上海证券报记者专访时表示。</p>
 <p>草种业对支撑国家“生态修复、草牧业发展、国土绿化”战略意义重大。2022年全国两会，连续六年接受上海证券报专访的王召明带来了关于推进草种业创新高效发展的建议，以及加速推进草原碳汇标准体系建设的多条建议。</p>
 <p><strong>草原固碳潜力巨大</strong></p>
 <p><strong>建议构建草原碳汇标准</strong></p>
 <p>王召明的第一个建议，与草原碳汇有关。他对上海证券报记者表示，我国草原面积广袤，草原固碳潜力巨大，但没有像森林碳汇相关的标准，没法核算、评估。</p>
 <p>公开信息显示，“十四五”时期，中国将实施退化草原修复2.3亿亩，每修复一亩草地约固定0.1吨碳，“草原碳汇”市场将大有可为。</p>
 <p>目前，我国碳汇项目类型较为单一，超过70%的中国核证自愿减排项目是造林、再造林项目，尚未有草原碳汇开发的自愿减排项目进入市场交易，缺乏科学的核算方法和标准。他建议政府、研究机构、企业等联合起来，建设国家草原碳汇标准体系，核算草原碳汇价值、支撑草原碳汇开发、利用。</p>
 <p>“草原碳汇作为重要的生态资产，目前存在底数不清的情况。”王召明说。</p>
 <p>基于此，他建议草原碳汇纳入到GEP(生态系统生产总值)核算，摸清草原碳汇价值，并纳入地方性资产。开展草原碳汇本底调查、碳储量评估、潜力分析，实施生态保护修复碳汇成效监测评估，建立生态系统碳汇监测核算体系。此外，他还建议建立草原碳汇教育培训和监测机构。让牧民了解草场的碳汇价值，享受草原碳汇收益，实现草原可持续发展。</p>
 <p>此外，他还建议设立草原碳汇基金，支持草原碳汇经济发展。既能用于草原生态保护修复，也能加快草原碳汇标准和方法学的研制以及绿色技术提升。</p>
 <p><strong>建议构建国家草种质资源库一体化</strong></p>
 <p>“过去一年，我调研了广西、云南、四川、甘肃、青海等地区。”谈到这一整年的调研经历，王召明介绍，经济发展相对滞后的区域，往往是重要的生态保护区。助力这些生态保护区建设，将为我国乃至全球提供稳定的“生态源”和“气候源”。</p>
 <p>在调研过程中，他深刻意识到，生态保护、修复，缺的还是优质的生态用种。</p>
 <p>基于此，王召明将提出关于推进草种业创新高效发展的建议。在他看来，草种业对支撑国家“生态修复、草牧业发展、国土绿化”战略意义重大，要把有用的种子种在有需求的地方。</p>
 <p>针对这一情况，他建议由相关政府部门牵头，构建国家草种质资源库一体化，把全国适地乡土草种种质资源收集、鉴定、评价、保护起来，资源共享、数据互通，形成国家草种业保护、研究体系。对科研院所、民营企业等已建成的种质资源库、标本、实物及数据资产，建议纳入国家种质资源体系统一管理。评估成果后奖补、委托后续的研发运营，实现全国草种种源保护、科研、应用一盘棋。</p>
 <p>“其实这项工作国家的相关部门已经在推进实施中。”王召明补充道，在此基础上，需要应用数字技术，建立数字种业体系，用数字技术分析每一个区域的水土气指标、原来有什么特色种子、现在适合种什么、怎么从资源育成良种、怎么种到地里；品种特性、数量、质量、种植管理、防病虫害、测产采收、加工等，建立“全国种业数字一张网”“全国农牧林草数字化服务平台”。用数字技术赋能产业，就能创新研究种业增产、快繁，推进草种业高质量发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294608152>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)