---
layout: post
title: "财联社汽车早报【2月26日】"
date: 2022-02-26 08:58:21 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>理想汽车2021年收入同比增185.6% 毛利率达21.3%</strong></p>
 <p>2月25日，理想汽车公布2021第四季度及全年财务业绩。理想汽车2021年收入总额为人民币270.1亿元，较2020年增加185.6%；毛利率为21.3%， 2020年为16.4%。2021年净亏损为3.215亿元，较2020年增加111.9%。</p>
 <p>财联社汽车：理想汽车依靠一款车型取得了这样的成绩，实属不易。</p>
 <p><strong>首款华为鸿蒙汽车AITO问界M5最终售价公布</strong></p>
 <p>2月25日，AITO汽车官方公布了旗下首款车型问界M5的最终售价：共推出三款车型，综合补贴分别为24.98万元、27.98万元和31.98万元，均较此前公布的价格低200元。与最终售价一同公布的还有华为家用充电桩服务包的价格，包含一台7千瓦/11千瓦华为交流壁挂式充电桩，40米内(含)线缆基础安装服务，售8000元。</p>
 <p>财联社汽车：接下来就要看这款车在市场上的实际表现了。</p>
 <p><strong>比亚迪选择百度为其智能驾驶供应商</strong></p>
 <p>2月25日百度方面宣布，比亚迪选择百度为其智能驾驶供应商。百度向比亚迪提供行泊一体的ANP智驾产品与人机共驾地图。据了解，百度智驾团队已经提前进场配合比亚迪进行开发，不久将实现合作车型量产。</p>
 <p>财联社汽车：比亚迪与百度的合作无疑是一次强强联合。</p>
 <p><strong>速腾聚创获新一轮超24亿元战略融资比亚迪、小米等参投</strong></p>
 <p>2月25日，智能激光雷达系统科技企业RoboSense(速腾聚创)获超24亿元车载激光雷达领域单轮最大一笔融资，投资方包括比亚迪、宇通、香港立讯、德赛西威、星韶创投、晨岭资本、湖北小米长江产业基金、中新融创、康成亨等。据悉，该轮融资尚未结束，投资方将涵盖产业链上游头部供应商、领先自主汽车品牌、乘用车龙头企业、新锐产业资本和专业投资机构。</p>
 <p>财联社汽车：据中金公司统计，2021-2023年所推出的新款车型中，至少有20余款宣布搭载激光雷达。这无疑表明激光雷达是一有巨大潜力的赛道。</p>
 <p><strong>理想汽车：王凯因个人原因辞任理想汽车首席技术官</strong></p>
 <p>2月25日，理想汽车公告称，王凯因个人原因辞去理想汽车首席技术官的职务。理想汽车总工程师马东辉将负责本公司智能汽车相关技术的研发工作。</p>
 <p>财联社汽车：加盟1年半后选择离开，暴露了理想“与众不同”的研发体系。</p>
 <p><strong>由于零部件短缺雷诺将暂时关闭部分俄罗斯业务</strong></p>
 <p>雷诺集团俄罗斯当地子公司2月25日表示，由于物流瓶颈导致零部件短缺，下周将暂停其俄罗斯汽车装配厂的部分运营。该公司在一份声明中表示，由于“零部件供应出现一些中断”，其莫斯科生产将从 2 月 28 日至 3 月 5 日停止。此外，由雷诺控制的俄罗斯顶级汽车制造商 Avtovaz 表示，俄罗斯中部陶里亚蒂的一家汽车厂可能会在2月28日停止部分装配线，原因是芯片持续短缺。</p>
 <p>财联社汽车：俄-乌战争对汽车产业造成的影响正在显现。</p>
 <p><strong>大众汽车首席财务官称保时捷或在第四季度上市</strong></p>
 <p>大众汽车首席财务官Arno Antlitz 2月25日表示，保时捷的潜在IPO最早可能在 2022 年第四季度进行。此前两家公司披露了保时捷IPO的细节，其中包括计划将保时捷 AG 最多25% 的优先股上市，将这家汽车制造商的25% 加 1 股普通股出售给保时捷 SE，并将 49% 的IPO 收益作为特别股息支付给大众汽车的股东。</p>
 <p>财联社汽车：面对智能电动时代的估值压力，大众明显加快了保时捷IPO的进程。</p>
 <p><strong>研究机构：俄-乌战争或对全球对轻型车销售增长造成压力</strong></p>
 <p>2月25日，汽车行业顾问 JD Power 和 LMC Automotive 在一份联合预测中表示，俄-乌战争将对今年全球轻型汽车销售的复苏构成“重大风险”。预测称，由于油价和铝价上涨可能会阻碍买家购买新车，其对全球轻型汽车销量的预测下调40 万辆，至 8580 万辆。</p>
 <p>财联社汽车： 今年影响全球汽车工业的不确定因素依然不少。</p>
 <p><strong>丰田1月全球产量下滑15%</strong></p>
 <p>2月25日，丰田发布数据显示，2022年1月其全球产量同比减少15%，降至63万辆。这是2个月以来首次低于上年同期。虽然2021年11月以后显示出了生产恢复迹象，但由于疫情和半导体短缺，丰田再次被迫减产。</p>
 <p>财联社汽车：从全球范围来看，丰田依旧饱受疫情和芯片短缺的困扰。</p>
 <p><strong>Rivian计划与一家供应商共同投资生产电池力争2030年占电动车市场份额10% </strong></p>
 <p>2月25日据外媒报道，美国电动汽车厂商Rivian CEO R.J. Scaringe表示，公司计划与一家供应商共同投资生产电池，其目标是到2030年在电动汽车市场占据10%的份额。Scaringe认为，汽车制造商必须得努力确保锂和镍等关键电池原料的安全。</p>
 <p>财联社汽车：Rivian的市占目标或意味着接下来其必然要进入到中国市场。</p>
 <p>(财联社记者徐昊整理/点评)</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202262290196835>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)