---
layout: post
title: "国常会重磅强调 确保二季度经济合理增长！12省专项督查情况公布"
date: 2022-06-09 00:04:06 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p><strong>国常会再次聚焦经济。</strong></p><p>6月8日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，听取稳增长稳市场主体保就业专项督查情况汇报，要求打通堵点、完善配套，充分发挥政策效应；部署进一步稳外贸稳外资举措，提升对外开放水平。</p><p><strong>会议公布12个省稳增长稳市场主体保就业开展专项督查情况。从督查情况看，各地贯彻党中央、国务院部署，加快落实中央经济工作会议和政府工作报告确定的政策、稳经济一揽子措施，多数地方出台配套举措，助推经济运行向好因素增多、市场信心增强。</strong></p><p>来看本次会议重点表述：</p><p>1、会议强调，经济下行压力依然突出，各地要切实负起保一方民生福祉责任，确保二季度经济合理增长，稳住经济大盘。 </p><p>2、会议要求，国办要反馈督查发现的问题，对典型的予以通报。对未纳入此次督查的省份，结合国务院年度大督查进行督查。尽快整改到位。 </p><p>3、地方要聚焦保市场主体、稳岗保就业强化政策支持；确保夏粮颗粒归仓，保障煤炭电力稳定供应，支撑物价稳定。 </p><p>4、对稳经济一揽子措施，地方、部门尚未出台配套政策、实施细则的要尽快推出。 </p><p>5、要进一步扩大对外开放。在落实已出台稳外贸稳外资政策同时加大支持。 </p><p>6、对出口退税信用好的企业阶段性实行3个工作日内退税到位，扩大优质产品进口，加快提升港口装卸转运和通关效率，保持国际产业链供应链稳定。 </p><p>7、研究阶段性减免港口有关收费。 </p><p>8、积极吸引外商投资，打造市场化法治化国际化营商环境，扩大中西部外商投资制造业鼓励类目录。</p><p><strong>12个省专项督查情况公布</strong></p><p>近期，围绕国务院《扎实稳住经济一揽子政策措施》，全国多地出台跟进政策举措和实施方案。6月1日召开的国常会曾要求，12个省的督查组要在实地督查基础上尽快形成报告，对政策落实中的突出问题予以通报。</p><p>本次国常会议公布了专项督查的情况。会议指出，从督查情况看，各地贯彻党中央、国务院部署，加快落实中央经济工作会议和政府工作报告确定的政策、稳经济一揽子措施，多数地方出台配套举措，助推经济运行向好因素增多、市场信心增强。</p><p>会议强调，经济下行压力依然突出，要高效统筹疫情防控和经济社会发展，各地要切实负起保一方民生福祉责任，以时不我待的紧迫感推动稳经济政策再细化再落实，确保二季度经济合理增长，稳住经济大盘。</p><p>会议对部署了下一步工作要求：</p><p>一是，国办要反馈督查发现的问题，对典型的予以通报。各方面要举一反三梳理存在的问题，尽快整改到位。国办要核查整改情况，并运用“互联网+督查”持续跟踪政策落实、推动解决新问题。对未纳入此次督查的省份，结合国务院年度大督查进行督查。 </p><p>二是，地方要聚焦保市场主体、稳岗保就业强化政策支持；确保夏粮颗粒归仓，保障煤炭电力稳定供应，支撑物价稳定；进一步畅通交通物流，解决好复工不达产、不协同问题。 </p><p>三是，对稳经济一揽子措施，地方、部门尚未出台配套政策、实施细则的要尽快推出。 </p><p>会议还强调，对这次督查中反映的意见建议，部门要认真研究、完善政策。</p><p>本次专项督查发现，有的地方存在政策落实不到位、“一刀切”、乱收费乱罚款等问题。</p><p><strong>协调解决外贸外资企业复工达产、项目建设等困难</strong></p><p>会议指出，对外开放是我国的基本国策，稳外贸稳外资事关经济全局、就业大局，要进一步扩大对外开放。</p><p>在落实已出台稳外贸稳外资政策同时加大支持。充分发挥各级稳外贸稳外资等机制作用，协调解决外贸外资企业复工达产、项目建设等困难。</p><p>“我们要帮助外资企业解决在当前情况下复工复产遇到的问题。”商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文表示，两年以前，在疫情刚刚发生的时候，国务院就成立了外贸外资协调机制，又专门成立了重点外资项目的工作专班。</p><p>到今年5月31日，商务部帮助重点外资企业解决的重点货物运输车辆通行证就达到了1100多张，使得外资企业货物运输能够得到保通保畅。我们还协调将相关的外资企业纳入到复工复产白名单，加快他们在疫情情况下复工复产。就上海来说，大部分重点外资企业已经实现了复工复产。</p><p><strong>对部分企业阶段性实行3个工作日内出口退税到位</strong></p><p>会议提出，对出口退税信用好的企业阶段性实行3个工作日内退税到位，扩大优质产品进口，加快提升港口装卸转运和通关效率，保持国际产业链供应链稳定。研究阶段性减免港口有关收费。</p><p><strong>这是国常会自4月中旬以来第二次对出口退税作出安排。4月13日召开的国务院常务会议决定进一步加大出口退税等政策支持力度。随后，4月20日，交通运输部、商务部、文化和旅游部、人民银行、海关总署、外汇局及银保监会等10部门联合制发了《关于进一步加大出口退税支持力度促进外贸平稳发展的通知》，提出三方面15项措施，聚焦政策纾困，着力减轻出口企业负担，聚焦便捷退税，着力提高资金流转效率，聚焦优化环境，着力促进外贸平稳发展。</strong></p><p>商务部对外贸易司司长李兴乾认为，商务部还将会同相关部门进一步发挥好出口信用保险的风险保障和融资增信作用，来帮助外贸企业增强接单的信心，稳定发展预期。</p><p>如：强化出口信用保险与出口退税政策相衔接，将企业取得的出口信用保险赔款视同为收汇处理，允许企业办理退税。积极拓展产业链承保，深化对上下游企业的协同服务，同时支持跨境电商、海外仓等新业态的发展，提供更有针对性、更加具有差异化的信保服务。</p><p><strong>扩大中西部外商投资制造业鼓励类目录</strong></p><p>会议决定，积极吸引外商投资，打造市场化法治化国际化营商环境，扩大中西部外商投资制造业鼓励类目录。</p><p>现行的《鼓励外商投资产业目录》是2020年版。国家发改委、商务部5月10日公布《鼓励外商投资产业目录(2022年版)(征求意见稿)》提出，持续鼓励外资投向制造业，持续鼓励外资投向中西部和东北地区。</p><p><strong>今年以来，中西部地区引资增长较快。商务部最新数据显示，一季度我国中部、西部地区实际使用外资同比分别增长60.7%和21.9%。</strong></p><p>商务部研究院国际市场研究部副主任白明认为，中西部和东北地区有大量劳动密集型产业，利用外资空间大，鼓励外资投向这些地区，可以更大力度释放这些地区利用外资空间和潜力。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092405968118>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)