---
layout: post
title: "国泰君安董事长贺青年报致辞：在中国经济的“大海”中逐梦前行"
date: 2022-03-30 22:54:18 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>3月30日，国泰君安发布2021年年度报告。报告期内，公司主要业绩指标稳步增长，主营业务亮点突出，2021年实现营业收入428亿元，同比增长22%；归母净利润150亿元，同比增长35%；ROE11.05%，同比上升2.51个百分点。</p>
 <p>国泰君安董事长贺青在公司2021年年报致辞中表示：国泰君安持续打造开放证券生态，携手众多合作伙伴在建设中国特色现代资本市场的道路上不辍前行；坚定向财富管理转型，致力于让公司数千万客户更好分享经济发展成果；积极投身精准扶贫，“金融赋能公益”结出累累硕果。</p>
 <p>“2022年，国泰君安将步入而立之年，不断书写新的历史，是向三十年奋斗历程致敬的最好方式。”贺青表示，当前，百年变局和世纪疫情交织影响，世界进入动荡变革期，我国发展面临的风险挑战明显增多。站在“两个一百年”历史交汇点，党中央把实现全体人民共同富裕摆在更加重要的位置，开启了全面建设社会主义现代化国家新征程。时代呼唤使命，思想决定未来，国泰君安将始终“与国同进、与君同行”，以践行共同富裕目标为崇高理想和不懈追求，躬身入局，努力推动行业价值的再塑。</p>
 <p>今年3月，国泰君安率先在业内发布《服务共同富裕目标行动计划(2022-2025)》。贺青表示，公司将以此作为新发展阶段践行“金融报国”理念的重大使命和重要实践，努力在服务国家重大战略、满足人民财富管理需求、建设中国特色现代资本市场的进程中实现自身的高质量发展。</p>
 <p><strong>以下是贺青致辞原文：</strong></p>
 <p><strong>在中国经济的“大海”中逐梦前行</strong></p>
 <p>历史潮流奔涌向前，国泰君安的诞生、成长和壮大，始终与国家经济社会发展紧密相连。30年前，“春天的故事”响彻神州大地，“国泰证券”“君安证券”应运而生，犹如奔腾翻滚的浪花，在澎湃激荡的中国经济“大海”中飞舞。30年来，我们坚持服务国家重大战略，创下一个又一个行业之“先”和市场“首单”；我们持续打造开放证券生态，携手众多合作伙伴在建设中国特色现代资本市场道路上不辍前行；我们坚定向财富管理转型，致力于让公司数千万客户更好分享经济发展成果；我们积极投身精准扶贫，“金融赋能公益”结出累累硕果。</p>
 <p>2021年，我们坚持强基固本、稳中求进，以改革创新的韧劲和确定性有效对冲外部环境的挑战和不确定性。<strong>我们的财务表现优秀：</strong>全年实现合并口径营业收入428亿元，归母净利润150亿元，同比分别增长22%和35%；ROE 11.05%，较上年上升2.51个百分点。<strong>我们聚焦零售、企业、机构三类客群，</strong>健全“一个国泰君安”的协同联动机制，打造“横跨条线、纵贯总分、打通境内外”的综合金融服务平台，以客户为中心提供全链条服务。<strong>我们聚焦理念、架构、技术三大要素，</strong>擘画“SMART投行”愿景，开发新一代低延时国产化核心交易系统，加快推进以战略目标驱动、IT与业务融合、组织体系配套、“人的转型”为核心的全面数字化转型。<strong>我们聚焦业务单位、合规风控、稽核审计三道防线，</strong>视合规稳健为圭臬，着力构建“大风控”格局，连续14年获得A类AA级监管评级。</p>
 <p>2022年，国泰君安将步入而立之年，不断书写新的历史，是向三十年奋斗历程致敬的最好方式。当前，百年变局和世纪疫情交织影响，世界进入动荡变革期，我国发展面临的风险挑战明显增多。站在“两个一百年”的历史交汇点，党中央把实现全体人民共同富裕摆在更加重要的位置，开启了全面建设社会主义现代化国家新征程。时代呼唤使命，思想决定未来，国泰君安将始终“与国同进、与君同行”，以践行共同富裕目标为崇高理想和不懈追求，躬身入局，努力推动行业价值的再塑。</p>
 <p><strong>我们深知，我们的使命在于服务实体经济高质量发展，也在于满足人民日益增长的财富管理需求。我们将当好科技创新的“好伙伴”，</strong>持续提升重点产业研究与服务能力，提供全生命周期的投融资综合金融服务，全力支持科技自立自强和实体经济转型升级。<strong>我们将当好社会财富的“管理者”，</strong>深入推进以客户为中心的财富管理转型，加强买方服务能力建设，不断提升广大中小投资者的获得感。<strong>我们将当好机构客户的“同行者”，</strong>全面增进专业水准和服务覆盖面，助力资本市场提升交易活跃度、产品丰富度和国际参与度。<strong>我们将当好数字化普惠金融的“领跑者”，</strong>深化金融科技创新应用，健全科技伦理治理，为从“Z世代”到“银发人群”的所有客户提供更加优质、便捷、高效、友好的金融服务。</p>
 <p><strong>我们深知，我们的发展得益于中国经济韧性强、潜力足、长期向好的基本态势，还来源于自身核心能力的不断提升。我们将当好行业发展的“领军者”，</strong>加快从传统证券公司向现代投资银行转型，打破“靠天吃饭”惯性，精心构筑核心能力三支柱——“综合服务平台、领先数字科技、稳健合规文化”。<strong>我们将当好资本市场的“看门人”，</strong>更好服务经济结构调整和优化升级，积极参与解决涉及资本市场预期、生态、环境的制度性课题，助力构建资本市场内生稳定机制。<strong>我们将当好区域发展的“推动者”，</strong>主动服务国家重大战略和区域协调发展，促进要素向最具潜力的领域协同集聚，稳步推进国际化布局，更好服务构建“双循环”新发展格局。</p>
 <p><strong>我们深知，我们的幸福需要物质基础，更离不开精神富足。我们将当好企业公民的“示范者”，</strong>全面落实ESG治理理念，履行自身的经济、政治、社会、环境责任，为客户、投资者、合作伙伴、员工、政府与监管机构、社区与环境等利益相关方创造更可持续的综合价值。<strong>我们将当好行业文化的“传播者”，</strong>把价值追求融入公司制度流程、员工行为规范，促进制度他律和文化自律相协调，坚守“正道直行、不惧沧桑”的风骨。<strong>我们将当好“金融向善”的“践行者”，</strong>勇担乡村振兴使命，积极探索金融助力第三次分配新模式，共同守牢不发生规模性返贫的底线，促进农民农村共同富裕。</p>
 <p>今年3月，我们在业内率先发布《服务共同富裕目标行动计划(2022-2025)》，我们将以此作为新发展阶段践行“金融报国”理念的重大使命和重要实践，努力在服务国家重大战略、满足人民财富管理需求、建设中国特色现代资本市场的进程中实现自身高质量发展。在中国经济波澜壮阔的“大海”中，国泰君安将始终勇立潮头、逐梦前行！</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302328590616>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)