---
layout: post
title: "支招欧盟天然气政策 国际能源署给出十项建议"
date: 2022-03-04 04:16:51 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 国际能源署指出，从俄罗斯进口的天然气占欧盟2021年总进口量的45%左右，占其总消费量的近40%。鉴于近期地缘政治冲突，欧盟可能在未来需要面对一系列的能源危机。对此，IEA给出了10项建议，旨在增强欧盟天然气网络的弹性，并最大限度地减少弱势消费者可能遇到的困难。其中包括：寻找更多的天然气进口来源、增强市场容错率，引入最低储气规则、加快部署风能和太阳能项目、最大限度地利用现有可调度的低排放源发电、可以考虑提高电力公司的临时税收，并重新分配给消费者、加快热泵替代燃气锅炉的进程、加快改进建筑和工业的能效、鼓励居民调低供暖温度、加大电力系统灵活性的创新。（财联社）

<p>国际能源署(IEA)周四(3月3日)在其官方网站表示，欧盟的制裁措施将会使得该集团从俄罗斯进口的天然气减少三分之一以上。</p>
 <p>IEA指出，从俄罗斯进口的天然气占欧盟2021年总进口量的45%左右，占其总消费量的近40%。鉴于近期地缘政治冲突，欧盟可能在未来需要面对一系列的能源危机。</p>
 <p>对此，IEA给出了多项建议，旨在增强欧盟天然气网络的弹性，并最大限度地减少弱势消费者可能遇到的困难。</p>
 <p><strong>寻找更多的天然气进口来源</strong></p>
 <p>IEA称，与俄罗斯天然气公司Gazprom的一些长期合约即将到期，这给欧洲公司提供了更换天然气进口来源的一个窗口，凭借大型液化天然气(LNG)管道和其他一些基础设施的便利，欧盟可以增加来自其他国家的进口量，包括阿塞拜疆和挪威等。</p>
 <p><strong>增强市场容错率，引入最低储气规则</strong></p>
 <p>为了弥合季节性需求的波动，IEA建议欧盟设定最低储气规则，“根据近年来的经验，到每年10月1日，天然气的存储设备的储量至少要达到90%的水平。这个水平能为市场在供暖季节提供足够的缓冲。”</p>
 <p><strong>加快部署风能和<span id="stock_0.000591"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000591" class="keytip" data-code="0,000591">太阳能</a></span><span id="quote_0.000591"></span>项目</strong></p>
 <p>IEA预计，到2022年，欧盟的<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000591" class="em_stock_key_common" data-code="0,000591">太阳能</span>和风能发电容量将较2021年的水平增长超15%。IEA指出，在居民屋顶铺设<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000591" class="em_stock_key_common" data-code="0,000591">太阳能</span>光伏系统能减少消费者的电力支出消费。③、④两点都呼应了先前德国经济部的发展可再生能源草案。</p>
 <p><strong>最大限度地利用现有可调度的低排放源发电：生物能源和核能</strong></p>
 <p>IEA指出，核电是欧盟最大的低排放电力来源，一些核反应堆的重新工作能部分替代天然气的发电量。另外，如果采取适当的激励措施和可持续的生物能源供应，欧盟的大型生物能源发电厂将能更高效地产出。</p>
 <p><strong>可以考虑提高电力公司的临时税收，并重新分配给消费者</strong></p>
 <p>目前的高电价让电力公司获得了超额利润，IEA建议各国政府可以考虑采取临时税收措施提高电力公司的暴利税率。之后，这些税收收入应重新分配给电力消费者，部分抵消他们受到的高电价的影响。意大利和罗马尼亚已采取了类似的税收措施。</p>
 <p><strong>加快热泵替代<span id="bk_90.BK1028"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1028" class="keytip" data-code="90,BK1028">燃气</a></span><span id="bkquote_90.BK1028"></span>锅炉的进程</strong></p>
 <p>IEA推荐欧盟加快部署热泵，将当前欧盟热泵的安装率提高一倍，“虽然这需要额外投资150亿欧元，但节省下来的电量很可观”。IEA补充称，“可以有针对性进行投资，比如将热泵与与房屋装修相结合，最大限度地提高能源效率、降低总体成本。”</p>
 <p><strong>加快改进建筑和工业的能效</strong></p>
 <p>在部署热泵的同时，欧盟政府可以激励安装家用智能供暖控制装置(智能恒温器)，此举不仅能提高家庭舒适度还能减少能源费用，激励可以通过对家庭的补贴或<span id="bk_90.BK0427"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0427" class="keytip" data-code="90,BK0427">公用事业</a></span><span id="bkquote_90.BK0427"></span>计划。</p>
 <p>除此以外，已有许多欧盟国家制定了计划，为中小企业提供节约能源的能效审计和建议，可帮助企业减少价格波动的影响。</p>
 <p><strong>鼓励居民调低供暖温度</strong></p>
 <p>目前整个欧盟的建筑供暖的平均温度略高于22°C，IEA认为，“如果降低一点，将能节省很多能源消费。”可以发起一起相关的公益活动，或者设定涵盖办公室供暖温度的法规。</p>
 <p><strong>加大电力系统灵活性的创新</strong></p>
 <p>IEA认为，未来几年欧盟面临的一个关键政策挑战是扩大电力系统的替代灵活性。因此，各国政府需要加紧努力，开发和部署可行、可持续、能产生利润的方法来管理欧盟电力系统的灵活性需求。</p>
 <p>欧盟成员国需要确保有足够的利益吸引商业创新，力争在增强电网、能源效率、提高电气化、低排放发电、长期储能技术等方面取得突破。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1351,202203042296113748.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)