---
layout: post
title: "上海工业企业复工复产进行时！腾讯数据中心、美的库卡等紧锣密鼓恢复运营"
date: 2022-05-05 19:32:41 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>根据上海市卫健委公布的消息，5月4日0-24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例261例和无症状感染者4390例。在感染者人数持续下降的同时，上海的复工复产也在稳步进行。</p><p>根据上海住建委发布的第一批《上海市重大工程建筑工地复工复产“白名单”》，<strong>美的集团第二总部项目、阿里巴巴大型绿色数据中心、腾讯大型绿色数据中心、中芯国际临港12英寸晶圆代工生产线项目</strong>等24个重大工程项目都位列其中。</p><p>此外，上海市经信委已发布两批次复工复产“白名单”企业，包括华为、紫光展锐、松下电器、圆通速递、中通快递等，涵盖汽车及零部件、芯片、医疗制药、化工、机械类等领域的企业。</p><p><strong>闭环管理：防疫和生产“双管齐下”</strong></p><p>对于第二总部项目建设情况，美的集团对《科创板日报》记者回应称，正在紧锣密鼓且有序地办理各种复工申请手续中，感谢政府的大力支持。</p><p>据了解，美的集团2020年3月在上海启动了全球创新园区项目，整个项目总投资60亿元人民币，位于青浦区，计划于2024年正式投入使用。建成后，美的全球创新园区建筑面积约为36万平方米，将面向全球引进8千至1万名全球高端研发人才。同时，新园区将应用美的自研的智慧楼宇管理系统和智能产品，致力成为绿色智慧园区标杆。</p><p>而腾讯绿色数据中心项目的复工进展，《科创板日报》记者从世纪华通处获悉，<strong>腾讯长三角人工智能先进计算中心及生态产业园区工程，已于4月上旬实现复工复产。</strong></p><p>据悉，该数据中心项目位于松江区，建筑面积超过50万平米、由世纪华通云数据事业部深度参与建设。</p><p>世纪华通云数据事业部松江项目负责人顾炯表示，由于项目的部分土建正处于施工关键阶段，尤其是最深14米、平均10.8米的基坑，前期已进行大开挖并同步钢筋绑扎及混凝土施工，这一环节需要至少连续80天不间断作业，若较长时间停工，将会产生基坑严重变形等不可逆的项目安全风险。为此，公司结合现场情况及时决策，立即向松江区申请紧急复工。</p><p>在闭环内，世纪华通采取了现场封闭管理，保证核酸检测、材料进场、防疫消杀、防疫物资和后勤服务，对施工人员加强防疫教育，并要求管理人员切实履行疫情防控的工作职责，密切关注现场工人的健康信息，还制定了应急预案。目前<strong>，从物流运输到土建施工，从服务器上架到日常运维，各项工作均全面顺利开展。</strong></p><p>《科创板记者》了解到，目前上海不少企业在封控期便已开展闭环运营管理，以保障重点业务的持续运营。</p><p>美的库卡相关负责人表示， “库卡机器人制造上海园区在封控时已经安排了约20个工人驻厂生产，主要是为了完成一些紧急的客户订单。自4月16日以来，我们响应复工复产号召，又陆续安排了多名人员，包括一名研发员工，入驻厂区封闭式生产。并制定了详细的防疫管理指南，成立应急防疫小组，保证防疫和复工两不误。”</p><p><strong>首批660多家重点企业复工率超九成</strong></p><p>在5月5日举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市经济信息化委总工程师张宏韬介绍，上海工业企业复工复产有序推进，<strong>全市1800多家重点企业，复工率超过70%，其中首批660多家重点企业复工率超过90%</strong>。</p><p>结合疫情发展的新形势和复工复产推进的需要，上海市经信委在5月3日发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引(第二版)》，在第一版的基础上对复工复产服务方面的内容进一步补充完善。</p><p>张宏韬透露，与第一版相比，第二版的主要在三个方面进行了完善：</p><p>第一，<strong>细化明确相关要求</strong>。在落实疫情防控方面，明确了属地政府、行业主管部门、企业、员工的“四方”责任，也明确了企业疫情防控和闭环管理方案由属地疫情防控部门审核批准。</p><p>在员工健康管理方面，结合当前企业的实际操作经验，细化分类要求，比如对新返岗和新进入企业的人员，要求落实 “一日两测”，早上做抗原、下午做核酸；对于在厂人员，根据企业所在区的“三区”划分，落实相应的核酸和抗原检测要求，封控区内企业，一日两测；管控区内企业，每日抗原加两日一测核酸；防范区内企业，每天抗原检测，5天内一次核酸。支持一定规模以上的企业培训专属核酸采样员。</p><p><strong>第二，进一步提高操作性</strong>。在场所分区分类管理上，根据企业实践经验，<strong>推广“绿蓝黄红”四色风险区域，绿区是正常生产区、蓝区是新进入人员观察区、黄区是密接或次密接隔离区、红区表示有感染情况</strong>，增强企业操作性。同时根据市防疫部门要求，明确提出要加强对高频接触物品、高人流集聚场所、公共卫生间、物流交换场所等的清洁消毒。</p><p>第三，<strong>加强对企业复工复产服务</strong>。将近期企业最关切的事项，合并为复工复产企业服务板块，覆盖“人、物、车、证”等关键环节，切实加强对企服务。</p><p><strong>张宏韬表示，下一步将继续发挥复工复产防疫指引的引导功能，指导和帮助企业在切实做好疫情防控的同时，安全有序地复工复产，实现生产经营逐步恢复</strong>。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052369260884>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)