---
layout: post
title: "建材专题报告：2022Q1建材板块基金持仓分析：机构增配水泥板块 家装建材持仓有所分化"
date: 2022-04-30 15:12:19 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>综述：建材板块持仓比例与超配比例小幅回落公募基金2022 年一季报已经披露，选取股票型基金(剔除指数型基金)、混合型基金(剔除偏债混合型基金)的重仓持股，以建筑产品(长江)、非金属材料(长江)这2 个长江一级行业全部标的以及部分其他标的共118 个标的为分析对象，2022Q1 建材板块基金重仓持股市值为440.89亿元，环比下降19%，占全部A 股重仓持股市值比为1.98%，环比下降0.12pct.相较2022Q1建材板块占全A 流通市值比例2.05%，超配比例为-0.07%，超配比例环比小幅回落0.09pct。</p><p>公募基金：机构增配水泥板块，家装建材持仓有所分化2022Q1 基金重仓持仓数前十的标的为东方雨虹、海螺水泥、福莱特、福耀玻璃、石英股份、伟星新材、中国巨石、金博股份、青鸟消防、旗滨集团；重仓持股比例前十为青鸟消防、东方雨虹、志特新材、震安科技、石英股份、鲁阳节能、天铁股份、垒知集团、福耀玻璃、福莱特。</p><p>总结来看，机构增配水泥板块，家装建材持仓有所分化。1)家装建材板块：1 季度行业多重压力爆发并持续，在Q1 共同压制板块基本面：一是地产商流动性风险的蔓延；二是地产总量尚未改善；三是3 月以来本土疫情扩散加剧对需求的压制；四是供给侧的极端收缩(全球疫情、双碳政策、地缘冲突等)致使原材料上涨超预期，因此部分标的如坚朗五金、三棵树、北新建材等被机构减持。而防水龙头东方雨虹、科顺股份等展现出竞争力，且随着防水新规推出临近，获得机构增持；2)水泥板块：整体呈现增持态势，主要源于稳增长下对基建发力的预期，增持标的包括金圆股份、上峰水泥、四川双马、海螺水泥、华新水泥、冀东水泥；3)玻璃板块：除旗滨集团获机构增持，福莱特维持稳定外，其余普遍获机构减持，或源于纯碱和燃料的强势导致盈利下行；4)玻纤板块：行业龙头中国巨石与中材科技受到减持，或是因为粗纱已处景气高位，而电子纱的价格快速回落，中材科技的风电叶片板块也处于盈利底部；5)专精特新板块：</p><p>个股持仓变动有所分化，坤彩科技、青鸟消防、石英股份、再升科技获机构增持，金博股份、志特新材、震安科技、凯盛科技、晶雪节能被机构减持，鲁阳节能、天铁股份维持稳定。</p><p>陆股通：建材板块持仓整体回升</p><p>选取11 只主要外资持股的标的为样本，其中9 个标的持股比例上升，2 个标的下降，增持标的为海螺水泥、华新水泥、冀东水泥、福耀玻璃、东方雨虹、坚朗五金、三棵树、北新建材、伟星新材，减持标的为旗滨集团、中国巨石。综合来看，北上资金总体呈增持态势，反映出在稳增长预期下，北上资金倾向看好地产链与基建链的标的。但由于Q1 玻璃基本面偏弱，玻纤粗纱处景气高位，而电子纱价格快速回落，故旗滨集团与中国巨石的北上持仓比例有所下降。</p><p>投资建议：水泥兼顾低估值与稳增长，家装配置优质龙头与成长二线水泥：囿于疫情基本面短期偏弱，当下投资主线更多以稳增长升温下修复为主。考虑到水泥股跌至1 倍PB，稳定性确认下估值中枢提升逻辑不断被认可，建议关注华新、海螺、新天山。</p><p>家装建材：一季度仍处在政策底向数据底传导的过程中。在此背景下，一方面部分头部企业以及优质二线标的，在外部整体压力下仍然实现逆势增长，成长性持续兑现、逻辑进一步加强；另一方面，一季报业绩兑现下板块或现一定波动，具备长期成长性的优质标的将迎配置机遇。</p><p>风险提示</p><p>1、行业竞争大幅加剧；</p><p>2、地产销售、投资、新开工等大幅下滑。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204302367484751>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)