---
layout: post
title: "景顺长城黎海威：ESG策略适合机构中长期投资"
date: 2022-05-30 08:11:36 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>近些年，ESG(环境、社会和治理)逐渐成为全球市场一项重要投资策略，其规模和影响力不断扩大。伴随“双碳”战略目标的推进，ESG理念在我国的受关注度也持续提升。作为在市场一线奋战了18年的量化投资大咖，景顺长城副总经理黎海威及其团队潜心4年，打造了景顺长城ESG量化股票基金。</p><p>“ESG策略在全球投资市场运用的前景十分广阔，量化投资将顺应趋势，与ESG策略进行越来越紧密的结合。而在投资实践中，量化策略在ESG领域具有独特的优势，可以借助量化的方法和大数据整合能力，更好地挖掘ESG超额收益的潜力。”黎海威称。</p><p><strong>ESG策略容量大</strong></p><p>ESG理念起源于社会责任投资，主要指从环境、社会及公司治理角度衡量企业发展的可持续性。黎海威表示，成立一只ESG量化基金的想法始于2018年，但筹划、研究、模拟投资等方面的工作，他和团队准备了近4年。</p><p>“过去几年，我们在量化框架方面花了很大力气，想把ESG很多相关因子导入进来。目前国内已有200多家ESG数据提供商，而近几年来，上市公司在ESG方面的信息披露也从以往的纯自愿向半强制、强制化过渡。此外，过去一年多，我们还跟数据提供商、公司内外部各种研究机构、高校等多方机构展开了紧密的合作。”黎海威称。</p><p>经过多年的积累，目前景顺长城的ESG主题库已经拥有600只至700只的候选标的储备，能充分满足宽基覆盖和分散的投资需要。此外，公司自身的投研库还有1600只至1700只标的储备。</p><p>在黎海威看来，ESG适合机构进行长期投资，因为换手率较低，其策略容量大，符合社保、保险、养老金等机构中长期投资方向。“当然，为了平衡短期表现，我们也会把目前核心模型结果和ESG主题方向进行适当结合。”</p><p>黎海威表示，作为舶来品，ESG在融入中国市场过程中也需要考虑一些本土的实际情况，不能完全照搬西方模式。比如，高端白酒在中国社会的接受度、普及度、认可程度较高；煤炭板块在某个阶段的应用和新能源板块互益。因此，在进行ESG投资时不会对这几个板块做全盘否定和剔除。</p><p><strong>负面清单与正面清单相结合</strong></p><p>作为公募量化领域的佼佼者，景顺长城基金是如何打造ESG量化投资策略的？黎海威表示，全球主流方式有两种：一个是做负面清单的排除，另一个是正面清单的叠加。</p><p>“我们两种方式都在做。一方面，我们会根据ESG理念、监管处罚、舆情以及上市公司管理的潜在风险点，对股票池定期进行动态调整。如果二级市场出现异动，我们会结合研究部的调研，在了解更多情况以后进行筛选，同时结合公司和机构客户的名单进行管理。对于正面清单，我们会将符合理念的、具有超额收益潜力的因子在多因子投资框架中进行超配，比如知识产权、股东权益、高管激励等。”黎海威称。</p><p>相对于主动权益ESG投资，黎海威认为，量化投资考虑的维度更加全面、覆盖范围更广，同时也比较客观。“我们在量化投资的基础上，还会结合一些主观因素，比如通过与上市公司的沟通、投票参与公司治理等，希望通过用脚投票或者用钱投票的方式，不断提升上市公司ESG中G方面的治理水平。”</p><p>对于量化投资的未来，黎海威比较乐观。在他看来，一方面，随着市场估值泡沫逐步被挤出，投资思维将更多地回归投资的本源，业绩稳定性、现金流等因素会日益受到重视，这有利于相对理性的量化策略发挥作用。另一方面，在当前存量博弈的市场环境中，单个赛道和行业短期暴涨的阶段已经过去，投资的宽度正在提升，这也有利于量化这种概率投资策略发挥作用。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395498198>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)