---
layout: post
title: "新华述评：两年多来中国抗疫的经验和意义"
date: 2022-04-14 08:10:28 +0800
categories: xinhuashe
tags: 新华社新闻
---
<p>当前全球新冠肺炎疫情仍然十分严重，我国疫情也在高位运行，防控正处于关键紧要期。</p><p>习近平总书记近日在海南考察时指出：“要坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，坚持科学精准、动态清零，抓细抓实疫情防控各项举措。要克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，针对病毒变异的新特点，提高科学精准防控本领，完善各种应急预案，严格落实常态化防控措施，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。”</p><p>从武汉保卫战、湖北保卫战到常态化疫情防控，再到迎战德尔塔、奥密克戎……两年多来，在以习近平同志为核心的党中央领导下，中国抗疫取得了难能可贵的经验，具有十分重要的意义，形成了“动态清零”这一控制疫情的“法宝”。要更加坚决果断，把各项防控措施落细落实落到位。</p><p><strong>始终坚持“人民至上、生命至上”的理念</strong></p><p>将时间的指针拨回两年多前，追溯中国经历的每一次战“疫”，我们始终不放弃救治每一个感染者，不惜一切代价挽救生命，最大限度保护人民生命安全和身体健康。</p><p>“人民至上、生命至上”——这是中国共产党对14亿多人民的庄严承诺，更是中国伟大抗疫斗争的真实写照，始终是中国抗疫不变的遵循。</p><p>正是为了人民，从刚出生的婴儿到108岁的老人，无论病情再重、年龄多大，不抛弃也决不放弃。</p><p>武汉、南京、西安……每当疫情袭来，坚持“人民至上、生命至上”，建设者们废寝忘食，让一座座方舱医院在短时间内拔地而起；医护工作者“白衣作甲”、向险而行，与病毒赛跑、与病魔较量；社区工作者、志愿者们奔波忙碌，只为守护保障好老百姓的生活。</p><p>在面对疫情冲击时，有的国家因为各方面的压力选择“躺平”，但“躺平”不可能“躺赢”。中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友指出，“躺平”实际上是其他国家无奈的选择，在经过多种尝试以后，寻找不到一种理想的控制新冠的策略，于是干脆就“躺平”。</p><p>拒绝“躺平”是中国鲜明的态度，更是“人民至上、生命至上”理念的忠实体现。</p><p>以我国14亿多的人口基数、庞大老年人群体的现实国情，如不坚持“科学精准、动态清零”，势必令感染风险加大，最终将形成规模性反弹，中国医疗体系将面临被击穿的风险。</p><p>“动态”就是不追求绝对零感染，“清零”就是发现一起、扑灭一起……快速和精准的“动态清零”，正是中国控制疫情的“法宝”。</p><p>最高峰时容纳5000多名患者的吉林省最大方舱医院12日实现清舱；长春市多个区基本实现了社会面“动态清零”；上海方舱医院平均住院时间正逐步缩短至一周左右……</p><p>当前，疫情防控所取得的一系列成果，充分证明坚持“人民至上、生命至上”就是全力以赴维护好、呵护好人民生命安全和身体健康。</p><p><strong>坚持总策略、总方针，统筹好疫情防控和经济社会发展</strong></p><p>逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻。越到吃劲关头，越不能有任何迟疑与彷徨。</p><p>两年多来抗疫的经验表明，面对复杂疫情，必须深入贯彻习近平总书记重要指示精神，坚持“外防输入、内防反弹”总策略、“动态清零”总方针不动摇、不放松，统筹好疫情防控和经济社会发展。</p><p>——坚持“外防输入、内防反弹”总策略。</p><p>打赢疫情防控阻击战，重点在“防”。</p><p>对入境人员、货物与国内人员活动场所物理隔离，高风险岗位人员实行闭环或封闭管理，对码头、口岸、棋牌室、游船、剧场等重点区域防控作出调整；针对中国口岸点多、线长、面广等防控难点，进一步精准化完善口岸城市疫情防控机制……</p><p>从德尔塔到奥密克戎，面对不断出现的新冠病毒变异株，我们始终坚持“外防输入、内防反弹”总策略，以变制变、以快制快，不断调整优化防控策略，科学精准应对。</p><p>——坚持“动态清零”总方针不动摇、不放松。</p><p>“动态清零”是基于两年多的抗疫实践以及我国现实国情所作出的科学选择、最佳选择、必然选择。</p><p>面对复杂的世纪疫情，同传播速度更快、隐匿性更强的变异株较量，实现“动态清零”，关键就在“科学精准”。</p><p>正因为坚持“科学精准、动态清零”，我国得以快速有效处置局部地区聚集性疫情，感染人数、发病人数、重症人数和死亡人数能够保持在较低水平；正因为坚持“科学精准、动态清零”，我国最大限度保护了人民生命安全和身体健康，经济发展和疫情防控保持全球领先地位。</p><p>彭博社网站早在今年2月9日就发表题为《为何全世界需要中国的清零政策》的文章称，中国“清零政策”令全世界受益。</p><p>美国《华尔街日报》网站也在2月16日发表题为《中国的新冠感染“动态清零”政策包含对别国的教益》的文章指出，中国采取“动态清零”的抗疫政策实现了每个国家在两年前曾经寻求的目标：低死亡率和尽可能少的经济混乱。</p><p>“中国有能力、有基础、有工具箱实现这一总方针。强大的制度优势、老百姓的配合支持，组合起来，就能形成对生命的最大保护。”国家卫生健康委新冠肺炎疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年说。</p><p>——统筹好疫情防控和经济社会发展。</p><p>面对复杂严峻的外部环境和经济下行压力，中国继续保持战略定力，精准处理疫情防控和经济社会发展的辩证关系。</p><p>深圳实施了有针对性的封锁和严格监控，并增加核酸检测次数。为减少对经济的干扰，一些工厂在“闭环”管理系统下恢复部分运营——这种模式下，员工在公司园区居住和工作。经过一周封控，这个大都市控制住了由传染性极强的奥密克戎变异株引发的疫情。</p><p>一手抓战“疫”，一手抓发展，彰显复杂形势下的战略定力。要进一步提高防控措施的科学性、精准性、有效性，尽可能减轻对经济发展和群众正常生活的影响。</p><p><strong>中国疫情防控的影响和意义</strong></p><p>2020年，在疫情对全球经济造成冲击时，中国“率先控制疫情”“率先复工复产”“率先实现经济增长由负转正”；2021年，国内生产总值比上年增长8.1%，两年平均增长5.1%，经济增速居全球主要经济体前列……</p><p>2022年，北京冬奥会、冬残奥会成功举办。埃菲社在报道中写道，北京在大流行背景下举办了其有史以来第二个奥运盛事，采取了一系列防疫措施，例如将当地居民与运动员隔离开来，让后者一直处于奥运“闭环”中，这一闭环管理的高效广受赞誉。</p><p>俄新社援引国际奥委会主席托马斯·巴赫的话说：“即使这里(北京)不是世界上最安全的地方，也是最安全的地方之一，这是巨大的成就。”</p><p>成功举办冬奥会、冬残奥会，接连举办广交会、消博会、服贸会、进博会；高质量共建“一带一路”不断取得新进展，推进跨境贸易便利化、保障产业链供应链安全畅通……困难的日子里，信心堪比黄金；中国的实践，鼓舞着世界。</p><p>两年多来，虽然疫情跌宕起伏、国际局势风云变幻，但“人民至上、生命至上”的中国理念、统筹疫情防控和经济社会发展的中国方案、推动构建人类命运共同体的中国行动，已在全球范围内更加深入人心。</p><p>实践充分证明，困难考验了中国人民，也锻炼了中国人民。砥砺于磨炼、成长于奋斗，没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族前进的步伐。</p><p>坚持就是胜利，坚持一定胜利！(记者胡喆、梁建强、宋晨、李恒、陈席元)</p><p class="em_media">（文章来源：新华社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142342616011>

[返回新华社新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuashe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)