---
layout: post
title: "未来五年中国网安支出增速全球第一 安博通夯实数字安全底座"
date: 2022-04-25 14:12:55 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>在国家大力发展数字经济的浪潮下，网络安全行业迎来全新机遇。据国际权威数据公司IDC近日发布的《2022年V1全球网络安全支出指南》预测，2021年中国网络安全相关支出规模有望达到102.6亿美元，2021年至2025年期间行业相关支出望以20.5%的年复合增长率增长，增速望达全球第一，至2025年规模将达214.6亿美元。这意味着中国网络安全企业正在迎来高速成长的新机遇。</p><p>由于涉及基础硬件和软件系统、算法等基础技术支撑，网络安全产业链上游领域一贯被视为行业发展的基石。但就目前我国情况来看，该领域布局的企业并不多，深耕网安上游领域的安博通因此备受瞩目。</p><p>研发实力行业领先累计服务80000+企业用户</p><p>安博通成立于2011年，是可视化网络安全专用核心系统产品与安全服务提供商，于2019年成功登陆科创板，并成为网安行业第一家登陆科创板的企业。公司自成立以来就聚焦行业上游核心技术原创研发领域，赋能行业中下游发展，形成了区别于其他企业的差异化竞争力。目前，公司依托自主研发的安全可视化技术，已形成安全网关、安全管理和网络安全服务等产品系列，广泛服务于政府、金融、运营商、军队、企业等，目前已经积累了80000多家企业级客户，与100多家企业达成战略合作伙伴关系。</p><p>高效的研发体系是安博通保持领先技术实力的引擎。相关数据显示，公司研发人员及技术支持人员占总员工比例常年保持在70%以上。截至2020年，公司三年累计研发投入已达1.28亿元；保持着每年专利申报量平均20%以上的增速，位于行业前列。公司自主研发的核心产品——安博通网络安全系统平台不仅安全性强，且能够适用各种芯片和场景。该平台具备跨硬件平台适应能力与云计算虚拟化能力，拥有全面的对外开放接口以及大规模的行业应用实践，已成为众多一线厂商与大型解决方案集成商最广泛搭载的网络安全系统平台。</p><p>较强市场前瞻性抢先深耕新兴安全细分市场</p><p>网络安全市场千变万化，5G、云计算、大数据、物联网、人工智能等新一代信息技术的创新应用，催生出很多新模式、新业态，也令网络安全风险陡增。作为网安上游企业，必须具备对行业发展趋势的前瞻性、对未来市场和风险的高度敏锐度和一定预判能力。安博通依托技术优势和自身经验，能够及时把握网安行业的发展趋势，并前瞻布局新兴安全领域，为中下游行业、企业提供及时、有效支撑。例如，信创领域自2020年开始成为网安的高增赛道，而公司已于2018年完成国产化操作系统的全面适配，至2020年已经在该领域实现连续两年的稳步增长。</p><p>近年来，安博通更是持续发力云安全、工业安全、零信任等网络安全新兴领域，领跑网络安全新赛道。在近期安全牛发布的《中国网络安全行业全景图(第九版)》中，安博通入围4大安全分类、8项安全领域，包括：流量监测与分析、入侵检测与防护、网络访问控制、上网行为管理、云应用安全、零信任、安全响应自动化、资产扫描与发现，充分体现了其在新兴安全领域的加码和持续性细分。</p><p>民生证券研报曾指出，2021年政策密集落地叠加事件性催化，新安全重要性凸显，网安行业有望不断扩容。安博通立足产品发力优质客户，未来成长目标明确。其发布的2021年业绩预告印证了这点，2021年度，公司营业收入预计3.8亿元至3.9亿元，同比增长44.58%至48.38%；归母净利润预计6,800.00万元至7,500.00万元，同比增长52.90%至68.64%；扣非净利润预计5,872.00万元至6,572.00万元，同比增长82.93%至104.74%。</p><p>分析认为，安博通具备强劲的自主研发实力、高性价比产品和高质量服务优势，并且具备行业前瞻性，能够帮助中下游厂商有效定义适应于市场的技术和产品，令其具备较大的市场增值和规模提升空间。在国家加强网安监管力度、网安市场高增的情况下，公司有望迎来新一轮的增长趋势。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252356884373>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)