---
layout: post
title: "电子行业周报：2021年中国功率半导体总营收破千亿 华为MATE XS2折叠屏亮相"
date: 2022-05-07 08:37:18 +0800
categories: dongyaqianhaizhengquan
tags: 东亚前海证券新闻
---
<p>核心观点 </p>
 <p>半导体：国内功率半导体营收增速均值近50%，总体营收破千亿 </p>
 <p>2021 年国内功率半导体公司营收增速均值为48.11%，总体营收规模突破千亿人民币。如果将巨头闻泰科技的半导体业务单独计算，2021 年全国功率半导体公司营收增速已突破50% ，总体营收规模已经达到了千亿人民币。根据集微网筛选出的18 家企业中，12 家企业的营收高于10 亿元。 </p>
 <p>功率半导体下游领域广泛，新能源汽车将是主要热点之一。汽车电子、工业控制、可再生能源发电、5G 基站、数据中心、计算机、照明、轨道交通和消费电子等行业都离不开功率半导体。根据中汽中心测算数据，电驱动系统约占整车成本的11%左右，IGBT功率模块占整个电控系统成本的44%，因此IGBT 模块价值可以达整车成本的5%左右。随着纯电动车品牌特斯拉、比亚迪、蔚来、小鹏、理想等厂商的涌现，以及传统汽车品牌如通用、大众、现代、雷诺日产三菱联盟、宝马等厂商也纷纷提高新能源车的产量，功率半导体市场规模有望进一步提升。 </p>
 <p>消费电子：华为Mate Xs 2 发布，折叠屏市场再添新品</p>
 <p>4 月28 日，华为新一代折叠屏旗舰手机华为Mate Xs 2 正式发布。华为Mate Xs 2 采用独创双旋鹰翼铰链，屏幕平整度相比MateXs 提升70%，有效的减少了屏幕折痕及平整度等问题。结构中采用超轻玻璃纤维、航空级钛合金和超轻超强钢等创新材质，带来高强高韧特性的同时实现机身整体减重，整机重量仅255g. </p>
 <p>我们认为，虽然今年以来消费电子端呈现疲软状态，但一方面，随着华为、vivo 等传统手机厂商陆续推出新款折叠屏手机，智能手机市场或将迎来提振，另一方面，新能源汽车、可再生能源发电、轨道交通等领域对IGBT 模块、第三代半导体等高性能高标准产品需求量仍远超供给。供给端，各大制造厂商有效产能将于2022 年底至2023 年持续释放。需求端，疫情所带来的电子产品需求浪潮逐步退去，据集微网数据，今年一季度国内手机市场出货量同比下跌逾10%，家电市场一季度销售量同样有10%以上跌幅，国内功率市场需求端或将进入结构性变化阶段。对功率厂商而言，新兴应用领域如汽车电子、可再生能源发电、工业控制及储能领域将是未来几年重要发展方向。在较大增量市场及国产替代的大背景下，应重点关注产品系列丰富，产能稳定的国产功率半导体企业。</p>
 <p>风险提示 </p>
 <p>下游需求不及预期；疫情反复带来产能受阻的风险。</p>
 <p>相关标的 </p>
 <p>半导体设计：【韦尔股份】【兆易创新】【圣邦股份】【卓胜微】；晶圆代工：【中芯国际】【华虹半导体】；半导体材料：【彤程新材】【晶瑞股份】；功率半导体：【闻泰科技】【华润微】【士兰微】【斯达半导】【扬杰科技】【新洁能】【民德电子】 </p>
 <p>消费电子：【歌尔股份】【欣旺达】【鹏鼎控股】【立讯精密】；</p>
 <p>智能手机：【小米集团】折叠屏：【精研科技】【长信科技】</p><p class="em_media">（文章来源：东亚前海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371151830>

[返回东亚前海证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongyaqianhaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)