---
layout: post
title: "券商晨会精华：国务院常务会议召开 货币政策会有新变化？"
date: 2022-04-07 08:33:30 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>财联社4月7日讯，昨日三大指数全天分化，上证指数小幅上涨，创业板指数低开低走跌超1%。盘面上，房地产板块再度大涨，板块再掀涨停潮，中交地产7连板。房地产板块大涨也带动地产产业链板块集体走强，钢铁、建材等板块集体上涨。教育板块全天强势，创业板股全通教育涨停。下跌方面，半导体等赛道股全天低迷，斯达半导跌停。总体上个股涨多跌少，两市超3200只个股上涨。沪深两市成交额9661亿，较上个交易日放量305亿。板块方面，教育、钢铁、养鸡、房地产、油气等板块涨幅居前，半导体、HJT电池、高送转、PVDF概念等板块跌幅居前。截止收盘，沪指涨0.02%，深成指跌0.45%，创业板指跌1.24%。北向资金全天净卖出53.21亿，其中沪股通净卖出25.1亿，深股通净卖出28.11亿。</p>
 <p>隔夜美股三大指数集体收跌，道指跌0.42%，标普500指数跌0.97%，纳指跌2.22%。软件、汽车、航空板块跌幅居前，通用、菲斯克跌超4%，联合大陆航空、达美航空跌超3%，美国航空跌超2%。大型科技股普遍下跌，英伟达跌超5%，特斯拉跌超4%，微软、亚马逊跌超3%。医药板块涨幅居前，礼来涨超4%，辉瑞、阿斯利康涨超3%。热门中概股多数下跌，蔚来、百度、拼多多、京东跌超3%，阿里巴巴跌超2%。滴滴、小鹏、理想汽车跌超1%。</p>
 <p>在今日的券商策略会上，中金公司认为，虽然昨日国常会上提出了要求时灵活运用多种货币政策工具，但降准可能性似乎不大，不排除降息的可能；开源证券认为，政策与市场共振，海风开启向上新阶段；天风证券指出，高利润、强现金，黑金(煤炭)或迎价值重构。</p>
 <p><strong>中金公司：降准可能性似乎不大，但是不排除降息的可能</strong></p>
 <p>4月6日，李克强总理主持召开国常会，要求适时灵活运用多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持。中金公司认为，近期降准的可能性似乎不大。去年12月央行降准叠加上缴利润，已经为银行体系提供超过2万亿元的流动性，如果再考虑结构性货币政策的扩张力度，以上三项今年可为银行体系提供的流动性可能已经超过了2.5万亿元。银行体系每年存款总额增加约20万亿，按照8.4%的超额准备金率计算，新增流动性需求1.7万亿元，我们测算以上三项已经大体可以满足银行体系的流动性需求。</p>
 <p>但不排除降息的可能性，视疫情的演变与经济走势而定。目前在信贷供给增多、信贷需求疲弱的情况下，贷款加权利率或已延续下行，3月全国103城首套房贷利率单月降幅达2019年以来最大(13bp)。伴随贷款投放加大的可能是存款成本上升，银行息差收窄不利于实体利率进一步下行，银行成本或有进一步下调的可能。</p>
 <p><strong>开源证券：政策与市场共振，海风开启向上新阶段</strong></p>
 <p>4月2日，国家能源局、科学技术部发布关于印发《“十四五”能源领域科技创新规划》的通知。关于海上风电，通知主要涉及两个方面：(1)深远海域海上风电开发及超大型海上风机技术。开展新型高效低成本风电技术研究，突破多风轮梯次利用关键技术，显著提升风能捕获和利用效率；突破超长叶片、大型结构件、变流器、主轴轴承、主控制器等关键部件设计制造技术。(2)退役风电机组回收与再利用技术。重点突破叶片低成本破碎、有机材料高温裂解、玻纤以及巴莎木循环再利用等技术，构建环境友好、资源节约的风电机组退役技术标准体系。随着海风大型化技术的进一步成熟，海风成本被进一步降低，供应链格局将迎来优化。2021年陆上风电实现平价，预计2022年海上风电将伴随机组大型化进程，迎来平价年，各个环节龙头企业将从中持续受益。</p>
 <p><strong>天风证券：高利润、强现金，黑金或迎价值重构</strong></p>
 <p>当市场投资者认为新能源发展进入快车道之时，其实也就认识到了传统化石能源的开发周期已经临近尾声。“碳达峰碳中和”带来的能源变革受益的不只是新能源设备行业，更包括传统化石能源开采行业。只是新能源设备行业的投资回报来源于需求弹性的快速扩张，属于政策支持下的显性因素，而传统化石能源开采行业的投资回报来源于供应弹性的持续低迷。我们认为未来的碳达峰10年，或许也是传统化石能源企业最后的辉煌10年，中国化石能源开采企业绝大多数就是煤炭开采企业，煤炭能源供需的持续紧平衡带来的是煤炭价格的持续高位与企业利润率的持续高位。高利润强现金流之下，煤炭行业的盈利周期更长，资本投入后的回报也更加稳定。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072334234178>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)