---
layout: post
title: "南昌老旧小区改造“改”到群众心坎上"
date: 2022-01-17 07:42:37 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>社区广场是居民文化娱乐活动和社会交往的重要公共空间。我市在老旧小区改造中关注社区零星空间、小微空间的品质提升，因地制宜在打造社区广场时融入个性化元素，或在“边角料”空地上建设健身器械区，或将废弃绿化带变成儿童乐园，或“见缝插绿”打造“迷你广场生活圈”……在推动城市更新的同时，满足全年龄段人群的活动需求，让居民转角遇见“幸福”。</p>
 <p>2021年，我市在老旧小区改造中建设文化休闲设施548个，文化休闲场地16493片；建设体育健身设施1182个，体育健身场地4415片，其中，(非标准)足球场3片，(非标准)篮球场6片，羽毛球场2片，乒乓球场9个、乒乓球台141张；建设儿童活动场所4504片；建设公共绿地(口袋公园、袖珍公园等)；建设慢行系统(健身步道等)1520米。□本报记者陶婧李江敏文/图</p>
 <p>破旧小广场变身健身“打卡地”</p>
 <p>近来，南湖畔的一处健身小广场成为东湖区南湖路社区的“新地标”，每天清晨和傍晚，总能迎来不少居民“打卡”。</p>
 <p>近日，记者来到南湖路社区广场，双人牵引器、单人健骑机、双联太空漫步机、腰背按摩器、三位扭腰器等各式健身器械映入眼帘，波光粼粼的南湖和古朴清幽的杏花楼与其遥遥相对，空气清新、景致怡人。</p>
 <p>刚从太空漫步机上锻炼完的尹林女士告诉记者，自己就住在附近，每天都会来这儿运动。“这里闹中取静、环境优美，自从有了这些新器械，居民能一边健身一边赏景。”尹林笑着对记者说，“我觉得这就是幸福啊。”</p>
 <p>“老旧小区改造改什么、建什么，都是我们居民说了算。”据百花洲街道南湖路社区党委书记、主任张泉介绍，自从被列入老旧小区改造计划后，针对原社区广场老旧破损问题，社区组织居民进行民主协商，现场了解居民诉求，并最终决定在改造中突出体育元素，翻新破旧地面、增设健身器材、修建凉亭，以满足居民们的健身、休闲需求。</p>
 <p>将“全民健身”理念融入老旧小区改造，是我市很多社区提升居民幸福感的亮点。去年9月，西湖区丁公路街道兴柴南苑社区改造完工，专门修建了室外乒乓球场和羽毛球场。社区居民刘大爷每周都会抽空到乒乓球场跟球友们“杀”上几盘，他满意地表示：“小区新建的乒乓球台让我重拾儿时的爱好，退休后的生活一点也不无聊了。”</p>
 <p>家门口的书屋成文化新名片</p>
 <p>“以前，下班回家就是刷刷手机，休闲方式枯燥单一。如今，抱朴书屋就在楼下，有空时‘钻’进书屋，找到自己喜欢的书籍慢慢品读，还能结识许多读友，大家平时可以交流读书心得，真的很棒！”家住新建区广场小区的江鸿波告诉记者，小区改造后不仅环境好了、功能更齐全，而且文化生活更丰富了。</p>
 <p>老旧小区改造，大力完善基础设施、改善小区环境面貌，只是完成了硬件提升的目标要求，如何因地制宜为居民文化休闲活动提供更好的条件，也是亟待解决的重要问题。结合广场小区的老旧小区改造项目，新建区利用其地理位置的优势打造了抱朴书屋，设有儿童阅读区、多媒体展示区、书画交流室等，打造集图书借阅、美学传播、文化引领、文创展示于一体的文化体验新空间，不仅老旧小区旧貌换新颜，而且群众文化休闲方式得到了拓展，“软”实力进一步提升。</p>
 <p>日前，记者来到抱朴书屋，只见书架上一本本图书摆放整齐、种类齐全，适合不同年龄、不同需求的人员借阅。同时，书屋内木质书架与透明玻璃墙的设计搭配，既明亮又有质感，再加上适量绿植、个性阅览桌椅和书屋外的防腐木亲水平台，使读者仿佛置身大自然中享受阅读乐趣。</p>
 <p>“每逢休息日，我都会来这里看看书，放松一下。家门口的书屋除了满足大家的阅读需求，还举办过谷雨诗会、‘新时代好少年’文艺汇演等活动，是居民学习休闲的好去处，也是社区文化活动的新名片。”广场小区居民李成晨走出抱朴书屋时告诉记者。</p>
 <p>儿童乐园让孩子开心家长放心 </p>
 <p>1月15日上午，冬日暖阳下，东湖区永宁社区环湖路71号庭院一角传来欢声笑语。新建成不久的小区广场上，孩子们正围着儿童游乐设施开心地追逐嬉戏。</p>
 <p>“到了周末这里小朋友非常多，玩得都很尽兴，也给了同龄儿童交流的机会。”看着小孙子在彩色滑梯上爬上爬下玩得起劲，年过七旬的居民吴庆如表示，小区改造最让自己满意的地方就是建了这处儿童乐园，“孩子今年5岁了，周末在家待不住，我们总犯愁带他上哪里玩。现在每天他都要在这里玩很久，还交了不少小区里的新朋友。”</p>
 <p>“去年我们社区启动老旧小区改造，对小区原有的一块破旧绿地进行重新规划，打造居民休闲广场，安装了一些健身器材。这时，有居民建议增设一些儿童游乐设施，于是我们把这个项目纳入了改造清单。”公园街道永宁社区党委书记顾筠告诉记者，社区干部多次调研走访居民，面对面倾听小朋友们的想法，随后与施工方等各部门召开现场协调会、联系厂家、监督施工，最终建成了这处儿童乐园，让小区的孩子们有了玩耍的场所。“儿童乐园给了孩子们足够的活动空间。看到孩子们的笑脸，我觉得我们所做的工作非常值得。”顾筠如是说。</p>
 <p>小区是孩子们除了学校之外的主要活动场所，随着全面三孩时代的来临，市民对于小区增添儿童游乐设施的呼声越来越高。在我市老旧小区改造中，具备条件的社区纷纷把增设儿童游乐设施纳入计划，得到了居民的高度认可。</p>
 <p>在青云谱区京山街道南耐社区，一座新建成的儿童组合滑梯人气兴旺，放学后前来玩耍的小朋友络绎不绝。附近居民余芳告诉记者，小区以前只有成人健身设施，对于孩子来说尺寸实在太大了，玩起来很容易受伤，“现在好了，我们老小区也有儿童设施了，孩子开心，我们大人也放心。”</p>
 <p>社区大舞台让老小区焕发新活力</p>
 <p>日前，记者在青山湖区青山路街道潘坊社区看到，一栋栋居民楼整齐美观，沥青路面干净整洁，房前屋后井然有序……根本想象不到这里以前是道路破损坑洼、车辆乱停乱放、基础功能落后的老旧小区。</p>
 <p>“唱支山歌给党听……”记者来到社区广场，只见居民群众正在舞台上表演歌伴舞，耳熟能详的旋律、激情洋溢的舞蹈，引得现场观众阵阵掌声。“社区经常在广场举办不同形式的文艺活动，大家唱唱歌、跳跳舞，业余文化生活变得越来越丰富，邻里之间感情更好了，整个小区变得更有活力了。”年过花甲的居民彭世国高兴地向记者介绍，“老旧小区改造过程中，我们向社区、街道反映，想要一个咱老百姓展现自我的活动场所。建议被采纳后，中心广场便建了这个‘民风大舞台’，给了居民展现自我、互动休闲的平台和机会，让我们觉得幸福‘升级’了。”</p>
 <p>据了解，为了提升居民幸福指数，潘坊社区在改造中，通过线上征集和线下问询了解居民群众的改造意愿，再根据居民的意见建议，不仅在小区核心位置规划建成了社区广场，而且打造了“潘坊社区民风大舞台”，进一步满足大家休闲娱乐的需求。“居民们经常相约到这里唱歌跳舞，我们也会组织一些演出活动，丰富群众文化生活，努力营造文明和谐的社区氛围。”潘坊社区工作人员罗时娇说。</p>
 <p>记者离开小区时，“民风大舞台”上的群众表演仍在继续，尽管冬日天气寒冷，但丝毫不影响大家的热情，表演者专注投入、观众全神贯注……“民风大舞台，欢迎你再来！”彭世国挥挥手，对记者说道。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249360780>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)