---
layout: post
title: "油价飙升！国内航线燃油附加费将翻倍"
date: 2022-03-01 20:52:19 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>国际原油飙涨下，航空公司也熬不住了。</p>
 <p>来自多家航司的消息称，从3月5日开始，国内部分航空公司将调整国内航线燃油附加费征收标准。专家分析称，平均单客支出将上升约14元。</p>
 <p><strong>油价飙升！航司扛不住</strong></p>
 <p><strong>月内燃油附加费翻涨一倍</strong></p>
 <p>据了解，此次调整后征收的国内航线燃油附加费标准为，成人旅客：800公里(含)以下航线每位旅客收取20元燃油附加费，800公里以上航线每位旅客收取40元。</p>
 <p>而2月5日起恢复征收国内航线的燃油附加费，标准则为800公里(含)以下航线每位旅客收取10元，800公里以上航线每位旅客收取20元。此次加价后的燃油附加费在一个月内翻涨了一倍。</p>
 <p>去哪儿方面表示，按照此次燃油附加费的调整，我们的国内线出行税费成本将从70元起步，不包括国产飞机免基建费的情况。大部分800公里以上的航线，机场建设费加上燃油费将达到90元。</p>
 <p>“3月航空燃油价格同比上涨50%左右，达到6500元左右，航空公司成本压力很大。”民航新型智库专家林智杰告诉《证券日报》记者，“燃油附加费有一个定价公式，是根据国际油价来算收费标准，当国际油价涨到5000元时，航司才开始收燃油附加费，当然油价越高，收费标准也会相应做出调整。”</p>
 <p>林智杰表示，过去一年，国际油价已经从50美元/桶一路上涨到102美元/桶，翻了一倍。特别是俄罗斯是全球第二大原油出口国，而随着俄乌军事冲突地缘政治的影响，预计短期内油价还会保持高价。</p>
 <p>有航司业内人士告诉《证券日报》记者，从油价上涨情况来看，增加燃油附加费在一定程度上能够覆盖油价上涨成本。</p>
 <p><strong>人民币汇率走高</strong></p>
 <p><strong>对航空公司影响几何？</strong></p>
 <p>一方面国际油价上涨对民航业形成了利空，另一方面人民币升值则对航空业带来利好。</p>
 <p>随着全球避险情绪再度高涨，人民币汇率悄然逼近6.30整数关口。3月1日，在岸人民币对美元汇率开盘拉升逾70点，站上6.31大关。此前的2月28日，在岸人民币对美元则升破6.31，最高升至6.3052，创2018年4月份以来新高。</p>
 <p>有业内人士认为近期人民币汇率的不断走高或将有利于航司降低美元债务以及降低航空公司飞机运营成本。</p>
 <p>从盘面上来看，A股市场航空板块近期表现回暖。东方财富数据显示，截至3月1日收盘，航空机场指数收涨1.84%，报4815.63点，多只航空股飘红。</p>
 <p>“近期航空板块反弹，主要还是资金炒作疫情恢复后春季旅游需求的增加预期，但也和人民币汇率回升有一定关系。”前海开源基金首席经济学家杨德龙对《证券日报》记者表示，“人民币汇率走高能减少航空公司的美元债务，并在一定程度上降低油价上涨带来的影响，但并不能完全对冲油价上涨的风险，因为油价上涨的幅度远高于人民币汇率上升的幅度。”</p>
 <p>林智杰同样表示，人民币的升值对航空公司来说是一个利好，能带来报表的汇兑收益。但汇兑收益还不足以弥补油价波动给航空公司带来的影响。</p>
 <p>某上市航司相关负责人告诉《证券日报》记者，从汇率因素来看，人民币升值的影响确实能够在账面美元债务方面有所改善，但也仅限于账面因素，对于运营而言并没有实质上的影响。</p>
 <p>此外记者注意到，今年以来多家上市航司发布公告拟募资购买飞机，例如春秋航空此前公告，拟通过非公开发行募资不超过35亿元，用于购置9架空客A320系列飞机。华夏航空拟定增不超过25亿元，用于引进4架A320系列飞机、购买飞机备用发动机等。</p>
 <p>但上述上市航司负责人对《证券日报》记者表示，汇率影响并不是推动上市航司募资购买飞机的重要因素。</p>
 <p>“发改委对于航司飞机引进是有统一调控，目前来看各大航司也并未宣布新的订单。”民航行业分析师高鹏对《证券日报》记者表示，当下部分航司宣布募集资金购买飞机，很大程度上是为了消化已经宣布的既有订单，同时募集资金也意味着上市航司现金流仍然处于紧张状态。</p>
 <p>在高鹏看来，事实上，从当下的情况来看，我国民航客运业务并不存在运力缺口。一方面，原有洲际航班宽体客机改飞国内，带来大量的运力增量，至少有10%的运力溢出；另一方面，从民航春运的形势来看，旅客出行意愿仍然较低，目前并没有出现出行大量增加的趋势。</p>
 <p>谈及未来上市航司的业绩走势，高鹏告诉记者，短期来看，上市航司业绩仍不乐观，疫情仍是影响上市航司运营情况的最大不确定性因素；尽管人民币升值、燃油附加费征收、以及减税政策能够为民航业带来一定的利好，且航空物流能够在一定程度上改善上市航司业绩，但上市航司业绩的改善还要寄望客流提升，目前来看仍对2022年业绩情况抱悲观预期。</p>
 <p>高鹏呼吁，希望各地能出台统一的防疫标准，以此推动商务旅客和旅游客流的陆续恢复。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012293155910>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)