---
layout: post
title: "借创新东风 打响县域发展“赤壁之战”—湖北赤壁县域创新一线观察"
date: 2022-05-18 17:11:59 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p><p align="center"></p>
 </p>
 <p>科技日报记者吴纯新通讯员朱桂华但唐静</p>
 <p>东风曾与周郎便，赤壁一战震古今。</p>
 <p>荆楚南门，江水滔滔。铁索连船踪难寻，一桥飞架展通途。</p>
 <p>5月的赤壁，万物竞发，奋进正当时。步入高质量发展新赛道，赤壁如何再夺先机？</p>
 <p>创新，县域经济发展的最大变量。</p>
 <p>近年来，湖北为推动县域经济高质量发展，将县域科技创新能力提升作为着力点，探索县域经济创新发展新路径，不断提高县域经济发展质量和效益。</p>
 <p>赤壁作为湖北首批创新型县市，主动融入区域竞争，聚焦高质量发展主题，激发创新第一动力，将创新摆在经济社会发展突出位置。</p>
 <p>为此，赤壁实施营造创新生态、建设创新平台、提升创新效益等系列措施，持续完善科技创新体系，取得积极成效。</p>
 <p>2021年，赤壁市高新技术产业增加值 68.6 亿元、GDP占比 13%，近三年翻一番。创新时不我待，再借“东风”，赤壁高质量发展扬帆劲航。</p>
 <p>起宏图率先创办县级综合研发机构</p>
 <p>5月5日，节后上班第一天，赤壁高新区嘉兴高正新材料公司负责人急匆匆来到赤壁高质量发展研究院寻求“帮助”。</p>
 <p>“公司急需引进高分子材料、机械自动化方向人才，几轮招聘下来，结果不太理想。”该负责人说，不少研究型人才觉得企业研发平台不够强，制约自身成长，不愿意来。</p>
 <p>人才是企业创新第一资源，优质人才如何来得了、留得住、过得好？</p>
 <p>对一个鄂南山区的“四线小城”而言，破题尤为关键。面对众多企业普遍存在的困惑，赤壁市拿出近3亿元，创办湖北首个县级高质量发展研究院，为地方招才，帮企业引智。</p>
 <p>“研究院属公益一类事业单位，为引进的人才亮了绿灯，一次拿出150个事业编制，这是赤壁市委市政府的‘诚意’。”赤壁高质量发展研究院院长张西洲说，平台定为全额财政事业单位，后期根据需要还可再增加编制。招引人才，工作可以全职，也可兼职，高端人才来了就是“领头羊”。</p>
 <p>赤壁市科学技术和经济信息化局局长王春林介绍，目前，该研究院已建成6000平方米的中试放大工程中心、12000平方米的公共检验检测中心，拥有实验设备220余台套，为开展科技创新活动提供坚实基础。</p>
 <p>“每天污水处理费用近3万元，一年下来，废水处理费用占公司总成本的20%以上。”去年12月，研究院接到赤壁祥源特种布有限公司诉求。该公司生产消防服等特种布时，需涂覆阻燃层，每天都会产生大量废水。</p>
 <p>面对企业“诉苦”，研究院随即组织专家团队前往企业实地调研，通过市政府向企业派遣科技副总，系统了解企业情况后，组建项目团队启动废水处理改造项目研发。</p>
 <p>“我们有强大的环保专家团队，有信心两年内研发出针对阻燃剂废水的定制化处理方案，应用后可为企业减少30%到50%的废水处理成本。”项目牵头人、赤壁高质量发展研究院研发中心副总工程师周鹤如是说。</p>
 <p>作为湖北首个县级城市综合性研发服务机构，赤壁高质量发展研究院成立两年来，已组建电子信息、智能制造、新材料、生物医药、环保工程、分析检测和安全评估等七大实验室，可为本地企业、产业和政府职能部门提供精准科研服务。</p>
 <p>转动能创新驱动实体经济升级做强</p>
 <p>县域科技创新能力几何，直接关系县域产业竞争力。创新贯彻赤壁转变发展方式全过程。</p>
 <p>赤壁市产业发展顾问、武汉大学教授洪昕林介绍，在高质量发展研究院基础上，赤壁还成立了青砖茶研究院、应急产业研究院，电子信息产业、纺织服装、环保、工艺设备等特色板块研究院正在逐步“就位”。</p>
 <p>4月底，科技日报记者在赤壁茶发集团青砖茶产业大数据平台项目工作室看到，工作人员远程对数字茶园实时管控。监控平台上，茶园温度、湿度、土壤墒情、茶叶生长等情况一目了然。通过数据分析，茶园管理变得更智能，更有利于茶叶增量和品质提升。</p>
 <p>罐装青砖茶饮料是湖北思贝林生物科技有限公司与湖南农业大学合作研发的青砖茶新产品。与传统赤壁青砖茶需烧水煮不同，该产品保留青砖茶原汁原味的同时，让青砖茶饮用变得更便捷。</p>
 <p>在去年上海合作组织民间友好论坛上，赤壁青砖茶一亮相即为焦点。大到上百斤重的砖茶摆件，小到只有5克的颗粒状砖茶，各类赤壁青砖茶茶点美食，令与会国际友人称赞不已。</p>
 <p>目前，赤壁已自主研发上百款“轻”砖茶产品，一经推出备受市场好评。轻量化、便捷化、时尚化，巧克力型、速溶型青砖茶成为年轻人热宠，内销市场越来越大。</p>
 <p>走进赤壁高新区中伙光谷产业园中亮光电科技有限公司，自动化机器一刻不停地高速运转，流水线上生产一派繁忙。</p>
 <p>“我们拥有9大专利，主要从事LED发光二极管等研发、设计、生产。”该公司负责人欧阳展志说，项目计划总投资5亿元，目前，各项工作进展顺利。</p>
 <p>近年来，赤壁加大对科技创新创业的服务支持，着力培育科技型中小企业，激发企业创新发展活力。同时，推进“百企百亿”技改工程，企业科技含量和投资收益明显提升。</p>
 <p>武汉高正新材料科技有限公司总经理谢晓忆说，2018年以来，该公司已投入5000万元用于技改，引进新设备和研发新产品。目前，公司自主研发生产的太阳能光伏背板用氟膜质量稳定，全国市场占有率从30%上升至90%。</p>
 <p>开新局完善科创服务体系展翅腾飞</p>
 <p>县域科技创新能力提升，优化科技创新环境是核心。</p>
 <p>湖北住方科技有限公司位于赤壁高新区，是一家智能门窗综合科技型企业。对当地政府设立的“企业宁静日”，总经理赵鹏深有感触。“企业就讲究简单高效，可以节省大量接待、应酬的时间。”他说。</p>
 <p>为尽量避免不必要的检查，赤壁专门出台相关政策，规范涉企检查。规定每月1日至25日为“企业宁静日”，在此期间，除特殊情况外，任何部门和单位不得以任何形式，到企业开展影响企业正常生产经营的检查活动。</p>
 <p>“我们的硬核力量，就是给企业营造一个好的营商环境，把赤壁建成诚信赤壁，为大家共同创造一个未来之城。”赤壁市委书记董方平说。</p>
 <p>为此，赤壁坚持科技创新和制度创新双轮驱动，打通制约科技创新的难点堵点，构建以赤壁高质量发展研究院为主体，赤壁青砖茶研究院、安全应急产业发展研究院等专业研究院为支撑的“1+N”科创服务体系，为区域高质量发展插上科技翅膀。</p>
 <p>机制创新全面激发赤壁企业科技创新活力，让科技人才真正实现“名利双收”。</p>
 <p>“事业编制兜底，住免费的人才公寓楼，还有项目经费补贴，和一线城市相比，这里工作更稳定，生活更舒心。”赤壁高质量发展研究院研发中心副总工程师汪婧对工作和生活充满信心。</p>
 <p>近两年，赤壁累计引进硕士以上学历技术骨干近300人，外聘专家教授团队30多个，其中院士3人。通过发掘企业技术研发需求，引进相关技术专家团队与企业开展合作，助推企业技术升级。加大与各大高校联系，吸引高层次专家在赤壁市进行成果转化。</p>
 <p>同时，设立 5 亿元专项引导基金。每年财政拨付1000万元科研经费和工作经费给高质量发展研究院，用于人才队伍建设、项目研发和企业服务。</p>
 <p>“县域经济的‘弯道超车’，瓶颈在科技创新，突破口也在科技创新。”董方平表示，冲刺县域经济百强县(市)，必须用好科技创新第一动力，为赤壁高质量发展提供强力引擎。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383667346>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)