---
layout: post
title: "看北京冬奥会三大赛区场馆如何实现100%绿电供应"
date: 2022-02-15 19:47:35 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>“张北的风点亮北京的灯”在北京冬奥会举办期间常常被人们说起。北京冬奥会三大赛区26个场馆已实现100%绿色电能供应，这一过程是如何实现的？来看看张家口坝上绿电的时空之旅。</p>
 <p>坝上“风光”好</p>
 <p>河北省张家口坝上地区除了风景如画，风能和太阳能资源非常丰富。</p>
 <p>坝上一场风，从春刮到冬。在张家口市张北县，一座座风电塔在草原上林立。国网冀北电力有限公司测算，国家风光储输示范工程五兆瓦风机风轮扇叶直径128米，凌空旋转一圈的扫风面积超过1.29万平方米，相当于1.8个标准足球场。这样一台风电机组满负荷运行时，扇叶每旋转一圈产生5.56度绿电，日均发电量约为2.88万度。</p>
 <p>坝上风车多，光伏板也多。一块250瓦的光伏板，阳光照射4个小时，便可产生1千瓦时绿电。它们清洁高效，二氧化碳排放量几乎为零。</p>
 <p>张家口风能资源储量在2000万千瓦以上，是全国首个获准建设双百万千瓦级风电基地的地区；年平均日照时数约3000小时，年太阳总辐射为每平方米1600千瓦时。2015年7月国务院正式批复同意设立张家口可再生能源示范区，目前全市可再生能源装机规模已达2347万千瓦。</p>
 <p>“高速”通北京</p>
 <p>铁塔依势而立，银线穿越林海、山地和丘陵。一条长666公里的张北可再生能源柔性直流电网，是输送绿电直通北京的“高速公路”。</p>
 <p>2020年6月29日，这一电网工程投入运营，接入张家口大规模清洁能源后，可以为北京冬奥会三大赛区26个场馆供电。据国网冀北电力有限公司负责人介绍，年可输送绿电的总量达到140亿千瓦时，每年节约标准煤490万吨，减排二氧化碳1280万吨。</p>
 <p>张北柔性直流电网在输送绿电的路上，还设有阜康换流站，起到了新能源分流的作用。</p>
 <p>阜康换流站依托河北丰宁抽水蓄能电站，对整个系统运行进行调节——当送出电量有剩余时，把电能转化成水的势能储存起来。当电力紧缺时，则可以利用400米的高低落差放水发电，保障电力平稳输出，相当于为冬奥会装配了一块超级“充电宝”。</p>
 <p>这条“高速公路”将张家口地区丰富的可再生能源汇集在一起，利用风电、光伏、储能等多种能源形式之间的互补性，克服可再生能源发电间歇性与不稳定性等问题，实现张北千万千瓦级新能源基地汇集外送，有效支撑冬奥场馆实现100%清洁能源供电。</p>
 <p>赛场显“身手”</p>
 <p>经过长途跋涉，绿电终于来到北京冬奥会的赛场，是时候发挥作用了。</p>
 <p>永定河畔，首钢滑雪大跳台引人注目。这里造雪约耗电2万度，赛时维护和补雪保养约耗电10万度，这些全由绿电供应，而在过去要烧掉32吨以上的标准煤。</p>
 <p>冬奥会场馆里比赛正酣，而绿电化身成光和热，也在为冬奥健儿加油。</p>
 <p>据测算，1千瓦时绿电，能让一个照明灯杆亮40秒，能点亮颁奖广场主舞台22秒，能给太阳能充气保障帐篷的电暖器供电30分钟……</p>
 <p>除了这些相对容易测算的项目，还有很多用电设备，比如赛事计时计分、赛事转播等，对稳定可靠电力的要求都非常高。据介绍，国家电网建设完成了冬奥电力运行保障指挥中心，将赛区的供电可靠性提高到99.999%。</p>
 <p>北京冬奥组委规划建设部部长刘玉民日前介绍，到2022年冬残奥会结束时，冬奥会场馆预计共消耗绿电约4亿千瓦时，可减少标煤燃烧12.8万吨，减排二氧化碳32万吨。 </p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277420729>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)