---
layout: post
title: "王凯：历史文化保护传承要注重系统性与前瞻性"
date: 2022-06-14 20:01:17 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>2022年是国务院公布首批国家历史文化名城40周年。中国经济信息社与陕西省住建厅联合策划了主题为“传承·创新·发展——新发展阶段陕西省历史文化保护传承工作实践与展望”的权威专家访谈活动。中国城市规划设计研究院院长王凯表示，陕西省是率先开展省级层面历史文化保护传承的省份，很多探索与创新具有先导价值。陕西以省为层面，系统性地推进历史文化传承保护工作，宜作为一个长期原则和方针贯彻下去，该模式对其他地区也有重要借鉴意义。</p> <p><strong>一、系统性是陕西历史文化保护传承工作的最大亮点</strong></p> <p>陕西省是中华民族及华夏文化重要的发祥地之一，历史文化资源丰富。近年来，陕西省致力推进城乡历史文化保护传承工作，构建了涵盖丰富要素类型、多元文化价值的城乡历史文化保护传承体系。目前，全省拥有国家级历史文化名城6座，中国历史文化名镇7座，中国历史文化名村3座，中国传统村落71个，全国重点文物保护单位235处。</p> <p>王凯表示，陕西省历史遗存的价值和意义其他省份不可比拟，其许多工作具有先导意义，其中，系统性是其历史文化保护传承工作的最大亮点，这主要表现在如下两方面，一是对省内的历史文化资源的价值，从认识到挖掘都比较全面。通过开展历史文化保护传承体系研究等一系列举措，陕西系统梳理了相关遗存资源，凝炼其价值特征，对各类遗存载体建立起比较详尽的数据库，初步摸清了历史文化传承遗存的“家底儿”，有了“底账”，可以做到心中有数、工作有方。二是以历史文化价值为导向，陕西省建立起从省到市县的保护传导机制，明确了各层级的责任，应保尽保，提出了有章可循的指引清单。</p> <p>除了从全省层面做足谋划，陕西省相关工作还着眼于和全国历史文化传承体系的互融关联，具有一定前瞻性。王凯指出，系统性是中华文明的显著特征，文化脉络不是要素罗列。历史文化遗存，单就一“点”难成系统，一旦放至省乃至全国层面的大脉络里，其价值意义往往会凸显。</p> <p><strong>二、历史文化名城保护各具特色、魅力彰显</strong></p> <p>有了省级层面系统性谋篇布局，陕西省各历史文化名城的保护传承工作各具特色。王凯着重分析了西安、咸阳、延安三城的成效与特点。</p> <p><strong>西安：全域、全要素保护，注重城乡聚落格局整体性</strong></p> <p>王凯表示，西安是国内对古城保护最完整的城市之一，历史文化保护传承体系是“从城到村到大遗址”的有机整体，可称之为全域、全要素的保护。</p> <p>从城市来看，王凯介绍，西安市规划建设与文保紧密融合的理念有着一以贯之的历史承袭。在上世纪50年代西安编制第一版城市总体规划时，专家就提出保护旧城与汉唐遗址等，彼时还不叫老城，规划最终决定从东西两翼发展工业。由此，确立起西安古城保护的基本格局，后续几轮城市规划建设没有拆旧建新，至今仍新旧分治，“这是很了不起的一件事情”。</p> <p>从村镇来看，西安城外很多的古村镇，从原始布局，到房屋构造以至雕刻纹饰，保护得都较完整。王凯指出，从规划角度讲，城和村是不能割裂的系统，历史村镇这些聚落是千年传承的中国营城制度的一个重要组成部分，其内涵丰富，承载了先人智慧，对当代中华民族的思想文化传承有着重要价值。</p> <p>此外，西安值得称道的还有大遗址保护。2005年国际古迹遗址理事会第15届大会通过了《西安宣言》，充分肯定了西安在大遗址保护方面的成效。</p> <p><strong>咸阳：维系“山-水-城”大格局，遗存与自然相得益彰</strong></p> <p>王凯认为，中国传统城市营造素来注重与自然环境的关系，融入山水是其重要特色，这映射着国人与自然和谐相处的传统文化精髓。</p> <p>他表示，秦都、秦始皇帝陵、明清古城是咸阳历史文化名城的三大要素，在此基础上，咸阳注重城市和山水的整体保护，还对构成遗存环境的自然生态进行了保护修复，较好维系了“山-水-城”的大格局。</p> <p>此外，咸阳近年来针对性地开展历史文化街区整治，对一些历史建筑活化利用，保护性引入教育、办公、文化、商业等功能，让老房子有了“人气儿”，老街区有了“烟火味儿”，既延续了历史文脉，又维持了历史街区的活力。</p> <p><strong>延安：红色文化传承教育与现代生活有机融合</strong></p> <p>谈及近年来一些地方在历史文化传承保护的“重古轻近”的现象，王凯特地提及延安在这方面的实践。</p> <p>王凯表示，延安是华夏文明肇始之地，是古代军事重镇，同时还以黄河风情、红色革命圣地而闻名。华夏根文化、黄河风情、红色文化在这里交相辉映。</p> <p>面对年轻一代，革命遗址如何发挥更好的宣传教育作用？对此，延安探索出一条行之有效的路径，一是对红色资源开展修复和整理，通过整治周边环境让革命遗存“亮相”。二是把这些红色的“点”串联起来，做到了一个革命线路的梳理再现。三是赋予红色文化新内容，开展小广场情景剧等活态化表演。王凯认为，延安将红色文化传承教育与现代生活有机融合，这些呈现形式别开生面，让人印象深刻。</p> <p><strong>三、历史文化保护传承功在当代，利在千秋</strong></p> <p>中办、国办2021年9月印发的《关于在城乡建设中加强历史文化保护传承的意见》提出，到2035年，系统完整的城乡历史文化保护传承体系要全面建成。</p> <p>谈及未来面临的挑战，王凯认为，不断深化对经济社会发展和历史文化保护传承关系的认识，不仅是陕西，也是其他省份必须面对的长期课题。</p> <p>王凯表示，2015年中央城市工作会议提出新时期城市发展的动力，即统筹改革、科技、文化三大动力，其中文化一项颇具新意，但经过这些年的发展，社会各界越发认同“文化”的意义与作用。</p> <p>他说，中国人均GDP已经超过1万美元，比照世界主要城市的发展规律，城镇化进行到中后期，人均收入增至1.5万-2万美元区段后，社会消费结构会出现变化，相较基础性的住房、汽车、电器等，文化类与陶冶性情方面的消费会显著增加。</p> <p>所以，从经济价值的角度看，对地方政府而言，加强历史文化资源保护投资不应视为财政负担，其蕴含的经济效益潜力是不可估量的。</p> <p>从社会价值角度看，文化更是具有不可替代性。中华文明源源不断，生生不息。在这个传承体系里，有中国人对自然、对宇宙的认识，有人与人的相处之道，有独具特色的管理制度，有中国城市建设的规矩，这些都是宝贵的文化遗产。做好保护传承工作能够坚定文化自信，为中华民族伟大复兴凝心聚力铸魂。</p> <p>此外，王凯特别强调，要准确把握历史文化保护传承体系的基本内涵，要从时间与空间维度上，全面、立体地展现中华民族波澜壮阔的历史进程和城乡文明发展脉络、特色。不仅对古代历史文化遗存，还要对近现代革命遗存、工业遗存进行保护与价值挖掘，给国人及后代提供更丰富的精神层面的滋养，“对有些遗存，若没有琢磨明白其价值，姑且留之不要破坏。”(完)</p> <p> </p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412417149>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)