---
layout: post
title: "建材行业定期报告：保障房政策再加码 关注地产后周期建材机会"
date: 2022-02-28 11:25:29 +0800
categories: zhaoshangzhengquan
tags: 招商证券新闻
---
<p>水泥行业：市场需求缓慢回升，价格震荡向上。本周全国水泥市场价格震荡调整，环比上涨0.19%。价格上涨地区主要是湖南、重庆、贵州和湖北局部区域，幅度20-40 元/吨；回落地区为北京、河北、江西赣州和甘肃平凉，幅度20-30 元/吨。2 月下旬，全国水泥市场需求缓慢回升，部分地区仍有雨雪天气干扰，周初需求表现较差，仅在2 成左右，环比上周未有改观；周末随着天气好转，下游需求有明显提升，华东地区普遍达到4-5 成水平；中南、西南地区3-4 成；三北地区仍处于启动阶段，仅在1-2 成。短期来看，尽管市场开局下游需求恢复较为缓慢，但受成本端上涨驱动，各地水泥价格向上趋势明显，预计进入三月份，随着下游需求不断提升，大部分地区水泥价格将会开始反弹。</p>
 <p>玻璃行业：市场基本走稳，成交转弱。经过前期中下游备货后，中下游持有库存相对充足。刚需启动滞缓，节后加工厂订单不足，开工率偏低。中短期市场消化社会库存为主，浮法厂产销较低。刚需不足下，后期市场存一定下行风险，重点关注下游加工厂接单情况。</p>
 <p>玻纤行业：无碱纱市场需求恢复尚可，电子纱价格整体调后暂稳。本周无碱池窑粗纱市场价格主流维稳，多数厂价格调整意向不大。近期国内粗纱市场需求启动尚可，多数产品刚需提货维持。短期供应端变动不大下，需求支撑尚可，多数厂月内库存小幅缩减。电子纱市场交投恢复尚可，多数下游PCB 厂家开工逐步提升。当前价格影响下，电子砂按需提货为主。</p>
 <p>消费建材行业：地产边际放松，保障房政策再加码，优选成长确定性较高的低估值品类。周内多地银行下调房贷利率及首付比例，信贷环境持续改善，地产商资金面有望边际改善。同时，各地基建持续加码，基建链稳增长趋势不变。近日银保监会和住建部联合印发《关于银行保险机构支持保障性租赁住房发展的指导意见》，要求加大对保障性住房建设的金融支持力度，总体需求端长期韧性仍有支撑。而消费建材龙头多数仍处于产能扩张/品类拓展/渠道结构优化阶段，且融资能力占优，竞争优势持续巩固，行业总体集中度提升逻辑不变。成本端，周内瓷砖、防水原材料价格持续高涨，据wind 数据，LNG 价格环比上周上涨约1834 元/吨，沥青价格环比上涨约82 元/吨，成本压力持续加速市场出清。从行业层面看，21H2 业内龙头多数公告回购，彰显对行业底部的判断，如今地产边际改善，基建持续加码，坏账计提风险已较大程度释放，预计后续基本面料将迎来拐点，估值也有望进一步修复。</p>
 <p>当前部分龙头估值处于相对低位，配置性价比逐渐显现，并持续关注消费建材板块增长确定性较高的优质标的。近期重点推荐系统门窗领军企业豪美新材。</p>
 <p>投资建议：豪美新材、亚士创能、东方雨虹、科顺股份、伟星新材、北新建材、蒙娜丽莎、科达制造、东鹏控股。</p>
 <p>风险提示：基建投资增速不达预期，地产新开工大幅下滑，原材料和燃料动力价格大幅上涨，应收账款回收不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：招商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291171566>

[返回招商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)