---
layout: post
title: "【公告速递】海汽集团筹划收购海旅免税 索通发展拟收购欣源股份 多家药企披露千金藤素相关业务"
date: 2022-05-16 23:45:31 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>指南针拟定增募资不超30亿元用于增资网信证券；海汽集团停牌筹划收购海旅免税股权事项；索通发展拟收购欣源股份94.9777%股份 17日起复牌；多家药企披露千金藤素相关业务……</p>
 &nbsp;<p><strong>今日看点</strong></p>
 <p><strong>▼ 聚焦一：</strong></p>
 <p>指南针拟定增募资不超30亿元用于增资网信证券</p>
 <p>公司披露向特定对象发行股票预案。本次发行对象为不超过35名符合证监会规定的特定对象，募集资金总额不超过30.00亿元，募集资金在扣除相关发行费用后，将全部用于增资公司全资子公司网信证券。</p>
 <p><strong>▼ 聚焦二：</strong></p>
 <p>海汽集团停牌筹划收购海旅免税股权事项</p>
 <p>海汽集团：公司正在筹划重大资产重组事项。公司拟发行股份及支付现金购买海南省旅游投资发展有限公司(简称“海南旅投”)持有的海南旅投免税品有限公司(简称“海旅免税”)的部分或全部股权，并向符合条件的特定投资者发行股份募集配套资金。相关方案尚待进一步商讨确定。本次交易对方海南旅投持有公司控股股东海南海汽投资控股有限公司90%股权，为公司间接控股股东，不会导致公司实际控制人变更。公司股票自2022年5月16日开市起停牌，预计停牌时间不超过10个交易日。</p>
 <p><strong>▼ 聚焦三：</strong></p>
 <p>索通发展拟收购欣源股份94.9777%股份 17日起复牌</p>
 <p>公司拟向交易对方发行股份及支付现金购买欣源股份94.9777%股份，发行价格为17.73元/股，标的公司100%股权对应的交易价格不高于12亿元。公司还拟发行股份募集配套资金。欣源股份主营业务为锂离子电池负极材料产品以及薄膜电容器的研发、生产加工和销售。本次交易完成后，上市公司将扩大在锂电负极领域的布局，实现“预焙阳极+锂电负极”的战略规划。公司股票将于2022年5月17日开市起复牌。</p>
 <p><strong>▼ 聚焦四：</strong></p>
 <p>多家药企披露千金藤素相关业务</p>
 <p>千金药业：发布股票交易异动公告，公司没有千金藤素的生产及销售，公司主要产品妇科千金片中主要成分黄藤素是干燥藤茎中提取得到的生物碱；千金藤素是从防己科植物头花千金藤、地不容中分离提取的双节基异喹啉生物碱。两者不是同一种物质，在化学结构、药理作用方面存在较大差异。</p>
 <p>步长制药：发布股票交易异动公告，公司近日关注到有媒体报道将公司列为千金藤素概念股，经核查，公司全资子公司山东丹红制药有限公司(原菏泽步长制药有限公司)拥有“一种盐酸千金藤素的制备方法”的发明专利，公司目前无千金藤素相关产品的研发、生产及销售。</p>
 <p>华北制药：发布股票交易异动公告，近日，公司注意到部分媒体报道中提及“华北制药与专家团队有千金藤素相关技术合作”。经公司核实，目前，公司未与相关专家团队开展千金藤素技术合作，公司也没有千金藤素相关产品。</p>
 <p>阿拉丁：发布阿拉转债交易风险提示公告，近期有媒体报道关于“千金藤素”热点概念，2021年公司产品“千金藤素”的销售额合计为10220.95元，目前该产品的销量较往年相比未发生明显重大变化。公司提供的科研试剂是为科研活动服务，具有小批量、多规格的特点，该产品存量较小，公司的产品规格大多是克、毫克级别，供具有研发需求的各领域企业、高等院校、科研院所的实验室研发使用，不是工业原料。单一产品销售额对公司经营业绩影响很小，敬请广大投资者注意投资风险。</p>
 <p><strong>▼ 聚焦五：</strong></p>
 <p>会通股份和英诺激光拟回购</p>
 <p>会通股份：公司拟通过集中竞价交易回购股份，回购金额不低于5,000万元，不超10,000万元；回购价格不超10元/股。</p>
 <p>公司同日公告，公司与公司关联自然人李健益、安庆创钜企业管理合伙企业(有限合伙)签订《投资合作协议书》，开展长链尼龙、高温尼龙和透明尼龙等特种尼龙、聚酯弹性体、聚氨酯弹性体和聚酰胺弹性体等高性能弹性体以及其他特种高分子材料研产销一体化项目，项目投资总额不超1.2亿元。</p>
 <p>英诺激光：公司拟使用自有资金通过集中竞价交易方式回购公司部分社会公众股份，将依法予以注销，减少公司注册资本。本次回购资金总额不低于500万元且不超过1,000万元，回购价格不超过39.00元/股。</p>
 <p align="center"><strong>重组&定增</strong></p>
 <p>厦门象屿：公司拟非公开发行股票，发行价格为6.52元/股，预计募资总额为350,000万元，募资将用于补充流动资金及偿还债务。发行对象为招商局、山东港口及公司控股股东象屿集团。本次非公开发行完成后，招商局、山东港口将分别成为公司持股5%以上股东，视为公司关联法人；象屿集团仍为公司的控股股东，厦门市国资委仍为公司实际控制人。</p>
 <p>三和管桩：披露非公开发行股票预案。本次发行对象为不超过35名符合证监会规定的特定对象，募集资金不超过100,000.00万元，扣除发行费用后将全部投资于浙江湖州年产600万米PHC预应力高强度混凝土管桩智能化生产线建设项目、江苏泰兴PHC预应力高强度混凝土管桩生产线建设项目和补充流动资金。</p>
 <p>威星智能：中国证监会发行审核委员会于2022年5月16日对公司非公开发行A股股票的申请进行了审核。根据会议审核结果，公司本次非公开发行A股股票的申请获得审核通过。</p>
 <p>上海电力：中国证监会发审委于2022年5月16日对公司非公开发行A股股票的申请进行了审核。根据会议审核结果，公司本次非公开发行A股股票的申请获得审核通过。</p>
 <p>江化微：综合考虑资本市场环境变化情况，并结合公司发展战略，为了顺利推进再融资工作，公司决定申请撤回2021年非公开发行相关申请文件，并将适时重新申报。</p>
 <p>新华医疗：中国证监会发审委于2022年5月16日对公司非公开发行A股股票的申请进行了审核。根据会议审核结果，公司本次非公开发行A股股票的申请获得审核通过。</p>
 <p>创业环保：2022年5月16日，中国证监会发审委对公司非公开发行股票的申请进行了审核。根据审核结果，公司本次非公开发行股票的申请获得审核通过。</p>
 <p>新洁能：公司于2022年5月16日收到中国证监会出具的批复，核准公司非公开发行不超过14,282,100股新股。</p>
 <p align="center"><strong>重大事项</strong></p>
 <p>安科生物：披露关于新型冠状病毒突变株mRNA疫苗研究战略合作进展：基于《战略合作框架协议》，公司与合肥阿法纳生物科技有限公司于近日签署正式《合作协议》，就合作开展“新冠奥密克戎等突变株mRNA疫苗”的研发与产业化达成共识。</p>
 <p>宜安科技：东莞市清溪镇人民政府和公司于2022年5月16日签署《宜安科技液态金属项目投资协议》，公司拟在清溪镇长山头村工业区以自有或自筹资金投资宜安科技液态金属项目，投资总额为3.8亿元。</p>
 <p>瑞鹄模具：公司控股子公司芜湖瑞鹄浩博模具有限公司拟参与竞标购买奇瑞汽车股份有限公司的冲压设备及备件，购买的设备用于扩大瑞鹄浩博的生产经营规模。此次交易标的包括4台闭式四点单动压力机、3台胶带运输机、2台皮带运输机、1台上料小车、1台立式钻床、1台可控硅整流弧焊机及若干专用备件等。</p>
 <p>科达利：2022年5月16日，中国证监会第十八届发审委2022年第55次工作会议对公司公开发行可转换公司债券申请进行了审核。根据会议审核结果，公司本次公开发行可转换公司债券申请获得审核通过。</p>
 <p>陕西黑猫：公司拟公开发行可转债，募资不超28亿元，扣除发行费用后，募资净额拟投入焦炉煤气综合利用项目二期、干熄焦节能环保升级项目及补充流动资产。</p>
 <p>科美诊断：公司近日获得国家药品监督管理局颁发的2项医疗器械注册证，相关产品为乙型肝炎病毒前S1抗原(HBVPreS1)检测试剂盒(光激化学发光法)、甲型肝炎病毒IgM抗体(HAVIgM)检测试剂盒(光激化学发光法)。</p>
 <p>中国太保：于2022年1月1日至2022年4月30日期间，公司子公司中国太平洋人寿保险股份有限公司累计原保险业务收入为1,115.79亿元，同比增长4.0%，公司子公司中国太平洋财产保险股份有限公司累计原保险业务收入为616.51亿元注，同比增长10.6%。</p>
 <p>青岛港：为解决同业竞争，公司拟以98,444.66万元收购山东港口威海港有限公司(简称“威海港”)所持有的山东威海港发展有限公司(简称“威海港发展”)51%股权。威海港发展主要从事集装箱及煤炭、矿石、铝矾土等干散货的装卸、仓储、道路运输、货物运输代理等业务。业务运营正常，2021年度净利润3,638.33万元。</p>
 <p>君实生物：公司收到国家药监局核准签发的《药品注册证书》，特瑞普利单抗联合紫杉醇和顺铂用于不可切除局部晚期/复发或远处转移性食管鳞癌患者的一线治疗的新适应症上市申请获得批准。特瑞普利单抗是中国首个批准上市的以PD-1为靶点的国产单抗药物。截至本公告披露日，特瑞普利单抗已在黏膜黑色素瘤、鼻咽癌、软组织肉瘤、食管癌及小细胞肺癌领域获得美国食品药品监督管理局(FDA)授予2项突破性疗法认定、1 项快速通道认定、1 项优先审评认定和5项孤儿药资格认定。</p>
 <p>安源煤业：公司于2022年5月6日起，对所属丰城区域的曲江公司、山西煤矿、流舍煤矿实行停产整顿，并与前期已停产整顿的尚庄煤矿共同开展安全专项大检查。上述丰城区域曲江公司、山西煤矿、流舍煤矿三对矿井在停产整顿期内，完成了停产整顿相关工作任务，经公司组织复查验收合格，曲江公司于2022年5月15日晚班开始有序恢复生产；山西煤矿和流舍煤矿于2022年5月16日中班开始有序恢复生产。</p>
 <p>洛阳钼业：公司拟投资25.1亿美元建设TFM铜钴矿混合矿项目。近日，公司分别取得国家发展和改革委员会、商务部关于TFM铜钴矿混合矿开发项目备案、核准文件。</p>
 <p>苑东生物：公司药品盐酸去氧肾上腺素注射液、氨己烯酸口服溶液用散获得药品注册证书。盐酸去氧肾上腺素注射液，其主要成份为盐酸去氧肾上腺素，该药品用于治疗麻醉时血管扩张引起的临床低血压；氨己烯酸口服溶液用散，其主要成份为氨己烯酸，该药品用于治疗婴儿痉挛症。</p>
 <p>特变电工：公司控股子公司新特能源股份有限公司(简称新特能源)以货币资金170,000万元向其控股子公司新能源公司增资，用于补充其营运资金。</p>
 <p>公司同日公告，公司控股公司特变电工新疆新能源股份有限公司(简称新能源公司)将投资建设闻喜100MW光伏项目，项目总投资为47,974.77万元。</p>
 <p>祁连山：公司旗下部分全资子公司实收资本与资产规模、经营业务不相匹配，为进一步增强其资产实力，提高商业信用和市场竞争力，公司拟对7家子公司进行增资，合计增资173,000万元。</p>
 <p align="center"><strong>增减持</strong></p>
 <p>江苏舜天：公司控股股东舜天集团计划自2022年5月16日至2022年12月31日增持公司股份，本次拟增持公司总股本的1%-2%之间，本次增持股份计划不设定价格区间。</p>
 <p>浩欧博：公司实际控制人之一兼董事长、总经理JOHN LI(李纪阳)；董事、副总经理、董秘王凯，拟自2022年5月17日起的6个月内增持公司股份，合计增持金额不低于860万元且不超1,320万元。</p>
 <p>盈康生命：公司实际控制人海尔集团公司的一致行动人青岛海创智管理咨询企业(有限合伙)于2022年5月16日以集中竞价方式增持公司602,800股股份，并计划自2022年5月16日至未来6个月内以集中竞价方式继续增持公司股份，累计增持(含本次)金额不低于3,000万元，且不超过6,000万元。本次增持不设置价格区间。</p>
 <p>格林精密：公司股东深创投、东莞红土、惠州红土合计持有公司股份25,263,158股(占公司总股本的6.11%)，其计划6个月内通过集中竞价交易或大宗交易方式合计减持公司股份不超过25,263,158股(占公司总股本比例6.11%)。</p>
 <p>汉宇集团：持公司股份247,390,608股(占公司总股本比例41.03%)的控股股东、实际控制人石华山计划在公告日起15个交易日后的6个月内，以集中竞价方式减持公司股份不超过12,060,000股(占公司总股本比例2%)、以大宗交易方式减持公司股份不超过24,120,000股(占公司总股本比例4%)，合计减持公司股份不超过36,180,000股(占公司总股本比例6%)。</p>
 <p>诚迈科技：持公司股份47,418,445股(占公司总股本比例29.63%)的控股股东南京德博投资管理有限公司计划通过集中竞价交易或大宗交易方式减持公司股份合计不超过4,800,000股(占公司总股本比例3%)。</p>
 <p>湖南发展：持公司股份36,471,309股(占公司总股本比例7.86%)的股东湘投控股拟通过集中竞价和大宗交易方式减持公司股份合计不超过13,263,394股(即合计不超过公司总股本比例2.86%)。</p>
 <p>科德教育：公司控股股东、实际控制人吴贤良的一致行动人吴艳红持有公司股份8,152,500股(占公司总股本比例2.48%)，计划在未来6个月内以集中竞价、大宗交易方式减持公司股份不超过8,152,500股(不超过公司总股本的2.48%)。</p>
 <p>航天电器：公司控股股东航天江南集团有限公司拟减持不超过公司总股本2.00%的股份，即9,053,245股。</p>
 <p>盛航股份：公司股东毅达汇晟基金、现代服务业基金、人才三期基金计划自公告日起15个交易日后的6个月内，以集中竞价交易方式合计减持公司股份不超过3,413,386股，即不超过公司总股本的2%。上述股东均为同一管理人南京毅达股权投资管理企业(有限合伙)控制下的企业。</p>
 <p>元祖股份：持股6.0072%的股东兰馨成长计划通过集中竞价方式减持公司股份不超过4,800,000股，即不超过公司总股本的2%。</p>
 <p align="center"><strong>停复牌总汇</strong></p>
 <p><strong>复牌公司：</strong></p>
 <p>索通发展(603612)。</p>
 <p>停牌公司：</p>
 <p>*ST华昌(300278)。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380839516>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)