---
layout: post
title: "华西策略：反复磨底更坚实 中长期处于战略配置期"
date: 2022-02-20 17:25:56 +0800
categories: celvelilifengyuxingyepeizhibiji
tags: 策略李立峰与行业配置笔记新闻
---
<p><strong>一、海外市场：海外疫情逐步缓解，美联储依旧鹰派笼罩。</strong>1月美联储FOMC会议纪要显示，随着就业市场修复和通胀压力升高，与会者认为宽松政策的退出节奏会快于上一轮紧缩周期。从1月通胀数据看，美国已出现“通胀——工资”互相助推现象，如果今年二季度通胀率没有如预期下行，那么接下来加息节奏会更快。根据CME观察，当前市场预期2022年加息6次，其中3月FOMC会议加息25bp.</p>
 <p><strong>二、逆周期调控节奏加快，“稳增长”多方面发力。</strong>当前处于宽货币向宽信用的传导期，1月信贷、社融数据超预期也印证了当前“稳增长”政策正逐步加力，近期房地产、消费等多方面逆周期调控政策加快落地：1)多城市房地产需求侧政策迎放松，山东菏泽、重庆、江西赣州部分银行放宽贷款限制；2)服务消费尤其“疫情受损”的行业的纾困政策加码，发改委等十四部门印发促进服务业政策，在常态化疫情防控下，线下服务消费存较大盈利修复空间；3)在“适当超前开展基础设施投资”的要求下，地方政府专项债发行前置，上半年基建投资增速有望回升。</p>
 <p><strong>三、市场情绪短期宣泄后，A股风险得到释放，市场风险溢价上行。</strong>1)A股整体估值回落至较合理水平。当前万得全A(除金融、石油石化)估值为28.7倍，位于2010年以来中位数以下；2)分行业来看，近2/3的申万一级行业估值的分位数位于2010年以来中位数以下；3)从股债比价角度看，当前万得全A风险溢价(ERP)为2.52%，较年初上行了0.32个百分点，位于2010年以来中位数(2.20%)以上。</p>
 <p><strong>四、投资策略：反复磨底更坚实，中长期处于战略配置期。</strong>中长期看，A股处于战略布局阶段，当前A股反复震荡磨底，带来的是布局机遇。其一，市场情绪经过近两个月的释放，A股风险已经得到较充分释放，当前A股整体估值合理，部分行业估值性价比也有所提升；其二，当前正处于宽货币向宽信用传导期，房地产、消费、基建投资等多方面逆周期调控政策加快落地有助国内增长逐步企稳；其三，从企业年报预告看，高景气科技制造行业仍具备较高盈利能力，近期前期大幅调整的成长板块也出现了超跌后反弹的迹象。配置上，关注两条投资主线：</p>
 <p>一是政策“稳增长”配置品种，如“<strong>银行、地产、建材建筑</strong>”等；</p>
 <p>二是受益提价(涨价)预期的，“<strong>食品饮料、养殖、农产品</strong>”等。</p>
 <p>主题方面，关注“<strong>新能源(车)、数字经济、三农</strong>”等。</p>
 <p><strong>■风险提示：</strong>国内外疫情反复；海外市场大幅波动；企业盈利不及预期；海外黑天鹅事件(政治风险、主权评级下调)等。</p><p class="em_media">（文章来源：策略李立峰与行业配置笔记）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282317588>

[返回策略李立峰与行业配置笔记新闻](//finews.withounder.com/category/celvelilifengyuxingyepeizhibiji.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)