---
layout: post
title: "集中力量 查漏补缺 确保各项防控措施落实落地"
date: 2022-01-17 07:57:32 +0800
categories: shanxiribao
tags: 陕西日报新闻
---
<p>外防输入内防反弹</p>
 <p>·紧盯重点区域、重点部位继续做好核酸筛查</p>
 <p>·严格规范管理集中隔离点</p>
 <p>·有中高风险地区旅居史人员主动报备</p>
 <p>规范有序解封</p>
 <p>·未达到解封条件的区域和小区，继续严格落实管控措施</p>
 <p>·严格落实解封区域常态化疫情防控措施</p>
 <p>碑林区充实隔离点专班工作力量</p>
 <p>·需外出诊疗的隔离观察人员，由隔离酒店工作专班预约定点医疗机构，安排专用车辆“点对点”接送</p>
 <p>·确需就医而行动不便或不能外出就诊的隔离观察人员，由区指挥部医疗救治组协调安排上门诊疗服务</p>
 <p>雁塔区设立733个物资配送点</p>
 <p>·将辖区居民分为6种类型进行配送</p>
 <p>·及时向社区发布风险地区提示、隔离期满返回人员名单，督促社区按标准管控</p>
 <p>本报记者杨静 </p>
 <p>1月16日，西安市召开第58场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，通报西安市疫情防控最新情况。</p>
 <p>目前，西安市疫情防控工作已进入巩固成果、有序恢复的新阶段。疫情防控的重点是，坚定信心、保持定力，慎终如始，集中力量，查漏补缺，确保各项防控措施落实落地。</p>
 <p>严防疫情反弹和市外疫情输入</p>
 <p>1月15日0时至24时，西安市新增本土确诊病例1例。截至1月15日24时，西安本轮疫情累计报告本土确诊病例2044例，出院转康复监测991例，在院治疗1053例。</p>
 <p>近期，西安市重点要严防疫情反弹，紧盯重点区域、重点部位继续做好核酸筛查。雁塔区、高新区、长安区、碑林区、西咸新区5个区，按照本区域社会面出现末次病例后，第1、2、3、4、7、10、14天的安排，继续开展“敲门行动”，全域进行核酸筛查；其他区县、开发区以街道为单位，进行核酸筛查。</p>
 <p>同时，盯死看牢集中隔离点，严格规范管理，坚决杜绝交叉感染；对于隔离期间出现阳性病例的隔离点，将及时组织专家进行流调排查、风险评估和综合分析研判，对不能排除隔离点内交叉感染的，从阳性病例转出之日起，还将继续进行14天的集中隔离观察。</p>
 <p>此外，要严防市外疫情输入。市公安、疾控部门已发出通告，要求有中高风险地区旅居史人员主动报备；并对大数据推送和外省协查的重点人员，“一码通”赋红码、黄码。在高铁站、火车站和环市公路卡口，对中高风险地区所在县(区、市)来返人员予以坚决劝返；对发生疫情省份中高风险地区所在县(区、市)以外的来返人员，由各区县工作专班“点对点”接回，分类落实管控措施。</p>
 <p>达到解封条件的区域和小区规范有序解封</p>
 <p>西安积极推动社区有序解封。近期，经过严格的风险研判和专家评估，部分区县、开发区已经开始有序恢复生产生活秩序，一些街道、社区和小区整体或者部分解除封控、管控。下一步，随着疫情形势逐步好转，在确保不出现疫情反弹的前提下，将加快推进达到解封条件的区域和小区规范有序解封。对未达到解封条件的区域和小区，继续按照分级分区管控要求，严格落实管控措施。同时，严格落实解封区域常态化疫情防控措施，做好出入登记、人员管理、物资保障等工作。</p>
 <p>此外，严格落实常态化防控措施。随着西安市一些区域逐步有序恢复生产生活秩序，必须同步落实国家和省上关于元旦春节期间疫情防控工作安排部署，从严、从紧、从快、从实抓好疫情防控工作。</p>
 <p>碑林区：做好集中隔离点服务保障</p>
 <p>近期，碑林区在集中隔离点服务保障方面，充实专班工作力量。全区目前入住隔离人员2033人，累计解除隔离人员2295人；将隔离管控工作细分为11个工作小组，现有22个隔离酒店专班。</p>
 <p>夯实医疗保障服务。隔离酒店集中隔离观察人员的常规诊疗服务，由驻地医务人员提供；需外出诊疗的隔离观察人员，由隔离酒店工作专班预约定点医疗机构，并安排专用车辆“点对点”接送，实行闭环管理；对于行动不便或不能外出就诊而确需就医的隔离观察人员，由区指挥部医疗救治组按照有关规定协调安排上门诊疗服务。</p>
 <p>做实个性化服务。在制定营养菜单、提供个人消杀用品的基础上，建立关怀台账，尽可能为老人、儿童、基础病患者等特殊情况人员提供个性化服务；为隔离观察人员提供心理咨询服务，做实做细人文关怀。</p>
 <p>雁塔区：72个封控区调整为管控区</p>
 <p>雁塔区在保障物资供应方面，根据疫情发展和辖区实际，在全区162个社区设立733个物资配送点，将辖区居民分为6种类型进行配送，即：单位配送小区居民，自发配送小区居民，集中配送小区居民，城中村居民，建筑工地居民，支援雁塔区的医务工作者。</p>
 <p>在社区防控方面，雁塔区进一步加强防控力度。及时向社区发布风险地区提示、隔离期满返回人员名单，督促社区按标准管控。严格执行扫码、测温、戴口罩、持证出入等要求，从严管控人员、车辆出入。成立雁塔区疫情监督队，每日对重点区域、重点人群、重点事项进行巡回督导检查。</p>
 <p>在社区防控区域调整方面，邀请西安交通大学医学部公共卫生学院专家、省市疾控专家组建社区防控区域调整评估组，负责研判全区社区防控区域调整工作。截至16日，已有72个区域从封控区调整为管控区，涉及人数88361人。 </p><p class="em_media">（文章来源：陕西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249365324>

[返回陕西日报新闻](//finews.withounder.com/category/shanxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)