---
layout: post
title: "2026年培育形成“千家企业、千亿规模”医药健康产业集群 力争全区规上工业主营业务收入突破600亿元——专访成都市温江区经济和信息化局局长谢忠"
date: 2022-02-14 20:26:59 +0800
categories: sichuanjingjiwang
tags: 四川经济网新闻
---
<p>温江地处成都腹地，素有“金温江”的美誉。</p>
 <p>走进2022年，“幸福温江·美好之城”蓝图绘就，奋力建设“希望之区、大美之区、心安之区”步履铿锵。</p>
 <p>走进温江区看建设，永宁镇的电子科大“三医+AI”产业园项目工地一片热火朝天。高济医疗现代医药园成功开园，将推进温江产业建圈强链，补齐温江智慧医药物流关键环节，为温江生物医药产业向高端化、全链化迈进，注入全新动力。</p>
 <p>迈步温江看工业，四处充满着蓬勃的生机与活力。温江区工业2021年成绩如何？“十四五”温江工业将如何发展？带着这些问题，记者专访了成都市温江区经济和信息化局局长谢忠。</p>
 <p>“2021年，温江的主导产业集聚成势，在提质增效方面成为全国典范，能源保障突破瓶颈。”对于2021年的工作，谢忠如数家珍娓娓道来。</p>
 <p><strong>汇聚三医健康企业480家医药健康产业保持年均20%以上增长</strong></p>
 <p>温江是成都医药健康产业的主要承载区，多年专注深耕大健康产业，主导发展医学、医药、医疗+大数据/AI产业。目前的发展情况怎么样？</p>
 <p>谢忠的回答振奋人心。</p>
 <p>医学研发领域，温江聚集了新药研发服务外包全球领先的药明康德等企业157家，建成创新载体184万平米，建成国家重点实验室2个，国家级研发中心7个、省级研发平台170个，在建生物靶向药物国家工程研究中心等国家级平台5个，组建公共技术平台42个，形成从药物发现、临床前研究、临床试验到产业化的全链条覆盖、一站式服务平台体系。拥有在研药械品种1104个(进入临床阶段的I类新药25个、三类医疗器械67个)。</p>
 <p>药械制造领域，温江聚集了百裕药业、科伦药业、博奥晶芯等重点企业159家，在产药械品种318个。汇集翔宇医疗等康复辅具企业37家。</p>
 <p>医疗服务领域，汇聚了华西医院温江院区、四川省八一康复中心、德国勃林格殷格翰康复中心等优质医疗机构64家，温江千人床位数位居成都新中心城区第一。</p>
 <p>大数据/AI领域，聚集了希氏异构、博奥晶典等科技企业10家，与电子科技大学深度合作，建成四川脑科学与类脑智能研究院、在建“三医+人工智能”产业技术研究院。</p>
 <p>“截至目前，已聚集三医健康企业480家，其中”6类500强“和医药工业百强企业11家，中国太保、泰康等五大险资的康养项目相继落户。2021年实现医药健康产业营收350亿元，连年保持年均20%以上增长。”谢忠说。</p>
 <p><strong>全省率先开展亩均论英雄改革形成可推广可复制的“温江经验”</strong></p>
 <p>温江区辖区面积277平方公里，是成都全市新中心城区中工业空间规模最小的区，土地产出效益不高且存在资源闲置等问题，面对这一难题，怎么破解？</p>
 <p>谢忠表示，为有效解决这一难题，从2016年开始，温江区积极探索，以创新思维求解难题，向存量土地要效益，在全市率先开展工业用地企业提质增效工作，通过促进存量企业产出增效、二次开发和“亩均论英雄”改革，走出了一条工业经济高质量发展新路。2016年至今，通过存量企业产出增效和二次开发，全区累计盘活7796.99亩工业用地，其中：164家存量企业通过提质增效达标销号，盘活土地6501.71 亩；32家企业通过二次开发盘活1295.28亩。全区亩均税收由2016年的12.60万元增长到16.70万元，同时累计增加工业投资85亿元、工业产值165亿元。</p>
 <p>“提质增效工作的开展，形成了可推广可复制的温江经验。”谢忠进一步表示，尤其是在全省率先开展的亩均论英雄改革，建立了符合温江产业实际的工业企业综合评价体系，搭建了全省首个亩均论英雄工业用地综合评价信息平台，获批为全省首批、成都市首个亩均论英雄工业企业基础调查试点区域、成都市重大行政决策示范案例，其改革实施办法被省自然资源厅和省经济和信息化厅采纳，典型做法在成都市产业功能区建设推进工作简报刊发。</p>
 <p>对于“十四五”期间，温江工业怎么样发展？谢忠表示将从攻坚主导产业、筑基优势产业、强化数字赋能、升级“两业融合”等四个方面入手，推动温江工业高质量发展。</p>
 <p><strong>攻坚主导产业 2026年培育形成“千家企业、千亿规模”医药健康产业集群</strong></p>
 <p>在攻坚主导产业方面。温江将坚持“三医产业主导优”发展方向，强化以产品为关键、税收为核心的主导产业发展思路，努力在温江聚集更多的药械产品，形成CRO-CMO/CDMO-CSO全产业链，围绕培育“千家企业、千亿规模”医药健康产业集群目标加劲加力。以“四化”做强药械智造核心。依托科伦、百利等，加速重磅生物药产业化进程；依托海思科、罗欣等，推动传统仿制药向高价值仿制药和创新药发展；依托百裕、永康等，加快传统中药向创新中药、二次开发中药转化；依托博奥、美创等，加快体外诊断、康复辅具等医疗器械细分集群规模化发展。以CXO强化药械智造能力。依托药明康德、维亚生物等，拓展从临床前研究、临床试验到上市审批的CRO服务；支持药明生物、海德康等形成从药物研发、中试放大到批量生产的CMO/CDMO 服务；适度发展CSO服务。到 2026 年，实现100个新药械品种上市，培育形成“千家企业、千亿规模”医药健康产业集群。</p>
 <p><strong>筑基优势产业力争2026年全区规上工业主营业务收入突破600亿元 </strong></p>
 <p>在筑基优势产业方面。面向“优势产业支撑强”发展目标，强化“上云用数赋智”，鼓励技改升级，推动优势产业“专精特新”发展。夯实食品产业压舱石作用。推动统一、顶益等向总部争取产能、向集团争取订单，实现扩能增效。整合川农大、中医大等区域科研资源和食品龙头企业产能优势，顺应消费潮流和健康功能需求，向食药同源、特医食品等方向融合并进。提升其余优势产业协同发展水平。推动电子信息围绕“芯-屏-端-软-智-网”，与“三医+大数据/AI”产业协同发展；鼓励印务包装向数字化、文创化升级，与医药、食品产业配套发展，支持成钞公司顺应数字化货币转型；支持飞亚航空、瑞虎电子等发展航空零部件、特种设备等装备制造和军民融合产业，探索军品技术在民用领域转化。到2026年，全区规上工业主营业务收入突破600亿元。</p>
 <p><strong>强化数字赋能培育两化融合管理体系贯标企业40家以上</strong></p>
 <p>在强化数字赋能方面。落实“强化数字赋能”要求，提升制造业数字化、网络化、智能化水平，增强发展动能。加快推进数字产业化。发挥电子科大“三医+AI”产业科技园的引领作用，培育疫情预警监控、健康大数据分析、智能药物开发等“三医+大数据/AI”数字新经济。依托电子科大创客空间等载体，打造软件服务业集中发展集聚区。深入推进产业数字化。实施成都市工业互联网、智能制造三年行动计划，推动中小企业“上云用数赋智”，以百裕、兰芳园等数字化转型标杆为示范，加快培育智能工厂、数字化车间。到2026年，培育两化融合管理体系贯标企业40家以上。</p>
 <p><strong>升级“两业融合”形成以技术成果转化为主的经济发展新路径</strong></p>
 <p>在升级“两业融合”方面。聚焦“形成厂区与城市相协调，制造与服务发展相融合的都市型工业”与“加快发展融合创新、专业高端的生产性服务业”部署，落实场景营城理念，以制造业与服务业两业融合为抓手培育新场景、新业态。探索“两业融合”发展新业态。引导单一制造企业向“总部+”“研发+”“服务+”升级，探索“工业+设计”“工业+旅游”等新模式，支持雷迪波尔、川消等在工业设计领域做大做强，鼓励成钞、青岛啤酒等探索工业旅游，引导康师傅建设印象馆开展生产现场展示和消费体验，实现“厂房变景观、厂区变景点”。高质量发展生产性服务业。重点发展以研发服务、检验检测、成果转化为主的科技创新服务，努力壮大工业类平台经济，形成以技术成果转化为主的经济发展新路径 。</p><p class="em_media">（文章来源：四川经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142276011475>

[返回四川经济网新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanjingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)