---
layout: post
title: "粮价高烧：国际粮价拉动力不足 国内未来农产品期货走势如何"
date: 2022-05-30 07:38:11 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 以小麦、玉米、大豆为代表的国际粮价持续走高，目前依然高位运行。此轮国际粮价的高位运行，会对国内农产品市场产生怎样的影响？接受澎湃新闻记者采访的多位市场人士认为，国内谷物的供应以自足自给和自产为主，进口为辅，国内谷物商品价格大概率会延续高位区间波动，甚至在今年国内种植面积有保证的前提下出现价格回落。

<p><strong>【编者按】</strong></p><p>俄乌冲突以来，国际粮价进一步抬升并盘旋高位。印度等国实施出口禁令，加剧国际粮荒预期。国际高粮价从何而来？将持续到何时？对中国影响几何？澎湃新闻采访多位专家学者及相关产业的企业，推出系列报道“粮价高烧”。</p><p>近期除了印度禁止小麦出口，印尼也宣布禁止棕榈油及其原料出口，全球粮食危机再度升温。</p><p>以小麦、玉米、大豆为代表的国际粮价持续走高，目前依然高位运行。此轮国际粮价的高位运行，会对国内<span id="stock_0.000061"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="keytip" data-code="0,000061">农产品</a></span><span id="quote_0.000061"></span>市场产生怎样的影响？</p><p>接受澎湃新闻记者采访的多位市场人士认为，国内谷物的供应以自足自给和自产为主，进口为辅，国内谷物商品价格大概率会延续高位区间波动，甚至在今年国内种植面积有保证的前提下出现价格回落。</p><h3 class="emh3"><strong>国内谷物商品价格涨幅不大</strong></h3><p>虽然国际市场谷物价格涨势较强，但国内<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="em_stock_key_common" data-code="0,000061">农产品</span>市场相关品种价格涨势并不明显。</p><p>文华财经数据显示，国内玉米期货<span id="Info.3291"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">主力</a></span>合约由年初的2800元/吨涨至5月26日的2936元/吨，涨幅为4.8%；粳米期货主力合约维持在3400元/吨水平震荡；豆一期货主力合约由年初的5800元/吨涨至目前的6325元/吨，涨幅为9%；豆粕期货涨幅较大，主力合约由年初的3250元/吨上涨至4117元/吨，涨幅为26.67%。</p><p>“从今年1到5月中旬全球<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="em_stock_key_common" data-code="0,000061">农产品</span>期货市场的表现来看，排名前三的分别是CBOT小麦、CBOT豆油和连棕油，涨幅分别为53.2%、47.99%和36.51%，我国国内原粮涨幅明显低于国际，这跟政府运用政策手段平抑物价是分不开的。”徽商期货研究所农产品<span id="Info.3224"><a href="http://data.eastmoney.com/invest/invest/default.html" class="infokey">分析师</a></span>刘冰欣指出。</p><p>华闻期货农产品首席分析师刘大勇对澎湃新闻记者表示，国内也会受到一定影响，但比国际上涨幅相对较小。其中大豆90%左右是进口，涨幅较大。玉米消费2.6亿吨，进口2000万吨左右，虽然进口亏损，但玉米缺口相对较小，大约1500万吨缺口。小麦每年产量1.3亿吨，消费基本也是1.3亿吨左右，但中国国储大约还有4000万吨，水稻还有9000万吨左右。“国家开始出台扩种耕地等政策，粮食产量会有所保证，口粮问题是安全的。”</p><p><span id="stock_1.603093"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.603093" class="keytip" data-code="1,603093">南华期货</a></span><span id="quote_1.603093"></span>农产品分析师边舒扬对澎湃新闻记者表示，国内农产品与国际粮价的关系主要来自于进口依赖度的关系。以2021年数据计算，我国农产品进口依赖度分别是大豆86.2%、葵花籽油79.23%、玉米9.42%、小麦6.6%、稻米3.22%。因此，仅从粮食角度考虑，我国口粮依旧安全，今年国际粮价暴涨的情况下，我国粮食价格波动较为稳定，和海外形成较大的反差，而其他农产品包括大豆、棕榈油、葵花籽等因进口依赖度较高，因此受国际市场价格波动影响较大。</p><p>“国内谷物的供应仍是以自足自给和自产为主，进口为辅，目前国内整体粮食供应稳定，相对变化依然在于进口端，俄乌冲突情况下，海外谷物商品价格也将延续偏强运行，对国内谷物商品价格构成外溢效应。”方正中期期货研究院院长王骏对澎湃新闻记者分析说，“考虑到我国粮食中谷物供应相对缺口有限，因此当前海外比较突出的粮食价格飙升因素对国内小麦、稻谷和玉米价格的持续拉动不明显或力量不足，国内谷物商品价格大概率会延续高位区间波动，甚至在今年国内种植面积有保证的前提下出现价格回落。”</p><p><span id="stock_0.000686"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000686" class="keytip" data-code="0,000686">东北证券</a></span><span id="quote_0.000686"></span>也表示，国内粮价温和上涨，不可能出现类似国际价格暴涨暴跌。一方面国家会通过调控稳定市场，作为保障民生的基础性物资，价格上涨过快过猛不符合我国国情，并且国储充足的库存能起到关键的压舱石作用。另一方面农产品本身具有比较强的替代性。比如，玉米和小麦都是能量饲料，价差大了之后，饲料配方就会调整，少用玉米多用小麦；而由于豆粕价格持续上涨，蛋白饲料也开始大量使用棉粕、花生粕等杂粕。</p><p>以豆粕为例，豆粕<span id="Info.3139"><a href="http://fund.eastmoney.com/ETFN_jzzzl.html" class="infokey">ETF</a></span><span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>经理荣膺认为，目前国内豆粕基本面偏宽松，现货供应充足，而需求疲弱。现货供应端，随着二季度南美大豆季节性到港增加，油厂开机率回升，豆粕现货供应增加；需求端，一方面饲料需求有所下降，另一方面高价豆粕抑制其使用比例，所以豆粕需求偏弱。在供应增加、需求下降的背景下，豆粕现货偏弱、基差走低、库存上升。</p><h3 class="emh3"><strong>将延续区间震荡</strong></h3><p>农产品期货整体走强，但近日也有部分品种价格出现一定回调。那么，未来农产品期货走势将会如何？</p><p>方正中期研究院农畜产品组侯芝芳表示，当前农产品市场影响因素包括三个方面，一是自身供需面影响，二是俄乌冲突所带来供应端的相对变化，三是疫情所带来的需求端的相对变化。考虑俄乌冲突以及疫情影响已经进入后期，因此农产品相关品种已经反映大部分预期，市场不出现特别异常变化的情况下，农产品相关品种的关注点将再度回归自身的供需面，目前供需面矛盾相对突出的品种有限，大多延续区间波动，阶段性机会来看，下半年可以关注生猪市场季节性上涨机会。</p><p>刘冰欣建议，后市重点关注小麦和油菜籽，这两个品种均为5月、6月份集中上市，目前处于新陈交替时间节点。叠加上述两个品种已连续两年处于供需紧平衡状态，或有继续上行的动能。其次是油脂板块，目前该板块不仅具有商品属性，由于能源价格上涨，尤其是棕榈油还附加了金融属性，颇受资金青睐，后期预计仍有炒作空间。</p><p>刘博闻表示，大豆蛋白类、油脂类以及玉米等谷物品种近期价格走势仍将维持震荡偏强，出口政策的变动也将令价格波动加大。除此之外，生猪等生鲜品价格也有望持续走强，生猪价格在年初持续回落后近期有企稳走强的迹象，母猪存栏等产能指标在去年开始回落，将导致目前至三季度后国内的生猪存栏持续下降，生猪的供应压力逐步释放，支撑价格进一步上涨。</p><p> 荣膺指出，预计后期豆粕价格上方空间或有限。一方面，前期利多如南美减产、美豆出口受益、俄乌冲突等边际效用递减，目前暂无实质性利多驱动；另一方面，2022/23年度新作大豆供需转向宽松。至于夏季美豆产区天气能否成为新驱动，还需客观对待，因为天气市虽为可能性之一，或提供一定的波动性，但能否形成新驱动仍需看市场情况，并不绝对。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1512,202205302395468455.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)