---
layout: post
title: "凝心聚力 奋力实现“开门红”"
date: 2022-02-13 09:10:05 +0800
categories: minxiribao
tags: 闽西日报新闻
---
<p>开年就开工，起步就冲刺。当前，全省各地掀起了只争朝夕加油干、奋力实现“开门红”的火热场景，作为历来有“闹革命走前头，搞生产争上游”光荣传统的龙岩老区苏区，我们更要凝心聚力、同心同向，全力投身到各项重点工作、重点项目、重点工程中去，在“开门红”中铆足“虎劲”、展现“虎威”。</p>
 <p>习近平总书记在2022年春节团拜会上强调，我们靠团结奋斗创造了辉煌历史，还要靠团结奋斗开辟美好未来。团结是力量之源，万众一心才能攻无不克，才能取得一个又一个胜利。在全市上下吹响聚力建设闽西革命老区高质量发展示范区号角、奋力实现“开门红”的当下，尤其需要这种团结奋斗的精神和氛围，需要大家凝心聚力共谋发展，需要大家心往一块想、劲往一块使，汇聚昂扬奋进的时代洪流，共同开创龙岩更加璀璨的明天。</p>
 <p>凝心聚力向未来，要有坚强的领导和明确的方向。踏上新时代新征程，我们要始终传承“听党话、跟党走”的红色基因，坚持和加强党的全面领导，聚焦我市发展定位，把握“1551”总体思路，做到龙岩振兴发展的各项工作、各项事业都在党的坚强领导之下。我们在扎实推进“开门红”重点工作、重点项目、重点工程时，要充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，弘扬担当作为，带头攻坚克难，真正做到关键时刻站得出来、危难关头豁得出去，让党旗始终在奋斗的最前沿高高飘扬。</p>
 <p>凝心聚力向未来，要充分调动各方面的智慧和力量。面对我市推进闽西革命老区高质量发展示范区建设的第一个“开门红”，我们要深刻认识到，这个“开门红”不是某个部门的事情，不是单独某些人的工作，它是全市人民共同的事业，关系着今年乃至今后几年的经济社会发展成效，关系着老百姓实实在在的福祉和利益。众力并则万钧举，人心齐则泰山移。我们要广泛凝聚社会各界智慧，调动各方面力量和资源，集中精力谋发展，心无旁骛搞建设，围绕目标进度，盯紧时间节点，统筹安排好工作，加强团结协作，鼓励创新创造，着力啃下阻碍发展的“硬骨头”，携手奔向“开门红”。</p>
 <p>凝心聚力向未来，要营造出团结奋斗的浓厚氛围。龙岩有今天的发展成就，离不开那些真干、实干、苦干的干部群众。我们要不断完善奖惩机制，旗帜鲜明为那些敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲，尊重奖励那些肯干事、能干事、干成事的干部群众，关心爱护他们，主动为他们排忧解难，鼓励他们积极投身到龙岩老区苏区振兴发展中来。我们还要加强宣传引导，挖掘奋斗在一线的优秀典型、先进事例，弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，营造人人奋斗、事事争先的良好氛围。</p>
 <p>今日龙岩，山川秀美，人民豪迈。让我们凝心聚力向未来，团结奋斗“开门红”，激发出闽西儿女昂扬向上、奋勇向前的青春热情，展现出老区不老、风华正茂的时代雄姿，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家龙岩篇章。</p><p class="em_media">（文章来源：闽西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202132274798814>

[返回闽西日报新闻](//finews.withounder.com/category/minxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)