---
layout: post
title: "消费者报告｜拍机堂质检报告与实物不符 二手电子产品交易需谨慎"
date: 2022-02-07 19:15:59 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>随着电子产品日益丰富，消费者更新换代的速度也越来越快，对二手交易的需求随之增加。</p>
 <p>但不同于其他消费品，电子产品二手交易“水很深”，产品内部零部件存在被替换的风险，而消费者不一定具备拆机验机的能力。基于此，一些二手交易平台看到了商机。</p>
 <p>拍机堂便是一个二手消费电子产品交易平台，买家可以通过暗拍、明拍或一口价的方式购买产品。拍机堂称所售卖的二手电子产品都有平台质检报告，但在黑猫投诉平台上，近一个月有160多条对拍机堂的投诉。不少买家表示，拍机堂质检报告不准确，与收到的电子设备实体不符。</p>
 <p>今年1月，张耀通过拍机堂购买了一款苹果手机，未料手机开机后不断重启，无法正常使用。他将手机退回平台，但拍机堂客服否认存在问题，并把手机寄回给张耀。</p>
 <p>按照拍机堂的规定，买家收到所购电子产品后，需要拍摄“开箱视频”，即打开快递箱、拿出产品试用的全过程，整个视频不能中断。如果产品存在问题，开箱视频的结尾要有“封袋”操作，即将产品放回原有的包装袋并封口。开箱视频可作为买家进行售后维权时的证据。</p>
 <p>严格按照流程完成视频拍摄后，买家需要在拍机堂APP申请售后，上传开箱视频，进行封袋审核，审核通过再将产品寄回平台。如果顺利，拍机堂重新验机后，发现问题属实，会给买家退款。</p>
 <p>据张耀所说，他“一直在拍机堂买货”，一旦买到与质检报告不符的产品，售后成功的几率不到50%，客服会找各种理由驳回退货申请。</p>
 <p>拍机堂平台的售后客服由平台负责，张耀不能直接联系到卖家。据他所言，买家只要付款，即使商品没有发货也无法退款。而商品一旦发货，无需买家确认收货，钱就直接被打到卖家账户。</p>
 <p>截至发稿，距离张耀申请售后已经过去了20天，但客服仍未解决他的问题，只提出给予50元现金补偿。</p>
 <p>张耀告诉界面新闻，拍机堂的用户主要有两类，其一是经营电子产品实体店的店家。以手机店为例，他们将拍机堂作为货源，买手机回去倒卖，借助拍机堂的拍卖功能，可以“捡漏”一些便宜的货品。即使是买到有问题的电子产品，店家维修后再卖，依然能节省成本。</p>
 <p>另一类是普通的“散户”，他们看中的是拍机堂二手产品价格优惠，还配有质检报告，但普通买家很难判断质检报告是否真实。“大部分人不会在乎零件是不是原装，有没有维修过，只要到手能用，不会出现肉眼可见的问题就OK了。”因此，即使拍机堂质检报告常存争议，售后困难，仍有很多用户被其低价吸引，甘愿“赌一把”。</p>
 <p>公开资料显示，拍机堂为万物新生旗下产品。除拍机堂外，万物新生还有电子产品回收平台“爱回收”和二手产品销售平台“拍拍”，这几个平台构成了一个完整的二手电子产品交易链条。</p>
 <p>万物新生于2021年6月在纽交所上市。上市之前，京东集团持续为其投资，拍机堂、爱回收两个APP的简介都是“京东集团旗下，纽交所上市企业”。京东3C产品的二手业务基本交由万物新生负责。</p>
 <p>但与拍机堂处境相似，爱回收在黑猫投诉平台上也被投诉多次。</p>
 <p>经营手机维修店的黄昔曾经试图在爱回收上卖一部旧手机，但他将手机寄到平台后，爱回收给出的收购价格比前期预估时少很多，黄昔最后选择自己处理掉了手机。</p>
 <p>黄昔表示，二手电子交易存在模糊地带，大家对新旧的理解程度不同，因此买家和卖家心里对产品的定价也不同，这才出现了消费者对手机自评定价后送到平台，回收价格比预期低的情况。在缺少统一产品鉴定规则和标准的情况下，购买或出售二手消费电子产品需谨慎。</p>
 <p>对于以上消费者反映的问题，万物新生方面向界面新闻回应称，拍机堂是一个B2B平台，用户大多是二手电子产品商家，几乎没有C端用户，如果买家购买到的产品确实存在问题，与客服联系是可以得到赔付的。对于比较成规模的商家还会配有专门的客服，拍机堂不会坑买家的钱。</p>
 <p>万物新生工作人员还强调，拍机堂平台售卖的商品都经过统一质检，而第三方商家在拍机堂出售的商品如果出现问题，平台客服也会协助买家维权，并通过信用值约束第三方商家的行为。公司相关人员也会查看黑猫投诉平台和微博的投诉信息，希望能及时解决买家的问题。 </p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268562681>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)