---
layout: post
title: "2022年地方两会政策梳理：从地方政府工作报告透视2022年稳增长抓手"
date: 2022-01-28 12:39:18 +0800
categories: dongbeizhengquan
tags: 东北证券新闻
---
<p>报告摘要：</p><p>近年来我国GDP有何特点？其一，我国GDP 目标会充分考虑其可行性，历史上实际经济增速鲜有不达目标的情况，故我国政府工作目标的制定对全年经济有着较强的指导意义。其二，北京和上海地方两会GDP 目标与全国两会GDP 目标关系密切：近年，两地的政府工作目标与全国政府工作目标保持了较高的一致性。2022 年北京目标为5%以上，而上海目标为5.5%左右，二者之间出现分歧。究其原因，我们认为或与2021 年两地不同的GDP 基数表现及疫情干扰相关，综合来看，我们认为2022 年全国的GDP 目标更大概率应会定在5.5%左右，最低也要5%以上。</p><p>为何我们认为全国5.5%左右的经济增速可能更为合意？其一，出于从GDP目标的平稳性上出发，5.5%左右的增速更为合适。近10 年来，在我国经济体量不断增大的过程中，经济增速目标的调降步幅均在0.5%之内。其二，如果我国想要在2035 年达到中等发达国家水平，则2021 到2035 这十五年间，我国GDP 复合增速需达到年均4.73%。而随着经济体量的增大，经济潜在增长率将会自然下降，故统筹考虑5.5%左右的增速可能更为合适。其三，为顺利迎接党的二十大胜利召开，2022 年我国宏观政策方面将更加积极有为，我们对5.5%左右增速具有信心。</p><p>抓手方面，从地方两会来看，保障性住房与新旧基建齐发，2022 财政发力势在必行。固定资产投资将成为2022 年地方政府的稳增长的重要抓手。地方两会的政府工作报告内容并不意外，更像是对中央指示的贯彻。已公布2022年30 个省市区(除天津)的政府工作报告中，分别有20 家详细提及消费，22 家详细提及保障房建设，28 家详细提及新基建，29 家详细提及传统基建。</p><p>而在具体执行情况方面，我们也看到了对中央经济工作会议关于财政前置和保障强度的落实。梳理近期各地开工情况可以发现与以往的显著不同，以往基建开工往往集中于春节后进行，而2022 年1 月多地已纷纷动土集中开工，财政前置正在落地。但中央对地方隐性债务的监管并未放松，2022 年基建与财政发力将与房地产的探底之势形成对冲，对今年中国经济将形成有效支撑，但发力程度与以往的大兴土木年代或不可同日而语。</p><p>抓手中的消费方面，同样，地方政府的工作报告与2021 年9 月以来国家多次提及的提振消费方向多有重合，其中提振乡村消费，扩大汽车消费，鼓励消费场景建设和促进餐饮消费及文旅消费的恢复成为政策关注点。我们认为此轮消费刺激虽然在一定程度上有助于消费回暖，但疫情反复与居民收入增速下滑两大痛点将影响2022 年消费提振相关政策的落地效果，2022 年稳增长中，固定资产投资仍是主角。</p><p>风险提示：财政政策强度超预期，目标制定超预期，疫情反复超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：东北证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265594794>

[返回东北证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongbeizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)