---
layout: post
title: "关键数据“炸了” 消费者信心崩塌 美联储加息生变？"
date: 2022-06-12 07:55:35 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>周末国际局势波澜再起。</p> <p><strong>1、泽连斯基与冯德莱恩举行会谈，未公布乌克兰加入欧盟的具体方案</strong></p> <p>当地时间11日，乌克兰总统泽连斯基在基辅与欧盟委员会主席冯德莱恩进行了会谈，并在会后举行了联合记者会。泽连斯基表示欧盟对乌克兰申请加入的回应可能就是欧洲项目是否有前途的答案。</p> <p>冯德莱恩表示目前正在进行24小时不间断的工作，以评估乌克兰的欧盟候选资格，她强调今天的会谈将使欧盟有机会完成评估。</p> <p>两位领导人都没有就乌克兰加入欧盟的具体细节进行表态。</p> <p>此前有乌克兰媒体报道称欧盟正在就乌克兰加入欧盟的候选国地位问题提出两种方案，一种是乌克兰将在6月获得欧盟入盟候选国地位，另一种则是赋予乌克兰“候补候选国”地位。</p> <p><strong>2、泽连斯基在第十九届香格里拉对话会发表视频演讲</strong></p> <p>地时间11日下午，乌克兰总统泽连斯基通过视频形式在第十九届香格里拉对话会上发表演讲。</p> <p>泽连斯基表示，俄乌局势不仅是欧洲的问题，也是全世界的事情。泽连斯基说，必须停止现在的战争。</p> <p><strong>3、德国总理要求塞尔维亚加入欧盟对俄制裁，武契奇拒绝</strong></p> <p>塞尔维亚总统武契奇10日在首都贝尔格莱德与到访的德国总理朔尔茨会晤后表示，关于制裁俄罗斯，塞尔维亚与欧盟持不同立场。</p> <p><strong>4、俄罗斯持续打击乌军用设施，乌克兰称双方正进行炮战</strong></p> <p>当地时间10日，根据俄罗斯国防部发布的消息，过去24小时内，俄军使用高精度空基导弹打击了乌克兰第聂伯罗一军用机场。在哈尔科夫地区，乌克兰一军工企业的生产设施遭打击。俄军还使用高精度空射导弹击中了乌军两个控制点、多个人员和军事装备集结区。另据全俄罗斯国家电视广播公司记者10日报道，俄军已控制尼古拉耶夫州战略要地金布尔恩沙嘴，不过这一消息目前尚未得到俄官方证实。</p> <p>同一天，顿涅茨克武装方面表示，乌克兰军队过去一天的炮击在该区域造成5名平民丧生，21人受伤。</p> <p>乌克兰总统泽连斯基10日表示，北顿涅茨克、利西昌斯克和其他顿巴斯地区城市是俄军进攻重点，但乌军仍在坚守。在扎波罗热地区，乌军挫败了俄军的进攻。在哈尔科夫地区，乌军收复了部分土地。在尼古拉耶夫方向，乌军继续进行防御作战。乌克兰国防部情报总局发言人斯基比茨基接受媒体采访时说，目前乌俄双方正在顿巴斯地区进行炮战，乌军每天消耗炮弹数量为5000枚至6000枚，弹药储备即将耗尽。另外，俄军在前线的火炮数量是乌军的10倍至15倍，乌克兰处于劣势，可能在这一地区与俄罗斯的对抗中失利。</p> <p><strong>5、叙利亚交通部：以色列空袭导致大马士革机场严重受损</strong></p> <p>据叙利亚通讯社10日报道，叙利亚交通部发表声明称，10日凌晨以色列对叙利亚大马士革国际机场的袭击导致机场基础设施严重受损，飞机起降服务暂停。</p> <p>叙利亚交通部表示，以色列空袭导致大马士革机场跑道、导航灯塔、航站楼大厅等均有不同程度损坏，机场无法继续提供服务。目前相关人员正在紧急修复，一旦完成修复将通知恢复运营时间。</p> <p>当地时间10日凌晨4时20分左右，以色列自叙利亚被占领土戈兰高地方向向叙利亚大马士革南部部分目标发射导弹，叙利亚防空系统迅速启动并拦截大部分导弹，该袭击导致1名平民受伤及部分物质损失。</p> <p><strong>5月社融信贷双双走高，国内经济下半年有望迎来复苏拐点</strong></p> <p>10日，中国人民银行发布5月金融统计数据，数据显示，5月末，广义货币余额252.7万亿元，同比增长11.1%，增速分别比上月末和上年同期高0.6和2.8个百分点。此外，随着疫情影响逐渐消退，在稳增长政策不断发力的推动下，5月社融、信贷同样双双走高，大幅高于预期，并超过5年均值。企业部门贷款加快增长，金融对实体经济支持服务力度加大。</p> <p>据恒泰期货副总经理魏刚介绍，受复工复产带动，5月信贷规模同比大幅回升，较上月显著改善，但信贷结构仍不理想，企业长贷、居民长贷同比均大幅下降，票据融资大幅冲量。反映地产销售仍然低迷，但疫情对消费贷款需求的压制已经缓解；地产景气度仍然较差，制造业企业和房企中长期贷款需求仍然较弱，新增贷款主要用于资金周转而非长期投资项目。</p> <p>5月新增社融规模超预期、仅次于2020年同期值。其中新增人民币贷款，以及政府债券融资大幅走强是主要推动因素。疫情防控取得重大成果，复工复产加快推进，财政支持力度加大，实体经济融资需求显著恢复。</p> <p>此外，魏刚表示，5月M2同比-社融存量同比增速差继4月后转正后，继续上行，反映财政存款投放加快，留抵退税政策显效，而实体经济融资需求恢复相对滞后。根据历史经验，经济大幅下行背景下，M2增速开始高于社融增速，都产生了一轮A股上升行情，且成长风格占优。</p> <p>“总体来看，当前外部形势依然复杂严峻，俄乌冲突演变为持久战，欧美对俄制裁措施长期化，存在输入型通胀压力，而美联储加息缩表对国内进一步放松货币形成掣肘。但国内疫情影响逐渐消退，政策重心重回稳增长，促消费、稳地产等措施不断推出，降成本措施激发需求，专项债加快推进，经济最困难阶段已经过去，宽货币将传导至宽信用，社融存量增速将逐渐回暖，国内经济下半年有望软着陆，迎来复苏拐点。”魏刚说。</p> <p><strong>美国5月消费者信心降至历史低位，美联储将激进加息？</strong></p> <p>5月美国通胀数据表现意外强于预期，尽管美联储采取了许多措施，但通胀仍在升温，使得通胀见顶的预期落空；并且能源危机、粮食危机和供应链危机仍然没有发生变化，原油价格继续维持高位，美通胀表现仍将高于预期，加剧美联储加速加息预期。高通胀加剧市场对经济衰退的担忧，但是美联储不得已将以衰退为代价对抗通胀。</p> <p>“美联储已承诺在未来两次会议上各加息50个基点，预计进一步提升加息幅度至75个基点的可能性小。美联储可能将不得不在更长时间内加速收紧政策，故美联储9月减缓加息预期降温，可能继续加息50个基点。另外，美联储缩减资产负债表方面，6月份已经开启缩表周期，不排除加速缩表的可能。”方正中期期货宏观分析师史家亮说。</p> <p>据介绍，美联储加速收紧货币政策进一步升温，使得美指重回104上方，对联储利率调节最为敏感的两年期美债收益率升穿3%，为2008年6月以来的最高水平，十年期美债收益率一度触及3.18%。“美指和美债收益率短期因为美联储货币政策偏紧预期将会继续维持高位运行态势，但是上方空间亦相对有限。”史家亮说。</p> <p>贵金属方面则承压回落，史家亮表示，但是考虑到经济衰退预期特别是美国消费者信心指数降至历史低点后收复跌幅并走强，贵金属仍有较大上涨空间，配置价格依然较高，建议投资者继续逢低配置。</p> <p>事实上，美国5月消费者信心降至历史低位，经济衰退担忧仍在加剧。</p> <p>“一方面是能源危机、粮食危机和供应链危机影响下通胀持续上涨，另一方面则是美联储持续大幅加速收紧货币政策，美国经济衰退担忧持续升温。最新数据显示，美国6月密歇根大学消费者信心指数初值从58.4大跌至50.2，创纪录新低；现况指标从63.3跌至创纪录新低的55.4，预期指标从55.2大幅下降至46.8；消费者通胀预期再次飙升，未来一年通胀预期飙升至5.4%，再创逾4年来新高。世界银行、经合组织和IMF相继下调全球和美国经济增速预期，美国经济大幅下行趋势难以避免，不排除局部地区或短时间陷入衰退边缘可能，但是全局性陷入衰退可能性相对较小。经济大幅下行担忧，对于美股和大宗商品而言均形成利空影响。”史家亮说。</p> <p>在史家亮看来，若美联储采取更加“鹰”派措施，美元指数和美债收益率将会继续偏强走势，对于美股等金融资产风险类大宗资产会形成利空影响；对于具有避险属性的贵金属而言，短期内形成利空影响，但是经济衰退担忧则会形成利好影响，叠加美联储鹰派转向再度被市场所计价，利空影响出尽，贵金属仍然会偏强运行。</p> <p>“目前来看，美联储企图通过货币政策加速收紧抑制通胀，但是影响程度，相对于美联储预期而言偏弱。”史家亮介绍说，本轮通胀不仅仅是受到需求端的拉动，更是受到了供给端偏紧的影响。美联储超宽松的货币政策和美国联邦政府超宽松的财政政策，使得需求端表现异常强劲，推升通胀水平；但是另一方面，疫情所导致的供应链危机以及地缘政治等风险事件引发能源危机和粮食危机等，从供给端影响通胀；故本轮通胀的推动是供需两端同时推动的，解决通胀问题更需从供需两端同时发力。</p> <p>“然而，美联储货币政策加速收紧，仅仅会从需求端抑制通胀，但是无法对供给端产生影响，通胀回落的速度亦会弱于预期。因此，仅仅依靠美联储货币政策加速转向抑制通胀，影响效果有限，也难以出现大幅的回落，并且还会抑制经济的发展。”史家亮认为。</p> <p><strong>高通胀并未造成国际原油需求大幅下滑，油价强势格局难改</strong></p> <p>美国5月CPI数据爆表，市场预期美联储将采取更加激进的措施对抗通胀，这无疑也会对国际油价产生影响。</p> <p>在申银万国期货能化高级分析师董超看来，美联储加紧政策紧缩一方面会强化美元的走势，从而影响美国以外其他国家的需求。另一方面会对美国经济造成伤害，数据出台后美股大跌3%左右显示这种预期的存在。“总体上市场担心疫情过后脆弱的经济复苏态势可能会被严苛的财政货币货币环境所终结。”董超说。</p> <p>美国被称为“车轮上的国家”，其通胀与油价有着高度相关性。今年来随着需求恢复汽油价格持续大涨，尤其是进入5月之后紧张的供应局面持续推升了汽油价格，这让美国通胀压力越来越大。</p> <p>“油价的上涨在通胀中起到了重要的作用。虽说5月美国CPI上涨8.6%，其中剔除能源部分的核心CPI同比上涨6%，同样远远超过正常水准。但细分来看其中新车、二手车、交运价格增幅最大，而这些项目和油价的关系也十分密切，同样油价的上涨导致货物物流成本上升也是一大诱因。”董超表示。</p> <p>事实上，能化近期原油价格持续反弹，美国和欧洲汽柴油裂解价差在俄乌冲突以来大幅上升至历史新高的水平，成品油价格高企也导致市场对通胀持续走高可能伤害需求的担忧加剧。但上海东证期货衍生品研究院能源高级分析师安紫薇表示，需要注意的是，美国周度汽油消费量在虽在3月下旬出现边际下滑，但幅度温和，略偏低于2019年同期水平。汽油库存仍呈现出持续去化的趋势，尽管炼厂开工率持续回升，随着进入夏季出行旺季，季节性因素使得需求仍有一定韧性，也就是说，高通胀尚未造成需求大幅下滑的情况出现。</p> <p>随着通胀续刷逾40年的高位，美国总统拜登周五再次将矛头指向了石油公司，他指责埃克森美孚等巨头利用供应短缺获取了巨额利润。事实上，在俄乌冲突爆发后，全球油气价格上涨让各大能源巨头获得了巨额利润。埃克森美孚2月公布的季报显示，该公司实现了七年来最大的季度利润。</p> <p>“通过拜登政府一直以来的表现看，就始终在为通胀寻找各种理由，以缓解因此民众对政府的不满，但事实上西方国家尤其是美国政府的全球范围内的一系列举措无疑要为当前面临的失控通胀局面负主要责任，将通胀居高不下的矛头指向大型的石油公司毫无疑问是没有道理的，油价大涨是推涨通胀的主要原因，但导致油价大涨的正是此次欧美制裁俄罗斯引发的供需结构性失衡。”海通期货能源化工研发中心负责人杨安说。</p> <p>为降低原油价格，美国方面采取了许多措施，包括释放创纪录的美国战略石油储备，敦促石油输出国组织(OPEC)提高产能等，但是都收效甚微。</p> <p>“当前油价大涨的核心矛盾在于疫情和环保双重压力下2020年以来产油国资本投入不足无法满足疫情复苏后的需求增长，同时叠加一些地缘政治因素。而美国的种种措施只能造成短期影响，无法改变长期的格局。从之前几次加息周期看，虽然加息短期会对油价利空，但长期来看影响有限。目前油价上涨的底层逻辑没有改变，仍然是低库存下的供需不匹配。”董超说。</p> <p>在安紫薇看来，在当前的宏观环境下，抑制通胀成为政策制定者的首要目标，拜登政府不仅施压OPEC+产油国增产，同时也将矛头指向美国石油巨头。疫情后，欧佩克+与美国产量虽在恢复，但明显滞后于需求复苏。欧佩克+迫于外部压力确定在7-8月提高每月增产目标，但大多数产油国受限于产能瓶颈，未来欧佩克+实际增产量依然可能不及增产目标。“劳动力短缺和供应链问题制约美国页岩油短期增产的速度，全球原油市场仍然处于低库存和供给弹性偏低的格局中，欧盟对俄罗斯石油的部分禁运可能加剧供应的不稳定性，这可能导致原油价格波动区间进一步抬升。”她说。</p> <p>“不过，在4月份市场一度对美国联合国际能源署进行史上最大规模的战略原油投放抱有较高期待，当时市场对供应担忧有所缓解，油价也暂缓了涨势。但是当5月过后大家发现，俄罗斯石油在如此严厉制裁下其出口量仍是超预期的，美国等也加大了战略储备投放力度，这样的局面下整个石油市场供应还是如此紧张，而接下来又是北半球传统的需求旺季，石油市场紧张局面很难缓解，投资者担忧情绪再次升温，油价在近期也是重拾升势刷新了三个月来的高点。”杨安表示，虽然从周五美国CPI数据冲击下可以看出宏观层面经济面临压力较大，资金对风险资产表现信心下降，股市大宗商品等都有所回落，油价受此影响也有回调，但只要石油市场供应紧张局面得不到有效缓解，油价强势格局就很难出现有效改变。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206122409441894>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)