---
layout: post
title: "“绿邮”兴乡村 幸福“加速度”"
date: 2022-05-19 13:47:20 +0800
categories: zhongguoyouzhengkuaidibao
tags: 中国邮政快递报新闻
---
<p>□胡雨晴 </p>
 <p>5月9日8点，浙江省天台县北山邮政支局局长卢小国和往常一样，开始了新一天的出班投递。不同的是，这次他的摩托车后挂邮袋里除了日常的报刊邮件，还多了几个小巧便携的快递包裹。 </p>
 <p>去年6月，北山支局作为天台县“快递进村”先行试点，率先开通“绿色邮路”，配备专人、专车负责快递包裹揽收配送，通过“邮快合作”模式，打通包裹到村民手中的“最后一公里”。“以前包裹都是大巴捎上来的，我们要到约定地点去拿，很不方便。有些人上了年纪，风吹日晒雨淋不说，路上还很危险。”乌溪村的张阿姨深感“快递进村”的便捷，“现在不但收快递方便了，想给孩子寄点儿东西，也不用拖着东西跑到19公里外的邮寄点了。” </p>
 <p>北山“绿色邮路”的成功尝试，为天台县分公司开展“邮快合作”、实现“快递进村”提供了借鉴样板。为切实解决边远农村地区群众取件难问题，天台县邮政分公司与民营快递企业签订合作协议，为雷峰乡、三州乡等6个山区乡镇提供乡镇到村组的快递运输及投递服务。同时，天台县分公司加大自提网络布局力度，优化作业模式，根据交通、人口分布等因素，合理规划并设立中邮电商共富驿站。自“邮快合作”和自提站点正式运行以来，各村组末端节点日均配送各快递公司邮件30余件，切实履行邮政普遍服务职能，打通农村快递服务“最初一公里”和“最后一公里”。 </p>
 <p>天台县分公司积极利用邮政综合服务平台等资源，打造“双线订购、直采直供、专属配送”的绿色供应链运作模式，搭建服务乡村振兴“生态圈”，助力农户增收。“邮政不但想尽办法帮我们拓宽销售渠道，还提供一条龙服务，宣传、销售、发货、运输，全包了！”雷峰乡美珍家庭合作社社长王继松对天台县分公司为雷峰乡制定的“专人专揽”农副产品寄递方案给予了高度肯定，“大家伙儿再也不用担心货没人要，也不用害怕订货以后发不出去了！” </p>
 <p>天台县分公司市场部经理陈丽芳说：“县域电商体系正在快速壮大，特色产业及农副产品依托线上形成‘买、卖、创’农村网站服务体系，对农村电商物流等要求越来越高。在这种形势下，‘快递进村’能很好地降低物流成本，提高配送效率，切实解决村民‘买难’和农户‘卖难’的问题。” </p>
 <p>此外，一个小小的中邮电商共富驿站还能给当地百姓带来实实在在的获得感和幸福感。“以前只是单纯卖东西，现在能为乡亲们做更多的事情，我觉得很自豪。”雷峰乡祥和村中邮电商共富驿站负责人夏军民说。自从加盟成为邮政快递合作点，驿站带来的人流量让他的超市生意越来越红火。 </p>
 <p>目前，天台县分公司已建成1个县乡村三级共配运营中心、12个乡镇共配服务中心、374个中邮电商共富驿站，搭建1套智慧物流综合服务系统，新增10条山区物流专线，新投入车辆15辆，使乡镇网络节点覆盖率达100%。</p><p class="em_media">（文章来源：中国邮政快递报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384890071>

[返回中国邮政快递报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyouzhengkuaidibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)