---
layout: post
title: "否认投资极兔 但字节跳动在物流方面的尝试从未停止"
date: 2022-02-15 17:58:07 +0800
categories: hongxingzibenju
tags: 红星资本局新闻
---
<p>近日有消息称，字节跳动已完成对极兔速递的投资，用于补齐电商拼图，扩充海外布局。对此，字节跳动抖音电商相关负责人回应红星资本局表示，“假的，信息不实。”</p><p>尽管否认了投资极兔，但这并不代表字节跳动不会介入物流领域。<strong>红星资本局梳理发现，</strong><strong>目前字节跳动的招聘官网上，与物流相关的有78个岗位，主要分布在上海、杭州和北京，主要涉及运营、研发、产品、设计等业务。而在去年9月，这个数字约为40个左右。</strong></p><p>从去年开始，字节跳动在物流领域的布局一直动作不断：先后成立了上海道趣跃动物流科技有限公司和上海星辰跃动供应链管理有限公司两家物流子公司，同时还投资了Syrius 炬星、迦智科技、未来机器人等多家物流科技公司。</p><p>红星资本局注意到，字节或收购快递企业的声音也并非首次出现。此前抖音上线自己的电子面单时，也有业内人士向红星资本局指出，抖音将物流数据掌握在自己手中，也能为自己后续搭建的供应链提供有力支持。</p><p style="text-align:center;"><strong>字节跳动投资极兔？</strong><strong>回应：消息不实</strong></p><p>近日，有消息称，字节跳动已完成对极兔速递的投资，用于补齐电商拼图，扩充海外布局。对此，字节跳动抖音电商相关负责人回应称，“假的，信息不实。”</p><p>极兔速递相关负责人此前也就此事向红星资本局回应称：“消息不实。”</p><p>实际上，极兔进入中国只是近两年的事。极兔速递官网显示，其2015年在印度尼西亚成立，2016年开始与印尼几大主要电子商务平台展开全面合作，并于2020年3月进入中国。</p><p>随后，极兔便以价格战的方式席卷中国市场，在快递巨头的包围中上演突围战。根据媒体援引义乌邮政管理局方面人士的说法，快递市场的业内普遍成本价为1.4元/单。但在义乌，极兔甚至将每单的价格打到了1元以下。</p><p><strong>进入中国后的10个月，极兔速递的日订单量已突破2000万。此前，第一家迈过日均2000万单的是中通，但是其在成立16年才达此成绩。</strong></p><p>极兔也曾因低价倾销而遭到处罚。义乌邮政局从2021年3月中旬开始，连续4次对百世快递和极兔速递进行了警示，指出其存在低价倾销行为。随后这两家快递企业被义乌邮政局处罚，在义乌的部分分拨中心停运整顿。</p><p>在融资方面，天眼查显示，去年极兔速递已完成两轮融资，2021年4月完成一轮18亿美元的战略融资，由博裕资本领投，红杉资本和高瓴同时跟投，投后估值78亿美元；2021年8月，极兔速递又完成一轮2.5亿美元的战略融资，投资方未披露。</p><p>刚刚过去的年货节，顺丰、中通和极兔作为“抖音好物年货节”特邀物流合作伙伴，为抖音商家提供全链路物流履约保障。</p><p style="text-align:center;"><strong>近两年，字节跳动在物流领域动作不断</strong></p><p>“目前抖音电商没有在做仓储、物流，也没有打算自建仓储、物流。”2021年4月，抖音电商总裁康泽宇曾如此表示。</p><p>但在这之后，抖音物流却实现了跨越式的发展。2021年8月，抖音上线自己的电子面单，并与顺丰、三通一达、百世、极兔等快递公司完成对接。此外，字节跳动还通过投资的方式进一步完善物流基础设施。</p><p><strong>去年8月，上海道趣跃动物流科技有限公司、上海星辰跃动供应链管理有限公司相继成立，股权穿透显示，两家新公司由上海格物致品网络科技有限公司100%控股，后者为字节跳动有限公司全资子公司。</strong></p><p>今年1月，抖音电商测试了快递服务“音尊达”，该业务专为解决快递派送时出现的种种问题，诸如派前不电联、送货不上门、服务态度差等等。目前支持的快递公司有中通、圆通、韵达，其余快递在陆续接入中。</p><p>此前据媒体报道，抖音电商2020年全年GMV(商品成交总额)超过了5000亿元，是2019年的三倍多。而在去年底，也有消息称抖音电商2021年全年GMV将突破7000亿元。尽管这一消息被抖音否定，但不可否认的是，在国内电商市场中，除了阿里、京东、拼多多之外，抖音电商已经成为了不容忽视的存在。</p><p>公开数据显示，抖音日活已破6亿，按照5%的转化率来计算，抖音日均业务量已达3000万单。</p><p>抖音此前开通自己的电子面单时，就有业内人士向红星资本局表态，抖音欲将庞大的数据资源掌控在自己手中，意图搭建自身的供应链体系。这场争夺背后，意味着抖音可将物流数据掌握在了自己的手中，其可以利用数据，进一步去优化商流，为自己后续搭建的供应链提供有力支持。</p><p>字节将会收购某快递企业的声音也并非首次出现。如今，业内人士普遍认为，从发展的角度来看，抖音电商最终都会与一家物流企业达成战略性的牵手，无论收购还是入股，物流在手才能做大做强抖音电商。收购或入股一家快递企业，无疑对字节的物流布局有打底的保障。</p><p class="em_media">（文章来源：红星资本局）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277344680>

[返回红星资本局新闻](//finews.withounder.com/category/hongxingzibenju.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)