---
layout: post
title: "读创下午茶〡吉利被传正洽购魅族 汽车业、手机业“互渗”再开新局？"
date: 2022-01-21 15:28:03 +0800
categories: duchuang
tags: 读创新闻
---
<p>继华为、小米之后，越来越多的国产手机厂商试图涉足汽车领域。但反过来，也有造车大厂把眼光投向手机生产蓝图。</p>
 <p>1月21日，据36氪报道，吉利集团旗下手机公司星纪时代正与魅族接触洽谈收购事宜，目前交易还在进行中，收购价格暂未确定。</p>
 <p>对此，吉利控股官方回应表示，对市场传闻不予置评，目前星纪时代高端手机研发业务正在有序进展，希望打造开放融合的生态伙伴关系，魅族方面则表示：“谢谢关心。”</p>
 <p><strong>吉利：造手机方向已有行动</strong></p>
 <p>吉利在造手机方向其实已有行动。在小米宣布造车后不久，2021年9月，吉利集团成立湖北星纪时代科技有限公司(以下简称星纪时代)，定位高端手机领域。吉利控股集团董事长李书福曾对进军手机领域一事表示：</p>
 <p>“手机是是电子产品市场验证及软件创新的应用载体，既能让用户尽快分享创新成果，又能把安全、可靠的一部分成果转移到汽车中应用，实现车机和手机软件技术的紧密互动。”</p>
 <p>天眼查显示，吉利集团(宁波有限)公司是星纪时代的第一代股东，持股32%；李书福本人持股6.1%。此前路透消息称，该项目总投资100亿元，计划在2023年推出手机产品。</p>
 <p>一位知情人士称，此次收购魅族，出面讨论交易事宜的正是星纪时代的法定代表人、董事兼总经理王勇。</p>
 <p>资本储备上，星纪时代近来一直在进行密集增资。2021年12月，星纪时代完成了一笔未披露金额的战略融资，投资方为吉利集团、宁波铂马和经开投资；1月13日，星纪时代的股东又新增了武汉经开星纪投资基金合伙企业(有限合伙)，企业注册资本增至7.15亿人民币，增幅10%。</p>
 <p>除了储备资金粮草，吉利旗下的手机团队星纪时代一直在紧锣密鼓攒研发、管理团队。</p>
 <p>从管理层来看，星纪时代的CEO王勇，曾任中兴通讯副总裁，主要负责市场，主导的产品包括中兴的TD-SCDMA手机等等。离开中兴通讯后，王勇又加入了华硕，任中国区副总经理。此外之外，王勇还有过创业经验，在手机圈子里相对低调。</p>
 <p>管理团队中还有其他来自中兴通讯的高管，比如曾任中兴通讯小灵通产品线总经理、手机研发副总、移动宽带产品线总经理的张亚东。</p>
 <p>记者获悉，已经有小米、OPPO背景的员工加入吉利手机团队，比如系统软件负责人汪文俊，其在2010年就已经加入小米，此后又转战OPPO。</p>
 <p>小米、OPPO在内的手机厂商研发团队正在被吉利手机项目盯上。有小米人士不久前向记者透露，“吉利正用2到3倍的价钱从小米挖人”，另有OPPO方面人士也向记者表示，“吉利也在挖我们的人，各个领域都有”。</p>
 <p>经查询发现，星纪时代近期已经陆续提交多项手机相关的商标申请，包括“UPUPHONE”、“来者”、“随身大屏”等等。另有行业人士对记者预测，吉利手机未来大概率会找富士康代工，在内部战略上，“车机协同”也已经在计划当中。</p>
 <p>不过，吉利手机要出成品，当下最急切的任务还是，如何尽快拼凑齐手机行业专业人才。而直接收购，花钱买时间，是一项自然而然的选择。行业人士分析，尽管出货量有限，魅族现在比较值钱的是有一个相对完整的手机团队。</p>
 <p>吉利控股最新官方消息称，目前星际时代高端手机研发业务正在有序进展，希望打造开放融合的生态伙伴关系。</p>
 <p><strong>魅族：难以逃开被并购的命运</strong></p>
 <p>对于魅族来说，被并购或许也是难以逃开的命运。在国内激烈的手机市场竞争中，魅族近几年一直陷于困顿，年出货量掉到一百万台左右，相比巅峰时期动辄一千万台以上的出货，已经不可同日而语。</p>
 <p>而手机厂商的出货量，直接与供应链稳定性、话语权直接挂钩。</p>
 <p>前述人士向记者表示，2020年的核心产品魅族17就曾因为出货量有限，从供应链上要不到光学防抖模组产能，导致发布时间一再延期，最终从春季延迟到了5月份。还有行业人士测算，如果以魅族18的堆料配置来看，出货量至少要到200万才能够保证手机业务能够打平。</p>
 <p>在此之前，阿里巴巴是一直是网传收购魅族的第一人选。2015年2月，阿里投资与魅族前述《投资协议》，收购魅族科技29.34%的股权。不过，到了2021年11月，国家市场监管总局发布公告，阿里因为上述举动违反反垄断法，被罚50万元。</p>
 <p>魅族曾因产品设计的优秀体验被业内冠以“小而美”的标签，但即使是2015年魅族拿下阿里投资的高光时期，年出货量也在500万部徘徊，而在当时，华为手机的出货量已经超过7500万部，小米则超过了6100万部。</p>
 <p>以目前的手机市场来看，低端、小众已经很难再寻求增量。这样来看，渴求车机协同、斥资100亿做手机的吉利，遇到了“小而美”的魅族，对双方来说都算是不错的归宿。</p>
 <p><strong>收购是为了有把“车钥匙”？</strong></p>
 <p>有业内人士分析，最近几年不少手机厂商和车企合作，是为了用手机做车钥匙，比如小米和小鹏。吉利是国内自主品牌龙头车企，可能不太愿意放下身段与手机厂商合作。之前确认要做手机时，李书福就明确指出，定位就是高端市场。魅族销量虽然不高，但软硬件团队都有，供应链把控也相对完善，能够让吉利尽快造出手机。因此，这场收购事宜对于吉利和魅族来说都是好事。</p>
 <p><strong>造车和造手机两个领域界限已打破</strong></p>
 <p>车企和手机企业的互相“青眼有加”，互相都看好对方的市场蕴含的商机，也表现出两个行业的互相渗透和交叉。</p>
 <p>在大约十年前，智能手机崛起，以苹果和诺基亚为代表的新旧势力交替。魅族、小米、三星、酷派、联想、中兴、华为等品牌涌入智能手机市场，“诸侯并立”。而如今，属于智能汽车的风口期显然已经到来。安信证券有研报观点认为，智能汽车是继智能手机后又一划时代的颠覆，但其所带来的规模性影响以及市场增量都将远超手机。</p>
 <p>实力雄厚的手机厂商们显然不想错过这个机会。信奉“风口论”的雷军首先明确表态要造整车，第一辆车会选择中高端市场定位。华为定位面向智能网联汽车的增量部件供应商，称要“帮助车企造好车”。OPPO被传在筹备造车事项，并且其在车联网相关领域布局3000多件专利，涉及车通信，视频及图像处理，车载充电等相关领域。vivo在2020年推出Jovi InCar车联网服务平台，推动手机与车载OS的协同，支持用户将vivo手机作为车钥匙使用，通过NFC解锁车辆。可以看出，手机厂商在汽车领域的探索路径和进度不尽相同，但都对智能汽车有着一定的兴趣以及准备，毕竟谁也不想错过风口。</p>
 <p>尽管手机和汽车生产领域的资金需求、人才结构、管理要求等特点不尽相同，但随着而今，生产汽车出身的吉利又回头把目光投向了手机，此举更为增进了汽车和手机两个行业之间的融合。据悉，李书福曾对外表示，在他的构想中，手机可以连接车联网、卫星互联网，打造丰富的消费场景，做强生态圈，有利于打造用户生态链，构建企业护城河，能够与汽车业务进行更好协同。</p>
 <p>究竟吉利的手机会在何时以何种方式面世，带来汽车领域怎样的变化，我们将拭目以待。正如市场人士所说，智能汽车和智能手机均是移动互联网浪潮下的划时代产物，在手机商和汽车商的相互渗透、交叉和融合中，如果能给消费者带来颠覆性的智能汽车或手机产品，那不能不说是一个惊喜。也许，我们可以期待这样的惊喜。</p><p class="em_media">（文章来源：读创）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256852478>

[返回读创新闻](//finews.withounder.com/category/duchuang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)