---
layout: post
title: "南沙迎政策大礼包 东莞滨海湾新区如何乘势而上？"
date: 2022-06-15 19:00:11 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>6月14日，国务院印发《广州南沙深化面向世界的粤港澳全面合作总体方案》(下称《南沙方案》)。方案提出，要加快推动广州南沙深化粤港澳全面合作。在国家战略的驱动下，南沙迎来了新定位、新使命、新担当、新机遇，也为粤港澳大湾区发展注入全新动力。</p><p>当前，“黄金内湾”正浪潮涌动。放眼粤港澳大湾区版图，珠江西岸，南沙正以“平台思维”集聚高端要素，阔步建设“立足湾区、协同港澳、面向世界的重大战略性平台”；珠江东岸，滨海湾新区作为代表东莞参与粤港澳大湾区建设的“桥头堡”，被赋予“对接港澳、联动前海，大力打造制度型开放高地”的重大使命。</p><p>专家表示，滨海湾新区与南沙隔海相望，地理位置相近，产业结构互补，合作空间巨大。在南沙迎来重磅利好下，东莞滨海湾新区如何把握机遇，找准着力点、突破口，主动与南沙融合发展，携手港澳共建国际一流湾区和世界级城市群？这将是新时期东莞抢抓机遇，深度参与粤港澳大湾区建设的重大命题。</p><p><strong>“硬联通”加快要素资源流动</strong></p><p>翻开粤港澳大湾区的地图，毗邻港澳，紧连穗深，滨海湾新区占据着黄金联络节点，在整个珠三角区域罕有。当前，“双区”和两个合作区的建设正纵深推进，再加上南沙打造重大战略性平台的重大利好，滨海湾新区的发展潜能也将不断释放。</p><p>6月14日，来自广东省交通集团的信息显示，狮子洋通道项目主桥及大跨钢桁梁桥初步设计通过评审。公开资料显示，狮子洋通道位于南沙大桥与虎门大桥之间，上下层终点都位于滨海湾片区，这将进一步强化滨海湾新区与南沙自贸片区的互联互通，为双方融合发展的路径提供“更大的想象空间”。</p><p>通过交通连接，滨海湾新区正加强与周边重大平台、城市的联通，拓展发展空间。“以交通硬联通为例，在滨海湾新区规划中，滨海湾站不仅连接广州地铁22号线、深圳地铁20号线，且准备接入赣深高铁南沙支线、中南虎城际，将深度融合前海、南沙自贸区。”广东外语外贸大学广东国际战略研究院院长助理韩永辉表示，<strong>滨海湾新区具备承接南沙自贸试验区溢出效应的天然地理优势，区位和交通优势为区域深度协同发展奠定基础。</strong></p><p>“硬联通”加速 “软联通”提效。可以预见的是，随着交通硬连接的完成，今后势必推动着湾区内高端人才等要素的自由流动。</p><p>中山大学岭南学院经济学系教授林江认为，《南沙方案》在创新人才政策体系方面，实施面向港澳人才的特殊支持措施，有很强的前瞻与全局性，对滨海湾新区而言具有很强的借鉴意义。</p><p>“东莞应深化大湾区大学科技园规划研究，全方位培养、引进、用好人才，为新区建设提供充足人才资源和强劲创新动能。”韩永辉建议，滨海湾新区可以加强与南沙的联动，持续深化人才评价改革，不断优化和完善人才创新生态。</p><p><strong>借势打造跨区域产业生态圈</strong></p><p>滨海湾新区作为承载东莞世界级先进制造业的重要平台，在成立之初，便提出要全面对接广州南沙，推动南沙自贸片区的功能向滨海湾新区延伸，大力推动与前海、南沙自贸片区在交通、公共服务等方面的深度协同，更好承接周边自贸区政策、金融及现代服务业外溢。</p><p>《南沙方案》提出，培育发展高新技术产业。发展智能制造，加快建设一批智能制造平台，打造“智能制造+智能服务”产业链；发展数字产业，促进物联网、云计算等新兴产业集聚发展等。</p><p>在受访专家看来，《南沙方案》的提出将引导南沙区产业向高端发展，而滨海湾新区与南沙产业互补，这将有助于加快滨海湾新区培育新兴产业，形成资源共享、创新联动、产业协同的新格局。</p><p>与南沙产业协同发展，滨海湾新区有基础。众所周知，东莞本身具备完整的产业制造基础和强大的产业综合配套能力，而滨海湾新区背靠片区4个经济强镇，拥有长安智能手机、虎门电子信息和商贸、厚街家居会展、沙田临港产业等多个特色化传统产业集群，临近综合保税区、东莞港—香港机场国际空港中心，产业配套服务强劲。</p><p>当前，滨海湾新区重点规划建设数字经济、生命健康、现代服务业三大战略性新兴产业基地，着力打造“产业之芯”，集聚了OPPO智能制造中心、OPPO芯片研发中心、OPPO全球总部、vivo智慧终端总部、小天才智能科技中心、欧菲光电影像产业、正中科学园等一批龙头产业，总投资约878.72亿的产业项目加速建设。</p><p>韩永辉建议，未来滨海湾新区可以为南沙提供产业资源，联手合作，从数字经济、生命健康、现代服务业、电子信息技术等入手承接南沙优势产业外溢，连接两地的产业链，充分发挥两方优势互补的作用。</p><p>“滨海湾新区有自己的区位和产业优势，作为香港、广州、深圳对接的中间地带，港口群的核心地带，要充分发挥中间枢纽的作用。”林江表示，<strong>未来南沙和滨海湾新区之间的产业合作基础将更深厚，产业将得到空间拓展、产业链拓展和场景应用拓展，区域之间可形成良好的产业协同效应。</strong></p><p><strong>主动承接更多创新要素</strong></p><p>一直以来，打造国际科技创新中心都是粤港澳大湾区的核心目标之一。《南沙方案》更是将建设科技创新产业合作基地放在了五大重点任务之首。</p><p>滨海湾新区如何抓住机遇，让“滨海湾新区+南沙”，产生更大的“化学新反应”？东莞“十四五”规划提出，要推动滨海湾新区与广州南沙新区等重点区域的科技创新和产业合作，共建现代产业体系，这也为穗莞合作提供了根本遵循。</p><p>“目前，南沙战略地位不断提升，其科创资源持续累积。滨海湾新区与南沙同属广深科技创新走廊，通过加大与南沙的科创合作，聚焦‘科技创新+先进制造’，能够享受到资源分配和南沙的科创发展红利。”韩永辉表示，滨海湾应加快推进大学科技园“一园两基地”建设，打造沿海科技产业创新带。</p><p>何为大学科技园“一园两基地”？在滨海湾新区未来规划中，将以大湾区大学科技园规划深化研究为主线，按照大学科技园+生命健康产业基地、数字经济产业基地“一园两基地”空间布局，加快推动启动区规划建设。</p><p>此外，在大力培育科技创新优势方面，滨海湾新区还将深入开展科技招商，以青创广场为载体与市共建滨海湾创新创业综合体，重点招引龙头企业上下游配套企业项目，打造龙头带动型的产业创新社区。</p><p><strong>事实上，滨海湾新区自横空出世就肩负着东莞创新驱动重任，成为引领东莞未来30年经济发展的强力引擎。从内生要素来说，虎门、长安具有深厚的经济基础，是东莞经济最好的片区；从外部要素来看，新区与南沙隔岸相望，在穗莞合作深化的背景下，承接南沙创新要素的外溢，实现跨区域的产业发展资源要素联动已成为湾区时代的新趋势。</strong></p><p>《南沙方案》的出台，虽然给滨海湾新区在产业、创新和人才等方面带来了巨大机遇，但滨海湾新区也面临着新的挑战。受访专家认为，粤港澳大湾区内极点城市虹吸效应明显，诸如南沙等滨海湾新区邻近地区发展势头强劲，可能会产生更大的资源集聚效应，对滨海湾新区吸引人才、资金等要素资源带来竞争压力。</p><p>“对接南沙的创新资源，滨海湾新区应发挥好传、帮、带作用，聚焦‘科技创新+先进制造’，吸引、聚集高端创新资源，吸引重大科技成果和项目落地，将挑战转化为创新发展的新动力。”林江说。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413946959>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)