---
layout: post
title: "提振车市 汽车行业规范化进程提速"
date: 2022-02-25 09:25:03 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 中国工业报余娜</p>
 <p>2021年，中国经济总体呈现疫后复苏态势，消费有所恢复，经济社会运行平稳。其中，GDP增速有所回落，经济下行存在一定压力；制造业整体保持扩张态势，发展增速有所放缓；工业经济持续恢复增长，汽车制造业下半年由热转冷。与此同时，伴随我国经济持续稳定恢复，消费政策措施不断完善，不少新政接连出台提振车市，全链条汽车消费得以促进。其中包括，汽车限购政策逐步松绑，发放购车补贴等。</p>
 <p>来自广州威尔森信息科技有限公司发布的《2021重点行业政策盘点分析》数据显示，为引导汽车行业高质量发展，2021年政府陆续出台了相关政策及措施，汽车数据安全、机动车排放等方面发布相关标准，进一步加快了汽车行业规范化进程。</p>
 <p>积极探索换电模式，填补汽车行业标准空白。2021年5月，政府出台了纯电汽车换电安全国标。这是我国汽车行业在换电领域制定的首个基础通用国家标准，有助于提升使用换电技术的电动车在机械强度、电气安全、环境适应性等方面的安全水平，保障换电电动汽车的安全性。</p>
 <p>2021年9月，工信部发布启动新能源汽车换电模式应用试点工作的通知。据悉，此次试点工作的启动将促进新能源汽车换电模式创新发展，推动新能源汽车与能源深度融合发展，并形成可复制可推广的发展经验，为新能源汽车产业发展提供有力保障。</p>
 <p>新能源汽车补贴加码向使用端倾斜。各地政府为支持新能源汽车产业持续蓬勃发展，发布响应政策，在新能源汽车使用环节持续给予补贴，推动汽车由购买管理向使用管理转变。其中包括充电站补贴、充电费用补贴、充电设施运营补贴等，加快基础设施完善进程，支持产业进一步发展。</p>
 <p>鼓励绿色低碳出行，上海市加快新能源汽车产业发展。2021年2月，上海发布 《上海市加快新能源汽车产业发展实施计划 (2021-2025年)》。上海高度重视新能源汽车产业发展，积极推动上海市新能源汽车产业高质量发展，努力打造具有全球影响力的新能源汽车发展高地。</p>
 <p>汽车市场活力恢复，各限购城市较2020年无增加购车指标。截至目前，7大限购城市均未在2020年基础上增加购车指标。但对比2018年的牌照基准，广州和天津都相应增加了购车指标。其中上海市在没有增加牌照的基础上，还加严了新能源专用牌照的发放基准 (2023年PHEV不再发放专用牌照)。</p>
 <p>发放购车补贴促繁荣，补贴力度整体较去年褪减。2021年各地政府启动汽车购车补贴发放工作，旨在激发汽车消费市场活力，发挥消费对经济发展的促进作用，在常态化疫情防控中进一步提振消费信心，促进消费回补，重启消费市场。</p>
 <p>汽车数据添 “安全锁”，促进汽车数据合理开发利用。2021年8月20日，为规范汽车数据处理活动，保护个人、组织的合法权益，维护国家安全和社会公共利益，促进汽车数据合理开发利用，国家网信办、国家发展改革委、工信部等五部门联合发布了 《汽车数据安全管理若干规定 (试行)》，自10月1日正式开始实施。</p>
 <p>构筑车联网安全法规之墙，加强车联网网络安全。2021年9月17日，工业和信息化部发布 《关于加强车联网网络安全和数据安全工作的通知》，旨在加强车联网网络安全和数据安全管理工作，健全完善车联网安全保障体系。通知从企业、汽车、网络、平台、数据和标准体系六部分对相关企业、部门提出了安全要求。</p>
 <p>2030年前碳达峰行动方案出炉，大力实施可再生能源替代。2021年10月23日，国务院发布关于印发2030年前碳达峰行动方案的通知。方案提出，将碳达峰贯穿于经济社会发展全过程和各方面，重点实施能源绿色低碳转型行动、交通运输绿色低碳行动等 “碳达峰十大行动”。</p>
 <p>倒逼企业主动技术升级， 《机动车排放召回管理规定》实施。2021年5月11日，国家市场监管总局会同生态环境部印发 《机动车排放召回管理规定》，对适用范围、基本概念、生产者及经营者义务、召回管理程序作出规定，明确各部门相关职责，强化了法律责任执行。</p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252288886686>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)