---
layout: post
title: "鑫元基金罗杰：“专精特新”布局性价比逐步显现"
date: 2022-05-23 07:31:37 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>2011年首次提出“专精特新”概念以来，已有4700多家企业被认定为国家级“专精特新小巨人”企业。鑫元专精特新混合基金拟任基金经理罗杰表示，随着“专精特新”政策的推进，产能扩张盈利兑现，企业存在较大的市值增长空间，具备较好的投资价值。</p>
 <p>据悉，鑫元专精特新5月24日即将发行。罗杰表示，新基金将自上而下精选优势赛道，并在行业选择上保持适度分散；同时自下而上专注挖掘细分行业优质标的，捕获其成长性，力争获得较高的阿尔法收益。</p>
 <p>分散配置分散风险分段止盈</p>
 <p>罗杰，现任鑫元基金副总经理，负责投资和研究工作，在管基金包括鑫元核心资产、鑫元淳利定开。</p>
 <p>投资框架方面，罗杰采用“两个坚持”，即自上而下坚持产业研究与市场偏好分析相结合，自下而上坚持优选标的，寻找更具确定的阿尔法，通过层层精选，寻找创新成长股中的优质资产。</p>
 <p>罗杰表示将通过四个方面来实现对“专精特新”企业的覆盖。第一，横向研究，通过对行业的深入挖掘，包括趋势、产品、市场等关键方面的研究，且针对其核心商业模式及可参考发展规律的探讨，找到具备在其他行业可复制的产业效应。第二，纵深挖掘，即行业内的上下游验证：对上市公司所在产业环节的上下游企业，通过财务指标、供需变化等进行验证研究，去验证可选标的的真正投资价值。第三，海外对标：针对某一细分产业，通过对上市公司数量、产品竞争力分析、产品生命周期等方面的研究，辅助评估产业发展趋势。第四，通过对政策的深入解读，紧跟政策方向，进行投资布局。</p>
 <p>面对当前剧烈波动的市场，罗杰表示，不能机械地将高成长和高回撤等同起来。判断是否高成长，更需要关注其所处行业的景气度、核心竞争力在产业中的地位，以及企业治理、财务指标、业绩等多方面因素。不同的高景气度行业之间的周期扰动发生的时点也是不一样的，可以通过行业的相对分散配置，以及利用板块景气度之间的错位来进行波动对冲。</p>
 <p>“专精特新”布局性价比显现</p>
 <p>谈到未来市场，罗杰认为，不论从基本面还是从微观政策方面，对下半年的市场都相对乐观。未来影响A股市场的主要因素大致有四个方面，一是通胀，在原油价格下降、美联储着手通过控制需求来降低通胀的情况下，通胀大概率在下半年会逐步消退；二是货币紧缩，这也是影响成长股表现的重要因素，预计下半年对于整体金融的紧缩政策有望逐渐放缓；三是经济增速，各类“稳增长”政策不断推出，效果将逐步显现；四是疫情，有效的防控措施不断落实，疫情的影响终将过去，经济会逐渐复苏。</p>
 <p>具体到“专精特新”领域，罗杰表示，在政策的鼓励下，经济结构将向高质量、高效能转型，“专精特新”的投资机会已经不言而喻。尤其是具有核心竞争力的优质企业，发展进程有望加速，从而带动整个产业快速成长。近期，市场经历了较大幅度的回调，估值上的压力已得到比较充分的释放。另外，上市公司一季报及年报披露完毕，对于公司质地进行了一次检验，业绩不及预期的标的，市场也进行了修正，潜在财务风险得到一定程度释放。因此，政策面、市场面、情绪面优势在不断积累，为布局提供良机。鑫元基金将通过情绪、价值、质量、大势等维度深入综合考量，找到细分领域中的精品“专精特新”小巨人，通过精细化管理，找到更具确定性的alpha。</p>
 <p>基于对目前市场的判断，罗杰表示，新基金建仓将坚持以合理价格买入合适标的的原则。后续将根据宏观经济变化、市场趋势变化、以及风险偏好等因素，相机而行，分阶段建仓，力争为投资者带来长期稳健的收益回报。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387385472>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)