---
layout: post
title: "银行理财一致看好A股未来"
date: 2022-04-28 06:57:27 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>近期，光大、汇华、宁银、招银、交银理财等银行理财子公司先后披露了相关理财产品一季报。</p>
 <p>今年一季度，对于理财市场意义重大，一方面资管新规过渡期结束，理财迈入净值化时代；另一方面，股市和债市震荡调整加剧了全市场产品的净值波动。理财一季报显示，银行理财整体表现稳健，但同时发行数量和规模呈现出下滑态势，不少知名产品遭遇大规模赎回，权益类产品也回撤较大。</p>
 <p>但是，银行理财权益类产品投资经理几乎一致看好未来A股，认为随着外围影响因素减弱，权益市场第二、第三季度的前景并不悲观。</p>
 <p><strong>发行量趋缓赎回闪现</strong></p>
 <p>银行理财登记中心相关数据显示，一季度银行理财存续规模小幅下降。一季度末，银行理财产品存续规模28.37万亿元，较去年末29万亿元存续规模有所回落。</p>
 <p>对于银行理财子公司而言，一方面产品发行量在减少，同时不少知名产品还存在赎回现象。普益标准发布报告认为，一季度理财子公司产品的发行量和在售量均未能延续之前的增长态势，迎来2020年以来首次季度下跌。</p>
 <p>数据显示，一季度银行理财子公司共发行了2728款理财产品，环比减少921款，其中，开放式产品的平均业绩比较基准为4.10%，环比下跌0.11个百分点；封闭式产品的平均业绩比较基准为4.59%，环比上涨0.18个百分点。同时，一季度银行理财子公司共有4787款理财产品在售，环比减少221款。</p>
 <p>不少“明星”品种存在一定赎回现象。光大理财阳光橙系列多个绝对收益产品出现较大金额赎回。其中，阳光橙增盈稳健1号在今年一季度被赎回规模高达161亿份，阳光橙增盈绝对收益策略产品一季度亦遭遇大额赎回。两大龙头产品规模均跌破百亿份。但这两大产品净值在一季度回撤并不大，前者为2.3%，后者0.82%，整体稳健。</p>
 <p><strong>整体稳健权益品种回撤大</strong></p>
 <p>一季度银行理财累计为投资者创造收益2058亿元，但权益类品种回撤较为明显。</p>
 <p>银行理财子公司权益产品受到了证券市场影响，业绩不佳。其中，光大阳光红卫生安全主题精选在一季度净值回撤19.61%，最新净值在0.65元附近。其他理财子公司权益类产品整体表现亦不佳，整体处于震荡回落态势。据记者初步统计，有3只产品净值跌破了0.8元；20只权益产品中仅有6只产品站在面值之上。</p>
 <p>其中，光大阳光红基础设施公募REITs优选1号走势稳健，华夏理财两款打新产品大幅冲高回落，勉强站上面值。</p>
 <p>相对而言，银行理财产品中的固收增强和混合类品种表现稳健。以宁银理财为例，以绝对收益为目标的沁宁固收增强系列中已经满3个月的产品，近半年最大回撤仅有0.97%。其中，沁宁个股甄选半年定开6号，近半年年化收益4.44%，最大回撤1.2%。在混合产品中，宁赢碳中和1号一季度年化收益9.17%。</p>
 <p><strong>银行系投资经理看好A股</strong></p>
 <p>银行理财子公司多数权益类产品的投资经理看好今年第二、第三季度的证券市场。</p>
 <p>光大阳光红300精选投资经理雷燕军表示，对于权益市场而言，“政策底”往往领先于“市场底”，积极政策信号不断释放的过程中，市场有望逐步确立底部，当前的A股已经具备比较好的中长期配置价值。</p>
 <p>招银理财招卓沪港深精选周开一号产品发布报告表示，A、H股经历一轮较大回撤后，当前权益市场风险溢价率已接近历史极致。尽管疫情和外围不确定因素依然会影响短期市场表现，但从年度维度看，在中性假设下，当前A、H股更多的行业和公司具有较好预期收益率。</p>
 <p>信银理财百宝象股票优选周开1号投资经理引用价值投资派“开山鼻祖”本杰明·格雷厄姆的名言“股市短期是投票机，但长期大概率是称重机”来传递对未来A股的信心，他说，3月股票型基金指数回撤8.4%，百宝象股票优选也承受了一定回撤，这是典型的短期“投票”行为。未来，投资经理将秉持勤勉的工作态度，致力于为投资者挑选一批符合时代背景、产品过硬、竞争力强、治理优秀、股东文化友好的能“变胖”的上市公司，这些公司在未来的“称重”比赛中有较大可能胜出。</p>
 <p>宁银理财表示，当前A股和港股多数板块已经进入性价比较高的价值投资领域，政策也先后释放了积极信号。后续将积极把握下跌市场中的投资机会，低吸筹码，灵活调仓，静待市场“东风”。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282362451234>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)