---
layout: post
title: "为水稻种植装上智慧“大脑”"
date: 2022-04-27 11:46:21 +0800
categories: liuzhouwanbao
tags: 柳州晚报新闻
---
谷雨过后，正是春耕好时节，柳城县古砦仫佬族乡大户村的村民和往年一样开始繁忙的耕作。与往年不同的是，村民们不再凭经验估算施肥，而是根据水稻智慧种植管理平台的指示精准施肥……这是柳州移动公司(以下简称“柳州移动”)为该乡建设水稻智慧种植能力提升示范区项目后，给村民带来的惊喜。这一“5G+数字乡村”项目的建设，无疑为该乡水稻种植装上了智慧“大脑”，为当地乡村振兴助力。 <p>让水稻种植充满智慧</p>
 <p>近年来，柳州移动公司充分依托先进的技术，通过“5G+数字乡村”建设，积极助力乡村振兴。而建设柳城古砦仫佬族乡水稻智慧种植能力提升示范区项目，就是这一举措的缩影。</p>
 <p>柳城古砦仫佬族乡大户村稻花香现代粮食生产基地，所产稻谷具有较大的品牌影响力，还因稻谷生产成为知名旅游区。2021年，柳城县决定推进“5G+数字乡村”试点工作，并以该基地为载体建设古砦仫佬族乡智慧种植能力提升示范区，内容主要有水稻产业大数据中心建设、水稻产业智慧能力提升工程、水稻产业公共服务提升工程。柳州移动及时对项目进行系统规划，其中仅水稻产业智慧能力提升工程就包括标准化种植管理系统、作物生长模型、物联网设备管理系统、1000亩水稻智慧种植能力提升示范区建设等。项目建成后，一系列以5G为基础的数字化技术将在这里得到充分运用，辐射1.75万亩水稻种植区。</p>
 <p>柳州移动把这一项目作为推动乡村振兴的重要抓手抓紧抓实。2021年年底，高清摄像仪、多功能气象站、智能数据采集仪、微型气象站等一系列先进的物联网、数字化设备陆续被运抵古砦仫佬族乡田间地头，该公司组织强有力的团队全力以赴进行安装。2021年12月27日，100多台套设备已全部安装完毕。</p>
 <p>古砦仫佬族乡的水稻种植，也由此安装上智慧“大脑”，让水稻种植充满了智慧。</p>
 <p>水稻种植实现数字化</p>
 <p>“这块田要施氮肥，那块田要施钾肥……”今年春耕时节刚到，该示范区项目就发挥了作用。农民在施肥时，根据水稻智慧种植管理平台的指示，给每一块田精准施肥。</p>
 <p>项目经理邓威能对这一项目充满信心：“现在仅仅是施肥，今后通过田间的各种物联网设备还可监测温度、风向、土壤墒情、稻田长势、病虫害等各类指标，并实时反馈到水稻智慧种植管理平台上。整个生产过程，技术人员都根据指标情况及算法分析，制订生产计划发送给农户，农户则根据平台的指示安排生产。”</p>
 <p>“以后看田不用到田头，看看手机就知道哪块田缺水，哪块田有虫，哪块田要喷什么农药，哪块田该除草，哪块田可以收割……”尽管现在还只是春耕时节，但当地农户已对“5G+数字乡村”技术应用充满期待。</p>
 <p>确实，实现生产全程数字化后，水稻智慧种植管理平台还会预估产量，帮助农户决策来年品种选择、是否扩大规模等，让种地农户全面实现“心里有数”。</p>
 <p>而项目中水稻产业大数据中心的建成，也为全县数字乡村工作构筑了“数字大脑”，能直观展示全县农村基本信息、水稻产业信息、乡村生态信息等，实现“乡村信息一个屏，乡村系统一张网”，便于各级领导了解柳城县水稻产业发展，为政府部门进行产业调整、政策制定、发展研判等提供数据支撑。</p>
 <p>据了解，为了实现用数字化手段促进水稻种植提质增效的目的，今后柳州移动还将对柳城的乡村技术员进行培训，为柳城县“5G+数字乡村”建设提供持续、可靠的技术支持和人才储备，使“5G+数字乡村”建设进一步推动现代农业发展。 (韦健/文王以照/图)</p><p class="em_media">（文章来源：柳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272361251796>

[返回柳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/liuzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)