---
layout: post
title: "净资产收益率TOP50门槛为45.53% 18家公司连续3年超20%"
date: 2022-05-06 01:44:12 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>净资产收益率(ROE)作为判断一家公司经营能力强弱的重要指标之一，也是投资者掘金的依据之一。数据显示，在披露2021年度财务报告的公司中，有4042家公司2021年净资产收益率为正。</p><p>对此，前海开源基金首席经济学家杨德龙在接受《证券日报》记者采访时表示，“净资产收益率反映了上市公司为股东创造收益率的能力，该指标较高则代表着企业的盈利能力较强。”</p><p><strong>8家公司ROE</strong></p><p><strong>均超100%</strong></p><p>梳理发现，A股市场中有515家公司2021年净资产收益率在20%及以上。其中，有462家公司营业收入和归母净利润均实现同比增长。</p><p>从2021年净资产收益率排名来看，入围前50名的公司(下称“TOP50公司”)净资产收益率均在45.53%及以上，值得一提的是，有8家公司净资产收益率均超100%。进一步梳理发现，2021年TOP50公司中有18家连续3年净资产收益率均超20%。其中，东方生物、中远海控、重庆啤酒、博拓生物、智飞生物等5家净资产收益率均超78%。</p><p>TOP50公司中今年首季也创造了较好的业绩。统计发现，有32家公司今年一季度实现归母净利润同比增长。*ST博信、安旭生物、创耀科技、大全能源、万泰生物、盐湖股份、明德生物、湖北宜化等8家公司归母净利润同比增长均超2倍。</p><p><strong>TOP50公司</strong></p><p><strong>集中三大行业</strong></p><p>从行业来看，2021年TOP50公司涉及15个申万一级行业类别，基础化工、医药生物、电子三大行业家数居前，分别有13家、11家、5家，合计占比近六成。</p><p>对此，接受《证券日报》记者采访的金百临咨询分析师秦洪表示，高净资产收益率意味着高盈利能力。其中，医药生物行业公司的高净资产收益率主要来源于疫情反复所带来的利润高增长；基础化工行业公司则主要是受到行业周期景气复苏等因素的影响；电子行业公司主要源于智能汽车、半导体等产业需求的拉动。</p><p>东北证券首席策略分析师邓利军在接受《证券日报》记者采访时表示，2021年基础化工行业总体业绩增长显著。基础化工业供需双好背景下，产品价格得以大幅上行，利润空间持续向上。总体来看，化工品涨价主要因素来自三个方面：成本托底、需求修复、供给受限。成本端原油、煤炭、天然气、电力等基础能源价格高企，海运增加了中间物流运输成本；需求端出口持续恢复，全球经济回暖，各主要国家PMI指标均实现触底回升；供给端，由于煤炭产量供给不足导致缺煤缺电，以及能耗双控政策的压力，多地对高耗能行业采取了一定的管控措施。</p><p>“医药生物行业方面，受疫情影响，2020年医药生物保持较强韧性，长期防控需求背景下，医疗器械及相关疫苗行业充分受益。2021年医药生物整体业绩恢复良好，细分来看，国家全方位支持药械创新，创新药持续放量；全球医药外包行业景气度持续上行，外包渗透率提升，研发投入增加背景下国内公司承接优质产能。”邓利军进一步补充。</p><p><strong>12只个股</strong></p><p><strong>年内获北向资金加仓</strong></p><p>高净资产收益率对于股价也提供了一定支撑。今年以来，截至5月5日收盘，上证指数期间累计下跌15.72%，上述TOP50公司个股中，有23只跑赢同期大盘，占比近五成。此外，还有14只个股期间逆市上涨，*ST博信、明德生物、安旭生物、晋控煤业等4只个股期间累计涨幅均超26%。</p><p>估值方面，截至5月5日收盘，A股的最新动态市盈率为15.69倍(整体法)，TOP50公司中有31家公司的最新动态市盈率均低于15.69倍，占比超六成。包括中远海控、海航科技、安旭生物等在内的8家公司最新动态市盈率均低于5倍。</p><p>TOP50公司也获得机构投资者的关注。截至今年一季度末，有19家公司前十大流通股股东中出现社保基金、养老金、QFII、券商、保险等机构的身影，占比38%，合计持股数为5.63亿股，海航科技、华峰化学、晋控煤业等个股获上述机构合计持仓股数均超1000万股。</p><p>此外，部分绩优股也获得北向资金的青睐，今年以来，TOP50公司股票中有12只获得北向资金加仓，合计加仓股数为1.44亿股。其中，中远海控、盐湖股份、东航物流、华昌化工等4只个股获北向资金加仓股数均超1900万股。</p><p>投资机会方面，杨德龙认为，TOP50公司盈利能力较强，投资者可以适当关注这些公司，但更应重点关注那些具有长期投资价值的公司。此外，投资者也应该去分析公司的基本面和市盈率等估值指标，看公司是否被低估。</p><p>秦洪表示，高净资产收益率个股可能会面临着一定的均值回归的牵引，因为行业景气高昂的背后往往隐含着供给端迅速扩张等诸多预期。所以，对于此类个股来说，短线仍有冲高的可能性。但中长线来说，则可能面临着一定压力。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062369336887>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)