---
layout: post
title: "基民注意了：基金公司喊你做这事 不然可能没法买卖基金"
date: 2022-05-29 00:06:21 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>进入2022年以来，反洗钱工作仍然是金融系统重点。基金公司也在积极落实反洗钱要求，持续完善相关合规工作，其中提高客户信息完整性是重要内容之一。近期，数十家基金公司陆续发布公告，提醒投资者尽快完善、更新身份信息资料。</p> <p>整体来看，基金公司主要从三方面全面提升反洗钱工作水平：一是加强洗钱风险评估和应对；二是建设完善洗钱风险管理体系；三是持续探索金融科技在反洗钱工作的运用；四是不断提升反洗钱工作履职能力。</p> <p><strong>加强客户信息管理</strong></p> <p>近期，多家基金公司纷纷发公告提醒投资者尽快完善、更新身份信息资料，以免影响业务办理，并表示将限制或中止未完善身份信息客户的业务。</p> <p>招商基金于近日发布公告称，所有通过公司官网、手机APP、微信服务号等前述直销渠道开户的个人投资者均需提供并完善个人身份信息资料，上传真实有效的身份证件影印件。已经开立基金账户的个人投资者，如提供的身份信息资料不完整、不准确、有待完善或发生变更的，应当及时通过开立基金账户的机构更新补足。</p> <p>公告称，投资者应当及时通过开立基金账户的机构提供或更新补足身份信息资料，对于身份信息资料不真实有效、不完整、不准确、未在合理期限内补充完善的，本公司保留采取提醒、限制或中止办理业务等措施的权利，可能影响后续业务办理。</p> <p>据记者不完全统计，截至5月27日，至少有20家公司发布公告，通知投资者完善客户身份信息，包括景顺长城基金、工银瑞信基金、中邮基金、益民基金、西藏东财基金等。</p> <p>为什么要进行身份识别？据华南一位公募合规人士介绍，确认客户的真实身份，可以从源头上防范洗钱活动，有效保护客户的资金安全，为预防洗钱犯罪、防范风险构筑安全防线。没有有效地客户身份识别制度，识别和报告可疑交易就无从谈起。“通过识别客户身份，了解并监测分析客户交易情况、调查涉嫌可疑交易活动和恐怖融资活动、为相关部门提供全面有效的信息，有利于遏制洗钱犯罪及其上游犯罪。”他说道。</p> <p>事实上，此前受销售渠道的制约，客户信息的完整性长期有待进一步提高。北京一家券商系公募的电商负责人表示，代销渠道通常不会把客户信息共享给基金公司，基金公司只能尽可能保证直销客户的身份信息完整。</p> <p>但近两年伴随着相关监管政策的完善，基金公司与从事基金委托销售业务的金融机构在识别、评估委托销售基金产品业务洗钱和恐怖融资风险，识别客户身份等方面的责任划分更加清晰，客户信息的完整性和准确性也有效提升。</p> <p><strong>全面加强反洗钱管理</strong></p> <p>我国基金行业为上亿家庭提供专业理财金融服务，处在反洗钱工作的“第一道防线”。在监管部门的悉心指导下，基金公司一直将反洗钱工作当作重中之重，多举措持续提升反洗钱管理有效性。</p> <p>其一是加强洗钱风险评估和应对。据一位业内人士介绍，基金公司积极落实风险为本的工作要求，综合考虑内外部环境、客户类型、业务产品运作模式、资金链条环节等因素，深入挖掘洗钱风险特征，建设完善评估指标。</p> <p>“基金公司在发展互联网基金销售等普惠金融业务时，将洗钱风险作为业务总体风险的重要方面进行考量，在评估识别风险的基础上采取有力的防控措施，坚持账户实名验证，坚守客户申购赎回资金同一账户进出的原则，掐断通过基金交易转移资金的途径，充分保障客户的资金安全。”据他介绍。</p> <p>其二是建设健全洗钱风险管理体系。据深圳一位基金公司督察长介绍，公司将反洗钱工作纳入全面风险管理体系，在压实反洗钱管理职责方面，普遍建立了董事会、管理层、反洗钱管理部门以及各职能部门等构成的洗钱风险管理架构；在各级管理层组建反洗钱工作领导小组，负责反洗钱管理的日常领导，领导小组下设办公室，负责反洗钱管理及沟通协调工作。</p> <p>与此同时，根据风险与业务发展情况持续完善风险管理政策，将洗钱风险管理与反洗钱合规融入公司文化。建立健全反洗钱制度体系，强化规章制度执行，结合实际和监管要求，制定相关细则，更新替代原有的制度规定，确保各项反洗钱管理制度的连续性和系统化。</p> <p>其三是积极探索金融科技在反洗钱工作的运用。跨入数字经济新时代，金融科技在反洗钱和反恐怖融资领域中的赋能效应日益凸显。</p> <p>“金融科技凭借其数据驱动等独特技术优势，直击反洗钱的痛点与堵点，赋能反洗钱监测监管的数字化、智能化转型升级，从而使反洗钱更具高效性与精准性、更具威慑力量。”上述督察长介绍道，在全面提升客户身份识别的精准度、构建基于全流程的资金监测体系、建立可疑交易监测模型优化机制等方面，金融科技大有可为。</p> <p>其四是建立常态化学习培训机制，提升反洗钱工作履职能力。多家公司采取多种形式开展反洗钱宣传和业务培训工作，提高从业人员的反洗钱技能，配合监管部门履行法定义务，风险控制得到增强。</p> <p>记者了解到，为持续做好反洗钱监管，各地证监局也在积极部署辖区证券期货行业反洗钱工作。</p> <p>例如，近期中国人民银行深圳市中心支行联合深圳证监局、深圳银保监局组织召开2022年深圳市反洗钱工作会议。会上，深圳证监局深入分析辖区证券期货经营机构在反洗钱机制建设、内控体系完善、反洗钱信息系统适配性等方面存在的薄弱环节。</p> <p>同时，深圳证监局就进一步做好行业反洗钱工作提出以下要求：一是完善反洗钱治理机制建设，提升治理层、管理层反洗钱职责意识，完善反洗钱工作组织体系，加大反洗钱资源投入；二是摒弃形式合规的思维误区，完善反洗钱内控机制建设，立足业务实际，构建务实有效的反洗钱内控体系；三是加强风险为本反洗钱能力建设，建立完善风险自评估制度，优化反洗钱资源配置结构，提高反洗钱效率效果；四是重视反洗钱信息系统适配性建设，结合自身业务实际，持续完善交易监测系统，保证交易监测系统与实际业务情况相匹配。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205292395327293>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)