---
layout: post
title: "海外加息潮涌 新兴市场料承压"
date: 2022-05-17 09:03:48 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>近期，海外央行不断加入加息队伍。发达经济体中，继英美加息之后，欧央行选择跟进的几率较大。此外，巴西等多个新兴经济体央行也相继宣布加息。</p><p>和以往相比，此次海外加息潮有何异同？对于全球资产配置而言，将产生何种影响？业内人士认为，部分新兴市场资产存在潜在风险因素，需要引起投资者的警惕。</p><p><strong>海外央行频频加息</strong></p><p>美联储在5月议息会议上宣布加息50基点，这是其2000年以来单次加息幅度首次达到50基点。同月，英国央行将基准利率提高25基点至1%，为2009年2月以来最高水平，这也是英国央行自去年12月以来第四次加息。澳大利亚、加拿大、新西兰等发达经济体央行也纷纷宣布加息。</p><p>根据最新消息，欧洲央行的加息周期渐近。欧洲央行行长拉加德上周表示，欧洲央行将在今年第三季度初结束购债，随后数周内就会决定加息。</p><p>与此同时，新兴经济体也频频加息。在美联储加息后，多家海湾地区的央行跟随加息。巴西央行5月宣布加息100基点至12.75%，为年内第3次加息，利率水平上升至2017年以来新高。马来西亚央行同月加息，将隔夜政策利率上调25基点至2%。</p><p>高盛分析师预测，亚洲多个新兴经济体即将加息。面对通胀水平日益走高，这些新兴经济体的央行持续承压，加息预期渐趋升温。</p><p><strong>部分资产或受影响</strong></p><p>市场人士指出，与以往相比，此轮海外加息潮有四大特点，投资者需警惕部分资产受到冲击。</p><p>首先，此轮加息潮具有普遍性。在美联储近期加息前后，英国、加拿大、新西兰等多个发达经济体央行跟进，部分新兴经济体央行也跟随加息或表示即将加息。其次，与以往进入经济复苏周期后再加息不同，当前海外央行加息更多是因为通胀水平大幅上升。第三，此次海外央行加息面临众多不确定性因素。高通胀率、供应链瓶颈、地缘局势紧张、新冠肺炎疫情持续发酵等因素，很难用传统的经济理论衡量，这也给各经济体制定货币政策带来不少变数。第四，未来这些加息举措面临的变数较大，部分经济体存在经济衰退的可能，这导致多家央行存在不得不调整政策的可能。</p><p>展望未来，多家央行加息对于全球经济复苏造成了负面影响，且并未从根本上抑制高物价。最终会带来高物价、低增长的滞胀，并影响资本市场投资前景。此外，受到供需等因素影响，部分大宗商品价格继续上涨，供应链紧张情况持续。在此背景下，投资者需要防范部分与美元具有关联性，特别是基本面较为脆弱的新兴市场资产出现大幅波动的可能性。</p><p>工银国际首席经济学家程实指出，美国加息对新兴市场影响较大，历史上每一次美联储货币紧缩往往伴随着新兴市场的紧缩恐慌，甚至出现股债汇“三杀”局面，而且新兴市场在本轮货币政策调整周期中可能面临更加严峻的挑战。不过，中国经济的内在韧性会抵消美联储等因素的外溢性影响。对港股来说，未来的投资机会将增多。“我们的研究表明，过去40年里，美联储六轮加息，港股市场有五次表现正面，涨幅甚至领先全球股指。逻辑很简单，香港市场以港元标价，将明显受益于美元升值；港股同时以中国资产为承载，将同时受益于中国经济的高质量发展。”程实表示。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381335413>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)