---
layout: post
title: "21CC肿瘤情报（第7期）：恒瑞医药PD-L1等药物获批临床；科伦药业大分子抗癌药“出海”；ALK赛道非常拥挤"
date: 2022-05-23 17:27:03 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p align="center"><strong>一、新药(新适应症/技术)获批</strong></p><p><strong>●礼来CDK4/6抑制剂获MHRA批准上市，治疗早期乳腺癌</strong></p>
 <p>近日，礼来宣布其CDK4/6抑制剂Verzenios(abemaciclib)已获得英国药品和保健品监管机构(MHRA)的上市许可，批准Verzenios与内分泌治疗联合用于HR+、HER2-、高危淋巴结阳性早期乳腺癌(EBC)患者的辅助治疗。</p>
 <p>此次获得MHRA批准，主要是基于3期monarchE试验的结果，该试验达到了主要终点。3期monarchE试验主要涉及来自超过38个国家的5,637名HR+、HER2-、高风险EBC患者。在试验中，Verzenios与edocrine联合疗法可将乳腺癌复发的风险降低32%。</p>
 <p><strong>●两款AI诊断软件获FDA批准，助力乳腺癌和前列腺癌早期诊断</strong></p>
 <p>近日，RadNet宣布其两家子公司开发的两款AI诊断软件——DeepHealth Saige-DX乳腺X射线摄影(mammography)产品和Quantib前列腺2.0 MRI AI算法获美国FDA批准。</p>
 <p>Saige-Dx是已获批的Saige-Q工作列表分类软件的升级版，是一种癌症检测工具，使放射科医生能够使用AI更有效地检测是否存在乳腺癌。DeepHealth强大的新AI技术可自动识别乳房X光照片中的可疑病变，并为每个可疑病变和整个病例分配可疑级别。它有助于及早发现和诊断乳腺癌。</p>
 <p align="center"><strong>二、研发/临床进展</strong></p><p><strong>●恒瑞医药阿得贝利单抗注射液、SHR-8068注射液获批临床</strong></p>
 <p>5月18日，根据上市公司公告，恒瑞医药子公司上海盛迪医药有限公司、苏州盛迪亚生物医药有限公司收到国家药监局核准签发关于阿得贝利单抗注射液、SHR-8068注射液的《药物临床试验批准通知书》，将于近期开展临床试验。临床试验申请具体为SHR-8068联合阿得贝利单抗及贝伐珠单抗或含铂化疗治疗晚期实体肿瘤的开放、多中心的Ⅰb/Ⅱ期临床研究。</p>
 <p>根据公告，阿得贝利单抗是恒瑞医药自主研发的人源化抗PD-L1单克隆抗体，能通过特异性结合PD-L1分子从而阻断导致肿瘤免疫耐受的PD-1/PD-L1通路，重新激活免疫系统的抗肿瘤活性，从而达到治疗肿瘤的目的。SHR-8068是恒瑞医药引进的一种全人源单克隆抗体，可增强抗肿瘤免疫效应。目前全球仅有一款同类产品获批上市，经查询该同类产品2021年全球销售额为20亿美元。</p>
 <p><strong>●91%患者3个月后获完全缓解，溶瘤病毒/PD-1抑制剂组合2期临床结果积极</strong></p>
 <p>近日，CG Oncology公司公布了其在研溶瘤病毒疗法CG0070联合默沙东(MSD)的抗PD-1疗法Keytruda(pembrolizumab)，治疗对卡介苗(BCG)无应答的非肌层浸润性膀胱癌(NMIBC)患者的2期临床试验的中期结果。试验结果显示，在接受治疗3个月后，91%的患者达到完全缓解。</p>
 <p>溶瘤病毒是一类能选择性裂解癌细胞的病毒，一方面可以感染肿瘤细胞并引起细胞裂解，另一方面在裂解过程中释放的分子还能诱导先天性和适应性免疫反应，吸引更多免疫细胞来继续杀死残余肿瘤细胞。此外，许多溶瘤病毒还可以携带治疗性转基因，增强抗肿瘤功效。</p>
 <p><strong>●艾森药业艾维替尼被拒绝批准</strong></p>
 <p>5月19日，NMPA发布了通知件，艾维替尼此次未被批准。艾维替尼是艾森医药自主研发的靶向 EGFR 敏感突变和 T790M 突变的三代EGFR-TKI，拥有全球化合物专利(PCT 国际专利公开号：WO2014/025486A1)，主要用于治疗EGFR T790M突变阳性的非小细胞肺癌。艾维替尼是国产第一款申报上市的三代EGFR-TKI，2018年6月提交了上市申请。</p>
 <p><strong>●百时美施贵宝免疫药物一线治疗膀胱癌三期试验失败</strong></p>
 <p>近日，百时美施贵宝宣布免疫肿瘤药物Opdivo-Yervoy组合在3期CheckMate-901研究中的疗效未能优于标准化疗，无法延长未经治疗的不可切除或转移性尿路上皮癌患者的生命。参加试验的患者肿瘤细胞至少表达了1%的PD-L1生物标志物。百时美施贵宝表示，单凭试验数据就认定Opdivo-Yervoy组合的疗效会是盲目的做法，该公司表示独立的数据监测委员会建议该试验继续进行，进一步权衡其它主要和次要终点。</p>
 <p>Opdivo-Yervoy组合并不是唯一遭受膀胱癌试验挫折的疗法。2017年，默沙东Keytruda获得了对不适合以顺铂为基础的化疗的新诊断膀胱癌患者的加速批准，但美国FDA后来将其批准限制在不符合任何含铂化疗条件的患者，原因是独立数据监测委员会指出Keytruda在验证性试验中，PD-L1表达水平低的患者针对Keytruda的疗效表现不如铂化疗。</p>
 <p>●慕恩生物MNC-168肠溶胶囊获批临床试验</p>
 <p>据慕恩(广州)生物科技有限公司公布，公司于5月19日收到国家药品监督管理局核准签发的《药物临床试验批准通知书》，批准其自主研发的创新型活菌生物药MNC-168单药及分别联用帕博利珠单抗、舒格利单抗在晚期恶性实体瘤受试者中的安全性、耐受性、药代动力学特征及初步有效性的Ⅰ期临床研究。MNC-168肠溶胶囊是慕恩生物首款进入临床开发阶段的活菌生物药，也是首款获得国内、外监管机构批准单药用于晚期恶性实体瘤治疗的活菌生物药。</p>
 <p><strong>●轩竹生物XZB-0004胶囊获得临床试验默示许可</strong></p>
 <p>5月19日，国家药监局药品审评中心官网公示，轩竹生物申报的XZB-0004胶囊获得临床试验默示许可，拟定适应症包括血液系统恶性肿瘤、晚期实体瘤。XZB-0004是一款小分子AXL抑制剂，具有高选择性、可口服的特点。临床前研究和1期临床的研究结果显示，该药不仅在多个实体瘤和血液瘤的试验中表现出了单药疗效，并具有与轩竹生物管线中的多款在研药物联合用药治疗一些难治性肿瘤的潜力。</p>
 <p><strong>●圣森生物MW11注射液获批临床</strong></p>
 <p>5月18日，国家药监局药品审评中心官网公示，圣森生物PD-1单抗MW11注射液获批临床，与溶瘤病毒候选药物BS001(OH2)注射液联用，拟定适应症为晚期不可手术切除、标准治疗失败的实体瘤。圣森生物是扬子江药业集团首个生物制药基地。</p>
 <p align="center"><strong>三、肿瘤投融资与合作</strong></p><p><strong>●科伦药业大分子抗癌药授权MSD海外商业化</strong></p>
 <p>5月16日，科伦药业发布公告，四川科伦药业股份有限公司控股子公司四川科伦博泰生物医药股份有限公司于2022年5月13日与默沙东(MSD)签署许可协议修正案，科伦博泰将其具有自主知识产权的生物大分子肿瘤项目A有偿独家许可给MSD进行中国以外区域范围内的商业化开发。</p>
 <p>MSD将根据商业化开发阶段向科伦博泰支付首付款、各类里程碑付款及相应净销售额提成。科伦博泰于许可协议生效时收到1700万美元一次性、不可退还的付款，于本协议修正案签署后收到3000万美元一次性、不可退还的付款，里程碑付款累计不超过13.63亿美元，并按双方约定的净销售额比例提成。</p>
 <p><strong>●世和基因科创板IPO申请获受理</strong></p>
 <p>5月16日晚，上交所受理南京世和基因生物技术股份有限公司的科创板IPO申请，公司拟募集资金15.50亿元。招股书显示，公司是一家致力于高通量基因测序技术的临床转化应用，主要面向肿瘤患者开展基因检测，通过明确基因分型指导临床用药选择、提示耐药机制、 监测术后复发，同时探索风险人群早筛早诊，为肿瘤精准医疗提供分子诊断服务和产品的高新技术企业。主要业务包括临床检测服务、研究开发服务以及仪器试剂销售业务。</p>
 <p><strong>●君实生物拟定增募资不超39.8亿元</strong></p>
 <p>5月16日，君实生物提交2022年度向特定对象发行A股股票募集说明书，保荐机构是海通证券。次发行股票数量不超过7000万股。本次发行的募集资金总额(含发行费用)不超过39.80亿元(含本数)。拟使用募集资金36.822亿元用于创新药物的临床研究及临床前研究，包括JS001(PD-1)后续境内外临床研发、JS004(BTLA抗体)境内外III期临床研发、JS111(EGFR exon20)境内外临床研发等临床研发项目以及其他早期项目的临床前研究。拟在上海张江科学城内的上海国际医学园区建立上海总部及研发中心，项目总投资额为120,588.00万元，拟使用募集资金2.978亿元。</p>
 <p><strong>●Inceptor Bio完成3700万美元融资，推动CAR-T项目进入临床试验</strong></p>
 <p>5月20日，Inceptor Bio公司宣布完成3700万美元A轮融资，获得资金将用于推动其主打CAR-T项目进入1期临床试验，并且继续开发其CAR-巨噬细胞(CAR-M)和CAR-自然杀伤细胞(CAR-NK)平台。</p>
 <p>该公司的CAR-T，CAR-M和CAR-NK平台聚焦于通过创新机制，增强细胞在肿瘤微环境中的表现。这些创新技术包括名为M83的共刺激域，独有的TMax制造流程，增强巨噬细胞吞噬能力并支持巨噬细胞M1抗肿瘤表型的K62平台，以及差异化诱导多能干细胞(iPSC)技术。</p>
 <p align="center"><strong>四、21CC一周观点</strong></p><p><strong>●肿瘤专家王杰军：肿瘤患者的营养不良问题应该何去何从？</strong></p>
 <p>在2022全民营养周期间，国家卫生健康委员会肿瘤合理用药专家委员会副主任委员、中国临床肿瘤学会(CSCO)肿瘤营养专家委员会侯任主任委员王杰军接受21世纪经济报道专访时表示，在我国，肿瘤患者是营养不良的“重灾区”。中国肿瘤患者发生营养不良的比例在70%左右，但真正有干预的人仅约30%-40%，并且很多是不规范的干预。较大一部分肿瘤患者在医院里经过反复的治疗，但它营养始终跟不上，从而导致了营养不良。</p>
 <p>对于肿瘤患者如何远离营养不良的状况，王杰军表示，最重要的是医务人员、患者和患者家属都要了解营养的重要性，不要把营养只当成简单的吃饱、吃不饱的问题。</p>
 <p>王杰军进一步指出，同样，在临床上，很多医务人员对营养的评估也是不足的，不能非常准确地评估患者的营养状况，也没有非常好地认识到营养治疗的重要性，所以导致了很多肿瘤患者，不能得到非常好的有效的治疗。所以医患提高认识非常重要，要不断去推广一些有关肿瘤患者营养管理、营养治疗的一些共识和指南。</p>
 <p><strong>●持续亏损的世和基因冲刺科创板，基因检测“钱”途究竟如何？</strong></p>
 <p>5月16日晚间，上交所官网显示，世和基因科创板IPO已获得受理，公司拟募资15.5亿元。本次申请科创板上市，世和基因拟采用第四套上市标准，即预计市值不低于30亿元，且最近一年营业收入不低于3亿元。但尽管手握多款前沿技术，世和基因也未能改变公司亏损的事实。实际上，自公司成立以来，连续三年来一直面临亏损的现状。</p>
 <p>除了亏损，世和基因还面临诸多 “内忧外患”。一方面，国内肿瘤精准医疗高通量基因检测起步较晚，目前主要应用场景系为肿瘤患者靶向及免疫治疗提供伴随诊断用药指导，相关主要服务及产品尚未进入医保，临床使用目前主要集中在大型三甲医院及肿瘤专科医院，市场渗透率存在较大提升空间，仍然需要较多市场推广教育和持续研发投入。</p>
 <p>另一方面，对于高通量基因测序技术的临床转化应用，我国曾在2014年开展相关单位试点探索。经过多年发展，实践中目前对于第三方医学检验实验室模式开展高通量基因检测业务的准入主要涉及医疗机构执业许可、临床基因扩增检验项目技术审核与许可登记、相关基因测序诊断产品的使用管理等。除此之外，医学检验实验室在业务开展过程中，还应当遵守《生物安全法》《人类遗传资源管理条例》等相关法律法规。</p>
 <p align="center"><strong>五、其他</strong></p><p><strong>●CDE发布《抗肿瘤治疗的免疫相关不良事件评价技术指导原则》</strong></p>
 <p>5月18日，国家药监局药审中心关于发布《抗肿瘤治疗的免疫相关不良事件评价技术指导原则》的通告(2022年第25号)。肿瘤免疫治疗是当前抗肿瘤新药研发的热点，如何提高免疫相关不良事件识别、判定的科学性和稳健性，提高说明书撰写质量，切实保障患者用药安全，是目前监管方及业界亟需解决的问题。在国家药品监督管理局的部署下，药审中心组织制定了《抗肿瘤治疗的免疫相关不良事件评价技术指导原则》。</p>
 <p>根据《国家药监局综合司关于印发药品技术指导原则发布程序的通知》(药监综药管〔2020〕9号)要求，经国家药品监督管理局审查同意，现予发布，自发布之日起施行。</p>
 <p align="center"><strong>六、肿瘤知识点-热门靶点解析</strong></p><p>21CC将继续推出中国医药创新促进会抗肿瘤药物临床研究专业委员会与北京市希思科临床肿瘤学研究基金会联合发布的《2021年度中国抗肿瘤新药临床研究评述》的热门靶点研究内容。上述协会、基金会旨在通过年度评述推动投资人和研发机构合理投入与研发，对热门领域避免过度投入导致“高水平重复”现象出现，同时对能够填补临床空白的创新领域给予关注， 从而优化新药研发资源配置，便于中国医药创新产业可持续发展。</p>
 <p><strong>ALK</strong></p>
 <p><strong>1. 靶点机制 </strong></p>
 <p>间变性淋巴瘤激酶(anaplastic lymphoma kinase，ALK)与众多受体酪氨酸激酶 (RTKs)共享信号传导途径，异常激活后引起细胞向恶性转化并无序增殖。2007 年，日本肺癌患者中首次报道了 ALK 基因与棘皮动物微管相关蛋白样-4(echinoderm microtubule-associated protein-like 4，EML4)基因融合的现象。该融合基因编码产生的嵌合蛋白，含有 EML4 氨基端和 ALK 羧基端，后者包括 ALK 的整个胞内酪氨酸激酶结构域，该结构域的异常表达通过自身磷酸化活化下游 RAS/MAPK、PI3K/AKT 和 JAK/STAT3 等通路。ALK 融合基因存在不同变异，对 ALK 酪氨酸激酶抑制剂 (tyrosine kinase inhibitors，TKI)(ALK TKI)的敏感性可能因此存在差异。</p>
 <p>ALK 融合与数十种肿瘤的发生、发展密切相关，目前研究进展较快的是非小细胞肺癌(non small cell lung cancer，NSCLC)领域。ALK 融合是 NSCLC 的重要治疗靶点，有“钻石突变”之称。相比于 EGFR 经典突变，ALK 阳性(多表现为 ALK 重排)在晚期 NSCLC 中的发生率相对较低，占 3%~5%，属于相对罕见的靶点，但却是研究非常活跃的靶点。随着 ALK 抑制剂的研究越来越成熟，ALK 阳性晚期 NSCLC 正在逐步实现“慢病化”。第一、二、三代针对 ALK 的 TKI 上市，极大地延长了 ALK 融合晚期 NSCLC 患者的总生存期。</p>
 <p>已在中国上市的该类药物有第一代克唑替尼(Crizotinib)、第二代塞瑞替尼 (Ceritinib)、阿来替尼(Alectinib)及 2022 年 3 月刚刚获批的布格替尼(Brigatinib)， 适应证为 ALK 阳性晚期 NSCLC 的一线及后线治疗。首个国产的恩沙替尼(Ensartinib) 已于 2020 年底获批作为二线治疗药物，近期又获得了一线治疗的适应证。美国 Turning Point Therapeuti 治疗公司研发的第四代 ALK 抑制剂洛普替尼(TPX-0005，Repotretinib) 和 TPX-0131 正处于研究开发阶段，初步临床研究结果显示其效力比克唑替尼高许多倍，还对 ROS1、NTRK 和 ALK 阳性的实体瘤显示出强大的抗癌活性，能够较好地克服多种 ALK 耐药突变，包括 ALK 复合突变，并且具有优越的脑渗透性。</p>
 <p><strong>2. 临床研究申报概况</strong></p>
 <p>目前，在我国正在进行的 ALK 抑制剂临床研究有 70 多项，赛道非常拥挤，其中国际多中心研究超过 17 项。值得关注的III期临床研究有阿来替尼辅助治疗 ALK 阳性 NSCLC(ALESIA)；劳拉替尼(Lorlatinib)用于晚期 ALK 阳性 NSCLC 患者一线治疗(CROWN)。国内III期临床研究，包括 CT-707 治疗 ALK 阳性 NSCLC 患者的有效性和安全性研究； TQB3139 对比克唑替尼治疗 NSCLC 的临床研究；WX- 0593 片(ALK/ROS1)对比克唑替尼治疗 ALK 阳性 NSCLC 的临床研究等。</p>
 <p>II期研究中有 4 项为国际多中心临床研究，如由再鼎医药与 TP Therapeutics 联合申报旨在评价洛普替尼在携带 ALK、ROS1 或 NTRK1-3 重排的 NSCLC 中的安全性、耐受性、药代动力学和抗肿瘤活性的研究，有望接替劳拉替尼作为兜底药物。 此外，15 项国内II期研究正在进行中，如奥卡替尼治疗 ALK 阳性晚期 NSCLC 临床研究。同时，克唑替尼、塞瑞替尼等生物仿制药的相关生物等效性研究也在积极开展之中。</p>
 <p><strong>3. 简评</strong></p>
 <p>作为国内肺癌第一大融合靶点药物的研发，国内的研究已经赶上了国际研究的步伐，在第四代 ALK TKI 研究中也可以看到中国医药企业的身影。由于 ALK 融合的肿瘤患者数量较少，在晚期 NSCLC 中也仅有 5%的患者阳性。如此多正在开发的中国产品多属于第二代 ALK TKI，有效性和安全性上的优势可能难以超越原研第二代 ALK TKI，因而进行开发并获得成功上市的难度较大，需要深刻思考，或应直接跨越到第四代产品的开发。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388401226>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)