---
layout: post
title: "i茅台 美生活"
date: 2022-05-19 13:20:56 +0800
categories: imaotai
tags: i茅台新闻
---
<p>营销“美”时代，数字新平台。为期49天的试运行，让i茅台在系统运行、技术运维、业务运营等方面，都得到了很大完善。作为茅台深入实施数字营销法的重要平台，i茅台已于5月19日9:00正式上线运行。按照“美”的核心理念，i茅台将如何以美的产品、美的服务，通过商城、营销、终端、仓配、溯源等供应链协同，不断满足消费者对美好生活的追求，让生活更美好？</p>
 <p><strong>数字融合之美</strong></p>
 <p>i茅台运用云计算、大数据、区块链、物联网等先进技术，并采用组件化、微服务的开放架构设计，就是为了在确保系统先进性、稳定性的同时，能更快响应“公平、保真、便捷”的用户需求；试运行期间，基于自我体验和用户反馈情况，我们先后对i茅台进行了5次大的升级，至今共发布10个版本。</p>
 <p>i茅台从主机安全、漏洞管理、应用层面，建立了一套完整的安全防护体系，包括物理安全、访问控制、信息加密、网络安全管理等策略，并主动开展了多轮代码审查、应用安全测试、系统合规性检查。我们还完成了i茅台“等保3”定级备案，正开展测评工作。近期，第三方权威机构的测试结果表明，i茅台具有良好的自我保护、个人隐私保护、数据保护和安全防护能力。</p>
 <p>这段时间，i茅台通过智能风控体系，在持续对异常行为进行在线侦测、自动拦截、模型加固。i茅台持续稳定运行，也有一支专业的技术运维团队在努力，他们从网络、主机、数据库、应用、安全等方面，一直在全天候、全方位默默保障。</p>
 <p>过去49天，i茅台还初步建立了一套基于大数据的业务运营体系。我们从门店热度、区域热度、时间热度、区域经济等多维度综合分析，基本建立智能投放模型，努力实现自动化动态均衡投放。随着数据的积累，将更全面、更准确把握业务运行状况，逐步实现智能精准投放，更好满足消费需求。</p>
 <p>所有这些，旨在以数字化让用户体验更“美”。</p>
 <p>产品聚合之美</p>
 <p>试运行期间，i茅台投放4款新产品，包括贵州茅台酒(珍品)、500ml贵州茅台酒(壬寅虎年)、375ml贵州茅台酒(壬寅虎年)、茅台1935均使用预约申购方式。截至5月18日，累计超1.3亿人、3.4亿人次参与申购，累计投放逾117万瓶产品、合计560.7吨，特别感谢大家对i茅台的呵护、关注和支持。</p>
 <p>2022年5月19日，i茅台正式上线，以上4款新产品仍然沿用预约申购模式。在以上产品的基础上，将增加飞天53%vol 100ml贵州茅台酒、飞天43%vol 500ml贵州茅台酒、43%vol 500ml贵州茅台酒(喜宴·红)、茅台王子酒(金王子)、茅台迎宾酒(紫)5款产品的线上售卖。</p>
 <p>5月19日正式上线的9款产品，共同组成i茅台的产品矩阵，围绕“品价匹配、层次清晰、梯度合理”的品牌体系，充分展现了产品的完整性。这些产品，包括6款茅台酒和3款酱香系列酒，当中既有传统经典产品，也有匠心研发新品，产品价格从218元到4599元，让广大消费者朋友都能更好地选择产品。</p>
 <p>产品代表性上，有经典的飞天53%vol贵州茅台酒，有多样化、个性化、低度化的飞天43%vol贵州茅台酒，有线下市场表现出色的茅台王子酒(金王子)和茅台迎宾酒(紫)，加上前期预约申购的4款“爆款”产品，可以说i茅台上线产品，都是“茅台酱香、股份出品”的大单品、文化精品。</p>
 <p>“珍酿之品、百福具臻”的贵州茅台酒(珍品)，彰显了初心至真、品质至珍、风格至臻的茅台匠心；</p>
 <p>“壬寅虎啸，躬履至仁”的虎年生肖茅台酒，将中国传统文化巧妙融入其中，让我们深刻感悟历史与文化的厚重；</p>
 <p>美在生态自然、美在匠心芳华、美在平衡协调的茅台1935，以一抹“中国红”，与您“恰是喜相逢”；</p>
 <p>飞天53%vol 100ml贵州茅台酒，是首款带小茅IP形象的产品，也是一款之前没有市场流通的产品，基于“老友·小酒”的定位，见证的将是重逢的喜、友谊的醇、明天的美；</p>
 <p>“温情满人家”的飞天43%vol贵州茅台酒、43%vol贵州茅台酒(喜宴·红)，以“平和之美”让您在阖家团聚时，感受一份平实的幸福安康；</p>
 <p>茅台王子酒(金王子)，带着“闪耀金”的光芒，致敬奋斗者，始终保持奋斗的美姿态；</p>
 <p>茅台迎宾酒(紫)，以“好客”气质，在挚友、家人把酒言欢时，书写茅台有礼·好客迎宾的人生况味。</p>
 <p>i茅台上线的每一款产品，都为您的场景适配提供了消费选择上的最佳契合。</p>
 <p><strong>文化相合之美</strong></p>
 <p>作为茅台文化的重要传播者，i茅台充分整合了茅台优势文化资源，App的视听、内容与互动，输出皆是文化。</p>
 <p>国风界面，诠释的是茅台对传承历史的敬重；精美图文，彰显的是茅台酿酒般的匠心；茅台元素，代表的是茅台在“美”时代的开放与自信；“星光不负赶路人”，“七曜色”透视出的，则是茅台坚守传统、拥抱时代、勇于创新的坚定与执着。</p>
 <p>小茅IP形象的塑造，让我们看到的是更有故事、更有情怀的i茅台。这里不仅有酒，也能了解工艺、学习品饮，还能感悟茅台的风土人情与人文底蕴。</p>
 <p>通过小茅小百科，您可以了解茅台的一些基础知识，诸如“飘带上的数字代表什么”等原本略显神秘的问题；试运行以来，小茅还带您去发现了茅台酒核心产区环境的独特性，微生物密码的神秘之处，带您了解了黄金轮次三次酒，以及珍品、茅台1935背后的故事。</p>
 <p>我们还随着小茅的脚步，去了成都宽窄巷子、安仁镇，厦门旧货仓，海口海岸边，共同见证虎年茅台专场、茅台1935专场给您带来的喜悦。因为客户诉求诞生的“小茅好运”，则用“探索之旅”，让您在赤水河的桨声中，走过茅台的车间，了解茅台的工艺，欣赏茅台的山水风光和地方美食，遇见i茅台背后默默奋斗的“茅台人”。</p>
 <p>小茅IP，正以一种更为灵动的方式，让茅台文化更加深入人心。依托i茅台，我们将持续为您传递茅台文化之“美”。</p>
 <p><strong>管服结合之美</strong></p>
 <p>试运行期间，先后开展了虎年生肖茅台酒、茅台1935、小茅好运等线上线下专场活动。我们主要是希望，能以这种方式，让广大消费者感到，茅台不仅会天天在线，更会时时走心。</p>
 <p>过去的49天里，围绕实施服务营销法，i茅台从服务内容、服务方式等方面，逐步构建形成了一套全天候、多渠道、一体化的管服结合体系。</p>
 <p>——服务空间上，从以往侧重的线下门店服务，升级为在线客服、智能客服、400客服、门店服务相协同、联动、互补的服务模式；</p>
 <p>——服务方式上，从以售后为驱动的被动接收，转变为以知识为驱动的主动关怀；</p>
 <p>——服务能力上，从单纯依靠客服队伍，拓展为联合生产商、经销商、门店、承运商共同服务。</p>
 <p>我们将不断改进服务模式，完善服务手段，加快健全完善以消费者为中心的“人、货、场”协同运转、快速响应的服务体系，提高市场服务能力，维护良好的经营环境，全力为消费者提供“美”的服务。</p>
 <p>念兹在兹i茅台，美美与共向未来。让我们一起i茅台，美生活！</p><p class="em_media">（文章来源：i茅台）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384840369>

[返回i茅台新闻](//finews.withounder.com/category/imaotai.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)