---
layout: post
title: "逾40家景区开放 露营订单全国第二 上海旅游业强劲复苏"
date: 2022-06-06 06:34:37 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“虽然今天下雨了，但是能出来看看花花草草还是很开心的。”6月5日是端午小长假最后一日，尽管上海下着雨，上海辰山植物园内还是能看到不少游客。经过两个月休养，整个园内郁郁葱葱，芬芳扑鼻。据园区工作人员介绍，端午三天假期，上海辰山植物园累计接待游客2.24万人次。</p><p>上海旅游业在端午小长假实现恢复性增长。飞猪平台数据显示，端午首日，东方明珠广播电视塔、上海野生动物园及上海欢乐谷景区在飞猪平台上的门票出票量较3月正常营业期日均出票量增长超300%。</p><p>各大景区成热门打卡地</p><p>携程集团相关负责人表示，端午假期首日，在携程平台，上海已复工景区超过40家，总销售票量超4万张，相当于每分钟售出28张门票。上海欢乐谷端午日均预订票量较3月日均票量分别增长超7倍。</p><p>其中，携程平台十大热门景区分别是：上海滨江森林公园、上海动物园、上海海湾国家森林公园、上海欢乐谷、上海海昌海洋公园、上海野生动物园、东方明珠、金山城市沙滩、东平国家森林公园、月湖雕塑公园。</p><p>绿色休闲的公园游成为上海市民端午出行的热门选择。多家上海市属公园端午首日游客量过万。</p><p>截至6月3日，宝山区已经有27座公园对市民开放。各公园开园迎客以来，运营有序，市民均自觉遵守防疫规定，扫码入园、文明游园。据统计，6月1日和2日，宝山区公园共计接待游客约35000人次。6月3日是端午小长假的第一天，截至下午4时，宝山区内已开放的27座城市公园游客入园人数近29000人次。</p><p>露营订单跻身全国第二</p><p>端午假期，今年爆火的露营继续“圈粉”年轻人和亲子家庭。飞猪数据显示，飞猪端午露营订单量较“五一”假期增长超2.5倍。露营消费群体中，90后年轻用户和80后亲子人群占比接近九成。租车游订单量增长超1.6倍，“睡进风景中”的房车游增长超2.7倍。</p><p>对于广大走出家门的上海市民来说，“拥抱自然”也是端午小长假的首选，“上海露营”在马蜂窝站内的搜索量上涨达233%，自驾去郊区露营，在绿地上和朋友们野餐玩飞盘，或是在城市中享受一次酣畅淋漓的骑行，是近日最受上海市民喜爱的玩法。</p><p>携程报告显示，截至6月3日，端午假期露营订单量最高的10个城市中，上海从持续两个月的无订单状态，直接跻身第二名，仅次于广州。</p><p>例如，上海牛路野营海湾森林公园露营地于6月2日起在携程平台开放预订，不到半天，该营地6月3日的过夜露营产品即全量售罄。</p><p>租车方面，目前，携程租车在上海区域的供应商已全部复工。近期，华东地区连续3周环比增超20%。随着越来越多地区恢复常态化防控，携程租车的车辆整体出租率增长30%，端午假期订单量较去年同期增长40%。</p><p>强力推动重大旅游项目</p><p>上海市文旅局局长方世忠表示，接下来，上海市文旅系统要重整行装再出发，高效统筹疫情防控和文旅融合高质量发展，全力做到两手抓、两手硬、两手赢。</p><p>方世忠说，上海要聚力安心舒心，严而有序推进文旅场所恢复开放。要全力做好6月1日开始的全市室外类型A级旅游景区恢复开放工作。</p><p>同时，上海要大力促进文旅投资消费提质增能。持续发力文旅重大投资，聚焦去年已启动的两个“1000亿元”重大旅游投资项目，扎实做好项目跟踪服务和滚动更新，全力以赴抓推进、抓落地、抓见效。特别要重点落实长江国家文化公园规划建设、长江口二号古船考古与文物保护、浦东新区文物艺术品交易立法等重大战略项目，强力推动乐高乐园、上博东馆、上海国际旅游度假区新建区、金山滨海度假区等文旅重大工程和投资项目开工建设。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062401806460>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)