---
layout: post
title: "粤开策略大势研判：整装待发 先大后小"
date: 2022-01-24 07:38:11 +0800
categories: yuekaizhengquan
tags: 粤开证券新闻
---
<p>2022 年风格：大盘还是小盘 </p>
 <p>A 股在“机构化”、“龙头效应”以及“赚钱效应”的影响之下，市场对大盘蓝筹股的偏好明显提升，那么大盘股是否就长期占优呢 </p>
 <p>按照市值划分，我们选取沪深300 为大盘股风格的代表，选取中证1000 为中小盘股风格的代表，复盘2005 年以来，A 股进行了2 轮完整的大小风格切换，当前正处于第3 轮大切小趋势当中。</p>
 <p>本轮A 股大盘向中小盘切换的第3 轮周期已持续近1 年，我们判断本轮切换周期应已经开启，那么未来几年或将以小盘股表现相对占优，但根据历史情况来看，近期大盘股也存在着阶段性的反向切换的需求。</p>
 <p>我们参考美股市场表现，选取标普500 为大盘股风格的代表，选取罗素2000为中小盘股风格的代表，复盘1980 年以来，美股进行了多轮的大小风格切换轮动：从1980 年以来，美股也同样存在大小周期轮动的趋势，目前经过了1983Q2→1990Q4→1994Q2→1999Q2→2014Q1→2018Q3→2020Q3 共计5 轮较为清晰和完整的趋势。美股上一轮占优的风格为大盘股，时间节点和周期长度都与A 股表现较为一致。</p>
 <p>在全球资本流动加快的趋势背景之下，A 股与美股存在着一定的共振情况，那么参考美股近期大盘相对占优的走势叠加A 股小盘周期切换初期存在反向切换的需求，我们认为今年市场的风格轮动周期走到了以年计的小盘占优的阶段，但同时大盘股存在着反向切换的需求。</p>
 <p>因此对于大势的节奏判断上，我们预计一季度在稳增长预期之下率先开启一波大盘股占优的行情，下半年开始逐步回归小盘占优周期当中。</p>
 <p>我们试图从DDM 框架模型来分析背后的逻辑：</p>
 <p>DDM 模型中分子端对应盈利水平变化，分母端对应贴现率的变化，主要受到无风险利率和风险偏好的共同影响。</p>
 <p>分子端盈利水平的变化是决定风格轮动切换的底层逻辑，即背后行业板块相对盈利增速的边际变化，我们看到每一次盈利端的相对占优都带来了大小盘的切换行情，但持续时间和强度略有不同。</p>
 <p>分母端应贴现率的变化是风格切换的驱动因素，受到无风险利率和风险偏好的多重影响。总量方面的经济增长、流动性松紧、无风险利率、风险偏好等因素对估值的影响正在逐步增强。流动性宽松阶段，风险偏好上行，小盘成长股处于相对有利条件也可以解释大小盘的切换逻辑。</p>
 <p>大势研判：先大后小</p>
 <p>整体维持我们1 月9 日报告中的观点，“市场有望在1 月下旬逐步企稳，从高胜率和高赔率的角度来说，建议近期关注大盘股，节后关注中小盘。”</p>
 <p>本周市场各大类资产中，A 股先扬后抑，港股强势反弹，大宗方面出现全面反弹。周一宽货币再次发力，央行对1 年期中期借贷便利(MLF)进行调降操作，且MLF 和OMO 均调降10 Bp，幅度超出市场预期，周四市场预期LPR会跟随进行调降，但最终1 年期LPR 调降10BP，5 年期LPR 仅调降5BP不及市场预期，对房地产板块的政策并未如市场预期出现宽松，市场再次大幅回调。</p>
 <p>当下经济仍然面临三重压力，稳增长的预期不断升温，叠加1、2 月基本面数据较少处于真空期，催化市场对于宽货币和宽信用保持高度关注。从总量情况来看，今年经济双周期向下的情况与2012 年较为相似，并且经济下行压力或超2012 年，因此，政策稳增长力度亦需强于2012 年。2012 年进行了三次共计150Bp 降准+2 次降息，对比来看，今年宽货币仍有进一步发力空间，宽信用效果尚待显现。</p>
 <p>根据我们的测算，从近10 年胜率来看，节前与节后一周相差不大，春节前后一周上证指数的胜率均为70%，创业板指的胜率均为80%；从涨跌幅来看，节前上证/创业板的涨幅均值为0.76%/2.85%，节后上证/创业板的涨幅均值为0.21%/2.28%。节后15 个交易日表现显著占优，受到两会政策预期以及事件驱动的影响，节后的表现显著优于节前，A 股存在“春季躁动”日历效应。</p>
 <p>从2021 年一季度起，A 股已经开启了大盘向中小盘切换的行情。在全球资本流动加快的趋势背景之下，A 股与美股存在着一定的共振情况，参照美股走势以及复盘A 股历史走势来看，虽然未来几年或将以小盘股表现相对占优，但近期大盘股存在着较强的阶段性反向切换的需求。</p>
 <p>我们认为当下市场调整已接近尾声，A 股整装待发，预计一季度在稳增长预期之下率先开启一波大盘股占优的行情，下半年开始逐步回归小盘占优周期当中。节前市场追逐确定性，大盘蓝筹表现优于中小盘，节后政策预期再起，市场转而追求高弹性。配置思路上：</p>
 <p>1)近期关注大盘股的表现，大盘股存在着较强的阶段性反向切换的需求。关注稳增长低估值主线，基建与地产链条的房地产、建材、家电等以及扩内需的休闲服务、食品饮料等消费行业。</p>
 <p>2)全年关注中小盘表现。今年分母端的边际变化对中小盘股走势形成支撑，稳增长显效阶段关注预期改善与相对盈利增速占优的投资方向，高质量转型发展重点支持的能源转型、高端制造、数字经济等方向。</p>
 <p>风险提示：政策执行不及预期、经济恢复不及预期、疫情防控不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：粤开证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257860628>

[返回粤开证券新闻](//finews.withounder.com/category/yuekaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)