---
layout: post
title: "福鼎湖林：建设生态茶园 打造美丽宜居茶村"
date: 2022-03-02 09:38:16 +0800
categories: mindongribao
tags: 闽东日报新闻
---
<p>初春时节，来到福鼎市磻溪镇湖林村，走在新建的茶园漫道上，满山翠绿尽收眼底。数千亩茶园顺着山势绵延开来，一垄垄茶树吐露出嫩绿的新芽，焕发出勃勃生机。</p>
 <p>“这是我们着力打造的千亩高标示范茶园基地，项目包含茶园漫道、观景平台、灭虫灯等基础配套。”湖林村党支部书记张爱玉边走边介绍。</p>
 <p>湖林村地处福鼎市太姥山山麓，平均海拔500多米，因其独特酸性土壤环境和多云雾气候特性，成为种植优质茶叶的一方沃土。该村现有茶园面积6000多亩，茶企141家，已取得SC认证29家，省、地、市龙头企业8家，产品销往全国各地乃至欧美市场。</p>
 <p>为促进茶园绿色防控和溯源管理，2019年，湖林村开始实施绿色防控社会化服务，并在福鼎市率先建立APP收购茶青刷码平台，每户一卡，实现白茶原产地茶叶种植和茶青交易可溯源性数据化管理，成为福鼎市绿色防控示范单位。</p>
 <p>“从茶园到茶杯，我们以建设千亩高标准生态茶园为示范，全面实施统防统治，并采取‘政府+企业+农户’三方联动模式，推进生产经营科学化、标准化、规范化，打造高山生态白茶品牌。”张爱玉说，目前，该村90%以上村民从事茶叶种植、加工、销售，2021年，村集体收入近45万元。</p>
 <p>步行在湖林白茶精品街，沿街店铺经过仿古装修后焕然一新，灯笼高挂、茶香袅袅。</p>
 <p>以“绿”增富，以“新”促变。据了解，该街于2021年11月正式开街，全长700米，利用沿街村民住房进行统一制作木柱琉璃瓦檐廊、空调架、店招，设计改造沿街店铺270余间，打造具有闽东特色的茶叶街。返乡青年周宗乾的茶叶店就在其中。</p>
 <p>“受家庭影响，我对生产经营茶叶一直很感兴趣。大学毕业返乡时发现，村里的人居环境有了很大改善，政府在扶持茶产业发展方面出了很多好政策，就想回家创业，如今，一年营收二三十万元。”2017年，在外工作多年的周宗乾毅然回村，办茶厂、开茶叶店，带动周边一批茶农抱团发展。</p>
 <p>像周宗乾一样的返乡创业青年，湖林村还有十几个。“平时我们会互相交流学习制茶技艺，小范围组织一些评茶活动，研究怎么把茶叶做得更好、更精。”周宗乾说。</p>
 <p>吸引人才，留住人才。为打造美丽、宜居茶村，湖林村一手做“加法”，建设湖林公园、综合文体活动中心广场、农民文化公园，打造白茶文化墙等“网红打卡点”，完善交通路网，实施污水管网、自来水管道改造等；一手做“减法”， 拆除村内违章搭盖、废弃建筑物、旱厕，集中处理生活污水，定期开展卫生大扫除、红黑榜评比活动，夯实乡村振兴基础。</p>
 <p>“以产业集聚人才，以人才助推产业。我们全力抓好乡村教育，为村民解决好后顾之忧，同时，培育更多优秀人才，积极为回村发展者争取好政策、好平台，把湖林村建设成为‘福鼎白茶’的示范村、明星村。”湖林村驻村书记钟用辉说，除了回村发展，还有一批湖林人正怀揣梦想，将湖林茶叶带出大山，飘香各地。</p>
 <p>□ 本报记者朱灵塬通讯员王婷婷</p><p class="em_media">（文章来源：闽东日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293820356>

[返回闽东日报新闻](//finews.withounder.com/category/mindongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)