---
layout: post
title: "62家A股公司预告一季报：12家业绩倍增"
date: 2022-03-26 10:06:49 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>截至3月25日晚，已有62家上市公司披露2022年一季度业绩预告，其中有24家公司预增，占比达38.71%；扭亏4家。按照预告净利润同比增长下限计算，共有12家公司预计净利润同比增速超过了100%(不包括扭亏)。</p><p>数据显示，24家预增公司主要分布在基础化工、国防军工、医药生物等行业。通过梳理公司预增原因发现，锂电材料领域继续保持高景气度。</p><p>需要提及的是，为进一步减轻市场主体披露负担，沪深两市不再强制要求上市公司披露季度业绩预告，因此披露季度业绩预告的公司家数比较少。</p><p><strong>锂电材料公司延续去年高景气</strong></p><p>统计数据显示，62家披露一季度业绩预告的公司中，有5家公司从事氢氧化锂、六氟磷酸锂等锂电池上游的原材料生产企业。这些公司受益于新能源行业延续去年景气，锂电材料产品市场需求旺盛，价格同比大幅上涨，因此今年一季度业绩继续同比大增。</p><p>“预增王”雅化集团表示，锂行业需求不断攀升，锂盐产品价格持续上涨，公司抓住机遇释放产能，增加销售，锂盐产品销量逐步提升，锂业务利润大幅度增长。</p><p>天际股份预计今年一季度净利润较上年同期变动幅度为742.8%至827.08%，业绩大增的主要原因，是公司六氟磷酸锂生产装置继续保持满负荷生产，六氟磷酸锂产销量与2021年第一季度相比大幅增长，销售价格同比亦大幅提高。</p><p>永太科技预计2022年一季度净利润较上年同期增幅达410%至480%，主要系公司锂电材料板块业务同比增幅较大所致。受新能源行业的整体发展趋势影响，锂电材料产品市场需求旺盛，价格同比大幅上涨。同时，公司锂电材料产品种类同比增加了VC和FEC等产品，六氟磷酸锂新建产能于上年末投产，产销规模较去年同期增长较多。在产销两旺的情况下，公司锂电材料产品的营业收入和盈利水平同比大幅增长。</p><p>安纳达的磷酸铁业务占公司主营业务比例仅为20%，然而受益于锂电池产业链景气度持续提升，下游客户对锂电池材料产品需求强劲增长，子公司新建磷酸铁装置产能释放，经营业绩同比大幅增长。</p><p><strong>8家公司一季度盈利已超去年50%</strong></p><p>目前，已披露的一季度业绩预告不仅预喜比例高，而且多家公司出现了大幅增长。</p><p>统计数据显示，目前有8家公司预告一季度净利润(预告净利润上限和下限的均值)占去年全年50%以上。其中，永太科技、雅化集团两家公司2022年一季度预告净利润均值已经超过去年全年业绩，占比分别为139.82%和113.57%。</p><p>这两家公司是在去年业绩高增长的基础上继续暴涨，它们2021年度营业收入同比增幅分别达31.65%和60.99%，净利润增幅分别达136.8%和185.5%。数据凸显出两家公司的高成长性。</p><p>此外，还有均普智能、云海金属、东宝生物、天奇股份、多氟多和天际股份等6家公司一季度预告净利润占去年全年50%以上。</p><p>如果不出意外，这些上市公司已经提前锁定了今年高增长的业绩。</p><p>另据统计，按照预告净利润同比增长下限计算，共有12家公司预计净利润同比增速超过了100%(不包括扭亏)。</p><p>雅化集团、天际股份和多氟多业绩同比增幅排名前三，分别达1053.67%、742.8%和650.55%。除此之外，东宝生物、新安股份、云海金属等3家公司预计今年一季度最低业绩增速超过200%，而金博股份、佳发教育、广汇能源、捷成股份和天奇股份等公司均预计一季度净利润同比幅度下限超过100%。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203262323963513>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)