---
layout: post
title: "加快推进新型基础设施REITs试点"
date: 2022-02-22 12:43:53 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>作为不动产证券化的主要形式，不动产投资信托基金(REITs)能够快速盘活资产、降低负债，实现专业化管理，有效防范融资风险。</p>
 <p>数据中心、通信铁塔、人工智能、宽带网络等新型基础设施的投资周期长，收益率相对平稳，与REITs的融资特点相契合。在新型基础设施领域开展REITs试点市场潜力巨大，应加快推进相关工作。</p>
 <p><strong>新型基础设施REITs试点前景广阔</strong></p>
 <p>新型基础设施是国家开展REITs试点的重点领域。近年来，中央经济工作会议和《政府工作报告》多次提出要加快新型基础设施建设。</p>
 <p>2020年4月，为推动REITs市场的规范化、制度化、市场化，证监会、国家发展改革委联合印发了《关于推进基础设施领域不动产投资信托基金(REITs)试点相关工作的通知》，鼓励信息网络等新型基础设施开展REITs试点，将新型基础设施明确列为试点的重点领域之一，这是深化投融资体制改革的重要内容，也是资本市场服务新型基础设施建设的重要保障。2021年9月，国务院常务会议审议通过“十四五”新型基础设施建设规划，提出要加强信息基础设施建设。主要包括推动国家骨干网和城域网协同扩容，开展千兆光网提速改造，推进新一代移动通信网络商业化、规模化应用，以及完善卫星通信、导航、遥感等空间信息基础设施。在资金来源上，会议明确鼓励多元投入，推进开放合作，支持民营和境外资本参与新型基础设施投资运营。REITs作为一种重要的金融工具，成为推动新型基础设施建设的重要融资方式。</p>
 <p>REITs与新型基础设施的结合，是资本与市场的结合。新型基础设施投资规模大、回报率不高，但具有长期性、稳定性，新型基础设施REITs兼具“传承”与“创新”的双重属性。5G基站、通信铁塔、数据中心、物联网等新型基础设施建设，前期投入巨大。以5G基站为例，2020年全国5G基站超过71.8万个，据有关方面预测，2020―2025年间累计将建成5G基站485万个。按照1个5G基站大约需要投资50万元计算，预计这期间5G基站总投资规模将达到2万亿元。由于基础设施资金投入量大、回报周期长，对政府和企业而言，大量的存量资产无法及时变现易导致资产沉淀。因此，在新型基础设施领域开展公募REITs，可以盘活存量资产，提高资金效率，形成良性循环。</p>
 <p>开展新型基础设施REITs试点，具有广阔的市场空间。新型基础设施持续稳定的收益，是推动相关REITs试点的重要基础。2019年我国物联网产业规模约为1.3万亿元，按照有关方面测算，2020―2025年间我国物联网市场规模为13.1万亿元，年均增速将达14.9%。伴随着数据规模的高速增长，数据处理和云计算的市场规模也将持续增长。根据估算，2020―2025年，大数据应用市场规模有望达到4万亿元，年均增速约为33.1%；云计算市场规模合计产值超过2.6万亿元，年均增速达到37.3%。数字时代，随着信息基础设施的不断发展完善，数据存储、数据应用、通信网络、下游应用等领域的需求将进一步提升，而市场收益也将持续稳定增长。REITs投资新型基础设施领域，能够获得较好的市场预期，也为REITs自身发展和新型基础设施建设带来了无限商机。未来，数据中心、5G、人工智能等新型基础设施领域，将成为REITs试点的新亮点。</p>
 <p><strong>开展相关试点需处理好三对关系</strong></p>
 <p>一是处理好资产的国有属性与投资市场化的关系。我国REITs还处于试点探索阶段，试点项目主要集中在水务、高速、产业园区等领域，这些领域的特点是市场化程度高、资金投入量大、收益长期稳定。尽管开展REITs试点具有提升融资规模、降低负债率、盘活资产、促进循环等优势，但通信等信息基础设施属于关系国民经济发展的关键领域，以国有企业为主。这些企业资金实力雄厚，降低负债、促进资金循环的需求性不高。同时，开展REITs试点必然涉及项目权属问题。考虑到通信的国有属性，目前尚未形成权属分配细化方案，因此企业推进REITs试点的积极性不高。</p>
 <p>二是处理好长期稳定投资与技术快速更迭的关系。从投资角度来说，投资者需通过长期持有REITs产品以获得收益，因此，要求REITs项目具有长期稳定收益。如高速公路、产业园区等传统基础设施项目，就是通过高速收费、厂房租金等保障项目的长期收益。而数据中心、5G、人工智能等新型基础设施技术更新快，一旦技术不能持续更新，很可能会失去使用价值，进而丧失投资价值。在通信领域，我国从2G到3G用了14年，从3G到4G用了4年，从4G到5G用了6年，信息通信代际更迭意味着原有通信设施的全面更新，从2G到5G的更迭一共才历经二三十年，除去建设投资期，其应用时间则更短。对于REITs投资者来说，快速更新换代的信息基础设施显然不具有长期的投资价值。比如，在数据中心、云平台等领域，技术迭代速度更快，算法算力、存储设备、通信设备的快速变革，与长期投资之间存在矛盾。</p>
 <p>三是处理好有形资产与无形资产权属划分的关系。新型基础设施建设包括通信基站、数据中心等有形的固定基础设施，也包括物联网、工业互联网等信息化网络，以及数据、信息等无形资产。在推动相关REITs试点中，对于有形资产的权属可以依据投资主体来进行权属划分，但对于数据、网络等无形资产的权属划分，尚缺乏相应的配套规范政策，而数据、网络等无形资产往往是新型基础设施资产中最核心、最能产生价值增值的部分。“十四五”规划明确提出，建立健全数据产权交易和行业自律机制，培育规范的数据交易平台和市场主体。数据的生产过程同时关联消费者、平台、国家三方，权属边界很难界定，而产权清晰才可以实现资产的权责分配、收益分配。数据生产、聚合、占有、使用等过程中的产权归属界定清晰，是数据中心、网络平台等新型基础设施产生长期收益的重要条件。</p>
 <p><strong>尽快实现相关试点“零的突破”</strong></p>
 <p>首先，勇于突破，推动新型基础设施REITs试点项目尽快落地。</p>
 <p>新型基础设施是国家REITs试点支持的重点方向，也是社会的普遍共识，但受多重因素影响，目前新型基础设施领域的REITs试点尚属空白。建议加快新型基础设施REITs试点进度，鼓励数据中心、物联网、信息中心等新型基础设施项目参与到REITs试点中，特别是对于符合条件的企业、项目申报、审批等诸多环节给予专业指导，尽快实现新型基础设施REITs试点“零的突破”。加快宣传推广获得批复的基础设施REITs项目的成功经验，以促进企业、政府、金融等部门更好地为新型基础设施高质量发展服务。</p>
 <p>其次，加快创新，推动开发丰富多样的新型基础设施RETIS项目产品。</p>
 <p>新型基础设施不同于传统基础设施，公募REITs不同于传统的上市融资，二者的结合要充分体现创新性和特殊性。对于通信、网络等新型基础设施的权属划分，可以探索资本所有权与收益权相分离，支持有条件的地方率先开展产品创新。加快新型基础设施与下游市场应用相互结合，构建基于场景应用的产业链，打包成为REITs项目，形成长期稳定收益。针对新型基础设施投资周期长、技术更新快的特点，要加大新型基础设施的长期融资。同时，要加快完善资本的退出机制，开展股权基金投资、投贷联动等。</p>
 <p>最后，完善配套，尽快出台金融、信息等领域的规范性制度。</p>
 <p>针对信息、数据产权、数据安全等领域，应加快完善相关立法工作，为信息、网络的产权划分提供法律依据，积极推进数据产权交易平台和交易市场的建设，持续壮大数据要素市场。探索建立新型基础设施的市场化清单制度，明确哪些领域可以允许社会资本进入，哪些领域可以开展REITs试点，方便相关部门和企业依法依规行事。针对新型基础设施有形资产与无形资产相结合的特殊性，明确新型基础设施REITs试点的审批、评估、定价、审计机制，做到有规可依。</p>
 <p>(作者单位：中国电子信息产业发展研究院)</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284430267>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)