---
layout: post
title: "做好“123”文章 推动文旅产业创新发展"
date: 2022-01-17 10:08:18 +0800
categories: cangzhouribao
tags: 沧州日报新闻
---
<p>吴桥，坐拥“杂技之乡”金字招牌和享誉全球的“中国吴桥杂技艺术节”名片，如何在新形势下创新发展涅槃重生，是摆在每位吴桥人面前的一个新命题。</p>
 <p>打造一个新地标，擦亮杂技名片，把吴桥从途经地变成目的地</p>
 <p>吴桥县地处冀鲁交汇之处，北临京津、南接山东、西靠省会、东依渤海，拥有得天独厚的地理位置，优质的游客资源无论北上还是南下，都会从吴桥穿境而过，如何将人留下来，让游客来了有转头、有看头、有说头、有想头，是文旅发展的关键。但从现实情况来看，目前杂技大世界投资强度与万达融创、华强方特等新兴景点难以比肩，节目场景布局多年来变化不大，这也造成了名头很大、游客不多、收益不高的现状。要想解决这个问题，就要打造能吸引消费者眼球的新地标，为游客提供来玩的理由。因此，我们需要进一步增强杂技文化体验，把杂技文化融入文旅产品中，打造杂技新地标。实现吴桥不白来、来了还想来的目的。</p>
 <p>探索两种新业态，突破传统束缚，让游客从旁观者变成体验者</p>
 <p>一是培育沉浸式体验旅游，力求游客“玩得好”。如今“80后”已经成为旅游消费主力，因此文旅项目应该面向“80后”的消费需求进行设计，重品质重特色，向中高端发展。反观吴桥，这些恰恰是景区所欠缺的，我们可以在杂技大世界、江湖大剧院、杂技文化艺术中心打造沉浸式戏剧、沉浸式电影、沉浸式音乐节，还可以在云瑧酒店、红牡丹宾馆打造沉浸式餐厅、沉浸式酒店等全新项目。通过打造沉浸式文旅精品项目，提升整体文旅项目档次，促进产业高质量发展。</p>
 <p>二是尝试动漫式宣传推手，实现品牌“叫得响”。吴桥的基础设施正逐步完善，有景区、有项目、有演员、有文化根基，唯一缺少的是什么？是创意大脑带来的文旅变革。建议在补齐短板的基础上，有计划地适度放缓重投资的步伐，转向轻资产的投入，把更多的精力、资金用在文旅的创意策划上。探索性尝试动漫和影视剧的投资、文创产品研发及衍生产业等。如何联手动漫传媒，创作旨在传播杂技文化、运河文化的动画片，探索动漫产业发展之路，是摆在我们面前的一道充满诱惑力的文创课题。</p>
 <p>发展三类新模式，构建产业体系，使杂技从产业链变成综合体</p>
 <p>一是打造全域旅游。“杂技兴县、工业强县”的战略宏图已经绘制，作为践行者，我们应当聚力融合城乡互动优势，打造全域旅游精品景点、精品路线、精品体系。如果把运河驿站比喻成高速路口，那么特色村就是运河文化旅游带的延伸。通过驿站端口导流，利用城乡公交载体，形成资源共享、优势互补、共同发展的旅游新局面，并把传统的“吃、住、行、游、购、娱”扩展到“文、养、康、研、学、展”，培育出乡村旅游、休闲旅游、康养旅游等新业态。</p>
 <p>二是发展城市夜游。以夜间文化演艺、旅游观光、餐饮购物、休闲娱乐等为主要内容，让消费者在吴桥白天看景、夜晚看戏，通过灯光、置景、多媒体等各种渲染手法，为游客打造多角度的场景化环境，引导游客从“一日游”向“多日游”转变。同时，定位“吃住玩购嗨”一体化，打造主题乐园，使其涵盖游乐、餐饮、住宿、文娱、生活零售五大业态，利用数字化工具实现平台赋能，构建数字化基础功能和全面会员制模式，尽量满足家庭式集体出游时玩得好、吃得好、住得好等一站式“消费+娱乐”的多种需求，吸引广大消费者眼球，让他们能够发现吴桥、选择吴桥。</p>
 <p>三是探索智慧畅游。要借助疫情带来的产业转型升级机遇，充分利用数字智能科技为自身赋能，引入大数据、人工智能、AR等新技术，推动企业智能化运营、借助技术力量提升企业运营效率。当然，要想成为人们追逐的“网红地”，肯定要有让人尖叫的创意，也要有专业的“推手”。目前，文旅部门、杂技大世界、建投集团以及县内几个重要景点的新媒体，要打破各自为战、单打独斗的运营壁垒，相互对接、资源共享，并且自觉与吴桥融媒体和“一部手机游吴桥”小程序融合，真正做到“一个声音唱大戏，多个平台搞传播”。</p>
 <p>(作者单位：吴桥润城建设投资集团有限公司) </p><p class="em_media">（文章来源：沧州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249827691>

[返回沧州日报新闻](//finews.withounder.com/category/cangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)