---
layout: post
title: "“妖镍”震动新能源汽车"
date: 2022-03-21 17:17:36 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>“我们刚刚进行了一轮涨价，现在不订的话，价格还会涨。”这是《中国电子报》记者今天从比亚迪北京销售网点得来的消息。</p>
 <p>近日，比亚迪汽车迎来全面涨价。销售人员告诉记者，除销量最高的“汉”外，所有的汽车款型都进行了价格调整，其中EV系列涨价6000元，DM-i系列涨价3000元。包括比亚迪、小鹏、特斯拉在内的新能源汽车品牌均上调了其汽车价格。此轮新能源汽车涨价，很大程度上受到镍价上涨的影响。镍价上涨，短期来看将带来新能源汽车相关产品价格上涨；长期来看将可能带来新能源电池行业方案的全产业调整。</p>
 <p>镍是电动车动力电池制造的上游关键原料，在动力电池中主要用于三元正极材料的制造。全球新能源汽车知名品牌特斯拉采用的三元锂动力电池，便需要大量镍金属作为原材料。据集邦咨询数据，2021年全球镍矿产量约为270万金属吨，主要来自印度尼西亚、菲律宾和俄罗斯，其中俄罗斯镍矿产量占据全球总产量的约9%，位居第三名。受到乌克兰局势的影响，镍价在国际期货市场出现剧烈波动。根据伦敦金属交易所(LME)展示的镍价历史交易数据，3月7日当天，镍价由3月4日的收盘价2.91万美元激增至5.03万美元，价格涨幅达137%。不过，近几日出现了大幅回调。</p>
 <p>镍价上涨已传导至新能源汽车电池和整车行业。国内某新能源电池生产厂商在接受《中国电子报》记者采访时表示，受到镍价上涨影响，正在与汽车企业商讨涨价事宜。当前电池产品正在全线涨价，涨幅在20%-50%不等，涨价电池类型包含对镍金属需求最多的三元锂电池，也包括铁锂产品。由于公司有原材料备货，故此次涨价对公司电池生产的影响不大。</p>
 <p>受上游原材料价格上涨影响，新能源汽车价格也出现了不同程度的上调。特斯拉北京零售店销售告诉记者，热销的ModleY后轮驱动款价格已由四天前的30万元调整至31.69万元，涨幅1.69万元。小鹏汽车发布公告称，受到上游原材料价格持续大幅上涨的影响，小鹏汽车对在售车型价格进行调整，补贴前售价上调幅度在10100-20000元不等。2021年国内的新能源汽车销售龙头品牌比亚迪迎来全线涨价，除“汉”外，所有的EV系列汽车涨价6000元，DM-i系列汽车上涨3000元。</p>
 <p>除镍金属之外，构成车体的铝材料涨价也是造成新能源汽车涨价的重要原因。记者从特斯拉和比亚迪销售人员得来的消息，汽车价格还将继续上涨。不过，此轮包括镍在内的原材料涨价暂时不会造成汽车供应链短缺和交付周期加长。特斯拉销售人员告诉记者，当前国内在售的特斯拉汽车均来自上海工厂，位于北京的用户若预定汽车，最快2-3周即可提车。</p>
 <p>芯谋研究分析师温旭表示，此轮镍价大涨受到乌克兰局势影响，但这几天正在缓解。从3月7日以来的伦镍价格来看，自3月7日、8日价格达到高峰以来，镍价正在缓慢回落。镍金属价格已经从3月7日5.03万美元每金属吨以上逐渐回落至3.69万美元每金属吨。温旭表示，镍价回落是由于受到近期市场监管和恐慌抛售的影响，在他看来，镍价将逐渐下落，将有望下降到3万美元以内。</p>
 <p>镍金属涨价给采用三元锂电池的电动汽车厂家带来了很大的压力。温旭表示，一辆车所用的电池价值量约占到汽车总价的40%。从市场上常见的电动汽车技术方案来看，磷酸铁锂使用的镍量比三元锂更少，且其技术发展更加成熟。在镍价走高的情况下，不排除原本采用三元锂技术方案的企业转为采用磷酸铁锂技术的可能。由此，镍价走高带来的将不仅是新能源汽车电池及整车涨价，将有可能带来新能源电池方案的市场变革。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317423526>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)