---
layout: post
title: "2月28日四大证券报精华摘要：险资加大调研上市公司频率 养老险公司表现最为积极"
date: 2022-02-28 07:35:26 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>【证券日报】</p>
 <p><strong>证监会吸收代表委员意见推动解决重点难点问题</strong></p>
 <p>中国证监会日前公布了2021年全国人大代表建议和全国政协委员提案办理完成工作。2021年，证监会共承办全国人大代表议案、建议228件，全国政协委员提案150件，办理数量继续保持较快增长。证监会认真贯彻落实党中央、国务院关于做好人大建议和政协提案办理工作的决策部署，把办理建议提案与贯彻“十四五”规划纲要、推动资本市场高质量发展、服务构建新发展格局紧密结合起来，加强组织领导，优化工作机制，创新工作方法，强化督办考核，高质量完成了办理工作。</p>
 <p>在办理过程中，证监会加强统筹谋划，完善工作流程，创新沟通方式，推动办理工作全过程全环节提质增效。一是坚持提高站位，完善办理机制。始终把办好建议提案作为自觉接受人大监督和政协民主监督的重要政治责任，加强组织领导，完善任务分工，形成了层层负责、上下联动、左右协调的工作机制。二是注重质量导向，抓实关键环节工作。</p>
 <p><strong>上市公司计提资产减值公告频现投资者应擦亮眼睛</strong></p>
 <p>2月26日，电光科技发布公告称，公司及子公司对截至2021年12月31日存在可能发生减值迹象的资产(范围包括存货、应收款项、固定资产、商誉等)进行全面清查和初步资产减值测试后，拟对应收账款计提信用减值损失，合计金额为1134.73万元。</p>
 <p>同日，上海建工、胜利股份、华统股份等12家上市公司也相继发布关于计提资产减值准备的公告。东方财富Choice数据显示，今年以来已有130家上市公司发布计提资产减值公告。其中，苏宁易购预计计提资产减值准备金额高达254.75亿元。</p>
 <p><strong>险资加大调研上市公司频率养老险公司表现最为积极</strong></p>
 <p>今年以来，A股市场剧烈震荡，风格轮换加快。险资作为大型机构投资者，明显加大了调研频率。《证券日报》记者根据东方财富Choice数据统计，今年以来，截至2月27日，险资对上市公司的调研总次数达1161次，较去年同期的559次翻番。</p>
 <p>对今年市场走势，险资普遍认为，需要降低投资预期，寻找结构性机会。有险企投资总监表示，预计今年市场整体“偏熊”，将侧重寻找超跌板块的配置价值。</p>
 <p>【证券时报】</p>
 <p><strong>热门赛道基金走出“深V” 两大主题仍是主线</strong></p>
 <p>Wind数据显示，近两周，半导体、精细化工、制药和航天军工分别上涨9.69%、9.4%、8.14%和6.15%，近期资金显然加大了对赛道股布局力度，尤其是赛道板块中的优质成长个股。</p>
 <p>押注赛道板块的长安裕盛A、长安鑫禧A、国投瑞银先进制造、国投瑞银新能源A、国投瑞银产业趋势A和银华智荟内在价值等百只基金净值近两周上涨幅度超10%，其中不少基金年内出现深V走势，净值回报翻红。值得注意的是，赛道板块内部也呈现出分化走势，而非去年的普涨行情，如新能源上中下游近期涨幅不一，押注不同产业的基金表现差距较大。</p>
 <p><strong>探寻最大公约数以制度创新打破湾区融合“玻璃门”</strong></p>
 <p>揭牌国际仲裁院、启动跨境理财通、开展基础设施领域不动产投资信托基金(REITs)试点……刚过去的一年，围绕湾区协同发展、互联互通的各种措施和制度安排，在粤港澳大湾区如火如荼地展开……</p>
 <p>《粤港澳大湾区发展规划纲要》颁布三年来，粤港澳大湾区不断以创新驱动推进科技、产业、金融等方面的深度合作，但相比于世界其他三大湾区，粤港澳大湾区建设面临着更大挑战，即一国两制三法域所带来的制度上的差异，如何将“制度之异”变为“制度之利”成为发展过程中最为迫切的问题。</p>
 <p><strong>“氢”舞飞扬张家口全产业链布局破防商业化掣肘</strong></p>
 <p>继北京、上海、广东之后，河北、河南城市群也于日前获批开展燃料电池汽车示范应用。由此，燃料电池汽车示范应用城市群形成跨地域合纵连横，随着政策不断加码和重点项目接连落地，氢能产业发展趋向活跃的信号不断释放。</p>
 <p>2022年，被业内视为首个燃料电池汽车示范应用年，氢能示范城市群建设开启竞逐新浪潮。从产业来看，虽然我国氢能产业发展初具条件，但仍存在关键材料和核心技术尚未自主、基础设施建设不足、商业化推广模式尚未建立等诸多瓶颈。</p>
 <p>【上海证券报】</p>
 <p><strong>赚的没赔的多债券违约诉讼考验券商风控</strong></p>
 <p>券商2021年年报正在陆续披露中，虽然整体经营业绩上升，但部分券商涉及债券违约方面的纠纷有所增加，拖累了年报业绩表现，折射出了债券承销业务发展中的“风险点”。</p>
 <p>近年来，多家券商卷入债券违约案中。Wind数据显示，2021年至今发生了182次债券违约，其中券商参与主承销债券出现93次违约，总计涉及35家券商或券商子公司，中信建投、海通证券、广发证券等成为“踩雷”大户。</p>
 <p><strong>龙净环保拟定增募资 8亿元紫金矿业全额认购</strong></p>
 <p>2月27日晚，紫金矿业、龙净环保发布公告，双方于近日签署《战略合作协议》，拟在环保和新能源业务开展战略合作，具体包括冶炼厂烟气治理、矿山尾矿资源化综合利用、矿山土壤及生态修复、碳捕集及碳减排技术以及光伏/风电电站等相关新能源业务。根据双方签署的《附条件生效的股份认购协议》，紫金矿业拟作为战略投资者，全额认购龙净环保非公开发行A股股份。</p>
 <p>龙净环保披露的增发预案显示，公司拟向紫金矿业非公开发行1.188亿股，发行价格为6.93元/股，募资不超过8.23亿元，扣除发行费用后拟全部用于补充流动资金及偿还债务。据悉，认购完成后，在不考虑龙净环保可转债转股前提下，紫金矿业预计持有其10%股份，认购的股份自发行结束之日起36个月内不得转让。此外，紫金矿业有权向龙净环保推荐1名非独立董事。</p>
 <p><strong>大投保厚植“立市之本” 证券市场投资者突破2亿</strong></p>
 <p>2月25日晚，中国证券登记结算有限公司发布了截至当天的最新数据，证券市场投资者数量已达20000.87万。自2016年初首超1亿后，投资者规模仅用6年便实现翻番。作为资本市场的“立市之本”，投资者数量的大增，使市场容量得以扩充，市场活力不断增强，机构实力快速壮大。同时，这也是近年来市场生态日益优化、投资者保护力度不断增强的成效显现。</p>
 <p>资本市场30多年来的发展，始终离不开广大投资者的风雨同舟、鼎力支持。据中国结算披露的统计数据，全国A、B股账户数在1994年首超1000万，于2000年突破5000万，至2016年1月，证券市场投资者达到1亿，2019年3月达1.5亿，目前已至2亿。投资者数量的加速上升，使市场的扩容具备了坚实基础。1993年沪深市场上市公司数尚不到200家，至2000年已增至千余家，2010年达2000家，此后10年间又接连跨过3000家、4000家大关。市场交易的活跃度也同步上升，1993年沪深股市年总成交额为千亿元级别，至2015年已达到百万亿元级别。</p>
 <p>【中国证券报】</p>
 <p><strong>A股投资者数量破2亿背后市场改革蹄疾步稳</strong></p>
 <p>中国结算日前发布消息称，自2019年3月突破1.5亿以来，A股投资者数量不断增长，到2022年2月25日已达20000.87万。从2016年突破1亿至今，A股投资者数量仅用时6年便增至2亿，这意味着平均每月都有百万投资者开户入市。</p>
 <p>投资者“跑步入场”的这6年，也是A股市场迅速发展、基础制度不断完善的6年。市场在上市公司数量、总市值持续增长的同时，诸如设立北交所及科创板、新证券法实施等改革举措渐次落地，各方对投资者权益保护的重视程度也在持续提升。</p>
 <p><strong>银行理财2021年成绩单亮眼市场规模达29万亿元</strong></p>
 <p>银行业理财登记托管中心2月26日发布的《中国银行业理财市场年度报告(2021年)》(简称《报告》)显示，截至2021年底，银行理财市场规模达到29万亿元，同比增长12.14%；全年累计新发理财产品4.76万只，募集资金122.19万亿元，为投资者创造收益近1万亿元。</p>
 <p>其中，固定收益类理财产品存续规模及占比呈上升趋势。专家预计，后续理财公司仍会以固收类产品为主，同时逐步丰富权益类产品布局。</p>
 <p><strong>稳增长将持续发力 2022年经济奋楫扬帆</strong></p>
 <p>2022年全国两会即将召开，稳增长成为关注的热点话题。专家表示，在我国经济发展面临“三重压力”下，稳增长需要发挥投资的关键作用，也需要消费发挥基础性作用，护航中国经济巨轮劈波斩浪。</p>
 <p>2021年，我国国内生产总值(GDP)迈上110万亿元的新台阶。当下，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，百年变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻和不确定。去年末以来，政策重心明显转向稳增长，护航经济平稳开局。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290530833>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)