---
layout: post
title: "专访北京首创期货PTA高级分析师魏琳：要以点带面深入挖掘产业链"
date: 2022-01-20 07:57:37 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>“这是我第一次荣获‘郑商所PTA高级分析师’的称号，使我对未来的工作更有信心和动力了。”北京首创期货PTA期货分析师魏琳告诉期货日报记者，读研期间，本着技多不压身的想法，她考取了一些与经济金融相关的证书，其中就包括期货从业资格证。</p>
 <p>“通过学习，我了解到期货可以双向交易，即便价格下跌，也可以主动卖出获利。”魏琳认为，商品期货研究是一项系统的工作，不仅需要掌握经济学基础知识和分析工具、期货专业知识，还需要了解和熟悉商品上下游产业链，包括农产品、金属、能源化工等方面的专业知识。商品价格实时变动面临诸多不确定性，影响价格的因素也在不断变化，同时又存在着相对确定的分析逻辑和主要矛盾。</p>
 <p>兴趣所致，毕业后魏琳成为一名期货分析师。在实际工作中，她通过走访企业、参加产业调研，看到了白色细小颗粒状的PTA生产出聚酯纤维，然后再纺成纱线的全过程，这让她对PTA的认识不再局限于网络上的图片、交易软件里的K线，而是真实、立体的实物，进而使她对PTA产业链的认知更加具体。“在走访企业的过程中，我了解到PTA价格大幅波动对企业经营造成的巨大影响，也感受到企业希望利用期货衍生工具进行风险管理的迫切需求，这让我认识到自己的工作对于服务实体企业是那么重要。”她说。</p>
 <p>谈及自己的研究思路，魏琳将其简单概括为“两个逻辑体系、一个均衡中心”。她介绍说，“两个逻辑体系”是指宏观逻辑体系和产业逻辑体系。“一个均衡中心”可以理解为传统的供需均衡理论是商品研究的出发点，供需均衡包括狭义和广义两个层面，狭义的供需均衡，是从产业链的角度出发，反映商品供应量与需求量保持平衡关系，形成均衡价格。除了价格之外，利润和库存等数据指标也都受到供需博弈的影响。广义的供需均衡，是从宏观的角度出发，反映货币供应量和物价水平的关系。宏观逻辑驱动自上而下判断经济周期的波动，以及行业周期的变化，决定价格的方向；产业链逻辑驱动自下而上验证宏观判断，预判边际交易量的变化预期，决定价格变化的强弱。</p>
 <p>在期货研究过程中，魏琳认为，要先由简入繁，以点带面，深入研究产业链各个环节的价格传导机制，不断进行细化，并结合宏观、资金及相关板块多角度、多层面形成和丰富研究框架和体系，打好基本功。然后再由繁入简，根据不同周期、不同市场环境影响下各变量的演变情况，排除噪声和干扰，抓住影响价格的主要矛盾。在此基础上，投研结合，贴近产业，从买方的角度出发，进行交易策略研发。</p>
 <p>期货分析师除了负责研判市场行情、发现交易机会、制定投资策略外，更是利用期货衍生工具服务实体企业的践行者。让研究落地，让自己的研究成果更好地服务实体企业，是每个期货分析师都需要不断思考的问题。在她看来，让研究落地，就是要贴近市场深入产业，通过走访调研、参加行业会议等方式，建立人脉，积极主动地与现货专家和同行沟通交流学习，融入圈子。</p>
 <p>魏琳认为，期货分析师在服务实体企业进行风险管理工作的过程中，需要对当前以及未来一段时间的市场行情进行准确的预判和评估，还要对企业的业务模式和风险敞口进行充分的认识和分析，了解企业在现货生产经营和参与期货市场过程中可能面临的风险，并与企业的经营规模、风险偏好和内控制度相结合，进行综合评估，深刻了解企业需求，最后选择合适的期货衍生工具，为企业量身定制合适的风险管理方案。</p>
 <p>“我的研究工作还有进一步提升的空间，还需要不断丰富和完善自己的研究框架，加强交易机会的捕捉和策略研发。同时，深入产业，广泛参与沟通交流和学习，提升自身综合能力，为期货衍生品市场服务实体企业做出更多努力和贡献。”魏琳说。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254166195>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)