---
layout: post
title: "环保及公用事业周报：各省能源项目建设进度加快 继续推荐省属绿电平台"
date: 2022-06-13 07:32:50 +0800
categories: anxinzhengquan
tags: 安信证券新闻
---
<p>行业走势：上周上证综指上涨2.8%，创业板指数上涨4%，公用事业与环保指数上涨2.65%。环保板块中，水处理板块上涨2.05%，大气治理板块下跌4.32%，节能与能源清洁利用板块上涨8.21%，园林板块上涨3.51%；电力板块中，火电板块上涨3.09%，水电板块上涨1.77%，地方电网板块上涨3.52%，燃气板块上涨9.27%。</p> <p>本周要点：</p> <p>1)公用事业观点：</p> <p>各省新能源规划已陆续发布，继续推荐省属绿电平台：6 月6 日，广西发改委印发《广西可再生能源发展“十四五”规划》，规划“十四五”期间新增风电18GW(其中陆上风电15GW，海上风电3GW)、新增光伏13GW.各省能源“十四五”规划已陆续发布，新能源发展确定性强。除了全国范围布局的大型电力央企之外，我们认为省属电力平台在省内具备“唯一性”，同样具备较强竞争力。因此我们重点梳理了各省级绿电平台，从三个维度分析省级平台成长潜力：1)从各省“十四五”规划看新能源“量增”空间：目前“十四五”新能源规划最高的省份为内蒙古(84.33GW)、云南(73.09GW)；2)从各省资源禀赋和电价看项目盈利能力，综合利用小时和电价两方面分析，陆上风电方面云南、四川、广西地区项目盈利能力相对较强；光伏方面黑龙江、四川盈利能力相对较强；海上风电方面福建省盈利能力领先；3)从各省级平台项目获取和融资成本看公司竞争力。省级绿电平台重点推荐受益于优质风资源，装机增长确定性强的【云南能投】、公司、集团均出台较高“十四五”</p> <p>新能源装机规划，具有较大成长潜力的【晋控电力】，同时建议关注大力发展海上风电，省内项目获取能力较强的【福能股份】【中闽能源】【粤电力A】。</p> <p>能源项目建设进度加快：近日，各地政府陆续出台《扎实稳住经济的一揽子政策措施》，要求落实重大能源项目的核准、开工、建设等工作，推动能源领域重大项目尽快实施。其中，浙江要求确保三门核电二期等项目开工，全年新增并网风光装机400 万千瓦以上；广东要求海上风电新增并网装机超过100 万千瓦；云南全年新开工新能源装机2000 万千瓦；河北全年新增新能源并网装机800 万千瓦以上。大批能源项目加速实施，全年新能源建设目标进一步明确。推荐大幅提升“十四五”新能源发展规划、火电业绩确定性改善的【国电电力】以及“核电+新能源”</p> <p>双轮驱动的【中国核电】。</p> <p>老旧管道改造实施方案发布，城燃行业集中度有望提升： 6 月10 日，国务院办公厅发布《城市燃气管道等老化更新改造实施方案(2022-2025 年)》，要求2022年抓紧启动实施一批城市燃气管道老化更新改造项目，2025 年底前，基本完成城市燃气管道等老化更新改造任务。未来三年城燃老旧管道改造有望进入高峰期，老旧燃气管道改造增加的资本开支以及2022 年上游气源提价，使得小型城燃企业面临较大的资金压力，退出意愿增加，燃气行业有望迎来并购潮，大型城燃公司有望通过并购进一步提升其市占率。推荐国内天然气龙头【新奥股份】，建议关注区域优质城燃龙头【深圳燃气】。</p> <p>市场信息跟踪：</p> <p>1)碳市场跟踪：本周全国碳市场碳排放配额(CEA)总成交量15.01 万吨，总成交额895.80 万元。截至本周，全国碳市场碳排放配额(CEA)累计成交量19298.67 万吨，累计成交额84.34 亿元。本周广东碳排放权成交量最高，为88.00 万吨，天津本周无成交量。碳排放平均成交价方面，成交均价最高的北京市场为70.61元/吨，最低的为福建市场的24.11 元/吨。</p> <p>2)天然气价格跟踪：国内LNG 价格下跌，据萝卜投资数据，本周全国LNG 出厂价格指数为6760 元/吨，环比下跌321 元/吨，跌幅6.21%；全国液化天然气LNG市场价为6382 元/吨，环比下跌171 元/吨，跌幅2.61%。</p> <p>3)煤市场价格跟踪：本周煤价持稳：据煤炭资源网发布的数据，本周CCI5500综合价格指数为792 元/吨，环比上周不变。从产地来看，榆林5800 大卡指数910元，周环比持稳；鄂尔多斯5500 大卡指数787 元，周环比持稳；大同5500 大卡指数912 元，周环比持稳。</p> <p>投资组合</p> <p>【云南能投】+【晋控电力】+【中国核电】+【国电电力】</p> <p>风险提示：政策推进不及预期，项目投产进度不及预期，动力煤价上涨，水电来水不及预期，电价下调风险。</p><p class="em_media">（文章来源：安信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409534020>

[返回安信证券新闻](//finews.withounder.com/category/anxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)