---
layout: post
title: "【互动掘金】大丰实业：亚运延期对公司没有影响"
date: 2022-05-06 15:42:18 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>大丰实业：亚运延期对公司没有影响</strong></p><p>大丰实业在互动平台表示，亚运延期对公司没有影响，相关项目按时如期交付，并且公司大多数项目已经交付，在这段时间主要是进行常规赛事测试。</p><p><strong>立方制药：眼科产品公司已经开始销售</strong></p><p>立方制药在电话会议上表示，眼科产品公司已经开始销售，公司专门成立了眼科药产品推广中心，布局眼科品种在全国范围内的销售和推广工作。其中重点品种包括：加替沙星滴眼液重点开发临床终端的市场；吡嘧司特钾滴眼液是国家医保目录产品，生产厂家较少；金珍滴眼液是独家产品，除临床推广外，为品种的二次开发做一些准备。除了已有产品外，公司也已选题开发新的眼科产品以补充眼科产品管线。</p><p><strong>深信服：原材料紧缺的情况有望在二季度逐步缓解</strong></p><p>深信服在分析师会议上表示，公司缺货的原材料主要是网安产品中的网卡以及设备电源中的芯片。公司主要的原材料供应商位于深圳、东莞、昆山以及海外。其中网卡的供应商主要来自海外，受厂商产能不足、整个芯片大环境尚未完全恢复以及因疫情封控导致的物流问题影响，导致部分原材料供应不及时，影响了公司产品的交付。目前来看，原材料紧缺的情况有望在二季度逐步缓解。</p><p><strong>城发环境：一季度环保工程承包及设备业务收入同比增长较多</strong></p><p>城发环境在互动平台表示，今年一季度跟去年同期相比环保工程承包及设备业务收入增长较多，环保工程承包及设备业务相较于高速公路毛利略低。</p><p><strong>三和管桩：预计行业在下半年将逐步复苏</strong></p><p>三和管桩在机构电话会议上表示，延续到4月的疫情对公司影响较大。此外，公司表示，根据对区域内正开工和未来要开工工地的统计，行业复苏目前还没有显现，整个市场到现在来讲相对疲软。公司预计行业在下半年将逐步复苏。</p><p><strong>声迅股份：与海康威视的合作一切正常</strong></p><p>声迅股份在互动平台表示，目前公司与海康威视的合作一切正常。</p><p><strong>科汇股份：公司实现了用户侧储能优化运行技术的落地</strong></p><p>科汇股份在互动平台表示，公司聚焦用户侧储能控制系统，实现了用户侧储能优化运行技术的落地。未来将大力发展电力储能业务，持续加大研发投入，提升科技实力和产品的技术水平。</p><p><strong>春雪食品：推出12款预制菜新品</strong></p><p>5月6日，春雪食品举行春季预制新品发布会，推出12款预制菜新品，包括6款中式料理和6款西式料理，其中还包括近期较为热门的植物蛋白产品。春雪食品表示，这些新品的首发销售，主要有国际化大卖场、精品高端超市、地区性重点标杆平台、线上销售渠道，以及各地微商渠道、地超系统、便利店连锁、预制菜流通客户群和社团平台排档等。</p><p><strong>恒铭达：在2022年获得了充沛、稳定的下游订单，公司的盈利能力持续提升</strong></p><p>恒铭达在互动平台表示，公司坚持在所属细分领域精耕细作、提高份额的阶段性发展战略，在2022年获得了充沛、稳定的下游订单，公司的盈利能力持续提升，第一季度的业绩成长显著。目前，因订单量增大、以及为了补齐前期因地区防疫政策而形成的暂时性产能缺口，公司的产能利用率维持在较高水平。</p><p><strong>真爱美家：人民币贬值对公司出口业务有一定的积极影响</strong></p><p>真爱美家在互动平台表示，公司出口结算以美元为主，人民币贬值可降低公司汇兑损益，对公司出口业务有一定的积极影响，但汇率变动存在不确定性，公司将持续关注汇率波动情况。</p><p><strong>春晖智控：公司加氢设备电磁阀将进入小批试用验证阶段</strong></p><p>春晖智控在互动平台表示，公司加氢设备电磁阀经过各项性能指标验证，已满足客户要求，后续将进入小批试用验证阶段。目前该产品尚未量产。 根据目前氢能源行业发展趋势，加氢站作为氢能源产业或者氢能源下游应用发展的重要基础设施，是各国建设布局的重点。</p><p><strong>探路者：公司户外产品在线上销售目前已取得良好增长</strong></p><p>探路者在互动平台表示，公司长期服务于广大的户外爱好者，随着今年露营市场的兴起，此类产品在线上销售目前已取得了良好的增长。公司户外业务将受益于露营市场的兴起。</p><p><strong>冀中能源：冀中新材二期项目预计5月份投产</strong></p><p>冀中能源在机构调研时表示，煤炭板块有新增邢台矿西井60万吨产能，内蒙古盛鑫煤业核增30万产能，并且继续在富煤省份寻找新的煤炭资源；建材板块，冀中新材二期项目已于3月份点火，预计5月份投产；化工板块，40万吨PVC项目预计下半年调试完毕，并进行联合试生产；公司白涧铁矿项目已取得探矿权，目前探转采正在审批中。</p><p><strong>弘信电子：与歌尔股份在TWS耳机等领域开展合作</strong></p><p>弘信电子在互动平台表示，公司与歌尔股份在TWS耳机等领域开展合作。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370661277>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)