---
layout: post
title: "南宁“购房契税补贴”新政：教职工和留邕人才首套房全额补贴"
date: 2022-04-14 16:04:17 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 4月13日，广西南宁政府网官方微信公众号发布消息称，《南宁市“强师惠师”住房保障活动方案》的通知近日印发，针对南宁市教职工、留邕人才、广大市民三类购房人群量身定制购房优惠政策。（澎湃新闻）

<p>4月13日，广西南宁政府网官方微信公众号发布消息称，《南宁市“强师惠师”住房保障活动方案》的通知(以下简称通知)近日印发，针对南宁市教职工、留邕人才、广大市民三类购房人群量身定制购房优惠政策。</p>
 <p>《通知》称，可以享受购房契税补贴主要有三类人群。第一类是教职工。南宁市公办、民办幼儿园、小学、初中、高中、中等职业技术学校，南宁学院、南宁职业技术学院教职工(含离退休教职工，教职工身份以学校出具的证明为准)。第二类是留邕人才。取得全日制本科及以上学历、中级及以上职称或者高级工及以上职业资格证书(职业技能等级证书)的中直、区直或南宁市机关、企业、事业单位人才。需要注意的是，以上人才需在购房当月前，在自治区或南宁市连续缴纳企业职工基本养老<span id="bk_90.BK0474"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="keytip" data-code="90,BK0474">保险</a></span><span id="bkquote_90.BK0474"></span>或机关事业单位基本养老<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0474">保险</span>满6个月。第三类是广大市民。南宁市居民或非南宁市居民均可以。</p>
 <p>值得注意的是，此次契税补贴申请时间是有期限的。</p>
 <p>《通知》称，新建商品住房<span id="Info.3300"><a href="http://data.eastmoney.com/zdht/" class="infokey">合同</a></span>签订时间、网签备案时间和契税完税凭证时间均需在2022年3月25日至6月30日(含当日)期间。二手住房转移登记时间和契税完税凭证时间均需在2022年3月25日至6月30日(含当日)期间。购房范围主要为南宁市区(不含武鸣区)的商品住房。</p>
 <p>第一类人群购买首套房或者二套房，契税全额补贴。第二类人群购买首套房，契税全额补贴。第三类人群购买首套房，契税补贴50%。</p>
 <p>需要注意的是，本次补贴中首套房指家庭首套住房。其中家庭认定标准为未婚成年人或者已婚夫妻双方及未成年子女等。首套房认定标准为家庭成员名下无市区(不含武鸣区)不动产登记信息(集体土地上的房屋登记不计入套数)以及家庭成员名下无市区(不含武鸣区)商品住房合同网签备案信息。契税补贴采取先缴后补原则发放。</p>
 <p>南宁市此次对于限价房等政策性住房不予补贴。</p>
 <p>《通知》称，购买限价普通商品住房、经济适用住房、集资房、市场运作房、安置房、房改房等政策性新建住房不予补贴。如果上述住房个人已办理新建住房的不动产登记，并已具备上市交易条件后(如已补交土地出让金、补交公摊面积等)以二手房买卖方式进行的转移登记，购买方可以享受契税补贴政策。</p>
 <p>在2022年3月25日前已办理新建商品住房合同备案，购房人在2022年3月25日至6月30日(含当日)期间注销合同备案，并以同一购房人名义再办理该套房合同备案的，不予享受契税补贴政策。</p>
 <p>领取契税补贴后，发生注销合同备案的情形，需先退回契税补贴款，再办理合同备案注销。</p>
 <p>在2022年3月25日至6月30日(含当日)期间购买两套房产以上(含两套)的，按购房时间先后顺序申请首套或者二套房(视属于哪一类对象)的契税补贴。同一套房屋共有人之间占有份额的转移登记，不予补贴。契税补贴提交申请时间截至2022年8月31日。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202204142343544433.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)