---
layout: post
title: "焦点丨服装业线上线下融合发展助力企业突围"
date: 2022-06-03 09:45:22 +0800
categories: zhongguojingjishibao
tags: 中国经济时报新闻
---
<p>“寒潮”席卷服装业，一些门店在经历颇多挣扎后闭店停业，一些线下门店向线上转移，寄望于疫情后出现消费复苏，提供增值服务的服务商努力为服装品牌创造疫情下新增长的可能。</p> <p>毗邻北京的燕郊东贸服装市场，自4月份市场暴发疫情后一直闭店至今，有服装批发商赶在5月初将货物从店里取出，通过网络平台对外售卖，还有服装批发商在低价甩掉库存后关停门店。</p> <p>“在北京做服装批发生意已经12年了，有两个店，一个在河北燕郊，一个在北京，现在店里积压了几百万元的货，上游工厂积压更多，我们联合起来让利，请大家一起共度时艰。”从5月起，从事服装批发生意的王女士已连续半个月在某直播平台上卖货。她告诉中国经济时报记者，零售门店担心客户的购买力下降，只有降价促销才能回笼资金。</p> <p>受疫情冲击，服装服饰类的线下店正在加速向线上转型。国家统计局近期公布的数据显示，非生活必需类商品销售业受到明显冲击，4月份，社会消费品零售总额同比下降11.1%，其中商品零售下降9.7%。与此同时，零售业加快发展互联网销售，1—4月份，全国实物商品网上零售额同比增长5.2%，占社会消费品零售总额的比重为23.8%，比1—3月份提高0.6个百分点。</p> <p>这一趋势或将延续到5月，北京服装学院教授龚研成告诉记者，受疫情影响，制造工厂大多停止运行或延迟复工，原材料采购、工厂加工、运输等任何一个环节出现问题，都会直接造成品牌方无法按期收到产品。实体店关闭，品牌方不得不将重心从线下转至线上，除了饮食日用品等必须物，其他门店将遭受无人问津的惨状。</p> <p>在疫情冲击下，一些服装品牌方选择与服务商合作，以应对越来越重的经营压力。宝尊电商合作的品牌分布在8大行业的345个企业，该公司相关负责人告诉记者，早在2020年公司就已支持品牌方布局多渠道的电商，包括京东、抖音等，还帮助品牌运营一些具备远程销售功能的小程序，以降低疫情的冲击，这些布局使得宝尊今年一季度在京东、小程序、抖音GMV(商品交易总额)同比增速都超过100%。</p> <p>越来越多的服装品牌方开始关注数字化营销能力。宝尊电商相关负责人说，虽然电商运营受整体消费低迷和疫情管控等影响有所下滑，但公司的增值服务是良好的支撑。数字营销和技术服务收入同比增长39%。</p> <p>王女士坦言，服装销售行业与电商的接触大多还处于浅层次，借助专业的服务商有助于企业度过寒冬，但服务商关注的都是大品牌，对于小微门店和厂商的作用有限，许多从事服装批发的同行不得不退出市场。</p> <p>龚研成表示，面对当前疫情的冲击，服装行业应积极“开源”寻求线上发展，加大线上销售力度成为很多服装品牌方的必然选择。数字化智能化的转型，使得服装生产企业能够优化管理提升原料的库存效率，更能降低人力成本，服饰行业得以长远发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206032401590114>

[返回中国经济时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjishibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)