---
layout: post
title: "深度*行业*社会服务行业周报：中免再添机场经营权 多地加快旅游发展步伐"
date: 2022-02-15 10:55:05 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>前一周(2022.2.7-2022.2.11)行情回顾：沪指节后高开，前四日连续上行至周五午后回落，深指首日高开，后四日呈震荡走势。上证综指累计上涨3.02%，报收3,462.95。沪深300 上周上涨0.82%，报收4,601.40。创业板上周下跌5.59%，报收2,746.38。上周社会服务子板块及旅游零售板块中4 个上涨，涨跌幅由高到低分别为：旅游及景区(+13.33%)，旅游零售(+9.14%)，酒店餐饮(9.00%)，教育(+2.61%)，专业服务(-1.33%)。上周申万(2021)31 个一级行业中25 个上涨，涨幅前五名的是煤炭、石油石化、建筑装饰、建筑材料、钢铁，其中社会服务板块上涨4.88%，在申万一级31 个行业排名中位列第14。社会服务行业跑赢沪深300 指数4.06pcts。中免再添机场经营权，进一步巩固渠道优势；多地出台“十四五”时期规划，加快旅游建设步伐；君亭酒店收购系规模化发展，行业中高端连锁化率提升。</p>
 <p>主要观点：</p>
 <p>中免再添机场经营权，渠道优势进一步巩固：2 月8 日，浙江省机场集团有限公司正式通知，中免集团中标杭州萧山国际机场T4 航站楼进出境免税项目经营权。目前中免集团杭州机场免税店经营面积为1,207 平方米，此次萧山国际机场T4 航站楼进出境免税经营项目招标面积约3,672.05 平方米，其中出境店3561.05 平方米，进境店111 平方米。此次中标将助中免进一步巩固机场渠道优势，把握消费回流与内循环机遇。</p>
 <p>多地出台“十四五”时期规划，加快旅游发展步伐：近日，北京市出台“十四五”时期行动方案，计划新创建4 个5A 级景区，并打造一南一北历史文化遗产精品旅游带。《湖北省旅游业发展“十四五”规划》发布，提出将湖北建设成为世界知名旅游目的地，力争创成10 座省级旅游休闲城市、30 个省级旅游休闲街区。多地规划引导加速培育旅游项目，打造经济增长新引擎，同时景区国际影响力有望扩大，提升整体竞争力。</p>
 <p>君亭酒店收购系规模化发展，中高端连锁化为行业趋势：2 月8 日，君亭酒店发布关于关注函的回复，主要原因系收购浙江君澜、景澜酒店有助于规模化发展及酒店集团化发展，并在公告中对标锦江、首旅等龙头疫情下大力布局中高端酒店市场之举。酒店行业集中度以及中高端酒店占比持续提升，未来中高端连锁酒店数量有望保持快速增长。</p>
 <p>投资建议：</p>
 <p>中免再添机场经营权，进一步巩固渠道优势。公司中标杭州萧山国际机场T4 航站楼进出境免税项目经营权，招标面积约3,672.05 平方米，有助于公司进一步巩固机场渠道优势，把握消费回流与内循环机遇，公司中长期具备优质成长性。多地发布“十四五”时期规划，加快旅游建设步伐。</p>
 <p>君亭酒店收购系规模化发展，行业走向中高端连锁化。继续推荐免税龙头企业中国中免；推荐处于文旅恢复逻辑中的首旅酒店、锦江酒店、中青旅、宋城演艺、天目湖、丽江旅游、众信旅游、岭南控股等酒店、景区、旅游综合服务标的；推荐冰雪旅游需求释放受益标的长白山及注重高频消费场景与生活服务创新标的豫园股份。</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>新冠病毒疫情反复，行业复苏不及预期、政策落地及执行不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276785976>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)