---
layout: post
title: "行业比较数据跟踪：高景气韧性依旧 消费边际复苏(2022年第1期)"
date: 2022-01-06 08:29:16 +0800
categories: yuekaizhengquan
tags: 粤开证券新闻
---
<p>核心行业观点如下：</p>
 <p>中下游行业的工业增加值同比高增，大多数上游原材料以及部分下游行业的景气边际回落，符合我们在年度投资策略中的观点，预计在经济周期下行阶段，A 股的配置重心将逐步向“中下游”倾斜，景气分化，高附加值以及需求旺盛的高技术产业维持高增，消费边际复苏。</p>
 <p>新能源汽车依旧是汽车增长的最大亮点，维持较高景气。此外，随着电动化趋势确立，智能化渗透有望加速。11 月新能源乘用车零售销量达到37.85 万辆，同比增长122.3%，环比增长19.39%。</p>
 <p>光伏行业：上游硅料价格下跌带动产业链步入价格下行通道，需求端持续高增叠加海外需求放量支撑行业发展，建议关注产业链中下游投资机会。</p>
 <p>半导体和面板景气持续：受下游旺盛需求和国产替代影响，国内半导体主流企业在手订单饱满。11 月北美半导体设备制造商出货额同比+50.6%，12 月27 日费城半导体指数4039.512 创新高。</p>
 <p>白酒价格稳定，中高端酒价格略有上涨，，叠加销售旺季存在提价预期。主产区生鲜乳价格上升，主产区生鲜乳价格报4.3 元/公斤。短期受益于消费旺季即将到来，中长期来看，成本端压力逐步得到缓解后有望享受原材料价格回落+盈利弹性修复的双重红利。</p>
 <p>家电成本压力回落，需求端地产存在边际改善预期，空调内销及出口同比均有回升，但其他品类仍受同比负增长，此外东南亖产能恢复戒对家电出口造成挤压，出口压力值得注意。</p>
 <p>行业总览</p>
 <p>11 月，医药生物、电子、机械设备、电器设备、食品饮料等中下游行业的工业增加值同比高增，大多数上游原材料以及部分下游行业的景气边际回落，如采掘、钢铁以及汽车等行业。</p>
 <p>具体来看，受到重要会议反复强调“初级产品供应”问题以及“双限”纠偏的效果显现，上游整体回落。上游原材料的供应得到保障伴使得供需缺口得到缓解后价格稳步下行：钢铁、化工景气显著回落；“受到拉尼娜”现象扰动，采掘景气边际回暖。</p>
 <p>中游制造方面，经济在三重压力之下，中游景气分化。受制二基建和地产投资仍未起色，以机械设备为代表的传统制造业景气回落明显，不之分化的是，高附加值以及需求旺盛的高技术产业仍维持高增，电子通信、电器设备景气表现出较强韧性。</p>
 <p>下游方面，近期必选消费优于可选消费。受到原材料成本回落以及提价潮开启的影响，食品饮料板块景气度在同比增长的情况下景气边际回升，医药生物景气同比继续高增，必选消费整体景气边际改善。可选消费大部分行业仍维持同比增长，但景气边际略有回落，汽车行业全年景气高增，但近期边际回落销量低迷，但随着缺芯逐步缓解，后续回暖趋势确定，尤其新能源汽车销量持续超预期，需求无忧。</p>
 <p>风险提示：数据滞后性、数据代表性有限、宏观经济下行超预期</p><p class="em_media">（文章来源：粤开证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237917929>

[返回粤开证券新闻](//finews.withounder.com/category/yuekaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)