---
layout: post
title: "金融：年报回顾3：数字化转型投入、布局与成效"
date: 2022-04-06 12:22:33 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>行业动态</p>
 <p>行业近况</p>
 <p>数字经济时代，数据资产成为重要生产要素进入组织资源范畴，数字化转型很大程度是衡量金融机构高效组织和使用数据资产的能力。2021 年报显示，上市银行继续加大科技相关资本、人力投入，加快布局金融国产化替代/数据中台/AI/手机银行。数字化转型根本目的在于满足不断变化的目标客户价值需求，因此，客户体验相关数据可以成为评估其成效的标准之一。各家银行数字化转型进度不一，其服务B、C、G、F端客户能力区别较大。</p>
 <p>评论</p>
 <p>纷纷加大科技投入，数字化转型进度不一。2021 年平安/招行/光大/中信科技投入占营收比较高，平安/招行已达4%以上，同比增速最高为兴业/交通/民生达到20%以上；工行/中信科技人员占比较高，为8.1%/7.7%，兴业银行2021 年科技人员同比增速达到42%。综合看，兴业/民生等银行更加注重科技，相关资本人力投入增长显著加快；招行、平安等银行维持较高投入水平的基础上，更加关注组织架构调整能否适应匹配客户体验变化的要求。</p>
 <p>2021 年，兴业银行、民生银行等银行再度加码科技战略：兴业银行持续进行集团互联互通，壮大“BA(业务)+SA(系统)”队伍；民生银行将科技作为走向新型银行的重要路径。</p>
 <p>布局自下而上，关注云计算、金融国产化替代、数据中台、AI、手机银行等重点领域。在基础设施层面，科技预算充沛的头部大行，如工行/建行将核心软件国产化、系统上云，以满足高并发业务需求，安全可控性更强；在中台层面，头部银行致力于数据中台、技术中台等连接，头部银行实现数据全面入湖；应用层面，银行持续发力AI平台和手机银行，集成语音、图像识别等AI技术，打造“数字人”，同时持续线上的客群经营，拓宽获客场景。</p>
 <p>提升客户体验和满足价值诉求是银行数字化转型目的和成果检验标准。C端，以手机银行零售客户MAU/披露零售客户数量衡量，招行、平安深化率领先其他同业。2021 年Top20 网上银行APP MAU同比维持在约20%以上，DAU工行/建行/农行/中行/招行五家银行DAU达千万量级。手机银行快速迭代，APP金融场景丰富完善，重点关注DAU、时长、次数等粘性指标。另外，科技领先银行集成已有功能连接B/G/F端，致力于服务目标客户的运行效率提升，同时获得商业回报：招行打造“CBS+”财资管理开放平台，2021 年“CBS+”财资管理开放平台服务集团客户3,815 家，纳入管理的成员企业数量达14.49 万家，同比增长41.78%。建设银行智慧政务则集成功能服务B/C端，截止2021 年末，公司累计与29 个省级政府建立合作关系。</p>
 <p>估值与建议</p>
 <p>维持盈利预测与估值不变。</p>
 <p>风险</p>
 <p>相关投入不及预期，组织架构调整不及预期，无法匹配数字化转型需要。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333357846>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)