---
layout: post
title: "瑞盟科技完成新一轮超亿元融资"
date: 2022-04-11 09:53:43 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>被国家工信部评定为专精特新“小巨人”的杭州瑞盟科技股份有限公司(简称“瑞盟科技”)近日已完成超亿元新一轮融资。</p><p>由中电基金、中芯聚源、华润微、美的投资和国家电网下属基金等多家产业投资机构联合领投，瑞盟科技完成了自2021年底改制股份公司后的最新一轮超亿元股权融资。</p><p>该公司负责人介绍，该轮融资将主要用于建设强化团队人才体系，深化研发投入，产品量产认证、市场拓展。去年3月，瑞盟科技完成近亿元A轮融资，由金浦投资联合方广投资、布谷投资共同完成。</p><p>作为国家工信部评选的专精特新“小巨人”企业，瑞盟科技长期专注于高端信号链芯片领域的设计开发，信号链作为模拟芯片中技术难度最高，同时也是受制于海外最严重的领域，瑞盟科技不断深耕这一细分领域，并聚焦信号链产品在工业和医疗行业的应用。</p><p>事实上，瑞盟科技除了经典的MS519X系列24位高精度Sigma-Delta ADC外，MS518X系列的16位SAR ADC也颇受市场欢迎。该系列产品主要应用于测量控制领域，面向工控、医疗、通信、仪器仪表等市场，采样速率可高达500KSPS，是国内为数不多的实用16位多通道SAR ADC。</p><p>官网显示，瑞盟科技成立于2008年，是一家专注于高性能模拟集成电路和模数混合集成电路设计、测试和销售的高新科技企业，拥有马达驱动、ADC/DAC、高性能运算放大器、各类接口电路等系列产品，性能对标国际一流厂商，逐步在国产替代的基础上实现自主创新。</p><p>此轮投资的华润微电子首席财务官吴国屹认为，瑞盟科技的电机驱动、接口、运放等产品得到细分领域头部客户的认可，通过参股瑞盟，从原先的业务关系上升至合作伙伴关系，将有利于双方更深层次的产品、技术合作，也有助于华润微自身的产业生态建设，实现共赢。</p><p>同时，此轮联合领投的中电基金是中国电子科技集团有限公司旗下中电科投资控股有限公司主导发起设立的市场化、专业化的私募管理公司。作为具有丰富投资经验的产业基金国家队成员，中电基金也对瑞盟科技的发展颇为看好。</p><p>中电科基金管理有限公司总经理汪满洋认为，瑞盟科技是一家非常具有潜力的芯片设计硬科技企业，创始团队深耕工业级模拟芯片超十年，“尤其在安防领域，产品性能对标国际一线厂商，是海康威视等头部企业的主力供应商。”因此，中电基金非常看好瑞盟科技未来的发展潜力，期待瑞盟科技立足新发展阶段，持续打造高端模拟芯片产品，巩固核心竞争力，助力电子信息产业的自主创新研发。</p><p>瑞盟科技负责人透露，伴随着模拟芯片市场快速发展，为了进一步加强行业竞争力，瑞盟科技近期先后在西安和北京成立分公司，并计划在上海、美国筹建研发中心，与杭州研发中心齐头并进。瑞盟科技除在深圳设立销售公司外，还将在节点产业区域不断建立销售网络，尽快完成研发与市场两翼拓展的布局。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337911574>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)