---
layout: post
title: "全国政协常委、广东省原副省长宋海：打造数字经济整体战斗力 助力企业高质量发展"
date: 2022-03-08 10:52:58 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业革命新机遇的战略选择。国务院总理李克强在作2022年政府工作报告时指出，今年深入实施创新驱动发展战略，巩固壮大实体经济根基。要促进数字经济发展，加强数字中国建设整体布局，建设数字信息基础设施，促进产业数字化转型，加快发展工业互联网，完善数字经济治理。</p>
 <p>在全国两会召开之际，全国政协常委、广东省原副省长宋海在接受《证券日报》记者采访时表示，“党的十八大以来，党中央高度重视发展数字经济，将其上升为国家战略，从国家层面部署推动数字经济发展。当前绝大多数数字化转型升级的企业，目前正处在第一与第二阶段之间的过渡阶段。”</p>
 <p>据《新形势下的国企数字化转型之路》白皮书显示，大部分国企数字化转型还处在初级或者中级阶段，达到高级阶段的企业只有5.3%左右。而要进行更高层次的数字化，不仅仅是新技术的应用发展，更是技术驱动下管理模式的变革。</p>
 <p>宋海表示，“如广东深圳的金蝶集团，就提出了‘用数字战斗力，向管理要效益’，通过技术驱动管理变革，提供云服务产品，帮助企业构建自己的数字平台，打造具备更强韧性的智慧企业。”</p>
 <p>据悉，在金蝶的帮助下，海信集团构建财务数字化平台，实现资金头寸预测准确率提升20%，问题资金按日预警，提高资金使用效率，增强财务风险抵御能力。</p>
 <p>据了解，企业数字战斗力即企业每一个价值链中和场景中，收集、存储、处理、分析和转换数据的能力，这些能力会为企业带来额外的力量和竞争优势。企业通过五大平台重构五种能力，即链接客户的能力、链接员工的能力、链接伙伴的能力、链接物的能力、数据驱动的能力，从而构建和强化数字化业务能力。</p>
 <p>“实践表明，要进一步做强做优做大我国数字经济，唯有通过数字化转型重构核心竞争力，即足够强大的数字战斗力，方能适应不断变化的经济环境，推进数字经济的高质量发展。”宋海坚定地认为。</p>
 <p>宋海解释到，实际上，数字化转型不是简单的信息化升级，而是体制机制、管理流程、组织结构的深刻变革。其中，数字战斗力是数字经济时代企业未来的核心竞争力，企业要想在数字战斗力上获得高分，则需要全面的数字化转型，以数字化治理企业。</p>
 <p>为此，他建议以政策引导、国企示范带头等多措并举，引领政企机构实现从技术变革到管理变革的跨越，整体打造数字经济的战斗力，深入推进数字化转型升级和数字经济的高质量发展。</p>
 <p>当前中国数字经济已进入新的发展阶段，对企业而言，从单纯的“数字化”向数治化〞转变成为必然选择，通过数字化进行企业治理，提升组织韧性和企业敏捷性，才能真正构建出强大的数字战斗力。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300605243>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)