---
layout: post
title: "ITF研究院黑金投研日报"
date: 2022-06-09 07:27:14 +0800
categories: guomaoqihuo
tags: 国贸期货新闻
---
<p>螺纹</p> <p>宏观转向带来脉冲式反弹，真实需求受制于季节性1、行情综述：周一期价延续反弹，涨幅收窄。Rb2210 收4750,17/0.36%。</p> <p>2、逻辑分析：近期宏观情绪的转向带动期价率先反弹，期现价差收敛至期价升水结构，周一基差小幅走高，现货成交环比节前再度走低，当下会受到雨水天气等季节性因素的影响。往后看，稳住经济正向增长及政策不断加持可能还会延续，也就意味着需求应该环比还有改善，淡季时间窗口或许会约束当下需求释放的空间；供给的角度，一方面关注年度控产的执行情况，一旦有政策落地或许对钢厂生产利润有利好；另一方面钢价反弹后电炉利润回归，或许或带来部分电炉产量增量，那钢材再度回到供需双增的结构里，成本端支撑与终端需求压制之间存在博弈。整体来看，可关注市场信心恢复及政策脉冲式利好刺激带来的脉冲式反弹机会，观察需求回补力度，淡季或许对需求释放有压制，但因前期疫情打乱需求释放节奏，淡季不淡或是今年特征之一。至此基差再次来到升水结构，盘面给出正向期现套利机会，现货商可考虑通过期现套方式降低部现货敞口风险。</p> <p>焦煤焦炭</p> <p>主流焦企提涨100 元，焦煤供应再生变数</p> <p>1.行情综述：</p> <p>6 月6 日，焦炭主力合约J2209 开盘报3685.0 元/吨，最后收于3668.0元/吨，涨幅1.78%。焦煤主力合约JM2209 开盘报2827.0 元/吨，最后收于2876.0 元/吨，涨幅4.07%。</p> <p>2.重要资讯：</p> <p>(1)市场消息称，根据目前煤焦钢市场现状，自6 月7 日零时起，山东省内潍坊、滨州、德州、济宁、枣庄、菏泽、日照、泰安等各地焦炭生产企业焦炭价格在原价格基础上均上调100 元/吨。</p> <p>(2)【山东一煤矿发生事故有人员被困】6 月6 日上午从有关部门获悉，山东省泰安市所辖新泰市泉沟镇羊泉矿业发生事故，有人员被困。</p> <p>(央视新闻)</p> <p>(3)内蒙古：甘其毛都口岸人员(含滞留人员)实行“只进不出”管控措施。6 月4 日，口岸蒙煤车辆入境通关正常进行中，预计当日通关380车左右，下周能否通车视核酸检测结果而定。</p> <p>3.逻辑分析：</p> <p>现货端，双焦现货稳中偏强运行，上午主流焦企提涨100 元，与节前200元有一定预期差，各方对此态度不一，市场传闻部分钢厂要联合抵制提涨，考虑到钢厂库存紧张，焦企濒临亏损，而原料煤价格支撑较强，预计首轮提涨将于近期落地。蒙煤方面，端午期间疫情影响通关再生变数，甘其毛都口岸管控升级，4 日通关数回落至388 车，外运煤停运3 天，后续是6 日蒙5 原煤报价已涨至2050 元/吨左右。期货端，节后首个交易日消息频出，黑色系整体高开低走，盘中铁矿突破前高，尾盘受监管传闻影响回落，成材也在电炉成本一线受到压力，而焦煤受煤矿事故影响最强，6 月是安全生产月，市场预计安全监管会更加严格，叠加蒙煤通关遇到变数，煤炭迎峰度夏旺季临近，预计焦煤将继续偏强运行。目前，盘面焦炭已经预期了两轮提涨(100 元/轮)，升水现货，而焦煤接近平水，盘面焦化利润估值偏高，考虑到成材向上空间有限，焦炭进一步提涨可能难以传导，单边建议暂时观望，可以考虑逢高做空焦化利润。</p> <p>4、策略方面：逢高做空焦化利润，期现正套可择机入场。</p> <p>铁矿石</p> <p>供需向好，铁矿偏强</p> <p>1、行情综述：6 日I2209 高走回落，收925(6,0.65%)。</p> <p>2、逻辑分析：矿价连续多日走强，主要是在自身供给偏紧格局下，终端需求改善带动矿价向上。港口库存继续去化，铁水产量增至242 万吨，近期各地粗钢压减传闻不断，但总体来看，可继续压减空间有限。</p> <p>虽然钢材利润不佳，减产意愿较强，但更多来自电炉减量，高炉开工维持高位，而焦炭提降后，钢厂利润所有增加，且废钢的价格高企，进一步增加铁矿需求。不过近期各地核查钢铁产能，公布典型违规案例，注意短期情绪的影响。终端需求方面，随着国内疫情整体控制有效，市场信心恢复，用钢需求向好。供给端维持偏紧格局，本周澳巴发运再度下滑。短期矿价更多受用钢需求影响，总体看来，随着疫情得到有效控制后，稳经济预期重回交易逻辑，用钢需求向好，铁矿价格仍将易涨难跌，依旧可作为黑色对冲的多配，或者逢低轻仓做多。关注政策风险、钢厂检修等。</p> <p>双硅</p> <p>黑色企稳，双硅震荡</p> <p>1、行情综述：6 日锰硅(SM2209)震荡，收8512(10,0.12%)；硅铁(SF2209)震荡上涨，收9410(66,0.71%)。</p> <p>2、逻辑分析：近期黑色波动剧烈，合金亦涨跌明显。短期来看，双硅向上驱动更多来自钢价反弹，虽然政策利好不断，但终端需求整体依旧疲弱，仍需观察后市表现。考虑到成本端支撑减弱焦炭已经完成四轮提降，累积调整幅度在800 元/吨左右，硅锰合金成本下调幅度在400 元/吨上下，且针对电价，后市或存调整预期，近期南方雨水丰沛，电力充足，因此双硅成本仍下移预期。稳经济预期下，终端需求有望改善，钢价略有反弹，但入炉需求向好，因此价格上涨承压，预计更多跟随钢价。钢招逐步发布，总体符合预期，华北某大型钢铁集团6 月硅锰合金招标价格敲定为8450 元/吨，较5 月定价下跌400 元/吨。</p> <p>不锈钢</p> <p>供需两弱持续，不锈钢震荡运行</p> <p>1、行情评述：2日不锈钢合约SS2207开盘18285元/吨，国家稳增长政策持续出台，上海复工复产在即，宏观情绪持稳。不锈钢现货趋弱，钢厂减产叠加需求不振，不锈钢仍维持供需两弱格局，钢价震荡运行。截止收盘报18495元/吨，涨幅0.90%。</p> <p>2、现货市场：(1)据SMM，无锡佛山两市场各系现货价格均有继续小幅下调，304不锈钢再下调100元/吨左右，基价在19100元/吨左右，切边价格在20000元/吨左右，而热轧在低价出货较多，市场已经有18800-18900元/吨的报价。目前冷热价差有所恢复，且热轧近期相对冷轧价格调整敏感性更强。昨日青山下调盘价较多，而德龙方面，代理拿货后出货价格也有下调，虽德龙目前仍在封盘中，但实际上成交价暗跌。6月或有部分钢厂年中检修，产量较5月或难有太大恢复。由于对于目前连日阴跌何时到头，大家都没有准确的想法，且对于消费恢复的预期都保持较为悲观。成本端，镍铁价格与铬铁价格都在高位下调，国内格局小幅过剩，成本端价格支撑走弱。进口窗口连日打开，但由于钢厂签订Feni的货一般为长单，加上计价方式的问题，目前增量并不明显。今日无锡地区现货304冷轧价格报19300-19500元/吨，304热轧报18800-19400元/吨。316L/2B早间整体报30600-30900元/吨，维持平稳。</p> <p>3、市场信息：</p> <p>(1)据外媒6月1日消息，欧盟市场监管机构周三表示，伦敦金属交易所(LME)镍交易的暂停和瑞典斯德哥尔摩股票指数的闪崩表明，有必要改善衍生品的数据，并对暂停交易的情况进行审查。欧洲证券市场管理局(ESMA)主席Verena Ross表示，LME在3月份的镍交易暂停表明，市场波动可能会成为交易场所面临的挑战。业内官员表示，事实证明，很难拼凑出大宗商品头寸的全貌。Ross表示，ESMA正在研究如何提高大宗商品市场的透明度，例如提供更多有关市场参与者持有的场外头寸的信息。</p> <p>(2)本周四(6月2日)与周五(6月3日)分别为英国春季银行假日和女王继位70周年(白金禧年)银行假日，伦敦金属交易所(LME)安排休市两日。</p> <p>(3)据外电6月1日消息，对金属冶炼企业的卫星监测数据显示，全球镍冶炼活动自2021年12月以来首次超过两年平均水平。大宗商品经纪公司Marex和卫星分析服务公司SAVANT的联合声明称，今年早些时候，中国北方多达13家工厂停产，但自那以来这一数字已降至仅6家。5月全球镍分散指数从4月的49.1攀升至53.0，而中国镍生铁(NP1)指数在4月跌至40.8后，5月反弹至54.1.镍生铁当中的镍含量相对较低，可作为精炼镍的替代品。高品质精炼镍的生产活动创下2020年10月以来最强。</p> <p>(4)美国5月非农就业人数增加39万人，预估为32.5万人，前值为42.8万人。美国5月失业率3.6%，预期3.5%，前值3.6%。美国劳工统计局称，4月份非农新增就业人数从42.8万人下调至43.6万人；3月份非农新增就业人数从42.8万人下调至39.8万人。修正后，3月和4月的新增就业人数总和较此前报告的要低2.2万人。</p> <p>(5)乌克兰国防部长列兹尼科夫3日表示，俄军在乌克兰南部，尤其是赫尔松地区并没有向前推进，而是在建造多层次的防御工事，这说明俄罗斯正试图将冲突拖入持久战。俄罗斯国防部3日称，S-300防空导弹系统开始投入赫尔松战场。</p> <p>4、总结展望：</p> <p>(1)宏观方面，欧美央行延续鹰派，5月美非农数据好于预期，市场对美国经济衰退担忧有所缓解，而美联储仍处于激进加息周期，中长期海外流动性收紧政策仍将对有色形成一定压制；俄乌局势仍未明朗，能源价格维持坚挺；国常会部署稳经济一揽子措施，国内疫情逐步向好，上海6月全面复工复产，叠加国内PMI数据好转，宏观情绪整体持稳。</p> <p>(2)原料价格走低后不锈钢成本支撑有所减弱，国内疫情虽有缓和但终端消费恢复仍需时日，部分钢厂检修减产，短期不锈钢供需两弱难改。</p> <p>本周佛锡两地库存有所去化，关注国内宏观政策力度以及疫情过后不锈钢需求恢复情况。</p> <p>总体而言，上海复工复产提振宏观情绪，印尼征收镍产品出口关税消息扰动，宏观情绪有所回暖。不锈钢原料支撑有所减弱，仍有钢厂检修减产消息传出。国内疫情虽有好转，但终端需求恢复仍需时日，不锈钢维持供需两弱格局，后续关注国家政策力度以及疫情后需求恢复情况。短期钢价或维持宽幅震荡，操作上建议观望，注意控制风险。</p> <p>风险关注：镍铁进口情况，不锈钢社会库存，下游消费，宏观消息</p><p class="em_media">（文章来源：国贸期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406107344>

[返回国贸期货新闻](//finews.withounder.com/category/guomaoqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)