---
layout: post
title: "市场人士预计新季花生面积稳中有降"
date: 2022-04-26 11:21:00 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>温润东风不断地送来“贵如油”的雨水，谷雨节气的到来，标志着我国广大农村已进入春耕、春种、春管大忙与农作物开始快速生长的高峰阶段，而春花生的种植与出苗则进入了关键节点。</p>
 <p>花生市场资深人士刘电基告诉期货日报记者，受多种复杂市场因素共同作用，预计2022年我国花生种植面积有所减少。其中，河南减少幅度不小；山东保持稳中有降态势；河北略有减少；吉林减幅稍大一些，辽宁减少幅度较少。</p>
 <p>目前，我国北方花生主产区均已进入春耕与播种阶段，南方地区花生已经出苗且长势较好。据刘电基介绍，从成本来看，化肥、地租价格的走高共同抬升了新季花生种植成本。在化肥等生产资料价格全线上行、地租普遍增加，特别是局部地区增幅较大之际，再加上劳动力成本逐年提高等，预计将让主产区新季种植成本达到2—2.5元/斤(一般通货花生果，不含农民自己的劳动力成本)，将导致花生米的成本提高到2.8—3.5元/斤。当前部分产区农民花生果的心理预期售价在3元/斤以上，花生米售价则在4.3元/斤以上。</p>
 <p>“从决定2022年新季花生种植面积增减的重要因素分析，花生与玉米价格的‘对决’结果是主要因素之一。”刘电基说，在很多花生产区，花生和玉米是一对竞争作物，如东北地区农作物种植是一年一季的，农民选择种花生就会导致玉米面积的下降。而在河南等地，每当冬小麦收获后，夏花生和夏播玉米也存在竞争关系。两者到底谁能胜出，关键要看各自价格的高低。</p>
 <p>记者与部分产区农民交流时了解到，玉米的种植优势是投资少、机械化程度高，农民种植玉米省心省力，缺点是不耐干旱后期易倒伏，如2020年辽宁阜新等地出现了干旱天气，导致部分玉米绝收。与此同时，吉林、黑龙江等地在玉米临近收获时，台风天气的出现令玉米大面积倒伏，不但使玉米减产，还导致机械收获成本高企。与玉米相比，花生的种植优势是耐干旱，开花结果时间长，基本不会绝收。而缺点是投入高、费人工、怕涝，特别是花生收获时，如果出现洪涝天气，那么会让花生产量大幅降低且质量较差，收获难度更是提高很多。</p>
 <p>综合来看，随着我国居民生活水平的提高，国内市场对花生的需求量将逐年提升，花生种植面积也将保持稳定，河南等产区的种植面积在价格较高时还将出现增长，如在河南的重要产区驻马店市，花生已成为继小麦、玉米之后的重要农作物。不过，花生种植比起其他作物，如大豆、小麦、玉米等的种植管理过程要复杂得多，技术要求也更高。这样就会对花生的种植面积的扩大和花生产业的发展形成一定影响。而分散的种植模式等又让花生无法形成规模种植和标准化生产，使新技术新品种的推广受到一定程度的制约。另外，花生相比种植其他作物虽然比较效益较高，但收获季节受天气因素影响较大，抵御自然风险能力很弱，加之没有配套的保险措施，客观上影响了农民继续扩大种植面积的积极性，甚至还有缩减种植面积的可能性。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262358824565>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)