---
layout: post
title: "浙江“土味”何以远销海外？守正传统口味接轨国际化标准"
date: 2022-06-07 18:35:39 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>将切好的雷笋倒入大铁锅中，用柴火慢慢炖上若干个小时，直到酥软入味，这些成品在自动杀菌冷却后将被放入流水线打包装瓶……在“中国雷笋之乡”浙江省宁波市奉化区的一家食品企业生产车间内，该公司负责人夏春辉正在查看油焖笋的生产情况。</p> <p>这一批雷笋产品即将远销日本、美国、澳大利亚等国家和地区。</p> <p>雷笋是奉化当地主要特色农产品，由此衍生出油焖笋、水煮笋、腌渍笋等“土味”美食。</p> <p>记者了解到，自然笋季十分短暂，集中在清明前后一个月里。十多年来，奉化笋农不断改良技术，培育出品质上乘的砻糠雷笋，使雷笋上市期延长了三个多月，在更好满足市场需求的同时，也为油焖笋等产品“走出去”提供了基础。</p> <p>以油焖笋为例，通过深加工，原本在春天才能尝到的美食在一年四季都能品尝到，直接增加了当地农户的经济收入。</p> <p>“合作社形势好的时候，一年营业额有500多万元(人民币，下同)。”袁国炳是宁波市奉化提灯山竹笋专业合作社的负责人，从家里的“厨房作业”到家庭作坊生产，再到如今的合作社模式，他见证了油焖笋产业的变迁，“对于农民而言，油焖笋产业为老百姓带来了看得见、摸得着的收入。”</p> <p>据统计，2021年奉化油焖笋加工家庭作坊已有500家左右，年产1500多万瓶，年产值逾3亿元，产品辐射上海、江苏等地。</p> <p>从局限于本土的乡村品牌到长三角盛行的舌尖小吃，除了打通中国国内市场外，奉化竹笋产品还积极“走出去”，销往海外市场。</p> <p>“奉化竹笋已形成品牌效应，海外订单纷至沓来，我们生产的10余种笋产品已远销多个国家和地区。”在夏春辉看来，奉化竹笋产业市场潜力巨大，“我们也将开发更多品种，让传统的特色农产品成为当地农民的‘致富笋’，带动更多笋农丰收致富。”</p> <p>“土味”美食何以远销海外？</p> <p>在保留老底子口感的同时，奉化竹笋加工企业不断引进现代化生产设备和先进的生产加工技术，大力发展竹笋加工业，生产出油焖笋、水煮笋、真空包装竹笋、笋罐头等30余种产品，通过工业罐头制作，保持了鲜笋脆、嫩等特点，价格实惠、食用方便，深受日本、美国等海外顾客喜爱。</p> <p>如何让竹笋产品“走出去”更规范？</p> <p>针对辖区特点，奉化海关指导当地企业完善出口竹笋标准化生产，改进自动杀菌冷却、高温高压调理等深加工关键工艺，帮助落实食品防护计划。</p> <p>此外，聚焦“一企一策”精准纾困，当地组建“政策宣讲团”，指导企业借助《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)政策红利“乘风”出海，及时搜集反馈最新技术性贸易措施信息，助力企业把握先机。</p> <p>数据显示，2022年以来，奉化海关已监管出口笋产品462.89吨。</p> <p>目前，竹笋已经成为奉化山区农民增收致富的主产业之一，奉化笋企纷纷将目光瞄准海外市场，努力将产业优势转化为出口优势。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404359482>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)