---
layout: post
title: "注册制新股纵览：格灵深瞳：国内AI市场先行者 多领域应用快速落地"
date: 2022-03-02 08:09:16 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>AHP 得分——考虑流动性溢价因素后，格灵深瞳2.90 分，总分的46.1%分位。考虑流动性溢价因素后，我们测算格灵深瞳AHP 得分为2.90 分，位于科创体系AHP 模型总分的46.1%分位，位于上游偏下水平。假设以70%入围率计，中性预期情形下，格灵深瞳网下A、B、C 三类配售对象的配售比例分别是：0.0411%、0.0390%、0.0242%。</p>
 <p>国内AI 市场先行者，核心算法技术行业领先。格灵深瞳为国内计算机视觉行业和算法技术的早期探索者和实践者，在成立初期便搭建了集数据采集、数据预处理、数据标注、模型训练、模型优选等模块于一体的底层AI 技术平台——深瞳大脑，有效保障了公司高效的研发创新能力。目前公司已有效掌握了基于深度学习的模型训练与数据生产技术、3D 立体视觉技术、大规模跨镜追踪技术、自动化交通场景感知与事件识别技术、机器人感知与控制技术等方向的多项核心技术。在AI 算法层面，公司的核心算法多次在国内外人工智能算法竞赛中夺冠，达到行业领先水平；同时，公司承担了国家科技部、北京市科学技术委员会等多项人工智能技术应用的重大科研项目。公司创始人赵勇先生曾参与了谷歌眼镜(Google Glass)的早期研发，在计算机视觉、运算影像学等技术领域具有丰富的行业研发经验。截至目前，公司拥有 19 项发明专利、6 项实用新型专利、4 项外观设计专利及 77 项软件著作权。</p>
 <p>快速的商业化落地能力，产品及解决方案客户认可度高。公司形成了产品快速的商业化落地的能力，核心产品在城市管理、智慧金融、商业零售等领域得到广泛应用，产品及解决方案得到众多知名客户的认可。在城市管理领域，公司的视图大数据解决方案已在全国多省市的公安局、公安交通管理局、政法委员会等政府机关落地应用。在智慧金融领域，公司智慧金融解决方案已在农业银行全国各省市的上千家分支机构落地应用，并逐步向其他主要商业银行推广。2021 年4 月，公司为建设银行总行开发AI 应用平台方案，并已在试点分行落地成功。在商业领域，公司研发的边缘计算设备2018 年一经推出就在中国石化的智慧油站项目中得到快速应用。除此之外，公司在体育健康、轨交运维等更多领域进行前瞻性的布局，并与首都体育学院、中车电气等单位建立了长期的合作关系。未来公司将继续深入行业应用场景，不断优化算法模型，为各行业深度赋能。</p>
 <p>处于亏损状态，营收增速显著领先可比，毛利率和研发投入占比较高。格灵深瞳目前营收体量较小，且处于亏损状态，但亏损幅度低于可比均值。2018 年-2020 年公司营收复合增速达116.12%，显著领先可比公司。2018 年-2021 年上半年公司综合毛利率高于可比均值，研发投入水平较高，主要由于公司尚处于发展早期，研发投入较高，并且收入体量偏小。</p>
 <p>风险提示：格灵深瞳需警惕城市管理领域市场竞争激烈而公司实现商业化落地时间较晚；公司在智慧金融领域及商业零售领域规模化落地场景较为单一，客户集中度较高以及收入波动；尚未盈利且存在累计未弥补亏损等风险。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293519513>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)