---
layout: post
title: "可转债市场“杀估值” 机构称风雨后仍可觅新机"
date: 2022-02-16 07:51:14 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>2月14日、15日，可转债市场连续出现调整。以往“进可攻退可守”的可转债为何“变脸”？又将持续多久？投资者该如何应对？</p>
 <p>业内人士认为，积累已久的高估值压力在多重诱因的作用下快速释放，是最近可转债市场调整的主要原因。投资者短期宜注重风险，静待压力释放后可能出现的机会。</p>
 <p><strong>转债指数跑输股指</strong></p>
 <p>作为2021年大类资产中的“佼佼者”，可转债市场进入2022年后一直在6年来的高位附近震荡，展现出十足韧性。然而，最近两个交易日，可转债市场出现近年少见的调整。</p>
 <p>一方面，转债指数连续大幅跑输股票指数。14日，中证转债指数下跌3.02%，创出过去两年来最大单日跌幅。当日万得全A指数跌0.73%。15日，中证转债指数跌1.52%，为2021年10月以来的第二大单日跌幅。当日万得全A指数涨1.08%。另一方面，大量个券下跌。14日，存续的385只可转债中，仅10只上涨，375只下跌。15日，存续的386只可转债中，41只上涨，345只下跌。</p>
 <p>此前，可转债市场表现良好，中证转债指数连涨3年，特别是在2021年全年上涨18.48%，是万得全A指数年度涨幅的两倍多。</p>
 <p><strong>多因素引发“杀估值”</strong></p>
 <p>在业内人士看来，可转债市场之前的大涨亦或抗跌，背后都是可转债估值的持续扩张。随着估值站上历史高位，潜在风险也在积聚。当先前支撑高估值的力量弱化，估值压缩也在情理之中。</p>
 <p>“2021年以来，转债指数和转股溢价率不断创新高，成为可转债投资者担心的问题。”国泰君安证券固收首席分析师覃汉说，估值压缩主要有三种情形：一种是正股小跌，可转债大跌；一种是正股上涨，可转债下跌；还有一种是正股大涨，可转债小涨。其中，前两种情形均为主动压缩估值。</p>
 <p>14日、15日可转债市场的表现，恰恰对应了前两种情形，都是主动“杀估值”。至于“杀估值”的诱因，广发证券固收首席分析师刘郁说，估值扩张的本质，是透支未来市场对正股的反弹预期。当市场溢价率达到历史高位后，若正股走弱，估值压缩的到来只是时间问题。覃汉称，前期可转债估值扩张一方面和资金的持续流入有关，另一方面也代表对正股未来上涨的预期。因此，资金预期收紧和正股上涨动力不足这两种情况中任何一种的发生，都可能导致可转债市场“杀估值”。</p>
 <p>此外，业内人士表示，在估值承压、正股走弱的情况下，可转债市场情绪转弱，强赎现象增多、个别权重个券下跌等负面信息被放大，也在一定程度上加剧了短期的调整幅度。</p>
 <p><strong>静待机会精选个券</strong></p>
 <p>快速下跌之后，可转债市场走向及投资策略成为市场热议话题。对此，部分市场人士认为，投资者宜保持谨慎，静待风险释放过后可能出现的机会。</p>
 <p>覃汉称，2021年下半年以来，可转债杀估值的情形偶有发生，但持续性不强。短期的调整并不能说明行情将掉头向下，但应引起警惕。“规避价格和转股溢价率双高的可转债，在估值压缩出现性价比时‘捡便宜’，或许是可转债市场整体高估值情形下的自保方式。”他说。</p>
 <p>刘郁认为，行情往后的演化，需进一步观察正股支撑强度的变化。若短期内股市迅速回暖，那么压缩周期有望快速结束；如果股市支撑继续趋弱，负面冲击则可能进一步延续。在这样的情况下，强债底保护和高股息因素，应成为短期内的择券重点。</p>
 <p>兴业证券研究团队称，可转债市场是否面临趋势性压力，还需观察债市走势和股市结构。在股、债短期负面情绪释放后，可转债有望迎来年内难得的配置时点。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162277771052>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)