---
layout: post
title: "平安健康B端转型遇阵痛：营收同比下降7% 亏损同比扩大62%"
date: 2022-03-15 21:46:34 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>3月15日，平安健康(1833.HK)披露的2021年年报显示：报告期内，企业营收73.34亿元，同比增长6.8%；整体毛利率为23.3%；全年经营净亏损15.39亿元，同比扩大62%。</p>
 <p>2021年，是平安健康宣布企业战略转型，深度拥抱“平安系”后的第一个完整年，但<strong>成绩单并不让人惊艳</strong>。</p>
 <p>首先，虽然企业营收再创新高，达到73.34亿元，但相较于前几年每年两位数的同比增长率，2021年的营收额仅同比增长了6.8%，<strong>从增长速度来看是新低</strong>。</p>
 <p>其次，<strong>平安健康的亏损额再现扩大趋势</strong>。自港股上市以来，虽然平安健康一直未能实现盈利，但亏损额始终在努力收窄。2018年至2020年，平安健康分别亏损9.13亿元、7.47亿元、9.49亿元。到了2021年，亏损却扩大至15.39亿元，同比扩大了62%。</p>
 <p>平安健康在年报中指出，<strong>这主要是因为企业持续推行战略升级，在渠道、服务等能力方面加大费用投入</strong>。</p>
 <p>对此，平安健康董事会主席兼执行董事方蔚豪在回答媒体提问时表示，平安健康已有4.2亿累计注册用户，<strong>未来没有必要再盲目追求规模的扩张，相反更应该深耕医疗健康业务本身</strong>。</p>
 <p>值得一提的是，此前平安健康已表示，传统的互联网医疗模式难寻赢利点，企业未来将聚焦B端客户，在医疗商业保险上与母公司平安集团深化协同。因此在此次的年报媒体沟通会上，方蔚豪进一步透露了公司营收来源组成：</p>
 <p>一是会员产品，包括平台自有的C端流量、平安集团的企业客户，以及其他的企业员工。据方蔚豪透露，平安集团有2.25亿个人金融用户，平安健康将通过健康产品，如门诊附加包、在线问诊、体检报告解读等服务，将平安集团“有温度的金融”再升温。</p>
 <p>二是基于基础会员包的各类增值服务；三是商品销售，包括开方购药、线上商城、药械供应链、线上的保险销售等；四是与平安集团的保险联通，比如通过商业保险连接的企业福利兑换平台、商保保障的购药直赔服务以及为寿险提供的问诊插件。</p>
 <p>“在构建商业化模式的过程中，我们的独特优势在于商业保险生态圈的赋能，以及家庭医生会员制这一抓手。”方蔚豪称。</p>
 <p>可以看到，一方面，<strong>拥抱平安系确实提高了平安健康的客户黏性</strong>。2021年，平安健康全年累计付费用户数超过3800万，人均消费行为1.48次，付费用户转化率为24.8%。</p>
 <p><strong>但在另一方面，也这使平安健康过度依赖于平安系</strong>。2021年，来自前五大客户的收入占据平安健康营收的逾三成。这五大客户群体中，有三大客户来自平安系，分别为平安寿险、平安银行、平安产险。</p>
 <p>公司是否有能力利用好现有的平台，继续开拓除平安系以外的其他B端客户？关于这一点，目前的平安健康还未有能力回答。</p>
 <p>方蔚豪在回答记者提问时表示，转向B端客户是一个庞大复杂的过程，“这条道路我们是坚定的，我相信，在不久的将来，会看到越来越多实证的案例落地。”</p>
 <p>从股价看，公司股价也曾有过辉煌时刻。2021年2月16日，平安健康的股价一度冲高至148.50港元/股的历史高位，但此后一路下跌，截至2022年3月15日收盘时仅为15.74港元/股，跌幅高达87%，市值蒸发千亿元。</p>
 <p>对此，平安健康计划使用最多13.80亿元，至多回购5600万股，目前已回购约1796万股。</p>
 <p>平安健康表示，在市场上买卖的股份价值被低估，相信公司现有的财务资源允许执行建议的股份回购计划，同时能保持本公司在良好的财务状况下持续经营，股份回购的计划也反映了董事会和管理层对公司未来经营有信心。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310521860>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)