---
layout: post
title: "造纸轻工周：稳增长预期下 仍需关注家居龙头长期零售竞争力打造；布局确定性增长的包装和特种纸赛道"
date: 2022-01-24 08:17:49 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>1、【家居】央行再次强调稳经济，地产政策持续边际放松，货币政策放松，后期家居消费需求并不悲观，Beta 端预期改善将继续带动家居板块估值修复。1 月17 日LPR 下降，央行表态支持合理购房需求。1 月18 日央行副行长刘国强表示当前重点的目标是稳，政策层面支持力度加大；央行金融市场司司长邹澜表示，针对恒大等个别房地产企业风险显性化，金融管理部门将第一时间采取应对措施；1 月20 日，全国住房和城乡建设工作会议指出，稳妥实施房地产长效机制，建立部省市调控责任机制，加强政策协调联动；坚决有力处置个别房地产企业房地产项目逾期交付风险。2021 年1-12 月住宅竣工面积同比+10.8%，12 月单月同比+0.8%(VS11 月+13.2%)；1-12 月住宅销售面积同比+1.1%，12 月单月同比-19.4%(VS 11 月-16.3%)。</p>
 <p>后续新房竣工和二手房交易下行失速风险不大，家居消费需求并不悲观。定制家居公司预计将前期大宗业务产生的减值于2021年内计提，短期可能造成2021Q4业绩表现略低于市场预期，但一次性冲击后，2022 年在甩去历史包袱后，经营业绩将得以轻装上阵。短期对于地产稳增长预期的博弈，驱动地产后周期有估值Beta 上修复；但是着眼于更长维度，仍需关注家居龙头长期零售能力的打造和建设，这是企业长期穿越周期的能力。软体家居集中度更易提升，长期看消费属性将逐步超越周期属性。收入端，软体家居产品属性强，渠道结构较稳定，龙头渠道优势巩固强化；价值链规模效应明显，叠加价格带延展，集中度提升空间广阔；需求端尚有庞大存量市场待激活，存量消费属性将超越周期波动属性。利润端，品牌认知度提升带来提价能力，出口运费回落贡献利润弹性。看好【顾家家居】(多品类融合发力，品牌矩阵完善，持续优化渠道能力，职业经理人文化激活组织活力)、【敏华控股】【喜临门】【曲美家居】。</p>
 <p>定制家居渠道结构快速更迭，积极布局新渠道，横向延展拓品类提客单构成主要增长逻辑(欧派家居、索菲亚都推出整家定制战略)。看好商业模式持续升级迭代，品类渠道份额稳步扩张的【欧派家居】，零售能力改善的【索菲亚】、【志邦家居】。</p>
 <p>【欧派家居】发布2021 年业绩预增公告。公司收入增长表现超预期，预计2021 年收入预告中枢206 亿元左右，同比+40%，对应2021Q4 收入同比+24%，仍维持稳健增长，得益于整装大家居模式跑通，衣柜+家品等快速增长。2021 年原材料涨价，大宗、家品等低毛利业务收入占比提升，大宗业务计提一定减值，对盈利产生一定影响，预计2021 年归母利润略低于中枢(27.4 亿元，+33%；2021Q4 6.3 亿元，+3%)。公司率先打通整装大家居模式，供应链能力逐渐增强，从软装、家电，到推出欧派优材计划，打破品类边界，打造平台型企业，向大家居模式升级，有望凭借信息化系统+供应链能力，逐渐扩张外部边界，实现客流量、转化率、客单值的多维提升，不断增强市场竞争力。【喜临门】发布2021 年业绩预增公告。2021 年内销自有品牌发力，加大线下开店；软床、沙发、配套品等品类扩张，提升客单价，经销渠道精细化管理提升质量，预计2021 年自有品牌零售业务同比60%以上收入增长，收入占比预计提升至约65-70%。自有品牌利润率更高，带动整体利润率向上，预计公司2021 年实现归母利润为预告范围中枢5.55 亿元，同比+77%，表现符合预期。</p>
 <p>2、【包装】1)包装子赛道竞争格局优化，2021 年经历压力测试，仍能实现稳健增长，体现龙头在产业链中的话语权持续强化，在外部需求边际改善，和原材料及能源成本压力缓解后，2022 年以后有望体现盈利弹性，如金属包装的【宝钢包装】【奥瑞金】【中粮包装】等，纸包装的【裕同科技】(除原有3C 包装赛道外，加速布局烟标，酒包，环保包装等市场，腰部客户发力收入超预期，打造新增长曲线；纸包装龙头整合趋势显现。公司收入端订单持续饱满，随成本端回落，及智能工厂自动化效率提升，未来几年盈利能力有望得到改善)。2)有新业务延伸机遇的包装公司，传统业务贡献稳定现金流，新业务延伸提供估值弹性，如【劲嘉股份】</p>
 <p>(传统烟包业务稳健，彩盒高速增长，推出股权激励目标，未来复合增速23%，体现增长信心；新型烟草提升估值，与云南中烟唯一战略合资的民营企业，参股云烁、长宜科技、佳聚电子等，布局香精香料、HNB、本草产品，合作电子烟出海自有品牌公司你我实业，新型烟草业务版图不断完善)、【紫江企业】(子公司紫江新材料的铝塑膜业务进入动力电池领域，呈现爆发式增长)、【力合科创】(清华深研院+深圳国资委控股的科创孵化平台，新控股新冠消杀材料公司)、【东风股份】(布局新型烟草，入股主营锂电池干法隔膜的公司博盛新材料，布局膜类新材料)。3)跟随下游高景气赛道放量增长，如实现奶酪棒包装膜技术突破的【上海艾录】。</p>
 <p>3、【特种纸】【华旺科技】发布2021 年业绩预增公告，表现超预期。中高端装饰原纸渗透率进一步提升，2021Q4 公司下游客户加大春节前备货，公司产能利用率维持高位；而部分中低端纸厂出现停产，进一步验证公司市占率提升。2021Q4 纸价维稳，预计吨盈利维持高位。</p>
 <p>中高端装饰原纸需求向上，具有较强的产品附加值，议价能力强；竞争格局稳定，公司维持较强盈利能力。2022Q1 募投项目第二条产线6-8 万吨产能将投放，构筑2022 年增长力。</p>
 <p>风险提示：疫情反复，整体需求低迷，地产政策波动，原材料和价格波动。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257885531>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)