---
layout: post
title: "成长股分化带动指数盘整 市场反转需等待更多信号"
date: 2022-06-08 03:11:29 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>自4月27日触底以来，上证指数已较低点反弹约15%。在乐观情绪影响下，市场近期再掀“点位之争”，有券商分析师甚至大胆喊出了沪指4000点的上涨目标。不过，更多机构认为，A股反转还需要等待更多信号。</p> <p>方正证券判断，沪指2863点底部大概率已经确立，但市场不会立马走出V形走势。</p> <p>中金公司认为，当前市场正处于“短期复苏交易”与“中期不确定性”的纠结期，后市可能逐步进入基本面修复的验证阶段。</p> <p>华西证券表示，A股能否趋势性反转，需验证基本面数据改善和企业盈利重回上行通道。</p> <p>周二，A股在连续冲高后进入盘整格局。消费与金融板块局部发力带动沪指维持强势；前期领涨的成长主线显著分化，创业板、科创板整体调整。截至收盘，上证综指报3241.76点，上涨0.17%。深证成指下跌0.02%，创业板指几乎收平，科创50指数下跌0.90%。</p> <p>自4月27日触底以来，上证综指已较低点反弹约15%，特别是端午假期前后连续大涨引发市场遐想。在相对乐观的情绪影响下，市场近期再掀“点位之争”，特别是昨日某分析师在不结合论据论证的情况下抛出的“4000点”言论，将此次争议推向高潮。</p> <p>但纵观A股历史，那些“博眼球式”的点位预测多数落空，监管层面更是多次强调研究观点应当客观、专业、审慎，避免随意性。站在当下，投资者普遍期盼市场“反转”，但实际“反转”需要满足的逻辑条件或许才是卖方研究的更重要课题。</p> <p><strong>由“普涨”到“结构分化”</strong></p> <p>成长股分化是昨日盘面最显著特征，新能源汽车、半导体两大热点高位回调，造成创业板、科创板整体表现弱于主板。与此同时，仍有部分赛道资产延续强势，利好刺激和基本面兑现是推动这些赛道股延续升势的触发因素，反映资金在追逐成长股时开始更多考虑业绩确定性。</p> <p>光伏板块昨日大幅高开，全天表现明显强于新能源主线的其他品种。截至收盘，Wind光伏指数上涨0.64%，金辰股份、拓日新能、德力股份收获涨停，阳光电源上涨3.25%，通威股份上涨1.81%。</p> <p>消息面上，当地时间6月6日，美国宣布将对进口自柬埔寨、越南、马来西亚、泰国的太阳能电池相关产品给予24个月的关税豁免，同时声称有望在2024年之前将其太阳能发电能力提高两倍。有分析人士表示，这项最新举措或将挽救美国光伏行业发展，并可能进一步刺激光伏设备的进口需求释放。</p> <p>CRO板块昨日同样表现出色，并带动了整个医药板块再度活跃。截至收盘，WindCRO指数上涨1.83%，过去两个交易日累计涨幅达7%。美迪西、泰格医药昨日涨超5%，药明康德上涨1.48%。</p> <p>CRO赛道近期的复苏很大程度源于行业龙头药明康德的业绩表现。药明康德6月5日晚间披露公告，预计2022年第二季度收入仍将实现此前公告的63%至65%的增长，公司继续对2022年全年实现收入增长65%至70%的目标充满信心。公司还表示目前在上海地区的生产经营活动已基本恢复正常。</p> <p>市场结构由“普涨”转为“结构分化”，这与华西证券策略首席李立峰此前的判断较为吻合。李立峰表示，在大盘经历技术性超跌反弹后，后续行情驱动因素在于企业盈利，此时市场将呈现“结构分化”行情。当前时点，精选优质个股成为获得超额收益的重要途径。中长期来看，A股处于夯实底部区间，中枢逐步上移的趋势并没有发生改变。</p> <p><strong>市场反转需要哪些信号？</strong></p> <p>回溯历史是探寻市场反转信号的有效手段之一。方正证券首席策略分析师燕翔最新发布了题为《A股历史中的反弹与反转》的报告，据其测算，A股市场2008年以来大致经历过16次反弹行情，以Wind全A指数计算，这16次反弹平均持续时间约为22个交易日，反弹幅度约为17%。</p> <p>但从反转角度来看，报告称2008年以来A股市场只出现过4次行情反转，分别是在2008年底、2012年底、2016年2月和2018年底。</p> <p>“反弹和反转的最大区别，是在于有没有经济数据层面的向好变化。在A股市场中，金融数据是最常见且最领先的经济数据变化，早年看信贷数据，现在看社融数据。”燕翔强调，“从数据上看，过去几次行情大反转，都对应着社融余额同比增速出现明显的上升趋势。”</p> <p>燕翔表示，从当前市场行情来看，随着全国疫情防控形势持续向好，各地有序推进复商复市，叠加稳增长政策陆续出台，沪指2863点底部大概率已经确立。但市场反转不会立马走出V形行情。一方面，从政策出台到金融数据明显变化，往往需要一段时间；另一方面，欧美等海外市场利空因素仍有待消化。“短期来看，我们认为A股市场在3200点附近会有所反复。”</p> <p>中金公司首席策略师王汉锋强调，当前市场正处于“短期复苏交易”与“中期不确定性”的纠结期。在其看来，随着前期资金过度悲观预期得到修复，市场可能逐步进入基本面修复的验证阶段，并且需要更多考虑中期的主要矛盾。其中，下半年经济增长高度取决于稳增长政策效果及外需等因素的综合影响。</p> <p>李立峰也强调经济基本面企稳修复是行情持续的驱动力，企业盈利的重要性将进一步提升。市场趋势性反转需验证基本面数据改善和企业盈利重回上行通道。在此阶段，建议从景气度高和受益于稳增长政策的行业中寻找投资机会。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082404487893>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)