---
layout: post
title: "农业周报：猪价止跌回升 养殖亏损幅度继续扩大"
date: 2022-03-30 19:41:59 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>一、生猪板块：本周猪价止跌回升，但养殖亏损进一步加剧。据猪易通数据，本周日全国外三元生猪均价12.30 元/公斤，周环比涨4.8%，同比跌52.6%；但本周养殖亏损幅度进一步扩大，其中自繁自养生猪养殖利润-549.21 元/头，周环比跌0.4%，同比跌176.8%；外购仔猪养殖利润-287.03 元/头，周环比跌11.2%，同比涨47.5%。短期来看，由于受到新冠疫情导致的局部地区生猪出栏受阻以及终端集中性备货带动猪肉需求回暖的影响，本周猪价迎来止跌反弹，但是整体仍较为宽松的供需基本面决定未来一段时间猪价仍难言乐观，叠加饲料成本的上行将进一步挤压养殖利润。根据我们测算，年初至今无论是自配料还是商品料的使用成本都有显著上涨，而考虑到肥猪出栏成本核算的滞后效应，预计未来一段时间养殖端仍要承受较大的亏损压力，因此低猪价—养殖亏损—产能去化的逻辑有望持续演绎。我们认为，经过近3 个季度的产能调整，行业内正从主动淘汰落后、低效产能逐步过渡到被动去产能阶段，由于养殖端对下半年乃至明年仍然持有相对乐观的猪价预期，整体博弈的情绪仍较为强烈，产能去化的过程或将更为纠结和惨烈。但从复盘历史来看，严重的动物疫病或者持续的深度亏损都将会导致产能的加速去化，结合最新跟踪情况，我们认为后续产能去化的主要动力或来自后者，而结构上看高成本、高负债率的养殖场户或将成为后续产能去化的主力军。自21 年6 月产能见顶以来，累计去化幅度已超6%，虽然整体仍处过剩状态，但随着时间推移，周期反转的逻辑会逐步得到强化，我们仍建议重点把握左侧布局机会，选股方面建议综合把握资金安全性、出栏量弹性以及成本的相对可预见性等因素，建议重点关注温氏、牧原、巨星、天康等标的。</p>
 <p>二、动保板块：重点推荐非瘟疫苗研发强催化的普莱柯，以及价值低估的生物股份，建议关注有望充分受益供需双改善的化药龙头中牧股份和回盛生物。</p>
 <p>非洲猪瘟疫苗研发取得实质性推进，农业农村部拟针对非瘟亚单位疫苗研发开展应急评价，相关评价标准和原则已经确定并正式下发，目前相关研发单位和企业正处于整理材料、提交申请的准备阶段，后续或有望加快疫苗研发和产业化应用节奏。我们推算，如果各个步骤能够顺利衔接，乐观情况下或有望于今年底实现亚单位疫苗临时生产批文的发放，明年或进入正式商业化应用阶段。</p>
 <p>若非瘟疫苗能够成功上市，将有望给动保行业带来巨大增量空间，相关参与主体也有望充分受益，重点推荐亚单位平台优势较为突出的普莱柯。另从行业基本面角度来看，今年下半年动保行业有望迎来供需双改善，其中需求端或主要受益于下半年猪价回暖带动的疫苗和化药产品的用量恢复，供给端的驱动因素或更加确定，主要来自新版兽药GMP 的实施将逐步完成对行业低效产能的淘汰，利好头部企业赢得更高市场份额，行业格局有望得到明显改善，6 月份将进入极佳的验证时点，此外，今年化药原料药价格的大幅回落也有望带动化药企业盈利能力的显著修复，建议重点关注化药龙头标的中牧股份和回盛生物，此外推荐关注当前价值明显低估的动保龙头生物股份。</p>
 <p>三、禽链价格跟踪：①白鸡方面，据博亚和讯，本周五主产区肉鸡苗价格0.88元/羽，周环比涨15.8%，同比跌80.8%；主产区鸡产品平均价9.62 元/公斤，周环比持平，同比跌4.8%；主产区白羽肉鸡平均价7.95 元/公斤，周环比涨1.4%，同比跌5.2%；毛鸡养殖利润-0.85 元/羽，周环比下跌51.8%，同比上涨56.9%。②黄鸡方面，据新牧网数据，本周五快大鸡价格5.92 元/斤，周环比跌4.1%，同比跌14.6%；中速鸡价格6.81 元/斤，周环比跌3.5%，同比跌4.9%；土鸡价格8.10 元/斤，周环比跌4.6%，同比跌4.7%；乌骨鸡价格8.51 元/斤，周环比跌1.5%，同比涨9.1%。</p>
 <p>风险提示：动物疫病扩散；市场竞争加剧；产品质量问题。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302328464956>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)