---
layout: post
title: "围绕中心服务大局履职尽责担当作为 为绵阳经济社会高质量发展献策助力"
date: 2022-02-18 08:24:13 +0800
categories: mianyangribao
tags: 绵阳日报新闻
---
<p>本报讯(绵阳日报社融媒体记者安达福)2月17日，市政协八届二次会议举行联组讨论会，副省长、中共绵阳市委书记曹立军到第一联组参加讨论，听取委员们对经济社会发展的意见建议。他指出，要深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，全面贯彻落实党中央、省委和市委决策部署，围绕中心、服务大局，履职尽责、担当作为，为绵阳经济社会高质量发展献策助力。</p>
 <p>市政协主席李亚莲主持会议。</p>
 <p>构建绿色低碳发展科技支撑体系、加强区域协同助推绵安北经济高质量发展、加强农村产权交易市场建设夯实乡村振兴基础、推动全市道地中药材产业高质量发展、深化产教融合共育技能人才、厚植文艺创作土壤加快建设文化强市、以片区为单元编制乡村国土空间规划、关于规范村级“小微权力”运行、加快数字技术在我市农业领域应用、强化“一老一小”用地规划、打造绵阳千亿级先进材料产业集群……讨论中，邓飞、赵军、张志勇、贺强华、梁俊、陈晓霖、张玉、张明东、邓志钧、赵利蓉、杨杜洋委员积极发言、建言献策。曹立军边听边记，不时询问具体情况，与大家深入交流，逐一回应意见建议，现场气氛热烈。他说，各位委员围绕经济发展、社会事业、文化历史等方面作了很好的发言，提出了很多建设性意见。市委、市政府将认真研究、充分吸纳，积极转化为推动工作的具体实践，相关市级部门要及时向委员们反馈意见建议办理情况。</p>
 <p>曹立军指出，要大力加强科技创新，找准创新发展突破点，加快建设国家科技创新先行示范区和成渝地区双城经济圈创新高地，加快推进科技城新区建设成势见效，更好把科技成果转化为现实生产力，努力把中国科技城“金字招牌”擦得更亮。要全力推动产业发展，牢固树立忧患意识、危机意识，跳出绵阳看绵阳、跳出四川看绵阳，在全国找坐标、找位置，始终保持专注发展战略定力，深入实施园区“企业满园”行动，积极招引好项目、大项目，着力构建具有绵阳特色的现代产业体系，为经济高质量发展注入强劲动力。要充分激发开放活力，积极“走出去”学习抓产业发展、科技创新、城市建设、招商引资等方面先进经验，开拓思路视野、充实自我认知，加强对外开放平台、对外开放通道建设，以更加开放包容的姿态促进大发展。要用好用活人才资源，坚持精准引才、科学育才、灵活管才、用心留才，统筹用好各类编制资源，实行更加积极、更加开放、更加有效的人才引进政策，在全国范围内进行宣传推介，为绵阳未来发展储备更多的优秀人才。</p>
 <p>曹立军强调，推动绵阳经济社会高质量发展，需要包括广大政协委员在内的各方面力量积极参与。希望大家围绕中心，当好助推发展的“智囊团”，充分发挥政协人才荟萃、智力密集独特优势，紧扣全市中心工作，深入调查研究，积极协商讨论，多建睿智之言、多献务实之策，为市委、市政府科学民主决策贡献更多“政协智慧”；凝聚人心，架好团结民主的“连心桥”，充分发挥政协大团结大联合的优势，进一步加强思想政治引领，广泛凝聚思想共识，找到最大公约数、画出最大同心圆，为推动绵阳现代化事业发展凝聚最大向心力；贴近民心，做好人民群众的“贴心人”，充分发挥政协地位超脱、联系广泛的优势，把群众路线贯穿于政协履职全过程，及时反映不同阶层、不同群体的愿望和要求，及时把市委、市政府的政策措施传达下去，努力把人民的期待变成实际行动、把人民的希望变成美好现实。</p>
 <p>市领导黄朝阳、姚永红、蒋丽英、尚丽平、瞿永安、文刚、胡进耀等参加。</p>
 <p>本报讯(绵阳日报社融媒体记者王敏)2月17日，市政协八届二次会议举行联组讨论会，中共绵阳市委副书记、代市长李云到第二联组参加讨论并讲话。</p>
 <p>“建议加快建设李白故里文化旅游区”“建议深度融入渝遂绵优质蔬菜产业带”“建议加强城乡小微水体治理”“建议加强公共卫生防控体系建设”……会上，委员们踊跃发言，结合自身工作，围绕事关全市经济社会发展的重大问题进行热烈讨论。李云认真听取发言，就文旅发展等大家关心的热点问题与委员们进行了交流讨论。他说，大家的发言站位高、水平高、价值高，充分体现了良好的精神风貌和炽热的为民情怀，表示市政府将认真梳理、仔细研究，充分吸纳大家的意见建议，努力转化为推动发展的具体举措。</p>
 <p>李云指出，2022年将召开党的二十大和省第十二次党代会，做好各项工作意义重大。市政府将坚持稳中求进工作总基调，继续做好“六稳”“六保”工作，进一步解放思想、狠抓落实，在奋进新征程中展现新作为。希望大家一如既往大力支持市政府工作，共同把绵阳发展的美好愿景变为现实图景。同时，李云希望大家围绕中心、服务大局，在经济发展上献计出力；不忘初心、牢记使命，在为民惠民上用情用力；和衷共济、众志成城，在增进团结上凝聚合力，汇聚共谋绵阳发展的强大合力。</p>
 <p>李云表示，市政府将自觉接受市政协民主监督，认真办理市政协提出的提案和建议，支持政协事业发展，为政协各项工作开展提供有力保障，同舟共济、肝胆与共，全面建设中国科技城和社会主义现代化绵阳。</p>
 <p>市领导张明、袁明、罗蒙、田荣华、周琳、赵朝晖，市政府秘书长柳江参加讨论。</p><p class="em_media">（文章来源：绵阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182280679510>

[返回绵阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/mianyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)