---
layout: post
title: "美国“能源心脏”又将迎来极端低温 德州能源危机是否会重演？"
date: 2022-01-19 09:53:21 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 据美国国家气象局预测，未来几天，美国第二大州大片地区的气温将骤降至远低于正常水平。数据显示，在1月初寒潮期间，得克萨斯州超过10%的天然气生产在两天内中断。据了解，天然气井特别容易受到所谓的冻结的影响。风力发电也可能因严寒而中断，而阴天和降雪也会影响太阳能发电。

<p>德州电网、天然气钻井、风力发电场和<span id="stock_0.000591"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000591" class="keytip" data-code="0,000591">太阳能</a></span><span id="quote_0.000591"></span><span id="bk_90.BK1033"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1033" class="keytip" data-code="90,BK1033">电池</a></span><span id="bkquote_90.BK1033"></span>板在不到一个月的时间里面临着第二次考验，因为严寒天气又将逼近德州。据美国国家气象局(National Weather Service)预测，未来几天，美国第二大州大片地区的气温将骤降至远低于正常水平。</p><p>1月初，极端的冬季风暴横扫美国多地，造成暴雪天气，并导致大范围停电，有大约75.7万人受到波及。德州自然也未能幸免于难，天然气井、加工厂和其他设备均受到破坏，而这些设备对于确保燃料和电力供应至关重要。才过去两周多一点的时间，又一波冰冻即将来袭。</p><p>数据显示，在1月初寒潮期间，得克萨斯州超过10%的天然气生产在两天内中断。这是自去年2月德州能源危机以来最严重的一次削减，那次灾难造成200多人死亡，使该州瘫痪了一周多的时间。</p><p>德克萨斯石油天然气协会(Texas Oil and Gas Association)主席Todd Staples在一封电子邮件中表示，“重要的是要记住，就像我们一直说的那样，随着温度的突然变化，一些产量会发生变化——这些都是现场作业，而不是受控的工厂设置。”</p><p>据了解，天然气井特别容易受到所谓的冻结的影响。风力发电也可能因严寒而中断，而阴天和降雪也会影响<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000591" class="em_stock_key_common" data-code="0,000591">太阳能</span>发电。</p><p><strong>去年的危机会不会重演？</strong></p><p>监管机构Commission Shift的执行董事维吉尼亚·帕拉西奥斯(Virginia Palacios)说，“如果运营商在设备预热之前，我们又经历了一场严重的冬季风暴，电网可能再次面临风险。”</p><p>即将到来的寒流也可能扰乱石油市场，这取决于北美最大油田二叠纪盆地(Permian Basin)冻结的程度。任何供应中断通常都会在影响到更广泛的石油期货市场之前，造成地区<span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>的混乱。在本月初的寒流中，由于买家争相采购，西德克萨斯原油价格升至两周高点。</p><p>周二，负责监管该州石油和天然气生产的德州铁路委员会(Texas Railroad Commission)就即将到来的冻结问题，向主要生产商和主要管道运营商发送了一封电子邮件，并举行了两次电话会议。</p><p>铁路委员会发言人R.J。 DeSilva在一份电子邮件声明中说，“他们没有预料到除正常生产波动之外的任何情况，但他们准备好应对夜间低温可能带来的任何问题。”</p><p>德克萨斯州主要电网运营商的检查人员发现，绝大多数发<span id="bk_90.BK1030"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1030" class="keytip" data-code="90,BK1030">电机</a></span><span id="bkquote_90.BK1030"></span>组都符合新规定，要求它们能够在冬季天气运行。德州电力可靠性委员会(Electric Reliability Council of Texas)周二向州监管机构提交的一份报告称，在接受检查的302个资源中，有3个发<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1030" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1030">电机</span>不符合标准。</p><p>ERCOT临时首席执行官Brad Jones在一份声明中说，“德州电网比以往任何时候都为冬季运行做好了更多的准备。”</p><p><strong>德州电网为何不堪一击？</strong></p><p>德州被称为是美国的能源心脏，本该是最不可能发生停电的地方。这个能源州生产大量石油和天然气，然而它的电网为何面对寒冷天气却如此不堪一击？</p><p>首先，从德州的地理位置来看，它位于美国南部，冬季温暖、夏季炎热、极少机会下雪，遭遇冬季风暴这样的极端气候十分罕见。</p><p>其次，天然气供应中断，是造成供电中断直接原因。根据德州电力可靠性委员会，天然气发电是德州电力供应的主要模式，平时发电量的一半以上都来自天然气发电厂。而天然气管道被结冰堵住导致天然气供应中断，是电厂难以恢复供电的主要原因之一。</p><p>再次，电网独立，外部支援帮不上。美国本土大致分为三大电网系统管辖：东部联合电网、西部联合电网，以及独立的德州电网。一旦电力出现故障，德州无法直接从东部或西部电网借电，这也就造成德州大面积停电，数百万人受冻，其他各州却难以支援。</p><p>德州大学奥斯丁校区土木工程学教授诺斯曾指出，独立电网优缺点都有，它减少了联邦机构的官僚作风，有利于加速电力传输线的部署和建设。但与此同时，独立电网也凸显出一些缺点：包括缺乏与其他州的电网互连。而电网互连可削弱恶劣天气对某一地区的影响。</p><p>最后，美国的电力产业结构非常复杂，可以说是支离破碎。全美有3000多家电力公司，包括私营企业、联邦公营、市政公司、电力合作社等多种形式。</p><p>电网投资巨大，各家电力公司在考虑对电网设施的投资、维护时，经济回报率是他们首要考虑的问题，为应对这种机率小的极端天气事件而在电网建设上做过多的投资，并不划算。而且出现紧急事故后，企业之间互相支援的意愿并不高，协调的难度更大。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1513,202201192253031479.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)