---
layout: post
title: "家居、消费双坐标 居然之家卖场迭代之路"
date: 2022-03-02 12:02:41 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>从当前的家居产业发展看，家居产业在保持稳健增长的同时，家居与其他业态的融合趋势愈发明显。</p>
 <p>基于此，居然之家打造家居+购物中心的双赛道。在两大赛道中，公司也均保持着较好发展。在家居赛道中，公司基本盘稳固，并持续扩大对行业的竞争优势。在购物中心赛道中，公司不仅有望凭借购物中心找到新的商业增量，也有望与家居业务产生协同效应，促进家居业务发展。</p>
 <p>从上述角度看，居然之家将保持较好的发展态势。</p>
 <p><strong>家居赛道：基本盘稳固，夯实竞争优势</strong></p>
 <p>每个成功开辟出新增长曲线的企业，都有稳固的基本盘。居然之家也不例外，公司在家居主营业务上基本盘稳固，并且家居业务仍在持续夯实自身优势。</p>
 <p>基本盘方面，居然之家发布了2021年业绩预告。预告显示，公司净利润同比大增68.75%-89.29%。业绩高速增长背后，得益于公司稳步的拓店策略以及行业领先的运营效率。</p>
 <p>从拓店策略看，家居卖场仍具有广阔的开店空间。兴业证券曾做过测算，家居卖场头部企业仍可开拓1500家门店。在上述背景下，居然之家持续拓张卖场业态，2021年，公司在营门店数量已经超过420家，较2020年有较大提升。</p>
 <p>值得一提的是，公司业绩增长并非靠粗犷式门店开拓，也得益于公司领先的运营效率。</p>
 <p>而运营效率领先则是得益于公司超前的运营模式。居然之家门店运营模式分为直营和加盟。所谓直营模式是指公司通过自有/租赁物业自主运营家居卖场。依托强大的运营和管理能力，公司直营卖场在一、二线城市的中心位置打造出核心主力门店，形成了强大的品牌力和影响力。</p>
 <p>反馈到数据上，公司坪效以及出租率行业领先。财报显示，2021上半年，居然之家直营卖场坪效为720.76元/平方米，红星美凯龙自营卖场坪效458.3元/平方米。</p>
 <p>从整个家居行业看，居然之家卖场坪效也较为领先。按照搜狐数据，2021年家居行业单店坪效前50强中，居然之家入选9家，是家居行业入选门店最多的企业。坪效行业领先，又很大程度上得益于公司领先的出租率，根据兴业证券数据，居然之家卖场出租率长期在95%以上，2021年上半年，公司直营卖场招商率为96%，美凯龙为93%。</p>
 <p>依托核心主力门店的品牌影响力以及公司的强大招商能力，居然之家在低线城市采取委托管理的加盟模式快速扩张。加盟模式下，公司并不需要承担卖场租金等成本，主要实施品牌+管理输出，具备轻资产运营的特点。由此，加盟模式也能为公司带来更强的盈利能力，财报显示，截至2021年上半年，公司加盟管理的毛利率高达86%。</p>
 <p>在基本盘稳固的同时，居然之家不断拉大和同业的竞争优势。</p>
 <p>居然之家定位中高端家装家居消费，除了门店优势外，也通过联合营销的方式赋能品牌，形成优势互补，不断扩大自身的市场份额。</p>
 <p>简单来说，公司通过天猫同城站、淘宝直播、内容矩阵、微信小程序等方式，构建了核心流量渠道获客通路，提升了线上线下双线融合的获客能力。</p>
 <p>公司打造的天猫同城站将全域流量转化到线下实体店，赋能本地经销商，进行线上线下融合的消费闭环。2021年通过同城站引导的成交金额同比前一年增长57%。与此同时，公司也通过直播等方式为门店蓄客，财报显示，2021年上半年，公司门店借助淘宝直播等渠道开展了超1.7万场直播，为门店蓄客近十万人。</p>
 <p>在同城站、直播等方式取得较好营销效果的同时，公司进一步丰富流量渠道，加大在微信、抖音、今日头条、快手、小红书等流量平台布局，拓宽线上获客渠道，通过话题营销和内容矩阵种草，引导销售转化，以促进GMV的进一步增长。</p>
 <p>在居然之家卖场业务仍稳健发展并持续拓宽护城河的同时，公司已经通过“大家居”与“大消费”的深度融合打造出实体店的第二增长曲线。</p>
 <p><strong>购物中心赛道：新业态稳步拓展，打造新增长曲线</strong></p>
 <p>优秀企业往往依靠稳固的基本盘开辟出新业务。比如，腾讯依托于社交开辟游戏业务，阿里依托于电商开辟云计算业务。</p>
 <p>居然之家则是依靠家居基本盘，推进“大家居”与“大消费”的融合，加快“中商·世界里”购物中心的连锁发展，打造实体店第二增长曲线。</p>
 <p>实体店第二增长曲线的载体-“中商·世界里”打造家居建材、精品零售、文化娱乐、旅游休闲、体育健身、餐饮住宿和生活便利服务等“吃喝玩乐购”为一体的家庭消费体验中心。</p>
 <p>从购物中心业务的发展看，中商·世界里购物中心已经在长春开业一家，武汉光谷世界里将在2022年下半年开业。着眼未来，公司也提出了“三年十店”的目标。</p>
 <p>拉长周期来看，居然之家开辟购物中心赛道也将利好公司的未来发展。其积极影响主要体现在三个层面：</p>
 <p>首先，购物中心业务将与家居业务形成协同效应。具体来说，家居卖场与消费业务本质上都满足了用户的购物需求，两者可实现业务的相互引流，提高获客效率。值得一提的是，消费相比家居更加高频，公司有望通过高频带动低频，促进家居业务快速发展。</p>
 <p>再者，购物中心和家居业务的融合有望提升用户黏性。家居业态相对低频，但商圈半径大，可达5-10公里，消费业态高频，但商圈半径为2-3公里。如今，居然之家有意识进行购物与家居业态的融合，有利于用户消费体验的提升。</p>
 <p>最后，购物中心业态将显著拉升公司天花板。消费市场具有数十万亿的市场规模，而居然之家打造的购物中心项目以家庭消费为中心，主动迎合用户从“衣食住行”向“娱教医养”消费升级的发展趋势，能够使其更好地切入万亿消费市场，进而为公司带来新的商业增量。</p>
 <p>从上述角度看，无论是家居主营业务的稳健发展，还是公司打造的以购物中心为载体的第二增长曲线，都将驱动居然之家的长远发展。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294130096>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)