---
layout: post
title: "大股东被“点名” 亚太财险:将密切和监管沟通 推动后续整改工作"
date: 2022-06-14 17:05:56 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>6月14日，《华夏时报》记者从阿里拍卖平台获悉，深圳市中级人民法院将于8月4日对重庆三峡果业集团有限公司持有的亚太财险1.68%股权进行拍卖，该笔股权评估价为0.84亿元，但起拍价定为0.67亿元。</p> <p>除了股权被拍卖，亚太财险大股东武汉中央商务区也于5月31日被银保监会通报，是重大违法违规股东之一。</p> <p>对此，亚太财险相关负责人向本报记者表示，目前，公司还在和股东及监管确认相关情况，据了解有关情况与亚太财险无关，后续以监管部门或其他金融机构披露的信息为准。我司也将密切和监管部门沟通汇报，以推动落实后续整改工作。</p> <p><strong>1.68%股权被折价拍卖</strong></p> <p>此次亚太财险被拍卖的1.68%股权评估价为0.84亿元，但起拍价定为0.67亿元，与估价相比折价2成。缘何一拍就主动折价？首都经贸大学保险系副主任李文中向本报记者表示，一方面，当前保险业相对低迷，保险公司股权，特别是非控股股权在市场上没有那么抢手，起拍价定得低一些能够降低流拍风险。另一方面，在拍卖市场以低于评估价起拍是非常常见的现象，因为竞拍机制本身具有价格发现功能，随着多轮叫价的逐渐加码最终会以最高价，也就是真正的市场价成交，这个价比评估价更真实地反映市场供求。</p> <p>但在李文中看来，该笔股权第一轮拍卖成功的可能性不是很高，当前亚太财险控股股东被曝存在重大违法违规情形，这给公司发展带来了不确定性，这会对非控股股权的市场价值产生一定影响。</p> <p>资料显示，亚太财险的前身为1982年在深圳设立的香港民安保险有限公司深圳分公司，2005年获准改建为全国性综合财产保险公司，即民安保险(中国)有限公司，2011年，经原保监会批准，海航资本控股有限公司等多家公司联合受让公司100%股权，并更名为民安财产保险有限公司。</p> <p>2015年11月，新华联联合泛海等公司一同拿下民安财险100%股权，成为民安财险新的控股股东，次年1月便正式更名为亚太财险。</p> <p>更名之后，亚太财险的业绩也迎来转机。2016年在亏损4.47亿元后，就进入了盈利通道，2017年-2020年该公司分别盈利0.14亿元、0.34亿元、0.43亿元、0.61亿元。但2021年亚太财险由盈转亏，净利润为-4.96亿元。</p> <p>对于去年业绩亏损的原因，亚太财险相关负责人曾告诉本报记者：“2021年车险综改后，消费者获益显著增加，承保利润率由往年盈利到今年出现亏损现象是行业现象，并非公司运营管理问题。2021年，亚太财险快速理赔河南暴雨灾害及多起近亿元理赔案，有一定业绩波动是正常情况，目前转型已经见效，未来将不断调整发展策略和业务结构，提升风控水平，改善经营状况。”</p> <p>今年一季度，亚太财险实现保险业务收入15.3亿元，净利润为-0.26亿元。核心和综合偿付能力充足率均为179.74%，较上一季度的214.34%下滑明显，并且，据该公司预测，下一季度，其核心及综合偿付能力充足率将进一步下滑至170.45%。</p> <p>对此，亚太财险相关负责人向本报记者解释称，根据银保监会公布的《保险公司偿付能力管理规定》，偿二代二期实施后，偿付能力普遍下降为行业现象，并非企业运营管理问题。自2021年3月1日起，按监管要求核心偿付能力充足率不低于50%，综合偿付能力充足率不低于100%，目前公司偿付能力充足，且满足监管要求，能推动公司长期价值保持稳健。</p> <p>“公司高度重视偿付能力管理，后续将进一步深化‘效益为先’的经营导向，持续提升业务品质、加快优化业务结构、持续提升运营效能，保障资本保值增值，走好可持续价值增长道路，进一步提升偿付能力水平。”上述负责人说道。</p> <p><strong>大股东被银保监会“点名”</strong></p> <p>需要引起重视的是，亚太财险在股权方面正面临潜在的风险。亚太财险的股东一共有五家，目前，其第一大股东武汉中央商务区所持51%股权处于被质押和部分冻结状态；民生信托(暂未取得监管批复)所持20%股权被部分冻结；亿利资源集团所持15%股权被质押；重庆三峡果业集团所持14%股权被冻结。</p> <p>亚太财险相关负责人向本报记者表示：“股权质押属于股东正常的融资行为，由于亚太财险是独立的法人机构，股东情况对公司经营管理没有直接影响。目前，公司三会运作规范良好，经营管理稳健有序。后续，亚太财险将继续严格遵守相关法律法规及监管规定，持续优化股权结构，继续保持公司治理规范、有序运作。同时，亚太也会在内部加强运营管理，优化提升经营效益，有序做好客户服务工作，切实保护消费者合法权益。”</p> <p>李文中则向本报记者表示，实践中，有些股东为了逃避监管对股权转让的限制，采用大比例股权质押后不履行担保债务导致股权被司法拍卖的方式变相转让股权。而且，《银行保险机构大股东行为监管办法(试行)》规定：“银行保险机构大股东质押银行保险机构股权数量超过其所持股权数量的50%时，大股东及其所提名董事不得行使在股东(大)会和董事会上的表决权。”因此，亚太财险股东所持有的股权被大比例质押将会导致对应的大股东丧失在股东(大)会和董事会上的表决权，同时也表明这些大股东对公司经营状况的好坏并没有那么关心。这可能会导致公司的重大经营战略与决策难以办法实施，使公司在经营中发展方向与速度缺失。在竞争激烈的市场上，这对于公司是非常不利的。</p> <p>今年5月31日，银保监会向社会公开的第五批共43名重大违法违规股东中，武汉中央商务区赫然在列。</p> <p>对此，杨泽云向本报记者表示，从银保监会网站公布的信息，银保监会自2020年7月起，已经公布了五批124名重大法违规股东。其中，涉及的保险公司有4家，安邦保险、昆仑健康保险、华海财险和此次的亚太财险。有的公司已经变更，如安邦保险变更为大家保险；有的股东权利被撤销，如昆仑健康保险的7家股东和华海财险的2家股东。此次亚太财险的大股东武汉中央商务区没有公布其具体的违法违规事项。但既然是重大违法违规，相信后果不轻。</p> <p>李文中亦告诉本报记者，由于现在并没有披露具体的违法违规情形，因此后续如何处理不好说。如果是在股权取得上存在重大违法违规情形，那就有可能被监管部门责令其转让股权，并限制其在保险业的投资。如果是其他重大违法违规情形，有可能不会受到如此严重的处罚。还是等监管进一步披露信息才好评判对公司经营的影响。</p> <p>亚太财险相关负责人则向本报记者表示，目前，公司还在和股东及监管确认相关情况，据了解有关情况与亚太财险无关，后续以监管部门或其他金融机构披露的信息为准。我司也将密切和监管部门沟通汇报，以推动落实后续整改工作。</p> <p>面对股东问题，亚太财险称，一方面积极配合监管工作，严格按照监管规定的要求执行；另一方面，亚太是独立法人，股东的问题不会影响亚太的正常运营。亚太财险偿付能力充足、经营管理稳健，能够为广大消费者提供完善的保险保障和服务工作，不管在任何时候，亚太财险都会坚持“以客户为中心”，持续做好客户服务工作。</p> <p></p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412260537>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)