---
layout: post
title: "地缘政治危机和通胀推升美元"
date: 2022-05-18 13:27:56 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>美元指数上周盘中一度突破105，目前开始有所调整，美元指数已经创下近20年来的新高。从2021年5月25日阶段性低点89.6开始计算，至今已累计上涨逾17%，已经超过2017年创下的高点103.82，而在此前的高点则是2001年的121.51.</p><p>即使上涨如此的幅度，也很难断定105就是美元此轮上涨的顶点，因为刺激此轮美元上涨的动力目前尚未消逝，未来还可能加重。</p><p>我们说美元此轮上涨几乎超出了所有分析师的预判，2020年3月美元从103的高点下跌时，大家都预测美元进入了长期下跌的通道，有人从技术面分析得出这个结论，也有人认为美国经济衰退将引发美元进入长期下行通道。</p><p>为什么错的这么离谱？主要原因是分析美元单纯依靠经济基本面分析就是片面的，而且早早下美国经济衰退的结论显然是武断的，即使美国目前通货膨胀严重，未来美联储将继续激进加息缩表，也不必然意味着美国经济进入衰退，因为通胀是伴随经济复苏而来的，要抑制通胀，必须对经济降温，但是降温不意味着一定要将火灭了，美联储一定会想方设法在压降通胀的同时，维持经济增长，这里的决定因素是经济发展的可持续性。</p><p>但是经济增长不意味着美元强势，而此轮美元上涨就与经济基本面关联度没有那么大，尽管美国经济复苏对美元是个利好。美元作为世界储备货币，全球大宗资产的计价货币，最主要的是其储备和避险特征，这就导致美元的上涨往往是在全球风险放大，经济衰退来临的时候。2008年金融危机时期，几乎所有人都预判美元会大幅贬值，但是出人意料的是美元却恰好相反走了一个强势上涨的通道。</p><p>那么美元此轮上涨也是跟风险相伴而行。由俄罗斯发动的特别军事行动，将地缘政治风险放大到二战以来前所未有的程度。俄乌冲突经过第一阶段的对垒之后，现在顿巴斯地区正在焦灼，而北约和俄罗斯之间的分歧愈发加大，一贯保持中立的瑞典和芬兰相继宣布准备加入北约，而欧美国家几乎一面倒的支持乌克兰，在军事武器的援助方面不遗余力，俄罗斯和北约之间的对抗达到新高潮。</p><p>风险的最大特征，是不可预期性，俄乌冲突的最大特点就是很难预判事件的走向。</p><p>同时战争的副产品就出现了——通胀开始肆虐，俄罗斯和乌克兰都是资源和粮食出口大国，自从冲突爆发以来能源价格大幅波动，天然气、煤炭、石油价格持续攀升；对通胀起到直接作用的是粮食，俄罗斯和乌克兰都是世界粮仓，在全球粮食出口中占有举足轻重的位置，战争以来包括俄罗斯乌克兰印度等国家都相继发出粮食出口禁令，这让全球通胀前景扑朔迷离。</p><p>更为根本的是，这次俄乌战争最受损的是欧洲，欧洲的能源价格飙升直接拉升通胀，而美国则作为能源和粮食出口国，价格的上涨支持了其出口，对美元也是一个重大利好。因为美元指数衡量的是美元对一揽子货币的汇率变化程度，其中欧元占绝大多数，欧元的下跌就成就了美元指数的上涨。</p><p>目前很难预判俄乌战争在顿巴斯决战的结果会怎样：如果俄罗斯赢得战争，可能会引来一段不短的和平时期，则美元触顶；如果乌克兰赢得战争，则战争可能长期化，美元的上涨还有空间；如果瑞典和芬兰真的加入北约，俄罗斯会如何反应？这对美元又意味着什么？</p><p>以这个思路来判断未来美元的走势，那么高盛近日发布的关于美元高估18%的结论也是错误的。</p><p>该行对未来美元指数的走势假定了两种情景：一是如果全球经济增长前景改善，随着投资者转向高风险资产，美元将走软；如果世界经济确实陷入衰退，美元前景更加黯淡。</p><p>笔者认为未来全球经济主要决定于地缘政治风险是否会扩大，如果扩大全球经济必然陷入低迷，美元作为避险资产的特征进一步凸显，美元指数继续上涨；如果地缘政治缓解，欧洲和新兴市场经济体的复苏继续，欧元瑞郎日元英镑等开始上涨，美元指数的顶点就达到了。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383403068>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)