---
layout: post
title: "常州邮政邮区中心多项指标全省第一"
date: 2022-02-25 09:27:14 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>□龚励刘祖德邓欣蕾</p>
 <p>全年特快时限质量指标综合得分第一，快包时限质量指标综合得分第一，寄递网时限质量“比学赶帮超”竞赛第一……近年来，常州邮政公司邮区中心以“时限更快、成本更低、丢损更少、稳定可控”为工作主线，稳步提升网运质量和管控水平，多项指标在全省邮政系统位列第一。上月，全省邮政处理中心现场管理“参战跟学”工作布置现场会在我市召开，全面推广该中心生产管理作业经验。</p>
 <p>“双架构”强管理</p>
 <p>常州邮区中心邮件进出口处理实施全流程外包，用工数量达500多人。随着用工规模的扩大，外包公司管理能力弱、人员流动性大、操作不规范、生产作业差错多等问题日益突出。</p>
 <p>为此，常州邮区中心协助外包公司搭建“项目经理—现场主管—区域主管—小组长”基础管理架构，增强外包公司从项目管理到一线操作的管控能力；同时，在邮区中心建立“生产管控部—车间负责人—现场调度—质量检查”督导管控架构，嵌入外包公司日常运行全过程，杜绝“以包代管”。</p>
 <p>“‘双架构’在严格考核制度、强化对外包公司管理的同时，帮助外包公司提高了项目管理能力，最终实现共赢。”常州邮区中心副经理尤家平表示。</p>
 <p>根据常州邮区中心提出的关键岗位人员固化率不低于80%的要求，各外包公司倒排提升目标，设置考评时间节点，每日通过多台设置不同岗位名称的PDA采集身份信息，快捷统计关键岗位人员到岗情况。同时，加强对关键岗位人员的日常轮岗培训，全面实施“全能工”计划，确保旺季生产期间临时用工人员的作业效率和质量稳定。</p>
 <p>“三化”机制保生产</p>
 <p>每晚8:00，是常州邮区中心出口件处理的高峰期。各点位工作人员通过“揽收卸车交流群”随时通报各卸车垛口忙闲状态，协调后续揽收车辆有序停靠。</p>
 <p>尤家平介绍，邮区中心建立了常态化前后端日常联动机制，包含业务量事前预报、生产过程异常问题事中反馈、事后问题诊断整改三大环节，形成有结果、有反馈的闭环机制。在生产旺季，还会召开前后端每日联席调度会议及时复盘当日工作，推演次日生产作业。</p>
 <p>“邮区中心通过网业联动常态化、运营管控规范化和生产效能最大化构成‘三化’生产管控机制，实时确保网运生产高效畅通。”尤家平说。</p>
 <p>四级管控保质量</p>
 <p>为尽量减少有进无出、信实不符、分拣错误、总包误拆等造成时限质量不稳定的差错，常州邮区中心通过搭建高质量的时限质量管控体系，持续提升时限质量管控水平。</p>
 <p>“针对不同邮件种类和时限质量要求，邮区中心对所有邮件分类实施四级管控，实现分级管控、突出重点。”尤家平介绍，一级管控对象为快包邮件，二级管控对象包括党报党刊、普通邮件、特快邮件等，三级管控对象包括华为、苹果、周大福等重点项目邮件，四级管控对象则为高考录取通知书和干线邮路。</p>
 <p>记者注意到，针对管控等级最高的高考录取通知书，邮区中心成立专项管控小组，明确职责分工和要求以及各环节责任段落，实行在监控下单独处理和交接，干线、区内邮路驾驶员到达地面局交接时必须拍照反馈交接情况。同时，由专人负责全程跟踪，确保邮件轨迹正常。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252288859458>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)