---
layout: post
title: "蒙牛发布可持续发展报告 GREEN战略引领可持续发展"
date: 2022-06-01 00:36:43 +0800
categories: sanqindushibao
tags: 三秦都市报新闻
---
<p>5月30日，蒙牛集团发布2021年可持续发展报告(又称“ESG报告”)，详细披露了其深度对标联合国可持续发展目标制定的“GREEN可持续发展战略”，提出了“2030 年碳达峰、2050 年碳中和”双碳目标。未来将围绕着可持续的公司治理、共同富裕的乳业责任、环境友好的绿色生产、负责任的产业生态圈、营养普惠的卓越产品等五个方向发力，并通过15个议题、28个具体行动，全方位推动产业链上下游可持续发展转型，共同守护人类和地球共同健康。</p> <p>科学高效管理完善可持续的公司治理</p> <p>报告全面披露了香港联交所要求的所有指标，并且对主流ESG评级指标进行了充分回应。</p> <p>蒙牛制定了管理层具体的ESG考核目标，并将其写入年度绩效合同。管理层起到良好的带头作用，各事业部积极发展绿色低碳技术创新项目、员工开展丰富多样的环境可持续公益活动。公司风险管理委员会则从可持续发展的角度评估集团重大风险点，及时采取行动，防患于未然。此外，蒙牛以更多元化、人员构成更加合理的董事会组建，为持续推进现代化企业治理、实现“再创一个新蒙牛”五年战略目标提供更好支撑。</p> <p>牢记初心使命肩担乳业“国家队”社会责任</p> <p>近年来，蒙牛通过“奶业振兴136工程”，聚焦自身奶业优势，持续与全国多个区域建立战略合作，帮助牧场合作伙伴降本增效，助力地方奶业振兴，进而推动整个乳品行业的升级转型和高质量发展。</p> <p>2021年，蒙牛牵头建设的中国乳业产业园顺利投产八期项目，在产业园建设带动下，内蒙古自治区已有8座牧场先后投产运营，直接和间接吸纳带动农牧民3.1万人就业增收。</p> <p>蒙牛肩担乳业“国家队”社会责任，抗击新冠肺炎疫情、地震、暴雨灾害现场，都能够第一时间看见蒙牛志愿者身影。凭借抗击疫情的突出贡献，蒙牛集团荣获第十一届“中华慈善奖”。</p> <p>“双碳”目标指引坚持环境友好的绿色生产</p> <p>在“双碳”目标指引下，2021年蒙牛集团的碳排放总量、碳排放强度等指标，在全国范围内领跑行业。</p> <p>2021年，蒙牛在节能减排方面已经取得的诸多优秀案例，支撑着蒙牛“双碳”战略的步步落地。2021年全年，蒙牛集团年度获批5个“国家级绿色工厂”，年度获批1个“国家级绿色供应链管理企业”，整个集团年度清洁能源用量同比增长6.87%。</p> <p>予自然共绽放共护负责任的产业生态圈</p> <p>蒙牛《牧场奶牛福利推广实施体系》详尽阐述奶牛“心理福利、环境福利、卫生福利、行为福利、生理福利”五大福利需求及相关举措。在“生物多样性保护战略”下，蒙牛提出了“予自然共绽放”的愿景，打造出一套完整的保护生物多样性的“蒙牛模式”，以实现在发展的同时减轻环境压力。</p> <p>蒙牛以身作则、重视引导，为我国乳制品产业生态建设起到良好的示范效应和推动效应。</p> <p>坚持自主创新奉献营养普惠的卓越产品</p> <p>蒙牛坚守质量安全底线，在营养健康、卓越品质和优质服务方面发力。2021年推出80余款有机、低脂、低糖、减少人工成分、强化营养成分及小份量的各类产品，为消费者提供更加优质的营养乳制品。在科技研发方面，2021年蒙牛新增授权专利185项、生效著作权登记47件、生效商标总量4578件。生产安全方面，蒙牛的数智化工厂建设和改造正有序推进。2021年11月，蒙牛参与的“奶及奶制品安全控制与质量提升关键技术”，荣获了国家科学技术进步奖二等奖。</p> <p>蒙牛集团总裁卢敏放表示，蒙牛坚守不忘“强乳兴农”和“强壮国人”的初心，践行绿色低碳、普惠包容的可持续发展之路，努力奋斗成为一家为人类创造更大价值的社会型企业。未来，蒙牛将和产业圈合作伙伴携起手来，共同实现“GREEN”可持续发展转型，共同重塑更有韧性、更可持续的乳业，用点滴营养绽放每个生命。</p><p class="em_media">（文章来源：三秦都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012398317075>

[返回三秦都市报新闻](//finews.withounder.com/category/sanqindushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)