---
layout: post
title: "基金经理乐观看待医药板块机会 重点关注三条投资主线"
date: 2022-01-10 07:34:32 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>2022年开年首个交易周医药板块持续波动，中药板块凭借凶猛涨势备受市场瞩目。能否迎来医药布局时机？记者采访了多位公募投研人士，对医药板块今年的行情表现及投资机会进行展望。</p>
 <p>低估值中药板块受欢迎</p>
 <p>开年首周，医药板块震荡加剧，创金合信医疗保健基金经理、创金合信大健康混合拟任基金经理皮劲松直言，“开年各个行业尤其是过去两年热门行业的机构重仓股均出现了集体调整，医药板块也出现了类似的情况。”他认为调整更多是市场整体因素，可能与美联储鹰派表态导致美股波动、人民币汇率因素带来外资流出、2022年经济预期不明、年初机构调仓等因素有关，与行业基本面关联度较低。</p>
 <p>在长城基金权益投资部基金经理陈蔚丰看来，开年首周市场风险偏好有所降低，对于高位高估值的个股不太友好，相反低位低估值的板块更受青睐。</p>
 <p>更多公募人士也认为，开年医药板块的波动并非由基本面因素导致。“下跌较多的股票还是以估值相对高一些、机构持仓占比较大的标的为主。”诺德基金医药研究员朱明睿说道。</p>
 <p>值得注意的是，近日中医药概念股一路飙升，皮劲松认为，其一，中药板块沉寂多年后，很多公司的估值处于较低水平，市场预期很低，股价的位置也比较低，在财报真空期，资金有避险需求，会选择估值低、预期低、股价低的板块进行避险。</p>
 <p>“其二，2021年底，政府出台了一系列促进中药行业发展的政策，”皮劲松进一步表示，尤其是12月30日医保局关于支持中药传承发展的政策，市场因此对中药板块的未来增速有了更好的预期；另外，一些公司近段时间发生了积极的变化，包括产品提价、股权激励等等。</p>
 <p>提价也是刺激因素之一，朱明睿认为，“中药OTC赛道不少品种都在近期有较大程度的提价，为利润端的兑现留下了不小的空间。中药新药方面，2021年也有十余款1.1类中药创新药获批，体现了国家对中药创新药的支持。”</p>
 <p>乐观看待医药板块走势</p>
 <p>受访公募人士普遍对今年医药板块的行情作出偏乐观的预判，但强调需要自下而上严选个股。</p>
 <p>陈蔚丰判断，“整个医药行业基本面依然是比较健康的，会保持高于GDP增速的较快增长，内部一定会有一些细分领域或者个股能够实现快速增长。”</p>
 <p>陈蔚丰认为，板块经过去一年的调整，估值水平已经处于过去5年以来的中下水平了。因此对于医药股2022年的行情，他直言比较乐观，但是更倾向于需要自下而上的选股。</p>
 <p>皮劲松也表示，考虑到2021年行业业绩有较好增长，但医药板块有所下跌，很多公司的估值水平得到了较好的消化。目前医药板块估值在32倍左右，处于过去十年的较低分位数水平。在行业继续保持增长的情况下，我对后续行情更为乐观。皮劲松说道。</p>
 <p>朱明睿也认为，从基本面上来看，不受政策压制的赛道可能会有更大的机会，比如像西药、仿制药、高值耗材与IVD赛道，依旧受到政策的压制。像中药创新药、中药配方颗粒与生命科学上游、CXO等赛道在基本面上会有一定机会。在资金面上，相对而言CXO赛道有一些拥挤，公募的配置比例较高，而中药创新药与中药配方颗粒赛道目前资金面上会有一定优势。</p>
 <p>三大投资方向值得关注</p>
 <p>从投资方向来看，皮劲松介绍道，自己看好三大领域：医疗器械、创新药产业链等创新升级、医疗服务、疫苗、医疗消费品等消费升级、科研服务产业链等制造升级。</p>
 <p>“而制造升级是去年下半年以来重点新关注的方向，主要解决的是医药各个领域上游供应链的自主可控问题，在当前的国际背景下，自主可控重要性凸显，相当多的医疗设备、仪器、耗材、试剂、装备等亟待实现进口替代，这个方向也是政策重点支持的方向。”皮劲松说道。</p>
 <p>具体到一季度的投资策略，皮劲松将重点关注长期成长逻辑较好、同时2021年报和2022年一季报有望高增长的领域及公司。因为一季度是财报密集披露期，业绩预期增速好的公司有望获得较好的股价表现。</p>
 <p>陈蔚丰认为，CDMO仍然会保持很高的行业景气度，科研服务则受益于国产替代长期发展空间很大；在人口老龄化大趋势之下，诸如康复医疗等医疗服务赛道同样有很多机会可以挖掘。</p>
 <p>“此外中药板块迎来了重大的政策支持，很多个股自身也发生了积极变化，也是我们重点关注的方向；而疫苗、创新药械、医疗信息化领域则需要根据产品进展、订单情况等因素做自下而上的选择。”陈蔚丰表示，会围绕在政策支持或者政策免疫的方向，寻找业绩能够超预期的个股进行布局。</p>
 <p>朱明睿则认为，目前医药板块估值整体上位于相对有性价比的位置。中药创新药、中药配方颗粒与生命科学上游、CXO等赛道可能会有相对更好的投资机会。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241163240>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)