---
layout: post
title: "快递巨头加速争夺末端市场 菜鸟陷“二选一”争议旋涡"
date: 2022-02-25 01:01:59 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>我国快递市场进入千亿件时代，这个巨大市场的每一个环节都在引发快递巨头们的争夺。</p>
 <p>近日，菜鸟驿站发布的《春节复工注意事项提醒》明确指出，驿站使用第三方收件系统入库属于违约行为。一经发现，菜鸟有权与驿站终止合作，且同一合作主体关联的账户一年内无法再次入驻菜鸟驿站。菜鸟此举被看做是直指拼多多旗下的社区团购多多买菜。</p>
 <p>前不久，多多买菜宣布已与三通一达、极兔、邮政等快递公司实现系统对接，打通签收环节，并推出高额补贴吸引代收点入驻。</p>
 <p>网经社电子商务研究中心特约研究员、上海汉盛律师事务所高级合伙人李旻律师向《证券日报》记者表示，电商发展至今，每时每刻都会产生大量的快递，驿站作为快递末端，其流量入口的重要性是可想而知的。菜鸟和多多的争斗，实质上还是在争用户、争流量、争变现。</p>
 <p><strong>菜鸟陷入“二选一”争议？</strong></p>
 <p>快递巨头之间的一场暗战再度打响。</p>
 <p>双方争议的一个焦点在于拼多多是否在借助“多多买菜快递驿站收发件服务系统”抢夺快递末端市场。</p>
 <p>有企业人士告诉《证券日报》记者，长期以来，快递末端市场基本被巨头所垄断，多多买菜提供的寄递系统能够更好地为用户回传物流进度，增加用户取货的便利性，同时提高驿站的工作效率，从而为多多买菜的消费者提供更好的服务，并不一定意味着拼多多有意争夺快递末端市场。该人士认为，菜鸟驿站禁用第三方系统涉嫌“二选一”。</p>
 <p>但是，也有业内人士向《证券日报》记者表示，很难相信，多多买菜特意开发新的寄递系统，并推出高额补贴却无意争夺快递市场。菜鸟驿站针对旗下站点要求使用公司统一的收发件系统，是根据国家相关规定和作为开办者的管理需要。</p>
 <p>“多多买菜和菜鸟之间问题本质上来说还是业务之争。”华东政法大学法学院教授任超告诉《证券日报》记者。</p>
 <p>在快递物流专家、贯铄资本CEO赵小敏看来，所有的争端都是围绕着用户黏性来进行的。在维持客户黏性的过程中，快递末端市场会成为维护客户稳定的重要场所。</p>
 <p>在上海正策律师事务所律师董毅智律师看来，双方争夺快递末端市场意在争夺市场占有率，包括对终端的把控能力。驿站实际上是一个布局的问题，谁控制的驿站越多，它在这个行业里的市场占有率和话语权就更大，所以双方实际还是在争夺市场的优势地位。</p>
 <p>易观分析品牌零售行业分析师魏建辉向《证券日报》记者表示，多多买菜驿站的定位，主要满足其社区团购的业务需求，与菜鸟驿站定位有所差异。但从中长期看，不排除多多买菜未来会进一步增强其末端驿站业务的多元化。</p>
 <p><strong>巨头加速争夺末端市场</strong></p>
 <p>随着快递市场的不断扩大，尤其是电商快件的增加，末端市场的争夺也愈发激烈。</p>
 <p>招商证券研究报告表示，中期来看，电商快递需求韧性仍然较强，随着下沉市场人均网购频次的较快增长，预计2022年全行业快递单量增速达到20%以上。</p>
 <p>而从去年开始，快递企业更是从“价格竞争”进入到“服务竞争”阶段，末端市场也成为巨头们的必争之地。</p>
 <p>魏建辉还表示，末端市场是贴近消费者的最后一环服务，其服务质量水平的高低很大程度上会影响客户对电商平台的购物体验。不断强化末端驿站的管控，最终还是为提升客户服务体验，进而增加用户在其电商平台的复购率。</p>
 <p>同时，监管部门也在进一步规范这一市场。近日，浙江省出台最严格、最明确的末端派送方案。</p>
 <p>浙江省人大常委会委员、法制委员会主任委员丁祖年在《浙江省快递业促进条例》新闻发布会上表示，《浙江省快递业促进条例》经浙江省十三届人大常委会第三十一次会议审议通过，将于2022年3月1日起施行。</p>
 <p>这是全国首部以促进快递业发展为主题的省级地方性法规，也意味着快递行业不断提高服务质量是大势所趋。</p>
 <p>“巨头的加速布局，快递末端门店的生存空间遭到挤压。”网经社电子商务研究中心网络零售部主任、高级分析师莫岱青向《证券日报》记者表示，快递驿站是“最后一公里”，同时也是与用户打交道的重要结点。在流量日渐饱和的趋势下，抢占末端资源引发巨头们纷纷试水。而社区团购有天然流量入口的优势，这也是拼多多布局快递“最后一公里”的重要原因。反之，对于菜鸟来说自然也不会松懈，通过抢占末端市场的“高地”保持自身优势，以期在中国物流快递市场拥有更多主动权。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252288317790>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)