---
layout: post
title: "【上证微路演】唯捷创芯(688153)科创板IPO网上路演"
date: 2022-03-29 17:14:01 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>唯捷创芯是专注于射频前端芯片研发、设计、销售的集成电路设计企业</p>
 <p>公司概况</p>
 <p>唯捷创芯是专注于射频前端芯片研发、设计、销售的集成电路设计企业，主要为客户提供射频功率放大器模组、射频开关芯片、Wi-Fi射频前端模组和接收端模组等集成电路产品，广泛应用于智能手机、平板电脑、无线路由器、智能穿戴设备等具备无线通讯功能的各类终端产品。</p>
 <p>公司自设立以来不断致力于提供高性能的射频前端芯片产品解决方案，自2G射频功率放大器芯片开始，通过10余年间不断的设计迭代和量产验证，已具备成熟的2G至5G射频功率放大器模组产品，也已成为智能手机射频前端功率放大器领域国内优质的供应商之一。</p>
 <p>公司是国内最早一批从事射频前端分立器件和模组研发、设计和销售的集成电路设计企业，成立伊始即坚定追赶头部厂商，并在发展过程中逐步缩小差距。在射频功率放大器分立器件和模组产品的细分领域，公司紧跟通信技术的最新发展，已具备较强的技术实力和竞争优势。报告期内，公司4G射频功率放大器模组累计出货超12亿颗，5G射频功率放大器模组累计出货超过1亿颗。根据CB Insights发布的《中国芯片设计企业榜单2020》，公司的4G射频功率放大器产品出货量位居国内厂商第一。</p>
 <p>公司始终专注于射频领域，通过多年的技术积累、经验沉淀和人才培养，在产品端追求极致性能，在客户端聚焦客户需求，在市场端不断拓展应用场景。公司的愿景是做一流的产品，成为世界级的射频集成电路企业。</p>
 <p align="center">发行提示</p><p>发行规模：4,008万股</p>
 <p>股票简称：唯捷创芯</p>
 <p>股票代码：688153</p>
 <p>申购简称：唯捷申购</p>
 <p>申购代码：787153</p>
 <p>申购时间：2022年3月30日</p>
 <p>发行价格：66.60元/股</p>
 <p>路演嘉宾</p><p>荣秀丽</p>
 <p>唯捷创芯</p>
 <p>董事长</p><p>孙亦军</p>
 <p>唯捷创芯</p>
 <p>董事</p>
 <p>总经理</p><p>辛静</p>
 <p>唯捷创芯</p>
 <p>董事</p>
 <p>财务负责人</p><p>赵焰萍</p>
 <p>唯捷创芯</p>
 <p>董事会秘书</p><p>李雪扬</p>
 <p>中信建投证券</p>
 <p>投资银行业务管理委员会</p>
 <p>副总裁</p><p>黄蔚</p>
 <p>中信建投证券</p>
 <p>投资银行业务管理委员会</p>
 <p>副总裁</p>
 <table width="100%" border="0" cellspacing="1" cellpadding="5" align="center" class="cms_autoformat_table"><tbody><tr><td colspan="1" rowspan="1" width="20.0100%">Q A & </td><td colspan="1" rowspan="1" width="80.0000%">_ </td></tr></tbody></table>公司本次募集资金用途有哪些？
 <p><br />公司本次发行募集资金扣除发行费用后，将用于投资下列项目：</p>
 <p>1)集成电路生产测试项目，总投资额为13.21亿元；</p>
 <p>2)研发中心建设项目，总投资额为6.79亿元；</p>
 <p>3)补充流动资金项目，总投资额为5亿元。</p><p>公司的竞争优势有哪些？</p>
 <p>公司的竞争优势体现在：</p>
 <p>1)健全、完善的企业管理体系，保障公司业务持续发展；</p>
 <p>2)产品性能突出、可靠性高，满足多种无线通信技术；</p>
 <p>3)拥有深厚的技术积累和经验丰富的研发团队；</p>
 <p>4)通过国内外知名移动终端客户认证，开启深度合作模式；</p>
 <p>5)甄选产业链尖端的供应商，长期稳定的合作关系保证产品交付；</p>
 <p>6)较早具备5G射频前端芯片解决方案，并在品牌手机中大批量应用。</p><p>公司未来的发展战略是什么？</p>
 <p>公司的愿景是做一流的产品，成为世界级射频集成电路企业。产品方面，在射频功率放大器领域，公司将紧跟国际领先厂商步伐，随着通信技术进步，努力实现从跟随者到同行者的角色转换。随着5G商用化进程加速，公司将更快实现5G模组的创新迭代，不断增强产品性能，向高性能、高集成度方向深化产品布局，满足更广泛的市场和客户需求。在射频开关领域，公司拟不断加强射频开关的研发设计和客户市场拓展，丰富射频开关产品线型号，加强终端客户的渗透率，为客户提供更为完善的射频前端整体解决方案。在其他射频前端产品领域，公司将基于射频前端的研发设计核心技术，通过增加Wi-Fi射频前端模组、L-PAMiD、各类接收端模组和基站射频前端等多种射频前端产品拓宽产品线宽度；</p>
 <p>应用领域方面，除了在移动通信终端、物联网等领域的持续渗透和发展，公司也将进一步考虑布局医疗、汽车电子等领域的射频产品；产业链方面，公司拟通过集成电路生产测试项目建设，进一步保障公司产品可靠性、交付能力，拓宽产业链条。</p>
 <center><br /></center><p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326749067>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)