---
layout: post
title: "震荡市布局再添良“基” 博时恒瑞1月17日起发行"
date: 2022-01-11 19:34:16 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2022年的市场刚刚拉开帷幕，就让投资者体会到了一丝寒意。据wind统计，截至1月6日，今年开年三个交易日主流宽基指数悉数告跌，其中创业板指、科创50等指数跌幅超过5.5%，电力设备(申万)、国防军工(申万)等热门赛道跌幅超过6%。在此背景下，投资者对稳健理财的需求再次升温，“固收大厂”博时基金近日再推“固收+”精品——博时恒瑞一年封闭运作混合基金(A类：014554，C类：014555)，该基金自1月17日起在浙商银行以及博时基金官方渠道发行，为投资者震荡市布局再添良“基”。</p><p><strong>兼具稳健性和收益弹性 “固收+”适宜不同的市场环境</strong></p><p>“固收+”基金就是这样一个投资组合，兼顾固收类产品的稳健性和权益类产品的收益弹性，在不同的市场环境下可以作为不同类型投资者的资产配置选择。据wind统计，截至2022年1月5日的最近三年时间里，偏债混合型基金指数累计收益为31.71%，年化波动为4.15%，在控制波动的前提下依然实现了理想的投资收益。</p><p><strong>“固收+”多面手掌舵五家机构五星认证</strong></p><p>由于涉及不同类别的资产运作，“固收+”基金也对基金经理的跨资产配置能力提出了较高挑战，此次发行的博时恒瑞正是由“固收+”多面手、博时基金混合资产投资部投资总监助理邓欣雨亲自掌舵。作为一位具有超13年证券从业经验、逾8年投资经验的老将，邓欣雨当前共管理博时转债增强、博时稳定价值、博时稳健回报等4只公募基金，管理规模超90亿元。(规模数据截至博时基金2021年三季报)</p><p>一如投资者对“固收+”产品的需求，邓欣雨投资风格以“稳健”著称。债券投资重视票息收益和骑乘收益，为组合长期收益的重要来源；权益投资则重视行业和公司基本面中期趋势，注重企业的成长性和行业地位，长期赚盈利的钱。截至2021年12月3日，邓欣雨当前管理的4只基金任期回报均跑赢同期业绩基准。他单独管理的3只基金中，博时转债增强债券A任期年化回报高达21.72%，过去2年回报排名同类第9(9/173)，还获得了济安金信、海通证券、银河证券、晨星基金、上海证券等五家机构的五星评级；博时中证可转债及可交换债券ETF、博时稳健回报债券(LOF)A的任期年化回报也分别达到了11.56%、8.47%。(数据来源：基金业绩经托管行复核，其余来源wind，截至2021.12.03，其中博时稳定价值为邓欣雨和陈凯杨共同管理，其余基金均为邓欣雨个人管理；同类排名来源银河证券，具体分类为债券基金-普通债券型基金-普通债券型基金(可投转债)(A类)，截至2021.12.03，评级数据取自基金业协会官网公布评价，海通证券截至2021年7月末；其余机构数据截至2021年6月末；过往业绩不代表未来收益)</p><p><strong>充分发挥优势能力圈一年封闭力争更好回报</strong></p><p>值得一提的是，博时恒瑞充分发挥了邓欣雨的优势能力圈，权益仓位不超过30%，同时可以投资可转债、国债期货、股指期货等。在投资策略上，该基金以配置优质债券资产为主，辅以精选个股、灵活搭配可转债等多元投资策略力争增厚收益，力求在股市行情较好时把握机会，追求更高绝对收益，力争实现长期稳健增值。投资过程中，基金经理将自上而下注重中期趋势方向判断，分析资产潜在相对收益比价，追求自上而下做细分资产轮动，尽量降低交易频率，做风险收益回顾分析以便做灵活调整。</p><p>此外，博时恒瑞第一年采取封闭运作方式，封闭期的设置能减少频繁申赎带来的流动性冲击，使基金经理在择时、择券以及久期策略上有更大的主动发挥空间，力争更好回报。</p><p><strong>权益投资关注两条主线机会债券投资严控信用风险</strong></p><p>作为业内知名的“固收大厂”，博时基金的强大实力也为博时恒瑞的投资管理保驾护航。截至2021年三季度末，博时管理资产总规模超1.6万亿元，其中剔除货币基金、短期理财债券基金的公募资产净值逾4752亿元，累计分红超1509亿元，共获得47座金牛奖。(规模及分红数据来源博时基金，金牛颁奖机构为《中国证券报》，颁奖年度为2004年-2021年)</p><p>展望后市，邓欣雨表示，在权益投资重点关注两条主线机会的挖掘：一是2022年仍大概率延续高景气度、特别是全球产业趋势大发展明确的方向，如绿电(光伏风电)、新能车产业链等，二是前期已处于景气度低点一段时间且存在困境反转预期的领域，如汽车零部件、养殖、建材等。在债券久期上会有一定灵活度但不会过高，在收益率水平偏低的环境下会重点综合票息和骑乘收益来进行择券选择，同时在信用债配置上继续严控相关信用风险。</p><p>产品风险等级：中(此为管理人评级，具体销售以各代销机构评级为准)</p><p>风险提示：基金有风险，投资需谨慎。产品由博时基金管理有限公司发行与管理，代销机构不承担产品的投资、兑付和风险管理责任。基金不同于银行储蓄和债券等固定收益预期的金融工具，不同类型的基金风险收益情况不同，投资人既可能分享基金投资所产生的收益，也可能承担基金投资所带来的损失。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证本基金一定盈利，也不保证收益，基金净值存在波动风险，基金管理人管理的其他基金业绩不构成对本基金业绩表现的保证，基金的过往业绩并不预示其未来表现。投资者应认真阅读《基金合同》、《招募说明书》及《产品概要》等法律文件，及时关注本公司出具的适当性意见，各销售机构关于适当性的意见不必然一致，本公司的适当性匹配意见并不表明对基金的风险和收益做出实质性判断或者保证。基金合同中关于基金风险收益特征与基金风险等级因考虑因素不同而存在差异。投资者应了解基金的风险收益情况，结合自身投资目的、期限、投资经验及风险承受能力谨慎决策并自行承担风险，不应采信不符合法律法规要求的销售行为及违规宣传推介材料。本材料中所提及的基金详情及购买渠道可在管理人官方网站查询-博时基金-基金产品，博时基金相关业务资质介绍网址为：http://www.bosera.com/column/index.do？classid=00020002000200010007。</p><p>特有风险提示：本基金对每份基金份额设置1年的封闭期。在基金份额的封闭期到期日之前(不含当日)，投资者不能提出赎回申请，最短持有期期满后(含最短持有期到期日当日)投资者可以申请赎回。因此，对于基金份额持有人而言，在封闭期内，您将面临因不能赎回或卖出基金份额而出现的流动性约束。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243945021>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)