---
layout: post
title: "苹果准备推出新款Macbook和iMac电脑 这是最大看点"
date: 2022-02-21 22:30:28 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 根据相关报道，3月份的发布会，预计苹果将推出一款新版iPhone SE，支持5G和并配备更快的一款处理器，iPad Air以及至少一款搭载苹果自研芯片的新款Mac机型。最新消息称，苹果计划于当地时间3月8日举办春季新品发布会，新款Mac机型以及苹果自研芯片将是最大看点。

<p>最新消息称，<span id="stock_105.AAPL"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.AAPL" class="keytip" data-code="105,AAPL">苹果</a></span><span id="quote_105.AAPL"></span>计划于当地时间3月8日举办春季新品发布会，新款Mac机型以及<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.AAPL" class="em_stock_key_common" data-code="105,AAPL">苹果</span>自研芯片将是最大看点。</p>
 <p>报道指出，3月份的发布会，预计<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.AAPL" class="em_stock_key_common" data-code="105,AAPL">苹果</span>将推出一款新版iPhone SE，支持5G和并配备更快的一款处理器，iPad Air以及至少一款搭载苹果自研芯片的新款Mac机型。</p>
 <p>苹果已经在欧亚监管数据库中注册了三款Mac新机型，其中至少一款被标记为笔记本电脑。苹果公司计划在今年对产品进行大规模的升级，新产品包括Apple Watch Series 8系列、iPhone 14和新款iPad Pro，彭博称苹果会将大部分注意力将集中在Mac上。这是因为苹果正进入其端到端计算机大修的第三阶段，其中包括抛售搭载<span id="stock_105.INTC"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.INTC" class="keytip" data-code="105,INTC">英特尔</a></span><span id="quote_105.INTC"></span>芯片的产品，转而支持自研芯片产品。</p>
 <p>今年苹果公司为了加速过渡，将推出多款搭载以下处理器的新款Mac机型，M2芯片、M1 Pro、M1 Max、M1 Max超级供电版本。</p>
 <p>Gurman还提到的两款Mac芯片的区别：</p>
 <p>M2 CPU性能较M1提升，但M2可能保留相同的八核架构。不过，显卡性能可能会有所提升，从7核或8核增加到9核或10核。</p>
 <p>Mac Pro芯片主要有两种版本：一种是M1 Max的两倍，另一种是M1 Max的四倍。第一个芯片上有20个CPU核心和64个GPU核心，第二种芯片上有40个CPU核心和128个GPU核心。</p>
 <p>随着M1 Pro和M1 Max芯片已经上市，Gurman认为iMac Pro的发布也不会太遥远，预计在3月份推出新的Mac电脑之后，5月或6月左右推出另一轮Mac电脑。</p>
 <p>此外，苹果正在准备iOS 15.4，这将是iOS 16之前的最后一次重大升级。最新的iOS15.4将在几周内发布，并具有以下功能改进：带口罩使用Face ID、点击付费选项、新的播客功能、SharePlay和新的表情符号。</p>
 <p>最后，汇总了2022年将会出现的所有新Mac机型：</p>
 <ul><li><p>配备M1 Pro芯片新款Mac mini</p>
 </li><li><p>配备M2芯片的13英寸MacBook Pro，将取代2020年的型号，定位低于14英寸和16英寸的MacBook Pro</p>
 </li><li><p>配备M2芯片的Mac mini</p>
 </li><li><p>24英寸，M2芯片的iMac</p>
 </li><li><p>重新设计的配备M2芯片的MacBook Air</p>
 </li><li><p>配备M1 Pro和M1 Max芯片的大屏版iMac Pro</p>
 </li><li><p>一半大小的Mac Pro，第一款配备Apple Silicon处理器的Mac Pro，相当于两个或四个 M1 Max 芯片</p>
 </li></ul><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://hk.eastmoney.com/news/11487,202202212283499215.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)