---
layout: post
title: "清单再“刷新” 跨境电商跑步前进"
date: 2022-02-24 10:56:44 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>近日，财政部等八部门发布公告，自3月1日起，优化调整跨境电子商务零售进口商品清单。不少业内人士认为，优化跨境电商零售进口商品清单，有利于促进跨境电子商务业态发展，丰富国内市场供给，更好满足人民美好生活需要，同世界共享市场机遇。</p>
 <p>财政部等八部门日前发布公告称，自3月1日起，优化调整跨境电子商务零售进口商品清单。根据公告，我国现行的跨境电子商务零售进口商品清单将进一步优化：增加滑雪用具、番茄汁、高尔夫球用具等29个商品税目。专家表示，经过多次调整，清单商品税目数量不断增加、类别更加丰富，有利于促进跨境电商业态发展，进一步推动贸易高质量发展。</p>
 <p>数量增加类别丰富</p>
 <p>根据公告，财政部等八部门在现行《跨境电子商务零售进口商品清单》的基础上作出调整：一是增加滑雪用具、家用洗碟机、番茄汁等29项商品，删除刀剑1项商品；二是根据近年来税目转版和调整，对相关税目进行技术性调整；三是为履行相关国际公约，加强进口监督管理，调整部分商品备注。</p>
 <p>“跨境电子商务零售进口商品清单采取‘正面清单’管理。自2016年发布以来，清单经过多次调整，商品税目数量不断增加、类别更加丰富。”中国服务贸易协会常务副秘书长田国锋表示。据了解，经过此次优化后，清单商品数将由2016年的1240种增加到1476种。</p>
 <p>中国社科院世界经济与政治研究院研究员高凌云分析，本次调整根据消费者在最近几年消费需求的变化，增加了与近几年消费需求变化相吻合的一些商品，如家用洗碟机、因为举办冬奥会所激发起的全民对于冰雪运动爱好相关的滑雪用具，对于满足消费者更高层次的消费需求起到了非常好的促进作用。</p>
 <p>财政部表示，优化跨境电商零售进口商品清单，有利于促进跨境电商业态发展，丰富国内市场供给，更好满足人民美好生活需要，同世界共享市场机遇。</p>
 <p>各地探索新模式</p>
 <p>跨境电商是发展速度最快、潜力最大、带动作用最强的外贸新业态。据海关统计，我国跨境电商规模5年增长近10倍，2021年进出口额达到1.98万亿元，同比增长15%。近年来，各地方也在不断加大对跨境电商新模式的探索，并取得显著成效。</p>
 <p>中国(河南)自由贸易试验区郑州片区海关部门首创跨境电商“网购保税线下提货”新模式，消费者在线下自提系统完成在线下单、在线支付，海关跨境监管系统会自动进行身份核实、三单比对等，一至三分钟就可以完成各项审核放行工作，消费者即可根据收到的信息现场提货，实现即买即提，在提升电商原有网购用户消费体验的同时，也成功吸引了部分传统实体店购物消费者，实现了线下实体店顾客向线上导流的效果，扩大了跨境电商商品的消费群体，同时为国内消费者提供更多的消费选择。</p>
 <p>成都空港保税物流中心闸口附近的“空港一号”店推出“前店后仓+快速配送”模式。双流“空港一号”运营商负责人杨阁介绍，通过跨境电商“前店后仓+快速配送”的模式购物，消费者最长等待10分钟就能线下提走保税商品。</p>
 <p>山东威海海关、商务部门与当地仓储物流企业经过两个多月攻关，打造“线上退货系统”，并在威海综保区内建设了全省首个“跨境电商进口退货中心仓”。进口商品不用出保税区，就可以完成退货流程，在线上实现快速的二次销售。威海综合保税区商务局局长曲波表示：“一个跨境电商企业，一年最少节省二三十万元以上。随着利好政策纷纷落地，2021年前11个月，跨境电商进出口额接近100亿元，超过去年同期10倍以上。”</p>
 <p>政策利好加快落地</p>
 <p>市场规模不断扩大，跨境电商相关政策利好也在加快落地。2月8日，国务院发布文件，同意在鄂尔多斯等27个城市和地区设立跨境电子商务综合试验区。至此，全国跨境电商综合试验区达到132个。业内分析，先行先试试验田规模的扩大，将进一步激发其新活力。</p>
 <p>获批城市和地区已经在研究制定相关实施方案。其中，江西上饶提出，将借鉴跨境电商综合试验区先进地区经验做法，重点发展跨境B2B.浙江舟山明确，支持综合试验区吸聚信息、制造、仓储物流、金融等各类企业，发展支付、物流等相关配套业务，打造跨境电商良性发展的生态圈，真正实现“买全球、卖全球”。</p>
 <p>国务院办公厅发布的《关于做好跨周期调节进一步稳外贸的意见》提出，挖掘消费品进口潜力。进一步调整优化跨境电商零售进口商品清单、扩大进口类别，更好满足多元化消费需求。适时举办国际消费季促进活动，带动消费品进口。</p>
 <p>此外，北京、天津、湖南等地也将推动跨境电商发展作为2022年稳外贸重点，推出包括支持有能力的跨境电子商务平台加速全球布局，重点对独立站建设予以资金支持，推动优势产业“触网”，加强通关便利保障等系列举措，以新业态助力外贸克难前行。其中，湖北还对市场采购贸易试点、跨境电商综试区、省级跨境电商产业园等试点制定任务目标，争取一季度完成贸易贡献增量30亿元以上。</p>
 <p>(秦楚翘)</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242287262919>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)