---
layout: post
title: "多家国际机构看多中国股市"
date: 2022-02-18 15:18:07 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>在经历具有挑战性的2021年之后，新的一年中国股市前景正在改善。多家国际机构近日表示看好中国股市，上调股票评级。</p>
 <p>回顾2021年，面对复杂严峻的国际环境和国内疫情散发等多重考验，中国经济仍然保持韧性，国民经济持续恢复发展。全年国内生产总值1143670亿元(人民币，下同)，按不变价格计算，较上年增长8.1%，两年平均增长5.1%。</p>
 <p>“中国股市虎年形势向好，全球股票估值具吸引力。由于估值富有吸引力，我们将股票评级上调至增持。”瑞士百达资产管理首席策略师卢伯乐如是说。</p>
 <p>卢伯乐进一步分析，随着全球经济在中国的引领下再次加速增长及企业利润强劲增长，股市前景可观。领先指标正在回升，中国的信贷也在回升，而这往往预示经济增长的加快。与此同时，中国人民银行通过下调存款准备金率、下调官方利率和贷款基准利率等多种措施支持经济。</p>
 <p>卢伯乐说，上述因素应会让中国股市收复失地，并在未来几个月缩小与其他市场的估值差距。</p>
 <p>中金公司表示，过去两个月“稳增长”政策持续推出，执行效果正在显现：1月新增社融6.2万亿元，同比多增近1万亿元，信贷脉冲继续上行；制造业PMI连续3个月处于枯荣线以上。</p>
 <p>中金公司还表示，伴随政策发力效果逐渐显露、海外波动下中国资本市场吸引力加强，经济数据逐渐改善，有利于股票市场表现。从资产配置指标看，信贷脉冲和风险溢价都显示沪深300指数或在未来3到6个月有不错表现。在中国海外政策周期错位大背景下，建议维持超配A股和港股，国内债券由超配下调为标配，适度减配海外资产。</p>
 <p>在富达国际中国区股票投资主管周文群看来，2022年经济有企稳迹象，中国A股市场将稳中有进，会有非常多的投资机会。</p>
 <p>周文群分析，放眼全球市场，从盈利增速和估值两方面来看，A股核心资产仍有较强的吸引力，外资在2021年的净流入再创历史新高，我相信外资增持A股的长期趋势不会改变。就目前而言，港股某种程度上机会更大一些。因为港股作为国内、国际机构共存的市场，资金属性更加多元，更为真实地反映了中国的经济状况。从估值的角度来说，港股市场经历了去年的深度调整基本上没有泡沫。今年中国宏观经济见底回升或将为港股带来更大的投资吸引力。</p>
 <p>2022年年初中国股市经历了一轮调整。数据显示，1月上证综指下跌7.65%，这是该指数自2018年10月以来表现最糟糕的一个月。汇丰银行一位分析师在近日的报告中称投资者对中国股市过于悲观，并再次呼吁将中国股市评级上调为“增持”。</p>
 <p>该分析师表示，中国经济确实面临一些挑战，而且美元有走强预期，但这些都是众所周知的事情，已经被计入资产价格。更何况A股的蓝筹股已经处于一个非常有吸引力的估值区间。预计今年上证综合指数上涨9.2%，深证成份股指数上涨15.6%。</p>
 <p>尽管中国股市年初开局表现不太乐观，但可以观察到，随着政策持续发力，股市已迎来反弹。明显的一点是，前期跌幅较为明显的创业板指，近日开始收复。15日到17日，创业板指连续三日破2800点。考虑到中国经济基本面长期向好，“稳增长”风格持续，相信经过近期调整，中国股市值得期待。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281443130>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)