---
layout: post
title: "青藏高原牦牛产业示范园正式投用"
date: 2022-06-14 11:13:07 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p><strong>科技日报记者张蕴通讯员李永鹏李永国</strong></p> <p>6月10日，青藏高原牦牛产业示范园用电工程通过验收正式投用。“早点送电，企业就能早见效。在海东供电公司帮助下，我们的项目按期投产了。”青海省海东市万牧农牧业发展有限公司总经理刘海军说。</p> <p>青藏高原牦牛产业示范园是青海省打造“绿色有机农畜产品输出地”的重点建设项目。该项目的一期工程计划投资1.4亿元，将建成集牦牛屠宰、精深加工、科技研发、综合利用、冷链物流、文化展示等诸多功能于一体的牦牛产业示范园区。项目建成后，将成为青海省规模最大、功能最全、技术能力最强的综合性牦牛产业示范基地。</p> <p>3月1日，国网海东供电公司收到海东市万牧农牧业发展有限公司青藏高原牦牛产业示范园项目用电申请，申请一期用电负荷2050千伏安，计划于6月建成投运。海东公司立即成立专项工作组，主动上门为企业办理用电报装手续。</p> <p>针对客户提出的用电需求，3月2日，海东供电公司员工在勘察现场为项目出具了供电方案，并指导该企业确定内部配电设施容量、选址、布局，帮其优化用电方案，协助制订项目进度的安排表。海东供电公司实行“首问负责制”，开辟用电绿色通道，明确各项工作责任制和时间节点，科学研究电网网架结构，确保客户项目在最短时间内用上电。同时，客户工程建设期间，该公司党员服务队定期走进建设现场，为客户分析用电情况、供电可靠性，提供技术指导，优化供电方案，及时帮助客户解决用电过程的难题，保障项目早日用上安全电、放心电。</p><p>“自从青藏高原牦牛产业示范园用电工程建设以来，我们组织相关人员先后上门服务8次，解决用电问题10多个，2次组织专业队伍为客户计量装置建设提供技术支持。”海东供电公司客户服务中心客户经理乔阳波说。</p> <p>刘海军介绍，青藏高原牦牛产业示范园项目建成后年屠宰牦牛6万头，生产牦牛生冷肉品1.15万吨，其中牦牛冷鲜肉9000吨、牦牛调理肉2500吨。预计可实现年产值达9.5亿元，可带动就业180人，形成“公司+农户+产业园+云平台+品牌+市场”的利益联结。</p> <p>今年以来，海东供电公司为更好地服务地方经济发展，加快推进青藏高原牦牛产业示范园、零碳产业示范园区等重大重点项目建设进度，专门成立重点项目推进工作小组，制定供电服务领导、项目责任人和现场联系人三级责任体系，建立领导分工包干工作机制，由领导带队走访重点项目建设，主动对接客户需求，及时了解用电情况，做到项目进度、用电需求“两清楚”。</p> <p>为保障好重点建设项目用电安全，海东供电公司为各重点项目提供前期咨询服务，指导客户合理确定内部用能方式、配电设施容量、选址和布局。10千伏客户供电方案可现场答复，简化审批程序，营销、运检、发展和工程等部门密切协同配合，根据项目建设周期，倒排工期，挂图作战，提升工程建设质量及建设速度。不定期向政府报送服务重点工程工作专报，确保重点工程项目建设实施顺利。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142411793747>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)