---
layout: post
title: "秀洲区住房和城乡建设局：2021年工作精彩回眸"
date: 2022-01-14 10:47:33 +0800
categories: jiaxingribao
tags: 嘉兴日报新闻
---
<p>前言</p>
 <p>2021年是“十四五”开局之年，一年来，秀洲区住房和城乡建设局紧紧围绕区委、区政府决策部署，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，围绕“五大工程”，精心组织，周密部署，着力推动全区住房和城乡建设事业蝶变跃升，有力助推了全区经济社会高质量发展。</p>
 <p>实施“匠心工程”</p>
 <p>促进“全域美丽”</p>
 <p>近年来，适应经济社会的发展，城乡品质提升的要求也越来越高。</p>
 <p>2021年，秀洲区以实现“五美”为重点，通过建立健全“责任清单+督导预警+考核评价+结果运用”闭环机制，以项目落地为支点，奋力谱写“美丽城镇”发展新篇章，共谋划建设了重点项目252个，投资总额达115个亿，油车港镇被评为省级“美丽城镇”样板镇，新塍镇、洪合镇被评为省级达标镇。</p>
 <p>按照既定时间节点，秀洲区全力提升中心城市新品质，扎实推进品质提升工程建设，使得中心城市品质日新月异，秀湖板块精彩蝶变，并建成了以秀湖公园、市文化艺术中心、全民健身中心、政务服务中心、秀湖邻里中心“一园四中心”为核心的市民中心，北郊河绿道、秀洲公园摩天轮等更成为网红打卡地，柔和优美的城市夜景获得广泛好评。</p>
 <p>为保护和延续传统村落的历史风貌特征，秀洲区持续开展传统村落保护工作，完成了王店镇庆丰村和洪合镇建北村市级传统村落保护发展规划编制，新增第三批市级传统村落5个。同时，秀洲区积极推进新塍镇康和桥村省级美丽宜居示范村建设工作，推荐油车港镇胜丰村申报了2022年度省级美丽宜居示范村。此外，秀洲区还完成了56处历史建筑测绘建档挂牌工作，新增申报历史建筑3处。</p>
 <p>以提高农村建筑工匠技术水平为目标，秀洲区2021年实现了农村建筑工匠培训全覆盖，并荣获了2021年嘉兴市农村建筑工匠技能比武大赛二等奖。而通过加强农村建房管理，秀洲区完成了农房设计图集修编，落实了“五到场”监管和带图审批工作。</p>
 <p>实施“暖心工程”</p>
 <p>增进民生福祉</p>
 <p>增进民生福祉，一直是政府的施政所向。</p>
 <p>2021年，区住房和城乡建设局持续推动住房保障提档扩面，通过推进公租房“一件事”数字化改革，实现了制度重塑、流程再造、一网通办；制定出台《2021年度秀洲区新居民积分享受公租房补贴实施方案》，推动了公租房保障向稳定就业外来务工人员有效“扩面”。据统计，秀洲区2021年发放公租房补贴331户、161.16万元。</p>
 <p>与此同时，秀洲区加速推进城乡危旧房改造，通过实施农村困难家庭即时救助，发现一户，及时改造救助一户，2021年度全区共排查发现农村危房81处，其中农村困难家庭危房14处，已全部完成治理改造。另外，2021年度城镇危旧房实体解危的11幢任务指标也全部完成。</p>
 <p>为进一步完善城市公共配套设施，2021年，秀洲区深入实施“厕所革命”，全区共新建改建驿站5座，服务提升公共卫生间8座，其中秀洲公园驿站、秀清公园驿站成为全市首批中心城区外“禾城驿·温暖嘉”挂牌驿站。</p>
 <p>实施“润心工程”</p>
 <p>优化城市生态</p>
 <p>优化城市生态，不仅能提升城市竞争力，更是增加市民幸福感和满足感的需要。</p>
 <p>2021年，秀洲区积极写好水环境大提升文章，加快推进“污水零直排区”创建，完成了12个小区改造；全年新(改)建污水管网3.2公里，雨污分流改造管网5.4公里，清淤排水管网200公里；完成17个二次供水改造设施的项目排摸及项目概算，完成100套节水器具改造。秀洲区还大力推进农村生活污水“应纳尽纳”，新建处理设施5个项目全部开工，改造处理设施项目开工86个，其中洪合镇油车浜南终端获评省农村生活污水治理优秀案例。</p>
 <p>秀洲区全力写好绿色工程大建设文章，统筹推进“绿城花海”建设，全年新增绿地11公顷，新增公园绿地4公顷，新增立体绿化0.8公顷，新建省级绿道6.5公里，杭州塘—北郊河东岸绿道成功获评嘉兴市第二届最美绿道。秀洲区还启动了新塍塘生态绿道提升工程，绿化提升新塍塘南北两侧绿道、驿站及主要节点。</p>
 <p>为写好建筑工地环境大治理文章，秀洲区强化建筑工地扬尘管控，全面落实了“绿色工地”标准，开展了建筑工地文明施工管理专项整治行动、建筑工地施工围挡和扬尘治理专项检查。秀洲区还强化施工现场扬尘源头管控，推进“互联网+”监管，全面提升建筑工地的文明管控水平，积极打造颜值高、绿化好、环保优的花园式建筑工地。</p>
 <p>实施“安心工程”</p>
 <p>保障行业健康</p>
 <p>住建行业事关千家万户和城市可持续发展。</p>
 <p>2021年，作为住建行业主管部门，区住房和城乡建设局立足自身职能，加快推进房地产行业全过程监管，科学划分房地产开发项目全过程监管的关键阶段和环节，并持续开展预售、交房的“双评估”工作，部署全区房地产市场专项整治行动，积极开展多部门联合执法专项检查，有力推动了房地产行业平稳发展。</p>
 <p>区住房和城乡建设局积极推进建筑行业绿色发展，全年完成了新开工装配式建筑149.38万平方米，实施了高星级绿色建筑示范工程17项，并获得高星级绿色建筑设计标识工程1项，14个项目获得区“长虹杯”奖，3个项目获得市“南湖杯”奖。另外，秀洲区还有39个项目被评为区级标化工地，其中16个项目被评为市级标化工地，4个项目被评为省级标化工地，1个项目创建国家级标化工地。</p>
 <p>为推动人防行业提质发展，2021年，秀洲区开展了标准人防工程平时使用情况和维护管理情况检查，并组织开展人防警报设施建设使用大检查，在嘉兴市率先完成了警报储能电池配备全覆盖，圆满完成了“5·12” 防灾警报和“9·18” 防空警报试鸣工作。</p>
 <p>实施“红心工程”</p>
 <p>彰显团队风采</p>
 <p>城市建设发展，离不开一支高素质的城建队伍。</p>
 <p>2021年，区住房和城乡建设局强化党建引领，成立了“禾之家”全域党建联盟，并成功举办现场会，全力打造秀洲建设行业“支部联建、党员联训、阵地联享、品牌联创”的党建工作新格局。与此同时，区住房和城乡建设局还扎实推进“四馆进工地”教育阵地建设，成功打造了秀洲“红色工地”党史学习示范项目。</p>
 <p>建好队伍更好地服务群众，区住房和城乡建设局以“企业之家”平台为牵引，开通了项目审批快线，并突出“精准施策”，推进一般工业项目“拿地即开工”和竣工联合验收服务模式，全力服务重大项目建设开竣工，全面开展建设、消防、人防审批“多合一”办理，全年办理了施工许可多合一审批事项107项。</p>
 <p>为守住安全生产红线，区住房和城乡建设局加大执法检查力度，始终保持建设施工领域安全执法严管重罚的高压态势，累计检查工地239个次，移交案件61起，共处罚金107.7万元；对全区4个燃气储配站、12个燃气供应站开展全面排查98次，发现隐患问题81个，整改率达到100%。</p><p class="em_media">（文章来源：嘉兴日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247950492>

[返回嘉兴日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiaxingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)