---
layout: post
title: "兴业银行荣获“2021年中国企业社会责任优秀案例奖”"
date: 2022-01-30 14:33:15 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p>近日，在由新华网组织的“中国企业社会责任云峰会”上，兴业银行报送的“情系八闽兴业银行勇当服务福建高质量发展超越金融主力军”案例荣获“2021年中国企业社会责任优秀案例奖”。</p><p>作为唯一一家根在福建、总部在福建的全国性股份制商业银行，兴业银行始终将服务福建经济社会发展作为重大政治责任，对标对表习近平总书记来闽考察提出的“一个福建篇章”总目标、“四个更大”要求和四项重点任务，围绕福建“十四五”发展规划，按照福建省委省政府工作要求，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极服务和深度融入新发展格局，突出做好数字经济、海洋经济、绿色经济、文旅经济“四大经济”金融服务文章，探索闽台金融、乡村振兴等新路子，勇当主力军、排头兵，为福建全方位推进高质量发展超越贡献更大金融力量。截至2021年末，兴业银行福建省内分行各项贷款余额4709亿元，较年初增长14.69%，同时通过债券承销、金融租赁、信托等多元融资渠道向省内投放资金超4000亿元。</p><p>以服务“四个经济”为重点，兴业银行商投并举、集团联动，助力福建省加快建设现代经济体系。在数字经济方面，围绕打造“数字应用第一省”，加快推动产业数字化和数字产业化，贷款余额超500亿元，占福建省内企金贷款近五分之一，同时持续完善福建“金服云”平台功能和生态建设，推进数据价值化。目前“金服云”平台注册用户超16万户，累计解决融资需求超1000亿元。在海洋经济方面，将绿色金融优势延伸至蓝色海域，积极探索“蓝绿相融”发展模式，落地全省首单蓝色债券专项支持福清海坛海上风电建设，支持打造六个千亿海洋产业，与福建省港口集团达成战略合作携手打造世界一流海洋港口，在海洋经济领域贷款余额超270亿元。在绿色经济方面，兴业银行立足福建生态资源丰富优势，探索推进生态产品价值实现机制创新，落地福建省首笔碳汇质押贷款、首单林票质押贷款、首笔用能权指标质押贷款、联合厦门航空在全国首推“碳中和机票”、发行全省首张碳汇主题借记卡等，在省内累计投放绿色融资2176亿元，让“生态美”成为福建的永续优势，绿色经济成为福建经济社会发展的新引擎。在文旅经济方面，积极探索“金融+文旅”新模式，打造智慧旅游平台，构建特色金融解决方案，为文旅行业提供贷款约440亿元，助力打造全域生态旅游省。</p><p>福建作为“台胞台企登陆的第一家园”， 兴业银行依托本土化、地缘优势，持续加大产品和业务创新力度，针对台胞台企专门制定综合金融服务方案，提升涉台金融服务便利化，不断“探索海峡两岸融合发展新路”，目前已为台资企业提供授信超100亿元。</p><p>饮水思源，不忘桑梓。兴业银行将福建作为乡村振兴试验田、样板间，深化挂钩帮扶，加大涉农重点产业、特色产业金融支持，扶持涉农龙头企业继续做大做强，促进一二三产业融合，带动农民增收致富，同时持续开展捐资助学，从源头“拔穷根”。截至2021年末，累计向省内挂钩帮扶点捐资超5000万元； 省内涉农贷款余额828亿元，较年初增长23%；累计向福建省内教育公益领域捐资超1亿元，资助超10万名学子长志圆梦。</p><p>面对去年9月莆田、厦门等地聚集性疫情，兴业银行通过提供专项信贷资源、开辟金融服务绿色通道、加强线上业务服务等一系列举措，高效支持防疫重点企业资金需求，支持各类防疫物资稳产增产，助力打赢疫情防控歼灭战。截至2021年末，该行支持省内防疫重点企业283家，授信额度超600亿元，授信余额超300亿元；捐款捐物超过2000万元，有力支持复工复产、复商复市。</p><p>“十四五”是福建全方位推进高质量发展超越的关键时期，兴业银行出台《兴业银行支持福建高质量发展超越的四十三条金融服务举措》，制定了“十四五”期间服务福建全方位推进高质量发展超越的“任务书”“路线图”。力争到2025年末，在省内投放包括贷款和其他新兴业务在内的各项融资余额增至1.4万亿元，未来三年在“四个经济”等领域投放不低于2000亿元，“十四五”期间投放不低于4000亿元，切实成为服务福建全方位推进高质量发展超越的金融主力军、排头兵。</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201302266875871>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)