---
layout: post
title: "高端装备行业2022年中期投资策略：聚焦高景气新能源设备 挖掘国产替代赛道"
date: 2022-06-16 07:44:21 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>投资要点(行业评级：增持)</p> <p>机械行业Q2受疫情影响较大，至暗时刻已过。疫情对机械行业的影响主要在生产、物流上，Q2业绩可能是年内最低点，上海解封+原材料价格高位回落+人民币贬值，机械行业有望迎来边际改善。从二季度业绩看，光伏设备、锂电设备、刀具、示波器等子行业业绩较好；下半年风电设备、自动化、工程机械有望迎来较大改善。重点推荐新能源设备(风电设备、锂电设备、光伏设备)、国产替代(刀具、示波器)、边际改善(自动化、工程机械)。</p> <p>新能源设备维持高景气度</p> <p>风电设备：上半年开工量装机量较低(淡季+疫情)、风机招标价格下降、原材料价格较高，风电设备领域回调较多。目前看，疫情影响消退、风机价格企稳回升、原材料价格回落，预计全年风电装机量仍有望达到55-60GW，下半年有望迎来抢装。推荐壁垒较高的环节包括海缆、轴承、塔筒；下半年抢装有望涨价的环节包括轴承、铸锻件、叶片等。推荐新强联、恒润股份、五洲新春、华伍股份、力星股份，受益标的：东方电缆、起帆电缆、中际联合等。</p> <p>光伏设备：光伏行业作为2B生意，核心是降本增效。下半年随着硅料产能释放，硅料价格会有所回落，装机量有望快速提升。2022年会是各个技术路径并行一年，长期看好HJT技术路径，因为HJT降本路径更加清晰(薄片化+低银浆)。推荐光伏逆变器结构件领先企业铭利达、HJT整线龙头迈为股份、组件设备龙头奥特维、电池片设备领先供应商捷佳伟创，受益标的：切片设备龙头高测股份、激光设备龙头帝尔激光等。</p> <p>锂电设备：新能源汽车销量低于市场预期+上半年招标量较少，锂电设备领域回调较多。5月份新能源汽车销量高于市场预期+Q3电池厂大量招标有望落地+估值处于低位，锂电设备有望迎来反弹，后续储能需求释放接力发展。推荐先导智能、利元亨、海目星、先惠技术、杭可科技、联赢激光。</p> <p>国产替代正在进行中</p> <p>刀具：内资产品性能已接近日韩企业，价格较海外低40%-50%，国产化趋势明显。上半年国产刀具企业仍实现10%-20%增长，外资企业下滑10%左右，国产化率进一步提升。受益标的：中钨高新、华锐精密、欧科亿、新锐股份等。</p> <p>电子测量仪器：芯片自研是实现国产替代、迈向高端的必经之路，进口替代加速下，能够自研芯片的厂商有望深度受益。全球仅3个国家5家企业拥有自研芯片，普源精电也是国内唯一拥有自研芯片的企业，2023年公司有望推出13G芯片。受益标的：普源精电等。</p> <p>景气度有望提升赛道</p> <p>自动化：国内通用设备的周期约为3.5-4年，预计22年下半年有望触底回升。电力巡检机器人受益于电网智能化改造，渗透率有望提升。推荐国茂股份、绿的谐波等，受益标的：亿嘉和。</p> <p>工程机械：22年挖机销量预计同比下滑20%左右，稳增长政策+低基数下，下半年有望降幅收窄。电动化+全球化+智能化+风控措施严格，本轮工程机械周期有望短于过去。推荐α属性较强的三一重工、徐工机械、恒立液压、浙江鼎力等。</p> <p>风险提示：宏观经济大幅下滑风险、海外疫情反复引发系统性风险</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414151057>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)