---
layout: post
title: "索尼联手本田进军纯电动汽车领域"
date: 2022-03-09 12:32:27 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>3月4日，日本科技巨头索尼集团和制造业巨头本田公司联合宣布，已经就纯电动汽车业务合作基本达成协议，双方将共同出资成立新公司开发纯电动汽车，并于2025年开始销售。</p>
 <p>据报道，索尼主要负责开发软件、车内的娱乐系统以及出行服务平台，本田则侧重于生产和销售。索尼的总裁近期表示，纯电动汽车所需要的传感器、通信及娱乐系统正是索尼的强项，这对索尼来说是重新定义汽车的好机会。</p>
 <p>值得注意的是，此次合作是本田率先提出的。</p>
 <p>有业内人士表示，作为传统车企的本田之所以选择和索尼联手，是因为去年4月本田曾提出到2040年要停售所有的燃油车，届时，新车将只限于纯电动汽车和燃料电池车。而迄今为止，本田在新能源汽车领域的表现并不突出，所以有可能成为造车新势力的索尼就出现在本田的视野中。</p>
 <p>长期以来，日本制造业形成了以整车企业为顶点、配套厂商位居其次的垂直分工体系，这也使得整车企业在产业链当中获得了有利地位。但有分析认为，随着科技企业等非传统车企的入局，原来的分工体系和产业格局将会受到冲击。而本田主动与索尼寻求合作，也可以看作是传统车企的一次尝试。</p>
 <p>在电动汽车市场上，始终是特斯拉一家独大。2021年特斯拉全球销量已逼近100万辆，并称2030年要迈上2000万辆的台阶。但这种局面似乎正在被打破。</p>
 <p>“打头阵”的是大众。到2025年，该公司在电动汽车和数字化技术上的支出将达到710亿美元。汽车制造商在内部开发软件上的占比通常为2%到5%，大众希望到2025年之前能将这一比例提高至60%。</p>
 <p>其他汽车制造商和供应商也都有类似的计划。全球最大商用车制造商戴姆勒近期与芯片巨头英伟达达成合作，汽车零部件供应商安波福(Aptiv)也在尝试推出集成软件。</p>
 <p>根据英国《经济学人》杂志发布的数据，目前，专门生产电动汽车的已上市制造商的总市值超过4000亿美元。加上电动汽车电池生产商，如今这个年产量不到40万辆的电动汽车产业综合体至少价值6700万美元，这接近传统汽车制造商总市值的五分之三。</p>
 <p>而随着新冠肺炎疫情造成的持续影响、汽车销量的下降、排放法规的收紧以及电池价格下降和可供选择的车型的增加，电动汽车的销售份额将继续增长。明年，全球每100辆售出的汽车中将有3辆是纯电动或混合动力汽车。到2030年，这一比例可能会上升至20%至25%，相当于每年售出2000万辆电动汽车。</p>
 <p>咨询公司弗若斯特沙利文(Frost&Sullivan)的安然·库马尔估计，全球的大型汽车公司如今有60%的研发支出用于电动汽车，2012年这一比例为5%至10%。</p>
 <p>摩根士丹利估计，未来5年，大型汽车制造商在电动汽车上的投资将高达5000亿美元。按照研究公司盛博的说法，长期以来，大型汽车制造商“在资本部署上面一塌糊涂”，但却正在“觉醒”。</p>
 <p>(荻凡妮)</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092302357030>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)