---
layout: post
title: "2021年度首都20件金融大事件发布"
date: 2022-02-18 19:05:23 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2021年，北京市加快推动金融高水平对外开放，国际金融中心城市建设取得丰硕成果，金融业改革开放实现重大突破，重点产业领域金融建设稳步推进。日前，新华社中国经济信息社首次发布“2021年首都金融大事记”。</p>
 <p>1、北京证券交易所开市运行，打造服务创新型中小企业主阵地</p>
 <p>北京证券交易所于2021年9月3日注册成立，并于2021年11月15日举行揭牌暨开市仪式。设立北京证券交易所，是实施国家创新驱动发展战略、持续培育发展新动能的重要举措。对北京而言，这是支撑国际科技创新中心建设、完善国家金融管理中心功能、促进经济高质量发展的重大战略机遇。</p>
 <p>2、北京金融法院在京成立，对金融领域司法服务保障力度进一步加强</p>
 <p>2021年3月18日，北京金融法院正式成立。设立北京金融法院，是贯彻落实中央重大战略部署的必然要求，对于保障国家金融战略实施、服务金融工作三项重大任务、完善金融审判体系、防范化解系统性金融风险、推动经济高质量发展、进一步提升我国金融司法的国际影响力和话语权，具有重要意义。</p>
 <p>3、召开全市金融工作座谈会，推动首都金融业高质量发展</p>
 <p>2021年12月24日，北京市与“一行两会一局”、80多家中外金融机构座谈。会上，中国人民银行、银保监会、证监会、国家外汇管理局领导讲话，国家开发银行、中国进出口银行、农业发展银行、工商银行、中信集团、中国人民保险集团等公司主要负责人发言，介绍在京发展情况，对推动北京市金融业改革发展提出意见建议。</p>
 <p>4、首都金融“两区”建设跑出北京加速度，形成“六个一批”开放创新成果</p>
 <p>2021年，“两区”建设金融领域102项任务落地94项，完成92%，出台配套政策52项，形成股权投资和创业投资份额转让试点、知识产权保险试点等3个全国复制推广的创新实践案例，多个重点领域取得突破性进展。金融业双向开放水平不断提高，形成“六个一批”为代表的开放创新成果。</p>
 <p>5、高标准定位前瞻性谋划，北京金融业“十四五”规划编制完成</p>
 <p>2021年，北京市地方金融监督管理局精心组织、高标准编制完成《北京市“十四五”时期金融业发展规划》(以下简称“规划”)。规划的编制综合考虑首都金融发展基础、国家金融改革大势、中国金融国际地位提升等，以战略眼光审视新形势，科学分析新机遇与新挑战，为未来五年首都金融业发展指明了方向。</p>
 <p>6、首都金融界深入开展党史学习教育和系列庆祝活动，意气风发踏上第二个百年新征程</p>
 <p>为热烈庆祝建党100周年，首都金融界深入开展党史学习教育，以党建促业务，以业务强党建，党建与业务有机融合，工作积极性主动性不断迸发，战斗力凝聚力不断增强。</p>
 <p>7、金融对外开放进一步提速，多家标志性重磅级中外资金融机构落地北京</p>
 <p>2021年，首都金融业持续集聚优质金融机构资源，落地中外资金融机构49家，其中外资金融机构17家，国家金融管理中心能级再提升。三大保险另类投资资产管理公司齐聚北京，9家央企已陆续在京新设产业资本投资公司，北京已成为中外资金融机构落地展业的首选之地。</p>
 <p>8、融入国家对外开放大局，服贸会金融服务专题展助推中外贸易双向互动</p>
 <p>2021年9月3日至7日，中国国际服务贸易交易会金融服务专题展在北京首钢园举办。金融服务专题展集中展示了中国金融业对外开放的多项成果，释放了中国坚定推进经济全球化、深化国际经贸合作的积极信号。</p>
 <p>9、2021金融街论坛年会成功举办，期间全球系统重要性金融机构会议发布《气候友好银行北京倡议》</p>
 <p>2021年10月20日至22日，以“经济韧性与金融作为”为主题的2021金融街论坛年会在北京举行，全球400余位重量级嘉宾围绕构建“双循环”新发展格局热点议题开展了广泛讨论，释放中国经济韧性强劲的积极信号，交流金融服务高质量发展的有效途径，促进全球金融深度交流合作。在2020金融街论坛年会期间开创性举办的全球系统重要性金融机构会议，继续作为2021金融街论坛重要专场活动于10月21日召开。会议发布了《气候友好银行北京倡议》。</p>
 <p>10、金融科技创新发展示范引领，加快打造全球金融科技创新中心</p>
 <p>2021年，北京金融科技发展成果丰硕、亮点纷呈。人民银行金融科技创新监管试点工作累计发布3批22个项目，3个项目完成全流程测试率先“出箱”；资本市场金融科技创新试点在京率先开展，首批16个项目公示入箱。围绕冬奥会和国际消费中心城市建设，数字人民币全场景应用试点全面推进，截至2021年年底，全市开立数字人民币个人钱包超1200万个，对公钱包超130万个，交易金额96亿元。</p>
 <p>11、绿色金融发展全国领先，全球绿色金融与可持续金融中心建设加速推进</p>
 <p>2021年，北京绿色金融发展全面深化。全年北京地区非金融企业(含央企)全市场发行绿色债券规模达2126.87亿元，较上年同期增长7.2倍，发行量居全国首位，发行“碳中和债”规模达1406.05亿元。北京地区金融机构发行绿色债券规模达728亿元，较上年同期增长3.93倍。</p>
 <p>12、城市副中心金融发展持续提速，高质量发展再添新动能</p>
 <p>2021年11月26日，国务院发布《关于支持北京城市副中心高质量发展的意见》，明确城市副中心要提升金融商务服务功能。2021年，城市副中心内注册的各类持牌及经监管部门认可的金融企业已超300家，有超过一半的银行机构新设或升格为法人银行或一二级分行，全球财富管理中心、绿色金融国际中心、金融科技创新中心重要承载区建设稳步推进。</p>
 <p>13、北京推出“四位一体”金融超市，金融信贷营商环境全国最优</p>
 <p>2021年，北京大力发展普惠金融，创新金融服务，持续破解小微企业发展难题。北京市贷款服务中心功能全面升级，整合首贷、续贷、确权融资和知识产权质押融资功能，构建“四位一体”小微金融服务新格局。在国家营商环境评估中，北京金融信贷营商环境全国领先，小微企业融资环境进一步改善，普惠金融发展成效显现。</p>
 <p>14、“畅融工程”品牌活动持续深化，高效精准助力银企对接</p>
 <p>2021年，北京畅融工程通过线下对接、线上直播、线下线上结合等多种形式，充分发挥专业化、精准化服务优势，事前发掘、搭台服务、高效对接、事后跟踪，持续开展融资对接活动。自2019年启动以来，共举办190场融资对接活动，累计服务金融机构3600余家次，对接企业7900余家次。</p>
 <p>15、直接融资规模创历史新高，一大批创新型企业登陆资本市场</p>
 <p>2021年，北京市多措并举推动优质企业登陆资本市场融资，直接融资规模创历史新高。储备上市后备企业清单，为重点拟上市企业配备服务管家，分梯队、分行业推进企业上市循环发展。全年新增境内上市企业47家(含北交所11家)，同比增加12%，境外上市企业32家(含二次上市)。截至2021年年底，北京境内上市企业共424家，境外上市321家(含重复上市)，首发融资1836.64亿元。</p>
 <p>16、《北京市地方金融监督管理条例》发布施行，地方金融监管迈入法治化轨道</p>
 <p>2021年4月16日，北京市第十五届人民代表大会常务委员会第三十次会议审议通过《北京市地方金融监督管理条例》(以下简称“条例”)，自2021年7月1日起施行。作为北京市第一部金融类地方性法规，条例系统总结了近年来首都金融创新发展、加强金融监管、防范处置金融风险的丰富实践经验和理论认知，是新形势下北京金融工作的重要成果。</p>
 <p>17、京津冀联合打造全国首个基于互联网的涉企信用信息征信链平台</p>
 <p>2021年7月8日，人行营业管理部会同北京市地方金融监督管理局、市经济和信息化局，联合天津、河北两地，在石家庄共同启动“京津冀征信链”建设工作。“京津冀征信链”建设将充分发挥后发优势，以“长安链”作为底层技术平台，通过“数据可用不可见”的方式，安全高效实现跨机构、跨行业、跨地域信息互联互通以及多方数据融合应用，打造全国首个基于互联网的涉企信用信息征信链平台。</p>
 <p>18、全国首个省级预付资金信息管理平台在京建立，有力保障消费者预付资金安全</p>
 <p>2021年6月18日，作为全国首个省级预付资金信息管理平台，北京市预付资金信息管理平台正式上线运行。</p>
 <p>19、金融投资者教育持续深化，有力提高金融消费者风险防范能力</p>
 <p>2021年，北京市地方金融监督管理局与北京电视台联合，持续开展“蜜蜂计划”金融安全宣教系列活动。全年共制作250余期节目，进社区、校园和企业开展线下活动60余场，覆盖社区居民人数超过100万人，新媒体短视频和直播累计播放5000多万次，为市民普及金融安全知识，提示金融风险。</p>
 <p>20、推进“两区”建设人才要素加速流动，建立首都国际金融人才全流程服务体系</p>
 <p>北京市地方金融监督管理局与市人才局、市公安局出入境管理局和市海外学人中心加大工作协同力度，建立外国人工作许可、工作居留许可两证联办工作机制，不断提高外籍高层次金融人才出入境管理服务水平，提升外籍金融人才便利化服务体验。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281693246>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)