---
layout: post
title: "安福“四大组合拳”引爆文旅市场"
date: 2022-05-09 08:59:20 +0800
categories: jinggangshanbao
tags: 井冈山报新闻
---
<p>本报讯(熊莉华、记者刘娇)“来福地安福，向幸福出发”。这个五一假期，广大市民游客出游意愿强烈，许多人选择来安福打卡，沉浸式体验了登福山、泡福泉、品福宴、得福运的“寻福之旅”，引爆了五一假期的旅游热潮，拉动全县旅游消费和经济增长。据统计，五一假期，该县共计接待五一假期旅游人次累计63.8万，综合收入4.566亿元。 </p>
 <p>文旅消费券激活五一市场。在五一小长假前，安福县政府向市民发放5000张旅游惠民电子消费券，建行面向持建行工会龙卡或医护卡客户发放10万元旅游消费券，移动公司安福分公司向吉安移动全球通用户投放140万元免费畅游福山福泉活动礼包，通过财政直补开展线上、线下形式多样、内容丰富的让利促销活动，旅游消费惠及大众、深入人心，实现“吃住行游购娱”相关产品销量的持续扩大，带动消费人数和消费额的持续提升。 </p>
 <p>景区惠民政策吸引市民出游。各大景区围绕“吉人游福山·五月嘉游赣”主题，加大了减免门票、住宿优惠等重磅优惠政策供给。武功山景区针对全国游客推出了五一假期“云上武功·红在箕峰”的减免景区门票优惠政策；羊狮慕景区即日起至31日，景区门票5折优惠，购买“门票+索道”套票游客还可免费享受当天正餐一份，持票享受当日卧龙阁、祥云阁住宿挂牌价5折优惠；嵘源温泉针对入住度假村游客推出了乐享1元温泉浴的优惠政策。重磅惠民政策带动了五一本地游和周边游。 </p>
 <p>工会春游线路提振假日市场。为提振文旅消费信心，助推该县旅游市场快速复苏，安福鼓励开展“吉人游福山·五月嘉游赣”工会春游，并推出了特惠价仅需199元的“武功山金顶景区+嵘源温泉”和“羊狮慕景区+嵘源温泉”2条春游线路。线路公布后，恰逢五一小长假，成为工会会员出游的热门选择，引爆“安福人游安福”的旅游热潮，切实增强旅游市场信心。羊狮慕景区营销部负责人介绍：“工会春游特惠线路一经推出，每天都接到很多单位的咨询电话，对这么优惠的套餐线路很感兴趣，出游时间目前主要集中在5月期间。五一假期，进入景区游览的工会会员已经超过了5000余人。” </p>
 <p>丰富旅游产品带动人气升温。武功山幸福小镇深挖潜力，扩容提质，推出系列新项目、新产品、新业态，组织丰富多彩的特色文旅活动，丰富游客的参与度、体验感，带动景区的热度、人流和旅游消费不断升温。围绕安福武功山和新余仙女湖构建的一体化的“山水联盟”品牌，持续深化市场互联，“五一”假日便启动了新余、安福双城“游客互送键”，武功山景区推出的“潮玩国风三天门”和“勇攀金顶”2条动态线路深受新余市场欢迎；武功山幸福小镇新兴项目臻福里文旅综合体提前亮相，邀请网红主播和蝌蚪乐队入驻景区，启动假日烧烤音乐节，广受游客喜爱；景区创新策划了非遗民俗进景区并进行了央视直播，同步开展了“云上武功山·红在箕峰”登山活动、“吉人游福山”抖音挑战赛和“武功山下比武功”剧本杀等丰富多彩的节日创意活动，有效增强了景区的吸引力和游客的体验度。 </p><p class="em_media">（文章来源：井冈山报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371908240>

[返回井冈山报新闻](//finews.withounder.com/category/jinggangshanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)