---
layout: post
title: "电力及公用事业行业周报：新能源市场电电价承压 各地有望出台政策给予保护"
date: 2022-04-19 19:28:38 +0800
categories: changchengzhengquan
tags: 长城证券新闻
---
<p>本周推荐标的：中闽能源、国投电力。</p>
 <p>最新行业观点：新能源市场电电价承压，各地有望出台政策给予保护新能源市场电电价承压，与水火电源打捆交易有利于提升项目电价。去年以来，国家出台多项政策鼓励新能源进入电力市场交易，原因在于风光电源占比将会持续提升，逐渐成为主力电源，而为了电改能持续深入，必然需要其进入电力市场交易。然而由于风光电源自身出力不可调节、同一区域相同电源出力区域高度吻合的特点，新能源装机规模和占比的提升会削弱其市场竞争力，产生自食效应。若地区风光出力曲线与需求曲线匹配度较差的话，新能源市场电电价将显著承压。例如山西省在3 月4 日新能源发电出力创历史新高，达到2216 万千瓦，占当时全省发电出力的61.3%，电力供给大幅高于需求，致使现货价格0 元维持了17 个小时。我们认为未来在风光资源丰富、电力需求相对较小的地区，新能源市场电电价将较煤电市场电价明显折价，采用风光与带有调峰属性的水火电源打捆交易，稳定出力曲线，更好地拟合需求曲线，将有利于提升新能源项目电价。</p>
 <p>风光电源占比较高的地区有望出台政策保护新能源市场电电价，以此稳定投资者预期，鼓励新能源发展。新疆维吾尔自治区发改委于4 月11 日发布关于《完善我区新能源价格机制的方案》的通知，《方案》提出基于现阶段新疆地区电力市场化交易均价低于燃煤基准电价水平(0.25 元/千瓦时)，为促进合理竞价和市场稳定，将新疆地区2021 年起投产的新能源平价项目发电量全部纳入电力市场，目标上网电价0.262 元/千瓦时，提出差额电价支持机制，电价=实际交易电价+0.262 元/千瓦时- max(实际交易电价，市场均价)，即当新能源实际交易电价<市场均价> <0.262 元/千瓦时时，政府给予0.262 元/千瓦时时与市场均价的差值作为补贴；当市场均价 <新能源实际交易电价> <0.262 元/千瓦时时，新能源电价将直接增加到0.262 元/千瓦时。当市场均价达到或超过0.262 元/千瓦时，不再给予电价支持。本次出台的机制对新能源市场电电价进行了保护，一个程度了保障了平价风光项目的收益。我们认为未来在风光装机占比较高但电力需求相对较少的地区(例如三北地区)都有望出台类似政策，对新能源市场电电价进行保护，以此稳定新能源投资主体的预期，方便其进行投资决策，达到鼓励新能源发展的作用。 </p>
 <p>绿电、绿证制度和碳交易市场有望持续改进，给予新能源环境权益一个稳定的溢价。新能源项目由于电源特点，在电力市场的竞争中会处于不利地位，而其所具有的环境属性的价值尚未良好的体现。目前的绿电绿证都是自愿交易，交易规模相对很小，我们认为后续可能会出台相关政策，扩大绿电、绿证和碳市场的交易范围和规模，并给予新能源环境权益稳定的溢价。 </p>
 <p>风险提示：宏观经济下滑、疫情反复、电价下滑、燃料成本上涨超预期。 </p>
 <p>装机增速不及预期。  </p><p class="em_media">（文章来源：长城证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348608445>

[返回长城证券新闻](//finews.withounder.com/category/changchengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)