---
layout: post
title: "南京文化产业展开“数字羽翼”"
date: 2022-01-12 08:00:51 +0800
categories: jinlingwanbao
tags: 金陵晚报新闻
---
<p>南京作为六朝古都、“十朝都会”，这里的一砖一瓦皆寓底蕴，一草一木都有故事。如何用数字技术激活焕新南京最独特的文脉资源，让历史遗存“开口说话”，让人文积淀具有“现代表达”，成为南京创新发展的一道必答题。</p>
 <p>2020年5月，南京出台了《数字经济发展三年行动计划(2020-2022年)》，在其中“数字文创”一节提出要以文化科技融合为主线，找准产业发展新路径，探索传统产业新模式，不断增强抗风险能力，推动产业高质量发展。</p>
 <p>2021年4月，南京市印发了《关于促进南京市数字文化产业高质量发展的实施方案》，推动文化产业“上云用数赋智”，重点打造创意设计、网络文学、数字文旅、现代演艺、数字场景、影视动漫、数字文化装备等7个优势业态。</p>
 <p>南京在全面贯彻落实中央、国务院、南京市相关促进文化产业数字化相关文件基础上，以实打实的政策进一步促进文化产业与数字经济、实体经济深度融合，推动全市数字文化产业高质量发展。</p>
 <p>数据显示，2021年前三季度，全市规模以上文化企业实现营业收入2446亿元，同比增长20.9%；实现营业利润144.94亿元，同比增长52.6%。其中，数字化成为新增长极，数字文化企业营业收入占规上文化企业营收超60%，数字出版、动漫、多媒体等16类文化新业态的规模以上文化企业，营业收入同比增长25.9%，营业利润、利润总额和应交增值税等主要经济指标继续呈现两位数高速增长。</p>
 <p>近年来，南京众多文化企业不断探索内容生产与消费全流程数字化转型，为优秀传统文化插上“活化”之翼。</p>
 <p>“凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流……”在去年的深圳文博会上，南京文化科技企业达斯琪凭借研发的3D全息智能炫屏这一载体，将南京市越剧团打造的“金陵三部曲”中的第二部《凤凰台》带到了展会现场，重现了梅花奖得主、南京市越剧团毕派小生李晓旭倾情演绎的诗仙李白，吸引了众多参观者的目光。</p>
 <p>数字技术如同一座“穿越门”，连通了虚拟与现实，把梦想变成体验，让未来近在眼前。《“十四五”规划和2035远景目标纲要》 明确提出，要实施文化产业数字化战略，加快发展新型文化企业、文化业态、文化消费模式，壮大数字创意、网络视听、数字出版、数字娱乐、线上演播等产业。</p>
 <p>不少南京企业以这道“穿越门”为发展利器，以新产品、新技术、新模式，持续探索文化新业态，用高质量供给不断满足群众新期待。</p>
 <p>时代的发展、科技的进步，大众对文旅产品的体验需求越来越多元化，不少游客更加注重新鲜感、体验感及互动性，沉浸式文旅产品应运而生。南京大美金旅文化旅游有限公司打造的《南京喜事》集沉浸场景、沉浸表演、沉浸互动、沉浸视效为一体，让每个观众都能在互动演出中收获不一样的“南京故事”。</p>
 <p>在“数字技术+文化”的征途上，更多的文化企业在细分领域默默耕耘。</p>
 <p>在各类产业中，文化产业最大的特殊性就在于它既有经济属性，但根本是与创造美好生活息息相关，数字技术则构筑了赋能美好生活的“能量场”。</p>
 <p>南京市第十五次党代会确立了“全面建设人民满意的社会主义现代化典范城市”的奋斗目标，提出致力于放大古今交融特色，提升历史文化名城世界影响力。坚持以文育人、固本培元，让城市闪耀信仰之光；突出以文铸城、延续文脉，让城市散发人文芬芳；注重以文兴业、融合发展，让城市彰显时代气息。</p>
 <p>未来南京将坚持以产业数字化作为发展主要引擎，进一步推动全市文化产业与数字经济、实体经济深度融合，持续聚焦创意设计、影视动漫、数字出版、网络文学等领域，培育壮大云演艺、云展览、数字艺术、沉浸式体验等新型文化企业、文化业态、文化消费模式，改造提升传统业态，推动线上线下融合，谋划产业长远布局。</p>
 <p>同时，继续做大做强特色园区集聚区。推动园区载体建设成为文化科技融合创新的先导区、高端文化产业的集聚区； 推动全市公共文化空间、艺术街区、众创空间等特色文化集聚区建设，让艺术深入街巷，文化融入城市肌理。 文轩</p><p class="em_media">（文章来源：金陵晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244330077>

[返回金陵晚报新闻](//finews.withounder.com/category/jinlingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)