---
layout: post
title: "“工具箱”政策多多 保物价运行稳稳"
date: 2022-04-28 15:18:35 +0800
categories: zhongguojingjidaobaozhongguofazhanwang
tags: 中国经济导报-中国发展网新闻
---
<p>本报记者 | 刘政</p><p>2022年一季度，我国经济实现了“开门稳”。其中，我国物价始终运行在合理区间：一季度CPI同比上涨1.1%，核心CPI上涨1.2%，重要商品保供稳价工作措施有力、成效显著。这得益于疫情防控得当、社会生产秩序稳定，也得益于宏观政策力度节奏把握精准。</p><p>“粮食、能源、矿产品等大宗商品价格变化，事关民生福祉、工农业生产、宏观经济大盘，价格稳则民心稳、市场有序、经济平稳。”正如国家发展改革委副主任胡祖才在国新办“坚持稳字当头、稳中求进，推动高质量发展取得新进展”发布会上所强调的，做好大宗商品保供稳价工作，责任重于泰山。</p><p>“稳稳”的物价有力保障了经济和民生需求，给居民消费以信心，给工业运行以底气。明显低于其他主要经济体的CPI，更对全球物价发挥了重要的“稳定器”作用。</p><p>多位专家表示，中国经济韧性强、市场空间大，政策“工具箱”丰富，特别是粮食生产连年丰收，生猪产能充足，工农业产品和服务供给充裕。只要保持定力，做好自己的事，完全有条件、有能力继续保持物价平稳运行，可以实现全年3%左右的CPI预期目标。</p><p><strong>物价运行总体处于合理区间</strong></p><p>今年以来，国际通胀水平进一步快速上行，美欧等经济体物价连续创下多年或历史新高。中国经济深度融入世界经济体系，中国物价客观上受到了一定的输入性影响。今年一季度，我国物价运行总体处于合理区间，明显低于其他主要经济体，我国居民消费价格保持温和上涨，对全球物价发挥了重要的“稳定器”作用。</p><p>“今年，粮食生产和能源供应对物价稳定非常重要。金融服务高度重视农业生产以及煤炭、石油、天然气等重要能源的生产和进口。只要确保粮食生产和能源供应，物价将稳定在合理区间。”4月22日，中国人民银行行长易纲在博鳌亚洲论坛2022年年会“全球通胀、加息潮和经济稳定”分论坛上作主旨演讲时表示。</p><p>4月18日，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖在国新办发布会上给出一季度CPI数据，一季度，CPI同比上涨1.1%，比1~2月份涨幅略有扩大。3月份CPI涨幅有所扩大，同比上涨1.5%，但核心CPI涨幅与上月持平。“从走势看，尽管存在国际输入性因素以及部分鲜活食品短期供给压力，但总的看，CPI保持温和上涨的有利条件比较多。”付凌晖说。</p><p>“3月，PPI同比上涨8.3%，涨幅较上月收窄0.5个百分点，连续5个月回落，与主要发达经济体PPI高位持续攀升形成鲜明对比。”4月19日，国家发展改革委政研室副主任、委新闻发言人孟玮在国家发展改革委4月新闻发布会上介绍。</p><p>银保监会政策研究局负责人叶燕斐说：“总体来看，我国的通货膨胀控制得非常好，整体物价水平是非常平稳的，消费品价格涨幅非常温和，3月，我国CPI同比上涨1.5%，这是非常低的水平，特别是在全球大通胀的环境下，美国是8.5%，欧元区是7.5%。我国的PPI同比上涨8.3%，也低于美国和欧元区两位数的涨幅。”“当前国际形势处于俄乌冲突的特殊时期，国内外物价形势又有鲜明反差，既要巩固国内来之不易的物价稳定成果，又要防止输入性通胀带来新的冲击。”国家发展改革委价格监测中心主任卢延纯表示，应对国际大宗商品价格上涨，保持国内物价稳定，最主要的还是做好自己的事，要切实保障市场供应，对有可能受到冲击的行业和商品要采取特殊的超常规的政策进行应对。</p><p><strong>产业链通畅稳定</strong></p><p>被装饰得光鲜漂亮的农机和藏牦牛出现在西藏自治区的田野上，开启“春耕第一犁”。西藏自治区农牧民抢抓农时、做足准备，春耕备耕工作正在“由东向西”有序展开。春耕“速度”关系到粮食生产，最终影响粮食价格的走向。在此刻，最受关注的是粮食的“粮食”——化肥。</p><p>化肥供应保障直接关系粮食等农业生产稳定，孟玮在国家发展改革委4月新闻发布会上谈及当前化肥保供稳价工作时说：“从当前来看，我国氮肥、磷肥供应总体有保障，钾肥需要部分进口以满足农业需求。”</p><p>针对外部不确定性因素影响我国钾肥保供稳价问题，近期，国家发展改革委在前期工作基础上，通过引导重点钾肥生产企业增产增供、部署投放100万吨国家钾肥储备、积极组织扩大钾肥进口、畅通钾肥国内运输、推动降低铁路运输成本等一揽子措施，全力推动钾肥保供稳价。</p><p>据监测，近期钾肥供应形势持续转好，全国氯化钾批发价格稳中有降。</p><p>在这份成绩单中，前期部署发挥着不容忽视的功效。早在2022年1月18日，国家发展改革委1月新闻发布会上，国家发展改革委政研室主任、委新闻发言人金贤东谈及化肥保供工作进展时说：“经国务院同意，2021年下半年以来，国家发展改革委会同有关部门和单位建立了化肥保供稳价工作机制，开展了一系列保供稳价工作。”</p><p>未来局面向好，眼前亦充满光明。“36个大中城市主城区及市场易波动地区的地方成品粮油储备达到15天及以上。”孟玮表示，我国粮食供应较为充足、价格平稳，粮食安全总体有保障。</p><p>记者了解到，3月全国原煤产量3.96亿吨，同比增长14.8%。1~3月份，累计生产10.84亿吨，同比增长10.3%。全国煤炭供求关系持续改善，国内煤炭市场价格稳中有降。</p><p>4月20日召开的国务院常务会议指出，要通过核增产能、扩产、新投产等，今年新增产能3亿吨。运用市场化法治化办法，引导煤价运行在合理区间。</p><p>“我国是能源消费大国，也是能源生产大国。”卢延纯表示，保障我国能源安全，要立足煤炭的能源“压舱石”身份，重点做好煤炭保供稳价工作。“三价联动”的有效运行，根基是煤价，煤价稳则电价稳，也就稳住了能源价格的“基本盘”。企业用能成本稳定，也就稳住了成本预期，为稳经济提供了强力支撑。</p><p><strong>积极应对价格波动</strong></p><p>“今年以来，国际形势发生了很多变化，国际大宗商品价格再创新高。下一阶段，国际大宗商品价格高位波动的可能性较大。”付凌晖分析，从供给看，俄罗斯是全球重要能源、粮食、化肥出口大国，乌克兰玉米、小麦出口占全球份额较高。俄乌冲突导致相关产品产量下降以及出口管制增加，将冲击全球大宗商品供应。</p><p>从需求看，全球经济持续恢复将支撑大宗商品需求增长。在供给短缺的预期下，一些大宗商品进口国囤货需求增加，加剧供需失衡。同时，由于地缘冲突带来部分国家间的制裁和反制裁，影响全球供应链效率，大宗商品运输和交易成本上升，加大了价格上涨压力。</p><p>“尽管国际输入性因素增加了大宗商品价格走势的不确定性，但随着保供稳价政策效果持续显现，叠加高基数效应，预计年内PPI总体回落的态势不会改变。”孟玮表示。</p><p>“下一步，国家发展改革委将会同有关方面综合施策、精准调控，以国内保供稳价的确定性应对外部环境的不确定性，全力做好大宗商品保供稳价工作。”孟玮介绍了三项具体举措，一是密切跟踪大宗商品市场和价格走势，持续加强监测分析，做到及时发现问题、及时研判形势、及早应对处置；二是切实保障市场供应，加快优质产能释放，加强价格和储备政策协调联动，发挥储备调节作用，强化储备和进出口调节；三是强化市场预期引导，及时发布市场信息，加大市场监管力度，严厉打击囤积居奇、哄抬价格、散布虚假信息等违法违规行为，坚决遏制过度投机炒作。</p><p>“中国货币政策的首要任务是维护物价稳定。”易纲表示，我国当前的物价相对温和，货币政策并不会因此转向，而实体经济的稳定需要政策的支持。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报-中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282363917811>

[返回中国经济导报-中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobaozhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)