---
layout: post
title: "建筑工程行业深度报告：基建投资加速或将带来广阔地下工程建设市场"
date: 2022-06-06 11:11:58 +0800
categories: zhaoshangzhengquan
tags: 招商证券新闻
---
<p>基建投资加速、政策利好助力地下工程新一轮快速发展。截至今年5 月，基建项目的审批和专项债的发放明显加速，适度超前开展基础设施投资得以体现。在此背景下，《政府工作报告》中提到的老旧燃气管道改造与地下综合管廊建设未来将成为基础设施建设的重点。除此之外，应用地热能在实现“双碳”目标的战略地位日渐提高，而地源热泵作为将地热能转化为可利用能源的重要技术亦将迸发出广阔的市场前景。 </p> <p>老旧燃气管道急需改造，“十四五”期间投资有望加码。截至2020 年，全国城市燃气管道总量约为86.44 万公里，而目前已有近10 万公里管道出现不同程度老化，达到总量的11.6%，带来巨大安全隐患，我国计划在“十四五” 期间更新改造这部分老旧燃气管道。同时，在“双碳”背景下，天然气作为一种清洁能源，将迎来重要发展机遇，未来天然气管道建设有望加速发展，新建燃气管道总长度有望继续保持增长态势。根据我们的计算，“十四五”期间燃气管道新建以及改造工程市场规模将达1800 亿元，相比“十三五”，同比增长10.1%。 </p> <p>地下综合管廊建设探索初步见效，未来或将打开广阔市场空间。地下综合管廊有利于提高城市综合承载能力和发展质量，提高城市地下空间利用率。相较于国外，我国地下综合管廊起步较晚，“十三五”期间才开始在全国大规模推广。在此期间，综合管廊发展较慢，未达“十三五”预期。但经过试点城市几年的探索与政策落地，各地管廊的建设与运营都有了较大改善。我们认为，受益于城市更新与新城建设不断推进以及行业体系日趋完善，“十四五”期间地下综合管廊投资或将再创新高，根据我们的计算，未来五年城市地下综合管廊市场规模约为3000 亿元，相比“十三五”，同比增长15.4%。 </p> <p>地源热泵助力节能减排，政策暖风催发市场前景。通过发展、推广绿色建筑实现我国建筑领域节能减排，是我国实现“双碳”目标的必由之路。地源热泵作为调用优质清洁能源地热能的重要技术或将迎来新的一轮发展良机。我们估计2020 年单位面积综合平均工程造价360 元/m2，以造价年均下降2%的速度估算，地源热泵在“十四五”期间每年将有约379 亿市场空间，2025-2030年间每年将有481 亿市场空间。 </p> <p>投资建议：综上所述，在“稳增长”的政策背景下，2022 年前5 个月基建投资已明显加快，同时，3 月《政府工作报告》中又一次强调“十四五”期间将加快老旧燃气管道改造与地下综合管廊建设，未来有望打开其市场空间；而应用于地热能建筑的热泵技术将成为实现双碳目标的重要技术，在未来亦有较大市场空间。全国公路隧道建设工程也具备发展前景，隧道公路比指标持续增加。因此，我们建议重视上述地下工程项目的落地情况，重点推荐在地下建设领域具备丰富经验、占据较大市场份额，未来可能在本轮建设热潮中受益的隧道股份、中国中冶，建议关注启迪设计等公司。 </p> <p>风险提示：项目投资额不及预期；各地政策落地不及预期；疫情持续扰动。</p><p class="em_media">（文章来源：招商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402407858>

[返回招商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)