---
layout: post
title: "助力全民营养周 推动居民膳食平衡"
date: 2022-05-13 16:01:46 +0800
categories: guangmingwang
tags: 光明网新闻
---
<p>随着2022全民营养周的启动，为进一步贯彻落实健康中国合理膳食行动和国民营养计划，5月15日，国内最具专业指导价值的科普大会—全国营养科普大会在京行，国内顶级营养专家“云”端相聚，共同探讨中国居民应如何进行科学合理膳食管理。</p>
 <p>此次活动中，在佳沃精准营养研究院与中国营养学会的共同学术支持下，中国疾病预防控制中心营养与健康所研究员王竹、北京大学医学部公共卫生学院教授朱文丽分别就《鱼类的营养和健康益处》、《校园餐的营养搭配和供餐管理》进行专业分享。</p>
 <p>王竹教授提出，饮食要注意膳食平衡，建议每周要吃两次鱼，有条件要尽量吃包含三文鱼在内的的海鱼。因为鱼含有丰富的蛋白质、Omega-3系不饱和脂肪酸、维生素A、维生素D等多种人体所需的营养素，可弥补我国儿童不饱和脂肪酸、维生素A等重要营养素摄入不足的短板，不仅对儿童健康有重要影响，也能促进我国居民的膳食平衡。</p>
 <p><strong>三文鱼含高蛋白，但中国人均消费量不足</strong></p>
 <p>时隔6年再次修订面世的《中国居民膳食指南(2022)》，核心变化是由原来的六条“核心推荐”变为八条“膳食准则”， 新增了规律进餐、足量饮水、会选会烹、公筷分餐、杜绝浪费、饮食卫生等内容。《中国居民膳食指南(2022)》还首次提出“东方健康膳食模式”。</p>
 <p>中国营养学会理事长、膳食指南修订专家委员会主任杨月欣介绍，“在中国疾病预防控制中心的营养调查和慢性病的调查中发现，以苏浙沪为代表的江南地区和广州、福建等沿海地区的饮食模式，被认为是较为健康的饮食模式代表。”</p>
 <p>“其主要特点是清淡少盐、食物多样、谷物为主，蔬菜水果豆制品丰富，经常吃鱼虾等水产品及奶类，并且拥有较高的身体活动水平。这样的模式避免了营养素的缺乏和肥胖的发生，以及相关慢性病的发生，提高了预期寿命。”</p>
 <p>因此《中国居民膳食指南(2022)》有两处细化也值得关注：2016版的“畜禽肉40-75克、水产品40-75克、蛋类40-50克”改为“每日动物性食物120-200克，每周至少2次水产品(约为300~500g)和每天1个鸡蛋”。三文鱼作为深海鱼类优质蛋白首次在膳食指南中出现。</p>
 <p>受制于饮食习惯，我国居民长期以畜类动物蛋白摄入为主。但近几年以三文鱼、鳕鱼为代表的深海优质蛋白正在成为消费新宠。如果剔除2020年受到疫情影响的因素，我国三文鱼消费量保持了逐年稳步增长，但就人均消费量而言，我国的三文鱼消费距离欧美、日韩等发达国家地区依然有很长的距离。</p>
 <p>相关统计数据显示，目前中国三文鱼人均年消费量大约为0.06kg，而挪威、芬兰的人均年消费量多达6kg~8kg不等，相比较之下，中国市场具有超过百倍的增量空间，也充分体现出中国消费者对三文鱼的消费确实还不多。</p>
 <p>《中国居民膳食指南(2022)》指出，我国居民膳食结构正处于变迁时期，大多数人获取蛋白质的主要途径仍是以畜肉为主，居民鱼虾类平均摄入量仍与上一版《指南》的推荐量存在较大差距。</p>
 <p>相关统计数据显示，2015-2017年间我国人均鱼虾类平均摄入量为24.3g/天，多年来没有明显增加，不足三分之一的成年人能够达到平均每天摄入鱼虾类40g以上。</p>
 <p>通常来说海产品有更高的营养密度，除了富含蛋白质外，其他营养素含量也很高，并且海产品的单位热量相较于畜肉更低，更有助于体重控制。</p>
 <p>因此，鉴于在营养价值上的优异表现，以及在国人饮食结构中的差异化“补强”效应，三文鱼正在成为主流消费者青睐的“超级食物”。</p>
 <p>鱼虾是海源性Omega-3系多不饱和脂肪酸(包含DHA和EPA等)营养素的主要食物来源，我国居民Omega-3摄入不足的问题尤为突出。有研究报告显示，在中国成人所有膳食因素与估计的心血管代谢性死亡数量有关的归因中，水产Omega-3脂肪酸摄入不足成为比例最高的归因之一。</p>
 <p>“与发达国家相比，我国儿童在深海鱼摄入量方面有较大的差距，这也导致了优质蛋白、不饱和脂肪酸、维生素A、维生素D、维生素E等重要营养素摄入不足。”中国疾病预防控制中心营养与健康所研究员王竹表示，指导儿童合理膳食、改善儿童健康状况，可从调整饮食结构入手，例如让孩子合理摄入脂肪，增加摄入富含Omega-3的深海鱼类。</p>
 <p>《中国居民膳食指南科学研究报告》指出，深海鱼蛋白质含量高，其中大部分深海鱼含有所有种类的人体必需氨基酸，也是人类获取DHA、EPA的重要渠道，能够降低成年人全因死亡的风险。鱼类消费还可以预防心血管疾病和冠心病，且鱼消费量增加，全因死亡率风险呈降低趋势。以三文鱼为代表的深海鱼类，对孕妇、婴幼儿等关键人群的营养素均衡还有着至关重要的作用。</p>
 <p>《中国居民膳食指南(2022)》因此强调了鱼肉水产类的重要性，并将鱼类等水产品摄入量进行了进一步调整，建议进一步优化动物性食物消费结构，保证膳食能量来源特别是营养素充足，加快补齐中国居民膳食短板，鼓励中国消费者每周吃两次鱼，三文鱼作为富含优质蛋白Omega-3的深海鱼代表也首次被膳食指南推荐。</p>
 <p><strong>佳沃提前布局，高品质三文鱼助力“健康中国”</strong></p>
 <p>全球三文鱼供给量大概以每年3%-4%的速度缓慢增长，但中国市场有巨大的增长空间。佳沃集团很早就关注到了消费者对三文鱼等深海优质蛋白的消费需求升级。</p>
 <p>在“全球资源+中国消费”的战略指引下，2019年7月，佳沃集团完成了对全球前十大智利三文鱼上市公司 Australis的收购，并建成了全球最高品质的供应链之一，成为国内唯一一家覆盖三文鱼养殖、进口、加工销售的全产业链公司。来自南极纯净海域的三文鱼逐渐成为我国消费者的日常餐食。</p>
 <p>而佳沃集团和Australis也逐步加大投入，保证三文鱼的高品质。2021年佳沃食品的财报显示，三文鱼养殖公司Australis的各项运营指标持续表现优异，在智利同行业公司中名列前茅。</p>
 <p>Australis掌握三文鱼上游稀缺资源，目前拥有96张养殖牌照。在饲料转化率、死亡率等养殖技术指标上，Australis显著优于智利同行业公司。2021年智利三文鱼养殖行业饲料转化率平均值为1.37，同期Australis三文鱼饲料转化率为1.25，饲料转化率优于行业平均值；2021年智利三文鱼行业平均累计死亡率值为15.3%，同期Australis三文鱼平均累计死亡率控制在6.4%，死亡率远低于行业平均值。</p>
 <p>Australis是全球前十大三文鱼公司，根据全球水产饲料巨头Biomar每年发布的“智利年度前10大三文鱼养殖场”行业分析报告，2020年和2021年两年间，Australis共有9个养殖场入围，并均为当年入围数量最多的公司。</p>
 <p>除了在供应链上的全球布局，佳沃集团也在积极推动关于深海蛋白的大众科普，从产业端和消费端双向助力“健康中国”战略的落地。</p>
 <p>佳沃集团精准营养研究院聘请了国内顶尖营养学专家为研究院顾问，与中国营养学会等权威机构合作，开展一系列前沿营养科学研究。此外，佳沃集团还计划联合数百名营养师，开展一系列科普落地活动，持续以健康饮食引领国人高品质生活，践行“健康中国”战略。</p>
 <p>2021年，佳沃还提出了“营养升级、儿童先行”的倡议，计划在未来推动万所中小学营养餐升级行动，包括提供“AI营养师”、推广儿童营养食谱和营养报告、推进智慧食堂和智慧央厨升级等行动。第四届全国营养科普大会上，北京大学医学部公共卫生学院教授朱文丽分享了《校园餐的营养搭配和供餐管理》，她以国外智慧校餐标准为切入点进行详细分析，对比指出目前我国智慧校餐现状及发展方向，并以专注于K12校园团餐信息化的平安云厨为研究对象，通过膳食调查等形式进行分析并作出阶段性报告，报告中借鉴了平安云厨应用取得的积极效果，指出智慧校餐可推动中小学合理膳食、营养升级，全面落实健康中国战略。</p>
 <p>如今，“平安云厨ECC智慧食堂系统”已上线学校数百所，惠及五十万个家庭。以北京市第二十中学为例，在平安云厨ECC系统上线后，解决了传统校餐模式的诸多弊端，提前一周订餐让每个孩子都能吃到想吃的菜品，学校也通过订餐信息实现了订单化采购、生产，大幅减少排队及浪费现象，获得家长、学生、餐企、校方的一致好评，并在学期末根据每名孩子在校的就餐信息，将“平安云厨营养报告”作为第二成绩单，发送给每一位家长，家长可看到自己孩子一学期的饮食情况、营养素摄入情况以及科学的分析及建议。同时，平安云厨智慧食堂项目已被海淀区教科院评选为“十四五”重点课题。</p>
 <p>此外，佳沃食品还以佳沃精准营养研究院系列科研成果为核心支撑，联合国际权威海产分析机构Kontali发布以三文鱼行业趋势、消费趋势为重点研究对象的行业报告，通过系列数据反应国人对深海蛋白消费需求的提示，以及对三文鱼营养价值的认知升级。</p>
 <p>佳沃集团相关负责人认为，此次新版膳食指南对三文鱼的推荐，势必会推动三文鱼从“小众蛋白”到“国民蛋白”的升级，帮助消费者建立从膳食的“食物平衡”到更全面的“营养素平衡”健康理念升级。</p>
 <p>5月10日，国家发改委印发了《“十四五”生物经济发展规划》(以下简称《规划》)，这也是我国生物经济领域的首个顶层设计。《规划》强调了要顺应解决温饱转向营养多元的新趋势，发展面向农业现代化的生物农业。国民营养升级也因此再次引发广泛关注</p>
 <p>作为国内覆盖三文鱼养殖、进口、加工销售的全产业链的公司，佳沃集团也将顺应这一趋势，并以先进生产力助推产业升级，以多维度举措力推“健康中国”行动扎实落地。</p><p class="em_media">（文章来源：光明网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378757449>

[返回光明网新闻](//finews.withounder.com/category/guangmingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)