---
layout: post
title: "长汀：谱好项目“四部曲” 奏响发展最强音"
date: 2022-01-17 09:24:59 +0800
categories: minxiribao
tags: 闽西日报新闻
---
<p>□ 通讯员陈天长涂强</p>
 <p>“开局就是决战，起步就是冲刺。”连日来，长汀县强化“项目为王”理念，营造“比学赶超”浓厚氛围，聚力实施“冬季攻坚”现场调度、“新长征讲坛”、“项目谋划擂台赛”、“项目拉练”等活动，奋力谱好“四部曲”，奏响加快发展的最强音。</p>
 <p>一部曲开展“冬季攻坚”现场调度，强化“大抓项目”促发展</p>
 <p>2021年12月以来，长汀县持续开展“冬季攻坚”现场调度服务活动，由县领导或县发改局负责人挂钩带队，各要素保障部门超前服务，各项目责任单位主动担当，通过精心筹备、全员参与，领导挂钩、专班推进，分段推进、精准调度等措施，围绕省市重点项目、集中开竣工项目、专项债项目、“五个一批”项目、中央及省级预算内投资项目等6个方面急需协调解决困难问题的项目，开展项目攻坚。</p>
 <p>截至目前，共组织10余个部门，开展了3批次“冬季攻坚”现场调度，一线推进20余个涉用地、资金、征迁等问题项目，缩短正式开工时间，实现项目“能开尽开、能早尽早”的目标。</p>
 <p>二部曲举办“新长征讲坛”讲座，广开“大抓项目”新思路</p>
 <p>上月17日，长汀县举办“新长征讲坛”第一期专题讲座，由县主要领导把关讲座内容和活动组织形式，分管县领导牵头，县发改局具体落实。各乡镇、县有关单位共60余个部门200余人参加。</p>
 <p>讲座邀请了省发改委投资处领导、招商银行福州分行机构客户部总经理两位专家以“中央、省级预算内投资和地方政府专项债券项目谋划申报”为主题，围绕中央、省级预算内投资和地方政府专项债券项目谋划储备、项目申报及项目管理和债券发行相关知识进行经验交流，让全县干部对预算内投资项目及专项债券项目的谋划与申报有更深的理解和认识，为长汀县开展项目谋划储备和申报等工作理清思路、找准方向，系统推进“十四五”谋篇布局。</p>
 <p>三部曲摆下“项目英雄”大擂台，集聚“大抓项目”新动能</p>
 <p>上月27日，长汀县组织开展以“谋篇布局十四五，全力建设新长汀”为主题的“项目谋划擂台赛”决赛活动。全县18个乡镇、33个县有关单位参与，县四套班子领导和全县各级各部门负责人等共600余人现场观摩擂台赛。邀请了省政府投资评审中心、市项目开发中心5位专家评委，对各单位提出重大前期项目54个，通过评审打分、现场展示、问答互动等环节，共29个具有代表性的精品项目最终“脱颖而出”，评审得出金奖3个、银奖8个、铜奖13个、优胜奖5个，并奖励项目策划经费共100余万元。</p>
 <p>举办“擂台赛”强化“谋项目就是谋未来”的理念，助力长汀高质量发展超越再上新台阶，并陆续推出项目谋划擂台赛精品项目推介，向大家展示部分项目的规划蓝图、建设优势、社会效益等，诚邀各地客商来汀投资，促项目落地显成效。</p>
 <p>四部曲组织“项目拉练”大练兵，强化“大抓项目”见成效</p>
 <p>2022年，长汀县通过开展“项目拉练”大练兵，将各单位谋划的“蓝图”如何化为“实景”，将令人期待的项目谋划化为触手可及的现实图景。同时，组织每季度“项目拉练”大练兵，对各乡镇、各县直有关单位谋划储备项目转化落地情况进行展示，通过晒项目清单、晒转化落地、晒项目成效，在全县营造大干项目干好项目、“比学赶超”的浓厚氛围。</p><p class="em_media">（文章来源：闽西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249556992>

[返回闽西日报新闻](//finews.withounder.com/category/minxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)