---
layout: post
title: "碧桂园、美的置业、龙湖被选为示范房企发债 三家公司股价大涨"
date: 2022-05-16 17:12:32 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>据REDD消息，碧桂园、龙湖、美的置业3家民营房企被监管机构选定为示范房企，将在本周陆续发行人民币债券，且创设机构将同时发行包括信用违约掉期(私募CDS)或信用风险缓释凭证(CRMW)在内的信用保护工具，以帮助民营地产商逐步恢复公开市场的融资功能。</p>
 <p>碧桂园、美的置业以及龙湖方面均向界面新闻证实了该消息的真实性。龙湖表示，具体发债的时间还不能确定。美的置业也表示，目前还没有更多消息，具体以公司披露为准。</p>
 <p>5月16日下午，据深交所官网，市场首单民营房企信用保护凭证业务今天在深交所正式落地。该信用保护凭证由中证金融运用自有资金与中信证券联合创设，将支持以民营房企重庆龙湖作为核心企业的供应链ABS发行，服务上游供应商融资。本期凭证拟创设不超过4000万元，支持参考债务发行规模4亿元。</p>
 <p>与此同时，有市场消息称，碧桂园此番将发行不超过5亿元公司债，同时会推动主承券商尽快完成CDS(信用保护工具)的设立工作，并将由中信建投证券和中证金融公司共同进行增信(预计增信额度2亿人民币)，预计于5月17日在交易所挂网，不晚于5月20日进行簿记，发行期限为1+1+1年期。</p>
 <p>在此背景下，5月16日，地产股午后普涨。Choice数据显示，截至收盘，申万A股房地产指数涨幅达1.6%；港股地产指数上浮达1.7%，其中碧桂园涨幅达10.41%，美的置业上涨7.89%，龙湖涨幅4.83%。</p><p>创设机构即主承债商，将为碧桂园、龙湖、美的置业发境内债设立信用保护工具，使信用风险可以和市场风险一样交易，在转移担保方风险的同时，可在一定程度上降低企业发行债券的难度和成本，但实际效果还有待观察。</p>
 <p>不难发现，无论碧桂园、美的置业还是龙湖，都是当前民营房企中为数不多还能在公开市场发债的房企代表。</p>
 <p>今年以来，监管层支持房企合理融资的信号逐渐明显。4月29 日，人民银行召开专题会议，要求要执行好房地产金融审慎管理制度，及时优化房地产信贷政策，保持房地产融资平稳有序，支持刚性和改善性住房需求。</p>
 <p>到5月4日，银保监会召开专题会议时强调，要区分项目风险与企业集团风险，不盲目抽贷、断贷、压贷，保持房地产融资平稳有序。要按照市场化、法治化原则，做好重点房地产企业风险处置项目并购的金融服务。</p>
 <p>同日，深交所发布《关于支持实体经济若干措施的通知》，明确表示支持房地产企业合理融资需求，支持房企正常融资活动，允许优质房企进一步拓宽债券募集资金用途，鼓励优质房企发行公司债券兼并收购出险房企项目，促进房地产行业平稳健康发展。</p>
 <p>继深交所之后，上交所在5月5日召开专题会议时明确，要服务好民营房地产企业的合理融资需求，推动扩大基础设施REITs 试点范围。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380635534>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)