---
layout: post
title: "预制菜引领家庭厨房效率革命 在家吃饭赛道“深耕选手”锅圈优势凸显"
date: 2022-01-29 13:48:08 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>预制菜的出现，被称为是新一轮家庭厨房的效率革命。而今年最大的“受益”群体当属年夜饭的掌勺人了。</p>
 <p>今年以来，预制菜的热潮持续被推高，无论是在餐厅、各大酒店、零售超市，还是各类生鲜电商以及淘宝、京东平台上，预制菜可谓琳琅满目，订单暴涨。而预制菜相关概念股也是持续走高，国联水产、西安饮食等几度涨停。</p>
 <p>与此同时，越来越多的玩家争相入局。据天眼查数据显示，目前国内有7.2万家预制菜相关企业。而一些零售、餐饮、生鲜电商品牌也纷纷涉足布局，如近期原瑞幸咖啡的陆正耀推出了“舌尖工坊”，中石化易捷也推出了“丰餐路舒”等。</p>
 <p>除了各市场主体积极参与外，预制菜赛道更是迎来了政策利好。近日，国家发改委发布的《关于做好近期促进消费工作的通知》中，提及十大春节促消费举措。其中，就鼓励提供多品类套餐、自主配餐、网上预订年夜饭食材等服务，鼓励制售半成品和“净菜上市”。这也意味着，政策支持、鼓励以及有望进一步推动预制菜参与到家庭厨房效率革命中来。</p>
 <p>作为深耕在家吃饭赛道、率先提出以预制菜为代表的居家餐饮第三种解决方案的锅圈，通过在“家门口”社区进行线下门店布局以及线上锅圈APP触达，为消费者在家吃饭提供了创新模式，极大地提升了居家餐饮的效率，正在引领新一轮的家庭厨房效率革命。</p>
 <p><strong>供给端蓄势已久，需求端增长爆发</strong></p>
 <p>随着经济水平提高、居民收入增长，加之生活节奏加快、消费观念不断转换，对服务的要求也持续升级，许多消费者，尤其是年轻人，对于既便捷又有品质的居家用餐方式越来越青睐。也正因为此，直击消费者痛点的预制菜日益圈粉，特别是深得年轻消费者的心。</p>
 <p>目前，市面上的预制菜，主要分为两大类，一种是“复制名菜”，例如对于佛跳墙、花胶鸡等比较复杂耗时的菜品。预制菜品牌商通过提供搭配好的食材和配料，加上预处理的蒸煮烹饪制作成半成品售卖。消费者买回家，只需要下锅加热即可快速享用。</p>
 <p>另一种是可供自由烹饪的“净菜食材”，例如火锅、烧烤、以及家常炒菜中所需要的鱼、肉、青菜等。预制菜品牌商通过完成清洗、切菜、搭配等基础配置，让消费者买回家后，无需洗切配等二次加工环节，只要结合自身口味直接下厨即可完成烹饪。</p>
 <p>上述两种主流的预制菜品类，基本覆盖了日常居家下厨的类型，更解决了下厨耗时多和厨艺不精的难题。而在疫情持续，叠加年货经济、宅经济、懒人经济、单身经济等消费环境的驱动，预制菜需求端更是加速爆发。</p>
 <p>据相关机构数据统计，2022年年货节期间(2022年1月6日至2022年1月10日)，淘宝上预制菜销量同比去年增长超100%。京东生鲜数据则统计显示，今年1月预制菜整体销售金额已破千万，同比增长94%左右。</p>
 <p>相较于需求端的急速爆发，预制菜供给端的能力其实蓄势已久。</p>
 <p>资料显示，面向B端餐厅和企业供应的预制菜产业链早已成熟，其上游供应链的生产规模化、工业化相对完善，物流和冷链配送等技术也在持续迭代和升级。多年来，市场中已出现许多初具规模的预制菜供应商，如味知香等预制菜品牌，以及安井食品、泰森这类冷冻和农副产品企业，他们多数是面向B端。而近年来，不少直接面向C端的预制菜品牌也日益成熟，如锅圈等。</p>
 <p>上述预制菜企业大多拥有自建或合作多年的上游工厂，同时供应环节中所需要的物流、冷链、配送运输和货仓周转等运营环节也已经相当成熟，加上外卖、快递等“最后一公里”的助力，进一步增强了企业将预制菜直接面向家庭和消费者等C端供应的能力。</p>
 <p>由此可见，预制菜供给端产业链的成熟优势，加之需求端的场景持续拓展，以及政策对市场参与者的鼓励支持等因素，正在推动预制菜热度的持续。</p>
 <p><strong>创新第三种居家餐饮解决方案，引领新一轮家庭厨房效率革命</strong></p>
 <p>如果进一步分析，锅圈等社区餐饮数字化零售新物种是如何创新引领新一轮家庭厨房效率革命的？</p>
 <p>作为每个人每天日常需要面对的课题，在家吃饭这件事在近些年也发生很大的变化。1.0时期，人们去菜场买菜下厨做，满足生活的基本需求；2.0时期，随着外卖、生鲜电商的出现，实现了点餐到家吃或线上买菜送到家在做饭，提升了效率，但外卖口感有损失，自己做饭又非常耗时；而3.0时期，“进化”为线上、线下都可以买预制菜成品或半成品，省去了现买现做的繁复工序，只需简单烹饪，甚至只需要加热一下，就可实现即时吃，而锁鲜技术的提升，又让即热食物简单处理即可达到刚出锅时的最好状态成为可能，可谓是兼顾效率和品质的进化和革命。</p>
 <p>有分析人士指出，预制菜让在家吃饭成为更加简单便捷的事，是家庭厨房效率的提升和突破。其中，以锅圈为代表的社区餐饮数字化零售新物种，通过创新提供介于传统买菜做饭和外卖到家之间的第三种居家餐饮解决方案，正成为这场家庭厨房效率革命的引领者。</p>
 <p>最先以在家吃饭的火锅烧烤食材、配料为着力点，锅圈切入居家餐饮赛道。目前，锅圈的产品除了火锅烧烤食材之外，还涵盖了中餐预制菜、一人食、生鲜、卤味、西餐等八大家庭餐桌品类，解决了一站式居家餐饮所需、所食、所用，既有“复制名菜”的半成品预制菜，也有供自由烹饪的净菜食材，而这也是锅圈能在众多预制菜参与者中脱颖而出的一大优势。</p>
 <p>上述分析人士认为，锅圈的一大特点就是提供预制菜半成品、净菜等，且所提供的品类覆盖了在家吃饭全场景，无论是家常小炒，还是聚会大餐都能满足，极大地解决了“买菜耗时，备菜耗力”的困扰。</p>
 <p>更为重要的是，基于创立5年来在“在家吃饭”赛道的不断探索，锅圈积累了丰富的经验。依托线下社区门店优势和线上渠道布局，锅圈为消费者提供了最大的采购便利，引领了新一轮的家庭厨房效率革命。</p>
 <p>目前，锅圈超过8000+家线下门店已覆盖全国24个省、3个直辖市、200个地级市。门店多开立于社区和居民周边生活圈内，每家门店以周围2000-3000户家庭为辐射半径，累计服务顾客达3.6亿人次。同时，锅圈同步开发的锅圈APP和小程序，以及入驻饿了么、美团等多个外卖平台，为社区居民提供了“下楼家门口买”或者“线上下单买”的多种便利，是当之无愧的家庭餐桌“中央厨房”。</p>
 <p>此外，为了夯实供应端能力，锅圈也在持续拓展上游供应链产业布局，提升供应链运营效率，这也是参与预制菜行业竞争的重要壁垒和硬核实力。</p>
 <p>据公开资料显示，锅圈以ODM和OEM的形式合作的上游食材工厂有近600家，其中包括安井、恒都、正大、三全等30余家上市公司，充分确保产品的品质和产能。</p>
 <p>除了上游食材工厂之外，锅圈还陆续布局了6家食材研发中心、10大仓储中心、30多个分仓冷配物流网络，以支持产品食材从工厂到门店的高效供应。</p>
 <p>而新时代的餐饮零售经营也离不开科技、数字化能力。近年来，锅圈打造了锅圈云信息中心，用数字化指导门店销售、供应链体系运营和上游工厂生产管理，以数字化驱动生产效率提升。而作为家庭中央厨房的锅圈，随着其运营效率的持续升级，也将让消费端持续受益。</p>
 <p>经过今年春节预制菜的火爆，消费者对于预制菜的概念已经从了解、认知逐渐向接受、认可转化。不过，目前我国的预制菜市场渗透度还不足10%，相较于饮食结构类似的日本，预制菜占高达60%的渗透度，中国的预制菜发展还有很大的增长空间。据相关机构预测，未来国内预制菜市场空间可达万亿规模，行业将呈现持续上行趋势。</p>
 <p>在供需双端爆发及政策利好之下，预制菜行业正迎来全新的发展阶段。而依托供应链端、数字化方面的先发布局优势，加上早已在全国完成超8000家+线下门店布局，以及锅圈APP+小程序+第三方平台的线上全矩阵覆盖，预制菜行业先行者锅圈正成为这一轮浪潮的引领者之一。通过创新提升家庭厨房效率，锅圈正加速圈粉越来越多的消费者，有望打开更大的成长空间。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266665279>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)