---
layout: post
title: "黑色系冲高回落 这两则消息所致？"
date: 2022-05-24 08:21:19 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 中州期货黑色研究负责人蒋维波介绍，策克口岸恢复通关，蒙煤进口量将增加，叠加国家有关部门继续对煤炭价格进行调控，焦煤价格大幅回落。从相关机构了解到，策克口岸将于5月25日正式恢复通关，后期视通关情况可增至100—120车/日。2021年我国从策克口岸进口蒙煤占比29.33%，策克口岸恢复通关将致我国蒙煤进口量增加。

<p>上周末印度宣布大幅提高矿石出口关税，周一早上开盘矿价大涨，带动黑色系整体上冲。</p><p>中州期货黑色研究负责人蒋维波介绍，策克口岸恢复通关，蒙煤进口量将增加，叠加国家有关部门继续对煤炭价格进行调控，焦煤价格大幅回落。从相关机构了解到，策克口岸将于5月25日正式恢复通关，后期视通关情况可增至100—120车/日。2021年我国从策克口岸进口蒙煤占比29.33%，策克口岸恢复通关将致我国蒙煤进口量增加。</p><p>记者发现，5月中旬以来，在疫情反复叠加经济下行压力加大的背景下，需求复苏迟迟未能到来，成材得不到需求的支撑，原料需求同样存在走弱预期，使得整个黑色系品种难有起色。但铁矿石期货<span id="Info.3291"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">主力</a></span>合约价格走势保持重心小幅抬升走势，5月中旬至今累计上涨约10.8%，成为黑色系期货品种表现最强的品种，而同作为钢铁生产原材料的焦煤焦炭则表现寡淡，焦煤期货主力合约价格5月中旬至今下降1.6%，基本维持2500—2700元/吨区间振荡运行，国内炼焦煤现货市场更是偏弱运行，竞拍表现持续不佳，流拍减少，部分炼焦煤价格下跌150元/吨左右，京唐港澳洲焦煤(A9、V26、S0.4、CSR65)价格持平于3590元/吨，蒙古炼焦煤(A10、V27、S0.7、CSR66)港口价格大幅下跌至2830元/吨。</p><p>“当前铁矿与焦煤的共同点是库存压力不大，上周钢厂铁矿库存环比小幅回落，仍在同期低位区间波动，钢厂炼焦煤库存可用天数环比虽继续回升，但仍处于同期绝对低位，说明钢厂的原料补库行为仍显薄弱，侧面反映了长流程生产的积极性仍有欠缺，尤其是在钢厂利润依然处于低位的背景下，钢厂生产的边际改善持续性仍有待观察。”海通期货黑色系研究员邱怡宏说。</p><p>邱怡宏介绍，上周外矿发运、到港量均走强，其中主要增量由巴西和非主流矿贡献，澳洲发运总体环比大致持平。值得注意的是，印度提高铁矿品种出口关税，一旦对后期主要非主流矿发运国发运产生影响，那么外矿供应恢复的压力也有望边际扩大，对矿价形成一定支撑。铁矿石疏港量也同样走强，使得港口库存继续下降。持续顺畅下降的港口库存也是铁矿近期表现强势的最有力的支撑。</p><p>焦煤方面，一位行业人士称，上周洗煤厂开工率同样回升，洗煤厂精煤日产量同样突破前期平台期，短期供应压力边际增强，对短期焦煤价格有一定压力，这是造成近期铁矿石和焦煤走势分化的一个重要原因。但同比来看，焦煤供应仍处于偏低水平，且焦煤库存结构显示，当前焦煤库存主要积累仍集中在上游，下游尚未脱离去库走势，说明焦煤供需未达宽松程度，价格持续下行动力不强。</p><p>邱怡宏认为，从整个钢铁产业链角度来看，当前黑色系商品的核心无疑还是集中在终端需求复苏方面，而需求端逻辑关键的还是要看疫情后的需求复苏情况。当前无论是对铁矿石还是焦煤的需求，最大的限制有三个方面：一是钢厂和焦化厂低利润和低库存对于生产恢复的限制比较强，且钢厂利润的修复短期来看也是比较有难度的；二是全年粗钢平控任务对整个钢铁生产的限制，既限制了全年钢铁产量的高度，也平抑了原料需求放缓的节奏；三是国内物流运输回归正常仍需时间。当前原料端现实强于预期，铁矿石在疏港量高位和港口去库顺畅的情况下仍有望坚挺，近期炼焦煤价格下跌后下游采购积极性也略有上升，短期焦煤期货也有望强于现货。但在终端需求启动之前黑色产业链负反馈的风险依然较大，所以整个需求恢复空间确实仍显有限，上半年需求恢复至去年同期高度还是存在一定难度。二季度铁矿和焦煤供需差环比仍存扩大风险，二季度末或三季度初铁矿港口库存和炼焦煤总库存的情况对后期供需平衡的反馈将更加重要。</p><p></p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1765,202205242388971143.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)