---
layout: post
title: "股票投资策略报告：下跌中寻找细分产业链个股机会"
date: 2022-01-26 07:53:11 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>一、防守氛围保持进攻思维，下跌中寻找机会</p>
 <p>近期海外市场震动牵制A 股市场。历史来看地缘政治对全球风险偏好影响并不持久，后续随着美联储加息/缩表的预期逐步趋于稳定，海外市场或企稳，在海外不利因素解除后，叠加国内政策友好环境，A 股市场或将迎来由守转攻的阶段。</p>
 <p>目前利率期货隐含美联储加息预期持续高涨，历史来看，预期不稳定的阶段，美股市场都存在一定的调整压力。1 月27 日将迎来美联储议息会议，此后市场对美联储加息/缩表预期有望趋于稳定，不论是预期加息三次还是加息四次，当加息/缩表预期趋于稳定的时候，美股或逐步企稳。</p>
 <p>尽管临近春节长假，存在持股过节还是持币过节的权衡，但国内并不存在明显的利空因素。业绩下行已经成为市场一致预期，不会成为主导市场的核心因素，当前国内政策也处在持续宽松阶段。随着降息和LPR 的下降，近期票据利率明显上行预示着信用逐步企稳回升。调整尾声，不必过于悲观，在下跌中寻找机会。</p>
 <p>二、关注“电新、电动车、半导体、电子、家电和医药”等行业中超调机会1)电新：行业仍处高景气，关注优质标的。今年新能源板块中仍有许多高增长确定性非常强、甚至超预期空间的优质标的，如光伏中的通威股份、阳光电源、隆基股份等。</p>
 <p>2)电动车：短期波动无虞，景气度持续向上。整车建议重点关注比亚迪、吉利汽车、长城汽车以及智能化能力较强的公司；电池持续关注全球竞争力强的标的宁德时代、恩捷股份、星源材质、华友钴业、中伟股份、贝特瑞、容百科技、璞泰来、科达利、天赐材料、中核钛白、壹石通、德方纳米等；关注国产化率提升的炭黑(黑猫股份)、铝塑膜等领域；供需紧平衡角度，关注负极、PVDF(东阳光、联创股份等)等。</p>
 <p>3)半导体：看好需求高、确定性增长的机会。设备厂商持续推荐北方华创、中微公司、华峰测控、盛美上海等公司；功率半导体及化合物半导体推荐士兰微、芯朋微。</p>
 <p>4)电子：继续看好新能源用电子半导体及消费电子节后拉货行情。新能源用电子半导体重点关注欣旺达、杉杉股份、法拉电子、斯达半导、三安光电、晶盛机电、天通股份。消费电子半导体关注立讯精密、歌尔股份、东山精密、鹏鼎控股、顺络电子、三环集团、洁美科技、艾为电子。</p>
 <p>5)家电：把握低估值机遇。清洁、集成灶高景气度的成长赛道关注石头科技、火星人。厨小龙头关注新宝股份。新增长下估值切换关注美的集团。</p>
 <p>6)医药：压力出清，围绕价值成长转入反击。积极布局优质医疗器械、中医药优质标的、新冠抗原检测、常规体外诊断、医疗信息化和医疗新基建、连锁药房等。重点公司：迈瑞医疗、华润三九、新产业、安图生物、东方生物、九安医疗、博雅生物、鱼跃医疗、天坛生物、长春高新、爱尔眼科、三星医疗、通策医疗、健麾信息等。</p>
 <p>风险提示：经济复苏不及预期、宏观流动性收缩风险、海外黑天鹅风险、光伏装机不及预期、新能源汽车销量不及预期、半导体需求和资本开支不及预期、地产链景气度低于预期、医药相关政策冲击超预期</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262261695728>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)