---
layout: post
title: "中州期货：豆粕走势保持坚挺"
date: 2022-05-31 15:17:37 +0800
categories: zhongzhouqihuo
tags: 中州期货新闻
---
<p>最近两周，受国内油厂买船节奏和下游企业采购心态变化的影响，国内豆粕远月基差成交突出。后期在买船不足的背景下，大豆到港预期收紧，豆粕基差较难出现大幅下跌。</p> <p>最近两周，国内豆粕远月基差成交突出。截至5月21日当周，以山东、华南为首的主要区域8—9月豆粕基差累计成交69万吨，超过春节前集中备货阶段的成交量。而截至5月28日当周，以2023年5—9月为主的豆粕远月基差成交129万吨。这种远月基差成交放量的情况，主要源于国内油厂买船节奏和下游企业采购心态的变化。</p> <p>近月压榨利润倒挂</p> <p>近两年，国内豆粕现货基差涨跌幅度较大，从深层次来说都源自油厂压榨利润不佳。从2021年第一季度开始，国内近月进口大豆的压榨利润持续不佳，截至目前仍维持倒挂状态。这种情况与出口国的出口报价高企直接相关，也与国内养殖需求疲弱有关。整个饲料养殖产业链企业的采购心态相对消极，在养殖利润亏损背景下，对高价原料接受度低。然而，消极的采购心态导致油厂压榨利润更难修复，现货基差被推至高位。高基差又对应了较高的期现回归风险，反过来进一步抑制下游企业的采购积极性，最终形成恶性循环。</p> <p>目前，国内进口6—8月巴西旧作大豆的压榨利润仍为负值。2022/2023年度美豆新作对应的今年10月至明年1月进口大豆压榨利润倒挂程度更深，但是2023年2—5月新作巴西大豆出口报价给出国内油厂不错的盘面利润。由此才看到，近期国内油厂对2023年巴西新作大豆的采购进度加快，但是更临近的6—8月进口大豆采购难以推进。</p> <p>目前，2023年2—5月巴西大豆出口报价相对偏低，仍给国内油厂留出丰厚的利润空间，预计后期企业会持续采购。不过，2022年6—8月近月进口大豆压榨利润窗口持续关闭，油厂没有动力主动买船。相关数据显示，最近两周，国内周度进口大豆到港量回升。5月大豆整体到港预估较前期上调90万吨至1030万吨，6月大豆到港预估为820万吨，第二季度合计到港量为2658万吨，基本回到最近几年平均水平。再加上第二季度国储进口大豆拍卖成交约180万吨，第二季度国内进口大豆供应增量超过2800万吨，为历史同期最高水平。因此，4月至今，国内进口大豆供应逐渐宽松，对应豆粕现货基差下跌。</p> <p>与此同时，因目前油厂6—8月船期进口大豆采购尚未完成，市场对7—9月国内进口到港预估总量暂定为2030万吨，处于近几年偏低水平。若6—8月1000万吨的采购缺口不能补上，今年10月至明年1月美豆新作的CNF升贴水报价又高达400美分/蒲式耳，也没给出采购机会，那么今年第三、第四季度国内进口大豆到港将再次收紧，豆粕基差存在上涨空间。</p> <p>企业备货节奏改变</p> <p>最近两年，国内豆粕现货基差走势坚挺，促使下游企业采购心态发生变化，愿意接受远月基差。特别是从去年第三季度至今年第一季度，豆粕基差一路上涨，华北地区豆粕基差最高报价达到1000元/吨。即使3月下旬以后市场交易大豆到港增加，预期基差下跌，但是目前全国油厂豆粕基差报价仍处于历史偏高水平。然而，目前全球大豆旧作供应相对紧张，美豆旧作平衡表或继续收缩。不过，美豆新作生长存在不确定性，叠加全球粮食供应紧张，预计后期豆粕基差较难出现大幅下跌。</p> <p>过去一年，国内油厂对远月基差预售，通常初次预售报价偏低，之后随行就市逐步抬升。贸易企业若对豆粕基差上涨判断不足，或导致后期基差采购越来越难，增加企业的经营成本和经营风险。基于重重考虑，中下游企业愿意在相对偏低的价位及时锁定远期货权。</p> <p>从上述情况来看，预计今年豆粕基差维持坚挺，即使在进口大豆供应压力最大的第二季度，豆粕基差也难跌至负值。后期在买船不足背景下，大豆到港预期收紧，豆粕基差更难下跌。因此，中下游企业需调整好备货节奏，关注基差采购机会。</p><p class="em_media">（文章来源：中州期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397798867>

[返回中州期货新闻](//finews.withounder.com/category/zhongzhouqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)