---
layout: post
title: "翠屏海事处护航1246天 助力宜宾临港长江大桥顺利合龙"
date: 2022-06-06 11:32:29 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>5 月31 日，随着最后一节段钢箱梁精准安装到位，世界最宽、跨径最大的公铁两用钢箱梁斜拉桥——新建川南城际铁路自贡至宜宾线控制性工程宜宾临港公铁两用长江大桥顺利合龙。</p> <p>临港长江大桥位于宜宾市东部，连接宜宾三江新区与叙州区，全长1742.1 米，桥面宽63.9 米，主跨522 米，是我国首座公路和高铁平层布置的桥梁。桥梁建成后，将有效连通蓉昆、渝昆高铁，届时成都到昆明的时间将缩短到四小时以内，将成为成渝双城经济圈的交通大动脉之一。</p> <p>大桥建设中有一幅熟悉的画面：桥下几艘船舶和桥上吊机紧密配合，小心翼翼让桥板徐徐升起，桥上一丝不苟，夜以继日开展焊接作业。而江面上，一艘海巡艇始终在现场游弋，那是来自宜宾翠屏海事人的安全护航。</p> <p><strong>党建引领，谋篇布局护安全</strong></p> <p>2019年1月1日，大桥开始动工，而临港长江大桥在那天起就成为翠屏海事处辖区的重点水工项目。为切实做好临港长江大桥水域安全维护工作，翠屏海事处通过支委会进行研讨，合理安排各项工作内容，并依托翠屏海事处党员先锋队开展相关工作。</p> <p>翠屏海事处主动联系临港长江大桥承建单位——川南城际铁路公司，携手开展支部共建活动。在临港长江大桥合龙前，翠屏海事处党支部和川南城际铁路公司等四家单位开展“凝心聚力践初心，携手共建保合龙”主题党日活动，为大桥的顺利合龙提供了党建支持。</p> <p><strong>统筹兼顾，通航施工两不误</strong></p> <p>大桥横跨长江，大桥建设所需钢板需要通过水路运输到施工水域进行起吊，涉及大量水上活动。临港长江大桥上游约2公里处为船舶应急停泊区，下游约3公里处为宜宾港志城作业区，是翠屏海事处辖区船舶流量最大的区域。</p> <p>为确保水上交通和大桥施工两不误，每次大桥吊装作业，翠屏海事处都会严阵以待。作业前，翠屏海事处会主动和大桥施工方互通信息，确定作业时间，提前对外发布航行通告。施工作业前半小时，翠屏海事处海巡艇即会到达作业水域进行巡航，对过往船舶提醒宣传，必要时对施工水域进行临时禁限航管控，保障吊装作业顺利进行。大桥作业结束后，翠屏海事处会在第一时间解除管控，指挥过往船舶有序通过，保障航行安全。</p> <p>严密监管，把好安全各道关</p> <p>由于临港长江大桥同时承载公路和铁路，对钢箱梁桥板有着更为严格的要求，桥板体积大、重量重、结构特殊，且桥板来源于重庆等长江下游地区，对运输船舶也有着特殊的要求，因此桥板的运输安全也是翠屏海事处的重要工作。</p> <p>桥板运输安全一方面受川江急流和水域周围交通流影响，另一方面也与运输船舶、船员驾驶技术紧密相关。每次船舶进港前，翠屏海事处都会通过CCTV 、船舶进出港报告系统对运输船保持密切关注，船舶进入辖区之后，海巡艇会第一时间进行护航，确保桥板运输安全。在作业前，海事执法人员会认真对作业水域的水位、水流情况以及所有参与作业的船舶状态进行核查，并对船员驾驶资历和实操能力进行考核评估，保证船舶处于适航状态。</p> <p><strong>助力合龙，站好最后一班岗</strong></p> <p>5月31日，是临港长江大桥最后一块钢板吊装合龙。翠屏海事处在5月30日向全辖区船舶发布了吊装禁航的通知。</p> <p>31日当天，翠屏海事处的执法人员一如既往，驾驶海巡艇到吊装现场开展维护工作。随着最后一块桥板的缓缓升起，临港长江大桥成功合龙。</p> <p>经过整整1246天的奋战，翠屏海事处圆满完成任务，翠屏海事人也再次见证了宜宾经济社会发展的又一重大举措落地。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402440393>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)