---
layout: post
title: "大干快上 奋勇向前 全面开启现代化强区建设新征程"
date: 2022-03-13 09:46:50 +0800
categories: linyiribao
tags: 临沂日报新闻
---
<p>临报融媒记者刘福伟</p>
 <p>通讯员李明帅张继平</p>
 <p>“市第十四次党代会和市两会是在进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的关键时期，在临沂迈向第一方阵、奔向共同富裕的奋进之时召开的十分重要的大会，是引领千万沂蒙人民在未来五年乃至更长时间内，阔步前行向未来、意气风发新时代的行动纲领、发展指南和冲锋号令。特别是党代会报告中，对河东提出了建设‘品质河东’的目标要求，这将是河东未来五年发展的核心任务和责任使命，我们将全力推进‘六大行动’，坚决抓好贯彻落实。”3月7日，河东区委书记姚运明在接受临报融媒记者采访时说。</p>
 <p>全力推进工业大强行动。聚焦五金机械、食品加工、生物医药、新能源等八大产业，用好做大做强、招大招强、建大建强三个手段，坚持一个主导产业、一个产业园区、一个专业指挥部、一个工作专班、一套扶持政策，加速向产业强区进军。特别是今年把工业作为产业发展的重中之重，做好大抓园区、大抓产业链、大抓大企业、大抓技改、大抓招引、大抓品牌、大抓质效、大抓上市、大抓地产品、大抓创新等“十个大抓”，打好企业发展五场“擂台赛”，扎实开展“三定三比三亮”活动，确保工业税收占比提高两个百分点，增幅至少达到26%以上，培植税收过亿元企业1家、过5千万元2家。</p>
 <p>全力推进城市品质提升行动。高标准推进“八个城市”建设，努力打造现代新城。强化片区开发，推进沂东新城、科教创新城、东部商城、汤泉片区、空港商务区等“八大片区”开发，完善基础设施建设，全力推进9个市级工程、93个区级城建项目。今年重点推进“一路一带一园一中心一商务区”“五个一”工程建设，力争完成投资100亿元以上。加快产城融合，以北京东路商务区、空港商务区为突破，实施“千楼争霸”计划，加快楼宇经济发展。</p>
 <p>全力推进乡村赋值行动。坚持城镇化带动、片区化撬动、现代化推动、资源化拉动“四化联动”，努力推动百姓富、环境美、产业兴。围绕致富增收，成立乡村资源开发公司，放大“红筹股份”效应，推广“供销农场”模式，确保居民人均可支配收入年均增长6%以上。围绕产业振兴，坚持用片区开发的理念推进乡村振兴，发展壮大优势特色产业集群，加大农产品精深加工力度，新培育农业龙头企业5家、各类经营主体50家、长三角中心城市农产品供应基地10家以上。</p>
 <p>全力推进全域创新行动。认真落实全省工作动员大会精神，做到创新引领走在前，聚力实现新突破。重点抓好改革创新，深化“放管服”改革，开展“万家企业评效能”活动，推动营商环境评价争先进位。抓好科技创新，发挥区内12所职业学院优势，力争高新技术产业产值占比提高4个百分点。抓好开放创新，深度融入“一带一路”，加快尼日利亚大众工业园、安哥拉奥德工业园建设，大力发展航空物流、跨境电商，确保外贸进出口总额持续增长。</p>
 <p>全力推进惠民升级行动。将今年确定为“为民服务年”，持续加大民生投入，全力建设共富共享、美丽生态、安宁和谐家园。推动共同富裕，实施高质量就业提升工程、中等收入群体倍增行动，确保居民收入增速高于GDP增速。提升民生质效，抓好82项民生实事，筹建临沂经济学校、临沂市技师学院和临沂艺术学校新校区，加快市中心医院河东院区、区第一人民医院等项目建设。提高治理水平，坚决守好“一排底线”，统筹抓好疫情防控、安全生产、食品安全、防范化解金融风险、社会稳定等各领域工作，推动“平安河东”建设。</p>
 <p>全力推进忠诚领航行动。把忠诚作为首要政治品格，引导广大党员干部做到“两个维护”、拥护“两个确立”。筑牢思想根基，推进党史学习教育常态化制度化，牢牢掌握党对意识形态工作的领导权、管理权、话语权。筑牢基层基础，持续推进“双强双促”行动，实行村干部全周期专业化管理，推动各级党组织全面进步、全面过硬。筑牢廉洁防线，以建设“清廉河东”为抓手，建立“一定三亮”工作机制，推动各项决策部署在河东落实落地。</p>
 <p>“下一步，全区上下将深入贯彻落实市第十四次党代会、市两会精神，紧紧围绕推动临沂‘走在前、进位次、提水平’目标要求，全面推进‘品质河东’建设，加速向现代化强区进军。”姚运明表示。 </p><p class="em_media">（文章来源：临沂日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307052767>

[返回临沂日报新闻](//finews.withounder.com/category/linyiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)