---
layout: post
title: "3月北京租赁市场升温：成交量环比增长近两成 租金微涨"
date: 2022-04-08 13:23:17 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>随着春节后外来人口返城，“金三银四”求职旺季带来的新增、换租需求增加，3月北京租赁市场显著升温。从城区来看，顺义、丰台和东城区的租赁成交量均环比增加超20%；此外，从整体商圈层面来看，超八成商圈租赁市场活跃度环比提升。 </p>
 <p>业内人士预计，4月北京租赁市场仍将保持活跃态势，租金水平则会相对稳定，在此基础上，随着5、6月份高校毕业生进入租赁市场，新增租赁需求增长强劲，二季度租赁市场将快速升温。 </p>
 <p>租赁需求显著增加，成交量环比上涨近两成 </p>
 <p>“与北京整体趋势一致，3月份，望京商圈租赁规模与租金水平均出现季节性上升。”北京链家望京门店相关负责人告诉新京报记者，该商圈3月份租金水平涨幅略高于全市平均水平，主要是由于望京周边外资企业、互联网企业较多，3、4月为此类企业社招高峰，换租需求更为旺盛；当前望京周边每平方米租金价格也略高于去年同期。 </p>
 <p>“不过，考虑到望京商圈储备租赁房源规模处于正常水平，预计后续租金会有季节性增长，但不会出现过度上涨的现象。”上述相关负责人如是说。 </p>
 <p>望京商圈的这一现象并非个例。实际上，随着春节后流动人员返城，“金三银四”求职旺季带来的新增、换租需求增加，3月北京租赁市场显著升温。根据贝壳研究院提供的数据，3月份，北京租赁市场成交量环比增加17.8%，从月度走势上看，租赁市场在1月淡季触底后，2、3月连续保持升温趋势。从城区来看，顺义、丰台和东城区的租赁成交量均环比增加超20%。 </p>
 <p>此外，从整体商圈层面来看，3月超八成商圈租赁市场活跃度环比提升，其中，回龙观、望京、顺义城热度领先，租赁成交量环比增加超过10%，这三个商圈的租客以互联网及信息技术类公司员工为主。 </p>
 <p>值得一提的是，不仅热点区域的租赁市场升温明显，其他商圈的租赁市场也逐步升温。21世纪不动产西山华府店的店东武照福表示，其门店所在的马连洼商圈，3月20日之后，成交量出现明显上涨趋势，主要成交群体为高薪企业员工；目前区域内租赁市场房源相对充足，能够满足市场租客需求。 </p>
 <p>而从一季度整体情况来看，根据贝壳研究院统计数据显示，今年1-3月，北京租赁市场成交量环比增加5.9%，10个城区租赁成交量均环比增加，其中东城、西城、昌平及石景山区环比增幅超过10%；同时，近七成商圈租赁成交量环比增加。而从各商圈带看客户量来看，一季度带看客户量最高的是回龙观、望京和双井，与去年四季度保持一致。相比于去年四季度，带看客户量增加上升最快的为西单、瀛海和右安门外商圈。 </p>
 <p>租金环比微涨，3月房源空置期明显缩短 </p>
 <p>从租金水平来看，据贝壳研究院统计数据显示，今年3月份，北京平均月租金为84.5元/平方米，租金指数环比微涨0.9%，同比呈现微涨，不过，仍低于2019年同期2.4%。 </p>
 <p>分城区来看，3月份，10个城区租金指数均保持环比微涨或基本持平，同比保持微涨趋势，除昌平、海淀及西城外，其余7个城区租金仍低于2019年同期。“整体来看，北京各城区租金不具备大幅上涨的动力，环比走势较为平稳。”贝壳研究院高级分析师黄卉如是说。 </p>
 <p>从1-3月份整体租金水平来看，根据贝壳研究院数据，一季度北京租金水平为84.7元/平方米/月，环比基本持平，同比保持微涨，但仍低于2019年同期1.2%。 </p>
 <p>值得一提的是，租赁市场的回暖，导致业主的心理预期发生了相应变化，较为明显的表现是挂牌价有所上扬。贝壳研究院统计显示，一季度，北京新增挂牌房源均价为90.7元/平方米，环比微涨1.8%，同比保持微涨，高于2019年同期水平0.6%。 </p>
 <p>此外，在成交周期等方面，虽然从季度来看，房客源成交周期、房源空置期环比呈现延长趋势，但从月度来看，3月份北京个人出租房源空置期环比、同比均缩短一周以上，房客源成交周期也分别环比下跌。由此可见，3月租赁市场活跃度提升，房源出租难度下降，业主出租信心呈现持续增强的趋势。 </p>
 <p>展望接下来的租赁市场，将呈现怎样的走势？ </p>
 <p>从整体市场来看，黄卉分析指出，在疫情有效防控的背景下，目前新增租赁需求有所减少，因此，预计4月租赁市场相比3月呈现一定程度的降温。不过，借助于“金三银四”求职旺季带来租赁需求的释放，预计4月租赁市场仍将保持活跃态势，租金水平则保持相对稳定。在此基础上，随着5、6月份高校毕业生进入租赁市场，新增租赁需求增长强劲，预计二季度租赁市场将快速升温。 </p>
 <p>诸葛找房数据研究中心分析师关荣雪亦分析称，预计接下来，在疫情逐渐受控好转的前提下，北京租赁市场活跃度或将进一步提升。 </p>
 <p>具体到细分区域，武照福表示，其所在的马连洼商圈4月份租赁房源充足，预计价格不会有太大的涨幅。而21世纪不动产莲水怡园店经理杜卫芳分析，其门店所在的马驹桥商圈，由于目前租金价格较低，附近一些产业的新入职人员需要提前租房，因此，预计4月份区域租赁成交量会有所提升，租金则基本保持稳定。 </p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336488931>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)