---
layout: post
title: "【京津冀】主动服务和承接北京非首都功能疏解 天津全力推进京津冀协同发展"
date: 2022-02-25 16:37:01 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p><strong>京津冀协同发展八周年</strong></p>
 <p><strong>天津北方网讯：</strong>大力发展会展经济、培育建设国际消费中心城市、建设区域商贸中心城市、推动天津自贸试验区创新升级……2021年，天津市商务局主动服务和承接北京非首都功能疏解，取得了明显成效。</p>
 <p>作为服务京津冀协同发展的标志性工程，国家会展(天津)中心项目一期投入运营后，绿色建筑博览会、国际汽车展和全国糖酒会等一批大型展接连承办，为拉动高质量发展增添新引擎。据统计，国际汽车展展会期间成交金额达到30.6亿元，成为本年度北方地区规模最大、品牌最全、规格最高的国际汽车展览会。第105届糖酒会成交额近35亿元，刷新了糖酒会秋季展纪录。2021年，国家会展(天津)中心还举办了第五届世界智能大会智能科技展等展会64场，天津会展经济迎来了新的发展机遇。</p>
 <p>2021年7月，天津率先获批国际消费中心城市建设试点，全力打造活力“津城”。重点商圈提档升级，金街入选全国示范步行街，佛罗伦萨小镇坪效达全国奥莱第二位，劝业场盘活转型取得较大进展。总面积135万平米的13家商业综合体开业，成为“十三五”期间之最。全年本市引进了首店88家，举办促消费活超千场，海河国际消费高峰论坛更是成为国内最高规格的消费主题论坛，“海河国际消费季”作为历年最大规模全市性促消费活动，有力激发了城市活力。</p>
 <p>天津市商务局研究制定实施方案，建设区域商贸中心城市。《方案》聚焦京津冀协同发展，扩大内外联动的市场门户；畅通国内国际双循环，建设深购远销的贸易枢纽；联通对内对外两个扇面，构建快速通达的物流通道；打通产业链上下游，打造万商云集的会展之都；融通多业联动发展，搭建先行先试的创新平台；贯通城市服务功能，构筑稳健牢固的支撑体系；保障措施等八个方面，加快推动建设进程。</p>
 <p>天津市商务局开展了首创性、差异性探索，推动天津自贸试验区创新升级。为推进京津冀一体化发展，市商务局加强天津自贸试验区与北京、河北自贸试验区制度创新合作。举办了首届京津冀自贸试验区联席会议，共同签署合作框架协议，建立智库联盟，发布“探索FT发展新格局”、“区块链场景应用平台”等13个案例。</p>
 <p>此外，天津港保税区与天津港综合保税区两区整合得到海关总署支持，临港综合保税区申建纳入海关总署审批指标，综合保税区保税展示交易新模式率先开展，首家生物医药保税研发公共服务平台推动落地，飞机保税维修+保税租赁业务等新模式合作拓展。</p>
 <p>京津冀一体化推进进程中，天津大力服务雄安新区出海口建设，完善了《天津口岸服务雄安新区出海口建设工作机制》，制定了《天津口岸服务雄安新区出海口建设2021年度工作计划》，为服务雄安新区出海口建设提供制度保障。市商务局组织召开津雄两地联席会议，宣传推介天津口岸政策措施，搭建政企沟通平台，推动开展业务对接合作。同时，向雄安新区企业发放调查问卷，组织相关部门研究答复企业意见建议。全力推动天津港集团加快推进天津港北疆港区C段智能化集装箱码头建设，进一步提升天津港口岸承载能力和服务功能。2021年1至11月，雄安新区经天津口岸货物外贸进口1069标准箱，出口7670标准箱。</p>
 <p>天津市持续优化港口营商环境，开展了跨境贸易便利化专项行动，和京津跨境贸易便利化专项行动，天津口岸进出口整体通关时间短于全国平均水平，出口通关时间0.66小时、进口通关时间35.44小时，分别位居全国主要沿海省市第一、第三位。</p>
 <p>2022年，天津还将推动国际消费中心城市培育建设任务实施，出台区域商贸中心城市建设方案；持续承接北京大红门地区市场批发功能疏解；加快国家会展中心建设，积极开展招商招展；大力发展跨境电商，附能京津冀优势产业扩大海外市场；加强与外资商协会和投资促进机构的合作招商，组织策划投资推介活动，形成一批新的外资项目储备；高水平谋划2022年自贸试验区创新发展总体工作，在京津冀地区分享推广新一批创新经验和案例；持续推进中外运中转集拼项目建设，利用京冀两地“卫星仓”吸纳货源，提高外贸出口增量；推进综合保税区高水平开放和高质量发展，支持发展外贸新业态新模式；落实《天津口岸服务雄安新区出海口建设工作机制》，做强天津港雄安新区服务中心功能；按照海关总署工作部署和要求，配合北京做好世行营商环境跨境贸易评估工作。(津云新闻记者赵颖妍)</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289610354>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)