---
layout: post
title: "政策利好传媒行业“起风了”？ 业内人士：铺设数字化基础设施以推动文化应用场景转化|行业动态"
date: 2022-05-24 10:02:22 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>文化传媒行业又迎来利好政策。近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》(以下简称《意见》)，在文化数据采集、加工、交易、分发、呈现等领域，培育一批新型文化企业，引领文化产业数字化建设方向。</p><p>中国传媒大学音乐与录音艺术学院副教授、中国音像与数字出版协会音乐产业促进工作委员会副秘书长张谦在接受财联社记者采访时表示，文化产业数字化侧重在产业层面探讨各类文化的数字性转化，搭建从档案保存、内容数据处理、版权完善到数字消费场景的系统化工程。</p><p>《意见》提出了包括统筹利用文化领域已建或在建数字化工程和数据库所形成的成果，关联形成中华文化数据库；夯实文化数字化基础设施，依托现有有线电视网络设施、广电5G网络和互联互通平台，形成国家文化专网；发展数字化文化消费新场景，大力发展线上线下一体化、在线在场相结合的数字化文化新体验等在内的8项重要任务。</p><p>业内分析人士对财联社记者表示，《意见》的出台将整体利好文化传媒领域，尤其是在游戏、影视、动漫等具有方面文化版权IP价值输出的相关产业。</p><p>“在互联网平台广泛兴起，并日益渗透人民日常生活的大趋势下，该政策旨在铺设数字化基础设施，确保中华经典作品、非物质文化遗产、当代优秀作品，以及文化承载者能够快捷并有效地触达受众。同时，伴随着应用场景的不断拓展和开发，将无形的文化财产进一步转化为数字资产，在数字的生产消费循环中不断为文化自身增添价值。最终，促进传统文化与当代优秀文化的融合，进一步把握中华文化的前进动向，铺设中华文化的全景文化，通过优秀内容流通凝聚中华民族共同体。”张谦说道。</p><p>实际上，产业界方面，包括IP版权运营商、数字化运营服务商、网络运营商在内的多个领域的多家企业正加快布局。据财联社记者了解，当前已有多家文化传媒板块A股上市公司，对外透露了其在数字化方面的布局情况。</p><p>其中，记者从读客文化(301025.SZ)方面获悉，公司顺应行业发展趋势，将自身定位于“全版权”运营商，将基于现有经营模式的成功经验，逐步加大版权库的建设，打造IP孵化平台。</p><p>捷成股份(300182.SZ)在投资者互动平台上表示，目前公司在优势版权运营及全媒体特别是新媒体大数据分析的基础上，试水数字发行模式，面向包括互联网、无线、数字电视/IPTV/OTT等全媒体终端实现内容数字发行。</p><p>汉王科技(002362.SZ)方面也表示，在文博行业，公司已于包括国家图书馆、上海图书馆、故宫博物院、中国第一历史档案馆、中国第二历史档案馆等单位达成深度合作，并希望利用多种AI技术使古籍等传统文化焕发生机。</p><p>一位文化产业相关人士对财联社记者表示，文化产业数字化是文化和科技深度融合的集中体现。无论是3D和AR技术与古典文化完美融合的文化节目，还是虚拟人技术在春晚、奥运会等重要场合的运用，文化和科技珠联璧合，催生了新的文化业态，未来发展前景可期。</p><p>另外值得关注的是，利好政策推动下，文化传媒产业拥抱发展机遇的同时，也面临着诸多无形的挑战。对此，张谦认为，应对海量内容有待数据化的挑战，应打牢数字档案建立基础，将数据信息的科学化归档视为数字化发展的重要环节；面对数字版权管理仍有很大空间的问题，应全面发挥区块链等科技手段，完善知识产权的保护作用，并建立完善的版权收益分配机制；面对注意力经济的挑战，需要全面了解受众需求，深挖短视频、直播等新兴媒介形态的内在逻辑，在内容服务上做足功夫。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242389370917>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)