---
layout: post
title: "全国政协委员、中国节能环保集团党委书记、董事长宋鑫：拟携7份提案上会 建议从三方面大力推动节能工作"
date: 2022-02-28 20:08:05 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近日，《证券日报》记者从中国节能环保集团有限公司(下称“中国节能”)获悉，全国政协委员、中国节能环保集团党委书记、董事长宋鑫拟提交7份提案，涉及节能、资源循环利用、城市绿化带生态化等节能环保问题，以及农村生活垃圾处理、快递员从业、祭奠焚烧等与普通百姓息息相关的话题。</p>
 <p>在28日举行的媒体见面会上，宋鑫除了介绍提案情况外，还就中国节能2021年取得的成绩以及当前和“十四五”期间的重点工作和发展思路进行了分享。</p>
 <p>宋鑫表示，作为一家以节能环保为主业的中央企业，中国节能将积极发挥全产业链优势，为如期实现碳达峰碳中和目标，建设人与自然和谐共生的美丽中国持续贡献中国节能力量。</p>
 <p><strong>国企改革进程加速</strong></p>
 <p><strong>企业发展活力深度激发</strong></p>
 <p>2021年是国企改革三年行动的攻坚之年、关键之年。中国节能在坚决完成好国企改革三年行动规定动作的基础上，聚焦重点难点攻坚突破，切实向改革要活力，向改革要效益。</p>
 <p>据宋鑫介绍，2021年，中国节能国企改革三年行动完成率达93.26%，计划在2022年完成的24项工作已提前完成。同时，董事会应建尽建，外部董事占多数实现全覆盖，优于央企平均水平。</p>
 <p>勇涉改革“深水区”，不仅深度激发了企业活力，也为企业带来了更好的经营业绩。2021年，中国节能各主业板块规模与效益均创历史最好水平，营业收入和利润总额同比分别增长18.6%和49.5%，净利润超年度考核目标56%，旗下上市公司市值超过1000亿元，整体发展呈现强劲态势。</p>
 <p>谈及去年中国节能经营业绩的亮眼“答卷”，宋鑫在回答《证券日报》记者提问时表示，2021年，中国节能主营业务板块规模与效益均创历史最好水平。其中，节能与清洁供能板块无疑是主要利润贡献者。除此之外，去年也是中国节能的“市场拓展年”，全年共签约项目1400余项，合同金额高达480多亿元，同比增长56%，取得了“十四五”开门红。</p>
 <p>对于2022年国企改革三年行动迎来的收官之年，宋鑫表示，中国节能将进一步提高政治站位、强化责任担当，把改革“真见效、见真效”作为检验标准，狠抓改革实效“回头看”自查，确保各项改革任务落到实处。</p>
 <p><strong>累计实施节能环保</strong></p>
 <p><strong>和清洁能源项目超4000个</strong></p>
 <p>作为以节能环保为主业的央企，《证券日报》记者了解到，截至目前，中国节能累计实施节能环保和清洁能源项目超过4000个，企业主业发展和减排降碳实现了“双促进”。</p>
 <p>其中，绿色电力装机容量达1443.6万千瓦，同比增长12.5%；发电量236.7亿千瓦时，同比增长33.2%，相当于减排二氧化碳1802.4万吨，节约标煤723万吨；处理固体废弃物2129.8万吨，同比增长46.2%，固废日处理能力达到10.4万吨，继续位居行业第一阵营；制水及处理污水32.3亿吨，同比增长82.6%，COD累计消减量45.8万吨，同比增长115%，持续为社会减排降碳作出积极贡献。</p>
 <p>宋鑫透露，下一步中国节能将分三个阶段，从产业发展、技术创新和自身减排三大角度做出具体工作部署，构建服务国家“双碳”战略的业务布局，持续迭代创新涉碳技术产品服务方案，积极引领中低排放型企业“双碳”行动，确保如期实现碳达峰碳中和目标。</p>
 <p>值得一提的是，作为来自节能环保领域的全国政协委员，记者了解到，在今年宋鑫带来的7份提案中，多数就与节能环保和生态文明建设相关。关于大力推动节能工作助力实现碳达峰碳中和的提案就是其中之一。</p>
 <p>宋鑫认为，目前，在全面推进节能工作过程中，还存在单点节能挖潜难度大、节能技术创新驱动不足、节能优先氛围尚未普遍形成等问题。</p>
 <p>对此，他提出三点建议：一是聚焦全流程、全产业链、全行业，鼓励能效系统提升。加大财税激励，鼓励龙头企业构建大企业引领全流程、全产业链能效提升格局；支持龙头企业一方面开展进一步提升自身全流程能效水平，树立中国能效标杆；另一方面加强供应链能效管理，利用集中采购、绿色采购等方式，强化能效约束，带动全产业链、全行业和生态圈的能效提升。</p>
 <p>二是锚定系统化、低碳化和数智化，加大创新力度。鼓励创新资源向优势企业聚集，构建融通创新生态，创新应用节能新技术、新材料、新工艺、新模式、新业态。把区域能效综合提升方案纳入国家重点支持范围，为深挖行业、跨行业、跨领域节能潜力提供更多的综合解决方案。</p>
 <p>三是建立节能国家奖励制度，营造节能优先全社会氛围。国家或者主管部门定期表彰做出突出贡献的先进集体、个人，营造全社会广泛参与、崇尚节约、学习先进的良好氛围。引导政府机构、企业、社会组织和公众牢固树立节能优先意识，扎实推进节能工作，助力碳达峰碳中和目标如期实现。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291677021>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)