---
layout: post
title: "磷酸铁锂龙头湖北万润科创板过会 专注研发创新实现高质量发展"
date: 2022-06-14 15:58:54 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>6月13日晚，上交所发布科创板上市委2022年第48次审议会议结果公告，湖北万润新能源科技股份有限公司(简称“湖北万润”)首发获通过。</p> <p>招股说明书显示，湖北万润专业从事锂电池正极材料的研发、生产、销售和服务，主要产品主要包括磷酸铁、磷酸铁锂与锰酸锂等，均为制造新能源汽车动力电池、储能电池等产品的核心材料。从公司收入构成来看，磷酸铁锂为公司的主要营收来源，占公司整体收入的比重超过90%。该材料是制造新能源汽车动力电池、储能电池等产品的核心材料。</p> <p>公司自成立之日起，始终专注于锂电池正极材料研发、生产、销售。公司坚持把研发创新作为立命之本，遵循“创新是第一生产力”的研发思路，加大研发力度，坚持研发以客户为中心、以市场为导向，以研发产品能够形成效益贡献为原则。产品研发上，公司始终秉承“研发一代、储备一代、生产一代”的研发策略，加强专利布局，形成知识产权保护体系，培养掌握创新文化的科技人才和团队。截止目前，公司拥有研发人员148名，占员工总数的12.40%。公司研发模式主要有自主研发、与高校合作研发两种方式。</p> <p>通过持续研发投入和工艺改进，湖北万润取得了丰硕的技术研发成果，获得行业与市场的广泛认可。在磷酸铁锂正极材料领域，公司拥有完全自主的知识产权核心技术，包括高性能磷酸铁锂制备技术、高倍率锰酸锂正极材料制备技术、磷酸铁锂前驱体的技术等。招股书显示，公司为“国家级第三批专精特新‘小巨人’企业”“湖北省企业技术中心” “湖北省锂子电池材料工程技术研究中心”“锂电池正极材料关键技术湖北省工程研究中心”。近年来，公司先后承担了诸多重大科研项目，技术水平获得肯定。截至本招股说明书签署日，公司拥有专利 65 项，其中发明专利 46 项(含国际发明专利 7 项)，实用新型 18 项，外观设计专利 1 项。</p> <p>公司长期关注新能源上下游产业的发展态势，以市场需求为导向，主要技术以自主研发为主，部分前沿技术与科研院校进行合作研发，不断提高产品的循环稳定性、安全性和能量密度，以增强公司整体竞争力，获得下游客户的广泛认可。公司生产的正极材料用于比亚迪“刀片”电池的生产，搭载“刀片”电池的比亚迪汉轿车续航里程可达到 605km，缓解了终端用户里程焦虑；同时公司也是宁德时代、比亚迪、中航锂电、亿纬锂能和万向一二三等国内主流锂电池生产企业的重要正极材料供应商。</p> <p>根据中国化学与物理电源行业协会对中国锂电池用磷酸铁锂正极材料产销量的统计和分析，2018 年，公司市场份额位于行业第二位；2019 年、2020 年，公司市场份额位于行业第三位。</p> <p>从公司所处产业环境来看，市场前景广阔。新能源汽车产业是我国重点培育和发展的战略性新兴产业，近年来国家先后出台一系列政策促进新能源汽车产业的发展。在多个行业政策驱动下，新能源汽车整体竞争力的不断提升，将有效的促发新能源产业链上下游的蓬勃发展，同时由于磷酸铁锂电池技术的不断突破，新能源汽车未来行业成长空间广阔，磷酸铁锂正极材料行业正面临着良好的市场发展机遇。</p> <p>公司业绩方面，招股书显示，2021年，公司总营收为22.29亿元，净利润为3.53亿元。公司 2022 年第一季度实现营业收入金额为153966.51万元，同比大幅上涨445.11%，公司表示，这主要系受益于下游新能源汽车市场需求旺盛以及磷酸铁锂动力电池装机量占比不断提升，公司磷酸铁锂正极材料市场供不应求。受公司产能持续提升以及上游原材料价格大幅上涨等因素影响，公司主导产品磷酸铁锂售价较去年大幅提高，从而导致公司当期收入大幅上涨，公司净利润随着销量和营业收入的上升而提升。</p> <p>据招股书披露，湖北万润本次拟募集资金126208.83 万元，将主要用于建设宏迈高科高性能锂离子电池材料项目(拟投入8亿元)和湖北万润新能源锂电池正极材料研发中心(拟投入6208.83 万元)以及补充流动资金(拟投入4亿元)。公司表示，本次募集资金投资项目，均是对现有业务的扩展和深化，依托公司现有的核心技术和技术储备，符合行业发展趋势和公司发展方向，项目建成后将进一步提升公司核心竞争力，有利于公司巩固既有业务优势，开拓新的业务领域。</p> <p>湖北万润表示，未来，公司一方面将加强在磷酸铁钠、磷酸矾钠以及三元锂电等正极材料领域的布局；另一方面将继续加大研发投入、优化产品结构、拓宽产品应用领域、提高智能制造水平，巩固自身在锂电池正极材料行业地位。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412175534>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)