---
layout: post
title: "特高压为长沙经济打造“电力引擎” 长沙全面进入特高压时代"
date: 2022-01-04 09:44:58 +0800
categories: changshawanbao
tags: 长沙晚报新闻
---
<p>去年12月26日，南昌—长沙1000千伏特高压交流工程竣工投产，“外电入湘”通道不断扩宽，将为湖南提供最大400万千瓦的电力支撑，也标志着长沙正式迈入特高压时代。 </p>
 <p>值得一提的是，1000千伏荆门—长沙特高压交流工程去年也进入湖南建设期，并将于今年投产。长沙在打造成为全省名副其实的电力枢纽、供能核心的同时，电力产业也迎来一个增长期。 </p>
 <p><strong>长沙全面进入特高压时代</strong></p>
 <p>南长特高压工程，是雅中至江西特高压直流工程的配套工程。而雅中—江西特高压输电线路明明经过湖南，为什么不中间落点直接送电给湖南，却要迂回一下，从南昌通过特高压交流输电给湖南？ </p>
 <p>实际上，南长特高压工程不仅是长沙乃至湖南首个1000千伏特高压输变电工程，更是国网“十四五”首条特高压交流工程，它是华中特高压交流电网“日”字环网底部重要的“一线”，将发挥华中电网统一消纳和跨省优化配置的重要作用。 </p>
 <p>经此一绕，南长特高压工程可以确保实现雅中至江西特高压直流工程满功率运行，以及清洁能源的跨省优化配置，实现江西、湖南电网互联，西北风电、光伏发电与西南水电互济。 </p>
 <p>同样属于华中电网的荆门—长沙特高压交流工程，由湖南负责施工的标段起于平江县浯口镇的6060号塔，止于1000千伏长沙变电站，线路途经平江县、长沙县，长2×50.662千米，新建铁塔105基。 </p>
 <p>去年，荆门—长沙特高压交流工程进入湖南建设期，根据规划，该工程将于今年底投产。届时，长沙将拥有南长特高压、荆长特高压2条1000千伏特高压线路，全面进入特高压时代。 </p>
 <p><strong>为长沙经济发展打造“电力引擎”</strong></p>
 <p>电力是经济发展的血液、命脉，用电量是经济发展的“晴雨表”。从全国来看，去年，深圳全社会用电量、供电量双双突破1000亿千瓦时。由此，深圳成为继北京、上海、苏州、重庆之后国内第五个供用电量均突破千亿的城市。 </p>
 <p>用电量增长的同时，深圳经济高质量发展显著，电力能源的安全高效供应为城市发展提供了充足的动力。深圳第三产业中，信息传输、软件和信息技术服务业，近10年用电量增长了194%，远超全社会用电量涨幅。 </p>
 <p>长沙全社会用电量也在快速增长。去年前11个月，长沙全社会用电量同比增长20.85%，分别高出全国、全省9.45、7.69个百分点，能源电力消费需求势头强劲，先进制造业、现代服务业等领域的个性化、高质量用能需求强烈。 </p>
 <p>长沙用电量的增长直观反映了长沙经济的活力和韧劲。2021年，面对全球复杂经济形势，长沙逆势而上，全市地区生产总值预计增长7.5%左右，规模以上工业预计增加值增长7.5%左右，固定资产投资预计增长7.5%左右。数字经济规模超3500亿元，综合排名全国城市第12位。 </p>
 <p>这也得益于过去4年，长沙打赢的电网“630攻坚”战，累计完成投资218亿元，长沙电网最大供电能力提升65%，达1050万千瓦，电网资源配置能力、安全保障能力、智能化水平显著提升，提供了强劲的电力支撑。 </p>
 <p>随着强省会战略的实施，今后五年，长沙经济总量预计将达到2万亿元，数字产业占比超过45%，城市常住人口达到1200万人，省会首位度超过30%，能源电力高质量发展后劲足，能效提升空间广阔潜力巨大。 </p>
 <p>长沙投产南长特高压工程，建设荆长特高压工程不仅是提升当下长沙电网整体供电能力，更是为长沙未来经济发展、产业升级储备和打造“电力引擎”。 </p>
 <p><strong>特高压建设带动智能电力产业发展</strong></p>
 <p>去年，国家电网在发布的“碳达峰、碳中和行动方案”中提出，“十四五”期间，国家电网新增的跨区输电通道将以输送清洁能源为主，将规划建成7回特高压直流，新增输电能力5600万千瓦。 </p>
 <p>据测算，今后五年，国内配电侧数字化改造硬件终端投资规模预计将超过2000亿元。可以预料的是，随着南长特高压工程、荆长特高压工程等特高压工程投建，带动城市优化配网，建设智慧电网，未来几年，我国特高压领域将迎来一个数千亿级的市场。 </p>
 <p>对长沙智能电力产业和电力设备企业而言，这都是一个利好消息。 </p>
 <p>来自湖南省智能电力设备产业技术创新战略联盟的数据显示，联盟内智能电力产业相关企业为近50家，主要聚集在长沙，包括华自科技、威胜集团、金杯电工、长高集团等公司。 </p>
 <p>威胜集团深耕电力物联网多年，在国网、南网供应商体系中位列第一梯队。未来，威胜集团将抓住“十四五”期间国家电网以及南方电网加强配电侧精品台区建设的契机，力争电力感知设备销售量出现爆发式增长。 </p>
 <p>位于望城经开区的长高集团，其隔离开关和接地开关类产品不久前被工信部认定为“全国制造业单项冠军”，也对长沙全面迈入特高压时代期盼已久。 </p>
 <p>“未来长高集团将紧盯‘新基建’特高压和‘碳达峰、碳中和’等政策方向，紧抓未来电力发展的‘新风口’布局谋篇，实现更好、更快的可持续健康发展。”长高集团总裁马晓说。 </p><p class="em_media">（文章来源：长沙晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234840043>

[返回长沙晚报新闻](//finews.withounder.com/category/changshawanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)