---
layout: post
title: "国际镍期价两日最高涨幅达240.5% 专家认为国内将延续高位升水状态"
date: 2022-03-08 21:37:26 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>在俄乌局势影响下，国际大宗商品市场部分品种接连创出历史新高。近两日，国际镍价接棒油价，继续领涨商品市场，《证券日报》记者根据东方财富Choice统计数据发现，伦敦金属交易所(LME)镍期价在最近两个交易日的最大涨幅已达240.5%，创出了历史新高。</p>
 <p>3月8日亚洲时段，LME已暂停了镍期货交易。分析人士告诉《证券日报》记者，由于地缘政治风险继续外溢，部分大宗商品国际市场供需格局受到影响，镍短期供应或出现错配可能，且由于我国硫酸镍原料端主要依赖进口，硫酸镍成本将有明显抬升，预计在纯镍进口继续亏损状态下，国内期现货市场将继续保持高位升水状态。</p>
 <p><strong>LME其他金属继续保持翻红态势</strong></p>
 <p>近两日，LME镍期货在多头资金的推动下，期价不断创出高点。从记者统计来看，3月7日亚洲时段LME镍期货早盘价为29770美元/吨，3月8日盘中便创出了101365美元/吨的历史新高，最大涨幅达到了240.5%。与此同时，LME其他基金属也同步上涨，伦铜、伦锌、伦锡、伦铅等品种，期价也不断在盘中走强。</p>
 <p>方正中期期货研究院有色贵金属组研究员杨莉娜向记者表示，由于俄乌局势持续发酵，以原油为首的大宗商品普遍走高，俄罗斯同时作为重要的镍生产及出口国，地缘政治风险的持续外溢，推升了镍价的强势拉涨。</p>
 <p>由于国际镍期价开启的“暴涨”模式，LME在3月8日亚洲时段采取了暂停交易的措施。截至记者发稿，LME镍期价停留在80000美元/吨关口，日涨幅达到了66.4%。在此之前，LME也对镍采取了相关措施，但仍无法抑制交投过热。</p>
 <p>3月8日，横华国际期货发布了“关于LME伦镍(NI)保证金临时调整的紧急通知”。通知称：因近期市场波动剧烈，为控制风险，即日起(3月8日)我司LME伦镍(NI)保证金上调比例由50%上调至400%；请关注账户持仓，妥善管理持仓风险。</p>
 <p>“3月7日，LME还对镍期货的所有主要合约增加递延交割机制。”杨莉娜告诉记者，LME在研究了俄乌局势的持续性影响，以及近期多种基本金属的低库存后，宣布了规则调整，决定将会员及其客户禁止在任何LME执行地点以超过相关金属前一天现货官方价1%的价格下达套利指令，包括了铝、铝合金、钴、铜、铅、北美特种铝合金、镍、锡和锌等品种；同时，在不得已的情况下，对于在3月9日或之后进入交割日的空头头寸，如果无法履行交割义务，和/或无法以不超过相关金属前一日现货官方价1%的现货溢价水平借入金属，可将其交割递延。</p>
 <p>据了解，此前LME就曾对铜期货修改了类似规则，此次镍期价大涨后，LME将规则从铜扩大到了有色其他品种。分析人士认为，LME修改规则，一方面是限制有色金属现货升水幅度及近远月合约价格处于可控程度，不允许超过现货价格的1%；另一方面在于针对延期交割，LME未提出明确的延期期限及延期费用。</p>
 <p><strong>沪镍主力合约封于涨停板</strong></p>
 <p>由于国际镍期价创出了历史新高，国内期货盘面也被动走强，但涨幅明显不及LME市场。3月8日，沪镍开盘即封于涨停板，主力合约2204截至收盘仍未打开，盘终报收于228810元/吨，涨幅为15%，成交仅1.58万手，持仓14.57万手。</p>
 <p>值得一提的是，除了沪镍涨停外，沪锡和不锈钢期货也在盘终涨停。对于这两个期货品种的涨停，分析人士表示，从消费结构来看，不锈钢是原生镍的第一大初级应用领域，而镍与锡同属稀有金属，两者相关系数高达0.868，在镍价不断创出新高带动下，锡与不锈钢价格也会水涨船高。此外，随着新能源汽车进入高速发展期，市场普遍预期，未来电池行业对于原生镍消费占比将显著增加。</p>
 <p>俄罗斯是全球镍重要的生产及出口国，其镍矿储量位居全球第五、镍板出口量位居世界第一，俄镍板是LME主要的镍交割品。随着俄乌局势的不断升级，市场预期LME的镍交割品会存在严重不足的可能，因此，镍期价一度大涨。与此同时，目前LME镍库存处于持续降库存中，俄镍贸易受阻将进一步加剧欧洲镍现货紧张预期。</p>
 <p>国元证券分析认为，预计欧盟和俄罗斯短期在资源品领域的合作很难完成切割，相关方都将承受较大的利益损失，后续俄罗斯出口镍会有阻碍。同时，镍作为新能源电池中的重要原材料，动力锂电池的强劲需求将推动该轮镍持续去库存化，预计LME镍仓单注册和交割“缺货”将大概率成为现实。</p>
 <p>对于国内镍库存方面，虽然目前库存有所回升，但整体也处于偏低水平。公开数据显示，目前上期所镍库存为5497吨，较1月28日低点上涨2504吨。</p>
 <p>杨莉娜认为，基于对俄乌局势持续发酵且LME镍低库存的预期，国际镍价还将延续强势。“势必影响进口量，进而加大国内紧张预期，且硫酸镍原料端主要依赖进口，硫酸镍成本将有明显抬升，预计国内期现货市场升水将延续偏高态势。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082301318623>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)