---
layout: post
title: "哈啰发布年度可持续发展报告"
date: 2022-06-06 21:57:20 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>6月6日，哈啰发布2021年度的可持续发展报告。报告显示，截至2021年年末，哈啰共享两轮出行所服务的全国用户累计骑行416亿公里，共计减少碳排放约194万吨；哈啰顺风车用户累计出行202亿公里、减少碳排放逾400万吨；哈啰旗下的“小哈换电”用户累计换电次数超1亿次、减少碳排放近30万吨。</p> <p>在报告中，哈啰联合创始人、CEO杨磊表示，2021年哈啰迎来其成立五周年的关键节点，这一年里，公司在可持续发展事业上迈出一个个坚实脚步，比如电动车业务开启匠心质造之旅、设定哈啰碳中和路线图并承诺2025年实现净零排放、成立哈啰未来委员会且将可持续发展融入核心商业运营中。</p> <p>杨磊指出，哈啰将打造可持续发展的生活生态图景，为社会贡献价值。遵循这一逻辑，报告从科技出行、低碳努力、共同富裕等方面回顾哈啰在2021年取得的各项成绩。</p> <p>具体来看，共享单车、共享助力车和顺风车等出行服务在过去几年组成了外界对哈啰的基础认知，在这些基石业务中，哈啰一直在通过智能化软硬件的应用来推动智慧交通进化。在2021年，遵循同样理念，哈啰先后推出电动车和网约车两大块新产品/服务，进一步丰富了哈啰用户的普惠出行选项。</p> <p>在整个2021年，“零碳”是哈啰可持续发展事业的核心关键词之一。2021年3月，哈啰通过发布共享出行行业内的首份碳中和倡议书，设定包括出行和制造业在内的碳中和目标及实现路径。在之后2021年8月份的全国低碳日，哈啰郑重承诺到2025年年底前实现净零排放并将定期披露碳中和进展。</p> <p>此外，2021年的哈啰已由出行行业深入制造业，两家自建工厂的落地投产对哈啰提出了更高要求，因而对产品环境影响的管理拓展至生产制造这一重要环节。报告指出，哈啰坚持绿色发展的决心始终不变，继续于产品设计、生产制造、使用和管理、回收及再生的全生命周期遵循减量化(Reduce)、再使用(Reuse)和再循环(Recycle)3R原则，实现资源高效利用和循环利用。</p> <p>报告显示，截至2021年底，哈啰拥有注册用户5.3亿，业务触达国内400多座不同规模的城市。创业初期，哈啰两轮出行团队大部分的运营实战经验主要来自中小城市，所以在行业中较之同行更了解国内城乡交通面貌和特点，对“如何构筑具有可持续特征的城市与社区”有更深的理解。</p> <p>在此份报告中，哈啰描述其设想中的城市交通体系应具备规范、包容、安全和绿色的四大特点，并由此阐述了2021年在行业内率先发起“0530城市保障计划”的核心逻辑：共享单车管理是城市规范化管理的重要组成部分。如今，上述计划也在由共享两轮行业的其他企业相继跟进落实，并成为多地政府管理部门的考核标准。</p> <p>在乡村，哈啰在2021年这个全面推进乡村振兴的开局之年启动“乡村振兴”项目，在惠民、惠农、惠村三步走方针下，先后与全国8个省的40余个乡镇达成战略合作，为当地居民提供近万辆共享单车与共享助力车，助力完善基础交通网络，实现乡村绿色出行。同时发挥平台型企业特长，推动改善偏远地区就业环境，开展“云客服”计划，向甘肃省偏远地区居民提供工作时间灵活的高质量就业岗位，同时提供业务培训。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062403008859>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)