---
layout: post
title: "智利“冰川禁令”将令铜产量趋紧 矿业部长提议提高本地冶炼能力"
date: 2022-05-24 14:50:35 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>智利政府正在考虑逐步实施拟议的冰川采矿禁令，以限制一些大型铜矿公司在安第斯山脉高处的开采项目。智利制宪会议14日批准一项提案：禁止在冰川、保护区和那些对保护水系至关重要的地区采矿。</p><p>智利矿业部长Marcela Hernando在周一采访中表示，确定了大约有20个位于保护区内的矿区，其中一些靠近冰川，如智利国家铜业公司(Codelco)的El Teniente和Andina项目以及英美资源集团(Anglo American Plc)的Los Bronces项目。</p><p>“这个过程所带来的转变必须有一个过渡期，” Hernando表示，“从现在开始，冰川附近将没有新的项目能够推进。”</p><p>据巴西投资银行BTG Pactual估计，对冰川和其他保护区的新措施将使智利约五分之一的铜产量面临风险。目前全球处于能源转型的热潮，该行业需要努力应对电池金属日益增长的需求。</p><p><strong>采矿业的转型</strong></p><p>假设该提案在9月初的公投中得到批准，智利总统加布里埃尔·博里奇(Gabriel Boric)政府将不得不彻底改革环境和社会规则，同时在矿业建设越来越棘手的情况下维持智利对投资者的吸引力。</p><p>可以肯定的是，该行业已经朝着环境治理的方向发展。在连续13年的干旱中，智利转向开发可再生能源和海水资源，寻找柴油的替代品，并更多地吸引当地投资。</p><p>但矿业部长Hernando认为，转型的步伐太慢了。因此她指出，国家必须发挥作用，通过公私合作来加速ESG(环境、社会和治理)发展。就锂矿开采而言，Hernando建议创建一家国有公司。</p><p>目前尚不清楚拟议的环境治理政策将如何影响阿塔卡马沙漠盐滩锂的提取。Hernando透露，开采商已经在探索新的运营模式，不需要将盐水注入巨大的蒸发池中。</p><p>“新的宪法将加快这一转型进程，在我看来，这绝对是积极的，因为没有人可以忽视多年来在智利阿塔卡马盐沼所受到的破坏。” Hernando表示。</p><p><strong>支持本地冶炼</strong></p><p>智利政府还希望投资国有冶炼厂、并通过公私合作引入新技术，来支持国内冶炼产业。政府正在开展一个项目，对国有公司Enami运营的Paipote冶炼厂进行升级，并可能对一些几十年前建造的冶炼厂进行改造。</p><p>Hernando认为，理想情况下，智利在现有7座冶炼厂的基础上还会增加生产能力。</p><p>智利作为世界上最大的铜产国、和全球最大的锂储量国家，一直是全球的矿产大国。此次计划的国内冶炼能力建设，对该国来说是一次最新尝试。</p><p>但是，促进本地加工也意味着巨额投资、更多的能源消耗和排放。远离亚洲和欧洲这些主要需求中心，对智利来说也是一个挑战。</p><p>“我们必须加强智利的冶炼能力，我们正在讨论可持续的工业化，致力于远大的碳中和目标，”Hernando表态。</p><p><strong>增加矿业价值</strong></p><p>Hernando透露，智利还在与阿根廷和玻利维亚讨论如何增加其矿业价值，特别是锂矿，墨西哥最近也加入了讨论行列。</p><p>智利目前执政的左翼政府也希望采矿业能为社会支出做出更多贡献。Hernando指出，政府计划增加该行业的税收，但总税收负担不应超过50%。</p><p>据估计，目前该行业的税收负担约为40%。Hernando认为最公平的解决措施是征收1-3%的从价税。</p><p>新的税负不会改变企业在智利的投资，Hernando称：“我们必须继续成为一个有竞争力的国家。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242389950644>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)