---
layout: post
title: "加快建设两个示范区 谱写新时代漳平篇章"
date: 2022-04-24 08:30:20 +0800
categories: minxiribao
tags: 闽西日报新闻
---
<p>□融媒体记者程璧晖通讯员李基梁刘玮</p>
 <p>近日，漳平市委书记马桂秋在接受记者采访时表示，漳平将牢记习近平总书记对老区振兴发展的殷切嘱托，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，加快建设“产城人”融合发展示范区与海峡两岸农业融合发展示范区，全力谱写闽西革命老区高质量发展示范区漳平篇章。</p>
 <p>马桂秋说，立足漳平绿色生态底蕴和历年发展基础，我们将主动融入生态福建建设大局，大力发展生态农业、绿色工业，增强高质量发展新动能。生态农业方面，以漳平入选国家现代农业产业园创建名单为契机，持续做大做强做优茶叶、花卉等传统特色农业产业，借鉴台湾地区精致休闲观光农业理念，推动农业产业接二连三融合发展。绿色工业方面，以漳平工业园区获评国家级绿色工业园区为契机，着力推动建材、新材料等主导产业超低排放改造，加快推进福建龙钢智能化钢铁工业4.0定制化生产示范项目，规划建设钢铁产业园，做深做细抽水蓄能电站前期工作，加快促进能源结构优化转型，推动生态环境高颜值与经济发展高质量协同并进。</p>
 <p>2022年新春前夕，习近平总书记对漳平台创园全体台企台农的亲切勉励，是我们的宝贵精神财富、思想财富。马桂秋表示，漳平将始终牢记嘱托，持续发挥漳平对台工作领先优势，全力打造海峡两岸农业融合发展示范区。重点把握中央台办、省委台港澳办对口支援的机遇，用活用好用足“农林22条措施”“闽台农业融合发展八条”等各级惠台政策，特别是对接落实好今年龙岩市出台的《关于支持漳平台湾农民创业园创建海峡两岸农业融合发展示范区的若干措施》，着力培育“大陆阿里山党旗红”党建品牌，加快漳平“台湾特色小镇”6大工程23个重点项目建设，深化漳台交流合作，持续推动组织融合、产业融合、人才融合、社会融合、情感融合，努力打造台胞台企登陆“第一家园”的示范样板。</p>
 <p>漳平将把握广州番禺区、漳州龙海区对口帮扶漳平发展机遇，着力做好城市提质与乡村振兴两篇文章。一方面，以争创全国文明城市为抓手，加快城市功能更新、环境更新、治理更新，深入实施道路改造提升、老旧小区改造、污水管网新建和改造工程，加快推进市民文体中心、工业园区职工服务中心等重点项目建设，让城市更具暖意、诗意、惬意。另一方面，围绕乡村振兴20字方针，创新开展“五星乡村”创评工作，以“一星带四星”，以局部带整体，力争通过3~5年，打造20个以上“五星”示范乡村，以点带面、久久为功，促进全域振兴，让老百姓的日子过得更有甜头、更有奔头。马桂秋如是介绍。</p>
 <p>办好漳平的事情，关键在党、关键在人。马桂秋表示，将认真贯彻落实省委、龙岩市委“提高效率、提升效能、提增效益”行动工作要求，深化重点工作(项目)“434”推进落实机制，把提升执行力作为重中之重，激发高质量发展新活力。坚持基层一线磨练干部，扎实开展“百村大调研”活动，引导干部到产业发展、项目建设、乡村振兴等一线磨砺锻炼、增长才干；坚持重点工作全程督查，定人、定岗、定时、定进度，挂图作战、限期推进，以督查倒逼干部抓落实、解难题；坚持全员量化精准考核，完善绩效考核体系，为全方位推进漳平高质量发展超越提供坚强保障。</p><p class="em_media">（文章来源：闽西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242354901760>

[返回闽西日报新闻](//finews.withounder.com/category/minxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)