---
layout: post
title: "数量有限 抓牢节前新股申购的“尾巴”"
date: 2022-01-13 19:30:02 +0800
categories: zhangshangchangsha
tags: 掌上长沙新闻
---
<p>仅5只新股可申购，本周打新族是不是没过足瘾呢？本周五将迎来本周最后一只新股申购——百合股份。整体来看，春节前申购新股也不多了。值得投资者关注的是，2022年伊始，已经有逾10家拟上市企业主动撤回IPO申请。不过，业内预计2022年北上深三地交易所融资规模、数量总和仍有望再创新高。</p>
 <p><strong>抓住节前新股申购的“尾巴”</strong></p>
 <p>根据新股申购安排，本周五将迎来本周最后一只新股申购，数据显示，本周可申购新股仅5只，较以往交易周明显减少。资料显示，周五申购的百合股份主营业务为软胶囊、片剂、粉剂、硬胶囊、功能饮品，占营收比例分别为42.35%、22.78%、13.54%、11.86%和8.27%。此次发行价格为42.14元/股，顶格申购需配市值16万元，发行市盈率22.99倍，行业市盈率44.2倍。</p>
 <p>就目前的安排来看，下周将有采纳股份、晶科能源、铜冠铜箔、纬德信息、臻镭科技、实朴检测以及华康医疗等7只新股可申购，其中3只为科创板新股，4只为创业板新股。值得关注的是，春节长假前最后一个交易周尚无新股申购安排。</p>
 <p><strong>逾10家拟上市企业主动撤回IPO申请</strong></p>
 <p>记者关注到，2022年以来，多家企业主动撤回IPO申请，就在本周二证监会就发布两份股票发行注册程序终止通知书，两家拟上市企业及保荐机构主动要求撤回注册申请文件，因此证监会决定终止对这两家企业发行注册程序。无独有偶，当日还有3家拟上市企业发布公告称主动撤回IPO申请，上交所对3家企业终止审核。</p>
 <p>记者梳理发现，1月份以来A股市场已经有10家以上拟上市企业终止IPO主动撤回相关申请，主要集中在拟登陆创业板的企业中，其他的则分散在科创板以及北交所，而企业终止IPO项目的原因主要包括“鉴于近期资本市场的变化及政策导向，基于对投资者负责的态度和对公司未来战略发展的考虑”“基于目前现状和公司未来战略发展考虑，公司对资本市场路径重新研判规划”等。</p>
 <p><strong>2022年融资规模或再创新高</strong></p>
 <p>除了企业选择主动“刹车”，也有企业上会未通过。今年1月6日冲刺沪市主板IPO的上海博隆装备技术股份有限公司成为今年首家被否企业。资料显示，博隆技术是一家提供以气力输送为核心的粉粒体物料处理系统解决方案的专业供应商，此次IPO拟募资6.04亿元，主要用于气力输送及配混料系统扩能改造项目、气力输送系统金属容器设备智能制造项目、研发及总部大楼建设项目以及补充流动资金项目，公司收入、存货等问题成为发审委关注重点。</p>
 <p>公开数据显示， 2021年A股市场共524只新股上市，募资金额超5000亿元，均创历史新高。其中上交所主板、科创板共249只新股，融资金额高达3750亿元，位列全球新股融资市场第二位，仅次于纳斯达克。有资深业内人士预计，2022年北上深三地交易所融资规模、数量总和或再创新高，达到6000亿元人左右。</p><p class="em_media">（文章来源：掌上长沙）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132247044627>

[返回掌上长沙新闻](//finews.withounder.com/category/zhangshangchangsha.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)