---
layout: post
title: "2022全球授权业卓越大奖揭晓 阿里鱼授权项目斩获“最佳授权商品奖”"
date: 2022-05-25 14:00:18 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>北京时间5月24日，备受瞩目的2022全球授权业卓越大奖各奖项正式揭晓，阿里鱼授权项目哈根达斯×卢浮宫联名月饼冰淇淋荣获“最佳授权商品(食品/饮料行业)”大奖，成功登上全球授权业的最高领奖台。</p>
 <p>全球授权业卓越大奖由国际授权业协会(Licensing International)主办，是全球授权业界具有顶级影响力和高度专业性的年度盛事，被誉为授权业界的“奥斯卡”奖。大奖旨在表彰在全球授权领域内具有卓越表现和富有创意的佼佼者。今年，大奖共吸引了800余个来自世界各地的优秀授权项目报名，其中165个项目入围终评，共同角逐25项行业大奖。</p>
 <p>阿里文娱副总裁、阿里鱼总裁吴倩表示：“此次，能够携手哈根达斯和卢浮宫共同亮相全球授权业卓越大奖，在助力合作伙伴商业价值及社会影响力提升的同时，以创新方式促进中法文化融合和中国传统文化传承，阿里鱼深感荣幸。未来，阿里鱼希望能够继续依托‘IP2B2C’的独有业务模式，携手全球范围内更多得IP版权方和品牌商家登上国际授权舞台，实现价值共赢。”</p>
 <p>被誉为世界四大博物馆之首的卢浮宫，展出了来自全世界的文物35000件，贯穿人类上下九千年的历史，横跨五大洲，其中就包括胜利女神、断臂维纳斯、《蒙娜丽莎》等众多举世闻名的艺术臻品。自2020年将卢浮宫引入中国授权市场以来，阿里鱼作为其独家授权合作平台已经促成了卢浮宫与欧莱雅、哈根达斯、玛丽黛佳、伊利、素士、AHC、欧时力、匹克等数十个国内外知名品牌的合作，推出的产品覆盖了美妆护肤、食品饮料、服装服饰、生活日用、游戏等多个领域，其中不乏深受消费者喜爱的爆款商品。</p>
 <p>此次获奖的哈根达斯×卢浮宫联名月饼冰淇淋，便是将汲取自古希腊女神雕塑的产品设计与饱含中秋美好寓意的礼盒署名巧妙融合，实现了海外知名IP与中国传统文化和生活方式在新消费时代下的一次成功跨界。据悉，2021年8月30日，在以哈根达斯×卢浮宫联名月饼冰淇淋为主角的“哈根达斯天猫超级品牌日”活动当日，独家定制“卢浮映月”中秋礼盒尊享版限量首发后快速售罄，并带动哈根达斯旗舰店成交额达到618当天成交额的13倍，位列天猫餐饮美食卡券类目榜首。</p>
 <p>值得一提的是，除授权合作之外，阿里鱼对卢浮宫IP的整体运营还包括拓展电商渠道。借助阿里生态在电商营销、供应链整合等方面的资源优势和数字能力，阿里鱼成功帮助卢浮宫在进入中国市场伊始，便快速建立起天猫旗舰店的自有官方电商阵地，极大缩短了常规IP商业化运营中“先授权，后开店”的传统链路，并不断尝试创新的产品发售和营销策略。在刚刚过去的“世界博物馆日”，卢浮宫博物馆旗舰店便推出了胜利女神及小爱神丘比特两款限量数字藏品，在年轻用户中反响热烈。</p>
 <p>作为阿里影业旗下的IP交易及创新平台，阿里鱼自成立起，便致力于依托阿里生态资源与数字能力，打通业内独有的“IP2B2C”服务全链路，为全球IP版权方、品牌商家和中国消费者搭建起合作桥梁。</p>
 <p>目前，阿里鱼已经搭建起由卢浮宫、宝可梦、KAKAO FRIENDS、这就是街舞、小黄人、圣斗士星矢等全球知名IP领衔，业内最完整的授权IP矩阵，全面覆盖了游戏动漫、文创艺术、影视综艺、教育体育等各个类型。近年来，在阿里鱼的助力下，正有越来越多的IP版权方和品牌商家在中国授权市场上取得成功，共同让“中国授权”登上国际舞台。</p>
 <p>阿里影业2021/22上半财年业绩显示，以阿里鱼为核心的IP衍生及商业化部分，作为公司三大主营业务之一，在报告期内录得收入约2.3亿元，经营利润约1.06亿元，收入规模及经营利润均保持高速增长，正在成为阿里影业“内容+科技”双轮驱动战略之外的新增长点。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252391472316>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)