---
layout: post
title: "机构投资者多、规模很“迷你”？买这类基金要谨慎"
date: 2022-06-15 17:29:31 +0800
categories: zhangshangchangsha
tags: 掌上长沙新闻
---
<p>6月6日成立的基金，6月10日便发生巨额赎回……近日，英大安悦纯债债券基金便遇上了这种情况。事实上，今年以来因巨额赎回而提高基金净值精度的基金并不少见。机构人士提醒投资者，在选择基金时要谨慎选择机构投资者较多、规模很小的基金，因为规模较大的基金预留的流动性资金更丰厚，巨额赎回带来的影响更有限。</p> <p><strong>遭遇巨额赎回</strong></p> <p><strong>提高基金净值精度</strong></p> <p>日前，英大基金一则公告引起了投资者的注意：英大安悦纯债债券型证券投资基金A类份额于今年6月10日发生巨额赎回。为确保基金份额持有人利益不受影响，经与基金托管人协商一致，公司决定自6月10日起提高本基金A、C类份额净值精度至小数点后八位，小数点后第九位四舍五入，本基金将自巨额赎回对基金份额持有人利益不再产生重大影响时，恢复《基金合同》约定的净值精度。</p> <p>所谓巨额赎回，是指开放式基金的当日净赎回量超过基金规模的10%情况。令人寻味的是，英大安悦纯债债券基金募集期为5月27日至6月1日，募集约2亿份并提前结束募集，基金户数不足300户。成立不久，从6月10日起便开放申购、赎回、转换等。</p> <p><strong>类似情况涉及多家基金公司</strong></p> <p>记者统计发现，类似于英大安悦纯债债券基金这种情况并不少见，在出现巨额赎回情况下提高基金净值精度。</p> <p>以英大纯债债券型证券投资基金A类份额为例，上周一(6月6日)发生巨额赎回，公司决定自6月6日起提高基金A、C、E类份额净值精度至小数点后八位， 小数点后第九位四舍五入。此外，6月份以来，已经有东吴鼎泰A等基金同样宣布提高份额净值精度，而原因如出一辙：基金产品出现巨额赎回的情况。再把时间拉长来看，今年以来已经出现70来份此类公告，其中包括西部利得等多家基金公司。</p> <p>“一般情况下，基金估值精确到小数点后4位，最后1位是四舍五入。但是”五入“基金估值就会高于每份实际资产情况，如果遇到巨额赎回，高估程度较大就会对未赎回投资者权益造成损害。”有机构人士告诉记者，目前基本都设置 “提高基金净值精度”机制，估值误差所造成的影响也就有限了。</p> <p><strong>机构投资者多+规模小</strong></p> <p><strong>此类基金要小心</strong></p> <p>投资者不免疑惑，什么基金相对容易出现巨额赎回的情况呢？</p> <p>“出现巨额赎回情况的基金大部分是规模比较小的，比如5亿以下的；另外就是机构投资者比例比较高，且比较单一。不过，基金出现巨额赎回并不一定都是坏事。”上述机构人士分析指出，巨额赎回给我们普通投资者的印象可能是其他投资者通过提前赎回规避风险，对没有赎回的投资者利益造成损害。但其实巨额赎回导致基金净值暴涨、暴跌的情况都有出现过。</p> <p>“其实变现离场、通过赎回并不是唯一、最好的避免‘踩雷’方式。” 上述机构人士提醒投资者，投资者主要警惕那种机构投资者较多的迷你基金。在选择基金时可以选择规模较大的债券基金作为资产配置，不要仅看到收益率高就去选择规模很小的基金，毕竟规模较大的基金预留的流动性资金更丰厚，巨额赎回带来的影响更有限。</p><p class="em_media">（文章来源：掌上长沙）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413865330>

[返回掌上长沙新闻](//finews.withounder.com/category/zhangshangchangsha.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)