---
layout: post
title: "经济日报金观平：人民币汇率会“破6”吗？"
date: 2022-01-29 13:19:37 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>人民币汇率近期走势折射出市场对中国经济稳定恢复的预期持续增强，未来取决于中国出口，美联储政策等综合因素。</p>
 <p>今年以来，人民币对美元汇率走出一波快速上涨行情。1月26日，人民币对美元中间价较前一日调升172个基点，报6.3246，较年初的6.3794上涨超500个基点，创2018年5月份以来新高。市场高度关注人民币汇率持续升值，甚至引发了部分人士关于人民币“破6”的猜测。</p>
 <p>人民币汇率近期走势折射出市场对中国经济稳定恢复的预期持续增强，并对外贸延续高景气度保持乐观判断。2021年下半年以来，我国出口保持强劲，贸易顺差不断走阔，国际资金也在持续流入。从近期情况看，2021年12月，贸易顺差达到944.63亿美元，陆股通下资金净买入成交量也创历史新高，供求因素支撑人民币汇率升值。此外，季节性因素也是影响近期汇率进一步走强的关键因素。通常来讲，春节前企业一般都需支付职工工资、奖金，所以结汇意愿比较强，这也对人民币走强形成支撑。</p>
 <p>不过，未来人民币汇率能否继续走强，还取决于多方面因素综合作用。</p>
 <p>一方面，我国出口仍有韧劲，贸易顺差将维持在较高水平，人民币资产的全球吸引力仍强，海外资金持续净流入，对人民币汇率形成较强支撑；</p>
 <p>另一方面，美联储货币政策收紧可能导致美元阶段性走强，中美利差收窄，人民币也将存在一定贬值压力。</p>
 <p>此外，考虑到监管层强调汇率内外均衡，仍会借助外汇准备金率、逆周期因子等政策调控工具引导市场预期，促进人民币对美元汇率保持双向波动格局。</p>
 <p>影响汇率的因素较多，汇率可能在短期偏离均衡水平，但从中长期看，市场因素和政策因素会对汇率偏离进行纠正。也就是说，人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定才是常态。以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，是当前和未来一段时期都适合我国的汇率制度安排。要坚持稳字当头、以我为主，让市场供求在汇率形成中发挥决定性作用，增强人民币汇率弹性，发挥汇率调节宏观经济和国际收支自动稳定器的功能。同时，加强跨境资金流动宏观审慎管理，强化预期管理，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，积极稳妥应对发达经济体货币政策调整。</p>
 <p>未来，影响汇率升贬值的因素将同时存在。应对不确定性，预案比预测更重要。</p>
 <p>对企业来说，应坚持以“保值”而非“增值”为核心的汇率风险管理原则，聚焦主业，建立财务纪律，控制好货币错配和汇率敞口风险。</p>
 <p>对金融机构来说，应积极为中小微企业提供汇率风险管理服务，降低其汇率避险成本。</p>
 <p>金融机构要加强自身外汇业务风险管理，既不能帮助企业“炒汇”，自身也不宜“炒汇”，要夯实制度基础，共同建设专业规范的外汇市场。企业和金融机构等市场主体只有坚持“风险中性”理念，才能更好应对外部冲击。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266741364>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)