---
layout: post
title: "医药生物行业深度报告：PROTAC靶向蛋白降解技术解读 凡是过往皆为序章"
date: 2022-05-26 12:59:27 +0800
categories: dongfangzhengquan
tags: 东方证券新闻
---
<p>核心观点</p><p>靶向蛋白降解技术PROTAC(proteolysis-targeting chimera)突破“不可成药”</p><p>问题，是全新的治疗平台。在传统的小分子抑制剂开发过程中，很多关键疾病靶点因为构象原因导致“不可成药”。PROTAC 的本质是一个双功能小分子，一方面靶向目标蛋白，一方面招募泛素连接酶(ubiquitin–protein ligases，以下简称E3)，实现对目标蛋白的靶向降解，从理论上解决“不可成药”问题。PROTAC 体系中最关键的部分是E3 结合配体，在早期多肽类的配体限制了其临床应用，随后一些小分子配体的发现成为了PROTAC 从理论走向临床的转折点。</p><p>理论上，PROTAC 技术已在成熟肿瘤靶点上完成验证。PROTAC 概念自2001 年提出，行业龙头Arvinas 于2019 年首次将两条PROTAC 管线推进临床：ARV-110 治疗转移性去势抵抗性前列腺癌，ARV-471 治疗ER+/HER2-乳腺癌。随后公布的临床数据证明了PROTAC 在人体安全性，证明了PROTAC 在人体中有降解靶点的能力，也初步证明了临床的治疗效果。一系列让人振奋的临床1 期、2 期数据充分释放了PROTAC 作为一个新技术的研发风险，行业信心得以提振。</p><p>放眼未来，开发基于全新E3 的PROTAC，有望开启肿瘤之外的新征途。人类基因组中有600 种E3，然而现有进入临床的PROTAC 药物大多使用CRBN，限制了PROTAC 技术的应用场景。未来开发利用具有组织、细胞特异性的E3，有望扩展PROTAC 的应用场景，形成最主要的竞争壁垒。目前，已有多个PROTAC 临床管线针对肿瘤之外的适应症，如Nurix Theraputics 的BTK 降解剂NX-5948 和Kymera Theraputics 的IRAK4 降解剂KT-474，可以用于治疗多种免疫炎症，PROTAC 应用前景正不断开拓。</p><p>投资建议与投资标的</p><p>国内公司在PROTAC 国际竞争中勇立潮头。在全球的靶向蛋白降解药物开发热潮中，已有8 家中国新药公司的管线进度处于国际前沿。其中，康朴生物、珃诺生物的管线已经推进到临床1/2 期，与国际PROTAC 龙头Arvinas 处于同一阶段。此外，还有6 家公司的管线推进到临床1 期。建议关注正在积极布局PROTAC 的上市公司，包括海创药业-U(688302，未评级)、百济神州-U(688235，未评级)、恒瑞医药(600276，未评级)、海思科(002653，未评级)等。</p><p>风险提示</p><p>药物研发失败的风险；药物研发进度不及预期的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：东方证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262392875537>

[返回东方证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)