---
layout: post
title: "物流企业迎战“618”：降成本和保畅通仍面临考验"
date: 2022-05-31 01:05:27 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>受消费疲软、物流不畅等因素影响，今年的“618”，被冠以史上最难的“促销日”。近日，“618”电商大促拉开序幕，物流的稳定与畅通成为物流企业最为关心的问题。</p> <p>针对物流恢复这一话题，阿里巴巴集团董事长兼首席执行官张勇日前表示，社会物流体系相比4月份已经有很大程度的恢复，但消化积压包裹仍需要一些时间。</p> <p>多位接受《证券日报》记者采访的物流企业相关人士认为，“物流的稳定畅通，能否保证商品及时送达”是今年“618”面临的挑战。</p> <p><strong>多家物流企业</strong></p> <p><strong>迎战“618”</strong></p> <p>4月份开始，受多地疫情反复的影响，物流各个环节均面临多重压力。但经过一个多月的努力，物流问题正在逐步得到缓解。</p> <p>满帮平台的何师傅往年主要跑宁夏-上海线路，今年由于疫情原因，他暂时无法进入上海，结合自己熟悉的线路、地方经济等方面分析，他选择通过满帮配货从宁夏跑苏州、无锡、常州、南京这4个城市。</p> <p>“一开始有几个地方需要通行证，由装货企业办理，后来‘保通保畅’之后，部分地方就把通行证取消了，进出更方便了。”何师傅向《证券日报》记者介绍，近期路况很畅通，不堵车，没出现上下高速长时间滞留的情况。从宁夏一路过来的服务区，只有个别的没开，像安徽、河南、陕西、甘肃等地的服务区全是正常运营的。</p> <p>“618”快到了，何师傅预计自己可能会接到一些从江浙沪到西北地区的快递快运类货物。</p> <p>事实上，随着高速堵点打通，能上路的司机越来越多，运力问题解决后，物流成本也有所降低。</p> <p>福佑卡车相关人士对《证券日报》记者表示，近期主要通过两大举措赋能货主企业降低物流成本，一方面施行运力直采，消除中间商成本；另一方面在司机测施行即时结算方式，司机“货到秒结算”，消除了拖欠运费的问题，这吸引更多优质司机选择福佑平台，扩充了运力。两大举措大幅降低了运力成本，以此反哺客户企业获得让利空间，企业的物流成本明显降低。</p> <p>“各大车队已经在备战‘618’了。”车联网数据平台中寰卫星相关负责人告诉《证券日报》记者，为了迎战接下来的“618”大考，中寰卫星合作的车队正在紧锣密鼓地准备着，目前已经开始集中进行车辆检测、维修保养工作，保证车队能以最佳状态迎战“618”。</p> <p>贯铄资本CEO、快递行业专家赵小敏对《证券日报》记者表示，物流端通行证能不能落到实处仍是一个比较大的难题。同时，车辆停靠和仓库进出便利问题、人员和车辆能否很好融合都是物流企业面临的挑战。</p> <p><strong>提前布局</strong></p> <p><strong>应对突发因素影响</strong></p> <p>“招工：招收货、理货、打包、分拣”“日薪200元至300元”“工资日结”……随着“618”渐行渐近，社交平台上的短期招聘也日渐频繁起来。</p> <p>在今年“618”期间，招工难的问题似乎更为突出。业务覆盖物流园区等板块的普洛斯对此感触颇深。“今年以来全国多地疫情防控升级，这给电商运营带来了更多的不确定性。”普洛斯方面相关负责人对《证券日报》记者表示，“传统的仓库设备和人工分拣模式既不能匹配海量订单下的高效要求，还会因为旺季短期招工等带来不必要的人力成本高企、管理难度加大等问题。”</p> <p>另外，物流运营成本的变化或将体现在商品价格上，而一旦价格上涨，则势必会影响“618”大促相关产品的销量。</p> <p>跨境物流贝海国际速递业务负责人张昊给《证券日报》记者算了一笔账，一般情况下，商品的销售价格等于商品进价、运营成本以及利润的总和，一旦快递、物流成本上涨，那么销售价格会有所浮动。另外，“618”期间，不排除会出现平台补贴的情况，因此对于部分利润比较高的商品而言，部分企业或许愿意牺牲部分利润去承担运营成本上涨的问题。</p> <p>谈及运输成本对于商品价格的影响，慕晨国际CEO花广宇告诉《证券日报》记者，在去年“黑五”期间，的确出现过成本高企影响折扣力度的现象，这一方面是物流成本高企导致的；另一方面也是因为彼时部分境外地区缴税成本出现变化。</p> <p>花广宇表示，从平台的备货体系来看，为了迎战“618”，慕晨国际早在今年3月份就开始提前布局备货，进行合理的物流安排，从而更好地应对突发因素的影响。</p> <p>张昊还对记者坦言，物流最艰难的时候已经过去了。随着疫情防控形势趋于稳定，整体通关时效大幅提升，从超一个月提升至5天-10天左右，这意味着海外商家已经能够正常、有序地开展各项业务。</p> <p>据5月26日交通运输部发布的最新数据显示，与4月18日相比，5月24日高速公路货车流量上升约10.9%；铁路、公路货运量分别增长9.2%和12.6%，均恢复至正常水平九成左右。近一周，全国邮政快递日均业务量已基本恢复至去年同期水平。</p> <p>相比4月份，物流堵点问题有所好转，但物流的稳定和畅通仍是影响“618”商业恢复最为关键的因素。目前，京东、淘宝系等电商平台已经进入“618”大促预售期，6月1日后，不少预售商品将开始进行配送，能不能及时送达颇为关键。对此，赵小敏表示，由于物流端存在的问题，参与“618”的各大电商平台就面临履约和时效的问题，这对各家平台是一个新的考验。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312396696139>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)