---
layout: post
title: "发改委：加快打造10个国家数据中心集群"
date: 2022-03-07 11:47:30 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 国家发改委副主任林念修3月7日在国新办新闻发布会上表示，加快重点领域项目建设。一是加快完善网络型设施。着力实施中西部中小城市基础网络完善工程和5G融合应用示范工程，弥合数字鸿沟、补齐应用短板。二是统一布局节点型设施。加快打造10个国家数据中心集群，稳妥有序推进国家新型互联网交换中心、国家互联网骨干直连点建设。三是超前部署前瞻性设施。加快落实项目前期条件，推进“十四五”规划已明确的重大科技基础设施项目加快落地、加快实施、加快建设，及时启动一批预研项目，持续提升我国原始创新能力。

<p>国务院新闻办公室定于2022年3月7日(星期一)上午10时举行新闻发布会，请国家发展改革委副主任连维良、林念修、胡祖才围绕“坚持稳字当头、稳中求进，推动高质量发展取得新进展”介绍情况，并答记者问。<br /></p><p>国家发改委副主任林念修3月7日在国新办新闻发布会上表示，加快重点领域项目建设。一是加快完善网络型设施。着力实施中西部中小城市基础网络完善工程和5G融合应用示范工程，弥合数字鸿沟、补齐应用短板。二是统一布局节点型设施。加快打造10个国家数据中心集群，稳妥有序推进国家新型互联网交换中心、国家互联网骨干直连点建设。三是超前部署前瞻性设施。加快落实项目前期条件，推进“十四五”规划已明确的重大科技基础设施项目加快落地、加快实施、加快建设，及时启动一批预研项目，持续提升我国原始创新能力。</p><p><strong>21世纪经济报道记者：</strong></p><p><strong>《政府工作报告》指出，今年仍然要扩大有效投资，新基建是其中很重要的方面，像2月份中国启动“东数西算”的工程为市场所高度关注，想问的是我国新型基础设施建设目前进展如何？今年的重点工作在哪里？谢谢。</strong></p><p>连维良：</p><p>这个问题请林念修副主任来回答。</p><p>林念修：</p><p>加快新型基础设施建设是党中央、国务院做出的重大决策部署，也是“十四五”规划《纲要》明确的一项重要任务，对推进经济社会数字化转型，实现高水平科技自立自强具有非常重要意义。我们提出的新型基础设施，主要包括信息基础设施、融合基础设施、创新基础设施三个方面，近年来国家发改委会同有关部门围绕这三个方面开展了一系列工作，取得了很好成效。可简单概括为“三个新”。</p><p>第一，搭建了数字经济“新底座”。近年来，我国信息基础设施建设明显加快。我们建成了全球规模最大、技术先进的信息通信网络。5G网络已覆盖所有地级城市、大部分县城和多数乡镇。在全国大规模建设千兆光网，形成了覆盖3亿户家庭的能力。我们完成了全国一体化大数据中心体系的总体布局。去年以来，国家发改委陆续批复了8个枢纽节点建设方案，全面启动“东数西算”工程，目的就是发挥东西部各自比较优势，把东部算力需求转变为西部增长力量，实现能源和算力的全国统筹。我们实现了民用空间基础设施建设的快速发展。当前，我们的卫星遥感系统已形成全球观测能力，主要领域国产卫星数据自给率超过90%。</p><p>第二，形成了高质量发展“新支撑”。在融合基础设施建设方面，我们利用信息技术推进传统基础设施智能化改造，带动经济转型升级、保障改善民生的能力大幅提升。比如：在智能交通领域，港口和高速公路智能化改造成果显著，电子地图全面覆盖，电子客票全面普及，快递电子运单使用率超过90%，人民群众出行体验和物流便捷化水平大幅度提升。在智慧能源领域，我国发布了全球首套煤矿专用高可靠5G网络，改造后的煤矿大量采用无人操作系统，高危岗位人员数量减少一半以上，对保障人民财产和生命安全非常有利。在工业互联网领域，全国已建“5G+工业互联网”项目超过2000个，成为推动复工复产、保持产业链供应链稳定的重要支撑力量。总的来看，5G不仅使线上消费变得近在咫尺，而且让工业制造更加智能高效。</p><p>第三，构筑了高水平自立自强“新优势”。党的十八大以来，我国在创新基础设施建设方面取得了许多突破。从建设数量上看，已布局建设57个重大科技基础设施，未来5年还将建设一批高水平基础设施。届时我国大设施数量将位居全球前列。从国际比较看，我国重大科技基础设施，已经从五年前的跟跑为主，转变为跟跑和并跑并行，有的领域已实现领跑，达到国际领先水平，比如，我们的中国天眼系统完成了多项重大天文发现；我们的“人造太阳”全超导托卡马克装置，首次实现了等离子体的可重复稳定持续燃烧，温度达到了1.2亿度，持续时间达到了101秒，非常了不起。</p><p>从成果转化看，近年来催生了一批战略性产业技术，解决了一批社会民生重大问题。比如，上海光源设施开辟了天然气、页岩气高效利用的新途径，为我们将来开发天然气、开发页岩气提供了强有力的基础支撑。兰州重离子研究设施开发出重离子治癌装置，实现了高端<span id="bk_90.BK1041"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1041" class="keytip" data-code="90,BK1041">医疗器械</a></span><span id="bkquote_90.BK1041"></span>的重大突破。可以说，看似“高大上”的重大科技基础设施，实则已经离我们很近，正在深刻改变我们的生产生活。</p><p>今年中央经济工作会议提出要适度超前开展基础设施投资，按照有关部署要求，下一步，国家发改委将重点抓好三方面工作：</p><p>第一，加快重点领域项目建设。一是加快完善网络型设施。着力实施中西部中小城市基础网络完善工程和5G融合应用示范工程，弥合数字鸿沟、补齐应用短板。二是统一布局节点型设施。加快打造10个国家数据中心集群，稳妥有序推进国家新型互联网交换中心、国家互联网骨干直连点建设。三是超前部署前瞻性设施。加快落实项目前期条件，推进“十四五”规划已明确的重大科技基础设施项目加快落地、加快实施、加快建设，及时启动一批预研项目，持续提升我国原始创新能力。</p><p>第二，充分调动市场主体投资积极性。主要做到三个“足”。一要留足空间。新型基础设施主要由市场主体投资建设，我们将进一步放宽准入领域，降低投资门槛，让社会资本在这个领域充分发挥作用。二要给足政策。加大对新型基础设施建设的<span id="Info.3327"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/xzxd.html" class="infokey">信贷</a></span>支持力度，创新金融工具、拓宽融资渠道，特别是要为民营企业参与新型基础设施建设创造更多有利条件。三要加足马力。加快相关领域改革，支持企业技术创新和商业模式创新，营造公平竞争的市场环境，培育经济社会发展新动能。</p><p>第三，服务“双碳”战略，推动绿色发展。“十四五”是我国“双碳”目标提出后的第一个五年规划期。按照党中央、国务院部署，去年底，国家发展改革委印发了推动数据中心和5G等新型基础设施绿色高质量发展实施方案。对提高算力能效、优化节能模式、创新节能技术、促进转型升级等作出全面部署。下一步，我们将围绕这个方案，坚持节能和减排两手抓。一方面，强化节能。支持高效节能技术攻关，提高超大型数据中心能效指标，深入开展5G网络节能示范；另一方面，着力减排。推动5G设施、算力资源与可再生能源的统筹布局，支持更多数据中心向可再生能源富裕的西部地区转移，在加大算力供给的同时，逐步减少碳排放。谢谢！</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203072298804691.html">发改委：全球能源市场冲击对中国的影响总体上可控</a></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203072298786997.html">发改委：持续扩大中等收入群体 夯实扩大消费的根基</a></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203072298772070.html">发改委：大力发展冰雪旅游 推动实施冰雪旅游发展行动计划</a></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203072298768873.html">发改委：全面推广绿色低碳建材 继续支持新能源汽车消费</a></p><p><a href="https://hk.eastmoney.com/a/202203072298740418.html">发改委：将启动一批产业基础再造项目 突破基础领域短板弱项</a></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203072298744131.html">国家发改委：当前要着力解决汽车等制造业领域芯片短缺问题</a></p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1345,202203072298804385.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)