---
layout: post
title: "棉花周报：预计下周棉价延续震荡偏强走势"
date: 2022-01-05 10:40:45 +0800
categories: heheqihuo
tags: 和合期货新闻
---
<p>一、期货行情回顾</p>
 <p>本周郑棉主力震荡上涨。本周郑棉主力站上2 万大关后背靠5 日均线震荡上涨。现货来看，随着元旦及春节临近，部分纺织企业补库原料需求增加，但因纱线库存偏高，纺企采购多以刚需订单为主。近期现货成交数量虽有限，在期现回归拉动下，预计短期价格或稳中偏强整理。</p>
 <p>本周美棉主力站上110 美分/磅大关后涨势加速，美国金融、原油市场情绪乐观，增添对棉花需求的良好预期，ICE 期棉明显上涨。技术面来看，美棉仍处月线级别上涨通道，后期或继续震荡上涨。关注疫情动态及中美关系进展。</p>
 <p>二、棉花市场综述</p>
 <p>1、国内主产棉区籽棉市场情况</p>
 <p>本周内地省份籽棉价格平稳为主，局部小幅上涨。山东地区籽棉收购到厂主流价格参考4.70-5.10 元/斤，价格重心较上周四上移，其中菏泽、济宁等地籽棉价格上涨0.05-0.1 元/斤，收购量继续增加。河北邯郸和邢台地区轧花厂择优收购籽棉，到厂价以4.6-4.7 元/斤为主，较上周四上涨0.1 元/斤左右。南方省份籽棉剩余寥寥无几，无主流购销。新疆籽棉购销缩量，价格继续下滑。</p>
 <p>新疆籽棉余量继续下降，轧花厂基本结束收购，籽棉价格稳中偏弱，南疆手摘籽棉主流价格8.5-8.9 元/公斤，较上周四跌0.05 元/公斤。</p>
 <p>2、棉花现货市场行情回顾</p>
 <p>本周国内棉花现货市场价格小幅上涨。ICE 期棉在美国金融、原油市场乐观情绪的带动下震荡上涨，对国内棉价走势形成利好指引。另外棉纱市场交投略有起色，叠加节前备货采购增多，虽皮棉购销仍不及往年同期活跃，但成交出现好转迹象，本周国内棉花期现货价格偏强运行。据卓创资讯监测，本周国内棉花现货均价22257.35 元/吨，较上周均价涨47.25 元/吨。</p>
 <p>本周新疆3128 级皮棉价格上涨。国内外期货价格齐涨，国内新疆棉现货成交重心上移，当前纺织企业询采不多，部分中间贸易商询单增加，但因大多现货成本偏高，总体成交数量仍然偏少。随着春节假期临近，下游刚需询单略有增加，预计短期价格或稳中偏强运行。</p>
 <p>本周国内外棉花价差收窄。截至本周三，按1%关税核算，国内外棉价差均值为3104.53 元/吨，环比下降8.42%。本周国际原油上涨、美元阶段性走弱及印度棉花库存紧缺等因素影响，外棉价格上涨强劲，国内现货价格虽有上涨，但受限于需求不佳制约，涨幅不及外棉，导致国内外棉花价格缩窄。</p>
 <p>三、棉花市场供需分析</p>
 <p>1、供应分析</p>
 <p>截至本周四，国内轧花厂开工负荷41.97%，较上周四下滑7.01%。随着加工进度推进，本周北疆结束加工的企业继续增多，开工负荷延续下降趋势。内地省份棉农交售积极性略好转，轧花企业籽棉收购量小幅增加，内地轧花厂开工负荷略上升。</p>
 <p>2021/22 年度皮棉公证检验情况：截止到2021 年12 月29 日，2021 年棉花年度全国共有1053 家棉花加工企业按照棉花质量检验体制改革方案的要求加工棉花并进行公证检验，全国累计检验20147428 包，共455.05 万吨，其中新疆检验量为19838810 包，共448.13 万吨；内地检验量为308618 包，共6.93 万吨。</p>
 <p>本周进口棉出货偏缓，库存继续增加。截至本周四库存量为26.9 万吨，较上周库存上升6.32%。下游纺织市场需求不振，进口棉花出货阻力重重，当前港口在售人民币巴西棉、美棉价格多居于23000 元/吨、23500 元/吨以上，较国产棉优势有限，保税现货虽有价格优势，但纺织企业配额制约，导致港口出货并不尽人意。元旦假期临近，预计下周消费仍有限，库存或继续回升。</p>
 <p>综合观点</p>
 <p>部分纺织企业开始节前备货，现货皮棉购销有所好转，另外成本对棉价走势仍存支撑， 预计下周现货棉价震荡偏强。下周全国现货均价波动或在22300-22500 元/吨。</p>
 <p>交易策略建议</p>
 <p>本周郑棉主力站上2 万大关后背靠5 日均线震荡上涨。主要是基于期现回归的主逻辑，对价格的底部形成一定的支撑，价格中心逐步上移，上游企业大多处于持货待涨，这也在一定程度上对棉价起到支撑作用。国内棉花市场，轧花厂和下游仍在博弈中。轧花厂联合挺价，下游出现节前备货，但是量不及往年同期。</p>
 <p>短期内市场矛盾仍未解决，预计短线期价或稳中偏强整理。操作上建议暂时观望。</p>
 <p>风险点</p>
 <p>1、宏观面消息</p>
 <p>2、纺织企业订单情况。</p>
 <p>3、储备棉政策</p><p class="em_media">（文章来源：和合期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236655630>

[返回和合期货新闻](//finews.withounder.com/category/heheqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)