---
layout: post
title: "全球首个中医数字创新联合实验室及李时珍数字艺术藏品正式发布"
date: 2022-05-30 14:34:53 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》，明确要求加快文化数字化建设标准研究制定，健全文化资源数据分享动力机制，研究制定扶持文化数字化建设的产业政策，落实和完善财政支持政策，在文化数字化建设领域布局国家技术创新中心、全国重点实验室等国家科技创新基地，支持符合科创属性的数字化文化企业在科创板上市融资，推进文化数字化相关学科专业建设，用好产教融合平台。业内专家分析，数字藏品是通过区块链技术实现前沿数字技术与新锐IP文创融合的新业态，为数字文化IP实现资产化提供保障，推动新时代下数字文化实现主流化、大发展和大繁荣。</p><p>在此背景下，5月26日下午，由中国中医科学院中医药信息研究所、科创板“健康智能硬件第一股”倍轻松、“健康数字空间”轻松小镇联合举办的“李时珍数字艺术藏品发布仪式暨全球首个中医数字创新联合实验室线上发布会”(后称发布会)成功举行。中国中医科学院中医药信息研究所所长李海燕，深圳市倍轻松科技股份有限公司董事长马赫廷，中国中医科学院中医药信息研究所党委书记兼副所长王映辉，中国计算机学会区块链专委委员、国家科技进步奖获得者、超块链Hyperchain创始人史兴国，中国中医科学院中医药信息研究所成果推广处处长潘艳丽，深圳市倍轻松科技股份有限公司营销总监PEKO，轻松小镇负责人杨兰等出席了本次发布会。众多主流媒体以及行业专家应邀参加，共同见证中医数字创新联合实验室的成立。</p><p>发布会以纪念李时珍为代表的中医文化杰出人物为主题，而2011年5月23日至26日，联合国教科文组织UNESCO宣布将《本草纲目》明·金陵版列入世界记忆名录，且5月26日为李时珍诞辰504周年纪念日。</p><p>今年2月，倍轻松与中国中医科学院中医药信息研究所成功合作推出《本草纲目》金陵本数字藏品，成为传统产业数字化的样板案例。在此基础上双方再次深化合作，潘艳丽与PEKO于发布会上签约并共同推出全球首个中医数字创新联合实验室，实验室致力于开展基于文化市场的中医药数字文创产品的研发和推广。</p><p>此外，发布会上还举行了“李时珍数字艺术藏品”开盒仪式，该藏品设计元素来源于卓越中医人物李时珍。发行方为由倍轻松提供战略支持的健康数字空间轻松小镇。轻松小镇致力于用创新性的数字化方式，在全球范围内传播中国中医文化，讲好中国故事，并纪念以李时珍为首的中国中医文化卓越人物。</p><p>李海燕表示，在国家相关政策机遇环境下，中国中医科学院中医药信息研究所与深圳市倍轻松科技股份有限公司基于前期《本草纲目》数字藏品的成功合作基础，进一步发挥双方优势，依托中国中医科学院中医药信息研究所丰富的中医药典藏资源、雄厚的中医药传统文化和人才储备，以及深圳市倍轻松科技股份有限公司在市场推广、数字创新产品设计和运营等领域的优势，成立“中国中医科学院中医药信息研究所——深圳市倍轻松科技股份有限公司中医数字创新联合实验室”，并以此为合作平台，共同研制形成数字时代背景下具有创新性的中医药传统文化产品，助力中医药文化宣传推广。</p><p>马赫廷表示，做对人类健康有影响力的事是倍轻松一直以来坚持的核心价值观。中医是人类健康文明发展中的一笔非常宝贵的财富。倍轻松联合中国中医科学院中医药信息研究所搭建中医数字创新联合实验室，便是希望们希望通过数字化技术创新应用探索，传播中国中医文化的同时，让用户养成健康的生活习惯并从中收获价值。</p><p>史兴国指出，这一次中国中医科学院与轻松小镇、倍轻松通过数字藏品的形式，建立起中医药文化通往数字世界的桥梁，让古老的东方智慧以新的形式成为数字化世界的一部分。我们希望中医药数字藏品在产业发展中能够充分发挥要素作用，为国家文化建设添砖加瓦。中医数字创新联合实验室在数字藏品和Web3.0上的探索，展现出虚实结合的魅力，他们在中国文化出海上的努力，是令人期待，令人兴奋的。</p><p>杨兰表示，轻松小镇一致希望为户打造个专注“健康”的数字社交空间。通过软硬件结合的式激励们养成更好的健康活习惯，构建个物理世界与数字世界平共享的健康空间。数字藏品的发行只是轻松小镇构建社区的第一阶段，通过挖掘中国传统文化瑰宝古籍、顶级中医IP创新开发，构建以用户为中心的Web3社区是轻松小镇努力的目标，轻松小镇目前正在用数字藏品、数字艺术的共创方式，引入更多顶级IP向全世界展示中国传统文化、传播中国中医药传统文化。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396260886>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)