---
layout: post
title: "远望角投资曾实：追求长期卓越 以均衡风格做绝对收益投资"
date: 2022-01-24 06:56:40 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p><strong>曾实，深圳市远望角投资管理企业创始人兼投资总监。27年从业经历，2014年末创立远望角投资，此前先后就职于工银瑞信基金专户投资部、平安证券研究所、平安保险投资管理中心、联合证券资产管理部、厦门国际信托投资公司。</strong></p>
 <p><strong>近年来，“极致化赛道风格”似乎成了一种投资魅力，但在历经了极致风格带来的净值大幅波动后，市场也在反思：价值投资要行稳致远，该在投资理念上做出何种修正？对此，中国证券报记者近日与金牛基金经理、深圳市远望角投资管理企业(下称“远望角投资”)创始人兼投资总监曾实，进行了一场面对面访谈。</strong></p>
 <p><strong>在一个阳光明媚的上午，曾实身着淡蓝色衬衫，步履从容，脸上洋溢着淡淡的微笑。远望角投资的会议室不大，透过整面落地窗，能俯瞰到福田金融CBD的车水马龙，视野相当开阔。曾实缓缓坐下，合上手里的笔记本电脑后，话锋一起，便切入到当前的“极致”投资风格话题中来。</strong></p>
 <p><strong>曾实指出，极致的成长风格或价值风格，往往会经历“低谷、修复、挥发、高估、自我强化、瓦解”等一系列过程。从阶段性来看，风格合拍可能带来短期丰厚回报，不合拍则带来大阵痛。如此过山车式的业绩表现，一定程度上与绝对收益导向形成内在冲突。曾实认为，一切投资机会都是比价的结果，投资管理应该平衡成长与价值，这种均衡本身就是一种风格，并且长期效果非常明显。比如，远望角以绝对收益为导向，投资收益主要源于选股，也为大择时保留了一定策略空间。</strong></p>
 <p><strong>27年从业与四次理念迭代</strong></p>
 <p>中国证券报：您从1994年就进入资本市场，从业时间长达27年。这期间，中国资本市场历经了从小到大、从博弈逐步走向价值的过程。在这个过程中，您个人的投资方法论是怎么变化的？</p>
 <p>曾实：我是国内最早进入资本市场的投资者之一，见证并参与了资本市场27年来的蓬勃发展过程。可以说，投资理念的演化，相当程度上是环境变化和个人职业生涯发展不断迭代的结果。人的发展往往有路径依赖，在某个路径上越投入，就越可能完全沉浸其中。幸运的是，一路走来我在自觉或不自觉中，完成了几次较大的投资理念迭代，主要经历了四个阶段：</p>
 <p>一是1994年-1999年的初期阶段。市场主要集中于当时很流行的技术分析，主要从资金博弈角度参与市场投资。当时，整个环境是以技术分析为导向，该方法的基本前提是认为市场行为反映了一切参与者的真实情绪，而情绪是有连续性的。</p>
 <p>二是2000年-2004年期间。我在券商资管部门工作，当时的券商资管集中持仓，尝试以注入资产的方式起到主动改变公司基本面，改变公司价值并影响市场参与者对股票价值判断，从而获取投资收益。2004年前后大批证券公司因资产管理业务拖累而倒闭，这很大程度上说明了这种方法并不如预想的那么有效。</p>
 <p>三是2005年-2014年期间。在累积多年的投资经历后，我回到券商研究所从事研究工作，更多聚焦于自下而上的基本面研究。</p>
 <p>四是2014年末我创办远望角以来，我的投资方法论也在基本面投资基础上结合大择时，逐步进入到了以均衡价值成长为特点的“绝对收益”阶段。</p>
 <p>中国证券报：在投资市场沉浸20年之后，您创立了远望角，出于什么初衷？</p>
 <p>曾实：创立远望角不仅是为了给持有人赚取投资回报，更重要的是出于内心热爱。在热爱驱使之下，通过扎实的基本面选股，包括跟企业家接触、长时间的调研，最终发掘出好公司，这是一种持续学习和认知提升的过程，在此过程中获得的正向反馈是很强烈的。</p>
 <p>中国证券报：远望角于2019年-2021年连续三年斩获金牛奖，得到市场认可。您曾说远望角在投资方面拒绝“80分输家”，这该怎么理解？</p>
 <p>曾实：远望角自成立以来，就自带长期基因。我成立远望角的初心，是为了在投资市场中追求远见、把握确定性、寻找平衡。其中，追求远见是首位的，是我们做投资的立足之本。成立以来的7年里，远望角每年业绩都在全市场中上游水平。从三到五年的时间看，远望角的业绩更能通过平稳积累，站在市场前列。</p>
 <p>就我个人有限的经历而言，基于深度研究的基本面分析进行投资，是被实践证明行之有效的、可复制的、可持续的投资方法。这就决定了我们要在基本面选股上付出大量时间，即自下而上地对公司和行业进行深度研究，最终形成有效的投资决策。在买入前如果对标的有过透彻的研究和长时间跟踪，买入后往往能收获确定性投资业绩。</p>
 <p><strong>大择时和基本面策略相融合</strong></p>
 <p>中国证券报：2015年以后，A股市场生态发生了很大改变。您在经营远望角的过程中怎么看待这一问题？</p>
 <p>曾实：的确是这样。A股市场近几年来基本面投资氛围越发浓烈，强调赚取公司成长的钱。但是，主流审美却是极致且鲜明的赛道风格。</p>
 <p>比如，2017年是蓝筹白马风格，满仓持有行业龙头股是最佳投资策略；到了2018年，在去杠杆等市场环境下，市场风格大变，蓝筹消费股开始掉头大跌，待2019年市场情绪开始修复后，科技成长开始回归，市场审美又开始偏向新能源、半导体等成长赛道。2020年消费白马再次回归，但历经当年的拔估值后，抱团资金开始瓦解，市场审美在2021年则开始往新能源赛道聚集。</p>
 <p>极致鲜明的风格，在某个阶段可能与市场共振，取得非常抢眼的业绩表现；但也可能在随后的年份面临挑战，短期完美不一定可以叠加为长期卓越。</p>
 <p>中国证券报：作为这一阶段的市场参与者，远望角在投资过程中，如何处理远见和平衡两者的关系？</p>
 <p>曾实：远望角投资以绝对收益导向，追求的是回撤可控之下的超额收益。我们的投资收益主要源于选股，但依然会为择时保留一定的策略空间。但是，我们不做小择时，而是做大约一年两至三次的大择时。大择时源自对市场情绪的把握，以及对跨行业、跨板块、跨风格等因素之间的性价比权衡，也包括对投资者行为的研究，这在整体上能够帮助我们提升组合业绩。</p>
 <p>中国证券报：市场对敢于坚持的赛道型选手更为青睐，但对择时策略有某种不以为然的态度。对此您怎么看？</p>
 <p>曾实：大择时和基本面策略，实际上是可以在绝对收益中相互融合的。首先，我们承认择时的收益确定性并不高。频繁的波段操作，还很容易让投资陷入虚无。这并不意味着要彻底放弃择时，不考虑市场本身所隐含的系统性风险及机会。其次，公司的内在价值增长与估值的提升，实际上是相互交织在一起的。投资者在享受股票上涨的过程中，往往同时伴随着业绩与估值的双提升。估值本身就有由低估到价值发现，到充分挖掘，再到泡沫化的阶段。因此，赚公司成长的钱(阿尔法)与赚市场的钱(贝塔)，并不是决然割裂的。</p>
 <p>实际上，这种情况在现实中并不少见。无论是白酒还是新能源，任何大牛股的走强，除了个股本身业绩超预期外，往往伴随着所在行业的高景气发展。个股行情和板块行情往往是相互交织的。某只个股上涨的背后，往往会有一个大浪潮。要对浪潮趋势做出前瞻性预判，并落实到战术层面，适当的择时是必要的。</p>
 <p><strong>价值与成长殊途同归</strong></p>
 <p>中国证券报：按照您这种绝对收益投资思路，所谓价值和成长风格，是不是也可以融合进来？</p>
 <p>曾实：是的。既然选股的核心都是聚集未来三到五年的发展前景，价值与成长也应该殊途同归。如果把两者割裂开来，投资就一定会有显著的大小年之分——某些年大放异彩，某些年黯然神伤。</p>
 <p>中国证券报：怎么看待一些机构投资人如组合基金FOF希望子基金能够风格鲜明的问题？</p>
 <p>曾实：主流的FOF组合管理，是在尝试着对投资进行模块化分解。那种“把投资分解为某几个维度，每个维度交给一个人做”，是一种比较理想化的做法。以绝对收益为导向基金管理人，往往不会执着于风格鲜明与否，而是始终基于基本面原则，从投资性价比出发进行权衡比较。当成长股过度高估会考虑价值股，价值股过高的话会反过来考虑成长股。从一定角度来说，如果能够对投资方法有着清晰的认知和权衡风险收益的标准，本身也是一种风格。虽然这个风格并不容易贴标签，也不在目前市场的主流审美当中。而基金经理有这样的自觉，很大程度上能够分担机构投资者包括一些FOF母基金管理人决策中面临的不确定风险。</p>
 <p>中国证券报：从您绝对收益的视角来看，2022年市场投资有哪些投资机会？</p>
 <p>曾实：首先是市场风格上。2021年虽然是一个极致化的结构行情，但我们面临的并不是一个系统性高估的市场，这为2022年行情留下了发挥空间。目前来看，2022年市场的流动性环境会比较好，加上“房住不炒”的大趋势，社会财富朝着权益类资产配置的趋势，依然是在稳步进行。</p>
 <p>其次，在板块机会上，我认为2022年高成长的景气赛道，依然值得重点关注。尤其是新能源，还有比较高的参与价值。“双碳”目标提出以来，发展趋势很明确，政策执行力度也很坚决，这意味着未来的行业发展依然具备很大空间。</p>
 <p>以光伏行业为例，光伏2017年全球新增装机量就已达到102GW，去年全球新增装机量为130GW左右，四年来增速约30%，算不上太高。2017年-2020年，光伏行业逐渐实现了平价上网。在2019年，不仅仅是西方国家，就连印度、越南这些国家也开始成为装机大国。未来，随着越来越多玩家进入，行业会有更大发展空间。</p>
 <p>此外，在新能源汽车领域，2021年销量增速特别快，根据最新的11月单月份数据统计，市场渗透率18%左右，蔚来、小鹏等各类造车新势力陆续登场。未来一段时间内，新能源汽车行业仍处于快速发展阶段，产业链相关投资机会将扩张到更多中上游领域，不仅仅限于动力电池环节。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257845628>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)