---
layout: post
title: "创新驱动发展 巩固壮大实体经济根基"
date: 2022-03-30 10:08:41 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>今年的《政府工作报告》提出，深入实施创新驱动发展战略，巩固壮大实体经济根基。推进科技创新，促进产业优化升级，突破供给约束堵点，依靠创新提高发展质量。</p>
 <p>实施创新驱动发展战略</p>
 <p>举措1</p>
 <p>提升科技创新能力</p>
 <p>●实施基础研究十年规划，加强长期稳定支持，提高基础研究经费占全社会研发经费比重。</p>
 <p>●实施科技体制改革三年攻坚方案，强化国家战略科技力量，加强国家实验室和全国重点实验室建设，发挥好高校和科研院所作用，改进重大科技项目立项和管理方式，深化科技评价激励制度改革。</p>
 <p>●支持各地加大科技投入，开展各具特色的区域创新。</p>
 <p>●加强科普工作。推进国际科技合作。 </p>
 <p>●加快建设世界重要人才中心和创新高地，完善人才发展体制机制，弘扬科学家精神，加大对青年科研人员支持力度，让各类人才潜心钻研、尽展其能。</p>
 <p>举措2</p>
 <p>加大企业创新激励力度</p>
 <p>●强化企业创新主体地位，持续推进关键核心技术攻关，深化产学研用结合，促进科技成果转移转化。</p>
 <p>●加强知识产权保护和运用。</p>
 <p>●促进创业投资发展，创新科技金融产品和服务，提升科技中介服务专业化水平。 </p>
 <p>●加大研发费用加计扣除政策实施力度，将科技型中小企业加计扣除比例从75%提高到100%，对企业投入基础研究实行税收优惠，完善设备器具加速折旧、高新技术企业所得税优惠等政策，这相当于国家对企业创新给予大规模资金支持。 </p>
 <p>●要落实好各类创新激励政策，以促进企业加大研发投入，培育壮大新动能。 </p>
 <p>举措3</p>
 <p>增强制造业核心竞争力</p>
 <p>●促进工业经济平稳运行，加强原材料、关键零部件等供给保障，实施龙头企业保链稳链工程，维护产业链供应链安全稳定。 </p>
 <p>●引导金融机构增加制造业中长期贷款。 </p>
 <p>●启动一批产业基础再造工程项目，促进传统产业升级，大力推进智能制造，加快发展先进制造业集群，实施国家战略性新兴产业集群工程。 </p>
 <p>●着力培育“专精特新”企业，在资金、人才、孵化平台搭建等方面给予大力支持。</p>
 <p>●推进质量强国建设，推动产业向中高端迈进。</p>
 <p>举措4</p>
 <p>促进数字经济发展</p>
 <p>●加强数字中国建设整体布局。建设数字信息基础设施，逐步构建全国一体化大数据中心体系，推进5G规模化应用，促进产业数字化转型。</p>
 <p>●发展智慧城市、数字乡村。</p>
 <p>●加快发展工业互联网，培育壮大集成电路、人工智能等数字产业，提升关键软硬件技术创新和供给能力。 </p>
 <p>●完善数字经济治理，培育数据要素市场，释放数据要素潜力，提高应用能力，更好赋能经济发展、丰富人民生活。</p>
 <p>(文言)</p>
 <p>依靠创新提高发展质量</p>
 <p>科技创新任务紧迫</p>
 <p>2021年，我国创新能力进一步增强，国家战略科技力量加快壮大，关键核心技术攻关取得重要进展，载人航天、火星探测、资源勘探、能源工程等领域实现新突破，企业研发经费增长15.5%，数字技术与实体经济加速融合。</p>
 <p>《政府工作报告》提出，提升科技创新能力。实施基础研究十年规划，加强长期稳定支持，提高基础研究经费占全社会研发经费比重。实施科技体制改革三年攻坚方案，强化国家战略科技力量，加强国家实验室和全国重点实验室建设，发挥好高校和科研院所作用，改进重大科技项目立项和管理方式，深化科技评价激励制度改革。支持各地加大科技投入，开展各具特色的区域创新。</p>
 <p>去年底召开的中央经济工作会议指出，科技政策要扎实落地。要实施科技体制改革三年行动方案，制定实施基础研究十年规划。强化国家战略科技力量，发挥好国家实验室作用，重组全国重点实验室，推进科研院所改革。强化企业创新主体地位，深化产学研结合。完善优化科技创新生态，形成扎实的科研作风。继续开展国际科技合作。</p>
 <p>“科技创新已成为我国经济工作的首要任务。”中国科学院科技战略咨询研究院研究员肖尤丹认为，强化战略科技力量等国家创新体系建设、全面深化科技体制改革的重要内容已直接上升为当前国家经济工作的首要任务，这充分表明了在当前国内外环境发生深刻复杂变化的形势下，我国经济发展对科技创新提出了更为迫切的要求，体现了“我国经济社会发展和民生改善比过去任何时候都更加需要科学技术解决方案，都更加需要增强创新这个第一动力”的战略判断。</p>
 <p>推动科技体制改革</p>
 <p>“关键核心技术是要不来、买不来。”全国人大代表、中国工程院院士、生物芯片北京国家工程研究中心主任程京建议，各地区各部门应持续推动科技体制改革，给予科研单位更多自主权，赋予科学家更大的技术路线决定权和经费使用权；建立健全符合科研活动规律的评价制度，坚持质量、绩效、贡献为核心的评价导向，全面准确反映成果创新水平、转化应用绩效和对经济社会发展的实际贡献。在医药卫生领域，要从国家急迫需要和长远需求出发，加快突破一批药品、医疗器械、医用设备、疫苗等领域关键核心技术。</p>
 <p>《政府工作报告》提出，加快建设世界重要人才中心和创新高地，完善人才发展体制机制，弘扬科学家精神，加大对青年科研人员支持力度，让各类人才潜心钻研、尽展其能。</p>
 <p>“人是科技创新最关键的因素，青年科研人员是科技人才的重要组成部分。”全国人大代表、中国科学院福建物质结构研究所研究员张璐认为，应当给予从事基础研究的青年科研人员更多的项目支持，提高青年科学家参与重点、重大项目的比例，拓宽青年专项基金项目支持的力度和范围。此外，应在国家和各地的自然科学基金资助体系中提高青年项目的资助比例，促进高层次青年科研人才成长和发展。</p>
 <p>此外，科技创新成果转化还需要财政和金融支持。全国政协委员、恒银金融科技股份有限公司党委书记、董事长江浩然表示，创新型中小企业底子相对较薄，但具备高成长性，需要资金的支持。促进创业投资发展，创新科技金融产品和服务，提升科技中介服务专业化水平。(袁芳)</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327710094>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)