---
layout: post
title: "落实商城首善战略 全力建设“四个商城”"
date: 2022-03-11 08:29:40 +0800
categories: linyiribao
tags: 临沂日报新闻
---
<p>□临报融媒记者付然锋石明兴</p>
 <p>为全面贯彻落实市党代会“实施商贸物流首善战略”精神，作为临沂商城核心区的兰山商城，按照市委的决策部署，围绕“四个商城”建设目标，坚持“商仓流”一体化发展，加快“四个转变”，做到商谷片区加快建设抓开业，国际陆港片区加快拆迁抓开工，传统市场加快提升抓转型，新兴业态加快赋能抓提升，推动商城转型升级，全力以赴建设第六代商城，进一步巩固和提升“市场名城”“物流之都”的地位与优势。 加快向“国际商城”转变。围绕将临沂商城打造成国内国际双循环的重要节点这一目标，兰山商城将用好市场采购贸易试点、跨境电商综合试验区等国际贸易便利化政策，招引培育国际贸易主体，推动商城高水平开放和高质量发展。大力发展跨境电商。创新“跨境电商+直播电商”“跨境电商+市场采购”模式，打造快手官方跨境供应链选品基地，引进国内有实力的跨境电商园区运营商、孵化平台和服务企业，推动建设跨境电商集聚区。布局境外营销网络。提升现有7处海外商城、海外仓项目，加快在“一带一路”国家和地区重要节点城市、大型海港布局建设海外商城、海外仓和进口采购基地。深入发展国际物流。加快济铁物流园区建设，完成海关监管场站(无水港)二期工程，完善铁路口岸功能，扩大“齐鲁号”欧亚班列运行规模，打造具备铁路多式联运功能的枢纽型综合商贸物流园。深化市场采购贸易试点。进一步推广市场采购贸易全国通关一体化，推行“市场采购+跨境电商+海外仓”业务模式，开展集拼转口等新型贸易。强化会展服务支撑。按照“以贸促展、以展兴贸、展贸互动”理念，推广“展会+线上直播”的办展新模式，大力发展会展经济，年均办展60个以上，展览面积70万平方米，着力打造区域性会展中心城市。 加快向“数字商城”转变。强化科技支撑，招引软件开发、工程技术研发等科技公司，搭建供应链数字化信息平台，推动链内企业需求与服务产品精准对接。培育供应链电商。紧紧围绕建链强链补链的工作目标，推广以新明辉为代表的供应链发展模式，鼓励商城商户搭建自己的供应链平台，建设健康高效的商城供应链生态系统。壮大直播电商。支持推广顺和、聚云潭等直播基地发展模式，招引培育一批头部直播电商企业、产品供应链运营商、电商服务商，改造华丰电商产业园等6处集直播电商、科技创新、创新创业、产业升级为一体的(直播)电商园区，培育一批“网红店老板”，打造全国最具竞争力的直播电商基地。打造智慧物流。以现代信息技术与传统物流全场景融合应用为重点，加快传统物流企业数字化、智能化改造，打造商仓流综合性、一站式智慧平台。 加快向“绿色商城”转变。优化布局批发市场、物流园区，实现集约发展、绿色低碳发展。提升改造传统市场。推进华丰五金电子城、华强电商供应链基地等项目改造提升，加快片区开发，推进产城融合，打造商城升级新亮点。整合升级物流园区。积极推进本土物流企业搬迁升级、大宗物流入园发展，推动金兰物流、顺和物流等一批骨干园区、企业，打造集多功能于一体的现代物流园区，引导物流企业积极应用新能源车辆进行货物运输，创新发展绿色物流。到明年底，实现老城区32处物流园区、1300多个业户的全部搬迁。着力打造仓储基地。大力推进仓储标准化、智能化、集约化建设，鼓励企业投资建设专业仓、通用仓、智能仓，推进仓配一体化，搭建“仓储服务云平台”，打造仓储集聚区和示范基地，提高货物集散效率，降低运营成本。 加快向“链式商城”转变。按照商城“接二连三”的路径，“以商带工、以工兴商、工商联动”，发展塑料、体育用品、板材等特色地产品制造业，培育形成产销一体、布局合理、链条完整、园区专业、生态优良的地产品制造业发展新格局，增强商城竞争新优势。今年，兰山商城地产品销售额争取实现930亿元，地产品率达到30%。 </p><p class="em_media">（文章来源：临沂日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112305385222>

[返回临沂日报新闻](//finews.withounder.com/category/linyiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)