---
layout: post
title: "今天 佛山的铁路、公路进入“春运时间”"
date: 2022-01-17 16:06:34 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>1月17日，为期40天的又一轮春运开始。记者从佛山西站、佛山汽车站等大型交通枢纽了解到，在确保防疫、交通安全的前提下，佛山的春运稳定开启。</p>
 <p><strong>佛山西站春运预计日均到发3.6万人</strong></p>
 <p>随着D4545/8次动车在5时58分驶入佛山西站，佛山西站正式进入春运时间。“只要核酸检测没问题、健康码又是绿码，就能顺利上车。”陈景华表示，他提前买好了动车票，现在就想尽快回到四川老家。</p>
 &nbsp;<p>为了做好春运工作，佛山西站增开进、出站通道。一是新增加车站南面5条进站安检通道，高峰期同时开放8条安检通道(日常4条通道)，确保旅客进站顺畅。二是春运期间开放西出站口，大大方便旅客乘坐网约车和更快的疏导到达旅客。</p>
 <p>同时，该站还安排专人统计车票预售情况，加强对客流量动态掌握，根据客流量高低及时调整开窗数量，确保购票秩序稳定，记者看到，该站全部自动售票机投入使用。</p>
 <p>佛山西站相关负责人表示，为更好满足旅客出行需求，佛山西站春运期间增加了前往湛江、广西、云南、四川、重庆、贵州等客流集中地区的运力投放。</p>
 <p>首先在运能上，佛山西站春运期间日均办理旅客营业客车163.5对，较现图增加11对。其中始发终到营业列车69对，较现图增加5对，同比增加9对；跨线营业列车94.5对，较现图增加6对，同比增加5对。</p>
 <p>而预计2022年该站春运期间到发旅客120-145万人，日均到发3.6万人左右，同比2021年到发增加10-20万人，增幅9-17%。</p>
 <p>“我们在售票大厅、自动售票区域、进站口等旅客密集地方全方位提供志愿服务；提供母婴间，让母婴哺乳更加方便、舒适、温馨；还会为旅客提供亲情服务，免费亲情电话，开放候车室夜间候车专区，为低温天气的环境提供服务。”佛山西站一工作人员介绍了春运期间服务特点。</p>
 &nbsp;<p>佛山市交通运输局预计，今年春运，佛山铁路旅客约69.5万人次，与2019年相比下降27.5%，与2021年同比增长36.5%。</p>
 <p><strong>汽车站根据票源动态调整大巴班次</strong></p>
 <p>根据佛山市交通运输局之前评估，2022年佛山春运客流仍将以轨道交通和公路运输方式为主，全市旅客发送量约235.82万人次(不含地铁和公交)，所以除了佛山西站(轨道交通站点)，佛山汽车站也是一个交通枢纽。</p>
 <p>记者在佛山汽车站看到，临近佛山的中山石岐预备了八个班次，不过都是停开，另外前往珠海、东莞、深圳方向的大巴车，有很多班次都是停开，不过东莞总站的班次还可以购票上车。</p>
 <p>“有些旅客会以为上述地方停开，是因为这些地方近期出现新冠肺炎疫情，实际上车站是根据具体订票人数来调整运力。”佛山汽车站一位工作人员称，目前乘客去珠三角周边城市，最好使用微信小程序查询实时情况。</p>
 <p>在现场，记者了解到，虽然从佛山前往珠三角几个城市的大巴班次有调整，但是前往粤西、粤东、粤北方向的班车还是有保证。</p>
 &nbsp;<p>佛山市交通运输局预计，今年春运全市公路旅客约158万人次，与2019年相比下降37%，与2021年同比增长17.9%。</p>
 <p>针对整个春运，在道路运输方面，佛山全市共可投入客运车辆2070辆，公交车6952辆，巡游出租车2519辆，网约车13734辆；铁路运输方面，据预测，佛山火车站整个春运期间计划安排铁路运力960趟次，佛山西站计划安排铁路运力10610列；民航方面，佛山机场计划安排出港航班480架次。此外，全市已安排60辆应急客运运力，为春运应急疏运提供有效保障。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250396483>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)