---
layout: post
title: "汽车板块掀涨停潮，大牛股冲击18天14板"
date: 2022-05-18 13:00:24 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>5月18日，A股再现弱势震荡态势。截至午间收盘，上证指数、深证成指、创业板指分别下跌0.37%、0.16%、0.11%。</p>
 <p>从板块表现来看，在利好政策推动下，与数字经济相关的大数据、东数西算、网络安全及在线教育等表现相对强势，汽车板块掀起涨停潮。</p>
 <p>新华制药今日盘中再度涨停，走出18天14板。截至午间收盘，涨幅为8.88%，成交额达22亿元。</p>
 <p>综合新华社、央视新闻等媒体消息，芬兰议会17日投票赞成芬兰向北约递交加入申请。瑞典首相安德松周二说，瑞典和芬兰将于当地时间18日各自提交加入北约的申请。</p>
 <p>俄罗斯国家杜马(议会下院)副主席彼得·托尔斯泰17日表示，国家杜马正计划讨论俄退出世界贸易组织(WTO)和世界卫生组织(WHO)的可能性。</p>
 <p><strong>数字经济、在线教育板块逆势走强</strong></p>
 <p>在政策利好推动下，5月18日上午，数字经济等相关概念板块集体高开。</p>
 <p>Wind数据显示，截至午间收盘，数字孪生、大数据、东数西算、网络安全、数字货币等概念股涨幅居前，证通电子、直真科技双双涨停，中科金财、铜牛信息、信安世纪等多只股票涨逾5%。</p>
 <p>消息面上，昨日全国政协召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会，表示要支持平台经济、民营经济持续健康发展，研究支持平台经济规范健康发展具体措施。</p>
 <p>国金证券认为，平台经济一方面将在提高商业运作效率、推动产业数字化方面起到推动作用，另一方面也是数字经济的重要组成部分。坚定看好互联网公司的社会价值及商业价值，建议长线布局优质互联网资产，港股市场或将成为长期配置互联网的重要场景。</p>
 <p>今日上午，K-12教育、在线教育等教育概念板块持续拉升，截至午间收盘分别涨2.73%、2.43%；奥飞娱乐、洪涛股份双双涨停，佳发教育、豆神教育、三盛教育、凯文教育等股票涨幅居前。</p>
 <p><strong>汽车板块掀涨停潮</strong></p>
 <p>Wind数据显示，截至午间收盘，汽车板块收涨1.56%，盘中一度涨逾2%；成分股中，光洋股份、申华控股、中通客车、跃岭股份、文灿股份、迪生力、万安科技多只股票集体涨停，金杯汽车、国机汽车、欣悦科技等股票涨逾7%。</p>
 <p>昨日，中国证券报记者从多位业内人士处获悉，汽车下乡政策有望于6月初出台，鼓励车型为15万元以内的汽车(含燃油车及新能源汽车)，每辆车补贴范围或在3000元-5000元。业内专家预计，汽车下乡将促进燃油车20万-30万辆销量，促进新能源汽车30万-50万辆销量。</p>
 <p>在首创证券看来，今年3月以来汽车行业受疫情影响较大，目前国内农村居民消费和收入增速高于城镇居民，具有较大潜力，有效和精准的行业刺激政策，有望提振汽车行业需求。除汽车整车相关标的外，汽车电子相关零部件供应商有望在产业加速中实现国产替代和价量齐升，相关标的同样值得关注。</p>
 <p>华西证券复盘三轮比较大的汽车消费政策指出，现阶段下沉市场对新能源认可度较上一轮时已大幅提升，有望迎来快速提升。当前汽车整车估值已接近2020年以来的底部区间，电动智能推动整车商业模式大变革，科技属性和消费属性将愈发凸显，驱动估值重构，坚定看好自主崛起借助变革实现品牌向上和市占率提升。</p>
 &nbsp;<p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383383497>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)