---
layout: post
title: "1月28日晚间央视新闻联播财经内容集锦"
date: 2022-01-28 20:45:34 +0800
categories: yangshiwang
tags: 央视网新闻
---
<p><strong>习近平将出席北京2022年冬奥会开幕式并举行系列外事活动</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：国家主席习近平将于2月4日至6日出席北京2022年冬奥会开幕式，为来华出席开幕式的外国元首、政府首脑、王室成员及国际组织负责人举行欢迎宴会，并举行相关双边活动。</p>
 <p>出席北京2022年冬奥会开幕式及相关活动的国际政要有：俄罗斯总统普京、柬埔寨国王西哈莫尼、新加坡总统哈莉玛、哈萨克斯坦总统托卡耶夫、吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫、塔吉克斯坦总统拉赫蒙、土库曼斯坦总统别尔德穆哈梅多夫、乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫、埃及总统塞西、沙特王储穆罕默德、卡塔尔埃米尔塔米姆、阿联酋阿布扎比王储穆罕默德、波兰总统杜达、塞尔维亚总统武契奇、卢森堡大公亨利、摩纳哥亲王阿尔贝二世、阿根廷总统费尔南德斯、厄瓜多尔总统拉索、蒙古国总理奥云额尔登、巴基斯坦总理伊姆兰·汗、波黑部长会议主席特盖尔蒂亚、巴布亚新几内亚总理马拉佩、韩国国会议长朴炳锡、阿塞拜疆副总理阿赫梅多夫、泰国公主诗琳通及国际奥委会主席巴赫、联合国秘书长古特雷斯、联大主席沙希德、世界卫生组织总干事谭德塞、世界知识产权组织总干事邓鸿森、新开发银行行长特罗约、上海合作组织秘书长张明等。</p>
 <p><strong>李克强在甘肃考察</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：27日到28日，春节前夕，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在甘肃省金昌、武威考察，看望基层干部群众。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻新发展理念，构建新发展格局，巩固拓展脱贫攻坚成果，统筹疫情防控和经济社会发展，办好民生实事，推动高质量发展。</p>
 <p>金昌市金三角市场人头攒动，充溢着浓浓年味。李克强走到几个摊位和一家餐馆，询问年货供销、价格等。一位摊主请总理品尝自己企业产的干果，说尽管这两年有疫情影响，但享受到多项减税降费政策，对企业挺过难关、继续发展起了很大的关键作用。李克强说，中小微企业、个体工商户量大面广，直接连着就业，撑起无数家庭生计，许多市场主体现在困难大，要稳住他们，国家正在研究加大减税降费支持等政策，各地也要在其他费用减免上多想办法。李克强与大家互致新年问候。他说，牛年就要过去，希望大家留住耕牛的勤劳劲，虎年再添生机活力。</p>
 <p>在民勤县草方格固沙点，李克强听取甘肃防沙治沙工作汇报，对取得的成效表示肯定。他说，防沙治沙是改善生态和群众生产生活环境的大事，国家将加大支持力度。要加强科技研发推广，培育更多固沙植物品种，促进形成生物多样的固沙生态。</p>
 <p>李克强走进铧尖村与村民们拉家常，大家说现在收入有增加、生活有改善。听到有村民反映孩子得了罕见病、治疗负担重，李克强叮嘱随行负责同志，保障好罕见病用药，加大对困难家庭救助。有人谈到农资价格上涨较多，李克强说，国家正在研究再次发放农资补贴，支持春耕生产。李克强还详细询问返乡农民工在外打工情况。他说，春节是中国人最重视的节日，你们回家能给家人带来温暖，祝大家过一个团团圆圆的春节。国家有今天的发展成就，亿万农民工功不可没。这个县叫民勤，国富在民、民富在勤，人民勤劳是国家发展、群众过上好日子的坚实基础。</p>
 <p>在金川集团，李克强慰问在岗工人，察看企业新产品。他说，你们作为有色金属龙头企业，要努力稳产多产，为大宗商品稳供稳价多作贡献。用好国家税收优惠等政策加大研发投入，发展更多有竞争力的产品。</p>
 <p>李克强充分肯定甘肃近年来经济社会发展取得的成绩，希望在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，落实党中央、国务院决策部署，在西部大开发中不断迈上新台阶。</p>
 <p>肖捷陪同。</p>
 <p><strong>韩正在北京冬奥组委调研并召开专题会</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：中共中央政治局常委、国务院副总理、第24届冬奥会工作领导小组组长韩正27日到北京冬奥组委调研并主持召开专题会。韩正强调，要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，再接再厉、精益求精，全力以赴做好最后阶段各项工作，向世界呈现一届简约、安全、精彩的奥运盛会。</p>
 <p>韩正来到北京冬奥组委首钢办公区，在运行指挥部调度中心指挥大厅，结合大屏幕察看冬奥会运行指挥调度平台运行情况，与三个赛区的竞赛场馆和非竞赛场馆运行团队代表连线，听取场馆运行准备情况的汇报，并向大家表示慰问。</p>
 <p>在专题会上，韩正强调，要坚持把疫情防控摆在突出位置，严格执行防疫手册规定，落实落细分区分类闭环管理各项措施，统筹抓好冬奥会和主办城市疫情防控。要精心组织好开闭幕式演出和转播工作，向全球观众展现北京冬奥会的精彩。要扎实做好场馆运行和赛事组织工作，完善应急预案，确保赛事安全有序进行。要提高精准化、精细化管理和服务水平，为参赛各方提供优质便捷服务。要组织开展好宣传推广和文化活动，做好火炬传递工作，大力弘扬奥林匹克精神，讲好北京冬奥故事。要加强统一指挥调度，各有关方面都要服从赛时运行指挥部的统一指挥，各司其职、相互配合，切实做好各项工作。</p>
 <p>孙春兰、蔡奇出席会议并讲话。</p>
 <p><strong>国务院印发《计量发展规划(2021-2035年)》</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：国务院日前印发《计量发展规划(2021—2035年)》，明确了到2035年推动计量事业发展的指导思想、基本原则、发展目标、重点任务和保障措施。</p>
 <p>《规划》明确了四方面重点任务。一是加强计量基础研究，推动创新驱动发展。二是强化计量应用，服务重点领域发展。三是加强计量能力建设，赋能高质量发展。四是加强计量监督管理，提升计量监管效能。</p>
 <p><strong>《2021中国的航天》白皮书发布</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：国务院新闻办公室今天(1月28日)举行新闻发布会，发布《2021中国的航天》白皮书，这是我国第五部航天白皮书。白皮书指出，2016年以来，中国航天进入创新发展“快车道”，北斗全球卫星导航系统建成开通，探月工程“三步走”圆满收官，中国空间站建设全面开启，“天问一号”实现从地月系到行星际探测的跨越。目前，在轨工作的各类卫星超过500颗，航天技术与服务深度融入经济社会发展。</p>
 <p>未来五年，我国将研制发射新一代载人运载火箭，加快推动重型运载火箭研制，发射“问天”实验舱、“梦天”实验舱、“巡天”空间望远镜，完成月球极区采样返回，开展国际月球科研站建设。</p>
 <p><strong>北京冬奥会迎来入境高峰 各项保障工作就绪</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：北京冬奥会这两天迎来入境高峰，各国运动员、冬奥委会官员集中入境，各项保障工作有序开展。</p>
 <p>今天(1月28日)，来自东京、米兰、巴黎、莫斯科等城市的18个航班近1500名运动员、技术官员、各国奥委会工作人员通过首都机场入境。冬奥人员密集抵京，首都机场海关开辟专门区域、设置专用通道，满功率运行，24小时不间断，加快冬奥人员通关速度。</p>
 <p>从今天起到2月1日，还将有近7000名涉奥人员入境，参加北京冬奥会。</p>
 <p>随着北京冬奥会三个赛区的冬奥村正式开村，各国代表团陆续进驻，仅北京冬奥村今天就将接待11个国家和地区的340名运动员和随队官员，接待中心将为他们提供住宿、餐饮、咨询等24小时保障服务。</p>
 <p>今天，北京冬奥会1.9万名赛会志愿者也全面上岗，他们将在体育竞赛、场馆管理、语言服务、新闻运行等40多个领域提供专业志愿服务。</p>
 <p><strong>国内联播快讯</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：</p>
 <p><strong>12月我国国际货物和服务贸易顺差604亿美元</strong></p>
 <p>国家外汇管理局最新数据显示，2021年12月，我国国际收支口径的国际货物和服务贸易顺差604亿美元。其中，货物贸易顺差684亿美元，服务贸易逆差80亿美元，总体表现稳健。</p>
 <p><strong>2021年国有企业主要效益指标保持增长</strong></p>
 <p>财政部最新发布的2021年全年国有企业运行数据显示，国有企业主要效益指标保持增长。营业总收入755543.6亿元，同比增长18.5%，两年平均增长9.9%。利润总额45164.8亿元，同比增长30.1%，两年平均增长12.1%。</p>
 <p><strong>文旅部数据显示预约出游已成常态化高频化模式</strong></p>
 <p>文化和旅游部数据中心调查显示，2021年，旅游预约人次比2019年增长47%；由于全国各地均推出了门票降价等优惠政策，预约门票交易总额比2019年增长17%，都市本地游、乡村游、周边游等预约频次快速增长。</p>
 <p><strong>我国首艘21万吨级双燃料散货船今天交付</strong></p>
 <p>今天(1月28日)，我国第一艘以双燃料为动力的21万吨级散货船在上海交付，标志着中国船舶工业在大型散货船设计建造领域正式迈入双燃料时代。双燃料是指该船可在液化天然气和传统燃油之间互换动力。</p>
 <p><strong>津石高速天津东段今起通车</strong></p>
 <p>今天(1月28日)，津石高速公路天津东段正式通车。该路段从天津滨海新区南港工业区到天津市西青区小张庄附近，连接已建成的津石高速公路和长深高速公路共线段，这标志着天津港区域与雄安新区的高速通道彻底打通。</p>
 <p><strong>总台2022年重点文化节目片单发布</strong></p>
 <p>中央广播电视总台华语环球节目中心今天(1月28日)发布2022年重点节目片单，包括《新时代的中国》《根脉》《记住乡愁》第八季等20档精品力作，着力打造全球华人的精神家园，向世界展示真实、立体、全面的中国。</p><p class="em_media">（文章来源：央视网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282266125670>

[返回央视网新闻](//finews.withounder.com/category/yangshiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)