---
layout: post
title: "蝶变菏泽之一 重点项目建设连续五年领跑全省"
date: 2022-03-01 08:53:06 +0800
categories: hezeribao
tags: 菏泽日报新闻
---
<p>鲁南高铁畅通新血脉、牡丹机场插上新翅膀、滩区迁建开启新生活、现代医药港建设谱写新篇章、高端化工发展迈进新阶段……2017年至2021年的五年间，菏泽在多个领域实现了历史性突破，经济总量更是实现了由“全省垫底”到“跻身中游”的精彩跨越，被外界称为“菏泽现象”。</p>
 <p>不少人发问，菏泽蝶变，凭的是什么？</p>
 <p>大众网·海报新闻记者梳理发现，过去五年，菏泽累计列入省重大、省新旧动能优选、补短板强弱项等省级重点项目360个，数量连续5年居全省首位，债券资金获批额度居全省前列。可以说，重点项目犹如一个强劲有力的引擎，五载厚积薄发，引领菏泽实现了华丽蝶变。</p>
 <p>五年蝶变：由“全省垫底”到“跻身中游”，极不平凡、极不容易</p>
 <p>在中国共产党菏泽市第十四次代表大会上，菏泽市委书记张新文回顾总结了过去五年发展取得的成绩。</p>
 <p>“这五年，菏泽脚踏实地、强基兴业，经济实力大幅提升，主要经济指标增速连年位居全省前列，实现了由‘全省垫底’到‘跻身中游’的历史性跨越。”张新文列出了一组详尽的数据，菏泽地区生产总值由2653亿元增加到3977亿元，前移5个位次、跃居全省第8位；一般公共预算收入由185亿元增加到283.9亿元，近三年占全省比重提升0.72个百分点，总量前移5个位次、跃居全省第9位。</p>
 <p>亮眼的数据背后，是菏泽这五年苦练内功，促使重点产业实现了强势崛起。以作为菏泽“231”特色产业体系中两大主导产业之一的生物医药产业为例：其实现了聚变式增长，规上企业产值三年实现翻番、达到605亿元；现代医药港运作理念先进、配套设施完备、进驻项目优质、发展势头迅猛，两年签订项目40个、总投资过130亿元，一流高效的生物医药创新策源地前景可期。以现代医药港为龙头、四个专业园区为支撑的“一港四园”发展格局初步形成，千亿级规模产业集群呼之欲出。</p>
 <p>同为两大主导产业之一的菏泽市高端化工产业，五年营业收入年均增长18.5%，东明石化、旭阳集团等企业一批强链补链项目建成投产，产业链条实现整体跃升。</p>
 <p>此外，菏泽农副产品精深加工、机电设备制造、商贸物流“三个优势产业”提档升级，农村电商异军突起，淘宝村、淘宝镇数量保持全国地级市首位，获评国家电子商务示范城市。新能源新材料、新一代信息技术、现代服务业等“一批新兴产业集群”蓬勃发展，大数据、石墨烯、5G微基站等新产业无中生有、快速膨胀，奠定了转型升级的坚实基础。</p>
 <p>“过去的五年，是菏泽发展史上极不平凡、极不容易的五年。”张新文说，市委团结带领全市人民干成了一批夯基垒台、蓄势聚能的大事要事，破解了一批长期存在、影响全局的瓶颈制约，在推动高质量发展、实现后来居上征程中迈出了坚实步伐。</p>
 <p>成绩的不易，在菏泽市政协副主席、市发改委主任康兵眼中，看得尤其清楚：“菏泽能够实现重点产业项目的突破，当然历程十分艰辛，这离不开市委市政府的重视和支持，主要领导顶在前面多方奔走，也离不开全市上下一心、脚踏实地的干劲，更离不开各重点项目建设者辛勤汗水的付出。”</p>
 <p>五年圆梦：60余次奔走，高铁、机场菏泽都有了</p>
 <p>飞机、高铁来了！很多人把“加速度”一词，评为菏泽2021年“年度最热词”。</p>
 <p>过去的五年，菏泽在补齐重大基础设施短板方面，实现了历史性突破。菏泽牡丹机场正式通航，鲁南高铁菏泽段正式运营，雄商高铁也将要全面开工建设。菏泽市黄河滩区脱贫迁建工程，28个村台社区、6个外迁社区已全部建成，14.6万滩区群众完成搬迁。</p>
 <p>“加速度”体现在菏泽重点项目推进的点滴中。一个排名让人惊叹：菏泽市列入省级重点项目的数量，连续5年居全省首位。这背后，是菏泽市坚持超前策划论证、创新服务机制、强化统筹推进的结果。</p>
 <p>“我们先后60余次赴国家、省对接机场、高铁和滩区迁建等前期工作，这个过程可以说是非常艰辛、非常困难，不过成效也很明显。能亲历见证家乡人民实现‘航空梦’‘高铁梦’‘百年安居梦’，我们由衷地感到高兴！”康兵说。</p>
 <p>省级重大、重点项目领跑，菏泽跑出发展“加速度”。2017年以来，菏泽市列入省级重大项目、重点项目共360个，总投资5886亿元。仅2021年，菏泽市列入省级重点项目就达127个，实施类项目百分之百开工，累计完成投资670亿元，超额完成年度投资计划。这些省级重大、重点项目为菏泽发展注入了强劲的动力，让菏泽发展后劲十足。</p>
 <p>“每年我们都积极组织申报，2017年以来，菏泽市列入省级重点项目数量、质量和总体量在全省都是领跑，为推动菏泽市经济提质增效和高质量发展提供了强有力的抓手。”菏泽市重大项目服务中心副主任李云龙说。</p>
 <p>一枝独秀不是春，百花齐放春满园。五年来，菏泽市省市两级重点项目齐头并进，各县区重点项目建设处处干劲十足。仅2021年，菏泽市在县区提报、认真审核基础上，筛选确定120个、总投资777.6亿元的市级重点项目予以重点推进，100个市重点建设类项目开工率达100%，累计完成投资246亿元，圆满完成全年投资计划。</p>
 <p>五年回顾：每一次努力，都是在为菏泽发展争取希望</p>
 <p>项目有了，落地、建设、推进非常重要，资金支撑尤为重要。想要突破菏泽，上级政策、资金支持保障必不可少，如何争取更多支持？一直是菏泽市思考并努力解决的问题。</p>
 <p>“来而不可失者，时也；蹈而不可失者，机也。”由于长期从事综合经济工作，在康兵看来，菏泽必须抢抓每一个国家政策机遇，每一次的争取都是在为菏泽发展争取希望，不能错过每一次让菏泽腾飞的机会。</p>
 <p>2017年以来，菏泽市多措并举持续加强各类资金争取力度，共争取中央、省政策性无偿资金约200亿元，为黄河滩区迁建、医疗卫生建设、生态环境保护等重点项目提供了资金保障。累计储备申报专项债券1000多个，资金需求3000多亿元。截至目前，已累计发行地方政府专项债券项目300余个，涉及额度600多亿元。专项债券有力地推动了以牡丹机场、鲁南高铁、雄商高铁等为主的交通基础设施，以返乡创业孵化服务中心、市立医院、菏泽职业学院等为主的民生基础设施，以及各县区优势产业园区的配套基础设施等项目的建设，对菏泽市补齐基础设施短板起到良好推动作用。</p>
 <p>机会总是留给有准备的人。近几年来，康兵带领市发改委一帮人深入分析研判国家扩内需、稳投资系列政策，聚焦国家投资方向、重点和领域，超前谋划储备了756个补短板强弱项项目。在关键时间节点，不少人数次连续工作40多个小时，通宵达旦抓申报；认真研究国家政策，盯紧靠牢项目，持之以恒抓进展，确保了菏泽上报项目“精准率高、错误率低、通过率高”，抢占项目争取先机。</p>
 <p>2018年、2019年，菏泽市共争取省“突破菏泽”支持政策239项，力度之大、覆盖面之广、含金量之高前所未有。</p>
 <p>功夫不负有心人。2021年，菏泽鲁西新区的批复设立，掀起了菏泽新一轮高质量发展的热潮。2020年以来，菏泽把争取设立鲁西新区作为引领全市高质量发展、打造内陆开放新高地的重大举措，科学谋划、全力推进，积极争取将菏泽纳入全省4个新区试点，并率先完成规划编制、率先获得省政府批复。这是菏泽第一次在争取先进改革开放政策方面位列全省第一方阵，为菏泽经济社会发展插上了新的腾飞翅膀、注入了新一轮的强劲动力、带来了新的重大历史机遇。</p>
 <p>五年积淀：厚积薄发，两大主导产业全面发力</p>
 <p>过去的五年，菏泽深入推进“工业强市”战略，精准点燃重点产业“引爆点”，“231”特色产业增量提质、全面发力。</p>
 <p>日前，在菏泽现代医药港近岸蛋白年产50亿人份疫苗用蛋白酶项目生产车间里，工人们正身穿洁净服忙碌着，设备运转的声音不绝于耳。2021年11月，该项目进入试生产阶段，成为了菏泽现代医药港首个投产项目。“从签约到落地，再到投产，我们这个项目仅仅用了不到一年的时间，医药港为我们提供了全方位的便利条件，我们没有理由不把项目做好。”菏泽现代医药港近岸蛋白相关负责人告诉大众网·海报新闻记者。</p>
 <p>大众网·海报新闻记者刘进徐德波张广辉 </p><p class="em_media">（文章来源：菏泽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292218439>

[返回菏泽日报新闻](//finews.withounder.com/category/hezeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)