---
layout: post
title: "军工行业万亿国改盛宴开启 中航产融产业金融业务进入快车道"
date: 2022-06-13 07:48:50 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>军工国企改革再有重磅进展，根据6月10日晚最新公告，中航电子拟以发行A股方式换股吸收合并中航机电，并定增募集配套资金不超50亿元，包括中航科工、中航沈飞、成飞集团等业内巨头参与，其中中航产融(600705.SH)通过全资子公司拟认购3亿元。</p><p>多家机构认为，下半年“国企改革”有望成为军工板块投资的重要主线，估值体系面临重塑。对于中航产融而言，一方面，凭借产业投资业务，公司将参与到行业内更多核心企业的重组之中，有望与市场共享军工板块国企改革的投资机会；另一方面，军工行业仍有数万亿资产仍未登录A股市场，资产证券化率有较大提升空间。国企改革需要专业机构提供金融服务，中航产融有望凭借全牌照优势和产业金融背景，推动军工行业国企改革进程。</p><p><strong>国企改革概念获资金热捧机构热推军工行业</strong></p><p>中航电子和中航机电合并后，将成为中国航空工业集团有限公司旗下重要的机载系统上市平台，加快机载系统业务的发展，因此引发市场各界关注。中信证券认为，此次资产重组意义重大，不仅将形成重要的机载系统上市平台，也拉开了“国企改革三年行动”收官大幕，各军工集团或陆续推出其国企改革方案。</p><p>军工两大巨头的资产重合，一定程度上与国资委倡导的提高央企上市公司质量和国企改革相契合。5月，国务院国资委印发《提高央企控股上市公司质量工作方案》，其中提到优化融资安排，改善资本结构，提升直接融资比重。科学运用上市平台并购功能，围绕主业及产业链、供应链关键环节实施主业拓展和强链补链，促进转型发展。</p><p>不仅是二级市场表现出对国企改革概念股的追捧，券商研报对于国企改革的关注度也出现明显上升，平安证券、中信证券和安信证券等多家证券公司发布关于国企改革的研报。其中，军工是被重点关注的行业，中泰证券研报指出，国有军工企业混改是国有企业改革的重要组成部分，优质资产注入有望维持高位，旗下上市公司资本运作有再次加速的趋势。银河证券提到，2022年作为国企改革三年行动的收官之年，下半年“国企改革”有望成为军工板块投资的重要主线之一，资产证券化预期有望再起，估值体系面临重塑。</p><p><strong>军工万亿盛宴开启中航产融面临两大机遇</strong></p><p>中航电子和中航机电的合并，拉开了市场对军工国企改革的巨大想象空间。当前军工集团超过6万亿总资产中的大量优质资产仍在上市公司体外，资产证券化率仍有较大提升空间，已上市的军工企业中，也存在较大的资产重组预期，均需要专业的金融机构提供服务。中航产融作为航空工业集团重要的产融结合平台，也是资本市场上具有鲜明特色的产业金融公司，在开展军工国企改革等金融服务领域有着得天独厚的产业背景和资源优势。</p><p>近年来，中航产融积极参与航空工业集团所属企业混合所有制改革，同时密切关注航空军工企业资产重组整合和资本化运作，积极参与优质单位配套融资、定增、发债和配售等事项，全力支持企业资产证券化和发展。</p><p>军工企业在国企改革和资产重组后，资源配置效率有望提升，增强企业核心竞争力，最终实现企业内在价值和股价的双重提升，在这个过程中，行业有望出现新一轮投资机会。近年来，中航产融已建立覆盖军工航空产业内企业全生命周期的体系化、多层次的产业投资基金业务布局。此次参与中航电子和中航机电重组配套定增项目，是中航产融的产业投资业务蒸蒸日上的一大缩影。凭借日益壮大的产业投资业务，中航产融有望充分享受到二级市场中国企改革为军工板块带来的投资机会。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409544620>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)