---
layout: post
title: "积极扩大有效投资内涵丰富"
date: 2022-03-06 06:23:42 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>3月5日，提请审议的政府工作报告提出，积极扩大有效投资。围绕国家重大战略部署和“十四五”规划，适度超前开展基础设施投资。具体措施包括建设重点水利工程、综合立体交通网、重要能源基地和设施，加快城市燃气管道和管网更新改造，完善防洪排涝设施。业内人士表示，从政府工作报告中的表述看，投资方向较为明确，水利工程将成为今年基建投资的重点发力领域。</p><p><strong>水利工程料成重点发力领域</strong></p><p>在适度超前开展基础设施投资领域中，水利工程或成为重点发力领域。</p><p>中国证券报记者从水利部获悉，我国在建重大水利工程投资规模已经超1万亿元，2022年水利建设投资规模将继续保持较高水平。结合《“十四五”水安全保障规划》，水利部正积极谋划一批强基础、增功能、利长远的重大水利工程，做好项目储备。</p><p>水利部副部长田学斌2月23日在国务院政策例行吹风会上表示，截至2021年底，150项重大水利工程累计批复立项67项、开工62项。其中，2021年批复立项20项、开工22项，全年完成水利工程建设投资7576亿元。下一步，水利部将以加快构建“系统完备、安全可靠，集约高效、绿色智能，循环通畅、调控有序”的国家水网为着力点，进一步加快推进重大水利工程建设，努力扩大在建项目投资规模。</p><p><strong>大型风光电基地发展节奏加快</strong></p><p>政府工作报告提出，有序推进碳达峰碳中和工作。落实碳达峰行动方案。推进大型风光电基地及其配套调节性电源规划建设，提升电网对可再生能源发电的消纳能力。</p><p>2021年以来，大型风光电基地建设获持续关注。2021年末召开的全国发展和改革工作会议及2022年全国能源工作会议将沙漠、戈壁、荒漠地区的风电光伏基地建设列入2022年年度重点任务之中，彰显出我国推进能源绿色低碳发展的决心与担当。</p><p>当前，有利于风电与光伏发电基地化、规模化开发且更具经济效益的大型风电光伏基地建设，被视为推进我国能源绿色低碳转型的重要途径。有专家认为，伴随总规模上亿千瓦大型风电光伏基地建设的推进，我国可再生能源全产业链即将开启超千亿元新生市场，将激发行业迸发更多发展活力。</p><p>开源证券认为，在“双碳”目标背景下，风电、光伏大基地发展节奏加快，在“十四五”及未来很长一段时期内其必将成为新能源装机的主力军。</p><p><strong>发展数字经济</strong></p><p>政府工作报告提出，促进数字经济发展。加强数字中国建设整体布局。建设数字信息基础设施，推进5G规模化应用，促进产业数字化转型，发展智慧城市、数字乡村。</p><p>业内人士表示，发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革的大势所趋，有利于推动我国产业结构优化升级、加快新旧动能转换、推动发展方式转变、抢占全球竞争优势。</p><p>浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林在接受中国证券报记者采访时指出，集成电路、人工智能是数字产业发展的基础产业，当前数字经济已经成为我国经济发展关键的领域。</p><p>全国政协委员、中国财政科学研究院院长刘尚希表示，数字技术、数字经济是世界科技革命和产业变革的先机，是新一轮国际竞争重点领域。要抓住先机、抢占未来发展的制高点，必须大力增强中国数字经济的创新活力与发展动能。</p><p>刘尚希建议，继续鼓励头部数字科技企业做强做优做大，发挥好头雁效应；进一步优化市场公平竞争和资本市场投融资环境，激发市场创新热情和能力；进一步加强政策的统筹协调和政策的可预期性，优化支持数字经济创新创业的政策环境。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298012112>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)