---
layout: post
title: "金牛私募掘金商品市场投资机会"
date: 2022-02-11 06:39:54 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p><strong>1.42%</strong></p>
 <p><strong>截至2月10日，2517只CTA策略私募产品2022年以来平均收益率为1.42%，同期股票策略私募产品的平均收益率为-7.68%。</strong></p>
 <p>近期大宗商品市场表现强势，周期性股票也受到资金追捧。来自多家金牛私募的最新策略观点显示，在短中期内，宏观环境、供需关系等因素仍有望支撑商品价格，可继续挖掘商品市场投资机会。</p>
 <p><strong>商品结构性强势有望持续</strong></p>
 <p>虎年开市以来的4个交易日，沪铝、纯碱等品种主力合约累计涨幅逾5%，豆粕主力合约累计涨幅超过10%。在A股市场方面，申万煤炭行业指数累计涨幅达到12.42%，钢铁、有色金属、石油石化行业指数涨幅也均超7%，显著跑赢同期沪深300、上证指数、深证成指。</p>
 <p>洛书投资副总经理胡鹏表示，预计商品市场有望延续长周期强势表现。第一，尽管美联储将进入升息周期，但欧美经济复苏进程加速，宏观环境对大宗商品相对利好；第二，从供应端上看，在全球碳减排和疫情的影响下，大宗商品资本开支低迷，金属矿山开采端仍然面临较大供给约束，不少大宗商品品种在供应端可能长期偏紧；第三，随着经济活动逐渐恢复正常，部分商品品种在消费端的弹性大概率会超过供应端，供需缺口或随着经济的进一步复苏而逐渐显性化。</p>
 <p>敦和资管投研负责人称，大宗商品市场在2022年可能会整体呈现出结构分化的牛市格局。部分供应端较紧的品种如有色金属、能源，在需求端不出现超预期走弱的情况下，可能会延续震荡向上的行情；而那些供应端偏宽松的品种，后期走势可能没有那么乐观。</p>
 <p>就CTA策略基金的投资机会而言，念空科技董事长王啸指出，流动性和供需关系是大宗商品价格运行的主要推手，综合目前多空因素来看，2022年商品期货市场依然具有结构性的趋势机会。而CTA策略基金在能源相关的商品品种上，预计可以获得较好的中长期投资机会。</p>
 <p>值得注意的是，在2022年以来商品市场整体强势而股市先抑后扬的背景下，国内CTA策略私募产品的业绩表现不俗。朝阳永续2月10日公布的国内私募产品月度监测数据显示，截至2月10日，该机构监测到的2517只CTA策略私募产品，2022年以来平均收益率为1.42%，盈利产品占比为59.36%。同期股票策略私募产品的平均收益率为-7.68%。</p>
 <p><strong>周期股机会仍存</strong></p>
 <p>对于近期领涨的周期股，敦和资管表示，受多种因素影响，2021年下半年以来上游资源品和金属生产持续受到抑制，目前全球库存水平对比往年同期普遍偏低。同时，得益于稳增长政策，周期品需求企稳回升的预期也愈发强烈。就短中期而言，预计一季度周期股将有不错表现。从中长期来看，铜、铝等基本金属价格可能难以回落，相关细分领域的上市公司股价有望长期走强。</p>
 <p>胡鹏进一步表示，周期股的良好基本面情况未来可能会维持较长一段时间，并且有向上扩展的空间。而从股票市场估值角度看，通联数据显示，截至2月10日收盘，A股有色金属、钢铁、化工三大行业的平均市盈率分别位于近三年7.12%、33.01%和35.07%的历史分位，整体估值相对不高。不过，美联储进入加息周期，可能会给股市的估值提升带来压力。综合以上多空因素来看，该机构对周期股的长期表现持“中性”态度。但因为2022年经济周期和基本面因素会交替影响周期性行业的表现，多空博弈将会为周期板块带来较好的个股掘金机会。</p>
 <p>就短期投资策略而言，王啸进一步表示，A股市场短线投资机会可能会集中在低估值且具备确定性业绩增长能力的个股和板块上。因此，资源股等周期类股票依然会受到各类资金青睐。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112272906415>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)