---
layout: post
title: "国务院明确2025年新能源车销量将达总量20% 产业链将迎来这些利好"
date: 2022-01-26 09:46:39 +0800
categories: huanqiuwang
tags: 环球网新闻
---
<p>1月24日，国务院印发《“十四五”节能减排综合工作方案》(以下简称《工作方案》)，部署了重点行业绿色升级工程、城镇绿色节能改造工程、交通物流节能减排工程等十大重点工程，并从优化完善能耗双控制度，完善经济政策等方面提出了健全政策机制的安排。</p><p>《工作方案》提出，提高城市公交、出租、物流、环卫清扫等车辆使用新能源汽车的比例；全面实施汽车国六排放标准和非道路移动柴油机械国四排放标准，基本淘汰国三及以下排放标准汽车；到2025年，新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的20%左右。</p><p>业内人士分析，尽管受芯片、原材料价格影响，汽车行业增长乏力，但不可否认，受政策及市场多重因素影响，汽车的新能源化或已成为不可阻挡的大趋势。</p><p>据中汽协预测，2022年中国汽车市场总销量或将达到2750万辆左右，同比增长5%。若保持以年5%的增速增长，至2025年，我国汽车市场总销量或将超过3000万辆，新能源汽车销量有望突破600万辆，相比2021年销量几近翻倍。</p><p>“交通运输行业是减碳的关键环节，推动新能源汽车成为主力车型，是实现碳中和的重要路径。”北方工业大学汽车产业创新研究中心研究员张翔向环球网记者表示，发展新能源汽车在一定程度上可以减少对进口石油的依赖，改变国家能源结构。而促进汽车消费绿色发展是全面促进绿色消费的重要组成部分，相比传统燃油乘用车，现有新能源乘用车每年在使用环节减少碳排放1500万吨左右。</p><p>“在碳中和大背景下，预计将会有更多传统车企向新能源转型。而对于行业来说，新能源汽车上下游产业链也有望迎来倍速增长。”张翔说。</p><p>天眼查数据显示，我国目前现有约40万家新能源汽车相关企业，其中，近4000家为高新技术企业。“十三五”期间，新能源汽车相关企业年度注册平均增速达38.6%。截至目前，我国今年新增注册新能源汽车相关企业约17万家。</p><p>与此同时，电池企业动力、储能、电动工具三大领域表现均超预期。</p><p>Wind数据显示，截至1月24日收盘，锂矿指数涨超6%，盐湖提锂板块涨逾5%，钠离子电池、锂电池、储能概念等板块涨幅居前。1月25日开盘，锂电池指数依旧延续上涨趋势。东吴证券预计龙头电池企业2022年出货量可实现同比翻番以上增长。</p><p>除产业链上游个股外，新能源汽车板块也出现相应波动。Wind数据显示，1月25日，新能源板块开盘后升至3812.34点，上涨0.56%。</p><p>对此，有业内人士分析，新能源汽车板块波动或与近期出台的相关政策不无关系。</p><p>1月18日，国家发展改革委等七部门印发《促进绿色消费实施方案》(以下简称《实施方案》)，提出大力发展绿色交通消费，逐步取消各地新能源车购买限制。</p><p>《实施方案》明确，大力推广新能源汽车，逐步取消各地新能源车辆购买限制，推动落实免限行、路权等支持政策，加强充换电、新型储能、加氢等配套基础设施建设，积极推进车船用LNG发展；推动开展新能源汽车换电模式应用试点工作，有序开展燃料电池汽车示范应用；深入开展新能源汽车下乡活动，鼓励汽车企业研发推广适合农村居民出行需要、质优价廉、先进适用的新能源汽车，推动健全农村运维服务体系；合理引导消费者购买轻量化、小型化、低排放乘用车。</p><p>此外，国家发展改革委等十部门在1月10日还联合发布了《关于进一步提升电动汽车充电基础设施服务保障能力的实施意见》(以下简称《实施意见》)。《实施意见》提出，到“十四五”末，我国电动汽车充电保障能力进一步提升，形成适度超前、布局均衡、智能高效的充电基础设施体系，能够满足超过2000万辆电动汽车充电需求。</p><p>公开资料显示，“十三五”期间，我国充电基础设施实现了跨越式发展，充电技术快速提升，标准体系逐步完备，产业生态稳步形成，建成世界上数量最多、辐射面积最大、服务车辆最全的充电基础设施体系。数据显示，截至2021年底，全国充电设施规模达到261.7万台，换电站1298座，服务近800万辆新能源汽车。</p><p>“在汽车发展日新月异的大环境下，汽车不仅仅是交通工具，还会被赋予更多其他的属性。与新能源汽车相关的，例如充电桩、换电站、新型储能、加氢等配套基础设施建设应用也会大幅增加。各企业也在发展新型光伏充电桩，实现电动车与电网之间功率双向交换，以此来平衡电网负荷。”张翔表示。</p><p>据悉，特斯拉、宁德时代、天合光能、蔚来等企业在发展新型光伏充电桩方面也进行了相关探索。以特斯拉光储充一体化超级充电站为例，它可以通过能量存储和优化配置实现本地能源生产与用能的基本平衡，将阳光转化为电能，通过Powerwall储能设备储存能量，最后使用储存能量给车辆充电。</p><p>与此同时，《实施意见》明确了充电基础设施发展目标，同时还针对行业高质量发展提出措施要求，提出鼓励推广智能有序充电，加快车网互动技术创新、试验测试与标准化体系建设，积极推进试点示范，鼓励大功率充电、无线充电、自动无人充电等新技术新模式发展</p><p>当下，民众对新能源汽车的认可已经基本形成共识，无论是私家车、物流车还是商用车都已经全面产业化。在北京理工大学电动车辆国家工程实验室首席科学家林程看来，随着新能源汽车的成本在逐步降低，无论是电池还是电机的零部件都会由于产业化而降低。同时在“双碳”政策下，国家政策对新能源汽车的支持前所未有。</p><p>在刚刚结束的2022年1月25日国新办举行的新闻发布会上，商务部市场运行和消费促进司负责人徐兴锋表示，要深化汽车流通领域改革，加快推动汽车由购买管理向使用管理转变。修订二手车流通管理办法等规定，扩大二手车流通，促进新能源汽车消费。</p><p>“在电动化的前十年里，我们把新能源汽车的销量做到占全球的40%了，在公交、商用车领域做到世界领先。未来，在内需和外需双重需求之下，我国新能源汽车产业需要抓住技术革命的新机遇，在电动化的基础上再升级，做好智能化、网联化，并在商业模式上做到共享化。”林程说。</p><p class="em_media">（文章来源：环球网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262550070>

[返回环球网新闻](//finews.withounder.com/category/huanqiuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)