---
layout: post
title: "成都新经济“‘银发经济’智慧养老”应用场景专题供需座谈会召开"
date: 2022-06-07 16:35:32 +0800
categories: sichuanxinwenwang
tags: 四川新闻网新闻
---
<p>近日，成都新经济“给政策、给场景、给金融、给空间”“‘银发经济’智慧养老”应用场景专题供需座谈会在成都召开。</p><p>“给政策、给场景、给金融、给空间”等系列“四给”活动是新经济企业服务的重要载体，本次“四给”座谈会旨在聚焦银发经济细分领域，以智慧养老应用场景为牵引，围绕疫情影响下企业发展的难点问题，通过养老机构的需求清单和新经济企业的供给能力清单促进供需双方合作的精准对接、发展要素的高效匹配，助力企业及时发现银发经济的市场空缺，催生新业态、新模式，助力“智慧蓉城”建设，打造城市经济新的增长点。</p> <p>“‘银发经济’智慧养老应用场景专题供需座谈会”由政策解读、需求发布和新经济企业供给能力展示、平台型企业服务介绍四部分构成。成都市行业主管部门、养老服务机构、新经济企业、平台型企业代表围绕智慧养老场景，共寻银发经济发展新机遇。</p> <p>成都市民政局养老服务处副处长高丽平首先进行了关于《成都市“十四五”养老服务业发展规划》的政策解读，为新经济企业解析了“银发经济”趋势下智慧养老领域重点规划及建设方向，分享了劳动力缺口增大、数字鸿沟等痛点难点问题，并宣布“智慧养老”场景建设优秀案例征集评选活动即将启动。</p> <p>锦江区美好家园孝慈苑、锦江区成都锦欣九九乐龄康养中心、锦江区成都椿萱茂老年公寓、青羊区哺恩光华养老机构4家养老机构根据各自发展情况，分别围绕智慧照护综合应用场景下的老年人安全服务与呼叫管理、技术应用场景下的老年人安全防护与生活服务等需求进行发言。场景需求中既包括智能查房、无感预测报警、养老服务呼叫中心等智慧系统，也包括定点呼叫器、跌倒探测仪、重度卧床长辈生命体征检测床垫等智能硬件。</p> <p>针对智慧养老场景需求，五家成都市新经济企业还相继带来了供给能力展示。</p> <p>据了解，近年来，我国老龄人口日益庞大，老龄化程度呈加速趋势。根据第七次全国人口普查数据显示，2020年成都常住人口总量达2093.78万人，其中60岁以上老人人口比重为17.98%，按照国际通行划分标准，已进入深度老龄化阶段。</p> <p>为建好幸福城、提升幸福感，成都正在探索超大城市现代化治理新路径，不断运用数字化、智慧化手段破解“大城市病”难题，将“智慧蓉城”作为提升科学敏捷治理能力的重要突破口，以智慧蓉城建设为牵引，借助大数据、区块链、物联网等新兴信息技术，打造数字化智慧民生工程，赋能传统养老产业，催生智慧养老产业的新业态、新模式、新消费，促进银发经济快速发展，培育后疫情时代下新的经济增长点。</p> <p>成都市新经济委党组副书记、副主任周洪表示，在面对疫情影响下智慧养老问题各方的侧重点不一，政府的关注重点是“兜底、精准、安全”；养老机构则是瞄准智能化产品(服务)的“好用、不贵、可替代”；居家养老关注的是“及时、简便、增值”，“四给”活动因此也提供了一个多元的供需对接平台。下一步，成都市新经济委还将出台新经济梯度培育政策2.0版本，聚焦企业发展不同阶段的需求，支持企业做大、做强、做精、做新，助力企业纾困解难，并将持续举办“四给”活动，释放政策、场景、金融、空间等要素资源。</p><p class="em_media">（文章来源：四川新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404227786>

[返回四川新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)