---
layout: post
title: "货运物流“大动脉”堵点加速疏通"
date: 2022-04-15 09:10:15 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>《经济参考报》记者14日从交通运输部获悉，按照国务院联防联控机制有关工作部署，近日，交通管控与运输保障专班印发通知，公布了《重点物资运输车辆通行证》(以下简称《通行证》)式样，推动建立统一规范的通行证制度，保障涉疫地区重点物资运输。</p>
 <p>通知要求，涉疫地区(中高风险地区所在县区)所在地的省级联防联控机制，根据本地疫情防控形势和重点物资运输需求，适时启动通行证制度，按照全国统一式样制发《通行证》，并推行网上办理。前期已制发通行证的省份要加快与全国统一式样《通行证》的过渡转换。</p>
 <p>通知明确，《通行证》由省级联防联控机制统一监制，由省级相关部门核发。对于持有《通行证》跨省份进出涉疫地区车辆，各地要保障顺畅通行，有条件的地区要设立专用通道保障快速通行。运输起讫地均未建立《通行证》制度的，无需办理《通行证》。</p>
 <p>交通运输部部长李小鹏4月14日表示，要全力畅通交通运输通道，优化防疫通行管控措施，有力组织应急物资中转，切实保障重点物资和邮政快递通行，加强从业人员服务保障，着力纾困解难维护行业稳定。全力以赴保障物流供应链稳定畅通。充分发挥物流保障协调工作机制作用，多措并举维护物流供应链安全稳定，为经济平稳运行、促进国内国际双循环、服务构建新发展格局提供有力支撑。</p>
 <p>近期，从国务院联防联控机制印发切实做好货运物流保通保畅有关工作的通知，到交通运输部、商务部、国家邮政总局、银保监会等多部门相继出台多项举措，物流“大动脉”堵点正在加速疏通。</p>
 <p>公路交通承担着全社会70%以上的货运量和客运量。《经济参考报》记者了解到，交通运输部紧急部署各地迅速开展高速公路服务区和收费站关停情况自查自纠工作，从4月14日起上线全国高速公路收费站和服务区关闭关停自查自纠工作进展情况公示网址链接汇总页面，及时向社会公布全国高速公路收费站和服务区关停信息、关停原因、拟采取措施、预计开通时间、绕行方案等相关信息。</p>
 <p>交通运输部14日公布的信息显示，受疫情影响，截至2022年4月13日24时，各省(区、市)高速公路共关闭收费站469个，占收费站总数的4.34%，比4月10日减少209个，下降了30.83%；共关停服务区201个，占服务区总数的3.04%，比4月10日减少163个，下降了44.78%。除西藏(无高速公路收费站和服务区)外的30个省(区、市)中，北京、天津、福建、海南、重庆、甘肃、宁夏、新疆已无关闭关停的高速公路收费站和服务区。</p>
 <p>“从近日来看，随着国务院联防联控机制先后下发多个物流保通保畅的文件，前期较为严峻的物流不畅问题有所好转。”中国物流与采购联合会研究室主任、公路货运分会秘书长周志成建议，组织各省确定重点生产制造、商贸流通、物流保供企业名单，协调各地交通、公安、商务、工信等部门保证相关单位物流畅通。同时，应放尽放各类社会物流资源。此外，做好物流从业人员服务保障。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152344237070>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)