---
layout: post
title: "港台发现XE变异病毒病例！WHO拉响警报：可能是目前传播最快的变种"
date: 2022-04-03 08:15:15 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>近日，在英国首先被发现的重组变异毒株XE已经在我国港台地区被发现。据WHO警告称，XE可能是目前已知的传染最快的变异毒株。</p>
 <p><strong>我国港台地区发现XE变异毒株病例</strong></p>
 <p>4月2日，据台湾联合新闻网报道，台湾指挥中心医疗应变组副组长罗一钧2日证实，台湾地区出现1例XE变异毒株病例，是一名3月18日从捷克入境的女性，经过落地采检发现阳性，属于无症状个案。目前关于该毒株的资料很少，很难得知XE毒株的传播率是否较高，须持续观察。</p>
 <p>与此同时，香港也发现了这一新变异毒株。4月1日，香港特区政府卫生署卫生防护中心传染病处主任张竹君在疫情记者会上透露，香港大学团队发现今年2月初有2名抵港旅客感染奥密克戎混合病毒XE，所幸未流入社区。</p>
 <p>张竹君表示，上述旅客是在机场检测中发现，属输入性个案，已按规定接受隔离；此后，在本地社区并未发现相关病例。卫生部门将继续密切留意其他地方及世卫组织发布的有关新变种病毒资料，加强预防。</p>
 <p><strong>WHO:可能是目前已知最具传染性的毒株</strong></p>
 <p>3月29日，世界卫生组织在其最新报告中说，在英国发现的这种名为XE的新突变体可能比任何新冠毒株都更具传染性，可能是是迄今为止已知最具传染性的毒株。</p>
 <p>重组变体即两种菌株混合形成一个新版本，XE是奥密克戎BA.1和奥密克戎BA.2的重组体，“在传播和疾病特征(包括严重程度)可能出现显著差异之前，XE仍属奥密克戎变体”。</p>
 <p>世卫组织报告说：“早期的估计表明，与BA.2亚型相比，XE的社区增长率有10%的优势，然而，这一发现需要进一步证实。”</p>
 <p>根据世界卫生组织的数据，BA.2亚型现在是全球冠状病毒的主要毒株，占所有测序病例的近86%。</p>
 <p>除了XE，WHO 还在监测另一种称为XD的重组变体，它是德尔塔和奥密克戎的混合体，目前主要在法国、丹麦和比利时被发现。</p>
 <p><strong>英国：XE已在英国境内出现社区传播现象</strong></p>
 <p>据英国太阳报近日报道，英国卫生安全局证实，目前监测到的这种名为XE的新冠病毒突变株是两种奥密克戎子毒株的重组变体。</p>
 <p>XE于1月19日在英国境内首次被发现，截至4月1日英国已报告637例这种病例。</p>
 <p>从截至3月16日的最新数据来看，<strong>XE的增长率/传播速度比BA.2高9.8%</strong>。不过英国当局称，现在就判断新突变体的传染性还为时过早。</p>
 <p>英国卫生安全局警告称，尽管目前XE重组体病例数还不到已测序病例总数的1%，但其已在英国境内出现社区传播迹象。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204032332350859>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)