---
layout: post
title: "2022年4月策略月报：市场预期转暖 A股结构性反弹可期"
date: 2022-03-31 09:09:11 +0800
categories: wanlianzhengquan
tags: 万联证券新闻
---
<p>投资要点：</p>
 <p>国内疫情多地扩散，主要股票指数集体下跌：截至3 月25日，上证综指收3212.24 点，较2 月末下跌7.22%。2 月社融数据不及预期，实体经济需求不足，叠加3 月疫情在多地反弹，市场悲观预期发酵，3 月上旬A 股呈大幅下跌走势。3 月下旬金稳会召开后，市场情绪有所改善。分结构看，A 股主要股指集体下跌，上证50 表现相对坚挺，当月下跌7.28%。中证500、沪深300 和创业板指跌幅相近，分别下跌8.54%、8.88%和8.45%，科创50 跌幅最大，当月下跌11.42%，创历史新低。</p>
 <p>全球金融市场高波动运行态势趋弱，投资者情绪回暖：俄乌局势有所缓和，对金融市场冲击减弱。但在大宗商品领域，主要工业品价格仍大幅波动，需关注提价对产业链的扰动。此外，美联储加息落地后市场风险偏好回升。站在当前时点，到5 月议息会议前需关注联储官员表态。若有更快的加息、缩表安排将对市场产生冲击。</p>
 <p>国内经济增长压力仍大，“稳增长”主线延续至二季度：疫情在全国多地抬头，短期对经济生产带来负面影响，“稳增长”压力依然较大。预计针对需求端的政策将继续发力，在实际经济数据出现改善前“稳增长”政策基调有延续性。对应资本市场，“稳增长”投资主线将延续到二季度。</p>
 <p>主动披露1-2 月经营情况的上市公司实力较强：截至3 月22 日，81 家披露业绩的公司中84.0%的企业利润情况改善。</p>
 <p>虽然1-2 月A 股市场整体表现不佳，但实力强劲的上市公司经营向好的基本面并未改变，预计一季报将有亮眼表现。</p>
 <p>从行业分布看：1)受益于大宗商品原材料涨价，上游行业中有色金属、钢铁、基础化工等行业业绩排名靠前；2)新能源产业链相关行业基本面延续向好；3)高科技产品国产替代过程加速，同时“智能化”、“数字化”应用市场广阔，半导体需求持续旺盛，电子行业经营业绩大幅提高；4)在新冠疫情、疫苗、检测试剂、口服药研发等影响下，相关医药生物企业营收和利润都大幅改善；5)涨价主线逻辑顺畅，以白酒为代表的食品饮料行业依旧维持较高盈利水平。</p>
 <p>大势研判及行业配置建议：</p>
 <p>展望四月，海外波动对A 股市场影响预计有所弱化。国内一季度经济数据公布在即，企业年报披露也进入尾声，结合1-2 月经营情况看，具有业绩支撑的行业龙头处于优势地位。预计宏观流动性依然维持平稳，A 股市场流动性无忧，外资流出压力将降低。随着市场预期转暖，风险偏好有望提升，关注景气度上行的板块。行业配置方面，1)当前国内经济增长压力仍大，“两会”及金稳会均将“稳增长”作为首要任务。部分公司已披露1-2 月业绩情况，“稳增长”相关板块表现较好，主线配置思路延续；2)随着市场情绪修复，成长板块景气度回升，关注半导体、人工智能、新材料、云计算等领域反弹机会。</p>
 <p>风险因素：地缘政治风险加剧；疫情形势恶化；经济超预期下滑。</p><p class="em_media">（文章来源：万联证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329085534>

[返回万联证券新闻](//finews.withounder.com/category/wanlianzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)