---
layout: post
title: "家用电器行业周报：当前时点 为什么我们认为对家电可以乐观一些"
date: 2022-04-06 18:31:39 +0800
categories: xingyezhengquan
tags: 兴业证券新闻
---
<p>投资要点</p>
 <p>22Q1复盘：1)基本面层面：需求整体平淡，3月疫情产生阶段性影响。</p>
 <p>从行业需求看，白电1-2 月销量整体稳定，海尔份额提升显著；厨电线下份额集中；厨房小电2 月品牌增速分化；清洁电器中扫地机量降价增，石头份额快速爬坡，洗地机维持高增。2)外部环境看：一季度外部扰动较大，但继续恶化概率不大。国际环境动荡，22Q1 原材料价格继续上涨，海运价格维持高位，市场担忧家电板块盈利受损，北向资金加速净流出。</p>
 <p>我们认为，家电板块股价已较为充分地反映前期悲观预期，个股估值均处于阶段性底部水平，向下空间有限。一季度申万家电指数下跌18.88%，跌幅位于所有行业第五(同期沪深300 指数下跌13.44%)。传统低估值稳健品种表现相对较好，新兴品种以及基本面承压的个股跌幅明显。当前家电板块估值均处2012 年以来的历史中低位水平。目前板块估值向下空间有限，整体具备较高安全边际，家电行业进入配置阶段。</p>
 <p>22Q2 展望：疫情缓解后需求集中复苏，Q2 迎来板块盈利拐点；地产政策宽松持续提振板块情绪。疫情扰动下自3 月开始多地线下客流萎缩、线上物流受阻，家电行业部分需求推后，刚需程度更高的大家电以及功能属性更强的品类后续需求集中释放更为明显。中性判断本轮疫情或将于4 月中下旬逐步缓解，结合旺季到来大家电或将迎来一波需求提振，小家电、清洁电器618 大促集中释放需求。虽然原材料价格维持高位，但不必过度悲观，二季度家电盈利弹性有望释放。一方面，21Q2 盈利低基数效应有望逐步显现，除身处景气赛道的个别标的外，21Q2 国内家电企业整体业绩增速和毛利率基数较低，22Q2 盈利弹性充足。另一方面，22Q1 提价也有望支撑22Q2 盈利，集成灶、扫地机、洗地机等新兴品类因产品迭代提价最为明显；白电、厨电延续前期提价趋势，线下均价提升幅度大于线上。</p>
 <p>22Q2 投资策略：关注一季报和“618”行情。1)布局一季报增长稳健稳健标的。受成本和疫情扰动，预计22Q1 家电板块内部表现分化明显。目前市场对家电板块业绩预期相对较低，相关标的业绩不低于预期股价即有正向反馈。我们认为，在逆周期阶段一线与二线公司营收增速和盈利表现分化或将加大，建议布局一季度基本面相对扎实的标的，推荐海尔智家、美的集团、苏泊尔、极米科技。2)关注“618”及中报行情，布局弹性标的。</p>
 <p>2021 年部分成长赛道龙头在大促节点前后迎来一轮修复行情，建议把握促销节点，关注成长赛道龙头品牌的大促销售表现。如石头科技、极米科技、海信视像、新宝股份等。3)布局稳增长主线，配置受益地产政策宽松的后周期标的，如老板电器、亿田智能、海尔智家、美的集团等。</p>
 <p>风险提示：疫情扩散超预期、原材料价格大幅上涨、行业需求疲软</p><p class="em_media">（文章来源：兴业证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333795152>

[返回兴业证券新闻](//finews.withounder.com/category/xingyezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)