---
layout: post
title: "三亚芒果“金”色足 远销13个国家和地区"
date: 2022-03-10 08:51:31 +0800
categories: nanguodushibao
tags: 南国都市报新闻
---
<p>新海南客户端、南海网、南国都市报3月9日讯(记者利声富文/图)3月4日，600多公斤三亚芒果由三亚凤凰国际机场乘坐飞机，到达厦门后再转机飞往加拿大温哥华。这是今年首批进入加拿大市场的三亚贵妃芒果。</p>
 <p>近几年，随着不断加大科技投入，三亚芒果品质大为提高。三亚正加强品牌推广力度以及发展以果促旅、以旅售果等多样化道路，挖掘芒果产业内在潜力，逐渐走出一条“芒果+”特色农业发展之路，助推乡村振兴。</p>
 <p>出口到13个国家和地区</p>
 <p>3月4日18时，640公斤三亚贵妃芒果从三亚福返生态园芒果基地运抵三亚凤凰国际机场。经海关、检验检疫等部门查验，此次出口的芒果手续齐全，各项指标检测符合检验检疫部门要求的出口标准。</p>
 <p>据了解，福返树上熟贵妃芒果一直深受国内外消费者喜爱，2021年每公斤贵妃芒果在加拿大售价39.69加元(约等于197.21元/公斤)。此外，福返树上熟贵妃芒果往往一到加拿大就兜售一空。</p>
 <p>“三亚芒果肉质鲜嫩、果型美、甜度高，在市场很有竞争力。”三亚芒果协会会长彭时顿说，自2017年首次出口加拿大后，三亚芒果每年出口五六十吨，且销量逐年增加。目前，三亚芒果远销新加坡、俄罗斯、加拿大、香港等13个国家和地区，展示三亚农旅结合新形象的同时也扩大三亚旅游影响力。</p>
 <p>三亚芒果为何能打开海外市场，在热带水果竞争激烈市场占有一席之地？</p>
 <p>“能出口到国外，说明三亚芒果的品质足够好。”三亚芒果福返基地负责人黄涵榆说，他们坚持绿色无公害种植，从种植、采摘、包装、运输全程管控，实时监测各项指标。树上自然熟芒果，达到加拿大等国家和地区检测的标准。</p>
 <p>标准化品牌化擦亮芒果金名片</p>
 <p>“生态化、标准化、品牌化是擦亮三亚芒果这张金名片的关键。”三亚市农业农村局相关负责人说，推动农业标准化、品牌化发展，提升农业产业质量效益和竞争力，已成为摆在各级政府、各市场主体面前的重要课题。</p>
 <p>三亚芒果种植面积超40万亩，主要种植贵妃、象牙、红金龙、台农等品种。作为三亚市第一大热带水果产业，芒果是三亚农民经济收入的主要来源之一。年产量65万吨以上，实现年产值近60亿元。近年来，三亚芒果相继获得“国家地理标志商标”“海南省著名商标”“海南名牌农产品”“国家农产品地理标志产品”“全国名优果品区域公用品牌”等荣誉，成为海南热带特色高效农业一张靓丽的名片。</p>
 <p>彭时顿说，三亚芒果深受消费者青睐，主要是外观美、品质优。经过产业升级，通过政府监管、协会监督及建立科学的追溯系统。三亚芒果如今在产品的种植、质量把控方面已经越来越规范化，品牌知名度与美誉度也有很大提升，这让三亚芒果在各大市场的占有率极高。</p>
 <p>标准化生产是打造三亚芒果品牌的前提。为此，三亚市政府、三亚市芒果协会联手中国优质农产品榜单熊猫指南共同推出《三亚芒果白皮书及三亚芒果标准》。</p>
 <p>《三亚芒果标准》规定了贵妃、金煌、台农1号等三种芒果的产品标准，除术语、定义、要求、检验方法、检验规则、包装、标志等相关规定外，还增加了香气、口感、滋味等维度的感官规定，最终为三亚芒果制定了“绿标”和“金标”两种标准。其中“金标”芒果的标准优于“绿标”。</p>
 <p>为区域公用品牌升级提供样本</p>
 <p>彭时顿说，三亚芒果标准为三亚市芒果产业高质量发展打造一个“指挥棒”，将有效推动芒果企业更加聚焦高品质产品的生产、品牌的打造，提高三亚市芒果的整体溢价能力。</p>
 <p>芒果业界人士认为，三亚芒果为区域公用品牌升级提供示范样本。通过建立可量化、可感知的专业分级标准，打造高品质标杆，释放品牌价值，提升产品溢价，进而助力三亚市芒果产业转型升级，实现高质量发展。</p>
 <p>“我们正努力将《三亚芒果标准》这一地方标准上升为行业标准，进一步助力三亚芒果的品牌建设和口碑传播。”此前，三亚市农业农村局副局长曲环在接受媒体采访时介绍，除生产环节外，还要统一三亚芒果包装标识，完善运输流通环节，将三亚芒果品牌打造成为果农的“摇钱树”，推动三亚芒果在田头就变成标准化的高附加值商品。</p>
 <p>“芒果+”产业助推乡村振兴</p>
 <p>芒果产业是三亚全面落实农民收入倍增计划、带动农民增收致富的主导产业之一。目前，三亚市已在长沙、嘉兴、上海、北京、广州、长沙、东莞、深圳、哈尔滨、福州等18个城市设立三亚驻外农产品流通办事处。在雨露空间、叶氏兄弟、豪果缘、百果园、杰记、果琳超市等开设直销专柜，三亚市芒果远销国内100多个城市。宣传三亚美景、美味芒果，进一步提升了三亚芒果产业整体水平，也展示了三亚农旅结合新形象，扩大了三亚旅游的影响力。</p>
 <p>近年来，在三亚市委、市政府的支持下，三亚芒果种植产业作为热带现代特色农业的重要组成部分，不断加大科技、资金投入，提高品质。同时，通过发展鲜果交易、产品深加工、以果促旅、以旅售果，建设芒果文化等多样化道路，逐渐走出一条“芒果+”特色农业发展之路。借助芒果品牌，打造热带高效农业王牌，助推乡村振兴。</p><p class="em_media">（文章来源：南国都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102303888267>

[返回南国都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanguodushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)