---
layout: post
title: "A股策略周报：大金融仍从容"
date: 2022-01-24 08:39:48 +0800
categories: caitongzhengquan
tags: 财通证券新闻
---
<p>核心观点</p>
 <p>回顾：</p>
 <p>1 月3 日《轮到大金融了》强调市场对稳增长力度预期不充分，大金融是2022 投资胜负手。</p>
 <p>1 月9 日《大金融是当前β》市场大幅调整，存在风格切换，大金融看似防守，实则最好进攻。</p>
 <p>1 月16 日《撤退或进攻，往大金融靠》强调国内降息有望落地，外部注意美债上行风险。</p>
 <p>“稳增长”货币政策信号明确，春节后有望迎来更多实质性措施。从政治经济学角度，重视“稳增长”的决心与力度，是经济问题也是政治问题。面对外部环境不确定性、美债收益率上行等“乱云飞渡”，成长股面临“挤泡沫”压力，需要慧眼识珠、去伪存真。可以选择大众消费、服务消费作为底仓配置，大金融、“稳增长”主线，看似撤退、防守，实则可能是最好的进攻。</p>
 <p>“稳增长”货币政策发令枪信号明确，春节后有望迎来更多实质性稳增长措施。本周我们看到OMO、MLF、LPR 等利率持续下调，货币宽松意义非常明确，与市场投资者交流下来，实际上还是担忧现有力度措施不够强，感觉好像“雷声大雨点小”、“只开花不结果”，经济下行压力仍较大，需要等待更多措施。比如线下服务业受制于疫情，地产销售和期房烂尾等担忧。我们一直强调，需要站在政治高度去理解2022 年对于稳增长的意义，不仅仅是经济问题也是政治问题。</p>
 <p>其次，从时间窗口而言，一季度是最好持续出台政策、稳定预期，“以我为主”的窗口期。</p>
 <p>美债收益率上行，高估值板块继续“挤泡沫”。受制于美国货币政策收紧速度过快的担忧，美国股市出现较大幅度调整。而成长方面关联性较大的A 股也出现较大回调。本月27 日美联储议息会议对于3 月份加息和后续收缩信号表态较为关注，也对市场风格存在较强指导意义。参考历史经验，流动性拐点预期发酵的阶段，对于新兴市场，特别是成长股可能都会有比较大的压力。其次，经历了2 年成长股新能源牛市行情，临近业绩期，在这一时间维度，成长股“挤泡沫”，去伪存真、慧眼识珠的阶段。</p>
 <p>短期“乱云飞渡”，2022 年仍从容，静待“无限风光在险峰”。近期随着市场的持续下跌与调整，“熊市论”的声音开始在市场发酵，很多投资者较为悲观。我们认为2022 年货币、信用都较为宽松，货币宽松已有实质性政策落地，信用扩张也较为确定。虽然盈利处于下行周期，但货币和信用的宽松使得2022 年和2018、2011 年等单边大熊市较为明显的一点区别。各项稳增长政策措施持续出台，政策对于经济、市场的重视较为明确。保持“乱云飞渡仍从容”的战略信念。</p>
 <p>方能迎接“无限风光在险峰”的美好景象。</p>
 <p>投资建议：用大金融应对“乱云飞渡”，等待时机再进攻。大众消费、服务消费可以作为底仓配置。</p>
 <p>第一、 宽信用、宽货币，一季度是稳增长措施、货币宽松较好的时间点，助力经济从底部爬升整体来看位于估值底部、具备顺周期属性的银行保险板块有望获得青睐。同时，2016年以来银行持续的资产质量出清+计提大量充分拨备，账面不良较少，未来银行存在ROE 上行可能，资产质量的转有助于银行板块估值的回升。而由于降息对于息差收窄，业绩下降的担忧，我们需要关注到当前降息的幅度是明显低于上一轮，以5bp、10bp为代表，这对于银行业绩的影响相对有限。</p>
 <p>第二、 经济下行压力与稳增长政策对冲，加上对于房地产企业相关政策的边际改善，如境内发债等，房地产市场合理的需求正在得到满足。2021 年市场对于房地产行业、房地产产业链的担忧和忽视。老旧小区改造、保障房建设，在稳增长过程中的重要性毋庸置疑，也将从过度压制回归常态。因城施策将得到更大力度加强，地产需求侧政策放松有望陆续看到。在这过程中，优质房地产企业、房地产链条中具备较强阿尔法属性，C 端消费属性的如家电、家居、消费建材等有望迎来估值修复和业绩增长的双重催化。其次，稳增长过程中，国家大力支持的方向，如水利建设、冷链物流、电网建设等基建链条也值得关注的。</p>
 <p>第三、 整体来看，可以选择以业绩、估值匹配度较好的消费方向，作为底仓配置，如猪、中药、调味品等。其次，1 月20 日国务院发布“十四五”旅游业发展规划，适时启动入境旅游促进行动。由于疫情，过去2 年多估值业绩承压的服务消费有望迎来困境反转，可重点关注酒店、餐饮、航空等细分领域。</p>
 <p>风险提示：疫情扩散超预期、美联储紧缩超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：财通证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257902890>

[返回财通证券新闻](//finews.withounder.com/category/caitongzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)