---
layout: post
title: "汽车行业：大涨之后 怎么看汽车板块后期走势？"
date: 2022-05-16 10:15:31 +0800
categories: huafuzhengquan
tags: 华福证券新闻
---
<p>本周汽车板块大涨8.4%，位列中信30个行业榜首；长城汽车、小康股份、长安汽车、比亚迪等乘用车涨幅均超过10%，表现亮眼。大涨之后，如何看待汽车板块后期走势？我们认为大涨验证了我们前期的判断，并夯实了板块底部，因此战略上可以更乐观，逢低坚决配置。</p>
 <p>三利好因素共振，汽车板块大反弹。今年以来，上游原材料涨价、长三角疫情对全国汽车产业产销的冲击、宏观经济走弱引发对汽车需求不足的担忧，对汽车板块形成轮番冲击。如果把汽车产业比作被三股力量压制的弹簧，现在这三股力量均有所缓解：①原材料价格高位回落，②随着上海进一步复工复产、分阶段复商复市，疫情对汽车产销的影响进一步减弱，③政策预期再起。财联社消息，新一轮汽车下乡政策最快将于5月出台；汽车作为我国经济的支柱性产业，消费占社零总额约10%，促进汽车消费是对冲经济下行中的重要手段；政策预期缓解了市场对需求不足的担忧。</p>
 <p>回顾三轮汽车消费刺激政策对汽车板块的影响，乘用车板块相对收益率明显。1)2009-2010年，2009年汽车销量YoY+45.5%，较2008年+38.9pct，12个月内汽车、乘用车、零部件板块相对沪深300收益率分别为128%、212%、120%；2)2015年10月-2017年，2016年汽车销量YoY为13.7%，较2015年+9.2pct，12个月内汽车、乘用车、零部件板块相对收益分别为2%、1%、3%；3)2020年，2020年销量YoY为-1.9%，较2019年+6.3pct，12个月内汽车、乘用车、零部件板块相对收益率分别为9%、37%、0%。</p>
 <p>汽车板块行情最终建立在需求修复基础之上，我们战略上乐观。汽车板块相对收益较为明显时，均处在“需求周期向上，主动加库存或被动去库存，使得利润周期向上”的阶段。短期内，政策预期落地后，需求有望逐步恢复；中长期看，电动化、智能化变革趋势下，国产整车厂、零部件厂崛起趋势明显，我们战略上继续乐观，逢低坚决配置。</p>
 <p>投资建议：1)整车：政策落地后，乘用车板块相对收益率明显，建议关注比亚迪、理想汽车、小鹏汽车、蔚来汽车、吉利汽车、长城汽车；2)铝合金压铸件：短期内成本侧压力缓解，长周期看固定资产周转率迎来拐点，板块毛利率将逐步改善，带动盈利持续修复，建议关注文灿股份、爱柯迪、广东鸿图；3)特斯拉产业链：成长性高、确定性强，拓普集团、旭升股份、三花智控、银轮股份等有望充分受益；4)智能汽车：</p>
 <p>智能化正逐步成为整车厂竞争的核心要素，产业链的投资机会有望进一步显现，建议关注华阳集团、德赛西威、伯特利、上声电子。</p>
 <p>风险提示：疫情对汽车产业生产和需求的影响超预期，大宗商品涨价超预期；智能化、电动化进展不及预期，自主品牌崛起不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：华福证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380053876>

[返回华福证券新闻](//finews.withounder.com/category/huafuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)