---
layout: post
title: "2022年内房股民企首单中期票据成功发行 为什么是美的置业？"
date: 2022-03-01 14:15:19 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>2022年，是房地产行业的变革之年，也是房地产企业的思变之时。</p>
 <p>近日，美的置业集团有限公司(下称美的置业)披露公告称，2022年度第一期中期票据于2月25日簿记成功。该期债券简称为“22美的置业MTN001”，实际发行金额15亿，发行利率为4.50%，期限4年(附第2年末境内发行人调整票面利率选择权及投资者回售选择权)。值得一提的是，美的置业是2022年首家获得中期票据(MTN)批文并成功发行的内房股民企。</p>
 <p>当行业进入新的发展时代，流动性安全和可持续性发展，成为了地产企业新的顶层思考和管理的关键所在。假若以此为标尺，房地产行业底层逻辑也必将有一场颠覆，从制造业的视角出发，衡量好企业的标准将是综合实力、产品能力和服务质量。这是优秀房地产企业未来制胜的关键，也是社会各界期待这个行业所将发生的变化。</p>
 <p>先行者的探索已经启幕。美的置业，这家传承制造业基因的房地产企业，在产品打造、科技升级方面均有其独到见解和优势。去年以来，美的置业将经营策略定位为“战略转型的重要爬坡时期”，而它智慧地产制造商的定位，或将让它在行业未来的发展中，迎接新的机遇。</p>
 <p><strong>长坡厚雪的生存之道</strong></p>
 <p>当房地产行业进入新的发展阶段，规模已经不是当前房地产企业的唯一追求。</p>
 <p>市场进入高烈度的竞争时代，稳健发展，行稳致远是企业未来发展的底气与实力。回溯美的置业的发展史，其在智能制造和空间打造之上的能力构建，正是房地产行业面向下一个春天所应提倡和具备的能力，也是其不冒进、有定力最好的回馈。</p>
 <p>过去几年，房地产行业将“三高”发展模式奉为圭臬，不少“黑马”房企也经历了规模上的跨越式发展，彼时美的置业没有借机“弯道超车”，而是强调向心力，通过内生驱动加强运营能力，强化智慧地产的核心标签，踏实迈过千亿规模的同时，也保持了良好的财务指标和适度的负债水平，成为多元业务协同发展的综合型房地产企业。</p>
 <p>截至2021年上半年，美的置业净负债率为58.2%，现金短债比为2.21倍。此次中票的成功发行进一步补充了公司的流动资金，是公司财务指标的持续行稳向好的风向标。</p>
 <p>在当前的环境下，美的置业在城市布局上依然严格恪守投资规则。根据美的置业管理层此前在业绩会上表示，美的置业近年来拿地主要以长三角、粤港澳大湾区、核心省会城市以及深耕多年的强三线城市为主。得当的拿地策略意味着锁定了合理的利润水平，也为未来的去化和销售带来一定的助益，也是实现可持续发展的关键。</p>
 <p><strong>以空间科技重塑“房子”定义</strong></p>
 <p>科技、智能正在重塑房地产行业，也为行业未来的发展注入新的动力。公开数据显示，整个中国房地产行业在地产数字化、地产科技领域的投入大概在170多亿，市场渗透率大概在1%。</p>
 <p>地产行业信息化、数字化转型浪潮中，美的置业认为，拥有超长产业链的房地产行业仍然拥有很大可发掘的存量空间，而改变传统思维模式、积极拥抱创新技术，是挖掘这些机会的必由之路。</p>
 <p>在房地产回归居住本质的背景下，房地产市场未来的增长来自于不断满足消费者对“住得更好” 的需求。更安全、更健康、更便利、更舒适的专属空间和生活方式，是“住得更好”的重要内涵。而美的置业从一开始就以制造业的角度去丈量房地产行业，也更倾向于提供全链条的解决方案。</p>
 <p>作为一家对科研创新敢于投入的房地产企业，美的置业旗下睿住智能拥有佛山、深圳两大研发中心，始终专注智慧场景的科研创新。截止目前，公司拥有超500项智慧绿色产品专利，20个国家或行业智慧绿色技术标准。</p>
 <p>美的置业在智慧家居系统、智慧社区系统、入口级智能终端系统产品以及装配式建筑上形成了较为成熟的服务第三方的整体能力。可以满足不同用户的智慧生活场景，提供有温度的智慧空间。</p>
 <p>例如在智慧空间的营造上，美的置业致力于通过研发打造生活化的全屋智能方案；在智慧生活的塑造方面，美的置业借助新兴的技术力量，帮助物业企业提供传统服务以外的增值服务，丰富业主智慧生活的内涵。</p>
 <p>截至目前，美的置业已经成功自研出“五感智慧方案系统”、“智慧生活1+N+X体系”、“光配方”等创新技术和产品，服务客户超200家，累计为330多个智慧社区，超11万户家庭提供智慧生活享受。克而瑞研究中心发布的数据显示，2021年，睿住智能助力美的置业达成精装全屋智能装配率48%，排名第一。</p>
 <p>在市场整体转向的情况下，美的置业正是通过投资策略的优化，运营能力的提升和产品实力的加持，重塑一种新的生活方式和商业业态。本次中期票据的成功发行也进一步拓宽了美的置业在资本市场的直接融资渠道，充分体现了债券市场机构投资人对公司经营业绩以及未来发展前景的认可。它所具备的制造业基因，也为其在未来的路程中，成为抵御风险和突破重围的安全屏障。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292772996>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)