---
layout: post
title: "百亿私募大佬林鹏发声：逆向投资做得过早 信心来自三方面"
date: 2022-04-01 17:37:02 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>近日，百亿私募和谐汇一资产管理董事长兼总经理林鹏，进行了一场持有人交流会。林鹏谈到了最新的投资感悟，以及对当前市场的信心。</p>
 <p>林鹏表示，每一次市场比较大的回撤，最终总会回来。对于自己的投资，这一年来最大的体会就是要去做“妥协”，不是说做短线交易，而是要更多接受市场，不是执着于自己的执念。</p>
 <p>交流中，他回应了“防守反击的风格为什么失效”的问题，表示自己大量的逆向投资做得太早了，但是依然坚信价值投资。</p>
 <p align="center"><strong>根本信心来自三个方面</strong></p><p>林鹏表示，股票资产的价格不是确定的，而是波动的，受到情绪的影响特别大。但是作为专业投资者，需要让自己平静下来，努力提升自己，做好投资工作。</p>
 <p>他明确表示，尽管A股和港股有指数级别的回撤，高密度、多事件多重情绪冲击，但再出现同样的情况也不太可能。</p>
 <p>林鹏表示，自己的信心来自三个方面。</p>
 <p>一方面是技术进步，技术进步对于不同文明不同信仰的发展，起着决定性的作用。改革开放以来，我们对技术的使用和改良始终处于世界前列，普通民众对于技术的接受程度，技术对于沟通，社会信息的交换，学习能力的提升，都处于世界领先位置。对于国内而言，技术进步可能体现为生活质量的提升，体现为工业上不断解决问题提升制造业能力，在人口劳动力逐渐减少的过程中，可以把我们的产业不断稳定在国内，解决自动化对人力的替代，半导体算力，过去的一两年内出现成倍提升，功耗控制良好，新产品和新业务完全有可能实现爆发，我们完全可能迎来智能手机以来的第二波技术浪潮。</p>
 <p>另一方面是企业家精神，中国有一批非常优秀的企业家，市场最脆弱的时候，都是企业家精神在持续支撑，不断努力推动企业高速发展，帮助我们克服各种各样的周期。长期投资看起来容易，过程中非常困难，不断有沟壑有起伏，我们希望能找到最优秀的企业家，共同陪伴共同成长，战胜周期带来的波动，不断的战胜市场。</p>
 <p>第三，市场短期受到大的冲击，很多行业比如电子，估值已经处于历史最低水平，公司回购动作频频，代表了上市公司对于股价的理解，这是我们信心的来源。</p>
 <p>2022年的组合策略上，林鹏表示，2022年组合机会更多是经历危机模式后，哪些企业能够走出来，计算机、电子、消费、制造业机械、化工，这些是回调后能够有比较快速修复能力的。</p>
 <p align="center"><strong>要去做“妥协”</strong></p><p>林鹏谈到了自己的投资心得。“我这一年来在不断思考，最大的体会就是我们要去做‘妥协’，要知道我们是会犯错的，我们过去确实对很多地方是有自己的执念的，这种固执在长期来说也是正确的。比如巴菲特是非常坚持的，但是我们其实不具备巴菲特的资金属性，也没有形成他那样足够长的投资理念，让合作伙伴相信我们，所以我们要妥协，当然并不是说做短线交易，而是更多接受市场，不是执着于自己的执念。”</p>
 <p>林鹏指出两点问题。首先，过去过度执着于逆向和均值回归，这在大部分环境下是适用的。“从我自己常用的一个模型来看，企业经营的波动和情绪的波动30%左右的偏差就是个很好的机会，我们就会去关注和研究，如果我们认为未来这种波动会消除，那我们就会在产生波动的时候进行投资，一般是20%-30%的波动作为考虑。”林鹏表示。</p>
 <p>但是面临市场极端波动下，均值回归可能偏离非常大，让林鹏基于这个思维出现非常大的损失。“对于均值回归过度的执念，使我们在心理上行为上没有做好对组合的管理，还是要对市场大的趋势波动做出妥协，至少在心理上要能够接受。”林鹏表示。</p>
 <p>其次，林鹏表示，并不能执着于自己过往的成功投资指导未来的操作。“我们要不断发掘新的领域，要扩展能力圈，比如周期品，过去我认为我没有这方面的能力，控制不了风险，但是我们的研究员有非常好的经验，在研究团队的支持下，是可以具备研究优势，关键在于我是否愿意往这个方向走一下，能够放下自己的执念。踏入自己不擅长的领域，用团队的力量弥补自身的缺陷，这是一个战略性的问题，需要接受自己的投资弱点，过往的成功经验在变化的环境中会成为一个阻碍因素，去学习，利用团队能力弥补短板。”林鹏说得很坦诚。</p>
 <p align="center"><strong>防守反击失效？</strong></p><p>林鹏表示，在市场复杂多变的困难环境下，要坚持对企业的深度研究，要寻找能够长期发展，能够对社会有正向贡献的行业，比如科技、消费电子，用科技改造传统行业，都能够提升社会运行的效率，提升企业的竞争力，对于中国未来形成更多世界一流的企业带来更大的帮助。</p>
 <p>针对投资者关于“防守反击的风格失效”的疑问，林鹏回答得也很直接。</p>
 <p>他表示，过去一直通过优秀公司+估值做到防守反击，但是过去一年的情况来看，实际上没有守住。“更重要的是，保持我们在最热门、最冷清的行业中，都要有仓位存在，不是过度关注估值，过于逆向，投资于市场已经抛弃的行业中。”</p>
 <p>林鹏表示，自己大量的逆向投资做得太早了。“我们过去对这些逆向投资是有非常强的信心，从我的经历来看，也许会犯一些错误，比如说我们在高点没有卖掉股票，或者说没有在最低点的时候进行品种的增仓或者持有，但我们很少把过去一直看好的，又因为亏损而扛不住的公司在最低位剁掉，或者在最高位因为承受不住压力而追进最热门的股票，我们很少犯这样的错误。但是我们需要在市场相对热门的领域中有一定的位置，比如去年的新能源、资源品。我们既要有自下而上的投资，也要自上而下去做行业比较。”</p>
 <p>对于价值投资，林鹏表示，在主观投资领域，依然相信价值投资是最大概率能够获得投资回报的策略，即便错了，负面影响也不会非常大。价值投资是一种成熟稳定的投资方法，拉长了对企业的投资周期，把二级市场的投资等同于长期投资甚至等于实业投资的一种模式，只要相信商业的存在，这种模式就是稳定的。</p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204012331362380>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)