---
layout: post
title: "海科融通携手翠微股份 共同谱写“商业+科技”的新华章"
date: 2022-03-11 16:47:23 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>2020年底，翠微股份与海科融通完成了战略重组，并以经营协同、支付协同、信息系统协同、新业务开发协同为重点，全面推进整合规划。在刚刚过去的2021年，双方在协同发展中取得了哪些成绩？又有哪些项目成功落地？我们一起来看看吧！</p>
 <p><strong>终端&通道升级，科技提升效率</strong></p>
 <p>随着移动支付的发展，消费者的支付方式也日趋多样化，银行卡、微信、支付宝等各类支付方式的出现，也对大型百货超市的收款效率和财务对账提出了挑战。作为一家拥有20年行业经验的老牌支付机构，海科融通帮助甘家口大厦、当代商城(中关村店)的超市实现了端设备及支付通道的升级换代。</p>
 <p>MIS智能机、自助收银机、刷脸设备等的应用，不仅提高了收银员的操作便捷性和收款效率，还缓解了门店人工收银台的收款压力，优化了消费者的支付体验；聚合支付通道的应用、通道接口、MIS解决方案的多次迭代优化及对账单定制化开发，解决了到账乱、对账难的问题，实现了微信、支付宝、银行卡业务统一对账、一笔到账，减轻了财务压力，提升了对账效率。</p>
 <p>手握全国范围内银行卡收单支付业务许可证，海科融通不仅为门店提供了聚合支付通道，还对通道接口、MIS解决方案进行了多次迭代优化，并进行对账单定制化开发，解决了到账乱、对账难的问题，实现了微信、支付宝、银行卡业务统一对账、一笔到账，减轻了财务压力，提升了对账效率。</p>
 <p>在过去的一年里，这些终端及通道已经通过了开业、店庆、会员日等重要营销节点的考验，为翠微门店的经营提供了科技赋能。</p>
 <p><strong>探索金融科技推进数字人民币落地</strong></p>
 <p>2020年11月3日，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》全文披露，“稳妥推进数字货币研发”赫然在列。</p>
 <p>作为支付行业的国家队，海科融通一直以来坚持以创新为引领，积极探索金融科技。2021年4月初，为了配合中国人民银行发布的法定数字货币发展规划，协同中国工商银行数字货币推广工作，拓展自身业务受理能力，海科融通与中国工商银行就数字货币在线下收单领域相关场景试点规划及推广达成创新合作。</p>
 <p>经过多次沟通、测试，当月海科融通就完成了系统建设、终端升级等受理准备工作。</p>
 <p>2021年4月25日，支持中国工商银行数字人民币支付的海科融通智能POS终端，成功进驻翠微股份旗下甘家口大厦的百货和超市。收银员打开海科融通智能POS，点击“数字人民币”菜单，扫描消费者个人数字人民币APP付款码，即可打印小票完成收银，十分便捷。</p>
 <p>此次数字人民币受理业务在甘家口大厦的落地，既是海科融通数字人民币受理业务试点推广的第一步，也是海科融通与翠微股份协同发展的又一阶段性成果。相信随着双方协同发展的深入推进，数字人民币受理业务还将在翠微股份其他门店及更多线下支付场景的应用！</p>
 <p><strong>营销引流，形成商圈效应</strong></p>
 <p>在过去支付是交易的终结，而现在支付则是商家与消费者发生联系的开始。支付所带来的多维度、多层次、广覆盖的行为数据积累，为传统商业的营销、运营优化提供了全新视角和依据。</p>
 <p>今年，海科融通还在围绕翠微股份旗下门店打造“翠微商圈”。在对各门店周边2公里范围内商户进行拓展的同时，联合银行、银联、微信、支付宝等机构，通过红包、随机立减、满减、消费券等手段，开展针对消费者的营销活动，为线下门店引流，拉动消费频次增长，提高会员活跃度及复购率，打造商圈效应。</p>
 <p>2021年11月，成立于1997年的翠微迎来24周年庆。在翠微24周年庆期间，海科融通在翠微7店及周边商圈商户张贴活动优惠海报、摆放活动易拉宝，携手银联云闪付通过“周六购优惠”“天天领优惠”“支付送优惠”等数字化营销手段，为翠微7店、商圈周边近千家商户进行引流，也为广大消费者提供了购物优惠。</p>
 <p>纵观历史，现代商业的发展离不开以支付手段为代表的金融科技的进步，商业与支付之间相辅相成的关系，也注定了翠微股份与海科融通重组之后1+1&gt;2的效果。未来，海科融通将继续携手翠微股份，构建数字化营销、数字化系统以及数字化运营体系，通过数字科技多方式为商业赋能，进一步探索实体商业与数字化科技相结合的商业模式，共同谱写“商业+科技”的新华章！</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306430174>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)