---
layout: post
title: "聚力数字化转型 上海建设国际数字之都"
date: 2022-02-16 10:43:26 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 中国工业报马艳</p>
 <p>上海是世界观察中国的一个重要窗口，肩负着国家赋予的重大使命任务，正处在构筑未来发展战略优势的关键阶段。1月20日，上海市第十五届人民代表大会第六次会议开幕，上海市市长龚正作 《政府工作报告》 (以下简称 《报告》)。</p>
 <p>《报告》指出，2021年，上海市经济社会平稳健康发展，呈现稳中加固、稳中有进、稳中向好态势。全市生产总值突破4万亿元大关，达到4.32万亿元，增长8.1%。</p>
 <p>在我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力的大背景下，上海这份成绩单无疑为全国经济的发展提振了信心。2022年，上海又将如何干，实现继续稳、继续进？</p>
 <p>持续增强创新第一动力</p>
 <p>2021年，上海市一批关键核心技术实现重大突破，高端通用图形芯片实现量产，高温超导电缆示范运行，8个1类新药获批上市，神舟十二号、天和核心舱、天问一号等重大任务保障有力。</p>
 <p>龚正表示， “上海要持续增强创新这个第一动力，根本靠科技，基础在教育，关键是人才。”</p>
 <p>为此，2022年，上海将在科技、教育、人才方面下功夫。</p>
 <p>《报告》指出，上海要聚力加快推进科技创新、教育现代化和高水平人才高地建设，进一步增强发展动力和支撑。一是着力做强科技创新引擎。聚焦基础学科、战略导向领域，健全面向基础研究重点团队的长期稳定支持机制。二是加快推进教育改革发展。三是大力建设高水平人才高地。依托国家实验室、高水平大学和科研院所、张江国家自主创新示范区、华为青浦研发中心等创新平台，大力集聚战略科技人才、一流科技领军人才和创新团队，培养青年科技人才、卓越工程师和高技能人才。四是优化创新创业环境。</p>
 <p>数字经济和实体经济融合发展</p>
 <p>数字化转型是2022年上海发展的 “重头戏”。《报告》指出，上海要聚力推进城市数字化转型，加快建设具有世界影响力的国际数字之都。坚持整体性转变、全方位赋能、革命性重塑，率先应用新技术、转换新动能、探索新经验，奋力抢占未来发展制高点。</p>
 <p>《报告》明确，支持数字技术创新，促进数字经济和实体经济融合发展。推动重点领域数字产业发展，提升基础软件、工业软件、安全软件等供给能力，建设一批大数据、区块链等开放服务平台，加快培育一批在线新经济龙头企业，启动建设虹桥在线新经济生态园。推动数字技术对传统产业进行全方位、全链条改造，加快工业互联网创新发展，打造30个制造业数字化赋能平台，建设数字孪生企业，新建40家示范性智能工厂，深化数字商圈、云上会展、洋山港智能重卡等场景应用。同时，加快生活数字化，深入推进教育数字化转型试点，加快建设数字医学创新中心，基本建成 “文旅通”智能中枢等。</p>
 <p>《报告》提出，加快治理数字化。推进 “一网通办”迭代升级，布局全域应用场景，再推出一批零跑动、零材料、免申即享、智能速办事项，加快打造线上线下深度融合的全方位服务体系。</p>
 <p>此外，上海将完善数字发展环境。落实数据条例，健全数字法规、制度、标准和政策体系，支持数据资源开发和应用，探索数据跨境安全有序流动，完善数字社会权益保护机制。全面完成新型基础设施建设三年行动方案，推进信息安全示范工程建设。</p>
 <p>聚力推动绿色低碳发展</p>
 <p>《报告》提出，上海2022年重点工作之一，是聚力推动绿色低碳发展，高水平建设生态宜居城市。坚持人与自然和谐共生，推动减污降碳协同增效，促进经济社会发展全面绿色转型。</p>
 <p>积极落实碳达峰碳中和目标任务。有序推动重点领域、重点行业开展碳达峰专项行动。加快闵行燃机、海上风电等项目建设，新增光伏装机30万千瓦。坚决遏制高耗能、高排放项目盲目发展，淘汰落后产能500项，推动500家重点用能企业节能技术改造，新增50家绿色制造企业。推广绿色建造方式，发展节能低碳建筑，实施公共建筑节能改造400万平方米。新投放3000辆新能源公交车，全面完成内河泊位岸电标准化改造。</p>
 <p>同时，深入打好污染防治攻坚战，着力提升生态空间品质。</p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278262255>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)