---
layout: post
title: "3000米高空如何实现肉眼清晰可见？对话冬奥会开幕式背后的硬科技"
date: 2022-02-08 17:53:18 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>北京冬奥会赛事如火如荼。同样激动人心的，是精彩纷呈的开幕式。除了万众瞩目的北京主会场，此次冬奥会的深圳分会场也广受关注。</p><p>其中一幕：以灯火交相辉映、高楼群峰耸立的深圳市区为背景，在离地面3公里的高空中，突然闪耀出现“五环”、“天下一家”的五彩标志和字样，一下子把气氛推向了最高峰。</p><p>这一“黑科技”视觉成果，是基于超远距投影技术，通过激光在云端打出字样，从而实现了最远3000米、高达10万流明亮度的远距离成像。而支持相关技术呈现的，正是<strong>光峰科技旗下的ALPD激光显示技术。</strong></p><p>光峰科技堪称激光显示行业第一股，而公司ALPD技术已成为国际激光显示领域的主流技术，并在全球范围率先实现技术产业化。</p><p>如此璀璨的视觉盛宴，背后有着扣人心弦的紧张细节：从接到任务到实景演出，其实只有短短3天。</p><p>美好的视觉世界，如何快速营造完成？《科创板日报》记者就此采访光峰科技工程事业部总经理张峰。</p><p><strong>Q:本次的创意是怎么构思出来的？</strong></p><p>A:把激光打到月球上，其实一直是公司创始人李屹博士的梦想。以天上的云彩为载体，把奥运五环和“天下一家”打到云上，算是实现了一小步。我们希望把美好的祝愿，呈现给全深圳市、全国及全世界的人民。</p><p>其实不同的造型实现起来本身没难度，但本次活动时间太紧张，就3天时间，这给工程实施带来了很大挑战。最终我们战胜了挑战，出色地完成了任务。</p><p><strong>Q:“云上写字”的光影艺术在技术上如何实现？</strong></p><p>A: 这次的激光投光灯，釆用了光峰自主研发的ALPD激光显示技术和超远距投影技术。目前业界同类产品最高亮度为6万流明，光峰这款投光灯亮度达到10万流明，在远距离成像，人眼也可见。</p><p>传统技术的电光转换效率低，发热量大，需要较大的散热装置，体积大。光峰采用的ALPD技术，可以大幅提升电光转换效率，降低热损耗，结合3DVC的散热技术，体积成倍减小。传统技术的投射距离一般在500米以内，光峰开发的这款产品，在30米~3000米范围内都可成像，可以实现在云层上显示清晣画面。</p><p><strong>Q:作为激光显示行业第一股，光峰科技目前的技术储备怎样？</strong></p><p>A:光峰科技拥有丰富的技术储备。目前在全球已申请2300多项专利。此外，公司拥有研发人员300余人，其中硕博占比32%，每年的研发投入占公司营收10%以上。凭借原创技术、核心专利、在研发上的持续高投入，光峰科技在激光显示这一领域，持续保持技术领先。</p><p><strong>Q: 激光工程投影现已成为光峰科技的“现金奶牛”，其他产品领域的布局如何？</strong></p><p>A: 未来激光工程市场的竞争，除了拼硬核指标、技术参数之外，还要在场景解决方案、渠道拓展以及品牌标签上，拥有自己的特色，只有做到全方位提升，才能抢占有利身位。</p><p>在原创技术优势下，光峰科技在核心器件、激光显示整机、租赁服务业务三大业务板块上，均极具竞争力和爆发力。</p><p>未来，光峰工程依托公司全业务产品线优势，整装待发，力争成为工程投影机行业第一品牌。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269936423>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)