---
layout: post
title: "平安基金张晓泉：看好稳增长主线投资机会"
date: 2022-01-17 07:32:04 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>“投资要敬畏市场、屏蔽噪音，积极调整策略顺应变化。A股市场没有永远的真理，因此，我从不拘泥于某一投资法则的条条框框，而是从市场本身出发力争把握尽量多的投资机会。”谈及自己的核心投资理念，平安基金研究总监张晓泉作出上述表示。</p>
 <p>作为一位在资本市场摸索十年之久的“老兵”，张晓泉在经历了卖方、买方及研究、投资等多角度实践历练和经验积累后，逐步形成一套基于基本面预期差、注重风险收益比的成熟投研框架。</p>
 <p>结合基本面和预期差</p>
 <p>捕捉超额收益</p>
 <p>对于专注基本面研究的张晓泉而言，持续捕捉超额收益的关键在于，自下而上甄选个股，利用超越市场的认知获取超额收益，同时通过控制风险收益比平稳基金组合的波动。他偏好选择具有安全边际的标的，并看重公司长期发展的逻辑和潜力。</p>
 <p>张晓泉说，研究和投资是组合管理的两大主要部分，研究可以用“1+X”公式来概括，而投资则是“X÷1”。</p>
 <p>在“1+X”的研究体系中，“1”代表基本面。“基本面研究最重要的工作就是找到影响股票定价的核心因素，由此确定股票是否具备安全边际。不过，在一个有效市场中，仅仅研究已经成为事实的基本面，而不探究公司未来的变化趋势、成长空间等，无法获取超额收益。超额收益来自超额认知。”张晓泉说，“研究中的X是指基于基本面变化的超预期因素，在承认市场的阶段性方向不断变化的前提下潜心深研变化的原因和规律，同时，不断更迭自身适应市场，通过寻找超越市场认知的基本面预判获取超额收益。”</p>
 <p>做好研究后，第二步是投资，“X÷1”本质上代表风险收益比，即为兑现超预期的“X”需要承担的风险。</p>
 <p>对于投资逻辑，张晓泉会评估上行的空间大小和风险敞口的大小。如果上行空间变小到一定程度，风险敞口相应的也变大到一定程度，风险收益比就不再划算，就会降低配置比例，同时寻找风险收益比更加优质的投资品种。这种不断寻找更优的风险收益比的过程，甚至会延伸到不同的投资策略上。</p>
 <p>看好稳增长主线投资机会</p>
 <p>展望后市，张晓泉认为，稳增长是上半年确定性较高的一条投资主线。</p>
 <p>“去年10月份开始，我们预判到市场要出现新的变化，市场开始寻找再平衡状态。目前市场仍然处于这种再平衡的过程之中，尚未出现变化的信号。事实上市场方向的大变化并不是每天都会发生，需要一定的时间等待影响市场的合力形成。”张晓泉说，“例如去年年初，随着蓝筹白马估值的泡沫化，以及宏观环境开始出现经济复苏、利率中枢上行的大变化，我们认为中小市值个股和蓝筹白马的分化会趋于收敛，要么蓝筹白马上涨放缓，中小市值涨的更多；要么蓝筹白马跌下来的同时中小市值涨上去。到10月份时这种环境出现了重大变化，开始重新寻找新的均衡状态，我们的投资策略也做了相应的再平衡应对。”</p>
 <p>他进一步表示，“此时我们找到两条思路，一是对符合中国转型升级的战略方向长期保持定力，即使出现明显的下跌也要对相关行业保持紧密跟踪，甚至要进行长期持仓配置，包括碳中和、大科技、大消费等；二是对偏短期的投资机会也要保持敏锐性，可以阶段性参与主题投资，对冲市场和组合的波动。”</p>
 <p>在张晓泉看来，目前经济出现了较大的下行压力，稳增长成为国家在接下来一段时间内最重要的工作任务，经济政策开始转向积极，货币政策开始放松，在这样的大背景下，应积极参与稳增长投资主线。具体板块上推荐关注基建地产产业链和新能源基建产业链。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249358145>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)