---
layout: post
title: "启光智造：打造线缆装备业内龙头企业"
date: 2022-06-17 06:47:03 +0800
categories: touzikuaibao
tags: 投资快报新闻
---
<p>电线电缆行业企业数目众多，市场竞争激烈。作为主要深耕华南地区装备配套用线缆制造细分领域的启光智造(835135)，是如何“突围”的呢？启光智造董事兼销售总监郑义刚归纳为，加大技术创新和管理创新，持续优化产品结构，巩固发展自己的市场地位。启光智造目标是将公司打造成为装备配套行业的线缆配套龙头企业。</p> <p><strong>深耕华南市场的龙头企业</strong></p> <p>近年来，我国经济的快速发展，电线电缆需求稳定增长；不过，我国电线电缆行业企业数目众多，行业集中度低，市场竞争激烈。作为主要深耕华南地区装备配套的线缆龙头之一的启光智造，他们是如何“突围”的呢？6月9日，记者采访出席《2022广州新三板发展交流会暨“金苗行动”广州北交所拟上市企业培优》活动的启光智造董事兼销售总监郑义刚。</p> <p>郑义刚表示，目前，国内普通线缆企业主要集中在低端领域，但其产品技术壁垒低，同质化严重，市场竞争较为激烈。此外，国外电线电缆生产厂商直接或通过联营、合资等间接方式进入国内市场，加剧了行业竞争。为此，公司将继续加大技术创新和管理创新，持续优化产品结构，巩固发展自己的市场地位。</p> <p>资料显示，启光智造拥有CCC认证、DEKRA德国质量认证、KEMA-KEUR 安全认证标志、全国工业产品生产许可证、1S09001、 知识产权管理体系认证、CE认证。发明专利7项，实用新型专利22项、软件著作权3项、注册商标17项、广东省高新技术产品4项。核心团队在装备制造业配套电线电缆产品的研发、生产与销售领域有十余年的经验。</p> <p>业内人士指出，电线电缆作为国民经济的“神经”和“血管”，是国民经济健康发展的重要配套产业，也是仅次于汽车制造业的第二大机械电工产业。随着国民经济快速发展，电线电缆行业呈现出蓬勃发展之势。据电缆网统计，当前我国电线电缆行业已实现年产值超万亿元。得益于我国宏观经济的稳定发展，未来我国电线电缆行业的销售收入有望持续增长。</p> <p>“近年，尤为是最近一、二年，国家加大了包括在电力、5G、新能源、轨道交通、特高压等新基建领域的投入，市场需求逐年增加，行业规模继续扩大。与此同时，国内国外经济双循环现状促进了企业研发能力和产品技术水平不断进步；更多的电缆企业陆续上市，资本市场的加入使企业的生产设备更新换代，产能效率逐步提高、研发能力更上层楼。”</p> <p>在讲究质量品牌、规模效益的集采、招投标以及重大工程的市场中，头部企业市场空间进一步扩大，竞争力强、引领性强的优秀企业逐渐脱颖而出。据披露，2021年启光智造实现营业收入1.00亿元，同比增长35.81%。其中，华南地区实现营业收入9749.19万元，较上年同期增长38.50%。不难看出，华南地区的营收，几乎就占到了公司全部的整体收入。</p> <p>以下是本次活动中，本报记者对启光智造董事兼销售总监郑义刚的采访。</p> <p><strong>超越用户期望创造一流名牌</strong></p> <p>记者：您好，很高兴您能在百忙之中抽出时间接受我们的采访！启光智造作为一家国家高新技术企业，您能介绍一下公司是如何通过技术研发让企业在行业竞争中处于优势吗？谢谢！ 郑义刚：启光智造是一家专业提供装备配套的电线电缆产品、线缆专用设备与技术服务的智能制造国家高新技术企业，一直以来公司立足于从战略上确立自己的技术发展路径，同时以质量和效益为中心，以创新驱动发展为动力，深入分析市场需求，坚持转型发展，创新发展为路径，积极推进企业的转型升级，力求在提升电线电缆产品质量和提高产品在生产全过程的质量上取胜。</p> <p>记者：公司主要从事单绝缘电线、绝缘护套电缆等的研发、生产和销售。面对原材料价格的波动，请问公司是如何应对的呢？ 郑义刚：面对原材料价格的波动，特别后疫情时代，我司目前主要采取以下方式应对：一是金融渠道采取期货和期权方式等市场的套期保值功能，减少因原材料价格波动造成的产品成本波动，保证产品毛利的相对稳定规避原材料价格的波动；二是从企业管理创新上进一步降低生产成本规避风险。</p> <p><strong>记者：郑董您能否介绍一下公司产品的特点，及市场份额情况？</strong></p> <p><strong>郑义刚：</strong>启光智造公司是一家为装备配套提供电线电缆产品、线缆专用设备，主要产品有：电线电缆、控制电缆、阻燃、耐火电线电缆、特种电缆、还原氧化装置，随着新能源产业的快速发展，及新能源电线电缆的需求巨大，目前公司已研发并投产新能源电线电缆及储能用线缆。我司在区域行业内具有较高的知名度和品牌影响力。</p> <p><strong>记者：能说说公司目前面临的有利因素及压力都有哪些吗？</strong></p> <p><strong>郑义刚：</strong>我司创办于2005年，是集研发、生产、销售于一体的民营科技型企业。在电线电缆技术及应用方面具有深厚的行业沉淀和技术积累，且结合市场新能源线缆的需求情况和自身优势，能快速研发和投产新能源电线电缆。目前我司面临的压力：随着销售量的增大，资金财政压力相对增大，人力资源成本较大。</p> <p><strong>记者：在您的心目，未来启光智造会是一家怎么样的公司，或者说公司的愿景是？</strong></p> <p><strong>郑义刚：</strong>启光智造未来将打造成为装备业内线缆龙头企业。公司的愿景是成为具有较大规模实力和较强市场竞争力的现代化企业，以精益制造为基础，通过提升自动化能力、打通工厂内外数据、推行智能化应用等路径，优化核心生产系统与外延运营环节，实现生产制造环节的提质、增效，为制造企业业务增长提供新的加速引擎，为电力传输作贡献，超越用户期望，创造一流名牌。</p><p class="em_media">（文章来源：投资快报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206172415683729>

[返回投资快报新闻](//finews.withounder.com/category/touzikuaibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)