---
layout: post
title: "“知识付费第一股”为何难产？"
date: 2022-04-15 17:11:21 +0800
categories: zhongxinjingwei
tags: 中新经纬新闻
---
<p>近日，罗振宇的“得到APP”关联公司北京思维造物信息科技股份有限公司(下称思维造物)IPO审核状态变更为“中止”。据了解，这已经是思维造物的第三次IPO被拒。</p><p>A股“知识付费第一股”仍未诞生，但知识付费的市场规模仍在扩大，近年来融资脚步也未停止。这一赛道的未来将会如何？业内分析称，对于知识付费类企业来说，“贩卖焦虑”的时代已经过去，当前最需要考虑的是如何找到一个有效的商业盈利模式。</p><p><strong>半年挣4.39亿思维造物IPO又被拒</strong></p><p>资料显示，思维造物于2014年成立，是一家从事“终身教育”服务的企业，其线上推出的得到APP与逻辑思维公众号等提供课程、听书及电子书等产品，线下则推出“得到高研院”“时间的朋友”跨年演讲等，提供通识教育及技能培训服务。 </p><p>3月28日，思维造物对外披露了第六版招股书，寻求A股上市。目前，思维造物IPO审核状态变更为“中止”。页面显示，该公司的申请文件中记载的财务资料已过有效期，需要补充提交。公开信息显示，2021年4月1日和9月30日，思维造物曾先后被深交所中止上市审核。</p><p>招股书显示，思维造物2018-2020年及2021年上半年分别实现营业收入7.38亿元、6.28亿元、6.75亿元和4.39亿元，归属于母公司股东的净利润分别为5329.76万元、1.17亿元、4006.35万元和2863.67万元。</p><p>截至2021年6月，得到APP累计注册用户达到2575万。2021年1-6月，公司充值用户数和充值金额分别为43.89万人和1.08亿元，同比下降7.28%和25.70%，公司称，为充值运营活动减少所致。</p><p>招股书显示，2021年1-6月期间，思维造物前五大客户销售情况中，有四大客户的销售主要内容均为“跨年演讲赞助收入”；2020年度，前五大客户销售内容主要为跨年演讲赞助收入、知识春晚招商分成、版权收入等。</p><p>无独有偶，除思维造物外，另一知名知识付费品牌“吴晓波频道”也曾谋求上市。2021年6月，浙江证监局发布的辅导信息企业显示，吴晓波旗下的杭州巴九灵文化创意股份有限公司(以下简称巴九灵)正在接受上市辅导。在此之前，上市公司全通教育曾拟购买巴九灵96%股权，但随后交易被终止。</p><p><strong>一个月内5起融资</strong></p><p>虽然A股的“知识付费第一股”还未诞生，然而资本仍对知识付费领域寄予希望。艾媒咨询相关报告指出，2014-2017年，知识付费行业出现风口，投融资事件激增；2017年起，行业内融资事件有所减少，但单笔融资额有所增高。</p><p>天眼查App显示，2020年及2021年，含有“知识付费”标签的项目均有超过20起融资事件，而2022年的融资则集中在1月，仅一个月内便有5起。</p><p>其中，以书籍精华解读出圈的“樊登读书”于2021年4月获得股权融资，投资方为合鲸资本和时代出版，此前投资方还包括喜马拉雅、艾瑞资本、基石资本等。内容电商公司一条旗下的“一条课堂”于2022年1月获得5000万美元的C++轮融资，由树海等机构领投。2021年6月，小鹅通完成1.2亿美元D轮融资，由IDG资本领投，启明创投、GGV纪源资本、高瓴创投等跟投。2020年，吴晓波频道、豆瓣先后获得股权融资和战略融资。</p><p>以“有问题，就会有答案”为宣传语的在线问答社区知乎，于4月11向港交所递交了上市申请，称将寻求“双重主要上市”，此前其于2021年3月在纽交所挂牌。据媒体报道，知乎在美股上市前经历了多轮融资，合计融资金额近15亿美元。</p><p>财报显示，知乎2021年营收29.59亿元，同比增长119%，净亏损12.99亿元，亏损扩大150.95%。截至2021年底，知乎累计内容创作者达5500万人。</p><p>在知识付费方面，知乎推出盐选会员、付费咨询、付费专栏等变现方式。业内分析称，如何调节商业化和社区生态之间的平衡，是知乎有待解决的一大问题。</p><p><strong>业内：商业模式仍在探索中</strong></p><p>不可否认的是，知识付费的市场规模仍在扩大。消费趋势洞察品牌巨量算数与创业邦2021年12月发布的《“求知”2.0时代——2021中国泛知识付费行业报告》中显示，2019年至今，中国泛知识付费行业进入稳定发展阶段；2021年，泛知识付费市场规模预计为675亿元，同比增长72.2%。</p><p>报告指出，<strong>随着泛知识付费头部创作者白热化竞争，随之而来的是内容同质化严重，产品形态单一</strong>，亟需通过“丰富产品形态”和“全环节精细化运营”来放大IP效应、整合分销体系。与此同时，平台的多载体呈现为中尾部创作者带来极大空间，然而这部分创作者同样面临优质内容被埋没的困境，同时内容持续稳定输出能力相对有限。</p><p>艾媒咨询的相关报告也指出，随着人工智能等前沿技术的落地应用，以及短视频等行业发展迅速，<strong>中国知识付费服务质量和场景都得到了延伸，市场规模也随之扩大；然而，内容同质化、宣传缺乏真实性等问题也尤为突出，进而对用户的长期吸引力不足</strong>。未来，知识付费平台将趋于多样化发展，并布局发展线上线下全场景。</p><p>盘古智库高级研究员江瀚在接受中新经纬采访时表示，目前知识付费行业的瓶颈之一，在于其价值很难界定。“用户到底愿意为知识付出多少成本，目前还是未知数。从这点来说，指望用户付费相对而言会比较艰难。在这样的情况之下，知识付费公司难以上市，也是正常的现象。”</p><p>江瀚表示，对于知识付费企业来说，当前最需要考虑的是如何找到一个有效的商业盈利模式。“原先总说知识付费‘贩卖焦虑’，但是现在大家越来越明白，焦虑没有什么太大意义。所以，企业如何打破瓶颈，找到合适的商业模式才是重中之重。”他认为，知识付费赛道的未来仍不明确，谁能成为最后的赢家，还需时间来考验。</p><p class="em_media">（文章来源：中新经纬）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152345210724>

[返回中新经纬新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjingwei.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)