---
layout: post
title: "“大商所企风计划”助中小企业逆境突围"
date: 2022-06-08 22:53:15 +0800
categories: qihuoribaowang
tags: 期货日报网新闻
---
<p>“中小企业是国民经济和社会发展的生力军，也是扩大就业、改善民生、促进创新创业的重要力量。中小企业好，经济才会好。”在大商所近日举办的“DCE·产业行——企风计划服务中小企业”系列活动中，相关嘉宾介绍了去年“大商所企风计划”服务中小微企业的代表案例，就期货市场如何纾解中小企业风险管理难题等进行了交流。</p> <p>期货日报记者在会上了解到，受全球疫情蔓延、原材料成本上升、市场需求偏弱的影响，叠加规模较小、风险管理能力较弱等因素，当前中小企业经营面临较大压力。近日，工信部表示，党中央、国务院高度重视中小微企业发展，围绕中小微企业纾困解难作出了一系列决策部署。</p> <p>“中小农户多、中小微企业多是中国国情，这些主体难以直接对接大宗商品期货市场。”大商所相关业务专家表示，交易所、期货公司和产业龙头企业等应发挥作用，探索通过“保险+期货”、场外期权、基差贸易等方式，把小而散的风险管理需求集合起来，通过专业化服务和操作，转移到期货大市场，实现中国特色的期货“支农支小”服务。而“大商所企风计划”正是这一探索的重要舞台。</p> <p>以钢铁板块为例，我国钢铁产业链拥有众多中小钢矿企业。近两年来受疫情影响，铁矿石、煤炭等市场波动较大，对于钢铁企业来说，“两锁一降”是参与期货市场套期保值的需求，即锁定原材料的采购成本、锁定产品的销售利润、降低原材料或产品库存的价格风险。</p> <p>相关专家表示，对资金和人才团队存在短板、参与衍生业务经验有限的多数中小微企业来说，直接开展期货套保业务需要一个探索、渐进的过程。而与期货相比，期权套保具有“理论风险有限、收益无限”的优势，其类似于保险的概念和模式也相对容易接受。因此，在“大商所企风计划”的引导下，期权工具愈发为钢铁企业、贸易企业所关注。</p> <p>2021年，在矿价波动加剧、市场不确定因素增加等背景下，铁矿石期权在灵活管理风险敞口、降低避险成本方面的作用进一步体现。中辉期货经纪业务管理总部总监张婧举例说，河北某钢厂常备一定量的铁矿石库存。在减产预期下，若铁矿石大幅降价，将使原料库存贬值，造成利润损失。</p> <p>从企业需求出发，中辉期货建议企业在期权主力合约附近进行分批建仓，在不同执行价的情况下分阶段进行建仓。考虑到流动性问题，选取以铁矿石主力合约为标的、期权报单量较高的平值期权附近行权价进行分批建仓。若价格上涨，现货库存升值，仅需付出一定的权利金成本；若价格下跌，则通过期权平仓或行权可以弥补库存价值减损。最终，中辉期货帮助企业参与2021年“大商所企风计划”，项目期间多次买入看跌期权，在期现价格下跌时很好地保护了铁矿石库存价值。</p> <p>相较于工业企业，相关农业产业链的中小微企业、农户抗风险能力弱，对风险管理的需求同样突出。以鸡蛋为例，我国鸡蛋市场呈现“大行业、小群体”的特点，规模以上的养殖企业占比较低。长江期货饲料养殖产业服务中心总经理潘钰烛表示，当前鸡蛋价格整体处于近五年最高位，但蛋鸡产能持续回升会增加鸡蛋供应压力，而疫情的扰动或抑制鸡蛋需求，未来蛋价大概率回落。此时养殖企业可以采取卖出期货套保，也可以买入看跌期权套保，在未来市场行情可能走弱的时候保有市场竞争力。</p> <p>“随着2021年1月大商所生猪期货上市和平稳运行，豆粕、玉米、鸡蛋、生猪期货已经构成了一套相对完整的饲料养殖产业链闭环，饲料养殖企业积极利用好期货及衍生工具，有助于企业长远稳健运营。”潘钰烛说，在长江期货支持下，多个生猪、蛋鸡养殖企业通过参与“大商所企风计划”尝到了衍生品套保的“甜头”。</p> <p>与会嘉宾表示，期货行业发展植根于服务实体产业的丰沃土壤中，抓住服务中小企业风险管理的巨大机遇，将服务中小企业作为行业创新发展的动力。近年来，“大商所企风计划”在助力实体企业尤其是中小企业管理风险等方面成效显著。2021年，“大商所企风计划”累计服务各类实体企业165家，其中中小微企业95家，占比近60%，切实为中小微企业探索利用衍生工具管理价格风险提供了“试验田”。</p> <p>“提升实体企业尤其是其中的中小微企业的风险管理水平是一项长期工作。未来，交易所将与市场各方共同努力，持续深化期货市场服务功能、健全市场运行体系，践行‘支农支小’市场责任，推动中小农户、中小微企业小而散的风险管理需求与期货大市场有效对接。”大商所相关业务专家总结道。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405965989>

[返回期货日报网新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)