---
layout: post
title: "国办出台意见推动外贸保稳提质 加紧研究推进海运运价与运力两期货品种上市"
date: 2022-05-27 05:43:25 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>国务院办公厅日前印发《关于推动外贸保稳提质的意见》，从保障外贸领域生产流通稳定，加大外贸企业财税金融支持力度，进一步帮助外贸企业抓订单、拓市场，稳定外贸产业链供应链等方面提出13条政策措施，帮扶外贸企业应对困难挑战，实现进出口保稳提质任务目标，助力稳经济稳产业链供应链。《意见》提出，加紧研究推进在上海期货交易所、大连商品交易所上市海运运价、运力期货。</p>
 <p>业内人士表示，加快发展航运衍生品，可丰富外贸和航运企业风险管理工具，丰富我国金融市场产品体系，有助于提升我国航运市场的定价能力，兼具现实和长远意义。</p>
 <p><strong>增强海运物流服务稳外贸功能</strong></p>
 <p>《意见》提出，促进外贸货物运输保通保畅，稳定外贸产业链供应链。</p>
 <p>商务部新闻发言人高峰26日表示，商务部将会同相关部门坚持问题导向，从四方面继续积极开展工作，全力保障外贸产业链供应链稳定，包括：保障外贸货物国内运输畅通，指导各地建立重点外贸企业服务保障制度，全力保障外贸货物货运物流运输通畅，外贸企业可按规定申领重点物资运输车辆通行证；持续缓解国际物流压力，指导各地帮助企业及时提离集装箱，提升货物中转效率，用好航空货运运力，保障重要零部件、装备和产品运输；及时解决企业实际难题，积极为企业解决生产、物流、用工方面的困难；拓展外贸产业发展空间等。</p>
 <p>值得关注的是，在增强海运物流服务稳外贸功能方面，《意见》要求，加紧研究推进在上海期货交易所、大连商品交易所上市海运运价、运力期货。</p>
 <p>业内人士表示，航运期货通过套期保值、对冲风险，能有效为航运、贸易和货主企业提供避险工具，是保证国际物流供应链稳定与畅通、金融服务于实体的重要手段与载体。</p>
 <p>上海期货交易所日前召开的第十一次会员大会透露，上期所已完成集装箱运价指数期货上市准备工作。</p>
 <p>“在国内推出航运衍生品，不仅有利于进出口企业进行航运价格风险管理和优化资源配置，还有助于提升中国在航运定价上的竞争力，为国内企业长远发展创造良好环境。”南华期货境外市场分析师傅小燕称。</p>
 <p><strong>提升企业应对汇率风险能力</strong></p>
 <p>近期，人民币汇率双向波动有所加大。《意见》提出，加快提升外贸企业应对汇率风险能力。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。业内人士认为，对外贸企业来说，既要用好技术性举措应对人民币汇率短期波动带来的挑战，也要利用汇率重估提供的窗口期开展长期布局。</p>
 <p>汇金天禄首席外汇策略师、中国外经贸企协财税金融委副主任王洋表示，人民币汇率在把此前积蓄的能量释放后，可能会走出一段时间的宽幅震荡行情。无论大型企业还是中小型企业都应提高积极主动应对汇率风险的意识和能力，才能有效规避风险。商务部研究院美洲与大洋洲研究所副所长、研究员周密认为，对于一些外贸企业来说，人民币汇率出现一定幅度的贬值有利于出口业务，要利用好这一窗口期，作长期战略部署，加大高新技术产品的研发布局，提升产品知识技术含量，增强竞争力，不断优化我国贸易结构。</p>
 <p>在进一步加强对中小微外贸企业金融支持方面，《意见》明确，加大出口信用保险对中小微外贸企业的支持力度，在去年基础上进一步扩大对中小微外贸企业的承保覆盖面。</p>
 <p>出口信用保险对外贸企业稳定信心、稳定预期发挥着重要作用。商务部研究院国际市场研究所副所长白明表示，出口信用保险是外贸企业出海的“护航员”，要扩大出口信用保险对中小微外贸企业的覆盖面，有针对性地降低中小微企业投保成本，优化理赔追偿服务措施。</p>
 <p>商务部多次表示，将推动各地商务主管部门与中国信保公司各分支机构加强协作，结合各地实际研究出台有针对性的支持举措，推动各项措施落地见效，为外贸企业提供更有针对性的风险保障，帮助外贸企业增强抗风险能力，增强发展信心。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272393451169>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)