---
layout: post
title: "玻璃纯碱产业链日报：需求无好转 玻璃期现价格下行"
date: 2022-06-14 10:57:34 +0800
categories: donghaiqihuo
tags: 东海期货新闻
---
<p>玻璃：价格已较低，关注政策力度及需求恢复情况1.核心逻辑：主力合约与生产成本中枢大致持平，终端地产方面托底政策逐渐显现，期价再向下空间或较有限。疫情带来经济下行压力，关注后市政策力度是否加码以及终端需求实际恢复情况，等待反弹机会。</p> <p>2.操作建议：背靠成本线逢低试多</p> <p>3.风险因素：下游需求延续性</p> <p>4.背景分析：</p> <p>周一玻璃期价下行，09 合约夜盘收报1711 元/吨，01 合约夜盘收报1766 元/吨。近期玻璃纯碱期货持仓量剧增，资金博弈加剧，后市期价波动或放大，建议谨慎入市。</p> <p>需求端，近期受北方农忙、南方雨季影响，终端市场启动一再延迟下，加工厂订单无明显转好，企业价格虽不断下调，但下游采购仍刚需为主。</p> <p>供应端，浮法产业企业开工率为87.88%，产能利用率为88.08%。华北沙河市场近日整体成交尚可，不同企业情况有所差异，多数产销可达平衡以上。华东市场除个别企业价格有所松动外，多数仍维稳为主，产销方面略显一般。周末西南地区产销转弱，价格出现调整，厂家当前主要方向仍是出货为主，雨季对于玻璃质量有一定影响。</p> <p>据隆众资讯，全国均价1800 元/吨，环比降0.40%。华北地区主流价1700 元/吨；华东地区主流价1930 元/吨；华中地区主流价1780 元/吨；华南地区主流价1920 元/吨；东北地区主流1710 元/吨；西南地区主流价1840 元/吨；西北地区主流价1720 元/吨。</p> <p>纯碱：浮法玻璃生产利润较低，后市走势与玻璃联动1.核心逻辑：浮法玻璃生产利润已至低位，纯碱价格再向上需要玻璃价格带动，后市需关注终端地产状况。长期视角下供应端新增产能有限，需求端有光伏玻璃投产带动需求增量，在浮法玻璃不出现大面积冷修的情况下基本面仍然向好，后市行情应与玻璃联动性较强。</p> <p>2.操作建议：逢低试多</p> <p>3.风险因素：下游需求延续性</p> <p>4.背景分析：</p> <p>周一纯碱期价下行，09 合约夜盘收报2942 元/吨，01 合约夜盘收报2824 元/吨。近期玻璃纯碱期货持仓量剧增，资金博弈加剧，后市期价波动或放大，建议谨慎入市。</p> <p>需求端，需求方面，下游需求表现一般，高价抵触情绪存在，采购心态谨慎，市场成交气氛不温不火。供应端，国内纯碱装置开工率为89.58%。</p> <p>装置动态方面，中源化学一期装置正在检修中；徐州丰成计划6 月中旬检修，江苏昆山计划6 月中旬停车。企业订单支撑，出货顺畅，产销基本持平。</p> <p>据隆众资讯。东北地区重碱主流价3200 元/吨；华北地区重碱主流价3150 元/吨；华东地区重碱主流价3150 元/吨；华中地区重碱主流价3050元/吨；华南地区重碱主流价3300 元/吨；西南地区重碱主流价3100 元/吨；西北地区重碱主流价2650 元/吨。部分企业暂不报价，一单一议。</p><p class="em_media">（文章来源：东海期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142411737892>

[返回东海期货新闻](//finews.withounder.com/category/donghaiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)