---
layout: post
title: "做孩子成长路上的守护者"
date: 2022-06-09 00:03:13 +0800
categories: tianshuiwanbao
tags: 天水晚报新闻
---
<p>在我市各人民检察院，都有这样一支检察官队伍，他们用法律严惩侵害未成年人犯罪、用深情帮教挽救涉罪未成年人、用细心呵护未成年被害人，用爱心为一个个孩子点亮星火，做孩子成长路上的守护者。</p><p>付文婷：做温暖的“守护者”</p><p>“未检工作办理的不仅仅是案件，而是一个个孩子的人生。办案中，我们要呵护每一个案件中的每一名未成年人，传递司法的温暖，让他们走上健康的人生。”麦积区人民检察院第一检察部副主任付文婷告诉记者，这是她从事未检工作的感悟，也是工作七年来的座右铭。</p><p>小明是一名学生，因向别人索要钱财，成为付文婷办理案件中的犯罪嫌疑人。初见时，他呆滞的模样和迷茫的眼神，让付文婷记忆犹新。</p><p>“姐姐，我不想上学了，我也没有梦想，不知道将来该做什么？”“你知道自己犯罪了吗？”“嗯，我的行为严不严重，是不是会把我关到监狱里？”……对这个孩子，怎么做工作呢？</p><p>付文婷将这个孩子作为重点帮教对象，安排他参加公益活动，听法治课和道德大讲堂，无数次与他面对面贴心长聊。终于，有一天小明对她说：“姐姐，我想回学校上学了，好好学习，考大学，我想有自己的未来，我错了……”那一刻，看着小明眼中滴落的泪珠，她知道又从悬崖边拉回了一个孩子，这一段时间的辛苦值了。</p><p>“未检工作其实是一个有温度的工作，办理这些案件挽救的不仅仅是一个孩子，更重要的是一个家庭，我现在每周帮教的未成年人有15个之多。”付文婷说，现在小明已经回归美好的校园，还代表学校去参加了比赛活动，看到这个孩子越来越灿烂的笑容，她觉得未检工作真的很有意义。</p><p>“孩子们叫我‘检察官姐姐’，我也想用更加全面、优质的司法保护为受伤的孩子撑起一把伞、给迷途的孩子点亮一盏灯。”身肩此责，心怀此愿，付文婷希望自己可以做一名温暖的“守护者”，让一缕缕法治阳光照到更多的孩子，照亮孩子们的未来。</p><p>李瑾：照亮更远的地方</p><p>作为一位年轻却挚爱着未检事业的检察官，李瑾本着“教育为主、惩罚为辅”的原则，以女检察官特有的耐心、细致和坚韧，用爱心和柔情为每一个孩子点亮星火与希望，动员更多社会力量参与到未成人社会支持体系建设中来，不断为未成年人健康成长提供更加优质、全面的司法保护。</p><p>“案件不能一判了之，一办了之。在办理案件的同时，我们也积极参与社会综合治理工作和犯罪预防工作。”李瑾表示，后续，会同相关部门通过法治进校园、法治宣讲、联合检查、座谈协商等形式督促落实整改，积极监督相关监管部门履行好法定监督职责，共同织牢、织密未成年人“六大保护”体系。</p><p>“或许‘无案可办’永远都只是一个美好的梦想，但我们追逐这个梦想的脚步将永不停歇。未来，我也会一直做未成年人保护检察道路上努力奔跑的追梦人。”采访最后，李瑾动情地说。 </p><p class="em_media">（文章来源：天水晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406000585>

[返回天水晚报新闻](//finews.withounder.com/category/tianshuiwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)