---
layout: post
title: "基金自购热情似火 抄底资金能否成为“聪明钱”"
date: 2022-03-21 07:05:13 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p><strong>在市场震荡调整的背景下，今年以来基金界掀起一波自购热潮，50余家基金管理人出资超过23亿元入市布局。梳理近十年基金自购历史看，这些自购资金大多数成为逆势抄底的“聪明钱”。近期，越来越多的基金人士表示，A股中长期投资价值凸显，市场有望迎来阶段性修复窗口。</strong></p><p><strong>掀起自购热潮</strong></p><p>3月18日，中欧基金、九坤投资相继发布自购公告。中欧基金称，基于对中国资本市场长期健康稳定发展的信心，公司将于公告之日起30个交易日内使用固有资金自购旗下偏股型基金及FOF合计1.5亿元。完成这次投资后，中欧基金今年以来自购旗下偏股型基金及FOF总金额将达到2.6亿元。私募量化巨头九坤投资也发布公告称，自3月18日起，采用每月定投的方式，以自有资金申购旗下多头资管产品，每月定投金额为1000万元人民币，定投周期为3年，这已是九坤投资近两个月内第三次自购旗下产品。</p><p>今年以来，基金业自购热度不减。据不完全统计，截至3月20日，今年以来已经有50余家公募基金管理人自购，总金额超过了23亿元。</p><p>本轮自购潮始于春节前。1月27日，A股下跌，易方达、汇添富、广发、富国、南方、嘉实、华夏等多家头部公募基金公司发布公告，分别出资5000万元到2亿元不等，自购旗下权益类基金。诸多百亿级私募也通过自购的方式逆势布局。据不完全统计，春节前一周，包括幻方量化、九坤投资、景林资产、汉和资本、弘尚资产、钦沐资产和灵均投资在内的10家头部私募先后宣布自购，自购金额合计超过10亿元。</p><p>春节之后，鹏华基金、中银基金、长城基金等公募跟进自购，自购发起主体也由基金公司扩展到了基金经理个人层面。2月11日，南方基金罗安安出资100万元认购其管理的南方新兴产业混合基金；2月23日，南方基金骆帅出资200万元认购其管理的南方发展机遇一年持有；2月25日，汇添富基金杨瑨出资100万元申购汇添富数字未来；2月28日，嘉实基金谭丽出资200万元购买其管理的嘉实价值创造三年持有；嘉实基金也在2月份完成年初公告的5000万元自购。</p><p>进入3月，A股市场进一步震荡回调。中欧基金表示，当市场进入“因跌而跌”的负向循环时，通常反映了最悲观者的预期，但极端情绪终会散去，市场也终将回归基本面。在这一时期，公募自购阵容持续壮大，先是知名基金经理崔宸龙在3月的第一天公布了出资150万元的自购信息，紧接着宝盈基金、万家基金等公募也加入自购大军，随后睿远基金、中欧基金二度加码，分别出资1.5亿元购入旗下基金，中庚基金丘栋荣、嘉实基金姚志鹏等基金经理“自掏腰包”陆续购入自己管理的基金。嘉实基金向中国证券报记者表示，公司多位基金经理即将进行自购。</p><p>与此同时，3月以来，越来越多的公募基金大佬旗下产品放开申购或调高申购限制，张坤、陈光明、丘栋荣等顶流大咖的身影悉数在列。丘栋荣更是直言：“转向系统性机会。”这对于普通投资者来说无疑释放了重要的投资信号。</p><p>3月17日，陈光明旗下睿远基金发布公告称，3月18日起，睿远均衡价值三年持有期混合基金限制申购及定期定额投资金额由1万元调高至10万元。同时，睿远稳进配置两年持有期混合基金限制申购及定期定额投资金额由2万元调高至10万元。同日，中庚基金也发布公告，中庚价值品质基金、中庚价值先锋基金自3月18日起开放日常申购。</p><p>此外，3月8日，由张坤管理的易方达蓝筹精选和易方达优质精选大额申购、大额转换转入业务金额限制由此前的1万元提升到5万元。同日，汇丰晋信基金公告，陆彬管理的汇丰晋信智造先锋和汇丰晋信核心成长将限制申购、转换转入、定期定额投资业务限额由原本的1000元调高至10000元。</p><p><strong>自购获利颇丰</strong></p><p>基金公司每一次大规模自购真的是在逢低买入？中国证券报记者梳理了最近十年基金公司的自购行为发现，每次基金公司大规模自购都在市场的相对底部，自购资金获利颇丰。</p><p>需要说明的是，每年年底均是基金公司自购的高峰期，每年11月、12月基金公司的自购次数均较多。此外，经历了2019年-2020年牛市，基金公司积累了丰厚利润，2021年各个月的自购均较多。因此，在统计时，我们剔除了每年的11月、12月和2021年全年。</p><p>在近十年中，每年基金公司自购次数较多的月份，当月市场均有较大幅度的下跌，甚至处于当年乃至近几年的低点，基金公司自购高峰后，市场会有所反弹。</p><p>Wind数据显示，2012年3月，上证指数跌幅达6.82%，在当年12个月中跌幅最大。当年3月基金公司自购次数达8次，仅次于当年11月和12月。其中，金鹰基金申购金鹰持久回报B3500万元，兴全基金申购兴全轻资产2000万元。</p><p>2013年6月，上证指数跌幅达13.97%，当月指数点位更是一度跌至1849.65点，创下近十年新低。7月，基金公司纷纷开始自购，自购次数达13次，成为当年自购次数最多的月份。银河基金申购银河行业优选2000万元，中欧基金申购中欧行业成长A320万元。自7月开始，市场也开始了一轮反弹，到2013年底，上证指数突破2100点。</p><p>2014年3月，虽然上证指数跌幅仅有1.12%，但自此之后，市场开启了长达一年多的大牛市。当年3月基金公司自购次数达7次，仅次于当年11月。兴业基金申购兴业定期开放A3000万元，华商基金申购华商创新成长1900万元。</p><p>2015年6月，市场在经历一轮大幅上涨后急转直下。2015年6月上证指数跌幅超7%，7月、8月上证指数跌幅均超10%。自6月开始，基金公司开始不断自购，基金公司三个月累计自购达113次，累计净申购额达14.7亿元。其中，汇添富基金7月6日和7月8日两次申购汇添富国企创新增长A合计超1亿元；中加基金申购中加改革红利5000万元；嘉实基金7月22日申购嘉实低价策略2000万元；华商基金、前海开源基金7月申购旗下基金均超2000万元。自10月开始，市场有所反弹，上证指数从9月底的3000点左右反弹至3500点之上。</p><p>除此之外，在2016年5月、2017年6月均是基金公司当年的自购高峰，这一自购时间点要么处在当年的市场底部，要么是市场上涨初期。2019年，市场开启了一轮结构性牛市，当年8月，基金公司自购30次，不过，记者梳理发现，各家公司均自购了自家当年发行的养老目标基金。2020年3月，上证指数跌幅近5%，基金公司自购37次，仅次于当年12月的自购次数。自此之后，市场也开启了一轮牛市。</p><p>虽然基金公司自购的目的并不全是在市场低点买入获利，但在市场相对低点买入的基金确实获利颇丰。以2015年6月、7月、8月自购的基金为例，当时基金公司均是在市场大跌时为提振市场信心而买入。汇添富基金2015年7月自购的汇添富国企创新增长A，假如持有至今年3月19日，收益率已接近100%；中加基金2015年8月自购中加改革红利5000万元，假如持有至今年3月19日，收益率也超过45%。</p><p>此外，2012年3月5日，兴全基金自购的兴全轻资产如果持有至今，收益率超过6倍；即便仅持有两年至2014年3月5日，收益率也超80%。</p><p><strong>A股中长期投资价值凸显</strong></p><p>在不少基金管理人的眼中，持续震荡的市场为“聪明钱”跌出投资的“黄金坑”。而在3月16日国务院金融稳定发展委员会召开专题会议后，越来越多基金人士认为，A股中长期投资价值凸显，市场有望迎来阶段性修复窗口。在这一背景下，不少业内人士表示，在市场震荡格局下，信心比黄金更珍贵。</p><p>“目前市场处于中长期底部区域，或将是权益市场布局的好时机。”诺德基金基金经理曾文宏表示，本轮下跌市场比较充分定价了各个风险事件，通过权益市场指数的下跌，风险充分释放之后，中长期看目前市场处于构筑底部的阶段，所以在这个阶段能够以性价比较高的价格买入看好的股票。</p><p>“短期市场快速大幅回撤的概率已经较小，3月将维持震荡态势。”创金合信基金首席经济学家魏凤春表示，全球市场短期冲击最激烈的时刻正在过去，风险资产将进入震荡整固期，但整体还处于左侧超跌反弹范畴。</p><p>曾文宏进一步表示：“核心的一点在于短期下跌急促且伴随着流动性风险因素，市场最缺的就是信心。信心对我们而言，确实比黄金还重要，相信我国资本市场在这场大变局中，能起到表率作用。”</p><p>3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题。一系列利好政策为市场吃下一颗“定心丸”。多家基金公司认为，市场有望迎来阶段性修复窗口。“A股市场整体性价比凸显，当下已是精挑细选布局时点。”鹏华基金人士表示。</p><p>汇丰晋信基金宏观策略分析师沈超表示，应看到多重利好因素。一是新版新冠诊疗方案发布，后续防疫对经济影响有望减轻；二是地缘局势边际缓和，原油价格已经明显回落，国内输入性通胀压力减轻；三是资金面压力减轻。</p><p>东方基金预计，经过前期的调整，市场预期更加理性，部分长期优质资产和新经济高成长公司或已具备投资价值。</p><p>对于反弹布局策略，魏凤春认为有两条路径：一是长期景气赛道里，前期跌幅较大的行业，估值也回到绝对低位；二是在新的产业趋势中寻找边际变化。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316388682>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)