---
layout: post
title: "“专精特新” 构筑高质量发展“硬核”实力"
date: 2022-01-18 10:23:33 +0800
categories: hangzhouribao
tags: 杭州日报新闻
---
<p>国家级单项冠军示范企业22家，国家级专精特新“小巨人”53家、浙江省隐形冠军企业36家、浙江省“专精特新”中小企业310家……近段时间，杭州在企业主体培育方面捷报频传，越来越多企业做精主业、苦炼内功，走上了“专精特新”发展之路。</p>
 <p>这些深耕细分领域的佼佼者，是产业发展的新引擎，是实体经济的硬支撑。杭州持续完善企业梯度培育体系，加大对创新创业的支持力度，鼓励、引导和帮助中小企业实现专业化、精细化、特色化和新颖化，助推经济高质量发展。</p>
 <p>身怀“绝技”、厚积薄发</p>
 <p>杭州“小巨人”企业成行业“顶流”</p>
 <p>近日，省经信厅公布2021年度浙江省“专精特新”中小企业名单；去年8月，工信部公布了第三批专精特新“小巨人”企业名单……一份份榜单，让杭州不少低调的实力派企业浮出水面。</p>
 <p>位于萧山区的国泰萧星，堪称密封行业的“天花板”。在核电、炼化、装备制造等领域，对精密程度要求极高的密封圈是一种尤其关键的零部件。国泰萧星生产的密封产品共拥有9大系列、300多个子项、40多万个规格，覆盖填料、静密封整个产品链。</p>
 <p>“全”的另一面，更是“精”。就拿企业从零起步研发的“耐高温蛭石基密封材料(制品)”来说，即便在1000环境下，该产品依旧能保持材料性能，抵抗绝大多数化学药品的侵蚀。这种耐高温密封材料的研发是国内密封材料发展的一项重大突破，打破了国外垄断，大大降低了国内用户的使用成本。</p>
 <p>不积跬步，无以至千里。事实上，如今站在金字塔尖的国泰萧星，已经围绕密封产品这个冷门行业耕耘了35年。在杭州，还有很多这样的企业，数十年如一日行进在“专精特新”的道路上，凭借一身“绝技”实现快速增长。</p>
 <p>比如长川科技，自主研发了12寸全自动晶圆探针台，不仅在国内集成电路龙头企业实现了上线量产，而且还拿到了海外订单。此前，作为芯片制程的核心检测装备之一，探针台设备一直被国外寡头垄断。</p>
 <p>事实上，为了突破这一“卡脖子”难题，该企业用了八年时间，前后共投入上百名研发人员！</p>
 <p>专注细分领域、坚持创新驱动，这些“小巨人”企业是激发杭州产业活力的创新因子，也是补链强链的重要力量。市经信局数据显示，全市53家国家级专精特新“小巨人”企业中，属于《工业“四基”发展目录》所列重点领域的企业有42家，主导产品属于关键领域“补短板”的企业有48家，填补国内空白的有38家，填补国际空白的有9家。</p>
 <p>政策引领、梯度培育</p>
 <p>引导更多中小企业走向“精而强”</p>
 <p>具备专业化、精细化、特色化、新颖化优势的专精特新“小巨人”企业，已经成为衡量一座城市产业硬实力的重要指标。追逐“专精特新”企业，杭州早已擘划出一条清晰的路线图。</p>
 <p>早在2020年12月，市经信局就出台《杭州市制造业“冠军”企业培育提升工程三年行动计划(2020-2022年)》，构建起创新型(科技型)中小企业→省专精特新中小企业、省“隐形冠军”→国家级专精特新“小巨人”→国家级“单项冠军”冠军企业梯队培育体系。</p>
 <p>目前，杭州拥有国家级专精特新“小巨人”企业53家，位居全省前列。比“小巨人”更高一个层级的国家级“单项冠军”示范企业——全球细分行业最高发展水平、最强市场实力的代表，杭州共有22家、总量位列全国第二。</p>
 <p>“我们将为中小企业发展创造良好环境，进一步加大优质企业培育力度，培育和扶持更多的专精特新企业。”市经信局相关负责人介绍说，杭州积极引导资本市场加大对企业的支持力度，推进“凤凰行动”计划，推动更多优质“专精特新”企业登陆境内外资本市场。同时，以政府购买服务的方式，由第三方机构为专精特新企业提供创新能力提升、数字化赋能等多门类服务，全力打造专精特新定制服务体系，进一步帮助和引导中小企业从“小而多”走向“精而强”。</p>
 <p>据悉，目前杭州市正在酝酿出台加快推进中小企业专精特新发展的专项政策，对“十四五”期间分级培育的一批“专精特新”中小企业群体提出了明确的工作目标和重点任务。</p>
 <p>经年布局、持续做大的“蓄水池”，不仅蕴藏着“小巨人”企业的无限可能，也蓄积着杭州高质量发展的坚实力量。</p><p class="em_media">（文章来源：杭州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251514059>

[返回杭州日报新闻](//finews.withounder.com/category/hangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)