---
layout: post
title: "低估值券商股何时“扛旗”？ 首席有共识：板块配置价值凸显"
date: 2022-01-25 00:37:46 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>对于证券行业而言，上市券商无疑是主力军。目前，已有5家发布了2021年业绩快报，其中，中信证券、国泰君安、招商证券3家头部券商以超百亿元的净利润，展现了其非凡的实力。</p><p>然而，“券商业绩与估值显著背离”成为当下市场热议的话题。近年来，券商基本面改善，但估值未见系统性提升。那么“牛市旗手”何时才能再度扛旗？在采访过程中，不少券商首席分析师们普遍表示，“券商盈利持续创新高，当前时点券商板块配置价值凸显。”</p><p><strong>3家头部净利均超百亿元</strong></p><p><strong>财富管理助推业绩稳增长</strong></p><p>作为资本市场的重要参与者，证券业的盈利能力持续提升。在2021年高波动市场特征下，头部券商保持稳定增速，特色化中小券商也正在创造更多惊喜。</p><p>头部券商中，中信证券、国泰君安、招商证券分别实现净利润229.79亿元、150.13亿元、116.13亿元，同比增速分别为54.2%、34.98%、22.35%。除此之外，国元证券、东北证券的净利润同比增速则分别为36.52%、23.51%。并且，从另外6家已发布业绩预告的上市券商来看，净利润同比增速最低的也超30%，而中原证券则是一匹“黑马”，预计净利润同比增幅可达360.2%至436.9%。至此，目前11家已披露2021年业绩预告或快报的上市券商净利润的同比增速均超20%。</p><p>对于证券行业业绩稳增长的原因，券商首席们的观点也较为统一。粤开证券研究院首席策略分析师陈梦洁在接受《证券日报》记者采访时表示，“从盈利驱动力角度看，2021年券商盈利高增的直接原因主要是财富管理业绩的逐步推进和经纪、投行业务的业绩持续发展。财富管理规模增长带来的‘乘数效应’，带动券商业务规模的不断提升；经纪、投行业务受益于市场高景气和注册制改革、北交所建立等多层次市场建设推动，持续增长发力，推动券商业绩增长。”</p><p>国泰君安非银行业首席分析师刘欣琦表示，“券商盈利高增长的主要原因是财富管理业务的高增长；而财富管理带来机构管理规模的高增，将带来未来券商机构业务的快速增长。”</p><p><strong>估值仍处相对低位</strong></p><p><strong>配置价值凸显</strong></p><p>今年以来，41只A股券商股的平均跌幅为3%，小幅跑赢同期上证指数；仅国联证券、中原证券、华林证券、华泰证券、国泰君安、国信证券6家券商股价上涨。那么，A股券商股接下来整体走势如何？板块何时能迎来“春暖花开”？</p><p>从估值方面来看，川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳对《证券日报》记者表示，“券商板块经过2021年整体回落后，当前估值已经处于相对低位，具备一定的安全边际和配置价值。”</p><p>东吴证券非银金融首席分析师胡翔也表示，“券商基本面和政策面与估值形成较大反差，券商盈利持续创新高，相对ROE已经接近前期牛市(2015年至2016年)水平，但其估值仍处于历史估值底部1/4分位，看好券商长期配置价值。”</p><p>当前，券商已逐步降低对“靠天吃饭”的经纪业务的依赖，全面转型财富管理，并呈现出分化发展的态势，也同步催生出了财富管理投资新赛道，券商股价走势也出现较大分化。</p><p>陈梦洁表示，“从资本市场大环境看，近年来随着资本市场改革的推进、居民理财观念的提升，全民财富加速流入资本市场，为券商业务拓展提供广阔空间，使得券商业绩持续维持高增长。叠加宏观政策层面宽流动性宽信用利好，券商板块迎来政策、行业双景气。在业绩持续向好背景下，适逢当下市场正处于风格切换阶段，新基发售短期遇冷，券商作为非银中相对高业绩低估值的板块适宜开始布局。”</p><p>“总体来看，当前虽然万亿元成交量常态化，但证券行业由于受同质化竞争愈演愈烈，佣金收入逐年降低，对于券商收入贡献的增量相对有限，因此行业更多增量聚焦在投行业务和财富管理业务。”陈雳表示，“投行业务方面，全面注册制今年预计将继续稳步推进，对券商投行业务有更高的要求的同时也带来较大的增量；而财富管理业务方面，主要关注两类券商，一类是较早就开始布局基金业务的券商，这类券商具有先发优势，旗下基金公司业务快速扩张为券商贡献超额利润；第二类是研究业务较强的券商更容易实现转型，当前研究业务对价值发现以及风险防范越来越重要，研究能力的强弱将决定券商财富管理业务的拓展是否顺利。”</p><p>西部证券非银行业首席分析师罗钻辉表示，“复盘经验表明，在流动性宽松的环境下，券商板块作为贝塔属性较为明显的板块，将有较明显的超额收益，因此当前时点券商板块配置价值凸显。”</p><p>行业配置方面，“主要长期看好财富管理赛道的成长型公司和低估值的头部价值型公司。重点关注财富管理投资主线中具有差异化管理的公司和业务能力与综合实力强劲、护城河优势明显、处于估值修复阶段的头部公司。”陈梦洁向记者补充道。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252259605841>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)