---
layout: post
title: "鞍山钢铁深化经营业务合规管理问题专项治理"
date: 2022-06-09 09:05:43 +0800
categories: haixingangwang
tags: 海鑫钢网新闻
---
<p>鞍山钢铁重点围绕风险排查、合法合规审核、重点领域治理三个方面，深入开展经营业务合规管理问题专项治理，通过“全级次、全领域、全方位”全面系统摸排，精准化解风险。</p><p>在推进合规经营专项治理工作中，该公司90家业务单元共选派226名业务骨干兼职担任合规管理员，参照鞍钢集团制定的模版形成本单位重点业务领域明细表，制作“三张清单”：风险识别清单、岗位合规职责清单、流程管控清单，对排查出的经营业务违法违规问题进行排查统计，形成专项工作报告，按照时间节点推进经营业务合规管理问题专项治理工作落细落实。</p><p>在推进招标采购与合同全流程规范化管理方面</p><p>鞍钢股份原燃料采购中心严格合同检查，加强合同履约保证金及供方处罚管理，对发现的问题形成检查情况报告，提出整改建议，逐项落实整改。鞍钢股份鲅鱼圈分公司在工程建设和备品备件采购管理领域严查违法违规违纪和侵害企业利益行为，深入整治管理人员违规问题。鞍钢电气公司对销售合同台账逐一核查，对自检自查出的问题加强整改。</p><p>在优化规范信息披露业务流程方面</p><p>该公司董事会秘书室按时完成定期报告信息披露，向资本市场及时、准确传递公司经营业绩。截至4月末，鞍钢股份共计发布境内临时公告28个，对业绩预告、股权激励、高管变更等事项进行充分披露，让投资者及时了解公司经营业绩，维护投资者合法权益，实现信息披露准确率100%目标。</p><p>在加强劳动组织及劳动用工管理方面</p><p>鞍山钢铁铁路运输分公司完善SAP系统及劳动用工管理，完成合并作业区SAP系统机构，合并岗位人员255人次，SAP新增岗位93个，调整人员252人次。鞍钢能源科技公司对从事有职业危害作业的劳动者定期进行健康检查，从用工安全领域出发防范合规风险。</p><p>在加强安全环保和产品质量领域合规管理方面</p><p>鞍钢股份能源管控中心落实整改煤气标准化诊断、危化品重大危险源督查排查出的重大隐患，严把竣工环境保护验收关，依法合规完成区域噪声治理项目环保验收。鞍钢股份冷轧厂完成安全工作规划分解和全员及相关方人员安全培训，修订并发布《安全生产责任制》《劳动防护用品管理细则》。鞍钢股份线材厂加大对技术标准、产品质量、品牌效应等内容的宣传力度，针对质量异议暴露出的问题开展大讨论活动，教育职工精准聚焦用户需求，规范合规流程操作。</p><p>在加强培育和建立合规宣贯长效工作机制方面</p><p>鞍山钢铁各单位组织合规业务人员参加鞍钢集团组织的合规风险识别与问题排查工作专题培训。鞍山钢铁法律合规部建立合规管理员工作群，解读国务院国资委和鞍钢集团合规管理文件，宣贯企业合规管理基础知识，解答经营业务合规管理问题，交流合规风险排查及专项整治工作经验，同时向基层厂矿发放《鞍钢集团法治宣传知识手册》810本，向基层广大干部职工宣贯依法合规知识。</p><p class="em_media">（文章来源：海鑫钢网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406371910>

[返回海鑫钢网新闻](//finews.withounder.com/category/haixingangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)