---
layout: post
title: "又双双跳水了 沪指失守2900点！"
date: 2022-04-27 02:12:58 +0800
categories: zhongqingchenbao
tags: 重庆晨报新闻
---
<p>昨日的A股尾盘，再一次伤透了股民的心，又双叒跳水了！25日跌破3000点，26日又跌破2900点，刷新2020年6月以来新低，超三百只个股跌停。接下来需要大家一起守护2800点！乐观点来说，这是A股每天都给你抄底的机会。这不，中信建投证券董事总经理、首席策略官陈果昨日就提出，市场在跌破2900点后出现企稳迹象，综合评估看，2900点附近就是今年的黄金坑。</p><p>值得一提的是，在市场下跌之际，监管层对股市的关注度明显提升，昨日A股开盘前，央行罕见提出了对当前A股的看法，而刺激消费等利好政策也在释放。与此同时，产业资本增持、回购意向也明显增加。</p><p>沪指跌破2900点</p><p>券商股大幅回调，周期股持续走弱，沪指昨日继续下探并跌破2900点，创2020年6月以来新低。</p><p>盘面来看，市场情绪虽较昨日有所缓解，但赚钱效应仍较差。昨日，两市有3965股处于下跌状态，305只股票(包括ST板块股票)跌停，374只股票跌幅超9%。</p><p>白酒、餐饮旅游、食品饮料等消费股逆势崛起，白酒指数逆势涨2.6%，餐饮旅游指数涨近2%，食品指数涨逾1%，饮料指数涨近1%。</p><p>与此同时，新能源、周期股、军工、软件等多个板块跌幅较大，券商板块跌超4%，影响市场反弹。其中宁德时代跌逾3%；洪都航空、天奥电子、中航西飞等跌停。</p><p>券商股受一季度业绩影响，也集体大跌，国盛金控、华林证券、华西证券、南京证券等跌停，中信建投、华创阳安、东北证券等大跌。</p><p>政策利好消息不断释放</p><p>在市场持续下跌之际，政策利好消息也不断释放。</p><p>4月25日，央行发布消息称，为提升金融机构外汇资金运用能力，中国人民银行决定，自2022年5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。</p><p>在昨日A股开盘前，央行还罕见就股市波动发表了看法，监管层对股市的关注度已在提高。人民银行有关负责人指出，我们关注到近期金融市场出现一些波动，主要受投资者预期和情绪的影响。当前我国经济基本面良好，经济内生增长潜力巨大，防范化解金融风险取得实质性进展。</p><p>此外，国务院也在4月25日发布了促消费政策，稳定市场预期。</p><p>多个政策利好消息推动下，A股昨日早盘一度拉升涨至2957点，午后由于券商等金融板块走弱，A股市场再次走弱，但相对4月25日而言，市场悲观情绪总体有所缓解。</p><p>产业资本增持、回购</p><p>随着市场的调整，重要股东二级市场减持动力明显下降，甚至还有不少公司逆势增持，彰显出上市公司股东对公司的信心，同时也减轻了股票的流动性压力。</p><p>据招商证券统计，目前来看，净减持规模持续收敛，4月截至目前累计净减持规模仅75亿元，逐渐趋近转正的状态，此前重要股东单月净增持出现在2017年5月、2018年10月。</p><p>4月25日晚间，晶丰明源、东方通、川能动力、江苏新能等多家公司公布了重要股东增持计划。多家公司表示，增持的目的是基于对公司未来持续稳定发展的坚定信心和对公司价值的认可，本着共同促进资本市场平稳健康发展的社会责任。</p><p>此外，3月以来上市公司积极抛出回购计划，稳定市场信心。据招商证券统计，以预案日期为参考，3月和4月(截至4月24日)上市公司发布的回购预案对应的拟回购规模分别为345亿元和122亿元，在历史上属于较高水平，上一次相当规模的回购预案出现在2018年末-2019年初。</p><p>券商喊话黄金坑</p><p>“市场在跌破2900点后出现企稳迹象，综合评估看，2900点附近就是今年的黄金坑。”昨日早盘后，中信建投证券董事总经理、首席策略官陈果作出上述最新判断。</p><p>陈果表示，2900点附近就是今年的黄金坑具体逻辑有四：</p><p>一是现在就是疫情预期最悲观时刻。而实际上疫情防控正在不断改善，复工预期将成为市场重要线索。</p><p>二是现在就是经济及政策预期差最大时刻。2900点反应了市场对于经济的悲观情绪，但实际上稳增长逻辑没有被破坏，反而在增强。</p><p>三是全球通胀预期最悲观阶段正在过去。随着近期美债实际利率快速转正，在俄乌冲突未解背景下国际油价已见顶回落，美国TIPS隐含中期通胀预期也呈现筑顶态势，美国核心通胀数据开始低预期，基本可以判断全球通胀预期最悲观阶段正在过去。</p><p>四是未来一个季度，整个内外环境的改善趋势是大概率事件，虽然过程很可能会有一定反复。</p><p class="em_media">（文章来源：重庆晨报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272360017242>

[返回重庆晨报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongqingchenbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)