---
layout: post
title: "高油价之痛"
date: 2022-05-31 20:27:29 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 欧盟就对俄罗斯石油禁运达成共识的消息一出，国际油价再度暴涨。事实上，在此之前，各国市面上的汽油价格早已多次刷新历史高位，导致普通家庭的生活成本不断增加，人们开始担忧“加不起油”的时刻到来。

<p><strong>欧盟就对俄罗斯石油禁运达成共识的消息一出，国际<span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>再度暴涨。事实上，在此之前，各国市面上的<span id="Info.3307"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/oil_default.html" class="infokey">汽油</a></span>价格早已多次刷新历史高位，导致普通家庭的生活成本不断增加，人们开始担忧“加不起油”的时刻到来。</strong></p> <p>当地时间5月30日晚间，欧盟领导人达成了对俄罗斯实施部分石油禁运的协议。</p> <p>紧接着，国际油价再次飙升。截至发稿，WTI原油期货价格涨3.3%，报118.9美元/桶，是今年3月中旬以来新高，接近2008年以来高位；布伦特原油期货价格涨1.7%，报119.55美元/桶。油价实现连续第六个月上涨，这是十多年来持续时间最长的一次。</p> <p>随着国际油价不断上涨，各国汽油价格也频频创下新高，让许多国家的司机和家庭不堪重负。</p> <p align="center"><strong>油价保持在高位</strong></p><p>早在一个月前，欧盟成员国就提出了对俄罗斯石油进口的禁令计划，但欧盟成员国仍在这一问题上存在分歧，其中高度依赖俄罗斯石油的匈牙利是主要反对者。</p> <p>为了达成计划，欧盟委员会在石油禁运问题上作出了重大妥协，其提出的最新方案计划<strong>只禁止通过海运方式购买的石油，但不对通过管道运输方式购买的石油作出限制。</strong>这让匈牙利、斯洛伐克和捷克等内陆国家可继续购买通过管道运输的俄罗斯石油。</p> <p><strong>欧盟对俄罗斯石油禁运达成共识，进一步加剧了供应趋紧的局面。</strong><span id="stock_1.601211"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601211" class="keytip" data-code="1,601211">国泰君安</a></span><span id="quote_1.601211"></span>期货高级研究员黄柳楠在接受《国际金融报》记者采访时表示，油价向上初步突破后，短期回调的概率较此前触及上方压力位有所下降，日内或偏强。<strong>随着北半球夏季出行高峰的逐步到来，<span id="Info.353"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">成品油</a></span>需求持续恢复下，美、欧炼厂开工率持续提升，带动原油一次加工需求继续扩张。</strong>从外盘原油价格结构来看，月差的持续走强印证着海外库存的进一步吃紧，<strong>前期美国大规模抛储利空边际影响已不断弱化。</strong></p> <p>“在地缘政治方面，俄罗斯原油、伊朗原油回归依旧遥遥无期，委内瑞拉原油回归体量非常有限，短期市场对于中长期通胀预期有所修正，或交易能源紧缺、粮食紧缺下全球通胀中枢长期上移，短期抑制了美元指数的进一步走强。<strong>整体来看，过去一周市场对于通胀格局持续时段长于预期的悲观情绪有所加强，抑制了实际<span id="Info.344"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>的走强，并带动了大宗商品价格重心的上移。</strong>长期来看，低库存、低供应下三季度均价仍有较高概率保持在高位。”黄柳楠说。</p> <p>国家发展改革委价格监测中心分析认为，短期市场将重点关注6月初的“欧佩克+”会议，<strong>但目前尚无消息显示“欧佩克+”会提高增产幅度。</strong>如果继续维持小幅度增产计划，全球原油供应紧张局面将继续支撑油价维持高位。</p> <p align="center"><strong>多国生活成本激增</strong></p><p>国际油价上涨推动了多国汽油价格的升高。</p> <p>国家发展改革委消息称，根据近期国际市场油价变化情况，按照现行成品油价格形成机制，自2022年5月30日24时起，国内汽、<span id="Info.3308"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/oil_default.html" class="infokey">柴油</a></span>价格每吨分别提高400元和390元。</p> <p>折合升价，全国平均来看，92号汽油、95号汽油、0号柴油分别上调0.31元、0.33元、0.33元。<strong>这是中国成品油价年内第九次上调，消费者用油成本继续增加。</strong>部分地区92号汽油将进入(每升)“九元时代”。以油箱容量在50L的家用轿车为例，加满一箱92号汽油将较之前多花15.5元左右。</p> <p>来自广州的刘先生告诉《国际金融报》记者，油价涨得太快，现在已经从每天开车改为坐公交车上下班了。“年初的时候，加满一箱油也就三百多块钱，现在要加满要四百多，比年初贵了近100元”。</p> <p>在美国，全国平均汽油价格创下历史新高。加州每加仑汽油平均价格达6.05美元，远高于一年前的4.135美元。</p> <p><span id="stock_105.USEG"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.USEG" class="keytip" data-code="105,USEG">美国能源</a></span><span id="quote_105.USEG"></span>信息署(EIA)显示，美国家庭2022年平均汽油支出将达到2945美元。<strong>如果明年汽油价格继续攀升，家庭年平均汽油支出将可能增加到5000美元。</strong></p> <p>在巴西，民众加满一个14.5加仑的油箱，<strong>花费相当于每月最低工资的33%。</strong>根据彭博社的计算，这个比例在墨西哥是24%，在阿根廷是18%，在智利是17%，在哥伦比亚是13%。</p> <p>此前，巴西国家石油公司无视总统的请求，宣布提高柴油价格，几天后，巴西总统博索纳罗便更换了能源部长。</p> <p>在欧洲，<strong>今年3月下旬，巴塞罗那出租车司机行业协会就能源价格上涨对行业的冲击组织了一场慢车游行，还得到了西班牙卡车司机工会的声援。</strong>巴塞罗那出租车司机行业协会发言人蒂托·阿尔瓦雷斯表示，出租车司机的利润日渐稀薄，政府应尽快对出租车行业给予补贴。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1512,202205312398127482.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)