---
layout: post
title: "北京证监局：创新年报监管模式 合力提高辖区上市公司质量"
date: 2022-01-29 16:51:55 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p> 北京证监局1月28日发布消息，该局近日召开“辖区上市公司2021年年报监管工作会”。会上，北京证监局局长贾文勤做了题为《认清形势、归位尽责，着力提高北京上市公司2021年年报披露质量》的讲话，北京证监局副局长徐彬主持会议。北京辖区424家A股上市公司的董事会秘书、财务负责人，年审计机构项目负责人和质控负责人，合计1850余人通过“北京上市公司网络培训系统”在线参会，实现辖区上市公司年报披露监管“全覆盖”。</p>
 <p>此举旨在贯彻落实证监会关于上市公司2021年年报监管工作的决策部署，督促辖区上市公司高度重视年报编制及披露工作。</p>
 <p><strong>创新年报监管模式 2020年年报暴露四大问题</strong></p>
 <p>会议强调，信息披露是资本市场的“生命线”，年报是反映上市公司总体情况的“晴雨表”。上市公司一方面要深刻认识年报披露的重要意义，通过真实、准确、完整、简明清晰、通俗易懂的年报信息披露，有效发挥价值传递作用，构建良性的投融资关系，以此为契机全面总结、接受监督，实现可持续、长周期健康发展。另一方面，要清醒认识资本市场监管新形势，体会“稳字当头”“改革攻坚”的深刻内涵，归位尽责。</p>
 <p>会议总结，2021年北京证监局创新年报监管模式，探索公司监管与会计监管“双线协同”工作机制，聚焦重点、突破难点，提高了监管质效。重点审核辖区62家上市公司年报，在此基础上制定现场检查计划，对上市公司开展现场检查46家次，对相关中介机构检查20家次，启动立案程序6家次，下发行政监管措施99件。对审计机构违法违规行为下发行政监管措施17件，对审计机构立案调查1家次、进入稽查程序1家次，首次要求1家审计机构重新出具审计报告，持续增强监管震慑。</p>
 <p>会议指出，辖区上市公司2020年年报披露质量较上年有所提升，但仍然暴露出一些新问题、新情况。一是滥用会计判断空间，粉饰报表情况突出。突出表现在会计处理不符合业务实质，收入、资产减值、费用等重点科目会计处理依据不充分、不准确。二是内控管理不到位，占用担保问题犹存。突出表现为资金占用、违规担保问题屡禁不止，对合作方信用及合同签订等情况关注不够，存货管理不到位等。三是对年报工作重视不够，信息披露不充分。突出表现为基础工作不扎实、部分内容照搬照抄、ESG信息披露不积极。四是专业能力欠缺，“把关”作用不显著。突出表现为专业判断能力待提高，审计意见经不起推敲，风险导向应用不足，质量复核程序不到位等。</p>
 <p><strong>守住“不披露虚假信息”底线三方面做好2021年年度披露工作</strong></p>
 <p>会议要求，上市公司要落实年报披露的主体责任，审计机构要落实年保质量的把关责任。一是高度重视、科学部署，着力做好年报披露工作。强化“首都无小事、事事连政治”意识，承担好政治责任，杜绝影响恶劣的财务造假等违法违规行为。强化敬畏法治理念，守住“不披露虚假信息”底线。强化履职尽责，深入学习近期各部委及证监会系统下发的年报监管相关文件，科学部署年报编制及审计工作。二是聚焦重点、不触红线，做好重点领域信息披露。上市公司要聚焦退市新规，杜绝利用会计手法调节规避退市，不得虚增收入、突击调解利润、利用偶发业务增厚净资产。聚焦公司治理及内部控制，尽快整改治理问题，保持财务独立性，严格履行公开承诺。聚焦并购重组，确保交易合规、信披充分，充分披露交易持续进展。三是敬畏专业、归位尽责，做好资本市场“看门人”。审计机构要提高风险防控意识，守好原则底线，防范因个别项目风险影响全所持续发展，保持合理的职业怀疑，发表恰当的审计意见。发挥专业优势，把好发现重大问题“第一关”，高度重视北京证监局下发的风险提示函，主动沟通汇报审计发现的重大问题。</p>
 <p>会议提出，上市公司年报披露涉及的各主体要归位尽责，上市公司董事会秘书要把好年报“披露关”、财务负责人要把好年报“真实关”、审计机构要把好年报“质量关”。</p>
 <p>下一步，北京证监局将严格落实证监会统一决策部署，从年报监管入手，以上市公司及审计机构“关键少数”为抓手，督促把好年报“披露关”“真实关”“质量关”，发挥合力推动北京辖区上市公司年报披露质量再上新台阶，为资本市场高质量发展贡献“北京力量”。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266792231>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)