---
layout: post
title: "总量联合行业：货币政策靠前发力 如何布局？"
date: 2022-01-19 09:39:29 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>一、货币政策宽松加码的态度明确，“政策底”夯实后，“经济底”或即将出现稳增长发力，需要政策“组合拳”；“政策底”夯实后，“经济底”或即将出现。</p>
 <p>稳增长货币先行，财政加码也在路上，专项债加快发行、募资和前期结余的资金加快使用，重大项目等加快开施工。稳增长抓手不只是基建，还有新基建和产业项目等，可发挥优质国企市场化投融资作用，实现“快、准、稳”。稳增长三步走，从货币宽松、融资放量，到投资落地，再到经济修复，1 季度或是经济底。</p>
 <p>这或是上半年最后一波利率行情的开启，10 年国债2.6%可期。而当二季度经济开始边际回暖后，债市或将难以避免的迎来调整。央行降准降息，是为了稳信贷，为了刺激信贷供需双方，两条腿走路。而一次降息明显是不够的，工具箱还会继续打开，4 月前大概率还会迎来降息窗口。而在信贷投放的项目上，强调的是符合新发展理念的项目，稳信贷重量更重质。</p>
 <p>二、宽货币和宽信用或加速得到验证，春节行情值得期待，布局三条主线宽货币和宽信用或加速得到验证，春节行情值得期待。央行新闻发布会明确提出：把货币政策工具箱开得再大一些，金融部门按照新发展理念的要求主动找好项目，货币政策靠前发力和前瞻操作。纵观近十年春节前后行情，经济下行压力下流动性宽松的年份通常春节行情会更好。历史上，春季行情较好的2012 年、2015 年、2019 年都是经济下行之下流动性宽松推动春季行情。</p>
 <p>布局三条主线：1)稳增长力度超前，关注新老基建相关板块，比如：基本金属、电网、电力、通信等；2)地产链修复，房地产至暗时刻或临近尾声，关注地产公司以及相关产业链估值修复；3)做大做强数字经济，宽松流动性提振风险偏好，科技成长板块有望迎来戴维斯双击。</p>
 <p>三、投资主线：新老基建稳增长、地产链修复、科技成长崛起主线一：新老基建稳增长。1)金属：房地产政策底进一步探明，新老基建重大项目的加速审批和建设，钢铁和基本金属受益。2)电新：在逆周期+碳中和双重背景下，聚焦电网投资和大型风光电源建设。3)电动车：景气度持续向上，全球渗透率提升加速阶段，我们预计22 年全球产销1000 万辆以上，产业链龙头公司将继续保持爆发式增长。4)公用事业：围绕加大电源投资与天然气管道投资两个主线布局。</p>
 <p>主线二：地产链修复。1)地产：短期稳健的选择是具有融资优势、信誉好的头部国企；同时也看好部分优质民企在政策组合拳出台后迎来困境反转。长期来看，我们认为2021-22 年销售实现逆势增长的房企未来有望迎来戴维斯双击。</p>
 <p>2)可选消费：房地产市场预期稳步改善，一方面显著利好估值底部的家电家居板块，另一方面家庭相关的各类消费品长期受益。</p>
 <p>主线三：科技成长崛起。1)半导体：聚焦半导体，电子，计算机，通信核心技术自主研发及进行国产替代。行业长期需求趋势看好，国产替代如火如荼，政策鼓励持续。2)通信：信息通信技术(ICT)已成为促进经济增长的新引擎，重申通信产业价值链向新一代ICT 产业转移的观点。3)电子：布局科技创新投资机会。智能硬件看好折叠手机及AR/VR 创新机会，汽车电动化及智能化进程加快，有望重构产业链，国内供应商迎来发展良机。</p>
 <p>风险提示：经济复苏不及预期、宏观流动性收缩风险、行业政策不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192252939571>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)