---
layout: post
title: "网络安全行业持续高景气"
date: 2022-01-12 09:16:40 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>1月10日，工信部、国家网信办、水利部、国家卫健委、应急管理部、央行、国家广电总局、银保监会、证监会、国家能源局、国家铁路局、民航局等十二部门联合印发通知，组织开展网络安全技术应用试点示范工作，将面向公共通信和信息服务、能源、交通等重要行业领域网络安全保障需求，从云安全、人工智能安全、大数据安全、车联网安全、物联网安全、智慧城市安全、网络安全共性技术、网络安全创新服务、网络安全“高精尖”技术创新平台9个重点方向，遴选一批技术先进、应用成效显著的试点示范项目。</p><p>业内人士表示，此次网络安全技术应用试点示范工作，可视作《三年计划》逐步落地的起点。在此次工作中被选定作为试点示范的产品项目，有望在未来两年得到快速推广落地。</p><p><strong>事件驱动网安技术应用试点示范工作启动</strong></p><p>2022年1月10日，工信部联合11部门发布关于开展网络安全技术应用试点示范工作的通知，提出将遴选一批创新、先进、实用、可推广的网络安全技术平台或系统，作为试点示范项目并推广落地。</p><p>工信部2021年7月12日 《网络安全产业高质量发展三年行动计划(2021-2023年)(征求意见稿)》中“网络安全产业生态培育工程”专栏下的“强化先进技术应用示范推广”要求，即“面向5G、车联网、工业互联网、物联网等重点方向，开展优秀安全产品及解决方案遴选，促进试点示范项目在各重点行业领域应用推广，促进成果转化”。</p><p>此次网络安全技术应用试点示范工作与 《网络安全产业高质量发展三年行动计划 (2021-2023年)(征求意见稿)》中多项内容相呼应，试点工作涵盖几乎全部网络安全重点行业。</p><p>通知为12部门联合发布，试点示范工作所涵盖的行业包括公共通信和信息服务、能源、交通、水利、应急管理、金融、医疗、广播电视等多个重要行业领域，与《关键信息基础设施安全保护条例》中关键信息基础设施所以涉及的重要行业领域基本重合，呼应《三年计划》中“鼓励重点行业企业加大网络安全投入，单独列支网络安全预算，推动网络安全技术、产品和服务部署应用”。</p><p>此外，9个重点方向全部涉及“新技术新业务新模式”根据通知，此次试点示范项目涉及云安全、人工智能安全、大数据安全、车联网安全、物联网安全、智慧城市安全、网络安全共性技术、网络安全创新服务、网络安全“高精尖”技术创新平台9个重点方向，呼应《三年计划》中所提到的“新技术新业务新模式”，旨在加强 “面向数字化新场景新业务的安全能力建设”。</p><p><strong>行业前景网安市场将保持15%以上增速</strong></p><p>网络安全产业作为数字经济发展的前提和保障基石，在国家新兴产业战略中的重要地位得到充分肯定。在国家一系列政策和配套措施支持下，网络安全产业发展迎来春天，技术研发、产品创新、服务升级等方面蓬勃发展。</p><p>日前，中国网络安全产业联盟发布了 《中国网络安全产业分析报告(2021年)》(以下简称《报告》)。据统计，2020年，我国网络安全市场规模约为532亿元，受疫情影响，2020年网络安全市场规模增速放缓，同比增长11.3%。</p><p>随着传统安全业务增速显著放缓，新兴安全市场如威胁管理、安全服务与运营、工业控制系统安全、云安全等领域开始进入加速期，成为市场的主要增长点；在频发的网络安全事件和国家网络安全主要政策法规的共同作用下，安全需求持续释放，推动我国网络安全市场进入稳定增长期。《报告》预测，未来三年，网络安全市场将保持15%以上的增速，到2023年市场规模将超过800亿元。</p><p>从网络安全企业总体情况来看，2021年上半年，我国共有4525家公司开展网络安全业务，相比上一年增长了27.0%。其中，生产销售网络安全产品的企业有1275家，同比增加了7.6%；提供网络安全服务的企业有3557家，同比增加了33.2%；提供网络安全产品和服务的综合型网络安全公司有307家，同比增加了15.0%。产品型企业数量小幅增加，而服务型企业数量显著增加，说明近两年网络安全服务需求增长，国内网络安全市场过去“重产品、轻服务”的情况得到改善，产品型企业更多地转型成为综合型网络安全公司。</p><p>从产业集中情况来看，当网络安全市场进入稳健增长阶段后，头部企业在规模和资源上拥有明显优势，预计未来我国网络安全市场集中度会持续提升。从产业分布区域来看，网络安全市场规模与区域经济发展水平呈强相关，国内网络安全公司的下游客户主要集中在京津冀、长三角、珠三角和川渝等经济发达地域。从客户所属行业来看，我国网络安全客户主要集中在政府、教育、医疗卫生、公检司法和能源化工行业，这五个行业的客户数量占了绝大部分。</p><p><strong>投资机会网安板块景气度持续向好</strong></p><p>天风证券认为，此次网络安全技术应用试点示范工作可视作《三年计划》逐步落地的起点。根据通知此次试点示范推荐项目资料将于2022年3月15日前报送工信部，随后工信部组织专家进行遴选评审，而后对符合要求的项目开展为期两年的试点示范。考虑到此次通知发布的时间节点、后续试点示范期限、以及《三年计划》中的网络安全产业发展规划，在此次工作中被选定作为试点示范的产品项目，有望在未来两年得到快速推广落地。</p><p>此外，天风证券指出，此次通知是对《三年计划》中“推动重点行业加大网络安全投入，以有效需求牵引供给；引导网络安全产品向服务化、高级化转变，以高质量供给创造高层次需求”有关要求的强化，进一步表明政府及行业监管部门对于网络安全预算分配的积极态度，有助于在夯实重点行业在网络安全领域的投入。</p><p>对于具体投资标的，天风证券建议关注安恒信息、深信服、启明星辰、奇安信、绿盟科技、信安世纪、天融信、山石网科、格尔软件、数字认证、吉大正元等。</p><p>首创证券认为，目前来看，网络安全板块整体在计算机子板块中估值较低，尤其是2021年以来，板块已经历了一轮下杀估值，目前如深信服、奇安信、安恒信息等2022年的PS已降不到10倍，天融信、启明星辰、绿盟科技等2022年的PE已降到25倍左右，整体安全性较高。具体核心标的方面，建议关注有预期差的三六零及网络安全龙头深信服、奇安信、安恒信息、绿盟科技、启明星辰、天融信、格尔软件、中孚信息、卫士通等。</p><p>市场人士表示，目前信息化、攻防实战化、合规化等多个因素驱动行业保持较高景气度。近年来《三年行动计划》、《数据安全法》等政策密集落地，网安相关法律体系日渐完善，带动行业合规性需求的增长；护网推动建设需求由形式化合规进阶实战化演习，客户的安全建设需求从被动防御向主动防御阶段转变；网络信息安全市场持续向软件化和服务化转型，安全软件及服务市场有望进一步加速。</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244513026>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)