---
layout: post
title: "销量破128万辆 长城汽车大手笔布局电动化与智能化之路"
date: 2022-01-20 10:01:57 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>2021年，长城汽车全年销量超128万辆，同比增长15.2%。不断高涨的销量，在电动化、智能化上的建树，让市场看到了这家企业在汽车变革浪潮中，探索转型的决心与成就。</p>
 <p><strong>·核心技术领域多线布局</strong></p>
 <p><strong>既满足消费现实需求，又为国家战略提供支持</strong></p>
 <p>随着汽车电动化、智能化的不断发展，车企在新能源汽车智能化赛道上的竞争愈发激烈。如果说2020年是长城汽车的变革之年，2021年则无疑是长城汽车的发力之年。在这一年，长城汽车发布2025战略，以“全球大布局、研发大投入、企业大变革、用户大运营”四大战略进行全新部署，开启了长城汽车领跑新赛道的全新征程。</p>
 <p>目前，长城汽车在燃油、混合动力、纯电动、氢能源等方面都颇有建树。2021年，中国首款高阶动力总成3.0T+9AT9HAT正式发布，展现出长城汽车在发动机技术上的高水准；混合动力方面，柠檬混动DHT技术成功应用，获得市场一片好评；电池技术方面，高安全系数的大禹电池发布，旗下电池企业蜂巢能源装机量不断上升；在氢能源方面，长城汽车推出国际领先的车规级“氢动力系统”全场景解决方案“氢柠技术”，建立国际级“制—储—运—加—应用”一体化供应链生态。</p>
 <p>长城汽车旗下的哈弗、长城皮卡、魏牌、坦克、欧拉等品牌均凭借核心技术力，收获了众多消费者的青睐。在新技术的布局上，长城汽车积极主动，同时在多条赛道上发力，既解决了消费者的现实需求，又为国家能源战略转型提供长期支持。</p>
 <p><strong>· 大手笔投入智能化长城汽车正在成为“全球化智能科技公司”</strong></p>
 <p>长城汽车极为重视研发投入，从2021年前三季度的财报表现上看，品牌的研发投入已超去年全年；未来五年，长城汽车将累计投入研发费用共计1000亿元，以打造更绿色、更智慧、更安全的产品。</p>
 <p>在自动驾驶领域，长城汽车已发布了自主研发的智慧线控底盘，该底盘整合了线控转向、线控制动、线控换挡、线控油门、线控悬挂5个核心底盘系统，涵盖车辆六个自由度的运动控制，囊括所有底盘驾驶动作；同时，企业还推出了采用高通8155芯片打造的专属智能座舱平台、全球量产能效比极高的IDC3.0自动驾驶计算平台。</p>
 <p>同时，长城汽车在智能生态方面也颇有建树。围绕智能驾驶、智能座舱、智能服务，企业建立全栈自研能力。2021年2月，长城汽车完成了对国产汽车智能芯片企业地平线的战略投资。此外，2021年12月，长城汽车完成对我国自主第三代半导体企业——同光股份的战略投资。这家历经30年风雨的企业正在从多个维度对新能源智能汽车发力，在成为全球化智能科技公司的同时，以体系化应对正在到来的时代变革。</p>
 <p><strong>小结：</strong></p>
 <p>中国汽车工业体系经过几十年的发展，已变得越发成熟。而智能化、电动化的技术变革到来，更给中国品牌们走向高端、走向海外以机会。长城汽车作为一家在新能源领域、智能汽车领域布局相当完整的企业，也已开启了高端化、全球化的征程。这家企业将如何探索、引领中国智造转型升级并成为享誉全球的品牌，值得期待。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254575490>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)