---
layout: post
title: "号角吹响 合力可期！多部委火速表态 重磅政策完美助攻 机构解读关键词：“稳了”！"
date: 2022-03-17 00:14:18 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>金融委会议之后，一行两会、财政部、外汇局等各部委都在纷纷表态。 </p>
 <p>央行表示，货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长，大力支持中小微企业，坚定支持实体经济发展，保持经济运行在合理区间。银保监会指出，引导理财公司等机构树立长期投资理念，开展真正的专业投资、价值投资，支持理财公司提高权益类产品比重。证监会指出，加大对公募基金等各类机构投资者的培育，鼓励长期投资、价值投资，全力维护资本市场平稳运行。</p>
 <p>财政部有关负责人表示，房地产税改革试点依照全国人大常委会的授权进行，一些城市开展了调查摸底和初步研究，但综合考虑各方面的情况，今年内不具备扩大房地产税改革试点城市的条件。</p>
 <p><strong>证监会：全力维护资本市场平稳运行</strong></p>
 <p>国务院金融委专题会议召开后，证监会党委迅速召开扩大会议传达学习会议精神，就抓好贯彻落实进行研究部署。</p>
 <p>证监会深刻认识到，在当前复杂形势下，国务院金融委召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题，十分及时、十分重要，体现了对资本市场工作的高度重视，充分回应了市场关切，作出的部署具有很强的指导性和针对性。今年以来，我国国民经济延续恢复态势，主要宏观经济指标运行在合理区间，各方面稳增长政策持续发力，上市公司业绩表现稳中向好，资本市场平稳运行具有坚实基础，市场短期波动没有也不会改变长期健康发展趋势。</p>
 <p>证监会将在国务院金融委统一指挥协调下，认真落实中央经济工作会议和全国“两会”部署，坚持深化改革、扩大开放，坚持市场化、法治化原则，主动加强与宏观经济管理部门、行业主管部门等方面的沟通协调，保持政策预期的稳定和一致性，助力稳定宏观经济大盘和金融运行。落实政府工作报告各项任务，扎实推进全面实行股票发行注册制改革，完善民营企业债券融资支持机制，促进创业投资发展。发挥市场内生稳定机制作用，大力推动上市公司提高质量，鼓励上市公司加大增持回购力度，引导基金公司自购份额。完善有利于长期机构投资者参与资本市场的制度机制，加大对公募基金等各类机构投资者的培育，鼓励长期投资、价值投资。进一步推动高水平对外开放，加强内地与香港资本市场的务实合作，共同维护香港市场健康稳定发展。继续加强与美方监管机构的沟通，争取尽快就中美审计监管合作达成协议。抓紧推动企业境外上市监管新规落地，支持各类符合条件的企业到境外上市，保持境外上市渠道畅通。继续支持实体经济合理融资，积极配合相关部门有力有效化解房地产企业风险，促进平台经济规范健康发展、提高国际竞争力。</p>
 <p>证监会表示，下一步将按照国务院金融委部署要求，切实提高政治站位，紧扣推动高质量发展的主题，进一步深化、细化各项工作举措，务求落地见效，全力维护资本市场平稳运行。</p>
 <p><strong>央行、银保监会、财政部、外汇局密集表态</strong></p>
 <p>中国人民银行行长、金融委办公室主任易纲3月16日主持召开处级以上干部会议。会议要求，货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长，大力支持中小微企业，坚定支持实体经济发展，保持经济运行在合理区间。</p>
 <p>会议要求，人民银行坚决贯彻党中央国务院决策部署，坚决提高政治站位，坚决落实金融委的工作要求，积极担当作为，把中央经济工作会议精神和全国“两会”部署落到实处。坚持以经济建设为中心，坚持高质量发展，坚持深化改革、扩大开放，坚持市场化法治化原则，坚持保护产权和两个毫不动摇。货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长，大力支持中小微企业，坚定支持实体经济发展，保持经济运行在合理区间。坚持稳中求进，防范化解房地产市场风险，稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作，促进平台经济健康平稳发展，提高国际竞争力。进一步加强部门间政策协调，及时回应市场关注的热点问题，稳定预期，提振信心，保持中国经济平稳健康发展，共同维护资本市场的稳定发展。</p>
 <p>银保监会党委书记、主席郭树清主持召开专题会议，提到要加大权益类资管产品发行力度，支持理财公司提高权益类产品比重。</p>
 <p>会议要求，要积极支持资本市场平稳运行。积极出台对市场有利的政策。要大力支持直接融资，促进融资结构优化。引导信托、理财和保险公司等机构树立长期投资理念，开展真正的专业投资、价值投资，成为促进资本市场发展、维护资本市场稳定的中坚力量。要充分发挥保险资金长期投资的优势，引导保险机构将更多资金配置于权益类资产。支持保险公司通过直接投资、委托投资、公募基金等各种渠道，增加资本市场投资，特别是优质上市公司的股票投资。要加大权益类资管产品发行力度，支持理财公司提高权益类产品比重，保险机构发行组合类产品。</p>
 <p>财政部有关负责人也表示，房地产税改革试点依照全国人大常委会的授权进行，一些城市开展了调查摸底和初步研究，但综合考虑各方面的情况，今年内不具备扩大房地产税改革试点城市的条件。</p>
 <p>国家外汇管理局召开专题会议，会议要求，要坚持以经济建设为中心，坚持高质量发展，坚持深化改革、扩大开放，坚持市场化法治化原则，坚持保护产权和“两个毫不动摇”。稳妥有序推进资本项目高水平开放，进一步推进跨境贸易投资便利化，以中小企业为重点优化外汇服务，坚定支持实体经济发展，助力宏观经济稳定。维护外汇市场稳健运行，加强外汇市场监测研判和宏观审慎管理，引导市场主体更广泛使用汇率避险工具，积极防范化解外部冲击风险。配合有关部门促进房地产市场、平台经济健康稳定发展。及时回应市场关注的热点问题，稳定市场预期，共同维护资本市场平稳运行。</p>
 <p><strong>传递信号明显稳定市场政策将出</strong></p>
 <p>全球和国内金融市场波动加剧，国内资本市场呈现单边下跌，国务院金融委及时召开会议，对市场关心的热点和重点问题如货币政策、房地产、中概股、平台经济、香港金融市场等进行了回应，传递出稳定宏观经济、稳定金融市场、稳定资本市场的明确信号，有助于提振市场信心，稳定市场预期，保持经济和金融大局稳定。</p>
 <p>中信建投策略首席分析陈果表示，金融委专题会议回答了当前市场最为关心的几大问题，表达了对稳增长的坚定支持，明确了房地产市场未来的发展思路。同时对于市场关注的中概股、平台经济、港股等问题给予了明确的定调，成为这些关键领域当前的“政策定心丸”。最后会议还回应了市场对于政策的担忧，“积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策。对市场关注的热点问题要及时回应。凡是对资本市场产生重大影响的政策，应事先与金融管理部门协调，保持政策预期的稳定和一致性。”</p>
 <p>陈果预期，总的来说，当前市场从长期来看性价比较高，适合长期资金入市配置。从中期来看依然面临美联储加息、俄罗斯违约导致金融动荡、全球滞胀概率上升等不利外部因素的影响，需要继续观察。但当前投资者不宜悲观，在一系列担忧全面改善的背景下，市场有望迎来超跌反弹和一季报行情。</p>
 <p>“研究讨论的五大问题是金融市场参与者近期最关心的问题，各个部委的回应也表明了将有一系列维护市场稳定的举措出台。”海通证券首席经济学家荀玉根指出，会议对这些问题的表态将引导投资者正确认识和理解相关问题，对恢复市场信心非常重要。</p>
 <p>川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳分析称，一方面，应保持货币政策、财政政策的稳定性与延续性，根据经济环境进行一致性的协同调整，在实现对经济周期波动调节的同时，防止因政策的变化导致A股市场波动过大。另一方面，通过加大对实体经济的支持，特别是对“专精特新”型中小企业“精准滴灌”，在保障实体经济稳健运行的同时，促进我国产业链创新升级，为A股市场的稳健发展奠定基础。</p>
 <p>证监会会议中明确，大力推动上市公司提高质量，鼓励上市公司加大增持回购力度，引导基金公司自购份额。完善有利于长期机构投资者参与资本市场的制度机制，加大对公募基金等各类机构投资者的培育，鼓励长期投资、价值投资。抓紧推动企业境外上市监管新规落地，支持各类符合条件的企业到境外上市，保持境外上市渠道畅通。继续支持实体经济合理融资，积极配合相关部门有力有效化解房地产企业风险，促进平台经济规范健康发展、提高国际竞争力。</p>
 <p>陈雳表示，对资本市场来说，持续推进深化改革，促进全面注册制的顺利落地，将推动更多符合上市要求的企业通过注册制实现上市融资，助力A股市场发挥资源配置功能，在促进A股市场进一步扩容的同时，实现金融与实体经济间的良性循环，从而促进A股市场进一步发展。同时，推进股票、债券、期货及衍生品等构成的多层次资本市场建设，完善相关市场制度并构建合理的监管体系，激发投资活力，吸引中长期资金入场，助力A股市场稳定发展。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172312467272>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)