---
layout: post
title: "美债收益率迭创新高：华尔街集体押注美债下跌 海外资本恢复加仓人民币资产"
date: 2022-03-24 21:40:24 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>在美联储提高加息幅度预期升温下，美债收益率正迅速上涨。</p>
 <p>截至3月24日19时，10年期美债收益率触及2.392%，隔夜盘中一度创下过去3年以来最高值2.417%。</p>
 <p>一位华尔街对冲基金经理向记者透露，10年期美债收益率之所以持续迭创新高，一个重要原因是市场正积极押注美联储会在5月加息50个基点。</p>
 <p>美国联邦基金利率期货交易市场最新数据显示，交易员押注美联储5月加息50个基点的几率超过60%，较一周前高出逾10个百分点。</p>
 <p>“这也引发美债抛售压力持续增加。”他向记者指出。</p>
 <p>近日，摩根大通对全球高净值资产客户的调查显示，随着美联储或抬高加息幅度令美债收益率持续飙涨(债券价格下跌)，他们持有的美债空头头寸达到2017年11月以来的最高值。</p>
 <p>值得注意的是，随着美债收益率持续上涨，24日中美利差已悄然回落至年内低点45个基点。</p>
 <p><strong>“随着中美货币政策持续分化，中美利差收窄也变得难以避免。”</strong>一位香港银行外汇交易员分析说。但是，中美利差迭创年内低点，似乎并未引发人民币汇率大幅下跌。</p>
 <p>截至3月24日19时，受美元指数回升至98.77影响，在岸人民币对美元汇率徘徊在6.3677附近，较前一个交易日小幅回升43个基点。</p>
 <p>“当前人民币汇率仍高于不少海外对冲基金的预估值。此前，部分海外对冲基金认为中美利差持续收窄或令人民币兑美元汇率跌破6.4整数关口。”上述交易员指出。究其原因，利差因素对海外资本加仓人民币资产的影响力日益减弱，取而代之的是越来越多海外大型资管机构更看重中国国债的避险属性。此外，不少海外资管机构还认为中国货币政策相对宽松，也给中国国债价格上涨提供支撑，反而创造更高的投资安全垫效应。</p>
 <p><strong>美债收益率飙涨或令全球资产重估</strong></p>
 <p>记者多方了解到，本周以来多位美联储官员先后暗示5月可能加息50个基点，正给美债市场造成日益强烈的抛售压力。</p>
 <p>“此前，对冲基金与高净值客户是抛售美债的主要力量，如今不少大型资管机构也开始加入这个沽空美债阵营。”上述华尔街对冲基金经理向记者指出。即便部分资管机构没有明显的减持美债动作，他们也增加了美债套期保值操作力度，防止美债价格下跌引发投资亏损。</p>
 <p>究其原因，是美联储正着手加快缩减资产负债表规模，令他们意识到美债最大买家正在离场，将对美债估值造成新的冲击。</p>
 <p>Action Economics全球固定收益分析董事总经理Kim Rupert认为，当前美债交易者已“坚信”美联储将采取更加激进的货币政策收紧步伐，纷纷采取各种措施应对美债价格进一步大幅下跌(美债收益率上涨)。</p>
 <p>在多位对冲基金经理看来，这势必引发众多美元资产价格重估。毕竟，<strong>10年期美债收益率一直被视为全球资产定价之“锚”。一旦前者收益率持续上涨，将很大程度触发全球资产重新定价。</strong></p>
 <p>首先，对冲基金的杠杆投资倍数将持续收窄。一直以来，对冲基金都是以美债作为抵押申请杠杆融资，随着美债收益率持续上涨(债券价格下跌)，经纪商会要求对冲基金追加杠杆融资保证金，导致后者因融资成本上涨而压缩杠杆投资倍数，引发对冲基金的美股与大宗商品抛售潮。</p>
 <p>其次，美债收益率上涨还会引发资本弃股投债，令美股等权益类资产抛售压力进一步上升。</p>
 <p>第三，越来越多对冲基金日益担心10年期美债收益率上涨将令高收益企业债(垃圾债)收益率大幅飙升，令企业无法承受更高利率“借新还旧”，最终触发高收益企业债违约风波增加，动摇美国金融市场稳定性。</p>
 <p>美国银行策略分析师Paul Ciana表示，尽管美国国债市场呈现“超卖且估值便宜”迹象，但资金是否愿意抄底入场押注美债收益率回落，很大程度取决于美联储是否在5月如市场预期般加息50个基点。</p>
 <p>“若美联储做出市场预期之外的加息举措，也可能会导致金融市场剧烈波动，反而增加金融市场不稳定性。”他指出。</p>
 <p><strong>中美利差收窄无碍海外大型资管机构加仓人民币资产</strong></p>
 <p>值得注意的是，受美债收益率持续上涨影响，24日中美利差悄然跌至年内低点45个基点。</p>
 <p>这令不少海外投资机构担心，全球资本加仓中国国债步伐或将放缓。尤其是不少全球量化投资型基金特别看重无风险套利收益，随着中美利差持续收窄，他们需要加大杠杆投资倍数才能达到以往的无风险套利收益回报。但在实际操作环节，美联储持续加息导致美元杠杆融资成本上涨，令他们未必能拿到更高的杠杆投资倍数。</p>
 <p>记者多方了解到，当前全球大型资管机构对中国国债的配置步伐未受中美利差收窄影响。</p>
 <p>“一些套利资本或许会放缓加仓中国国债的步伐，原因是美债收益率持续上涨，令日债-美债的无风险利差收益涨幅高于美债-中国国债的无风险利差。”一位欧洲大型资管机构亚太区首席代表向记者分析说，但相比无风险利差收益高低，多数全球大型资管机构更看重资产配置多元化与投资风险分散化，目前中国股市相对较低的估值，以及货币政策趋宽环境下的国债上涨动能，令他们看到更高的投资安全性，可以减轻自身全球投资组合的净值波动性。</p>
 <p>他透露，在经历2月底地缘政治风险升级所引发的紧急避险操作后，<strong>多数全球大型资管机构已恢复以往的加仓中国国债节奏，预计年内海外资本持有人民币债券规模仍将较大幅度增长。 </strong></p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242322097476>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)