---
layout: post
title: "国家发改委部署十大举措促消费"
date: 2022-01-17 06:38:29 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>国家发改委16日消息，国家发改委近日发布的《关于做好近期促进消费工作的通知》强调，在精准有效做好疫情防控前提下，抓住春节、元宵节等传统佳节消费旺季契机，适应居民消费习惯变化和提质升级需要，挖掘消费热点和增长点，进一步释放居民消费潜力，推动实现一季度经济平稳开局。《通知》提出10个方面的工作举措。</p>
 <p>国家发改委表示，下一步将充分发挥完善促进消费体制机制部际联席会议制度作用，进一步加强统筹协调和督促指导，不断充实完善政策储备，着力促进消费持续恢复。</p>
 <p>《通知》指出，因地制宜多措并举满足居民节日消费需求。坚持在疫情防控常态化条件下稳定和扩大消费，落实地方主体责任，防止简单化、“一刀切”、“层层加码”式防控，最大限度减少对群众生产生活的影响。低风险地区要保障城乡居民区域内短途合理流动和正常消费活动。切实加强生活物资供应，确保生活必需品不脱销、不断档。</p>
 <p>打造线上节庆消费提质升级版。引导电商企业开启春节“不打烊”模式，线上举办年货采办、赶大集等促销活动。开展形式多样的促销活动，有条件的地方可联合企业发放消费券、惠民券。维护春节市场秩序，严禁不公平竞争、“二选一”、“大数据杀熟”、销售侵权假冒伪劣商品等违法行为。</p>
 <p>有效拓展县域乡村消费。支持开展新能源汽车下乡，鼓励有条件的地方开展绿色智能家电下乡，通过企业让利、降低首付比例等方式，促进农村居民消费。引导生产企业积极开发适合农村市场的日用消费品、大家电、建材、家具、汽车等，推动农村耐用消费品更新换代。</p>
 <p>乘势而上扩大居民冰雪消费。积极实施冰雪旅游发展行动计划，大力拓展冰雪竞赛表演市场，打造冰雪运动品牌赛事，进一步提升北方冰雪消费参与度，充分挖掘南方冰雪消费潜力。加大冰雪旅游设施建设力度。开展丰富多彩的冰雪消费活动。</p>
 <p>大力提升文旅休闲服务供给。增加春节期间网络电视、网络电影、赛事直播等文化体育节目供应，鼓励网络视频平台限时低价电影放映。</p>
 <p>进一步激发智慧零售新活力。推动实体商场、超市、便利店等数字化改造和线上线下协同，发展仓储会员店、“门店到家”服务等零售新业态。鼓励办公楼宇、住宅小区、社区商圈等加快布局配套智慧超市、智慧商店、智慧书店、智慧药房，优化自提柜、云柜等新业态服务，发展无接触交易服务。</p>
 <p>积极发展绿色消费。鼓励有条件的地方对绿色建材、低碳节能产品等消费品予以适当补贴或贷款贴息。加快构建废旧物资循环利用体系。支持家电、家具等企业开展“以旧换新”、“以换代弃”活动。</p>
 <p>促进住房消费健康发展。加强预期引导，探索新的发展模式，坚持租购并举，加快发展长租房市场，逐步使租购住房在享受公共服务上具有同等权利。推进保障性住房建设，以人口流入多、房价高的城市为重点，扩大保障性租赁住房供给。支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求。</p>
 <p>落实好中小微企业纾困政策。落实好各项减税降费政策。依法依规加大对拖欠中小企业账款的整治力度。</p>
 <p>全力保障困难群众等群体基本生活消费。落实好社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，有条件的地方可结合实际适当向困难群众发放节日补助或临时生活补助。</p>
 <p>《通知》要求，各地区发展改革部门要切实加强组织协调，积极会同有关部门细化完善措施，提振市场信心，营造良好氛围，确保广大人民群众度过喜庆、祥和、安全、健康、绿色的节日，努力实现全年经济“开门稳”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249344441>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)