---
layout: post
title: "下好“先手棋”打出“组合拳” 二季度稳增长路线图浮现"
date: 2022-04-27 06:44:24 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>在国内外环境变化超预期、经济下行压力加大的背景下，市场对于二季度经济增速探底的预期有所升温。专家预计，为保证实现全年经济增长目标，切实振作二季度经济尤为重要。逆周期调控应适时加力、储备政策应及时启用、已确定政策应加快落地，争取早出力、早见效。可预期的是，扩大投资、恢复消费、稳定外贸、畅通物流促进供应链产业链稳定等将成为今后一个时期稳增长政策发力的主要看点。</p><p><strong>投资扛起稳增长大旗</strong></p><p>在疫情扰动下，投资作为拉动经济增长的“三驾马车”之一，托底经济作用更加凸显。专家表示，扩大有效投资是当前宏观政策发力的重点方向之一，投资料扛起二季度稳增长大旗。 </p><p>在重大工程建设方面，国家发改委投资司司长欧鸿近日表示，国家发改委将围绕“十四五”规划重大工程，推动相关规划、实施方案、年度项目清单已经明确的重大项目落地建设。加快在建项目建设，加大资金、用地等要素保障力度，确保102项重大工程顺利实施。 </p><p>为发挥新老基建对经济发展拉动作用，国家发改委介绍，在交通基础设施领域，将加快国家公路网规划、全国港口与航道布局规划等规划编制。在新基建方面，将加快提升八大算力枢纽的影响力和集聚力，有效带动大数据中心产业上下游投资。</p><p>“基建发力将是今年经济增长最重要的支撑。”德邦证券首席宏观经济学家芦哲预计，今年基建投资增速有望达到5%至7%。中信证券联席首席经济学家明明称，预计今年基建发力将重点围绕交通、能源、水利等领域展开，上半年基建投资增速或可达10%。</p><p><strong>促进消费稳定经济基本盘</strong></p><p>消费是畅通国内大循环的关键环节和重要引擎。随着《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》中20项重点举措的推出，今年的促消费路线图更加清晰。 </p><p>专家认为，当前应加大政策力度，努力稳定当前消费，释放消费潜力。</p><p>“疫情对消费的影响是阶段性的。随着疫情得到有效管控、政策效应逐步显现，正常经济秩序将快速恢复，消费也将逐步回升，消费长期向好的基本面没有改变。”国家发改委负责人说。</p><p>中信证券首席宏观分析师程强认为，当前促消费政策适时加力，可对冲疫情影响，待疫情得到有效管控，政策效应将进一步显现，从而促进消费改善、经济恢复。 </p><p><strong>保障产业链供应链稳定</strong></p><p>在当前国内疫情多发的复杂局面下，保障物流畅通、促进产业链供应链稳定，事关宏观经济大盘稳定，事关人民群众生产生活和社会大局稳定。近期相关方面密集发声、合力施策，针对物流行业出台系列纾困帮扶政策，物流“大动脉”正加快疏通，从而为稳增长提供有力保障。</p><p>从金融层面看，人民银行将加快1000亿元再贷款投放交通物流领域，同时对运输物流企业和货运司机开辟“绿色通道”，合理给予贷款展期和续贷安排。银保监会表示，将指导金融机构合理增加对受疫情影响较大的交通运输、仓储物流和邮政快递等行业金融供给，运用好专项再贷款资金，促进降低融资成本。</p><p>针对当前部分地方存在的防疫通行管控层层加码和“一刀切”、货车通行受阻、高速公路出口拥堵等物流运行不通畅问题，国家发改委新闻发言人孟玮近日表示，将积极加强与交通运输等有关部门协调配合，会同有关行业协会和重点企业持续做好物流运行跟踪监测，努力推动物流畅通，促进产业链供应链稳定。</p><p>“有关部门多措并举保障重点企业生产运营和重点产业链运转顺畅，抓好各项助企纾困政策落实，将更好稳定产业链供应链。”南开大学金融发展研究院院长田利辉称。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272360040638>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)