---
layout: post
title: "政策密集发布 多地争抢元宇宙发展先机"
date: 2022-04-08 09:49:34 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>2021年，作为数字经济下一增长点的元宇宙得到了Meta、微软、腾讯、百度等国际科技巨头的簇拥。元宇宙作为集互联网、大数据、云计算、人工智能、区块链以及虚拟现实(VR)、增强现实(AR)等技术于一身的集成创新与融合应用，也得到了多地政府的重视，成为产业发展布局重点。</p>
 <p>2022年第一季度，北京、江苏、上海、浙江、山东、福建等多地密集发布元宇宙及相关产业的发展计划、措施和行动计划，争抢元宇宙产业赛道发展先机。</p>
 <p>元宇宙相关政策密集出台</p>
 <p>2022年以来，无锡、北京、上海、厦门等多地政府加紧布局元宇宙产业赛道，密集出台涉及元宇宙、虚拟现实(VR)的相关政策。</p>
 <p>1月5日，无锡市滨湖区发布的《太湖湾科创带引领区元宇宙生态产业发展规划》指出，要注重应用引领和场景驱动相融合，推动元宇宙技术在多领域深度应用；推动元宇宙产业上下游各环节、各主体协同发展，加快元宇宙与集成电路、区块链、人工智能、云计算等技术融合创新发展。</p>
 <p>1月9日，北京市经济和信息化局党组成员、副局长王磊表示，北京启动城市超级算力中心建设，推动组建元宇宙新型创新联合体，探索建设元宇宙产业聚集区。作为城市副中心，北京通州区将打造“元宇宙创新中心”，《关于加快北京城市副中心元宇宙创新引领发展的八条措施》正式发布实施，助力元宇宙产业发展。</p>
 <p>2月16日，上海市虹口区发布“元宇宙产业发展行动计划”，同时虹口区元宇宙产业党建联盟揭牌。据了解，该联盟将整合区重点企业和中科院上海技物所、同济大学等科研院校，致力于支持区内“产、学、研、用”各单位发挥各自优势，构建具有强大技术支撑、高效成果转化和快速市场应用的特色元宇宙生态。此外，虹口区还将着力打造北外滩元宇宙发展和应用示范区，培育和引进一批元宇宙场景应用优质企业，建设一批元宇宙产业经济空间。</p>
 <p>“虹口也将加强对核心技术创新和研发、市场交流、商业应用和拓展、人才培养和引进、融资等环节的政策扶持，积极组建元宇宙产业投资基金，支持企业不断做强做大，为元宇宙产业发展提供强有力的支撑。”上海市虹口区科委主任蔡正茂表示。</p>
 <p>3月份，厦门市工业和信息化局、厦门市大数据管理局联合发布《厦门市元宇宙产业发展三年行动计划(2022-2024 年)》。明确提出，力争到2024年，厦门元宇宙产业生态初具雏形，引入培育一批掌握关键技术、营收上亿元的元宇宙企业，元宇宙技术研发和应用推广取得明显进展，对政府治理、民生服务、产业转型升级的带动作用进一步增强。</p>
 <p>为培育元宇宙企业，厦门将组建元宇宙产业联盟，支持企业联合开展元宇宙技术应用研究，推动成果落地转化，培育一批小巨人企业、专精特新企业；围绕硬件、平台、智能芯片、NFT、VR/AR等重点领域加大招商引资力度，支持有影响力的元宇宙企业或机构来厦设立总部、研发中心、创新平台、孵化基地等；引导企业探索元宇宙新技术、新应用和新业态，优先为厦门市元宇宙企业开放应用场景。</p>
 <p>重点发展VR等元宇宙核心技术</p>
 <p>《“十四五”数字经济发展规划》明确了我国数字经济的发展目标：数字经济核心产业增加值占GDP比重要从2020年7.8%的水平上提升至2025年的10%。作为数字经济的增长点，元宇宙也成为政府积极布局的重点，成都、武汉、合肥、海口、保定以及上海市徐汇区将元宇宙写入今年政府工作报告2022年工作安排中。</p>
 <p>围绕虚拟现实这一元宇宙核心数字技术，各地积极开展相关产业布局，制定具体计划和目标。</p>
 <p>1月5日，浙江省数字经济发展领导小组办公室发布的《关于浙江省未来产业先导区建设的指导意见》提出，元宇宙与人工智能、区块链、第三代半导体并列，是浙江到2023年重点未来产业先导区的布局领域之一；浙江将加快在脑机协作、虚拟现实、区块链等领域搭建开放创新平台，促进产业技术赋能和集成创新。</p>
 <p>3月份，山东省工业和信息化厅等七部门联合发布《山东省推动虚拟现实产业高质量发展三年行动计划(2022-2024年)》(下称《计划》)，将用三年时间在全省培育推广百项应用场景及解决方案，打造国内一流、具有国际竞争力的千亿级虚拟现实产业高地。</p>
 <p>按照《计划》，山东将打造以青岛为中心，济南、潍坊、烟台、威海四市联动，其他市协同的“1+4+N”虚拟现实产业区域布局，同时，推进优化完善产业链条、健全产业发展生态，强化技术协同创新、提升公共服务能力，开展行业应用示范、赋能前沿新兴领域，培育壮大市场主体、激发市场内在活力，加强人才引进培育、有力支撑产业发展等五项重点任务。力争到2024年，全省虚拟现实领域要累计新增申请国际、国内专利3000项以上，龙头企业研发投入强度达到6%以上，累计培育虚拟现实产业相关专业人才1万人以上。</p>
 <p>元宇宙治理已被提上日程</p>
 <p>今年政府工作报告指出，要完善数字经济治理，释放数据要素潜力，更好赋能经济发展、丰富人民生活。行业专家建议，各地在积极布局元宇宙等相关产业的同时，也要完善的法律体系保驾护航，避免其衍生的各种问题，让其更好地赋能实体经济发展。</p>
 <p>全国两会期间，代表委员也围绕元宇宙等数字经济治理和立法提出了具体建议。</p>
 <p>全国人大代表高钰提出，要加强对元宇宙经济活动的监管，对元宇宙炒作风险展开监测预警，通过监管部门与银行、网信、公安等部门协同，完善技术监测手段。她建议，推动元宇宙健康发展，需要重塑与调整现实法律，为规范虚拟主体人格做好指引，建立并完善保障元宇宙经济社会系统正常运行的交易、数据、安全等法律规范，以及监管元宇宙开发应用的法律法规。</p>
 <p>全国人大代表、腾讯董事会主席兼首席执行官马化腾建议，前瞻研究新一代互联网的关键技术与治理规则，探索数字化与低碳化协同发展的中国方案。</p>
 <p>代表委员建议尽早启动“元宇宙”立法研究，形成与技术、市场发展相适应的治理模式和法律基础，主要涉及三个方面：一是现实法律的重塑与调整；二是保障元宇宙经济社会系统正常运行的交易、数据、安全等法律规范，探索建立虚拟经济规则体系，推动数字资产确权、交易、隐私保护等方面立法；三是对元宇宙的开发和应用进行监管的法律法规，真正实现“技术向善”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336156556>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)