---
layout: post
title: "春节楼市表现低迷 成交规模逊于2021年同期"
date: 2022-02-08 14:40:21 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>今年春节楼市表现如何？2月7日，中国商报记者走访北京市部分房产中介，并从多家房地产研究机构发布的报告中获悉，春节楼市整体表现低迷，返乡置业热度减弱，成交规模逊于2021年同期。</p>
 <p><strong>“我所在的大区鲜有成交”</strong></p>
 <p>“2022年春节楼市表现太安静了，比我们预期的还要冷清很多。带看很少，成交更少，总体感觉旺季不旺。”位于北京市丰台区某链家门店的工作人员李文起(化名)对中国商报记者坦言。</p>
 <p>据了解，李文起已在链家工作多年，在他看来，春节楼市冷清得有点出乎意料。“我所在的门店春节期间只有一个带看，成交更是为零，其他大区十几个门店成交量也很少，总体表现逊于往年。”李文起说。</p>
 <table border="0" cellspacing="0" cellpadding="0" align="center"><tbody><tr><td></td></tr></tbody></table><p>和李文起有同样感受的还有北京市昌平区某链家门店的工作人员王浩(化名)，“春节期间大部分经纪人都放假了，不在店内，新客户带看自然很少，老客户带看量也很低，整体比较冷清。”</p>
 <p>王浩坦言，之前过了大年初三门店的带看量会陆续多起来，而今年春节期间楼市表现一直较为冷清，本来预想中“就地过年”会带来一波楼市成交，但从他所在的门店来看并非如此。</p>
 <p>李文起还透露，2021年二手房交易放缓很大程度上受<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>放贷周期拉长的影响，但今年1月以来贷款的问题就已经解决了，目前<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>批贷放贷都很快，周期分别为两周和一周左右。但以他所在的门店来看，楼市成交以及业主的心理并没有太大变化，其他门店的同行也多有相似的情绪。</p>
 <p>一位北京市海淀区新房业务销售人员也对中国商报记者表示，以他所关注的楼盘来看，今年春节期间楼市冷清，成交量很低，客户的购房意愿并不强，观望情绪仍比较重。</p>
 <p><strong>成交规模逊于2021年同期</strong></p>
 <p>记者梳理多家房地产研究机构发布的报告发现，整体上看，2022年春节楼市表现惨淡，成交规模逊于2021年同期。</p>
 <p>诸葛找房数据研究中心发布的报告显示，春节期间，楼市成交活跃度一般，未及2021年同期水平。重点15城新房成交959套，创近五年春节成交新低，比2021年春节下跌42.1%。短期来看，市场基本面仍难获明显改善，加上春节前后新冠肺炎疫情局部散发，返乡置业受到一定阻碍，导致楼市成交并不十分理想。</p>
 <p>中指研究院指数事业部研究副总监陈文静提到，2022年春节期间，全国重点监测城市市场情绪较低，除个别城市成交规模增长外，其余监测代表城市成交面积较2021年春节期间均下降。根据中指研究院监测数据，2022年春节期间，重点监测城市新房成交面积相比2021年春节下降51%。</p>
 <p>根据<span id="stock_1.601696"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601696" class="keytip" data-code="1,601696">中银证券</a></span><span id="quote_1.601696"></span>统计，其跟踪的47个城市2022年春节较2021年、2019年春节新房成交面积分别下降47.9%和 7.9%。其中，三线城市显著承压，较2021年、2019年春节新房成交面积分别下降62.7%和85.6%。</p>
 <p>而二手房市场表现更为惨淡，一定程度上拖累新房市场。广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉对中国商报记者表示，今年1月，二手房市场整体持续小幅回落，九个重点城市共计成交329万平方米，环比微降5%，较2021年同期减少45%。临近春节市场供应显著缩量带动成交小幅下行。从70城<span id="Info.3325"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/newhouse.html" class="infokey">房价</a></span>来看，二手房房价跌幅、下跌城市数量明显大于新房，导致二手房市场成交冷淡，拖累了“先卖后买”的交易。(责任编辑：汪黄任)</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269722270>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)