---
layout: post
title: "海外电商业务发展迅猛 资金亲睐乐享互动（06988）"
date: 2022-06-06 09:33:45 +0800
categories: zhitongcaijingwang
tags: 智通财经网新闻
---
<p>最近，港股恒指终于有点反弹的迹象，如期5月做到磨市的效果。由5月27号大升近600点开始企稳20000点楼上，之后上周再下一城，重回21000点楼上，开始造一底比一底高的格局，相信这对普遍投资者来说都是不错的走向。</p><p>然而，择股上仍然需要小心，很多板块仍表现反复，若只因大市转好一点而买货想捞底的话，或许不是好事，指数类型都只是可能短弹。因此，最好仍是以短炒为主，目标放在那些跑嬴大市的强股为佳。这段时间走势良好的乐享互动 (06988)可能就是不错的选择。</p><p>乐享互动是一家主要从事移动新媒体效果营销与营销软件即服务(SaaS)服务的营销科技公司。公司将行业客户的产品分销或发行至移动新媒体内容，供内容的订阅者购买、下载、安装或充值付费，以帮助行业客户获得销售订单或产品推广。公司还向移动新媒体内容发布者提供SaaS工具，并利用基于数据和算法的产品推荐技术，为移动新媒体发布者及其用户粉丝推荐合适产品。</p><p>最近，公司发布公告，介绍了集团新成立的海外电商业务。海外电商业务是乐享长期发展战略的重要组成部分。从2021年初开始筹备以来，已经于2021年第四季证明其价值。2022年第一季度，海外电商业务实现销售收入5.116亿港元，环比增长245.97%；销售量达42.036万单，环比增长290.55%，表现非常优秀。</p><p>此业务表现令公司于截至2022年3月31日止3个月的未经审核财务及业务最新情况中，实现营收7.05亿港元，同比增长183.9%的亮眼成绩，看来此业务已成为驱动营收增长的重要引擎。这样的增速，可以预料，单是靠海外电商业务，全年营收规模就能破20亿。要知道去年全年营收也只有14亿，仅仅第一季乐享已有去年成绩的一半。</p><p>目前，海外电商业务主要围绕TikTok短视频平台的内容流量、集团自主统筹的电商供应链、以及集团自行开发的电商独立平台。集团的海外电商业务已经复盖东南亚多个地区，计划未来将会拓展至更多的新兴市场国家。</p><p>海外电商业务只是落地初期就能有如此强大的贡献，难怪乐享可以在如此艰难的市况下，仍然能走出一段漂亮的图表走势。不过除了海外电商业务的催化剂之外，不能否认，背后资金或庄家的实力也相当不错。</p><p>如果看看CCASS，股权集中程度有明显收乾。可以理解为背后有资金密密收集，可能为了海外电商业务这趟大荼饭。最近才升回2020年招股价水平，某程度上仍是股价的相对低位，离高位5元尚有一段距离，有不错的水位。值得注意的是深港通仓是其中一个最明显不断收集的仓位，近期更是愈升愈买，可见此股深受北水欢迎。有北水，向上空间就有保证。</p><p>然而近日突然有近1.7亿股转入CCASS，未知将有何动作。但海外电商业务的潜力巨大，故事动听，不像只吃这点少肉，笔者倾向相信会再炒上更高位。</p><p>在如此反复市况炒上，可见资金对乐享信心十足，若大家想趁近期恒指造好时，乘势追击，不妨留意一下乐享互动。</p><p><strong>利益申报：</strong>笔者执笔时没有持有上述股份。</p><p><strong>免责声明</strong></p><p>本文章采用之资料及数据均相信可靠及准确，但本公司并不对此等资料之可靠性及准确性作出全面性保证。本文章只供客户或读者作参考之用，客户或读者不应完全依靠本文章内容作为投资准则。本公司不会对任何因依靠本文章作出任何买卖而引致之任何损失承担任何责任。本公司有权更新或更改任何资料而不另行通知。</p><p><strong>本文由“聪明钱走势”供稿，文中观点不代表智通财经观点。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402029863>

[返回智通财经网新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)