---
layout: post
title: "IMF总裁警告：全球经济可能面临“二战以来最大的考验”"
date: 2022-05-23 18:32:43 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 格奥尔基耶娃称乌克兰冲突“破坏了人们的生活，拖累了经济增长，推高了通货膨胀”，并敦促各国不要“屈服于地缘经济分裂的力量，这将使我们的世界更贫穷、更危险”。但她也承认：“并没有解决最具破坏性分裂的灵丹妙药。”

<p>国际<span id="Info.3130"><a href="http://fund.eastmoney.com/HBJJ_dwsy.html" class="infokey">货币基金</a></span>组织IMF对俄乌冲突导致的全球经济分崩离析发出警告，称破坏数十年的全球一体化将使世界更贫穷、更危险。</p>
 <p>在瑞士达沃斯世界经济论坛召开前夕，IMF总裁格奥尔基耶娃(Kristalina Georgieva)与IMF第一副总裁 Gita Gopinath 以及战略、政策和审查部门负责人 Ceyla Pazarbasioglu 在一篇博客文章中表示，全球经济正面临“自二战以来的最大考验”：</p>
 <p>各国之间的联系进一步瓦解的代价将是巨大的。各个收入水平的人都将受到伤害——从高收入专业人士和从事出口的中等收入工厂工人，到依赖进口食品生存的低收入工人。</p>
 <p>更多的人将踏上危险的旅程，到其他地方寻找机会。</p>
 <p>他们表示，<strong>在30多个国家限制食品、能源和其他关键商品的贸易后，各国应降低贸易壁垒，以缓解短缺并降低价格。</strong>各国还应使进口多样化，以确保供应链的安全，并减少因供应中断造成的产量损失。</p>
 <p>他们还写道，G20还应改善其处理债务<span id="Info.3271"><a href="http://data.eastmoney.com/bgcz/" class="infokey">重组</a></span>的共同框架，以帮助陷入债务困境的国家，应对其脆弱性。</p>
 <p>另外，还要实现<span id="bk_90.BK1071"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1071" class="keytip" data-code="90,BK1071">跨境支付</a></span><span id="bkquote_90.BK1071"></span>系统的现代化，各国应共同努力创建一个处理汇款的公共数字平台，以降低成本并提高安全性。各国还必须合作应对气候变化。</p>
 <p><strong>格奥尔基耶娃称乌克兰冲突“破坏了人们的生活，拖累了经济增长，推高了通货膨胀”，并敦促各国不要“屈服于地缘经济分裂的力量，这将使我们的世界更贫穷、更危险”。但她也承认：“并没有解决最具破坏性分裂的灵丹妙药。”</strong></p>
 <p>近日来，越来越多的经济学家担心，全球正陷入经济衰退，欧洲遭受生活成本危机，美国从繁荣走向萧条，新兴市场面临粮食短缺。</p>
 <p>彭博经济上周发布了一项模拟测试的结果，模拟全球化加速逆转的长期趋势。结果表明，地球将变得更加贫穷，生产力也将大幅下降，贸易将回到中国加入世界贸易组织之前的水平。另外，通胀可能会更高、更不稳定。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://stock.eastmoney.com/news/1768,202205232388479933.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)