---
layout: post
title: "明星基金经理隐形重仓股曝光 机构紧盯业绩确定性"
date: 2022-02-28 07:11:20 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>随着上市公司2021年年报的逐步披露，明星基金经理的隐形重仓股也开始浮出水面。从整体来看，业绩亮眼的细分行业龙头颇受青睐。此外，在近期震荡的市场行情中，机构借助大宗交易这一方式建仓，业绩预增的多只个股获追捧。</p>
 <p><strong>细分行业龙头受到青睐</strong></p>
 <p>明星基金经理的隐形重仓股正揭开面纱，多只业绩亮眼的股票被机构增持。以LED驱动芯片龙头晶丰明源为例，2021年公司实现销售收入23.02亿元，较上年增长108.75%，此外，归属于上市公司股东的净利润为6.77亿元，较上年增长883.72%。从机构持股情况来看，去年四季度投资老将傅鹏博管理的睿远成长价值混合再度增持12.33万股晶丰明源。拉长期限来看，自2020年三季度以来，睿远成长价值混合已连续多个季度加仓晶丰明源。</p>
 <p>鑫铂股份去年业绩也颇为亮眼，2021年公司实现营业收入25.97亿元，同比增长101.72%；归属于上市公司股东的净利润1.21亿元，同比增长33.01%。从去年底最新持股情况来看，多只基金进驻鑫铂股份前十大流通股股东名单。</p>
 <p>具体来看，杨宇管理的长城行业轮动混合、高楠管理的恒越核心精选混合等成为鑫铂股份新晋的前十大流通股股东。和去年三季度末相比，去年四季度社保基金四二二组合增持40.33万股鑫铂股份。不过，杨金金管理的交银趋势优先混合减持了225.36万股鑫铂股份。</p>
 <p>数控机床龙头创世纪亦吸引了多位明星基金经理。去年底，谢治宇管理的兴全合润混合、乔迁管理的兴全新视野混合、刘琦管理的中信证券红利价值一年持有混合型集合资产管理计划等成为创世纪新晋的前十大流通股股东。和去年三季度末相比，去年四季度全国社保基金一零三组合大幅加仓1450万股创世纪。</p>
 <p>类似的还有，去年四季度李晓星管理的银华心怡混合成为锂电池龙头天华超净新晋前十大流通股股东，朱少醒管理的富国天惠精选成长混合加仓智能控制器龙头和而泰超1000万股。</p>
 <p>值得注意的是，上述明星基金经理大幅增持的部分标的近期吸引了多家机构调研。例如，2月20日、21日，南方基金、易方达基金、嘉实基金、望正资产等机构对创世纪进行了调研。</p>
 <p><strong>借道大宗交易加码业绩预增个股</strong></p>
 <p>在震荡的行情中，不少机构借助大宗交易加码业绩预增个股。以兆易创新为例，2月24日，兆易创新共发生16笔大宗交易，其中9笔买方营业部为机构专用席位，成交额合计1.47亿元。兆易创新发布了业绩预增公告，预计2021年实现归属于上市公司股东的净利润为22.8亿元至24.2亿元，同比增加13.99亿元至15.39亿元，同比增幅158.88%至174.78%。</p>
 <p>华阳集团也被机构抢筹。2月23日至24日，华阳集团共发生7笔买方营业部为机构专用席位的大宗交易，成交金额合计近7000万元。华阳集团此前同样发布了业绩预增公告，预计2021年实现归属于上市公司股东的净利润为2.8亿元至3亿元，同比增长54.66%至65.70%。</p>
 <p>在磐耀资产看来，从估值上看，经过这轮回调，新能源、军工、半导体及医药股等已回到合理水平，部分细分行业进入低估区域。即将披露的年报、一季报会重塑优质公司的成长预期。</p>
 <p>富国基金经理曹文俊认为，尽管目前市场赚钱效应较弱，但从6个月至12个月的中期视角看，许多资产的投资性价比已经非常突出。对基金经理来说，市场出现下跌往往意味着机会，更需要专注于各类资产的价值研究，挖掘出真正被低估或错杀的优质个股。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290548839>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)