---
layout: post
title: "全国政协委员、上海市地方金融监管局局长解冬：推动上海自贸区离岸债券市场建设发展"
date: 2022-03-06 09:08:40 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>打造上海国际金融中心升级版的重点突破口在哪里？在我国金融业高质量发展过程中，交易报告库作为重要金融基础设施，其发展路径还有哪些想象空间？</p>
 <p>今年全国两会期间，全国政协委员、上海市地方金融监管局局长解冬对上海证券报记者表示，她建议推动上海自贸区离岸债券市场建设发展，同时，进一步借鉴国际经验，打通关键环节，加快推进金融市场交易报告库建设。</p>
 <p><strong>建设离岸债券市场作为重要突破口</strong></p>
 <p>债券市场是金融市场中的基础性市场，是直接融资的主渠道。其中，国债市场是金融市场的核心和基准。</p>
 <p>解冬认为，要打造上海国际金融中心升级版，应当把建设离岸债券市场，特别是离岸国债市场作为重要突破口。</p>
 <p>“目前，上海自贸区离岸债券有较大的市场需求基础，已有15单发行落地，但仍存在对离岸债券认知不够、账户体系功能有限、关键环节缺乏配套制度等问题。”解冬说。</p>
 <p>解冬提出五条建议：一是以离岸国债为主要抓手，推动离岸市场稳步发展。二是健全离岸账户体系，优化已有账户离岸功能。三是明确金融机构参与市场的资质和细则，建立交易、登记结算平台。四是维护金融安全与服务国际投资者并行。五是以离岸债券为推手，聚焦长三角优质产业。</p>
 <p>“充分利用国债市场容量大、波动小的特点，发挥其作为金融市场稳定器和压舱石的作用，出台规范性文件，明确政府债券在上海自贸区离岸发行和交易结算的制度安排。”解冬说。</p>
 <p>在离岸账户体系的建设方面，解冬表示，建议进一步拓展FT账户的离岸属性和功能，探索OSA账户增加人民币业务，支持在沪银行为离岸债券交易提供外汇资金兑换和资金清算服务，构建离岸外汇资金兑换、资金清算的畅通渠道。</p>
 <p><strong>加快推进交易报告库建设</strong></p>
 <p>“应进一步聚焦制度保障、建设路径、底层技术、应用生态等关键环节出台措施，推动早日建成与我国金融业高质量发展相适应的交易报告库。”解冬表示。</p>
 <p>据悉，交易报告库(TR)是集中保存金融市场交易数据的电子数据库。作为核心金融基础设施之一，国际上的交易报告库涵盖所有金融衍生品类型，既有利于防范金融风险、维护金融稳定，也有利于促进交易标准化，提升交易透明度。</p>
 <p>“当前我国交易报告库建设仍处于起步探索阶段，尚未实现覆盖全金融市场、分级分类共享、有效支持宏观调控与穿透式监管等功能，还需进一步借鉴国际经验，打通关键环节，加快推进建设。”解冬说。</p>
 <p>解冬建议，吸收借鉴国际上的法律制度及立法经验，结合国家金融安全和国情需要，按照“管理办法—相关条例—最终立法”循序渐进的过程，加快形成具体数据报送标准、分类，规范交易报告库的数据收集、处理工作，最终对相关的衍生产品、交易报告、报告库监管、数据披露等事项进行专项立法，为数据应用提供法律保障。</p>
 <p>解冬表示，要循序渐进推进覆盖全金融市场的交易报告库建设，逐步将货币市场、外汇市场、资本市场等金融衍生品、基础金融交易品种的数据纳入。建议国家层面加强跨部门、跨监管领域的协调支持。</p>
 <p>在数字化趋势下，区块链技术等正逐渐成为金融业的底层技术，未来有望在金融行业实现大规模应用。解冬建议，围绕区块链、云计算、人工智能、大数据等技术，推动交易报告库与金融科技公司、科研机构等加强合作。她还建议，打造完整的金融风险管理应用生态。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298029768>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)