---
layout: post
title: "2月28日晚间影响市场重要政策消息速递(附新闻联播集锦)"
date: 2022-02-28 20:54:02 +0800
categories: dongfangcaifuyanjiuzhongxin
tags: 东方财富研究中心新闻
---
<p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202282291645623.html"><strong>习近平：加快建设世界一流企业 加强基础学科人才培养</strong></a></p><p>习近平主持召开中央全面深化改革委员会第二十四次会议强调，加快建设世界一流企业，加强基础学科人才培养。会议指出，要完善普惠金融政策制定和执行机制，健全普惠金融基础设施、制度规则、基层治理，加快完善风险分担补偿等机制，促进形成成本可负担、商业可持续的长效机制。要高度重视防范金融风险。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202282291669824.html"><strong>中央深改委：加大金融监管力度 坚决惩处金融领域腐败</strong></a></p><p>习近平主持召开中央全面深化改革委员会第二十四次会议，会议强调，要深化金融供给侧结构性改革，把更多金融资源配置到重点领域和薄弱环节，要高度重视防范金融风险，加强金融系统党的建设，强化全面从严治党严的氛围，把严的要求落到实处，加大金融监管力度，坚决惩处金融领域腐败，查处违纪违法人员。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202282291656545.html"><strong>国家能源局：发展煤炭清洁利用技术是国家科技发展重点方向</strong></a></p><p>国家能源局正在编制《“十四五”可再生能源发展规划》，将统筹考虑资源禀赋、消纳能力、建设条件等因素，优化新能源发展区域布局，坚持集中式和分布式开发并举，推动建设一批重大可再生能源基地，大力支持分布式新能源发展。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202282291528159.html"><strong>交通运输部：适度超前开展基础设施建设和投资</strong></a></p><p>交通运输部副部长戴东昌在回答记者提问时表示，今年将适度超前开展基础设施建设和投资，把重点工程建设作为扩大交通运输有效投资的重要抓手，统筹推进102项国家重大工程当中的交通项目的落地，实施一批意义重大、影响深远、体量大、效益好、技术领先的交通重大工程项目。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202282291475948.html"><strong>国家将立即启动中央冻猪肉储备收储工作</strong></a></p><p>据国家发展改革委监测，2月21日~25日当周，全国平均猪粮比价为4.98∶1，进入《完善政府猪肉储备调节机制做好猪肉市场保供稳价工作预案》确定的过度下跌一级预警区间。国家发展改革委将会同有关部门立即启动中央冻猪肉储备收储工作，并指导各地积极收储。据初步统计汇总，目前北京、江西、湖北、重庆、云南、陕西、宁夏等地已启动收储，其余地方也将于近期启动。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202282291428758.html"><strong>《上海市关于依法从严打击证券违法活动的方案》正式出台</strong></a></p><p>近日，经上海市政府同意，《上海市关于依法从严打击证券违法活动的方案》正式印发。《上海方案》在全面贯彻《两办意见》要求的基础上，立足上海资本市场执法司法实际，围绕2022年、2025年两个阶段的工作目标，规定了七个方面、二十六条具体落实举措。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202282291600667.html"><strong>发改委：将采取有力措施加强铁矿石价格调控监管</strong></a></p><p>国家发展改革委高度关注铁矿石市场价格变化，将会同有关部门深入调查，加强监管，严厉打击散布虚假信息、哄抬价格、恶意炒作等违法违规行为，研究进一步采取有力有效措施，切实保障铁矿石市场价格平稳运行。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202282291442254.html"><strong>监管窗口指导！千亿养老目标基金重大变革 这类产品审批收紧</strong></a></p><p>证监会对部分基金公司进行了窗口指导，引导基金公司暂停三年期以下养老目标基金的上报，已经上报的产品也会暂缓审批，原因是持有期太短，违背了养老目标基金鼓励投资者长期持有，追求养老资产长期稳健增值的本意。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202282291701278.html"><strong>2月28日晚间央视新闻联播财经内容集锦</strong></a></p><p><strong>习近平主持召开中央全面深化改革委员会第二十四次会议强调 加快建设世界一流企业 加强基础学科人才培养</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央全面深化改革委员会主任习近平2月28日下午主持召开中央全面深化改革委员会第二十四次会议，审议通过了《关于加快建设世界一流企业的指导意见》《推进普惠金融高质量发展的实施意见》《关于加强基础学科人才培养的意见》《关于推进国有企业打造原创技术策源地的指导意见》。</p><p>会议审议了《中央全面深化改革委员会2021年工作总结报告》《中央全面深化改革委员会2022年工作要点》。</p><p>习近平在主持会议时强调，要坚持党的全面领导，发展更高水平的社会主义市场经济，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持和引导非公有制经济发展，加快建设一批产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代的世界一流企业，在全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标进程中实现更大发展、发挥更大作用。要始终坚持以人民为中心的发展思想，推进普惠金融高质量发展，健全具有高度适应性、竞争力、普惠性的现代金融体系，更好满足人民群众和实体经济多样化的金融需求，切实解决贷款难贷款贵问题。要全方位谋划基础学科人才培养，科学确定人才培养规模，优化结构布局，在选拔、培养、评价、使用、保障等方面进行体系化、链条式设计，大力培养造就一大批国家创新发展急需的基础研究人才。要推动国有企业完善创新体系、增强创新能力、激发创新活力，促进产业链创新链深度融合，提升国有企业原创技术需求牵引、源头供给、资源配置、转化应用能力，打造原创技术策源地。</p><p>中共中央政治局常委、中央全面深化改革委员会副主任李克强、王沪宁、韩正出席会议。</p><p>会议指出，党的十八大以来，党中央出台一系列保护支持企业发展的政策措施，促进各类企业健康发展，一些行业领军企业已经形成较强的国际竞争力。要支持引导行业领军企业和掌握关键核心技术的专精特新企业深化改革、强化创新，加大培育力度。要强化企业创新主体地位，促进各类创新要素向企业集聚，推动企业主动开展技术创新、管理创新、商业模式创新。要坚持壮大实体经济，推进产业基础高级化、产业链现代化，打造具有全球竞争力的产品服务。要支持企业充分利用国际国内两个市场、两种资源，增强面向全球的资源配置和整合能力，将我国超大规模市场优势转化为国际竞争优势。要推动有为政府和有效市场更好结合，提高政府监管和服务效能，保护和激发企业活力，注重维护好公平竞争的市场环境，推动更多优秀企业在市场竞争中脱颖而出。要统筹发展和安全，引导企业积极稳妥开拓国际市场。</p><p>会议强调，党中央部署实施《推进普惠金融发展规划(2016-2020年)》以来，金融服务覆盖率、可得性、满意度不断提升，在统筹疫情防控和经济社会发展、助力打赢脱贫攻坚战、补齐民生领域短板等方面发挥了积极作用。要深化金融供给侧结构性改革，把更多金融资源配置到重点领域和薄弱环节，加快补齐县域、小微企业、新型农业经营主体等金融服务短板，促进普惠金融和绿色金融、科创金融等融合发展，提升政策精准度和有效性。要优化金融机构体系、市场体系、产品体系，有效发挥商业性、开发性、政策性、合作性金融作用，增强保险和资本市场服务保障功能，拓宽直接融资渠道，有序推进数字普惠金融发展。要完善普惠金融政策制定和执行机制，健全普惠金融基础设施、制度规则、基层治理，加快完善风险分担补偿等机制，促进形成成本可负担、商业可持续的长效机制。要高度重视防范金融风险，加强金融系统党的建设，强化全面从严治党严的氛围，把严的要求落到实处，加大金融监管力度，坚决惩处金融领域腐败，查处违纪违法人员。</p><p>会议指出，我国拥有世界上规模最大的高等教育体系，有各项事业发展的广阔舞台，完全能够源源不断培养造就大批优秀人才，完全能够培养出大师。要走好基础学科人才自主培养之路，坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，遵循教育规律，加快建设高质量基础学科人才培养体系。要坚持正确政治方向，把理想信念教育贯穿人才培养全过程，引导人才深怀爱党爱国之心、砥砺报国之志，继承和发扬老一辈科学家胸怀祖国、服务人民的优秀品质。要优化人才发展制度环境，打好基础、储备长远，发挥高校特别是“双一流”大学培养基础研究人才主力军作用，既要培养好人才，更要用好人才。</p><p>会议强调，党的十八大以来，国有企业贯彻党中央决策部署，深入实施创新驱动发展战略，主动服务国家战略需要，在推动经济社会发展、抗击新冠肺炎疫情、保障和改善民生、推动共建“一带一路”、服务北京冬奥会等方面发挥了不可替代的重要作用。推进国有企业打造原创技术策源地，要把准战略方向，围绕事关国家安全、产业核心竞争力、民生改善的重大战略任务，加强原创技术供给，超前布局前沿技术和颠覆性技术，在集聚创新要素、深化创新协同、促进成果转化、优化创新生态上下功夫，全方位培养、引进、用好人才。要强化责任链条，加强协同配合。</p><p>会议指出，过去一年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。我们加强对改革工作整体谋划部署，推动各项改革工作接续递进，改革成果不断深化，实现了在我们党成立一百年时各方面制度更加成熟更加定型上取得明显成效的目标。我们坚持以深化改革贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，把推动改革同落实“十四五”规划结合起来，同党中央部署各领域各方面重点工作结合起来，推动改革更好服务党和国家工作大局。我们集中力量解决发展急需、群众急难愁盼的突出问题，及时部署出台改革举措，发挥制度优势应对风险挑战，以改革办法解决发展难题。我们把加强改革系统集成、推动改革落地见效摆在更加突出位置，支持推动有条件地方开展综合改革试点，强化重点改革任务督察落实。我们学习贯彻党的十九届六中全会精神，统筹党史学习教育和改革宣传工作，引导广大党员、干部坚定将改革进行到底的信念和信心，继续开拓创新，为深入推进全面深化改革营造了良好氛围。</p><p>会议强调，今年下半年要召开党的二十大，改革工作既要蹄疾步稳、纵深推进，又要有新气象、新面貌。要坚持稳中求进工作总基调，加快推动落实党的十九大以来部署的改革任务，加快推动重要领域和关键环节改革攻坚突破、落地见效，注重防范化解重大风险，深入总结党的十九大以来全面深化改革新进展新成效新经验，抓紧研究未来一个时期全面深化改革的主攻方向、战略重点、任务举措，激发全党全社会改革创新活力和潜能，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境创造良好制度条件。</p><p>中央全面深化改革委员会委员出席会议，中央和国家机关有关部门负责同志列席会议。</p><p><strong>李克强签署国务院令 公布修订后的《中华人民共和国水下文物保护管理条例》</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：国务院总理李克强日前签署国务院令，公布修订后的《中华人民共和国水下文物保护管理条例》，自2022年4月1日起施行。修订后的《条例》重点从理顺水下文物保护管理体制和执法机制、完善相关制度措施解决水下文物保护实践中的突出问题、调动各方力量形成水下文物保护合力三方面对进一步加强水下文物保护管理工作作出规定。</p><p>《条例》还进一步完善了法律责任有关规定，加大了对违法行为的处罚力度。</p><p><strong>2021年我国发展水平再上新台阶</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：国家统计局今天(2月28日)发布的《2021年国民经济和社会发展统计公报》显示，2021年，我国国民经济持续恢复，构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效，发展水平再上新台阶。</p><p>从经济总量看，2021年，我国国内生产总值GDP达到114.4万亿元，按年平均汇率折算达到17.7万亿美元，占世界经济的比重预计超过18%。</p><p>从经济结构看，发展协调性稳步提升。农业生产稳中有进，制造业向中高端迈进，2021年，制造业增加值比上年增长9.8%，占GDP的比重为27.4%，比上年提高1.1个百分点。服务业逐步恢复，2021年，服务业增长对经济增长贡献率为54.9%。创新活力不断释放，产业发展韧性彰显。</p><p>《统计公报》显示，2021年，各地区各部门积极推进构建新发展格局，畅通经济循环。货物运输总量、货物运输周转量分别比上年增长12.3%、13.7%。2021年，我国城乡发展持续优化，新型城镇化扎实推进。2021年末，常住人口城镇化率为64.72%，比上年末提高0.83个百分点。</p><p><strong>多举措保障全年工业经济平稳运行</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：国务院新闻办公室今天(2月28日)举行新闻发布会，工业和信息化部相关负责人表示，当前，我国工业经济延续去年四季度企稳回升的态势，总体运行平稳。特别是随着工业经济增长各项政策举措贯彻落实，提振工业经济取得阶段性成效。今年，工业和信息化部将着力增强企业数字化能力，在年底前为不少于十万家中小企业提供数字化转型服务。同时，新建60万个以上的5G基站，并加强面向企业厂区、工业园区等重点区域的网络覆盖。</p><p><strong>我国去年交通固定资产投资约3.6万亿元</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：今天(2月28日)，国务院新闻办公室举行新闻发布会，交通运输部部长李小鹏介绍，去年，我国全年完成交通固定资产投资约3.6万亿元，同比增长约4%；川藏铁路及配套公路等重大项目建设有序推进。港口外贸货物吞吐量去年达47亿吨，我国还与19个“一带一路”沿线国家和地区签署政府间国际道路运输协定。</p><p>李小鹏表示，今年，我国预计将新增铁路新线3300公里以上，新改扩建高速公路8000公里以上，新增及改善高等级航道700公里以上，新增颁证民用运输机场8个，同时继续执行鲜活农产品“绿色通道”，落实助企纾困等一系列政策。</p><p><strong>北京冬残奥会颁奖广场和医疗保障服务全面就绪</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：北京2022年冬残奥会期间，北京延庆、河北张家口颁奖广场将再次投入使用，目前，两个广场已完成转场工作，标志标识已经全部更换完成。</p><p>场馆运行团队介绍，延庆颁奖广场的舞台设计以生命之树为理念，弘扬冬残奥会的运动员们勇于挑战、勇于超越自我的体育精神。</p><p>冬残奥会比赛期间，张家口赛区国家冬季两项中心和云顶滑雪公园将共产生44枚金牌，颁奖广场最多时一天将举行10场颁奖仪式，最密集时每场间隔只有两分钟，如何保证获奖运动员准时抵达，每一个环节的衔接都要准确无误。</p><p>目前，三个赛区冬残奥村的综合诊所也已进入赛时运行阶段，每天提供16小时门诊、24小时急诊服务，并新增了针对残奥运动员的褥疮、皮肤、肠道护理等服务。轮椅、假肢和矫形器维修区也开始运行，确保残奥运动员的辅具设备保持良好状态。</p><p><strong>国内联播快讯</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：</p><p><strong>2022年春耕农资保供重点项目和企业名单发布</strong></p><p>今天(2月28日)，中华全国供销合作总社向社会公开发布150家“2022年农资保供重点企业”，加强农资采购及运输力度，建立乡村农资应急配送机制，全系统同时组织1000多个服务专班，开展土地托管、测土配方施肥、统防统治等农业社会化服务。</p><p><strong>全国首个黄河流域生态保护先行区促进条例明日实施</strong></p><p>3月1日起，《宁夏回族自治区建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区促进条例》将正式实施。这是全国首个黄河流域生态保护先行区促进条例，分为十章八十条，包括规划与管控、灾害预防和应对、法律责任等。</p><p><strong>总台“融媒体定制化服务平台”上线</strong></p><p>由中央广播电视总台联合全球合作媒体共同打造的“融媒体定制化服务平台”今天(2月28日)上线。</p><p>这是在现有视频新闻素材内容服务基础上，总台进一步发挥融合传播优势，全力打造的集内容交换、内容展示、业务交流、全球合作媒体需求定制以及海外报道员功能于一体的全媒体互动服务平台。平台聚合近500家国际媒体，提供英、西、法、阿、俄语5种语言音视频内容服务。</p><p class="em_media">（文章来源：东方财富研究中心）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291697926>

[返回东方财富研究中心新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuyanjiuzhongxin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)