---
layout: post
title: "深交所举办2022年全球投资者大会 方星海：共同建设高效包容全球资本市场"
date: 2022-05-26 05:12:15 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>5月24日，深交所2022年全球投资者大会正式开幕。本次会议通过线上方式举办，中国证监会副主席方星海，深交所总经理沙雁，深圳市委常委、前海管理局局长、南山区委书记曾湃在开幕式上视频致词。</p>
 <p>本次大会以“共享高质量发展推进高水平双向开放”为主题，会期4天，约200名业内专家、境内外投资机构代表参会。会议期间，境内外主流投资机构的负责人，围绕资本市场制度型开放、服务实体经济发展、完善互联互通机制、支持低碳可持续发展、服务“双区”建设等主题，面向国际投资者开展多场主题演讲及圆桌讨论。与会嘉宾就强化境内优质资产配置、长期投资中国市场、支持经济创新转型发展进行深入研讨。</p>
 <p>方星海代表中国证监会向大会的举办表示热烈祝贺，并对长期以来关心支持和积极参与中国资本市场发展的国际投资者和金融机构表示衷心感谢。</p>
 <p>方星海表示，中国资本市场从诞生开始就重视对外开放。近年来，面对世纪疫情冲击和复杂多变的国际经济金融形势，证监会认真贯彻落实党中央、国务院关于扩大金融开放的战略部署，加快推进资本市场双向开放举措落地，取得了显著成效，有力地推动了资本市场高质量发展。</p>
 <p>在致辞中，方星海从四个方面介绍近年来中国资本市场对外开放取得的成绩：不断拓展外资投资A股市场渠道，持续完善沪深港通机制，扩大沪深港通标的，推动QFII新规落地实施，推动A股在国际指数中的比例逐步提升，外资参与A股投资的便利性显著提高；适时拓展沪伦通机制、境内将深交所上市公司纳入，境外拓展到瑞士、德国市场，实现中欧通；大力推进期货市场对外开放，商品期货、期权国际化品种不断增加；全面放开证券期货基金公司外资股比限制，外资机构在经营范围和监管要求上实现国民待遇，吸引越来越多国际领先外资机构扩大在华业务。</p>
 <p>与此同时，对外开放也为中国资本市场发展提供了强劲的动力；强化了市场主体贯彻新发展理念的动力，推动上市公司主动践行“双碳”战略和履行社会责任；引导上市公司加强科技创新。</p>
 <p>方星海介绍，我国资本市场已经成长为世界第二大市场，上市公司总市值超过75万亿元，上市公司数量近年快速增加，总数已逾4700家。2021年全市场上市公司实现营业收入66.4万亿元，净利润5.1万亿元，同比分别增长19.3%和19.8%。今年一季度，在复杂多变的内外部环境下，上市公司实现营业收入16.6万亿元，同比增长11.2%；实现净利润1.4万亿元，同比增长5.1%。良好的业绩充分说明，上市公司是中国经济的优秀代表，为国内外投资者提供了充分的投资选择空间。</p>
 <p>“我们真诚希望与各国资本市场同仁广泛开展多层次、多形式的交流与合作，相互促进，共同建设高效包容的全球资本市场，为世界经济增长提供持续强劲动力。”最后，方星海表示，中国证监会将推进资本市场各项开放措施扎实落地，支持我国企业在境内外上市，积极为企业境外上市创造良好条件。中国资本市场的进一步开放将为各国金融机构和投资者提供广阔市场和发展机遇。交易所要扎实做好境内外市场推介本职工作，与全球机构投资者广泛沟通，积极打造市场化法治化国际化营商环境，在开放条件下建设中国特色资本市场。</p>
 <p>深交所已连续三年举办全球投资者服务活动。深交所相关负责人表示，下一步，在中国证监会统一领导下，深交所将探索优化市场开放机制和渠道，完善国际投资者服务体系，推动资本市场高水平双向开放，积极营造有利于中长期资金入市的市场环境，努力建设优质创新资本中心和世界一流交易所，更好服务构建新发展格局和经济高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262391927748>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)