---
layout: post
title: "线上线下齐发力！岭南商旅集团零售板块 打出“组合拳”力促消费升温"
date: 2022-03-31 12:25:45 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>文/马灿图/受访者提供</p>
 <p>“上午9点多在平台下的单，中午11点就送到家了！得宝纸品满99减40的优惠，比在超市现场买还划算！”说起广百超市最近联动“京东到家”平台开展的促销活动，市民余小姐说。</p>
 <p>常态化疫情防控形势下，岭南商旅集团旗下广百股份、广州友谊进一步加强商场防控措施，充分发挥供应链优势，切实做好稳价保供工作。同时，广百、友谊两大零售品牌“开足马力”以各项优惠促销活动吸睛，打出“组合拳”力促市场消费升温。</p>
 <p>供应不断档</p>
 <p>守好市民“米袋子”“菜篮子”</p>
 <p>近段时期，广州市民对蔬菜、水果、肉禽蛋等民生类需求有所上升，广百股份、广州友谊积极加入“保供应”大军，切实保障消费者需求。</p>
 <p>量足价稳。据广百股份有关负责人介绍，因应民生需求上升，广百携手供应商进一步加强物资供应工作，并对商品价格实施全天候跟踪监测，保障各超市门店菜、果、肉、蛋、奶、糖、盐等生活必需品及防疫商品备货充足、价格平稳。广州友谊相关负责人也表示，当前生鲜和粮油等民生物资价格稳定，而且还与合作厂家签订协议，配合特殊情况下的货物调动：“目前粮油等民生重要物资储备了三个月以上的供应量，确保货源数量得到保证，也为出现特别需求时维持价格稳定做好准备。”</p>
 <p>全链实施质量管控。记者了解到，广百股份、广州友谊旗下23家门店获评“放心消费承诺”单位，在流程管控方面，严格执行商品索源索证、日常管理检查、规范贯彻、第三方抽检等“四个三”制度，对商品采购、库存、销售、售后服务等各方面进行严格把关，确保商品安全健康。</p>
 <p>把好进口冷冻食品安全关。针对超市进口冷冻商品防疫要求，广百超市、广州友谊超市对进口冷冻食品进行分区管理，避免交叉混放。上架前，实行件件消毒、层层把关，做好资料录入和溯源二维码等工作；上架后，商品配有专属二维码，市民可用手机扫码获取该商品的进口来源信息以及核酸检测报告等，确保市民“买得放心，吃得安心”。</p>
 <p>防疫不放松</p>
 <p>构建安心暖心购物环境</p>
 <p>在广百北京路店门外，一眼就看到疫情防控“五还要”的宣传海报及“健康通行登记”的指引牌。在门店工作人员的指引下，戴着口罩的市民测体温、扫专属通行码和行程码，有序进入商场选购。</p>
 <p>据广百股份、广州友谊有关负责人介绍，针对当前国内本土疫情反复的形势，各门店商场持续抓实抓细各项疫情防控措施，严格落实进场人员测温、扫码、戴口罩、查验行程卡“4个100%”。此外，营业场所设置一米距离线，对公共通道、电梯间、洗手间、超市购物篮、收款台等高频接触点定时消毒清洁，重点加强中央空调系统消毒，为消费者的舒心购物体验保驾护航。</p>
 <p>与此同时，在内部人员防控管理方面，广百股份、广州友谊建立每日沟通机制和巡检机制，执行员工健康状况“日报告”“零报告”制度，开展员工疫情防控知识培训和应急演练，督促员工疫情接种应接快接、核酸检测应检尽检。</p>
 <p>服务不停步</p>
 <p>广州友谊启动“服务年”活动</p>
 <p>3月，广州友谊正式启动以“悦服务，越精彩”为主题的“服务年”活动。“本次活动提出精细化传承、数字化升级、标准化建设等12项措施，旨在促进服务质量全面提升，厚植老字号服务底蕴、推动服务品牌创新升级，积极打造‘广州服务’新名片。”广州友谊有关负责人表示。</p>
 <p>拥有63年品牌历史的广东老字号广州友谊去年入选国家级服务业标准化商贸流通专项试点企业。围绕《百货零售行业卓越服务》团体标准，广州友谊持续深化服务标准培训，推进团体标准落地。经第三方评价机构评审，旗下四家门店均获得“百货零售行业卓越服务等级评价(卓越级)证书”。</p>
 <p>广州友谊还有许多暖心的服务体现在细节处：在环市东店超市内显眼处，设置有“便民小商品专柜”，货架上洗手液、湿巾等防疫消毒物品，以及针线包、洗护旅行套装等生活用品一应俱全，方便广大消费者选购，不少消费者赞扬此举细心又暖心。广州友谊正佳店则推出了“线上暖心随行包”，暖心包分为防疫类、零食类、日用类等，将牙刷、洁面巾等生活常用品及杀菌喷雾等防疫用品，还有饼干、罐头等方便食品加以暖心组合，既能满足日常生活自用或送礼需求，也可作为应对突发疫情的暖心物资包。</p>
 <p>双线齐发力</p>
 <p>多重优惠促销吸引客流</p>
 <p>进入春季，广百股份、广州友谊积极打好“时令牌”和“节日牌”，大力激活“悦己经济”“颜值经济”，以品质优、款式新、种类多的应季春夏臻品，推出多重福利惠及市民，有力聚拢客流。</p>
 <p>围绕“新”主题，两大零售百货以春夏新上市的时尚服饰、新品美妆、品质家电等为重点品类，在3月份推出了一系列促销酬宾活动：以春季美妆新品为重点的“2022春季国际化妆品节”；以女士购物、春夏新品上市为话题推出的“闪耀女神节”“花容悦貌”女士购物节暨春季新品展；契合“3·15”消费者权益日主题，突出家品、电器品质优势的“空调启动季”及“优悦品质体验”活动；“3月21日”世界睡眠日里，推出款式多样的精致家品和舒适床品，以套购促销优惠、会员专属福利、睡眠好物推荐等，全方位贴合市民生活消费需求。接下来，清明将至，广百、友谊将贴合节日主题及时下天气，于清明假期期间分别策划推出“踏青，赏春正当时”及“悦享清新”春日酬宾活动，满足市民户外出行、运动踏青、雨季除湿、家居焕新等一系列消费需求。</p>
 <p>常态化疫情防控下，无接触配送“线上购”模式成为促销的新发力点。据广百股份、广州友谊有关负责人介绍，两大零售品牌通过旗下“广百荟”“友谊网乐购”两个自建平台，直播、虚拟门店、微信社群、“广百到家”四大新营销渠道，京东、天猫等N个外部平台开展多元化云端营销，并创新引入电商分销新模式，全面调动粉丝和员工参与带货的积极性，带动实现人气和销售双提升。3月中下旬，广百超市联动“京东到家”平台推出满减优惠，携手品牌供应商重点针对纸品、香米类及牛奶等商品开展促销活动，相关商品最低3折起，以便利性和实惠性获得市民青睐。</p>
 <p>此外，实体门店的升级调整也为零售百货抢占消费市场积极“蓄能”。据了解，广百股份新大新百货东广店日前正进行全面升级改造，升级后的门店，将进一步丰富超市业态，增设生鲜熟食，扩大烟、酒、茶专柜经营面积，促进超市和百货业态的融合，同时引入24小时便利店及美容、食品、珠宝首饰等优质品牌商户，对门店存量品牌组合进行全面优化。广百股份有关负责人表示，致力把新大新百货东广店由原来的单一传统百货门店，打造成为消费体验更强、社区服务更丰富、主力业态拉力更大的社区型“迷你购物中心”。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329421480>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)