---
layout: post
title: "新湖早盘提示（能化版块）"
date: 2022-02-14 11:42:17 +0800
categories: xinhuqihuo
tags: 新湖期货新闻
---
<p>燃料油：(国际油价大涨，低硫维持偏强)</p>
 <p>FU05合约收3204元，跌23元/吨，LU05收4263元，跌37元/吨；新加坡高硫贴水小幅上涨至1.31美元，低硫贴水小幅上涨至14.58美元，低高硫价差维持200美元以上，MGO与VLSFO价差维持100美元以上，柴油端维持强势。东欧局势紧张加剧，引发对原油供应的担忧，国际油价大幅上涨。燃油自身方面，供应端，OPEC+维持40万桶/天的增产，但实际增产幅度不及预期，含硫原油产量持续小幅增加，低硫释放缓慢，继续关注伊朗后续，对高硫有一定的影响；逐步进入检修旺季，燃油供应或有少量抑制。需求端，海运方面，集装箱在运船舶量小幅下降但维持高位，航速低位小幅回升；干散货船舶量小幅下降但仍维持中高位，航速低位小幅回升；油轮船舶量维持高位，航速中低位；发电方面，燃油替代LNG发电仍具备性价比，冬季主要低硫发电，少部分高硫发电，关注旺季结束时间；炼厂方面，美国、中国等炼厂维持基本盘。燃油单边跟随原油波动；轻重质油品矛盾犹存，低硫原油偏强，柴油在低库存下较强，汽柴裂解高位，间接支撑低硫燃油，预计低硫燃油相对偏强运行，未来关注持续性(季节以及天然气)。此外可关注高硫边际变化，目前预期仍偏弱，但若进一步下跌并跌出性价比，未来存在改善空间。</p>
 <p>甲醇：(成本支撑走弱)</p>
 <p>上一交易日江苏现货价格下调。江苏现货贴水主力期货。河北山东部分工厂因环保降负停车，2月产量预计较1月下降，前期外盘装置检修较多，对进口不利，一季度进口量预期有限。烯烃需求同比偏低，环比改善。传统下游需求假期低位，节后恢复进度受环保因素影响。假期期间库存大幅累积。上游供应下降，但成本支撑弱，操作建议观望。</p>
 <p>尿素：(农需支撑价格) </p>
 <p>上一交易日尿素山东现货价格上调。最近一周尿素日均产量在16.02万吨，环比增加0.04万吨，同比增加1.12万吨。短期产量预计偏高。国内方面，工业需求受环保抑制。受法检政策影响，出口受限。节后农需将进入旺季。假期期间企业库存累积，同比偏高。农需对价格有支撑，但向上空间有限。</p>
 <p>LPG:(外盘仍有支撑)</p>
 <p>夜盘PG03合约收5075元，跌61元/吨。周五华南现货主流价维持5800—5930元，周末跌50元，周五山东折盘面跌170元至5680元，周末跌80元，华东折盘面约5650元。外盘CP03涨18.38美元至786.9美元/吨，FEI03涨18.38美元至779.9美元/吨；欧洲、亚洲丙烷替代石脑油性价比逐渐上升。节后炼厂供应有所增加，到港量近期处于较低水平；民用需求恢复缓慢，随着气温下降以及补库支撑，或有小幅增加，碳四需求偏低，PDH开工小幅回升。目前仓单量仍偏大，03合约或仍受交割机制等影响；若PG继续回调(大幅贴水现货与外盘)，在未来化工需求相对偏好的预期下，可考虑轻仓试多PG04往后合约。</p>
 <p>LL:(成本支撑较强，库存以及需求限制上涨空间)</p>
 <p>现货：LLDPE现货价格8850元/吨。上游：周末原油价格大幅上涨；外盘进口量维持较低水平；浙石化HD装置已开车，近期新投产的装置均为非标品装置。下游：下游工厂陆续复工，部分地区因冬奥会或者利润情况等因素可能延迟复工；2月下旬开始农膜逐渐进入需求旺季。库存：石化库存103，+5。产业链利润：上游油制利润水平不佳，成本支撑强；LL进口窗口关闭；下游利润回升。价差：05合约基差-150元/吨；HD偏弱；LD升水LL。受原油上涨影响预计盘面价格走强，但高库存以及弱需求限制其上涨空间，关注下游的复工情况。</p>
 <p>PP:(成本支撑较强，库存以及需求限制上涨空间)</p>
 <p>现货：拉丝现货8520元/吨。上游：周末原油价格大幅上涨；华亭煤业新装置正在开车中；近期PP装置检修较少，整体开工处在较高水平。下游：下游工厂陆续复工，部分地区因冬奥会以及利润情况等因素可能延迟复工。库存：石化库存103，+5；社会库存水平较高。产业链利润：上游大部分生产利润处于较低水平，成本支撑较强；出口窗口关闭；BOPP利润正常。价差：05合约基差-50元/吨；共聚价格偏弱；粒粉价差较小。受原油上涨影响预计盘面价格走强，但高库存以及弱需求限制其上涨空间，关注下游的复工情况。</p>
 <p>PVC:(供应稳定，下游将复工，出口需求好转，基本面边际偏多)</p>
 <p>11日电石法PVC华东现货价格9,230元，涨30元，活跃合约9,070元，基差160元。PVC开工率持平在，近期电石供应平稳，PVC开工稳定在较高水平，未来检修量下降，开工将有所提升。近日乙烯法PVC由于原料延期到港，开工率略有下降。PVC下游春节停工，目前正逐渐恢复。出口方面，欧洲第二大PVC生产商KEM ONE罢工，PVC及VCM供应受影响，印度对华PVC反倾销2月19日到期，出口需求将有所增加。库存春节期间累库幅度较大，库存水平略微超过同期，春季的季节性累库将持续。供应方面，电石供应恢复，PVC开工稳定；下游季节性停工，关注华北下游复工情况；出口需求预期将略有起色。基本面暂未有显著变化，总体有偏多预期，需要关注需求恢复情况及库存的累库速度。</p>
 <p>苯乙烯： (成本支撑强，但基本面偏空带来压力)</p>
 <p>11日苯乙烯华东现货价格9050元，涨50元，活跃合约9000元，基差50元。苯乙烯开工率小幅提升，较往年同期水平有较大差距，利润水平低及产能扩张令苯乙烯开工率较难大幅提升。山东利华益72万吨/年苯乙烯装置2月上旬投产。苯乙烯下游春节期间放假停工，下游综合开工率较往年降幅较大，受利润偏低影响，尤其ABS开工积极性不高。冬奥会或减缓北方复工进度。春节期间累库幅度较大，库存超过去年同期。供应较为稳定，下游复工进度预期较慢，预期春季累库幅度较大。装置检修量不高，供应充裕；下游开工积极性一般，北方装置或因冬奥会延期开工；累库速度较快。基本面总体偏空，成本有一定支撑。韩国YNCC装置2月11日事故，36万吨产能停产，影响一般。</p><p class="em_media">（文章来源：新湖期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275526986>

[返回新湖期货新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)