---
layout: post
title: "美国通胀爆表！高盛大胆预言：美联储今年将连续加息7次"
date: 2022-02-11 13:07:05 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>在美国公布持续爆表的通胀数据后，高盛火速更新了其对美联储2022年加息次数的预测：由此前预期的5次上调至7次。这意味着，美联储将在今年接下来的每一次会议上都采取加息行动，以遏制不断飙升的通胀。</p>
 <p><strong>“我们正在上调预期，预计美联储将在2022年剩下的联邦公开市场委员会(FOMC)会议上每次都加息25个基点，连续加息7次”，以简哈祖斯(Jan Hatzius)为首的高盛经济学家周四表示。</strong></p>
 <p>高盛还预计，FOMC将在2023年第一季度至第三季度以每季度一次的渐进步伐再加息三次，最终利率仍将达到2.5-2.75%，但时间上会比此前预期得更早。</p>
 <p>该行还指出，考虑到通胀非常高、工资增长火热以及短期通胀预期高企等因素，有理由认为美联储可能会在3月份一下子加息50个基点，但考虑到迄今为止大对数发表评论的美联储官员都反对在3月份加息50个基点，美联储更可能采取的路径是进行一系列25个基点的长期加息。</p>
 <p>美国圣路易斯联储银行行长布拉德(James Bullard)周四表示，支持在7月初前累计加息100个基点，包括自2000年以来首次一次性加50个基点，以应对四十年来最严重的通胀。对此高盛指出，若有其他参与者加入到布拉德的行列，将考虑改变预测。</p>
 <p>和高盛一样作出大胆加息预测的还有美银。本周早些时候，美国银行全球经济研究部主管Ethan Harris对美联储发出了今年以来最激进的呼吁。美银最新报告指出，2022年将有七次加息，每次加息25个基点，明年还会有四次加息。</p>
 <p>“如果我是美联储主席，我会更加担心推动工资上涨的因素不仅仅是例外情况，并在秋天早些时候提高利率。”他表示。“当存在广泛的物价上涨，并开始影响到工资，通胀螺旋风险加大，政策措施就落后于通胀曲线，美联储需要开始行动。”</p>
 <p><strong>3月加息50基点可能性飙升</strong></p>
 <p>实际上，从市场的普遍预测以及美联储主席鲍威尔1月会议的鹰派发言来看，美联储3月正式启动加息周期已经是板上钉钉之事。然而对于加息25个基点还是50个基点，不确定性仍然存在。</p>
 <p>隔夜公布的通胀数据给美联储决策提供了重要依据。根据美国劳工部周四公布的数据，1月美国消费者价格指数(CPI)同比成长7.5%，高于经济学家预期的7.3%，为1982年以来最大涨幅。价格上涨范围普遍，从食品和能源扩大到家装和医疗保险等领域。</p>
 <p>通胀爆表令美联储3月会议加息50个基点的可能性飙升。隔夜指数掉期(OIS)市场预测，80%的可能性是3月加息50个基点，5月和6月再各加息25个基点。截至周四傍晚，市场认为到今年12月会议为止，美联储总计将升息约166基点，相当于6.5次幅度25个基点的加息。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112273887076>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)