---
layout: post
title: "鸡苗价格近三周上涨超1.5倍 肉鸡行业能否走出低迷？"
date: 2022-04-15 20:49:40 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月下旬以来，持续低迷的肉鸡养殖行业逐步回暖，鸡苗价格近三周上涨超过1.5倍。据Mysteel农产品数据显示，全国鸡苗均价从3月23日的0.69元/羽涨至4月13日的1.84元/羽，涨幅166.67%，但是相较去年同期跌幅仍高达53.91%。</p>
 <p>近期鸡苗价格持续上涨的原因是什么？本轮上涨能否持续，肉鸡行业能否彻底走出2021年下半年以来持续低迷的困境？</p>
 <p><strong>养鸡行业回暖</strong></p>
 <p><strong>鸡苗近三周上涨超1.5倍</strong></p>
 <p>2022年以来，鸡苗价格一直低位运行，全国鸡苗均价一度低于0.7元/羽。卓创资讯肉鸡行业分析师刘晓莹接受《证券日报》记者采访时表示，今年开年后屠宰企业工人到岗率不高，叠加节后肉鸡消费低迷，屠宰企业开工相对较晚，对上游肉鸡养殖形成压力，毛鸡、鸡苗价格一直低位运行。</p>
 <p>4月14日民和股份发布的业绩预告显示，今年一季度亏损1.7亿元—2亿元，然而去年一季度公司则盈利1.34亿元。4月15日，益生股份披露的一季度业绩亏损达到2.88亿元。</p>
 <p>对于业绩由盈转亏的主要原因，两家公司均表示，一季度白羽肉鸡行情较差，鸡苗售价同比有较大幅度下降，此外，报告期豆粕等饲料原料价格涨幅较大，导致生产成本上升。</p>
 <p>“毛鸡价格低迷，饲料价格却在豆粕、玉米带动节节攀升，养殖环节成本压力大增。今年前几个月行业整体是亏损的。”山东省畜牧协会禽业分会秘书长冯楠告诉《证券日报》记者，部分养殖场特别是中小型养殖户开始通过减产或者空栏来降低亏损。</p>
 <p>不过到了3月下旬，鸡苗价格企稳回升，并持续上涨。</p>
 <p>多家肉鸡行业上市公司人士向《证券日报》记者确认，与全国市场情况相仿，肉鸡养殖的代表区域山东的鸡苗价格也正在快速上涨。“特别是近几日，白羽肉鸡苗价格基本上一天一个价。”4月15日，益生股份肉鸡苗报价再涨2毛/羽，达到3.1元/羽，较3月下旬的1.2元/羽，涨幅高达158.33%。</p>
 <p><strong>回暖背后</strong></p>
 <p><strong>孵化企业集中去产能</strong></p>
 <p>卓创资讯数据显示，4月白羽肉鸡鸡苗价格呈上行趋势，鸡苗价格由1日1.8元/羽涨至13日2.31元/羽，累计涨幅22.22%，环比涨幅79.82%。</p>
 <p>益生股份董事会秘书林杰对《证券日报》记者表示，“近期鸡苗价格上涨，主要是受毛鸡涨价拉动。”</p>
 <p>卓创资讯的数据显示，今年1-4月份白羽肉鸡毛鸡价格呈V型走势：1-2月毛鸡价格下滑，3-4月毛鸡价格上行。毛鸡收购价格由1月初3.83元/斤震荡下滑至2月末3.47元/斤，3月末毛鸡价格已涨至4.20元/斤，截至4月13日毛鸡价格已涨至4.35元/斤。</p>
 <p>刘晓莹接受《证券日报》记者采访时表示，“3月份以来，毛鸡价格率先上涨，到3月下旬养殖户每只毛鸡利润已经达到2元，补栏积极性提升，进而增加对鸡苗的需求，并带动其价格上涨。”</p>
 <p>此外，值得注意的是，供给端，孵化企业通过淘汰种鸡等方式减少了鸡苗供给。比如民和股份2022年3月销售商品代鸡苗1977.50万只，同比减少36.75%。公司表示，“由于近期白羽肉鸡行情较差，公司根据市场状况主动降低了鸡苗产量。”</p>
 <p>“2-3月鸡苗价格偏低，孵化企业亏损严重，为减少亏损，企业通过淘汰大周龄种鸡、换羽、抽毛蛋，无害化处理等方式，集中去产能20%-30%，导致鸡苗供应减少。”刘晓莹介绍说，4月白羽肉鸡价格上涨，养殖户扭亏为盈，叠加饲料价格下滑，养殖户补栏积极性提高，供需双重利好市场，苗价上行。</p>
 <p><strong>鸡苗5月份或仍高位运行</strong></p>
 <p><strong>行业拐点尚需时日</strong></p>
 <p>本轮涨价会持续多久是市场关注的焦点。</p>
 <p>刘晓莹表示，“从目前的情况来看，5月份整个毛鸡供应仍偏紧张，毛鸡价格届时仍将高位运行，因此鸡苗的价格在持续上涨之后或将保持高位盘整。”</p>
 <p>“后续苗价从供需两端来看，随着疫情缓解，经济复苏，消费端未来有向好趋势。供给端，白羽肉鸡去产能是确定的，养殖环节、屠宰环节产能都在去化。”林杰表示。</p>
 <p>本轮涨价是否意味着行业将顺利走出低谷？</p>
 <p>“目前谈论拐点还为时过早。”有不愿具名的行业人士则对《证券日报》介绍说，去年下半年，肉鸡行业盈利持续下滑。今年一季度，受产品价格下行与饲料成本高企双重挤压，肉鸡企业业绩或进一步下滑。本轮毛鸡、鸡苗价格上涨，有助于企业减少亏损，但是行业拐点到来仍需时日。</p>
 <p>冯楠也表示，肉鸡行业有一定周期性，高景气之后一般会有调整、收缩，调整到位后，景气度又会逐渐恢复。2019年行业景气度高，火爆的赚钱效应导致行业产能快速扩张，目前行业产能仍处于相对高位，待落后产能进一步出清后，行业或迎来拐点。这种产能的出清，一方面是市场通过价值规律来实现行业自我更新、自我成长，另一方面随着行业环保、技术要求的提升，也会使得一些技术设备落后的中小养殖户逐步退出市场，从而实现行业集中度、环境保护、装备水平的进一步提升。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152345377051>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)