---
layout: post
title: "伯南克：为什么美联储没能更快行动遏制通胀？"
date: 2022-05-26 17:00:07 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 伯南克指出，美联储推迟紧缩政策的主要原因是错判了疫情对通胀的影响，而不是FAIT框架本身不再可靠。

<p>美联储主席鲍威尔成功地开启了第二个任期，却没有成功地控制住通胀。因此鲍威尔饱受诟病，被指责行动迟缓，经济学家和美联储“退休干部”纷纷站出来批判。</p>
 <p>进一步地，将对鲍威尔的批判上升到更深的层面，美联储FAIT框架是否适合这个时代？而通胀又是如何一步步走高？</p>
 <p>周三，前美联储主席伯南克在的最新专栏文章中对此进行一一分析解读。</p>
 <p><strong>FAIT框架的两项关键调整</strong></p>
 <p>鲍威尔于2020年8月宣布了新的框架，即“灵活平均通胀目标(FAIT)”，新的框架保持了美联储2%的通胀目标，但做了两个关键的改变。</p>
 <p><strong>伯南克在文章中指出，首先，联邦公开市场委员会(FOMC)同意努力弥补过去低于通胀目标的情况。</strong>如果通胀率在一段时间内低于2%，就像过去十年的大部分时间一样，FOMC将通过允许通胀率“在一段时间内适度高于2%”来进行补偿，其目的是证明目标是对称的，通胀不会长期保持在低于或高于目标的水平。<strong>相反，在传统方法下，决策者忽视了过去失误的规模或持续时间，只是试图随着时间的推移达到目标，让过去的事情成为过去。</strong></p>
 <p>其次，FMOC将不再像过去那样，试图通过紧缩政策来应对劳动力市场过热，从而阻止通胀压力走高，即使在实际通胀没有上升的情况下也是如此。<strong>在新的框架下，FOMC放弃了对通胀采取“先发制人的打击”。</strong>相反，为了避免无意中扼杀就业市场复苏，只要通胀可以控制，过热的劳动力市场本身就不足以成为紧缩的理由。</p>
 <p><strong>通胀是如何一步步走高的？</strong></p>
 <p><strong>然而，去年和今年，通胀过高而非过低成为FOMC需要应对的主要问题。</strong>一些有影响力的经济学家，包括美国前财政部长萨默斯、国际<span id="Info.3130"><a href="http://fund.eastmoney.com/HBJJ_dwsy.html" class="infokey">货币基金</a></span>组织前首席经济学家布兰查德，<strong>很早就表达了对强有力的财政刺激和宽松的<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>政策会导致经济过热的担忧，要么导致20世纪70年代的滞胀重现，要么导致美联储仓促收紧货币政策，从而扰乱经济和市场。</strong></p>
 <p>事实上，通胀的上升速度确实比美联储预期要快得多。到2022年3月，核心PCE同比涨幅5.2%，远高于美联储的目标。而包括食品和能源价格在内的<span id="Info.336"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/cpi.html" class="infokey">CPI</a></span>达到了令人震惊的40年高点8.6%。</p>
 <p>通胀是如何一步步走高的？伯南克指出，去年，FOMC对通胀越来越担忧，但美联储直到11月才宣布缩减购债，直到今年3月才首次加息25个基点。5月，FOMC将其政策<span id="Info.344"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>再提高了50个基点，并宣布了缩表计划。随着美联储将重点放在通胀上，一场紧缩运动正愈演愈烈。但是，回顾过去，一些美联储决策者和许多经济学家都认为，应该尽早采取行动抑制通胀。</p>
 <p><strong>FAIT框架是否适合这个时代？</strong></p>
 <p>FAIT框架是否应对行动迟缓负责？总的来看，FAIT更加强调实现强大的劳动力市场，而FOMC将其描述为提供“基础广泛和包容性强”的福利。因此，这可能使决策者在应对通胀的时更有耐心。<strong>然而，FOMC没有更早采取行动的更重要原因不是政策框架，而是错判了疫情的影响。</strong></p>
 <p><strong>伯南克表示，疫情扰乱了通常来说比较可靠的劳动力市场指标，</strong>2021中期，美联储认为离充分就业还很遥远。6月份的失业率为5.9%，远高于疫情前的3.5%，就业人数减少了数百万。然而，<strong>在疫情中，这些指标掩盖了劳动力市场的真实实力。</strong>许多人推迟重返工作岗位，是因为他们需要照顾家人，担心生病，或者正在重新考虑生活中的其他优先事项。正如现在工资急剧上涨和雇主难以找到工人所表明的那样，<strong>过去一年的劳动力市场比传统指标所显示的更为强劲。</strong></p>
 <p>此外，FOMC指出，在2021年中，通胀率有所上升，夏季除食品和能源价格之外的通胀率约为3.5%，<strong>这在很大程度上反映了与经济重新开放相关的暂时性力量</strong>。其中包括在疫情期间受到重创的行业(酒店价格、机票价格)价格开始反弹、供应链瓶颈以及消费者支出从服务业转移到耐用品，导致汽车、家电和其他耐用品价格上涨。随着疫情得到控制，这些供应方面的冲击，包括劳动力供应中断，似乎有可能得到缓解。尽管物价上涨有所回升，但通胀预期总体上保持温和，这支撑了美联储当时的观点，即通胀飙升可能是暂时的。</p>
 <p><strong>伯南克认为，疫情带来供应冲击确实是导致通胀的一个重要因素，但它将比FOMC预期的影响更大、更持久。</strong>俄乌冲突导致能源和食品价格进一步上涨，加剧了价格压力。中期(未来两到三年)的通胀预期仍没有大幅上升，这表明公众对美联储的决心充满信心，但<span id="stock_105.QCOM"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.QCOM" class="keytip" data-code="105,QCOM">高通</a></span><span id="quote_105.QCOM"></span>胀仍在持续，并蔓延到了更多的经济部门。美联储目前面临的挑战是在不引发衰退的情况下降低通货膨胀率，即“软着陆”。</p>
 <p><strong>如果美联储推迟紧缩政策的主要原因是疫情等异常因素，而不是FAIT框架本身，</strong>那么在2024-2025年下一次审议框架时，这对该框架意味着什么？伯南克预计会有相对温和的变化。如果通胀回落到疫情前水平，过低的通货膨胀再次成为一个潜在问题，那么FAIT的“超调”方面仍然有用。</p>
 <p>如果通胀没有下降到之前的水平，那么就没必要进行过度调整。但这项规定也不会造成问题，因此很可能会保留，以备将来需要。更大的问题是，FOMC难以确定何时达到充分就业。修订后的框架可能更明确承认，不仅难以预测充分就业，而且难以在充分就业时加以识别。通过这样做，FOMC可以保留其对强劲劳动力市场的承诺，但也可以在需要时给予自己更大的灵活性，以迅速应对通胀。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://stock.eastmoney.com/news/1768,202205262393197027.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)