---
layout: post
title: "华泰期货：黑色全线上涨 铁矿稳步向上"
date: 2022-01-27 09:14:10 +0800
categories: huataiqihuo
tags: 华泰期货新闻
---
<p><strong>钢材：现货供需两弱节前震荡运行</strong></p>
 <p>观点与逻辑：</p>
 <p>昨日，钢材期货低位震荡。螺纹2205合约收于4694元/吨，下跌28元/吨，跌幅0.59%。热卷2205合约收于4805元/吨，下跌39元/吨，跌幅0.81%。现货方面，昨日螺纹热卷价格走势维稳，螺纹现货持平，热卷现货持平。</p>
 <p>世界钢铁协会数据显示，2021年全球粗钢产量为19.505亿吨，同比增3.7%；12月中国粗钢产量为8620万吨，同比下降6.8%。钢协组织召开钢铁行业碳达峰碳中和专项行业标准项目计划启动会。</p>
 <p>整体来看，春节将至，电炉钢方面受到利润的压制和季节性影响，钢产量将面临环比下滑。从建材看，预计2月份螺纹产量有望保持低位。春节前后期间，产量面临再度下降，低产量低利润叠加短流程成本高企，原料成本依旧保持强支撑，有利于期现价格进一步打开向上空间。从板材看，整体库存仍在去化，但去化速度明显放缓，库存处中位水平，2月份不排除再度出现环比减量，叠加上下游企业普遍低库存，同样偏强看待。</p>
 <p>单边：偏强震荡</p>
 <p>跨期：无</p>
 <p>跨品种：无</p>
 <p>期现：无</p>
 <p>期权：无</p>
 <p>关注及风险点：冬奥限产实施力度、宏观经济政策落地情况、炉料价格变动等。</p>
 <p><strong>铁矿石：黑色全线上涨，铁矿稳步向上</strong></p>
 <p>逻辑和观点：</p>
 <p>昨日，铁矿石期货震荡，尾盘迅速拉升，收盘776元/吨，较前一交易日上涨9.5元/吨。受期货影响，铁矿港口现货价格偏强运行，全天累计上涨0-10元/吨。港口成交101万吨，远期现货成交125万吨，较上一交易日涨82万吨，市场情绪较好。</p>
 <p>消费方面，春节补库进入尾声，预计节后受宏观影响以及限产结束补库需要，消费将继续保持乐观；供给方面，近期受到巴西大雨，澳洲台风天气影响，到港、发运均降幅明显，供给预计低位震荡。库存方面，铁矿虽处于高库存状态，但主要是因为限产压制，从而抑制了矿端消费，待产量管制放松后，铁矿有望快速去库。趋势上，预计铁矿仍将表现为震荡偏强，但由于还有两个交易日就要进入春节，建议轻仓操作。</p>
 <p>策略：</p>
 <p>单边：震荡偏强</p>
 <p>跨期：无</p>
 <p>跨品种：无</p>
 <p>期现：无</p>
 <p>期权：无</p>
 <p>关注及风险点：粗钢压产政策的落地力度和幅度，海运费上涨风险等。</p>
 <p><strong>双焦：双焦震荡运行现货市场持稳</strong></p>
 <p>观点与逻辑：</p>
 <p>焦炭方面：昨天主力合约2205收于1980点，较上一交易日上涨45点，涨幅1.55%。现货方面，主产地焦企开工多保持在较高水平，随着年关将至焦企加大出货力度，厂内销售走货顺畅。山东两港焦炭库存合计为177万吨，本周港口库存环比上周减少8万吨。下游钢厂多正常接货，部分低库存钢厂节前仍有一定补库需求，短期钢厂需求尚可，部分准一级冶金焦现汇含税报价在3000元/吨左右，多数货源报价在3050-3100元/吨。</p>
 <p>焦煤方面：昨日期货主力合约2205收于2204点，较上一交易日上涨11点，涨幅0.5%。现货方面，受前期各地频繁降雪影响，运力受限，对原料煤需求减弱，拉运转差，产地部分煤矿库存出现不同程度累积，个别春节期间生产或者放假时间较短的民营煤矿后期订单已出现压力。进口蒙煤方面，通关量维持低位运行，25日通关104车，目前蒙5原煤价格在2060元/吨左右，蒙5精煤2265元/吨。</p>
 <p>综合来看，焦炭方面，受天气影响，钢厂补库较为积极，同时部分焦企也出现不同程度的累库。考虑到当前钢厂需求仍存和雨雪天气的影响，短期内焦炭市场或将维稳运行。焦煤方面，主产地部分煤矿多已放假停产，厂内焦煤库存多处低位，叠加蒙煤通关接近停滞状态，国内焦煤市场整体供应继续收紧，随着下游市场冬储接近尾声，市场需求逐渐减弱，预计国内炼焦煤市场震荡偏弱运行。</p>
 <p>策略：</p>
 <p>焦炭方面：中性震荡</p>
 <p>焦煤方面：中性震荡</p>
 <p>跨品种：无</p>
 <p>期现：无</p>
 <p>期权：无</p>
 <p>关注及风险点：消费强度是否能回归，双焦双控、钢材压产政策落地范围及落实程度，宏观经济政策，煤炭进出口政策，工信部门的最新政策动态。</p><p class="em_media">（文章来源：华泰期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263449470>

[返回华泰期货新闻](//finews.withounder.com/category/huataiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)