---
layout: post
title: "河南：科技赋能促麦田春管"
date: 2022-04-06 16:13:26 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>春分麦起身，一刻值千金。时下，中原大地正值麦田管理的关键时期，河南省各地积极组织农技人员深入田间地头开展指导，各地农民也迅速投入到田间生产管理中，全力推动冬小麦促弱转壮，确保夏粮稳产丰收。“在农技人员的指导下，今年的肥水都跟上了，看着地里长势绿油油的麦苗，心里有底了。”4月5日，在河南省尉氏县张市镇沈家村，种粮大户沈双义说着露出满脸笑容。</p>
 <p>在商水县天华种植专业合作社的麦田里，合作社负责人刘天华拿出手机，在屏幕上轻轻一点，200多米长的自走式喷灌机便在麦田内移动开来，一个个悬吊着的小喷头均匀地喷洒在麦田里。“科技不误农时，2000多亩小麦，3天就能浇一遍。”刘天华兴奋地说，“目前小麦正处于拔节期，根据墒情，浇水要趁早，肥水管理跟不上，苗情就会有差别。”</p>
 <p>从前靠天吃饭，如今科学种田。淇县西岗镇卧鸾村种粮大户李文周看着自己流转的630亩麦田，一、二类苗占比达到85%，不禁感叹起科技的力量，“旋耕机、自走式打药机等大型农机让生产效率得到大幅提升，农技人员及时指导着浇水、施肥、打药，让种地更加省心了。”</p>
 <p>去年，受多轮持续强降雨天气造成的洪涝灾害影响，导致河南省小麦播期普遍推迟，有1000万亩小麦晚播，越冬期一、二类苗比例较往年同期减少10.9%，三类苗比例较往年同期增长11.5%。针对晚播面积大、苗情长势弱等情况，河南省坚持扛稳粮食安全重大政治责任，组织实施“全力以赴保夏粮丰收”行动，聚焦强化技术示范引领、重大病虫防控、灾害天气防范、技术指导服务、加快农田设施建设、农资稳产保供，全力夺取夏粮丰产丰收。</p>
 <p>农时不等人。早在今年2月，河南省农业农村厅科教处就邀请农业农村部小麦专家指导组顾问、河南农业大学教授郭天财，河南省气象科研所总工程师、首席服务专家余卫东等知名专家就小麦田间管理、冬小麦促弱转壮、异常天气防范等为主要内容的春季麦田管理，开展了“科技壮苗”保春耕线上直播活动，累计受训人员达71.42万人次，累计受益农民超过113万人。参加过培训的永城市黄口镇何桥村种粮大户王光云介绍，“虽然冬小麦播种推迟半个月，但通过农技人员的指导，扩大播种量、坚持早追肥等方式持续改善苗情，现在麦苗长势好于预期。”</p>
 <p>为帮助农民解决田间管理的实际问题，河南省农业农村厅组织了10个厅级干部带队的工作组，分片包市开展工作指导；组织18个省级小麦专家指导组，深入分包市县，会同当地技术人员开展技术指导服务；各地组织干部和技术人员，采取市包乡、县包村的方式，进村入户到田，分区分类精准指导，狠抓追肥灌溉、病虫害防治等田间管理。</p>
 <p>在内黄县高堤乡寨里村，该县农技推广区域站站长、高级农艺师武贵州在查看了田间小麦长势后现场给农户们讲起了管理要点，“目前，正是返青拔节期，是弱苗管理的关键时期，要及时浇水、施肥，施一些尿素，每亩别超30斤；另外，防病治虫，通过喷洒叶面微肥，促进根系的发育。”武贵州针对不同苗情，因苗施策，指导促弱转壮、科技壮苗工作，让村民们受益颇深。</p>
 <p>前段时间，还身兼豫北小麦专家指导组组长的郭天财，跑遍了河南的大片农田。“豫南地区的小麦已经进入了拔节孕穗期，豫北地区的小麦已经进入了起身拔节期，这是小麦一生中产量形成最重要的时期。”郭天财介绍，“目前看，豫北晚播弱苗整体恢复得不错，小麦苗情长势明显好于预期，且保持继续向好的态势，相比于豫中和豫南地区，尽管苗体小，但苗齐苗匀，个体生长健壮，缺苗断垄和谷堆苗现象是近年来最轻的，小麦底墒好，群体充足，能满足常年成穗数要求。”</p>
 <p>大地回春，万物生长，河南省小麦苗情转化持续向好。河南省农业农村厅最新的农情调度数据显示，全省一、二类苗占比88.5%，与常年基本持平，三类苗953万亩，比冬前1900万亩减少近1000万亩；受灾严重的新乡、鹤壁等豫北地区一、二类苗占比76.8%，较冬前提高25.5个百分点。“目前全省小麦陆续进入拔节期，各地要加强纹枯病、茎基腐病、条锈病的监测；而小麦抽穗扬花期间，条锈病和赤霉病有偏重发生的风险，小麦抽穗期的蚜虫有重发的可能，各地植保部门要加强监测，确保我们今年小麦的安全生产。”郭天财提醒。</p>
 <p>作者：农民日报·中国农网记者张培奇范亚旭</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333620651>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)