---
layout: post
title: "中小银行IPO步伐将加速？央行鼓励“资质相对较好”银行权益融资 加大外源资本补充力度"
date: 2022-05-26 18:22:43 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>5月26日，央行印发《关于推动建立金融服务小微企业敢贷愿贷能贷会贷长效机制的通知》。通知提出，鼓励金融机构通过加大利润留存、适当控制风险资产增速等，增加内生资本补充。继续支持中小银行发行永续债、二级资本债，配合有关部门指导地方政府用好新增专项债额度合理补充中小银行资本，鼓励资质相对较好的银行通过权益市场融资，加大外源资本补充力度。</p>
 <p>招商证券银行业首席分析师廖志明认为，央行鼓励银行通过权益市场融资的政策，相信会加快中小银行IPO的进程。与此前表态不同的是，央行此次强调是资质较好的银行，这可能意味着后续银行过会的门槛会提高。</p>
 <p><strong>业内：或利好中小银行IPO 但目前政策未有变化</strong></p>
 <p>据统计，截至目前，还有10家中小银行在A股排队上市，包括4家城商行，6家农商行。其中亳州药都农商行、江苏海安农商行、江苏昆山农商行、湖州银行拟闯关上交所主板IPO；安徽马鞍山农商行、东莞银行、广东南海农商行、广东顺德农商行、广州银行、重庆三峡银行拟申请在深交所主板上市。</p>
 <p>一家正在排队上市的银行的董办人士对财联社记者表示，今日也关注到央行的相关表述。“我们也希望政策能够支持一下，毕竟上市融资能够有效补充核心一级资本，有助于提升信贷投放能力。但目前政策还是没有变化，后续会不会加快不好说。”</p>
 <p>不过，一位券商保代却对政策未来的走向表示了乐观的看法。他认为，经济下行期银行IPO的进程有可能会加速，比如2020年下半年，停滞近一年的中小银行IPO重启。“也有可能是个巧合。现在资质比较好的银行2015年以来上了不少，而中小银行体量小，资产质量容易受到经济周期的影响，怎么平衡好很重要。”他对财联社记者称。</p>
 <p><strong>再融资受制估值债券市场补资本节奏已放缓</strong></p>
 <p>除了IPO之外，对于已经上市的中小银行而言，再融资、定增和可转债都是补充一级资本的可选项。</p>
 <p>据统计，今年以来，包括厦门银行、重庆银行等已有6家上市银行发布拟发行可转债的公告，计划募资总额不低于450亿元。不过受访业内人士也坦诚，目前银行板块估值普遍比较低，整体市净率在05-0.6之间，处于历史低位，定增、再融资和可转债的市场接受程度受到一定的影响。</p>
 <p>不过在监管部门的推动下，银行补充资本工具越来越多，更多非上市中小银行将补充资本的方向投向债券市场。其中，永续债工具可以直接补充其它一级资本，二级资本债可以补充附属资本，可转债除能够带来低成本资金外，转股之后更可以补充核心一级资本。</p>
 <p>“银行永续债和二级资本债一同成为了商业银行补充资本的重要工具。”中信证券首席经济学家明明表示，自2019年首单银行永续债落地至2022年5月9日，市场共发行144只银行永续债，规模合计1.95万亿元；同期，银行二级资本债共发行254只，规模合计2.08万亿元。</p>
 <p>央行第一季度货币政策执行报告显示，截至2022年3月末，银行已累计发行永续债近两万亿元，撬动银行贷款近十万亿元。</p>
 <p>廖志明表示，对于中小银行补充资本来说，除了自身利润转化这一比较方便的途径之外，发行二级资本债、永续债也不错，但是发债要考虑市场销售问题，银行的资质和信用决定债券能不能顺利推销出去。</p>
 <p>5月17日，随着恒丰银行顺利完成了其2022年永续债的发行工作，今年以来商业银行永续债发行节奏出现较为明显放缓迹象。</p>
 <p>统计数据显示，截至5月初，2022年商业银行共发行12只永续债，而2021年同期则有高达19只的永续债完成发行。除了发债数量的减少外，永续债发行规模也同步出现下降。年内永续债发行规模只有1470亿元，较去年同期的1765亿元下降16.71%。</p>
 <p>有业内人士表示，目前非上市中小银行发行主体占永续债发行主体一半左右，但是中小银行永续债发行规模占比相对较低。光大证券数据显示，截至今年4月末，城商行与农商行永续债存量规模合计约3000亿元。</p>
 <p>廖志明认为，从年初以来的信贷投放来说，市场主体融资需求低迷，整体利率又在走下坡路，银行放贷的积极性和实际规模并未对资本造成过大的压力。此次政策助力银行补充资本，理顺融资通道，可以在一定程度上免除银行放贷的思想顾虑。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262393302161>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)