---
layout: post
title: "共享住宿鼻祖Airbnb将关闭中国大陆业务？ 国内民宿平台盈利困境仍难破"
date: 2022-05-24 21:25:42 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>进入中国不足7年，共享住宿的鼻祖Airbnb还是放弃了国内民宿市场。</p>
 <p>今日早间，爱彼迎(Airbnb中国)发布致中国用户的一封信，宣布爱彼迎中国最新业务调整，将暂停支持中国境内游房源、体验及相关预订，服务于出境游。</p>
 <p>据悉，自2022年7月30日0时起，Airbnb 中国(爱彼迎)将完全下线中国本土的近15万个房源和体验业务。</p>
 <p>由于不少Airbnb房东面临着切换平台、继续运营、平稳过渡的压力，目前美团民宿、飞猪民宿、途家、小猪民宿等品牌方面均对记者表示会与爱彼迎房东沟通，点对点协助其上线的相关事宜。然而，虽然爱彼迎退出中国民宿市场，民宿市场仅剩的几家国内品牌也同样面临着盈利困境。</p>
 <p>不过，有接近爱彼迎的消息人士对新消费日报记者透露，Airbnb继续保留一直数百人规模的本土团队，以支持中国用户出境业务。</p>
 <p>这似乎是疫情之下Airbnb全球业务收缩、裁员危机后，又一“自救”举措，同时也是几经更迭的Airbnb中国管理团队“本土化”失败的必然结果。</p>
 <p><strong>本土化失败中国管理团队几经更迭</strong></p>
 <p>七年间，爱彼迎做大中国市场的野心非常明显，并一直尝试通过团队本土化来扩张。期间，爱彼迎的业绩的确节节攀升，甚至不断传出与中国民宿短租平台“联姻”的消息。</p>
 <p>2017年3月，为更好融入市场，Airbnb为了迎合中国市场，以爱彼迎为品牌的中文名，其分管中国市场的Airbnb联合创始人Nathan Blecharczyk也取了一个中文名“柏思齐”。</p>
 <p>但在入华的这些年，一路高歌猛进的爱彼迎却连续换了多位中国业务负责人。</p>
 <p>2017年10月，爱彼迎中国区负责人葛宏突然离职，爱彼迎中国区CEO职位空缺了将近10个月。期间，中国业务一度由柏思齐(Nathan Blecharczyk)直接管理。</p>
 <p>2018年，爱彼迎正式任命前面包旅行创始人彭韬为中国区业务负责人，团队本土化进入了新阶段。彭韬任内让爱彼迎中国本土员工数在一年内翻了一倍以上。</p>
 <p>但在疫情反复影响下，爱彼迎在国内的市场份额出现松动，来自中国的业务营收也不断缩小，最新数据显示，爱彼迎中国市场营收仅占总营收1%左右。</p>
 <p>2021年，彭韬正式卸任爱彼迎中国总裁一职。新消费日报记者获悉，彭韬已在半年前加入了GGV纪源资本，转型为投资人。</p>
 <p>而在彭韬卸任后，爱彼迎中国首席运营官萧锦鸿开始负责中国业务的日常运营和管理，并向柏思齐汇报。去年就任时，萧锦鸿曾表示：“我们将多措并举深耕中国市场，迎接行业复苏，引领境外旅行的回归。”</p>
 <p>但仅在一年后，爱彼迎选择草草退出中国民宿市场。</p>
 <p>关于中国团队，多名前爱彼迎员工向记者表示，很喜欢爱彼迎的团队氛围。但也有人透露，爱彼迎中国内部存在管理混乱的问题。“主要是负责人频繁更换，以及总部失踪没能为中国的管理团队放权。”</p>
 <p><strong>事实上，本土化运营问题，始终是国外OTA品牌迟迟无法在国内扩张的核心问题。</strong>“爱彼迎作为全球性企业，很难真正理解中国市场的出行特点，以及运用不同的管理模式进行管理。”爱彼迎离职员工韩女士认为。</p>
 <p><strong>疫情成压死骆驼的稻草？</strong></p>
 <p>2019年，一度成为爱彼迎中国的重要转折点。</p>
 <p>爱彼迎联合创始人柏思齐公开表示：“我们进入中国已经4、5年了，现在无疑是成功的。当然，我们的一些竞争对手也做得很好，但我们绝对是中国这个生态系统的市场领导者之一。”</p>
 <p>彼时，爱彼迎希望在做大境外游客入境游市场的同时，也能做大本土游客市场。</p>
 <p>为了配合集团的上市计划，爱彼迎有意扩大国内低线城市市场，进一步扩大市场份额。“我们已经在三、四线城市看到了巨大的增长潜力，在中国的低线城市我们看到了非常惊人的增长势头。为了获得成功，我们需要维持这样的增长势头。”柏思齐表示。</p>
 <p>根据此前 Questmobile 已经对外公布的 2019 年 1-8 月数据显示，爱彼迎 App 的平均本土用户月活量持续领先，居国内民宿短租平台之首。</p>
 <p>但疫情爆发改变了一切。Airbnb不仅没能享受2020年东京奥运会的红利，其全球范围内的业务都受到重大冲击。2020年5月5日，爱彼迎宣布将裁减约25%的员工，并预计2020年的收入将减少50%以上。</p>
 <p>而在中国市场，竞争的依旧激烈。</p>
 <p>美团在低线城市的领导力和议价能力，成为爱彼迎的重要阻碍。“美团、携程在国内市场的渗透率较高，基础客群庞大，且各大OTA渠道搭建已经趋为完善，留给爱彼迎的空间不大。”景鉴智库分析师周鸣岐表示。</p>
 <p>与此同时，各大OTA在线上流量见顶的背景下，开始探索线下渠道。</p>
 <p>疫情前，携程不断扩张线下门店数量，稀释获客成本。对于仅属于住宿业一部分的民宿业，获客难度本身就不小。“爱彼迎用国外的模式，套在中国市场上应用，本身就不具备本土属性。”周鸣岐认为，这也是外企通有的弊病。</p>
 <p><strong>行业困境难言盈利</strong></p>
 <p>对于Airbnb的决定，有北京、江苏的多位爱彼迎房东对新消费日报记者表达了遗憾与意外，这意味着其辛苦维护多年的用户数据从此归零。“虽然已经在多平台上线，但主要客源仍是爱彼迎，这也让我们必须加快自有微信小程序平台的建设。”</p>
 <p>在爱彼迎宣布退出中国市场后，美团民宿、飞猪民宿、途家、小猪民宿等多家民宿品牌表示，将与爱彼迎房东沟通上线的相关事宜。</p>
 <p>不过，爱彼迎放弃中国民宿市场，对于行业其他国内民宿品牌而言难言利好。</p>
 <p>疫情爆发后，让尚未发展成熟的民宿业受到冲击，爱彼迎引以为傲的特色民宿也在不断关闭，亏损不断扩大。爱彼迎、途家等民宿品牌也迟迟无法扭亏。</p>
 <p>以爱彼迎为例，自2020年12月首次公开募股以来，爱彼迎一直是一直不稳定的股票，曾从上市后不久的125美元到不到两个月后的历史新高217美元。到 2022 年为止，Airbnb股票的年化波动率为56%，几乎是标准普尔 500指数的三倍。</p>
 <p>尽管爱彼迎在2021年第四季度扭转了一年前的巨额亏损，收入飙升至新冠疫情前水平，创下其第四季度净利润历史最高纪录，但其净利润也仅为5500万美元。</p>
 <p>民宿平台从业者分析，很多房东都是多平台上线，所以爱彼迎留出的市场份额并不大，并不能为途家、小猪民宿等平台带来绝对增量。“无论是平台还是房东，当下还是保现金流为主。爱彼迎的退出，更大程度上为疫后市场复苏减轻了竞争压力。”</p>
 <p>周鸣岐亦认为，行业盈利前景并不乐观，<strong>民宿业最终发展状态或将成为美团、携程等大平台的一个板块，单独发展很难盈利。</strong></p>
 <p>当下不少头部民宿从业者开始尝试自建微信小程序等渠道获客，黄河宿集、如隐、星野民宿等均将自建平台的预定价格调低，吸引游客。</p>
 <p>阿那亚民宿负责人曾对记者表示，目前国内民宿业盈利希望渺茫，回归“小而美”才能活下去。对于爱彼迎等平台，即使疫情消失，也很难达到盈利。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390351531>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)