---
layout: post
title: "肿瘤药生产、新冠疫苗研发不停 沪上药企产能复苏"
date: 2022-05-02 19:19:09 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>“进入闭环的复工人员慢慢多起来了。” </p>
 <p>4月29日，澎湃新闻记者从上海本地药企君实生物获悉，目前，公司位于上海临港新片区的生产基地，返岗进入工厂闭环管理的员工人数不断增加，已陆续开展药品生产环境恢复和小规模生产。 </p>
 <p>此前的4月5日，工信部研究建立产业链供应链诉求应急协调机制，设立工业和信息化领域保运转重点企业“白名单”，优先保障666家重点企业复工复产，其中就包括君实生物等百余家在沪药企。 </p>
 <p>4月30日，上海市经济信息化委总工程师张宏韬在发布会上表示，首批“白名单”企业复工率超过80%，返岗员工向社区“亮证”实现放行。张宏韬介绍，日前又推出了第二批1188家“白名单”企业。澎湃新闻记者了解到，百济神州、再鼎医药等知名药企在这批名单中。 </p>
 <p>一方面，越来越多的药企加入复工复产行列，肿瘤药等救命药得以继续生产。另一方面，勃林格殷格翰、斯微生物、GE医疗等药企的部分员工自3月就开始驻厂生产，坚持至今，期待早日恢复到日常状态。 </p>
 <p><strong>勃林格殷格翰：驻厂40多天，我们还能实现可乐自由</strong></p>
 <p>3月16日，位于上海浦东张江哈雷路的勃林格殷格翰中国生物制药商业化生产基地，决定开始实施短期封闭管理，以确保生产计划继续执行。这个生物制药生产基地主要生产单克隆抗体的肿瘤药物，一旦停产，影响的将是许多等待救命的肿瘤患者。 </p>
 <p>臧雨果2014年就加入了勃林格殷格翰，作为原液生产负责人，此次他作为第二批驻厂员工，从3月21日进入工厂至今。 </p>
 <p>“最初驻厂的同事们都以为封闭不会太久，只带了四五天的生活用品。”回忆驻厂40多天的感受，臧雨果直言，刚开始的一段时间确实比较难熬，心理压力也会很大，好在有方方面面的支持，同事之间相互支持，较快调整并进入到了工作状态。 </p>
 <p>封闭生产期间，保证原料、设备等上游物料的供应至关重要。臧雨果介绍，其所在的工厂依靠公司前期准备好的物料储备，供应基本稳定。 </p>
 <p>不过，物料短缺的情况也出现过。让臧雨果印象比较深刻的是，有一次发现缺少过滤器这个耗材，缺少了它，一些样品的检测工作将无法进行。幸运的是，当时公司供应商仓库中就有过滤器，在多方沟通解决了运输问题后，过滤器终于进入厂区。 </p>
 <p>“希望能够有更多支持，后续有更多物流保障，让我们的生产能够更多开放。”臧雨果说，相信很快就能解封，同事们会聊起来疫情结束后想做什么，其中一个心愿就是希望能够一起去好好吃顿火锅，“以后再回想这段时间会是非常难忘的集体生活。” </p>
 <p>臧雨果的驻厂经历还有一个关于可乐的小插曲，他笑着对记者说，非常巧的是，公司平时就会准备可乐和其他饮品提供给员工，在疫情开始前，正好有一批货进入公司，听说可乐在厂外面成了硬通货，但对于工厂内部的他们来说，这是一个不稀奇的货品。 </p>
 <p><strong>君实生物：复工人员慢慢多起来了</strong></p>
 <p>4月18日，在被纳入首批复工复产“白名单”不久，君实生物方面就向澎湃新闻记者表示，正在积极准备复工复产的相关事宜，根据相关指引以及防控要求制定适用于公司自身特点的防疫政策和复工方案。 </p>
 <p>如今，君实生物上海临港新片区的生产基地返岗已陆续开展药品生产环境恢复和小规模生产。 </p>
 <p>作为国内知名创新药企，君实生物在全球已经有三款商业化产品，包括PD-1肿瘤药特瑞普利单抗，新冠中和抗体药物埃特司韦单抗以及针对自身免疫性疾病的阿达木单抗。 </p>
 <p>君实生物向记者介绍，上海临港生产基地总体建设规模和生产规模均达到国际先进国内领先水平。一期项目占地80亩，总建筑面积70000平米，形成总计30000升的大规模一次性生产系统，并留有预留车间。该项目于2019年底获得《药品生产许可证》并投入临床用药生产；2022年在开发初期支持了埃特司韦单抗(JS016)项目在海外临床试验范围内的供药和原液供应；2022年3月通过药品GMP符合性检查，已完全具备正式生产特瑞普利单抗商业化批次的条件。 </p>
 <p>临港生产基地的复工复产需要大批支持，君实生物表示，员工食宿、厂内区域划分、消杀防疫、物资运输等后勤保障工作已落实，公司还与检测公司进行了对接，在生产基地内严格实行一天两测，保障防疫和生产安全。同时，公司也在积极协调公司在上海以外的研发和生产资源，尽全力确保在研项目正常推进，保障商业化药品的持续供应。 </p>
 <p><strong>斯微生物：新冠mRNA疫苗研发不停歇</strong></p>
 <p>除了生产肿瘤药的企业，新冠疫苗企业也在积极推动复工复产。此前，澎湃新闻记者从生产腺病毒载体新冠疫苗的上药康希诺获悉，该公司一直在生产，目前稳定。 </p>
 <p>上海本地企业斯微生物也是国内新冠疫苗研发企业。4月29日，斯微生物自主研发的新冠病毒mRNA(信使核糖核酸)疫苗获得国家药监局批准，将开展临床试验。此次获批开展临床试验的是斯微生物研发的迭代疫苗，这款疫苗在研发设计中包含了德尔塔、奥密克戎等多种新冠病毒变异株均有的D614G突变，对当前新冠病毒流行株具有保护效力，有一定的广谱性。 </p>
 <p>澎湃新闻记者从斯微生物获悉，该公司是上海首批复工复产“白名单”企业。据斯微生物微信公众号4月29日发布的消息，斯微生物药理部葛芸、谢坤团队，为了尽快完成各项实验，从3月27日开始就驻守张江南模动物房，实验室里有各项仪器的声音和动物的味道，葛芸团队只能每天睡在车里，将近一个月时间，坚持完成了多项新冠Omicron实验。 </p>
 <p>CMC生产部团队主要负责CMC部门的毒理、申报注册、早期临床样品的原液、制剂生产。疫情期间，生产用的物料无法得到及时地补给，面临断货的风险，这将导致生产暂停。为了保障公司的研发生产进度不落下，部门所有的工作人员，积极联系各物料仓库。在采购部门、仓储部门和行政部门的共同努力下，最终顺利完成了物料的转运，保证了生产的正常进行和项目的顺利推进。封控期间团队完成了多个项目十余个批次的生产。 </p>
 <p><strong>GE医疗陆续复工复产，首先满足国内需求</strong></p>
 <p>医用对比剂，俗称造影剂，是为了增强影像观察效果而注入到人体组织或器官的化学制品，被称为影像学的追踪神器。 </p>
 <p>位于上海浦东张江高科园区内的GE医疗药业工厂是GE医疗在中国的五大工厂之一，主要生产医用对比剂，其生产的医用对比剂多年位列中国出口医疗器械排名第一。 </p>
 <p>“不让客户担心，不让市场缺货。”GE医疗药业工厂于3月18日接到张江进行闭环管理、人员只进不出的通知，工厂紧急组织少量员工、快速协调、组织各项物资、准备物料，确保小规模生产、满足一季度订单生产需求；在闭环管理环境下，坚持进行小规模生产的员工吃住都在厂区。 </p>
 <p>3月24日，接到政府关于浦东区域采取进一步防控措施的通知后，所有人员返回家中统一防控，3月25日起暂停生产，近日，GE医疗的工厂陆续复工复产。 </p>
 <p>在此过程中，GE医疗一方面保障面向客户设备相关服务的备件资源，包括备件的进口清关流程、运输，还有备件的及时转运。另一方面，紧密追踪服务团队工程师的健康、安全状态和服务工作轨迹，确保所有一线员工安全的前提下，及时响应医院客户需求。 </p>
 <p>GE医疗方面向澎湃新闻记者介绍，目前的生产首先关注满足国内需求的；接下来，GE医疗会继续根据政府安排，逐步加大复工复产力度，强化“内外双循环”满足国内、供货全球。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205022367614782>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)