---
layout: post
title: "普京：不会阻碍乌克兰的粮食出口 愿意将俄罗斯小麦出口量提高到5000万吨"
date: 2022-06-04 07:17:43 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 俄罗斯总统普京当地时间周五(6月3日)表示，欧洲政客“愚蠢而又短视”的政策引发了全球能源和粮食危机，俄罗斯准备采取必要的措施缓解全球粮食危机。

<p>俄罗斯总统普京当地时间周五(6月3日)表示，欧洲政客“愚蠢而又短视”的政策引发了全球能源和粮食危机，俄罗斯准备采取必要的措施缓解全球粮食危机。</p><p>普京周五在接受俄罗斯国家电视台Rossiya 1采访时表示：“我们看到，有人试图将全球粮食市场的现状的责任推卸到俄罗斯身上，但这是在嫁祸于人。国际粮食短缺问题早在俄罗斯在乌克兰开展特别军事行动之前就已发生。”</p><p>普京表示，俄罗斯不会阻碍乌克兰的粮食出口。当乌克兰清理其港口时，俄罗斯不会从海上进行任何攻击。乌克兰的粮食可以通过俄罗斯控制的港口，比如别尔江斯克港出口，或者也可通过过境波兰、匈牙利、罗马尼亚和白俄罗斯出口。通过白俄罗斯出口是最便捷的方式，但首先需要解除对白俄罗斯的制裁。</p><p>另外，普京还声称，俄罗斯愿意将小麦出口量提高到5000万吨。俄罗斯愿确保和平目的的粮食运输，保障船舶进入亚速海和黑海。</p><p>普京指出，西方国家制裁俄罗斯化肥生产商的决定是“短视、愚蠢和错误的政策”，是“通向死胡同”的一条决策。</p><p>普京警告称，对俄罗斯实施新的制裁只会使国际化肥和粮食市场的情况继续恶化，粮食收成会减少，而价格却将进一步上涨。</p><p><strong>新的制裁</strong></p><p>欧盟理事会周五发布<span id="Info.3332"><a href="http://data.eastmoney.com/notices/" class="infokey">公告</a></span>称，欧盟已正式批准第六轮对俄制裁方案，将针对俄罗斯和白俄罗斯的经济和个人实施制裁。在备受外界关注的石油禁运问题上，公告称，欧盟将在6个月时间内逐步禁止自俄罗斯进口的原油，在8个月时间内禁止其他精炼石油产品。通过管道运输从俄罗斯进口的原油将暂获豁免。</p><p>俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃周五稍早也表示，俄罗斯准备向所有有需求的国家提供粮食，但是受到了西方制裁的阻碍。</p><p>俄罗斯外交部发表声明称，欧盟决定对俄石油和石油产品实施部分禁运、禁止为俄商船提供<span id="bk_90.BK0474"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="keytip" data-code="90,BK0474">保险</a></span><span id="bkquote_90.BK0474"></span>，极有可能进一步引发价格上涨，破坏能源市场稳定，并扰乱供应链。此举将破坏欧盟经济和能源安全，加剧全球粮食危机。欧盟的行为引发全球粮食和能源问题恶化的风险，其全部责任将完全由欧盟及其政策支持者美国承担。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1351,202206042401654557.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)