---
layout: post
title: "金融赋能！30多家金融机构将提供1.4万亿元融资支持 助力镇江“加速跑”"
date: 2022-02-25 21:10:23 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p> 经济是肌体，金融是血脉，现代产业发展离不开金融活水的浇灌。2月25日，镇江市召开“金融赋能镇江高质量发展大会”，“修渠引流”金融活水，投向实体经济，走出一条金融与产业双轮驱动的良性发展之路。会上，镇江市与24家金融机构签署战略合作协议，部分镇江企业与8家金融机构签署合作协议，预计“十四五”末合计提供超1.4万亿的融资支持，为镇江“四群八链”产业体系高质量发展贡献金融力量，助力镇江以更快速度、更强态势“跑起来”。</p>
 <p><strong>真需求：在资本市场做大“镇江板块”</strong></p>
 <p>继2021年确立产业强市“一号战略”，江苏镇江大力推进金融改革创新，发起“扬帆计划”、“金穗行动”等，提升金融服务水平，优化金融生态环境。2022年开春，镇江又着重“修渠引流”金融活水，为发展输入强劲充沛的发展动能。</p>
 <p>推动高质量发展，必须做大做强资本市场“镇江板块”。作为沪宁线上的重镇、长三角区域地级市，镇江围绕高端装备制造、生命健康、数字经济、新材料四大产业集群，打造新型电力(新能源)装备、汽车及零部件(新能源汽车)、高性能材料、医疗器械和生物医药、新一代信息技术、航空航天、海工装备、智能农机装备八条产业链，聚焦聚力、握指成拳，形成“四群八链”产业发展新态势。据统计，2021年镇江四大产业集群和八条重点产业链应税销售分别增长28.1%、30.3%。152个重点产业链项目完成投资313.7亿元，占制造业项目投资量的66.2%。</p>
 <p>赋能产业强市，扬帆行动在加速。去年3月，镇江出台并实施资本市场“扬帆计划”，将资本市场工作纳入考核范畴；组建“扬帆基金”、“1+N”产业链基金体系，力争“十四五”期末A股上市公司在“十三五”基础上实现翻番。</p>
 <p>2021年，镇江新增上市企业5家：同力日升、威腾电气、通灵股份、明月镜片、骏成科技，上市挂牌企业实现股票融资64.45亿元。截至2021年12月底，镇江上市挂牌公司数量达512家。上市公司质量同步提升，A股上市公司总市值达2121.52亿元，同比增长60.25%，累计实现股票融资355.20亿元，全域证券化率45%。</p>
 <p><strong>真方向：紧抓“智转数改”窗口期</strong></p>
 <p>面向未来，镇江把数字经济作为转型发展的关键增量，抢抓“智改数转”窗口期，推进企业智能化升级改造。2021年，数字镇江建设布局落子，微软镇江数字经济创新中心、阿里·和润数字产业园、华为镇江数字创新中心等重点产业项目纷至沓来，全市数字经济核心产业产值超500亿元。金融机构深度参与数字基础设施建设，为数字经济发展持续赋能。</p>
 <p>与此同时，推进乡村振兴，农村基础设施是短板，“金穗行动”发挥作用。农发行镇江市丹徒区支行行长陈鹏介绍，落实“金穗行动”，该行将丹徒区村庄环境整治项目列入重点项目，涵盖了丹徒区88个行政村。据悉，启动“金穗行动”以来，镇江农户贷款余额509亿元，同比增长14.72%。。此外镇江市“农村普惠金融服务发展”项目成为农业农村部全国唯一地级市试点改革项目。</p>
 <p>此外，镇江积极擦亮“低碳”发展名片，金融助力绿色发展，扛起更强担当，及时推出名为“金山绿金”计划的改革创新项目。加大绿色信贷供给力度，积极对接绿色货币信贷政策工具，用好碳减排支持工具，用好镇江市再贷款再贴现的“镇绿通”工具，镇江金融业致力打造绿色低碳发展的“金山银山”，书写金融服务“双碳”战略的“镇江答卷”。</p>
 <p><strong>真满意：用政务服务“镇合意”赢得真满意</strong></p>
 <p>本次金融赋能镇江高质量发展大会由镇江市人民政府、江苏省地方金融监管局、新华日报社主办，会上，镇江市与24家省级银行金融机构签署战略合作协议，部分镇江企业与8家券商机构签署合作协议，预计“十四五”末合计提供超1.4万亿的融资支持，为镇江“四群八链”产业体系高质量发展贡献金融力量。</p>
 <p>建行江苏省分行党委书记、行长张伟煜表示，通过此次签约，建行将在聚焦产业强市、聚焦城乡融合、聚焦服务创新三方面着重发力。未来，建行将为镇江市重点产业项目、基础设施建设、民营、中小微企业和个人按揭消费等提供各类融资1200亿元。</p>
 <p>江苏银行党委书记、董事长夏平表示，截至目前，在镇江地区提供资金支持已近900亿元，近三年年均增长百亿以上，规上工业企业、补链强链企业服务覆盖面分别超过60%、70%，绿色信贷规模连续多年位居镇江全市商业银行首位。此次签约，江苏银行将在支持现代化建设、服务普惠民生、提供综合服务三大方面做好“带头争先”，持续服务推进“金保工程”“金穗行动”，为地方经济发展提供更高质量的全生命周期综合金融服务。</p>
 <p>镇江市委书记马明龙在致辞时表示：下一步，镇江将不断增强产业强市的动能，聚焦重点产业链布局金融链，在项目建设、企业转型、园区提升、智改数转、“双碳”落地等方面，嫁接更多金融资源，努力实现经济质量的进、产业结构的进、企业发展的进；有效激发新路超越的潜能，引导支持金融机构深度参与镇江资本市场“扬帆计划”、人才“镇兴”行动、“甘露行动”、“金穗行动”等，更好地促进新经济成长、新业态培育、新模式探索、新人才集聚，通过勇闯新路加快追赶超越。“我们将积极营造良好营商环境，用政务服务‘镇合意’赢得金融机构‘真满意’，推动各项协议实打实、硬碰硬落地，与广大金融机构和企业携手培育优良金融生态，让镇江跑出虎虎生风的加速度，跑向很有前途的新未来。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289856123>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)