---
layout: post
title: "下陆区一季度GDP完成71.8亿元 增速居黄石市第一位"
date: 2022-04-25 16:15:32 +0800
categories: jingchuwang
tags: 荆楚网新闻
---
<p>4月25日，笔者从黄石市下陆区获悉，该区一季度经济数据出炉，总体平稳、开局良好，为该区冲刺“双过半”，确保全年“再续精彩”奠定了坚实基础。</p>
 <p>一季度，下陆区GDP完成71.8亿元，同比增长9.9%，增速全市排名第一；服务业增加值完成31.15亿元，同比增长9.6%，增速全市排名第一；规上工业增加值同比增长15.3%，增速全市排名第二，整体实现首季“开门红”。</p>
 <p>24日，在黄石哈特贝尔精密锻造有限公司锻造车间，通红的钢锭正被锻压成各种型号的轴承，规格从10毫米到4米不等，每天有20万套产品顺次下线。黄石哈特贝尔精密锻造有限公司总经理助理夏小辉表示：“一季度公司销售额6800万元，同比增长26%。目前订单已经饱和，员工正在加班加点生产。”</p>
 <p>据了解，哈特贝尔是下陆区一家生产轴承坯件的高新技术企业，在国内2000多家毛坯轴承加工企业中位列三甲，获得宝马、奔驰以及长城等国内外知名汽车厂商的青睐。“企业有专门的研发团队，保证公司在最短的时间内，以最优质的产品交付给客户。”夏小辉说。</p>
 <p>目前，该企业正全力攻克国家重大技术“卡脖子”工程，向高铁、盾构机等国家重大装备领域进军。现正在抓紧建设二期新厂房，下半年投入使用，届时可实现产值5亿元。</p>
 <p>在传化诚通公路港，每天500多车次进进出出，满载货物，发往全国各地。一季度，园区营业额达到6800万元。公路港总经理王凯表示：“目前运营势头非常好，累计聚集了100多家物流及相关企业，整个平台营收达到7个多亿，培育了2家规上企业。”</p>
 <p>在公路港建设之初，下陆区“直通快办”“有呼必应”的服务，使其建设速度、运营速度在传化全国同类项目中排名首位。传化集团决定追加投资，扩大规模，目前已在传化诚通公路港规划建设传化智联长江总部。未来，这里将成为数字经济和实体经济深度融合的典范。“我们长江总部建成以后，将积极连通顺丰空港、黄石新港以及铁路港，推动多式联运发展，综合降低企业物流成本。”王凯说。</p>
 <p>今年2月底，在黄石(厦门)高端装备产业投资洽谈会上，下陆区成功签约10个项目，涉及高端装备、生物医药、跨境电商、新经济等行业，丰富了区域经济发展版图。</p>
 <p>对外招引，对内攻坚。在长乐山工业园区，光大绿色环保二期、培弘环科等项目建设速度日新月异，园区正朝着“招商满园”和“投产达效”两大目标冲刺。</p>
 <p>下一步，下陆区将继续坚持“周六工地日”现场办公机制和“比晒亮”考评机制，保持奔跑的姿态、昂扬的斗志，提振“敢争一流、勇争第一”的首善精气神，努力营造关心、支持、服务、参与重点工作攻坚的浓厚干事创业氛围，大干二季度，冲刺“双过半”，确保实现全年“再续精彩”。</p><p class="em_media">（文章来源：荆楚网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357192068>

[返回荆楚网新闻](//finews.withounder.com/category/jingchuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)