---
layout: post
title: "贷款仅需三分钟 联通数科创业担保贷线上系统解难题"
date: 2022-06-01 18:22:59 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>“1分钟申请、3分钟审核、群众0跑腿、人工0干预。”据了解，为了进一步帮扶中小企业，联通数字科技有限公司(以下简称联通数科)主动响应湖北恩施州信息系统建设需求，于今年2月份正式上线“恩施州创业担保贷”信息系统。贷款申请人无需线下跑腿，只需在微信小程序提交申请，后台自动将申请材料与政务数据进行智能核验。通过个人授权的征信情况查询审核后，申请贷款仅需3分钟即可完成，最快可实现当天放款。目前该系统已经累计为恩施州1500余户创业主体发放贷款2.7亿元，有效缓解了创业者急需流动资金的融资压力，成为当地政府帮扶中小微企业渡难关的一项有力举措。</p> <p>传统的创业担保贷款往往需要繁杂的材料准备、多头线下跑腿、多环节审批，放款速度难以满足紧急资金需求。在了解到这一问题后，联通数科基于以往的“政务大数据+金融科技”服务实践，立即提出“一网通办”的有效解决方案，依托创业担保贷线上系统迅速为客户搭建创业担保贷信息化服务平台，实现了申请、受理、调查、审批、放贷、监管等环节全流程线上经办，贷款业务和风险控制智能化审批处理。</p> <p>近几年，疫情为市场主体经营带来一定压力。联通数科致力帮助政府部门精准落实扶持政策，纾困帮扶中小企业，开发了创业担保贷系统，助力政府部门创新完善金融支持方式，以全流程“线上化”“智能化”的方式为“创业担保贷”政策加速释放活力。在充分借鉴政务大数据开展数据建模服务普惠金融的经验做法基础上，上线了联通数科创业担保贷线上系统，方便中小企业主操作。</p> <p>全程线上，通过服务平台建设，实现创业担保贷款申请、受理、调查、审批、放款、监管等环节全流程线上经办，帮助符合条件的创业者享受到更加优质便捷的融资服务。</p> <p>流程简化，有效打通相关政务数据，避免材料重复提交，让“数据多跑路，群众少跑腿”，达到简化业务申请流程，提高审批效率的业务目标。</p> <p>模型精准，构建了申请者准入模型、企业准入模型、申请者配偶准入模型、担保人准入模型、贷后预警模型等丰富精准模型，协助人社部门、担保公司、银行等实现自动化受理、线上化办理，提升业务办理效率。</p> <p>精准扶持，通过整合政策、资金等各类信息资源，使满足条件的创业者能够得到精准支持，进一步落实创业担保贷款优惠政策，让更多创业者和市场主体得到及时、有效的资金扶持。</p> <p>目前，联通数科所打造的创业担保贷线上系统已在湖北宜昌、四川雅安等地得到应用。在宜昌市，线下创业担保贷款每年放款额都在3亿元左右。自2020年创业担保贷线上服务平台上线以来，累计放款突破80亿元，规模全省第一，服务近百个行业。“宜昌模式”已被列为湖北省优化营商环境典型经验在全省复制推广，纳入2021年度湖北省地方标准制订项目。在四川省，联通数科承建的四川省级创业担保贷款线上服务平台入选四川省金融科技赋能乡村振兴示范工程。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399557339>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)