---
layout: post
title: "蓄力一纪 破原料制约瓶颈"
date: 2022-04-14 11:04:21 +0800
categories: zhongguomeitanbao
tags: 中国煤炭报新闻
---
<p>唐山中浩化工有限公司聚甲醛分厂厂长侯会峰：</p>
 <p>蓄力一纪，破原料制约瓶颈</p>
 <p>唐山中浩化工有限公司成立于2010年6月，以开滦煤化工园区生产的甲醇和纯苯作为主要原料，从国内外引进先进工艺技术和关键设备，运营年产4万吨聚甲醛、年产15万吨己二酸两个化工项目，是开滦集团跨入新材料领域转型发展的标志性项目，也是河北省唯一的聚甲醛、己二酸项目。</p>
 <p>古人云：“蓄力一纪，可以远矣。”这一纪十二年，我为之奋斗的唐山中浩化工有限公司，今年正好十二岁。</p>
 <p>十二载春华秋实，栉风沐雨，从奋战盐碱荒滩到全力推进项目建设，从设备调试到水联运试车，从打开国内市场到产品成功走出国门，作为聚甲醛分厂的带头人，我见证了中浩化工公司的整个奋斗历程，而成功推进二氧五环项目建设则是这段历程中最值得铭记的。</p>
 <p>有着“塑料中的金属”之称的聚甲醛是我们的“拳头”产品，年生产能力达4万吨，产品现已销往天津、上海、重庆等多地，并在2021年成功走出国门走向世界。</p>
 <p>二氧五环是生产聚甲醛的重要原料。多年来，我们一直受二氧五环外购价格“挟制”，外购二氧五环每吨价格最高达2万元，还经常难以保证供应，给聚甲醛生产和经营都带来巨大挑战。</p>
 <p>为了掌握主动权，我们决定不等不靠，自己生产二氧五环。说了算，定了干，二氧五环项目很快上马并加速推进。中浩化工公司成立了党政领导亲自挂帅、班子成员分头把关、技术人员分工负责的项目推进小组，大家分工合作、倒排工期、挂图作战，合力按下了二氧五环项目建设的“快进键”。</p>
 <p>2020年7月，二氧五环项目建设施工现场和盛夏的高温一样火热，虽然头顶烈日，汗流浃背，但是施工人员干劲不减。</p>
 <p>要保证如期投产，施工方案是关键。在那段时间，我们的技术人员每天泡在资料里，和堆满图纸的办公桌为伴，对初设方案反复审查，仔细查找漏洞，遇到意见不一致或者思路不清晰的部分直接推翻重来。因为大家心里都明白，建设环节任何一个细小纰漏都会给后续生产带来无穷隐患。</p>
 <p>当时同类装置大都建于南方，缺乏在北方建设的经验。通过我们的充分论证，在酷热的夏天施工，要充分考虑冬季化工生产中的重点工作——防冻防凝。要想做好这项工作，不仅要熟悉整个工艺流程，更要了解每一种物料的物化性质。</p>
 <p>在一项项比对分析中我们发现，一个重要塔器缺少伴热。这对于南方相对较高的气温来说不会涉及介质凝固点，而对于冬季平均气温在零下10摄氏度左右的京唐港来说，无疑是阻碍安全生产的一项重大隐患。于是，我们更改了方案，对全塔进行了伴热，这一科学决策在后来的生产中得到了充分的验证。</p>
 <p>整个项目在2020年11月动工，2021年7月完成设备安装，8月进入装置水联运，9月28日正式投料试生产，318天的坚持和付出是中浩化工公司优质高效推进项目建设的真实写照，更是艰辛创业的生动诠释。</p>
 <p>二氧五环项目投入运行后，年产4000吨优质二氧五环，在显著增加聚甲醛产品产量的同时，成本优势也十分明显。这些亮眼的成绩，要归功于我们的技术人员唱好了技术创新、优化工艺的“重头戏”，他们通过实施技改创新，使产品转化率明显提高。</p>
 <p>作为开滦集团转型升级高质量发展的排头兵，我们正奋战在“扩能延链”的主战场，在未来的日子里，将继续尽全力将中浩公司的聚甲醛品牌擦得更亮、叫得更响。</p><p class="em_media">（文章来源：中国煤炭报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343165642>

[返回中国煤炭报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguomeitanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)