---
layout: post
title: "文商旅融合 迸发消费新活力"
date: 2022-01-09 14:25:59 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>热点关注</p>
 <p>市政府工作报告提出，积极适应疫情防控催生的消费业态变化，深入开展国际消费中心城市专项行动。2022年，北京将深入推进国际消费中心城市建设，如何使商圈提质升级，激发更大的消费活力，成为了代表们热议的话题。</p>
 <p>更联通</p>
 <p>打造地铁沿线商业带</p>
 <p>地铁沿线往往人流如织、市肆繁华，它带来的滚滚人流意味着巨大的市场潜力。地铁14号线穿过朝阳、丰台两区，沿线6座地铁站旁都分布着大型商圈。市人大代表、朝阳区长文献介绍，朝阳今年将打造14号线商业带，延长地铁运营时间，联动沿线六大商圈提质升级。</p>
 <p>在提升交通环境和购物品质方面，2021年，朝阳区重点治理了华贸、三里屯、合生汇周边的交通环境。“比如合生汇，旁边的断头路打通后，商场周边的道路微循环就打通了，拥堵大为缓解。在华贸和SKP周围，我们对西大望路、华贸东路和华贸中街进行了治理，还创新安装了爱心红绿灯，很多市民去打卡。这个小小的变化让城市更有温度，让商圈更温馨。”</p>
 <p>“政府工作报告提出了‘漫步北京’计划，这也是商业的发展方向。通过慢行系统改造等措施，可以让市民的脚步能够慢下来、逛一逛，在散步中感受城市的温度。”文献说，2022年，朝阳区仍将重点抓好大三里屯商圈业态和品质优化提升。三里屯路口到亮马河之间大概两公里的道路将建设慢行友好街区，打造一条国际风情街。</p>
 <p>更便利</p>
 <p>解决老商场停车痛点</p>
 <p>2021年，全市多个商圈周边开展了交通改造，包括道路疏堵、慢性改造、增加车位等，华贸、三里屯、王府井等商圈周边的交通更通畅了。不过，停车难仍然是一些老商场的痛点。“春节马上就要到了，因为倡导就地过年，所以我们预计会迎接大量的本地客流，我们现在最着急的就是停车位。汉光只有100个停车位，同事们这几天正抓紧想办法，能多找一个是一个。”市人大代表、汉光百货董事长王小雨说道。</p>
 <p>如今，一些老牌商圈的品质在不断提升、定位在走向高端，但停车的问题一直没有得到较好的解决。王小雨说，2022重点任务清单中明确提出要建立共享停车协商机制，推进停车设施有偿错时共享。她也期盼着尽早由政府搭建平台、挖掘资源，商圈和周边的写字楼开展错时停车。“中心城区商圈的客流，大多是从中午1点持续到晚7点，如果停车位的问题能解决，客流就能延长到晚饭后。”</p>
 <p>为了更好顺应电商时代，为顾客网购提供便利，汉光百货也组建了自己的团队，在微信上做直播、网店，如今流量峰值已经相当于中型电商。“在‘双11’的活动力度特别大的时候，线上销售量甚至占到了30%，团队导购白天在店里跟客人沟通、整理货品，晚上下班后配货。有时候汉光还没开门，线上订单就在凌晨涌进来了。”王小雨说，传统企业线上线下融合的支持政策中，建议自建研发团队成本虑纳入支持范围，同时在关联交易真实公允前提下，关联公司提供的研发服务成本同样可以纳入支持范围。</p>
 <p>更智慧</p>
 <p>打造沉浸式文旅新场景</p>
 <p>利用科技手段对现实世界进行虚拟化、数字化的“元宇宙”，近来在世界范围内引起了广泛关注和讨论。市人大代表、中文在线董事长兼总裁童之磊认为，元宇宙概念是数字经济的全面发展和创新延伸，将推动新一代商业和智能世界的崛起，也为文旅消费创造了全新的场景。</p>
 <p>“例如北京环球影城人气很火爆，除了线下参观，消费者能否在元宇宙里畅游环球影城，与威震天对话？元宇宙可以提供数字消费以及IP场景体验区，消费者可通过全息影像、VR、AR、MR等技术，体验‘全沉浸、低延时、强交互’的文旅场景。”童之磊建议北京充分发挥资源禀赋和人才优势，加快谋划“元宇宙”产业布局和核心技术攻关，创新打造中国文化IP，形成一批特色场景应用。</p>
 <p>市人大代表、东城区委书记孙新军也谈到，前门商圈未来将搭建“数字+”消费新平台，打造前门智慧商街。搭建线上线下融合的数字营销平台，拓展无接触消费体验，丰富数字人民币应用场景，实现传统商圈的数字化赋能。</p>
 <p>本报记者朱松梅王广燕</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241038832>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)