---
layout: post
title: "精准施策出实招 税收助力优环境"
date: 2022-04-07 09:01:31 +0800
categories: baiyinribao
tags: 白银日报新闻
---
<p>本报记者杨涛</p>
 <p>近年来，市税务局认真落实市委、市政府相关工作要求，聚焦办税缴费服务堵点、痛点、难点，着力在为民精细服务上求突破、亲民精致服务上求创新、惠民精品服务上求实效，全力优化全市税收营商环境。</p>
 <p>为民精细服务</p>
 <p>市税务局积极与市自然资源、住建等部门沟通协调，从便民利民、优化营商环境入手，深入推进不动产登记便利化改革，通过并联办理、综合验收、延伸服务、限时办结等多项举措，简化程序，缩短时间，提高效率，积极推动新建商品房“交房即交证”便民利民政策落实落地。</p>
 <p>依托“互联网+电子税务局”平台，依靠大数据信息技术，全面探索税收优惠信息化、智能化管理，让信息多跑路，企业少跑路。同时，在确保税收风险可控的基础上，依托网上办税服务厅，实现新办纳税人法定义务事项和首次领用发票相关办税事项一并办理，建立集中处理涉税事项的“套餐式”服务模式。</p>
 <p>在办税服务厅设置注销专窗，市税务局为企业提供“一网办、即时办”服务，同时采取“承诺制”容缺办理，在企业资料不齐的情况下，作出承诺后可即时出具清税文书，全面提高企业注销便利化水平；压缩税务注销一般流程办理时限，将增值税一般纳税人税务注销一般流程办理时限进一步压缩至10个工作日，增值税小规模纳税人和其他纳税人税务注销一般流程办理时限进一步压缩至5个工作日。</p>
 <p>亲民精致服务</p>
 <p>市税务局通过关注纳税人诉求、顺应形势助力数字经济、税费政策“直达快享”等举措，全力打造亲民精致服务。</p>
 <p>招募涉税中介机构人员作为税费服务体验师，实景体验服务触点和业务流程，“零距离”了解纳税人需求，找准提升服务的着力点。为鼓励数字经济企业发展，该局组建云创空间科创园“数字经济项目管家”纳税服务工作团队，建立服务工作室，为入驻科创园企业提供全程涉税政策支持、技术服务和政务服务。同时，积极推进专票电子化改革，改变税控设备“先买后抵”的领用方式，免费向新开办企业发放税务Ukey并逐户上门进行安装使用辅导，为企业提供办税新体验。</p>
 <p>根据“制造业中小微企业办理延缓缴纳2021年第四季度部分税费的通知”“延续实施制造业中小微企业延缓缴纳部分税费”政策要求，该局形成“征纳互动平台宣传打好基础，重点企业实地走访精准施策，申报数据动态监控兜底再宣传”的全链条服务机制，根据行业类型、企业规模有针对性地组织人员通过电话、短信、微信等方式通知符合条件的纳税人，确保延缓缴纳税费政策应知尽享，全面落实制造业中小微企业延缓缴纳税费政策。</p>
 <p>惠民精品服务</p>
 <p>市税务局与市工商联共同走访白银市河南商会，结合商会企业特点，全面梳理包括建筑、煤炭、商贸、化工等六大行业可享受的税费优惠政策，鼓励商会企业自主创新，呵护商会企业茁壮成长。同时，加强对“专精特新”中小企业服务的有效性、精准度，主动上门为辖区内“专精特新”重点企业送上一对一精准辅导，加深企业对研发费用加计扣除等税收优惠政策的理解掌握。</p>
 <p>据了解，市税务局提供重大招商引资项目“管家式”服务，包括提供从企业开办、项目审批到竣工验收全流程、全周期“管家式”代办服务。主动对接市级发改部门，取得全市重大招商引资项目，梳理优化各项目建设服务措施，对接跟踪项目建设情况，录入维护“项目管家”信息系统。对辖区内各级政府列示重点项目，指定专人和团队，提供点对点、一对一、个性化的纳税服务。</p>
 <p>在此基础上，市税务局把“不来即享”作为深化税收领域“放管服”改革的精品示范项目，与市工信部门联合，持续加强对辖区企业登录运用全省涉企政策精准推送和“不来即享”服务系统的宣传辅导，不断提高服务系统的使用率和覆盖率。进一步拓展税费优惠政策“不来即享”事项范围，完善“不来即享”事项清单，采取纳税人“自行判别、申报享受、相关资料留存备查”的方式，大力推行“非接触式”办税缴费服务措施，以“实体、网上、掌上、自助”等多样化办税缴费渠道，全力服务好纳税人缴费人。 </p><p class="em_media">（文章来源：白银日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072334370789>

[返回白银日报新闻](//finews.withounder.com/category/baiyinribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)