---
layout: post
title: "小麦陆续开镰 价格高开高走 确保夏粮颗粒归仓"
date: 2022-05-22 05:14:56 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>以小麦为主的夏粮，约占全年粮食总产量的四分之一。在全球小麦价格持续高位震荡之下，我国夏粮能否实现丰收，夏粮收购是否顺利，对保障国家粮食安全至关重要。</p>
 <p>“今年小麦长势与常年相当，丰收有基础。各地要严格落实粮食安全党政同责要求，主动担当、积极作为，强化举措、压实责任，不折不扣落实夏粮收购各项重点任务，确保夏粮颗粒归仓。”国家粮食和物资储备局新闻发言人秦玉云说。</p>
 <p><strong>开秤价格高开高走</strong></p>
 <p>夏粮陆续开镰，小麦、油菜籽已有零星上市。新季小麦开秤价格高开高走，部分主产区新麦价格突破每斤1.6元，远高于今年小麦最低收购价每斤1.15元的水平。“今年夏粮收购仍将以市场化收购为主导，大范围启动最低收购价执行预案的可能性不大，预计收购量稳中有增。”秦玉云说。</p>
 <p>去年冬小麦播种关键时期，受罕见秋汛影响，冬小麦播种面积有所下降，苗情相对复杂，小麦减产预期增强，价格承压上涨。农业农村部最新农情调度显示，主产区夏粮大部分进入产量形成关键期，长势良好，预计6月初迎来大面积收获。新疆、宁夏、内蒙古、黑龙江等地加大春小麦支持力度，春小麦播种面积有所增加，一定程度上弥补了冬小麦播种面积下降带来的不利影响。</p>
 <p>“夏粮收购要坚持有效市场和有为政府相结合，全力抓好市场化收购和政策性收购，牢牢守住农民‘种粮卖得出’的底线。”秦玉云说。一方面，各地要按照粮食安全党政同责要求，多措并举开展市场化收购，引导多元主体积极入市；另一方面，国家继续在部分主产区实行小麦和稻谷最低收购价政策，切实发挥好政策托底作用。据了解，今年小麦、早籼稻、中晚籼稻、粳稻最低收购价格水平分别为每50公斤115元、124元、129元、131元，较上年均有提高。</p>
 <p>秦玉云表示，夏粮收购是全年粮食收购首战，粮食和储备系统高度重视，早谋划早动手，扎实做好收购各项准备。各地要积极采取腾仓、集并等方式扩大收储能力，提前组织收购质检、计量、统计、保管等一线业务人员培训，帮助企业多渠道筹措资金，真正做到“仓等粮、人等粮、钱等粮”，保证农民“粮出手、钱到手”。着力提升粮食收购服务水平，让农民卖“明白粮”“舒心粮”“满意粮”。做好粮食收购市场监管，严肃查处收购粮食压级压价，操纵价格，未及时支付售粮款，以及“虚假收购”“先收后转”“以陈顶新”“以次充好”“转圈粮”等违法违规行为，加强涉粮资金监管，切实维护良好的收购市场秩序。</p>
 <p><strong>国际粮价高位波动</strong></p>
 <p>中国农业科学院农业经济与发展研究所产业经济研究室主任钟钰认为，我国小麦价格持续上涨，主要因为国际小麦价格持续高位波动传导所致。今年全球小麦价格涨幅超过60%，国内小麦价格跟涨明显。</p>
 <p>俄罗斯和乌克兰是世界小麦生产大国和出口大国，两国小麦出口量合计占全球小麦出口总量的30%左右。受乌克兰危机等因素影响，俄乌小麦出口受阻，全球小麦供需失衡，小麦价格飙升。钟钰认为，在俄乌冲突影响下，新的世界粮食贸易格局正在形成，以乌克兰作为主要粮食贸易进口伙伴的国家需要尽快寻找新的替代市场。</p>
 <p>与此同时，为了保护本国粮食供应安全，更多国家采取粮食保护政策，全球小麦供需格局进一步趋紧。印度小麦出口总量较小，其禁止小麦出口并不会对国际小麦市场产生严重影响。但印度小麦出口禁令可能会引起连锁反应，要警惕有些人利用出口禁令制造舆论、操纵市场交易，造成市场恐慌情绪。“更多国家采取粮食保护主义措施还源于多种因素导致粮食减产预期不断提升。”郑州粮食批发市场研究预测部部长申洪源说。</p>
 <p>作为世界小麦生产大国，我国小麦产量连续多年维持在1.3亿吨以上，自给率高达100%，少量进口主要用来调剂余缺。我国常年小麦进口量维持在300万吨至400万吨左右。2020年以来，由于玉米供需紧张，小麦饲用消费量增加，小麦进口量大幅增加，去年小麦进口量达977万吨，首次突破了进口配额。随着国内玉米供需紧张局面进一步改善，预计今年饲用小麦需求会大幅减少，小麦进口量也会随之下降。中国海关最新数据显示，4月份，我国小麦进口量为70万吨，同比下降22.4%。</p>
 <p>我国小麦进口来源地主要是加拿大、美国、澳大利亚，从俄罗斯、乌克兰进口小麦较少，从印度进口的小麦更是少之又少。俄乌冲突及印度小麦出口禁令对我国小麦进口影响有限，但全球小麦价格上涨，将增加进口小麦成本，能源和化肥价格上涨进一步推高了小麦生产成本。</p>
 <p><strong>提高粮食综合生产能力</strong></p>
 <p>在全球小麦供需趋紧形势下，我国小麦价格将保持较高水平，预计下游企业采购成本的提高，或导致面粉市场“麦强粉弱”，中小面粉企业利润空间收缩。“我们增加小麦备用库存，优质小麦库存充足，截至目前，面粉加工主要以库存优质小麦为原料，公司整体运行良好。现在小麦开秤价格高，新麦大面积上市可能会出现高开低走情况，担心后期会有风险，公司计划延长补库期。”河北省五星面业公司董事长杨新良接受经济日报记者采访时说。</p>
 <p>小麦用途广泛，可磨成面粉，制作成馒头、面包、面条等食物，发酵后可制成白酒、啤酒、酒精，在比价关系合理的情况下，还可以替代玉米做饲料。2020年以来，我国玉米供需紧张、价格上涨，大量小麦流入饲料领域，去年饲用小麦消费量超过4000万吨。随着小麦价格高涨以及生猪养殖存栏量下降，今年小麦饲用消费量将会大幅下降。</p>
 <p>5月份是新陈小麦接轨的市场敏感期。新麦上市之前，国家政策性小麦拍卖是满足粮食稳定供应的重要渠道。国家粮食交易中心数据显示，今年前4个月，最低收购价小麦成交701.2万吨，新疆临储小麦成交24.3万吨。4月中旬，有关部门暂停最低收购价小麦和临储小麦拍卖，较往年提前近1个月。业内人士认为，国家提前按下暂停键，主要是为新麦上市腾出市场，为各级储备小麦加快轮换让路，为夏粮收购做好资金和仓容准备。随着新麦陆续上市，制粉和饲料企业对陈麦的采购力度降低。</p>
 <p>申洪源认为，当前国内小麦市场供应相对稳定。作为世界小麦消费大国，面对全球小麦供需偏紧的形势，我国要坚持立足国内，不断提高粮食综合生产能力，确保小麦稳产增产，把中国人的饭碗牢牢端在自己手中。在确保口粮绝对安全的基础上，稳玉米、扩大豆，严控玉米燃料乙醇加工，大力发展饲草产业，缓解饲料需求压力。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205222387262442>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)