---
layout: post
title: "为打造生态共美的绿色家园贡献滕州力量"
date: 2022-03-28 07:19:21 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆陈永生</p>
 <p>山东省枣庄市第十二次党代会提出“打造生态共美的绿色家园”，并提出深化生态修复、加强污染防治等一系列具体工作要求。这为全市做好生态环保工作明确了奋斗目标、指明了前进方向、找准了实践路径。滕州市将认真贯彻落实枣庄市党代会及枣庄市两会精神，深入践行“两山”理论，全方位推进生态文明建设和绿色发展，为“打造生态共美的绿色家园”贡献滕州力量。</p>
 <p>提高政治站位，坚决扛起职责使命</p>
 <p>建设生态文明，关系人民福祉，关乎民族未来。滕州市坚持生态优先、绿色发展，不断增强生态环境保护的政治自觉、思想自觉、行动自觉。</p>
 <p>在思想观念上强化绿色理念。坚持把生态环境保护放在现代化强市建设的优先位置，以持续抓好中央和省级生态环保督察反馈问题整改、深入打好污染防治攻坚战的具体行动，坚定捍卫“两个确立”，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、践行“两个维护”，确保生态文明建设各项决策部署在滕州落地见效。</p>
 <p>在经济发展上突出绿色导向。良好的生态环境是最宝贵最厚实的家底，没有高质量的生态环境，就谈不上高质量的经济发展。滕州坚决摒弃以牺牲生态环境为代价换取经济一时发展的观念，把发展建立在资源可持续、环境可承载的基础上，做到在发展中保护、在保护中发展，以生态环境“含绿量”提升经济发展“含金量”，努力实现经济发展质量、生态环境质量同步提升。</p>
 <p>在改善民生上增进绿色福祉。良好生态环境是最普惠的民生福祉，也是共同富裕最靓丽的底色。建设生态文明既是民意所指，也是民生所求。滕州坚持从维护最广大人民群众根本利益的高度出发，多谋民生之利，多解民生之忧，扎实推进南四湖水污染综合整治三年行动，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，不断满足人民群众对优美生态环境的需要，让滕州人民享有更多的生态福利。</p>
 <p>聚焦重点发力，擦亮绿色发展底色</p>
 <p>良好生态环境是高质量发展的必然要求和重要标志。滕州始终坚持在保护生态环境中发展生产力，在用好生态环境中提升竞争力，让绿色成为经济发展最靓丽底色。</p>
 <p>以铁腕治污严控增量。大力实施大气污染综合治理工程，健全完善重污染天气应急响应体系，扎实推进氮氧化物和挥发性有机物协同减排，细颗粒物和臭氧协同控制，工业源、生活源和移动源协同治理，确保全年空气质量优良天数达到235天以上。深入推进“两清零、一提标”工程，年内完成城区雨污合流管网改造25公里以上，城市黑臭水体全面清零，统筹抓好第四污水处理厂运行提标和第一、第三污水处理厂技术改造，确保国控、省控河流断面水质持续稳定达标。强化土壤污染源头防控，持续推进化肥、农药减量化，加大非法倾倒固废、危废巡查力度，严厉打击各种破坏生态环境和自然资源的行为，坚决守牢生态环境底线。</p>
 <p>以生态修复化解存量。深入开展“山水林田大会战”，严格落实河湖长制，大力实施河流、湿地生态修复工程，推进“清四乱”常态化，确保河湖流域生态环境状况持续改善。坚持问题导向，因地制宜有序开展山体修复，确保全年完成破损山体修复治理10处，修复山体面积3150亩以上，栽植绿化树木4.5万株以上。结合国土空间规划，加快编制国土空间生态修复规划，规模化开展国土绿化行动，确保城乡绿化水平全面提升，让绿水青山焕发蓬勃生机。</p>
 <p>以低碳发展寻求变量。坚持“工业强市，产业兴市”不动摇，聚焦碳达峰、碳中和要求，深入推进“四减四增”行动，坚决遏制高耗能、高排放项目盲目发展，为新动能发展创造条件、留出空间。大力实施创新驱动战略，引导企业深入开展“设备换芯”“机器换人”等技改行动，积极创建绿色矿山和绿色工厂，推动传统产业向高端化、智能化、绿色化发展。在项目招商引资上，设置“绿色门槛”，严守生态、耕地保护、城市开发边界三条红线，从源头控制污染物排放和资源消耗，努力实现环保投入和经济投入同步提升，集约开发和资源保护同步推进，生态环保效益和经济效益同步放大。</p>
 <p>坚持齐抓共管，凝聚强大工作合力</p>
 <p>生态文明建设是一项系统工程，非一日之功、一己之力可以实现目标，需要上下联动，多方参与。</p>
 <p>压实责任强督导。按照“党政同责、一岗双责”的要求，严格落实属地管理责任、行业监管责任，切实把责任链条拉紧拉实，延伸到“最后一公里”。把生态环保作为监督执纪的重点，对属地管理责任落实不力、部门监管责任缺失，造成生态环境损害或未能按时完成整改任务的，动真碰硬、一查到底，倒逼责任落实。充分发挥考核“指挥棒”作用，将生态环保工作纳入年度经济社会发展综合考核重要内容，细化指标任务，提高分值权重。</p>
 <p>从严从细强执法。始终保持生态环境执法高压态势，倒逼企业大幅减少污染物排放总量。加强行政执法与司法衔接，运用停产整治、移送移交等刚性手段和公开曝光、失信惩戒等配套措施，严惩环境违法行为，织密织牢捍卫绿水青山的“天网”。坚持分类指导，注重实效，把严格生态环境执法与促进转型发展结合起来，为经济高质量发展和生态环境高水平保护保驾护航。</p>
 <p>全面覆盖强宣传。坚持把生态文明宣传教育与全国文明城市创建结合起来，广泛开展节约型机关、绿色家庭、绿色社区创建行动，大力倡导勤俭节约、绿色消费、绿色出行的生活方式，让绿色生活方式成为时代风尚。完善公众参与、监督等制度，充分发挥各类社会、民间组织和志愿者作用，大力营造人人关心生态环保、人人参与生态文明建设的浓厚氛围，为新时代社会主义现代化强市建设提供坚强环境保障。</p>
 <p>作者系中共枣庄市委常委、滕州市委书记</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324190675>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)