---
layout: post
title: "股价集体上涨！三部门鼓励钢铁龙头兼并重组 业内传宝武与包钢或有动作"
date: 2022-02-08 18:14:23 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>关于并购计划，宝钢股份工作人员随即进一步表示，“公司一直以来都持续在国内外寻找合适的标的，不排除在同业之中寻找合适的对象，进行并购整合。”</p><p>受消息面利好影响，钢铁股虎年开市遇“开年红”。</p><p>2月7日，工业和信息化部、国家发展和改革委员会、生态环境部联合发布《关于促进钢铁工业高质量发展的指导意见》(下简称《指导意见》，其中提出推进企业兼并重组。“鼓励行业龙头企业实施兼并重组，打造若干世界一流超大型钢铁企业集团。鼓励钢铁企业跨区域、跨所有制兼并重组，改变部分地区钢铁产业‘小散乱’局面，增强企业发展内生动力。”</p><p>受消息影响，A股钢铁板块接连两日异动拉升。同花顺钢铁概念股指数2月7日上涨4.42%，2月8日收盘上涨2.93%。个股方面，新兴铸管(000778)2月7日涨停，2月8日收盘涨4.71%。金岭矿业(000655)2月7日上涨4.88%，2月8日收盘涨7.75%，报8.34元，盘中一度触及涨停。首钢股份(000959)、中信特钢(000708)、安阳钢铁(600569)等拉升上涨。</p><p>在钢铁股大涨的同时，市场各方也在纷纷猜测：哪些龙头钢铁企业的合并方案在酝酿？一位不愿透露姓名的业内资深人士告诉时代财经，目前中国宝武钢铁集团有限公司与包钢股份的合作正是为了将来整合做准备。</p><p>中国宝武钢铁集团有限公司(以下简称中国宝武)是《财富》世界500强企业，宝钢股份是中国宝武的核心企业。2月8日，时代财经以投资者身份致电宝钢股份董秘办，咨询是否与包钢股份有重组计划，相关工作人员称“目前宝钢和包钢维持管业合作，至于并购整合，暂时没有其他的计划或者安排。”</p><p>关于并购计划，宝钢股份工作人员随即进一步表示，“公司一直以来都持续在国内外寻找合适的标的，不排除在同业之中寻找合适的对象，进行并购整合。”</p><p>对于三部门鼓励钢铁龙头兼并重组，中钢经济研究院首席研究员胡麒牧2月7日对时代财经分析，“对于头部钢铁企业来说，通过重组可以实现跨越式发展，比如此前中国宝武在实施一系列兼并重组后变成了全球最大钢铁企业；鞍钢与本钢重组后变成了国内第二，全球第三大钢铁集团。这对提升企业的市场竞争力有推动作用。”</p><p>“宝武要并包钢，业内已不是秘密”</p><p>前述《指导意见》在关于行业龙头兼并重组方面还指示，依托行业优势企业，在不锈钢、特殊钢、无缝钢管、铸管等领域分别培育1~2家专业化领航企业，鼓励钢铁企业跨区域、跨所有制兼并重组。</p><p>此外，有序引导京津冀及周边地区独立热轧和独立焦化企业参与钢铁企业兼并重组。对完成实质性兼并重组的企业进行冶炼项目建设时给予产能置换政策支持。鼓励金融机构按照风险可控、商业可持续原则，积极向实施兼并重组、布局调整、转型升级的钢铁企业提供综合性金融服务。妥善做好钢铁企业兼并重组中的职工安置。</p><p>时代财经梳理近一年来钢铁行业大型企业的合作，发现或许隐含行业龙头兼并重组的蛛丝马迹。</p><p>自去年8月18日，国务院国资委以视频会议方式召开振兴东北央地百对企业协作行动推进会以来，多家钢铁领域的央企与地方企业展开合作。</p><p>2021年11月，鞍山钢铁集团与鞍山冶金产业链集团有限公司、鞍钢矿业与辽宁集改建设工程有限公司成为结对企业，双发发挥各自特长和资源优势，重点构建产业链供应链合作机制；同年12月21日，中冶京诚与辽宁凌源钢铁集团(简称凌钢)的合作，中冶京诚将围绕凌钢技术改造、转型升级，调整产业结构、开展深度对接。</p><p>2月7日，时代财经以投资者身份咨询凌钢股份是否有重组的计划，凌钢股份董秘办工作人员回应，“至今为止没有听到过这方面的消息”。</p><p>央地结对也不乏龙头企业的合作。去年9月，包钢股份与宝钢股份签署央地结对协作协议及钢管产业委托管理协议。</p><p>另据国资委网站1月30日转载中国宝武钢铁集团有限公司官网文章，中国宝武统筹推进集团总部相关部门和所属企业与包头钢铁集团有限责任公司快速对接，在工业气体、清洁能源、焦油深加工、钢管产业、矿产资源、节能环保、固(危)废资源综合利用等多领域开展合作。</p><p>三部门鼓励钢铁龙头兼并重组，而业内钢铁龙头企业中，宝钢和包钢的合作较为紧密。一位不愿透露姓名的业内资深人士告诉时代财经，包钢股份和宝钢合作正是为了将来整合做准备，“据说宝武要并包钢，这事情在业内已不是秘密了。”</p><p>2月8日，时代财经以投资者身份致电宝钢股份董秘办，咨询是否与包钢股份有重组计划，相关工作人员称“目前宝钢和包钢维持管业合作，至于并购整合，暂时没有其他的计划或者安排。”但话锋一转，该工作人员称，宝钢不排除在同业之中寻找合适的对象，进行并购整合。</p><p>三部门发文当日，钢铁股大涨。行业概念股龙头股宝钢股份(600019)2月7日大涨3.55%，2月8日大涨4.53%，报收7.62元。包钢股份(600010)2月7日大涨6.84%；2月8日涨1.6%，报收2.54元。</p><p>减碳加速钢铁行业集中度提升</p><p>事实上，钢铁行业集中度将进一步提高早有端倪。</p><p>2020年12月31日，工信部就《关于推动钢铁工业高质量发展的指导意见(征求意见稿)》公开征求意见，这一意见稿就提到，“力争到2025年，前5位钢铁企业产业集中度达到40%，前10位钢铁企业产业集中度达到60%；电炉钢产量占粗钢总产量比例提升至15%以上，力争达到20%；废钢比达到30%。”</p><p>胡麒牧对时代财经分析，从行业整体来看，龙头企业的兼并重组首先带来的是行业集中度的提升，“目前我国钢铁行业集中度依然低于发达国家水平，重组兼并依然有很大空间。”</p><p>胡麒牧强调，中国钢铁产业在集中度提升的过程中依然面临钢铁集团内部整合，最大程度发挥协同效应的任务。</p><p>“本次《指导意见》并没有明确提出行业集中度指标要求，说明监管层也是希望行业内的兼并重组活动不惟指标，而是要贯彻好钢铁产业供给侧改革的初衷。”胡麒牧说道。</p><p>胡麒牧进一步指出，龙头企业兼并重组的紧迫性与铁矿石对外依存度高的行业背景紧密相关。胡麒牧称，目前我国铁矿石对外依存度超过80%，2021年铁矿石价格的暴涨为产业发展带来了一系列问题，并对下游制造业带来不利影响。</p><p>“因此，无论是钢铁产业集中度、短流程炼钢比例还是废钢比的提升，都指向进口铁矿石，目的是降低对进口铁矿石的依存度，同时提升对上游矿山的定价权。”</p><p>除了鼓励钢铁龙头企业实施兼并重组，《指导意见》还提出，力争到2025年， 实现五大主要目标，包括创新能力显著增强、产业结构不断优化等。</p><p>这些目标中，钢铁业内最为关注的是“绿色低碳深入推进”。这一目标明确提出了钢铁行业要“构建产业间耦合发展的资源循环利用体系，80%以上钢铁产能完成超低排放改造，吨钢综合能耗降低2%以上，水资源消耗强度降低10%以上，确保2030年前碳达峰。”</p><p>“行业集中度的提升也有利于粗钢产量的控制和行业‘双碳’进程的推动。”胡麒牧此前曾对时代财经分析，中小型的钢铁企业在减碳运动中，可能因为碳成本的快速上升导致亏损，这会进一步推动行业“大鱼吃小鱼”，行业集中度会进一步提升。</p><p>据华宝证券今年1月的研报，2022年钢铁行业进入了控碳+超低排放+兼并重组+不鼓励出口的供给新周期。华宝证券特别提到，钢铁行业进入一轮供给侧优化新周期，主要表现为行业供需达峰。具体表现为钢铁行业碳达峰、控制碳排放量，叠加压缩国内钢铁理论产能和钢铁需求进入平台，将驱动行业供需达峰。而绿色、低碳加速推动行业走向优胜劣汰。</p><p>华宝证券指出，对于钢铁企业来说，未来三年行业面临能效提升改造和淘汰，未来四年面临超低排放改造升级、未来九年面临碳排放量达峰的要求，同时行业即将纳入全脱碳交易市场，高碳企业履约成本或将面临进一步增加；这些都将进一步驱动行业竞争格局演变：绿色、低碳加速推动行业走向优胜劣汰。</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269962187>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)