---
layout: post
title: "解读｜中央财经委明确 适度超前的基础设施建设瞄准这些方向"
date: 2022-04-27 14:47:41 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>4月26日，中央财经委员会第十一次会议召开，研究全面加强基础设施建设问题。</p>
 <p>会议指出，要适度超前，布局有利于引领产业发展和维护国家安全的基础设施，同时把握好超前建设的度。会议还指出了五个布局重点，包括交通、能源、水利等网络型基础设施建设；信息、科技、物流等产业升级基础设施建设；城市基础设施建设；农业农村基础设施建设；国家安全基础设施建设。</p>
 <p>“在当前经济下行压力加大的情况下，此次会议再次强调加强基础设施建设，有稳增长、提升基建水平、建设全国统一大市场、维护国家安全方面等多重含义。” 国务院发展研究中心宏观经济部副部长冯俏彬对澎湃新闻表示。</p>
 <p>上海对外经贸大学金融学院副教授、金融发展研究所副所长钟辉勇也对澎湃新闻表示，基建投资对宏观经济的稳定能够起到非常重要的作用，尤其是当前疫情对我国经济带来了较大的不利冲击，政府的基建投资显得尤为重要。</p>
 <p>东方金诚首席宏观分析师王青对澎湃新闻表示，本次会议是针对中国基础设施建设的一次“顶层设计”，从战略角度对当前及今后一段时期基础设施建设的规划布局、支撑保障做了全面部署。</p>
 <p>“本次会议要求全面加强基础设施建设，将会巩固年初以来基建投资提速的势头，对冲经济下行压力。下一步，基建投资的项目审批、资金保障等关键环节将得到进一步强化。”王青说，预测二季度基建投资累计增速将会升至9.0%左右，较一季度加快0.6个百分点，这将对GDP增长形成0.9个百分点左右的直接拉动作用。</p>
 <p><strong>适度超前，同时把握好超前建设的度</strong></p>
 <p>国务院发展研究中心发展战略和区域经济部副部长卓贤对澎湃新闻表示，适度超前布局有利于引领产业发展和维护国家安全的基础设施，能够为我国的劳动力、资金、土地、技术等各类要素赋能，实现各类资源更大范围的空间配置和更大跨度的时间配置，形成更加高效、安全且富有韧性的生产网络、资金网络、消费网络、创新网络和公共服务网络，激发出既有要素的增量红利以弥补传统红利的下降，塑造我国高质量发展新的比较优势。</p>
 <p>在卓贤看来，基础设施是组合生产要素跨时空配置的平台，是人流、物流、能源流、资金流、信息流等奔涌汇聚之载体，基础设施水平决定了要素配置效率、市场交易规模、分工深化程度和协作组织难易，决定了一国比较优势和发展能级。</p>
 <p>钟辉勇表示，在超前建设方面，需要提前布局，综合考虑未来人口流动的方向。基建的超前投资要立足于未来中国经济的进一步集聚，尤其是向沿海地区的经济集聚来提前进行基建方面投资。避免基建投资和人口流动方向不一致，由此带来严重的政府债务问题。</p>
 <p>上海高级金融学院党委书记、教授朱启贵对澎湃新闻表示，从需求侧看，基建设施的建设期，投资拉动国民经济相关产业和行业的发展，增加社会总需求。从供给侧看，基建设施完工交付使用后，可以形成生产能力，增加社会总供给。考虑到投资的周期和乘数效应，要根据国民经济和社会发展规划的目标和任务，加强顶层设计，统筹谋划，运用多学科理论与方法，科学把握好超前建设的度。</p>
 <p><strong>发挥政府和市场、中央和地方、国有资本和社会资本多方面作用</strong></p>
 <p>会议指出，要多轮驱动，发挥政府和市场、中央和地方、国有资本和社会资本多方面作用，分层分类加强基础设施建设。要注重效益，既要算经济账，又要算综合账，提高基础设施全生命周期综合效益。</p>
 <p>卓贤表示，现代化基础设施关乎发展和安全、效率和公平、当下和长远，能源、水利、科研、通讯等基础设施还带有准公共产品的属性，不仅事关即期的经济效益，还涉及社会、生态乃至国防等领域的中长期效益，因此“既要算经济账，又要算综合账”。</p>
 <p>“算综合账，也要把握‘超前建设的度’。”卓贤说，现代化基础设施涉及到最新的技术前沿，很多领域的技术路线和行业标准仍在试错探索中，“适度超前”的建设节奏既能让我国在相关创新领域的国际竞争中保持前列，也能避免过于超前的大规模建设增大试错的风险。同时，现代化基础设施建设的融资规模较大，单纯的政府债券融资并不能满足此类项目建设和落地使用需求，要坚持在地方政府债务杠杆适度的前提下，探索多种融资方式和运营方式的创新，推动政府、企业和金融机构等各类主体参与到现代化基础设施的投融资和建设运营中。</p>
 <p>冯俏彬也强调，基建历来需要较长的投资时间，资金需求量也比较大，仅靠政府的投融资是不够的，还需要社会资本各方面的参与；同时，这对于当前稳预期还有强信心也有一定的作用。</p>
 <p><strong>聚焦五大领域</strong></p>
 <p>冯俏彬表示，中国基建对经济社会的支撑作用有目共睹，但仍有需要强化的方面。此次会议提出的基建包含了传统基建和新基建；对已建成的交通、能源、水利等基础设施，强调构成网络，加强其网络效应。</p>
 <p>具体来看，会议指出，<strong>要加强交通、能源、水利等网络型基础设施建设</strong>，把联网、补网、强链作为建设的重点，着力提升网络效益。加快建设国家综合立体交通网主骨架，加强沿海和内河港口航道规划建设，优化提升全国水运设施网络。发展分布式智能电网，建设一批新型绿色低碳能源基地，加快完善油气管网。加快构建国家水网主骨架和大动脉，推进重点水源、灌区、蓄滞洪区建设和现代化改造。<strong>要加强信息、科技、物流等产业升级基础设施建设</strong>，布局建设新一代超算、云计算、人工智能平台、宽带基础网络等设施，推进重大科技基础设施布局建设，加强综合交通枢纽及集疏运体系建设，布局建设一批支线机场、通用机场和货运机场。<strong>要加强城市基础设施建设</strong>，打造高品质生活空间，推进城市群交通一体化，建设便捷高效的城际铁路网，发展市域(郊)铁路和城市轨道交通，推动建设城市综合道路交通体系，有序推进地下综合管廊建设，加强城市防洪排涝、污水和垃圾收集处理体系建设，加强防灾减灾基础设施建设，加强公共卫生应急设施建设，加强智能道路、智能电源、智能公交等智慧基础设施建设。<strong>要加强农业农村基础设施建设</strong>，完善农田水利设施，加强高标准农田建设，稳步推进建设“四好农村路”，完善农村交通运输体系，加快城乡冷链物流设施建设，实施规模化供水工程，加强农村污水和垃圾收集处理设施建设，以基础设施现代化促进农业农村现代化。<strong>要加强国家安全基础设施建设</strong>，加快提升应对极端情况的能力。</p>
 <p>朱启贵表示，这些领域涵盖国民经济和社会发展的关键产业，它们的基础设施建设有助于推进我国现代化产业体系建设，提高我国产业能级和国际竞争力，增强科技自强自立，解决关键技术“卡脖子”问题，保障国家安全。</p>
 钟辉勇表示，从产业发展的角度来讲，主要强调更多关注信息、科技、物流等新基建和保障国内供应链高效运转方面的投资，这是立足于中国经济未来的产业升级。从国家安全的角度，主要是城市和农业农村相关的基建投资以及对应的交通、能源和水利等关系到国计民生方面投资。<p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272361676070>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)