---
layout: post
title: "国家发展改革委：推动氢能技术装备攻关"
date: 2022-03-25 09:38:29 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>3月23日，国家发展改革委印发 《氢能产业发展中长期规划 (2021-2035年)》 (下称《规划》)并召开新闻发布会。国家发展改革委高技术司副司长王翔表示，目前我国氢能产业处于发展初期，必须坚持创新发展道路，加大对科技创新和产业创新的支持力度，不断突破关键核心技术并在市场应用中迭代升级，才能够实现从 “跟跑”到 “并跑”乃至 “领跑”的转换，从而保持产业链供应链安全稳定。 </p>
 <p>王翔表示，要形成高效完备的产业链，关键是要围绕产业链部署创新链，坚持 《规划》提出的 “创新引领、自立自强”原则，围绕氢能产业高质量发展重大需求，准确把握产业创新发展方向，聚焦短板弱项，适度超前部署一批关键核心技术突破项目，持续加强基础研究、关键技术和颠覆性技术创新，建立健全更加协同高效的创新体系，不断提升氢能产业竞争力和创新力。 </p>
 <p>王翔表示， 《规划》从四个方面对氢能产业链创新能力建设进行部署：一是聚焦关键核心技术。推进绿色低碳氢能制、储、输、用各环节关键核心技术研发，持续推动氢能先进技术、关键设备、重大产品示范应用和产业化发展，构建氢能产业高质量发展技术体系。二是聚焦创新支撑平台。围绕氢能产业重点领域和关键环节，构建多层次创新平台，支持高校、科研院所等发挥科研能力优势，建设重点实验室、前沿交叉研究平台，开展氢能基础研究和前瞻性技术研究。三是聚焦专业人才队伍。四是聚焦国际合作机遇。 </p>
 <p>王翔表示，下一步，国家发展改革委将坚持创新驱动发展，采用 “揭榜挂帅”等方式，持续加强全产业链技术装备攻关，突破关键核心技术装备；加快氢能创新体系建设，合理布局创新平台，培育一批创新型企业，培养一批高水平人才队伍，有效支撑氢能技术创新和产业化高质量发展需要。 (王涵) </p>
 <p>国家矿山安监局：要精准防控重大安全风险 </p>
 <p>2月下旬以来，全国矿山事故明显反弹，接连发生较大以上事故。国家矿山安监局日前召开全国矿山安全防范工作视频会，国家矿山安监局党组书记、局长黄玉治强调，要深刻汲取事故教训，统筹好发展和安全，落实安全生产责任和管理制度，深入开展安全生产专项整治三年行动，精准防控重大安全风险，为党的二十大胜利召开营造良好的安全生产环境。 </p>
 <p>会议指出，当前煤炭、镍等能源矿产品需求旺盛，价格大涨，开采强度将继续加大，冒险蛮干的冲动加剧，今年的矿山安全风险将明显高于去年。各级矿山安全监管监察部门要清醒认识当前矿山安全生产形势的严峻性复杂性，进一步增强底线思维，强化责任意识，全面开展安全风险隐患排查整治，切实提高本质安全水平。 </p>
 <p>会议要求，增强打非治违工作主动性和自觉性，推动市县两级政府落实责任，配合有关部门开展打击非法盗采矿产资源犯罪活动，坚决整治假整改、假密闭、假图纸、假数据、假报告等违法违规行为，加大举报奖励宣传力度，曝光典型案例，强化社会监督。真正摸清停产停工矿底数，严把复工复产验收关，严格执行带队领导和专家组长 “双签字”制度，对春节后已复工复产的矿山开展一次 “回头看”，做到复工复产验收一处、执法检查跟进一处。 (邹洁) </p>
 <p>多部门召开行业座谈会共同引导锂盐价格理性回归 </p>
 <p>3月14日以来，国内市场锂盐价格高位趋稳。同花顺统计数据显示，3月21日国内电池级碳酸锂 (99.5%)、动力型磷酸铁锂、氢氧化锂(56.5%)平均价分别报50.4万元/吨、16.25万元/吨、48.95万元/吨，锂价涨势减缓。 </p>
 <p>消息面上，工信部同国家发展改革委、市场监管总局有关部门近期组织召开锂行业相关企业座谈会。会议要求，产业链上下游企业要加强供需对接，协力形成长期、稳定的战略协作关系，共同引导锂盐价格理性回归，加大力度保障市场供应，更好支撑我国新能源汽车等战略性新兴产业健康发展。 </p>
 <p>从需求端看，供需矛盾的延续仍将支撑锂盐价格处于高位。2月新能源乘用车产销分别达36.8万辆和33.4万辆，同比上涨180%以上，环比下降约20%。2月电池产量同比增长236%，环比持平；装车量同比增长145%，环比下降16%。机构分析认为，2月装机量出现季节性下滑为正常现象，锂行业基本面仍有电动车的旺盛需求支撑。 (李子彬) </p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322727782>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)