---
layout: post
title: "河南漯河市打造亲清透明的政采营商环境"
date: 2022-03-30 15:28:24 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报讯记者袁瑞娟通讯员王凯报道去年以来，河南省漯河市财政局持续将优化营商环境与深化政府采购制度改革结合起来，实施“互联网+政府采购”，优化采购流程，完善相关制度，规范采购程序，健全监管机制，积极打造公平、公正、公开和亲清透明的政府采购营商环境。</p>
 <p>在优化采购流程方面，漯河市财政局改采购计划审批制为采购计划备案制，简化采购人政府采购备案管理程序。并充分利用“互联网+政府采购”实现了“一网通办”与电子流程的“秒通过”。同时，漯河市财政局优化供应商的办事程序，推行政府采购信用承诺制，减少供应商基本情况的证明材料。</p>
 <p>在优化采购服务方面，漯河市财政局推进漯河市电子化采购平台与财政预算一体化系统、公共资源交易平台的全面互联互通，实现了全流程采购的电子化：推行全程网上办理，推进实施“互联网+政府采购”，使交易环节真正实现了“零跑腿”；运用大数据分析功能，构建了公共资源交易大数据“云慧眼”分析应用平台，强化采购主体的信用信息应用，实时公布诚信评价结果，强化结果运用，用市场机制引导并规范各方行为；面向企业打造电子合同在线签署功能，提升了政府采购管理和服务水平。</p>
 <p>在激发市场主体活力方面，漯河市财政局全面取消了政府采购投标保证金和履约保证金，以诚信制度建设取代保证金的收取，取消电子采购文件的收费；并在全省率先构建了“远程不见面开标”新模式，切实降低采购成本；印发了促进中小企业发展的政策文件，对落实落细政府采购促进中小企业发展的相关政策作出了详细解释和说明，强化各级采购人的主体责任；通过实施面向中小企业的价格评审优惠、优先采购等各项具体措施，进一步提升了中小企业在政采市场的竞争力。据统计，2021年漯河市完成政府采购金额达212881.43万元，其中，政府采购合同授予中小微企业的总采购额为203964.89万元，占政府采购规模的95.81%。同时，漯河市财政局积极推进政府采购合同融资，通过搭建“银企对接平台”，引导鼓励金融机构扩大对政府采购中标成交供应商的信贷投放，降低贷款成本，并采取措施加大对政府采购合同融资的宣传力度。目前漯河市已累计为27家企业提供融资金额8049.59万元。</p>
 <p>在维护采购秩序方面，漯河市财政局积极开展了政府采购代理机构的监督评价和日常检查工作，通过对评价结果的总结和运用，促进政府采购活动更加规范有序发展；开展政府采购备选库、名录库、资格库的专项清理工作，加强对政府采购专家库的管理，规范政府采购评审专家行为，提高评审专家的守法意识、业务水平和职业道德水平。此外，漯河市财政局还建立了政府采购投诉调解机制，制定统一格式的《政府采购投诉调解协议书》，形成政府采购争议纠纷调解与行政裁决并行机制，维护政府采购当事人的合法权益。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302328152873>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)