---
layout: post
title: "广州全市国企资产总额达5.5万亿元"
date: 2022-03-08 11:09:43 +0800
categories: guangzhouribao
tags: 广州日报新闻
---
<p><strong>国企改革三年行动任务总体完成率超90% </strong></p><p>6组8家企业重组、国企资产总额5.5万亿元跃居副省级城市第一……国企改革三年行动已进入收官年，广州国企改革蹄疾步稳。记者从广州市国资委了解到，目前广州国企改革三年行动任务总体完成率超90%，提前完成国家和省规定的年度任务。“改革推动了国有经济不断增强竞争力、创新力、控制力、影响力和抗风险能力。”广州市国资委党委委员、副主任、新闻发言人崔彦伦表示。</p><p>优化产业助力强链补链 </p><p>国企改革三年行动实施方案落地以来，广州国企通过重组、并购以及资本运作，资源不断向汽车、金融、生物医药与健康、装备制造、电子信息等重点领域聚集，目前已经有50%的国有资产聚集在前述这些重点领域。</p><p>“2021年我们马不停蹄，持续将更多优质资源纳入麾下。在轨道交通领域，牵头成立大湾区轨道交通产业投资集团，并购上市鼎汉技术，聚焦打造轨道交通全产业链，取得轨道交通车辆核心零部件领域突破；在高端装备领域，并购润邦股份，壮大了广州国资新能源装备和海工装备产业规模；在汽车零部件领域，并购国内最大的汽车线束行业龙头天海电子，成功进入特斯拉、蔚来等主流新能源整车厂的供应链体系；在家电压缩机领域，并购佛山通宝温控器业务，助力集团家电及压缩机业务强链补链。”广州工控集团党委书记、董事长周千定介绍说。</p><p>作为战略性重组和专业化整合的改革代表之一的广州工控集团，是由广钢集团、万宝集团、万力集团以及广智集团重组而成。重组前，70%的企业处于亏损状态，通过近几年的改革创新、资源整合、管理提升等手段，82%的企业已经是盈利状态。两年来，集团营业收入、利润总额和工业总产值均保持双位数增长。今年，这家“工业航母”将冲击世界500强，持续打造先进制造业龙头企业。</p><p>为加快广州市前瞻性、战略性新兴产业和支柱产业发展，推动产业延链、补链、强链、扩链，去年底广州改组组建广州产业投资控股集团有限公司，这是广州市第一家国有资本投资运营公司，成为广州国企改革的“重头戏”之一。该集团甫一成立就动作频频：战略持股珠江钢琴，成为其第二大股东；参与珠江啤酒非公开发行，划转完成后，直接持有珠江啤酒54.15%股权……此前，广州产投集团通过资本市场，已成为越秀金控、广药白云山、岭南控股等多家广州国资上市公司的重要股东。“2022年，广州产投集团力争实现全年营业收入增长11.5%，利润总额翻倍，投资额达100亿元，国有资产保值增值率保持110%以上。”广州产投集团党委书记、董事长高东旺表示，将努力推动广州国资国企激活存量、扩大增量、叠加能量、提高质量。</p><p>激发活力提升消费能级</p><p>聚焦制度改革激发活力也是广州国企改革的亮点。上个月，广州轻工集团举办重点二级企业总法律顾问聘任仪式，6家重点子企业完成总法律顾问配备，这背后折射出老牌国企迈向现代化企业治理的新跨越，至此，广州轻工逐步形成了财务、审计、纪检、法律四位一体的风险防范模式，实现了事前、事中、事后监管的全覆盖。这一过程中备受关注的还有，广州轻工在2021年已完成二级企业经理层任期制和契约化管理全覆盖基础上，在所属三级及以下企业推行经理层任期制和契约化管理工作。</p><p>“人才是事业发展的‘关键变量’，也是‘最大增量’。”广州轻工集团党委书记、董事长曾郴湘认为，要将集团的宏伟蓝图一步一步变为现实，关键是要牵住人才“牛鼻子”。据了解，“十四五”期间，广州轻工将向实现千亿规模目标挑战，争取打造3~5个全国性乃至国际性知名品牌、打造3~5家上市公司、2~5个百亿级企业。</p><p>广州国企改革也得到了多方资本的认可。就在不久前，广百股份发行股份及支付现金购买广州友谊100%股权并募集配套资金项目完美收官，足额募集7亿元配套融资，其中中国人寿获配售2亿元、广东德汇基金1.75亿元、广州交投基金1.5亿元、广州地铁集团1亿元、南方基金2700万元、上海铂绅投资2500万元、UBS AG2300万元。连同广百股份收购广州友谊时向广商资本、中银投资、建投华文和广商基金发行的价值22.1亿元股票，本次资产重组资本运作项目通过资本市场直接融资29.1亿元。</p><p>记者了解到，此次重大资产重组暨配套融资项目完成后，广百股份总股本从3.42亿元大幅增加到7.03亿元，大大增强了广百股份的资本实力，实现了“二次混改”并优化了股东结构。这也是岭南商旅集团组建后，首个成功实施的资本市场募资项目，对广州商控与岭南集团强强联合、加快广州市国际消费中心城市建设有重要意义。</p><p>打造国有经济发展“升级版” 今年力争新增上市公司2~4家</p><p>“改革推动了国有经济不断增强竞争力、创新力、控制力、影响力和抗风险能力。”崔彦伦表示。广州市国资委数据显示，2021年，广州国资国企主要经济指标创下历史新高，营收更是首次破万亿元，全市国企资产总额从前一年的超4万亿元跃升到5.5万亿元，持续位居副省级城市第一，国资高质量发展实现了新的飞跃。</p><p>近日国务院国资委公布的“双百企业”名单中，由全国公共资源交易规模最大的广州公共资源交易中心和广州交易所集团强强联合组建的广州交易集团成功入选，广州国资系统“双百企业”增至6家。新增广药集团和广州建筑两家世界500强，加上广汽集团共3家市属国企进入世界500强。</p><p>据介绍，今年，广州市国资委继续打造国有经济发展“升级版”。崔彦伦表示，接下来，广州国资国企将推动党建再加强、改革再深化、创新再加力、投资再提速、产业再升级、发展再增效，全面完成国企改革三年行动任务，推动出台《深入推进广州市国有企业高质量发展的意见》。将加快“1+5+X”广州国资现代产业园区建设，培育一批链主企业，推进建设一批强基础、增功能、利长远的基础设施类项目。落实资本运营三年行动计划，力争新增上市公司2~4家、完成2家上市公司“二次混改”。推动数字化转型取得突破性进展，确保工业企业研发投入强度超过3%，高新技术产品产值占工业总产值比重保持65%以上。做活做新老字号；构建高质量发展考核评价体系；健全协同高效的监督机制。 </p><p class="em_media">（文章来源：广州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300661922>

[返回广州日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)