---
layout: post
title: "虎年“国民金碗”背后：10位工匠精心打造首版 历时1月完成"
date: 2022-02-03 14:28:42 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>作为央视春晚独家互动合作伙伴，京东在除夕夜携手众多合作伙伴为全球华人送上了价值15亿的红包和好物，参与京东APP红包累计互动量更是达到691 亿之多。而在众多好物之中，由京东联合央视及珠宝品牌周大福推出的联名款金碗套装，无疑是最亮眼的“锦鲤”之一。</p>
 <p>这个由纯足金打造的如意碗、福气筷、富贵勺组合，无论从纯金材质、传统工艺、到拉到满级的美好寓意，都无一例外地指向，它就是为虎年春晚而生的。而即将寄送到6000多个京东用户手中的金碗组合，是如何诞生的？它与其他黄金制品又有何不同？限定定制款是如何定义它的专属性？本届“国民级”金碗背后，一连串的谜题待解。</p>
 <p><strong>联手春晚：挑战“国民级”反向定制</strong></p>
 <p>京东与央视春晚达成合作后，京东服饰的珠宝团队接到了打造央视春晚限定周边产品的任务。这是一项时间紧，任务重、复杂且难度值极高的工作，需要迅速组建一个经验丰富、工艺精湛的创作团队，打造一款既要独特、又要赋予深层文化价值的新春好礼。</p>
 <p>在此之前，依托于京东的数字和技术能力，从京东服饰到珠宝业务，已经与多家合作伙伴，完成过多个成功的反向定制(C2M)案例，在这一领域已经有丰富的经验积累。</p>
 <p>但这一次，他们要定制的，是一款“国民级”产品。</p>
 <p>在短暂几轮沟通后，京东珠宝多年的合作伙伴周大福，加入创作团队。在历经逾90年的探索和实践中，周大福品牌已经建立了独特的珠宝工艺文化和品质管理体系。其所属产品具备扎实、细致、严格的工艺流程。精良的制造技术，优秀的制作工艺，完善的品质管理体系，成就了这家企业在定制领域多个经典案例。</p>
 <p>接下来的问题是，选什么做新春好礼？首先在产品的选择上，春节期间普通消费者青睐于选择生肖款、福字款黄金饰品。在春节这个最隆重盛大的节日，都期待着阖家团圆、幸福圆满。</p>
 <p>因此，项目组在虎年生肖吊坠、黄金福袋等一系列春节氛围产品中选定了这款最特殊，取材、寓意最好的“黄金如意碗”。金碗套装集观赏性、收藏性、保值性于一体，主体圆形的金碗设计代表着圆圆满满，也寓意着对新春的美好祝福。</p>
 <p><strong>金碗模具打造：10位工匠耗时4天完成</strong></p>
 <p>为了增加用户对央视春晚互动产品的价值感和专属感，京东珠宝团队建议，除了为“黄金如意碗”设计和包装上深化春节、春晚元素，在每张附赠的专属新春贺卡上，每一个金碗套装都要有自己专属的编号。</p>
 <p>据京东珠宝负责人称，项目组与春晚组委会进行产品设计图的多次沟通、打磨，在设计图确定后，在春晚开始前、工期只有1个月的情况下，秉持精益求精的匠人精神，全力投入到产品的生产创作中。</p>
 <p>春晚联名款金碗套装最困难的是起版环节。与以往普通平面黄金工艺品不同，面对纵深高、纹路多及低克重等多重复杂因素，要呈现金碗立体良好的展示效果，最重要的是模具的设计和打造。</p>
 <p>这次使用的模具数量是普通产品的三倍。从剪裁模具、拉伸模具、到表面图案模具，10位大师级模具师，在无尘环境下高度集中，耗时4日才完成全套产品模具打造。每道工艺工序，均经过严格的检测和监控。</p>
 <p>普通的黄金工艺品的打样周期是7-10天。而这套金碗反复修改首版方案，采用更精良、更贴近行业的产品系数，样品的生产历时1个月，足以见得工艺的复杂。</p>
 <p><strong>春晚锦鲤：来自准爸爸最好的礼物</strong></p>
 <p>金碗组合中的碗，碗口广阔，腹腔圆鼓，并将有代表性的中华传统纹饰“吉祥龙纹”、“吉祥福纹”融入其中，寓意招财纳福、福寿双全；筷，以“福”字加持，加之回字纹饰，有惊喜不断，福气延绵的寓意；勺，身为钱币造型，象征着财源滚滚，再加上如意纹和福字，有财福双收，一生富足之意。</p>
 <p>“如意碗”、“福气筷”、“富贵勺”。 春晚还未至，这个纯金材质打造的“金饭碗”组合，就已经让人拉满了期待值。31日晚，随着春晚“摇一摇”活动陆续开启，金碗套装随着“击鼓迎春”互动，奔赴至6000位锦鲤手中。</p>
 <p>“没有比这更好的新年礼物了。”一位来自河北的准爸爸，成为6000多名幸运用户之一。他要把这套金碗组合送给他即将出生的虎宝宝，添丁进口，一副金碗筷已经备下了。</p>
 <p>“不久的将来，‘黄金如意碗’会在京东面向广大消费者售卖。”周大福珠宝集团执行董事廖振为先生表示，非常荣幸能与京东一起，参与到2022央视春晚的合作中，为消费者送上周大福精心打造的春晚联名款金碗套装。在京东的数字、技术能力支持下，周大福积极尝试零售新生态，打通各个链路，不断推进线上线下深度融合。未来，周大福与京东一定能携手为消费者提供更多更好的产品与服务。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202032267189665>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)