---
layout: post
title: "市场压制因素现转机 机构：无须担忧“五穷六绝”"
date: 2022-05-05 04:26:05 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“五一”假期前，A股市场一度波动剧烈，指数先抑后扬，上证指数3000点失而复得。在假期中，海外市场同样表现不平静，美股连续回调后小幅反弹。</p><p>展望5月的市场，机构普遍认为，假期海外市场波动对A股影响有限，且经历过前期调整后，当前A股整体估值已进入“价值区间”，对后市无须过度悲观。一方面，内部环境中“稳增长、稳预期”举措落实，疫情防控积极信号显现；另一方面，随着外部因素中的美联储加息靴子落地，预计A股将开启中期修复行情。</p><p><strong>密切关注美联储5月FOMC会议</strong></p><p>国内“五一”假期期间，海外市场较为波动，美股在连续回调后小幅反弹。其间，以上周五(当地时间4月29日)跌势最猛，受科技龙头股集体下挫影响，纳斯达克指数当天大跌逾4%。累计来看，“五一”假期期间(当地时间4月29日至5月3日)标普500指数跌2.61%，道琼斯工业平均指数跌2.32%，纳斯达克指数跌2.39%。</p><p>与此同时，美国十年期国债利率上触3%续创2018年以来新高，美元指数也高位徘徊。</p><p>北京时间5月5日凌晨，美联储将公布FOMC会议利率决议。在4月，多位美联储高管已经给出5月FOMC会议将加息50个基点的明示或暗示。其中，美联储主席鲍威尔在4月25日表示，将在利率方面采取稍快的动作，且会在5月的会议上讨论加息50个基点。</p><p>中金公司首席海外策略分析师刘刚表示，短期来看，美股盈利下滑的压力的确存在，但距离实际衰退还有距离。展望5月，美股市场能否在紧缩压力没有大到破坏增长前景前，先看到通胀回落的曙光是关键所在。因此，5月FOMC会议(5月5日)和美国4月CPI数据(5月11日)将提供观察紧缩、通胀和增长三股力量强弱对比的关键验证。</p><p><strong>无须担忧“五穷六绝”</strong></p><p>上周A股市场行情波动较为剧烈。主要指数一度连续跌破前期低点，不过短期市场悲观情绪宣泄过后，政策面密集发布利好，三大指数触底回升，陆续收复失地。</p><p>展望5月，A股传统上有所谓“五穷六绝”之说，在过去11年时间里，上证指数在该时段多数下跌，而到7月行情才会有所改善。</p><p>西部证券强调，就今年来看，由于“春季躁动”的前移和4月疫情的扰动，市场情绪并未出现季节性过热；而叠加央行近期总量和结构性工具的流动性投放，整体货币环境依然宽裕；随着一季报披露结束，市场将回归对业绩确定性的追逐，虽然风格仍将进一步切换，但其对市场的冲击将趋于缓和。因此无须担忧所谓的“五穷六绝”。</p><p>中信证券策略团队表示，前期影响市场的四大因素均已出现积极信号，预计5月A股将开启中期修复行情：预计局部疫情反复所带来的经济负面冲击将逐步缓解；美联储加息恐慌5月阶段性落地，海外通胀重压下，贸易摩擦环境或阶段性改善；上市公司一季报落地，市场进入业绩真空期和信心恢复期，预计5月市场将迎来持续数月的价值和成长共振修复的趋势性行情。</p><p><strong>市场在关注哪些边际变化？</strong></p><p>中金公司策略团队表示，综合来看，虽然“五一”期间海外市场波动加剧，但其对当前A股市场边际影响可能有限，后市走势仍需关注“稳增长”政策落地及疫情防控的进展。</p><p>中金公司表示，虽然当前内外部环境仍存部分不确定性，但市场已具备中线价值，对于后市不必过于悲观。结构上，低估值“稳增长”领域仍具备配置价值，建议投资者综合关注海外通胀走势以及国内“稳预期”举措及疫情防控进展，以判断相关成长板块是否进入修复的拐点。</p><p>海通证券首席策略分析师荀玉根认为，从一轮经济周期和股市牛熊周期看，市场大概率已进入底部区域。而市场如何从底部初期的反弹演绎成反转，可参考五大指标：社融存量同比/贷款余额同比变化(反映货币政策)、基建投资累计同比变化(反映财政政策)、PMI/PMI新订单(反映制造业)、商品房销售面积累计同比变化(早周期行业)、汽车销量累计同比变化(早周期行业)。</p><p>荀玉根表示，借鉴历史，反弹走向反转的信号是五大基本面领先指标中至少有三个企稳。今年一季度融资政策明显发力，反映货币政策的社融存量同比指标已经企稳，而其他四项指标尚需持续跟踪。</p><p>具体配置方面，海通证券持续看好“稳增长”主线，并提出在市场反弹阶段，新基建如数字经济、低碳经济等板块弹性更大。此外，与经济复苏密切相关的大消费板块也值得关注。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052367859534>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)