---
layout: post
title: "13部门推进企业合规改革 助力稳预期稳经济"
date: 2022-06-16 20:42:21 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>《经济参考报》记者从全国工商联获悉，企业合规第三方监督评估工作推进会日前在京举行，最高人民检察院、司法部、财政部、人力资源社会保障部、生态环境部、应急管理部、国务院国资委、海关总署、税务总局、市场监管总局、中国证监会、全国工商联、中国贸促会等13部门，共同总结企业合规第三方机制工作运行一年实践，研讨企业合规路径，并谋划采取有效措施助力企业合规纾困，助力稳定市场预期，助力稳住经济大盘。</p><p>2021年6月3日，最高人民检察院、司法部等9个部门发布《关于建立涉案企业合规第三方监督评估机制的指导意见(试行)》。近期，人社部、应急管理部、海关总署、证监会又加入这一机制。</p><p>全国政协副主席、全国工商联主席高云龙在推进会上表示，企业合规第三方机制运行一年来，全国已办理涉企合规案件1700多件，其中适用第三方机制案件超过六成，取得了良好效果。各方要强化高效协同，有力提升机制建设效能；统筹他律自律，激发企业整改内生动力；夯实基层基础，切实打通“最后一公尺”。</p><p>“各级工商联要切实担起第三方机制管委会办公室日常工作责任，靠前服务、重心下移，发挥好所属商会在自治自律、促进合规建设等方面的作用，坚持问题导向，补齐制度短板，压实具体案件监督评估第三方组织责任，深入调研、总结经验，做好宣传推广。”高云龙说。</p><p>最高人民检察院党组副书记、常务副检察长童建明表示，各地检察机关在办理合规案件中，坚持与第三方机制相互融通，对整改合规的333家企业、1106人依法作出不起诉决定。开展涉案企业合规改革试点，集对涉案企业的末端处理与前端治理于一体，必须紧紧依靠第三方机制。</p><p>童建明强调，检察机关要协同担起建设责任、把关责任、监督责任、治理责任，会同管委会加强第三方机制运行重点环节的审查把关，力防“虚假整改”“纸面合规”。要更加注重发现案件背后反映的行业监管漏洞和社会治理问题，主动与行政主管部门沟通，通过制发检察建议等方式，促进防范相关案件发生，助力从个案合规提升为行业合规，努力实现“办理一起案件、扶助一批企业、规范一个行业”的效果。</p><p>财政部党组成员、副部长朱忠明表示，财政部作为第三方机制管委会成员单位，将积极支持配合最高检、全国工商联等部门的工作，认真落实第三方机制管委会的有关部署，重点抓好加强第三方机制日常运行工作经费保障、加强注册会计师行业专业服务优势发挥、加强财政部履行出资人职责的国有企业合规能力建设等三方面工作，为第三方机制试点的顺利推进保驾护航。</p><p>应急管理部党委委员孙广宇表示，企业是安全生产的责任主体，企业“第一责任人”是决定企业安全生产工作的“关键少数”。下一步，应急管理部将积极与有关部门加强协作配合，形成工作合力，推动企业以更高的标准和要求履行安全生产主体责任，有效防范化解各类重大安全风险，推动企业合规改革取得更大成效，有力保障经济社会平稳健康发展。</p><p>国务院国资委党委委员、副主任翁杰明表示，在各单位共同努力下，第三方机制制度规则不断完善，运行机制持续健全，有效发挥了合规的激励作用，得到了社会各界高度认可和广泛好评。国资委将立足管委会职责，指导企业持续深化合规管理体系建设，着力推动第三方机制有效运行，积极搭建各类交流平台，推进企业互学互鉴，加快提升国有企业合规管理整体水平。</p><p>中国证监会党委委员、副主席方星海委托中国证监会首席律师兼法律部主任焦津洪代其讲话。焦津洪表示，目前我国有上市公司4800多家、总市值80万亿元，已经成为实体经济的“基本盘”、经济发展动能的“转换器”、服务国家战略的 “先锋队”。加强上市公司合规建设，推动提高上市公司质量，是落实国家战略、助力经济社会高质量发展的必然要求。证监会将积极参与第三方机制，形成工作合力，共同推动资本市场主体高质量发展。</p><p>中央统战部副部长，全国工商联党组书记、常务副主席徐乐江在主持会议时强调，各级工商联要发挥好桥梁纽带和助手作用，加强与政府部门、司法机关的联系协作，积极打造形成市场化、法治化、国际化营商环境，加强法治民企建设，增强企业家投资发展信心，激发市场主体创新创业活力。</p><p>会上，全国工商联党组成员、副主席鲁勇发布了企业合规第三方机制一年来的建设成果，企业合规第三方机制管委会推出了企业合规第三方监督评估实践案例。13部门共同启动企业合规第三方监督评估信息化服务平台。 </p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415578344>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)