---
layout: post
title: "济南多措并举推动经济平稳运行"
date: 2022-04-07 09:43:51 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者申红王健 </p>
 <p>从订单不断的亿恩新动力，到喜迎首季开门红的济南二机床集团；从正在有序建设中的小清河济南港主城港区，到正式进入铺轨阶段的济莱高铁项目……济南市扎实做好稳增长各项任务，做到疫情防控与经济社会发展两手抓、两手硬，推动经济平稳运行。</p>
 <p>稳生产才能稳增长</p>
 <p>一台台配送物料的AGV小车不知疲倦地运行，库卡机器人不断将从小车上抓取的电芯放在电池模组自动化生产线上，电芯筛选、测试、清洗、堆叠、激光焊接、自动检测、模组测试……仅需1分钟，一个电池模组就能在亿恩新动力科技(山东)有限公司的数字化智能制造工厂内下线。</p>
 <p>“我们是海博思创旗下的品牌，专注于提供‘三电’系统解决方案和智能电网储能系统。我们的动力电池系统主要应用于高空作业车、叉车、矿卡、重卡、装载机、挖掘机等工程机械领域，国内外工程机械行业很多龙头企业都是我们服务的客户。”该公司总经理于鹏介绍，他们一个电池包就能支撑一辆载重60吨的矿卡连续作业12个小时。</p>
 <p>于鹏说，公司18000多平方米的厂房，在济南高新区管委会的大力支持下，仅用两个月就建成了。又经过两个月的设备安装和调试，2021年7月，企业正式进驻，产品当月下线。去年不到半年的时间，该公司就完成了12亿元的产值。二期建设规划拟于今年年底启动，占地面积约300亩，拟投资约12亿元，计划年产能15亿瓦时，年产值150亿元。</p>
 <p>企业是推动高质量发展的重要力量，稳生产才能稳增长。在济南二机床集团生产车间，待装配的产品摆得满满当当，一派繁忙景象。今年以来，该集团与多家新能源车企陆续签下总值超过5亿元的产品订单，喜迎首季开门红。</p>
 <p>重点项目多点开花</p>
 <p>小清河岸边，济南港主城港区全长650米的8个泊位墙身部分已浇筑完成过半，预计4月底完成全部墙身浇筑。</p>
 <p>作为山东省重点水利“头号工程”，小清河复航后，海河联运每年可以分流超过4000万吨的大宗货物运量，相当于再造一条胶济铁路，而济南也将实现“通江达海”。济南港将成为长江以北科技含量最高、功能最齐全、设施最完善、环保标准最高的内河枢纽港和龙头港。</p>
 <p>“正在施工的码头泊位基坑，最大开挖深度15米，码头墙身混凝土浇筑每仓方量达500立方米，最高达7米，需连续浇筑18小时以上。”中建筑港集团济南港主城港区一期工程项目负责人介绍，针对施工中的重难点，他们优化施工方案，采用跳仓法施工，降低施工质量隐患，大大提高了施工效率。</p>
 <p>重点项目是稳投资的重要抓手。3月15日，济南新旧动能转换起步区20个项目集中开工，总投资约455亿元。这些项目的集中开工将为起步区加快新旧动能转换、创新城市发展方式、保护生态环境等提供强大动能。</p>
 <p>3月31日，在济莱高铁大崮山隧道施工现场，全国首条市域高铁——济莱高铁铺轨施工正式启动。济莱高铁正线铺轨227.46公里，站线铺轨27.76公里。按照计划，全线铺轨将分段施工，4月30日前完成大崮山隧道出口到钢城站的铺轨任务，5月底实现全线轨通。</p>
 <p>政务服务便利度不断提升</p>
 <p>4月1日，增值税留抵退税政策实施。当天一早，欧科(山东)流体设备有限公司的财务人员李女士提交了留抵退税申请，不到1小时就收到了4.9万元的退税款。“电子税务局的‘数据预填功能’真是太方便快捷了。”她说。</p>
 <p>“项目实现了拿地即开工，当年主体完工，目前项目1批次建设完毕，4月份，2批次10万平方米的厂房将开工建设。”在济南市长清区平安南路和玉清路交会处，仅半年时间，一座4万平方米的厂房就拔地而起。长清区通过保姆式服务，全力推进三庆·智造云谷项目建设。</p>
 <p>济南市不断推出服务新举措，为稳增长提供有力支撑。今年，济南公共资源交易将推进交易场所智能化、市域交易一体化、交易服务数字化、交易服务标准化等“七大创新提升”，进一步优化营商环境；为进一步提升政务服务便利度，济南市行政审批服务局提供政务服务事项网上办、掌上办、自助办、预约办、帮代办等多种线上线下办理方式，政务服务事项网上可办率不断提高。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072334510125>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)