---
layout: post
title: "印尼将限制棕榈油出口？"
date: 2022-01-20 08:27:22 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>1月19日国内商品期货市场大面积上涨，截至下午收盘，追踪国内商品市场综合指数收报201.85点，较前一交易日上涨2.73点，涨幅1.37%。上涨品种中，动力煤主力合约收涨6.63%；铁矿、沥青主力合约涨超4%；甲醇、尿素、玻璃、沪银、螺纹主力合约涨超3%；热卷、纸浆、燃油、纯碱主力合约涨超2%。下跌品种方面，沪铅主力合约收跌0.77%；生猪主力合约收跌0.68%。</p><p>在印尼要求棕榈油出口商获得出口许可的利多提振下，棕榈油盘面价格再次强势上行，叠加国际原油的涨势带动，近期三大油脂品种的价格重心不断抬升。截至收盘，马棕油主力合约上涨1.81%收报于5125令吉/吨，内盘棕榈油主力合约2205上涨1.75%收于9286元/吨。</p><p>据媒体报道，近日，印尼贸易部长表示，要求棕榈油出口商获得出口许可；还要求生产商申报向国内市场的供应量，若该国生产商未能申报，将无法出口。该政策将于下周实施。然而，1月19日下午，印尼贸易部官员否认了限制棕榈油出口计划。</p><p>“作为全球最大棕榈油生产国，印尼出台的出口限制政策，目的是抑制其国内食用油价格飙升和控制通胀，保证供应安全。印尼2021年采取征收高额棕榈油出口税，推升了棕榈油价格。2021年全球植物油大幅飙升，棕榈油的价格大涨33%。12月印尼通胀率高达1.87%，录得过去一年半来最高值，植物油价格推升了通胀率。”新纪元期货分析师王晨表示。</p><p>据了解，在2021年产量不及预期、国际主要植物油价格均高企背景下，2021年至今印尼本土棕榈油价格持续飙涨，同比上涨约40%。基于此，印尼考虑对棕榈油出口进行有限度的限制，并增加食用油价格补贴。</p><p>“一方面，为抑制国内食用油价格的飙升、控制通胀压力。去年11月至今，印尼已经将本国棕榈油出口关税(DUTY)及出口税(LEVY)上调至极高水平。但国际供需再平衡后，印尼高关税效应减弱，反而抬升了国际棕榈油的定价重心。市场化手段效果有限，或也是印尼政府采取行政手段控制棕榈油供需的原因之一。另一方面，可能也是印尼总统佐科‘资源民族主义’在棕榈油领域是试探。印尼总统试图通过限制低端原材料出口、鼓励国内增加出口产品的附加值，来提升本国民众的就业及收入。前期的印尼煤炭限制出口、印尼计划对镍铁征收出口关税，多少也与此有关。此前印尼也表示可能会逐渐禁止毛棕榈油的出口。”新湖期货分析师陈燕杰说。</p><p>不过，陈燕杰表示，目前尚不了解印尼棕榈油出口商获得出口许可的条件，若条件较为严苛，料将在一段时间影响到印尼毛棕榈油的出口数量及出口节奏。因此，该政策对国际棕榈油供需及价格的实际影响程度，还得看印尼政府随后政策细节，如出口许可发放的条件、发放数量等。</p><p>值得一提的是，近期国际油价连续上涨并触及7年新高，油脂类品种也跟随原油上涨。</p><p>“近年来，油脂在生物柴油方面的应用越来越广泛。印尼计划下个月进行B40生物柴油道路测试。印尼能源部一名高级官员表示，计划在2月开始对一项使用40%棕榈油含量的生物柴油项目B40进行道路测试。生物柴油的推广和应用使得油脂价格与原油价格的相关性越来越高。据统计，近10年来原油与棕榈油的相关系数高达0.66。所以随着油价的抬升，三大油脂价格进一步抬升。”王晨说。</p><p>不过，在陈燕杰看来，现阶段，原油对植物油价格的影响更多是情绪或中长期预期方面的影响，通过供需基本面的传导非常弱。</p><p>她解释说，当主要植物油的生物柴油出现商业利润时，植物油价格与原油价格相关性是非常高的。此时，原油价格越高，意味着生物柴油的相对价格越低，相对需求越好。但当生柴商业利润为负时，主要植物油的供给及需求，主要依赖于政府对生柴设定的掺混目标及价格补贴等扶持政策。此时，二者价格相关性比较低。</p><p>“目前原油价格虽然持续上行，但主要植物油的价格同样十几年最高，生柴的商业利润大幅倒挂。当前，印尼棕榈油生柴计划推进依赖出口levy的补贴，豆油生柴生产依赖RIN市场、税收减免等措施的补贴。”陈燕杰说。</p><p>此外，当前全球主要央行宽松的货币政策推升了通胀水平，2021年12月，美国消费者价格指数(CPI)同比上涨7%，创近40年来新高，以美元计价的油脂等进口原材料价格上涨。王晨表示。高通胀的宏观环境推升了油脂价格的上涨，使得油脂维持高位攀升。</p><p>“虽然全球通胀必然传导到植物油价格，但目前国内外植物油价格的高企更多还是供给方面的问题，通胀、货币因素及宏观对农产品价格的影响要小于工业品。”陈燕杰说，现阶段，国际棕榈油库存依然在历史极低位，国际菜籽大减产暂时无法解决，国际葵油因主产国出口关税及农户惜售等原因，产量虽然恢复性增加但出口较少。国际大豆依旧是低库存局面或预期，南美大豆产量还有较大不确定性。</p><p>国内方面，陈燕杰表示，豆油及棕榈油库存同样处于历史几乎最低位，国内菜油库存虽相对高一些，但后期继续降库的预期较为确定。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254183397>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)