---
layout: post
title: "国寿安保基金李丹：坚定做确定性投资"
date: 2022-01-17 06:38:30 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>2021年，消费行业起起落落，“磨人”的行情考验投资人的心态，对于消费基金经理而言，与市场打交道变成一门艺术。近日，中国证券报记者专访了国寿安保基金公司基金经理李丹，面对波动的市场，她坚定做确定性投资：“与其担忧不可预测的市场情绪，不如跟踪可预测的数据。”</p>
 <p><strong>做有性价比的确定性投资</strong></p>
 <p>研究员出身、拥有十五年行业投研经验、六年投资经验的李丹，投资理念可总结为立足基本面研究，在成长性行业中甄选治理优质的公司，通过长期持有获得收益。首先，判断产业是否符合当前宏观经济发展趋势，然后在成长性行业中寻找质地优秀的公司。她最关注公司治理结构，如管理层风格、勤勉度，以及公司在激烈竞争中如何寻求变革等。李丹力争提高投资的确定性，看重投资的性价比，对于高溢价的公司会较为谨慎。</p>
 <p>在极致的市场行情下，投资者对景气度的关注度空前一致。李丹将景气度定义为行业的成长性，即寻找有增量的行业。“虽然存量的行业里面，也有景气度变化的周期，但我更看重行业的成长性。”</p>
 <p>除此之外，“老行业焕新机”也是值得关注的方向。她认为，很多传统赛道都具有成长性，以调味品为例，需求增长，产品创新、业务创新带来行业扩容，而在消费不断升级的过程中，产品单价逐渐提高，从3-5年的时间维度来看，行业产值仍在持续提升，因此成长属性依然很强。</p>
 <p>对于2021年大幅调整的白酒赛道，李丹认为，白酒行业的波动性远没有股价波动性那么剧烈。“白酒的基本面确定性较强，从完整的行业周期来看，白酒仍处于这一轮景气周期中。”</p>
 <p><strong>看好新兴消费</strong></p>
 <p>展望后市，李丹表示，虽然受疫情影响，一些偏中低端的消费表现不佳，中期保持谨慎乐观态度，但在中国经济持续增长的大环境下，长期看好消费领域投资机会。她认为，首先，2022年居民消费回升是必然趋势，尤其是2021年表现不佳的大众消费品将出现配置机会；其次，在疫情干扰下，供给端大宗商品等原材料价格上涨影响中下游消费企业，这一现象将在2022年得到缓解，中上游成本冲击得到改善，利好To B端企业；第三，看好小家电等新兴消费领域。</p>
 <p>“小家电行业的需求非常旺盛，无论是清洁用品、厨房用品还是新兴家庭影音用品等，需求都有很大增长空间。”她分析，虽然相对白电市场而言，小家电市场空间较小，但随着消费主体年轻化，小家电领域的需求更多元化，小家电行业未来是一片广阔的蓝海。</p>
 <p>对于小家电行业投资，李丹认为，核心要义是关注企业产品创新、渠道创新的能力。“在年轻人最关注的社交媒体渠道上，一些小家电公司在短视频营销、意见领袖带货等方面能力很强，过去几年表现出很好的成长性。”</p>
 <p>不过，她认为，相比于以往很容易出现大单品的消费时代，新一代消费者的需求更碎片化，产品更新换代极快。因此，需要密切关注需求端变化，及时追踪消费动态，根据需求数据调整投资行为。“小家电行业股价波动性更强，当需求进入尾声时，股价就会有所体现。这些单品的消费需求是有周期波动的，当产品规模或者渗透率达到一定量级后，增速就会降低，因此，还需要关注产品创新周期。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249344566>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)