---
layout: post
title: "纯碱 仍有上行动能"
date: 2022-04-20 09:41:13 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p><strong>需求向好</strong></p>
 <p>展望后市，在夏季检修、光伏玻璃投产、房地产回暖预期的带动下，纯碱价格仍将偏强运行，投资者可关注回调后逢低布局多单的机会。</p>
 <p>受光伏玻璃投产进度超预期等利好带动，纯碱现货价格稳中有涨，期货价格大幅上涨。近一个月，纯碱期货主力合约上涨25%，创今年以来新高。</p>
 <p><strong>光伏玻璃生产线投产</strong></p>
 <p>近期，纯碱期货价格大幅上涨，主要是受到光伏玻璃投产利好的带动。今年以来，国内共有8条光伏玻璃生产线投产，新增日熔量约9700吨，其中有7条产线为3月15日之后投产，共新增日熔量7400吨，目前光伏玻璃投产进度好于市场预期。</p>
 <p>另外，根据当前的投产计划，年内仍有超过4万吨日熔量的光伏玻璃有望投产，按照较为中性的估计，若50%的投产计划落地，年内则仍有超2万吨/日光伏玻璃产能实际投产，全年光伏玻璃新增产能有望超过3万吨/日，将为纯碱带来约160万吨/年的增量需求。考虑到投产的实际进度，年内光伏玻璃投产将为纯碱带来80万—100万吨的增量需求，需求增速约3%。在供应无明显增量的背景下，纯碱需求增加近100万吨，对价格的提振作用较为明显。</p>
 <p><strong>房地产回暖预期增强</strong></p>
 <p>除光伏玻璃投产利好带动外，近期房地产回暖预期增强，也对纯碱价格形成了带动。3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，会议指出，“关于房地产企业，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施”。今年，国内房地产行业景气度不高，新开工、施工、竣工等各项指标都出现明显下滑。基于房地产在经济中的重要性，第一季度国内超60个城市出台了放宽公积金、放松限购限售等一系列稳定房地产的措施。在“因城施策”的利好带动下，预计下半年房地产行业有望出现边际改善，浮法玻璃需求有望受益于房地产回暖，价格上涨后生产利润恢复，冷修预期减弱，对纯碱的需求将维持高位，进而对纯碱价格形成支撑。</p>
 <p><strong>装置检修计划将增加</strong></p>
 <p>近期，纯碱期货价格大涨，除需求端的利好外，还受益于夏季检修带来的供应阶段性减少的预期。目前，纯碱供应量较为充足，最新的纯碱周度产量约58.34万吨，处于近几年同期的高位水平。不过，根据市场经验来看，中期纯碱供应减少的预期较强。夏季纯碱检修计划通常较多，5—8月纯碱产量一般呈现下降趋势。2019—2021年的产量数据显示，5—8月国内纯碱周度产量一般会从近60万吨下降至50万吨左右。从今年5月开始，国内纯碱装置检修计划将明显增加，供应有望阶段性减少，纯碱库存有望加速去化，供应端对价格的利好将逐渐显现。在需求增加和供应阶段性减少的带动下，预计纯碱价格仍将偏强运行。</p>
 <p>综合以上分析，3月15日至今，纯碱期货价格连续上涨，既有基本面改善的带动，又有乐观预期的推动。光伏玻璃投产、房地产回暖预期增加以及夏季装置检修带来的供应减少预期是纯碱价格上涨的主要驱动因素。展望后市，纯碱价格仍未见顶，今年光伏玻璃投产有望超预期，房地产行业边际回暖概率增加，若夏季检修如期展开，纯碱库存将快速下降，价格仍有上行动力，期货价格仍将偏强运行。不过，考虑到价格短期连续大涨，建议投资者耐心等待价格回调后，背靠重要支撑布局纯碱2209合约多单，并严格设置止损。同时，警惕光伏玻璃投产不及预期、浮法玻璃集中冷修的利空影响。(作者单位：中信建投期货)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202349319217>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)