---
layout: post
title: "家居市场三月大促成交回暖"
date: 2022-03-24 07:34:09 +0800
categories: shanxiwanbao
tags: 山西晚报新闻
---
<p>近日，中国建筑材料流通协会发布全国建材家居景气指数(BHI)1月、2月份数据。在1月BHI众多分指数中，“经理人信心指数”“购买力指数”大幅回升，企业对市场预期继续看好，2月受春节长假影响，BHI虽有小幅下跌，但“人气指数”继续走涨。省城太原家居零售行业状况如何？连日来，山西晚报记者走访了多个家居卖场，发现3·15前后，诸多家居市场也开启了春季营销启动模式，迎接消费者超高人气的到来，开启全年的销售。</p>
 <p><strong>A</strong><strong>家居卖场纷纷大促意在留住顾客</p>
 <p></strong>每年在3月15日前后都会来一场大型营销活动，已经成为各大家居卖场的惯例举措，今年也不例外。从3月初，居然之家、红星美凯龙、黎氏阁、肖邦家居等太原家居卖场，营销活动就相继开始。山西晚报记者搜集的各方信息显示，借3·15消费者权益保护日之际，省城各大卖场为拉升业绩，不约而同推出力度不小的大促活动，全市主力卖场相较于以往两年同期取得了不错的销售业绩，这些活动会延续到本月月底。</p>
 <p>太原市居然之家春天店总经理乔丹表示，居然之家的“3·15”营销活动结果市场反映不错。据乔丹介绍，本次活动作为全年重点活动打造之一，投入8000张1000元无门槛现金券，超值现金大奖2份以及豪华家电等等。有不少顾客非常期待这场大型活动，把购买计划推到了活动开始，刺激成交作用明显。</p>
 <p>“1000元无门槛现金券等于在原有最低的价格上，再抵扣1000元。相当于已经打了折的3800元餐桌，可以2800元成交，为65折，是这两年同等品质最低价。”居然之家春天店一专卖店的销售员说道。</p>
 <p>省城另一家居零售商场红星美凯龙太原长风店推出的“3·15嗨购节”：卖场给成交客户准备了冰箱、锦鲤礼、手持吸尘器等成交礼，增加了不少消费者买买买的欲望。</p>
 <p>“3月是黎氏阁每年一次的大促，家居零售行业比较重视，算是春节过后的首场大促。对于卖场和商户来说，春天的第一场营销活动效果好不好，影响着顾客和商户的全年信心。”黎氏阁商业公司总经理梁旺清介绍，黎氏阁针对新居业主发放了大量的大额优惠券，让客户得到真实惠的同时，也能在未来的日子里多到店里消费，产生新的成交。</p>
 <p><strong>B</strong><strong>零售品牌趁热打铁扩大品牌影响力</p>
 <p></strong>全国建材家居景气指数BHI 1月份为105.99，环比下降17.24点，同比上涨21.06点。全国规模以上建材家居卖场1月销售额为993.6亿元，环比下降16.87%，同比上涨31.52%。一月BHI创历年新高，全国建材家居市场开局良好。3月一直以来都是全国家装行业的旺季，太原市今年的3月也不例外，各家装家具品牌也趁着这一势头推出各类重磅活动来吸引消费者，强化品牌影响力。</p>
 <p>蛋挞、奶油小蛋糕、高颜值饮品、新鲜水果……3月15日，肖邦家居除了在家居商品上的营销活动之余，还为顾客提供了丰盛的冷餐会。整个品牌成交促销力度空前。山西晚报记者走进红星美凯龙一家床上用品店，三位客户正在体验商品。据了解，他们是旧家翻新，因为冬季不适宜装修，所以等着开春才动工，选家具。</p>
 <p>商户告诉山西晚报记者，受到疫情、楼市成交淡的影响，家居零售近两年面对的压力很大。但省城2021年交房项目多，旧改新需求一直在扩大，一些业主装修施工安排在春季，3月又是全行业全年销售的开局月，销售额会明显增加。品牌商特意把大促活动安排在3月中旬，踩3·15的节点，也是为了给商户和顾客更多的信心和消费保障。</p>
 <p>除了猛打大促牌外，家居行业如今改革了营销策略，变被动为主动。“在这样的形势下，我们调整了营销策略，不能再像以前单一坐等顾客上门选购家居，而是主动出击，走进小区、贴近顾客。我们也从粗放化营销模式转向精准化模式，包括内部人员的培训、广告策划的变新、目标客户的细分，各个方面都更精益求精。”一位经销商说道。面临严峻的大环境，首先要调整好平和的心态，进行成本核算，给出合理价格，不能一味通过降价来求生存。</p>
 <p>采访中得知，不少商家各大品牌都在摸索新的可实施的促销模式，渐渐开始打破被动模式，让销售员、营业员主动走进小区，找寻有意向的顾客，开启自媒体，利用线上直播等各种方式促成交。多位家居品牌零售商表示，线上自销，网络平台目前的功能主要是品牌及新品输出，大件家具家居消费者更愿意在实体店体验后再买，而售后服务的优劣也是家居类产品消费的重大考量内容。</p>
 <p><strong>C</strong><strong>售后服务整体升级消费者体验感直线上升</p>
 <p></strong>除了品牌过硬，品质较高外，售后服务也是各大家居经营卖场争取客户的手段之一。</p>
 <p>推行先行赔付17年来，居然之家在山西已赔付消费者2973笔，累计金额3478万元。在卖场的努力下，居然之家春天店3月份预计能达到2000万的业绩量，黎氏阁北中环店3月份预计能达到1500万的业绩量。其他家居市场也会有所增长，增长幅度还需要各方面的努力。</p>
 <p>“售后服务在近些年的投诉占比越来越多。前几年消费者的投诉是以购买到假货、品质没有保证等为多，近几年的投诉一般有这几种类型：送货时间与约定时间不一致、售后维修更换零件价格的不一致、售后保养等问题。”山西省消费者协会副会长雷俊福和山西晚报记者说道。不少家居大品牌推出免费验房、免费量房、免费空间布局的“3免”服务，将服务链向前端延伸很多。少数品牌卖场还提供了成交产品的清洁服务、日常保养、家居维修等等。记者了解到，省城多个卖场开辟了线上售后渠道，顾客可以通过软件、公众号下单及反映问题。</p>
 <p>“现在选家居更看重的其实是售后服务，因为售后是购买之后常年的事情，有给力的售后团队会减少很多不必要的麻烦，不管是从经济和人力上都大大省心。同时，能提供可靠售后服务的家居卖场和品牌，产品品质也会不错。售后服务才是拉开品牌差距的重要赛点。”消费者李女士说道，家居产品售后服务的提升和升级，会让消费者体验感更好。</p>
 <p><strong>D</strong><strong>业内声音：消费者家居消费逐年提高重品质更重售后</p>
 <p>●吕金梅</p>
 <p>(精创色彩设计中心总经理)：</p>
 <p></strong>随着家居消费市场的不断扩大，消费模式和消费需求不断升级，人们的生活方式和生活习惯在变化，家居消费投入增长也是必然。</p>
 <p>近年来，家居市场的消费升级表现越来越明显。首先是进入关系时代，以前家居交易的中心是商品；而关系时代，消费者更注重用户体验，甚至情感交流。另外，人们更青睐专业化、定制化、差异化的产品和服务。供应商根据个性化订单需求生产，最大限度地体现外观设计、空间利用、内部功能、环保智能等有机结合，实现审美和实用性的协调统一，而更加丰富、多样、个性化的消费附加值，看似增加了消费额，其实提升了消费的性价比。</p>
 <p>以整体装修为例，消费者装修经费比往年有很大的提升。但是，顾客消费的自身感受和视觉美观上都有着较高的要求。作为品牌方，在不断地学习和创新，不断提高服务要求和供应标准。比如精创色彩设计，特此制定了21项整装作业流程，从工前留影、监理验收、三年保质、会员回馈到回访年检等，给客户提供超越买家居产品本身的其它良好心理感受。</p>
 <p><strong>●武智萍</p>
 <p>(太原市室内装饰协会秘书长)：</p>
 <p></strong>家居类消费，品质是第一位。品质是家居商场卖家、品牌方及家装公司的生命线，其目的在于为用户和消费者提供满意的产品。在精装房普及的当下，家装公司既要面对生存挑战又有机遇。比如省城知名的家装公司满堂红成立20多年，就是用品质说话的。家居行业更新换代得很快，不进步就要淘汰，品质打了折扣更是会被消费者无情地甩开。</p>
 <p>家居市场除了规模的持续增长之外，消费品质和消费环境也一直有所升级，消费者对家居消费的品质要求越来越高，对产品的期待更高，同时对家居消费的服务质量也希望能持续提升，品质消费是家居消费升级的重要方向。</p>
 <p><strong>●米华丰</p>
 <p>(山西省消费者协会律师团团长)：</p>
 <p></strong>提升消费者权益保护，共建良好消费生态，需要汇集消费者、商家、社会职能部门三方力量，要从多角度、多层次来考虑消费者权益保护的问题。家居销售及服务行业应该明白消费者和商家不是对立关系，而是共生共荣的关系，商家越重视消费者权益，消费者就越信任商家，商家就能获得更大的发展空间和市场份额。</p>
 <p>人人都是消费者，每个家居行业的从业者都应该从自我做起，从点滴做起，创建更加诚信、放心的消费环境。通过提升产品和服务品质，强化诚信营销理念，自觉善待消费诉求，改善居民消费体验，增强居民消费信心。</p><p>山西晚报记者贾蔚然</p><p class="em_media">（文章来源：山西晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242320785448>

[返回山西晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shanxiwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)