---
layout: post
title: "戴家权：地缘政治风险凸显 全年油价高位运行"
date: 2022-06-09 15:25:18 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>8日，在滴水湖金融湾“云上会”油气研讨会上，中国石油经济技术研究院石油市场所所长戴家权在主旨演讲中表示，大国博弈显著放大了市场不确定性，俄乌冲突引发的地缘政治形势将主导年内国际石油市场走势。在地缘政治溢价短期内难以消除的情景下，全年油价将高位运行。从中长期看，石油需求仍将继续增长，而上游投资受到制约，供需失衡的概率增大。</p> <p><strong>地缘政治冲突增加供应侧不确定性</strong></p> <p>戴家权认为，地缘政治冲突显著增加了世界石油供应侧的不确定性，全球石油供需格局正在发生深刻调整，并对国际油价形成重要支撑。</p> <p>近日，欧盟正式通过对俄罗斯的第六轮制裁，包括对俄石油实施部分禁运。按照欧盟计划，未来6个月内，欧盟成员国将逐步停止通过海运方式采购俄罗斯原油；未来8个月内，停止以海运方式进口俄罗斯炼油产品；这将覆盖欧盟从俄罗斯进口石油产品的90%以上。</p> <p>戴家权认为，与天然气相比，欧洲对俄罗斯的石油依赖相对可控，可替代选择更多。俄乌冲突爆发后，俄罗斯对欧洲原油出口量明显减少，而对亚洲出口量增加，整体看，俄原油出口量并未出现下降。然而，俄罗斯油品出口量明显下降，带动石油总出口量减少。欧盟降低对俄能源依赖是根本目标，预计年内俄罗斯石油出口量将进一步减少。在油品出口明显减少、本土需求下降的情况下，预计俄罗斯炼厂原油加工量将大幅减少，本土原油产量将明显下降。对欧洲来说，尽管从俄罗斯进口的原油明显减少，但自非洲、中东、北美、南美的进口均有增加，原油总进口量有所增长；欧洲油品进口的情况也是类似，自俄罗斯进口显著减少，但自其他地区进口量增加，油品进口总量有所提高。</p> <p>戴家权表示，俄罗斯产量下降将带动世界石油供应下降。因俄罗斯原油产量大幅下降，4月世界石油供应环比减少71万桶/日至9814万桶/日，为2021年2月以来最大月降幅。同时，OPEC+实际增产量可能低于预期，伊核谈判也未见明显进展。不过，对委内瑞拉制裁有松动迹象，仍在委内瑞拉运营的欧洲公司有可能将石油输送至欧洲。</p> <p>他还指出，从投资来看，当前及未来北美地区上游勘探开发投资水平远低于上一轮高油价时期。美国原油产量将保持增长，但大规模增产的可能性不大。</p> <p><strong>石油需求复苏受阻</strong></p> <p>对于石油需求，戴家权指出，俄乌冲突严重削弱经济恢复前景，同时高企的油价也抑制了全球石油消费，世界石油需求复苏受阻，预计年内全球石油需求难以恢复至疫情前水平。</p> <p>戴家权表示，随着美国传统驾驶出行旺季的到来，预计三季度美国石油需求将得到提振，但高油价会削弱其增幅。俄乌冲突爆发后，美国油品出口量创历史新高。需求及出口增加，叠加国际油价高企等因素，共同推动美国国内汽、柴油价格上涨。预计在旺季需求推动下，美国国内汽油供应将进一步趋紧，美国汽油价格或持续刷新历史。</p> <p>对于中国石油市场， 戴家权表示，受部分地区疫情影响，二季度石油消费同环比双双下降，随着疫情逐步受到控制，且宏观经济政策不断加码，下半年中国石油消费将呈现恢复性增长，三季度中国石油需求增速有望由负转正。不过，鉴于奥密克戎毒株的高传播性，疫情局部、多点散发的风险大，或加剧国内石油需求波动，不排除下半年需求再次受到干扰。</p> <p>从世界石油供需基本面来看，全球石油库存保持低位，支撑石油价格高位运行。在非基本面因素方面，地缘政治前景、通胀高企、发达国家货币政策转向、能源转型等因素，都使得石油市场充满巨大的不确定性。</p> <p>戴家权表示，西方禁运俄罗斯石油将对全球石油市场供需格局带来严重冲击，国际能源供需格局或将重构。欧洲将加速摆脱对俄能源依赖，加大从中东、非洲、美国进口石油。中长期内，世界石油需求仍将增长，而在能源转型加快的形势下，上游勘探开发投资不足可能成为制约石油产量增长的重要因素。</p> <p>在临港新片区管委会、临港集团的指导下，本次线上研讨会由上海石油天然气交易中心和临港新片区经济公司共同主办。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407148811>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)