---
layout: post
title: "浙江数字贸易指数实现跃升 加码打造全球数字变革高地"
date: 2022-05-07 19:56:02 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>疫情全球大流行背景下，数字贸易成为推动全球经贸复苏、重塑全球经贸格局的重要力量。作为数字经济大省，浙江聚力推动数字贸易稳步发展，加码打造全球数字变革高地，成效几何？</p>
 <p>7日，中国数字经济与全球经贸规则研究院、浙江省商务研究院联合发布“2022浙江数字贸易指数”。记者获悉，系统测算结果显示，浙江实施数字经济“一号工程”以来，数字贸易规模不断扩大，数字贸易指数持续上升，由2017年的80.9上升至2021年的123.9。</p>
 <p>据悉，浙江数字贸易指数的指标体系分为三级，共39个指标，涵盖数字贸易经济基础、产业基础、发展质量、发展环境、发展平台等六方面。浙江数字贸易指数实现跃升，意味着该省在上述多方面取得新成就。</p>
 <p>疫情之下，数字贸易打破物理阻隔，展现出巨大优越性，成为浙江稳外贸稳外资和推动开放型经济高质量发展的新引擎。</p>
 <p>数据显示，今年一季度，浙江实现进出口总额10761.5亿元，同比增长24.4%，进出口、出口增长贡献率居全国首位，其中，浙江数字贸易进出口总额1184.5亿元，同比增长16.7%，增长态势强劲。</p>
 <p>浙江数字贸易指数还对2020年全国部分省市的数字贸易发展进行模拟测算。结果显示，广东经济基础、创新能力全国领先；北京数字经济产业基础优势显著；上海数字贸易发展动能持续增强；江苏发展平台能级持续提升；浙江营商环境水平走在全国前列、数字贸易发展潜力不断释放。</p>
 <p>现场还发布了《浙江数字贸易发展蓝皮书(2022)》(下称《蓝皮书》)。《蓝皮书》立足浙江、瞄准重点、放眼全球，对数字贸易发展进行全方位解读，分析全球数字贸易发展带来的重要机遇，积极研究应对数据安全、规则壁垒等新挑战。</p>
 <p>据介绍，《蓝皮书》由浙江省商务研究院编制，详细阐述了数字贸易的内涵与特征，介绍了国内外数字贸易发展现状，对跨境数据流动、数字经济税收、数字知识产权保护、数字人民币试点、数字贸易平台监管治理、元宇宙应用等8个重点议题进行研究，并提出了相关建议。</p>
 <p>同时，《蓝皮书》系统梳理了浙江在推动数字贸易发展过程中全力打造全球数字贸易中心、纵深推进数字化改革、持续建设数字自贸区的具体思路和经验总结，将为浙江数字贸易发展提供全景展示，为打造全球数字变革高地提供重要理论参考。</p>
 <p>浙江省商务厅副厅长张钱江表示，在当前浙江推进数字化改革、高质量发展建设共同富裕示范区、加快推进自贸试验区建设、稳外贸稳外资促消费等各项工作中，浙江省商务研究院为政府决策和地方商务发展提供了重要的理论支撑和智力支持。</p>
 <p>张钱江希望，浙江省商务研究院能在基础理论研究方面花更大力气，把更多的浙江商务实践升华为体系化的理论成果，为全国的商务理论探索作出贡献。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371611780>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)