---
layout: post
title: "有信心有基础 实现今年GDP增长目标"
date: 2022-03-08 11:14:59 +0800
categories: zhongguojingjidaobao
tags: 中国经济导报新闻
---
<p>本报前方记者 | 公欣</p>
 <p>“中国经济发展的后劲很强，中国经济的韧性很强，市场主体的活力和抗风险能力很强。这也是我们实现今年5.5%左右GDP增长目标的信心所在、基础所在。”3月5日，在十三届全国人大五次会议首场“部长通道”上，国家发展改革委主任何立峰在被问及如何看待今年中国经济形势时，给予了一番底气十足的回答。</p>
 <p>政府工作报告指出，今年发展主要预期目标是国内生产总值增长5.5%左右。对此，何立峰表示，实现今年的预期目标，有很多有利因素。其一，经过两年多抗击疫情的实践，各地区、各行业、各企业在有力有效应对疫情的基础上，促进经济恢复发展的机制办法已经越来越成熟；其二，这几年大力贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，在供需两侧都创造了很大的发展空间，这为激发市场主体活力、继续克服困难挑战，提供了很好的条件；其三，今年经济发展虽然面临不少问题和困难，但是党中央、国务院前瞻性地进行了透彻分析，并作出了具体部署安排，继续实施大规模的减税降费，针对中小微企业、制造业企业先行出台了一系列政策措施。在各种政策作用下，各类企业的抗风险能力更强，中小微企业也能不断解决生产经营中的问题，保持平稳健康发展。</p>
 <p>“要扎实贯彻落实新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，其中很重要的是推进‘双碳’工作。”何立峰强调，通过推进“双碳”工作，可以创造非常多的发展机遇和商业机会，可以大规模推进新兴产业发展；可以有效促进全国各地包括农村、城市生活环境的改善，提高广大城乡居民生活品质和生活质量；可以保护好青山绿水，为子孙后代谋幸福。</p>
 <p>据悉，国家发展改革委作为牵头单位，正在统筹有序推进“双碳”工作，其中很重要的一项是加快完成顶层设计。党中央、国务院出台了《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》和《2030年前碳达峰行动方案》两份文件。根据相关文件，国家发展改革委会同相关部门研究制定并陆续出台重点领域的实施方案，已经完成了17个省份“双碳”实施方案的衔接，其他省份也在抓紧进行。</p>
 <p>何立峰认为，推进“双碳”必须全国一盘棋，要统筹考虑，讲究策略方法，正确处理好当前和未来、长期目标和短期目标、全局和局部的关系，特别是要处理好发展和安全的关系，要坚持先立后破、稳妥推进、绵绵用力、久久为功。</p>
 <p>谈及稳投资，何立峰表示，在贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的过程中，投资机会很多，关键是投向要精准，项目安排要精准。一是“十四五”规划确定的102项重大工程，目前已分解出2600多个项目，正在稳妥有序地推进实施。二是基础设施补短板、推进“双碳”领域项目、发展新兴产业、推进老旧设备更新等。三是实施新型城镇化，重点推进以县城为重要载体的新型城镇化，特大城市要“瘦身健体”，大中城市要补齐短板。四是公共服务设施建设，包括养老、托育、教育、医疗卫生等领域投资。</p>
 <p>何立峰强调，要狠抓项目落地实施。推动在建项目加快建设进度，尽快竣工投产一批。推动正在开展前期工作项目加快进度，尽快开工建设一批。同时，各地方各方面谋划一批新项目。这样就会形成谋划一批、在建一批、竣工投产一批的良性循环。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300687085>

[返回中国经济导报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)