---
layout: post
title: "纺织服装业行业：冬奥会圆满落幕 关注后冬奥冰雪运动市场"
date: 2022-02-28 10:27:41 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>摘要：</p>
 <p>投资建议：现阶段继续推荐纺服板块“高股息+低估值”标的。在纺织服装行业中，当前大部分公司估值处于低位，此外部分公司还具备较高的股息率，而从历史上来看“高股息”标的往往能够在风险偏好回落阶段获得显著超额收益，因此我们从“高股息率”和“低估值”两个维度进行筛选，当前时点我们推荐1)家纺公司：“高股息+低估值”首选标的，业绩及现金流表现稳健，具备可持续的高分红能力，推荐罗莱生活(22 年15 倍PE)，受益标的富安娜、水星家纺。2)中高端女装：业绩韧性较强，且具备持续高分红能力，推荐地素时尚(22 年10 倍PE)。3)大众服饰：符合“高股息+低估值”特征，同时22 年业绩有望迎来边际改善，推荐森马服饰(22 年11 倍PE)、海澜之家(22年7 倍PE)。此外，站在长期维度，我们依旧看好两条主线：1)上游优质代工企业：品牌方采取核心供应商策略，头部供应商与头部品牌有望实现长期深度绑定，头部供应商份额有望持续提升，推荐申洲国际、华利集团、浙江自然、健盛集团，受益标的伟星股份、开润股份。2)运动鞋服龙头：运动服饰功能属性较强，行业景气度较高，同时我们预计后冬奥时代我国冰雪运动有望升温，本次冬奥会中，国产品牌安踏等获得较高曝光度，继续推荐国产运动鞋服龙头安踏体育、李宁、特步国际，受益标的361 度。</p>
 <p>行业新闻：冬奥会圆满落幕，国产品牌表现亮眼。20 日晚，北京冬奥会闭幕式在国家体育场举行。根据文化和旅游部相关调查数据显示，2021-2022 冰雪季我国冰雪休闲旅游人数预计达3.05 亿，冰雪休闲旅游收入有望达3233 亿元。冬奥会的顺利举办不仅实现“带动三亿人参与冰雪运动”，而且激发了全民健身的热情。后冬奥时代，预计未来我国冰雪运动有望持续升温。同时，在本次冬奥会的运动品牌价值榜中，国产品牌表现亮眼，安踏、匹克、李宁分别位列第6/15/24名，获得极大曝光度。此外，位列榜单前二的迪桑特与Fila 在中国地区的业务由安踏经营，位列第三的Phenix 虽为日本品牌，但由中国动向控股。</p>
 <p>上周行情：2 月21 日-2 月25 日，上证综指、沪深300 指数、深证成指、创业板指数分别下跌1.13%、下跌1.67%、下跌0.35%、上涨1.03%，SW 纺织服装板块下跌0.42%，SW 纺织制造板块下跌0.67%，SW 服装家纺板块下跌0.70%。A 股纺织制造涨幅第一为诺邦股份(9.18%)，服装家纺涨幅第一为益民集团(22.51%)；恒生指数下跌6.41%，恒生非必须消费业指数下跌6.28%，纺织服装HK(中信)下跌4.18%，H 股纺织服装行业涨幅第一为晶苑国际(1.85%)。</p>
 <p>风险因素：疫情反复导致终端销售不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291057345>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)