---
layout: post
title: "新开源：1-2月PVP产品接受全年新能源方面订单约2000吨"
date: 2022-03-21 16:55:20 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>粤桂股份：新厂区年产10.89万吨漂白浆项目预计今年一季度末投产</strong></p>
 <p>粤桂股份(000833)3月21日在互动平台表示，新厂区年产10.89万吨漂白浆项目预计2022年一季度末投产。年产8万吨特种纸项目推进建设中。</p>
 <p><strong>新开源：1-2月PVP产品接受全年新能源方面订单约2000吨</strong></p>
 <p>新开源(300109)3月21日在互动平台表示，公司1-2月PVP产品接受全年新能源方面订单约2000吨，较去年有明显增加。</p>
 <p><strong>启明信息：目前在大数据中心、运维服务等方面有业务布局</strong></p>
 <p>启明信息(002232)在互动平台表示，公司目前在大数据中心、运维服务等方面有业务布局。</p>
 <p><strong>金龙羽：公司生产主要在惠州工业园，未受疫情影响</strong></p>
 <p>金龙羽(002882)在互动平台表示，公司生产主要在惠州工业园，未受疫情影响；但由于深圳建筑工地停工，销售受到一定的影响。</p>
 <p><strong>汉钟精机：会酌情对下游客户价格进行调整</strong></p>
 <p>汉钟精机在机构调研时表示，基于原材料价格的变化，公司会酌情对下游客户价格进行调整，转嫁一部分成本。同时公司自身通过优化产品结构、改进生产工艺、严格控制用料成本等节省开支、降低成本的方式进行自我消化与控制。</p>
 <p><strong>吉宏股份：吉喵云携手Atome助力中国品牌出海东南亚</strong></p>
 <p>吉宏股份消息，近日，吉喵云(GiiMall)携手Atome正式达成合作，双方将整合在东南亚选品建站、广告投放、仓储物流、分期支付、本土化营销及私域流量沉淀等方面的优势，为中国卖家提供高效、稳健、安全的出海解决方案。据悉，Atome是亚洲“先享后付BNPL”新消费模式的领军品牌，目前注册用户近3000万，线上线下服务商户1万多家，累计支付金额10亿多美金。</p>
 <p><strong>老白干酒：将加大产品调整力度实现公司较快发展</strong></p>
 <p>老白干酒在互动平台表示，公司将继续围绕发展战略，加大产品调整力度，不断提升品牌竞争力，努力做好各项经营管理工作，实现公司较快发展。</p>
 <p><strong>永泰能源：公司煤炭业务毛利率保持在50%以上</strong></p>
 <p>永泰能源(600157)3月21日在互动平台表示，目前，公司所属焦煤行业保持高位运行，公司煤炭业务毛利率保持在50%以上。</p>
 <p><strong>秦川机床：本轮陕西疫情宝鸡地区防控等级较高</strong></p>
 <p>秦川机床(000837)3月21日在互动平台表示，本轮陕西疫情宝鸡地区防控等级较高，公司的物流供应、发货都受到影响。公司积极与当地防疫部门协调解决方案，同时做好生产组织，努力降低影响。</p>
 <p><strong>曼卡龙：今年线上和线下都会上线慕璨珠宝产品</strong></p>
 <p>曼卡龙在机构调研时表示，关于慕璨珠宝品牌，目前已经完成了品牌定位、市场调研等工作，现在产研阶段，今年之内线上和线下都会上线产品。</p>
 <p><strong>孚能科技：已完成大部分主要客户价格谈判今年产品售价有不同程度提高</strong></p>
 <p>孚能科技(688567)3月21日在互动平台表示，公司已完成大部分主要客户价格谈判，2022年公司产品售价有不同程度提高。此外和戴姆勒价格谈判尚在进行中。</p>
 <p><strong>欣旺达：最近几个月公司产能利用率一直较高</strong></p>
 <p>欣旺达(300207)3月21日在互动平台表示，最近几个月，公司产能利用率一直较高，公司产能将按计划持续投入和爬坡。</p>
 <p><strong>普莱柯：公司鸡马立克氏病疫苗处于生产工艺研究阶段</strong></p>
 <p>普莱柯(603566)3月21日在互动平台表示，公司鸡马立克氏病疫苗处于生产工艺研究阶段，尚未投产。</p>
 <p><strong>耐普矿机：蒙古国额尔登特项目预计将在2022年上半年完成</strong></p>
 <p>耐普矿机(300818)3月21日在互动平台表示，目前公司订单充足，蒙古国额尔登特项目预计将在2022年上半年完成。</p>
 <p><strong>燕麦科技：杭州基地预计本月正式启动建设</strong></p>
 <p>燕麦科技(688312)3月21日在互动平台表示，杭州基地建设正在有序开展，预计本月正式启动建设。</p>
 <p><strong>宏昌科技：美的洗衣机配套园区一期项目整体处于基建建设环节</strong></p>
 <p>宏昌科技(301008)3月21日在互动平台表示，目前美的洗衣机配套园区一期项目整体处于基建建设环节，公司的“年产500万套洗衣机模块化组件生产基地建设项目”目前正在积极推进中。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317395398>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)