---
layout: post
title: "传播文化行业-TIKTOK：全球化新星 点亮出海新商机"
date: 2022-05-30 12:31:59 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>占据天时、地利、人和，TikTok 蜕变为全球增长最强劲的内容平台。TikTok 上线于2017 年5 月，2021 年9 月突破10 亿MAU 大关，并于年末超越Google、Facebook 成为2021 年全球访问量最高的互联网站点。在TikTok 5 年成长之路上，除了创始人的前瞻性判断、强大的产品力等内在因素以外，天时、地利、人和亦是助推其成功的关键要素：1)天时：在TikTok 之前，短视频模式的可行性已由Vine、Dubsmash 等产品初步验证，海外市场方兴未艾；2)地利：以上新锐短视频产品“速生速死”，Facebook 等社交媒体巨头放松戒备，前期竞争格局较为宽松，现在TikTok 与巨头间仍旧是差异化竞争；3)人和： TikTok 与Musical.ly 合并后实现“1+1>2”的效果，现任高管团队由国际化经验丰富的职业经理人构成。根据App Annie 及Business of Apps 数据，22Q1 TikTok(含抖音)全球MAU 数量达14 亿，同比增长72.2%，未来有望继续保持高速增长。 </p> <p>TikTok 的商业化进程晚于抖音2-3 年，处于爆发初期。TikTok 的商业化起步于2020 年，6 月推出广告投放平台TikTok for Business，10 月与Shopify 合作打通“购物车”功能，2021 年9 月上线站内电商——TikTok Shop，因此TikTok 商业化的起步时间晚于抖音2-3 年。根据晚点LatePost 及36 氪报道，2019-2021 年抖音电商GMV(含站外)由约1000 亿元增至约8000 亿元，而2021 年TikTok电商GMV 仅60 亿元左右，随着TikTok 商业化团队不断扩大，TikTok 在海外市场有望加速变现。根据36 氪及Insider Intelligence 数据，2022 年TikTok 电商GMV 有望同比翻倍至120 亿元，广告收入有望同比增长近3 倍至110 亿美元。 </p> <p>新兴市场电商空间广阔，内容营销仍处红利期，TikTok 有望带来出海新商机。电商方面，根据36 氪数据，2021 年TikTok 70% 以上GMV 来自印尼，我们认为东南亚互联网用户规模、网购用户渗透率、ARPPU 的提升有望成为TikTok 电商生态繁荣发展的重要推动力。广告方面，根据JungleTopp 投放测试结果，尽管目前TikTok 无法同Facebook 一样追踪转化效果，但投放价格仅为后者的30%-40%，且提供更具创意的内容营销形式，我们认为对于希望塑造品牌形象的新锐品牌而言，TikTok 具备极高的投放性价比。 </p> <p>风险提示：海外市场拓展不及预期、行业竞争加剧等。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396089484>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)