---
layout: post
title: "北交所转板制度落地"
date: 2022-01-10 09:19:23 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>北交所转板制度落地，多层次资本市场互联互通再进一步。</p>
 <p>1月7日，证监会对《关于全国中小企业股份转让系统挂牌公司转板上市的指导意见》(下称“原指导意见”》)进行修订，形成了《关于北京证券交易所上市公司转板的指导意见》(下称《指导意见》)，并自即日起实施。北交所上市公司申请转板，应当已在北交所上市满一年，且符合转入板块的上市条件。</p>
 <p>原指导意见自2020年6月发布实施以来，对明确转板上市基本制度安排、规范转板上市行为、指导建立转板上市机制起到了重要作用。本次改革后，原精选层挂牌公司整体平移至北交所，挂牌公司的属性转变为上市公司，原指导意见中部分条款不再适用，需要作出调整。</p>
 <p>本次修订在保持原指导意见制度框架、体例和主要内容的基础上进行修改。在名称修订上，将“全国股转公司”“精选层公司”分别修改为“北交所”“北交所上市公司”，将“转板上市”修改为“转板”。</p>
 <p>在试点初期，北交所上市公司可在上交所、深交所各选择一个板块试点。试点一段时间后，评估完善转板机制。试点期间，符合条件的北交所上市公司可以申请转板至上交所科创板或深交所创业板。</p>
 <p>《指导意见》明确了上市时间计算。北交所上市公司申请转板，应当已在北交所连续上市满一年，其在原精选层挂牌时间和北交所上市时间可合并计算。转板条件应当与首次公开发行并在上交所、深交所上市的条件保持基本一致，上交所、深交所可以根据监管需要提出差异化要求。</p>
 <p>在转板程序上，转板属于股票上市地的变更，不涉及股票公开发行，依法无需经中国证监会核准或注册，由上交所、深交所依据上市规则进行审核并作出决定。转板程序主要包括企业履行内部决策程序后提出转板申请，上交所、深交所审核并作出是否同意上市的决定，企业在北交所终止上市后，在上交所或深交所上市交易。</p>
 <p>武汉科技大学金融证券研究所所长董登新对记者表示，北交所上市公司转板到科创板和创业板规则的落地，意味着“新三板—北交所—沪深交易所”这样一个转板机制完全打通了。反过来看，预计未来科创板和创业板的上市公司，如果不够自信的话，也可以在未触及退市条件前主动转板到北交所，做到进退有序。</p>
 <p>记者梳理发现，自观典防务在2020年8月打响新三板精选层转板上市第一枪后，共有5家精选层公司启动转板上市。北交所设立至今，无新增申请转板企业，观典防务、翰博高新和泰祥股份3家公司的转板工作还在推进中，龙竹科技和新安洁则在2021年12月宣布终止股票向创业板转板。</p>
 <p>“在北交所设立之前，精选层企业并没有被当做上市公司看待，很多企业希望转板到创业板、科创板上市，以获得更好的估值和流动性。北交所成立后，精选层企业可以平移到北交所上市，沪深交易所对这些企业的吸引力会降低。”银泰证券股转系统业务部总经理张可亮对记者说。</p>
 <p>在董登新看来，北交所是一个远比沪深交易所包容的大市场，北交所的上市门槛也比科创板和创业板门槛更低，北交所的上市公司需要经过一定的成长后，再自然转板到科创板和创业板，转板机制打通之后，为北交所上市公司提供了一个上升的通道。(时周)</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241352794>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)