---
layout: post
title: "宏源恒利：让期货接“地气” 帮实体企业提质增效"
date: 2022-03-02 10:22:53 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>宏源恒利(上海)实业有限公司(下称宏源恒利)成立于2013年6月，系宏源期货全资风险管理子公司，依托申万宏源集团及宏源期货有限公司的优势，跟随金融市场领先者的发展步伐，建立以商品业务为基础和核心、多种业务模式共同推进发展的投资贸易主体。多年来，宏源恒利在服务实体经济的道路上砥砺前行，不断推陈出新服务模式，提升专业能力，解决客户需求痛点，提供量身定制的风险管理服务方案，打通现货与期货市场，让期货衍生品更接“地气”，帮助更多实体企业了解并灵活运用商品衍生工具。</p>
 <p><strong>依托自身优势助力期现结合</strong></p>
 <p>多年来，宏源恒利始终肩负着服务实体经济的重要责任，专注自身优势，助力实体企业期现结合，管理风险，稳定经营，在助力乡村振兴发展中体现国企的担当。采访中期货日报记者了解到，场外衍生品业务为宏源恒利的优势业务，当前业务规模近300亿元，服务企业400余家。</p>
 <p>“经过多年的摸索，实体企业已经能较为熟练地运用期货进行套期保值，配合自身的现货头寸，锁定远期的采购或销售价格，在期货盘面上进行预采购或销售，参与期货市场交割等。”宏源恒利总经理崔耀章表示，近年来，已经有越来越多的实体企业开始摸索将期权工具纳入自己的风险管理体系中来，利用期权限定止损和策略多样的特点，精细化自身套期策略的同时实现保值增收。</p>
 <p>“企业在利用期货进行套期保值的同时，潜在利润也同时被锁定，通过特定的期权策略在锁定风险的同时，可以保留行情向有利于企业方向变动时带来的超额收益。”崔耀章认为，“保险+期货”创新业务模式其实质是价格保险+场内期权+场内期货，服务三农，对于期货行业来讲，也体现了期货服务实体经济的重要意义，即用场外期权金融创新服务实体，完善农业风险管理体系，为农民保价增收。</p>
 <p><strong>含权贸易帮助涉棉企业降本增效</strong></p>
 <p>在服务实体经济过程中，宏源恒利在原有“一口价”的定价模式基础上，帮助客户设计内嵌期权等新元素的创新定价模式。产业客户通过该类含权贸易锁定自身的采购价或销售价，在振荡行情中掌握更为有利的定价权，同时增加经营利润，为企业的稳定经营提供保障。</p>
 <p>2021年5月以来，棉花期货一直处于振荡行情。进入6月下旬，在外盘带动下有突破上涨趋势。棉花期货价格的上涨，大大挤压了下游中小加工企业的利润空间。</p>
 <p>记者了解到，某棉纺加工企业年内都有采购棉花现货的需求，在进货端存在敞口，基于此，该棉纺加工企业与宏源恒利签订内嵌累计期权的含权贸易合同。该模式以棉纺加工企业较容易接受的现货贸易合同的形式，嵌入零成本期权，帮助其锁定采购价格。</p>
 <p>在现货贸易合同中，宏源恒利和客户约定每日结算固定规模的棉花现货，存续期间观察期货每日收盘价，若价格上涨，客户按固定采购价格接货；若价格下跌，需要双倍接货；若价格上涨超过一定比例，则合约自动终止。2021年6月起，该棉纺加工企业共与宏源恒利签订多笔含权现货贸易合同，涉及现货数量5000吨。</p>
 <p>据崔耀章介绍，累计期权主要用于企业进行采购的环节，结合振荡行情优势较为明显。当预期行情为宽幅区间振荡，通过累计期权可以低于市场价格进行结算，超过累计区间该结构失效。“结合企业采购需求的节奏，采用匹配频次(每日/每周/每月)结算的累计结构，可以帮助企业更好地优化采购端成本和利润空间。”</p>
 <p>“该模式的亮点体现在，一方面可以帮助企业优化点价价格，降低企业采购价或提高销售利润；另一方面，不同于单纯利用期权进行套保，通过锁定基差和嵌套期权结构产生的绝对价格作为现货结算价格，可避免基差风险。”崔耀章表示，风险子公司也会根据现货保证金制度控制风险，客户参与较普通利用期货或期权占用资金量少。</p>
 <p>作为低毛利行业，效率对棉纺加工企业乃至行业整体的发展都至关重要。“在该模式中客户没有直接交易场外期权，仅需针对现货贸易合同条款进行沟通，节省了额外期权开仓和签署协议的时间成本，将专业的对冲操作交给宏源恒利衍生品团队，有效提升整体业务效率。”崔耀章称，宏源恒利也将期现业务和场外衍生品业务进行有效结合，为客户提供全方位的风险管理服务。</p>
 <p><strong>“保险+期货”让生猪养殖户吃下“定心丸”</strong></p>
 <p>福建作为养殖大省，有众多养殖场和养殖户的利益亟须得到保障，“保险+期货”利用期货市场风险对冲与保险承保理赔功能相结合，提供价格风险保障，同时引入多种保费来源使得该类项目不断发展和扩大规模，帮助产业链的各经营主体分散价格风险，提升中小规模养殖主体的抗风险能力，助力稳定养殖市场供给安全。</p>
 <p>“从2021年5月开始，生猪2109标的合约的价格便展现出了波动下跌的趋势，从高点的27000元/吨一直下探，给生猪养殖企业带来了不小的售卖压力和资金成本压力。”崔耀章表示。在生猪养殖市场行情低迷的背景下，中小型养殖企业抗市场风险能力弱，处于弱势地位，而“保险+期货”则可为它们提供风险管理工具，帮助他们渡过难关。</p>
 <p>“作为产品设计者，我们结合生猪价格趋势、养殖场存栏情况、养殖场销售特点等设计与保险条款对应的期权产品。”崔耀章称，经过与生猪养殖企业和保险公司的沟通，结合当时生猪现货价格和生猪期货走势情况，为了增加服务主体的赔付概率，该“保险+期货”价格险项目最后选择了触碰锁定增强亚式看跌价差期权。期权的时长为一个月，其中观察期也为一个月。触碰价格为执行价格的98%，并设置了微幅实值。</p>
 <p>“该项目适时地于2021年5月启动，保险到期日为今年7月23日，涵盖了生猪养殖企业的销售时间，在销售期内为这些生猪养殖企业确定了最低的生猪销售价格，从而锁定保底利润，保障生猪养殖企业正常经营的同时，也让他们吃下了一颗定心丸。”崔耀章如是说。</p>
 <p>据了解，通过“保险+期货”价格险的模式，宏源恒利为福建省六家中小型生猪养殖企业对冲了生猪价格下跌风险，保障了生猪现货量共计1555.83吨，承保货值约为2614.9万元。共计保费为100万元，其中宏源期货垫付50万元，被保险人仅需支付50万元，为猪企在尽可能多地保障现货量的前提下，大大减少了其保费的支出。</p>
 <p>“宏源恒利未来的着力点是打通现货与期货、场外与场内、国内与国外六大要素市场的配置能力和服务能力，加强协同服务，延长服务链条，从而更好地帮助实体企业提质增效。”崔耀章称。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293956169>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)