---
layout: post
title: "两会聚焦！TCL创始人、董事长李东生建议：支持高科技企业资本融资 构建中国制造全球产业链"
date: 2022-03-03 00:22:14 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>全国灵活就业人群数量达2亿多人，这个庞大群体的社会保障如何做；全球政治经济格局重构，中国制造业如何构建全球产业链，全国人大代表、TCL创始人、董事长李东生有话说。</p>
 <p>全国两会召开在即，中国基金报记者获悉代表李东生此次带来了5个建议的议案，包括《关于打击网络暴力、完善网络治理法律法规体系的建议》、《关于完善灵活就业人员社会保障的建议》、《关于建立个人碳配额系统试点的建议》、《关于推动中国制造产业升级构建中国制造业全球产业链的建议》、《关于进一步支持中国高科技企业资本融资的建议》。</p>
 <p>李东生表示，构建全球化竞争力一直是TCL发展的重要战略支点。2021年 TCL海外营收达到1174亿，增长60%。李东生认为，中国制造业要面对全球竞争，尤其是面对近几年的逆全球化趋势，要更加积极有为。产业的全球化是中国科技制造业未来发展的重要方式。</p>
 <p>李东生还特别关注资本市场对科技制造业的支持。李东生表示，高科技制造业普遍具有重资产、高科技、长周期的特点，行业技术壁垒高，资本投入大，对便利的融资渠道需求更加显著，希望可以进一步提升中国高科技制造企业资本融资，建立与高端制造产业全球领先化相匹配的股权融资渠道和管理体系。</p>
 <p><strong>打击网络暴力</strong></p>
 <p><strong>完善网络治理法律法规体系</strong></p>
 <p>近年来我国网络暴力事件呈日趋上升的势态而备受关注。据2019年《社会蓝皮书》数据显示，每三个成年人中就有一人曾遭受网络暴力；而每两个未成年人中就有一人遭受过网络暴力。</p>
 <p>不仅如此，目前我国对于遏制和打击网络暴力方面，还存在法律法规适用性衔接性不强、被害人维权成本高，以及平台主体责任缺失等诸多问题。</p>
 <p>为了完善我国网络治理法律法规体系，加大对网络暴力行为的打击力度，实现塑造风清气正的网络环境目的。</p>
 <p>对此，李东生提出三点建议：</p>
 <p>第一，国家应完善网络暴力的相关司法解释，出台打击网络暴力相关立法。</p>
 <p>第二，加大对网络暴力责任主体的惩治力度，情节严重的，应纳入公诉。</p>
 <p>第三，明确各监管部门职责权限，落实网络平台主体责任，有效提升网络暴力应对效率。</p>
 <p><strong>完善灵活就业人员社会保障</strong></p>
 <p>时下采用非全日制、临时性和弹性工作等灵活形式就业的人员群体规模逐年增大。数据显示，目前全国灵活就业人群数量达2亿多人，灵活就业正日益成为我国新型就业的主流趋势之一。在党和国家努力实现全体人民共同富裕目标的征程中，灵活就业正有效促进稳定就业，并持续有力助推我国社会、经济实现可持续发展。</p>
 <p>当前，我国灵活就业群体在社会保障方面还面临着缺乏全面准确的登记和统计，难以提供完善社会保障；难以认定雇佣关系，存在法律空白；和灵活就业群体参与社保比例过低等问题。灵活就业人员数量巨大且不断增长，能否获得完善的社会保障，对于促进和稳定就业，推动我国社会和经济可持续增长影响巨大。</p>
 <p>对此，李东生在完善我国灵活就业人员社会保障方面提出了几点建议：</p>
 <p>第一，要在全国社保体系内设立灵活就业人员独立统筹参保平台。</p>
 <p>第二，规范灵活就业人员劳务合同条款和内容，保障其享有合法权益。</p>
 <p>第三，明确灵活就业人员社保缴纳标准，进而不断提高灵活就业人员参保积极性。</p>
 <p><strong>建立个人碳配额系统试点</strong></p>
 <p>当前中国作为处于工业化、城市化中后期的发展中大国，碳排放量总量巨大。“3060”双碳目标的实现，不仅对中国经济结构提出了新要求，也要求社会公众实现向低碳生活方式转变，积极开展“全民减碳”行动，进而推动全社会的个体和家庭，有效形成绿色低碳生活、绿色消费的方式。</p>
 <p>但由于缺乏参与低碳减碳行动的主动性、缺乏低碳减碳专业知识，以及对绿色低碳生活和消费方式缺乏落到实处的奖励和支持等原因，我国城乡居民中节能低碳知识和理念普及远远不够，对于践行节能低碳意识薄弱。</p>
 <p>对此，李东生提出了几点建议：</p>
 <p>第一，建立统一的个人碳排放计量平台，建议由国家环保部门牵头，逐步建立统一的全国城乡居民碳排放计量账户。</p>
 <p>第二，根据年度个人生活碳排放数据监测，确认个人碳配额范围，引导民众主动选择低碳生活消费方式。</p>
 <p>第三，制定相关激励政策，倡导呼吁全民参与，提高全民绿色消费意识。</p>
 <p><strong>推动中国制造产业升级</strong></p>
 <p><strong>构建中国制造业全球产业链</strong></p>
 <p>在全球政治经济格局重构、新冠疫情仍未消退、逆全球化潮流涌起的背景下，不仅全球供应链与价值链面临割裂与重塑，中国制造的转型升级和价值链攀升也受到影响。虽然当前中国制造业面临的全球化形势较此前更为严峻，但中国制造业坚持全球化战略仍有其必要性。</p>
 <p>虽然中国制造发展水平不断提升，但在当前世界经济结构深刻调整，制造业国际竞争形势日趋激烈的背景下，中国制造业发展也面临系列问题：一是全球贸易规则改变影响中国制造全球化布局，中国企业出海面临阻碍；二是中国制造面临“前后夹击”的困境；三是中国中国制造面临西方国家的“创新围剿”，使我国产业链攀升面临困境。</p>
 <p>对国内企业加速全球化、践行“双循环”方面，李东生提出了四点建议：</p>
 <p>首先，提升产业链关键环节的国产化率，完善中国制造全产业链建设。其次，“引进来”和“走出去”相结合，完善中国制造产业链布局。再者，积极开展区域经济合作，推动以电子信息等为主的高新技术产业链构建。另外，充分利用中国经济体量和庞大市场，助力我国企业提升行业地位和国际竞争力，并深度参与全球知识产权的治理。</p>
 <p><strong>进一步支持中国高科技企业资本融资</strong></p>
 <p>高科技制造业是推动中国经济高质量发展的基础和关键，当前国家正加大对高科技制造业的支持力度。以融资渠道为例，目前高科技制造企业在信贷融资方面已较为便利，但与此同时，资本市场融资仍然存在诸多限制。集成电路、半导体显示、光伏新能源等高科技制造产业具备重资产、长周期特点，每个项目投资均在数百亿规模，数额巨大。目前项目投资基本来自企业资金与银行融资，在便利性更高的资本市场融资方面，案例较少。</p>
 <p>由此，李东生建议进一步加强对中国高科技制造企业资本融资的支持力度，构建多层次资本市场支持体系，使其成为科技创新的重要力量。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032294692777>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)