---
layout: post
title: "年内228家公司耗资逾50亿元回购股份 多家上调回购价格上限“秀”实力"
date: 2022-02-11 04:47:18 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>最近一段时间，部分上市公司打出“回购牌”，以增强投资者的信心、进行员工激励等。《证券日报》记者统计，今年以来截至2月10日，有228家A股公司发布以集中竞价方式回购进展，回购实施金额合计50.5亿元。今年新增29家公司中，27家公司回购股份用于员工持股计划或股权激励，2家用于注销减少注册资本。</p><p>从行业来看，医药生物、电力设备和电子三行业公司回购金额较高。根据2021年年报和业绩预告来看，这三个行业去年业绩预喜公司数量也较多。市场人士表示，这类公司在现金流稳定、充足的情况下，通过回购股票进行股权激励提升员工积极性的意愿也较高。展望全年，A股有望走出结构化行情，预计低估值优质公司回购积极性较高。</p><p><strong>回购金额与业绩近乎“同频”</strong></p><p>“今年以来，A股经历了较大幅度调整，上市公司在这一时间点进行回购的主要意义在于稳定投资者信心，提振股价，在市场波动调整期间起到一定的‘稳定剂’作用。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳在接受记者采访时表示，与此同时，投资者应当注意最终决定公司股价的应该是公司业绩，投资决策需要基于公司基本面信息，对股份回购等消息面变化不必过度反应。</p><p>证监会1月7日发布的《上市公司股份回购规则》(以下简称《回购规则》)显示，上市公司应当在每个月的前3个交易日内，公告截至上月末的回购进展情况，即截至2月9日，实施回购的上市公司均需要披露今年1月份的回购实施情况。</p><p>今年以来，228家公司发布集中竞价交易方式回购进展，其中44家实施完成，182家正在实施中，另外有2家终止回购。</p><p>从回购实施金额来看，医药生物、电力设备和电子行业年内回购金额较高，分别为11.81亿元、6.41亿元和4.24亿元。从单家公司来看，11家公司年内回购金额超过1亿元，其中，中环股份、长春高新和浙能电力回购金额超过3亿元。</p><p>记者注意到，回购金额较高的行业，2021年业绩预喜公司数量亦较高。目前，上市公司2021年年报披露正在进行中，据统计，截至2月10日记者发稿，139家公司披露2021年年报业绩，此外，2523家公司披露2021年业绩预告。从业绩预告和年报数据来看，化工、机械设备、医药生物和电子四个行业公司业绩增长和预喜数量较多。</p><p><strong>多家公司上调回购价格上限</strong></p><p>从回购方案实施进展来看，记者注意到，今年以来，由于公司股价超过回购价格上限，景津装备、盛洋科技、ST八菱等上市公司上调回购价格上限，继续实施回购，也有公司追加回购金额，上调回购金额上限。</p><p>谈及这一现象，中国银行研究院博士后汪惠青在接受《证券日报》记者采访时表示，从理论上来看，上市公司实施回购以及上调回购价格和金额，可以向市场释放对企业盈利能力和发展前景信心充足的信号。这是上市公司在市场震荡时期稳定自身股价的常用方法，能够在一定程度上增强市场信心，同时也有利于维护投资者利益，降低公司经营风险。</p><p>但是，也有部分公司因股票收盘价高于回购价格上限而终止回购计划，或者到回购期届满回购金额未到下限。记者注意到，《回购规则》对“以集中竞价交易方式回购股份”提出具体要求，上市公司回购股份方案披露后，非因充分正当事由不得变更或者终止。</p><p>汪惠青表示，《回购规则》通过对回购过程中可能存在的违规行为作出有针对性的规范，压缩了“动机不纯”回购行为的生存空间，同时也相应减少了“护盘式”回购的限制。这不仅释放了监管机构鼓励和支持上市公司开展股票回购的信号，也引导上市公司制定合理的回购计划，改善公司内部治理结构，提振投资者信心。</p><p>“《回购规则》的出台对上市公司股份回购是一个正向的敦促作用，确保上市公司回购行为合法合规。”陈雳表示，监管机构通过对回购情形作出限制，避免上市公司参与内幕交易。以集中竞价方式回购为例，公司不得以当日交易涨跌幅限制的价格进行申报，意味着公司回购不会影响涨停跌停的封板，将公司回购对股价市场的影响限制在一定范围内。</p><p>展望2022年，陈雳认为，尽管今年股市受海外货币政策变化影响较深，但在国内降息、降准工具调节下，目前资金面仍然合理充裕，A股仍有望走出结构性行情。受追捧的板块会根据行业和细分领域进一步分化，促使部分估值被低估的公司采取回购措施，对自有资金进行管理并提振市场信心。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112272899556>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)