---
layout: post
title: "电动汽车持续领跑全球汽车市场"
date: 2022-04-06 10:14:45 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>编译年双渡</p>
 <p>美国有线电视新闻网(CNN)的消息显示，在柏林超级工厂3月22日举行开业典礼并开始大量交付Model Y电动汽车之后，特斯拉在美国得克萨斯州奥斯汀建设的超级工厂也将在4月7日举行开业典礼。</p>
 <p>2020年7月，特斯拉开始在得克萨斯州建设这一超级工厂。这是特斯拉在美国建设的第二座整车组装工厂，也是其在美国兴建的第一座真正意义上的整车工厂。</p>
 <p>受益于先进的制造技术和全球电动汽车市场的爆发式增长，特斯拉在这一领域一骑绝尘，将一干同侪远远地甩在了身后。</p>
 <p>据悉，得克萨斯州的超级工厂，是特斯拉确定建设的第四座超级工厂——另外三座分别是内华达州里诺超级工厂、上海超级工厂和柏林超级工厂。</p>
 <p>当然，不仅仅是特斯拉——尽管其领先地位目前无人可以撼动，其他的汽车厂商也在不断发力电动汽车市场。2022年，宝马集团量产及试生产的纯电动车型将达15款，覆盖约90%的细分市场。而就在特斯拉柏林超级工厂举行开业典礼的前一天，大众汽车集团宣布了一项71亿美元的投资计划，以加紧抢占北美的电动汽车市场。按照这项计划，预计到2030年，大众汽车集团在美国销售的汽车中将有55%是电动汽车，其旗下的大众、奥迪、保时捷、宾利和兰博基尼等品牌将推出超过25款全新纯电动汽车。</p>
 <p>毫无疑问，对于全球汽车市场来说，电动汽车将是今后很长一段时间的亮点。</p>
 <p>1汽车厂商雄心勃勃忙扩产</p>
 <p>2021年，特斯拉在全球卖出了将近100万辆电动汽车，这一数字比2020年增长了近90%，那一年特斯拉突破了50万辆的销量大关。而更早的2019年，特斯拉总共交付了36.75万辆电动汽车。</p>
 <p>《华尔街日报》认为，特斯拉希望保持其作为全球电动汽车领导者的地位。其创始人兼首席执行官埃隆·马斯克(Elon Reeve Musk)表示，希望2030年之后能实现每年2000万辆电动汽车的生产目标。目前，这家电动汽车制造商正在世界各地建造工厂，并计划能够尽快实现这一雄心勃勃的目标。</p>
 <p>目前，特斯拉在世界各地运营着大约16座不同规模的工厂，这些工厂要么生产汽车，要么为汽车生产零部件。马斯克表示：“由于我们能够提高产量并满足现有市场的需求，所以我们将能够向其他市场扩展，我们也将增加额外的产品。”</p>
 <p>不仅仅是特斯拉，全球电动汽车市场的急速扩容令众多的汽车厂商无法忽视，纷纷加大投资，以尽可能地抢食这一巨大的蛋糕。</p>
 <p>福特汽车公司表示，2022年将在全球电动汽车业务模块投入超过50亿美元，比去年翻一倍。在电动汽车的发展方向上，福特汽车公司首先是发挥自身优势，例如在美国，F-150已经在卡车销量上领先业界超过45年；其次是打造最具标志性的品牌，例如野马品牌有很高的知名度，所以他们将进一步通过生产纯电动汽车来扩大这一品牌的影响力；再者还需要继续扩大规模，这将帮助福特汽车公司继续拥有最具成本效益的产品；最后是继续迭代商业模式以应对市场的变化。</p>
 <p>宝马集团制定了到2025年底计划累计交付200万辆纯电动汽车的目标。预计到2030年，宝马集团将在全球累计交付约1000万辆纯电动汽车。</p>
 <p>大众汽车集团宣布了一项71亿美元的投资计划，并将通过整合北美地区的内燃机(ICE)和电动汽车(EV)工厂，以及专注“本土化”战略来实现在售汽车中55%是电动汽车这一目标。未来，大众汽车集团将在墨西哥普埃布拉(Puebla)和锡劳(Silao)建造电池工厂，并对其组装工厂进行改造，同时还将扩展其全球汽车平台。</p>
 <p>现代汽车集团宣布到2030年将推出17款纯电动车型(其中现代汽车旗下11款、捷尼赛思旗下6款)，包括6款SUV、3款轿车、1款轻型商用车和1款创新车型组成的电动汽车矩阵，并实现电动汽车年销量达152万辆的目标。今年，现代汽车集团的电动汽车专属品牌艾尼氪(IONIQ)旗下的第二款纯电动车型艾尼氪6将正式上市，艾尼氪7则将于2024年亮相。</p>
 <p>2清洁能源加速转型推力非凡</p>
 <p>但仅仅在10年前，电动汽车的销量还少得可怜；而在去年，全球汽车市场总销量中电动汽车的比例已增长到近9%。</p>
 <p>目前，全球汽车销售的所有净增长都来自电动汽车。2021年，电动汽车的销量翻了一倍多，达到650万辆。2012年，电动汽车全年的全球销量约为13万辆。而如今，13万辆电动汽车只需要一周便会卖光。</p>
 <p>进入2022年，电动汽车市场依然火爆。数据显示，今年1月全球电动汽车销量为60.3万辆，较去年同期增长87%，市场渗透率保持与去年同期一致的10%。其中，纯电动汽车的占比约为2/3，其余为混合动力汽车。目前，中国是全球最大的电动汽车单一市场，其1月销量为37.2万辆，同比增长115%，市场渗透率为17%，占全球市场份额的61%；欧洲1月电动汽车销量为15.6万辆，同比增长39%，市场渗透率为19%，占全球市场份额的25.8%。</p>
 <p>电动汽车的飞速发展，得益于全球对清洁能源的不断追求。由于电动汽车在使用过程中没有污染，能够减少二氧化碳的排放，对改善空气质量有很大的促进作用。对于燃油汽车以及电动汽车来说，使用电能驱动能源转化效率较高，环保节能效果比较好。通过削峰填谷的充电模式，还能够明显提高电网的夜间负荷，进而提升煤炭以及其他资源的利用率。未来，随着电力来源的日趋多样化，电动汽车还能使用太阳能以及风能等可再生资源来发电，有效缓解全球的石油短缺问题。</p>
 <p>美国有线电视新闻网认为，3月23日—24日在法国巴黎举行的国际能源署2022年部长级会议，已就加强能源安全、减少市场波动和加速全球清洁能源转型的必要性发出了强烈信号。会后发布的相关公告显示，国际能源署成员国和欧盟委员会希望稳定全球能源市场，并最终结束对化石能源国家的严重依赖。而加速向清洁能源公平过渡的迫切需要仍然是重中之重，且必须加快转型步伐。国际能源署成员国一致认同致力打造清洁能源的未来，从而创造数以百万计的高薪工作岗位，减轻气候变化的破坏性影响。</p>
 <p>而电动汽车对于在全球实现碳零排放目标发挥着重要作用，随着各国政府持续推进碳排放目标，未来电动汽车行业规模将进一步扩大。国际能源署预测，未来10年全球电动汽车产业将显著增长。在现有政策背景下，全球电动汽车存量到2030年预计将达到约1.45亿辆。在可持续发展的背景下，全球电动汽车存量到2030年预计可达到2.3亿辆。</p>
 <p>此外，更多元化的产品选择、城市基础设施的不断完善以及市场接受度更高等优势，也在持续不断地刺激电动汽车的市场份额升级。</p>
 <p>●2016年，德国推出电动汽车补贴、减免税款等一系列优惠政策，以刺激电动汽车的发展。按照规定，购买纯电动汽车的消费者将获得4000欧元补贴，购买油电混合动力汽车可获3000欧元补贴。补贴总额共计12亿欧元。</p>
 <p>●法国从2008年开始实施政府补贴政策，而且补贴金额在2014年、2016年两次上调，消费者购买不同车型的电动汽车可获得从750欧元至6300欧元不等的补贴。</p>
 <p>●美国在2014年将普通新能源汽车(车价低于4.5万美元)的最高免税额提高到1万美元以刺激消费，此举令电动汽车的销量增长明显。</p>
 <p>●韩国环境部2017年宣布全国有101座城市可以享受新能源汽车补贴，补贴的金额与2016年相比有所增长——国家补贴1400万韩元，各地方根据自身经济条件补贴300万—1200万韩元不等。</p>
 <p>●英国的补贴政策始于2011年，消费者购买CO2排放量小于75克/公里的电动汽车，最高可以获得5000英镑的购车补贴，并免征汽车燃油税、汽车消费税等。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333160438>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)