---
layout: post
title: "屏息凝神！美联储6月议息会议终极前瞻：这次75个还是100个基点？"
date: 2022-06-15 17:18:23 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>北京时间6月16日周四凌晨2点，美联储将公布6月利率决议，随后美联储主席鲍威尔将主持召开例行的新闻发布会。</p><p>上周五美国5月CPI数据“爆表”后，美联储最新的利率决议势必将吸引全球目光。FOMC政策声明的措辞以及鲍威尔的言论或许会透露出一丝线索：接下来是否会采取更强有力的紧缩行动来尝试控制40年以来的最高通胀。</p><p>截至发稿，距离美联储公布6月FOMC会议货币政策声明仅剩不到10个小时，市场方面俨然已做出美联储将激进加息的预判。截至北京时间15日15时，联邦基金期货市场定价工具“美联储观察(FedWatch)”显示，目前市场已经完全排除美联储在本次会议上加息50个基点的概率。</p><p>期货市场对本次美联储的加息幅度只给出了两个概率：加息75个基点的概率为95.6%，加息100个基点的概率为4.4%。</p><p>加息75个基点的概率大增，或许与近日来华尔街投行的不断喊话有关。据《每日经济新闻》记者不完全统计，截至发稿，包括巴克莱(BCS，股价7.57美元，市值316.7亿美元)、德银(DB，股价9.59美元，市值198.2亿美元)、凯投宏观(Capital Economics)、高盛(GS，股价282.54美元，市值970.4亿美元)、摩根大通(JPM，股价114.06美元，市值3350亿美元)、杰弗瑞、野村(NMR，股价3.6美元，市值110.6亿美元)、法兴、富国银行(WFC，股价37.43美元，市值1419亿美元)在内的多家投行作出预判，认为美联储将在本次的FOMC会议上加息75个基点。值得注意的是，巴克莱是华尔街首家喊出“将加息75个基点”的投行。</p><p>前美联储理事会研究统计部首席经济学家、现巴克莱美国高级经济学家乔纳森·米勒(Jonathan Millar)在发给《每日经济新闻》的研报中表示，“从历史上来看，虽然美联储一直避免做出让市场意外的决策，但我们认为，本周的会议可能是一个例外。鉴于近期通胀数据远超预期，美联储应该希望采取比预期更强硬的(鹰派)立场。我们认为美联储在本周和7月的FOMC会议上加息75个基点的概率很高，但相比之下本周会议上加息75个基点的概率更大。”</p><p>乔纳森·米勒领导的团队还在这份报告中指出，“(美国5月)总体CPI和核心CPI增速均远超预期，如果这仅仅是因为能源价格，我们可以忽略它。但这份通胀报告中的所有分项都表现强劲，而且趋势也日益走强。二手车价格重新上涨，航空费用增加，租金通胀加速。通胀压力不仅在加剧，而且还在扩大。”</p><p>摩根大通和高盛上调加息预期的时间点比巴克莱晚些。摩根大通经济学家迈克尔·费洛里(Michael Feroli)暗示，长期通胀预期意外上升，美联储官员不会受制于之前暗示的50个基点加息幅度。他甚至认为美联储本次有可能加息100个基点。</p><p>美国5月CPI通胀公布之后，美债收益率飙升，这一趋势在周一开盘后延续，美国2年期国债收益率一度攀升11个基点至3.17%，为2007年以来新高。北京时间14日晚间，10年期美债收益率涨至3.45%，续刷2011年以来新高。</p><p>三菱日联金融集团全球市场研究主管德里克·哈彭尼(Derek Halpenny)在发给《每日经济新闻》的一份置评邮件中表示，“如果美联储本次加息75个基点，并给市场留下在下月的会议上再加息75个基点的可能性，可能会使得前端的利率走高。要赶上市场定价，点阵图还至少需要(显示)2次75个基点的加息。即使美联储本周激进加息，点阵图依然无法跟上(收益率)曲线的走势。”</p><p>“今晚美联储需要的是坚定的货币政策立场和与市场冷静的沟通。考虑到美联储已经发现自己处于双输的局面，这意味着加息后美元或将进一步走强，短期内金融状况还将进一步收紧，但欧洲央行的声明将有助于在今晚对抗强美元。”德里克·哈彭尼补充道。 </p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413849062>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)