---
layout: post
title: "行业高景气度持续延续 多家氯化铵企业业绩暴增"
date: 2022-06-14 15:52:43 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>今年以来，氯化铵市场稳中向好，价格上涨势头一直延续至今。进入6月，其价格更是突破历史新高。</p> <p>受益于此，今年第一季度，湖北宜化(000422.SZ)、雪天盐业(600929.SH)、双环科技(000707.SZ)等多家氯化铵上市公司的业绩同比大幅增长。</p> <p>某氯化铵上市公司高管告诉《中国经营报》记者：“当前，氯化铵行业景气度高，公司现阶段基本处于满产满销的状态，库存不断下降，已所剩不多。”</p> <p>金联创化肥分析师代莉在接受记者采访时表示，氯化铵主要是生产复合肥的原材料，而当前正值生产高氮肥周期，在尿素价格不断攀升的背景下，厂家增加采购氯化铵以替代部分尿素。氯化铵企业自身货源偏紧且订单充裕，这更加重了氯化铵货源的紧张程度，因此其价格提升是情理之中。</p> <p><strong>价格一路走高</strong></p> <p>氯化铵在农业上主要用作复合肥原材料。受化肥出口拉动、氯化铵产能减少、装置开工率不足、下游行业需求增加等综合影响。2021年以来，氯化铵市场供应紧张，市场价格一路走高，整体呈现向好态势。</p> <p>生意社监测数据显示，2021年，氯化铵价格低点在当年年初的582元/吨，高点在11月初的1220元/吨，涨幅为109.62%；年末，氯化铵价格为1095元/吨，较年初上涨了87.98%。</p> <p>进入2022年，氯化铵价格上涨势头持续。</p> <p>据生意社消息，2022年6月10日，河南金山化工集团年产330万吨氯化铵装置减负荷运行。目前供应偏紧，厂家只供省内核心客户，干铵省内出厂价报1600元/吨；湿铵出厂价报1550元/吨。6月13日，湖北宜化氯化铵目前主供周边地区，日产3000吨左右，干铵出厂价报1650元/吨。</p> <p>金联创数据显示，前期，氯化铵厂家报价较高，而贸易商报价只会更高。在厂家出厂价格执行1600元/吨~1650元/吨时，市场上贸易商价格就已涨至1900元/吨，甚至更高。</p> <p>受益于氯化铵市场向好，行业上市公司业绩普涨。</p> <p>4月25日，湖北宜化披露2022年一季报显示，公司主营收入55.24亿元，同比上升55.1%；归母净利润6.38亿元，同比上升200.65%；扣非净利润5.97亿元，同比上升277.93%。</p> <p>此外，雪天盐业、双环科技的业绩也水涨船高。其中，雪天盐业在一季度实现营业收入14.94亿元，同比增长61.96%；归母净利润1.42亿元，同比增长151.68%；扣非净利润1.58亿元，同比增长260.73%；双环科技一季度实现营业收入10.28亿元，同比增长100.20%，归母净利润1.92亿元，同比扭亏为盈，扣非净利润为1.9亿元。</p> <p>双环科技方面表示，公司营业收入增加主要系纯碱、氯化铵较同期销量小幅增加、销价大幅上涨。</p> <p><strong>警惕利空风险</strong></p> <p>代莉告诉记者，氯化铵价格一直处于高位，主要有几方面原因。首先，尿素市场对氯化铵市场支撑强劲。近期，国内尿素行情坚挺上扬，期货价格连续走强，企业价格调涨积极。且本轮尿素涨价起点较高，部分区域已再创历史新高，短线行情高位坚挺。受联动性影响，尿素价格的上调带动了氯化铵价格走高。下游化肥企业及贸易商对氯化铵的采购积极性增加。</p> <p>其次，氯化铵主要是生产复合肥的原材料，而当前正值生产高氮肥周期，在尿素价格不断攀升的背景下，厂家增加对氯化铵的采购以替代部分尿素。氯化铵企业自身货源偏紧且订单充裕，这更加重了氯化铵货源的紧张程度。</p> <p>此外，代莉表示，氯化铵装置检修计划提上日程。下月起少数氯化铵企业或有集中检修计划，联碱装置开工率继续回落，预计市场供应趋紧，会出现“淡季不淡”的局面。</p> <p>不过，代莉向记者分析称，尽管在多重利好因素的支撑下，氯化铵价格居高不下，但也要警惕利空因素所带来的风险。</p> <p>“主要是市场刚性需求减弱。”代莉认为，氯化铵市场需求逐渐进入淡季，下游企业成本压力增加，如价格继续走高，中小型企业采购将受到限制。当前，随着物流逐步通畅，氯化铵的发运量陆续增多，在库存偏紧价格继续走高之时，贸易商报价却多维持前期报价。这主要是因为氯化铵价格已到达一定高度，下游及贸易商谨慎心态较前期增强，新单成交呈减少趋势。</p> <p>“同时，受出口量下降影响，市场心态受到打压。”代莉表示。</p> <p>在她看来，氯化铵市场短期局部或继续补涨，但波动区间不会太大。后期，需重点关注下游需求及尿素市场走势。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412171366>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)