---
layout: post
title: "“小海豚计划”公益活动专属赠险高效理赔 守护26名困境儿童的童年"
date: 2022-01-08 09:58:02 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>武家沟村，就跟它的名字一样，位于沟壑纵横的地貌之上，湫水河在村前蜿蜒而过。在它的旁边，还有孙家沟、高家沟……一个个小小的村庄，共同构成了山西临县支离破碎的黄土沟壑地貌。</p><p>从2018年起，富德生命人寿“小海豚计划”公益活动先后多次走进临县，为生活在这沟沟壑壑里的孩子们送去温暖包、意外保险等物质帮助、保险保障，守护困境儿童的成长之路。临县三交镇武家沟寄宿制小学的学生小昊(化名)，就是“小海豚计划”专属赠险的被保险人之一。</p><p>2021年7月11日，小昊在家切西瓜时，失手掉落刀具，切伤了左足，之后被送进医院治疗。小昊康复出院后，在家长与学校老师交谈的过程中，老师忽然想起富德生命人寿曾经来到学校，给孩子们赠送过保险，随即与公司工作人员进行沟通。吕梁中支得知情况后，立即着手开展理赔调查，审核无误后，公司按条款约定赔付小昊医疗费1000元。工作人员携带理赔通知书和礼品，前往小昊家看望他，让小昊的母亲十分感动、连声道谢。可能还不知保险为何物的小昊，还向工作人员比了个剪刀手，对有人来看望他而十分开心。</p><p>据教育部统计，2020年我国初中、小学在校生人数有1.5亿多人。他们是国家的未来，他们的安全、健康、快乐成长，也牵动着全国人民的心。作为一家负责任、有担当的企业，富德生命人寿从2013年就开始打造长期公益活动“小海豚计划”，每年通过物资帮助、保险保障、心理帮扶的多样化组合形式，给予5—12岁学龄儿童温暖及关爱。其中的保险保障，是富德生命人寿响应“保险扶贫，从一份保障开始”的号召，结合保险企业特性，为充分发挥保险保障的功能作用，而采用的一种公益形式。</p><p>5—12岁，正是充满求知欲、活泼好动的年纪，虽然无忧无虑，孩子身边却也暗藏很多危险因素。很多孩子安全意识不强，尤其是农村留守儿童，因为缺乏看管，十分容易发生意外，例如摔伤骨折、猫狗咬伤、溺水等。从2017年开始，公司根据“小海豚计划”公益活动受助儿童群体的安全保障需求，量身定制了专属意外保险产品，并向孩子们无偿赠送。多年来，公司还对其保险责任进行不断完善。2020年，该专属保险除了在保险条款中扩展了新冠肺炎责任外，还将理赔定点医院由二级以上医院放宽至一级医院，进一步发挥专属赠险对儿童的保障功能。截至2021年12月31日，该专属赠险累计出险26例，赔付10万元，切实减轻了部分贫困家庭的负担。</p><p>来自云南的小熙(化名)，也是获得赔付的26个孩子中的一员。小熙家在华宁县青龙镇，相比黄土高原的沟壑纵横，这里更是崇山峻岭、连绵起伏。2021年6月18日，富德生命人寿玉溪中支“小海豚计划”志愿者来到小熙就读的红岩小学，为学校的每一名在校学生捐赠了一份小海豚温暖包和一份专属保险。</p><p>9月6日，上完晚自习后，小熙在学校下楼时不慎滑倒，摔伤了左腿，被送往华宁县人民医院治疗，诊断显示为左胫骨下段斜形骨折(闭合性)。孩子治愈出院后，学校向玉溪中支报案。玉溪中支理赔工作人员及时与学校和学生家长联系，审核情况属实后，公司按照条款约定，在扣减医保先期给付金额1021.33元后，全额赔付剩余的100%，共计给付住院医疗费用补偿保险金940.44元。</p><p>和小昊、小熙一样，得到“小海豚计划”专属赠险守护的，还有安徽、河北、湖北、大连、天津等众多省市的孩子。截至2021年9月30日，“小海豚计划”已累计为超过6万名儿童捐赠意外保险产品，总保险保额超22亿元，为孩子们织起一道爱的保护网。未来，“小海豚计划”公益活动将始终秉持“关爱儿童健康快乐成长”的宗旨，为更多的孩子送去关爱、保障，守护他们的成长之路。(cis)</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201082240837195>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)