---
layout: post
title: "SMO领军企业普蕊斯今日开启新股申购"
date: 2022-05-06 13:24:44 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>国内临床试验现场管理外包(以下简称“SMO”)领军企业普蕊斯5月6日启动申购。公司本次拟公开发行股份1500万股，申购代码为301257，发行价格为46.80元/股，单一账户申购上限15000股，顶格申购需配市值70.20万元。</p>
 <p>当前中国医药研发势头强劲，相关数据显示，中国医药行业的研发支出自2016年的788亿元增长至2020年的1703亿元，复合年增长率为21.3%，预计将保持强劲势头并进一步增长至2025年的3423亿元，复合年增长率预计为15.0%，而临床开发在医药研发中占据重要地位。另一方面，在临床试验阶段，SMO基于其丰富的项目执行经验以及完备的质量管理体系，可帮助医药研发企业提升临床试验的执行速度、提高临床试验数据的可靠性，从而提高研发效率。</p>
 <p>助力药企研发降本增效 SMO行业高增速将继续保持</p>
 <p>从全球的医药研发趋势来看，SMO的存在能够帮助医药研发企业降低研发成本，提升研发效率，缩短研发周期，从而提升投入产出比。SMO在中国临床研究事业发展中扮演着越来越重要的角色。</p>
 <p>近年来，我国SMO市场受益于创新药崛起和国际订单需求转移，增速明显提升。另一方面，在国内医药创新成大趋势的背景下，SMO行业景气度也在不断提升。其中，以仿制药起家的传统药企由于研发能力较为薄弱，对SMO存在天然的需求。而Biotech等创新型的药企为了降低研发成本，对SMO有刚性需求，双方将会给SMO企业带来增量市场。整体而言，随着医药研发支出的扩张、临床试验数量的增加、临床试验机构对SMO行业重要性认可的提升、新药研发难度的加大以及全球药品监管要求的提高，国内SMO行业将继续保持高速增长。</p>
 <p>SMO领军企业拟上市有望获得更高的市场份额</p>
 <p>普蕊斯作为SMO领军企业，通过不断提升内部管理和技术创新等方式形成自身发展的“护城河”。截至2021年末，普蕊斯拥有超过3200名专业的业务人员，服务730余家药物临床试验机构，服务范围覆盖全国160多个城市，具备累计超过1700个国际多中心和国内I类新药的临床项目经验，累计共推动80余个药品或医疗器械产品在国内外上市，形成了完整的标准化管理和质量控制体系。</p>
 <p>此外，普蕊斯已通过了辉瑞、罗氏、诺华、强生、艾伯维和礼来等大型跨国药企质量保证团队的质量系统与项目稽查以及EMA和FDA等国外药监部门的视察，技术体系符合跨国药企和药物临床试验机构对SMO的要求。</p>
 <p>随着普蕊斯运营能力和专业能力不断提升和规范，未来将能继续探索创新更多元的服务模式，与研究机构形成共赢，推动中国的新药研发事业的快速发展，深耕于行业，造福于社会。</p>
 <p>高素质人才保驾护航助力稳固行业龙头地位</p>
 <p>随着临床试验需求的集中爆发，普蕊斯业务规模在从业人数上和地域分布上得到了快速发展，其中员工人数由2019年末的2186人增至2021年末的3343人，增幅为52.93%。</p>
 <p>SMO公司的人员规模代表了企业实力。普蕊斯持续为员工提供稳定的薪资福利待遇和持续的专业技能培训，从而提高了人员稳定性和从业人员专业素质，进而为中国临床试验高效率、高质量的进行保驾护航。目前，普蕊斯与药明康德子公司药明津石拥有专业的业务人员均已超过3000人，同属于第一梯队。未来，高素质人才将是普蕊斯打造在SMO行业领先地位的强劲引擎。</p>
 <p>高瓴、惠每资本等明星机构加持</p>
 <p>普蕊斯自成立以来，历经数次股权转让。其中，2019年12月30日，赖春宝、新疆泰睿作为转让方与高瓴思恒、惠每健康作为受让方签署《股份转让协议》，赖春宝将其持有发行人的45万股转让予高瓴思恒，将其持有发行人的45万股转让予惠每健康；新疆泰睿将其持有发行人的45万股转让予高瓴思恒。</p>
 <p>作为具有全球视野的长期价值投资者，高瓴专注于打造兼具高品质与可持续性的优秀企业；惠每资本亦是致力于打造国内一流医疗健康产业的投资平台。普蕊斯作为SMO行业龙头企业，同时获得高瓴、惠每这些明星资本青睐，一方面体现了SMO行业正迎来黄金时代，另一方面也是普蕊斯的内在价值获得了资本市场认可。</p>
 <p>国产创新药产业的崛起以及全球创新药的快速引进，不仅满足了中国患者日益增长的健康需求，以可持续的方式提高了创新药品的可及性和可负担性，还有力促进了中国从医药大国走向医药强国，以普蕊斯为代表的SMO企业，将和国内创新药企业一道在全球创新体系下贡献更多中国智慧，协同绘制管理规范化、发展规模化、与国际接轨的SMO宏伟蓝图。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370478358>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)