---
layout: post
title: "国际油价波动：高通胀令欧美经济进一步承压"
date: 2022-03-11 13:32:04 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p> 随着地缘政治局势胶着，市场对供应的担忧加剧，国际油价近期波动显著加剧。3月7日，布伦特原油价格一度突破130美元/桶，刷新2008年以来新高。此后，国际油价有所回落，不过仍在高位运行。</p>
 <p>多位专家在接受21世纪经济报道记者采访时表示，短期内国际油价涨至200美元的概率较小，但是如果不确定性增加，那么将推动国际油价进一步增长。</p>
 <p>与此同时，投资者担忧油价飙升将继续推高通胀，进而导致滞胀。受访专家们表示，目前仍难以判断滞胀是否会发生，仍需时间观察。他们还表示，面对高通胀的局面，欧美经济将承受更多风险。</p>
 <p>国际油价或将高位震荡</p>
 <p>据央视新闻报道，当地时间3月8日，美国总统拜登在白宫发表讲话，宣布禁止美国进口俄罗斯的石油、天然气能源。英国政府随后也表示，将在今年年底前逐步停止进口俄罗斯的石油和石油产品，并给市场和企业足够的时间来寻找俄罗斯原油的替代产品。</p>
 <p>据相关统计数据显示，截至2021年，俄罗斯的石油消费量占全球的11%，天然气消费量占全球的17%，天然气消费量占西欧的40%。该行认为，国际油价还有进一步上涨的潜力。</p>
 <p>凯投宏观市场经济学家奥利弗·艾伦则表示，油气价格将取决于地缘政治冲突进展等因素，如果出现导致俄乌出口严重中断的长期冲突，油气价格可能将在更长时间内保持高位。</p>
 <p>穆迪分析首席亚太经济学家Steve Cochrane在接受21世纪经济报道记者采访时表示，由于目前地缘政治局势的情况及未来走势存在多种结果，因此国际油价可能出现三种情况。第一种情况，俄罗斯的石油出口量每天减少150万桶，如果这一情况延续至今年年中，那么布伦特原油价格将维持在100美元/桶以上；第二种情况，欧美等国对俄罗斯的严厉制裁延续至今年年底，那么俄罗斯石油出口量可能每天减少250万桶，使布伦特原油价格维持于125美元/桶；第三种情况，对俄罗斯的制裁延续更长时间并进一步收紧，届时，俄罗斯石油出口量可能每天减少350万桶，使布伦特原油价格上涨至150美元/桶。</p>
 <p>Cochrane指出，关于预测存在很多不确定性，而这些不确定性可能推动油价大幅上涨。</p>
 <p>厦门大学中国能源政策研究院院长林伯强对21世纪经济报道记者表示，虽然国际油价在高位运行，但是上涨至200美元/桶并非易事。不过，如果地缘政治局势不利因素持续，那么200美元/桶仍存在可能。</p>
 <p>“目前判断滞胀是否会发生还为时过早”</p>
 <p>除了国际油价，镍、天然气、黄金、农产品等大宗商品价格最近也经历了大幅上涨。分析人士指出，就整个大宗商品市场而言，本周有可能成为有记录以来波动最大的一周，加剧了通胀风险。</p>
 <p>天达财富投资公司投资策略主管约翰·威恩-埃文斯指出，冲突对全球经济的影响会通过大宗商品价格上涨传导，尤其是天然气、石油和粮食。各国央行当前面临更大考验，特别是在大宗商品短缺加剧通胀压力的情况下。</p>
 <p>Cochrane对记者解释称，油价上涨直接影响燃料和运输。汽油、柴油的价格正在上涨，而这部分涨幅均转嫁给运输费。如果天然气、煤炭上涨，电力成本也会随之上升，在发电依赖这两种能源的地区的电价也将上涨。此外，农业和食品价格也可能受到化肥价格上涨和运输成本上升的影响。</p>
 <p>据央视报道，美国部分地区油价连续多日每天上涨10%，而全美平均油价更是打破了自2008年以来的最高纪录。油价上涨进一步推高供应链成本，进而导致食品等基本生活物资价格上涨，直接影响到美国民众的日常生活。</p>
 <p>林伯强认为，全球受影响最大的行业是运输业，因为成本将直接上涨。此外，化工行业将因大宗商品价格上涨而遭受打击。</p>
 <p>那么，如今距离滞胀有多远？</p>
 <p>Nuveen全球固定收益部门首席投资官Anders Persson称，“我们的基本预测是目前仍不会重现上世纪70年代的滞胀，但我们正在接近那个时期。”</p>
 <p>Cochrane认为，目前判断滞胀是否会发生还为时过早。“在我们较为悲观的设想中，通胀仍处于高位，这可能会抑制商业信心和投资支出，导致全球生产率增长放缓。如果通胀预期大幅上升，可能会经历一段增长缓慢、高通胀的时期。这不是我们目前的基本预测，全球经济也还没有进入这一阶段。”</p>
 <p>发达经济体的通胀率年底或将达到5%左右</p>
 <p>虽然全球均面临油价飙涨的局面，但是每个地区面临的风险程度不尽相同。林伯强对记者指出，欧盟与美国受到的冲击较为明显，将影响经济复苏。</p>
 <p>Cochrane也向记者表示，欧洲面临的风险最高，该地区直接从俄罗斯进口能源，而且制造业的供应链面临一些临时的中断，尤其是汽车行业。</p>
 <p>高盛首席经济学家Jan Hatzius预计，油价持续震荡，将使欧元区实际GDP下降0.6%，并打击消费者的生活成本。</p>
 <p>凯投宏观首席大宗商品经济学家Caroline Bain预计，今年年底，发达经济体的通胀率将达到5%左右，而不是之前预测的2.4%，欧洲家庭消费能力下降和电力配给的影响将把欧元区推入衰退。</p>
 <p>Cochrane对记者还表示，北美地区风险较小，该地区能源较为独立，从俄罗斯进口能源较少。</p>
 <p>牛津经济研究院(Oxford Economics)经济学家Lydia Boussour则认为，随着油价飙升至每桶100美元以上，将在2022年对美国经济产生显著影响。“我们估计，如果油价在年底前保持在120美元左右，今年美国GDP增长将减少0.8个百分点，因为能源开采活动的增加仅能略微抵消消费者支出的减少。金融市场压力可能会加剧这种冲击，进而蔓延到实体经济。”</p>
 <p>她补充道，虽然油价上涨通常会通过能源资本支出增加来提振经济，但此次情况会有所不同。美国国内石油生产商一直不愿提高产量，并面临着进一步提高产量的重大挑战，如油井老化、原材料供应问题和劳动力短缺。“在此背景下，我们预计，2022年油气资本支出仅能推动GDP增长0.2个百分点。”</p>
 <p>从全球来看，今年经济增长或将放缓。Cochrane预计，2022年全球实际GDP增长3.4%，低于其2月预测的4.0%。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306153832>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)