---
layout: post
title: "浙江省级结对帮扶庆元团组2022年度工作座谈会在庆元县召开"
date: 2022-03-11 10:05:47 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>3月10日，浙江省级结对帮扶庆元团组2022年度工作座谈会在庆元召开。团组组长单位浙江省交通运输厅党组书记、厅长陈利幸出席会议并强调，结对帮扶庆元是浙江省委、省政府交给团组的重大任务，要紧紧围绕服务共同富裕示范区建设，提高站位、创新思路，锚定更高标准，拿出更多实招硬招，确保交出结对帮扶高分答卷。</p>
      <p>会议由浙江省交通运输厅一级巡视员任忠主持。庆元县委副书记、县长田健晖作庆元县招商推介。浙江省交通运输厅介绍了《省级结对帮扶庆元加快实现庆元共同富裕五年规划(2021-2025年)》，并经会议讨论后正式发布。浙江省级结对帮扶庆元团组和庆元县人民政府签订《共同促进庆元建设共同富裕示范区山区范例合作协议》，并举行“红耀百山祖、奋进共富路”党建联盟启动仪式。会议还举行了山海协作“科创飞地”等6项合作项目签约、庆元食品(食用菌)加工技术研究中心授牌和食品(食用菌)技术难题攻关揭榜。团组成员单位交流总结结对帮扶工作2021年度进展情况，并研究部署下步工作，印发《2022年度省级结对帮扶庆元团组任务清单》。</p>
     <p>陈利幸指出，去年是“两个一百年”奋斗目标历史交汇之年，是“十四五”开局起步之年，团组成员单位始终把服务庆元摆在优先位置，真心实意、真金白银、真抓实干做好结对帮扶工作，成果丰硕。</p>
 <p>一是全力抓好“两个规划”。加强顶层设计和系统谋划，高质量编制庆元综合交通“十四五”规划和结对帮扶五年规划。</p>
 <p>二是推动一批标志性项目。将义龙庆高速庆元段作为省主导项目，争取交通运输部将庆景青公路提升为规划国道，加快建设庆景青公路等一批重点工程。</p>
 <p>三是打造系列特色载体。团组实施结对帮扶项目54个，落实资金1.4亿元，指导建设甜桔柚产业基地、“红+绿”旅游产业项目等一系列特色载体。</p>
 <p>四是积极拓展帮扶渠道。发挥结对3县(区)作用，组织企业家赴庆元考察，引进产业合作项目，落实山海协作“产业飞地”。</p>
 <p>陈利幸强调，团组成员单位要围绕共同富裕示范区建设，进一步用心、用情、用力服务庆元发展。</p>
 <p>一要抓好本轮结对帮扶的圆满收官。以目标为导向对标对表，确保高质量完成五年结对帮扶目标任务。</p>
 <p>二要认真实施“结对帮扶促进共同富裕”五年规划。结合自身职责，持续跟踪服务，共同推动132个规划项目早落地、早见效。</p>
 <p>三要打造一批具有引领性、辨识度的共富路项目。省交通运输厅将积极协调周边省市，推动闽浙边交通协同和发展，近期重点加快庆元至福建下党公路等项目。</p>
 <p>四要积极创新载体，丰富特色成果。利用团组丰富多样的资源和渠道，充分发挥省级机关、三县(区)政府、国企、科研院所等特色优势，打造一批群众有感的特色成果。</p>
 <p>五要推动帮扶工作落细落实。要认真对照、压实责任，确保团组2022年度任务清单落实到位。</p>
 <p>浙江省级结对帮扶庆元团组成员单位(省司法厅、省统计局、省农发集团、中国茶叶研究所、中船715所、国航浙江分公司、省肿瘤医院、宁波市海曙区、嘉善县、长兴县、民航浙江监管局、丽水职业技术学院)负责人，浙江省发展改革委、科技厅、农业农村厅等省级有关部门代表，庆元县委县政府负责人、县级有关部门和乡镇负责人，省交通运输厅机关相关处室负责人，浙江工商大学负责人，中铁建、浙江交工集团等国有企业负责人，部分民营企业家代表参加会议。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112305854955>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)