---
layout: post
title: "“云监工”重构传统开发模式 房企竞逐绿色高质量发展新风口"
date: 2022-01-11 14:48:17 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>当前，全国房地产市场需求增长趋向平稳，房地产行业正逐步回归理性。市场转而对房企的管理能力、产品能力、运营能力等软实力提出了更精细化的专业要求。“高质量发展”成为当前房地产行业的“主旋律”。</p>
 <p>2021年中央经济工作会议指出，要坚持高质量发展、践行“双碳”目标，商品房市场要更好地满足购房者的合理性住房需求。有分析指出，房地产业的高质量发展，就是回到产业的基本面，遵循制造业逻辑，通过生产优质产品、提供优质服务赢得发展。</p>
 <p>近期，中央财经大学长三角绿色价值投资研究院执行院长严展向《中国经营报》记者指出，在“碳达峰”“碳中和”政策下，绿色建筑发展有望驶入快车道。绿色地产市场将加速培育，并爆发巨大需求。远洋集团相关负责人便向本报记者透露：“截至2021年12月初，远洋集团的建筑健康体系已在40座城市、130余个项目推广，落地面积超过2000万平方米。”</p>
 <p>除此之外，为了实现高品质的产品力，远洋集团华东开发事业部(以下简称“远洋华东”)通过工地直播，使得客户随时可以看到自己购买的产品的生产过程。</p>
 <p>远洋集团相关负责人向记者强调道：“经历这样严苛‘云监工’磨砺的团队，才是真正有资格谈‘高质量’的团队。而拥有高质量产品营造能力的企业，才会真正拥有穿越行业周期的强大生命力。”</p>
 <p><strong>抢跑绿色地产“赛道”</strong></p>
 <p>当前，房地产市场的需求增长趋向平稳，房地产行业正在由高速发展转变为高质量发展，由粗放型发展转变为精细化发展，保持可持续发展和良性循环。</p>
 <p>据克而瑞公布的数据显示，2021年，规模房企整体的目标完成情况远不及历史同期。在2021年前11个月，规模房企平均目标完成率仅80.4%，与近三年90%以上的平均水平存在差距。</p>
 <p>具体来看，在2021年前11个月，累计销售规模同比降低的企业数量较往年有所提升。在销售业绩百强房企中，同比增长为负的房企占比达到30%，有12家企业的累计业绩降幅大于10%。</p>
 <p>不过，值得注意的是，超过70%的百强房企销售规模较去年同期实现同比增长。其中，20家企业累计业绩同比增速逾30%，业绩增幅在15%~30%的企业数量达到16家。</p>
 <p>此外，在披露年度业绩目标的部分规模房企中，截至2021年11月末，有14%的企业目标完成率在90%以上，而在2018~2020年同期，目标完成率达到90%以上的房企占比已经超过六成。此外，完成率在80%~90%的企业数量为45%，占比达到近6年来的同期最高水平，而截至2021年11月末，仍有超过40%的房企目标完成率不及80%。</p>
 <p>在此背景下，这使得房地产企业开始寻找新的增长点，以代替过去依赖规模扩张的经营发展模式。2021年中央经济工作会议指出，要坚持高质量发展、践行“双碳”目标，商品房市场要更好地满足购房者的合理性住房需求。</p>
 <p>中央财经大学长三角绿色价值投资研究院执行院长严展便指出，在“碳达峰”“碳中和”政策下，绿色建筑发展有望驶入快车道。绿色地产市场将加速培育，并爆发巨大需求。其指出，有机构预测，为实现碳达峰、碳中和，“十四五”期间，每年新增绿色建筑体量约为4亿~6亿平方米。</p>
 <p>事实上，当前多座城市已经将绿色建筑纳入政策支持范围。例如，2021年11月初，上海市住房和城乡建设管理委员会印发《上海市绿色建筑“十四五”规划》，其中提到以推进绿色建筑的高质量发展为目标，全面升级绿色建筑理念与体系，不断提升建筑性能和用户感知度，并以长三角区域一体化发展为契机，发挥上海在绿色建筑与绿色生态城区领域的示范引领作用。</p>
 <p>而作为市场主体，房企承担着绿色健康建筑发展的责任。远洋集团相关负责人便向记者介绍道：“早在2015年，远洋便率先将国际WELL健康建筑标准引入国内。截至2021年12月初，远洋建筑健康体系已在40座城市、130余个项目推广，落地面积超过2000万平方米。此外，远洋集团已完成27个项目WELL注册，其中11个项目获得WELL终级认证。”</p>
 <p>“超级现场”挑战传统开发模式</p>
 <p>2021年，在房地产行业加速洗牌的同时，“高负债、高杠杆、高周转、高收益”的传统开发模式正逐渐被重构。市场转对房企的管理能力、产品能力、运营能力等软实力提出了更精细化的专业要求。</p>
 <p>“房企竞争将逐步摈弃追求规模扩张的传统发展模式，更加重视有质量的增长，通过提升产品力与服务力提升自身的核心竞争力。”中指研究院表示，房地产企业在加速销售回款、审慎性拿地布局和降杠杆的同时，坚持产品力和服务力的提升，才是长远发展的硬道理。一方面，在对产品进行迭代升级的同时，产品品质与安全质量亦日益受到关注，另一方面，打造全生命周期的服务，助推服务力升级。</p>
 <p>为了显示追求高质量产品的决心，远洋华东决定“直播造房”。远洋集团相关负责人向记者介绍道：“远洋华东在建筑工地装上了摄像头，让业主‘云监工’，来见证房子建造的全过程，这被称为‘超级现场’。目前，公司已在上海、南京和无锡的项目中开始试点，未来计划华东所有项目都将落地。”</p>
 <p>2021年12月末，远洋华东“超级现场”在上海虹桥万和源项目正式对外首发。远洋集团华东开发事业部总经理贾鹏翔表示：“我们希望能够向团队、向客户传递更清晰的信息，做超级现场的初衷就是为了将‘建筑健康’的初心完美呈现，提高施工过程的品质管理，进而满足购房者的‘刚性’需求。”</p>
 <p>贾鹏翔进一步指出：“远洋华东选择让客户‘云监工’也是一种‘对自己下狠手’的选择，倒逼团队必须把产品营造过程做到精细。”事实上，房地产行业在过去20年里，牢牢遵循着销售阶段“样板段、展示厅”等的经营模式。近年开始的“工地开放”活动，也大多是邀约客户按照提前规划的参观路线来参观。通过“超级现场”，远洋华东则是把整个建设过程面向客户开放。</p>
 <p>据介绍，远洋华东通过对行业60条设计质量缺陷、40条工程质量缺陷的精准狙击，制定了涵盖室内、单体公区、地库、园区四大类的“产品缺陷防治手册”，并以此作为管理标准，实现对施工过程的全面管控。</p>
 <p>此外，远洋华东“超级现场”还推出了一户一档，对楼地面渗漏、外墙防渗漏、屋面防渗漏等建造的52个关键节点都保留照片视频以供追溯。据悉，目前远洋华东的“超级现场”已经在上海远洋·虹桥万和源、南京远洋·万和方山望、无锡远洋·公园里这三个项目进行试点。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243602919>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)