---
layout: post
title: "全国人大代表点赞湛江税务：团队服务为企业赋能添力"
date: 2022-03-04 12:41:11 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>“湛江税务的团队服务让企业发展信心倍增、底气更足！”近日，第十三届全国人大代表、中科(广东)炼化有限公司执行董事、党委书记吴惜伟对前来走访问需的税务人员称赞道。连日来，多名全国人大代表不约而同对湛江税务部门正在实施的团队服务改革给予了高度评价。</p>
 <p>专属团队“量身定制服务”</p>
 <p>“税务部门为我们成立了税费专属服务群，24小时在线接收和办理我们的涉税事项和诉求。”吴惜伟表示，“几乎每个星期处理1-2项，解决了不少‘急难愁盼’问题。”</p>
 <p>率先试点这项改革的湛江市第一税务分局局长朱国杰介绍，每个重点税源都配置了一个团队提供服务管理，团队均有户籍管理、事中事后监管、风险应对等专岗人员，针对企业不同诉求开展服务，从传统一对多的管理员“管户制”转为一对一、多对一的团队“管事制”。</p>
 <p>除了业务指导和线上办理，团队还为中科炼化等企业量身定制《税收专属服务手册》和个性化服务。2021年，为避免资金链断裂风险，团队帮助该企业办理缓缴税款共47.68亿元，确保了原材料采购和生产经营的顺利推进。</p>
 <p>“实现‘机器管事’后，我们从高频重复简单业务中释放了大量人才和管理资源，这样更便于集中精力对重点税源、重大项目实行集约化扁平化服务管理，推动税收征管从‘合作’‘合并’向‘合成’的变革。”第一税务分局税源管理一组组长陈文强说。</p>
 <p>“并联”审核为企业加速</p>
 <p>同样为湛江税务团队服务改革点赞的还有全国人大代表、湛江港集团党委书记、董事长徐颂，他说：“湛江税务团队服务不仅贴心，更加提速！”</p>
 <p>就在前不久，湛江港集团因政府回收土地可享受免征增值税和土地增值税优惠政策，专属税费服务团队得知这一情况后主动告知备案程序，在业务特殊复杂的情况下，仅用两天即将备案回执送到了企业手中。</p>
 <p>这样“惊人”的审批速度，主要得益于团队服务改革所采取的“并联”审核模式，改变了传统管理员制度一环接一环的“串联式”审核，多环节同时线上审核，极大提升工作效率。</p>
 <p>“比如增值税留抵退税业务审批，以往纳税人发起申请后需经7个环节耗时约10个工作日，而现在各环节同时会审，1-2天即可完成全部流程。”朱国杰举例，“去年我们就先后为巴斯夫一体化基地(广东)有限公司办理两笔、合计7703万元的增值税留抵退税，均在两天内到账。”</p>
 <p>“为企业多省一分钟，即是对经济发展多助一分力。”湛江市税务局党委书记、局长蒙全忠表示，近年来一批重大项目落户湛江，税务部门将履行好职责，精准服务地方重大发展战略，助力湛江建设投资洼地、兴业沃土。</p>
 <p>据悉，因“机器管事+团队服务”征管模式、“湛税易”纳税服务平台等一批创新改革措施落地，湛江税务部门2021年纳税人满意度跃居全国第五，在湛江营商环境整治提升年考核中名列第一，为激发市场活力、服务“六稳”“六保”大局积极贡献“税力量”。</p>
 <p>(袁增伟、黄珺)</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297048563>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)