---
layout: post
title: "ADAS市场“中国制造”再添硬核 安智汽车4D成像雷达将在年内面世"
date: 2022-06-13 21:51:03 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>据Statista数据显示，预计到2022年中国乘用车市场规模将平稳增长到6300亿美元，自动驾驶领域的市场规模2022年将达到1275亿美元。此外，据IDC最新报告显示，2022年国内L2级自动驾驶在乘用车市场的新车渗透率高达23.2%，较上年同期增长86.21%。L2级自动驾驶风头正劲。</p> <p>6月13日，安智汽车创始人郭健接受《证券日报》记者采访时表示，无论谁来做L2，要实现落地量产、产业突破，自主技术研发必不可少。继在国内率先提供完全自主、具备完整功能的77GHz毫米波雷达驾驶辅助系统后，安智汽车研发的4D成像毫米波雷达也将在年内面世。</p> <p>据悉，77GHz雷达虽然在国外早已进入量产阶段，但国内只有极少数企业能做到样机阶段，产业化进程仍待突破。4D成像雷达的商用还未正式开始。</p> <p><strong>国内企业面临挑战</strong></p> <p>一位不愿具名的汽车业内人士对《证券日报》记者表示，在智能驾驶及车联网这个大市场，超九成市场份额被国际Tier1巨头所垄断。“目前传感器硬件技术及成本的突破是该产业的破局关键。作为传感器的重要硬件之一，雷达是智能驾驶中的标配。而从激光雷达、毫米波雷达等的产业布局来看，目前都是海外巨头领先，国内企业面临巨大挑战。”</p> <p>据悉，激光雷达精度高，但成本高昂，是毫米波雷达的数十倍，因此近年来，毫米波雷达广泛应用于汽车ADAS(高级驾驶辅助系统)领域，主要进行测距。但以目前相对主流的77GHz毫米波雷达为例，其不具备测高能力，难以判断前方静止物体是在地面还是在空中，无法细化刹车场景。</p> <p>2018年底，德州仪器提出4D成像毫米波雷达概念，并推出了相关方案。4D成像毫米波雷达的出现，解决了角分辨率低、对人体检测难等问题，具备激光雷达的部分优势性能。其不仅能识别出硬币大小，甚至可以识别出硬币的薄厚和轮廓，同时能测算出水平角信息以避免窨井盖、路肩、减速带所产生的虚警现象。</p> <p>多位汽车业人士认为，目前虽然国外企业已有4D成像雷达的样机出来，但其商用还未正式开始。在这个赛道，国内企业还能奋起直追，有机会实现弯道超车。</p> <p><strong>自主研发</strong><strong>进阶智能驾驶</strong></p> <p>“随着智能驾驶的发展，对融合感知的要求会越来越高。”上述业内人士表示，目前国内一些通过采购、合作等方式完成的ADAS系统，在软件和硬件等组件等融合上，需要与各方供应商谈判并开放算法等核心技术。出于对核心技术的保护，即便是密切的合作伙伴，在核心算法等绝密技术等开放和使用上，也存在很大的局限性。相较之下，全栈自主开发的ADAS系统则没有类似的后顾之忧。</p> <p>郭健表示，安智汽车于2018年自主研发出了国内首只具备全功能的自主77GHz毫米波雷达并稳定量产。且已基本完成4D成像雷达的技术储备，预计将在年内产出对标国外巨头的样机，并在产品性能上达到车载雷达国内领先水平。</p> <p>要与国际巨头争市场，势必要降低对国外零部件商的供应链依赖。早在2019年，安智汽车已开始布局4D成像雷达自主研发。郭健表示，要做真正的、世界领先的“中国制造”，“我们眼里的竞争对手只有国际一流的ADAS系统供应商。公司在研发链和产业链上下了很大功夫，安智汽车志在量产化落地的全产业链突破。”</p> <p>在立足L2级自动驾驶迈入量产的同时，安智汽车也在泊行一体更高阶智能驾驶和低速限定场景自动驾驶平台逐渐发力：与国际顶尖车载视觉集成整合方案供应商LUPA展开深入合作，基于安智汽车自主毫米波雷达与视觉系统与上汽集团协同开发了L3级自动驾驶系统。郭健认为，4D技术的突破，可以让中国自动驾驶得到技术支撑，也欢迎业内同行开展更多的技术协同。</p> <p>“自动驾驶时代即将到来，而我国在雷达设备上的研发依然滞后于国外，为实现国产化，要将技术牢牢掌握在中国人自己手中。”浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林对此评价认为，中国企业未来要走技术道路，要多出几家企业攻坚克难，针对我国技术短板，以国产化技术铸造企业的技术壁垒，而过硬技术也将是企业安身立命的最有效保障。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410798381>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)