---
layout: post
title: "乘用车市场迎600亿元政策红包 专家称增销规模或至少达800万辆"
date: 2022-05-25 21:20:36 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>尽管不久前新一轮“汽车下乡”的政策已被有关部门澄清，但在业内车企人士、行业专家看来，若想尽快改善汽车行业目前的不利局面，的确到了需要积极、细致和切实有效的刺激性政策的时候了。</p>
 <p>随着国务院常务会议确定“阶段性减征部分乘用车购置税600亿元”，这一期待最终得以落地。《证券日报》记者了解到，600亿元将涵盖税费减免、金融支持、促消费和有效投资多个层面，在放宽汽车限购的前提下，提振汽车市场的消费信心，从而推动汽车行业发展回归到正常水平。</p>
 <p>除了消费方面的刺激外，国常会还提出在现阶段稳定汽车产业供应链、优化复工达产政策、汽车央企发放的900亿元货车贷款要银企联动延期半年还本付息等，从产业发展层面保障整个汽车的运行。</p>
 <p>“作为我国的经济支柱产业，汽车产业链长，其发展涉及较多领域。600亿元的政策大红包不仅能促进汽车市场的终端消费，还将起到保证汽车工业平稳运行的作用。”中国乘用车产业联盟秘书长张秀阳认为，汽车产业的健康发展能够从个人消费到企业运行强有力地带动我国的经济发展。</p>
 <p>受此利好影响，汽车股延续大涨态势。5月25日，中通客车再度涨停，收获九连板，日内成交额近14亿元。上汽集团、长安汽车、广汽集团、长城汽车等主流整车上市公司也纷纷跟涨。</p>
 <p><strong>各方翘首以待细则出台</strong></p>
 <p>在遭遇4月份产销大幅下滑，5月份拐点仍未明朗的情况下，来自国家层面的重磅政策成为汽车行业的久旱甘霖。如今600亿元消费红包靴子落地，大家最为关注的是阶段性减征部分乘用车购置税600亿元，划定在哪一时间段？部分乘用车具体涵盖哪些车型？以及最终将拉动多少销量和需求？</p>
 <p>为此，《证券日报》记者向中国汽车工业协会、乘用车信息联席会等行业机构进行了咨询，得到的答复均为目前还没有进一步的细则。但可以参照的是，此前国内实施过两轮大规模的汽车消费刺激政策。其中，2009年实施购置税5%优惠，2010年按7.5%优惠，彼时的政策还包括汽车下乡、以旧换新、老旧汽车提前报废补贴等等。</p>
 <p>时至2015年10月份到2016年，我国进一步实施了5%购置税优惠政策；2016年至2017年实施7.5%的购置税优惠。两轮购置税减免均针对1.6L(含)以下小客车。而包含购置税优惠的组合刺激政策也不负众望的大幅提升了有效期内的汽车销量。数据显示，2009年和2016年汽车销量分别突破1000万辆和2500万辆，同比增长高达45.5%和13.7%。</p>
 <p>新一轮购置税政策的细则，将直接关系到刺激效果。关于政策实施时间，张秀阳认为，结合前两轮购置税减免政策2年左右的设定，即便最快下半年着手实施，上述政策最少也会持续到明年年底。</p>
 <p>众所周知，刺激汽车消费的“工具箱”中包括很多手段，如购置税减免、以旧换新、放宽限购、汽车下乡等。但购置税减免一直内被认为是最为有效直接的“杀手锏”。从消费者角度而言，购置税基于车辆成交价格按税率减免，也是最“看得见、摸的着”的优惠补贴。</p>
 <p>对此，江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长张翔对记者表示，按照保守估计，今年全年汽车销量与去年持平，后面7个月时间要完成超过1600万辆的销量，任务非常艰巨。</p>
 <p><strong>1.6L排量及以下车型或受益</strong></p>
 <p>《证券日报》记者注意到，此前两轮购置税政策均针对1.6L排量及以下车型，因此目前普遍认为600亿元购置税减征对象仍将惠及1.6L(含)排量以下车型。而新能源车，由于本身即享受免购置税政策、购车补贴、号牌等政策红利，故不会被包含在此次新政内。不过，值得一提的是，新能源车免购置税措施原定于2022年底结束，届时是否会延续，也值得关注。</p>
 <p>乘联会秘书长崔东树表示，燃油车购买群体近年受冲击最大，理应最需要支持。“传统燃油车仍占到整个车市约75%的份额，加之新能源车企多有大量未交付订单在手，热门车型短期内又很难交付到消费者手中。”因此，崔东树认为，提升对燃油车的补贴力度，结合当下汽车市场实际更具有意义。</p>
 <p>那么，600亿元购置税减免到底能带动多少汽车销量呢？国家税务总局数据显示，2021年车辆购置税总额为3520亿元，据此计算，今年的600亿元减免占据比例约17%。</p>
 <p>“600亿元购置税至少将惠及800万辆车辆。”张翔推算道，结合2021年社会汽车零售单价，假设按照一辆车平均成交价15万元计算，10%购置税率即每辆车缴纳1.5万元。若购置税减半按照5%税率征收，即每辆车减免购置税0.75万元，600亿元将惠及800万辆车；若按7.5%税率，则对应1600万辆车。“购置税减半(5%)目前来看算是最大的优惠幅度了，因为细则尚未落地，所以也只是估算。”张翔表示。</p>
 <p>记者还注意到，2022年前4个月，车辆购置税收入为978亿元，已同比下降28.3%。在此背景下，继续减征购置税，足见力度之大，“阶段性减征部分乘用车购置税600亿元，这一政策一定会极大拉动汽车消费。”崔东树如此表示。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252391883965>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)