---
layout: post
title: "经纬恒润：技术水平及市场地位领先的综合型电子系统科技服务商"
date: 2022-04-07 16:12:58 +0800
categories: zhengquanshichangzhoukan
tags: 证券市场周刊新闻
---
<p><strong>经纬恒润的部分代表性产品具有较高市场份额、市场认可度和品牌影响力，对保障中国智能汽车、高端装备、无人运输等领域持续自主研发具有重要的意义。</strong></p>
 <p>北京经纬恒润科技股份有限公司(下称“经纬恒润”，688326.SH)是综合型的电子系统科技服务商，通过坚持发展“专业聚焦”、“技术领先”和“平台化发展”的战略，经纬恒润致力于成为国际一流综合型的电子系统科技服务商、智能网联汽车全栈式解决方案供应商和高级别智能驾驶MaaS解决方案领导者。</p>
 <p>近日，经纬恒润公开发行3000万股A股，发行价为121元/股，4月7日进行网上网下申购，并将在上交所科创板上市，募集资金拟用于“经纬恒润南通汽车电子生产基地”等项目。</p>
 <p><strong>核心产品市场份额居首位</strong></p>
 <p><strong>推动汽车电子国产替代加速</strong></p>
 <p>经纬恒润是目前国内少数能实现覆盖智能驾驶电子产品、研发服务及解决方案、高级别智能驾驶整体解决方案的企业之一。公司部分核心产品及服务打破国外垄断，技术水平及市场地位在国内供应商中处于领先地位。</p>
 <p>近年来，在国家政策导向的引领下，经纬恒润等一批具备头部汽车品牌配套能力的优质汽车电子企业，逐渐突破国际汽车电子厂商的技术壁垒，进入国内外主要汽车主机生产企业的供应链体系。</p>
 <p>经纬恒润通过技术创新，持续提升产品及服务的先进性，增强公司技术竞争力，对保障中国智能汽车、高端装备、无人运输等领域持续自主研发、强技术、补短板具有重要的意义。公司部分代表性产品具有较高市场份额、市场认可度和品牌影响力。</p>
 <p>根据佐思汽研的统计，2020年经纬恒润乘用车新车前视系统(ADAS)装配量为17.8万辆，市场份额为3.6%，在本土供应商中排名第一，也是中国乘用车新车ADAS前十名供应商中唯一本土企业。在自主品牌乘用车市场中，2020年公司ADAS市场份额占比16.7%，位居市场第二。</p>
 <p>当前，全球汽车产业智能化主线明确，产业链各方已经达成共识，并一致推动智能化的加速。上述产业背景下，经纬恒润凭借综合竞争优势，在汽车电子这一蓝海市场中拥有巨大发展空间，具备长期投资价值。</p>
 <p>受到“新冠”疫情和贸易摩擦影响，汽车产业作为离散型制造行业，其供应链安全的重要性日益增加。特别在消费电子产能的挤压下，汽车电子供应链中断风险尤为突出。新形势下，供应链国产替代有望加速，这为经纬恒润等汽车电子零部件本土供应商带来了可观的市场空间。</p>
 <p><strong>拥有长期积累的研发优势</strong></p>
 <p><strong>获得全球知名整车厂认可</strong></p>
 <p>经纬恒润的主营业务围绕电子系统展开，业务覆盖电子系统研发、生产制造到运营服务的各个阶段。公司电子产品、研发服务及解决方案、高级别智能驾驶整体解决方案业务形成“三位一体”的业务布局，在核心技术、应用场景、行业客户群等方面相互支持、协同发展。</p>
 <p>经纬恒润深耕汽车电子领域近二十年，依靠深厚的技术开发能力、可靠的产品质量和服务客户的理念，获得了多家全球知名整车厂和Tier1客户的认可。</p>
 <p>汽车电子行业技术革新较快，是典型的知识密集型行业，研发实力很大程度决定了汽车电子企业的技术水平和行业竞争力。</p>
 <p>经纬恒润致力于成为国际一流的电子系统科技服务公司，拥有多年的研发积累，在电子系统行业具备较强的科技创新实力与较深的产业洞察。</p>
 <p>经纬恒润持续在研发上进行高投入，2018-2020年的研发投入分别为2.65亿元、3.25亿元、3.52亿元，占营业收入的比例分别为17.24%、17.60%、14.21%。通过长期自主技术研发和产业实践经验积累，经纬恒润已形成了多项核心技术，并积极推动相关技术的产业化落地。</p>
 <p>从发展环境来看，一方面，各类智能驾驶电子产品开始在车上普遍配置，另一方面，国内企业正通过努力将产业链向“卡脖子”领域延伸。因此，经纬恒润等该领域优势企业面临着国产替代、产品升级、渗透率提升等多个机遇。</p>
 <p>此时，经纬恒润成功登陆科创板，以资本市场为助力，将更好地把握产业腾飞的历史性机遇，为投资者提供长期丰厚回报。</p><p class="em_media">（文章来源：证券市场周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072335173316>

[返回证券市场周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichangzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)