---
layout: post
title: "解读：央行降准释放长期资金5300亿元 对房地产市场有何影响？"
date: 2022-04-15 19:19:07 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>4月15日，央行发布消息，为支持实体经济发展，促进综合融资成本稳中有降，中国人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点(不含已执行5%存款准备金率的金融机构)。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。</p>
 <p>此次降准为全面降准，共计释放长期资金约5300亿元。</p>
 <p>从时间点上看，这是今年以来首次降准，上一次央行宣布降准还是2021年12月6日。彼时，央行宣布于2021年12月15日下调金融机构存款准备金率0.5个百分点(不含已执行5%存款准备金率的金融机构)。</p>
 <p>降准是央行扩张性货币政策之一。央行降低法定存款准备金率，影响银行可贷资金数量从而增大信贷规模，提高货币供应量，释放流动性，刺激经济增长。</p>
 <p>今年4月13日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议。会议决定，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。</p>
 <p>中指研究院指出，面对当前经济新的下行压力，宏观政策进一步发力适时对冲不确定因素的影响，降准有助于增加商业银行信贷投放能力，补充企业个体的资金流动性，资金供给量增加有利于引导降低企业融资成本，助力稳定经济基本盘。</p>
 <p>对房地产市场而言，植信投资研究院资深研究员马泓表示，今年住房金融总体上将进一步回暖，而降准能够直接增大银行流动性，缓解银行未来流动性问题，推动新增贷款规模增长，个人按揭贷款和房企开发贷款也将受益。历史表明，住房金融政策阶段性回暖，有利于房地产市场预期向好的方向发展，从“政策底”到“市场底”通常还需要经过二到四个季度，预计本轮房地产市场景气度有望在二季度筑底企稳，并在下半年逐步回升。</p>
 <p>58安居客房产研究院分院院长张波指出，此次降准是货币政策落实体现，通过降准进一步向市场释放流动性，加强跨周期调节，优化金融机构的资金结构，提升金融服务能力，更好地支持实体经济，推进经济稳步运行。去年四季度央行强调金融机构对房地产合理资金需求要给予支持，加上降准措施，房企现金流压力预计将得到明显好转，加之并购贷的同步推行，有利于提振市场信心，积极防范房地产市场风险，推进房地产市场平稳健康发展。</p>
 <p>盘古智库高级研究员江瀚表示，降准是一个大的货币政策及货币工具，对房地产市场的整体影响是相对比较乐观和积极的。当前降准对房地产市场的影响是多方面的。降准代表了整体市场资金面更加充裕，有助于房地产市场更好的发展；从房企角度看，降准能让房企获得更多的信贷支持，资金压力会有所缓解；对个人贷款者而言，降准后银行房贷的压力将减小，去年长期不放款的现象将得到有效改善。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152345324637>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)