---
layout: post
title: "稻草熊CEO刘小枫：在影视行业的不确定性中寻找确定性"
date: 2022-01-10 16:50:56 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2021年1月15日，稻草熊娱乐集团(02125.HK)(以下简称“稻草熊”)在香港联交所主板挂牌上市，成为过去几年中影视公司登陆港股的破冰者。近日，稻草熊董事会主席兼CEO刘小枫接受《证券日报》记者专访时回顾了过去一年稻草熊经历的变化以及调整，同时分享了其作为行业资深从业者对影视制作公司内核的思考和见解。</p>
 <p>在刘小枫看来，影视行业作为内容产业，产品展现效果受多重因素的影响，本身的不确定性很强，而稻草熊要做的就是在不确定性中寻找确定性。</p>
 <p>自成立以来，稻草熊区别于大多数传统的制片公司，并未将自身定位于自创自产自销的“工作室”，而是逐渐发展成为一家以大中台服务体系为核心的平台型影视公司。上市前，刘小枫曾言，“生产剧集只是一条业务线，做内容品牌才是长线！”上市后的一年间，稻草熊对其品牌匠心运营，业务发展与品牌形象的相辅相成，使其在纷繁复杂的影视行业中逐渐展现出“确定性”。</p>
 <p><strong>“用业务水平提升确定性”</strong></p>
 <p>稻草熊成立于2014年，业务涵盖电视剧及网剧的投资、开发、制作及发行，曾出品《蜀山战纪》系列以及《局中人》《两世欢》等知名剧集。</p>
 <p>刘小枫认为，推动影视行业进步的因素有三点：一是科技的发展对行业的推动，二是众多优秀艺术家的艺术创造对行业的推动，三是大量行业外资金对行业的推动。</p>
 <p>过去几年，影视行业经历了资本寒冬，在这样的背景下，稻草熊的成功上市大大提振了行业士气。刘小枫告诉记者，上市以来有三方面变化：第一，鼓舞了公司内部士气，进一步提升了公司的品牌影响力，对处于低谷的影视行业也是一次突破，很多业内参与者在表示祝贺的同时也希望能够了解影视公司在登陆港股市场过程中的确定以及不确定因素，从而推动影视公司的运作方向；第二，品牌影响力和品牌号召力增强，拓宽了合作的艺术家边界，使得稻草熊平台中聚集的优质艺术家数量大幅提升；第三，募集到近10亿港元的资金对业务的发展切实起到了帮助，带来了较为充足的现金储备；第四，通过香港联交所的平台，稻草熊未来有了更多融资的渠道和可能性。</p>
 <p>基于此，稻草熊确定了全类型的赛道方向。2021年，稻草熊推进多部剧集的投拍。例如黄景瑜、修睿等主演的当代涉案剧《斗贼》，由乔杉、杨子姗等主演的当代都市剧《乘风踏浪》，由任嘉伦、李沁等主演的奇幻悬疑情感剧《请君》等。此外，由张彬彬、徐璐主演的古装奇幻剧《月歌行》，由郭京飞、贾乃亮、谭卓、熊梓淇主演的当代都市剧《追爱家族》等已经进入待播阶段。</p><p>刘小枫表示，“目前行业面临调整期，稻草熊要做的事，首先是在业务上增强判断能力，保持相对谨慎的投资心态，守住手上的现金储备，要做到‘手里有粮心里不慌’；其次深耕业务能力，集中优势资源，稳定生产头部作品；此外，加大与头部艺术家的合作力度，持续获得未来的内容生产力。”</p>
 <p>刘小枫称，未来公司更为重要的任务是学习与遵照第十一次文代会上的最新精神，下大力度对公司项目的内容主旨、创作精神进行精化、提升，在作品上坚持守正创新，紧跟时代步伐，创作时代精品。“稻草熊发展是比较快的，这更加要求我们有清醒的头脑，展现自己的确定性追求——我们将坚定不移把提高质量作为影视作品生产的生命线，不断地增进不同类型赛道中作品的精神能量、文化内涵、艺术价值，把中华美学精神和当代审美追求结合起来，用情用力讲好中国故事，创作更多符合当代中国价值观念、彰显中国审美旨趣的优秀作品。”</p>
 <p><strong>通过大中台服务系统携手头部艺术家</strong></p>
 <p>一家制片公司的产业链是怎样的？</p>
 <p>首先，这家公司需要购买一部小说或者开发一个创意，从源头孵化成剧本，其次搭建创作团队，涵盖导演、制片人、演员等一切工作人员，从而进行拍摄制作工作，最后需要与播出平台谈销售、宣发。这是过去几十年中，中国制片公司最常见的商业化流程，也是中国影视工业化进程中的最大阻碍。</p>
 <p>“稻草熊在创业之初也是这样做的。”刘小枫表示，“但我们很快意识到，这种模式最大的问题是产量受限。比如，假设稻草熊希望每年能够投产10部-15部电视剧，这意味着公司要同步推动50部以上剧本开发，才可以确保30%-40%的转化率。同时，内容产业的创作过程充满变数，主创、平台、题材等太多不可控的因素，因此一家相对成熟影视公司一年内能够投产的项目也就在4、5部左右。”</p>
 <p>必须强调的是，影视内容的制作周期很长，从稻草熊招股书公布的数据来看，自提交影视剧项目备案至剧集实现首轮播映，业内平均周期为22.5个月，而稻草熊平均需要大约17.8个月。这就导致制片公司始终处于“低周转”的模式中，成长缓慢。</p>
 <p>作为一家拥有大中台服务能力的平台型运营模式影视制片商，与传统影视制作公司最大的区别就在于稻草熊对其自身大中台系统的定位。刘小枫告诉记者，稻草熊更像是一个大制片人，主要工作分为三部分：第一，储备大量IP、原创剧本；第二，搭建成熟的主创主演团队；第三，对影视项目进行商业运作。</p>
 <p>“我们希望，艺术家能够专心于内容创作，而把创意类项目转化成商业产品的流程交由稻草熊来负责。”刘小枫表示，对行业内的艺术家而言，稻草熊具备三方面的合作便利：一是资金资源优势，二是业务判断能力，三是商业整合能力。</p>
 <p>2021年11月4日，稻草熊实施了股权激励计划，值得一提的是，本次激励的对象不仅涵盖公司内部员工，还包括一些重要的业务合作伙伴，例如业内优秀的导演、编剧等。此外，过去一年，稻草熊与业内优秀的导演或编剧成立了多个合资公司。可见，稻草熊对艺术创作团队的高度重视，相信这些方式能够更好地维护稻草熊与艺术家长期稳定的合作，从而不断地向市场输出更加优质的作品。</p>
 <p>稻草熊发展至今，员工人数一直保持在相对稳定的数量，而业绩却持续稳定增长，关键点就是在平台型运营模式下将各种类型的外部优质合作伙伴产能最大化，刘小枫表示，“好的产品源自头部艺术家，未来几年稻草熊会加大力度与头部艺术家合作，整合行业中最优质的创作资源。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242215144>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)