---
layout: post
title: "深圳促消费30条推动信创采购 国产软件、IT业有望从中受益加速发展|行业动态"
date: 2022-05-27 21:20:56 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>针对汽车、家电、消费电子等诸多领域，日前深圳再推促消费30条措施，引发市场关注。值得注意的是，为扩大信创产品市场规模，深圳亦出台两点采购措施，深圳信创产业再迎积极信号。</p><p>浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林在接受财联社记者采访时表示，“推动信创采购，能够激励信创产业的发展，在政府和公用事业领域，将推高信创产品的占有率。”</p><p>围绕信创采购，深圳26日发布的《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》指出：其一，要加大信创产品推广力度。制定信创产品推荐目录，组织开展对接交流会，对采购50万元以上、符合条件的用户单位，按采购额的3%给予补贴。</p><p>其二，要提升信创产品应用比例。原则上新增办公系统、业务系统中信创产品的采购比例，金融、能源、教育、医疗、电信、交通等重点领域不低于20%；新增关键信息基础设施中信创产品的采购比例，党政机关、国资国企不低于40%。</p><p>盘和林告诉记者，“深圳推动信创采购，会吸引更多信创方面的企业来深圳投资，加速深圳国产软件业和IT业的发展。尤其是面向政府和公用事业领域的软件和IT企业，将获得全新的发展机遇。”</p><p>实际上，2021年12月25日兼具计算机CPU和操作系统关键核心技术的中国电子集团总部即正式迁驻深圳，与广东省签署《关于加快打造国家网信产业核心力量和组织平台战略合作框架协议》、与深圳市签署《关于共同打造国家网信创新策源高地和产业集群战略合作协议》，计划统筹发展计算、存储、交换等核心关键技术，特别关注材料、先进制程以及新一代半导体等核心关键领域。</p><p>而今年4月，中国电子集团体系的中国长城(000066.SZ)、深桑达A(000032.SZ)、中国软件(600536.SH)3家A股上市公司及十余家关联方宣布设立中国电子信创产业有限合伙企业，投资总规模近50亿元，其中拟出资比例最高的中国长城相关负责人曾告诉财联社记者，这一投资旨在综合产业链各方力量加码信创。</p><p>财联社记者注意到，艾媒咨询26日最新发布的《2022年中国信创行业发展研究报告》指出，在中国信创企业Top100中，总部位于深圳的华为、腾讯控股(00700.HK)、中兴通讯(000063.SZ)、深信服(300454.SZ)、神州信息(000555.SZ)等在列；从地域分布来看，分布在北京、深圳、上海的企业数量位居前三甲，分别占37%、14%、9%。</p><p>相比北京，深圳信创产业无疑有一定滞后，不过据财联社记者观察，近年来深圳对信创产品的招标金额大幅上升，据零壹智库此前统计，“近几年深圳市政府信创相关业务总招标金额达94.93亿元，占广东省总招标金额的99.53%。”</p><p>今年以来，深圳在信创产业方面持续加速布局。</p><p>3月初，深圳市工信局通过征集信创产品(芯片、关键零部件、基础软件、云服务、安全产品和服务等)、信创解决方案(电子政务、金融、能源、电信、智慧城市、国防科工等)、信创支撑单位推动信创生态体系建设。</p><p>近日《深圳市推动软件产业高质量发展的若干措施(征求意见稿)》则指出，鼓励软件企业积极开展信创适配测试进目录，对进入国家部委有关目录的软件企业，给予每款软件产品50万元补贴，每家企业最高500万元补贴；对通过涉密系统集成资质认证的软件企业，一次性给予最高50万元支持；鼓励深圳软件企业或机构参与深圳市信创攻关基地建设，对获评深圳市综合信创攻关基地及特色信创攻关基地的建设运营单位，分别一次性给予500万、300万元奖励，以培育壮大信创产业。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394931375>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)