---
layout: post
title: "一季度降尘量同比下降超五成"
date: 2022-04-25 13:58:52 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>扬尘，是一个城市清洁化的标志。今天上午，市生态环境局召开扬尘污染防治新闻发布会，总结2021年北京扬尘污染防治工作及2022年重点工作。</p>
 <p>记者了解到，2021年，北京市打好扬尘精细化管控“组合拳”，年度降尘量降至4.1吨/平方公里·月。2022年第一季度，降尘量降至2.9吨/平方公里·月，同比下降57.4%；道路尘负荷达到0.58克/平方米，实现连续同比下降。</p>
 <p>去年外来沙尘过程多达14次</p>
 <p>2021年，除了施工、道路、裸地三大扬尘来源，多达14次的外来沙尘过程也给北京市扬尘管控带来了巨大挑战。外部输入与城市运行的各类扬尘源影响叠加，成为摆在城市管理者面前的难题。</p>
 <p>市生态环境局土壤生态环境处处长许艺凡介绍，2021年北京市从“精细化”着手，打好扬尘精细化管理“组合拳”，各行业主管部门针对房建、市政基础设施、交通、水务和园林绿化等行业工地等扬尘问题开展监督性检查，通过指导帮扶、约谈告诫、信用管理及停止投标资格等督促落实扬尘管控责任。城管执法部门加强指导，属地加大对扬尘问题的检查执法曝光力度。2021年降尘量降至4.1吨/平方公里·月，第四季度各月降尘量更是达到有正式监测数据以来的最低水平。</p>
 <p>今年，北京市还将聚焦关键环节，突出重点领域，针对季节影响的特点，全面加强扬尘污染管理，包括持续加强控制“二次扬尘”、全流程管理“出口道路扬尘”、深化监测排名督促效应等。</p>
 <p>“千里眼”管控重点工地扬尘</p>
 <p>许艺凡说，2021年北京市出台了一系列的政策标准，强化规范管理。以施工围挡为例，围挡是防止施工工地扬尘外散的辅助设施，设置多高、采用什么材质，都考验着管理的精细度。针对一些工地施工围挡设置不规范，容易造成扬尘外散的问题，北京市编制了《北京市施工围挡标准图集》，印发实施了《2021年施工围挡治理工作方案》，统一了施工围挡制式。</p>
 <p>扬尘管理也离不开高科技的助力。2021年，北京搭建完成全市统一的可视化、智能化扬尘视频监管平台，动态实现视频监控设备联通率100%。通过将城市管理、水务、园林绿化、交通等部门工地视频监控信号接入平台，实现了平台数据部门间共享、互联互通，使得地上有了“千里眼”，重点工地扬尘管控情况一目了然。</p>
 <p>同时，天空上还有“照相机”，利用高分辨率卫星对全市未管控裸地情况进行动态识别，助力裸地扬尘精细化管理。此外，持续开展平原地区道路和施工工地(场站)出口两侧道路尘负荷监测评估，有针对性地强化各类道路清扫保洁，提升城市清洁度。</p>
 <p>城区背街小巷机械化保洁</p>
 <p>市生态环境局土壤生态环境处副处长王爱平介绍，城区内的扬尘主要出现在施工工地比较多的区域，针对施工工地扬尘，首先必须要管好工地内部的扬尘问题，一些工地采用了“天幕”或者全封闭等措施，有效减少了扬尘外溢。同时，工地的出口必须管控到位，如加强工地出口车辆的车轮清洗，工地两侧区域强化清扫保洁等措施，可以有效切断施工扬尘向道路扬尘转移。</p>
 <p>另外，城区还聚焦背街小巷和各种胡同的扬尘管控，用机械化保洁取代了之前简单的人工捡拾，实现自动化保洁。</p>
 <p>道路扬尘量三年持续下降</p>
 <p>针对道路扬尘污染防控，北京采用道路尘负荷监测已经三年。从2019年以来的监测情况看，2020年道路扬尘量比上一年同比下降26%，2021年比2020年又下降10%，2022年第一季度已经下降了3%。</p>
 <p>“从趋势可以看出，通过三年的工作开展，道路尘负荷实现了同比连续下降，但趋势不断放缓，说明道路尘负荷监测有效提升道路扬尘监管效能，实现了从工地出口源头、渣土车遗撒过程以及道路清扫保洁末端治理的全流程有效提升。”</p>
 <p>王爱平表示，提升幅度越来越小，也表明随着工作持续开展，道路越来越呈现其底色，证明尘负荷监测对道路扬尘管控的积极作用。 本报记者骆倩雯</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252356821417>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)