---
layout: post
title: "底部信号来了？机构调研数据爆涨 百亿私募扎堆这三大新热点板块！王亚伟关门弟子崔同魁入职盘京后开始密集调研"
date: 2022-05-16 13:29:17 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>今年以来，市场受内外部因素的影响而震荡不断，不少个股股价不断走低，经历了前期的震荡回调后，5月以来A股市场逐步企稳，沪指重回3000点之上，市场信心有所恢复。</p>
 <p>值得注意的是，市场信心还可以从机构调研得到印证——近一个月来，机构调研次数暴涨，上市公司合计接待了47136次机构调研，较前期增加了15068次、增幅为46.98%。从机构调研的热点来看，半导体、医疗器械、计算机软件这三大板块是机构调研的重点。</p>
 <p>另外，从百亿私募调研动向来看，不少大佬亲自参与调研活动。其中，王亚伟关门弟子崔同魁入职盘京后，也开启了密集调研模式。</p>
 <p><strong>抄底信号来了？机构调研数据创近一年新高</strong></p>
 <p>今年以来，市场受内外因素的影响而震荡不断，沪指一度下探至2863点，不少个股股价一路走低。不过在经历了前期的震荡回调后，5月以来市场逐步企稳回升，沪指重回3000点之上，市场信心有所恢复。从历史数据来看，2007年2月26日~2022年4月27日，沪指有7次跌破3000点，那么这次投资者该贪婪还是恐惧呢？</p>
 <p>目前的市场，“政策底”在政策的呵护下不断夯实，短期“市场底”经过二次探底之后已基本形成，未来行情有望向中期反弹演变。值得注意的是，市场信心逐步恢复还可以从机构调研得到印证，近一月来机构调研次数暴涨。据东方财富Choice数据，截至5月12日，近一个月来，上市公司合计接待了47136次机构调研，较前期增加了15068次、增幅为46.98%。具体来看，主板市场24951次机构调研，较前期增加了10217次、增幅为69%；另外创业板合计14638次机构调研，较前期增加了8725次、增幅为147.5%；</p>
 <p>从所有接待机构投资者调研的公司来看，迈瑞医疗近一月接待了583家机构投资者的调研，其中117家私募机构；其次是爱美客，近一月接待了484家机构投资者的调研，其中私募机构97家；紧随其后的是华测检测，近一月也接待了434家机构投资者的调研，其中私募机构81家；第四就是歌尔股份，近一月接待了431家机构投资者的调研，其中私募机构78家。数据显示，一天之内合计调研5家上市公司的私募合计有195家，合计调研上市公司1335家；其中一天内调研10家上市公司的私募合计25家，合计调研上市公司288家。</p>
 <p>从机构调研家数来看，近一个月合计811家上市公司接待了机构的调研，较前期增加了265家。其中，主板市场434家，较前期增加了149家；创业板260家，较前期增加了141家。从行业来看，半导体位居第一位；其次是医疗器械；第三位的是计算机软件。从机构调研的半导体行业来看，紫光国微位居第一，近一月接待了420家机构调研；其次是兆易创新，近一月接待了348家；第三是富瀚微，接待了257家。</p>
 <p><strong>百亿私募扎堆调研，崔同魁入职盘京开启密集调研</strong></p>
 <p>值得注意的是，近期IPO批文少了很多，对市场的稳定有着积极的意义。另外从私募排排网发布的5月中国对冲基金经理A股信心指数来看，5月信心指数环比上涨5.91%，并且创出近一年以来的新高，表明基金经理看好接下来的市场表现——59.5%的基金经理对5月行情持乐观态度。此外，2022年以来，合计有18家私募管理人自购旗下基金超27.36亿元，其中百亿私募成为自购的主力军。</p>
 <p>从百亿私募调研动向来看，东方财富Choice数据显示，百亿私募近一月来积极调研，为后期的市场布局做参考。比如私募巨头淡水泉近一月来，合计21次调研，共调研了117家上市公司。从行业属性来看，包括半导体芯片、医药医疗、消费等三大板块。值得注意的是，4月底左右，淡水泉进入了密集调研模式——4月26日调研了10家上市公司；4月27日调研了24家上市公司，包括歌尔股份、晶盛机电、富瀚微、开立医疗等；4月28日，调研了16家上市公司。</p>
 <p>盘京投资近一月来也合计有21次调研，共计调研了92家上市公司，其中在“五一”前更是进行了密集调研——4月26日合计调研了12家上市公司；4月27日合计调研了11家上市公司；4月28日合计调研了11家上市公司；4月29日合计调研了10家上市公司。值得注意的是，盘京投资的崔同魁近期更是开启密集调研模式。其在4月24日参与了上市公司调研活动；之后的4月25日、4月26日、4月28日、4月29日、5月10日的盘京投资的调研中，都出现了崔同魁的身影。</p>
 <p>据了解，2021年10月，原千合资产基金经理崔同魁加盟盘京投资，当时募集资金规模就超过了35亿元。从崔同魁的履历来看，历任华夏基金行业研究员、华夏大盘基金经理助理、华夏复兴和华夏成长基金经理，崔同魁是华夏基金创始人王亚伟的“关门弟子”，两人在华夏基金共事期间配合默契。在王亚伟“奔私”创立千合资本之后，崔同魁也于2015年奔赴千合资本担任基金经理，不过崔同魁在2021年10月之后加盟盘京投资。</p>
 <p><strong>估值底、政策底、经济底等多重底部，市场有望迎来一波反弹行情</strong></p>
 <p>对于目前市场处于3000点左右波动，投资者该贪婪还是恐惧呢？深圳巨泽投资董事长马澄在5月13日接受记者微信采访时表示，对上市公司调研次数的大幅增加，凸显了机构对当前A股估值的认可以及对中国经济前景的信心增强。首先自去年以来，沪深两市经历大幅下跌过后，各大指数的估值再次来到历史估值底部区间。以上证综指和创业板指为例，2018年12月份的估值分别为12.5倍和32.倍PE，而今年截至5月12日，上证综指和创业板指的估值分别为12.3倍和36倍。</p>
 <p>也就是说，目前估值已经处于历史估值绝对底部区，下行空间已经不大。再者，我国近期不断进行货币宽松，同时对平台经济整顿结束，地产政策有所松绑，不断降低中小企业融资成本，大力加大基建投资，这一系列旨在稳定经济增长的措施在未来一段时间内都会不断发酵，下半年经济慢步回升是大概率事件。在当前时间节点对上市公司增加调研把握投资机会是完全正确的。</p>
 <p>马澄在微信中告诉记者，半导体板块近期强劲反弹，主要原因有四点：一是半导体板块自去年高点至今有一波长足的下跌，技术自身存着反弹的需求；二是从估值来看，截至5月6日，半导体板块估值回落至38.6倍PE，已经回归至2018年12月的估值水平；三是从最新公布的半导体板块一季报来看，一季度行业赢利75亿，归母净利润同比增长34.95%，继续保持高增长态势；四是上海疫情已经接近社会面清零，整个汽车产业链开始全面修复，这会直接刺激汽车半导体业绩修复。对于半导体的中长期投资，我们是比较看好的。</p>
 <p>私募排排网旗下融智投资基金经理胡泊也在5月13日接受记者微信采访时表示，当前A股处于估值、政策、经济等多重底部，而且有望迎来一波反弹行情，机构自然不会错过这一次布局的大好时机，因此对于机构而言，目前是优化现有投资组合以及加重股票仓位的好时机，所以机构需要积极调研，一方面寻找更多的优质标的，另一方面对现有组合标的进行调研验证，为的是能够在接下来的反弹行情中能够有所表现。我们看好接下来的市场表现，随着政策利好的不断累积和经济层面的逐渐好转，A股整体市场呈现出回暖态势。虽然市场可能还会受到不确定性因素冲击，导致短期仍然还会出现一定的波动，但不改A股长期向好趋势。</p>
 <p>不过石锋资产则在二季度策略报告中指出，短期看市场尚缺乏反弹的积极因素，需要等待更多的政策出台。A股市场大概率会继续寻底，在操作上应该继续保持谨慎。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380322359>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)