---
layout: post
title: "2月16日四大证券报精华摘要：国际农产品价格持续走高 下半年供应增加将影响整体走势"
date: 2022-02-16 07:52:27 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>【证券日报】</p><p><strong>国际农产品价格持续走高下半年供应增加将影响整体走势</strong></p><p>据芝加哥期货交易所(CBOT)数据显示，截至2月15日16时30分，芝加哥市场小麦期货主力合约报7.905美元/蒲式耳，玉米期货主力合约报6.5美元/蒲式耳。事实上，不只是小麦和玉米，大豆、稻谷、燕麦、豆油等国际农产品期货价格均进入了快速上涨轨道。</p><p>从相关统计数据来看，2021年我国粮食总产量达68285万吨，同比增长2.0%。在粮食总产量创下新高的同时，我国的粮食进口量也创下了新高。据海关总署数据显示，中国进口粮食16453.9万吨，同比增长18.1%，相当于我国粮食总产量的24%。其中，小麦进口977万吨，同比增长16.6%；玉米进口2835万吨，同比增长152.2%；大豆进口9652万吨，虽同比减少3.8%，但仍占进口总量的58.6%。</p><p><strong>稀土价格再创历史新高供求紧平衡下产业格局迎重塑契机</strong></p><p>稀土素有“工业黄金”之称，全球稀土资源总储量约为1.2亿吨，其中中国储量为4400万吨，占比约37.89%，居世界第一。春节以来，稀土价格持续攀升。继2月14日中国稀土价格指数达到420.6074后，该指数于2月15日上涨至426.7512，至此已较1月14日收盘时的364.3938增长了17.11%。</p><p>厦门大学中国能源研究院院长林伯强向《证券日报》记者表示，近期国际大宗商品价格普遍上涨，其中稀土价格已处于本轮周期的高点，从历史周期性来看，目前稀土价格后续上涨支撑力不足，存在一定下行区间，后期有望回稳。</p><p><strong>旅游板块大涨后又回调行业最低谷已过复苏仍存变数？</strong></p><p>“旅游等行业的业绩拐点确实有望在2022年出现。所以先知先觉的资金，开始流入航空旅游等前期受到疫情压制的行业，尤其是一些长期资金持续流入。”上海戊戌资产合伙人、西安交通大学金融学博士丁炳中在接受《证券日报》记者采访时表示。</p><p>不过，亦有观点认为，“从旅游业盈利能力和确定性看，相关上市公司在未来三年内都面临较大的不确定性。”中国社会科学院财经战略研究院教授魏翔对《证券日报》记者表示。</p><p>【证券时报】</p><p><strong>监管部门发声严打干扰市场行为铁矿石价格转跌</strong></p><p>2月15日，市场监管总局、国家发展改革委、证监会联合发声，提醒告诫部分铁矿石贸易企业不得编造发布虚假价格信息，不得恶意炒作、囤积居奇、哄抬价格，号召相关国有企业主动承担社会责任，助力政府保供稳价。</p><p>当天，国内期货市场铁矿石价格再度受挫，Wind数据显示，截至2月15日收盘，大商所铁矿石期货主力合约跌停，价格收于699元/吨，较前一日收盘价下跌9.98%。多家机构对此指出，在发改委等有关部门强化价格监管以及铁矿石本身估值偏高的情况下，近期铁矿石价格存在进一步下跌可能。</p><p><strong>并购市场逐步回暖从严审核仍是主基调</strong></p><p>A股并购市场逐步回暖，今年以来新增了301起公司并购事件，其中，国企改革推动下的并购重组已成为上市公司并购重组的主要类型。同时，随着政策的引导和市场环境的变化，上市公司的并购不再像过往一样盲目，多是围绕上市公司自身产业逻辑展开，跨界并购和借壳逐渐萎靡。</p><p>接受记者采访的市场人士表示，随着政策的引导，预计未来以国企改革为重点、高端制造业为代表的“专精特新”领域的并购重组将会保持活跃，相关企业有望借助资本市场的力量不断成长，高质量的并购重组将会得到政策支持，而标的资产定价、标的资产持续经营能力存疑等问题项目则会在审核环节被挡在资本市场大门之外。</p><p><strong>高估值压顶可转债连日下滑三年多牛市能否延续</strong></p><p>2月15日，中证转债指数下跌1.52%，前一个交易日甚至跌去了3.01%。正股估值持续压缩、明星个券大跌等负面因素，使得经历市场调整的不少投资者感到灰心。</p><p>“开年以来正股市场持续调整，转债总体价格较高的背景下安全垫有限；另一方面转债市场的估值水平自去年下半年以来持续走高，为近几年以来的绝对高位。在正股和转债估值双重因素下，叠加转债市场流动性相对匮乏，部分权重标的快速调整等原因导致了近期市场的大幅回调。”中信证券首席经济学家明明在接受证券时报记者采访时表示。</p><p>【上海证券报】</p><p><strong>虚拟人盛宴亟待釜底加薪人工智能技术头角峥嵘</strong></p><p>北京冬奥会上，虚拟人热度有点高。开赛前夕，央视首位AI手语主播正式亮相，为听障人士提供专业赛事解说。近日，有观众发现会场的实时气象主播，也是一位AI虚拟主持人。</p><p>“虚拟人的应用场景很广阔，未来其口碑和商业化双重认证，都会给传统的商业模式带来变革。”风语筑副总经理张树玉表示，“乐观预期，未来一年里，每个人都可能在虚拟世界拥有自己的数字身份。”</p><p><strong>虎年首次国常会出大招减税降费惠企惠民</strong></p><p>国务院总理李克强2月14日主持召开国务院常务会议，听取2021年全国两会建议提案办理情况汇报，要求汇聚众智做好今年政府工作；确定促进工业经济平稳增长和服务业特殊困难行业纾困发展的措施。</p><p>会议提出，加大工业、服务业所得税减免力度，今年对中小微企业新购置价值500万元以上设备器具，折旧为3年的可一次性税前扣除，折旧为4年、5年、10年的可减半扣除。延长制造业中小微企业缓税政策。扩大地方“六税两费”减免政策适用主体范围至全部小型微利企业和个体工商户。</p><p><strong>这个万亿规模产业有了新规划瞄准12个重点领域</strong></p><p>国家林草局日前印发《林草产业发展规划(2021—2025年)》(下称《规划》)，提出到2025年，全国林草产业总产值达9万亿元，基本形成比较完备的现代林草产业体系，林草产品国际贸易强国地位初步确立，年进出口贸易额达1950亿美元，有效保障国家生态安全、木材安全、粮油安全和能源安全。</p><p>《规划》明确了“十四五”期间林草产业发展的12个重点领域，分别是经济林、木材加工、生态旅游、国家储备林工程、种苗花卉、竹产业、林下经济、森林康养、林草中药材、林业生物质能源、草产业、沙产业等。</p><p>【中国证券报】</p><p><strong>开局良好吸收外资政策有望加码</strong></p><p>数字印证我国吸收外资“磁力”不减。专家认为，这主要得益于我国开放红利持续释放、政策效果不断显现、营商环境进一步优化，企业预期和信心稳定。</p><p>从开放角度看，我国对外开放红利持续释放。外资准入负面清单进一步压减，汽车制造业外资股比限制全面放开，自贸试验区制造业限制实现“清零”。此外，积极推动区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)今年1月1日如期生效，释放积极信号。自贸试验区、自由贸易港、服务业扩大开放试点示范等开放平台投资自由化便利化举措持续出台，高水平开放平台对外资的吸引力增强。</p><p><strong>这款银行理财产品浮亏超50%？ 业内人士：误读</strong></p><p>近日有报道称，贝莱德建信理财2022年1月成立的“贝盈A股新机遇权益类理财产品2期(最低持有720天)(简称贝盈A股新机遇)”产品收益率为-56.80%。</p><p>行业相关人士向中国证券报·中证金牛座记者表示，该数值为截至某日的年化收益率。而该只产品成立仅有一个多月，以年化收益率来衡量产品表现并不合理。</p><p><strong>一线私募持仓重“均衡” “稳增长主线”受追捧</strong></p><p>受医药、新能源板块止跌回升等因素推动，A股市场2月15日迎来缩量反弹。其中，新能源车、医药为代表的成长股板块，与石油、煤炭为代表的周期股板块，站上了“一上一下”的跷跷板。</p><p>多家一线私募机构的最新策略观点显示，对于虎年开市以来阶段性超额收益突出的周期、基建等稳增长主线，目前私募依然预期积极。同时，在市场存在不确定性因素的背景下，多家私募机构在投资配置上更倾向于均衡。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162277769586>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)