---
layout: post
title: "深圳市人大代表张莎：建议深圳推动数字经济创新发展 建设全球数字先锋城市"
date: 2022-04-11 19:55:39 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>4月11日，深圳市七届人大二次会议开幕。深圳市人大代表张莎提交了《关于推动数字经济创新发展，建设全球数字先锋城市的建议》。</p>
 <p>“十四五”规划和2035年远景目标纲要首次提出“数字化”在我国现代化建设全局中的重要地位，数字经济正在成为我国实现2035年远景目标及第二个百年奋斗目标的新动能。根据深圳市统计局统计数据显示，2019年深圳市数字经济产业增加值1597亿元，同比增长18%。预计未来三年年均增长15%左右，2022年将达到2428亿元。她认为，在深圳市践行数字经济产业创新发展实施方案的关键之年，应把握数字化发展新机遇、拓展经济发展新空间。</p>
 <p>她建议：</p>
 <p>1、全产业链/全业态支持数字经济发展。数字关键核心技术自主创新，积极完善前端研发、中端制造、后端应用的数字经济全产业链格局，尤其推动行业源头创新，从传感芯片、低端SOC、高端SOC/CPU、模组、终端等全领域地进行技术创新，做好数字经济的入口构建，引导数字经济和实体经济深度融合。</p>
 <p>2、发挥丰富应用场景优势，鼓励数字经济产品开发。创造重量级新消费，基于建成的网络基础设施，以AR、VR等主要形式载体，广泛部署高速互联、便携的可穿戴终端设备，以刺激以元宇宙为例的to C数字经济商业模型的成熟；推广各类新型数字经济消费模式(数字人民币、数字代金券、数字税、数字新型社交)。</p>
 <p>3、引导提供数字经济的消费内容和素材。建设和推广数字图书馆、数字博物馆、数字文化馆、数字美术馆等工程项目；支持数字内容原创研发、数字出版等行业发展，推广如NFT数字艺术品等新型高附加值商品。开展消费业态和消费模式的创新，让市民在智慧城市中发挥主体作用；推出普惠消费套餐，如利用5G网络免费访问市民政务服务平台、防疫产品。</p>
 <p>4、加快培育数据要素市场，探索建立数据确权与流通。鼓励和引导数据要素市场主体共享、开放与民生紧密相关的数据资源，依法开展数据交易活动，挖掘数据要素商用政用民用价值；充分发挥数据在城市治理模式和经济社会发展方式上的创新驱动作用，通过公共数据开放共享、业务协同办理等方式，创新社会管理和服务模式。</p>
 <p>5、发挥无线频谱对数字经济的赋能作用，支持无线数据信息终端行业创新发展。无线数据信息终端就是数字消费终端，是数字经济最终的接入节点，深圳的优势在硬件系统集成和专用领域芯片设计，保持优势、在数字经济领域争取弯道超车，需进一步支持各类无线数据信息终端行业发展。</p>
 <p>6、适时开展数字经济预算考核和执行审计。数字经济领域相关政府工程，在项目可行性分析，项目执行效率，项目经费审计等角度，严格把关，增加数字经济领域专家匿名审核制。</p>
 <p>7、完善数字经济治理体系，加强数字经济过程与手段监管。在数据立法后探索“数字立法”，健全法律法规和政策制度，完善体制机制，提高数字经济治理体系和治理能力现代化水平；完善安全制度体系，重点加强数字经济安全风险预警、防控机制和能力建设；充分利用数据、算力等新型基础设施构建平台模型(数字孪生)开展数字经济监管体系建设和试验。</p>
 <p>8、支持人工智能领域发展，同步完善监管机制。为应对人工智能技术引发的社会风险，考虑推行AI技术在实际应用领域的管理审核，完善其在法律、伦理、道德方面的监管评估。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338921910>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)