---
layout: post
title: "弱市之中寻找避风港 业绩优异者才是真金"
date: 2022-03-12 09:55:48 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>时下A股市场很难做，其实全球资本市场都很难做，地域局势导致的大起大落让很多投资者无所适从。有业内人士指出，目前正值A股上市公司2021年年报披露期，寻找年报业绩优异的企业中长线投资是首选。从已披露2021年年报，以及业绩预告的上市公司来看，虽然板块间仍在继续分化，但A股整体仍保持平稳的增长态势，部分行业成长性凸显。有分析人士指出，近期市场大幅震荡中，绩优行业安全边际较高，建议投资者可从业绩增长持续性角度配置，建议关注有色金属、医药、家用电器等业。</p>
 <p><strong>A</strong></p>
 <p><strong>有色金属：工业金属有望保持强势</strong></p>
 <p>就目前已披露2021年年度报告以及业绩预告的有色金属企业来看，有超过七成的有色行业公司业绩预喜，延续增长格局。就短期事件影响来看，地域局势短期难以平静，随着欧美加大对俄罗斯的制裁力度，金属供应再度受限。贸易限制及能源危机的作用下，工业金属价格有望保持强势。</p>
 <p>除事件性提振外，从基本面来看，有行业人士指出，随着碳交易市场的建立和日趋成熟，碳排放权逐渐演化成企业的一项重要资产，碳资产或将对企业的利润产生越来越大的影响。金属行业是碳排放和碳减排的重要领域，碳资产的扩张将会给行业带来新的持续性的投资机会，布局碳资产将会成为金属行业重要的投资主线。经过本轮回调有色金属行业在业绩持续增长背景下出现明显下降，存在明确的估值修复机会。</p>
 <p>欧美对俄制裁进一步加码，其中SWIFT制裁或对俄罗斯金属出口形成一定制约。具体来看，2021年俄罗斯铝出口量348万吨。2021年俄罗斯铜出口46万吨。在结算系统可能受到制约的情况下，短期内俄罗斯铝出口或受扰动，进一步影响全球金属供给格局。总体来看，俄乌局势缓解前，以铝、锌、铜为代表的工业金属价格预计仍将维持高位。关注具备资源优势的上游企业，建议关注云铝股份、神火股份、驰宏锌锗、中金岭南等。</p>
 <p><strong>潜力股精选</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong><strong>云铝股份(000807)</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong>公司坚持合金化发展战略，提高合金生产线市场化水平和创效能力，有效增强了公司产品附加值与整体盈利能力。公司预计2021年归属于上市公司股东的净利润盈利328000万元-340000万元，同比增长263.41%-276.71%。公围绕合金化战略，大力推进合金新产品开发，成功开发铝锰和铝铬等中间合金，试验开发出8111高端软包铝箔、8021冷成型药用铝箔等新产品。银河证券指出，公司作为水电铝行业龙头，持续布局完整产业链，同时拥有大量优质水电资源，符合碳中和时代背景需要。在铝价强势下公司业绩有望持续爆发。</p>
 <p><strong>神火股份(000933)</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong>公司预计2021年实现归母净利润31.1亿元，同比增长767%；扣非后归母净利润31.4亿元，同比增长3503%。2021年煤铝双主业高景气带动全年业绩高增，剔除减值因素来看，公司实际业绩或达50亿元以上，煤铝业绩弹性均大幅释放。考虑到煤铝价格中枢均实现上移，同时集中减值优化资产质量，公司高盈利有望持续。开源证券指出，根据公司公告，云南水电铝项目逐步投产贡献增量40万吨。价格方面，2021年四季度铝价虽有所回落，但单季均价环比三季度仍基本持平，保持高位运行。公司电解铝采取随行就市定价模式，充分受益高铝价红利。</p>
 <p><strong>驰宏锌锗(600497)</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong>公司铅锌资源优势突出。公司保有资源量超过3200万吨，其中国内铅锌资源量539万吨，加拿大塞尔温项目控制级加推断级铅锌金属量合计2690万吨，铅锌资源优势显著。随着云南国资委股权划转完成，公司的实际控制人变更为国务院国资委，同时成为中铝集团铅锌业务板块重点布局。集团制定“千亿铅锌锗产业平台”规划，承诺优质资产注入计划，扩大公司资源优势，实现公司上游资源进一步整合优化，开启高质量发展。德邦证券指出，随着公司矿山项目扩产产能逐步释放，集团公司优势项目注入，同时受益于铅锌价格上涨的利好，未来盈利能力显著提升。</p>
 <p><strong>紫金矿业(601899)</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong>公司公布卡莫阿-卡库拉铜矿产能提升计划。在今年4月二期工程投产的基础上，拟将一期和二期选厂设计产能由原处理矿石量合计760万吨/年提升至920万吨/年，年产铜由原先的40万吨提升至45万吨以上，成为全球第四大产铜矿山。民生证券指出，铜板块，三大世界级铜矿2022年均将贡献较大增量，其中卡莫阿计划产铜29-34万吨。根据我们测算，在6.5万元/吨的铜价(含税)假设下，卡莫阿卡库拉、Timok和巨龙铜矿2022年或将分别贡献归母净利润25.3亿元、74.7亿元、16.5亿元。2022年公司多个项目将贡献产量增量。</p>
 <p><strong>B</strong></p>
 <p><strong>医药：存估值修复预期</strong></p>
 <p>过去两年医药行业随疫情波动较大，2022年开始医药板块进入疫情后常态发展阶段，因此业绩高增长或将成为先导性指标。国联证券分析师郑薇指出，医药行业作为解决民生的全民生命健康保障体系，是两会最为关注的焦点之一，新冠后重视程度有增无减。2022政府工作报告也特别提出提高医疗卫生服务能力，补齐如妇幼、老年等医疗服务短板，推动中医药发展等，细分行业有望持续受益政策催化迎来快速发展。</p>
 <p>平安证券分析师韩盟盟则明确看好当前中药板块机会。韩盟盟表示，重磅支持政策不断，政策落地提升信心。如2021年底《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》发布，提升医保对中医药的支持力度。医保对中药态度由之前的限制为主转向支持，大幅提升市场信心。此外，品牌OTC中药具有自主定价权。基本不受医保控费影响，近期多家企业产品提价，改善盈利预期。在医药细分领域中，中药行业估值性价比高。目前申万中药板块整体估值低于市场主流的CXO、医疗服务、医疗设备、血液制品、原料药等板块，其中一些优质标的估值不到20倍。</p>
 <p>个股方面，韩盟盟建议投资者关注以岭药业、新天药业、同仁堂、康缘药业、华润三九、太极集团、羚锐制药、中国中药、红日药业、益佰制药、贵州三力等。</p>
 <p><strong>潜力股精选</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong><strong>以岭药业(002603)</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong>公司在疫情期间连花清瘟产品的知名度提升有望促进长期产品渗透率提升，参考2009年甲型H1N1流感大流行期间，连花清瘟获推荐进入指南，其后10年连花清瘟系列产品销售额由原0.75亿元增长至17.03 亿元 ， 年均复合增速达41.48%。东兴证券指出，公司基于独家络病学理论构建了核心心脑血管系列产品和连花清瘟系列产品等中成药大品种产品线，二三线产品亦布局丰富。渠道销售和终端推广能力亦为公司的独特优势，终端覆盖细化以及基层市场拓展有望促进全线产品市场渗透率持续提升。整体来看，新冠疫情推动连花清瘟销售空间打开，营销体系优化改革促进公司产品线持续增长。</p>
 <p><strong>新天药业(002873)</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong>公司具有多款成熟产品，均具备完善体系的临床疗效文献，进入多家使用指南。公司注重中药现代制剂的工艺和临床疗效，并且持续投入研发。此外，公司术愈通颗粒、龙芩盆腔舒颗粒、苦莪洁阴胶囊3个全新创新中药已经完成三期临床，分别布局消化道术后治疗、盆腔炎后遗症、细菌性阴道病等，均已完成临床研究，前景可期，预计新产品销售峰值超过30亿元。华安证券表示看好公司原有产品的临床疗效带来的从临床端到OTC端覆盖的放量、公司三个中药创新药完成三期临床即将获批带来的管线重估，公司在中药现代化持续努力带来成果的逐渐明晰，公司股权激励带来员工的积极性推动。</p>
 <p><strong>同仁堂(600085)</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong>公司是中药行业著名的老字号，是集生产、销售、科研、配送一条龙的产品公司。公司拥有经国内外质量认证的22条生产线，是同仁堂对外展示的重要窗口。公司收入和利润端均表现出色，经营快速恢复，主要原因除疫情得控经济恢复之外，也在于公司持续深化营销改革，缩短销售链条优化经销商管理，不断完善内控体系和组织架构，运营质量得到提升。光大证券指出，公司围绕大品种战略做精制药板块，2021年以来不断深化营销改革，提升产品终端覆盖率与控制力，进一步夯实品牌和品种的核心竞争力。随着精细化管理不断深化，费用管控能力也得到提高。</p>
 <p><strong>华润三九(000999)</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong>公司三九品牌认知度高，未来仍具一定提价空间，同时CHC业务持续拓展市场边界，近几年复合增速保持在10%以上，长期空间广阔。处方药业务探索转型，其中中药配方颗粒收入达到30亿体量，有望继续加速增长，成为新增长点。西南证券指出，公司大力发展中药配方颗粒业务，已经成为中药配方颗粒龙头企业，2020年在中药配方颗粒市场市占率超过10%，可以生产600余种单味配方颗粒品种。配方颗粒业务市场空间较大，配方颗粒业务需要全产业链能力，行业监管较严，进入壁垒较高，公司作为先发企业，在产品布局和产品质量上具有较大优势，未来有望领跑行业。</p>
 <p><strong>C</strong></p>
 <p><strong>家用电器：迎接消费旺季</strong></p>
 <p>目前国内股市仍以稳增长为主，政策边际变化将持续推动地产行业需求平稳增长，家电行业有望受益。从基本面来看，随着原材料价格持续回落及整机厂商向下游成本传导见效，龙头企业优化产品结构与提效控费，叠加低基数下需求弹性增大，家用电器行业盈利逐步改善。从已发布年报以及业绩预告的家用电器上市公司来看，超过八成的公司业绩预喜。</p>
 <p>当前家电整体行业仍处于估值相对较低的水平，阶段性配置性价比仍较高。原材料价格趋稳使得家电行业利润端迎来改善，地产回暖有助于推动家电销售端好转。光大证券分析师洪吉然表示选取了17家关注度较高的传统家电股票，并以此计算其整体市盈率相对大盘的估值水平。数据显示，当前相对市盈率水位0.97，已低于历史均值。随着全国“两会”对今年经济工作布局的进一步明朗，“稳增长”的政策或将进一步发力，国内宏观经济将获得基本支撑，对于行业未来景气度的变化无需再悲观。</p>
 <p>首创证券分析师陈梦表示坚定看好原材料、地产边际缓和背景下，家电细分龙头加速突围。细分领域来看，建议投资者关注白电板块中的海尔智家、美的集团；厨电板块建议关注老板电器、火星人、亿田智能；小家电建议关注苏泊尔、九阳股份、新宝股份等、科沃斯、石头科技；电工照明建议关注公牛集团、欧普照明。</p>
 <p><strong>潜力股精选</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong><strong>海尔智家(600690)</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong>公司计划拟提取7.08亿元激励金参与A股员工持股计划，拟提取0.9亿元激励金参与H股员工持股计划，股票来源于拟受让海尔智家回购专用证券账户回购的股票。海通证券指出，公司实现港股海尔电器并表，实现 A+H同股同权治理结构进一步优化。本次推出2021-2025年核心员工持股计划，治理优化持续，我们认为后续亦有望继续滚动推出员工持股计划，利益绑定加强激励。中长期看，国内市场继续推进高端化成套化销售，卡萨帝三翼鸟布局领先，海外市场自主品牌布局完善，产销协同继续优化产品结构。公司收入规模不断扩张的同时，数字化精细化运营下盈利能力亦有望继续提升。</p>
 <p><strong>老板电器(002508)</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong>公司初期主要生产家用电器零配件，在2000年开始陆续进入燃气灶、消毒柜、配套小家电、洗碗机、集成灶等领域。公司有望凭借产品渠道等多方面集聚的实力实现再次腾飞。产品端，公司持续加大产品研发投入，加速单品迭代和创新，不断树立行业内集成化、智能化产品升级标杆；渠道端，多元渠道网络建设成效显著，零售、电商、工程与创新全渠道齐发力。首创证券指出，公司是我国高端厨电龙头企业，在厨电领域具备较强的生产、研发及品牌实力，洗碗机、集成灶等新品类打开新增长空间，零售渠道不断优化升级，大宗客户结构持续优化，长期发展实力强劲。</p>
 <p><strong>苏泊尔(002032)</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong>公司业绩实现较好增长，一是由于内销向线上渠道转型战略成功落地，线上产品销售结构优化带动内销收入增长；二是公司外销 SEB订单转移快速增长拉动海外需求上扬，2021年10月公司公告称将上调2021年度与SEB交易关联金额至70.28亿元，此金额较年初预计增长5.44%。。内外销共同发力下，公司整体营收稳健增长。首创证券指出，公司是国内小家电优势企业，新品类拓展与渠道优化持续赋能公司，SEB的订单转移有望拉动公司海外营收稳定增长，公司长期发展实力强劲。整体来看，内销渠道改革成效渐显，外销订单充足有望带动业绩弹性释放。</p>
 <p><strong>科沃斯(603486)</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong>公司20余年来打造了强大渠道布局和行业规模龙头品牌优势，以线上主导线下体验的形式，保持了对市场敏感性的强大把控力和快速推广能力，结合其自研自产的快速创新响应、爆品意识，在当下拖地革新大潮的早期阶段快速切入大放异彩，其自拖洗产品N9+爆款、添可洗地机升级绑定等案例均证明其协同能力与先发优势。在赛道功能技术快速变革、品牌市场尚未定型的当下，公司快速市场抓取、强大造势能力值得高度关注。华创证券指出，在清洁电器需求快速释放背景下，公司以机器替代、拖地自清洁、海外区域增量等三大驱动力打造庞大而长效增量空间，其渠道运营自研自产为其在市场变革下保持优势带来更高确定性。</p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203122306966251>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)