---
layout: post
title: "非洲首富投产该洲最大化肥厂：价格暴涨 “人们乞求我们出售”"
date: 2022-03-24 18:00:10 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 自2月底俄乌爆发冲突以来，全球粮食价格上涨，化肥供应中断，或引发粮食危机。本周，非洲首富、尼日利亚人阿里科·丹格特(Aliko Dangote)在尼日利亚拉各斯所建的非洲大陆最大的化肥厂已开始运转。丹格特22日告诉CNN，这家化肥厂位于拉各斯郊区，占地500公顷，每年可生产300万吨尿素，可望成为世界第二大尿素工厂。（澎湃新闻）

<p>自2月底俄乌爆发冲突以来，全球粮食价格上涨，化肥供应中断，或引发粮食危机。本周，非洲首富、尼日利亚人<span id="stock_105.ALCO"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.ALCO" class="keytip" data-code="105,ALCO">阿里科</a></span><span id="quote_105.ALCO"></span>·丹格特(Aliko Dangote)在尼日利亚拉各斯所建的非洲大陆最大的化肥厂已开始运转。</p><p>据美国有线电视新闻网(CNN)3月23日报道，这家耗资25亿美元(约合人民币159.33亿元)的尿素和氨肥厂由尼日利亚总统穆罕默德·布哈里(Muhammadu Buhari)委托在拉各斯建造，为非洲首富丹格特所有。丹格特还将于今年晚些时候在拉各斯开设一家日产65万桶的炼油厂。</p><p>丹格特22日告诉CNN，这家化肥厂位于拉各斯郊区，占地500公顷，每年可生产300万吨尿素，可望成为世界第二大尿素工厂。</p><p>丹格特表示，尿素价格已经“暴涨”，“人们乞求我们出售。”“对于将这个产品卖给谁，我们非常挑剔。我们正在装载一艘前往美国、巴西、墨西哥、印度的船……欧盟正试图从我们这里购买。”丹格特补充道。</p><p>CNN刊文指出，该化肥厂开始运转正值关键时刻。俄乌冲突推高了化肥价格，并导致全球粮食短缺。俄罗斯和乌克兰是尿素、钾肥和磷酸盐的主要供应国，这些是肥料的关键成分。俄乌也是小麦和其他谷物的主要全球供应国。</p><p>“我们很幸运拥有这家工厂。”丹格特补充道，“正值俄乌冲突，它的出现很适时，乌克兰和俄罗斯都控制着大量的农业投入品……这(化肥厂)可以帮助很多非洲国家。现在出口市场是卖方市场。”</p><p>联合国世界粮食计划署本月表示，处于饥荒边缘的人数已从2019年的2700万跃升至4400 万。南非农业商会首席经济学家旺<span id="stock_106.DE"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.DE" class="keytip" data-code="106,DE">迪尔</a></span><span id="quote_106.DE"></span>·希洛波(Wandile Sihlobo)表示，假使俄乌战争持续下去，非洲部分地区可能会在短短三个月内面临饥荒。“从现在到三个月的短期时间内，俄乌冲突将主要从价格方面影响食品供应。”希洛波告诉CNN。</p><p>据报道，近来，尼日利亚一直在努力实现经济多元化，不再依赖石油。丹格特认为，该工厂每年可以为该国带来50亿美元的出口收入。丹格特表示，“这是一个非常巨大的影响。这对尼日利亚的经济非常重要。”</p><p>尼日利亚央行行长高德文·艾莫菲勒(Godwin Emefiele)表示，减少化肥进口是总统布哈里的多样化议程的一个关键支柱，使该国从化肥的净进口国转变为自给自足国。</p><p>另据彭博社22日报道，尼总统布哈里在开幕仪式上说：“这家化肥厂预计将进一步推动政府在尼日利亚实现粮食生产自给自足的努力。尼日利亚还将从工厂的超额生产和出口中获得大量外汇收入。”</p><p></p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202203242321973429.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)