---
layout: post
title: "携手新消费平台 “新国潮”受市场热捧"
date: 2022-03-04 11:01:04 +0800
categories: nanfangwang
tags: 南方网新闻
---
<p>“在去年五月份，由格兰仕研制的世界首台航天微波炉随着‘天舟二号’进入中国空间站，相继为神舟十二号、十三号航天员烹饪一日三餐。达到了超一级能效的格兰仕航天微波炉能烹饪120多种菜品，7分钟内便可完成三名航天员的一餐主食。随着它的应用，中国航天员在太空有了便捷安全的航天美食神器，中国也成为了首个让航天员在太空吃上健康可口的热饭热菜的国家。”日前，在广东顺德格兰仕的现代化工厂里，一场工厂溯源直播正在火热进行中，在直播镜头的这一边是格兰仕副总裁邹能基在卖力地讲解着格兰仕如何借助智能制造，将家电产品打造成为“新国潮”登上太空，而直播镜头的另一边，则是来自拼多多直播间近200万用户对“新国潮”产品的追捧。</p><p>从线下的现代化工厂，到线上的“新国潮”直播间，“数实融合”正在从概念走向现实，也让更多实体经济受益于数字经济的发展，而数字化的力量，也让传统的制造业从“按计划生产”向“按需生产”再到“按潮生产”进行蝶变。</p><p><strong>总裁走进直播间为“新国潮”打CALL</strong></p><p>“各位直播间的格兰仕粉丝们，大家好，我是格兰仕副总裁邹能基，很高兴今天能够来到我们拼多多格兰仕官方旗舰店和大家分享我们科技格兰仕的故事。”穿着一身工作服的邹能基走进直播间多少有点紧张，面对镜头前的消费者，对邹能基来说是一种全新的体验，对他而言，这不仅是一个简单的直播带货活动，更是向消费者传达中国智造“硬”实力的一次机会。</p><p>“一台小小的航天微波炉从研发到成功，看似简单，其实历时10年，期间不断重复‘研发—试造—送检—改进’的过程，攻克一道道的难题，通过与中国航天中心的一次次试验论证，终于将航天微波炉从构想带到了现实。”</p><p>在邹能基看来，通过像拼多多这样的新消费平台，不仅能够带来可观的销量，更重要的是可以让制造企业可以直面消费者，及时了解消费者的痛点和需求，从而打造更加符合消费者需求的潮流爆品。</p><p>“今年空气炸锅成为了最受欢迎的小家电产品，但是消费者同时也对微波炉有需求，我们就推出了这款与众不同的空气炸微波炉，将空气炸锅和微波炉结合在一起，再配合新颖的原型面板设计，推出后在拼多多平台迅速成为了爆品。”据格兰仕电商业务负责人程帆介绍，通过与拼多多这样的新消费平台的合作，在对消费潮流的洞察让格兰仕可以及时发现消费需求和商机，从而可以更迅速更高效地打造“新国潮”爆品。</p><p>与新消费平台携手打造“新国潮”爆品，如今已经成为越来越多传统制造企业在转型升级路上的必然之选。</p><p>“作为新国货的代表品牌，立白从产品角度一定是兼顾实用性和生活美学，同时也需要符合现代年轻消费者的需求。”在广州荔湾区的立白中心，立白总裁陈泽滨就化身带货主播，首次出现在拼多多的直播间里。</p><p>“从立白洗衣粉升级到浓缩洗衣液、洗衣凝珠，从普通洗洁精升级到洗碗机专用洗碗块的升级，立白不仅持续加码洗涤科技、洗护科技，还先后联合多家品牌进行跨界文创的尝试。”陈泽滨表示，早在2018年，立白集团就全面进入数字化智能时代，而线上销售就是数字化转型的重要策略之一。“作为国货品牌，立白在为消费者提供高品质产品的同时，也一直关注着年轻的潮流趋势，这与拼多多首季‘新国潮消费季’的理念不谋而合。”陈泽滨表示，通过联合拼多多进行的万人团、“新国潮”消费季等活动，将会进一步推动立白在数字化领域的持续探索。</p><p><strong>消费者热捧“新国潮”</strong></p><p>“整个6月份，订单数接近650，客单价也涨到了880元。”据国产老字号品牌海鸥手表电商业务负责人透露，接触电商超过十年，从没见过新店起量这么快，最初以为拼多多上300块的表应该卖得最好，800块的一天卖五六块就不错了，没想到一天卖了二三十块，还冲上了机械表畅销榜的第一。</p><p>被新消费平台上的消费者的“拼”劲所震惊的不止有海鸥手表，在“2022多多新国潮”行动联合国产美妆品牌珀莱雅开启的一场全链路的直播活动中，就累计有230万网友涌入直播间，全程打卡了珀莱雅的研发中心和生产工厂。截至当日21时，珀莱雅荣登当日的美容护肤榜Top1，官方旗舰店新增粉丝超过10万+，直播间多款秒拼商品上线即售罄，“早C晚A”套装、羽感防晒等多款产品单日订单量增幅超过370%。数据显示，在刚刚过去的春节期间，珀莱雅官方旗舰店斩获了美妆品类旗舰店销售冠军，活能密集系列产品拼单量已超10万+，“早C晚A”精华套装等明星产品也凭借其“科技潮美范儿”俘获了更多95后年轻人的青睐。</p><p>而在陈泽滨的带领下，拼多多直播间网友的热情一直不减，截至当日22时，累计210万网友涌入直播间拼购立白好货，留香珠等爆款产品上线即被秒空，并助力立白冲上家居生活榜单第一。此外，在当天的“万人团”大促活动中，立白的拼单量就接近30000单，天然亮白洗衣液、家用食品级洗碗液等产品也都进行了紧急补货。</p><p>“过去30年，传统制造业完成了从中国制造到中国品牌的蝶变，当下的国潮热无疑是国产品牌实现弯道超车的大好机遇。”“多多新国潮”项目负责人表示，“随着95后、00后成为新消费的主力军，新国潮展现出了巨大的市场潜力。”据该负责人透露，未来一年，拼多多将成立专项团队，启动秒杀扶持计划、百亿补贴造星计划，投入百亿量级的“扶持资源包”，培育10个百亿“新国潮”品牌，100个十亿国潮品牌。此外，为了助力“新国潮”直连新消费，拼多多特地推出了“2022多多新国潮”行动，并上线了首季“新国潮”消费季，至少投入10亿级别的流量资源，对“新国潮”品牌进行专项扶持，旨在进一步发挥平台最广大消费者以及数字技术优势，持续助力传统产业转型升级，助力中国实体经济。</p><p>如今，拼多多致力打造“新国潮”的努力也被越来越多的制造企业所认可，此前，拼多多与美的集团就达成了一份年度规模突破100亿元的战略合作。双方将继续在产品定制、渠道拓展、品牌建设、数字技术、智能制造等领域展开全链路合作，共同推动数实融合。而邹能基在谈到与拼多多的合作时也提出了自己的展望：“2022年，我们将与拼多多平台超新星项目展开紧密合作，发挥各自优势，围绕高质量发展，展开全链路合作，实现共赢发展！”</p><p class="em_media">（文章来源：南方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296879962>

[返回南方网新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)