---
layout: post
title: "从一起土地租赁协议造假谈不合格农产品核查处置"
date: 2022-05-19 10:02:40 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>2021年7月6日，江苏省无锡市梁溪区市场监管局收到其他市场监管部门案件线索移送函，显示来源于梁溪区某农产品经营部的韭菜经检验，氯氰菊酯和高效氯氰菊酯、腐霉利项目不符合GB 2763-2019《食品安全国家标准食品中农药最大残留限量》要求，检验结论为不合格。</p>
 <p>腐霉利属于低毒性杀菌剂，兼具保护和治疗作用，可用于防治韭菜、黄瓜、茄子、番茄、洋葱等农产品的灰霉病，莴苣、辣椒的茎腐病，油菜的菌核病等。GB 2763-2019规定，韭菜中腐霉利的最大残留限量为0.2mg/kg.氯氰菊酯和高效氯氰菊酯是一种拟除虫菊酯类杀虫剂，具有广谱、高效、快速的作用特点，杀虫方式以触杀和胃毒为主。GB 2763-2019规定，氯氰菊酯和高效氯氰菊酯在韭菜中的最大残留限量为1mg/kg.少量的农药残留不会导致急性中毒，但长期食用农药残留超标的食品，可能对人体健康产生一定的不良影响。</p>
 <p><strong>核查处置过程</strong></p>
 <p>2021年7月12日，梁溪局向该经营部送达不合格报告并对其进行现场检查，现场检查时已无涉案的韭菜在售。根据调查询问时当事人提供的土地租赁协议，梁溪局向土地所在地农业农村局发出案件协助调查函，请求协助调查当事人陈述的情况是否属实。2021年8月2日，梁溪局收到回函，显示该土地租赁协议系伪造，当地公安机关已介入调查。</p>
 <p>经对当事人再次调查，当事人承认，由于其经营部所在地无锡某农产品市场对在市场内经营的经营户要求严格，每日索取产地证明。而当事人所售韭菜是由其丈夫程某从不同农户处零散收购后运至市场销售，无法取得相应的产地证明。程某的原合作伙伴丁某表示，可以为其提供一张土地承包协议，从此“一劳永逸”，程某欣然同意并给予丁某两包烟作为“报酬”。被查出销售不合格韭菜后，经营者前来配合调查，由于其只负责售卖，自称对于进货的情况不甚了解，因此误以为该土地租赁协议为真，直至其丈夫程某被公安机关传唤后方知该证明系伪造。</p>
 <p>最终，综合考量当事人违法行为情节、对社会危害程度，以及经营者家庭情况等原因，本着处罚与教育相结合的原则，梁溪局对该经营户作出没收违法所得1147.22元、罚款20000元的行政处罚。</p>
 <p><strong>案件评析与启示</strong></p>
 <p>农产品农药残留超标是监督抽检中常见不合格项目。因农产品批发市场经营户流动性相对较大，梁溪区市场监管局在日常监管过程中，要求市场管理方对市场内的经营户严格管理。在购进农产品时，农产品经营户必须向市场管理方提供产地证明方可入场经营。在接到不合格报告后，梁溪局会根据经营户提供的产地证明等文件，先行向产地所在地市场监管部门或农业农村部门协助调查、核实情况。</p>
 <p>个别经营户为了能够顺利进入市场经营，便会提供不实的产地证明，而市场管理方因工作量较大，也不会一一核实，为后续处置工作带来困扰。笔者认为可从以下几个方面破解这一难题：</p>
 <p>完善并落实制度机制，破解召回难问题。蔬菜、水果等食用农产品保鲜时间短，流通过程快，被抽样检验后往往当天或短期内就销售完毕，待执法人员知悉检验结果为不合格后，前往被抽检单位现场检查时，现场几乎不会有剩余产品。虽然后期可以对经营者实施行政处罚，但相关农产品已流通完毕，消费者已食用，其对人体可能造成的危害难以挽回。因此，需加强对流通领域索证索票制度的落实，提升监督抽检单位出具报告的时效，加大农产品集中交易市场农药残留快检的力度。督促经营户建立健全进货台账，这不单是对消费者的负责，也是对经营户自身的保护。</p>
 <p>加大产地源头打击力度，解决追溯难问题。流通领域抽检工作可以监测市场中农产品总体状况，但是各职能部门还需综合发力，才能有效降低农产品的不合格率，遏制不合格农产品在市场的流通。一方面加强农产品产地管理，把控产地准出关，加强田间地头动态监测和现场快检；另一方面，通过动态监测，监控农产品上市前全过程，实施产地快检，防范不合格农产品上市销售，从源头上打击不法农户。</p>
 <p>完善抽样现场取证，避免取证难问题。接到不合格抽检报告后，执法人员在核查处置过程中，尤其是对菜市场摊位零售的经营户核查处置时，发现一些经营户会将前一天剩下的农产品与第二天新进购的农产品混合销售，甚至存在将从不同供货商处采购的农产品混合销售的情况。抽检人员抽样检测时难以分清，也未能现场固定相关进货票据，待不合格报告送至经营户手中时，为其供货的几个供货商可能互相推诿，给执法人员的核查处置带来困难。因此，加强抽检时的现场取证尤为重要，可以考虑抽检时由执法人员进行全程音像记录，对经营者进货票据等进行留证。</p>
 <p>出台统一格式的产地证明文件，解决证明出具难问题。农户由于担心抽检不合格后导致其种地受影响，往往不愿意出具产地证明。若推出统一格式的产地证明，详细标注农户信息，随农产品一起发给经营户，可防止后续溯源时农户与经营户之间扯皮的情况发生。</p><p>□江苏省无锡市梁溪区市场监管局徐步云苑威</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384579696>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)