---
layout: post
title: "“亩产值”800万是如何炼成的？"
date: 2022-02-18 09:57:30 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者姜斌</p>
 <p>本报通讯员董锋磊李乐</p>
 <p>占地25亩的工厂能创造多少产值？博兴县一家厂区25亩、有60余人的民营企业，2021年产值超2亿元，实缴税收逾1600万元，挺进高质量发展的前列。</p>
 <p>春节假期过后，记者来到这家企业——山东滨州智源生物科技有限公司，虽刚过假期，但公司的新项目“智源生物基于环糊精的智能医药新材料项目”却已在如火如荼地推进中。</p>
 <p>成立10余年来，智源生物仅靠生产和研发一种产品——环糊精衍生物，发展壮大。“我们生产的环糊精衍生物产品，主要作为功能性药用辅料应用于医药的生产。比如，一些抗病毒类的药物在研发和生产过程中，就使用到我们的产品进行药物包合，起到增溶助溶的效果。”智源生物行政总监卞旬杰告诉记者，目前，该公司已经成为国内环糊精细分领域的领军企业，在满足国内需求的同时，大量出口海外。</p>
 <p>2021年，智源生物被认定为国家级专精特新“小巨人”企业，并成功入选第三批国家“十四五”期间重点支持的1000家“小巨人”行列。</p>
 <p>公司之所以有如此的发展成绩，卞旬杰说，得益于坚持科技创新发展。抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。近年来，该企业与国内顶尖院校进行产学研合作，将科技创新转化为实实在在的生产力。</p>
 <p>山东省2022年工作动员大会指出，科技创新是全面创新的核心。科技创新搞不上去，发展动力就不可能实现转换，就难以赢得竞争新优势。研发投入要持续提高，科技载体要聚力做强，企业主体要培大培强，成果转化要顺畅有效。</p>
 <p>智源生物的创新发展案例，是滨州企业重视创新，取得高质量发展的缩影之一。</p>
 <p>2021年，滨州市经济持续稳定恢复，高质量发展迈出坚实步伐的一大“武器”就是加强科技研发创新。近年来，滨州市坚持深化“双型”城市建设，打造各类创新主体协同互动、创新要素顺畅流通、创新资源高效配置的优良生态。全社会研发投入占GDP比重达到3.36%，列全省第1位；综合创新水平指数上升位次列全省第1位；制造业技改投资增速列全省第1位。每万名就业人员中研发人员提高幅度列全省第2位。</p>
 <p>京博控股集团有限公司，一家由校办工厂发展起来的庞大企业集团，已经由开始的石油炼化企业，逐步向能源、新材料、三农、物流等产业延伸。公司董事局主席马韵升说，经营企业如逆水行舟，不进则退。要想高质量发展，就必须投入高质量的人才，搭建高质量的平台。</p>
 <p>自2019年起，京博控股集团建设“N1N”教学实训与科研转化基地，把多个大学拉入京博控股集团以及博兴、滨州优秀企业的平台上，让产业变成人才、应用技术与技能转化基地和科研项目技术应用转化实验基地。2021年，该集团中聚新材料15万吨/年溴化丁基橡胶及配套项目正式投产，作为山东省新旧动能转换重大项目库优选项目，与此前的5万吨/年溴化丁基橡胶装置及配套项目贯通，成为全球单体产能最大的丁基橡胶工厂，其生产的溴化丁基橡胶可广泛应用于高端医药和下游高性能轮胎领域。</p>
 <p>在博兴，镀锌板及彩涂板的产量几乎占据全国的半壁江山。作为高耗能、高污染产业，如何创新改革，实现高质量发展，近年来一直考验着当地企业和政府。</p>
 <p>从2020年开始，博兴县打响了一场艰难的金属板材行业“VOCs治理攻坚战”。博兴县通过倡导“一企一策”方式，为全县彩涂板生产行业“问诊把脉”。治理过程中，当地政府、商会、企业三方紧密配合、通力合作，完成工艺改造103家企业、161条生产线，并完成在线设备联网107台，以及用电监控805个检测点位、视频监控1088个检测点位的安装与联网。通过对VOCs废气的源头控制、收集、处理、在线监控等，全县161条彩涂生产线全部完成达标改造。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281005012>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)