---
layout: post
title: "油脂油料周报：报告指引 基本面继续强势"
date: 2022-06-13 14:29:59 +0800
categories: nanhuaqihuo
tags: 南华期货新闻
---
<p>粕类板块</p> <p>上周受到美豆旧作出口发力带来的旧作合约价格上涨以及国内压榨利润持续低迷影响，上周国内蛋白粕止跌回升，开始修复压榨利润。同时，在USDA供需报告对旧作继续向紧调整平衡表的情况下，旧作美豆价格的持续高企将会影响我国后续的买船成本和买船进度。如果节奏持续偏慢，利润持续无法修复，那么随着国内油厂不断调整压榨节奏，释放前期积累的豆粕库存，将会对蛋白粕价格支撑明显。</p> <p>观察上周国内基本面数据，上周油厂未执行合同量明显增加，考虑原因有二，其一由于市场对于未来美豆的看法偏多，在考虑压榨成本的情况下，下游在上周豆粕出现价格相对低点时开始补库，其二随着新一轮养殖及二次育肥逐渐启动，豆粕的消费需求考虑转好。而观察压榨及榨利情况，在豆粕库存持续积累且大豆榨利持续低位的情况下，油厂逐渐降压榨以延缓豆粕累库速度。相较于豆粕榨利，菜粕榨利优于豆粕榨利，且菜籽榨利以菜油带来利润为主，菜粕供给的显著增加边际影响了豆粕的下游需求，在蛋白粕总供给增加的情况下，豆粕价格上方有小幅的压力。但在前期菜粕库存绝对偏低且菜粕性价比略优于豆的情况下，尽管菜粕走势依旧与豆粕同步性极强，但菜粕盘面价格压力相对于豆粕较小。</p> <p>总体来看，在国际豆价坚挺国内前期买船偏慢的情况下，蛋白粕市场受成本影响下跌能力有限，而新作美豆还未进入炒作阶段，在全球总体供给偏紧的情况下，美豆向上炒作空间将明显大于向下空间。因此对于蛋白粕观点未来将维持逢低布多，直至国际油籽基本面出现由紧转松的变化。</p> <p>油脂版块</p> <p>上周油脂市场出现了大幅下跌，其下跌的核心原因在于印尼对于棕榈油出口态度的转变——加速审批出口许可证，直接导致了国际棕油大幅下挫。国内棕油由于进口成本的下降和预期供给增加的逐渐落地也出现了大幅下跌。而另一件对油脂市场影响极大的消息则是欧盟方面宣布最晚在2023年要开始全面取消原料为棕榈油及大豆的生物柴油在欧洲的使用，以及将植物油生物燃料在交通运输方面的使用量限制在50%以下。该消息明显的利空了大豆油及棕榈油在欧洲市场的生物柴油端的消费情况，在消费被抑制的情况下，国际豆油价格及国际棕榈油价格出现了明显的回落。但根据不同机构给出的欧洲生物柴油使用情况来看，该政策如果完全执行，棕榈油和豆油的消费端将最大被释放400万吨和100万吨。在全球生物柴油消费市场增量来看影响有限。此外，在当前能源价格高企，欧洲能源危机尤其严重的情况下，该政策是否可以全面执行依然需要确认。而在减少豆棕油生柴消费的情况下，菜油及葵油将可能取代其地位，导致了国内三大油脂强弱关系呈现出菜油强于豆油强于棕油的格局。</p> <p>观察后市，由于前期棕榈油供给由于各种原因导致的紧张不断推高其价格，且政策导致的价格升水极高，在当前印尼库存可能胀库，压力极大的情况下，本次释放的100万吨出口可能会成为棕油供给边际增加的一个信号，叠加马来产量减少但印尼产量恢复，国际棕油总产量稳中有增的情况下，印尼的库存压力将成为棕榈油高价格下的最大风险。而对于豆油及菜油，却出现了不同的局面。国内方面当前由于豆粕的库存压力及低迷榨利，油厂可能会降压榨，豆油将被动减少供给。国际方面，欧洲生柴消息影响对豆油消费表现非常有限，在本年度大豆结转库存偏低的情况下，生长期的天气或国际关系变数可能会直接利多大豆价格，抬升豆油成本。</p> <p>菜油在菜籽价格高企，榨利虽然边际好转但绝对值依旧偏低的情况下，菜油价格同样表现坚挺。</p> <p>当前油脂的多头趋势仍然存在，建议企稳后轻仓布局豆油及菜油多单。风险点在于印尼对出口的全面放开，低价棕榈油将会抢占其他油脂消费市场；国际供应链问题和贸易保护问题的直接解决将释放大批其他油籽及油脂的旧季库存增加全球油脂供给。</p><p class="em_media">（文章来源：南华期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410356082>

[返回南华期货新闻](//finews.withounder.com/category/nanhuaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)