---
layout: post
title: "化工行业周报：原油大幅震荡 钾肥、黄磷价格上行"
date: 2022-03-02 10:32:33 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>行业动态：</p>
 <p>本周跟踪的101 个化工品种中，共有31 个品种价格上涨，44 个品种价格下跌，26个品种价格稳定。涨幅前五的品种分别是液氯、氯化钾、黄磷、尿素(波罗的海小粒散装)、硫酸；而跌幅前五的品种分别是环氧氯丙烷、联苯菊酯、二氯甲烷、醋酐、醋酸。</p>
 <p>本周WTI 原油收于91.94 美元/桶，收盘价周涨幅1.92%；布伦特原油收于94.56 美元/桶，收盘价周涨幅1.09%。本周俄乌全面冲突爆发，俄军于24 日凌晨全面入侵乌克兰，原油价格大幅冲高后持续回落。供应方面，根据EIA 数据，截至2 月18 日当周，美原油库存增加451.4 万桶，大幅高于预期的44.2 万桶；但供应预计受俄乌地缘政治急剧恶化影响，在俄部分金融机构被切断SWIFT 后，俄原油供应将受明显影响；同时，需关注负责俄能源进出口国际支付与结算的俄罗斯天然气工业银行是否在制裁名单中。需求方面，IEA 月报上调了对2022 年的原油需求预测，预计今年全球需求将增加320 万桶/日。此外，OPEC 表示Omicron 对经济的负面影响并没有之前的毒株大，原油需求整体向好。后市来看，需密切关注俄乌战况走向，随着俄军在首都基辅、哈尔科夫、顿巴斯地区的持续推进，以及欧美各国对俄的经济制裁加码，俄油气供应或将大幅下滑，预计原油近期将维持高位。</p>
 <p>本周氯化钾价格大幅上行，根据百川盈孚数据，氯化钾市场均价收报3866 元/吨，收盘价涨幅11.25%。供应方面，因俄乌全面冲突爆发，白俄罗斯协助俄罗斯对乌克兰北线发起进攻，预计在经济制裁下俄罗斯与白俄罗斯钾肥国际供应将大幅下滑；据美国地质调查局(USGS)2021 年发布的最新统计数据显示，白俄罗斯和俄罗斯的可开采钾盐储量(K2O)分别为7.5 亿吨和6 亿吨，分别占全球总储量的20%和16%。需求方面，下游春耕需求逐渐推进，钾肥需求旺盛，供不应求。后市来看，随着俄乌全面冲突的进一步加剧，白俄罗斯与俄罗斯与中国签订大合同时间或将延后，中国钾肥进口量或有所减少，预计近期钾肥价格将于高位坚挺运行。</p>
 <p>本周黄磷价格大幅上涨，据百川盈孚数据，黄磷市场均价收报36684 元/吨，较上周收盘上涨20.00%。供应方面，本周(1.15-1.21)黄磷产量为9691 吨，周环比下降23.12%；云贵川三省供应均大幅降低，四川绵阳一主流企业因线路故障停机检修，攀枝花一主流企业因设备更新低负荷生产；云南地区因降温大雪工业用电负荷紧张，玉溪地区黄磷企业停炉，红河地区一主流企业因大雪导致线路故障装置停车；贵州地区因大雪导致道路结冰，运输困难；截止2 月24 日，云贵川三省行业开工率分别仅为26.22%、59.86%、43.17%。从需求端看，因黄磷快速上涨，厂商观望情绪浓厚，目前仍以消耗前期黄磷库存为主。原材料方面，磷矿石价格维持高位；截止2 月25 日，磷矿石市场均价为659 元/吨，预计后期磷矿石价格将继续小幅上涨，黄磷价格受成本端支撑以及云南、四川电价改革的影响或在较长期处于震荡上行态势。</p>
 <p>投资建议：</p>
 <p>本周观点</p>
 <p>周期类行业：原油屡创新高，过半化工产品重回涨势：截至2022 年2 月20 日，跟踪的产品中52%的产品月均价环比上涨；37%的产品月均价环比下跌；另外11%产品价格持平。截至2022 年2 月20 日，WTI 原油价格环比上月上涨14.1%，布伦特原油价格环比上月上涨12.7%。行业数据：2022 年1 月化工行业PPI 指数113.6，环比2021 年12月下降1.56%。政策方面，农药产业“十四五”规划出炉，指出要优化农药生产布局，提高产业集中度，调整产品结构；中国钾肥大合同落地，2022 年度标准氯化钾进口价格为CFR590 美元/吨，同比增长139%。上游原料高价、电煤等生产成本高企，中游产品价格传导及盈利分化。长期看好龙头公司在碳中和背景下的发展。</p>
 <p>成长类公司：碳酸锂、有机硅价格继续上涨：截至2022 年2 月24 日，电池级碳酸锂价格已达46 万元/吨，较上月涨幅约24.3%；有机硅DMC 收报3.25 万元/吨，月均价涨幅达16.8%。半导体材料方面，乌克兰为全球氖气重要供应国，地缘政治局势或引起部分品种电子气体供应紧张的问题。受益于下游新能源汽车、光伏、半导体等行业高速发展，上游部分新材料供给偏紧或将成常态。</p>
 <p>投资建议，展望三月，地缘政治局势紧张下，大宗化工品价格得到有力支撑，部分化工品价格或重回上涨态势。从子行业景气度角度，上游石化炼化、农产品相关农化、基建相关化工品、半导体材料、新能源材料等预计维持较高景气。从估值角度，经过充分调整，目前民营炼化、行业龙头、新材料等相关化工企业估值再次回到较低水平，中长期来看，随着盈利持续性超预期，优质化工资产有望迎来价值重估。推荐个股：万华化学、东方盛虹，荣盛石化、新和成、皇马科技、雅克科技、华鲁恒升、联化科技、利尔化学、晶瑞电材、万润股份、苏博特、国瓷材料等。</p>
 <p>2 月金股：晶瑞电材</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1) 地缘政治因素变化引起油价大幅波动；2)全球疫情形势出现变化。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293974212>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)