---
layout: post
title: "金山办公WPS：在冬奥大考中锤炼本领"
date: 2022-02-17 06:32:35 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>金山办公是北京2022年冬奥会和冬残奥会官方协同办公软件供应商，在此之前，冬奥会从没有过“协同办公”这个赞助类别。</p>
 <p>什么是协同办公？为什么是金山办公WPS？</p>
 <p>本届冬奥组委需要在北京、延庆、张家口3个赛区设立场馆运行团队。简单说，协同办公就是让两地三赛区以及国际奥组委之间的文档交流得以在一个办公软件上完成，可以多人编辑，实时更新，减少形成多个文件版本以及反复传输的问题。据金山办公冬奥技术服务项目经理李聪介绍，赛前两地三个赛区员工的电脑和手机上都装上了WPS Office系列产品，“可以说，冬奥会的每一页文档、每一页PPT都是用中国人自己的WPS写的”。</p>
 <p>本届冬奥会坚持绿色办奥、共享办奥、开放办奥、廉洁办奥的理念。其中，绿色、共享恰恰是协同办公产品的优势。“WPS协作办公系统提供共享编辑、快速分享、文档管理等功能，大大提升了办公效率。”李聪说，“电子文档为北京冬奥会节省了很多纸质打印的成本，实现了绿色办奥。”</p>
 <p>如今，大多数人对协同办公已经不陌生了，国内也有大量的同类软件。北京冬奥组委之所以选中WPS，首先是看重其良好的适应性：WPS Office不仅支持Windows、Linux、Mac平台、Android和iOS等主流软件平台，也支持各种指令集的CPU。目前，WPS已经服务全球超过220个国家和地区，提供超过46种语言版本。对于奥组委这样要与全球多个国家和地区协同办公的组织来说，广泛的适应性尤为重要。</p>
 <p>在适应性的基础上，WPS的稳定性和功能性也打动了用户。在全球PC市场逐年下降的大背景下，WPS覆盖率在过去3年提升了76%。在移动端，WPS Mac上架以来，截至2020年11月29日，一共593天，其中449天位列总榜第一。在App商店常年效率榜第一。随着“云”业务的兴起，公司也从工具型公司成功转型为“云”办公服务型公司，日均文档上传量超过1亿份。</p>
 <p>成为官方协同办公软件供应商后，WPS还为北京冬奥组委提供了定制化的服务，比如，提供了完全的私有化部署，保障数据安全的需要；增强与词霸的联动能力，为冬奥组委定制了特殊的词库。</p>
 <p>北京是“双奥之城”，李聪也算得上“双奥之人”，2008年曾以志愿者身份服务北京奥运会。时隔14年，他又一次服务北京冬奥运。“金山办公冬奥技术服务小组已经在北京冬奥组委驻场值班，保障各个应用服务的正常运行，同时协助冬奥组委办公人员使用金山办公提供的应用系统。”李聪说，此前他们长时间准备，主要是打磨应急预案和实战演习，模拟比赛时系统可能出现的各类风险问题，要求服务小组全员做到：问题排查标准化、反馈信息标准化、响应流程标准化。</p>
 <p>李聪介绍，保障冬奥会主要难在应用服务安全可靠性和快速响应上。为此，公司投入了大量的人力。“数据本身的存储、网络访问策略的制定、文档权限的管控，都做了定制改造，以确保在冬奥组委内部提供的大网络环境下安全可靠。”李聪说，“同时，公司定制了各类工具，以便于现场运维人员可以通过工具，快速发现问题，及时响应，应对处理，提升效率。”</p>
 <p>金山办公把这次服务冬奥看做一次大考。金山办公副总裁、首席专家肖玢说，参与北京冬奥会，WPS传递了“科技自立”的品牌精神，将形成良好的品牌示范效应。</p>
 <p>目前，金山办公在海外用户已超过1亿，为220多个国家和地区提供服务。肖玢说：“携手冬奥会，有利于公司在海外办公软件领域建立良好合作关系，为更多的海外用户服务，也有利于公司进一步成为被全球市场广泛认可的科技创新公司，开启中国高新技术企业的新篇章。”</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172278940567>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)