---
layout: post
title: "加强研发筑牢“护城河”方能赢得未来"
date: 2022-04-08 04:16:56 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>4月7日，“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见对外发布；3月29日，“十四五”中医药发展规划公布；3月24日，氢能产业发展中长期规划(2021-2035年)出炉……不管是石化化工行业的“降油增化”战略，中医药的智能化、国际化发展，还是氢能产业的因地制宜突破瓶颈，行业高质量发展的关键无不集中在加强研发攻克核心技术上。</p><p>研发水平直接决定企业技术“护城河”的深浅，唯有注重研发，才有可能在攻关过程中形成技术积累，并利用研发成果不断强化自身品牌影响力。在这场科技研发实力“突围战”中，上市公司把科技创新作为重要工作落实，通过加强科研团队建设，加大科研资金投入，实现企业技术水平和产品竞争力的持续提高，进一步夯实竞争力。</p><p>透过陆续亮相的2021年年报可以窥见上市公司研发方面的积极变化。</p><p>首先，上市公司研发团队持续壮大。</p><p>科技创新离不开人才的支持，研发团队的扩容为公司未来成长筑牢基础。截至4月7日，已经有1315家A股公司披露2021年年报，披露研发人员数量的上市公司有1148家，研发人员合计106.7万人，平均每家公司有929名研发人员，可与去年进行对比的有1087家公司，其研发人员数量同比增长一成。可见上市公司为强化关键技术能力，在引入人才上下了功夫。</p><p>除了研发团队的扩容，上市公司也可通过产学研融合方式，深化校企合作，充分发挥企业在技术技能人才培养和人力资源开发中的重要主体作用。</p><p>其次，上市公司加大科研资金投入。</p><p>科研资金投入数据能直观反映上市公司重视研发的程度。已披露2021年年报的上市公司中，有1170家公布了研发费用数据，可与去年进行对比的有1153家公司，其研发费用同比增长25.45%，有近九成的公司这一数据实现增长。一股前所未有的研发潮正席卷各产业上市公司。</p><p>不过，上市公司应摒弃“唯大钱才能办大事”的思维，除了直接加大研发资金的投入，上市公司还可以通过集群式发展，借助产业链上下游企业的研发优势让自身有限的研发投入发挥出更大成效；还可通过兼并收购增加研发管线，拓宽业务，实现高效成果转化。</p><p>再次，上市公司专利技术价值不断增加。</p><p>已披露2021年年报的上市公司中，549家披露了“无形资产账面原值—专利技术”数据，平均每家公司专利技术价值为0.88亿元；而在2020年，披露了此项数据的1972家公司中，平均专利技术价值为0.64亿元。</p><p>不断扩容的研发团队，不断攀升的研发投入，不断增加的专利技术价值，合力吹响了上市公司比拼科技研发实力的号角。笔者也欣喜地看到，随着加强研发和创新，已经有越来越多企业打破技术壁垒，掌握核心技术，并走出国门与国际一流企业进行市场竞争。</p><p>总之，自主创新是品牌的灵魂，技术“护城河”是企业长期核心竞争力，上市公司唯有脚踏实地加强研发，才能赢得主动，赢得优势，赢得未来。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335489963>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)