---
layout: post
title: "南京积极部署推进资本市场金融科技创新试点工作"
date: 2022-01-13 14:24:51 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>日前，南京与上海、深圳、广州4市，同时获批全国第二批资本市场金融科技创新试点。为进一步推进金融科技创新工作，1月12日，南京市委市政府牵头，召开了该项试点工作部署推进会。</p>
 <p>据介绍，资本市场金融科技创新试点侧重通过大数据、云计算、人工智能、区块链等新一代信息技术，对资本市场各业务领域的科技赋能，以服务实体经济、提升市场效能、强化合规风控、增强监管能力、保障金融安全为应用导向，促进资本市场的数字化发展。</p>
 <p>推进会上，中国证监会科技监管局局长姚前以视频连线方式参加会议。他表示，2021年2月以来，证监会按照“依法合规、有序创新、风险可控”的原则，稳步推进资本市场金融科技创新试点。南京市推进金融科技与资本市场融合发展，既具有天然优势，又蓄积了蓬勃后劲。在试点工作推进中，希望各有关部门深刻理解试点的核心是制度创新、底线是防范风险、目的是促进发展的内涵，加强主动布局，强化新一代信息技术在资本市场各个业务领域的落地实施，积极参与资本市场金融科技创新试点，促进业务拓展、合规风控、客户服务、内部管理等业务领域的数字化发展。希望科技企业发挥技术优势，协助市场核心机构和持牌机构挖掘金融科技创新方面的丰富资源，为试点开展提供技术支撑。</p>
 <p>南京市委常委、常务副市长杨学鹏，江苏省地方金融监督管理局副局长聂振平，江苏证监局副局长钱宗保，设区市相关部门、人民银行南京分行营管部负责人，行业协会、试点机构、科技企业等相关负责人出席会议。</p>
 <p>杨学鹏发言表示，推进南京市资本市场金融科技创新试点工作，要从南京实际出发，把握好服务地方监管、促进特色发展、防范化解风险的内涵。着力打造资本市场服务地方经济发展的“南京样本”，努力探索数字经济发展的“南京标准”，总结形成防范化解金融风险的“南京经验”，持续营造金融科技创新生态的“南京特色”。要紧紧围绕服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革三项任务，稳妥推动新一代信息技术在资本市场各个业务领域的应用实施，促进经济和金融良性循环、健康发展。</p>
 <p>江苏省地方金融监督管理局副局长聂振平指出，资本市场金融科技创新试点是继区域性股权市场区块链建设、小微企业数字征信实验区、金融科技创新监管、央行数字货币后，又一项在江苏落地的国家级金融科技试点工作。如何更好地推动这次试点工作，聂振平要求，一要解决实际问题，二要关注金融普惠，三要加强合作联动，四要坚守底线思维。</p>
 <p>江苏证监局副局长钱宗保提出，开展资本市场金融科技创新试点，对顺应资本市场数字化发展新阶段、培育科技金融新业态、锻造科技监管新效能具有重要意义。江苏证监局将继续支持南京做好试点工作，支持南京重要金融中心建设。</p>
 <p>南京市地方金融监管局局长朱长会通报了南京资本市场金融科技创新试点工作的情况及安排，下一步，南京工作组将根据中国证监会要求，开展试点项目申报遴选等相关工作，积极稳妥推进各项试点工作的开展。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246708833>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)