---
layout: post
title: "贵州茅台 稳中求进 守正创新 实现高质量发展"
date: 2022-03-10 05:14:50 +0800
categories: renminribaohaiwaiban
tags: 人民日报海外版新闻
---
<p>2021年，贵州茅台统筹抓好生产经营和改革发展工作，企业综合实力再上新台阶，在建厂七十周年的重要节点圆满实现“十四五”良好开局，开启了高质强业的新篇章。</p>
 <p><strong>构建质量管理体系</strong></p>
 <p>2021年，贵州茅台提出构建实施茅台“365”质量管理体系(“3”即实现质量管理体系更加完善、全域质量均衡发展、质量水平整体跃升三个目标；“6”即抓好全员质量共治、全域质量协同、全生命周期质量管控、全员全面全过程质量监督、质量生态协同发展共同体构建和质量治理能力现代化六项任务；“5”即做好组织领导、人才支撑、经费支持、督查考核、舆论宣传五大保障)，持续推进茅台质量管理现代化，巩固提升茅台品质的核心竞争力。贵州茅台全年酒类产量、勾兑合格率、包装合格率三个质量指标在高位中持续提升。</p>
 <p>质量是生命之魂。2022年，贵州茅台将强化“永葆质量匠心、铸牢质量匠魂、炼就质量匠术、精制质量匠器、锻造质量匠人”的“五匠质量观”，持续生产卓越产品、巩固提升卓著品牌，努力实现高质量发展、大踏步前进。</p>
 <p><strong>推进公司治理现代化</strong></p>
 <p>2021年，贵州茅台大力开展国企改革三年行动和对标世界一流管理提升行动，持续完善现代企业制度，健全管理体系和市场化经营机制，企业综合治理能力进一步提升，总体呈现出经济运行良好、管理基础不断夯实、创新成果不断涌现、信息化水平不断提升的良好局面。2021年8月，茅台被评为国有重点企业管理标杆创建行动标杆企业，是贵州省国资委监管企业中唯一入选的国有企业。</p>
 <p>2022年，贵州茅台将聚焦战略管理、公司治理、集团管控等重点领域和关键环节，着力推进“一大体制、六大机制”建设，健全完善茅台企业现代化管理体系，全面完成国企改革三年行动和对标世界一流管理提升行动各项工作任务。</p>
 <p><strong>持续文化赋能</strong></p>
 <p>2021年，贵州茅台提出“人、文、物、艺、礼、节、和、史、器”茅台文化“九大系列”，扎实推进文化建设各项任务，进一步解读茅台文化，丰富茅台文化内涵。建成茅台体验馆、茅台酱香系列酒体验中心200余家。组织开展端午祭麦、重阳祭酒、文化展、品鉴会等各类活动近2万场次，充分展现了茅台文化的独特魅力，提升茅台的品牌影响力。</p>
 <p>2022年，贵州茅台将按照“明确目标、精心策划、力求极致”工作思路，聚焦茅台文化“九大系列”，全方位挖掘、提炼、建设、丰富茅台文化，切实把茅台的文化势能转化为发展效能。</p>
 <p>2022年，贵州茅台将坚持“稳字当头、稳中求进”工作总基调，以高质量发展统揽全局，紧紧围绕“巩固中国白酒头部领军企业地位和世界蒸馏酒第一品牌地位，打造成为中国500强第一方阵企业和贵州省内首家世界500强企业”的战略目标，按照“聚主业、调结构、强配套、构生态”发展思路，树牢“质量是生命之魂”理念，坚定不移走好“五线发展道路”，着力构建“五大体系”，坚持“五匠质量观”，努力实现高质量发展、大踏步前进。</p><p class="em_media">（文章来源：人民日报海外版）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102303401822>

[返回人民日报海外版新闻](//finews.withounder.com/category/renminribaohaiwaiban.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)