---
layout: post
title: "数智化激活供需两端 成促消费重要引擎"
date: 2022-06-15 22:12:35 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>国家统计局6月15日发布的数据显示，1-5月，全国网上零售额49604亿元，增长2.9%。其中，实物商品网上零售额42718亿元，增长5.6%；占社会消费品零售总额的比重为24.9%，比1-4月份提高1.1个百分点。</p> <p>整体而言，5月社会消费品零售总额33547亿元，同比下降6.7%，降幅比上月收窄4.4个百分点。1-5月社会消费品零售总额171689亿元，同比下降1.5%。</p> <p>面对疫情冲击下相对疲软的消费市场，从发放消费券、购车补贴到家电以旧换新，中央和地方近期密集出台了一系列促消费措施。而近期又适逢“618”电商大促，线上消费也将迎来年中旺季。</p> <p>中国国际电子商务中心电子商务首席专家李鸣涛认为，618是我国上半年网络零售最重要的集中促销活动，尤其是在当前社会消费增长进入下行通道，线下零售在一定程度上受疫情防控措施影响，今年618大促应该成为刺激消费、重拾信心的“关键一仗”。</p> <p>同日，中国国际电子商务中心联合京东科技发布《中国消费促进数智化发展报告(2022)》(以下简称《报告》)，对数智化促消费的必要性、发展现状和基本趋势进行系统梳理。</p> <p>李鸣涛在解析《报告》时表示，从消费端来看，数智技术在数字化消费者行为的同时，也让消费者更加了解自己，更注重产品的个性化和体验化，消费者更乐于接受数智化的产品以及服务。从供应端来看，作为产品的提供者，企业在市场需求多变、产业结构升级、竞争全面展开、资源环境约束等挑战下，必将转型为以消费者运营为核心、精准高效决策的高质量发展新模式。数智化是助力企业完成这一转型的核心引擎。</p> <p>数智化激活供需两端</p> <p>5月，社会消费品零售总额33547亿元，同比下降6.7%。虽然仍是负增长，但5月社零降幅较上月已收窄4.4个百分点，环比增长0.05%。</p> <p>4月以来，受疫情多发频发等因素影响，国内消费市场相对疲软。集中的、接触性的商品和服务消费受到限制，需求减少。进入6月，各地有序推动复工达产。如何更好地促进消费，释放国内市场需求？</p> <p>“利用数智化手段促进消费回暖，已成为应对新冠肺炎疫情影响、促进经济‘回血’的关键举措。随着消费降幅收窄，线上消费回暖，数智技术尤其是发放消费券在提振经济上可以实现多重效应。”京东集团首席经济学家沈建光表示。</p> <p>目前，适逢“618”电商大促，也是我国上半年网络零售最重要的集中促销活动，线上消费迎来年中旺季。</p> <p>李鸣涛认为，本届618极为特殊，除了往年的大促特色外，还应充分体现后疫情时代的企业社会责任价值，发挥新型实体企业效能，协同品牌企业在消费下行中逆势突破，以更加低廉的促销成本投入、更加稳定的供应链服务、更加快捷的资金结算为品牌企业解决燃眉之急。</p> <p>《报告》指出，依托数智化技术应用可以更精准地实现供需匹配，全场景多时空连接消费者与商家，大大提升相关措施促进消费的实施效果，更好服务需求侧和供给侧，激发消费欲望，扩大消费规模；还可以提高政府工作效率，切实在促消费的过程中起到事半功倍的效果。</p> <p>在需求端，数智化正重塑人们的消费观念。传统“以产品为中心”，有什么就买什么已经不能满足客户多样化、个性化、定制化需求。数智化时代，消费者的体验将会越来越好，商家可以基于大数据来设计、研发、生产消费者真正需要的、适销对路的智能化产品。消费者的需求将从单一产品体验的提升，进一步发展为定制化的消费场景。</p> <p>在供给端，数智化使得消费者的选择变得更加多样化，消费的场景变得更加随机化。数智化工具在全面促消费发展中的应用，为运营主体处理、分析居民消费信息提供了更精准、更智能的手段，进而实现为居民提供更便利、更快捷的服务。</p> <p>在赋能实体企业方面，一方面，基于数智化连接，增强商品和服务的针对性，紧密对接消费者需求。另一方面，基于数智化工具，实施全流程数智化应用，有效提升商业选址、门店选品、货架陈列等商业决策的效率。</p> <p>《报告》还指出，数智化在提高政府效率方面，可以助力消费政策的兑现和政策的精准化。在沉淀数据、回溯分析、辅助决策三大方面，数智化对于服务政府决策、企业经营、行业发展以及稳定市场、扩大消费等方面都具有重要意义，有利于共同助推消费的健康、有序、快速发展与升级。</p> <p>数智化促进打造国际消费中心城市</p> <p>国际消费中心城市建设是现代国际化大都市的核心功能之一，是消费资源的集聚地，具有很强的消费引领和带动作用。2021年7月19日，国务院批准在上海市、北京市、广州市、天津市、重庆市率先开展国际消费中心城市的培育建设。</p> <p>商务部部长王文涛在此前国新办举办的发布会上表示，从城市来说，上海、北京、广州、天津、重庆，被列为率先开展国际消费中心城市培育建设的五大示范城市。2022年，将进一步推进步行街高质量发展，开展智慧商圈、智慧商店的示范创建，加快建设便利居民生活的“一刻钟便民生活圈”。支持发展首店经济、首发经济，壮大定制、体验、智能、时尚等新型消费，发展绿色健康消费，推动消费升级。</p> <p>《报告》认为，数智化既是打造国际消费中心城市的重要支撑和必由路径，同时也是国际消费中心城市建设的必然成果。为明确未来的发展方向和路径，《报告》构建了中国消费促进数智化成熟度模型，明确定义了5个“成熟度”等级，从低到高分别是初始数智化、多维数智化、融合数智化、高度数智化和全面数智化。成熟度模型从搭建消费促进载体、举办消费促进活动、打造消费促进平台和培育发展新型消费等四个维度分别阐述每个阶段的消费促进主要特点，为各地评估自身消费促进数智化能力水平提供参考。</p> <p>同时，成熟度模型是以增量方式逐步引入变化的，各地可按一系列小的改良性举措向更高的成熟度等级前进，确定未来消费促进工作中数智化能力水平提升方向，助力各地促消费政策精准落地，全面促进消费扩容提质升级。</p> <p>在数字化、智能化、信息化的引领下，生产生活方式、消费环境、服务业态等都发生了变化，数智化在促进消费回暖、活跃地方经济的过程中扮演越来越重要的角色。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152414043294>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)