---
layout: post
title: "环保行业研究周报：欧盟新电池法凸显回收全价值链意义"
date: 2022-05-23 13:47:37 +0800
categories: shengangzhengquan
tags: 申港证券新闻
---
<p>每周一谈：</p>
 <p>欧盟的《新电池法(Batteries Regulations)》提案已经进入到了欧洲议会、欧盟理事会、欧盟委员会等各方审批阶段，并已于今年2 月获得了欧盟环境、公共卫生和食品安全委员会 (ENVI)的通过。目前尚未收到反对意见，若一切顺利，则《新电池法》有望于秋季获批生效。届时，该部《新电池法》将取代2006 年的欧盟《电池指令(Batteries Directives)》，对于欧盟内各成员国及各机构组织法人的约束力进一步加强。</p>
 <p>《新电池法》针对电池的碳足迹、收集率、循环利用率以及再生原料使用率都提出了具体的要求，由生产者责任延伸制着眼，针对电池的监管覆盖其完整的价值链。</p>
 <p>对于电动汽车用动力电池和工业用电池全生命周期(不包括使用阶段)的碳足迹，《新电池法》将分三步进行管制：在2024 年七月前完成电池的碳足迹信息的披露；2026 年一月前根据其碳足迹情况对电池进行分级；2027 年七月后将为其设置最高碳足迹限值。</p>
 <p>《新电池法》第八款针对电动汽车用电池及工业用电池中所使用的钴、铅、锂、镍四种金属中再生原材料的最低占比提出了相应的要求。到2030 年，钴、铅、锂、镍再生原材料含量占比分别达到12%、85%、4%、4%；到2035 年则提升至20%、85%、10%、12%。</p>
 <p>此外，针对废旧电池的回收率以及各类金属的回收比例，该法案也提出了相应的要求。在法案实施3 年后，要求铅酸电池、锂电池、镍镉电池以及其它种类的电池回收率分别达到75%、65%、85%和60%；在法案实施8 年后，要求四类电池的最低回收率达到80%、70%、85%、70%。</p>
 <p>同时，针对投入到欧盟市场的任何经济运营商的电池，都应遵守相应的原材料、化学品和二次原材料采购、加工和贸易封校的要求。针对电池的管控要求覆盖其整个价值链。</p>
 <p>动力电池回收对于电池全价值链意义的提升。我国动力电池及原材料生产一直在全球占据重要地位，动力电池产量占全球动力电池装机量的70%以上，主要正极材料前驱体的出货量占全球出货量的近85%。欧盟的《新电池法》无疑将对我国动力电池及相应原材料生产制造厂商产生重要影响，促使其更多关注动力电池回收及原材料的再生利用。</p>
 <p>投资策略：《新电池法》促使动力电池价值链上各方重新思考动力电池回收对于全产业链的价值；双碳背景下，能够减污降碳、回收金属原料的动力电池回收业务对于电池产业的价值将显著提升。推荐关注深耕电池回收多年，打通回收到原材料生产链条，且正积极筹划全球部署动力电池回收产能的动力电池回收及三元前驱体龙头企业格林美。</p>
 <p>风险提示： 政策推进不及预期，等。</p>
 <p>行情回顾：</p>
 <p>申万环保板块涨跌幅2.36%，在申万一级行业中排名15/31。</p>
 <p>子版块方面，综合环境治理、大气治理、环保设备、固废治理、水务及水治理五个申万III 级板块涨跌幅为6.17%、4.84%、3.2%、1.87%、1.01%。</p>
 <p>具体个股方面，绿茵生态(48.07%)、聚光科技(21.58%)、*ST 博天(16.67%)涨幅靠前；顺控发展(-7.22%)、艾布鲁(-8.33%)、国统股份(-14.37%)跌幅较大。</p><p class="em_media">（文章来源：申港证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388108349>

[返回申港证券新闻](//finews.withounder.com/category/shengangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)