---
layout: post
title: "促成金融机构与企业达成26亿元融资意向 天津市金融局精准“滴灌”纾困企业"
date: 2022-02-18 19:05:23 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>在发挥自身长处帮助企业纾困上，天津市金融局蹚出了一条全新的道路。</p>
 <p>2月18日，《证券日报》记者获悉，在帮助天津市津南区企业纾困上，天津市金融局已促成金融机构与17家企业达成融资意向，金额共计26亿元。后续，天津市金融局将持续跟进协调暂未达成合作意向的融资需求，并持续推动达成的意向金额尽快落地。</p>
 <p>据悉，受疫情影响，天津市津南区部分企业和项目面临资金压力，融资纾困需求较为迫切。为解决这些困难，天津市金融局采取了系列措施，以“组合拳”的方式精准帮助遇到困难的企业：1月26日，天津市金融局会同人民银行天津分行、天津银保监局、天津证监局联合印发《关于强化涉疫地区产业链重点企业复工复产金融服务的通知》，提出五项具体措施保障涉疫地区产业链重点企业复工复产，为进一步聚焦津南区重点投资项目、产业链项目、科技项目和国有企业等重点企业和项目复工复产过程中的金融需求；2月7日，天津市金融局出台《金融支持津南区企业和项目复工复产“暖春行动”工作方案》，会同天津市津南区梳理形成融资需求清单，组织金融机构建立金融帮扶机制，精准帮扶企业和项目；2月17日，天津市金融局主要负责同志带领20余家金融机构赴天津市津南区开展“暖春津南行”服务活动，与津南区委、区政府主要负责同志和相关企业面对面座谈。</p>
 <p>目前来看，前期的一系列举措已有显著的效果。</p>
 <p>天津市金融局方面对《证券日报》记者介绍，自2月11日天津市津南区推送第一批22家企业名单以来，天津市金融局连夜对企业进行分类，有针对性精准推送至相关金融机构，组织各金融机构对接服务。金融机构迅速行动、连夜部署，组织工作专班对上述企业逐户上门服务，截至目前，已与17家企业达成融资意向共计26亿元。后续，天津市金融局将持续跟进协调暂未达成合作意向的融资需求，并持续推动达成的意向金额尽快落地。</p>
 <p>天津市金融局在座谈中指出，各金融机构要提高政治站位、强化责任担当，从三个层面切实加大对天津市津南区等涉疫地区金融支持力度：“加大对接力度。成立分、支联动的包联工作小组，确保工作要求传导至基层经营机构，对于津南区企业和项目金融需求，第一时间响应和联系，摸清情况、了解需求、提供支持，积极帮助企业解决融资难题；拓宽服务广度。想企业所想、急企业所急，对津南区产业链重点企业、重点项目贷款需求要优先受理、优先审批、优先投放，在为优质客户‘锦上添花’的同时，对暂时遇到困难但有技术、有前景、有信誉的企业也要‘雪中送炭’，有效扩大贷款的覆盖范围和受益群体；提升支持深度。建立资金‘绿色通道’及‘特事特办，急事急办’机制，通过尽调平行作业、简化审批流程，扩大授信额度，开辟绿色审批通道、优先安排规模等方式，加快业务审批，切实提高资金发放效率。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281693388>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)