---
layout: post
title: "最低9元 网红奶茶降价啦"
date: 2022-04-19 13:54:57 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>“奶茶降价了！”近日，许多市民发现，以前动辄30多元甚至40元一杯的奶茶，现在已基本看不到3字头的价格了。喜茶、奈雪的茶降价话题先后冲上微博热搜，迅速引发热议。我市新式茶饮市场又呈现怎样的情形？ </p>
 <p>两大头部茶饮品牌二三月份纷纷降价 </p>
 <p>记者近日走访我市各大商圈看到，大大小小的奶茶店内都聚集了不少消费者。其中，喜茶和奈雪的茶作为头部茶饮品牌，门店面积较大，且在店内外等候的顾客也较多。记者看到，两个品牌饮品目录表上均已没有30元以上茶饮品的身影。据悉，喜茶于2月对价格进行了全面调整，奈雪则是3月宣布调价计划。 </p>
 <p>比对发现，奈雪每款产品降价1-3元，例如经典的霸气芝士草莓从原先的32元降到如今的29元，霸气楂楂莓则是从2字头价格降到19元。而早前所打出的“奈雪大幅降价10元”的标语，则是针对其推出的9-19元“轻松系列”。 </p>
 <p>记者了解到，相比常规果茶650毫升容量，新推出的“轻松系列”容量为550毫升，并且省去了芝士和奶油。其中，轻松金牡丹仅需9元，这也是奈雪首次推出的个位数售价现制饮品。据店内工作人员透露，目前轻松系列的销售情况并不突出，“9元的轻松金牡丹成交量也不高”。 </p>
 <p>消费者欢迎降价也关注是否降质 </p>
 <p>记者随机采访多名消费者，发现他们均对茶饮品牌降价一事表示喜闻乐见，不过部分消费者提出降价不应降质。 </p>
 <p>市民徐小姐基本每周有三四天都和同事一起点奶茶当下午茶，她表示：“原本它们还挺贵的，一杯30多块，现在降价了，可以常常换换口味。” </p>
 <p>“我基本只喝喜茶。降价后口感和用料都没什么区别，性价比自然更高了。”身为喜茶粉丝的程小姐则表示，降价不降质是关键。她说：“之前选择喜茶的原因在于它作为高端茶饮，饮品制作卫生、原材料也有保障。产品价格实惠了是好事，质量更是核心问题。” </p>
 <p>消费观变化快行业“内卷”严重 </p>
 <p>过去一年由于原料成本普遍上涨，不少二线茶饮品牌纷纷涨价。今年1月5日，茶颜悦色在其微信公众号宣布，自2022年1月7日开始，品牌大部分奶茶产品上涨1至2元。此前，一点点、茶百道、CoCo都可等也先后进行过提价。而头部品牌却在降价。这样的提价降价在业内人士眼里，同样是行业“内卷”的结果。 </p>
 <p>厦门本土茶饮品牌SEVENBUS的产品经理王先生认为，新式茶饮行业的“内卷”主要原因仍在于争夺消费者。他说：“这一行业面对的消费群体多数是年轻一代，这类群体对消费文化观念迭代非常迅速，这就促使茶饮行业商家必须不断跟上消费者脚步。” </p>
 <p>“降价就是品牌结合目前市场的实际情况做出的决定，我们的产品目前价格最高也是30元。”王先生说，“在提高市场占有份额的同时，食品安全问题是每个品牌都必须守住的底线，这样才能保证品牌的生存运营。” </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348179845>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)