---
layout: post
title: "业绩居前基金都买了煤炭股 上行空间或超预期"
date: 2022-06-09 03:41:50 +0800
categories: zhengquanshibaodianzibao
tags: 证券时报电子报新闻
---
<p>在近期价格走高的推动下，煤炭板块再度升温。</p><p>6月8日，煤炭板块全天强势上涨，煤炭ETF涨超5%，上海能源等多股涨停，其中近两千亿市值的兖矿能源股价创出历史新高，年内涨幅超80%。年初至今，煤炭板块多数个股都有大幅上涨，而今年以来收益率排名前五的主动权益基金中，均重点配置了煤炭行业个股。</p><p>可以说，相比新能源，“旧能源”的表现毫不逊色。有机构指出，本轮煤炭行情的核心逻辑为产能周期催化，供需错配带来行业高景气，煤炭板块上行时间和空间有望持续超市场预期。</p><p>煤炭ETF大涨超5%</p><p>6月8日，煤炭板块全天走势强势，煤炭ETF涨超5%。Wind中国行业指数中，煤炭涨幅位居第一，上海能源、安源煤业、兖矿能源、兰花科创、大有能源收盘均封住涨停，中煤能源涨超8%，山西焦煤涨超7%，晋控煤业涨超6%，靖远煤电、安泰集团、淮北矿业、陕西煤业均涨超5%。其中近两千亿市值的兖矿能源股价创出历史新高，报收42.61元，年内涨幅超80%。</p><p>据悉，由于印度电力危机推动对印尼煤炭的需求，印尼将6月份煤炭基准价格上调17.5%至323.91美元/吨，而印尼动力煤HBA参考价的历史高点是今年4月的288美元/吨。印尼议会提议对新能源和可再生能源的海外销售征收出口税，30%的强制性煤炭国内销售价格上限为70美元/吨。此外，郑州商品交易所最新将动力煤期货2306合约的交易保证金标准定为50%，涨跌停板幅度为10%。</p><p>国盛证券认为，基本面而言，焦煤库存处历史最低水平，弹性最大。看好高长协占比、高分红煤企的估值修复。中泰证券指出，本轮煤炭行情的核心逻辑为产能周期催化，供需错配带来行业高景气。当前行情演绎由企业盈利端驱动，上行时间和空间有望持续超市场预期。</p><p>国泰中证煤炭ETF基金经理徐成城表示，无论是地产还是基建，都需要用钢用煤，“稳增长”政策的推进，也将积极改善市场对于钢铁、煤炭需求端的预期。再叠加即将迎峰度夏，煤炭行业的需求端变化更值得关注。受地缘政治冲突影响，全球煤炭贸易新格局下的海外煤价易涨难跌，也为国内煤价维持高位提供了支撑。在供给受限的情况下，经济复苏将持续推动能源价格上涨。</p><p><strong>绩优基金已重点配置</strong></p><p>进一步统计发现，多数煤炭板块个股年初至今都有大幅上涨。Wind数据显示，山煤国际年初至今涨超160%，平煤股份、山西焦煤、兰花科创涨超90%，上海能源、兖矿能源涨超80%。煤炭行业龙头、目前市值达6992亿的中国神华年内涨幅达56%。跟踪煤炭的ETF中，国泰中证煤炭ETF、富国中证煤炭、中融中证煤炭、招商中证煤炭涨幅均在30%左右。</p><p>值得注意的是，今年以来收益率排名前五的主动权益基金中，均重点配置了煤炭行业个股。暂列第一的万家宏观择时多策略基金经理黄海表示，2021年以来，以国家发改委为主导，持续出台保供、限价政策，目前来看，限价政策确实收获了明显效果，主要体现在两个方面：一是国内动力煤现货价格与海外明显倒挂；二是电厂采购的长协煤价格又要远比现货价格低，已经很好控制了国内通胀。</p><p>另外，国内煤炭的供需格局一直是偏紧的。从供给端分析，在黄海看来，2016年供给侧改革以来，A股大型煤企基本没有新建矿的资本开支。去年以来，通过保供措施，各大煤企已经把产能潜力充分释放出来，今年产量再进一步增加的空间有限。从需求端看，黄海分析，国内经济依然在稳增长，高端制造业在发展，新能源汽车渗透率在提升，这都会导致煤电需求进一步增长。而新建煤矿的建设周期一般需要5年，因此煤炭供需偏紧的格局可能还会持续较长时间，煤炭价格维持高位、煤企高盈利、高现金流、高分红的持续时间也将大大拉长，从这个角度上说，煤炭板块投资价值凸显。</p><p>展望后市，多家机构认为，在之前披露的一季报中，大部分煤企从高位煤价中受益，业绩亮眼。后续若煤价持续处于高位，煤炭企业的业绩或将持续优异。</p><p>国泰基金表示，日前，世界银行发布了最新一期《大宗商品市场展望》报告，俄乌冲突导致的贸易和生产中断，对全球大宗商品市场造成巨大冲击，受此影响，全球能源价格持续飙升，预计一直到2024年底都将保持在历史高位。但需要注意的是，今年以来，煤炭板块持续表现，年初至今涨幅已逾30%，虽然能源价格持续走高是大概率事件，还是建议投资者逢低分批布局，切勿盲目追高。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092405999745>

[返回证券时报电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)