---
layout: post
title: "一季度慈善信托财产规模同比增长154% 将成为参与慈善的重要方式"
date: 2022-04-13 12:07:04 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>日前，慈善信托委员会公布了2022年第一季度新备案慈善信托相关情况。数据显示，第一季度我国新备案慈善信托50单，财产规模11921.29万元，同比增长154%，其中千万级别的慈善信托有3单；百万级别的有16单；十万级别的有24单；万元级别的有7单。</p>
 <p>其中，九坤投资(北京)有限公司与中华慈善总会委托成立的“九坤暖阳慈善信托”为一季度新备案慈善信托中规模最大的一单。据了解，该项目由中航信托担任受托人，慈善目的为支持教育、乡村振兴、扶贫济困、救灾抗疫、环保减碳、科技发展、慈善文化建设等各类慈善活动，资产规模达4000万元。</p>
 <p>从慈善目的来看，上述50单慈善信托涉及抗击疫情、扶贫济困、扶老、救孤、拥军优抚、恤病、乡村振兴等诸多领域，其中扶贫济困、教育、卫生成为一季度新备案慈善信托主要聚焦的领域。</p>
 <p>从慈善信托受托人来看，上述50单慈善信托的受托人中，信托公司共有22家，包括建信信托、中航信托、上海信托、中诚信托等信托公司。事实上，作为慈善信托的主力，信托公司一直以来积极探索慈善信托的实践模式，目前超九成以上的信托公司均设立了慈善信托。</p>
 <p>从慈善信托的备案省份来看，一季度共有16个省份有新增慈善信托备案，其中浙江、江西、甘肃备案的慈善信托数量位列前三，江西省、浙江省、广东省备案总规模位列前三。江西省慈善信托备案规模最大，为7207.82万元。总体来看，我国大部分地区已经开展了慈善信托。</p>
 <p>普益标准研究员崔盛悦告诉《证券日报》记者，慈善信托新发展格局下的功能和业务有深厚的市场基础，我国已经步入中高收入阶段，社会财富的规模和增长在全球均是名列前茅，同时我国也正步入老龄化时代、大规模财富代际传承时代和共同富裕国策实施时代，由此催生了巨大的资产管理需求、综合化的财富管理需求以及公益慈善等社会服务需求。慈善信托作为重要的受托服务形式，将成为社会各界特别是高净值人群参与慈善的重要方式，发展前景广阔。</p>
 <p>根据慈善中国最新数据显示，截至4月12日，全国备案慈善信托总计849单，资金规模达40.83亿元。</p>
 <p>值得关注的是，部分信托公司于近日收到了由监管部门下发的《关于调整信托业务分类有关事项的通知(征求意见稿)》，该文件将信托业务划分为三大类，其中公益/慈善信托列中其中一大类。业内人士认为，随着信托业务分类改革正式启动，慈善信托将在政策下迎来更快发展，备案数量及规模有望得到突破。</p>
 <p>“此次信托分类改革与持续推进‘两压一降’工作相契合，不仅有利于防范信托相关业务风险的进一步扩大，而且有利于完善信托业务体系，为信托公司转型指明方向，文件将公益/慈善信托列为三大类之一，也更加坚定了信托公司长久发展的决心。”崔盛悦对记者表示。</p>
 <p>百瑞信托研究发展中心研究员谢运博对《证券日报》记者表示，公益/慈善信托能够发挥信托业的社会服务功能，助力共同富裕。通过开展公益/慈善信托，可以充分体现信托公司的社会责任，为社会和谐发展做出贡献。</p>
 <p>需要关注的是，目前国内慈善信托的发展也面临着不足。崔盛悦建议，未来慈善信托的良好发展，一是要健全慈善信托税收制度，建立明细的慈善信托税收优惠体系；二是要加强对慈善信托的宣传和教育活动；三是要完善慈善信托的监管机制，完善信息披露标准，统一行业标准，树立慈善信托良好形象；四是要调整慈善信托的运作模式、涉及的领域和期限，进一步完善慈善信托的产品结构。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341704094>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)