---
layout: post
title: "深度*行业*电力设备与新能源行业6月第2周周报：美国暂时豁免东南亚四国光伏关税"
date: 2022-06-13 07:33:00 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>光伏国内外需求潜力与韧性超预期，近期调整后估值回落迎来布局时点，供给瓶颈解除后需求有超预期可能，优选一体化组件龙头等业绩有望保持较高增速的标的以应对产能周期的挑战，HJT、TOPCon、HPBC 等电池新技术全面推进；风电景气拐点提前，海上风电需求或加速兑现，能源价格提升或刺激海外需求超预期，零部件供应链或阶段性偏紧。新能源汽车全球景气度持续向上，销量数据亮眼，国内电池与材料企业加速导入全球供应链，部分环节供需有望改善，可优先布局电芯、隔膜等竞争格局较优环节的龙头标的，4680 电池、M3P 等技术变革或推动格局变化。新型电力系统加快构建，电网投资总量或超预期，投资结构预计将进一步向特高压、智能化等领域倾斜，各环节龙头企业有望显著受益。维持行业强于大市评级。</p> <p>本周板块行情：本周电力设备和新能源板块上涨4.93%，其中光伏板块上涨6.98%，锂电池指数上涨6.13%，新能源汽车指数上涨3.39%，发电设备上涨2.96%，核电板块上涨1.39%，工控自动化上涨0.75%，风电板块下跌0.22%。</p> <p>本周行业重点信息：新能源汽车：蔚来2022 年一季度营收99.1 亿元，同比增长24.2%，连续八个季度正增长；整车销售毛利率18.1%，净亏损17.8亿元，环比收窄16.8%。电池联盟：5 月动力电池装车量18.6GWh，同比增长90.3%，环比增长39.9%。欧盟委员会目前正在评估一项将锂列为有害物质的提案，一旦通过，全球最大锂生产商雅宝公司或关闭其位于德国Langelsheim 的工厂。比亚迪5 月新车销量约11.49 万辆，同比增长148.28%，创历史新高。新能源发电：拜登宣布未来两年内从泰国、马来西亚、柬埔寨、越南四国进口至美国的组件产品不会面临关税风险。国家发改委进一步推动新型储能参与电力市场和调度运用，可作为独立储能参与电力市场。福建“十四五” 新增开发海上风电1030 万千瓦。</p> <p>本周公司重点信息：亿纬锂能：①拟向控股股东亿纬控股及实控人刘金成和骆锦红定向增发募集90 亿元，用于投资乘用车锂离子动力电池项目、HBF16GWh 乘用车锂离子动力电池项目等。②拟投建云南曲靖年产10GWh 动力储能电池项目。中伟股份：拟定向增发募集不超过66.80 亿元，用于投资14 万金吨高冰镍项目、8 万金吨硫酸镍项目、20 万吨磷酸铁项目等。宁德时代：“宁德时代今年半年报可能会确认一季度发生的十余亿元的期货投资损失”、“宁德时代二号人物黄世霖近期疯狂减持套现”等传闻不属实。金博股份：①广汽埃安选择公司作为其定点供应商。②公司与神力科技在碳纸、柔性石墨极板等方面开展技术和商务合作。派能科技：拟定向增发募集不超过50 亿元，用于投资10GWh 锂电池研发制造基地项目等。海优新材：公司向不特定对象发行可转换公司债券申请获证监会同意注册批复。大全能源：公司向特定对象发行股票申请获得中国证券监督管理委员会同意。天赐材料：公司拟以不超过50元/股(含)价格，回购公司股份500-1000 万股，占公司目前已发行总股本的0.26%-0.52%。东方日升：定向增发A 股流程中止审核，主要系公司尚未取得本次部分募投项目的节能审查批复，为避免本次募投项目的实施存在重大不确定性而中止审核，中止时间自申请之日起不超过 1 个月。</p> <p>风险提示：原材料价格波动；价格竞争超预期；投资增速下滑；政策不达预期；国际贸易摩擦风险；新冠疫情影响超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409534369>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)