---
layout: post
title: "【巍巍三峡】全球“灯塔工厂”为何建在这里?"
date: 2022-06-09 10:08:09 +0800
categories: hubeifabu
tags: 湖北发布新闻
---
<p>崛起于长江之滨，屹立于荆楚大地，荆州依水而建，一度因水而兴，也曾为水所困，随着三峡工程正式投入运营，近10余年来，荆州水运优势再次发力，区位优势再次凸显，经济社会发展提速——</p><p>华鲁恒升投资460亿元，在荆州江陵打造现代煤化工基地项目；</p><p>荣成纸业、山鹰国际、玖龙纸业、仙鹤股份4年内相继落户荆州，协议总投资超过550亿元，总产能约860万吨，造纸“四巨头”在荆掀起造纸新势力；</p><p>美的“空冰洗”三大板块落子荆州，总投资超百亿元，新建电冰箱、洗衣机、楼宇科技三大产业园，“空冰洗”产能有望达到1000万台、1500万台、3000万台，预计总产值750亿元，荆州将成为美的集团重要生产基地之一；</p><p>……</p><p>新时代下的荆江两岸，激荡起高质量发展澎湃春潮。</p><p>一江清水向东流</p><p>滚滚长江，由西向东，不舍昼夜。</p><p>浩荡长江过荆州，483千米的荆江河段蜿蜒曲折，素有“九曲回肠”之称，犹如一条玉带串起所辖的8个县市区，占湖北长江干流近一半，构成了一道重要的长江流域生态屏障。</p><p>2018年4月25日，习近平总书记视察湖北期间，专程从荆州港乘船考察长江大保护，明确提出：“要把修复长江生态环境摆在压倒性位置，共抓大保护、不搞大开发，努力把长江经济带建设成为生态更优美、交通更顺畅、经济更协调、市场更统一、机制更科学的黄金经济带，探索出一条生态优先、绿色发展新路子。”</p><p>殷殷嘱托记在心里、更化为行动，新时代赋予荆州新的历史机遇：“共抓大保护、不搞大开发”。</p><p>哪里最难，就从哪里入手！</p><p>扛起长江大保护政治责任的荆州，直击“长江大保护”难题重点，全力推进长江大保护十大标志性战役和长江经济带绿色发展十大战略性举措，全力做好生态修复、环境保护、绿色发展“三篇文章”，彻底扭转被动局面。</p><p>——生态修复做“加法”。全面贯彻落实《长江保护法》，实行“河湖长制”，完善长江岸线管理员制度，恢复长江岸线生态功能。</p><p>——环境治理做“减法”。强力推进长江干线非法码头整治，退垸还湖，长江禁渔，完成重污染企业关改搬转，从源头为长江减污增绿。</p><p>——绿色发展做“乘法”。培育节能环保、清洁能源等新兴产业，对传统企业进行技改提质，持续改善生态环境质量。</p><p>——打击犯罪做“除法”。严守生态保护红线，加强部门联合执法，打击非法采砂等犯罪活动，让破坏环境的不法分子无处遁形。</p><p>蓝天、碧水、净土保卫战全面打响，统筹推进长江大保护“加减乘除”，“加”的是绿色发展思想，“乘”的是齐抓共管系统治理，“减”、“除”的则是一切与生态环境相违背的人类活动，一锤接着一锤敲，扎实开展重要生态功能区保护和修复，誓让母亲河永葆生机活力，让自然生态美景永驻人间。</p><p>“十三五”期间，荆州拆除长江干线码头340处，腾退岸线55公里。关改搬转沿江化工企业63家。洪湖、长湖拆除围网22.7万亩，退垸还湖还湿20万亩。104个乡镇污水处理厂全面投入运行。植树造林230万亩。秸秆露天禁烧工作连续六年居全省第一。荆州的天更蓝了，水更清了，地更绿了。</p><p>建章立制，常态化管理巩固管理成效。</p><p>2018年10月，荆州在全省率先创新推行长江岸线管理员制度。623公里长江干流岸线，每隔1至2公里就有一名长江岸线管理员，他们身兼数职，既是巡查员、保洁员、宣传员，又是信息员、监督员，确保每一寸长江岸线有人管、有人查、全覆盖。</p><p>2019年4月1日，《荆州市长湖保护条例》正式实施。这是湖北省第一个针对具体湖泊保护的立法，也是荆州市人大及其常委会自2016年1月行使地方立法权以来制定的第三部实体性法规，对湖泊保护具有现实示范意义。</p><p>“一江清水、两岸翠绿、产业兴旺、环境宜人”的美景，渐次展现在市民眼前。</p><p>绿色引擎激活发展新动能</p><p>绿色，擦亮荆州产业发展底色。</p><p>今年4月19日，新投建的美的冰箱新产业园传来喜讯，首台冰箱正式下线，标志着该产业园全面建成投产。而在此不久前，美的冰箱荆州工厂刚刚入选全球“灯塔工厂”名单。</p><p>自动“合箱”，10几秒就能完成一台产品，还能根据不同产品型号进行数据调整，实现不同产品的切换，全面实现自动化作业；“智慧大脑”统一调配，工业互联网数字孪生可视化平台上，成型机、挤板机、发泡机、钣金冲床等环节生产运行情况一目了然……在美的冰箱新产业园明亮的车间内，随处可见智能化生产场景。这里，承载着美的冰箱数智化生产的梦想。</p><p>美的冰箱荆州工厂总经理李震说，行业最先进、最智能的自动化生产已初步落成。</p><p>智能化为企业发展注入新能源。</p><p>作为荆州医药化工产业龙头企业之一，能特科技股份有限公司按要求搬迁至荆州开发区绿色循环产业园区。公司总经理张光忠说，这既是国家环保政策的要求，也是企业自身发展的需要。</p><p>整体搬迁至绿色循环产业园，能特科技加大技术改造，年产900吨高级医药中间体，比老厂区增加3倍多，产品数量增至9个，年销售突破12亿元。在搬迁中转型提档，能特科技实现了产能扩大、产业升级，展现出工业治污的智慧，提供了“搬大搬强搬精”的企业样本。</p><p>按照长江大保护要求，长江沿线1公里范围内化工企业要全部“清零”，不在化工园区的企业要搬迁至园区内。</p><p>“荆州市纳入关改搬转的沿江化工企业76家。截至目前，全市累计已完成并通过验收的企业63家，比既定任务清单提前完成14家。从处置类型看，关闭企业11家，就地改造23家，搬迁22家，转产7家，累计争取省级沿江化工企业”关改搬转“专项资金7590万元，为能特科技、安道麦等一批企业争取中省技术改造资金4276.3万元，2018年至2020年，荆州市专项战役指挥部连续三年在全省沿江化工企业关改搬转专项战役工作中评估等级为优秀。”荆州市经信局原材料工业科科长连传飞说。</p><p>一大批创新成果，助力荆州企业走向全国、与世界接轨；一个个产业项目成为推动经济增长的新支撑。在绿色发展中，产业“强筋健骨”，实现“生态+”下的精彩蝶变，谱写了荆州产业高质量发展的新篇章。</p><p>不负新时代，奋进新时代。滚滚长江，奔涌向前。荆州正开启新一轮的长江嬗变。</p><p>推动发展蓝图变成</p><p>“实景图”</p><p>荆江两岸，用项目建设的隆隆机声，擂响荆州市发展的冲锋战鼓。</p><p>在荆州区，柳工华中产业基地项目(一期)建设现场，项目“三通一平”工作已完成，工人师傅正在进行地上建筑施工，这个投资8亿元的项目，将致力打造全球建筑起重机械产业“中国名片”。</p><p>在荆州开发区，美的楼宇科技产业园土建工程结束，全面转入厂房主体钢结构安装阶段。</p><p>在沙市区，投资5.2亿元的韵达华中(荆州)快递电商总部及生产基地项目，已完成供应链车间桩基础施工、综合楼75%主体建设、快运车间2/3的基础建设工程施工，冲刺快运车间今年“双11”期间投产。</p><p>在荆州高新区，总投资31.5亿元的两湖绿谷农产品批发市场整体搬迁项目也正有序推进……</p><p>华鲁恒升、仙鹤新材料、国电长源二期、大学城科创园……一批先进制造业、现代服务业、现代农业、基础设施等行业重大项目遍地开花，建设进展顺利。</p><p>凝聚“三命共识”， 奋勇向前的荆州，全面开启建设区域性中心城市的新征程。</p><p>一季度，全市在库项目874个，较去年同期增加244个，其中，新入库项目147个，较去年同期增加128个；全市规模以上工业增加值增幅14.7%，居全省第4位，增速为2015年以来次高点，高于全省平均水平4.9个百分点；工业技改投资同比增长76.2%，全市工业用电量22.3亿千瓦时，同比增长10.71%。</p><p>一季度，美的冰箱项目新增产值5.8亿元，安道麦新增产值3.8亿元，亿钧耀能光伏新材产业园一期项目已投产，美的洗衣机项目、监利玖龙纸业项目、松滋嘉施利三期项目等铆足干劲冲刺6月投产。在建设桩基声中，发展蓝图变成施工图、实景图。</p><p>荆州全面打响“工业突围战”“招商阵地战”“投资立体战”和“双优化”攻坚战，奋力实现一季度“开门红”。</p><p>“从经济结构来看，荆州市一季度呈现‘稳’中有进态势。”荆州市经信局企业服务组相关负责人介绍，装备制造产业成绩亮眼，专用设备制造业、汽车零部件、电气机械和器材制造业等产业同比分别增长22.9%、24%和24.3%；高技术产业实现增加值11.22亿元，同比增长14.5%，高于去年底26.4个百分点，“除湖北美的外，白云边、山鹰纸业、法雷奥、四机公司等产业链”链主“企业产值均同比增速20%，产能利用率均达90%以上。”</p><p>面对持续加大的经济下行压力，企业发展也面临不少困难。荆州市委书记吴锦说，荆州将着力为群众解难、为企业纾困，为基层赋能，推动经济社会高质量发展，“各级党员干部要积极投身下基层、察民情、解民忧、暖民心实践活动，紧盯企业生产经营的难点痛点，积极开展‘十问十帮’，精准有效助企纾困，着力抓好内培外引、减税降费、服务保障等工作，进一步稳定产业链供应链，提振企业信息，激发发展活力。”</p><p class="em_media">（文章来源：湖北发布）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406620982>

[返回湖北发布新闻](//finews.withounder.com/category/hubeifabu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)