---
layout: post
title: "金融数据不及预期 降准降息还有多远？"
date: 2022-03-21 06:57:23 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>3月11日人民银行公布了2月的金融数据，整体低于预期，体现了当前经济下行的压力，同时也唤起了市场对于政策进一步宽松的期待。那么，降息是否可期？经济何时能企稳？答案难以一蹴而就，但或许可以有以下几点思考：</p>
 <p>一是社融数据整体低于预期，但结构显示政策正在积极落地中，随着时间传导，或许不用那么悲观；二是“稳增长”仍需政策呵护，有意愿也有空间。货币宽松尚未终结，降准降息依然可期，短期留意后续MLF利率的变动情况；三是投资方面，当前国内外宏观扰动因素较多，达成共识前，震荡或是常态。短期宽松预期打开，债市或相对更为受益，而开年以来股市的调整正在为后续的收获打开机会和空间。</p>
 <p>从总量看，2月新增社融规模为1.19万亿元，比上年同期少5315亿元；2月新增人民币贷款1.23万亿元，同比少1258亿元，均低于市场预期。但今年春节在2月，剔除春节效应，从1-2月累计来看，社融新增规模为7.36万亿元，比上年1-2月多增近4500亿元。</p>
 <p>结构层面，政策发力迹象明显。与政策推动较为相关的科目：票据融资、政府债券、企业债券、企业短期贷款，是新增社融规模的主力，1-2月累计分别多增11567亿元、5294亿元、3903亿元、5959亿元；与实体自主融资意愿相关的科目：企业中长期贷款，居民贷款等数据相对低迷，反映出企业投资信心需逐步修复，国内消费相对低迷。但考虑到后续2.5万亿大规模“减税降费”和“因城施策”下的“稳地产”，叠加疫情好转后场景性消费的打开，内需的修复或并不用那么悲观。</p>
 <p>政策“稳增长”意图明显。从能力上看，财政政策层面，今年两会政府报告中已经提到：“这两年可用未用、结存的中央特定金融机构和专营机构的利润，再加上财政预算稳定调节基金，新增支出规模不小于2万亿”，财政余粮充裕；货币政策方面，2020年疫情以来合理政策的实施，使得国内通胀处在合意水平，宏观杠杆率也稳中有降，这也为今年应对新的挑战预留了政策空间。当前相对较强的人民币汇率也为货币“以我为主”的政策提供了有利条件。而存单与MLE之间的利差反映了市场对货币宽松的预期，最新差值在24bp，隐含了一定的降息预期，不及预期的社融数据或将进一步打开市场的期待。</p>
 <p>投资方面，无论是海外地缘政治冲突推升全球通胀风险，还是美联储加息步伐的开启，亦或国内经济下行压力加大，当前国内外宏观扰动因素较多，在达成共识前，震荡或是常态。短期宽松预期打开，对投资有所提振，债市或相对更为受益。对于股票市场而言，开年以来的下跌让不少投资者情绪和收益都受到了较大冲击，绝对底部难以精准判断，但拉长投资期限看，开年以来的调整正在为后续的收获逐步打开机会和空间。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316384935>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)