---
layout: post
title: "观察｜美欧对俄切断SWIFT导致数字货币概念股大涨？"
date: 2022-02-28 15:18:35 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>美欧宣布禁止俄罗斯部分银行使用环球同业银行金融电讯协会(SWIFT)国际结算系统后，有关跨境支付结算的替代选项再一次受到关注。</p>
 <p>2月28日，数字货币概念股出现了集体上涨。截至收盘，招商证券数字货币概念指数上涨3.71%。四方精创(300468.SZ)、信安世纪(688201.SH)、华峰超纤(300180.SZ)、天阳科技(300872.SZ)、仁东控股(002647.SZ)、海联金汇(002537.SZ) 等6只个股涨逾10%。</p>
 <p>“在当前复杂多变的国际形势之下，数字货币在未来的国际贸易活动中有望成为更加重要的角色。” 江苏苏宁银行金融科技高级研究员孙扬对澎湃新闻表示，如果数字货币具有配套的跨境支付信息传输系统，有助于成为SWIFT的强有力的竞争者。</p>
 <p>孙扬说，数字货币的数字化会降低国家之间的货币信息传递和处理的复杂度，降低金融信息传递的成本，也能够减少传统金融信息处理的成本，有助于实质性提升跨境贸易金融活动的效率。但是这有赖于数字货币在其他国家之间的接纳程度。</p>
 <p>上海交通大学上海高级金融学院教授胡捷对澎湃新闻表示，传统的国际支付体系里有两个要素，分别是账本体系和通讯机构，通讯机构要配合金融机构使其账本能够协调地转账。自SWIFT在1973年引入以来，国际经贸已养成了使用它的习惯；它不仅是一套通讯的硬件设施，也是金融机构间的“说话规范”，使其能够简洁干净、不出错误地进行业务交流。</p>
 <p>胡捷表示，目前俄罗斯、印度、欧盟以及中国都有建立类似系统的尝试。</p>
 <p>“在这4个项目里，中国在上海尝试的CIPS(人民币跨境支付系统，Cross-border Interbank Payment System)走得是相对比较远的，因为一部分人民币的跨境支付是用了CIPS系统，而且该系统也拥有完整的通讯构件。”胡捷说，目前CIPS系统有1000多家金融机构，中国金融机构较多；SWIFT系统的用户则超过11000家。</p>
 <p>“央行数字货币是货币的新型表达形态，目前对于稀释美元的地位用处不大。如果人民币自由兑换方面放开了，肯定会增强它跟其他货币的竞争能力，包括跟美元的竞争。”胡捷说，目前央行数字货币的引入并不能够增加货币本身的可兑换性；目前各国都在探索，寻求让更多货币能够参与国际竞争。</p>
 <p>孙扬指出，一种货币的主导地位，和它的经济体量、科技水平、国际政治体系中话语权、军事实力都密切相关。目前美国在这些方面在世界上都处于非常超然的地位，这是美元主导地位的前提。数字货币目前还难以影响到SWIFT对于国际跨界结算的控制，因为SWIFT还是西方国家主导，同时受比利时国家银行、美国联邦储备系统、欧洲中央银行等西方央行监管，在监管之下，各国才对SWIFT系统有信任，各西方国家的金融机构才会使用SWIFT。</p>
 <p>孙扬也表示，贸易的主体国家，贸易结算的货币种类，都对SWIFT或者新的跨境支付结算的格局有着根本的影响。国际金融信息传输的垄断地位，需要漫长的时间的演进形成，需要改变很多国家的金融系统和标准，不是一蹴而就的。</p>
 <p>“从目前披露出来的信息来看，中国央行参加了央行数字货币桥。该手册展示了国际贸易结算、跨境电商、供应链金融等15个潜在应用场景，介绍了基于货币桥的国际贸易结算的测试情况。这是一个非常稳步的尝试，但是数字人民币本身的国际化没有展开。”孙扬说道。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291421359>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)