---
layout: post
title: "律回春晖渐 万象始更新 方大炭素生产经营迎来“开门红”"
date: 2022-02-25 02:39:09 +0800
categories: lanzhouribao
tags: 兰州日报新闻
---
<p>新年伊始，方大炭素紧紧围绕下游钢铁行业“双碳”目标驱动的发展新机遇，紧盯市场，多措并举，发挥激励导向，增强内生动力，产量、质量、销售等主要指标稳中有升。</p>
 <p>来自该公司的一组数据显示，1月份，方大炭素石墨电极、负极材料产量分别完成计划的106.37%和131.36%；石墨电极、炭砖两大拳头产品销售分别完成计划的100.95%和119.46%，迎来“开门红”。</p>
 <p><strong>整体压实责任操作紧扣细节</strong></p>
 <p>为确保产品质量综合成品率稳中提升，该公司技术研发部协同各生产工序提前谋划、统筹规划，确定了2022年技术质量工作总体思路及保障措施，提出了奋斗目标。压型、焙烧、石墨化、加工等四大生产工序加强质量过程控制，严格执行各项工艺指标与重点产品技术方案，保证了1月份产品质量超计划完成。其中压型厂优化设备工艺程序，强化质量全过程监控，加强粉纯监控，降低粉纯波动，确保产品“根根合格”。</p>
 <p>1月份，该公司压型厂炭砖成品率超计划8.67%，各类石墨电极成品率均超计划5.5%以上。焙烧厂多次召开会议协商制定质保方案，技术人员每天到现场跟踪产品过程控制情况和质量状况，各班组严格按质保方案要求执行操作，1月份焙烧厂综合成品率超计划指标0.09%。</p>
 <p>该公司石墨化厂强化操作细节管控，严抓装炉细节，产品码放整齐、捣实电阻料，加强送电系统管控，配料系统监控等举措为产品质量保驾护航，1月份产品质量超计划0.13%，创历史上当月最好水平。</p>
 <p><strong>创新负极材料深耕炭素主业</strong></p>
 <p>人勤春来早。今年，方大炭素抢抓市场机遇，改进生产设备，解决负极材料生产瓶颈，优化生产计划，加速提高不同品种负极材料工序生产能力，为适应市场需求，抢抓负极材料市场机遇。</p>
 <p>同时，方大炭素复合改性人造球形石墨负极材料通过了兰州大学、西北师范大学、兰州理工大学、中国科学院兰州化学物理研究所专家的评审，顺利通过新产品备案，标志着复合改性人造球形石墨负极材料研制成功。</p>
 <p>据介绍，受新能源汽车和储能产业持续快速发展影响，全球锂电市场呈现持续快速增长态势，锂电石墨负极材料市场需求旺盛。作为长期深耕炭素行业的龙头企业，方大炭素统筹制订扩产增效计划，公司各部门、工序齐心协力快速应变，重点解决工序生产瓶颈问题。</p>
 <p>该公司组织精兵强将开展技术改造，将筛分除磁能力提高了3倍；同时对包覆造粒工序设备进行更新改造，提高作业自动化程度和生产能力。公司生产部和炭化工序精心组织炭化改性装炉进度，石墨化工序研究优化生产组织，增加装炉量，提高作业效率，为负极材料实现全年奋斗目标筑牢了基础。</p>
 <p><strong>虎年倍添虎劲合力开创新高</strong></p>
 <p>新年伊始，方大炭素全公司掀起“你追我赶”的劳动竞赛热潮，抓质量促产量，咬定青山不放松，展现出昂首阔步向前进的精神风貌。</p>
 <p>回溯到春节期间，该公司倒班员工值守岗位，任劳任怨。公司领导亲临车间打气鼓劲。方大炭素生产部检修班把“变、干、实”落实到行动上，不仅对区域设备逐一“把脉问诊”，确保设备安全稳定运行，还利用工作之余在班组钳工、焊工紧密配合下，安装海石湾南区铁路专运线二号道口栏木，保障了行人及车辆安全。</p>
 <p>工欲善其事，必先利其器。该公司生产部加强节日期间的组织协调，形成上下协调联动推进机制，检修人员24小时随叫随到，天车工、装卸工、保管员紧盯每一天、紧盯每一单，确保顺利完成当天销售发货任务，用实干助推企业生产经营稳定顺行。</p>
 <p>节日期间铆足劲，方大炭素持续保持1月份内销电极发货超计划完成的良好势头，干部员工添虎劲、聚合力，生产组织稳中求进，产销紧密高效衔接，2月份打破了去年10月份单日发货最高纪录，创下石墨电极单日发货1267.397吨的历史新高。</p><p class="em_media">（文章来源：兰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252288326160>

[返回兰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/lanzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)