---
layout: post
title: "证券行业周报：北交所未来发展主要思路确定 券商行业增量业务可期"
date: 2022-02-24 11:10:29 +0800
categories: zhongyouzhengquan
tags: 中邮证券新闻
---
<p>北交所未来发展主要思路确定</p>
 <p>近日，全国股转公司董事长、北交所董事长徐明在“2022 新三板、北交所新闻媒体座谈会”上介绍了未来一段时期北交所和新三板建设发展的主要思路。主要内容包括：</p>
 <p>1、我国创新型中小企业主要具有七项特征，即创新动力更高、人才知识依赖度更高、成长潜力更高、创新模式多元、行业分布多元、风险特征更突出、区域分布相对集中。</p>
 <p>2、创新型中小企业识别过程中，须厘清“两组关系”：一是与“专精特新”的关系。二是与“硬科技”“三创四新”的关系。市场仅设置负面清单，除国家宏观调控、产业政策等明确禁止上市融资的个别行业外，不另设行业准入要求。在精准性上，要求企业具备创新属性，能够合理论证、充分披露</p>
 <p>3、四个维度阐释“主阵地”：一是创新型中小企业聚集地。打造主阵地，要吸引聚集一大批创新型中小企业，在整个资本市场的占比相对较高；同时，聚集一批在新产业、新业态、新模式等领域的标杆性企业。二是特色制度功能示范地。要使北交所与新三板成为资本市场提升创新型中小企业直接融资比重的关键。</p>
 <p>4、在建设发展北交所和新三板的过程中，要做好“四个坚持”：</p>
 <p>一是坚持错位发展，坚守市场定位，聚焦“更早、更小、更新”，充分体现市场包容性和精准性，与资本市场其他板块错位分工、有机联系，合力服务经济高质量发展。二是坚持一体发展，让处于不同发展阶段、拥有不同发展需求的创新型中小企业在各层次中找准位置，顺畅、高效递进发展。三是坚持创新发展，在资本市场发展一般规律基础上，立足自身发展规律和需求，加大制度、产品和工具创新力度。四是坚持协同发展，系统谋划市场发展与国家重大战略协同，拓宽市场发展的政策空间。持续推动营造良好的创新型中小企业挂牌上市政策、政务、舆论环境。加大力度引入各类专业机构。持续完善主办券商制度，引导中介机构更多开展全链条、全生命周期业务，培育一批专注于创新型中小企业的精品中介。</p>
 <p>点评：北交所确定下一步发展思路，短期来看直接利好投行业务收入，长期来看将为券商行业带来全方位新的业务增量。</p>
 <p>证券行业观点</p>
 <p>近期两市日均成交额持续回落，短期经纪业务/财富管理业务表现承压，但近年来券商行业的改革创新如基金投顾/资管新规/推行全面注册制等举措将极大可能稳定券商行业的业绩波动，短期基本面波动不改证券行业中长期业绩向好势头。</p>
 <p>长期来看，我们认为证券行业的业绩增长支撑逻辑在于：</p>
 <p>(1)经纪业务向财富管理模式转型所带来的业绩增量，主要原因是居民存款逐渐由带来较低回报和流动性的银行转向能带来较高回报和高流动性的股市趋势不变，叠加券商基金投顾试点扩张、居民对主动管理业务的需求量增大，基金保有规模有望得到稳定提升而为券商提供源源不断的业绩支撑。</p>
 <p>(2)创新型业务孕育的新市场所贡献的业绩增量，例如融券规模扩大、场内外衍生品业务需求旺盛、券结基金模式的探索和“投行+投资”双轮驱动的业务模式的普及等均会抬升证券公司的业绩水平。全证券行业来看，上述增长支撑逻辑将为全行业提供新的营收增长点；对于大型券商来说，将在国家打造航母级券商的战略方向上深入发展；对于中小券商来说，各家的展业方向及能力将受益于新的蓝海市场，赚取差异化收益。</p>
 <p>推荐标的：财富管理能力较强的券商：广发证券*、东方证券*、兴业证券(*：暂未深度覆盖)</p>
 <p>风险提示：政策施行效果不及预期甚至收紧、流动性紧缩、股基成交额大幅下滑、市场整体下行风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中邮证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242287268038>

[返回中邮证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyouzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)