---
layout: post
title: "京东年货节虎年专场“五虎纳福” 潮趣、国风、萌虎新装满足个性化穿搭"
date: 2022-01-11 17:31:29 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>虎年换新装，自然有“虎”才够潮！拉满过年的氛围感，京东年货节特别上线“虎”年专场，携手故宫文创、纪梵希、欧莱雅、VERO MODA、江小白、百草味等知名品牌，为消费者带来覆盖居家、美妆、奢品、服饰、手机通讯、家电、食品饮料、酒水、生鲜、汽车、鲜花、运动户外、宠物、母婴个护、健康滋补品等多品类的超万款“虎年开新礼”。</p><p>其中，京东服饰联合HAZZYS、edition、Vero Moda、周大福、巴拉巴拉等服饰大牌，带来多种风格的虎年系列新装。无论你喜欢中国风还是潮趣风，无论你想要为亲友送福还是为自己新年开运，都可以前往京东年货节“虎年专场”，和“五虎”一起迎接虎年开新礼！活动期间，更有每满200减30、爆品5折抢的超值福利可享。</p><p>“国风虎” 传递中国传统文化魅力</p><p>作为百兽之王，虎在中国传统文化中是平安吉祥的象征。走进生肖虎年，融合虎元素的国潮服饰更将潮流感、新年仪式感拉满。中国原创设计师品牌卡宾虎年限定系列毛衣，结合中华文化非遗剪纸技艺，勾勒出虎图案，并且采用拼接等样式与多种色彩，既有虎年喜庆氛围，又不失街头潮流感。斯凯奇新年系列虎头鞋，则融合虎头、对联、祥云等元素，同时采用烫金印花、刺绣工艺，新的一年，带你时尚开跑。此外，还有十三余原创虎年红色汉服，虎头刺绣短袄搭配织金马面裙，富贵俏皮更新潮。</p><p>卡宾虎年限定毛衣、斯凯奇虎头鞋、十三余虎年汉服</p><p>“潮趣虎” 解锁国际T台时尚</p><p>极富表现力的虎元素点燃了设计师们的创意热情，可盐可甜、可酷可萌的多元风格，让热衷个性化表达的Z世代化身潮流玩家。冬天必入毛衫系列，恩裳采用的是虎头设计搭配不规则流苏，诠释优雅慵懒范儿；太平鸟套头衫呆萌虎头设计，妙趣惹人爱。迎春卫衣系列，CKJeans虎纹贴布卫衣玩转霸气风，酷感十足，尽显青春活力。还有Tommy双面虎纹宽松夹克简约朋克，YINER音儿羊毛衫减龄治愈，带你探索更多虎年潮趣。</p><p>“萌娃虎” 上演新年高萌时刻</p><p>家有萌娃，穿戴虎元素服饰拜年更会萌翻天。今年京东服饰年货节，FILA跨界联名虎年专供款童装上线，虎头虎纹图案，搭配提花绣花设计，萌娃也时尚。巴拉巴拉立领棉服设计，加之独特虎图案，瞬间化身国风小少年。周生生“如意虎”长命锁虎头设计灵动活泼，寓意机智勇敢，是虎年礼赠新生儿的佳选。</p><p>FILA虎年专供童装、巴拉巴拉国风棉服、周生生长命锁</p><p>“送福虎” 寄托温暖真挚心意</p><p>新年走访亲朋好友，一件精挑细选的金饰能够让人们传递福禄如意、平安吉祥的祝愿。周六福“福星虎宝”造型神态生动，微笑之中蓄满福力值。周大生“福星虎”胸前星星点缀，寓意福上加福。菜百首饰“天赐洪福”霸气外露，搭配新年红色毛衣、卫衣等服饰，是时尚博主力荐的时尚穿搭。</p><p>周六福福星虎宝转运珠、周大生福星虎吊坠、菜百首饰天赐鸿福吊坠</p><p>“开运虎” 迎接美好幸运未来</p><p>新年开好运，年货无论选择服装还是首饰，都是祈祷幸运将至的仪式感。Vero Moda迪士尼跳跳虎联名款卫衣，和你一起跳出好运，寓意新的一年虎虎生威。周大福“超人虎”转运珠，萌(猛)虎下山，为你解锁“钞”能力。乎兮虎年红品开运袜，携虎元素新年走红运！</p><p>Vero Moda跳跳虎卫衣、周大福超人虎转运珠、乎兮虎年开运袜</p><p>国风虎、潮趣虎、萌娃虎、送福虎、开运虎，五“虎”来袭，带你领略虎年新时尚。锁定京东年货节“虎年专场”，各种虎元素潮品等你选购。虎年新装穿在身，虎虎生威好运来！</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243834538>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)