---
layout: post
title: "12家百亿元级私募逾120只产品临清盘线 期货策略成年内大赢家"
date: 2022-02-18 00:38:22 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>近日，百亿元级私募旗下相关基金临近清盘线的消息备受关注。《证券日报》记者根据私募排排网最新统计发现，截至目前，合计有12家百亿元级私募旗下逾120只产品临近清盘线，其中，有公司临近清盘产品数量更是多达近50只；同时，还有多家头部量化私募相关产品出现大幅亏损，其中，千亿元级量化私募旗下产品也在预警区间。</p>
 <p>一方面是百亿元级私募相关产品难逃业绩大幅回撤，另一方面则是进入2月份，有四家私募跻身百亿元级阵营，至此，百亿元级私募总量已达115家。其中，量化策略私募数量达29家，占比25%。</p>
 <p><strong>百亿元级量化私募增至29家</strong></p>
 <p>进入2月份，京沪深三地私募圈传来佳音，洛书投资、磐泽资产、康曼德资本和复胜资产管理规模纷纷突破百亿元。截至目前，百亿元级私募数量已达115家，其中，洛书投资为第29家百亿元级量化私募。</p>
 <p>私募排排网统计数据显示，自去年9月份国内量化私募收益率整体回撤便开始了，进入2022年，由于A股市场风格不断切换，量化私募收益率持续回撤。</p>
 <p>在市场震荡之际，私募管理规模逆势增长是值得关注的。从2月份新晋百亿元级阵营的4家私募来看，除洛书投资成为第29家百亿元级量化私募外，磐泽资产、康曼德资本、复胜资产3家管理人以股票多头的身份跻身其中。</p>
 <p>与此同时，虽然百亿元级私募阵营有所扩容，但今年业绩表现并不尽如人意。私募排排网数据显示，截至目前，有业绩收录的百亿元级私募今年以来平均收益率为-5.11%；在29家百亿元级量化私募中，仅有千象资产、洛书投资、黑翼资产3家取得正收益。百亿元级私募正收益占比仅为10.34%，且策略均以管理期货为主。</p>
 <p>期货策略何以成为年内最大赢家？北京某百亿元级私募人士告诉记者，今年以来，国际大宗商品市场龙头品种不断走高，尤其是油价节节攀升，相关能源化工类品种紧追其后，商品期市受益明显，相关基金也取得不错收益，除了管理期货策略的私募外，公募市场的商品基金也是独具一格，多个交易日持续霸屏榜首。</p>
 <p>另有私募人士表示，由于与股债市场相关性低，在股市低迷之际，CTA策略恰好可以把握趋势行情，因此相关产品业绩表现更亮眼，CTA策略也被称之为“危机阿尔法”。管理期货策略在年内之所以“一枝独秀”，则由于开年以来大宗商品市场整体呈现上涨行情，市场活跃度有所提升。能源化工、有色金属、农产品及黑色系等板块短期均走出连贯趋势，CTA策略整体表现较好。</p>
 <p><strong>多家百亿元级私募旗下相关产品预警</strong></p>
 <p>记者发现，在A股波动加剧背景下，包括股票多头和量化策略在内，超千只产品出现了阶段性收益下滑，其中，多家百亿元级私募旗下的相关产品，部分处在预警区间，部分更是低于清盘线。</p>
 <p>据了解，在这些临近清盘线的百余只私募基金中，有公司涉及的产品竟多达近50只，还有管理规模在千亿元的量化私募也未能幸免。</p>
 <p>根据第三方数据显示，包括东方港湾、泰润海吉、融葵投资、宁波幻方量化、汉和资本、映雪资本、淡水泉、林园投资、希瓦私募、正圆投资、趣时资产等在内的多家百亿元级私募，合计逾120只产品自成立以来的收益率低于-20%，处在预警线以下。</p>
 <p>记者据此向多家百亿元级私募相关人士求证，他们表示，年初以来，股市波动较大致使部分产品业绩出现了不同程度的回撤。不过，由于部分产品在设立之初未设置清盘线，因此，自成立以来的收益率低于-30%且还有数据收录，但并不影响正常运行。</p>
 <p>值得一提的是，近日，百亿元级量化私募赫富投资旗下相关产品触及预警线，公司第一时间做出了回应，称目前公司经营状况很稳定，已对回撤较大的产品做了降仓处理，并进行了更强的风险控制，敞口压得更紧。“放眼全年投资，虽然开局不利，但全年应该不会太差”。</p>
 <p>据了解，在具体应对处理上，赫富投资已于2月8日起将该产品的管理费调整至0%，并决定该产品未来在没有回到净值1之前不再收取管理费用。同时，在2月10日以后以自有资金跟投的方式，跟投母基金500万元。</p>
 <p>记者了解到，同样作为头部量化私募出现大幅亏损的还有九坤投资。今年1月份，在不考虑杠杆因素的情况下，九坤投资旗下美元基金“Ubiquant Asia Pacific Quantitative Hedge Fund”平层收益回撤超7%，叠加杠杆后，总体收益回撤近40%，总体管理规模近2亿美元。</p>
 <p>九坤投资相关人士告诉《证券日报》记者，1月份该产品大幅亏损主要在于超额回撤和市值敞口暴露，从去年四季度以来，A股波动加剧，市场环境剧烈变化，多个行业板块出现巨大反转，在这种极端的市场行情下，不管是公募基金还是私募基金业绩都表现不佳。“在基金后续运作中，我们将保持对风险因子暴露的更严格管控。基于对策略组合的长期信心，公司已于今年2月4日以自有资金3000万美元进行申购。同时，国内量化产品不加杠杆，业绩不受影响”。</p>
 <p>九坤投资表示，量化投资本身有周期性波动。相比于过去几年，超额阿尔法的波动性出现了提升，在杠杆模式下，这一点更加凸显。过去，在市场调整阶段，投资人一直给予信心与支持，面对这次净值回撤，公司会与投资者进行充分沟通，该项工作已经开展且在未来持续，就投资人的疑问进行全面解答。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182280350920>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)