---
layout: post
title: "工信部：构建大中小企业融通发展生态 推动产业链生态竞争"
date: 2022-05-18 20:01:51 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>5月18日，在国务院新闻办举行的支持中小企业纾困解难健康发展国务院政策例行吹风会上，有媒体提问：“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，推动产业链上中下游、大中小企业融通创新。请问，下一步在推动大中小企业融通创新方面，工业和信息化部有何举措？</p>
 <p>对此，工业和信息化部副部长徐晓兰表示，大中小企业融通创新，是释放大企业创新活力、激发中小企业创新潜力的一个有效渠道，是提升产业链供应链稳定性和竞争力的重要途径。5月12日，工信部联合发展改革委、科技部、财政部、国资委等11个部门印发了《关于开展“携手行动”促进大中小企业融通创新(2022—2025年)的通知》，提出到2025年要打造一批大中小企业融通的典型模式，激发涌现一批协同配套能力突出的专精特新中小企业，推动形成协同、高效、融合、顺畅的融通发展生态。</p>
 <p>徐晓兰表示，在大中小企业融通创新中，创新是融通的灵魂，因此这次“携手行动”也是以创新链、产业链、供应链、数据链、资金链、服务链、人才链“七条链”为着力点，提出七项重点任务，即：以创新为引领，打造大中小企业创新链，推动大中小企业加强创新合作；以提升韧性和竞争力为重点，巩固大中小企业产业链，协同突破产业链断点堵点卡点等问题；以市场为导向，延伸大中小企业供应链，引导平台企业完善供应链上下游企业利益共享机制，营造“大河有水小河满，小河有水大河满”的良好发展生态；以数字化为驱动，打通大中小企业数据链，提升产业链整体智能化水平；以金融为纽带，优化大中小企业资金链，强化对产业链整体融资支持力度；以平台载体为支撑，拓展大中小企业服务链；以队伍建设为抓手，强化大中小企业人才链，促进提升就业的规模和质量。</p>
 <p>徐晓兰表示，具体的工作举措也可以概括为“四个一”：</p>
 <p>一是深化一个理念。以“携手行动”推动各地政府部门和各类市场主体进一步深化融通创新理念，凝聚融通发展的共识。</p>
 <p>二是举办一系列活动。开展大中小企业携手专精特新中小企业对接活动，推动各地举办大中小企业“百场万企”洽谈会，推动工业电商举办工业品在线的交易活动，充分发挥好政府和市场两方面的作用，深入推进大中小企业的合作对接。</p>
 <p>三是出台一系列支持措施。有关部门和地方将配套实施支持大中小企业融通创新的具体支持措施，要优先支持大中小企业联合申报重点研发项目、重点工程项目和产业基础再造工程项目，就是要以大中小企业形成的联合体，更好地优先他们申报一些重点项目。</p>
 <p>四是形成一批典型模式。通过生态构建、基地培育、内部孵化、赋能带动、数据联通等方式，打造一批可复制的大中小企业融通创新典型模式，并加以推广，进一步加强对融通创新的示范引领和带动。</p>
 <p>徐晓兰表示，<strong>工信部主要也是通过“以大带小、以小托大”的生态模式，形成良好的大中小企业融通发展生态。因为竞争要由以前的单点企业竞争，逐步转向产业链的生态竞争，所以要建好这样的良好生态。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383794425>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)