---
layout: post
title: "海外财经媒体焦点：美联储布拉德支持今年所剩六次会议每次都加息50基点"
date: 2022-04-08 08:08:45 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>财联社4月8日讯，隔夜，海外市场聚焦美国经济以及公司动态。美国经济方面，美联储布拉德称美联储落后于形势，今年所剩六次会议每次都应加息50个基点；美国财长耶伦称设计开发数字美元至少需要数年时间；美国2月份消费信贷增长418亿美元，创下纪录最高升幅。公司动态方面，谷歌输掉法国反垄断上诉案，滥用搜索地位被罚1.63亿美元；东芝成立特别委员会进行战略评估，或促成公司私有化。此外，杰克逊获得确认进入美国最高法院，成为首位非裔女性大法官；世卫组织称非洲超三分之二人口可能已感染新冠。</p><p><strong>路透：美联储布拉德称美联储落后于形势今年所剩六次会议每次都应加息50个基点</strong></p><p>美国圣路易斯联邦储备银行总裁布拉德表示，美联储在抗击通胀方面落后了，需要在年底前再加息三个百分点，这意味着美联储今年剩下的六次会议每次都将加息50个基点。</p><p>他表示，“就目前情况而言”，俄乌冲突不应影响美联储抗击通胀的努力。</p><p>此外芝加哥联邦储备银行总裁埃文斯和亚特兰大联邦储备银行总裁博斯蒂克都表示，他们支持美联储收紧政策的计划。不过他们呼吁采取更加谨慎态度，与美联储较为鹰派的声音形成了鲜明对比。</p><p><strong>华尔街日报：美国财长耶伦称设计开发数字美元至少需要数年时间</strong></p><p>美国财政部长珍妮特·耶伦(Janet Yellen)称，如果美国选择创造一种数字美元，那么设计和开发这种数字美元可能需要数年时间。她还概述了拜登政府考虑加快美国支付速度的方式时正在衡量的各种问题。</p><p>作为总统拜登(Joe Biden)关于加密货币的行政命令的一部分，美国政府正在研究发行央行数字货币(CBDC)的可能性，以跟进美联储的努力。包括中国在内的其他国家已经创建了一种CBDC，试图跟上加密货币的崛起。</p><p>耶伦周四在华盛顿特区的美国大学发表演讲时称，政府的努力将考虑CBDC对货币政策、国家安全和国际贸易的影响，以及对消费者的用处。是否需要国会授权创建数字美元也是行政命令的一个要素。</p><p>耶伦称，她还不能告诉大家政府会得出什么结论，但必须说明，发布CBDC可能会带来一个重大的设计和工程挑战，需要多年的开发，而不是几个月。耶伦曾担任美联储主席。</p><p><strong>彭博：美国2月份消费信贷增长418亿美元创下纪录最高升幅</strong></p><p>美国2月消费者信贷增长创纪录，反映了信用卡余额和非循环贷款的大幅增长。</p><p>美联储周四发布的数据显示，2月份总信贷余额环比增长418亿美元，1月数据修正后为增长89亿美元。2月份增幅超过调查得出的所有经济学家预期。按年率计算，信贷余额增长11.3%。</p><p>包括信用卡在内的循环信贷余额增长了180亿美元，包括汽车和学校贷款在内的非循环信贷余额增加了238亿美元。这两项升幅均创下历史最高纪录。</p><p><strong>彭博：谷歌输掉法国反垄断上诉案滥用搜索地位被罚1.63亿美元</strong></p><p>据报道，谷歌7日在法国输掉了一场1.63亿美元的反垄断上诉案，被指利用在搜索市场的主导地位，为其在线广告平台设置不公平规则。</p><p>早在2019年12月，法国反垄断部门宣布对谷歌处以1.5亿欧元(约合1.63亿美元)的罚款，原因是谷歌存在不公平竞争行为，包括利用其在搜索市场的主导地位，为其广告平台Google Ads设置不公平条款。</p><p>随后，谷歌提起上诉。今日，巴黎上诉法院驳回了谷歌的上诉，维持原判。</p><p>在另一起案件中，法国反垄断机构“竞争管理局”(FCA)去年6月还宣布，已对谷歌处以2.2亿欧元(约合2.67亿美元)的罚款，原因是谷歌滥用其在网络广告市场的主导地位。</p><p><strong>华尔街日报：东芝成立特别委员会进行战略评估或促成公司私有化</strong></p><p>根据一份公司文件，东芝公司(Toshiba Corp.)的董事会宣布成立了一个特别委员会，该委员会将重启一项战略评估，可能使这家有146年历史的公司私有化。</p><p>东芝在一份声明中说，该委员会由六名外部董事组成，将找出最适合公司不同利益相关方的私有化提议。</p><p>该公司的股东上月投票否决了管理层支持的重组计划。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335817088>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)