---
layout: post
title: "农业农村部：将推动健全农民种粮收益保障机制"
date: 2022-02-23 19:52:34 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>2月23日，国新办举行2022年全面推进乡村振兴重点工作发布会。中央农村工作领导小组办公室主任、农业农村部部长唐仁健表示，粮食归根结底要靠农民去种，农民种粮能赚钱，国家粮食就安全，今年将推动健全农民种粮收益保障机制，力争做到政策保本、经营增效。目前，冬小麦苗情长势非常复杂，夺取夏粮丰收面临空前的挑战和困难。面对这种情况，将以背水一战的态度、超常超强的力度，千方百计保夏粮，打好全年粮食丰收第一场硬仗。</p>
 <p>唐仁建表示，今年我们将推动健全农民种粮收益保障机制，力争做到政策保本、经营增效。政策上，适当提高稻谷、小麦最低收购价，稳定玉米、大豆生产者补贴和稻谷补贴政策，实现三大粮食作物完全成本保险和种植收入保险主产省产粮大县全覆盖。经营上，聚焦关键薄弱环节，大力发展农业社会化服务，带动小农户提高种粮综合效益。总之，就是要让种粮农民不吃亏、有钱挣，而且还尽可能多得利。</p>
 <p>唐仁健介绍，去年受罕见的秋汛影响，全国有三分之一小麦播种面积晚播。在保夏粮具体举措方面，一是抓好麦田管理。抓住小麦返青、拔节和灌浆这三个关键生育期，通过上技术、上措施，力求最大限度地追回产量。二是抓好防灾减灾。今年极端天气发生几率较大，将重点防范春寒、倒春寒、夏伏旱和洪涝对粮食生产影响大的灾害，进一步细化实化防灾减灾夺丰收的预案。今年农作物病虫害预计呈现多发频发态势，小麦主要是条锈病赤霉病等，对这些重大的病虫害将进行重点防控。三是抓好春耕备耕。国家目前正在研究发放农资补贴、支持春耕生产。</p>
 <p>“目前，我们已经把晚播麦的分布情况，按出苗的类型细化到了省市县乡，形成了底图，下一步精准指导就有了基础。最近，农业农村系统已经组织大批力量下沉到了一线，包省包片，加强精准指导服务，力争能够让适期播种的小麦多增产，晚播的小麦不减产或少减产。”唐仁健表示。</p>
 <p>数据显示，近年来，我国每年的大豆进口量在1亿吨左右，去年为9000多万吨，虽然有所下降，但仍处于高位。谈到扩大大豆和油料生产，唐仁健表示，目前，国产的大豆可以满足食用消费需求。进口的大豆主要是用于食用植物油和畜牧业饲料蛋白这方面的需求。下一步，我们既要用好国内国际两个市场、两种资源，增加大豆油料的供应，但另一方面更重要的是立足自身，下大力气调整结构问题，下大决心扩大大豆和油料的生产，能够多种一亩是一亩，多收一斤是一斤。“油瓶子”里尽可能多装中国油。具体举措包括：积极恢复东北地区的大豆面积，积极推广大豆玉米带状复合种植，积极发展油料生产。</p>
 <p>唐仁建介绍，今年将加大推广力度，大力在黄淮海地区、西南地区、西北地区等适宜地区开展大豆玉米带状复合种植。为此，中央财政专门安排了补贴资金予以支持，对承担任务规模经营的主体还从社会化服务资金中再补一部分，引导这些规模经营主体和农户愿意推广大豆玉米带状复合种植这种模式。此外，在一些地区把带状复合种植也争取纳入农业保险的保障范围。</p>
 <p>“总之，通过多油并举、多措并施，经过5-10年的努力，争取大豆和油料的自给率能够有一个较大的提高。”唐仁建说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286453760>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)