---
layout: post
title: "《关于加快建设全国统一大市场的意见》专家解读之三 | 新形势下深化改革开放的关键一招"
date: 2022-04-18 16:14:57 +0800
categories: guojiafazhangaigewei
tags: 国家发展改革委新闻
---
<p></p>
 <p>《关于加快建设全国统一大市场的意见》(以下简称《意见》)近日发布，这是国内经济社会发展中的一件大事。习近平总书记在中央深改委第23次会议上指出，构建新发展格局，迫切需要加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，建立全国统一的市场制度规则，促进商品要素资源在更大范围内畅通流动。以大市场构建新格局、推动我国市场由大到强转变，是当前深化改革的重头戏，值得各方高度关注。</p>
 <p><strong>关键时期出台的关键性改革文件</strong></p>
 <p>一段时间以来，国际形势如沸如羹，全球经济政治格局深刻演变。越是在复杂局面下，越需要我们保持战略定力，努力做好自己的事。《意见》是中央审时度势推出的重大改革举措，具有重大的战略意义。</p>
 <p>加快建设全国统一大市场，是中国经济发展到新阶段的内在要求。进入新发展阶段后，我国发展的基础和条件发生了重大变化，中国消费市场已跃升为世界第二大市场，消费结构升级加快。但大市场并不天然具有相应的规模效应，我国市场体系长期存在制度规则不统一、要素资源流动不畅、地方保护和市场分割等突出问题，影响了市场功能的发挥。建设一个什么样的大市场，将从很大程度上决定中国经济未来的面貌。通过改革巩固和扩展市场资源优势，形成大工厂和大市场的协同效应，是中国经济实现持续健康发展、在国际竞争中立于不败之地的必然选择。</p>
 <p>加快建设全国统一大市场，具有牵一发动全身的关键作用。“十四五”乃至更长时期，经济社会发展中的关键领域，无不与市场建设有关。推动高质量发展，需要以高标准市场体系为支撑；深化供给侧结构性改革，需要打通阻碍生产、分配、流通、消费各环节的堵点；加强需求侧管理，需要以强大国内市场培育完整内需体系；推进科技创新和产业发展，需要完善促进创新成果市场化应用的体制机制；落实区域重大战略，需要优先开展区域市场一体化建设；提升对外开放水平，需要形成对全球要素资源的强大引力场；统筹发展和安全，需要依靠市场绑定产业链供应链；打造高品质生活，需要全面提升消费服务质量。《意见》提出一系列鲜明的改革举措，既对构建新发展格局具有基础支撑作用，又将在多个领域发挥攻坚突破的作用。</p>
 <p>加快建设全国统一大市场，在完善社会主义市场经济体制的历史进程中具有标志性意义。近年来，中央在深化市场化改革方面出台了若干重要文件，既有加快完善社会主义市场经济体制的总体部署，也有构建更加完善的要素市场化配置体制机制的重大安排。这次出台的《意见》，补上了一块重要拼图，从而正式形成了新时代市场化改革的组合拳，彰显了中央坚定不移完善市场体系的决心。</p>
 <p><strong>建设全国统一大市场是一项系统性的大工程</strong></p>
 <p>《意见》清晰勾画了推进统一大市场建设的基本路径，其基本逻辑是：以制度规则统一为基础，以高标准联通的市场设施为支撑，以打造统一的要素、资源、商品、服务等市场为重点，以公平统一的市场监管为保障，建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场。</p>
 <p>让规则先行，奠定市场发展的基石。《意见》提出了产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用“四统一”的基础制度，这是市场健康运行的底层规则，只有规则一致，政策和执行才能真正统一协同。产权制度是市场之基，要完善依法平等保护各种所有制经济产权的制度体系；准入原则是市场的天平，要严格落实“全国一张清单”管理模式；公平竞争是市场的基本游戏法则，要坚持对各类市场主体一视同仁、平等对待；信用是市场成长的土壤，要形成全覆盖的信用信息网络。“四统一”的方向，充分体现了对市场经济一般规律的尊重。</p>
 <p>让设施互联互通，提升市场运行效率。完善的设施网络是现代市场的“血管”，《意见》分别从物流、信息流和交易平台3个层面，提出了推进市场设施高标准联通的要求。其中，现代流通网络建设把流通效率放到与生产效率同等重要的高度看待，能够在更大范围把生产和消费联系起来；畅通市场信息流重在渠道建设，将为各领域市场公共信息互通共享和市场主体信息互联互通提供便利条件；深化公共资源交易平台整合共享，扩大平台覆盖范围，鼓励打造综合性商品交易平台，将有望建成一批升级版的交易平台。</p>
 <p>让要素和资源流动起来，为经济注入活力。破除阻碍要素自主有序流动的体制机制障碍，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，是经济体制改革的核心内容之一。《意见》在前期改革试点的基础上，对土地、劳动力、资本、技术、数据等五大要素如何建设统一的市场，分别提出了方向。特别是土地和劳动力、技术和数据市场的改革举措相互配合、相互促进，是提高要素组合配置效率的重大创新。同时，还对能源和生态这两个资源市场提出了建设要求。要素和资源的加快流动，将发挥出乘数效应，为经济发展增添新的动能。</p>
 <p>让标准不断完善，提供更高质量的商品和服务。《意见》高度重视质量和标准体系在市场建设中的作用，提出了系统的制度设计。开展质量管理体系升级行动，将有效增强全产业链的质量管理。推动重点领域主要消费品质量标准与国际接轨，推进内外贸产品“同线同标同质”，将有力促进内循环与外循环对接。在标准和计量体系建设方面，强调先做减法，对国家标准和行业标准进行整合精简，在此基础上对新兴领域的标准建设明确了探索的方向。《意见》还就群众关心的消费领域服务质量问题，从改善消费环境、强化消费者权益保护角度提出了要求。相信随着文件的深入实施，每一个消费者都会越来越感受到大市场的红利。</p>
 <p>让监管更加科学，增强稳定性和可预期性。统一大市场需要公平统一的市场监管，以监管程序的完善维护市场秩序的稳定。《意见》强调加强市场监管标准化规范化建设，规范执法行为，统一执法标准和程序，减少自由裁量权，这将切实提升监管效能、促进公平公正执法。对新业态新模式，在提出推进线上线下一体化监管的同时，强调要坚持监管规范和促进发展并重，及时补齐法规和标准空缺。这些监管要求，配合有效的落实机制，将增强监管的科学性、有效性、精准性，实现监管能力与监管效果的同步提升。</p>
 <p><strong>坚决破除各种形式的藩篱</strong></p>
 <p>当前，经济工作中面临的困难和挑战增多。中央以大魄力加快建设全国统一大市场，对于稳定市场主体的信心、进而稳定发展大局，将起到至关重要的锚定作用。落实《意见》，关键是要坚持立破并举、压茬推进，对于改革面临的突出矛盾和问题，该破的就要坚决打破，以点上的改革破局为大局的稳定保驾护航。</p>
 <p>要强化反垄断，强化对不正当竞争行为的治理。通过加强和改进反垄断反不正当竞争执法司法，防止各种排除、限制竞争的行为。特别是对市场主体、消费者反映强烈的重点行业和领域，要加强全链条竞争监管执法。在统一大市场建设中，健全跨部门、跨地区的信息共享和协作联动机制，提高执法的统一性、权威性、协调性。</p>
 <p>要规范市场干预，营造稳定公平透明可预期的营商环境。要真正贯彻以市场主体需求为导向、力行简政之道的理念，为各类市场主体投资兴业营造良好生态，使建设统一大市场的过程，也成为不断规范政府行为、减少对市场干预的过程。</p>
 <p>要打破显性的壁垒，更要打破隐性的壁垒。《意见》对破除地方保护和区域壁垒、清理废除妨碍依法平等准入和退出的规定做法等，都明确了要求，要加大推进力度。各级领导干部都要牢固树立系统观念，认真领会“不搞‘小而全’的自我小循环，更不能以‘内循环’的名义搞地区封锁”的要求，主动清理各种壁垒，特别是要破除思想上的壁垒，把新发展理念真正落实到统一大市场建设中去。</p><p class="em_media">（文章来源：国家发展改革委）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346866545>

[返回国家发展改革委新闻](//finews.withounder.com/category/guojiafazhangaigewei.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)