---
layout: post
title: "华福证券黄金琳：以党建引领 以文化铸魂 以高质量发展走好新时代赶考之路"
date: 2022-05-11 08:04:29 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>党的百年历史证明，走好新时代的赶考之路，必须把坚持党的领导、加强党的建设作为根本保证。作为1988年全国首批成立的券商之一，华福证券立足八闽、布局全国，三十四载砥砺奋进，始终坚定不移强化党的领导，牢记作为国有金融机构的定位和使命，积极探索将党建工作、文化建设、业务发展三者融合共荣的新思路新举措，有序推动文化建设一盘棋，在服务资本市场和实体经济中贡献华福力量。</p>
 <p>一、以党建引领，夯实红色底蕴</p>
 <p>华福证券党委将习近平总书记在全国国有企业党的建设工作会议上的重要讲话作为坚持党的领导、加强党的建设的根本遵循，充分发挥“把方向、管大局、保落实”的政治核心和领导核心作用，在思想上凝心聚力、在战略上把关定向，切实发挥券商资本中介专业能力和作用。</p>
 <p>一是传承“支部建在连上”的光荣传统，坚持“业务组织体系发展到哪里，党的基层组织就建设到哪里”，全面夯实基层组织，强化末端管控思维。公司党委下辖共13个一级分公司党委和3个子公司党委，党(总)支部94个。全面完成分公司、子公司纪委建制，在基层党总支、党支部设立兼职纪检委员，2021年公司设立党委纪检监察办公室，纪检监察工作全面加强。</p>
 <p>二是坚持从严管党治司，把廉洁从业文化纳入企业文化建设的核心内涵，努力厚植践行“合规、诚信、专业、稳健”的行业文化。建立健全廉洁从业内控体系，坚持把反腐倡廉与业务经营管理工作部署相结合，将廉洁从业要求渗透到日常经营的各个方面。公司党委每年度召开全司党建暨纪检监察工作会议，着力构建党建、纪检与法治建设深度融合的长效机制。</p>
 <p>三是坚持理论学习与实践探索，持续提升党员干部党性修养。2021年公司党委紧扣学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线，以庆祝建党100周年为契机，通过党委理论学习中心组学习、公司中高层干部业务专题系列讲座等方式聚焦新形势下党建活动主题，全面推进落实党史学习教育，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。公司连续5年组织开展公司党员领导干部党建专题培训，2021年4月在井冈山干部学院举办公司中高层领导干部党史教育专题培训班，完成在中组部直管的“一校三院”党校第一轮培训，党性教育始终走在行业前列。</p>
 <p>二、以文化铸魂，护航行稳致远</p>
 <p>企业文化是企业的精神内核和气质风范，是公司发展最为绵亘持久的内生动力。华福证券在三十多年历程中，特殊的资源禀赋和成长基因锻造了独特的企业文化，并在循序渐进中不断充盈。</p>
 <p>一是传承发扬“马上就办、真抓实干”优良作风。公司深耕八闽大地，将“爱拼才会赢”的锐意进取精神浸润发展过程，也始终将习近平总书记在福建工作期间亲自倡导和践行的“马上就办、真抓实干”优良作风作为宝贵精神财富。公司紧扣新时代金融行业核心任务，以时不我待、永不懈怠的责任担当，将“马上就办、真抓实干”作为公司广大党员、干部的自觉行动。公司成立作风整治专项活动领导小组办公室，2020年起每年度组织在全司范围开展作风整治专项活动，各单位通过问题查摆和推动整改落实，从思想建设、内部管理等多个方面取得积极成果。</p>
 <p>二是浓缩凝练铸就企业文化之魂。公司党委高度重视文化建设，2018年广征建议，总结提炼出“激情创业、勤勉尽责、勇于担当、敢拼会赢”的华福精神，“以客户为中心”一个理念，“合规制胜、专业制胜”两大路径，“狼性文化、家园文化和创新文化”三项文化，以及“坐不住的使命感、等不起的责任感、慢不得的紧迫感、睡不着的危机感”四感作风，作为华福人奋斗精神的基本概括和公司继续发展壮大的精神滋养，在持续推进文化培根铸魂中，提振干部员工干事创业精气神。</p>
 <p>三是融会贯通“合规、诚信、专业、稳健”行业文化。公司领导每年讲授企业文化课程，2021年进一步加强文化反哺，充分发掘文化建设最佳实践，围绕“弘扬证券行业文化、传承公司企业文化”主题，打造公司企业文化建设优秀课程体系，组织“一把手讲文化课”大赛，各分公司首批报送参赛课程逾百门，并上传至“华福云课堂”促动学习交流，繁荣文化建设。2021年7月，在龙岩古田举办“两优一先”表彰大会，弘扬正气、树立导向，学习先进事迹、坚定理想信念，从榜样层面激发员工力量，增强员工参与文化建设的积极性。</p>
 <p>三、以高质量发展，彰显使命担当</p>
 <p>近年来华福证券充分依托股东平台优势，砥砺奋进、努力作为，迅速实现了从地方券商向全国性券商、从单一经纪类券商向全牌照券商的转变，综合实力和品牌影响力稳步提升，2021年公司经营再次取得历史最好业绩，以自身的高质量发展切实服务实体经济，助力资本市场。</p>
 <p>一是加快市场化改革，夯实人才队伍建设。始终坚持党管干部原则，确保干部选拔任用工作风清气正，有效增强发展内生动力。健全完善符合市场化导向、符合公司发展实际的MD职级体系和薪酬体系，积极发挥绩效分配激励与约束机制。加大高端人才引进力度，2021年成功引进基金公司总经理、风险管理部总经理、研究所所长等多个关键岗位人员。</p>
 <p>二是打造专业能力，构建全方位人才培养培训机制。公司始终坚持高端引领、整体推进，加快构建全方位人才培养体系，通过“5+N”着力培养政治硬、业务精、能力强、纪律严、作风实的干部人才队伍。组织3期公司中高层管理干部专题系列讲座，以党建、文化、绿金、数字化、国际业务等先进理论知识武装干部队伍。搭建年轻干部晋升通道，在全系统开展总经理总助岗位竞聘，创造公平竞争的成长平台，共上岗各层级管理级干部91人。充分发挥华福云课堂数字化学习平台优势，线上与线下培训相结合，多层级、多渠道、多元化地覆盖员工全职业生涯周期学习需求和干部培养成长路径。全年组织线上线下全渠道培训累计达41.5万人次，分级培训14.45万人次，云课堂线上17.5万学时，在线考试3.2万人次。</p>
 <p>三是切实服务实体经济，彰显使命担当。公司充分发挥投资银行、财富管理、融资融券、资产管理、投资管理、私募投资管理、另类投资、证券托管及境外业务等全牌照作用，致力于打造全能型现代投资银行，为客户提供全流程、定制式专业金融服务，支持地方实体经济发展。积极践行绿色发展理念，充分保障绿色金融业务稳步发展，2021年助力绿色投资51单，为绿色项目提供融资规模合计21.2亿元。公司在乡村振兴、慈善、助学和投资者权益保护等方面，建立起常态化的运行机制并取得良好成效。公司于2015年成立福建省兴银慈善基金会，2021年获评福建省“4A级社会组织”，年度完成捐赠项目16个。公司高度重视投资者教育工作，坚持不懈以投资者权益保护为核心，致力于打造多层次、多元化的投资者教育体系，“守正学堂”投教基地连续四年荣获“优秀”评级。</p>
 <p>2022年，华福证券将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，坚决拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，弘扬伟大建党精神，不断推进新时代党的建设新的伟大工程，立足服务实体经济，夯实文化建设工程，助力构建良好行业发展生态，以优秀成绩迎接党的二十大胜利召开。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112374673292>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)