---
layout: post
title: "陆林院士：调节疫情心理问题 要正视和接纳不良情绪"
date: 2022-05-30 20:19:24 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>5月29日晚，海上院士讲坛第33期“抗疫”云讲堂专场论坛在线成功举办。该论坛以“疫情之下，如何保持心理健康”为主题，围绕“疫情对精神健康的影响”“疫情心理问题的调节”等方面进行了深入探讨。</p> <p>中国科学院院士，北京大学第六医院院长、山东第一医科大学校长陆林表示，在疫情期间要维持良好的作息，良好的睡眠才能增强人体的免疫力，促进体力和精力恢复，保护大脑，提高记忆力等。</p> <p>据悉，该场论坛由上海证券报、中国金融信息中心、中国科学院上海分院、上海市科学技术协会主办，中国康复医学会慢病康复专委会、上海市工业经济联合会协办，重点聚焦疫情与免疫力、病毒、疾病等公共卫生话题。</p> <p><strong>疫情对精神健康有何影响？</strong></p> <p>陆林及团队经过对5万居民线上的抽样调查后，发现新冠肺炎疫情期间，医务人员、感染者和一般人群患有PTSD(创伤后应激障碍)的概率分别为26.9%，23.8%和19.3%。</p> <p>此外，感染患者及其家属、一线工作者及其家属、密切接触者、隔离人群、低收入人群均有心理疾病的发生。“儿童青少年和老年人，这部分特殊群体的心理疾病的发病率在隔离期间有所增长。”陆林在论坛上表示。</p> <p>陆林介绍到，疫情后出现的精神问题主要有精神创伤，强迫障碍，焦虑、抑郁障碍，适应障碍，成瘾行为，社交退缩等。</p> <p>“焦虑不安、注意力不集中、记忆力下降、兴趣减退、心情持续低落等心理信号，口腔溃疡、心慌心悸、胃胀胃痛、食欲下降、胸闷憋气、失眠多梦等身体信号均是评估是否存在焦虑情绪的因素。”陆林介绍称。</p> <p>同时，全球抑郁焦虑负担也逐步加剧。据统计，2020年新冠肺炎导致全球新增接近6000万抑郁障碍患者和9000万焦虑障碍的患者，患者中的一线医生数量高于普通人。</p> <p><strong>疫情心理问题如何调节？</strong></p> <p>在论坛上，陆林表示，“规律的作息，正常睡眠和合理饮食；肯定自身的优势，抛弃不良心理，察觉自身情绪变化，适度控制自身情绪，积极与朋友、家人通过视频、电话交流则能预防心理疾病的发生。”</p> <p>“不良情绪也是一种正常的应激反应，我们要正视它、接纳它、并允许它的存在，学会与不良情绪共处。”陆林建议，通过分享、合理宣泄不良情绪，利用哭泣、运动或音乐等方式来释放自己的不良情绪，不建议通过烟酒来缓解不良情绪。</p> <p>“当人们处于焦躁纠结的时候，我们不妨坐在床边，让自己放松下来缓慢进行呼吸，与此同时将自己的思维关注到我们的腹部、颈部、头部，从而让肌肉放松下来。每次练习15分钟，每天3次。”陆林强调，如果不能通过自我调节一定要及时就医。</p> <p>与此同时，陆林建议，在疫情期间要维持良好的作息，没有特殊的情况不要熬夜，良好的睡眠才能增强我们的免疫力，促进体力和精力恢复、保护大脑，提高记忆力，调节情绪，促进儿童身体成长及脑功能发育，加快皮肤的再生，预防皮肤衰老。</p> <p>针对具体睡眠时长，陆林表示，“成年人不要少于6小时不长于9小时，儿童保证9-10小时的睡眠。”</p> <p>“自我训练，实现规律作息；建立卧室/床与睡眠的强有力联系；避免就寝前的过度刺激均有利于调节睡眠质量。”陆林在论坛上表示，除了良好的睡眠，拥有平衡的心态、体育锻炼、均衡的营养，每天按时吃三餐，也能保证心理健康。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396623687>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)