---
layout: post
title: "4月13日盘前重要产业新闻"
date: 2022-04-13 08:41:06 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>冷链物流行业迎来重要顶层规划！板块个股涨停相迎</strong></p><p>近日，交通运输部、国家铁路局、中国民用航空局、国家邮政局、中国国家铁路集团有限公司联合发布《关于加快推进冷链物流运输高质量发展的实施意见》。</p><p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>11部门印发指导推进家庭教育五年规划</strong></p><p>据经济参考报4月13日消息，记者12日从相关部门获悉，全国妇联、教育部等11部门近日印发《关于指导推进家庭教育的五年规划(2021—2025年)》，把构建覆盖城乡的家庭教育指导服务体系、健全学校家庭社会协同育人机制、促进儿童健康成长确立为今后一个时期家庭教育的根本目标，推动“十四五”时期家庭教育高质量发展。</p><p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>民航局：到2025年适航审定“三个世界一流”建设取得阶段性成果</strong></p><p>据中国民航局4月12日消息，近日，为全面贯彻落实党中央、国务院决策部署，指导民航适航审定系统稳步提升效能，促进产业高质量发展，服务国家发展战略，民航局编制印发了《“十四五”民航适航发展专项规划》。</p><p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>北京：到“十四五”末电动汽车充电桩将达70万个</strong></p><p>4月12日上午，北京市人民政府新闻办公室举行《北京市“十四五”时期城市管理发展规划》新闻发布会。北京市城市管理委员会一级巡视员柴文忠介绍，针对近年来“接诉即办”市民反映突出的“小区充电桩安装难”“路灯不亮”“集中供暖不热”“居住区电动自行车集中充电设施建设”等问题，逐一研究提出对策措施，做到“民有所呼、我有所应”。研究制定居住区电动汽车充电设施建设和管理意见，支持鼓励将充电设施电气化改造纳入老旧小区改造工程，推动居住区电动汽车充电设施“应装尽装”。</p><p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>新一轮基本药物目录调整在即</strong></p><p>2022年，《国家基本药物目录》将迎新调整周期，这也是该目录明确三年一次调整频率后的首次调整。《国家基本药物目录》是适应基本医疗卫生需求，价格合理，公众可公平获得的基础药品目录。其是保障国民基本医疗需求的基础性目录，更加强调可及性。处于基药目录中药物报销比例明显高于非基本药物，可以有效引导广大群众首先使用基本药物。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341012992>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)