---
layout: post
title: "2022北方消费品博览会6月17日—20日在济南举办"
date: 2022-05-20 14:55:59 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p>5月20日，由济南市政府、山东省商务厅主办，济南市商务局、山东省老字号企业协会联合各相关行业协会共同承办的2022北方消费品博览会(简称“北方消博会”)将于6月17日-20日在济南国际会展中心举办。</p>
 <p>北方消博会以“点燃消费热潮，共享品质生活”为主题，展出面积30000平方米，规划标准展位2000个，通过全力打造具有全国影响力的消费品行业盛会，更好满足广大人民内容更广、层次更多、质量要求更高的美好生活需要，助力新时代现代化强省建设。</p>
 <p><strong>重点聚焦消费让群众共享品质生活</strong></p>
 <p>在中国成为全球第二大消费市场的今天，消费对于构建我国双循环相互促进的新发展格局，正在起着越来越重要的作用。从中央到地方都在积极出台各项举措激发内需潜力，提振商品和服务消费。</p>
 <p>北方消博会围绕贯彻落实黄河流域生态保护和高质量发展国家战略，发挥消费对经济的引领作用，以拉动消费为核心，以品牌荟萃为特色，以品质消费为优势，打造消费升级需求下我国北方地区规模最大的品质消费平台。</p>
 <p><strong>十大主题展区覆盖当前新兴消费业态</strong></p>
 <p>伴随着国民消费能力的提升与消费观念的变迁，消费群体的购物偏好也发生巨大改变。消费数据显示，美食仍是聚焦消费的第一场景；在百年未有之大变局和新冠肺炎疫情双重叠加共振因素的影响下，新能源汽车、预制菜、智能家居等成为近年来消费新热点；另外随着“全民健身”理念的普及，体育消费市场的规模愈加庞大，尤其是冬奥会的成功举办，再一次将体育消费推向热潮。</p>
 <p>围绕当前消费业态的热点领域，北方消博会设置体育用品、新能源汽车、智能家电家居、预制菜、进口商品、外贸精品、食品调味品、健康生活、酒水饮料及城市专区十大展区。</p>
 <p>其中，为进一步推动外贸固稳提质，山东省商务厅在北方消博会还特别设立了“山东外贸精品展”专区，展示销售食品、轻工工艺、家纺服饰、户外休闲等适宜国内市场、消费需求的出口产品，帮助外贸企业积极拓展国内市场，培育国内自有品牌。</p>
 <p><strong>特色活动纷呈创新采用“10+6+3+2+2”展会形式</strong></p>
 <p>年中618是传统消费旺季，北方消博会作为聚焦消费的品质展会，对进一步释放消费潜力，促进消费持续恢复具有重要意义。</p>
 <p>北方消博会创新采用了“10大展区+6大促销购物节+3场行业峰会+2场线上狂欢盛宴+2项指数榜单”展会形式。除“10大展区”外，6大促销购物节是指举办家庭体育用品消费节、惠民购车节、家电消费节、美食文化节、老字号购物节、全球好物节，通过促销节吸引消费者、振兴商业、拉动消费、促进内需。</p>
 <p>3场行业峰会，分别为中国消费品发展峰会、中国(山东)预制菜消费发展论坛、国货好物消费新品发布会，搭建政府、企业、学者之间的交流平台，通过主题演讲、主旨发言、圆桌论坛、新品发布等形式，帮助参展企业了解行业动态和创新做法，实现更高层次的发展。</p>
 <p>2场线上狂欢盛宴是指网购促销季和直播嘉年华，与天猫、京东、抖音、快手等平台合作，线上线下融合办展；2项指数榜单是指品质星级企业评定，将从展区环境、服务态度、客户满意度、活动创新力度等多方面对参展企业进行“品质星级企业”评定；消费热度排行榜，将从展区热度、展商热度、展品热度、传播热度等多个角度，以回顾榜单的方式对北方消博会各主体进行热度排行。</p>
 <p><strong>行业资源联动打造融合办展新模式</strong></p>
 <p>北方消博会由山东省老字号企业协会联合省体育产业联合会、省汽车流通协会、省家用电器行业协会、省智能家居协会、省肉类协会、省饭店协会等重点围绕消费品领域行业协会共同承办。</p>
 <p>据介绍，行业联动的各单位不仅在新消费领域内具有显著的行业主导地位，还拥有着一定行业标准“话语权”，其大部分会员企业，均为在消费品行业领域具有一定代表性和特色性的品牌企业。</p>
 <p>北方消博会通过与全行业联动融合办展的模式，协会与协会、协会与企业之间的联动，不断集聚行业优质资源，齐心协力，共同打造具有全国影响力的消费品行业盛会，更好满足市民对美好生活的新需求。</p>
 <p><strong>专业观众组织多渠道邀约到场采购</strong></p>
 <p>专业观众作为北方消博会不可缺少的重要部分，目前，北方消博会专业观众报名工作正在有条不紊进行中。</p>
 <p>其中，以政府邀请函的名义，邀请省内各地市组织专业观众到场采购；以政府通知的名义，由济南各区县政府、管委会及市政府各相关部门，组织专业观众到场洽谈合作。</p>
 <p>“另外，对于很多参展企业来说，他们本身就具有上下游产业链合作关系，也将会在现场进行选品采购。”</p>
 <p><strong>城市专区展示擦亮地域消费新名片</strong></p>
 <p>北方消博会设置了城市专区，深度展示城市特色商品、风土人情及发展成果，近距离感受城市独特魅力，品味城市深厚的人文底蕴。</p>
 <p>其中博山国家文化出口基地作为我省首家和首批基地中唯一的区县级文化出口基地，在北方消博会特别设置了800平方米“遇见博山”主题展区，依据博山产业优势特点，配套了形式多样的品鉴体验活动，助力博山各文化产业的多元赋能，推动博山陶琉、美食文化的国际化、现代味、时尚派。</p>
 <p>“目前，博览会各项筹备工作正在有序推进。我们诚挚邀请广大参展商和采购商到济南走一走、看一看，共同感受济南这座城市的发展与活力，我们将以全方位的优质服务，欢迎海内外宾客参展参会！”</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386493025>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)