---
layout: post
title: "中国基金投顾业务“初长成” 十余专家纵论投顾未来"
date: 2022-01-26 17:53:35 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>基金投顾不仅是资产管理客户端服务的重要组成部分，也是金融科技技术的关键实践环节。 </p><p>2022年“资管新规”过渡期正式收官，2019年10月正式出台的基金投顾试点政策也已经走过两周年。试点两年间，国内基金投顾发展取得明显成效，投顾理念得以迅速传播。</p><p>在此背景下，2022年1月25日，由上海市黄浦区金融办指导，21世纪经济报道和先锋领航投顾联合主办的“2022年中国基金投顾峰会”(下称“峰会”)顺利召开，邀请了十多位投顾行业各方代表围绕客户、服务、创新、转型等话题展开思考和分享。当天，先锋领航投顾联合毕马威重磅发布《中国基金投顾蓝皮书2022》，通过广泛调研和分析，为行业发展建言献策。</p><p>“蓝皮书”五大维度刻画基金投顾客户群像</p><p>上海市黄浦区金融服务办公室党组书记、主任杨国威出席峰会并致辞表示，基金投顾代表了资产管理、财富管理行业的未来。基金投顾不仅是资产管理客户端服务的重要组成部分，也是金融科技技术的关键实践环节。</p><p>中国证券投资基金业协会会员服务一部负责人沈宁在会上谈及了对行业的期许。她表示，基金投顾作为服务居民财富管理需求、服务实体经济的有益探索，自试点以来取得较好的示范效应。下一步，基金投顾机构应在守住合规风险底线的基础上，着力提升顾问服务能力。“行业需进一步明晰基金投顾业务与基金销售业务边界。”</p><p>先锋领航投顾董事长黄浩在致辞中表示，中国基金投顾行业的第一批客户如何看待投顾，有怎样的需求，使用“卡点”在哪里，对行业长远发展至关重要。基于此，会上毕马威联合先锋领航投顾共同发布《中国基金投顾蓝皮书2022》(下称“蓝皮书”)，围绕用户观察和海外对比，就中国特色的基金投顾服务展开研究。</p><p>“蓝皮书”基于广泛调研和研究，重点呈现三大内容，第一，中国基金投顾客户的群体画像，从人口特征、投资能力、投顾心智、投顾需求、投顾判断五大方面描述了基金投顾客户的特征；第二，分析了美国基金投顾市场发展的历程，对比了中外市场的差异，提出了中国基金投顾市场发展的五大痛点问题；第三，总结了中国基金投顾市场发展的趋势和目标，并且提出了中国基金投顾市场发展的七大关键任务。</p><p>众大咖观点碰撞分享基金投顾发展趋势</p><p>来自券商、基金公司、独立第三方、海外资管机构等多元化的投顾机构代表参与本次峰会，从不同的角度、不同的思路分享其对基金投顾业务发展的思考。</p><p>先锋领航投顾CEO张宇在演讲中表示，投顾要以“人”为中心的进行投前适当性匹配和投资过程中的资产管理。他引述其股东之一Vanguard的报告指出，正确使用投顾可平均每年为客户账户创造3%的额外收益，3%增益来自于合理的资产配置、低成本投资、组合调仓、用户行为指导、资产分布、赎回策略、总收益的再投资这七个动作的总和，其中“用户行为指导”最为关键。</p><p>张宇在现场表示，截至2021年底，其在支付宝上线的投顾服务“帮你投”累计服务用户已超过300万，即将迎来2.0版本——将聚焦行为引导，不仅在Vanguard独家的VCMM全球资本市场模型的基础上，引入VAAM资产配置模型、TVAA时变模型2大模型来进行更精细化的投资决策，还将首创并将上线“跟踪看看”服务，类似“先试后付”的方式，让用户在还未投资前，便可以体验投顾的投资组合定制、动态调仓、市场解读、持仓检测等在内的所有的服务，进一步将投顾服务普惠化。</p><p>华夏基金总经理李一梅表示，央行正式发布了金融从业规范财富管理，对财富管理做了定义，以客户为中心已经从共识成为一种标准，行业的快速转型投顾功不可没。基金投顾和FOF基金的区别成为行业的热议话题。李一梅以健身为例来解释FOF和基金投顾的区别：基金投顾就好比一对一私教，会实时充分的掌握客户身体各项数据，明确锻炼目标，甚至更了解客户什么时候会犯懒，每天想尽办法陪伴和鼓励坚持，而FOF类似标准的明星课程。</p><p>盈米基金CEO肖雯表示，投顾的服务体系最关键的门槛是数字化。投顾业务的数字化方向主要在于线上化、专业化以及智能化和生态化。她阐述指出，线上化的重点是以客户为中心，围绕客户端到端的旅程，推动整个投顾服务业务流程的闭环和线上化；专业化的重点要解决利用工具和研究使投顾的建议更加丰富、专业和精准；智能化即用最新的信息技术的工具，能够不断的升级和迭代，逐步智能化；生态化的价值是让具有不同能力的人组合起来，围绕着客户的需求去提供更加精准和优质投顾服务。</p><p>东方证券副总裁、财富管理业务总部总经理徐海宁指出，公募基金投顾业务市场发展空间巨大，以公募基金为代表的权益资产配置吸引力增加，而基金投顾是站在客户角度的买方投顾服务，是投资者配置权益资产的良好方式。其次，开展公募基金投顾业务应注重顶层设计，充分发挥各家机构的资源禀赋。第三，要坚持长期主义，各机构应当有长远的眼光，部署业务发展，避免无序竞争，在监管部门的引领下，共同推进行业发展前进。并且，在基金投顾业务的开展推进过程中，无论面对机构客户还是个人客户，都需要长期坚持投资者教育和培养客户信任的过程。</p><p>中信证券投资顾问部负责人皮舜表示，当前财富管理的两个底层，单一的股票和单一的产品，现在看来都不能实现稳稳的幸福。但是从中长期来看，权益市场投资机会的大趋势是不会变的，必须去把握这一个未来理财的主战场。而基金投顾作为一个新物种正是财富管理这一困境的解决路径，因为它的本质决定了其能够帮助实现客户财富的保值和增值。皮舜还表示，未来需要牢牢把握基金投顾业务作为金融服务创新的红利。简单估计，近年每年公募基金新增规模约3万亿，假定未来的基金投顾可以带来10%的增量，那基金投顾这一业务每年的平均增长速度有望达到3000亿。</p><p>富达国际中国区董事总经理李少杰分享了对未来市场的预判，第一，要不断地提升客户体验；第二，需要对客户进行更精确的画像；第三，由于投顾业务的发展初期开发成本比较高，所以海外一些大机构更愿意跟一些公司合作，在TO B方面投入更多；第四，需要做线上以及线上线下混合的人机合体的解决方案，对于不同的客户尤其是高端的客户，线下解决方案仍然非常重要。“投顾业务最重要的目的是能给客户解决问题，而不是纯粹给客户带来收益，所以我们觉得这个应该是投顾市场往前发展的一个核心的考虑因素。”</p><p>先锋领航亚洲区总裁康思德认为，好的投资建议应当满足投资者需求和偏好；应当仅收取合理且透明的服务费用，且不含任何隐形费用；应当为特定的目标、需求或其他个性化特征量身定制；应当在满足投资者目标、提供可衡量成果的同时，增强情感属性，如给予客户财务安全感；并应当采用公开透明的方法体系。“每个人通往财务幸福的道路都是不尽相同的，因此提供的建议也不应千篇一律。并不存在一个”万金油式“的投资方案，希望的是提供系列性建议，以满足不同类型投资者的需求，同时，保持较低的成本。”</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262802593>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)