---
layout: post
title: "化工行业周报：高耗能行业节能降碳实施指南发布 各行业能效目标确定"
date: 2022-02-15 11:57:12 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>投资要点： </p><p>本周板块行情：</p><p>本周，上证综合指数上涨3.02%，创业板指数下跌5.59%，沪深300 上涨0.82%，中信基础化工指数上涨0.8%，申万化工指数上涨3.94%。 </p><p>化工各子行业板块涨跌幅：本周，化工板块涨幅前五的子行业分别为纯碱(9.77%)、粘胶(9.34%)、磷肥及磷化工(9.20%)、合成树脂(6.21%)及氯碱(5.81%)；化工板块跌幅前五的子行业分别为轮胎(-3.37%)、膜材料(-3.11%)、改性塑料(-3.03%)、其他化学制品Ⅲ(-2.93%)及电子化学品(-1.49%)。 </p><p>本周行业主要动态：</p><p>能源化工：2 月11 日，国家发改委等四部门发布《高耗能行业重点领域节能降碳改造升级实施指南(2022 年版)》的通知。实施指南提出，对于能效在标杆水平特别是基准水平以下的企业，积极推广本实施指南、绿色技术推广目录、工业节能技术推荐目录、“能效之星”装备产品目录等提出的先进技术装备，加强能量系统优化、余热余压利用、污染物减排、固体废物综合利用和公辅设施改造，提高生产工艺和技术装备绿色化水平，提升资源能源利用效率，促进形成强大国内市场。到2025 年，炼油领域能效标杆水平以上产能比例达到30%，能效基准水平以下产能加快退出，行业节能降碳效果显著，绿色低碳发展能力大幅提高。到2025 年，煤制甲醇、煤制烯烃、煤制乙二醇行业达到能效标杆水平以上产能比例分别达到30%、50%、30%，基准水平以下产能基本清零，行业节能降碳效果显著，绿色低碳发展能力大幅提高。 </p><p>投资建议：</p><p>化工行业龙头企业历经多年竞争和扩张，持续夯实成本护城河，核心竞争力显著，且当前估值相对偏低，建议重点关注：万华化学、华鲁恒升、扬农化工、华峰化学。山东赫达依托米特加的技术优势，加快推进食品级纤维素醚在植物蛋白人造肉领域的应用；子公司赫尔希植物胶囊新增产能快速释放，规模优势不断增强，剑指亚洲第一品牌，建议重点关注：山东赫达。全球轮胎市场是万亿级赛道，疫情加速行业洗牌，国内龙头企业加速扩张抢占全球市场份额，有望保持快速发展，建议重点关注：玲珑轮胎、赛轮轮胎。宝丰能源为国内煤制烯烃领先企业，低成本优势构筑高盈利护城河，碳中和背景下迎来新发展机遇，建议重点关注：宝丰能源。苏博特持续推出新产品，依托产品和技术优势不断增强市场竞争力，四川大英基地已成功投产，广东江门基地启动建设，不断扩张产能开拓市场和完善全国基地布局，巩固行业龙头地位，建议重点关注：苏博特。国内纯碱市场持续向好，远兴能源作为国内天然碱法龙头，将受益于行业景气度上行，且新发现天然碱矿有望重塑国内纯碱供应格局，远期成长空间广阔，建议重点关注：远兴能源。草铵膦行业景气向上，利尔化学的规模和成本优势全球领先，同时积极横向拓展新产品，业绩有望持续增长，建议重点关注：利尔化学。随着下游新能源汽车行业需求爆发，磷矿的稀缺属性逐渐显现，兴发集团作为国内磷化工巨头，产业链一体化优势显著，未来电子化学品飞速放量也将赋予公司较强的成长属性，建议重点关注：兴发集团。 </p><p>风险提示：宏观经济下行；油价大幅波动；下游需求不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276931871>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)