---
layout: post
title: "西林以“四个给力”为乡村振兴提供科技支撑"
date: 2022-05-06 08:20:05 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>本报西林讯 2021年以来，西林县紧紧围绕主导产业、特色产业发展，实施创新驱动发展战略，聚焦科普宣传、科技服务、服务指导、项目带动四个方面集中发力，着力推动创新发展、绿色发展、高质量发展，为助力乡村振兴贡献科技力量。</p>
 <p>科普宣传给力。该县不断加大科普宣传力度，通过农村科普带头人向群众传授成功经验和科学技术，更好地发挥“田教授”“土专家”的示范带动作用。目前，全县共培育21名农村科普带头人，其中李青晖被评为“全市最美科技工作者”。2021年以来，农村科普带头人自行举办种养技术培训班4期，培训群众186人次。该县在科普基地、种养协会等地制作科普宣传栏，通过不断更新科普宣传栏的内容，让群众在家门口就能学到丰富实用的科普知识。党员干部积极开展科普进社区活动，为社区制作节能、环保、医药、养生等知识的科普板报，深受群众欢迎。同时，结合“科技活动周”“八桂科普大行动”等活动，组织乡村科技特派员、科技志愿工作者分别在县城及各乡镇圩日开展科普赶集宣传活动，向群众提供“科技大餐”。2021年以来，该县通过开展科普赶集宣传活动，共发放各种科技宣传资料和宣传品21750多份，提供科技咨询服务460人次，现场解答群众咨询的相关疑难问题126个。</p>
 <p>科技服务给力。为更好地服务企业、产业发展，该县加强乡村科技特派员人才选拔和培养。经过个人自愿、所在单位推荐，县科技主管部门审核同意，2021年以来该县共选派各级乡村科技特派员49人次，涵盖沙糖桔、茶叶、油茶、水稻种植及麻鸭、黄牛养殖等专业技术领域，科技特派员围绕本县特色产业开展实用技术指导培训和新品种、新技术引进试验示范推广服务工作，科技服务覆盖全县94个行政村。2021年以来，该县利用“科技活动周”“科技下乡促春耕”等活动，组织乡村科技特派员开展油茶、柑橘种植、畜牧养殖、农产品加工、沙糖桔低产园高位嫁接等技术指导和培训，培训人数达480人次；开展分散点对点服务活动238人次，发放各类科普宣传资料和宣传品3600份，现场咨询相关疑难问题28个。</p>
 <p>服务指导给力。该县科技服务中心联合自治区、市科技服务中介公司及科研院所，通过实地考察调研、微信群、QQ群等，为辖区企业在科技政策惠企扶持、科技项目申报、企业高质量发展规划等方面进行全面指导服务。2021年以来，组织相关企业参加自治区、市科技部门主办的创新创业服务培训3期、业务培训2期；开展项目挖掘和政策指导8次；组织企业收看广西“桂惠贷——科创贷”政策扶持云直播1次；组织规上企业通过网络参加自治区科技厅举办的企业研发活动统计年报填报培训，并完成2021年企业研发活动系统填报。</p>
 <p>项目带动给力。该县认真落实科研“揭榜挂帅”机制，按照“认真筛选、严格把关、择优申报”的原则，组织企业联合乡村科技特派员和科研院所申报自治区科技厅科技计划项目。2021年以来，该县共组织申报项目5项，其中2021年申报的“沙糖桔产业提质增效关键技术创新集成与推广应用示范项目”已经获得立项，进入项目实施阶段；组织广西西林县农本生物科技有限公司和广西西林九龙山茶业有限公司申报获得国家科技型中小企业，实现西林县科技型中小企业零的突破；组织企业编写《油茶增值利用技术研究与示范》《林业剩余物制炭关键技术创新与应用》两项重大科技项目建议书；组织企业联合科研院所成功申报成果登记3项；组织开展广西西林农业科技园区和西林金橘利柑橘产业星创天地申报。通过项目申报和实施，带动企业高质量发展。</p>
 <p>□韦素雪汤细芳邹岑 </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062369642679>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)