---
layout: post
title: "透视理赔数据：58家险企总计赔超两千亿元 买健康险更实用"
date: 2022-01-29 19:52:03 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>从理赔金额结构来看，医疗险、重疾险等健康险理赔金额占比均较高，一些险企的这两项理赔额占比甚至约9成，比如太平人寿，2021年重疾、医疗理赔金额比例约为88%。这表明，消费者在购置保险产品时应该首要考虑购买重疾险、医疗险等产品，更为实用。 </p><p>理赔是服务客户的最后一公里，近年来，发布理赔报告已经成为险企秀服务“肌肉”的一种方式。据贝壳财经记者不完全统计，截至1月29日，已有58家险企发布2021年理赔年报，总赔付金额高达2186.69亿元。</p><p>其中，中国人寿、平安人寿、太保寿险、人保健康、新华保险、太平人寿等6家险企赔付金额超百亿元，中国人寿赔付金额最高达546亿元。</p><p>从各家险企的理赔金额结构来看，医疗险、重疾险等健康险理赔金额占比均较高，一些险企的这两项理赔额占比甚至约9成，比如太平人寿，2021年重疾、医疗理赔金额比例约为88%。这表明，消费者在购置保险产品时应该首要考虑购买重疾险、医疗险等产品，更为实用。</p><p>同时，随着医疗成本提升等，理赔年报也呈现一些新趋势，比如多年前购买的重疾险保额已严重不足，这提醒消费者并非买了保险就一劳永逸，而应随情况变化为自身增添保障。</p><p><strong>5</strong><strong>8</strong><strong>家险企理赔总额超</strong><strong>2</strong><strong>千亿元赔付手段、方式升级</strong></p><p>据贝壳财经记者不完全统计，2021年中国人寿理赔金额最高，达546亿元，其次是平安人寿，达412亿元。太保寿险、人保健康、新华保险、太平人寿赔付金额均过百亿元，分别为193亿元、177亿元、140亿元、103.46亿元。</p><p>此外，去年建信人寿、泰康人寿、人保寿险3家险企的理赔金额超50亿元，多数险企理赔额在几亿元水平。</p><p>与2020年相比，不少中小险企2021年的赔付金额大幅上升，比如国富人寿年赔付0.88亿元，同比提升377%，三峡人寿赔付1.19亿元，同比提升234%，横琴人寿赔付金额则同比上涨160%达1.3亿元，这些险企成立的时间都不算长，去年赔付金额较大应该与成立后几年业务量快速增长有关。</p><p>值得一提的是，保险理赔手续多、步骤多、材料复杂等问题一直是饱受诟病的行业顽疾，保险公司正试图通过各种科技手段解决问题，比如平安人寿去年便推出了“免材料·省心赔”服务，全面联通地级市卫健委所辖医院，在客户授权的前提下，实现身份信息、就诊记录、交易信息等的网络加密互信验证和点对点传输，截至目前，已有1500余位客户率先体验这一服务。</p><p>此外，此前保险客户一般都是先治疗，后理赔，但这样就会出现理赔款下不来，没钱治病的问题，近些年，越来越多保险公司将理赔环节前置，即预赔一部分钱，及时满足客户治疗的资金需求。</p><p><strong>健康险更实用可通过惠民保等提高保障水平</strong></p><p>透视各家险企的理赔数据，可以明显发现，无论是从赔付件数来看，还是赔付金额来看，重疾、医疗责任占比都比较高，以同方全球人寿为例，重疾/轻症占理赔总额的77%，医疗占8%，合计占比85%，医疗则占理赔总件数的83%，重疾/轻症占14%，合计占比97%，这说明，消费者购买重疾险、医疗险等健康险将更为实用。</p><p>北京联合大学管理学院金融系教师杨泽云对记者表示，随着经济发展和医学进步，医疗费用上涨已经成为全球性的问题，也是医疗卫生领域长期关注的重要问题，多项研究表明，收入增长、人口老龄化等都是医疗费用增长的重要因素，甚至有研究表明医疗保险(包括社会医疗保险和商业健康保险)也是医疗费用增长的因素之一。对于个人来说，保险仍然是转移医疗风险的最优选择，其中，百万医疗保险以及各地的惠民保比较不错。</p><p>不过，理赔年报数据也表明，消费者购买重疾险的保额并不高，远无法覆盖目前的重疾治疗费用，太平人寿2021年度理赔报告称，50万元以上的重疾险理赔件数仅占3%，0~5万元占比最高，达29.23%，15万元以下的重疾险理赔件数占比近7成。</p><p>记者采访中了解到，一些消费者在十几年前就已配置重疾险，当时购买的保额普遍不高，时过境迁，5万元、10万元的保额显然已无法覆盖需求，但这些消费者又因年纪大或有其他疾病等，难以再配重疾险，在这种情况下，消费者该如何提高保障水平？一位业内专家表示，一方面，可以通过购买防癌险的方式提高癌症保额，毕竟防癌险投保门槛低于重疾险、医疗险；另一方面，可以购买当地的惠民保，投保基本0门槛，保额较高，发生高额医疗费用时可以获得赔付，减轻负担。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266811935>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)