---
layout: post
title: "三大运营商陆续推出5G新通话服务 传统电信业务加速升级"
date: 2022-04-26 17:54:57 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>4月26日，中国联通、中国电信宣布，率先在深圳、杭州、郑州、天津等城市开通基于双方共建共享5G网络并实现互联互通的5G新通话超清视频语音通话服务(VoNR)。两家运营商表示，将在5月份开通100个以上主要城市，其它地区也将陆续实现开通和互联互通。 </p><p>据了解，相比4G VoLTE高清视音频通话，5G 新通话接续更快、带宽更高、视音频更清晰；5G新通话承载于5G商用网络，基于5G网络大带宽、低时延、高可靠特性，基于最新的高质量编码及终端分辨率和终端原生能力，能够实现对通话语音、视频和数据流的充分保障，为用户带来不卡顿、更高清、无需加好友等更优的通话体验。</p><p>此外，作为运营商基础通话业务的升级，5G新通话超清视频语音通话服务不占用用户流量，5G用户持可支持终端即可使用。</p><p>联通、电信表示，5G新通话可以提供更多的产品服务、更广的应用场景。例如，以5G VoNR为基础，通过引入AI能力和专用数据通道，结合5G消息、视频彩铃、AR等新业务应用，5G新通话可在通话过程中共享手机屏幕内容，发送图片、视频和文件。</p><p>5G新通话还可将语音IVR按键选择转换为可视化屏幕触摸选择，可随通话实时实现多语种和方言的转写、互译、同声传译等，极大程度提升沟通效率，有效解决外语、方言造成的沟通障碍等。</p><p>联通、电信表示，上述能力和服务与行业应用结合，可进一步打造行业增强交互式通信环境，使入驻平台企业更贴近用户，及时根据用户需求提供可视化信息并在通话界面提供便捷的服务入口，提升企业竞争能力，为客户创造更高价值。</p><p>例如，机票运营企业可以在客服通话界面下根据用户需求推送航班信息与订购入口，帮助用户更直观快捷地选择并锁定机票。再如，景区运营企业可以在客服通话界面下推送景区介绍视频、订票窗口、服务入口等，及时促成景区购票、订酒店订餐等消费活动。</p><p>两周前，中国移动也发布了5G新通话产品。相比2G/3G/4G网络环境下的传统通话，5G新通话新在“更快、更清、更智、更广”。中国移动已携手华为、科大讯飞等合作伙伴进行新通话业务创新，试点推出了无障碍智能通信、可视菜单及远程协助等5G新通话业务，让通话更智能、可视可交互，打破沟通的边界，提升沟通的效率，持续升级用户通话体验。</p><p>中国移动表示，与互联网的语音视频通话相比，5G新通话新在“更稳定、更便捷”，稳在于通话质量稳定，且电话呼入不中断；便捷在于手机终端原生，拨号盘即可拨打视频通话，无需下载APP和小程序。</p><p>中国移动5G新通话产品同样可以为客户提供可视化、多媒体、高感知的超清通话体验。值得关注的是，5G 超清视频通话具备超低时延、超清画质、不占流量、一键视频四大优势。试商用期间，5G视频通话按时长计费(按分钟数)，不收流量费，5月1日起，5G套餐内语音分钟数将升级为可用于5G新通话的分钟数，可用于音、视频通话，畅聊不设限。</p><p>关于资费问题，联通、电信表示，用户新购买5G手机或现有5G手机升级为支持VoNR版本后，不换卡、不换号、不换套餐，无需另外开通即可使用，5G新通话超清视频语音通话服务资费标准与现有通话相同，视频、语音通话一个价，不占用用户流量。</p><p>记者注意到，目前已有多家手机厂商表示支持5G新通话服务。例如，联通、电信表示，主流5G芯片商和重点5G终端厂商均支持5G新通话超清视频语音通话服务。同时，主流品牌5G手机包括vivo、荣耀、OPPO、华为、三星、小米等品牌的多款机型均已支持5G新通话。</p><p>独立电信分析师付亮指出，继短信息升级为5G消息后，语音通话也升级为5G新通话，在5G时代，传统的三大基础电信业务中的两个都将由新的基础电信业务提供。他认为，三大运营商均把5G消息、5G新通话放到了传统服务功能升级替代的位置上，功能更强大，但资费不变，有利于传统基础电信业务的平滑过渡。</p><p>付亮表示，5G新通话的基础服务更简单、易懂，可理解为传统通话的高清视频版，也可以理解为基于运营商稳定网络的微信视频聊天，而后两类服务都已经被用户熟知，这对业务的推广非常有利，5G新通话或先于5G消息成功。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262359663838>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)