---
layout: post
title: "二线城市密集发布楼市新政！涉及武汉、济南等"
date: 2022-05-23 07:46:43 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>近日，武汉、济南等多个二线城市出台楼市新政，主要包括放松限购条件、提高公积金提取额度、更好满足三孩家庭购房需求等方面。</p>
 <p>业内人士表示，二线城市频频出台稳楼市政策释放了积极信号，有助于房地产市场平稳健康发展。但由于二线楼市本身热度不均，未来分化可能进一步加大。</p>
 <p align="center"><strong>二线城市频发新政</strong></p><p>5月22日，湖北省人民政府新闻办公室官方微信公众号“湖北发布”发文，对父母来武汉投靠子女或子女来汉投靠父母的武汉市户籍居民家庭，且在武汉市已有2套住房的，在限购区域可新购买1套住房(含新建商品住房和二手住房，下同)；对符合国家生育政策生育二孩或三孩的武汉市户籍居民家庭，且在武汉市已有2套住房的，在限购区域可新购买1套住房。对限购区域内首次购买普通住房的非武汉市户籍居民家庭，在武汉市缴纳社会保险或个人所得税年限由2年调整为1年。在武汉银行机构将根据市场化原则适时下调新发放的商业性个人住房贷款利率。</p>
 <p>支持房地产开发企业的合理融资需求方面，武汉明确引导金融机构在防范风险的前提下支持房地产开发企业的合理融资需求，稳定增加全市房地产开发贷款投放；加大个人住房贷款投放力度，缩短贷款审批发放周期，积极支持居民家庭合理的住房资金需求；加大对长租房市场、保障性住房建设的金融支持力度；同时，维护房贷市场秩序，加强消费贷款、经营性贷款管理，防范信贷资金违规流入房地产市场。</p>
 <p>此外，“湖北发布”官方抖音号宣布，武汉四大远城区全部解除限购，四大远城区包括江夏区、东西湖区、经开区、黄陂区。武汉住保房管办事服务官方微信小程序显示，前述四大远城区已经不在资格核查区域。</p>
 <p>5月22日，济南出台楼市新政，明确近期将对楼市调控政策进行适度调整，预计23日将实施涉及限购范围、限售条件和公积金贷款额度等三项调整政策，具体包括：不再将长清区、章丘区列入限购范围；将上市交易的限售条件，由取得不动产权证满2年调整为限购区域内住房网签满2年可持证交易；在济南市行政区域内购买首套普通自住住房申请住房公积金贷款，一人缴存住房公积金的职工家庭最高可贷款额度由30万元提高至35万元，两人及以上缴存住房公积金的职工家庭最高可贷款额度由 60万元提高至70万元。</p>
 <p>在此之前，杭州、苏州、海口、成都等多个二线城市已经在近期出台稳楼市新政。</p>
 <p align="center"><strong>释放积极信号</strong></p><p>易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，近期，二线城市纷纷发布稳楼市政策。这些城市外来人口规模较大、房地产市场较为活跃，出台稳楼市政策释放了积极信号。</p>
 <p>中信建投研报显示，多地针对稳楼市持续发力，随着上海等地疫情逐步得到控制，生产经营恢复正常，相关政策效果将进入兑现阶段。</p>
 <p>国家统计局数据显示，4月份，二线城市新建商品住宅销售价格环比由上月持平转为下降0.1%；二手住宅销售价格环比下降0.3%，降幅比上月扩大0.2个百分点。同比方面，2022年4月份，二线城市新建商品住宅销售价格同比上涨1.0%，涨幅比上月回落0.6个百分点；二手住宅销售价格同比下降1.0%，降幅比上月扩大0.8个百分点。</p>
 <p>58安居客房产研究院分院院长张波分析认为，4月房地产市场总体面还未呈现全面复苏态势，部分城市房价下行压力依然存在，市场信心处于筑底回升阶段。二线城市本身基本面存在一定差异，叠加发布楼市调整政策的力度不一，导致二线城市分化持续。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387389780>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)