---
layout: post
title: "业界预计4月份新增信贷同比多增 降准提振效应将在5月份有明显体现"
date: 2022-05-07 02:43:53 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>4月份金融数据发布在即。中国人民银行于4月25日实施降准，释放长期资金约5300亿元。在此背景下，4月份的信贷规模及结构会发生哪些变化？结合分析人士的预测及机构前瞻的数据来看，业界普遍预计4月份新增信贷较3月份的3.13万亿元少增，但较去年同期的1.47万亿元多增。</p><p>“4月份新增人民币贷款有望达到1.7万亿元左右，相比3月份会有季节性少增，但同比将多增约0.23万亿元。”东方金诚首席宏观分析师王青在接受《证券日报》记者采访时表示，这是落实3月16日金融委专题会议要求“新增贷款要保持适度增长”的一个具体体现，也意味着4月末各项贷款余额同比增速将加快至11.5%左右，自去年下半年以来首次出现上行拐点。</p><p>同时，王青认为，此次降准对当月信贷规模影响较为有限，预计降准对银行信贷的提振作用将在5月份金融数据中有较为明显的体现。</p><p>中泰证券研报分析，在政策明确表态要加大信贷投放、优化信贷结构的背景下，预计新增信贷仍将高于去年同期水平，4月份新增信贷规模或在1.61万亿元。</p><p>民生证券固定收益首席分析师谭逸鸣预计4月份新增信贷为1.5万亿元。他对《证券日报》记者表示，宽信用诉求下，企业中长贷预计延续回升态势，但仅就4月份而言，同比改善幅度有限，居民购房意愿仍有不足，居民中长贷继续同比走弱。</p><p>在信贷结构方面，王青认为，4月份新增贷款结构恐仍不理想。从具体贷款类别来看，4月份楼市仍在降温，居民中长期贷款恐或将延续同比少增状态；近期疫情反复、楼市下行，均不利于企业贷款需求回暖，加之目前银行风险偏好较低，更倾向于向企业发放短期贷款，4月份企业短贷可能继续保持同比多增，并且成为新增企业贷款的主要支撑。伴随货币政策稳增长、稳就业力度加大，预计从5月份开始，金融数据将出现总量和结构同步改善势头。</p><p>值得关注的是，4月28日央行宣布设立科技创新再贷款，额度为2000亿元；4月29日，央行、国家发改委决定开展普惠养老专项再贷款试点工作，试点额度为400亿元。</p><p>再贷款是重要的结构性货币政策工具，能为实体经济提供有力支持。从资金撬动力度来看，据央行、外汇局此前联合发布的公告显示，“加大再贷款等结构性货币政策工具的支持力度，用好支农支小再贷款和两项减碳工具，加快1000亿元再贷款投放交通物流领域，创设2000亿元科技创新再贷款和400亿元普惠养老再贷款，预计带动金融机构贷款投放多增1万亿元”。</p><p>“考虑到科技创新再贷款、普惠养老专项再贷款的优惠幅度较大，从中长期来看，其对支持领域的信贷撬动作用将会比较明显。”王青认为，目前这两项政策工具刚刚推出，银行、企业需要一个熟悉和适应过程，其对信贷总量的影响在4月份可能较为有限。预计接下来这两项政策工具将加速落地实施，并对新增信贷规模等金融总量数据产生积极提振作用。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072370966774>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)