---
layout: post
title: "洛杉矶明年起新建筑将禁止燃气炉 中餐业者担忧"
date: 2022-06-07 15:56:22 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p><strong>洛杉矶明年起新建筑将禁止燃气炉中餐业者担忧</strong></p><p>中新网6月7日电据美国《世界日报》报道，美国加州各地试图禁止燃气炉的讨论近年来此起彼伏，洛杉矶市近日加入其他市县，决定明年起的新建筑将禁止燃气炉。此举引起不少餐厅业者反对，尤其是依赖爆炒并讲究“锅气”的中餐厅，他们担忧洛杉矶的餐饮业未来会失去中餐的特色。不过也有中餐厅业者表示乐观，希望随未来技术进步，会出现效率高的电炉。</p><p>洛杉矶市议会上周通过动议，以应对气候变化为由，2023年开始，将禁止在该市新建的住宅和商业建筑使用大多数燃气器具。议案要求市府有关部门在年底前编制实施方案报批。而该提案早先就曾在加州或洛杉矶县一些地方有过讨论，洛杉矶县的目标是到2045年实现碳中和。</p><p>在加州其他50多个市县，包括奥克兰、南加范杜拉县的奥海，以及圣塔克拉拉等地，都通过了类似法令，洛市是最新一个在新修建筑中淘汰天然气的城市。但这也引起餐饮界反弹，尤其是不使用燃气炉对亚洲菜系的餐厅来说，有巨大影响。此举不仅可能会增加餐厅经营成本，也会将一些烹饪技术和菜系排除在城市的新发展区域之外。</p><p>华裔餐厅业主鹿强庆幸该规定只是在洛杉矶市施行，且只针对新修建筑，对现存餐厅没有太大影响。不过他说，如果一家中餐厅要转换成纯电力的话，成本会大增。电费比瓦斯贵一倍以上，现在通常一家餐厅每月电费要3000元，若是烧菜也要全供电的话，算下来每月电费可能要上万元。这对中餐厅来说，是在现有的通货膨胀、人力成本上雪上加霜，“现在利润已经很薄很薄了，要么赔钱要么持平”，他很难想像这样的餐厅要如何维持。</p><p>而更重要的是，这将无法烹制许多中餐，“中餐70%的菜是炒出来的”，他表示这将让中餐厅失去吸引客人的最重要特点。那是因为餐厅的炉子和普通住家不同，因为煤气压力大而火旺，这样的炉子也被称作“火山口”，因此可以做出普通住家做不出来的菜，这是许多民众上馆子的重要原因之一。</p><p>明火对中餐的重要程度不言而喻，不少中餐业者都纷纷指出，高温爆炒是中餐的一大特点。洛市的粤式烧腊店RiceBox的业主甚至形容，若不能使用炒锅，“本质上是在剥夺我们的身份和文化遗产，迫使我们顺应美国文化”。</p><p>滋味成都川菜馆的负责人也指出，电炉无法在短时间内达到那么高的温度，这会影响炒菜的口味，如果禁止燃气炉的话，是没有替代方法的。他也同时管理“小龙坎”火锅店，但他表示火锅倒不受影响，因为可以使用电磁炉。</p><p>“由于洛杉矶的餐厅数量众多，这将对餐饮业的未来以及提供多少多样化的美食产生巨大影响”，加州餐厅协会主席也反对该案。该协会曾试图阻止2019年在北加柏克莱市的类似法规，在针对该市提起的诉讼中指出，餐厅需要依靠燃气来烹饪某些特定类型的食物，协会成员“将无法在没有燃气的情况下制备许多特色菜，并且将失去对食物烹饪方式和风味的速度和控制”。</p><p>不过鹿强仍很乐观，他说好在这只是针对未来新盖的餐厅，所以真正实施起来所影响到的餐厅，已经是数年之后了。“可能要五年、十年后，说不定到时候会有新技术”，他认为这样的环保政策能逼迫技术研发进步，开发出能快速达到高温的电炉子，“如果对环保有帮助，又能保障效率，这不一定是坏事”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404176265>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)