---
layout: post
title: "多空博弈加剧 近期原油怎么看？"
date: 2022-04-25 17:32:37 +0800
categories: nanhuaqihuo
tags: 南华期货新闻
---
<p>当前油价运行的主逻辑由地缘政治主导转向市场对地缘政治风险溢价和 IEA 抛储、需求增长不及预期之间的权衡，市场仍处于宽幅震荡期。上行驱动主要来自石油市场长期以来的低投资、低产能、低库存，以及俄乌冲突、利比亚内乱等带来的地缘政治风险带来的溢价；下行驱动主要来自于，全球经济下行，高油价对需求增长的抑制，美国及 IEA 成员国抛储情况，国内疫情进展，伊核谈判，以及其它地区是否增加对俄罗斯原油的进口等情况。</p><p><strong>供给端缺乏弹性依然长期维持</strong></p><p><strong>OPEC</strong><strong>内部稳定大幅增加产量的可能性不大。</strong>从当前全球原油市场供给来看，剩余产能日益缩小，截止到4月份，Rystad Energy的数据显示，预计4月份全球原油剩余产能为 626万桶/天，主要集中在沙特、伊拉克、阿联酋和伊朗手中，其它国家的原油生产基本上均处于满负荷运转的状态。从5月份开始，OPEC+增产计划从40万桶/天，增长至43.2万桶/天，但由于大多数成员国已经满负荷运行，难以达到预期产量，4月份OPEC月报显示，3月份的OPEC减产执行率为157%。由于OPEC内部稳定，尚未存在不和谐声音，OPEC在供给端难以实现大幅增长。</p><p><strong>美国页岩油仍不具备大幅增长的基础。</strong>从美国原油产量来看，近期美国原油产量增长至1190万桶/天，同时拜登政府也转变了对页岩油产业的态度，将于6月向石油和天然气公司提供在联邦土地上在至少8个州的钻探权，有利于推动美国页岩油产业的复苏。上周钻机数量也增长至549台，但由于美国新井产量下降，钻机增速仍然无法支撑美国页岩油产量的增长，美国页岩油产量增长主要还是来自于对库存井的消耗，在库存井数量日益枯竭的情况下，若钻机数量未实现速度增长，美国页岩油产量仍然不具备大幅上涨的基础。</p><p><strong>在地缘政治风险依然支撑油价</strong>。目前俄乌冲突正朝着长期化的方向发展，欧美对俄罗斯的制裁也在不断的升级，欧盟已经考虑将俄罗斯的原油纳入到制裁范围，全球主要贸易公司正计划在5月减少从俄罗斯国有石油公司购买的原油和燃料，全球最大独立石油贸易商Vitol Group表示，他们计划在2022年底全面停止交易俄罗斯原油及油品，预计从5月份开始俄罗斯产量将减少250-450 万桶/天。除此之外，利比亚发生内乱，导致油田产量减少在55万桶/天，在伊核谈判方面，至今仍未取得明显进展，伊朗原油短期仍难以回归市场。</p><p><strong>需求端难以达到预期</strong></p><p><strong>通胀飙升，美元走强，经济增速下滑，原油需求难以达到预期水平</strong>。当前全球通胀飙升，美国公布的3月份CPI数据同比增长了8.5%，是1981年以来的最高水平。为了抑制通胀，美联储高通胀预期下，将进一步推动美联储加快货币紧缩进程，美联储主席鲍威尔表示，在美联储5月3-4日的会议上加息50个基点将是 “选项之一”，预计今年还会有一系列加息举措。目前，市场也在押注美元升值，目前美元指数已经突破101关口，且仍然呈现上行趋势。在此背景下，全球信用宽松收紧仍是大趋势。从全球主要的经济区增长情况来看，3 月份美国制造业PMI指数下降1.5%，中国下降 0.7%，欧元区下降 1.7%，而从ZWE宏观经济指数来看，美国下降至了-24.7%，欧元区下降至了-43%。在全球经济增速下滑，美元指数飙升的背景下，预计今年原油需求难以达到预期水平。</p><p><strong>在疫情对需求的干扰仍在</strong>。目前，疫情对需求端的干扰主要取决于政府端的态度，对于采用全体免疫的西方国家来讲，疫情对需求的干扰有限，但对于以隔离防疫为主的我国来讲，影响依然未变。从上周市场公布的数据显示，中国3月份精炼石油比去年同期减少2%，吞吐量降至10月以来的最低水平。而中国4月份对汽油、柴油和航空燃料的需求预计将同比下滑20%。</p><p><strong>释放战略库存对油价影响有限</strong></p><p>当前，美国、日本和英法德意等国的原油库存，基本上均维持在5年来低位水平，同时仍处于去库周期，低库存仍将支撑油价。为了抑制油价上涨，4月1日，在美国宣布将以100万桶/天的速度，在6个月内释放1.8亿桶SPR后，IEA紧接着宣布将联合成员国共同释放1.2亿桶 SPR，一般美国会承担一半的量，此次是自2021年11月24日以来，第三次释放战略库存来抑制油价。目前，美国原油战略库存已经下降到 2002 以来的最低水平，此轮释放之后，美国战略储备将逼近3亿桶附近，按照美国300万桶/天的净进口核算，基本上接近90天的安全线，后期进一步释放战略库存的空间有限。目前释放战略石油储备短期解决的是供给偏紧的问题，短期对油价会形成一定的抑制作用，但核心在于释放战略原油库存解决的只是“输血”的问题，并未解决“供血”的问题，在当前全球原油库存逐步见底的过程中，释放原油战略库存影响有限。</p><p>综合来看，原油短期内仍将维持宽幅震荡，布伦特大致波动范围在95-120美元/桶之间，建议高抛低吸。</p><p class="em_media">（文章来源：南华期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357277733>

[返回南华期货新闻](//finews.withounder.com/category/nanhuaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)