---
layout: post
title: "如何网购“靠谱”翡翠？广东省消委会发出提醒：玉石直播推销套路多 购买毛胚翡翠要谨慎"
date: 2022-04-26 06:57:51 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>羊城晚报记者马灿实习生赵鑫娆通讯员粤消宣</p>
 <p>中国人自古就有戴玉、玩玉、藏玉的习惯。近年来，网购、直播带货销售模式迅速发展，越来越多消费者通过“直播间”购买翡翠。4月25日，广东省消费者委员会联合广东省珠宝玉石首饰行业协会，发出网购翡翠玉石消费警示。</p>
 <p>谨慎购买“手镯板料”</p>
 <p>据广东省消委会相关负责人介绍，有些翡翠电商直播间销售“手镯板料”，通过在板料上圈出手镯形状并标号进行售卖，消费者购买后由商家加工为成品。这类未经切割加工的玉石毛料不能完全从表面上看透翡翠的成品效果、是否有瑕疵，而且在切割加工过程中是否会浮现裂痕，裂痕多少、走向只能凭经验大概估量，不能绝对准确判断。</p>
 <p>因此，购买毛胚手镯具有一定的不确定性，带有“赌运气”的性质，普通消费者如果不掌握专业知识，仅仅根据主播片面说辞就冲动购买，可能出现实际成品与预想不符的情形，从而造成损失或引发消费纠纷，建议消费者谨慎、理性购买。</p>
 <p>警惕商家“低价处理”</p>
 <p>翡翠“A货”俗称“天然翡翠”，仅经过物理加工打磨，品质和价值均比经过化学处理的“B货”“C货”高出很多。</p>
 <p>某些直播间通常会标注“工厂处理翡翠”“缅甸处理翡翠”“处理翡翠毛料”等宣传语，有的商家只在一长串文字中写上“处理”二字，不明真相的消费者往往以为商家是低价“处理”搞促销活动，实际上可能是商家在玩文字游戏，销售经过化学“处理”的翡翠。</p>
 <p>对此，广东省消委会提醒消费者，应警惕商家玩类似文字游戏，认准“翡翠A货”购买，要求商家出具权威质检机构的检测证书。</p>
 <p>勿被“美颜”蒙蔽双眼</p>
 <p>俗语说：月下美人灯下玉。一些直播间通过灯光照射、滤镜效果，美化翡翠色泽、掩盖瑕疵，消费者容易心动。</p>
 <p>实际上，饰品在自然光下最能体现真实的一面，消费者在观看直播时，切勿被“美颜”蒙蔽双眼而仓促购买，应尽量要求主播在自然光下多角度转换商品，仔细看清楚饰品各部分特征，可截图或拍照保存，有条件的可线下看货，防止货不对板或遭换货、损坏等情况发生。</p>
 <p>不轻信销售套路</p>
 <p>有些不良主播在直播时为诱导消费，往往会编造谎言、使用话术套路等方式，骗取消费者信任，如谎称自己是工厂老板、谎称直播场地在缅甸交易市场、利用“水军”在直播间当托、主播与供货的老板现场进行砍价表演、滥用专业术语妄图以次充好等。</p>
 <p>消费者要保持理性，时刻以商品品质和性价比作为是否购买的依据，购买时要细读商品详情介绍，详细了解商品特性，耐心询问商品的各项细节问题，不轻信各种销售套路，避免落入消费陷阱。</p>
 <p>个别翡翠直播间还存在主播或客服引导消费者到平台外私下交易、出具假冒鉴定报告、泄漏个人信息等问题。消费者要选择正规、知名、信誉好、售后服务完善的电子商务平台购买，尽量使用第三方支付担保交易，不与主播私下交易。同时，要有取证维权意识，保存好相关票证，一旦遇到消费纠纷，可先与商家、平台协商处理。如协商不成，可到相关行业协会或权威机构进行专业鉴定并出具评估报告，及时向有关部门投诉。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262357693184>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)