---
layout: post
title: "心系投资者 携手共行动丨居民理财大浪潮下 基金公司多措并举强化投资者风险应对意识"
date: 2022-06-08 17:13:34 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>编者按：当前，我国投资者数量已经迈入“2亿+”时代，其中约95%是中小投资者。数量庞大的投资者，教育层次、投资能力、投资经验不一，如何搭建起与中小投资者有效的沟通渠道是当前投保工作重点课题。为此，证券时报与深交所联合推出“心系投资者携手共行动”系列报道，聚焦各种创新性投保产品及其成功经验。</p><p>证券时报记者吴少龙</p><p>“主动基金就是别人主动推荐的基金，收益率4%左右跑不过通胀”，“FOF基金也叫‘母基金’，是妈妈让你买的基金”……</p><p>不久前，金融圈“流传”出一则让人哭笑不得的故事，在一个“理财训练营”上，有“老师”如此教育他的“学生们”。</p><p>当下，伴随投资者数量的逐渐增加，中国证券市场已经成为“事关上亿家庭、数亿群众切身利益”的大众市场。在此过程中，居民理财需求也在不断扩大。上述故事尽管难以考究，但也反应出当下的一个现象：居民理财潮起的大背景下，投教工作已成为以基金为代表的财富管理机构的重要任务。</p><p><strong>让应对走在市场曲线前面</strong></p><p>“你不理财，财不理你。”</p><p>中国资本市场发展日新月异，投资者对理财的认识不断成熟，我国居民财富正快速向资本市场转移。</p><p>民生加银基金相关负责人接受证券时报记者采访时表示，公募基金通过产品和服务搭建了投资者与资本市场之间的桥梁，投资者是资本市场和基金行业发展的基石。近年来，尤其是资管新规以来，社会大众参与公募基金投资的意愿显著上升，公募基金在居民财富管理中发挥着越来越重要的作用。加强投资者教育，对于促进公募基金行业高质量发展和加快多层次资本市场建设有着重要的意义。</p><p>须知道，投资风险在金融活动中无处不在，无时不有。以公募基金为代表财富管理机构如何应对日益繁杂的投资者教育工作呢？</p><p>帮助投资者树立风险意识，让应对走在市场曲线前面是诸多受访机构当下努力的方向。</p><p>招商基金相关负责人向记者介绍，为了避免投资者教育主体缺失，公司将相关责任分工到各个部门，并制定了详细的业务细则和相关工作制度，为投资者教育工作提供了制度和组织保障。</p><p>为此，招商基金建立了以公司督察长牵头、公司各相关部门负责人组成的投资者教育工作领导小组，定期总结和反馈投资者教育工作的进展，此外，市场支持与管理部、法律合规部、量化部、渠道业务总部、互联网金融发展部、客户服务部各司其责，通力合作，对日常投资、产品业绩出现的问题，快速响应，及时解答，对各类风险事件及时通过各种渠道提醒消费者。</p><p>“刚兑思想仍存、投资知行难合一、不同的投资者有着迥异的投教需求，”前述民生加银基金负责人在总结投教工作面临的三大挑战。以“投资知行难合一”为例，他介绍，“投资者对长期投资的认可度高，但从我们观察的实际情况来看，仍有近80%的投资者基金持有期不到3年。”</p><p>为此，一直以来，民生加银基金本着“普惠民生，加银百姓”的初心，始终坚持投资者利益至上的原则，通过丰富载体、创新形式、完善机制等措施，持续开展投资者教育工作，努力提升投资者的综合素养，积极引导长期投资、理性投资、价值投资理念。</p><p>该名民生加银基金负责人介绍，“从2008年开业至今，公司投教工作随着监管导向、行业趋势和公司战略的发展演进而不断优化完善。在这个过程中，我们不仅收获了投资者的信任和托付，更是时刻感受着义不容辞的责任和源源不断的动力。”</p><p><strong>金融与科技深度融合</strong></p><p>如果说，让投资者的风险应对走在市场曲线前面是财富管理机构投教努力的方向，如何将理性投资的理念灌输给投资者，则考验着相关机构对于投教工作的理解和对产品的创新能力。</p><p>“公司积极利用新媒体，联合渠道及平台，多形式并举开展投资者教育，进行投资者服务，提振投资者信心”，招商基金相关负责人向记者介绍，2021年以来，公司针对“一司一省一高校”，完成了2场进校园、2场银行策略会、金融投资报投教文章10期、每经下午茶直播10场，并在每日经济新闻、金融投资报媒体投教专栏曝光超200万；与中大券商、银行分别在北京、上海、武汉、西安等地，开展了超过60场“共赢一路行”客户活动，扎根一线；招行APP直播赋能，共计21期，累计观看40万人次。主办及支持直播超300场，央视财访4期，累计观看人数超1000万。在新媒体平台，顺利完成“基民的十万个为什么”60期、“阳光定投”8期、“投基伴你行”25期制作发布，累计观看量超100万人次等。</p><p>民生加银基金相关负责人介绍，经过多年的实践，公司逐步探索构建了线上与线下相结合、理论与实操相补充、陪伴与保护相促进的立体化投资者教育体系。</p><p>如通过银行、券商等代销机构和交易所，每年组织开展渠道网点拜访、理财经理培训、客户沙龙等多种活动逾千场，全方面传播证券市场知识、市场走势分析、基金投资技巧等内容；</p><p>充分利用新媒体平台速率快、效率高等特点，牢牢把握互联网发展浪潮，大力培育多媒体投教矩阵，全面覆盖主要媒体平台，有针对性地进行投教内容输出；与时俱进、不断创新传播媒介，尤其重视直播和短视频等发展机遇，通过主流线上平台，电商部门陆续推出《唠唠最近的理财生活》、《市场不给力我该咋努力》、《主播如何治愈自己亏损》等系列节目，场均观看量达50万人次，新的投教阵地焕发出勃勃生机。与此同时，民生加银基金还密切配合监管部门开展的各种投教活动。</p><p>面对投教工作网络化、数字化、智能化大趋势，民生加银基金相关负责人表示，公司将推动金融与科技深度融合，加快基金产品和投教服务线上迁移步伐，更精准、高效、便捷地为投资者服务；强化投教载体建设，聚焦基金投顾等重点业务持续发力，以重投更重顾的长期陪伴，让更多投资者感受复利的力量、享受长期的收益；把握数字时代新媒体脉搏，积极拓展抖音号、视频号等宣传媒介，推出更多高质量的投教原创作品，大力塑造民生加银基金投教品牌，为行业高质量发展做出应有的贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405744448>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)