---
layout: post
title: "猪肉板块异动拉升 养猪行业即将触底反弹？"
date: 2022-03-27 17:37:53 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>基本面上猪价已经触底反弹？数据显示，3月25日，国内生猪均价12.32元/公斤，猪价相比此前11.74元/公斤，上涨了0.58元/公斤。</p><p>卓创资讯生猪分析师王亚男在接受《证券日报》记者采访时表示，前段时间生猪均价一直在下降，本周的均价在11.7元/公斤-12.3元/公斤，主要还是因为3月份生猪的出栏量会大一点，很多养殖户担心后面跌得更厉害，所以就加速出栏，而3月份又是一个消费淡季、需求相对较少。</p><p>此外，2月份由于春节的缘故，加上中下旬部分地区有压栏增重表现，因此整体出栏量都很少。“当前的猪价是低位盘旋乃至触底的一个价格，相信下半年生猪出栏减少了之后，猪价会有上涨反弹的空间。”她补充道。</p><p><strong>正邦科技股价涨停</strong></p><p>3月25日，正邦科技股价涨停，报收于7.22元/股。</p><p>记者注意到，近日公司股价已连涨八天，与猪肉概念板块的走势一致。“不少猪肉概念股股价已处于历史低位，随着猪肉行情的触底反弹，猪肉板块的逐步拉升也是合理的。”一名业内人士告诉记者。</p><p>3月25日晚间，公司发布公告称，董事李志轩于2022年3月24日以自有资金增持1万股，本次增持后持股比例为0.0059%，增持目的系对公司未来发展前景的信心和公司股票长期投资价值的认同。</p><p>今年以来，正邦科技股价最低低至5.68元/股，与员工持股计划买入价格严重倒挂。3月23日，正邦科技公告称，公司董事会审议通过了《关于延长第一期员工持股计划锁定期的议案》。</p><p>根据公告，截至2021年3月23日，正邦科技第一期员工持股计划通过二级市场集中竞价交易方式累计购入公司股票1202.71股，占公司总股本的0.39%，成交均价约为人民币16.05元/股，成交总金额为1.93亿元(含交易费用)。该计划购买的股票将按照规定予以锁定，锁定期自公司公告最后一笔标的股票过户至员工持股计划专户名下之日起12个月，即2021年3月24日至2022年3月23日。</p><p>为了形成激励效果，保障持有人利益，正邦科技拟将公司第一期员工持股计划锁定期延长6个月，即锁定期延长至2022年9月23日。</p><p>基本面上，今年正邦科技将积极采取各种降本增效举措，节约各项费用及减少不必要的开支，轻装上以确保公司的稳健经营。同时将持续强化资金管理，加速客户回款、加大供应商融资规模，引入平台供应链公司合作，延长付款周期等方式提高资金周转效率。</p><p><strong>养猪企业出招降成本</strong></p><p>过去一年是中国生猪养殖行业的“寒冬”，整体猪价动荡较大，无论是中小养殖公司，还是大型养殖集团，都承受较大的经营压力，以致国内猪企们均在艰难自救，在原有的基础上进一步做精细化管理、降本增效。</p><p>头部猪企牧原股份近日在接受投资者调研时也表示，2022年1-2月份，公司生猪养殖完全成本在16元/kg左右，近期成本较去年四季度小幅增长，主要是因为2021年以来饲料原材料价格持续增长的影响在近期出栏批次中体现；冬季生猪疫病季节性高发对近期出栏批次养殖成绩有所影响；1、2月份存在春节节假日，有效销售天数少、销售数量低，单位期间费用分摊增长。</p><p>今年以来，饲料原料价格高位运行。农业农村部数据显示，3月底3周全国玉米平均价格2.92元/公斤，比前一周上涨0.3%，连涨3周。全国豆粕平均价格4.72元/公斤，比前一周上涨3.3%，连涨12周。“养一头120公斤左右猪，饲料成本占养猪成本的比例大概在55%-60%左右。”卓创资讯生猪分析师王亚男表示。</p><p>饲料成本的上涨加重了养猪成本与生猪价格的严重倒挂，此前，牧原股份提出今年年底要实现13元/kg的阶段性成本目标。近日公司称，这一目标所锚定的是公司生产成绩的改善与经营效率的优化，其会根据中长期原材料价格波动而发生调整修正。</p><p>近日京基智农也公告称，2021年公司出栏肥猪的生产成本约17.7元/kg，2022年1-2月，肥猪生产成本下降至16.56元/kg，未来各项目逐步达产后有进一步降本空间。针对饲料行情上涨，京基智农表示，公司将通过集中采购、远期采购等安排提前锁定饲料成本，同时拟根据饲料原料及替代原料价格变化，科学调整饲料配方，在保证营养的同时优化成本。</p><p>养猪企业应该如何规避风险？对此，卓创资讯生猪分析师王亚男分析认为，猪周期往往是一年涨一年停一年降，一般情况下是三年一个周期，是因为生猪的养殖周期很长，从补栏母猪到生猪出栏不是短短几个月就能完成的，长的话需要一年半载，短的话也要9-10个月，这样一来，养殖户在生猪产能方面的调整也需要一定时间。一旦生猪都集中在一个时间点出栏，必然导致供应大于需求，而猪价又跟产能高度挂钩。</p><p>同时她认为，影响生猪行情的主要还是生猪价格，饲料成本的变动幅度并不算大，对整个行情的影响比较有限。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203272324120933>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)