---
layout: post
title: "转型顺利叠加营销费用缩减 多家在线教育机构财报超预期"
date: 2022-03-10 18:00:15 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>3月9日晚，中概股教育板块迎来普涨。截至收盘，高途集团涨23.57%、新东方涨7.69%、好未来涨17.2%、网易有道涨4.02%、一起教育科技涨19.88%、精锐教育涨10.75%。</p>
 <p>近期，在线教育企业陆续公布了最新一期财报。虽有双减因素影响，但多家在线教育企业的财务数据好于市场预期。摩根士丹利在近日发布的一份研究报告中指出，头部企业在结束K9学科培训业务后，正在各自领域建立优势。</p>
 <p><strong>多家公司业绩好于预期</strong></p>
 <p>3月9日，美股上市教育公司一起教育科技公布了2021年第四季度及2021全年财报。2021年第四季度，一起教育科技实现收入5.43亿元，同比增长11.5%，2021年全年，公司实现收入21.85亿元，同比增长68.8%。</p>
 <p>值得一提的是，2021年四季度，一起教育科技在非美国通用会计准则下实现净利润1700万元，系公司首次实现盈利。</p>
 <p>2021年年底，一起教育科技关闭了K12辅导业务，依靠转型后的业务创收。公司预计，2022年一季度确认收入将达到2-2.1亿元，同时，公司预计在非美国通用会计准则下将继续实现盈利。</p>
 <p>而在3月8日，美股上市公司高途集团的财报同样显示，2021年第四季度，公司实现收入12.7亿元，环比增长14.3%，实现非美国通用会计准则净利润3.2亿元。</p>
 <p>中概股公司网易有道此前公布的数据则显示，在非美国通用会计准则下，2021年第四季度公司实现净利润0.31亿元，首次实现季度盈利并实现了正向经营性现金流。公司2021年全年不包含K9学科培训业务口径下，实现净收入40.16亿元，同比增长58.9%。</p>
 <p>对于实现盈利，网易有道归因于2021年基于合规调整之后，公司的市场营销费用大幅下降。</p>
 <p>稍早前，包括好未来、新东方等在线教育公司公布的财报均显示，受到双减冲击，其亏损幅度明显加大。而一起教育等在线教育公司公布的最新财务数据，给普遍面临转型问题的在线教育企业增加了信心。</p>
 <p><strong>转型路径渐明朗</strong></p>
 <p>“在线教育企业来自学科培训的收入规模不同，业务结构不同，受到的冲击也有差异。目前情况相对较好的基本属于‘船小好调头’，而且本身在其他业务方向上有所积累，能快速反应，全面转型。”国内某教育产业基金合伙人张轩在接受证券时报记者采访时表示。</p>
 <p>“之前在线教育机构收入的增长高度依赖营销费用投入，财务状况是不健康的，现在虽然学科培训的收入没了，但是其投入成本也大幅缩减。如果能把新的业务方向尽快明确，有望实现比较稳健的转型。”张轩说。</p>
 <p>在学科培训业务逐步关停后，各大在线教育企业纷纷积极探索符合自身发展需求的新业务，经过一段时间的尝试，目前多家在线教育企业已经明确了清晰的转型路径。</p>
 <p>如一起教育科技表示，公司完成关停K12教培服务，业务转型清晰，进展迅速。目前公司已转型成为围绕作业等核心场景，助力中国基础教育数字化转型升级的SaaS软件服务商。</p>
 <p>高途教育则向成人教育培训、职业教育培训、智能数字产品领域转型。网易有道明确了智能硬件、素质教育、成人教育和教育信息化四项支柱业务，2021年第四季度，其推出的有道词典笔出货量超过50万。</p>
 <p>而新东方，除了向与K9学科培训服务无关的教育产品及服务，如备考课程、成人语言及培训课程等方面转型外，还不断在课后托管、直播带货等领域寻找新的业务机会。</p>
 <p>目前来看，落实双减仍然是今年教育领域的重要工作。在一些地区，监管范围正从此前的K9向学前教育、高中教育等领域推进。</p>
 <p>对此，资深教育产业从业者余连在接受证券时报记者采访时表示，在线教育公司在原有学科培训业务上的空间进一步缩减，有利于企业坚定全面转型的信心。短期内大企业可能无法通过新业务完全弥补收入缺口，而有相关业务基础的企业转型可能会相对顺利。</p>
 <p><strong>机构：最坏的情况已经过去</strong></p>
 <p>随着最新财务数据出炉以及政策的进一步明朗，自去年下半年以来对在线教育领域是否“利空出尽”的讨论再度升温。近期，一些机构对在线教育产业发出了积极信号。</p>
 <p>据Edu指南报道，摩根士丹利在近日发布的针对国内教育板块的研报中指出，当前国内对学习服务的需求仍然强劲，头部公司在结束K9学科培训业务之后，正在各自领域建立优势。</p>
 <p>摩根士丹利认为，市场对该板块的情绪依然低迷，但最坏的情况已经过去。未来以素质教育为主的非学科类辅导、教育硬件市场将迎来需求增长利好。</p>
 <p>申万宏源在点评新东方财报时认为，双减政策对于公司的一次性影响已基本出清。东方证券在点评网易有道2021年四季度财报时也指出，公司K9业务收入已在本季度报表中剥离，公司业务调整已经完成，其硬件业务与素质教育成长性突出。</p>
 <p>从市场情况来看，去年下半年以来，在线教育企业股价虽然偶有反弹，但整体仍然持续走低。目前，在线教育企业股价仍然普遍处于低位。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304909198>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)