---
layout: post
title: "传媒互联网周报：苹果开发者大会即将召开 继续关注疫情修复可能"
date: 2022-06-06 08:09:30 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>传媒板块本周表现：跑输创业板指。1)本周(5.30-6.3)传媒行业上涨2.27%，与沪深300(2.21%)基本相当，跑输创业板指(5.85%)。其中涨幅靠前的分别为粤传媒、广西广电、掌阅科技、ST 北文、分众传媒；跌幅靠前的分别为实益达、ST 明诚、芒果超媒、ST 新文、宣亚国际、美盛文化等；2)横向比较来看，本周传媒板块在所有板块中涨跌幅排名第15 位，排名相比上周略有改善改善，国有媒体板块表现相对较好。</p> <p>关注苹果开发者大会及VR/AR 产业进展。苹果2022 年度的线上开发者大会将于北京时间6 月7 日凌晨一点召开，本次大会预计会推出新一代iOS16、iPadOS16、macOS13、tvOS16 以及watchOS9 等各操作系统的新版本。同时苹果的realityOS 商标被发现已经完成注册，realityOS 是一款针对AR/VR 设备的操作系统，预计苹果即推出的AR/VR 设备将首发搭载。</p> <p>本周重要数据跟踪：周票房提升、开业影院数量增加，芒果TV 综艺持续领先。1)本周(5 月29 日-6 月4 日)电影票房2.62 亿，环比上涨136.21%。</p> <p>票房前三名分别是《坏蛋联盟》(6303 万，占比24.11%)、《哆啦A 梦：</p> <p>大雄的宇宙小战争》(5037 万，占比19.27%)和《暗恋·橘生淮南》(4439万，占比16.98%)。本周全国影院营业数量在9500 家上下，营业率接近80%；2)综艺节目方面，芒果TV 自制综艺《乘风破浪第三季》、《声生不息》和《向往的生活第六季》独占本周综艺前三名。《新游记》和《一起露营吧》</p> <p>排名居前。整体来看，本周排名前十的综艺中芒果TV 占4 席，处领先地位；3)数字藏品市场最近7 日成交额前三名为goblintown.wtf、Bored Ape YachtClub(无聊猿猴游艇俱乐部)和Boki，交易额分别为14,873ETH(2665 万美元)、9,221ETH(1652 万美元)和4,963ETH(889 万美元)；4)游戏方面，《王者荣耀》和《原神》霸榜iOS 游戏畅销和安卓游戏热玩第一名和第二名。</p> <p>《和平精英》、《梦幻西游》在iOS 游戏畅销榜排名居前，《香肠派对》和《明日方舟》在安卓游戏热玩榜上排名居前。</p> <p>投资建议：关注疫情受损板块修复可能，把握龙头底部机会。1)关注疫情变化及受损板块影视及营销服务修复可能，推荐光线传媒、万达电影、芒果超媒、分众传媒等标的；2)政策筑底，持续看好超跌行业龙头及部分受益政策改善的细分行业向上修复可能，推荐板块龙头三七互娱、芒果超媒、分众传媒，港股推荐哔哩哔哩、泡泡玛特、快手等标的以及整体低估且基本面持续改善的游戏板块；3)元宇宙关注产业进展及事件催化：a)数字资产NFT化，关注视觉中国、浙文互联、三人行、读者传媒、华策影视、阜博集团等；b)虚拟数字人应用，关注底部营销公司及影视内容公司，关注蓝色光标、风语筑、星期六等标的；c)VR/AR 产业链：风语筑等。</p> <p>风险提示：监管政策风险；业绩风险；商誉及资产减值风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062401836652>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)