---
layout: post
title: "银行Ⅱ：理财子产品发行指数周报第48期发行指数企稳略有回升 理财子渐进式权益投资"
date: 2022-02-28 10:27:39 +0800
categories: zhongxinjiantouzhengquan
tags: 中信建投证券新闻
---
<p>本周指数更新(02.21-02.27)</p>
 <p>1、三大指数环比变化情况</p>
 <p>从发行数量来看，最新理财子产品发行数量指数为134.09，环比上升1.7%，发行数量环比增加。调整后理财子产品发行数量指数为104.69，环比下降14.1%，混合类产品比重为6.8%，环比下降50pct.从发行数量偏离度来看，最新偏离度为1.14，环比减少0.21。</p>
 <p>从发行风险指数来看，最新理财子产品风险指数为2.39，环比上减少6%，风险偏好下降。</p>
 <p>从发行基准利率波动指数来看，最新指数为99.84，环比上升1.8%。从不同类型产品的发行基准利率来看，固收类产品平均业绩比较基准为4.35%，环比上升20bp；混合类为4.91%，环比下降33bp.整体平均发行基准利率为4.40%，环比上升8bp.十年期国债收益率和平均基准利差为1.60%，环比增加8bps。</p>
 <p>从资金流向角度来看，上周理财子产品发行数量指数环比上升1.7%；同时，上证指数环比下降1.13%，与发行指数变动方向相反。上证指数在连续三周增长后回落，理财产品发行数量环比略有增加，预期居民投资资金部分回流银行理财产品。</p>
 <p>2、样本理财子公司发行情况</p>
 <p>从发行数量来看，上周样本理财子公司最新理财子产品发行数量为59 只，环比增加1 只。具体来看，发行数量增加的有5家，占比为45.5%，其中建信理财增加最多，环比增加5 只；发行数量减少的有5 家，占比为45.5%，其中农银理财和招银理财减少最多，均环比减少5 只。发行数量最高的为建信理财，发行了14 只理财产品。</p>
 <p>从发行基准利率来看，样本理财子公司最新理财子产品的平均基准利率为4.40%，环比增加8bp.其中基准利率上升的理财子公司为7 家，占比为63.6%。其余有2 家理财子公司平均发行基准利率在下降。平均发行基准利率最高的为招银理财，为5.06%，固收类产品发行平均基准利率最高的是招银理财，为5.06%，混合类产品发行平均基准利率最高的为建信理财，为4.97%。</p>
 <p>3、重点理财子产品介绍</p>
 <p>上周重点产品为光大理财发行的业绩比较基准挂钩指数产品。</p>
 <p>光大理财发行的“阳光金15M 丰利增强7 期”，为三级(中)风险的固收类封闭式净值型理财产品。</p>
 <p>产品业绩比较基准为4.20%-5.20%，业绩比较基准根据策略目标基准中债综合财富指数和沪深300 指数等历史数据进行测算。产品募集规模上限为106 亿元，起购金额为1 元，基本费率合计为0.53%，收取50%的超额业绩报酬。</p>
 <p>4、最新观点更新</p>
 <p>资管新规下的银行理财子：立足固收类，渐进式加强权益投资。尽管银行理财子公司发展迅速，但毕竟脱胎于商业银行系统，甚至部分银行直接将原来资产管理部人员平移到理财子公司，人员配置、投研体系、管理规范等还存在一定的路径依赖。加上银行理财客户大多为风险回避型，因此现有的银行理财产品体系仍以固收类产品为主，更为擅长债券和非标资产投资，而权益类资产的投研能力相对较弱，且大都以结构化配资、股权质押、打新基金等类固收资产为主，实际主动管理的资金规模十分有限。根据普益标准数据，2021 年末理财子公司共存续产品近1.2 万只(含母行迁移产品)，其中固定收益类占比85%，混合类占比13%，权益类占比不足2%。理财子公司遵循泛固收类产品为主的配置思路，立足“固收+”及混合类理财产品，逐步丰富权益类产品布局，渐进式加强权益投资，这是一条较为稳妥的道路。银行理财加大权益类资产投资将是一个循序渐进的过程，实际上，目前已经多家银行理财子公司正在逐步提高投研能力，加大权益类资产配置。华夏理财明确提出2022 年将加大含权益类资产的产品发行力度，预计2022 年年底混合类产品和权益类产品规模占比之和将达到15%左右。</p><p class="em_media">（文章来源：中信建投证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291055517>

[返回中信建投证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjiantouzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)