---
layout: post
title: "国内成品油限价再上调 加满一箱92号汽油多花13.5元"
date: 2022-06-14 17:08:40 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>机构预计下半年油价仍将高位徘徊。 </p><p>国内成品油零售限价迎来新一轮调价。据国家发改委消息，自2022年6月14日24时起，国内汽、柴油价格(标准品，下同)每吨均提高340元。折合升价，92号汽油、95号汽油、0号柴油每升分别上调0.27元、0.28元、0.29元。 </p><p>消费者用油成本再度增加，50L的家用轿车油箱加满一箱92号汽油将多花13.5元。 </p><p><strong>部分地区95号汽油将步入“10元时代”</strong></p><p>此次调价是国内成品油市场今年以来的第11次调价，也是第10次上调。包括本次调价在内，国内汽、柴油每吨分别累计上调2670元、2585元，折合升价92号汽油、0号柴油今年以来每升累计上调2.1元、2.2元。本次调价后，国内部分地区95号汽油将步入“10元时代”。 </p><p>消费者用油成本再度增加。以油箱容量为50L的家用轿车为例，加满一箱92号汽油将多花13.5元。 </p><p>在油耗方面，以月跑2000公里、百公里油耗在8L的小型私家车为例，到下次调价窗口开启(2022年6月28日24时)之前的时间内，消费者用油成本将增加20元左右。物流行业，以月跑10000公里、百公里油耗在38L的斯太尔重型卡车为例，到下次调价窗口开启前，单辆车的燃油成本将增加514元左右。 </p><p>卓创资讯成品油分析师郑明亚指出，本计价周期内，原油变化率正值开端。美国的储备库持续下行，且商业库暂时没有大幅度的累库，基本面偏强支撑。另外，进入夏季用油高峰后，原油加工量保持较高水平。在低库存格局，且未来需求存在向好预期下，原油价格重心上移。由此，国内参考的原油变化率持续在正值范围内运行。 </p><p><strong>全球原油供应缓慢恢复，短期内较难缓解</strong></p><p>从国际油价来看，本轮计价周期内国际油价震荡偏强，两大原油期货均整体上涨。6月8日，NYMEX原油期货、ICE布油期货主力合约均创下超2%的涨幅，最高涨至123美元/桶上方，创下近三个月以来的新高。随后两个交易日两大原油期货均小幅回落，6月13日收盘NYMEX原油期货主力合约回升至121美元/桶上方，ICE布油期货主力合约回升至122美元/桶上方。 </p><p>近期国际油价的走势受到多重因素扰动。欧盟已就禁运部分俄罗斯原油达成一致，欧盟委员会6月3日公布的第六轮对俄罗斯制裁措施包括部分石油禁运及制裁俄罗斯油轮，欧盟还宣布将在6个月内停止购买俄罗斯海运原油，并在8个月内停止购买俄石油产品。到2022年底，欧盟从俄罗斯进口的石油将减少90%。俄罗斯是全球第二大原油出口国，而欧盟地区对俄罗斯原油的依赖度较高。原油供应收紧再次引发市场担忧情绪，支撑国际油价上涨。 </p><p>另外，在6月初的会议上，OPEC+就提前增产达成一致，将原定于9月增产的计划提前至7月和8月，并将此前约定的增产额度提升至64.8万桶/日。然而，市场对于OPEC+增产能否缓解全球原油供应缺口持谨慎态度。 </p><p>川财证券分析师陈雳指出，从最新数据来看，除了沙特、阿联酋和伊拉克以外，其余10个成员国闲置产能有限，难以提高产量，无法按约定实现增产目标。在俄油生产和交易均受到限制的背景下，市场认为OPEC较难实现增产额度，原油供应偏紧的困境短期内或较难缓解。 </p><p><strong>高油价持续推升海外经济体的通胀水平</strong></p><p>美国劳工部6月10日公布的数据显示，5月美国CPI同比上涨8.6%，再创1981年12月以来的最大值。当月美国能源价格同比大幅攀升34.6%，创17年来最大同比涨幅。欧洲情况类似，5月欧元区CPI同比上涨8.1%，续创欧元区成立以来的历史新高，其中能源价格同比涨幅达39.2%。 </p><p>接下来国际油价将如何变化？陈雳指出，夏季是美国的出行高峰，用油需求升温。国内上海疫情得到有效控制并稳步推进复工复产，除此之外，海外制造业和服务业正持续复苏，居民需求旺盛，原油需求增加。考虑到原油供应仍然偏紧，供需缺口或进一步扩大。整体来看，原油供需失衡的压力短期内难以缓解，预计国际油价仍将维持震荡上行的趋势。 </p><p>从长期来看，中金公司分析师陈健恒等认为，油价不断攀升已开始在一定程度上抑制相关需求，叠加疫情期间的需求缺口已逐渐恢复，今年下半年主要经济体的原油需求增速或将放缓。与此同时，下半年全球供给可能逐步有所恢复，原油供需缺口可能会较此前有所收窄，但仍会处于紧平衡的状态。叠加俄罗斯原油供应风险仍然没有解除，目前原油库存处于近年来低位，预计下半年原油价格仍将在高位徘徊，不过仍需关注俄乌局势进一步发展以及欧美对俄罗斯制裁力度的变化。对于我国来说，国际油价上涨对我国PPI影响较大，但是对CPI影响相对有限。 </p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412264051>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)