---
layout: post
title: "太原36条楼市新政系全国优秀版本"
date: 2022-05-24 07:48:10 +0800
categories: shanxiwanbao
tags: 山西晚报新闻
---
<p>太原市发布的《关于促进房地产业良性循环和健康发展的若干意见》，全面务实、针对性强，是全国当前比较优秀的稳楼市的政策版本。此次的政策亮点主要有7方面。</p>
 <p>一是契税补贴落实差异化政策。此次太原对于契税补贴政策，基于户型落实了差异化的政策内容。政策规定，对于90平方米以下的房源，进行全额补贴。对于90至143平方米中户型则给与80%的补贴，143平方米以上大户型则为50%。太原对于契税补贴进行了三等补贴，针对性很强。</p>
 <p>二是改善型需求也可享受契税补贴。太原对于两类改善型需求类型做了较为明确定义，并进行了契税补贴，这在全国其他城市比较罕见。太原规定改善型购房中，中户型契税补贴为首套补贴额的80%，有利于激活购房需求。另外太原首次概括了目前两类政策层比较关注的改善型购房者需求，即多孩家庭和投亲养老家庭，且改善方式为以旧换新、以小换大。</p>
 <p>三是搭建了新房、二手房畅通的流通机制。太原新政给二手房创造了更好的流通条件，要求银行等部门设立二手房交易大厅，以方便二手房贷款业务的推进。同时提出可以用担保的方式来解决“出售二手房置换新房”的金融难题，类似做法在其他各地明确提出的不多。事实上，二手房若是滞销，会影响新房交易，太原很认真地研究了这个问题，对于破解二手房交易难题等有非常好的启发意义。</p>
 <p>四是明确了商住比。太原明确了居住用地商业兼容比例，其中对于未规划商业兼容比例的，可按照3%到10%的比例实施。对于一些存量土地来说，则明确可以配建社区卫生服务站、老年日间照料中心等公共服务设施配套。此类规定的明确，在全国近期各地政策中是没有出现过的，这也说明太原其实关注了“居住用地兼容商业用地”的规划内容，对于指导房企更好开发此类地块有非常大的启发意义。</p>
 <p>五是优化了城中村土地出让金支付方式。各地对于土地出让金的支付或缓缴政策，是针对国有土地招拍挂的相关资金。而太原此次关注了城中村的土地出让金支付内容，政策明确两个优惠内容，即房企一次性缴清城中村土地出让金后，政策允许的资金返还办理效率要提高；对于参与城中村改造的房企，再拿地后，城中村改造项目土地的资金返还要有优先权。房企参与太原市城改的积极性更高了。</p>
 <p>六是构建住房新发展模式。此次新政策提出三种住宅新发展模式或产品，即加快发展租赁住房、加快发展人才住房和加快发展改善型住房。此规定对于房企理解住宅新发展模式和路径、研究后续的产品开发模式等有启发意义。尤其是对于改善型的住房方面，提及了“调低容积率”、“调高绿地率”等内容，值得其他地方借鉴。</p>
 <p>七是全方位优化营商环境。太原楼市新政特别提出了优化营商环境，值得点赞，主要涉及三个内容，即房证同交、拿地即开工、先办证后变更。此类政策对于梳理房地产开发和经营模式、提升项目周转速、减少房企办证时间成本很重要。类似全方位的营商环境优化政策，有助于房企更好地参与地产开发，保护了购房者的权益。</p>
 <p>山西晚报记者戎紫冰张磊</p><p class="em_media">（文章来源：山西晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242388955752>

[返回山西晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shanxiwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)