---
layout: post
title: "再被挤出前三 蔚来赴港IPO或仅是翻盘开始"
date: 2022-03-04 14:22:56 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>2月造车新势力销量数据出炉，蔚来再被挤出前三。</p>
 <p>从具体销量看，理想、哪吒、小鹏、蔚来、零跑2月分别交付8414辆、7117辆、6225辆、6131辆、3432辆。其中，零跑同比增长446.97%，理想、哪吒、小鹏同比增长均超过200%，蔚来同比增长仅为9.9%。</p>
 <p>弯道竞速，蔚来还能否重回第一阵营？近日，蔚来动作频频，港交所上市被暂停一年后终迎曙光，即将于3月10日挂牌交易。与此同时，蔚来的手机业务已悄然启动，试图在生态闭环上先发制人。</p>
 <p><strong>赴港上市终迎曙光</strong></p>
 <p>蔚来2月28日发布公告称，已通过港交所聆讯，获得港交所主板二次上市的原则上批准，并已发布相关上市文件。此次蔚来将采用介绍上市的方式，摩根士丹利、瑞信和中金公司为联席保荐人，计划于3月10日开始挂牌交易，股票代码为“9866”。在联交所主板上市的股份将与在纽约证券交易所上市的ADS完全互换。除了赴港上市，蔚来在向港交所递交的招股书中说明，已向新加坡证券交易所主板提出以介绍方式实现上市，具体上市日期还在审核中。</p>
 <p>蔚来申报的材料显示，此次采用介绍方式的上市，不涉及新股发行及资金募集。据招股书显示，目前李斌持有最高投票权，实际持股总数为1.17亿股，占比为10.6%，拥有39.0%的投票权；腾讯持股9.8%，拥有17.4%的投票权。蔚来方面称，“本次蔚来通过介绍上市登陆港股，目的是为投资者提供备选的交易地点，扩大投资者群体，在上市目的仍然可以达到的同时，不稀释现有股东的利益。”</p>
 <p>早在2021年3月，蔚来就提交了在港交所上市的申请，但迟迟未能获批。反而是小鹏和理想，分别在2021年7月7日和2021年8月12日登陆港股。彼时，多方信息指出是信托基金阻碍了蔚来的上市进程。公开资料显示，蔚来创始人李斌于2019年1月24日转让其名下5000万股股票用于成立蔚来用户信托。有专业人士指出，用户信托持股是否卖出，何时卖出，卖出多少，它对于李斌的投票权的影响又是什么，这些问题港交所认为都必须理清楚，而这些问题也就影响了蔚来在港交所的二次上市。</p>
 <p>招股书显示，蔚来汽车近4年累计净亏损约265.3亿元。为此，蔚来特别强调了资金状况：截至2021年9月30日，蔚来现金储备共计约470亿元人民币。同年11月，蔚来完成约127亿元人民币(20亿美元)美股ATM增发，筹集了20亿美元的融资。“近600亿人民币的充沛现金流，为蔚来后续的新车型开发提供了有力的资金保障。”蔚来方面表示。最新消息侠士，蔚来将在今年北京车展上发布全新车型ES7，定位大五座纯电SUV，介于ES6和ES8之间，基于蔚来NT2.0平台打造，智能化水平与ET5和ET7两款车保持一致，并将于年内交付。</p>
 <p><strong>“抢赛道”是终极目的</strong></p>
 <p>目前，不少造车新势力公司开始瞄准港股市场，包括哪吒汽车、零跑汽车、华人运通等纷纷被曝出将赴港IPO.“决定造车新势力排名的原因非常复杂，但IPO确实是重要的影响因素之一。港股投资人对造车新势力的认可度较高，板块正当风口。”全联车商投资管理(北京)有限公司总裁曹鹤认为，“蔚来急于在港股上市，并不全部是为了融资，而是为了占跑道，以后再说再融资的事。虽然仍然处于亏损状态，但是蔚来并不缺钱，选择以介绍上市的方式登陆港股或许是为了‘抢赛道’。”</p>
 <p>在李斌看来，除了在资本市场“抢赛道”，还要在生态建设上先发制人。近期有消息称，“蔚来手机业务已经启动多时，资金还在持续加大投入，年后新增offer就达到100多个，工作地点是深圳前海卓越……”对此，《华夏时报》记者致电蔚来相关负责人，对方回应称：目前没有可供披露的信息，有进一步消息将和大家沟通。从该回复看，蔚来并未直接否认。记者同时也了解到，蔚来近期抛出了大量关于该项目的招聘公告，例如BSP工程师、通信测试工程师、成像芯片设计工程师等各种研发岗位。</p>
 <p>业内普遍认为，未来的汽车最终将成为“移动的智能终端和数字空间”，不再仅仅是交通工具，而是和手机、平板电脑一样，属于万物互联的一端，手机与汽车可以互联同步，同一品牌更好兼容，提升用户体验度，打造闭环生态。</p>
 <p>去年9月，吉利控股集团发文称，正式进军手机领域，并将整合全球技术和资源，服务全球市场。今年1月，吉利再被曝出正在与魅族接触洽谈收购事宜。吉利董事长李书福曾公开表示，手机是电子产品市场验证及软件创新的应用载体，既能让用户尽快分享创新成果，又能把安全、可靠的一部分成果转移到汽车中应用，实现车机和手机软件技术的紧密互动。在吉利之前，特斯拉就已在高端手机领域跃跃欲试。马斯克本人宣布进军手机市场，并声称要打败苹果，让所有用户都能够实现永久免费上网。可见，李斌与大佬们的想法不谋而合，手机其实就是一个未来汽车的开关，即“止于汽车，力发于自动驾驶，成于闭与合”。</p>
 <p>“蔚来在自身护城河不断拓宽的前提下，运营细节加强把控和销量稳步提升后，局面将会扭转，蔚来的增值空间或将随中国新能源车的发展水涨船高。李斌本人为成功的连续创业者，有足够战略高度、格局和眼界。在整个投资人眼中，无论从整体大环境还是领导人的战略能力，蔚来都是具有投资价值的。”在业内人士看来，现在谈蔚来掉队还为时尚早。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297161577>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)