---
layout: post
title: "医药生物行业周报：医药将迎来普涨 新冠口服药领涨"
date: 2022-02-21 11:08:03 +0800
categories: caitongzhengquan
tags: 财通证券新闻
---
<p>核心观点</p>
 <p>“混打”将使新冠疫苗公司迎来边际变化</p>
 <p>经国务院联防联控机制批准，国家卫健委已开始部署新冠疫苗的序贯加强免疫接种。此前接种国药和科兴灭活苗满6 个月的18 岁以上人群，可以进行同源加强针(相同技术路线加强接种)，也可以进行序贯加强(不同技术路线疫苗的交替接种)，后续灭活+重组蛋白、灭活+腺病毒，将成为新的选择方案，未来将延伸到灭活+mRNA。</p>
 <p>医药行业性价比凸显，将迎来普涨</p>
 <p>目前医药行业TTM-PE估值为30 倍，仅比2018 年底的大底部估值高出20%。</p>
 <p>高估值的CXO、医疗消费和服务过去半年多时间回调较多，多是因为估值过高而引发的技术型调整。CXO市场全球向中国转移的逻辑并未改变，市场对美欧放开后的订单外移、国内创新药政策和行业周期性的担心已经在估值上体现较多，一季报期间将迎来绩优股的反弹。</p>
 <p>新冠口服药仍是领涨主线</p>
 <p>新冠口服药是疫情最后一块拼图，是防疫政策发生变化的最重要事件。NMPA 附条件批准辉瑞公司的帕罗维德进口注册上市，以及博腾和凯莱英的接连大单，成为行业重要催化剂。按照辉瑞帕罗维德和mRNA 疫苗的定价，我们更应该期待国产新冠口服药和新型疫苗的上市。奥密克戎消褪后经过一段时间观察，或许今年下半年将迎来放开时机。</p>
 <p>结合美联储缩表阶段，消费型医疗仍然是穿越周期的大逻辑中药消费品和消费型医械，依然是我们选择的长期大方向。继续看好中药的逻辑，一是寻找“茅台、片仔癀”等国家中药保密品种的品牌价值。二是中药配方颗粒，市场很大，医保支付和集中采购政策逐渐明朗，是长期增长型赛道。三是处方药，医保支持也将逐渐明朗；中药的Big pharma 已经走出来了，深耕化药生物药未被满足的医疗需求；除心脑血管等优势领域，阿尔茨海默病和糖尿病等均是新增的中药成长领域，多个独家品种的公司，将开始新一轮成长。</p>
 <p>重点关注公司：</p>
 <p>新冠口服药相关：金城医药、君实生物、以岭药业、博腾股份、凯莱英和新和成等；疫苗相关：智飞生物、康希诺、沃森生物、康华生物和康泰生物等；中药：</p>
 <p>品牌资源型，健民集团、中新药业；中药Big pharma，以岭药业、济川药业、步长制药；配方颗粒，红日药业、佐力药业、新天药业和柳药股份等；(类)OTC 消费品，华润三九、同仁堂、福瑞股份等；消费型医疗：正海生物、鱼跃医疗、美年健康和寿仙谷等；大药企：华东医药等；创新自主可控与海外产业链：</p>
 <p>楚天科技、东富龙、新华医疗和新产业等；原料药：华海药业、昂利康等；其他低估值：丽珠集团、信立泰和人福医药等。</p>
 <p>风险提示：国内疫情管控政策的不确定性风险，美联储加息引发的系统性风险等</p><p class="em_media">（文章来源：财通证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282929896>

[返回财通证券新闻](//finews.withounder.com/category/caitongzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)