---
layout: post
title: "消费电子长期需求向好 细分子赛道谁最强？机构看好这些"
date: 2022-01-01 22:10:07 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>消费电子与每一个人的生活、娱乐、工作息息相关，因而不论是智能手机的iphone配件、元宇宙的AR眼镜、还是新能源汽车的PCB板，每一次需求激增的消息都可能吸引无数关注的目光。</p><p><strong>苹果产业链：2022年或为苹果创新大年</strong></p><p>不论苹果有什么消息或者是动作，对A股苹果产业链都会产生刺激作用。新年伊始，据台媒报道，市场高度关注今年下半年苹果iPhone 14系列新机进展，立讯精密将是6.1英寸版iPhone 14 Pro的第2家组装代工厂。此前，据日经亚洲报道，立讯精密正在中国东部建设一个大规模的生产基地其目标是最快于明年组装数以百万计的iPhone。</p><p>申万宏源分析称，乐观看待2022年苹果产业链。2022年或为苹果创新大年，可能推出AR/VR眼镜、减薄减重穿戴装置等，或将结合iPhone14通过局端架构搭配运行。iPhone14也或将迎来较大幅度变革，手机将很有可能部分承担AR/VR眼镜的计算功能，因此会增加部分芯片或零组件，也可能引入钛合金中框作为减重方案。</p><p>个股方面，立讯精密除了受益代工外，其还将是苹果第二代元宇宙硬件的赢家，甚至在这款产品初期为独家供应商。此外，从机构预测市盈率和机构预测明年净利增速来看，安洁科技、长盈精密、领益智造、爱施德等个股预测PEG均低于1倍。</p><p><strong>PCB板：盈利即将迎来修复拐点</strong></p><p>PCB板在汽车电子中应用广泛。动力控制系统、安全控制系统、车身电子系统、娱乐通讯这四大系统中均有涉及。根据中金企信国际咨询报告，新能源车的PCB价值量约为传统汽车的 5 倍。</p><p>新年伊始，造车新势力先后公布2021年交付情况，小鹏汽车以98155辆交付量问鼎，蔚来汽车、理想汽车以91429辆和90491辆分列二三位。哪吒汽车、威马汽车和零跑汽车紧随其后，交付量分别为69674辆、44157辆和43121辆。同时，行业预测2022年新能源汽车销量将达到500万辆。受益于新能源汽车的逐步渗透，PCB板盈利能力即将迎来修复拐点。</p><p>从个股业绩增长性来看，机构预测金安国纪和南亚新材21年业绩有望呈现翻倍增长。广东骏亚、华正新材、生益科技、芯碁微装、四会富仕、胜宏科技在21年业绩增幅有望超60%。</p><p><strong>AR/VR眼镜：产业链有望快速成长</strong></p><p>如今借助元宇宙的风口，曾一度跌入谷底的AR/VR产业再次大受追捧。去年12月OPPO研究院院长刘畅在发布会上乐观预测，未来智能眼镜将成为个人继手机、手表之后的第三块屏幕。OPPO XR 技术总监徐毅也表示，元宇宙是未来互联网的一种形式，而智能眼镜是胜出机会比较大的入口设备。此前华为已发布第二代VR智能眼镜，苹果公司也有意把AR眼镜和智能汽车作为未来发展重点。</p><p>银河证券傅楚雄认为，AR终端将成为新一代引爆ICT行业的终端产品。为实现较好的用户沉浸感，AR产业链的核心为光学、显示零部件。预计光学将继续向自由曲面、光波导技术发展，显示将向硅基OLED、MicroLED方向发展。</p><p>个股方面，宝通科技较早在AR/VR/MR硬件设备领域布局，裸眼3D显示等硬件设备已实现突破；水晶光电参股了全球AR反射光波导独家方案商Lumus；闻泰科技自研的SiP技术可应用于智能眼镜等可穿戴设备。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201012234143012>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)