---
layout: post
title: "支撑汽车行业多环节数字化转型 用友汽车科创板IPO"
date: 2022-03-07 12:53:39 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>3月7日，用友汽车信息科技(上海)股份有限公司(下称“用友汽车”)将科创板IPO首发上会。</p><p>资料显示，用友汽车成立于2003年，一直专注于汽车营销与后市场服务领域，主要面向汽车行业的整车厂、经销商、服务站等客户，提供营销与后市场服务领域的数智化解决方案、云服务、软件及专业服务。</p><p>深耕近二十年，用友汽车已成为国内汽车营销与后市场服务领域软件厂商中的龙头企业。公司汇聚了大量既精通软件创新技术、又有多年汽车行业知识积累的复合型科技人才，服务过的车企涵盖了国内和国际各大主流品牌。同时，通过长期不懈的研发投入、大量行业项目经验的积累与专业服务实践的磨砺，用友汽车在技术研发、客户资源、品牌影响等方面都建立了很强的竞争优势与护城河。</p><p>公司拥有自主研发的、具有独立知识产权和独特核心技术的两大研发平台用友汽车云原生技术平台和用友汽车数智化开发平台，并以此为基础，研发出车企营销系统、车主服务平台、汽车产业生态服务平台三大主营业务产品。该等产品已在汽车营销与后市场服务领域进行了深度的应用，符合产业发展趋势和客户需求，与汽车产业深度融合，并赋能汽车产业数字化转型。</p><p>凭借技术先进性，用友汽车的产品一方面能够帮助车企有效提升客户销售转化率、满足客户个性化购车订单需要、实现新车资源的合理和公平分配、提升车企维修服务的精细化管理能力、实现车企后市场服务的精准推荐等，覆盖车企在开展营销与后市场服务时的各类经营管理需求。每年有近900万辆新车通过公司的软件产品实现销售，公司产品在我国汽车销售及售后市场发挥了核心作用。</p><p>同时，用友汽车的产品还可有效打通整车厂、经销商等主体，在经销商端及时收集销售与维修等信息，对市场进行精准预测，并结合整车厂、经销商的库存情况等，指导整车厂合理安排生产计划、提升整车厂零部件采购与库存管理能力、提升经销商配件采购与库存管理能力，从而实现产供销协同，高效配置车企资源。</p><p>此外，用友汽车的产品可为车企提供业内具备代表性和时效性的营销及车联数据，一方面通过分析车辆行驶状态、智能配件使用及运行情况、自动驾驶安全性等信息，辅助车企进行车辆的智能化、网联化等功能设计创新；另一方面帮助车企及时了解消费者对于新车造型的偏好，并将其作为造型设计的重要参考因素。公司产品为车企研发迭代创新提供了重要决策依据。</p><p>可以说，用友汽车产品是支撑汽车行业多环节数字化转型的典型代表，在提升营销与售后服务效率、产供销协同化等方面发挥了重要作用，并实现了进口替代及软件出海。</p><p>目前，用友汽车服务过的整车厂近百家、经销商超过1.5万家。凭借全方位的竞争优势，公司产品成功替换了宝马中国、捷豹路虎中国、福特中国、福建奔驰、腾势新能源等外资及合资车企一直使用的国际知名品牌产品，实现了国产软件在该领域的进口替代。公司产品达到国际同类软件的先进水平。报告期内公司已实现来自泰国、印尼等境外客户的收入。</p><p>在国内车企中用友汽车产品更得到了广泛应用。红旗、荣威等自主品牌以及比亚迪、蔚来、长安新能源、北汽新能源等新能源汽车及造车新势力品牌均为公司的客户。</p><p>业内的高度认可，也让用友汽车得到了飞速发展，据招股书信息显示，2021年，用友汽车预计可实现营业收入5.75亿元至5.98亿元，较上年同期增长20.85%至25.58%；预计实现净利润1.16亿元至1.28亿元，较上年同期增长36.45%至50.64%；预计实现扣除非经常性损益后净利润1.01亿元至1.13亿元，较上年同期增长42.92%至59.91%。</p><p>对于未来发展，用友汽车则表示，将持续在云计算、大数据、移动互联网、AI等技术领域进行研发投入，保持并不断提升公司的技术研发水平，加大高端、专业人才的培养和引进，进一步丰富和完善产品线，为车企提供技术更加先进、功能更加完善的数智化软件产品和云服务，赋能车企数字化转型落地；同时持续整合汽车产业生态资源，为C端车主提供更加丰富、专业的汽车相关服务，不断提升公司的市场竞争力和品牌美誉度。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298904018>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)