---
layout: post
title: "美财长耶伦被俄“永久禁入” 普京：西方错误行为导致全球通胀"
date: 2022-06-07 09:08:57 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>当地时间周一，美股小幅收高。美国10年期国债收益率突破3%。市场继续关注美国通胀与美联储的激进加息立场。中概股普遍走高。</p><p>欧股收盘全线上涨，德国DAX30指数涨1.33%，英国富时100指数涨1.07%，法国CAC40指数涨0.98%，欧洲斯托克50指数涨1.47%。辉瑞将投资1.2亿美元在美国生产新冠肺炎口服药物。</p><p>消息面上，白宫正式声明，美国将对从柬埔寨、马来西亚、泰国和越南采购的太阳能组件给予24个月的关税豁免。</p><p>其他热点方面，当地时间6日晚间，英国下议院保守党议员针对该党党首、英国首相鲍里斯·约翰逊进行不信任投票。最终，359名保守党议员中有148人投票希望约翰逊下台，未达到通过不信任动议所需要的180票；211名保守党议员在表决中支持约翰逊。因此，约翰逊将继续担任英国保守党党首和英国首相。</p><p>俄乌冲突也有新消息。当地时间6月6日，俄罗斯库尔斯克州临近乌克兰边境地区的一个村庄，遭到了来自乌克兰方面的炮击，人员伤亡情况还在统计中。同日，在俄罗斯斯维尔德洛夫斯克州，有14家法院收到了匿名炸弹威胁，当地警方正在对所涉及的建筑物进行排查。</p><p>此外，俄罗斯外交部将61名美国公民加入永久禁止入境名单，其中包括美国能源部长格兰霍姆和财政部长耶伦。</p><p><strong>纳斯达克中国金龙指数大涨超5%</strong></p><p>周一收盘，道指涨16.08点，涨幅为0.05%，报32915.78点；纳指涨48.64点，涨幅为0.40%，报12061.37点；标普500指数涨12.89点，涨幅为0.31%，报4121.43点。</p><p>纳斯达克中国金龙指数大涨5.42%。热门中概股集体走高，理想汽车涨超10%，京东、阿里巴巴涨超6%，拼多多、哔哩哔哩、蔚来、小鹏汽车涨超5%。</p><p>其他个股方面，特斯拉股价走高。上周马斯克发表了经济预警，并在内部信中称将裁员约10%并暂停全球范围内的招聘。推特股价走低。马斯克要求推特提供更多关于垃圾邮件账户的信息，他指责推特“抵制和阻挠”他获取虚假账户信息的权利。</p><p>苹果在周一召开的年度全球开发者大会(WWDC)上发布iOS 16系统。iOS 16对锁屏功能进行更新，重构了外观和功能。滑动更换更多锁屏界面，可以调整壁纸的色彩、字体等；同时还可以添加小组件，比如日程、气温等。</p><p>苹果同时还宣布推出新款MacBook Air、MacBook Pro以及M2芯片等。</p><p>据媒体报道，当地时间周一，澳洲联邦法院作出判决，命令谷歌向一名前议员支付71.5万澳元(约合51.5万美元)的赔偿金，原因是该平台拒绝删除一名Youtube视频博主“缺乏依据、种族主义，充斥谩骂和诋毁”的视频。</p><p>亚马逊周一正式实施1拆20的分股计划。按照上周五2447美元的收盘价，周一电商巨头的开盘价为122.35美元。市场普遍认为，股价更加“亲民”后，亚马逊被纳入道指的机会也大大增加。</p><p>其他市场面，ICE欧洲洲际交易所的布伦特原油期货价格下跌0.5%，收于每桶118.23美元。盘中一度攀升至每桶121.95美元。</p><p>纽约商品交易所7月交割的西德州中质原油(WTI)期货价格下跌37美分，跌幅为0.31%，收于每桶118.50美元。盘中最高上涨至120.99美元。</p><p>7月天然气期货收涨9.37%，报9.3220美元/百万英热单位。</p><p>纽约商品交易所8月交割的黄金期货收跌0.3%，收于每盎司1843.70美元。</p><p><strong>英国首相约翰逊赢得保守党党内不信任投票</strong></p><p>当地时间6日晚间，英国下议院保守党议员针对该党党首、英国首相鲍里斯·约翰逊进行不信任投票。</p><p>最终，359名保守党议员中有148人投票希望约翰逊下台，未达到通过不信任动议所需要的180票；211名保守党议员在表决中支持约翰逊。</p><p>因此，约翰逊将继续担任英国保守党党首和英国首相。而约翰逊赢得此次投票也意味着在未来12个月之内不会再面临不信任投票。</p><p>投票于当地时间6日18时开始，持续两小时后于20时结束。当天早些时候，英国议会下院保守党议员团体“1922委员会”主席格雷厄姆·布雷迪宣布，有至少54名保守党议员要求发起不信任投票，达到15%以上进行不信任投票的门槛。</p><p>当地时间5月19日，英国警方宣布结束对首相府人员违反防疫规定聚会事件的调查。调查涉及英国首相府和政府部分工作人员在新冠疫情防控期间举办及参加的违规聚会。警方累计发出126份罚单，英国首相夫妇及财政大臣苏纳克都在处罚名单中。</p><p>与此同时，约翰逊所在的保守党也面临诸多挑战，该党在上个月的地方选举中失去了近500个席位和11个议会控制权。最新民调显示，反对党工党在调查中领先保守党20个百分点。</p><p><strong>俄外交部将61名美国公民加入永久禁止入境名单</strong></p><p>当地时间6日，俄罗斯外交部将61名美国公民加入永久禁止入境名单，其中包括美国能源部长格兰霍姆和财政部长耶伦。</p><p>声明说，作为对美国针对俄政治和公众人物及商界人士不断扩大的制裁采取的回应措施，将61名主要来自美国主要军工企业、媒体、评级机构、飞机船舶制造公司的负责人以及美国国务院个别参与散布“俄网络攻击”谣言的官员增列入永久禁止入境名单，其中包括美国能源部长格兰霍姆、财政部长耶伦等。</p><p>5月21日，俄外交部在其网站公布了一份永久禁止入境的美国公民名单，名单共有包括美国总统拜登在内的963人。</p><p>俄罗斯外交部国际信息安全司司长克鲁茨基赫则在6日表示，乌克兰在美国帮助下对俄罗斯的关键基础设施进行网络攻击，如果继续挑衅，俄罗斯将采取坚定果断的回应措施。</p><p>克鲁茨基赫表示，在这种情况下，俄罗斯对美国政府就网络安全问题进行明智、务实的谈判不抱任何幻想。他指出，直接的网络战争中不会有赢家，俄罗斯准备与所有清醒地评估网络战威胁的国家制定适当的国际法律协议。</p><p><strong>泽连斯基：暂不准备通过白俄罗斯出口粮食</strong></p><p>当地时间6日，乌克兰总统泽连斯基表示，乌克兰暂不准备通过白俄罗斯出口粮食。他称，外国给乌克兰提供反舰系统是解除乌克兰港口封锁并出口粮食的保障。</p><p>当天稍早前，白俄罗斯总统卢卡申科表示，可以帮助乌克兰通过白俄罗斯领土解决运输粮食的问题，但是需要双方的妥协。卢卡申科表示已经与俄罗斯总统普京确定了5条从乌克兰和白俄罗斯运输粮食的路线。</p><p><strong>泽连斯基承认约2500名亚速钢铁厂守军被俘</strong></p><p>当地时间6日，乌克兰总统泽连斯基在与记者见面时承认，有约2500名亚速钢铁厂守军被俄方俘虏，乌国防部情报总局正在负责解救的相关事项。</p><p>5月20日，俄罗斯国防部宣布，自5月16日以来，共有2439名乌武装人员投降。而乌克兰官方及媒体一直对外宣传亚速钢铁厂守军被下令撤离。</p><p><strong>英国首相约翰逊与乌克兰总统泽连斯基通电话</strong></p><p>当地时间6日，英国首相鲍里斯·约翰逊与乌克兰总统泽连斯基进行了电话会晤，双方就乌克兰在顿涅茨克和卢甘斯克地区正在与俄罗斯军队进行的战斗进行了深入讨论。</p><p>约翰逊表示，英国将继续与乌克兰并肩作战。他重申了英国正在提供的重要支持，包括远程多管火箭发射系统等。</p><p>泽连斯基讲述了他最近对东部前线的访问情况，并强调乌克兰需要额外的国际支持。</p><p>双方同意加强与包括G7领导人在内的其他盟国间合作，推动支持乌克兰经济发展。</p><p><strong>普京：西方错误的经济政策和制裁措施导致全球通货膨胀</strong></p><p>当地时间6日，俄罗斯总统普京表示，西方国家多年以来错误的经济政策和制裁措施导致了全球的通货膨胀。对于俄罗斯来说，21世纪20年代将会是增强经济主权的时期，俄罗斯也将秉持继续深入国际合作的经济政策。</p><p><strong>梅德韦杰夫评价欧盟第六轮对俄制裁措施</strong></p><p>当地时间6月6日，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫在社交网站上发表了对欧盟针对俄罗斯公布的第六轮制裁措施的评价。</p><p>梅德韦杰夫说，欧盟的目的是为了毁灭俄罗斯的经济，但实际上扰乱的是世界经济。拒绝进口俄罗斯石油后，欧洲人不得不冒险在全世界寻找同样品质的原材料，这种情况下将会出现部分类型燃料的短缺，例如柴油。此外，禁止为俄罗斯石油运输船提供保险会导致向第三国运输石油出现困难，但该问题可以通过同第三国签署政府间协议并提供国家担保的形式来解决。关于将俄罗斯储蓄银行等主要三家银行排除出SWIFT系统之外的制裁是企图给俄罗斯经济制造困难的又一次尝试，但是这些银行仍在正常运营，俄罗斯内部的银行结算不会受SWIFT系统影响。而针对俄罗斯国家存管结算的制裁是为了制造俄罗斯已经“债务违约”的景象，但是俄罗斯从未拒绝对债务偿还。</p><p><strong>俄罗斯斯维尔德洛夫斯克州14家法院收到匿名炸弹威胁</strong></p><p>当地时间6日，俄罗斯斯维尔德洛夫斯克州的一共14家法院收到了匿名炸弹威胁。这14家法院分别位于该州首府叶卡捷琳堡市和该州其他地区。目前当地警方正在对所涉及的建筑物进行排查。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403418073>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)