---
layout: post
title: "新材料行业周观点：仍有未兑现高景气度的新材料成长标的"
date: 2022-06-13 13:32:46 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>我们认为短期来看，疫情扰动最严重阶段已过去，生产和物流的恢复正逐步缓解工业供应链的受阻，在原料价格回落和下游订单回暖的前提下，正值国企改革三年行动方案收官之际，仍有未兑现高景气度的新材料成长标的，尤其是实施股权激励规模较高的优质国企。中长期来看，成长性行业依旧发展动力充足，高景气赛道和国产替代加速的逻辑将持续支撑具备全球竞争优势的标的的估值和业绩匹配上涨。警惕疫情未能全面清零下市场情绪波动的风险。建议聚焦以下主线：1)消费类&生物类材料：培育钻石领域中兵红箭；生物类材料领域华恒生物、山东赫达；2)半导体&电子新材料：特气领域凯美特气、华特气体；靶材领域有研新材；CMP 领域鼎龙股份；刻蚀用硅材料领域神工股份；光刻胶领域华懋科技；3)高端制造&军工新材料：刀具领域中钨高新；催化剂领域凯立新材；高温合金领域抚顺特钢；钛材领域宝钛股份。</p> <p>国企股权激励即将步入尾声，未兑现高景气度的新材料成长标的终将拨云见日。</p> <p>以中信证券研究部新材料组跟踪的新能源&电力材料、半导体&电子新材料、高端制造&军工新材料、生物合成&消费类材料公司为范围，上周(6 月6 日至6月10 日)上涨0.5%，涨幅较小，低于万得全A 指数3%的涨幅。我们认为短期来看，疫情扰动最严重阶段已过去，生产和物流的恢复正逐步缓解工业供应链的受阻，在原料价格回落和下游订单回暖的前提下，正值国企改革三年行动方案收官之际，仍有未兑现高景气度的新材料成长标的，尤其是实施股权激励规模较高的优质国企。中长期来看，成长性行业依旧发展动力充足，高景气赛道和国产替代加速的逻辑将持续支撑具备全球竞争优势的标的的估值和业绩匹配上涨。警惕疫情未能全面清零下市场情绪波动的风险。</p> <p>消费类&生物类材料：出口导向型的培育钻石和植物胶囊需求维持高景气，受益于美元升值和海运费下降。美国市场5 月最受欢迎的钻石品类总销量中培育钻石占比提升至15.2%，采用培育钻石的订婚戒指销量上升73%，且价格增幅为9.4%。培育钻石渗透率持续提升，建议关注国内高温高压法相关龙头公司中兵红箭。随着美元升值和海运费下行，以出口为主的生物类材料公司迎来季度业绩的环比增长，建议关注丙氨酸和缬氨酸龙头华恒生物，纤维素醚和植物胶囊龙头山东赫达。</p> <p>半导体&电子新材料：看好复工复产带动需求复苏，关注稀有气体供给趋紧下的投资机会。晶圆厂新线建设逐步恢复及物流运输的前期不利影响缓解，板块经历前期回调估值已处于中枢位置以下，基本面向好的细分领域龙头标的配置价值凸显，短期建议关注海外业务收入占比较高、受益二季度美元/人民币汇率波动带来汇兑收益利好的标的。此外，建议关注受益产品价格上涨的细分赛道，包括稀有气体等。建议关注凯美特气(特气)、华特气体(特气)、有研新材(靶材)、鼎龙股份(CMP)、神工股份(刻蚀用硅材料)、华懋科技(光刻胶)。</p> <p>高端制造&军工新材料：民品需求有望受益于疫情好转下的复工复产，军品板块情绪有望受益于国企改革加速。受益于上海、北京等地疫情控制好转下的复工复产，相关公司以汽车为代表的民品需求领域将逐步好转，5 月中国制造业PMI为49.6，相比上月提升2.2 个百分点，民品业务的销售和物流边际向好。中航机电、中航电子发布吸收合并预案，中航系关联方参与认购配套募资，短期国企改革加速有望提振军工板块情绪。建议关注中钨高新(刀具)、凯立新材(催化剂)、抚顺特钢(高温合金)、宝钛股份(钛材)。</p> <p>风险因素：疫情反复引起的区域性停工停产和物流限制；需求不及预期的风险；原材料价格波动风险；政策波动不确定性；扩产不及预期；产品价格调整的风险。</p> <p>投资策略：我们认为短期来看，疫情扰动最严重阶段已过去，生产和物流的恢复正逐步缓解工业供应链的受阻，在原料价格回落和下游订单回暖的前提下，正值国企改革三年行动方案收官之际，仍有未兑现高景气度的新材料成长标的，尤其是实施股权激励规模较高的优质国企。中长期来看，成长性行业依旧发展动力充足，高景气赛道和国产替代加速的逻辑将持续支撑具备全球竞争优势的标的的估值和业绩匹配上涨。警惕疫情未能全面清零下市场情绪波动的风险。建议聚焦以下主线：1)消费类&生物类材料：培育钻石领域中兵红箭；生物类材料领域华恒生物、山东赫达；2)半导体&电子新材料：特气领域凯美特气、华特气体；靶材领域有研新材；CMP 领域鼎龙股份；刻蚀用硅材料领域神工股份；光刻胶领域华懋科技；3)高端制造&军工新材料：刀具领域中钨高新；催化剂领域凯立新材；高温合金领域抚顺特钢；钛材领域宝钛股份。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410280794>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)