---
layout: post
title: "中观行业数据观察：供需缺口支撑碳酸锂涨价 新能源车补贴退坡推高购车成本"
date: 2022-01-10 13:55:00 +0800
categories: shengangzhengquan
tags: 申港证券新闻
---
<p>摘要</p>
 <p>新能源汽车的高速发展，对碳酸锂的需求大增，尤其对作为生产锂电池正极材料的核心原料电池级碳酸锂高度依赖。自2021年1 月4 日的价格5.3 万元/吨起，碳酸锂 1 月6 日的最新价格已经涨到了29.6 万元/吨，同时这一价格将在锂电需求持续高涨、装机及排产均逐月增加、各环节锂精矿及锂盐库存均处于低位、冶炼产能受制于资源短缺的背景下持续上涨。</p>
 <p>2022 年，碳酸锂紧缺的情况或进一步加剧。2022 年在面临更低的期初库存情况下，碳酸锂明确新增产能增速低于需求，2022年供求关系更加严峻。</p>
 <p>国内上市公司一般都与海外矿山的锂精矿产品存在长期包销协议。当前锂矿库存低位徘徊，矿端资源供应紧张持续，加之国内冶炼厂与澳洲矿企多长协采购，市场现货矿源非常少，而终端需求持续增量推动锂产品需求爆发，后市看涨意向强烈，在现货矿源极度紧张的行情下，企业高价拿矿意向度较高。澳大利亚主力锂矿企业皮尔巴拉锂精矿拍卖创出的高价侧面反映了市场对拿矿的狂热需求。</p>
 <p>我们预计锂盐价格的持续上涨将使得利润向资源端倾斜。部分上游签单模式改变，由长单签订月度公式价结算，改为月底点单模式销售，进而最大化利润空间。对国内来说，龙头企业影响较小，因为都是都选择资源和冶炼一体化布局；而纯冶炼厂/加工厂的毛利或将逐渐走低。预计在碳酸锂持续涨价的背景下，全球锂资源争夺进入白热化。</p>
 <p>碳酸锂作为正极材料的重要原材料，其价格的上涨会通过金属价格+加工费的定价机制直接传导到正极材料价格上。现阶段，电池厂与整车厂协商价格，已逐步建立金属价格联动机制，能够有效转嫁部分成本压力。然而市场担心下游的价格提升可能会挫伤市场需求，特别是新能源车市场。</p>
 <p>2021 年新能源市场销量超过市场预期，同时渗透率也不断创出新高，因此短期内无需担忧碳酸锂价格高企对需求的影响。据中汽协最新预测，2021 年全年新能源汽车销量或可达到340 万辆，同比增长1.5 倍；而2022 年中国新能源汽车销量预计将达到550 万辆，占据汽车总销量的20%左右。值得注意的是，新能源汽车的市场渗透率从2021 年1 月的7.2%一路上涨至11月的17.8%，新能源乘用车市场渗透率已接近20%。电动车销量的增长将伴随核心组件动力电池的放量。经测算，2022 年碳酸锂的需求将达54 万吨。而2021 年中国碳酸锂供给量仅约22.9 万吨，供需缺口巨大。</p>
 <p>同时，根据四部委联合发布《关于2022 年新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》，从2022 年1 月1 日起，新能源汽车补贴标准在2021 年基础上退坡30%。此外，2022 年新能源汽车购置补贴政策于2022 年12 月31 日终止，2022 年12 月31 日之后上牌的车辆不再给予补贴。因此该政策对中高端车型影响更大，不过中高端车企也相应采取了应对措施，包括涨价。长期来看，补贴退坡影响正在逐渐减弱。2021 年同样经历了退坡政策，市场已经经历了充分的调整和预期，国内新能源车发展将由补贴驱动转换为内生需求市场化驱动，未来产业发展态势会更好。</p>
 <p>周度中观数据方面</p>
 <p>上游方面，美国原油及天然气库存均下降。煤价方面，焦煤、焦炭、动力煤期货价格均上涨。纽卡斯尔、理查德动力煤价下跌，欧洲动力煤价格不变，锚地船舶数增加。LME 有色期货价格均上涨，COMEX 黄金、铜价格上涨，COMEX 银价小幅下跌。金属锂价上行，江西钨精矿价格上涨，BDI 上指数上行。中游方面，螺纹钢期货价格上涨，现货价格下跌，钢厂产能利用率上升。</p>
 <p>多晶硅料及光伏组件价格整体下跌。下游方面，十大城市商品房成交面积上涨。猪价上行，白羽鸡均价下跌，山东蔬菜批发价格指数开始回升。</p>
 <p>风险提示：政策风险</p><p class="em_media">（文章来源：申港证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242005637>

[返回申港证券新闻](//finews.withounder.com/category/shengangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)