---
layout: post
title: "坚定不移稳增长丨长春循环经济产业开发区夯基筑底厚植高质量发展新动能"
date: 2022-06-15 15:37:01 +0800
categories: zhongguojilinwang
tags: 中国吉林网新闻
---
<p>6月14日，中国吉林网从长春循环经济产业开发区获悉一组亮眼的数据：目前园区落位新建项目8个，已开工建设7个；盘活4户停产企业；6个规模性新项目正在谋划实施。</p><p>长春市第十四次党代会确定了“三强市、三中心”“六城联动”战略，提出建设“双碳”示范城。“双碳”示范城作为“六城”之一，目标定位是聚焦建设“生态强市”目标，以中韩(长春)国际合作示范区和长春循环经济产业开发区发挥龙头带动效应为“切入点”，以引领全市新能源、新材料和循环经济产业链集群集聚为“主轴线”，努力走出一条具有长春特色的生态优先、绿色低碳的高质量发展道路。</p><p>长春循环经济产业开发区把“双碳”示范城建设，作为一项政治任务和重大发展机遇，聚焦、聚力产业园区建设，完善相关产业扶持政策，组建专业招商团队，依托国家龙头企业汇聚产业资源，精彩开局，基础设施和项目建设有序、稳步推进，初具规模，取得积极成</p><p><strong>打造全省循环经济发展先导区</strong></p><p>按照《长春市“双碳”示范城发展规划》，长春循环经济产业开发区明确规划定位是：坚持以保护生态环境、资源循环利用为核心，以满足长春市及周边固废处置需求为重点，整合汇聚全市、全省乃至全国资源，贯通循环经济产业链、供应链、创新链，利用3至5年的时间，大力发展固废处置、再生资源循环利用、环保装备制造等产业，着力打造功能完善、特色鲜明、产业集聚的全省循环经济发展先导区。园区总规划面积为15.57平方公里，划分固废处置园、环保产业园、拓展提升园(原米沙子工业集中区)三个园区。</p><p><strong>基础设施建设有序推进</strong></p><p>开发区把实施基础设施作为“双碳”示范城成功创建坚实的基础保障。目前，长春循环经济产业开发区污水处理厂，循环产业开发区一期道路及排水工程，西朝阳大街道路提升改造工程，纬五路和中兴路延长段道路提升及排水工程等市政基础设施项目前期手续均已办结，已经陆续开工建设。长春燃气和中俄燃气管线在开发区内均设有中输站和门站。引松入德专线在开发区内建有一座净水厂。长春热力集团在开发区内建有一座生物质锅炉的供热站。恒建铁北垃圾电厂日处理长春市生活垃圾3000吨，年可发电4.3亿度，产生余气、余热可供热面积400百万平方米。开发区的其他路网、管网、绿化等附属配套设施建设都已按照规划要求做好可研、立项、设计等前期项目包装，正在申请专项债券资金后予以实施。</p><p><strong>项目建设提质增效</strong></p><p>目前，园区原有项目129个。落位新建项目8个，总投资17.68亿元。其中，已开工建设的项目7个，总投资15.68亿元。核心项目长春市城市生活垃圾焚烧发电处理一期已投产运行；汉华汽车零部件项目一期已经投产；长春绿动医疗废弃物处理项目，已于2021年投产(竣工)；铠源一般固废综合利用项目开工建设，预计9月份投产；吉林省鑫通报废机动车回收拆解有限公司已基本建设完毕，具备验收和投产条件。</p><p>长春市城市生活垃圾焚烧发电处理项目二期，土地征收已完成，计划6月份开工建设。鑫冶公司机动车回收拆解项目和隆祥建材大宗固体废弃物综合利用、环保节能型沥青混凝土搅拌项目正在办理用地手续，计划今年8月开工建设。汉华年产15万吨汽车零部件二期，已于今年5月开工建设。</p><p>在推进新建项目的同时，通过场地租赁、合资合作、整体收购等方式，盘活了4户停产企业。</p><p><strong>紧锣密鼓谋划6个新项目</strong></p><p>据悉，开发区目前正在谋划推进的项目有6个，项目总投资521亿元。</p><p>长春循环经济产业园(再生资源回收利用)项目。3年内计划投资300亿元，现已完成项目可研初步方案，4月份已通过中国电力建设集团总部会审，近期将与长春市正式协商洽谈公司注册、征地拆迁及其他相关政策落实事宜，2022年计划投资15.6亿元。</p><p>中车新型基础设施投资开发有限公司投资系列项目。建设风资源开发，着力打造新能源+生态治理德惠示范区。目前，初步拟定明年风资源开发规划机位100个，容量45万千瓦，并完成项目公司注册，正在推进整机制造项目选址。</p><p>长春市建筑垃圾处理项目。风帆有限公司将投资建设废旧蓄电池回收、拆解、加工项目。</p><p>大唐集团长春第二热电厂异地新建项目和长春第二热电厂热燃机组项目，正在进行选址立项工作。</p><p><strong>“四个重点”厚植高质量发展动能</strong></p><p>未来，长春循环经济产业开发区将进一步细化与中国电建、中车新投的合作，务实抓好项目引进、落位、用地、建设等各项工作。突出“四个重点”：一是通过建设再生资源回收集散交易市场、报废汽车拆解、废电子电器拆解、无甲醛环保板材制造、木塑及深加工等项目，打造长春再生资源循环利用产业。二是通过集合汽车零部件、机床、工业装备、办公设备等再制造项目，打造高端再制造全产业链条。三是充分利用现有产业基础，通过引入无人环卫清扫车、空气净化装备、高寒地区雪地胎等项目，打造环保装备产业；通过引入环保功能材料、平板陶瓷膜等项目，实现省内环保装备、材料制造企业集聚发展，打造环保新材料制造产业。四是结合长春市高校及科教资源，以园区内环保创新技术平台为支撑，促进科学和创新技术的研发及项目落地，推动环保科技创新产业发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国吉林网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413710344>

[返回中国吉林网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojilinwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)