---
layout: post
title: "经济稳增长定势渐显A股 “小阳春”哪些赛道占优？"
date: 2022-02-11 01:44:27 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>虎年春节以来，大盘连续收阳，显示多头信心得以恢复。而多部委则继续推进稳增长政策落地，各地陆续部署重大项目开工，更是增强了投资者对经济增长的信心。分析人士普遍认为，受各项政策利好推动，一季度我国经济将持续稳定恢复，在政策与经济的双重推动下，A股市场有望迎来“小阳春”。</p><p>对于A股市场的投资机会，机构普遍认为，投资要在定势中寻找优势，稳增长是中长期投资的主线，而银行、建筑建材、家用电器等行业则是这一背景下可优先布局的优势赛道。</p><p><strong>银行指数节后涨超5%</strong></p><p><strong>三条投资主线获机构看好</strong></p><p>在各项稳增长政策持续推进的背景下，市场仍对“宽信用”抱以期待，银行业作为受益行业之一备受投资者关注。银河证券在研究报告中指出，当前银行业有望受益稳增长、宽信用效果显现，景气度进一步回升，基本面向好。</p><p>浙商证券表示，在银行信贷需求方面，稳增长基建先行、力度加大，地产需求暂未明显改善。预计2022年基建投资力度强于去年，带动基建信贷需求修复；按揭增量3.8万亿元，维持去年水平；开发贷增速有望小幅回升至2%。</p><p>上市银行目前主要呈现三大特征：一是业绩表现亮眼。截至2月10日，共有19家上市银行发布2021年度业绩快报，占上市银行总数的45.24%，19家银行报告期内全部实现盈利，净利润同比增幅均超5%。值得关注的是，江苏银行、张家港银行、宁波银行、平安银行等4家银行2021年净利润同比增幅均超25%。二是节后股价走强。2月7日至2月10日，银行指数期间累计涨幅高达5.01%，跑赢同期上证指数(涨幅3.70%)，行业内个股期间全部实现上涨，其中，兰州银行累计涨幅居首，为17.55%，兴业银行、厦门银行、苏农银行、齐鲁银行、平安银行等5只个股累计涨幅也均超7%。三是估值普遍偏低。统计显示，截至2月10日收盘，A股市场最新动态市盈率(整体法)为18.41倍，全部银行股最新动态市盈率均低于这一水平，包括华夏银行、交通银行、贵阳银行、北京银行等在内的11只个股最新动态市盈率均不足5倍。</p><p>对此，奶酪基金经理庄宏东在接受《证券日报》记者采访时表示，春节后银行板块表现相对亮眼，1月份信贷也呈现出明显的“前低后高”，相信未来随着宽信用逐步落地，市场会进一步好转，在低估值和业绩预期较好的背景下，银行板块值得投资者关注。</p><p>中睿合银研究总监杨子宜认为，从基本面角度出发，稳增长政策背景下，银行业的资产质量预期会边际改善，从资金面看，当前市场更加注重价值和低估值因子，而银行板块具备这样的属性，叠加公募基金在银行板块的配置较低，也支撑银行板块出现阶段性阿尔法收益的机会。</p><p>接受《证券日报》记者采访的私募排排网基金经理夏风光表示，银行是典型的高杠杆经营行业，与宏观经济走势息息相关，在稳增长背景下，信用风险得以降低，这有望支持银行资产质量提升。另外，银行股估值处于10年来低位，具备高股息的特点，加之北上资金对A股银行板块的兴趣正在增加，未来银行业的市场关注度会持续增加。</p><p>对于银行股的投资，光大证券建议投资者把握三条主线：第一是短期内房地产风险阶段性缓释带来的优质银行股反弹；第二是中期江浙等发达地区地方银行稳健经营，这些银行信贷投放供需两旺，经营业绩确定性更强；第三是信贷投放稳定的大行。</p><p><strong>三大积极因素支撑建筑建材</strong></p><p><strong>指数整体涨7.85%</strong></p><p>“在稳增长的大基调下，新老基建是重要发力点。传统基建领域，轨道交通类基建、保障性住房及城市更新民生类基建、水利工程仍是重点方向，当前基建板块估值较低，估值修复和政策面利好均有望提振板块估值，基建央企、设计企业均有望受益。1月12日国务院印发《‘十四五’现代综合交通运输体系发展规划》；1月22日，发改委印发《‘十四五’现代流通体系建设规划》，在强力政策利好影响下，新基建板块可作为中长期投资主线。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳在接受《证券日报》记者采访时表示。</p><p>虎年春节后，建筑建材指数整体上涨7.85%，表现好于同期上证指数(涨幅3.7%)，行业内逾九成个股期间实现上涨。其中，华蓝集团累计涨幅居首，达到61.59%，设研院、重庆建工、汇通集团、浙江建投等紧随其后，累计涨幅也分别达到48.21%、46.44%、46.42%、46.36%，包括中国海诚、深水规院、普邦股份等在内的15只个股累计涨幅均超20%，表现抢眼。</p><p>对于建筑建材板块节后的上涨行情，市场人士表示，目前该板块享有三大积极因素。</p><p>其一，是政策层面的支撑。国家发展改革委国民经济综合司司长袁达1月18日在新闻发布会上表示，适当超前开展基础设施投资，加快推进“十四五”规划102项重大工程项目，按照“资金跟着项目走”的要求，尽快将去年四季度发行的地方政府专项债券落实到具体项目，抓紧发行已下达额度，力争在一季度形成更多实物工作量。另外，2022年1月29日，财政部、税务总局发布了关于基础设施领域不动产投资信托基金(REITs)试点税收政策的公告。</p><p>其二，建筑建材板块上市公司盈利能力持续改善。数据显示，截至目前，已有108家建筑建材行业上市公司发布2021年业绩预告，43家预喜，占比近四成，其中，13家公司2021年净利润有望实现同比增超100%。而在已披露2021年业绩快报的7家公司中，瑞泰科技、山东路桥、东方雨虹、粤水电、中钢国际等5家公司实现净利润同比增长。</p><p>其三，建筑建材板块个股估值普遍较低。截至2月10日，建筑建材板块最新动态市盈率为19.1倍，96只个股最新动态市盈率低于这一水平，占比逾四成。包括中国建筑、中国铁建、陕西建工、中国中铁等在内的28只个股最新估值均不足10倍。</p><p>中金公司表示，市场对于政策的反应尚不充分，伴随着“两会”临近、经济数据有望逐步好转，财政发力相关产业链，建筑建材等行业或继续有相对表现。</p><p>“在需求收缩、供给冲击、预期转弱的共同影响下，国常会要求把稳增长放在更加突出的位置，并部署加快推进‘十四五’规划和专项规划确定的重大项目，扩大有效投资。其中重点包括了先进制造业、交通通信等基础设施、保障性住房、重大水利项目等领域，在稳增长政策背景下，建筑建材行业的后续表现值得乐观看待。具体投资机会方面，可以重点关注受益稳增长，有新签订单落地且调整充分、估值低位的央企建筑企业；装配式建筑产业链、智慧市政管网、管材类企业；以及具有品牌和渠道优势的建筑建材细分领域龙头。”广州万隆首席研究员吴啟宏对记者表示。</p><p><strong>“稳增长+流动性改善”助力</strong></p><p><strong>家用电器行业公募持仓上升</strong></p><p>“在政策继续加力、流动性充裕、风险偏好回暖的多重支撑下，春季躁动行情有望延续。”华安证券表示，一方面，稳增长效果初现。1月份综合PMI为51%，处于荣枯线上方。结构上，生产持续复苏，消费小幅改善，预计投资随稳增长政策落地逐步回升。经济呈现弱复苏并持续回升，稳增长政策力度担忧缓解，效果逐步显现。另一方面，北上资金持续流入，微观流动性改善。1月份以来诸多基金开启自购，同时产品放开申购限制，叠加春节后居民可配置资金增多，节前流出资金回流股市。</p><p>虎年春节后，家用电器指数整体上涨0.5%，行业内逾七成个股期间实现上涨。其中，开能健康表现突出，期间累计涨幅达15.31%，毅昌科技、长虹华意、四川长虹、惠而浦、融捷健康等期间也分别上涨9.97%、9.33%、7.19%、6.62%、6.25%。</p><p>对此，接受《证券日报》记者采访的安爵资产董事长刘岩表示：“当前家电行业整体估值相对较低，有一定的配置性价比：一方面，原材料价格趋稳使得家电行业利润端迎来改善；另一方面，地产回暖有助于推动家电销售端好转，重点关注渗透率有望保持快速提升的细分赛道，比如小家电、新型家电的智能化升级需求。”</p><p>家用电器行业上市公司盈利持续改善。数据显示，截至目前，已有37家家电行业上市公司发布2021年业绩预告，25家预喜，占比近七成。其中，四川长虹、开能健康、科沃斯、康盛股份、东方电热、春兰股份、香农芯创、海立股份、深康佳A等9家公司预计2021年全年净利润同比变动最大幅度在100%及以上。</p><p>行业盈利持续改善主要得益于两方面支持：一方面，行业底部已至，复苏可期。广发证券认为，消费需求缓慢复苏，家用电器行业盈利有望边际改善。展望2022年，国内消费需求缓慢复苏，海外需求仍有韧性。盈利方面，原材料、汇率、海运、芯片的边际影响减弱，盈利改善可期。</p><p>另一方面，家电销售稳步增长，新消费家电高景气。国信证券表示，根据京东数据显示，2021年京东家电GMV达到2360亿元，同比增长15%。京东平台上，扫地机器人2021年销售规模同比增长38.2%，集成烹饪中心(含集成灶等)销售规模同比增长48.7%，洗碗机销售规模同比增长29.0%，按摩器销售规模同比增长11.4%。</p><p>公募基金对家电股的持股比例上升。银河证券表示，截至2021年四季度末，家用电器板块基金重仓持股市值比例为1.78%，较2021年三季度末的1.58%提升0.2个百分点。整体来看，公募基金配置家电行业意愿依然较低，但已有所改善，随着制约家电行业的原材料涨价、下游零售平淡、海运不畅等因素边际减弱，家电企业盈利能力有望改善，基金重仓家电股的比例有望继续提升。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112272896746>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)