---
layout: post
title: "“楚治”活动为何聚焦大数据驱动地方治理领域？"
date: 2022-05-24 19:26:40 +0800
categories: jingchuwang
tags: 荆楚网新闻
---
<p>5月24日，距离“楚治——2022‘荆楚杯’大数据驱动地方治理现代化创新应用十佳案例”评选活动报名结束还有最后7天。该活动由华中科技大学国家治理研究院和荆楚网(湖北日报网)主办，于4月底启动征集报名，截至目前多家单位咨询报名，并组织材料参选。</p>
 <p>2022年的“楚治”活动，为何聚焦大数据驱动地方治理领域？探索国家治理现代化离不开大数据，大数据给国家治理带来了新的发展机遇及挑战。此次活动其中一个突出特点就是，活动本身是国家社科基金重大项目的组成部分，参选的楚治案例均有望入选成为国家社科基金重大项目的创新案例并向有关方面推荐推广。而根据楚天舆情数据研究院案例库数据显示，我省在大数据应用方面做出了多方探索。</p>
 <p><strong>“大数据+”破解工作中的难点堵点</strong></p>
 <p>日常工作中，一些业务由于种类多、数据量大，仅仅依靠人力难以胜任。大数据技术的广泛应用，将原本庞杂的、多线条数据汇集成源，数据与数据之间建立起有效链接，助力人们从指数级数据中快速发现有用线索。</p>
 <p>“大数据+”破解工作中的难点堵点在疫情防控工作中体现最为明显，民众感受最为直观。</p>
 <p>今年春节期间(1月28日至2月4日)，全省各地社区排查返乡人员约118.7万人，日均排查量超过14万人。大规模的人员排查，人力如何做到？大数据“哨兵”筑起第一道防线。疫情防控部门配备有专门的疫情防控大数据工作人员，负责监测核酸检测信息、重点公共场所扫码信息、发热病人信息等，并将其推送给相应的部门，帮助他们快速入户排查，精准管控风险人员。</p>
 <p>气象数据复杂、多变，通过大气传播的污染更是难以捉摸。湖北省生态环境厅利用大数据技术手段，成功“揪”出我省三条大气污染传输通道。今年1月，该厅还筹建了大气污染与温室气体综合观测实验室，24小时监测空气环境质量，可对全省主要涉气污染源的动态追踪和量化分析，为空气污染预警、科学防控提供技术支撑。</p>
 <p>此外，鄂州市审计局在全市住房公积金管理情况专项审计中，以政策法规为依托，以数据分析为先导，以流程控制为切口，以“大数据+”为破题之钥，有效破解公积金审计难题。通过数据分析视角探索住房公积金管理的风险点，着力强化针对公积金缴存、贷款、提取等业务的全流程穿透，通过数据分析筛选疑点2万余条，成功锁定覆盖面不足、突破上限缴存、违规提取、超范围贷款、数据共享程度不够等方面问题。该单位已积极组织了2个案例资料进行了申报。</p>
 <p><strong>运用大数据，监督更加精准高效</strong></p>
 <p>监督难、监督渠道不畅、监督线索不多……针对影响监督质效的掣肘，湖北省纪委监委、襄阳市纪委监委、通城县人民检察院等司法单位依托信息化工作平台，打破“数据壁垒”，实现多部门间的数据信息共享，延伸监督触角，大大提升监督工作的精准度和监督效果。</p>
 <p>为实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，有效推动党的惠民富民政策落实到户到人，湖北省纪委监委运用“乡村振兴和民生领域政策落实监察系统”，对乡村振兴到人到户资金、乡村振兴项目建设落实情况开展监督检查，用大数据精准发现群众身边的腐败和作风问题。前期试点地区丹江口市、谷城县、天门市三地，在半年不到的时间内实现督促整改问题1585个，追缴违规资金194.36万元，追责问责党员干部250人。</p>
 <p><strong>数据挖潜，填补行业空白</strong></p>
 <p>各行各业都拥有丰富的数据资源，合理有效利用这些数据，不但能够为人们的工作生活带来便利，而且能促进生产环节更加高效地配置资源，促进产业升级。</p>
 <p>国网湖北电力在这方面做了有益尝试。今年4月底，“湖北电碳地图”在省能源大数据中心上线，填补了湖北“以电观碳”的空白。“电碳地图”深度融合能源消费数据，打通“电—碳—能”数据链条，建立地市用电量与碳排放联动模型，形成湖北电网14地市电—碳地图，对35个主要碳排放源行业碳排放变化趋势进行可视化分析，实现从电量看碳排放的全景动态展现。“电碳地图”的上线应用为湖北省绿色低碳转型、加快实现“双碳”目标提供有力的分析工具。</p>
 <p><strong>大数据赋能，基层治理能力大幅提升</strong></p>
 <p>基层治理是国家治理的基石，统筹推进乡镇(街道)和城乡社区治理，是实现国家治理体系和治理能力现代化的基础工作。随着互联网及信息技术的快速发展，大数据技术正在成为全面打造基层社会治理新格局的重要支撑。</p>
 <p>天门市消防救援大队联合当地水务公司，将“大数据+智慧消防”理念应用到市政消火栓的管理当中，有了“智力”加持后，当消火栓出现无水、压力变化、被偷盗等问题时，管理人员即可通过监控系统迅速发现消火栓位置并及时到现场处理解决，实现市政消火栓监管智能化。为提升社区管理能力，精准感知居民需求，为居民提供更贴心的服务，武汉江岸区丹水池街道江北社区于2021年8月引入综治指挥中心平台。在引入综治指挥中心平台之前，网格员若要统计网格年满80周岁老人的基本信息，需要联系民警调取户籍信息，现在通过平台就能直接获取信息，精准且高效。</p><p class="em_media">（文章来源：荆楚网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390293812>

[返回荆楚网新闻](//finews.withounder.com/category/jingchuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)