---
layout: post
title: "每2台国产工业机器人中就有1颗“大脑”成都造"
date: 2022-05-30 13:04:58 +0800
categories: huaxidushibao
tags: 华西都市报新闻
---
<p>今年五月，成都卡诺普机器人技术股份有限公司(以下简称“卡诺普”)上下都忙着搬往3万多平方米的新基地。近五年年产值平均增速达70%左右，旧基地已跟不上企业的成长速度。</p> <p>这家位于成都龙潭工业机器人产业功能区内的企业，成立仅10年便占据了国产工业机器人控制器市场的半壁江山，并成为国内少数具备工业机器人全产业链能力的企业。正是由于对技术研发的重视和投入，卡诺普才能够坐拥近200项专利技术，成长为国产工业机器人细分领域的“隐形冠军”。</p> <p>这家“小巨人”是如何炼成的？5月24日，记者走进成都龙潭工业园，对话卡诺普公司副总经理邓世海，他向记者讲述了企业飞速成长的秘诀。</p> <p>自主创新</p> <p>“烧”起钱来毫不手软</p> <p>已掌握近200项专利技术</p> <p>“旧的基地已经无法支撑企业的发展了，我们迫切想搬去新基地。”邓世海说，搬家是适时之举。近5年来，卡诺普飞速发展，年产值增速平均在70%左右。究其原因，离不开公司对技术创新的坚持。</p> <p>2012年，卡诺普初创之际，创始人团队便以“中国机器人先锋”为目标，并期望用中国技术改变世界。要实现技术比肩甚至弯道超车，便注定了卡诺普不能照抄国外成熟的技术，而是要走自主创新之路。</p> <p>卡诺普最初瞄上的是核心零部件控制器，邓世海解释说，控制器相当于机器人的“大脑”。机器人的“脑回路”和人类迥异，运行全靠代码，碰到一点意外就要罢工。工业环境复杂，也意味着要求更高。邓世海介绍说，拿焊接来说，这个步骤很容易受到强电流干扰并引发故障。为达到控制器稳定，卡诺普想了很多办法，比如增加反馈确认程序，把接收的异常信号原路打回，看是否能收到同样的指令。</p> <p>2016年，卡诺普又瞄准了国内鲜有公司涉猎的机器人驱控一体技术，通过帮助企业将驱动器和控制器集中在一起，并在两者内部进行高速数据通信，从而降本增效。由于起步较晚，这项技术面对国外专利的封锁，突破难度很大。卡诺普通过自身技术积累和大量调研，反复论证出一套可行的技术方案，并开始投入研发。最终，公司于2018年发布了自研驱控一体技术方案，成本、效能分别节约、提升30%。</p> <p>为达技术目的，卡诺普“烧”起钱来毫不手软，近年来研发投入占营业收入比重始终保持在10%以上。正是对技术的渴求和坚持，使得卡诺普如今掌握近200项专利技术，其中发明专利达30多项。</p> <p>孵化“销冠”</p> <p>抓住市场需求</p> <p>是卡诺普发展的秘诀</p> <p>跳出企业，从整个工业机器人产业发展来看，“小巨人”的诞生也是必然的。</p> <p>一方面，来自国际机器人联合会的数据显示，就年销售额而言，中国拥有迄今为止世界上最大的机器人市场；另一方面，加快制造业转型升级也是我国经济结构升级调整的必由之路。此外，相应的支持政策日益丰富，以卡诺普为例，仅2021年公司就享受到各类税收优惠共733万元。</p> <p>机遇之下，企业要考虑的是如何壮大。邓世海认为，抓住市场需求是卡诺普发展的秘诀。</p> <p>创立之初，卡诺普注意到，国际一流工业机器人企业主要服务国内大型企业，广大中小型制造企业却因为其产品的高售价望而却步。针对上述痛点，卡诺普选择从成本较高的控制器环节切入，通过优化算法降低成本。创业早期，卡诺普始终围绕核心零部件做文章，到2018年，卡诺普当年销售出1万多套机器人控制器，累计向市场投入了4万套以上，占国产机器人控制器市场份额的50%。这也意味着，市面上每2台国产工业机器人中就有1颗配置了卡诺普生产的“大脑”。</p> <p>随着市场发展，卡诺普也在谋求更大的发展空间。2017年起，卡诺普决定研发整机，向全产业链企业转型。2019年，卡诺普正式销售工业机器人整机，首年就实现产销量破千台。2020年，公司工业机器人整机产品出货量实现翻倍增长。</p> <p>到如今，邓世海认为，机器人产品的比拼早已不局限于基础的速度、精度、稳定性了，而是要能够满足客户的多样化需求。“无论如何，围绕客户需求永远是做产品的本质。”邓世海说。</p> <p>保持定力</p> <p>继续保持研发强度</p> <p>做细分领域的深耕者</p> <p>“国产工业机器人的市场发展契机非常好，诞生世界级影响力的龙头企业也是早晚的事。”谈到产业发展前景，邓世海憧憬着自己所在的企业能更上一层楼。</p> <p>2021年底，工信部等15个部门印发《“十四五”机器人产业发展规划》。其中提到，2025年，一批机器人核心技术和高端产品取得突破，整机综合指标达到国际先进水平，关键零部件性能和可靠性达到国际同类产品水平。具体到工业机器人，重点任务中就包括研制高精度、高可靠性的焊接机器人，这正是卡诺普从事的领域。</p> <p>记者注意到，在工业机器人领域，中国起步虽晚，却成绩斐然，已形成全产业链自主生产能力，一些细分领域比肩国际先进水平。据工信部数据，目前在中国，工业机器人应用领域已覆盖汽车、电子、冶金、轻工、石化、医药等52个行业大类、143个行业中类。如此广阔的行业，给了行业内各企业施展身手的舞台。</p> <p>“我们企业要做的，就是想办法开拓细分市场，积攒实力。”机遇就在眼前，邓世海表示，卡诺普已经做足准备迎接激烈比拼。他透露，公司未来除了继续在焊接和机床上下料领域精耕细作，涉足领域也将扩展到更多的行业。除市场布局外，智能化、信息化能力也正成为企业竞争的关键。在新的智能基地落地后，卡诺普将进一步提升产品和技术能力，推动整个机器人市场的发展。</p> <p>“要在市场竞争中取胜，不是讲几句空话而已，而是靠不断投入和付出。要比肩甚至超越国际品牌，也不可能是短期就能实现的。未来，我们会继续保持研发强度，向打造世界一流机器人的梦想前进。”邓世海说。</p><p class="em_media">（文章来源：华西都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396117790>

[返回华西都市报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxidushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)