---
layout: post
title: "吃鸡，不能被外国“卡脖子”"
date: 2022-04-19 14:38:21 +0800
categories: banyuetan
tags: 半月谈新闻
---
<p>鸡肉是我国仅次于猪肉的第二大肉类消费品，其中白羽鸡肉占比超过一半，但是白羽肉鸡种源高度依赖国外引进，已经成为肉鸡产业持续健康发展的重要隐患。怎么办？</p><p style="text-align:center;"><strong>吃鸡，遭外国“卡脖子” </strong></p><p>很少有人知道，就在几年前，国人餐桌上的白羽肉鸡100%靠进口种鸡繁育。这既是产业发展的瓶颈，也是影响国家种业安全的短板。</p><p>上世纪90年代，我国自主培育的艾维茵肉鸡一度占到白羽肉鸡50%以上的市场份额，后因疫病影响淡出市场。自2004年以来，我国年引进祖代种鸡80万至120万套用于商品肉鸡生产。欧美国家白羽肉鸡发展有100多年历史，全球白羽肉鸡品种由德国和美国一些公司垄断。</p><p>“国外企业完全掌握原种鸡的定价权。鸡苗价格由最初的每羽5美元上升到37美元，我们没有任何议价空间。”圣农集团董事长傅光明说，国外企业出口中国祖代种鸡的数量随意性大，国内养殖企业始终无法制定未来发展规划。有些年份，国外企业由于自身产能过剩，一年输送过多祖代种鸡，造成我国白羽肉鸡严重过剩，第二年全行业亏损100多亿元。</p><p>福建省农业农村厅高级畜牧师王均辉说，引种存在极大的疫病传入风险。培育做强中国白羽肉鸡育种产业迫在眉睫。</p><p>2011年，圣农集团开始为白羽肉鸡育种做准备。2015年，美国禽流感泛滥，我国白羽肉鸡引种进口被迫中断半年，整个白羽肉鸡产业濒临崩溃。傅光明冒着被断供停摆的风险，开始秘密研发育种技术。2019年5月，圣农成立专门育种公司，继续开展白羽肉鸡育种。 2021年，SZ901作为自主培育白羽肉鸡新品种正式通过农业农村部审定。</p><p>“白羽肉鸡新品种彻底打破我国白羽肉鸡种源完全依赖进口的局面，改变我国白羽肉鸡种源市场的供需格局。”中国肉鸡产业技术体系首席科学家文杰说。</p><p style="text-align:center;"><strong>多管齐下端牢饭碗 </strong></p><p>尽管当前我国白羽肉鸡育种自主化取得突破，但与国际先进水平相比，我国畜禽自主育种工作仍面临瓶颈。业内人士建议，多措并举保障肉鸡育种自主化。</p><p><strong>育种需要巨额资金投入。</strong>受访人士建议，加大省级财政投入力度，尤其是增加畜禽育种基础研究方面的资金投入，资金不仅要向企业的商业育种倾斜，也应惠及科研单位、高校、科研院所等小规模科研育种。</p><p><strong>在人才培育上加大力度，允许科研人员“试错”。</strong>王均辉建议，给予科研人员一定的宽容度，比如制定阶段性目标，由相关专家进行认定，如果确属有价值的突破，可以在相关方面给予认定，鼓励其继续研究。</p><p><strong>探索畜禽商业育种备案制。</strong>一个新品种的审定需要考察四个世代的遗传稳定性，对企业来说压力非常大。中国畜牧业协会白羽肉鸡联盟总裁李景辉建议，逐步探索推行与国际接轨的备案制。考虑到备案制可能带来的影响，建议国家选择一些地区或龙头企业开展试点，试点企业可在省级畜牧主管部门备案，相关产品可在一定区域试推广，同时充分发挥行业公共平台的作用，让市场来检验新品种的可行性。</p><p><strong>深化产学研融合。</strong>疾病净化技术是育种成功与否的关键因素之一。目前我国在禽白血病方面已掌握了一系列检测技术，基本实现国产替代，但其他种源性疾病净化技术目前仍主要依赖进口。中国农科院哈尔滨兽医研究所研究员高玉龙建议，设立种源性疾病净化与清除技术专项。加大对种源性疾病基础研究、检测试剂和净化技术研究的支持力度。培育抗病品系，从种源上提升畜禽对疫病的抵抗能力。</p><p class="em_media">（文章来源：半月谈）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348235994>

[返回半月谈新闻](//finews.withounder.com/category/banyuetan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)