---
layout: post
title: "河北建立五级林长制筑牢京津冀生态屏障"
date: 2022-01-05 08:10:17 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆本报记者张铭贤</p>
 <p>森林和草原是重要的自然生态系统，河北省林业草原生态建设，肩负着构建京津冀生态环境支撑区和首都涵养功能区的重大责任。</p>
 <p>近日，在河北省政府新闻办召开的“全省林业草原生态建设情况”新闻发布会上，河北省林业和草原局党组书记、局长刘凤庭向记者介绍说：“河北省大力弘扬塞罕坝精神，全面加强森林、草原、湿地生态系统和野生动植物保护修复，生态环境显著改善，蓝天白云和绿水青山越来越多。”</p>
 <p>生态修复开局良好</p>
 <p>环京津城市群森林圈初步形成</p>
 <p>入冬，降雪如约而至。塞罕坝机械林场内，一棵棵落叶松傲立风雪之中，筑起一道道生态屏障。</p>
 <p>从一棵树到一片林海，三代塞罕坝人接续奋斗，将昔日飞鸟不栖、黄沙遮天的荒原，变成百万亩人工林海，成为推动生态文明建设的生动范例。</p>
 <p>据了解，“十三五”末，河北省森林面积达9901万亩，森林覆盖率35%，森林蓄积量1.75亿立方米，划定基本草原1671万亩，草原综合植被盖度达到73%，高于全国平均水平17个百分点；湿地面积1413万亩，湿地保护率达43.88%。</p>
 <p>“‘十三五’期间，河北省累计完成营造林3954万亩，‘三化’草原生态修复治理272万亩；刚刚过去的2021年，河北省完成营造林630万亩、退化草原修复治理42.37万亩，分别为目标任务的105%和117.7%，实现了良好开局。”刘凤庭介绍说。</p>
 <p>高标准打造千年秀林</p>
 <p>雄安郊野公园全面建成运营</p>
 <p>2021年11月30日，18平方公里的雄安郊野公园全面建成并开始运营，成为目前全国最大的城市郊野公园，为“绿色雄安”画卷增添了亮丽底色。</p>
 <p>“雄安郊野公园建设近2万亩城市林，共栽植280多种树木和200多种地被，保留原有大树、古树1600余株，形成了多树种混交、异龄复层、健康稳定的森林生态系统。”河北省林业和草原局党组成员、副局长王忠介绍。</p>
 <p>雄安郊野公园是雄安新区标志性工程，是千年秀林建设的样板，集中展示了河北省生态文明建设成就。</p>
 <p>“先植绿、后建城”，雄安新区设立之初，河北省按照“一淀、三带、九片、多廊”的生态空间格局，高标准推进“千年秀林”建设，助力雄安打造生态文明典范之城，目前已完成建设43.5万亩。</p>
 <p>建好还要管好，河北省探索在全省全面推行林长制。截至2021年11月17日，河北省、市、县、乡、村五级林长组织体系全面建立。</p>
 <p>据了解，目前全省共明确各级林长139828名，其中，省级林长17名、市级林长267名、县级林长3386名、乡级林长21263名、村级林长113989名及国有森林经营管理单位林长906名。</p>
 <p>“林长制建立后，河北省又研究制定了林长会议、考核办法、巡林督查、信息公开等4方面配套制度，为林长制有效运行提供了可靠保障。”王忠介绍说，截至目前，全省已有近9万名林长深入开展巡林督查，通过各级林长牵头，整合多部门资源，初步形成了齐抓共管、综合施策、同向发力的林草治理新格局。</p>
 <p>落实绿色奥运理念</p>
 <p>冬奥核心赛区绿化率超过80%</p>
 <p>在河北，说起大规模国土绿化工程，必定离不开张家口。“十三五”期间，张家口市完成营造林1368万亩，约占全省的35%。</p>
 <p>“全面落实‘绿色办奥’理念，目前，张家口市林木绿化率达到了50%，奥运会核心赛区超过了80%。”刘凤庭说，为全面做好冬奥会赛区森林草原防火工作，河北省成立专家组，对张家口市崇礼区冬奥赛区、赤城县环延庆冬奥周边进行“会诊”，排查整改问题隐患19个；加强防火监测，目前崇礼冬奥核心区防火视频监控实现全覆盖。</p>
 <p>据了解，2021年，《塞罕坝森林草原防火条例》和《衡水湖保护和治理条例》审议通过。至此，河北省林草地方性法规已有11部，范围涵盖了森林、草原、湿地各生态系统和野生动植物保护发展以及造林绿化、森林防火等重点工作。</p>
 <p>依法保护和巩固林草生态建设成果的同时，河北省加强森林草原资源管控，严格执行使用林地、草原审核审批制度，严控森林、草地转为建设用地；同时，加强天然林、公益林保护修复，2021年新增国家级公益林372.9万亩，全省重点生态公益林达3418万亩，在全国率先实现1317万亩天然商品林停伐保护全覆盖。</p>
 <p>下一步，河北省将大力弘扬塞罕坝精神，着力推动林长制走深走实，到2025年，全省森林覆盖率达到36.5%，森林蓄积量1.95亿立方米，固碳3.56亿吨，草原综合植被盖度稳定在73%以上，湿地保护率不低于44%，筑牢京津冀生态屏障。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236143332>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)