---
layout: post
title: "元宇宙潜力企业榜来了！九成为上市公司 底层技术类上榜企业最多"
date: 2022-06-15 22:21:00 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>6月15日，胡润研究院发布《2022胡润中国元宇宙潜力企业榜》，列出了元宇宙领域最具发展潜力的中国企业200强，这是胡润研究院首次发布该榜单。</p><p>元宇宙五大产业领域中，底层技术类的上榜企业最多，主营业务为软件与数据服务的公司最多。</p><p><strong>积极布局VR产业</strong></p><p>自从去年10月Facebook宣布更名为Meta，元宇宙成为全球关注的焦点。根据花旗银行预测，到2030年，元宇宙的用户总数将达到50亿人，元宇宙经济的潜在市场规模可能在8万亿美元到13万亿美元之间。</p><p>“元宇宙的发展前途巨大，十年以后我相信会有好几个千亿级元宇宙相关企业。”胡润百富董事长兼首席调研官胡润表示。</p><p>胡润介绍，制作《2022胡润中国元宇宙潜力企业榜》，胡润研究院首先限定了元宇宙的关联产业范畴，接着对元宇宙相关产业的优秀企业进行了抓取，最终甄别出最具发展潜力的200强企业。关于元宇宙的关联产业范畴，也参考了各类白皮书和报告，比如北京信息产业协会《中国元宇宙白皮书》、清华大学《元宇宙发展研究报告》等。</p><p>胡润认为，元宇宙概念目前还没有一个公认的定义，目前，胡润研究院比较认同的元宇宙定义是：利用科技手段进行链接与创造的，与现实世界映射与交互的虚拟世界，这个世界是具备新型社会体系的数字生活空间。</p><p>“严格来说，世界上几乎没有一个企业可以说自己是元宇宙企业，大家都还只是元宇宙关联产业中的企业，只不过一些企业已经开始了前期试水或布局，例如VR/AR产品、VR/AR应用、虚拟IP的创造、元宇宙开发平台的搭建等。”胡润说。</p><p>最具潜力100强企业中，目前相当多是围绕VR产业，比如歌尔股份VR头显出货量占据全球70%以上份额，中科创达、舜宇光学、瑞芯微等也都围绕着VR产业有相关的底层技术，携程、贝壳、东方明珠已经将VR或者AR技术引入到各自的业务领域，帮助用户体验虚拟空间。</p><p><strong>底层技术类企业最多</strong></p><p>《2022胡润中国元宇宙潜力企业榜》中，中国移动、中国电信、腾讯控股、阿里巴巴、百度、网易、华为、歌尔股份、小米集团、中兴通讯、京东集团、字节跳动、科大讯飞、商汤科技、浪潮信息、联想集团、芒果超媒、三七互娱、三六零和爱奇艺进入“最具潜力20强”。此外，入榜的企业还有OPPO、艾为电子、海康威视、美的集团等。</p><p>元宇宙五大产业领域中，底层技术类的上榜企业最多，占比38%，以中兴通讯、欧菲光、科大讯飞为代表；生态应用类其次，占比23%，以字节跳动、芒果超媒、三七互娱为代表；平台技术类占比20%，以网易、百度、三六零为代表；终端产业类占比10%，以华为、小米、歌尔股份为代表；网络技术类占比8%，以中国移动、中国联通、中国电信为代表。</p><p>主营业务为软件与数据服务的公司最多，占比17%，以蓝色光标、奥飞数据、顺网科技为代表；其次是半导体公司，占比16%，以联发科技、韦尔股份、瑞芯微为代表；再次是传媒和娱乐公司，占比15%，以腾讯控股、字节跳动、网易为代表。</p><p>按地区来看，入榜的企业最多的是北京、广东、上海、浙江四地，而且四个地区呈现出了各自的优势领域，北京的平台技术类公司较多，例如百度、数字政通、广联达；广东智能终端类较多，例如华为、OPPO、优必选；上海底层技术类有优势，例如韦尔股份、商汤科技、中芯国际；浙江则是生态应用类公司比例较高，例如华谊兄弟、宋城演艺、汤姆猫。</p><p>值得一提的是，90%进入《2022胡润中国元宇宙潜力企业榜》的公司为上市企业，以腾讯和阿里为代表；10%为非上市企业，以华为和字节跳动为代表。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152414045142>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)