---
layout: post
title: "春耕正当时 防疫生产两不误"
date: 2022-04-13 11:07:27 +0800
categories: jiankangbao
tags: 健康报新闻
---
<p>□ 记者高艳坤 </p>
 <p>吉林省是我国的产粮大省，当前备春耕生产进入关键时期。近日，该省疫情防控领导小组印发工作方案，为备春耕返乡人员开辟绿色通道，确保疫情防控和春耕生产两不误。4月9日，站在长春市双阳区的村间小路上，记者看到一辆辆农用车行驶在广袤的黑土地里，处处是欣欣向荣的备耕图景。 </p>
 <p>在从长春市主城区去往双阳区的公路卡口，记者遇见了从长春市城区返回双阳区齐家镇备耕的农民张龙(化名)。张龙是90后，也是两个孩子的父亲。他农忙时在家种地，农闲时去市里打工补贴家用。3月11日，张龙和工友们参与了长春市第一家方舱医院建设。后来的26天，便按照长春市疫情防控指挥部通告，住在工地宿舍，足不出户。 </p>
 <p>进入4月，工友纷纷在微信群里发言，马上就到春耕时节了，大家要尽快赶回去。张龙家里有两垧地，妻子一人带两个孩子，急切地等他回去。4月6日，国务院联防联控机制综合组赴吉林工作组就备春耕工作提出建议：做好春耕返回人员预案管理，精准对接，避免层层加码。做好健康检测和春耕人员从耕地到住所的闭环管理，防止出现人群聚集，有序开展春耕。当日，长春市印发了《关于做好滞留长春市区农民返乡春耕的紧急通知》。 </p>
 <p>这天晚上，张龙收到了工地管理员和村上的电话。报名、填写返乡农民登记表后，他很快领到了返乡通行证。虽然居住的宿舍为管控区，但是张龙不属于密接、次密接人员，近7日内居家隔离，持48小时以内核酸阴性证明，返乡当日抗原检测阴性，满足《通知》要求的每一项条件，所以他返乡很顺利。 </p>
 <p>在双阳区太平镇桦木村的村口卡点，从城区驱车返村的熊宁(化名)被驻点工作人员拦了下来。消毒、登记、查验核酸检测报告、检查通行证，一切无误后他才被放行。 </p>
 <p>太平镇副镇长孙璐介绍，双阳区城区为防范区，按照要求，他们将对熊宁开展一周健康监测，实行严格闭环管理，确保其不串门、不串村，不参加聚集性活动。熊宁可以下地劳动吗？孙璐回答：“不能和别人近距离接触，但允许从家里到地里，点对点从事农业生产活动。” </p>
 <p>4月10日，记者拨通了张龙的电话。相比熊宁，从管控区回村的张龙少了点自由。回家后，大门就被贴了封条。按照要求，从封控区、管控区返乡，须足不出户居家隔离7日。“心里还是很暖的。”张龙说，他到家就收到了政府准备的“爱心包”，“里面有抗原检测试剂盒、口罩，还有防疫的中药”。这天，“大白”刚刚上门做了核酸采样，7天内3次检测阴性就能解除隔离。“秸秆离田、翻地、播种，啥都能赶趟儿。”张龙说。 </p>
 <p>4月10日上午，30辆大巴从双阳区统一出发，前往长春市胡家店防疫检查站，接本区农民工返乡。“自驾车的农民自行返乡；没开车的，我们点对点集中接回家。”双阳区水利局副局长李栋说。居住在长春市各社区的农民先由各城区、开发区运送至事先确定的集合点，再由长春市交通运输局负责运送至胡家店防疫检查站，与双阳区派出的车辆对接。 </p>
 <p>李栋说：“转运车辆都由卫生部门严格消杀，接送人员按要求穿防护服，戴口罩。”车辆返回双阳后，在长春建筑学院(奢岭校区)门前依次排开，村民们统一接受核酸采样后，再由各乡镇政府点对点送回家。这天，双阳区政府共接回603名农民。“别看忙得起火冒烟儿的，但今天特别高兴。”李栋说，全程精准对接，闭环管理，农民回家就能有序开展春耕了。 </p>
 <p>据了解，为保障种肥等农资需求，吉林省相关部门协助企业做好了农资车辆运输通行证申领工作，畅通农资运输渠道，确保疫情期间农资销售配送。 </p><p class="em_media">（文章来源：健康报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341631835>

[返回健康报新闻](//finews.withounder.com/category/jiankangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)