---
layout: post
title: "5月13日涨停板分析：两市超百股涨停 房地产、汽车板块掀涨停潮"
date: 2022-05-13 15:22:58 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>5月13日，两市股指高开后维持震荡格局，早盘一度走弱，午后重新上行，沪指表现相对较强。板块方面，房地产板块大涨，世联行、荣安地产等近20只个股涨停；汽车板块也大涨，中捷精工等逾20只个股涨停；交通设施、煤炭、旅游等涨幅居前。酒店餐饮、造纸、水务等跌幅居前。两市个股多数上涨，约2700只个股上涨。</p><p><strong>一、今日大盘情况</strong></p><p>截至收盘，沪指涨0.96%，深证成指涨0.59%，创业板指涨0.29%。</p><p><strong>二、今日涨停板综述</strong></p><p>今日沪深两市有超100只非ST股及非新股涨停。具体来看，汽车板块掀涨停潮，英利汽车、长安汽车、江铃汽车、长城汽车、小康股份、中通客车等超20股涨停；房地产板块、医药板块、建材板块表现活跃。</p><p><strong>三、今日涨停板具体情况</strong></p><p>1、汽车板块：英利汽车、长安汽车、江铃汽车、长城汽车、小康股份、中通客车等超20股涨停。</p><p>随着上海“清零”攻坚战步入高潮，吉林等地疫情好转，汽车行业的全面复工复产也正式按下“加速键”。市场主流机构普遍认为汽车行业最差阶段大概率已经过去。 </p><p>平安证券表示，一线城市潜在购车需求大，增加一线城市的购车指标有望释放积压的汽车市场消费需求。看好混动车型矩阵丰富且智能化产品落地速度较快的车企，强烈推荐长城汽车，推荐吉利汽车、小鹏汽车、理想汽车；推荐受益于电动智能车渗透率不断提升的供应商福耀玻璃、华域汽车；电池材料方面，强烈推荐宁德时代、杉杉股份；软件定义汽车加速，域控制器、智能车操作系统等软硬件服务需求将快速增长，强烈推荐中科创达，推荐德赛西威。</p><p>2、房地产板块：特发服务、沙河股份、中国武夷、招商积余、我爱我家、渝开发、荣安地产等近20股涨停。</p><p>多地密集出台楼市新政，完善调控政策，释放呵护市场的积极信号，主要涉及购房补贴、首付比例、贷款限额、限售放松等方面的内容。业内人士认为，多地根据自身情况“因城施策”，利于促进房地产市场平稳健康发展。</p><p>3、医药板块：江苏吴中、步长制药、新华制药、华北制药、千金药业、河化股份等涨停。</p><p>日前，国家药监局发布《药品管理法实施条例(修订草案征求意见稿)》，《征求意见稿》提出，国家鼓励儿童用药品和罕见病药品的的研制和创新，鼓励仿制药发展，对儿童用药品和临床急需的罕见病药品予以优先审评审批。《征求意见稿》提及，对批准上市的相关儿童新药和罕见病新药分别给予不超过12个月和不超过7年的市场独占期限，独占期间内不再批准相同品种上市。同时，国家鼓励仿制药发展，对首个挑战专利成功并首个获批上市的化学仿制药，给予市场独占期。</p><p>4、建材板块：晶雪节能、祁连山、海螺新材等涨停。</p><p>中共中央办公厅、国务院办公厅近日印发了《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》。银河证券指出，在县城城镇化建设的不断推进下，建材行业水泥、消费建材、光伏玻璃的市场需求有望大幅提高。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378711390>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)