---
layout: post
title: "公募冠军赵诣即将加盟泉果基金 公司股东来头不小！致持有人一封信说了什么？"
date: 2022-03-23 00:20:24 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>新生代基金经理、2020年公募冠军赵诣将从农银汇理基金离任，下一站为泉果基金。泉果基金为个人系公募基金，发起股东为王国斌、任莉等，以及4家员工持股平台。 </p><p>赵诣于2017年3月管理首只产品——农银汇理研究精选，此后陆续接任农银新能源主题混合、农银工业4.0混合和农银海棠三年定开，并担任投资部总经理。2020年，他管理的四只基金包揽全市场公募基金业绩前四名，成为行业有史以来第一位“四冠王”，此后，他并未受到“冠军魔咒”的影响，旗下基金在2021年再创佳绩。截止至2021年末，赵诣管理的总资产规模为421.54亿，以农银新能源主题基金为例，截止至2022年3月22日，该产品近三年业绩283.53%，近一年收益61.03%。</p><p>赵诣在致持有人的信中表示，“我见证了农银汇理基金的市场品牌稳步提升，公司业务稳定发展，投研梯队体系持续完善，中生代和新生代基金经理们如今已枝繁叶茂，各自独当一面，并不断获得广大持有人和合作伙伴的信赖和认可。随着公司权益投资能力不断提升，整体权益基金的长短期业绩位居行业前列，在感到自豪与安心的同时，我也产生了去看看外面世界的想法，挥别过往，追逐新的梦想。”</p><p><strong>赵诣发布致持有人的一封信</strong></p><p>赵诣在信中首先对持有人表达感谢，“与您相伴的所有日子，予我都是礼物。写这封信，一是诚挚感谢您对农银汇理基金和我的信任与支持，这始终是我奋斗的动力源泉；二是借此机会汇报近期的一些变动和安排。”</p><p>今年是赵诣从事证券行业的第十年，也是他加入农银汇理的第八年。从清华大学毕业后，他的职业生涯起步于券商研究所，专注于机械行业，2014年起，他在农银汇理先后担任研究员、基金经理助理，并于2017年3月开始管理首只基金产品——农银汇理研究精选，此后陆续接任了农银新能源主题混合、农银工业4.0混合和农银海棠三年定开三只基金产品，并担任投资部总经理。</p><p>赵诣表示，“在农银汇理的这些年里，经历投资初期的摸索，逐渐形成基于长期视角，以选择好的赛道，寻找优质公司，陪伴他们一起成长的投资体系和框架。我深刻体会到资本市场的不可预见性，体悟到人生没有坦途，面对周期需要坦然和坦诚。我用‘知行合一’要求自己不惧挑战，用‘知易行难’提醒自己永不懈怠。”</p><p>他表示，“持有人利益至上，诚信规范至上”是农银汇理基金的价值观。2022年虽然市场面临诸多挑战，很多细分领域仍有重大机会。坚信农银团队会秉持既有的投资理念，立足于基本面精选行业和公司，坚守长期投资，也希望大家能够继续支持农银汇理基金。</p><p>“汪曾祺先生说：‘人活着，一定要爱着点什么，恰似草木对光阴的钟情’。亲爱的投资人，我挚爱的是投资这份事业，挚爱的是给予我支持和信任的您！前路悠悠，岁月可亲！过往总会留下花香花影，温暖此后每一次的触景生情。道阻且长，行则将至，行而不辍，则未来可期。让我们乘历史大势而上，共同见证分享中国资本市场的成长！”赵诣表示。</p><p><strong>即将加盟泉果基金</strong></p><p>赵诣即将加盟的泉果基金，是当下最炙手可热的个人系公募基金，发起股东为王国斌、任莉等，以及4家员工持股平台。该公司成立时即设置了员工持股平台，通过机制，为未来优秀人才预留股权激励空间，让员工共享公司的发展。</p><p>王国斌具有27年金融从业经验，历经投资银行、一级市场和二级市场投资，被业内视为A股最成功的价值投资者之一。曾任君和资本联合创始人、东方红资产管理创始人，打造了国内首家券商系资产管理公司，并带领公司获得业内首张券商资管公募牌照；曾任东方证券副总裁，分管东方证券自营投资、证券研究所。</p><p>任莉曾任东方红资产管理总经理，具有16年金融从业经验，在资管行业率先提出“专业投研+专业服务”双轮驱动，致力于让投资者“所见即所得，所得如所期”，获得幸福的投资体验。</p><p><strong>对于赵诣即将加盟一事，泉果基金相关人士并未做出回应。</strong></p><p>“一个公司对员工所能提供的最好福利，是招募最优秀的员工，让他们和最优秀的员工一起工作。”王国斌曾这样诠释过自己的人才经营理念和管理思路。</p><p>王国斌践行长期价值投资理念，以企业家视角，通过全面的分析和深入调研，寻找幸运行业内的能干企业，在合适的价格买入，致力于创造长期可持续的收益。</p><p>拥有国内最资深的价值投资者掌舵，同时引入新生代公募冠军加盟，具备鲜明的成长风格，泉果基金未来在投研领域必将大放异彩。</p><p><strong>农银汇理权益投资多点开花</strong></p><p>作为银行系公募，农银汇理基金经过一系列制度建设和人才队伍的优化，已迎来权益投资业绩与规模的双发展。该公司权益基金规模增长显著，从2019年底的172亿大幅提升到2020年底的482亿，2021年底达到743亿元。</p><p>天相投顾测算的2021年公募基金盈利数据显示，农银汇理旗下主动权益基金为持有人净赚125.5亿，位居全行业第二，仅次于华安基金。</p><p>据海通证券发布的基金公司权益及固收资产业绩排行榜，农银汇理近三年公司权益基金业绩表现突出，近一年收益全行业第8(8/149)，近两年收益率为181.87%，位居海通证券权益类基金全行业绝对收益榜第1(1/136)，近三年收益行业第2(2/123)。</p><p>券商中国记者获悉，目前，农银汇理基金建立起一支基金经理平均从业时间超过12年的投研团队。从人员配置上，农银汇理注重对投研人才建设的倾斜，投研人员占公司人员比例接近30%。</p><p>农银汇理总经理程昆对券商中国记者表示，“站在当前时点，农银汇理要借力多年的积累与历练，努力进入高质量发展期。我们将站在更高平台，以党建为引领，更好把握国家战略发展方向，强化投研体系建设，树立统筹兼顾、灵活适度、顺势而为的投资理念，坚持稳健的投资策略，把握好权益和固收市场的轮动机会，打牢未来发展的坚实基础，实现未来高质量发展。”</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232319178269>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)