---
layout: post
title: "欧圣电气——让工具更智能"
date: 2022-04-07 09:48:16 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>DIY一件趁手的气动工具是很多欧美大男孩的选择，比如，气动扳手、气钉枪、喷漆枪等等，然而，使用它们必须拥有一台小型空气压缩机。在家得宝、Lowes、Home Depot、Menards，这些家居建材用品连锁店畅销的空气压缩机里，大都是由苏州欧圣电气提供品从研发、设计到生产、后期维护的全部服务；是这些国际连锁企业的第一供应商。</p>
 <p>目前，欧圣电气小型空气压缩机和干湿两用吸尘器已经获得了Stanley、Stanley Fatmax、Porter Cable、Craftsman、Dewalt、Black&Decker等工具行业国际知名品牌的授权，并与The Home Depot、Lowes、Walmart、Canadian Tire Corporation、Costco、Menards、Harbor Freight Tools等世界知名零售商建立了长期稳定的合作关系。</p>
 <p>欧圣电气董事长陆为东介绍说，公司自成立以来，一直专注于小型空压机和干湿两用吸尘器的技术研究，积累了10余年的研发技术基础，共计拥有62项发明专利，106项实用新型专利，63项外观设计专利，逐渐奠定了公司在产品性能、品质和电机效率等方面的领先地位。</p>
 <p>作为一家高新技术企业，欧圣电气研发设计团队每年能设计数百款新品，能够根据市场和客户的最新需求，做出快速反应并确保产品不断迭代更新，并持续通过上述知名零售商的实验室性能测试和第三方专业机构认证。事实上，公司产品通过多项国际和国内标准认证，公司具备行业内领先的实验设备和产品检测能力，公司实验室已成为获得Intertek认可的卫星实验室。Intertek是世界上规模最大的消费品测试、检验和认证公司之一，以其公认的专业、质量和诚信享誉全球。</p>
 <p>在陆为东看来，发明绝不是空中楼阁，一拍脑袋就能想出来，而需要在大批量的生产实践中，碰到问题从而想办法解决问题；或是看见了新科技新方法，被触发灵感，才有了新发明。</p>
 <p>比如，小型空压机产品创新方面，欧圣电气的研发人员加大了对小型空压机便携式、静音式、无线控制方向的研发创新力度，公司研发的静音机产品解决了传统空压机噪声大、振动大的痛点，并将智能控制化技术与现有空压机结合，对小型空压机输出压力进行远程电子控制，更好满足用户的智能电子化需求。</p>
 <p>干湿两用吸尘器方面，研发人员专注对吸尘器灰尘分离技术、吸尘器过滤器气流反流自清洁技术、无线手环遥控技术等项目的研发进程，持续提升吸尘器用户在使用的舒适性和便利性、低噪音、智能化和多功能等方面体验感。</p>
 <p>日前，欧圣电气发布首次公开发行股票并在创业板上市提示公告。公司拟募集资金2.61亿元，其中1.96亿元用于年产空压机145万台生产技术改造项目，6518万元用于研发中心改建生产技术改造项目。</p>
 <p>根据规划，“年产空压机145万台生产技术改造项目”建成后，欧圣电气在提升小型空压机产品整体产能的同时，将着重以节能低噪的创新产品为发展主线，持续不断的提升产品技术水平，通过技术升级制造效率更高、噪音更低的优质产品，完善公司产品结构，促进公司更快速的推出适应行业发展要求的高效能、低噪音空压机产品，提升公司产品的附加价值。同时，通过研发中心改建生产技术改造项目的实施，公司将改建实验室、购置先进研发测试设备、引进一批高水平研发人才，打造先进的技术创新平台，为现有设计中心、实验中心、检测中心配备极具竞争力的先进试验设备、工具软件和人才支持，可以直接提高公司研发能力和实验检测水平，为企业未来的技术创新提供技术支撑。</p>
 <p>2021年，欧圣电气营业收入超13亿元，同比增长32.61%。对于公司未来表现，陆为东表示，公司将进一步依托技术、质量、渠道等综合优势，专注于空气动力设备和清洁设备的研发、生产和销售。</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072334513675>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)