---
layout: post
title: "宏观周报：全球确诊快速上升 全年收官美股仍牛"
date: 2022-01-03 08:09:36 +0800
categories: zhongtaizhengquan
tags: 中泰证券新闻
---
<p>一周扫描：</p>
 <p>疫情：全球新增确诊快速上升，疫苗接种量大幅下降。最近一周，全球新冠肺炎新增确诊与死亡病例录得约595 万与4.4 万，相较于前一周，新增确诊上升22.9%，新增死亡下降5.3%。全球各国继续收紧防疫政策，纽约将进一步收紧公立学校防疫规定，包括进行更多的核酸检测。法国宣布将要求劳动者每周三天居家办公，持续三周时间。本周全球疫苗接种总量出现明显下降，7 日均值较上周下降18%。其中美国疫苗接种量较上周下降68.7%，欧洲疫苗接种量较上周下降53.5%，欧美加强针接种率较高。</p>
 <p>《自然》最新发表论文显示，奥密克戎变异株能完全抵抗或部分抵抗实验中所有单克隆抗体的中和作用。这进一步证明了奥密克戎对抗体中和作用存在大量逃逸现象。</p>
 <p>海外：拜登签署国防授权法案，欧盟或修改统一债务上限。拜登签署国防授权法案，欧盟或修改统一债务上限。美国总统拜登签署了2022 财年的国防授权法案(NDAA)，该法案授权了7700 亿美元的国防开支。欧盟经济专员真蒂洛尼表示，欧盟正考虑修改《稳定与增长公约》，不再设定统一的债务上限，允许各成员国根据各自国情自行设定合理的举债规模。</p>
 <p>自2020 年3 月起，欧盟成员国已经一致决定暂停执行欧盟《稳定与增长公约》至2022 年年底。美国上周初次申请失业金人数意外降至19.8 万人，逼近1969 年以来的最低水平，当周续请失业金人数下降至去年3 月以来最低，这表明尽管爆发新一轮疫情，但劳动力需求仍然强劲。美国10 月FHFA 房价指数较前值下降，而20 座大城市房价指数同比升幅放缓至18.4%，这是该指数连续第三个月放缓，以上数据表明美国房地产市场或开始降温。</p>
 <p>物价：农产品批发价格上升，国际油价回升。本周农业部农产品批发价格指数环比上升，而上周商务部食用农产品价格指数环比下降。本周28 种重点监测蔬菜和7 种重点监测水果价格均值双双上行。本周布伦特原油、WTI 原油价格均值环比回升，国内动力煤和螺纹钢价格均下行。</p>
 <p>流动性：票据利率反弹，美元指数下行。短端资金利率分化，DR001 周度均值环比下行19.4bp，DR007 周度均值环比上行38.6bp。本周3 个月Shibor 利率周度均值环比上行0.5bp、3 个月存单发行利率周度均值环比下行5.3bp，国股银票1 个月、6 个月、1 年转贴现利率触底反弹。本周央行开展6500 亿元逆回购操作，500 亿元逆回购到期。本周美元指数小幅下行，人民币略升。</p>
 <p>大类资产表现：全年收官欧美领涨，国债利率有所下行。2021 全年欧美市场涨幅靠前，港股两大指数垫底，恒生指数和恒生科技双双下跌。国内权益方面，2021 全年国内股票涨幅前三的行业分别为电气设备、有色金属和化工，非银金融和家用电器领跌A 股。2021 年，国债、国开债收益率呈震荡下行态势，10 年期国债收益率累计下行36.8bp，10 年期国开债累计下行45bp。</p>
 <p>风险提示：政策变动，经济恢复不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234247988>

[返回中泰证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)