---
layout: post
title: "中信证券：油价短期或冲击120美元 看好这些高油价利好产业链（附股）"
date: 2022-03-03 08:30:57 +0800
categories: zhongxinzhengquanyanjiu
tags: 中信证券研究新闻
---
<p>近期俄乌冲突持续激化，市场对能源品短缺的恐慌加剧，油价突破110美元/桶，续创新高。短期油价走势仍需持续跟踪俄乌局势演进，若欧美对俄制裁继续加码，严重限制俄原油、天然气出口，将导致全球原油、天然气出现实质性短缺，大幅推涨油气价格，不排除油价短期冲高至120美元/桶甚至更高区间的可能。此外，由于通常原油供应恢复均滞后于需求恢复，因此从1-2月的维度考量，原油仍存在需求迅速恢复、供应相对紧张的可能性，即使不考虑俄乌冲突，短期油价也存在较强的基本面支撑。维持2022年油价中枢将显著高于2021年的预测，看好供应端增产潜力有限支撑未来 2-3年Brent油价维持中高水平。高油价利好相关产业链业绩释放：1)直接受益于高油价的油气生产商，推荐中国石油(A+H)，关注联合能源(H)；2)油服供应商，推荐中海油服(A+H)，关注中曼石油、杰瑞股份、海油发展、海油工程、石化油服、中油工程；3)高油价下煤化工、轻烃裂解成本优势凸显，推荐煤化工龙头宝丰能源、华鲁恒升，轻烃裂解龙头卫星化学、万华化学、东华能源。长期推荐具备高安全边际，成长性可观的炼化龙头恒力石化、荣盛石化。</p><p><strong>▍</strong><strong>俄乌局势持续升级，油价突破110美元/桶。</strong></p><p>3月1日欧盟制裁26名俄政府官员和企业家，欧洲议会通过决议，要求限制从俄罗斯进口石油和天然气，实施新的投资禁令，德国、英国等多个欧洲国家均表态将尽快摆脱对俄罗斯原油、天然气的依赖，加拿大宣布将禁止进口俄罗斯原油，同时欧美国家均宣称将采取更多对俄制裁措施。另一方面，国际能源署(IEA)30个成员国宣布释放6000万桶原油战略储备以稳定能源市场，但仅相当于全球单日需求的约60%。金融制裁和担忧情绪叠加导致俄罗斯原油销售量大幅锐减，2月28日乌拉尔原油较Brent原油现货贴水10.46美元/桶，创历史新高(通常仅贴水1~3美元/桶)。市场对于俄罗斯原油、天然气缺位导致全球能源出现严重短缺的担忧加剧，3月1日当日Brent、WTI分别上涨9.71%、9.80%至107.65、102.82美元/桶，创2014年7月以来新高，并有继续上涨的态势。</p><p><strong>▍</strong><strong>油价短期走势仍需持续跟踪俄乌局势演进，不排除油价将继续冲高。</strong></p><p>根据BP世界能源统计年鉴，2020年俄罗斯日均出口原油500万桶/天，其中31%、48%出口至中国、OECD国家，出口天然气2381亿方/年，其中5%、72%出口至中国、OECD国家。俄罗斯向除中国外的其余国家出口原油约345万桶/天，超过EIA预计的当前全球在3个月内可释放的产能(约208万桶/天)。</p><p>3月2日，据Bloomberg报道，欧盟正在讨论禁止7家俄罗斯银行接入SWIFT系统，但拟议名单未包括俄罗斯最大的银行Sberbank，也未包括俄罗斯能源企业主要服务提供商俄罗斯天然气工业银行(Gazprombankf)，为俄罗斯原油、天然气出口仍保留了一定的结算渠道。若俄乌局势进一步升级，欧美对俄制裁继续加码，严重限制俄原油、天然气出口，将导致全球原油、天然气出现实质性短缺，大幅推涨油气价格。</p><p>此外，由于通常原油供应恢复均滞后于需求恢复，因此从1-2月的维度考量，原油仍存在需求迅速恢复、供应相对紧张的可能性，即使不考虑俄乌冲突，短期油价也有较强的基本面支撑。</p><p><strong>▍</strong><strong>维持2022年油价中枢显著高于2021年、未来2-3年中高油价可持续的预测。</strong></p><p>展望2022年，若供应端未出现超预期的产能释放(比如伊朗原油回归市场叠加OPEC+、美国页岩油大幅增产)，需求迅速恢复、库存处于低位的状态仍将持续，我们维持2022年油价中枢将显著高于2021年(2021年Brent油价均价约70.94美元/桶)的预测，不排除短期存在超预期冲高至120美元/桶甚至更高区间的可能。中长期来看(3-5年维度)，我们认为需求复苏并持续增长、供应端相对克制的资本开支抑制增产潜力的趋势将长期存在。看好供应偏紧的基本面格局有望支撑Brent油价长期维持在65甚至70美元/桶以上。</p><p><strong>▍</strong><strong>油价上涨利好油公司、油服、煤化工、轻烃裂解板块，关注炼化企业超跌带来的布局机会。</strong></p><p>高油价利好油公司业绩释放，以中国石油为例，2021H1公司原油产量374.9百万桶，以中石油整体税率35%计算，实现油价上涨1美元/桶将带来约31亿元的年化业绩增量。煤化工板块，烯烃、多元醇、己二酸、己内酰胺及尼龙6等煤化工产品，以及轻烃裂解产业链的多数产品价格均与油价正相关，油价上涨利好煤化工、轻烃裂解企业盈利改善。过高的油价可能会导致炼化企业成本传导不畅、业绩承压，按30天库存计算，近期Brent自90美元/桶上涨至110美元/桶，2000万吨炼厂对应约16-18亿元库存收益，可大部分对冲此轮油价上涨导致的经营业绩承压。当前产品价格下，民营炼化企业对应2022年年化业绩均在10xPE附近，具备显著的安全边际。</p><p><strong>▍</strong><strong>风险因素：</strong></p><p>俄乌局势继续升级，俄罗斯油气出口被制裁(利多)；伊朗原油回归市场(利空)；OPEC+或美国超预期增产(利空)；需求表现低于预期(利空)。</p><p><strong>▍</strong><strong>投资策略：</strong></p><p>油价短期走势仍需持续跟踪俄乌局势演进，若欧美对俄制裁继续加码，不排除油价短期冲高至120美元/桶甚至更高区间的可能，看好供应偏紧的基本面格局有望支撑未来 2-3年Brent油价维持中高水平。高油价利好相关产业链业绩释放：</p><p>1)直接受益于高油价的油气生产商，推荐中国石油(A+H)，关注联合能源(H)；</p><p>2)油服供应商，推荐中海油服(A+H)，关注中曼石油、杰瑞股份、海油发展、海油工程、石化油服、中油工程；</p><p>3)高油价下煤化工、天然气化工成本优势凸显，推荐煤化工龙头宝丰能源、华鲁恒升，轻烃裂解龙头卫星化学、万华化学、东华能源。长期推荐估值具备高安全边际，中长期成长性可观的炼化龙头企业恒力石化、荣盛石化。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295042525>

[返回中信证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)