---
layout: post
title: "规模近100亿元！19省联盟中成药集采开标：111个产品中选 价格降幅达82.63%"
date: 2022-01-14 19:20:01 +0800
categories: shijiancaijing
tags: 时间财经新闻
---
<p>近日，湖北省牵头19省份联盟中成药集中带量采购开标，采购规模近100亿元，预计每年可节约药品费用超过26亿元。</p>
 <p>国家医保局医药价格和招标采购司负责人说出了患者的心声，“行业的特殊性也不是虚高药价的避风港。进行中成药集采，就是要通过带量采购，解决药品购销链条中量价脱钩、竞争不规范、带金销售等问题，让人民群众享受到更低的药价。”</p>
 <p>对此，患者小鲍深有体会，他刚做完痔疮手术，抱着两大袋子中药、中成药回家，手术报销前一共花费约2万元，其中中药开了8千。小鲍表示，他理解国家在扶持中成药产业的发展，“不是一般来说中药比较便宜嘛，为什么现在中成药这么贵，这对于患者来说，这是不小的负担呀。”</p>
 <p>据悉，此次湖北省牵头19省份联盟中成药集中带量采购开标，157家企业的182个产品参与报价，采购规模近100亿元；最终97家企业、111个产品中选，中选率达62%，中选价格平均降幅42.27%，最大降幅82.63%。</p>
 <p>采购周期为2年，根据19省份联盟年度需求量测算，预计每年可节约药品费用超过26亿元。</p>
 <p>银河证券研报分析称，此次中成药省际集采联盟规模空前，由于全国中成药价格的联动性，此次省际联盟中成药集采将对全国中成药市场产生重大影响。</p><p align="center"><strong>独家品种不再“优待”</strong></p><p>中成药价格“涨声一片”是持续多年的现象。除了虫草、安宫牛黄丸、阿胶等名贵中药材屡被热炒，普通的中药材也呈现出快速涨价趋势。根据中药材天地网数据，截止到2021年9月，国内中药材综合200指数同比上涨12%。</p>
 <p>此外，为了促进中医药的发展，国家在取消公立医院药品加成政策时，明确“中药饮片除外”。当前在公立医院，中药饮片仍然可以加成，这其实是给予中药的一种特殊“福利”。</p>
 <p>诸多原因都导致多年来中成药行业中一直存在价格虚高问题。中成药质量难以评价、中成药独家产品多等因素也为中成药开展集采带来了困难。比如藏红花、阿胶等，产地之外的产品受欢迎程度锐减。质量受产地、气候、品种等很多因素影响，无法统一评价标准，价格比较更难进行。</p>
 <p>本次中成药集采没有“唯低价”是取。由于中成药没有一致性评价作为支撑，质量体系复杂，直接采用简单的价格竞争方式容易引起“劣币淘汰良币”的争议。为此，本次集采创造性地采用了综合评分的方法，价格竞争得分占60%，技术评价得分占40%，技术得分中又涵盖医疗机构认可度、药品企业供应能力、企业创新能力、招采信用评价、产品质量安全等方面。</p>
 <p>值得关注的是，按适应症和给药途径分类，独家品种不再“优待”。分组方式更为科学。相比以往中成药集采将独家品种单独分组，此次中成药集采采用组方分组，即不再区分工艺和剂型，按适应症和给药途径分类。</p>
 <p>如哈药集团的注射用丹参、万邦德的银杏叶滴丸、金水宝制药的金水宝胶囊等也被纳入此次中药集采。同种类不同剂型中成药在适应症表现上非常相似，即使是独家品种可替代性亦较强，因此此次分组方式更为科学。</p>
 <p>此次中成药集采按照功能主治、给药途径和成分划分为17个产品组，主要涉及心脑血管、泌尿系统等疾病治疗，品种包括血塞通、血栓通、百令、至灵、金水宝、参麦等。</p>
 <p>根据PDB数据库，2020年血塞通注射剂和血栓通注射剂在样本医院的用药金额约为24.7亿元，单一品种占比样本医院中成药总销售额2.1%；百令、至灵、金水宝口服制剂在样本医院的总销售额约为36.0亿元，单一品种占比中成药总销售额3.1%。本次中成药集采涉及满足患者需求的大品种，将有效减轻更多患者和人口老龄化背景下的医保支付压力。</p><p align="center"><strong>行业迎来变局？</strong></p><p>东莞证券研究所证券分析师魏红梅则认为，此次集采降价幅度较为温和。据东莞证券研究所数据，上述中选中成药价格平均降幅为42.27%。例如，在上市公司方面，同仁堂活血止痛散降价19%、小金丸降价20%；葫芦娃益心舒片降价40%；康恩贝银杏叶胶囊降价29%；华东医药百令胶囊降价57%；珍宝岛舒血宁注射液降价41%。</p>
 <p>多家证券机构观点表示看好行业发展，并预测中药企业中品牌药企板块业绩持续增长。</p>
 <p>首先从政策端来看，国家大力扶持和促进中医药发展的方向没有变，推进中医药传承创新，坚持中西医并重，为中药行业带来了政策红利和新增需求。</p>
 <p>2021版国家医保目录公布，共计74种药品新增进入，11种药品被调出。新调入的药品覆盖肿瘤、慢性病、抗感染、罕见病以及妇女儿童用药等需求。新版目录共有药品总数2860种，其中，西药1486种，中成药1374种，中药饮片仍为892种。可以看到中成药持续扩容的趋势仍在。</p>
 <p>业绩端，中药行业走出低点，呈现出边际改善，虽然因低基数效应减弱，2021年第三季度单季业绩增速略有回落，但不改整体处于回升通道的态势。</p>
 <p>但普遍观点认为，中成药行业将进入新时代。有观点表示，近年来在中药行业同样被政策加强监管，以及即将进入国采的背景下，中药行业洗牌已经不可逆，面对即将到来的行业大变局，中药企业加速多元化转型已势在必行。</p>
 <p>银河证券认为，目前中成药企业较多，市场较为分散。随着集采推进，市场竞争程度加剧，行业内优势企业为实现规模效应可能会通过兼并、收购等方式进一步扩张，行业集中度有望持续提升。此外，医保控费降价大环境倒逼企业创新，创新研发大势所趋。</p>
 <p>此外，医药战略营销专家史立臣还公开预测，中药颗粒集采也会很快实施。</p><p class="em_media">（文章来源：时间财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248691866>

[返回时间财经新闻](//finews.withounder.com/category/shijiancaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)