---
layout: post
title: "中信证券与证通股份共建大数据创新实验室 助力证券行业数字化升级"
date: 2022-06-07 16:44:23 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>《证券期货业科技发展“十四五”规划》阐明“十四五”时期证券期货业数字化转型和科技监管工作的指导思想、工作原则及工作重点，明确指出要以监管统筹推进行业大数据仓库建设，提升行业数据共享水平和数据要素价值的深化利用水平。近日，中信证券股份有限公司(简称“中信证券”)与证通股份有限公司(简称“证通股份”)就联合打造大数据创新实验室达成合作意向。</p><p>2022年6月6日，双方正式启动大数据创新实验室项目，将以国务院《促进大数据发展行动纲要》、工业和信息化部《新型数据中心发展三年行动计划(2021-2023)》为指导，发挥产学研用等各方优势，实现场景机构、科技企业等在证券业数字化变革与升级层面的结合。</p><p>证通股份是中国证监会监管科技外部数据管理单位，作为专业化、市场化、价值型、赋能型的信息技术综合服务提供商，以“让金融服务更加安全便捷”为愿景，秉承“让数据说话，用科技赋能”的使命，聚焦“数据洞察、智能运营、信创升级”三大核心服务领域，为泛金融行业提供信息技术综合服务解决方案，具备充分的数据价值挖掘的先决条件。</p><p>中信证券在经营理念、科技创新、整体布局等各方面均保持行业领先，在国内市场积累了广泛的声誉和品牌优势。双方合作能够充分结合中信证券行业场景资源与科技洞察力和证通股份数据资产优势。</p><p>中信证券与证通股份联合打造的大数据创新实验室旨在以大数据在金融科技中的应用研究为内核，推动行业大数据建设，提升行业数据水平和数据要素价值的深化利用能力，严格遵守数据安全法律要求，为在证券领域大数据应用的健康发展贡献力量。创新实验室将以企业数据(尤其是上市公司、拟上市公司)为核心，初步规划了境内外企业数据融合打通、基于产业链图谱的智能投研等八个研究课题，力争深度运用知识图谱、人工智能、大数据等先进技术，结合中信证券的实际业务需求，在数据技术、数据科学、数据应用和数据治理多个层面尝试创新。</p><p>中信证券认为，近年来国家明确提出加快培育数据要素市场，数据已成为和土地、劳动力、资本、技术并列的五大生产要素之一。如何充分调动数字化经济的活力，驱动高质量数字化发展的引擎，促进数据要素合理、高效并充分凸显其内在价值成为目前的重要课题之一。大数据创新实验室的建立呼应这一趋势，由中信证券与证通股份强强互补，共同解决证券行业痛点，引导业务风向，充分发挥数据提供方与应用方的资源优势，以数据和应用为本深度研究，共同打造数据探索跟踪的科学研究体系平台，为产业端、资本端提供可靠的决策意见和投资判断。</p><p>证通股份表示，数据作为一项重要的新型生产要素，在金融行业已成为最重要的资产之一。证通股份一直致力于在提供合规、完整、准确、有效的数据资源，深入挖掘数据的内在价值，为金融行业数字化转型赋能。证通股份与中信证券联合打造大数据创新实验室，双方通过资源的深度整合，有助于行业大数据的进一步深化利用，提升数据价值挖掘的水平，真正地实现数据赋能，从而起到行业示范和引领的作用。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404234875>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)