---
layout: post
title: "股指政策底显现 重塑市场信心"
date: 2022-03-18 14:07:14 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>因外部突发事件引发的恐慌情绪将显著缓解，市场风险偏好将逐步回归理性，但在更明确的政策信号出台前，股指短期超跌修复后大概率振荡蓄势。</p>
 <p>近两周，上证综指单边下跌，一度逼近3000点，其间北向和两融资金合计净流出超千亿元，市场恐慌情绪隐现。3月16日国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，释放积极的政策信号，显著提振市场信心，上证综指已自低点快速反弹。</p>
 <p>从宏观边际变量看，外部环境的不确定性正在消减，市场分析逻辑将回归常态。俄乌战争引发的欧美制裁范围扩大化，以及5家中概股被列为美国《外国公司问责法》暂定名单，衍生了中美金融关系可能硬脱钩的恐慌情绪，令中概股、港股、A股脱离基本面过度反应共振下行。但事实上，5家中概股被列入临时清单后，并不会被要求立即退市，只有连续三年未满足条件，才可能被要求从美国退市；同时，国务院金融委也表示，中美双方监管机构已在致力于形成具体合作方案。因此，短期而言，中美金融硬脱钩的风险并不存在，市场情绪将回归理性。</p>
 <p>与俄乌及中概股的突发性不同，美联储加息25BP则在市场预期范围内，相比上次声明，本次美联储紧缩基调更鹰派，但与市场此前基准预期相符，即年内共加息7次，5月开始缩表，并未出现超预期的紧缩倾向，俄乌局势则取代疫情成为新的经济和通胀关注变量。美联储紧缩计划未超预期，对国内短期市场情绪影响中性，但因中美10债利差已低至63BP，或令国内降息空间受限，人民币汇率存在一定贬值压力，不利于市场风险偏好的持续修复。</p>
 <p>边际上，外部因素趋于可控，国内因素则喜忧参半。较正面的因素是5.5%左右的GDP年度目标增速高于预期，同时已公布的1—2月经济数据显著超预期，基建增速如期高速增长至8.6%，是稳增长的可靠支点。但消费和地产的前景预期较不稳定，虽然1—2月消费增速升至6.7%，但其修复弹性与疫情高度相关。3月至今，新冠肺炎疫情再度来袭，各地防疫的“动态清零”和经济压力全面升级，预计3月消费增速将显著走弱。另外，1—2月房地产投资增速维持正增长，但销售、新开工等领先指标全面显著负增长，2月居民中长期贷款更是首次出现负增长，作为历次稳增长主力，居民杠杆率已从2008年的18%升至62%，继续加杠杆空间已有限。因此，与以往不同，本轮地产维稳重在托底，增强市场信心。</p>
 <p>从市场预期看，此前“基建+地产”的稳增长路径明确可预测，但本轮稳增长除基建外，还需要绿色和数据经济、创新和科技等领域的投资聚沙成塔，以对冲地产投资的低迷，存在较高的不确定性，市场对此尚未形成一致预期，仍在观察期。边际上，16日国务院金融委表示，要切实振作一季度经济，货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长，预计后期配套政策也将陆续出台，如此将利于提振市场信心。</p>
 <p>总体上，在国务院金融稳定发展委员会和一行两会定调后，股指政策底显现。因外部突发事件引发的恐慌情绪将显著缓解，市场风险偏好将逐步回归理性，但在更明确的政策信号出台前，股指短期超跌修复后大概率振荡蓄势。(作者单位：中财期货)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315376898>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)