---
layout: post
title: "养老理财产品销售行情看好"
date: 2022-03-22 09:48:13 +0800
categories: guilinwanbao
tags: 桂林晚报新闻
---
<p>记者日前从北京地区多家银行实地调研了解到，工银理财、招银理财、光大理财近期推出的养老理财产品销售情况较好，部分产品额度紧张。</p>
 <p>然而，不少客户对养老理财产品的认识仍存在误区。业内人士建议，购买养老理财产品，需要结合业绩比较基准、风险等级、产品期限、分红赎回机制等因素综合判断。</p>
 <p>部分产品额度紧张</p>
 <p>3月16日，招银理财“招睿颐养睿远稳健五年封闭3号固定收益类养老理财产品”正式发售，这是招银理财在养老理财产品试点扩容后发行的第一只养老理财产品。当日13时，记者从招商银行西城区某支行理财经理处获悉，该产品在全行整体销售情况较好，募集额度已过半。</p>
 <p>不过，并非每一家分支机构的销售情况都那么乐观。招商银行丰台区某支行理财经理告诉记者，由于所在区域客户以年轻白领为主，缺乏中老年群体，一些客户对养老理财产品并不感兴趣。</p>
 <p>工银理财、光大理财日前发行的养老理财产品也得到了投资者的青睐。光大银行西城区一位客户经理李伟(化名)表示，光大理财“颐享阳光养老理财产品橙2027第2期”于3月9日开始发售，截至3月16日中午，产品剩余额度仅有“1亿多元”。</p>
 <p>客户存在认识误区</p>
 <p>记者调研了解到，较低的风险等级和较高的业绩比较基准是上述养老理财产品吸引客户的重要原因，但部分投资者对该产品的其他要素存在一定认识误区。</p>
 <p>李伟表示，不少投资者误将“养老”二字当作产品保本保收益的象征，从而考虑进行购买，仍然没有理解银行理财产品净值化的真正含义。 </p>
 <p>中国理财网数据显示，目前市面共有12款养老理财产品，产品期限均为5年，风险等级为R2或R3，业绩比较基准集中在年化4.8%-8%，而目前银行5年期大额存单年化利率仅在4%左右。</p>
 <p>“养老理财产品是完全符合资管新规的净值型产品，净值完全跟随底层资产变动，最终净值可能低于也可能高于业绩比较基准，建议投资者结合产品期限、分红赎回机制等因素综合判断。”李伟补充说，能否真正接受5年的封闭期，也需要认真考虑。</p>
 <p>工商银行西城区某支行理财经理张华(化名)表示，近期部分理财产品出现亏损是净值化的重要表现之一，投资者可将其作为衡量自身风险承受能力的一个参考。</p>
 <p>建议灵活配置资产</p>
 <p>业内人士表示，养老理财产品的推出符合个人养老财富规划的大方向，建议投资者适当配置。同时，坚持资产配置理念，获取长期稳健的收益。</p>
 <p>中信证券明明研究团队表示，养老理财产品的特殊设计，使得净值波动大大降低，有助于鼓励投资者长期持有，提高了产品的稳定性。长期来看，产品收益得到显著增厚。相较于其他不同类型的养老产品，养老理财产品风险高于保险类产品，收益率仅次于养老目标基金。</p>
 <p>“若客户风险承受能力非常低，无法承受净值波动和回撤，我并不建议大额度购买养老理财产品，将其作为资产配置的一小部分即可。”李伟建议。</p>
 <p>中信银行海淀区某支行的一位理财经理表示，若投资者有养老财富规划需求，且可以接受一定的波动，当前也可以购买养老FOF产品。</p>
 <p>据《中国证券报》 </p><p class="em_media">（文章来源：桂林晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318297865>

[返回桂林晚报新闻](//finews.withounder.com/category/guilinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)