---
layout: post
title: "山东港口集团投资298亿元 助力青岛港城联动发展"
date: 2022-02-25 12:04:57 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>2月23日，山东港口青岛港董家口港区粮食筒仓二期项目现场，旌旗猎猎，机械列阵，山东省港口集团港产城融合发展(青岛)建成项目投产暨新项目开工仪式在主会场和四个分会场同步举行，开启了2022年山东港口与青岛市港城联动发展的新征程。此次建成投产及拟新开工项目共27项，总投资达298亿元。其中：建成投产项目7项，总投资70亿元；拟新开工项目20项，总投资228亿元，今年完成投资122亿元。项目全部建成后，将新增码头年通过能力4503万吨、原油仓储能力720万立方、液化品仓储能力26.8万立方、散粮仓储能力42万立方、库场35.5万平米。</p>
 <p>以此次集中开工、投产为契机，山东港口将与青岛市资源紧密对接，集聚港口、产业、城市的优势要素和资源，掀起新一轮城市基建投资热潮，促进港城联动、港城共荣。</p>
 <p>随着董家口港区口岸正式对外开放启用，青岛西海岸新区迈入国内为数不多的“双港口口岸”城市行列，成为助推青岛西海岸新区乃至青岛市经济社会跨越发展的新引擎，对青岛勇当全省“龙头”、在全国进位争先有重要支撑作用。</p>
 <p>对山东港口而言，青岛港董家口港区是山东港口一次性规划陆域最大、泊位最多的综合性港区，规模上相当于“再造一个青岛港”，其已具备的基础设施能力规模正在加速形成新港城。山东港口选择董家口作为项目聚集地，既是对青岛市经济布局的主动契合，也是承接青岛港大港港区、前湾港区部分功能、货种转移的战略谋划，未来将着力打造对外开放新高地，更好助力青岛经济高质量发展。</p>
 <p>在27个项目中，总投资70亿元的原油商业储备库(一期)、原油码头二期等7个建成投产项目均位于董家口，进一步强化董家口港区的原油、液化品、散粮货种码头通过能力和仓储能力，为打造国家能源储运中心和大宗散货集散中心奠定基础。</p>
 <p>在拟新开工项目中，港口类、产城融合类重点项目共20个，总投资达228亿元。项目全部建成后，将使董家口港区的码头通过能力、散粮仓储能力、能源储备能力和集疏运能力得到全方位升级。</p>
 <p>“山东港口把拥抱青岛、融入青岛、深耕青岛、服务青岛作为义不容辞的责任与使命，始终坚持‘链式思维’，凸显港口‘虹吸效应’，不断发挥港口基础性、枢纽性设施作用，各类生产要素不断集聚，持续发力‘港产城融合’，全力当好青岛市‘金牌合伙人’。”山东港口集团董事长霍高原说。</p>
 <p>在此次拟新开工项目中，除了港口类基建项目，位于青岛市南区的山东港口国际科创中心工程项目和位于邮轮母港启动区的山东港口国际航运金融中心工程项目格外引人瞩目。不难看出，山东港口紧扣青岛打造国际航运贸易金融创新中心的城市发展目标，主动将港口产业链延伸到贸易、物流、航运、金融等增值服务领域，努力把港口对物流、资金流、信息流的辐射带动作用发挥到极致，完善港口对城市的服务功能，以经济纽带、投资纽带、项目纽带，真正让港口与城市融为一体、密不可分，港城联动、共生共荣。</p>
 <p>“山东港口是省港航产业的领军企业、旗舰企业，落户青岛后，积极支持和融入青岛城市发展战略，为青岛建设国际性港口城市增添了强大动力。董家口港区7个总投资70亿元的项目建成投产和20个总投资228亿元的项目集中开工，是省港口集团建设国际领先港口的有力举措，也是支持青岛发展的重大行动，必将为推动港产城融合发展注入新动力。”青岛市市长赵豪志。</p>
 <p>据悉，“十四五”期间，山东港口计划在青岛总投资1181亿元，助力青岛提速高质量发展进程，当好区域经济高质量发展的“加速器”，共同奏响港产城融合发展的和谐乐章。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289259783>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)