---
layout: post
title: "聚焦“医食住行” 金山这个镇实现规上企业100%复工"
date: 2022-05-23 16:13:04 +0800
categories: dongfangwang
tags: 东方网新闻
---
<p>近段时间以来，金山区工业企业复工复产工作小组一手抓疫情防控，一手抓复工复产，加快恢复生产秩序。全区各企业加快复工复产，生产活力加速显现，金山卫镇聚焦企业的“医食住行”，以“保姆式”服务助力规上企业全部实现复工复产。</p><p>企业复工，人员是关键。前期，人员返岗是企业碰到最多的问题。金山卫镇积极对接沟通，在区工业企业复工复产工作小组协调下，用最短时间为企业复工召回关键岗位人员，服务企业迅速转入复产状态。同时，以镇应急中心为主的企业复工专班，及时对接、联系沟通区经委等相关部门，将最新要求、最新政策及时送达复工企业，确保企业疫情防控和安全生产两手抓、两手硬，实现企业复工无忧、复产提速。</p><p><strong>“医”，打通企业就医梗阻，助力复工无忧</strong></p><p>上海肇民动力科技有限公司是金山卫镇一家电子科技领域的规上企业，镇复工专班在走访联系该企业时，了解到一员工家属因每周需定期去医院治疗，就医证明开具和出行都相当不便。为解除员工后顾之忧，镇复工专班积极协调属地八一村，以“一员工一方案”的方式开具定期就医证明，定车定线定人，打通就医渠道，尽最大努力确保员工安心投入生产。</p><p><strong>“食”，保障企业物资供应，助力复工不愁</strong></p><p>一方面，金山卫镇分别于4月12日、4月20日、5月3日为企业在厂员工发放爱心礼包，将政府的关心关爱送到企业。疫情初期物资采购比较困难，考虑到肇民新材料、永继电气等企业连续生产，属地星火村曾多次为企业送上蔬菜等物资；另一方面，复工复产初期，防疫物资也较为紧缺，镇复工专班积极为复工企业提供防疫物资采购渠道，联系区红十字会争取一批氯碱消毒液，第一时间为复工企业送上防疫物资，助力企业安全复产。</p><p><strong>“住”，响应企业通勤需求，助力复工提速</strong></p><p>上海真唐芥园食品有限公司是金山卫镇一家食品生产类的规上企业，因生产需要需继续召回员工，但厂内已不具备住宿条件，于5月18日下午向金山卫镇复工专班寻求帮助。在接到专班汇报后，5月19日，镇主要领导带队赴现场查看企业防疫物资储备、宿舍防疫条件等情况后，要求工作专班根据区复工复产点式通勤等规定，指导企业完善“点对点”通勤疫情防控方案，尽快帮助企业实行“点对点”通勤。20日下午，企业已基本完成通勤疫情防控方案。区工业企业复工复产工作小组按照“重点员工到岗封闭管理→无疫企业到员工驿站点对点封闭往返→长时间封闭生产的无疫企业员工轮换→同一镇域点式通勤”的次序，迈小步、不停步，稳步推进人员流动试点，为企业扩大产能、提升效益助力。</p><p><strong>“行”，畅通企业物流运输，助力复工不停档</strong></p><p>企业复工复产，物流运输是“先行官”。金山卫镇部分规上企业复工初期，因车辆通行证尚未申办成功，导致无法出车，再加上原料匮乏，面临着刚复工就要停产的窘境。镇复工专班第一时间统筹协调已办通行证企业，通过合理利用他们的车辆帮助规上企业完成通行进货、出货，解决燃眉之急，助力规上企业复产不断档。同时，区经委发布物流运输工作指引，一揽子梳理车辆通行证、长三角中转站等物流通行申报流程，引导企业用好政策，协调物流通关，确保原料进得来、产品出得去。</p><p>据悉，金山区成立了千人暖企服务团，通过区领导重点服务、19个职能部门骨干力量的专业服务、街镇(园区)包保服务和服务专员的兜底服务，深入了解企业在经营过程中遇到的问题，加快落地落实落细各类政策，快速响应、高效解决企业诉求，精准助力企业纾困解难，加快推进企业复工复产。</p><p class="em_media">（文章来源：东方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388309672>

[返回东方网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)