---
layout: post
title: "三季度猪价或进入上行通道 国家发改委宣布启动中央冻猪肉储备收储工作"
date: 2022-03-01 14:35:36 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>从全行业几乎躺着赚钱到普遍亏损需要多久？养猪行业的答案是一年多。羊城晚报记者梳理发现，受生猪价格低迷和饲料成本上涨等因素影响，去年生猪养殖行业出现了大规模亏损现象，可谓全员受影响，其中温氏股份和正邦科技的亏损更是达到了夸张的100多亿元，几乎把近几年来的盈利都吐了出来。</p><p>有机构分析指出，猪价或将于下半年开启上涨通道，但上半年或再度探底。另外，为了稳定猪肉价格，国家发改委2月28日宣布立即启动中央冻猪肉储备收储工作。</p><p>养猪企业亏损成普遍现象</p><p>2月25日下午，海大集团(002311)发布了2021年业绩快报，预计公司2021年营业收入为867.40亿元，同比增长43.79%；净利润为16.01亿元，同比下降36.54%，为7年来首次下滑。海大集团分析表示，导致其净利润出现下滑的其中一个重要原因便是受生猪养殖业务的拖累。财报显示，海大集团2021年出栏生猪200万头，亏损9亿-10亿元。</p><p>资料显示，海大集团2020年饲料销售487.65亿元，占比为80.84%；农产品销售63.68亿元，占比10.56%，其中包含了种苗业务、生猪养殖、禽产业链业务和水产养殖业务收入。从中可以看出，养猪业务并不是海大集团的主业，饲料销售业务才是。但饶是如此，海大集团的盈利仍受到了养猪业务的极大拖累，可见这一业务的亏损何其惊人。</p><p>在全行业都不景气的大背景下，养猪巨头们的日子也不好过。2月23日，温氏股份发布的业绩快报显示，预计去年亏损133.37亿元，这是其自2015年吸收合并大华农上市以来的首次亏损。对于亏损原因，温氏股份解释称，是受生猪价格大幅下跌和饲料原料价格连续上涨等因素的影响。</p><p>值得注意的是，即使巨亏超过百亿元，温氏股份还不是猪企上市公司中亏损额最高的。正邦科技此前发布的业绩预告显示，去年预计亏损182亿-197亿元。</p><p>在其他上市猪企中，新希望去年预计亏损86亿-96亿元，天邦股份去年预计亏损35亿-40亿元；养猪龙头牧原股份虽然预计2021年净利润为65亿-80亿元，但较上年同期的降幅也达70.86%-76.32%。</p><p>拐点最快今年下半年才到</p><p>未来猪肉价格将何去何从？猪企千呼万唤的猪周期拐点又何时才可以到来？</p><p>对此，平安证券首席经济学家、中国首席经济学家论坛理事钟正生及其研究团队发布的报告认为，从短期来看，猪肉价格在今年上半年或再度探底。一是，从季节性规律看，春节后的一个季度内，猪肉消费将进入淡季。二是，去年上半年能繁母猪存栏尚在高位，对应今年上半年的生猪供给量偏高。在供需错配之下，猪肉价格大概率将再度触底。</p><p>不过，对于猪肉价格将再度探底的说法，国海证券却表示，猪价处在“W底”第二次探底过程中，目前的猪价下行空间非常有限。</p><p>从中期来看，上述报告则指出，今年下半年大概率将迎来猪肉价格的上涨，但由于目前养殖户观望情绪浓厚，市场对于这一行情可持续性与幅度的看法存在分歧。</p><p>身为养猪行业局中玩家的温氏股份看法也类似，其初步预计今年上半年猪价维持在较低位置，行业产能去化加快。乐观估计，今年三季度后猪价有可能进入下一轮周期的上行通道；悲观估计，今年仍处于社会平均盈亏平衡线位置，可能需要2023年才能进入下一轮周期的上行通道。</p><p>不过，记者刚收到了一个好消息：面对持续低迷的猪价和大面积亏损的养猪企业，国家终于出手了。2月28日下午，记者从国家发改委网站获悉，国家发展改革委将会同有关部门立即启动中央冻猪肉储备收储工作，并指导各地积极收储。据初步统计汇总，目前北京、江西、湖北、重庆、云南、陕西、宁夏等地已启动收储，其余地方也将于近期启动。</p><p>国家发展改革委表示，下一步将继续会同有关部门做好储备调节工作，必要时进一步加大收储力度，促进生猪市场平稳运行。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292671148>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)