---
layout: post
title: "经济观察：“牛年”之后 中国外贸能否再展“虎”威？"
date: 2022-02-02 20:31:50 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>2021年，中国外贸创下一系列新高，写下了浓墨重彩的一笔。虎年已至，中国外贸能否继“牛年”之势再展“虎”威？</p>
 <p>在刚刚过去的2021年，中国外贸交出了一份亮眼的“答卷”。官方数据显示，中国全年货物进出口39.1万亿元人民币，同比增长21.4%。以美元计价，中国进出口规模首次突破6万亿美元大关。</p>
 <p>纵向比较来看，在2013年首次达到4万亿美元后，中国外贸在2021年内连续跨过5万亿、6万亿美元两大台阶，达到6.05万亿美元。这一年的外贸增量达到了1.4万亿美元，相当于2005年全年外贸规模。</p>
 <p>在中国商务部对外贸易司司长李兴乾看来，2021年，中国外贸能取得高速增长，主要有四大动力源：政策、外需、供给和新业态。</p>
 <p>具体看，一系列政策持续发力，稳住外贸主体，也稳住了市场预期；全球经济整体呈现复苏态势，增加了对中国产品的需求；中国产业体系完备，对外增加供给能力强；中国跨境电商等新业态新模式蓬勃成长，各类平台和商户充分发挥在线营销、无接触交易、短距离配送等各种优势，助力外贸逆势突围。</p>
 <p>外贸的强劲表现为中国经济运行提供了有力支撑。李兴乾指出，外贸拉动中国2021年全年GDP增长1.7个百分点，贡献率达20.9%；外贸的强力发展有力促进了稳岗就业，全年有进出口实绩的外贸企业达到56.7万家，直接和间接带动就业1.8亿人。</p>
 <p>2021年中国外贸的突出表现给人留下深刻印象，2022年外贸形势如何？李兴乾直言，压力可不小：“总的来看，在去年6.05万亿美元规模、30%高速增长的基数之上，今年外贸形势十分严峻，稳增长的困难和压力前所未有。”</p>
 <p>他进一步分析指出，从需求角度看，全球外需增长面临两大不确定因素。</p>
 <p>一是疫情反复迟滞全球经济复苏进程。联合国最新报告认为，受新冠疫情、劳动力短缺、供应链中断、通胀压力上升等因素影响，全球经济复苏面临巨大的压力。预计今年全球经济增长将由2021年的5.5%放缓至4%。世贸组织预计全球货物贸易量的增速将由2021年的10.8%放缓至4.7%。</p>
 <p>二是复苏不均衡导致全球系统性风险在上升。受“疫苗鸿沟”、政策差距等影响，低收入国家和发达经济体复苏差距不断扩大，货币贬值、通胀高企。部分国家刺激政策过快退出，可能会引发需求萎缩、价格波动，进而影响到中国相关行业的出口。</p>
 <p>从供给角度来看，全球产业链供应链面临两大不稳定因素。</p>
 <p>一是国际供应链加速重构，发达经济体片面追求产业回归，正在分化市场，降低全球资源配置效率。</p>
 <p>二是全球供应链紊乱和瓶颈效应短期内难以彻底缓解。原材料价格过高、运力结构性失衡、芯片等重要零部件短缺等问题仍将持续给外贸企业带来成本和风险等方面的压力。</p>
 <p>基于当前形势，李兴乾表示，2022年中国外贸的主要发展目标是“巩固提升”，具体措施包括：将充分释放政策效应，进一步提升出口信用保险作用，切实抓好外贸领域信贷投放，增强企业应对汇率风险能力；进一步提高贸易便利化水平，切实为企业纾困解难。培育好国家加工贸易产业园、进口贸易促进创新示范区、外贸转型升级基地等各类平台和载体，持续推进物流畅通、结算畅通。发挥好跨境电商、海外仓等新业态、新模式带动作用，建设好全球贸易数字化领航区，促进绿色贸易健康发展等。</p>
 <p>虽然外贸增长压力“前所未有”，但这并非意味前景悲观。对此，李兴乾也进一步向外界透露了更多信心：“中国外贸产业基础雄厚，长期向好的基本面没有改变。今年，中国外贸将坚持稳字当头、稳中求进，和量的扩张相比，我们更加注重质的提升。在各地、各部门和广大外贸企业共同努力下，我们有信心，实现外贸开门稳，保持全年外贸运行在合理区间。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202022267136568>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)