---
layout: post
title: "走好新时代的供热“赶考”路"
date: 2022-04-08 08:37:04 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>本报通讯员夏永明赵莉</p>
 <p>春暖冰消，随着室外绿渐多、暖渐浓，日照市主城区2021—2022采暖季供热设备已于3月31日24时停止运行，为本采暖季供热工作画上圆满的句号。</p>
 <p>“民心惟本，厥作惟叶”。2021年，华能日照热力以“不断提高人民群众获得感、幸福感”为理念，将“我为群众办实事”实践活动融入到供暖保障中去，充分发挥热电联产优势，不论是在疫情大考的“无形战场”，还是面对能源保供的严峻形势，守初心、担使命、立担当，积极彰显央企硬核力量，推动了华能热力事业的健康发展。他们在新时代的供热“赶考”路上，笃行不怠，奋力拼搏，织就更密更牢供暖保障网，为保障民生铺好路、托好底。</p>
 <p><strong>打好“民生”牌，绘就更大同心圆</p>
 <p></strong>从凉飕飕到暖融融，日照主城区老旧小区的居民摆脱层层厚棉衣，煤炭炉熄灭了，空调关上了，依然度过了一个温暖的冬季。</p>
 <p>近年来，华能日照热力厚植为民情怀，一直将“让老房子暖起来”作为一项重点工作，逐年逐步按计划推进。2021年日照市委、市政府将未供暖小区集中供热改造工作纳入“我为群众办实事”重点民生项目，当年就要完成日照主城区82个未供暖老旧小区改造任务。</p>
 <p>“居民对集中供暖的殷殷期盼和对美好生活的向往，就是我们必须要做，必须做成的头等大事。在市区集中供暖改造的路上，我们不能让任何有供暖需求的小区掉队”。为了兑现这份承诺，华能日照热力第一时间成立工作专班，研究制定科学有效的推进方案。</p>
 <p>面对小区协调难度大、施工任务重、居民资金筹集慢等一系列困难，华能日照热力敢想敢拼，筹措资金4000余万元专项用于未供暖老旧小区改造，并根据小区地理位置、周边管网敷设及建设年代等实际情况，采取“一小区一方案”的方式，挂图作战，压茬施工。</p>
 <p>一往无前的勇气，砥砺前行的作为，让老旧小区供热改造成效斐然。2021年12月底，华能日照热力范围内的82个老旧小区全部改造完成，实现应供尽供的目标，顺利完成了政府交办的任务，也让老百姓切实感受到了实惠。</p>
 <p><strong>打好“服务”牌，不断提升用户体验感</p>
 <p></strong>一年四季，南来北往，华能日照热力穿梭在这座城市中，用高效便捷、暖心体贴的服务，传递着一份份温暖，让更多的人爱上这座城。</p>
 <p>春寒中，他们用心检查记录运行中的每个供热设备，小到阀门、零部件，大到区域换热站的水泵、电机无一遗漏；酷暑中，他们挥汗如雨，对供热设备逐个消缺，全面养护；秋风里，他们不分昼夜，全力推进供热配套工程项目建设，迎战供暖季的到来；寒冬里，他们勠力鏖战，精准调度，用心服务，确保用户温暖过冬。</p>
 <p>2021—2022采暖季供暖初期，华能日照热力克服煤价飙升及疫情影响，提前开栓供暖，获得市政府致信表扬，为支持地方抗“疫”和复工复产工作作出了突出贡献。在防疫形势严峻的情况下，拓宽缴费渠道，大力提倡线上缴费，并开通“一窗式”服务窗口提高线下业务办理效率，为市民提供更加高效便捷的服务。供热运行中，温暖热线24小时在线解疑答惑，各小区“供热管家”风雨无阻从未停止“访民问暖”的脚步，查看用户供热效果，检查并协助用户处理家中温度不理想的房间，努力由“接诉即办”向“未诉先办”转变，尽最大限度保证用户供热需求。正是这份暖心的付出，使得政务热线连续4个月在全市60多家单位中，获得了排名第二的好成绩，树立了企业良好的社会形象。</p>
 <p>“今年供上暖后效果一直很好，有一次家里的卧室温度不高，打个电话工作人员很快就上门帮着排气，当天温度就升高了。经常有工作人员在小区入户走访，问问大家温度怎么样，大家伙心里都热乎乎的。”市民张先生笑着说。</p>
 <p>“热到家·暖到心”，华能日照热力心系用户冷暖，不断提升供热服务水平，竭诚为民，倾心倾情，让用户的获得感、幸福感不断增强。</p>
 <p><strong>打好“创新”牌，为企业发展注入新动能</p>
 <p></strong>“智慧化供热平台搭建、换热机组模块化应用、换热站无人值守建设”等一系列项目的落地实施，为掌握民生需求和扎实做好精准供热打下了坚实基础。</p>
 <p>为增强企业核心竞争力，从2019年开始华能日照热力就选择以智慧供热为切入点，成立专门的团队逐步从多平台数据互通整合做起，升级改造手机App，优化上位机系统，建设智慧供热地理信息系统，搭建供热运行参数动态预测、全网平衡、能耗管理、全面评价等模块。目前已实现200多个热力站站内无人值守自动控制和上位监控平台的远程监控控制，与“供热可控、用热可调、按需供热”的目标再次缩近。</p>
 <p>此外，他们还在国内率先提出了换热机组模块化理念，并不断对其进行细化完善，使机组安装更便捷、运行更灵活，解决了小区用热率过低时对能耗的浪费，目前75个小区114套换热机组已安装到位，大大提高了工作效率，节约了能源。</p>
 <p>科技创新领域的辛勤耕耘，让华能日照热力在智慧供热之路上走出了自己的特色，并且捷报频传。热力站AR云平台系统项目在2021热电联产与智慧供热技术交流会上获得高度评价，并入选《2021热电联产与智慧供热技术创新案例集》。供热智能管理系统及无人值守热力站控制系统两个研发项目先后获得发明专利授权，“一种模块化换热站”实用新型专利获国家知识产权局批复授权。</p>
 <p>百姓温暖记心间，一枝一叶总关情。在新时代的供热“赶考”路上，华能日照热力将继续以“为人民谋福祉”厚植发展根基，实干笃行，开拓创新，让更多的温暖流淌进百姓心窝里，让我们的城市更加绚丽多彩。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335845488>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)