---
layout: post
title: "江门资本市场再“添丁” 博盈特焊成“金种子”计划实施以来新增第4家上市公司"
date: 2022-01-21 16:08:18 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>1月20日，深交所创业板上市委员会2022年第2次审议会议结果显示，广东博盈特焊技术股份有限公司(简称“博盈特焊”)首发符合发行条件、上市条件和信息披露要求。这是江门自启动“金种子”行动以来即将迎来的第4家上市公司。</p>
 <p><strong>过去一年是江门资本市场蓬勃发展的一年，江门不仅在科创板上实现“零的突破”，同时在原来辖区内仅有12家A股上市公司的基础上，实现了3家公司成功上市，增速创下“十三五”以来新高。目前，江门拥有境内外上市上板企业39家，其中境内上市企业15家、在港上市企业8家、新三板挂牌企业16家。</strong></p>
 <p>江门资本市场呈现全面提速的发展态势，背后离不开当地愈来越浓郁的科技创新氛围，以及地方政府全方位的大力支持。2020年11月，江门发布了“金种子”三年行动方案，助推辖区内上市企业数量实现倍增。目前来看，其发展速度甚至已经超出预期。</p>
 <p>有望成为A股“特种焊接行业第一股”</p>
 <p>博盈特焊本次拟在深交所创业板上市，计划公开发行股票数量不超过3300万股，占发行后总股本的比例不低于25%，拟募集资金8.50亿元，拟分别用于防腐防磨产品研发及生产基地建设项目、原厂区自动化升级改造项目、补充流动资金。</p>
 <p>博盈特焊是长期专注于特种焊接核心技术研发及应用的高新技术企业，经营范围包括焊接专用机器人制造、增材制造以及特种设备、锅炉及辅助设备等，占有国内锅炉堆焊市场的80%以上业务，是国内最大的锅炉防腐及防磨堆焊制造商。 </p>
 <p><strong>“通俗的说，我们公司主要的技术是通过焊接的方式，在普通材料表面增加抗高温、抗腐蚀的涂层。”博盈特焊董事长李海生此前在接受南方财经全媒体记者采访时表示：“我们从2018年就引入了中信建投作为承销商，通过规范运作取得了良好的发展，未来希望通过借助资本市场的力量继续做大做强。”</strong></p>
 <p>截至招股说明书签署日，李海生直接持有公司50.01%的股份、通过博利士科技和博德瑞科技分别间接持有4.37%的股份和0.93%的股份，为公司的控股股东及实际控制人。</p>
 <p>最近几年，博盈特焊的发展十分迅速，数据显示，2018年、2019年、2020年和2021年1-9 月，公司实现主营业务收入2.10亿元、4.39亿元、5.50亿元、5.23亿元，最近三年复合增长率为61.76%。报告期内公司主营业务实现持续稳步增长。</p>
 <p>在净利润方面，2018年、2019年、2020年和2021年1-9 月，公司分别录得6139.25万元、8831.15万元、1.42亿元、1.36亿元，整体呈现快速上升水平，毛利率分别为48.86%、42.51%、41.52%、38.65%。</p>
 <p><strong>博盈特焊的下游客户多为节能环保、垃圾焚烧、可再生能源、电力等行业的大型企业。近期，在“碳中和”政策的推动下，垃圾焚烧行业也迎来爆发之势。</strong></p>
 <p>博盈特焊推动了防腐防磨堆焊装备在垃圾焚烧发电领域的产业化应用，在市场份额上具有较明显的领先优势。根据生态环境部的数据，截至2021年6月底，我国已投入运营的垃圾焚烧发电厂有583座公司，博盈特焊为其中106座提供了防腐防磨堆焊装备，占比为18.18%。</p>
 <p>据悉， 海外垃圾焚烧发电市场也有着较大的需求，日益增长的垃圾产生量逐渐成为世界性问题。根据世界银行的数据，2016年至2050年，全球垃圾产生量预计将从20.1亿吨跃升至34.0亿吨，垃圾产生量的增加为垃圾焚烧发电行业及上游产业的发展提供了广阔的海外市场。</p>
 <p>在专注于国内市场的同时，博盈特焊重视开辟海外市场，参与的海外项目分布于美国、加拿大、德国、芬兰、荷兰、韩国、澳大利亚日本、泰国等多个国家和地区，客户包括通用电气(GE)、住重福惠(SFW)、欧萨斯(Oschatz)、巴威(B&W)、日立(HZI)、斯坦米勒巴高克环境(SBE)等知名企业。</p>
 <p>未来，公司将持续加大研发投入，积极进行新材料、新工艺、新技术和新设备的研发，不断推动科技创新及应用领域拓展。</p>
 <p>江门推动隐形冠军企业长成“金梧桐”</p>
 <p>上市企业数量是衡量一个地区经济发展水平的重要标准。近年来，江门市委市政府高度重视资本市场发展，先后出台多项扶持政策和激励措施，加强与深交所、上交所的交流合作，主动发现、培育上市后备资源，为上市后备企业排忧解难，大力推动企业上市。</p>
 <p>江门“金种子”计划实施以来硕果累累。2021年5月，奇德新材成功登陆深交所创业板，成为江门首家注册制创业板上市企业；2021年7月，绿岛风获证监会批准创业板注册；2021年8月，芳源股份成功登陆科创板，成为江门首家科创板企业。此外，目前江门市还有1家企业申报IPO并获受理，5家企业进入广东证监局的辅导，江门市资本市场掀起发展新高潮。</p>
 <p>江门作为粤港澳大湾区的重要节点城市，工业基础扎实、产业链条完备。据统计，2021年江门产业规模不断壮大，工业增加值占GDP比重达38.5%、提高2个百分点，高技术制造业和先进制造业增加值分别增长35%、18%，新能源电池、金属制品、新一代信息技术、船舶与海工装备等产业链产值增幅超30%。</p>
 <p><strong>近年来江门的特色先进制造业集群不断发展壮大，涌现了不少细分行业的“隐形冠军”。就如同博盈特焊在特种焊接核心技术这一细分领域的领先企业一样，江门还有许多名气虽然不大但在细分领域科创实力顶尖的“硬科技”企业。</strong></p>
 <p>江门市政府工作报告中指出，2022年要深化金舱机制，发挥新兴产业基金的引导作用，鼓励投早投小投科技。深入落实“金种子”三年行动方案，谋划北交所在江门设立服务基地，力争4家企业上市。</p>
 <p><strong>“2022年江门市政府工作报告提出，今年江门力争四家企业上市。虽然压力很大，但是我们有基础、有准备、有实力。”江门市金融局党组书记、局长何渝表示，经过近年来的培育发展，江门规上工业企业超过2600家、高科技企业超过2200家，国家级和省级专精特新企业超过60家，还不断涌现了一批细分行业的“隐形冠军”，越来越多企业符合上市条件，江门企业进入资本市场的步伐将进一步加快。</strong></p>
 <p>何渝表示，接下来，江门市金融局将认真贯彻落实江门市第十四次党代会“1+6+3”工作部署，运用“七个一”措施，即一个协调联席会议、一套系列扶持政策、一个信息化系统、一个金融集聚区、一批专家智库及服务资源库、一个上市协会及活动品牌、一群优质投资人，实现高质量供给推动企业走上高质量资本市场发展之路，让江门成为企业培育上市的沃土。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256908940>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)