---
layout: post
title: "公用事业行业跟踪报告：生活垃圾收费推进 固废运营资产将受益"
date: 2022-06-13 13:32:48 +0800
categories: haitongzhengquan
tags: 海通证券新闻
---
<p>生活垃圾收费推进，关注固废运营资产。6 月9 日下午，国家发展改革委价格司组织召开全国生活垃圾收费视频工作会议：1、分类分步推进生活垃圾收费工作，持续深化分类计价和计量收费，因地制宜制定政策措施；2、进一步理顺生活垃圾收费与财政投入关系，明确各自补偿范围，合理制定收费标准；3、加大居民和农村生活垃圾收费工作推进力度，补齐政策短板。我们认为，国补退坡和竞价上网引发了垃圾焚烧行业悲观预期，若生活垃圾收费可弥补国补退坡部分，将助力行业从to G 向to C 的转变，增强收益确定性，行业估值有望修复。</p> <p>建议关注：瀚蓝环境、绿色动力、旺能环境、高能环境、伟明环保、三峰环境。</p> <p>生物柴油：海外供应仍偏紧，国内原料逐步恢复。根据Argus 官微消息，印尼迫于港口库存压力，颁布新规加速毛棕油等原料出口，但亚洲市场UCO 供应偏紧现状短期难以改善，国内UCO 价格进一步攀升。而由于原料价格高企导致生柴商利润倍严重挤压，国内主流生柴生产商纷纷上调报价。我们认为，前期疫情导致国内生柴厂原料地沟油供给紧张，近期封控放宽，供应正逐步恢复，推荐国内有上游废油脂资源的北清环能(按全年并表处理量3000 吨/日保守4%提油率测算，自产油脂4-5 万吨，三年规划1 万吨日处理量)，而生柴厂受益原料供应恢复和上调报价，边际利润有望好转，建议关注生柴生产商嘉澳环保(年产能15 万吨，35 万吨试生产)、卓越新能(年产能40 万吨)。</p> <p>塑料再生：欧盟碳关税方案退回修正。根据奇点能源公众号，原计划在欧洲议会对欧盟碳关税(CBAM)立法报告的全体投票被取消，方案被退回起草委员会重新修正。我们认为，投票取消表明新版CBAM 分歧仍大，短期能源供应压力或是主因，长期看双碳仍将推进。根据废塑料新观察公众号，欧盟委员会环境总干事Aurel Ciobanu-Dordea 表示，欧盟委员会正在考虑将强制性回收成分目标扩大到建筑、汽车以及包装行业，这将进一步释放再生塑料市场需求。2030年我国塑料回收率将大幅提升至45-50%，减碳1.8 亿吨(中国石化新闻网援引《中国石化》杂志)。我们认为，双碳大势所趋，塑料再生未来潜力大，食品级rPET 供不应求，建议关注：英科再生(21 年再生PS 粒子产能9.72 万吨，在建产能PET 5 万吨+10 万吨高质化再生)。</p> <p>贵金属及锂电回收。6.6-6.10，铂/钯/铑单价分别周环比-2.7%/-3.2%/-7.5%，黄金期货周环比+1.4%至1875 美元/盎司。我们认为，贵金属催化剂用量将受益氢能产业发展，建议关注技术壁垒较高的贵金属再生：浩通科技、贵研铂业。</p> <p>工业级碳酸锂价格周环比+1.1%，建议关注：锂电回收天奇股份(碳酸锂产能180-190 吨/月，2023 达5000 吨/年)、旺能环境(一期月负荷达80%，2023年达产碳酸锂产能1000 吨/年，二期达产可再增加2800 吨/年)。</p> <p>其他再生资源走势。6.6-6.10，废钢价格周环比15 元/吨(0.4%)至3475 元/吨；废纸价格周环比-8 元/吨(-0.3%)；废铝价格周环比-3 元/吨至14394 元/吨；废铜价格周环比+0.2%至66132 元/吨。我们认为，封控放宽后，随着复工推进，国内需求有望释放。本周稀土价格指数环比+0.8%至371，氧化镨钕均价环比+1.3%至97 万元/吨。建议关注：华宏科技(稀土再生，2022PE16 倍(6.10))、荣晟环保(废纸，21 年原纸销量61 万吨)、浙富控股、高能环境。</p> <p>投资建议。我们认为，双碳背景下，再生资源支持力度有望持续加大，板块长期量价均可期待：华宏科技(稀土废料)、北清环能(废油脂)、浩通科技(贵金属回收)、高能环境&浙富控股(金属资源化)、卓越新能&嘉澳环保(生物柴油)、天奇股份&旺能环境(锂电回收)、旺能环境、瀚蓝环境(垃圾发电)、盛剑环境(半导体附属设备及湿电子化学品再生)、路德环境(酒糟资源化)。</p> <p>风险提示。原生资源带动再生资源价格波动；欧盟国家短期下调掺混比例。</p><p class="em_media">（文章来源：海通证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410282733>

[返回海通证券新闻](//finews.withounder.com/category/haitongzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)