---
layout: post
title: "虎年“春风行动”新招迭出"
date: 2022-02-14 09:43:38 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者张春晓沈静</p>
 <p>人勤春来早。2月12日，由人社部主办，省人力资源社会保障厅、菏泽市政府承办的2022年春风行动现场推进活动暨“春满齐鲁·乐业山东”招聘活动在菏泽市启动。</p>
 <p>作为一年一度的“重头戏”，2022年“春风行动”已在山东拉开了大幕，并将持续到3月底，举办线上线下招聘活动1500余场，提供就业岗位20余万个。透过“春风行动”，能看到哪些新变化？记者进行了采访。</p>
 <p>助推“家门口”就业——</p>
 <p>专门设置公益性岗位招聘专区</p>
 <p>“春风行动”，旨在为企业和劳动者搭建平台，助力务工人员返岗就业，企业复工复产。在菏泽举办的“春满齐鲁·乐业山东”招聘活动，有160多家知名企业携1万余个就业岗位参加现场招聘，现场求职人数1.1万余人。</p>
 <p>值得注意的是，为吸纳城乡低收入人群实现“家门口”就业，本次招聘会专门设置了公益性岗位招聘专区，专门针对脱贫享受政策人口、农村低收入人口、农村残疾人、农村大龄人员(45-65岁)等城乡低收入人群，提供1000多个公益性岗位。</p>
 <p>省委组织部副部长、省人力资源社会保障厅厅长梅建华介绍，大规模创设城乡公益性岗位，是我省稳就业保就业推出的一大“新招”。“十四五”期间，山东将在全省创设120万个左右城乡公益性岗位，其中，乡村公益性岗位约占80%，城镇公益性岗位约占20%。具体到今年，我省安排了40万个岗位。</p>
 <p>公益性岗位统一实行政府补贴，按照不低于当地小时最低工资标准或月最低工资标准，由县(市、区)按月发放。“今天招聘现场，咨询我们办事处乡村公益岗情况的有300多人，收到了100多份招聘简历，报名人数比想象的多。”菏泽市牡丹区黄堽镇人社所工作人员王广弟说，针对公益性岗位的招聘之前都是在村里进行，这次“春风行动”给了公益性岗位一个“露面”的机会。</p>
 <p>山东是农民工大省。当前，农民工就近就地就业和返乡创业趋势日益明显。从烟台市“直播带岗”到济宁市“就业创业政策赶大集”，再到东营市“送岗入户”10万户……我省各地“春风行动”为就近就地就业创业“铺路”，把岗位送到群众身边。</p>
 <p>“50岁的能行不？”“家门口就能干吗？”“一个月多少钱？”在“春满齐鲁·乐业山东”招聘活动现场，山东骏伯家政集团的摊位前人头攒动，前来了解招聘信息的人络绎不绝。山东骏伯家政集团董事长李海峰介绍，本次招聘会预计招聘1500余人，通过免费培训即可上岗。“一天的时间，活动现场前来咨询的有3400余人，登记人员有1700余人，有意向参加培训报名人员422余人。招聘效果超乎预期。”李海峰说。</p>
 <p>招聘岗位“两头缺”——</p>
 <p>一线普工和高技能人才“吃香”</p>
 <p>每年春季是企业用工和劳动者求职的高峰期。对用工引才需求旺盛的企业而言，“春风行动”无疑是一场“及时雨”。采访中，很多企业反映，当前招聘岗位存在“两头缺”现象，即一线普工和高技能人才比较难招，这两类劳动者在市场上也比较“吃香”。</p>
 <p>“随着新能源汽车的热销，公司订单呈现井喷式增长。”山东英搏尔电气有限公司总经理郑磊说。据其介绍，山东英搏尔年产20万台(套)新能源汽车零部件一期项目已正式投产，二期30万套轻型电动车辆驱动系统和电源系统产业园建设项目也已启动，公司现在既需要大量的一线普通工人满足订单增长需求，同时也需要储备研发人员。招聘现场，该公司带来了180多个岗位，一线普通工人岗位需求最大，共150个。</p>
 <p>“技术型人才一直是我们公司招聘的重点，也是难点。”菏泽好达实业有限公司的招聘专员王利告诉记者，作为一家主营塑料制品、口腔用品的制造业企业，公司现场带来了40余个岗位，其中技术型岗位占了一半。</p>
 <p>“招一个会计，可能一星期就能招到；招一个技术工人，三四个月都不一定能招来合适的。”有企业招聘负责人如此感慨。山东中厦电子科技有限公司综合行政部主任郑军兰说，为了招揽技术人才，公司放宽了招聘年龄，没有经验的应届生和实习生也纳入了招聘范围。</p>
 <p>“新模式、新业态、新经济领域是年轻人求职的大方向。”菏泽市人力资源市场负责人张东利告诉记者，此外，“灵活就业”也越来越成为年轻人就业的新诉求。</p>
 <p>走出去、请回来——</p>
 <p>创新招工引才路径</p>
 <p>为解决企业“用工难”“招引年轻人难”等问题，全省各地人社部门不仅开展大型招聘活动，还进一步创新思路，坚持“走出去、请回来”，前往其他省份跨区域招工。2月9日，威海市人社部门的跨区域招工“小分队”就带着歌尔、威高、天润曲轴、迪尚等52家重点企业的3000多条招聘信息，辗转2000多公里，前往贵州省开展跨区域劳务对接合作。</p>
 <p>威海市公共就业和人才服务中心就业服务科科长刘正刚告诉记者，他们在出发前就已经把3000多条岗位需求发送到了安顺、毕节以及遵义。“选择贵州的这三个城市，是经过我们与当地人社部门的沟通交流，对他们的劳务输出情况进行了掌握才定下来的。”刘正刚说。</p>
 <p>据了解，除了贵州，今年他们还要到甘肃、河南、河北、湖北等省份的50多个城市展开招工活动，在深挖前期31处省外劳务合作基地的基础上，与更多劳动密集型城市建立劳务合作关系，为骨干企业和重大项目落地提供用工保障。</p>
 <p>为做好企业用工服务，淄博市也打出“组合拳”：专门成立了“企业用工服务中心”，为企业提供从研发人员到普工等各类人才招引的全方位服务；通过组织跨省、跨市劳务合作，“淄博—名校人才直通车”等不同层次的人才招引活动，为企业发展提供更加精准的人力资源支撑。</p>
 <p>提高对人才的吸引力，关键还是要提升岗位的质量。青岛市“春风行动”汇聚的10万个岗位平均招聘工资约5700元/月，同比增长5%。其中，财务经理、算法工程师、嵌入式软件开发工程师、机器人工程师等岗位的月薪可达万元以上，此类岗位有8700多个，占比8.7%，较去年同期提高5个百分点。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275311960>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)