---
layout: post
title: "“征管改革”字眼频现 地方政府工作报告聚焦税收工作"
date: 2022-02-08 16:04:06 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>前一段时间，各省(区、市)两会相继召开，地方政府工作报告陆续发布。整体来看，税收话题在今年各地两会上热度不减，地方政府工作报告中频频出现与税收相关的词语。</p>
 <p><strong>“征管改革”字眼频频出现</strong></p>
 <p>2021年3月，中办、国办印发的《关于进一步深化税收征管改革的意见》是党中央、国务院关于“十四五”时期税收征管改革的重要制度安排，也是党中央、国务院顺应纳税人缴费人期盼部署实施的重大民心工程。在今年各地两会上，各地政府聚焦财税领域改革，将“税收征管改革”“财税体制改革”等写入了政府工作报告。</p>
 <p>2021年广东将“协同治税”写入政府工作报告，2022年广东政府工作报告则将“协同治税”改为“税收共治”，提出“深化税收征管改革，推进税收共治”。连续两年将税收共治有关内容写入年度工作报告，既体现出广东省委、省政府对税收工作的高度重视，更体现出广东社会各界关心、支持、参与税收工作的热情和期盼。</p>
 <p>河北省是全国深化税收征管改革精细服务的试点省份之一。今年，河北省政府工作报告明确提出“抓好税收征管改革国家试点”。河北省人大代表，国家税务总局河北省税务局党委书记、局长程俊峰表示，这充分体现了河北省委、省政府落实党中央、国务院决策部署的决心和力度，体现了对深化税收征管改革这一顺应纳税人缴费人期盼的重大民心工程寄予厚望。河北省税务局将聚焦精细服务、智慧税务等，高点对接、高位谋划、高标推进，扎实推进征管改革，着力打造具有河北特色的改革样板，为建设现代化经济强省、美丽河北贡献税务力量。</p>
 <p>甘肃省在政府工作报告中要求“抓好税收征管改革，健全地方税体系”。甘肃省人大代表，甘肃省税务局党委书记、局长郑钢说，甘肃税务部门将在对标精确执法、精细服务、精准监管、精诚共治“四精”部署的基础上，夯实指导基层、把准基点、夯实基础、理顺基本“四基”，为强工业、强科技、强省会、强县域，加强建设幸福美好新甘肃作出新贡献。</p>
 <p>江苏、四川、山西等省政府工作报告则提出“深入推进财税体制改革”。其中，江苏省政府工作报告要求，财税金融、国资国企、农业农村、教育医疗、资源环境等重点领域改革任务加快落地。四川政府工作报告明确提出，出台税费征管保障办法，加快健全非税收入征管体系，有序推进地方税体系建设。</p>
 <p><strong>“减税降费”关注度持续提升</strong></p>
 <p>2021年，党中央、国务院围绕提振工业经济运行、支持中小微企业发展等方面，打出了一套税费优惠政策“组合拳”。</p>
 <p>在今年各地两会上，各地纷纷晒出减税降费“成绩单”：2021年，江苏新增减税降费超1000亿元，湖北新增减税降费300亿元以上，山东新增减税降费700亿元以上，辽宁新增减税降费167.6亿元，甘肃新增减税降费105亿元左右……</p>
 <p>“2021年，我公司旗下酒店、物业、制造、房产等产业共享受各类税费优惠达210.74万元，受惠项目包含企业所得税研发费用加计扣除、社保费优惠等10余项政策，对减税降费政策的感受十分强烈。”江苏省人大代表、徐州天鸿集团董事长徐希强表示，这些税费优惠政策直接对企业经营导向产生了调节作用，有利于企业转型升级。</p>
 <p>在晒出减税降费“成绩单”的同时，各地也对落实2022年减税降费政策作出具体部署。</p>
 <p>浙江省在政府工作报告中提出，全面落实减税降费政策，积极争取国家更大政策支持，最大限度挖掘省内降本空间，按照“第一时间+顶格优惠”原则，推动各项政策直达快享、及早发力，力争为市场主体减负3000亿元。</p>
 <p>“政府工作报告中提到的‘第一时间+顶格优惠’原则，让我眼前一亮。”浙江省人大代表、杭州华普永明光电股份有限公司总裁陈凯表示，政府工作报告既盯住了政策享受力度，也抓住了降本享受过程的速度、精度和温度，将持续增加市场主体获得感。</p>
 <p>吉林省在今年的政府工作报告中，将落实减税降费作为2022年省政府重点工作之一。报告提出，直面市场主体需求，落实好新的组合式减税降费政策。围绕中小微企业、个体工商户和制造业等重点行业，以阶段性政策为主，与制度性措施相结合，实施更大力度减税降费。支持小微企业和个体工商户的政策全部延期，并提高减免幅度、适当扩大适用范围。明显加大增值税留抵退税力度。阶段性延续稳就业保基本民生的税费支持政策，放宽享受政策的条件。</p>
 <p>“作为企业代表，我很高兴能够有越来越多的政策利好帮助企业‘轻装快跑’，与我们合作的供应商中，有许多企业都享受到政策红利，感受到了国家的支持。”吉林省人大代表、辽源市鸿图锂电隔膜科技股份有限公司董事长张汉鸿说。</p>
 <p>安徽省政府工作报告将“全面落实国家减税降费政策”摆在活跃市场主体系列举措的首位，辽宁省政府工作报告明确提出“落实好更大力度的组合式减税降费政策”，山东省政府工作报告提出“实施新的减税降费政策”，陕西省政府工作报告提出“将以新的组合式减税降费为市场主体减负纾困”……减税降费成为地方政府工作报告“高频词”，进一步体现了税收在国家治理中的基础性、支柱性、保障性作用正日益增强。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269805860>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)