---
layout: post
title: "深圳发文有序恢复跨省游 鼓励本地游、近郊游"
date: 2022-06-16 10:42:08 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>6月15日晚间，深圳市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室发布《关于高效统筹疫情防控和文体旅游行业发展的通知》称，为扎实稳住经济基本盘，深圳要推动文体旅游行业恢复发展和可持续发展，有序恢复跨省游、鼓励户外体育旅游。</p><p>《通知》指出，按照国家、省相关工作指引，更加科学精准实施跨省旅游“熔断”机制，有序恢复旅行社和在线旅游企业经营跨省团队旅游及“机票+酒店”等旅游业务。各旅行社和在线旅游企业要密切关注各地疫情动态，及时调整旅游产品和团队行程，不得组团前往中高风险地区或参照中高风险管理的地区所在地市旅游，不得承接中高风险地区或参照中高风险管理的地区所在地市的旅游团队。旅游企业要切实履行主体责任和报备制度，从严做好游客招徕、组织、接待、游览等环节疫情防控工作。</p><p>《通知》还指出，鼓励户外体育旅游。鼓励市民走出户外，支持体育社会组织下沉社区组织健身、露营等活动。大力发展市内游、近郊游、海上游、休闲游等“微度假”旅游产品，在“微度假”过程中融入文化、艺术、体育等体验内容，丰富“微度假”旅游产品的内涵，提升服务质量。有序推进户外旅游、研学游，鼓励学校组织集体旅行或家庭亲子旅行等活动，让孩子从室内走向户外，接受自然教育。</p><p>此外，深圳市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室还指出，要保障文体旅游行业室内场所持续经营。保障旅游景区、星级酒店、演出场所、文化娱乐场所、体育场馆以及其他文体旅游行业室内场所限流有序开放、持续经营。除市级以上疫情防控指挥部通告要求，限流经营措施不得“加码”。各文体旅游场所应确保“场所码”在文体旅游行业全面落实到位，同时强化卫生管理，加强通风消毒。</p><p>《通知》倡导预约式消费，提出根据最新疫情防控要求，不断完善旅游景区、星级酒店、美术馆、博物馆、图书馆、文化馆(站)、演出场所、文化娱乐场所、体育场馆等人员密集场所行业指引，指导经营主体分区、分类、分级、分时开展规范运营，落实疫情防控措施。倡导预约消费，通过提前预约、有序服务，减少人员室内聚集等候，引领文明理性消费。</p><p>《通知》提出，要加大旅游宣传推广力度，充分发挥“i游深圳”融媒体等平台作用，通过图文、短视频、直播等多种方式在国内外社交网络媒体推介深圳优质旅游企业、旅游资源和旅游产品，发布企业优惠营销活动。在重要客源城市组织举办旅游推介会，组织我市旅游企业参加国内外重要旅游展会，协调组织旅游节庆活动，为深圳旅游企业拓展更多客源。</p><p>此外，深圳还将及时恢复涉疫场所正常运营，上述通知提出，发生疫情的文体旅游经营性场所，在进行终末消毒和相关疫情处置后，经区级以上疫情防控指挥部专家评估认为低风险的，可恢复运营。</p><p>今年2月，《深圳市旅游业发展“十四五”规划》正式出台《深圳市旅游业发展“十四五”规划》指出，到2025年，深圳将新创建省级及以上文化和旅游融合发展示范区3个、新增国家3A级及以上旅游景区5家、国际航线达到100条。来自《规划》的数据显示，2019年深圳游客人均消费额约1183元/人，低于上海、北京、广州、杭州、苏州等城市；商业中心建设与旅游项目布局结合不够紧密，旅游与消费联动亟待加强。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414823640>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)