---
layout: post
title: "陕西开启科创企业发展倍增计划 加速科创成果落地"
date: 2022-04-16 21:33:29 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>2022年4月14日，陕西省人民政府办公厅印发关于《陕西省科技型企业创新发展倍增计划》(下文简称《计划》)的通知，该计划意在帮助陕西深入实施创新驱动发展战略，为其科创经济发展储备“子弹”，也体现出政府对于陕西科技型企业创新发展的重视程度。</p>
 <p>根据《计划》内容来看，到2024年底，将实现陕西省规模以上企业不少于2000家，专精特新“小巨人”企业达到150家，并力争新增30家以上科技型企业上市。</p>
 <p><strong>陕西推科技企业翻倍 </strong></p>
 <p>《每日经济新闻》记者了解到，陕西省将启动科技型企业创新发展倍增计划，通过实施“登高、升规、晋位、上市”四大工程，力争到2024年底实现科技型中小企业、高新技术企业及其中的规模以上企业、专精特新“小巨人”企业数量在“十三五”末的基础上翻一番：即科技型中小企业达到2万家，高新技术企业突破1.2万家，其中规模以上企业不少于2000家，专精特新“小巨人”企业达到150家，力争新增30家以上科技型企业上市。</p>
 <p>实施“登高”工程的主要举措包括：通过设立科技企业能力提升计划项目，利用“项目+补助+配套”方式，落实首次认定高新技术企业20万元奖补政策，一定程度上能够激励高新技术产业加速发展。</p>
 <p>通过运用“升规”工程支持科技型企业成长为规模以上企业，加强“小巨人”企业培育带动，大力支持符合条件的企业申报国家重点支持专精特新“小巨人”企业。首次认定的国家专精特新“小巨人”企业可获奖励50万元。</p>
 <p>同时，积极培育打造一批专注细分产品市场、生产技术出色、市场占有率高、抗风险能力强的单项冠军企业；促进大中小企业融通发展，发挥大企业大集团技术引领作用，推动产业链上中下游、大中小企业融通创新。</p>
 <p>此外，陕西还将聚焦重点产业链，落实“晋位”工程，将有发展潜力的科技型企业作为规模以上企业培育对象入库培育，每年遴选350家左右重点企业，加强帮扶、指导、服务；纳入重点重大项目的给予项目总投入50%的配套资金支持(最高不超过1000万元)；实施企业上市三年行动计划，完善后备企业推荐、筛选、培育等工作机制，助力科技型企业上市挂牌融资，拓宽深化科技金融作用。</p>
 <p><strong>科创板储备“子弹”？ </strong></p>
 <p>科技创新是陕西最鲜明的优势之一，近年的发展成果也可圈可点，其中，西安在科创领域上更是有着突出表现。</p>
 <p>数据显示，2021年，西安国家高新技术企业净增1900余家、增长25%，科技型中小企业入库超过8500家、增长30%；截至2022年4月，西安新增科创板上市企业9家，在国家创新型城市创新能力评价中位居全国第七、领跑西北地区。</p>
 <p>值得一提的是，启动建设秦创原创新驱动平台一年以来，其作为陕西创新驱动发展的总窗口，聚集了一大批高校、院所和企业的创新资源，总窗口新引进科技型企业431家、科技成果转化企业120家、各类金融机构在总窗口设立分支机构65家，发行科技金融产品42款。</p>
 <p>在秦创原创新驱动平台引领下，2021年全省新增高新技术企业2199家，总数达到8397家，同比增长35.48%；科技型中小企业总数达11189家，同比增长38.67%；新增科创板上市企业7家；登记技术合同成交额2343.44亿元，同比增长33.23%；首次认定191家瞪羚企业和98家潜在瞪羚企业。</p>
 <p>据了解，2022年，陕西省将持续推进秦创原创新驱动平台建设，加速培育壮大科技型企业。秦创原上市项目涉及科创研发、现代服务、基础设施、民生保障等领域，整体呈现出科技含量高、带动能力强、社会效益好等特点。</p>
 <p>值得注意的是，秦创原也具备种类丰富的金融支持，例如组建了以政府为主导的省内第一支种子基金——中国西部科技创新港科创种子基金。该基金规模一亿元，主要投向一些科技型成长企业，为秦创源促进科创企业发展提供了资金支持。</p>
 <p>抓住科创企业深入创新的发展机遇，并在陕西省科创企业的良好基础上进一步支持省内科技型企业快速发展、实现规模倍增，也将进一步加速秦创原创新驱动平台建设，为全省高质量发展增添动能和活力。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204162345650697>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)