---
layout: post
title: "借力资本市场，县域经济再蓄新动能"
date: 2022-03-27 09:40:56 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者王新蕾 </p><p>本报通讯员孙婷</p><p>3月21日，威海企业克莱特成功登陆北交所。这家以通风与空气处理系统装备及配件研发、生产、销售等为主的企业，此次拟募集资金约1.08亿元，主要用于“新能源通风冷却设备制造车”和“新能源装备研发中心项目”建设。</p><p>上市公司的数量和规模是一个地区综合实力和经济活力的体现。山东作为县域经济强省，如何保持领先优势？向资本市场借力，成为我省县域经济成高原、起高峰的新路径。</p><p>为推动上市公司孵化，去年省地方金融监管局启动了24个省级上市公司孵化聚集区试点建设，以县(市、区)及功能区试点为抓手，搭建上市公司“绿色通道”，推动我省企业多上市、快上市。克莱特所在的威海市火炬高技术产业开发区，就是24个省级孵化试点之一。</p><p>从省级层面加强指导，各地发力赶超。近两年来，我省县域上市企业数量激增，共有滕州市、汶上县等20个上市空白县实现了“零的突破”，全省企业上市县域覆盖率达73.5%。</p><p>上市是企业裂变发展的契机。瞄准国家实施能源战略调整的窗口期，专注于先进高分子材料和特种精细材料的生产、研发与销售的联泓新科，很早就拥抱了资本市场。“为推进联泓新科上市，枣庄市金融局牵头建立了‘联泓新材料上市工作推进微信群’，半个多月解决具体问题15个。滕州市金融服务中心多次到我们企业现场办公，协调解决改制、备案、申报、规范治理等方面的工作。”联泓集团有限公司高级副总裁李德强说。</p><p>在滕州市被列入上市公司孵化聚集区试点后，域内企业的上市之路获得了更大的“加速度”。滕州市优先将上市后备企业问题纳入民营企业历史遗留问题化解范围，落实“最多跑一次”的改革要求。</p><p>“上市是区域经济创新升级的引擎。一家县域企业上市，可以带动一个县域产业集群发展。很多县域企业有核心技术和产品，但不一定熟悉资本市场，需要政府带出第一步。”山东财经大学区域经济研究院院长董彦岭认为，最重要的是激发企业家上市热情，营造良好的上市氛围。</p><p>去年11月，位于高青县的企业隆华新材在深交所上市，使淄博在全省率先实现了A股上市公司县域全覆盖。在山东隆华新材料股份有限公司副总经理、董秘徐伟看来，市、县两级金融办给了企业很大助力。“多次提供去深交所学习的机会，联合专业中介机构共建淄博市资本市场服务基地，推动深圳证券交易所淄博基地挂牌，为我们提供上市前培育辅导、上市中协调服务、上市后资本运营等一站式指导和服务。”</p><p>淄博市地方金融监管局副局长李莉华介绍，企业挂牌过程中需要协调的事项类别杂、涉及部门多，针对这个上市难点，淄博市出台了《“齐好办上市管家”全链条服务实施意见》，组建由市、区县两级部门业务骨干组成的“上市管家”队伍，重点服务上市公司、拟上市公司及重点上市后备企业。去年，淄博市张店区、临淄区、高新区3个孵化试点区各新增1家科创板上市公司。</p><p>上市工作，重在新兴产业的培育以及后备梯队的建设。省地方金融监管局副局长葛志强介绍，为深化后备资源培育服务、提高县域企业上市积极性，去年，他们牵头组建了涵盖2200家企业的全省上市后备资源库，制定了《山东省上市后备企业培育服务办法》，实行企业上市培育专项行动，打造企业上市政务服务“直通车”，进一步畅通企业上市渠道。目前，全省重点上市后备企业已覆盖30个上市空白县(市、区)，上市“县域版图”有望持续扩大。 </p><p>多方发力，让更多县域企业主动拥抱资本市场。经省金融局初步梳理，12个县(市、区)在后备资源储备方面实现了较大突破，肥城市、莘县新增IPO在审企业2家，河口区、海阳市、潍城区等11个县(市、区)新增辅导企业共13家。上市公司覆盖更广泛县域，将为我省县域经济高质量发展提供澎湃动能。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203272324073741>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)