---
layout: post
title: "优化金融服务，为企业纾困解难"
date: 2022-04-21 09:57:54 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>●截至一季度末，山东银保监局辖区普惠型小微企业贷款余额10282.29亿元，突破万亿，较年初增加1022.96亿元；小微企业信用贷款余额3207.01亿元，较年初增长325.8亿元</p>
 <p>□ 本报记者徐晨于新悦</p>
 <p>常态化疫情防控之下，我省加大减税降费力度，优化对中小微企业和个体工商户的金融服务，打通产业链、供应链堵点瓶颈，用心用力帮助企业纾困解难、渡过难关。</p>
 <p>4月20日下午，山东省政府新闻办举办新闻发布会，介绍全省新冠肺炎疫情防控工作有关情况。在发布会上，山东银保监局二级巡视员许彦峰介绍，本轮疫情以来，山东银保监局认真落实银保监会和省委、省政府关于金融支持疫情防控和经济社会发展的部署，联合省地方金融监管局等单位出台《金融服务支持疫情防控和经济社会稳定发展十条措施》，加大监管推动力度，指导银行保险机构持续优化小微企业和个体工商户的金融服务。</p>
 <p>聚焦稳定高效的信贷供给，缓解资金短缺。山东银保监局对辖区银行机构普惠型小微企业贷款，即单户授信1000万元以下的小微企业贷款(含个体工商户和小微企业主贷款)，持续开展监管考核，推动更多信贷资金流向小微企业和个体工商户。积极关注因疫情新产生的融资需求，努力提升小微企业贷款中首贷户的比重。深入推进“银税互动”合作，利用纳税信息为小微企业和个体工商户提供更多信用贷款。截至一季度末，辖区普惠型小微企业贷款余额10282.29亿元，突破万亿，较年初增加1022.96亿元，增速为11.05%；小微企业信用贷款余额3207.01亿元，较年初增长325.8亿元。</p>
 <p>聚焦惠企减负的政策落实，缓解还款困难。推动辖区银行机构做好延期还本付息政策的接续转换，对因疫情影响存在还款困难的小微企业和个体工商户，灵活采取续贷、展期等方式，做好到期贷款的资金接续。截至一季度末，辖区小微企业无还本续贷业务余额1570.73亿元，较年初增长15.21亿元。积极落实减费让利政策，鼓励银行机构适当下调贷款利率，减免利息和服务手续费。2022年1月以来，辖区银行机构累计为6074户企业减免利息1.65亿元。一季度辖区新发放普惠型小微企业贷款平均利率为5.37%，较2021年末下降0.22个百分点。</p>
 <p>聚焦金融帮扶的精准对接，缓解行业冲击。督促银行保险机构主动对接受疫情影响严重的批发零售、住宿餐饮、物流运输等行业，积极满足企业合理的金融需求。截至一季度末，辖区批发零售业，住宿和餐饮业，交通运输、仓储和邮政业贷款余额为15309.29亿元，较年初增长1019.92亿元。</p>
 <p>下一步，山东银保监局将持续关注小微企业和个体工商户金融服务的获得感和满意度，出台2022年强化金融支持小微企业发展的专项文件，指导辖区银行保险机构进一步落实好对小微企业和个体工商户的减负纾困，实现金融惠企政策的精准落地。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212351103827>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)