---
layout: post
title: "“牙茅”董事长自曝“找关系”进寺烧香：回应称“不影响医院运营” 半年内股价腰斩"
date: 2022-02-10 15:22:24 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>2月7日，新年伊始，“牙茅”通策医疗董事长吕建明在自己的微博晒出的径山寺烧香祈福活动，不经意间将自己违反当地防疫政策的行为暴露，此事迅速引发了社会的广泛关注，甚至是众怒。</p>
 <p>公司回应：不影响医院运营</p>
 <p>吕建明先在其个人微博发布消息称，“开工第一天相约径山寺祈福，到会活地点只有我一个人。。。。。。因为疫情，最近径山寺不对外开放，朋友联系了寺僧，得以进大殿烧了三支香。”随后，其将微博内容删改为：“开工第一天相约径山寺祈福，到会活地点只有我一个人。。。。。。因为疫情，最近径山寺不对外开放，正门不开，但是停车场边偏门并未关闭，任何人都可以出入。进得寺来。。。。。。我进大殿烧了三支香。”</p>
 <p>据有关媒体2月9日求证，杭州余杭径山旅游度假有限公司相关工作人员表示，根据防疫政策规定，春节期间至今寺庙内部都是不对外开放的，具体开放时间未知。这意味着，在疫情防控期间，不论是宗教信徒，还是普通市民、游客，近期径山寺都不对外接待。</p>
 <p>据澎湃新闻报道，记者以投资者身份联系了通策医疗方面，对方回应称，此事尚无定论，并不影响医院的运营，建议投资者关注公司本身，而不是八卦新闻。</p>
 <p>2021年三季报发布，股价腰斩</p>
 <p>通策医疗是国内口腔医疗服务企业龙头企业，总部位于杭州，于2006年参与公立医院改制收购了杭州口腔医院。并以此为大本营开展医疗服务。经过10多年的发展，现在业务涵盖口腔、辅助生殖、眼科等领域，其中口腔医疗服务收入贡献业绩比例超过99%。2019年公司实现收入共18.9亿元，医疗服务收入17.9亿元，其中口腔医疗服务收入17.8亿元。</p>
 <p>上市13年，通策医疗一直来保持高增速，2006年-2019年收入复合增长率37% ，归母净利润复合增长率54%，近五年业绩增长率在医药服务板块排名第六。其业绩也表现在其一路上涨的股价上。</p>
 <p>但曾经风光无限的“牙茅”，自2021年下半年以来，股价开始跌跌不休，较2021年高点已“腰斩”，通策医疗股价下滑或与其业绩增速下滑有关。</p>
 <p>2021年三季报显示，公司前三季度营业收入21.36亿元，同比增长44.16%，净利润6.2亿元，同比增长55.09%。两项数据相比上半年度74.81%和141.16%的增幅均有明显下滑趋势。</p>
 <p>从第三季度来看，公司营业收入8.19亿元，同比增长12.44%，净利润2.69亿元，同比增长5.88%。业绩明显增长放缓。业绩发布后的2021年10月14日、15日，通策医疗罕见出现两跌停，此后公司股价延续下跌趋势。</p>
 <p>吕建明在15日的微博中称，“我们非常自豪的成绩单！在疫情反复、政策不确定、市场超级敏感的复杂形势下，ROE、现金流等各项指标都无法挑剔。一切都符合我们的预期。我们盼望集采政策早点落地，我们口腔超市的理念将更加丰满，市场将更加广阔，我们将努力成为口腔领域共同富裕的示范基地。”</p>
 <p>2021年10月17日，吕建明用自己的雪球账号“Jimmylui”发布了一系列言辞激烈的话，表示“一个天天捏着排泄器官要吃壮阳药的人，不是我们欢迎的股东，他们买我们的股票是我们的耻辱。”当天，他连发7条动态，之后雪球账号被注销。</p>
 <p>面对市场对股价的解读，吕建明则表示，“天天谈市盈率高低点人怎么可能理解通策的崇高理想呢？没有300、500的市盈率，又怎么配得上通策人争做世界第一的宏大愿景呢？”</p>
 <p>2月9日晚间，通策医疗发布公告称：公司实际控制人、董事长吕建明于2月9日通过上海证券交易所证券交易系统增持了公司股份共计3.5万股，占公司总股本的0.01%。</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272614043>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)