---
layout: post
title: "通信行业深度报告-ICT设备：数字经济底座 盈利能力向好"
date: 2022-06-01 18:38:48 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>交换机、路由器、服务器、WLAN 等ICT 设备是构建数字经济的底座。全球ICT设备市场规模超万亿元，以华为、新华三、中兴通讯为代表的国内设备商凭借技术优势、优质服务以及工程师红利，收入体量和全球份额逐步提升。展望未来，受益于国内外云厂商和运营商Capex 回升、数字经济政策支持、长期流量增长，我们认为数字经济底座发展空间广阔。而伴随着竞争格局改善和疫情影响的消退，ICT 设备商龙头的盈利能力有望不断提升，但当前估值处于历史底部位置，重点推荐紫光股份、中兴通讯。</p> <p>ICT 设备概览：中国市场增速领跑，全球份额东升西落。2021 年，全球服务器、交换机、路由器、企业级WLAN 规模分别为992 亿、307 亿、159 亿、76 亿美元，分别同比+6.4%、+9.7%、+6.5%、+20.4%。中国服务器和路由器规模约为全球的1/4，交换机和企业级WLAN 规模约为全球的1/6.复盘历史，国内ICT设备市场规模增速领跑全球，且伴随国内设备商崛起，全球ICT 设备份额逐步向中国转移。展望未来，看好国内设备商盈利能力和全球份额提升。</p> <p>数字基础设施核心驱动：短期看Capex，中期看政策，长期看流量。</p> <p>1)短期驱动：资本开支回暖，云厂商+运营商投资加大。北美云厂商Capex 自2021Q2 以来持续环比增长，国内云厂商Capex 有望逐步恢复。此外，三大运营商持续加大云计算、IDC 领域Capex 投入占比。</p> <p>2)中期驱动：政策支持，数字经济建设加快。近年来，我国相继出台“互联网+”、“宽带中国”、“新基建”、“数字经济”等产业政策，ICT 设备作为数字基础设施建设的重点，中期成长逻辑清晰。</p> <p>3)长期驱动：流量爆发，推动设备升级扩容。流量爆发是驱动网络设备升级扩容的长期核心要素，近年来我国5G 建设稳步推进，移动互联网流量平稳增长。</p> <p>看好下游2B 应用渐趋成熟推动流量爆发，看好ICT 设备长期景气度。</p> <p>服务器：需求回暖，运营商集采超预期。服务器下游50%以上的客户为云厂商。</p> <p>2021 年下半年以来，海外云厂商Capex 逐步回暖；国内云厂商在经历了2021年“去库存+严监管+芯片涨价”的三重扰动后，有望于今年增加服务器投入，服务器需求整体回暖。此外，国内三大运营商持续加码云计算与IDC，2022 年移动和电信已经完成的服务器集采均超百亿，有望拉动服务器需求的第二条增长曲线。作为交叉验证，信骅科技1Q22 收入同比增长53%，增速显著提升，服务器景气度趋势向上。</p> <p>交换机：数据中心交换机维持高景气度。我们认为数据中心交换机仍是交换机领域最具发展前景的赛道之一。思科是全球交换机的绝对龙头，然而近十五年来，思科的份额累计下滑20pcts，华为、Arista、新华三的份额分别提升9 pcts、5pcts、6 pcts.我们认为交换机东升西落趋势将延续，供应链优势+工程师红利+快速响应和服务能力+技术持续创新，助力国内厂商快速崛起。此外，Arista，凭借“通用芯片+开放OS”战略，重点发力数据中心交换机市场，业绩增速显著高于行业，差异化竞争带来的份额提升有望延续。</p> <p>路由器：竞争趋缓，第二梯队空间广阔。长期以来，运营商路由器占比超75%，故路由器需求显著受运营商集采影响。高端路由器壁垒极高、毛利率极高，行业马太效应凸显，思科+华为的全球双龙头格局稳固。放眼国内，2021 年华为路由器份额达77.1%，但我们认为伴随部分厂商供应链问题趋紧，行业非理性竞争有望改善，新华三、中兴通讯等第二梯队厂商空间广阔。</p> <p>WLAN:千兆网+WiFi6 推动WLAN 爆发。截止2022 年4 月，我国千兆宽带用户渗透率达9.1%，较去年同期提升6.9pcts.伴随千兆宽带建设加速，WiFi6 产品快速普及，WLAN 市场需求旺盛。2021 年，中国企业级WLAN 市场规模12.8亿美元，同比+47.2%，增速领跑全球。</p> <p>风险因素：国内新型基础建设不及预期；流量增长不及预期；ICT 设备行业发展不及预期；市场竞争加剧的风险；云厂商、运营商等客户资本开支不及预期；相关公司业绩不及预期。</p> <p>投资建议：交换机、路由器、服务器、WLAN 等ICT 设备是构建数字经济的底座。全球ICT 设备市场规模超万亿元，以华为、新华三、中兴通讯为代表的国内设备商凭借技术优势、优质服务以及工程师红利，收入体量和全球份额逐步提升。展望未来，受益于国内外云厂商和运营商Capex 回升、数字经济政策支持、长期流量增长，我们认为数字经济底座发展空间广阔。而伴随着竞争格局改善和疫情影响的消退，ICT 设备商盈利能力有望不断提升，但当前估值处于历史底部位置，重点推荐紫光股份、中兴通讯。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399574976>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)