---
layout: post
title: "特禽出栏量占全市9成 怀集如何补齐产业发展短板？"
date: 2022-03-17 12:02:15 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>随着生产设备陆续到位，位于广佛肇(怀集)经济合作区B 区的特禽统一集中屠宰场进入投产前的冲刺阶段，计划3月底投产。届时，<strong>困扰怀集特禽养殖企业多年的屠宰、深加工问题将得以解决，补齐特禽产业发展重要一环。</strong></p>
 <p>“每只鹧鸪外运屠宰就要增加成本约2.5元，<strong>在怀集当地屠宰、冷藏预计将为企业节省上千万成本。</strong>”广东甘氏农业发展有限公司总经理李元亭表示。</p>
 <p>作为肇庆市特禽生产大县，怀集形成以肉鸽、鹧鸪、蛋鸡为主的特禽产业，<strong>2021年禽类年出栏量2876.20万羽，占到全市出栏量90%。</strong></p>
 <p>近年来，怀集特禽养殖呈现聚集化、规模化发展态势，大岗、汶朗、幸福街道三地形成了一批规模以上的养殖、加工企业，联结带动农户养殖超2000户，<strong>出栏量占到全县近60%，综合产值为10.3亿元。</strong></p>
 <p>洪业农业如今养殖肉鸽42万对、年产乳鸽约900万羽；<strong>甘氏农业作为全国最大的鹧鸪育种、饲养企业，</strong>通过了供港澳冰鲜、冷冻禽肉养殖备案场，可年产鹧鸪600万羽；肇庆八维生态养殖有限公司汶朗项目投产后，每年可向粤港澳大湾区提供12000吨鲜鸡蛋和60万羽老母鸡。</p>
 <p>“怀集特禽品种优、产量大，符合粤港澳地区消费需求，形成明显的区域供给优势。”怀集县农业农村局党组成员、机关党委书记李锋表示，发展特禽产业，提升特禽产业精深加工水平，有助于推动区域农业现代化，调整优化农业产业结构，保障大湾区市场供应安全。</p>
 <p>一方面，怀集县着力<strong>把家禽养殖端做好</strong>，谋划打造特禽产业融合一体化发展区、种养结合联农发展示范区、特禽标准化绿色养殖示范区，逐步改变分户散养的状况，拓展联农带农新模式，引导主体开展品牌打造和营销，提高园区特禽品牌美誉度和影响力。</p>
 <p>另一方面，怀集着力配齐机械化屠宰线、蛋禽深加工研究所、蛋禽预制菜中央厨房、仓储物流配送中心，<strong>从“活禽、生鲜、食品”三方面出发，补齐特禽产业发展短板，建立有特色产品精深加工体系。</strong></p>
 <p>谋划中的特禽屠宰加工集散中心包括洪业肉鸽现代化深加工、洪特禽屠宰加工一体化、禽蛋深加工等项目，着力研制开发深加工产品、功能食品和保健食品，辐射带动怀集特禽产业实现集中屠宰、精深加工、集中检疫、冷链配送、生鲜上市等一体化发展。</p>
 <p><strong>归根到底，就是要以市场为导向，以直配终端为突破口，满足大众对优质特禽肉食日益增长的需求。</strong></p>
 <p>目前，广东丹味生态食品有限公司已经与永辉超市、易初莲花大型连锁超市及社区生鲜门店、高端酒店、高校建立了产期稳定的供销关系，直供商超、社区门店约2000个。</p>
 <p>按照计划，到2024年，大岗、汶朗、幸福街道三地特禽年出栏量可达2300万羽，<strong>辐射带动全县特禽年出栏量达3500万羽，推动怀集县特禽产业综合产值达到30亿元以上。</strong></p>
 <p>“我们将有机串联原料端、育种端、养殖端、加工端、物流端、销售端等环节，初步建成融合种苗繁育、现代化养殖、精深加工、冷链流通、品牌展销和饲料加工等于一体的特禽全产业链发展体系。”李锋说。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313660019>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)