---
layout: post
title: "要闻速览｜《网络剧片发行许可证》明起全面发放；两部门：今年6月1日至12月31日减征部分乘用车车辆购置税"
date: 2022-05-31 20:20:52 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p><strong>1. 文旅部：加强疫情防控，科学精准实施跨省旅游“熔断”机制</strong></p><p>文旅部网站31日消息，文化和旅游部办公厅发布关于加强疫情防控科学精准实施跨省旅游“熔断”机制的通知。</p><p>为贯彻落实党中央、国务院关于疫情防控战略部署，统筹疫情防控和经济社会发展，跨省旅游“熔断”机制于2021年8月开始实施，对做好疫情防控工作发挥了积极作用。结合当前疫情形势和旅游市场实际情况，现就加强疫情防控，更加科学精准实施跨省旅游“熔断”机制有关事项通知如下：</p><p>一、对出现中高风险地区的县(市、区、旗)和直辖市的区(县)，立即暂停旅行社及在线旅游企业经营进出该地的跨省团队旅游及“机票+酒店”业务。</p><p>二、待无中高风险地区后，恢复旅行社及在线旅游企业经营进出该地的跨省团队旅游及“机票+酒店”业务。</p><p>三、跨省团队旅游及“机票+酒店”业务暂停及恢复具体事宜由各省级文化和旅游行政部门通过门户网站及时公布。旅行社及在线旅游企业要密切关注各地疫情动态，及时调整旅游产品和团队行程。</p><p>四、各地要深刻认识做好疫情防控工作的重要性，指导督促旅行社及在线旅游企业严格执行《旅行社新冠肺炎疫情防控工作指南(第四版)》，压实企业主体责任，强化关键环节管理，扎实做好疫情防控工作；要加强对旅行社及在线旅游企业疫情防控措施落实情况的督导检查，严肃查处违法违规经营活动。(文旅部网站)</p><p><strong>2. 《网络剧片发行许可证》明起全面发放</strong></p><p>5月31日消息，根据国家广电总局的最新要求，自明天(6月1日)起，将对网络剧片正式发放行政许可，即《网络剧片发行许可证》。</p><p>据悉，新增的网络剧片发行许可证分为网络剧发行许可证和网络电影发行许可证，发证机关都是国家广播电视总局。网剧标的核心部分由篆体字网络视听四个字组成，其中网络和视听两侧的笔画互相连接，将代表互联网媒体播放的绿色三角形按钮包裹起来。</p><p>近日印发的通知中明确规定，包括网络剧、网络微短剧、网络电影、网络动画片等在内的国产重点网络剧片上线播出时，应使用统一标识，将发行许可证号固定于节目片头的显著位置展示。</p><p>值得注意的是，首部获得“网标”的网络剧《对决》和网络电影《金山上的树叶》已于近日上线。</p><p><strong>3. 两部门：今年6月1日至12月31日减征部分乘用车车辆购置税</strong></p><p>为促进汽车消费，支持汽车产业发展，5月31日，财政部、税务总局发布《关于减征部分乘用车车辆购置税的公告》表示，对购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日期间内且单车价格(不含增值税)不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。</p><p>5月30日召开的全国财政支持稳住经济大盘工作视频会议表示，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元，进一步提振汽车消费。</p><p>继燃油附加费调整至百元以来，国内航空公司燃油附加费将再次调整。5月31日去哪儿接到奥凯航空、中国联合航空等国内航空公司的消息，将于6月5日调整国内航线旅客运输燃油附加费征收标准：自2022年6月5日(出票日期)起，调整国内航班燃油附加费征收标准。按照此前情况，其他航空公司也将陆续通知平台。</p><p>根据去哪儿收到的通知来看，此次调整后征收的国内航线燃油附加费标准为，成人旅客：800公里(含)以下航线每位旅客收取80元燃油附加费，800公里以上航线每位旅客收取140元。按照此次燃油附加费的调整，在不包括国产飞机免基建费的情况下，成人票国内线出行附加成本将从130元起步，800公里以上的航线，机场建设费加上燃油费将达到190元。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312398132126>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)