---
layout: post
title: "什么信号？虎年首只公募发行失败 还是这一热门赛道！去年行业牛基开年已亏22%"
date: 2022-02-13 00:03:48 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>在新能源基金年内业绩垫底后，虎年首只发行失败的公募产品指向了新能源赛道。</p>
 <p>一只主打新能源赛道的基金在2月12日发布公告披露，该基金募集3个月，未能满足基金生效的条件，这是虎年首只宣布募集失败的公募基金产品，也是新能源基金首次出现发行失利。业内人士认为，2022年的均衡投资将比赛道投资更香、风险更小。</p>
 <p>长城基金强调，2022年要记住不要把鸡蛋放在同一个篮子里，均衡将是今年的关键词。</p>
 <p><strong>新能源基金首次出现募集失败 </strong></p>
 <p>2月12日，新能源车电池基金(159756)发布公告称，该基金于 2021 年 11 月 12 日开始募集， 截至 2022 年 2 月 11 日，基金的募集期限届满。该基金未能满足《基金合同》规定的基金备案的条件，故该新能源电池基金的《基金合同》不能生效。</p>
 <p><strong>券商中国记者注意到，这是虎年首只公募基金产品披露基金合同不能生效，也是新能源主题基金首次遭遇募集失败的现象。数据显示，在行情火爆的2021年市场，总计有31只基金宣告基金合同不能生效，其中包括因白酒板块大跌而受拖累的食品饮料主题行业基金，在去年募集失败的基金中也不乏一些超大型公募基金公司，这意味着募集失败并不只集中在中小基金公司。</strong></p>
 <p>在长达三个月的募集期中，上述新能源电池基金宣告基金募集失败的现象，折射出行业赛道处于高位后，投资者对此类品种的谨慎心态。而进入2022年后新能源基金在赛道中疯狂抢钱的优势不见，赛道股高估值状态引发市场担忧后，新能源主题基金净值开始出现显著回撤，前期排名靠前的新能源基金大多处于业绩垫底。</p>
 <p><strong>亏损大提升基金发行难度 </strong></p>
 <p>数据显示，截至2022年2月12日，去年排名靠前的一只新能源主题基金年内至今亏损逼近22%，而另一只超大型新能源主题基金年内亏损也达到17%，这些亏损是在一个半月时间内发生的，显示出新能源赛道估值急速抬升后带来的“资金拥挤风险”，过多的资金拥挤在新能源赛道也加剧了该行业的价格波动。</p>
 <p>业内人士认为，考虑到2021年A股火爆行情下，有多达31只基金宣告募集失败，2022年A股多个赛道轮番走跌，或令基金发行募集的难度进一步提升，募集失败的数据超过去年或是大概率事件。在2022年已有多只基金宣布延期募集，若延期募集仍无法达到合同生效的目标，此类基金最终也将可能加入募集失败的品种行列。</p>
 <p>实际上，延期募集也不能完全保证基金可以达到基金合同生效的目的。根据北方一家基金公司此前披露的信息，该基金公司旗下一只偏股混合型基金在两次延期后，依然无法取得基金合同生效，最终该基金宣布募集失败。因此，2022年开年一个多月时间内，多只基金延期募集以及首只募集失败基金的出现，或意味着2022年将是新基金发行的一个困难年度，募集失败现象可能超过去年。</p>
 <p>值得一提的是，大规模的基金自购现象，进一步说明了2022年的开年行情已吓到投资者，基金发行难度加大的背景下，真金白银成为提升投资者信心的关键，越来越多的基金发行，开始和基金公司自购、基金经理自掏腰包相关。</p>
 <p>正在发行当中的南方新兴产业混合基金2月11日发布公告表示，该新基金的拟任基金经理罗安安出资100万元认购南方新兴产业混合基金；同时，目前仍处于发行期的南方宝裕混合型基金的拟任基金经理孙鲁闽也出资100万元认购南方宝裕混合基金。这还不包括基金公司的自购，统计数据显示，截至目前，今年以来已有至少30家公募基金公司合计自购旗下基金金额超18亿元，自购对象主要为偏股型基金。</p>
 <p><strong>均衡香过赛道，机构直接唱空新能源 </strong></p>
 <p>行业赛道主题基金成为虎年首只募集失败的基金品类，也进一步反映了2022年A股行情将越来越多的摆脱单一赛道的特点，“均衡投资”成为虎年市场的关键词；而新能源近期被机构直接唱空，也使得此类赛道基金成为年内首个发行失败的产品。</p>
 <p>“不要把鸡蛋放在同一个篮子里，是一句意义深远的投资指南。”长城基金在点评目前A股市场变动时强调，2022年的展望中始终看好均衡风格，当前市场表现印证了这一风格对于今年市场的适应性。回看本周，大盘“哭着上涨”主要由于在去年的惯性下，许多投资者对于高成长、大赛道的行情期待甚高，而在今年全球流动性收紧、国内经济压力较大、市场不确定性增加的背景下，高估值板块承压调整，许多低调、低位、低估值的板块却以安全性取胜。</p>
 <p>平安基金公司也认为，前期主要成长赛道均出现较大幅度下跌，市场短期有望进入筑底阶段，短期市场的主线和方向尚不明朗，市场预期和博弈成分相对较重，板块行情持续性相对较弱，但中长期来看，我们仍然看好符合政策支持方向，行业景气趋势良好，估值与业绩增速仍相对匹配的高端制造、军工、电子、医药消费等板块核心股票中长期表现。同时，上半年也需高度关注稳增长政策推动下，房地产、建筑建材等产业链的基本面和估值修复机会，以及产业周期有望逐步迎来拐点的养殖等板块。</p>
 <p>“在股价持续上涨过程中，许多人淡化了新能源的风险”大成基金的一位明星基金经理接受券商中国记者采访时也直言，尽管新能源长期趋势向好，但是短期面临的问题较多，许多机构投资者在股价上涨过程中过于乐观，该赛道拥挤的资金以及高估值状态，使得新能源在2022年可能不具有太高的吸引力。</p>
 <p>首创证券更是直接看空2022年的新能源。该机构发表观点认为，2021年贵州茅台的走势与2022年宁德时代的走势有较强的相似性。总体来看，两者都是类似的路径：由于各种利好导致市场追捧，严重脱离当前的合理估值，当上涨逻辑受到大挑战的时候，外部的一个催化剂引发下跌行情。</p>
 <p>上述机构认为，若以贵州茅台的走势推断宁德时代在未来的走势，新能源龙头宁德时代的调整整体尚未结束，未来仍有下跌空间。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202132274780565>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)