---
layout: post
title: "华西策略：反弹了追么？后续市场如何演绎？"
date: 2022-03-13 18:02:26 +0800
categories: celvelilifengyuxingyepeizhibiji
tags: 策略李立峰与行业配置笔记新闻
---
<p><strong>一、海外市场：美国通胀预期大幅提升，海外滞涨担忧加剧。</strong>2月美国CPI同比上涨7.9%，能源、食品、住房价格均大幅攀升。而二月末以来的俄乌冲突导致近期源价格上涨也导致近期市场通胀预期飙升，十年期美债盈亏平衡通胀率升已至历史新高。下周美联储将公布3月利率决议，当前市场已定价美联储将在3月宣布加息25bp.但鉴于近期俄乌局势尚不明朗、通胀预期上升，市场对于美联储5月的加息预期也有所提升。</p><p><strong>二、国内本土疫情反弹，消费复苏仍将受到制约。</strong>近期全国本土确诊病例、新增本土无症状感染数均创年内日增新高，多地出现聚集性疫情。国务院副总理孙春兰强调，要“从严从紧落实疫情防控各项措施，坚决守住不出现疫情规模性反弹底线”。在“动态清零”总方针不变的前提下，本土疫情反弹已导致多地重新实施“集中隔离、居家隔离、封控区、管控区” 等管理措施，预计后续消费复苏仍将受到一定制约，尤其服务类消费行业面临较大压力。</p><p><strong>三、“宽信用”很难一蹴而就，政策“稳增长”诉求增强。</strong>央行公布的2月金融数据低于市场预期，尤其居民端贷款同比大幅少增，反映出居民消费与房地产市场预期仍偏弱。今年政府工作报告将GDP增长目标设定在5.5%左右，从国内疫情、房地产市场销售及2月金融数据情况来看，要实现5.5%的增速目标，“稳增长”政策仍将持续发力。财政政策需积极作为提升效能(近期央行公布向中央财政上缴结存利润超过一万亿元)，货币政策降准降息的可能性也在提升，重点关注3月15日MLF利率和3月21日LPR利率的变动。</p><p><strong>四、投资策略</strong><strong>：</strong><strong>慢工出细活，以守待攻。</strong>3月以来，在俄乌局势动荡、国际油价飙升、美欧货币政策转向等因素的影响下，A股估值快速调整。<strong>中长期我们对A股市场不悲观，但由于海外滞涨担忧短期难以消解，叠加国内疫情反复影响消费复苏节奏，因此市场风险偏好的修复也非一蹴而就，预计A股短期内仍将以“反复磨底”为主</strong>，建议“以守待攻”。具体到行业上，关注三条投资主线：</p><p>一是低估值与受益海外通胀品种，如“<strong>银行、地产、贵金属(黄金)</strong>”等；</p><p>二是疫情防控受益相关，如“<strong>医药生物</strong>”；</p><p>三是受益于政策(扶持)推动的主题相关，“<strong>新能源(光伏，储能)、半导体、东数西算、三农</strong>”等。</p><p><strong>风险提示：</strong>地缘风险升级；国内外疫情反复；海外市场大幅波动；企业盈利不及预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：策略李立峰与行业配置笔记）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307149123>

[返回策略李立峰与行业配置笔记新闻](//finews.withounder.com/category/celvelilifengyuxingyepeizhibiji.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)