---
layout: post
title: "“普惠性10条”第二条：扩大“六税两费”适用范围 稳人心增信心"
date: 2022-03-16 18:28:43 +0800
categories: zhongguowenhuabao
tags: 中国文化报新闻
---
<p>近日，国家发展改革委、文化和旅游部等14个部门联合印发了《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》(简称《若干政策》)。本报、文旅中国客户端联合采访业内人士，今日刊发对“普惠性10条”和“旅游业7条”中税费优惠政策的解读。</p>
 <p>2022年扩大“六税两费”适用范围，将省级人民政府在50%税额幅度内减征资源税、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税(不含证券交易印花税)、耕地占用税和教育费附加、地方教育附加等“六税两费”的适用主体，由增值税小规模纳税人扩展至小型微利企业和个体工商户。符合条件的服务业市场主体可以享受。</p>
 <p align="center"><strong>01</strong></p><p><strong>企业案例</strong></p>
 <p><strong>一套针对性极强的政策组合拳</strong></p>
 <p align="center">中青旅首席品牌官 <strong>徐晓磊</strong></p><p>近两年来，中青旅全口径各企业享受各类税费减免缓交合计约近5000万元。文旅行业属劳动密集型产业，在疫情不确定的背景下，相关费用对于保障企业正常运营、保持员工稳定收入起到了雪中送炭的作用，特别是部分减少了刚性现金的支出，起到了稳人心、增信心的作用。</p>
 <p>从此轮政策的结构来看，既有“暂退旅行社质保金、缓交社保”等延续性政策，也有“政府和事业单位向旅行社等旅游企业采购”等倾斜性政策，还有“银旅结合，鼓励金融机构合理增加旅游业有效信贷供给”的增益性政策，更有针对服务行业普惠性的10条政策，并对疫情防控的精准性做出了明确的界定，可以说打出了一套针对性极强的政策组合拳，既能满足大型文旅集团融资需求，也能适配文旅行业小微企业解燃眉之急的需求。旅游领域存在以旅行社为主体的大量小微企业，承担着社会就业和民生工作，相关政策对小微企业的无差别普惠，起到了浸润末梢和终端的作用，对激活小微企业活力尤为重要。</p>
 <p>当前，各级主管部门为企业纾困倾注大量财政和市场资源。下一步，建议旅游行业根据自身特点，组织专班研究政策对自身的适用性，用足用好政策“洪荒之力”。建议相关部门进一步开展疫情的精准防控，尽最大努力缩小波及面，适当探讨恢复出入境旅游的试点工作，为旅游业的市场恢复注入动力。</p>
 <p align="center"><strong>02</strong></p><p><strong>业界声音</strong></p>
 <p><strong>税费减免政策扩围，</strong></p>
 <p><strong>提振民宿业界信心</strong></p>
 <p align="center">中国旅游协会民宿客栈与精品酒店分会会长 </p><p><strong>张晓军</strong></p>
 <p>扩大“六税两费”减征适用范围，具体到文旅行业来说，对提振民宿业界的信心具有重要意义。疫情防控下的民宿消费市场，在全国不同地区呈现出不同特征，由此形成的对于各地的民宿企业经营影响也存在具体不同的情况。据了解，一些地区如浙江省湖州市莫干山地区就有民宿主因受疫情影响导致不能持续经营，从而造成预期收入锐减，还贷压力巨大。“六税两费”减征政策的实施，将会令小微企业和个体工商户的税费负担和资金压力得到缓解，企业和工商户的生存、发展能力大幅增强。</p>
 <p>本次实施的政策中，首次明确了行业协会的作用，是一个积极的信号，发挥行业协会做好政府与企业的纽带作用，对于降低企业运营成本等具有引导作用。建议政府更多从民宿行业特点和民宿企业最迫切需求出发，遵循问题导向，更有针对性地研究出台增收类扶持政策，如借鉴浙江省等地做法，发行民宿消费券；鼓励支持各地将民宿纳入会议、培训等政府采购名录等。</p>
 <p><strong>对小微企业作用有限，</strong></p>
 <p><strong>行业需奋力自救</strong></p>
 <p align="center">井冈山陇上行红墟坊民宿(度假村)董事长 </p><p><strong>蔡春风</strong></p>
 <p>在旅游行业中，民宿可谓是“特困”。</p>
 <p>近两年，受疫情影响，企业受到了不少损失，国家相关部门也出台了不少优惠扶持政策，之前小规模纳税人的增值税减按1%征收。按照政策规定，“六税两费”的适用主体，由增值税小规模纳税人扩展至小型微利企业和个体工商户，但由于是在这1%基础上再按照比例进行征收，数额实际上相对于整体经营成本来说，基本可以忽略不计。对民宿行业来说，帮助仍旧有限。帮扶旅游行业渡过难关，让更多面临关闭的企业活下来，减税降费之外还需发放旅游行业过渡性补贴。</p>
 <p>当然，对于更多从业者来说，政策帮扶是一方面，另一方面，也需要奋力自救。希望在疫情防控常态化背景下，减少停业时间造成的经济损失，重新赢回旅游市场。</p>
 <p align="center"><strong>03</strong></p><p><strong>专家视角</strong></p>
 <p><strong>小微企业和个体工商户是关注重点</strong></p>
 <p align="center">中国社科院财经战略研究院财政研究室主任 </p><p><strong>何代欣</strong></p>
 <p>过去3年，我国对市场主体减税超过7.6万亿元，2021年的减税降费幅度就达到了1.1万亿元。今年对市场主体的减税降费规模可能还会稳中有升，并且会更加精准地将减税降费输送到市场主体。</p>
 <p>文旅行业中的一些小微企业和个体工商户，将是减税降费政策关注的重点。“六税两费”的减免通过省级政府来执行是非常有力度的，其减免幅度达到了50%，在面向正常经营的增值税小规模纳税人，以及小型微利企业和个体工商户时，税费的优惠非常大，同时措施也十分具体。</p>
 <p>为什么要对文旅产业的小规模纳税人、小型微利企业和个体工商户实施系统性的减税降费？大致有三方面的考虑。一是由于疫情的影响，服务业整体受到冲击，其中，文旅产业受到的影响比较大，文旅从业者和企业在过去两三年面临的生存压力很大；二是经济存在不确定因素下，文旅产业的恢复速度仍较慢，降低从业者和企业的负担是帮助产业快速恢复的一个重要政策抓手；三是文旅产业在吸收就业、激活经济方面有重要的作用，所以帮助文旅行业恢复生产，也是促进就业、稳定经济运行的一项重要战略部署。</p>
 <p>未来一段时间，文旅产业怎样利用好这些减税降费政策？一是要熟悉政策背景与自身经营范围之间的关系。充分将行业未来发展与现有的政策帮扶对接，实现政策与未来经营的有机协调。二是要抓住政策时机，实现文旅产业的转型升级。现在的政策扶持是文旅产业重新恢复和升级的良好时机，行业内应乘势实现生产经营方式和运行模式的创新转型。三是要积极反馈政策效果，尤其是在增加就业、促进国民生产总值提升中的一些效果。这样才能够有更多更好的政策落实落地到文旅产业，进一步帮助服务业的发展。</p><center></center><p class="em_media">（文章来源：中国文化报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162312309960>

[返回中国文化报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowenhuabao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)