---
layout: post
title: "玉米期货顺利完成单合约历史最大量交割 大品种服务功能有效显现"
date: 2022-05-25 17:01:52 +0800
categories: qihuoribaowang
tags: 期货日报网新闻
---
<p>记者近日了解到，日前结束的玉米期货2205合约总计交割量达121.146万吨，顺利完成了玉米单合约历史最大交割，目前该合约已摘牌，实物交收正在有序进行中。</p>
 <p>据悉，玉米2205合约共计交割121.146万吨，其中滚动交割121万吨，一次性交割1460吨。参与交割的卖方客户29家，买方客户51家。按照交割仓库类型看，通过集团库交割21.08万吨，贸易商厂库9万吨，单体库90.92万吨；按照仓库分布地点看，在辽宁港口库交割99.92万吨，东北产区集团分库19.28万吨，东北以外集团分库1.8万吨。其中在吉林云天化等疫情管控区交割约17.72万吨。</p>
 <p>记者了解到，玉米期货前次单月交割量纪录是2005合约的56.385万吨，此次交割量是其2.15倍，交割过程平稳顺利，各项工作有条不紊。市场人士普遍表示，这充分体现了大商所近年来深入推进“一品一策”、完善玉米期货规则制度体系的成效，以及交易所在应对当前疫情下细致全面的部署安排，为玉米期货作为大品种的功能发挥奠定了坚实的基础。</p>
 <p>记者获悉，今年1月以来，大商所高度关注新年度紧平衡的玉米市场，本着防患于未然的原则，对可能出现的市场风险和交割风险做好了多项准备工作，先后6次出台风控措施，以提高市场交易成本、控制市场交易热度，持续向市场释放降温信号，确保期货市场稳定运行。在潜在交割意愿强烈、部分交割库受疫情影响的情况下，为了保障交割顺利进行，大商所制定应急预案，对于9家在疫情管控区内质检机构无法赴现场进行质量检验的交割仓库，采用仓库初检、大商所通过视频监察入库玉米质量的方式复核，顺利完成18.32万吨玉米仓单注册流程；对于因防控区银行停业无法开具保函导致不能注册仓单的客户，先以现金保证金注册，保函开出后置换保证金的方式加以解决。同时，大商所还积极协调仓容，协助联系质量检验，保证有库可放、有粮可交。</p>
 <p>“玉米品种首推的集团交割制度和合理的交割区域布局，很好满足了玉米作为重要大宗农产品的交割需求，也给予玉米大品种和大交割效能发挥充足的拓展空间。”参与C2205合约交割的中粮贸易有限公司相关负责人表示。</p>
 <p>据悉，大商所在2015年开始推出集团交割制度，以大型集团为抓手，以集团信用做担保，广设交割仓库，以满足产业客户套保和交割需求。2020年，大商所围绕进一步发挥港口基准交割地的功能，研究推出了玉米贸易商厂库制度，通过厂库的保函和现金保证金做为增信手段，增加港口可利用交割库容，增强了港口集散地和价格基准地在交割中的作用。集团库和贸易商厂库在历次玉米交割中均发挥重要作用。</p>
 <p>2016年，在集团交割体系下，大商所在东北产区进行交割仓库的全面布局，不断增强玉米期货市场交割便利性和风险管理功能。随着玉米市场化改革的有序推进，主要产销区域玉米贸易量的增加，大商所为了满足产业客户就近交割的需求，逐步把玉米集团交割仓库向全国拓展，已扩大到7个省区，基本覆盖了主要产区，正在逐步布局主要销区。目前，玉米期货共有交割仓库29家，总库容1500多万吨，最低保证库容与最大仓单量合计166.5万吨，能够保证玉米作为大品种实物交割的平稳运行。</p>
 <p>目前，国内约90%的玉米龙头企业均已参与玉米期货市场，部分企业积极通过玉米期货进行基差贸易，基差贸易量已从2019年的5%增长到10%，玉米基差贸易处于良好的发展态势，定价功能不断增强。</p>
 <p>“受错综复杂的国内外供需环境影响，从年初以来，玉米期现货价格持续上涨，期间二者价差有所扩大，随着2205合约临近交割月期现价格逐渐收敛，并通过本次交割，期货价格最后与现货价格基本持平，实现了期货价格的有效回归，保障和体现了期货市场价格发现和规避风险的功能，玉米期货进一步得到了社会各方的广泛认可，市场规模将不断向纵深发展。”路易达孚(上海)有限公司相关负责人说。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252391684712>

[返回期货日报网新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)