---
layout: post
title: "23个项目达成初步意向"
date: 2022-06-09 07:20:18 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>企业代表在现场查看项目信息。 </p> <p>对接洽谈会现场。 </p> <p>文/本报记者何无痕 </p> <p>图/本报记者林铭鸿 </p> <p>新一代信息技术、生物医药与医疗器械、人工智能、新能源新材料……来自“金砖+”国家的留学人才，带着他们的高质量项目来了。昨日上午，2022厦门“金砖+”留学人才项目对接洽谈会在金雁酒店落下帷幕，72个留学人才项目和我市40多家企事业单位代表报名参会，5个精品项目参加路演，对接洽谈会达成初步意向23项，其中有4个人才项目签订意向落地协议。 </p> <p>今年是金砖“中国年”，市人社局将继续联合市委组织部、火炬高新区管委会等相关部门，牢牢把握建设厦门金砖创新基地这一重大任务、重大机遇，不断深化与金砖和“金砖+”国家人才交流合作，加快推进新时代人才强市战略，全力构筑有独特吸引力的人才高地，为推进厦门市经济社会高质量发展提供强大的人才支撑，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。 </p> <p>聚焦“专精特新” </p> <p>开展“线上+线下”对接洽谈 </p> <p>据介绍，本次参会的留学人才项目涉及新一代信息技术、生物医药与医疗器械、现代服务业、人工智能、新能源新材料、智能硬件和制造、物联网技术等我市急需紧缺和重点发展行业领域，具备一定的前瞻性、创新性，有清晰的商业模式、良好的市场发展前景和预期的经济效益。主办方抢抓机遇，发挥厦门产业集聚强和人才生态优的“双驱”合力，积极开展“双招双引”，充分利用海归团队携带项目来厦时机，广泛发动我市园区、风投、高校科研院所、“三高”企业等40多家企事业单位与留学人才开展“线上+线下”对接洽谈，构建留学人才来厦创业的产业链、创新链、价值链。同时，主办方还组织投资专家筛选出5个“专精特新”的项目现场路演。“共享快盆智能循环包装”“基于GNSS北斗的城市安全监测运营平台研发及应用”“Cell4D人工智能细胞辨识分选芯片”“半导体高精密加工微纳测量系统”等4个项目现场签订意向落地协议。 </p> <p>突出金砖特色 </p> <p>加快推进国际化人才引进 </p> <p>为推进厦门金砖创新基地建设，落实市委市政府“加快推进国际化人才引进工作”的决策部署，发挥“金砖人才赛道”以赛聚才效应，进一步做好引进“金砖+”留学人才文章，本次活动邀请教育部留学服务中心、中国留学人员回国服务联盟、中国技术创业协会留学人员创业园工作委员会、厦门市金砖创新基地建设领导小组办公室作为指导单位，通过“春晖杯”“海交会”“海创赛”等国家级引才汇智平台，以及驻英国、比利时、泰国、马来西亚等国家使领馆和海外学联等渠道，面向全球宣传征集报名，重点邀请来自金砖国家有意向来厦发展的留学人才项目。 </p> <p>报名一经启动就受到留学人才及相关机构的广泛关注，共收到来自美国、英国、加拿大、日本等13个国家及地区72个留学人才项目报名，其中有来自俄罗斯、印度、南非等7 个金砖国家留学人才项目。报名的留学人才大部分拥有硕士以上学位，其中40%拥有博士学位。 </p> <p>推介人才政策 </p> <p>营造国际化人才生态环境 </p> <p>活动开幕式上，主办方还在现场开展了厦门市人才政策推介，向与会的留学人才详细介绍了厦门创新创业环境和人才政策优势。对接会现场组织创业园、软件园、生物医药港等园区，为留学人才现场推介园区政策，提供咨询服务，发放各类政策宣传材料200多份。会议结束后，还组织留学人才考察了留学人员创业园，参观园区展览馆、优秀企业，实地了解园区创新创业环境，使留学人才对厦门的创新创业环境有了更直观的认识。 </p> <p>参会的留学人才纷纷表示，“通过这次活动，更加了解厦门，尤其是对厦门留学生创业相关政策有了较全面的认识，对厦门良好的营商和创业生态环境留下了深刻的印象。”大会利用“i海归”掌上通平台(关注“厦门市留学人员服务中心”微信公众号，点击“英才登鹭”进入“i海归”掌上通平台)线上推介我市人才政策、高层次岗位需求，以及园区、风投、金融服务等资讯，今后将逐步成为留学人才和我市企事业单位永不落幕的线上对接洽谈平台。 </p> <p>【点击】 </p> <p>创新优化服务 </p> <p>吸引更多留学人才 </p> <p>本次活动以“鹭聚海外英才，携手共创未来”为主题，致力于打造留学人才高质量创新创业平台，吸引更多金砖人才聚集厦门，融入国家发展战略，共享创新创业机遇。一直以来，厦门十分重视推进国际化人才生态建设，创新优化留学人才服务，采取多种措施扶持留学人才企业成长发展。早在2002年就出台了全国唯一的鼓励留学人员回国创业工作的地方性法规——《厦门经济特区鼓励留学人员来厦创业工作规定》(以下简称《规定》)，为留学人员来厦创业、工作、生活提供全方位保障，今年适逢《规定》颁布实施20周年，20年来，厦门市留学人才引进总量超过3.4万人，占厦门国际化人才近七成，为厦门经济社会发展提供了有力的留学人才智力支撑。 </p> <p>为解决留学人才企业创业初期资金不足的问题，厦门市积极争取上级留学人员专项资金资助，推荐优秀留学人才项目申报人社部回国创业启动支持计划，截至2021年，我市已有87位留学人员获得人社部资助1010万元。目前，已有12家留学人员创办的企业成功上市；我市还入选了“2021海创人才吸引力城市榜单”。活动现场，厦门市政府有关领导为入选人社部中国留学人员回国创业启动支持计划项目颁发了入选证书。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406034146>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)