---
layout: post
title: "海湾地区两年来最大IPO诞生"
date: 2022-04-20 11:02:23 +0800
categories: guojinengyuancankao
tags: 国际能源参考新闻
---
<p>4月12日，迪拜水电局在阿联酋三大证交所之一的迪拜金融市场正式上市，通过首次公开募股(IPO)筹资61亿美元，为阿联酋重振资本市场贡献了力量。</p>
 <p>4月12日当天，迪拜水电局以每股2.48阿联酋迪拉姆(1阿联酋迪拉姆约合0.2722美元)的价格发行了18%的股份，这是其最初计划发行股份量的两倍。迪拜水电局表示，由于当地和国际投资者的购股意愿强劲，IPO超额认购了约37倍，为此将股权出售规模从计划的6.5%增至18%。</p>
 <p>据悉，迪拜水电局于3月24日开始对外募股，4月11日确认股权分配，其股价在交易开始的头5分钟就猛增了22.98%，达到每股3.03阿联酋迪拉姆。</p>
 <p>阿联酋财政部长Sheikh Maktoum bin Mohammed表示：“作为迪拜经济的核心组成部分，迪拜水电局在支持迪拜未来的增长以及向零碳过渡方面发挥着关键作用。”</p>
 <p>据《金融时报》统计，4月12日收盘时，迪拜水电局股价上涨16%，成为沙特阿美上市以来海湾地区最大一笔IPO，当前市值高达390亿美元。迪拜水电局将分别在每年4月和10月派息，并计划未来5年内每年支付至少 62 亿阿联酋迪拉姆的股息。</p>
 <p>据了解，作为综合公共资源提供商，迪拜水电局在阿联酋的经济增长和发展中占据非常关键的地位，其是迪拜地区350多万居民的水、电和区域制冷的唯一分销商。</p>
 <p>事实上，迪拜水电局上市表现明显超出了市场预期。作为阿联酋主要公用事业提供商，迪拜水电局还是海湾地区最大太阳能项目的参与方之一，该项目占地面积达77 平方公里，位于迪拜以南50公里，是世界上最大的可再生能源项目之一。</p>
 <p>“我们在迪拜经济增长中发挥着重要作用，对于阿联酋实现净零排放至关重要。”迪拜水电局董事总经理兼首席执行官 Saeed Mohammed Al Tayer表示，“IPO为投资者参与阿联酋金融市场搭建了桥梁。”</p>
 <p>阿联酋通讯社指出，迪拜水电局的成功上市反映出投资者对迪拜乃至阿联酋的信心，其有望带动阿联酋其他国有企业和公共事业公司的上市。迪拜政府希望通过一系列IPO计划重振金融市场。</p>
 <p>据了解，迪拜政府去年公布了10家国有企业的上市计划。在此之前，成立于2003年、主要为家庭和商业建筑、购物中心、医院和学校提供区域供冷服务的阿联酋中央冷却系统公司已经于去年12月上市，另有两家企业也确定了上市流程，分别是迪拜Tecom投资集团和迪拜交通收费系统Salik，其余6家企业暂未公布相关信息。</p>
 <p>迪拜政府表示，将10家国有企业和公用事业公司推入市场，是加快能源、物流和零售等各行业上市的一部分，也是其将资本市场规模扩大一倍至3万亿阿联酋迪拉姆并吸引外国投资战略的关键一环。</p><p class="em_media">（文章来源：国际能源参考）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202349567060>

[返回国际能源参考新闻](//finews.withounder.com/category/guojinengyuancankao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)