---
layout: post
title: "聚焦妇女节：从天鹅到家平台家政人看见女性力量绽放"
date: 2022-03-08 18:37:03 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>今年3月8日，是第112个“三八”国际劳动妇女节。如今，越来越多的女性，通过自己的努力在更多的舞台绽放光彩。家政女性劳动者，是最亮一抹底色之一，她们以最温暖的用心和细心撑起了全社会的美好生活。在天鹅到家平台上，有很多家政女性劳动者的靓丽身影。她们犹如朵朵玫瑰，在家政服务行业的各个岗位发光发热，贡献自己力量的同时，也把服务精神、匠心精神写进自己人生。在她们的身上，我们看到新时代女性的自信与从容，也能看到一股由内而外散发出的创造美好的强大力量。</p><p style="text-align:center;"><strong>朱锐月：用辛勤劳动去改变生活</strong></p><p>“庆幸入了这行，家政行业改变了我很多。现在，我挣的钱能够很充裕地支持家里的日常开销，再也不需要当伸手族了。”朱锐月侃侃而谈，这个曾经内向的农村家庭妇女，多年前想都不敢想自己有一天会自如地面对各种不同的人。</p><p>今年36岁的朱锐月来自云南省曲靖市的一个小村子。早早结婚生孩子以后，她一直没有出去工作，在家安心做个家庭主妇。让她改变的是，来自于朋友的一句“赏叫花子似的”的玩笑话。说者无意，听者有心。本就紧巴巴的生活开支，还要每个月跟老公伸手要，让她开始思考起自己未来的规划。</p><p>“2015年，那是我第一次接触家政这个行业。打听了一圈，干这行有发展，收入高，入行的门槛却不是很高，而且我本来就擅长干家务，便想去试一试。”朱锐月回忆。7年的家政工作中，肯吃苦、人实在、干活仔细是用户对朱锐月的普遍印象。</p><p>每一个保洁师都会遇到“严苛”的用户。朱锐月也曾在一位用户的坚持下，给家里的玻璃来回擦洗了8遍，并始终保持微笑服务。朱锐月明白，玻璃真正是否干净不重要，让用户觉得满意才是最重要的。就这样，朱锐月用专业和真诚赢得了用户的尊重和认可。许多用户都愿意跟她预订周期订单，收入更加稳定、可观，她也晋升成为了天鹅到家平台的保洁合伙人。</p><p>在天鹅到家平台有了稳定的订单和收入保障后，朱锐月就想到了村里的姐妹，并不断地将家政服务这个职业介绍给身边需要工作的她们，带着她们入行。在她的带领下，上百名云南山区的乡村妇女走上了致富的道路，通过家政服务，她们感受到融入社会的快乐，通过自己的双手实现人生价值。</p><p>淋过雨的人更懂得为他人撑伞。“有些人说话方言严重，我会帮助纠正口音。有些姐妹不会用智能手机，也会手把手地教，直到她学会为止。”如今，朱锐月依然坚持，在工作休息的时间与每一位从大山里走出来的姐妹聊天沟通，给她们生活和工作上提供力所能及的帮助。“虽然我们改变不了自己的出身，但却可以用辛勤的劳动去改变命运。”</p><p style="text-align:center;"><strong>向春：从乡村医生到天使守护者</strong></p><p>今年49岁的向春是一名重庆山区的乡村医生。除了给山区村民提供基本医疗服务外，向春还需要挨家挨户走访，为需要帮助的重点人群(慢性疾病患者)提供随访服务。2020年特殊时期期间，她还主动请缨成为一名防控医务志愿者，连续半年坚守在一线。</p><p>后来，向春工作所在的村子里，村民们都陆续搬下山，来找她看病的人越来越少，她只需要定期对村里的老人做下随访。在乡村医生的工作中，向春发现很多家长缺乏育婴和护理常识，疏于照顾而导致小孩生病。为了让更多孩子得到专业的呵护，向春来到重庆市里做了一名月嫂，成为天鹅到家平台上家政服务人员中的一份子。</p><p>向春本身掌握有相关专业技能，并考取了高级母婴护理师证、催乳师证、推拿师证、健康管理师等一系列专业证书，很快她就在工作中崭露头角，收获了雇主的大量好评。</p><p>想要当好月嫂，要先“管理”好自己，提升服务意识。虽然月嫂工作内容以照顾宝宝和产妇生活起居为主，但是向春总会主动把雇主家里各个角落打理得整整齐齐。向春说：“把客户当亲人一样照顾，就能全心投入做事。当你真的喜欢这份工作的时候，就会觉得很欣慰，不会认为工作只是消磨时光而已。”</p><p>因为有妇科医生的从业背景，向春经常会接到一些身体较弱的早产儿或者高龄产妇这样的“高难”订单，其中还有先天性心弱和超低体重早产儿。严谨细致是向春在当乡村医生时养成的习惯，她也把这个习惯带到了家政服务中。每次上户前，向春都会提前向雇主了解新生儿的身体情况，反复查阅相关知识，给宝宝制定精细的照顾计划。无论是做乡村医生还是做月嫂，向春希望每一个人都能健健康康，也希望能尽自己最大的力量帮助他们。</p><p style="text-align:center;"><strong>李巧慧：托起老人“暖暖的幸福”</strong></p><p>“选择照顾老人，就要拿出100%的热情、努力和细心，因为承担着的不仅是一份工作，更是一份责任。”天鹅到家平台上的家政人李巧慧表示。</p><p>在加入天鹅到家平台以前，李巧慧一直是一位全职妈妈，在家照顾爱人和两个孩子。为了给小孩提供更好的学习条件，她进入家政行业，成为一名钟点工保姆。5年以来，她每天6点起床，为孩子做好早餐之后开始上户，傍晚下户后再回家照顾家人。尽管忙碌，她依然用特有的温柔力量，在工作和生活中，把“好妈妈”与“好保姆”两个角色完美兼顾。</p><p>李巧慧目前服务的户主是一位86岁的退休老教师。在她上户之前，老人一直一个人生活，经常煮个面条就对付了三餐，导致身体营养不良，健康也亮起了红灯。为了改善老人的营养不良情况，李巧慧花了不少心思，每天她都会提前把明天中午的荤菜、汤、蔬菜的菜谱搭配好，对牙口不太好的肉类提前用料理机打碎，变着花样给老人通过营养餐调理身体。</p><p>老人因为慢性病引起皮肤溃烂，李巧慧忙前忙后，帮着去医院开药，每天还给老人擦药膏等，无微不至的细心照顾让老人很感动。子女不在身边，害怕老人发生意外，李巧慧下班以后每天晚上还会在微信上跟老人家聊聊家常，查看一下老人的情况，让老人家虽然女儿不在身边，也能感受到家人的感觉。</p><p>“将心比心，我希望自己老了以后也能得到细心的照顾。”李巧慧笑着说，“我会用心服务好天鹅到家平台上每一位老人。即便家人不在身边，我们也可以充当他们半个家人，让独居老人知道有人在关心他们，给他们带来家的温暖。”</p><p>生活中的她们，每一位都很平凡；但劳动中的她们，每一位都在创造不平凡。成立于2015年的天鹅到家，隶属到家集团。天鹅到家创始人兼CEO陈小华曾表示，要让全世界看到普通阿姨的力量，去创造一家美好的公司，让平台上150万家政劳动者工作和生活更美好。</p><p>为了让更多人看见这些优秀家政劳动者的奋斗，天鹅到家于去年11月启动了主题为“微光汇聚星耀万家”第二季“天鹅之星”年度优秀劳动者评选活动，通过技能、服务评价、综合素质等方面综合评比最优秀的平台劳动者进行表彰，为劳动者职业赋能。据了解，近期，2021“天鹅之星”榜单即将公布。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082301254198>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)