---
layout: post
title: "商业贸易行业周报：疫情反复致多地物流受阻 关注Q1销售亮眼企业"
date: 2022-04-11 11:52:46 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>板块行情回顾：</p><p>本周(4.4~4.8)，申万美容护理板块下跌-3.52%。上证综指和创业板指分别-0.94%、-3.64%，申万美容护理板块跑输上证综指2.58pct，跑赢创业板指0.12pct。</p><p>wind 医美与化妆品指数：本周，沪深300 指数-1.06%，wind 医美指数-3.34%，跑输沪深300 大盘2.28pct；wind 化妆品指数-4.28%，跑输沪深300 大盘3.21pct。</p><p>行业要闻：</p><p>贝卓尔特因宣传语误导消费者被罚：贝卓尔特(上海)生物科技有限公司因在其天猫网店发布“百年药企联手中山大学”、“以制药的标准生产化妆品”等宣传内容，被罚款10 万元。商品宣传语误导消费者商品与“药妆”存在关系，此次或是新规之后，监管部门首次针对业内这类宣传开出罚单。(上海市市场监督管理局)</p><p>公司公告：</p><p>华东医药：发布关于控股子公司获得药物临床试验批准通知书的公告，公司控股子公司道尔生物获得新西兰药品和医疗器械安全管理局(Medsafe)、健康及残疾伦理委员会(HDEC)的最终批准，获准在当地开展注射用DR10624 的 I 期临床试验。该药品适用于2 型糖尿病、肥胖、代谢综合征等。</p><p>青松股份：发布关于全资子公司取得外观设计专利的公告，全资子公司诺斯贝尔化妆品股份有限公司近日收到了国家知识产权局颁发的《外观设计专利证书》，专利的取得不会对诺斯贝尔目前生产经营情况产生重大影响，但有利于诺斯贝尔进一步完善知识产权保护体系，形成持续创新机制，提升诺斯贝尔的核心竞争力。</p><p>壹网壹创：发布关于回购公司股份的进展公告，截至2022 年3月31 日，公司通过股份回购专用证券账户以集中竞价交易方式回购公司股份883301 股，占公司总股本的比例为0.37%，最高成交价为36.69 元/股，最低成交价为33.88 元/股，成交总金额为3069.27 万元(不含交易费用)。回购实施情况符合公司回购股份方案及相关法律法规的要求。</p><p>投资建议</p><p>(1)化妆品行业：2022Q1 化妆品企业销售预计保持较快增长，根据公司公告，珀莱雅Q1 营收同比增长30%~40%；鲁商发展1~2月化妆品板块营收同比增长约147%，颐莲Q1 淘系增长约44%；华熙生物1~2 月营收增长约55%，旗下米蓓尔Q1 淘系销售额增长约56%。在化妆品行业监管趋严的背景下，强产品+强品牌为品牌破圈带来可能性，持续关注具有较强研发能力和品牌力的头部化妆品品牌。</p><p>关注：【贝泰妮】细分敏感肌护肤领域龙头；【珀莱雅】多元化的优质品牌商；【上海家化】多品类发展，不断创新打造新单品；【丸美股份】主打中高端，拥有丰富营销、经销渠道；【水羊股份】运营能力强，品类结构逐渐改善。</p><p>(2)医美行业：医美行业需求端持续扩容，供给端产品更加多元化，政策端对于医美机构和医美产品监管加强。看好拥有III 类医疗器械证、产品矩阵布局完善的上游医美企业和下游长期规范经营的医疗机构。关注：【华熙生物】本土玻尿酸原料龙头；【爱美客】童颜针重磅上市，差异化满足更高需求；【华东医药】医美业务全线布局；【昊海生科】研发、生产及销售一体化；【四环医药】肉毒素+双抗并驾齐驱；关注下游医美机构布局的朗姿股份等。</p><p>风险提示</p><p>疫情反复的影响；行业竞争加剧风险；行业监管政策的不确定性；宏观经济波动等。</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338218317>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)