---
layout: post
title: "晚间资讯：宁德时代2021年净利140亿-165亿元"
date: 2022-01-27 21:32:31 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p> <strong>【资讯汇总】</strong></p>
 <p><strong>发改委：扎实推进基础设施REITs试点</strong></p>
 <p>发改委消息，2021年，中国基础设施REITs取得突破性进展。截至2021年底，共11个项目发行上市，涵盖产业园区、高速公路、污水处理、仓储物流、垃圾焚烧发电等重点领域，共发售基金364亿元，其中用于新增投资的净回收资金约160亿元，可带动新项目总投资超过1900亿元。去年以来，发展改革委按照职责分工，扎实推进相关工作，与证监会等加强协调配合，有力保障了试点工作稳步推进。</p>
 <p><strong>交通运输新业态协同监管部际联席会议2022年第一次全体会议在京召开</strong></p>
 <p>1月27日，交通运输新业态协同监管部际联席会议召开2022年第一次全体会议，总结2021年工作情况，研究部署2022年工作安排。会议要求，加快建立完善全方位、多层次、立体化监管体系，实现事前事中事后全链条全领域监管，推动交通运输新业态规范健康持续发展。一要加快推进网约车合规化。二要切实保障消费者和从业人员权益。三要持续深化出租汽车改革。四要有效防止资本无序扩张。五要全力维护行业安全稳定。六要凝聚协同治理的强大合力。</p>
 <p><strong>农业农村部组织召开定点帮扶县乡村产业发展座谈会</strong></p>
 <p>日前，农业农村部在京组织召开定点帮扶县乡村产业发展座谈会。据悉，近年来，农业农村部针对定点帮扶县产业发展需求和特点，已安排中央财政资金8950万元建设6个农业产业强镇和2个优势特色产业集群。今年还将围绕拓展农业多种功能、开发乡村多元价值“两多”做文章，做优乡村特色产业；继续大力支持定点帮扶县聚焦1-2个优势特色产业，引进或培育龙头企业，发展精深加工，打造知名品牌，提高产业质量效益。</p>
 <p><strong>深交所：做好债券交易配套规则衔接，持续提升深交所债市技术平台承载力</strong></p>
 <p>深交所27日消息，接下来，深交所将继续在中国证监会领导下，坚持稳字当头、稳中求进，协同市场各方做实做细各项具体工作，加强市场培训和投资者教育，稳妥有序组织市场各方推进技术开发改造和技术测试，保障系统平稳过渡及安全运行。同时，继续完善债券交易制度体系和基础设施建设，做好债券交易配套规则衔接，持续提升深交所债市技术平台承载力，进一步推动交易所债券市场高质量发展。</p>
 <p><strong>2022年全国医疗器械监督管理工作会议在京召开</strong></p>
 <p>2022年全国医疗器械监督管理工作会议在京召开，会议部署了2022年医疗器械注册管理重点工作：一是纵深推进医疗器械审评审批制度改革。全面落实注册人制度，推进法规制度研究及转化，全面实施审评审批电子化。二是持续强化医疗器械注册基础能力建设。继续实施标准提高计划，持续完善医疗器械标准体系，加强分类命名编码工作，强化法规宣贯工作，大力开展监管科学研究，强化国际交流合作。三是全力支持医疗器械产业高质量创新发展。加快创新产品审评审批，促进科技成果转化应用，落实国家重大战略，支持重点区域产业发展。四是不断提升医疗器械注册管理水平。规范地方注册备案业务，健全审评审批衔接机制，完善对国家局器审中心的管理，强化临床试验机构和试验项目管理，严惩违法行为。</p>
 <p><strong>安徽提出鼓励降低房产首付比例以促进大宗商品消费</strong></p>
 <p>安徽省发改委26日发布《关于印发进一步做好近期促进消费工作若干措施的通知》，明确鼓励购房领域降低首付。通知显示，以满足外出务工春节返乡人员消费需求为重点，引导房产、汽车、家电销售企业在春节消费旺季，通过分期免手续费、赠送抵扣券、降低首付比例、补贴置换等方式，扩大大宗商品消费。加快推进保障性住房建设，发展长租房市场，稳步推进“租购同权”。鼓励家装企业开展“皖家灯火”等家装促销活动。</p>
 <p><strong>市场监管总局附加限制性条件批准超威半导体收购赛灵思</strong></p>
 <p>市场监管总局收到超威半导体公司收购赛灵思公司股权案的经营者集中反垄断申报。经审查，市场监管总局决定附加限制性条件批准此项经营者集中。要求交易双方和集中后实体履行如下义务：向中国境内市场销售超威CPU、超威GPU与赛灵思FPGA时，不得以任何方式强制进行搭售，或者附加任何其他不合理的交易条件；不得阻碍或限制客户单独购买或使用上述产品；不得在服务水平、价格、软件功能等方面歧视单独购买上述产品的客户。确保赛灵思FPGA 的灵活性和可编程性，继续开发并确保赛灵思FPGA产品系列的可获得性，确保其开发方式与基于ARM的处理器相兼容且符合赛灵思在交易前的计划。</p>
 <p><strong>国务院：优化适应新经济发展的监管机制</strong></p>
 <p>国务院印发“十四五”市场监管现代化规划。其中提到，探索创新符合平台经济、产业数字化、新个体、微经济、共享经济等新经济特点的监管模式，促进新经济健康有序发展。优化完善新产业新业态新模式登记注册服务。加强新经济监管工具创新供给，探索触发式监管机制，完善敏捷治理等新型监管模式。完善网约车、共享单车、汽车分时租赁、网络货运等交通运输新业态监管规则和标准。引导平台企业提升服务水平，吸引更多经营者线上经营创业。</p>
 <p><strong>国务院印发《“十四五”市场监管现代化规划》</strong></p>
 <p>国务院日前印发《“十四五”市场监管现代化规划》，对推进我国市场监管现代化作出全面部署。《规划》提出六项重点任务。一是持续优化营商环境，充分激发市场主体活力；二是加强市场秩序综合治理，营造公平竞争市场环境；三是维护和完善国内统一市场，促进市场循环充分畅通；四是完善质量政策和技术体系，服务高质量发展；五是坚守安全底线，强化消费者权益保护；六是构建现代化市场监管体系，全面提高市场综合监管效能。</p>
 <p><strong>民航局印发《“十四五”民航绿色发展专项规划》</strong></p>
 <p>近日，民航局印发《“十四五”民航绿色发展专项规划》。《规划》明确，到2035年，中国民航绿色低碳循环发展体系趋于完善，运输航空实现碳中性增长，机场二氧化碳排放逐步进入峰值平台期，我国成为全球民航可持续发展重要引领者；到2025年，中国民航碳排放强度持续下降，低碳能源消费占比不断提升，民航资源利用效率稳步提高，《规划》基于此还提出了涉及航空公司、机场的8个定量预期性指标。</p>
 <p><strong>印度对在印中企业展开大规模查税，中国商务部：对印度投资环境感到担忧</strong></p>
 <p>近期，印度税务部门对中国有关在印企业开展大规模进驻式税务稽查，中国商务部新闻发言人高峰1月27日回应称，中方对此表示关注，并对印度投资环境感到担忧。高峰27日下午指出，中国企业在印投资经营，为印度当地创造了大量就业机会，对印度经济发展做出了积极贡献。高峰强调，希望印方能够为在印中资企业提供公平、透明、非歧视的营商环境。</p>
 <p><strong>广东房协建议房企：提高政治站位落实调控政策，积极销售回款</strong></p>
 <p>1月27日，广东省房地产行业协会发布《2021年度广东房地产市场分析报告》，报告显示，2021年下半年广东全省商品房销售量高位下探，全年销售面积同比下降6%。广东省房地产行业协会在《报告》中建议房地产企业切实提高政治站位，贯彻落实相关调控政策，不断增强遵纪守法、诚信自律意识，合理控制金融杠杆，积极销售回款，确保现金流安全，共同促进稳地价、稳房价、稳预期。</p>
 <p><strong>商务部：启动国家服务贸易创新发展示范区建设</strong></p>
 <p>1月26日，商务部召开全国服务贸易和商贸服务业工作电视电话会议。会议强调，要启动国家服务贸易创新发展示范区建设，在全国推进实施跨境服务贸易负面清单，高质量办好2022年服贸会，大力发展数字贸易，高标准建设服务外包示范城市，系统推进特色服务出口基地提质升级扩围。促进生活服务业加快恢复，继续办好餐饮促消费系列活动。推动展览业稳步复苏发展。</p>
 <p><strong>【新股动态】</strong></p>
 <p><strong>坤恒顺维明日申购</strong></p>
 <p>明日(1月28日)，坤恒顺维开启申购，申购代码：787283。发行价为：33.80元/股。</p>
 <p>公司主营业务：高端无线电测试仿真仪器仪表研发、生产和销售。</p>
 <p><strong>创业板上市委：比亚迪半导体等3家公司首发获通过</strong></p>
 <p>根据创业板上市委审议会议结果，北京中科润宇环保科技股份有限公司、比亚迪半导体股份有限公司、河北工大科雅能源科技股份有限公司首发均获通过。</p>
 <p><strong>【机构观点】</strong></p>
 <p><strong>中信证券：A股的超调带来了上半年更好布局买点</strong></p>
 <p>中信证券表示，美联储议息会议进一步偏鹰表态下，3月加息几乎成定局，上半年货币宽松退出节奏更快，引发全球权益市场负面共振。在对长假期间海外市场继续调整的担忧下，A股部分资金提前离场，导致市场负面情绪过度释放。中信证券表示，“情绪底”和“市场底”共振下，A股的超调带来了布局上半年行情的更好布局买点。</p>
 <p><strong>国金证券：当前重仓股调整或临近尾声</strong></p>
 <p>国金证券指出，调整尾声，未来一个季度对A股市场不悲观。国内经济下行压力日益显现，未来半年经济处在寻底阶段，经济大概率在明年年中触底，业绩下行已经成为市场一致预期，不会成为主导市场的核心因素。在没有基本面和政策面变化的情况下，元旦前后市场(特别是机构重仓股)出现明显调整的原因大概率和资金博弈相关，历史经验来看这种调整持续时间大概2-3周，当前重仓股调整或临近尾声。</p>
 <p><strong>安信证券：“价值搭台，成长唱戏”，本轮春季躁动依然值得期待</strong></p>
 <p>安信证券提到，目前压制市场风险偏好的三大因素：基本面、增量资金与美联储加息。我们倾向于认为，从相关性，或者说压制力度上看，市场对于基本面的忧虑，其次是对于增量资金，最后是美联储加息。在我们的评估中，美联储加息预期提前导致美债利率等外围因素是次要的，主要原因还是来自于稳增长预期下对于基本面的评估和当前对于增量资金问题的评估。另外，安信证券进一步分析，当前不应悲观，市场情绪的回暖需要等待政策预期明确、增量资金改善和外部环境稳定等关键信号，春节后2 月中旬(社融数据)或是一个重要决断点，“价值搭台，成长唱戏”，本轮春季躁动依然值得期待。</p>
 <p><strong>粤开证券：后续下行空间有限，市场接近调整尾声</strong></p>
 <p>粤开证券认为，后续下行空间有限，市场接近调整尾声，投资者应“风物长宜放眼量”。在“以我为主”的主旋律下，稳增长仍是近期市场重心，无论是宽货币还是宽信用，政策托底经济值得期待。对于后市，节前市场追逐确定性，大盘蓝筹表现优于中小盘，节后政策预期再起，市场转而追求高弹性。预计一季度稳增长仍是主线行情，预期之下率先开启一波大盘股占优的行情。</p>
 <p><strong>【投资机会】</strong></p>
 <p><strong>虎年大年初一预售票房破2亿关注春节电影定档</strong></p>
 <p>猫眼专业版数据显示，截至2022年1月26日17时53分，虎年大年初一预售票房破2亿。票房前三名为《长津湖之水门桥》《奇迹·笨小孩》《四海》。</p>
 <p>山西证券指出，2022年春节档已定档影片9部，映前想看人数来看，市场对今年春节期间上映影片的关注度较高，其中近期定档的《长津湖之水门桥》猫眼+淘票票想看人数迅速突破100万。近年来由于国产影片类型丰富化，春节期间上映影片类型及题材也日趋多元化，动画、科幻、奇幻、商业主旋律等均能满足不同观众观影需求。预计今年春节档在高品质、多类型影片差异化供给下有望进一步带动观影热潮。</p>
 <p>2021年疫情影响反复，以优质内容带动观影的长期逻辑再获验证，头部院线在优胜劣汰、整合与下沉拓展并举有望提高集中度。2022年丰富的内容储备是后疫情时代下带动观影需求释放的基础。关注后续疫情防控情况，在有效的防疫体系下，疫情对电影市场的扰动有望减小，行业亦有反弹机会。短期内政策导向叠加疫情影响，将推动节假日本地文娱消费景气度攀升。春节观影作为线下最主要的文化娱乐方式，有望继续受益于就地过年政策，提振电影票房表现，尤其今年春节档定档影片类型丰富、受市场关注程度高，院线公司及电影项目相关参与方有望迎来边际改善机会，建议关注万达电影(院线市占率提升，春节档《奇迹·笨小孩》)、横店影视(三四线市场优势，春节档《四海》)、光线传媒(春节档《狙击手》、情人节档《十年一品温如言》)、中国电影(春节档《长津湖之水门桥》《奇迹·笨小孩》)及果麦文化(《春节档《四海》)等。</p>
 <p><strong>十部门部署数字乡村发展 8个方面重点行动构造数字中国关键拼图</strong></p>
 <p>中央网信办等10部门印发《数字乡村发展行动计划(2022-2025年)》。目标到2025年，数字乡村发展取得重要进展。乡村4G深化普及、5G创新应用，农业生产经营数字化转型明显加快，智慧农业建设取得初步成效，培育形成一批叫得响、质量优、特色显的农村电商产品品牌，乡村网络文化繁荣发展，乡村数字化治理体系日趋完善。《行动计划》部署了8个方面的重点行动。一是数字基础设施升级行动，二是智慧农业创新发展行动，三是新业态新模式发展行动，四是数字治理能力提升行动，五是乡村网络文化振兴行动，六是智慧绿色乡村打造行动，七是公共服务效能提升行动，八是网络帮扶拓展深化行动。</p>
 <p>民生证券指出，《行动计划》部署了8个方面的重点行动，可以将重点行动分成几个大的方向：1)数字基础设施建设和升级，包括鼓励开发适应“三农”特点的信息终端、技术产品、移动互联网应用(APP)软件，不断丰富“三农”信息终端和服务供给等建设。2)智慧农业的建设，将具体产业与数字化相结合，包括国家农业农村大数据平台、国家数字农业农村创新中心、“互联网+”农产品出村进城工程等建设，用数字化能力赋能农业生产。3)治理与公共服务，一方面用数字化赋能乡村治理，包括农村地区“智慧法援”、农村地区公共安全视频图像信息系统、智慧化气象灾害预警体系、应急广播主动发布终端覆盖等建设；另一方面用数字化手段来提升公共服务能力，包括全国中小学教师信息技术应用能力提升工程、县域远程医疗专网、金融科技赋能乡村振兴示范工程等建设。</p>
 <p>民生证券认为，根据此次政策，未来数字乡村建设将围绕基础设施、产业数字化、治理与公共服务信息化等要点展开。“一网通办”为代表政务信息化从市向区县下沉，带来较大增量市场，首推新点软件；民生数字化新基建大有可为，重点推荐网格化管理、数字管网领域的超图软件、数字政通、电科数字，以及安防领域海康威视与大华股份，建议关注智慧充电、智慧停车场领域朗新科技、捷顺科技，以及智慧电网、智慧医疗领域的恒华科技、创业慧康。</p>
 <p><strong>【公告精选】</strong></p>
 <p>乐歌股份：拟3260万美元投建集装箱船舶</p>
 <p>平煤股份：2021年净利同比预增107.23%</p>
 <p>ST沈机：拟向控股股东定增募资不超15亿元</p>
 <p>蠡湖股份：控股股东拟转让29%股份公司控制权拟变更</p>
 <p>华宝股份：公司董事遭立案调查</p>
 <p>阿尔特：股东拟减持不超2.8%股份</p>
 <p>恩华药业：TRV130上市许可申请获受理</p>
 <p>TCL科技：2021年净利同比预增128%-135%</p>
 <p>格林美：2021年净利同比预增110%-140%</p>
 <p>万达电影：2021年预盈9000万元-1.3亿元同比扭亏</p>
 <p>东阿阿胶：2021年净利同比预增888%-997%</p>
 <p>新雷能：拟定增募资不超15.81亿元</p>
 <p>国民技术：2021年净利同比预增1413%-1858%</p>
 <p>国信证券：2021年净利同比预增36%-59%</p>
 <p>金开新能：2021年净利同比预增约610%</p>
 <p>西藏矿业：2021年预盈1.1亿元-1.65亿元同比扭亏</p>
 <p>首钢股份：2021年净利同比预增286%-309%</p>
 <p>*ST易见：关联债务未获清偿净资产继续为负或面临终止上市</p>
 <p>*ST康美：2021年预盈56.25亿元到84.38亿元同比扭亏</p>
 <p>兰石重装：2021年预盈1.21亿元至1.45亿元同比扭亏</p>
 <p>*ST海航：2021年预盈45亿元至62亿元同比扭亏</p>
 <p>沪市首份年报出炉：开开实业2021年净利润同比增58.81%</p>
 <p>复旦微电：2021年净利同比预增261.26%至313.94%</p>
 <p>厦门钨业：拟8.42亿元投建600亿米光伏用钨丝产线项目</p>
 <p>华阳股份：2021年净利同比预增119.6%到162.13%</p>
 <p>睿远基金：拟申购旗下公募基金不低于1.3亿元</p>
 <p>中国电信：控股股东拟增持不少于5亿元</p>
 <p>中国神华：2021年净利同比预增28%</p>
 <p>中国石化：2021年净利同比预增103%到122%</p>
 <p>中国铝业：2021年净利同比预增561%至615%</p>
 <p>鄂尔多斯：2021年净利同比预增279%到314%</p>
 <p>盾安环境：2021年预盈3.8亿元-4.3亿元同比扭亏</p>
 <p>八一钢铁：2021年净利同比预增199.75%至281.5%</p>
 <p><strong>宁德时代：预计2021年归母净利140亿元-165亿元同比预增150.75%-195.52%</strong></p>
 <p>澳洋健康：实控人的一致行动人拟减持不超1.9962%股份</p>
 <p>中环股份：2021年净利同比预增248.95%-285.68%</p>
 <p>湖北宜化：2021年净利同比预增1195%-1368%</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264555864>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)