---
layout: post
title: "托起群众“安居梦”：重庆发展保障性住房观察"
date: 2022-06-14 16:14:10 +0800
categories: xinhuashe
tags: 新华社新闻
---
<p>“两室一厅共60平方米，每月房租600元。大儿子在小区旁边的小学读书，走路十分钟就到了，附近的中学即将完工。小区还有幼儿园、图书室、养老中心。住在这里，生活配套好、经济压力小，很满意！”在重庆市渝北区空港佳园公租房小区，居民郎莉边领着记者参观她承租的房子边说。</p><p>郎莉今年32岁，是重庆市万州区龙驹镇人，此前和丈夫在深圳务工，为了照顾孩子，夫妻俩2018年返回重庆主城。“我在家带孩子，丈夫在外跑运输，家里并不宽裕。正为住在哪里发愁时，2019年底空港佳园建成，我们申请到了这里的公租房，解了燃眉之急。去年我的小儿子出生了，以后上学也不用担心，我们准备在这里长期住下去！”</p><p>走进空港佳园小区，环境整洁，篮球场、羽毛球场、儿童游乐设施齐全，像郎莉这样的住房困难群体约1.9万户、4.5万人，在这里实现了“安居梦”。</p><p>渝北区公租房管理中心主任杨露介绍，空港佳园位于重庆中心城区、交通便利，共有约1.95万套公租房。“我们根据居民需求，开设了‘佳园课堂’提供就业创业培训，2021年举办6场大型招聘会，有2000多位小区居民达成就业意向。”</p><p>城区住房困难家庭、大中专院校毕业生、外来务工者有较大的住房保障需求。为此，重庆市按照“均衡布局、交通方便、配套完善、环境宜居”的思路建设公租房小区，目前全市已建成公租房58.3万套，其中中心城区公租房31.8万套，已分配55.4万套，让中低收入群体约140万人住有所居。</p><p>重庆市公租房管理局局长陈西安说，在扩大公租房供给的同时，近年来重庆市着力在公租房小区构建党建引领的社区治理体系，实施就业创业、养老服务、少年儿童健康成长、重点人群扶助等4项民生保障计划，确保公租房小区居民安居乐业。</p><p>随着经济新业态的快速发展，一些新市民、新青年等群体对职住平衡、居住品质有了新需求，常常面临“租房难、租住偏、条件良莠不齐”等难题。重庆市自去年以来，重点在交通轨道站点、商业区、产业园区等区域，以盘活存量房源为主、适量新建为辅，多措并举筹集、建设保障性租赁住房。</p><p>2013年大学毕业的芦钢是山西人，去年1月到重庆一家互联网企业工作。“刚来的时候，找了很久才租到一间合租房，不但不方便，价格也贵。今年1月，我得知‘辰寓康美青年公寓’开业，离公司近、装修好，价格还低于市场均价，马上就签了租赁合同。”</p><p>辰寓康美青年公寓地处城市核心地段，共有49套单身公寓，每套月租金1400-1800元，公区有书吧、沙发、健身设施等，房间内装修雅致，并有专业的物业管理人员。</p><p>重庆市渝地辰寓住房租赁有限公司是这家公寓的运营方。公司负责人说，通过盘活国有闲置商业用房、租赁民房等，公司共储备房源近1万套，经改造已推出6个地段好、小户型、精装修的保障性租赁住房项目，房源1200多间。“保障性租赁住房深受青年群体欢迎，我们项目整体出租率达97%，有的项目开业仅1个多月就实现满租。今年底，我们的房源将增加到5000间。”</p><p>重庆市住房和城乡建设委员会住房保障处处长王晓明介绍，经调研分析，“十四五”期间重庆市保障性租赁住房需求量约40万套，重庆市出台了金融、土地、税费优惠、产业联盟等配套扶持政策，目前全市已落实保障性租赁住房10.5万套。</p><p>重庆充分、精准供给差异化的保障性住房产品，有力解决了不同群体的住房困难问题。重庆市住房和城乡建设委员会相关负责人表示，重庆正将保障性住房建设与城市更新、老旧小区及棚户区改造有机结合，进一步提供多元化的租赁住房，努力实现“住有所居” 迈向“住有宜居”。</p><p class="em_media">（文章来源：新华社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412194072>

[返回新华社新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuashe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)