---
layout: post
title: "商管业务方兴未艾 中兴商业顺势入局发力转型"
date: 2022-03-17 08:33:27 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>传统商业百货公司中兴商业也要进军商管业务了。</p>
 <p>3月15日晚间，中兴商业发布公告称以自有资金500万元投资设立全资子公司中兴商业管理咨询有限责任公司(以下简称：“商管子公司”)，作为公司轻资产运营及新业务拓展平台。</p>
 <p><strong>中兴商业入局商管业务</strong></p>
 <p>严格意义上讲，此次并不是中兴商业第一次涉足商管业务。数年前，公司曾受托对当时重要股东杭州如山创投相关方盾安集团旗下位于沈阳的“新一城”商场进行过管理，并成功打造了“长安里”商旅文化项目。此次设立商管子公司，算得上是公司顺应行业和市场发展的一次顺势入局。</p>
 <p>对于此次投资设立商管子公司，中兴商业在公告中表示旨在打造轻资产运营管理平台，充分发挥自身多年累积的管理经验及运营优势，通过轻资产运营的方式扩大经营规模，探索和尝试供应链合作以及新消费、新零售业务拓展，进一步做强主业。</p>
 <p>“市场竞争日趋激烈的情况下，很多经营能力弱的传统商场关店倒闭，加上一些新商业地产项目的加入，近年市场上呈现了商业物业多却运营商不足的状况。”有不愿具名的市场人士认为，传统百货业目前正加速向连锁化、差异化及多业态融合的方向转型升级，纷纷通过连锁经营的方式扩大规模抢占市场，轻资产管理输出的商管模式，更能发挥中兴商业的既有优势。通过设立商管子公司探索轻资产运营和创新，将成为中兴商业实现文化扩张和品牌战略扩张的重要举措。</p>
 <p><strong>传统百货公司或更具发展优势</strong></p>
 <p>近年来，“轻资产运营”成为行业热词，商管业务逐渐升温，并出现了一波赴港上市潮。除了华润万象生活、宝龙商业、中骏商务等一批已经上市的商管公司外，包括珠海万达商管在内的多家企业仍在积极运作。</p>
 <p>“商管服务是一个较好的商业赛道，具有刚需、轻资产、重复消费、有门槛等特点，财务上表现出业绩稳定、利润稳定、生命周期长的优势。”看懂经济平台行业专家王赤坤认为，商管服务是市场需求催生的一个细分新兴行业，崛起于存量地产背景之下，也是方兴未艾的一条赛道。</p>
 <p>IPG中国首席经济学家柏文喜告诉《证券日报》记者，“大零售和服务业在经济结构中的占比以及商用物业市场的快速增长，都为专业商管公司提供了较大的成长空间。”</p>
 <p>传统百货公司设立的商管企业以及由地产商分拆出来的商管业务是目前商管领域目前最重要的两支力量。地产商分拆的商管公司背后拥有雄厚的地产和物业实力，百货公司设立的商管企业优势则在于其多年深耕零售行业所积攒下来的经验和资源。</p>
 <p>“作为风险可控下实现发展的较优选择，轻资产运营模式的商管公司近年成为新的投资风口，除了传统商业企业不断涉足，传统商业地产公司也纷纷分拆商管业务，谋划上市。”前述市场人士认为，“术业有专攻，相较于地产企业分拆的商管公司，传统商业企业因为拥有更丰富的管理经验和行业资源，或更具发展优势。”</p>
 <p>柏文喜认为，商管公司运营的主要门槛在于招商资源、行业经验以及人才团队等。传统百货企业有一定的招商资源和具有丰富经验的专业管理团队，这也是传统百货企业设立商管公司的优势和好处所在。</p>
 <p>王赤坤认为，传统百货企业拥有庞大的商场物业，这些商场物业位置好、有流量、面积大，商管是能够消耗或匹配的产业之一，传统百货企业进军商管顺势重新利用了庞大的商业物业。</p>
 <p>中兴商业作为业态相对单一的传统零售企业，前述市场人士认为此次投资是紧跟发展趋势加快业务创新的一次有益尝试，有利于公司在激烈的市场竞争中占据更多主动。“借船出海”的方式减少资金投入压力的同时，也有效降低了投资风险。更重要的是，可以进一步把上下游资源连接起来，将企业资源范畴由原来单个企业扩展到管理控制下的更多企业更多行业，商管子公司也有望打造成公司试水供应链扩展的业务平台。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172312842028>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)