---
layout: post
title: "加密货币崩盘背后：一名90后的十年币圈路"
date: 2022-05-23 23:32:52 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p><strong>加密货币从“造富”到崩盘，将无数名流牵扯其中，多少志得意满的投资人也老马失蹄。在这场风险投资的洪流中，还有无数投资“小白”的身影，他们曾怀着好奇或梦想冲动入局，如今饱经沧桑，变得更加审慎。</strong></p>
 <p>近期，市值曾高达410亿美元的加密货币LUNA币在不到一星期的时间里从近100美元跌至“归零”。</p>
 <p>LUNA的暴跌引起了币圈大地震，上百种加密货币集体下跌。目前，比特币价格已经自去年11月的历史高点下跌了50%以上。</p>
 <p>《纽约时报》表示，自2018年比特币价格暴跌80%以来，这可以说是最大的一场恐慌。批评人士表示，这次崩溃“早该发生”。一些交易员则将此时与2008年金融危机开始之时相提并论。</p>
 <p>在加密货币这场“造富运动”的背后，不光是名人、投资人牵扯其中，还有一些普通的散户投资者被吸引，特别是90后的币圈玩家。</p>
 <p>林健(化名)从学生时代就开始关注加密货币，到如今已有近10年的时间。金融专业出身的他见证了加密货币在中国从无人知晓到盛极一时的全过程。近日，他与《国际金融报》记者分享了这10年来的心路历程。</p>
 <p><strong>异军突起</strong></p>
 <p>“我最初在2012年接触加密货币。那时刚了解比特币这个概念，主要看到它是一个比较创新的产品，增长很快。当时做过主题研究，发现它的用途主要还是在黑市交易。”林健告诉记者。</p>
 <p>比特币诞生于2009年，是一种去中心化、不依靠特定货币机构发行的数字货币。它是电脑基于一套特定的密码编码、通过复杂计算而产生，具有交易成本低，不会被冻结，使用人信息隐蔽等特点。</p>
 <p>“比特币作为去中心化的货币产品，最早在黑市网站上仅是一个交易的媒介。这其中有很多不合法的成分，因此我当时就没买，也没有再进行深入研究了。”林健说。</p>
 <p>彼时，加密货币在国内还鲜为人知。林健给记者展示了自己那时做的研究报告。<strong>根据当时谷歌趋势全球搜索bitcoin的数据，排名第一的是俄罗斯，第二是美国，中国几乎是空白。</strong></p>
 <p>不过在2013年，加密货币在中国异军突起，发展迅速。国内的比特币兑换网站比特币中国(BTC China)2013年4月时交易量为2万比特币，到年底就已经超过9万比特币，超过老牌网站成为全世界最大的交易所，中国也成为比特币交易量最大的市场。</p>
 <p>“随后的3年里，比特币价格一直在几百美元的范围内波动，各国监管部门开始关注加密货币并警示风险。”林健说。</p>
 <p><strong>波折造富</strong></p>
 <p><strong>2017年是加密货币疯狂的一年。</strong><strong>比特币价格从年初的1000美元涨至年底的19780美元，翻了近20倍。</strong></p>
 <p>同年9月，中国监管部门决定关闭中国境内虚拟货币的法币交易所。</p>
 <p>彼时的林健正好换工作从金融行业的卖方机构到上市公司的投资部，投资的项目里就包括两个区块链的项目。</p>
 <p>“当时经过了深入研究，我个人觉得挺有意思，就拿出一笔钱当作风险投资。”</p>
 <p><strong>经过了2017年的高峰，在2018年，比特币价格暴跌。</strong>“我投资之后，在第二年价格最低时，跌到只有原来的1/3左右，当时觉得投资失败了，也没再去管理。”林健说。</p>
 <p>林健没有卖掉这些加密货币，他自嘲“对区块链/分布式账本技术是有信仰的”。</p>
 <p><strong>时间来到2020年底，加密货币价格又遇到一轮上涨。</strong>“当时主要是美国的一些主流投资机构开始进场，相当于加密货币地位受到更大、更权威群体的认可，这时候的投资逻辑又不一样了。”林健表示。</p>
 <p>数据显示，<strong>2021年，机构客户在交易所Coinbase Global Inc.交易的加密货币金额为1.14万亿美元，高于此前一年仅有的1200亿美元，并且是散户交易金额5350亿美元的两倍多。</strong></p>
 <p>林健表示，当时认识也不是很深，就把原来持仓中已经回本的卖掉了一部分，剩下的资金又投到了狗狗币和其他小品种加密货币中。</p>
 <p><strong>2021年，狗狗币得到特斯拉CEO马斯克的站台，大放异彩。从年初的每枚0.5美分，市值6亿美元，到巅峰时期市值几乎达到1000亿美元，每枚73美分，上涨了146倍。</strong></p>
 <p>在过去的一年里，除了马斯克，好莱坞名人和顶级运动员对加密货币的热情也达到了狂热的程度。在社交媒体和公开场合中，他们将虚拟货币描绘成一个拥有自己时髦文化和哲学的世界，一个比传统金融更具包容性并且有机会赚大钱的世界。</p>
 <p>“2021年疯狂的盈利让我感觉刺激和兴奋。”回顾整个2021年加密货币的牛市，林健认为，由于美联储货币政策放水，市场上很多资金选择进入加密货币行业，加密货币的价格也就水涨船高。此外，去年整个区块链技术应用的新方向，包括去中心化的金融、NFT、元宇宙等，都是在底层技术上发展出来的。这些方向让人们兴奋，并且产生了长远预期。</p>
 <p>“在这个过程中也有一个造富效应，就是很多人通过这个投资获得了十倍、百倍，甚至千倍的回报，财富增值非常快，也吸引了更多的新人投入到这个行业里去做交易和投资，进来的钱越多，币的价格就越高。”林健坦言。</p>
 <p><strong>泡沫破了？</strong></p>
 <p>币圈的“造富神话”让大量投资“小白”入场，但当市场逐渐趋于冷静，一些专业的投资人选择退场。</p>
 <p>“到了2021年四季度，整个市场热度开始下降。这时我觉得加密货币的价格已经远远偏离了它的实际价值，有些项目的估值很高，但是产生的实际价值与现实生活的联系不多，也就是说，没有一个业务场景和价值去支撑这个项目，所以很多机构投资人会选择获利离场。”</p>
 <p><strong>对于加密货币，许多投资大佬也持批判态度。巴菲特和芒格认为这是骗局，加密货币本身并没有生产能力。对冲基金大佬艾克曼也痛批稳定币就是“金字塔骗局”。</strong></p>
 <p>林健表示，近期LUNA币的暴跌，让整个加密货币市场都大幅跌价，<strong>现在也算是进入了一个漫长的熊市。</strong></p>
 <p>据悉，韩国区块链公司Terraform Labs在2020年推出与美元挂钩的演算法稳定币UST，以及可以同UST兑换交易的代币LUNA，承诺对LUNA币投资者提供最高20%年利率的回报。</p>
 <p>据Coindesk数据，5月10日起，UST和LUNA出现明显跌势。5月16日，本应锚定1美元价值的UST一度跌至每枚6美分的历史最低，跌幅达94%。目前，LUNA跌至单枚0.0001美元，几近归零。</p>
 <p><strong>LUNA币暴跌当天，有将近40万人爆仓，最大单笔爆仓达1000万美元。数十只有成交量的虚拟货币跌幅达到或超过90%。</strong></p>
 <p>币安创始人赵长鹏上周发推特戏称，由于稳定币LUNA崩盘，他已一夜之间“返贫”，与传统金融不同，即便是自己这样的“大玩家”最终也可能背上加密货币业的包袱。</p>
 <p>林健认为，“LUNA币的暴跌事件的确对整个市场影响很大。与此同时，从大的宏观环境看，如果美联储持续或超预期加息，对于整个市场的流动性将产生比较大的影响。如果流动性缩减比较厉害，对加密货币将是一个打击。”</p>
 <p>在林健看来，<strong>一些加密货币项目要创造真实的业务场景并扩大应用，有足够多的用户和收入，估值才能提升，整个市场才会重新振作起来。</strong>“但这些的确需要时间去验证”。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388602415>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)