---
layout: post
title: "美联储加息步伐加快 中国货币政策如何应对？"
date: 2022-06-16 20:52:03 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>降准降息概率下降。 </p> <p>北京时间6月16日凌晨2时，美联储宣布，将联邦基金利率目标区间由0.75%-1.00%上调75个基点至1.50%-1.75%，以应对高企的通胀。75个基点为美联储1994年11月以来最大的单次加息幅度。</p> <p>美联储主席鲍威尔在议息会议后召开的新闻发布会上说，从目前来看，在下一次会议上很有可能继续加息50个基点或75个基点，委员会将根据未来的经济数据作出决定。他说，加息75个基点非同寻常，预计这种幅度的加息不会经常出现。</p> <p>美国联邦基金目标利率可视为全球定价之锚，其变动将对各国货币政策、资本流动、资产价格产生重大影响，市场也高度关注中国的应对。6月16日上午9时，中国央行开展100亿逆回购操作，期限7天，中标利率为2.1%，持平于上次。此前一天操作的MLF利率也未变动。</p> <p>21世纪经济报道记者采访了解到，考虑到当前中国经济下行压力持续加大，货币政策仍需发力稳增长。虽然中国货币政策将以我为主，但美联储加息将制约中国货币政策宽松的空间，降准降息的概率下降，货币政策发力将以结构性政策工具为主。</p> <p>中美货币政策分化 </p> <p>鲍威尔在新闻发布会上解释称，在5月初的货币政策会议上，委员会成员普遍认为，如果经济和金融状况发展符合预期，本次会议应考虑加息50个基点。但面对近期通胀数据出人意料地上升等一系列事态发展，委员会认为，本次会议有必要进行更大幅度的加息，同时继续大幅缩减资产负债表规模。</p> <p>美国劳工部6月10日发布的数据显示，美国5月消费者价格指数(CPI)环比上涨1%，同比上涨8.6%，创1981年以来的最大涨幅。其中，汽油、食品、租金都是高通胀的重要驱动力。</p> <p>市场认为，受地缘政治因素影响，食品、能源价格存在进一步上行的风险，工资增长或支撑服务类通胀，未来美国通胀不容乐观，可能面临较长时间的高通胀。</p> <p>实际上，在此次加息前，美联储已经在3月、5月连续两次加息共75BP.此次加息后美联储发布的季度经济预测显示，美联储官员对今年底联邦基金利率的预测中值为3.4%，明显高于3月预测的1.9%。这意味着美联储年内还将有多次加息。华泰证券研究所副所长张继强表示，根据美联储给出的全年幅度，预计是7月75BP、9月50BP、11月25BP、12月25BP的加息组合。</p> <p>中国方面，去年12月以来中国央行推出多项举措以稳增长。在价格型工具中，中国央行今年1月下调了逆回购利率、MLF利率10BP；在数量型工具中，在去年12月降准50BP后，中国央行今年4月再度降准25BP。</p> <p>分析来看，两国货币政策的分化在于两国经济基本面走势分化。前期大规模的经济刺激政策导致通胀压力大幅飙升，是美联储开启加息缩表的主因。而中国通胀压力相对可控，但稳增长、稳就业的压力相对突出。</p> <p>国家统计局国民经济综合统计司司长付凌晖6月15日在国新办发布会上表示，我国经济逐步克服疫情的不利影响，呈现恢复势头。但国际环境依然复杂严峻，外部不确定性增大，国内经济恢复仍然是初步的。主要指标增速还处于低位，恢复基础还需要巩固。</p> <p>结构性货币政策发力</p> <p>至于中国货币政策的应对，则涉及内外协调问题，近年来该问题备受关注。央行行长易纲2018年12月在清华大学的一场讲座上阐述称，全球化背景下，货币政策不可避免要承担内外政策协调的“两难”。在此过程中，中国的货币政策应坚持以我为主，保持货币政策的有效性，同时兼顾国际经济协调。当时美联储处于加息周期中，中国央行“以我为主”并未跟随美联储加息，相应地人民币汇率承受了贬值压力。</p> <p>实际上，中国货币政策面临着“不可能三角”之间的平衡。所谓“不可能三角”，指一个国家不可能同时实现资本流动自由、货币政策的独立性和汇率的稳定性。换言之，一个国家只能拥有其中两项，而不能同时拥有三项。作为大型经济体，中国将首选货币政策独立性，短期内将在汇率和资本流动之间抉择。</p> <p>拉长时间看，2015年12月-2018年12月，美联储连续加息九次后，联邦基金利率从0-0.25%升至2.25%-2.50%，期间中国央行仅有三次跟随加息。比如2017年3月16日美联储联邦基金目标利率加息25BP至0.75%-1%，中国次日将7天逆回购利率由2.35%上调至2.45%。</p> <p>2019年美联储开启降息周期后，中国央行虽有降息操作，但仅有一次次日跟随降息的操作。今年美联储3次加息的月份，中国政策利率均保持不变，显示中国货币政策的自主性增强。</p> <p>国家金融与发展实验室理事长、中国社科院学部委员李扬6月16日在“2022凤凰网财经(夏季)云峰会”演讲中表示，美联储政策紧缩对世界的影响总体上是不利的，中国面对这样巨大的冲击，货币政策空间肯定会被压缩。一是资本外流：4月份外汇储备减少了680亿美元，其中有人民币贬值因素，也有资本外流因素。二是人民币汇率波动中下行。</p> <p>“鉴于国内经济状况，目前我们的货币政策恰恰需要减息，这就形成了深刻矛盾。如何在这国内外双重压力下搞好内外均衡，是一个巨大挑战。”李扬称。</p> <p>央行5月11日发布的《一季度货币政策执行报告》表示，要密切关注主要发达经济体货币政策调整，以我为主兼顾内外平衡。央行副行长潘功胜6月2日在央行发布会上表示，下一步，人民银行、外汇局将靠前发力，适当加力，继续加大稳健货币政策实施力度，营造良好的货币金融环境，与有关部门齐心协力，推动一揽子政策尽快落地，发挥好稳住经济和助企纾困的政策效应，保持经济运行在合理区间。</p> <p>东莞证券认为，对中国来说，美联储收紧政策的系列举措，一定程度上制约中国货币政策的方向与空间，预计中国宽松政策将以结构性政策的方式落地。</p> <p>据21世纪经济报道记者梳理，在前期推出多种再贷款的基础上，今年央行再次先后推出至少4400亿元再贷款工具，具体包括2000亿元科技创新再贷款、1000亿元交通物流领域再贷款、1000亿元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款以及400亿元普惠养老领域再贷款。此外央行4月26日表示将创设民航专项再贷款，但额度尚未披露。</p> <p>东方金诚的一份研报称，考虑到国内经济已进入触底回升过程，加大货币政策实施力度会更侧重于已出台的各项措施的落地执行；加之美联储会继续保持较快收紧步伐，国内政策面也会更加重视内外平衡，因此短期内下调政策利率、实施全面降准的可能性已经较小。央行下一步政策操作的重点将是稳住政策利率，着力引导市场利率下行，继续降低实体经济融资成本，这也包括继续引导5年期LPR报价下调，降低房贷利率，推动楼市在三季度回暖等。</p> <p>张继强表示，中美利差与人民币贬值压力增大的背景下，货币政策受到制约，对利率债影响稍大，需关注外资盘减持压力。往后看，中美经济错位，美国进入类滞胀周期，中国经济逐步好转是趋势，内部宏观流动性较为充裕，支撑A股走出相对独立行情，流动性层面需要提防北向资金净流入减少。</p> <p>信达证券首席宏观分析师解运亮表示，一般情况下，美元加息将会导致美元指数走强，引发新兴经济体货币贬值、资本流出。在整个美联储加息周期中，加息和缩表的进程相伴，人民币汇率在加息周期内将面临较大的阶段性贬值压力。</p> <p>“当前国外主要发达经济体更为关注高企的通胀压力，货币政策收紧进程随之加快，美联储持续加息对我国货币政策的约束不断积累，不同步的经济周期和政策周期确实对国内货币政策产生了一定约束。受到内外部因素的作用，货币政策最宽松的时期或已过去，预计中国宽松货币政策的窗口期将逐步关闭。”解运亮称。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415583072>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)