---
layout: post
title: "3月26日四大证券报精华摘要：结算备付金管理办法出台 降低市场资金成本"
date: 2022-03-26 08:21:35 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>【证券日报】</p><p><strong>结算备付金管理办法出台降低市场资金成本</strong></p><p>为贯彻落实国务院金融委专题会议精神，降低市场资金成本，服务实体经济健康发展，3月25日，中国结算发布修订后的《中国证券登记结算有限责任公司结算备付金管理办法》(以下简称《办法》)，将债券以外的其他证券品种适用的最低结算备付金比例由18%调降至16%。</p><p>《办法》表示，中国结算每月为各结算参与人确定最低结算备付金比例，并按照各结算参与人上月证券日均买入金额和最低结算备付金比例，确定其最低结算备付金限额。上月证券买入金额包括在证券交易场所上市或挂牌交易的采用多边净额担保结算的A股、基金、ETF、LOF、权证、优先股、债券等证券品种的二级市场买入金额、债券回购初始融出资金金额和到期购回金额，但不包括买断式回购到期购回金额。</p><p><strong>国有大行交出首份去年成绩单交行净利增11.89%</strong></p><p>年报数据显示，交通银行巩固了“稳中有进、稳中提质”的发展态势。报告期内，集团实现净利润(归属于母公司股东)875.81亿元，同比增长11.89%；资产总额达人民币11.67万亿元，较上年末增长9.05%。</p><p>此外，交通银行透过年报表示，基于对跨周期、逆周期政策下业务契机的精准把握，集团业务规模稳健增长、息差水平保持稳定、量价并进驱动盈利能力明显提升。</p><p><strong>医药生物企业热衷赴港上市 35家排队企业19家二度递表</strong></p><p>自2018年港交所修改《上市规则》新增了第十八A章，允许未有收入、未有利润的生物科技公司上市以来，医药企业赴港上市热情高涨。据记者梳理，2021年初至今，共有37家医药企业成功赴港上市，其中遵循第十八A章的公司就有21家。</p><p>港交所披露的有关信息显示，截至3月25日，正在排队的35家医药企业中，19家已是二度递表，有的甚至是第三次递表。</p><p>【证券时报】</p><p><strong>深圳30条措施纾困市场主体预计减负超750亿</strong></p><p>3月25日，深圳市政府印发《深圳市关于应对新冠肺炎疫情进一步帮助市场主体纾困解难若干措施》，推出八大方面30条措施纾困市场主体，提振市场信心，预计这些措施将为深圳市场主体减负超750亿元。同日，广东省政府印发《广东省促进服务业领域困难行业恢复发展若干措施的通知》，提出七个方面共47条措施，帮助广东省服务业领域困难行业渡过难关、恢复发展。</p><p>深圳发布的关于应对新冠肺炎疫情进一步帮助市场主体纾困解难若干措施，涉及八大方面30条措施。其中，普惠性纾困扶持措施包括：扩大“六税两费”减征范围，减免“房土两税”，缓缴或减免社会保险费，缓缴或降低住房公积金，实施失业保险稳岗返还政策，减免房屋租金，降低用水用电用气成本，补贴企业防疫消杀支出，引导金融机构加大贷款投放力度，加大融资担保支持力度等。</p><p><strong>中国体育产业崛起借力北京冬奥创佳绩</strong></p><p>从追大牌到抢国货，从“潮设计”到“潮科技”，国货近年来成为青年一代热捧的新时尚。在北京冬奥会的推动下，国产运动品牌消费热度不断，中国体育产业发展迅猛，成为促进我国经济增长的重要内生力量。</p><p>安踏集团22日发布2021年全年业绩公告，宣布实现营收达493.3亿元。据全球权威消费市场调查研究机构“欧睿信息咨询”的统计数据显示，安踏集团2021年国内运动鞋服市场份额(市场占有率)为16.2%，排名由2020年的第三位上升至第二位，超越占比14.8%的阿迪达斯中国，与耐克中国的差距进一步缩小。</p><p><strong>美团去年营收同比增长56% 用户数逼近7亿</strong></p><p>3月25日，美团(03690.HK)发布2021年第四季度及全年业绩。2021年，公司营收1791亿元，同比增长56%。其中，美团外卖实现营收963亿元。</p><p>2021年，美团实现营业收入1791亿元，比2020年的1148亿元增长56%。美团收入构成中，主要包括餐饮外卖963亿元，到店、酒店及旅游325亿元、新业务及其他收入约503亿元。</p><p>【上海证券报】</p><p><strong>今年首只1元退市！ 曾靠并购站上风口</strong></p><p>3月25日，*ST艾格股价继续跌停，收报0.68元/股，总市值为12.55亿元。自3月4日以来，*ST艾格股价就一直处于1元以下，3月4日-25日已连续16个交易日股价低于1元。</p><p>*ST艾格公告称，经测算，公司股票存在连续20个交易日的每日收盘价均低于1元的情形，已触及《深圳证券交易所股票上市规则(2022年修订)》的相关交易类退市规定，公司股票将会被深圳证券交易所终止上市交易。</p><p><strong>国企房屋租金3免3减半！ “六税两费”减征范围扩大</strong></p><p>3月25日下午，深圳市发布《关于应对新冠肺炎疫情进一步帮助市场主体纾困解难若干措施》(下称“《措施》”)。《措施》提出，全力提振消费需求，支持符合条件的零售企业在电商平台开设店铺，对企业实际支出开店费用、运营费用、推广费用的10%给予补助，每家企业最高不超过50万元。</p><p>同时，在大型电商平台设立“深圳专区”，组织深圳市消费电子、服装服饰、黄金珠宝、眼镜钟表、家装家居、食品饮料等领域重点企业入驻，安排5亿元资金发放消费券，推动以数字人民币红包形式发放带动形成消费热点。</p><p><strong>4家机构受到全国股转公司纪律处分！被罚券商IPO辅导时间近5年进展如何？</strong></p><p>全国股转系统监管公开信息显示，华龙证券股份有限公司在为蓝山科技申请公开发行股票并在精选层挂牌事项提供保荐服务的过程中未勤勉尽责，赵宏志、李纪元作为直接负责的主管人员，对上述违规行为负有主要责任。全国股转公司决定对华龙证券、赵宏志、李纪元采取公开谴责的监管措施。</p><p>与此同时，中兴财光华会计师事务所及相关责任主体、北京天元律师事务所及相关责任主体同样被全国股转公司采取公开谴责的监管措施；开元资产评估有限公司及相关责任主体受到全国股转公司通报批评。</p><p>【中国证券报】</p><p><strong>两机构“花式”忽悠投资者证券投资咨询服务许可被撤销</strong></p><p>证监会25日表示，近日依法撤销上海证华证券投资咨询顾问有限公司(原名上海新兰德证券投资咨询顾问有限公司，以下简称“上海新兰德”)和上海森洋投资咨询有限公司(以下简称“上海森洋”)的证券投资咨询服务业务许可。</p><p>证监会指出，两家机构的违法事实包括：提供、传播虚假或者误导投资者的信息；向投资人承诺收益等。上述两家机构的违法行为严重扰乱市场秩序，社会影响特别恶劣，相关人员已构成诈骗罪，依法承担刑事责任。</p><p><strong>国有大行首份年报亮相交行还回答了这些热点问题</strong></p><p>资产质量方面，截至2021年末，交行不良贷款余额967.96亿元，不良贷款率1.48%，分别较上年末减少9.02亿元、下降0.19个百分点，逾期贷款余额与占比“双降”；拨备覆盖率166.50%，较上年末上升22.63个百分点。</p><p>对于2021年交行拨备覆盖率有明显提升，交行首席风险官林骅告诉中国证券报记者，2021年，交行在积极开展资产清收处置的前提下，保持拨备计提力度不减，拨备覆盖率已连续四个季度提升，“从今年情况看，我们面临的外部经济环境复杂多变，扰动因素可能会更多。我们今年高度重视资产质量工作，在管理中将进一步做实风险分类、足额拨备计提，准确反映资产质量实际情况，我们的拨备覆盖率预计还是会保持在合理适度水平。”</p><p><strong>黑龙江省支持上市企业等来黑投资发展冰雪产业</strong></p><p>黑龙江省人民政府办公厅3月25日印发《黑龙江省支持冰雪经济发展若干政策措施》。其中提到，要壮大市场主体，支持世界500强企业、“中国旅游集团20强”企业，以及主板、创业板、科创板和北交所上市企业来黑龙江省投资发展冰雪产业，对在黑龙江省新设立总部或区域总部，年营业收入达到5000万元以上的，按照年营业收入的5%给予一次性奖励，最高不超过500万元。</p><p>此外，新设立的开发冰雪文化、冰雪体育、冰雪旅游、冰雪度假、冰雪装备等冰雪产业企业，年营业收入达到1000万元以上的，按照年营业收入的5%给予一次性奖励，最高不超过100万元。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203262323955484>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)