---
layout: post
title: "金观平：善用审计监督确保重大项目落地"
date: 2022-01-10 04:10:38 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>近日召开的全国审计工作会议指出，2021年审计署和省级审计机关审计重大投资项目100多个，揭示出部分项目进展缓慢、高估冒算、多列支出、拖欠工程款、损毁生态等问题，有效保障了中央政令畅通和重大项目落实落地，切实维护了国家经济安全。</p>
 <p>重大投资项目一头连着地方经济，一头连着百姓民生福祉，是稳投资稳就业稳增长的重要抓手。去年以来，各地区各部门持续推进“两新一重”项目建设，有序实施“十四五”期间重大工程，推动重大项目建设提速增效，为各地经济发展提供了有力支撑。</p>
 <p>作为党和国家监督体系的重要组成部分，审计在重大项目建设中发挥着重要作用。通过对重大项目的进展和实施情况、资金到位和使用情况、项目投入使用实际效果等望闻问切，“治已病、防未病”，能够有效防止财政资金被浪费、挪用，避免重大项目在建设中变形走样，为国家和地方重大项目落地落实保驾护航。</p>
 <p>实际工作中，得益于审计的把脉开方、治病强体，大量沉睡的财政资金被唤醒，多个停滞的重大项目重回正轨。根据2020年度审计整改报告显示，审计部门加强对生态环保资金和项目审计，督促有关地方加强对未按时开(完)工或效益不佳项目的管理，推进90个项目开(完)工或发挥预期效益。</p>
 <p>当前，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，重大项目建设是推动经济平稳运行的重要抓手。中央经济工作会议明确提出，适度超前开展基础设施投资。在此背景下，多地加快稳投资步伐，围绕基础设施、重点产业、社会民生等开工建设一批重大项目，以应对经济下行压力，进一步激发市场主体活力。</p>
 <p>推进重大项目建设，发挥好有效投资的关键作用，对审计工作也提出了更高要求。如何通过高质量的审计监督，避免地方以“适度超前”名义盲目铺摊子、乱上项目，造成财政资金的巨大浪费，进而形成新的地方债风险等，考验着审计部门的工作智慧。</p>
 <p>审计机关要把防范化解风险摆在更加突出的位置，瞪大眼睛、明察秋毫，确保资金效益和项目质量。一方面，健全完善资金管理制度，推进资金管理使用更加科学合理、规范有效，严防挤占、截留和挪用项目资金，真正将宝贵的资金资源用在项目上、用在紧要处；另一方面，加强对项目建设单位资质以及项目建设质量、安全等方面的监督检查，杜绝形象工程、面子工程和“豆腐渣”工程，切实推动重大项目建设见形见效。</p>
 <p>查病是为了更好的治病。此次审计工作会议披露的高估冒算、多列支出、拖欠工程款等问题，不乏有“改而又犯”的老毛病，反映出部分地方和单位对审计查出的问题不以为意，对整改要求敷衍了事。</p>
 <p>打破重要项目建设中屡审屡犯的怪圈，不能仅靠审计机关唱“独角戏”，还需从强化监督合力中求实效。应充分发挥纪检监察机关、司法机关、各级人大常委会等部门的监督管理作用，形成多层次、多角度监督体系，对审计发现的问题深挖彻查，对审计整改情况一追到底，真正把财政资金管好用好，确保重大项目建设高效推进、落地落实。 </p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241136959>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)