---
layout: post
title: "传媒互联网行业周报：游戏版号重启 持续看好底部向上机会"
date: 2022-04-19 11:29:05 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>传媒板块本周表现：跑输沪深300 及创业板指。本周(4.11-4.15)传媒行业下跌6.46%，跑输沪深300(-0.99%)及创业板指(-4.26%)。其中涨幅靠前的分别为冰川网络、东方网络、广西广电、ST 嘉信、贵广网络；跌幅靠前的分别为视觉中国、蓝色光标、迅游科技、金财互联、宣亚国际等标的。</p>
 <p>整体来看元宇宙主题显著回调，部分Q1 业绩优异标的表现良好。横向比较来看，本周传媒板块在所有板块中涨跌幅排名第28 位，排名相比上周显著下滑。</p>
 <p>重点关注：游戏版号重启，三大金融协会就NFT 联合发声。a)新闻出版总署4 月11 日晚间披露最新一批次共计45 款游戏的版号批复，标志着在21年8 月暂停版发放之后版号正式重启。我们认为，1)受游戏版号暂停、互联网行业监管等多重因素影响，游戏板块自21 年中以来持续调整，在行业仍保持一定增速的背景下，板块估值持续下降，头部公司如三七互娱等已接近18 年底估值水平，整体显著低估；2)我们持续看好游戏板块投资机会，短期来看，版号重启有望降低政策不确定性、提振市场信心。中期来看，版号重启有助于需求释放，提升行业及上市公司业绩增速。长期来看，游戏出海进一步提升头部公司成长天花板，元宇宙有望重塑产品形态与行业估值体系；b)4 月13 日，中国互联网金融协会、中国银行业协会、中国证券业协会联合发布《关于防范NFT 相关金融风险的倡议》，提出坚决遏制NFT 金融化证券化倾向，从严防范非法金融活动风险。《倡议》认为NFT 在丰富数字经济模式、促进文创产业发展等方面显现出一定的潜在价值，但同时也存在炒作、洗钱、非法金融活动等风险隐患，从六方面对行为规范提出要求。</p>
 <p>投资建议：1)游戏版号重启，景气度与估值均有望向山上提升，建议把握底部向上双击机会，结合产品组合与运营模式、向上弹性，A 股重点推荐三七互娱、吉比特、姚记科技，关注完美世界、世纪华通、恺英网络等标的。</p>
 <p>港股推荐心动公司、哔哩哔哩，关注中手游、祖龙娱乐等标的；2)政策筑底，持续看好超跌行业龙头及部分受益政策改善的细分行业向上修复可能，推荐细分板块龙头三七互娱、芒果超媒、分众传媒，港股推荐哔哩哔哩、泡泡玛特、快手等标的以及整体低估的游戏板块(推荐三七互娱、吉比特、姚记科技、心动公司等标的)；3)元宇宙主题调整充分，中长期来看仍有望贯穿全年，细分继续看好：a)数字资产NFT 化有望衍生更多应用领域，关注视觉中国、浙文互联、三人行、华媒控股、读者传媒、华策影视、阜博集团等； b)虚拟数字人结合NFT 应用，关注底部营销公司及影视内容公司迎来估值向上可能，关注蓝色光标、风语筑、星期六等标的……风险提示：监管政策风险；业绩风险；商誉及资产减值风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348054556>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)