---
layout: post
title: "春运今日启幕 除夕动车票下午开售"
date: 2022-01-17 14:22:36 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■春运首日，厦门火车站旅客带上行囊，井然有序踏上返乡路。</p>
 <p>今天，为期40天的2022年春运正式开启，将持续至2月25日。记者了解到，今年春运，厦门火车站预计发送旅客220万人次，日均5.5万人次，同比增长73.39%。为方便旅客出行，厦门火车站将根据不同时间段的客流情况，精准实施“一日一图”，动态增加运力。</p>
 <p>按照火车票提前15天发售的安排，今天旅客可通过12306铁路官网、12306手机客户端、订票电话(95105105)等，购买除夕当日的火车票，厦门站和厦门北站的车票起售时间均为下午3点整。</p>
 <p>文/记者吕嘉捷</p>
 <p>图/记者刘东华</p>
 <p>春运首日</p>
 <p>预计发送旅客3万人次厦门站节前客流以中短途为主</p>
 <p>今天上午，记者在厦门站北进站口看到，不少旅客背着行囊准备乘车回家，大家自觉佩戴好口罩，间隔排队，配合查验，有序进站。</p>
 <p>据了解，厦门站和厦门北站今日预计发送旅客3万人次左右。厦门站值班站长孙婷告诉记者，厦门站首日预计发送旅客1万人次左右。厦门站节前的客流以中短途为主，省内客流主要是龙岩、福州、三明等地，省外客流主要是赣州、深圳等地，长途客流较少。这些中短途方向的车票也较为紧张。</p>
 <p>孙婷提醒广大旅客，厦门有两个火车站，分别为厦门站、厦门北站，旅客在出发前一定要看清自己所购车票的始发站，千万不要走错车站。春运期间客流量大，请旅客关注列车开行时间，为进站检票预留足够时间，合理安排行程。</p>
 <p>精准防控</p>
 <p>出站口设智能防疫闸机刷身份证可读取健康码</p>
 <p>为了进一步做好疫情常态化精准防控和春运旅客运输组织，为旅客打造安心、舒心、放心的乘车环境。今年春运期间，厦门火车站在出站口设置了34台智能防疫闸机。旅客出站时无需出示手机健康码、行程卡，也不用摘下口罩核验，只需刷身份证，即可快速完成出站程序。</p>
 <p>记者在出站口看到，旅客走到智能防疫闸机前，将身份证原件放在指定位置，闸机即可自动读取旅客的健康码和14天内行程数据。与人工查验相比，智能防疫闸机人均查验用时3秒钟，不仅大大缩短了旅客排队等候的时间，降低聚集风险，也进一步方便了老年旅客等人群的出行。</p>
 <p>需要注意的是，未在“闽政通”App注册的人员，需通过人工查验通道出站。此外，无二代身份证、非绿码或中高风险地区来厦旅客，无法通过智能防疫闸机查验出站。厦门两个火车站的出站口均配备有智能防疫闸机，同时也保留人工查验通道。</p>
 <p>■火车站工作人员帮助老年旅客提行李。</p>
 <p>优化服务</p>
 <p>多条线路推出“铁路e卡通” 可直接扫码过闸进站</p>
 <p>今年春运，厦门火车站持续优化服务。为保障重点群体服务需求，厦门火车站进一步优化团体旅客乘车计划提报和资质审核程序，采用多样化支付方式和持有效身份证件直接刷卡乘车等措施，做好学生售票工作；坚持开展人工问询引导和人工验证检票，畅通线上和线下多渠道重点旅客预约服务，加强老年人、脱网人群和需要特殊服务的重点人群服务。</p>
 <p>近日，铁路部门在福厦线、龙漳线等多条线路推出了“铁路e卡通”，满足旅客便捷进站乘车需求。从厦门站、厦门北站乘动车组出发抵达福厦铁路沿线各站点(包括福州、福州南、福清、涵江、莆田、仙游、惠安、泉州、晋江、角美)，可凭新启用的实名制电子卡片“铁路e卡通”扫码乘车。旅客开通“铁路e卡通”后，在指定线路及站点出示12306App的乘车二维码，即可直接扫码过闸进站乘车。目前，旅客开通“铁路e卡通”后，获得的12306App乘车二维码仅限本人使用，且默认为乘坐二等席，由系统自动扣款。</p>
 <p>铁路部门提醒，厦门火车站已全面实施客票电子化，旅客凭购票时使用的有效身份证件原件，从售票、进站、检票、乘车到出站，均可实现全流程刷证通行。</p>
 <p>温馨提醒</p>
 <p>勿携带酒精和消毒液</p>
 <p>买不到票可“候补购票”</p>
 <p>铁路部门提醒，请广大旅客按规定全程佩戴口罩，配合体温检测，乘火车请不要携带酒精和消毒液，建议随身携带有包装、有密封的消毒湿巾、棉片，以便擦拭扶手、座椅等。</p>
 <p>如果暂时没有买到火车票的旅客，可以尝试铁路部门推出的“候补购票”功能。旅客购票时，如遇所需车次、席别无票，可使用该功能在线排队候补，当对应的车次、席别有退票时，系统将自动兑现(购买)车票。旅客列车开行相关服务资讯，旅客可通过铁路12306网站、客户端、微信等渠道查询，及时掌握最新情况，合理安排行程。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250242458>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)