---
layout: post
title: "1月28日四大证券报精华摘要：去年末险资运用余额达23.2万亿元 大类资产配置呈三大变化"
date: 2022-01-28 07:53:07 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>【证券日报】</p>
 <p><strong>上市公司祭出回购“法宝” 彰显对未来发展信心</strong></p>
 <p>作为资本市场的一项基础性制度安排，回购是上市公司彰显信心的重要举措，可向投资者传达业绩稳健、现金流充裕等多重信息，是维护股价稳定的重要工具之一。</p>
 <p>据Wind资讯数据统计，截至1月27日，2022年以来，A股共有162家上市公司实施了回购，回购金额59.9亿元。数据同时显示，今年以来，共67家公司发布了回购预案，目前，1家实施完成，6家正在实施，7家通过股东大会，53家正处于预案阶段。</p>
 <p><strong>去年末险资运用余额达23.2万亿元大类资产配置呈三大变化</strong></p>
 <p>银保监会1月25日披露的最新数据显示，2021年末，险资运用余额达23.2万亿元，较2020年末增长7%。其中，债券占比达39%，股票和证券投资基金合计占比为12.7%，银行存款占比为11.3%。</p>
 <p>据《证券日报》记者梳理，2021年，险资大类资产配置格局呈现三大变化：一是，债券占比创下2014年以来的近8年新高；二是，代表权益资产的股票和证券投资基金合计占比创下2019年以来的近3年新低；三是，银行存款占比创下2013年以来的近9年新低。</p>
 <p><strong>中国电信控股股东再出手拟增持5亿元A股股份</strong></p>
 <p>1月27日晚间，中国电信披露关于稳定股价措施的公告。公告显示，控股股东中国电信集团计划自2022年1月28日起12个月内斥资不少于5亿元择机增持公司A股股份。</p>
 <p>此前的1月19日晚间，中国电信公告称，自2021年12月22日至2022年1月19日，公司股票的收盘价已连续20个交易日低于经调整的每股净资产值，触发稳定股价预案。</p>
 <p>【证券时报】</p>
 <p><strong>观典防务科创板上市获通过北交所首家转板公司诞生</strong></p>
 <p>1月27日，观典防务转板上市申请获得通过，成为第一家转板沪深市场的北交所公司，也是新三板历史上第一家真正意义转板的公司。</p>
 <p>多位业内人士对记者表示，这是第一家金融实操层面转板的公司，是资本市场建设的完善。观典防务成功转板，具有风向标的作用，说明北交所是多功能的，对市场具有积极的影响。</p>
 <p><strong>预制菜成山东两会热词上市公司董事长建言献策</strong></p>
 <p>今年以来，预制菜备受关注。而在农业大省山东，与预制菜相关的产业基础良好，当地多家企业也在当前机遇下摩拳擦掌。</p>
 <p>在日前召开的山东省两会上，山东省人大代表、得利斯董事长郑思敏，山东省政协委员、惠发食品董事长惠增玉分别针对预制菜产业发展建言献策，都提出要利用好山东产业优势，谋划山东预制菜产业集群，将潍坊诸城市打造成为“中国预制菜之都”。</p>
 <p><strong>并购重组事项被否亚钾国际拟继续推进</strong></p>
 <p>亚钾国际(000893)重组事项被否次日，公司称将继续推进重组。1月27日晚间，亚钾国际公告，将根据并购重组委的审核意见，结合实际情况，在公司老挝100万吨改扩建项目近期达产后，协调相关各方积极推进重组事项相关工作。</p>
 <p>根据亚钾国际披露，1月26日，证监会上市公司并购重组审核委员会召开了2022年第1次并购重组委工作会议，对公司发行股份及支付现金方式购买农钾资源的56%股权事项进行了审核。根据会议审核结果，本次交易未获通过。据悉，这也是2022年首例重组上会项目。</p>
 <p>【上海证券报】</p>
 <p><strong>民族品牌指数跌1.98% 多只成分股业绩预喜</strong></p>
 <p>1月27日，中证新华社民族品牌工程指数(简称“民族品牌指数”)收报2120.76点，跌1.98%。100只成分股中，10只上涨、90只下跌。</p>
 <p>分板块看，信息技术类、医药生物类成分股部分逆势上涨。视源股份上涨1.38%，长春高新、恒生电子、安琪酵母、贵州茅台、健帆生物、智飞生物、山西汾酒、步长制药、上海家化等微涨。</p>
 <p><strong>超10亿元真金白银表明态度基金公司掀起自购潮</strong></p>
 <p>1月27日，截至20:00记者发稿时，汇添富、广发、易方达等14家基金公司宣布将自购旗下权益基金，多数基金公司承诺至少持有1年。</p>
 <p>具体来看，多家基金公司自购金额超过1亿元。汇添富基金公告称，将出资2亿元申购汇添富MSCI中国A50互联互通ETF，并承诺持有时间不少于1年；易方达基金发布公告称，1月27日出资1亿元申购旗下主动偏股型基金，并承诺持有时间不少于1年；睿远基金表示，睿远基金及基金经理自公告之日起30个交易日内申购旗下公募基金，拟申购金额合计不低于1.3亿元，持有时间不少于3年，其中固有资金申购部分持有时间不少于5年。</p>
 <p><strong>补贴退坡叠加原材料价格上涨新能源汽车掀起涨价潮</strong></p>
 <p>虎年春节前夕，新能源汽车价格涨声一片。受补贴退坡、原材料价格上涨等多重因素影响，包括长城汽车、特斯拉、比亚迪等主流新能源车企陆续透露了涨价消息，幅度从1000元至2万元不等。业内专家分析认为，中国新能源车不再是买方市场，已进入快速普及发展新阶段，因此短期仍有涨价可能。</p>
 <p>1月27日，从长城汽车旗下欧拉汽车传出消息，欧拉电动车在酝酿价格调整。“目前销售部门正在制定规划。”长城汽车内部人士透露，电动车的官方指导价或将提高约5000元。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282264877944>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)