---
layout: post
title: "历史罕见 百元以下可转债被“消灭”"
date: 2022-01-11 13:00:35 +0800
categories: meirishangbao
tags: 每日商报新闻
---
<p>近日，可转债市场表现优秀，出现了罕见的历史时刻，100元以下的转债已经没有了。 1月6日，亚药转债、城地转债“冲”上100元，至此，百元以下转债全部被“消灭”。昨天，这两只转债小幅上涨，维持在百元以上。不过，虽然可转债市场看似一片红火，但需要提醒大家的是，部分转债可能会面临强制赎回，大家一定要留心相关公告，及时卖出或者转股，否则会遭受损失。</p><p>可转债全部上百元</p><p>“我看牧原股份最近涨得挺好，就买了个牧原转债，这几天收益也有10%。”昨天，杭州投资者李小姐喜滋滋地告诉记者，最近可转债收益不错，身边有同事习惯当天买进卖出，也能赚个“买菜钱”。</p><p>记者注意到，目前市场上已经没有100元以下的可转债了。1月6日，亚药转债、城地转债“冲”上100元，至此，百元以下转债全部被“消灭”。昨天，这两只转债小幅上涨，维持在百元以上。而在一年前的2021年1月，当时的可转债市场可以用“惨淡”来形容，新上市的本钢转债一路杀跌到73元，100元以下的转债遍地都是。“如果一年前买入一些低价可转债，到现在收益很不错。”李小姐笑着说，以亚药转债为例，一年前该转债跌到66.6元，如今价格站上100元，涨幅超过50%。</p><p>值得关注的是，除了100元以下可转债“消失”之外，在目前380只可转债当中，110元以下的可转债也只剩12只。目前整个可转债市场的估值已偏高，超过130元的可转债比比皆是，而剩余期限超过1年的可转债，只有亚药转债和花王转债，这两只可转债到期年化收益率超3%。需要提醒投资者的是持有到期风险，比如年化收益率较高的九州转债，在本月15日就将到期。此外，现在买入可转债性价比已经不高，300多只转债按目前价格买入，持有到期将是负收益。</p><p>100元以下的转债被“消灭”，意味着目前整个可转债市场的估值偏高。自2021年12月以来，转债市场一直位于高估值水平范畴，对于转债的市场弹性存在不小的影响。可转债交易不设置涨跌幅限制，因此交易价格波动可能会非常大。稍有不慎就会成为“追涨杀跌”的牺牲品。</p><p>需关注可转债强赎时间</p><p>近期，又有一些可转债面临强赎，如果不及时卖出或者转股，投资者可能会面临不少损失。所谓可转债强制赎回，是指在本次发行的可转债转股期内，达到一定条件后，公司有权按照债券面值加当期应计利息的价格赎回全部或部分未转股的可转债。</p><p>1月9日晚间，滨化股份发布“滨化转债”赎回的第六次提示性公告。公告显示，本次赎回对象为1月10日收市后在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司登记在册的“滨化转债”的全部持有人，赎回价格为100.378元/张(债券面值及当期应计利息)。</p><p>截至昨日收盘，滨化转债价格为169.20元/张，如果昨天收市前仍未卖出或转股，将会导致被强制赎回，直接亏损超40%。</p><p>此前，宝通转债也因触发有条件赎回条款而对可转债进行强制赎回。2021年12月30日是宝通转债的最后一个交易日，当日宝通转债二级市场收盘价格报132.101元，但是强制赎回价格仅为100.458元，投资者若未在最后时刻转股或者卖出，被强制赎回后亏损超20%。</p><p>除了上述可转债，钧达转债已确定触及赎回条款，将成为继滨化转债后，最新一只即将被强制赎回的可转债。根据公告，“钧达转债”赎回登记日为1月27日。根据安排，截至1月27日收市后仍未转股的“钧达转债”将被强制赎回，本次赎回完成后，“钧达转债”将在深圳证券交易所摘牌。不过，公告表示，钧达转债拟于1月28日停止交易，但根据《深圳证券交易所可转换公司债券业务实施细则》的相关规定，“钧达转债”流通面值若少于3000万元时，自公司发布相关公告三个交易日后将停止交易，因此“钧达转债”停止交易时间可能提前。截至昨日收盘，钧达转债最新价格为423.02元/张，而“钧达转债”赎回价格为100.21元/张。</p><p>此外，正元智慧、新天药业近期也发布公告，称若在未来触发相关赎回条款，则会进行相应的赎回。</p><p class="em_media">（文章来源：每日商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243414396>

[返回每日商报新闻](//finews.withounder.com/category/meirishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)