---
layout: post
title: "甘肃乘“云”直上“用数赋智”：共筑“东数西算”算力底座"
date: 2022-02-26 21:22:33 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>近日，“东数西算”工程正式全面启动，甘肃作为启动建设国家算力枢纽节点的八地之一，拥有可再生能源丰富、气候适宜，以及丝路沿线资金汇集等优势，该省数智发展的社会资源丰富。</p>
 <p>据悉，《甘肃省“十四五”数字经济创新发展规划》中提出，鲲鹏生态创新中心和鲲鹏计算产业项目在兰州高新区落地建设，兰州电子商务孵化园、中科曙光甘肃先进计算中心、三维大数据物联网智能制造产业园等园区建设加快推进，数字产业发展亮点纷呈。</p>
 <p><strong>甘肃鲲鹏筑牢“东数西算”算力底座</strong></p>
 <p>近年来，省会城市兰州围绕建设现代化区域中心城市目标，推进智慧兰州建设，大力发展数字经济，开展“上云用数赋智”行动，充分发挥工业互联网、区块链、5G等新技术赋能作用，推动数字经济与实体经济深度融合。</p>
 <center></center><p>兰州正积极筹备兰州科技创新园，加快推进鲲鹏计算产业等重点项目，全面铺开智能制造、数字政府、智慧教育、智慧交通、智慧医疗、智慧金融等各领域数字信息场景应用，成为首批全国5G试点城市之一。<br /></p>
 <p>为抢抓国家推进“新基建”和数字经济发展的历史机遇，加快推动数据信息产业发展，结合甘肃省数据信息产业发展实际，以国家安全技术自主可控需求为契机，经兰州市政府与华为公司、拓维信息前期沟通对接，于2020年底引进落地甘肃鲲鹏产业项目。</p>
 <p>在甘肃省数字经济加速发展的背景下，兰州市政府下属平台公司与拓维信息系统股份有限公司共同组建成立甘肃九霄鲲鹏科技有限责任公司。该公司作为鲲鹏产业在西北的重要布局，将联合政府、华为、合作伙伴共同发展构建融合创新数字产业生态圈，推进数字产业支撑体系建设，打造鲲鹏计算应用行业标杆，并孵化鲲鹏计算行业标准。</p>
 <p>据甘肃九霄鲲鹏科技有限责任公司总经理卫强介绍，该项目主要围绕落地鲲鹏产业中心、构建鲲鹏生态创新中心、推动兰州市及甘肃省产业数字化转型升级等领域开展合作，着力打造“硬件+软件”的鲲鹏产业生态基地和数字经济高地，建设服务和支撑西北乃至“一带一路”的算力底座，培育形成全市创新驱动新的增长极，为“东数西算”工程的顺利启动打造了算力基础，推动甘肃省数字经济高质量发展。</p>
 <p><strong>辐射西北及“一带一路”沿线国家市场</strong></p>
 <p>据悉，甘肃鲲鹏生态创新中心目前装修与设备调试工作均已完毕，等待项目验收后正式开始运营工作，建成后的甘肃鲲鹏生态创新中心，将是点亮兰州高新区科技创新高地的亮点工程。</p>
 <p>上述《规划》提出，建设数字化转型促进中心，衔接集聚各类资源条件，提供数字化转型公共服务，打造区域产业数字化创新综合体，带动传统产业数字化转型。创新中心将重点打造鲲鹏生态发展平台、创新孵化平台、人才培养平台、产业发展平台和成果展示五大平台，开展应用示范、营造发展环境、培育专业人才、建设产业集群，壮大数字经济新动能，助力当地数字经济高质量发展。</p>
 <p>根据规划，到2025年，甘肃鲲鹏产业集群整体规模超过200亿元，产业集群主要企业落地在甘肃，培养超过6000名各层次鲲鹏技术人才，为甘肃鲲鹏生态产业集群输入不少于3000名各层次鲲鹏技术人才，着力打造基于兰州、辐射西北及“一带一路”沿线国家市场的甘肃鲲鹏产业生态，成为在全国有特色、有影响力的鲲鹏产业生态基地和鲲鹏应用示范基地。</p>
 <p>卫强表示，自鲲鹏产业生态落地甘肃以来，截至目前已与甘肃省内外69家软件企业展开合作，其中甘肃省企业40家，在技术适配、性能调优、解决方案孵化、人才培养、市场推广等方面支持鲲鹏生态企业发展。帮助鲲鹏生态企业软件产品完成国产化技术适配与测试认证工作，累计发放鲲鹏适配认证证书259个，孵化基于鲲鹏国产化平台的解决方案117个，覆盖数字政府、金融、交通、运营商、制造业等多个行业。</p>
 <p><strong>产业数字化共建数字新生态</strong></p>
 <p>据悉，上述项目的后期工作规划中，还推行鲲鹏人才发展计划。具体而言，就是发展高教鲲鹏自主可控技术人才培养，合力共建鲲鹏产业学院，目前已与兰州理工大学、兰州职业技术学院分别开展共建高校鲲鹏班、高职鲲鹏产业学院的合作，未来逐步向甘肃省高校铺开。扩宽知识体系，深化理论基础，注重应用实操，培养鲲鹏产业发展所需的各层次人才。</p>
 <p>“东数西算”工程是继“南水北调”“西电东送”“西气东输”后的又一大国家级超级工程。甘肃、成渝枢纽承接长三角枢纽。兰州市大数据局、兰州高新区、华为公司和拓维信息在甘肃落地鲲鹏产业生态，打造城市算力底座，这与“东数西算”国家战略是不谋而合的。</p>
 <p>另外，九霄鲲鹏依托鲲鹏产业中心和鲲鹏生态创新中心大力聚集产业，培养科技人才，为“东数西算”的顺利落地打造了产业和人才基础。以“数字产业化”推动“产业数字化”，力争在2025年，鲲鹏产业立足甘肃，辐射西北乃至“一带一路”，打造甘肃鲲鹏生态产业集群，建设全行业全场景数字新生态。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202262290307156>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)