---
layout: post
title: "刘宇、巩月琼升任副总经理 北汽集团再次进行重要人事调整"
date: 2022-01-08 21:41:33 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>北汽集团再次进行重要人事调整。1月7日下午，北汽新能源内部人士向《中国经营报》记者证实，北汽新能源董事长刘宇升任北汽集团副总经理。同时晋升为北汽集团副总经理的还有福田汽车董事长巩月琼，目前巩月琼的职务在某搜索平台上已经更新。</p>
 <p>这是自姜德义上任以来第三次集团层面的重要人事调整。</p>
 <p>2020年7月，北汽集团换帅，姜德义担任北汽集团党委书记、董事长。上任后，姜德义对外行事低调，但一直在积极推动内部改革和自主品牌的整合发展。</p>
 <p>2020年10月，姜德义上任三个月后第一次对内部组织架构和人事进行了调整，即重点将整合后的北汽营销公司由三级公司升格为二级公司，由集团直接管理，董事长由北汽集团经营管理部原部长刘诗津担任。这一举措，被外界看作是北汽集团试图以营销作为着力点来拉动自主品牌的整体发展。</p>
 <p>仅两个月后，2020年12月底，北汽集团迎来了姜德义上任以来规模最大的一次人事调整，涉及旗下北汽股份、北汽新能源、北汽福田、海纳川、北汽研究总院等多个重要职位。此次调整，相当于北汽集团重新梳理了各板块核心高层的职权，并给予旗下各公司更多的自主发挥空间。在集团战略框架下，2021年期间，北汽新能源、福田汽车高管层陆续有新鲜血液加入。</p>
 <p><strong>管理层团队日趋年轻化</strong></p>
 <p>在历次人事调整中，不难看出，北汽集团的高管层越来越年轻化。</p>
 <p>此次人事调整中，刘宇和巩月琼都是“75后”的老北汽人。</p>
 <p>1976年生人的刘宇在2012年11月至2015年10月期间，历任北京汽车销售有限公司副总经理、总经理；2015年10月至2016年6月，任北京汽车股份有限公司采购中心主任；2016年6月至2018年6月，任北京汽车股份有限公司副总裁，其中2016年10月至2018年6月兼任北京汽车股份有限公司汽车研究院院长；2018年6月至2020年6月，任北京汽车股份有限公司副总裁兼任北京现代汽车有限公司常务副总经理。2020年7月，出任北汽新能源总经理、党委书记；2021年1月升任北汽新能源董事长。</p>
 <p>巩月琼同样生于1976年，10余年来一直在北汽福田工作。2004年10月，巩月琼在北汽福田从财务计划部副经理做起，4年后升任经理。之后多年，巩月琼历任北汽福田集团总经理助理兼任财务计划部经理、集团综合管理部经理、财务负责人、集团副总裁、集团财务计划部经理、常务副总经理、党委副书记、党委书记、董事、总经理等职务。2019年8月，巩月琼升任福田汽车集团党委书记、总经理，兼任福田戴姆勒董事长，2021年1月担任福田汽车集团董事长。</p>
 <p><strong>打造主体系架构及高效协同的运营机制</strong></p>
 <p>目前，北汽集团旗下有ARCFOX、BEIJING汽车、北京越野、北汽福田等全新自主品牌，以及北京奔驰、北京现代等主要合资品牌。</p>
 <p>近年来，北汽集团越发重视自主品牌的发展。姜德义曾在北汽集团工作部署会上强调：“汽车企业以市场化能力参与竞争、以自主掌控核心技术赢得未来的时代将全面到来。” 2020年，北汽新能源推出纯电动汽车品牌极狐，欲向自主高端化突围。不到两年时间，极狐目前在售车型已有阿尔法T、阿尔法S以及与华为合作的阿尔法S华为HI版。</p>
 <p>相关资料显示，在2021中国十佳车身评选中，极狐阿尔法S凭借“上钢下铝”的独特车身结构和众多安全设计“黑科技”一举斩获两项大奖。与此同时，极狐汽车已经实现了技术海外输出，先后两次向海外进行知识产权授权，分别是基于BE21平台所开发的极狐阿尔法T车型电子电气E/E架构相关知识产权授权，以及BE21平台的构架底盘技术等相关知识产权授权。</p>
 <p>值得注意的是，这款车型有三个“全球首款”的头衔加身。首先，它是全球首款搭载华为HI全栈智能驾驶解决方案的量产车；其次，它也是全球首款支持城市道路高阶智能驾驶的量产车；最后，它还是全球首款搭载鸿蒙OS的纯电轿车。</p>
 <p>此前，姜德义曾表示，北汽集团围绕产品、技术、服务的核心竞争优势还不够。要想在存量博弈的新格局完全形成的窗口期之前，提升北汽的核心竞争力，就必须集约形成全价值链、垂直一体的自主体系架构和高效协同的运营机制，把各个研发板块多年来积累的优势聚焦起来。</p>
 <p>相关资料显示，北汽首先进行了体系管理上的整合。成立了自主专班，从实际出发明确业务定位和发展节奏，充分发挥各整车板块主体作用，加快形成研发、采购、制造、营销服务等全价值链垂直一体的体系架构和高效协同的运营机制。</p>
 <p>其次，在品牌梳理方面，以市场为导向，变分散为集中，重新布局品牌架构，聚焦ARCFOX极狐、北京两大自主乘用车品牌，以及福田、昌河等自主商用车品牌，形成乘商并举的品牌阵营。</p>
 <p>再次，重构了研发系统，对原有的研究总院、股份研究院、新能源工程院、越野车研究院进行整合，让大家把手里最好的东西都拿出来，统一规划“强强互补”，全力打造首都汽车产业科研新高地，同时构建“双战场”研发组织管理模式，派驻研发团队至“战区”一线快速响应市场需求进行产品开发。实现集成式研发，并依托国创中心持续深耕“三电”、智能网联、车规芯片等领域。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201082240955950>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)