---
layout: post
title: "“南粤家政”推动珠三角地区家政业大发展,中山市的数据显示——家政从业者趋向年轻化高学历化"
date: 2022-03-16 12:25:22 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>羊城晚报记者林翎朱嘉乐通讯员李思宇</p>
 <p>在 “南粤家政”工程的推动下，珠三角众多地区的家政行业正进一步走向专业化，服务内容也日趋丰富。以中山市为例，记者近日获悉，目前中山家政相关企业达3000家，比2019年增长102%；从业人员增至4万人，增长15%。此外，中山制定出台了6项家政行业标准，推出“香山家政”平台已有1.2万多名家政从业人员注册，900多名星级家政人员获得“居家上门服务证”。</p>
 <p>三成从业者有大专以上学历</p>
 <p>近年来，中山家政业转型升级在加速。据中山市人社局有关负责人介绍，近几年，中山开展“南粤家政”工程培养的从业人员当中，35岁以下从业人员占比增至60%，大专以上学历从业人员占比增至30%。海归、硕士、95后男性家政投身行业的情况逐渐增多，专业化高品质家政服务正开拓更大市场。</p>
 <p>高薪酬吸引更多年轻人加盟</p>
 <p>比传统家政更多的专业提升空间、更高的薪资待遇，让家政业吸引了不少年轻人的目光。“我很看好这个行业的前景，希望自己能成为一名优秀的管家！”95后中山青年陈子聂两年前毕业于重点一本院校，现在从事家政业中的管家行业已一年多，他同时为9个家庭提供专业的管家服务，月收入保底过万元，对于未来自身的发展，他表示信心满满。</p>
 <p>来自东北的女孩林思言同样是一位95后。怀着对这个行业的好奇和憧憬，她来到中山，开始了为期45天的家庭管家岗前培训，立志于成为一名“金牌管家”。她向记者透露，很想通过自己的一份力量，转变许多人对家政服务行业的刻板印象，“要让外界觉得年轻人在这里也有很好的发展空间”。</p>
 <p>现代家政服务内容更多样</p>
 <p>在传统观念里，“保姆”就是做饭打扫卫生，如今的家政服务项目更加多样化，对培训的要求也越来越高。烹饪、收纳、清洁、茶艺、插花、照顾老人、陪伴儿童、餐桌礼仪等内容，都成了家政人员上岗前的“必修课”。</p>
 <p>在中山市“南粤家政”教学基地之一的王府管家教学基地内，记者看到，各类培训课程分为多个独立教室，同时还原真实的客厅、卧室、餐厅等场景，每个实践区按照“环境5S标准”检查，考验学员的实操能力。</p>
 <p>同时，用工形式也更加趋向企业化、规范化。王府管家公司副总经理梁辉文告诉记者，公司与每位从业人员签订劳动合同，以“1+1+N”(一名家庭服务师+一名管家+后勤保障团队)的模式运营，在管理上更加标准规范。</p>
 <p>打造“15分钟家政服务圈”</p>
 <p>中山市推动家政服务高质量发展的力度也在不断加大。中山市人社局人力资源管理办公室副主任冯北桂介绍，今年中山“南粤家政”工程主推诚信体系、标准体系、产业体系、保障体系建设。目前，中山已有两家省级家政服务龙头企业以及三家省级家政服务诚信示范企业。今年将大力培养产业龙头，积极推进“南粤家政”走进镇街、村居，打造便民惠民的“15分钟家政服务圈”。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311703868>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)