---
layout: post
title: "山西系统承接京津冀产业转移利好"
date: 2022-05-18 18:16:07 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 面对京津冀、雄安新区等产业转移利好，山西做好了承接准备。18日，山西多部门从交通互联、产业布局、生态修复等领域密集发声，详解“太忻一体化经济区”(简称“太忻经济区”)建设承接京津冀产业转移集聚区策略。（中国新闻网）

<p>面对京津冀、雄安新区等产业转移利好，山西做好了承接准备。18日，山西多部门从交通互联、产业布局、生态修复等领域密集发声，详解“太忻一体化经济区”(简称“太忻经济区”)建设承接京津冀产业转移集聚区策略。</p>
 <p>北京疏解非首都功能，雄安新区建设如火如荼，山西如何抢抓机遇？去年，山西设立“太忻经济区”，作为融入京津冀、服务雄安新区的桥头堡。</p>
 <p>承接发达地区产业转移，山西将从交通、能源、资金、人才等方面创造条件加快实现。</p>
 <p>山西省太忻经济一体化发展促进中心常务副主任金红岗介绍，山西日前出台《太忻一体化经济区创建承接京津冀产业转移集聚区实施方案》(简称《方案》)，依托产业新城和开发区构建“2+5+N”承接产业转移空间布局，通过强化产业承载载体建设、加强重点领域产业承接、创<span id="stock_0.300832"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300832" class="keytip" data-code="0,300832">新产业</a></span><span id="quote_0.300832"></span>承接机制路径，把太忻经济区建设成山西承接京津冀产业转移主阵地。</p>
 <p>根据《方案》，太忻经济区将实施“2+5+N”承接产业转移空间布局。其中，“2”是省级重点打造的大盂产业新城和忻东新城；“5”是市级层面重点建设的太原中北高新区、忻州经济开发区等5个开发区；“N”是县级层面打造的特色产业承接产业转移平台，借此实现精准、有序承接京津冀产业转移，避免同质竞争和资源浪费。</p>
 <p>山西省发改委二级巡视员武东升介绍，太忻经济区将重点实验室、工程研究中心、技术创新中心等10大类77个平台作为承接载体，通过全面提升开发区和产业新城承载能力、提升科技成果转移转化能力、共建一批产业转移合作园区、巩固提升开放合作平台，确保京津冀产业“转得来、留得下、稳得住、能发展”。</p>
 <p>此外，山西将学习借鉴其他地方先进经验，建立产业转移成本分担和利益共享机制，建立产业转移供需信息对接和磋商机制，探索“集群引进、整体开发”的组团招商模式。</p>
 <p>按照“缺什么补什么”的思路，太忻经济区将聚焦新材料、高端装备制造、集成电路和<span id="bk_90.BK1036"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1036" class="keytip" data-code="90,BK1036">半导体</a></span><span id="bkquote_90.BK1036"></span>等八个领域，力求未来5年引进100家以上京津冀知名企业设立区域总部、研发机构和制造基地。</p>
 <p>太忻经济区在国家综合立体交通网主骨架“京津冀—成渝主轴、京藏走廊和二湛通道”中处于节点位置，建设承接京津冀产业转移集聚区必然要提升交通基础设施互联互通水平。</p>
 <p>武东升说，太忻经济区将加快推动“八纵八横”高铁通道山西段建设，形成以太原为中心、大西与雄忻高铁为主骨架的区域铁路网；推动完善货运干线铁路集疏运系统，强力推进铁路专用线建设，畅通铁路货运集疏运网络；鼓励支线航空和短途运输，加快推进地面交通不便地区、<span id="stock_0.000061"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="keytip" data-code="0,000061">农产品</a></span><span id="quote_0.000061"></span>主产区、主要旅游景区等通用机场建设，加快构建以重要铁路和公路货运场站、机场、重点物流园区等为主体，衔接无缝、功能完善、组织高效的综合交通互联互通体系。</p>
 <p>近年来，京津冀大气污染联防联控成为一个热点话题。身处其中，太忻经济区将在生态环境领域一体化施策。</p>
 <p>山西省生态环境厅新闻发言人陆东表示，针对污染天气和逐渐显现的臭氧污染问题，山西将以太原环境空气质量改善为核心，建立跨区域协调机制，全面完成区域内12县(市、区)钢铁、焦化等超低排放改造。</p>
 <p>此外，太忻经济区将统筹山水林田湖草沙一体化保护修复，通过协同治理，推动区域环境质量整体提升至山西平均水平以上。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202205182383736423.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)