---
layout: post
title: "长春市增加抗原检测方法作为补充检测方案 九台区将在全区范围开展抗原检测"
date: 2022-03-16 15:21:26 +0800
categories: yangshixinwenkehuduan
tags: 央视新闻客户端新闻
---
<p>3月16日下午，吉林省长春市召开新冠疫情防控新闻发布会，对疫情防控最新情况进行通报。为进一步优化新冠病毒检测策略，服务当前疫情防控需要，进一步做到对新冠病人早发现、早分流管理，提高检测预警灵敏度，依据国家方案在核酸检测基础上，长春市增加抗原检测方法作为补充。</p>
 <p>抗原检测是通过抗原抗体结合反应在试纸条上检测(测的是新冠病毒高表达量的核衣壳蛋白即N蛋白)，该检测方法方便快捷，一般15~20分钟即可出结果。不受设备与场地的限制。抗原检测的敏感性和特异性均较核酸检测差，尤其是敏感性，核酸检测分析敏感性较抗原高约100到1000倍。所以一般用于急性感染期(病人体内病毒病载量高的时期)，即出现症状7天之内的样本检测。抗原检测阳性结果可用于对疑似人群的早期分流和快速管理，但不能作为新冠病毒感染的确诊依据。</p>
 <p>根据目前长春市疫情形势，主要适用于：</p>
 <p>1、隔离观察人员，包括居家隔离观察、密接和次密接、入境隔离观察、封控区和管控区内的人员。在隔离观察期按照现行的有关防控方案要求开展核酸检测，并在前5天每天进行一次抗原自测。</p>
 <p>2、有抗原自我检测需求的社区居民。</p>
 <p>隔离人员与社区居民进行抗原自测时要注意：</p>
 <p>1、选用经过国家药品监督管理部门批准的抗原检测试剂并在有效期内。</p>
 <p>2、采样，14岁以上的，可自行进行鼻腔拭子采样，2~14岁自检者应由其他成人代为采样。采样时鼻拭子深度要保证达到1厘米，贴鼻腔旋转至少4圈，停留时间不少于15秒，用同一拭子双侧鼻腔采样。</p>
 <p>3、检测过程中要仔细阅读试剂说明书，采样后的鼻拭子立即置于采样管中，拭子头在保存液中旋转混匀至少30秒，反复加压5次以上，确保样本充分洗脱于采样管中。之后按说明书操作与判读。</p>
 <p>抗原检测阳性的人员，需进一步核酸检测确认。核酸检测阴性但抗原检测阳性，则视同新冠病毒感染者采取集中隔离等措施，密切观察，连续进行核酸检测。</p>
 <p>为有效阻断疫情扩散风险，全面保障人民群众身体健康和生命安全，九台区决定在3月16日在全区范围内开展抗原检测工作。各乡镇(街道)组织村屯(社区)工作人员，坚持不落一户、不漏一人，每人1份，上门发放，确保及时送到应检人员手中</p>
 <p>所有抗原检测工作要在3月16日下午18时前完成，19时前完成汇总统计工作，由各乡镇街向区核酸检测流调专班报告发出抗原检测试剂数量、检测人员数量、阳性人员数量、此次抗原检测居家隔离人员数量(阳性人员+共同居住人员)。</p>
 <p><strong>注意检测废弃物的管理</strong></p>
 <p>所有使用后的废弃物包括采样拭子、采样管、检测卡等均装入密封袋中。阳性人员使用后的检测废弃物转运至医疗机构作为医疗废物处置。阴性人员的试剂废弃物作为一般垃圾处理。</p><p class="em_media">（文章来源：央视新闻客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162312074444>

[返回央视新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/yangshixinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)