---
layout: post
title: "上海今年4-5月累计办理出口退税89.65亿元 助力外贸企业复工复产"
date: 2022-06-10 13:40:34 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>本次疫情以来，上海不少企业面临出口订单延迟、物流受阻、资金链紧张等困难。上海税务部门通过税收大数据服务、远程云办服务、先行“容缺办理”等举措，快速办理出口退税，为外贸企业纾困解难。证券时报记者获悉，今年4-5月，上海已累计办理出口退税89.65亿元，直达6482户纳税人账户，及时回流的退税款为沪上企业全面复工复产按下了“加速键”。</p> <p><strong>税收大数据服务提速退税稳复产</strong></p> <p>作为全球最大、最先进的造船基地之一，在长兴岛巨大船坞中，江南造船(集团)有限责任公司的生产线常年忙碌不停，而今年3月突如其来的疫情打乱了企业正常的生产秩序，大量出口订单推迟，生产销售周期进一步延长，企业面临较大的资金压力。</p> <p>“封控期间，我们值守团队运用税收大数据，分析筛查受疫情影响无法按时申报的出口退税企业时，发现了江南造船面临的困难，第一时间安排了专人对接其出口退税受理、审核、审批、退库等全流程的办理业务。”主管税务机关有关负责人介绍。</p> <p>1.14亿元出口退税款直达企业账户，有效保障了江南造船快速复工稳产。5月16日，江南造船为太平洋气体船(香港)控股有限公司建造的超大型乙烷运输船交付。</p> <p><strong>远程云办服务打通堵点稳资金</strong></p> <p>上海晶澳太阳能科技有限公司因疫情影响导致资金链十分紧张，法人一证通也因疫情被封公司，导致企业无法完成增值税申报，无法开展后续出口退税申报。主管税务机关值守人员远程帮助企业通过非证书方式登录电子税务局，顺利完成增值税申报。1100万出口退税款顺利到账，既为企业支付上游供应商货款提供有力支持，又帮助企业及时发放了工资。</p> <p>4月以来，为确保疫情封控期间出口退税服务“不断档”、流程“不断线”，上海各级税务机关依托“值守+居家”办公模式，通过 “一对一”精细辅导、“非接触式”办税等方式将出口退税红利加速送达企业。</p> <p>“我们收到了260多万元的出口退税款，帮助我们在疫情之下正常生产经营，服务好我国出口非洲的模块化疫苗工厂项目全程物流需求。”中波轮船股份公司财务负责人表示。</p> <p><strong>“容缺办理”服务便利退税稳预期</strong></p> <p>为提升疫情期间出口退税便利度，上海市税务局把免填报、无纸化、影像化等功能融入退税申报办理的全事项全流程中，以“容缺办理”便利退税服务，帮助企业用足用好政策。</p> <p>紫光宏茂微电子(上海)有限公司是集成电路产业链重要节点企业。主管税务机关受理该企业4月出口退税申报后发现部分待核查疑点，按规定企业需提供相关纸质资料以供审核。鉴于企业财务人员居家办公无法提供纸质资料，且前期该企业发生同类疑点经复核均未发现异常，主管税务机关在企业上传相关情况说明的影像资料后，在评估确认风险可控基础上，先行“容缺”为其办理出口退税345万元。</p> <p>同样享受到“容缺办”便利退税服务的还有上海当纳利印刷有限公司，针对系统审核跳出的疑点，税务部门在评估确认风险可控基础上为其容缺办理了退税，近37万元的退税款在疫情期间迅速到达企业账户。</p> <p>国家税务总局上海市税务局相关负责人表示，上海税务部门将以更快的退税速度、更优的服务举措，帮助企业畅通资金链、强化产业链，提升服务链，加快经济恢复和重振。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408558747>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)