---
layout: post
title: "家电行业深度研究：产品供应链视角深度拆解冰箱升级路径：白电行业深度"
date: 2022-05-12 09:56:04 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>投资要点</p>
 <p>研究意义：相较空调，冰箱产品和供应链角度系统分析产品升级的研究并不多；此外，以海尔为代表的龙头在高端品牌上的优势地位亦超出市场认知；近期上海等地疫情反复催生二台冰箱需求，冰箱关注度快速提升。</p>
 <p>冰箱产品升级速度快，方向主要有保鲜、大容量&多门、高效节能+外观颜值提升。12-21 年冰箱CR3 提升了14.6pct，三大白电中速度最快。根据奥维云网，2021 年线上、线下均价分别为2365、5549 元，16-21 年价格CAGR 为+6.1%、10.2%。</p>
 <p>保鲜度是冰箱升级主要方向+溢价核心。背后是风冷+压缩机性能提升+保温层升级，温度精准控制能力提升，新技术推动了冰箱杀菌厨卫功能普及。大容量和多门对压缩机、VIP 和换热器都提出了要求。能效方面，我国19 年版的最新《冰箱技术路线图》2025 年电冰箱能效水平较2019 年提高25%，2030 年较2025 年再提高25%。</p>
 <p>核心零部件支撑冰箱高端化。1)全封压缩机：能效提升(变频化)、小型化轻量化，相关配件(两器、电机等亦配合压机升级)。国内龙头技术快速突破，如华意06 年自主研发成功国内第一台变频压缩机，近年成立技术研究院。压机龙头和品牌商稳定深度合作，共同推高端产品(如海尔与恩布拉科)，行业均价120 元左右，高端产品在150-200 元。2)隔热层：VIP 相较聚氨酯泡沫节能效果显著(导热系数3.5mW/(m·K)以下)+空间节省显著，目前渗透率5%以下，主要用于8k+冰箱，单台价值量约250 元。3)面板：从PCM-VCM-彩晶玻璃/不锈钢板，美观、耐磨性提升，彩晶玻璃和不锈钢单台成本约为100 元/140 元。卡萨帝和colmo 则在部分冰箱上推出更加高端的岩石面板。4)换热器：单价60 元左右。翅片式换热器传热性好，运行稳定，占比提升；微通道技术有改进空间。5)门封：小体积大作用，TPE 材质相较PVC 产品力突出，成为未来方向，单台价值20 元。</p>
 <p>海尔冰箱发展复盘：1)行业12 年起已成存量市场。公司15-19 年价、量CAGR 分别为9.9%、9.8%，体现强α属性。相同价位段配置整体优于对手，超高价位段更加明显。2)从国内第一台无氟节能冰箱开始，公司软冷冻、风冷无霜、干湿分离、定制冰箱等均为行业首创技术，且细化技术+黑科技多。3)质量控制方面，公司成立之初确立“名牌战略”，不参与市场价格战，干中学解构关键技术，建立超出国标的内部标准，成为企业基因。</p>
 <p>4)制造端看：人单合一模式下效率提升、有针对性的降本、严格的质量控制体系。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>冰箱升级加速的大背景下，建议关注盈利能力稳定、技术优势明显、具有新业务增长点的产业链龙头。推荐高端市场强定价权，海外盈利提升持续兑现的海尔智家。原材料涨价背景下，上游企业目前暂有压力，中长期建议关注充分受益冰箱高端化&能效提升的VIP 龙头赛特新材；深耕制冷玻璃门体，持续受益商冷高景气的三星新材；冰箱门封隐形冠军、客户黏性不断增强的万朗磁塑；压缩机两器龙头，光伏业务稳步推进的星帅尔。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>疫情防控不及预期风险；原材料价格上涨风险；终端需求不及预期风险；产品升级不及预期风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376757663>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)