---
layout: post
title: "盘活集体土地 赋能乡村振兴"
date: 2022-04-21 09:18:19 +0800
categories: yananribao
tags: 延安日报新闻
---
<p>通讯员陈振富 </p>
 <p>“机动地管理规范了，村民们的气都顺了，过去几十年，机动地大都是村里强势的人、村干部种着，很多人都种不上。” </p>
 <p>“现在好了，县纪委办了一件大好事，让我们感觉到了公平正义。” </p>
 <p>…… </p>
 <p>3月27日，笔者在富县羊泉镇肖村的田间地头，听到村民们的心声。肖村村民的心声，也是羊泉镇广大农民群众的心声。 </p>
 <p>早在去年12月份，富县开展的“学报告、促落实、推动富县高质量发展”主题党建月期间，县纪委书记、监委主任崔银都来到羊泉镇陈超村调研时，一位村民反映：自家人口多，分到机动地却很少，同村有的家户人口少却分到地很多，这公平吗？ </p>
 <p>经调研发现，机动地管理乱象在富县农村十分普遍，有的村子机动地被少数村民多年无偿占有，损害了村集体和广大村民的利益，绝大多数村民对此反映强烈。 </p>
 <p>于是，今年3月份，县纪委监委便在羊泉镇率先开展了机动地专项整治试点工作，重点整治农村机动地底子不清、历史遗留问题久拖不决、承包费收缴不到位、经营管理不规范等问题。 </p>
 <p>在此之后的一个多月，羊泉镇举全镇之力，集中开展了农村机动地经营管理问题专项整治工作。 </p>
 <p>肖村在本次专项整治中率先完成了任务，收回机动地拖欠款18万余元，并且重新规范签订了机动地承包合同。 </p>
 <p>“有了这些钱，可以发展壮大村级集体经济。”肖村党支部书记王延斌说，“目前，我们已经有了初步的打算，入股到村里的企业获取分红，或者用于合作社集中低价采购农资，让村民得到实惠的同时，村集体也能获取相应的收益。” </p>
 <p>在王延斌看来，本次专项整治的成果意义远不止于此。他说，自从机动地问题解决后，村子的管理也一下子变得容易起来。 </p>
 <p>“过去村里打扫个集体卫生都叫不来人，那些没有机动地的村民更不愿意来，整日嚷着‘谁得了村里的好处谁去干村里的事’，这次专项整治解决了很多遗留问题和矛盾，村里的事一下子好干了。” </p>
 <p>肖村过去存在的问题也是全镇的共性问题。随着试点工作的深入推进，一些新的问题浮出水面，诸如村集体资源资产资金决策、运行、收益、公开等方面问题，村财务管理混乱、公开公示不透明、矛盾问题复杂等，已成为影响农村和谐稳定发展的突出问题。笔者了解到，这些问题在此次专项整治中得到有效化解，清扫了乡村治理过程中的一些“拦路虎”和“绊脚石”，为乡村振兴打下了良好的基础。 </p>
 <p>截至3月底，羊泉镇农村机动地经营管理专项整治已全面完成。累计排查全镇参与机动地经营1542户5993亩，规范发包合同1528户5932亩，规范率达99%，累计收缴承包费2321039元，收缴率达98.6%。 </p>
 <p>此次专项整治中，县纪委监委加强指导督导，认真指导研究破解之法，严肃查处机动地发包过程中存在的违纪违法问题，为整治工作提供强有力的支持和保障。专项整治工作开展以来，共召开专题会议7次，解决问题124件，制定对策32条。 </p>
 <p>崔银都表示，农村机动地经营管理专项整治是强力助推乡村振兴、维护农村和谐稳定、巩固党的执政根基的重要保障，富县将把专项整治成果拓展至农村资源资产资金的专项整治，全面破解农村“三资”管理不规范问题，为发展壮大集体经济、推动乡村振兴奠定坚持基础。 </p>
 <p>目前，专项整治工作已经在全县范围内铺开，预计6月底全面完成。</p><p class="em_media">（文章来源：延安日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212350876977>

[返回延安日报新闻](//finews.withounder.com/category/yananribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)