---
layout: post
title: "李稻葵：建议尽快推出统一的碳排放税 税收部分留给征收地政府"
date: 2022-03-07 17:06:48 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>在今年全国两会上，全国政协委员、清华大学中国经济思想与实践研究院(ACCEPT)院长李稻葵带来的提案是推动建立全国碳排放统一大市场。他建议，尽快推出从碳排放的源头征收的碳排放税，碳排放税部分留给征收地的地方政府，同时按照碳税税率补贴碳汇和碳捕获项目。</p><p><strong>建立全国碳排放统一大市场发现统一碳排放价格</strong></p><p>李稻葵指出，当前双碳工作出现了一些比较突出的问题。主要表现是各个部门、各个地区分各施其政，各自提出自己的减碳目标和规划，局部最优导致整体次优，对经济运行产生了直接的冲击。</p><p>李稻葵认为，要解决当前出现的问题，需要建立全国碳排放统一大市场。全国碳排放统一大市场指的是各地区、各部门都要为直接或间接碳排放付同样的单位费用，即，碳排放价，都可以按照同样的碳价从碳汇或碳捕获得收益。</p><p>为什么建立全国碳排放统一大市场非常重要？李稻葵表示，从结果上看，任何地区或部门的碳排放对双碳目标的影响都是一样的；但是，不同地区、不同部门减排的成本却是大相径庭的。推动全国的减排，必须在减碳成本最低的地区和部门进行减碳，而不是全国一刀切给各个部门下达同样的指令。但是怎么才能够知道哪个地区、哪个部门的减碳的成本最低呢？这就必须要建立一个全国碳排放统一大市场，通过统一碳排放市场的运行发现全国统一的碳排放价格。对照全国统一的碳排放价格，减碳成本比全国碳价格低的地区和部门自然会加快减碳，以此获得经济效益，而减碳成本高的地区就应该不减排甚至于加碳，相较来看总体效果是减碳。</p><p>更重要的是，政府可以通过征收统一的碳排放税的方法，逐步提高全国统一的碳排放的价格，以此推动全国减碳进程，逐步实现双碳目标。</p><p>李稻葵提出，建立全国统一的碳排放市场的理论基础是政府与市场经济学，这是中国改革开放40多年的经验总结，在国际上已经引发了广泛的关注。我国应该以推动建立全国碳排放统一大市场引领全球减碳行动，彰显中国特色社会主义制度优势。</p><p><strong>建议尽快推出统一碳排放税从较低税率起步</strong></p><p>李稻葵提出六条具体建议。<strong>第一，尽快推出统一的碳排放税。</strong>建议从碳排放的源头征收碳排放税，比如说煤矿、油汽田、以及原油和天然气的进口环节。建议从比较低的碳排放税率起步，引导上游生产和进口环节的碳税逐步传导到产业下游，最后让每一个最终产品的用户都感受到不同产品碳排放的成本，根据产品价格的高低，理性选择低排放的产品。另外，推出碳税的一大好处就是在国际上赢得主动，一旦其他国家和地区开征碳税，我国出口产品可以避免在边境上补交碳税，减少境外政策对外贸出口的冲击。</p><p><strong>第二，建议碳排放税部分留给征收地的地方政府</strong>，调动地方政府的积极性，推动相关地区的碳转型，缓解未来减碳进程对碳生产地产业调整的压力。避免未来碳产业空心化带来的后遗症。</p><p><strong>第三，建议归属中央的碳排放税由中央负责双碳工作的部门使用，调动该部门的积极性。</strong>碳排放税主要用于补贴碳替代技术研发以及补贴负碳产业。</p><p><strong>第四，建议在碳税推出后宣布碳税税率提高的时间表。</strong>短期内实行低碳税是为了减少对实体经济运行的冲击，但是未来提高碳排放税税率可以调节市场预期，提前引导低碳或无碳项目的投资。</p><p><strong>第五，按照碳税税率补贴碳汇和碳捕获项目。</strong>碳汇和碳捕获项目是负排放，理应按照排放税税率给予补贴，费用来源就是碳排放税。</p><p><strong>第六，匡正碳交易市场。</strong>碳排放交易与碳排放税并不矛盾，作为中央的补贴，相关地区或产业短期内可以获得一定的免交碳税的排放额度，该额度可以参与碳排放交易。但是，碳排放交易的缺点是受金融等因素影响较大，碳价格不稳定。建议相关的部门适当对冲碳交易市场价格波动，防止碳交易市场价格大起大落，影响有关减碳预期。</p><p>新京报贝壳财经记者顾志娟编辑宋钰婷校对柳宝庆</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072299313790>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)