---
layout: post
title: "【财经分析】印度实施积极财政政策 考验印度央行的应对之道"
date: 2022-02-04 10:44:50 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>印度财政部在新的财年将实施积极的财政政策，这也就意味着印度政府将从市场筹措更多的资金用于支出。对于印度央行来说，印度政府创纪录的财政借款，将对其通胀控制构成影响，对其已经一拖再拖的货币政策正常化构成制约。印度央行如何应对这一难题，市场正拭目以待。</p><p>2月1日，印度财政部公布了2022—23财年的预算草案报告。根据这一预算计划，印度将在新的财年实施积极的财政政策，推动包括高速公路在内的基础设施建设、支持经济适用房的修建、加大对新能源产业的支持力度等。</p><p>这些措施的推行需要印度财政部拿出真金白银，意味着印度政府在下个财年的财政支出将大幅扩大。印度财政部长西塔拉曼1日宣布，按照计划，在新的财年，印度政府的总支出将高达39.45万亿卢比，这比现今财年的政府总支出高出4.6%。</p><p>在财政收入方面，印度财政部预计，下个财年的收入将达22.84万亿卢比，财政缺口为16.61万亿卢比。这部分缺口一方面通过国有资产私有化弥补，但更多表现为财政赤字。西塔拉曼指出，印度本财年的财政赤字占GDP的比例为6.9%，比去年预计的6.8%为高，新财年赤字占GDP的比例为6.4%，高于市场6.1%的平均预期。</p><p>印度政府的财政缺口将由政府借款来弥补。西塔拉曼宣布，在新的财年印度政府的总借款额将达14.95万亿卢比。这是一个创纪录的数据，也大大超出市场预期。市场此前预期，印度财政部在新的财年的借款可能在11万亿—13万亿卢比之间。</p><p>印度政府在新的财年实施积极的财政政策，目标是促进经济稳定、可持续增长。西塔拉曼指出，新的财政预算方案是促进经济持续复苏。印度本财年经济增速有望达9.2%，下个财年的目标是8—8.5%，持续位于全球大型经济体中经济增长最快的前列。</p><p>西塔拉曼公布的这一积极财政方案在印度资本市场形成不同影响。在股票市场，受积极财政刺激，印度股市连续两天大幅上涨。1日，印度Sensex30指数上涨848.40点，涨幅为1.46%，Nifty50指数上涨237.00点，涨幅为1.37%；2日，Sensex30指数上涨695.76点，涨幅为1.18%，Nifty50指数上涨203.15点，涨幅为1.16%。金融、钢材等股票受积极财政影响大幅上涨。1日，Tata Steel上涨7.54%。</p><p>而在印度债券市场，影响则截然不同。由于印度政府在新的财年的计划借款大幅超出市场预期，印度10年期政府债券收益率连续大幅上升。1日，印度10年期政府债券收益率收于6.828%，较上个交易日收盘价6.684%，上涨2.15%。2日，这一上涨趋势继续，10年期政府债券收益率收于6.880%，较上个交易日上涨0.76%。市场预期，在接下来的几个月，印度政府这一期限的债券收益率可能会进一步走高至7.5%。</p><p>这肯定不是印度财政部所乐见的。对于印度财政部来说，超预期的大幅支出增长，也就意味着政府债务负担的进一步加重。为减轻还款压力，印度财政部希望低利率尽可能维持较长时间，10年期政府债券收益率维持在较低水平。</p><p>但对印度央行来说，这是一个难题。迫于持续上涨的通胀压力，在2021年的下半年，印度央行在事实上已经放弃了此前对10年期政府债券收益率上涨的打压。这从10年期政府债券收益率的走势上就能看出。1月3日，印度10年期政府债券收益率还在6.46%，现在则已经升至6.88%了。</p><p>另一个令印度央行政策窘迫的情况是，印度财政支出的大幅增长，也就意味着印度政府在削减税费方面不会有大的动作。按照新的财政预算，印度在下个财年不会削减个人所得税，也没有燃油、食用油进口关税下调的计划。而对印度央行来说，为控制通胀压力上涨，政府应该进一步削减税费。印度央行行长达斯此前多次指出，为减轻民众生活负担，减轻企业投入成本的增加，印度中央和地方政府应该削减相关税费。</p><p>印度财政部扩张性财政政策，与印度央行最大的不协调的地方是，印度财政处于扩张状态，目标是促进经济增长。而从去年底开始，印度央行已经开始着手实施货币政策正常化，加大力度从金融系统抽出流动性，目标是在维持经济增长的同时，努力控制通胀。最近的例证是，1月24日，印度央行实施了7500亿卢比的可变利率逆回购操作(VRRR)。从去年下半年开始，VRRR已经成为印度央行收紧流动性的主要手段之一。在利率方面，印度央行已经将最低4%的回归利率从2020年5月维持至今。但在今年，印度央行基本肯定会走上升息之路，目前市场争论的焦点只是加息的时间和力度。机构普遍预计，在新的财年，印度央行可能会加息100个基点，加息动作最早可能会从2月份就开始。</p><p>对于印度市场而言，印度央行如何应对财政的大幅扩张正成为关注的重点。基金公司Trust Mutual Fund的首席经济学家Sandeep Bagla指出，印度央行应考虑修改其宽松货币立场，以应对扩张性财政预算。印度Kotak Mahindra银行的Bhardwaj表示，印度扩张性的财政政策引发印度政府债券收益率上涨，印度央行可能不得不将升息动作推迟至4月份。</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202042267263264>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)