---
layout: post
title: "加大信贷投放、满足复工复产资金需求 上海银保监局发布惠民保企十五项举措"
date: 2022-04-21 14:53:41 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>近日，上海银保监局印发《关于坚持人民至上做好金融支持抗疫和复工复产工作的通知》(以下简称《通知》)，提出十五条惠民保企工作举措，引导辖内银行保险机构提高政治站位，守土有责，守土尽责，在疫情防控中高质量做好支持复工复产金融服务工作。 </p>
 <p>《通知》坚持以下三个原则：一是坚持人民金融，解决人民群众“急难愁盼”问题。《通知》旨在发挥政策引领作用，要求辖内银行保险机构强化以党建为引领，提高政治站位，坚守政治责任和属地社会责任，深刻认识金融工作的政治性、人民性，发挥金融系统各级党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，践行“人民城市人民建，人民城市为人民”重要理念，坚持特事特办急事急办、应贷尽贷应续尽续、能减则减能让则让、能保则保能赔则赔的总原则。</p>
 <p>二是坚持机制引领，完善配套建设。引导健全金融支持抗疫救灾应急机制，改进激励约束政策，多方协同发力，提高对新冠肺炎疫情等公共卫生事件及重大自然灾害的应急响应能力。建立健全防疫抗疫和复工复产金融需求与服务的快速反应机制，鼓励探索建立小微企业应急融资机制和人民群众救灾应急金融服务机制，在信贷融资、保险理赔、信用卡还款、还本付息方式调整、线上服务、减费让利等方面开辟绿色通道，确保金融服务高效化、便利化、普惠化。</p>
 <p>三是注重因地制宜，实施精准供给。从保障信贷投放、加强产业链协同、强化保险保障三个方面完善疫情防控和支持恢复生产金融服务要求，积极减费让利，加大金融纾困解难力度，支持上海疫情受灾行业、企业以及人民群众生产自救、纾困发展和生活保障。</p>
 <p>《通知》主要内容包含八个方面十五条举措，一是加大信贷投放，满足复工复产资金需求。鼓励银行机构单列信贷计划，主动对接民生保障、防疫建设、医药医疗、物资生产等企业需求，确保有充足的信贷资源投向防疫物资生产制造企业与保供保畅企业及相关群体的信贷需求。对受疫情影响较大的旅游、住宿餐饮、批发零售、交通运输、物流仓储、文化娱乐、会展等行业，加强研判，做好对接，对于有发展前景、信誉良好但暂时流动资金受困的企业，不得盲目抽贷、断贷、压贷。</p>
 <p>二是加大金融纾困解难力度，加强对流动性困难企业支持。对今年受疫情影响较大，但有还款意愿、吸纳就业能力强的行业和中小微企业，支持银行机构按照市场化原则，双方自主协商确定通过续贷、展期等方式纾困解难，原则上做到能续尽续应续尽续，尽力支持市场主体复工复产。同时，对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、参加疫情防控工作人员、保供保通保畅人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的人群，灵活调整住房按揭、个人贷款和信用卡还款付息安排，合理延后还款期限。</p>
 <p>三是积极减费让利，降低综合融资成本。鼓励以量补价、以丰补歉，向实体经济合理让利。建立健全转贷款合作模式，降低融资成本，重点支持制造业、外向型经济和“三农”领域复工复产。对小微企业和受疫情严重影响的人群在账户管理、支付结算、融资担保等方面手续费实施减免。探索采取息费优惠减免、保险优惠赠送等方式，加大对防疫重点企业、困难人群的帮扶力度，使广大市场主体切身感受到让利优惠。</p>
 <p>四是加强产业链协同复工复产金融服务。加大对产业链上下游中小微企业的信贷支持，帮助产业链上下游中小微企业解决流动资金紧张等问题。</p>
 <p>五是全力支持货运物流保通保畅。加大向运输物流企业和货车司机等个人的信贷支持和保险保障力度，引导保险公司积极发展货物运输保险、道路货物运输承运人责任保险等产品，为物流业及相关人群提供风险保障。</p>
 <p>六是多措并举提升综合金融服务。针对互联网新业态、疫情防控要求等具体情况，在风险可控的前提下改进业务流程，提高服务效率，提供综合金融服务方案，建立复工复产融资诉求和保险保障问题协调解决机制。</p>
 <p>七是鼓励创新复工复产保险产品。鼓励保险机构针对企业特定保险需求，在风险可控的基础上，开发设计责任更广、价格更低、覆盖更全的责任保险、营业中断险、复工复产复市疫情防护综合保险等，帮助缓解企业和群众的后顾之忧。</p>
 <p>八是鼓励拓展保险责任。鼓励保险机构通过减费让利、适度延后保费缴纳时间、扩展新冠肺炎责任、赠送保单等方式，支持受疫情影响较重企业和人群渡过难关。</p>
 <p>据悉，为确保金融服务实效性，上海银保监局强调各银行保险机构要将金融支持抗疫和复工复产作为今年重点任务以及履行社会责任的重要内容，实行“一把手”负责制，并要纳入年度重点工作考核。下一步，上海银保监局将指导上海银行业保险业积极贯彻落实好统筹疫情防控和经济社会发展的工作要求，以更加坚定的信心、更加有力的举措和更加快捷的行动，凝聚金融力量，履行守“沪”责任，让金融春风温润社会经济发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212351951364>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)