---
layout: post
title: "中金：A股低估值主线可能有相对收益"
date: 2022-03-13 17:00:55 +0800
categories: zhongjincelve
tags: 中金策略新闻
---
<p><strong>展望后市，我们认为短期地缘事件等因素导致的供应风险仍有可能继续发酵</strong>，海外“滞胀”情形的概率加大，仍需密切跟踪地缘局势的进展，及其带来的供应短缺和流动性层面的风险，这些因素对市场情绪的影响可能仍需要进一步的消化，市场转机可能在通胀和地缘政治等宏观风险边际缓解后出现。</p>
 <p><strong>中期而言，中国市场可能具备相对韧性</strong>：1)中国所处增长与政策周期相对有利，“稳增长”政策储备空间相对充足，增长在二季度左右可能逐步改善；2)中国市场估值处于历史相对低位，与其他主要市场相比也具备估值吸引力；3)当前中国作为全球重要的制造业大国，具有全球最大、相对较全的产业链，通胀压力可能相对可控，在全球供应风险中中国市场可能会相对更有韧性。<strong>结构上，短期低估值“稳增长”板块可能会有相对收益，待宏观风险逐步平息后，高景气的成长领域和受成本挤压的中下游制造业可能迎来转机。</strong></p>
 <p><strong>当前关注三个方向：</strong></p>
 <p>1)政策发力潜在有支持的领域，包括基建、地产稳需求相关产业链(建材、建筑、家电、家居等)、券商金融等；</p>
 <p>2)2021年调整较多、估值不高、中长期前景仍明朗的中下游消费，自下而上择股，包括家电、轻工家居、汽车及零部件、农林牧渔、医药等；</p>
 <p>3)制造成长板块，包括新能源汽车、新能源及科技硬件半导体等，风险已有所释放，转机待海外“通胀”风险边际缓解。</p>
 <p><strong>市场回</strong><strong>顾</strong><strong>：</strong><strong>指数大幅波动，北向资金明显流出</strong></p>
 <p>受俄乌局势引发供应风险升温、原油和镍等大宗商品价格异常波动、海外中概股监管风险等多重因素影响，本周市场出现宽幅波动，上证指数周度跌幅4.0%，振幅达8.4%。A股日均成交额放大至接近1.1万亿元。北向资金本周净流出363亿元，为开通以来的第三大周度净流出规模。风格方面，本周市场呈现普跌，沪深300和创业板指分别下跌4.2%和3.0%。行业方面，前期调整幅度较大的机构重仓板块相对抗跌，电力设备及新能源、医药和食品饮料跌幅较小；受疫情影响较大的消费者服务和受成本涨价冲击的家电跌幅居前；前期较为强势的有色金属和石油石化也表现不佳。</p>
 <p><strong>市场展望：</strong><strong>静待“情绪底”，低估值、“稳增长”主线可能有相对收益</strong></p>
 <p>近期市场面临内外多重压力而调整：1)地缘政治风险加大全球供应风险，以原油、部分金属为代表的大宗商品涨价，考虑到俄乌等是全球重要资源品大国，供应冲击大且可能难以很快恢复，高通胀可能对未来总需求产生抑制，市场对于“滞胀”的担忧升温。2)国内疫情在多地反复，其对经济总需求仍将产生拖累，高频数据也显示“稳增长”政策成效尚不明显；3)近期连续回调之后可能引发部分投资者止损或有资金赎回，市场成交放大显示负向反馈可能是上周波动加大的部分原因。<strong>展望后市，我们认为短期地缘事件等因素导致的供应风险仍有可能继续发酵，海外“滞胀”情形的概率加大，仍需密切跟踪地缘局势的进展，及其带来的供应短缺和流动性层面的风险，这些因素对市场情绪的影响可能仍需要进一步的消化，市场转机可能在通胀和地缘政治等宏观风险边际缓解后出现。中期而言，中国市场可能具备相对韧性：</strong>1)中国所处增长与政策周期相对有利，“稳增长”政策储备空间相对充足，后续“稳增长”政策继续发力，增长在二季度左右可能逐步改善；2)中国市场估值处于历史相对低位，与其他主要市场相比也具备估值吸引力，沪深300指数约10倍的前向市盈率明显低于历史均值，股权风险溢价逐渐接近机会区间，前期结构性高估值压力近期明显缓解；3)结合上世纪70-80年代日本的经验，我们认为当前中国作为全球重要的制造业大国，具有全球最大、相对较全的产业链，通胀压力可能相对可控，在全球供应风险中中国市场可能会相对更有韧性。<strong>结构上，短期低估值“稳增长”板块可能会有相对收益，待宏观风险逐步平息后，高景气的成长领域和受成本挤压的中下游制造业可能迎来转机。</strong><strong>近期注意以下几方面进展：</strong></p>
 <p><strong>1)2月金融数据低于预期</strong>，<strong>供应风险对物价影响渐现。</strong>2月新增社融1.19万亿元，大幅低于万得一致预期2.2万亿元，信贷疲弱是主要拖累，居民中长期贷款自2008年以来首次负增长，1-2月合并的新增企业中长贷比2021年同期减少约5000亿元，反映当前稳地产政策效果尚未有明显起色，企业融资需求仍然偏弱。2月PPI和CPI环比分别上涨0.6%和0.5%，可能已逐步反映外围供给冲击和大宗涨价的影响。1-2月经济数据近期即将披露，重点关注偏弱的数据是否带来稳增长政策进一步加码。</p>
 <p>2<strong>)较多上市公司披露1-2月经营数据。</strong>本周约有60余家上市公司披露1-2月经营数据，其中半导体、光伏、动力电池、CXO等产业链的龙头公司盈利增长较为亮眼，反映产业景气度仍然维持在相对较高的水平，白酒、化工和有色金属等行业增长趋势也较好。</p>
 <p><strong>3)稳增长政策最新进展。</strong>本周央行宣布依法向中央财政上缴结存利润超过1万亿元，用于留抵退税和增加对地方转移支付，此举属于财政和货币协同宽松，支持财政的同时也增加了基础货币的投放。本周郑州市推进棚改货币安置化意见出台[1]，进一步激活购房和住房消费需求，结合1-2月房地产销售和投资下滑较大，未来会否有更多城市推出稳地产的政策仍然值得关注。<strong>4)国内疫情和进展。</strong>本周国内上海、青岛、吉林和东莞等城市新增病例明显增长，深圳采取暂停堂食、出入公共场所“每日一检”等政策[2]，主要城市疫情冲击下国内消费可能仍面临较大考验；国家药监局批准5款抗原自测产品供防疫使用[3]，有助于防疫效率的提升，关注对相关公司业绩预期影响。</p>
 <p><strong>5)海外风险因素。</strong>本周海外风险因素仍多，周初美国和英国宣布制裁俄罗斯原油引发油价异常波动[4]，本周布伦特原油期货最高突破130美元/桶；LME镍价在供应风险冲击下大涨超过2倍，并被暂停交易，对国内部分原材料公司的套保头寸产生了一定损失；韩国总统[5]换任对中韩贸易关系的可能影响值得关注；本周SEC在官网挂了5家《外国公司问责法》识别的可能不符合披露和审计要求的中概股，引发中概股本周大跌，中国证监会也对此不合理作法做出偏反对的回应[6]。未来需要重点关注俄乌局势相关进展和3月美国FOMC会议。</p>
 <p><strong>行</strong><strong>业建议</strong><strong>：</strong><strong>短期低估值可能有相对收益，成长和中下游行业静待宏观风险化解转机</strong></p>
 <p><strong>当前关注三个方向：</strong></p>
 <p>1)政策发力潜在有支持的领域，包括基建、地产稳需求相关产业链(建材、建筑、家电、家居等)、券商金融等；</p>
 <p>2)2021年调整较多、估值不高、中长期前景仍明朗的中下游消费，自下而上择股，包括家电、轻工家居、汽车及零部件、农林牧渔、医药等；</p>
 <p>3)制造成长板块，包括新能源汽车、新能源及科技硬件半导体等，风险已有所释放，转机待海外“通胀”风险边际缓解。</p>
 <p><strong>近期关注：</strong>1)两会召开和国内稳增长政策；3)国内外疫情；4)海外地缘政治风险；5)美国通胀和货币政策。</p><p class="em_media">（文章来源：中金策略）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307137033>

[返回中金策略新闻](//finews.withounder.com/category/zhongjincelve.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)