---
layout: post
title: "深度*宏观*央行四季度货币政策执行报告点评：总量合理增长 结构不断优化"
date: 2022-02-15 11:29:44 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>北京时间2 月11 日，央行发布2021 年四季度货币政策执行报告，我们认为，报告中透露出的以下信号值得关注。</p>
 <p>强调发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能。总量方面，综合运用多种货币政策工具从量价上对实体经济提供支持。报告在专栏2 中提到“保持流动性合理充裕”，从量上通过降准投放了2.2 万亿元长期资金，同时提到“推动企业综合融资成本稳中有降”，从价上充分发挥LPR 改革效能，其中2021 年全年企业贷款利率为4.61%，比2020 年下降0.1 个百分点。结构方面，报告多次提到“信贷结构不断优化”，其中主要包括针对小微企业、科技创新、绿色发展的结构性货币政策工具。报告在专栏4中提到，2022 年1 月1 日起实施两项直达工具接续转换，截至2021 年末，两项工具共撬动全国银行业金融机构发放普惠小微信用贷款10.3 万亿元、对16 万亿元贷款本息实施延期，工具的接续转换更有利于减轻小微企业抵押品短缺、融资难问题，支持“六稳”、“六保”工作……强调流动性合理充裕，引导关注利率指标。报告在专栏1 中重提银行体系流动性影响因素，区分了短期影响因素和长期影响因素，主要还是为了引导市场角度从市场利率观察流动性松紧程度，而非数量指标。从市场角度来说，观察流动性松紧程度最直观、最准确、最及时的指标是市场利率。从市场利率来看，银行间市场存款类机构7 天期回购加权平均利率稳定在7 天逆回购利率附近，体现了操作的灵活性、有效性。</p>
 <p>宏观杠杆率稳中有降，不会对宽信用形成约束。报告在专栏3 提到稳杠杆在2021 年取得显著成效，于2020 年四季度以来连续五个季度保持下行，为今年加大跨周期调节力度、增强信贷总量增长创造了政策空间。</p>
 <p>此外，报告也提到疫情爆发以来，我国宏观杠杆率增幅相较外部主要发达经济体而言更为可控，体现出了我国以我为主的政策主基调。</p>
 <p>防风险取得阶段性成果，重视程度有所提升。报告在专栏6 中提到，对于处置高风险机构、整治金融乱象、应对外部冲击、健全金融法治等问题上都取得了阶段性成果，金融体系稳定性进一步提升，更有利于服务实体经济。报告中还提到“资管新规过渡期于 2021 年底如期结束，资管产品规模稳中有增， 结构不断优化，净值型产品比例大幅提升”，从社融增量结构来看，表外融资也保持了持续压降的趋势。</p>
 <p>内外环境更趋复杂，更需加大跨周期调节。报告提到2021 年“实现了较高增长、较低通胀、较多就业的优化组合”，整体呈现高质量发展的五年规划开局，但仍面临着三重压力。外部面临着疫情不确定性和主要发达经济体宏观政策普遍转向的问题，更需注意国际资产价格震荡调整所引起的金融风险，以及产生的外溢效应。此外，在全球高通胀的情况下，报告中提到我国“未来CPI 运行中枢可能较上年温和抬升，继续在合理区间运行”，预计全年呈现CPI 小幅抬升、PPI 延续回落的走势。</p>
 <p>风险提示：全球通胀上行过快；流动性回流美债；全球新冠疫情影响扩大。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276845271>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)