---
layout: post
title: "“十四五”开局之年外资基本盘稳了！"
date: 2022-01-18 20:45:33 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>保持两位数增长、引资规模再创新高，2021年，中国以实际使用外资金额11493.6亿元，同比增长14.9%(折合1734.8亿美元，同比增长20.2%)的亮眼成绩为全年“稳外资”工作划上圆满句号。这份好于预期的成绩单也充分显示了中国对外资不断提升的吸引力。</p>
 <p>“中国利用外资的力度持续加大，同时对外开放的层次更深，使得中国的魅力值在全球范围内大幅度提升。”著名经济学家宋清辉在接受记者采访时表示，在全球跨国投资整体疲软、各国对跨国投资审查更加严苛的大背景下，中国持续扩大对外开放，外资政策不断完善，使外资对中国对外开放政策相关的信心不断增强，中国吸收外资增长的成绩有目共睹。</p>
 <p>商务部公布的数据显示，2021年，服务业实际使用外资金额9064.9亿元，同比增长16.7%。高技术产业实际使用外资同比增长17.1%，其中高技术制造业增长10.7%，高技术服务业增长19.2%。</p>
 <p>从来源地看，“一带一路”沿线国家和东盟实际投资同比分别增长29.4%和29%(含通过自贸港投资数据)。从区域分布看，中国东部、中部、西部地区实际使用外资同比分别增长14.6%、20.5%和14.2%。</p>
 <p>谈及吸收外资量稳质增的“密码”，宋清辉直言，除了持续开放和不断完善政策外，中国经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变，中国经济韧性大、活力强、潜力足等诸多优势未变，对外资的吸引力仍然前所未有。“据清晖智库统计，预计今年中国GDP增速将达到6%左右，并最快有望在未来8年内超越美国，成为全球最具吸引力的市场。此外，中国营商环境的持续优化也让中国持续成为吸引外资的一片热土。”</p>
 <p>的确，2021年中国从市场准入、政策支持、平台建设、投资促进与保护等方面不断发力，积极落实外资企业公平待遇，并根据外资企业的诉求，不断推出“稳外资”新举措，持续营造市场化、法治化、国际化的营商环境。商务部更是密集出台政策部署落实“稳外资”工作，例如，在《关于围绕构建新发展格局做好稳外资工作的通知》中，从5个方面提出22条具体举措，明确了2021年稳外资的基本路径。与此同时，各地方政府大力优化营商环境，各种惠企政策层出不穷，夯实了稳外资根基。</p>
 <p>此前，汇丰银行关于外资企业的一份调查显示，97%的受访企业打算继续扩大在华投资，其主要原因是中国拥有庞大的市场、经济持续增长的预期以及完善发达的供应链。在普华永道近日发布的一份调研报告中也显示，91%的受访在华日企表示，未来3至5年会保持现有规模或加大对华投资。</p>
 <p>中国市场的潜力和魅力有多大？用“一辆”新能源汽车告诉你：2021年，特斯拉上海超级工厂实现了48.4万辆的年度交付量，同比增长235%。在特斯拉全年93.6万辆的交付成绩单上，特斯拉中国占比高达51.7%，占据其全球版图的“半壁江山”。其中，上海超级工厂还贡献了超过16万辆的海外市场交付，满足欧洲、亚洲等10多个国家的需求，仅Model 3在2021年的出口量就已突破13万辆。上海建厂的第二年，特斯拉凭借两款车型，在中国实现了销量同比增长235%的“小目标”，特斯拉全球交付也实现了87.4%的年化增长。</p>
 <p>当谈及中国吸引外资的原因时，接受记者采访的多家外资企业纷纷表示，在全世界都受到疫情影响的情况下，中国的产业链依然十分稳定，这是吸引他们坚定在华投资的重要原因。不仅如此，中国市场还具有无可比拟的优越性，具体体现在巨大的市场规模，全民应用智能手机、对新技术能快速吸纳，有尊重创新、允许失败的社会风气和土壤，中国拥有大量技术人才和强大的产业供应链等多个方面。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182252285280>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)