---
layout: post
title: "商贸零售行业周报：国内多地疫情反弹 关注居家消费机会"
date: 2022-03-15 08:05:07 +0800
categories: shanghaizhengquan
tags: 上海证券新闻
---
<p>电商：</p>
 <p>京东物流将以89.76 亿元间接收购德邦物流66.49%股份，德邦是直营模式的零担货运龙头企业之一，拥有高效稳定的全国物流网络，双方将在快递快运、跨境、仓储与供应链等领域展开深度战略合作。京东重履约效率，一体化供应链高筑护城河，与达达集团合作扩大辐射范围，收购德邦进一步夯实其龙头地位。国内多地疫情反弹，即时零售业态如京东到家、每日优鲜、叮咚买菜或受益，居民线上消费或将持续增加。建议关注：京东集团。</p>
 <p>传统零售：</p>
 <p>盒马邻里已于3 月初正式上线配送到家服务，未来将在盒马邻里全国所有自提店铺展开。消费者通过手机下单，次日上午8 点后可自提，配送范围一般为自提点附近500 米内的小区，为了响应一刻钟便民生活圈建设，即在步行15 分钟左右的范围内，以满足居民日常生活基本消费和品质消费为目标形成的社区商圈。近期国内疫情反复，生鲜、速冻食品、预制菜等品类销量或有所增加，关注生鲜超市的修复机会。建议关注：盒马(阿里巴巴)、永辉超市、家家悦。</p>
 <p>黄金珠宝：</p>
 <p>京东珠宝38 节，黄金品类成交额环比增长145%，黄金项链表现亮眼，成交额环比增187%。黄金珠宝延续复苏态势与高景气度。</p>
 <p>短期来看，国际动荡局势下，投资避险情绪推升金价；长期来看，产品端古法工艺升级刺激终端消费，价格端一口价黄金改克重变革促进定价机制透明化，随着头部品牌积极拓展下沉市场，市场集中度有望继续提升。建议关注：周大生、周大福、老凤祥。</p>
 <p>上周行情回顾：</p>
 <p>上周(2022.03.07-2022.03.11)，商贸零售(中信)指数下跌4.11%，跑赢沪深300 指数0.11pct.30 个中信一级行业中商贸零售板块排名第11 位。零售板块子行业中，所有子行业均下跌。商贸零售行业PE 分位数大于沪深300，当前商贸零售行业PE(TTM)为81.92，处于2005 年以来从小到大的分位数为96.65%；沪深300 PE(TTM)为12.44，分位数35.41%。</p>
 <p>行业动态跟踪：</p>
 <p>电商：京东物流将以89.76 亿元间接收购德邦物流66.49%股份；京东珠宝38 节黄金消费持续升温，成交额环比增长145%；“抖音38 节”女性消费者同比增长115.6%。传统零售：盒马邻里上线到家服务，自提店附近500 米小区可配送；永辉发布三八数据，户外露营类增长超300%；沃尔玛山东最后一家门店正式停业。</p>
 <p>投资建议：</p>
 <p>维持商贸零售行业“增持”评级。</p>
 <p>投资主线一：黄金珠宝延续复苏态势与高景气度，我们持续推荐周大生，建议关注周大福、老凤祥。</p>
 <p>投资主线二：共同富裕背景叠加流量见顶现状，互联网企业竞争白热化，建议关注监管风险小，以零售为王重履约效率，以供应链优势高筑护城河的京东集团。</p>
 <p>投资主线三：传统新零售领域，仓储会员业态如火如荼，建议关注积极布局仓储店业态的盒马(阿里巴巴)、永辉超市、家家悦。</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>疫情反复；宏观经济不景气；行业竞争加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152308799114>

[返回上海证券新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)