---
layout: post
title: "洞鉴光伏·5月刊：需求向上 紧握变局"
date: 2022-05-05 16:31:38 +0800
categories: minshengzhengquan
tags: 民生证券新闻
---
<p>需求：风光旖旎，景气向上。国内：一季度国内光伏装机维持增长态势，2022Q1国内新增光伏装机量达到13.21GW，同比增长147.8%，其中集中式新增4.34GW，分布式新增8.87GW.海外：欧洲多重因素光伏需求高增，上调22年新增装机至45-50GW.根据产业链调研情况，目前海外市场高度景气，且对高价组件的容忍度在提升，国内分布式持续向好，4、5月排产均环比提升， &nbsp;光伏相关企业二季度业绩有望在一季度淡季不淡后同环比持续增长。而进入下半年，产业链价格中枢下调，需求环比持续加速是趋势，目前国内招标提速，南美，中东等地集中式电站等待起量，欧美高景气有望持续。在欧洲上调10GW+光伏新增装机预期的前提下，我们预计22年全球光伏装机需求将达到240GW，增速约55%。</p><p>产业链：价格维持高位，电池技术迭代在即：硅料端，由于Q2下游需求依然高景气，硅料价格预计仍将处于较高水平，截至4月底多晶硅致密料的价格为249元/kg，随着新产能的逐步放量，2022年三季度末硅料价格有望进入下行通道。硅片端，由于硅料价格的高位以及石英坩埚的紧缺，硅片持续涨价，且二三线硅片厂家面临原材料供应压力，龙头有望通过供应链管控能力提升市占率。电池端，电池环节目前技术迭代加速，隆基、晶科等龙头厂商分别对新技术加速布局，从组件招标情况来看，TOPCon电池目前在国内招标项目平均溢价超过0.1元/W，下游业主对搭载新电池技术的组件溢价接受度较高。辅材方面，从21年Q1来看，金刚线、背板、逆变器等环节盈利能力较好，有望延续；胶膜、接线盒等环节一季度盈利能力承压，Q2有望改善。</p><p>出口与装机数据：出口数据方面，3月电池组件与逆变器出口金额为262/30亿元，同比增长86.5/51.8%，单季度来看，Q1组件与逆变器出口金额达729/84亿元，同比+101%/29%，淡季不淡得到验证。根据推算，Q1组件出口约41GW，同比增长64%，其中印度11GW，同比增长215%。欧洲出口维持高增长态势，一季度出口量同比增长85%。</p><p>投资建议：进入22年Q2，光伏行业排产仍呈现同环比增长，在需求向上的前提下，光伏电池片技术变革大幕正式揭开，在形成投产-规模化效应降本-持续扩产的良性循环过程中，享受技术红利的企业有望迎来市占率提升+享受技术溢价的双重优势。主线一：推荐受益光伏Q2需求景气向上，出货量同比高增的一体化组件企业隆基股份、晶科能源、晶澳科技、天合光能、东方日升；逆变器企业锦浪科技、德业股份、阳光电源、固德威、禾迈股份等；主线二：展望二、三、四季度，格局稳定，享受光伏高景气且盈利能力持续向好的辅材龙头福斯特、海优新材、美畅股份(机械覆盖)和有预期差和边际变化的辅材企业金博股份、天宜上佳、海达股份、通灵股份、赛伍技术等。主线三：电池技术变革大幕揭开，相关产商有望享受技术溢价，推荐晶科能源、隆基股份；关注钧达股份、中来股份、迈为股份等。同时，产业链其他环节的配套也至关重要，推荐中环股份、金博股份、高测股份等；关注光伏银浆银包铜产业链。其他：关注分布式光伏和BIPV产业链。</p><p>风险提示：上游原材料价格波动、终端需求不及预期、技术发展不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：民生证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052369037786>

[返回民生证券新闻](//finews.withounder.com/category/minshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)