---
layout: post
title: "原材料价格飙升引发新能源车涨价潮 多家车企布局产业链以期保供稳价"
date: 2022-03-22 22:14:16 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>受原材料价格上涨影响，中国新能源车近期掀起了“涨价潮”。统计显示，进入3月份以来，已有近20家新能源车企宣布涨价，涉及车型近40款，特斯拉甚至在8天内三次涨价，仅刚刚过去的一周，就有9家新能源车企宣布涨价。</p><p>理想汽车CEO李想在其个人微博上直指本轮涨价潮主因二季度电池成本上涨的幅度非常离谱，并预计将有更多车企宣布涨价，“目前来看，和电池厂商已经合同确定了二季度电池涨价幅度的品牌，基本上就都立刻宣布了涨价。还没有涨价的，大部分是涨价幅度还没有谈妥的，待谈妥后也普遍会立刻涨价。”</p><p>中国汽车工业协会调研结果显示，中国动力电池原材料价格大幅上涨，其中电池级碳酸锂均价从去年年初的5.3万元(人民币，下同)/吨，到近期已突破50万元/吨大关。钴、镍价格也同步出现较大幅度上涨，钴价从去年初不到30万元/吨上涨至超过56万元/吨。行业龙头宁德时代也对外表示，因上游原材料价格大幅上涨，公司相应动态调整了部分电池产品价格。</p><p>中国全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树表示，今年以来，由于原材料涨价导致动力电池价格上涨的速度大大出乎业内预期，此前很多车企与电池供应商的年度供货协议价锁定较低，车企压力并不突出，但是部分电池企业今年改变了价格谈判规则，价格每季度谈定，并有价格开口，因此在动力电池涨价后签订新订单的车企压力非常大，只能通过涨价来缓解成本压力。</p><p>“传统车的流通体系相对有很好的韧性，对消费的调节作用更灵活。”崔东树表示，目前的新能源车出现的价格上涨等压力，这时很多新能源车缺乏灵活的价格弹性，供需矛盾较大，而传统车面临类似问题的优势也是凸显。</p><p>不过崔东树指出，新能源车消费者的刚性需求较强，价格敏感度相对较低，因此小幅的价格变化不会明显影响消费者对新能源车的需求。多位业内人士也认为，本轮新能源汽车涨价潮不会影响到总体销量，因为市场需求仍然十分旺盛。</p><p>面对原材料价格飙升，不少车企选择通过在产业链上下游成立公司以期保供稳价。大众汽车集团(中国)21日表示，有意与华友钴业和青山集团组建合资企业，以确保镍和钴的供应，助力大众汽车进一步优化电池成本。新能源车企蔚来、小鹏、理想也在今年2月联手投资电池生产商欣旺达。</p><p>“像特斯拉投资澳大利亚的锂矿，大众投资了国轩高科，比亚迪有孚迪电池，上汽、东风、长安等车企都抢着跟宁德时代成立合资公司。”汽车行业分析师张翔认为，车企加大资金投入、增加对电池资源的掌控，不但会让车企有一定议价能力，更有利于增加电池供应进一步增加自身产能。</p><p>中国电动汽车百人会副理事长董扬表示，当前新能源整车生产企业大部分还没有盈利，市场也不会接受新能源汽车价格明显高于同等级传统汽车，“此次原材料上涨幅度过大，单靠产业链的某一环节很难消纳全部上涨，产业链上下游要一致协同，共同分担原材料涨价带来的成本增加”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222319165866>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)