---
layout: post
title: "“大农业”跑出加速度"
date: 2022-01-05 08:06:07 +0800
categories: shangraoribao
tags: 上饶日报新闻
---
<p>(上接第一版)小镇分二期建设，目前一期建成开放，项目全部建成后，预计全年接待游客可达300万人次，带动稳定就业2000余人，为当地农业增产、农民增收、农村发展注入新活力。</p>
 <p>依托丰富的农业资源、旅游资源以及独特的区位优势，我市大力发展休闲农业与乡村旅游，推进农文旅深度融合，推动“产品”农业逐步迈向“功能”农业。</p>
 <p>与此同时，我市大力发展涉农新型业态，大力推进智慧农业、数字农业、电商农业建设，加大农业物联网技术推广与应用工作力度，无人机飞防、粮食收割等作业环节轨迹实现数字化监测，马家柚等主要果品分选分级、茶叶加工、粮食烘干、农产品库藏保鲜等装备智能化，农业数字化发展水平不断提升。全市12个县(市、区)现代农业示范园区及高标准核心示范区全面建成，包含指挥调度、大数据采集、应用服务等功能的“上饶农业”APP平台正在精心打造，传统农业正朝智慧农业加速转变。</p>
 <p>用工业化理念推进现代农业发展，推行“龙头企业+专业合作组织+基地+农户”的农业产业化经营模式，是扩大新型经营主体的有效途径。我市注重对投资规模大、发展前景好、产业集聚度高、牵引带动能力强的龙头企业给予重点支持，全市已有国家级龙头企业9家(其中有2家企业已通过公示)，省级125家，居全省第二，涌现了万年贡米、鄱湖生态农业、铅山江天、江西兴安种业及万年鑫星农牧等特色产业领军企业。依托龙头带动，大力发展农产品加工，进一步延长产业链、提升价值链、拓宽增收链。</p>
 <p>新型农业经营主体不仅在量上有了飞跃，在质上也有了新提升。依托新型农业产业化经营模式，小农户和现代农业发展得到有机衔接，产业链融合发展的加乘效应得以充分发挥，黄土地正一步步变成“金土地”。 </p>
 <p>绿色发展、品牌培育，农业综合竞争力不断提高</p>
 <p>无日照人工光源、无土壤营养液栽培、按需求自动化调节环境……在云谷田园生态小镇的植物工厂里，一株株金线莲被种植在特定的长方形格子盘里，长得娇俏可人。据介绍，云谷田园拥有室内十万级无菌洁净厂房的全智能化中草药培育生产线，植物工厂内不管是中草药还是花果，植物生长的任何环境因子都是人工精确化模拟创造的，不受外界任何因素的影响，这样可使植物生长于一个数字化、可控化、可精确计算的工厂内，其收获期、产量和安全性可确定可保障。</p>
 <p>绿色，是农业发展的底色。近年来，我市不断增加农业生态产品和服务供给，引导和鼓励种植、养殖大户带头通过科技化、生态化、无公害化等多种生态手段，在解决农药残留、推进精深加工、提速生鲜物流等方面狠下功夫，加快实现从传统农业向生态农业转型。 </p>
 <p>按照统一标准、不留死角的覆盖原则，在常规农产品监测基础上，突出将省级以上龙头企业、合作社、家庭农场，绿色有机地理标志生产基地纳入全面监测，同时要求把小农户也列入监测计划，全市绿色有机食品监测面积占耕地面积达50%以上；引导农户科学施药品推进绿色防控，推进农药减量治理和渔药、兽药减量行动，推动养殖企业转型升级，进一步保障群众舌尖上的安全；2021年，全市完成的食用农产品抽检量达到1批次/千人，农产品评价性抽检合格率达100%。</p>
 <p>种好农作物，仅仅是个开始。随着农业现代化产业化链条的扩展延伸，我市大力实施农业品牌战略，把品牌建设作为农业增效、农民增收的重要举措，着力提升我市现代农业影响力，成功实现一批又一批知名农产品品牌从上饶成长并香飘海内外。目前，我市认证余干丰收辣椒、三清山白茶、万年贡米、恩泉茶油、正熹堂皇菊、林生有机茶等绿色有机食品453个，发展广丰马家柚、鄱阳大米、铅山红芽芋等农产品地理标志29个，逐渐叫响了一批本土知名农业品牌，农业综合竞争力不断提高。同时，我市农产品加工水平进一步提升，烤鳗、鱼糜等各类精深加工水产品大量远销美国、日本、俄罗斯、澳大利亚、东南亚等地；婺源绿茶跻身全国茶叶品牌百强36位，“大鄣山”有机茶占据了欧盟有机绿茶市场50%以上的份额。</p>
 <p>从传统农业到现代农业，从单一生产到多元发展，上饶正沿着规模化、产业化、科技化、品牌化经营的路子，跑出“大农业”发展的“加速度”。</p><p class="em_media">（文章来源：上饶日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236145374>

[返回上饶日报新闻](//finews.withounder.com/category/shangraoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)