---
layout: post
title: "2021消费实录：一线城市更理性 三四线城市潜力大"
date: 2022-05-17 21:40:04 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>消费是拉动经济增长的重要动力，三四线城市下沉市场的消费空间、消费潜力正在逐步显现。</p>
 <p>近日，瞭望智库与中国民生银行信用卡中心共同发布的《2021年“百城、千街、万店”消费指数报告——防疫常态下的国内消费复苏实录》(下称“报告”)显示，2021年百城居民消费健康指数前20强城市中，三四线城市占据8席，占比40%。</p>
 <p>中国民生银行信用卡中心副总裁许强表示，随着城乡居民收入的提升，下沉市场尤其是三四线城市，县乡市场有比较大的消费空间。同时，随着智能手机、网络支付以及农村细分市场的电商物流不断发展和普及，消费下沉通道逐渐打开，带来可观的消费扩容和消费升级。</p>
 <p><strong>三四线城市消费扩容空间巨大</strong></p>
 <p>随着生活水平的不断提高，城市居民的消费结构也在发生巨大转变，从过去仅满足刚性需求的“普适性”消费逐渐向追求更高的产品质量、更好的消费体验、更能提升生活幸福感的“个性化”消费转变。这是各地区经济转型升级的必然结果，也是居民收入水平不断提高的突出表现。</p>
 <p>居民消费扩容，反映的不仅是居民消费规模的扩充，还包括消费结构的升级、消费倾向的变化等。数据显示，2021年百城居民消费扩容指数前20强城市为：天津、廊坊、滁州、阜阳、德州、湖州、茂名、遵义、驻马店、榆林、湛江、岳阳、九江、唐山、绵阳、周口、菏泽、沧州、商丘、淄博。不难发现，2021年全年消费扩容情况的前20强城市中，除天津为新一线城市外，其余均为三四线城市。</p>
 <p>“这说明三四线城市在消费上仍然有比较好的发展空间。”许强分析三四线城市霸榜的原因有两点。一方面，一二线城市的消费结构已经相对成熟和稳定，消费扩容和升级的空间还要进一步的挖掘，消费习惯的养成相对比较固化，而三四线城市的消费体系整体有待成长和发展，居民的消费升级需求，相对比较大的城市来说可能会突出。有调查报告显示，我国的二三四线城市居民总可支配金额比一线城市居民多出了约7万，也就是说这是我们巨大的市场。</p>
 <p>另一方面，消费下沉的趋势为三四线城市消费扩容提供了优渥的土壤，随着共同富裕、数字经济、乡村振兴的政策不断推进和落实，以社交电商、直播带货等代表的新消费形式逐渐开始，在三四线城市降低了消费客群的消费壁垒，使得三四线城市的小镇青年、自由职业者等群体有了消费升级的观念，带来了更多的消费冲击，一定程度上提升了城市的消费增长。</p>
 <p>报告认为，扩大消费最根本的是促进就业、提升居民收入，2021年我国就业相关政策不断显效，就业形势保持总体稳定、好于预期。2021年，全国城镇新增就业1269万人，超额完成1100万人的目标任务；全年全国城镇调查失业率平均值为5.1%，比2020年平均值下降0.5个百分点。随着城市圈城市群建设推进，一批大学毕业生和务工人员返乡就业、返乡创业热情提升，也为县乡市场消费拓展出较大的潜力空间。</p>
 <p><strong>一线、新一线城市居民消费更理性</strong></p>
 <p>当期消费健康情况，代表居民在年度内安排个人收入与授信额度之间关系的情况。该维度主要衡量两个指标：消费收入比和消费授信比，分别反映居民超额消费和过度消费情况。数据显示，2021年居民当期消费健康度前20强城市中，一线及新一线城市占比过半。同时，2021年二、三、四季度的当期消费健康度前20强中，一线及新一线城市的总占比也均在50%以上。一定程度上说明，这些大型城市的居民在平衡自身收入与消费、消费规模及授信额度方面，较其他城市居民更为理性。</p>
 <p>跨期消费，是通过统计居民消费额度使用、消费笔数分布情况，计算跨期消费分配集中度和离散度，据此分析该城市居民使用信用卡提前消费的均衡程度。许强举例称：“比如说，你现阶段每个月的消费支出都是1000元左右，一直没有比较大的波动，它就是相对比较分散的消费，消费的集中度比较低，零散度比较高，跨期消费健康指数相对比较高。如果是平时省吃俭用，忽然一个月花了几万块钱买了几件奢侈品，这种消费发生比较大的波动，从数据角度来说，表现为消费集中度高了，而且跨期消费的指数比较低。”</p>
 <p>报告数据显示，2021年居民跨期消费健康度前20强中，一线及新一线城市中仅北京、天津、成都进入，70%为三四线城市，均匀分布在南方地区。许强认为：“这反映出与中小城市相比，一线及新一线城市的居民对于消费额度的使用和分配更为开放一些，消费的习惯更为任性一些，比较少靠哪个时期的消费小额均衡分配，换句话讲，可能跟收入的预期有关，大城市的收入预期比较好一些。”</p>
 <p>从极端消费的健康情况来看，指的是居民个人发生的明显高于其常规情况的单笔大额消费，不涉及消费时的情绪、理性等主观因素。大额消费波动期越强，代表极端消费的情况越普遍。数据显示，2021年极端消费健康度前20强城市中，三四线城市占60%。从各季度表现来看，2021年二季度，前20强排名出现上升的城市中80%为三四线城市。</p>
 <p>许强认为，三四线城市的居民对自身的单笔消费管控度普遍比较好，可以理解小镇青年不爱奢侈品，也可以理解为这个作为我们支付市场当中比较多的一个空间，就是实际的场景并没有覆盖到三四线具体的城市，它的消费壁垒还是比较高。</p>
 <p>信用卡作为连接金融供给与消费需求的重要金融工具，在拉动消费、扩大内需，服务民生和实体经济方面有天然的使命。“从金融机构的角度讲，银行在支持实体经济方面起到很大的作用。在新的情况下，特别是聚焦在C端用户，银行要更好地继续体现有温度的银行。”中国社会科学院金融研究所金融科技研究室主任尹振涛说，比如，尽量不要影响到信用卡额度，在降低利率方面继续努力，同时也要出台更多的减免政策，帮助更多有需要的人群等。 </p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172382376670>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)