---
layout: post
title: "光大期货交易内参 20220120--农产品类"
date: 2022-01-20 10:10:04 +0800
categories: guangdaqihuo
tags: 光大期货新闻
---
<p>豆一：周三，豆一期货价格震荡走高，主力2203合约突破5900元/吨整数关口，总持仓量下降至21.1万手。中储粮发布公告，1月20日起，部分直属库收购价格上调，哈尔滨直属库上调0.03元/斤至3.08元/斤，嫩江直属库收购价格上调至3.07元/斤。此外，中储粮将在21日、24日分别进行两场国产大豆拍卖。黑龙江省储的收购计划，中储粮提高收购价格，对短期豆价有所提振，预计期价将偏强运行，上方关注5950元/吨压力表现。</p>
 <p>豆类：周三，CBOT大豆上涨，因担心南美主要作物下个月干旱。原油市场走高也给美豆市场带来强有力支撑。国内方面，油厂开工率继续恢复，因大豆到港量增加及豆粕提货需求高。本周或将创提货小高峰，豆粕基差保持坚挺。期货承担基差扩大的压力及美豆调整的压力，偏弱现货。操作上，短多思路。</p>
 <p>棕榈油：周三，CBOT豆油上涨，因美原油价格大涨。此外南美下个月天气存忧虑也提振市场。BMD棕榈油冲高回落，消化印尼新政策带来的利多消息。消息上，集中在印尼市场。印尼贸易部长表示，印尼要求棕榈油出口商获得出口许可。还将要求棕榈油生产商申报他们向国内市场供应了多少棕榈油。印尼棕榈油生产商若未能申报国内供应，将无法出口。此消息提振国际市场。国内方面，在大宗商品普涨及国际油脂存题材的预期下，国内油脂期价表现强势。价格不断上行，资金在节前偏向多头。操作上，短多参与。</p>
 <p>生猪：周三，生猪期货价格窄幅震荡，主力2203合约报收13785元/吨，下跌0.76%，2205合约则报收14900元/吨，微涨0.07%。全国生猪现货价格偏强运行，河南最新现货价格为14.65元/公斤，较前一日上涨0.55元/公斤。统计局最新数据显示，2021年四季度能繁母猪环比下降2.96%，高于三季度的2.3%，说明四季度产能去化步伐并没有减弱，市场向着供需平衡不断调整。临近春节，猪价大概率稳中偏强运行，但是近日屠宰量连续高位，说明市场生猪供应充足。春节前市场供需两端均难有亮点出现，关注节后需求端的萎缩程度，建议投资者短线交易为主。</p>
 <p>鸡蛋：周三，鸡蛋现货延续回调，期货主力合约震荡。2205合约收涨0.37%，收于4028元/500千克，尾盘持仓下降。卓创数据显示，昨日全国鸡蛋价格4.13元/斤，环比跌0.03元/斤，跌幅有所缩窄。其中，宁津粉壳蛋4.35元/斤，黑山市场褐壳蛋3.7元/斤，环比持平；销区中，浦西地区褐壳蛋4.42元/斤，环比下跌0.11元/斤，广州市场褐壳蛋4.47元/斤，环比跌0.03元/斤。需求仍较弱，现货价格稳中有降。昨日主力合约尾盘持仓下降，在4000元/500千克整数关口得到有效支撑。盘后数据显示，多空双方都不具有明显优势。预计短期鸡蛋期货价稳中震荡概率大。建议日内短线交易，继续关注市场情绪变化以及现货价格走势。</p>
 <p>玉米、淀粉：周三，玉米5月合约增仓上行，春节前玉米现货报价涨跌互现，玉米5月合约多空分歧继续加大。目前，玉米5月合约持仓超过100万张，说明玉米市场多空分歧大，春节前玉米现货市场产区强、销区弱，玉米期价震荡偏强。玉米5月合约多头持仓仍是永安一家独大，中信、东证跟随。空头主力分布在光大、国泰、国投、国贸等席位，空头分布较为均匀。本周在多空力量较为均衡的情况下，预计春节前玉米、淀粉期价延续震荡偏强表现。</p>
 <p>白糖：地缘政治带动受能源价格不断走强，原糖期价受到提振，主力合约收于19.09分/磅。短期油价走强的节奏不会改变。国内春节临近，成交一般，新糖现货报价5620-5710元/吨，此时是供应压力最大的阶段，但因国内产量下降，糖厂仍有挺价意愿。进口方面全年仍有较大不确定性，但短期压力有限。盘面期价回到区间上沿，随着原糖回升，国内情绪逐渐回暖，短期有望继续跟随能源价格缓慢抬升。</p>
 <p>(文章来源：光大期货)</p><p class="em_media">（文章来源：光大期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254606286>

[返回光大期货新闻](//finews.withounder.com/category/guangdaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)