---
layout: post
title: "基民问答：给朋友推荐的基金亏了 我该怎么和他沟通？"
date: 2022-01-14 13:52:02 +0800
categories: tiantianjijin
tags: 天天基金新闻
---
<p>基金答疑栏目每期精选热门基金问题，解答基民最关心的投资疑问。如果你对基金投资也有疑惑，欢迎评论区留言~</p><p><strong>问题一：给朋友推荐的基金亏了 我该怎么和他沟通？</strong></p><p>面对亏损需做投资决策的时候，最关键的是心态要放平，不能在急躁、不理智的状态下冲动行事。</p><p>那第一件事，把朋友的心态稳下来，怎么办呢？比如</p><p>给他看看你的账户，你也亏了，我们一条线哈。给他看看大盘指数，大家都亏，市场波动是常态哈。再给他看看同类基金的表现，如果朋友亏得少，说明你推荐的基金还比较抗跌呢，别着急！</p><p>心态稳定之后就可以具体分析问题了，是什么导致的亏损？</p><p>举个例子，如果是行业基金，是不是行业整体都回调了？基金的表现是否好于行业整体。如果是，且长期看好这个行业，那么可以考虑继续持有。</p><p>其次，行业基金由于集中在单一行业，波动会比较大，这是需要适应的。</p><p>但正好是一个检视的机会——行业基金在你的基金组合中的配比，是否偏高？你的基金组合是否均衡，适合现在的震荡市场？</p><p>最后一件事，了解了亏损的原因，接下来怎么做？</p><p>要不要跑？要不要暂停定投？要不要加仓？</p><p>先问问自己当初买这个基金的理由是什么？如果市场基本面没有大幅改变，基金本身质地、投向、基金经理也没有变化，那么面对波动，应当沿着当初设置的投资目标和纪律上坚定执行，不要随便跑、也不要随便冲。</p><p><strong>问题二：限购的基金是好还是不好？</strong></p><p>基金公司对某基金产品进行限购，一般出于两方面原因考虑：一方面，基金经理希望保持最优投资策略，维护持有人利益，将基金控制在一定规模内；另一方面，可能市场波动较大，“限购”提醒投资者谨慎参与，关注短期风险等。</p><p>基金限购没有绝对的好或不好，但限购的基金可以帮我们做一些简单的判断：基金公司/基金经理是出于维护持有人利益角度考虑，控制整体规模；被限购的基金可能是因为前期投资者买入太多，但火爆可能是短期业绩带来的现象不能因此判定它是只好基金。</p><p>“限购与否”可以作为我们筛选基金的一个参考指标，但不能作为决定因素。</p><p><strong>问题三：最近市场波动很大 投顾能否帮我规避风险？</strong></p><p>投顾组合相当于购买一揽子基金，对于持有人而言，在资产配置上会比单品基金更加分散，为此一定程度上也降低了相应的风险。</p><p>投顾主理人在构建组合策略时，会根据投资目的和对应持有人不同的风险承受能力，配置不同的基金组合策略。在单个投顾组合中，也会配置不同的基金，分散投资，让整体组合策略更稳健。</p><p>此外，投顾组合会根据对当下市场情况的分析实时调仓，争取在不同行情有不同的应对策略。每个投顾组合背后都有研究团队的支撑，拥有多年实战经验，可以针对不同的行情及时做出判断，及时调整持仓基金，力争在不同的市场行情下都可以为持有人获得更好的投资体验。</p><p>在面对市场震荡尤其下跌市，基金投顾可能会比单品偏股基金给你相对更好的投资体验。</p><p>声明：文章内容不构成任何投资建议，所提及个股、基金仅用于文章的分析说明，投资者据此操作，风险自担。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248251328>

[返回天天基金新闻](//finews.withounder.com/category/tiantianjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)