---
layout: post
title: "代表委员话煤炭：紧抓煤炭清洁高效利用技术 做好保供稳价"
date: 2022-03-10 19:20:31 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 当前我国煤炭消费占能源比重过半，中短期内煤炭在能源消费中仍处重要地位。有序推进“双碳”目标下，今年全国两会期间，多位代表、委员为煤炭发展进言献策。（澎湃新闻）

<p>当前我国煤炭消费占能源比重过半，中短期内煤炭在能源消费中仍处重要地位。有序推进“双碳”目标下，今年全国两会期间，多位代表、委员为煤炭发展进言献策。 </p><p>国家能源局局长章建华表示，2022年的工作重点是提高能源供应稳定性和弹性。增强煤炭供应能力，强化煤电支撑作用，发挥好煤炭、煤电在能源供应体系的基础和兜底保障作用。 </p><p>根据煤炭下游四大耗煤行业的发展和需求情况判断，2022年国内煤炭需求仍会增长2%左右。全国政协委员、中国矿业大学(北京)原副校长姜耀东表示，2022年动力煤将受到碳排放与经济发展相平衡、煤炭中长期<span id="Info.3300"><a href="http://data.eastmoney.com/zdht/" class="infokey">合同</a></span>继续发挥“压舱石”作用、国家管理部门对煤炭现货市场进行调控的三重影响，煤炭能源的“兜底保供”作用更显突出。 </p><p><strong>紧抓煤炭清洁高效利用技术</strong></p><p>“为了实现‘双碳’目标，我国必须积极实现煤炭清洁高效利用。”全国政协常委、民进湖南省委会主委、湖南省生态环境厅副厅长潘碧灵说，一方面，通过高效利用逐步实现煤炭使用的减量化；另一方面，通过清洁利用减少煤炭燃烧产生的碳排放。此外，增加新能源的比例，积极解决新能源的消纳问题，强化新能源的调峰蓄积能力，最后实现煤炭除在关键行业利用外，仅将煤炭作为火电调峰的备用能源。 </p><p>潘碧灵认为，实现低碳、清洁、高效的能源体系转型，调结构、提能效、强竞争既是手段，也是目的。潘碧灵表示，随着碳市场的逐步成熟，传统大量消耗化石能源生产的企业在市场竞争中会越发处于劣势，随着新能源技术不断成熟和开发成本进一步降低，企业需要不断提升自身竞争力，实现生产技术和工艺的革新，降低能源使用和碳排放成本。 </p><p>全国政协委员、中泰金融国际有限公司董事长冯艺东建议，组织成立全国清洁煤炭标准化技术委员会，组织建立清洁煤炭标准化体系，确保工业、发电、民用等不同用途清洁煤都有相应质量标准。 </p><p>全国政协委员、中国人民<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>上海总部副主任金鹏辉表示，经测算煤炭清洁高效利用专项再贷款每年可减少二氧化碳排放1.1亿吨。金鹏辉表示，“煤炭清洁高效利用专项再贷款”安排了2000亿的真金白银，专门对煤炭相关产业的低碳转型提供资金支持，煤电企业可获得低成本资金进行技术升级改造。 </p><p>“传统能源逐步退出要建立在新能源安全可靠的替代基础上。”全国政协委员、安徽省政协副主席李和平认为，要立足以煤为主的基本国情，抓好煤炭清洁高效利用，引导煤炭产业绿色发展，建议从国家层面合理调整煤炭消费量统计方法和标准。 </p><p>李和平说，要充分考虑煤矸石燃烧利用数量比重低，产生碳排放也极为有限的实际，将洗选矸石不作为煤炭消费量统计。如确需将洗选矸石作为煤炭消费量，建议仅纳入以燃烧方式利用矸石并按热值折算后统计。</p><p><strong>建立煤矿退出机制，有序推进矿企智能化建设</strong></p><p>“加快建立煤矿退出投入长效机制”，全国人大代表、<span id="stock_1.600985"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600985" class="keytip" data-code="1,600985">淮北矿业</a></span><span id="quote_1.600985"></span>集团煤电技师学院高级工程师杨杰表示，通过建立机制，可以保证煤矿绿色低碳转型发展的长期性和有效性。</p><p>杨杰表示，截至2021年底，全国累计退出煤矿5700处左右、退出落后产能10亿吨/年以上，安置职工100万人左右，煤炭产业结构持续优化，新旧动能加快转换，煤炭供给体系质量显著提高。但随着煤矿加快关闭退出，矿区各种矛盾和问题也集中显现。 </p><p>从长远看，将有更多煤矿关闭退出，产业转型是矿区高质量发展的必然要求。国务院提出，要健全长效机制，落实接续替代产业扶持机制，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，调动社会力量，推动接续替代产业发展。 </p><p>杨杰建议，加快研究提出产业转型发展费用计提标准。所有煤炭生产企业须单独提取产业转型发展费用。提取产业转型发展费用，计入当期费用，允许企业在缴纳所得税以前列支。产业转型发展费用由煤炭生产企业自行提取，专款专用，设立单独会计科目，单独核算。年终企业编制产业转型发展费用提取和使用情况表，报当地财政和税务机关备案。 </p><p>在矿企智能化转型方面，全国人大代表，<span id="stock_1.600547"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600547" class="keytip" data-code="1,600547">山东黄金</a></span><span id="quote_1.600547"></span>集团有限公司党委书记、董事长满慎刚表示，随着5G、工业物联网、大数据等信息技术的迅速发展和智能装备的加快应用，为矿山企业优化生产组织、强化管控能力、促进安全生产提供了难得机遇和有力支撑。 </p><p>满慎刚建议，加快研究制订行业标准，稳步有序推进矿企智能化建设。推出含金量高的“政策包”，形成多方参与投入格局。</p><p>智能化建设需要“真金白银”、持续投入，对很多企业来说是笔不小的开支。他表示，要健全完善税收减免、低息贷款、贴息补助等优惠力度更大的金融税收扶持政策，鼓励企业愿意加大投入，吸引信息通信、<span id="bk_90.BK0737"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0737" class="keytip" data-code="90,BK0737">软件开发</a></span><span id="bkquote_90.BK0737"></span>等高新技术企业积极参与、撬动社会资本跟进投入。设立智能化建设“种子”<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>、专项资金等，发挥“四两拨千斤”作用，为企业智能化建设“松绑减负”。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202203102304954190.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)