---
layout: post
title: "外贸保稳提质 数字化技术驱动“出海”2.0"
date: 2022-06-07 14:54:07 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>报告认为，数字化正帮助中小企业以低成本快速的姿态进入国际市场，而跨境支付、物流仓储等场景则是重要的技术突破点。图片来源：视觉中国</p> <p>近日，国务院办公厅印发《关于推动外贸保稳提质的意见》(以下简称《意见》)，帮扶外贸企业应对困难挑战，助力稳经济稳产业链供应链。</p> <p>在《意见》提出的13条政策措施中，进一步帮助外贸企业抓订单、拓市场成为重要的施策方向。《意见》明确，优化创新线上办展模式，支持中小微企业以“境内线上对口谈、境外线下商品展”等方式参加境外展会，促进企业用好线上渠道扩大贸易成交。支持国外消费者购买中国品牌汽车，支持更多地区开展二手车出口业务，鼓励创新、绿色、高附加值产品开拓国际市场。</p> <p>据了解，各种线上外贸商务场景，恰恰是数字化技术应用的主战场。那么，数字化技术究竟可以给外贸企业的“出海”业务带来什么？就此，记者采访了部分行业机构和企业，发掘外贸里企业的“出海”新趋势。</p> <p><strong>“出海”仍然是门“热”生意</strong></p> <p>在疫情持续，叠加复杂多变的国际贸易环境下，国内企业“出海”热情仍然高涨。</p> <p>今年5月，网易宣布成立首家美国游戏工作室Jackalope Games ，致力于PC及主机游戏开发。在随后的今年一季报电话会上，网易CEO丁磊表示，网易高度重视海外市场和海外游戏开发。目前，网易游戏海外市场营收占比达10%以上。未来，公司希望海外市场占比能达到40%-50%。</p> <p>4月6日，宁德时代“官宣”其国际化最新进展，公司位于德国图林根州的首个海外工厂获得8GWh电芯生产许可。业内人士告诉记者，这是宁德时代在德国的第一家电池厂。</p> <p>来自中国贸促会研究院的最新报告显示，中国对外直接投资流量和存量连续四年稳居全球前三，近八成中国企业将维持和扩大对外投资意向，看好对外投资前景。在国家统计局公布的一季度外贸数据中，有进出口实绩的外贸企业数量更是同比增长5.7%。</p> <p>市场数据对外贸领域的行业观察则更为细微。</p> <p>据埃森哲中国“独角兽”研究显示，45%的独角兽企业认为海外拓展至关重要，其中82%的企业计划24个月内进军海外市场，从游戏、开发者服务和SaaS(软件即服务)，到硬件设备、电商等行业，越来越多的初创企业从萌芽期就瞄准了全球化；IT桔子《2022年中国资本海外投资并购报告》统计，2022年仅前2个月，中国资本对海外已有40多起、约50亿元规模的投资。</p> <p>中国信通院云计算与大数据研究所所长何宝宏表示，观察今年一季度外贸表现，国内企业在跨境电商、游戏及其他独立应用开发、投资等方面全面开花，尤其是伴随着数字经济的快速发展，数字化创新和转型的大潮从互联网领域向传统行业渗透，企业的出海步伐又呈现出新的趋势。</p> <p><strong>从“数字化出海”到“出海数字化”</strong></p> <p>需要注意的是，在企业“出海”热的背后，数字化技术的应用主体和应用场景正悄然发生变化。</p> <p>“企业出海的第一波主流，是来自游戏、视频、短视频等数字化产业公司的‘数字化出海’；第二波则是传统互联网领域向传统行业渗透的‘出海数字化’。”亚马逊云科技中国区商用市场事业部总经理李晓芒对记者表示，观察两波变化，越来越多的传统企业正在尝试利用数字技术拓展出海业务，而这以往是互联网企业的强项所在。</p> <p>在新一轮“出海”热潮中，云计算等数字化技术正带动传统行业的出海企业，在海外实现产品及品牌的升级，由此也开辟了出海的新赛道。</p> <p>李晓芒举例，互联网企业虎牙和传统家电企业TCL是两波浪潮的典型代表。</p> <p>作为早期进入网络游戏直播领域的企业之一，虎牙正是通过云计算的基础架构，才把自己的技术优势和服务优势，得以快速地向全球推广。2018年，虎牙推出Nimo TV进军国际，仅在东南亚和拉美等地区，月活用户已达到三千万；而传统家电企业TCL也将海外业务的核心系统部署在了云上。目前，其业务遍及全球160多个国家和地区，电视面板、智能电视、智能手机等多款产品市场份额排名都是全球前三。海外业务已经成为它增长的重要驱动力。</p> <p><strong>让更多中小企业“出海”</strong></p> <p>下一步，国内企业利用数字化技术出海还会呈现出哪些趋势？</p> <p>中国社会科学院财经战略研究院研究员李勇坚表示，数字化技术将会使全球更多的企业和客户之间形成新的商业互联关系，并促进贸易活动发展。尤其是，广大中小企业也能以够低成本快速的姿态进入国际市场，并更加便捷地融入全球产业链。</p> <p>中桥咨询的一份调研结果也显示，在计划出海的企业中，中小企往往业表现出更强烈的出海意愿，占比为65%。而在已出海的中国企业中，大企业占63%，中小企业占37%。这意味着，在中小企业群体里，将形成一波新的数字化出海需求。</p> <p>从应用场景上来看，李勇坚认为，数字化技术将广泛应用在与贸易相关的物流仓储、支付结算、融资贷款、报关通关、收汇结汇、广告营销等各个领域，大数据、云计算、人工智能等将是主要技术突破点。</p> <p>李晓芒则指出，从企业资源规划、客户关系管理、协同办公、人力资源等通用型企业级服务，到垂直行业所需的具体服务，再到IT运维管理、数据库及大数据分析等IT应用，企业服务领域正在成为出海的新热点。</p> <p>同时，他还强调，中国企业需要具备“全球化思考，本地化运营”的思维模式，才能建立可持续的企业全球化发展之路。而打造“全球业务一张网”是实现“全球化思考”的基础，进而实现数据驱动海外本地化创新，推动产品及业务的智能化，提升海外业务的安全性与合规性。所谓“全球业务一张网”是指企业需要全球统一的业务部署，可以随时调配资源，满足不同地区的业务和变化。亚马逊云科技的基础设施覆盖全球245个国家和地区，其全球一致的技术架构，可以帮助出海企业不受地理位置限制、不受当地IT基础设施的资源限制、灵活、快速地将业务拓展至新的区域。</p> <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404112792>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)