---
layout: post
title: "广东出台131项实招 推动国务院扎实稳住经济一揽子政策措施落地"
date: 2022-06-01 11:29:10 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>6月1日，广东省人民政府印发《广东省贯彻落实国务院扎实稳住经济一揽子政策措施实施方案的通知》(简称《通知》)。《通知》要求各部门按照实施方案提出的6方面131项具体措施，对本部门本领域的工作进行再部署再推动再落实，应于今年6月上旬前全部完成。</p><p>对应国务院稳经济一揽子政策措施，《实施方案》所提出的财政政策，共包括进一步加大增值税留抵退税政策落实力度、加快财政支出进度、加快地方政府专项债券发行使用并扩大支持范围、用好政府性融资担保等政策、加大政府采购支持中小企业力度、落实社保费缓缴政策、加大稳岗支持力度等七个方面。</p><p>《实施方案》强调，要严格落实国家已出台的制造业、科学研究和技术服务业、电力热力燃气及水生产和供应业、软件和信息技术服务业、生态保护和环境治理业、民航交通运输仓储和邮政业等6个行业留抵退税政策，确保存量留抵税额全额退还、增量留抵税额按月全额退还。同时，采取有力措施加快办理进度，在纳税人自愿申请的基础上，6月30日前集中退还微型企业、小型企业存量留抵税额。符合条件的制造业等行业中型企业、大型企业，可以分别自今年5月、6月纳税申报期起向主管税务机关申请一次性退还存量留抵税额。</p><p>而对于国家新增批发和零售业，农、林、牧、渔业，住宿和餐饮业，居民服务、修理和其他服务业，教育，卫生和社会工作，文化、体育和娱乐业等7个行业企业实行增量按月全额退还、存量一次性全额退还留抵税额的政策，《实施方案》强调要密切对接、提前做好工作准备，确保第一时间落实到位。</p><p>为加快地方政府专项债券发行使用，《实施方案》提出，加快今年中央已下达专项债券发行节奏，在6月底前基本发行完毕。按照今年专项债券在8月底前基本使用完毕的要求，加快专项债支出进度，已发行的专项债券项目6月底前力争全部开工。同时，密切跟进国家适当扩大专项债券支持领域的政策，围绕新型基础设施、新能源项目、公共服务、老旧公用设施改造、消费基础设施等领域加快谋划储备一批专项债券项目。</p><p>《实施方案》强调用好政府性融资担保等政策。为减轻小微企业融资担保费用负担，《实施方案》提出，对江门、惠州、肇庆市和粤东粤西粤北地区政府性融资担保机构，今年新增的单户担保金额1000万元以下、平均年化担保费率不超过(含)1%的小微企业融资担保业务，按业务发生额的1%给予补助。</p><p>同时完善农业信贷担保体系，增资省农业融资担保机构2亿元，进一步放大支农助农效应，新增年化担保贷款余额10亿元。强化涉农信贷风险分担和补偿机制，确保贷款主体实际负担的担保费率不超过0.8%。</p><p>扩大出口信用保险覆盖面，全年支持超1.2万家外贸企业，拓展产业链承保，深化银保企三方合作，创新保单融资产品，实现短期险保单融资增信保额超600亿元。</p><p>加大政府采购支持中小企业力度。加强各级预算单位政府采购项目评估，对适宜由中小企业提供的，预留采购份额专门面向中小企业采购：小额采购项目(200万元以下的货物、服务采购项目，400万元以下的工程采购项目)，原则上全部预留给中小企业；超过前述金额的采购项目，预留该部分采购项目的40%以上专门面向中小企业采购，其中预留给小微企业的比例不低于70%。</p><p>落实社保费缓缴政策。在落实对餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等5个特困行业实施阶段性缓缴三项社保费政策的基础上，按照国家政策规定，对受到疫情严重冲击、行业内大面积出现企业生产经营困难、符合国家产业政策导向的其他特困行业，扩大实施缓缴政策，养老保险缓缴期限阶段性延长到今年底。</p><p>《实施方案》特别强调，加大稳岗支持力度。优化实施失业保险稳岗返还政策，进一步提高返还比例，大型企业按企业及其职工上年度实际缴纳失业保险费的50%返还，中小微企业按企业及其职工上年度实际缴纳失业保险费的90%返还。</p><p>拓宽失业保险留工补助受益范围，将一次性留工培训补助受益范围由出现中高风险疫情地区的中小微企业扩大至大型企业，以及未出现中高风险疫情地区的餐饮、零售、旅游、民航和公路水路铁路运输5个行业企业。</p><p>企业招用毕业年度高校毕业生，签订劳动合同并参加失业保险的，按每人1500元的标准发放一次性扩岗补助，与一次性吸纳就业补贴不重复享受。(周亮)</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399023554>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)