---
layout: post
title: "两会三人行｜5.0版本开启 如何打通营商环境改革政策落地“最后一公里”"
date: 2022-01-09 15:03:58 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>近日发布的《政府工作报告》指出，北京已全面完成营商环境4.0版改革任务，将持续优化营商环境，积极建设国家营商环境创新试点城市，扎实推进5.0版改革。1月7日，在市政协十三届五次会议上，北京商报“两会三人行”栏目邀请到三位市政协委员就如何持续推进优化营商环境的问题建言献策。</p>
 <p><strong>市政协委员</strong><strong>、</strong><strong>北京时代凌宇科技股份有限公司董事长</strong><strong>、</strong><strong>总裁黄孝斌</strong><strong>：</strong><strong>多措并举</strong><strong>推动营商环境5.0</strong><strong>版</strong><strong>改革</strong></p>
 <p>在北京市两会举办期间，新一年的《政府工作报告》正式“出炉”。其中，在回顾2021年工作时，《政府工作报告》提到，已全面完成营商环境4.0版改革任务。据悉，营商环境改革4.0版在投资建议审批效率、商事制度改革、投资贸易自由便利程度、就业环境、政务服务、监管执法效能、审判执行质效等七大方面取得新的突破及成效。</p>
 <p>同时，《政府工作报告》也指出，在2022年，将持续优化营商环境，积极建设国家营商环境创新试点城市，扎实推进5.0版改革，并在打造“6+4”一体化综合监管体系、带动更大范围的告知承诺审批制度改革、加快数字政务建设、实施支持中小企业高质量发展的系列政策等方面进一步推进营商环境改革。</p>
 <p>在黄孝斌看来，目前北京市在优化营商环境的过程中，仍存在地方保护主义，使企业需要在多地建立子公司，造成全国市场形成分割状态；中小型企业仍受歧视，公平竞争市场环境待完善；中小型企业收款难带来的巨大资金压力；政企之间信息不对称现象仍存在等多项问题亟待解决。</p>
 <p>针对上述问题，黄孝斌建议道可以多措并举推进改革。首先，要不断地推动全北京甚至全国市场出台相应措施，制止各个区域的地方保护主义，释放更多的机会。其次则是要营造更多的公平竞争环境，使中小企业能够平等地参与各个项目的竞争。另外，建议政府方面成立专门的协调小组帮助中小企业获得更多的资金支持，包括收回项目实施的款项以及从部分金融机构获得融资等。最后，则需要丰富政企之间的沟通反馈通道，以解决信息不对称等问题的存在。</p>
 <p><strong>市政协委员</strong><strong>、</strong><strong>北京中企华资产评估公司董事长权忠光</strong><strong>：打通政务服务</strong><strong>“</strong><strong>最后一公里</strong><strong>”</strong></p>
 <p>打通政务服务“最后一公里”也是市政协委员认为在优化营商环境过程中需要解决的其中一个问题。权忠光在接受北京商报记者采访时表示，近期颁布的营商环境改革5.0版本条例清晰，任务明确，但在具体操作层面特别是服务领域的软环境和精细化服务等方面还需要进一步改进提升。如打通政务服务“最后一公里”、净化招投标市场环境、正确引导和管控舆情、加大高端人才培养与引进等方面尚需持续发力。</p>
 <p>具体来看，权忠光提出，目前仍存在网上办理事务页面不完善、工商及税务申报材料不能共享等问题。对此，他建议需不断完善政务服务平台信息填报系统，进一步畅通咨询通道，提高政务效率，加强不同主管部门间信息共享，切实打通政务服务“最后一公里”。</p>
 <p>值得一提的是，目前企业还需面对招投标低价恶性竞争问题。据权忠光介绍，目前最低价中标在企业招投标中仍是普遍现象。而部分招标方在招投标中不断增加价格因素权重，压低中标价格，导致一部分企业为承揽业务压低报价，有的明显低于业务成本，引发行业低价恶性竞争。“建议尽快出台招投标制度规范，建立更加公开、透明、无歧视的招投标程序，科学设置招投标评审指标权重，提高质量因素权重，降低价格因素权重，完善报价因素评价方式，引导形成以质量为导向的招投标机制，从源头遏制低价恶性竞争”，权忠光建议道。</p>
 <p>此外，权忠光还提出，网络舆情也是影响企业经营、企业家信心和执业预期的重要因素，因此建议加强舆情的正确引导和管控。对于确有问题的企业或企业家应交由公安、监察等司法部门调查解决。与此同时，还可以通过加大政策倾斜力度，助推高端人才引进与培养，打造人才新高地等方式推动营商环境进一步优化。</p>
 <p><strong>市政协委员</strong><strong>、</strong><strong>北京市工商联副主席</strong><strong>(</strong><strong>兼</strong><strong>)</strong><strong>孙陶然</strong><strong>：深入建设“四驾马车”模式</strong></p>
 <p>事实上，相关司法部门也在极力深化营商环境改革。据孙陶然介绍，近年来，北京市工商联着力建立北京民营企业产权保护社会化服务体系，包括与市区法院合作建立民营企业产权保护调解室、与市检察院系统共同开展企业合规工作、与市司法局合作推动商会组织开展人民调解和商事调解工作、与社会力量共同搭建民营企业维权服务平台，初步形成了北京民营企业产权保护社会化服务体系的“四驾马车”模式，取得了显著成效。</p>
 <p>2021年中央经济工作会议明确指出，在“优化民营经济发展环境，依法保护各类市场主体产权和合法权益”的背景下，孙陶然认为，要继续深化民营企业产权保护社会化服务体系“四驾马车”模式建设，维护民营企业合法权益，为民营企业放心大胆创新、为民营经济高质量发展提供更强助力。</p>
 <p>孙陶然建议道，可以从四方面着手，进一步优化北京民营企业营商环境。一是推进法院提升涉企案件办理质效，提高审执结率；二是继续深化企业合规改革试点工作，建议检察院加快试点步伐、扩大试点范围；三是建议市工商联成立“商事调解工作委员会”，深入推动司法部门与商会合作开展人民调解和商事调解工作的标准化建设；四是建议服务平台能够定期整理民营企业维权问题清单，充分发挥民营企业维权服务平台作用，完善民营企业维权服务机制。</p>
 <p>“总体来看，‘四驾马车’核心是维护市场主体的权益以及市场主体在创新和创业过程中可能存在的过失，尽量通过整改合规等方式来解决。我们认为这也是营商环境非常重要的方面，因为如果一个市场上大家都敢于创新，那么创新的成果就会层出不穷地涌现，如果大家都不敢，那就会极大地阻碍创新发展”，孙陶然对北京商报记者说道。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241054039>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)