---
layout: post
title: "全国人大代表、科大讯飞董事长刘庆峰：加速人工智能多领域应用 全面助力社会事业发展"
date: 2022-03-06 16:16:01 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>连任四届，履职20载，全国人大代表、科大讯飞董事长刘庆峰今年全国两会围绕教育、医疗、养老等领域带来8项建议，为人工智能助力社会事业发展建言献策。</p>
 &nbsp;<p><strong>以智能教学终端推动人机共教共育</strong></p>
 <p>“全国各地加快推动‘双减’落地，面临着既要师生减负，又要提升教学质量等一系列重要挑战。”刘庆峰介绍，近期有不少省市联合科大讯飞探讨如何通过新型教与学终端与日常教育教学场景深度融合，构建“互联网+教育”发展新范式，推动课堂教学质量与效率提升。</p>
 <p>刘庆峰表示，人工智能是教育新基建重点推荐和支持的方向。2021年7月，教育部等六部门发布《关于推进教育新型基础设施建设构建高质量教育支撑体系的指导意见》，明确指出“开发基于人工智能的智能助教、智能学伴等教学应用，实现‘人机共教、人机共育’，提高教育教学质量”。当前，安徽蚌埠、青岛西海岸新区、武汉经开区、昆明五华区等全国20多个地市、区县，在全域统筹推进智慧教育建设中均使用新型教与学终端，并取得了显著成效。</p>
 <p>然而，在刘庆峰看来，新型教与学终端在推动“双减”落实方面仍存在些许问题，比如《教育系统部门集中采购目录》未将其纳入采购范围，导致广大需要使用的区域存在资金申报困难；各地遴选新型教与学终端缺乏统一标准，可能会衍生潜在风险。</p>
 <p>基于此，刘庆峰建议在《教育系统部门集中采购目录》中对新型教与学终端进行明确列支，以保障其推广普及的资金来源；建议由教育部、工信部联合行业协会和龙头企业，制定终端关键技术和产品标准，并建立新型学习终端进校审核备案制度；建议教育部鼓励各地积极探索财政、家、校多元资金投入，加速新型教与学终端普及。</p>
 <p><strong>以人工智能赋能健康中国</strong></p>
 <p>数据显示，我国慢性病人口已超3亿，慢性病负担占我国总疾病负担超70%。“在基层医疗和公共卫生服务领域，人工智能技术在解决我国‘老龄化社会’的慢病管理方面的作用正日渐凸显。”刘庆峰介绍，科大讯飞基于人工智能技术的全科辅助诊断系统——智医助理，能够帮助家庭医生实现对慢病人群的分级分层和有效管理，目前已覆盖全国27个省市280个区县，服务近5.3万名基层医生，累计提供辅助诊断超3.6亿次；基于“智医助理”研发的智能语音外呼提供慢病管理服务内容，当前累计服务居民超过6亿人次。</p>
 <p>刘庆峰建议国家卫健委基于智医助理在基层诊疗和慢病管理中取得的成效，在安徽召开全国现场会，以“先行先试”的原则加快人工智能技术的基层推广，并将智能语音外呼作为公共卫生服务手段纳入《国家基本公共卫生服务规范》，同时建议出台人工智能慢病管理相关应用管理规范评价标准及考核要求，将基层人工智能精细化慢病管理服务纳入医保收费目录。</p>
 <p>聚焦慢性病管理的同时，刘庆峰还对青少年抑郁症防治工作给予高度关注。</p>
 <p>根据中国科学院心理研究所科研发布的中国国民心理健康发展报告(2019-2020)，我国青少年的抑郁症检出率为24.6%，其中重度抑郁为7.4%。“青少年正遭受‘心理危机’。”刘庆峰坦言，受专科医生缺口较大、患者就诊抵触情绪严重、诊断康复金额高等因素影响，当前我国青少年抑郁症防治工作开展并不顺畅。</p>
 <p>为此，刘庆峰建议研究并发布《青少年心理健康教育专项方案》，促进青少年六育全面健康发展；依托人工智能等核心技术，建立心理健康服务平台和抑郁症智能筛查平台，为全国中小学进行全量筛查；同时建议由国家和地方医保局牵头，将抑郁症及心理咨询纳入医保门诊慢性病病种。</p>
 <p>除此之外，刘庆峰还就老年守护、子女养育问题提出系列建议，其中“将个人所得税专项附加扣除尽快覆盖0-3岁幼儿家庭”的建议与今年政府工作报告内容不谋而合。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298077873>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)