---
layout: post
title: "国美家生活报告发布 助力家生活美好升级"
date: 2022-03-01 21:17:37 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>3月1日，由国美集团主办的“真值·敢比——国美电器惠民消费月‘黑伍’大促暨真快乐APP全家乐购季启动会”在北京举行。</p>
 <p>“充满爱与人间烟火气的生活，才是我们真正向往的诗和远方；待客如友，为家助力，用货真、价实、好服务照应每一位家人的关切、提升每一个家庭的生活品质，正是零售服务商对于人民美好生活最质朴的坚守和永无止境的追求。”对于此次大促之所以强调“真值·敢比”，国美零售控股公司副总裁赵丽明表示，这次国美开春大促强调“真值·敢比”，值的是真选好货、质优价廉、周到服务，比的是坚守零售本质和用户价值的知与行，比的是绽放品质生活、精彩人生的喜与乐。国美以家庭为单位，呼应用户需求在国美电器惠民消费月“黑伍”大促、真快乐APP全家乐购季这个美好的时节推出乐购盛会，以满满的诚意全心助力家庭消费的安全感、获得感和幸福感提升，以“敢比”的承诺，为消费者提供“真值”“真快乐”的消费体验。</p>
 <p>当日，国美集团与人民日报数字传播中心共同发布了《中国零售业与家庭服务业融合发展研究报告》。人民日报数字传播市场品牌中心相关负责人表示，对于美好生活的追求永不停止，正是中国人自古以来的可爱之处，也是推动我国经济不断向前、向好、向上发展的不竭动力。货品真、价格优惠、售后服务好，是普通老百姓选择国美购买家电的朴素原因。零售业与家庭服务业的深度融合符合时代长期发展趋势，零售相关企业可积极抓住数字化转型，升级新机遇，在“家”经济领域大展身手，让实体经济真正“活”起来。</p>
 <p>会上，中国商业联合会(以下简称为“中国商联”)与国美真快乐共同颁布了《买手制销售服务规范》团体标准。中国商联副会长张丽君表示，中国商联多年来一直关注国美营销方式的迭代更新，更认同国美提出的买手制经营方式。她介绍，团体标准规定了零售行业买手的能力要求、买手管理、销售服务、持续改进等方面的要求，大家期待买手的出现，同时也对买手的销售活动形成机制，进行规范管理。</p>
 <p>聚焦家生活赛道，国美始终致力于更好地满足中国家庭美好生活的需求。国美电器业务SVP初永兵表示，七年来，国美电器“黑伍”大促活动满足了九千万家庭的需求，今年国美电器联合各级政府机构在全国范围内补贴约10亿元，除了继续加大家电3C品类的优惠力度之外，更对非家电品类进行补贴超过1亿元，涵盖全国各地“名优特”产品，用户可以免费领券，尽情购买。</p>
 <p>真快乐公司商品中台VP颜金表示，“真快乐”APP“全家乐购季”将重点打造“宠她节”、“全家狂欢GO”两大营销场景，内容包括核心单品补贴、重点品牌补贴、全场满减等优惠活动，并结合国美电器“黑伍”活动IP及活动玩法，延续平台大促&国美电器双主会场，进行线上线下双平台联动，从而给消费者带去“真值”的品质和服务。</p>
 <p>此外，国美正式开启了“真值同道者联盟”，“真快乐”APP将整合国美零售全场景、全链路、全服务的优势资源，为所有认同“真值”理念、践行“真值”承诺的厂商和生产者，提供全方位的真扶持，让广大优秀的供给侧伙伴，经营更省心、真减负，助力伙伴成为消费者心中的“真值”标杆。</p>
 <p>线上线下深度融合，打造沉浸式布局，带动体验式消费，逐渐成为新零售发展的必然趋势。国美一直致力于提升服务品质，优化消费体验，让消费者享受穿行购物新体验。对此，国美电器店面运营VP何健表示，视频导购服务是国美基于用户思维，结合数字化技术，以国美线上平台“真快乐”APP为载体，以专业导购可视化的沉浸式场景交互形式贯穿线上线下，专注提升客户全流程服务体验的创新产物。他强调，目前，视频导购服务在“真快乐”APP以及国美全国4000多家线下门店已经全面铺开，通过视频导购，国美实现了线上线下场景的一体化深度融合，并以共享场景、交互、服务三条主线进行优化升级，打通了全场景、全流程服务链路闭环，让客户随时随地都能享受到专业服务。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012293162742>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)