---
layout: post
title: "华创证券彭广春：新能源车未来几年为“慢牛”走势"
date: 2022-03-09 09:06:13 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>华创证券分析师彭广春在节目上表示，20%渗透率之后新能源车板块应该是一个慢牛，可能持续三年甚至是五年。</p>
 <p><strong>以下为文字精华：</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>新能源车产量方面，1月到4月订单非常好，怎么看？</p>
 <p><strong>彭广春：</strong>现在是淡季不淡。从几个层面理解，一个是本身补贴退波，金额影响幅度相对小，也就两三千块钱补贴幅度。</p>
 <p>还有重要一点现在车型受欢迎程度比较高，现在这个时代是一个产品驱动的市场，像特斯拉、蔚来、小鹏、理想、大众的办等车型的智能化水平和体验性，都是按照跑车级别打造的。</p>
 <p>价格现在已经在20万到30万，普通消费者是能接受的，由产品来驱动销售，不是18年、19年严重依赖于补贴，所以补贴、影响相对来说比较小。</p>
 <p>还有一点想补充一下，一般消费者喜欢在春节前提车，所以这个跟销量也有一定关系。2月份比1月份相对来说少一些，但是整体来说跟去年比的话，这个同比增速还是非常可观的，在60%、70%，甚至一倍都有可能的。所以我觉得还是比较乐观的状态。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>为什么10万到20万档位新能源车占比这么少？</p>
 <p><strong>彭广春：</strong>现在就是真正像特斯拉，小鹏，价格普遍是在20万到30万，我觉得国内消费力升级，大家实际上是能够接受20万跟25万价格的。</p>
 <p>还有第二点跟成本层面有关系，就是目前电池成本还没有达到真正特别低的状态。特斯拉Model Q会是2.5万美金的车型，应该在2023年上市。这个车型一旦推出来之后，我觉得在10-15万之间的燃油车应该会彻底替代掉。</p>
 <p>因为大家想一下，就跟我刚刚说的一样，你买10万块钱的车，发现他没有智能驾驶，发现他不能上网，发现他价值体验很差，发现他造型设计很差，那你那个时候会愿意多花三五块钱买特斯拉。特斯拉等新势力，会把大家消费能力跟消费档次提升一个台阶，那个我觉得就是他一旦降到16万，会加速新能源汽车渗透率提升。</p>
 <p><strong>我觉得特斯拉一旦把</strong><strong>16</strong><strong>万车型推出来之后，可能在</strong><strong>24</strong><strong>年新能源汽车渗透率会到</strong><strong>40%</strong><strong>、</strong><strong>50%</strong><strong>，这个目标可能是</strong><strong>2030</strong><strong>年的目标，可能提前到</strong><strong>2024</strong><strong>年。</strong></p>
 <p><strong>价格一旦下探到</strong><strong>16</strong><strong>万，新能源汽车行业会有翻天覆地的变化，新能源汽车产业链会迎来</strong><strong>14</strong><strong>级别大牛市，我觉得应该还是有两三倍涨幅。但是这个时间段一旦错过，后面就没有太多收益预期。</strong></p>
 <p>未来3-5年，行业还是有很大空间，这是我比较积极乐观的看法。明年特斯拉Model Q就可以推出，今年特斯拉主要研发精力投入在4680电池，会实现电池成本下降、产能扩张、技术迭代，明年在这个基础上Model Q会进行量产。</p>
 <p><strong>所以我觉得需要再等一等，就是</strong><strong>10</strong><strong>到</strong><strong>20</strong><strong>万这个价格区间车需要等一等，我觉得明年应该会大规模推开，那时候大家可以积极关注新能源汽车板块投资机会。</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>新能源车不是说它已经涨了两年，是不是我们新能源就到头了，其实我们渗透率目前还是初期阶段，现在国内是十几个点。</p>
 <p><strong>彭广春：</strong>国内去年是15%，今年预计在20%到25%区间，这是产业刚刚开始，从iPhone这种智能手机的话，渗透率到20%之后，它还有大牛市，但是这个牛市是慢牛，对每一个投资者来说都是非常好的体验。</p>
 <p><strong>前面是快牛大家不一定能赶上，比如去年新能源汽车，很多投资者是在去年</strong><strong>9</strong><strong>月份开始进场，前面五六月份这一大波涨幅是没有吃到，我觉得</strong><strong>20</strong><strong>%渗透率之后板块应该是一个慢牛，可能持续三年甚至是五年。</strong></p>
 <p>这个对每一个投资者来说都是比较好的投资窗口期，就是持续3-5年，当然这里面可能也有一些波动，每次波动都是给大家一个比较好的上车机会。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092301840646>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)