---
layout: post
title: "中金：“危”中存“机”！百年变局下的中国企业对外投资新趋势"
date: 2022-05-23 09:14:27 +0800
categories: zhongjindianjing
tags: 中金点睛新闻
---
<p>展望未来，中金公司认为中国企业境外投资挑战与机遇并存。挑战方面，如国家之间竞争加剧、地缘局势起伏不定、疫情对全球供给的冲击长期化，等等。但“危”中存“机”，只要中国企业应对得当，可能是化危为机、重塑境外发展格局的机会，中国大、长、全产业链，工程师红利等为企业境外拓展带来了相对优势。从投资层面，建议从<strong>通过境外并购重组提升产业竞争力的</strong>、<strong>扩大境外市场，实现品牌规模效应或产业链布局的</strong>、<strong>在资源领域布局的</strong>几个方面的企业进行关注。</p>
 <p>以下为中金公司的最新观点：</p>
 <p>全球百年未有之大变局叠加百年一遇疫情，中国企业“走出去”面临新环境，我们梳理了当前中国企业对外投资的变化、动因、市场表现和未来趋势等，供投资者参考。2018年至今，中国企业境外投资呈现以下几个特征：受国际环境和疫情影响较大，境外并购面临新挑战；民营企业投资占比增加；与产业升级、消费升级相关的新经济行业占主导；投资重点区位偏向亚太；支付方式以现金为主，股权+现金方式占比增加。<strong>展望未来，中国企业境外投资挑战与机遇并存，投资层面建议关注：通过境外并购重组提升企业产业竞争力，重点关注科技硬件、计算机、医药生物、汽车零部件、高端制造等；扩大境外市场，实现品牌、规模效应或产业链布局的企业，关注互联网、家电、食品饮料、纺织服装、新能源及新能源车产业链、商贸零售、工程机械、建材等；在资源领域布局的企业，等等。</strong></p>
 <p><strong>全球百年未有之大变局叠加百年一遇疫情，中国企业“走出去”面临新环境</strong></p>
 <p>改革开放以来，中国与世界各国的经贸关系不断加深，中国的境外(包括中国港澳台)[1]投资取得了长足而稳定的发展，我们在2016年的报告《主题策略：“走出去”系列报告(1)：海外并购大时代》中曾对当时中国企业境外投资发展的情况进行了系统梳理。近年来，全球百年未有之大变局叠加百年一遇的疫情，中国企业走出去面临的环境出现新变化。本篇文章，我们梳理了当前中国企业对外投资的变化、动因、市场表现和未来趋势等，供投资者参考。</p>
 <p><strong>中国对外投资变化：2021年境外投资并购规模有所回升，投资重点区位重返亚洲</strong></p>
 <p>从中国企业境外投资的进程来看，内部环境上，中国企业境外投资起速于上世纪80年代改革开放之后，21世纪中国加入WTO，国家大力推进“走出去”战略、高质量共建“一带一路”等积极对外开放举措，中国经济增长动力足、企业对外投资需求旺盛；外部环境上，过去几十年以来，全球在经济、金融、科技、多产业链等领域达到了可能是有史以来的最高的一体化程度。在追求高效、分工合作、低成本的驱使之下，经济、金融领域快速呈现了一体化、相互依赖的趋势。在此背景下，中国的境外投资迎来快速发展期，至2016年，中国OFDI首次超过FDI.2018年至今，受国际环境、地缘局势、疫情等多重因素影响，中国企业境外投资规模有所放缓。基于Bloomberg统计数据，我们对1998年至今中国内地企业所有形式的境外投资并购数据进行了统计，结果显示，2017年中国内地企业参与的境外投资并购项目总数935项，涉及总额1609.9亿美元，其中上市公司参与规模占82.8%；2020年主要因疫情影响下降至591项，规模443.9亿美元，上市公司参与比例降至67.5%；2021年境外投资相较2020年有所回升，并购数量915项，规模有所回升至855.7亿美元。2018年至今，中国企业境外投资呈现以下几个特征：1)受国际环境和疫情影响较大，境外并购面临新挑战；2)民营企业投资占比增加；3)与产业升级、消费升级相关的新经济行业占主导；4)投资重点区位偏向亚太；5)支付方式以现金为主，股权+现金方式占比增加。</p>
 <p><strong>对外投资并购的驱动力</strong></p>
 <p>我们认为中国企业境外投资并购的驱动因素主要有以下几个方面：<strong>1)资源获取</strong>。对传统资源的需求，主要包括石油、矿产、天然气等自然资源。<strong>2)实现高质量发展</strong>。投资并购目的可能包括对技术、品牌、创新能力等方面的需求，提升企业在全球市场的竞争力。<strong>3)规模扩张</strong>。境外并购可以帮助企业规模化、集约化转型，实现规模经济。<strong>4)降低跨境阻碍</strong>。应对不同国家地区的法规等要求，企业可能通过投资、并购的方式满足相应的准入条件。因此相应地，不同国家地区的基本情况、双边投资协定、财务要求等对企业境外投资并购区位、时机等产生影响。2021年中国企业境外投资的产业布局主要集中在消费、医疗、信息科技等新经济行业，从投资形式来看，对于目标公司股权收购小于50%的股权投资占主流。我们认为中国内地企业近年来的境外投资的部分项目在疫情、国际环境尤其是欧美监管趋严背景下，相应演绎出了新业务、新模式、新领域。</p>
 <p><strong>境外投资未来趋势展望及投资方向</strong></p>
 <p>展望未来，我们认为中国企业境外投资挑战与机遇并存。挑战方面，如国家之间竞争加剧、地缘局势起伏不定、疫情对全球供给的冲击长期化，等等。但“危”中存“机”，只要中国企业应对得当，可能是化危为机、重塑境外发展格局的机会，中国大、长、全产业链，工程师红利等为企业境外拓展带来了相对优势。从投资层面，我们建议关注以下几个方面的企业应对和趋势特征：1)通过境外并购重组提升企业产业竞争力，重点关注科技硬件、计算机、医药生物、汽车零部件、高端制造等领域；2)扩大境外市场，实现品牌、规模效应或产业链布局的企业，关注互联网、家电、食品饮料、纺织服装、新能源及新能源车产业链、商贸零售、工程机械、建材等领域；3)在资源领域布局的企业，如石油石化、有色金属，等等。</p><p class="em_media">（文章来源：中金点睛）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387568475>

[返回中金点睛新闻](//finews.withounder.com/category/zhongjindianjing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)