---
layout: post
title: "房地产周报2022第8周：住建部定调2022年楼市、多地调控政策调整"
date: 2022-03-01 14:28:54 +0800
categories: changchengzhengquan
tags: 长城证券新闻
---
<p>本周房地产板块再度下跌：本周大盘再度转跌1.67%，28 个行业中电气设备涨幅再度靠前，此外军工、电子表现同样领先，房地产板块再度下跌3.22%，连跌两周，28 个行业中排名第20 位。板块估值方面，本周末板块PE 及PB 估值为12.32X 及0.98X，PE 估值连续三周维持在五年中枢以上，而PB 估值时隔两周后再度跌至1X 以下，低于一年中枢水平；相对全部A 股PE 及PB 估值折价幅度分别为34%及45%，若剔除银行股折价分别为54%及60%，相比上周末相对估值基本平稳。个股方面，本周板块涨幅前五为黑牡丹、浙江东日、广宇发展等，其中黑牡丹受益云计算概念近两周持续上涨，浙江东日受益中俄概念，广宇发展公告鲁能新能源21 年业绩预增221%等；跌幅前五包括空港股份、滨江集团、宁波富达等，其中空港股份、宁波富达受益大基建概念上周涨幅靠前，本周出现回调。</p>
 <p>本周主要公司仅保利物业及大悦城微涨，其余均有下跌，融创系、新城发展、世茂集团、宝龙商业跌幅靠前。</p>
 <p>住建部定调2022 年楼市、多地调控政策调整等：1)住建部定调2022 年楼市：国新办召开的“推动住房和城乡建设高质量发展”的发布会上，住建部明确表态，2022 年调控政策还将毫不动摇地坚持“房住不炒”定位，不把房地产作为短期刺激经济的工具和手段，加强预期引导，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。在扩内需、稳增长方面，还将在推进住房供给侧结构性改革、推进城镇老旧小区改造、推进燃气等城市管道老化更新改造重大工程、大力推进“新城建”等方面进行发力；2)多地调控政策调整：南通下调商贷首付比例，晋中下调公积金贷款首付比例，广州、深圳下调房贷利率等。</p>
 <p>本周重点城市成交量基本恢复到春节前水平，但同比再度转负：成交上，本周重点24 城新房成交量环比继续回升，绝对量基本恢复到春节前水平，但同比消除春节基数影响后再度下降。累计来看年初至今累计降30.8%，本周累计降幅略有收窄。本周重点一二三线成交量同比均再度转负，一线环比有所回落，年初至今一二三线累计同比分别降24.8%/28.1%/36.3%，三线降幅略有扩大。供给上，重点9 城新增供给继续回暖，年初至今累计降23.7%，降幅连续收窄三周。截止本周末狭义去化周期11.19 个月，与上周末持平。本周重点一二线新增供给同比维持上升，而三线持续为负，年初至今重点一二三线新增供给累计同比分别降16.5%/20.0%/53.6%，一二线降幅持续收窄。截止本周末一二三线去化周期8.04/8.34/16.31 个月。</p>
 <p>维持“强于大市”评级：本周政策面消息较多，一方面住建部明确表态2022 年坚持“房住不炒”及三稳，大力推进“新城建”等，定调22 年房地产政策，另一方面各地陆续调整房地产政策，继上周菏泽、重庆、赣州，本周南通同样对商贷首付进行了下调，此外晋中下调公积金贷款首付比例，广州、深圳下调房贷利率等，基本符合因城施策框架下更多城市调整需求端政策的预期。我们认为，考虑到基本面偏弱的情况，“稳增长”政策将持续，我们维持推荐，个股方面可关注1)优质龙头及部分民企万科、保利、中海(未覆盖)、招蛇(未覆盖)、华润(未覆盖)等，对优质龙头可适当积极一些，2)物业相关公司碧桂园服务、旭辉永升服务、华润万象生活。</p>
 <p>风险提示：疫情发展超出预期、调控及信贷政策超出预期、房产税出台超出预期、销售回暖不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：长城证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292783469>

[返回长城证券新闻](//finews.withounder.com/category/changchengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)