---
layout: post
title: "SWIFT还能风光多久？万事达卡CEO：五年内将被央行数字货币取代"
date: 2022-05-31 12:18:29 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>当地时间本周一宣布的最新对俄制裁中，欧盟同意切断俄罗斯最大银行Sberbank在SWIFT系统中的业务，从而将这一“金融核弹”对俄的打击范围进一步扩大。作为此次西方对俄一系列金融制裁中的一张“王炸”，将俄金融机构剔除出SWIFT的杀伤力显然不容小觑。</p> <p>不过，SWIFT真能成为永久“统治”全球金融信息和支付指令传递的完美系统吗？一些业内人士眼下对此却并不看好。</p> <p><strong>在上周达沃斯论坛一场由全球区块链商业委员会发起的小组讨论上，万事达卡首席执行官Michael Miebach就预计，随着央行数字货币的普及，SWIFT可能将在五年内被取代。</strong></p> <p>在小组讨论中，当被问及当前允许跨境支付的银行间信息系统SWIFT在五年后是否还会存在时，Miebach的答案是“不”，这令与会人士颇感惊讶。</p> <p>这场小组讨论着重探讨了央行数字货币的潜力以及金融体系中跨境支付的未来。Miebach在会上对央行数字货币不吝溢美之词，他认为如果这一领域发展良好，企业不仅可以节省支付成本，也可以提高整体生产力，这将是未来的真正目标。</p> <p>参与此次小组讨论的其他成员包括：数字美元项目执行董事Jennifer Lassiter、Digital Asset首席执行官Yuval Rooz、埃森哲联合创始人David Treat以及国际清算银行高级经济学家Jon Frost。</p> <p>除了Miebach外，所有其他成员均不赞同SWIFT系统在短短五年内就会被淘汰。</p> <p>但<strong>Miebach在会议上表示，他相信SWIFT可能不会是未来跨境转账的唯一主导系统。此外，Rooz和Lassiter也认为该系统可能在未来被取代，尽管他们预计短短五年的时间尚不足以发生改变。</strong></p> <p>总部设在比利时的SWIFT，全称是“环球银行金融电信协会”。其成立于1973年，是一个连接全球数千家金融机构的高安全性网络，金融机构使用它来发送安全信息和支付指令。由于全球各国的众多金融机构、国家间的标准存在差异，国内金融机构与国外金融机构进行交易时，需要一个畅通的渠道，而SWIFT就是目前国际上传递金融信息的一个主要渠道。</p> <p>不过，随着近年来各国央行数字货币研发的蓬勃发展，未来SWIFT是否还能长期在国际支付中占据不可替代的地位，正面临越来越多的质疑。目前，世界上几乎所有主要央行都正在推行着各自的数字货币计划，其去中心化的内核将有助于绕过SWIFT转账网络的限制。</p> <p>在遭遇西方的金融制裁后，俄罗斯央行行长纳比乌林娜上月就曾表示，计划在明年结束前推出可用于国际支付的数字卢布，这一数字货币可能会用于部分国际结算。“数字卢布是优先项目之一，我们很快就将创造出一个原型……现在我们正在与银行进行测试，明年我们将逐步开展试点交易。”</p> <p>当然，似乎是意识到Miebach的观点过于激进，万事达卡发言人在上周这场小组讨论会后也曾澄清称，“Miebach只是在强化此前关于SWIFT的说法——他们的业务在继续发展，其现在的形式在未来不会是一样的。他们正在增加更多的功能，而不仅仅再是一个信息系统。”</p> <p>事实上，SWIFT近几年也在就区块链技术进行不断地测试和试验，包括探索如何将其不断革新的平台与央行数字货币的跨境使用进行对接。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397562568>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)