---
layout: post
title: "传承利用 融汇融通 创新发展——北京朝阳高碑店（国际）大运河文化季系列活动开幕"
date: 2022-01-09 15:01:27 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>1月7日下午，北京市朝阳区高碑店乡举办北京朝阳高碑店(国际)大运河文化季系列活动的首场活动——“云游通惠河喜迎冬奥会”。近年来，朝阳区高碑店乡紧紧围绕首都“四个中心”城市战略定位，特别是首都全国文化中心的整体规划部署，以大运河文化保护传承利用为契机，紧抓通惠河环境提升、乡域经济和文化建设，持续开拓创新，通过规划引领、精准服务、优化环境等“组合拳”，努力推进文化惠民工程。</p>
 <p><strong>借助大运河文化，推进高碑店生态建设</strong></p>
 <p>近年来，高碑店乡在开展运河文化的保护利用的实践中不断摸索，前期通过策划开展通惠河的相关文化活动，取得了一定的效果。与以往不同的是，本次推出的“北京朝阳高碑店(国际)大运河文化季”系列活动，以全年为活动单位，以季度为活动时段，围绕大运河文化保护传承，采取“线上线下”的方式举行相关的主题论坛、主题展示、主题沙龙等，宣传高碑店乡大运河文化历史遗存、民俗风情，深入挖掘大运河文化内涵，推进文化产业、文化事业深入融合升级发展，构建形成 “运河+文化”、“运河+生态”、“运河+旅游”、“运河+产业”的运河文化生态体系，打造文化高碑店新名片，在新时代、新阶段、新征程做出新的贡献。</p>
 <p>眼下恰逢全国人民正在喜迎北京冬奥会的时机，本次系列活动已被纳入朝阳区冬奥文化系列活动内容之一。为营造良好的迎接北京冬奥会的氛围，1月7日的首场活动，邀请了著名的奥运竞走冠军王丽萍前来参与。</p>
 <p>本次活动内容围绕着朝阳区大运河文化带的保护利用、高碑店博物馆之乡建设和文化消费街区建设以及通惠河沿岸景观提升工程四个方面，邀请了朝阳区相关部门和高碑店乡负责人，以及专家学者进行现场探讨，并推出了三条高碑店网红打卡线路，分别是通惠河健身文化线路(龙王庙-将军庙-平津闸)，通惠河博物馆文化线路(“红店”园区党建园“一廊八馆”)，特色文化旅游消费街区(高碑店古典家具创意文化一条街)。</p>
 <p><strong>以文化为引领，多措并举提升现代城市品质</strong></p>
 <p>高碑店乡拥有得天独厚的运河优势，拥有丰富的运河文化遗存，且处于国家文创实验区的核心带上，通惠河畔文化创意产业园、东亿国际传媒产业园、西店记忆、吉里艺术园区等多个文化产业园区成为国家文化产业创新实验区的重点承载，在首都文化中心建设中发挥了积极作用。</p>
 <p>本次推出的“北京朝阳高碑店(国际)大运河文化季”系列活动，着重突出文化的引领作用，在文化惠民、城市品质提升上展现高碑店乡文化建设取得的成果。此次推出的三条网红打卡路线是高碑店地区文化消费、文化娱乐的一隅，随着活动的开展，接下来将持续推出系列网红打卡线路，展现高碑店地区特色漕运文化、金鱼文化、高跷文化、古家具文化等。</p>
 <p><strong>“文化+生态”建设，构建水绿交融景观</strong></p>
 <p>记者从活动现场了解到，“十四五”时期朝阳区在推进全国文化中心建设方面，将继续以“文化、国际化、大尺度绿化”为主攻方向，坚持以社会主义核心价值观引领文化建设，以运河文化带建设为重点串联特色文化资源，高品质高标准建设博物馆之城、阅读之城、艺术之城、双奥之城、时尚之城。</p>
 <p>大运河文化带建设将坚持以水营城、以文塑城，以运河文化带建设为主线，连点成线、连线成面，深入挖掘历史记忆和历史文脉，加强文化遗产保护传承，全域布局文化发展资源，不断激发朝阳文化发展的活力与魅力。同时推进运河沿线环境提升，按照“留白增绿、见缝插绿”的要求，增加人文景观和配套设施，丰富大运河文化元素，构筑水绿交融的景观廊道。</p>
 <p>作者：农民日报·中国农网见习记者刘诗麟</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241053451>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)