---
layout: post
title: "又添两家！五家金控公司设立申请获央行受理"
date: 2022-02-08 13:23:52 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p>又有两家金控公司设立申请获得受理。中国人民银行近日相继发布受理中国万向控股有限公司(下称“万向控股”)以及深圳市招融投资控股有限公司(下称“招融投资控股”)设立金融控股公司申请的公告。</p><p>依据公告，招融投资控股由招商局集团旗下招商局轮船有限公司全资控股。资料显示，招融投资控股在1997年就已成立，注册资本77.8亿元。招融投资控股董事长为招商局集团总经理助理、招商金融执委会主任(常务)洪小源，总经理为招商金融执委会副主任(常务)、招商银行董事苏敏。</p><p>据招商金融官网介绍，作为招商局集团全资子公司，招融投资控股将落实监管要求，并以此为契机，加强风险管理、金融科技、财富管理“三个能力”建设，致力于实现高质量发展，打造创新引领、协同驱动、特色鲜明、国内领先的金融控股集团。公开信息显示，招商局金融板块业务布局为“4+N”，“4”包括银行(招商银行)、证券(招商证券、博时基金)、保险(仁和保险、招商海达)、直投(招商创投、招商资本、招商启航)；“N”指多种金融包括招商局通商融资租赁、招商平安资管；此外，招商局于2017年独资发起创立招商金科。</p><p>而作为首家民营集团的万向控股，其第一大股东为中国第一代民营企业家鲁冠球之子——鲁伟鼎，持股74.57%；鲁伟鼎和章金妹出资设立的上海冠鼎泽有限公司持股20%，万向控股副董事长肖风持股5%。</p><p>据天眼查信息，万向控股旗下的金融机构有20多家。万向控股不仅100%持股万向租赁，同时还持有万向信托76.55%股权、控制通惠期货60%股权、民生人寿37.32%股权、上饶银行20.88%股权、上海国方私募20%股权。与此同时，民生人寿还持有通惠期货40%股权、浙商银行4.29%股权、浙商基金50%股权、通联支付41.1%股权。</p><p>记者了解到，中国人民银行受理设立金控平台的公司已达5家，分别为中国光大集团、中国中信有限公司、北京金融控股集团、招融投资控股、万向控股。除万向控股为民企外，其余均为央企或国企。目前都处于设立申请获批阶段，尚未有金控公司正式获批开业。</p><p>实际上，中国人民银行2018年确认对招商局集团、上海国际集团、北京金融控股集团、苏宁集团和蚂蚁金服进行金融控股模拟监管试点。2020年9月11日，中国人民银行发布《金融控股公司监督管理试行办法》(下称《金控办法》)，于2020年11月1日正式实施。</p><p>根据《金控办法》，具备设立情形且拟申请设立金融控股公司的，应当在实施之日起12个月内，向央行提出申请。其规定的设立基本条件包括：控股两个以上的金融机构、金融资产规模5000亿元(控股金融机构含商业银行)，或金融资产规模1000亿元(控股金融机构不含商业银行)。</p><p></p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269624719>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)