---
layout: post
title: "拆解美股财报丨供应链问题阴霾笼罩 “特斯拉杀手”Rivian暴跌逾80%后何去何从？"
date: 2022-05-13 17:41:13 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>供应链成了“Rivian的”头号难题。 </p><p>在供应链阴霾等因素拖累下，“特斯拉杀手”Rivian的业绩仍在苦苦挣扎。</p><p>美东时间5月11日，Rivian公布第一季度财报，这份上市以来的第三份财报总体而言喜忧参半。Rivian第一季度营收9500万美元，低于市场预期的1.312亿美元；第一季度调整后每股亏损1.43美元，略好于市场预期的1.45美元；第一季度净亏损为15.93亿美元，上年同期为4.14亿美元。</p><p>在备受关注的产量指引上，Rivian称今年有望生产2.5万辆汽车，与3月的预期持平，但仅为去年预期的一半。</p><p>在疲软业绩和市场大环境的拖累下，Rivian股价遭遇“膝盖斩”。5月11日收盘，Rivian股价仅为20.6美元，较去年高点179.47美元暴跌88.5%，创下上市以来新低。此次喜忧参半的一季报公布后，市场多空力量激烈博弈，12日Rivian股价一度大跌逾5%，但随后又转为上涨，最终12日收盘上涨17.96%，报24.3美元，但相比去年高点仍暴跌86.5%，市值仅剩约200亿美元。</p><p> 巅峰过后难掩落寞</p><h4></h4><p>去年11月，Rivian成功融资137亿美元，一举成为2014年以来美股最大规模IPO，一时间风光无两。按照每股78美元的IPO价格，当时Rivian估值约为665亿美元。随后Rivian股价持续暴涨，不到一周便最高飙升至179.47美元，市值突破1500亿美元，一举超越大众汽车。</p><p>但接下来Rivian股价便开始一路阴跌，业绩频频爆冷。在去年12月公布的上市后首份财报中，Rivian表示，由于供应链的限制，可能达不到之前设定的2021年生产1200辆汽车的目标。</p><p>今年3月，Rivian公布的第二份财报再度爆冷。Rivian表示，正在努力克服供应链限制和内部生产障碍，预计今年将生产2.5万辆电动卡车和SUV，仅是去年在IPO路演中向投资者承诺的一半。</p><p>江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长张翔对21世纪经济报道记者表示，疫情、地缘紧张局势冲击了汽车行业供应链，导致车企生产受到巨大影响。Rivian今年一季度只生产了约2500辆车，每个月平均不到1000辆，对于这种级别的产量，供应链也会相对比较脆弱。一般情况下供应商会把小订单的客户优先级排在后面，同时采购价格也会比较高。如果出现供应不足的情况，供应商可能会首先停掉小订单。</p><p>在频频爆冷的财报拖累下，Rivian股价一路下行。按5月12日收盘价24.3美元计算，Rivian股价已经较78美元的IPO价格大跌70%，年内股价大跌近80%，相比去年的高点179.47美元更是暴跌近90%。</p><p>投资者也因此损失惨重。4月27日，福特在公布一季报时透露，一季度未经调整的税前净亏损为31亿美元，持有的Rivian股份在第一季度损失了54亿美元。此外，亚马逊第一季度整体净亏损38亿美元，其中包括了76亿美元的税前估值损失，而投资Rivian的损失正是罪魁祸首。亚马逊拥有Rivian 17.7%的股份，福特拥有11.4%的股份。</p><p>在被业绩“伤透了心”之后，股东纷纷选择了减持。在禁售期满之际，5月9日福特汽车以每股26.8美元的价格出售了800万股Rivian股票(福特共持有约1.02亿股Rivian股票)，交易总额达2.14亿美元，另有未知卖家也出售了1300万-1500万股。</p><p>当然，除了Rivian自身业绩不佳之外，股价的大跌和当下市场的避险情绪也息息相关。鉴于美国的高通胀以及美联储激进的货币政策前景，许多投资者将资金撤出电动汽车初创公司，转向更安全的资产。</p><p> 供应链成“头号难题”</p><h4></h4><p>对于未来而言，业绩将是Rivian能否重拾投资者青睐的关键，供应链成了“头号难题”。</p><p>在乌克兰局势升级后，本已遭受疫情打击的汽车行业处境雪上加霜，供应链问题进一步恶化。3月31日Rivian坦言，乌克兰局势进一步增加了供应链压力和成本，Rivian成为首批将这场冲突列为风险因素的汽车制造商。</p><p>嘉盛集团资深分析师Joshua Warner对记者表示，汽车产能不足原本有望在2022年开始缓解，但乌克兰局势影响了金属等关键原材料的供应，对汽车行业构筑严峻挑战，过于两年来一直饱受芯片荒困扰的汽车行业仍将继续面临挑战。此外，货运飞机和船只不得不应对重新划定的航线，这会进一步推高航运成本，还会因延迟交货加剧供应链中断压力。</p><p>在提交给监管机构的文件中，Rivian指出，疫情、通货膨胀和乌克兰局势造成了运营的中断和延误，其中乌克兰局势是导致包括电池金属在内的零部件成本上升的因素之一。</p><p>Warner对记者表示，金属价格上涨和供应紧俏影响了企业生产，车企不得不将成本增加转嫁给消费者。例如，钯是汽车催化转换器的关键金属，而镍则被用于电动汽车、手机、医疗设备等各种产品。</p><p>供应链问题带来的巨大挑战也反映在了财报上。自去年9月份投产以来，Rivian仅生产了约5000辆汽车，包括R1T电动皮卡、R1S SUV和为亚马逊生产的EDV 700电动送货车。</p><p>从今年一季度表现来看，当季Rivian仅生产了2553辆汽车，向客户交付了1227辆汽车。Rivian表示：“供应链仍然是生产的瓶颈，公司被迫停产的时间比预期要长。由于供应商的限制，我们损失了大约四分之一的计划生产时间。”</p><p>不过好消息是，Rivian首席执行官RJ Scaringe在电话会议上表示，虽然芯片短缺仍然是一个问题，但短缺最严重的时期已经过去，Rivian维持了2022年2.5万辆汽车的生产指引。除了面向消费者的车型，Rivian此前接到了第二大股东亚马逊10万辆电动送货车订单，首批1万辆将于今年年底前交付，并已被纳入其全年指引。</p><p>相对于Rivian，行业龙头特斯拉在供应链危机下的表现更好。在全球多地疫情反扑、汽车业饱受供应链问题困扰的第一季度，特斯拉交出了一份亮眼成绩单，一季度营收和盈利远超预期。</p><p>具体来看，特斯拉一季度营业收入187.56亿美元，同比增长81%，再创历史新高，汽车业务毛利率超过30%，归母净利润同比大涨逾600%，每股盈利连续五个季度创历史新高。</p><p>对此，张翔分析称，Rivian和特斯拉掌控供应链的能力差距巨大。特斯拉在美国、中国、德国都有超级工厂，供应链在新能源汽车行业是最稳健的。而Rivian目前只有一个工厂，抗风险能力比较差，供应链相当脆弱。</p><p>除了芯片和金属供应问题，Rivian还在担忧未来可能出现的电池荒问题。但张翔认为，电池荒可能不会成为长期问题，现在电池技术有很多不同的方案，例如磷酸铁锂电池和三元锂电池，未来还会有固态电池等方案。磷酸铁锂不含稀有金属，可以将涨价和金属库存紧俏的影响控制在一定范围之内。今后还会有更多电池技术方案出现，从长远来看，电池荒问题有望解决。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378902024>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)