---
layout: post
title: "2021年12月M2增速创9个月新高 信贷社融“开门红”可期"
date: 2022-01-13 05:24:51 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>2021年12月，社会融资规模存量增速连续第2个月回升，广义货币(M2)余额增速创过去9个月新高……中国人民银行2022年1月12日发布2021年金融统计数据，同年12月数据一并揭晓。</p>
 <p>机构人士认为，金融数据已进入见底回升阶段，随着财政和货币政策发力，未来金融数据向上具备多种支撑，特别是2022年1月，新增信贷、社会融资规模等数据实现“开门红”的确定性强。</p>
 <p><strong>人民币贷款年度投放量创新高</strong></p>
 <p>人民银行数据显示，2021年人民币贷款增加19.95万亿元，再创历史新高，同比多增3150亿元。在业内人士看来，2021年人民币贷款投放量创新高，正是金融加大对实体经济支持力度的体现。</p>
 <p>人民银行初步统计，2021年社会融资规模增量累计为31.35万亿元，其中对实体经济发放的人民币贷款增加19.94万亿元，占同期社会融资规模的63.6%，这一占比较上年同期提高6个百分点。“这主要归功于金融回归本源，落实了服务实体经济的政策要求，持续加大信贷支持力度。”民生银行首席研究员温彬说。</p>
 <p>2021年12月，人民币贷款增加1.13万亿元，同比少增1234亿元。同时，企业新增中长期贷款占比低于上年同期和上个月水平。光大证券首席宏观经济学家高瑞东称，2021年12月，票据融资构成新增信贷的主要支撑项，企业贷款同比收缩态势有待改善，这些均表明当前强调保持信贷总量增长稳定性的重要性。</p>
 <p><strong>社融余额增速连续回升</strong></p>
 <p>社会融资规模存量同比增速连续第2个月回升，成为2021年12月金融数据一大看点，这进一步坚定了机构对于“金融底”已经出现的判断。</p>
 <p>植信投资研究院高级研究员王运金表示，随着稳增长政策目标进一步明确，人民银行于2021年四季度出台多项政策，引导金融机构加大对实体企业尤其是对中小微企业、碳减排、科技创新等重点领域的支持力度，加之财政发力与政府债券加快发行，2021年12月社会融资规模存量同比增速已触底企稳。</p>
 <p>高瑞东分析，政府债券、企业债券以及股票等直接融资是2021年12月新增社会融资规模的主要拉动项，特别是地方债发行规模明显大于往年同期，贡献了不少的社会融资规模增量。</p>
 <p>交通银行金融研究中心首席研究员唐建伟表示，2021年12月非金融企业境内股票融资额达到2118亿元，形成历史单月规模的最高峰，体现股市融资热情高涨。</p>
 <p>虽然A股首发募资企业数量不多，但单体募资额较大，增发募资额也是近几年来的较高水平。</p>
 <p>2021年12月，M1和M2的同比增速均较上月明显回升，其中M2增速较上月加快0.5个百分点，达9%，创出过去9个月新高。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华认为，当月M2同比增速较快回升，主要是由居民和企业存款增加、财政支出加大力度导致财政存款明显下降，以及表外融资收缩有所放缓等推动。</p>
 <p><strong>金融数据有望“开门红”</strong></p>
 <p>专家认为，随着财政和货币政策发力，金融数据向上具备多种支撑，社会融资规模存量同比增速有望延续回升态势，信贷需求在政策刺激下有望改善。</p>
 <p>对于2022年1月金融数据，周茂华预计，新增社融和人民币贷款将迎来“开门红”，主要理由有三：一是逆周期与跨周期政策协同发力。在降准及结构性工具支持下，银行金融机构放贷动力有所增强。二是地方政府专项债发行提前。三是随着国内房地产投资逐步回暖与基建投资补短板适度发力，有望进一步带动信贷需求回暖。</p>
 <p>“伴随宏观政策持续向稳增长方向微调，特别是房地产融资环境改善，预计2022年1月信贷‘开门红’特征将更为明显。”东方金诚首席宏观分析师王青表示，部分2022年地方政府专项债额度提前下达，一季度社融增速会持续加快。后续宽信用进程将从政府融资发力转向企业和政府融资双轮驱动。这将为2022年上半年稳定宏观经济大盘，对冲压力提供重要支撑。</p>
 <p>温彬称，2022年货币政策调控将在支持稳增长中发挥重要作用。未来货币、信贷政策会继续加大对中小微企业、制造业、绿色发展、科技创新、乡村振兴等重点领域和薄弱环节的精准支持力度，促进国民经济运行在合理区间。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132245605837>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)