---
layout: post
title: "虚拟数字人成资本市场“新宠”"
date: 2022-02-14 09:51:29 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>在北京冬奥会期间，虚拟数字人频繁出现在各种场景。</p>
 <p>央视新闻直播间里，AI手语虚拟人“聆语”正翻译冰雪赛事的解说；中国气象局推出服务虚拟数字人“冯小殊”，为观众实时播报观赛气象指数；新华社数字记者“小诤”继作为首个数字航天员进入空间站进行新闻播报，此次更是从火星发来冬奥赛事智能分析报道。</p>
 <p>这些虚拟数字人进入主流媒体搭建的新闻播报、知识科普、大型赛事、公益等场景，发挥更多服务和功能价值。</p>
 <p>同时，虚拟数字人是资本市场的“新宠”，2022年以来，虚拟人领域融资数量近百起，融资金额达4.11亿元。</p>
 <p>资本闻声而动</p>
 <p>近几年，受益于人工智能技术的突破，一众虚拟数字人如雨后春笋般出现。</p>
 <p>资本则早已闻声而动，2022年以来，虚拟数字人领域融资数量近百起，融资金额达4.11亿元。</p>
 <p>有数据显示，2021年虚拟数字人相关企业融资共有2843起，融资金额为2540亿元。而2020年虚拟人相关企业融资有1713起。不仅如此，红杉、IDG、顺为资本在内的一线基金纷纷入局，总融资金额达到近8亿元。</p>
 <p>最近的投资信息来自字节跳动，1月，打造了虚拟IP形象“李未可”的杭州李未可科技有限公司宣布完成数千万元天使轮融资，字节跳动独家投资。</p>
 <p>统计数据显示，虚拟数字人当前市场规模已超2000亿元，预计2030年将达到2700亿元。</p>
 <p>在虚拟主播这一细分赛道中，哔哩哔哩(简称B站)的增长较为明显，长江证券的报告显示，B站虚拟主播营收从2020年1月的762万增长到2021年11月的超5000万，付费人数从7万增至逾25万，其中泠鸢yousa和hanser还入选了B站2020年百大UP主。</p>
 <p>还有其他应用场景，比如万科员工崔筱盼的财务岗位，这是虚拟数字人在解放人力这一部分的价值。崔筱盼需要处理的整套业务逻辑既繁杂又清晰，对于人类来说，需要学习和训练很长时间才能熟练掌握，但对于可利用大数据和算法的AI来说，这种工作反而是大显身手的机会。</p>
 <p>除此之外，基于影视特效行业的多年沉淀，虚拟人在制作端已形成一套颇完备的工业化制作流程和商业体系，除了以上提到的运营向公司，底层技术服务类公司也不断涌现，而且不可或缺。</p>
 <p>根据中国信通院发布的《2020年虚拟数字人发展白皮书》，虚拟数字人的基础设施层包括显示、光学、传感器、建模、渲染引擎等部分，主要由海外巨头把持；平台应用层主要包括制作虚拟人的具体功能，有动作捕捉、智能语音、自然语言处理等。</p>
 <p>“手语播报数字人”上岗</p>
 <p>将虚拟数字人应用在手语播报领域无疑是北京冬奥会期间的一抹亮色。</p>
 <p>近日，央视新闻联合百度智能云打造的总台首个AI手语主播正式上线，为听障用户提供24小时的手语服务。百度智能云采用自研的语音识别、机器翻译等AI技术，构建出手语翻译引擎，实现了文字及音视频内容到手语的翻译；再通过专为手语优化的自然动作引擎，进行虚拟形象的驱动，将手语实时演绎为数字人的表情动作。这使得AI手语主播具备高可懂度的手语表达能力和精准连贯的手语呈现效果。</p>
 <p>目前，百度已打造了央视网虚拟主持人小C、航天局火星车数字人祝融号、百度App代言人龚俊、理财专员小浦等一系列虚拟数字人。</p>
 <p>此外，5日起，北京广播电视台《北京您早》节目在播出北京冬奥新闻时，屏幕左下角多了一个熟练运用手语播报的虚拟数字人，这是北京市科委为让听障群体更好地感受冬奥盛况而立项实施的“冬奥手语播报数字人系统”。该系统可提供全流程智能化的手语生成服务，根据语音自动以手语播报冬奥会相关信息，使听障群体也能享受北京冬奥的赛事盛况。记者在“冬奥手语播报数字人”系统的展厅中看到，大屏幕上，跟随主持人的语音播报，虚拟数字人能够熟练流畅地运用手语将冬奥赛事进行同步播报。</p>
 <p>“冬奥手语播报数字人”系统的研发离不开超大规模人工智能预训练模型的支持。该系统基于“悟道2.0”大规模智能模型，由北京市科委、中关村管委会支持，智谱AI、凌云光和北京广播电视台联合打造。</p>
 <p>研发人员表示，“手语播报数字人”的应用场景广泛，一方面可以为新闻媒体提供全流程智能化的数字人手语生成服务，方便听障人士快速了解新闻简讯；另一方面可将声音广播内容转化为手语，为听障人士播报冬奥会赛事情况、赛场成绩，便于获取即时信息。</p>
 <p>业内人士指出，“手语播报数字人”的推广可加速国家通用手语推广落地，为残疾人平等参与社会生活创造无障碍环境，“更重要的是，它体现了北京这座‘双奥之城’对残障群体的尊重”。 综合 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275346253>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)