---
layout: post
title: "要闻速览｜山西省发展改革委对部分煤炭企业开展专项调查和政策提醒"
date: 2022-05-18 20:26:48 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>要闻速览</p>
 <p><strong>1. 国家统计局：4月份70个大中城市商品住宅销售价格同比继续走低</strong></p>
 <p>国家统计局网站消息，国家统计局城市司首席统计师绳国庆解读2022年4月份商品住宅销售价格变动情况统计数据。</p>
 <p>2022年4月份，70个大中城市中，商品住宅销售价格下降城市个数增加，一二三线城市商品住宅销售价格环比总体呈降势、同比继续走低。(国家统计局网站)</p>
 <p>详情：国家统计局城市司首席统计师绳国庆解读2022年4月份商品住宅销售价格变动情况统计数据</p>
 <p><strong>2. 山西省发展改革委对部分煤炭企业开展专项调查和政策提醒</strong></p>
 <p>国家发展改革委微信公众号18日消息，近日，据有关企业反映，山西省部分企业煤炭销售价格可能超出合理区间上限。按照国家发展改革委部署要求，山西省发展改革委立即开展专项调查，向相关企业详细了解5月份以来煤炭销售和价格情况，发现部分企业煤炭销售价格超出合理区间上限。</p>
 <p>针对上述问题，山西省发展改革委立即召开视频会，对煤炭销售价格超出合理区间上限的企业开展政策宣讲提醒，围绕国家和地方关于煤炭价格调控监管政策的核心要点、有关要求等进行详细阐述，敦促相关企业切实规范经营行为，立即将煤炭销售价格调整至合理区间内。目前，相关企业已就严格执行有关政策、保持煤炭价格在合理区间等作出书面承诺。</p>
 <p>发展改革部门将继续密切关注煤炭市场价格变化，对发现价格超出合理区间的企业立即进行提醒约谈，经提醒约谈仍拒不改正的，将作为涉嫌哄抬价格线索移送有关部门依法查处。(国家发展改革委官微)</p>
 <p>详情：山西省发展改革委对部分煤炭企业开展专项调查和政策提醒</p>
 <p><strong>3. 中国人民银行货币政策司原司长孙国峰接受审查调查</strong></p>
 <p>中央纪委国家监委网站18日通报，据中央纪委国家监委驻中国人民银行纪检监察组、天津市监察委员会消息：中国人民银行货币政策司原司长孙国峰涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。(中央纪委国家监委网站)</p>
 <p><strong>4. 国资委：稳妥探索符合条件的多板块上市公司分拆上市</strong></p>
 <p>5月18日，国务院国有企业改革领导小组办公室副主任，国务院国资委党委委员、副主任翁杰明在“深化国有控股上市公司改革争做国企改革三年行动表率专题推进会”上表示，要继续加大优质资产注入上市公司力度。集团公司要系统梳理未上市和已上市资源，结合实际逐步将现有未上市的优质资产有计划地注入上市公司，必要的也可单独上市。加强上市资源培育储备，孵化一批科技创新实力强、市场前景好的优质资源对接资本市场，要注重支持“双百行动”“科改示范”等各类改革专项工程企业和“专精特新”企业上市。此外，还要稳妥探索符合条件的多板块上市公司分拆上市。(证券日报网) </p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383812019>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)