---
layout: post
title: "鼎和保险多措并举助力“双碳”目标"
date: 2022-06-16 14:51:31 +0800
categories: hebeixinwenwang
tags: 河北新闻网新闻
---
<p>6月13日-19日是今年全国节能宣传周，6月15日是全国低碳日，本次宣传周的主题为“绿色低碳，节能先行”。近年来，鼎和保险坚持走绿色发展之路，充分发挥金融服务实体经济作用，在绿色金融、绿色产业及绿色科技等方面开展一系列积极探索。</p><p>去年11月，鼎和保险成立了国内首个新电研究中心。该中心主要围绕新型电力系统建设的风险要素和保险需求，开展理论研究和实践探索，聚焦风电、光电、水电、新型储能、数字电网、电碳交易、新能源车等重点方向，对新型电力系统进行“风险画像”，匹配开发特色保险产品，积极融入能源消费“绿电”生活圈，为新型电力系统产业链中的上下游客户提供保险保障服务。</p><p>据了解，成立半年时间，该中心已率先推出电化学储能系统保险产品，以及电化学储能系统第三者责任保险、应急保供电服务费用补偿保险等5款创新产品。此外，该中心还启动“储能保险发展”“储能电站运营期风险防控”“输配电线路巨灾模型”等多个课题研究，目前已完成《储能保险发展研究报告》编制。后续，这些课题研究成果将为产品创新、服务创新、模式创新奠定坚实基础，也将逐步形成新型电力系统的风险资料库。</p><p>日前，鼎和保险加入中关村储能产业技术联盟会员，该技术联盟是中国首个专注在储能领域的非营利性国际行业组织。作为业内为数不多关注储能领域的保险公司，未来鼎和将进一步加强沟通交流，不断深耕储能保险研究，提升核心技术与服务水平，为助力储能行业高质量发展添砖加瓦。</p><p>鼎和保险以GIS(“地理信息系统”)为内核，自主研发了业内首个电网资产台风巨灾模型，推出智能风控平台——鼎和“风险云”。该系统通过对电网资产、地理、灾害、气象、保险等大数据的精准分析，聚焦电力专业能力建设和保险行业资源整合，着力打造“灾害应急管理”“智能风险定价”和“客户风险档案”三大工具，是行业领先推出并率先实战应用于能源行业的风险管理平台。</p><p>与此同时，鼎和保险积极与能源领域专家团队、风险评估安全检验服务方开展合作，为客户提供优质风控服务。通过“保险+服务”模式，充分满足客户个性化需求，提升安全运营能力，促进新能源充分发挥在新型电力系统建设中的重要作用。</p><p>鼎和保险积极了支持新能源汽车产业链的发展，推出新能源汽车专属保险以及充电站(桩)保险，助推新能源汽车行业发展。鼎和保险积极与滴滴平台、如祺出行、三亚公交集团等公共交通及出行服务企业合作，共同倡导绿色出行理念，助力低碳经济发展。</p><p>鼎和联合多家汽车厂商开展“鼎和汽车界”系列活动，推动新能源车业务拓展，引导绿色低碳生活方式，树立鼎和“车生活服务管家”的品牌形象。</p><p>在新能源车险</p><p>产品创新方面，鼎和着手开发新能源车险自主定价模型，提升业务定价的合理化程度，为客户提供更实惠的优质保险服务，助力公司更好的服务低碳经济。</p><p>下一步，鼎和保险将以“能源行业保险专家”为战略目标，持续打出“组合拳”，激发新活力，不断完善新能源产品体系，为客户提供更优质的保险服务，助力推动经济社会发展全面绿色转型，为国家“双碳”战略贡献力量。(高蕊)</p><p class="em_media">（文章来源：河北新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415234645>

[返回河北新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/hebeixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)