---
layout: post
title: "造纸轻工周报：关注轻工行业2021 年报业绩前瞻；家居短期稳增长需求预期改善 中长期胜负手仍在于零售运营能力的搭建；文化纸纸价有望提涨"
date: 2022-02-14 12:52:13 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>关注2021 年年报业绩前瞻《成本上行叠加基数效应，增长有所承压》。家居：2021Q4 软体家居企业保持稳健增长，定制家居盈利明显承压。成品家居：头部企业加速份额扩张与整合，21Q4 内销保持高增长；外销增长放缓，提价逐步传导成本压力。定制家居：计提大宗减值、成本传导滞后，盈利承压；21Q4 增速有所放缓，龙头零售业务增速表现更强；大宗减值计提和盈利恶化，短期盈利压力大，期待后期改善。2B 大宗业务通过暴露较高风险敞口方式，高歌猛进的阶段一去不复返，2B 盈利能力的回升也仍需时日。关注相关公司2C 端零售成长的确定性和管理改善的预期变化。包装印刷：2021Q4 进入部分消费相对旺季，整体维持高开工，成本压力滞后传导，期待格局改善带来长期盈利改善。造纸：大宗纸行业景气度走弱，成本端压力难以传导，Q4 盈利承压，太阳纸业产品组合完善，盈利韧性仍明显强于行业。装饰原纸中高端产品需求向上，供求关系较好，竞争格局稳定，华旺科技稳定维持较强盈利能力。轻工消费： 晨光文具：传统零售受双减政策影响，阶段性业绩承压，期待公司后续通过新渠道、高结构产品结构升级带动增长恢复。科力普新客户放量，九木同店增长恢复。潮宏基：加速线上和线下多样化渠道推进，凭借自身优质设计和产品实力，古法黄金产品异军突起，国潮差异化趋势打法持续提升市场份额。</p>
 <p>1、【家居】家居行业2021 年大宗业务减值计提风险得到一定释放，未来将迎来成长增速的分化阶段；中长期的胜负手仍在于零售运营能力的搭建。考虑稳增长作用力的持续释放(央行连续发声强调维稳房地产，防控金融风险，政治局会议和中央经济工作会议定调支持合理住房需求。1 月新增社融6.17 万亿元，同比多增9816 亿元，存量社融同比增长10.5%，增速环比+0.2pct；1 月新增信贷3.98 万亿元，同比多增4000 亿元；单月新增社融、信贷均创历史新高，表现超预期，稳增长引导信贷供给提升)，行业Beta 端的改善仍可预期(体现在PE 估值的修复)；但从业绩增长的确定性来看，具备较强零售基因的公司有更扎实的业绩增长基础：</p>
 <p>将稳步实现市占率的提升；供应链能力打造完善+渠道多品类运营能力提升，拉动客单值水平，EPS 增长的确定性体现较强的Alpha。</p>
 <p>2、【造纸】特种纸细分赛道装饰原纸行业具备中高端产品需求向上，供求关系较好，竞争格局稳定的特征，【华旺科技】占据中高端装饰原纸龙头地位，产品附加值高，具备较强议价力，稳定维持较强盈利能力，2021 年业绩表现超预期，2022Q1 募投项目第二条产线6-8 万吨产能将投放，构筑2022 年增长力。</p>
 <p>3、【包装】1)包装子赛道竞争格局优化，2021 年经历压力测试，仍能实现稳健增长，体现龙头在产业链中的话语权持续强化，在外部需求边际改善，和原材料及能源成本压力缓解后，2022 年以后有望体现盈利弹性，如纸包装的【裕同科技】(除原有3C 包装赛道外，加速布局烟标，酒包，环保包装等市场，腰部客户发力收入超预期，打造新增长曲线；纸包装龙头整合趋势显现。公司收入端订单持续饱满，随成本端回落，及智能工厂自动化效率提升，未来几年盈利能力有望得到改善)。金属包装短期受原材料涨价影响，盈利端表现承压，仍看好中长期罐化率提升，带动需求向上，行业竞争格局持续优化，龙头金属包装公司【宝钢包装】【奥瑞金】【中粮包装】等盈利改善。02)有新业务延伸机遇的包装公司，传统业务贡献稳定现金流，新业务延伸提供估值弹性，如【劲嘉股份】(传统烟包业务稳健，彩盒高速增长，推出股权激励目标，未来复合增速23%，体现增长信心；新型烟草提升估值，与云南中烟唯一战略合资的民营企业，参股云烁、长宜科技、佳聚电子等，布局香精香料、HNB、本草产品，合作电子烟出海自有品牌公司你我实业，新型烟草业务版图不断完善)、【紫江企业】(子公司紫江新材料的铝塑膜业务进入动力电池领域，呈现爆发式增长)、【力合科创】(清华深研院+深圳国资委控股的科创孵化平台，新控股新冠消杀材料公司)、【东风股份】(布局新型烟草，入股主营锂电池干法隔膜的公司博盛新材料，布局膜类新材料)。3)跟随下游高景气赛道放量增长，如实现奶酪棒包装膜技术突破的【上海艾录】。</p>
 <p>风险提示：疫情反复，整体需求低迷，地产政策波动，原材料和价格波动。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275552496>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)