---
layout: post
title: "碳中和指数来了！上交所1.1万亿ETF居亚洲第二！更多绿色指数在路上"
date: 2022-01-20 20:19:23 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>资本市场在绿色金融领域的探索再迈出积极一步。</p>
 <p>在1月20日于上海举办的中证上海环交所碳中和指数发布会上，中证上海环交所碳中和指数正式发布，上海碳市场和资本市场完成有机结合，对推动绿色金融发展意义重大。</p>
 <p>上交所和中证指数公司均表示，下一步将加大绿色金融产品布局，更多绿色指数和相关产品将会面世。</p>
 <p><strong>中证上海环交所碳中和指数正式推出</strong></p>
 <p>绿色指数是资本市场落实“双碳”战略、推动可持续投资实践的重要工具和载体。</p>
 <p>在1月20日举办的中证上海环交所碳中和指数发布会上，由上海环境能源交易所、上海证券交易所和中证指数公司共同研究编制的中证上海环交所碳中和指数正式发布。</p>
 &nbsp;<p>上海证券交易所副总经理刘逖介绍，上海环交所碳中和指数是基于我国现有的能源结构与碳排放状况，从碳中和的实现路径出发，对上市公司温室气体排放水平以及碳中和管理举措等多角度综合评估候选样本，从深度低碳和高碳减排两大领域选取对碳排放有效管控、为社会积极提供绿色产品或服务的代表性上市公司作为样本。</p>
 &nbsp;<p>中证上海环交所碳中和指数具备较好的市值投资容量以及较广泛的行业覆盖度。</p>
 <p>数据显示，截至2021年末，指数样本由100个沪深市场上市公司证券构成，样本公司总市值8.5万亿元，占沪深市场上市公司总市值的9.8%。</p>
 <p>其中，新能源车、新能源发电、储能以及减碳固碳技术等深度低碳领域的上市公司证券共66只，钢铁、化工、有色金属以及火电等高碳减排领域的上市公司证券共34只。</p>
 <p>在业内人士看来，中证上海环交所碳中和指数的推出对于推动绿色金融的发展具有重大的意义。它不仅进一步丰富了绿色股票指数体系，为投资者进行绿色投资提供了新的分析工具和投资标的，还进一步提升了资本市场服务经济绿色转型升级的能力，未来将为引导市场机构和普通投资者进行绿色投资做出巨大贡献。</p>
 <p>“进入‘十四五’时期，生态环境建设进入了以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、促进生态环境质量从量变到质变的关键时期。”上海市生态环境局党组书记、局长程鹏在会上表示，中证上海环交所碳中和指数作为绿色股票指数体系的重要组成部分，有利于引导社会资金向低碳转型的企业加大投入，支持绿色经济发展，为市场参与者研究、投资绿色低碳上市公司提供有效工具。通过资金的引入促使上市企业向低碳领域转型，培养了社会公众的低碳投资的理念。不仅如此，中证上海环交所碳中和指数的发布还将助力上海建设成为联通国内国际双循环的绿色金融枢纽，更好服务经济高质量发展。</p>
 &nbsp;<p><strong>更多绿色指数在路上</strong></p>
 <p>为助力推动绿色金融发展，部分与会者表示，下一阶段将加大绿色金融产品布局，预计会有更多绿色指数和相关产品发布。</p>
 <p>绿色金融是我国未来金融发展的方向。刘逖表示，上交所积极发挥引导作用，通过ETF、REITs等创新产品吸引中长线资金入市，助力绿色金融稳健发展。下一步，上交所将按照中国证监会的统一部署，全力支持环交所碳中和指数产品的后续发行和上市交易，保障产品上市后平稳运行，并通过机制优化和持续推广，助力相关产品做大做强，为推动绿色金融贡献力量。</p>
 <p>上海联合产权交易所党委书记、董事长周小全称，未来上海联合产权交易所和上海环境能源交易所将进一步加深与广大金融机构的合作，创新碳金融产品，助力碳金融市场发展。通过各方携手共进、合力推动，为我国如期实现“双碳承诺”贡献积极力量。</p>
 &nbsp;<p>“未来中证指数公司将发布更多的绿色指数，建立健全上市公司ESG评价体系与碳评价体系，并有望携手上海环境能源交易所在碳中和证券指数、碳现货价格指数、碳排放权定价估值、上市公司碳中和评价等多个领域进一步开展合作研究，助力中国绿色金融发展。”中证指数有限公司总经理陆素源说。</p>
 <p>会上，上海环交所、中证指数有限公司代表共同签署了指数合作协议，双方将基于合作协议共同研究开发包括碳现货价格指数在内的更多低碳投资类指数，丰富绿色指数体系，不断推进绿色金融和可持续经济发展，助力国家双碳目标顺利达成。</p>
 &nbsp;<p><strong>金融机构：期待更多权威标准和指数</strong></p>
 <p>在上述会议圆桌论坛环节，金融机构坦言，我国碳达峰、碳中和转型过程当中蕴藏着巨大的投资机遇，业内也期待更多权威标准和指数发布。</p>
 &nbsp;<p>易方达基金指数研究部总经理庞亚平表示，金融机构特别是资产管理机构要承担起来服务国家战略、服务实体经济的使命。他认为，实现“双碳”目标这一过程蕴含着巨大的投资需求，体量大概在100万亿元以上，资金来源大部分需要依靠社会资本和广泛的市场化力量来实现。当前，新能源转型、智慧交通、节能环保等领域都蕴藏着巨大的投资机遇。</p>
 <p>汇添富基金首席经济学家韩贤旺表示，从基金管理角度来说，他期待中国资本市场能够发布更多对市场有指导意义的指数或者规范标准，这样有利于金融机构少走弯路。此外，他认为，金融机构应该在践行“双碳”目标过程中起大带头作用。广发基金高级董事总经理王海涛也持相似观点，他期待监管部门或者权威机构能够出台更多权威指南，有利于基金公司在产品开发上有的放矢。</p>
 <p>刘逖介绍，近年来，上交所基金市场快速发展，目前已在亚洲处于领先地位。基金市场财富管理功能逐步显现，成为境内投资者重要的资产配置场所。</p>
 <p>数据显示，截至2021年12月底，上交所挂牌ETF共406只，总市值总规模超1.1万亿元，占境内ETF市场比重逾八成，位居亚洲第二。全年交易金额约15.25万亿元，同比增长42%，位居亚洲第一。</p>
 <p>目前，沪市ETF持有账户达到543万户，参与ETF交易的账户数达1100万户，各类ETF产品深受投资者的认可和欢迎。其中包括行业、主题、跨境等多个产品种类，为投资者提供了高效、便捷的投资工具。 </p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202255398568>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)