---
layout: post
title: "食用油公司的艰难二季度：提价难抵油料高企 业绩或难起色"
date: 2022-05-17 20:17:05 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>受南美大豆减产、俄乌冲突和印尼棕榈油停止出口等因素影响，年初至今油脂价格一路攀升。财联社记者多方采访获悉，国内相关食用油公司已进行了不同程度提价。但是受原料价格上涨影响，第二季度“端午”、“6·18”等节假日食用油促销力度有限。一边是成本高企，一边是需求疲软，伴随这轮油料油脂价格强势上涨，上半年食用油相关上市公司业绩也难有起色。</p>
 <p><strong>原料价格高企，食用油促销力度偏弱</strong></p>
 <p>一般而言，第二季度包括五一、“6.18”和端午等节假日，食用油促销活动亦不少。</p>
 <p>财联社记者实地调研获悉，除上海等疫情严重区域外，今年杭州“五一”假期线下客流也明显减少。对比今年“五一”和“6.18”两个促销节点的活动力度，多位销售人员对财联社记者反馈称，“力度差不多”。</p>
 <p>杭州西田城永辉超市食用油推销员对财联社记者表示，“今年以来食用油涨幅确实较大，今年5.1和6.18促销，高端食用油促销力度会大些。”据了解，今年以来市面上豆油、葵油等价格涨幅已创下新高纪录，有的涨幅一度超过20%。</p>
 <p>财联社记者观察发现，已经开始的“6.18”预热活动，线上线下渠道的食用油产品优惠幅度都出现“缩水”，有不少甚至是原价销售，且不再附送任何赠品。</p>
 <p>上海钢联农产品事业部油脂分析师滕浩对财联社记者指出，“为保证市场占有率，预计5.1、6.18等节日活动商家将会保证一定的促销力度，从而达到刺激下游消费的目的。”</p>
 <p>菜籽油龙头道道全(002852.SZ)相关人士则对记者表示，受原料涨价影响，今年即使是促销的话，力度肯定也没有以往没有那么大，“食用油作为消费必需品，其实没有旺淡季之分，需求上来说基本上趋于均衡。节假日促销可能会刺激消费者囤货，但就销量而言，全年来看不会有太大的波动。”</p>
 <p>消费端促销力度有限，而在成本端，受多方面影响，油料油脂价格一路高企。</p>
 <p>因气候变化导致马来西亚棕榈减产、巴西大豆减产以及加拿大油菜籽减产，造成全球油料供应紧张；叠加印尼限制棕榈油出口、阿根廷限制豆油出口、黑海地区葵花籽油出口受限，进一步加剧了全球食用油供应紧张；再加上国际资本炒作、全球海运费用高企等因素，供应吃紧预期推动和支撑油料油脂价格持续上涨，进一步抬升进口成本。</p>
 <p>值得一提的是，4月末印尼棕榈油出口禁令推动国内外油脂价格创下新高。对于印尼棕榈油何时恢复出口，业内人士均对财联社记者表示存在不确定性，目前暂时没有看到相关信息提到印尼恢复出口相关事宜。</p>
 <p>卓创资讯食用油分析师张德强向财联社记者表示，一旦印尼取消出口限令，出口增加，全球油脂供应增加，价格就会下跌，“有的国家预测印尼会在短期内恢复棕榈油出口。”</p>
 <p>对于印尼暂停棕榈油出口，“油茅”金龙鱼(300999.SZ)相关负责人表示，预计印尼的这项政策对棕榈油市场供应的影响不会长期化。据了解，金龙鱼从事大豆及棕榈油等产品的生产加工业务，公司棕榈油主要采购自境外。2021年，公司采购棕榈及月桂酸油同比增长50.28%至254.06亿元。</p>
 <p>滕浩分析判断认为，“随着国内疫情的逐步好转，对油脂的需求量后续大概率会呈现逐步增加的趋势。短期油脂供应偏紧的格局难以缓解，中长期来看或有逐步缓解可能，但仍需观察国际油价走向及印尼出口政策的情况。”</p>
 <p><strong>上半年相关公司业绩难见起色</strong></p>
 <p>伴随这轮油料油脂价格强势上涨，国内主要食用油企业都经历了一轮股价和业绩的双杀。</p>
 <p>早在去年开始，国内食用油行业就已遭遇了这一窘境，这一情况从金龙鱼、道道全、西王食品(000639.SZ)等一众食用油企业的业绩中便可见一斑。</p>
 <p>财报显示，今年一季度金龙鱼增收不增利，尽管公司营收同比增长10.68%至565亿元，但归母净利润同比大跌92.71%至1.1亿元。</p>
 <p>面对增收不增利的情况，公司相关负责人称，主要系原材料价格大涨，“虽然公司上调了部分产品的售价，但并未完全覆盖原材料成本的上涨，公司主要产品的毛利率同比上年同期明显下降；另外，受国内疫情多点散发对物流运输、终端销售、餐饮等影响，叠加经济疲软、消费不振、市场竞争加剧等，一季度厨房食品的销量同比有所下降，中高端零售产品的利润受到较大影响。”</p>
 <p>“油茅”尚且如此，同行业绩也未能幸免。道道全今年一季度实现营收12.36亿元，同比下降4.85%；归母净利润为-5401.94万元，同比盈转亏。</p>
 <p>道道全相关人士人士对财联社记者表示，食用油是个低毛利的行业，如果原料上涨对公司业绩影响极较大，就会上调产品价格，“这两年终端产品价格调整次数较多，可能一年有三四次。我们主要根据原料价格来定，如果原料的走势一直往上升，那么可能就会三个月或者几个月根据原料价格调一次。公司最近的一次提价是在3月份，从年初到现在来看，我们的提价幅度可能在5%-10%之间。”</p>
 <p>对于今年第二季度业绩情况，前述公司相关人士回应称，“目前对二季度业绩情况无法做出预测。我们能够把控的是销量端，因为原料端它每天的走势都不一样。从现在整个行业的情况来看，不管是国际趋势，还是疫情影响，对公司来说都属于不利，比较艰难。”</p>
 <p>据了解，道道全油脂油料占成本比例80%左右。“我国菜籽油的油料油脂50%以上依赖于进口，目前整个食用植物油的原料缩紧供应缩紧，菜籽的价格也不断往上涨。”上述公司相关人士表示。</p>
 <p>5月10日，西王食品在互动易上回答投资者提问时直言：自2021年起，公司的食用油已多次进行提价，未来将视原材料成本情况对终端价格进行适当调整。</p>
 <p>针对提价计划，金龙鱼相关负责人则表示，公司有部分产品是根据行情变化进行定价销售的；另一部分主要满足居民家庭消费的产品，公司会根据各个品种的原料、行情、市场竞争力、消费力等多方因素综合考虑后决定是否调整价格以及调整的幅度，相对比较谨慎。</p>
 <p>此外，运输成本的抬升对于食用油行业的影响也不容小觑。据悉，运输成本在以原材料进口为主的食用油行业中，占比可达10%。西王食品则将疫情反复、油料上涨、物流运输不畅并列为影响公司业绩的主要因素。</p>
 <p>“今年以来，疫情多点频发，对需求端带来较大打击，特别是餐饮行业。此外，油脂、小麦等食用油的原材料的价格都在上涨。叠加运输困难问题，可以说多方面因素造成了目前油脂企业利润段的表现。”滕浩对记者表示。</p>
 <p>张德强亦表示，“今年国内外市场确实有很多突发事件，所以公司要多根据国内外形势，时刻变换发展计划。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172382333692>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)