---
layout: post
title: "澎湃评论：少一些“任泽平式”的哗众取宠吧"
date: 2022-01-10 15:30:27 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 1月10日，“网红经济学家”任泽平发布《解决低生育的办法找到了——中国生育报告》。这一报告的“亮点”实在太多，以至于这篇所谓的中国生育报告，与其说是决策建议，不如说是热搜关键词集合。离开恒大之后的任泽平，在宏观经济研究领域的专业能力是否有所提升，外界不得而知。但作为当下典型的“网红经济学家”，不得不说，他博取公众眼球的能力却日益精进。（澎湃新闻）

<p>任泽平又刷屏了。</p><p>1月10日，“网红经济学家”任泽平发布《解决低生育的办法找到了——中国生育报告》称，“建议尽快建立鼓励生育<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>，央行多印2万亿，用10年社会多生5000万孩子”“一定要抓住75-85年这一代还能生的时间窗口”“不要指望90后00后”……</p><p>这一报告的“亮点”实在太多，以至于这篇所谓的中国生育报告，与其说是决策建议，不如说是热搜关键词集合。</p><p>离开恒大之后的任泽平，在宏观经济研究领域的专业能力是否有所提升，外界不得而知。但作为当下典型的“网红经济学家”，不得不说，他博取公众眼球的能力却日益精进。</p><p>作为宏观经济研究者，任泽平此前一直以房地产趋势判断而引发市场关注。如今他跨界到人口政策研究，当然勉强也说得过去。因为老龄化和少子化，直接会影响房地产市场的远景未来。但即使是他此前的观点多有挑战常识的地方，大家也依然把他看作一个专业的研究者。</p><p>可如今提出这样的雷人建议，无疑使得他的专业性大打折扣。</p><p>我们退回到他的政策建议本身来看，即使媒体报道时确有截取、他的报告原文也进行了所谓的专业数据论证，但事实上这种论证模型，和我们当下面对的现实并没有什么关系。</p><p>这种研究无视了市场运行的基本规律，更没有意识到经济转型升级，在政策制定上所面对的压力和挑战。更为重要的是，他低估了个人的选择和个体的权利：比如被他点出的75-85后，恐怕就会生出“为什么总是同一拨人”的荒谬感。</p><p>再以他所建议的“央行超发两万亿”为例，听起来仿佛是找到了一劳永逸的解决之道，但央行印钞绝不是开动印钞机那么简单，对于物价、<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>价值、资产价值都会产生难以预估的连锁反应。作为经济学博士，任泽平不会不知道这一点。</p><p>而知道这一点，却依然提出缺乏常识的公共建议，只能说就是为了博取流量、有意为之了。</p><p>宏观调控和人口政策的制定，是一项科学精密的决策过程，而不是“任泽平式”的哗众取宠。它理应建立在对个体选择和生活方式的尊重之上，并且需要权衡利弊、考虑多方面因素并作出对未来的精准洞察。</p><p>说到底，生育是个人和家庭基于生存环境和个体需求作出的综合性决策，它需要从政策环境、社会养育成本、个人特定条件等多方面综合考量。如何提供更有利于生育决策的社会环境，才是鼓励生育的出发点所在。</p><p>从这个角度来说，还好，任泽平说了不算。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202201102242117096.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)