---
layout: post
title: "科学仪器行业报告：科技创新大发展 科研仪器迎机遇"
date: 2022-01-26 08:24:56 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>科学研究，仪器先行。科学仪器广泛应用于各大科研院所、国家实验室、企业及学校科研实验室，被称为科学家的“眼睛”和高端制造业皇冠上“耀眼的明珠”，高端科研仪器的创新、制造和应用水平，也是一个国家科技实力和工业实力的重要标志，对于支撑创新活动乃至经济社会发展都有较大作用。在国防、航天航空、科学研究等国家战略驱动下，环境监测、医疗健康、食品安全、公共安全等民生安全以及制药、能源、工业生产等产业需求支撑科学仪器不断发展。2021 年12 月，中华人民共和国主席令(第一〇三号)签发，明确提及不得以商业业绩为由予以限制，给予政策端支持，国产仪器迎来发展机遇。</p>
 <p>空间广阔，国产化率较低，国产品牌加速渗透。根据SDI 数据，2020 年全球实验室分析仪器市场规模637.5 亿美元，过去15 年复合增速达14%，其中中国市场规模约98 亿美元，2015-2020 年复合增速16%，空间广阔，增长稳健。根据第一财经采访数据，中科院下属研究所2016-2019 年间采购的200 万以上的科学仪器中，质谱仪、X 射线类仪器、光学色谱仪光学显微镜等国产设备比例不足1.5%，高端科学仪器依赖进口仍是当前中国科学仪器设备领域的主要现状。在国内企业沉淀技术积累+国家政策的大力支持的背景下，国内外的技术差距不断缩小，部分国产产品已达国际先进水平。国产产品具备性价比、本土化、个性化等优势。国内外企业聚焦差异化利基市场，国外龙头厂商综合性布局，国产品牌采取聚焦策略，逐渐向高端领域渗透。</p>
 <p>他山之石：科学仪器赛道孕育大公司，海外龙头企业并购扩张，从细分翘楚到综合巨头。</p>
 <p>科学仪器赛道具备孕育大公司的土壤，龙头公司赛默飞2020 年营业收入2102 亿元，丹纳赫营业收入1454 亿元，总市值均超过13000 亿人民币，国内仪器仪表公司空间巨大。</p>
 <p>复盘海外公司的成长之路，在市场战略方面，海外企业采用并购扩张策略，从细分翘楚到综合龙头，国际巨头研发投入稳定。(1)丹纳赫：通过并购整合策略，带来协同效应，构筑自身护城河。丹纳赫通过多次的并购和重组实现了公司的快速扩张并奠定了行业龙头的地位，目前形成了生命科学、医疗诊断、环境与应用三大业务板块。丹纳赫通过战略性并购，产生协同效应，创造长期价值。(2)赛默飞世尔：通过收购不同生物、医药等领域业务，公司逐渐形成了从设备到服务的全覆盖式经营，从而成为“能够提供业界最全面的产品和服务”的企业。公司不断在细分市场进行渗透，并购与创新并行。</p>
 <p>聚焦国内A 股市场，建议关注细分领域龙头。推荐标的：苏试试验。建议关注：东华测试、科威尔、禾信仪器、鼎阳科技、莱伯泰科、聚光科技、皖仪科技等。</p>
 <p>风险提示：宏观经济变化导致市场需求下滑的风险；政策落地不达预期的风险；研发产出不及预期的风险；市场竞争加剧的风险；高端零部件采购风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262261719648>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)