---
layout: post
title: "涨涨涨涨！焦化厂第四轮提价 能否走出亏损泥潭？钢厂会“接招”吗？"
date: 2022-03-13 07:54:34 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 本周五，部分焦化厂发起第四轮提涨，为何焦炭会出现四连涨？主流钢厂会顺利接受提价吗？当前钢厂对焦炭的需求增加，而焦化厂虽然陆续复产，但开工率仍然处于偏低水平，焦炭产量恢复不及需求恢复，导致焦炭库存仍然维持低位，出现阶段性供需错配。

<p>本周五，部分焦化厂发起第四轮提涨，为何焦炭会出现四连涨？主流钢厂会顺利接受提价吗？</p><p>记者在采访中了解到，近期，虽然焦炭期货维持高位振荡，但焦炭现货价格持续上行，部分焦企开启了焦炭第四轮提价，提价200元/吨。</p><p>中辉期货焦炭研究员杜鹏告诉记者，虽然焦炭现货价格已提价3轮，累计涨幅达600元/吨，但焦企的利润十分微薄，部分焦企仍深陷亏损的泥潭，主要原因是焦煤价格涨幅较大。</p><p>“焦化厂一直处于亏损和微利状态，生产积极性不高，产量恢复较慢，处于历史偏低水平。随着第三轮提价落地，焦企利润边际改善，但受制于焦煤价格涨幅大于焦炭，焦企整体利润仍然偏低，当前焦企利润在100—200元/吨，焦化厂提产积极性仍然不高。”<span id="stock_1.600704"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600704" class="keytip" data-code="1,600704">物产中大</a></span><span id="quote_1.600704"></span>期货黑色<span id="Info.3224"><a href="http://data.eastmoney.com/invest/invest/default.html" class="infokey">分析师</a></span>张航晨说。</p><p>那么，当前焦炭的供需情况怎样？记者从受访人士处获悉，本周铁水产量小幅下降，但后续随着限产政策的解除，铁水产量总体将继续增加，钢厂后续仍有较强的补库需求，叠加贸易商的经营需求，焦炭整体需求仍然偏好。</p><p>“在天气转暖、环保压力减轻之后，铁水的产量将持续增加，需求向好。”杜鹏说，截至3月11日，247家钢企日均铁水产量215.06万吨，较春节后203.01万吨上升了12.05万吨。随着下游成材需求的增加，铁水产量大概率会继续升高，对焦炭的需求也会逐步增加。</p><p>“焦炭目前整体需求依然较强。从库存水平上看，本周统计的焦企及钢厂焦炭库存继续回落，且明显低于往年同期水平，处于相对较低状态。而下游钢厂存在复产预期，焦炭需求后期有回升空间，下游补库近期较为积极。”一德期货黑色事业部高级分析师张源说。</p><p>实际上，当前钢厂对焦炭的需求增加，而焦化厂虽然陆续复产，但开工率仍然处于偏低水平，焦炭产量恢复不及需求恢复，导致焦炭库存仍然维持低位，出现阶段性供需错配。</p><p>“焦炭进口订单较多，贸易商询货积极性高，且下游钢厂面临复产，焦炭需求仍将保持高位，对于焦炭价格仍有较强支撑，预计焦炭提涨4—5轮。第4轮过后对应盘面仓单在3900元/吨附近，第5轮过后将在4100元/吨附近。但钢厂因需求偏弱，后期盈利空间逐渐受到挤压，对焦炭价格提涨的接受程度会回落。”张源说，另外，在焦煤价格涨至3000元/吨以上、焦炭第4轮提涨后，部分前期囤货的贸易商预计也将逐渐出货，供需矛盾短期或有所缓解，而焦炭价格上涨动力在4—5轮提涨后也将减弱。</p><p>对于后市，张航晨认为，焦炭预计会逐步复产，但复产力度和节奏仍然受制于利润情况。需求方面，钢厂同样会开始复产，预计钢厂复产节奏快于焦企，带动焦炭需求增加，目前钢厂焦炭库存不高，预计会有新一轮补库。库存方面，焦炭供需仍然偏紧，预计短期累库仍不明显。但需要注意的是，一方面，近期煤炭等大宗商品保供稳价调控不断升级，情绪上对焦煤甚至焦炭价格会产生一定影响；另一方面，央行2月数据显示房地产需求仍然偏弱，市场对钢材等黑色产业链需求的担忧增加，目前钢厂利润处于中等偏低水平，黑色产业链上下游品种间的利润博弈将加剧。尽管焦炭自身供需面不错，但后期走势仍取决于上游保供稳价带来的成本变动以及下游钢材的走势。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/11158,202203132307027779.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)