---
layout: post
title: "银保监会发声！监管政策靠前发力、适时加力 输入型通胀压力不可掉以轻心 回应部分银行理财产品破净…关键信息看过来"
date: 2022-04-15 13:01:43 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>4月15日，国新办举行一季度银行业保险业运行发展情况发布会，银保监会有关负责人在会上就金融风险、中美利差倒挂、为受疫情影响的企业居民延期还款等热点问题作出回应。</p>
 <p>银保监会首席检查官、办公厅主任、新闻发言人王朝弟表示，今年银保监会更加注重增强监管的政治性、人民性，保持政策的连续性、稳定性。一季度，各项金融政策持续稳定发力，总体成效好于预期。当前，国际形势更加复杂严峻，全球供需失衡加剧、经济复苏放缓，国内疫情多发、市场主体困难明显增加，经济下行压力继续加大。银保监会将花更大气力研究新政策、做好新预案，监管政策靠前发力，适时加力，全力服务保障实体经济稳中向好。</p>
 <p>值得注意的是，对于市场关心的长三角等受疫情影响严重地区近期信贷投放是否出现收缩的问题。银保监会统计信息与风险监测部负责人刘忠瑞透露，从目前掌握的情况看，长三角地区并没有出现银行业务和信贷投放的收缩。初步统计，1-3月份江浙沪各项贷款新增合计2.6万亿元，同比多增2600多亿元，同比增速为14.7%，比全国各项贷款平均增速高出3.7个百分点。总体来看，全国总体情况和长三角地区信贷投放都保持了量增速稳的总体态势。长三角地区不仅没有收缩，而且增速还高于全国。</p>
 <p>先看会上公布的一组重要数据：</p>
 <p>1、1-3月，境内各项贷款新增8.6万亿元，同比多增4455亿元。其中，制造业贷款同比大幅多增，新增1.8万亿元，为去年同期增量的1.7倍。普惠型小微企业贷款余额20.6万亿元，同比增长22.6%，比各项贷款平均增速高11.5个百分点。高技术产业贷款余额超7万亿元。批发和零售业贷款新增1.2万亿元，同比多增1092亿元。</p>
 <p>2、新发放企业类贷款年化利率较年初下降0.2个百分点；新发放普惠型小微企业贷款利率较年初下降0.25个百分点。</p>
 <p>3、一季度，银行业不良贷款余额3.7万亿元，不良贷款率1.79%，较年初略有下降。银行业金融机构拨备余额7.3万亿元，拨备覆盖率199.5%。</p>
 <p>4、今年以来，共处罚机构超800家次，罚没金额超6.4亿元，处罚责任人员1400人次以上。首次组织开展保险资金运用关联交易专项检查。</p>
 <p>5、养老理财产品试点工作进展顺利，到今年一季度末，已经有16只养老理财产品顺利发售，16.5万投资者累计认购420亿元，其中40岁以上投资者占比超过七成，认购金额20万元以下投资者占比超过六成。</p>
 <p><strong>银行不得对受疫情影响暂时出现财务困难的群体抽贷、断贷</strong></p>
 <p>近期疫情多地散发，受此影响，市场主体困难明显增加，金融监管部门鼓励银行通过贷款展期，调整还款安排等方式给予支持。</p>
 <p>银保监会政策研究局负责人叶燕斐表示，银保监会近期出台了很多纾困政策，特别是餐饮、旅游等特殊困难行业加大政策支持力度。督促银行机构做好延期还本付息政策到期的接续转换。对于具有还款意愿和吸纳就业能力存在临时性经营困难的小微企业要统筹考虑展期、重组等手段，按照市场化原则自主协商贷款还本付息方式，引导银行保险机构灵活配置金融资源。</p>
 <p>银保监会统计信息与风险监测部负责人刘忠瑞透露，今年以来，外部环境复杂性、不确定性增大，国内疫情多点频发，小微企业、个体工商户困难加剧。为帮助小微企业和个体工商户缓解资金压力，银保监会发挥监管逆周期调节作用，在小微企业连年快速增长基础上，2022年继续明确了小微企业贷款增量、扩面、提质、降价的工作目标。初步统计，到3月末，全国普惠型小微企业贷款余额较年初增长超过1.5万亿元，比各项贷款增速高出一倍。</p>
 <p>刘忠瑞强调，疫情期间还款困难的小微企业、个体工商户，银保监会要求银行不得对受疫情影响暂时出现财务困难的小微企业和个体工商户抽贷、断贷，鼓励银行通过贷款展期，调整还款安排等方式给予支持。对于符合续贷条件的小微企业和个体工商户，银行要积极给予续贷支持。</p>
 <p>此外，对于疫情影响下我国银行业的资产质量有何变化，刘忠瑞表示，目前我国银行资产质量整体保持平稳态势，截至3月末，不良率较年初下降0.03个百分点，其中，银行业普惠型小微企业不良贷款率是2.07%，同比下降0.25个百分点。</p>
 <p>“下一步我们将妥善应对不良资产反弹。持续督促银行严格落实金融资产风险审慎分类，充足计提拨备，扩大单户公司类不良贷款转让和批量个人不良贷款转让试点范围，制定中小银行处置不良资产政策措施，指导银行运用高拨备优势，加大不良资产核销处置力度。”刘忠瑞称。</p>
 <p><strong>正修订两大行业保障基金管理办法</strong></p>
 <p>对于当前银行保险机构总体风险状况，王朝弟称，整个银行业，包括保险业的风险应该说总体可控。当前，出现了一些高风险金融机构，但是我认为这不会影响中国银行业保险业稳定健康、平稳发展的良好势头。</p>
 <p>一方面，从金融总量来看，高风险金融机构在总量当中的占比非常之低，也就是1%左右。另一方面，从金融机构数量看，高风险金融机构占比也很低。以农村中小金融机构为例，高风险金融机构已经由2017年末的14%左右下降到9%左右。而且高风险金融机构主要集中在一些经济欠发达地区，体量也很小，整体影响不大。</p>
 <p>作为防范化解金融风险的新举措，今年政府工作报告首次提出设立金融稳定保障基金。据刘忠瑞介绍，目前相关工作正在推进，初步考虑金融稳定基金用于具有系统性隐患的重大风险处置。资金来源取之于市场，用之于市场，区分不同行业、不同主体实行差异化收费，以平衡好风险、收益与责任，避免国家和纳税人利益遭受损失。</p>
 <p>“下一步，我们将积极配合人民银行，抓紧研究完善相关法规和机制安排，尽快推动设立金融稳定保障基金，为重大风险处置积蓄好后备资金。”刘忠瑞称。</p>
 <p>此外，刘忠瑞透露，银保监会近期正对保险保障基金和信托业保障基金的管理办法分别进行修订，对基金募集、使用、管理机制等进行了优化，增强了基金费率的科学性、合理性，提升了基金的可持续能力，为处置高风险机构、维护保单持有人和信托投资人合法权益、推动保险业和信托业高质量发展奠定了基础。目前我们正在认真研究各方面反馈意见，对两个办法进一步修改完善后将适时发布。</p>
 <p><strong>输入型通胀压力较高不能掉以轻心</strong></p>
 <p>随着美联储启动加息，中美利差快速收窄，个别时段甚至出现“倒挂”，对此，叶燕斐认为，美国通货膨胀率创40年新高，美国要应对通胀，加息是必然选项，实际市场上早就有预期。因为利差的问题，美联储加息确实会引起全球资本回流美国。应该说，中美利差收窄对中国资产的吸引力还是有一些压力的。</p>
 <p>不过，对美联储也要加息要辩证看待。叶燕斐认为，短期看可能是利差收窄，美国的资产更有吸引力，但是长期来看，美国现在国债收益率曲线倒挂，长端利率比较低，大家对美国经济长远预期也不是特别看好。</p>
 <p>另外，美国的通货膨胀比中国高很多，美国的CPI是8.5%，这意味着美国的实际利率比我国要低。一个国家如果通胀比较高，是很难维持比较好的经济发展的，所以还是要看实际利率，在这方面中国资产更有吸引力。</p>
 <p>从从汇率角度看，叶燕斐认为，人民币对美元的购买力平价指数显著低于现在的名义利率汇率水平。从德国、日本的历史来看，本币都是升值的，因为要回归到购买力平价水平。长远看，人民币资产的吸引力还是会提高的。此外，我国的主权债务相对GDP比重低，主权信用非常稳定，应该说坚如磐石，这对境外投资者也是非常有吸引力。</p>
 <p>“ 总体来看，对于中国的资产，不管是实体资产还是金融资产的吸引力还是非常强的。应该说，投资中国就是投资未来，你要投资未来一定离不开中国。”叶燕斐称。</p>
 <p>对于中国今年的通胀压力，叶燕斐认为，总体看，我们国家的通货膨胀控制得非常好，整体物价水平是非常平稳的，消费品价格涨幅非常温和。但是在全球大通胀环境下，我们也不能掉以轻心，国际输入型通胀压力不能轻视，特别是美国和欧洲的通胀，还有相关大宗商品价格上涨，由于地缘政治原因，输入型通胀的压力近期是比较高的。此外，近期我们国家有些地方疫情出现了反复，所以也会造成国内货运物流不畅，导致一些生产环节在个别时段的暂停，可能会带来物价的上涨。</p>
 <p>“3月我国CPI同比上涨1.5%，这是非常低的水平，特别是在全球大通胀的环境下，美国是8.5%，欧元区是7.5%。我们国家的PPI同比上涨8.3%，也低于美国和欧元区两位数的涨幅。”叶燕斐称。</p>
 <p>叶燕斐表示，下一阶段，银保监会将会同有关部门积极应对和缓解输入性通胀压力，如督促银行业保险业全力支持货运物流的保通保畅，加大资金支持力度，帮扶重点群体，特别是货运司机，提升他们的服务效率，帮助他们解决实际困难，刚才提到贷款的延期，延期还款是可以的。创新担保方式，全力以赴帮助货运物流行业纾困解难。继续强化国际物价的监测应对，及时应对国际环境变化可能造成的冲击，特别是要引导金融机构帮助企业加强外汇风险和汇率预期管理，合理对冲汇率波动可能带来的输入型通胀压力的影响。</p>
 <p>就近期部分银行理财产品破净现象，叶燕斐表示，银行理财净值化转型是银行理财改革的推进方向。理财有风险、有波动是正常的。金融机构也一直开展投资者教育，提出要树立长期投资理念。从海内外经验看，坚持长期投资的收益总体比其他收益更高。金融机构要把服务做到位，主动做好宣传解释工作，让投资者了解投资风险。中国经济发展空间很大，资产的收益长期看很好。坚持长期投资理念，投资者可以获得应得的收益。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152344817182>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)