---
layout: post
title: "新湖早盘提示（能化版块）"
date: 2022-05-20 11:30:25 +0800
categories: xinhuqihuo
tags: 新湖期货新闻
---
<p>原油：(供应偏紧，油价呈V字形走势)</p>
 <p>昨日油价呈V字形走势，市场担心经济下滑，但供应仍然偏紧，美国汽油价格在旺季消费来临前连续创新高，B-W价差仍较低。欧盟制裁仍未有进展，俄罗斯副总理表示，如果欧盟拒绝进口俄罗斯石油，世界市场只是会发生重新分配，俄罗斯将把石油运往欧洲供应原料的地方。俄罗斯副总理称计划在本月增产后在6月提高石油产量。中国正在寻求购买廉价的俄罗斯石油来补充战略储备库存。美国能源部长周四向议会保证，美国没有任何计划接受委内瑞拉或伊朗石油进口。拜登和沙特王储最早可能在下个月首次会面。短期油价仍偏强震荡，美国即将进入消费旺季，关注其实际消费情况，同时需继续关注欧盟制裁、美伊谈判、美委谈判以及宏观消息的扰动。</p>
 <p>沥青：(短期盘面仍偏强，中期基本面有转弱趋势)</p>
 <p>周一中石化华南地区上调100元/吨，其余地区持稳。夜盘沥青仍偏强。山东地区，汇丰石化转产渣油，区内开工有所下降，预计下周开工有所增加，天气较好下游采购尚可，库存下降；华东地区，阿尔法停产检修，金陵石化日产有所增加，镇海炼化间歇生产，区内开工仍处于低位，价格处于高位，下游采购一般，船运发货尚可。短期来看，基本面尚可，中期来看，有转弱趋势，但需关注原油端原油价格变动。</p>
 <p>燃料油：(油价深V走势，新加坡燃油累库)</p>
 <p>夜盘FU09合约收4126元，跌7元/吨；LU08收5579元，跌57元/吨。根据IES最新数据，新加坡5月18日当周重油库存录得1876.7万桶，环比增加131.1万桶，涨幅7.5%；新加坡进口39万吨，环比下降40万吨；出口15万吨，环比下降19万吨。原油深“V”走势，宏观情绪、原油自身偏紧且夏季需求向好，油价日内宽幅震荡。燃油供需方面，供应方面，OPEC+高减产执行率，未来增产依旧存疑；俄罗斯原油、成品油产量下降程度仍有待观察，当前有逐步恢复预期；检修旺季逐步结束，供应预计缓慢恢复；需求方面，海运方面，船燃价格高位，航速偏低，主力集装箱与干散货支撑有限；发电方面，替代LNG性价比走弱但仍存，未来夏季发电需求有增加预期，目前未到真正需求旺季；炼厂方面，美国从中东等地采购上升，俄罗斯燃油存大幅流向亚洲预期。汽柴裂解、天然气、柴油端对低硫燃油仍有支撑；高硫燃油因供需缓解而走弱，当前预期仍相对偏弱，仅进一步走弱并跌出较高性价比，或发电需求超预期，才有配置套利多头价值。 目前各国释放战储，美联储加息，俄罗斯未来产量、伊朗出口不明朗，高油价、疫情影响需求，夏季需求旺季预期，裂解价差高位、原油成品油库存仍低位，流动性问题仍存，宏观与基本面空多交织，短期关注震荡区间。</p>
 <p>PTA: (原料偏强，低加工费下PTA易涨难跌)</p>
 <p>上一交易日，PTA期货震荡走跌。基差松动，现货市场买气活跃，贸易商买盘集中，但随着日盘价格的回升，点价积极性偏弱，聚酯工厂买盘仍缺乏。5月货源主流在09+80成交，个别偏高在09+85成交，成交价格在6685~6735.6月中下在09+85有成交。主港主流货源基差在09+80.装置方面，无较大变化。隔夜原油上涨。CFR中国PX收于1273美元/吨，PTA最新加工费221元/吨左右，偏低。PTA供应小幅增加，需求恢复偏慢，供需较弱，开始累库。不过PTA加工费低，基本兑现弱供需现状，自身矛盾不大。PTA当前主要矛盾在于成本端PX和原油。短期跟随成本运行。</p>
 <p>短纤：(跟随成本为主)</p>
 <p>上一交易日，直纺涤短工厂大多报价下调100元/吨，半光1.4D主流报8400-8700元/吨，成交维持优惠商谈。下游观望消化前期囤货为主，今日产销依旧清淡，平均在25%附近。直纺涤短基差维持，江阴某大厂货源07+20~+40.各地市场成交重心：江浙1.4D主流商谈8350-8550元吨出厂或短送，福建主流8400-8500元/吨现款短送，山东、河北主流在8500~8600送到。装置方面，无较大变化。下游纯涤纱及涤棉纱大多维稳走货，销售延续平淡。整体来看，短纤自身供需驱动较弱，单边价格跟随原料为主。</p>
 <p>甲醇：(5月供求预期一般，中期偏空)</p>
 <p>上一交易日江苏现货价格上调。江苏现货贴水主力期货。5月上游装置检修计划较多，预计产量有限。4月进口有较大幅度增加，5月进口预期仍在相对高位。华东一套烯烃装置有检修，传统下游需求维持。近期港口库存增加。5月供求预期一般，中期偏空，操作建议观望。</p>
 <p>尿素：(短期供需好于预期，中期偏差) </p>
 <p>上一交易日尿素山东现货价格维持。最近一周尿素日均产量在15.93万吨，环比减少0.53万吨，同比增加0.01万吨。5月产量预计将维持偏高水平。国内方面，农需暂处旺季。工业需求偏差。5月出口有增加可能。近期企业库存同比偏高。国内短期供求好于预期，中期供需预期偏差，操作建议逢高试空。</p>
 <p>MEG:(中短期维持偏强判断)</p>
 <p>上一交易日，乙二醇价格重心宽幅整理，市场商谈尚可。早盘乙二醇价格重心弱势下行，现货低位成交至4875-4880元/吨附近，低位买气回升明显。下午乙二醇价格重心小幅提升，贸易交投为主。美金方面，MEG外盘重心弱势整理，日内近期船货606-613美元/吨，远月船货616-620美元/吨附近成交，日内个别供应商参与询盘。装置方面，美国一套36万吨/年的MEG装置已于昨日升温重启，后续负荷将提升至8成附近，该装置此前于5月初停车。美国另一套83万吨/年的MEG装置计划于昨日投料，该装置此前于5月7日附近临时停车。近期乙二醇供应持续收缩下，市场预期供需逐步改善，且乙二醇相对估值低，中短期震荡偏强。</p>
 <p>LPG:(供需双弱，主要跟随原油波动)</p>
 <p>PG07合约收5997元，跌13元/吨。华南现货维持约6450元/吨，山东折盘面跌110元至6450元，华东折盘面维持6250元/吨。国际油价深“V”走势、收盘上涨，外盘CP06涨15.7至776.31美元/吨，FEI06涨20.95至805.56美元/吨。随着炼厂开工回升，国产气供应低位回升；民用需求季节性淡季，化工需求提升相对有限；整体供需仍偏弱。当前PG主要跟随原油波动，外盘不确定性仍较多，暂时震荡观点。</p>
 <p>LL:(短期震荡，长线偏空)</p>
 <p>现货：LLDPE现货价格8600元/吨。上游：09合约上暂无标品装置计划投产；原油价格维持宽幅震荡；本月有不少前期检修装置计划重启，PE整体负荷上升；LL进口窗口关闭，预计外盘进口量将会继续维持较低水平。下游：下游整体开工不及往年，部分行业利润水平较低；虽然部分地区疫情有所缓解，但是需求并无明显恢复，下游厂家提货意愿较弱。库存：石化库存79.5，-1.5，石化库存去化较慢；港口库存小幅去库。产业链利润：上游油制利润情况不佳；LL进口窗口关闭；下游部分行业利润水平较低。价差：09合约基差-50元/吨；HD偏弱；LD升水LL.PE供应增加，下游需求弱，预计价格偏弱运行，但成本限制价格下跌空间，短期建议暂时观望，长线建议作为空头配置，关注原油价格的波动。</p>
 <p>PP:(短期震荡，长线偏空)</p>
 <p>现货：拉丝现货8500元/吨。上游：09合约上计划投产的新产能较多，天津渤化试车PP端成功，上游未开车；原油价格维持宽幅震荡；PP装置检修仍然较多，整体负荷不高，拉丝排产略有偏低；有不少前期检修装置计划本月开车，PP供应预计增加。下游：PP下游整体开工不及往年，终端订单跟进有限，虽然部分地区疫情有所缓解，但是需求并无明显恢复，下游厂家提货意愿较弱，基本维持刚需提货；终端出口订单情况不及去年。库存：石化库存79.5，-1.5，石化库存去化较慢；社会库存水平较高，环比有所去库。产业链利润：上游大部分生产方式的理论利润仍处于较低水平；出口利润较好，但出口量不及去年；BOPP利润情况正常。价差：09合约基差-50元/吨；共聚价格偏弱；粒粉价差较小。PP供应有增加预期，下游需求偏弱，PP价格预计偏弱运行，但成本限制价格下跌空间，建议短期暂时观望，长线随着检修装置的恢复以及新产能的投产，供应压力增大，建议作为空头配置，关注原油价格的波动。 </p>
 <p>(文章来源：新湖期货)</p><p class="em_media">（文章来源：新湖期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386214458>

[返回新湖期货新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)