---
layout: post
title: "“一键启动”信息化打造高效便捷不动产服务"
date: 2022-04-02 08:56:52 +0800
categories: xinxiangribao
tags: 新乡日报新闻
---
<p>□新乡日报全媒体记者丁艳冰</p>
 <p>“我们的房屋交易合同网签备案全面应用电子签章和电子签名等服务，办事企业和群众办事实现‘不见面’‘不打烊’‘就近办’。”今年3月，市不动产登记和交易中心(以下简称“中心”)相继迎来洛阳市、商丘市不动产登记交易部门相关人员的参观考察，信息化建设的“新乡模式”，给他们留下了深刻印象。</p>
 <p>在“互联网+”时代背景下，我市不动产交易登记工作不断创新发展，重点加强信息化建设，为企业群众提供高效快捷便利的优质服务，持续助力优化营商环境。</p>
 <p>按照“放管服”改革和进一步优化营商环境的要求，中心将不动产登记和交易服务重点落在“大幅精简审批、压缩办理时间”上。从哪里寻求精简空间，从哪里索要办事效能？升级5G网络，融入新技术，共享大数据，成为中心信息化建设的重中之重。</p>
 <p>2019年以来，中心不断夯实不动产登记基础信息，深化改革不动产登记业务办理流程以及审批模式，通过升级、改造、扩展不动产登记系统，实现我市不动产交易和登记业务全流程电子化网上办理，让“数据多跑路、群众少跑腿”。</p>
 <p>从建设存量房交易资金监管系统，到全面上线不动产抵押登记网办业务，到在市本级全面启用不动产登记电子证明；从对接河南省不动产登记与省政务服务平台，到启动线上“登记预约”功能；从房屋交易启用合同网签备案“电子合同”，到实现商品房购房合同移动云签约“异地签”；从联合税务部门推行不动产交易、登记网上缴税，到实现网上缴纳登记费……一系列的举措，让不动产相关业务的办理实现一键启动，省时省心。</p>
 <p>2021年11月，中心相继完成不动产登记信息平台与省非税系统和市财政对接票据管理系统对接，推动“农房发证”工作加快进行的批量受理、批量审核、批量缮证等功能，增加网办业务类型，进一步强化不动产登记“网上办”，提高审批效率，提升网办业务占比。</p>
 <p>不仅市内业务可在网上办理，2021年12月，中心与郑州市不动产登记中心深度对接，打通“全豫通办”业务。同时，中心开通了商品房购房合同移动云签约功能，实现购房人在不同的地点、不同的时间“不见面”网签。</p>
 <p>目前，中心通过与市政务服务和大数据局数据共享交换平台、省自然资源厅共享平台对接，与公安部门、民政部门等10个部门实现了数据互通共享，实现了户籍信息、公民身份信息、婚姻登记等11类信息能够在线核验。在向其他部门共享信息方面，中心开通了商品房屋买卖合同查询、存量房买卖合同查询、房屋所有权查询、房屋交易记录查询、办理进度查询、房产证明等10个接口，这些接口已经实际应用到税务、公积金、保障房、政法、司法、法院、民政等部门的相关业务中，同时也应用到了豫事办、放心办等政务便民APP中。</p>
 <p>不忘初心，方得始终。2020年11月，新乡市不动产交易登记一体化项目荣获“2020智慧城市先锋榜优秀案例奖”二等奖。在2020年省级营商环境评价中，我市不动产登记指标得分为96.69分，排名河南省第6位，较2019年提升8个位次，进入全省第一方阵。2021年，中心登记总量达129030件，创下历史新高。</p>
 <p>征途漫漫，惟有奋斗。下一步，中心将对标不动产登记工作先进城市，夯实不动产登记信息基础，深化改革不动产登记业务办理流程以及审核模式，推行“去窗口化”业务模式，推广“无线下传递，无纸化管理”新模式，探索“区块链+不动产登记平台”，努力构建便捷、高效、便民、利民的不动产登记工作体系，不断增强企业群众的幸福感和获得感。</p><p class="em_media">（文章来源：新乡日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022331878466>

[返回新乡日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinxiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)