---
layout: post
title: "政策观察双周报第31期：稳增长持续发力中"
date: 2022-03-02 14:09:52 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>2 月，“东数西算”工程正式启动</p>
 <p>2 月16 日，发改委等部门同意京津冀地区、长三角地区、成渝地区、粤港澳大湾区四地启动建设全国一体化算力网络国家枢纽节点，标志着8 个算力网络国家枢纽节点和10 个集群全部批复完毕，“东数西算”工程正式启动。相关的政策及投资体量梳理参见报告《十个抓手近况更新——每周经济观察第7 期》。</p>
 <p>促进工业稳增长和服务业纾困措施确定，稳增长持续发力中(一)2 月15 日，国常会确定促进工业经济平稳增长和服务业特殊困难行业纾困发展的措施，包括加大所得税减免力度，加强金融服务，制造业强链补链和产业基础再造以及餐饮等特殊困难行业的针对性支持措施共4 方面。</p>
 <p>(二)2 月中下旬，国家出台促进工业经济平稳增长和服务业特殊困难行业纾困发展有关措施，其中工业涉及财政税费，金融信贷，保供稳价，投资和外贸外资以及用地、用能和环境5 方面政策，服务业涉及普惠性扶持纾困、针对性扶持纾困和精准实施疫情防控3 方面措施。</p>
 <p>(三)2 月28 日，国新办举行促进工业和信息化平稳运行和提质升级发布会，今年将新建60 万个以上5G 基站，5G 基站总数年底将达到200 万个。</p>
 <p>其他值得关注的政策</p>
 <p>(一)中共中央政治局于2 月25 日召开会议。会议指出，今年工作要坚持稳字当头、稳中求进。要加大宏观政策实施力度，稳定经济大盘。</p>
 <p>(二)保障性租赁住房：1)2 月8 日，央行明确保障性租赁住房项目有关贷款不纳入房地产贷款集中度管理；2)2 月24 日，国新办举行推动住房和城乡建设高质量发展发布会：今年建设筹集保障性租赁住房240 万套(间)，新筹集公租房10 万套，棚户区改造120 万套；3)2 月25 日，银保监会、住建部发布《关于银行保险机构支持保障性租赁住房发展的指导意见》。</p>
 <p>(三)粮食安全：1)2 月11 日，国务院关于印发“十四五”推进农业农村现代化规划的通知，粮食产量保持在1.3 万亿斤以上，确保谷物基本自给、口粮绝对安全；2)2 月13 日，李克强对全国春季农业生产暨加强冬小麦田间管理工作会议作出重要批示，加大农业生产扶持力度，确保全年粮食产量继续保持在1.3 万亿斤以上；3)2 月23 日，国新办举行2022 年全面推进乡村振兴重点工作发布会，今后主产区、主销区、产销平衡区都有责任保面积、保产量。</p>
 <p>(四)双碳：1)2 月10 日，发改委、能源局关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见，该文件是碳达峰碳中和“1+N”政策体系在能源领域的具体化；2)2 月11 日，发改委等发布《高耗能行业重点领域节能降碳改造升级实施指南(2022 年版)》，涉及钢铁、有色、水泥等17 个行业节能降碳改造升级的工作方向及具体目标；3)2 月27 日，八部门关于印发加快推动工业资源综合利用实施方案的通知，到2025 年力争大宗工业固废综合利用率达到 57%。</p>
 <p>(五)区域协调发展：1)2 月8 日，国务院同意在鄂尔多斯等27 个城市和地区设立跨境电子商务综合试验区；2)2 月24 日，国务院关于长江中游城市群发展“十四五”实施方案的批复，江西、湖北、湖南三省打造长江经济带发展和中部地区崛起的重要支撑、全国高质量发展的重要增长极、具有国际影响力的重要城市群；3)2 月24 日，发改委同意长株潭都市圈发展规划，发挥长沙辐射带动周边城镇发展作用，深入推进长株潭同城化发展。</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>政策执行力度不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294253374>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)