---
layout: post
title: "120亿！国产HPV疫苗领域又跑出一个IPO 扬子江、祥峰等是股东"
date: 2022-03-31 12:08:08 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>国产HPV疫苗领域，又跑出一个IPO。</p><p>3月31日，瑞科生物成功登陆港交所，成为“香港HPV疫苗第一股”。公司重点推进项目为九价HPV疫苗。</p><p>招股时，《科创板日报》记者曾注意到，瑞科生物定价24.80港元/股，全球发售3085.45万股，募集金额为融资上限，即7.65亿港元，显示出机构投资者对九价HPV疫苗研发者的认可。</p><p>成立于2012年，瑞科生物的发展离不开一位关键人物——刘勇。今年49岁的他，在创新型疫苗领域有超过23年的技术及管理经验。</p><p>在成立瑞科生物之前，刘勇于2004年2月-2010年9月供职于中国疾病预防控制中心性病艾滋病预防控制中心，担任研究教授，并作为HIV DNA疫苗团队负责人领导了HIV DNA疫苗的开发。</p><p>11年来，瑞科生物建立了12款候选疫苗组成的疫苗组合，包括HPV疫苗、新冠疫苗、成人结核病疫苗、手足口病疫苗、流感疫苗等。</p><p>在争夺黄金十年、国产HPV疫苗加速研发的当下，瑞科生物多个HPV疫苗管线的研发，引发了投资者的关注。</p><p>3月31日，参与过瑞科生物B轮、C轮融资的祥峰投资，其合伙人刘天然对《科创板日报》记者表示，HPV九价疫苗兼具“消费医疗”的属性，长坡厚雪。“即使不依赖医保，想象空间也十分巨大。”</p><p><strong>聚焦九价HPV 又一疫苗公司上市</strong></p><p>在瑞科生物上市之前，资本市场上已有万泰生物(603392.SH)、沃森生物(300142.SZ)和创新层公司康乐卫士(833575)。</p><p>他们都将目光聚焦到HPV国产疫苗的研发中。与万泰生物的二价HPV疫苗走了近18年，沃森花了快11年时间相比，在招股书中，记者看到，万泰生物一款针对HPV 6/11型的二价HPV候选疫苗，已进行了I期临床试验。</p><p>公司预计将在2022年完成I期试验，并在2025年之前向国家药监局提交BLA(上市销售)申请。在技术上，万泰生物透露，“这款二价HPV疫苗，采用了与重组HPV九价疫苗相似的作用机制。”</p><p>至于备受关注的HPV九价，万泰生物称，预期将成为国内首批获批、及商业化的国产疫苗之一。</p><p>招股书显示，瑞科生物目前正在进行III期临床试验，并于2021年10月为效力测试完成12500名受试者招募。</p><p>“首位受试者已于2021年6月26日招募入组，现在正积极与业内领先的主要研究者及高资质合约研究机构合作，以加快试验进度。”万泰生物说道，预计将于2022年上半年完成三针给药。</p><p>如此，在2025年提交二价HPV疫苗上市申请的同时，瑞科生物HPV九价III期临床试验也达到主要终点，将一并向国家药监局提交BLA申请。</p><p>对于HPV领域的投资，祥峰投资合伙人刘天然认为，从竞争力层面比较，HPV九价的竞争力最强。</p><p>“对于一般大众来讲，不管是几价，价格上相差不过几百块，可能绝大多数人都具备这一差价的消费力。”刘天然说道，目前的情况是国内只有16-26岁年龄段能打九价，人群非常狭窄，但市场上仍一苗难求。</p><p>在刘天然看来，26-45岁年龄段的人群，客观来讲，发病率相对较高。“他们又是消费力更强、对市场新事物认知更足够的人。所以对这个年龄段的人群，愿意花差不多的钱给自己更强的保护。”</p><p>在瑞科生物的研发中，除了最受关注的HPV九价，记者看到，公司还拥有2支二价HPV疫苗管线、1支四价HPV疫苗管线。并且，在江苏泰州市已建设了HPV疫苗生产基地，一期设计产能，为每年500万剂HPV九价疫苗或30百万剂HPV二价疫苗。</p><p><strong>黄金赛道下，产业资本和多家知名VC下场</strong></p><p>由于接种人群广，26-45岁年龄段的人又有很强的消费能力。弗若斯特沙利文报告显示，中国已经成为全球第二大疫苗市场，市场容量由2016年的271亿元人民币增加至2020年的753亿元人民币，复合年增长率为29.1%。</p><p>但长期以来，国内HPV疫苗市场一直被默沙东和GSK两家公司所掌控，直到2020年国内另一家疫苗研发公司二价HPV疫苗上市，国产化开始加快。</p><p>国金证券研报显示，2021年国产二价HPV疫苗签发批次达到65%，而GSK的二价HPV疫苗批签发批次占比仅达到5%。</p><p>性价比和政府主导免费接种，让国产HPV疫苗推向市场C位，成为医药健康领域的“黄金赛道”。</p><p>在此背景下，瑞科生物也经历了4轮主要融资，红杉中国、君联资本、东方富海、淡马锡、祥峰投资、博裕资本均是其重要股东。</p><p>更重要的是，在今年3月基石轮的融资中，瑞科生物吸引了扬子江药业的下注。对此，有VC投资人对《科创板日报》记者表示，扬子江作为产业资本，非常垂直。“而且在投资也挺活跃的，投了好几个业内知名的创业项目。”</p><p>再回到2019年1月的A轮融资中，富海新材二期基金和招银共赢分别以1亿元和145万元入股。2020年10月，红杉中国和君联资本浮出水面。</p><p>彼时，君联晟源和君联永硕分别出资2.2亿元，1.3亿元；红杉中国基金管理人——红杉瀚辰下注1.1亿元。老股东东方富海持续加码，旗下富海隽永二号入股1.1亿元，东方富海中小微投资1000万元。</p><p>另一VC机构，祥峰厦门也在B轮融资中出手。自此，红杉中国、君联资本、东方富海、祥峰投资等B轮融资投资者的持股数，达到19.89%。</p><p>于2021年3月和5月发生的B+轮、C轮融资中，《科创板日报》记者看到，君联资本旗下基金君联晟源、君联永硕，红杉瀚辰、东方富海GP富海隽永三号、富海优选二号，以及淡马锡、祥峰厦门也纷纷出手，分别下注了数千万资金。</p><p>对于知名VC机构的多次加码，祥峰投资合伙人刘天然回忆当初投资时说，这个赛道第一梯队里并存着好几家公司，但比较下来，判断瑞科生物是最好的。</p><p>一方面，瑞科锁定的几款疫苗是超级大品种，团队凭借强大的学术能力和产业背景，还有宝贵的CDC(中国疾病预防控制中心)从业经历，能够快速推进研发。“相关技术的创新，填补了国内多个空白，而在他们CDC的工作经历，对研发生产到注册报批都非常熟悉，这是很有竞争力的优势。”</p><p>另一方面，刘天然认为，新型佐剂的研发和生产能力，早已成为创新疫苗企业的“高端配置”，《“十四五”医药工业发展规划》也把疫苗新佐剂列入重点开发的生物药技术。</p><p>“瑞科生物HPV疫苗利用对标AS04佐剂，自主研发的新佐剂技术升级HPV 4价/9价疫苗。相比于Gardasil系列，瑞科的疫苗可以减少免疫次数。除了可及性上的提升，新型佐剂的加持，还具有潜在交叉中和的效果。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329669170>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)