---
layout: post
title: "地产板块持续走强 宋都股份逆市跌停 公司称存在无法控制宋都锂科风险"
date: 2022-03-28 15:15:48 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>地产板块28日延续强势，个股掀涨停潮。截至发稿，天房发展、泰禾集团、阳光城、信达地产等逾10股涨停。此前大涨的冠城大通、宋都股份逆市跌停。</p><p>宋都股份3月13日公告称，控股子公司宋都锂科与启迪清源签订《联合体协议》，共同参与西藏珠峰阿根廷锂钾有限公司年产5万吨碳酸锂盐湖提锂建设项目设备、运营、技术服务。项目涉及设备采购金额16亿元，由宋都锂科进行全额垫资，后者有权按照垫付金额收取年利率为8%的利息。</p><p>随后，宋都股份自3月14日至3月22日连续斩获7个涨停板。3月23日，上交所再次向其下发关注函。</p><p>27日晚间，公司在回复公告中指出，关于上述合作项目的推进存较大不确定性。1、尚未进行实地考察。受疫情影响，公司短期内无法对项目所在地进行实地考察，无法对启迪清源现有项目(以青海格尔木等地为主)进行实地考察。存在因信息不对称，导致项目推进存在不确定性的风险。</p><p>2、支付于启迪清源的费用结算机制、收益分配尚未明确，进而导致公司资金支付排布存在不确定性。公司与启迪清源的设备供货协议、技术服务协议，目前均尚未签署，进而公司支付于启迪清源的工程款和技术服务费尚未明确，同时对公司资金支付节点、排布计划带来不确定的风险。</p><p>3、自身技术团队尚未搭建完成。公司与其余股东共同投资宋都锂科旨在吸引相关业务团队，但基于保护商业秘密、竞业限制等多方考量，公司目前无法披露相关股东和团队背景。目前团队尚未完全到位，团队的搭建存在不确定性，进而会导致项目进展存在不确定性的风险。</p><p>4、宋都锂科其余股东出资能力尚无法完全核实，公司与其余股东的合作机制尚未明确。其余股东持有宋都锂科49%的股权，在实缴宋都锂科注册资本金的出资能力上公司，公司尚无法完全核实；在对16亿款项的财务资助上，其余股东承诺按照其持有宋都锂科的股权比例进行出资，但公司出于谨慎性和项目推进等考虑，不排除可能存在先行垫资的情况。在收益分配上，公司与其余股东的利益分配机制尚未完全确认。</p><p>5、公司出资来源为项目销售回款，存在难以达成预期的可能性。公司垫资款的来源主要为目前公司主营业务房地产项目的销售和资金回笼。受融资政策、预售资金监管政策等环境因素以及房地产项目周期运行影响，可能存在销售回款难以达成预期，公司履约能力存在不确定性，也可能导致违约风险。</p><p>6、公司存在在无法控制宋都锂科的风险。从董事会席位及决策机制来看，由于重大事项需经董事会成员5/7或以上成员同意方可生效，公司仅占宋都锂科3个董事会席位，公司对宋都锂科暂没有实际控制权。鉴于目前公司拟与宋都锂科其余股东签订的《董事表决权委托协议》尚在进行中，尚未完成签署，综上所述，公司存在无法控制宋都锂科的风险。</p><p>7、项目所在地处于境外，存在较多不可预见性因素。由于项目所在地在阿根廷，公司经营主体和范围均在境内，存在团队组织、跨国经验、管理半径等诸多难度。另外，鉴于目前国际经济形势复杂、地缘政治多变等因素，存在诸多可能导致项目实施受阻的不可预见风险。</p><p>值得注意的是，前期公司召开的董事会，独立董事弃权表决，独立董事认为公司多元化经营可以分散风险，但同时进入了陌生领域又增加了一定得未知风险，公司应该结合公司自身现金流，做好详尽的尽职调查，并考虑目前国际形势以及未来走势、经济风险和行业调研，进行慎重决策。</p><p>就本次问询函中涉及的问询事项，独立董事发表意见如下：我们收到了公司提供的西藏珠峰公开披露的资料，由所得资料可以部分判断，若西藏珠峰目前固定资产不存在抵押情形的情况属实，则其具备一定的可变现条件。此外，从所获资料可知，西藏珠峰征信记录上未发现重大不良逾期的情形，其也公开披露了募集资金拟投入本项目的计划以及项目的可行性分析，西藏珠峰对于公司的垫资行为亦有较为明确的还款节点。我们认为，如所获关于西藏珠峰的资料是真实和公允的，公司提供的相关资料不存在重大错漏，且在协议执行均达各方预期、项目顺利推进、西藏珠峰非公开发行股票顺利完成等前提下，公司收回财务资助本金的风险才可控。建议公司在项目实施过程中，应注意防控与之相关的财务风险、积极接洽合作各方，保障项目顺利实施，继续加强对上述保障措施的管控，并努力在运营过程中有效降低各项风险。</p><p>就本次公司未能全部回复上交所问询内容，独立董事认为，因为涉及对未来与不确定事项的预测，对相关事项持保留意见</p><p>。就公司财务部门出具的《2022年年度预算调整报告》，公司董事会审计委员会杜兴强、华民认为：因为涉及对未来与不确定事项的预测，对相关事项持保留意见。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282325083482>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)