---
layout: post
title: "粮食危机出现一线曙光 巴西化肥稳供应保住大豆收成"
date: 2022-05-27 17:45:28 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 根据政府和跟踪进口的公司近日数据显示，1月至4月，巴西化肥进口总量高于2021年，再次刷新纪录。

<p>根据政府和跟踪进口的公司近日数据显示，1月至4月，巴西化肥进口总量高于2021年，再次刷新纪录。</p><p>圣保罗的荷兰合作<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>高级<span id="Info.3224"><a href="http://data.eastmoney.com/invest/invest/default.html" class="infokey">分析师</a></span>Marcela Marini表示，化肥供应量将决定巴西农民播种多少公顷大豆。</p><p>她表示，如果在6月和7月(进口高峰期)可以继续进口化肥，那么即使化肥价格飞涨，生产商也可能可以增加3.7%的大豆播种面积，达到4200万公顷。</p><p> 化肥短缺稍解</p><p>荷兰合作<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>最初估计，巴西将不得不面对约三分之一的钾肥短缺。但现在，即便是最坏的情况，荷兰合作<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>对钾肥短缺的估计也不超过20%。</p><p>不同作物需要不同的养分，钾肥对大豆生长来说至关重要，而氮肥则是玉米的关键肥料。</p><p>9月，巴西将开始种植大豆，肥料主要来自于从俄罗斯和白俄罗斯进口的磷酸盐和钾肥，而现在这些肥料进口量似乎正在上升。但玉米使用的氮肥依旧陷在瓶颈之中。</p><p>不过，彭博绿色市场分析师Marina Cavalcante表示，玉米要到2023年3月才会种植，而且目前正是氮肥进口淡季，之后应该会增加。</p><p>跟踪进口的Lineup公司也表示，他们看到了俄罗斯化肥到巴西的出口增长。但它也警告，几乎所有产品都没有“保证”，风险总是存在。</p><p>此外，农业公司Alphamar的商务总监也表达了对物流的担忧，目前停靠在巴西港口的船舶等待时间几乎是2021年的两倍。</p><p>但对于担忧巴西因肥料而大豆减产的人们来说，这些担忧并不能打消他们对大豆收成的乐观，毕竟目前为止，化肥短缺的困扰在一路变小。</p><p> 下一季产量上升</p><p>根据巴西农业咨询公司Patria Agronegocios本月早期的预测，巴西2022/23作物年度的大豆产量估计为1.46亿吨，比2021/22作物年增长19.5%，上年巴西遭遇干旱而导致大豆减产。</p><p>美国农业部的数据则显示2021/22作物年，巴西的大豆产量为1.25亿吨，出口量为8275万吨；预测2022/23作物年产量达到1.49亿吨，出口量进一步上升达到8850万吨。</p><p>而在全球的需求得到满足后，库存将从2021/22年度末的8524万吨增加到22/23年度的9960万吨。</p><p>巴西马托格罗索州最大的农业合作市Coacen的商业主管称，已收到70%的大豆作物采购，其余交货也安排在正常的等待时间内。</p><p>目前来看，至少在巴西，大豆供货并没有出现太大的压力。</p><p> 其他方面</p><p>另一方面，大豆主要用途之一的豆油也近日出现了价格下跌。据普氏能源资讯，自4月28日价格创下历史新高以来，南美豆油现在已下跌近9%。一是因为需求低迷，二是因为来自阿根廷和巴西的供应增加。</p><p>“阿根廷大豆收成进展顺利，增加了对加工商的大豆供应，压榨产能利用率也在恢复，”阿根廷经纪商 Sunvin Group 商品研究主管 Anil Kumar Bagani 表示。</p><p>根据巴西油籽压榨商协会Abiove估计，巴西2022年豆油出口量为180万吨，同比增长9%，达到2008年以来的最高水平。这也侧面反映了大豆供给总体保持平稳的局面。</p><p>唯一的问题可能是上涨的化肥成本将影响到大豆播种。</p><p>但根据荷兰合作银行的估计，下季节大豆销售的利润率将比运营成本高出56%，高于五年平均水平，也将是历史上第三高的价格水平。农民因为化肥增加的成本可以被消化，也就不存在减少大豆播种的理由。</p><p>总的来说，大豆局面算是稳住了，这也是粮食危机中为数不多的好消息。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202205272394772149.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)