---
layout: post
title: "为什么年轻人宁可送外卖也不愿意进厂？外卖骑手：时间自由 收入更高"
date: 2022-03-08 20:24:09 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>日前，一则由全国人大代表、小康集团董事长张兴海提出的建言引发网络热议，他建议“鼓励年轻人少送外卖多进工厂”。 </p>
 <p>张兴海认为，现在不少年轻人选择送外卖、送快递，不愿进工厂当产业工人，制造业招工困难不利于社会长远发展。他建议社会各界共同努力，鼓励支持更多年轻人成为产业工人。 </p>
 <p>年轻人不愿意进工厂，是当下社会的真实写照。2月22日，人社部公布了2021年第四季度全国招聘大于求职“最缺工”的100个职业排行。与2021年第三季度相比，第四季度“排行”反映出制造业缺工状况持续，“智能制造”领域缺工程度加大。从100个职业分布看，有43个属于第六大类职业——生产制造及有关人员，自2019年第三季度该排行发布以来制造业类职业占比一直较高。 </p>
 <p>那么，风里来雨里去的送外卖工作又为什么会比制造业更吸引人呢？3月8日上午，《每日经济新闻》记者在深圳随机采访了三位美团及饿了么外卖员了解情况。</p>
 <p>送外卖为什么更吸引年轻人？ </p>
 <p>“送外卖最重要的是时间自由。” 来自重庆的饿了么骑手告诉记者，自己也关注到网上的讨论，但“对我们这样有家庭的来说，要照顾家里的小孩，去工厂就比较限制(自由)”。谈及薪资，他称：“刚送几个月，目前维持在5000~6000元。” </p>
 <p>另一位湖北的外卖骑手刘杰(化名)则自豪地称，自己每个月的收入都在10000元左右，但前提是要努力接单。在成为一名外卖骑手前，他曾在广东东莞经营一家加工厂，“资金压得很严重，最后很多钱都收不到。” </p>
 <p>去年初，刘杰感觉创业压力很大，继而转行外卖。对于以后的职业规划，他表示还没想好，但工厂并不在考虑范围内。“我现在多劳多得，在工厂顶天也就大几千块，如果我想多挣点，多接单就行，如果有的人不想努力，坐在那里玩手机，最后的结果肯定不一样。” </p>
 <p>年纪更小的张宏(化名)也持有相同的观点。“工厂工作时间长，工资也不怎么高，环境还压抑。”他来自湖南，每个月月薪也在万元左右，小有积蓄后，张宏并没有选择回老家买房，而是将资金投入股市。谈及收益，他笑着说：“还可以。” </p>
 <p>张宏的上一份工作是一名房产中介，但在深圳的新建商品住宅和二手商品住宅交易量都大幅度下降后，他转行到了外卖行业。 </p>
 <p>不过，送外卖的劳动强度并不比工厂低。张宏称，自己每个月只休息两天，工作时间为早10点到晚9点，还没有社保。 </p>
 <p>除此之外，近年来，外卖平台不断下调配送费，但同时，客户对服务质量却有了更细化的要求。每一单的配送时间被精确到了分钟，配送面积也越来越大。超时会被扣钱、投诉要被罚款，为了节省时间，马路上抢跑红灯的骑手也不在少数。</p>
 <p>仅在闲聊的短短几分钟内，记者注意到，上述三名外卖员的语速都很快，并且手机此起彼伏地响着“您有新的订单”、“转单求助”等等，即便在送餐的高峰期前，他们也依旧不敢松懈，效率压迫着外卖骑手们的神经，除了接单量，外卖配送速度也是决定薪资的标准之一。 </p>
 <p>但与前述两位骑手相比，张宏对工厂的排斥感较低，他坦言：“如果工厂待遇提升，性价比提高，也愿意试试。”</p><p>制造业数字化、智能化转型成为必要 </p>
 <p>众所周知，“用工荒”问题一般集中在制造业，尤其是在流水线上。除了待遇低，工作枯燥，劳动强度大，提升空间有限，或者工作内容危险等等，都是制造业被年轻人抛弃的原因。</p>
 <p>作为制造业的龙头企业，近年来工业富联深刻体会到越来越多的年轻人已不愿意进厂。工业富联董事长李军旗曾分享过建设第一座“熄灯工厂”背后的原因。</p>
 <p>“2012年，我们为什么要建熄灯工厂呢？当时我们的电子产品就是铝合金的外壳，铝合金打磨、抛光需要大量人力，很多年轻劳动者不愿意从事现场加工，并且还有危险，还要爆炸，铝合金爆炸非常危险，没有办法我们用机器换人，(提升)自动化、数字化、网络化(水平)。经过八年探索，熄灯工厂从原来自动化过渡到数字化、网络化、智能化，所以我们2019年在深圳第三代熄灯工厂已被评为‘达沃斯世界经济论坛的工厂’。它不但替代工人，更是替代智能制造的过程。”李军旗说道。</p>
 <p>事实上，制造业的数字化、智能化转型已经成为一种必然。</p>
 <p>成立于1999年的上海富驰高科技股份有限公司(以下简称“富驰高科”)，是一家金属粉末注射成型(MIM)产品专业制造商。经过二十多年的发展，富驰高科的产品目前已在消费电子、医疗、汽车、航空航天等领域获得广泛的市场应用。但近两年，富驰高科的发展也遇到了一些成长的烦恼。</p>
 <p>因为产品结构复杂，检测点多，产品检测耗时长，富驰高科在高峰期仅质检人员就需要1500人，与此同时，人工质检的局限性也越发凸显——工人们要每天盯着零部件找外观缺陷近10个小时，工作内容枯燥不说，眼部的疲劳也在所难免。</p>
 <p>腾讯云通过对生产环节进行研究对比，提供了新的质检方法，效率比原来人工质检提高了10倍，几乎实现零漏检，节省了56%成本，释放了95%劳动力。</p>
 <p>腾讯云AI研发总经理、腾讯优图实验室副总经理吴永坚回忆说，“当时面临非常大的技术难题。工程方面，在质检仪硬件算力有限的情况下，团队采用优图实验室此前开源的TNN深度学习推理框架，借助算法模型加速和智能调度等多种技术能力，实现性能的优化，在短时间内完成百余张高分辨率图片的推理计算和光度立体图片的处理，更节约了硬件成本。算法方面，我们设计了光度立体成像解决方案，克服了MIM产品因高反光特性而导致的产品缺陷与正常反光混淆的业内难题，成功判断连人眼也很难分辨的缺陷，并结合域适应迁移学习和缺陷生成技术，帮助富驰在产品早期样本数据严重不足的情况下，达到检测指标可用状态。”</p>
 <p>工作岗位内容重复、简单、对个人职业空间还没有实现太多增值的，用数字化、智能化去替换，不仅仅释放了人力，减少成本，还让企业提升了效率。</p>
 <p>目前，工业互联网还在发展初期。此前李军旗在接受记者采访时曾强调，“工业互联网是一场持久战，离全面推广普及还有很大差距。因为我们的工业基础比较差，材料也欠缺，要先把基础的都补上来。”</p>
 <p>记者注意到，数字驱动经济发展的方向不会改变。腾讯、华为、工业富联等都已在大力发展云业务，这项业务不仅是让企业上云，更重要的是提供底层技术，借助机器学习等打通某些用工瓶颈，让管理更高效、决策更科学，让制造业更吸引年轻人。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082301293758>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)