---
layout: post
title: "[路演]兆讯传媒：三大举措力促战略目标实现"
date: 2022-03-10 17:50:25 +0800
categories: quanjingwang
tags: 全景网新闻
---
<!-- EM_StockImg_Start --><p style="text-align:center;">　3月10日下午，兆讯传媒(301102.SZ)首次公开发行股票并在创业板上市网上路演在全景路演举行。投资者交流环节，兆讯传媒董事、总经理马冀表示，公司为实现战略目标，公司积极采取了以下三大方面的措施并取得了较好的成果：<br /></p>
 <p>1、形成覆盖全国的媒体资源网络</p>
 <p>公司自成立以来一直致力于深耕高铁数字媒体广告领域，经过十余年的发展，已掌握了丰富的高铁数字媒体资源。截至本招股说明书签署日，公司已与国内18家铁路局中的17家签署了合作协议，签约的铁路客运站558个，开通运营的铁路客运站432个，其中90%为高铁站点。公司拥有丰富的高铁数字媒体资源，为公司的发展提供了保障。</p>
 <p>2、积极开拓市场，发展业务规模</p>
 <p>公司在高铁数字媒体广告行业的长期运营过程中，不断对市场、营销与服务模式创新进行摸索，建立了专业的营销团队，积累了丰富的行业经验。目前，公司已经建立了一套科学合理、运行顺畅的营销管理制度，拥有了完善的客户开发、沟通、签约的流程，制定了全方位的客户服务方案，积累了较多的营销资源。</p>
 <p>3、搭建信息系统平台</p>
 <p>公司经过多年的发展拥有一定的技术积累，在IT系统建设、数据库运行及维护等方面具有丰富经验，相关技术帮助公司在服务客户方面提供了较大的支持。公司现有的信息系统平台已安全运行多年，并保持持续的更新换代和研发投入，公司通过信息系统平台远程管理媒体网络，可以做到24小时之内快速、及时换刊，不仅能满足客户灵活多样、精准化、差异化的广告发布需求，还能保障高效安全刊播。与此同时，公司融合了人员稳定、专业较强的优秀团队，丰富了技术团队的运营经验。</p>
 <p>天眼查信息显示，自2007年成立以来，兆讯传媒一直专注开发铁路客运站数字媒体。目前，兆讯传媒已与国内18家铁路局集团中的17家签署了媒体资源使用协议，签约的铁路客运站558个，开通运营的铁路客运站432个(其中高铁站点396个、普通车站点36个)，运营5,607块数字媒体屏幕。公司已成为高铁数字媒体广告行业中媒体资源覆盖最广泛的运营商之一，具有明显的竞争优势。</p>
 <p>兆讯传媒本次发行新股5,000万股，本次发行不设老股转让。发行股份占本次发行后公司股份总数的比例为25.00%，本次公开发行后总股本为20,000万股。</p>
 <p>本次发行价格为39.88元/股，预计募集资金总额 19.94亿元，扣除发行费用后，超出计划募投所需资金，募投项目计划所需资金额为13.01亿元，主要将用于运营站点数字媒体建设项目(7.95亿元)、营销中心建设项目(0.88亿元)、运营总部及技术中心建设项目(2.98亿元)以及作为补充流动资金项目(1.20亿元)。</p><p class="em_media">（文章来源：全景网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304883596>

[返回全景网新闻](//finews.withounder.com/category/quanjingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)