---
layout: post
title: "2个电站拉动300亿！未来投资将翻倍式增长！抽水蓄能 更多项目在路上！"
date: 2022-03-18 07:57:24 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>国家电网有限公司(下称“国家电网”)3月17日对外宣布，当日又有两座抽水蓄能电站正式开工，<strong>它们分别是浙江泰顺抽水蓄能电站和江西奉新抽水蓄能电站。</strong>两座抽水蓄能电站建成后，有望对保障当地电力供应、推进能源转型起到重要的作用。</p><p><strong>拉动地方GDP超300亿元</strong></p><p>据国家电网方面介绍，今日开工的浙江泰顺抽水蓄能电站位于浙江省温州市泰顺县境内，总装机容量120万千瓦，安装4台单机容量30万千瓦的机组，将以2回500千伏出线接入浙江电网。</p><p>江西奉新抽水蓄能电站则位于江西省宜春市奉新县，总装机容量120万千瓦，安装4台单机容量30万千瓦的机组，将以2回500千伏出线接入江西电网。</p><p>抽水蓄能原理：</p><p>抽水蓄能电站建有上、下两个水库，利用动能和势能之间的转化实现储能和发电。</p><p>当新能源发电多发、电网消纳不了时，抽水蓄能电站用多发的电将水从下水库抽到上水库，转化为势能储存起来。</p><p>当需要电时，抽水蓄能电站再将上水库的水放出来，水流顺势而下，带动轮机转动，将势能转为电能发出来。</p><p>根据浙江省和江西省相关规划，未来新能源发电将在电源中占较大比例，但新能源发电具有间歇性的特点，对于电网调频调峰要求较高。随着今后新能源的进一步发展和外受电力的增加，两地电网调峰和供电保障面临挑战较大。相关抽水蓄能电站的建设将有效提升当地电网调节能力，增强多直流受入电网的应急支援能力，支撑新能源发展，保障电网安全稳定运行。</p><p>此外，抽水蓄能电站的建设和运行还能带动当地GDP、财政和就业，能够替代一定容量的煤电机组，减少电煤消耗。</p><p>据投资估算，建设浙江泰顺、江西奉新抽水蓄能电站，可改善当地交通和生活基础设施，带动投资和相关产业发展，拉动地方GDP超300亿元。</p><p><strong>还有更多抽水蓄能电站将开工</strong></p><p>抽水蓄能是目前技术最成熟、经济性最优、最具大规模开发条件的储能方式，加强抽水蓄能电站建设已被写入今年的政府工作报告。记者从业内了解到，今年抽水蓄能电站建设将继续提速，产业链上的参与者也越来越多。</p><p><strong>根据上海证券报记者了解，在推进储能建设方面，国家电网今年计划加大优质抽水蓄能站址资源储备力度，力争核准湖北紫云山、辽宁大雅河等抽蓄项目。除了江西奉新、浙江泰顺两座抽蓄电站，另有两座未透露名称的抽蓄电站也纳入了今年开工建设的范围。此外，国家电网还将推动安徽金寨、黑龙江荒沟等5座抽蓄电站建设。</strong></p><p>国家电网董事长辛保安近期在《人民日报》撰文称，国家电网将针对提高电力系统调节能力对发展储能的现实要求，大力加强技术成熟的抽水蓄能电站建设，积极支持新型储能规模化应用，力争到2030年公司经营区抽蓄电站装机由目前2630万千瓦提高到1亿千瓦，意味着未来数年我国抽水蓄能投资和建设将呈翻倍式增长。</p><p><strong>谁在参与建设抽水蓄能电站？</strong></p><p>按照大型基建项目投资建设的逻辑，参与设计、施工以及提供重要设备的企业往往最先受益。</p><p>从相关公告来看，已有一批公司积极参与到抽水蓄能电站项目中。</p><p>近日，中国能建发布公告称，中国能建所属中国能源建设集团广西电力设计研究院有限公司(联合体成员)与中国电建集团中南勘测设计研究院有限公司(联合体牵头方)和南方电网调峰调频发电有限公司签订了5个合同，总金额为15.05亿元。其中，中国能建中电工程广西院承担约50%的合同份额。</p><p>3月初，东方电气集团东方电机有限公司为国内最高的长龙山抽水蓄能电站研制的4台抽水蓄能机组全部投入商业运行。据称，长龙山机组的成功研制，树立了抽水蓄能行业标杆。</p><p>随着抽水蓄能电站大规模建设拉开，隧道挖掘机/盾构机也进入了新的应用领域。</p><p>中铁工业近日对外表示，该公司研制的抽水蓄能TBM(硬岩掘进机)已应用或即将应用于浙江缙云、山东文登、河南洛宁等9个抽水蓄能电站工程建设，在抽水蓄能TBM领域市场占有率超过80%。随着水电工程建设对施工质量、效率、安全、环保的要求越来越高，加之我国劳动力结构变化，电站项目建设对“机械化换人、自动化减人、智能化无人”的需求愈加迫切，预计未来TBM施工将成为抽水蓄能电站建设的主流解决方案。</p><p>而在抽水蓄能电站运营方面，业内仍继续期待随着各地抽水蓄能电站价格形成机制逐渐完善，电价峰谷价差进一步拉大，能够找到属于抽水蓄能的商业模式。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182314575739>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)