---
layout: post
title: "克里姆林宫：5月石油产量反弹且还将增加 或会绕道回流欧洲市场"
date: 2022-05-20 14:59:53 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>4月份时，在欧美国家纷纷绕道三尺不再采购后，俄罗斯石油产量曾出现大幅下滑，日产量下降100万桶左右。但5月开始，这个趋势发生了改变。</p><p>克里姆林宫最高能源官员、副总理Alexander Novak表示，5月俄罗斯石油日产量已经增加了20-30万桶，并期待6月的继续上升。</p><p>虽然欧盟国家还在协商对俄罗斯的石油禁运，但欧洲主要买家已经开始停止从俄罗斯购买石油。这就为亚洲买家提供了低价购买俄油的机会，比如印度。</p><p>Novak也表示，俄罗斯将把欧洲拒绝的石油运往亚洲和其它地区，欧洲将不得不寻找价格更高的替代供应。</p><p>他还补充道，俄罗斯石油生产商已将石油出口到其他国家，这些石油之后会再重新回到欧洲。</p><p>这相当于欧洲多出了一笔周转费，但对俄罗斯来讲并无影响。</p><p>Novak也对俄罗斯石油出口非常有信心，认为俄罗斯能够找到出口市场，因为它的能源资源非常具有竞争力。</p><p>虽然如此，俄罗斯经济部预计今年俄罗斯全年能源产量将下降，2022年石油和石油产品的产量将下降9.3%，天然气将下降5.6%。</p><p><strong>美国考虑实施二级制裁</strong></p><p>美国能源部长Jennifer Granholm周四表示，有可能考虑对购买俄罗斯石油的其他国家实施二级制裁，此前在伊朗的制裁中曾采取过类似行动。</p><p>但对于目前的美国来说，高油价的负担正在让他们远离这个想法。</p><p>Granholm表示，西方对俄罗斯的第一套制裁方案已经使全球市场每天失去150万桶石油，而欧盟计划淘汰俄罗斯石油和精炼产品，可能会导致在年底前还将每天减少150万桶石油。</p><p>这将进一步推高油价，也会威胁到拜登在11月国会选举之中的支持率。</p><p>截至周四，美国加州平均每加仑汽油花费6.06美元，而根据小摩预测，全美今夏汽油每加仑价格可能达到6.20美元。</p><p><strong>匈牙利仍拒绝禁令</strong></p><p>在欧盟内部对于俄罗斯石油禁运令的商讨中，匈牙利一直表示，不同意有关对俄油制裁的计划。</p><p>据悉，最近几天欧盟谈判代表正在和匈牙利政府就潜在的金融解决方案进行谈判，以幕布匈牙利因切断俄罗斯石油而造成的经济困难。据外媒报道，该项谈判的金额接近10亿欧元。</p><p>目前，欧盟每天仍收到400万桶来自俄罗斯的石油，自2月以来，欧盟在俄罗斯石油上的花费已经超过280亿欧元，这与它当前的制裁态度截然相反。</p><p>OANDA公司的高级分析师Craig Erlam表示，我们将看到禁令，问题是它是如何分阶段实施的，它是否会因此特别有效。他们实施禁令的时间越长，俄罗斯找到替代出口市场的机会就越大。</p><p>本月，俄罗斯另一主力能源产品——天然气已取得“阶段性胜利”，俄罗斯天然气工业股份公司的54名客户中，已有一半在俄罗斯天然气工业银行(Gazprombank)开设了账户，以配合普京此前的卢布支付令。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386495969>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)