---
layout: post
title: "过紧日子！“三公”经费连年压减 今年预算53亿元 比去年下降1.1% 这项费用下降最多"
date: 2022-03-25 15:13:47 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>据央视新闻3月24日报道，今天，随着财政部、自然资源部等部门陆续公布2022年度部门预算，一年一度的中央部门预算公开拉开大幕。</p>
 <p><strong>按照党政机关坚持过紧日子的要求</strong>，数据显示，<strong>2022年安排中央本级“三公”经费财政拨款预算53亿元，比2021年同口径减少0.59亿元，下降1.1%</strong>，其中：因公出国(境)费6.64亿元，减少0.11亿元，下降1.6%；公务用车购置及运行费43.61亿元(包括购置费8.26亿元、运行费35.35亿元)，减少0.4亿元，下降0.9%；<strong>公务接待费2.75亿元，减少0.08亿元，下降2.8%</strong>。</p>
 <p>据了解，2021年中央本级“三公”经费财政拨款预算数51.87亿元。因中央派驻地方机构经费保障体制改革，部分地方经费基数上划中央，调整后2021年同口径预算数为53.59亿元。</p>
 <p>据国新网报道，国务院新闻办公室于2月22日上午10时举行新闻发布会，有记者提问：</p>
 <p>近年来中央政府带头过紧日子，把省出来的钱用于改善民生。<strong>请问，今年中央财政过紧日子有何考虑？谢谢。</strong></p>
 <p>财政部部长刘昆：你问了一个大家都很关心的问题。正如您所说，<strong>政府的日子现在是越过越紧了</strong>。以中央为例，中央本级支出连续两年负增长，<strong>中央部门财政拨款“三公”经费连年压减</strong>，<strong>从2019年的81.07亿元减少到2021年的51.87亿元，累计下降了36%</strong>。</p>
 <p>但是我要和你说明的是，<strong>政府过紧日子不是一个短期的应对措施，而是必须长期坚持的方针政策。</strong>习近平总书记在各种场合反复强调，党和政府过紧日子，目的是让老百姓过好日子，这是我们党的性质和宗旨所决定的。政府过紧日子，就是要落实总书记的指示要求，党政机关特别是中央机关要带头厉行节约，把钱省下来用于支持民生和市场主体，这并不是基于财政收支压力的考虑。</p>
 <p>我们将始终牢记总书记的嘱托，把坚持勤俭办一切事业内化为一种政治自觉和政治担当，拧紧政府过紧日子的弦，节用裕民。</p>
 <p><strong>一是要科学安排压支出。</strong>今年中央财政将进一步压减非刚性非重点支出，拉紧钱袋子，把能省的钱省下来，保障机关运行等刚性急需支出。</p>
 <p><strong>二是精打细算过日子。</strong>严控会议、差旅、培训、论坛等支出，严禁新建扩建政府楼堂馆所，不该开的会一个不开，不该上的项目一个不上，不该花的钱一分不花，把花的钱花到点子上。</p>
 <p><strong>三是提质增效挖潜力。</strong>强化追踪问效，通过绩效评估，倒逼各单位切实提高资金使用效益，让有限的钱花出最好的效果。谢谢。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252323318661>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)