---
layout: post
title: "广西壮族自治区招标公告"
date: 2022-05-20 15:53:24 +0800
categories: zhongguozhengfucaigoubao
tags: 中国政府采购报新闻
---
<p align="center"><strong>广西壮族自治区招标公告</strong></p>
 <p>项目名称：广西中医药大学第一附属医院所需东葛院区保洁服务采购项目</p>
 <p>招标文件获取时间：2022年5月16日至5月24日00:00—17:00(法定节假日除外)</p>
 <p>开标时间：2022年6月6日10:00</p>
 <p>广西中医药大学第一附属医院所需东葛院区保洁服务采购项目的潜在投标人应在政采云平台获取招标文件，并于2022年6月6日10:00前递交投标文件。</p>
 <p>一、项目编号：</p>
 <p>GXZC2022-G3-000896-CGZX</p>
 <p>二、项目概况：</p>
 <p>采购内容：广西中医药大学第一附属医院所需东葛院区保洁服务采购</p>
 <p>数量：3年</p>
 <p>采购需求：详见招标文件</p>
 <p>合同履约期限：自签订合同至履约完成</p>
 <p>采购方式：公开招标</p>
 <p>备注：本项目为线上电子招标项目，有意向参与本项目的供应商应做好参与全流程电子招投标交易的充分准备。</p>
 <p>三、项目预算：人民币20865600元</p>
 <p>四、申请人资格要求：</p>
 <p>(一)满足《政府采购法》第二十二条的规定；</p>
 <p>(二)本项目不接受联合体投标。</p>
 <p>五、招标文件获取网址：政采云平台(www.zcygov.cn)</p>
 <p>招标文件获取方式：登录政采云平台(www.zcygov.cn)进行报名并获取采购文件，未注册的供应商可在政采云平台完成注册后再行报名。如在操作过程中遇到问题或需技术支持，请致电政采云客服热线。</p>
 <p>政采云客服热线：400-881-7190</p>
 <p>提示：采购公告附件内的采购文件仅供阅览使用，供应商只有在“政采云平台”完成获取采购文件申请并下载了采购文件后才视作依法获取采购文件(法律法规所指的供应商获取采购文件时间以供应商完成获取采购文件申请后下载采购文件的时间为准)。</p>
 <p>招标文件售价：人民币0元</p>
 <p>六、投标文件提交截止时间：2022年6月6日10:00</p>
 <p>投标网址：www.zcygov.cn</p>
 <p>本项目不要求投标供应商到达开标现场，但供应商应派法定代表人或委托代理人准时在线出席电子开评标会议，随时关注开评标进度，如在开评标过程中有电子询标，应在规定的时间内对电子询标函进行澄清回复。</p>
 <p>开标地点：广西壮族自治区政府采购中心开标室</p>
 <p>七、本公告期限：自本公告发布之日起5个工作日</p>
 <p>八、其他补充事宜：</p>
 <p>(一)投标保证金：人民币40万元(必须足额交纳)</p>
 <p>1.投标保证金交纳形式：支票、汇票、本票、网上银行或银行、保险机构出具的保函等非现金形式。</p>
 <p>2.采用网上银行转账形式的，投标人应于提交投标文件截止时间前将投标保证金交至下述账户。</p>
 <p>户名：广西壮族自治区政府采购中心</p>
 <p>开户行：中国建设银行南宁市华东路支行</p>
 <p>账号：45001604568059198888</p>
 <p>3.采用支票、汇票、本票或保函等形式的，投标人应于提交投标文件截止时间前递交单独密封的支票、汇票、本票或保函原件至我中心财务处。</p>
 <p>4.本中心财务处联系方式：</p>
 <p>地址：广西南宁市园湖南路2-60号</p>
 <p>电话：0771-2501693</p>
 <p>(二)本项目需要落实的政府采购政策：政府采购促进中小企业发展，政府采购支持采用本国产品的政策，强制采购节能产品，优先采购节能产品、环境标志产品，政府采购促进残疾人就业政策，政府采购支持监狱企业发展，政府采购扶持不发达地区和少数民族地区等。</p>
 <p>(三)网上公告媒体查询：中国政府采购网、广西壮族自治区政府采购网、广西壮族自治区政府采购中心网。</p>
 <p>(四)其他注意事项：</p>
 <p>1.本项目实行电子投标，供应商应按本项目招标文件和政采云平台的要求编制、加密并提交投标文件。供应商在使用系统参与投标过程中遇到涉及平台使用的任何问题，可致电政采云平台技术支持热线咨询。</p>
 <p>政采云平台技术支持热线咨询电话：</p>
 <p>400-881-7190</p>
 <p>2.供应商应及时熟悉掌握电子标系统操作指南(见政采云电子卖场首页右上角—服务中心—帮助文档—项目采购)：https://service.zcygov.cn/#/knowledges/tree？tag=AG1DtGwBFdiHxlNdhY0r。</p>
 <p>3.供应商应及时完成CA申领和绑定(见广西壮族自治区政府采购网—办事服务—下载专区—政采云CA证书办理操作指南)。</p>
 <p>4.供应商通过政采云投标客户端软件制作投标文件，政采云投标客户端软件请供应商自行前往下载并安装(见广西壮族自治区政府采购网—办事服务—下载专区—广西壮族自治区全流程电子招投标项目管理系统——供应商客户端)。</p>
 <p>5.因未注册入库、未办理CA数字证书、CA证书故障、操作不当等原因造成无法投标或投标失败等后果由供应商自行承担。</p>
 <p>6.投标文件网上提交截止后，政采云(电子标系统)自动提取所有投标文件，各供应商须在开标开始后30分钟内对上传政采云的投标文件进行解密，所有供应商在规定的解密时限内解密完成或解密时限结束后，本中心开启投标文件；供应商超过解密时限未完成解密的，系统默认其自动放弃。</p>
 <p>九、联系方式：</p>
 <p>1.采购单位名称：广西中医药大学第一附属医院</p>
 <p>地址：南宁市东葛路89-9号</p>
 <p>联系人：许燕</p>
 <p>电话：0771-5602026</p>
 <p>2.采购代理机构名称：广西壮族自治区政府采购中心</p>
 <p>地址：南宁市朝阳路63号凤凰大厦</p>
 <p>联系人：王笑</p>
 <p>电话：0771-5309313</p>
 <p>广西壮族自治区政府采购中心  </p>
 <p>2022年5月16日        </p><p class="em_media">（文章来源：中国政府采购报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386564577>

[返回中国政府采购报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengfucaigoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)