---
layout: post
title: "逾550家上海酒店6月起恢复接待 景区即时预订量大涨"
date: 2022-06-01 17:25:37 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>6月1日，上海迎来全面有序复工复产，酒旅业加速回血。记者从携程、去哪儿、同程旅行等平台获悉，景区酒店等多场所即时搜索量和预订量增长显著。</p><p>截至5月31日晚20点，经过携程集团的摸排统计，6月1日恢复正常接待的上海酒店总数超过550家。去哪儿大数据显示，5月31日上海酒店预订量较5月30日涨幅达到1.5倍。6月1日截至中午12时，上海酒店预订量已超前日同一时段，上海景区的搜索量则大涨2倍。而同程旅行平台上，上海的酒店订单量的周环比也上涨15倍。“预计到6月1日24点，上海当日酒店订单量有望恢复至今年疫情前周中水平的五成左右。随着上海全面恢复，往返上海的探亲、商务、旅行等各类出行需求将会得到集中释放，上海将迎来旅游出行的小高峰。”同程研究院首席研究员程超功分析指出。6月1日，仅飞猪平台上带有“上海”关键词的商品搜索量就比前一日增长超60%。</p><p>此外，5月31日，途家平台上涉及上海民宿的搜索量是前一日的近2倍。“我们已经复工了！” 位于上海近郊的“栖梦·新月”民宿负责人朱伟告诉记者，5月31日一早就接到通知6月1日可以复工，目前民宿正在排查和维护房间设备，5月31日也已在途家平台上线预订。“打电话咨询订房的客人已经有好多。”朱伟说，其民宿6月2日已经满房，后续的订单在逐渐恢复中。</p><p>“目前，恢复正常接待的酒店政策不尽相同，从本轮摸排的情况来看，‘48小时核酸+健康码+仅接待低风险地区客人’是大部分酒店接待预订的条件。此外，部分酒店将核酸检测的时间放宽至72小时。”携程集团酒店业务部相关负责人介绍。</p><p>景区方面，复工日恰逢“六一”儿童节，上海32家A级旅游景区率先恢复开放。去哪儿门票数据显示，截至当日上午12时，上海景区的搜索量较5月31日同一时间段大涨2倍。东平国家森林公园、东方明珠、月湖雕塑公园的门票预订量最高；上海海昌海洋公园、上海迪士尼、上海野生动物园虽然当日还没有开放，但在去哪儿平台的浏览量最高，显示了这些景区在游客心中的超高“期待度”。</p><p>综合来看，在率先开放的旅游景区中，以森林公园、动植物园等亲近自然特征的景区为代表，最为受到用户欢迎。例如上海滨江森林公园，仅5月31日通过携程平台预约的票量就接近8000张，不少用户预约于本次端午假期出行；当日，上海动物园的平台订单金额相较疫情前(2019年同期)增长72%。作为上海地标和标示性旅游景点之一的东方明珠电视塔也于6月1日起重新开放。携程平台上，东方明珠相关访问热度环比增长超20%。</p><p>携程集团相关负责人表示，上海近期推出了“关于促进上海旅游行业恢复和高质量发展的若干措施”，将激发旅游企业市场活力，提振企业恢复的信心，也将成为未来上海旅游市场的复苏动力。</p><p>纾困让利方面，记者了解到，飞猪平台表示将持续三个月亮起“爱心酒店”标识，同时计划给予商家额外的流量扶持，帮助其更好地恢复生意；中国银联则携手农业银行、交通银行等商业银行开展“红火计划”，面向餐饮、超市便利、百货商场、农贸市场、交通出行、旅游景点及周边等零售消费类商户。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399482714>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)