---
layout: post
title: "华为三大硬核策略为合作伙伴赋能 逾80场活动聚焦多个热点话题"
date: 2022-06-16 02:05:05 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>6月15日，首届“华为伙伴暨开发者大会”隆重开启。以“因聚而生为你所能”为主题，华为将携手合作伙伴举办线上线下80余场活动，交流多个热点话题，还将发布众多新产品和新的合作政策。</p> <p><strong>三大硬核策略为伙伴赋能</strong></p> <p>在6月15日至16日为期两天的“华为伙伴暨开发者大会”大会中，华为轮值董事长胡厚崑、华为企业BG总裁丁耘、华为云CEO张平安等众多华为高管及多家上市公司合作伙伴都参与其中。</p> <p>6月15日上午，华为轮值董事长胡厚崑发表题为“成就伙伴，共赢数智未来”的主题演讲。他认为，华为遵循“规则是保障、利益是纽带、诚信是基础”的合作原则。要让合作伙伴赚到钱，这样才能与华为持续合作，实现双赢。</p> <p>胡厚崑称，“我一直在思考，在千行百业已达成数字化转型的高度认知背后，华为如何才能与伙伴们合作得更好。”</p> <p>聚焦行业头部企业组建军团、面向中小企业下沉商业市场、打造云底座实现价值分享，这是胡厚崑要传达给华为合作伙伴的三大硬核内容。</p> <p>“华为成立军团的初衷，是希望能够有效解决好千行百业的数字化转型，提高合作伙伴及客户的工作生产效率，为大家提供更好的解决方案。利用自身产品及组合集成，成立集成型组织，做到性价比和客户体验最优。”胡厚崑表示。</p> <p>据了解，华为成立的行业军团设置了营销、研发、服务、人力、财务等端口，实现端与端之间连通，打造场景化解决方案，重点做好客户需求与行业集成服务的理解。华为将进行补位，形成技术方案与集成服务的综合能力，从而为华为伙伴赋能。</p> <p>针对中小企业，华为采取的策略是全面支持伙伴，共同发展商业市场，未来会聚焦约90个城市，组建700多名专职服务人员队伍。胡厚崑认为，中小企业自身数字化转型能力弱，数字化预算有限，在这样的挑战下，华为将通过成立商业组织，将作战能力下沉到地级市，用变革管理方式运作商业市场，花费2年至3年在产品研发、营销、供应、服务、人力资源、财务管理等方面进行优化。</p> <p>“华为拥有30多年数字化转型经验，要将之沉淀到华为云业务上，打造新的华为云体系，帮助合作伙伴提升各方面能力，打造一个价值分享平台。”胡厚崑表示，为了加强监督与内控，华为新的平台投诉邮箱已经在上线运营时发布，合作伙伴可通过专属邮箱，直接与华为高层沟通。在考核机制方面，华为将会增加合作伙伴满意度选项。华为每一级主管与员工的考核都包括这个指标，通过适当降低销售指标的考核权重、提升合作伙伴满意度的考核权重，实现当期绩效与合作伙伴生态发展的长期平衡。</p> <p><strong>欧拉及昇腾先后登台亮相</strong></p> <p>在去年10月份召开的2021年华为全联接大会上，华为面向数字基础设施的开源操作系统欧拉(openEuler)全新发布。在本次大会主论坛期间，华为计算产品线总裁邓泰华将带来欧拉的最新进展。</p> <p>任正非此前曾表示，欧拉正在大踏步前进，定位是瞄准数字基础设施的操作系统和生态，承担着“构建领先、可靠、安全的数字基础”的历史使命。另外，9家操作系统领先的企业也将正式发布基于欧拉22.03LTS操作系统的商业发行版，将其创新成果应用于千行百业。</p> <p>此外，华为的昇腾AI生态也发展迅猛。在过去一年多，基于昇腾AI基础软硬件平台支撑的深圳、武汉、成都、西安、中原、南京等多地人工智能计算中心先后上线运营后，AI算力像水和电一样，成为一种新的城市公共资源。在科技部的指导下，2021年底，由鹏城实验室牵头成立人工智能算力网络推进联盟，来推进AI基础设施建设。记者获悉，本次大会上，中国首个人工智能算力网络即将上线。</p> <p>华为企业BG总裁丁耘表示，随着人工智能融入各行各业，华为把对人工智能与行业智能化升级的最新思考分享给大家，并发布一系列行业解决方案，为行业整体的数字化转型和智能升级赋能。“华为有所为有所不为，不会做机会主义者。华为坚持做有边界的生意，聚焦ICT及其产品组合；做对客户与合作伙伴有价值的事情，发挥公司在行业中的推动作用。”丁耘称。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414067245>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)