---
layout: post
title: "全国人大代表雷军：避免废旧手机等设备泄露个人信息！建议开展个人碳积分试点..."
date: 2022-03-06 13:17:52 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>随着电子产品更新迭代，人手不离的手机频繁更替，导致电子废旧物存量巨大。根据联合国发布的《全球电子垃圾监测报告2020》(The Global E-waste Monitor 2020)，预计2030年全球将年产高达7470万吨电子垃圾。该报告还显示，现阶段我国电子废旧物回收率不足20%，欧洲已达到42.5%。</p>
 <p>据央视新闻，<strong>全国人大代表、小米集团董事长兼CEO雷军</strong>认为，我国电子废旧物循环利用有较大发展空间。他建议制定电子废旧物循环利用中长期整体发展规划；大力培育市场主体，推动行业大中小企业协同规范发展；<strong>保障个人数据信息安全，</strong><strong>避免废旧手机等设备泄露个人信息</strong>，提升电子废旧物回收利用率；<strong>开展个人碳积分试点，推动全民参与等</strong>。</p>
 <p>“十三五”期间，我国充电基础设施在技术、标准、生态方面实现了跨越式发展。3月5日，工信部部长肖亚庆表示，今年前两个月，我国新能源汽车销售增长了一倍多。</p><p>雷军通过调研发现，当前我国公共充电桩中快充占比仅为四成，且快充功率普遍较低，难以适应当前新能源汽车行业的快速发展。进一步提升充电基础设施保障能力、持续增强我国新能源汽车国际竞争力，推进大功率快充发展将成为当前及未来一段时间内的发展方向。</p>
 <p>雷军建议，<strong>政府部门、相关企业、小区物业，国家电网等要协同起来解决问题</strong>，社会各界需要团结一致，才能更好地推动电动汽车行业的发展。</p>
 <p>另据北京日报，3月5日晚，十三届全国人大五次会议北京代表团举行媒体视频连线采访，代表们紧紧围绕政府工作报告，畅谈履职感受，积极建言献策。</p>
 <p>今年的政府工作报告中，对市场主体的支持空前突出，尤其是对小微企业的关怀再度显著加码。这让来自企业界的全国人大代表、小米集团董事长兼CEO雷军倍感温暖。</p>
 <p>尤其<strong>令雷军印象深刻的是</strong>，<strong>政府工作报告提到减税降费方面的扶持</strong>。比如，报告中提到，加大研发费用加计扣除政策实施力度，将科技型中小企业加计扣除比例从75%提高到100%。雷军认为，“这将为我国未来的科创力量撒下一大片种子。”报告中还提到，预计全年退税减税约2.5万亿元，退税资金全部直达企业。雷军认为，如此空前的力度，空前的效率，将有力提振市场信心，显著改善市场主体的生存发展环境。</p>
 <p>雷军是一名有9年多履职经验的全国人大代表，他每年都会带来3到4项建议。“作为全国人大代表，觉得特别自豪和骄傲，最重要的是认真履职，把自己的专业经验整理在一起，有效推动社会进步。”今年，<strong>他准备的4项建议均聚焦绿色可持续发展，如加快新能源汽车大功率快充基础设施建设、加快电子废旧物循环利用、鼓励企业公益创新、建设新能源车碳足迹核算体系等</strong>。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298064315>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)