---
layout: post
title: "电子行业2022年中期投资策略：云开见日 旭日东升"
date: 2022-06-16 13:44:30 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>电子行业：大跌后估值已相对低估。(1)中信电子指数2021 年7 月高点至2022年6 月10 日的最大跌幅约45%，电子行业相关个股经历大幅下跌。中信电子指数PE(TTM)2012-2022 年区间为(28x、104x)，2022 年6 月10 日PE(TTM)为33x，接近历史最低水平。(2)2022Q1 全行业(A 股)500 家公司(我们以申万电子、中信电子、长江电子三个指数成分股作为光大证券电子行业样本)收入为7,418.07 亿元，同比上升13.76%；全行业归母净利润为432.63 亿元，同比下降8.91%。2022Q1 净利润增速较快的细分领域包括：半导体存储/逻辑/模拟/材料/功率、PCB/LED 设备、软板、连接器等。(3)景气度方面：全球新能源车销量同比快速增长；全球手机出货量22Q1 仍承压，22H2 景气度有望提升；2022Q1 的PCNB 市场出货量仍维持高位；服务器2022 年景气度有望大幅提升；可穿戴式设备2022 年仍有望保持增长，VR/AR 仍保持高速增长。</p> <p>半导体：国产替代浪潮持续，关注汽车电子等高景气细分赛道。我们预计2022年以下品类仍将出现供不应求的情况：电源管理、AMOLED 驱动芯片、模拟芯片、新能源/电动车和工业领域的MCU、IoT 领域的WiFI 芯片等。(1)IC 设计：</p> <p>在汽车智能化与AIoT 终端需求的不断推动下，联网终端数量不断攀升，终端算力要求持续提高，国产IC 设计厂商迎来了高端化发展机遇。(2)IGBT:新能源汽车销量和光伏发电功率不断提升，IGBT 作为电控与逆变环节的核心器件，目前供不应求，同时受益于清洁能源的长期发展战略，IGBT 市场长期成长性突出。(3)射频：5G 升级的大背景下，国产射频前端公司不断向高端模组、滤波器领域进发，渗透率有望持续提升。(4)光学：光学在手机终端创新持续，主摄继续向高端化发展，ADAS 与智能驾驶时代的单车CIS 用量成倍提升，行业迎来新发展。(5)军工半导体受益“十四五”规划，持续高景气，增长确定性较高。(6)设备材料：作为半导体产业上游核心环节，设备和材料的国产化成为迫切需求，在巨大的市场需求、国家政策的扶持和大量的研发投入下，国内设备材料企业的市场份额将不断提升，国产替代浪潮将经久不衰。</p> <p>消费电子：VR/AR 和智能汽车是未来最重要的创新方向，成品组装是消费电子龙头未来N 年成长的核心主轴。(1)VRAR 有望成为继智能手机之后的消费电子热点，VR 产业高速成长，AR 产业空间宏大；(2)随着智能车持续渗透，汽车电子供应链有望重构，智能汽车供应链空间巨大仍处渗透早期，智能车业务将成为消费电子供应链企业未来重要成长驱动力。(3)智能机零组件的龙头向下游代工延伸的趋势明显，AirPods、Apple Watch、iPhone、安卓TWS 和IoT 等产品的成品组装业务将驱动消费电子龙头营收和利润快速增长。</p> <p>投资建议：聚焦半导体、消费电子、元件、高端装备龙头。建议关注： 1、半导体：(1.1)半导体设计：澜起科技、聚辰股份、晶晨股份、韦尔股份、紫光国微、圣邦股份、卓胜微、北京君正、力芯微、唯捷创芯、兆易创新；(1.2)功率半导体：斯达半导、扬杰科技、士兰微、新洁能、闻泰科技、时代电气等；(1.3)半导体材料：雅克科技、沪硅产业、立昂微、江丰电子、鼎龙股份、安集科技、上海新阳；(1.4)半导体设备：北方华创、中微公司、万业企业、至纯科技、芯源微、长川科技、华峰测控、华兴源创。2、消费电子：歌尔股份、立讯精密、东山精密、创维数字、鹏鼎控股等。3、元件：三环集团、风华高科、洁美科技、麦捷科技、法拉电子、江海股份。4、高端装备：创世纪。</p> <p>风险分析：半导体下游需求不及预期、中美贸易摩擦反复、疫情风险。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415141158>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)