---
layout: post
title: "京东居家春季家装节开启 推出智能、睡眠、厨房、宅家四大场景家装指南"
date: 2022-03-28 14:13:08 +0800
categories: nanfangwang
tags: 南方网新闻
---
<p>在年轻人眼中，家作为理想生活的投影，最好能满足以下几个条件：拥有善解人意的小智慧，一日三餐吃得可口，每个夜晚睡得惬意，光是宅着就有满满幸福感。3月26日开幕的京东居家春季家装节，让你一站实现上述心愿。本届家装节，京东居家联合九牧、奥普、德施曼、雅兰、好太太、野兽派等万家品牌上新百万单品，并特别贴合年轻人的生活方式，推出智能生活秘籍、睡眠研究中心、爱上人间烟火、宅家小幸福四大场景家装指南，陪伴消费者轻松拥抱向往的生活。</p>
 &nbsp;<p><strong>智能生活秘籍：智能卫浴</strong><strong>+</strong><strong>智能电子锁</strong><strong>+</strong><strong>自动晾衣架</strong></p>
 <p>智能家居时代，年轻人已经开始了“动口不动手”的生活，卫浴自动化，开门不起身，晒衣服不用晾衣杆，大大增加了生活幸福感。</p>
 <p>自己冲马桶、自己调温度是一个卫生间成熟的标志。九牧智能马桶，拥有SIAA智能抗菌坐垫，配备脚感冲水，便捷省心；奥普风暖浴霸，四面环吸大进风口，加热更迅速。</p>
 <p>忘带钥匙的尴尬不属于年轻人，告别开锁师傅，从一把聪明的智能门锁开始。德施曼智能门锁，一触即开，定时上锁，健忘症也能安全无忧；凯迪仕指纹锁，配备可视猫眼，把一切隐患拒之门外。</p>
 <p>懂事的晾衣架都会自己弯腰，踩着梯子举晾衣杆的时代已经过去了。邦先生电动晾衣架，超薄身材，自带感应照明功能，你来它亮；好太太智能晾衣架，4杆自由调节，升降静音，还有遥控系统。</p>
 &nbsp;<p><strong>睡出好气色：助眠寝具</strong><strong>+</strong><strong>浪漫灯具</strong><strong>+</strong><strong>降噪门窗</strong></p>
 <p>相关数据显示，超过半数的职场年轻人每天都要熬到深夜0点以后才睡觉，如何打败失眠成为很多上班族的必修课。其实，你需要的可能只是适合入睡的寝具和氛围。</p>
 <p>改善睡眠，从一张优秀的床垫开始。慕思智慧天然乳胶床垫，多点支撑，均匀受力，使用天然乳胶材质，高度贴合；雅兰椰棕乳胶床垫，天然硬感椰棕，完美承托腰部压力，守护腰椎健康。</p>
 <p>舒适贴合的枕头也是年轻人的“哄睡必备”。翼眠无压枕，120度生理曲度设计，有效承托颈椎，全身可水洗，杜绝螨虫滋生；亚朵生活记忆棉颈椎枕，采用慢回弹技术，舒适不变形。</p>
 <p>生活要有仪式感，睡眠更要，温馨的灯光更能烘托睡眠的氛围。月影凯顿钓鱼灯，灯头可180度调节，点亮床头惬意一角；雷士照明智星空分子灯，支持语音唤醒，关灯不下床。</p>
 <p>如果你的生物钟无法和世界和解，那就打造一个专属“无声空间”。盼盼防盗门，升级全水发泡填充，相较于传统防盗门隔音效果提升50%；TATA卧室隔音门，门扇门套紧密贴合，家庭成员互不影响。</p>
 <p><strong>吃喝仪式感：高颜值锅具</strong><strong>+</strong><strong>氛围感餐厅</strong><strong>+</strong><strong>户外水杯</strong></p>
 <p>取悦自己、认真生活逐渐成为了年轻人的主旋律。比如厨房要高颜值，一日三餐必须有仪式感，外出也要保证充足的饮水量，能让自己健康愉悦的投资才是首选。</p>
 <p>锅具高颜值，做饭才能有好心情。酷彩珐琅铸铁锅，珐琅涂层安全健康，鸢尾紫配色，清新靓丽；卡特马克麦饭石不粘锅，独特的八角形设计，内外不粘技术，好操作更好清洁。</p>
 <p>优雅的用餐环境才对得起在厨房付出的时间。林氏木业现代简约餐桌，高密度材质结实耐用，满足用餐的仪式感；摩登主妇手绘樱桃系列餐具，精巧复古又俏皮可爱，进烤箱也不在话下。</p>
 <p>外出也要多喝水，保证充足的饮水量。THERMOS膳魔师保温杯，360度密封不漏水，户外也能时刻喝到热水；乐扣乐扣便携塑料水壶，2L大容量，轻松满足整天饮水需求。</p>
 <p><strong>居家幸福感：智慧沙发</strong><strong>+</strong><strong>人体工学椅</strong><strong>+</strong><strong>精致香薰</strong><strong>+</strong><strong>万能收纳盒</strong></p>
 <p>近两年爱上独居生活的年轻人越来越多。瘫在沙发上刷一天剧，有一把坐一天也不会腰疼的椅子，家里井井有条还飘着淡淡花香，谁能不心动呢？</p>
 <p>年轻人的周末正确打开方式就是做出行计划，然后在沙发上窝一天。芝华仕真皮沙发，智慧分区，为腰部提供足够支撑；lazboy乐至宝单人布艺功能沙发，多角度任意调节，想懒成什么姿势都可以。</p>
 <p>在家里无论办公还是打游戏都需要一把舒适的椅子。傲风电竞椅，定制头枕腰枕，避免久坐产生的颈椎腰椎问题；西昊M57人体工学椅，双向调节腰枕，完美贴合各种体型。</p>
 <p>家里飘着的淡雅香气能带来愉悦心情。野兽派微笑樱花系列香氛，“小小铃兰”造型精致闪亮，散发着清新的浆果香气；大英博物馆香薰蜡烛，香水级调香，打造浪漫花园般的家。</p>
 <p>换季的时候，衣柜总会超载，不如让收纳盒收留这些无家可归的衣物。禧天龙大号抽屉式收纳柜，卡槽设计，可自由叠加组合；爱丽思IRIS透明鞋盒，加厚材质稳固耐用，翻盖式设计，拿取方便。</p>
 <p>家装无难事，只要有京东。除了以上四大幸福家装指南，打开京东APP搜索“春季家装节”，还可直达会场，解锁品质家装、格调家具、日用生活指南、装修定制等更多省心攻略。家装节期间，京东居家联合品牌为消费者带来每满200减30、爆品低至5折、装修储值卡至高送999元等特惠福利。以“先行理赔”为代表的多项人性化服务，以及居家×家电跨界CP新势力等创意玩法，更让装修这件事儿变得省心又有趣。还等什么，马上来逛京东居家春季家装节，打造你的理想新家吧！</p><p class="em_media">（文章来源：南方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324999053>

[返回南方网新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)