---
layout: post
title: "6家公司退市整理期满 仍有2家被投机者推上涨停"
date: 2022-06-15 19:05:45 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>6月15日，退市明科、退市游久、退市中天、退市中房、退市罗顿、退市昌鱼六家公司退市整理期满，股票将被终止上市。即便如此，对于退市股票的投机炒作仍未终止，退市游久、退市中房当天以涨停收盘。</p> <p>“市场在任何时候都会有投机，包括对这些退市股，有的投资者敢于博取短期差价，有的投资者赌他们未来转到三板市场之后的股价表现。”武汉科技大学金融证券研究所所长董登新在接受《证券日报》记者采访时表示，监管机构和上市公司已经充分揭示退市风险，这种博弈完全是买者自负。</p> <p><strong>博弈退市股谨防成为“接盘侠”</strong></p> <p>“我就是在退市整理期第一天买了退市游久五千股，涨点卖点，最后的一千股也在今天(6月15日)卖出了。即便是亏损，这种垃圾股才几毛钱一股，跌也跌不到哪里去。”股民李欣(化名)告诉《证券日报》记者，他已经多次玩这种“刀口舔血”的游戏，赌的就是退市整理期的股票能有上涨的机会。</p> <p>值得注意的是，近期已有多只退市整理期的股票被市场炒作，如6月13日，就有科迪退、退市厦华、东海A退、退市罗顿等多只退市股以涨停收盘。巨丰投资首席投资顾问张翠霞对记者表示，对于退市股的炒作，从某种程度上来说是部分机构、大资金和散户一同博弈，榨取该股票的最后投机价值。</p> <p>张翠霞说：“复盘历史上退市公司来看，能够重回A股市场的属于凤毛麟角。在摘牌后，相关股票将进入三板市场进行交易，而三板市场交易不同于A股市场，成交量较为低迷，投资者如果不能在退市整理期卖掉股票，恐将成为名副其实的‘接盘侠’。”</p> <p>董登新表示，随着注册制改革有序推进，退市新规日趋成熟完善，买壳、借壳失去意义，以前炒作绩差股和退市股是赌其“乌鸡变凤凰”的可能，这抑制了退市制度优胜劣汰的作用和威慑效果。现如今炒壳之风逐渐瓦解，当前主要是炒差博弈低价股上涨契机。</p> <p>董登新说：大浪淘沙的A股市场正在形成，市场已经逐渐认同“应退尽退”理念，虽然炒差之风不会断绝，但大多数投资者愿意把垃圾股赶出市场，这也是中国资本市场成熟进步的表现。另外，董登新建议，退市公司再次上市，也要按照普通IPO流程接受审核，这将防止退市公司制度套利。</p> <p><strong>交易所密切监控退市整理期交易情况</strong></p> <p>虽然有投资者不乏在退市股票身上“火中取栗”，但在股票退市整理期异常交易行为，就要遭到监管层的“重拳出击”。</p> <p>今年上交所多次公告对退市新亿、退市游久、退市拉夏等股票退市整理期交易情况密切监控，对拉抬股价、维持涨幅限制价格等加剧股价波动、误导投资者交易决策、影响市场交易秩序的异常交易行为依规从严监管，对部分投资者采取连续实施暂停账户交易的监管措施。</p> <p>信公咨询高质量发展研究院副院长岑斌对本报记者表示，退市股票的短期上涨背后往往存在一些故意拉抬股价、大额申报等行为，影响了市场的正常交易秩序，对投资者交易决策形成严重误导，投资者入局很容易遭受损失。交易所今年明显加强了对此的监管，依规实施交易账户暂停交易，督促上市公司及时发布退市风险提示，并加强投资者风险教育宣传等。</p> <p>岑斌说：“在退市新规下，股票退市节奏加快并渐步入常态化，有利于股票市场的健康有序发展。而对于退市过程中的公司股票交易，包括后续退市整理期，本身是为投资者及时退出提供便利，并不是鼓励再投机。公司正是因为在产业经营、规范运作等方面存在重大问题和风险才退市，后续发展前景不确定性非常大，存在巨大投资风险。”</p> <p>张翠霞也认为，证券监管部门对触碰退市红线的公司和违规炒作退市股票的资金账户表现出“零容忍”的态度，呵护了股市健康发展，以制度建设促进企业加强自身管理，让市场有进有退，促进了资本市场健康发展。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413950818>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)