---
layout: post
title: "疫情下难返乡祭拜 有偿代祭扫趋热 可取吗？"
date: 2022-04-03 07:41:47 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 据记者观察，早在清明前，就有用户在二手交易平台推出有偿代祭扫业务，可代客购买祭品并视频连线扫墓过程。市民对该业务持有不同看法，专家指出，清明重在缅怀追思，居家一样可以祭拜先人。（金羊网）

<p>燕子来时新社，梨花落后清明。清明节是缅怀先人、扫墓祭祖的传统节日，而今年受疫情影响，全省多地暂停现场祭扫活动，倡导在外人员暂不返乡祭拜。那么，这部分群体的祭扫需求该如何满足？</p><p>据羊城晚报记者观察，早在清明前，就有用户在二手交易平台推出有偿代祭扫业务，可代客购买祭品并视频连线扫墓过程。市民对该业务持有不同看法，专家指出，清明重在缅怀追思，居家一样可以祭拜先人。另外，记者从广州市殡葬管理处了解到，清明期间，全市所有公墓将免费提供擦拭墓碑、敬献鲜花服务，所有公益性骨灰存放设施将集体敬献花篮，以满足市民群众的追思怀念需求。</p><p><strong>调查：</strong></p><p><strong>有偿代祭扫收费不一，可定制不同服务</strong></p><p>“清明代扫墓，祭祀跑腿”“清明节代祭扫服务私人订制千元一单，可代倒酒、代聊天、代号啕大哭”……打开某二手交易平台软件，输入“代祭扫”进行搜索，会弹出大量卖家发布的信息，其中不乏为广东地区提供该项服务的。</p><p>记者看到，不同卖家代祭扫服务价格有高有低，从100元到上千元不等。服务内容除了擦墓碑、代倒酒、代送鲜花等，还呈现出定制化倾向。例如，某承接广州地区代扫墓服务的卖家推出了888元的“疫情特惠”套餐，不仅提供水果、发糕、烧肉、茶酒、电香烛等供品，礼成之后还可以向客户发送祭扫录像；如果客户需要在墓前播放亲情寄语视频，或是进行直播连线，则加收200元费用。</p><p>记者联系了另一位广东地区的卖家，其表示可按照客户需求购买鲜花及祭品，费用由客户支付，另外收取代祭扫费用1000元，祭扫过程支持全程视频连线。</p><p><strong>观点：</strong></p><p><strong>市民持不同看法，有人花钱请熟人代祭</strong></p><p>事实上，有偿代客祭扫现象前几年已出现，疫情下则更为趋热。针对市面上出现的代祭扫行为，记者随机采访了几位市民，他们对此持不一样的观点和态度。</p><p>“潮汕地区对清明祭祖的传统非常看重，其他节日不回去都可以接受，但是正清日当天祭拜先人是我们的习俗。”今年50岁的温先生是揭阳人，已定居广州多年。他表示，如果出于疫情等特殊原因，实在无法返乡拜祭，他也可以接受代祭扫服务，但不会选择陌生人，而是会委托在老家的亲朋好友帮忙。“由于疫情原因，我们无奈之下，之前也付费请人代祭扫过。因为是熟人，祭扫流程比较规范，而且全程拍了视频，所以能接受。”温先生说。</p><p>27岁的舒小姐定居深圳，她表示，每年她们一家都有祭拜先人的传统，受近期疫情影响，这个清明假期不能回老家。“但祭拜是为了表达自己对先人的追忆，重要的是情感，而不是形式，这是别人无法代替的。实在回不去的话，在哪都能用自己的方式祭拜。”她说。</p><p>定居广州的李先生与舒小姐表达了相似的看法。他认为：“纪念不应该局限于物理上的途径与方式，就像电影《寻梦环游记》中提到的，‘真正的死亡是世界上再没有一个人记得你’。只要我们心里记得先人，就是最好的。”</p><p><strong>服务：</strong></p><p><strong>广州主要祭扫场所提供免费代祭扫</strong></p><p>广州市殡葬管理处副处长周韵介绍，目前，广州市各祭扫场所并未推出有偿代客祭扫服务，市民如委托亲戚朋友代祭扫，属个人行为。但她也表示，希望市民理性看待有偿代祭，遵守疫情防控要求及最新的祭扫通知。</p><p>记者了解到，自疫情发生以来，近年每年清明期间，广州市主要祭扫场所都会提供免费的代祭扫服务。例如，2020年清明，金钟墓园就举办了集中祭扫活动，工作人员手捧鲜花到各个墓区，依次在每个墓位前行礼、献花。金钟墓园相关负责人杨家强表示，清明祭拜是中国传统文化，也是一个家庭传承家风、<span id="bk_90.BK0740"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="keytip" data-code="90,BK0740">教育</a></span><span id="bkquote_90.BK0740"></span>下一代的<span id="stock_106.HSY"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.HSY" class="keytip" data-code="106,HSY">好时</a></span><span id="quote_106.HSY"></span>机，“我们不建议客户请人代祭扫。但如果客户定居国外，国内又没有亲友，不得不请人代祭扫的，可以提前和我们沟通，我们特事特办，这也是对客户的保障”。</p><p>正果万安园服务处负责人胡宝介绍，疫情前收到的客户代祭扫需求并不多，而疫情暴发后，这样的需求明显增多，为此，万安园可提供无偿代客祭扫服务。“由工作人员帮忙擦拭墓碑、点香烛等，如果客户有需要，我们也可以拍照、拍视频发过去。”他说。</p><p>周韵透露，今年清明期间，广州市13家公墓(含银河公墓)将为所有墓位免费擦拭墓碑，并敬献一朵鲜花；同时，153家公益性骨灰存放设施将集体敬献花篮，以满足广大市民悼念逝者、寄托哀思、缅怀先人的需求。</p><p>同时，广州市今年继续推出“信邮哀思”服务。市民可关注广州邮政公众号“微邮筒”，选择“信邮哀思”活动，通过写信、写明信片的方式表达对先人的思念。“所有信件将由广州市殡葬管理处统一分发至各墓园，由工作人员放至墓位上，让思念更有温度。”周韵说。</p><p>她还表示，鼓励大家采用“云祭扫”的方式，通过“粤省事”或广州市殡葬服务中心、广州银河公墓的祭扫通道，进行网上祭扫。</p><p><strong>专家：</strong></p><p><strong>不必扎堆祭拜，居家也可遥寄哀思</strong></p><p>广东省民俗文化研究会副会长潘剑明指出，中国人一直以来都十分重视清明祭祖的传统，这个节日里，除了表达对先人的思念之情，更重要的是通过缅怀先人的事迹，对子孙后代进行家风<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0740">教育</span>，让他们记住先人对家族和家庭的贡献。</p><p>他说，疫情发生以来，多地暂停现场祭扫活动，但人们依然可以通过网上祭拜等方式寄托思念。“可以在家里的阳台、客厅或者门口摆上祭品，遥寄相思；也可以将先人的事迹与子孙后代进行分享，这是家风家教的重要传承。”</p><p>潘剑明还强调，清明祭祖，并非只局限于假期三天，清明节之前的一个星期，以及清明节之后的一个月内，都可以祭拜，避免扎堆。“以我的家乡天河珠村为例，拜山分春、秋两祭，秋天的祭祀活动往往更加盛大。并且在其他法定假期，也会有远在境外的宗族后代返乡祭拜。祖宗虽远，祭祀心诚。”他说。</p><p class="em_media">（文章来源：金羊网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202204032332347829.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)