---
layout: post
title: "建筑与工程Ⅲ深度报告：光伏农业 哪些应用场景值得期待？"
date: 2022-05-20 08:13:49 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>光伏农业，涉及哪些应用场景？</p>
 <p>农光互补：喜阴作物对阳光要求不高，加装光伏可充分利用太阳能；光合作物则根据电池与叶绿素在吸收光谱上的互补性，安装光伏实现太阳能的更高效利用。目前已有许多项目落地实施，其中有大量扶贫电站项目，不仅促进了节能减排，同时帮助当地贫困户实现增收。2020 年我国蔬菜种植面积超过2100 亿平米，若考虑0.1%的蔬菜种植面积可以采用光伏项目，按照每平米200Wp，每瓦4 元计算，对应市场容量可达43GW/1891 亿元。</p>
 <p>牧光互补：圈养牧场可在屋顶安装光伏节约电费，建设于部分贫瘠地区的光伏阵列若能够改善土地状况，也能够为散养提供适宜的条件。1)肉类消费的不断提升带来养殖场所面积扩大，测算2021 年出栏猪牛羊禽对应的畜/禽养殖建筑面积约38-47 亿平米，考虑5%渗透率、4 元/Wp 成本，则市场容量可达38-47GW/1508-1872 亿元；2)成批量铺设的光伏板可促进草类植物生长，而中国戈壁面积较大(45.5 万平方公里)，存在推广价值，若考虑其中0.1%的面积符合牧光互补条件，则对应装机规模在45.5GW/1820 亿元。</p>
 <p>渔光互补：鱼类养殖对阳光需求不大，水生植物在强光下也会出现光抑制，故太阳辐射存在溢出池塘需求的情况。我国淡水+海水养殖面积保持在700 亿平米左右，按1%渗透率，40Wp/平米，4.5 元/Wp 计算，对应的市场容量可达28GW/1266 亿元，未来具有较大潜力。</p>
 <p>林光互补：光伏上方接收太阳光实现发电，下部空间种植耐阴作物，实现阳光、土地资源的立体高效利用。目前林光互补主要应用于森林资源调查确定为宜林地而第二次全国土地调查确定为未利用地的土地，而第八次全国森林资源清查未成林造林地面积650 万公顷，若考虑其中的0.5%参与林光互补模式，则有望带来市场容量3.25 亿平米/65GW/2600 亿元。</p>
 <p>未来展望，哪类组件/应用场景值得期待？</p>
 <p>组件：性价比突出，与作物互补性好的有望受益。性价比：价格方面，目前多晶硅<单晶硅> <薄膜，多晶硅具备价格优势，薄膜电池较贵，但主要原因为薄膜电池产业链发展时间更短，未来随着产能的持续提升成本有望下降，最终成本是否高于单晶硅存在不确定性；发电能力方面，薄膜理论上的极限发电效率可以达到 33%左右，而晶硅不超过 30%，但受技术制约目前量产层面依然是晶硅占据明显优势，但这也表明未来薄膜电池发电效率具有较大提升空间；实际工况下，单晶硅宜在太阳辐射强多晴天的地区使用；在太阳辐射量较高但有云地区，碲化镉有优势；多晶硅在太阳辐射较低，多阴雨地区有优势。互补性：碲化镉在波长小于500nm 时敏感度不高，而叶绿素、胡萝卜素恰好相反；非晶硅的吸收能力在600nm 以后快速下降，而叶绿素的吸收能力则呈现出一个波峰，因而碲化镉非晶硅更适于与光合作物搭配。</p>
 <p>应用场景：农/牧/渔业或率先受益。农/牧光互补：具备封闭空间的大棚种植、圈养农场等等均有较大潜力。屋顶分布式光伏是相对成熟的应用模式，且考虑到光伏和叶绿素互补性，在我国温室大棚面积规模较大的背景下，光伏发展保有广阔的市场空间。渔光互补：精于水产养殖，且具备较大面积养殖水面的企业有望受益。水产养殖过程中可能存在过剩太阳能，通过光伏加以利用可以降低能源成本，也可对池塘形成遮挡更好地调节养殖环境，我国淡水/海水养殖面积已经较大，其中不乏规模较大、且太阳能资源较为丰富的水产养殖场，未来拓展空间广阔。 </p>
 <p>风险提示 </p>
 <p>1、原材料价格大幅上涨；2、土地政策明显变化。 </p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385718239>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)