---
layout: post
title: "证券行业周报：新三板重大利好落地 看好证券行业长期利润增量"
date: 2022-03-08 10:36:35 +0800
categories: zhongyouzhengquan
tags: 中邮证券新闻
---
<p>新三板重大利好落地，看好证券行业长期利润增量3 月4 日晚，全国股转公司新修订的《全国中小企业股份转让系统分层管理办法》及配套指南正式发布。本次修订《分层管理办法》，对创新层的进入条件、进层频次、降层安排等方面均有所调整，主要包括五个方面：1)优化进层财务条件，促进创新层公司质量提升。各相关指标设定更加适配挂牌公司近年来的业绩情况，同时与北交所上市条件拉开梯度。包括净利润标准适当降低净资产收益率要求；收入增长标准适当提高收入金额，降低增速要求；增设研发类标准，匹配适当融资金额和市值要求；市场交易类标准中，适度下调市值水平，同时对竞价公司增设交易量指标，对做市公司调低做市商数量；2)调整非财务条件，契合“层层递进”的市场格局。取消合格投资者不少于50 人的规定，尊重企业分散股权方式和时点的自主选择，更加聚焦汇集优质企业、培育上市资源的层级定位。将可转债纳入发行融资金额的认定范围，鼓励企业用好多元化的融资工具；3)优化进层频次，引导企业合理安排融资发展规划。全年共设6 次创新层进层安排，其中上半年2-6月逐月实施，下半年9 月实施一次。对于计划在9 月进入创新层的公司，为了从严把控质量，防止公司进层后短时间内即“业绩变脸”，增设了中期报告应当经会计师事务所审计，并且营业收入、净利润不得同比下滑的要求；4)强化规范要求，压实各方责任。明确在创新层调整过程中，挂牌公司及主办券商等自查、核查义务，强化责任意识，确保创新层公司的规范质量；5)严格降层安排，及时调出不适合在创新层挂牌的公司。情形方面，延长财务指标的考察年限，设置更加严格的收入底线要求；增设对财务报告不保真、重大违法违规等“问题公司”的降层情形。程序方面，统一实施流程，认定降层情形后5 个交易日内启动处理，进一步提高时效性。</p>
 <p>点评：此次管理办法的落地，将优化全国股转系统创新层公司质量，为北交所提供更加优质的公司，证券公司作为资本中介将极大受益，看好证券行业长期利润增量</p>
 <p>证券行业观点</p>
 <p>近期两市日均成交额波动于万亿规模上下，短期经纪业务/财富管理业务压力得以缓解，同时近年来券商行业的改革创新如基金投顾/资管新规/推行全面注册制等举措将极大地稳定券商行业的业绩波动，短期行情波动不改证券行业中长期业绩向好势头。</p>
 <p>长期来看，我们认为证券行业的业绩增长支撑逻辑在于：</p>
 <p>(1)经纪业务向财富管理模式转型所带来的业绩增量，主要原因是居民存款逐渐由带来较低回报和流动性的银行转向能带来较高回报和高流动性的股市趋势不变，叠加券商基金投顾试点扩张、居民对主动管理业务的需求量增大，基金保有规模有望得到稳定提升而为券商提供源源不断的业绩支撑。</p>
 <p>(2)创新型业务孕育的新市场所贡献的业绩增量，例如融券规模扩大、场内外衍生品业务需求旺盛、券结基金模式的探索和“投行+投资”双轮驱动的业务模式的普及等均会抬升证券公司的业绩水平。全证券行业来看，上述增长支撑逻辑将提供新的营收增长点；对于大型券商来说，将在国家打造航母级券商的战略方向上深入发展；对于中小券商来说，各家的展业方向及能力将受益于新的蓝海市场，赚取差异化收益。</p>
 <p>风险提示：政策施行效果不及预期甚至收紧、流动性紧缩、股基成交额大幅下滑、市场整体下行风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中邮证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300511360>

[返回中邮证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyouzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)