---
layout: post
title: "培育钻石概念股强势领涨 机构坚定看好行业需求前景"
date: 2022-02-15 21:22:47 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2月15日，培育钻石概念股开盘强势领涨，曼卡龙拉升封板，中兵红箭、力量钻石、黄河旋风、四方达等个股纷纷跟涨。但午后上涨动能稍显不足，培育钻石概念指数由盘中涨超6%，截至收盘涨幅跌至4.73%。</p>
 <p>国信证券研报显示，2021年4月至10月，在市场认知不断提高、公司业绩持续超预期兑现、行业板块效应加强等系列事件催化下，培育钻石板块实现了业绩、估值双升；2021年10月底至今，由于行业负面消息扰动叠加上市公司财报真空期对业绩的担心，板块股价持续回调至目前的较低水平。</p>
 <p>西藏锦绣商品交易所股票分析师赵辉向《证券日报》记者表示：“目前，培育钻石行业的主要特点依旧是供不应需，下游需求的快速增长支撑着培育钻石行业基本面持续向好，保持高增长。”</p>
 <p><strong>机构看好培育钻石需求前景</strong></p>
 <p>东吴证券研究指出，2021年底1克拉左右的天然钻戒价格大多在7万元-10万元之间，而培育钻石大多在2万元-3.5万元之间，终端零售价基本稳定在天然钻石的1/3。天然钻石终端消费复苏强劲，尤其是美国地区销售的高速增长本质上也是因为疫情后经济恢复，消费需求旺盛，各场景的饰品佩戴需求的增加。天然钻石的消费高景气度也将同样拉动培育钻石行业的蓬勃发展。预计2022年全球钻石消费仍将保持高景气。</p>
 <p>财通证券认为，与天然钻石相比，培育钻石在性价比、色彩等方面优势明显，对年轻群体而言极具吸引力。美国培育钻石饰品消费占全球80%，消费额约为30亿美元/年，市场渗透率约7%。预计较长时间内美国仍为主要消费市场，其渗透率提升是未来培育钻石消费的主要增量。中国培育钻石市场尚处于起步阶段，市场渗透率不足1%。假设美国市场培育钻石渗透率每年提升2-3pct，预计2025年全球培育钻石饰品市场空间约100亿美元。</p>
 <p>东莞证券认为，近年来，在天然钻石供给减少而钻石珠宝消费需求不减的背景下，作为天然钻石的替代品，培育钻石的渗透率迅速提升。2018-2020年，全球培育钻石产量从1.44百万克拉增长至7.2百万克拉，年复合增长率达123.61%。2020年，全球培育钻石的市场渗透率达到6.3%。展望未来，全球培育钻石原石市场规模呈逐年增长趋势。</p>
 <p><strong>关注板块内企业超额收益</strong></p>
 <p>据了解，我国培育钻石始自2014年华晶率先量产，而后掀起热潮。2019年中南率先突破2-3克拉毛坯钻技术，突破后的大克拉培育钻工艺尺寸进入市场主流范围，自此我国培育钻逐渐走向消费珠宝领域。</p>
 <p>中国投融资网贵金属投资分析师王贵勤表示：“国内生产培育钻石技术有HTHP法和CVD法，主要以HTHP法为主。关于HTHP压机设备，培育钻石生产企业的盈利能力一方面取决于大克拉工艺突破，另一方面也取决于压机设备腔体大小。对于同一台设备，随着培育克拉数的增加，如果成本费用近似线性增长，则利润率增长将呈现于指数级，大克拉工艺的突破将使培育钻石企业获得超额收益，有利其增强竞争力。”</p>
 <p>相比HTHP，用CVD法可以较容易培育出更大克拉且精度更高的钻石，但技术难度复杂，后续随着技术进步以及人们对大克拉、高精度钻石的巨大需求，CVD法可能成为主流技术路线。</p>
 <p>资料显示，在国内主要培育钻石生产企业中，中南钻石、黄河旋风主流3克拉技术于2020年相继稳定。2020-2021年力量钻石2-5克拉技术突破且稳定使其产品均价实现跨越式增长。中箭红兵2021年大批采购能够生产30克拉毛坯钻的900型压机，预计2022年产12万克拉宝石级培育钻石生产线和设备陆续投产，未来大克拉培育钻产能有望持续放量。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277452576>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)