---
layout: post
title: "海外周报：互联网大厂陆续布局元宇宙 演艺行业加速推进虚拟人应用"
date: 2022-01-05 09:56:07 +0800
categories: tianfengzhengquan
tags: 天风证券新闻
---
<p>本周(2021 年12 月27 日至12 月31 日，下同)恒指0.75%，道琼斯工业指数1.08%，标普500 指数0.85%，纳斯达克指数-0.05%。本周恒生科技指数0.92%，恒生中国企业指数0.42%。本周港股通净卖出约13.98 亿元，上周净买入约108.95 亿元。 </p>
 <p>商汤科技上市三日股价翻倍，市值接近2500 亿港元</p>
 <p>商汤科技1 月3 日早盘高开逾9%，随后股价急升，最高涨幅近36%到7.5 港元刷新历史新高，总市值一举逼近2500 亿港元。商汤科技由香港中文大学多媒体实验室的汤晓鸥带领团队于2014 年创立。目前，公司主打的人工智能软件业务辐射国内及日本、新加坡等地，2020 年已经实现34.46 亿收入，服务全球超过1200 名客户。 </p>
 <p>快手与美团达成战略合作 </p>
 <p>12 月27 日快手与美团宣布达成互联互通战略合作。据介绍，美团将在快手开放平台上线美团小程序，为美团商家提供套餐、代金券、预订等商品展示、线上交易和售后服务等完整服务能力，快手用户将能够通过美团小程序直达。目前，美团小程序已率先完成餐饮品类的试点上线，未来还将陆续上线酒店、民宿、景区、休闲玩乐、美容美发、剧本杀等多个生活服务品类。 </p>
 <p>百度AI 开发者大会：持续探索元宇宙，发布平台级产品“希壤”</p>
 <p>12 月27 日百度基于其过去在AI、语音识别、硬件领域的积累和沉淀发布首款元宇宙平台产品“希壤”。百度以中国文化为背景打造了一个跨越虚拟与现实、永久续存的多人互动空间，并在沉浸视觉、实时听觉、多人交互三大方面实现一定的技术创新突破：用户可以通过提前设置的专属虚拟形象在多个平台登陆，并体验10 万人会场内声临其境的沉浸式音视觉效果。“希壤”展示了百度过去在AI、语音识别、硬件、地图等领域的技术沉淀，并有望结合百度的VR 硬件产品和UGC 内容平台为更多场景提供元宇宙解决方案。 </p>
 <p>腾讯音乐集团推出首个音乐元宇宙相关产品</p>
 <p>腾讯音乐宣布将正式推出国内首个虚拟音乐嘉年华TMELAND，将于12 月31 日开启。据介绍，在TMELAND 里用户可以创建个人虚拟形象、虚拟直播、虚拟演唱会等基于数字场景的NFT，从官方发布会和产品形态来看，此举可视为腾讯音乐进入元界的第一步。</p>
 <p>投资建议：百度在元宇宙产品“希壤”中召开年度AI 开发者大会，虚拟人亮相江苏卫视跨年庆典并与真人同台合唱，元宇宙重点技术虚拟人在应用领域持续推进。</p>
 <p>我们认为2022 年元宇宙技术和应用自循环将继续迭代，元宇宙底层技术公司迎来更大的发展机遇。建议持续关注全球科技互联网大厂在元宇宙技术/应用布局，以及细分赛道VR/AR、虚拟社交、引擎/开放平台、虚拟人等的边际变化和潜在拐点。</p>
 <p>我们看好香港市场的长期潜力，作为中国新经济桥头堡，未来有望吸引更多优质企业登陆、回归港股市场，持续关注中美审计监管沟通以及海外上市制度完善。当前中国互联网监管进入常态化阶段，市场关注点将回归企业基本面。预计随着中国经济稳增长发力，以及监管政策边际影响趋稳，中国科技互联网企业增长有望逐步改善，推动价值重估。中国科技企业，建议关注腾讯、美团、拼多多、阿里巴巴、网易、京东、快手、哔哩哔哩、京东健康、涂鸦。国外科技企业，继续关注Sea、Roblox、Meta(Facebook 改名)元宇宙进展、Unity、Square(Block 改名)、Affirm。</p>
 <p>风险提示：1、海外疫情控制不及预期；2、中美贸易摩擦；3、互联网监管趋严风险；4、流动性环境收紧超预期；5、海外市场竞争加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：天风证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236571658>

[返回天风证券新闻](//finews.withounder.com/category/tianfengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)