---
layout: post
title: "年内已有9地监管沙箱公示 农村金融及碳中和领域“吃香”"
date: 2022-03-09 07:35:15 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>旨在发挥创新监管工具包容审慎作用，引导持牌金融机构、科技公司稳妥开展金融科技创新“监管沙箱”项目，日前迎来更新。</p>
 <p>根据北京新一批“监管沙箱”公示内容，是“基于‘碳账本’的个人金融服务”项目。据记者不完全统计，2022年以来，已有9地发布了“监管沙箱”项目，涉及农村金融类项目数量正在增加。</p>
 <p>北京市网络法学研究会副秘书长车宁对记者表示，一方面，监管沙箱是通过对具体金融科技项目在可控环境下的运营监测，持续校正业务规则、积累监管规则经验，是重点领域、新兴领域监管规则、方法形成的重要来源；另一方面，监管沙箱在筑牢风险底线，保护消费者权益的基础上还体现了包容创新、柔性监管的理念，并且在此理念指导下持续创新监管方法，这些同样也是未来提升监管精准性和有效性的破题之道。</p>
 <p><strong>北京第四批“监管沙箱”项目公示</strong></p>
 <p>所谓金融科技创新监管试点应用，也称金融科技“监管沙箱”，旨在引导持牌金融机构、科技公司，在依法合规、风险可控的前提下，探索运用新兴技术驱动金融创新、赋能金融提质增效，着力提高金融服务实体经济能力。</p>
 <p>根据北京市地方金融监督管理局发布内容，此次公示的创新应用项目为“基于‘碳账本’的个人金融服务”，创新应用类型为金融服务，申请机构为中国建设银行，拟运营时间为3月31日。记者注意到，该项目预期规模为年服务100万个人客户，减少碳排放10吨。</p>
 <p>从技术应用及功能服务方面来看，该项目综合运用大数据、机器学习等技术，通过使用客户在公共交通出行、线上政务办理等场景中碳减排行为数据构建碳减排计量模型，打造客户个人“碳账本”。同时基于“碳账本”为客户提供信用卡额度升级、银行卡消费折扣、支付优惠等个人金融服务，倡导绿色低碳生活。</p>
 <p>需指出的是，这已是北京公示第四批“监管沙箱”项目，早在2020年1月，北京公示首批金融科技创新应用，截至目前已累计公示超20个项目。</p>
 <p>车宁指出，上述项目的特色在于将绿色金融服务场景由原来主要的对公业务扩展至个人金融服务领域，进一步落实了“持续改善生态环境，加快形成绿色生活方式”的号召；另外，该项目提供了一揽子的个人综合金融服务方案，不但能形成绿色金融个人服务的合力，也是在多个业务领域进行绿色金融运营模式的有益探索；同时，该项目兼顾开放与安全，整合机构内外不同数据要素提升服务质效，也是一大看点。</p>
 <p><strong>碳中和相关项目受关注</strong></p>
 <p>据记者不完全统计，2022年以来，已有9地公示了15个“监管沙箱”项目，涉及农村金融类项目、践行绿色金融及碳中和类项目正受到更多关注，同时申请机构中农商行及农信社比例正在增加。</p>
 <p>例如，2月9日陕西省公示的基于区块链的农村土地承包经营权抵押贷款服务；2月25日，湖北省公示的“基于大数据技术的惠农信贷服务”以及“基于大数据技术的农户贷款服务”。</p>
 <p>此外，申请机构中农商行及农信社比例正在增加。比如，陕西申报参与机构为陕西省农村信用社联合社、陕西杨凌农村商业银行；湖北省申报机构为湖北省农村信用社联合社、湖北京山农村商业银行等。</p>
 <p>博通分析金融行业资深分析师王蓬博则告诉记者：“预计未来低碳、农村金融和普惠金融将成为‘监管沙箱’落地实践项目的重要方向，这符合中央关于金融发展方向的指导预期。”</p>
 <p>车宁表示，近期监管沙箱项目越来越体现出前沿技术特别是数据安全技术对绿色金融、农村金融等政策导向领域的倾斜，不但业务领域越来越广泛，从账户服务到支付再到信贷，而且技术应用越来越应用在风控等关键环节。未来，监管沙箱项目还有望在新市民金融服务等领域进行探索，并且创新越来越体现为硬核技术的应用，而非仅是商业模式的创新。</p>
 <p>“从今年来北京及几个区域的试点项目看，主要是通过科技手段赋能，推动了金融服务三农、双碳等实体经济的效率。这些领域要么是金融服务实体经济中的难点，要么是未来经济可持续发展的方向，体现了金融科技在赋能金融业务上的价值。”零壹研究院院长于百程对记者表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092301470933>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)