---
layout: post
title: "“新消费”崛起山东如何抢占新赛道？"
date: 2022-01-24 09:56:42 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者赵丰刘兵</p>
 <p>“你知道吗，现在济南正在成为北方美妆品牌的聚集地。”谈起省政府工作报告中提到的新兴消费扩容行动，韩都衣舍党委书记、副总经理胡近东代表打开了话匣子，“这些企业成功的关键在于针对年轻人的消费需求，细分场景，通过线上直播等营销方式创新，快速与消费者实现精准链接。”</p>
 <p>“人都是有消费需求的，尤其是年轻人。企业需要挖掘消费者‘痛点’，创新产品激发潜在消费需求。”胡近东举例说，比如近两年迅速崛起的宠物消费市场，包括宠物食品、服装、医疗等，已成长为有着很长链条的消费市场。针对年轻人越来越注重养生的需求，一些阿胶品牌也盯上了这一市场。</p>
 <p>他认为，政府组织“惠享山东消费年”等系列活动，派发消费券，能够营造很好的氛围，“建议消费券多向企业新产品倾斜，企业也要借此机遇，主动打造年轻时尚产品，赢得消费者青睐。”</p>
 <p>“人不会永远年轻，但永远有人年轻。”潍坊市新的社会阶层人士联谊会会长王建国委员认为，新的社会阶层汇聚了各领域、各行业精英，整体偏年轻化，具有较强的消费能力，智能家电、休闲阅读、饲养宠物、私人订制健身训练等消费需求呈现多元化、个性化的特点。</p>
 <p>他建议，激发新的社会阶层人士消费，企业应做好需求端调研，政府则应出台政策，加快推进养生保健、健身美容、宠物医疗等行业的规范化、专业化发展，提高其服务水平和营销质量，以激发消费需求和消费信心。</p>
 <p>“不仅是刚才说的新国潮产品，主动创新，拥抱流量，‘老字号’也能成爆款。”胡近东说，现在很多直播、电商平台在转向“内容电商”，即透过优质内容传播，引发兴趣和购买。很多“老字号”都有这样的实力，关键是要创新链接方式，让“老字号”上新，越来越“年轻”。</p>
 <p>青岛饮料集团生产的白花蛇草水就是这样一款“网红神水”。此前多年因口味特殊，一直不是市场宠儿。如今，越来越多的人成为其“拥趸”。</p>
 <p>“老产品成‘网红’爆款，靠的是数字赋能。流量在哪里，品牌就该在哪里。”青岛饮料集团有限公司董事长王达委员说，“网红”产品引爆新消费只是一个表象，传统企业要更加注重把网络当成与消费者互动的“朋友圈”，通过互动发掘消费者需求，开发出直击消费者“痛点”的产品。</p>
 <p>“省政府工作报告不仅提消费扩容，还强调‘提质’。”王达说，消费者对产品的创意、质量要求越来越高，靠流量打法和爆款逻辑或能红极一时，但要持续打赢消费场景中的战役，企业需要有长远规划，不仅是迎合消费，也要主动引导需求、创造需求。</p>
 <p>除了家电生产大省、品牌大省和消费大省的身份，山东还是全国唯一完善废旧家电回收处理体系推动家电更新消费试点省份。山东德百集团家电商场经理冯红梅代表认为，政府工作报告明确提出“推动家电更新消费试点”，有利于形成新的消费增长点。</p>
 <p>传统家电行业已向高端、智能、健康类家电演化，消费者还有哪些新需求一直是冯红梅思考的问题。“我们开展了打造品牌集合店的尝试，让消费者既能实现一站式购物，又能直观感受家电互联互通带来的便捷。”冯红梅建议，政府应加大对家电以旧换新的支持力度，更好地刺激消费升级。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258249638>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)