---
layout: post
title: "77家百亿私募年内平均跌幅超12%"
date: 2022-06-06 07:30:47 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>受今年基础市场震荡大跌影响，百亿私募普遍表现平平，年初至今平均亏损幅度超12%，正收益者屈指可数。</p><p>同时，受到短期业绩影响，不少私募管理规模出现较大变化，有的晋升为百亿私募，有的则退出了百亿阵营。不少私募机构认为，短期表现固然会对规模产生影响，但长期业绩才是维持规模的根本。业内人士呼吁，投资者要建立合理预期，并采取资产配置的方式去投资。</p><p>百亿私募</p><p>年内平均亏损超12%</p><p>受今年基础市场震荡大跌影响，百亿私募普遍表现平平。数据显示，截至5月27日，有统计的77家百亿级私募年内平均收益率为-13.93%，首尾相差36.20个百分点；其中，仅有4家实现正收益，跌幅超20%的管理人有16家。</p><p>朝阳永续基金研究院研究总监尹田园也表示，今年百亿私募机构平均收益为-12.01%，首尾相差40个百分点，且产品平均收益为正数的机构仅有4家。不同策略表现差异巨大，以CTA策略和套利/市场中性策略为主的管理人整体表现相对较好，以股票策略为主的管理人则表现较差。</p><p>今年以来的业绩对百亿私募的规模存在影响，有些抓住市场机遇的晋升为百亿私募，有些表现不佳的则退出了百亿阵营。多位受访人士认为，长期业绩才是维持规模的根本。</p><p>好买基金研究中心研究员刘泽龙表示，仓位较高且集中投资于核心资产或某些热门赛道的管理人今年以来业绩压力较大。不过，短期业绩形成“销量”，长期业绩造就“存量”，长期业绩才能形成“有效”规模，长期“慢”的变量才是核心变量，因此长期业绩更加重要。</p><p>尹田园也称，短期业绩影响规模增减斜率，中长期业绩影响规模稳定性。</p><p>格上旗下金樟投资研究员关晓敏表示，今年股票策略产品业绩普遍不好，主观股票平均回撤30%左右，量化股票回撤20%左右。长期来看，如果投资人的策略没有失效，行情回归，业绩能有不错表现，市场资金活跃度增加，机构的管理规模自然会有明显提升。</p><p>宽远资产表示，今年公司所有产品算术平均收益率亏损六七个点，总体上坚持稳健的投资策略，把风险防范放在首位，在今年市场持续下跌期间保持了较低的回撤。短期或中长期业绩对于规模都有明显的影响，但从历史来说，买私募买的都是预期，需要投资者对管理人有较高的信任度。因此，历史业绩时间越长，受益的投资者越多，他们对管理人的信任度就会越高。</p><p>明晟东诚投资副总监任波称，长期业绩当然比短期业绩更重要，大部分百亿私募长期业绩都不错，这也是能够维持较高规模的主要原因。有些私募管理人可能短期业绩做得很好，规模上升很快，但如果难以维持长期稳定的收益水平，等到潮水退去，规模的波动也会很大。</p><p>对于量化私募来说，一般在高成交、高波动、个股高分化的行情下，量价策略容易跑出阿尔法。世纪前沿表示，今年4月市场波动下滑，风格快速切换，公司做好风控，超额是不亏不赚的状态，但5月以来超额明显恢复。</p><p>白鹭资管合伙人杜旭告诉记者，今年公司多策略产品逆势获得正收益。短期业绩受市场突发事件、风格等影响可能会带来一时的规模波动，但中长期的业绩才是管理人的最终价值体现，经过时间验证的业绩可以带来更稳定持久的规模。</p><p>树立资产配置理念</p><p>做长期投资</p><p>私募认为，通过资产配置的方式，有利于投资者降低对短期波动的敏感度。任波分析，部分投资人对基金收益率没有正确认知，投资决策跟着市场情绪走，分不清是运气成分和能力。当投资者明白投资中哪些是能做到的，哪些是难以做到的，才会对市场更有敬畏心，更愿意去做投资组合，听取专业投顾的意见。</p><p>杜旭称，现在越来越多投资人会更加关注长期业绩的稳定性、收益回撤比等指标。白鹭也一直坚持通过股票、期货、期权等多元化的投资工具，建立组合，为投资者提供长期稳定的收益。在经历市场周期之后，投资者也更加意识到能够良好跨周期的产品才能“拿得住、赚得多”。</p><p>刘泽龙坦言，短期产品净值巨大的回撤对投资者有较大的影响，目前普遍信心不足。首先，要建立合适的预期，特别要充分揭示风险；其次，树立资产配置的理念有助于长期预期的形成。在此基础上，让投资人对不同资产类别建立清晰的认知框架也十分重要。</p><p>同时，正确认识私募产品也很重要。世纪前沿表示，量化交易并非魔杖，没有必胜策略或战法。“有的投资者投资量化产品时，看历史超额高就追进去，短期跑不赢指数就忧心忡忡，怀疑策略失效，这种错误模式是我们需要规避的，需要明白量化的阿尔法具备一定周期性。投资者也在不断进步，慢慢熟悉长期和配置的概念。随着时间推移，相信投资者中愿意承担短期波动、能够长期坚持获得长远回报的比例会越来越大。”</p><p>明汯投资认为，随着A股市场越来越有效，长期来看量化投资超额收益逐渐衰减是一个不可逆趋势。这给量化管理人提出更高要求，提高策略迭代效率，持续丰富底层策略和因子库，策略模型更加精细化，超额来源更加多元化。投资人也应当重新审视量化策略，打破对量化产品的非理性认知，对于量化私募的业绩评价要着眼于长期。</p><p>星石投资首席研究官方磊称，从公开数据来看，购买基金的投资者中持有长期投资理念的比例有较大提升，而且投资者的行为也越来越成熟，追涨杀跌的情况减少，逢低加仓合理布局的正在增加。随着中国资本市场日益平稳和财富管理行业的快速发展，投资者对权益类资产的中长期信心在不断增强。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062401813855>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)