---
layout: post
title: "“理工男”奇瑞再启程 新能源汽车板块上市计划或提速"
date: 2022-02-26 06:31:43 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>一石激起千层浪。</p>
 <p>日前，“果链巨头”立讯精密工业股份有限公司(以下简称“立讯精密”，002475.SZ)发布的一纸公告，将奇瑞控股、奇瑞股份和奇瑞新能源汽车等奇瑞系公司推向了大众的关注视野之中。</p>
 <p>公告显示，立讯精密与奇瑞上述公司于芜湖共同签署了《战略合作框架协议》，双方奠定战略合作伙伴关系。在上述协议的基础上，立讯精密与奇瑞新能源拟共同组建合资公司，专业从事新能源汽车的整车研发及制造。</p>
 <p>除此之外，立讯精密的控股股东立讯有限公司(以下简称“立讯有限”)与青岛五道口新能源汽车产业基金企业(有限合伙)(以下简称“青岛五道口”)签署了《股权转让框架协议》，约定立讯有限以100.54亿元的价格购买青岛五道口持有的奇瑞控股19.88%股权、奇瑞股份7.87%股权和奇瑞新能源6.24%股权。</p>
 <p>而在上述股权交易完成后，奇瑞控股的最大股东将重新变更为芜湖市国资委的全资子公司，青岛五道口将变为第二大股东。针对双方合作进展和代工计划等相关问题，奇瑞控股相关负责人在回应《中国经营报》记者采访时表示：“目前除了公告信息，尚没有更多的信息分享。”</p>
 <p><strong>携手开拓汽车代工业务</strong></p>
 <p>立讯精密上述公告在市场上泛起层层涟漪，但作为合作方的奇瑞却显得异常“低调”，并未就上述合作事宜向外界公布更多信息。</p>
 <p>“新的格局下，市场需要ODM(原始设计制造商)造车，这一点我们和奇瑞的尹总(指奇瑞控股董事长尹同跃)观点高度相同。立讯精密不造整车，而是协同奇瑞新能源为别人造好车。”2022年2月13日下午，立讯精密董事长王来春在电话交流会上表示。</p>
 <p>在产能方面，奇瑞在国内多座城市拥有整车生产基地和发动机厂，工厂总产能合计近200万辆/年。此外，奇瑞在山东省青岛市的乘用车项目也已启动，该项目计划投资130亿元，主要生产瑞虎9X平台系列乘用车，计划2022年11月实现整车下线，可年产整车30万辆。</p>
 <p>而奇瑞集团2021年累计销售汽车虽然达到96.2万辆，同比增长31.7%，但这也意味着，奇瑞目前的产能利用率并不足一半，为别人造车也推动产能过剩问题的解决。</p>
 <p>记者了解到，在新设的合资公司及客户方面，合资公司将由奇瑞主导，立讯精密将在业务、客户等方面进行协同。双方的ODM业务目前已经有比较明确的落地项目，大约在12~18个月陆续投产，而合资公司预计主要目标业务将瞄准国外传统品牌车企业务及国内新Smart EV品牌业务。</p>
 <p>资料显示，立讯精密与奇瑞的合作子公司(即为开展合作业务而设立的合资运营主体)拟采取“立讯精密认缴5亿元持有注册资本的30%、奇瑞新能源认缴11.67亿元并持有注册资本的70%”的股权结构。</p>
 <p>“立讯精密可以以此为跳板，从消费电子产业向汽车制造业进军。”在工信部信息通信经济专家委员会委员、中南财经政法大学数字经济研究院执行院长盘和林看来，当前，消费电子企业都具备供应链的横向拓展能力，随着新能源汽车制造产业供应链的成熟，新能源汽车建造门槛逐步降低，诸如立讯精密和富士康等都已“跑步”进入新能源汽车代工领域，将消费电子产品供应链的竞争延伸到了汽车制造领域。</p>
 <p>“由于新能源汽车不需要发动机，所以这种产能平移总体上是可行的，同时可以让ODM企业实现更加多元化的业务发展，提升公司业绩。而对奇瑞方面来说，与立讯精密的合作可以让奇瑞稳定供应链，并更好地探索新能源汽车整车技术的整合。”盘和林进一步补充道。</p>
 <p><strong>或推动新能源板块上市</strong></p>
 <p>作为国内唯一一家未上市的主流自主品牌车企，奇瑞在汽车业内素有埋头造车的“理工男”之称，而有关其上市的消息也层出不穷。事实上，早在2004年，奇瑞便开始谋求上市，但后续受各种因素的影响，公司上市计划至今未完成。</p>
 <p>此前，奇瑞在快速发展过程中对资金的需求主要通过银行贷款解决，融资渠道较为单一。“登陆资本市场既有利于奇瑞建立长期资本补充通道，又有利于激活奇瑞股权激励机制，因此奇瑞会在条件允许的情况下以最快的速度实现上市。”奇瑞方面曾表示。</p>
 <p>事实上，奇瑞启动混改的目的之一便是为了实现上市。“奇瑞增资扩股项目已于2019年年底顺利摘牌，相关的股权交易也已完成。增资扩股完成后，奇瑞已经将加快上市工作提上重要日程。”2020年9月，在与多家媒体的交流中，奇瑞高层如是说道。</p>
 <p>对于迟迟未能登陆资本市场的原因，尹同跃公开表示，奇瑞过去一直埋头于技术创新，资本市场运作方面的实践经验不多，也是目前国内唯一没有上市的整车企业。“这次新股东(指青岛五道口)派来的新董事中，不少是银行、证券行业的专家，对于推动奇瑞下一步的上市工作很有帮助。”</p>
 <p>记者注意到，对于入股奇瑞后的计划，北京五道口董事长、创始合伙人周建民曾表示，“青岛五道口入股奇瑞后，秉承‘帮忙不添乱’的原则，继续推动奇瑞建立更加市场化的激励机制、增加资源资金的引入、加强资本运作、加快全国全球的布局，协助‘奇瑞2025战略’落地。”</p>
 <p>但在青岛五道口入股两年多来，奇瑞并未能实现上市的愿望。不过，日前有媒体报道称，立讯精密此番入股奇瑞之后，奇瑞内部形成了一个新的上市方案：作为奇瑞核心资产的奇瑞股份将放弃上市，未来将把具有想象力的新业务打包进奇瑞新能源之中，以推动奇瑞新能源上市来实现奇瑞的上市大计。</p>
 <p>上述媒体援引奇瑞内部人士的消息称，奇瑞新能源正处于蓬勃发展之中，且想象空间很大，也正处于风口上。“至于哪些资产装入该公司，奇瑞新能源还将有下一步的操作。”</p>
 <p>不过，上述消息尚未得到奇瑞官方的证实。而相比于其他细分市场，奇瑞新能源的表现可谓亮眼。2022年1月份，奇瑞新能源销量达到20635辆，同比增长1.7倍。其中，新能源乘用车在奇瑞小蚂蚁和QQ冰淇淋等明星车型的带动下，完成销售19431辆，同比大幅增长189.8%。</p>
 <p>国泰君安证券报告显示，奇瑞的新能源车型集中于中低端市场，在欧美和北美等发达地区的存在感较弱。“立讯精密的优质客户资源有助于奇瑞和合资公司进入全球科技巨头的汽车供应链，扩大发达国家的市场份额。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202262290194090>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)