---
layout: post
title: "特别策划 | 女性力量：改变未来商业世界的“魔法”"
date: 2022-03-08 13:00:49 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>从乔治·桑穿上长裤，到今天已过去200年；从弗吉尼亚·伍尔夫写女性要有“一间自己的房间”，至今也快100年。她们关注的，是女性受教育、有工作和拥有收入的机会。</p>
 <p>而现在，女性不仅全然接受并爱上自己的角色，且有其更现代的价值观与独立和多样的生活方式，由此在新兴的商业世界中，无论是创业领域还是消费领域，“她力量”都在塑造并不断更迭出全新模式。</p>
 <p>创业路上需要勇气。歌德说，勇气里面有天才、力量和魔法。</p>
 <p>在过去的一年中，伴随着全球的女性主义思潮，中国新消费产业，浪潮涌动、反复淘筛，一大波优秀企业以及出类拔萃的女性身影，数量上有增无减，影响力与日俱增。</p>
 <p>又是一年三八国际妇女节。它从一个抗争的节日，经过近百年的演变，成为传递女性力量的时机。</p>
 <p>如果说，下文中的几位企业家、创业者已经取得了一定成就、足以成为职场人士的Role Model，那么，接下来的时间里，愿你我、愿青年们，都能找到自己事业与人生的Role Model。</p>
 <p>阿里戴珊：蛰伏22年站上前台，不撕扯、多共情</p><p>阿里巴巴集团总裁戴珊，可谓女性创业者中的杰出代表。</p>
 <p>2021年12月，阿里董事会主席兼CEO张勇发出内部信，宣布进一步升级企业的“多元化治理”体系。信中提到，戴珊将代表阿里集团分管“大淘宝”(包括淘宝、天猫、阿里妈妈)，B2C零售事业群，淘菜菜，淘特和1688等业务，共同组成“中国数字商业板块”。</p>
 <p>在这次被视作阿里巴巴近年来最大的一次架构调整中，低调“蛰伏”了22年的戴珊，终于彻底地亮相在大众面前，掌舵了阿里的核心业务板块，也成为最受瞩目的中国企业女性力量。</p>
 <p>戴珊于1999年跟随她的大学老师马云参与创办阿里巴巴，花名苏荃，内部称她为MM，是阿里第11号员工。梳理其22年履历：她从最基层的客服、销售做起，带过传奇的“中供铁军”，当过阿里巴巴国际站总经理，直到阿里B2B第一次上市；从事人力资源工作5年，做到了集团首席人才官；又当了两年半集团首席客户服务官。张勇对她的评价是：深厚的市场经验、杰出的领导力以及独特的女性体验视角。</p>
 <p>这是一位“老将新兵”的再次亮相。曾经，戴珊笃信“阿里要做百年大计”，愿意踏实苦干20多年。她不过是借用时间的力量，冲刷出自己职业道路上一串串坚实的脚印，说起来简单的“魔法”，却非人人能为。如今，她正为阿里带来不一样的色彩。</p>
 <p>从被任命后，戴珊便开始“动刀”。在2022年1月1日正式担任阿里巴巴集团中国数字商业板块总裁的第6天，她以内部信的方式，宣布将淘宝和天猫全面打通并融合。</p>
 <p>这第一刀，精准，麻利，也有着清晰的思路，体现着戴珊对当下与未来、对市场与趋势的深厚理解。从本次对“淘系”电商的大调整可以看出，戴珊的重点完全放在客户体验上，试图通过成立新的3大中心，在消费者多元化供给和中小商家的未来成长上，为阿里找到新的增长点。</p>
 <p>内部的公认是，客户体验是淘系电商立身之本。而戴珊在对于客户体验的维护上，展现出了非同一般的坚定。早在掌管客服服务部时，她就对客户体系重新改革和定义，在“每一次危机都是用户的信任拯救了阿里”这一条定理上，不断增加新的证据。</p>
 <p>无论是戴珊在担任CCO时期推出的极速退款、阿里小蜜、天猫无忧购等产品，还是在领导B系后，淘特推出的坏果包赔、买贵必赔的产品，都体现出她理解“人”的前提下做出的商业洞察和产品能力。她曾表示：“要像疯子一样捍卫我们的客户体验，像疯子一样捍卫我们的客户价值。”</p>
 <p>戴珊在这一点上的出奇执着，也进一步打破了外界对于女性形象的“刻板定见”。</p>
 <p>除了丝毫不逊于男性领导者的决断与魄力之外，戴珊在日常行事点滴中，掩不住身为一名女性的温柔细心。</p>
 <p>这两年，社区团购赛道上，各家大公司拼杀得刺刀见红，阿里的指挥者正是戴珊。她深知自己肩上的职责，更理解基层员工的压力。</p>
 <p>据阿里内部人士回忆，在推进淘菜菜相关业务时，戴珊去福建地区开会，悄悄去了中心仓。看到工作环境的简陋和艰苦，她给中心仓“小二”点了份外卖，还写了张纸条：</p>
 <p>“我来了，感谢你的辛苦工作，我给你点了份烩饭。”</p><p>女性的优势，还在于她可以既放眼全局，又着意细节。戴珊会在阿里内网关心员工停车和幼儿园的事，有人统计过，从2009年到现在的12年间，她一共回复了268条员工关心的问题。</p>
 <p>这种共情能力，既是女性领导者的天然禀赋，也是日常工作中可以刻意练就的实用品质。</p>
 <p>“阿里今天特别缺的是‘共情’。”戴珊曾说道，“面对那么大的盘子，还有外部的环境，我们太深耕在业务发展里，跟社会共情、跟客户共情、跟员工共情都太少了。而共情的部分对组织是非常重要的。”</p>
 <p>人无完人。20多年来兼顾职场和家庭，也曾让戴珊产生过自我拉扯。</p>
 <p>“家庭和工作一样，你也要允许自己是不完美的Leader，女人在很多时候是角色的切换。”戴珊曾对外表示，作为女性管理者，她经常很撕扯，“我的撕扯来自于家庭、工作，要确定的方面，决断力，柔和进的选择是什么。面对这些，我的选择是，要学会跟自己和解，并且欣赏周围人。”</p>
 <p>奈雪彭心：既宽容又挑剔，有“少女心”的“大女主</p><p>彭心是那种典型的爱做梦的女生。</p>
 <p>还在读书的时候，她就梦想着有一家自己的烘焙店，接触茶文化之后，更加着迷。她曾描述过这样一个场景：阳光温暖的午后，泡上一杯茶，吃一块自己烘焙好的点心。</p>
 <p>2012年底，25岁的彭心从IT公司辞职开始创业，创立奈雪的茶。她想把自己这个梦借由新茶饮，一直延续下去。</p>
 <p>2021年6月30日，彭心34岁，奈雪正式在港交所挂牌上市。</p>
 <p>一个梦想，8年时间，百亿身家。听起来似乎很轻松，但创业从来都不是风花雪月的事，彭心的这个8年，不仅仅从转换了职业赛道，更是从后厨柜台一天天摸爬滚打过来的，眼泪委屈一点点忍受过来的。而支撑她一直往前走的，只是对那帧梦幻画面的向往。</p>
 <p>2020年，疫情来袭，线下业态损失惨重。关闭门店等待疫情结束成了当时唯一的办法。彭心对《每日经济新闻》记者回忆的时候，仍然清楚地记得那个“惊险时刻”。“疫情真的让我们成长了。账面有充足的资金、维持良好的公司经营状况，是抵抗不确定风险的重中之重。”彭心说。</p>
 <p>晴天备靴，雨时备伞。所幸，由于奈雪在前一年已经在数字化、新零售上进行过战略调整，2020年全年，奈雪全年营收反弹明显，疫情影响消弭之后，当年也如期完成年初定下的开店200家的计划。</p>
 <p>彭心除了有一帮优秀的伙伴，还有一位坚实的后盾——她的先生，赵林。“我和我先生在许多事情上是很不一样的，比如我喜欢按计划来，我先生喜欢变化。长久磨合后，我负责制定计划，他负责打破一部分，不断打破、不断迭代，然后我们得到一个更优更合适的方案。”彭心说。</p>
 <p>随性开朗是彭心给人的第一印象，事实上，她是有着少女心的大女主。彭心的星座上升处女，太阳射手，彭心告诉记者，这或许影响了她的管理风格，宽容又挑剔——对人宽容，对事挑剔。</p>
 <p>彭心认为，大家对商业女性总有一些刻板印象。“过往商业中的女性，大家觉得一定都要是雷厉风行的，我常常去参加活动的时候，对方都问你们老板来了没——觉得我不够凌厉。”</p>
 <p>创业8年，她更加确信的是，性别差异并不代表强弱之别，只是体现在对不同细节的敏锐程度，以及思考问题的不同角度。比如在用户洞察环节，彭心对消费者微观体感的捕捉会更为敏感，更重视用户的体验感。</p>
 <p>正因如此，对细节的把控成了彭心在公司管理中的优势。她告诉记者，对女性创业者来说，真正的挑战在于家庭和工作的平衡。“在没有孩子之前，我的家庭和工作不用平衡，我们周末的约会就是一起去巡店；但是当你有了孩子之后，你就会需要有这种平衡。”</p>
 <p>对于公司创始人来说，这种平衡的建立尤为重要。在一开始，与孩子分开时间过长，总会让她有些焦虑。而现在，她开始认识到，陪伴孩子成长的过程中，质量比时间更重要，这让她多少平和了许多。“虽然孩子很小，但其实他们意识里会把妈妈作为榜样，为自己喜欢的事业而努力，本身就是在给孩子树立榜样。”彭心现在已逐步建立了这样的观念。</p>
 <p>“家庭和事业，这都是我爱的，我觉得我已经很幸运了。”看起来，彭心仍然是学生时代那个爱做梦又容易满足的小女生，“人生最重要的是幸福感，做些自己喜欢的事情，陪伴孩子成长。我也希望大家在奈雪，可以获得小小的幸福感。”彭心说。</p>
 <p>福佑卡车单丹丹：女性创业者是航船总设计师，也是家庭CEO</p><p>在毫无“性感”可言、且男性占据绝对主体的物流行业，福佑卡车创始人兼CEO单丹丹是一股不容忽视的“她”力量。</p>
 <p>2007年，单丹丹放弃家乡稳定体面的工作，投入轰轰烈烈的创业大军中。用单丹丹的话来说，在工作环境中浸染越久，那种“过一天和过一百天一样”的恐惧感就越强。于是单丹丹先鼓励爱人辞职创业，自己负责照顾家庭。但过了几年后发现，这种恐惧感越来越强，单丹丹实在无法压抑内心中创业念头的爆发，索性辞职与爱人一起创业。</p>
 <p>创业初期的日子并不好过。单丹丹所专注的传统物流是一个劳动密集型、资金密集型的行业，上游客户的钱不容易收回来，下游又没办法欠账，但公司想要发展、扩大规模都需要资金。</p>
 <p>“最紧张的时候，我抵押了自己和父母的所有房子，但还是感到有些无力。创业三年后，所有子弹都打完了。”单丹丹生性能闯，又极善于学习。她向《每日经济新闻》记者回忆，“我和爱人商量，我出去寻找新的机会，他留下坚守阵地维持现状。后来，我又做过手机社交游戏和O2O餐饮项目，最终亏到只剩下10万的现金流，但也锻炼了我的互联网思维，为我回归物流业并改变行业积累了宝贵的经验。”她把那些亏损视作“交学费”，但经验教训是无价的。</p>
 <p>在传统物流行业这片土地上，单丹丹和她的数字货运平台生出了一朵绚烂的花：2015年前后，福佑卡车等平台型科技物流公司进入市场，通过AI技术在整车运输领域的商业应用，车辆运行效率提升约24%。如今，在福佑卡车覆盖的前20个城市里，平均每笔订单的空驶里程同比下降22.7%，整个运行效率和交易效率都明显提升。</p>
 <p>单丹丹看来，无论是一个人或一个事物，优点和缺点都是共生的，就看女性创业者怎么能找到自身优势，再把这个优势发挥到极致。用“绕指柔”的方法去跟“百炼钢”竞争，取得胜利。比如，相对于男性领导，女性比较有亲和力，在合作的时候，别人不太会排斥。</p>
 <p>“我一直讲‘新木桶理论’，女性创业者应该把最长板找出来，再去找其他的长板，组成一个新的大的木桶，装更多的水。”单丹丹表示。</p>
 <p>将创业与航海类比，单丹丹认为，创始人扮演的角色并不是船长。船长可能是总裁之类的人去做的，强调执行。而创始人更像是一艘船的总设计师，到底是建一艘军舰，还是建一艘货船，还是一艘游艇，取决于创始人对外部契机的敏感捕捉。</p>
 <p>在这一点上，不管创业者是女性还是男性，都得比其他人能更清楚地看好前方的路，而女性在这方面比男性更具优势的或许是韧性。</p>
 <p>单丹丹也是一名职场妈妈。她觉得，一个职场女性花在家庭上的时间可以少一些，花在锅碗瓢盆上的时间可以少一些，但对于家庭精神上的给予，一点都不能少。</p>
 <p>“女性是家庭的CEO，女性的格局高度决定了一个家庭的高度，妈妈的视野决定孩子的视野。我觉得女性不一定非要创业，但要不断学习，不断提升自己。所以，其实每一个人想要优秀，都要很辛苦，很努力，所以也无所谓男女。”单丹丹表示。</p>
 <p>“无论在创业还是职场领域，越来越多的女性力量涌现出来，在不同领域绽放，每个优秀女性身上都有值得学习的地方。但我认为，努力提升自己的认知与实践能力，时刻保持学习力，会让我们更加优秀。”</p>
 <p>花点时间朱月怡：用鲜花谢谢自己，那么难得地懂自己</p>
 <p>你以为女人都要有“花的从容优雅”，但若你见过花点时间创始人兼CEO朱月怡，会对“卖花女”有全新的认知：雷厉风行、行色匆匆、找人基本靠“抓”。这或许是她长期在激烈的市场竞争中养成的习惯。</p>
 <p>作为曾经的网约车行业创业者，朱月怡经历了移动互联网史上最疯狂的网约车“烧钱大战”，在所有创业者都喊着要“改变世界”高压环境中，她唯有在每周短暂的买花、插花中获得一点“喘息时间”。</p>
 <p>后来，这个“喘息时间”成为朱月怡的二次创业项目。2015年以“互联网鲜花订阅”切入赛道，在创业至今的5年里，即使是代表着诗和远方的鲜花生意，也不可避免要面对“柴米油盐”，在创业这一路上，她收获了惊喜，也踩过不少坑。外表优雅的花点时间，也难逃费心费力，甚至并不比当年的网约车大战轻松。</p>
 <p>“鲜花电商创业更像是铁人三项，不同阶段对于团队的要求完全不同。”在朱月怡看来，即便行业已经历了好几轮洗牌，鲜花电商依然处于起步阶段，大家还是在拼渗透率。</p>
 <p>5年里，花点时间一共发出了超5亿支鲜花，有1500多万关注用户。如今，花点时间不再满足于只做“鲜花电商”，而是希望能代表“她经济”和悦己消费下的一种全新的消费趋势和生活方式。</p>
 <p>女人勿需被动等待别人送来鲜花，她可以自己给自己送花，只为让自己高兴。作为女性，朱月怡深知女生在生活中要面对太多压力，“别人不懂你没事，你得知道自己究竟想要什么，得让自己保持良好快乐的心态，得知道怎么才能让自己的内心变得柔软而强大。”</p>
 <p>因此，在朱月怡看来，女生可以送一束花给懂自己的人，或者送一束花给自己。不用在意任何人的眼光，让鲜花成为自己生活里美丽的细节，也可以作为奖励，谢谢自己那么难得地懂了自己。</p>
 <p>“我想，这个学着懂得自己，学着不对生活妥协，学着让自己快乐的过程，或许就可以称之为‘悦己’了。”</p>
 <p>创业维艰，但朱月怡甘之如饴，“未来还有很长的路要走。我们要继续用互联网和科技手段解决鲜花产业效率问题，让中国的女性消费者每天桌上都有花香为伴。”</p>
 <p>编辑后记</p>
 <p><strong>女性，只需做自己</strong></p>
 <p>西蒙娜·波伏娃有一句极为经典的话是这样说的，“一个人并非生而为女人，而是成为女人。”</p>
 <p>我理解，什么样的时代与社会，造就什么样的女性群体。而正如单丹丹所言，“女性的格局高度决定了一个家庭的高度”，推而广之，一个时代的女性，决定了未来商业世界的底色与基调。永恒的女性，引导我们上升。</p>
 <p>让我再次引用英国女作家弗吉尼亚·伍尔夫的话来结束此文：</p>
 <p>“不必行色匆匆，不必光芒四射，不必成为别人，只需做自己。”</p>
 <center></center><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300813531>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)