---
layout: post
title: "“菜单式”帮扶：拓宽残疾人就业路"
date: 2022-02-28 08:55:27 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>本报讯(张舒逸) “我已经在这边工作了一周了，公司环境和氛围都很好。”2月23日上午，记者来到位于横山桥镇的常州树杰塑业有限公司，看到了正在熟练操作造粒机的残疾人张国清。</p>
 <p>张国清是通过经开区2022年首场综合性招聘会与常州树杰塑业有限公司达成就业意向的。“残疾人到我们公司后，可以根据自身的情况，选择自己胜任的岗位或者做一些辅助性工作。残疾员工与普通员工同工同酬。”树杰塑业有限公司负责人事招聘工作的周经理告诉记者，从2017年开始，公司就面向残疾人公开招聘，并且积极和横山桥镇残联对接，目前企业的残疾员工已有40多人。</p>
 <p>今年2月以来，经开区积极推进“常有共富，情暖经开”就业援助月活动。各镇街道通过村委和社区对就业困难人员进行走访慰问和摸底，了解服务对象就业需求，同时，通过与人社部门对接，收集适合援助对象需求的企业和岗位，陆续推出了7场新春招聘会，均为残疾人提供专岗。</p>
 <p>为更好地推动残疾人通过市场化、社会化途径就业，经开区对有就业条件的残疾人，积极推行“精准送岗”，并鼓励残疾人自主创业。对有培训需求的残疾人，推出了“菜单式”培训。“菜单式”培训提供的培训类别更加丰富，主要分为技能类培训、学历提升培训和职称证书培训。</p>
 <p>“有了中级电工证之后，业主对我更放心了。”家住戚墅堰街道的残疾人曹春华是水电装修工人，在去年的培训需求调查时，他提出了中级电工培训的需求。经过情况摸排和信息核实，曹春华符合培训条件。经开区残联为曹春华联系了培训机构，并且承担了培训的全部费用。“很感谢残联给了我这样的机会，让我的工作能力提升了。”曹春华说。经开区社会保障局副局长、残联副理事长秦波告诉记者，经开区从去年起，正式推出“菜单式”培训服务，根据每年的培训需求调查结果，达到最低开班人数的培训项目，经开区会邀请老师在区内独立开班；未达到的，则会精准对接相关培训机构，进行插班教学。</p>
 <p>针对市场难以就业的残疾人，经开区残疾人辅助性生产劳动项目和产品资源调配中心开发了一批辅助性就业项目，安置残疾人就近就便在本镇街道的“残疾人之家”参加辅助性就业，推进经开区有就业需求的残疾人就业全覆盖。截至目前，中心已实现辅助性就业资源导入2家，帮助了46名就业年龄段残障人士进行不同类型的辅助性就业项目，月增收100元至700元不等，并且已完成对接爱心企业681家，成功引进“旗袍协会”、香烛包装、儿童玩具生产、线材包装、手工香薰香皂、手工葫芦制作、手工烙画、传统推拿按摩等辅助性就业项目。</p>
 <p>2022年，经开区残联将继续对全区有就业需求和培训意愿的残疾人开展有针对性、高质量的“菜单式”技能培训助力残疾人就业，利用残疾人辅助性生产劳动项目和产品资源调配中心多渠道开发就业岗位，不断提高提升残疾人享有就业服务水平，通过技能培训与就业帮扶，圆残疾人“迈出家门、融入社会”的朴素愿望，提升残疾人的获得感、幸福感。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290719267>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)