---
layout: post
title: "二师兄要“起飞”？专家预测：这一板块将迎反转！"
date: 2022-01-26 23:47:31 +0800
categories: yangshicaijing
tags: 央视财经新闻
---
<p>2022年投资机会早知道，央视财经特别策划“2022虎年投资大趋势”重磅亮相！1月25日，深圳东方港湾基金经理马腾，上海磐耀资产董事长、基金经理辜若飞做客节目。</p>
 <p><strong>投资机会来了？基金经理：生猪养殖业将在今年反转</strong></p>
 <p>深圳东方港湾基金经理马腾在节目中表示，生猪养殖行业是“成长+周期”的行业，成长性体现在上市龙头公司过去13年的出栏量增长220倍，利润增长500多倍，这样的水平放在各个行业都是非常优秀的水平。现在它的估值已经在历史的底部区间，上市公司未来两三年的指引非常快，基本上是两年出栏量翻倍的增长。成长性体现在，2021年9月份周期对于后面的压制因素已经解除，未来周期可能是零贡献或是只有正向的贡献。数据显示，从去年7月份开始，能繁母猪的数据一直持续下滑。马腾预测，生猪养殖行业会在今年反转，这是很好的投资机会。</p>
 <p><strong>A股市场流动性前所未有？基金经理：年初这拨回调，打开市场空间</strong></p>
 <p>上海磐耀资产董事长、基金经理辜若飞在节目中表示，今年的这一拨回调，打开了今年整个市场的空间。第一，目前A股市场整体估值水平处在一个历史偏估值中枢的位置，整体来看并不存在特别大级别的现行风险。第二，从整个宏观政策面来看，当前整个大的宏观背景比去年同期更加温和一些。第三，从整个市场流动性的角度看，不论是短期、中期、长期，A股市场都面临着一个前所未有的流动性非常好的时刻。未来五到十年的维度，中国居民资产配置会发生新的变化，这有可能是支持整个A股长期向上走牛的重要基础。</p>
 <p><strong>如何在A股市场长期赚钱？基金经理提出两个维度、三个能力</strong></p>
 <p>如何在A股市场长期赚钱？1月25日，上海磐耀资产董事长、基金经理辜若飞在节目中表示，做投资，第一个维度是要树立长期正确的投资观，要把整个理念充实起来，真正选择景气向上行业的优秀公司。第二个维度是在选择好的行业、好的公司基础上，能够去配置时间节点，即这些优质的资产在一个合理的、最好是被低估的时候参与进去。另外，投资者需要具备三个能力，第一要树立自己的能力圈，要对某些行业或是某些公司做长期研究。第二要有很强的风险应对能力和控制能力。第三要有非常好的心态控制能力。</p>
 <p><strong>优势明显！基金经理：2022年大概率是未来几年计算机行情的开端之年</strong></p>
 <p>深圳东方港湾基金经理马腾在节目中表示，今年是软件国产化的拐点之年，首先因为数字经济领域的首部国家级专项计划，也就是“十四五”经济发展规划。规划明确指出，未来产业融合是计算机发展的最大方向。数字基础和数字要素驱动数字经济的发展。另外数字经济最核心的主线是推动数字技术与实体经济的深度融合，也就是说产业化数字转型是数字经济发展的主战场，它的目标是加快成果普惠，实现经济的畅通循环以及最终提高社会效率以及经济活力。马腾预测，2022年计算机的优势非常明显，加上基金的配置比例比较低，2022年大概率是未来几年计算机行情的开端之年。</p><p class="em_media">（文章来源：央视财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262963934>

[返回央视财经新闻](//finews.withounder.com/category/yangshicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)