---
layout: post
title: "李克强在江西考察时强调 加快已定政策举措实施进度 稳定宏观经济大盘切实保障民生"
date: 2022-04-13 04:23:54 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>新华社南昌4月12日电 4月11日至12日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在江西省委书记易炼红、省长叶建春陪同下，在南昌、上饶考察。他强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻党中央、国务院部署，加快已定助企纾困等政策举措实施进度，推进改革开放，有力应对国内外环境超预期变化，稳就业稳物价，稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间，切实保障民生。</p>
 <p>在赣江尾闾水利工程施工现场，李克强听取了江西水利建设汇报，了解工程建成后生活供水、灌溉、水运等功能。他说，水利工程是惠民和发展工程，既利当前，又造福子孙。要加快专项债发行使用，加大信贷支持，提高项目审批效率，条件成熟的项目建设要在保证工程质量的基础上全面展开，扩大有效投资，带动就业尤其是为农民工提供更多就业机会。在场的农民工说，愿意多加班，这样收入就多。李克强说，中国人勤劳，你们付出了辛劳和汗水，应该得到相应回报。</p>
 <p>李克强听取了江西稳就业促创业情况介绍。他来到南昌跨境电商创业园区，与创业者交谈。有企业反映现金流紧张，李克强对有关负责人说，一些企业尤其是特困行业企业正处在生存发展的重要关口，要抓紧研究缓解资金压力的金融支持措施。他走进美翻科技公司，了解企业通过平台向电商创业者开展的实操培训，勉励把平台发展好，帮助更多人创业就业。李克强说，要通过深化改革更大激发市场活力和社会创造力，持续推进大众创业万众创新，让新业态新模式层出不穷。创业者既要勇于闯市场，又要守诚信，这样走得更好更远。</p>
 <p>李克强来到横峰县丁家村，察看水稻插秧。得知国家农资补贴和地方配套已发到农民手中，他表示肯定。李克强说，种粮有收益，饭碗端得牢。要继续抓好农资特别是紧缺特殊品种保供稳价，今年秋粮播种时如果农资价格仍较高，国家还会采取新的农资补贴措施。粮食足天下安，要确保国家粮食安全。上饶水稻种植历史悠久，“青苗田里话丰收”，现在多一分耕耘，几个月后就会多一些收获。</p>
 <p>在吉利新能源商用车公司，李克强察看了新技术新产品。他说，发展新能源有利于能源多元化、提升能源保障能力，要推出更多质量高、安全性强、市场需要的新产品。李克强与在现场的配套中小微企业负责人交流。企业反映增值税留抵退税是及时雨、是雪中送炭，当前还遇到货运受阻、物流不畅，产品因运不出去而增加库存。李克强说，退税进度要进一步加快，尽早让企业拿到真金白银。要确保交通骨干网络和配送有序运转、国内国际物流畅通，保产业链供应链稳定。企业也要从长计议，与职工同舟共济，努力稳住岗位。</p>
 <p>李克强充分肯定江西经济社会发展取得的成就，希望在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，统筹疫情防控和经济社会发展，更好发挥区位等优势，实干进取，攻坚克难，推动发展不断迈上新台阶。</p>
 <p>肖捷陪同考察。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132340668988>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)