---
layout: post
title: "增持回购频现 7家公司出手提信心"
date: 2022-03-17 07:53:05 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>市场震荡中，A股公司增持、回购再掀热潮。3月16日晚，沪深两市共有7家上市公司抛出“护盘”计划，持续提振市场情绪、传递发展信心。</p>
 <p>凯盛科技16日晚间公告，公司控股股东凯盛集团当天增持788.44万股公司股份，占公司总股本的1.03%，资金来源为自有资金。记者注意到，凯盛科技当日成交量为30.13万手，即大股东的“扫货量”就占到了约四分之一。本次增持后，凯盛集团的合计持股比例将上升至28.25%。</p>
 <p>这只是本次增持计划的“先声”。据公告，基于对上市公司未来发展的信心及对公司长期投资价值的认可，凯盛集团计划在本次“出手”后的6个月内继续增持，累计增持金额不低于1亿元，不高于1.5亿元(含本次增持金额)。</p>
 <p>实际上，凯盛集团早已开始了加码布局。去年10月，凯盛科技披露定增预案，拟非公开发行不超过2.29亿股(含)。其中，凯盛集团拟以现金认购不低于总发行股数的27.22%(含)，发行完成后，其与一致行动人合计持股比例不超过30%。公告强调，本次增持计划独立于上述认购协议，且凯盛集团承诺，在增持期间及法定期限内不减持公司股份。</p>
 <p>天风证券日前发布研报表示，凯盛科技定增扩产，不止“UTG(超薄柔性玻璃)”。据悉，公司拥有国内唯一覆盖“高强玻璃—极薄薄化—高精度加工”的全国产化超薄柔性玻璃产业链，UTG二期项目(1500万片/年)预计2022年底完成。UTG一期产能目前进展良好且已正式生产，公司当前联合控股股东，已形成“原片—深加工”一体化能力，技术优势明显，依托于大股东的玻璃原片研发能力，公司有望在UTG的工艺、质量和成本角度持续处于国内领先水平。此外，公司日前公布扩产笔电触控显示一体化模组1020万片/年和车载触显示一体化模组330万片/年，项目年销售收入预计超24亿元。</p>
 <p>同样先以真金白银“买买买”引出后续增持计划的还有洽洽食品。公司16日晚公告，控股股东华泰集团当日增持32.33万股公司股份，占公司总股本的0.06%，增持金额为1499.67万元。此后6个月内，华泰集团拟继续增持，增持金额3000万元至6000万元(含本次增持金额)。据悉，华泰集团上一轮的增持计划已于去年12月16日实施完毕。</p>
 <p>刚经历核心技术人员梁军离职的寒武纪，也打算以管理层增持的动作来提振士气。公告显示，寒武纪实控人、董事长兼总经理陈天石和董事、副总经理叶淏尹拟自3月17日起6个月内，通过集中竞价、大宗交易等方式增持公司股份，合计增持金额不低于300万元且不超过600万元。</p>
 <p>除股东增持力挺外，还有不少上市公司选择回购护盘。九联科技16日晚间公告，拟以不超过15元/股的价格，回购1.5亿元至3亿元公司股份，用于员工持股计划或股权激励。</p>
 <p>本次回购计划实际上是对公司实控人詹启军、林榕提议的积极回应。前述两人曾于3月10日向公司发送《关于提议广东九联科技股份有限公司回购公司股份的函》。九联科技董事会在结合公司近期股价情况及经营发展规划后认为，目前实施回购股份具有可行性，本次回购方案就此面世。</p>
 <p>为增强投资者信心，并完善公司长效激励机制，巨人网络也拿出了一份总额高达3亿元至6亿元的回购方案，回购股份将用于公司员工持股计划或股权激励计划，回购价格不超过15元/股。</p>
 <p>盈趣科技亦宣布，计划以自有资金通过二级市场回购部分股份，将用于员工持股计划或股权激励，回购资金总额不低于1亿元且不超过2亿元，回购价格不超过24.90元/股。</p>
 <p>此外，当晚还有中京电子发布回购计划，公司拟回购公司部分股份用于依法注销减少注册资本，回购资金总额5000万元至9000万元，回购价格不超过12元/股。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172312737554>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)