---
layout: post
title: "全国人大代表黄细花：建议选取部分岛屿国家或地区试行出境游试点"
date: 2022-03-04 14:51:16 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>第十三届全国人民代表大会第五次会议即将开幕，全国人大代表，广东省惠州市委常委、宣传部部长黄细花拟向大会提交三份与旅游业发展有关的建议。</p>
 <p>具体来看，黄细花的三份建议分别是《关于改革优化旅游服务质量保证金制度的建议》《关于疫情防控常态化下复兴国际旅游的建议》《关于推进入境旅游快速发展的建议》。黄细花曾先后在惠州市旅游局、广东省旅游控股集团有限公司任职，旅游业一直是她关注的重要领域之一。</p>
 <p><strong>建议取消旅游质保金制度</strong></p>
 <p>在《关于疫情防控常态化下复兴国际旅游的建议》中，黄细花指出，旅游服务质量保证金(以下简称“旅游质保金”)自1995年1月1日开始实施至今27年来，在维护旅游者合法权益、提高旅游服务质量等方面发挥了积极作用，同时也增加了企业的成本。近几年，新冠肺炎疫情对旅行社国内及国际旅游业务造成重大冲击且影响仍在持续。</p>
 <p>黄细花表示，为加大对旅游业支持力度，建议聚焦旅行社现实困难，精准施策，改革优化旅游质保金制度。取消旅游质保金制度，将旅游质保金与旅行社责任险合二为一，同时提高旅行社责任险保险保额及赔偿范围、全国全面推行质保金保险制度。鼓励开发质保金履约保证保险产品，开展保险直接替代现金或者以银行保函交纳旅游质保金方式；鼓励保险机构积极参与旅游质保金保险产品的竞争与服务的创新，增加保险责任和服务内容，满足企业多样化保险保障需求。</p>
 <p><strong>建议选取部分岛屿国家或地区试行出境旅游试点</strong></p>
 <p>在《关于疫情防控常态化下复兴国际旅游的建议》中，黄细花指出，新冠肺炎疫情影响下，文旅业尤其是出入境旅游市场供求严重失衡，引发相关行业尤其是旅行社行业收入回报困难等一系列问题。根据国内旅游抽样调查统计显示，2021年，国内旅游总人次32.46亿、总收入(旅游总消费)2.92万亿元，分别恢复至2019年的54.0%和51.0%，有相当比例的旅行社已经注销或破产，许多企业特别是民营企业只能通过优化或裁员来维持生存。旅游行业进入“冰河期”，整体处于艰难求存状态，以导游为代表的旅游从业群体生存状态严峻。</p>
 <p>黄细花表示，作为目前全世界最大的出境游市场，中国是全球旅游业发展的重要“助推器”。以安全和负责任的方式重启旅游业不仅是构建人类命运共同体、彰显中国大国担当的重要途径，也是构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进新发展格局的重要抓手，更是满足广大人民群众对美好生活的向往、有效推动旅行社行业驶出“冰河期”的重要手段。</p>
 <p>对此，黄细花建议，文化和旅游部或全国性社会组织，选择部分有资质有品质且疫情防控工作基础好的旅行社，试点开展有组织的团队出境旅游。同时，持续完善疫中旅游防护体系，确保“可防、可控、可预期、可追溯”。建立开放出入境旅游“沙盒计划”，遵循安全一处、开放一处的原则，入境旅游方面可选取舟山岛、崇明岛、海南岛等海岛优先作为国际旅游复兴试点，赋予试点出入境旅游政策先行先试自主权；出境旅游方面可选取部分岛屿国家或地区试行出境旅游试点，逐步将部分海岛建成疫中中国出入境旅游复兴的重要窗口。</p>
 <p>此外，黄细花还建议推动“健康码国际互认”扩大落地、加快旅游数字化建设进程。国家发展改革委今年出台的《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》加大了对旅游业的纾困扶持措施，黄细花认为，地方政府、旅游企业应扩大预约平台、健康码、自动测温等智慧防疫新方式，以及智慧酒店、智慧零售、智慧物流等无接触服务新模式，积极培育云旅游、云展览、云会议、云直播等新业态，改善访客旅游体验。</p>
 <p><strong>战略层面提升入境旅游优先级</strong></p>
 <p>在《关于推进入境旅游快速发展的建议》中，黄细花指出，目前不少西方国家的媒体，始终带着歪曲片面的视角报道中国，对国外民众认识一个真实和全面的中国产生了严重不利影响，损害了中国形象。稳妥推进入境旅游快速发展，吸引更多外国人来到中国，不仅能产生巨大的经济效益，对于展示真实的国家形象也有重要意义。</p>
 <p>在大力发展入境旅游工作方面，黄细花提出了三点建议：组建跨部门工作机制，从战略层面进一步提升入境旅游的优先级；做好政策积累和基础设施升级改造的准备工作，在优化签证政策、通关措施和提升境外游客在行前预订、金融结算、移动支付、网络服务、证件使用、语言交流便利化水平等方面制定更详细的措施；总结先进经验，进一步扩大发展入境旅游的试点范围。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297226651>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)