---
layout: post
title: "发挥期市功能 保障油脂油料供应安全"
date: 2022-03-23 22:13:17 +0800
categories: qihuoribaowang
tags: 期货日报网新闻
---
<p>从去年年底的中央农村工作会议，到今年中央一号文件、政府工作报告，促进大豆和油料增产被多次提及。</p>
 <p>2月22日，2022年中央一号文件发布，对农产品供给和产能提升提出了更多要求，提出“全力抓好粮食生产和重要农产品供给”“大力实施大豆和油料产能提升工程”。</p>
 <p>今年的政府工作报告提出，加强粮食等重要农产品稳产保供。稳定粮食播种面积，优化粮食结构，针对小麦晚播强化夏粮田间管理，促进大豆和油料增产。</p>
 <p>3月18日，在扩种大豆油料工作推进电视电话会议上，中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于提高大豆油料生产的重要指示精神，采取过硬措施，增加大豆种植面积，因地制宜扩大油料作物生产，多油并举全面提高产量，不折不扣完成大豆油料扩种目标任务。当日，国家发改委发布《关于进一步做好粮食和大豆等重要农产品生产相关工作的通知》，提出下大力扩大大豆和油料生产。</p>
 <p>“油脂油料在国家粮食安全和乡村振兴战略中占有十分重要的地位。近年来，我国食用植物油消费量持续增长，需求缺口不断扩大，对外依存度明显上升，食用植物油安全问题日益突出。”建信期货农产品分析师余兰兰表示，今年中央一号文件提出，要不断提高主产区粮食综合生产能力，大力实施大豆和油料产能提升工程，扩大大豆、油菜籽等油脂油料种植面积，提高国产油料自给率，保障我国粮油安全。</p>
 <p>油脂油料是大商所发展最为成熟、企业应用最为广泛的品种系列之一。从1993年上市大豆期货开始，大商所油脂油料板块已逐步实现产业链上下游一体化和期货、期权、互换等衍生工具的多元化。多年来，大商所在品种工具体系建设、市场效率提升、产业服务深化等方面持续发力，不断丰富油脂油料衍生工具的服务和供给，为我国油脂油料产业稳健发展、保障供给安全贡献期货力量。</p>
 <p>据期货日报记者了解，2021年，大商所豆粕、豆油和棕榈油期货成交量在全球农产品期货和期权中分别位列第1位、第3位和第4位，国际影响力进一步提升。目前，国内90%以上的大中型油脂油料企业、85%以上的棕榈油进口企业都深度参与大商所期货交易。</p>
 <p><strong>“保险+期货”稳定种植收益提升大豆种植面积</strong></p>
 <p>“自2009年以来，每年的中央一号文件中大豆和油料两个关键词都不会‘缺席’。”鲁证期货总经理刘庆斌对记者表示，今年的中央一号文件还提出，应积极发展农业保险和再保险，优化完善“保险+期货”模式。</p>
 <p>据了解，为更好助力大豆和油料产能提升，大商所坚持服务“三农”和实体经济高质量发展的初心，持续推进“保险+期货”试点。2021年，大商所围绕大豆开展了4个“保险+期货”县域覆盖项目，累计投入3047.71万元，覆盖155.45万亩土地，涉及现货量达到22.82万吨，累计赔付金额1423.14万元，使7.25万户农户受益。同时，豆粕是牲畜和家禽饲料的主要原料，大商所围绕以豆粕、玉米为标的的饲料和饲料指数开展了71个“保险+期货”项目，累计投入3543.27万元，保障生猪、蛋鸡等畜禽1313.84万头(羽)，累计赔付金额3136.16万元，惠及3.51万户农户。</p>
 <p>刘庆斌表示，大商所自2016年以来连续7年开展大豆“保险+期货”试点，相关项目运行模式不断优化，理赔效果良好，农户受益明显。未来，期货行业以“保险+期货”模式作为切入点，通过向产业上游的种植户提供收益保障，助力提升大豆种植面积。“大豆和油料产能提升工程”中涉及的品种主要包括大豆、菜籽以及花生，均有对应的期货合约，便于“保险+期货”的直接开展。</p>
 <p>“稳定油脂油料供应，期货行业以及期货市场可以从两方面入手。”余兰兰表示，一是期货行业可以结合自身特点积极开展“保险+期货”项目，助推产业兴旺和农民增收。以大豆为例，基于“保险+期货”模式、多样化设计的大豆保险兼顾了价格、产量、收入等多重风险，有效覆盖了辽宁、吉林、黑龙江、内蒙古等大豆主产区，帮助农民稳收增收，提高农民种植大豆的积极性，有效促进了大豆产业稳定发展。二是发挥油脂油料期货品种功能，围绕产业企业需求，更好服务国家粮油安全。期货及衍生品作为重要的金融工具，是油脂油料企业走向国际化、现代化不可或缺的平台，油脂油料企业特别是大豆压榨企业利用期货进行风险管理、定价贸易等，有利于实现稳健经营并做大做强。</p>
 <p><strong>油脂油料企业借助期货稳健经营并做大做强</strong></p>
 <p>在服务产业方面，除了持续推进“保险+期货”外，大商所还充分发挥期货市场作用，了解油脂油料产业企业的风险管理需求，为实体企业参与利用期货市场提供常态化、多角度的培训支持，推动期货市场更好服务大豆和油料产业链、供应链稳定。2021年，大商所共支持会员单位围绕油脂油料相关期货品种举办了200余场市场活动，2万余名企业代表参会。</p>
 <p>值得一提的是，目前大商所产融培育基地中有20家涉及油脂油料品种，其中既包括九三粮油工业集团有限公司(下称九三集团)、江苏省江海粮油集团有限公司(下称江海粮油)等龙头生产企业，也包括中国华粮物流集团北良有限公司、良运集团有限公司等贸易企业，还涉及黑龙江省大豆协会。这些行业内对衍生品认识和运用较为成熟的龙头企业和协会通过“大手拉小手”“期现手牵手”的形式，带动油脂油料产业链上下游中小企业乃至全行业以不同方式参与到期货市场中来，促进全产业链提高风险管理水平。</p>
 <p>江海粮油党委书记、董事长、总经理陈礼华告诉记者：“江海粮油成立三十多年以来，从小到大，一步步成长起来，见证了行业数次兴衰变化，从2004—2005年大豆压榨厂大规模倒闭，到2007—2008年行业大洗牌，再到2014—2015年油脂油料融资商倒闭退出，每次在价格大幅波动下，产业内都要淘汰一大批企业。”</p>
 <p>不过，陈礼华注意到，在2019—2021年间，油脂油料行业先后经历了中美贸易摩擦、新冠肺炎疫情等，但并没有出现大范围的企业倒闭，这主要得益于近年来产业普遍开展基差交易，风控手段不断丰富，风控意识大幅度提升。</p>
 <p>九三集团中垦国邦(天津)有限公司副总裁褚建宏告诉记者：“金融衍生品已经成为九三集团生产经营中必不可少的工具。目前，公司已成立专业的期货交易团队和风险控制团队。九三集团不仅在境内外交易大豆及相关产品等十余种期货合约，还积极开展期权交易等。与此同时，九三集团还通过基差交易等带动下游饲料养殖企业和经销商广泛参与期货交易，促进下游通过多品种多手段套期保值稳定经营。此外，依托旗下工厂为大商所指定的豆油、豆粕、黄大豆1号和黄大豆2号交割库的优势，九三集团还多次参与豆粕、豆油期货交割。”</p>
 <p>“期货市场为企业精细化管理压榨利润提供了工具，大豆压榨企业通过基差定价等形式将价格波动风险转移至期货市场，稳定生产经营，保障油脂等下游产品供应。”刘庆斌表示。</p>
 <p>黑龙江省大豆协会会长唐启军认为，在产业企业化解风险方面，期货是重要的金融工具，具有价格发现和风险管理两大基本功能，可帮助产业企业规避大宗商品价格波动风险。大豆中下游企业进入和参与期货市场较早，有相对完善的风险管理机制。据了解，很多大豆企业会结合自身订单、基差走势、资金情况等多方因素来控制运营节奏，针对不同的市场风险及时实施对应的经营策略，以确保稳健运营。</p>
 <p>“期货市场已经成为油脂油料行业的价格中心和风险管理中心，目前已构建起大豆、豆油、豆粕、棕榈油、菜籽、菜油、菜粕、花生等较为完整的油脂油料期货品种体系，期货市场已经成为产融结合的重要平台，期货服务实体经济能力不断增强。”余兰兰表示，多年来，期货行业在服务大豆等油脂油料产业方面的作用与意义主要体现在两个方面：一是管理风险，通过对油脂油料品种未来基本面的把握提前预判商品价格动向，相关企业能够利用期货市场来分散和规避大豆、豆油等商品价格剧烈波动的风险；二是保障供需，如利用期货市场应对库存风险，期货市场的发展是实体经济的重要补充，有助于产业优化和升级，保障产业链和供应链稳定。</p>
 <p><strong>大商所及期货机构多措并举服务产业发展</strong></p>
 <p>2021年，大商所以推进品种工具功能发挥为主线，场内场外协同发展、综合施策，努力推进产品供给与实体需求在更高水平实现匹配平衡。</p>
 <p>在交割布局优化方面，在“一品一策”方针的指导下，2021年，大商所在黄大豆1号、黄大豆2号、豆粕、豆油、棕榈油期货品种上共增加13家指定交割仓库。目前，黄大豆1号期货已形成以基准交割地哈尔滨为中心、覆盖东北四省区的交割区域，实现交割区域对黑龙江省东部、中部和西北部主产区的覆盖。同时，大商所充分适应现货市场发展情况，调整豆粕、豆油地区升贴水，增加广西壮族自治区为豆粕和豆油交割区域，促进豆粕、豆油期货市场功能发挥。</p>
 <p>在推动合约连续活跃方面，大商所持续推动以做市商制度为核心的连续活跃方案，通过做市商持续报价为合约提供流动性。目前，大豆期货已实现连续活跃，豆油、豆粕、棕榈油期货连续活跃效果持续提升。</p>
 <p>在场外市场建设方面，大商所场外市场油脂油料圈目前有23家场外会员，覆盖压榨、贸易、饲料、深加工等油脂油料产业链上中下游企业。这些企业利用大商所场外平台提供的良好信用机制和生态环境，参与基差交易、商品互换等场外业务。2021年全年，大商所油脂油料圈场外业务成交笔数4850笔、成交量160.73万吨、成交额103.33亿元。</p>
 <p>2022年中央一号文件提出，“支持扩大油茶种植面积，改造提升低产林”。大商所近年来围绕油茶种植、茶油生产与加工等深入产业调研，为相关期货品种的推出打下了坚实的基础。未来，将通过探索创新区域性特色期货产品打通区域微循环，助力国内经济大循环和乡村振兴战略，实现中国特色的期货“支农支小”服务。</p>
 <p>“作为培育和支持期货市场发展的重要主体之一，期货公司与油脂油料企业一道向中下游贸易商普及基差定价运行模式，并取得了良好的效果。2013年，期货公司风险管理子公司业务开始试点，风险管理子公司成为期货公司推进市场培育、提升市场服务能力的有力抓手。”刘庆斌表示，一方面风险管理子公司通过开展场外衍生品业务，丰富产业客户风险管理工具箱；另一方面通过仓单服务、基差贸易、合作套保等业务，为企业展示和介绍利用期货、期权等衍生品管理经营风险的成功案例，帮助企业加深了对期货市场的理解。</p>
 <p>大商所相关负责人表示，下一步，大商所将深入贯彻落实中央一号文件精神，心系“国之大者”，守牢“两条底线”，坚持服务“三农”、服务实体经济、服务国家战略，不断拓展品种工具体系，持续提升市场运行质量。</p>
 <p>一是加快大豆、油料系列品种和工具创新，高质量做好涉农产品工具供给，推动黄大豆1号、黄大豆2号和豆油期权上市，继续加强对茶油期货的研发力度。同时，继续推动场外市场“油脂油料圈”建设，扩大场外市场业务涉农覆盖面，在仓单、基差、互换等场外业务上引入更多品类、区域和品质的油脂油料相关品种。</p>
 <p>二是持续优化油脂油料期货品种合约规则，贴近粮源集散地，不断遴选并择优设立交割仓库，使交割布局更加合理。</p>
 <p>三是研究推进黄大豆1号、黄大豆2号、豆粕和豆油期货引入境外交易者参与交易，提高我国对大宗商品定价的国际影响力，助力保障国家粮油安全。</p>
 <p>四是创新市场服务模式，聚焦关键薄弱环节和小农户，围绕服务大豆和油料生产，继续支持开展以“保险+期货”为主体的“农民收入保障计划”，围绕大豆等品种设立专项项目，帮助更多农户保价增收。同时，聚焦实体企业需求，为大豆、油料产业企业提供更有针对性的市场培育服务。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320620535>

[返回期货日报网新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)