---
layout: post
title: "中兴商业深化服务升级 打造安全放心消费环境"
date: 2022-03-18 05:05:01 +0800
categories: shenyangribao
tags: 沈阳日报新闻
---
<p>日前，沈阳市消费者协会联合和平区消协、中兴-沈阳商业大厦(集团)股份有限公司(以下简称中兴商业)共同举办“共促消费公平”3·15主题网络活动，为广大消费者带来干货满满的消费维权知识，共同营造更加安全放心的消费环境。</p>
 <p>中兴商业自成立30多年来，始终秉承“诚信为本”的经营理念，力求每一件商品、每一句承诺、每一项举措，都经得起消费者口碑的考验，以顾客为中心，与辽沈地区广大消费者朝夕相伴，共同成长。</p>
 <p><strong>30多年老牌商企 “诚信”始终烙印在心</strong></p>
 <p>在当天的网络活动中，中兴商业相关负责人在线分享了中兴商业的发展轨迹和服务理念。</p>
 <p>中兴商业成立于1987年，最初是一家传统的百货商场，在20世纪80、90年代，一句“穿在中兴，美在沈城”的广告语，在这座城市家喻户晓。如今，中兴商业已发展成为集商品销售、休闲健身、餐饮娱乐为一体的，现代化、多功能、一站式大型购物中心，跻身中国服务行业500强企业。</p>
 <p>30多年来，中兴商业始终将“诚信”烙印在心，坚持“信誉是企业生命，一切为方便顾客”的服务宗旨，全心全意为顾客服务。通过长期持续实施顾客满意服务战略，全面构筑顾客满意服务体系，赢得了众多忠诚顾客。企业多次荣获各级“诚信单位”“全国用户满意单位”“中国商业服务名牌”等殊荣。</p>
 <p>“以人为本，诚信为先”。长期以来，中兴商业将诚信经商、诚信服务视为企业的生命线。企业经常会邀请法律专家为员工授课，学习有关法规政策，对涉及假冒伪劣的新闻和案例组织学习讨论，不断为员工树立维护企业信誉，维护消费者权益的大局观和责任意识。多年来，中兴商业不断改进和完善诚信体系建设，严把“五关”：严把品牌“入库”关、严把品牌引进关、严把商品上柜关、严把销售关、严把售后服务关，严格遵照消法相关规定，向消费者倾斜。</p>
 <p>去年，中兴商业荣获沈阳市窗口行业优质文明诚信服务评选活动“优秀组织奖”。</p>
 <p><strong>服务承诺“新五制” 中兴诚信服务不变</strong></p>
 <p>几天前，中兴商业儿童世界卖区举办一场员工服务意识培训会，以“3·15国际消费者权益日”为契机，为员工们讲解了今年国际消费者权益日的主题及其深刻内涵。中兴商业不断完善日常销售工作，尤其是发挥导购员的作用。所有工作的出发点和落脚点，都是为了给消费者提供更好、更舒适的购物体验。</p>
 <p>去年，中兴商业开展了“诚信中兴满意服务提升年”活动，在原有服务的基础上完善并推出了“新五制”服务承诺，即：顾客首问负责制、商品退换一站制、顾客反馈限时答复制、顾客投诉追责制、顾客建议奖励制。不断完善服务细节，最大限度满足顾客需求。今年，中兴商业将继续围绕“诚信中兴满意服务提升年”宗旨，全面提升顾客接触点的全过程服务品质，为顾客提供贴心周到的高品质服务。</p>
 <p>近一段时间以来，以“顾客至上”为主题的全员大讨论在中兴商业员工中广泛开展起来。在中兴商业员工心中，“顾客至上”不仅仅是一句口号，而是要在思想上、行动上真正做到“顾客至上”，夯实“你+我家，中兴大厦”的全新定位，塑造如“家”一般温暖舒适的购物环境。</p>
 <p>“诚实守信”是中兴人永远的“魂”，未来的中兴商业将继续以顾客为中心，坚持诚信服务，高举“以人为本，诚信为先”的企业精神之旗帜，在发展道路上不断优化，日臻完善，为沈城打造“时尚橱窗”，为沈城消费者的美好生活增光添彩。</p><p class="em_media">（文章来源：沈阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182314276269>

[返回沈阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/shenyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)