---
layout: post
title: "【公告速递】卧龙地产筹划收购浙江卧龙矿业；两公司拟大额回购；一批公司将退市摘牌；佳禾智能上半年业绩大幅预增"
date: 2022-06-15 23:40:59 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>卧龙地产筹划现金收购浙江卧龙矿业事项；杭叉集团和江山欧派拟大额回购；一批公司将退市摘牌；佳禾智能上半年净利润预增60%-100%；盛和资源与控股股东、龙佰集团签署战略合作框架协议；英飞特拟收购欧司朗旗下专注于照明组件的数字系统事业部……</p> <p><strong>今日看点</strong></p> <p><strong>▼ 聚焦一：</strong></p> <p>卧龙地产筹划现金收购浙江卧龙矿业事项</p> <p>公司拟通过全资子公司以支付现金方式购买卧龙控股持有的卧龙矿业98%股权和马哲持有的卧龙矿业2%股权。根据初步测算，本次交易预计将构成重大资产重组。卧龙控股直接持有上市公司1.17%股份。同时，卧龙控股持有上市公司控股股东卧龙置业77.24%的股份。卧龙矿业主营业务为铜精矿等原料矿的混配加工及销售业务，2020年、2021年分别实现销售收入14.30亿元、37.66亿元，净利润0.23亿元、0.58亿元。本次交易完成后，卧龙地产将引入以铜精矿为主的矿产金属产品加工业务，有效分散卧龙地产当前房地产单一主业运营带来的经营风险。</p> <p><strong>▼ 聚焦二：</strong></p> <p>杭叉集团和江山欧派拟大额回购</p> <p>杭叉集团：公司拟以集中竞价交易方式回购股份，回购金额不低于1亿元，不超2亿元；回购价格不超20.95元/股。回购的股份将用于转换上市公司发行的可转换为股票的公司债券。</p> <p>江山欧派：公司拟以集中竞价交易方式回购股份，回购金额不低于5000万元，不超1亿元；回购价格不超60元/股。本次回购的股份拟用于转换公司发行的可转换为股票的公司债券。</p> <p><strong>▼ 聚焦三：</strong></p> <p>一批公司将退市摘牌</p> <p>退市游久：截至2022年6月15日，公司股票已于退市整理期交易满15个交易日，退市整理期已结束。公司股票将于2022年6月21日被上海证券交易所予以摘牌。</p> <p>退市中天：截至2022年6月15日，公司股票已于退市整理期交易满十五个交易日，退市整理期已结束。公司股票将于2022年6月22日被上海证券交易所予以摘牌。</p> <p>退市中房：公司股票退市整理期的起始日期为2022年5月25日，最后交易日期为2022年6月15日。公司股票进入退市整理期交易已满15个交易日，退市整理期已结束。公司股票将于2022年6月21日被上海证券交易所予以摘牌。</p> <p>退市昌鱼：截至2022年6月15日，公司股票已于退市整理期交易满十五个交易日，退市整理期已结束。公司股票将于2022年6月22日被上海证券交易所予以摘牌。</p> <p>退市明科：截至2022年6月15日，公司股票已于退市整理期交易满15个交易日，退市整理期已结束。公司股票将于2022年6月21日被上海证券交易所予以摘牌。</p> <p>退市罗顿：截至2022年6月15日，公司股票已于退市整理期交易满15个交易日，退市整理期已结束。公司股票将于2022年6月22日被上海证券交易所予以摘牌。</p> <p><strong>▼ 聚焦四：</strong></p> <p>佳禾智能上半年净利润预增60%-100%</p> <p>公司披露半年度业绩预告，预计2022年上半年盈利6,000万元-7,500万元，比上年同期增长60%-100%。报告期内，公司积极调整战略，加大研发投入，加强新产品及新兴市场的开拓；公司持续优化生产布局，积极建设“东莞-越南-江西”三位一体的生产基地，在提高规模化生产能力的同时提升柔性智能制造水平、精细化管理水平，实现降本增效，产品毛利率水平显著提高，盈利能力增强。</p> <p><strong>▼ 聚焦五：</strong></p> <p>盛和资源与控股股东、龙佰集团签署战略合作框架协议</p> <p>公司与控股股东中国地质科学院矿产综合利用研究所、龙佰集团签署战略合作框架协议，三方基于合理高效开发利用资源和各自的战略发展需求，拟在产业协作、科技成果转化等领域开展实质性的战略合作。以龙佰集团、盛和资源各自所属的海滨砂选矿工厂为合作切入点，在原材料供应、技术升级改造、人才交流培养等方面开展实质性合作，龙佰集团所产的独居石等稀土资源优先供应盛和资源，盛和资源所产的钛精矿、锆英砂优先供应龙佰集团，互相支持对方主业发展。</p> <p align="center"><strong>定增&重组</strong></p><p>英飞特：公司拟收购全球照明巨头欧司朗旗下专注于照明组件的数字系统事业部，产品主要包括各类室内和室外LED驱动电源产品、LED模组、LED光引擎、电子控制装置等，并为客户提供定制化、智能化及集成化的整体照明控制系统。本次交易为现金收购，公司拟通过自有资金、银行贷款等方式筹集交易价款进行支付。本次交易预计构成重大资产重组。本次收购完成后，公司将拥有完备的产品序列，完成对各功率各类型产品的全面分布。</p> <p>钧达股份：公司拟通过江西产交所以支付现金的方式受让宏富光伏持有的捷泰科技33.97%股权，交易金额为105,307.00万元；通过协议转让方式受让苏泊尔集团持有的捷泰科技15.03%股权，交易金额为46,593.00万元。本次重组完成后，捷泰科技将成为公司的全资子公司。</p> <p>公司同时披露非公开发行股票预案。本次发行募集资金总额不超过283,000.00万元，扣除相关发行费用后的募集资金净额拟用于收购捷泰科技49%股权、高效N型太阳能电池研发中试项目、补充流动资金及偿还银行借款。</p> <p align="center"><strong>重要事项</strong></p><p>百利科技：公司于2022年6月15日与四川海创尚纬新能源科技有限公司签订了《四川海创尚纬新能源科技有限公司海创尚纬年产4万吨动力储能电池负极材料一体化项目设计、采购、施工工程总承包(EPC 一体化)合同》。合同总价为137,263万元，占公司最近一年经审计营业收入的131.83%。</p> <p>广汇能源：为进一步加速公司“新疆伊吾县淖毛湖矿区马朗露天勘查区”和“新疆伊吾县淖毛湖矿区马朗一号煤矿(露井联采矿)”(简称“马朗煤矿”)整体开发的实质进展，公司根据项目实际需求，投资200,000万元新成立全资子公司，主营马朗煤矿开发、运营等业务。</p> <p>骏亚科技：公司全资子公司骏亚数字拟以现金方式收购公司控股股东骏亚企业持有的惠州市骏亚智能科技有限公司(简称“骏亚智能”)100%股权，交易价格9,980万元。本次交易完成后，骏亚智能将成为公司全资孙公司。标的公司的主要资产为一宗土地使用权及其地上房屋建筑物，本次交易是基于骏亚数字生产及办公需要。</p> <p>晶科科技：公司拟将持有的禄劝新能源44%股权转让给金泰新能源，股权转让对价为1,940万元。转让完成后，公司将不再持有禄劝新能源股权。本次交易有利于公司尽早解决历史遗留问题，早日收回投资，降低投资风险，进一步聚焦公司具有控制权的光伏项目投资建设。</p> <p>鲁北化工：截至目前，全资子公司金海钛业停产的年产10万吨硫酸法钛白粉生产线已完成检修，恢复正常生产。</p> <p>健康元：为拓宽国际融资渠道，提升公司国际化品牌和形象，公司拟境外发行全球存托凭证(Global Depository Receipts，“GDR”)并在瑞士证券交易所上市，本次境外发行全球存托凭证并上市事项不会导致公司控股股东和实际控制人发生变化。</p> <p>太极实业：子公司十一科技拟与日托光伏分别签署《单晶硅组件采购合同》、《采购合同》、《设备材料买卖合同》和《高效大尺寸组件厂务动力工程EPC总承包合同》。上述合同金额合计9283.79万元。日托光伏为公司控股股东无锡产业发展集团有限公司的控股子公司。</p> <p>海量数据：公司控股股东及实际控制人陈志敏、朱华威于2022年6月15日收到中国证监会出具的《立案告知书》。因涉嫌持股变动信息披露违法违规及限制期交易，中国证监会决定对控股股东及实际控制人立案。</p> <p>新风光：公司间接控股股东山东能源决定将兖矿东华集团有限公司持有新风光5,352.96万股股份(占新风光总股本的38.25%)无偿划转至山东能源集团新能源有限公司，无偿划转实施后，公司直接控股股东由兖矿东华集团有限公司变更为山东能源集团新能源有限公司，间接控股股东仍为山东能源，实际控制人仍为山东省国资委。</p> <p>合金投资：公司控股股东通海投资与广汇能源签署《股份转让协议》，通海投资拟向广汇能源转让其持有的全部公司股票77,021,275股，占公司现有总股本的20.00%。若本次转让全部顺利实施完成，广汇能源将持有公司20.00%股份，通海投资将不再是公司股东，甘霖将不再是公司实际控制人，公司控股股东将变更为广汇能源，公司实际控制人将变更为孙广信。</p> <p>星源材质：公司全资子公司常州星源与Freyr签订销售量和价格预订协议，约定常州星源向Freyr供应湿法锂离子电池隔膜材料，协议金额约7.37亿元人民币。Freyr是一家位于挪威的清洁能源电池生产商。</p> <p>润建股份：公司与南宁市良庆区人民政府于近日签订《风力发电储能一体化项目战略合作框架协议》、《地面光伏项目战略合作框架协议》和《屋顶分布式光伏项目战略合作框架协议》，预计上述项目总容量约550MW，总投资开发金额合计约34亿元。</p> <p>奥联电子：公司与北京洛必德科技有限公司于近日签订《战略合作协议》，双方共同布局未来三年内联合生产10万台商用智能服务机器人和未来五年内联合进军百万台级别家庭服务机器人市场。</p> <p>以岭药业：在以岭成立30周年之际，公司决定向全体股东赠送公司健康产品。截至2022年6月16日(即公司2022年第一次临时股东大会股权登记日)股票交易收市后，在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司登记在册的公司股东，均可申领一份公司赠送的健康产品(包含连花清咽抑菌喷剂1支、连花口罩爆珠1盒)。</p> <p align="center"><strong>增减持</strong></p><p>超捷股份：持公司股份5,244,250股(占公司总股本比例5.10%)的股东上海祥禾涌原股权投资合伙企业(有限合伙)计划6个月内，以集中竞价交易或大宗交易等法规允许的方式减持公司股份合计不超过5,244,250股(占公司总股本比例5.10%)。</p> <p>爱玛科技：股东中信投资、金石智娱、三峡金石及金石灏沣拟合计减持公司股份数量不超过公司总股本的3%。上述减持主体为一致行动人，合计持有公司5.7637%股份。公司董事彭伟拟减持不超公司总股本的0.1918%；董事刘建欣拟减持不超公司总股本的0.1918%。</p> <p align="center"><strong>停复牌总汇</strong></p><p><strong>复牌公司：</strong></p> <p>太安堂(002433)。</p> <p>停牌公司：</p> <p>暂无。</p> <p></p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152414059370>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)