---
layout: post
title: "A股“茅族”遭遇“团灭”？沪指上演深V反转 后市如何来看百亿级私募大佬怎么说！"
date: 2022-02-09 01:47:11 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>周一A股虎年迎来了“开门红”，不过周二投资者被浇了一瓢“冷水”，A股三大指数走势分化。从盘面上看，宁德时代、药明康德、贵州茅台等高价热门股上演“团灭”。正当市场低迷之时，沪指上演深V反转一幕！对于金针探底，后市会怎样演绎？来看顶级百亿私募大佬怎么说。</p><p><strong>沪指上演深V反转一幕</strong></p><p>周二A股三大股指低开，走势分化。从盘面上看，宁德时代、药明康德、贵州茅台等高价热门股遭遇“团灭”。</p><p>以银行、券商、保险为首的权重股逆势拉升，沪指上演深V反转一幕，而深成指与创业板指则跌幅进一步收窄，截至收盘，创业板指下跌2.45%，走出了金针探底的走势。</p><p>对此，百亿级私募大佬中欧瑞博投资吴伟志告诉《每日经济新闻》记者，“市场下跌，感觉还是市场自身规律和供求关系在起作用。前期走强的新能源汽车、光伏等热门赛道近期连续下跌，对市场人气杀伤较大。由于缺乏持续的赚钱效应，资金入市步伐减缓，甚至不排除由于赎回、风控与避险，不少机构投资者有减仓的压力。而过去几年大量IPO所累积的股票供给会随着时间推移逐渐释放，加大市场的压力。”</p><p>对于投资者该如何应对当前的市场，吴伟志表示，“在政策继续放松的预期下，不必过于悲观与恐慌。对于估值合理的优秀公司，短期情绪冲击过后，依然有走强机会。对于估值严重泡沫的公司，还是要注意回避风险。”</p><p>北京星石投资告诉记者，“2月8日，市场风格分化是比较明显的，下跌主要是高估值板块带动的。向后看积极的因素正在积累，虽然当前市场较为混乱、行情不佳，但我们认为市场中存在情绪压制下的结构性机会，不少行业都已经处于合理估值区间，此时保持冷静、做好研究更加重要。”</p><p>方信财富投资基金经理郝心明告诉记者，“创业板近期跌幅较大是对之前三年巨大涨幅的修正，主板相对抗跌是因为更早的时候已经开始调整，相比估值合理的金融股而言，高景气行业的科技股性价比不佳。市场短线经过较大的调整后孕育着反弹机会，对于反弹预期不要过分乐观，中线转弱的概率较大，适当控制仓位。”</p><p>优美利投资总经理贺金龙表示，“今年对于全球市场的一大影响因素是外围市场加息，这对高估值企业不利。但是，我国目前还是处在一个相对宽松的环境，后市的分化行情会凸显，高估值高景气的行业，需要业绩表现来消化估值。”</p><p>建泓时代投资总监赵媛媛告诉记者，“以TMT为代表的成长股表现不佳。创业板指和创业板50的跌幅明显大于创业板综，证明宁德时代等权重股对指数影响程度较大。展望未来半年，下行的名义利率依然对成长有利，但需要等到增长数据和财政刺激回归常态。”</p><p><strong>大概率迎来独立修复行情</strong></p><p>对于目前的市场，私募排排网基金经理夏风光告诉记者，“近期创业板指弱于沪深300等指数，我认为有估值的原因也有宏观环境变化的原因。从估值的角度来看，当前主要的宽基指数中以创业板指数的估值为最高，其市净率达到了7.2的历史高位水平，平均PE超过55倍。过高的估值水平，就会对市场情绪变化显得更为敏感。从货币政策变化来看，当前美欧主要经济体加息预期强烈，加息对于成长股的影响要更大一些。今天创业板的核心权重股宁德时代出现了大幅度下跌，对指数构成明显拖累。今年以来，虽然主要指数走势偏弱，但是大金融等相对坚挺，这也是市场延续结构性分化的一个体现。未来市场仍然是不缺机会的。”</p><p>北京清和泉资本告诉记者，开年市场表现不好的主要原因在于外紧内松的政策格局之下，美债收益率上行引发美股成长股调整，映射至A股市场，而国内仍在等待宽货币向宽信用的传导情况，因此总体上表现为A股风险偏好下降，估值压缩。</p><p>其认为2022年市场，下跌之后无需悲观，A股后续大概率迎来独立修复行情：首先本轮美股阶段性调整已经到位，市场悲观情绪弱化。</p><p>其次海外资产价格计入加息预期已较为充分。春节期间，欧洲、美国国债利率均有所上行，但是股票资产却呈现出企稳反弹的态势。这意味着在经历资产价格修正后，目前货币收紧预期计入已相对充分。经测算，目前美股、美债价格隐含未来一年美联储的加息次数分别达到了4.5次和4次。</p><p>第三是国内迎来重要窗口期，稳增长有望深化，信用预期也有望修复。一是历史上，A股2月上涨概率较高，主因政策催化和流动性宽松。二是开年市场下跌的诱因是美股大跌，但核心还是市场对于稳增长的信心不足。随着政策的落地和不断加码，信用和经济预期也有望迎来修复。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082270048321>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)