---
layout: post
title: "浦东新区2023年将建成全球人工智能技术创新引领地、经济数字化转型发展示范区"
date: 2022-02-24 17:25:20 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>随着数字化、网络化信息基础设施与新型信息技术加速升级，人工智能近年来已成为引领新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量。2月23日，《浦东新区人工智能赋能经济数字化转型三年行动方案( 2021-2023)》正式发布，提出实施“5大工程23项任务”，力争到2023年将浦东新区建成国际领先的人工智能技术创新引领地、经济数字化转型发展示范区。</p>
 <p>信息基础设施体系建设，是实现数字化转型的立足之本。浦东新区未雨绸缪，抢先布局，为人工智能产业发展打下厚实基础。2021年，浦东新区率先创建了国内首个人国家工智能创新应用先导区，相关产业规模占到上海半壁江山，集聚了600余家重点人工智能企业。</p>
 <p>围绕上海建设具有世界级影响力的国际数字之都的总体规划，《行动方案》提出浦东新区将充分发挥人工智能创新应用先导区和国际数据港的战略优势，坚持数字产业化和产业数字化双轮驱动，领先构建基础设施完备、技术基础雄厚、应用场景丰富、产业生态活跃的新一代人工智能体系，以人工智能技术创新和应用拓展赋能百业，全面驱动经济数字化转型。</p>
 <p>为此，《行动方案》设定了具有浦东特色的经济数字化转型发展目标，通过三年努力，到2023年，集中突破50项关键技术，形成10个标志性科技成果，建成10个开放创新平台，打造300个典型数字化转型应用场景，推动软件和信息服务业产业规模达到3750亿元，集成电路产业规模达到2100亿元。</p>
 <p>《行动方案》提出“5大工程23项任务”，包括产业强基工程、生态协同工程、开放引领工程、数字跃升工程、赋能百业工程。同时，也从数据要素市场培育、人才保障、知识产权保护、网络安全保障、空间布局优化、企业服务创新等6个方面提出了保障措施。</p>
 <p>人工智能、大数据、区块链等技术将助力浦东新区加快挖掘数据的金融价值，提升数据资产在资源配置中的作用，抢占金融数据产业的高地。浦东将持续推进金融数据港建设，构建完整的金融数据产业链，形成金融科技集聚“生态圈”，加快“龙头企业集聚+创新型新兴企业培育”布局。</p>
 <p>为更好推进高质量农业生产、销售、监管全方位数字技术应用，实现农业生产数字化、产销对接智能化、农业监管智慧化。浦东新区农业农村委制定了“高科技数字农业支撑行动计划”，计划到2025年打造20个数字农业示范基地，建成农业物联网示范基地12个，总面积超过1万亩。</p>
 <p>人工智能产业方兴未艾，浦东新区将如何营造开放、健康、安全的数字生态体系？浦东新区科经委副主任夏玉忠表示，一方面，础设施完备、技术基础雄厚、应用场景丰富、产业生态活跃的人工智能体系将为传统企业提供高性价比的技术平台，推动数字经济与实体经济深度融合，全面驱动经济高质量发展。另一方面，浦东始终高度重视对企业的信息安全的保护和监管。去年《上海市数据条例》正式发布、上海数据交易所落地浦东，进一步推动了数据依法合规采集、公共数据开发利用。今后，浦东新区将继续通过技术的应用不断完善政府对企业商业机密和个人数据隐私的保护，确保人工智能企业和平台安全地实现数字化转型。</p>
 <p>此外，为示范带动全区企业投入数字化转型浪潮，浦东新区经企业自荐、部门推荐、专家评审，公布了上汽通用汽车有限公司、上海清美绿色食品(集团)有限公司、上海盒马网络科技有限公司、中银金融科技有限公司、百度飞桨人工智能产业赋能中心等首批30家经济数字化转型标杆企业。浦东将以“掲榜挂帅”机制为抓手，推进建立创新型、标志性场景发现和转化机制，形成标杆引领、协同共融的经济数字化转型“浦东模式”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242288151226>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)