---
layout: post
title: "国常会：支持民间投资 更好扩大有效投资带动消费和就业"
date: 2022-06-15 20:59:41 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>6月15日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，部署支持民间投资和推进一举多得项目的措施，更好扩大有效投资带动消费和就业。 </p> <p>会议指出，抓住时间窗口，注重区间调控，既果断加大力度、稳经济政策应出尽出，又不超发货币、不透支未来，着力保市场主体保就业稳物价，稳住宏观经济大盘。 </p> <p>会议指出，扩大有效投资，要注重启动既能补短板调结构、又能带消费扩就业的一举多得项目，调动各方积极性。民间投资占全社会投资一半以上，要坚持“两个毫不动摇”，加大政策支持。 </p> <p>一要在“十四五”规划102项重大工程和国家重点建设领域，选择一批示范项目吸引民间投资。 </p> <p>二要深化“放管服”改革。将民间投资大项目纳入重点项目库并加强要素保障。各地要保护民间投资合法权益，严格履行政策承诺。支持平台经济健康发展，支持民间资本发展创业投资。 </p> <p>三要鼓励金融机构采用续贷等支持民间投资，对符合条件项目提供政府性融资担保。会议强调，地下综合管廊是城市“里子”工程，带动能力强，是一举多得的代表性项目，要结合老旧管网改造推进建设。科学规划，健全收费回报机制，吸引社会资本参与。引导金融机构发放长期贷款。 </p> <p>上海对外经贸大学金融学院副教授、金融发展研究所副所长钟辉勇对澎湃新闻表示，在扩大有效投资稳增长方面，一方面是需要提高政府投资项目的效率，尤其是要注重回报；另一方面需要采取各种政策促进民间投资，除了选择好的项目来吸引民间投资来参与国家重大工程和重点建设项目之外，还需要充分保护民间投资的合法权益、创造好的营商环境和保持政策稳定性，这也是此次国常会重点强调的。 </p> <p>光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对澎湃新闻表示，5月经济呈现明显回暖迹象，但国内面临经济环境仍复杂，需要激发民间投资活力，合理加大有效投资力度带动就业和消费，推动经济加快恢复常态，充分发挥游有效投资在稳增长中的关键作用。 </p> <p>“调动民间投资积极性，需要多方面提供支持，保护民间投资合法权益，严格履行政策承诺，为符合一定条件的民间投资项目给予充分融资等要素保障，健全收费回报机制等。”周茂华说道。 </p> <p>会议还指出，确定阶段性缓缴中小微企业职工医保单位缴费，加力支持纾困和稳岗。允许中小微企业缓缴3个月职工医保单位缴费，规模约1500亿元。政策实施要直达市场主体、免申即享，不影响医保待遇，保持报销比例和药品品种稳定。 </p> <p>周茂华表示，出台阶段性纾困助企措施，有效缓解小微企业、个体工商户经营压力，提振企业发展信心，激发微观主体活力，稳定就业，促进消费恢复。 </p> <p>钟辉勇也表示，由于中小微企业在资金流动性方面面临一定困难，此次允许中小微企业缓缴三个月职工医保单位缴费，能够较好起到帮助中小微企业的作用。 </p> <p>会议还决定，开展涉企违规收费专项整治，以交通物流、水电气暖、金融、地方财经、行业协会商会和中介机构等为重点。各地各部门要抓紧自查自纠，相关部门要开展联合检查，用改革办法建立长效监管机制。同时，各部门要有全局意识、同舟共济观念，系统梳理涉及企业、个体工商户的行政事业性收费和保证金，原则上缓缴一个季度。制定和公布缓缴清单，适时督查落实。 </p> <p>钟辉勇表示，目前出现了部分地方政府对企业有违规收费的现象，此次国常会也强调对此要进进行专项整治，务必要创造好的营商环境，坚决杜绝对企业的违规收费。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152414014015>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)