---
layout: post
title: "机械设备行业第29期周观点：美国页岩油气、巴西深水等区域油服市场未来几年将呈现高景气"
date: 2022-05-31 10:33:59 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>美国页岩油气、巴西深水等区域油服市场未来几年将呈现高景气。新一轮能源革命正加速推进，使得整个油气行业面临较大的ESG 压力。但另一方面，行业油气需求近期又尚未达峰。在此背景下，本轮油气上行周期景气度将结构分化。从参与玩家角度，掌握世界绝大部分油气储量、肩负财政重担的国家石油公司将替代国际石油公司成为本轮油气增长的主力军；从开发类型看，低成本、回报周期短的油气项目，如中东陆上、巴西深水、北美页岩油气等有望优先复苏。OPEC最新发布的《2045 年世界原油展望》预计，美国、巴西以及圭亚那等将成为未来五年全球原油增长最多的区域之一。 </p> <p>未来五年美国原油增产量将占非OPEC 国家原油增产量的40%以上。OPEC 预计2021-2026 年美国将增产290 万桶/天，将占非OPEC 国家增产量的41%。北美页岩油气资源有着回报周期短的资源特点，正逐步从克制走向释放。库存周期角度看，北美页岩油气开发进入被动去库存阶段末期，库存井数创八年来历史最低。此外，传统海上油气受益于BP 在墨西哥湾赫歇尔等扩建项目的启动，也将从2020 年低点的170 万桶/天，提升至2024 年的接近200 万桶/天。 </p> <p>未来五年拉丁美洲区域如巴西、圭亚那将分别占非OPEC 国家原油增产量的19%、9%，较2020 年产量增幅达35%、857%。OPEC 预计2021-2026 年，巴西增产130 万桶/天，达到500 万桶/天(较2020 年产量+35%)，占非OPEC 国家增产量的19%；圭亚那增产60 万桶/天，达到67 万桶/天(较2020 年产量+857%)，占非OPEC 国家增产量的9%。以巴西盐下油田为代表的拉美深海油气资源有着低成本、质量高的优点，叠加低碳开采技术有望成为本轮周期复苏恢复最快的区域。巴西如布兹奥斯(Buzios)油田5 期、6 期等项目正加速扩产落地。中海油、埃克森美孚等跨国油气巨头也正加速在圭亚那区域Liza、Yellowtail等海上石油项目的开发。 </p> <p>国内优秀油服公司有望充分受益于油气行业结构性复苏及全球产业链向中国转移。重点推荐【迪威尔】：全球深海锻造领先企业，一方面受益于全球深海开发高景气以及公司自身供应链的拓展，一方面受益于国内压裂设备的增长。推荐【杰瑞股份】：全球压裂设备龙头，国内能源保供+全球竞争力突出，新型压裂设备市场广阔。推荐【中海油服】：油田技术服务高盈利，钻井平台在高油价下体现业绩弹性。此外关注【博迈科】、【海油工程】等。 </p> <p>本周行业及公司动态：1)光伏设备：光伏产业链价格维持高位，华润电力启动12GW HJT 电池及组件配套工程总包招标；2)半导体设备：本周国内晶圆厂开标4 台设备，中微公司中标上海积塔1 台刻蚀设备；3)锂电设备：天劲新能源20GWh 动力电池项目落户潜山；4)油服： 美国特拉华盆地产量将创历史新高，达570 万桶油当量/日；5)激光及通用自动化：2022 年1-4 月工业企业利润同比增长3.5%，短期利润有所承压，但长期效益向好趋势不变；6)缝纫设备： 海外疫情防控措施放松，4 月工缝出口额同比增长18%。 </p> <p>本周组合核心标的：建议关注具备高景气的成长赛道与高弹性、拐点向上的周期板块投资机会。油服板块推荐【迪威尔】、【杰瑞股份】、【中海油服】，锂电设备板块推荐【杭可科技】、【先导智能】，光伏设备推荐【奥特维】、【帝尔激光】，通用自动化方面推荐【锐科激光】、【汇川技术】，船舶板块建议关注【中国船舶】。 </p> <p>风险提示：1、锂电厂商扩产进度不及预期；2、船舶行业复苏不及预期；3、推荐公司业务增长不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397417537>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)