---
layout: post
title: "5月经济数据出炉 美联储利率决议来袭 日元跌至24年新低"
date: 2022-06-15 21:04:36 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>速览全球市场，聚焦财经热点。</p> <p>大家好，欢迎收看今天的全球财经连线。</p> <p>国家统计局：5月份国民经济运行呈现恢复势头</p> <p>15日上午，国新办举行新闻发布会，介绍2022年5月份国民经济运行情况。国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖表示，总的来看，5月份我国经济逐步克服疫情不利影响，主要指标边际改善，经济呈现恢复向好势头。下面我们来听取东方金诚首席宏观分析师王青对于5月经济数据的解读。</p> <p>宏观经济“供强需弱”特征明显</p> <p><strong>《全球财经连线》：请为我们解读下5月的经济数据，有哪些亮点？反映了怎样的形势？</strong></p> <p>王青：伴随4月疫情冲击最严重时期过去，加之稳增长政策全面发力，5月宏观经济进入修复过程，供需两端数据都有不同程度改善。其中，投资稳增长作用突出，据我们测算，5月单月固定资产投资增速大幅上扬。从投资的三大板块来看，主要拉动力是来自基建投资领域，政策发力下，1-5月基建投资增速由降转升。不过，主要受楼市低迷影响，房地产投资延续负增状态。1-5月制造业投资保持两位数增长，背后政策面对制造业转型升级、着力解决“卡脖子”问题的重视，近年制造业中长期贷款持续高增，加上当前海外对“中国制造”需求强劲，也对以民间投资为主的制造业投资有一定驱动作用。</p> <p>受局部疫情扰动及居民消费心理偏于谨慎等因素影响，5月消费修复偏缓。伴随以上海为中心的长三角区域有序推动复工复产，以及包括外贸港口在内的物流堵点逐步打通，5月工业增加值同比由降转升。对比消费数据，当前宏观经济“供强需弱”特征越发明显，后续政策面有望在促消费方面加力。</p> <p>6月宏观数据有望进一步回升</p> <p><strong>《全球财经连线》：您如何展望二季度的增长？目前经济还面临哪些压力？</strong></p> <p>王青：展望未来，伴随稳增长政策效应进一步显现，6月各项宏观数据也将进一步回升，其中投资引领作用仍将凸显，社零同比增速有望转正，工业生产增速将进一步加快，有可能逐步回到5.0%左右的常态增速附近。我们预计，二季度GDP同比增速将在1.0%-1.5%之间；三季度稳增长政策不会明显退坡，并且会着重解决房地产下滑这一拖累宏观经济运行的主要问题。我们预计，伴随楼市回暖，下半年宏观经济下行压力将显著缓解。</p> <p>美国通胀压力持续美债收益率飙升</p> <p>美国通胀上行压力持续。当地时间6月14日，美国劳工部公布数据显示，美国5月PPI环比增长0.8%，为连续第25个月上涨。同比增长10.8%，为连续第5个月增幅超过10%。与此同时，美债遭遇几十年来最猛烈抛售潮，收益率曲线再现倒挂风险。随着美联储与通胀的不断角力，金融市场是否已在为潜在的衰退风险定价？让我们来连线中国社科院世界经济与政治研究所国际金融研究室副主任杨盼盼。</p> <p>市场已转为押注加息75个基点</p> <p><strong>《全球财经连线》：目前来看，市场认为，高通胀或令美联储加息75个基点。一旦靴子落地，美国“股债双杀”的局面是否会延续？</strong></p> <p>杨盼盼：从目前的情况来看，近日市场的反应实则就是基于超出预期的通胀水平以及通胀尚未见顶，导致对美联储政策重新定价。所以如果美联储如市场预期一般做出加息75个基点的决策，并且没有更多额外紧缩的举措，或是其超出预期的紧缩政策，市场或在短期内相对稳定下来，因为政策行为总体上符合市场预期。</p> <p>但超出预期的紧缩政策可能会出现。因为单就加息本身而言，可能并不能够完全应对当前的通胀格局。从另外一个视角来说，当前美债，美股可能都还很难说已经调整到位，后期也可能进一步承受压力。</p> <p>从现在要实施紧缩，或者说是量化紧缩的政策来看，可能未来会有更多的紧缩政策出台。如果有一些紧缩政策是市场没有预期到的，那么同样也会加剧金融市场的波动性。</p> <p><strong>《全球财经连线》：激进的美联储是否会令美国经济陷入衰退？</strong></p> <p>杨盼盼：在过去的几十年当中，美联储的独立性有非常显著的提升。这可能是和70年代最大的不同。从这个视角出发，抗击通胀的决心对于联储来说是很坚定的。但另外一点也需要强调的是，眼下，美联储虽然把通胀放在最重要的位置，但是联储始终是一个双目标乃至多目标的状态。就业市场的稳定、经济增长和金融稳定，也是美联储非常重要的目标。所以对于美联储来说，它是否会单就对抗通胀而不惜一切代价去抑制经济乃至出现滞胀的情形，目前还是不一定的。</p> <p>从技术上来说，美联储抗击通胀的工具箱很多年已经没有用过了。但是应对衰退的工具箱，包括这一次应对疫情之后的金融市场的波动，这个工具箱其实是一个非常完善的体系。从这个视角出发，其实联储有充分的工具准备去应对流动性问题，以及其他的金融市场波动性问题。</p> <p>即便如此，从现在的情况来看，联储确实面临着比之前要复杂得多的局面。所以可能我们还是需要去等待周四的具体情况，去看是否会有更多超出预期的政策出台，去判断后续对于金融市场以及宏观经济的影响。</p> <p>亚太股市动荡加剧 A股港股双双飘红</p> <p>周三，亚太股市收盘全线下跌，韩国综指跌1.83%，日经225指数跌1.14%，澳洲标普200指数跌1.27%，新西兰NZX50指数跌0.05%。日元兑美元汇率跌至135附近，创近24年新低。</p> <p>国内市场方面，A股今日冲高回落，截至收盘，沪指涨0.5%，深成指涨0.95%，创业板指涨1.05%。港股今日高开高走，截至收盘，恒生指数涨1.14%，恒生科技指数涨2.35%。</p> <p>如何看待近期亚太市场走势？外围市场大幅波动对中国市场影响如何？我们来连线申万宏源首席市场专家桂浩明。</p> <p>亚太市场走势料将强于美股</p> <p><strong>《全球财经连线》：美联储可能超预期紧缩，导致亚太股市下跌。您怎么看近期亚太市场的走势？企稳取决于哪些因素？</strong></p> <p>桂浩明：由于美国目前通胀较严重，超出预期，市场预测其加息力度会加大，同时还在缩表。不过市场已对此有广泛了解，很多投资人认为加息幅度可能并非0.5个百分点，而是0.75个百分点，所以市场对此做出了较激烈的反应。</p> <p>反应过后，市场有涨有跌。从周二市场来看，基本已处于弱平衡状态，市场出现分化。一些前期跌幅较大的如高科技类股票甚至已经开始走出反弹行情，其中也包括部分中概股。所以从这个层面出发，接下来的走势未必强，但已不太可能持续大跌。</p> <p>就亚太市场而言，第一，亚太市场通胀没有美国明显；第二，该地区最近经济复苏的节奏快、强度较大；第三，目前来看，待撤出的短线资金已撤出，未撤出的可能也不会撤。所以亚太市场走势可能相对美股还会更强，不至于受到明显影响。</p> <p>当然，日本情况有所不同。由于日元贬值力度很大，已经达到1:135以上，这是否会引发日本国内的金融危机，是大家所担心的。考虑到目前态势，也可能是日本政府有意引导，如果是这样，应该会有相应的准备，所以还要观察，不宜得出“日元贬值到这一程度肯定会导致金融危机”的结论，日本毕竟是世界上仅次于中国的最大外汇储备国。</p> <p>总体来看，整个市场进入动荡期，但最动荡的时间可能已经过去，或者说已进入尾声，接下来会相对平稳，但波动还会存在。高通胀不解决，世界经济的平稳运行就不太可能。对股市来说，因为有了预期，所以运行不至于过于极端。</p> <p>A股受美国市场影响可控</p> <p><strong>《全球财经连线》：美联储加息对中国市场影响如何？近期外围市场大幅波动，A股有望走出独立行情吗？</strong></p> <p>桂浩明：联储加息必然会对世界各国经济带来影响，中国境内市场也受到影响。至于A股能否走出独立行情，首先由于经济联系非常紧密，资本市场也在一定程度上相互开放，所以完全走出独立行情可能性不大，必然受到影响。但这种影响是可控的，第一，(中美两国)所处的通胀环境、通胀压力不一样；第二，更重要的是，中国内地市场货币政策和美国不同，所处的经济阶段和发展状态也不完全一样。如果说美国正处于收缩阶段，那么中国可能是适度扩张阶段；一个在收拢货币进行升息，一个在改善流动性，引导降息。所以在这种情况下，A股市场未必亦步亦趋，而是会走出自身行情。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152414016030>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)