---
layout: post
title: "高质量完成预算目标 廊坊银行2021圆满收官"
date: 2022-02-21 16:48:18 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>2021年2月，廊坊银行召开第七届董事会会议和监事会会议，顺利完成董事会和监事会换届选举。继国资增持、党委换届以后，廊坊银行进一步完善“三会一层”治理机制，持续推进“行党委核心领导、董事会战略决策、监事会依法监督、高管层授权经营”的公司治理体系有效建立，在“党管金融”的高质量发展之路上坚定前行。</p><p>用三个身份来概括廊坊银行的2021年——</p><p>国家战略的坚定跟随者，首家以实际授信支持廊坊临空经济区建设的金融机构，更发起300亿战略引导基金，全力协助临空经济区建设；</p><p>区域经济的全力支持者，与区域各级政府及重点企业达成十余项战略签约，近5年服务区域经济投入超过服务区域经济投入超过4900亿元，本地纳税超过51亿，间接带动就业超过50 万人；</p><p>人民群众的贴心服务者，全国城商行首家“适老金融网点”展现金融企业银发关怀，医保、公积金、住建、科技、文广旅、公安多项民生建设落地“百姓银行”情怀。</p><p>过去一年，在市委、市政府的正确领导下，在行业监管部门的管理支持下，廊坊银行围绕“服务国家战略、服务区域经济、服务人民群众”三大历史使命，通过“三会一层”同心协力、奋力拼搏，圆满完成各项主要经营指标，开启改革创新和高质量发展的良好局面。截止2021年12月31日，全行营收近52亿元，净利润近15亿元，均超额完成预算目标。随着2022年“开门红”营销工作的有效开展，截止2022年1月27日，银行总资产规模达到2477亿元，存款余额达到1828亿元，综合实力稳居世界银行业500强，中国银行业百强，河北省城商行前三。</p><p><strong>向上而行在服务国家战略中紧抓时代机遇</strong></p><p>廊坊背靠京津、面向雄安，坐拥北京大兴机场临空经济区、雄安新区及北京副中心建设三大国家机遇，全面融入京津冀协同发展战略，区位优势明显。作为廊坊市政府发起设立的地方一级法人银行，廊坊银行紧跟国家战略，牢牢抓住时代机遇，植根本地、借势临空、联动雄安、协同副中心，全面支持廊坊经济融入以首都为核心的世界级城市群建设，开辟了独属于自身的品牌蓝海。</p><p>2021年8月，作为首家以实际授信支持廊坊临空经济区建设的金融机构，廊坊银行携手河北临空集团，发起成立300亿战略引导基金，积极发挥“政策+资本”的引导效用，全力协助临空经济区打造全省创新发展的增长极、京津冀协同发展的主力军，国际航空城建设新标杆，建设“世界一流临空经济区”。同时，为了更好提升京津冀产业竞争力，2021年12月，廊坊银行与人行廊坊市中心支行签订《“京津冀产业链金融支持计划”试点合作意向书》，以金融服务实体经济、支持产业升级，积极为推进京津冀协同发展战略作出更多贡献，在新时代的大格局上描绘自身发展新蓝图。</p><p>廊坊市政府副市长、临空经济区(廊坊)党工委书记兼管委会主任丁凌评价道，“作为地方法人金融机构，廊坊银行积极响应国家号召，全力付诸实践，把国家政策目标与地方经济发展紧密结合，将自身发展与区域经济充分融合，主动承担起推动建设”五个廊坊“的责任使命，持续为临空经济区规划建设提供金融助力，充分展现出大局意识和担当精神。”</p><p><strong>向深而耕在服务区域经济中与合作伙伴共赢。</strong></p><p>以金融为支点撬动区域经济建设，以金融为纽带连接政银企合作大局，2021年以来，廊坊银行充分发挥本地一级法人银行的桥梁作用，先后与区域各级政府及重要企业达成十余项战略合作协议。从天津、石家庄到廊坊，从城市到县域，从融资到融技，一个跨区域、多点位、立体式政银企合作蓝图迅速展开。</p><p>参与石家庄市政府战略合作签署，积极支持省会城市高质量建设；与永清、霸州、文安、大城、三河、大厂县(市)政府建立战略合作关系，推动廊坊县域经济发展；携手廊坊经开区、临空区、高新区管委会，深入探索区域经济转型发展新道路；合作河北省唯一一家首批北交所直接上市企业河北志晟科技有限公司，打开智慧金融、智慧城市建设新格局；2022年新年伊始，廊坊银行更先后与中国人保寿险河北省分公司、中国人保财险河北省分公司签署战略合作协议，开启银保合作助力区域经济发展的新篇章。至此，廊坊银行所着力打造的植根京津冀腹地的政银企合作蓝图进一步拓展完善，高质量发展再添新动能。</p><p>2021年，廊坊银行先后在廊坊、石家庄、天津三地举行媒体开放日活动，与当地政府相关部门、重点企业及重要媒体进行深入交流，一个品牌焕新、战略革新、发展创新的廊坊银行正式亮相，极大提振了区域政府、客户、媒体及市场对于银行品牌的信心。在廊坊银行天津媒体开放日活动上，河西区委常委、常务副区长穆生军表示“廊坊银行作为国资参股银行，一直践行服务国家战略，服务区域经济，服务人民群众的历史使命，深耕京津冀，将服务本地经济作为经营发展的出发点和落脚点，全力支持区域经济社会发展。”</p><p><strong>向阳而生在服务人民群众中自觉扛起社会责任。</strong></p><p>以有温度的服务成就有情怀的银行，过往，廊坊银行已经与市卫健委、市工会、市公安局、广阳区政府等有关部门，在医疗健康、安全保障、职工福利、农民工预储金等多个领域展开积极合作。2021年，廊坊银行更进一步自觉将民生服务融合为自身经营的重要部分，以自身科技转型创新支撑本地智慧城市建设，科技赋能民生，金融普惠百姓，走出了一条“以客户为中心、以百姓为重心”的阳光大道。</p><p>2021年以来，廊坊银行先后与市房屋交易与产权管理中心、市文广旅局、市农业农村局、市住房公积金管理中心、市工信局签署战略合作协议，同时积极发挥科技平台力量，与市住房公积金管理中心合作搭建公积金线上便民服务平台，真正实现“让数据多跑路、让群众少跑腿”，推动“智慧廊坊”建设落地。2021年7月，廊坊银行永丰道支行完成了国家权威认证机构的“适老化网点建设”现场评估，成为全国首家通过“适老服务网点认证”的城市商业银行。目前廊坊银行有两家网点均已正式挂牌“老年金融服务示范点”，成为全国城商行金融普惠、金融适老的典范。</p><p>廊坊银行党委书记李克俭指出“廊坊银行无论怎么发展，必须牢记一个基本点，那就是廊坊银行是人民的银行，人民群众是我们最坚实的后盾。我行将秉承以客户为中心的理念，打造专业的金融服务网络，以方便的营业网点、丰富的线上金融服务渠道作为支撑，为超过400万廊坊客户、超过1000万燕赵客户提供便捷、优质服务。”</p><p><strong>向未来而行高质量发展新征程再出发</strong></p><p>问渠哪得清如许，为有源头活水来。“党建领航、创新兴行、依法治行”是廊坊银行2021年高质量发展新征程的基本方针、底层逻辑与战略指引。“党管金融”正式确立，行党委领导下的“三会一层”公司体系治理逐步构建，为经营发展指明了方向，勾勒了路径，架构了格局，保证了全行工作有条不紊的推进。</p><p>通过国资增持、党委换届等一系列重要举措，廊坊银行圆满完成了党委领导下的“三会一层”公司治理体系的构建和党管金融体系的确立。以党建为舵，第三次党代会胜利召开，新一届党委、纪委班子依法选举完成；以创新为帆，携手头部科技企业华为，坚定推动数字化与零售转型；以法治为锚，完善纪检监察功能，推进从严治党，建树风险文化，依法治行战略全面嵌入公司经营管理流程。</p><p>再出发，向未来。廊坊银行将紧紧围绕“党建领航、创新兴行、依法治行”的基本方针，继续秉持“服务国家战略、服务区域经济、服务人民群众”的历史使命，着力构建以廊坊为主体、石家庄和天津为两翼、北京和雄安为新引擎的“一体两翼双引擎”发展格局，全面融入京津冀协同发展战略，全面服务“五个廊坊”建设大局，在打造“价值银行、上市银行、百年银行”的新征程上踔厉奋发、笃行不怠、驰骋不辍。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283294333>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)