---
layout: post
title: "全国人大代表、TCL创始人李东生建议：完善灵活就业人员社会保障 推动中国制造业构建全球产业链"
date: 2022-03-03 19:37:11 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>全国两会召开前夕，经济观察网记者获悉，全国人大代表、TCL创始人李东生为今年两会带来了五份建议，包括完善灵活就业人员社会保障、推动中国制造业构建全球产业链以及支持高科技制造企业资本融资、打击网络暴力、建立个人碳配额系统试点等。</p>
 <p>这五份建议涉及的领域，有的是当下民生热点，有的则是李东生关注已久的领域。</p>
 <p align="center"><strong>完善灵活就业人员社会保障</strong></p><p>国务院的数据显示，我国灵活就业的人员数量已达到2亿多人，灵活就业也是劳动者就业增收的重要途径。</p>
 <p>灵活就业的方式非常多样，自我雇佣、家庭帮工、非全日制就业等方式并存。但目前，灵活就业群体的社会保障体系还有待完善，主要体现在，很难全面准确地统计和登记灵活就业人员，很难认定灵活就业的雇佣关系，灵活就业群体参与社保的比例较低。</p>
 <p>对于完善灵活就业人员的社会保障，李东生提出三点建议，一是在全国社保体系内设立灵活就业人员独立统筹参保平台。二是，规范灵活就业人员劳务合同条款和内容，保障其享有合法权益。三是，明确灵活就业人员社保缴纳标准，不断提高灵活就业人员参保积极性。</p>
 <p>李东生向经济观察网记者指出，目前灵活就业人员存在“不知参保”和“无处参保”的问题，在全国社保体系内设立灵活就业人员独立统筹参保平台，一定程度上可以缓解这一局面，也可以通过这一平台较为准确地了解这一群体的状态和数量。当然，参保比例低，也跟部分灵活就业人员对于社会保障体系的认识不足有关，有的从业人员觉得自己还很年轻，要数十年后才能拿到养老金，直接选择不参保，这种情况要有待社保宣传的深入。</p>
 <p>李东生同时指出，灵活就业人员参保比例低，也跟通过劳动服务公司就业的灵活就业人员参保比例低有关。</p>
 <p>“现在我们的社保参保平台对于企业职工参保有一套比较完善的管理体系，但是对于劳动服务公司灵活用工，管理就没有很严格和完善。”李东生说道。当管理不严格时，劳动服务公司为了眼下的经济效益，容易钻空子，有的灵活就业人员与劳动服务公司签的合同里，就没有约定缴纳社保的条款，而对于企业用工，替员工缴纳社保已经是企业的法定义务。</p>
 <p>李东生认为，要用制度去堵上劳动服务公司钻的空子：“以后的社保管理就要有明确规定，劳动服务公司用工合同哪些条款是必须有的，是法定义务，就像企业用工一样。”</p>
 <p align="center"><strong>推动中国制造业构建全球产业链</strong></p><p>作为知名企业家、制造行业里的老兵，中国制造企业的全球化布局，是李东生多年思考和实践的话题，特别在当下，中国企业面临着创新围剿、贸易摩擦等逆全球化的挑战，中国企业如何进一步构建全球竞争力更值得探索答案。</p>
 <p>为推动中国制造产业升级，构建全球产业链，李东生提出四点建议：一是提升产业链关键环节的国产化率，可以支持产业基础较好、已在全球具有领先优势产业的龙头企业向产业链上游进军，提升关键领域和环节的国产化率。</p>
 <p>二是，“引进来”和“走出去”相结合，国家一方面可以利用产业链重构的机遇，推动制度型开放，吸引外资高科技制造业企业来华投资设厂，形成产业集群；另一方面可以鼓励和支持中国行业龙头企业将工业制造优势延伸到海外，设立研发和生产基地，加快建设全球产业链。</p>
 <p>三是，开展区域经济合作。根据亚洲周边或“一带一路”沿线国家的具体情况，利用中国制造的比较优势，有针对性地推动区域性经济合作和产业链集群化。</p>
 <p>四是，充分利用中国经济体量和庞大市场，帮助中国企业提升行业地位和国际竞争力。</p>
 <p>在李东生看来，针对不同的国家和地区，企业的全球化战略应该是不同的，例如在欧美日等发达国家，产品和技术创新很重要，这样才能赢得当地市场，而在发展中国家，可以尝试在当地建立起产业基地和供应链能力。</p>
 <p>李东生并不认为，在海外建工厂会降低中国企业的出口值。从TCL的实践来看，TCL已经在越南、墨西哥、印度、波兰、巴西等地建设了工厂，但去年TCL的出口值是194.2亿美元，同比增长70%，比TCL的海外营收增长速度还要快。而近200亿美元的出口值中，大多是材料、核心器件的出口，甚至有装备的出口，而不是传统的整机产品出口。</p>
 <p>“如果还是按照传统的产品出口方式来做出口，增长很快就会到天花板。”李东生说。相对单纯地出口成品，外国更欢迎中国企业在当地建设工厂，这样一来可以增加当地的就业，二来可以增强当地的制造业实力，一些发达国家已经开始警惕自身的产业空心化问题。而如果能占据市场、将蛋糕做大，即使在当地投产、不出口成品，也可以带动中间件的出口。</p>
 <p>李东生同时提醒，全球化经营要根据实际情况制定相应的对策，例如TCL在越南的工厂，可以选择带动国内供应商到越南布局，但对于在巴西的工厂，更倾向于培养当地的供应商，因为越南的物流效率高，但是巴西的物流效率低，从中国发运到巴西，到货时间需要一个多月。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032296061724>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)