---
layout: post
title: "柘 荣：打造乡村振兴“领头雁”"
date: 2022-04-08 10:33:14 +0800
categories: mindongribao
tags: 闽东日报新闻
---
<p>近日，柘荣县乍洋乡宝鉴宅村党支部书记吴国瑞正在村内的畲族文化展陈馆忙碌着。虽然是第一年任职，但经过县里的培训和实践锻炼及自身的学习提升，吴国瑞很快适应党支部书记的角色，也有信心做好“领头雁”。“我将持续加强自身学习，大力发展畲药、畲茶等特色产业，推动村财、村民双增收。同时大力挖掘宝鉴宅村畲村特色优势，保护和传承畲族传统习俗、礼仪和技能，不断激发乡村振兴内生动力。”吴国瑞说。</p>
 <p>2021年以来，为巩固深化村(社区)两委换届成果，做实做深做细换届“后半篇文章”，柘荣县坚持推行“三化”举措，致力打造一支自身过硬、群众信得过、组织靠得住的村级干部队伍，为乡村振兴夯实组织基础。</p>
 <p>坚持多样化培养，把素质“提起来”。吴国瑞提到的培训是柘荣县为提高村干部队伍素质而开展的分级分类培训。该县在全市率先举办“一肩挑”党组织书记培训班，在基层党建、乡村振兴、学习孙丽美等课程的基础上，专题安排金融信贷、招商引资、项目建设等村干部“点单”内容，确保培训更有针对性、更合“口味”。</p>
 <p>并联合县财政局、教育局，全面实施“一村两名大学生”学历提升计划，采取县、乡、村三级学费差额补助的方式，实现村干部零缴费入学，有效提升村干部队伍整体学历水平。此外，全面开展“老支书荣退、与新书记结对”活动，帮助这次换届的65名没有村主干经验的“新书记”尽快转身份、进角色，并从驻村第一书记、乡村振兴指导员、科技特派员和乡镇班子成员等群体中择优选派114名帮带导师，通过面对面教、手把手带等帮扶举措，帮助拓宽发展思路，提高履职水平。</p>
 <p>目前，已全面完成547名村两委成员轮训工作，连续组织开办2期学历提高班，选送培育村干部60人，近期还安排30名村主干参加三月份春季大专学历提升班。</p>
 <p>坚持实战化锻炼，把职责“担起来”。换届以来，柘荣县全面部署开展“履新启航”行动，让村干部迅速挑起疫情防控、项目建设、产业发展、服务群众等重点任务，并坚持在重点项目、重点工作一线锻炼培养考察村干部，累计选派52名村干部到县职业技术学校迁建、中国太子参智慧产业园、刀剪产业园二期延伸续建等7个大项目、难项目一线，锤炼提升工作能力。</p>
 <p>为巩固锻炼效果，让支部书记在“比学赶超”中学经验、找差距，柘荣县坚持以赛促学，结合季度党建促乡村振兴现场拉练，由支部书记进行全程讲解、脱稿交流，同时分期分批组织各村党支部书记现场观摩、交流经验，推动打造出上泥村、宝鉴宅村、官安村等新的党建促乡村振兴示范点。2021年9月以来，43个村新获评“全国乡村治理示范村”、省级“金牌旅游村”等各类荣誉表彰16项。</p>
 <p>坚持立体化监管，把干劲“鼓起来”。柘荣县坚持严管与厚爱结合，以“约束”引导干部积极有效履职尽责，以“激励”强化干部干事创业内生动力。通过研究制定“一肩挑”主干管理考核办法、定期检查阳光村务落实情况、建立不合格村干部调整机制，让干部知责于心、履责于行；通过开展“‘十佳村干’工作室”试点建设，优化“十佳村干”评选办法，将评选范围扩大至所有在任村干部，进一步调动工作积极性主动性；通过建立“2年一普调”村干部基本报酬增长机制和“基本报酬+绩效奖励”的薪酬结构，提高离任村干部生活补助至每月300元，为234名村干部办理人身意外伤害保险，新增县乡财政配套工作经费近300万元。全面落实“荣誉离任”、集体经济激励办法，开展“六大员”整合工作，新一届村两委班子成员通过兼任“六大员”及其他领取财政补贴管理服务人员的方式，整合后平均薪酬每个月达到1400元。</p>
 <p>□ 本报记者刘源通讯员游松柏</p><p class="em_media">（文章来源：闽东日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336320932>

[返回闽东日报新闻](//finews.withounder.com/category/mindongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)