---
layout: post
title: "天津两会看民生出行：地铁10号线一期力争年内开通"
date: 2022-02-15 11:36:48 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p><strong>天津北方网讯：</strong>2022年天津《政府工作报告》提出，进一步改善群众居住出行环境。大力推动地铁在建线路建设，建成开通10号线一期，加快B1、Z2、Z4线建设，进一步提升“津城”“滨城”双城间通达效率。</p>
 <p><strong>10号线力争下月全线长轨贯通</strong></p>
 <p>在10号线南珠桥站施工现场，车站主体结构施工已完成，钢轨和枕木被送到隧道作业面上，工人们正在进行轨排组装。“看到今年天津政府工作报告中提到地铁10号线建设，让我们所有参与建设的人员身上多了一份责任，也有一种自豪。”天津地铁集团第二项目管理部工程经理史鹏表示，春节过后，10号线将继续铺轨工程和部分车站附属结构基坑工程连续施工，力争3月实现全线长轨贯通、车辆上线运行的重大节点。</p>
 <p>为了确保年内线路顺利开通初期运营，春节期间10号线参建人员连续施工7天，全线铺轨施工达120人，铺轨施工作业面4组，完成铺轨560米、排水沟施工400米。截至目前，10号线一期车站主体、区间隧道已完成；沙柳路主所送电已完成；环宇道站至屿东城站终点区间双线长轨贯通，正线铺轨基本完成；除南珠桥站、友谊南路站、丽江道站3站外，车站主体设备安装基本完成，车站装修完成75%。</p>
 <p><strong>首列车完成全部功能调试工作</strong></p>
 <p>10号线列车由中车四方公司制造，每列车全长约120米，由6节编组(4动2拖)构成，为B型车，牵引受电采用直流1500V接触网方式。目前，首列车各项关键技术参数正常，各系统性能达标，已具备上线动车调试条件。天津地铁集团克服疫情影响，优化改进列车调试方案，春节前夕安排列车到达5号线梨园头车辆段，进行信号系统车载设备安装及静态调试；静态调试结束后，全力抢抓运营天窗时间，利用5号线试车线进行动态调试。</p>
 <p><strong>中心城区7段地铁线同时在建</strong></p>
 <p>随着去年12月24日6号线二期以及4号线南段的双线齐发，本市轨道交通运营线路已达8条，轨道交通路网通车里程达到265公里，运营车站数增至164座，换乘车站增至19座。基本形成覆盖中心城区主要居住区、商业区和交通枢纽，连通津滨双城的网络化运营格局。</p>
 <p>今年，本市轨道交通建设继续保持在高峰阶段，中心城区内的4号线北段，7、8、10、11号线一期工程，以及8号线延伸线工程、11号线延伸线工程加快建设。其中，10号线一期全面进入设备安装及装饰装修阶段，年内开通运营。采取PPP模式建设的4号线北段、7号线一期、8号线一期、11号线一期正在开展主体结构、区间盾构施工。</p>
 <p>此外，滨海新区3条轨道交通线路也在全面推进，B1线部分车站主体结构已封顶，Z4线部分车站进行主体结构施工，Z2线实现开工建设，正在进行绿化迁移、交通导行等前期工作。</p>
 <p>10号线一期</p>
 <p>南起西青区于台站，北至河东区屿东城站，穿越西青、河西、东丽、河东4个行政区，可与1、2、4、5、7、8、11号线实现8站换乘，是中心城区东南大动脉，建成后对区域经济发展将起到重要的促进作用，全长21.181公里，设站21座。</p>
 <p>预计通车时间：今年</p>
 <p>11号线一期</p>
 <p>西起南开区复康路与水上公园西路交口的水上公园站，东至东丽区津塘二线与六经路交口的六经路站。串联复康路、八里台、儿童医院、友谊路、文化中心、新八大里地块、陈塘科技服务区、天钢柳林、新立示范镇、东丽开发区等客流集散点，全长22.6公里，设站21座，均为地下站。</p>
 <p>预计通车时间：2023年</p>
 <p>4号线北段</p>
 <p>北起北辰区小街，南至红桥区河北大街，沿线经过北辰、河北、红桥3个行政区，正线全长约22公里，设站17座。</p>
 <p>预计通车时间：2024年</p>
 <p>7号线一期</p>
 <p>南起西青区赛达八支路站，北至河北区榆关道站，途经友谊南路延长线、卫津南路、卫津路、南门外大街、城厢中路、中山路、南口路，是中心城区南北向骨干线路。正线全长约26.525公里，设站21座(换乘站11座，标准车站10座)，设大寺车辆段1处。</p>
 <p>预计通车时间：2024年</p>
 <p>8号线一期</p>
 <p>途经南开、和平、河西、津南4个行政区，沿线服务天拖居住区、鞍山西道科贸街、五大道风情区、解放南路沿线居住区等地区，长度为18.54公里，设站17座，均为地下站。</p>
 <p>预计通车时间：2024年</p>
 <p><strong>高水平构建</strong></p>
 <p><strong>综合交通网</strong></p>
 <p>铁路通车</p>
 <p>今年，本市将继续全力打造“轨道上的京津冀”，建成京唐高铁、京滨高铁宝坻至北辰段，加快津兴高铁、津静线市域(郊)铁路建设，推进津潍铁路前期工作。下半年，天津通往北京副中心的京唐城际和京滨城际(宝坻至北辰段)建成通车。强化与北京高密度路网对接，塘承高速滨海新区段建成通车。</p>
 <p>港口提质</p>
 <p>今年，天津港集团将以更大力度打造世界一流绿色港口，全力打造零碳港区、零碳港口，打造港产城融合发展新典范；以更新科技打造世界一流智慧港口，加强5G、北斗、人工智能、区块链等新技术与港口深度融合，把C段智能化集装箱码头、集装箱码头全流程自动化改造项目打造成全球标杆工程。</p>
 <p>机场扩建</p>
 <p>全面推进滨海国际机场三期改扩建工程，加快建设中国国际航空物流中心。新建41万平方米T3航站楼、76个机位的站坪、6万平方米综合换乘中心和10万平方米停车设施，建成后将实现“三航站楼、两跑道”运行，可具备年旅客吞吐量5500万人次、飞机起降40万架次的能力。与T3航站楼一体化设计、建设京滨城际铁路机场站，推进Z2号线等进入机场，实现机场和轨道交通无缝接驳，打造“机场+轨道”综合交通枢纽样板。</p>
 <p>四网融合</p>
 <p>天津市人大代表、中国铁路设计集团有限公司建筑院总建筑师卢瑛非常关注京津冀一体化、轨道上的京津冀建设。中国铁路设计集团参与了很多京津冀铁路的设计，比如京滨、京唐、津兴铁路等。“轨道上的京津冀不光是一个干线铁路，应该是‘四网融合’，除了铁路干线，还有城际铁路、市郊铁路、城市轨道交通，只有这些紧密融合起来，才真正让出行更加方便。”卢瑛表示，京滨、京唐铁路年底即将建成，届时京津冀铁路网将形成。京滨铁路建成后将成为继京津城际、京沪高铁后，京津之间第三条高铁通道，将进一步优化京津冀出行结构。而京唐铁路将解决北京、宝坻和唐山地区的互通互联，改变宝坻不通高铁的历史。</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276845857>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)