---
layout: post
title: "广汽蔚来已成过去式 凭“EDG”破圈的朱一航能否挽救合创汽车"
date: 2022-05-11 17:14:27 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>“广汽蔚来的时代已经过去了，现在合创汽车的大股东是珠江投资管理集团，这是一家由能源、基建起家的企业。”一位已从广汽蔚来离职的员工告诉贝壳财经记者。</p>
 <p>据悉，广汽蔚来“易主”已经1年有余，这家曾经被广汽集团与蔚来汽车视为“试验田”的企业，早在2021年年初就已正式引入由朱一航控制的珠江投资管理集团。相比于能源、基建，珠江投资的掌舵人朱一航更多是以英雄联盟职业战队“EDG”老板之名破圈。</p>
 <p>而广汽蔚来，也完成了相关股东减持、创始人、董事退出，逐步走下了舞台。2021年5月，广汽蔚来新能源汽车科技有限公司正式更名合创汽车科技有限公司。</p>
 <p>旧的时代已经结束，新的时代正在来临。</p>
 <p>整装出发的合创汽车，历时10个月推出Z03车型后，正在尝试着努力走上正轨。公开数据显示，2022年3月，合创汽车销量达1701辆， 一季度累计销量2867辆。在火热的新能源汽车市场中，这家品牌销量占比为0.2%。</p>
 <p><strong>广汽蔚来已成过去式擦边球营销曾备受质疑</strong></p>
 <p>2018年，广汽集团与蔚来汽车联手打造了全新子品牌广汽蔚来。彼时，蔚来汽车还在为“半成品”的ES8焦头烂额，李斌则为了筹措更多的资金四处奔走；广汽集团旗下新能源汽车也只有GE3 530一款小型SUV.“那时候成立广汽蔚来，两边股东都是存着相互学习的心态在做。”前广汽蔚来员工徐渭(化名)告诉贝壳财经记者。</p>
 <p>2020年4月，广汽蔚来首款车型合创007正式上市，售价区间为25.98万-30.30万。这款产品由于尺寸与AION LX相似 ，技术平台也有一定联系，智能化上又与蔚来的语音助手NOMI贴近。结合了“父母”特点的这款车，并没有让消费者get到创新点，再加上初创品牌在彼时定价也比较高，并没有引起太多的轰动。2020年，HYCAN 007产品销量不到1000辆。</p>
 <p>根据媒体报道，广汽蔚来彼时的营销团队与贾跃亭创办的乐视汽车亦有关联。在广汽蔚来销量不景气的时候，品牌却因为各种营销策略走上风口浪尖。诸如支持比特币购车、如因动力电池原因导致车辆起火企业将全额赔付等计划，在中国社交媒体上引发了不少讨论，动力电池赔付的计划更是引发了电池供应商宁德时代的公开回应。</p>
 <p>中博联智库特聘专家张翔指出，当时广汽蔚来的营销策略偏向于“花小钱办大事”。但赢得了关注，不意味赢得了口碑，更难说产品能否因为一些营销策略而卖得更好。</p>
 <p>但已从合创汽车离职的内部人士徐渭却对此有着自己的看法：“特斯拉后来不是也提到比特币购车了，我觉得我们的营销是非常有前瞻性的。大家当时真的是力往一处使，想把这个品牌做好。”</p>
 <p>丰富的营销方案却难掩品牌的无力，2021年1月，新产品发布不到一年，广汽蔚来就迎来了“巨变”。创始人廖兵在微博上留下一段独白后，黯然离去。廖兵的微博写道：“当你充满善意待人时，不能指望他人同样具有善意！他会张开口，用几周，几个月的时间慢慢吞噬这种善意，最终转化为恶！回想这三年的历程，真是经历了太多太多的事，尊重自己三年前的决定，也尊重这一刻心里的决定。”</p>
 <p>廖兵去职的微博下面，有一位HYCAN 007车主留言：你挥一挥衣袖走了，我们这些小白鼠车主怎么办？</p>
 <p>与这位出身广汽集团的老将离去同时发生的，还有蔚来汽车、广汽集团持股比例的下降，以及新股东珠江投资管理集团的加入。企查查信息显示，2月8日，企业发生股权变更，其中湖北长江蔚来新能源产业发展基金合伙企业正式退出，变更后蔚来汽车持股仅为4.45%，广汽集团持股4.45%，广汽埃安持股20.54%，广东珠投智能科技投资有限公司持股68.56%。</p>
 <p>从股权上来看，蔚来、广汽均已放下对广汽蔚来的控制，将“权利与义务”交由广东珠投智能科技投资有限公司。</p>
 <p>作为董事的现蔚来汽车董事长李斌、广汽埃安总经理古惠南均已退出 。廖兵则与新鼎资本、森源集团成立自由汽车，再走自己的“造车路”。</p>
 <p>2021年5月，广汽蔚来新能源汽车科技有限公司正式更名为合创汽车科技有限公司。</p>
 <p>蔚来放下广汽蔚来之后，也放下了与长安汽车的合资公司，专注于自身的业务发展；广汽集团则是筹备着旗下新能源子品牌广汽埃安的上市。新鼎资本董事总经理马正飞向贝壳财经记者表示表示，蔚来品牌销量越做越好，广汽集团的埃安也势头极佳，广汽蔚来的存在必然会显得颇为尴尬。而广汽蔚来走向终局，或许与蔚来离去，广汽作为国企不愿放权有一定关系。</p>
 <p><strong>合创汽车如何杀出重围，朱一航能在汽车圈再创EDG的成功吗？</strong></p>
 <p>广汽蔚来与廖兵的故事在2021年画上了句号，但随着广东珠投智能科技投资有限公司的入局，这家企业正在尝试开启新的篇章。</p>
 <p>广东珠投智能科技投资有限公司的母公司是国内最早从事大型能源与基础设施投资的民营企业集团之一的珠江投资管理集团，目前还聚焦娱乐文化、物业地产等领域。 企业的主要控制人为朱一航，他的出圈，源自其管理的另外一家公司。</p>
 <p>相比于珠江投资管理集团主营的能源、基建，朱一航更多是以英雄联盟职业战队“EDG”老板之名破圈。</p>
 <p>根据公开资料显示，珠江投管集团业务涵盖了电力投资、能源投资、路桥投资、海外投资，下设珠江路桥、华夏电力、华夏能源三大专业板块集团。其中，华夏电力在广东阳西海滨建设有电厂；珠江投管集团的煤矿年产达到2000万吨；广州到惠州的广惠高速、惠州海湾大桥，也属于该集团珠江投管集团旗下公司建设。此外，珠江投管集团还投资新基建，在深圳、惠州、阳江等地建设数据中心。</p>
 <p>与珠江投管集团一起到来的，还有20亿元的注册资金。这也为合创汽车研发推进第二款产品Z03提供了保证。</p>
 <p>“大股东给企业的自主空间还比较大，整体的人事架构变化不大。广汽集团也在生产方面、供应链方面做了很多支持，我们其实还是蛮有信心的。”合创汽车员工刘志(化名)告诉贝壳财经记者。</p>
 <p>在刘志看来，朱一航本人虽然在电竞方面互动频频，但是对于造车，他表现得较为低调，并不时常发声。</p>
 <p>2021年10月，合创汽车Z03正式发布，定位为紧凑级SUV的Z03与EDG做了深度的绑定营销。外观、内饰等方面的设计，都有EDG用户们的参与讨论。合创汽车相关人士告诉贝壳财经记者，合创汽车Z03虽然与AION Y同平台生产，但无论在尺寸上、设计上、智能化的应用上都有很大差异，为EDG用户设计的Z03冠军版也正在筹划中。合创汽车官方向贝壳财经记者表示，企业目前与EDG处于战略合作期，双方团队沟通交流较为紧密，品牌APP商城内也在不断推出关于EDG的周边产品。今年，双方正在考虑诸如EDG车展互动、粉丝车主线下见面分享会等相关活动。</p>
 <p>乘联会数据显示，Z03上市后，在2021年取得了2601辆的成绩，2022年1季度销量为2209辆。 目前，由于供应链影响，企业仍有约6000个订单待交付。据了解，合创汽车的车主主要集中在华东、珠三角等地。</p>
 <p>在比亚迪、特斯拉月销十万辆，蔚来、小鹏月销近万辆的衬托下，合创汽车的销量表现并不算亮眼。但相比此前年销量不过1000辆的HYCAN 007，Z03的表现还算不错。</p>
 <p>根据合创汽车公开信息显示，企业目前已对广汽乘用车(杭州)有限公司进行了投资，认缴资金17.7亿元，持股比例达49%。接下来Z03等车型的生产也会逐步转向杭州这家传祺的工厂。产品方面，除了007、Z03两款产品，合创汽车今年还将推出一款轿跑车型，2023年则将推出纯电动MPV车型。企业开始从过去的共享广汽集团的技术，向掌控核心技术发展。值得一提的是，合创汽车正在三电可控上发力，其已与中创新航共同研发全新电池包技术。</p>
 <p>此前，合创汽车副总裁张少伟曾提到过，企业目前的标签还不算清晰。如今，企业开始将目光更多地放在“高性价比”四个字上。从客观数据来看，合创Z03确实拥有比同平台生产的车型更大的尺寸，内饰用料上也较为真诚。</p>
 <p>看起来合创汽车正在抛却“广汽蔚来”的外衣，走自己的道路。但其面临的挑战，仍然不少。</p>
 <p>马正飞认为，合创汽车仍有不少机会。“目前新能源汽车市场足够大，在群雄征战的形势下，小企业也能有5年左右的发展时间。但当巨头们纷纷放下燃油车，全面进军新能源汽车时，小企业的危机必然会到来。”马正飞如是说。</p>
 <p>张翔提到，虽然合创汽车相比广汽蔚来时代有了长足的进步，但仍然在市场中处于弱势地位。虽然比此前已经接近破产的云度汽车好，但与北汽极狐品牌有一定差距；Z03、007均没有成为市场爆款；资金链方面，虽然有母公司20亿元的注资，但在造车这一领域，仍然是“杯水车薪”。</p>
 <p>在张翔看来，合创汽车想要更进一步，除了掌握核心技术，推出错位竞争、差异化的产品，组建让用户安心的售后团队外，企业还缺少“风云人物”。“提起合创，就连业内人都不太了解品牌背后的故事，何况一般的用户？作为企业的大股东，朱一航也许可以尝试利用自身的流量带动品牌在行业内的竞争力。”张翔如是说。</p>
 <p>如何在纷繁复杂的市场竞争中脱颖而出，广汽蔚来和廖兵团队没能给出答案，珠江投资管理集团和合创汽车能交出什么样的答卷，仍需时间检验。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375923258>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)