---
layout: post
title: "诺德基金朱明睿：医药行业长期向好 重点关注三大方向"
date: 2022-05-05 19:39:17 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>经历了前期的震荡后，医药板块能否强势回归？ 如何拥抱医药板块的长期趋势？5月5日，在上海证券报、中国金融信息中心、诺德基金联合举办的直播活动中，诺德基金高级医药研究员朱明睿对医药行业现状进行了解读，并对未来发展趋势进行了展望。他认为，医药行业基本面整体态势良好，未来可以重点关注三大方向的投资机会。</p>
 <p><strong>基本面整体态势良好</strong></p>
 <p>对于医药行业整体的发展趋势，朱明睿认为，医药行业基本面整体态势良好，政策的支持、需求的上升、研发体系的增强等因素有望共同将医药板块推向聚光灯。</p>
 <p>首先，就政策层面而言，回顾2015-2020年“十三五”期间，带量采购和医保谈判使得支付端的集约化优势得以体现，而两票制和营改增的推出，则是对压缩渠道端灰色空间的尝试。</p>
 <p>其次，在我国医保是非常重要的支付端，其发展速度总体较为稳健。从中长期来看，医保支出增速会有所下降，但预计仍然会略高于GDP的增速。</p>
 <p>第三，就需求端而言，目前来看，老龄化对医药的影响相对而言是比较明显的。总体而言，未来医药行业在进入总量增长时代时，有望出现一些结构性的机会。</p>
 <p>此外，从研发端来看，全球药物研发支出正处于稳健增长的态势，其中临床研发端开支占比相对较高，我国研发开支的增速更是高于全球的平均水平，预计未来很长一段时间内，其增速将维持在15-20%这一区间。</p>
 <p><strong>重点关注三大投资方向</strong></p>
 <p>回顾2021年，朱明睿表示，2021 年是医药板块震荡的一年，也是行业全新一轮进化的酝酿期。复盘过去一年的医药行情，整体相对一般的表现中也蕴藏着不少亮点，部分板块始终保持高景气的状态。</p>
 <p>2022年医药板块哪些细分子行业更值得关注？朱明睿重点对以下三个赛道进行了分析：一是CRO/CDMO赛道，其始终保持高景气，这得益于本身行业链转移叠加本土需求的爆发，2021年CRO创新依旧保持高速增长，国内和国际投融资需求旺盛。朱明睿表示，从全球产业链来看，亚太地区主要承接的是欧美的需求外溢，国内工程师红利给CRO公司带来了成本优势和效率优势，本土CRO龙头有望持续扩大全球市场份额。</p>
 <p>就CDMO而言，作为医药先进制造业的标杆，不少CDMO企业由原料药企业转型而来，依托于技术平台的优化，CDMO企业有更高的技术壁垒和更强的盈利能力。而且相比于欧美同类型公司，国内特色原料药和CDMO企业具备显著的成本和效率优势。近年来，不断有企业和海外大客户建立长期战略合作，例如辉瑞和默沙东的大量新冠药物订单，也是由中国企业承接生产的。</p>
 <p>二是医疗服务行业。朱明睿表示，我国医疗服务长期处于供不应求的状态。例如，医疗机构病房基本都是在满负荷运转，而且疫情爆发之后，门急诊人数还维持比较高的增速。另外，种植和正畸等医疗服务，预计相对于现在，还有10倍以上手术量的增长空间。并且口腔种植等医疗服务还没有进入统筹医保，仍然偏向于高端消费。</p>
 <p>“目前医疗服务这一赛道上表现较好的是专科医疗服务，主要分为眼科、口腔、妇产、医美、骨科、肿瘤六类。其中医美市场增速显著，在2015-2019年达到将近30%。目前玻尿酸等相关药物和耗材，仍然是以进口厂商为主，预计未来有比较大的国产化空间。” 朱明睿说。</p>
 <p>三是中药板块或是政策受益的方向。朱明睿表示，在医保集采和医保谈判中，西药仿制药和创新药都迎来了较大的降价幅度。相较之下，中成药和OTC集采的降价幅度温和。与此同时，相关改革意见中也体现出，对于中药的扶持力度在逐步加强。去年12月份发布了一项重要政策，表明中医医疗机构可以暂不实行DRG付费。2021年中药医保入围的中标率是84%，而西药入围中标率是53%。不仅如此，在2017-2021年，中药新药的获批速度也在逐年递增，2016-2021年中药新药共获批20个，其中2021年获批12个，超过了2017-2020年的总和。此外，2021年多家中药公司发布了股权激励计划，预计在未来股权激励的加持下，中药公司的经营有望迎来拐点。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052369248998>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)