---
layout: post
title: "主题炒作持续性不强？猴痘病毒“罕见”全球扩散致概念股爆发，国内企业以相关技术储备和科研服务为主"
date: 2022-05-23 13:31:57 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>财联社5月23日讯(记者王俊仙)</strong>近日，西班牙、英国、美国等多个欧美国家报告了猴痘(monkeypox)病例，截至21日猴痘确诊病例尚未破百，但已引起全球重视。</p><p>虽然我国目前还未有猴痘确诊病例的报道，但有观点认为猴痘病毒输入我国的风险将持续存在，而多位专家向财联社记者分析认为，猴痘大规模扩散的可能性较低，在我国传播起来的难度或较大，因此不大看好猴痘相关产品在国内的市场，可能主要市场空间在国外。</p><p>然而A股市场，猴痘概念股已然火热，例如之江生物(688317.SH)继上周五涨超16%后，今日上午收盘又涨超16%。一位医药行业人士向财联社记者表示，猴痘概念还是偏向于主题性炒作，在当下医药板块没有主线的情况下，本周可能还有行情，但持续性不强。</p><p><strong>非洲“常见”，扩散多国“罕见”，是否需要恐慌？</strong></p><p>资料显示，猴痘在非洲是一种常见的传染病，主要在非洲中部和西部流行。1971年以来，已有11个非洲国家(刚果(金)、刚果(布)、贝宁、喀麦隆、中非共和国、尼日利亚、科特迪瓦、利比里亚、塞拉利昂、加蓬和南苏丹)报告了猴痘病例。非洲大陆之外的首次猴痘疫情于2003年出现在美国，英国、以色列和新加坡等非洲以外国家亦有病例输入。</p><p>而根据世界卫生组织(WHO)最新的表态，截至21日，12个非猴痘流行的会员国报告了92例确诊病例和28例疑似病例，世卫组织预测，随着监测范围扩大，预计将发现更多猴痘病例。</p><p>国内一位传染病疾病监测专家向财联社记者表示，本次猴痘疫情之所以“罕见”，一是病例同时出现在多个欧美国家，并且部分国家既往无病例报告；二是近期的病例感染来源、传播途径、流行病学关联不明确，部分病例无疫区旅行史。</p><p>据悉，猴痘的传染源包括患者和感染猴痘病毒的动物，在非洲，多种动物均可感染猴痘病毒。人主要通过直接接触受感染动物的血液、体液、破损的皮肤或粘膜感染，食用未充分煮熟的肉类和动物制品亦可能是造成感染的风险因素。</p><p>而人与人之间可通过密切接触呼吸道分泌物、感染者破损皮肤或粘膜、被分泌物污染的物体进行传播。</p><p>上述医药行业人士向财联社记者表示，猴痘要通过接触才能传播，传播能力比新冠弱，只是这一次的传播范围比之前的猴痘流行都更广一些。人际传播需要长时间的接触，比如面对面交谈，且距离比较近，没有带口罩。</p><p>上述传染病监测专家向财联社记者表示，预计欧美各国可能报告更多的病例，根据传播方式和宿主动物分布，猴痘大规模扩散的可能性低。猴痘是一种自限性疾病，绝大部分病例可自愈。此次英国报告的病例感染的为西非分支，病死率约为1%，显著低于刚果盆地分支。因此，无需过度恐慌，但需要保持谨慎，严防病例输入。</p><p>华山感染公众号日前则刊文称，在我国，虽然还从未有猴痘确诊病例的报道，但传染病是没有国界的，猴痘病毒输入我国的风险将持续存在，并随着欧美出现疫情，我国输入性病例的风险也会相应增加。在密切关注国际猴痘流行疫情的同时，应该提前做好准备，加强类似症状病例的监测，开发诊断方法和试剂，同时，应该着手储备特效的疫苗和抗病毒药物，以免出现病例后处于被动局面。</p><p><strong>哪些企业已布局？</strong></p><p>据报道，目前多国均在购买相关疫苗和治疗药物。如英国政府已经开始向部分医疗工作者或有猴痘病毒暴露风险的人群提供天花疫苗。而美国已订购超过1亿美元、数百万剂猴痘疫苗。</p><p>事实上，在诊断方法和试剂方面，国内已有多家企业有相关技术储备。</p><p>例如之江生物、圣湘生物(688289.SH)、硕世生物(688399.SH)，均有猴痘病毒核酸测定试剂盒产品，其中之江生物该款产品已经CE注册，圣湘生物正积极推动产品海外注册工作。此外还有达安基因(002030.SZ)、*ST科华(002022.SZ)，均公开表示有猴痘病毒相关科研产品储备。</p><p>*ST科华内部人士向财联社记者表示，公司之前就有相关技术储备，所以才能第一时间研发出来产品。公司会有专门的部门推进产品注册认证，目前可以提供疾控、科研院校及检验所研究使用。</p><p>上述医药行业人士向财联社记者表示，目前国内防疫水平下，猴痘在我国传播起来的难度较大，因此不大看好猴痘相关产品在国内的市场，可能主要市场空间还在国外。而相关产品从科研用途到正式上市还有很长路程要走，包括毒理学试验、动物实验 、临床试验等多个程序。</p><p>在疫苗和治疗药物方面，上述传染病监测专家向财联社记者表示，2019年和2022年，一种可用于预防猴痘的疫苗(MVA-BN)和治疗猴痘的抗病毒药物(Tecovirimat)分别获批，但尚未被广泛使用。此外，天花疫苗可有效预防猴痘，有效率为85%，但天花疫苗在全球消灭天花后已不再供一般人群使用。</p><p>国内天花疫苗方面，网传天坛生物(600161.SH)拥有天花疫苗技术储备。然而经财联社记者核实，天坛生物已无天花疫苗业务，公司天花疫苗在2017年左右重组时已经剥离给中国生物。</p><p>此外记者注意到，昨日晚间，天坛生物第一大股东中国生物技术股份有限公司公众号发布文章称，国药集团中国生物作为我国生物医药的国家队，已在消灭天花后，对“牛痘”进行了封存……虽然病毒已经被消灭，作为功勋的“牛痘”则被安全地封存起来，以备不时之需。若有战，召必回，战必胜！</p><p>另外，市场还在炒作一些有可能开发出猴痘疫苗的水痘疫苗公司。如百克生物(688276.SH)上周五涨近16%，今日上午收盘时涨超11%，但公司表示公司水痘疫苗不能预防猴痘，没有预防猴痘病毒相关产品。</p><p>康辰药业(603590.SH)今日也涨停，其被炒作的逻辑在于公司参股优锐医药，后者3月宣布与Bavarian Nordic签订了一项独家许可和供应的协议，获得MVA-BN RSV在中国及亚洲部分地区的商业化权利。</p><p>治疗药物方面，抗病毒药Tecovirimat于2022年被FDA批准用于猴痘。Tecovirimat拥有者美股公司SIGA Technologies5月20日股价因此大涨43.35%。</p><p>财联社记者注意到，优宁维(301166.SZ)商城和旗下爱必信官方公众号，有一款Tecovirimat“特考韦瑞”产品在售，不过该款产品标注“仅作科研实验使用，不支持临床等研究”。</p><p>优宁维证券部工作人员向财联社记者表示，公司绝大多数产品都用于科研，如果公司商城上有猴痘药物相关产品，那公司就可以销售，不过属于只用于科研。详细信息公司会在核实后在互动平台进行回复。</p><p>此外，美国FDA去年批准全球唯一抗天花病毒药物Chimerix公司生产的brincidofovir(西多福韦的前体药物)。而阿拉丁(688179.SH)称，公司西多福韦部分规格有库存，但主要是为科研活动服务，具有小批量、多规格的特点，单一产品销售额对公司经营业绩影响很小。敬请投资者注意投资风险。</p><p>财联社记者注意到，还有消息称西点药业(301130.SZ)生产的阿昔洛韦是治疗天花和水痘的药物。</p><p>对此，西点药业公司人士向财联社记者回应称，公司拥有阿昔洛韦生产文号，随时可以启动生产，但因为该产品平常市场需求较小，因此公司暂时没有生产。阿昔洛韦是一款抗病毒药物，具体适应症需要查看说明书。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388081163>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)