---
layout: post
title: "6月9日午间市场利好消息汇总"
date: 2022-06-09 12:40:41 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p style="text-align:center;"><strong>个股利好</strong></p><p>星辉娱乐：已有3款游戏产品通过总局最终审核但尚待批复。</p><p>万向钱潮：获H公司ACU产品开发定点预计累计销售额达2亿元。</p><p>宝钢股份：BJDX02宝钢热轧高强家电用冷压延原板开发成功。</p><p>国联水产：将预制菜在全渠道进行推广。</p><p>有研粉材：重庆新基地建设预计6月主体工程基本完工年底达到试生产状态。</p><p>高盟新材：高盟新材在接受机构调研时表示，公司成立项目团队对接比亚迪对胶粘剂和汽车内饰件的需求，后期将积极推进促成与比亚迪合作。</p><p>全柴动力：第100万台博世共轨发动机下线双方将加深新能源领域合作。</p><p style="text-align:center;"><strong>机会挖掘</strong></p><p><strong>国家级转基因大豆玉米品种审定标准印发相关产业链或受关注</strong></p><p>6月8日，农业农村部官网发布通知，《国家级转基因大豆品种审定标准(试行)》、《国家级转基因玉米品种审定标准(试行)》已经印发，要求国家农作物品种审定委员会各专业委员会从印发之日起遵照执行。业内认为这预示着我国生物育种产业化应用又迈出重要一步。此前已有多个玉米、大豆品种获得转基因安全证书。</p><p>天风证券认为，当前格局分散的种子行业只有经历“制度变革”+“技术变革”才能加速发展，让头部企业受益从而保持研发动力、提高育种水平。新种子法是种业制度变革的冲锋号角，种业审定标准、审定办法、司法程序等均在新种子法“保护种业创新”的基调下展开。重视研发投入、创新能力强，特别是转基因技术储备丰富的公司有望获得更大的市场份额。</p><p>国信证券指出，2022年种业继续看好周期与成长的共振。周期方面，大宗农产品景气继续上行，种业作为后周期继续受益利润兑现。成长方面，看好在全球潜在粮食安全的背景下，看好2022年品种端的实质性推进，看好相关头部受益标的。重点推荐：隆平高科、登海种业和大北农。</p><p><strong>两部门联合发文促进奶业一二三产业融合</strong></p><p>农业农村部办公厅、财政部办公厅印发《关于实施奶业生产能力提升整县推进项目的通知》，要求通过支持奶业大县发展草畜配套、适度规模养殖，促进奶业一二三产业融合，提效率、降成本，力争用3—4年时间进一步提升奶业大县饲草料供应水平和养殖设施装备水平，奶牛年均单产水平达到9吨以上，进一步提高奶业生产效率和奶农自我发展能力，完善区域化全产业链奶业生产经营模式，增强奶源供给保障能力。</p><p>西南证券认为，短期看，原奶价格保持高位，乳企可通过产品结构升级、减少费用投放、直接提价等方式提高毛销差；成本端虽承压，但盈利能力实则改善。长期看：随着产品结构不断升级，价格战或降缓和；伊利、蒙牛全面进入各细分赛道，泛全国化、区域性乳企充分发挥各自优势，与龙头错位竞争。预计短期内原奶仍供不应求，价格将维持高位；长期原奶供需匹配性提高，原奶周期大幅趋缓，下游持续产品结构升级、竞争缓和、费用率下降，盈利能力将显著提升，双击向上值得期待，重点推荐伊利股份。</p><p><strong>26家国内挖掘机制造企业出口挖掘机同比增长63.9%</strong></p><p>据中国工程机械工业协会微信公众号6月8日消息，据中国工程机械工业协会对26家挖掘机制造企业统计，2022年5月销售各类挖掘机20624台，同比下降24.2%；其中国内12179台，同比下降44.8%；出口8445台，同比增长63.9%。</p><p>据中国工程机械工业协会对22家装载机制造企业统计，2022年5月销售各类装载机11059台，同比下降27%。其中国内市场销量7231台，同比下降41.8%；出口销量3828台，同比增长40.8%。</p><p>浙商证券认为，持续聚焦强阿尔法属性龙头，重点推荐三一重工(中长期阿尔法强)、徐工机械(短期阿尔法较强)；持续推荐恒立液压、中联重科、浙江鼎力、杭叉集团、建设机械、安徽合力、华铁应急等。</p><p>万和证券指出，预计4月疫情带来的冲击已经基本见底，行业业绩与行情将反弹向上，但依然面对疫情、大宗商品价格等不确定性，二季度产销量等业绩兑现度将会是最核心的关注点。工程机械仍需等待基建拉动。</p><p>该机构认为，重大项目进入陆续开工阶段，县城、乡村基建政策出台，销量数据有望好转，建议可关注半挂车与专用车龙头中集车辆。继续关注清洁能源主线。 “双碳”政策大背景下清洁能源产业链是值得长期关注的投资主线之一，建议可关注风电碳梁碳纤维供应商光威复材与涵盖多项清洁能源业务的中集集团。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406903521>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)