---
layout: post
title: "蓉港金融合作如何做大？产业基金瞄准金融科技新赛道 交子金控力图打造“交子基金”品牌"
date: 2022-01-11 13:11:09 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>作为有高度影响力的金融峰会，“亚洲金融论坛”自2007年举办以来，已进入第十五届。</p><p>1月10日，在成都举行的“亚洲金融论坛”蓉港金融合作交流会上，嘉宾们就两地金融科技合作，带来新机遇展开交流。嘉宾们一致认为，要增进金融科技合作，需要切实推动蓉港两地相关优势资源的互补。</p><p>“下一步，我们将不断加大金融领域对外开放，依托香港在资本市场、金融科技、跨境金融创新等领域优势，进一步加强与香港在金融领域的合作。”成都市地方金融监管局副局长程桦说。</p><p><strong>鼓励企业赴港上市</strong></p><p>蓉港两地科技金融发展，既要引进来，也要走出去。</p><p>在具体的合作中，程桦认为：“会积极支持香港金融机构、金融中介机构、金融科技企业来蓉发展。”</p><p>“同时，鼓励企业走出去，赴港交所上市发债，有序开展合格境内有限合伙人(QDLP)、合格境外有限合伙人(QFLP)试点，着力增强‘一带一路’金融服务功能。”</p><p>作为资深投资者，汇菱国际资本执行董事周家翘也表示，西部地区经济发展的重点是：新经济。这其中，包括工业5.0、金融科技、金融创新，还有生物医药。</p><p>新经济发展需要资金支持，去香港上市是一个好机遇。周家翘认为，香港交易市场有很多创新手段，例如：生物医药层面有盈利企业；在香港融资后，一些企业又会反投西部。同时，香港根据不同条例，也允许外地已上市企业，再到香港融资。</p><p>在此背景下，西部新经济体系，可以借助这些金融手段，帮助产业发展。“赴港上市，不仅可以股权上市，还可以发债权，以及债权换成股权等等。一些重资产的REITs，也可以到香港发债。”</p><p>当然，蓉港两地科技金融发展，最重要的还是人才交流。“成都发展金融科技，非常需要人才，香港高校在金融学方面排在前面，其中可以有更多交流。”周家翘表示到。</p><p>截至目前，成都已有港交所上市公司26家，其中2021年新增5家。港贸发局西部地区首席代表罗焕钊认为，两地还可以在基金管理方面深化合作。</p><p><strong>产业基金在西部投资</strong></p><p>作为国家中心城市和“一带一路”重要节点，成都在国家战略版图中占据着重要位置。</p><p>随着《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)、GBA大湾区以及“一带一路”等商机，产业基金在西部投资布局，已是必然。</p><p>作为一名投资人，周家翘在交流会也深有体会地谈到，“在以前，西部发展纯粹是引入资金，但现在是将产业和金融整合。”</p><p>一个明显的变化是：以前做投资，香港是国际窗口，国家很多产业从香港引进来。但现在，产业基金要投资西部，产业和金融是两条腿并进。</p><p>2021年12月，成都交子金控集团旗下交子投资集团与重庆渝富、四川发展、成都交投集团等共同发起“成渝双城基金”，总规模为100亿元，首期31.12亿元。</p><p>其中，交子投资集团作为成都方主要出资主体之一，出资2.5亿元。</p><p>在会上，作为LP之一的交子金控集团，其投资总监付剑峰在接受《科创板日报》记者采访时表示，“近日，注意到央行印发的《金融科技发展规划(2022-2025)》，这其中有个新提法，即金融科技产业。”</p><p>“《规划》是非常纲领性的文件，以前没有‘金融科技’一说，但这次却提到了产业。”付剑峰称，从国家层面看，这一提法将行业和产业做了边界和赛道的划分。</p><p>“金融本是一个受监管的产业，它具有两面性，但金融科技作为手段，已形成一个应用领域，发展成投资赛道。”据付剑峰透露，新成立的“成渝双城基金”会重点聚焦本地优势产业，例如绿色能源，生物医药、电子信息等。</p><p>在投资理念上，付剑峰也称，产业基金和市场化基金不太一样。从政府引导基金上看，产业基金会重点布局第三、四次产业技术革命，投一些还没有完全商业化和大规模推广的一些产业技术。比如，高校的未来技术学院，国家重点实验室，这些创新平台载体都有很大潜力。</p><p>当然，在整个基金投资体系中，也有盈利性的。“我们只要抓住了某次机会，某些龙头企业，在产业上就会迎来新的产业转型。”付剑峰对《科创板日报》记者说，未来，集团除了做一级市场股权投资基金，走IPO道路；还会发力二级市场的并购重组，以及城市建设上的城市更新基金，上市疏困基金等等。</p><p>“未来2-3年，集团会着力打造出‘交子基金’品牌，投出的上市公司也将超过100家，进入全国政府基金一线序列。”付剑峰对记者说道。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243648881>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)