---
layout: post
title: "煤炭与消费用燃料行业周报：经济复苏渐近 预期修复下焦煤拐点初现"
date: 2022-05-30 09:30:15 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>本周煤炭板块涨幅继续居首</p><p>本周长江煤炭板块涨幅6.97%，跑赢沪深300 指数8.84 个百分点，单周涨幅继续登顶。其中动力煤指数涨幅7.25%，跑赢沪深300 指数9.12 个百分点；炼焦煤指数涨幅6.13%，跑赢沪深300 指数8.00 个百分点；煤炭炼制指数涨幅5.62%，跑赢沪深300 指数7.50 个百分点。</p><p>从个股来看，本周前期跌幅较大个股整体涨幅居前。截至本周五，秦皇岛动力末煤平仓价为1205 元/吨，周环比持平；山西吕梁主焦市场价为2800 元/吨，周环比下跌100 元/吨；天津港一级冶金焦平仓价为3310 元/吨，周环比下跌200 元/吨。</p><p>动力煤：终端日耗有所回暖，长协合同优先兑现下市场煤资源偏紧本周港口动力煤现货价格环比持平。需求方面，受疫情逐步好转、经济有序恢复影响，截至5月25 日，沿海八省日耗煤量约159 万吨，周环比上涨10.1%，但仍较去年同期日耗下降超过17%。供给方面，截至5 月22 日晋陕蒙地区样本煤矿合计产量环比下降0.1%，但同比仍较去年同期增加9.7%。库存方面，截至5 月25 日，沿海八省库存约3057 万吨，周环比持续小幅增加。本周发改委强调煤炭企业不得通过关联方大幅度提高价格出售煤炭，同时开展价格成本调查工作。在当前长协煤合同优先兑现情况下，市场煤可售资源偏紧，市场煤价整体高位稳定。</p><p>综合考虑后期迎峰度夏旺季将至、复工复产逐步推进以及发改委的限价政策，短期内动力煤价格或仍将高位震荡运行。</p><p>双焦：焦炭价格提降或已接近尾声，复工复产将至下双焦价格有望企稳反弹本周焦炭第四轮提降落地，焦煤现货有所下跌。焦炭方面，或由于钢厂利润持续偏低并对原材料价格形成压制，本周焦炭第四轮提降落地，吨焦利润由正转负。然而随着第四轮提降落地，钢厂利润或有所恢复，焦炭价格提降或接近尾声。焦煤方面，供给上本周样本焦煤矿井周度精煤产量约244 万吨，环比下跌0.9%；需求上本周样本钢厂日均铁水产量环比继续上升；库存上，截至5 月25 日，焦煤库存合计(焦化厂+钢厂+港口)周环比继续下降3.5%，较去年同期减少超过1000 万吨。考虑到当前焦煤库存仍然偏低、疫后经济复苏叠加“稳增长”后期或将持续发力下，焦煤有望深度受益，双焦价格有望迎来企稳反弹。</p><p>投资建议</p><p>动力煤方面，虽然近期国家发改委反复明确动力煤中长期合理价格区间及现货价格监管边界线，但是考虑到主要龙头企业长协比例及履约情况或已基本满足当前政策要求，因此限价政策或对业绩影响较为有限，推荐关注中国神华、中煤能源、陕西煤业等龙头标的。此外，由于兖矿能源在海外拥有较为可观的煤炭资产，该部分资产的定价或基本不受国内政策的影响且有望持续受益于海外能源危机带来的煤价中枢上行，因此兖矿能源同样值得关注。炼焦煤方面，我们认为“稳增长”的大背景下焦煤的现货价格及主要公司业绩有望深度受益，同时考虑到长协为主的销售模式更利于相关上市公司业绩的可预见性和可持续性的兑现，叠加2022E 业绩相对应的低估值及高股息，推荐持续关注炼焦煤核心标的：平煤股份、山西焦煤以及淮北矿业。</p><p>风险提示</p><p>1、经济承压形势下，下游需求存在不确定性；2、外部因素影响下，煤价出现非季节性下跌的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395690333>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)