---
layout: post
title: "机构：地产股早已在右侧 价值修复空间很大"
date: 2022-03-17 10:49:10 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>3月16日，国泰君安证券研究中心《周期大讲堂：不一样的周期》对话栏目播出。本期节目的参会嘉宾：邹曦(融通基金副总经理、融通权益投资总监，融通行业景气基金经理)；鲍雁辛(国泰君安研究所副所长、周期研究组组长、建材行业首席分析师)以及谢皓宇(国泰君安研究所房地产行业首席分析师)。</p>
 <p><strong>核心观点：</strong></p>
 <p>1、从周期的发展阶段来说，2021年经济运行的状态更像2008年和2018年，而2022年应该是08年和18年度过之后、经济出现一些运行的问题之后，恢复正常的一年。现在经济下行还没有得到明显遏制，很多政策已经在路上了但是效果体现还需要一点时间。<strong>所以从短周期的表现形态来讲，有点像经济还在下行，但实际运行的状态上经济企稳是非常确定的。</strong></p>
 <p>2、本轮稳增长主要是中央政府加杠杆，较以往稳增长政策有两个特点，其一，是货币政策不会大水漫灌，比较克制；其二，为长期经济发展提供支持的基建会是本轮中央加杠杆的重要方向。反映到投资端，<strong>一部分房地产、基建产业链为代表的行业，会出现系统性的重估。或不断有盈利修复带来β的行情，到下半年或还会出现估值提升的α行情。</strong></p>
 <p>3、中美经济周期错配，使得中国的投资周期和大宗商品错位。过去两年大宗商品牛市是由于美国的过度消费导致的，可能透支了未来3到5年的消费增长空间。未来6-9个月美国的货币政策会持续收紧，而且会继续超过预期。当通胀被遏制的时候我们会发现美国的经济已经进入实质性的衰退，经济增长水平为负。<strong>当美国的需求大幅下行、甚至变为负增长，中国的需求稳定恢复，两者叠加起来，大宗商品的价格很难持续大幅上涨，与国内投资需求相关的大宗商品市场表现会相对更好。</strong></p>
 <p>4、中游行业的机会在上游资源品的涨价预期企稳之后，稳增长的数据验证会提升确定性，<strong>时间窗口可能是二季度。</strong></p>
 <p>5、房地产行业自2017年以来，进入了一个平稳增长阶段<strong>，2亿多农民工加上他们的家属大概有4亿人的住房需求将是房地产行业进入平稳增长期的驱动力。</strong>单纯从某一个角度、某一类学科或者用简单的一些指标来描绘房地产系统的状态，或者轻易的判断房地产行业是不是见了大顶、到了一个大的拐点，这都是不科学、不客观的。</p>
 <p>6、房地产股票的表现可能要分两个阶段，第一阶段，就是因为结构性因素，<strong>由市占率提高的龙头公司可能会提前反映，股价不断地创新高</strong>。这个时候即便房地产市场大家的预期还没有稳定下来，它们股价也可以上行。第二个阶段，就是当大家预期房地产市场能够有效企稳，同时还能够维持在比较高的一个销量水平的时候，一些优秀的民企，即便未来市占率不一定能够有效地大幅提升，<strong>但是它们目前的估值处于低个位数的pe 水平，我认为它们还会有一个很大的价值修复空间。地产龙头公司在市占率不断提升的过程中，会享受一个平稳、可持续增长的业绩表现，股价也不会是报复性的上涨，而是非常温和的、持续性的上涨。某种意义讲，跟2016、2017年的白酒行情有点像。实际上地产股，尤其一些龙头的地产股早已经在右边了。</strong></p>
 <p>本文选自国泰君安证券研究微信公众号</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313508038>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)