---
layout: post
title: "港股估值优势凸显 多个行业受资金青睐"
date: 2022-03-22 09:11:37 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>自上周三以来，港股大幅反弹。根据最新市净率和市盈率数据，港股不论与其自身历史估值相比，还是与其它全球主要股指相比，均处于低位。在当前低估值背景下，已经有机构开始寻觅港股抄底机会，金融、科技等行业板块受到资金青睐。</p><p><strong>出现积极信号</strong></p><p>从2月中旬开始，港股主要指数持续走软。以恒生指数为例，从2月15日的收盘点位24355.71点下行至3月15日收盘点位18415.08点，一个月内的累计跌幅高达24.39%。恒生科技指数同期则从5490.28点下行至3472.42点，累计跌逾2000点，跌幅高达36.75%。主要行业板块悉数下跌，以往备受追捧的科技、消费、原材料等板块跌幅居前。</p><p>然而从上周后半段开始，港股市场乐观情绪出现明显回升。上周三和上周四，恒生指数分别上涨9.08%和7.04%；恒生科技指数则分别上涨22.20%和7.76%。</p><p>市场人士指出，港股市场出现五大积极信号。第一，经济数据向好，投资者对于人民币资产的信心进一步增强，支撑了港股表现。第二，此前部分投资者对于中概股等资产的担忧情绪有所缓解，这也从侧面提振了港股投资者的信心。第三，香港本地疫情有所缓解。第四，美联储加息“靴子”落地，投资者对于港股资金面的担忧有所缓解。第五，港股此前已经大幅下跌，不少机构投资者认为优质标的已经调整到位。</p><p>3月20日，香港特区政府财政司司长陈茂波表示：“在港股极为波动之际，我们一直密切关注市场变化，确保各板块市场运作有序、交收结算顺畅，没有出现可能严重影响金融稳定的不寻常行为，以及不存在系统性风险。总体而言，交易价差没有显著跳跃或增加，沽空金额虽有增加，但市场上的总淡仓占总市值比率仍为1.3%，与长期平均水准相当，衍生工具持仓亦没有出现过度汇集或累积的情况。”</p><p><strong>估值修复可期</strong></p><p>根据数据宝最新数据，截至上周五收盘，恒生指数市净率仅为1.02倍，在全球14个主要股指中最低。美股三大指数则位居前三位，道指为6.67倍，纳指为5.11倍，标普500指数为4.40倍。</p><p>此外，截至上周五收盘，恒生指数市盈率(TTM)为10.35倍，在全球14个主要股指中仅高于巴西基准股指(6.98倍)，欧洲主要股指多数在15倍左右，美股三大股指则在20-30倍之间。</p><p>港股低估值的优势引发了业内机构关注。中金公司在最新研究报告中指出，港股恐慌性抛售已结束，市场逐步进入盘整磨底期。虽然情绪的完全恢复仍然需要一段时间，但目前不可否认的是，无论是与自身历史水平还是与可比市场相比，港股市场目前估值均存在明显优势。恒生指数市净率在1倍左右，而恒生国企指数市净率仍然低于1倍。整体来看，港股中线机会大于风险。接下来将逐步进入2021年年报披露高峰期，投资者可能逐步消化市场不确定性，更好地把握中国经济增长的动向。</p><p>方正证券在最新研究报告中指出，港股市场经过一轮快速下跌，估值已接近阶段性底部。近一年多以来，港股市场持续回调，在全球市场中表现大幅落后，医药、科技板块表现疲软。从不同市盈率区间的长期收益表现来看，估值对港股收益率的影响主要在极端低估值和极端高估值下较为明显。</p><p>汇丰晋信海外投资部总监程彧认为，港股市场经过此轮大跌之后，当前的估值水平已经处于过去十年最底部水平，并且风险溢价达到了极值。从历史经验看，当估值处于底部同时风险溢价处于顶部的时候，市场有较强的均值回归、价值修复的倾向，因而港股市场在情绪企稳后有望逐步向中长期的价值中枢回归。</p><p><strong>热门板块获资金青睐</strong></p><p>在行业板块方面，业内机构所青睐的仍是前期热门板块。</p><p>程彧表示，对于近期的港股投资和配置，应利用市场波动的机会去精选中长期价值更大的核心资产。看好TMT行业中的互联网龙头、地产行业中经营稳健的地产龙头和物业龙头公司、新能源行业中的电动车产业链(上游锂资源为主)和光伏产业链(组件为主)龙头公司和新消费行业。</p><p>中金公司则表示，预计更多稳增长政策的出台不仅有助于吸引更多南向资金流入，而且将提升港股市场整体风险偏好，关注估值吸引力较强的板块，如金融、股息收益率较高的个股以及优质成长标的。</p><p>方正证券认为，港股市场的反弹还会延续，方向上可以关注前期超跌股，以及以新能源、半导体为代表的成长股。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318133293>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)