---
layout: post
title: "国泰君安证券：充电桩迎来风口 投资两条主线"
date: 2022-01-21 07:53:41 +0800
categories: guotaijunanzhengquanyanjiu
tags: 国泰君安证券研究新闻
---
<p><strong>能源转型全球接力，电动化时代驱动充电桩需求抬升。</strong>随着碳减排推进，新能源汽车成为调节能源消费结构的方式之一，快速增长的新能源汽车市场加大了对充电桩的需求。截至2021年底，全国新能源汽车保有量为784万辆，同比增长59.25%；充电基础设施保有量达261.7万台，同比增加70.1%，其中公共充电基础设施114.7万台，随车配建充电桩147.0万台。据乘联会预测，随着电池和整车集成技术的提升，新能源汽车有望突破600万辆，充电桩市场需求将进一步扩张。</p>
 <p><strong>抽丝剥茧：</strong>从产业链视角看充电桩。电动汽车充电桩产业链上游为充电桩部件与设备制造环节；中游为充电运营环节，包括充电桩和充电站建设和运营服务；下游为后服务市场环节，如在充电时获得大量数据，通过数据挖掘和分析对外提供增值数据服务。整体上，设备零部件生产商和充电桩运营商是充电桩产业链最主要的领域。技术路径上，快充与换电正在加速推动产业升级。</p>
 <p><strong>稳增长发力，充电桩处于新老基建交汇点。</strong>建设端方面，充电桩保有量增速较快。截止2021年底，全国充电基础设施保有量达261.7万台，同比增长70.1%。近几年充电桩数量基本保持了持续高效的增长趋势，车桩比从2015年7.8:1下降到2021年3:1。运营端方面，充电量继续保持快速增长，乘用车充电需求加速。2021年我国充电总电量达到111.5亿kWh，同比上涨58.0%，从月度水平来看与2020年相比显著提升。同时，充电运营TOP3企业市占率合计超过60%，整体呈现强者恒强的局面。市场空间方面，预计2022-2025年充电桩设备累计规模将超过2000亿，其中2025年单年市场规模有望达到700亿元。</p>
 <p><strong>下一个风口：</strong>高压快充技术。从高续航里程走向快速充电，高压快充成为主流解决方案。采用高压架构除了能够提高充电功率，在整车电机输出功率不变的情况下，能够显著减小电流，从而有效降低热损耗，带来续航里程的提升；大幅降低的电流带来车内线束线径的减小，有利于车内空间布局的优化，并有效减轻整车重量。继保时捷Taycan之后，比亚迪、广汽、小鹏等诸多车企相继推出800伏高压平台。</p>
 <p><strong>投资主线：</strong>关注充电运营市场与高压系统零部件厂商。投资分为两条主线：1)充电运营市场：行业呈现头部集中趋势，龙头企业在充电桩布局方面拥有地域优势和先发优势，随着保有量提升带来的充电量(单桩利用率)的上升，运营服务费将快速增长，盈利能力改善。2)高压系统零部件供应商：随着超级充电桩标准的落地，叠加配套高压组件的技术进步，高压快充车型将加速推出带动相关零部件的快速增长，同时技术门槛的提升也有助于市场份额向技术优势企业集中。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>1)新能源汽车销量不及预期；2)高压快充技术发展受到制约；3)充电桩产业政策不及预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212255763033>

[返回国泰君安证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)