---
layout: post
title: "开门红！“长兴基金”首支子基金成功落地 项目路演会及战略合作签约同步举行"
date: 2022-02-18 10:08:05 +0800
categories: changchunribao
tags: 长春日报新闻
---
<p>17日，“长兴基金”首支子基金——吉林中科先导投资基金落地签约，当天，8个科技创新项目进行了路演推介。组建不到一个月的“长兴基金”实现首战开门红，将有力促进域内科技成果转化落地。</p><p>吉林中科先导投资基金总规模2亿元，将重点投资新材料、信息技术、先进制造、大健康及其它战略性新兴产业，落实资本对科技创新项目的支持，加快科技金融与科技创新的有机结合。</p><p>项目路演会精选出8个具有较强产业化前景的科技成果进行推介，6位省内外知名创业投资专家对路演项目进行了点评，现场互动频繁，氛围热烈。具有自主知识产权的系列化原位测试仪器；致力于高端光电技术应用的多用途视景增强系统；具备全昼夜精准作业的农机无人驾驶系统；可在应急、矿山领域应用的多光谱夜视镜头；进一步解决农业干旱、水资源短缺、土壤板结等多项难题的农业节水抗旱促增产新材料；“智能产品”+“行业场景应用”的智能服务机器人；种类丰富、高性价比的高性能光谱仪器……项目各具特色，发展潜力巨大。</p><p>吉林省吉创科豹科技有限公司带来了新零售智能机器人项目。“这个项目是当前服务类语音交互机器人中能够真正实现多场景应用的服务型机器人，未来市场空间非常大。”公司负责人表示，路演会为科技创新项目搭建了一个非常好的平台，经过现场专家的“支招”，更坚定了做好这个项目的信心。通过项目路演，吉林中科先导投资基金与吉林中科原动力科技有限公司、长春长光格瑞光电技术有限公司达成合作意向，并将迅速展开投资尽调考察等后续工作。</p><p>为全面落实省委“一主六双”高质量发展战略，支撑长春推进“六城联动”，加快构建1个万亿级、6个千亿级产业体系，全力推动长春振兴发展率先突破，1月20日，“长兴基金”正式组建成立。“长兴基金”由市财政局牵头组织，市金融控股集团有限公司具体实施。“长兴基金”按照“1+6+N”架构体系设立，其中，“1”，即围绕形成规模效应和集聚效应，通过激励存量、激发增量、整合重组的方式，树立1个长春市的基金品牌旗帜，即长春“长兴基金”；“6”，即围绕重点投资方向，下设6支主导基金，包括汽车产业基金、现代农业基金、光电信息基金、生物医药基金、科技创新基金、文化创意基金；“N”，即在6支主导基金框架下，围绕产业发展不同阶段、项目落位不同需求、企业发展不同时期、科研及成果转化不同进度，设立N支产业子基金。“十四五”期间，“长兴基金”将在出资总规模300亿元母基金的引投带动下，撬动2000亿元社会资本积极跟投，进而推动形成科技创新和产业项目投资1万亿元的规模水平。</p><p>当天，市金控集团、中科院科技成果转化创业投资基金、吉林省股权基金投资有限公司、吉林省科技投资基金有限公司、长春新区产业基金投资有限公司、长春净月产业基金投资有限公司签约，建立长期、全面、深度的战略合作。下一步，各相关机构将共同参与组建“长兴基金”产业联盟，形成项目汇集、信息汇集、资金汇集和政策汇集，构建投资循环和工作闭环，让省内外投资机构和基金管理人更加便捷地找到好项目，延伸投资合作的广度和深度。</p><p>市金控集团相关负责人表示，将推动“长兴基金”先行先试，敢闯敢试，开放包容，合融并进，示范带动省内外社会资金广泛参与，推进我市科技创新、产业升级、招商引资和项目落地，实现投资的良性循环。</p><p class="em_media">（文章来源：长春日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281021798>

[返回长春日报新闻](//finews.withounder.com/category/changchunribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)