---
layout: post
title: "黑龙江移动智慧助老守护“银发族”幸福晚年"
date: 2022-05-17 21:03:32 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>智能化与老龄化的交织让很多老年人在“数字便利”前局促不安。如何让“银发族”也能享受到数字化红利。5月17日是世界电信和信息社会日，今年主题是面向老年人和实现健康老龄化的数字技术。记者从黑龙江移动公司获悉，为帮助老年客户拥抱数字化技术，黑龙江移动深入洞察“银发族”痛点，整合各线条资源，多维度推进“适老化”举措，助力“银发族”跨越“数字鸿沟”，安享幸福晚年。</p>
 <p><strong>专属产品，给老人贴身守护</strong></p>
 <p>“在外地工作，我最怕的就是给我妈打电话她不接。她年龄大了，一个人出门我总不放心。给我妈办了这个孝心卡，我就放心多了。”客户刘女士兴奋地和记者说。</p>
 <p>“孝心卡”是中国移动面向60岁以上客户推出的专属产品，不但价格优惠，客户还可以享用亲情号码免费打、子女代付、骚扰电话防护、定位云守护、防诈保险等多项权益。</p>
 <p>“孝心卡”的亲情关怀还体现在安全定位等功能上。老人可添加子女为“守护人”，出门时带上手机，作为“守护人”的子女就可以实时获取他们的安全定位、查询历史轨迹。疫情当前，移动“孝心卡”让不能经常陪伴在父母身边的子女多了一份安心，也让老人安全多了一份保障。</p>
 <p>除了守护老人安全，黑龙江移动还在守护老人“钱袋子”方面下功夫，针对诸如保健品诈骗、养老理财诈骗等花样翻新的诈骗手段，“孝心卡”附带骚扰拦截服务，可以屏蔽掉绝大多数高风险电话，有效避免老人伤钱又伤心。</p>
 <p><strong>智能设备，为老人搭建沟通桥梁</strong></p>
 <p>如今，在黑龙江，很多村屯里都安上了黑龙江移动的智能摄像头，黑龙江移动将智能安防摄像头、移动高速宽带网络等业务融合，可为老人和子女提供7*24小时安全监控服务。</p>
 <p>黑龙江移动的一线网格负责人告诉记者：“村里很多老人的孩子都在外地打工，逢年过节才回家。安装了摄像头后，在外地的孩子能远程看到家里的画面，用摄像头和家里的老人说话。通过智能摄像头，老人打开手机APP就可看家护院，还能通过摄像头查看自家产业经营情况，方便进行管理。”</p>
 <p><strong>贴心服务，让老人畅享便利</strong></p>
 <p>黑龙江移动为银发族提供的贴心服务浸润到每一个细节中，为优化老人体验，黑龙江移动开通了中国移动手机营业厅大字APP功能，开通了尊长专线功能，65岁及以上老人拨打10086可直接接入人工客服。在营业厅，黑龙江移动针对银发群体设立厅内爱心等候专席及专属办理台席，并配备老花镜，设立厅外专属通道。</p>
 <p>哈尔滨木兰分公司东兴网格的网格长姜海波多次上门帮助老年客户办理业务，东兴的土地上，留下了她执着而坚定的足迹。有一天，她收到新兴村村民张大爷开通宽带的需求，考虑到老人年龄大、且天冷路滑，姜海波决定上门为老人办理业务。从东兴营业厅到张大爷家，有20多公里路程，姜海波开车到大爷家附近，因积雪过厚，无法再开车前行，她把车停在路边，拿着设备步行近2公里到张大爷家。寒风把她的衣服打透了，把她的脸吹得通红，40多分钟的路程，她从没想过放弃。姜海波说，让村里老人都能用上宽带，是她的责任和义务。</p>
 <p>鸡西移动克服困难，为位于偏远地区、且无网络接入的鸡西市八五四康养中心安装宽带，搭建网络环境。在公共区，老人可以通过WIFI上网，在房间里，老人可以观看丰富多彩的电视节目。无线网、网络电视让康养中心老人也享受到信息化带来的便利。</p>
 <p>黑龙江移动相关负责人表示：“智能时代不能落下我们的父母、长辈。黑龙江移动将为老年人提供更加完善、更加贴心的服务保障，让‘银发族’数字时代‘不掉队’，共享数字化发展成果。”</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172382357979>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)