---
layout: post
title: "美股在尾盘迅速反弹扭转“恐慌模式”，小摩解释了背后原因"
date: 2022-01-11 07:55:01 +0800
categories: Wind
tags: Wind新闻
---
<p>美国股市在尾盘出现反弹，主要科技股扭转了稍早的跌势，帮助纳斯达克综合指数结束了连续四天的下跌。</p>
 <p>纳斯达克指数收于14,942.83点，上涨0.05%，早盘下跌逾2%。标准普尔500指数收于4,670.29点，跌幅0.14%；道琼斯工业指数收于36,068.87点，跌幅162.79点，跌幅0.45%。</p>
 <p>大型科技股在早盘交易中承受压力，但之后稳定下来，然后随着时间的推移走高。英伟达(Nvidia)、特斯拉(Tesla)和苹果(Apple)均收高，盘中稍早有所回落。</p>
 <p>今年股市开局艰难之际，利率也出现了飙升。基准的10年期美国国债收益率周一上午短暂升至1.8%以上，但当天晚些时候回落至该水平以下。2021年收盘时，美国国债收益率接近1.51%。周日，高盛(Goldman Sachs)预测美联储(Federal Reserve)将在2022年四次加息，这表明华尔街越来越预期美联储将积极尝试遏制通胀。</p>
 <p>不过，周一市场似乎已接近关键技术位。纳斯达克指数在其最低点时比去年11月创下的历史收盘高点低9%以上，处于回调的边缘。摩根大通策略师科拉诺维奇(Marko Kolanovic)表示，投资者应在股市下跌时买入股票。</p>
 <p>Marko Kolanovic表示，对收紧货币政策的预期引发的股市抛售已经过度，投资者应该逢低买入，债券收益率上升不应对股市造成破坏，而应支持我们对增长到价值循环的呼吁。</p>
 <p>波士顿私人财富公司(Boston Private Wealth)首席信息官香农萨可西亚(Shannon Saccocia)认为，美国经济应该能够应对利率的进一步上升。</p>
 <p>“逢低买进一些估值较高的成长型股票，这未必是我今天会做的事情。但我确实认为，从经济角度来看，我们预计未来几个季度经济将持续增长。所以有很多正面因素抵消了一些利率环境的影响，”Saccocia说。</p>
 <p>尽管周一股市有所回升，但今年以来股市仍大幅下跌。标准普尔500指数已连续五天下跌，自1月初以来累计下跌2%。今年以来，纳斯达克指数下跌了4%以上。</p>
 <p>此外，视频游戏发行商Take-Two宣布收购Zynga后，该公司股价下跌逾13%。零售类股耐克(Nike)和Tapestry分别下跌4.2%和4.7%。露露柠檬股价下跌近2%，此前该公司表示，欧米克隆的变种影响了其第四季度业绩。</p>
 <p>美联储主席鲍威尔将于周二在参议院委员会的提名听证会上作证，而美联储理事布雷纳德被提名为美联储副主席的听证会定于周四举行。听证会可能提供有关未来货币政策的关键信息。</p>
 <p>美联储在会议纪要中透露，官员们还在讨论何时开始缩减其近9万亿美元的资产负债表。美联储已经预测今年将加息三次，每次加息25个基点，而缩减债券持仓规模将进一步收紧政策。</p>
 <p>美国消费者价格指数(CPI)将于周三公布，市场预计该指数将较上年同期增长7.1%。衡量批发价格的生产者价格指数定于周四公布。</p><p class="em_media">（文章来源：Wind）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112242733775>

[返回Wind新闻](//finews.withounder.com/category/Wind.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)