---
layout: post
title: "食品饮料行业周报：端午节动销符合预期 消费继续复苏向上"
date: 2022-06-06 19:12:16 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>白酒：地产酒端午节动销符合预期，高端次高端迎来宴席消费反弹。我们维持白酒的复苏推荐逻辑：1)宏观层面出台较为积极的稳增长政策；2)经济政策传导到地产链等中观层面；3)茅五等高端价位批价开始止跌回升。前期市场担忧疫情冲击下居民消费力受损以及消费场景缺失，从端午节动销来看，各个价位段白酒呈现复苏的迹象。前期市场担忧疫情冲击下居民消费力受损，边际来看，消费复苏的积极信号不断增多：1)五粮液股东大会上表示，全年继续保持营收双位数以上增长。</p> <p>2)山西汾酒业绩交流会上表示，不调整全年增长计划，通过“控高端，投低端”</p> <p>等实现目标达成。3)端午期间，各地旅游出行和餐饮消费呈现小高峰。从各大酒企回款进度来看，渠道和终端回款按计划推进，预计大部分酒企实现“时间过半，任务过半”。当前白酒估值回落到较为舒适区间，随着后续上海6 月复工复产的有序推进，长三角一体化带动下徽酒和苏酒相对受益。在价位段上，预计商务宴请较为集中的次高端价位段将会得到弹性复苏，继续围绕业绩确定性+疫后复苏主线展开，重点关注高端酒、汾酒酒鬼等次高端、老酒主线、徽酒古井等等。</p> <p>啤酒：全国面上消费场景复苏在即，啤酒高端化势头延续。根据文旅部数据显示，端午节期间全国出游人次、收入分别恢复到19 年同期的86.8%/65.6%左右，主要仍受到疫情在各地多点散发影响。边际来看，在6 月上海全面复工复产催化下，随着餐饮堂食和人员流动的有序放开，预计餐饮链在6 月会集中迎来一波补偿性消费，啤酒作为夏季餐饮链中进攻属性较强品种，将充分享受消费场景复苏的红利。</p> <p>其次，22 年前半段由于疫情冲击的影响，啤酒消费在流通渠道占比提升，后续6月随着餐饮的有序放开，啤酒高端化的进程将进一步得到高增延续。当前啤酒板块的估值已经回落至舒适区间，后续预计随着疫情防控措施的逐步放宽，餐饮等即饮渠道消费有望得到复苏，我们持续看好Q2 旺季期间啤酒的动销表现。</p> <p>软饮料：消费场景放开刺激需求复苏，全年营收增长具备韧性。疫情对板块的影响主要表现为消费场景受限、物流发货受阻，随着复工复产逐步推进，板块消费有望复苏。展望全年，营收端龙头农夫山泉产品推新迭代顺利、东鹏饮料全国化扩张稳步推进，未来营收稳健增长可期，成长潜力仍在；但利润端白砂糖、PET、铝等原材料包材成本仍处于高位，软饮料板块包材成本占比高，预计成本端压力将持续。</p> <p>调味品：疫情防控胜利在望，成本高位全年定调。行业角度来看，需求和成本双压之下判断2022 年为弱复苏态势，22Q1 业绩来看，海天、千禾、中炬业绩均表现出增长压力。站在目前时点，我们对行业依然谨慎乐观，主要考虑到(1)需求端来看，本轮疫情以华东为首，近期改善趋势显著，新增人数稳定下降，上海复工复产有序落实，6 月有望恢复良性增长；(2)成本端来看，目前大豆、豆粕、包材等原材料维持高位运行，由于行业主要企业的酱油产品酿造期较长，成本滞后反应之下，全年报表端的盈利压力基本已成定局；(3)综合基数效应，22Q1 存在基数影响，22Q2 基数回落后，增长压力有望缓释。后续仍需观疫情改善和成本走势，守望长期复苏。同时，2022 年涪陵榨菜成本回落锁定+疫情短期催化+战略放眼长期，短中长逻辑兼具，维持推荐。</p> <p>乳制品：原奶价格较稳定，疫情下乳制品消费具备刚性。5 月第4 周生鲜乳平均价格4.15 元/公斤，价格稳定。疫情下各公司供应链受到一定扰动，但疫情不改居民对于乳制品等必须物资的需求量，乳制品消费意愿仍将保持。同时各家乳企将持续进行费用优化以及产品升级， 2022 年盈利能力向好。</p> <p>速冻食品：疫后餐饮场景将逐步恢复，B 端需求修复可期。疫情期间板块内C 端需求旺盛，但B 端餐饮需求受损，近期疫情得到有效控制，复工复产加速推进，预期终端消费场景打开将有效推动B 端修复。我们认为当前速冻行业竞争态势有所缓和，龙头公司优势显著，随着B 端需求恢复稳健增长可期，且行业内多公司纷纷布局预制菜，贡献新增量。利润端部分原材料成本仍在高位，但猪肉采购成本显著下降，叠加提价逐步传导后各公司盈利能力仍有提升空间。推荐壁垒深厚的龙头安井食品，建议关注产品渠道改革效果显著的三全食品。</p> <p>休闲食品：消费力有望复苏，板块低基数下具备弹性。疫情期间对瓜子、烘焙零食等品类消费具有刺激作用，板块需求端具备韧性，近期稳增长举措加码、复工复产加速推进，叠加端午节假日效应，有望刺激消费力复苏。展望Q2 及全年，板块迎来低基数，收入端板块内部分公司内部改革、在渠道碎片化下进行的多渠道扩张效果显现，疫情恢复后营收增长有保障，且当前渠道库存低位下物流恢复后或有补库需求刺激；利润端多家公司21 年提价红利释放、原材料压力缓和后盈利能力修复可期。推荐成本可控、提价传导顺畅下利润确定性高的洽洽食品；全渠道拓展进行中、利润端高弹性的盐津铺子。</p> <p>冷冻烘焙：持续复苏，成长性仍具。冷冻烘焙渗透率提升的长逻辑依然坚固，虽然疫情使得行业一季度成长降速，但不必担忧企业的成长性，随着六月各地疫情扰动淡化，预期二季度将环比一季度有较大改善。立高预计22 年产能释放驱动业绩高增，新品上新挖掘潜在增长空间，渠道上公司发力开拓餐饮类客户，产能、品类、渠道上皆有增长点，我们认为冷冻烘焙业务将保持高增态势。成本端棕榈油价格仍在高位震荡，对利润造成一定压力，关注后续成本端走势。</p> <p>投资建议：白酒板块：高端白酒配置价值明显，次高端仍处向上周期，坚守成长龙头，地产酒疫情下相对稳健，重点关注贵州茅台/五粮液/泸州老窖/山西汾酒/酒鬼酒/古井贡酒/洋河股份/今世缘/水井坊/口子窖等。啤酒板块：高端化继续加速，短期销量波动不改业绩向上趋势，重点关注重庆啤酒/青岛啤酒/燕京啤酒/华润啤酒/珠江啤酒等。其他酒饮板块：预调酒、能量饮料均为长坡好赛道，重点关注百润股份/东鹏饮料/农夫山泉等。调味品板块：重点关注涪陵榨菜/海天味业/千禾味业/中炬高新/恒顺醋业等。乳制品板块：重点关注妙可蓝多/伊利股份/光明乳业/新乳业/蒙牛乳业等。速冻食品板块：重点关注安井食品/三全食品等。卤制休闲板块：围绕成长主线，关注渠道驱动，重点关注洽洽食品/绝味食品/周黑鸭/甘源食品/盐津铺子等。冷冻烘焙板块：人工成本、店铺租金上升背景下催化冷冻烘焙面团普及应用，赛道高景气，重点关注立高食品/南侨食品/千味央厨等。</p> <p>风险提示：宏观经济下行风险；食品安全问题；市场竞争加剧；提价不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402934645>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)