---
layout: post
title: "李强：加快探索形成超大城市常态化防控新机制 进一步推动科研攻关与临床、防控实践紧密结合"
date: 2022-05-24 20:12:21 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>据上海发布5月24日消息，上海市委书记李强今天(5月24日)在浦东新区检查疫情防控工作，实地察看生物医药企业复工复产、定点医院运行收治情况，看望慰问持续奋战在医疗救治一线的医务工作者和兄弟省援沪医疗队。李强指出，要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神，坚持人民至上、生命至上，坚持“动态清零”总方针不动摇，进一步推动科研攻关与临床、防控实践紧密结合，加快探索形成超大城市常态化防控新机制，全力守护人民群众生命安全和身体健康，为打赢大上海保卫战提供更加坚强有力支撑。</p>
 <p>李强来到位于浦东张江的上海迪赛诺生物医药有限公司，察看企业落实疫情防控要求、加快复工复产情况，听取工厂闭环生产、人员安全防护以及应急处置预案介绍，就企业克服疫情影响、助力新药获批生产等作具体了解。李强说，越是复工复产关键当口，越要确保安全和有序，坚持“一企一方案”，压实企业主体责任，把检测频次、人员管理、区域划分、环境消杀等防控举措不折不扣落实到位，建立健全检查机制，做实做细应急预案，先过安全关、再上生产线。要充分发挥企业优势，携手开展协同攻关，加快推进新药有效性、安全性验证，力争尽早惠及广大患者。相关区和部门要主动对接、指导支持，既要推动复工，也要帮助达产，进一步优化审批流程，打通人流、物流堵点，确保员工回得来、原材料供得上、产品出得去。</p>
 <p>随后，市领导来到周浦医院，检查定点医院运行情况，听取医院收治新冠肺炎患者和医疗救治工作汇报，向夜以继日坚守岗位、全力护佑每一个生命的一线医务人员和福建省援沪医疗队表示慰问和感谢，关切询问大家工作生活情况，还有什么问题需要解决。李强说，这段时间以来，广大医务人员奋战在抗击疫情的最前沿，不惧风险、不怕疲劳、连续作战，以医者仁心、精湛技术治愈患者、拯救生命，以实际行动践行敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆的崇高精神。要切实关心好爱护好医务人员，深化落实各项关爱举措，及时帮助解决后顾之忧。要进一步提升医疗救治水平，坚持关口前移，坚持中西医结合，落实好双向转诊，全力做好重症、危重症患者的救治护理， 尽最大努力提高治愈率、降低病亡率。要抓紧抓实抓细各项防控措施，规范操作流程，加强个人防护，严防院感发生。</p>
 <p>加快探索形成快速处置新机制，建立专班、强化协同、配强力量，开展针对性的演练，在实战中不断提升常态化防控能力，夯实社会面管理基础</p>
 <p>检查期间，李强听取浦东新区疫情防控攻坚和加快恢复生产生活秩序相关工作汇报，指出要紧盯降新增、防反弹不放松，坚决果断拔点攻坚、清面清源，不断积小胜为大胜。要坚持以快制快，全面优化升级防控措施，加快探索形成快速处置新机制，建立专班、强化协同、配强力量，开展针对性的演练，在实战中不断提升常态化防控能力，夯实社会面管理基础。</p>
 <p>市领导诸葛宇杰、朱芝松，福建省人大常委会副主任、福建省援沪医疗队临时党委书记袁毅参加相关活动。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390316770>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)