---
layout: post
title: "“力往一处使！”证监会连发重要表态！证券业“降准”、交易所“降费”、顶流基金加仓、龙头企业回购…"
date: 2022-03-17 20:26:14 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>中国证监系统连打维稳组合拳，深圳福田为企业提供抗疫复工定心丸，顶流基金、龙头上市公司豪气加仓……积极利好因素在叠加。</p>
 <p>3月17日，证监会党委书记、主席易会满主持召开党委会议。会议强调，要坚持稳字当头，进一步完善资本市场内生稳定机制，推进解决涉及资本市场预期、生态、环境等重点问题、敏感问题，全力维护市场平稳运行。</p>
 <p>同日，中国结算最新宣布调低最低结算备付金缴纳比例至16%，降低市场资金成本，服务实体经济健康发展；</p>
 <p>此外，为支持实体经济加快恢复发展，交易所“降费”、地方政府为为企业提供抗疫复工定心丸，两者同向发力；</p>
 <p>同时，面对资本市场的调整，近日顶流基金经理与龙头企业注入“定心针”，豪气加仓。</p>
 <p>面对利好因素组团到来，A股市场也连续2天强势反弹。3月17日，两市股指延续前一交易日反弹走势，创业板指一度涨超4%。截至收盘，沪指涨1.4%报3215.04点，深成指涨2.41%报12289.97点，创业板指涨2.87%报2710.73点；两市合计成交12754亿元，北向资金净买入53.65亿元。</p>
 <p>尤其值得注意的是，此前连续流出的北向资金今日重拾净买入，全天净买入超50亿元。</p><p align="center"><strong>证监会：推进解决涉及资本市场预期、生态、环境等重点问题、敏感问题全力维护市场平稳运行</strong></p><p>3月17日，证监会党委书记、主席易会满主持召开党委会议，深入学习领会习近平总书记在全国两会期间的重要讲话精神和全国两会精神，就证监会系统的贯彻落实作出部署安排。</p>
 <p>会议指出，今年全国两会，是在进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程中召开的重要会议，任务重大、意义深远。习近平总书记两会期间深入团组，发表一系列重要讲话，作出一系列重要论述。特别是，首次用“五个必由之路”深刻总结党和人民奋进历程的宝贵经验，深刻指出我国发展具有的“五个有利条件”，立意高远、内涵丰富，为全党全国各族人民做好当前和今后一个时期的工作指明了前进方向。全国人大审议通过的《政府工作报告》，充分总结了去年取得的重要成绩，提出了今年工作一系列新目标新任务，举措详实、政策务实，是一个催人奋进的好报告。</p>
 <p>会议强调，证监会系统广大党员、干部要认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，深刻认识“五个必由之路”和“五个有利条件”的重要论断，进一步统一思想、锚定目标、奋勇作为，以更加严实的作风落实全国两会部署，以资本市场高质量发展新成效迎接党的二十大胜利召开。一要加强党对资本市场的领导，持续强化资本市场监管的政治性人民性，努力建设中国特色现代资本市场。二要坚持稳字当头，进一步完善资本市场内生稳定机制，推进解决涉及资本市场预期、生态、环境等重点问题、敏感问题，全力维护市场平稳运行。统筹疫情防控和支持经济社会发展，全面落实支持振作工业经济运行和中小微企业发展的相关措施，更好支持实体经济，助力稳定宏观经济大盘。三要扎实推进全面实行股票发行注册制改革，统筹推进资本市场基础制度建设、法治体系完善、监管转型与监管能力提升等重点改革任务落地见效。四要更好发挥全面从严治党引领保障作用，切实抓好中央巡视整改工作，扎实推动各项整改任务落地见效，推动证监会系统党的建设和资本市场改革发展同进步、共提升。</p>
 <p>会议指出，人大代表建议和政协委员提案是汇集民智、反映民意的直观体现，办理好建议提案是密切联系群众、自觉接受监督、加强和改进监管工作的重要途径。全系统各部门各单位要进一步提高政治站位，坚持以代表委员建议提案为纽带，广纳群言、广谋良策，不断提升办理质量，促进成果转化，努力形成更多共识、取得更大成效。</p><p align="center"><strong>证券业“降准” 或释放近400亿资金</strong></p><p>3月17日，据中国结算网消息，中国结算配合正在推进的货银对付(DVP)改革，自2022年4月起将股票类业务最低结算备付金缴纳比例自18%调降至16%。</p>
 <p>同时，中国结算自2022年4月起减免两网及退市公司股份证券登记费、B股及债券非交易过户费、封闭式基金分红派息手续费等部分登记结算费用，并免收注册地在天津市、内蒙古自治区、吉林省、上海市、山东省、河南省、陕西省、深圳市等地区的发行人2022年登记结算费用。</p>
 <p>中国结算表示，此举是为贯彻落实国务院金融委专题会议精神，降低市场资金成本，服务实体经济健康发展。</p>
 <p>受利好消息刺激，今日券商股大幅拉升。截至3月17日收盘，国盛金控两连板，涨幅居前的还有华创安阳收涨4.6%；东方财富收涨2.5%；国投资本收涨1.84%；国联证券收涨1.18%。</p>
 <p>据悉，本次改革保持投资者现有交易结算制度和习惯基本不变，对广大个人投资者没有影响。改革有利于从制度上增强结算体系安全性，进一步吸引境外资金进入中国市场。</p>
 <p>有市场分析师预测，本轮调低结算备付金缴纳比例有望释放约394亿元资金。截至21年第三季度，上市券商的结算备付金合计达到4880亿元，占总资产比例为4.7%，其中客户备付金为3547亿元，占总体备付金比例为73%。假设客户备付金均为股票类业务产生，且券商此前按照最低结算备付金缴纳比例缴纳，据此测算此次调低缴纳比例有望释放394亿元。</p>
 <p>“此举可为证券行业降费让利，降低机构资金成本。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳分析，这是贯彻国务院及金融委相关要求的具体举措，有利于市场信心的恢复。</p>
 <p>东方证券首席经济学家邵宇同样表示，股票类最低结算备付金比例下调2%，减免两网及退市公司股份证券登记费等，降低了交易费用成本，可进一步释放流动性，提高市场交易活跃度，“这也是贯彻国务院金融委专题会议精神释放的政策红利之一。”</p>
 <p>3月16日，国务院金融委专题会议对稳定宏观经济运行和稳定资本市场运行的态度明确，中信证券表示，总体来看，本次金融委专题会议核心内容是在近期资本市场波动加剧背景下，重申宏观和监管政策方向、强化政策部门协同、稳定资本市场信心与预期。</p>
 <p>同日，“一行两会”及外管局亦召开会议传达金融委会议精神。其中，证监会表示，将在国务院金融委统一指挥协调下，认真落实中央经济工作会议和全国“两会”部署。</p>
 <p>监管会议接连召开，具有重大信号意义，中信建投策略夏凡捷表示，此轮下跌政策底已经出现。此外，近期多部门预计都将陆续出台相关政策，并逐步形成政策合理，共同维护资本市场平稳运行。</p><p align="center"><strong>为企业提供抗疫复工定心丸交易所与地方政府同向发力</strong></p><p>近日，疫情反复，多地按下“暂停键”，企业转移线上及居家办公，等待疫情逐渐稳定。</p>
 <p>为支持新冠疫情严重地区，发挥资本市场支持实体经济加快恢复发展功能，3月17日，上交所发布《关于免收近期受疫情影响地区上市公司2022年相关费用的通知》。鉴于深圳市、内蒙古自治区、山东省、吉林省、上海市等地近来疫情发展情况，上交所经研究决定减免两项项目收费：</p>
 <p>一是免收近期受疫情影响地区上市公司2022年上市初费和上市年费；</p>
 <p>二是指导下属上证所信息网络有限公司免收近期受疫情影响地区上市公司2022年股东大会网络投票服务费。</p>
 <p>据悉，深交所也将有相关措施。</p>
 <p>此外，3月17日，全国股转公司发布通知，经研究，全国股转公司决定免收注册地在深圳市、内蒙古自治区、山东省、吉林省、上海市的挂牌公司2022年挂牌初费和挂牌年费。</p>
 <p>北交所通知，为加大对实体经济的支持力度，支持受新冠疫情影响较大地区经济加快恢复发展，经研究，北京证券交易所决定免收注册地在深圳市、内蒙古自治区、山东省、吉林省、上海市的上市公司2022年上市年费。</p>
 <p>交易所在行动，地方政府的抗疫复工政策也纷至沓来。</p>
 <p>日前，深圳福田区政府率先发布《深圳市福田区支持企业同心抗疫“十条”政策》，为企业提供抗疫复工定心丸。</p>
 <p>此次“十条”政策有针对性地从降租减租、稳企复产、贷款贴息、安心保险、社保补贴、稳岗支持、防护用品、防疫服务和应用设备、建筑业建设项目补贴、服务配套等十方面，对企业给予支持，该政策自3月21日起开始执行，有效期6个月。据悉，这已是福田连续两年出台防控疫情应急扶持企业政策。</p>
 <p>重点如下：</p>
 <p>1、租金减免</p>
 <p>政府及国企物业：3月租金全免、4月减免50%；写字楼、产业园、商城等减免租金部分30%补贴，最高200万。</p>
 <p>2、复产补贴</p>
 <p>餐饮企业最高100万补贴，新开设门店20万/家，最高200万；跨境运输企业补贴50%，最高100万；文化旅游(酒店、影院、体育等)补贴最高200万。</p>
 <p>3、贷款贴息</p>
 <p>2022年3月1日-8月31日期间贷款，补贴利息50%补贴，最高200万。</p>
 <p>4、社保、稳岗补贴</p>
 <p>2022年3月参保人数：500元/人最高20万；2022年2月社保人数：最高10万/家企业。</p>
 <p>5、防护防疫补贴</p>
 <p>防护物资补贴最高5万/家；防护设施投入50%，最高200万。</p>
 <p>6、建筑业补贴</p>
 <p>施工企业补贴20万/家。</p>
 <p>7、福田区高新技术企业</p>
 <p>福田区过国高企业补贴30万+复审30万、人才补贴30万。</p><p align="center"><strong>顶流基金经理与龙头企业注入“定心针”，豪气加仓</strong></p><p>当前市场怎么看？“顶流”基金经理和龙头企业用真金白银回应。</p>
 <p>中庚基金发布三则公告，中庚价值品质基金、中庚价值先锋基金自3月18日起开放日常申购。同时，上述基金的三位基金经理将出手自购(自2022年3月18日(含)起十个交易日内)，其中丘栋荣将申购中庚价值品质基金不低于1500万元、陈涛将申购中庚价值先锋基金不低于500万元、曹庆将申购中庚价值先锋基金不低于200万元。</p>
 <p>中庚表示，这是管理层、投资团队审慎思考后做出的决定，经过近期的深度回调，无论A股还是港股，从基本面、估值、政策等多重因素叠加下，权益资产的吸引力进一步提升，为低估值价值投资策略创造了绝佳的投资机会。</p>
 <p>为何选择在这一时点出手？</p>
 <p>丘栋荣表示，3月以来，美联储加息预期落地及背后的全球流动性收紧、地缘冲突带来的全球权益与商品定价波动以及国内新冠疫情反复，受短期因素和恐慌情绪影响，A股、港股迎来深度回调，风险释放较充分。估值方面，以中证800为代表的股权风险溢价已经超过1倍标准差，市场整体的风险溢价水平具备较强的吸引力。</p>
 <p>丘栋荣认为，3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题，强调“稳增长”维持一定力度，保持经济运行在合理区间。此次会议给了市场一颗定心丸，进一步强化了对中国经济健康发展的长期态势、以及共同维护资本市场稳定发展的决心。总体来看，当前市场基本面风险释放充分、估值回落至相当有吸引力的水平、政策扶持力度加大，权益资产的性价比和吸引力进一步提升。</p>
 <p>无独有偶，昨日睿远基金也公告称，公司将用自有资金再次申购旗下基金不低于1.5亿元，并承诺持有时间不少于5年。饶刚管理的睿远稳进配置基金也于3月17日发布公告称，该基金将于3月18日起限制单日单账户大额申购、定投10万元，该产品此前日限额2万元。赵枫管理的睿远均衡价值也将于3月18日起扩大日申购、定投额度至10 万元，此前该产品限额1万元。</p>
 <p>除了基金公司，用真金白银传递信心的还有上市公司、股东、高管等。</p>
 <p>据不完全统计，本周以来，已经有超过40家上市公司披露实施回购方案或回购进展相关公告。这其中，水晶光电、裕同科技、万通发展已经豪气加仓超过五千万元。</p>
 <p>以水晶光电为例，3月16日晚，公司披露首次实施回购股份。公告显示，水晶光电当日以集中竞价方式回购837.79万股公司股份，耗资约9349.14万元(不含交易费用)。以此粗略计算，回购均价约为11.16元/股。</p>
 <p>裕同科技公告显示，截至3月15日，裕同科技以集中竞价交易方式累计回购428.07万股公司股份，成交总金额约为1.22亿元(不含交易费用)。早前公告显示，截至2月28日公司已回购114.53万股，耗资3658.06万元。这意味着3月份以来，裕同科技密集回购了313.54万股，耗资8540.16万元。</p>
 <p>上市公司重要股东以及高管“自掏腰包”看好自家股票。据不完全统计，3月15日、16日已有近20家上市公司控股股东或公司高管增持自家股票，标的公司涉及零售业、计算机、通信和其他电子设备制造业、专用设备制造业、金属制品业等多个行业。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172314195371>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)