---
layout: post
title: "佛山：西江产业新城打造产城融合新标杆"
date: 2022-02-23 10:26:36 +0800
categories: nanfangwang
tags: 南方网新闻
---
<p>从高明区政府出发，在沿江路上驱车行驶，一座现代化的新城出现在眼前：这里濒临西江，与纵横水系相伴的，是一条条宽阔笔直的通衢大道，以及一栋栋现代气派的高楼大厦。</p>
 <p>这就是西江产业新城。作为高明全面参与粤港澳大湾区建设的重要战略发展平台，西江产业新城已经发展成为产城融合的示范和湾区西部新型枢纽。</p>
 <p>未来，西江产业新城将在产业发展和城市建设两大领域持续发力，通过加速推进城市建设工程、多管齐下打造高质量发展工业园区，实现以产兴城、以城聚产、产城共进，打造“新型枢纽产城、智慧城市示范、城市价值标杆”。</p>
 <p><strong>产业升级</strong></p>
 <p><strong>存量增量“双优”拥抱临空时代</strong></p>
 <p>早春2月，西江产业新城内的佛山鑫创智谷B区2号楼内，建设工人们穿梭不息。就在不到两个月前，这里被佛山市机场建设开发有限公司相中，将打造成珠三角枢纽机场临空经济区展示中心(下称“临空经济区展示中心”)。</p>
 <p>事实上，早在2021年11月，佛山市机场办副主任、佛山市机场建设开发有限公司董事长胡勇前就曾前往佛山鑫创智谷，考察片区产业发展状况。而通过打造临空经济区展示中心，佛山市机场建设开发有限公司希望带动国内国际航空经济、轨道交通、货运等新机场上下游配套企业进驻高明，拉动区域第二、第三产业的发展。</p>
 <p>产业兴，城市旺。作为高明全面参与粤港澳大湾区建设的重要战略发展平台，西江产业新城向来是高明区先进制造业的重要聚集地。早在2002年，沧江工业园就正式挂牌，目前已拥有国家火炬计划新材料产业基地、省级经济开发区、佛山高新区高明园等多个头衔。</p>
 <p>然而，在临空经济时代加速到来的背景下，经过十多年发展，西江产业新城原引进的企业和项目已有部分不适应市场和环保的要求。为此，西江产业新城近年来加快推进低效产业用地再开发，并加大招商引资力度，全面拥抱战略性新兴产业新动能。</p>
 <p>数据显示，仅在2018—2019年，西江产业新城就整治低效用地34宗，盘活面积2240.63亩；随着高明首个产城综合体项目——佛山鑫创智谷的建成，广东省电子信息行业协会、中国地质大学深圳研究院、广东启迪集团、艾米机器人有限公司等多家行业协会、知名高校科研机构和高新企业也纷纷落户。</p>
 <p>如今，西江产业新城正在研究制定《沧江工业园高质量发展实施方案》，以申报国家级经开区为契机进一步加快园区提档升级：具体来看，西江产业新城将通过清理整治一批、改造提升一批、扶持壮大一批、新引进一批“四个一批”的方式，实现新旧动能快速转换；将投资约5亿元对园区道路绿化和综合配套进行整治提升。</p>
 <p>同时，西江产业新城还计划围绕健康食品、智能制造、电子信息(电器)、“三新”产业(新材料、新能源、新能源汽车及零部件)四大优势产业集群，扶持一批龙头企业、“链主”企业和“专精特新”企业，实现超20亿元、超10亿元和超5亿元的企业数量“翻一番”、园区从业人员“翻一番”，并支持有条件的企业挂牌上市。</p>
 <p>生产性服务业和现代服务业也将在西江产业新城迎来发展春天。高明区十六届人大二次会议提出，2022年，高明区将推动教育、医疗、都市商务旅游等优势资源向西江产业新城集聚，培育发展总部经济、文化旅游、高端商贸、金融服务等业态，打造以高端产业服务为核心，以高品质生活服务、公共服务为支撑的现代服务业集聚区。</p>
 <p><strong>城市提质</strong></p>
 <p><strong>重磅投入打造价值标杆</strong></p>
 <p>从高明区体育中心出发，沿着宽阔的荷富路一路北行，行进约一公里，就可以抵达一处“隐秘的所在”：这里处处可见青砖墙、石板路，一座座镬耳屋矗立其间，黑砖黛瓦上的青苔尽显时光的沉淀。</p>
 <p>这是有600多年历史的阮埇村，保留了100多栋明清古民居，是高明区保存最完好的乡村古建筑群。该村文风鼎盛，先后走出了6名进士、17名举人，流传着“两朝四进士，一榜四文魁”的佳话。</p>
 <p>如今，随着珠三角枢纽机场加快规划建设，西江产业新城再次迎来了品质跃升的良机，将成为新一代高端人才安居乐业的热土。</p>
 <p>与古人在营造家园时追求阡陌相通、往来便捷有异曲同工之妙，从2007年启动建设以来，交通建设一直是西江产业新城发展的重中之重。无论是最初的“六横三纵”骨架支撑，还是后期的“八横八纵”提质扩容，西江产业新城始终致力于构建四通八达、连接内外的现代化路网。</p>
 <p>为此，西江产业新城的每条市政道路均按照双向四车道或双向六车道的标准建设，近年来先后开通大德路北延线、凤凰桥、苏河桥、怡乐路西段等道路。如今，从这里出发，向东40分钟可到禅城主城区，60分钟可到广州白云机场，90分钟直达深圳宝安，依托广明高速、高恩高速、江肇高速、江罗高速更可向大湾区腹地进发。</p>
 <p>在文体设施建设上，西江产业新城更是不遗余力。这里高标准建设了文化中心、体育中心等一批公共活动空间，开发有保利、雅居乐、美的、万科、君御海城等多个商住项目，以及勤天汇、钧明城等多个大型商业综合体。同时，西江新城第一小学、西江新城东片区学校相继投用或动工建设，生活配套日益齐全。</p>
 <p>在城市规划建设上，西江产业新城还力争与国际先进水平接轨。例如，君御温德姆至尊酒店“鱼跃西江”的外观设计，与迪拜帆船酒店出自同一设计团队，酒店的园林景观设计、室内设计、节能设计也都来自行业著名企业；打造AI国际协同创新标杆的鑫创AI国际科创智谷，也正持续为片区注入更多国际化创新动能。</p>
 <p>近年来，珠三角枢纽机场加快规划建设，西江产业新城立体交通体系更趋完善。2021年1月，国家发改委批复佛山地铁二号线二期规划；2021年12月，珠肇高铁江门至珠三角枢纽机场段项目实现全线动工，标志着西江产业新城即将进入“地铁+高铁”时代。</p>
 <p>如今，西江产业新城正加快谋划城市品质新一轮跃升。“未来五年，西江产业新城将投入超过50亿元资金，启动40多个城市建设和品质提升项目，并将利用古椰贝丘遗址、阮埇明清古建筑群等历史和人文资源，加快引进标志性大型综合文旅示范项目，真正建设成为‘新型枢纽产城、智慧城市示范、城市价值标杆’。”西江产业新城党工委书记、管委会主任叶振洪说。</p>
 <p><strong>生态焕颜</strong></p>
 <p><strong>城水共融守护绿水青山</strong></p>
 <p>在西江产业新城，水秀山清、草木芳华，名列“佛山市十大最美公园”之一的明湖公园，是当之无愧的“绿肺”。如今，沿着明湖边上漫步，来宾远远就能望见一棵“生命树”：它矗立于明湖中央，塔体采用螺旋状设计，在灯光的照射下自上而下逐渐变亮，寓意知识、希望、生命和爱。</p>
 <p>这棵“生命树”，正是明湖公园新面貌的标志性符号之一。2020年12月开始，总面积101.59公顷的明湖水利建设工程(二期)在明湖一期西侧动工，目前一座“河湖相融、城水相依”的城市生态中央公园已经初具雏形，有望在今年年底前正式建成开放，点亮西江产业新城全新景观轴。</p>
 <p>建设明湖二期城市生态中央公园背后，是西江产业新城对良好生态环境的持续追求。作为产城融合的典范，西江产业新城几乎在正式挂牌的同一时间，就被寄予了打造高明“生态招牌”的厚望：2019年9月，高明区政府批复同意了《佛山市高明区西江沿岸区域城市设计及景观规划深化》，透露出这里将迎来明湖生态通廊、丽江水廊、沙寮村休闲渔家、生态碧道等生态景观。</p>
 <p>西江产业新城得天独厚的生态“家底”也令人瞩目。这里濒临西江，秀丽河穿城而过，水系纵横，水体面积占到整个新城面积的17%，而且背靠青山秀峰，营造出了望山见水的生态环境。早在2015年，这里就成为佛山市七大海绵城市试点区域之一，并先后获得“全国创建绿色生态文明标杆城市”、广东省宜居环境范例奖等荣誉。</p>
 <p>得天独厚的资源禀赋与精心谋划的后天布局相结合，使西江产业新城的生态比较优势更加凸显。从2019年9月以来，依托“水”为主线，西江产业新城自南向北分别建起秀丽河堤围景观公园、丽江水廊、明湖、智湖等一批生态景观项目，并开建明湖二期城市生态中央公园和滨江湿地公园，进一步巩固河城互动、水城共融的生态格局。</p>
 <p>如今，城水共融早已成为西江产业新城特有的生态标签。就在今年1月，广东省工业和信息化厅公布2021年通过验收的20家省循环化改造试点园区名单，高明区沧江工业园区榜上有名，成为全省第五批、全市第二批通过该项验收的园区。</p>
 <p>按照计划，2022年，西江产业新城将依托西江、秀丽河、明湖、智湖、沿江涌等水系，谋划一批涉及水系连通、生态景观、夜视环境、路网配套、产业配套的建设项目，擦亮“碧水绕城·点亮西江”生态名片。</p>
 <p><strong>■数读</strong></p>
 <p><strong>西江产业新城</strong></p>
 <p><strong>2021年成绩单</strong></p>
 <p><strong>重点项目发展提速</strong></p>
 <p>西江产业新城12个省市区重点项目全部动工并超额完成年度投资计划。</p>
 <p>沧江工业园连续两年获得“广东省高质量发展先进经开区”称号。</p>
 <p>新投产企业泰极动力被认定为佛山高新区种子独角兽企业，实现高明区独角兽企业零的突破。</p>
 <p>中车四方、欧艺钢设备和普能达电子3家企业入围2021年度佛高区瞪羚企业拟认定名单。</p>
 <p>西江产业新城在全区范围内率先通过广东省循环化改造试点园区验收。</p>
 <p>全年西江产业新城引入项目18个，投资总额102.16亿元，其中超10亿元项目6个。</p>
 <p>配套设施日益完善</p>
 <p>西江产业新城“八横八纵”路网建设跑出加速度，新城东片区学校周边路网全面贯通。</p>
 <p>获评佛高区高技术产业化B类创业团队的广东明珠生物技术有限公司“大型模式动物研发平台的建设及产业化”创业团队正式签约落户。</p>
 <p>沙寮乡村振兴示范项目业态招商推介会圆满举行，沙寮河鲜美食街入选2021年佛山市市级美食集聚区。</p>
 <p><strong>■动向</strong></p>
 <p><strong>引入“城市设计师”</strong></p>
 <p><strong>提升新城功能品质</strong></p>
 <p>“建立完善城市风貌管控机制，选择一两个片区实行首席设计师制度，落实西江产业新城城市设计试点，加强城市建筑高度、形态、色彩、外立面、天际线等设计管控。”</p>
 <p>进入2022年，西江产业新城品质提升工作全面加速，更多细节进入城市建设者的视线。2月9日，高明区委十三届三次全会抛出了“首席设计师”这一新名词。</p>
 <p>引入城市设计师，既是西江产业新城提升城市功能品质的重要抓手，也折射出西江产业新城对城市精细化管理的不断追求。近年来，西江产业新城持续优化提升城市面貌，不断打造宜居宜业的热土。</p>
 <p>生产、生活环境，是现代企业和人才极为重视的要素。仅仅围绕这一领域，未来两年，西江产业新城将至少投资5亿元，打通兴盛路、兴创路等一批“断头路”“烦心路”，打通企业服务“最后100米”；对海天大道等园区主干道路进行整治；规划建设员工服务中心和产业服务中心，完善公寓、酒店、商业等配套。</p>
 <p>不仅如此，西江产业新城还将启动40多个城市建设和品质提升项目，包括碧水贯通工程、明湖二期、秀丽河全线景观美化提升、西江碧道和城市新阳台建设等，全力实现“让好山好水好风光融入城市建设”的目标。就在今年1月底，紧邻西江产业新城核心区的官棠泵站建设工程正式动工，建成后将更有利于实现新城片区内河湖水流的日常化流动，使新城水质更优、环境更好。</p>
 <p>新的一年，以西江产业新城所在的东部中心城区为重点，高明区希望塑造山水林田湖相融的品质城市形态，突出山水特色和田园本色，建设高品质的山水田园城市。</p>
 <p>为此，西江产业新城管委会已经明确，将加快打造以高明大道以北、三和路以南、沧江河以西、海天大道以东共1.75平方公里的首批提升改造示范区，开展西江产业新城(西江新城片区)空间品质提升策划与城市设计编制工作，推进西江产业新城“八横八纵”路网建设列入今年的重点任务，以“美化工程、智慧工程、活力工程”三大工程建设品质活力新城。</p>
 <p>“西江产业新城将增强‘新’的责任、突出‘城’的功能、塑造‘文’的底蕴，积极传承城市文脉，彰显生态活力品质。”西江产业新城管委会主任叶振洪说。</p><p class="em_media">（文章来源：南方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285766347>

[返回南方网新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)