---
layout: post
title: "冰雪运动游热度高涨 成都文旅市场迎来虎年“开门红”！"
date: 2022-02-07 19:22:20 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 据悉，春节期间，该市A级旅游景区接待游客520.1万人次，同比增长3.9%，实现门票收入4360.4万元，同比增长9.0%。全市图书馆、文化馆等公共服务场馆共接待市民游客32.6万人次，同比增长31.9%。（四川经济网）

<p>今年春节期间，在强化常态化疫情防控的前提下， 冰雪运动游热度高涨，成都文旅市场迎来虎年“开门红”！该市文广旅系统按照“小型、多样、分散，户外为主，<span id="stock_0.300959"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300959" class="keytip" data-code="0,300959">线上线下</a></span><span id="quote_0.300959"></span>相结合”的原则，以“欢乐过春节·安心耍成都”为主题，推出看展、赏秀、畅游、惠购、观演、乐动六大类185场文体旅活动，配套推出熊猫生态之旅、冰雪运动之旅等40条主题旅游精品线路，有效满足了人民群众春节精神文化消费需求。</p>
 <p>据悉，春节期间，该市A级旅游景区接待游客520.1万人次，同比增长3.9%，实现门票收入4360.4万元，同比增长9.0%。全市图书馆、文化馆等公共服务场馆共接待市民游客32.6万人次，同比增长31.9%。 </p>
 <p><strong>百年冬奥“加热”新春佳节，冰雪体验成为“新亮点”</strong></p>
 <p>今年春节喜逢百年冬奥会，市民游客参与冰雪运动游的热情持续高涨，冰雪游成为今年成都春节假期文旅市场的最大亮点和最热业态。西岭雪山景区假期连续多日游客预约量接近景区接待上限，累计接待游客7.6万人次，同比增长41.3%，并吸引到不少省外游客前来体验。融创雪世界举办滑雪挑战赛和“小手拉大手·亲子双板接力赛”等冰雪运动赛事，以冰雪运动激情为北京冬奥会和大运会造势，累计接待游客超过4.5万人次，同比增长40.3%。</p>
 <p><strong>文旅大餐满足多样需求，传统假日呈现“新风尚”</strong></p>
 <p>虎年春节，市民群众到图书馆学习、到文化馆排练、到博物馆和美术馆看展，去各类新场景、新线路“打卡”，已然成为了传统假日的新风尚。</p>
 <p>“超融体—2021成都双年展”以天府艺术公园为“体”，推出新春主题展览，吸引超过2.5万人次市民游客“打卡”感受现代艺术的魅力。金牛区聚焦开展“乐享金牛·民俗闹春”文化活动，邀请市民现场参与包汤圆、饺子，体验春节传统美食制作，感受其乐融融喜庆佳节，呈现别具一格的文化“大餐”。青白江区举办“厢遇新年”新春活动，通过“薪火城厢”主题展、“菁彩芳华新春游乐会”等活动，以全新视角呈现城厢会客馆等文旅新场景，吸引众多游客一览千年城厢芳华。成都融创乐园的非遗绝技“打铁花”、太阳神鸟大湖秀等特色演出吸引到众多游客游乐园、赏非遗，体会浓厚川味“民俗年”。</p>
 <p><strong>多元业态绽放多彩魅力，文旅消费激发“新活力”</strong></p>
 <p>“天府古镇游”客流量位居前列。街子古镇、洛带古镇、黄龙溪旅游区、灌县古城分别累计接待游客40.1万人次、37.7万人次、23.2万人次、17.3万人次，跻身游客接待量排名前十景区。“红色主题游”再度成为新热点。参观红色展览、游览红色遗址成为不少游客春节出游新选择。红色主题类景区共接待游客61.7万人次。其中，成都战役纪念馆累计接待游客1.1万人次，同比增长超过13倍。“文博体验游”持续吸引游客关注。武侯祠博物馆、成都博物馆等博物馆举办“周末儿童博物馆·新春季”等新春活动，分别接待游客24.1万人次、7万人次和2.2万人次。“亲子玩乐游”“熊猫主题游”游客增长显著。亲子游玩景区和线路仍是不少家庭举家出游的重要选择。国色天乡累计接待游客7.5万人次，同比增长53.1%。大熊猫繁育研究基地扩建区迎来首个春节“黄金周”，景区接待能力显著提升，累计接待游客7.7万人次。 </p>
 <p><strong>“全域旅游”特征更加凸显，川人游蓉成为“新常态”</strong></p>
 <p>在提倡就地过年、非必要不出省的背景下， “四川人游成都、成都人游成都”特征更加显著。根据大数据显示，今年春节假期，来自省内的游客占比超过九成。市民进绿道、逛公园，参与都市休闲游、近郊乡村游热度不减。春节期间，全市各级绿道公园吸引438万市民游客畅游打卡。三圣花乡累计接待游客41.9万人次。宽窄巷子开展“开卷有运”猜灯谜活动，为游客奉献沉浸式猜谜新场景，吸引游客19.5万人次。成佳茶乡通过丰富的陶艺体验、蓝染体验等体验活动，吸引游客8.7万人次。</p>
 <p><strong>温馨服务保障假期出游，展现文旅服务“新品质”</strong></p>
 <p>针对假期文旅消费需求旺盛、客流量较大、服务品质要求较高等市场特点，该市文广旅系统进一步加强假日文旅服务保障，让广大市民游客在人性化、便捷化服务中充分体验感受成都文旅服务的“温暖度”和“新品质”。</p>
 <p>创新服务方式，多措并举“服务优”。都江堰市等区(市)县向游客免费开放机关事业单位停车场，方便游客出游停车，极大缓解春节假期游客停车难问题。市文广旅局组织志愿者在成都旅游集散中心等重要点位开展文明旅游宣传活动和志愿服务，倡导文明旅游、健康出行，向游客宣讲文明旅游行为规范。</p>
 <p>提供温馨服务，智慧治理“成效显”。西岭雪山景区针对假期客流量暴涨等情况，实施分时预约限流入园，每个时间段根据景区接待能力设置相应门票索道库存，有效避免游客同一时间段集中到达造成的景区内外交通拥堵。景区还创新运用“智慧化”手段，启动“索道排队叫号系统”，实现游客通过手机扫码排号进入排队区域，并在现场等候区域提供播放电影、现场舞台演绎等服务方式，显著改善了游客冰雪游体验。</p><p class="em_media">（文章来源：四川经济网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202202072268565955.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)