---
layout: post
title: "强化品牌建设 创造长期价值！每经品牌100指数样本公司畅谈品牌的价值与力量！"
date: 2022-05-09 11:47:18 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>中证每经上市公司品牌价值100指数(简称每经品牌100，代码：931852)将于5月10日正式上线，成为全市场首只跨境品牌指数。</p>
 <p>该指数是每日经济新闻与中证指数有限公司合作编制，选取了入选中国上市公司品牌价值榜TOP100的上市公司作为指数成分股。据了解，这100家成分股的总品牌价值达30万亿元，是来自各行各业的龙头企业。</p>
 <p>对于入选每经品牌100指数，样本公司的企业家们都有何感想，他们又是如何看待品牌对于一家企业的价值和力量？</p>
 <p>日前，三十多家样本公司向《每日经济新闻》发来祝贺感言以及对于品牌价值的思考。多家成分股公司向《每日经济新闻》记者表示，这是对公司经营成效及品牌价值的认可，公司也将不断强化品牌建设，创造长期价值。</p>
 <p><strong>联想集团(0992.HK)</strong></p>
 <p>品牌是我们重要的无形资产，是企业价值的沉淀和积累，背后承载的是一系列品牌价值观，为企业的未来发展定向，为员工的凝聚向上定心，为团队的行为指南定则。一个企业要在市场的迭代和激烈的竞争中立于不败之地，除了在产品功能、服务体验等层面不断满足、引领消费者需求以外，品牌也是助力企业跨越周期的核心竞争力之一。</p>
 <p>联想正在进入一个新的发展阶段，其关键词是坚定创新、锐意转型、贡献价值，这将赋予联想品牌全新的生命力和创造力。联想将认真倾听客户声音，与合作伙伴携手共赢，与社会各界形成畅通的沟通机制，共同构建一个科技创新驱动、持续服务客户、创造更多社会价值的新联想。</p>
 <p><strong>百度集团(9888.HK)</strong></p>
 <p>非常荣幸能够入选本年度中证每经上市公司品牌价值100指数。百度是一家拥有强大互联网基础的领先AI公司，我们希望成为最懂用户、帮助人们成长的高科技公司，致力于运用创新技术解决社会问题。再次感谢中证每经上市公司品牌价值100指数和社会各界人士对百度品牌价值的认可。</p>
 <p>而对于百度来说，我们的使命是：“用科技让复杂的世界更简单”，这是属于百度人的技术信仰。无论是过去让信息获取更便捷，还是如今我们通过人工智能赋能为千行万业降本增效，都是希望人们的生活因技术变得更简单。我们内部的文化价值观也是“简单可依赖”，开放、坦诚、直接地去解决问题，这是属于百度的底色和独特性。</p>
 <p><strong>金龙鱼(300999.SZ)</strong></p>
 <p>很荣幸能够入选全市场首只跨境品牌指数——中证每经上市公司品牌价值100指数。作为在粮油食品行业耕耘三十多载的国民品牌，我们深谙品牌价值和影响力对于一家企业的重要性。公司一直以来精耕品牌建设与客户服务，做好市场营销及开拓工作，不断提升公司品牌价值与品牌影响力。</p>
 <p>品牌是企业重要的无形资产，只有在长期主义下的不断精进，才能使得品牌资产有深厚的积累，让品牌能成为衡量该品类的坐标系，成为用户衡量其他品牌的参考标准。30多年来，金龙鱼一直秉持长期主义的理念，通过自我提升体系、外部保障体系、基础管理体系、准入门槛体系，不断精进质量管理系统，以世界品质助力健康中国。在长期主义的品牌建设下，相信未来金龙鱼的品牌价值将发挥出更大力量，朝着“建立一个理想的集团”的愿景不断前行。</p>
 <p><strong>中国铁建(601186.SH)</strong></p>
 <p>感谢每日经济新闻与中证指数为企业提供了一个品牌建设的对标平台。中国铁建期待通过不断的创新和奋斗，为全世界人民建设美好生活，成为“最值得信赖的世界一流综合建设产业集团”。</p>
 <p>品牌是企业竞争力的重要体现，是企业推动可持续发展、实现基业长青的基础工程和战略工程。中国铁建以“美好生活建造者”为品牌定位，以“最值得信赖的世界一流综合建设产业集团”为品牌愿景，以“品质铁建连通世界”为品牌核心价值，以“重诺坚毅品质共生”为品牌个性，以“建设现在引领未来”和“品质铁建连通世界”为品牌口号，构建起以深厚的文化底蕴为根基、母品牌为引领子品牌蓬勃发展的品牌体系，为“品质铁建”建设提供了强大品牌动力。</p>
 <p><strong>TCL科技(000100.SZ)</strong></p>
 <p>TCL科技入选中证每经上市公司品牌价值100指数，代表着资本市场、消费者等多方对TCL品牌的高度认可。作为领先的全球化品牌，TCL持续为投资者及行业生态创造长期价值，同时不断挖掘企业价值与社会价值，丰富品牌内涵，提升品牌价值。</p>
 <p>中国经济正向高质量发展迈进，TCL将持续推进科技创新和全球化发展，努力转型为创新含量更高的技术密集型、知识密集型的智能高科技产业集团，力争在“高科技、重资产、长周期”的国家战略科技产业上占领全球制高点，同时积极承担更多社会责任，促进共同富裕，探索并实现社会价值最大化。</p>
 <p><strong>宝钢股份(600019.SH)</strong></p>
 <p>宝钢股份入选指数，体现了指数编制方对于宝钢股份的认可和信任。宝钢股份将一如既往地持续提升综合竞争力，不断夯实品牌力量，向着成为“全球最具竞争力钢铁企业和最具投资价值上市公司”的愿景砥砺前行。</p>
 <p>品牌建设是实现从高速增长向高质量发展转变的重要力量，对于构建企业的差异化竞争优势具有举足轻重的作用。</p>
 <p><strong>四川长虹(600839.SH)</strong></p>
 <p>品牌驱动价值，价值铸就品牌，科技长虹助力“中国制造”新“国潮”。</p>
 <p><strong>建发股份(600153.SH)</strong></p>
 <p>能够入选中证每经上市公司品牌价值100指数，体现了社会各界对建发股份近年来品牌建设工作的高度认可，也对建发股份日后的品牌建设工作提出更高的要求。公司将坚持专业化经营、坚持创新引领，以金融、科技赋能高质量发展，持续推进供应链服务创新，不断提升公司品牌价值。</p>
 <p>品牌，在客户为首的众多利益相关体的脑海中，是体现企业、业务、产品、服务价值主张的印记。品牌发展的终极目标，是在客户脑海中建立独一无二的价值定位，从而在市场竞争中帮助公司赢得客户。品牌价值是指品牌现在和未来能够给公司带来的全部收益，是企业创造的增值体现，也是企业抗风险能力的重要衡量指标。</p>
 <p><strong>美的集团(000333.SZ)</strong></p>
 <p>美的集团入选中证每经上市公司品牌价值100指数，是市场对美的转型为科技集团带来的品牌理念升级的认可，也向资本市场、投资者和顾客传递了信心。去年，美的集团发布全新口号“智慧生活可以更美的”，明确地将科技创新、用户体验放到集团战略高度，重新诠释“美的生活”。</p>
 <p>品牌是溢价性的无形资产。品牌升级的背后是理念的创新，也是对核心技术的追求。未来，美的将激发自身企业发展新动能，坚定点燃第二引擎，在海外市场坚持自有品牌投入与建设，重点投放关键市场、核心渠道，通过全球性和区域性球队、赛事赞助的方式，高频次、广范围地进行品牌曝光，增强自有品牌的国际化影响力。</p>
 <p><strong>五粮液(000858.SZ)</strong></p>
 <p>身为行业龙头企业，五粮液深知建设品牌卓著、产品卓越、创新领先、治理现代的中国企业尤其重要。企业立足高质量发展，与品牌价值提升融合，助力大国浓香的企业品牌，与“中国梦”和谐共振。</p>
 <p><strong>中国石化(600028.SH)</strong></p>
 <p>国际化战略是提高企业品牌知名度、培育全球竞争力的重要途径。中国石化积极将国家形象传播与企业品牌推广结合起来，激发企业自身原动力，通过擦亮品牌形象为国家形象建设做贡献。中国石化将品牌国际化作为实施“走出去”战略的重要手段，以全球视野做好品牌国际化布局和顶层设计，搭建品牌国际化发展梯队，展示央企实力，塑造国家形象。</p>
 <p>在“走出去”的进程中，加快布局品牌国际化建设路径，制定“2+3+N”跨文化融合试点工作方案，全力在国际市场擦亮中国石化品牌形象；加强责任品牌国际影响，持续做好海外社会责任发布，打造海外履责品牌项目，扩大中国石化品牌全球影响力。</p>
 <p><strong>苏宁易购(002024.SZ)</strong></p>
 <p>苏宁易购很荣幸入选品牌价值100指数成分股，感谢每经与中证为众多中国优质上市企业打造的品牌建设与展示平台。</p>
 <p>深耕零售三十多年，苏宁易购的品牌升级离不开国家的富强、市场的繁荣，以及用户、投资者和行业伙伴的支持和信赖。我们深知，惟有做精做专，方能夯实品牌之基。面向未来，苏宁易购将持续做好零售服务商、做强供应链、做优经营质量，将品牌价值硕果与行业、社会共享。</p>
 <p>在中国经济高质量发展浪潮下，品牌价值已经成为企业精神的凝练和经营成果的检验。品牌的迭代升级，变化的是对市场的持续开拓和创新，而不变的是始终聚焦用户，深耕产品与服务的底色。2022年，苏宁易购将持续优化场景体验、夯实供应链、拓展新渠道、提升服务质量，聚焦打造“全过程供应链服务”的核心能力，重新构建零售服务商的组织、技术和运营，将为用户和合作伙伴提供更优质和便捷的服务。</p>
 <p><strong>腾讯音乐(TME.N)</strong></p>
 <p>作为中国领先的在线音乐与音频娱乐平台，自成立以来，腾讯音乐的愿景就是成为全球最具影响力的音乐娱乐公司，不仅要为用户提供最佳的音乐娱乐体验，还要向世界展现中国音乐文化，推动中国音乐品牌在全球市场的建构。</p>
 <p>过去一年，基于“一体两翼”核心战略，腾讯音乐建立了全方位行业服务与多元价值共创体系，在为用户提供更好服务的同时，也积极履行社会责任，帮助更多优质音乐人持续成长与登上国内外更大舞台，释放音乐的产业经济与社会服务价值。未来，腾讯音乐将继续引领音乐行业，不断抓住新机遇，向全球资本市场展现中国音乐市场的增长潜力与长期价值，为合作伙伴、音乐人和投资者创造更大的价值。</p>
 <p><strong>民生银行(600016.SH)</strong></p>
 <p>通过不断细分市场，民生银行在日趋激烈的市场竞争中屡屡开创蓝海，“民生”品牌在中国银行业乃至全国企业中独树一帜，代表着“特色”和“效益”。公司各大业务子品牌定位清晰、边界明确，已经步入“母品牌带动子品牌，子品牌反哺母品牌”的良性发展循环；凭借“品牌、文化两手抓”的独到做法，品牌价值稳步增长，有力提升了民生银行的品牌影响力。</p>
 <p><strong>中国平安(601318.SH)</strong></p>
 <p>平安集团非常荣幸能够入选本年度中证每经上市公司品牌价值100指数。中国平安进入榜单，凭借的是多年来出众的业绩实力和品牌美誉，也是其多年品牌建设、耕耘的体现，得益于平安广大客户对公司长期的支持与认可。2021年中国平安品牌价值443.59亿美元，同比增长31%，增速领先中国金融业。中国平安一直以来贯彻“专业，让生活更简单”的品牌理念，不断优化产品和服务质量，致力产品及服务创新，旨在进一步改善和提升客户体验。未来，中国平安将在传统金融保持快速、健康增长的基础上，进一步拓展互联网金融业务，持续提升用户生活品质，让品牌的感知保持继续增长。</p>
 <p><strong>隆基股份(601012.SH)</strong></p>
 <p>公司以“善用太阳光芒，创造绿能世界”为使命，秉承“稳健可靠、科技引领”的品牌形象，聚焦科技创新，构建单晶硅片、电池组件、工商业分布式解决方案、绿色能源解决方案、氢能装备五大业务板块。作为行业龙头，企业品牌价值与行业责任担当息息相关，健全行业标准、引领行业良性竞争、驱动行业创新发展，能为中国光伏智造的品牌美誉度增添力量是隆基股份的荣耀，也是隆基股份的行业责任。</p>
 <p><strong>上汽集团(600104.SH)</strong></p>
 <p>感谢每日经济新闻与中证指数为企业提供了一个品牌建设的对标平台。</p>
 <p>新能源、大数据、云计算、人工智能、物联网等革命性技术蓬勃发展的今天，拥有百余年发展历史的汽车，迎来了颠覆性变革的巨大契机。上汽集团正在以自主品牌为核心载体，全面发力“数据决定体验、软件定义汽车”的新一代电动智能网联汽车，加快向技术升级化、业务全球化、品牌高档化、体验极致化的用户型高科技企业转型。与此同时，上汽集团顺势而为，携手阿里巴巴、张江高科共同打造高端智能纯电品牌“智己汽车”，推出“飞凡汽车”深耕中高端智能电动市场，MG、MAXUS产品和服务遍布全球八十多个国家和地区，为中国自主品牌“品牌向上、越级而立”积极贡献力量。</p>
 <p><strong>中国移动(600941.SH)</strong></p>
 <p>非常荣幸能够入选中证每经上市公司品牌价值100指数，这是权威机构和媒体对中国移动品牌经营成效及品牌价值的高度认可。</p>
 <p>品牌是企业核心竞争力的体现。当前，中国移动将锚定“创建世界一流信息服务科技创新公司”新定位，践行创世界一流“力量大厦”新战略，系统打造以5G+算力网络+智慧中台为重点的新型信息基础设施，构建“连接+算力+能力”的新型信息服务体系，全力推进新基建、融合新要素、激发新动能，奋力开创高质量发展新局面，彰显网信事业大国重器品牌形象。面向未来，中国移动将继续努力，切实担当品牌强国责任，坚持“以人民为中心”，为广大用户提供更优质、更便捷、更贴心的信息服务，为经济社会高质量发展、可持续发展作出新的更大贡献，成为A股市场具有长期投资价值的优秀上市公司，展现中国品牌的力量。</p>
 <p><strong>绿地控股(600606.SH)</strong></p>
 <p>绿地集团入选每日经济新闻与中证指数公司合作编制的品牌100指数，对于推动企业在资本市场健康发展和引导行业、企业的高质量发展，都将发挥重要作用，意义重大。在新形势下进一步加强中国品牌建设、努力培育世界一流企业，是资本市场及各行各业共同面对的课题。加强品牌建设是推动高质量发展的应有之义，是构筑竞争优势的必由之路，是培育世界一流企业的战略选择。</p>
 <p><strong>京东集团(9618.HK)</strong></p>
 <p>充分发挥新型实体企业的价值。</p>
 <p>非常感谢中证每经上市公司品牌价值100指数对于京东集团的认可。京东始终坚信，一家持续为客户、为行业、为环境、为社会创造价值的企业，也一定是有价值的。</p>
 <p>从中关村的三尺柜台创业至今，京东始终坚守正道商业价值观，以正品行货、合规经营作为立身之本。 从电商精准扶贫到助力乡村振兴，京东的发展始终心系三农，想尽办法为他们打造更加便捷、实用的数智化供应链能力，为那些回乡创业、致富一方的带头人解一份忧、添一把力。无论是在抢险救灾的救援一线，还是在抗疫保供的城市社区，京东小哥、智能快递车、物流无人机……每一次都挺身而出，成为最暖人心的“京东红”。</p>
 <p><strong>海尔智家(600690.SH)</strong></p>
 <p>三级品牌体系持续满足全球用户需求。</p>
 <p>“每经品牌100”指数是中国经济进入高质量发展新阶段的产物，彰显中国品牌的力量。能入选该指数，体现了全球用户与投资者对海尔智家的认可与信任。自创业以来，海尔智家始终以用户为中心，坚持自主创牌，打造了高端品牌、场景品牌、生态品牌的三级品牌体系。在充满挑战的去年，海尔智家凭借三级品牌战略升级，为全球用户交付了超过1.1亿台家电，创历史最好业绩记录。</p>
 <p>没有成功的企业，只有时代的企业。海尔智家踏准时代节拍，将持续为用户提供智慧家庭解决方案，创造全场景智能生活体验，满足用户定制美好生活的需求。</p>
 <p><strong>物产中大(600704.SH)</strong></p>
 <p>“品牌价值”是衡量企业社会影响力和竞争力的综合指标，企业品牌价值已成为企业的核心竞争力。物产中大承诺做“负责任的大企业”，坚决履行经济责任、社会责任与政治责任，努力实现“与时代共同前进、与客户共创价值、与员工共同发展”的理念。</p>
 <p><strong>中集集团(000039.SZ)</strong></p>
 <p>首先感谢主办方《每日经济新闻》和各级相关方的认可。入选指数，既是对我们长期以来坚持合规经营、可持续发展、成就客户的鼓励，也是对我们的一种鞭策。中集集团将继续在“成为所进入行业的受人尊重的全球领先企业”的愿景引领下，秉承“为社会创造可持续价值”的使命初心，为全球客户、各级相关方提供高品质的产品和服务，为社会做出应有的贡献。</p>
 <p><strong>中国联通(600050.SH)</strong></p>
 <p>此次入选“中证每经上市公司品牌价值100指数”，是对中国联通品牌价值积累的肯定，也是对新定位、新战略下品牌升级的认可。</p>
 <p>品牌是企业与消费者连接的情感纽带，也是企业重要的无形资产。中国联通始终重视品牌建设工作，与企业运营相辅相成、互相成就，持续打造世界一流央企品牌。数字时代浪潮之下，中国联通全面承接新时代赋予的新使命，公司发展的定位明确为“数字信息基础设施运营服务国家队、网络强国数字中国智慧社会建设主力军、数字技术融合创新排头兵”， 全力发展“大联接、大计算、大数据、大应用、大安全”五大主责主业，实现发展路径、发展方式和发展模式的全方位转变，开辟新发展空间、融入新发展格局。从基础的网络服务，到构建万物智慧互联的世界；从智慧冬奥的成功举办，到创新赋能千行百业；从致力于服务数字经济、建设数字中国，到努力成为数字世界构建与数字化赋能领航者，中国联通持续发挥创新优势，共赢数字世界新未来！</p>
 <p><strong>华润啤酒(0291.HK)</strong></p>
 <p>近年，中国啤酒产业已经走进新世界。在整个国家都在走向质量发展新时代的背景下，品牌和消费者自主体验时代成为关键基调。华润啤酒相信，只有具备有质量增长、走向高端化、建立适应啤酒新世界企业竞争能力、打造高效管理团队，以及要做世界一流的啤酒企业这五大要素，才能应对新时代变化，成为啤酒新世界的领导者。2021年，“勇闯天涯superX”、“喜力”、“雪花纯生”和“雪花马尔斯绿啤酒”按年均以双位数增长。从这些迹象表明，华润啤酒品牌的高端形象更突出。2022年是华润啤酒“3+3+3”战略的第二个三年中的最后一年，我们希望能够在战略落地当中抓住行业发展的大趋势，引领行业的发展，塑造行业新的繁荣，进一步传播华润啤酒“引领产业发展，酿造美好生活”的使命。</p>
 <p><strong>中国海外发展(0688.HK)</strong></p>
 <p>与伟大企业同行，做时间的朋友。稳健经营是提升品牌实力的核心要素，品牌竞争力是企业实现领先之道的关键要素。</p>
 <p><strong>碧桂园(2007.HK)</strong></p>
 <p>对于获得这项殊荣，我们感到十分荣幸，非常感谢中证、每经给予的肯定。碧桂园是一家为社会创造幸福生活的高科技综合性企业，积极参与中国新型城镇化的建设，投身机器人产业和农业现代化，参与乡村振兴建设，我们还将继续努力为社会进步贡献自己的力量。</p>
 <p>随着存量时代的来临，品牌的价值和品牌的力量日益凸显，通过塑造品牌建立与消费者之间的信心与信任，是所有企业长期生存发展的不二选择。</p>
 <p>碧桂园高度认同及践行“以客户为中心”的理念，坚持长期主义、口碑至上，不断提升产品与服务，积极发展科技智慧建造，走高质量发展之路，持续服务客户、贡献社会，创造幸福生活。</p>
 <p><strong>比亚迪(002594.SZ)</strong></p>
 <p>感谢每日经济新闻与中证指数为企业提供了一个品牌建设的参考坐标。对于比亚迪而言，品牌与企业的战略、技术、产品密不可分。比亚迪秉承“技术为王，创新为本”的发展理念，以技术服务于战略，发展出汽车、电子、新能源和轨道交通四大产业。</p>
 <p>基于比亚迪庞大的业务版图、多元化的产业板块，我们的品牌策略中提出了“业务不只在中国，产业不只有汽车”和“科技领先、品质领先、市场领先”，对品牌进行全盘统筹及系统梳理，让大家更深入地了解比亚迪。</p>
 <p>汽车行业在变局中迎来了前所未有的发展机遇，中国汽车品牌更是凭借先发优势在技术、品质、市场表现等方方面面实现了行业的引领。未来，比亚迪将继续讲好中国汽车品牌故事，在百年变局中为中国汽车行业贡献力量，促进中国品牌向前发展。</p>
 <p><strong>蒙牛乳业(2319.HK)</strong></p>
 <p>入选全市场首只跨境品牌指数，体现了蒙牛在推进产品创新升级、推动品牌力提升方面的成长，实际上彰显出中国乳业“内外功皆修”的高质量发展成绩。</p>
 <p><strong>保利发展(600048.SH)</strong></p>
 <p>一流的企业要有一流的品牌，一流的品牌也一定会为企业创造更大价值。保利发展从军中走来，在改革开放的浪潮中砥砺奋进，是国家战略的践行者、引领者。自1992年公司创立之初，我们就把品牌置于很高的位置上，坚持用品牌的思路做产品。秉承“和者筑善”的品牌理念，以和为道，以善为达，将和谐文化融入企业发展的内核，肩负起央企使命担当，打造买得起的好房子、提供更懂需求的好服务、塑造值得信赖的好品牌，为客户筑造美好生活，让保利发展的央企品牌形象更加深入人心，公司的品牌价值也始终走在行业前三，到现在已经达到1349亿元。</p>
 <p>未来，我们将以更高的站位、更长远的眼光和更可持续的发展理念去创新品牌工作，争做新时代践行国家战略的引领者，争创世界一流卓越企业。</p>
 <p>中国电建(601669<strong>。SH</strong>)</p>
 <p>非常荣幸能入选中证每经上市公司品牌价值100指数，感谢中证、每经提供的平台。品牌是企业的核心竞争力，中国电建自成立以来，始终努力打造自身品牌形象。公司以“建设清洁能源，营造绿色环境，服务智慧城市”为企业使命，致力建设成为“能源电力、水资源与环境、基础设施领域具有国际竞争力的质量效益型世界一流综合性建设企业”。</p>
 <p>目前，公司业务涵盖工程承包与勘察设计、电力投资与运营、房地产开发、设备制造与租赁及其他业务，具有规划、勘察、设计、施工、运营、装备制造和投融资等全产业链服务能力，能够为业主提供一站式综合性服务。在未来，中国电建将继续服务国家战略，聚焦高质量发展，积极推动公司“十四五”规划落实落地，“水能城砂”，集成“投建营”，聚焦搭建统一平台，放大规模效应，聚集优势资源，倾力打造中国电建新能源、水务、绿色砂石等品牌业务。以定局之策、制胜之法、雷厉之举，蹚出高质量转型发展新路，努力创造价值、回馈投资者，回馈社会，进一步彰显中国电建品牌形象。</p>
 <p><strong>顺丰控股(002352.SZ)</strong></p>
 <p>顺丰控股非常荣幸能够入选全市场首只跨境品牌指数——中证每经上市公司品牌价值100指数。顺丰控股入围中证每经上市公司品牌价值100指数成分股，是获得了股东、投资者、客户和供应商等多方的高度认可。</p>
 <p>经过二十多年的潜心经营，顺丰控股已经成为中国第一、全球第四大快递物流综合服务商。同时，顺丰已经在行业内享有广泛的赞誉和知名度，树立了“快”“准时”“安全”的品牌形象，凭借优质服务塑造了良好品牌价值。</p>
 <p>品牌是一种能给上市公司带来资本溢价的无形资产。品牌以公司的规范运作、透明和投资价值取胜，长期良好的品牌常附有情感内涵，使投资者通过股票投资对公司产生好感，从而重复购买、不断宣传，使投资者形成了一定程度的信任度、追随度和忠诚度，投资者愿意为品牌公司的股票付出一定的溢价。公司获得较高的市值，品牌无疑具有了其自身的价值。</p>
 <p>基业长青的品牌价值，可以通过不同的路径来实现。卓越的企业可以来自不同的行业，有着差异非常巨大的商业模式和资源禀赋，但它们所拥有的共同特质则是在于清晰具有前瞻性的企业战略，卓越的企业运营和成本管控，对产业周期的高度敏感，对产品和服务的极致化追求，具有国际化的资本观念，以及高度自觉的企业社会责任，对企业品牌的高度呵护。因而它们才能获得社会公众的认可和投资人的认同。</p>
 <p><strong>通威股份(600438.SH)</strong></p>
 <p>未来属于品牌。世界上发达国家的经济几乎都是建立在优秀品牌之上的，而非建立在商品之上。因此，企业品牌要有所成就，离不开锲而不舍的品牌深耕和精心培育，并高度敏锐地随着社会发展、宏观政策、行业进步和企业阶段，不断注入崭新而鲜活的时代内涵，从而赋予品牌持续发展的原动力。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372440921>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)