---
layout: post
title: "碳中和周报|中国国资委鼓励央企抢占绿色低碳发展先机 德国最后6座核电站中将再关闭3座"
date: 2022-01-01 15:21:38 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>本周，碳中和领域重要事件包括：商务部等22部门：“十四五”加大新能源汽车推广应用；宁德时代：拟不超240亿元投建动力电池宜宾制造基地七至十期项目；科沃斯：拟12亿元投建年产2GWH聚合物锂离子电池项目。</p><p>科创板日报持续关注碳中和以及相关背后的公司动态、技术研发、投融资等，若您有碳中和相关案例，可通过以下邮箱与我们联系：chinastarmarket@cls.cn。</p><p><strong>【热点聚焦】</strong></p><p>光伏电池或迎大突破：材料厚度仅为纸张1/15 可穿戴设备料受益</p><p>切入磷酸铁锂赛道长远锂科拟斥资超20亿元拓展正极材料产能</p><p>“宁王”240亿投建动力电池项目还与吉利签订供货协议</p><p>2025年央企可再生能源发电装机比重须超一半绿电赛道将持续发力</p><p>新能源汽车保费调整倒逼行业改革车企自设保险经纪公司、开发专属产品或成趋势</p><p>锂资源“焦虑”，会扼住2022年新能源发展的咽喉吗？</p><p><strong>【国际概览】</strong></p><p><strong>德国进一步转向再生能源最后6座核电站中将再关闭3座</strong></p><p>德国将关闭该国最后6座核电站中的3座。这是德国将重点转向可再生能源、推进淘汰核电的又一举措。今年12月刚刚上台的总理朔尔茨在其上任后首份政府报告中表示，德国将继续推动能源转型和环境保护，新政府计划到2030年将可再生能源发电比例从当前设定的65%提高到80%。</p><p><strong>【国内动态】</strong></p><p><strong>商务部等22部门：“十四五”加大新能源汽车推广应用积极发展汽车后市场</strong></p><p>商务部等22部门印发《“十四五”国内贸易发展规划》提出，推动汽车等消费品由购买管理向使用管理转变，鼓励有条件的地区开展汽车下乡和以旧换新，健全报废机动车回收利用体系，加大新能源汽车推广应用，积极发展汽车后市场。促进家电家具家装等消费，健全废旧家电、消费电子等耐用消费品回收处理体系。</p><p><strong>国资委：鼓励中央企业抢占绿色低碳发展先机加快发展战略性新兴产业</strong></p><p>国务院国资委印发指导意见推进央企碳达峰碳中和，鼓励中央企业抢占绿色低碳发展先机，推动战略性新兴产业融合化、集群化、生态化发展。加快发展新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业。推动互联网、大数据、人工智能、5G等新兴技术与绿色低碳产业深度融合。进一步提升绿色环保产业发展质量效益，培育具有国际竞争力的大型绿色环保企业集团，培育综合能源服务、合同能源管理、第三方环境污染治理、碳排放管理综合服务等新业态新模式。</p><p><strong>国资委：到2025年中央企业可再生能源发电装机比重达到50%以上</strong></p><p>国资委印发《关于推进中央企业高质量发展做好碳达峰碳中和工作的指导意见》提出，到2025年，中央企业产业结构和能源结构调整优化取得明显进展，重点行业能源利用效率大幅提升，新型电力系统加快构建，绿色低碳技术研发和推广应用取得积极进展；中央企业万元产值综合能耗比2020年下降15%，万元产值二氧化碳排放比2020年下降18%，可再生能源发电装机比重达到50%以上，战略性新兴产业营收比重不低于30%，为实现碳达峰奠定坚实基础。</p><p><strong>央行研究局局长王信：健全顶层设计引导和撬动更多资金进入碳减排领域</strong></p><p>央行研究局局长王信周四表示，下一步金融部门将更加积极主动作为，着力做好以下工作：健全顶层设计，引导和撬动更多资金进入碳减排领域，推动能源结构、产业结构、生产和生活方式全方位绿色低碳转型。推动标准研制，完善绿色金融和转型金融的标准。强化信息披露，开展金融机构碳核算，稳步推进气候风险压力测试。完善激励约束，提升金融系统支持绿色低碳发展的内在动力。更好发挥全国碳排放权交易市场的定价作用，以更加市场化的方法实现碳减排。</p><p><strong>推动氢能行业健康发展临港新片区发布燃料电池汽车加氢站建设运营若干规定</strong></p><p>上海临港新片区发布燃料电池汽车加氢站建设运营若干规定，鼓励加氢站建设用地集约使用。在符合新片区加氢站布局专项规划的前提下，支持合法建设的汽车加油站、加气站利用现有土地建设加氢站；在公交场站、机场港口、物流园区和产业园区内，企业可以使用交通设施、工业、仓储等自有土地建设加氢站，并依法办理相关手续。</p><p><strong>广州：“十四五”重点攻克燃料电池电堆、膜电极等基础材料和关键零部件核心技术</strong></p><p>广州市发展改革委印发《广州市智能与新能源汽车创新发展“十四五”规划》提出，重点攻克燃料电池电堆、膜电极、双极板、质子交换膜、催化剂、碳纸、空气压缩机、氢气循环系统、低成本氢气等基础材料和关键零部件核心技术，自主掌握高功率密度电堆、低铂载量质子交换膜、高性能碳纸等研发制造技术。加强车用氢气制、储、运、加技术攻关，降低氢气燃料使用成本。</p><p><strong>宁夏成为国家首个专门出台政策支持能源转型发展省区</strong></p><p>国家发改委、国家能源局近期制定出台了《关于支持宁夏能源转型发展的实施方案》，使宁夏成为国家首个专门出台政策支持能源转型发展省区。《实施方案》给予宁夏特殊的政策支持，支持宁夏将符合条件的重大项目纳入国家能耗单列范围，支持宁夏建设千万千瓦级新能源基地、建设送湖南的特高压直流外送通道，建设抽水蓄能电站和新型储能等项目，研究原料用煤二氧化碳排放考核核算机制，对煤制油项目落实减税降费政策，培育壮大光伏和风电等高端装备制造业、延长新能源产业链。</p><p><strong>【行业动向】</strong></p><p><strong>宁德时代：拟不超240亿元投建动力电池宜宾制造基地七至十期项目</strong></p><p>宁德时代公告，公司拟通过全资子公司四川时代新能源科技有限公司在四川省宜宾市三江新区内投资建设动力电池宜宾制造基地七至十期项目，项目总投资不超过人民币240亿元。同日公告，与浙江远景签订《关于供需联动和产能保证的商务协议》。协议中约定，宁德时代将在2022年至2026年期间向浙江远景供应动力电池产品。合作期间，合计采购量不低于57GWh，每年度具体采购量由双方在前一年的9月30日前锁定，并通过签署书面协议进行约定。小财注：浙江远景为浙江吉利控股集团有限公司旗下控股子公司。</p><p><strong>特斯拉回应新能源车险保费上涨：全国平均涨幅在10%左右</strong></p><p>据悉，最近随着“新能源汽车专属保险”上线，不同保司、不同地区、不同车型涨幅略有差异，从最新的12月30日统计来看，特斯拉车辆保费上涨幅度以全国平均看约在10%左右，比较受关注的高性能版车型保费，上涨幅度以全国平均看在20%以内。此外，大家财险也表示，新能源车险采用的是行业示范条款和费率，根据行业基准费率看，新能源费率较燃油车整体上是略有下降的，在提质增保的基础上，充分让利消费者。</p><p><strong>科沃斯：拟12亿元投建年产2GWH聚合物锂离子电池项目</strong></p><p>科沃斯公告，公司下属子公司泰鼎智能科技的全资子公司泰鼎新能源拟投资建设年产2GWH聚合物锂离子电池项目，项目投资金额约12亿元。</p><p><strong>厦钨新能：三年拟从帕瓦股份采购4万至7万吨三元前驱体</strong></p><p>厦钨新能公告，公司与浙江帕瓦新能源股份有限公司(简称“帕瓦股份”)签署《战略合作框架协议》。自2022年1月1日至2024年12月31日，帕瓦股份预计向厦钨新能供货40000-70000吨三元前驱体，具体以双方实际签署的购销合同等为准。</p><p><strong>天赐材料：拟8.2亿元投建年产20万吨锂电池电解液项目</strong></p><p>天赐材料公告，公司拟通过设立全资子公司投资建设“年产20万吨锂电池电解液项目”，项目总投资8.2亿元。项目达产后，预计可实现年平均营业收入54.69亿元，年平均净利润2.98亿元。</p><p><strong>华能国际投资建成世界单体容量最大漂浮式光伏电站</strong></p><p>近日华能国际投资建设的德州丁庄水面光伏电站二期120MW顺利并网发电，标志着世界单体容量最大漂浮式光伏电站――德州丁庄320MW水面光伏电站全面并网发电。项目投产后，预计每年可提供清洁电能5.5亿千瓦时，相当于节约标煤16.8万吨，减排二氧化碳45.3万吨。</p><p><strong>丰田、马自达等日本车企2022年将为主要车型配备自动驾驶技术</strong></p><p>据日经新闻报道，包括丰田汽车和马自达在内的日本车企，到2022年左右将为其主要车型配备自动驾驶技术。这些车企将安装Level 2和以上的功能，比如在公路上仍由司机来主要操作的自动驾驶。报道援引Yano Research Institute称，到2030年，将有62%的自动驾驶汽车配置Level 2。</p><p><strong>【技术与投融资】</strong></p><p><strong>可储氢的“纳米巧克力”结构创建</strong></p><p>据美国化学学会(ACS)期刊《ACS Nano》上发表的一项研究，德国电子同步加速器(DESY)团队开发出一种创新方法，可将纳米粒子变成简单的储氢库。DESY纳米实验室负责人安德雷斯·斯蒂尔领导的团队设计了一种新方法，将氢储存在由贵金属钯制成的直径仅为1.2纳米的微小纳米粒子中。钯可以像海绵一样吸收氢的事实早已为人所知。</p><p><strong>长城汽车战略领投同光股份布局第三代半导体核心产业</strong></p><p>长城汽车与河北同光半导体股份有限公司签署战略投资协议。作为领投方的长城汽车，将推进后者的碳化硅产业发展，聚焦第三代宽禁带半导体碳化硅在新能源汽车产业的应用，推动碳化硅半导体材料与芯片的产业化。</p><p><strong>红杉中国领投碳能科技数千万元A轮融资</strong></p><p>据悉，碳中和技术公司碳能科技完成数千万元A轮融资。本轮融资由红杉中国种子基金领投，奇绩创坛跟投，云岫资本担任独家财务顾问。碳能科技立足于“负碳”、“绿氢”两个主流碳中和技术，致力于打造能源领域的贝尔实验室。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201012234108527>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)