---
layout: post
title: "大摩：我们正处于几十年内最混乱的时期，宏观经济不可预测"
date: 2022-05-09 17:03:51 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>由于通胀不断飙升、俄乌冲突持续、美联储加快收紧货币措施等，目前市场对全球经济衰退的担忧愈发严重。</p>
 <p>摩根士丹利全球首席经济学家塞思·卡彭特(Seth Carpenter)将全球增长预测下调了170个基点，并在最新的研报中表示：</p>
 <p>我们生活在几十年来最混乱、最难以预测的宏观经济时代，而导致全球经济衰退的众多因素已经“浮出水面”。</p>
 <p><strong>经济衰退的可能性上升</strong></p>
 <p>此前，大摩策略师、美股大空头迈克·威尔逊(Mike Wilson)曾呼吁对美国股市进一步大幅抛售。</p>
 <p>威尔逊在4月25日的研报中指出，<strong>由于投资者对经济衰退以及美联储大幅收紧货币政策而感到担忧，标普500指数即将大幅下跌。</strong>威尔逊放弃了之前“谨慎乐观”的表述，并全面转向看空称，他写道：</p>
 <p>美联储加息使得成长型股票赖以增长的廉价资金正在变少，高通胀也不再是企业盈利或成长型股票增长的积极催化剂。</p>
 <p>即使是防御型股票，现在也变得价格昂贵，而且几乎没有什么上涨的空间，标准普尔500指数似乎已经准备好了进入熊市。</p>
 <p><strong>对此，卡彭特也持相似的观点。</strong>他在研报中指出：</p>
 <p>考虑到新冠疫情在全球范围内卷土重来，一些收入增长的公司可能将面临逆转(营收增速放缓)，特别是那些生产需求激增的消费品公司。</p>
 <p>更重要的是，盈利放缓的同时利率却在升高，这对公司估值来说不是一件好事。<strong>因此我们认为，市场不得不面对的事实是，经济衰退的可能性正在上升。</strong></p>
 <p><strong>全球经济正在放缓</strong></p>
 <p>对于欧洲而言，经济放缓更具前瞻性。卡彭特表示，俄乌冲突持续了不少时间，欧洲宏观经济的下行风险正在上升，能源和食品价格的急剧飙升将给欧洲消费者带来沉重的负担。</p>
 <p>卡彭特称，随着欧洲对俄罗斯石油方面的制裁政策越来越明确，对于欧元区而言，“我们预计下半年的经济增长显然要比上半年更糟糕”。</p>
 <p>他还指出，<strong>虽然欧洲央行结束量化宽松，并将存款利率升至零(目前利率水准为-0.5%)不太可能使欧洲陷入经济衰退，但是由于市场的前瞻性，欧元区主权债务的抛售很可能只是金融状况收紧的开始。</strong></p>
 <p>至于美国方面，卡彭特认为，<strong>疲软的出口对全球经济增长放缓发出了警告。和欧洲一样，食品和能源价格飙升将对美国消费者支出造成严重打击，“这对于拖累美国经济增速是显而易见的”。</strong></p>
 <p>此外，美国抵押贷款利率十二年来首次超过5%，随着新房短缺推动房价越来越高，房屋负担能力是几十年来最差的。</p>
 <p>市场预计美联储仍将会加快并加大缩紧货币政策。随着资产负债表开始收缩，卡彭特预计，今年的基准利率将超过2.5%。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372803620>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)