---
layout: post
title: "存托凭证互联互通研究系列(3)：存托凭证互联互通八问"
date: 2022-04-18 09:23:05 +0800
categories: zhongjingongsi
tags: 中金公司新闻
---
<p>从“沪伦通”到存托凭证互联互通，资本市场对外开放再进一步2021 年12 月，证监会对于原“沪伦通”机制进行修订和完善，升级成更为广泛的存托凭证互联互通机制，今年3 月25日，沪深交易所发布相关配套业务规则。存托凭证互联互通机制的完善意味着中国资本市场国际化进程再进一步，本篇文章作为该机制研究系列的第3 篇，试图回答投资者较为关注的几个问题：</p>
 <p>问题一：什么是存托凭证互联互通机制？存托凭证(Depository Receipt/DR)是指由存托人签发、以境外证券为基础在境内发行、代表境外基础证券权益的证券，每个存托凭证代表一定数量的境外公司发行的基础证券。当前的存托凭证互联互通机制是通过存托凭证开展两个方向业务：一是允许符合条件的沪深上市公司在规定海外交易所发行DR(简称“西向业务”，发行DR为GDR)；二是允许符合条件的海外发行人在沪深交易所发行DR(简称“东向业务”，发行DR为CDR)。</p>
 <p>问题二：为什么要设立存托凭证互联互通机制？存托凭证的存在，可以便利全球投资者在异地市场对其他境外企业投资，也有助于为企业提供多元化融资渠道并提升企业国际知名度。中国资本市场与海外市场，尤其是当前机制范围内的市场，在联通中面临着资金跨境往来、语言障碍、交易时差及汇率波动等客观障碍，通过存托凭证实现的互联互通可以较好应对以上问题。</p>
 <p>问题三：“存托凭证互联互通机制”与“内地与香港股票市场交易互联互通机制(简称沪深港通)”的主要区别？两个机制都是目前中国资本市场实现对外开放的重要渠道，沪深港通又通常称为“南北向”，与存托凭证互联互通机制的“东西向”相呼应。其差异主要体现在以下几个方面：1)地域差异。沪深港通主要依托中国香港市场，通过中国香港较高的国际化程度来实现A股国际化，存托凭证互联互通目前主要对接英国、德国、瑞士交易所。2)一级市场发行。“沪深港通”</p>
 <p>下，互联互通的安排并不涉及一级市场的发行，发行人仍然在本地进行证券发行，互联互通基于二级交易机制的安排。</p>
 <p>“存托凭证互联互通”则涉及一级市场的发行，在基础证券的发行安排之上通过存托凭证工具进行跨境发行。3)资金往来。“沪深港通”允许二级市场投资者通过境外(内)交易所交易境内(外)交易所上市的证券，“北向资金”和“南向资金”也成为投资者观察外资流入和内资南下的重要指标之一；“存托凭证互联互通”安排下，二级市场交易环节是通过合格的托管机构及相关中介安排在相应本地市场，在存托凭证转换的过程中才会涉及跨境。</p>
 <p>问题四：存托凭证互联互通主要制度安排有哪些？东向业务方面，1)一级市场CDR发行方面，暂行办法规定发行前境外发行人平均市值不低于人民币200 亿元；CDR发行数量不少于5000 万份且对应的基础股票市值不少于人民币5 亿元；需要在境外证券交易所上市满3 年，等等。除此之外，CDR发行人可以以新增股票为基础证券，并采用市场化询价机制确定发行价格；募集资金原则上应当用于主业；发行人可根据募集资金用途将资金汇出境外或留存境内使用，等等。2)二级市场交易方面，暂行办法明确存托凭证的交易实行竞价和做市混合交易制度，涨跌幅比例为10%，若交易所全天休市达到或者超过7 个自然日，其后首个交易日的涨跌幅比例为20%；个人投资者需要满足资产50 万元、参与证券交易24 个月以上的门槛，等等。西向业务方面，允许在上交所/深交所上市的市值200 亿元以上公司发行GDR，且需符合相应海外交易所上市条件，相关规则我们也在正文中进行了梳理。</p>
 <p>问题五：存托凭证互联互通业务目前已经取得了哪些进展？“西向业务”已经成功发行四例，“东向业务”开展之中。1)自2018 年“沪伦通”开通以来，包括华泰证券在内的四家上交所上市公司已经在伦交所成功发行GDR，近期又有包括三一重工、国轩高科在内的多家公司公告拟筹划通过存托凭证互联互通发行GDR.2)由于此前东向业务制度尚无具体配套细则，尚无符合条件的海外公司通过CDR的形式登陆A股市场。但结合此前九号公司CDR发行成功经验以及近期机制细则的完善，东向业务进程有望加速。</p>
 <p>问题六：存托凭证互联互通业务涉及的三个市场有哪些特征？当前，符合要求的海外证券交易所包括英国、德国、瑞士三地，均为欧洲重要的经济和金融中心。1)英国为全球第五大经济体，金融与服务业发达，其债券证券市值、银行境外债权、股市和服务业贸易在全球中的占比都超过其GDP在全球中占比。而成立于1698 年的伦敦证券交易所是世界最古老的交易所之一，主要由主板、另类投资市场、专业证券市场和国际证券市场四个市场组成，银行、保险、能源、制药和原材料是英国的特色产业。2)德国市场呈现出以法兰克福证券交易所为主，以斯图加特证券交易所、柏林-不莱梅证券交易所、汉堡-汉诺威证券交易所、慕尼黑证券交易所、杜塞尔多夫证券交易所等证券交易所为辅的“一主多辅”的格局。3)瑞士是欧洲最古老的金融中心之一，证券交易所呈现出以苏黎世证券交易所(SIX Swiss Exchange)为主，以伯尔尼证券交易所(BX Swiss)为辅的格局。其中苏黎世证券交易所是欧洲第三大交易所，也是世界上具备全自动化交易，结算及交收系统的第一家证券交易所。</p>
 <p>问题七：存托凭证互联互通机制的意义所在？当前我国资本市场对外开放已经取得较多成效，多元方式鼓励企业“走出去”、投资者“引进来”。我们认为存托凭证互联互通机制的意义体现在以下几个方面：1)中国企业已经在海外发行了超六百只存托凭证产品，也有许多企业选择直接在海外资本市场融资上市，海外发行人在中国上市的相关案例相对较少。</p>
 <p>从海外经验看，一些主要资本市场(如美国)不仅海外投资者占比较高，在上市企业结构上也体现了较高的国际化水平。</p>
 <p>我们认为，存托凭证互联互通将是逐步引入外资发行人(不只是红筹企业)的重要尝试；2)融资型CDR等制度调整使得“发行无法募资”等痛点得到解决和改善，进一步提升中国资本市场对全球企业的吸引力；3)GDR发行安排有助于拓宽境内上市企业的国际融资渠道，有利于提升中国上市企业的国际化程度，提高中国上市企业的国际知名度和影响力。</p>
 <p>问题八：存托凭证互联互通机制的前景展望：未来哪些进程值得期待？结合当前环境，我们认为可以主要关注如下可能的进展：1)随着东向业务的制度完善，符合条件的海外公司有望通过该机制登陆A股市场，目前A股市场尚未有一家纯海外企业，预计未来随着这一进程落地，将有望带来市场的高关注度；2)西向业务在机制加速推进背景下，有望进一步提升国内上市公司海外发行GDR的积极性；3)从沪伦通到存托凭证互联互通机制的演进来看，该机制未来可能还有进一步拓展空间，如海外市场的范围、企业准入条件的调整，等等。</p>
 <p>总的来看，我们认为存托凭证互联互通机制将进一步提升中国资本市场的国际化程度，有利于从资本市场维度助力中国双向开放。长远而言，我们认为包括互联互通存托凭证业务在内的中国资本市场国际化建设，在当前中国面临的国际复杂环境、全球百年未有之大变局背景下，对中国更紧密的连接世界，世界更正确的认知中国，都具有重要意义。</p><p class="em_media">（文章来源：中金公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182345999718>

[返回中金公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhongjingongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)