---
layout: post
title: "39元一份茅台酱香味冰淇淋冲上热搜"
date: 2022-05-23 06:02:15 +0800
categories: meirishangbao
tags: 每日商报新闻
---
<p>“等冰淇淋化了，兑点水，也算喝到了茅台。”跨界合作的浪潮频频上热搜，近日首家茅台冰淇淋旗舰店在茅台国际大酒店正式揭幕营业，“茅台开始卖冰淇淋啦”。继#如何看待茅台开始卖冰淇淋了#之后，#茅台冰淇淋39元一份#又冲上热搜，收获1.8亿阅读，讨论次数达7763次，“吃了算酒驾吗”“能不能给孩子吃”“放几年能不能升值”……网友们热议不断，还有网友表示，“茅台喝不起，茅台冰淇淋也吃不起。”</p><p>带着茅台酱香味的蒙牛冰淇淋</p><p>“茅台×蒙牛=酱香味冰淇淋”。近日，茅台和蒙牛联姻了，有了酱香味的奶香冰淇淋。而跨界联名，每一次都能让老品牌收获新的一番关注。#茅台集团申请茅台冰淇淋商标##茅台冰淇淋含53度飞天茅台#等频频上热搜。</p><p>5月19日，茅台官宣全国首家茅台冰淇淋旗舰店在茅台国际大酒店也正式揭幕营业。该店目前共推出两款茅台口味的冰淇淋，售价39元/份。据白酒营销专家介绍，茅台冰淇淋是和蒙牛战略合作的产品，未来将在全国多地开设专卖店。</p><p>据茅台官微介绍，茅台冰淇淋品牌以“倾心一口，知茅台”为推广语，期望消费者与茅台冰淇淋的第一次相遇，通过一口酱香让人为之倾心，沉浸在无限的美味之中。但对于“酱香味的冰淇淋”，网友们开启了一番热议，而针对于网友们提出的“吃了算酒驾吗”“能不能给孩子吃”“放几年能不能升值”等各种问题，茅台国际大酒店客服表示，店内冰淇淋是按照每1kg牛奶掺入50g53度飞天茅台的比例制作，“具体测出来的度数可能有浮动。”</p><p>而据茅台国际大酒店的厨师长秦林章特别提醒，茅台冰淇淋是用茅台酒调制的，所以吃完一个冰淇淋球后，用呼吸式酒精测试仪是可以测出酒精含量的。不过在休息五分钟左右后，便已无碍。如果连吃几份的话，千万不能立即驾驶，需要休息一下。此外，也不建议孕妇和小孩食用。</p><p>但实际上，目前店内并没有限购措施，所售冰淇淋未成年人也可购买和食用。</p><p>本周日“i茅台”上可下单</p><p>“冰淇淋入口就像饮入一杯茅台酒，但又不像直接喝茅台酒。除了酒的酱香风味之外，牛奶的味道也会在口腔中若隐若现，再吃两口，酱香味、甜味和牛奶的味道就融为一体了。” 还没吃到冰淇淋似乎已闻到酒香。</p><p>感兴趣的消费者马上就有口福了，据介绍，5月29日后消费者可以在“i茅台”上下单，到时开通了冷链配送，其他城市消费者也有机会品尝到茅台冰淇淋。而未来，茅台的经销商可以开加盟店。</p><p>另据企查查显示，中国贵州茅台酒厂(集团)有限责任公司已于今年4月申请注册“MOUTAIICECREAM茅台冰淇淋”商标，国际分类为30类方便食品，当前商标状态为等待实质审查。</p><p>实际上，这并非茅台首次踏足冰淇淋领域。记者发现，在小红书上，关于茅台冰淇淋的笔记已达2400+。从博主笔记中可以看到，早在2019年底，天津本地品牌“甜酷”和“VIST醉醉冰”就联合推出过混入茅台酒，酒精度3%的限定快闪冰淇淋。去年，有博主打卡位于上海武康路的意式冰淇淋gelato，其以“酒”为灵感推出飞天茅台、山崎威士忌等口味。</p><p>而此番推出原味、香草、提拉米苏三种口味的茅台冰淇淋后，茅台还拟于5月29日发售预制品冰淇淋臻选原味(轻乳)、香草和青梅三种经典口味。其官方透露，研发人员还在实验其他各种风味的茅台冰淇淋。</p><p>值得一提的是，跨界年年有，今年似乎“野”。5月5日，农夫山泉旗下饮料品牌“尖叫”携手奥特曼推出了10款联名新品，此次是尖叫18年来首次发起联名；4月8日，椰树和瑞幸合作的椰云拿铁首发日单店销量超130杯，总销量超66万杯；更早之前，Burberry和腾讯合作开创社交零售新模式，同时在店内设置了Burberry在亚洲的第一家咖啡Thomass Café。</p><p>对于本次跨界掀起的热潮，业内人士分析，品牌跨界本质上都是市场营销层面的行为，无论是基于终端直面消费者，还是基于品牌自身的故事发掘，都为品牌的“造梦”计划添上一笔。茅台将冰淇淋作为业绩的又一增长动力，茅台公司的属性也将增加餐饮的标签。</p><p class="em_media">（文章来源：每日商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387413937>

[返回每日商报新闻](//finews.withounder.com/category/meirishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)