---
layout: post
title: "受疫情影响还不上房贷怎么办？多家银行纾困特定个人客户"
date: 2022-04-08 04:52:46 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>对于受本轮疫情影响的特定人群，多家银行正提供包括延长还款期限、保障征信权益等在内的一揽子支持举措，涉及个人住房贷款、个人消费贷款、信用卡等多项零售业务。</p>
 <p>记者日前从六大国有银行、兴业银行、中信银行、民生银行等机构获悉，这些金融机构正积极回应市场关切，进一步明确对特定个人客户的纾困政策。</p>
 <p><strong>为受疫情影响严重的</strong></p>
 <p><strong>房贷客户提供保障政策</strong></p>
 <p>总体看，银行个人贷款支持性政策，主要面向的特定群体包括：因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、参加疫情防控工作人员和受疫情影响暂时失去收入来源的客户等。</p>
 <p>受疫情影响严重的人群还不上房贷怎么办？</p>
 <p>作为住房按揭贷款业务的“龙头”，建设银行表示，自2020年初新冠肺炎疫情发生以来，该行便针对住房按揭贷款、消费贷款等业务出台了疫情期间延期还款等相关服务政策，适用于全国各省份出现疫情的地区，并一直延续至今。举措包括：短期延后还款、调整账单计划、延长贷款期限、实施征信保护等。</p>
 <p>据了解，申请延期还房贷的客户主要集中在受疫情影响显著的服务、餐饮、住宿等行业。截至今年3月末，建设银行累计为约100万户、超过4300亿元的房贷提供了延后还款服务。今年以来，在疫情形势较为严峻的吉林，建设银行已为超过1150户的客户办理延后还款服务。</p>
 <p>中国工商银行表示，工行高度重视个人贷款客户服务，对于受疫情影响的个人贷款客户，给予个人贷款延期还款服务支持。</p>
 <p>中国农业银行表示，对于因疫情原因提出延后还款时间、减免罚息、消除逾期征信记录等诉求的客户，符合相关条件的均可享受个人住房贷款客户关怀政策。客户可直接与贷款经办行或客户经理联系，咨询相关办理条件和办理流程。也可致电农行客服中心，客服人员收集完信息后发送给客户贷款经办行。</p>
 <p>还有多家银行出台针对个人住房贷款的支持性举措：</p>
 <p>中国银行出台包括手机银行线上还款、延长贷款期限、延迟还本付息、设置还款优惠期在内的一揽子保障政策，指导上海、吉林等疫情防控重点地区分支机构积极响应客户诉求，针对特定客户落实政策安排。</p>
 <p>邮储银行向疫情严重地区的房贷客户提供纾困政策支持。该行对特定房贷客户提供最长6个月的延期还款服务，还可协助其开展疫情相关的征信逾期记录调整。</p>
 <p>对于特定房贷客户，兴业银行提供手机银行在线办理“随薪供”还款，最长可3年不归还贷款本金。兴业银行已通过微信公众号等渠道向存量房贷客户进行信息告知。目前，已有36户客户在线申请“随薪供”，涉及贷款7247万元。</p>
 <p><strong>提供延期还款、征信保障等支持</strong></p>
 <p>疫情影响下，部分人群收入不稳定或者暂时失去收入。延期还款措施可以有效缓释这类人群的短期资金压力。</p>
 <p>自新冠肺炎疫情发生以来，中信银行出台了个人贷款相关配套措施，视各地疫情防控情况，对受疫情影响无法按期还款的客户，根据客户申请安排宽限期，合理延后还款期限。</p>
 <p>此外，在疫情防控期间，银行普遍注重对个人客户的征信权益保障，部分银行为客户开通征信异议受理绿色通道。</p>
 <p>民生银行透露，该行在疫情防控期间出台多项服务举措，对一线医护人员、部队官兵、政府公务人员及患者等消费贷款客户推出延期还款、征信保护、罚息减免等疫情关怀服务。除了可提供最长6个月的延期还款服务外，上述人群在疫情期间产生的贷款逾期记录，可通过该行征信异议通道享受征信保护及对应逾期罚息减免服务。</p>
 <p>当前，上海疫情形势仍较为严峻，日前印发的《上海市全力抗疫情助企业促发展的金融支持举措》明确，对受疫情影响暂时失去收入来源的个人和企业，可依调整后的还款安排，报送信用记录。</p>
 <p>多家总部位于上海的银行对个人客户提供纾困支持。交通银行表示，对受疫情影响、还款能力暂时下降的个人贷款(含房贷)客户，可按疫情防控期间政策给予一定宽限期及征信纾困支持。上海农商银行表示，前期已制定相关政策，为受此次疫情影响，还款能力暂时下降的零售贷款客户、信用卡客户提供一定的还款宽限期及征信纾困支持。浦发银行上海分行相关人士称，该行有相关纾困办法，但要根据客户提交的申请来核定。</p>
 <p><strong>对零售业务资产质量冲击可控</strong></p>
 <p>早在2020年，银行业就开始对受疫情影响比较严重的个人客户进行灵活还款安排。监管部门也要求银行在信贷政策上对受疫情影响的群众给予倾斜，比如，灵活调整住房按揭、信用卡个人还款安排。</p>
 <p>2020年发布的《关于进一步强化金融支持防控新型冠状病毒感染肺炎疫情的通知》要求，完善受疫情影响的社会民生领域的金融服务；对于特定人群，要在信贷政策上予以适当倾斜并给予征信保障。</p>
 <p>一系列政策有效舒缓了受疫情影响严重人群的还款压力，但客观上也曾一度抬升银行业个人贷款不良率。</p>
 <p>光大证券研究所银行业首席分析师王一峰表示，在上一轮支持性政策的实施过程中，银行的零售业务有一些风险抬头，尤其是短期消费贷款。相关业务的资产质量在2020年4月、5月期间受影响最大，但2020年7月开始逐步恢复，冲击的持续时间不到一个季度。</p>
 <p>他认为，当时对于银行个人业务资产质量的影响范围是全国性的，而当前的影响主要集中在受疫情冲击严重的地区。本轮影响的持续时间取决于疫情发展和防控情况，但银行零售业务资产质量大面积下滑的可能性不大。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335493178>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)