---
layout: post
title: "扎实稳住经济需要资本市场发力"
date: 2022-06-13 07:28:27 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>● 广西大学副校长、南开大学金融发展研究院院长田利辉</p><p>在新冠肺炎疫情和国际局部地缘冲突等背景下，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，这需要及时运用我国的财政、货币等政策工具予以应对，也需要资本市场发力。资本市场能够聚合社会资本，提供企业亟需的资金支持；能够整合公众认知，形成正向循环的市场预期；能够规范企业治理，提升我国经济的国际竞争力；能够引导资金走向，构建可持续的高质量发展格局。资本市场是我国稳预期、稳就业和稳增长的重要力量。</p><p><strong>稳经济需要资本力量</strong></p><p>外部冲击是企业运营所始料未及的。俄乌冲突引发原材料价格的突发性上涨，疫情带来了产业链问题和市场问题。在需求和供给的双重压力下，部分企业现金流出现问题。这需要企业积极盘活资产，获得社会资金支持。</p><p>资本是经济生活和企业发展不可或缺的血液。鉴于当前的财政压力和银行情况，社会资金的支持是企业渡过难关的关键路径之一。资本市场将公众闲散的资金聚集起来，通过市场机制实现社会融资，形成社会资本。</p><p>我国形成了私募股权、区域股权、新三板、北交所、科创板、创业板和主板市场多层次的资本市场，这为不同规模和不同种类的企业提供了相应的融资渠道。同时，我国资本市场产品丰富。企业不仅可以在股票市场获得股权融资，而且可以在债券市场获得债券融资，还可以进行资产证券化，获得REITs等多种金融产品融资。</p><p>企业需要分析适合自己的新增资本形式，通过资本市场获得亟需的资金。还可以考虑使用信用违约掉期(CDS)、信用风险缓释凭证(CRMW)等信用保护工具，提升投资者的认购意愿。只有企业现金流相对稳定，我国才能实现稳企业，进而稳经济。</p><p><strong>坚持常态化融资提升融资效率</strong></p><p>随着注册制在科创板、创业板和北交所等市场的实施，我国资本市场的首次发行效率得到提升。对于增发、配股、可转债等上市公司再融资，证监会将其主体审核权限交给交易所，审核速度加快。当前，再融资从公告预案到审核通过一般需五到六个月时间。在注册制改革的背景下，我国首次公开发行股票并上市(IPO)和再融资实现常态化。</p><p>常态化的融资需要科学合理的把握。对于融资的科学态度，要看到融资的实质是交换，发行人用企业的股票等可收益证券换取市场的资金，而投资者是在用现有的资金换取长期更多的财富。这就是说，倘若可收益证券定价足够低，那么投资者就可在风险溢价的基础上获得更高的收益。发行价足够低，就会在二级市场上出现股价上涨，进而带动市场的人气。故而，市场低迷之时，应该随行就市，调整定价。</p><p>融资效率的提升需要更多举措，在非常情况下要有非常手段。5月20日，证监会发布《关于进一步发挥资本市场功能支持受疫情影响严重地区和行业加快恢复发展的通知》。通知允许通过线上咨询、电子签章、非现场验收等方式开展相关工作，能够有效提升疫情形势下的发行进程和融资效率，简化优化程序步骤，推进审核注册进展。</p><p><strong>提升资本市场信心打造慢牛格局</strong></p><p>科学合理地把握IPO和再融资常态化，需要形成融资和投资的正向循环。企业通过资本市场获得新的资本，投资者通过认购企业证券获得更好的收益。倘若企业只是借道资本市场进行集资，但是投资者不能获得合理回报，那么这个市场就会随着融资量的增大很难健康持续发展。只有投资者能够获得应有的收益，IPO和再融资才能实现常态化，发行人才能以其合意的定价获得所需资本。这意味着，我国亟需股市走出慢牛格局。</p><p>相对于其他经济体的股市，我国市场对于俄乌冲突和新一波的疫情反应有些过度。鉴于我国经济的底气、企业的实力和市场估值，现有风险因素影响基本可控。中国经济稳中向好的趋势没有发生根本改变。近一段时间以来，我国物流和产业链、供应链正有序有力恢复，企业复工复产进度加快，上市公司业绩稳健增长。A股市场估值总体低于境外市场。同时，与2015年和2017年不同，在严监管和零容忍的态势下，我国A股市场杠杆资金规模有限、风险可控。同时，公募基金总体是净申购，没有出现集中赎回。这意味着，近几个月的股市下行是短期波动，我国资本市场仍然具备长期向好的基础，具备走出慢牛格局的条件。</p><p>当前，慢牛格局的形成需要监管引导。纵观世界金融史，走出市场低谷往往需要产业资本的介入，进行并购重组、开展回购增持。在严防利益输送和会计操纵的前提下，可提升并购重组的审批效率，考虑实施鼓励并购的监管规则；在确保信用过关和资金安全的前提下，推动公司回购和股东增持；公募基金、证券公司以自有资金认购旗下的资管产品；进一步推进中长期资金入市，推动社保、保险、银行理财等机构入市和增持；个人养老金投资公募基金的相关制度也应该及时落地。此外，我国还要积极优化交易制度和继续完善指数体系。我国应该持续改进北交所混合交易制度，加快推出科创板做市商制度，推出北交所指数，适度改善沪深指数，更多地反映我国上市公司领军企业情况。</p><p><strong>加强公司治理实现高质量发展</strong></p><p>信心需要引导，但信心的基础是实体经济的韧性和上市公司的质量。只有上市公司实现了高质量发展，我国资本市场才会形成健康向上的慢牛格局，为稳住中国经济基本盘提供强大助力。</p><p>上市公司质量的提高需要进一步营造公开、公平和公正的市场环境。要坚持严监管，确保真实、准确、完整、及时的信息披露。</p><p>上市公司质量的提高需要中介机构审慎、专业的把关。对于中介机构造假、欺诈等违规行为，要坚决从重处理。会计师、审计师、律师、保荐人等专业人士要认识到，经济稳定的要求、融资效率的提升和审核方式的灵活绝不意味着可以放松标准。</p><p>上市公司质量的提高需要进一步提升公司治理能力。我国亟需形成专业、负责、审慎、忠诚的独立董事队伍，亟需改变“花瓶董事”“橡皮图章”等尴尬局面。</p><p>上市公司质量的提高需要进一步改善公司管理能力。部分上市公司的职业经理人业绩平平，但在位多届。我国需要专业、敬业和勤业的职业经理人，提升公司的组织效率。这意味着，我国高校商学院的教育培训水平需要进一步提升，实现经理人的职业化；同时，我国职业经理人的人才市场也亟需形成，实现人才要素的优化配置。</p><p>实现上市公司高质量发展需要坚持优胜劣汰，要严格落实退市新规，让劣质公司下架退市，“应退尽退”，坚持市场的规范化和法治化。</p><p><strong>田利辉个人简介</strong></p><p>伦敦大学伦敦商学院博士，金融学教授、执业律师资格</p><p>国家级人才计划入选者、南开大学终身英才教授、广西大学君武学者</p><p>广西大学副校长、党委常委</p><p>南开大学金融发展研究院院长(兼)</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409529252>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)