---
layout: post
title: "房贷利率续降！LPR连续两个月按兵不动 降准降息仍然可期？"
date: 2022-03-22 16:59:13 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p>3月22日，最新贷款市场报价利率(LPR)出炉，1年期和5年期报价仍旧维持不变，略微出乎市场预料。专家认为，目前贷款利率已在历史低位，并且3月份房贷利率降幅创2019年以来月度最大降幅。不过，未来降准降息仍有空间。</p>
 <p>　<strong>　LPR持平背后的多重因素</strong></p>
 <p>3月21日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.6%，均与上月持平。</p>
 <p>此前，由于2月份新增居民中长期贷款出现负增长，市场普遍认为今日两个期限的LPR同步下降5个基点(BP)。3月15日，央行等额操作100亿元逆回购和超额续做2000亿元MLF(中期借贷便利)，中标利率分别为2.1%和2.85%，与此前持平。因此从LPR风向标来看，预示着本月LPR报价也将继续持平。</p>
 <p>同时，市场利率已处于低位，再次调降效益不高，甚至可能产生反作用。贝壳研究院首席市场分析师许小乐认为，目前中国LPR水平已经处于近3年历史低位，再降LPR对助推经济的边际效果减弱，可持续性不高。未来，对重点领域精准扶持是施政目标，可触达特定领域的结构性货币工具或将发挥更重要作用。另外，面对国际升息压力、地缘冲突等不确定因素，需要中国在货币政策上留有余地。</p>
 <p>广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉告诉记者，过分降低利率，可能会导致超调，未来房价或许会反弹，导致大起大落。“现在不调，再等等看，为未来留出充足的空间。此外，当前国家更重视财政政策发力，新基建对冲下滑，解决结构性的问题。”</p>
 <p>民生银行首席研究员温彬告诉《国际金融报》记者，从外部来看，美联储加息落地，上调联邦基金目标利率25个BP至0.25%-0.5%区间，从点阵图来看，今年还将有6次左右的加息，利率水平升至1.75%-2%区间，并且大概率在下一次(5月)的会议上给出缩表安排。“目前，中美十年期国债收益率利差收窄至60多个基点，这或也是本月未降息的一个原因，但整体上看，美联储加息25BP对我国货币政策的掣肘相对有限。”</p>
 <p>温彬表示，近期在俄乌冲突、美联储加息、资本市场有所回调、国内部分地区疫情反弹等形势下，3月16日金融委会议强调坚持发展是第一要务，切实振作一季度经济，维护资本市场稳定发展。</p>
 <p><strong>未来降准降息仍有空间</strong></p>
 <p>尽管LPR没有下调，但不意味着实际的房贷利率没有松动。根据贝壳统计，3月份，房贷利率降幅创2019年以来月度最大降幅，本月房贷利率降幅较2月分别扩大4个、6个基点，当前利率接近2020年三季度的水平。103城中82城房贷主流利率下调，其中，成都首套房贷利率本月下调69个基点，回调幅度最大，二套房贷利率降低34个基点。包括苏州、深圳、上海等20城主流首套房贷利率低于5%，苏州首套房贷利率为4.65%，在重点城市中最低。</p>
 <p>李宇嘉表示：“总之，LPR不降是策略性的，为未来留足下降的空间，而重点城市房贷利率已连续6个月下降。所以，当下楼市弱势，是大家不想买房，降低利率，刺激投资客，这是不合理的，过去已经有很多教训。现在，降息比较谨慎，慢慢来，效果逐渐显现。”</p>
 <p>在专家看来，未来降息降准的空间仍然可期，目前政策最需要的是全面落实3月16日金融委的部署。其中，会议要求货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长。未来，稳健的货币政策将继续加大对实体经济的支持力度，发挥总量和结构性政策功能，强化跨周期和逆周期调节。</p>
 <p>温彬认为，降息和降准仍然具有空间，预计货币政策将坚持以我为主、主动作为，根据形势变化和实体经济所需，适时实施降息、降准等对稳增长有利的政策。</p>
 <p>光大证券研究所金融业首席分析师王一峰认为，在货币政策“靠前发力、主动应对”导向下，后续通过降息刺激有效需求恢复、扭转市场悲观预期，以及提升风险偏好的必要性依然较强，政策利率下调越早越佳，下一个“降息”观察窗口应在4月份。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318948656>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)