---
layout: post
title: "底部信号？私募发行锐减 出现大面积亏损 便宜是硬道理？私募大佬这样看"
date: 2022-05-12 11:02:20 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>4月份以来，A股大幅震荡，不少私募产品净值创下新低。</p><p>据第三方渠道的数据，截至5月11日，有2309只产品累计净值低于0.8，较4月20日的1090只，数量增加了一倍有余。</p><p>在市场赚钱效应欠佳的背景下，公私募发行均陷入低迷。</p><p>私募排排网数据显示，4月仅有2276只私募基金完成备案登记，与3月份的3345只相比，环比下降31.96%；4月共有101只公募基金成立，基金发行份额835.12亿份，较3月份相比减少31%，并且新发基金以债券基金为主。</p><p>虽然市场情绪仍旧悲观，但估值便宜是硬道理，多个积极变化正在显现。同时，基金发行难和私募大面积亏损，往往都是市场见底的重要信号。</p><p><strong>超2000只私募产品净值低于0.8 </strong></p><p>刚刚过去的4月份，市场低迷，不少私募损失惨重，净值创下新低的产品数量明显增加，不少产品触及预警线。据第三方渠道的数据，截至5月11日，有2309只产品累计净值低于0.8，较4月20日的1090只，数量增加了一倍有余。</p><p>值得注意的是，不少私募产品以0.8为预警线。若产品跌破预警线，对产品运作将产生一定影响。</p><p>天朗资产总经理陈建德表示，不同私募产品的合同约定不一样，行业里比较多的规定是：一，如果产品收盘后的净值跌破预警线，要求在T+2左右的时间里，将产品的仓位降到5成以下；二，产品要在连续N日，比如连续5日净值高于预警线后，才可以把仓位再提高到5成以上。</p><p><strong>“对于跌破预警线的产品，受到产品合同的约束，在净值连续涨回到预警线上方之前，仓位最多是不超过5成，也就是说这类产品此时就失去了较强的进攻性。那么在市场后面的反弹、上涨过程中，基本上会部分甚至大幅踏空。”陈建德说。</strong></p><p>对于有设置预警线的产品，陈建德认为：</p><p>一方面，若相信管理人的投资能力，应签署下调预警线和平仓线的补充协议，让产品摆脱跌破预警线后的仓位的刚性约束，重新获得进攻性。风险则是，有可能该管理人的净值还可能会继续下跌，投资者的风险会增大。 </p><p>另一方面，如果投资者不看好该管理人，那么投资者可以赎回产品，转投其它更认可的的管理人的产品，同时也要注意选择产品净值离预警线较远的产品，以免重蹈产品破跌预警线的覆辙。 </p><p><strong>公私募新基金发行降温，但募集难往往赚钱容易 </strong></p><p>在市场赚钱效应不佳的背景下，公私募基金的发行双双陷入低迷态势。</p><p>私募排排网数据显示，4月仅有2276只私募基金完成备案登记，与3月份的3345只相比，环比下降31.96%。</p><p><strong>公募基金同样发行低迷，以基金成立日计算，4月共有101只基金成立，基金发行份额835.12亿份，平均发行份额8.88亿份。4月份基金发行份额较3月份相比减少31%，相较于今年3月份182只的新基金成立总数也出现大幅下滑，并且新发基金以债券基金为主，可见当下基金发行之难。</strong></p><p>即便是顶流基金经理董承非，也遭遇了近期基金发行难的魔咒。5月9日，董承非奔私后的首批产品——“睿郡承非系列新产品”在相关渠道开始发售。首日销售意外遇冷，几家大型渠道的销售量都仅在亿元级别。</p><p>排排网旗下融智投资基金经理胡泊表示，今年来市场整体呈现出震荡调整态势，热点匮乏并且可持续性差，导致投资难度较大，大多数私募基金今年来表现欠佳，因此处于亏损状态的投资人赎回更换基金的意愿下降。与此同时，市场调整，缺乏赚钱效应一定程度上也会影响投资者的入市热情，市场情绪尚待修复，因此公私募发行市场显著降温。</p><p>不过，基金发行难往往更是反向指标，即基金难募集时，拉长来看往往赚钱易。</p><p><strong>悲观者也许正确，但乐观者往往成功 </strong></p><p>市场情绪仍旧悲观，但不少私募管理人却更加乐观。</p><p>仁桥资产总经理夏俊杰表示，连续下跌让市场笼罩在浓厚的熊市氛围之中，但我们也注意到两点积极的变化。首先，以上证50成分股为代表的低估值板块有止跌的迹象，跌幅在逐步收窄；其次，香港的恒指和国企指数均未再创新低。而这两点积极的变化本质上都说明了同一问题，即市场的定价体系仍然是有效的，便宜仍然是硬道理。</p><p><strong>“股票投资人一定要乐观，这种乐观并不是盲目的冲动的，更不是不谨慎无纪律的借口，而是无论何时何地，我们都要保留对未来的憧憬和信仰，这种信仰的根源是我们对这个国家和人民的热爱和信任。投资这个行业之所以存在恰恰就是因为‘信任’。”夏俊杰说。</strong></p><p>朱雀基金在最新的观点中也表示，悲观者也许正确，乐观者往往成功。市场下跌到这一步，俄乌冲突、疫情扩散等负面因素都逐渐计入了资产价格，估值来到合理区间。</p><p><strong>在这个阶段，基金公司的自购也达到高潮。截至5月10日，今年已有67家基金公司进行自购，合计自购次数130次，总金额超过20亿元。</strong></p><p>此外，对于市场担忧的美联储加息问题，百亿私募红筹投资表示，美联储紧缩对新兴市场的冲击前高后低，在最鹰派的声音之后，资本市场的压力洪峰就会过去。</p><p>“资本市场是一场马拉松式的游戏，在确保投资标的安全性和持续性的前提下，利用市场阶段性的低迷和恐慌，以非常低估的价格取得代表社会最优秀生产力、最杰出科技水平和最突出发展潜力的企业的股权并长期持有，终将取得出色的回报，这是所有投资大师成功的秘诀。”红筹投资表示。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376934289>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)