---
layout: post
title: "芬兰计划5月停止进口俄罗斯天然气 欧盟召开紧急会议应对“断气”危机"
date: 2022-05-02 13:26:38 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>当地时间5月1日，距离俄罗斯要求“不友好”国家和地区的客户用卢布购买天然气的法令生效已满一个月。据俄罗斯卫星通讯社援引芬兰媒体的报道，芬兰准备从5月起停止从俄罗斯进口天然气。</p>
 <p>据芬兰媒体《赫尔辛基日报》报道，芬兰以及欧洲大部分地区可能会在5月21日切断来自俄罗斯的天然气供应。此前俄罗斯天然气公司已要求芬兰国有天然气公司在5月20日之前就“卢布结算令”作出回应。</p>
 <p>芬兰官员表示，如果没有俄罗斯天然气，芬兰将需要寻找替代来源，比如通过“波罗的海连接器”输气管道获得来自挪威的天然气，或者减少工业生产。芬兰对俄罗斯天然气的依存度高达90%以上。</p>
 <p><strong>但与中欧和南欧国家不同的是，天然气在芬兰能源结构中的作用要小得多。去年，天然气仅占芬兰能源消耗总量的5%左右，因此很容易被其他燃料取代。</strong>家庭燃气处于安全状态，必要时可以采取紧急措施确保燃气供应。</p>
 <p><strong>相反，预计工业可能会出现问题，因为天然气在芬兰大多不是直接用作能源，而是用作工业原材料。</strong>芬兰三分之二的天然气用于工业，以化学和木材企业使用最多。</p>
 <p>据芬兰官方估计，如果俄罗斯天然气管道关闭，工业方面的供应可能无法得到保证。该行业必须要么找到天然气的替代品，要么减少产量。</p>
 <p>俄总统普京此前宣布，自4月1日起要求欧盟成员国和其他采取对俄制裁措施的国家改用卢布结算天然气。如果不以卢布付款，将被俄方视为违约，俄罗斯供应商将停止供应天然气。据“今日俄罗斯”4月27日报道，芬兰已拒绝俄罗斯方的卢布结算要求。</p>
 <p>芬兰欧洲事务部长蒂蒂·图普赖宁表示，芬兰不会同意这种“敲诈勒索”，我们不会使用卢布支付俄罗斯天然气。</p>
 <p><strong>欧盟能源部长召开紧急会议</strong></p>
 <p>在芬兰准备停止进口俄罗斯天然气的同时，欧盟各国能源部长周一(5月2日)举行紧急会谈，争取就俄罗斯的要求做出一致回应。上周，俄罗斯已停止了对保加利亚和波兰的天然气供应，因为这两个国家拒绝满足俄罗斯以卢布支付的要求，人们担心德国可能是下一个被“断气”的目标。</p>
 <p>不过德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克5月1日发表声明称，德国已经设法在较短的时间内转向从其他国家进口石油和煤炭，这意味着“在夏末结束对俄罗斯原油进口的依赖是现实的”。</p>
 <p>随着许多欧洲公司面临本月晚些时候的天然气付款截止日期，欧盟国家迫切需要澄清，企业是否可以继续购买燃料，而不违反欧盟对俄罗斯的制裁。</p>
 <p>欧盟委员会则告诉各国，遵守俄罗斯的计划可能违反欧盟的制裁措施，同时也暗示，如果各国在以欧元支付完这笔款项并在其兑换成卢布之前宣布支付完成，就可以被视为符合制裁规定。</p>
 <p>在保加利亚、丹麦、希腊、波兰、斯洛伐克和其他国家上周敦促提供更明确的建议之后，欧盟委员会正在起草额外的指导意见。</p>
 <p>欧盟委员会将于本月晚些时候公布计划，包括扩大可再生能源的使用和翻新建筑以减少能耗，争取到2027年结束对俄罗斯化石燃料的依赖。</p>
 <p>外交官们表示，欧盟正朝着在年底前禁止进口俄罗斯石油的方向发展。此前，欧盟委员会与欧盟国家在周末进行了谈判。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205022367593664>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)