---
layout: post
title: "九洲集团：高质量发展提速 营收突破 350 亿元"
date: 2022-01-06 06:22:20 +0800
categories: sichuanribao
tags: 四川日报新闻
---
<p>几天前，一则喜讯传来，2021年四川企业100强名单出炉，九洲集团(以下简称“九洲”)荣列第25位，两年稳步攀升7位。</p>
 <p>捷报频传，2021年，九洲经营业绩再创新高，全年实现营业收入351.8亿元，同比增长14.2%；利润总额6.02亿元，同比增长17.2%；上缴税金7.2亿元，同比增长25%。</p>
 <p>回望征程，有机遇有突破，有信心有底气，站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，九洲交出一份振奋人心的“成绩单”，实现了“十四五”良好开局。</p>
 <p>这成绩，来源于重大战略带来的新机遇。中央、省、绵阳市相继出台一系列含金量高、针对性强的决策部署，九洲找准定位，抓住机遇，乘势而上。</p>
 <p>这成绩，展现了企业勇担使命的新作为。九洲上下凝心聚力、拼搏奋斗，坚持向产业创新要效益的定力，向科技创新要动能的毅力，向产融互动要增量的魄力，在高质量发展的赛道上，蹄疾步稳、阔步向前。□周明聪王海鑫</p>
 <p><strong>改革发展： 从破局起跑到开局快跑</strong></p>
 <p>跃升的数字背后，是时光胶片机中一幅幅生动的画面，共同串起九洲从大力实施全面深化改革破局起跑到新征程开局快跑的壮丽图景。</p>
 <p>2019年，九洲大力实施全面深化改革激发动能，推动企业迈上了新一轮高质量发展的快车道。</p>
 <p>2020年10月，九洲重大改革成果落地，新总部九洲投资控股集团成立，定位为集团管控中心、科技金融中心和新产业孵化中心，九洲“大船”扬帆远行。就在2020年，九洲成功实现300亿元的营收跨越。</p>
 <p>2021年3月，九洲双“51”战略目标确立，即：到“十四五”末，营业收入突破500亿元，进入中国500强，利润总额上10亿量级，坚定迈向1000亿。</p>
 <p>既敢于出招，又善于应招。2021年，面对疫情和经济下行压力的双重影响，九洲坚决贯彻落实党中央、国务院，省委、省政府决策部署，以及绵阳市委、市政府部署要求，定下了“抓主业壮支柱、抓投资求突破、抓创新强根本、抓改革见成效”的年度经营目标。</p>
 <p>收拢五指，方能成拳，九洲围绕“131”业务布局，创造性推进各项工作。</p>
 <p>这一年，九洲军工产业持续保持核心竞争优势，某重大体系工程获批启动实施，领域地位更加巩固；空管产业取得中国民航维修许可证书，成功进入民航维修领域；低空防御领域圆满完成国家重大活动的低空安全保障任务。</p>
 <p>这一年，九洲民品制造业加快转型升级，光器件封装产品居行业第一，5G及光网络终端产品出货突破1000万台，高速高端光模块项目实现规模化生产，广电数字机顶盒出货量继续稳居行业第二，湖山在智慧音视频领域已成长为行业头部企业。</p>
 <p>这一年，九洲数字经济产业不断培育壮大。九洲“云”加快发展，成功攻克高速数据一致性等大数据领域“卡脖子”技术，信创产业形成硬件云设备全产业链交付能力，九洲北斗“大应急”“大交通”市场取得突破。</p>
 <p>产业发展提速，汇聚起推动九洲高质量发展的磅礴动力，伴随的是九洲行业地位的持续攀升。2021年，九洲荣列中国电子信息竞争力百强第36位(上升6位)、中国制造业企业500强第274位(上升9位)、中国战略性新兴产业领军企业100强第83位(上升4位)，入围2021年全省工业领域大企业大集团跨台阶发展激励项目。</p>
 <p>九洲发展实现加速跑，制胜的法宝是全面深化改革，生动的实践也是全面深化改革。在全面深化改革前的2014年到2018年，九洲营收从200亿元增长到250亿元，5年间只增长了50亿元，发展质量和速度明显下滑。2019年，九洲实施全面深化改革，在“危”与“机”的转换中先破后立，破局起跑，到2021年，3年间营收从250亿元增长到350亿元，增长了100亿元；利润从4.2亿元增长到6亿元，增幅接近50%；资产总额和净资产也分别实现了69%和49%的增长，高质量发展势头进一步凸显。</p>
 <p>改革永远在路上，当前，九洲正稳步推进“全面深化改革三年行动方案”，进一步释放活力、增强动能。</p>
 <p><strong>科技创新： 从一极生长到多极爆发</strong></p>
 <p>随着新一轮科技革命和产业变革突飞猛进，创新已成为重塑全球和区域竞争格局的关键变量，也是企业勇立时代潮头的核心所在。</p>
 <p>回顾发展历史，60余年来，九洲依靠科技创新，取得了辉煌的成绩，在国防科技领域形成了独有的竞争力。</p>
 <p>面对新时代新要求，如何培育更多的“创新因子”，在更大的领域先人一步，快人一步？这是九洲在前行路上必须思考的问题。</p>
 <p>时代是出卷人，我们是答卷人。2020年6月18日，九洲举行创新发展大会，发布“创新新政十条”，将创新投入、人才支持、资金支持和创新激励等固化为企业重要的规章制度，科技创新活力被全面激发。</p>
 <p>此后，九洲围绕产业链部署创新链，瞄准国际先进标准，推进5G、AI、大数据、无人机、物联网、数字视听、光器件、民用航空等重大项目，成功攻克多项技术，一批“硬核”产品、国之重器不断涌现，九洲科技创新成效显著。</p>
 <p>大河有水好行船。2021年6月，省委十一届九次全会全面部署深入推进创新驱动引领高质量发展，开启了推动新时代治蜀兴川再上新台阶的新征程。7月，绵阳市委召开七届十一次全会，开启了绵阳加快建设国家科技创新先行示范区支撑引领高质量发展的新征程。会后，九洲立即对标目标任务，找准投身建设国家科技创新先行示范区和成渝地区双城经济圈创新高地的契合点和着力点，推动创新发展整体部署落地落实。</p>
 <p>2021年，九洲研发投入持续加大，全年研发投入强度达6%，设立“5亿元科技创新专项引导支持资金”，支持产业公司科技创新能力提升，产业发展动力引擎强劲有力。</p>
 <p>2021年，九洲创新布局和创新平台进一步完善，成都创新中心启动筹建，抢抓成渝地区双城经济圈创新发展机遇；定位为新产业孵化基地的深圳事业部正式成立；国防科技工业创新中心等高能级平台申报提速，4个国家级平台、29个省级平台的聚合效应持续增强。</p>
 <p>2021年，九洲创新氛围愈加浓烈。以“改革创新、拼搏奉献”为内容的企业文化体系正式发布，第一届“九洲杯”创新挑战赛24项创新课题面向全社会揭榜挂帅，九洲“618创新节”新意迭出，兼具高级感、科技感的九洲创新展示中心开馆投运，一股股科技春风扑面而来。</p>
 <p>厚积而薄发。2021年，国家发布第三批“专精特新”小巨人企业名单，九洲旗下6家产业公司在列；这一年，九洲斩获7项科技进步奖，新增授权专利287件。</p>
 <p>次序演进，次第花开，科技的量变推动创新的质变，九洲科技创新正由军工一极生长转向军民品创新多极爆发。</p>
 <p><strong>资本赋能： 从单轮前行到双轮驱动</strong></p>
 <p>近年来，全球治理体系深刻重塑，经济形态、产业业态、商业模式深刻变化，资本作为生产要素的作用愈发明显。</p>
 <p>九洲作为一家制造类科技企业，面对新的发展格局，前些年竞争优势渐失，导致连续几年踯躅不前。</p>
 <p>九洲新一届领导班子立足新发展阶段，在大力实施全面深化改革的过程中，将充分发挥资本要素作用、推进投融并举作为新的进攻方向。</p>
 <p>在全新赛道上奋勇前进，关键在谋划、在顶层设计、在痛点的发现和堵点的疏通。九洲聘请投融资财务顾问，从架构到职责，从体系到制度，从资产到资本，进行了全方位的投融资分析和设计，形成了九洲资本运营、产融互动的四梁八柱。</p>
 <p>2020年，九洲首次将“产融互动”列入年度经营思路，将“新增投资20亿元”列入年度经营目标，着力以资本经营助力产业发展。</p>
 <p>方向已然清晰，道路就在脚下。在内部，持续激活资产新动能，对四川九洲(股票代码000801)进行优质资产置换，对九洲光电进行重组，一系列有效举措的实施，推动两家上市公司实现华丽转身，2021年，九洲市值全年增长50%以上。</p>
 <p>盘活内部是做优存量，做大增量才能激活变量。在外部，拓展投融资渠道、补链强链的帷幕也徐徐拉开，5G马达龙头企业安和精密等项目相继实现战略并购。同时，九洲在基金投资管理业务方面同样取得了好收成，兴绵、聚九产业基金的资金规模达到8.2亿元，九洲君合股权投资基金也完成注册备案，九洲旗下有了第二家类金融机构。</p>
 <p>2021年，九洲将“产融互动”列为“十四五”发展战略，发展方式将从“内生增长”型单轮驱动向“产业经营+资本运营”双轮驱动模式转变。</p>
 <p>路径明确，步履坚定。这一年，九洲大力开展以补链、扩链、强链为主的投融资，成绩斐然。投资30余亿元，九洲成功并购国内印刷线路板产业领先企业广东伊顿电子、军工上游企业上海志良电子……全年全集团股权投资总额达到50余亿元。</p>
 <p>这一年，湖山电器递交上市申报材料被中国证监会正式受理，九洲上市平台组团打造正陆续铺开……2020年战略并购的安和精密聘请了专项财务顾问，证券化正式启动，未来矩阵初步呈现。</p>
 <p>春来花自开。九洲完成安和精密并购后，其经营业绩持续增长，2021年全年实现营业收入7亿元，同比增长14.5%；实现利润总额4500万元，同比增长114%。加上其他并购项目，近两年的投资将为九洲带来50亿元的规模贡献和超3亿元的利润增量。</p>
 <p>从产业经营到资本运营，从单轮前行到双轮驱动，九洲将迎来产融互动发展的新时代。</p>
 <p>2022年，是奋进“十四五”、逐梦新征程的关键一年，九洲将牢记使命、拼搏进取，奋力突破400亿元大关，为建设国家科技创新先行示范区和成渝地区双城经济圈创新高地作出更大贡献！</p><p class="em_media">（文章来源：四川日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237500560>

[返回四川日报新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)