---
layout: post
title: "6月8日晚间上市公司利好消息一览(附名单)"
date: 2022-06-08 19:06:29 +0800
categories: dongfangcaifuyanjiuzhongxin
tags: 东方财富研究中心新闻
---
<p>沪深两市多家上市公司6月8日晚间发布重要公告，以下为利好的消息汇总：</p><p><strong>融捷股份：成都融捷锂业取得安全生产许可证</strong></p><p>融捷股份(002192)6月8日晚间公告，截至目前，参股企业成都融捷锂业于6月7日取得由成都市应急管理局发放的《安全生产许可证》，有效期为2022年6月7日至2025年6月6日。按照计划，成都融捷锂业将在6月份结束试生产，7月份进入正式生产阶段。成都融捷锂业一期2万吨/年锂盐项目投产后，有利于公司进一步提高市场综合竞争力和盈利能力。</p><p><strong>赣能股份：控股股东签订赣县抽水蓄能电站项目投资合作协议</strong></p><p>赣能股份(000899)6月8日晚间公告，公司控股股东江投集团和中国电建集团华东院组成联合体参与江西省抽水蓄能项目业主招标，并获得了赣县抽水蓄能项目的开发权。项目总投资75亿元，装机容量为1200MW.6月，江投集团、华东院与赣县区人民政府签订《赣县抽水蓄能电站项目投资合作协议》，根据协议安排，江投集团拟与华东院签订《赣县抽水蓄能电站有限公司股东协议》，拟成立合资公司推进项目前期工作。在项目核准后，江投集团有权将其持有的股权转让至所属江西赣能股份有限公司。</p><p><strong>金博股份：与神力科技签订战略合作协议</strong></p><p>金博股份(688598)6月8日晚间公告，公司与上海神力科技有限公司达成战略合作意向并签署了《战略合作协议》。根据协议内容，双方基于各自在材料、工艺及应用领域的技术优势，深入开展技术交流与联合研制，共同研发满足氢燃料电池领域应用的碳纸、柔性石墨极板，以满足神力科技对相关材料国产化的需求。截止目前，协议涉及的氢燃料电池用产品处于产品送样测试阶段。</p><p><strong>罗欣药业：4个产品中标十三省(区、市、兵团)药品集中带量采购</strong></p><p>罗欣药业(002793)6月8日晚间公告，近日，河南省医疗保障局发布《豫晋蒙鄂湘桂琼渝贵青宁新兵团十三省(区、市、兵团)药品联盟采购公告(八)》，公司下属子公司山东罗欣、山东裕欣投标的辛伐他汀片、盐酸氨溴索注射液、头孢丙烯片及注射用泮托拉唑钠4个产品中标。上述中标产品均已通过药品质量与疗效一致性评价，2021年度销售额合计9880.13万元，占2021年度主营业务收入的比例为1.55%。</p><p><strong>宁波方正：拟定增募资不超12亿元 用于锂电池精密结构件生产基地建设等项目</strong></p><p>宁波方正(300998)6月8日晚间公告，拟向特定对象发行股票募集资金总额不超过12亿元，将用于智能装备生产基地建设项目、锂电池精密结构件生产基地建设项目及补充流动资金。</p><p><strong>中国电建：拟49.42亿元向控股股东转让所持房地产资产</strong></p><p>中国电建(601669)6月8日晚间公告，为进一步剥离公司体内剩余房地产业务，公司拟向控股股东电建集团及其下属子公司转让所持房地产资产。标的资产为公司所持24家房地产项目公司的股权及公司对其享有的部分债权。本次交易拟采用非公开协议转让方式进行，标的股权和标的债权的合计金额即本次交易对价为49.42亿元，由受让方以现金方式向转让方支付。</p><p><strong>科华数据：部分董监高拟合计增持公司股份不低于1900万元</strong></p><p>科华数据(002335)6月8日晚间公告，公司陈四雄、陈皓等9位董事、监事、高级管理人员计划自公告披露之日起6个月内以自有资金通过二级市场集中竞价方式增持公司股份，拟增持金额合计不低于1900万元。</p><p><strong>比亚迪：上调回购公司股份价格上限至不超过400元/股</strong></p><p>比亚迪(002594)6月8日晚间公告，调整2022年回购公司股份的方案的事项为：将回购价格上限由不超过300元/股调整为不超过400元/股。除调整股份回购价格的上限外，本次回购公司股份方案的其他内容未发生变化。</p><p><strong>江苏国信：国信滨海港2台100万千瓦超超临界二次再热燃煤发电机组及相关辅助设施项目获得核准</strong></p><p>江苏国信(002608)6月8日晚间公告，此前公司与国家电投集团协鑫滨海发电有限公司和盐城市国能投资有限公司共同投资设立江苏国信滨海港发电有限公司(简称“滨海港发电”)，推动盐城滨海港2×100万千瓦高效清洁超超临界燃煤发电项目。近日，滨海港发电收到盐城市发展改革委转发的《省发展改革委关于国信滨海港2×100万千瓦清洁高效燃煤发电项目核准的批复》，同意建设国信滨海港2台100万千瓦超超临界二次再热燃煤发电机组及相关辅助设施。</p><p class="em_media">（文章来源：东方财富研究中心）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405858717>

[返回东方财富研究中心新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuyanjiuzhongxin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)