---
layout: post
title: "财政赤字保持在合理水平 扩大财政支出规模"
date: 2022-01-22 00:35:53 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>1月21日，财政部官网发布财政部党组书记、部长刘昆在全国财政工作会议上的讲话。对于2022年积极的财政政策，刘昆表示，财政赤字保持在合理水平，扩大财政支出规模。大力优化支出结构，重点支持科技攻关、生态环保、基本民生、区域重大战略、现代农业和国家“十四五”规划重大项目。</p>
 <p>中央经济工作会议明确提出，2022年经济工作要稳字当头、稳中求进，宏观政策要稳健有效。刘昆表示，对财政部门来说，就是落实好积极的财政政策，积极推出有利于经济稳定的政策，政策发力适当靠前。同时，加强财政政策与货币、就业等政策协调联动，注重跨周期和逆周期调控有机结合，提升政策整体效能。</p>
 <p>刘昆指出，2022年积极的财政政策提升效能，更加注重精准、可持续，要重点把握六个方面：</p>
 <p>一是实施更大力度减税降费，增强市场主体活力。围绕中小微企业、个体工商户和制造业等重点行业，坚持以阶段性政策为主，与制度性措施相结合，兼顾财政承受能力和助企需要，实施更大力度的减税降费。二是保持适当支出强度，提高支出精准度。财政赤字保持在合理水平，扩大财政支出规模。大力优化支出结构，重点支持科技攻关、生态环保、基本民生、区域重大战略、现代农业和国家“十四五”规划重大项目。完善财政资金直达机制，加强分配方案备案审核，健全直达资金监督制度，促进财政资金规范高效安全使用。三是合理安排地方政府专项债券，保障重点项目建设。按照保持政府总体杠杆率基本稳定的原则，确定地方政府专项债券规模。优化债券使用方向，不撒“胡椒面”，重点支持在建项目后续融资。按照“资金跟着项目走”的原则，做深做细项目储备，合理加快使用进度，确保债券资金尽快形成实物工作量，更好发挥对投资的拉动作用。四是加大中央对地方转移支付，兜牢基层“三保”底线。五是坚持党政机关过紧日子，节俭办一切事业。六是严肃财经纪律，整饬财经秩序。</p>
 <p>对于2022年财政工作，刘昆表示，要充分挖掘国内需求潜力，发挥财政稳投资促消费作用。管好用好专项债券资金，各地财政部门要梳理项目资金需求，提高项目储备质量，统筹用好债券资金。适当增加中央基建投资，优化投资结构，加强与专项债券衔接，适度超前开展基础设施投资。鼓励和引导民间资本参与市政、交通、生态环境、社会事业等补短板项目建设。加大税收、社会保障、转移支付等调节，优化收入分配结构，增强消费能力。</p>
 <p>刘昆表示，要突出保基本兜底线，持续增进民生福祉。要提高社会保障水平，适度上调退休人员基本养老金。启动实施企业职工基本养老保险全国统筹，明确中央与地方支出责任，建立地方财政补充养老保险基金投入长效机制，合理调剂基金余缺，确保养老金按时足额发放。健全分层分类的社会救助制度。继续提高优抚对象抚恤和生活补助标准。</p>
 <p>刘昆还表示，要加快建立现代财税体制，提高财政管理水平。深化对财政法、国有资产法等立法研究，推动增值税、消费税、关税等立法，以及预算法、政府采购法等修订工作。深化财税体制改革，继续推进后移消费税征收环节改革。推动出台国有金融资本管理条例，进一步规范金融企业国有产权交易、资产评估、股权投资、不良资产转让等行为。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201222257224188>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)