---
layout: post
title: "公募基金经理“奔私”现小高潮 私募业竞争加剧"
date: 2022-03-14 07:13:16 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>开年以来，在权益市场宽幅震荡、板块波动加剧的背景下，基金行业人事变动也愈发频繁。</p><p>据资讯数据统计，截至3月13日，今年以来已有59起基金高管变更案例，涉及37家公募基金公司。公募基金经理“奔私”似乎出现了小高潮。据中国基金业协会官网信息显示，今年2月初离职的明星基金经理葛晨，近日拟正式加盟高毅资产，他也成为继董承非等明星基金经理后，又一位“转战”私募的基金经理。</p><p>接受《证券日报》记者采访的多位业内人士提示，当前宽幅震荡的市场行情下，私募行业生存压力加大，“奔私”或存风险，计划“奔私”的基金经理需注意天时地利人和。</p><p><strong>看好权益市场赚钱效应</strong></p><p>一位不愿具名的证券基金研究机构人士对《证券日报》记者表示，从历史经验来看，在经历一轮大牛市后，通常会出现公募基金经理“奔私”的小高潮，2021年的结构性牛市或促成了最近这波“奔私”小高潮。</p><p>上述研究机构人士进一步分析称，“奔私”的明星基金经理多以“权益型选手”为主。一方面，明星基金经理依靠自身优秀的历史业绩，积累了一定知名度及忠实的客户群体，希望寻找更能使自身价值变现的平台；另一方面，相较于透明度、合规要求更严格的公募基金，私募基金的投资运作更灵活，可以更好地发挥某些特定策略，更有利于基金经理更好地践行其投资理念、进一步提高业绩水平、实现自我价值。此外，看好未来权益市场赚钱效应，也是一些基金经理选择“奔私”的主要因素之一。</p><p>“出现‘奔私’小高潮或缘于四方面因素。”华北地区某公募基金公司不动产投资部负责人向《证券日报》记者透露，其一，主要考虑个人收入与管理方面的因素。其二，私募基金投资效率相对更高，公募基金则在风控等方面要求较高、流程较长。其三，多数公募发展到一定阶段后，在业务方向上受股东影响较大；私募基金则不存在太多限制。其四，私募基金更侧重于权益类产品，契合部分基金经理的资源优势。</p><p><strong>业界提示私募压力加大</strong></p><p>针对此次“奔私”小高潮，业内人士提示，在当前宽幅震荡的市场行情下，私募行业生存压力加大，“奔私”或存风险。</p><p>“年初至今的权益市场宽幅震荡，导致公募产品、私募产品承受巨大考验。在公募基金或私募基金工作，类似于‘大厂打工’或‘自主创业’，所承受的压力不可同日而语。”上述研究机构人士表示，本轮“奔私”小高潮，或让已“奔私”的公募基金经理压力加大，也可能使一些计划“奔私”的基金经理暂缓脚步，重新衡量风险得失。但“打工”还是“创业”，最终选择权在基金经理手中，正如每位投资者的风险偏好各不相同，适合自己的选择才是最好的。当然，优秀的专业投资者，不论是在公募基金还是私募基金发展，对整个资管行业和普通投资者而言，都是幸事。</p><p>在北京利物投资管理有限公司创始人常春林看来，私募基金利用有效的激励机制、更加灵活的操作思路，吸引了众多人才“奔私”。但同时也要注意，私募基金更看重业绩，在市场宽幅震荡的大背景下，取得超额收益的难度倍增，“公奔私”或存风险。</p><p>“公募基金和私募基金的运作方式较为不同。私募基金多面对高净值客户，且客单价较高，因此，在近期市场宽幅震荡之际，特别是净值遭遇大幅回撤时，私募基金压力更大。”前海开源基金首席经济学家杨德龙在接受《证券日报》记者采访时表示，对刚刚“奔私”或计划“奔私”的基金经理而言，需具备较强的抗压能力和协调能力，也要考虑“奔私”是否符合自身投资特点与长期发展规划。</p><p><strong>“奔私”应适应新“打法”</strong></p><p>就公募基金与私募基金操盘区别，常春林介绍，公募基金依靠成熟的投研体系，在投资理念上偏重于价值投资和长期投资。在盈利模式上，公募基金更看重管理规模，公司利用业绩排名靠前的基金经理的号召力，不断发售新基金以增加管理规模。私募基金一般没有强大的投研团队做后盾，盈利主要来源于业绩提成。相比之下，私募基金操作更加灵活，可通过控制仓位规避风险，在精选个股的同时注重择时。</p><p>谈及刚刚“奔私”的基金经理如何适应私募基金“打法”，常春林建议，可尽快适应私募基金的操作风格和盈利模式，尤其是在当前宽幅震荡市场中，可通过控制仓位规避风险，或通过投资衍生品标的对冲，以谋求稳定的超额收益。</p><p>在上述研究机构人士看来，相对于公募基金而言，私募基金的投资策略更多元、灵活。同时，相对于公募基金的相对排名机制，私募基金更看中绝对收益。刚刚“奔私”的基金经理可能更擅长“股票多头”策略，但复盘A股历史，某些年份对“股票多头”策略不够“友好”，建议有志于在私募行业长远发展的基金经理不断拓宽自身能力圈，尝试、了解更多金融产品及策略，力争在不同行情下为普通投资者带来较为稳定的收益。</p><p>杨德龙认为，随着“奔私”人数增多，私募行业将面临更激烈的竞争，优胜劣汰趋势会更明显，行业洗牌在所难免。</p><p><strong>计划“奔私”需多重考量</strong></p><p>需要注意的是，相较于过去多数基金经理离开公募行业后自立门户，本轮“奔私”的基金经理团队合作倾向更明显，不少志同道合者选择合伙创业，一些明星基金经理选择加入成熟私募公司。</p><p>“出现上述情况或缘于两方面因素。”上述研究机构人士表示，一方面，随着近些年私募基金行业的快速发展，市场上已存在一批具备规模优势、团队稳定、品牌认可度较高的私募基金公司，能够为“奔私”的基金经理提供较好的平台和团队支撑。另一方面，随着私募基金监管力度的持续加强以及竞争加剧，私募行业正在从初期的“良莠不齐”“野蛮生长”转变为高质量发展。</p><p>上述研究机构人士认为，不同的资管领域有其独特的要求和风险收益特征。一个有着长期发展前景的优秀行业，必然会吸引越来越多优秀人才，但对于基金经理个人而言，何去何从，仍需注意天时地利人和。</p><p>南开大学金融发展研究院院长田利辉告诉《证券日报》记者表示，随着资本市场全面深化改革向纵深推进，作为资本市场的重要参与者，私募基金行业未来发展前景可期。计划“奔私”的基金经理需严格审视自身经验、能力和实力，亦要考虑市场环境、团队战斗力及投资策略等是否符合市场方向。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307173234>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)