---
layout: post
title: "全国人大代表、海螺集团董事长王诚：差异化实施电价加价政策 指导推进错峰生产"
date: 2022-03-07 23:35:54 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>全国人大代表、海螺集团董事长王诚建议，差异化实施电价加价政策，积极指导推进错峰生产，给予配套协同处置企业一定电价补贴。</p>
 <p><strong>差异化实施电价加价政策</strong></p>
 <p>王诚介绍，受煤炭等能源价格波动影响，用能用电成本快速上涨，水泥企业面临的经营形势较为严峻。全国南北方不同地区水泥企业现用电电价为0.6元/度至0.7元/度，水泥行业用电平均成本为0.65元/度。目前，中国水泥行业生产一吨水泥电耗一般水平为90度左右，结合水泥行业都已配备余热发电系统可替代1/3的用电量，生产一吨水泥外购电在60度左右。粗略测算，当前水泥生产成本中，一吨水泥电力生产成本为39元/吨。以2021年为基准，全国水泥产量23.6亿吨，电力总成本为920亿元。电价上调给水泥行业生产经营带来较大影响。</p>
 <p>“电价上调时间和幅度不一致，将会导致水泥生产成本增加不同，带来市场不公平竞争的同时，可能加剧水泥区域流动竞争，行业效益稳增长面临挑战。”王诚指出。</p>
 <p>对此，王诚建议，差异化实施电价加价政策，积极指导推进错峰生产，给予配套协同处置企业一定电价补贴。</p>
 <p>“煤炭价格上涨的根本原因是供需不平衡，建议对能耗缺口大的地区继续开展常态化的错峰生产，减少煤炭需求，增加煤炭供给，推动煤价回落，缓解电力企业以及下游用电企业的经营压力。此外，建议各地电价上调标准尽可能趋同，避免不公平竞争。”王诚建议。</p>
 <p><strong>推进水泥行业减碳降碳</strong></p>
 <p>在王诚看来，水泥工业是我国工业体系中重要组成部分，在我国现代化建设中有着重要地位。与其他高碳耗能行业不同，水泥工业产生的碳并非来自于最终产品水泥，而是半成品熟料。生产一吨熟料要产生840公斤至850公斤不等的二氧化碳。而半成品熟料的碳主要来自原料碳酸钙的煅烧分解，这一块排放量占到总排放量的63%左右。煤炭和电力占37%，其中，煤炭占35%左右，电力占2%左右。</p>
 <p>结合行业实际和政策要求，就水泥行业减碳降碳，王诚建议加大科技创新，在高质量发展上拿出实招。建议全面优化结构，在产业升级上下足功夫。建议大力延链补链，在产业链完善上积极作为。</p>
 <p>王诚建议，借鉴电力、钢铁行业碳核定标准模式，加快制订水泥行业统一的碳基础核定标准，更加合理科学地分配碳权，引导企业大力实施技术创新。各省市要严格执行国家产业政策，加强行业自律，对不履行行规行约的水泥企业要加大处罚力度，保障水泥常态化错峰生产平稳有序顺利进行。继续支持水泥行业对外发展，积极融入到全球产业链供应链价值链体系中去，积极谋划在“一带一路”沿线的产业布局，实现互惠共赢。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072299500386>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)