---
layout: post
title: "退税新政首月纳税人“笑纳”8000亿"
date: 2022-05-12 13:18:58 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报记者李忠峰刘颖</p>
 <p>为确保大规模增值税留抵退税政策落实落地，经报国务院批准，财政部、税务总局、人民银行成立三部门会商机制。5月10日，三部门联合举行留抵退税新闻发布会，介绍大规模增值税留抵退税政策落实情况。</p>
 <p>据统计，今年4月1日至30日，全国已有8015亿元增值税留抵退税款退到145.2万户纳税人账户。再加上一季度继续实施的留抵退税老政策退税1233亿元，1―4月共有9248亿元退税款退到纳税人账户上，助企纾困的政策效应已经开始显现。</p>
 <p><strong>留底退税政策“两聚焦、三加力” </strong></p>
 <p>税务总局党委委员、副局长王道树表示，与前期政策相比，今年实施的大规模增值税留抵退税政策可以用“两聚焦、三加力”来概括。</p>
 <p>所谓“两聚焦”，就是聚焦小微企业和重点行业。留抵退税政策覆盖所有符合条件的小微企业以及“制造业”“科学研究和技术服务业”“电力、热力、燃气及水生产和供应业”“软件和信息技术服务业”“生态保护和环境治理业”和“交通运输、仓储和邮政业”(即“1+4+1”行业)。</p>
 <p>所谓“三加力”，具体是指：一是在扩大范围上加力，进一步退还存量留抵税额，对小微企业和制造业等六个行业，不仅允许其退还增量留抵税额，而且允许其退还存量留抵税额；二是在提高比例上加力，将小微企业和制造业等六个行业增量留抵税额退还比例由60%提高到100%，和先进制造业保持一致；三是在加快频次上加力，对所有小微企业和制造业等六个行业纳税人均按月退还增量留抵税额，比照先进制造业，取消“连续6个月增量留抵税额均大于零，且第6个月增量留抵税额不低于50万元”的限制条件。</p>
 <p>财政部税政司司长贾荣鄂表示，财政部把落实退税减税政策作为今年财政工作的重中之重，密切跟踪经济运行情况，及时优化政策落实举措，第一时间制发具体政策文件，会同有关部门及时做好政策宣传解读工作，密切跟踪政策落实情况，确保留抵退税政策不折不扣贯彻落实。</p>
 <p>数据显示，4月份，已获得留抵退税的纳税人中，小微企业是主要受益主体，共139.5万户，占比96.1%，共计退税4189亿元，占比52.3%。享受存量和增量留抵退税的六个行业受益明显，共52.2万户纳税人获得退税3927亿元。</p>
 <p><strong>保障基层应退税款及时退付确保财政运行不受影响 </strong></p>
 <p>财政部预算司司长王建凡表示，今年以来，财政部坚持政府过紧日子，大力压缩行政开支，压减中央本级支出，多渠道筹措资金，制定实施支持基层落实减税降费和重点民生等转移支付政策，加大对地方特别是基层的财力支持，强化留抵退税政策落实和县区财政平稳运行的资金保障。</p>
 <p>一是安排专项资金1.2万亿元，支持地方落实留抵退税政策，保障县区财政平稳运行。中央财政将专项资金纳入直达资金范围，实行单独调拨。其中，列入2022年预算的8000亿元转移支付资金已分别于3月21日、4月14日分批下达。预算下达后，财政部督促指导各省级财政部门对退税规模较大、财政相对困难的县区制定有针对性的财力保障方案，特别是对退税额度超过自身财力水平的重点县区，要予以密切关注，开展一对一辅导，确保这些县区在做好退税资金保障的同时，实现财政平稳运行，“三保”保障不出问题。此外，考虑到中型企业存量留抵税额的退税节奏进一步加快，财政部将提前下达相关资金，确保地方有充足财力用于落实留抵退税政策和基层“三保”保障，并要求省级财政部门加紧制定资金分配方案，及时下达市县财政。</p>
 <p>二是积极筹集资金，加大对地方财政库款调度支持，保障退税资金需要。财政部积极协调特定国有金融机构和专营机构加快上缴近年结存利润。为了确保退税资金及时拨付，各级财政部门切实采取有效措施加大库款调拨力度。财政部根据资金调拨和库款情况，以及税务部门留抵退税办理进度等，滚动开展增值税留抵退税资金监测，及时进行资金调度。省级财政部门也比照中央做法，建立了相应的工作机制，将本级安排的专项资金与中央补助资金统一纳入单独调拨范围，及时拨付到市县，确保基层退税需要。</p>
 <p>三是建立三部门落实增值税留抵退税政策会商机制，协同高效推进退税工作。4月份以来，三部门已召开四次专题会议，加强退税工作分析研判，研究推动解决退税工作遇到的重大问题。在此基础上，三部门联合印发通知，要求各地结合实际，建立健全由政府负责同志牵头，财政、税务、人民银行等部门参加的会商工作机制，加强部门间协调配合，实现信息共享，形成工作合力，促进政策红利直达快享。</p>
 <p>下一步，财政部将会同有关部门，密切关注地方留抵退税政策落实进展情况，继续在财力和资金上对地方特别是县区基层给予大力支持，确保留抵退税工作顺利开展。同时，坚决防范并严肃查处企业“骗退税”、地方“骗补助”等扰乱财经秩序的行为。</p>
 <p><strong>央行四大举措高效推进留抵退税政策落实 </strong></p>
 <p>人民银行国库局局长董化杰表示，人民银行主动作为、多措并举，全力推进留抵退税政策落地落实，稳定宏观经济大盘。</p>
 <p>一是靠前发力，加快向中央财政上缴结存利润，为增值税留抵退税提供资金保障。2022年以来，已累计上缴结存利润8000亿元，全年上缴利润将超1.1万亿元，为退税资金保障打下坚实基础，直接增强财政可用财力，进一步激发微观主体活力。</p>
 <p>二是明确责任，强化增值税留抵退税部门间协调配合。在建立部门会商机制，及时解决工作难题的同时，4月18日，人民银行、外汇局出台了加强金融服务、加大支持实体经济力度的23条政策举措，其中，专门强调要落实好留抵退税政策，畅通退税资金拨付、退付通道，有效保障退税资金及时、准确、安全直达市场主体。</p>
 <p>三是主动担当，畅通增值税留抵退税政策落地落实的“最后一公里”。各级国库克服困难、加班加点，加强系统运维保障，优化退税业务安排，强化应急保障机制，确保疫情期间增值税留抵退税等资金拨付、退付业务不间断。</p>
 <p>四是积极作为，准确高效办理增值税留抵退税资金的拨付、退付业务，确保退税资金账目清晰、流向准确，安全、快速退到申请人账户，让助企纾困政策红利及时直达市场主体。</p>
 <p><strong>严查违法违规行为为政策落实保驾护航 </strong></p>
 <p>税务总局货物和劳务税司司长谢文表示，大规模增值税留抵退税政策落实首月，税务部门全力以赴抓好各项工作，力争尽快让“真金白银”落到企业口袋。一是建好机制抓落实。确保责任从上到下一贯到底、任务逐级落实。二是科学统筹提进度。建立纳税人留抵退税情况动态台账，逐户摸清退税底数，按日跟踪分析各地退税数据，按旬评估分析退税进度。三是风险防控织密网。税务部门依托税收大数据织密政策落实“防护网”，对留抵退税纳税人风险进行全景扫描，发现风险疑点迅速进行处置，做到留抵退税管理跟得上、风险防得住。四是内部挖潜简流程。基于系统数据预填相关退税信息，待纳税人补充并确认，在完成申报后实时向相关纳税人推送留抵退税提醒，进一步增强退税申请便利性。五是部门协作聚合力。各级税务机关与财政、人民银行国库部门密切协作，加强信息共享、强化资金保障，有序办理退税，确保退税红利快速直达纳税人。</p>
 <p>税务总局督察内审司司长邓勇表示，4月1日大规模增值税留抵退税政策实施以来，税务部门外打骗取留抵退税违法行为，内查税务人员落实留抵退税政策失职失责行为，特别是内外勾结、通同作弊等违法违纪行为，为大规模增值税留抵退税政策落实落地保驾护航。</p>
 <p>发布会上，在前期已曝光68起典型案件基础上，邓勇再曝光6起骗取留抵退税典型案件；继公布4批6起税务人员落实留抵退税受到处理典型案例之后，再公布3起税务人员落实留抵退税失职失责、内外勾结受到处理典型案例。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377094981>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)