---
layout: post
title: "深市公司通过股权激励员工持股提升核心竞争力"
date: 2022-01-24 02:00:45 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>推动上市公司高质量发展路上，深市上市公司股权激励和员工持股成为了一道亮眼的“风景线”。</p>
 <p>数据显示，过去的2021年，深市上市公司共推出股权激励计划419单，推出员工持股计划141单，两者均刷新近3年的新高；实施股权激励和员工持股计划“惠及”员工共18.04万名，筑牢上市公司人才护城河。</p>
 <p><strong>提升核心竞争力</strong></p>
 <p><strong>创业板公司最激励</strong></p>
 <p>“干劲更足了，有了股权激励设定的目标，我们都在想方设法提升工作的效率。”一家深市主板上市公司的销售部门负责人告诉记者。</p>
 <p>股权激励和员工持股计划是上市公司重要的利益共享机制，推动实现创新人才与公司发展的深度绑定，有效增强员工凝聚力、提升公司竞争力。</p>
 <p>2021年，深交所深入推进落实全面深化资本市场改革任务，巩固创业板注册制改革实效，支持引导上市公司通过股权激励和员工持股计划激发创新发展动力，促进上市公司高质量发展。</p>
 <p>据统计，2021年，深市上市公司股权激励和员工持股计划呈现股权激励计划持续增加，员工持股计划大幅回升；受益员工数量多，创新型公司积极性高；侧重长期激励，稳定未来发展预期等特点。</p>
 <p>数据显示，2021年，深市上市公司共推出股权激励计划419单，推出员工持股计划141单，较2020年分别增加58.71%、58.43%，两者均刷新2018年以来的新高，市场活跃度提升明显。从板块来看，2021年，共有171家创业板公司披露238单股权激励计划方案。</p>
 <p>实施股权激励和员工持股计划惠及员工共18.04万名，特别是计算机、通信和其他电子设备制造业，软件和信息技术服务业，电气机械和器材制造业等技术密集型产业，合计推出股权激励方案227单，占方案总数54.18%，推出员工持股计划81单，占方案总数57.45%，有利于充分激发人才创新潜力。</p>
 <p>此外，2021年，深市公司推出的股权激励计划平均有效期限为4.62年，反映上市公司着力建立长期激励机制，稳定人才队伍，有助于公司长远稳健发展。</p>
 <p>通过股权激励和员工持股实现公司与人才的共赢，推动上市公司增强核心竞争力，实现上市公司的高质量发展。</p>
 <p>数据可兹证明，2020年深市实施股权激励的公司，剔除异常数据后，2020年、2021年前三季度营业收入同比分别增长12.17%、38.75%，净利润同比分别增长44.79%、26.75%，收入规模和盈利能力均高于深市平均水平，显示股权激励等工具正“赋能”公司发展。</p>
 <p><strong>有“励”也有“激”</strong></p>
 <p><strong>监管提升机制效能</strong></p>
 <p>人欲尽其才，需先利其器。股权激励是一柄吸引人才、留住人才的 “利器”，也需分情况来看，用得好是“激励”，用得不好就有可能成为白给的“福利”。</p>
 <p>如何实现有“励”也有“激”，提升激励机制的效能？深交所给出的答案是“放”与“管”并行。</p>
 <p>“放”者，为提升机制灵活性、增强公司自主性，释放制度改革的活力。</p>
 <p>以创业板为例，2021年是创业板股权激励机制改革并完整实施的第一年，本次改革引入第二类限制性股票的激励模式，同时在授予价格、激励对象、激励规模等方面优化制度安排。</p>
 <p>2021年以来，创业板新型股权激励方案持续涌现，市场热情持续高涨。创业板公司披露的238单股权激励计划方案中，174单方案使用第二类限制性股票作为激励工具，占比达73.11%。</p>
 <p>改革成效如何，企业最有发言权。</p>
 <p>“定价机制优化给予我们更多自主权，更有利于创新型公司根据实际情况推出差异化、竞争化的激励方案；此外，第二类限制性股票不要求被激励对象在被授予时即支付出资款，当符合相关条件后再出资。这其实减轻了出资压力。”一创业板相关负责人告诉记者。</p>
 <p>前述公司提及的正是创业板股权激励机制改革的重点：第二类限制性股票允许公司在满足相应获益条件后，将授予股份分次登记至激励对象名下，突破了60日内完成授予登记的限制；新规允许创业板上市公司对限制性股票进行自主定价，同时要求财务顾问就定价合理性发表意见。</p>
 <p>“管”者，以信息披露为核心，提高监管服务质效，促进建立长效激励机制。</p>
 <p>记者了解到，2021年以来，深交所坚持以信息披露为核心，加大对异常情形监管力度，支持引导上市公司合规高效实施股权激励和员工持股计划。</p>
 <p>聚焦信息披露，强化事中事后监管，2021年，深交所全年对上市公司股权激励相关事项共发出关注函、问询函等相关函件58份。通过问询和监管发挥纠偏作用，针对考核指标设置过低或指标随意变更、三季报后推出以当年为考核期的方案、员工持股计划“股权激励化”、涉嫌利益输送或规避监管规则等问题，要求公司就方案合理性、定价依据、是否涉嫌利益输送、考核指标变更的合理性、是否能够发挥长期激励效果等情况进行补充说明，同时要求中介机构对公司考核指标、考核期设置以及考核指标变更的合理性发表明确意见，进一步压实中介机构责任。</p>
 <p>此外，深交所还丰富培训手段，提高服务质效。通过董秘资格及后续培训、独立董事培训、“关键少数”培训、财务信息披露质量提升培训及股权激励专题研讨班等形式，充分利用“深交所创新成长学院”在线学习平台，夯实公司规则意识、提升实施效率、树立对股权激励和员工持股的正确理念，引导公司将股权激励与公司战略挂钩，真正服务于长远发展。</p>
 <p>市场人士表示，上市公司越来越能灵活使用股权这一工具来完善优化上市公司治理结构，从一定程度上体现出中国资本市场日趋成熟，也意味着上市公司治理结构的日益完善。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257833049>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)