---
layout: post
title: "节后债市保持震荡 方向尚待“宽信用”数据指引"
date: 2022-02-08 11:34:39 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>新年伊始，伴随海外债市利率的大幅跳涨，国内“牛市”能否延续成为业界关注焦点。</p>
 <p>分析人士认为，在1月政策利率“降息”落地，债市行情已充分定价货币政策宽松预期的背景下，后续“宽信用”力度的强弱或将成为影响债市表现的关键变量。</p>
 <p><strong>仍有利空袭扰</strong></p>
 <p>毫无疑问，“宽信用”虽不能说“来势汹汹”，但却一直未曾缺席，始终处于稳步推进的过程之中。</p>
 <p>可以看到，春节前一周，债市走出了“先跌后涨”的格局——流动性始终处于宽松水平，叠加权益等风险资产表现偏差提升了投资者的避险情绪。然而，眼下投资者明显做多债市的意愿同样不强，尽管当前政策偏松有利于债市表现，可后续经济或将企稳回升的预期，也制约了收益率下行的想象空间并加大了债市调整的概率。</p>
 <p>来自东吴证券的研究观点认为，在债市“顺风”的情况下，当前最大的隐忧就是2022年1月的信贷数据。若实体融资需求走强，且信贷数据引发市场的“宽信用”预期发酵，则必然会对债市形成一定利空扰动。</p>
 <p>“2021年11月和12月，票据利率创历史新低，反应了融资需求的疲弱。2022年伊始，在信贷投放‘开门红’的指导之下，随着企业短期融资需求边际的修复(开票动机较强)，票据利率持续上行，预计票据融资将成为1月新增信贷的主要支撑。”华创证券固收首席分析师周冠南称，“1月新增信贷大概率可以实现同比多增，至于能否向‘4万亿’规模冲击，尚取决于短期融资放量的结果。”</p>
 <p>“后续如果宽松政策的效用开始体现，经济、信用增速企稳回升，那么债市的收益率曲线也很可能会走出一轮‘熊陡’行情。”一位机构交易员向记者表示，“实际上，目前市场的犹疑心态已经逐步开始显现。一方面，春节期间欧元区通胀和美国非农就业数据均‘爆表’，使得海外主权利率整体出现大幅上行；另一方面，中国10年期国债收益率目前已逼近2.7%的‘绝对低位’。在内外因素的交织施压下，投资者纠结心态的升温无可厚非。”</p>
 <p>中央国债登记结算有限责任公司提供的数据显示，截至2月7日收盘，银行间利率债市场收益率涨跌互现。其中，国债收益率曲线2年期上行4BP至2.17%；SKY_10Y跳涨3BP至2.73%一线。</p>
 <p><strong>不必过于悲观</strong></p>
 <p>当然，大部分券商机构认为，在经济、信用增速并未明显企稳回升之前，不必看空债市。</p>
 <p>“利率行情年内当然会有反转，但大概率不是现在。”国泰君安证券首席固定收益分析师覃汉说。</p>
 <p>“根据我们构建的利率预测模型，在1月30日(将此日期数据假设为月底数据)，模型对未来债市的看法偏多。1月30日，中国10年期国债的利率为2.70%，模型预测未来一个月，10年期国债利率会下行至2.66%。”德邦证券宏观利率组组长徐亮指出，“根据模型历史表现来看，2010年以来，模型对未来月底变化方向预测的准确度在65%至70%左右。”</p>
 <p>针对支撑债市表现的利多因素，中信证券债券研究首席分析师明明亦释出了乐观的看法。</p>
 <p>“一方面节后流动性缺口将大幅改善，另一方面货币政策仍然处于宽松周期之中。”明明表示，“2021年12月和2022年1月连续降准、降息，是管理层在货币政策回归常态后于经济下行压力增大之际、海外宽松货币政策收紧之前的靠前发力。未来半年仍然存在降准、降息的‘窗口’和必要性，这决定了利率可以继续看多的基础。虽然2月市场可能进入货币政策总量宽松的真空期，可只要货币总量政策宽松预期犹存，那么债市依然‘顺风’，资金面的波动(在缴税、政府债缴款等部分时点资金面会有所收紧)并不能扭转整体趋势。”</p>
 <p><strong>调整或可介入</strong></p>
 <p>回到2月份的债市，真正需要重点关注的是1月份金融数据，而这大概率会演化为本轮利率下行的“助燃剂”。在覃汉看来，现阶段债市的调整，反而是加仓的好机会。</p>
 <p>“就实际操作来说，复盘历史，如果于2021开年第一天卖出彼时收益率3.3%的10年期国债现券，并试图在利空消化、利率到达更高点再买入，那么到现在整整一年时间，都没有出现过再次上车的机会。”覃汉直言，“利率的定价非常迅速，一旦后续数据印证了信用不仅‘宽’不起来，可能还要往‘紧’的方向边际变化，那么本轮利率的下行行情又将开启，届时‘宽货币’的预期也会再度得到升华。”</p>
 <p>来自兴业证券经济与金融研究院的观点认为，短期内社融读数的回升可能更多地是资金供给端放松的结果(如政府债发行、票贴冲量等)，而非源于实体融资需求的明显改善。“宽信用”预期向“宽信用”现实的转化可能需要看到地产调控政策进一步放松、资金流入地产加速等信号。回到债市投资方面，当前仍处于做多的窗口期，国债性价比好于国开债，超长债、铁道债等品种尚有超额价值。</p>
 <p>至于信用债方面，该机构当前更建议在中高等级、中短久期(3年以内)的信用债中寻找确定性的投资机会，同时可关注品种下沉策略，有溢价的优质资产料将进一步被追逐——包括企业永续债、银行资本补充工具、券商保险次级债、供应链ABS、优质央企和国企地产债等等。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269742380>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)