---
layout: post
title: "应健中：市场寻求突破还需要以时间换取空间 底部是靠资金堆砌起来的"
date: 2022-04-03 08:54:37 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p><span style="font-family:楷体, 楷体_gb2312, simkai;">底部是靠资金堆砌起来的。目前持股的基本上都是套牢盘，这部分套牢盘的持股心态比较浮躁，浅跌时犹犹豫豫，大跌时落荒而逃，市场的磨底就是在这样的氛围中进行。所以，修复市场需要时间，需要割肉盘的松动，这样才能夯实底部。</span></p>
 <p>3月中旬沪深股市瞬间砸出一个今年以来的低点，在政策利多的刺激下，又引发了一波强劲反弹，在最低点和反弹高点之间形成了一个大箱体整理空间。目前上证指数的箱体在3023点至3279点之间，高低点形成了这个箱体的地板和天花板。创业板指数的天地板在2764点至2462点之间，政策底已经明朗，而真正的市场底是要走出这个底部的箱体区间。</p>
 <p>要走出这个底部区间，将政策底变成真正的市场底，还需要一系列的条件相配合。从目前市场态势看，这样几个因素值得投资者关注：</p>
 <p>首先，偏利多的宏观基本面支撑着市场。今年的经济布局已经奠定，政府工作报告所确定的经济发展目标，也已分解到各地区各部门具体落实了。在这个分解方案中，我们看到了今年9月要组建金融稳定基金，也就是国家层面的平准基金，这对市场的筑底是一个利多的信息。今年的GDP增长的目标定为同比增长5.5%，这在当下应该说是很不错的目标了。但前途是光明的、道路是曲折的，要达到这些目标还需要做很大的努力。疫情当下，对经济的影响究竟到什么程度还需要观察。所以，与以往的筑底相比，这一波筑底行情是前所未见的。道理很简单，过往的股市筑底行情都是在小市场中进行的，如今已是大市场，碰到的问题可能会更多，所以，对这波筑底行情的期待还是要多保持耐心。</p>
 <p>其次，二级市场的筑底还需要降低一级市场无止境圈钱的冲动。这几年来，一级市场高溢价发行已成了一种市场形态，沪深两市的新股发行中签率只有万分之二、三，似乎给市场一个完全供不应求的信号，实际上这是一种错觉。新股中签率之所以如此之低，完全是与发行方法相关。一家小公司区区几千万股的筹码放到偌大的市场中去抢，物以稀为贵，而不是公司估值带来的价值，最终的后果势必由二级市场来承担，这就是现在破发现象大增以及上市后股价长期高开低走的原因。十多年前，创业板走势已经给市场提供过样板，现在的高溢价比十多年前有过之而无不及，所以，未来的市场底部需要一级市场来配合。北交所的新股发行价不断走低，就是市场投资者和融资者博弈的结果。</p>
 <p>最后，市场寻求突破还需要以时间换取空间。底部是靠资金堆砌起来的。就目前的箱体整理而言，由于各类指数在市场一年来的平均持股成本之下，其幅度差不多在年线以下300多点的位置，这说明市场的获利盘所剩无几。持股的基本上都是套牢盘，这部分套牢盘的持股心态比较浮躁，浅跌时犹犹豫豫，大跌时落荒而逃，市场的磨底就是在这样的氛围中进行。所以，修复市场需要时间，需要割肉盘的松动，这样才能夯实底部。</p>
 <p>上证指数3279点是底部区间的天花板，瞬间冲出这个天花板还不算是走出底部，只有将这个天花板踩在脚下、成为下一个箱体的地板，才是真正意义的走出底部。股市如棋，局局新。在当下的市场中，投资者还是要耐心，保持住自己的资金实力，在日后如果有大行情出现，这意味着同等的资金可以买到更多的股票筹码。在箱体整理行情中耐心等待突破，在突破还未来临之际，选择自己手中已有的股票，来回倒差价，或空头回补、或低吸高抛，这也是一种差价博弈的方式。</p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204032332355336>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)