---
layout: post
title: "抄底信号？一大波新基金募集期延长 市场情绪“冰点”暗示加仓时机？"
date: 2022-02-15 21:15:47 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>近期A股持续震荡，新基金发行遭遇严峻挑战。</p><p>数据显示，截至2月15日，今年以来共有33只基金发布延长募集期公告，除了中小基金公司发行“遇冷”外，其中也不乏头部基金公司身影。</p><p>市场情绪进入冰点，投资者是否该加仓？事实上，公募基金有“好发不好做”的特征，在基金发行冰点期入场，整体收益要明显好于在发行热潮期入场。</p><p><strong>募集延期日益增多</strong></p><p>基金延期结束募集的现象，在2022年开年后格外明显。值得注意的是，扎堆延期募集的现象不仅出现在上银、中加、同泰等中小型基金公司，易方达、汇添富、博时、富国等头部大型公司新基金发行也频现延期募集。</p><p>2月15日，博时恒瑞一年封闭A发布公告称，将原定募集截止日从2月15日延期至2月22日。2月14日，上银稳健优选12个月持有A发布公告称，将原定募集截止日从2月14日延期至2月28日。值得注意的是，该基金曾于1月28日发布提前至2月14日结束募集的公告，此后却延长募集期。</p><p>此外，中加量化研选于1月10日开始募集，原定认购截止日为1月21日，公司在认购截止前一天发布公告称延期至3月31日，为新基发行再争取两个月时间。同时，华商稳健汇利一年持有于1月17日开始募集，原定认购截止日为1月28日。1月15日，该基金发布公告，将募集截止日延至4月15日，募集期延长近三个月。</p><p><strong>“基金好做不好发”或再现</strong></p><p>与2021年1月新基金发行火热的情形相比，今年以来的市场回调明显影响了投资者热情，也影响了新基金的发行进度。数据显示，今年1月新成立基金平均发行规模为9.64亿份，发行规模合计912.60亿份，而去年同期为5128.42亿份。</p><p>从历史数据来看，在基金“不好发”的时候入场，投资者的收益却往往更好。以最近的一次新基金发行冰点——2020年3月为例，受新冠肺炎疫情冲击，全球股市共振下跌，当月基金平均募集规模仅有8.82亿元，是当年唯一一个未超过10亿元的月份，也是发行总份额最低的月份。</p><p>在此期间成立的偏股混合型基金和普通股票型基金共有47只，成立以来至2022年2月14日，有45只实现正收益，平均收益率是38.73%。</p><p>为什么“基金不好发的时候好做”呢？</p><p>业内人士表示，在市场交投冷清或者市场下跌时认购新基金，往往具备几个优势：首先，新基金建仓期由于仓位较低，能够较好应对市场的大幅波动；其次，市场回调有利于优质公司的高估值逐步消化、股价回归更合理区间，使基金经理能以更优价格买入优质标的；最后，市场风格快速轮动时，新基金具备更大的操作空间，能更好地适应市场风格。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277450721>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)