---
layout: post
title: "期货爆仓 央行女公务员孤注一掷！自诩“股神” 一家人却挤出租屋"
date: 2022-05-10 07:36:30 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p><strong>拍案惊“期”</strong></p><p>她是央行公务员，也是炒股小圈子里的“名人”，常自诩“股神”，张口股票、闭口基金，谈起期货理论更是如数家珍。她抱着侥幸心理投资期货，结果血本无归。随后，又掉入了高利贷的圈套中……</p><p>他是工商银行的员工，却因一笔贷款无法收回动了“利用公款赚钱补上贷款”的邪念……</p><p><strong>女公务员怀揣“富婆梦”炒期货，家人卖房还债她却孤注一掷</strong></p><p>日前，中央纪委国家监委网站公布了人民银行昆明中心支行金融研究处员副主任科员(出纳岗位)李佳的违法犯罪细节和忏悔感言。</p><p>“从挪用资金的那一刻起，我便一直提心吊胆，寝食难安，惶惶不可终日。”人民银行昆明中心支行金融研究处原出纳李佳在看守所中忏悔道。这位曾经过着“上流社会”生活的“富婆”、炒股小圈子里的“名人”，价值观堕落腐化，沉迷物质享受，严重违反廉洁纪律和工作纪律，并将罪恶之手伸向公款，最终受到纪法严惩。</p><p>李佳，女，汉族，1970年10月出生。1991年7月在人民银行原昆明市分行营业部参加工作，1998年12月任人民银行昆明中心支行营业部科员，2010年3月任人民银行昆明中心支行国库处副主任科员，2014年2月之后任人民银行昆明中心支行金融研究处副主任科员(出纳岗位)。2020年6月16日消息，李佳涉嫌严重职务违法，主动投案。</p><p>据介绍，2014年，李佳被单位委派负责云南省金融学会、云南省钱币学会、云南省金融志编纂委员会3个单位财务工作，经查，2018年3月至2019年11月，李佳先后49次，利用职务便利套取、挪用上述3个单位资金共计人民币317.81万元，用于偿还个人所欠债务、投资股票期货等。2020年6月，李佳被昆明市五华区纪委监委立案并留置。同年10月，李佳被开除公职。同年12月，李佳被判处有期徒刑五年，其挪用资金被责令退赔。</p><p>中央纪委国家监委文章中评价，“逐利炫富”是李佳身上的标签，她时常在与同事的交流中透露自己曾过着住豪华别墅的上层人士生活，经常刻意表现出自己是“吃过、见过、玩过、耍过”的有钱人。她还常自诩“股神”，张口股票、闭口基金，谈起期货理论更是如数家珍。而实际上，为了实现“富婆”梦，李佳抱着侥幸心理投资期货，结果血本无归。主动投案后，李佳交代：“我掉进了高利贷的圈套。一开始，我只是为别人作担保，后来钱还不上了，他们拿各种各样的事情来威胁我，我就赶快去各种网贷平台、小贷公司借款，以贷还贷，本金大、利息高，窟窿越来越大”。</p><p>随着欠款越积越多，李佳把目光转向了单位资金。她利用领导和同事的信任，抓住管理人员对制度操作流程不熟以及单位印章使用无登记、无审批等内控漏洞，一人经办会计和出纳业务，干起了“监守自盗”的营生。开始，她通过“一手清”避开岗位设置、分离控制，私自使用财务印章、法人章等银行预留印鉴出具现金支票取款。之后，她又以各种理由直接领取银行对账单，编制虚假银行存款余额表掩盖其犯罪事实。东窗事发时，李佳已经对云南省金融学会、云南省钱币学会、云南省金融志编纂委员会3家单位财务全流程形成事实控制。</p><p>文章介绍，案发前，李佳的家人为了帮李佳偿还高利贷，曾动用积蓄、变卖房产，多方筹措了200万元，帮助她“悬崖勒马”。但李佳执迷不悟，没有将家人千辛万苦筹措的钱款用于归还挪用资金，而是继续投入期货与炒股中，结果再一次血本无归，“亡命赌徒”之态尽显。案发时，一家人只能挤在出租屋中艰难度日。</p><p>在李佳挪用公款的两年时间里，为掩盖犯罪事实，她以存现、现金支付等方式应付监督检查和日常财务支出。2020年6月，李佳知道无法再掩盖罪行，选择向昆明中支纪委主动投案。截至案发，其合计归还资金60.8万元，剩余257.01万元尚未归还。李佳终是品尝到犯罪的“恶果”，给自己、家人和单位带来了无法挽回的损失。</p><p><strong>十年寒窗“跳龙门” 一夕邪念毁终生</strong></p><p>中央纪委国家监委网站近日公布的另一起案件中，中国工商银行湖北省分行营业部原营业员谢双燕妄图“利用公款赚钱补上贷款”，侵占公款700多万元用于投资证券和期货，最后带着仅剩的30余万元畏罪潜逃27年终落天网。</p><p>谢双燕出生在湖北省云梦县一个农民家庭，1988年湖北金融专科学校毕业后被分配到中国工商银行湖北省分行工作，用谢双燕自己的话形容，这好比“鲤鱼跳龙门”。因工作出色，谢双燕被安排到省分行营业部证券代办处工作，负责国库券销售和资金放贷业务。</p><p>然而，在发放的一笔贷款无法收回后，谢双燕害怕大好前程毁于一旦，产生了“利用公款赚钱补上贷款”的邪念。他先是将目光投向了股市。1994年1月，谢双燕利用职务便利和财务漏洞将营业部一笔200万元资金，直接转到自己的股票账户中用于炒股，但没过多久就亏得只剩20多万元。</p><p>第一次失手，不甘心的谢双燕决定再赌一把。当年4月，他又挪用了一笔300万元的资金进行炒股，结果还是亏损惨重。谢双燕抱着再搏一回的赌徒心态，于当年5月又挪用了200多万元资金用于期货交易，结果仍然亏得一塌糊涂。在不到半年时间里，谢双燕先后侵占公款700多万元。</p><p>此时，谢双燕开始恐惧起来，认为一旦事情败露，这辈子就彻底完了。他不敢面对即将到来的惩罚，当年9月，带着仅剩的30余万元畏罪潜逃。2021年10月，谢双燕最终落网。</p><p>值得注意的是，文章披露，2002年开始，谢双燕用妻子的身份证开设了股票账户，想重新在股市上大显身手，这一次他成功了。股市上的成功不仅无法让谢双燕感受到喜悦，反而激起了他无限的悔恨：“如果不是犯了错误，以我的才能，我在金融系统应该会有比较好的发展，赚了钱也不用担惊受怕。”</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373087688>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)