---
layout: post
title: "底部区域已现 A股开启中期修复行情"
date: 2022-05-18 20:46:48 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>近期A股反弹力度明显，独立于美股走强。中信建投认为，最难时刻过去，但A股仍然面临着国内信用走弱，基本面探底的压力，总体处于“U型底”当中；海通证券认为，市场底部区域已现，目前在修复中，数字经济、低碳经济为代表的成长股值得关注。</p>
 <p><strong>中信证券：</strong></p>
 <p><strong>市场信心逐步恢复</strong></p>
 <p>投资者信心开始逐步恢复，A股的韧性明显增强，人民币汇率波动和美联储加息对A股的影响也明显衰减，预计市场开启持续数月的中期修复行情，现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线轮动慢涨。</p>
 <p>一方面，多重因素改善下，投资者信心开始逐步恢复。疫情防控局面有明显改观，市场更坚定了奥密克戎可以被有效控制的信心；预计4月是全年经济低点，复工复产将推动经济从5月开始趋势性好转；海外通胀压力成为矛盾焦点，贸易环境或阶段性改善；投资者仓位充分调整后市场卖压明显消退，近期持续有增量资金底部布局。另一方面，汇率波动和美联储加息对A股的影响已经衰减。从影响汇率的因素来看，跨境资金流动稳定，持续快速的单边汇率波动很难持续；同时，配置型外资恢复净流入趋势，国内投资者对美联储本轮加息的博弈行为在4月也已经完成，5月后明显减弱。</p>
 <p>整体而言，市场信心开始逐步恢复，预计A股正式开启持续数月的中期修复行情，建议坚定布局现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线。</p>
 <p><strong>国泰君安：</strong></p>
 <p><strong>阶段性做多阻力要小于做空</strong></p>
 <p>A股筑底需要时间，但阶段性做多阻力要小于做空。吃饭行情，把握反弹窗口期，但不宜追高。3150点至3200点以上动能将衰减。利用反弹窗口切向价值股票，并开始重视南下机会。</p>
 <p>A股逐步切向价值，增配H股科技龙头。选股的重点在低风险特征，低估值、有业绩、业绩确定性高的股票，细分龙头将好于尾部公司。推荐：1、政府支出主导的公共投资确定性：建筑、电力电网、光伏、风电及二季度重视消费建材、钢铁等部分周期中游；2、重视消费品机会的临近：生猪、食品饮料与酒店。3、稳定现金流的方向：煤炭、化工资源品、二线央国企地产、银行。</p>
 <p><strong>中金公司：</strong></p>
 <p><strong>市场展现相对韧性</strong></p>
 <p>目前A股市场政策、估值、资金、行为等指标均部分显现偏底部的一些特征，市场已经具备中线价值，未来重点关注在国内稳增长政策逐步落地的背景下基本面修复的情况。市场短期仍有一定不确定性，上周社融低于预期可能部分反映当前需求偏弱的特征，“稳增长”也仍将继续面临房地产、疫情、海外环境等挑战，建议继续耐心等待更为积极的催化因素。</p>
 <p>结构上，低估值“稳增长”领域仍具备一定配置价值；近期成长风格有较好表现，可能主要受益于疫情防控进展积极等因素带来的估值阶段性修复，后市表现可能还需要综合海外增长、通胀和政策等宏观因素变化以及国内“稳预期”举措来综合判断。</p>
 <p><strong>安信证券：</strong></p>
 <p><strong>等待更明确的右侧信号</strong></p>
 <p>当前属于反弹性质。随着近期疫情可控、稳增长兑现和通胀回落，前三大忧虑因素(成本冲击、供应链和复工复产)而缓解，高景气赛道股出现反弹。</p>
 <p>从交易逻辑上看，符合“稳增长兑现，高景气转机”运动过程。如果稳增长逐步落地，兑现预期，那么高景气则有望迎来转机，同时，稳增长兑现标志：1、两会和政治局会议(政策)；2、工业增加值(基本面盈利预期拐点，二季度经济底)；3、房地产股和消费股企稳回升(交易逻辑，3月15日房地产超额行情启动，4月至今消费超额行情启动)。</p>
 <p>对于当前四大主线“稳增长、高景气、疫后修复、全球通胀”，“稳增长”依然还是主阵地(阵地战，不宜来回切换)，建议配置优先顺序：稳增长(基建、地产链、银行)>高景气(数智化、光伏、军工、半导体、风电、新能源车))、疫后修复(社服、物流、医美、食饮等)>全球通胀(煤炭、有色、石化)。</p>
 <p><strong>粤开证券：</strong></p>
 <p><strong>A股有望延续震荡反弹走势</strong></p>
 <p>在政策托底与货币宽松双重驱动之下，A股有望延续震荡反弹走势，重点关注三条主线。</p>
 <p>第一，关注成长板块的超跌反弹机会。今年以来，包括新能源和半导体在内的成长板块跌幅较大，目前相关行业风险已经逐步释放，后续在业绩快速增长和市场情绪回暖的带动下，有望迎来超跌反弹，建议重点关注新能源、军工和半导体等细分领域优质标的。</p>
 <p>第二，关注政策发力的稳增长主线。内外扰动使得经济下行压力增大，稳增长作为政策主线，长期来看仍将是主线行情，建议关注直接受益于逆周期调节的新老基建以及地产板块中业绩突出、估值较低的标的。</p>
 <p>第三，关注一季报边际改善超预期行业。A股一季报虽然整体业绩增速放缓，但仍有部分行业维持高速增长，甚至边际改善超预期。其中，上游资源品行业边际改善幅度较大，高景气有望持续，另外中下游的电力设备和商贸零售也有所改善，可以逢低关注业绩改善超预期带来的投资机会。记者张曌</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383828431>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)