---
layout: post
title: "“旅游产业”为村民致富带来新契机"
date: 2022-04-06 14:52:31 +0800
categories: zhongguofunvwang
tags: 中国妇女网新闻
---
<p>□ 中国妇女报全媒体记者袁鹏</p>
 <p>□ 张珊</p>
 <p>“灯城开了对我们好处特别大，旅游的人多了，我的羊肉馆的生意也就好了。去年我的收入有四五万元，今年有了灯城，我的收入肯定会更好。”说起自家羊肉馆的生意，甘肃省金昌市永昌县红山窑镇毛卜喇村村民赵玉琴的语气中充满了信心。</p>
 <p>近年来，毛卜喇村抢抓政策机遇，充分挖掘本地旅游资源，依托千年古刹圣容寺、国家级非物质文化遗产“卍”字灯、奇峰怪石车辘沟、新村客栈等旅游资源，打造了集餐饮休闲、旅游商品销售、民俗文化展演为一体的文旅项目，特别是随着春节期间村里“卍”字灯城开启运营，前来毛卜喇村的游客越来越多，赵玉琴和村民们也有了新盼头。</p>
 <p>“卍”字灯俗是永昌县传统民俗文化活动，主要源于该县红山窑镇毛卜喇村一带。2008年，红山窑镇毛卜喇村“卍”字灯俗被国务院公布为第二批国家级非物质文化遗产名录。2020年5月初，毛卜喇村“卍”字灯城开工建设。今年正月，毛卜喇村的“卍”字灯城正式启动，其间成百上千的游客慕名而来游玩赏灯，毛卜喇村的灯城俨然成了网红打卡地。</p>
 <p>村民马好春早年间家境困难，为了生活，她和家人办起了家庭饭馆。近年来，毛卜喇村大力开展文化旅游开发，生态一天天变好，旅游硬件设施进一步改善，马好春家饭馆的生意也越来越好。特别是随着今年“卍”字灯城的启动亮相，前来毛卜喇村的游客越来越多，马好春也对自己的生意越来越充满信心。</p>
 <p>“今年‘五一’我打算抓紧搬进300多平方米的新房子，把家庭饭馆开到离灯城更近的地方。”马好春说。</p>
 <p>毛卜喇村位于金昌市永昌县城西北20公里处，“毛卜喇”在蒙古语中意为“苦涩的泉水”。2013年以前，毛卜喇村因缺水、缺地、缺交通，是全镇最穷的一个村子，也是金昌市15个省级建档立卡贫困村之一。在近年来的脱贫攻坚工作中，毛卜喇村党支部围绕“强班子、兴产业、促脱贫”的工作思路，以“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”为目标，毛卜喇村的村容村貌显著改善，群众生产生活条件显著提升，妇女有了更多在“家门口”就业创业的机会。</p>
 <p>进入乡村振兴阶段，毛卜喇村立足资源禀赋，持续推动旅游资源开发。除了已经投入运营的车辘沟景区外，近年来村里还通过流转土地种植了万亩葵花观赏园等，前来这里游览的游客逐年增多。特别是随着春节期间毛卜喇村“卍”字灯城启动运营，仅两天时间游客就达到了10万人次。</p>
 <p>“我们村有比较丰富的旅游资源，但过去我们的村民只能靠种地为生，进入乡村振兴阶段，我们转变了通过发展旅游产业带动农民增收致富的思路，目前全村从事餐饮、手工艺品制作、民宿、旅游种植的村民有近200户，旅游产业直接间接带动了村民增收，可以说，旅游产业为村民的增收、致富带来了新机遇！”毛卜喇村党支部书记苏永国告诉中国妇女报全媒体记者。</p>
 <p>“作为一个非遗乡村旅游项目，‘卍’字灯城的建设启动一方面通过挖掘地方民俗历史文化，保护继承了传统；另一方面通过‘卍’字灯城的启动，串起了永昌县一个很有特色的旅游文化线路，我觉得这个项目对带动当地旅游产业发展很有意义，我认为前景很乐观！” 毛卜喇村“卍”字灯城项目投资方的一位负责人告诉记者。</p><p class="em_media">（文章来源：中国妇女网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333548259>

[返回中国妇女网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofunvwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)