---
layout: post
title: "山东省粮食储备局：小麦收购价同比上涨0.30元/斤"
date: 2022-06-14 11:39:47 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p>6月14日上午，山东省政府新闻办召开新闻发布会介绍全省抓好夏粮收储，保障粮食安全情况。</p> <p><strong>大众网·海报新闻记者满倩倩济南报道</strong></p> <p>今年以来，受国内外多种因素影响，粮食市场形势比往年更为复杂多变，给今年夏粮收购带来了新的挑战。目前山东粮食市场形势和新粮价格走势如何？</p> <p>6月14日上午，山东省政府新闻办召开新闻发布会介绍全省抓好夏粮收储，保障粮食安全情况。山东省粮食和储备局粮食储备处处长吕明介绍，据6月10日价格监测，山东省小麦收购均价1.55元/斤(同比上涨0.30元/斤左右)，分地域不同收购价格在1.52—1.58元/斤之间，对各类粮食经营主体产生了较强的心理预期，一定程度上影响着粮食购销和流通。从前期产购储调查和综合分析看，今年山东省夏粮又喜获丰收，为活跃粮食购销、扩大粮食供给、稳定粮食市场运行奠定了坚实的基础。</p> <p>6月1日-10日，山东全省已收购新小麦55.5万吨，比去年同期多收购26.7万吨，预计集中收购期间(6月1日—9月30日)收购新小麦1000万吨左右，与常年相当。吕明认为，据小麦产需调查统计，山东省居民人均口粮消费不超过0.7斤/天(成品粮)，折合原粮每年在360斤左右，因此山东小麦产大于需的态势没有改变，口粮消费是绝对有保障的。同时也要看到，近年来小麦和玉米的替代效应进一步显现，市场联动性增强，在国际大宗商品普遍上涨的背景下，考虑到国内省内玉米产需存在缺口的局面短期内不会改变，今年生产、进口等环节仍然存在较多不确定因素，国内玉米价格上行压力始终存在，这也会对小麦价格带来传导影响。目前小麦价格比玉米价格每斤高0.1-0.2元左右，市场普遍认为饲料企业采购小麦进行饲用消费的可能性不大，玉米价格的波动必然会对小麦带来连锁反应。</p> <p>据最新监测数据显示，目前山东省新小麦收购价格在1.55元/斤左右，粮食价格维持较强态势运行。通过近期调度和分析研判，今年山东夏粮收获超出预期，呈现数量、质量和价格“三高”，持粮主体存在一定程度的惜售、捂售思想，期望卖个好价钱、获得好收益。各方收购主体资金、仓容准备充足，入市收购愿望强烈，看好后市，多收多储，以期获取更大效益。</p> <p>吕明表示，近期随着新粮陆续大量收获上市，市场博弈或将更加激烈，小麦价格高位震荡、行情反复或成常态，市场机遇与风险并存。后期随着收购持续开展，省际间小麦流通量增加，购销市场更趋活跃，多数市场主体收购任务完成，“随用随采、随收随走”的操作模式成为主流。</p> <p>吕明建议，各类市场主体要根据自身生产经营实际需要，理性开展购销，把握好收购时间和节奏，要多方分析判断，不信谣传谣、盲目跟风，划出底线、规避风险；建议种粮农民及持粮主体在留足自用、适当存储的基础上，剩余部分适时适价出售，确保变现收入、保证收益，避免追高点赌后市，造成不必要的损失。同时，山东将及时发布夏粮收购五日进度、价格变化等公开信息，让售粮农民与收粮企业形成有效对接，推动形成农民有序售粮、企业均衡收粮、市场平稳运行的良好局面。</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142411875182>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)