---
layout: post
title: "广东打通财政财务管理“最后一公里”"
date: 2022-02-10 11:35:34 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报讯近年来，广东省财政厅持续创新推进“打造一个平台、运用两项技术、联通三大系统、内嵌四项规程”模式，将财政业务办理与预算单位内部财务管理相联通，全面推进预算单位财务管理信息化平台建设，打通财政财务管理“最后一公里”。近日，该平台系统已在省直部分单位开展试运行。</p>
 <p>――打造一个平台，实现业务办理一体化。将预算单位项目库、预算编制、预算细化管理、支出管理等业务功能整合到预算单位财务管理信息化平台，同时集成省统一身份认证，预算单位用户办理财政业务时从财务管理信息化平台“一个口”登录，“一个口”接收财政统一发布的业务数据，“一站式”“一体化”办理单位内部的项目库、预算、支出、核算等全流程业务，切实提升财务管理工作效能和用户体验。</p>
 <p>――运用两项技术，支撑业务办理智能化。利用数字政府“粤政易”移动政务服务平台，将支出事前申请，事后报销、借款、发票采集等功能整合形成“粤财通”业务应用，并与“粤政易”移动APP充分融合，实现单位财务业务“随时办”“掌上办”。对常规发票、车票、机票等票据通过智能识别一键生成单据要素，减轻人工录入工作量，实现支出报销“简单办”“规范办”。同时，在财务管理信息化平台中设置灵活的拓展配置功能，支持审批流程、单据要素等个性化设计，保障单位业务“顺心办”“有效办”。</p>
 <p>――联通三大系统，满足应用需求多元化。一是联通数字财政一体化系统，打通预算单位与财政部门的业务流和数据通道，充分运用数字财政建设成果，实现业务数据“一次录入、全程留痕、数据共享”，助力预算单位财务管理效能提升，为部门决算、财务报告全面准确编报奠定数据基础。二是联通资产管理系统，通过系统提取资产系统的资产卡片，获取是否有闲置库存等信息，同时将支出管理与资产报账单相关联，实现业务互联通办。三是联通政府采购系统，预算单位可以通过系统汇总单位内部采购需求，形成采购清单并与采购品目核对一致，进而生成采购计划草稿推送至政府采购系统，进一步优化单位部门与采购系统的数据衔接过程，提高单位财务管理科学化水平。</p>
 <p>――内嵌四项规程，促进财务管理规范化。一是内嵌经费支出标准规则。将差旅费、会议费、培训费等支出标准预置于系统，实现从“人控”到“机控”的升级，保障经费支出合法合规。二是内嵌岗位分工制衡规则。通过对业务流程中所设计的岗位职责权限进行全面系统的分析、梳理，充分运用信息系统提供的流程、权限管理等基础平台功能，实现对应的分离措施，形成相互制约、相互监督的工作机制。三是内嵌业务风险点规则。落实内控管理制度要求设置岗位业务风险点，有效提醒和控制相关业务依规办理，为风险防控、源头防腐提供有力支撑。四是内嵌会计核算和报告规则。根据会计准则以及相关制度要求，统一设置业务单据自动记账模板、报表样式和取数口径，提升会计信息质量，以信息化手段推动单位财务工作管理规范化。 (代兰兰)</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272288391>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)