---
layout: post
title: "多措并举落实组合式税费支持政策"
date: 2022-05-16 15:42:39 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>实施新的组合式税费支持政策，是党中央、国务院因时应势逆周期调节的重要举措，其中大规模增值税留抵退税政策是稳定预期、助企纾困的关键一招。宁武县税务部门深刻认识党中央、国务院部署实施新的组合式税费支持政策的重大意义，注重加强统筹、协作、共享，在抓落地、优服务、提质效上求实求效，确保新的组合式税费支持政策在宁武落地生根。</p><p>点面结合，政策宣传不留盲区</p><p>据悉，宁武县税务部门在第31个全国税收宣传月活动期间，依托税收征管系统升级，着力提升税惠政策宣传辅导智能化、精细化、个性化水平。</p><p>“传统+创新”精准宣传。巩固提升工作专班、专家团队等好机制好做法，积极推进宣传辅导由无差别服务向精细化、个性化服务转变。创新落实税务总局“一户式”管理要求，以税收大数据为依托，精准标识纳税人的身份特征标签，对不同行业的纳税人实行智能归集、分类管理和精准推送，实现靶向供需、对焦服务。截至4月20日，已推送缓税政策1000余户次、增值税留抵退税政策办理提醒100余户次。</p><p>“线上+线下”全面宣传。线上，利用电子税务局、征纳互动平台、微信公众号等多种媒体资源，创建“宁税课堂”培训品牌，帮助纳税人缴费人听得懂、看得明、记得牢。线下，主动对接宣传部、融媒体等部门，就各项税费支持政策汇报亮点、坦陈难点、化解疑点、征求金点，凝聚新闻宣传和舆论引导共识。</p><p>精准把脉，税惠红利直达快享</p><p>“一开始我们不清楚政策，多亏税务局的干部及时向我们宣传，辅导我们办理了退税，一天就完成了审核流程，在这个紧要关头缓解了我们的燃眉之急。” 依托宁武“中国高原莜麦之乡”区位优势， 山西乡村味有限公司主要从事莜麦食品深加工、食品经营，研发制作的麦化罐头、饼干和燕麦片等系列终端产品，得到了周边市场的广泛认可。受疫情影响，公司面临巨大的资金压力，本就不宽裕的资金链更加吃紧。当地税务部门在核查“减税降费铁账本”时，发现了该公司有一笔1.5万元的增值税留底退税未申报，随即在该局减税降费工作专班工作人员的电话联系和在线辅导下，成功帮助该企业完成了退税。</p><p>据了解，当地税务部门为了确保新的组合式税费支持政策全面落地落实，及时组建专班服务团队开展“滴灌式”分类政策宣传辅导，对符合“减免退缓”的企业，建立“减税降费铁账本”，提供精准化税前宣传辅导、便捷化税中办税、一体化税后权益维护等服务，做到企业“知政策、会操作、能享受”，切实让减税降费“春风”，缓解企业的资金压力，进一步提振各类市场主体的发展底气。</p><p>主动出击，难点痛点及时解决</p><p>小微企业是发展的生力军，就业的主渠道，也是当下最困难的群体。但随着持续不断地疫情影响，这一关系民生根本的市场主体活动的“毛细血管”出现了资金“流通不畅”，其经营发展被按下了“缓进键”。</p><p>当地税务部门聚焦小微企业的难点、堵点、痛点，靶向出击，精准服务，把国家收优惠政策“滴灌”到企业心坎上，以更暖心、更便利、更高效的帮扶措施，“帮一把、渡难关、扶一程”，助力小微企业重焕生机。</p><p>为切实解决小微企业、小型微利企业及个体工商户发展困难，国家税务总局明确将“六税两费” 的适用主体，由增值税小规模纳税人扩展至小型微利企业和个体工商户，这对宁武县龙凤涮园火锅店这类个体工商户来说是喜从天降。该店老板汪茂林说道，“在疫情期间经历了关门歇业、资金短缺状态，客流量减少近50%，这两年能生存下去真的太不容易了，今年国家将”六税两费“优惠政策享受范围扩展到个体工商户，税务部门及时将政策给我们进行了宣传，算算减免账真的可以说是雪中送炭，让我们干事创业的信心更足了。”</p><p>“下一步，税务部门将进一步健全完善减税降费工作机制，对全县重点税源企业税费优惠政策进行一次‘把脉体检’，围绕推动工业经济运行，扶持制造业、小微企业和个体工商户发展等方面，主动作为、靠前服务，不断提升纳税服务精细化水平，全力保证政策红利落袋企业，为企业资金流转给予直接有力的支持，为服务‘六稳’‘六保’大局、稳定宏观经济大盘贡献税务力量。”宁武县税务局党委书记、局长武海伟坚定地说到。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380515620>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)