---
layout: post
title: "焦点丨加快推进轻工行业各领域碳达峰碳中和"
date: 2022-01-14 15:28:39 +0800
categories: zhongguojingjixinwenwang
tags: 中国经济新闻网新闻
---
<p>轻工业是我国国民经济的传统优势产业、重要民生产业和具有较强国际竞争力的产业。无论是在脱贫攻坚的战场，还是在抗击疫情的一线，中国轻工业都发挥了举足轻重的作用，展现了中国轻工业的强大力量。总体看，受国内外消费市场需求带动，2021年以来轻工行业经济呈现恢复性增长态势，2021年1—11月份，轻工业生产、出口增势良好，消费市场及行业投资稳步复苏。2022年，我国轻工行业将呈现怎样的发展趋势？ </p>
 <p>轻工行业数字化转型将进一步加快</p>
 <p>中国电子信息产业发展研究院消费品工业研究所副研究员于娟在接受中国经济时报记者采访时表示，展望2022年，随着促进工业稳增长调结构增效益及转型升级步伐稳步推进和数字经济的蓬勃发展，轻工行业数字化转型将进一步加快；在扩大内需、促进消费系列政策的驱动下，国内消费市场预期平稳增长，特别是消费升级类产品市场增速进一步加快；在促外贸的系列政策及疫情重构全球市场的作用下，外贸回稳有望进一步巩固。</p>
 <p><strong>一是</strong>行业数字化转型将进一步加快。随着轻工行业整体的智能化数字化水平不断提升，特别是智能家电、电池、家居、可穿戴产品等行业智能产品和数字化车间的数量快速增长，有力地促进轻工业提质升级扩容。智能产品相关的标准制定、系统集成和规模应用等相关的工作加快开展，轻工行业产品整体质量将大幅提升，绿色、智能的高品质产品将推动轻工行业转型升级。</p>
 <p><strong>二是</strong>国内消费市场预期平稳增长。在扩内需促消费和国内国际双循环新发展格局的驱动下，2021年轻工产品消费市场呈现恢复性增长。2022年在提振工业经济的政策导向下，加之扩大内需、促进消费系列政策的持续影响，国内消费市场预期持续平稳增长，将对消费品行业内需增长形成稳固支撑。随着轻工行业的数字化转型升级，产品质量的持续提升，轻工行业的消费市场将保持稳定增长态势，其中，家具、家电、个护产品等行业增势将较为显著。</p>
 <p><strong>三是</strong>外贸回稳有望进一步巩固。新冠肺炎疫情全球蔓延，我国疫情防控取得成效，率先完成复工复产，在区域和全球部分行业产业链重塑过程中具有先导优势，且在多元化外贸出口战略的导向下，除了巩固美、欧、日等传统国际市场外，向非洲、东南亚、埃塞俄比亚、塞内加尔、尼日利亚、孟加拉、柬埔寨、泰国等国产能转移的速度在加快，随着区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)的正式签署，我国与东盟和日韩国家的国际合作持续加强，这将推动我国轻工业出口在多变的国际形势下保持平稳增长。 </p>
 <p>对资源依赖性强、能源消耗量大的行业须加快推进碳达峰进程</p>
 <p>中国电子信息产业发展研究院消费品工业研究所副所长代晓霞在接受本报记者采访时表示，“十四五”期间，优化轻工业供给结构，促进轻工业提质升级扩容，满足消费升级需求，是我国轻工业发展的首要任务。但当前，在新冠肺炎疫情仍在全球蔓延及世界经济形势复杂严峻的全球大环境下，轻工行业未来发展要重点突破以下几个关键问题。</p>
 <p><strong>一是</strong>轻工业发展与消费升级需求匹配度不足。部分行业科技研发投入不足，中小微企业重经营、轻创新的现象普遍存在，且先进材料、重大装备和关键技术进口依赖性依然较强，对转型发展形成严重制约，产业整体发展水平仍处于全球价值链中低端，智能化中高端优质产品有效供给不足，国内消费市场供销出现脱节现象。</p>
 <p><strong>二是</strong>产业集约化、集群化水平不高。轻工行业类别多样，部分细分行业产业组织比较分散，全产业链合作发展和价值共创模式尚未有效形成，上下游之间缺乏有机衔接、大中小微企业之间缺乏深度融通，抗风险能力总体不强。</p>
 <p><strong>三是</strong>轻工行业各领域碳达峰、碳中和工作须加快推进。轻工行业尚未出台有关应对双碳目标的政策文件，虽各行业个别企业已对双碳目标作出部署，但行业整体推行程度不高。目前，轻工各行业特别是包装、皮革、造纸等对资源依赖性强、能源消耗量大的行业须加快推进碳达峰进程，预先研究制定碳中和发展路线图，为行业绿色转型升级做好储备。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248391228>

[返回中国经济新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)