---
layout: post
title: "一周集萃-聚烯烃：聚烯烃品种成本支撑深跌后或出现小幅反弹"
date: 2022-05-16 12:48:10 +0800
categories: guangzhouqihuo
tags: 广州期货新闻
---
<p>行情回顾：截至2022年5月13日收盘，PE主力合约收于8660，环比上周下降2.98%：PP主力合约收于8595，环比上周下跌1.68%。近期聚烯烃行情主要驱动力依然是成本端原油价格。本周行情与上周所述的“成本支撑与弱需求对抗聚烯烃下行空间有限”出现偏差。出现不同的主要原因为供需恢复不佳以及库存的高企使得投资者情绪偏空，盘面跌至20日均线以下。</p>
 <p>逻辑观点：上游方面，周四国际能源署和欧佩克前后发布了5月份的石油市场月度报告。这两份报告预测全球石油供应与需求都在减缓，疫情防控和高油价抑制需求增长，地缘政治紧张则导致供应紧缺。欧美原油期货再波动中趋于稳定，其中布油2022年7月期货结算价每桶107.45美元，与前一交易日相比下跌0.06美元，跌幅为0.1%；动力煤方面，那尔多斯地区近期动力煤市场交投活跃。煤矿生产正常，公路运输效率提升，出货速度加快。下游用户观望情绪浓厚，维持刚需补库，小单成交为主。矿厂供应平稳，积极保长协煤供应，市场煤资源有限，终端刚需补库。目前周度PE油制利润在-800元/吃，油制PP周度利润为-2000元/吨，原油给予盘面强力支撑不改，但下游的疲弱制约塑料跟涨原油的幅度。周度煤制PE利润为743元/吨，周度煤制PP利润为119元/吃，煤制聚烯烃为所有生产工艺中利润为正值的途径，但是利润同样处于历史低位。整体看，目前聚烯烃来自上游的支撑尚好，原油高位震荡下的支撑强劲，但亦逐步呈现常态化，难以与3月初油价逼近130的历史级高位下极大提振投资者情绪并暴力拉涨盘面的情况相提并论。业者似乎对原油的支撑表现出些许的麻木并将目光转向聚烯烃下游疲弱的现实当中来。</p>
 <p>库存方面，本周PE样本企业库存量为53.61万吨，环比增加4.43万吨(+9.01%)，库存维持涨势。主因生产企业前期停车装置陆续开车，而新增停车装置有限，供应陆续增加，但是下游需求好转不大，资源消化有限，叠加部分地区运输不畅，资源流通进一步减慢；本周PP生产企业库存量为66.55万吨，环比减少3.64万吃(-5.19%)。五一假期归来后，经销商按计划开单为主，生产企业执行降库操作。本周聚烯烃库存涨跌互现，但均处于2021年以来的偏高水平，高位库存对PE、PP价格有一定压制，同时下游需求较为弱势，对价格难以起到有效支撑。装置检修方面，首先我们来看一下PE的生产情况，本周PE开工率为72.6%，环比上升3.1个百分点，本周PE的生产开工率持续保持低位。</p>
 <p>装置检修方面，本周新增中科炼化35万吨HDPE装置停车检修，万华化学和塔里木石化共计65万吨HDPE装置将在本周开车重启。预计本周装置损失量为10.54万吨，虽环比减少2.63万吨，但产能减少量依旧处于高位。新装置方面，新投产装置方面，05合约前计划投产的装置已全部开车，09合约前仅一套连云港石化的低压装置计划开车，术来预期供应压力不大，接下来我们来看一下PP的生产情况，本周PP开工率为77.01%，维持低位和PE总体情况类似，生产利润低下对开工的影响已经部分兑现，装置检修方面，本周有多套装置计划临时检修，具体来看有茂名、浙江石化和蒲城清洁能源共计102万吃产能装置停车，与此同时，本周有东明、茂名和大港石化60万吨产能装置开车重启，预计本周产量环比将继续减少。新增产能情况方面，镇海炼化已经成功产出粒料，但05合约前的新装置投产多延迟，09合约的授产压力有所增加。近期可能新增的装置中，华亭煤业16万吨产能装置仍在调试，鲁清石化30万吃产能装置则有延迟开车或降负生产的预期。整体看，在以原油为主要生产原料的聚烯企业利润均维持负值的情况下，本周聚烯经双雄的开工负荷再度出现回落，油化工企业多保持降负生产以保证生产效益。但因为我国聚烯经产能基数较大，当前供应端的收缩对供需压力的缓解依旧不足。对盘面的强力提振还需要上游生产企业有持续性和大面积的停产动作，以及下游需求的恢复。PE 下游方面，本周农膜开工率为42.2%，环比下降1.6%，地膜逐步走向淡李，但棚膜旺李尚来启动。当前地膜开工在55%-60%左右，在需求进入收尾阶段，订单跟进放缓，厂家开工有所回落，甚至有部分小加工厂面临缺单的情况。目前山东地膜均价在10000元每吨的区间，下调约100元每吨，生产利润在历史中等位置。地膜需求短期相对稳定，在多地疫情趋缓下，前期的物流运输问题得到解决，整体需求持续走强，但后市需求预计逐步收尾。棚膜方面，伴随多地管控放松，开工有上涨空问，但因为上半年通常为棚膜需求淡季，因此后续订单预计增量有限。当前农膜原料床存处在历史中低位，后续疫情若有所缓解，膜企或仍将积极刚需不库，对PE盘面形成利好。再提一下低压制品情况。目前管材企业开工逐步恢复，HDPE管材开工尚可，HDPE拉丝下游蓬布、遮阳网和渔网等开工恢复，订单维稳。低压的终端需求暂时维稳：PP下游方面，本周BOPP和塑编开工率与上周持平、共聚注塑的开工率则小幅上升。BOPP本周价格回升在11300元每吃左右，动态生产利润为1100-1150元每吨，处历史中等位置，部分金业有让利出货的政策。当下BOPP处于下游开工受阻、货物运输受阻的环境当中，短时间内市场需求恢复预计难言乐观。</p>
 <p>日前BOPP企业未交付订单多数在4-7天之内，少数年单至4月中句，对行情支撑有限。预计只有在原料库存大幅削减后，BOPP企业才有低价、刚需备货的需要。类编方面，目前生产利润为负但逐步修复，终端水泥和化肥产量稳步提升，后续望编的需求预计将持续跟进，综合来看，目前聚乙烯农膜需求在北方地区疫情减缓下持续跟进，主力地膜在旺季尾声加码生产。聚两烯方面主力BOPP膜企新单成交有限，且下游需求在BOPP价格松动后有减少预期。</p>
 <p>行情展望：本周席存数据显示，PE累库程度较深，社会和企业库存均呈现累席现象。PP港口库存小幅累库，生产企业库存降库。基本面情况PP好于PE.下游需求来看，PP、PE表需走低，需求变化不明显。</p>
 <p>华东疫情持续转好。但要观察是否带来下游数搭改善、指近周末油价有所反弹，近期成本端支撑稳國。</p>
 <p>操作建议：观望为主。L2209可逢低做多，入场点位在8500左右，目标位8800.PP2209背靠8530 多单持有，目标位在8730左右。</p><p class="em_media">（文章来源：广州期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380280978>

[返回广州期货新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)