---
layout: post
title: "发挥债券业务优势 申万宏源证券积极落实国家战略"
date: 2022-06-09 12:46:19 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>6月8日，中国证券报记者从申万宏源证券获悉，今年前5月，申万宏源证券债券发行主承销融资金额超千亿元，募集资金大部分投向了疫情防控、双碳发展和科技创新等关键领域，积极助力受疫情影响严重的交通运输、文化旅游和工程建筑等困难企业和中小微企业拓宽融资渠道，有力支撑了疫情防控形势下各市场主体及产业链供应链的稳定。</p> <p>根据介绍，申万宏源证券以落实国家战略、服务实体经济为核心，找准金融央企的发展定位，持续提升对国家重大发展战略的金融服务能力。发挥自身业务优势，深化业务转型创新，以债券业务助力困难行业和中小企业抵御疫情，并在绿色可持续发展、“六稳六保”方面不断贡献专业力量。</p> <p>助力发行首单央企疫情防控债发挥普惠金融专业优势</p> <p>一直以来，申万宏源证券致力于支持实体经济发展、激发市场主体活力，疫情期间更是如此。以助力中交上航局为例，作为驻沪央企，中交上航局承担着上海地区保障物资供应、援建方舱医院等重任，资金需求旺盛。申万宏源证券债券业务团队敏锐抓住有利政策窗口，利用上交所建立的疫情防控绿色通道，与发行人和公司各总部协力配合，专人对接，即报即审。短短1个月时间，即完成了项目的立项、申报、备案及发行等各项工作。</p> <p>5月23日，首单由央企发行的疫情防控债——中交上航局2022年疫情防控债第一期在上交所成功发行，发行票面利率2.10%，创同期限央企公司债券利率历史新低。为中交上航局因地制宜进行防疫管控、助力上海顺利通过“疫情大考”贡献了专业力量。</p> <p>复工后，申万宏源证券债券业务团队于2022年6月2日又成功助力发行35亿元上海松江国投私募公司债，该项目为上海首单长三角一体化公司债券。项目启动正值上海疫情暴发初期，业务团队疫情期间排除万难，在不到2个月的时间内完成项目从立项到成功发行的全部工作。本次债券募集资金主要用于上海松江站项目投资建设及运营，该项目是长三角城际轨道交通网中的重要组成部分。</p> <p>作为央企券商，申万宏源证券还发挥普惠金融专业优势，大力开展中小微企业债券融资业务。2022年来，公司已主承销“22北京银行小微债01”“22江苏银行小微债”等5只中小微债券，总发行规模405亿元；同时还发行了狮桥融资租赁共三期定向资产支持票据。</p> <p>根据介绍，上述企业债券的募集资金，有的用于发放小微企业贷款，有的用于补充中小微企业的生产及流动资金，有的用于解决卡车司机和小微运输公司一次性支付车辆购置费用的难题，缓解了中小微企业融资难、融资贵的问题，助力稳定劳动就业和市场供给，有效推动了普惠金融体系建设。</p> <p>引领产业转型升级支持绿色可持续发展</p> <p>在服务国家战略上，申万宏源证券多点开花。围绕碳达峰、碳中和战略发展要求，申万宏源证券于2021年成立“碳中和”债券业务小组，通过深化绿色金融全面合作、支持绿色企业债券融资等方式，先后与国家能源集团、中国大唐、中国华能、中铁投资等多家央企实现了“碳中和”金融业务合作，通过债券融资引导资金流向绿色行业；成功助力发行了多个市场“第一单”碳中和创新类债券。通过挂钩关键绩效目标，有效促进能源类碳密集型企业低碳转型，在行业内率先实现了运用债券工具，助力产业实体实现绿色可持续发展的有益探索。</p> <p>2022年5月19日，申万宏源证券成功助力发行交易所第一单低碳转型债券——中国华能2022年可续期公司债券(第一期)，在行业内率先实现了运用债券工具，助力产业实体实现绿色可持续发展的有益探索；2022年5月20日，申万宏源证券又成功助力发行交易所第一单低碳转型挂钩债券、宝钢股份历史上首单绿色债券——宝山钢铁2022年绿色公司债券(第一期)。本期债券也是全国首批、钢铁行业首单低碳转型挂钩公司债券，募集资金全部用于宝钢湛江钢铁低碳转型项目建设。</p> <p>在“双创”债方面，自2022年5月20日上交所正式推出科技创新公司债券后，申万宏源证券债券业务团队积极发挥债券市场对科技创新领域的精准支持和资金直达优势，以高质量金融服务助力科技自立自强、助推产业转型升级，并于2022年6月1日成功助力发行上交所首批科创债——上海国有资产经营有限公司科技创新公司债券。</p> <p>根据介绍，本期债券发行过程中，投资机构认购踊跃，全场倍数3.50倍。票面利率2.75%，创上海国资公司债券发行历史最低利率水平，并创下行业3年期可比发行主体的最低发行利率。募集的10亿元资金将全部投入上海国际金融中心科创前沿领域，对于拓宽科技创新融资渠道、降低双创企业融资成本、引领产业转型升级具有重要意义。</p> <p>此外，申万宏源证券债券业务团队还于5月23日成功助力发行重庆临空开发投资集团有限公司2022年一带一路公司债券，10亿元募集资金用于支持重庆临空经济示范区内“一带一路”重点项目建设。本期债券票面利率3.75%，全场认购倍数2.06倍，逆势创有史以来重庆地区同评级同期限私募公司债券最低利率。</p> <p>百舸争流，奋楫者先。申万宏源证券表示，下一步将继续秉持金融报国的理念，继续积极贯彻党中央决策部署，坚持履行经济责任与社会责任的有机统一，做好“六稳”“六保”工作，践行服务国家战略的初心与使命。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406905780>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)