---
layout: post
title: "隐溪月亏1000万 ？揭秘背后新中式茶馆“生意经”"
date: 2022-05-05 22:42:47 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>近日，上海隐溪茶馆创始人吕义雄在朋友圈表示，已经连续两个月每月亏1000万。</p>
 <p>资料显示，隐溪茶馆创立于2015年，截至目前在上海已拥有超20家线下门店，店内多为独立包间主打“商务社交”概念。值得注意的是，隐溪茶馆创始人吕义雄的另一个身份是上美集团创始人，集团旗下化妆品品牌包括韩束、一叶子等，目前正在冲击港股上市。</p>
 <p>最近2年，奈雪的茶、喜茶等新式茶饮品牌走红的同时，主营纯茶的新式茶馆也多了起来。区别于传统露天茶馆，新中式茶馆也试图向年轻受众靠拢，不少都有意将自己塑造成网红打卡地以及私密的商务洽谈场所，装修和服务日趋精品化、高端化。</p>
 <p>不难看出，新中式茶馆希望像星巴克一样，打造兼具私密性的“第三空间”。但就目前而言，新中式茶馆规模化的阻力仍然很大。</p>
 <p><strong>中式“第三空间” 茶馆的新方向？</strong></p>
 <p>自古以来，茶馆生意一直是各大集市中市民聚集社交、休憩的场所，但随着城市工业化发展，人们习惯了更快节奏的生活、更多样化的娱乐方式，传统茶馆模式正渐渐成为过去。</p>
 <p>较长一段时间中，国内仅在潮汕、两广以及川渝地区仍然保留着独特的饮茶、早茶文化。近几年，不带苦涩、口感更好的瓶装茶饮、新式现制茶饮等茶饮更符合年轻人的消费习惯，更加挤压了茶馆的生存空间。</p>
 <p>但随着下午茶、星巴克“第三空间”等概念的引进，以及国民平均收入上涨带来的大众消费升级，茶馆生意的场景价值与社交价值再次被关注。</p>
 <p>为了满足“私密性”、更多地吸引顾客，部分茶馆开始在选址、茶产品丰富度、饮茶仪式感以及门店装修上下功夫，“闹市中取静”成为茶馆们宣传的核心。</p>
 <p>同时，在纯茶饮品之外，不少新式茶馆还兼职提供糕点、特色菜品乃至SPA等高端服务，将客单价提升至百元以上。</p>
 <p>以隐溪茶馆某家门店为例，其在上海市区商场中拥有30个包间，门店规模超400平，工作日下午基本可实现满座，日均人流量在300人左右，顾客以中年商务人士为主；而周末人流量可超500人，顾客多为周末前来休闲打卡的年轻人。两类消费者结合，可使得茶馆空间得以充分利用。</p>
 <p>大众点评显示，隐溪茶馆人均消费在150元左右，不少人是慕名都是前来或是回头客。</p>
 <p>在小红书上，与“茶馆探店”、“茶室探店”相关笔记超5万篇，而关于“茶馆”的分享则超29万篇，门店地址遍布深圳、成都、重庆、西安等一线城市。</p>
 <p>天眼查数据显示，自2014年起，国内茶馆注册公司出现爆明显增长。截至疫情前，国内1年新增茶馆相关公司超2万家，年复合增长率达33.81%。2020年以后新增“茶馆”公司数量有所下降，但仍维持在年增1.7万家以上。</p>
 <p>尽管其中超八成为个体工商户，且集中在四川、西藏、湖南等地，但部分精品茶馆依旧被资本所关注。</p>
 <p>2021年，定位纯茶消费且在深圳拥有多家大型门店的teastone连续获得了来自同伟创业、麦星投资、曾鸣的天使轮和A轮投资，合计金额超数千万元。此前，隐溪茶馆也有传言正在融资进程中。</p>
 <p><strong>新中式茶馆要突破什么瓶颈？</strong></p>
 <p>中国茶叶流通协会数据显示，2021年全国茶叶国内销售总量预计将突破230万吨，金额有望突破3000亿元。但“有品类，无品牌”、“低效竞争”始终困扰着上游茶厂。</p>
 <p>即便是预计上市的头部企业，如八马茶叶、澜沧古茶等，全年营业收入均未超过20亿元。作为对比，奈雪的茶仅一家2021年营收就可达到42.97亿元。 </p>
 <p>在此背景下，下游茶馆若想学习奈雪、喜茶等新式茶饮品牌，凭借特色茶叶打出品牌名气，则是难上加难。</p>
 <p>“茶馆本质上做的是馆，茶是馆的附属。”一位业内人士表示。</p>
 <p>相较于星巴克、Manner、奈雪的茶乃至瑞幸等“短平快”购后即走模式，精品茶馆的运作逻辑与私人会所、酒店更为接近，十分考验空间利用率。</p>
 <p>为此，不论是隐溪茶馆还是其他同类茶馆，普遍采取了限时模式，套餐消费超3小时将被收取高额超时费用，极力避免“一壶茶坐一天”。提前充值、不推销茶叶茶具、仅销售套餐茶点也是提高门店效率的运营策略。</p>
 <p>但与传统茶馆面临的困境相似，租金成本依旧是新中式茶馆无法跨过的门槛。这也是拥有大量市中心门店的隐溪茶馆大幅亏损的主要原因。</p>
 <p>尽管潮汕饮茶文化出身的吕义雄并未表示放弃茶馆生意，还为此垫付了大量资金，但并不十分突出的客单价、即便在客流高峰也偏低的翻台率，同时还有400~600平方的固定租金支出，都决定了<strong>茶馆模式的营业上限并不会随着规模的扩张而提升。</strong></p>
 <p>或许更为关键的是，国内各地饮茶文化不同，上海、北京倾向精致、高大上的茶馆空间，而深圳、潮汕消费者更多将茶馆与咖啡馆作比较，川渝等生活节奏偏慢的地区则更考验对地方廉价茶饮文化的把握。</p>
 <p>对于城市消费者而言，社交与商务洽谈的“刚需”始终存在，但星巴克“第三空间模式”很难简单复制，国内品茶有自己的“江湖”。茶馆生意作为新式茶饮的细分品类之一，在消费市场或许将长期保持其小众属性。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052369343050>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)