---
layout: post
title: "1月24日晚间央视新闻联播财经内容集锦"
date: 2022-01-24 20:46:38 +0800
categories: yangshiwang
tags: 央视网新闻
---
<p><strong>王岐山主持中以创新合作联合委员会第五次会议</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：国家副主席王岐山1月24日在北京以视频方式与以色列候任总理、外交部长拉皮德共同主持召开中以创新合作联合委员会第五次会议。</p>
 <p>王岐山和拉皮德首先分别宣读了习近平主席和以色列总统伊萨克·赫尔佐格就两国建交30周年互致的贺电。王岐山表示，习近平主席高度评价中以关系30年来的发展，对进一步深化两国创新合作、推动两国关系进入新时代提出了期望。中以经济优势互补性强，两国合作本质是互利共赢，合作成果惠及两国人民，不针对第三方，也不应受第三方干扰。</p>
 <p>王岐山表示，《中以创新合作行动计划(2018—2021)》实施三年来，双边关系和合作内容持续深化，创新全面伙伴关系进入新阶段。我们要遵从两国元首指示精神，从战略高度看待中以创新合作联委会机制在两国关系中的重要地位。希望双方以建交30周年为契机，更加解放思想、奋发有为、开拓务实，让中以各领域创新合作蓬勃发展，为促进两国经济社会发展、增进人民福祉发挥更大作用。</p>
 <p>拉皮德表示，深化创新合作是以中领导人的重要共识。建交30年来，以中两国关系发展势头强劲，创新合作成果丰富，以方愿同中方密切合作，充分发挥联委会作用，推动以中创新合作更好造福两国人民。</p>
 <p>会议听取了两国有关部门对过去三年双方在科技、经贸、卫生、交通等领域合作进展情况的报告和下阶段合作目标与举措。王岐山与拉皮德共同签署了《中以创新合作行动计划(2022—2024)》，见证科技、卫生、清洁能源、知识产权等领域7项合作协议的签署，并共同出席中以建交30周年音乐会上线仪式。</p>
 <p><strong>国务院印发《“十四五”节能减排综合工作方案》</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：国务院近日印发《“十四五”节能减排综合工作方案》。《方案》明确，到2025年，全国单位国内生产总值能源消耗比2020年下降13.5%，能源消费总量得到合理控制，化学需氧量、氨氮、氮氧化物、挥发性有机物排放总量比2020年分别下降8%、8%、10%以上、10%以上，为实现碳达峰、碳中和目标奠定坚实基础。《方案》部署了重点行业绿色升级工程等十大重点工程。</p>
 <p><strong>《“十四五”现代流通体系建设规划》今天公布</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：《“十四五”现代流通体系建设规划》今天(1月24日)正式对外公布。“十四五”期间，国家将聚焦补齐现代流通体系短板，从流通环境营造、流通空间优化、市场主体培育、现代化水平提升等四个方向上发力，加快形成现代流通统一大市场，发展现代商贸流通和现代物流两大体系，强化交通运输、金融和信用三方面支撑，为培育完整内需体系，促进形成强大国内市场，推动国民经济循环畅通，构建新发展格局提供有力支撑。</p>
 <p><strong>【稳字当头 稳中求进：怎么看 怎么办】武汉：奋力打造新时代英雄城市</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：在取得疫情防控武汉保卫战决定性成果后，作为建设中的国家中心城市和长江经济带核心城市，武汉如何在国家区域发展格局中发挥重要作用？如何发挥科教优势引领创新发展？来看总台记者对湖北省委常委、武汉市委书记郭元强的专访。 </p>
 <p>刚刚过去的2021年，武汉加快推动疫后重振和高质量发展，经济发展重回“主赛道”，预计全市9个区地区生产总值超千亿元，民生支出占一般公共预算支出比重达到78.7%，居民收入与经济增长基本同步。</p>
 <p>武汉科教资源丰富，拥有高校92所，科研院所101家，国家级创新平台143个。新的一年，武汉将以科技创新引领产业发展，加快建设以东湖科学城为核心区域的光谷科技创新大走廊，加快推进重大科技基础设施建设。同时，优化人才发展环境，进一步把科教优势转化为创新发展优势。</p>
 <p>稳字当头、稳中求进，今年，武汉将把稳增长作为首要任务，稳住一季度、稳住投资、稳住消费、稳住市场主体。同时，着力发展实体经济，加快构建现代产业体系；进一步用好两个市场、两种资源，打造国内大循环重要节点和国内国际双循环战略链接。</p>
 <p><strong>【一线调研】让闲置的生产线动起来</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：新年伊始，稳外贸成为多地稳增长的发力点。记者在调研中发现，目前外贸企业订单冷热不均，如何让订单多的企业敢接单，又让中小外贸企业闲置的生产线动起来？来看记者的报道。</p>
 <p>在江苏常州这家外贸企业，11条生产线正在热火朝天地运转着，生产计划排到了5月份。作为全球电动园林工具行业的隐形冠军，旺季时，企业订单接到手软，可一到淡季，生产线就要闲置几个月。为了让生产线淡季不淡，企业自主研发了一款洗拖一体机，3月份首批外贸订单即将交付，但企业负责人却高兴不起来。</p>
 <p>正当周建雄一筹莫展时，在距离企业4公里的“超级虚拟工厂”大屏幕上，正在对这款洗拖一体机进行“工艺拆解”。 </p>
 <p>原来，这家超级虚拟工厂云集了300多家企业，通过5G、云计算技术，3万多台设备在生产什么产品，哪些在闲置，大屏幕上都一目了然。根据订单需求，可以实时调用企业的闲置产能、按需分配生产。就拿这款洗拖一体机来说，外壳生产留在了常州本地，苏州3家中小企业消化了电水泵和电源线的产能，而大量的尘杯订单派给了远在广东中山的一家外贸企业。 </p>
 <p>目前，超级虚拟工厂已覆盖20余个行业，从去年4月份以来，消化产能已达15亿元，平均每月向关联中小企业分发订单100多份。</p>
 <p><strong>北京冬奥会各项准备工作有序推进</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：今天(1月24日)距离北京冬奥会开幕还有11天，各项准备工作有序推进。北京冬奥会主媒体中心和张家口山地新闻中心从今天起进入全天候24小时运行状态，将为全世界的媒体记者提供翻译、新闻发布、采访受理等在内的媒体服务。</p>
 <p>比赛场馆方面，位于北京的国家速滑馆今天完成速度滑冰比赛赛道制冰工作。制冰采用二氧化碳跨临界直冷技术，制冰过程中的碳排放接近于零，相比较传统冰场可以有20%以上的能效提升。</p>
 <p>北京冬奥会中国体育代表团出征在即，物资准备已全部到位，各运动队以及保障团队从昨天开始领取装备。装备包括领奖装备、礼仪装备以及防疫用品等各种类别，充分满足代表团参加冬奥会各项活动所需。</p><p class="em_media">（文章来源：央视网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242259556153>

[返回央视网新闻](//finews.withounder.com/category/yangshiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)