---
layout: post
title: "江亿资本高尚：向成长价值投资转型"
date: 2022-03-07 06:59:46 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>“留足适当的安全边际。”这是老派深度价值者格雷厄姆的核心投资理念。</p>
 <p>江亿资本投资总监高尚同样善于运用深度价值的思维挑选股票。以往，他倾向于始终寻找价格低于价值的投资机会，而在市场风格变幻莫测的当下，提高资金利用效率、提升持有人投资体验同样成为高尚投资时的题中要义。而他也从一位老派价值者转型为成长价值投资者。</p>
 <p>价值投资与趋势投资相结合</p>
 <p>“我其实比较偏向老派的传统价值，但是对于中小阳光私募来说，这种风格想要实现业绩突破，有点难。”他表示。</p>
 <p>不同于一般基金经理的职业进阶路径，高尚是实业出身。“我的父辈也是做企业的，所以我对企业家的理解更深。”在他看来，股票投资是在投公司背后的人，只有具备诚信、谦逊、勤劳等品质的企业家，才会带领企业走得更长久。</p>
 <p>具体来说，他看好的企业往往具备这几个特点：首先，企业家要有脚踏实地的务实精神；其次，团队要形成利益共同体，要有明确有效的股权激励机制；再次，公司能够兼具国际视野；最后，创新精神是一个企业的永恒发展动力。</p>
 <p>基于对企业家的深度理解，价值投资在高尚的投资理念中深深扎根。“始终寻找价格低于价值的投资机会，更多偏向于机会的识别与选择。”高尚表示，实现价值投资主要有两种实现方式：一类是价值风格，另一类是成长风格。</p>
 <p>“一类资产今天价格是1元，你相信五年后它的内在价值是3元，而你要做的就是想办法证明它五年后为什么会从1元涨到3元；另一类资产今天价格是1元，但现在的内在价值就是3元，这种情况你要做的是想办法证明它的内在价值，为什么不会在五年后从3元变成1元。一类要证实，另一类要证伪，仅此而已，背后的本质并无不同。”他表示，两种实现方式会像钟摆一样，交替往复。</p>
 <p>“如果资金允许的话，我一般倾向于跟踪一家公司3年到5年。”高尚表示，“但在去年以来极致的市场行情下，我的压力也是挺大的。之前一直想多为客户创造一些价值，但后来想明白一个问题，客户的持有体验很重要，哪怕你给他少赚一些都没有关系。”于是，高尚及其团队2021年对投资策略进行了调整，景气趋势在其投资中的重要性慢慢提高。</p>
 <p>高尚表示，趋势投资更多偏向于机会把握，趋势是市场上各类参与者对投资逻辑形成共识的过程。俗话说“众人拾柴火焰高”，理解市场合力形成机制，提前把握上涨趋势初期的机会，规避拐点向下的风险，能够更大程度提高管理资金的使用效率。</p>
 <p>对于趋势拐点的把握，高尚举了一个例子：“可以观察销售数据的量和价。如果价格平稳向上，可以看作是成长型行业；如果价格和量都向上，那肯定是成长型行业。”</p>
 <p>他认为，将价值投资与趋势投资相结合，既需要能够识别重大机会，又要求尽早把握住趋势启动的时点。</p>
 <p>中游制造业有望迎来复苏</p>
 <p>在接受记者采访过程中，高尚多次提及非常看好中医药行业的发展前景。他认为，中医药领域出现创新药的可能性很大，而这个过程中，行业发展面临着两个亟待解决的问题。首先是中医药的商业化，市场认同需要提高，中药的产品销售应该逐渐增长；其次是中医药的国际化，即标准化。药丸制成了，如何实现大规模复制是一个问题。</p>
 <p>谈及集采对医药的影响，高尚表示，这对于真正靠技术生存的企业来说影响不大，前端销售费用会大幅让利给消费者，集采所产生的问题归根到底在于企业自身的经营以及产品竞争力。</p>
 <p>对于新能源板块，高尚表示，以半导体、新能源、军工为代表的成长板块，在经历了2019年以来连续2-3年的高景气与估值抬升之后，中短期内相较于周期与价值风格的整体性价比有所下降。但从更长期维度来看，依然坚定看好全球经济增速中枢下行背景下，高成长板块的稀缺性投资机会，尤其是碳中和长期目标下新能源行业渗透率的提升，以及全球份额与竞争力的不断强化。就2022年而言，更需要从细分方向中寻找具备阿尔法的个股，对于各个子板块景气节奏的把握也需要更为精准、深刻。</p>
 <p>就近期市场行情而言，高尚及其团队认为，随着稳增长与重要资源品保供政策的逐步落地，中游制造业有望迎来景气复苏，产业链利润将逐步向中下游转移。虽然短期市场或仍受地缘局势扰动，但上半年国内政策“以我为主”格局不变。建议关注一季度高景气持续获得验证的部分细分成长板块，如新能源、新材料、高端装备等。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298155253>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)