---
layout: post
title: "第二个国产HPV疫苗获批 推广免费接种城市有更多选择"
date: 2022-03-25 15:50:53 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>3月24日，国家药监局官网挂出了沃森生物控股子公司泽润生物技术有限公司的双价人乳头瘤病毒(HPV)疫苗批准证明文件待领取信息，这也意味着第二个国产的HPV疫苗获批上市。又一个国产HPV疫苗获批上市将让宣布开展HPV疫苗免费接种的地方又多了一个选择。</p>
 <p>随着新获批的HPV疫苗上市，我国将有五款HPV疫苗可供接种人群选择。其中两款国产产品为万泰生物的二价HPV疫苗和此次获批的沃森生物二价HPV疫苗，另外还有三款进口HPV疫苗，分别为葛兰素史克的二价HPV疫苗、默沙东的四价HPV和九价HPV疫苗。</p>
 <p><strong>多地推广适龄女童免费接种HPV疫苗</strong></p>
 <p>消除宫颈癌，HPV疫苗接种是最具有成本效应手段之一。当前HPV疫苗在我国尚未纳入国家免疫规划或医疗保险覆盖范围，按照自费自愿的原则接种。</p>
 <p>2020年8月，中国首针免费HPV疫苗在鄂尔多斯市准格尔旗开打，鄂尔多斯准格尔旗政府出资免费为约8500名13-18周岁中学在校女学生接种HPV疫苗。一个月后厦门市卫健委也发布《厦门市国产2价HPV疫苗接种实施方案的通知》，决定在2020-2022年期间为厦门全市适龄在校女生提供国产2价HPV疫苗并实施自愿免费接种。</p>
 <p>2021年10月，健康城市建设推动健康中国行动创新模式试点工作启动，包括山东济南市、福建厦门市、四川成都市、河南郑州市、广东深圳市等在内的15个城市入选了健康中国行动创新模式首批试点城市，其中重要的一项工作就是提高HPV疫苗的覆盖率。</p>
 <p>此后在15个试点城市名单中的多个城市，包括山东省济南市、四川省成都市、江苏省无锡市和连云港市连云区等地已陆续实施或宣布即将开展适龄女孩HPV疫苗免费接种工作。</p>
 <p>甚至在一些经济更为发达的地区，HPV疫苗免费接种由试点城市变成了全省实施。2021年11月，《广东省适龄女生人乳头瘤病毒(HPV)疫苗免费接种工作方案(2022-2024年)》发布，自2022年9月起，对具有广东省学籍、9月起新进入初中一年级未接种过HPV疫苗的14周岁以下女生，按照知情、自愿和免费的原则，实施HPV疫苗接种。项目使用疫苗为国产双价HPV疫苗，各市委托省疾控中心采购谈判后与成交供应商签订采购合同，并将疫苗逐级分发各辖区接种点。</p>
 <p>2022年以来，更多地区加入了推进适龄女孩HPV疫苗免费接种工作名单之中，包括河南省郑州市、河北省石家庄市和唐山市、海南省、重庆市、福建省、四川省绵阳市、山东省德州市临邑县在内的多个地方近期陆续启动实施或宣布即将开展适龄女孩HPV疫苗免费接种工作。</p>
 <p><strong>HPV疫苗由卖方市场变为买方市场</strong></p>
 <p>北京协和医学院群医学及公卫学院教授乔友林此前在接受澎湃新闻采访时表示，推广HPV疫苗免费接种主要受制于两个方面：一是财政支持，二是疫苗产量。随着越来越多的国产宫颈癌疫苗获批上市，产量将不再是制约因素。</p>
 <p>我国首个国产的HPV疫苗定价329元/支的价位，价格几乎是进口四价HPV疫苗的一半左右。因此国产的二价HPV疫苗成为了许多地方开展免费接种的首选。</p>
 <p>澎湃新闻梳理发现，包括广东省、海南省、福建厦门市、河北唐山市、山东德州市临邑县等多个地方都已经明确免费接种的疫苗采用国产二价HPV疫苗。</p>
 <p>除了明确要求开展国产二价HPV疫苗免费接种的模式，也有地方进行了更多的探索，例如四川成都市则是开展为13-14岁在校女孩普遍接种HPV疫苗补助计划，适龄女孩可以在国产/进口双价和进口四价HPV疫苗中自主选择，由财政资金给予600元/人的疫苗接种补助，补助后的疫苗费差额和疫苗接种服务费(20元/剂)由受种者家长(监护人)承担。</p>
 <p>“我们希望以后通过政府集中采购，把HPV疫苗的价格降下来。”参与成都适龄女孩HPV疫苗接种补助项目制定工作的成都卫健委妇幼处处长宋维此前告诉澎湃新闻，之前HPV疫苗一直是卖方市场，如果以后产量多了，可选择的疫苗多了就是买方市场，价格应该可以下来。</p>
 <p>此次沃森生物的二价HPV疫苗获批，将会给更多推广免费接种的城市一个新选择。</p>
 <p>澎湃新闻从沃森生物了解到，此次获批的二价HPV疫苗将在云南进行生产，按我国GMP和世卫组织法规要求设计已建成产能达3000万剂二价HPV疫苗的现代化生产基地。</p>
 <p>沃森生物表示，此次获批的二价HPV疫苗免疫接种适应人群为9-30岁女性，免疫程序为3针，9-14岁女性也可采用2针程序，细分不同年龄群，降低接种成本。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252323364841>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)