---
layout: post
title: "多家航司6月宣布复航国际客运航线 涉北美和欧洲多地"
date: 2022-06-15 20:10:57 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 截至6月15日，据澎湃新闻记者统计，中国国航、海南航空和首都航空已宣布在6月恢复5条国际航线，分别为重庆-罗马、深圳-温哥华、北京-布鲁塞尔、成都-加德满都和西安-里斯本，涉及北美、欧洲和南亚地区。（澎湃新闻）

<p>进入6月，多个国内航司宣布复航国际客运航线。</p> <p>截至6月15日，据澎湃新闻记者统计，<span id="stock_1.601111"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601111" class="keytip" data-code="1,601111">中国国航</a></span><span id="quote_1.601111"></span>、海南航空和首都航空已宣布在6月恢复5条国际航线，分别为重庆-罗马、深圳-温哥华、北京-布鲁塞尔、成都-加德满都和西安-里斯本，涉及北美、欧洲和南亚地区。</p> <p>这是自5月底国常会提到“有序增加国内国际客运航班，制定便利外企人员往来措施”后，首批“落地”恢复的国际航班，</p> <p>根据海航方面介绍，海航计划于6月23日起复航重庆-罗马往返直飞国际航线，每周往返一班，班期为每周四，往返均承运客货。这也是疫情以来重庆地区恢复的首条洲际定期国际客运航线。</p> <p>此前，海航于6月9日起复航深圳-温哥华直飞国际航线，计划每周执行往返一班，班期为每周四。此外，6月7日起，海航恢复北京-布鲁塞尔国际航线回程布鲁塞尔-北京航段(第一入境点西安)客运服务。北京-布鲁塞尔国际航线每周定期执行两班，去程班期为每周一、五，回程班期为每周二、六，回程第一入境点为西安。</p> <p>澎湃新闻记者从海航方面获悉，复航初期，深圳-温哥华航段正常承运客货，温哥华-深圳航段仅腹舱载货，后续视疫情变化情况，适时恢复回程正常载客运营。</p> <p>6月15日，海南航空控股股份有限公司(<span id="stock_1.600221"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600221" class="keytip" data-code="1,600221">ST海航</a></span><span id="quote_1.600221"></span>，600221.SH)以网络互动形式召开2021年度<span id="Info.3321"><a href="http://data.eastmoney.com/bbsj/" class="infokey">业绩</a></span>说明会。海航董事兼总裁徐军表示，国际航线方面，疫情之下，国际航班数量仅有疫情前的不到3%，供需关系严重不均衡。现北京-布鲁塞尔、西安-多伦多等国际航线已恢复，同时，公司正稳步推进更多国际航线复航准备工作。</p> <p>国航方面，6月12日，国航恢复执行成都双流至尼泊尔加德满都国际客运航班，复航航班每周日往返执行一班。这是疫情防控常态化形势下，国航继新加坡后复航的第二条成都出港国际航线。</p> <p>首都航空方面，6月11日，恢复西安-里斯本客运航班，每周六往返执行一班。</p> <p>不单单是恢复国际航班，国际航班的熔断规则也作出了一定调整。</p> <p>6月15日，澎湃新闻记者从多家航司方面的内部人员处获悉，国际航班熔断规则中确诊旅客人数统计日期自航班落地后7天调整至5天。多位航司内部人员告诉记者，该政策自6月1日入境日执行，目前航司方面已全面落地该政策。</p> <p>据2021年4月28日发布的《民航局关于国际定期客运航班熔断措施调整试行的通知》，航空公司选择控制客座率运行措施后，同一入境航班再次触发熔断条件的，实施快速熔断，即：确诊旅客人数达到5例的，隔周暂停该航班运行2周；达到10例的，当周立即暂停该航班运行4周。</p> <p>《通知》显示，确诊旅客人数指国家卫健部门公布的航班落地之日及随后连续7日内，该航班载运入境旅客的确诊新冠肺炎的病例数及无症状感染者病例数之和。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202206152413984753.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)