---
layout: post
title: "飞租出行获近2000万元天使轮融资"
date: 2022-01-20 15:35:08 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>1月20日，“飞租出行”获得近2000万元天使轮融资，投资方包括晟航资本、丛蓉资本。</p>
 <p>飞租出行是一家提供新能源汽车场景应用服务的公司，于2021年8月正式在苏州成立，但2020年7月就已经着手研发和平台应用搭建。该应用将出行、租赁、销售三大场景融为一体，一方面为主机厂提供全新的新能源汽车销售模式，帮助车企降本增效，同时面向C端消费者，提供新能源的汽车深度试驾、租赁与购买服务。</p>
 <p>飞租出行创始人秦岭表示，本轮融资主要用于拓展飞租出行平台的首批落地城市，目前落地城市包括成都、重庆、贵阳、昆明、郑州、武汉等城市，年内城市名单将拓展至200个。秦岭曾就职于福特中国和大众汽车中国及其合资公司，负责营销、经销商管理、新零售、移动出行业务，拥有20余年汽车主机厂、互联网出行行业运营及管理经验。</p>
 <p>在全新环境下，汽车原有的经销生态正在发生巨大的变化，“直营”模式正在取代传统4S店。比如特斯拉、蔚来、小鹏、理想等车企通过在全国各大城市的黄金商圈地段建立体验店。一些车企开始与3C行业品牌合作“卖车”，如华为在授权店引入销售赛力斯SF5、吉利也传出将在海尔的门店销售极氪001车型的消息。</p>
 <p>但秦岭认为，直营的方式并不容易被复制，不是每个车企都有能力承担大规模复制门店的能力，且直营模式让车辆的使用与消费者之间仍有一定的距离。所以，飞租出行希望通过创新的手段和产品，在传统4S店和直营模式之外，为新能源汽车的销售提供不一样的方案，以此提升新能源车企及其4S经销体系的运营效率及全国布局。</p>
 <p>目前，飞租出行提供深度试驾、全时租车、销售三种具体业务形态，通过本地化运营积累，集结车辆资源与真实用户，满足消费者的实际用车/购车体验与用车/购车需求。</p>
 <p>秦岭认为：用户必须要进行深度试驾，沉浸式试驾，才能有效促进车辆订单的转换。在飞租出行的平台上，车辆的使用权和所有权可以进行分离，消费者可以选择根据自己所需购买车辆的部分时间所有权，以此进一步降低新能源汽车的使用门槛和提升新能源汽车的渗透率。</p>
 <p>除试驾、租车、买车之外，未来飞租出行还将打通车服务、二手车置换、汽车金融服务、保险等环节。一方面，能够面向C端满足新能源车消费者日益增长的使用需求，另一方面，也面向B端打通新能源汽车销售和出行运营环节，让主机厂、经销商、金融公司、二手车公司等各方协同增效，进而让消费者能够获得性价比更高的产品服务。</p>
 <p>秦岭表示，目前飞租出行平台上已经接入5000多台车，后台库存能够调度的车辆数在15000台，未来平台将与更多车企达成合作。</p>
 <p>据中国汽车工业协会预测，2021年中国汽车总销量为2610万辆，同比增长3.1%。新能源汽车销量为340万辆，同比增长1.5倍。2022年中国汽车总销量为2750万辆，新能源汽车销量为500万辆，同比增长47%。如何提升新能源车的渗透已经成为行业问题，不仅为新能源汽车消费模式提供了一种尝试路径，也给了飞租出行这类服务商提供了增量发展的机会。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202255132056>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)