---
layout: post
title: "GDP破4万亿、人均可支配收入近8万 上海何以持续向前进阶"
date: 2022-01-22 10:16:20 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>在刚刚过去的2021年，上海取得了两个“第一”。</p>
 <p>1月20日，上海市第十五届人民代表大会第六次会议上，上海市市长龚正表示，2021年上海市全市生产总值突破4万亿元，达到4.32万亿元，同比增长8.1%。人民生活水平持续提高，居民人均可支配收入增长8%。国家统计局数据显示，2021年上海市人均可支配收入达到78027元，也位居全国首位。</p>
 <p>当前世界仍处于新冠疫情笼罩之下，上海经济虽然也在不少方面承压，但依然实现了高质量发展，有何“秘诀”？</p>
 <p>1月21日，澎湃新闻在世博中心专访上海市人大代表、上海社会科学院副院长、信息研究所所长、长三角与长江经济带研究中心常务副主任王振。</p>
 <p>“这个成绩是非常靓丽的，也是超预期的。在全世界范围内，作为一个城市的经济体体量超过4万亿元的并不多。这说明上海已进入世界上最发达的国际大都市之列。我对上海未来的发展趋势也比较乐观，上海还能向前进阶。”王振评论道。</p>
 <p><strong>经济数字化加速，全面打造国际数字之都</strong></p>
 <p>在王振看来，上海之所以能够取得那么好的成绩，源于针对稳增长采取了一系列非常积极有效的举措，重点布局新赛道、培育经济增长新动能。而上海新的经济增长动能和产业空间就是数字经济。如今，数字经济已成为上海重点布局的新赛道。</p>
 <p>2021年初发布的《上海市“十四五”规划和二O三五年远景目标纲要》中，首次将“数字化转型”单列一章，提出要着力营造智慧便利的数字生活，特别是在医疗、教育、养老、文化旅游等领域，要深化数字技术与民生服务领域融合创新。《长三角生态绿色一体化发展示范区国土空间总体规划(2019-2035)》提出到2035年，上海数字济增加值占GDP比重要达到80%以上。</p>
 <p>2021年10月，《上海市全面推进城市数字化转型“十四五”规划》明确了一个总体目标：到2025年，上海全面推进城市数字化转型取得显著成效，打造国内一流、国际领先的数字化标杆城市，国际数字之都建设形成基本框架，为2035年建成具有世界影响力的国际数字之都奠定坚实基础。</p>
 <p>另一方面，为推动制造业高质量发展，上海市于2021年7月制订了《上海市先进制造业发展“十四五”规划》。规划提出，上海将构建“3+6”的新型产业体系：一是发挥三大先导产业引领作用，集成电路、生物医药、人工智能三大先导产业要加快落实三个“上海方案”，协同长三角建设世界级产业集群，到2025年，力争三大先导产业实现规模倍增。二是着力打造六大高端产业集群，发展电子信息、生命健康、汽车、高端装备、先进材料、时尚消费品六大重点产业，推动制造向服务延伸，加强产业细分领域布局，促进产业集群化、生态化发展。</p>
 <p>王振指出，“3+6”现代产业体系很大一部分都与数字经济有关，如集成电路、人工智能和电子信息产业等。从全国、乃至从全球来看，上海的战略布局都是领先的。上海不仅先行了一步，还有很好的综合配套优势。可以预见，这一领域不仅成为上海经济增长的新动能，也能够为未来的发展构筑新的制高点。</p>
 <p><strong>长三角科技创新共同体建设步伐不断加快</strong></p>
 <p>当长三角一体化上升为国家战略，地处核心区的上海大都市圈，日益成为关注焦点。上海大都市圈由上海及周边8个城市(苏、锡、常、通、甬、嘉、湖、舟)构成，面积约5.6万平方公里，承载了长三角三分之一的人口与二分之一的GDP。</p>
 <p>2020年，为贯彻落实党中央、国务院印发《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》，持续有序推进长三角科技创新共同体建设，科技部会同上海市、江苏省、浙江省、安徽省人民政府共同编制了《长三角科技创新共同体建设发展规划》。</p>
 <p>王振指出，首先，上海依托长三角，对数字技术创新和数字产业发展起到了引领的作用。其次，但若没有长三角周边地区的推广和应用，数字经济也难以发展壮大。正是因为长三角一体化国家战略，为上海发展数字经济提供了非常好的战略契机与广阔的空间。</p>
 <p>中国信息通信研究院和浙江清华长三角研究院联合发布《长三角数字经济发展报告(2021)》(下称报告)指出，长三角抢抓数字经济变革时间窗口，2020年长三角数字经济规模占区域GDP比重约为44%，占全国数字经济规模总量约为28%。此外，在数字产业升级、数字基建、数字治理、数字贸易等多个维度，长三角地区均有不俗表现。</p>
 <p>报告指出，长三角已经建成以电子器件、信息通信、集成电路、新型显示等为代表的新一代信息技术产业体系，5G、人工智能、大数据、区块链、云计算等新兴数字产业领域的发展走在全国前列。长三角数字经济规模总量也取得新突破，2020年长三角数字经济总量达到10.83万亿元，比2019年高2.23万亿元，占长三角GDP规模总量的44.26%，比2019年高3.26个百分点。</p>
 <p>王振补充说，上海领先的数字技术创新能力，可辐射延伸到长三角的其他区域；长三角也通过依托上海、与上海紧密合作，共同推动长三角科技创新共同体建设。未来长三角其他地区会与跟上海一样，数字经济会成为一个最重要的赛道与经济增长的新动能。所以，长三角各地区也需要跟上海更加紧密地合作，产生更大的合作效应。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201222257553811>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)