---
layout: post
title: "美进口关税豁免恢复点评：美国恢复中国进口商品关税豁免 家电出海利润弹性有望释放"
date: 2022-03-28 11:00:14 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>事项：</p>
 <p>2022 年3 月23 日(美国当地时间)，美国贸易代表办公室表示，将恢复部分中国进口商品的关税豁免。</p>
 <p>此次关税豁免涉及此前549 项待定产品中的352 项，包含吸尘器、扫地机器人、空气炸锅、空气净化器等。</p>
 <p>该规定适用于2021 年10 月12 日至2022 年12 月31 日之间进口自中国的商品。</p>
 <p>国信家电观点：1)恢复关税豁免，将直接减少企业的关税支出，释放利润弹性，利好JS 环球生活、Vesync、石头科技、科沃斯等家电出海企业；2)中长期来看，豁免关税有助于提高企业的竞争能力，助力企业在全球获得更多的市场份额；3)美国对中国进口家电产品的依赖度较高，关税加征或部分转嫁至美国消费者身上，对双方均不利，此次恢复豁免有望延长。4)投资建议：美国恢复中国进口商品关税豁免，或将释放相关企业利润弹性1-4pct，直接利好公司的盈利水平，也有助于企业在市场竞争中占据更大的优势。</p>
 <p>建议关注家电出海企业：JS 环球生活、Vesync、石头科技、科沃斯。5)风险提示：恢复关税豁免期限不及预期、海外需求不及预期、海运改善不及预期、原材料价格大幅上涨。</p>
 <p>评论：</p>
 <p>恢复关税豁免直接利好盈利，有望释放企业利润弹性美国对中国进口商品加征关税由来已久，此次恢复豁免是延续了2019 年底的豁免政策。美国对中国进口商品加征关税自2018 年开始，在2018 年-2019 年共进行了三轮关税加征、四个执行清单，涉及近3700 亿美元，除第4 个1200 亿美元的清单关税税率降至7.5%外，其余加征税率基本都为25%。在2019 年底中美达成贸易协议，自2019 年底开始豁免部分产品的加征关税，但大部分豁免已于2020 年12 月31 日到期。</p>
 <p>2021 年10 月美国贸易代表办公室宣布，拟重新豁免549 项中国进口商品的关税，并就此征询公众意见。</p>
 <p>在2022 年3 月23 日(美国时间)，美国贸易代表办公室最终决定恢复其中352 项的豁免。</p>
 <p>恢复关税豁免将直接利好企业盈利，有望拉动利润率上升。额外加征的关税税额由被征收关税品类的报关金额*加征税率，由于加征关税税率高达25%，在未考虑上下游共摊加征关税和产品涨价等情况下，单个品类毛利率受关税加征的负面影响可达10pct 以上。当然，考虑到很多上市公司的营收只有部分来自于美国，且恢复豁免的品类主要是吸尘器、扫地机器人、空气炸锅、空气净化器等产品，利好幅度也与此前受波及品类的收入占比相关，而且加征关税一般而言会存在上下游共摊的情况。但无论如何，在2022 年家电企业中涉及到向中国进口如扫地机器人、吸尘器等产品的企业，既会收到2021 年10 月12 日至2021 年12月31 日期间的加征关税返还，也会受益于加征关税的豁免，直接利好利润表现。这其中，JS 环球生活、Vesync、石头科技、科沃斯等家电上市公司受益较为显著，有望拉动2022 年净利率提升1-4pct。</p>
 <p>关税豁免为企业构筑竞争力留下更多的空间，有助于企业抢占更多市场份额近年来，国内家电企业在海外的发展已取得长足进步，背后所依靠的就是国内高效优质的家电供应链。国内家电供应链在研发设计、生产制造上都具有效率和成本优势，但在海外的品牌宣传和渠道建设上有所缺乏。加征关税豁免后，企业既可以选择在产品售价上更具有吸引力，也可以选择在品宣和渠道建设上投入更多的资金，为企业构建自身的竞争力留下充足的利润空间，从而拉动公司市占率的提升。</p>
 <p>中国已成为全球家电主要生产国，美国加征家电进口关税对双方均不利凭借着我国高效率低成本的供应链优势，我国已成为全球家电生产大国。根据欧瑞国际的数据，2019 年我国空冰洗产量世界占比分别为72%、47%和38%，各类别占比皆为世界第一，小家电同样也是如此。我们以此次关税豁免的吸尘器为例，根据UN Comtrade 的数据，2021 年美国吸尘器进口总额达37.7 亿美元，其中56.9%来自中国，以销量计算则占比达到64.0%。在依赖度高达50%以上的情况下，若加征关税，则势必会导致产品售价上涨，最终部分关税加征会由美国消费者来买单，对出海企业和消费者均较为不利。这也是此次优先恢复部分进口商品关税豁免的重要原因。在我国家电产能依然占据世界主要地位的情况下，我们认为，未来家电加征关税依然有望得到优先豁免，此次恢复豁免有望在未来重演。</p>
 <p>投资建议：</p>
 <p>美国恢复中国进口商品关税豁免，或将释放相关企业利润弹性1-4pct，直接利好公司的盈利水平，也有助于企业在市场竞争中占据更大的优势。建议关注家电出海企业：JS 环球生活、Vesync、石头科技、科沃斯。</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>恢复关税豁免期限不及预期、海外需求不及预期、海运改善不及预期、原材料价格大幅上涨。</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324821320>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)