---
layout: post
title: "京东方2022年柔性OLED屏出货目标超1亿片 预制菜成囤菜“新宠” 销量快速增长……"
date: 2022-04-06 20:33:36 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日新消费日报的主要内容有：柔宇科技员工称已欠薪几个月，今天开始放假三个月；字节跳动香水瓶外观专利获授权；清明假期游客出游半径明显变小。</p>
 <p><strong>行业要闻</strong></p>
 <p><strong>京东方2022年柔性OLED屏出货目标超1亿片</strong></p>
 <p>4月6日，京东方董事长陈炎顺在业绩交流会上透露，2021年京东方柔性AMOLED产品出货量近6000万片，根据咨询机构数据，全球市占率17%，排名第二。2022年目标是出货量超1亿片，基本实现满产。2023年京东方重庆柔性OLED产线将上量生产。</p>
 <p>京东方执行副总裁高文宝补充说，从今年市场调研的分析看，智能手机出货量会出现下降，低端手机受冲击比较大，OLED屏一般用于中高端手机，目前看需求还是很强烈。</p>
 <p><strong>清明假期游客出游半径明显变小</strong></p>
 <p>4月5日，同程旅行发布的数据显示，受到疫情影响，清明小长假人们的出游半径明显变小，本地游成为主流，异地出行也主要集中在各大城市群内部。今年清明乡村旅游订单占比较疫情前提升20%；2022年以来乡村旅游较2019年同期已恢复92%，是复苏势头最为强劲的旅游品类之一。</p>
 <p>马蜂窝大数据也显示，“本地游”、“周边游”资源丰富的城市在假期热度榜上领跑。64%的旅行者选择花1天-2天时间，在城市周边露营、骑行或是徒步。</p>
 <p><strong>《消费品工业数字“三品”行动方案(2022-2025年)》公开征求意见</strong></p>
 <p>工信部《方案(征求意见稿)》拟提出的主要目标包括，技术支撑能力显著增强。企业经营管理数字化普及率、企业数字化研发设计工具普及率、应用电子商务的企业比例均超过80%。在食品、家用电器、化妆品、服装、家纺、电子产品等消费品领域培育200家智能制造示范工厂，打造200家百亿规模知名品牌。</p>
 <p>《方案(征求意见稿)》拟要求，发挥国家产业融合平台作用，引导金融机构为消费品企业提供精准有效支持。鼓励各类平台、机构对中小企业实行一定的服务费用减免，减少企业数字化转型投入。</p>
 <p><strong>柔宇科技员工称已欠薪几个月</strong></p>
 <p>4月6日，从柔宇科技员工处获悉，公司已好几个月没发工资，各部门口头传达“4月份开始全员放假三个月，4月份工资按理说会全薪发放，5月和6月将以最低工资标准结算”。</p>
 <p>该员工还表示，公司虽然欠薪，但没主动大规模裁员，也不知道工资什么时候才可以发放。</p>
 <p><strong>郭明錤称AirPods 3的订单将减少30%</strong></p>
 <p>天风国际分析师郭明錤在其社交媒体账号上表示，苹果苹果计划在2022年下半年发布AirPods Pro 2无线耳机。在今年发布新AirPods Pro之后，苹果可能会停产原来的AirPods Pro。</p>
 <p>他还表示，AirPods 3的需求比AirPods 2“明显更弱”，导致苹果在今年第二至第三季度从供应商那里减少了至少30%的AirPods 3订单。</p>
 <p><strong>字节跳动香水瓶外观专利获授权</strong></p>
 <p>4月6日，北京字节跳动网络技术有限公司申请的“香水瓶”外观专利获得授权。从专利图片来看，其外观跟此前媒体曝光的“EMOTIF”香水极其相似。</p>
 <p>2022年1月，有媒体报道，字节跳动孵化的新香水品牌“EMOTIF”在做上架前的调试。此前，字节跳动全资子公司北京焉来商贸有限公司已于2021年7月申请多个“EMOTIF”商标，国际分类涉及日化用品、广告销售等，目前多数商标已完成注册。</p>
 <p><strong>预制菜成囤菜“新宠” 销量快速增长</strong></p>
 <p>近段时间以来，预制菜也成为了大家囤菜的“新宠”。上海负责生鲜食品配送的于国靖表示，最近这半个月，每天的接单量都在150单左右，其中大部分都会有预制菜。 </p>
 <p>数据显示：3月以来，全国各地预制菜销量整体增长明显。其中，半成品净菜以及小吃最受欢迎，多个单品销售额比2月份增长超过50%。</p>
 <p>4月6日，恒顺醋业在互动平台表示，伴随“懒宅经济”的发展，预制菜已开始兴起，公司已积极研发和布局该产品系列。截至收盘，预制菜板块上涨1.61%。</p>
 <p><strong>清明假期全国公路发送旅客同比下降53.2%</strong></p>
 <p>据交通运输部消息，4月3日至5日，全国公路预计发送旅客4634万人次，比2021年同期下降53.2%，比2020年同期增长0.9%；水路预计发送旅客65万人次，比2021年同期下降77.0%，比2020年同期下降42.5%；民航预计发送旅客56.2万人次，比2021年同期下降87.0%，比2020年同期下降53.8%。</p>
 <p><strong>清明期间全国邮政投递包裹同比下降12.8%</strong></p>
 <p>国家邮政局监测数据显示，清明节放假期间(4月3日-5日)，全国邮政快递业整体运行平稳，常态化疫情防控工作积极推进，共揽收包裹6.6亿件，比2021年同期下降13.3%，比2020年同期增长24.1%；共投递包裹6.9亿件，比2021年同期下降12.8%，比2020年同期增长27.1%。</p>
 <p><strong>“莆田鞋” 集体商标获批</strong></p>
 <p>4月5日，从莆田市鞋业协会表示，“莆田鞋” 集体商标已获得国家知识产权局批准成功注册。这是福建省首个以市级行政区划地名命名的鞋业集体商标。</p>
 <p>商标注册证显示，商标以鞋带为元素勾勒出莆田的首字母 “P” 和 “T”。据悉，该集体商标有效期至2032年2月27日，使用范围包括运动鞋、儿童运动鞋、休闲鞋、轻便胶鞋、足部防护安全鞋、旅游鞋、儿童旅游鞋和皮鞋等。</p>
 <p><strong>小熊电器合作仓库发生火灾事故</strong></p>
 <p>4月5日，小熊电器公告，公司合作仓库中仓供应链发生火灾事故，中仓供应链承诺对公司在本次事故中所产生的损失承担全部赔偿责任。经初步统计，公司委托中仓供应链保管并提供发货服务的受损货物价值约5500万元。公司通过紧急调配库存产品，使得本次火灾事故对近期销售发货影响较小。</p>
 <p><strong>投融资快递</strong></p>
 <p><strong>户外装备品牌“挪客Naturehike”获近亿元融资</strong></p>
 <p>挪客Naturehike是一家提供一站式户外装备及旅行产品的企业。据悉，挪客 Naturehike一直专注于徒步、露营、登山等产品的开发与销售，其中帐篷、桌椅、睡袋、气垫等多次夺得天猫单品类销售第一。</p>
 <p>本轮由钟鼎资本独家投资，这是该企业首次接受外部投资。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333855049>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)