---
layout: post
title: "华泰柏瑞基金田汉卿：播种之年 看好中证500量化增强策略"
date: 2022-04-11 07:30:50 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>当前上市公司数量超过4000家，量化投资的广度优势越发凸显。2021年，中证500指数增强基金表现抢眼，让更多投资者开始关注量化投资。</p>
 <p>华泰柏瑞基金副总经理、量化与海外投资团队负责人田汉卿表示，尽管今年以来股票市场回调幅度较大，但整体杠杆控制得比较严格，引发系统性风险的可能性不大；而调整后很多优质个股展现出更好的性价比，指数增强基金有望通过量化选股的方式，积小胜为大胜，为投资者争取超额收益。</p>
 <p>部分优质个股基本面支持估值</p>
 <p>去年底以来，A股市场出现较大幅度的调整。田汉卿表示，A股的调整反映出投资者对经济增速放缓的担忧，同时也担心海外市场的波动会影响国内的市场情绪。而市场下跌的另一个原因则是过去三年股票市场积累了较大的涨幅，在新增资金不足的情况下，存在一定的回调压力。</p>
 <p>不过，她对于当前的市场并不悲观。“经济不是影响股票市场的唯一因素。股票市场要看未来几十年的现金流折现，经济短期增速放缓并一定会对股市有实质性影响。”</p>
 <p>田汉卿判断，除非国际形势有出乎意料的变化，长期来看，目前市场的位置已经具备一定的吸引力。“A股杠杆控制得比较严格，出现系统风险的可能性不大。在这种情况下，上涨或者下跌都是正常的，我们还是要用正常的投资逻辑去投资。”</p>
 <p>均衡配置应对市场</p>
 <p>中证500大概率在回归路上</p>
 <p>市场风险已经有所释放，当下要如何利用指数增强产品进行投资？</p>
 <p>田汉卿介绍，指数增强产品的投资回报由两部分构成，一部分是指数回报(Beta) ，一部分是“增强”收益(Alpha)，也就是超越指数的收益。投资指数增强基金，一要看它跟踪什么指数，二要看长期的Alpha能力。</p>
 <p>“Beta是指数增强型产品最大的风险暴露点，不同时间段不同指数的表现差距很大。一般要考虑3-5年的周期。因为经过3-5年的时间，Beta的波动可能被平滑掉，而指数增强型基金有望在平滑掉Beta波动的基础上，争取Beta及Alpha的复合收益。”</p>
 <p>然后要看Alpha.“投资之前，我们要了解这个指数增强产品的超额收益是如何获得的，是在承担多大主动风险的前提下获得的，这个方法是否可以持续。”她建议投资者选择长期超额收益突出、稳定性高的产品，这样投资把握度也会比较高。</p>
 <p>具体配置上，田汉卿认为，今年市场风格相对平衡，沪深300和中证500指数都调整到了历史较低的位置。从估值比较、盈利弹性、成分股性价比的角度看，在沪深300和中证500之间，更偏向中证500.同时，她也指出，经过2017年至2021年初长达4年的大盘风格占优的行情之后，作为中盘代表的中证500指数更具均值回归优势。</p>
 <p>“投资者今年可以在沪深300、中证500和创业板之间做比较均衡的配置，这几个指数中，我们稍微偏向中证500一点。港股是全球的估值洼地，但受海外市场情绪影响较大，或许还需要等风险进一步释放之后再介入。我们无法准确预测A股市场底部在哪里，什么时候到达底部，但从基本面和资金面来看，这个春天大概率是投资者‘播种’的一个好时机。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337539483>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)