---
layout: post
title: "商业贸易行业周观点：科创板医疗器械企业第五套上市标准适用指引发布 锦波生物上市申请获受理"
date: 2022-06-14 11:36:51 +0800
categories: wanlianzhengquan
tags: 万联证券新闻
---
<p>上周，申万商贸零售指数上涨2.66%，跑输上证综指0.14 个百分点。从统计局公布的社零数据来看，4 月社零较2021 年同期-11.10%，其中金银珠宝类、化妆品类零售额分别同比-26.70%、-22.30%。短期内全国疫情多点散发，对消费市场尤其是可选消费品的影响较大，但在有效的防控举措下，未来疫情有望逐步得到控制。另外，多地发放消费券，各大电商平台积极迎战618，未来消费市场有望迎来复苏。建议关注：①母婴：三孩政策实施以来，全国各地政府出台多条生育激励措施，预计未来随着更多相关配套措施与政策落地，出生率有望提振，建议提前关注母婴赛道投资机会；②化妆品&医美：颜值经济下化妆品、医美需求旺盛，近期多项化妆品、医美相关法规发布，行业面临洗牌，合规化妆品、医美龙头公司将受益；③黄金珠宝：短期看，在有效的疫情防控举措下，国内疫情逐步缓和，黄金珠宝需求有望迎来修复；中长期看，“悦己”观念之下的日常消费、送礼、投资等多场景渗透率的提升驱动行业规模稳步扩大，加之近两年疫情加速行业整合，珠宝龙头企业积极抢占渠道、升级品牌、开发新品等抢占市场，看好黄金珠宝龙头企业。</p> <p>投资要点：</p> <p>行情回顾：上周(6 月6 日-6 月12 日)上证综指上涨2.80%、申万商贸零售指数上涨2.66%，申万商贸零售指数跑输上证综指0.14 个百分点，在申万31 个一级子行业中涨跌幅排名第11.年初至今，上证综指下跌9.75%、申万商贸零售指数下跌11.37%，申万商贸零售指数跑输上证综指1.62 个百分点，在申万31 个一级子行业中涨跌幅排名第15。</p> <p>行业数据：①社零数据：4 月社会消费品零售总额同比-11.10%，其中，商品零售收入同比-9.7%，餐饮收入同比-22.7%。细分品类中，限额以上单位金银珠宝类、化妆品类零售额分别同比-26.7%、-22.3%。②原材料价格数据：上周黄金上涨22.43 美元至1871.55 美元/盎司，白银下跌0.03 美元至21.89 美元/盎司。</p> <p>上市公司重要公告：华东医药、豫园股份、豪悦护理发布利润分配公告；朗姿股份发布担保公告；珀莱雅发布债转股公告；贝泰妮发布减持进展公告；片仔癀发布高管变动公告；豪悦护理发布回购进展公告。</p> <p>行业重要事件：①锦波生物北交所上市申请获受理；②金发拉比拟变更经营范围增加互联网销售、直播方面的内容；③加强互联网医疗服务纠风工作，规范牙科医疗服务和耗材收费；④增长超60%！天猫国际发布小众香水榜单；⑤上交所发布科创板医疗器械企业第五套上市标准适用指引。</p> <p>风险因素：疫情复燃、消费恢复不及预期、行业竞争加剧风险。</p><p class="em_media">（文章来源：万联证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142411873359>

[返回万联证券新闻](//finews.withounder.com/category/wanlianzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)