---
layout: post
title: "国盛策略：当前与21年初有何不同？"
date: 2022-01-09 20:29:50 +0800
categories: celvexiaoshuo
tags: 策略晓说新闻
---
<p>2022开年A股“开门不红”，机构重仓股、热门赛道股破位回调。外部同样遭受冲击，全球风险偏好骤降，价值策略受到追捧。22年年初这一幕似曾相识，不免使人回想起21年的春节行情。两段行情确实有诸多相似之处，彼时的行情对当前有何启示？对比之下，当前的市场又有哪些不同？</p><p><strong>高低逆转，抱团破位，稳增长主线再确认</strong></p><p>自去年底以来，我们的策略观点一直在强调两个判断：一是年初增量资金超预期“开门红”的概率在降低，以往春季躁动纯粹的风险偏好提升逻辑在弱化，主线跨年、强者恒强的趋势难以再现；二是宏观政策从跨周期转向逆周期，信用条件即将迎来真正意义上的企稳，市场回归基本面定价，稳增长是未来1个季度最大的贝塔主线，从近期的行情看，这两个核心判断都在持续被印证。</p><p><strong>似曾相识：21年初与当前行情的对比</strong></p><p>22年年初这一幕似曾相识，不免使人回想起21年的春节行情。总结来看，两段行情确实存在诸多相似之处：其一，行情走势相似，同样是重仓股高位剧烈杀估值；其二，促发因素都是来自于美债利率的跳升，所面临的外部环境也大体类似(疫情缓和+通胀压力)；其三，增量资金难以接续是重仓股踩踏的又一重要原因。</p><p><strong>同与不同：历史不是简单的重复</strong></p><p>当前时点，对于行情研判的两个现实问题是：1、本轮调整的级别如何评估？2、未来中期赛道行情是否会重现？</p><p><strong>关于第一个问题，21年初的行情对于短期判断确实存在较强的参考意义。</strong>如上文所述，本轮市场下跌主要来自于外围冲击(美债异动)与资金面困境(年初增量难超预期)，而基本面趋势并未发生根本变化，且宏观环境正在朝向利于权益资产的方向演化。因此，参考21年初，可以将其界定为月度级别的调整，且压力主要集中于高估值及重仓板块。</p><p><strong>第二个问题，我们认为历史不是简单的重复，21年后续行情在未来中期内很难重现。</strong>就未来中期而言，内外环境相较2021年已经出现趋势性的逆转：国内稳增长政策正在全面发力，信贷脉冲已经触底回升，先立后破之下短期双碳目标也有松动可能；外部美联储强化缩表预期，大概率于上半年开启加息，全球流动性收紧已是大势所趋。这些都是与21年的不同之处，也意味着21年后续行情对未来中期参考意义不大。</p><p><strong>告别传统的躁动思维，回归基本面定价，价值崛起或许只是开始</strong></p><p>考虑到外围流动性收紧趋势基本确立(通胀压力+疫情缓和)，公私募与外资增量短期内难以形成合力，短期对于高估值及机构重仓股不宜过早抄底。从基本面定价来看，价值崛起或许只是开始，当前是稳增长政策全面发力的初始阶段，稳增长依旧是未来1个季度最大的贝塔主线。</p><p><strong>策略建议与行业推荐</strong></p><p>(一)信用条件即将迎来真正意义上企稳，M1-PPI底部拐点已确认，后期大概率继续向上修复，中期内继续看好价值股修复，稳增长方向推荐优质银行与国企开发商、建筑/建材；(二)新基建发力方向，首推：风光储、电力运营、通信；(三)上游成本反转的汽车零部件、家电，受益于估值低位及概念催化的传媒。</p><p><strong>风险提示：</strong>1、疫情发展失控；2、经济大幅衰退；3、政策超预期变化</p><p class="em_media">（文章来源：策略晓说）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241066295>

[返回策略晓说新闻](//finews.withounder.com/category/celvexiaoshuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)