---
layout: post
title: "稳字当头、稳中求进，推动高质量发展取得新进展"
date: 2022-03-08 11:15:01 +0800
categories: zhongguojingjidaobao
tags: 中国经济导报新闻
---
<p>“我国新型基础设施建设目前进展如何？”“在扩大养老育幼服务供给上，有什么样的政策考虑？”……3月7日上午，国务院新闻办公室就“坚持稳字当头、稳中求进，推动高质量发展取得新进展”举行新闻发布会。国家发展改革委副主任连维良、林念修、胡祖才出席，一同回答中外记者关注的热点问题。</p>
 <p>“去年以来，各地区各部门统筹疫情防控和经济社会发展，创新完善宏观调控，实现了较高增长和较低通胀的优化组合，全年主要目标任务较好完成，‘十四五’实现良好开局。”连维良表示，今年政府工作报告明确了全年经济社会发展的目标任务。“国家发展改革委将坚持稳字当头、稳中求进，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间，保持社会大局稳定。”</p>
 <p>从五方面推进经济体制改革</p>
 <p>“我们将按照党中央、国务院要求，用足用好改革这个‘关键一招’，为经济社会平稳健康发展注入强大动力。”连维良表示，党中央、国务院部署了一系列激活发展动力的重大改革，国家发展改革委将围绕贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，将这些重大改革认真落实落细。</p>
 <p>连维良特别介绍了五方面重大改革的部署：</p>
 <p>——加快推进激发市场主体活力的改革。完成国企改革三年行动任务，深入推进国有经济布局优化和结构调整；鼓励和引导民营企业加快结构性改革步伐，实现高质量发展；聚焦市场主体关切，营造各类市场主体竞相发展的良好环境；大力弘扬企业家精神，加快建设世界一流企业。</p>
 <p>——加快推进构建高标准市场体系的改革。着力清除市场壁垒，完善市场体系基础制度，建设全国统一大市场；开展要素市场化配置综合改革试点；稳步推进重点行业竞争性环节市场化改革，加快建设全国统一电力市场，进一步完善全国统一的油气市场体系。</p>
 <p>——加快推进稳增长、扩内需的改革。创新投融资体制，推进企业投资项目承诺制改革；推动消费提质扩容，促进居民消费持续恢复；完善按要素分配的制度设计，推动扩大中等收入群体规模。</p>
 <p>——加快推进高水平对外开放的改革。坚持扩大制度型开放，实施好跨境服务贸易负面清单；加快海南自贸港建设，抓好全岛封关运作；优化外商投资服务，推动重大外资项目加快落地。</p>
 <p>——加快推进绿色低碳转型的改革。完善科学考核和统计核算体系，有效避免“一刀切”和运动式减碳；加快形成减污降碳的激励约束机制，搞好用能权和绿色电力交易试点；完善资源价格形成机制，推动生态产品价值实现机制取得重要突破。</p>
 <p>宏观政策注重精准有效可持续</p>
 <p>“政府工作报告特别强调，实现5.5%左右的经济增长目标，这是高基数上的中高速增长，体现了主动作为，需要付出艰苦努力才能实现。”连维良对于如何实现这一增长目标，特别强调了“我们有促进经济发展的有效政策组合”。</p>
 <p>连维良表示，在应对各种风险挑战的过程中，我们积累了创新和完善宏观调控的丰富经验，宏观政策有空间、有手段，强化跨周期和逆周期调节，不搞“大水漫灌”式的强刺激，注重精准有效可持续，在确保实现经济增长目标的同时，能够有效避免投资效益下降、产能过剩和资产泡沫等负面效应。</p>
 <p>连维良强调，在实现今年增长目标的实际工作中，将特别注重把握好3个方面：一是更加注重重大决策落地见效，进一步出台实施扩大内需的政策举措，努力保持外贸发展良好势头；二是更加注重宏观政策统筹协调，发挥好政策集成效应，形成稳增长的政策合力；三是更加注重有效应对各类风险挑战，全力抓好粮食安全、能源安全和产业链供应链稳定，更加精准地做好疫情防控工作。</p>
 <p>多措并举促进消费持续恢复</p>
 <p>“消费是最终需求，是经济增长的持久动力。”胡祖才表示，国家发展改革委将坚定实施好扩大内需战略，在精准有效防控疫情的基础上，进一步释放消费潜力，多措并举促进消费持续恢复。重点工作有以下几个方面：</p>
 <p>一是提升消费能力。全面强化就业优先政策，以更加充分更高质量就业带动劳动者增加收入；进一步完善社会保障，优化收入分配结构，夯实扩大消费的根基。</p>
 <p>二是培育消费新增长点。更好顺应常态化疫情防控需要，积极发展线上消费，推动线上线下消费深度融合，培育壮大智慧零售、智慧旅游、数字文化、智能体育等消费新业态新模式。促进家政服务提质扩容。同时，要落实好支持困难行业纾困帮扶措施，促进生活服务消费恢复，稳定增加大宗消费。</p>
 <p>三是大力发展绿色消费。落实好国家发展改革委近期出台的《促进绿色消费实施方案》。一方面，要推动扩大绿色低碳产品供给和消费；另一方面，要倡导简约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式和消费模式。</p>
 <p>四是营造安全放心消费环境。优化国内大循环框架下的城市消费网络，推进国际消费中心城市培育建设；加强消费信用体系和质量标准体系建设，着力提升群众消费体验和消费意愿。</p>
 <p>加大对新基建的信贷支持力度</p>
 <p>“新型基础设施，主要包括信息基础设施、融合基础设施、创新基础设施三个方面。近年来，国家发展改革委会同有关部门围绕这三个方面开展了一系列工作，取得了很好成效。”林念修透露，下一步，国家发展改革委将重点抓好3个方面工作：</p>
 <p>——加快重点领域项目建设。一是加快完善网络型设施，着力实施中西部中小城市基础网络完善工程和5G融合应用示范工程；二是统一布局节点型设施，加快打造10个国家数据中心集群，稳妥有序推进国家新型互联网交换中心、国家互联网骨干直连点建设；三是超前部署前瞻性设施，推进“十四五”规划已明确的重大科技基础设施项目加快落地、加快实施、加快建设，及时启动一批预研项目。</p>
 <p>——充分调动市场主体投资积极性。主要做到三个“足”。即留足空间，将进一步放宽准入领域，让社会资本充分发挥作用；给足政策，加大对新型基础设施建设的信贷支持力度；加足马力，加快相关领域改革，营造公平竞争的市场环境，培育经济社会发展新动能。</p>
 <p>——服务“双碳”战略，推动绿色发展。2021年底，国家发展改革委印发了《贯彻落实碳达峰碳中和目标要求推动数据中心和5G等新型基础设施绿色高质量发展实施方案》。下一步，国家发展改革委将围绕《方案》，坚持节能和减排两手抓。</p>
 <p>聚焦五个“关键词”优化营商环境</p>
 <p>“营商环境是企业生存发展的土壤，土质优劣直接关系市场主体活力和经济发展动力。国家发展改革委将认真贯彻落实党中央、国务院部署要求，聚焦重点、持续发力，着力打造市场化法治化国际化便利化的一流营商环境，更好培育和激发市场主体活力。”林念修表示，下一步优化营商环境的重点举措可以用5个词加以概括：</p>
 <p>一是公平，就是持续放宽市场准入，让企业平等进入、公平竞争。将重点推行清单管理，同时加快破除市场隐性壁垒，清理废除妨碍统一市场和公平竞争的规定和做法。</p>
 <p>二是公正，就是实施科学有效监管，增强企业投资信心，稳定市场预期。将重点推动“3个落实落细”，即落实落细《优化营商环境条例》；落实落细监管制度规则，严格规范行政执法；落实落细制定涉企政策的规定和程序。</p>
 <p>三是开放，就是坚持对内外资企业一视同仁，推动外资外贸稳定发展。突出抓好外商投资法及配套法规的执行，推动重大外资项目落地实施；加大服务保障外资企业力度，让中国长期成为具有强大吸引力的投资目的地。</p>
 <p>四是便利，就是提高政务服务质量效率，让企业群众办事更加方便高效。推进窗口服务提质增效，提升政务大厅“一站式”服务功能；推进线上线下深度融合，强化实体政务大厅、网上政务平台协同联动；推进技术赋能流程优化，在更大范围实现“一网通办”、跨省通办。</p>
 <p>五是满意，就是发挥评价引导督促作用，促进各地推出更多市场主体认可的硬招实招。林念修透露，国家发展改革委准备推出一项新措施，就是建立“损害营商环境案例归集通报制度”，把各地损害营商环境的问题归集起来，把归集到的问题和整改情况作为中国营商环境评价的重要内容，逐项推动解决。</p>
 <p>推动实体经济高质量发展将重点抓好两件事</p>
 <p>“经过多年发展，我国实体经济无论是总量规模，还是结构质量，都取得了巨大成就，创造了世界奇迹。但同世界工业强国相比、同高质量发展要求相比，还存在一些短板和弱项。”林念修表示，将重点抓好两件大事，推动实体经济高质量发展。</p>
 <p>第一件事，要持续振作工业经济，促进实体经济量的增长。一方面，纾困减负，让企业活下来，并且能够越活越好。具体措施包括：将切实减轻企业税费负担，加大金融信贷支持力度，全力做好重要原材料和初级产品保供稳价，调动各类市场主体积极性，增强市场信心、提振发展预期。另一方面，抓实投资，让企业振作起来，并且能够持续增强发展后劲。具体措施包括：加快做好“十四五”规划《纲要》和其他重大战略规划确定的重大项目和重大工程的前期工作，争取尽快开工建设；同时，要结合产业高端化、智能化、绿色化要求，做好各领域重大项目谋划、储备和建设，切实发挥投资的关键作用。</p>
 <p>第二件事，要持续推进产业结构调整，促进实体经济质的提升。做好今年经济工作要坚持稳中求进工作总基调，稳是基础，进是目标。具体到实体经济，在保持一定增速的同时，更要注重质的提升。林念修表示，将着力改造提升传统产业，着力提升制造业核心竞争力，着力推动制造业和服务业融合发展，持续推进产业结构调整，加快迈向全球价值链中高端，促进经济实现高质量发展。</p>
 <p>“五个持续”扎实推进保链稳链</p>
 <p>“当前经济运行的内外部环境仍然复杂多变，保持产业链供应链安全稳定还面临不少困难挑战。”林念修说，下一步，国家发展改革委将会同有关部门扎实推进保链稳链工作，重点抓好5个方面。</p>
 <p>持续补齐短板弱项。聚焦国计民生、战略安全等关键领域，紧盯“卡脖子”薄弱环节，一体推进短板攻关、迭代应用和生态培育；启动一批产业基础再造项目，夯实产业链供应链基础。</p>
 <p>持续锻造长板优势。一方面，在改造提升传统产业中锻长板，将加快实施制造业核心竞争力提升五年行动计划，打造重点领域全产业链竞争优势；另一方面，在培育新兴产业链中育长板，把握前沿领域发展先机，深入实施国家战略性新兴产业集群发展工程，加快发展新产业新业态新模式。</p>
 <p>持续破除瓶颈制约。当前，要着力解决汽车等制造业领域芯片短缺问题；持续抓好大宗商品、原材料保供稳价，加强“产供储销”体系建设，加强对期货和现货市场有效监管；实施重点领域产业链供应链贯通工程，建立协同研发、产品研制、试验验证等生态联合体，依托龙头企业保链稳链。</p>
 <p>持续深化开放合作。支持跨境电商和海外仓发展，促进外贸产业链供应链高效运转；提高利用外资质量，鼓励外资企业加大高端制造和高技术领域投资，支持外资研发中心创新发展；高质量实施RCEP(区域全面经济伙伴关系协定)等区域贸易协定，构建互利共赢的产业链供应链合作体系。</p>
 <p>持续强化风险防范。建立产业链供应链风险监测体系，完善风险研判和预警处置机制，提升风险识别、精准处置能力，压紧压实各方责任，切实保障产业链供应链安全稳定运行。</p>
 <p>综合施策精准调控做好大宗商品保供稳价</p>
 <p>胡祖才表示，今年以来，受多重因素共同影响，国际大宗商品价格形势更加严峻复杂和不确定。煤炭、天然气、铁矿石价格居高不下，玉米等粮食价格也出现上涨势头。</p>
 <p>“总的来看，中国经济韧性强、市场空间大，政策工具箱丰富，完全有条件、有能力、有信心继续保持物价平稳运行。”胡祖才表示，今年将坚持底线思维，综合施策、精准调控，全力做好大宗商品保供稳价工作。</p>
 <p>——做好粮食保供稳价工作，保障粮食安全。今年将稳定播种面积和产量，做好化肥保供稳价工作，保持粮食量足价稳。同时，加大玉米、大豆保供稳价工作力度。</p>
 <p>——做好能源保供稳价工作，保障能源安全。重点是做好煤炭保供稳价工作。近日，国家发展改革委出台了《关于进一步完善煤炭市场价格形成机制的通知》，旨在完善煤炭价格区间调控，实现有效市场和有为政府更好结合。“下一步，将全面实施好这项重大改革，确保改革措施落地见效。”</p>
 <p>——做好重要矿产品保供稳价工作，保障产业链供应链安全。加大铁矿石等国内勘探开发力度，加快矿产品基地建设，扩大废钢等再生资源回收利用，增强国内资源保障能力，强化进出口调节，坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展，促进重要矿产品安全供应、价格基本稳定。</p>
 <p>——紧盯市场动向，依法加强市场监管。保持市场监管高压态势，加大期现货市场联动监管力度，特别是对资本恶意炒作，将予以坚决打击。</p>
 <p>——切实做好困难群众基本生活保障工作，兜牢民生底线。指导各地认真执行价格补贴联动机制。</p>
 <p>“三个着力一个守好”确保我国能源安全可靠供应</p>
 <p>“尽管我们面临的挑战日趋严峻，但我国有条件、有能力、也有信心、有办法保障能源安全可靠供应。”连维良说，重点从4个方面做到能源安全保供。他将其概括为“三个着力一个守好”。</p>
 <p>着力增加产能。大力推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地建设，大幅增加抽水蓄能等调峰电源，统筹增加各类发电有效出力；大幅增加油气勘探开发投入，推动油气增储上产；有序释放煤炭先进产能，保持煤炭产量在合理水平。</p>
 <p>着力加强储备。加快推进2亿吨以上政府可调度煤炭储备能力建设，新增50亿立方米以上储气设施，推动全国应急备用和调峰电源达到3亿千瓦以上，引导重点能源生产企业和能源大用户加强社会责任储备。</p>
 <p>着力保供稳价。充分发挥能源中长期合同的作用，对涉及民生和经济发展重点领域的用煤用电用气，实现中长期合同全覆盖。引导煤炭价格保持在合理区间，完善煤、电价格传导机制。</p>
 <p>一个守好，就是坚决守好民生用能底线。“我们将通过有更大裕度、更加安全可靠的保供预案，实现在各种情形下的能源安全保供，坚决做到非极端情形不限电、不限气，极端情形限电不拉闸、限气不关阀。”连维良强调。</p>
 <p>稳步提升</p>
 <p>新型城镇化质量</p>
 <p>2021年统计公报显示，我国常住人口城镇化率已经达到64.72%，未来能否保持此前较快的增长速度？对此，胡祖才表示，当前，我国城镇化已经处于快速发展的中后期，正在转向全面提升质量的新阶段，城镇化动力仍然强劲，蕴含着巨大内需潜力和强大发展动能。</p>
 <p>谈及今年我国新型城镇化的重点任务，胡祖才表示，重点抓好四方面工作。</p>
 <p>——着力提高农业转移人口市民化质量。这是城镇化的首要任务。要继续深化户籍制度改革，拓宽在城市稳定就业生活的农业转移人口举家落户渠道，不断提高落户便利度。推动城镇基本公共服务加快覆盖常住人口，以新生代农民工为重点推动参保扩面上。</p>
 <p>——着力促进大中小城市和小城镇协调发展。推动超大特大城市转变发展方式，超大特大城市要重视“大城市病”问题，有序疏解中心城区非核心功能，合理控制城市规模、人口密度和开发强度。推动城市群一体化和都市圈同城化发展，加快建设轨道上的京津冀、轨道上的长三角、轨道上的大湾区，扎实推进成渝地区双城经济圈建设，加快培育现代化都市圈，出台长株潭、西安、重庆等新一批都市圈规划。推进以县城为重要载体的城镇化建设。</p>
 <p>——着力提升城市宜居宜业水平。“目前，我国生活在城镇的人口已达9亿多人，今后还将逐年增加。”胡祖才表示，要努力为城市居民打造高品质生活空间；努力提供更多普惠便捷的公共服务；有序推进城市更新，提高城市安全韧性水平；更加重视城市生态环境建设；加强历史文化保护传承，延续城市文脉。</p>
 <p>——着力促进城乡融合发展。“我国即使基本实现城镇化，仍将有4亿左右人口生活在农村。”胡祖才强调，要协同推进城市和乡村现代化，要以县域为基本单元，扎实推进城镇公共服务向乡村覆盖，因地制宜推进城镇基础设施向乡村延伸，促进农业农村现代化，改善农村人居环境，提升生活品质。</p>
 <p>增加养老托育</p>
 <p>有效供给</p>
 <p>“‘一老一小’问题是重要的民生关切。提高养老托育的有效供给是今年经济社会发展的一项重点任务。”连维良介绍，“这方面我们将重点做好三件事，就是增量提质、普惠就近、从严监管。”</p>
 <p>增量提质。“十四五”末，全国养老床位规模要达到900万张以上，婴幼儿托位的规模要达到600万个以上。重点围绕人民群众有迫切要求的优质资源来扩大规模，中央预算内投资将给予重点支持，同时把财税、信贷、土地、人才等相关政策落实到位，大幅度增加养老托育优质资源的供给。</p>
 <p>普惠就近。人民群众最需要负担得起、方便可及的服务，最需要身边的服务，增量提质的重点要放在普惠和就近上。普惠，就是政府要给予更大力度的政策支持，帮助服务机构降成本，服务机构向消费者降价格。就近，就是要全面落实社区养老托育的配建要求。同时，引导各类各样的养老托育服务向社区延伸、向家庭延伸。</p>
 <p>从严监管。养老托育的质量和可靠性是社会公众最关心问题。目前，这方面问题仍然存在。对此，必须切实加强部门的协同监管，进一步完善标准规范，全面提高养老托育的服务质量和水平。</p>
 <p>连维良指出，疫情过后，我国将迎来养老托育的恢复性快速增长。他表示，必须做好充分的能力准备，努力增加养老托育的有效供给。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300693935>

[返回中国经济导报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)