---
layout: post
title: "掘金震荡市 近20只绿色主题ETF蓄势待发"
date: 2022-05-12 05:55:27 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>今年以来，80多只正在审批的交易型开放式指数基金(ETF)中，约有四分之一的产品为绿色主题，包括储能、碳中和、绿色电力、绿色能源等细分赛道在内的近20只ETF产品正蓄势待发。</p>
 <p>那么，机构为何会在震荡市之下积极布局绿色主题ETF？业内人士表示，一是政策支持为绿色主题ETF的发展提供了不小推力；二是“碳中和”是大势所趋。</p>
 <p><strong>机构发力</strong></p>
 <p><strong>绿色主题ETF</strong></p>
 <p>具体来看，华泰柏瑞基金和银华基金正在申请发行储能ETF产品，两家公募将有机会发行市场首批储能主题ETF.储能在去年下半年的新能源投资浪潮中首次成为资本市场的焦点之一，相关主题指数于此后陆续上架。</p>
 <p>去年10月，中证储能主题指数发布，就其构成来看，成份股权重最高的是比亚迪，占比为20%；其次是宁德时代，占比为15.5%；此外，亿纬锂能、阳光电源、恩捷股份这3只个股的占比也大于5%。</p>
 <p>除了储能，机构近期也在集中布局碳中和ETF，主要跟踪去年下半年发布的中证碳中和60指数和中证上海环交所碳中和指数。中证碳中和60指数的主要成份股包括隆基股份、宁德时代和长江电力，而中证上海环交所碳中和指数的主要成份股则包括宁德时代、万华化学和隆基股份。</p>
 <p>具体来看，上投摩根基金、建信基金和华宝基金正在申请发行中证碳中和60ETF，而易方达基金、广发基金、招商基金、富国基金、南方基金、大成基金、汇添富基金和工银瑞信基金则在申请发行中证上海环交所碳中和ETF。</p>
 <p>绿色电力ETF也在近期被密集申请，其中包括富国基金、易方达基金和华夏基金正在申请的中证绿色电力ETF产品，以及富国基金和国泰基金正在申请的国证绿色电力ETF产品。</p>
 <p>相比储能和碳中和主题指数，绿色电力主题指数的发布早了很多。中证绿色电力指数发布于2012年，主要成份股包括长江电力、中国核电、三峡能源等；国证绿色电力指数发布于2014年，主要成份股包括长江电力、中国核电、国投电力等。</p>
 <p>今年2月，华宝基金也递交了中证绿色能源ETF的申请，该ETF主要跟踪中证绿色能源指数，该指数于去年8月发布，成份股包括宁德时代、隆基股份、长江电力、比亚迪等。</p>
 <p><strong>政策加持</strong></p>
 <p><strong>为绿色投资注入信心</strong></p>
 <p>机构缘何积极布局绿色主题ETF？业内人士认为，这主要是出于两方面原因：</p>
 <p>第一，政策的支持为绿色主题ETF的发展提供了不小的推力，公募机构响应国家政策，对相关赛道进行了积极布局。</p>
 <p>第二，“碳中和”是大势所趋，对绿色主题的布局体现了机构长线投资的考量，也为投资者提供了一个长期投资的新选择。</p>
 <p>以8家公募共同申请的中证上海环交所碳中和ETF为例，广发基金指数投资部负责人罗国庆表示，通过布局碳中和主题指数基金的方式，一方面可以引导更多社会资金投资于对实现碳中和有贡献的上市公司，助力国家战略的实现；另一方面也可以通过公募基金这一普惠金融方式，方便广大投资者分享碳中和领域的投资机会。</p>
 <p>在兴业银行首席经济学家、华福证券首席经济学家鲁政委看来，绿色理念最早产生于西方，主要来自于民间环境保护的运动、意识和思潮，不是政府主动推动的。“因为民间有了这种诉求，当诉求发展到一定阶段，政治家和企业家们包括银行家、金融家觉得不能再忽视这种诉求，需要进行调整。”</p>
 <p>鲁政委表示，我国的情况有所不同。在推动绿色发展的过程中，中国的特色是有顶层设计，从一开始就出台了绿色金融发展的六部委文件。有了六部委的文件，随后就出标准，比如国家发改委出台了《绿色产业指导目录》，然后以《绿色产业指导目录》为基础，讨论各种绿色信贷标准、绿色债券标准等。“有了这些，再去鼓励、引导、考核相关主体，特别是金融机构，共同推进绿色事业。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376129519>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)