---
layout: post
title: "东方红资产管理秦绪文：看好今年接下来时间内A股市场投资机会"
date: 2022-05-06 17:49:23 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>今年以来，A股市场波动剧烈。5月6日，东方红资产管理公募权益投资部总经理、基金经理秦绪文发表观点称，看好今年接下来时间内的A股市场投资机会。秦绪文表示，在当下位置，不应该再悲观下去，应该主动地去承担市场风险，选择风险收益比高的投资标的，去把握潜在投资回报率已经不错的投资机会。具体到投资板块而言，则看好银行、大宗商品、能源、光伏、锂离子电池等行业的投资机会。</p>
 <p>秦绪文表示，自上而下来看，中国宏观经济长期稳健增长的大趋势没有改变，中国有智慧、有能力平衡好经济发展和疫情防控之间的关系，在抓好疫情防控的基础上，积极落实各种促进经济增长的政策，使宏观经济重新回到平稳、健康增长的轨道上。</p>
 <p>对于接下来的A股市场，秦绪文表示很看好。“我们看好2022年接下来时间内的A股的投资机会。”秦绪文表示，“在稳增长的宏观政策的加持下，中国经济有望恢复健康增长的态势。”</p>
 <p>“我们很难判断短期市场的涨跌，但是我们可以结合自上而下和自下而上的投资逻辑，从宏观流动性变动趋势、风险偏好的变化趋势、行业基本面变化情况和估值水平等多方面进行观察。”秦绪文看来，站在当前时点，可以找到很多基本面强劲、估值合理甚至低估的投资标的。“当下位置，不应该再悲观下去”，应该主动地去承担市场风险，选择风险收益比高的投资标的，去把握潜在投资回报率已经不错的投资机会。</p>
 <p>具体方向上，在秦绪文看来，经过前期的大幅度的下跌，市场整体的风险溢价水平已经非常高；很多细分行业，无论是传统行业，还是新兴行业，例如银行、煤炭、石油、工业金属、光伏、锂离子电池等细分行业，基本面强劲，行业内大量的优质上市公司估值已经非常有吸引力。</p>
 <p>秦绪文指出，自下而上来看，一些行业，如以能源领域，随着国家稳增长的政策逐渐执行到位，对能源的需求还是非常乐观的，“我们认为在能源领域还存在不错的投资机会”。</p>
 <p>此外，在电动车产业链，由于年初的时候担心上游原材料价格暴涨会影响终端产品需求，产业链上的各个领域，如动力电池、隔膜、结构件、正极、电解液等各个环节，股价普遍较高点回调30%-40%。在秦绪文看来，拉长时间轴，电动车产业还处在快速成长阶段，成长性和盈利能力都非常好，这个行业还是值得长期看好的。“站在目前的位置，这些公司的交易拥挤度显著下降，我们可以去选择细分行业竞争格局比较好，有竞争优势的公司，考虑开始长期布局。”秦绪文表示。</p>
 <p>秦绪文认为，投资标的选择不能僵化。每一年，不同板块的景气度是不同的，估值水平、交易拥挤度也是不同的，同时宏观流动性环境和风险偏好都在动态变化中。作为基金经理，需要结合宏观流动性、风险偏好、不同行业的景气度情况、估值水平、交易拥挤度等因素，找出风险收益率比高的投资标的，用这样的标的构建组合。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370811071>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)