---
layout: post
title: "1.8万骑手在岗 日配送180万单！上海：1011家门店复业 保供人员2+2核酸"
date: 2022-04-16 13:07:25 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p><strong>1.8万余名外卖骑手在岗</strong></p><p><strong>每日配送180万单左右</strong></p><p>近期，上海电商平台购物稍有起色，但还是满足不了市民需求，接下来如何改进？</p><p>对此，上海市商务委副主任刘敏表示，受疫情影响，一段时间以来，线上购物难的问题确实很突出，主要是因为很多外卖骑手被封控在小区里，一些大仓因防疫要求而暂时关闭，这些都让电商保供能力没法很好得到释放。我们努力打通结点，在符合防疫要求的前提下，帮助电商平台提高运力。</p><p><strong>一是恢复运营能力。</strong>推动电商平台大仓、前置仓等商业节点网点应开尽开。目前，上海市电商平台非涉疫大仓已恢复营业42个，开业率95.5%；非涉疫前置仓恢复营业779个，开业率66.2%。帮助保供人员返岗，目前外卖骑手在岗人数1.8万多人，每天的配送单量180万单左右。</p><p><strong>二是加强货源组织。</strong>电商平台主动扩大备货量，跨区域调配货源。比如，美团组织数十个基地的蔬菜运到本市，实现蔬菜、牛奶、肉禽等直供直配到社区。特别是我们在长三办的统一协调下，在江苏昆山等地的大力支持下，建立了沪昆生活物资通行机制，京东等电商平台已往返货车730车次，调运了近4200吨居民亟需的生活物资。</p><p><strong>三是改变服务模式。</strong>比如，盒马推出流动超市，消费者下单后统一配送至小区，日均订单量已超过6万单。还成立了关爱助老团队，联合供应商为1.5万名75岁以上独居老人送去了20吨物资。</p><p>会上，刘敏还介绍了目前上海市商超的运营情况。刘敏表示，4月8日以来，上海努力推进超市卖场等重点保供企业线下门店。截至4月15日，重点超市卖场，非涉疫门店开业1011家，上岗员工数量较前期增长37%。各超市卖场不断扩大供给，提升集采集配效率。部分超市卖场推出米面粮油、蔬菜瓜果、洗护用品等多种家庭保供套餐，与街镇居委对接或者通过企业APP采集社区居民需求订单，然后由门店分拣配货，通过第三方物流公司配送到社区。</p><p>“比如，家乐福与大众物流合作，投入40多辆小型货车，累计服务超过300个小区，日均订单量较前期增长38%。我们已经把这个模式复制推广到盒马、永辉、华润万家、沃尔玛等超市卖场企业，预计投放第三方物流车辆近500辆。同时，百联集团、光明集团加强与上海邮政的合作，积极做好部分区域重点街镇生活物资兜底保供任务。”刘敏说。</p><p>刘敏表示，在各方努力下，浙江省平湖市、江苏省昆山市和上海市西郊国际批发市场已经建立了生活物资中转站，为来沪运送物资的司机提供保障，全程闭环管理、无接触式接驳货物。</p><p><strong>打通互联网医院配药瓶颈 </strong></p><p><strong>“健康云”平台试运行“我要配药”服务功能</strong></p><p>近期，部分市民反映现在互联网医院配送药的速度还是比较慢，想要早点拿到药只能依靠快递小哥跑腿服务，接下来上海将如何改进？</p><p>对此，吴乾渝表示，由于受疫情影响，不少市民反映配药比较难，配送时间很长。为此，我们与相关部门一起挖潜药品配送力量，缓解患者配药难。</p><p><strong>一是努力打通互联网医院配药瓶颈。</strong>目前全市有85家互联网医院，居民可利用互联网医院进行复诊配药。但近期由于受药品仓库封控、快递站点消杀、快递员隔离等因素影响，药品配送渠道不畅。为此，相关部门协调物流平台尽快恢复运力，加快配送速度。同时，协调上海邮政、上药集团为患者和养老机构提供送药服务。</p><p><strong>二是推进零售药店“应开尽开”。</strong>为缓解当前药品配送运力不足问题，药监、商务、卫健、上药集团、上海邮政等部门和单位建立了“上药物流仓库—邮政专车—街镇—小区—居民”的药品配送“绿色通道”，将药品尽快送至居民手中。</p><p><strong>三是完善社区“代配药”渠道。</strong>关于封控区域的居民医疗保障工作，由街镇或居村委依托网格化等形式，收集汇总居民配药信息，对接医疗机构，实施分类管理，社区发挥志愿者作用，组建“代配药”志愿者队伍。对封控区域居民的常见病、慢性病用药，由志愿者队伍到就近的社区卫生服务中心或医疗机构进行配药，按照慢病长处方政策，可配3个月药量。基层医疗机构不能配置的药品和特殊专科类药品，如精神类、肿瘤治疗等用药，可到医院专窗等“绿色通道”配取药品。</p><p><strong>四是探索“健康云”平台配药模式。</strong>“健康云”平台于昨天上线试运行“我要配药”服务功能，通过“在线咨询”“复诊配药”“一键续方”开展咨询、看病、续方等服务，为市民提供配药诊疗服务。</p><p><strong>百联集团：761家商超门店恢复营业</strong></p><p>作为上海市主要保供企业，百联集团如何调配资源，做好民生物资保供？</p><p>百联集团总裁濮韶华在发布会上表示，最近一段时间以来，百联集团旗下联华超市、世纪联华大卖场、吉买盛超市等商超门店、i百联线上平台，以及第一医药等企业，承担全市1200万家庭防疫包配货任务，累计供应各区“市民礼包”等保供物资150万份，为一线工作人员提供应急保供50万份，为10多个省援沪医疗队和10余家方舱医院提供物资保障，做好各项防疫保供工作。</p><p>“门店应开尽开，员工能返尽返”，目前，恢复营业商超门店761家，60%的大卖场和超市复市、20%的超市员工返岗。对于大多数因管控闭门的门店，我们坚持“关门不歇业”，通过线上、社区、团购、电话等渠道，为周边居民提供蔬菜、肉蛋、粮油、米面等主副食品和基本日用品。对于能开门营业的门店，严格落实各项防疫要求，全覆盖“场所码”，动态控制店内人数，加强场所消杀。</p><p>进行“集采集配”，提供保供“套餐包”。3月中旬以来，陆续推出了十余款居民保供“套餐包”，包括蔬菜、肉蛋、粮油、洗护、母婴等生活必需品，通过“i百联”平台“百联到家”频道销售，与中国邮政、顺丰等大运力物流企业合作，送到居民社区。同时，通过门店，点对点为周边小区提供保供服务，过程中得到了街镇、社区、快递小哥、志愿者大力帮助。这段时间，很多员工坚守闭环在门店，一个人干多个人的活，确实非常辛苦。</p><p>为重点区域、特殊群体提供保障服务。在浦东三林镇等重点区域，优先为老年人、老小区，妇幼等提供保障服务。从全市、外省市组织调配货源，直接发送到封控时间长、周边商业配套少的社区。同时，加强药品保供，第一医药34家门店通过“i百联”等平台，提供网上开方、送药到家服务。接下来，将联手药企、医院、连锁药店、物流企业，为市民提供常用药配送服务。</p><p><strong>奉贤区已建成443家“满天星便民超市” </strong></p><p><strong>困难人群帮扶10.8万人次</strong></p><p>最近，奉贤区“满天星便民超市”受到广泛关注。会上，上海市奉贤区副区长厉蕾介绍了这个便民举措落地，解决保供配送“最后一百米”的情况。</p><p>厉蕾表示，疫情期间，居民的基本生活物资保障非常重要。奉贤区同样面临一些难点堵点，比如居民足不出户、物流受阻，“线下买不到、线上抢不到”等等。对此，奉贤区推出“满天星便利超市”计划，在各个居住小区设立便民点，让封闭管理中的居民不出村居就能满足基本生活需要。</p><p>厉蕾表示，从4月2日设立第一家“满天星便民超市”，截至今日，奉贤区全区已建成443家，基本实现了居村全覆盖。累计实现订单量超45万份，包括集采集配27万单，个性化需求7.2万单，困难人群帮扶10.8万人次。</p><p>厉蕾表示，近期，“满天星便利超市”还在开展一个专项行动，通过千名干部认领需求、百家企业结对街镇等方式，解决群众的急难愁盼问题。首批已收到居民用餐、用药、特殊需求等2万多个，第一批2.1万多份物资已经配送，后续200吨大米、200吨蔬菜、4万盒午餐肉等物资将陆续配送。</p><p>厉蕾表示，为了解决配送问题，奉贤区还成立“满天星·星管家”服务队，“星管家”负责发布超市“货品清单”，收集居民“采购清单”，上报街镇“调配清单”，完成保供“配送清单”。同时，广泛发动居民、招募志愿者，奉贤区3000多名机关干部增援一线，和两万余名社区志愿者一起，打通配送的“最后一公里”“最后一百米”。</p><p>“下阶段奉贤将持续深化‘满天星便民超市’服务功能，进一步丰富货源、提升配送能力，全力保障基本生活需求，兜牢民生底线，努力实现民有所呼、我有所应。”厉蕾说。</p><p><strong>官方回应部分学校被改为集中隔离点 ：一定会做好最严格的清洁消杀和安全评估</strong></p><p>近期，有上海市民反映，有的阳性感染者转运不够及时，转运工作怎么改进？</p><p>对此，上海市疫情防控工作转运专班负责人丁波表示，近日，每日新增阳性感染者数量较多，转运工作压力较大。市区两级转运都存在不足，例如转运不及时、候车时间长、入驻方舱慢、出院流程不通畅等等。对于这些不足，上海将努力改进。</p><p>丁波表示，一方面，上海必须加快方舱医院的建设，筹措更多隔离床位；另一方面，采取具体措施，提升转运的效率。例如，上海市级方舱医院都明确，阳性感染者到达方舱后，先入舱安置到床位后，再来办入院手续，这样速度更快。同样，对于出院的人，目前都在前一天晚上，把每个区的出舱名单发给各区，这样可以让各区街道及社区充分准备好接返工作。</p><p>“这两天，我们正在与上海市大数据中心建立转运数字化平台系统，开始试运行，在转运车辆推广‘转运码’，在区级方舱医院也推广‘方舱码’，这样可以第一时间传递信息，掌握和减少转运患者的等待时间。”丁波说。</p><p>丁波表示，上海疫情防控工作正处于最吃劲的时候，筹措足够数量的集中隔离用房至关重要。近来，上海市、区联合，积极通过新建、改建等途径，将一批公共建筑改为集中隔离点，比如大家熟悉的国家会展中心、新国际博览中心等，各区也在各方的支持下，把一批厂房、展览馆、体育场馆、文化中心等，改为集中隔离点，其中也包括一些校舍。</p><p>学校被临时改为集中隔离点，不少市民感到担忧。对此，丁波表示，国内外许多城市在遇到重大突发事件时，学校校舍是重要的应急场所。对于市民，特别是学生、家长们的担忧，我们非常理解。疫情有效控制之后，一定会做好最严格的清洁消杀和安全评估，把一个安全、干净、美丽的校园还给孩子们。</p><p><strong>上海明确保供人员核酸检测频率“2+2”模式</strong></p><p>目前，上海已明确保供人员健康检测频率，进一步提升保供人员检测便捷程度。</p><p>刘敏表示，外卖骑手等保供人员流动性很大，属于高风险岗位人群，要加强对他们的健康检测，同时也要为他们提供更便利的检测服务。近日，上海市防控办印发工作方案，明确了批发市场、物流配送中心、电商大仓、前置仓、中央厨房等节点和超市卖场、生鲜菜店、连锁餐饮、药店等网点的保供人员在核酸检测方面的高优先度。</p><p><strong>一是明确检测频率。</strong>要求保供人员的核酸检测频率为“2+2”模式，即两日内第一日开展2次抗原检测，第二日开展1次抗原检测和1次核酸检测，循此往复。</p><p><strong>二是优化点位设置。</strong>各区合理规划保供人员专用或优先的固定采样点，设置适当数量的流动采样点；考虑到保供人员集中作业、集中居住、闭环管理等实际情况，点位设置就近便利，并确定一些24小时服务点位。</p><p><strong>三是强化检测服务。</strong>各区统筹配备专业能力强的检测机构为保供人员提供服务，优先出具检测报告。</p><p><strong>四是压实主体责任。</strong>各保供企业要严格按要求组织开展核酸检测和抗原检测，发现异常第一时间上报。</p><p>“这些举措刚刚起步，还有待完善，上海市将积极推动各区、各保供企业，落实好保供人员的核酸检测工作，让外卖骑手等保供人员送得安心，让大家买得放心。”刘敏说。</p><p><strong>加强疫情联防联控！吴江与青浦、嘉善建立示范区基层党组织5项协作机制</strong></p><p>为携手筑牢联防联控、群防群控的坚固防线， 长三角生态绿色一体化发展示范区“两区一县”党委组织部门近日商定，青浦、吴江、嘉善三地共同建立长三角生态绿色一体化发展示范区基层党组织疫情联防联控互助协作机制。具体内容如下：</p><p><strong>——跨界联合行动机制：</strong>用好“吴根越角”党建生态圈、“城镇圈”党建联盟等既有党建工作协作机制，在三地毗邻地区建立“不见面”的疫情防控联合行动党支部等，对交界处的卡口设置、人员分配、时间安排和管控措施等进行统筹部署。在巡逻执勤等岗位建立“不接触”的联合党员志愿服务队、党员突击队，共划党员责任区，共创党员示范岗，以步调一致的行动实现防控百无一疏。</p><p><strong>——信息实时共享机制：</strong>推动抗疫相关职能部门党组织开展跨区域线上合作，依托现有的示范区各区域、各领域、各条线党建共建、党建联盟等，搭建部门、镇、村(社区)基层党组织分级沟通联络平台，及时高效互通疫情防控相关信息数据。根据疫情防控需要，加强跨区域通勤人员等重点监测人群活动轨迹信息的交换和比对，及时排查隐患，做到重要举措、重要信息全面实时共享。</p><p><strong>——资源互助调配机制：</strong>发挥党建桥梁纽带作用，整合示范区内各方资源，以党组织为责任主体，依托各类党员先锋行动平台，用“线上一体化服务+线下无接触支援”方式，为政策咨询、心理疏导、健康宣教、隔离管控等工作相互提供支持，并主动对接各方医疗资源、生产生活、民生保障、防疫支援等需求，根据各自“资源清单”，在确保无风险的前提下，相互精准调配，实现急需物资跨区域、闭环式帮扶援助。</p><p><strong>——防控经验共享机制：</strong>推进跨区域疫情联防联控知识线上培训，引导示范区内村(社区)“两委”班子、医务人员、微网格长(党员志愿者)等队伍，利用现代通信技术手段，将志愿服务、排查登记、疫苗接种、集中隔离等工作中可复制可推广的经验做法及时共享，取长补短，共同提升防控技能水平，实现先进经验系统集成创新。</p><p><strong>——节日联合倡导机制：</strong>针对国家法定节假日期间人员流动意愿加强、聚集性活动增多的实际，通过联合倡议、联动普及方式，共同加强跨区域疫情联防联控政策的宣传教育，号召示范区内广大党员带头响应防疫要求，减少不必要的外出郊游聚会和跨区域走亲访友，引导群众多“宅”一点、多“静”一些，自觉履行疫情防控义务，共同维护好、巩固好来之不易的疫情防控成果。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204162345600466>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)