---
layout: post
title: "HJT电池概念股走强 新莱应材20CM涨停 京山轻机、拓日新能等涨停股资质如何？"
date: 2022-06-16 14:37:43 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>6月16日早盘，光伏HJT电池概念股持续走强。截至午盘收盘，新莱应材(300260.SZ)20CM涨停，宝馨科技(002514.SZ)、京山轻机(000821.SZ)、拓日新能(002218.SZ)涨停，东方日升(300118.SZ)涨超8%，天合光能(688599.SH)、金刚玻璃(300093.SZ)涨超7%。</p><p>消息面上，6月16日，国家发改委新闻发言人孟玮表示，促进各类发电机组应发尽发。确保火电出力水平好于常年，多发水电节省电煤消耗，促进风电、太阳能发电多发满发、能用尽用。</p><p>N型电池技术是产业投资和市场关注的重点，目前N型电池主流的代表技术有HJT、TOPCon、IBC等。但由于N型电池成本相对较高，市场主导仍是P型电池。中国光伏行业协会数据显示，2021年PERC电池片市场占比提升至91.2%，N型电池量产规模仍较少，目前市场占比约为3%。</p><p>借着HJT电池概念大涨的公司，资质如何？</p><p>新莱应材主要产品为高洁净真空室、泵、阀、法兰、管件、管道等，产品主要应用于食品安全、生物医药和泛半导体等业务领域。2021年公司泛半导体领域实现营收5.32亿元，占总营收的25.90%。</p><p>新莱应材6月15日披露的调研纪要显示，目前公司半导体行业主要涉及领域有IC、LED、LCD及光伏等，主要应用于设备端及厂务端，包括真空系统及气体传输控制系统。公司当前存在部分订单积压情况，产能紧张是当前公司发展的瓶颈。</p><p>新莱应材还表示，公司将加快2019年公开发行可转换公司债券募集资金投资项目“应用于半导体行业超高洁净管阀件生产线技改项目”的整体实施进度，有效缓解公司生物医药行业和半导体行业的部分订单积压困境。</p><p>京山轻机主营业务为光伏智能成套装备和包装智能成套装备等自动化产品。2021年公司光伏自动化生产线实现营业收入22.26亿元，占总营收的54%。6月9日，公司在公开平台回应称，目前已完成首台HJT异质结清洗制绒设备的交付，产品各项指标和性能得到了客户的认可。</p><p>京山轻机在5月的调研中表示，核心主业光伏和包装业务做加法，未来公司会更加坚定不移地聚焦核心主业，加大研发投入力度；与主业无关的其他业务做减法和剥离。公司光伏业务目前主要在紧抓交付，因为在手订单很充足，去年和今年新增的订单数量都比较乐观。</p><p>拓日新能主要产品包括高效太阳电池、高效光伏组件、多样化便携型太阳能电源及太阳能照明系统等。</p><p>值得一提的是，近期光伏板块利好不断。美国时间6月6日，白宫正式发布声明，宣布美国将对从柬埔寨、马来西亚、泰国和越南采购的太阳能组件给予24个月的关税豁免。</p><p>拓日新能公开回复投资者称，公司目前的光伏产品以出口美洲(含美国)、欧洲、东南亚市场为主，且在美国设立了全资子公司。若美国两年内对太阳能产品不征收关税的消息属实，将为行业和公司带来重大的市场机遇，有望给公司带来更多的光伏产品订单。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415210840>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)