---
layout: post
title: "高凌云：进出口增长有近虑但无远忧 5月后有望迎来反弹"
date: 2022-04-18 17:06:21 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>中国社科院世界经济与政治研究所研究员高凌云预计，全年进出口有望保持4%左右的增长。</p><p>中国社科院世界经济与政治研究所研究员高凌云周一表示，当前中国进出口贸易增长面临“外缩内紧”的局面，不过长远来看无需过于忧虑，预计全年进出口有望保持4%左右的增长。</p><p>高凌云在中新社主办的国是论坛2022年一季度经济形势的分析会上指出，近虑方面，首当其冲的是“外缩”，主要是指外需的不确定性和市场份额被挤占。</p><p>他解释称，外需的不确定主要来自新冠疫情在全球的反复，叠加主要发达经济体货币政策的收缩，外部市场的不确定性被放大。</p><p>而市场份额被挤占来自三个方面的因素。一是，随着疫情缓解，越来越多的国家对服务消费的需求替代了对货物消费的需求，货物贸易的份额被服务贸易的份额所挤占；二是疫情恢复后，其他国家生产恢复，并开始在全球市场同中国企业展开竞争，中国的一部分订单被挤占；三是，3月以来，长三角、珠三角地区疫情加重，在一定程度上影响了订单交货。</p><p>高凌云提到的第二个近虑是“内紧”，特别是以原材料、大宗商品、芯片等重要物品和元器件为代表的供应链瓶颈。他指出，除了产业链回流和原材料供应问题，成本上升对企业利润的挤压也是必须要关注的问题。</p><p>“企业上游成本上升以后很难向下游传导，比如1-3月份，PPI同比增长8.7%，但原材料购进价格指数同比增长了11.3%，也就是说一些劳动密集型产品它的上游涨价以后，因为它的竞争比较激烈，是完全竞争市场，所以它的价格很难向下游传递。”他说。</p><p>高凌云表示，尽管从短期来看中国进出口面临“外缩内紧”的问题，但长远来看无需过于忧虑。</p><p>“影响进出口增长主要是两个方面，一个是内外需求，第二个是产品竞争力。”他说，从长远来看，虽然世界经济增速有所趋缓，但整体复苏态势并没有变化，另外，中国的技术升级依然在持续，也就是说，影响进出口增长的基本面没有变化。</p><p>与此同时，高凌云表示，政府可能会进一步出台助企纾困政策，加大对外贸行业的跨周期调节。</p><p>“减税降费的前提是这个企业首先仍在经营，税费有可减可降的空间，如果企业倒闭了，那么减税降费也就没有意义了，所以下一步(政策)在物流、金融、内外贸融合这些方面可能会有一些调整。”他说。</p><p>从全年的进出口走势上来看，高凌云表示，本次受疫情影响较重的长三角、珠三角地区在中国进出口中占比较大，这些地区所采取的封控措施对进出口的影响将在3月下旬开始显现，4月影响进一步加大。</p><p>不过，他指出，随着疫情防控的进展以及解封措施的逐步推进，从二季度中后段开始，我国进出口将迎来比较大的反弹，且反弹有望延续至下半年。“它可以被总结为叫‘弹簧效应’，就是前期压制的越大，后期反弹得也越大。”高凌云说。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346941097>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)