---
layout: post
title: "多项农业农村十四五规划密集发布 补短板、强弱项成为重点"
date: 2022-02-08 12:50:48 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>在不到一个月的时间内，农业农村部连续密集发布了7项行业“十四五”规划，聚焦种植业、农业科技、农业机械、农药产业、农业农村人才队伍建设等内容。从这些已经发布的“十四五”规划内容来看，补短板、强弱项成为未来工作的一个重点。</p>
 <p>近期，农业农村部先后印发了《“十四五”全国农药产业发展规划》《“十四五”农业农村人才队伍建设发展规划》《“十四五”全国种植业发展规划》《“十四五”全国农业机械化发展规划》《“十四五”全国农业农村科技发展规划》等重点行业规划，明确了这些重点行业在“十四五”期间的发展路径、目标等内容。聚焦粮食安全、种业振兴、农业科技、人才发展发展等三农发展的关键领域，大力度推进补短板、强弱项。</p>
 <p>例如，《“十四五”农业农村人才队伍建设发展规划》中强调，到2025年，将培育家庭农场主、农民合作社理事长等乡村产业振兴带头人10万人，辐射带动500万新型生产经营主体负责人发展壮大。农业产业化国家重点龙头企业家超过2000人，返乡入乡创业人员超过1500万人，其中农村创业带头人100万人。</p>
 <p>与之相联系，《“十四五”全国农业农村科技发展规划》提出，2025年，农业领域原始创新能力将大幅提升，产业竞争力显著增强，科技创新体系基本完善，科技推广服务更加高效，高素质农民队伍更加壮大，农业科技整体实力稳居世界第一方阵。其中，农业科技进步贡献率达到64%，主要农作物良种覆盖率达到96%，农作物耕种收综合机械化率达到75%。</p>
 <p>2021年底召开的中央农村工作会议强调，全力抓好粮食生产和重要农产品供给，落实好耕地保护建设硬措施，大力推进种源等农业关键核心技术攻关，以及提升农机装备研发应用水平，加快发展设施农业，强化农业科技支撑等。</p>
 <p>近期出台的《“十四五”全国种植业发展规划》提出，到2025年，全国种植业现代化将取得重大进展，粮食等重要农产品供给保障能力明显提升。同时，推进种业振兴，建设国家农作物种质资源长期库，开展种源关键核心技术攻关，实施新一轮良种联合攻关，加快突破性新品种培育推广。</p>
 <p>经过多年发展，我国在三农领域取得了令人瞩目的成绩，但在一些行业和领域还存在弱项和短板。诸如重要种源、农机装备、智慧农业等关键领域核心技术和产品自主可控能力不强，土地产出率、劳动生产率、资源利用率有待进一步提高等。通过新发布的各项十四五规划，可以看出“补短板、强弱项”成为2022年推进三农工作的一个重点。</p>
 <p>针对农业机械化发面存在的部分关键核心技术、重要零部件、材料受制于人，部分领域或环节“无机可用”“无好机可用”等短板，《“十四五”全国农业机械化发展规划》明确提出，将着力提升粮食作物生产全程机械化水平、大力发展经济作物生产机械化、加快发展畜禽水产养殖机械化、积极推进农产品初加工机械化、加快补齐丘陵山区农业机械化短板、加快推动农业机械化智能化绿色化、做大做强农业机械化产业群产业链。计划到2025年，全国农机总动力稳定在11亿千瓦左右，农作物耕种收综合机械化率将达到75%。</p>
 <p>同时，农业农村部联合生态环境部等5部门近日联合印发了《农业农村污染治理攻坚战行动方案(2021—2025年)》，计划到2025年新增完成8万个行政村环境整治，农村生活污水治理率达到40%，基本消除较大面积农村黑臭水体。作为短板的农业农村污染治理，未来将得到明显改善。</p>
 <p>专家表示，农业农村部连续出台这些重点行业规划，对于明确未来的发展重点和发展目标，不断补短板、强弱项有着重要的推进作用。</p>
 <p>农业农村部表示，将持续推进十四五期间各项规划措施加快出台和落地，持续强化支持发展政策，通过稳定和加大补贴政策、强化金融和资金支持等，推进粮食、种业、土地、农业科技、乡村治理等工作发展，巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴相衔接，进一步推动农业农村现代化发展。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269600357>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)