---
layout: post
title: "多地重大项目建设快步入场 基建发力“静待花开”"
date: 2022-02-10 05:16:51 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>基建投资是2022年“稳增长”的重要抓手。据证券时报记者不完全统计，2月7日以来，湖北省、福建省、陕西省等地相继举行省级重点建设项目集中开工仪式，其中不少是基础设施建设项目。聚焦加强传统基础设施和新型基础设施投资，地方项目建设正在跑步入场。</p>
 <p>从多个佐证指标表现来看，目前基建“发力”的情况仍未出现明显拐点。接受证券时报记者采访的市场人士表示，虽然多数佐证指标并未出现明显的拐点，但已经有了向好迹象。分析认为，基建投资在2022年的托底和带动作用仍然可期，而这也将带动上下游的产业链，并进一步支撑经济。记者注意到，节后的3个交易日，工程机械板块、水泥建材板块实现了“三连阳”，这也体现了市场预期向好。</p>
 <p><strong>各地重大项目竞相开工</strong></p>
 <p>据记者不完全统计，截至2月9日，湖北省、福建省、陕西省等地相继举行省级重点建设项目集中开工仪式。而在上海、雄安新区、广东、云南、湖南等地下属的区和地级市也有一大批重大工程在节后集中开工签约。</p>
 <p>这些项目中不少是基础设施建设项目。2月7日，福建230个重大项目集中开工，总投资2398亿元。其中，基础设施项目53个，总投资388.5亿元。一季度湖北省重大项目中，基础设施投资占23.7%。该省一季度集中开工重大项目有1913个，总投资为1.4万亿元。</p>
 <p>川财证券首席经济学家陈雳对证券时报记者表示，“稳增长”是今年的经济工作的重要目标，包括货币政策、财政政策在内的宏观政策将共同发力稳定经济。春节期间，国家发改委负责人再度强调今年一季度面临的不确定因素较多，要把政策发力点适当向前移，做到早安排、早动手、早见效，以稳定的经济运行态势应对各种挑战，抓紧出台实施扩大内需战略的一系列政策举措，要适度超前开展基础设施投资。在此背景下，预计一季度基建投资增速有望上行。</p>
 <p>“1~2月份基建投资增速肯定会好于去年同期的两年平均增速水平，也会高于2021年末的同比增速。”民生银行研究院宏观研究中心主任王静文对证券时报记者表示，从资金供给和项目储备两方面来看，今年基建投资都有发力空间。</p>
 <p>据数据显示，今年1月地方债发行规模6989亿元，相较去年同期大幅增加。其中，新增专项债发行4844亿，完成提前批额度的三分之一，专项债发力明显前置。民生证券首席宏观分析师周君芝在研报中谈到，2022年一季度基建资金来源相当一部分是来自于去年的专项债，而这部分专项债是在2021年四季度已经发行，本就对应了实际项目。从这一点看已经无需过度担忧一季度基建“缺项目”。</p>
 <p><strong>基建发力效果</strong></p>
 <p><strong>有待进一步显现</strong></p>
 <p>一段时间以来，市场持续关注基建投资发力的动作和效果。2月7日A股开市以来，节后的3个交易日，工程机械板块、水泥建材板块实现了“三连阳”，这反映出市场对于基建投资的预期向好。</p>
 <p>不过，记者查阅多项佐证基建投资带动效果的指标看到，这些指标普遍表现仍较弱。如：2021年12月我国挖掘机总销量同比减少23.8%，其中国内同比则大幅减少43.5%。挖掘机开工小时数也仍处于5年同期最低水平。据Mysteel统计，截至2月6日当周，螺纹产量连续第三周减少，表需连续第四周减少，社库连续第五周增加，厂库连续两周增加。在产量未增加的情况下，库存增加说明下游需求疲软。</p>
 <p>陈雳判断，1月份挖掘机销售同比增速可能仍为负增长。原因在于，一是“基建投资适当靠前”是在去年12月的中央经济会议首度提出，政策规划到落地之间存在时间差。从专项债数据可以看到，去年10月后专项债才开始密集下发，而专项债下发从发行到投入使用存在时滞，因此对基建的拉动短期并未体现。二是“房住不炒”是房地产市场发展的主基调，房地产投资增速放缓也会对挖机销量形成一定拖累。</p>
 <p>陈雳也指出，考虑季节性因素和今年春节时间较往年早的原因，随着专项债的加速下发和春季项目的开工启动，工程机械销售有望迎来增长。去年年底，相关部门密集批复了很多项目，人民银行加大了工具箱的“开口”力度，这些都为经济“开门稳开门红”打下了基础。</p>
 <p>王静文表示，虽然多数佐证指标并未出现明显的拐点，但已经有了向好迹象。比如2021年12月挖掘机销量同比降幅有所收窄，开工小时数保持平稳。水泥价格也在企稳。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102271511135>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)