---
layout: post
title: "网龙华渔教育元宇宙战略正式发布"
date: 2022-01-27 14:52:02 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>当元宇宙遇上教育行业，会迸发出怎样的火花？互联网教育企业网龙正在这方面探索。1月26日，网龙首席执行官熊立对外发布网龙华渔教育元宇宙组织战略，称网龙将致力于打造“人人参与共创、人人享有价值”的未来组织新形态。</p><p>根据规划，今年3-4月份，网龙将上线元宇宙组织的1.0版本，所有用户都能通过项目官网和元宇宙版即时通信工具(IM)登录网龙元宇宙组织，在这里，用户可以建立个人空间，获得更多的优质学习资源，接受任务单据，并通过完成任务获得相应报酬。此外，在网龙的元宇宙组织中，还能体验实时在线会议、线上娱乐等实用功能，并参与到网龙丰富多彩的企业文化活动，如k歌大赛等，实现和网龙员工一样的文化体验。</p><p>“对于元宇宙，我们和硅谷以及国内很多前沿的专家学者有交流，大家普遍认为，开放性是未来元宇宙最重要的特征之一。”熊立表示，元宇宙需要构建一个每个人参与的平台和生态，每个人都是消费者和创造者，这对未来的组织形态提出了更高的要求。</p><p>熊立表示，通过公开的元宇宙组织，每个人都可以创建自己的3D人形角色动画(Avatar)，元宇宙中有任何需求，都可以根据自己的专长来选择接单，不受现实的公司、岗位限制，也可以承接多家企业或不同岗位的事务。</p><p>据悉，“网龙元宇宙”线上体验空间已于近期正式上线，用户可以化身网龙元宇宙体验官，围观“网龙2021年线上年会”暨“网龙首届元宇宙歌唱新星赛”，抢先体验3D会议、虚拟展览馆等功能副本。</p><p>高度公开的元宇宙组织，要多久才能实现？熊立表示，这个过程并不需要很久，网龙已经做好充分的准备。网龙拥有成熟的事务工具平台，可实现事务的自主创建、自主认领、流转、生产、交付、验收、结算等全流程管理，这些经验和技术的积累，为构建元宇宙组织沉淀了良好的基础。</p><p>在1.0版本的基础上，网龙还将推进元宇宙的迭代升级。“所有项目的所有信息均将实时、完全公开，所有SDK、能力、编辑器、权限也都将进行开放，更重要的是，我们的源代码和管理资源信息也将公开，真正打造一个公开透明的元宇宙组织。”熊立说。</p><p>网龙方面表示，2021年，网龙的教育业务在全球市场持续呈现增长趋势。在海外，旗下子公司普罗米休斯单月出货峰值达2.7万台，全年收入再创佳绩，继续保持行业全球领导者地位。网龙的一站式混合学习解决方案正在通过自上而下的国家级模式，不断与多个国家签约合作；在国内，101教育PPT不断创新，月活峰值创新高，网龙与中央电教馆合作的“中小学虚拟实验教学服务系统”，累积访问量和访客数均创下新的记录。</p><p>“正是因为我们在国内外的各种沉淀和探索，打造更有效率(Efficient)、更有效果(Effective)、更具娱乐性(Entertaining)的‘3E教育’，这些与元宇宙具有亲缘性的特征，为我们走向元宇宙教育打开了一扇大门。”熊立说，未来，网龙将加大力度推进未来实验、AI课件、101教育PPT、网教通等核心教育产品的研发，进一步夯实教育元宇宙的基础。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264161232>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)