---
layout: post
title: "中国钢铁工业协会副会长屈秀丽：保物流保畅通保供应保供需平衡 全力促进钢铁工业平稳运行"
date: 2022-05-09 14:45:41 +0800
categories: zhongguogongxinchanyewang
tags: 中国工信产业网新闻
---
<p>今年一季度，受供暖季错峰生产、大宗物资流通受限、国际局势突变等多重因素叠加影响，建筑业需求尚未明显恢复，制造业领域主要用钢行业需求增长迟滞，与去年同期高基数相比，钢铁生产与消费在低位运行。</p><p>面对当前复杂多变的形势，我国钢铁工业该如何积极应对？前期被抑制的钢铁需求会不会在下半年被激发出来？主管部门、行业协会、钢铁企业等各方应采取哪些举措，助力钢铁行业实现高质量发展？</p><p>带着以上问题，中国工信产业网记者独家专访了中国钢铁工业协会副会长兼秘书长屈秀丽。</p><p><strong>钢铁行业一季度总体运行平稳</strong></p><p>“从供需、价格、经济效益、节能减排等数据来看，行业运行总体平稳，开局良好。”屈秀丽向记者分析道，今年一季度与去年四季度相比，钢铁生产和消费均为环比回升态势，日产钢水平从247.3万吨回升至270.4万吨，日均粗钢折合表观消费量从240.5万吨回升至261.4万吨；重点钢铁企业的利润总额及平均销售利润率也呈环比回升态势。</p><p>“<strong>从今年1-3月份的各月情况看，钢铁行业努力克服原燃料价格环比大幅上涨困难，钢铁生产与消费、行业利润等指标的呈月度环比回升态势且供需基本均衡、钢材价格小幅回升，行业总体运行基本平稳。</strong>”屈秀丽进一步补充到。</p><p>同时，钢铁企业也面临着物流交通受阻、成本大幅上升等困难。对此，屈秀丽坦言，受部分地区疫情防控形势趋紧、大宗商品价格快速上涨等因素影响，钢铁企业面临着物流交通受阻、成本大幅上升等困难，环保管控加严、降碳任务艰巨也给企业生产经营带来新的挑战。</p><p>我国今年GDP增速目标是5.5%，“稳增长”是主旋律。“<strong>在疫情缓解之后，前期被抑制的钢铁需求不会消失，后期总体需求会有所改善，预计今年下半年的钢消费量会好于去年下半年。</strong>”屈秀丽表示。</p><p><strong>多措并举保障产业链供应链安全稳定</strong></p><p>为降低诸多不稳定不确定因素对产业链供应链的影响，当前，<strong>关键的问题是要保物流、保畅通、保供应、保供需平衡。</strong></p><p>屈秀丽表示，据中钢协了解的情况来看，因铁路运力不足和公路运输不畅，钢铁企业库存明显增加；多家重点钢铁生产企业反映，运力受阻已严重影响炼焦煤、焦炭和铁矿石等原料采购，导致原料库存大幅下降，亟待补充原燃料；同时，因物流运输不畅，将加剧焦煤、焦炭和铁矿石的供需矛盾，可能进步一部推升产品价格，钢铁企业经营稳定压力加大。</p><p>为此，屈秀丽建议，<strong>在保障产业链供应链安全畅通方面</strong>，政府相关主管部门应快速联动起来，畅通大宗商品物流。<strong>在铁素资源安全保障与自主可控方面，</strong>应加速推进“基石计划”，积极发挥政府部门对“基石计划”的推进主体之责，有效支持企业发挥“基石计划”的落实主体之责，共同落实“基石计划”的阶段性目标、时点性进度。<strong>在煤炭资源供给方面，</strong>政府有关部门应督导煤炭企业全面履行与钢铁企业签订的“长协”；政府监管部门应加强对煤炭市场秩序的监控与整治；地方政府部门应按照《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》的要求，破除焦煤、焦炭生产与流通的区域障碍(如本省焦炭不能外流等)。</p><p><strong>聚焦重点系统发力稳运行促增长</strong></p><p>钢铁工业是国民经济的重要基础产业。长期以来，我国钢铁工业为基础设施和建筑业的高速发展提供了重要支撑，为中国制造走向世界作出了重要贡献。</p><p>“<strong>我国钢铁行业有充分能力在供给数量、供给品种、供给质量上实现保供稳价的目标，核心的问题是要在有限资源和能源以及生态环境约束下，主动适应市场需求的变化，调整生产强度，保持行业平稳运行。</strong>”屈秀丽表示，政府部门、社会各界和钢铁行业自身都要珍惜和维护我国钢铁行业在世界上已取得的领先水平、具有较强竞争力和影响力的产业地位。</p><p>屈秀丽呼吁，各级政府部门在制定产业政策、金融政策、税收政策、贸易政策上，应坚决严控“双高项目”，但不应把钢铁行业列为双高行业加以限制。</p><p><strong>“在当前的市场环境下，整个钢铁行业应进一步加强自律，逐步形成既有能耗、碳排放政策约束，又有行业自律、政府监督，符合市场规律要求的产量调控新机制。”屈秀丽指出，要注意打击大宗商品市场投机行为，维护市场公平公正。</strong></p><p>为做好钢铁行业下一阶段重点工作，实现稳运行、促增长，屈秀丽提出以下五个方面的建议：</p><p><strong>一是努力做好行业稳运行工作。</strong>在国家部委指导下，认真贯彻落实产能、产量“双控”系列决策部署，积极采取有效措施，确保实现“全年粗钢产量同比下降”的目标。按照“稳生产、保供给、控成本、防风险、提质量、稳效益”的要求，密切跟踪国内外市场变化，继续加强经济运行监测分析，以供需平衡为目标，加强行业自律，保持供给的弹性，在保供稳价的基础上，努力促进全行业实现稳定运行。</p><p><strong>二是促进产业链稳定可持续发展。</strong>在狠抓疫情防控工作的同时，尽力协调各方面力量，促进物流通畅。站在产业链稳定可持续发展的战略高度，推进落实资源保障“基石计划”，推动国内新铁矿资源开发、境外新增权益铁矿、废钢资源回收利用等各项工作有序开展，提高钢铁工业资源保障能力。关注下游用户的需求，积极优化产品结构，提高产品性能，改善服务质量，为下游行业转型升级提供强有力支持。</p><p><strong>三是扎实推进绿色低碳发展。</strong>支持企业推进超低排放、节能环保以及低碳技术改造，加大超低排放改造力度和速度，鼓励企业优化能源结构，提高能源利用效率。组织开展关键低碳冶金共性技术研究开发，突破低碳工艺技术瓶颈，推广绿色低碳工艺。推动全生命周期低碳绿色钢铁材料的研发与应用，推广绿色设计产品，引导下游产业用钢升级。推行电炉短流程炼钢工艺，提升废钢资源回收利用水平。</p><p><strong>四是聚焦重点推动科技创新。</strong>完善产学研用协同创新体系，强化企业的创新主体地位，加大企业科技创新研发投入强度。围绕绿色低碳、智能制造两大发展主题，聚焦关键共性技术和卡脖子项目，支持世界前沿低碳技术开发，鼓励以特殊钢关键材料为主的高端产品扩大生产、扩大市场；加强标准创新体系建设，积极推进行业智能制造，加快钢铁研发、制造、运营、管理和服务模式创新与智能化深度融合。</p><p><strong>五是深入开展对标挖潜活动。</strong>针对市场形势变化、生产成本上升等，钢铁行业要不断深化对标挖潜工作。钢协将与会员企业一起，扩大对标挖潜的广度和深度，尤其要对标世界一流企业，认真开展国内外对标，通过全维度对标、全方位找差，不断增强企业的竞争能力，真正推动行业高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国工信产业网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372656414>

[返回中国工信产业网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongxinchanyewang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)