---
layout: post
title: "方大集团达州钢铁：助力实现“双碳”目标 求真务实创佳绩"
date: 2022-03-17 06:51:23 +0800
categories: sichuanribao
tags: 四川日报新闻
---
<p>3月13日，方大集团达州钢铁传出喜讯，该公司3月12日自发电量达到281.33万千瓦时，创下2022年以来的新高，也刷新了该公司日自发电量的纪录。</p>
 <p>成绩的取得，来自于方大集团达州钢铁积极履行企业社会责任、助力实现“双碳”目标的担当，方大集团达州钢铁员工落实“真干才能真出业绩、出真业绩”要求，躬身笃行、齐心协力交出亮眼答卷。□曹立李小兴张柳</p>
 <p><strong>真学：增强凝聚力向心力</strong></p>
 <p>在方大集团达州钢铁员工坤福贤的党员学习笔记本上，详细记录着他每周自学党史的心得体会。</p>
 <p>“这两天翻看笔记本，真切感受到自己通过学党史，增强了历史意识，培养了历史思维。”坤福贤说，“方大集团达州钢铁‘党建为魂’的企业文化，有助于我加快提升能力素质”。</p>
 <p>作为一家有着60余年历史的民营企业，方大集团达州钢铁坚持党建工作与生产经营深度融合，发挥党建引领作用，用生产经营成果检验党建工作成效。</p>
 <p>近年来，该公司采取“学习+讨论”方式，推进党建工作与生产经营相融合。党员通过书本、学习强国APP、企业微信等平台，坚持每周自学不少于20分钟，并结合工作实际记录学习心得和体会。</p>
 <p>与此同时，方大集团达州钢铁定期组织交流讨论，在讨论中深化理解、提升认识，用新思想武装头脑，达到学习讨论入脑入心、指导实际工作的目的，努力做到“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”。</p>
 <p>“通过‘学习+讨论’的方式，员工的凝聚力和向心力显著增强，干部员工积极围绕生产经营想办法、添措施，全力解决工作中遇到的困难问题，为实现生产稳定顺行奠定坚实基础。”方大集团达州钢铁党群工作部相关负责人说。</p>
 <p><strong>真干：全员围绕降本增效出实招</strong></p>
 <p>近段时间，方大集团达州钢铁炼铁厂原料车间党员邓志刚和同事一起，研究提高高炉入炉原燃料质量的办法。前期，他们已经收集了影响入炉原燃料质量的突出问题，按照具体事项具体落实的原则，逐个解决烧结工序各环节遇到的瓶颈问题，由他们研究制定的“块矿进入烧结环冷在线烘干”技改项目很快进入试验阶段。</p>
 <p>“希望能一次性成功。”邓志刚对这项技改项目充满憧憬。</p>
 <p>功夫不负有心人，试验取得成功，解决了入炉原燃料中10毫米以下块矿粉末达到45%以上、筛分难度较大、现场堵溜槽现象严重、块矿加工系统能力不匹配等实际问题，达到了预期效果。“项目全部利用旧设备、旧钢材进行改造，既为企业节约了成本，自己也在试验中获得成长。”邓志刚说。</p>
 <p>同样为方大集团达州钢铁降本增效想办法的，还有轧钢厂维检车间党员王智刚。作为公司技术人员，王智刚对修复直流调速装置充满信心。</p>
 <p>“由于设备的更新换代，原装置早已停产，市场上的备件价格比较高，加上采购新装置，可能造成生产线较长时间的停产，为落实降本增效，利用换下来的旧装置进行组装、修复。”确定思路后，王智刚和同事一起不断实验、摸索、总结，成功修复4台直流调速装置，为企业节约资金超20万元。</p>
 <p>围绕生产经营点滴厉行节约，以低成本获得高效益，促进生产经营向精细化管理方向迈进，已经成为方大集团达州钢铁员工的共识。方大集团达州钢铁每月开展“小改小革”和合理化建议评比，员工们集思广益，踊跃参与，涌现出了一大批创新创效、节约成本、促进安全环保的好项目。</p>
 <p>3月6日，方大集团达州钢铁对2021年度20个“小改小革”和合理化建议项目，3个表现突出的“小改小革”和合理化建议先进单位进行了表彰奖励，不仅让员工直观感受到“小改小革”带来的经济效益，更激发员工参与“小改小革”和合理化建议的热情。</p>
 <p><strong>出真业绩：助力实现“双碳”目标，促高质量发展</strong></p>
 <p>方大集团达州钢铁持续开展的岗位创新、“小改小革”和合理化建议、修旧利废等活动，激发了员工干实事的热情与动力，全体员工围绕生产经营目标任务想办法、添措施，通过精细化管理，确保生产均衡、稳定，为公司创造新的经济增长点。</p>
 <p>在该公司开展的“铁、钢、材”指标达标劳动竞赛活动中，完成任务指标的单位，均每日兑现奖励，2022年1—2月，该奖励金额已累计近80万元。</p>
 <p>值得一提的是，2022年2月，该公司轧钢厂根据库存坯量调整棒线材生产线，通过精细化操作，严格把控各项指标，全月超额完成目标任务的10.11%。为进一步激发员工完成全年目标任务的积极性，方大集团达州钢铁为一线员工每人发放200元超产现金奖励、后勤人员每人发放150元超产现金奖励，奖励金额超百万元。</p>
 <p>方大集团达州钢铁动力厂锚定助力实现“双碳”目标，强化与炼铁厂、生产指挥中心等上游单位的衔接沟通，实时掌握公司生产状态，并据此及时调整发电机组运行参数，确保把用于发电的资源收干、吃尽、用完，并且使发电机组达到经济合理的运行效果，取得单日发电量281.33万千瓦时的好成绩。</p>
 <p>真干才能真出业绩、出真业绩，方大集团达州钢铁坚决扛起责任担当，用实际行动践行“双碳”目标，在谱写企业高质量发展篇章的同时，不断为地方经济发展贡献力量。</p><p class="em_media">（文章来源：四川日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172312494784>

[返回四川日报新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)