---
layout: post
title: "每经14点 | 福建漳州：公积金可用于支付购房首付；雅江斯诺威矿业股权拍卖出价已达2700次、70万人围观"
date: 2022-05-19 14:04:18 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨福建漳州：公积金可用于支付购房首付</strong></p>
 <p>每经AI快讯，近日，福建省漳州市住建局官网发布通知，公积金可直接用于支付购房首付。购房职工(含共有产权人)及配偶在漳州市所辖区域内，购买新建商品住房(含共有产权房、限价房以及其他配售型保障性住房)，可向市住房公积金中心申请提取公积金账户内住房公积金(含住房补贴)，用于支付购房首付款。额度方面，提取总额不得超过《商品房买卖合同》约定首付款。</p>
 <p><strong>2丨整点投资|半导体及元件板块、盐湖提锂板块午后异动</strong></p>
 <p>每经AI快讯，5月19日，午后A股多板块发生异动：</p>
 <p>1、半导体及元件板块持续走强，国科微午后一度封板，芯朋微涨超10%，芯源微、扬杰科技、新洁能、宏微科技等涨幅居前；</p>
 <p>2、盐湖提锂板块午后拉升，天齐锂业直线拉升涨超3%，盛新锂能、西藏城投、赣锋锂业、科达制造等跟涨。</p>
 <p><strong>3丨雅江斯诺威矿业54.2857%股权拍卖出价已达2700次、70万人围观</strong></p>
 <p>每经AI快讯，在京东破产拍卖平台上，成都兴能新材料股份有限公司持有的雅江县斯诺威矿业发展有限公司(下称“雅江斯诺威矿业”)54.2857%股权的破产清算股权拍卖进行到第4天仍未结束。截至5月19日上午，这场标的物起拍价仅335万元的拍卖，最新竞价升至5.3亿元，参与竞拍企业为20家，出价次数达2733次，围观人数超73.6万人，且仍未有终止的迹象。为何这场拍卖如此火爆？简单来说，斯诺威矿业拥有当下最为火热也最为稀缺的锂矿。记者了解到，协鑫系是上述拍卖中有力的竞争者之一。拍卖活动之外，协鑫系已完成了对雅江斯诺威矿业99%的债权以及43%的股权收购，进军锂矿的决心满满。(上海证券报)</p>
 <p><strong>4丨福建省11个重大水利工程集中开工总投资超百亿元</strong></p>
 <p>每经AI快讯，5月19日，福建省11个重大水利工程集中开工，包括莆田市木兰溪下游水生态修复与治理工程、中国福建水土保持科教园等重大水利工程，涉及9个设区市与平潭综合实验区，总投资105.87亿元，主要包括水生态修复与治理、水情教育、城乡供水一体化、中型水库建设、河道岸线整治、海堤提级改造、水闸除险加固等建设内容。(央视新闻)</p>
 <p><strong>5丨河南：6月底前实现“场所码”全覆盖</strong></p>
 <p>每经AI快讯，“场所码”是流调的关键，是落实常态化疫情防控的重要举措。记者从河南省新冠肺炎疫情防控指挥部了解到，5月20日前，河南各地“场所码”系统要与省平台对接到位；5月底前，郑州市实现“场所码”全覆盖；6月底前，其他省辖市、济源示范区要实现“场所码”全覆盖。(央视新闻)</p>
 <p>声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385031588>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)