---
layout: post
title: "国家农业绿色发展综合性试验平台建设取得积极成效 初步建立以绿色生态为导向的政策体系"
date: 2022-02-24 09:26:21 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>据农业农村部2月24日消息，推进农业绿色发展是农业发展观的一场深刻革命。国家农业绿色发展先行区(以下简称“先行区”)是推进农业绿色发展的综合性试验示范平台。近年来，农业农村部会同国家发展改革委、财政部等8部门，认真贯彻落实中办、国办《关于创新体制机制推进农业绿色发展的意见》，认定79个国家农业绿色发展先行区，加大政策支持，加强联系指导，健全管理机制，扎实推进国家农业绿色发展先行区建设，已成为引领农业发展绿色转型的“排头兵”。</p>
 <p>一、创新体制机制，农业绿色发展先行先试工作进展明显</p>
 <p>近年来，各先行区积极推行绿色生产方式，建立健全农业绿色发展技术、标准、产业、经营、政策、数字等支撑体系，探索了一批推动农业绿色发展的好经验、好做法，建成了一批农业绿色发展综合试验平台，形成了“点上突破、以点带面、全面转型”的推进体系，区域布局合理、资源利用高效、生产过程清洁的农业绿色发展格局初步构建。</p>
 <p>(一)聚合力量构建了一套推进机制。加强跨行业、跨领域统筹，上下联动、多方协同的推进机制初步建立。部门协同推进。农业农村部等8部门成立先行区建设工作协调小组，农业农村部分管负责同志担任组长，协调小组组成部门有关司局负责同志为成员，统筹开展评估认定、业务指导、跟踪调度等工作，协同推进先行区建设。部省联动推进。指导各省建立由农业农村部门负责同志任组长的省级先行区建设协调机制，形成部省目标同向、措施同力、衔接紧密的工作体系。建立纵向行业联系指导机制，由部规划设计研究院等7个部属事业单位对接各省先行区，不定期开展实地调研、技术指导和模式总结。市县具体推进。各先行区所在地政府成立建设领导小组，政府负责同志任组长，相关部门负责同志为成员，具体负责先行区建设领导工作。福建省漳州市通过“主官抓”“竞赛抓”，强化示范化、统筹化、推广化，把试点布局到农业绿色发展的各个方面。</p>
 <p>(二)多措并举创新了一批政策制度。各地加强投入激励、资源配置、督促落实等方面创新探索，初步建立以绿色生态为导向的政策体系。加大投入激励力度。树立“一盘棋”思想，整合相关项目和资金，制定农业绿色发展奖补政策，加大绿色发展资金投入。江苏省泰州市市级财政每年安排专项资金，用于先行区重点项目建设。促进市场资源配置。激发市场主体活力，调动市场主体参与农业绿色发展的积极性。上海市崇明区出台国内首个农业产业准入负面清单，建立完善绿色农药销配体系，有效提升农药精准管控水平，全区农药使用强度降至0.45公斤/亩。建立考核评价制度。强化责任考核，制定考核标准，纳入干部考评内容，农业绿色发展考评和落实长效机制逐步形成。江苏省徐州市将农业绿色发展工作考核结果作为市直相关部门以及县(市、区)干部奖惩任免的重要依据。</p>
 <p>(三)因地制宜形成了一批典型模式。先行区在技术集成、工作机制、政策制度等方面积极创新，探索出一批农业绿色发展典型模式，并在实践中取得较好成效。用养结合提升耕地质量。黑龙江省肇源县落实黑土地保护“三减、两增、一提升”措施，应用无人机植保、保护性耕作、有机肥替代化肥等技术，土壤有机质平均含量达到22.6克/千克。多管齐下推进农业节水。河北省围场县推进高效节水灌溉，调减高耗水作物，发展旱作农业，促进水资源高效利用，每年节水700万吨。减肥减药促进绿色生产。福建省漳州市注重精准施肥、有机肥、无机肥合理施用，品牌农产品生产基地化肥用量年减少10%以上。天津市武清区开展精准化专业化“统防统治”，有效提高病虫害防控效果，平均每亩化学农药用量77.6克，同比减少15.7%。循环利用处理废弃物。江苏省泰州市推进大型规模养殖场粪污资源化利用，形成“猪—沼(肥)—粮菜林果—电—游”生态循环全产业链和产业融合发展模式。黑龙江省肇源县积极探索“买、换、收、用”为关键环节的秸秆综合利用路径，有效破解区域秸秆焚烧难题。云南省曲靖市马龙区采取“政府补助、统一回收、加工利用”的模式，实现全域残膜资源化利用，残膜、农药包装物等废弃物回收率达到85%以上。发展生态农业。湖南省屈原管理区推进建设规模化稻虾基地，充分利用稻田的水、光、饵资源养殖小龙虾，实现生态种养。福建省武夷山市按照“茶园周边有林、路边沟边有树、梯壁梯岸有草、茶园内沟外埂”原则，发展生态茶园，提升茶叶品质、品味、品牌。</p>
 <p>(四)聚焦重点集成了一批绿色生产技术。各地集成创新精准施肥、生物防控、节水灌溉等绿色生产技术和就地还田、生态循环等资源化利用技术，创新解决当地农业绿色发展突出问题。耕地质量提升技术。福建省漳州市平和县创新果园减肥调酸补镁技术，提高土壤养分利用效率和产量品质，减少肥料投入。高效节水灌溉技术。新疆维吾尔自治区奇台县集成创新滴灌冬小麦水肥一体化栽培技术，水分生产效率可提高17%以上。投入品减量技术。河北省曲周县集成土壤—作物综合管理技术和“大配方、小调整”区域配方技术、田间遥感诊断技术与氮肥增效技术等关键技术，形成综合技术模式，实现节肥10%以上。废弃物资源化技术。江苏省邳州市探索出一整套两熟区稻麦秸秆机械还田技术，提高秸秆机械化还田作业质量。农业生态保护技术。山东省齐河县创新“健康农田”技术体系，重构健康的农田生态系统，提升农田生态系统服务功能，生物多样性增加20%—50%，农田氮磷流失减少40%以上。绿色数字化技术。上海市崇明区建立崇明智慧农业大数据平台，实现农田生态环境、农产品生产、加工全程智能管控和溯源。</p>
 <p>二、强化工作举措，全面推进农业绿色发展先行区建设</p>
 <p>(一)强化顶层设计。坚持高起点高站位规划，建立健全评估认定、跟踪调度、监测评价等管理制度，有力有序推进农业绿色发展先行区建设。加强规划引领。制定印发《国家农业可持续发展试验示范区(农业绿色发展先行区)建设方案》，将先行区建设纳入《“十四五”全国农业绿色发展规划》，明确先行区建设的思路目标、重点任务和责任分工。建立管理制度。会同有关部门出台《国家农业可持续发展试验示范区(农业绿色发展先行区)管理办法(试行)》《农业绿色发展先行先试支撑体系建设管理办法》等，每半年调度工作进展，年底报送工作总结，切实加强先行区建设工作管理。编制工作方案。指导各先行区编制农业绿色发展先行区建设规划、支撑体系建设三年工作方案，细化先行区建设目标路径、承担主体和进度安排，明确不同区域类型建设任务和发展模式。</p>
 <p>(二)强化制度创设。指导各地积极创新农业绿色发展制度机制，谋划出台农业绿色发展政策举措。加大财政支持力度。对15个基础较好的试点县，推动纳入中央财政支农资金指导性任务清单，推动相关省统筹安排财政支持。指导各省、各先行区统筹各方面资金支持农业绿色发展。新疆维吾尔自治区特克斯县出台农业绿色发展奖补政策，连续五年实行特色农牧业奖补，有力促进农牧业绿色发展。加大金融支持力度。各地积极对接银行、保险等金融机构，推出农业绿色发展金融产品，支持先行区建设。河南省平顶山市建立“政府+银行+合作社”“京东金融+中华保险+合作社+互联网”等金融服务模式，为各类新型经营主体提供贷款支持。加大用地支持力度。鼓励先行区创新灵活多样的用地方式，拓宽农业企业用地政策渠道。河北省围场县制定土地出让金减免政策，帮助解决农产品加工流通、废弃物资源化利用等农业企业用地需求。加大人才引进力度。鼓励先行区制定津贴保障、福利待遇等政策措施，加大工作条件保障，吸引各行业各领域知名专家为先行区建设提供智力支持。四川省荣县成立院士工作站、博士后工作站，为科研人员提供便利工作条件，加强人才柔性引进，聘请11名知名专家为农业绿色发展技术顾问。</p>
 <p>(三)强化技术支撑。启动支撑体系和长期固定观测试验站建设，开展技术应用试验，总结试验成果，建立技术标准体系。推进技术应用试验。在先行区内选择82个试点县，开展农业绿色发展先行先试支撑体系建设。指导各地突出生态类型和主导产业，开展技术应用试验，集成绿色生产技术。内蒙古自治区杭锦后旗启动麦后复种多元栽培、奶牛粪污还田与盐碱地改良试验，积极探索小麦绿色高质生产技术。启动长期固定观测。编制《农业绿色发展长期固定观测试验站建设指南》，细化建站标准和运行管理机制要求，择优确定首批16个观测试验站，推动各地落实机构设置、试验用地、设施设备、观测人员及运行经费等条件建设。安徽省颍上县、河北省曲周县设立独立观测试验站机构，浙江省黄岩区每年安排专项资金支持试验站建设。</p>
 <p>(四)强化宣传引导。加大宣传培训力度，总结典型经验模式，加强宣传推介，推动形成农业绿色发展良好氛围。建立常态化培训机制。部级层面每年组织召开先行区建设培训班，部署重点任务，加强交流联系。各地围绕农业绿色发展关键技术、政策等方面开展专题培训。青海省刚察县邀请先行区联系指导单位开展专题培训，大力培育熟悉绿色技术的高素质农牧民。开展多渠道宣传报道。拓展微信公众号、直播平台等途径，加大农业绿色发展技术、政策、典型案例宣传力度，扩大绿色发展影响。湖北省咸宁市创新开展“绿色田野·我的乡村我的产业”系列活动，黄荆塘春耕行直播活动点击量超过10万人次，宣传推广绿色农产品和生产技术。遴选推介典型案例。连续3年开展农业绿色发展典型案例征集活动，发布《中国农业绿色发展报告》，推出浙江省、上海市崇明区等一批典型案例和发展模式，供各地学习借鉴。</p>
 <p>下一步，农业农村部将会同国家发展改革委等8部门，按照中央一号文件提出的“建设国家农业绿色发展先行区”要求，围绕开展先行先试、创造经验模式、带动面上发展的工作定位，完善工作机制，强化考核评价，不断提升先行区建设水平，为全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化提供有力支撑。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242287017995>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)