---
layout: post
title: "长江策略：美国加息对A股有何影响？短期关注消费+金融"
date: 2022-01-19 07:55:24 +0800
categories: changjiangcelve
tags: 长江策略新闻
---
<p><strong>1、</strong><strong>美国加息对A股短期(1-2个月)有影响，但中期不构成压力。对短债也构成短期压力。</strong></p><p><strong>2、若美国加息影响了国内短端利率+同时通胀预期较高，则对国内大盘成长形成压制，否则国内成长价值更关注国内货币信用环境。</strong></p><p><strong>3、近期市场判断，稳信用下市场估值有强支撑，风格偏大盘价值。行业配置上，稳增长期仍关注金融地产+消费，新基建中关注计算机。</strong></p><p><strong>周度交流：美国加息对A股有何影响？</strong></p><p>美元加息预期下，部分投资者较为关心美联储加息对国内市场外资流动性的冲击，以及美债利率上行对国内市场估值的压制作用。实际上，国内股票市场会对国债利率进行定价，而美债利率上行往往不是引起市场波动的主因。本周，我们结合过去美国加息的情况，浅析美国加息对国内股票市场的影响作用，供投资者参考。</p><p><strong>1、短期</strong><strong>：上周市场宽基情绪热度普降，仅汽车、医疗、计算机、电子、电新设备升温，军工、公用事业、白酒“超卖”。</strong>截至周五，我们构建的情绪指标CJDI(扩散指数)读数分化，全A CJDI降至50%。用于度量市场宽度的观测指标：上证综指1月读数维持极窄区间，市场成交集中，HS300 CJBI未降至极窄区间，成交结构宽泛。框架模型下，风格继续切换，成长风格小幅回暖，稳增长方向显著降温。</p><p><strong>2、</strong><strong>本周讨论：</strong>美国加息对A股有何影响？<strong>1)美元加息短期内对中美股市估值有压制作用，影响的持续性较弱。</strong>美元加息对市场影响较短期或主要由于加息预期较为混乱。<strong>2)美元加息后，人民币或贬值，但对外资整体流动性以及外资重仓股影响均较小。3)美元加息对国内股票市场影响主要通过利率，而中美长债利率上行并未对估值形成明显压力。</strong>通过对长端利率拆解，我们发现短端利率和通胀预期对国内市场估值影响较大。CPI预期上行、短端利率抬升下，大盘成长风格估值压力较大。</p><p><strong>行业配置：短期关注消费+金融，中长期关注制造业隐形冠军</strong></p><p>短期视角，聚焦估值切换，把握消费及金融的细分机会。长期视角，继续从供给侧挖掘周期制造隐形冠军。</p><p><strong>主题配置：持续关注国改的深化</strong></p><p>年度层面积极关注有股权激励意愿及方案的上市国企。</p><p><strong>风险提示：</strong></p><p>1、新冠毒株变异或局部疫情反复；</p><p>2、国内政策出现重大调整。</p><p class="em_media">（文章来源：长江策略）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192252630829>

[返回长江策略新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangcelve.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)