---
layout: post
title: "云旅游系列行业深度报告(一)：露营需求爆发 详解露营产业"
date: 2022-06-10 14:46:22 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>疫情防控要求使居民跨省流动受限，住酒店花费不菲且可能增加风险暴露，周边游形式的户外活动热度增加，露营成为家庭聚会、朋友出行、接触户外的经济首选。供给端逐步优化，露营体验感提升，精致露营与“露营+”产品走俏。</p><p>户外市场规模近千亿，精致露营推动帐篷等品类高增长。露营热度带动户外相关产品需求快速增长，我们预计泛户外市场大约4000 亿元，其中鞋服占比超6 成，户外用品约3 成，旅游产品等不足1 成。</p><p>新露营者年轻化，中国正处于步入露营需求持续增长阶段：中国户外运动参与度较低，不足10%，露营参与度不足1%。欧美户外参与度超50%，露营参与度超15%。千禧一代为主力军，年轻人尝新需求高且出行预算低，是露营主力用户；女性参与者快速增加，以朋友出行为主，亲子游占比仅3 成，较海外占比较低。高线城市贡献超7 成客流，露营集中于华东、西南地区，华北增速快。受气候与地形限制，露营旺季集中于春秋，海外旺季在夏天。“看山看海”仍是露营主力需求，草地、湖畔等营地受追捧。</p><p>复盘美国户外运动发展历程，我们认为户外运动规模化发展需要具备以下条件：消费端：1)人均GDP 超1 万美元，具备经济基础，我们19 年已突破1万美元；2)GDP 增速承压，期内人们工作压力较大，高线城市消费者更向往“一夕乌托邦”，且偏好低成本的旅行方式；3)户均汽车保有量较高，每千人汽车保有量达300 辆左右；4)政策推动重视户外运动教育；供给端：1)城市公园、郊区露营地、景区露营场景增加，连锁化露营地，标准化管理；2)户外设备快速适应中国市场需求，提高露营体验感。</p><p>露营地：低投入，利润率较低，依赖出租率。露营地经营市场约300 亿元，现存露营地远少于海外，不到2000 家，但注册露营相关企业快速增长至3 万家。露营地标准化程度低、连锁化率低，成熟企业最多旗下40 个营地，且不稳定性高，途居露营旗下营地利润率波动大。我们认为，中国市场露营地淡旺季明显、消费者持续性略低，造成盈利模式不稳定，推广较慢。露营地capex相对低，投资额10 万/亩，小规模露营地回本周期6 个月左右。露营地经营模式相对灵活，营地利润率3-8%，低于海外连锁营地，主要系单个营位周转50次/年，远低于海外出租率。</p><p>户外用品偏功能性，中高端产品市场规模大，但国货快速崛起。我们认为户外产品生产能力差异小，渠道与生产优势成关键。目前相关上市公司都是从生产或者渠道端跑出，或更注重打造户外鞋服品牌：1)牧高笛：帐篷OEM 龙头，自有品牌Mobi Garden 内销快速增长，具备渠道与品牌优势；2)浙江自然：以充气床垫为代表的户外用品ODM 龙头，与迪卡侬合作12 年，6 成营收来自于欧美市场；3)浙江永强：户外休闲家具制造龙头，海外跨境品牌高增长；4)探路者：帐篷起家覆盖户外鞋服，构建差异化品牌矩阵，跨界收购打造第二增长曲线。5)三夫户外：300+品牌代理商，拥有48 家连锁门店，覆盖全渠道。</p><p>风险提示：疫情缓解后露营需求留存率低，露营地缺乏标准，海外露营需求下滑等。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408678971>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)