---
layout: post
title: "远光软件“代理购电测算”新品发布"
date: 2022-04-02 13:02:28 +0800
categories: zhongguonengyuanwang
tags: 中国能源网新闻
---
<p> 2021年年底因发电成本传导困难，出现了区域性的电力供应短缺。国家采取宏观调控手段相继发布了《关于进一步深化燃煤发电上网电价市场化改革的通知》与《关于组织开展电网企业代理购电工作有关事项的通知》，明确要求放开燃煤发电电量、全部工商业用户进入市场。在过渡阶段，统一由电网企业进行代理购电。</p>
 <p>在此背景下，全国各省份都陆陆续续展开了代理购电的业务，由电网公司在不收取任何代理费用的情况下，按月测算代理购电用户的当月购电价格，提前进行价格公示，次月正式执行公示的电价。</p>
 <p>代理购电，是由电网公司按月测算代理购电用户的当月购电价格，提前进行价格公示，次月正式执行公示的电价。代理购电测算是一套复杂又严密的测算规则体系，计算包含“发电的购电成本、偏差、居民农业保障损益、辅助服务”等多场景下的具体数值。</p>
 <p>为满足电网公司代理购电测算业务需求，远光软件创新应用区块链技术，研发推出了“代理购电测算”系统，实现了在代理购电复杂场景下的价格精准测算、清晰展示，过程精准溯源、快速响应，对内跨部门数据可信流转、对外可信公示。</p>
 <p><strong>代理购电测算的“四个复杂”</strong></p>
 <p>在电网公司公示的《代理购电价格表》、《代理购电工商业用户电价表》中，清晰展示了价格组成计算方式，其价格体系覆盖不同电压等级的全量工商业用电用户。</p>
 <p>代理购电测算体系在业务特性上呈现出四个“复杂”，即：状态复杂、数据复杂、时间复杂、空间复杂。</p>
 <p>状态复杂：代理购电测算规则体系在各省之间的差异大，存在的个性化场景多；代理购电测算规则体系在各省之间的差异大，存在的个性化场景多；同一省份，测算规则也会随着电改进程，按时间的推移不断递进演变。</p>
 <p>数据复杂：规则体系数据本体复杂性大，涉及不同归口、不同口径、不同维度数据的参杂运算。</p>
 <p>时间复杂：代理购电测算时间跨度大。当月测算需要用到多期的历史测算数据，当月结果本身也会被以后的测算周期引用，业务链路时间跨度大并交叉关联。</p>
 <p>空间复杂：代理购电测算存在多个地区单独测算，之间却又有着业务关联的情景。在测算中的过程数据，会穿插在不同的主体和地区中使用，多步骤、多主体交叉传递后，最终输出测算结果。</p>
 <p><strong>远光代理购电测算系统提供“四大对策”</strong></p>
 <p>面对上述的四个业务复杂难点，<strong>远光软件研发的“代理购电测算系统”</strong>均做出了相应对策：</p>
 <p>1、通过多场景化的规则体系灵活配置，解决状态复杂难题；</p>
 <p>2、通过接入与使用营销、交易、调度等多维数据，设计专业的数据处理函数参与测算，解决数据复杂难题；</p>
 <p>3、通过业务数据跨越时间的关联测算，解决时间复杂难题；</p>
 <p>4、通过多区域数据的协同测算，解决空间复杂难题。</p>
 <p>远光软件“代理购电测算”系统的基础设计理念由三个词构成：数据、规则、场景。</p>
 <p>系统拥有庞大的数据项库、函数库与逻辑库，在应用层面可以根据不同省份的实际情况，灵活配置，快速形成对应的测算规则体系。数据项和规则在不同的测算场景中集合，以“代理购电用户测算”、“偏差测算”、“购电成本测算”、“居民农业损益测算”等场景，构成一整套或多套代理购电测算引用模型。每个场景相互呼应、缜密配合、严谨规范，形成了代理购电测算的整个体系。</p>
 <p>远光代理购电测算系统的优势在于，用户能够在系统中清楚、直观地看到每个数据项在哪个测算环节起到了怎么样的作用，以及如何发挥作用。另外，各个数据项所代表的业务含义、实际数值具体又是如何，均能清晰展示。保障测算逻辑链路的精准溯源、实时更迭，为后期及时响应政策变更、各省份差异化测算，提供强大支撑。</p>
 <p>针对数据管理的协同问题，远光代理购电测算系统拥有一套完备的数据共享机制，当某个场景测算完成后能自动触发数据共享，将整套数据的测算结果共享给另外一个区域，实现多区域的数据协同。</p>
 <p><strong>区块链技术加持，保障数据可信</strong></p>
 <p>远光代理购电测算系统创新应用区块链技术，以区块链不可篡改、多方共识、分布式存储的技术特征，为代理购电结果测算业务中的对内业务协同流传和对外可信公示场景提供保障。</p>
 <p>远光软件本次发布的“代理购电测算”系统，满足了电网公司<strong>在代理购电复杂场景下的价格精准测算需求，实现了业务含义与实际数值的清晰展示、业务过程精准溯源、政策快速响应，并融合应用区块链技术帮助电网公司实现对内跨部门数据可信流转、对外可信公示。</strong></p>
 <p>随着新型电力系统的加快建设，远光软件将持续发挥信息技术优势，为能源产业链提供数字企业、智慧能源、信创平台等智能化解决方案和服务，助推能源电力企业持续创新业务价值，共建共享能源互联。</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022331991328>

[返回中国能源网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)