---
layout: post
title: "三大先进制造业规上工业占比力争达七成"
date: 2022-01-16 09:58:13 +0800
categories: taizhouribao
tags: 泰州日报新闻
---
<p>本报讯(记者叶桂华通讯员王有为)近日，市政府发布《泰州市“十四五”工业经济高质量发展规划》，力争到2025年，全市工业经济高质量发展水平显著提升，产业结构更加优化，创新能力显著提升，产业基础高级化、产业链现代化水平明显提高，现代化经济体系建设取得重大进展。这其中，三大先进制造业产值占规模以上工业产值比重力争达70%，高新技术产业产值占比力争达48%，战略性新兴产业产值占比力争达42%以上，规模以上工业企业研发机构覆盖率达65%。</p><p>“作为‘十四五’规划的专项规划，工业经济高质量发展规划的出台，对全市工业战线和广大企业来说是一个重大的利好消息。”市工信局局长申强介绍，“十四五”期间，市委市政府将围绕“致力民生、聚力转型”部署要求，集聚更多要素资源，实施产业转型升级行动，推动工业经济高质量发展，全力打造崛起中部的产业增长极，建成长三角具有重要影响力的特色产业创新中心和先进制造业集聚地。</p><p>《规划》明确，在产业发展重点上，我市将聚力发展三大先进制造业集群，提升发展绿色食品、金属材料及制品、智能家电等传统优势产业，前瞻布局前沿新材料、基因技术、车联网、新一代信息技术等未来产业，加快构建泰州特色的现代产业体系。以医药产业集群为例，“十四五”期间，我市以泰州医药高新区(高港区)为核心区，以全市龙头骨干企业为载体，发挥医药健康产业基金撬动作用，加快推动化学药、现代中药等支柱产业进一步提档升级，持续扩大生物药、新型医疗器械等新兴产业的规模。</p><p>为推进工业经济高质量发展，我市将在“十四五”实施五大任务，分别是产业集聚水平提升工程、产业创新能力提升工程、产业智造能力提升工程、企业梯队实力提升工程、产业绿色水平提升工程。</p><p>为提升产业集聚水平，我市将加快优化产业布局，促进“一市(区)一主一特”发展，推进以重点园区(省级以上开发区)为主要载体的11个产业集聚区板块建设，为发展特色产业、承接优势项目、培育龙头企业打造核心承载主体。同时，深入开展重点开发园区高质量项目建设“三比一提升”行动，充分激发园区活力动力，不断提升承接“三高一低”(含金量高、含新量高、含绿量高、含碳量低)优质项目的能力，打造产业高质量发展新高地。</p><p>聚力转型，创新是关键。为提升产业创新能力，我市将深入实施企业科技创新积分管理，加强创新型企业、专精特新企业、瞪羚独角兽企业、上市企业的雁阵梯队培育，加快引育一批拥有产业链核心技术的创新领军企业。</p><p>三大先进制造业规上工业占比力争达七成</p><p>构建多层次、多梯队创新型企业群体，形成“一产业一高端研发平台”创新支撑体系等。力争到2025年，全市拥有50家以上创新型领军企业、1900家以上国家高新技术企业、5000家以上科技型中小微企业，规模以上国家高新技术企业产学研合作实现全覆盖。</p><p>在产业智造能力提升上，我市将进一步完善智能制造体系，打造工业互联网生态圈，加快信息基础设施建设。我市将实施智能制造促进行动，围绕智能装备基础材料、核心部件、关键工艺和成套装备等重点领域，开展新一代信息技术与装备制造的集成创新、工程应用和示范推广，建设一批产业云和专业云服务平台，推进企业互联网融合提升。</p><p>企业综合实力亟待提升，是我市“十三五”工业经济发展存在的突出不足。为此，我市将致力提升企业梯队实力，通过全力招引培育、实施骨干企业挂钩联系制度等举措，加快提升龙头骨干企业能级，同时梯次培育成长型企业和小巨人企业，建立单项冠军企业、专精特新“小巨人”企业、独角兽企业、瞪羚企业等分类评价标准和分级企业库，实施分级分类滚动培育，力争打造市级以上专精特新“小巨人”企业250家，新培育3家百亿级工业企业。</p><p>为提升产业绿色水平，我市将加快提升企业绿色制造水平，推进节能低碳循环发展，提升资源集约利用水平，提升工业环保安全生产水平。这其中，我市将以创建绿色发展示范基地为抓手，力争实现工业能源消耗零增长，打造一批绿色工厂、绿色园区、绿色供应链等试点示范项目，基本形成较完善的绿色制造体系。 </p><p class="em_media">（文章来源：泰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201162249214233>

[返回泰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/taizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)