---
layout: post
title: "楼市回暖！一线城市3月成交环比上升12% 多城下调房贷利率"
date: 2022-03-28 18:44:26 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>机构监测数据显示，3月以来，楼市整体成交上行，一二线代表城市环比均有所回升。一线城市整体环比上升12%，其中北京升幅最大，为80.4%；广州升幅34.0%，位居第二。</p>
 <p>专家认为，二季度核心城市楼市成交有望继续回暖，并带动重点区域三四线城市完成筑底，年中或实现全国企稳。</p>
 <p><strong>一二线楼市成交环比回升</strong></p>
 <p>3月28日，中指研究院发布数据显示，截至3月27日，3月一线城市整体环比上升12%。同比来看，成交整体下降，降幅达44.2%，其中上海降幅显著，为51.2%；深圳降幅居次位，约为44.9%。</p>
 <p>二线代表城市环比上升32.3%，同比下降47.4%。环比上升的城市中，苏州升幅显著，为67.4%；福州次之，升幅为53.4%；武汉升幅为51.2%，位居第三。重点监测的城市中，南京环比降幅较大，为20.8%。</p>
 <p>此外，三线代表城市成交量环比下降10.4%，江苏连云港降幅较大，为69.9%，广东韶关降幅居次位，为26.7%；同比整体下降75.5%。</p>
 <p>西南证券研报也显示，3月以来截至26日，重点监测的全国43个城市商品房成交累计销售面积环比上升9.4%，同比下降45.8%。其中，一线城市同比下降40.5%，环比上升7.6%；二线城市同比下降41%，环比上升199%；三四线城市同比降56%，环比降6.1%。</p>
 <p>研报显示，一线城市除上海外，均有明显回暖，其中北京回暖程度明显，环比上升73.4%。在统计的二线城市中，除杭州和南京外，其余城市均呈现环比上升。三四线城市表现各异，整体来看，长三角、大湾区等区域的城市表现相对较好。</p>
 <p><strong>政策优化效果有所显现</strong></p>
 <p>虽然各机构间数据略有不同，但重点城市楼市成交环比上升的态势在各口径数据上均有所体现。</p>
 <p>中指研究院指数事业部市场研究总监陈文静认为，3月重点城市新房成交规模环比回升，一方面是受2月低基数的影响，另一方面也表明信贷环境以及重点城市调控政策优化的效果有所显现，部分城市成交规模逐步见底。</p>
 <p>近期，苏州、杭州、南京、武汉等强二线城市房贷利率均有所下调。比如，杭州当地银行首套房贷款利率普遍由一个月之前的5.7%左右，下调到目前的5.3%左右；二套房贷款利率由之前的5.9%下调到目前的5.5%左右。苏州地区部分银行首套房贷款利率已降到4.6%，与LPR持平。南京地区部分银行首套房利率进一步下降，最低已降至5.4%，购买二套时已还清贷款或无贷款记录可按照首付比例50%支付，较此前降低30个百分点，贷款利率按照首套房利率执行。武汉多数银行下调房贷利率，按照首套房5.2%、二套房5.4%执行。</p>
 <p>据贝壳研究院统计，在重点监测的103个城市中，有82城房贷主流利率出现不同程度下调。</p>
 <p><strong>市场企稳尚需时日</strong></p>
 <p>在房贷利率下调的同时，不少城市房贷放款速度也明显加快。</p>
 <p>贝壳研究院数据显示，3月，103个重点监测的城市平均放款周期在1个月左右，接近2020年三季度时最快的速度。其中，上海平均放款周期较上月缩短超过20天。北京的放贷周期从2021年底的4-6个月缩短至1-2个月，部分银行一周内即可放款。广州和杭州的个别银行也和北京一样最快一周就能放款。目前近五成的城市放款周期不足一个月，19城放款周期低于20天，其中长三角城市占13城。</p>
 <p>“值得注意的是，当前全国市场整体活跃度不高，购房者置业信心尚未得到根本修复，部分地区疫情反复进一步拖累市场恢复节奏，全国市场底部企稳尚需一定时间，仍依赖于疫情的有效控制以及政策端的发力。”陈文静说。</p>
 <p>陈文静预计，乐观情形下，二季度核心城市回暖，并带动重点区域三四线完成筑底，年中实现全国企稳；悲观情形下，二季度需求持续低迷，年中市场才完成筑底，下半年缓慢恢复。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282325320650>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)