---
layout: post
title: "长沙加快非住宅商品房去库存 购买非住宅商品房将享受契税补贴"
date: 2022-04-21 20:52:02 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>4月21日，长沙市住建局等五部门联合下发了《关于推进非住宅商品房去库存的若干意见》的通知(以下简称《通知》)。《通知》指出，购买非住宅商品房一手房的，按契税计税依据的1%给予补贴。新购买非住宅商品房且持有1年(含)以上对外转让的，对购买方按契税计税依据的4%给予补贴。</p>
 <p>对于《通知》下发的意义，IPG中国首席经济学家柏文喜在接受《证券日报》记者采访时表示：“非住宅商品房大量积压主要源于规划与市场需求的脱节，《通知》顺应市场需求和区域发展状态，对非住宅商品房的去化将起到正面的、积极的作用。”</p>
 <p><strong>多举措加大非住宅商品房去化</strong></p>
 <p>去年10月份，湖南省住建厅等六部门便联合发布了《关于推进非住宅商品房去库存的若干意见》，降低了非住宅商品房的交易成本、使用成本等，并对非住宅商品房的存量用地提供了“商转住”的通道，减少非住宅商品房用地供应等，旨在全面加速公寓、写字楼、商铺等非住宅商品房去库存。</p>
 <p>此次长沙住建厅下发的《通知》则是对上述意见的进一步落地。《通知》制订了包括降低交易成本、降低使用成本、加大金融支持、促进有序去化、培育商业氛围等5条措施。</p>
 <p>交易成本方面，对购买非住宅商品房的业主给予奖励补贴。其中购买一手房的按契税计税依据的1%给予补贴；新购买非住宅商品房且持有1年(含)以上对外转让的，对购买方按契税计税依据的4%给予补贴。举例来说，即购买总价为50万元的一手非住宅商品房公寓，可以得到5000元的补贴。</p>
 <p>使用成本方面，《通知》明确了居住在商务公寓的居民住户，符合“一表一户”安装条件和建设标准的，在水、电、气抄表到户后，凭房屋所有权证或不动产登记证书，可申请执行城镇居民用水用电用气价格标准。行业主管部门和水、电、气服务企业指导配合居民住户完成抄表到户工作。据测算，该条款可为住户家庭节约水电气费用1/3以上。</p>
 <p>《通知》鼓励金融机构按照依法合规、风险可控、商业可持续的原则，对符合条件的小微企业主、个体工商户，购买商铺、公寓等非住宅商品房，给予普惠金融贷款利率优惠；创新信贷产品，在客户准入、贷款额度、还款方式、定价等方面给予灵活性政策，积极支持市场主体对非住宅商品房的信贷需求。支持符合条件的企业通过发行债券等方式进行融资，进一步拓宽融资渠道。</p>
 <p>此外，《通知》还提出鼓励企业将商业、办公等非住宅商品房转化为自持物业，支持房地产开发企业向“售租并举”模式转型发展，引导专业租赁公司收购或租赁非住宅商品房，并按规定享受住房租赁有关优惠政策。</p>
 <p><strong>商务公寓去化周期达到历史新高</strong></p>
 <p>根据中原地产3月长沙楼市月报，截至3月底，长沙内五区写字楼存量21140套，存量面积374.57万平方米，去化周期达到556个月；长沙市内五区商务公寓存量94310套，存量面积468.64万平方米，去化周期为42.1月。</p>
 <p>中原地产月报分析指出，截至3月底，写字楼库存量略有下降，仍处历史高位水平，去化速度缓慢导致去化周期迅速攀高，各区库存量均低于一百万平方米，但去化速度极慢，各区承压过重。商务公寓3月库存量持续微降，去化速度并未有效提升，去化周期攀升至历史新高。</p>
 <p>一位长期从事公寓交易的置业顾问对《证券日报》记者表示：“自去年以来长沙多个公寓都在以大幅降价的形式去库存，今年更是供销量价齐跌，降价都比较难有力拉动成交，长沙的商业地产估计较长时间都将处于去库存阶段。”</p>
 <p>不过，上海立信会计金融学院博士孙文华在接受《证券日报》记者采访时认为，《通知》的下发或加快长沙非住宅商品房的去化周期，“《通知》按照‘控总量、去存量、优增量’的思路，重点化解商业公寓、商务写字楼等类别房屋不合理库存，旨在确保非住宅商品房市场有序运行。从本质看，是为了疏通非商品住宅形成的堰塞湖。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212352341269>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)