---
layout: post
title: "投资Talk丨对话瑞士百达财富管理贾文剑：看好能源相关投资 对中国国债、高级别企业债维持高配"
date: 2022-06-16 17:51:58 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>下半年投资能见度较低 </p><p>今年以来，受多重因素影响，全球资本市场波动加剧。同时，在美联储加息后，十年期美债收益率高位震荡，美股也多次重挫。</p><p>在此背景之下，如何布局下半年的全球市场？以及现在的资本市场价格已经包含了哪些宏观因素，哪些还没有得到体现？</p><p>“我们认为波动性仍将是固定收益、货币及股票领域的投资主题之一。”在接受21世纪经济报道记者专访时，瑞士百达财富管理亚洲全权委托多元资产投资和管理主管贾文剑认为，当前的市场错配有利于宏观对冲基金，由于对经济增长的担忧抑制了加息的空间，全球政府债券的前景变得更为均衡。</p><p>对于中国资产，贾文剑表示，继续看好中国的国债和中国高级别的企业债，维持高配；在股票方面，继续看好能源相关的投资。从长期来看，看好与政策导向比较一致的行业，比如说绿色转型、半导体，或者是跟医疗健康相关的行业。<span style="text-align:center;"> &nbsp;</span></p><p> <strong>下半年投资能见度较低</strong></p><h4></h4><p><strong>2</strong><strong>1世纪：年初至今全球市场剧烈震荡，如何看待当前的经济形势？</strong></p><p><strong>贾文剑：</strong>尽管市场在 5 月下旬有所复苏，但考虑到诸多不确定性，我们认为总体上应保持谨慎。</p><p>这在很大程度上取决于各国央行，特别是美联储。美联储的激进政策可能将于夏末有所缓和，避免使美国经济陷入衰退。再加上美国消费者支出持续稳健，这可能为股票提供喘息空间。然而，虽然之前的很多泡沫已经消除，但企业盈利和润率正面临巨大压力。 </p><p>在宏观经济方面，美国石油价格可能在今夏引发全球通胀。虽然最近石油供应情况似乎有所改善，而且我们认为布伦特原油价格在晚些时候可能回落至每桶 95美元左右，但精炼燃油价格大幅上涨可能继续引发市场担忧。</p><p>在被制裁之前，俄罗斯每天向欧洲供应120万桶精炼石油产品。目前，俄罗斯的供应缺失开始对全世界产生影响。由于夏季驾驶旺季前库存特别低，美国汽油和柴油价格创下新高。由于美国炼油厂的产品价格已经接近疫情前的水平，成品油价格可能会进一步上涨。 </p><p><strong>21世纪：在下半年，全球范围的投资人应该关注什么大类资产？此外，哪些全的产业和板块具有较好空间？</strong></p><p><strong>贾文剑：</strong>总体来讲，目前从投资前景来看对下半年投资的能见度是比较低的。</p><p>从上半年来讲有一些轮转，比如说从成长股轮转到价值股，价值股从今年年初到现在表现比较良好，从下半年来看，成长股和价值股之间的估值比例现在回归到了比较合理的水平，从布局的角度来讲我们建议大家以全球配置、分散风险为主题，这是很重要的主题。</p><p><strong>下半年在高通胀背景下，周期性股票表现或会继续良好，这情况可能还会维持一段时间，比如说与石油相关的行业，还会维持比较长的时间。</strong></p><p>从避险的角度来讲，我们觉得国债是一个比较好的避险因素，所以我们提高了对国债的配置。我们继续看好黄金，但是黄金没有利息收入，黄金本身有一些特殊的地方，下半年如果投资者继续对经济前景不太乐观的情况下，黄金还是有比较好的保值作用。地产方面我们也继续看好，地产里面有很多不同的类别，挑选很重要。</p><p>在全球经济的复苏和重启的阶段，与旅游和服务相关的地产行业，比如说商业地产也一样，可能会有一些恢复性的增长空间，所以我们建议投资者继续关注。另类投资方面，私人资产是我们比较看好的，长期来讲，结构性因素在支撑私募股权基金方面有所帮助。</p><p> 看好能源相关投资 </p><h4></h4><p><strong>21世纪：从外资的角度看，中国资产现在最具性价比的是哪一些？怎么看今年整个中国经济的增长？以及哪些产业和板块未来最有增长的空间？</strong></p><p><strong>贾文剑：</strong>我先讲一下对于中国资产配置的主要看法。</p><p>第一，中国的国债、高级别的企业债，我们会继续持高配的态度，对这块继续看好。</p><p>第二，从股票的行业来讲，目前由于能源价格会维持在高位，我们继续看好能源相关的投资。比如说，目前美国的炼油开工率的比例非常高，对其他国家比如说中国来讲，中国与冶炼相关的行业在全球比重较大，可能会因此受益。</p><p>从长期来看，我们继续看好与政策导向比较一致的行业，比如说绿色转型、半导体，或者是跟医疗健康相关的行业，这些我们都是长期看好的。</p><p><strong>21世纪：宽信用政策见效是否才是支持A股反转的关键？</strong></p><p><strong>贾文剑：</strong>从投资角度来讲，我们目前对于中国的股票还持低配的阶段。目前，宏观经济前景的清晰度还不是很明朗，虽然政府已经出台了很多措施，具体这些措施怎么样落实到各个地方，对经济有多大的促进作用，特别是怎么样能够提高需求方面的幅度才会对股市有一些正面的影响。</p><p>总体来讲，相较其他的中国股票，对A股会有一些配置。最近一段时间中国的股票有一些反弹，很多投资者从资金的角度讲，已经开始逐渐回到中国的市场，我们也在仔细地关注，如果从宏观角度有一些起色的话，会再加码进入中国，但是目前我们还处在观望的态度。</p><p> &nbsp;下半年黄金有上涨空间</p><h4></h4><p><strong>21世纪：最近一段时间美股也有一些反弹，请问怎么看这一反弹？它反映了怎样的一种市场情绪？ </strong></p><p><strong>贾文剑：</strong>美国股市在很长一段时间内连续下跌超过了7个星期，最近一段时间由于美国有一些数据显示经济没有像预期表现的那么强劲，大家对美联储加息的预期有点下调，所以对于股市有一些帮助。</p><p>总体来看，我们对美股目前的反弹比较审慎。虽然从目前到年底我们认为美股还有小幅上涨的空间，但是这个反弹可能会比较弱，主要还是跟经济前景不明朗相关。因为目前美联储最主要的目标是控制通胀，他们可能要继续通过提高利率来减低在经济层面上的需求，要实现这个平衡还是比较复杂的。所以从投资角度来讲我们还是继续维持审慎的态度。</p><p>关于投资方面，短期之内很多投资者还是有顾虑，由于美联储持续加息，会不会给市场带来一些衰退？所以短期之内我们还是相对比较谨慎。看长期的话，还是要考虑应对长期通货膨胀比较高的情况下，哪些资产类别会受益的布局，这是从长期来讲，我们比较关注的一个方面。</p><p><strong>21世纪：最新报告显示全球约1/4的国家央行准备增持黄金，央行囤金的主要考量是什么？怎么看待未来的金价走势？</strong></p><p><strong>贾文剑：</strong>从投资的角度来看，黄金作为外汇储备是一个很重要的因素。目前，从俄乌冲突中可以看到美元已经成为一个“武器化”的资产领域，很多央行会考虑怎么样在未来的一段时间在外汇储备方面分散风险，如果要分散风险，可以用来保值增值的工具并不多，所以黄金从长期来讲有结构性的支持。</p><p>我们内部研究表明，下半年黄金还有上涨的空间，不过幅度不是很大，原因是美国和欧洲各国的央行现在的债息很有吸引力，对于普通投资者而言，在两者之间选择的时候不会完全放在黄金上，国债有利息，所以对很多投资者来讲还是有吸引力。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415457656>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)