---
layout: post
title: "为能多生娃拼了！任泽平建议央行多印两万亿 亏损的大北农发钱鼓励员工生娃"
date: 2022-01-10 20:55:45 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>1月10日，“生娃、养娃、鸡娃”成了资本市场参与者津津乐道的话题。</p>
 <p>首先是东吴证券首席经济学家任泽平近日连续发表观点称，应当采取央行“放水”的方式，来解决人口老龄化问题。而其观点是否严谨，则引来了不少围观与争论。</p>
 <p>其次是到了晚间，上市公司大北农被媒体报道推出鼓励优育方案，不仅对多生娃的员工有产假奖励，并且直接“砸钱生娃”，第一胎奖励3万，第二胎6万，第三胎9万。这波操作又在资本市场“炸开了锅”，毕竟，截至上年3季度末，大北农的扣非后净利润还亏损0.54亿。</p>
 <p><strong>任泽平离开房企仍不忘“放水”</strong></p>
 <p>1月7日，任泽平发微博称：“尽快建立鼓励生育基金，央行多印2万亿，用10年社会多生5000万孩子，解决人口老龄化少子化问题，让未来更有活力，而且不增加老百姓、企业和地方负担，我们研究认为现在只有这个办法最务实有效可行。”</p>
 <p>1月10日，其研究团队发布题为《解决低生育的办法找到了——中国生育报告》的研究报告，重申其“央行放水、解决人口老龄化”的观点。</p>
 <p>该篇报告中，任泽平称，根据调查显示，低生育的主要原因是生养孩子成本太高、房价太高，占比分别为41.5%、27.2%，因此降低生育养育成本是主要出路，建立鼓励生育基金的支持率高达66.5%。</p>
 <p>建立鼓励生育基金，短期有助于稳增长、拉动内需，长期有助于改善供给侧、优化人口结构、提升社会活力、提高长期经济潜在增长率、助力民族复兴。功在当代，立在千秋。</p>
 <p>推出鼓励生育基金刻不容缓。</p>
 <p>任泽平认为，跳出“低生育率陷阱”，一般性的温和政策于事无补，必须出台大力度措施，放大招。</p>
 <p>并称，过去我们印钞票刺激房地产，留下高房价。如果转变为印钞票鼓励生育，将在未来留下一批年轻人，为爱而生，酝酿下一个希望，生就对了。</p>
 <p>此外，其“抓眼球”的言论还包括：一定要抓住75-85年还能生的时间窗口，抓紧出台鼓励生育基金，再不出台就晚了，不要指望90后00后。我国育龄妇女正在以每年300万-400万的速度在下降。</p>
 <p>“原因也很简单，就是75年-85年的这批人还有多子多福的生育观念，而90后和00后不要说生二胎或者三胎，很多人甚至连结婚都不愿意。”其研究报告称。</p>
 <p>今日，其观点受到热议，是否能切实解决中国的老龄化问题尚不确定，但这位网红经济学家再一次成功出圈是毋庸置疑的。</p>
 <p>在业内人士看来，“央行放水2万亿”这么一个重大并需要严谨论证的话题，任泽平作为券商的首席经济学家，“呼吁”得也过于随意了些。</p>
 <p>除了今日占领舆情热点外，去年12月底(也就是上上周)，任泽平在直播平台准备分享《2022年最大的风险和投资机会是什么？》，结果讲了一点点，就被某直播平台掐掉了直播。</p>
 <p>在直播预告中，显示其要讲的内容分为5部分，分别是：</p>
 <p>1、未来会有哪些风险？房地产会崩盘吗？美联储加息会引发金融危机吗？</p>
 <p>2、中国会成为全球人口问题最严峻的国家吗？会不会调节收入分配搞过头，挫伤积极性？</p>
 <p>3、未来有哪些重大机会？货币宽松下A股会牛市吗？房地产会困境反转吗？</p>
 <p>4、猪周期和消费价格反弹会带领消费股大涨吗？新能源、元宇宙、军工等会延续强势吗？</p>
 <p>5、财经热点解读。</p>
 <p>而直播被掐断事件引得一众网友围观。</p>
 <p>有网友戏称：本来准备讲7大经济危机，结果讲到第2点，直播平台就轻松地化解了后面五大危机。</p>
 <p>屡次靠抓眼球的言论和观点出圈，使得不少群众围观的心态“吃瓜”多过“学习”。</p>
 <p>而作为东吴证券的首席经济学家，长期如此出圈是否合适，或是东吴证券要考虑的问题。毕竟，去年10月，预测宁德时代2060年业绩的3名国信证券分析师，已经收到了来自监管的警示函。</p>
 <p><strong>亏损的大北农发钱鼓励员工生娃</strong></p>
 <p>无独有偶，今日上市公司大北农被媒体报道，公司于近日对员工推出了鼓励优育的方案，从2022年1月1日起执行，具体包括：一、产假：第一胎在国家标准上加一个月，第二胎加三个月，第三胎12个月。二、第一胎奖励三万，第二胎六万，第三胎九万。三、准男性员工陪产假9天。</p>
 <p>大北农集团党委副书记张国平亦向媒体证实了公司确有此公告：一是为了响应国家政策，鼓励生育。二是基于提高员工的福利待遇方面，走向共同富裕的考虑。</p>
 <p>此前的2021年12月30日，互联网大企业快手当天发布内部信宣布调整员工福利，具体包括减少房补、取消免费三餐，并新增生育奖金，分别为1000元、2000元和3000元三个等级。</p>
 <p>相比之下，市值400多亿人民币的A股公司大北农，比起市值3000多亿的港股公司快手，倒显得更大方。</p>
 <p>不过，截至2020年12月31日，大北农披露出来的职工总数为19414人。假设每位员工都能领取到一胎奖励3万元，上市公司所需支出的生育资金就要5.82亿元。</p>
 <p>有趣的是，2015年至2021年3季度末，大北农的扣非后净利润分别为5.48亿、8.10亿、9.97亿、1.17亿、3.29亿、15.93亿、-0.54亿。</p>
 <p>这波为了响应国家政策、鼓励生育并走向共同富裕，上市公司付出的代价属实有点大。</p>
 <p>此外，截至2020年末，大北农的人均薪酬为9.64万元。如果按照前述政策，即第三胎就能获得一年的工资。</p>
 <p>对比起来，快手的生育补贴倒显得似乎落地性更强。 </p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242391873>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)