---
layout: post
title: "我市“万人助万企”活动取得阶段性成果"
date: 2022-05-19 08:01:10 +0800
categories: taheribao
tags: 漯河日报新闻
---
<p>本报讯(记者张晓甫)“在县人才办的大力帮助下，我们成功引进周光耀院士团队，研发出三聚氰胺尾气循环利用技术，并投资9亿元实施了三聚氰胺绿色技术提升项目。项目建成后，公司将年新增产值7亿元。”近日，河南金大地公司相关负责人侯红伟对记者说。</p>
 <p>常态化疫情防控下，“万人助万企”活动成为稳住经济基本盘、激活发展新动能的关键之举、务实之策。去年年底，在河南省“万人助万企”活动成效第三方评估中，我市企业满意度达100%，位居全省第一，被省委、省政府评为2021年“万人助万企”活动先进集体。今年4月份，面对严峻疫情形势，我市多措并举保证了49家重点企业的生产运营。疫情缓解后，我市用最短时间推动666家规模以上企业复工复产，有效稳住了工业基本面。</p>
 <p>精准对接，一二三产全覆盖。市委书记、市长上阵抓总，市级领导带头包联企业，各级干部下沉一线，贴身服务为企分忧。建立一级指挥、二级包联、三率评查、四单督办、五库联通核查、六项奖惩的“一二三四五六”推进机制，建立“一办三组”工作架构，与各县区各部门无缝对接。各级各部门把时间、精力和资源聚焦到产业、企业上，累计派驻干部2003名，包联企业1430家，建立“横向到边、纵向到沿、上下贯通”的包联服务机制。整合各类干部资源提供派驻服务，统一归口调配，聚焦工业倍增提速企业、“亿元培育”企业、“四上”企业、上市后备企业等各类市场主体，分两批列出帮扶企业名单，实现一二三产全覆盖。</p>
 <p>涉企问题，见底见效真解决。以解决问题为导向，围绕企业痛点、难点、堵点，构建了五级问题解决闭环机制，推动问题清仓见底。截至4月底，全市共收集各类问题2193个，已解决2186个，解决率99.7%；市级、县区级层面分别解决企业问题437个、1730个。双汇网络货运资质办理、河南省肉品技术创新中心申建、金大地能耗指标争取、曙光医疗不锈钢针头生产许可等一批问题得到快速解决。24个主要涉企单位立足职责，推出200余项助力企业发展的政策措施。</p>
 <p>引导发展，企业迸发新活力。各级各部门把扩大总量与培优育强相结合，推动更多企业“小升规、规改股、股上市”，打造更多头部企业、领军企业。首席服务官把解决问题和引导发展相统筹，与企业相关负责人一起学政策、理思路、定举措。双汇发展、河南金大地获评河南省制造业首批“头雁企业”，中大恒源、豫中新材料、乐通源德福获评国家级专精特新“小巨人”企业，御江食品等17家企业获评省专精特新中小企业。2021年，我市规模以上工业企业净增105家。双汇第三工业园、中大生物阿洛酮糖、卫龙四期、南街村现代食品产业园等一批项目前瞻谋划、从无到有，正在紧锣密鼓推进。谋划“十四五”产业项目1531个，总投资近1.2万亿元，项目数量、投资规模比“十三五”翻一番。</p>
 <p>优化环境，全生命周期服务。出台《关于争创“五基地五中心”建设现代化食品名城的实施意见》，聚焦“产、城、链、园、人、文”一体推进，实现“文化点亮城市、产业彰显特色、创新引领未来”。出台鼓励多层厂房建设、加快专业园区建设、创新示范园区建设、智能装备产业高质量发展等一揽子政策，打出一套政策“组合拳”。“政策计算器”平台汇集惠企政策信息1799条，办理涉企事项1636项。探索“一枚印章管审批”改革，实行“承诺制+标准地”联动改革、市县政府出资区域评估、重大项目预审批，工程建设项目全流程审批时限压缩至38天。</p><p class="em_media">（文章来源：漯河日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384212371>

[返回漯河日报新闻](//finews.withounder.com/category/taheribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)