---
layout: post
title: "山东银保监局开启“智慧监管建设年”"
date: 2022-02-16 09:53:45 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者徐佳</p>
 <p>近日，2022年山东银保监局辖区银行业保险业监管工作会议在济南召开。会议指出，今年辖区各银行保险机构和各级监管部门要继续做好“六稳”“六保”工作，持续提升金融服务实体经济质效，坚决守住不发生系统性、区域性金融风险底线，着力支持稳定宏观经济大盘。</p>
 <p>更好服务“专精特新”企业</p>
 <p>2022年，山东银保监局将按照同比多增、质量优先、适度超前、稳健发展原则，以金融供给优化助力宏观经济稳定。注重增强金融政策同其他政策的匹配衔接，做好延期还本付息和信用贷款支持政策的接续转换。积极推进金融组织、金融产品和服务方式创新，助力打造黄河流域生态保护和高质量发展先行区。支持山东新旧动能转换，持续扩大制造业中长期贷款规模。加大县域信贷投入，进一步拓宽三大主粮完全成本和收入保险实施范围，努力保持普惠型小微企业贷款“两增”。</p>
 <p>落实国家创新驱动发展战略，更好服务关键核心技术攻关企业和“专精特新”企业，推动新材料、首版次高端软件、首台(套)保险发展。围绕“双碳”目标，加强对绿色产业、绿色项目、绿色实体的融资支持，建设绿色金融体系。探索优化“新市民”金融服务，提高“新市民”金融获得感、幸福感、安全感。积极开拓银发金融、养老金融服务，更好适应社会老龄化趋势。</p>
 <p>守住不发生系统性、</p>
 <p>区域性金融风险底线</p>
 <p>2021年，山东银保监局辖区共处置不良贷款2030.48亿元，不良贷款余额、不良率分别较年初减少486.54亿元、下降0.82个百分点，信用风险态势进一步收敛。</p>
 <p>2022年，该局将继续按照“稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹”的方针，坚持底线思维，增强系统观念，守住不发生系统性、区域性金融风险底线。压实机构、政府、监管“三个责任”，“一行一策”“一企一策”推动高风险机构和企业“精准拆弹”。扎实开展高管人员轮岗交流和履职回避整治行动，加强问责管理。</p>
 <p>坚持房住不炒定位，稳妥实施房地产金融审慎管理制度，严禁资金违规流入房地产市场，更好满足首套房和改善性住房合理需求。认真落实声誉风险管理办法，着力提升声誉风险管理水平。严格规范表内外投资。严查保险公司虚假承保等违规行为，整治“代理退保”乱象，加强从业人员管理，净化保险市场环境。</p>
 <p>打造合格市场主体</p>
 <p>2021年，山东银保监局严查重大政策执行、法人公司治理和严重违法违规行为，累计处罚机构290家次，处罚责任人466人次，罚款金额11752.9万元。</p>
 <p>今年，山东银保监局将优化中小法人股权结构，支持中小银行保险机构多渠道补充资本。持续做好股权和关联交易专项整治。提升“两会一层”履职质效，打造合格市场主体。用好金融人才库，有序引导管理人才向中小机构流动。加快推动省联社改革。持续深化车险综合改革，加快非车险业务发展。稳步发展长期护理保险。规范发展城市定制型商业医疗保险。着力推进银行保险业数字化转型。</p>
 <p>持续发力智慧监管</p>
 <p>今年，山东银保监局将在智慧监管上持续发力，开展“智慧监管建设年”活动，建设智慧监管系统，完善智能检查实验室、“智能PLUS”等检查科技手段，加强监管数据治理，确保智慧监管取得实质性突破。</p>
 <p>突出非现场监管实效性，加快建立健全区域金融风险分析框架，研究建立先进制造业、现代海洋产业等监测指标体系。强化现场检查尖刀利剑作用，抓好全流程管控。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278137712>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)