---
layout: post
title: "促进外贸供应链畅通 广州有新举措"
date: 2022-03-25 16:16:25 +0800
categories: shenzhenshangbao
tags: 深圳商报新闻
---
<p>25日上午，广州市新闻办举行广州市促进外贸供应链畅通新闻发布会。广州市商务局、港务局、空港委、海关等部门相关负责人介绍广州促进外贸供应链畅通若干措施及成效。</p>
 <p><strong>出台“供应链畅通13条”</strong></p><p>广州市商务局副局长吴伟华介绍，今年以来，面对外贸形势的不确定性复杂性，特别是疫情防控带来的跨境物流困境，广州市商务局多措并举保障外贸供应链畅。</p>
 <p>今年前2月，广州开行中欧班列比去年同期增长3倍。今年1-2月，广州外贸保持平稳增长态势，实现进出口总额同比增长4.1%。</p>
 <p>同时，广州外贸企业面临的国际物流堵点、痛点不断增多，外贸供应链畅通的瓶颈问题日益显现。近日，广州多部门联合出台《广州市促进外贸供应链畅通若干措施》，提出了13条直达企业需求的政策措施(简称“供应链畅通13条”)。</p>
 <p>“供应链畅通13条”着力于三点：</p>
 <p>解决广大中小外贸企业与物流公司供需信息不对称的堵点，促进供需对接，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作。</p>
 <p>强化供应链物流的保障能级。提升广州市空、海和陆的货运能力，完善仓储物流等基础设施建设，提升广州国际物流枢纽能级。</p>
 <p>激发创新点。突出“多式联运”的物流模式、“高效便捷”的通关模式；便捷的保税加油服务、规范的阳光收费服务、普惠的金融服务。</p>
 <p><strong>加强港口基础设施建发展多式联运</strong></p>
 <p>广州市港务局一级调研员(市管)马新志介绍，广州港是华南地区的综合性主枢纽港，2021年，广州港完成货物吞吐量6.51亿吨，完成集装箱吞吐量2447万标箱。</p>
 <p>2021年，广州港降低进出口环节合规成本，开展广州港集装箱运输扶持奖励工作。今年，广州港继续实施免除货物港务费地方政府留存部分和引航费优惠政策，2022年4月起，将取消港口设施保安费的政府定价。</p>
 <p><strong>提升白云机场国际航空货运能力</strong></p>
 <p>广州空港委副主任陈恒表示，2021年，协调性发展指数广州临空经济示范区位列全国第一，白云机场年货邮吞吐量首次突破200万吨，“粤易通”区块链贸易平台正式上线试运行，累计交易额已突破60亿元，机场口岸跨境电商进出口交易额突破1000亿元，增长1.5倍，成为全国首个跨境电商业务迈进千亿元大关的空港口岸。</p>
 <p>接下来，广州将加快出台新一版的广州市航空货运航线补贴政策；重点推进白云机场西区货站、南航国际货站二期、顺丰速运转运中心等重点航空物流配套设施建设；规划建设广州货运航空基地；加快推进机场综保区建设。加快推进华南生物医药制品分拨中心、航材分拨中心等项目建设进度，力争年内物流仓储作业场所超55万平方米。加快推动综保区中区查验平台建设，确保年内投入使用。</p>
 <p><strong>创新推出“湾区一港通” </strong></p>
 <p>广州海关口岸监管处二级调研员梁穗明介绍，广州海关创新推出“湾区一港通”模式。经南沙港进出口的货物可以在珠江内河码头办理海关申报、验放手续，在南沙港直接装卸国际航行船舶，全流程无纸化、系统化，实现进出口货物全天候快速通关。</p>
 <p>目前，“湾区一港通”项目，以南沙港为枢纽港，吸引12个珠江沿江码头作为支线港，覆盖广州、佛山、云浮、肇庆、中山5个地市。2021年，通过该项目出口货物28647标箱；今年1-2月，出口货物8529标箱。</p>
 <p>目前广州海关还正和江门、湛江等省内海关、港口经营单位努力扩大项目推广。支持南沙港采用进口“船边直提”和出口“抵港直装”作业模式便利货物通关。同时，出台多项举措推动中欧班列高质量发展。今年前2月，广州中欧班列(大朗)已开行出口班列21列，发运2100标箱，货重11279吨，同比均增长3成以上。</p>
 <p>此外，广州海关还从推进新业态新模式发展、打造高水平发展平台、发挥功能区域政策优势、支持重点项目发展、强化监管优化服务、深化对外合作与规则对接等六个方面出台28条促进外贸保稳提质的措施，进一步支持高标准高质量推进南沙进口贸易促进创新示范区建设。</p>
 <p><strong>中欧班列实现逆势增长</strong></p>
 <p>黄埔海关综合业务处副处长蔡羿玮介绍，凭借着“价美”“高效”“便捷”等优势，中欧班列在疫情中实现了逆势增长，成为稳定全球物流供应链的重要力量。</p>
 <p>据悉，黄埔海关辖区已有4个始发站点(包含原有站点东莞石龙、东莞常平)，有力推动中欧班列集结发展。自增城西站开行首趟班列以来，截至3月24日，已发出国际班列106列，申报出口标箱超1万个，出口货值4亿多美元。</p>
 <p>黄埔海关与霍尔果斯、凭祥等班列出入境地海关建立跨关区通关协调机制，协同强化黄埔新港海铁联运，做大“中亚—广州—东南亚”出海物流通道。打通“中国—欧洲”“中国—东盟”大通道，目前增城西站已开拓了11条线路。</p>
 <p>推广多式联运，形成班列运行“水陆空铁”联结成网。</p>
 <p>蔡羿玮表示，当前黄埔海关正开展2022年促进跨境贸易便利化专项行动，大力支持中欧班列拓量增效是其中一项重要措施。</p><p class="em_media">（文章来源：深圳商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252323394757>

[返回深圳商报新闻](//finews.withounder.com/category/shenzhenshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)