---
layout: post
title: "两部门发文推动煤炭和新能源优化组合 加强新型电力系统顶层设计 探索建立氢能产供储销体系……相关板块将受益"
date: 2022-02-10 13:22:34 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>刚刚，国家发展改革委、国家能源局发布《关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见》(以下简称《意见》)。<strong>能耗“双控”、非化石能源目标制度引领、新型电力系统顶层设计、建立氢能产供储销体系等</strong>成关键词。</p>
 <p>受访能源行业专家认为，文件涉及发展清洁能源、完善新型电力系统建设和运行机制等内容，有关方面已经开始行动。另外，A股中有关新能源、新能源汽车、氢能等相关概念板块无疑将受益于这些关键产业的发展。</p>
 <p><strong>推动能源消费革命</strong></p>
 <p><strong>构建能源绿色低碳转型推进机制</strong></p>
 <p>《意见》提出，构建新发展格局，深入推动能源消费革命、供给革命、技术革命、体制革命，深化能源领域体制机制改革创新，加快构建清洁低碳、安全高效的能源体系，促进能源高质量发展和经济社会发展全面绿色转型，为科学有序推动如期实现碳达峰、碳中和目标和建设现代化经济体系提供保障。</p>
 <p>主要目标是，“十四五”时期，基本建立推进能源绿色低碳发展的制度框架，形成比较完善的政策、标准、市场和监管体系，构建以能耗“双控”和非化石能源目标制度为引领的能源绿色低碳转型推进机制。到2030年，基本建立完整的能源绿色低碳发展基本制度和政策体系，形成非化石能源既基本满足能源需求增量又规模化替代化石能源存量、能源安全保障能力得到全面增强的能源生产消费格局。</p>
 <p>《意见》还提出，完善引导绿色能源消费的制度和政策体系。包括完善能耗“双控”和非化石能源目标制度。逐步建立能源领域碳排放控制机制。将全国可再生能源开发利用中长期总量及最低比重目标科学分解到各省(自治区、直辖市)实施，完善可再生能源电力消纳保障机制。推动地方建立健全用能预算管理制度，探索开展能耗产出效益评价。加强顶层设计和统筹协调，加快建设全国碳排放权交易市场、用能权交易市场、绿色电力交易市场。</p>
 <p><strong>新能源汽车、氢能产业成关键产业</strong></p>
 <p>众所周知，能源消费革命必然带来产业的变革。记者注意到，新能源、新能源汽车、氢能成为引领变革的主要产业。</p>
 <p>文件中<strong>18次提及新能源</strong>，提出<strong>“推动煤炭和新能源优化组合”“推进新能源汽车与电网能量互动试点示范”“适应新能源电力发展需要，加强新型电力系统顶层设计”等。</strong></p>
 <p>刚过去的2021年，我国新能源和新能源汽车的发展极为迅猛。近日乘联会秘书长崔东树透露，2021年中国新能源乘用车占全球市场份额达53%。</p>
 <p>氢能有望成为另一个热点。</p>
 <p>“在双碳目标指引下，我国氢能产业发展正步入快车道。”氢能权威专家、中国国际经济交流中心信息部副部长、研究员景春梅对上海证券报记者表示，全球氢能产业目前尚处于产业化起始阶段，我国制氢量占全球1/3，与美国、欧洲主要国家和日本形成多级竞争格局。我国“绿氢”前景广阔，有望实现快速赶超，在全球氢能产业竞争中抢占先机。</p>
 <p>景春梅分析认为，2020年底，我国氢燃料电池汽车保有量超过7000辆，建成加氢站128座，成为全球最大的燃料电池商用车生产国。目前，我国已基本形成“制-储-运-加-用”的完整产业链，各地产业布局加速，长三角、珠三角、环渤海区域产业初具规模，汇集多家氢能企业及研发机构，呈现集群化发展态势。</p>
 <p><strong>电网建设提速 </strong></p>
 <p>新型电力系统顶层设计和电网建设也值得期待，且相关企业已行动。</p>
 <p>《意见》提出要加强新型电力系统顶层设计、完善适应可再生能源局域深度利用和广域输送的电网体系、健全适应新型电力系统的市场机制等方面工作。记者了解到，两大电网企业去年底已公布了“十四五”期间电网投资额，总和接近3万亿元，相关投资正在渐次铺开。</p>
 <p>国家电网今年已确定在电网投资方面投入5012亿元，特高压工程、配电网、电网数字化将成为电网企业以及相关电力设备企业的工作重点。在具体项目方面，将推动年内核准并开工武汉-南昌、金上-湖北、川渝联网等特高压工程，高质量推进白鹤滩-浙江特高压直流等重点工程建设。此外，国家电网还计划在年内建成投运白鹤滩-江苏、荆门-武汉等特高压工程。</p>
 <p>国家发展改革委也在年初公开表态，将发挥大电网资源优化配置作用。推动跨省区输电通道加快核准，并尽早开工、尽早投产，有效提升大范围资源优化配置能力。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272448598>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)