---
layout: post
title: "江苏出台促进内外贸一体化发展“11条” 推进一般消费品等“同线同标同质”"
date: 2022-06-09 15:09:04 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>为促进内外贸融合发展，增强市场主体统筹利用两个市场、两种资源的能力。近日，江苏出台关于促进内外贸一体化发展的11条措施，着力破除内外贸一体化制度性障碍，加快实现内外贸的高效运行。</p> <p>促进内外贸融合发展要实现的就是内外贸监管体制的优化、标准认证衔接。“11条措施”中明确，按照国家统一部署，推动健全有利于内外贸一体化的法规体系。促进标准认证衔接，推动采用国际先进标准，持续提升国际国内标准一致性。推动实施同线同标同质，逐步消除国内外市场产品质量差距，带动相关产业加快提质升级，优化供需结构，同时，将“三同”产品适用范围扩大至一般消费品、工业品领域，支持企业产品出口转内销。</p> <p>与此同时，增强市场主体内外贸一体化经营能力。引导支持企业提升研发设计、生产制造、品牌营销、渠道网络等能力，打造一批内外贸一体化示范企业。鼓励有条件的大型商贸、物流企业“走出去”。 </p> <p>措施中明确，推动内外贸数字化转型，开展智慧商圈、商店示范创建和省级数字商务企业培育，促进线上线下融合、产销衔接、供需匹配。支持南京、苏州开展全面深化服务贸易创新发展试点，积极推动资金结算、技术、人员流动便利化。</p> <p>对外，发挥重点贸易促进平台作用。支持无锡、苏州开展商品市场优化升级专项行动试点，推进昆山进口贸易促进创新示范区建设。充分利用中国国际进口博览会、中国进出口商品交易会、中国国际服务贸易交易会、中国国际消费品博览会、中国华东进出口商品交易会、中国国际高新技术成果交易会等境内国际性展会拓展内外贸销售渠道，推进“江苏优品·畅行全球”“江苏优品·数贸全球”等系列贸易促进活动，打造“买全球、卖全球”开放平台，引导外贸企业统筹用好国内国际两个市场。</p> <p>对内，挖掘扩大内需潜力。突出数字经济、平台经济、夜间经济、首店经济、商文旅体融合等元素，打造“苏新消费”四季系列主题购物节。加快国际消费中心城市培育，推动南京、苏州、徐州、无锡在有条件的城区开展先行创建试点，增加国际优质消费品供给。推进省级步行街改造提升，支持外贸企业自建线上内销平台，鼓励外贸企业在商圈、综合体、步行街、社区等开设内销产品直营店和门店等。</p> <p>为加快促进内外贸一体化进程，江苏将着力加大对相关企业的金融、物流、人才支持。鼓励金融机构加大信贷支持力度，重点支持产品内销和外销兼具的制造业企业、出口型中小微企业、为中小微企业服务的专业内外贸企业、电商平台等市场主体。扩大“苏贸贷”惠企数量和放贷规模。</p> <p>构建内外联通的现代物流网络。推进南京禄口国际机场航空物流设施改造提升项目、徐州观音国际机场和淮安涟水国际机场国际货站改扩建工程、南京国际货邮核心口岸项目建设。加快发展国际寄递物流服务，支持邮政航空增开南京至日本东京、大阪等国际货运航线。在国际物流重要节点设置海外仓，为企业提供通关、仓储配送、营销展示、退换货和售后维修等服务。优化城市物流配送网络，推进南京等城市绿色货运配送示范工程创建；加快补齐农村物流基础设施短板，完善县乡村三级快递物流配送体系。</p> <p>深化产教融合，通过江苏省“双创计划”、各级各类赛训活动培引内外贸中高端人才。加强职业教育适应性，推广“外语+职业技能”等人才培养模式。围绕内外贸一体化组织开展培训，为内外贸一体化发展提供人才支撑。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407116037>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)