---
layout: post
title: "公募基金高管变更趋于频繁"
date: 2022-01-18 06:54:34 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>近日银河基金控股公司银河金控发布公告称，公开市场化选聘银河基金总经理。近一年来，公募基金行业高管人士变更趋于频繁。业内人士表示，公募高管变更属于正常情况，有利于个人和行业发展。</p>
 <p><strong>选聘条件严格</strong></p>
 <p>近日，银河金控发布了《关于选聘银河基金管理有限公司总经理的公告》。对于为何不是内部提拔而是采用市场化社会招聘方式，公告显示，为充分发挥市场一线优势，切实遵循市场规律和银河基金经营发展用人需求，本次选聘采取公开招聘、委托推荐等公开选聘方式面向社会开展。</p>
 <p>应聘条件显示，上述岗位应聘者的年龄上限为50岁，累计10年以上的金融行业工作经历，3年以上公募基金等相关领域、公司副总经理及以上工作经历和与拟任职务相适应的管理经历(有投研、产品开发经历者优先)，还需具有经济类、管理类专业学历背景，硕士研究生及以上文化程度。</p>
 <p>此外，招聘要求对应聘者也提出了负面清单：受到党纪政务处分等影响期未满或期满影响使用的；违法或正接受调查处理的；品行不端、弄虚作假、道德败坏，纳入失信被执行人名单的；本人及其直系亲属、主要社会关系与银河基金有直接商业交往，或持有商业往来密切、有竞争关系企业股权的；受到禁入限制方式责任追究处理的；最近3年被金融监管机构实施行政处罚或采取重大行政监管措施的；公司法及其它法律法规所列的禁入情形。</p>
 <p>近一年银河基金已经发生多次高管变更。早在2015年8月，尤象都因个人原因辞去银河基金总经理一职后，总经理一职由该公司副总经理陈勇暂代，刘立达于2016年2月接替该职位。</p>
 <p>2017年12月，刘立达转任公司董事长，银河基金总经理变更为范永武。2019年5月范永武因个人原因辞职，刘立达再次代任。2020年4月，高见被新聘为银河基金总经理，时隔一年多就离开，刘立达代任该职务。</p>
 <p><strong>公募高管走马换将</strong></p>
 <p>近一年来，公募基金行业高管人士变更趋于频繁。其中，高阳担任博时基金总经理；赵桂才新晋工银瑞信基金董事长，高翀担任总经理；韩歆毅成为天弘基金董事长；王小青升任招商基金董事长；周兵履新长盛基金总经理。一系列高管变动都曾引发市场关注。</p>
 <p>业内人士分析，公募高管变更一般有以下几种情况：一是公司股权变更，控股股东更换，或导致股东和管理团队目标不够匹配，原管理团队不适应就会离职；二是近年来基金头部效应明显，中小公司和新公司由于缺乏渠道积累、股东资源和品牌效应，公司管理考核指标不够突出；三是部分基金公司实施股权激励、员工持股计划等，加强对同行业高管和核心投研人才的吸引；四是部分高管任期届满，到了退休年龄等因素，也会导致高管变更增多。</p>
 <p>某公募基金管理人员表示，公募基金一直就有较高的人才流动率，既包括高管，也包括投研人才。无论是个人谋求更好的发展，还是因业绩考核不佳被股东解聘，都属于正常情况。基金公司高管都是职业经理人，他们的跳槽、离职等行为，有利于自身和行业发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182250710737>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)