---
layout: post
title: "新能源行业周报：新能源上游原材料维持涨势 下游需求好转预期增强"
date: 2022-05-23 15:49:17 +0800
categories: chuancaizhengquan
tags: 川财证券新闻
---
<p>行业动态</p>
 <p>5 月11 日，河北省发改委、河北省自然资源厅联合发布《关于进一步明确存量光伏复合项目占用耕地政策的通知》。文件要求对未形成工程实际占用的存量光伏复合项目，不得占用耕地；已形成实际占用耕地的，市县有关部门加强事中事后监管，确保项目以农为主、光伏为辅，农业与光伏产业互补共赢，同时不对土地形成实际压占、不改变地表形态、不影响农业生产。(上海有色网)</p>
 <p>5 月13 日，美国商务部公布了正在进行的反规避调查(AD/CVD)强制性受访者名单。该部门正在调查柬埔寨、马来西亚、泰国和越南使用中国组件的太阳能电池和电池板制造商，以及这些公司在这一过程中是否规避了中国关税。其中，Boviet Solar、NewEastSolar 均为中国光伏企业，Vina Solar Technology 为隆基控股。(上海有色网)5 月15 日，上海市人民政府发布关于印发《上海市能源发展“十四五”规划》的通知，《通知》指出，上海将大力发展可再生能源，可再生能源向集中与分布式并重转变。实施“光伏+”专项工程，结合土地和屋顶资源，分行业、分领域推进光伏发展，力争光伏新增规模270 万千瓦。近海风电重点推进奉贤、南汇和金山三大海域风电开发，探索川财周观点</p>
 <p>本周上游锂精矿价格小幅上涨，各大锂电企业争夺锂矿资源的情绪高涨，斯诺威矿业拍卖成为本周市场焦点。下游主流电池市场变化不大。随着上海地区疫情影响逐步消退，终端车企近期陆续复工复产，下游市场需求好转的预期增强。光伏方面，本周光伏供应链涨势出现分化，硅料价格继续呈现上涨趋势，组件成本压力向上承压，电池片环节承载组件端压力涨幅有限。受终端需求增长规模影响，预计短期硅料价格仍难以下跌，但是上涨空间也已经在逐渐收窄。风电方面，在风机单价的下降趋势下，风电市场预计将维持稳步增长态势。当前市场预期和估值仍处于历史估值相对低位，看好风电光伏产业链和新能源汽车板块的趋势机会，建议关注相关受益的产业链头部企业。</p>
 <p>市场一周表现</p>
 <p>本周电力设备指数上涨7.26%，上证指数上涨2.02%，沪深300 指数上涨2.23%。各子板块中，电池指数上涨6.90%，光伏设备指数上涨12.56%，风电设备指数上涨11.03%。个股方面，电力设备行业周涨幅前三的公司为：中利集团(002309.SZ， 45.23%)，清源股份(603628.SH， 44.92%)，科士达(002518.SZ， 28.51%)；周跌幅前三的公司为：康平科技(300907.SZ， -7.25%)，科威尔(688551.SH， -2.66%)，宏力达(688330.SH， -2.5%)。</p>
 <p>实施深远海域和陆上分散式风电示范试点，力争新增规模180 万千瓦。结合废弃物资源化利用推进生物质发电项目建设，新增规模约40 万千瓦。(上海有色网)5 月16 日，内蒙古自治区包头市青山区人民政府分别与国家电投集团内蒙古电投能源股份有限公司、华电(内蒙古)新能源有限公司、河北晶澳新能源开发有限公司签订青山区整区屋顶分布式光伏开发协议，青山区为国家整县推进屋顶分布式光伏试点地区，也是包头市唯一获批为国家级试点的旗县区。(上海有色网)5 月17 日，江西省人民政府办公厅印发《江西省“十四五”能源发展规划》，规划“十四五”期间，新增电力装机容量3460 万千瓦以上，力争新增光伏发电装机1600 万千瓦以上，2025 年累计装机达到2400 万千瓦以上；力争新增风电装机200 万千瓦以上，2025年累计装机达到700 万千瓦以上。(上海有色网)5 月17 日，嘉兴市人民政府下达2022 年嘉兴市国民经济和社会发展计划的通知，通知指出，大力调整能源供给结构，加快光伏、风电、氢能等清洁能源发展，加强核能综合利用，新增光伏并网容量40 万千瓦以上。(上海有色网)5 月18 日，欧盟委员会18 日公布名为“RepowerEU”的能源计划，快速推进绿色能源转型。计划提出，将欧盟“减碳55%”政策组合中2030 年可再生能源的总体目标从40%提高到45%；建立专门的欧盟太阳能战略，到2025 年将太阳能光伏发电能力翻一番，到2030 年安装600GW；将热泵的部署率提高一倍，并采取措施将地热和太阳能整合到现代化的区域和公共供暖系统中；到2030 年，可再生氢气生产1000 万吨，进口1000 万吨，以取代难以减碳的工业、运输部门所使用的天然气、煤炭和石油。欧盟委员会还宣布，欧盟凝聚力基金与共同农业政策(CAP)可通过自愿转让的方式向欧盟复兴措施基金(RRF)提供269 亿欧元和75 亿欧元。欧盟委员会将在今年秋天将创新基金2022 年大规模征集的资金增加一倍，达到约30 亿欧元。(上海有色网)5 月19 日，山东青岛就《青岛市“十四五”节约能源规划(征求意见稿)》公开征求意见，该意见稿指出持续优化能源消费结构，提高可再生能源在公共建筑中应用比例。加大太阳能、风能、地热能等可再生能源和热泵、高效储能技术推广力度，大力推进公共机构屋顶光伏项目建设，提高可再生能源消费比重。(上海有色网)5 月21 日，成都兴能新材料股份有限公司持有的雅江县斯诺威矿业发展有限公司54.29%股权17 日在京东破产拍卖平台拍卖。拍卖起拍价为335.29 万元，最终成交价超20 亿元，是起拍价的597 倍，创下了业内罕见的拍卖纪录。对于本次拍卖的参与方，市场猜测潜在企业主要是在四川布局锂矿资源的企业，包括协鑫能科、川能动力、四川路桥、融捷股份、盛新锂能等。(上海证券报)</p>
 <p>公司公告</p>
 <p>天齐锂业： 公司公告称，一期氢氧化锂项目经过反复调试和优化，首批约10 吨氢氧化锂产品通过公司内部实验室取样检测，并于2022 年5 月19 号确认所有参数达到电池级氢氧化锂标准。产品样品已送往第三方实验室等待独立检验结果。为实现该项目商业化生产，TLK 后续将提供产品给不同客户进行品质认证，这一流程预计需要4-8 个月的时间。在此期间，公司和TLK 将继续专注于实现和巩固工厂稳定、一致和可靠的运营。</p>
 <p>亿纬锂能：公司公告称，公司拟与云南省玉溪高新区管委会就公司在玉溪高新技术产业开发区龙泉片区投资建设锂电池生产项目相关事宜签订《投资协议》。本项目计划投资30 亿元，建设10GWh 动力储能电池项目，其中固定资产投资21 亿元。</p>
 <p>川能动力：公司公告称，公司拟向四川路桥转让持有的四川能投锂业有限公司5%股权，转让价格为1.49 亿元。本次转让完成后，公司持有能投锂业的股权比例由62.75%变更为57.75%。</p>
 <p>安宁股份：公司公告称，计划推进磷酸铁锂项目之一期建设年产5 万吨磷酸铁项目，预计投资5 亿元。</p>
 <p>中能电气：公司公告称，预中标、中标“贵州鼎新能源发展(集团)有限公司全资、控股、参股企业2022 年第二批开关箱等7 类物资公开招标活动”、“新建贵阳至南宁铁路广西段设备采购招标活动”、“金昌润鑫新能源有限公司甘肃金昌永昌河清滩120MW 光伏发电项20MW/40MWh 磷酸铁锂储能设备采购”等项目。</p>
 <p>万里石：公司公告称，拟通过控股子公司万锂(厦门)新能源资源有限公司与青海柴达木地矿化工有限公司共同出资5000 万元设立盐湖资源开发项目公司，其中万锂(厦门)新能源资源有限公司拟以自有资金出资2550 万元，占出资比例51%。项目公司建设电池级碳酸锂生产线设计产能暂定为1000 吨/年。</p>
 <p>百川股份：公司公告称，近日，公司孙公司宁夏百川新材料有限公司实施的“20000 吨/年锂电池资源化利用装置”已完成工程主体建设及设备安装、调试工作，试生产方案及装置试生产条件经专家组评审通过，已具备试生产条件。目前，该项目进入试生产阶段。</p>
 <p>晶澳科技：公司公告称，拟对公司一体化产能进行扩建，投资项目包括曲靖10GW 高效电池、5GW 组件项目、合肥11GW 高功率组件改扩建项目，预计投资额102.9 亿元，占最近一期经审计净资产的62.38%。同日公告，拟调整2021 年度利润分配及资本公积金转增股本方案，调整后拟10 转4 派1.5 元。</p>
 <p>特变电工：公司公告称，为抢抓市场机遇，加快光伏资源的开发，公司控股公司特变电工新疆新能源股份有限公司(以下简称新能源公司)将投资建设闻喜 100MW 光伏项目，项目总投资为 47,974.77 万元。</p>
 <p>风险提示：供应链瓶颈导致需求量不及预期、市场竞争加剧导致行业盈利能力下滑等。</p><p class="em_media">（文章来源：川财证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388276574>

[返回川财证券新闻](//finews.withounder.com/category/chuancaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)