---
layout: post
title: "造车新势力小鹏汽车纳入港股通"
date: 2022-02-15 10:15:06 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 中国工业报余娜</p>
 <p>2月9日，深交所发布公告称，将小鹏汽车(9868.HK)纳入深港通下的港股通股票名单。纳入后，符合资格的境内投资者即可开始买入小鹏汽车港股。受此利好消息影响，小鹏汽车当天在港股上涨了8%，在美股上涨了9.66%。</p>
 <p>至此，小鹏汽车成为首个进入港股通的造车新势力。</p>
 <p>丰富融资渠道</p>
 <p>从纽交所到香港联交所，短短两年，小鹏汽车完成了在资本市场的一系列布局。</p>
 <p>2020年8月27日，小鹏汽车登陆纽交所，股票代码 (NYSE:XPEV)；2021年7月7日，小鹏汽车又挂牌香港联交所 (股票代码9868.HK)，成为三年内首个在美国纽交所和香港联交所完成 “双重主要上市”的重大中概股。</p>
 <p>和常见的 “二次上市”不同，此次小鹏汽车在港股采用的是监管标准更为严格的 “双重主要上市”的形式。根据沪深港通纳入规则，同时 “双重主要上市”和 “同股不同权”的公司在满足条件的前提下允许纳入港股通。</p>
 <p>2月调入深港通港股名单，意味着小鹏汽车有机会联通三大主资本市场。符合资格的境内投资者可以购入小鹏汽车港股，这将直接有助于改善其公司股票的流动性，并提升小鹏汽车的市场关注度。</p>
 <p>而头部新势力中除了小鹏汽车之外，理想汽车也满足这两个条件。据中信证券研报分析预测，3月14日前后理想汽车也有望继小鹏汽车之后进入港股通。</p>
 <p>作为首个纳入港股通的造车新势力，小鹏汽车进入港股通意味着其作为造车行业领头羊的身份受到资本市场的充分认可。业内分析，纳入港股通还是检验一只港股是否值得投资的第一标准。除了能为小鹏汽车带来更多主流券商分析师的关注外，符合资格的境内投资者也可开始买入小鹏汽车港股，进一步提高小鹏汽车的市场关注度，更为其带来丰富的融资渠道。</p>
 <p>最新信息显示，中金、花旗等大行近日上调小鹏汽车港股的目标价，其中花旗给出的预期目标价达到357港元。</p>
 <p>中金公司认为，小鹏汽车坚持软硬件全栈自研，构建科技优势和商业模式创新，实现智能化功能率先落地和快速迭代，差异化优势不断得到巩固加强。后续公司将在智能驾驶、智能座舱、高效补能等领域取得更多突破。花旗银行报告则称，小鹏汽车是其新能源汽车行业的首选股票，预计未来城市NGP的OTA、旗舰车型G9上市，以及公司宣布探索Robotaxi业务都将是利好因素。</p>
 <p>值得一提的是，小鹏汽车的 “野心”不止于此。小鹏汽车副董事长、总裁顾宏地曾在接受媒体采访时表示，回港上市的一个目标就是和A股打通，时机成熟小鹏汽车会考虑回归A股。 “现在我们已经回到香港，我们可能会通过香港的交易和香港港股通的交易跟内地资本市场进一步联线。”</p>
 <p>尚未实现 “造血”</p>
 <p>从 “蔚小理”三家头部新势力中销量排名垫底，到实现逆袭、登顶第一，小鹏汽车仅仅用了一年时间。</p>
 <p>2021年，小鹏汽车销量一路走高，实现了9.8万辆的交付量，达到2020年的3.6倍，反超了交付9.1万辆的蔚来汽车。</p>
 <p>高交付状态一直持续到了今年。2022年1月，小鹏汽车交付量继续高速增长，交付新车12922辆，同比增长115%，继续位列造车新势力的第一名，而这也是小鹏汽车连续5个月交付破万辆。</p>
 <p>分车型来看，小鹏汽车目前已推出小鹏P7、P5，以及G3三款车型。2022年1月，小鹏P7交付6707辆，历史累计交付突破8万辆；小鹏P5交付4029辆，连续两个月交付超过4000辆；小鹏G3交付仅有2186辆。</p>
 <p>据小鹏汽车官方称，小鹏肇庆基地会在今年1月底至2月初春节停产期间开展技术改造。改造完成后，带入2022年的大量在手订单有望加速交付。</p>
 <p>2014年成立的小鹏汽车，正在迎来成立的第8个年头。这家专注于针对一线城市年轻人互联网电动汽车研发的企业，见证了赛麟、拜腾等车企造车计划的相继破产，也迎来了小米、百度等新巨头的强势入局。2021年11月18日，小鹏汽车宣布品牌焕新，发布全新Logo标识、理念、核心价值。</p>
 <p>小鹏汽车成绩的取得，究其原因主要是其相对丰富的产品线、不断强化的产品力，以及更加稳定的产能。据了解，目前小鹏汽车的车型从SUV到轿车，不仅能够覆盖主流细分市场，同时跨度较大的价格区间也能满足不同用户需求。因此在2021年的总销量中，小鹏汽车优势明显。</p>
 <p>在新车推出方面，小鹏汽车也在持续发力。2021年的广州车展上，小鹏汽车全新中大型SUV小鹏G9正式亮相，进一步丰富了小鹏汽车的产品矩阵，预计会在2022年第三季度交付。而伴随小鹏G9的推出，小鹏汽车整体销量或有望进一步提升。</p>
 <p>值得关注的是，尽管取得了不错的市场成绩，但目前小鹏汽车仍未实现毛利率转正，但尚未实现自我 “造血”能力，换言之，企业仍处于亏损状态。根据小鹏汽车第三季度财报显示，其当季营收收入57.2亿元，较2020年同期上升187.7%。同期净亏损15.9亿元，比2020年同期增长了38.4%。</p>
 <p>“我们目前最主要的方向是如何能够长线来赢得市场的竞争。从当前角度来看，我们根据路线发展考虑足够的毛利，但整体来看希望把更多的资金投入到研发和创新上。”小鹏汽车CEO何小鹏对此解释。</p>
 <p>“蔚小理”三家财报数据显示，2021年第三季度研究及开发成本分别为11.93亿元、12.64亿元和8.89亿元，可谓在核心技术的制高点上下足了血本。其中，小鹏汽车研发费用最高。</p>
 <p>业内分析认为，小鹏在 “纯电汽车”豪华感及舒适性方面的打造上颇为成功，具有一定的性价比，这也是小鹏之所以能够成功的重要原因。但从目前的产品结构看，小鹏P7、小鹏P5两款轿车仍是销售主力，G3作为唯一的SUV，其销量占比不足17%，呈现出逐步边缘化的趋势。此外，P7也将受到3月份交付的蔚来ET7的威胁，而小鹏G9在今年三季度才能上市，这些对全年销量目标的完成或将产生一定的影响。</p>
 <p>按照小鹏汽车 “2022年销量25万辆，冲击30万辆”的年度目标，接下来11个月，每月需完成2.6万辆左右的销量。对于这家刚刚跃居新造车势力榜首的企业而言，无疑又是一场艰难的 “硬仗”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276742215>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)