---
layout: post
title: "金融委专题会议点评：金融委释放强烈维稳信号 中长期布局或逐步开启"
date: 2022-03-17 09:49:36 +0800
categories: dongguanzhengquan
tags: 东莞证券新闻
---
<p>事件：</p>
 <p>3 月16 日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题。</p>
 <p>点评：</p>
 <p>1、金融委释放强烈维稳信号，A股和港股强势反弹。</p>
 <p>3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，为市场打了一支强心针。此次金融委会议聚焦“宏观经济运行”、“房地产企业”、“中概股”、“香港金融市场稳定”等方面，均是当前资本市场的热门关注点。随后央行和银保监会也及时传达学习国务院金融委专题会议精神，并作出安排部署。</p>
 <p>在宏观经济运行方面，金融委会议指出“切实振作一季度经济，货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长”，后续降息降准等宽松政策依然可期，有望达到稳定资本市场的目标。上周公布的1-2月金融信贷数据明显不及预期，而3月15日的降息预期落空，市场震荡加剧。而央行传达学习金融委会议上表示，大力支持中小微企业，坚定支持实体经济发展，保持经济运行在合理区间。我们预计降息降准举措有望出台，推动经济平稳发展。</p>
 <p>在房地产方面，会议明确提出要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。今年以来部分优质的头部地产企业出现债务兑付方面的压力，近期已经出现部分区域房地产调控适度缓和迹象，而金融委会议定调意味着对房地产市场风险给予高度关注并希望有新的发展模式推动房地产市场转型。随后央行表示要防范化解房地产市场风险，银保监会提出鼓励机构稳妥有序开展并购贷款，重点支持优质房企兼并收购困难房企优质项目，促进房地产业良性循环和健康发展，这也意味着针对房地产后续的风险化解方案将有望出台，推动房地产行业良性运行。</p>
 <p>面对近期中概股的大跌，会议表示目前中美双方监管机构保持了良好沟通，已取得积极进展，正在致力于形成具体合作方案，中国政府继续支持各类企业到境外上市。此前中概股受负面担忧影响出现了大幅回调，而此次会议定调意味着后续将加强中美沟通，明显利好中概股市场，持续关注后续进展。关于香港金融市场稳定问题，会议提出，内地与香港两地监管机构要加强沟通协作，有望提振市场信心，预计香港会出台相应举措稳定香港金融市场。</p>
 <p>会议最后提出，有关部门要切实担责，积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策，且对市场关注的热点问题要及时回应，凡是对资本市场产生重大影响的政策，应事先进行协调， 以保持政策预期的稳定和一致性。此外，会议还提出欢迎长期机构投资者增加持股比例。我们预计央行、证监会等金融管理部门近期会出台有利于市场的政策，持续释放维稳信号。</p>
 <p>可以看到，此次金融委会议回应了此前市场多方面的担忧，明确了管理层在宏观经济、房地产、中概股、政策出台等方面的积极态度，释放明显的维稳信号，也对市场带来极大提振。16日下午A股和港股强势反弹，最终沪指大涨超3%，沪深300指数上涨4.32%，创业板指更是大涨5.2%。</p>
 <p>与此同时，恒生指数和恒生科技指数更是分别大涨9.09%和22.19%，一举扭转了近期的弱势格局。</p>
 <p>2、中长期布局或逐步开启，关注金融、地产、TMT等行业机会3月以来，A股市场一直处于震荡回调态势，尤其在3月15日沪指和深证成指的跌幅均超4%，沪指更是在一天中连失3200点和3100点两个整数关口，个股板块普遍下挫。受到俄乌地缘政治事件、通胀预期、海外政策即将落地、机构调仓与资金面波动等内外部风险因素聚集影响，市场波动加剧。</p>
 <p>此次金融稳定发展委员专题会议，再次明确了“稳增长”的政策基调，并积极回应市场担忧，给出政策方向，极大提振市场信心，也积极扭转了近期市场弱势格局。</p>
 <p>我们3月9日发布的《短期抛压释放，中长期布局或逐步开启——A股临时策略点评》明确指出，市场的回调属于短期多因素冲击下的情绪释放。在资金面上，市场并未出现“钱荒”，更多是短期内部资金流动；从技术面来看，短期调整较为充分，恐慌性抛压持续的概率不大。当前沪深300的市盈率在12倍左右，已经跌至近5年的机会值附近，且接近2019年初的历史底部区域。在稳增长政策持续发力、资金面表现较为平稳、以及后续货币政策持续推进等积极因素影响下，大盘存在技术性修复机会，中长期随着外围风险因素逐步缓和，大盘将逐步企稳，市场进入布局窗口期。</p>
 <p>虽然近期市场波动依然较大，但情绪性的影响更为明显，并没有改变我们此前的策略逻辑，在国内基本面稳定、稳增长政策适度发力以及当前合理估值情形下，叠加金融委会议明确了积极政策方向，将逐步进入中长期布局阶段，市场也有望迎来逐步走稳机会。</p>
 <p>操作上建议关注金融委重点政策方向带来的投资机会，如货币政策积极和地产调控微调带来的金融、地产板块机会，此外对中概股关注带来的科技板块的超跌反弹机会。此外，从中长期来看，还可以继续关注稳增长主线的钢铁、建筑材料、建筑装饰等板块；以及估值合理、调整充分的食品饮料、电气设备、家电等板块。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>海外疫情恶化；外部环境突变。</p><p class="em_media">（文章来源：东莞证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313165459>

[返回东莞证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongguanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)