---
layout: post
title: "中国出新政解外贸“燃眉之急”"
date: 2022-05-06 15:23:26 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>5日召开的中国国务院常务会议，确定一批推动外贸保稳提质措施。不到一个月时间，外贸已两次成为国务院常务会议的重点。</p>
 <p>过去两年，中国外贸相当强劲，但受新冠疫情、俄乌冲突冲击，目前出口有走弱迹象。一季度，中国货物贸易进出口总值同比增长10.7%，增速比前两个月回落2.6个百分点。</p>
 <p>中国贸促会日前发布调研报告显示，外贸企业正面临四方面困难。一是海运费居高不下，“缺柜、缺船、一箱难求”局面虽有所缓解，但运力紧张、运价高企问题依然突出。二是能源、原材料价格上涨，企业反映生产成本上升，出现了“出口不增收，增收不增利”问题。三是全球供应链瓶颈尚未缓解，芯片等重要原材料短缺持续困扰企业，全球疫情起伏反复，给外贸产业链供应链带来不利影响。四是俄乌冲突影响，与俄乌有业务往来的外贸企业受到汇率波动、结汇困难、大宗商品及原材料价格上涨、交通运输拥堵和延误等因素影响较为明显。</p>
 <p>作为拉动经济“三驾马车”之一，外贸对中国经济平稳发展意义重大。据全国政协常委、经济委员会副主任杨伟民分析，2021年中国经济之所以能在全球经济复苏不景气时取得8.1%的增速，进出口高速增长起到了相当重要的作用，贡献率超过20%。当前形势下，无论是为稳定经济增长，还是保证就业，稳外贸都势在必行。</p>
 <p>此前，为促进进出口平稳发展，官方已要求加快出口退税进度，并允许把外贸企业取得的出口信保赔款视为收汇，予以办理退税。但分析人士认为，相比“节流”，在财税方面减轻外贸企业负担，更直接也更根本的稳外贸措施在于“开源”，创造条件帮助企业拿得到订单、交得出货。</p>
 <p>中国社科院世界经济与政治研究所研究员高凌云表示，减税降费、出口退税的前提是外贸企业还有订单，还在出口，有可减税、可退税的空间，否则如果企业因接不到订单而倒闭，税费方面的减负措施就失去了意义。</p>
 <p>国务院常务会议此时推出稳外贸政策，一方面是因为二季度是外贸企业传统接单、发货旺季，此时需要“趁热打铁”；另一方面，本轮疫情从3月持续至今，如再不尽快发力，外贸将受更大拖累，整个中国经济也会受到影响。</p>
 <p>此次国务院常务会议部署的稳外贸政策每一项都切中当前外贸企业“痛点”，旨在解企业燃眉之急。</p>
 <p>如，针对疫情之下企业接单困难，官方提出要力保订单，稳定重点行业、劳动密集型行业进出口，优化广交会等平台服务，支持中小微企业参加境外展会。</p>
 <p>针对物流不畅，企业生产所需原材料运送不及时，新政要求对重点外贸企业在生产、物流、用工等方面给予保障。</p>
 <p>此外，为确保企业交付时效，官方要求有力有序疏通海空港等集疏运，提高作业和通关效率，保障重要零部件、装备和产品运输。</p>
 <p>至于有些外贸企业资金一时周转不开，难以为继，政策明确，要加大对中小微外贸企业信贷投放，支持银行对暂时受困的不盲目抽贷、断贷、压贷，梳理一批亟需资金的予以重点支持，扩大出口信保短期险规模，缩短赔付时间，并增加信保保单融资。</p>
 <p>分析人士认为，相比此前聚焦后期退税环节的稳外贸政策，此次国务院常务会议推出的新政更加系统全面，从接单到生产再到交付、退税，外贸的每个环节都有明确具体的纾困举措，针对性更强。</p>
 <p>中国国际经济交流中心副理事长魏建国认为，一系列综合施策下，中国外贸稳定增长可期。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370638992>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)