---
layout: post
title: "金属、非金属与采矿行业：铜铝维持乐观 重视黄金左侧配置价值"
date: 2022-03-14 15:03:02 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>基本金属：受俄乌冲突预期反复及国内需求担忧加剧影响，本周基本金属价格出现回落，其中，外盘跌幅更大，LME3 月铜跌4.7%、铝跌9.4%，SHFE 主力合约铜跌1.0%、铝跌6.5%。本周全球显性库存铜环比上升0.45%、同比下降27.18%，铝环比下降0.32%、同比下降21.57%，均处于历史低位，且铝锭库存本周开启去化之势；受制于铝价下跌，本周成本同步测算电解铝冶炼环节吨铝税前利润环比回落1244 元至3560 元，仍处于历史高位。俄乌冲突预期反复降低了基本金属商品与权益市场对其反应程度，从而导致，若如无意外，当前国内稳增长政策及供需状况对基本金属后续行情的影响权重占据主导。尽管近期个别地产商爆出隐忧叠加2 月金融数据不及预期，削弱了市场对于后续经济信心，不过，从铜、铝等基本金属角度而言，我们依然相对乐观：1)在全年5.5%经济增长目标之下，更弱的现实意味着后续更强的政策刺激预期，政府投资、减税降费、地产宽松效果虽不能一蹴而就，但终会显现；2)短期而言，铜、铝等基本金属库存均处于历史低位，且铝、锌等库存已然开启去化通道，这其中，应主要源于地产竣工链尚存韧性及供给释放弹性不足；3)长期来看，铜、铝等品种不仅具有新能源领域需求长期补充，且在传统地产领域的应用在更易触底反转的竣工端，故其中长期反转行情同样可期。权益层面，建议关注铝(神火股份、天山铝业、南山铝业)、铜(紫金矿业、铜陵有色)、锡(锡业股份)等，其他具备强阿尔法属性如索通发展、金诚信、洛阳钼业等也可中长期关注。</p><p>能源金属：随着新能源板块权益的调整和基本面的强势明显背离，板块配置性价比逐步提升。</p><p>锂方面，随着供需缺口持续扩大，锂价已强势上涨至50 万以上，下游的成本压力大幅增加。</p><p>从板块后一阶段投资来说，我们强调价格高位持续性大于价格上涨弹性。从未来两年来看，锂资源供应仍不足需求的增长，锂价持续高位也将推动板块利润弹性逐步释放。钴方面，由于以高温合金为代表的需求复苏，叠加前期电钴供给持续低迷，海外MB 钴价加速强势上行至38美元/磅以上，短期高成本低库存下钴价将在50 万/吨左右震荡。镍方面，俄乌战争叠加逼空行为，镍价本周出现历史性暴涨行情。随着青山对现货交割的准备以及LME 镍交易的恢复，整体价格有望逐步回归供需基本面，2022 年镍价中枢有望大超之前18000 美金的预期。稀土方面，2022 上半年国内稀土配额同比增长20%，进一步延续稀土供需偏紧的格局，近期氧化镨钕价格出现小幅调整，但仍处于100 万/吨以上的强势区间。近期工信部约谈重点稀土企业，但短期供需偏紧格局难以扭转，北方稀土受益于配额同比增长40%，量价齐升利润弹性有望充分体现。除此之外，关注磁材板块在头部公司产能扩张、产品结构改善等多重因素共振下业绩弹性。建议关注：锂(赣锋锂业、永兴材料、天华超净、中矿资源)，钴镍(华友钴业、伟明环保、中伟股份)，稀土(北方稀土、金力永磁、大地熊)。</p><p>贵金属：上周地缘冲突阶段性缓解，油价大跌带动金价整固，整体依旧维系强势。近期商品端波动放大，但预计类滞胀强油价特征短期仍将延续，金价或延续强势格局。有别于商品，黄金股依旧处低估值区域，配置性价较高。展望未来，不论是短期的滞涨情景，还是中期的衰退情景，均有利于金价走强，黄金股当前处左侧配置区域，重视其配置价值，不限于当前的抗滞胀交易。建议关注招金矿业、赤峰黄金、银泰黄金、山东黄金。</p><p>风险提示</p><p>1、全球经济复苏进度不及预期，全球新能源汽车需求不及预期；2、金属供给过快释放，导致价格下滑。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142308108781>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)