---
layout: post
title: "多个国家粮食减产 还有国家拿来做燃料 多国打响粮食保卫战！"
date: 2022-05-29 00:11:30 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>近期，全球粮食安全问题日益引发关注。印度、马来西亚、印度尼西亚等国接连发布粮食出口禁止令。乌克兰日前警告，其粮食产量今年恐大幅下降50%。国际货币基金组织(IMF)总裁格奥尔基耶娃23日在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛上表示，随着食品价格持续上涨，全球范围内人们对能否以合理价格购买食品的担忧已经达到顶峰。</p> <p>美国媒体Vox网站26日发文指出，在俄乌冲突之前，由于燃料和能源价格高企、气候干旱以及疫情的冲击，食品价格已经处于历史最高水平。而现在多国正限制粮食出口，可能会进一步恶化全球饥饿问题。毕竟，保持贸易开放对缓解全球粮食危机至关重要。</p> <p>此外，比尔及梅琳达-盖茨基金会农业发展部门代理主任伊诺克·奇卡瓦(Enock Chikava)也表示，在对粮食价格造成的影响方面，气候变化的作用其实更加显著。</p> <p><strong>极端高温致全球粮食明显减产</strong></p> <p>众所周知，农业生产的效益受气候变化的直接影响。早在2007年就有研究发现，农作物产量的年际波动中，约有30%是由气候变化造成的，如气温升高、水资源短缺、干旱、洪水等因素。</p> <p>印度作为世界第二大小麦生产国，今年遭遇122年来的极端高温天气而影响粮食供应，就是个典型案例。据路透社报道，今年2月，印度预计全年小麦产量可达创纪录的1.11亿吨，当时印度商业部长甚至在推特豪言：“印度农民正养活全世界”。但受高温天气影响，这一立场很快改变。据路透社援引的报告分析，印度今年小麦收成受高温影响预计将减产6%。印度政府官员说，“根据政府2月份发布的产量估计，我们本可以轻松出口超过1200万吨小麦，但现在看来将会减少出口。”</p> <p>此外，法国气象局表示，自4月11日以来，法国已创下连续37天破纪录的高温。欧盟气候监测机构哥白尼气候变化服务局估计，从6月到8月，西班牙、法国和意大利的气温有超70%的可能性将远高于往年平均水平，这将给欧洲地区农作物的种植与收获带来显著风险。</p> <p>美国小麦生产也遭遇同样的问题。由于南部平原的干旱，美国农业部在其5月份发布的“世界农产品供需预测”(WASDE)报告中估计，尽管播种面积略有增加，但2022年冬小麦收成将同比下降8%。</p> <p><strong>20多个国家打响“粮食保卫战”</strong></p> <p>除了粮食作物减产，国内持续的高通胀压力，也使得不少国家纷纷采取“保卫粮食”的紧急行动。</p> <p>马来西亚宣布将从6月1日起停止鸡出口，原因是该国自身供应不足。5月14日，印度宣布小麦临时出口禁令直接推高小麦价格。此前，印尼也一度发布棕榈油的出口禁令。据国际食物政策研究所(IFPRI)发布的数据，截至5月28日，包括阿根廷、哈萨克斯坦、印度、印度尼西亚、马来西亚、摩洛哥、土耳其、匈牙利在内，全球已有20多个国家实施了粮食的出口限制令，品类包括小麦、玉米、面粉、西红柿、植物油、豆类等。</p> <p>IFPRI分析师约瑟夫·格劳伯发布报告称：“随着地区冲突的持续和粮食短缺，尤其是谷物和植物油的严重短缺，会导致更多国家转向贸易限制。”</p> <p>澳大利亚经济学家凯姆·安德森曾把出口禁令比喻成体育比赛里站起来看比赛的人群。该理论认为，刚开始发布禁令的国家就像为了看清楚比赛而选择站起来的人群，而后来大家都纷纷效仿，结果是没一个人能受益。</p> <p>康奈尔大学研究食品安全的教授克里斯·巴雷特表示，出口禁令不会带来什么好处，实施禁令的国家也不会持续很久，反倒只会给其他国家带来真正的问题。据英国《金融时报》分析，印度小麦出口禁令一出，直接动摇国际市场，小麦价格5月16日达到允许范围内最大涨幅，美国芝加哥期货交易所基准小麦指数上涨5.9%。</p> <p><strong>大批粮食变燃料间接助推粮价上涨</strong></p> <p>此外，为了遏制不断飙升的汽油价格，美国、巴西等不少国家宣布扩大使用生物燃料。如美国环境保护署于4月29日发布紧急豁免，允许在美国各地销售含有高达15%乙醇(E15)的汽油。</p> <p>生物燃料油主要包括生物乙醇和生物柴油，目前主要以粮食为原料生产，可部分替代由石油制取的汽油和柴油。美国是全球第一大乙醇生产国，据报道，美国2021年乙醇产量同比增长8%，约4500万吨。按照1吨生物燃料乙醇大约需要3吨粮食原料进行推算，美国共消耗约1.35亿吨粮食。约为澳大利亚一年粮食总产量的2.5倍。</p> <p>此外，福克斯新闻援引粮食专家观点指出，缺乏化肥、供应链瓶颈等因素也进一步加剧全球粮食危机，制造了“前所未有的”挑战。</p> <p>5月初，联合国粮农组织发布《2022全球粮食危机报告》指出，由于气候变化、地区冲突和新冠大流行造成的经济冲击，去年有53个国家或地区约1.93亿人经历了粮食危机或粮食不安全程度进一步恶化，比2020年增加近4000万人，创历史新高。</p> <p>5月18日，联合国秘书长古特雷斯在全球粮食安全的部长级会议上表示，粮食危机不分国界，任何国家都无法独善其身。中国常驻联合国代表张军5月19日也呼吁国际社会加强协调行动，稳定全球粮食市场。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205292395327885>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)