---
layout: post
title: "周末证券丨资金流入痕迹明显 大金融、房地产可持续关注"
date: 2022-04-08 18:31:34 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>大盘仍处在震荡筑底阶段，虽然已脱离前期低点位置，但整体趋势难言持续向上。</p>
 <p>在震荡市中，市场热点集中在较小区域当中。有分析指出，资金存量博弈，市场风格有所转换，投资者可关注资金流向清晰的大金融、房地产等板块。</p>
 <p>需要指出的是，上述板块中部分个股已有明显涨幅，投资者应精选标的逢低介入。</p><p align="center"><strong>大金融：安全边际充足</strong></p>
 <p>在近期市场震荡反弹过程中金融板块扮演者稳定指数的中流砥柱角色。对于金融板块而言，在估值洼地中逐渐获得资金关注，部分个股也被明显推高。</p>
 <p><strong>有分析人士指出，目前金融股开始获得大资金回流，向下看在低估值带来充足的安全边际，向上看仍有明显弹性，建议投资者可逢低关注</strong>。</p>
 <p>细分领域来看，银行业经营依然稳健，规模扩张仍将是拉动利息收入增长的重要因素，净息差压力有所加大，但政策推动负债成本管控叠加通过资负有效摆布，后续有望将NIM控制在合理区间。</p>
 <p><strong>光大证券分析师王一峰指出，3月16日金融委会议召开后，银行板块走势强劲，北向资金加仓意愿增强。</strong></p>
 <p>展望4月份，“宽信用”预期可能加强并逐步进入兑现期，而地产板块在政策暖风下持续表现有助于增强市场对于“稳增长”的信心，银行股行情也有望延续。</p>
 <p>基本面来看，目前已发布2021年年报，以及业绩快报的上市银行来看，全年营业收入、归母净利润增速分别为8.0%、13.2%，营收同比增速自2021年一季度以来逐季提升，盈利增速则继续维持高位。<strong>资产质量方面则是进一步向好</strong>。</p>
 <p>2021年上市银行不良指标实现“双降”，拨备覆盖率季环比提升7.7%至238.6%，风险抵补能力进一步增强。</p>
 <p><strong>国常会和央行一季度例会相继召开，稳增长信号进一步明确。</strong></p>
 <p>东北证券分析师陈玉卢表示，“咬定全年发展目标不放松”表明5.5%的GDP增速目标仍是硬性要求，看好政策进一步发力托底，国常会提出“稳定经济的政策早出快出，不出不利于稳定市场预期的措施”，央行例会提出“货币政策要主动应对，为实体经济提供更有力支持”。</p>
 <p>同时，近期部分上市银行公布年报，多家银行业绩优异、资产质量达到近年来最优水平，看好年报业绩对行情的催化作用。</p>
 <p><strong>建议投资者关注基本面优异，稳健品种的招商银行、平安银行。以及低估值，弹性大的品种江苏银行、南京银行等。</strong></p>
 <p>传统主营保持稳定，财富管理、公募基金和衍生品成为券商盈利增长的重要新引擎。从目前已披露年报的券商股来看，近40家公司中仅3家归母净利润出现负增长，业绩总体表现亮眼，盈利能力显著提升。</p>
 <p>光大证券分析师王思敏表示，整体来看头部券商盈利能力优异，资管业务表现出色，长期来看具有较高配置价值。<strong>我们认为当前证券板块估值与基本面形成背离，估值处于历史低位，“稳增长”主线下低估值金融板块修复行情仍值得期待</strong>。</p>
 <p>建议关注两条主线，第一是券商板块中综合实力突出、市场份额逐步提升的龙头券商，<strong>推荐中信证券</strong>；第二是在财富管理大时代下，<strong>推荐在互联网财富管理领域具备差异化竞争力的东方财富，以及受益于基金子公司发展的广发证券等</strong>。</p>
 <p align="center"><strong>房地产：仍有上涨动力</strong></p>
 <p>房地产板块被压抑依旧的做多热情被点燃后一发不可收拾，不少个股连拉涨停板，短期翻番的个股亦有多只。 </p>
 <p>随着政策宽松预期的持续，资金流入痕迹十分明显。有分析人士指出，<strong>行业最大的压力逐步缓解，板块整体仍有上涨空间，但就短期而言部分个股涨幅较大，投资者可在回调中选择合适标的配置</strong>。 </p>
 <p><strong>从行业数据来看，虽然成交整体仍在下滑，但环比已开始明显好转</strong>。 </p>
 <p>根据克尔瑞选取一二三线共45座城市销售数据来看，2022年3月整体成交面积同比减少46.3%，环比增加39.8%。 </p>
 <p>虽然商品房销售仍低迷，但受益于近期政策环境好转及2月低基数影响，市场销售面积环比增长。从供求关系看，3月供求比为0.86，商品房市场供应量有所回升。 </p>
 <p><strong>从不同规模房企来看，头部房企表现最佳。</strong>TOP10房企3月合计权益销售同比减少48%，环比增长45%，TOP11-30同比减少48%，环比增长21%。<strong>以上数据不难看出，头部房企销售明显好于腰部房企</strong>。</p>
 <p><strong>自2021年9月中央多次提及“两个维护”以来，房地产政策出现明显放松。</strong>今年3月份疫情发生以来，稳增长压力进一步增大，各地房地产政策更是呈现提速迹象。在政策宽松背景下，房地产板块在持续反弹后将如何演绎？</p>
 <p>对此，国联证券分析师郭荆璞指出，当前房地产行业正处在自2008年以来的第三轮宽松期。</p>
 <p>第一轮在2008年10月至2009年11月间。板块超额收益显著，民营房企胜出。这或主要由于行业处在成长期，民企表现出更大的弹性和成长性。</p>
 <p>第二轮宽松为2014年6月至2016年3月。期间大盘历经牛市，板块取得超额在此轮上涨期间，大型房企表现亮眼，这主要是由于，随着竞争加剧，龙头企业份额明显提升，因此享受到估值和盈利的双击效应。</p>
 <p>我们认为，<strong>在稳增长和低估值双重催化下，当前房地产板块仍有上行动力</strong>。房地产当前市净率处在过去10年9.28%的低估值分位水平，在政策边际改善下，行业或有望迎来戴维斯双击。</p>
 <p>当前在稳增长背景下，地方财政及楼市成交均承压，2月居民中长期贷款自统计以来首次为负，多家房企信用风险再度爆发，化解行业风险与稳定市场预期迫在眉睫，政策有望在供需两端加大发力，带动板块估值持续修复。</p>
 <p>平安证券分析师杨侃表示，中长期看，随着本轮阵痛期中部分房企的退出或收缩，行业整体格局有望得到优化，<strong>具备融资、管控优势的强运营、高信用房企市场份额及盈利能力均有望得到提升</strong>。</p>
 <p>建议投资者重点关注一类是为短期受益政策放松及拿地端毛利率改善、中长期有望抢占市场份额的强运营、高信用企业，<strong>如保利发展、万科A、金地集团、招商蛇口、滨江集团等</strong>；另一类为基本面有一定支撑、政策博弈弹性标的如<strong>新城控股、中南建设、金科股份等</strong>。 </p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336925629>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)