---
layout: post
title: "腾讯科大讯飞深耕武汉数字经济"
date: 2022-01-14 04:35:56 +0800
categories: changjiangribao
tags: 长江日报新闻
---
<p>提升数字经济发展水平。加快建设数字武汉，努力打造全国数字经济一线城市、新型智慧城市。 </p><p>——政府工作报告</p><p>13日，市人大代表、科大讯飞股份有限公司副总裁蔡晴，市人大代表、腾讯云湖北公司总经理吴雪莱，市人大代表、岚图汽车科技有限公司首席执行官兼首席技术官卢放，做客长江日报两会直播间，畅谈加快建设数字武汉，助力武汉数字经济发展。</p><p><strong>深入参与武汉数字城市建设</strong></p><p><strong>腾讯不断把核心业务迁入武汉</strong></p><p>吴雪莱说，腾讯在武汉发展了10年，10年来，不断地把更多的核心业务迁入武汉。他介绍，2022年，腾讯会加大在武汉的布局或投入，深入参与到武汉数字城市的建设中去，把腾讯云的产品研发团队放到武汉。</p><p>吴雪莱介绍，公司还将把电竞的CF联盟迁过来，希望把整个电竞的生态一起带到武汉，帮助武汉把电竞相关的产业全部带活。</p><p>吴雪莱说，武汉要抓住数字经济发展的机会，向“全国数字经济一线城市，新型智慧城市标杆”的目标不断迈进，他建议，注重高位推进，加强数字城市组织领导；学习上海、杭州等地先进做法，成立数字城市建设领导小组。整合优势资源，共建专业化建设运营机构；建议整合各类数据、资本、技术等资源，以国有公司牵头、行业龙头企业参与的方式，承担起数字经济发展赋能和产业生态圈培养等职能。聚合多方力量，构建研究咨询“双外脑”。成立数字城市、数字经济专家咨询委员会和研究机构，打造以政、产、学、研、用一体化的新型智库和协同创新平台。</p><p>吴雪莱说，发挥龙头引领，打造武汉数字经济加速器，以“数字武汉”建设为驱动，依托腾讯、华为等互联网龙头企业形成生态企业集聚高地。以龙头企业为牵引，成立数字生态联盟圈。建立数字创新品牌体系，打响武汉数字创新品牌。</p><p><strong>助力车谷产业创新大走廊建设</strong></p><p><strong>产业数字化，岚图汽车“加速跑”</strong></p><p>作为中国“造车新实力”，在短短不到两年时间里，岚图汽车首款产品岚图FREE量产并交付。在产业数字化的背景下，岚图汽车已经成了整个武汉汽车产业加速转型发展的代表。</p><p>卢放说，政府工作报告提出，车谷副城推进产城融合，打造车谷产业创新大走廊。 </p><p>卢放建议，要加强顶层设计，尽快实施《车谷产业创新大走廊发展战略规划》研究编制工作，从市级层面成立车谷产业创新大走廊建设领导小组和车谷产业创新大走廊专家咨询委员会，加大支持车都聚焦新能源与智能网联汽车、新能源、新材料、高端装备、绿色低碳、数字经济等产业，推动互联网、大数据、人工智能、5G等新兴技术与绿色低碳产业深度融合，加速创新要素集聚并构建企业核心竞争力，建设一批国家级创新平台，开展一批行业关键(共性)技术攻关，引进一批重大产业项目，构建一个车谷创新生态，吸引一批技术创新人才，着力提升区域产业创新带动能力。</p><p>卢放建议，依托车谷产业创新大走廊，深入探索总部研发和重大项目在武汉、生产转化和产业配套在周边的发展模式，深化创新合作，优化营商环境，构建活力协同发展格局。</p><p><strong>用人工智能解决社会刚需</strong></p><p><strong>科大讯飞深耕武汉智慧教育、医疗</strong></p><p>“用人工智能解决社会刚需。”蔡晴表示，在“十四五”期间，科大讯飞将结合武汉的优势和城市发展的目标，在工业制造、教育、医疗三大领域，加大人工智能的投入和应用落地。 </p><p>在工业制造方面。蔡晴表示， “生产过程中，过去以工人巡检和管理为主，未来，使用人工智能可以将采集设备和生产的全过程进行24小时的精准管控，对生产过程的安全、效率、成本把控起到非常重大的作用”。</p><p>蔡晴说，在教育领域，“人工智能能够精准分析每一个学生的学习情况，因材施教，推送对应的学习方案和资源，学生可以有最快捷的路径进行学习，减少学习时间”。</p><p>蔡晴介绍，在医疗方面。讯飞的人工智能机器人“智医助理”作为医疗机器人，参与并通过了职业医师的资格考试，成绩排名前4%。她表示，“智医助理”已达到优秀的全科医生水平，目前已经进行了大量的覆盖和应用。通过不断学习，已经可以精准地帮助医生看病。在湖北省的6个区县，“智医助理”装到了每一个卫生院医生的电脑中。</p><p class="em_media">（文章来源：长江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247124279>

[返回长江日报新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)