---
layout: post
title: "国海富兰克林基金刘晓：市场底部特征明显 二三季度或为建仓良机"
date: 2022-05-16 13:12:56 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>今年以来，A股市场受到疫情反复、地缘局势动荡、海外加息预期等多因素影响，波动进一步加剧。从市场主流指数的表现来看，今年以来截至5月12日，上证指数、沪深300指数、创业板指数跌幅分别达到16.07%、19.87%、29.24%。经过此番调整后，三大指数目前估值水平均已处于历史相对较低的位置，市场跌到底了吗？哪些行业值得关注？后市又该如何投资？对此，国海富兰克林基金经理刘晓发表了看法。</p>
 <p>刘晓认为，从经济发展角度来看，去年四季度稳增长压力逐步增大，许多稳增长措施仍需一定时间才能显现出效果，因此今年上半年经济压力相对较大，市场自身的抵抗力较弱。在市场本身较弱的情况下，又叠加两大超预期的负面因素冲击，一是俄乌冲突导致的大宗商品暴涨，二是国内疫情反复，目前可能是全年市场最糟糕的阶段。当前虽然政策层面较为呵护，市场情绪基本发泄至底部位置，但基本面反转或仍需等到二季度甚至是三季度，在此之前可能都是较好的建仓时机。</p>
 <p>行业板块方面，刘晓进一步指出，将重点关注煤炭、有色、光伏及稳增长相关板块。能源和有色金属等行业过去几年没有做特别大的产能和开发支出，导致现在的供给弹性不足，预计今年价格将保持高位。虽然煤价去年达到高峰后有所回落，今年也许到达不到去年的高点，但今年的均价应该会高于去年，铜、油、有色金属等也存在相同的情况。今年整体来看煤炭和有色的景气度会比较高。</p>
 <p>在经济压力较大的情况下，刘晓认为今年稳增长板块将会发力。目前政府专项债已经在着力推进中，但地产投资还需要等待，地产的逻辑需观察政策拐点，还需要一段时间，阿尔法机会主要存在于地产链的其他环节，比如建材、家电这两个板块，其中一些具备抗风险能力的标的，阿尔法和成长性已经非常明显，并且这两个板块在经历过业绩和估值的双杀后，当前处于比较低的位置。</p>
 <p>此外，光伏板块自2020开始，由于海外需求的爆发，行业成长性被市场接受，2020年、2021年行业估值提升明显，业绩增速较快。然而2021年行业经历了硅料价格的大幅上涨，行业的盈利并不高，但其仍大幅上涨的主要原因是市场在交易未来确定性的高增长，忽略了短期业绩的不兑现。而就目前来看，光伏板块整体估值相较年初已处于合理位置，同时行业未来几年预计仍能贡献比较可观的增速，进一步下杀估值的可能性较低，当前或为可以逐步收集筹码的阶段。刘晓对此补充道：“今年主要是赚超预期和业绩增长的钱，业绩增长已经体现在各自的盈利预测表里，更多的是看个股的机会。”</p>
 <p>对于后市投资机会，刘晓表示二三季度是较好的收集筹码的阶段，未来的研究的重心将继续放在自下而上选股，重视公司业绩增长和估值匹配的逻辑。目前，刘晓的新作——国富鑫享价值一年封闭运作混合基金(A类：014151；C类：014152)正在发行，该基金将采用均衡配置的投资策略，不押注某单一赛道，更加谨慎务实地在合适的估值水平逐步建仓；同时通过A+H布局，更加灵活捕捉投资机会，力争实现长期稳健的投资回报。</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380488998>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)