---
layout: post
title: "武汉发布现代物流发展“十四五”规划 总投资1022亿元"
date: 2022-05-07 17:27:55 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>5月6日，武汉市发布现代物流业发展“十四五”规划(以下简称《规划》)，明确“十四五”时期纳入全市现代物流业发展重大项目库管理的项目，分货运枢纽型、商贸服务型、生产服务型、口岸服务型、综合服务型5大类共78个，规划总投资约1022亿元。</p>
 <p>“十四五”时期，我国将深入推进“一带一路”建设和长江经济带发展等战略，加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。武汉作为国际性综合交通枢纽城市、“五型”国家物流枢纽承载城市，此番发布《规划》，将推动武汉现代物流业提质增效和跨越发展，成为新发展格局的重要枢纽。</p>
 <p align="center"><strong>着力构建中部陆海大通道</strong></p><p>“到2025年，基本建成‘布局合理、功能完备、内通外畅、区域协同、智慧高效、绿色安全’的现代化物流运行体系，加快融入”全球123快货物流圈“(国内1天送达、周边国家2天送达、全球主要城市3天送达)，努力创建国家物流枢纽经济示范区，在产业规模、服务能力、成本效益、市场主体等方面争先进位。”《规划》提出了“十四五”期的发展目标——</p>
 <p>现代物流业在武汉市国民经济中的支柱产业地位进一步巩固，社会物流总额达到5.5万亿元，物流业增加值达到2000亿元；</p>
 <p>服务能力进一步增强，集装箱水铁联运能力达到210万标箱，公共服务型冷库容量达到400万立方米；</p>
 <p>成本效益进一步优化，社会物流总费用与GDP比率低于全国平均水平2个百分点；</p>
 <p>物流企业竞争力进一步强化，培育壮大国家A级物流企业达到300家以上。</p>
 <p>全国重要的综合交通枢纽，《规划》指出，立足构建内陆开放新高地，抢抓建设国际性综合交通枢纽城市契机，着力构建中部陆海大通道和航空国际大通道，加快形成低成本、高效率、多元化的物流通道体系，为打造国内国际双循环战略链接提供支撑。</p>
 <p>中部陆海大通道方面，向东依托长江黄金水道，进一步提升江海联运能级，积极发展近洋直航，探索开行远洋快线，做强出海出境主通道；向西依托中欧班列，巩固直达欧洲、中亚铁路干线，谋划至中亚、南亚新通道线路布局；向南抢抓RCEP机遇，主动对接粤港澳大湾区、西部陆海新通道，加快布局连接东盟的铁海联运通道；向北着力完善中欧班列境外通道网络，对接中蒙俄经济走廊，推动江海铁国际联运(东方港)班列班轮化运行。</p>
 <p align="center"><strong>扎实建设港口型国家物流枢纽</strong></p><p>武汉市提出，推进港产城一体化。强化物流枢纽港对产业发展的支撑和带动作用，引导物流、产业资源围绕枢纽港协调布局，促进物流与产业的深度融合发展，打造港产城融合共生、一体化发展新范式。</p>
 <p>因此，《规划》明确，扎实建设港口型国家物流枢纽。</p>
 <p>——高质量建设阳逻国际港。推进阳逻国际港一体化建设运营，着力构建阳逻“港口+园区+平台”港口物流体系，进一步提升枢纽港功能，把阳逻国际港建设成为长江黄金水道枢纽港。加快建设阳逻国际港三期，谋划推进集装箱水铁联运三期工程，巩固提升港口服务能力，打造阳逻港多式联运示范区。</p>
 <p>——打造特色港口物流群。打造国际一流的“一核三极”集装箱港口物流群，以阳逻枢纽港为核心，以花山作业区、经开港集装箱码头、金口集装箱码头为支撑，完善加密集装箱短驳航线，形成统一协调、一体经营的集装箱港发展格局，基本建成亚太型航运中心。打造国内一流的“四港协同”全产业链商品车港口物流群，加快汉南港、沌口港、军山港、金口港等商品车滚装码头以及临港汽车物流园建设。</p>
 <p>——巩固国际航运网。发展壮大“武汉—日本”“五定”(定港口、定航线、定班期、定运时、定船舶)江海直航航线，扩大560标箱直航船队规模，拓展“武汉—韩国”航线，打造长江中游及中西部地区连接东亚地区最高效便捷的国际直达通道。拓展经海港转运的江海联运航线，扩大1140型船队规模，加密“武汉经上海至海外”江海联运航线，培育“武汉经宁波舟山至海外”“武汉经南通至海外”江海联运航线，实现与国际海运网络的高效衔接，将武汉打造为中西部最佳出海口。</p>
 <p>——完善国内转运网。加强与长江经济带沿线港口合作，进一步巩固与重庆港、宜宾港、上海港、宁波港等长江上下游港口的战略合作，加快与南京港、南通港的战略合作，拓展长江上游经武汉中转至上游或出海的集装箱转运业务；强化与长江中游港口合作，巩固“武汉—岳阳—九江”中三角集装箱航线，加密“武汉—宜昌”“武汉—荆州”等省内支线航线，全力扩大“沿江捎带”，巩固提升“水水中转”，构建长江中游港口协同发展格局。</p>
 <p align="center"><strong>“多式联运”“绿色智慧”两手抓</strong></p><p>《规划》明确，发挥不同运输方式比较优势和组合效率，增强物流枢纽多式联运功能，大力发展铁海联运、铁水联运、陆空联运、公铁联运，实现干线运输与支线集散相互支撑和相互促进，做强做优多式联运集疏运体系。</p>
 <p>特别是加强多式联运衔接设施短板建设。推进铁路进港区、物流园区，重点推进新港江北铁路、金口港、花山港、经开港疏港铁路建设以及新港高速、汉南过江通道等疏港公路建设。巩固提升“一线串三点”(吴家山、滠口铁路基地、阳逻港区)武汉北部地区多式联运走廊能力，加快国家多式联运示范工程建设，积极推动大宗散货“散改集”“水转铁”和散货整车水转铁等多种联运模式，丰富阳逻国际港通道节点功能。依托金口港、白浒山港、北湖工业站、大花岭铁路基地、武汉工业港、花湖机场等枢纽节点，加快谋划武汉南部地区多式联运走廊布局，推动新沟至经开港疏港铁路建设，强化配套物流基础设施建设。</p>
 <p>绿色智慧是现代物流发展的必答题。</p>
 <p>武汉市将建设多式联运信息平台，统筹水、公、铁、空、园区资源，满足市场主体“一次委托、全程服务、门到门交接”多式联运需求，在信息共享、供应链服务、“一单制”单据管理等方面取得突破。</p>
 <p>打造智慧物流服务终端，发展智能物流园区，依托5G技术、人工智能、物联网等新技术，引导全市重点物流园区建立深度感知智能园区系统，实现存、取、管全程智能化。发展智能交通枢纽，推进阳逻国际港西港区、花山港5G智慧港口和空轨智能集装箱运输系统建设，推进武汉天河机场、鄂州花湖机场智能分拣、运维管理等新技术运用，加快铁路物流设施智能化改造。</p>
 <p>推进绿色物流发展。加快形成绿色运输、绿色配送、绿色仓储、绿色包装等协同运行的物流新模式。优化货物运输结构，加快推进大宗货物和中长距离运输的“公转铁”“公转水”，提升集装箱铁水联运和水水中转比例。</p>
 <p>总而言之，推动现代科技在物流领域的广泛应用，提升物流业信息化、智能化、专业化水平，探索培育新型物流业态，推动形成集约高效、绿色低碳的物流运输、配送模式，打造智慧绿色物流体系。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371552516>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)