---
layout: post
title: "《侏罗纪世界3》为影市带来久违的热闹"
date: 2022-06-13 06:42:12 +0800
categories: nanningwanbao
tags: 南宁晚报新闻
---
<p>6月10日，随着《侏罗纪世界3》在我国内地的公映，电影市场迎来了久违的热闹。据灯塔专业版显示，截至6月12日14时，《侏罗纪世界3》的累计票房已超过3亿元，并居于2022年影片票房总榜的前十位。而也正是在《侏罗纪世界3》的带动下，国内电影市场的单日票房重新回到亿元规模，再加上全国影院营业率实现超八成以及更多影片陆续定档，也让暑期档的热度渐渐升起。 </p> <p><strong>进入2022年票房总榜前十</strong></p> <p>正在国内影院上映的《侏罗纪世界3》，无疑是当下热度最高的影片。据灯塔专业版显示，截至6月12日14时，该片累计票房已超过3亿元，观影总人次则超过800万人，居于一周内地票房榜首位。 </p> <p>值得注意的是，正是凭借着超3亿元的累计票房，《侏罗纪世界3》现已进入2022年影片票房总榜的第8位。若按照映前媒体票房预测中显示的《侏罗纪世界3》最终票房或在7亿~13亿元之间，该片在2022年影片票房总榜的位置将进一步提升，有望进入前四位。 </p> <p>与此同时，《侏罗纪世界3》在多个社交平台引发热议。在微博平台上，截至记者发稿时，话题“侏罗纪世界3”的累计阅读量已达到3.2亿次，讨论量达到10.5万次，不少网友纷纷在话题下分享自己的观影体验。观众吴先生表示，发现影片热度越来越高，由此激发了好奇心，最终来到线下影院观影。 </p> <p>1993年，斯皮尔伯格执导的《侏罗纪公园》一公映，就在全球引发了一场“恐龙热”；2015年，由科林·特莱沃若执导的《侏罗纪世界》重启“侏罗纪”系列，并创下了17亿美元的惊人票房。此次，《侏罗纪世界3》依然由科林执导，故事设定在纳布拉尔岛被摧毁的4年后，片中恐龙在世界各地与人类共同生活。《侏罗纪世界3》是这个横跨29年的系列故事的大结局，它在设计上也与之前任何一部“侏罗纪”电影都不同。“我们不仅为2015年始于《侏罗纪世界》的故事画上了句号，也为1993年始于《侏罗纪公园》的故事写下了结尾。这是个需要‘侏罗纪’传奇中所有角色一起来讲述的故事。”科林表示 </p> <p><strong>暑期档热度渐升</strong></p> <p>《侏罗纪世界3》的上映不仅带动着自身票房上涨，也令国内单日票房在时隔103天后再次达到亿元规模。 </p> <p>据灯塔专业版显示，6月10日—11日，《侏罗纪世界3》的单日票房分别为9493.11万元和1.41亿元，而这两日全国票房则分别为1.06亿元和1.62亿元，中断了此前全国单日票房仅在千万元甚至是仅百万元的趋势。《侏罗纪世界3》每日贡献的票房占比均在85%以上。 </p> <p>这一市场表现也令暑期档获得更高的热度。据不完全统计，今年暑期档期间，全国还将有31部电影已确定在6—8月间陆续上映。其中，《一周的朋友》《人生大事》两部电影的灯塔想看人数已超过10万人，最高达到32.7万人。此外，《你是我的春天》《惊天救援》《我是哪吒2之大闹东海》《外太空的莫扎特》等10部电影的淘票票想看人数则已在万元规模。 </p> <p>在导演黄志勇看来，暑期档虽延续时间较长，但并不意味着影片此时上映便票房确保无误，仍需要抓住观众的观影需求，同时做好影院内的各项宣传、与影迷之间的互动工作，激发观影欲望。 </p> <p><strong>推动影市复苏进程</strong></p> <p>随着《侏罗纪世界3》以及后续更多影片上映，再加上截至6月11日，全国影院单日营业总数超过1万家，营业率上升至超八成，国内电影市场渐渐点燃新的小火苗，推动着复苏的进程。 </p> <p>观察2016年至今的暑期档票房可以发现，除了2020年和2021年因特殊时期的出现使得总票房分别为36.2亿元和73.81亿元外，剩余年度的暑期档累计票房均在百亿元规模，最高达到177.78亿元。 </p> <p>黄志勇认为，今年暑期档的票房虽还无法恢复至2020年以前的状态，但随着全国影院逐渐恢复营业，更多有竞争力和票房号召力的电影定档上映，也能在一定程度上带动市场的热度，推进票房的增长。而从当下情况判断，更为关键的在于影片供给情况，并推动电影市场的恢复。 </p> <p>除此以外，影迷期待更多影片上映。影迷宋女士表示，看电影已经成为休闲娱乐、与朋友聚会的主要选择之一，如若没有具有吸引力的电影上映，总觉得生活中缺少了一些色彩与乐趣，因此期待能有更多大片、好片登上大银幕，重新带动起观影的热情。</p><p class="em_media">（文章来源：南宁晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409522558>

[返回南宁晚报新闻](//finews.withounder.com/category/nanningwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)