---
layout: post
title: "拼多多与美的集团达成全面战略合作：年销售额破100亿 共同推动数实融合"
date: 2022-01-22 12:52:32 +0800
categories: dahewang
tags: 大河网新闻
---
<p>1月20日，拼多多与美的集团达成了一份年度规模突破100亿的战略合作。根据协议，双方还将在产品定制、渠道拓展、品牌建设、数字技术、智能制造等领域展开全链路合作，共同推动数实融合。</p>
 <p>作为中国制造业的头部品牌，美的旗下产品早在2016年就已入驻拼多多。去年3月，美的旗下小天鹅品牌更是与拼多多达成了年销量100万台的合作协议，此次战略合作则意味着双方合作的全面升级。</p>
 <p>根据协议，美的集团旗下全系品牌包括美的、小天鹅、华凌、布谷、comfee等产品均将入驻拼多多平台。除此之外，美的还将针对平台用户推出特别定制款产品，为消费者提供更多优质国货。</p>
 <p>“自入驻以来，美的旗下产品销量的年复合增长率达到300%。过去一年，小天鹅品牌在平台更是实现了从0~20亿的爆发式增长。”美的集团中国区副总裁魏志强表示，在新消费时代，拼多多已经成为中国制造的新动能，美的集团接下来将会深入布局拼多多平台，充分发挥实体企业和互联网企业的自身优势，实现共赢发展。</p>
 <p>“在中高端家电市场，拼多多具备巨大的消费潜力。未来一年，预计美的旗下的全系产品将继续保持高速增长。”据拼多多副总裁良也透露，为了助力更多制造业品牌实现数字化升级，拼多多不仅成立了专项团队进行一对一扶持，还将在产品研发、品牌建设、数字技术等领域进行重点投入。</p>
 <p>为了持续推动数字经济与实体经济的深度融合，拼多多在1月15日就正式启动“2022多多新国潮”行动，并联合100余家国产品牌，共同上线了首季“新国潮消费季”。</p>
 <p>在首季消费季期间，拼多多还特别设置了国产品牌专区，重点遴选家电、3C、服装、日化、医疗等传统制造业品牌进行专项扶持，持续助力制造业品牌拥抱新消费，实现新智造。</p>
 <p>未来一年，拼多多还将在四个方面加快助力实体经济的数字化升级：</p>
 <p>第一，联合100个产业带，至少助力1000家国潮品牌、新锐品牌、老字号拥抱新消费；</p>
 <p>第二，投入百亿量级的 “扶持资源包”，培育10个百亿新国潮品牌，100个十亿国潮品牌；</p>
 <p>第三，成立专项团队，启动秒杀扶持计划、百亿补贴造星计划，为国潮品牌提供定制化方案；</p>
 <p>第四，开展全链路合作新模式，推动品牌在生产、技术、数据和管理等层面，实现数字化升级。</p>
 <p>“随着中国制造及供应链的成熟，国产品牌的自主研发能力和工业设计能力也有了长足的进步，新消费时代将是中国本土品牌进一步崛起的良好契机。”拼多多“多多新国潮”的负责人表示，在数实融合的新阶段，拼多多将从设计研发、生产制造到品牌打造等领域，为新国货、新国潮品牌提供全链路的数字化服务，助力中国实体经济。</p><p class="em_media">（文章来源：大河网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201222257580564>

[返回大河网新闻](//finews.withounder.com/category/dahewang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)