---
layout: post
title: "A股受挫 融资客安好？多家券商一线回应：两融预警账户无明显增加"
date: 2022-03-07 21:02:24 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>每一次市场波动，杠杆资金总是更受关注，有市场传闻称。今日早盘两融预警账户明显增多，两融的稳定性一时间成为了今天的焦点话题。</p>
 <p>记者随即与多家券商两融部门及分支机构取得联系，据他们的一线观察，当前两融预警情况虽然存在，但并没有看到“预警账户明显增多”的现象。华东某头部券商分公司负责人回应，“目前全分公司层面，维持担保比例低于135%的账户数仅10余个，仍在正常范围。”据其观察，今年春节前市场也曾经历一波下跌行情，与当时相比，今日的预警账户数量上相差并不大。</p>
 <p>伴随着A股市场的成长与活跃，两融规模在今年也持续增长，并已站上1.7万亿元，较去年同期增加3.6%。而另一边，从市场行情角度看，A股从年初至今已走出持续的震荡休整行情，年内已经历几度回调。</p>
 <p>不过券商相关人士表示，从流通市值占比及成交额占比两方面看，目前并未出现过热。与此同时，近年来两融业务风险控制措施日趋规范化、市场化，账户风险抵御能力有所增强。营业部层面也更加大了投教引导和事前风险防控措施，以防止快速下跌中的大规模强平。</p>
 <p><strong>两融预警仍在正常范围</strong></p>
 <p>3月7日，A股三大股指低开低走。截至今日收盘，上证综指收跌2.17%，失守3400点，报3372.86点；深证成指收跌3.43%，报12573.43点；创业板指大幅收跌4.3%，报2630.37点，创近一年新低。</p>
 <p>个股方面也呈现普跌态势，截至3月7日收盘，沪深两市超3800只股票下跌。与此同时，2275只两融标的证券中，超八成下跌，4只两融标的个股跌幅超10%，162只两融标的个股跌超5%。截至收盘，沪深两市成交金额1.03万亿元。</p>
 <p>市场波动较大，两融情况自然备受关注。据记者从多家券商两融部门及营业部带来的一线观察来看，当前两融预警仍在正常范围，并没未出现“预警明显增多”的现象。</p>
 <p>据一位西部地区营业部人士表示，当前该营业部两融预警账户数也仅有一两位。另一华中地区营业部负责人也认同了这一说法，“目前行情不稳定，两融规模确实有所减少，但预警数量不多、风险可控。”</p>
 <p>一位头部券商深圳地区营业部客户经理对记者表示，目前所在营业部层面并没有出现预警增多现象，“应该来说和往常的情况差不多，总体变化并不大。”他认为，预警增加可能仅属于个别情况。</p>
 <p>当然，也有营业部的情况稍差。有中型券商营业部客户经理称，与去年相比，今年以来两融预警的情况确实有所增加，“今年震荡行情下，尤其是年内多次快速下跌市中，杠杆资金有所承压是必然。”但他也同时强调，预警账户的占比仍属于少数，且并没有出现账户强平。</p>
 <p>某华东头部券商分公司负责人也表示，今年春节前市场也曾经历一波下跌行情，与当时相比，今日的预警账户数相差并不大。截至今日收盘，该分公司层面维持担保比例低于135%的账户数仅10余个，仍在正常范围。</p>
 <p>不过面对今日市场走势，也有券商两融人士谈到，“近期市场回调多，投资者信心可能跌没了。”另一位华南地区券商两融人士也认为，后续若大盘持续下跌，预警或可能增多。不过上述人士皆表示，从风险层面看，目前仍未观察到风险或异常。</p>
 <p><strong>多管齐下增加账户风险抵御能力</strong></p>
 <p>在一位券商两融业务人士看来，近年来两融业务风险控制措施日趋规范化、市场化，尤其是行业普遍增加了集中度控制指标，即信用账户内需有多只持仓股，而这对于市场出现结构性的流动性变化时，则增加了账户更强的风险抵御能力。</p>
 <p>从券商层面看，近年来已有多家券商通过再融资扩充资本规模。据记者统计，2021年以来，已有8家券商通过配股、定增等再融资方式，加大包括两融业务在内的资本中介业务的投入，合计计划投入资金超过300亿元。这也足以证明，扩大两融业务规模并加强风控已成为券商共识。</p>
 <p>尽管当前两融余额与2015年超2.2万亿元的峰值相比收缩5000亿元，但不容忽视的是，日均超过1.7万亿的两融规模仍是不小的资金量。为了保证这笔杠杆资金的安全性，防范和控制好隐含的强平风险，券商营业部层面均加强了对客户的持续投教引导和事前风险防控，以防止大规模强平。</p>
 <p><strong>据记者了解，目前各家券商均结合自身风控要求、内控制度以及风险偏好等，合理地调整设置维持担保比例警戒线。</strong>从总体来看，券商两融客户的整体维持担保比例均远高于平仓线。同时在营业部层面，客户经理也加强对两融账户的关注，并在特殊行情时及时做好客户的追保提示和其他风险提醒等工作。</p>
 <p>据长城证券介绍，公司两融业务的警戒维持担保比例为150%。当T日前，客户账户维持担保比例低于150%的警戒线时，客户经理会及时提醒客户关注风险、做好提前追保准备。平仓线即最低维持担保比例为130%。</p>
 <p>同时，长城证券在今年还新增了紧急平仓线，新设的最低维持担保比例为120%，而追保解除维持担保比例(追保线)为140%。长城证券表示，当客户盘中触发平仓线或紧急平仓线时，营业部都会通知客户追加担保。</p>
 <p>此外，记者从部分券商官网披露的信息了解到，国泰君安关注线140%、警戒线130%、平仓线110%；申万宏源警戒线140%、平仓线130%；平安证券预警线200%、警戒线150%、平仓线130%、紧急平仓线115%。</p>
 <p><strong>投资者总体加杠杆意愿较冷静</strong></p>
 <p>年初以来，除3月7日外，沪深300指数曾分别在1月13日、1月25日、1月27日、1月28日、2月8日和2月24日等6个交易日回撤超过1.5%。</p>
 <p>对应两融数据来看，在上述6个交易日中，两融余额均呈现不同幅度的减少，尤其是1月28日，两融余额为17132.1亿元，较前一交易日减少304.62亿元，创下年内首个九连跌，并下探至年内两融规模最低值。</p>
 <p>进入3月后，从目前最新的上周度(2月28日至3月4日)数据来看，两融余额较上周小幅收缩22.92亿元，继续企稳于1.72万亿元，而这一数字基本为开年以来的均值水平。同时，较去年同期1.67万亿元的两融余额相比，当前的两融规模则呈现约3.6%的同比上升。</p>
 <p>从两个关键性的相对指标观察来看，今年以来，两融余额占A股流通市值的比重基本在2.46%上下浮动，两融交易额占A股成交额的比重也基本在7%左右徘徊，仅2月23日达到目前年内最高的7.85%。而这与前两年动辄9%、10%左右的成交额占比相比，则更多表达了投资者当前加杠杆意愿的冷静和平稳。</p>
 <p>“当前市场交投总体上仍相对温和，并不像普遍想象的那样呈现过热。”一位券商人士分析认为，在两融标的证券数量增长之下，标的平均融资余额总体下行，代表着融资业务的风险扩散几率也将进一步降低，杠杆业务风险收缩显著。同时，两融客户数量的增幅平稳，这不但是控制杠杆业务风险的策略之一，也有助于券商各项业务稳步发展。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072299460865>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)