---
layout: post
title: "就业不离乡 就近有班上"
date: 2022-05-20 16:34:35 +0800
categories: renminribao
tags: 人民日报新闻
---
<p>核心阅读</p><p>近年来，湖北省十堰市郧阳区采取多项举措，助力脱贫户等群体在家门口务工。发展特色产业增加工作岗位，摸清就业需求实施精准帮扶，拓宽就业渠道带动群众增收……一系列措施逐步落地，让更多群众就业不离乡，就近有钱赚。</p><p>清澈的丹江水蜿蜒而过，青山绿水间，位于湖北省十堰市的山区小城郧阳显得整洁而清净。在郧阳区最大的易地搬迁住宅小区青龙泉社区，整齐划一的香菇大棚、气派宏伟的袜业工厂、服务细致的“零工超市”环绕周边，映衬着脱贫户生产生活的新面貌。</p><p>“自从2019年搬过来，我就到社区边的袜业工厂工作了。从挡车工干到质检员，现在每个月收入有6000元，孩子放学了由工厂派车接回来，安排老师托管。走几步路就能回家，真没想到能过上这样的好日子！”青龙泉社区居民陈鲜说。</p><p>郧阳区位于鄂西北，曾是贫困县。近年来，郧阳区大力实施“一户一产业工人”工程，力争用3年时间实现每个家庭至少有一人在企业就业，或依托农业产业化龙头企业稳定增收。“山区青壮年劳动力有外出打工的传统，所以我们工作的重难点是留守人员、脱贫户、下岗失业人员、城镇新增劳动力等，要千方百计让他们在家门口找到活干。”郧阳区委书记胡先平说。</p><p>车间开到家门口</p><p>赚钱顾家两不误</p><p>湖北棉伙棉伴智能纺织科技有限公司的现代化车间里，一排排织袜机高速运转，两三下，一只半成品的袜子就从机器里“吐”了出来。三三两两的挡车工在机器间巡视，发现哪个机器的棉线断了，就赶紧接上，避免机器停工。挡车工大多是女性，一位戴着黑框眼镜、斯斯文文的小伙子在其中十分特别。他叫何超，是青龙泉社区的易地搬迁户之一，原本一直在外地打工，今年2月春节后才决定留在老家找工作。</p><p>棉伙棉伴扩厂招工的消息，给何超带来了希望。“在这里技术培训了一个月，有政府补贴，不仅包吃饭，而且第一个月保底工资就有6000元。”家门口工作，省了房租、通勤等费用，他的获得感比在外地打工更强。</p><p>袜业是郧阳区脱贫攻坚兜底产业和乡村振兴主导产业之一。近年来，郧阳区大力招商引资，从上海、浙江等沿海省份引进袜业生产及上下游企业26家，形成了完整的产业链。现在，这些袜业企业在郧阳区落地生根。不仅区里建有产业园，一些本地能人也开始创业，在乡镇、村口开设大企业的“卫星厂”、包装车间等。这种劳动密集型产业，让留守妇女、老人在家门口就能找到岗位。全区13个乡镇建立袜业车间14.2万平方米，日产袜子80万双，2021年实现产值15亿元，带动1万农户参与袜业产业加工生产，户均增收2万元以上。</p><p>产业兴，就业才能旺。郧阳区制定了《关于支持实体经济发展促进就业帮扶的若干意见》，设立5亿元脱贫人口就业基金，对吸纳脱贫人口就业5%以上的规上工业企业和10%以上的其它经济组织，给予流动资金支持。同时在企业生产经营成本减免、企业重组上市辅导奖励、融资担保、社保返还等方面给予倾斜。脱贫之后，原来的扶贫产业、扶贫车间不仅没有减少，发展势头更加强劲。</p><p>特色产业规模化</p><p>农民增收渠道多</p><p>橄榄林中，72岁的孟万生头戴草帽，麻利地修剪枝条、清理杂草，虽然汗水不停地滴下来，但他却浑身充满干劲。“种上油橄榄，我家的日子越过越好了！”孟万生感慨地说。孟万生是郧阳区杨溪铺镇杨溪铺村村民，一家七口，老伴常年生病，无劳动能力，还要拉扯3个孙子，脱贫致富难度大。自从2018年湖北鑫榄源油橄榄科技有限公司落户郧阳区，孟万生一家增收有了门路。“家里4亩荒地，流转给公司，一年收入2400元。公司还聘我来打工，加起来我一年能挣3万元。”孟万生说。</p><p>“经过反复考察，我们认为郧阳区的地理气候条件适宜种植油橄榄。”湖北鑫榄源油橄榄科技有限公司董事长朱瑾艳说。公司通过自主研发和校企合作，将油橄榄加工产业链拉长，不仅可以生产橄榄油，还形成了橄榄口服液、橄榄护肤品、橄榄药露等多种深加工产品。短短4年间，鑫榄源以“企业+基地+合作社+农户”的形式，带动农民种植油橄榄3万多亩，近200个农户从事油橄榄种植，每人每年增收约3万元。</p><p>山区有独特的资源优势。郧阳区坚持用工业化理念发展现代农业，扶持龙头企业带活一方产业，带动农民就业。郧阳区新建秦巴扶贫产业示范园，引进长江医药等63家优质企业落户，盘活困难企业23家，辅导118家企业进军资本市场，带动发展产业基地10万亩，直接或间接提供就业岗位3.2万个。</p><p>在龙头企业带动下，木瓜、核桃、中药材等特色产业方兴未艾，成为农民增收的重要渠道。“我们负责给农民提供菌棒、培训技术，农民种出来的香菇可以先在市场上销售，剩下的我们托底收购。”湖北昌欣香菇产业发展有限公司总经理龚明新说。该公司在郧阳区谭家湾镇建设了食用菌加工产业园，在19个乡镇建设各类菇棚4.9万个。2021年香菇产值4.5亿元，全链条带动就业1万余人、户均增收2万元以上。</p><p>就业需求摸清楚</p><p>持续跟踪快帮扶</p><p>戴着护目镜，一板一眼地操控数控车床，28岁的赵延康在老家郧阳区的湖北佳恒科技股份有限公司干起了“老本行”。“真没想到这么快能在家乡找到对口的工作，多亏信息员帮忙。”赵延康说。</p><p>家住茶店镇长坪村的赵延康，父亲早逝，母亲已改嫁，独自一人顶立门户。过去他一直在广东深圳打工，考虑到爷爷奶奶年迈需要人照顾，他总想着回家乡务工。</p><p>今年1月，长坪村村级信息员走访入户时，知道了赵延康的想法，便立刻在“农村劳动力信息系统暨‘一户一产业工人’信息平台”上将他的就业信息由“外出务工”更新为“未就业”状态。赵延康原本就属于系统默认的重点关注人群，郧阳区公共就业和人才服务局工作人员在系统提醒后，马上详细记录了赵延康的技能状况、就业需求，同时在全区各类企业招聘信息中筛选，及时推送适合他的岗位，不到一个星期，赵延康就找到了合适的工作。</p><p>据了解，郧阳区按照村不漏户、户不漏人、人不漏项的标准，组织126支驻村帮扶工作队、1.5万名党员干部户户走到，开展劳动力供给侧现状调查，重点关注农村脱贫劳动力、困难职工子女、农民工等5类人群，持续跟踪、及时帮扶。政府各部门在了解区内外企业用工需求的同时搭建“一户一产业工人”供需对接平台，将就业信息精准推送到劳动者手中。2021年郧阳区共提供就业岗位5.5万个，4.1万名群众转化为产业工人。</p><p class="em_media">（文章来源：人民日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386626394>

[返回人民日报新闻](//finews.withounder.com/category/renminribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)