---
layout: post
title: "资金逆势抄底 超六成ETF份额增长"
date: 2022-02-14 07:33:06 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>A股市场持续震荡，新能源、军工等前期热门板块也持续回调。市场情绪低迷之际，大量资金开始借道ETF抄底，不少年内收益告负的ETF实现份额逆势增长。</p>
 <p>超六成ETF份额逆势增长</p>
 <p>Wind数据显示，截至2月11日，在有数据可查的614只非货币ETF基金中，共有376只今年实现份额增长，占比超六成。</p>
 <p>其中，有8只ETF今年份额翻倍，24只ETF份额增长超50%。其中，浦银安盛创业板ETF今年以来份额增幅超9倍。截至2月11日，该基金总份额为1.27亿份，去年底时份额只有1247.54万份。</p>
 <p>值得一提的是，不少今年以来收益为负的ETF实现了份额净增长。统计显示，513只年内收益告负的ETF中，共有330只实现份额增长，占比约64.33%。</p>
 <p>其中，平安中证消费电子主题ETF今年以来收益为-15.77%，但其份额净增长3100万份，幅度达127.71%；国泰中证影视主题ETF今年以来收益为-15.34%，其份额净增长约1500万份，增长幅度达82.11%。</p>
 <p>A股大幅震荡之际，多只ETF份额却保持净增长，或意味着市场有不少资金正逆势抄底。北京一绩优基金经理指出，“医药、新能源等热门赛道都有很大幅度调整，市场风险得到释放，因而有资金越跌越买，抓住机会抄底。展望未来，A股面临的宏观经济失速风险和估值过高风险都很低，因此，对今年A股走势并不悲观。”</p>
 <p>新能源、芯片主题ETF</p>
 <p>受青睐</p>
 <p>具体来看，军工、影视、医药等近期回调幅度较大的主题ETF实现了较大幅度的份额增长，其中，新能源、芯片主题ETF份额增长最为明显。</p>
 <p>据记者不完全统计，市场上19只新能源车主题ETF今年以来亏损幅度均超15%，但其中有18只份额实现逆势增长。同时，市场上 8只芯片主题ETF今年以来亏损均超过16%，但都实现份额逆势增长。</p>
 <p>泰达宏利基金认为，能源电池以及芯片等科技板块的回撤多由市场情绪引发，基本面并不悲观。固然，部分成长赛道过于拥挤，适度的回调有利于压力释放。考虑到碳中和长远政策目标不变，硬科技又是大国竞争的必争之地，尽管短期市场风格以价值蓝筹等稳经济概念为主，但新能源以及科技赛道仍是价值投资的长远之计。</p>
 <p>除聚焦A股投资的ETF外，鹏华中证港股通消费主题ETF、景顺长城中证港股通科技ETF、华安CES港股通精选100ETF等聚焦于港股投资的ETF也实现份额大幅增长。</p>
 <p>上述基金经理补充说，虽然部分港股主题ETF也得到资金抄底，但投资者在抄底港股时还是应该重点关注一些风险因素。整体来看，港股面临的市场环境更为复杂，受美联储Taper的影响也更大。今年投资港股的更好方式是挖掘个股，而非买入标的覆盖面更广的ETF。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274936290>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)