---
layout: post
title: "江西省国资国企实现首季强劲开局"
date: 2022-04-25 13:36:59 +0800
categories: jiangxiribao
tags: 江西日报新闻
---
<p>开局决定结局，起势决定态势。聚焦“作示范、勇争先”的目标要求，江西省国资国企在落实中央和省委决策部署上冲锋在前、一马当先。一季度以来，全省国有企业坚持早部署、早发力、早见效，全力统筹好疫情防控与经济社会发展，抢抓市场机遇、强化管理对标、深化改革创新，大力推动高质量跨越式发展，确保“两手抓、两手硬、两促进”。全省国有经济在去年创历史最优的基础上，持续保持快速增长的良好态势，实现首季强劲开局。</p><p><strong>省江投集团：铆足干劲蓄后劲</strong></p><p>一季度以来，省江投集团党委始终坚持统筹抓好疫情防控和生产经营工作，科学合理安排生产，铆干劲、蓄后劲，为改革发展和经济运行实现“进好调优”奠定扎实基础。</p><p>项目建设跑出“加速度”。3月24日，信丰电厂1号机组圆满完成168小时满负荷试运行，正式投入商业运营，填补了江西省南部末端电网缺乏大型电源支撑点的空白，为赣南原中央苏区可持续发展，助推江西省经济腾飞提供可靠的电力保障。</p><p>稳产保供勇于“挑大梁”。面对年初雨雪天气考验，江投集团党委提前科学统筹、安排部署，以高度的责任感，指导所属电力、煤炭、天然气开足马力生产，春节期间每天7000余名职工奋战在“两不停”保供保产保项目一线。面对3月疫情“倒春寒”，迅速反应，企业不停产、项目不停工、服务“不打烊”。所属企业江能物贸一季度煤炭贸易同比增长60.7%，在保障全省用煤安全和保供稳价上，充分彰显国有企业的“硬核担当”；所属企业中鼎国际一季度累计中标项目58个，实现新签合同额37.55亿元；兴国、于都生活垃圾发电厂正式投入运营，为赣南革命老区实现生活垃圾处理无害化、减量化、资源化打下坚实基础。同时，疫情期间，赣鄱数据湖项目建设有序推进。</p><p><strong>省水投集团：跨越赶超开新局</strong></p><p>林立的塔吊、轰鸣的机器、穿梭的车辆、忙碌的工人……在省水投集团各个项目现场，现一派繁忙的景象，处处充满了生机、迸发着活力。今年以来，省水投集团聚焦“作示范，勇争先”的目标要求，坚持以市场为导向，统筹疫情防控和生产经营两不误，以咬定目标不放松的劲头，持续加大重点项目建设推进力度，实现了一季度“开门红”。</p><p>省水投集团以“第一等”的站位、举措、力度，全力推动全省深化发展和改革双“一号工程”推进大会精神在集团落地落实。该集团旗下江河信息公司深谋“地域+领域”业务布局，在集团“片长制”模式下，结合地理属性及业务特性，在省内初划定4个片区，专组推进。截至3月底，中标信息化项目3个，启动了包括“蜂巢”系统、智慧水利操作系统和智慧运营系统三个核心产品的自主研发12项，预计7月1日前可完成软件智慧水利操作系统及硬件蜂巢产品的发布，以实际行动为江西省数字经济发展注入“水投力量”。</p><p>面对严峻防疫形势，省水投集团坚决扛起政治责任，严格落实内部防疫措施，委派员工坚守工作岗位，全力以赴做好供电供水保障。该集团旗下能源公司江西分宜电站在疫情防控期间，正常安排光伏区巡检、夜间值班监盘且有计划的增加对重要设备的巡视检查频次，强化设备消缺管理，确保保电期间良好可靠的运行条件；省水务集团针对南昌地区疫情防控形势，严格做好制水区域内卫生消毒防疫工作，杜绝安全隐患，加强设备的检护和生产物资的储备工作，确保各类设备保持良好的运行状态，保证安全生产、正常供水。</p><p>一季度，省水投集团各项目建设克服严峻复杂的疫情防控形势，多方协调推进重点工程建设，全力跑出项目高质量建设“加速度”。省水务集团龙南茶坑水库、龙南第二水厂、赣江新区第二水厂等多个在建项目一季度稳步推进，掀起了新一轮项目建设的滚烫热潮。省建设集团聚焦主责主业，大力推进在建项目20个，其中，萍乡碧湖水库工程完成了进场道路、导流洞、生活区、生产区、大坝左右坝肩土石方开挖等工作，当前正在进行大坝浇筑和大坝管理房主体框架结构施工， 共青城市供水保障一体化工程第二水厂建设项目，一期主体工程基本完工，预计7月完成设备安装和调试工作。</p><p><strong>省建材集团</strong></p><p><strong>织密“防疫网”全力稳生产</strong></p><p>近期，面对省内新冠肺炎疫情的严峻考验，省建材集团周密部署，强力推进，坚持疫情防控和生产经营两手抓、两手硬，克服突发疫情对生产经营造成的影响，全力稳生产促发展，交出一季度优异的答卷。</p><p>省建材集团聚焦“作示范、勇争先”的目标要求，按照关于疫情防控最新部署，统筹做好疫情防控和经营发展工作，切实抓好责任分工，形成主要领导靠前指挥、分管同志分兵把守、各级干部职工真抓实干的强大战线。在落细落实各项疫情防控措施的同时，省建材集团早规划、早布局，充分利用自身的区位优势、管理优势、产品质量优势等核心竞争力，抢前抓早，开足马力忙生产、拓市场、提质效。</p><p>1至2月，省建材集团克服春节假期、雨雪天气、成本变动等因素的影响，实现营业收入19.09亿元，同比增幅1.41%。3月以来，省建材集团努力克服新冠肺炎疫情影响，锚定生产经营、项目建设等全年发展目标不放松，并通过技术创新、产品升级、夯实管理等举措，扎实推动企业高质量发展，所属各单位也充分利用新一轮错峰停窑时间，积极开展设备检修工作，以精益求精的工作态度和饱满的工作，热情积极迎接下一阶段生产任务，以分秒必争的拼搏劲头和舍我其谁的担当精神，为完成年度目标任务夯实基础，做到防疫生产两不误。</p><p><strong>省交投集团项目管理公司：一季度完成投资额52.1亿元</strong></p><p>今年以来，省交通投资集团项目建设管理公司(下称“省交投集团项目管理公司”)以冲刺之姿起步、决战之势开局，开足马力抓项目，鼓足干劲促建设，在所属各在建高速公路项目全面掀起新一轮的项目建设大会战热潮，一季度累计完成投资52.1亿元，顺利实现首季“开门稳”“开门红”，为“全年稳”“全年红”提供了有力支撑。</p><p>为落实好春节期间“重大项目不停工、重点企业不停产”的要求，该公司由主要负责人带队深入各在建项目督导春运春节安全生产和项目建设工作，了解项目建设情况，帮助解决实际困难，指导各在建项目稳步有序做好春节期间的项目建设工作，持续发挥高速公路重点工程建设项目在“六稳”“六保”中的重要作用。据统计，大广南龙扩容、祁婺、宜遂、寻龙、吉康改扩建等5个项目，16个工点，约2000千余名工人坚守岗位不停工，施工作业不懈怠，累计完成产值约2.3亿元，为全年项目大会战开好局、起好步。</p><p>针对一季度存在的低温、大风、雷电、多雨等不利天气情况和3月中旬以来省内疫情防控的严峻形势，省交投集团项目管理公司各在建项目力求变被动为主动、化压力为动力，积极克服不利因素影响，一手抓疫情防控，一手抓项目攻坚，按照既定的时间表、任务书、路线图，在抓好稳工稳产的同时，进一步强化组织调度，积极破解项目建设难题，着力攻坚项目控制性工程，严抓工程质量管控和安全生产工作，保持各项目有序施工不掉链，推动项目建设逆势扬帆、乘风破浪。大广扩容项目控制性工程龙南西隧道攻坚克难，一季度完成开挖634m；宜遂项目D段桥梁下部构造全面完工，枇杷洲右溪特大桥T构右幅实现合龙，明月山1号隧道左洞顺利贯通。</p><p>下一步，省交投集团项目管理公司将保持奋进者的姿态和争朝夕的干劲，科学统筹项目建设，不断优化“七统一”管理机制，千方百计推动项目建设提速提质提效，力争项目建设“季季稳”“季季红”，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 </p><p><strong>江盐集团：跑出强劲开局“加速度”</strong></p><p>江盐集团聚焦“三新一高”发展理念和聚焦“作示范、勇争先”的目标要求，以“开局就是冲刺，起步就是决战”奋进姿态，系统谋划推动集团改革发展各项工作，扎实推进集团“数字化”转型和绿色低碳发展，实现强劲开局。</p><p>新年伊始，江盐集团旗下晶昊盐化销售订单接踵而至，为满足客户订单需求，春节期间，该公司积极响应省委、省政府“重大项目不停工，重点企业不停产”的要求，吹响生产“集结号”，紧紧围绕生产任务目标，开足马力，全力保障产业生产供应链稳定。工厂一季度累计产量、销售收入及利润同比大幅度增长。</p><p>江盐华康作为江盐集团运销板块，面对省内新冠肺炎疫情多点突发情况，迅速启动防控区内外双循环食盐供应模式，紧急做好调运、配送、客服等各项工作，确保全省食盐安全保障供应不断货、不涨价。同时，开启云端云库食盐“智慧供应”平台，充分发挥“智慧平台”营销拉动作用，全力做好销售保障服务。通过打好线上线下“组合拳”，盐销总量全面提升。</p><p>江盐集团深入实施双“一号工程”，全力践行“智联江西”建设三年行动，推动产业链供应链迭代升级，果断按下绿色转型“加速键”，聚焦碳达峰碳中和能耗双控，进一步提高生产效能、提升服务效率、提增发展效益，切实以数字经济为产业升级、为企业“做强做优”赋能，以一季度高起点开局引领经济发展“全年红”。</p><p><strong>国泰集团：实现首季“开门红”</strong></p><p>今年以来，面对严峻复杂的经济形势，国泰集团坚决贯彻省委、省政府和省国资委决策部署，以决战、冲刺的精神状态，统筹抓好疫情防控和生产经营工作，做到防疫、生产两不误，实现了首季“开门红”。</p><p>受疫情影响，该集团所属企业国泰七零九、抚州国泰和赣州国泰炸药包装箱采购运输受阻，不能及时供应，严重影响企业的正常生产。得知这一情况后，省工信厅特事特办，进行协调，及时解决了这一问题，确保了公司的正常生产，为实现首季“开门红”奠定了坚实基础。在全省突发新冠肺炎疫情特殊时期，公司强化销售龙头作用，召开专题会，对全年的营销工作进行谋篇布局，以“争创新时代‘第一等的工作’，坚决完成全年营销任务”为目标，按照稳省内、拓省外的营销思路，进一步收集完善客户基础资料，重点维护好优质客户，发展新的VIP客户。各民爆生产企业按照公司的统一部署，密切关注疫情影响和各地防疫政策，采取切实有效措施，确保原材料稳定供应和正常生产。江铜民爆公司科学组织生产，全力确保了江铜集团德兴铜矿的正常生产，其他单位密切配合销售市场需求，做好客户服务，千方百计稳住民爆市场基本盘，为实现首季“开门红”打下坚实基础。</p><p>与此同时，非民爆产业继续保持了产销两旺的良好态势，为公司实现首季“开门红”贡献了力量。国泰利民抓住党建信息化建设在全省铺开的关键时期，安排售后人员长期在现场蹲点，提供高效优质的服务，助力全省党建信息化建设。永宁科技积极拓展高钾产品在烟花和非烟花领域市场份额，特别是粗颗粒高附加值产品市场拓展取得喜人成绩。同时，其拓展了湖北、西安、大连、上海、内蒙古等地业务，形成实质性意向300多吨。</p><p>国泰集团牢固树立“项目为王”理念，大抓项目建设，公司尼日利亚炸药厂项目全力做好人员培训、原材料试验、设备调试等工作，目前已完成试生产的各项准备工作。三石有色项目废气处理系统设备设施、废水处理系统建设加快推进，为今年9月如期试产创造了条件。</p><p><strong>省军工集团：主要指标高速增长</strong></p><p>一年之计在于春，加快发展看开局。省军工集团党委带领全体干部职工，一手严抓疫情防控、一手狠抓生产经营，以“开局就是决战，起步就是冲刺”的状态，主要经济指标呈现高速增长态势。一季度，该集团营业收入同比增长93.2%、利润总额同比增长145.34%，为完成全年经营目标任务奠定了坚实基础。</p><p>为实现高质量跨越式发展，该集团坚持以“1248”发展战略为引领，紧紧围绕“打造全国一流的大型地方军工企业集团”总目标，始终聚焦“武器装备、JMRH”两大主导产业发展方向，全力推进“规模倍增、品牌打造、效益提升、企业上市”四大发展计划，着力建设“战略发展、投资融资、风险控制、产业孵化、创新管理、队伍建设、党建工作和安全管理”八大平台。</p><p>面对今年新冠肺炎疫情持续蔓延现状，该集团采取了“情况信息日报制”等系列措施，有效减轻了疫情对企业生产经营的影响。在此基础上，该集团动员各所属企业努力做到防疫、生产“两不误、两促进”，稳住了集团快速发展的基本盘。同时，该集团持续加大项目建设投入，今年以来，投资建设了5个技改扩能项目，谋划推进了2个新厂区建设项目。该集团所属企业江西国科加快数字化、智能化生产线布局，在产品研发中创新实行虚拟仿真设计，有效缩短了研制周期、节约了科研费用，公司整体竞争力和经济效益得到明显提升，一季度预计营收增长4.5倍、利润增长1.7倍。</p><p>面对3月以来新冠肺炎疫情对生产经营带来的不利影响，该集团坚持目标不变、任务不减，精心做好销售、科研、生产、经营工作，通过采取厂区内职工闭环管理方式，全面完成了一季度生产任务，有效减轻了疫情对生产经营带来的冲击。同时，该集团鼓励企业开展“线上+线下”营销模式，优化客户服务保障能力，各所属企业在手订单再创新高。</p><p class="em_media">（文章来源：江西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252356684821>

[返回江西日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiangxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)