---
layout: post
title: "潍坊制造业单项冠军缘何多？"
date: 2022-02-18 09:57:31 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者都镇强</p>
 <p>2月15日，在安丘博阳机械制造有限公司生产车间内，一件名为“反应釜投放料机器人”的产品引起记者的注意。</p>
 <p>“这是我们前年研发的产品，可实现釜体打开、加料、密闭全过程自动化。”站在一旁的公司总经理闫吉祥说，反应釜投放料机器人是该企业针对医药化工行业研发的智能化拆垛拆袋加料生产线的组成部分，整个生产线实现从物料的拆垛、拆包、计量、投料等全过程无人操作，并且无气味、粉尘等排放。</p>
 <p>作为一家民营企业，博阳机械去年的销售收入达到9000万元，今年预计能实现1.5亿元。闫吉祥说：“我们围绕产业链拓展做文章，专注于自动化包装、码垛、拆包、拆垛及智能仓储物流装备定制，仅在全自动拆包输送生产线领域有效专利达132个。”</p>
 <p>正是凭着对全自动拆包输送生产线领域的专注，博阳机械于今年元旦捧回了山东省制造业单项冠军企业的招牌。近日，记者在制造业大市潍坊市采访时注意到一个现象，不少企业都有着一颗“冠军的心”，瞄准细分领域，在当地政府呵护培育之下，涌现出一大批冠军企业。</p>
 <p>“我们将单项冠军企业作为提升产业链供应链自主可控能力、推动先进制造业高质量发展的重要载体，精心培育、积极引导，省级以上制造业单项冠军现已达到90家(其中国家级17家、省级83家)，居山东省第一位。”潍坊市工信局二级调研员杨希春说。</p>
 <p>众所周知，制造业单项冠军企业的评选有着诸多“硬杠杠”，需长期在相关领域“精耕细作”，并且单项产品需有冠军级的市场占有率。潍坊市缘何涌现出这么多单项冠军？</p>
 <p>潍坊市立足本地实际，重点聚焦动力装备、新一代信息技术等15条先进制造业重点产业链，深化“链长制”改革，加强沿链分析谋划，引导链上企业在关键节点做精做深。仅仅在动力装备产业链条上，潍坊市就涌现出潍柴动力、豪迈集团、盛瑞传动等6家国家级制造业单项冠军。“我市依托齐全的产业门类，做优做强动力装备、高端化工等重点产业集群，加快聚集上下游关联配套企业，促进要素合理集聚和流动，截至目前，我市70%以上规上工业企业纳入到重点产业集群体系，全市单项冠军企业在当地平均配套率达到44.91%。”杨希春说。</p>
 <p>2020年初，是博阳机械发展的一个“坎”。面对着市场订单的增多，原先租赁的厂房已经成为企业发展的短板。在得知企业的用地需求后，安丘市主要领导与相关职能部门现场办公，帮着企业找场地，最终在土地指标紧缺的情况下，为企业协调下来了59亩用地。“政府这么帮着企业，我们就赶进度建厂房，用105天建成搬迁并投产使用，这也加快了我们成为单项冠军的步伐。”闫吉祥的亲身体会，正是潍坊市精心培育冠军企业的一个表现。</p>
 <p>为精心培育单项冠军企业，潍坊市将政策精准滴灌，让每一份养分准确抵达企业。早在2018年，潍坊市就在省内率先出台“隐形冠军”企业群培育方案，对列入国家级、省级制造业单项冠军的企业，分别给予100万元、80万元奖励，以引导带动更多企业成长为单项冠军。</p>
 <p>除出台诸多惠企政策外，潍坊市还注重打造好的营商环境，让企业安心谋求高质量发展。比如，2021年，潍坊市选派1.5万名机关干部，“一对一”联系包靠2.1万家企业，更对单项冠军企业分级重点包靠。截至目前，共收集企业问题需求4万余件，办结率达到96%，其中为单项冠军企业协调解决问题356件，满意率100%。</p>
 <p>企业不仅要有“冠军的心”，更要将研发和人才放到首要位置。据了解，潍坊市单项冠军企业研发经费支出占主营业务收入比重为4.96%；研发人员占企业全部职工的17.41%，是国家认定占比的近2倍；78.3%的单项冠军企业拥有省级以上研发平台；2016、2018年，盛瑞传动、潍柴集团分别获得国家科学技术进步一等奖。</p>
 <p>“国内药企数量多，企业必须术业有专攻。只有这样，我们才能争第一。”中孚药业股份有限公司总经理姜林海告诉记者，企业每年研发投入都不低于营业收入的6%，已经取得科技成果20项，所有取得的技术成果已全部应用于实际生产，近三年新产品、新技术项目达到32项。</p>
 <p>中孚药业尚不是制造业单项冠军企业，但在当地政府培育下，已成长为省“专精特新”中小企业、潍坊市“隐形冠军”企业。潍坊市积极引导企业专注创新、上档升级，提升核心竞争力，坚持用“梯次培育”思维，提升企业层级。潍坊挖掘各行业优秀企业潜力股，建立国家、省、市三级制造业单项冠军培育库，每年纳入50家左右企业，指导企业开展同行业单项冠军企业对标活动，“一企一策”推动企业精准提升。</p>
 <p>“我们还引导企业从申报‘专精特新’入手，逐步成长壮大，在全市形成了从‘专精特新’‘小巨人’‘隐形冠军’到单项冠军梯次培育发展的格局。”杨希春告诉记者，截至目前，该市共有国家级专精特新“小巨人”企业27家，省级、市级“专精特新”中小企业分别达到304家、564家，认定市级“隐形冠军”企业288家，储备了充足的后备资源。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281004889>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)