---
layout: post
title: "国办出台意见进一步盘活存量资产扩大有效投资 鼓励更多基础设施REITs项目发行上市"
date: 2022-05-26 05:51:57 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>国务院办公厅日前印发《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》，从聚焦盘活存量资产重点方向、优化完善存量资产盘活方式、加大盘活存量资产政策支持、用好回收资金增加有效投资、严格落实各类风险防控举措、建立工作台账强化组织保障六方面提出具体要求。《意见》明确，推动基础设施领域不动产投资信托基金(REITs)健康发展，鼓励更多符合条件的基础设施REITs项目发行上市。</p>
 <p>专家指出，经过多年投资建设，我国在基础设施等领域形成了一大批存量资产，有效盘活存量资产，形成存量资产和新增投资的良性循环，对于提升基础设施运营管理水平、拓宽社会投资渠道、合理扩大有效投资以及降低政府债务风险、降低企业负债水平等具有重要意义。</p>
 <p><strong>划定三大重点领域</strong></p>
 <p>《意见》要求聚焦盘活存量资产重点方向，并明确了三大重点领域：一是重点盘活存量规模较大、当前收益较好或增长潜力较大的基础设施项目资产，包括交通、水利、清洁能源、保障性租赁住房、水电气热等市政设施、生态环保、产业园区、仓储物流、旅游、新型基础设施等。二是统筹盘活存量和改扩建有机结合的项目资产，包括综合交通枢纽改造、工业企业退城进园等。三是有序盘活长期闲置但具有较大开发利用价值的项目资产，包括老旧厂房、文化体育场馆和闲置土地等，以及国有企业开办的酒店、餐饮、疗养院等非主业资产。</p>
 <p>“经过多年投资建设，目前各地形成了一大批存量资产。若能够盘活这些资产，不仅能筹集建设资金，支持新项目建设，为扩大有效投资提供支撑，还可缓解地方政府的债务问题。”北京大岳咨询有限公司董事长金永祥对中国证券报记者说。</p>
 <p>国家发改委投资所融资室副主任李泽正认为，盘活存量资产能够加快沉淀资金回收，提高资金循环使用效率；可拓宽社会资本尤其是民间资本参与重大项目的渠道；在存量项目中引入市场化、专业化的投资运营管理团队，可提升基础设施的运营水平。</p>
 <p><strong>推动基础设施REITs健康发展</strong></p>
 <p>如何有效盘活大量的存量资产？《意见》指出，优化完善存量资产盘活方式，推动基础设施REITs健康发展，规范有序推进政府和社会资本合作(PPP)，积极推进产权规范交易，发挥国有资本投资、运营公司功能作用，探索促进盘活存量和改扩建有机结合，挖掘闲置低效资产价值，支持兼并重组等其他盘活方式。</p>
 <p>为推动基础设施REITs健康发展，《意见》明确，进一步提高推荐、审核效率，鼓励更多符合条件的基础设施REITs项目发行上市。对于在维护产业链供应链稳定、强化民生保障等方面具有重要作用的项目，在满足发行要求、符合市场预期、确保风险可控等前提下，可进一步灵活合理确定运营年限、收益集中度等要求。建立健全扩募机制，探索建立多层次基础设施REITs市场。</p>
 <p>专家表示，通过发行基础设施REITs盘活资产，将收回的资金用于新的基础设施项目建设，可以形成良好的投资循环。特别是在当前形势下，发展基础设施REITs正逢其时。</p>
 <p>“当前经济下行压力进一步加大，基建扮演着稳增长的关键抓手，通过发行基础设施REITs盘活存量资产，支持扩大有效投资，具有很强的现实意义。”中证鹏元评级研究发展部分析师吴进辉预计，相关部门将出台配套举措，推动加快REITs项目申报、审核和上市等工作。</p>
 <p>《意见》还要求落实落细支持基础设施REITs有关税收政策。推动基础设施REITs基金管理人与运营管理机构健全运营机制，更好发挥原始权益人在项目运营管理中的专业作用，保障基金存续期间项目持续稳定运营。</p>
 <p>财政部、税务总局此前发布了《关于基础设施领域不动产投资信托基金(REITs)试点税收政策的公告》，通过税收激励，促进基础设施REITs发展，激发社会投资动力。西南证券分析师叶凡认为，后续相关部门或进一步完善基础设施REITs税收体系。</p>
 <p><strong>规范有序推进PPP</strong></p>
 <p>《意见》要求，规范有序推进PPP.鼓励具备长期稳定经营性收益的存量项目采用PPP模式盘活存量资产，提升运营效率和服务水平。社会资本方通过创新运营模式、引入先进技术、提升运营效率等方式，有效盘活存量资产并减少政府补助额度的，地方人民政府可采取适当方式通过现有资金渠道予以奖励。</p>
 <p>金永祥认为，通过PPP模式来盘活存量资产，可在引进社会资本的同时引进市场机制，提高存量资产的运营效率，实现高质量发展。“所谓有效投资，是指不仅要完成投资额，而且要提高投资效率，推动高质量发展，这是PPP可以发挥作用的领域。”他说。</p>
 <p>财政部政府和社会资本合作中心数据显示，2014年以来，截至2022年4月，全国PPP综合信息平台管理库累计入库项目10304个，投资额16.4万亿元。从投向来看，今年新入库项目投资额前五位分别是交通运输、市政工程、城镇综合开发、林业、农业。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262391930338>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)