---
layout: post
title: "我国动力电池上演“双雄争霸”"
date: 2022-05-13 12:21:56 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>受疫情影响，4月在新能源汽车销量下降的同时，作为新能源汽车最核心零部件的动力电池装车量也出现明显下滑。</p>
 <p>4月，我国动力电池格局发生重大改变。比亚迪逆势大涨，市占率提升近13个百分点至32.18%，打破宁德时代一家独大的局面。动力电池行业宁德时代、比亚迪“双雄争霸”格局正在上演。</p>
 <p>宁德时代市占率大幅下滑</p>
 <p>根据中国汽车动力电池产业创新联盟(以下简称“电池联盟”)发布的数据显示，4月，我国动力电池装车量13.3GWh，同比增长58.1%，环比下降38%。1-4月，我国动力电池累计装车量64.5GWh，累计同比增长104.1%。</p>
 <p>4月，我国新能源汽车市场共计34家动力电池企业实现装车配套，较去年同期减少6家。</p>
 <p>宁德时代、比亚迪、中创新航仍然稳居前三，国轩高科位居第4名。欣旺达装车量大涨，从3月的第9名跃升至4月的第5名。LG新能源受特斯拉销量下降的影响，装车量大降，从3月的第5名跌出榜单前十。</p>
 <p>装车量方面，欣旺达环比增幅最大(45.7%)，其次是瑞浦能源(4.5%)和比亚迪(3.6%)。LG 新能源降幅最大，环比下降超90%；力神、宁德时代、捷威动力、中创新航环比下降超50%；鹏辉科技、亿纬锂能、孚能科技环比下降超30%；国轩高科、蜂巢能源环比下降超20%；多氟多环比下降超10%。</p>
 <p>市占率方面，宁德时代下降最严重，从3月的50%下降至4月的38%，降幅达12个百分点；LG新能源下降超3个百分点；中创新航、亿纬锂能、力神、捷威动力也出现不同程度的下滑。</p>
 <p>与之相反的是，比亚迪市占率大涨，4月提升近13个百分点至32.18%；欣旺达市占率提升3.5个百分点；国轩高科市占率提升1个百分点；蜂巢能源、孚能科技、瑞浦能源、多氟多、鹏辉电源市占率均有不同程度的上升。</p>
 <p>比亚迪磷酸铁锂电池装机量超越宁德时代</p>
 <p>分电池类型来看，4月三元电池装车量4.4GWh，占总装车量的32.9%，同比下降15.6%，环比下降46.9%；磷酸铁锂电池装车量8.9GWh，占总装车量的67.0%，同比增长177.2%，环比下降32.6%。</p>
 <p>1-4月，三元电池累计装车量25.7GWh，占总装车量的39.8%，累计同比增长35.4%；磷酸铁锂电池累计装车量38.7GWh，占总装车量的60%，累计同比增长207.5%，呈现快速增长发展势头。</p>
 <p>三元电池材料方面，4月宁德时代装车量2GWh，环比下降46.5%，市占率达46%，位居第一；中创新航装车量0.67GWh，环比下降52.5%，市占率达15.23%，位居第二；欣旺达装车量0.46GWh，环比大涨64.3%，市占率达10.45%，排名第三 ；LG 新能源装车量0.07GWh，环比大降91%，排名下降7个名次至第十。</p>
 <p>磷酸铁锂方面，4月，比亚迪装车量4.19GWh，环比上涨5.3%，今年以来首次超越宁德时代夺冠；宁德时代装车量3.05GWh，环比下降56.6%，市占率下降19个百分点至34.3%。</p>
 <p>值得注意的是，位居第三的国轩高科装车量0.23GWh，环比下降21.5%，占比提升1个百分点至7%。蜂巢能源、瑞浦能源装车量分别环比大涨37.5%和33.3%，市占率均提升1个百分点。</p>
 <p>“双雄争霸”格局能持续多久？</p>
 <p>在动力电池市场，宁德时代的装车量此前已经占据半壁江山。凭借超高的市场份额，坐拥超千亿元的市值，宁德时代也被投资者奉为“宁王”。不过，对产业链缺少话语权，显然不是车企乐见的现实。产业链上下公司都试图打破目前一家独大的市场格局。</p>
 <p>此次疫情给比亚迪创造了打破这种格局的机会。“双雄争霸”格局正在上演，能持续多久？</p>
 <p>据了解，目前比亚迪的动力电池多数还是自产自销，除了与一汽、长安、特斯拉、丰田、宇通、福特等有合作外，外供电池相对还是很少。其若想谋求更大的目标和野心，大批量外供电池是必不可少的因素，也是其能否抗衡宁德时代的法宝之一。</p>
 <p>比亚迪计划在2022年年底前将旗下电池业务拆分独立上市。不过，动力电池行业专家杨伟斌却认为，目前，比亚迪旗下的动力电池仍以内供为主，在外部供应业务的占比上还远达不到企业独立上市的指标。比亚迪动力电池业务拆分独立上市为时尚早，或需等到三年以后。</p>
 <p>比亚迪品牌及公关事业部总经理李云飞曾表示：“你能想到的所有汽车品牌，都在和我们探讨基于刀片电池技术的合作方案。”可以预见，比亚迪的动力电池产品大批量对外供应后必然会获得诸多客户青睐。</p>
 <p>在此次宁德时代市占率大降的时候，比亚迪若不采取行动(大批量对外供货)，等疫情结束，供应链恢复正常后，宁德时代凭借其强大的“朋友圈”依旧会回到一家独大的局面。</p>
 <p>除了比亚迪对行业第一的位置虎视眈眈外，还有第二梯队的企业也在抢占龙头企业的份额。如中创新航、国轩高科、亿纬锂能、欣旺达、蜂巢能源等第二、第三梯队的市场份额也在逐渐上升。此外，三星SDI、LG新能源国外电池企业也会进一步挺进国内市场，抢占更多市场份额。</p>
 <p>综合 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378496236>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)