---
layout: post
title: "22年3月A股展望及十大关注标的：关键3月 均衡应对"
date: 2022-03-01 12:02:02 +0800
categories: dongfangzhengquan
tags: 东方证券新闻
---
<p>我们十大关注标的22 年2 月的平均涨跌幅为1.45%，跑赢沪深300 指数1.06%。</p><p>展望3 月，我们认为美联储3 月议息会议、俄乌局势进展、以及国内1-2 月经济数据公布等事件，都将成为影响A 股市场走势的关键因素；在存在诸多不确定性因素的氛围下，更均衡配置或为最优应对方法。具体来看：</p><p>一、俄乌局势的影响：(一)短期来看，无论是对全球的权益市场还是国内的A 股市场，俄乌冲突带来避险情绪升温，风险资产波动加大，A 股同样会受到影响。目前，俄乌危机仍在持续发酵，冲突的双方以及背后的利益方仍在不断博弈，短期内资本市场高波动的状态可能还会维持、尾部的风险也不能完全排除。(二)中期来看，历史上地域政治局势的变动对中期影响更大。若冲突之后相关经济体陷入衰退，股市也将会进入下跌趋势。本次俄乌冲突或将会造成全球石油、天然气、小麦等价格的上涨，并对欧洲经济造成负面影响。对于美国来说，控制通胀的有效手段之一是收紧流动性并进行加息。但随着俄乌冲突的升级，也要考虑冲突和加息对经济的双重压力。美联储对加息的踌躇，资本市场可能会形成新的预期。</p><p>二、美国高通胀以及高通胀带来的加息缩表预期，依然会影响市场风险偏好。</p><p>(一)22 年1 月美国CPI 同比上涨7.5%，与1982 年的第二次石油危机时期持平，但利率水平远低于当时。市场对美联储年内加息预期的次数在不断上升。但同时，不断升级的俄乌冲突也加大了市场的紧张情绪，石油等资源和粮食价格持续抬升，更刺激了美国通胀。(二)加息会影响美国经济增长，美联储面临两难抉择。我们认为，市场对加息的预期或将影响投资者对成长股和价值股的态度。</p><p>三、俄乌冲突以及西方世界对俄的严厉制裁，全球大宗商品的供应链受到严重冲击，大宗商品价格尤其原油、铝以及部分农产品跳涨，国内输入性通胀压力加大。</p><p>在当前国内经济有下行压力、需要进行逆周期政策调节的背景下，稳增长政策的主要约束来自通胀，如果输入性通胀压力加大将一定程度上限制国内政策可调控的空间，这也会对国内A 股的估值造成抑制。</p><p>因此，展望3 月A 股配置，我们认为需要用更均衡的配置来应对国内外诸多的不确定性。具体来看：一、低预期下的反转行业，以及新的主题投资依然是重要配置方向：一方面来看，市场对稳增长的力度虽持怀疑但无法证伪，且我们认为22 年上半年整体宏观经济存在压力，因此“稳增长”政策依然具备发力必要性，目前相关板块随指数同步下跌，具备配置机会，重点关注电力、地产产业链方向。此外，虽然疫情不确定性对餐饮旅游、交通运输等为主的行业复苏节奏或仍有扰动，但随着海外疫情管控的放开以及全球疫情防治的进一步科学化，“后疫情”行业有望逐步实现预期修复甚至反转。另一方面，新的主题投资依然在积极涌现：例如数字经济、汽车智能化、国企改革等方向。二、长期政策确定性强、行业空间大、国产替代加速的半导体、医药科技板块，以及军工，新能源车等板块，年初以来估值已有一定幅度的调整，特别是部分龙头公司和代表性公司的估值性价比已经开始显现，值得开始重点配置。重点关注光伏、储能产业链、锂矿、半导体等方向。三、能源、上游资源品等板块短期依然有望受益于全球通胀提升预期，建议关注。</p><p>22 年3 月关注标的为： 郑煤机(601717，未评级)、振华科技(000733，增持)、新泉股份(603179，买入)、招商银行(600036，未评级)、鹏辉能源(300438，买入)、华能国际(600011，未评级)、伟明环保(603568，买入)、卫星化学(002648，买入)、江海股份(002484，买入)、歌尔股份(002241，买入)</p><p>风险提示</p><p>一、宏观经济下行超预期；二、全球疫情再次超预期爆发；三、“稳增长”政策推进不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：东方证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292580562>

[返回东方证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)