---
layout: post
title: "赋能巾帼农人 助力乡村振兴"
date: 2022-03-14 11:40:28 +0800
categories: zhongguofunvwang
tags: 中国妇女网新闻
---
<p>□ 邵伟</p>
 <p>3月11日，由湖南省妇联、省农业农村厅、省林业局共同举办的“赋能巾帼农人助力乡村振兴”湖南省巾帼科技助农行动暨湘女新农人联盟成立仪式在全国生态文化村、湖南省浏阳市梅田湖村举行。</p>
 <p>新成立的湘女新农人联盟将致力于团结、引领、联系、服务湖南新型职业女农人的发展，激励更多妇女返乡入乡创业，为推动农业农村现代化、助力乡村振兴贡献巾帼力量，为广大农村姐妹搭建更广更大的发展平台。</p>
 <p><strong>湘女新农人联盟成立</strong></p>
 <p>成立仪式现场，湖南省妇联副主席卢妹香代表湖南省妇联同省农业农村厅、省林业局及湘女新农人联盟代表等共同启动湘女新农人联盟，并为湘女新农人联盟代表授旗。</p>
 <p>“湘女新农人联盟的成立提供了一个很好的契机，我们要在省妇联搭好的这个平台上唱好湖南农业的‘大戏’。”湖南省三八红旗手、湖南瑶珍粮油有限公司董事长蒋珍凤在做联盟代表发言时表示，自己要发挥好湘妹子能量，汇聚起实干苦干的磅礴力量，担当作为，带动更多女性携手推进乡村振兴，促进共同富裕。</p>
 <p>“乡村振兴离不开乡村发展、乡村建设、乡村治理等重点工作，离不开妇女‘半边天’的作用。”卢妹香说，湘女新农人是做好“三农”工作的一支重要力量，在乡村发展、乡村建设中有着独特的魅力。全省广大妇女姐妹要积极投身广阔的农村，为高质量、现代化新农村建设贡献“半边天”力量。</p>
 <p>为持续推进“乡村振兴巾帼行动”，为从事农业经营的妇女搭建一个相互交流、抱团发展、合作共赢的平台，2021年，浏阳市妇联在全省首次成立巾帼新农人发展联盟。此次活动为浏阳市的巾帼新农人搭建与全省优秀创业妇女典型交流学习的平台。</p>
 <p><strong>湘妹子能量家园被写入省委一号文件</strong></p>
 <p>当天下午，湖南省妇联举办了湘妹子能量家园专题培训和湘女新农人专题培训，为湘妹子能量家园新试点提供面对面辅导机会，也为湘女新农人联盟畅通交流渠道。</p>
 <p>据了解，湖南省妇联为扎实落实中央、省委全面实施乡村振兴战略要求，重点在湘妹子能量家园、湘女健康、湘女素质提升和巾帼“双创”“四大工程”方面聚焦聚力，取得了很好的成效。在实施湘女健康工程方面，该省连续6年实施省委、省政府重点民生实事项目“两癌”免费检查，累计检查667万名妇女，发放2.4亿元救助金，21367名贫困患病妇女得到救助。在实施湘女素质提升工程方面，2021年全省开展各类培训共5700多期，培训妇女近19万人次。在实施湘妹子能量家园工程方面，该项目已经覆盖全省14个市州，平台使用人数超21万人。在巾帼“双创”方面，该省创建省级及以上各类巾帼农业、手工、家政等示范基地283个。</p>
 <p>值得一提的是，湘妹子能量家园被写入今年省委一号文件，已经成为一种数字化服务的模式被推广。卢妹香说，2022年是党的二十大召开之年，也是落实省第十二次党代会精神开局之年，落实省委一号文件精神，充分发挥妇联独特优势，接续全面助力乡村振兴，是当下重中之重的工作。</p><p class="em_media">（文章来源：中国妇女网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307816017>

[返回中国妇女网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofunvwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)