---
layout: post
title: "1月外汇储备环比回调285亿美元“探因”：美元上涨令非美资产金额减少 中国跨境资本流动仍延续均衡平稳态势"
date: 2022-02-07 19:36:18 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>受美联储激进升息缩表预期导致美元走强影响，1月外汇储备有所回落。</p>
 <p>2月7日，国家外汇管理局公布最新的外汇储备数据显示，截至2022年1月末，我国外汇储备规模为32216亿美元，较2021年末下降285亿美元，降幅为0.88%。</p>
 <p>外管局对此表示，今年1月，外汇市场运行总体延续平稳态势，境内外汇供求呈现基本平衡。国际金融市场上，受主要国家货币政策预期、地缘政治及宏观经济数据等因素影响，美元指数上涨，全球金融资产价格总体下跌。外汇储备以美元为计价货币，非美元货币折算成美元后金额减少，与资产价格变化等因素共同作用，当月外汇储备规模下降。</p>
 <p>在多位华尔街对冲基金经理看来，1月外汇储备出现回落，也符合市场预期。因为每逢美元快速大幅上涨，当月中国外汇储备都会大概率呈现回落趋势。</p>
 <p>记者注意到，在美联储激进升息缩表预期的影响下，1月份美元指数一度从95.65快速上涨至年内高点97.43，导致日元、欧元、英镑等非美货币汇率相应回落，令中国外汇储备里的非美资产折算成美元计价资产时出现一定幅度的金额“下调”，拖累当月外汇储备规模环比降低。</p>
 <p>“此外，俄乌紧张局势叠加美联储激进收紧货币政策预期，引发1月底欧美股市遭遇较大幅度的震荡，也令中国外汇储备里的部分权益类资产遭遇一定幅度的估值回调，也是1月外汇储备环比下跌285亿美元的一大因素。”一位华尔街对冲基金经理指出。</p>
 <p>一位国内大型私募机构宏观经济分析师向记者透露，除了美元上涨与全球股市剧烈动荡，拖累1月外汇储备规模环比回落的另一个关键因素，是当月美债价格较大幅度下跌。</p>
 <p>具体而言，受美联储激进升息缩表政策的影响，10年期美债收益率在1月份从1.55%快速上涨至1.91%，令美债价格较大幅度下跌。对持有逾万亿美元美债的中国外汇储备而言，这未必是一件好事。</p>
 <p>多位华尔街对冲基金经理认为，受1月美债价格较大幅度回落影响，1月中国外汇储备估值可能因此回调约150亿-200亿美元。</p>
 <p>“通常情况下，各国外汇储备管理机构已针对美联储收紧货币政策预期与美债价格下跌风险做好套期保值与风险对冲，因此这些国家外汇储备规模回调，不意味着其美债投资组合出现实际损失。”上述华尔街对冲基金经理向记者透露。随着市场对美联储激进加息缩表预期降温，若美债收益率冲高回落(美债价格上涨)，这些国家外汇储备估值就将迅速收复失地。</p>
 <p>多位国内银行人士强调，1月外汇储备出现285亿美元环比回调，并不意味着美联储激进升息缩表预期正令中国遭遇资本流出。</p>
 <p>“事实上，1月以来中国外汇市场跨境资本流动持续保持均衡平稳态势。”一位国有银行对公业务部门主管向记者透露。首先，1月以来中国外贸延续高景气度令中国外贸顺差依然保持高位运行；其次，元旦以来众多海外投资机构依然在稳步加仓中国资产，令境内债券与A股均呈现资金净流入；第三，尽管1月以来部分外贸企业对外付款有所增加，但银行间市场宽裕的美元流动性足以满足企业购汇对外付款需求，无需外汇储备“投放”资金。</p>
 <p>在他看来，由于企业结汇需求仍高于购汇需求，当前中国外汇市场资金跨境流动依然呈现小幅净流入的态势。此外，大量企业的结汇资金(外汇)没有被外汇储备吸收，正滞留在银行间外汇市场，令人民币在1月底获得新的上涨动能，其结果是1月底人民币兑美元汇率一度创下去年以来最高值6.3205。</p>
 <p>值得注意的是，尽管1月外汇储备环比回落约285亿美元，但人民币汇率对此似乎“无动于衷”。</p>
 <p>截至2月7日19时，境内在岸市场人民币兑美元汇率徘徊在6.3609附近，较前一个交易日上涨3个基点。</p>
 <p>在一位香港银行外汇交易员看来，这表明中国外汇储备规模涨跌对人民币汇率波动的影响力日益减弱。究其原因，一是越来越多海外投资机构认为中国外汇储备规模变化，主要反映其投资组合资产估值的变化，与中国跨境资本流动没有直接关系；二是中国经济稳健增长基本面与外贸高景气度，令他们相信中国跨境资本流动将持续延续均衡态势，足以应对美联储激进升息缩表所带来的冲击；三是众多海外对冲基金依然看好中国延续外贸高景气度，将人民币汇率均衡估值设定在6.35-6.4之间——即便美联储激进升息缩表预期升温，他们也没有强烈意愿因外汇储备规模短期回调而贸然沽空人民币。</p>
 <p>外管局表示，当前全球新冠肺炎疫情持续，外部环境不确定因素增多，国际金融市场波动性加大。但中国坚定不移推动高质量发展，坚持稳中求进工作总基调，经济韧性强、潜力足、长期向好的基本面没有改变，将为外汇储备规模总体稳定提供有力支撑。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268581639>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)