---
layout: post
title: "南财话你知丨5月经济稳步恢复 二季度能否实现正增长？北京信托、吉林银行收罚单 6月金融机构因贷款业务罚单超千万"
date: 2022-06-15 22:00:41 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p><strong>【今日要点】</strong></p> <p><strong>①5月经济稳步恢复，二季度能否实现正增长？</strong></p> <p><strong>②北京信托、吉林银行收罚单，6月金融机构因贷款业务罚单超千万</strong></p> <p><strong>③员工违规承诺理财产品保本付息，银行需对亏损负责吗？</strong></p> <p><strong>④抖音音乐突袭</strong></p> <p><strong>⑤滞胀担忧走进现实：英国经济连续两个月萎缩，“至暗时刻”仍未到来</strong></p> <p><strong>5月经济稳步恢复，二季度能否实现正增长？</strong></p> <p>6月15日，国家统计局发布5月经济数据。5月全国规模以上工业增加值同比增长0.7%，货物进出口总额34500亿元，同比增长9.6%，工业、进出口数据在加快恢复。这得益于物流加快通畅，以及保重点产业链政策显效。1-5月份，全国固定资产投资(不含农户)同比增长6.2%，较上月回落0.6个百分点。5月投资整体增速虽有所走低，但稳投资政策作用明显。5月份，全国城镇调查失业率为5.9%。在疫情影响下，企业生产经营困难，吸纳就业能力有所下降，年轻人求职更倾向于稳定性强的岗位，加剧了供需矛盾，使得年轻人的失业率偏高，对此要高度重视。国家统计局新闻发言人付凌晖表示，6月份，随着一揽子稳增长政策措施的落地见效，经济运行有望进一步改善。如果疫情能够得到有效控制，各项稳增长措施落地见效，在各方面共同努力下，二季度经济有望实现合理增长。(21世纪经济报道)</p> <p><strong>北京信托、吉林银行收罚单，6月金融机构因贷款业务罚单超千万</strong></p> <p>6月以来，银保监公布了多起针对贷款领域的处罚。6月14日，银保监会网站公布了对北京信托的处罚，指出北京信托存在固有贷款管理严重违反审慎经营规则的行为，并给予合计150万元罚款的行政处罚。6月13日，吉林银保监也发布了对三家银行贷款违规的处罚公告，分别是一家城商行——吉林银行，以及两家农商行——吉林和龙农村商业银行和吉林浑江农村商业银行，共计罚款160万元。据南方财经全媒体记者不完全统计，截至6月14日，六月以来，北京、吉林、江苏三地金融机构放贷问题的相关处罚达18条，若加上相关责任人的罚金，总计被罚金额已超过千万。(21世纪经济报道)</p> <p><strong>员工违规承诺理财产品保本付息，银行需对亏损负责吗？</strong></p> <p>理财有风险，高收益对应高风险，这是再简单不过的常识。然而，部分理财产品销售人员在向投资者介绍时，有时会出现类似于上述“保本保收益”的话术。如果投资者因此购买的产品出现亏损，销售人员所在的金融机构是否要承担责任？这就涉及金融机构“适当性义务”的概念。简单来说，金融机构在充分了解投资者和产品的基础上，将适当的产品或服务推介给适当的投资者，不得主动向投资者推介风险不匹配的产品。在司法实践中，即使判定金融机构在适当性义务承担上的缺乏，法院也需要进一步分析这种缺乏是否为导致损失产生的原因，再去认定金融机构是否应当承担相应的赔偿责任。(21世纪经济报道)</p> <p><strong>抖音音乐突袭</strong></p> <p>6月12日，抖音旗下音乐平台汽水音乐已走出邀请码公测，进入面向大众化运营阶段。4月，汽水音乐开始对外放出邀请码，进入小范围公测。对于目前汽水音乐运营状态，抖音集团保持着神秘。值得注意的是，汽水音乐与抖音两个APP之间用户已打通。在抖音所收藏音乐，可以直接同步到汽水音乐的歌单里。而在抖音的“我的音乐”中，在汽水音乐收藏、创建的歌单，也会自动同步到抖音。这明显有利于抖音向汽水音乐导流。汽水音乐最大软肋在于版权。QQ音乐排名前列的周杰伦、张韶涵、五月天等音乐人，在汽水音乐歌曲数量仅为2首、18首、2首。(21世纪经济报道)</p> <p><strong>滞胀担忧走进现实：英国经济连续两个月萎缩 “至暗时刻”仍未到来</strong></p> <p>当地时间6月14日，英国国家统计局公布的数据显示，2022年2月至4月，英国不包括奖金在内的平均固定工资同比增长4.2% ，但如果考虑到通胀率，实际固定工资却下降了2.2%，创下2011年底以来的最大跌幅。与此同时，英国失业率从此前的3.7%上升至3.8%，自去年5月以来首次上升。在高通胀打击实际收入的同时，英国经济也已经陷入萎缩。根据英国国家统计局公布的数据，英国4月GDP出人意料地环比收缩0.3%，连续第二个月下跌，而市场原本预计会小幅增长0.1%，这也加剧了人们对经济放缓的担忧。从各项经济数据来看，英国的“滞胀”担忧已走进现实，而英国央行近几次仅小幅加息25个基点，鹰派程度远不及美联储。多重打击正压得英镑抬不起头，14日英镑兑美元重挫逾1%，跌破1.20关口，刷新2020年3月以来新低。(21世纪经济报道)</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152414040282>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)