---
layout: post
title: "促进平台经济健康发展，国外实践带来了哪些启示？"
date: 2022-01-25 09:46:33 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>近日，国家发展改革委、国家市场监管总局、中央网信办、工业和信息化部等九部门联合印发《关于推动平台经济规范健康持续发展的若干意见》，从健全完善规则制度、提升监管能力和水平、优化发展环境、增强创新发展能力、赋能经济转型发展以及相关保障措施等方面，就进一步推动平台经济规范健康可持续发展提出指导意见。</p>
 <p>近年来，我国平台经济迅速发展，新业态、新模式层出不穷，对推动经济高质量发展、满足人民日益增长的美好生活需要发挥了重要作用。与此同时，关于平台经济领域经营者要求商家“二选一”、“大数据杀熟”、未依法申报经营者集中等涉嫌垄断问题的反映和举报日益增加。2020年12月11日，中央政治局会议明确要求强化反垄断和防止资本无序扩张。同年12月16日，中央经济工作会议将强化反垄断和防止资本无序扩张作为2021年经济工作的八项重点任务之一，要求健全数字规则，完善平台企业垄断认定等方面的法律规范，加强规制，提升监管能力，坚决反对垄断行为。为贯彻落实党中央、国务院决策部署，加强对平台经济领域的反垄断监管，完善监管规则，引导平台经济领域经营者依法合规经营，促进平台经济规范有序健康发展，2021年2月国务院反垄断委员会颁布《关于平台经济领域的反垄断指南》。</p>
 <p>“它山之石，可以攻玉。”面对社会各界对于平台经济发展是否会带来“赢者通吃”“福利侵蚀”“大而不倒”状态的担忧，我们可以尝试从他国实践中吸取一些经验并进行反思。</p>
 <p><strong>1 欧盟平台经济领域反垄断实践与借鉴价值</p>
 <p></strong>互联网平台是欧盟数字经济的核心推动者。目前，超过100万的欧盟企业通过互联网平台开展交易。在与数字经济相关的商品和服务贸易中，60%左右的私人消费和30%左右的公共消费经由互联网平台完成。互联网平台拥有确定市场规则和用户互动规则的权力，又持续收集交易数据，获得数据驱动优势，形成强大的间接网络效应，从而成为企业交易的市场中介和消费者的“准守门人”。正是由于互联网平台在数字经济中的重要性，平台反垄断问题已经成为欧盟竞争政策争论的焦点。</p>
 <p>竞争驱使企业采用最有效的生产技术，开拓性企业可以通过获得市场力量和利润而得到回报。然而，平台市场的特性，尤其是规模优势和有利于在位者的网络效应，使该市场更容易向垄断者倾斜。互联网平台能够基于其核心竞争力构建生态系统，导致新进入者难以凭借优势与其进行竞争。在这种情形下，可以推定互联网平台具有限制竞争的能力。与此同时，由于数字世界具有创新性和动态性，人们尚未完全理解平台经济学，很难评估互联网平台特定做法对消费者福利的具体影响，所以应当允许平台经营者进行效率抗辩。</p>
 <p>欧盟现行机制主要从规范网络垄断协议、禁止滥用在线市场支配地位和控制平台经营者集中三方面入手进行监管。那么，欧盟平台经济领域反垄断监管对我国有哪些借鉴意义呢？有业内人士认为，我国平台经济领域正在经历从行业审慎监管到反垄断监管的转变。欧盟以超级平台为重点的反垄断执法和数字监管对我国平台经济领域的反垄断监管具有一定的借鉴意义：一是厘清平台经济领域的反垄断监管路径；二是强化数字平台的反垄断执法；三是创新市场界定和市场力量认定的方法；四是构建事前监管和反垄断法协调的规则体系。</p>
 <p><strong>2 日本平台经济领域反垄断实践与借鉴价值</p>
 <p></strong>2020年，日本电子商务领域的市场规模就已达到1413亿美元，位居全球第四。这一方面得益于互联网技术的不断升级，另一方面也得益于市场竞争环境的自由开放。然而，日本平台经济的快速发展在带来整体经济效益提高和人们生活质量改善的同时，其背后所隐藏的主导平台企业寡头化优势明显、资源要素配置不合理以及资本无序扩张等问题也逐渐浮出水面，而寡头化竞争格局下限制竞争行为的出现更是对平台经济领域的市场竞争环境带来了重要影响。为确保平台经济领域竞争环境的公平与透明，日本实施了一系列措施进行应对，力图通过相关规则的制定与完善对平台经济领域市场竞争行为进行合规引导，督促资本依法依规有序扩张，实现效率与公平的协调与融合，以及平台经济发展成果的社会共享。</p>
 <p>平台经济的健康发展离不开公平自由的竞争环境作为保障，然而随着网络效应的叠加，平台企业市场力量在平台经济的快速发展下不断聚拢，市场竞争格局也随之发生改变。对于平台企业的市场竞争行为，往往难以以“一刀切”的方式进行黑白是非的判断，尤其是具有较大财力与技术优势的平台企业，在马太效应和规模效应的影响下，其市场竞争行为既可能伴随创新的增进和经济效益的提高，也可能伴随市场竞争的损害甚至社会福利的降低。鉴于此，日本公平交易委员会竞争政策研究中心曾指出，在技术快速发展以及破坏性创新持续的数字经济时代，市场力量往往难以持久维持，尤其在技术激烈变化、市场状况难以预测的平台经济领域，更应当由经营者自身对适用的技术以及组织结构进行判断，而在没有明确的竞争损害的情况下，不宜通过行政化或政治化手段强制要求经营者对组织结构或技术模式进行变更。</p>
 <p>有别于欧美等主要国家(地区)采取的强硬的直接干预措施，日本在整顿平台经济领域市场竞争环境上采取的是相对缓和的直接干预与间接干预相结合的“共同规制”方针，即市场竞争环境整顿的方针及范围由国家通过法律法规确定，具体整顿措施则交由经营者自主策划。日本整顿平台经济领域竞争环境的具体措施包括：一是建立特定数字平台服务提供商规则；二是加强对限制市场竞争行为的监管，通过多部反垄断相关指南规则的制定和修改提高《反垄断法》在平台经济领域的适应性和实效性；三是引入承诺机制，在该机制下，经营者能够在事前与日本公平交易委员会保持沟通的同时预防违法状态的出现，有利于经营者进行预防性的灵活应对、降低被采取排除措施命令以及课征金缴纳命令的可能性，而日本公平交易委员会也能够在采取法律措施之前鼓励当事经营者主动进行整改，有利于日本公平交易委员会提高执法效率、降低执法难度，同时还可以通过尽可能地减少课征金等惩罚机制的适用避免对平台经济领域经营者行为的不当干预，鼓励技术创新；四是加大对数据要素的考量，力图通过确保数据转移或开放的对象及交易条件等的透明化、数据的互通性等方针的优化保障数据的可转移性和开放性，以改善平台经济领域的竞争环境。</p>
 <p>日本整顿平台经济领域竞争环境对我国治理平台经济有一定借鉴意义。首先，在竞争主体方面，提高对规模以上平台企业的竞争合规要求，通过特定数字平台服务提供商规则的制定及具体主体的指定确保规则的确切落实，日本不断加大对可能形成或已经形成市场势力的平台企业的关注，并通过对上述平台企业进行限制的方式防范平台经济领域的市场竞争风险；其次，在竞争行为方面，加大对平台经济领域滥用优势地位等反竞争行为的规制力度，通过承诺机制的引入以及辅助规则的完善提高市场竞争环境整顿的针对性和实效性，在市场高度动态变化以及市场行为竞争损害评估难度不断加大的平台经济领域，承诺机制的推广有利于降低对平台经济领域市场活动进行反垄断干预出现“假阳性错误”的风险，鼓励技术创新，值得我国关注；最后，在竞争要素方面，注重和强化对数据要素的考量，通过细化确保数据可转移性和开放性的规则，加强国际协作保障数据要素合理的市场化配置，日本通过对相关数据内容、经营者数据的收集存储及控制能力等进行评估，在事前及时阻止有可能对数据交易流通和数据市场配置产生不利影响的合并行为，以尽可能避免网络效应影响下因损害的快速蔓延而导致的救治不及时甚至救治不能，防患于未然。</p>
 <p><strong>3 从“中国实践”走向“中国经验”</p>
 <p></strong>2021年11月18日，国家反垄断局正式挂牌，成为我国反垄断史上的里程碑事件。与此同时，已实施十多年的《反垄断法》迎来大修，2021年11月21日，《中华人民共和国反垄断法(修正草案)》截止向社会公开征求意见。国家反垄断局的成立和《反垄断法》的大修是对平台经济无序发展和资本无序扩张的回应，与国家支持平台经济发展的态度并不违背，其不仅是对企业发展和行业环境的规范与净化，更是对公平竞争市场环境的有效维护，有利于我国平台经济的健康可持续发展。</p>
 <p>中国已经成为“全球最为庞大、生机勃勃的数字社会”。为了有效应对平台经济实现公平竞争所面临的挑战，最终实现平台经济健康可持续发展，业内专家认为，我国可从以下几个方向着手构建完善的解决机制。一是引入包容审慎式监管，实现平台经济健康可持续发展；二是创新监管政策和扩大监管范围，明确数据使用规则，在吸收新经济尤其是数字经济理论的基础上，创新反垄断理论和监管政策，构建与平台经济发展相适应的竞争政策框架，不断扩大平台经济反垄断的监管范围，将更多的业态纳入反垄断监管视野，重视并明确平台经济中的新生产要素即数据的使用规则；三是实施多方参与式动态监管，积极推动跨国合作监管，要构建多主体参与的横向监管，由反垄断执法机构牵头，行业协会、平台企业和消费者等多主体共同参与，构建起动态的、跨界的以市场进入壁垒和竞争状况分析为核心的平台经济监管框架，同时，国际组织、各国政府、行业协会和平台企业等要进行跨国合作，共同解决分歧，提高全球范围内的互惠式发展水平。</p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260324857>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)