---
layout: post
title: "打响财报季第一枪 美国银行业或将“利惊四座”！"
date: 2022-01-10 16:31:02 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>本周，银行股将拉开财报季的大幕，市场预计华尔街大行将公布创纪录的利润。</p>
 <p>摩根大通、花旗集团和富国银行将率先于本周五公布第四季度业绩，紧随其后的是高盛、美国银行和摩根士丹利将于下周公布。</p>
 <p><strong>最强财报季背后的原因</strong></p>
 <p><strong>市场预期美国银行业第四季度财报将公布超强业绩，主要得益于疫情期间低于预期的贷款损失和高昂的投行费用。</strong></p>
 <p>首先，华尔街大行在2021年释放了大量的坏帐准备金增厚了利润。疫情初期，大型银行计提了大量的坏账准备金，用于覆盖疫情可能会带来的潜在损失。但是事实上，疫情所导致的坏账远不如预期，对银行收益的冲击也远不及市场担心的程度。</p>
 <p>高盛估计，包括摩根大通和美国银行在内的七家大型银行，目前只使用了500亿美元计提中的140亿美元，释放了360亿美元。</p>
 <p>其次，在刺激措施的“大水漫灌”之下，华尔街大行也从巨额投行业务的费用中受益，2021年全球并购规模前所未有，投行收入创下最高纪录。</p>
 <p>华尔街大行还从火热的IPO业务中赚得盆满钵满。数据显示，2021年美国IPO业务大增，成为近20年来最活跃的一年，共有416宗IPO通过募集资金筹资1557亿美元。</p>
 <p>此外，迄今为止，盈利状况良好的银行将利润用于支付员工奖金和回购自己的股票，展示出不俗的财力。</p>
 <p>受到这些利好因素影响，市场预期银行业或将在2021年达到“盈利巅峰”。</p>
 <p><strong>2022年继续冲高？</strong></p>
 <p>2021年纳斯达克银行指数累计上涨了约35%，跑赢了标普500指数。高盛和摩根士丹利的股票涨幅均达到40%以上。</p>
 <p>2021年三季度财报数据显示，高盛、摩根士丹利的收益分别达到了467亿和452亿美元，双双创下历史新高。<strong>分析师预计，2021年最后一个季度的银行收益也将强劲增长。</strong></p>
 <p>英国《金融时报》援引高盛分析师Richard Ramsden认为，<strong>2021年或将代表华尔街大行的“盈利巅峰”。</strong></p>
 <p>德意志银行研究主管Matt OConnor也持相似观点，并表示：</p>
 <p>可能得一直到2024年，才能看到大型银行收益会高于2021年。</p>
 <p>但是由于对美联储将在2022年加息前景的预期，投资者乐观地认为银行业可能会在2022年继续走强。</p>
 <p>2022年伊始，银行股创下十多年来最佳开年表现，挽救了开年第一周大跌的美股。</p>
 <p><strong>随着美联储宣布将加快加息和缩表进程，市场分析利率上升将有助于企业盈利前景的预期，并将提振银行的贷款收益。</strong></p>
 <p>巴克莱分析师Jason Goldberg在给客户的一份报告中写道：</p>
 <p>我们预计银行股在2022年将继续跑赢大盘。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242190677>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)