---
layout: post
title: "大宗商品“暴力”波动引发期权热潮"
date: 2022-05-18 14:29:34 +0800
categories: jinshishuju
tags: 金十数据新闻
---
<p>越来越多的大宗商品交易者选择进入期权市场来对冲风险，波动性飙升正在重塑全球大宗商品衍生品市场。</p><p>根据芝加哥商品交易所(CME)的数据，与去年同期相比，<strong>美国西德克萨斯中质原油(WTI)期权的未平仓头寸增加了15%，全球天然气基准亨利港天然气期权合约的持仓量增加了44%。</strong>其他地方也出现了类似的现象，芝商所的竞争对手洲际交易所(ICE)表示，其石油期权未平仓头寸自年初以来增长了15%。</p><p>由于俄乌冲突加剧了供应紧张，从燃料、金属到农产品等诸多大宗商品都在过去几个月经历了有史以来最高的波动。<strong>随着交易成本上升，以及大宗商品交易者的风险敞口增加，交易者不得不以更加聪明的方式应对剧烈的价格波动。</strong></p><p>CME大宗商品和期权产品全球主管德里克·萨曼(Derek Samman)在接受采访时表示：“我们能看到期权在波动的市场中表现得非常出色。同时也能看到客户在识别账面上的风险以及选择对冲工具方面变得更加精明。”</p><p><strong>虽然期权热潮对大宗商品交易所有利，但引发这一热潮的价格波动却是一个隐患。</strong></p><p>随着原材料价格飙升至创纪录水平，持有期货市场未平仓合约的交易者正面临压力。就市场的主要石油期货而言，上月未平仓合约跌至2015年以来最低水平，主要金属市场的未平仓合约也达到了2007年以来的低位，小麦期货出现大幅下挫。</p><p>商品期权市场的增长态势与金融市场一致。Options Clearing Corp.(期权清算公司)的数据显示，<strong>截至去年年底，股票市场的期权未平仓头寸10年来增长了约75%，早些时候为4.32亿份合约。</strong></p><p>萨曼说，虽然这主要是散户推动的结果，但在大宗商品领域，商业参与者、买家和长期机构投资者复杂的交易策略也“功不可没”。根据彭博汇编的数据，在石油方面，布伦特和WTI原油的未平仓期权合约数量已经超过期货合约。</p><p>ICE石油市场全球主管杰夫·巴尔布托(Jeff Barbuto)表示：“我们的客户正处理许多人有生以来从未经历过的事件。他们正在使用所有可用的工具来做到这一点，在真正动荡的时期，他们中的许多人将布伦特原油期权视为理想工具之一。”</p><p>期权为持有人提供以特定的预定价格出售或购买资产的权利，从而帮助生产商和其他商业参与者管理价格风险。交易期权也是投机交易者押注商品价格和走势的一种方式。</p><p><strong>虽然期权交易可以带来巨额利润，但与所有衍生品一样，它们也可能造成巨大损失。</strong>近年来，从石油生产商到航空公司，他们都曾因期权亏损了数十亿美元。有时，对冲期权头寸的交易者不得已要买入或卖出期货，这可能会加剧整体价格的波动性。</p><p>德利万邦石油和精炼产品期权美国主管Franco Mazurett表示：“与期货相关的期权未平仓头寸的增幅是史无前例的，但这也在意料之中，因为交易员需要对冲价格下跌的风险，同时维持有限的风险敞口。由于波动性仍然很高，这种趋势可能会随着期权交易量的增加而持续。”</p><p class="em_media">（文章来源：金十数据）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383474490>

[返回金十数据新闻](//finews.withounder.com/category/jinshishuju.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)