---
layout: post
title: "电子烟最严新规倒计时 门店部分热门口味已断货"
date: 2022-04-09 15:24:26 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>距离电子烟“脱下糖衣”仅剩最后21天。2022年3月11日，国家烟草专卖局发布《电子烟管理办法》提出，自今年5月1日起，全面禁止销售烟草口味以外的调味电子烟和可自行添加雾化物的电子烟。</p>
 <p>这意味着，电子烟将正式“断甜”，调味电子烟即将退出市场。近日，中国证券报记者走访多家电子烟品牌门店发现，目前线下部分热门口味烟弹已售完。</p>
 <p><strong>部分热门口味烟弹已售空 </strong></p>
 <p>在西安某大型商场，售卖电子烟的品牌有近十家。</p>
 <p>在某电子烟销售柜台，数名消费者正在选购电子烟烟弹，柜台上摆放着30余款调味烟弹，品类繁多。销售告诉记者，现在90%以上顾客都买的是果味烟弹，客群也基本都是年轻人。</p>
 <p>在现场，一位顾客和朋友拼单购买了12盒绿豆冰沙和老冰棍口味烟弹。“听说下个月就不能买果味的了，所以买一点。”该顾客表示，抽电子烟就是冲着果味来的，如果后续买不到果味烟弹了，自己可能会戒掉电子烟。 </p>
 <p>另一家电子烟品牌销售小张告诉记者，现在部分热门口味烟弹已经售空。她表示，该品牌的茉莉龙井烟弹较受消费者欢迎，在政策发布后，目前厂家已经停产，货源紧张。</p>
 <p>在另一家门店，记者看到，货架上可选产品很少，部分热门口味也已经断货。销售告诉记者，现在所有果味烟弹都在台面上，售完无补。该品牌目前在售烟弹也均为此前库存。一名销售告诉记者，从今年3月份之后厂家已经不生产果味烟弹了。“其实现在就是在清库存，大家都害怕卖不出去，老板也不敢多囤货。”她表示。</p>
 <p>在部分存货较多的店铺，烟弹也开始打折出售。</p>
 <p>果味烟弹将在4月底下架，5月1日后只能售卖烟草味烟弹，该产品标注尼古丁含量为5%。有销售员表示：“烟草味基本没有顾客会选择。”</p>
 <p>对此，电子烟使用者李冬(化名)表示，如果只有烟草味的话，和香烟差不多，他可能会选择戒掉电子烟。</p>
 <p><strong>渠道混杂存在网络违规销售</strong></p>
 <p>中国证券报记者在调研中还发现，目前售卖电子烟产品的渠道混杂，部分网络平台还存在线上售卖的情况。</p>
 <p>早在2019年1月，国家烟草专卖局、国家市场监管总局就公布《关于进一步保护未成年人免受电子烟侵害的通告》，敦促电子烟生产、销售企业或个人及时关闭电子烟互联网销售网站或客户端，电商平台及时关闭电子烟店铺并将电子烟产品及时下架。</p>
 <p>但在某二手平台，记者搜索烟弹、电子烟等字眼无法找到相关产品，搜索具体电子烟品牌、电子烟保护壳、“雾化”等标签依旧可以找到售卖的个人商家。以某品牌烟弹为例，二手平台售卖价格为50元/盒，相较线下99元/盒的价格折扣较大。</p>
 <p>谈及货源，对方表示，其为某品牌电子烟的加盟商，现在清库存，所以价格便宜，产品详情图片可以发给顾客进行选购，但需要添加个人社交账号。</p>
 <p>事实上，用“糖衣”伪装的电子烟，也在诱导未成年人消费。值得注意的是，电子烟销售过程中，明令禁止不许向未成年人售卖。在线下，电子烟柜台都在明显位置摆放禁止向未成年人出售的告知。实际操作层面，部分商家会要求顾客出示身份证，但也有柜员告诉记者，在忙的时候也大概率不会核实对方年龄。</p>
 <p><strong>电子烟行业面临洗牌</strong></p>
 <p>2019年被称作中国电子雾化器发展元年，在资本热捧之下，悦刻、雪加、小野、柚子等一批品牌崭露头角。随后，电子烟产业开始了野蛮生长，急速扩张。2020年，悦刻制定了“361计划”，即三年内通过补贴6亿元开出1万家门店；2021年，小野宣布计划通过10个亿补贴，年底完成开设1万家专卖店；雪加也在2021年3月宣布向代理商发放股票，鼓励代理商拓展门店。</p>
 <p>2022年3月11日，国家烟草专卖局发布《电子烟管理办法》。《办法》第二十六条规定：禁止销售除烟草口味外的调味电子烟和可自行添加雾化物的电子烟。同时明确，电子烟企业IPO(首次公开募股)也要经过烟草主管部门审核通过。</p>
 <p>多家品牌销售告诉记者，5月之后只能卖烟草味，势必流失青睐调味烟弹的消费者，会影响到销售业绩。若销售不利，门店大概率会撤销。</p>
 <p>根据《2021电子烟产业蓝皮书》数据显示，国内电子烟零售门店有近19万家，其中授权店13.8万家，专卖店4.7万家，集合店5000家-7000家。业内人士表示，目前国内电子烟规模整体在收缩，跑马圈地、野蛮生长的时代已经过去，越来越多的加盟商也在关店离场。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204092337375526>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)