---
layout: post
title: "基建行业一季度回顾及二季度展望：春耕夏长 大基建乘势启航"
date: 2022-04-06 20:23:31 +0800
categories: chuancaizhengquan
tags: 川财证券新闻
---
<p>基建行业一季度表现</p>
 <p>受地缘政治、美联储加息以及国内疫情反复等问题的影响，投资者对宏观经济下行的担忧加大，一季度整个股市表现不佳，一季度上证指数下跌10.65%，深证成指下跌18.44%，创业板指下跌19.96%。基建行业及相关领域除房屋建设、房地产、工程咨询服务、水泥等板块上涨，其余板块均为下跌状态，跌幅前三为风电设备、软件开发、电网设备，跌幅分别为24.27%。、20.46%、20.45%。</p>
 <p>从板块的估值来看，一季度上涨的板块以及跌幅较小的板块估值都比较低，从这一点能够看出一季度大盘的整体风格偏防守为主，主要原因是受外部环境影响，市场情绪偏避险，估值低、拥挤度低的板块更受市场青睐。</p>
 <p>一季度基建投资增速加快</p>
 <p>根据国家统计局发布的1-2 月份投资数据，基础设施投资同比增长8.1%，增速比2021年全年加快7.7 个百分点，投资新开工项目个数同比增长1.1 倍，新开工项目计划总投资增长62.8%，国家预算资金增长33.9%，自筹资金增长13.2%，整体上看基建行业实现良好开局。</p>
 <p>基建行业二季度展望</p>
 <p>核心观点：1、长期来看，新能源基建与数字基建更符合中国经济迈向高质量发展的要求，行业更具备成长性；2、短期来看，发展新基建与实现稳增长并不冲突，新能源基建与数字基建是稳增长政策超前开展投资的重要方向；3、行业平均估值已调整到合理区间，二季度新基建有望迎来反弹。</p>
 <p>【房地产】</p>
 <p>房地产政策的宽松不等于房地产能够再次暴涨，首先房地产行业的债务违约风险仍然没有完全释放，本轮房地产政策宽松的目的是实现地产软着陆并托底经济，此外消费者对于购房的观念也更为理性。房地产行业的发展短期看政策，长期看人口，政策对供给端影响大，人口对需求端影响大。“满足购房者的合理住房需求”一方面是满足刚需、另一方面是满足改善型需求，所以我们认为今年房地产比较确定机会在于经济发达城市，而且是人口净流入的城市，这样的市场刚需和改善性需求比较旺盛。近期房地产股呈现普涨的状态，我们认为后期可能会出现分化，建议关注聚焦人口净流入城市地产开发、流动性充裕、业绩预期好的国资房企和优质民营房企，相关标的：万科A、招商蛇口、保利发展、龙湖集团等。</p>
 <p>【交通基础设施】</p>
 <p>城际高铁和轨道交通作为新基建的重要领域，具有逆周期调节经济作用，它与传统铁路公路的功能和服务对象不完全相同，它更侧重于人口稠密的城市群和都市圈，强调高速高频，是推进城市群、都市圈一体化协同发展的基础交通血脉。目前已批复的国家级城市群有10 个，国家级都市圈有5 个，通过加大城际高速铁路和轨道交通的建设，促进交通基础设施的互联，可以有效推动城市群和都市圈的建设和发展。根据《“十四五”</p>
 <p>现代综合交通运输体系发展规划》，“十四五”期间铁路营业里程增量为1.9 万公里，而高速铁路营业里程增量为1.2 万公里，占比高达63.16%，城市轨道交通运营里程从2020 年的6600 公里增加到2025 年的10000 公里，年复合增长率约为8.7%，市场增量空间明显。此外，新型城际高铁和轨道交通能够更好与数字经济相结合，提升数字化水平，实现数据互联，建立智慧交通基础设施体系，实现交通强国的远景目标。建议关注国家级城市群、都市圈建设相关的城际高速铁路和轨道交通领域，相关标的：中国交建、中国铁建、四川路桥、宏润建设、隧道股份等。</p>
 <p>【新能源基础设施】</p>
 <p>我们认为双碳政策的执行不会松动，新能源行业的逻辑没有发生变化，主要原因有：第一，发展新能源产业有助于避免能源卡脖子问题；第二、建设风电、光伏、特高压、充电桩等新能源基础设施短期可以拉动大量投资和消费需求；第三、新能源基础设施建设长期看更符合中国经济高质量发展要。</p>
 <p>从政府部门陆续出台文件看，国家依然鼓励和支持新能源行业发展。3 月22 日，发改委、能源局印发《“十四五”现代能源体系规划》提出，加快发展风电、太阳能发电。积极推进东部和中部等地区分散式风电和分布式光伏建设，优化推进新疆、青海、甘肃、内蒙古、宁夏、陕北、晋北、冀北、辽宁、吉林、黑龙江等地区陆上风电和光伏发电基地化开发，重点建设广东、福建、浙江、江苏、山东等海上风电基地。根据国家能源局发布的2021 年全国电力工业统计数据，截至2021 年12 月底，风电装机容量约3.3 亿千瓦，太阳能发电装机容量约3.1 亿千瓦，而《2030 年前碳达峰行动方案》要求，2030年风电、太阳能发电总装机容量达到12 亿千瓦以上，保守计算风电、太阳能发电装机容量年复合增长率约为7.23%。</p>
 <p>新能源基础设施中看好海上风电的投资机会，建议关注具备码头优势的风电设备企业，相关标的：大金重工、泰胜风能等；行业壁垒高的海缆是受益确定性较高环节，相关标的：中天科技、亨通光电、东方电缆等；同时建议关注作为能源互联网核心的特高压板块，相关标的：国网英大、特变电工、国电南瑞等。</p>
 <p>【数字基础设施】</p>
 <p>《“十四五”数字经济发展规划》提到，到2025 年数字经济核心产业增加值占GDP 比重达到10%，数字基建成为其增长的底层根基，存在较大的增量空间。此外，东数西算工程的启动，对数字基建提出更具体的需求。我们看好相关受益的环节有：</p>
 <p>1、云计算与数据中心，相关标的：科华数据、宝信软件、奥飞数据等。</p>
 <p>2、设备商，相关标的：中兴通讯、紫光股份等。</p>
 <p>2、网络及服务器等设备，相关标的：新易盛、英维克等。</p>
 <p>3、光纤通信，相关标的：长飞光纤、中天科技、亨通光电等。</p>
 <p>4、数据安全，相关标的：三六零、绿盟科技等。</p>
 <p>风险提示：政策落地不及预期、疫情反复超预期、原材料上涨超预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：川财证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333854473>

[返回川财证券新闻](//finews.withounder.com/category/chuancaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)