---
layout: post
title: "宁夏：开展国有产权交易专项治理 促进国有资产保值增值"
date: 2022-03-26 01:33:54 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>3月25日，《证券日报》记者从宁夏国资委获悉，为进一步规范国有产权交易行为，加强国资监管，促进国有资产保值增值，宁夏将开展国有产权交易突出问题专项治理活动。</p>
 <p>宁夏国资委党委书记吴琼在接受《证券日报》记者采访时表示，今年是国企改革三年行动收官之年。企业国有产权是重要的市场资源要素，开展企业国有产权交易突出问题专项治理，有利于促进企业国有产权要素市场主体聚集，充分发挥市场配置资源作用，提高国有资产的配置效益，推动国有经济布局结构调整优化。宁夏要把开展企业国有产权交易突出问题专项治理作为一次全面“体检”，形成一套管长远、治根本、促发展的长效机制，推进国有企业治理体系和治理能力现代化，促进国有资产保值增值。</p>
 <p>根据宁夏国资委、财政厅共同研究制定的《全区企业国有产权交易突出问题专项治理工作实施方案》，本次企业国有产权专项治理工作的主体分别为各级国资监管机构、各国有企业、产权交易机构。治理工作主要从产权交易决策流程规范性、审计评估工作严谨性、交易方式合规性、机构交易行为合法性、交易活动监管有效性等5个企业国有产权交易重点领域进行。专项治理活动分安排部署、排查问题、整改落实、成果巩固四个阶段，不同阶段可同步进行。</p>
 <p>据介绍，宁夏各级国资监管机构、各国有企业及产权交易机构，要对2018年1月1日到2021年12月31日期间开展的产权交易事项，按照标的物属性分年度、类别、交易方式、交易价款等内容建立工作台账，进行全面排查。各国有企业要紧紧盯住交易决策是否合理，审计评估是否规范，是否严格履行单位内控制度，评估备案要件是否齐全，交易方式是否合规，等问题进行排查。产权交易机构要紧紧盯住是否具有从业资格，是否游离于监管之外，是否存在信息披露不规范、资格审查不严格、组织交易不透明，是否存在不严格执行收费标准、乱收费行为等问题进行排查。各级国资监管机构要盯住对企业产权交易评估备案是否规范，交易活动是否监管缺位越位，是否存在违规插手干预产权交易、谋取私利的行为等问题进行排查。</p>
 <p>宁夏财政厅厅长孙志表示，此次开展国有产权交易突出问题专项治理行动，聚焦政府过紧日子、加强资产管理等重点任务，是贯彻落实中央、自治区关于严肃财经纪律的重要举措。财政部门要为人民当家理财，管好“钱袋子”守好“家底子”，防止国有资产流失，促进国有资产保值升值。</p>
 <p>据统计，宁夏国有企业2021年实现营业收入1515.43亿元、利润77.75亿元，分别同比增长36.8%和5.1倍，创2016年以来最好水平。同时，2021年，宁夏国有企业进行产权交易337笔，交易金额达1.9617亿元。</p>
 <p>吴琼表示，国资监管机构和国有企业要把开展企业国有产权交易突出问题专项治理作为优化营商环境的有力抓手，着力营造更加阳光的市场环境，创造更加公平的营商环境，在助力实现国有资产保值增值的同时，实现国有资本和各类社会资本的融合发展，助推宁夏经济实现高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203262323657553>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)