---
layout: post
title: "雷诺参投Pre-A轮融资、获长江资本项目储备 中国“保时捷”宾理呼之欲出"
date: 2022-02-15 19:50:49 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>凭借苏伟铭在全球汽车行业的影响力，和被业界认可的商业形态，初创企业宾理汽车在资本市场再下一城。</p>
 <p>2月15日，财联社记者率先披露了宾理，这一由前大众中国高管苏伟铭创办的高端智能电动品牌，与长江资本达成合作的消息。此后，长江资本对此予以了官宣。</p>
 <p>按照双方达成的合作，长江资本与宾理拟联合设立湖北新能源汽车产业基金(暂定名)，将主要聚焦投资新能源整车生产、销售及汽车生态产业内的股权投资项目。基金预计总投资超过100亿元，目前已储备宾理及产业链相关企业，拟在武汉建设涵盖整车生产线在内的乘用车产业基地和构建以整车生产为核心的产业上下游供应链生态。。</p>
 <p>“基金规模一期约30亿元，其实就是投向了宾理。”有了解内情的业内人士透露称，双方的合作由当地政府牵头，“长江资本看中了宾理的新能源、高端豪华的品牌属性。”</p>
 <p>公开资料显示，长江资本的全称为湖北长江资本(股权)投资基金管理有限公司，为长江产业投资集团(长投集团)旗下市场化运营的股权投资基金管理公司；而长投集团刚刚于2022年1月25日完成改组，为湖北省政府出资设立的国有独自公司。</p>
 <p>事实上，宾理与湖北颇具“渊源”。天眼查显示，2021年12月，武汉宾理信息科技有限公司成立，注册资金100万元人民币，Soh Wei Ming(苏伟铭)任法人代表。经营范围为，电车制造、汽车零部件及配件制造、新能源汽车整车销售等，由北京宾理信息科技有限公司(下称“宾理信息”)100%控股。</p>
 <p>去年年初，作为深谙中国汽车市场的职业经理人——苏伟铭离开了大众汽车，一手创建了宾理汽车。是年6月，苏伟铭为法定代表人的宾理信息在北京成立，注册资金达2亿美元，经营范围包括新能源汽车制造、汽车配件制造等，最大股东为BeyonCa HK Limited，持股比例100%。</p>
 <p>“宾理正在开启A轮融资。”前述业内人士对记者透露，目前投资市场已经关注到苏伟铭及其创业团队的价值，“(宾理)Pre-A轮融资已经完成，由雷诺参投。”早在去年12月，一位不愿透露姓名的业内人士就曾表示，据其掌握的信息，东风集团已投资宾理，并拟为其代工。</p>
 <p>在宾理信息母公司BeyonCa的五位自然人股东中，东风汽车集团副总经理尤峥，和武汉东风保险经纪公司董事长廖显志早已位列其中。值得留意的是，2022年1月，与苏伟铭相关联的北京宾理智能科技公司新增廖显志、尤峥、章熠、郑子斌四位董事，并扩充了充电桩、电动汽车充电基础设施运营、集中式快速充电站等经营范围。</p>
 <p>“董事会成员的变更，意味着东风的出资已经到位。”前述行业人士称，在资金逐步到位的同时，宾理已搭建好由数位资深汽车及互联网行业高管加盟的豪华管理团队，其中包括前大众汽车集团负责全球市场与销售的董事克瑞斯汀·克林格勒、前宾利设计总监，以及工号较靠前的一位前小米集团高管等。</p>
 <p>按照计划，宾理将在今年4月的北京车展前后正式对外发布相关内容，并展出首款量产概念车。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277422943>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)