---
layout: post
title: "仙桃服务中小企业“无微不至”"
date: 2022-03-24 19:15:17 +0800
categories: zhongguozhengfucaigoubao
tags: 中国政府采购报新闻
---
<p align="center"><strong>松绑撤门槛牵线搭桥梁</strong></p>
 <p align="center"><strong>仙桃服务中小企业“无微不至”</strong></p>
 <p>本报讯今年以来，湖北省仙桃市财政局充分运用创新的“金钥匙”，在激发中小企业活力上下功夫，在缓解中小企业资金压力上出实招，在降低中小企业参与成本上做文章，着力打造政府采购营商环境“金品牌”，全力支持中小企业健康快速发展。</p>
 <p>为切实消除政府采购各种隐性门槛，推动中小微企业依法诚信参加政府采购活动，仙桃市财政局在激发中小企业活力上下足了功夫。</p>
 <p>一是给中小企业足额预留份额，在“食粮”补充上助力。对于200万元以下的货物和服务采购项目、400万元以下的工程采购项目，适宜由中小企业提供的，应当专门面向中小企业采购；超过200万元的货物和服务采购项目、超过400万元的工程采购项目，适宜由中小企业提供的，预留该部分采购项目预算总额的40%以上专门面向中小企业采购，其中预留给小微企业的比例不低于60%；同时，专门面向中小企业的采购项目要求采购人或者代理机构必须在采购文件的明显位置作特别强调和说明。</p>
 <p>二是给予小微企业评审优惠，在政策功能发挥上助力。仙桃市加大评审价格优惠力度，对于经主管预算单位统筹后未预留份额专门面向中小企业的采购项目，以及预留份额项目中的非预留部分采购包，采购人、采购代理机构应当对符合规定的小微企业报价，全部按照6%—10%给予扣除，用扣除后的价格参与评审；适用招标投标法的政府采购工程建设项目，接受大型企业与中小微企业组成联合体，或者允许大中型企业向一家或多家中小微企业分包的采购项目，也要按有关规定给予相应价格评审优惠。</p>
 <p>在缓解中小企业资金压力方面，仙桃市财政局频频出实招。仙桃市财政局积极搭建政府采购融资平台，支持中小企业利用平台依法开展融资；推动合同融资，会同市人民银行，联合全市10家商业银行开展了“政采贷”融资业务，并同步引入了政府性融资担保机构提供担保增信业务，方便、快捷、低成本的“政采贷”，受到了中小企业广泛赞誉。据不完全统计，今年1—2月，仙桃市已为5家企业融资3548万元。</p>
 <p>仙桃市财政局在降低中小企业参与成本方面也做了不少文章，包括取消报名费、投标保证金，诚信履约保证金，降低企业投标门槛等。自从取消收费的文件发布后，仙桃市财政局政府采购监管办公室坚持日常监管与专项检查相结合，全面落实营商环境优化措施，着力推进优化营商环境建设走深走实，抓出成效。据不完全统计，今年以来，取消收取履约保证金的项目有91个，涉及到142家企业；取消收取招标文件的工本费超24万元，惠及450家潜在供应商。</p>
 <p>仙桃市财政局还推出了“四制一台”措施，即推行“一次性告知制”“接待首问负责制”“过错追责机制”“一岗双责制”，努力推进“互联网+政府采购”平台建设，当好“店小二”；通过制作《仙桃市政府采购流程指南》，优化服务流程，完善限时办结；公开投诉电话和电子邮箱，及时受理投诉，及时回复、沟通、化解矛盾纠纷，对作风不实、服务不优等行为予以严肃问责等。</p>
 <p>(韩爱华许鹏)</p><p class="em_media">（文章来源：中国政府采购报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242322026840>

[返回中国政府采购报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengfucaigoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)