---
layout: post
title: "华安证券点评A股异动：海外风险事件压制叠加市场情绪面较弱"
date: 2022-01-25 17:49:37 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>1月25日，A股三大指数全线下行，均跌超2%。</p><p>截至1月25日收盘，上证综指跌2.58%，报3433.06点；科创50指数跌2.35%，报1277点；深证成指跌2.83%，报13683.89点；创业板指跌2.67%，报2974.96点。</p><p>对于市场的全线大跌，华安证券研报分析称，A股普遍大跌主要是海外风险事件压制叠加A股本身较弱情绪导致。其中，外围风险事件对风险偏好的抑制，主要体现为三个方面：</p><p>一是俄罗斯和乌克兰局势紧张。</p><p>二是美联储议息会议在即，市场担忧货币政策加速收紧。自年初议息纪要提及加息和缩表以来，市场对美联储货币收紧预期再提前，美债收益率阶段性快速上行。</p><p>三是海外股票市场大幅波动或普遍大跌。美股巨幅波动、走势羸弱。昨夜美股小幅收正但波动剧烈，曾一度纳斯达克跌近5%、标普500跌近4%、道琼斯指数跌逾3%、恐慌指数飙升20%。同时，全球主要指数亦大跌。</p><p>展望后市，华安证券认为，随着海外风险抑制已逐步反馈，A股市场预期正逐步扭转。</p><p>“具体而言，年初以来A股持续下跌，其中原因包括全球货币转向担忧下美股走势羸弱、持续下跌带来全球风险偏好抑制。”华安证券进一步指出，随着美股近期加速风险释放，对A股的风险偏好冲击正逐步接近尾声。</p><p>华安证券指出，首先，地区冲突对情绪的影响将很快宣泄。其次，美联储加息预期提前已经在市场消化。再次，历史上美股下跌幅度的统计看，除了经济持续崩溃、超预期降息下的美股深调在20%以上，其余情况下美股下跌通常最多在10%。而本轮美股下跌至今，纳斯达克跌近12%、标普500跌近8%、道琼斯工业指数跌近6%，已经基本达到了调整步长。</p><p>“因此，预计随着美股调整结束，外围风险偏好冲击消除，在稳增长政策的支撑下，A股仍有望迎来春季躁动反弹。”华安证券强调。</p><p>配置上，华安证券表示，短期而言，在市场风险偏好受抑制的情况下，低估值板块的配置性价比提升。</p><p>此外，华安证券认为，随着调整逐步接近尾声，迎来春季躁动行情后，A股4条投资主线值得关注：</p><p>一是货币政策和流动性宽松支撑下估值弹性大的成长主线，仍可期待成长风格在春季躁动中完成第三阶段拔估值行情。如“双碳”相关绿电、光伏、储能、风电、核电、氢能、新能源及新能源车链条；景气方向的半导体中上游、国防军工；困境反转叠加成长扩散，如计算机等。</p><p>二是政策密集落地，稳增长主线也有配置机会。如基建电力如电网建设、输配电、特高压等传统基建如建筑建材、钢铁等。</p><p>三是随春季躁动行情舞动的券商和政策持续边际改善的地产。</p><p>四是消费板块跟涨，主要沿涨价链条寻找机会。主题投资方向关注数字经济、国企改革等。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252261241110>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)