---
layout: post
title: "业内人士：我国钢铁行业总体运行态势良好"
date: 2022-03-04 10:51:16 +0800
categories: zhongguonengyuanwang
tags: 中国能源网新闻
---
<p>来自黑色产业链、家电、汽车、机械、建筑、金融等行业的业内人士近日齐聚上海，共同探寻2022中国钢铁行业和市场的新未来。</p>
 <p>回顾2021年钢铁行业运行情况，中国钢铁工业协会副会长兼秘书长屈秀丽表示，2021年，我国钢铁行业总体运行态势良好，可概括为“减量提质”。</p>
 <p>2022年我国钢铁行业将践行高质量发展之路，屈秀丽表示要做好以下五个方面的工作：一、要深化供给侧改革，保障有效供给二、要加强行业自律，维护市场平稳。三、要推进基石计划，保障资源安全。四、要增强创新能力，推进绿色低碳。五、要坚持对标挖潜，提升运行质量和效率。</p>
 <p>科技部行业低碳技术首席专家毛新平认为，在我国钢铁产能总量大、以高炉-转炉为主的流程结构、以煤炭为主的能源结构、行业集中度不高的背景下，我国钢铁工业实现碳中和面临着巨大挑战。但是低碳发展也将倒逼钢铁行业深化供给侧结构性改革，推动钢铁工业实现高质量发展。</p>
 <p>中国社会科学院世界经济与政治研究所副所长徐奇渊表示，2021年宏观经济延续了过去几年的主题，可以概括为“去产能(双碳、限电)2.0+去杠杆(地产和城投)2.0”。徐奇渊认为，2022年宏观经济继续面临着三重压力，分别是需求收缩、供给冲击和预期转弱。工业小时代或已经处于后半场，需谨慎观察后面的变化。展望未来，2022年继续“稳字当头”。宏观政策方面，财政政策会明显加力；货币政策跟随，保证财政政策的乐观融资成本相对稳定；汇率保持弹性，不会明显干预。</p>
 <p>中国建筑业协会副秘书长王秀兰表示，截至2021年底，全国有施工活动的建筑业企业128746个，从业人数5382.9万人。从2011到2020年，我国建筑业企业利润总额呈现逐年上升趋势，平均增长速度为8.16%；2020年实现利润8447.74亿元，但产值利润率仅为3.2%，存在大而不强，效益低下的问题。展望“新形势下，建筑业高质量发展的目标和路径”，王秀兰认为要推进绿色化、工业化和信息化、集约化、规模化；注重创新驱动；完善人才培养等方面的工作。</p>
 <p>在题为“钢铁与汽车产业链的高质量发展新篇章”的主题演讲中，中国汽车工业协会副秘书长陈士华指出，“十四五”汽车行业有八项重点任务，分别是：制定和逐步实施汽车行业碳达峰行动计划；实施品牌战略，创造良好发展环境；完成新能源汽车市场化体系建设；全面推进智能网联汽车产业化发展；补短板、锻长板，打造安全可控产业链体系；引进来、走出去，强化产业全球化发展；积极推动产业数字化发展；深化体制机制改革，激发企业内生动力。</p>
 <p>中国钢结构协会副秘书长刘毅在题为“2021年钢结构行业发展现状及2022年展望”的主题演讲中表示，2022年前后，中国住宅钢结构市场规模有望突破3000亿元；钢结构在中小跨度桥梁中的应用将越来越广泛；钢铁-钢结构产业融合发展的特点越来越明显；发展装配式建筑、钢结构住宅是钢铁钢结构产业和建筑业融合发展的最佳切入点。</p>
 <p>Mysteel钢材首席分析师汪建华围绕“2022中国钢铁市场展望”发表了精彩的主题演讲。回顾2021年钢铁市场，汪建华归纳为以下四个特点：换挡提升，略超预期；宏观调控，卓有成效；价值取向，激烈博弈；景气高低，传导不畅。</p>
 <p>展望2022年中国钢铁市场，汪建华形容为“上下求索，均衡发展，价值共生”，并预计2022年市场经济具以下六大特征：</p>
 <p>第一是计划经济、市场经济和口头经济三轨并行；第二是供给侧和需求侧两侧并举；第三是国内外经济继续增长，但节奏从强复苏逐渐转移到分化阶段，甚至趋于一致性放缓；第四是复苏、通胀、滞胀、衰退等经济小周期的轮回；第五是中国工业经济周期将从主动补库切换到被动补库甚至去库阶段；第六是下游、中游、下游的行业轮动。</p>
 <p>汪建华认为影响黑色金属市场三大事件分别是新冠疫情、双碳目标和二十大的召开；三大逻辑分别是补库周期的切换、流动性的变化以及经济小周期的轮动。</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296863252>

[返回中国能源网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)