---
layout: post
title: "九部门发文规范平台经济 板块或迎价值修复机会"
date: 2022-01-22 09:16:16 +0800
categories: zhengjifengyun
tags: 证基风云新闻
---
<p>机构观点认为，《意见》的下发进一步明确了下一步的监管重点方向和政策制定目标，对平台经济的价格规制或成为接下来的政策重心。对互联网龙头标的来说，2022年可能迎来价值的修复机会。</p>
 <p>平台经济是数字经济的重要组成部分。近日，国家发改委、央行等九部门发布《关于推动平台经济规范健康持续发展的若干意见》(下称《意见》)，聚焦平台经济领域中面临的突出问题。</p>
 <p>分析人士认为，文件对平台经济面临的问题以及监管加强的思路，进行汇总性陈述，为市场各方提供了理解、学习监管方向的整体框架。后续监管政策的可见性明显提升。二级市场方面，对平台经济的价格规制或成为接下来的政策重心。对互联网龙头标的来说，2022年可能迎来价值的修复机会。</p>
 <p align="center"><strong>监管政策可见性提升</strong></p><p><strong>《意见》重点把握三方面：</strong><strong>一是突出坚持发展和规范并重。</strong>着重完善平台经济治理体系，推动平台经济持续健康发展。<strong>二是突出加强和改进监管。</strong>《意见》从完善规则制度、明确监管重点、提升监管能力等方面入手，推动完善平台经济治理体系。<strong>三是突出推动平台经济为高质量发展和高品质生活服务。</strong>《意见》着重引导平台经济向开放、创新、赋能发展方向，推动补齐平台经济发展短板弱项。</p>
 <p>天风证券分析师孔蓉认为，一方面，本次九部门文件肯定了平台经济总体发展态势是好的、作用是积极的，坚持发展与规范并重，支持和引导企业技术创新、模式创新，赋能经济转型发展，支持产品和服务开拓国际市场。</p>
 <p>另一方面，文件从全局的角度，对于平台经济面临的问题以及监管加强的思路，进行了汇总性陈述，为市场各方提供了理解、学习监管方向的整体框架。这将为市场提供可预期的政策环境，后续监管政策的可见性明显提升，同时或许也预示着后续工作的重心将转向配套细则和落实。</p>
 <p>值得注意的是，《意见》规定，严格规范平台企业投资入股金融机构和地方金融组织，督促平台企业及其控股、参股金融机构严格落实资本金和杠杆率要求。</p>
 <p>中国地方金融研究院首席研究员陆岷峰在接受《国际金融报》记者采访时表示，此条不必过度解读。《意见》中也仅仅是提“严格规范”并不是“严格禁止”，入股金融机构和地方金融组织的投资者都有这样的要求，并不仅仅是针对平台，这也是多年来国家监管部门对金融机构及地方金融组织股东管理经验和教训中得来的。</p>
 <p>“过去，曾确实有不法股东通过入股金融机构和地方金融组织，将金融企业作为其提款机，通过关联交易等多种手段，获得金融机构资金，严重侵犯了投资人及消费者权益，最终造成金融机构重组，甚至破产倒闭。因此，对平台提出这一要求是对所有的投资金融机构的投资者的一般性要求，不存在岐视或其他特殊含义。”陆岷峰说。</p>
 <p>中国政法大学商学院资本金融系教授胡继晔表示，落实金融控股公司监管制度，主要还是针对当前我国缺少金融控股公司法，这主要涉及综合经营、综合监管的内容。对金融综合控股公司，就要严格审查股东资质，加强穿透式监管。这个内容和国家2018年4月份推出的大资管新规是相辅相成的。</p>
 <p align="center"><strong>板块或迎价值修复机会</strong></p><p>近年来，为了促进我国平台经济健康发展，政府持续推进对其监管与规范的政策建设，不断完善顶层设计。</p>
 <p>2018年3月5日，政府工作报告首提“平台经济”。</p>
 <p>2019年8月1日，国务院办公厅就发布《关于促进平台经济规范健康发展的指导意见》，强调通过创新监管理念和方式，对平台实行包容审慎监管的监管原则；切实保护平台经济参与者合法权益，强化平台经济发展法治保障。</p>
 <p>可以看出，当时的指导意见对平台经济的发展，更倾向于推动、促进其快速增长、成长。而对于平台的规范管理、发展导向、约束条款并不多。2021年以来，政府加码对平台经济的监管力度。</p>
 <p>1月12日，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，明确强化反垄断和防止资本无序扩张，推动平台经济规范健康发展，鼓励和支持互联网平台、行业龙头企业等立足自身优势，开放数字化资源和能力，帮助企业和中小企业实现数字化转型，引导互联网企业助力产业数字化转型升级。</p>
 <p>二级市场方面，2021年互联网行业经历了政策风向变化的压力、疫情的持续干扰以及宏观经济走弱等一系列不稳定因素阻击，业绩增长放缓、基本面边际改善不明显，市场情绪走入低谷，股价随之进入艰难时刻，对于估值逻辑的质疑不绝于耳。</p>
 <p>东吴证券认为，短期情绪终将释放，长期仍需关注基本面。随着经济增速趋稳、行业基本面逐渐改善，短期的情绪底终将过去，市场会回到基本面理性认知逻辑。重点关注长期增长确定性高且短期基本面改善明显的公司。</p>
 <p>华创证券表示，《意见》的下发进一步明确了下一步的监管重点方向和政策制定目标，对平台经济的价格规制或成为接下来的政策重心。长期看，大部分政策都将延续目前的监管政策和框架执行，对数字经济仍是在规范中发展的政策基调。<strong>对互联网龙头标的来说，2022年可能迎来价值的修复机会。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：证基风云）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201222257529975>

[返回证基风云新闻](//finews.withounder.com/category/zhengjifengyun.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)