---
layout: post
title: "隆林奋力冲刺一季度“开门红”"
date: 2022-03-25 08:56:30 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>本报隆林讯 “为按进度完成项目建设，我们春节假期都没回家，2月15日解除”不进不出“管控措施后，就组织工人在抓好常态化疫情防控的基础上全面复工，20多天就完成投资1.5亿元。”3月4日，在隆林各族自治县委乐至革步高速公路平安隧道施工现场，该项目负责人赵路军忙着指挥现场建设。</p>
 <p>隆林委乐至革步高速公路项目是市级重点项目，是隆林70周年县庆项目之一，总投资18亿元，建设工期12个月。为加快推进项目建设，隆林成立项目建设协调工作指挥部进行全方位跟踪服务指导，力争在今年实现项目建成、通车。</p>
 <p>同样，在隆林，易地搬迁鹤城新区安置点农贸市场项目正有序推进，者保乡110MW林光互补光伏发电项目紧锣密鼓施工中，岩茶乡的年出栏50万头生猪生态农业产业链项目如火如荼建设中……一个个项目的加快推进，吹响了奋进的号角。</p>
 <p>今年以来，该县坚持统筹推进疫情防控和经济社会发展，在做好疫情防控工作的同时，坚持全年预期目标任务不动摇，以争时间抢速度赶进度的状态，凝心聚力、鼓足干劲，奋力冲刺第一季度。年初制订今年一季度“开门红”工作方案，从9个方面提出30多条措施，成立一季度“开门红”工作专班，尤其是全市转入常态化疫情防控后，除执行自治区、百色市的有关政策外，还出台了进一步支持复工复产促进经济平稳运行若干政策措施，明确重点服务重大项目、重点企业、乡村振兴工作，努力实现首季“开门红”。</p>
 <p>该县对今年计划实施的190个重点项目实行四家班子领导带头分工责任制，落实“一项目一方案、一工地一办法、一困难一对策”。尤其是30个重点续建项目，由四家班子领导牵头梳理项目存在问题，对项目员工复工、施工装备、原辅材料、防疫物资等方面困难问题，建立问题分级协调清单，进行现场跟踪落实；优化项目审批流程，推行“项目容缺+并联审批”，对项目的用地、规划、能评、环评、水电气接入等审批服务事项，实施部门联动，一站式全链条并联审批，加快项目建设进度。</p>
 <p>该县还组建复工复产专班，以28家规上企业为重点，制订每个企业达产增产目标计划，出台达产增产扶持奖励办法，对“四上企业”一、二季度产值营业额累计同比增长12%以上(含12%)，其中总产值(总营业额)累计2000万元以上的给予2万元奖励，累计2000万元以下的给予1万元奖励；按照“一企一策”要求，对受疫情影响，5家铝精深加工企业存在的原材料涨价、物流成本高导致流动资金紧缺问题，通过政银企对接，有序推进融资审批手续。(下转第八版) </p>
 <p>(上接第一版)对企业用工不足、人员返岗不便等问题，灵活组织开展线上线下招聘活动，采取交通补助、“点对点”输送等措施，有效满足工业企业和项目的用工需求。同时，帮助引导企业采取流程优化、轮班加班等形式开足马力复工复产满产，力争把因疫情影响损失的产量产值进度弥补回来。目前，该县28个规上工业企业全部复工复产，全部达到满产。</p>
 <p>为巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴，帮助农民工返岗复工，该县通过县乡村工作群、网格员工作群等，积极引导农民工通过网络、官方媒体了解外出务工目标地防控形势，通过电话联系、手机微信等方式确定返岗复岗企业开复工时间、疫情防控要求等信息，由人社部门精准对接“点对点”专班输送返岗复工。同时，持续采取“政府引导+企业带动+合作社组织+脱贫户参与”模式，加快现代特色农业产业发展，提档升级脱贫奔康产业园，促进村级集体经济发展和脱困户稳定增收。目前，以猪、鸡、桑蚕、油茶、板栗等特色产业为主导的147个产业示范园区、63个脱贫奔康产业园，正在加快推进产业规模发展。</p>
 <p>□莫雅雯 </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322592219>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)