---
layout: post
title: "环境信息强制披露如期而至 ESG渐成A股公司“新名片”"
date: 2022-02-10 07:38:55 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>以“绿色”“低碳”为重要表现的ESG(Environmental环境、Social社会和Governance公司治理)，正成为越来越成为A股公司的新名片。“双碳”目标下，环保监管的“高压线”早已绷紧，颇受关注的环境信息强制披露如期而至。</p>
 <p>2月8日起，生态环境部印发的《企业环境信息依法披露管理办法》及《企业环境信息依法披露格式准则》(以下简称《准则》)正式施行，正式拉开上市公司环境信息强制披露的大幕。青悦环保创始人刘春蕾早前在接受上海证券报记者采访时直言：“《准则》最主要的意义在于‘细化、可操作’，环境信息披露有望更加透明和可信，这也是与全面施行注册制配合推进的。”</p>
 <p>就目前来看，上市公司环境信息披露状况并不乐观。2021年12月，中国环境记协与北京化工大学发布的《中国上市公司环境责任信息披露评价报告(2020年度)》(以下简称《报告2020》)评价结果显示，2020年沪深两市上市公司总计4418家，已发布环境责任信息相关报告的企业共1135家，占比仅为25.69%。</p>
 <p>据上海证券报资讯不完全统计，2019年至今，有超过80家A股上市公司公开披露了环保处罚信息。记者梳理发现，水污染和大气污染为问题高发地，固废污染、环评违规问题正逐渐暴露；披露处罚信息企业数量2020年下降明显，2021年依然维持低位；以惩处力度为参考，企业环保违规行为的严重性有所下降……</p>
 <p>“整体看来，企业环保意识在明显提升。”业内人士向记者表示，“强制环境信息披露下，若依然能保持这样的态势，那才能真正说明企业把环保干好了！”</p>
 <p>固废、环评等问题暴露</p>
 <p>就上市公司披露的“环保罚单”种类来看，水污染、大气污染占比依然居高，但环评违规、固废污染等问题也日渐暴露。</p>
 <p>数据显示，2021年，因环评违规被出具罚单的公司有东方钽业、鹏鹞环保、云南铜业、六国化工等4家企业；因固废、危废处置不当被出具罚单的则包括东方钽业、晶华新材、溢多利、万邦达、创元科技、南京化纤等6家企业。而这两项数据在2020年分别为2家、1家。</p>
 <p>2021年5月，南京化纤披露“年内首份固废罚单”。公告显示，公司旗下江苏金羚纤维素纤维有限公司，因厂区有废丝、废滤布露天堆放，“三防措施”不到位，被盐城市生态环境局责令改正；2021年7月，创元科技披露，公司旗下苏州一光仪器有限公司，因贮存皂化液(废乳化液)的场所未能满足《危险废物贮存污染控制标准》的要求，被苏州工业园区生态环境局公开处罚23.84万元；2021年9月，东方钽业披露，因违规堆放盛装过甲基异丁基甲酮的空桶，被石嘴山市生态环境局公开处罚11万元……</p>
 <p>“现在来看，固废、危废暴露的问题和早期大气、水污染一样，看似‘事小’实则涉及广泛，甚至会产生连锁反应，水、空气、土壤都被污染了。”前述业内人士表示，“环境治理任何一个环节都至关重要。”</p>
 <p>值得注意的是，就公告披露来看，多家企业在2021年不止一次受罚，且违规问题不止一种。如六国化工先后因为环评违规、水污染、大气污染被罚，东方钽业先后因环评违规、固废污染被罚。</p>
 <p>作为生态保护和环境治理企业的鹏鹞环保，其旗下多家公司因环评违规、大气污染等被罚，华光环能旗下公司也因大气污染及水污染被罚。</p>
 <p>就处罚力度来看，国中水务因旗下国中(秦皇岛)污水处理有限公司的水污染问题被罚款923万元，成为2021年罚单中罚款数额之最。</p>
 <p>强制披露拧紧“绿色弦”</p>
 <p>《准则》再次拧紧上市公司绿色发展这根“弦”，也为企业碳排放信息在内的环境信息披露提供了政策依据及支撑。</p>
 <p>《准则》在企业年度环境信息依法披露报告中就“相关投融资的生态环保信息”要求，上市公司通过发行股票、债券、存托凭证、中期票据、短期融资券、超短期融资券、资产证券化、银行贷款等形式进行融资的，应当披露融资形式、金额、投向等信息，以及融资所投项目的应对气候变化、生态环境保护等相关信息。这就意味着，“所投项目的应对气候变化、生态环境保护等相关信息”成为上市公司环境信息披露的“必选项”。</p>
 <p>据查，此前证监会披露的上市公司再融资反馈意见文件中，部分上市公司的募投项目已经被监管部门追问环境相关信息。比如，在华旺科技的再融资反馈意见中，监管部门追问：本次募投项目是否按照环境影响评价法要求及相关规定，获得相应级别生态环境主管部门的环境影响评价批复；发行人是否履行应履行的煤炭等量或减量替代要求，本次募投项目是否需取得排污许可证等。</p>
 <p>而就上市公司披露的定增预案来看，在公告中提及募投项目报批情况时，或有涉及是否已取得环评报告，但尚无“所投项目的应对气候变化、生态环境保护等相关信息”等。按照《准则》来看，此类信息将在企业年度环境信息报告中，新增为依法披露事项。</p>
 <p>事实上，环境信息“强制披露”在业内看来早已是大势所趋，政策也在日渐明晰。从2003年开始，证券监管部门便要求重污染行业上市公司进行环境信息披露。此后，各监管部门、交易所均制定了相应的信息披露指引。2016年，中国人民银行等七部门联合印发《关于构建绿色金融体系的指导意见》，明确提出要“逐步建立和完善上市公司和发债企业强制性环境信息披露制度”。</p>
 <p>“《准则》的落地意味着已经要强制披露了。”在刘春蕾看来，《准则》对企业年度环境信息披露报告、临时环境信息披露报告的内容与格式均进行了详细且明确规定，瞄准了环境信息披露“实不实”这一陈年旧疴。</p>
 <p>颇受关注的碳排放情况，则被列入关键环境信息提要，不过，目前只要求纳入碳排放权交易市场配额管理的温室气体重点排放单位进行披露。</p>
 <p>前述业内人士向记者表示，随着碳交易市场的不断完善和活跃，碳排放将成为企业绿色发展的重要衡量指标之一，逐步进入披露范围可能性极大。</p>
 <p>“组合拳”擦亮ESG新名片</p>
 <p>“希望通过评价环境责任信息披露水平，提升企业生态环境保护意识，完善其生态环境保护的价值观，推动构建全社会生态环境保护自律体系。”《报告2020》表示。</p>
 <p>尽管整体披露状况不容客观，但《报告2020》显示，上市公司环境责任信息披露水平稳步提升，披露指数创新高，2020年指数为37.35，相比2019年上升11.7%，增幅为历年最高。</p>
 <p>“环保红线不可逾越”正成为各方共识，ESG也正日渐成为上市公司的新名片。在首批北交所上市公司永顺生物总部“荣誉墙”中，记者看到，由广州市工业和信息化厅、广州市生态环境局颁发的“广州市清洁生产企业”赫然在列。“这‘小小’一块牌子，含金量很高。”公司工作人员称。</p>
 <p>据了解，“广州市清洁生产企业”需经过技术专家小组书面评审、现场验收，且证书有效期为五年，若出现环保违规行为或将被撤销，且到期前需开展新一轮清洁生产审核、申请验收。这就意味着，企业只有将清洁生产贯穿始终，才能获此殊荣。而这样的“清洁生产先进企业”正在浙江、湖南等多个省份认证评选。</p>
 <p>在景旺电子董事长刘绍柏看来，所谓“制造类工业企业必然高污染”是一种狭隘的偏见。在景旺电子，每个生产基地所在工业园区，环保设施投入占到总建设资金的20%至30%；园区废水、废气各项排放指标远低于国家标准要求。</p>
 <p>“目前对工业废水、废气的处理，从技术上讲不存在问题，关键在于企业的环保意识，以及对环保设施真金白银的投入和运营。”刘绍柏直言。</p>
 <p>在深高速董事长胡伟看来，ESG是企业尤其是上市公司高质量发展的内在因素。ESG给上市公司高质量发展提供了一个标准，有望改变过去企业重经济利益、不重社会价值的现象。</p>
 <p>与此同时，ESG强制披露大背景下，在西方已经成熟的社会责任投资，正在国内被更加广泛地接受、认可和落地。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102271687955>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)