---
layout: post
title: "全球首个米托蒽醌脂质体药物获批上市 PTCL二线治疗又添“新军”"
date: 2022-02-23 16:11:33 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>外周T细胞淋巴瘤二线疗法又添新选择。据《科创板日报》记者了解，石药集团(01093.HK)多恩达(盐酸米托蒽醌脂质体注射液)在今年1月获批用于治疗复发或难治的外周T细胞淋巴瘤(PTCL)后，日前又在上海举办了全国上市会，意味着这款产品将正式启动商业化销售。</p>
 <p>据多位临床专家称，虽然与肺癌、乳腺癌等大瘤种相比，PTCL市场空间相对较小，但这是一种高度侵袭性的淋巴瘤，恶性程度高，目前在临床上经过标准CHOP化疗方案治疗后，其治疗结局仍不容乐观，因此还存在着未满足的临床需求。</p>
 <p><strong>PTCL治疗：仍存未满足的临床需求</strong></p>
 <p>淋巴瘤是血液肿瘤的一种，同时也是增长率最快的恶性肿瘤之一。根据国家癌症中心公布的数据，2014年我国淋巴瘤的确诊发病率为5.94/10万，2015年预计发病率约为6.89/10万，每年约有10万名新发患者，在血液肿瘤领域已超过白血病，居各类癌症发病的第8位。</p>
 <p>淋巴瘤主要分为霍奇金淋巴瘤(HL)和非霍奇金淋巴瘤(NHL)，不同类型和分型的淋巴瘤治疗和预后之间的差异较大。</p>
 <p>其中，霍奇金淋巴瘤治愈率较高，多见于青年人。但非霍奇金淋巴瘤在淋巴瘤中更为常见，约占所有淋巴瘤的80%-90%，按病理学可细分为60多种，且跨度非常大，比如一定比例的弥漫大B细胞淋巴瘤患者可以在接受恰当治疗后得到治愈；相较之下，外周T细胞淋巴瘤(PTCL)则具有异质性强、治疗难度大、预后差的特点，迄今仍无标准治疗方案。</p>
 <p>PTCL在中国的发病率约占非霍奇金淋巴瘤(NHL)的25%-30%，合计有19个亚型，而最常见的有11个，包括间变性大细胞淋巴瘤(ALCL)、NK/T细胞淋巴瘤等。</p>
 <p>据中山大学肿瘤医院内科、淋巴瘤治疗研究中心黄慧强教授介绍，整体来看，PTCL仍是化疗敏感的一类肿瘤，并且过往大部分的临床治疗亦是集中在化疗。</p>
 <p>不过，其又指出，虽然以蒽环类药物为主的化疗方案有一定的疗效，特别是近期疗效不错，“但最大的问题是有效率维持不住，很容易复发”。</p>
 <p>“所以在过去，临床上在化疗的层面也进行了很多其他探索，比如改进剂量强度、改进组合等，但总体并不成功，并没有获得我们希望的效果。”黄慧强教授表示。</p>
 <p>据称，除了化疗以外，过去十多年业界还开始尝试对PTCL进行靶向治疗、免疫治疗等，但少有药物能让人眼前一亮。</p>
 <p>“其中表现最佳的是Brentuximab Vedotin，首次在一线改善了外周T细胞淋巴瘤的疗效。不过，这个疗效的体现还是没有达到我们的要求，因为它只是对间变性大细胞淋巴瘤的效果相对好一些。”黄慧强教授表示。</p>
 <p>公开资料显示，Brentuximab Vedotin(维布妥昔单抗，商品名：Adcetris)由日本武田公司和美国西雅图遗传学公司(Seattle Genetics)共同开发，这是一款靶向CD30的抗体偶联药物(ADC)药物。</p>
 <p>2020年5月，维布妥昔单抗(安适利)在国内获批上市，用于治疗成人CD30阳性的复发或难治性系统性间变性大细胞淋巴瘤(sALCL)和复发或难治性经典型霍奇金淋巴瘤(cHL)。</p>
 <p>在外周T细胞淋巴瘤的二线及以上治疗上，据黄慧强教授介绍，目前已有的一些治疗药物包括表观遗传学药物、化药等都有一定的疗效，但总体效果同样难言理想，“PFS(无进展生存期)大多只在2-4个月”。</p>
 <p>“所以，外周T细胞淋巴瘤的治疗一定要寻找更好的药。”黄慧强教授表示。</p>
 <p>值得一提的是，在很多肿瘤领域都能一展身手、被誉为广谱抗癌药的免疫疗法PD-1单抗，目前在国内外PTCL的治疗上也仍然是空白。</p>
 <p><strong>PTCL二线治疗又添“新军”</strong></p>
 <p>据《科创板日报》记者了解，目前石药集团在血液肿瘤领域的布局已覆盖淋巴瘤、骨髓瘤、白血病等多个细分领域。除了最新获批的多恩达以外，还有津优力(聚乙二醇化重组人粒细胞刺激因子注射液)、多美素(盐酸多柔比星脂质体注射液)、安复利克(两性霉素B脂质体)等产品。</p><p>多恩达是石药集团自主研发、全球首个上市的米托蒽醌脂质体药物，同时也是公司第四个上市的脂质体药物。</p>
 <p>石药集团于2007年进军脂质体技术领域，在多恩达之前，公司已开发上市了盐酸多柔比星脂质体注射液、注射用紫杉醇(白蛋白结合性)、两性霉素B脂质体这3款脂质体药物。并且，四个已上市脂质体药物都是用于抗肿瘤治疗。</p>
 <p>米托蒽醌是一种历史已经相当悠久的广谱抗癌药，在临床上适用于急性白血病、淋巴瘤、乳腺癌、前列腺癌等各类适应症。不过，因为有骨髓抑制等不良反应，米托蒽醌的应用受到了不小限制。</p>
 <p>石药集团米托蒽醌脂质体是对普通米托蒽醌的升级改良，所采用的核心技术—脂质体技术可以将毒副作用大、在血液中稳定性差、降解快的药物包裹在脂质体内，携带药物浓集于病灶部位，从而在增加抗肿瘤活性的同时，还能降低米托蒽醌的药物毒性，达到靶向给药的目的。</p>
 <p>多恩达Ⅱ期临床研究结果显示，从客观缓解率(ORR)、完全缓解率(CR)、持续缓解时间(DoR)以及无进展生存期(PFS)等指标来看，多恩达单药均优于其他复发或难治PTCL的单药治疗药物(ORR为41.7%，CR率为23.1%，≥3个月DoR率为84.4%，中位PFS为8.5个月)。</p>
 <p>黄慧强教授则认为，从已有的临床证据看，多恩达对PTCL多种亚型均有效，“这比较令人意外， 也是临床大夫比较期待的。”他说。</p>
 <p>公开资料显示，在多恩达之前，PTCL二线治疗的单药方案主要包括西达本胺、贝利司他、罗米地辛、普拉曲沙、维布妥昔单抗(针对CD30+PTCL)、吉西他滨、苯达莫司汀、来那度胺、硼替佐米等。</p>
 <p>以上这些药物中，有一个值得一提的国产新药是微芯生物(688321.SH)自主研发的西达本胺。西达本胺于2014年12月23日获批上市，用于既往至少接受过1次全身化疗的复发或难治性PTCL患者的治疗，这也是近几年PTCL治疗领域中应用最广泛的靶向治疗药物，而多恩达上市后，将与西达本胺展开同台竞技。</p>
 <p>普通米托蒽醌可以用于多个肿瘤领域，所以除PTCL适应症以外，多恩达也在进行其他适应症的拓展。</p>
 <p>据石药集团董事、执行总裁李春雷表示，目前，多恩达有十余项临床实验在进行之中。石药集团正在积极探索多恩达在PTCL一线、NK/T细胞淋巴瘤(NKTCL)一线、弥漫大B淋巴瘤(DLBCL)和白血病领域的治疗。同时，在实体瘤领域也在积极进行卵巢癌、头颈鳞癌、小细胞肺癌、胰腺癌、乳腺癌领域的治疗探索。现在，石药集团已经实现了多恩达的规模化生产。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286252913>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)