---
layout: post
title: "从商品到商标 从产品到产业"
date: 2022-05-12 09:16:24 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>“山坑芋子慈坑姜，瑞金茶油香又香。”这是自古流传在江西省瑞金市的一句顺口溜。油茶，是瑞金市的一项传统产业。近年来，瑞金市市场监管局立足职能，引导茶农标准种植、合作经营、发展品牌，推动油茶成为全市乡村振兴的支柱产业。资料显示，瑞金市现有油茶种植农户1.1万户、种植企业5家、专业合作社26家，茶油年总产值达到5亿多元。</p>
 <p><strong>从经验种植到标准引领</strong></p>
 <p>过去，无论是自留山还是责任山，种植油茶的每家每户各自为战。瑞金茶农种植油茶都是凭经验、靠感觉。行距多少、株距多少，是条植还是穴植，没有统一标准，由此导致茶油产量和质量参差不齐。</p>
 <p>对此，瑞金市市场监管局利用油茶种植标准化示范带动效应，鼓励和扶持加工企业与种植基地合作，大力推广油茶标准种植。</p>
 <p>瑞金市绿野轩公司就是被鼓励的企业之一。5年前，国家标准委批准绿野轩公司承担“油茶种植标准化示范区”建设项目。自此，绿野轩公司每年派出技术骨干，到各乡镇油茶种植基地开展技术培训。</p>
 <p>按照《国家油茶种植标准》《国家油茶栽培技术规程》等油茶生产标准，绿野轩公司对标准示范生态茶园进行设计、施工和验收。公司董事长刘涛介绍，该公司已在瑞金市各乡镇建设了20多个标准示范生态茶园，涉及8个乡镇的90多个行政村。据统计，目前，瑞金市油茶标准化种植面积已达3万多亩。</p>
 <p><strong>从家庭承包到合作经营</strong></p>
 <p>以前，在瑞金市，茶油产品主要来自野生山茶。农户自家食用后，有剩余的才拿到市场上去零星销售。因此，尽管瑞金茶油品质优越，但由于数量少、销路窄、价格低，茶农种茶积极性不高，很少有连片开发。</p>
 <p>了解到这一现状后，瑞金市市场监管局引导茶农组建农民专业合作社，通过山地流转、承包经营等形式，连片种植油茶，并对低产林进行改造。同时，该局鼓励茶油加工企业与油茶种植合作社签订合同，对社员的茶籽实行最低保护价收购。</p>
 <p>专业合作社组建后，茶农抱团取暖效果明显。家住瑞金市九堡镇的村民钟展发有15亩责任山，此前，山上的油茶皆为野生，茶林稀疏、长势不好、产量不高。加入合作社后，合作社统一为其购买油茶苗木，指导他在责任山上新植油茶，改造低产林。同时，钟展发家采摘的茶籽由合作社统一销售，每年光是油茶收入就增加了6000多元。</p>
 <p><strong>从商标战略到产业集群</strong></p>
 <p>近年来，瑞金市先后成立了金鑫油茶、华升食品、绿溢农业、翔元林业等茶油加工龙头企业。其中，绿野轩公司率先购买水媒法茶油提取专利技术，并注册了“瑞和林”“瑞京老表”“十月油禧”“瑞金的金山上”等商标。</p>
 <p>有了商标，茶油产品销路扩大，价格攀升。过去只能在本地销售的散装茶油，经过加工提炼和适度包装，如今远销到广东、福建、湖南、湖北等全国20多个地区，极大促进了加工企业发展。</p>
 <p>3年前，在瑞金市市场监管局的指导和帮助下，瑞金油茶种植协会成功注册了“瑞金茶油”地理标志证明商标。与企业商品商标不同的是，该地理标志证明商标可以提供给所有茶农(协会会员)直接使用，更加激发了茶农种茶的积极性。</p>
 <p>资料显示，瑞金市去年新增油茶种植面积2.6万多亩，改造低产林1.8万多亩。特别是载瑞林、拔英、万田等山区乡镇，茶农种植油茶热情高涨。</p>
 <p>瑞金市九堡林场是一家专业油茶苗木培育基地，林场负责人钟宗河介绍，以前，基地油茶苗木数量不多，每株价格卖不到一元，有时还卖不出去；如今，油茶苗木数量是以前的5倍，每株价格提高到3.2元，还供不应求。“在市场监管部门的帮扶下，我们基地的发展越来越好了，未来可期！”</p><p>□钟小平宋林汶</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376588863>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)