---
layout: post
title: "控股型科技投资+战略型产业运营 紫光集团重组牵头方智路建广提出“双轮驱动”发展模式"
date: 2022-01-21 17:05:11 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>1月17日，紫光集团千亿重整计划已获法院裁定批准。根据此前披露的重整方案，智路建广联合体投入600亿元现金对紫光集团实施整体重整，资金会在2022年3月31日前到位。</p><p>而在几天前的1月11日，融信联盟理事长也是智路建广联合体的掌舵人李滨发表了《致融信产业联盟大家的一封信2022---大小与进化》。这也是继2018年《论企业文化》之后的第五篇给融信联盟成员的信。</p><p>在信中他提出了智路建广联合体的“双轮驱动”创新商业模式，即聚焦在核心科技领域控股型科技投资和战略型产业运营结合的关键核心发展模式，相信这种模式也将运用在紫光集团的重组中。</p><p>“控股+产业运营”双轮驱动</p><p>虽然智路建广联合体在紫光重组案之前非常低调，但事实上在半导体业内，智路建广早已声名远扬。</p><p>根据公开信息整理，智路建广联合体业务涉及集成电路、新兴信息产业、高端装备制造业、新材料等高科技的产业基金，管理规模近千亿。</p><p>目前来说，有较强资金募集能力的机构一般都是采取控股型投资形式，在较短时间内实现对公司的控制。在这方面，李滨也表示一直以来的路线就是控股型并购而不是少数股权财务投资为主。</p><p>而不同于传统的财务投资，光有雄厚的资金是不够的。有了控股股东的身份，智路建广的第二步是投后管理和协同，全方位参与企业运营，为所投企业配置上下游产业资源，打通产业链，形成体系化运营。</p><p>而在这方面，智路建广确实有一些优势，特别是人才方面，联合体的管理团队来自清华系和半导体产业，能站在产业的高度，实施全局部署和谋划。</p><p>清华系的管理合伙人张元杰博士有着超过超过20年全球投资管理经验，目前为睿感科技董事长，在多家半导体公司任董事。而产业团队很多中来自中芯国际、台积电、华为、恩智浦等企业，对核心科技有着精准的理解。</p><p>高科技行业人才是最宝贵的财富，为了吸引和留住人才，智路建广的做法是把收益与企业的管理团队和核心人才分享，给他们以充分的授权、资源和激励机制，来保障科技企业的团队和人才队伍的激励和稳定。</p><p>按照这样的商业模式，智路建广一步步将业务覆盖芯片设计、晶圆制造、封装测试、材料设备、终端应用、软件等的集成电路全产业链生态，而这种控制收购，又帮助其将所控股企业间进行资源整合，实现产业的持续发展和技术的升级进步。</p><p>全产业链布局下企业之间的联动</p><p>智路建广联合体的成名仗莫过于安世半导体收购案，这也是迄今为止中国最大的海外半导体并购案。</p><p>作为半导体IDM公司，安世半导体是一笔难得的优质资产。在这个并购的成功不但让并购标的的业绩大幅提升，同时依靠联盟之间的联动，成功地资本运作实现了退出，估值翻了好几倍。</p><p>时间追溯到2017年，智路建广联合体以27.5亿美元收购了恩智浦旗下标准件业务(后更名为安世半导体)。此前标的一直维持每年2%左右的增长，然而在整合后安世半导体业绩出现大幅提升，其营收增长50%，利润增长70%。</p><p>此后，智路建广在2019年和2020年分两次以超过260亿元的价格，将安世半导体转手卖给国内上市企业闻泰科技，帮助闻泰科技成为目前国内最大的IDM(垂直整合制造)厂商。在这场收购中，所有的参与方皆实现了多赢。</p><p>而这背后不得不提到的就是融信联盟，他成立背景就是为了支持战略新兴产业生态发展，在官网挂出的合作伙伴，已有几十家国内半导体领域的知名公司成为联盟成员，包括长电科技、中芯国际、闻泰科技、京东方、韦尔股份等。</p><p>不难发现，这些公司几乎都是细分领域的龙头，比如长电科技专注半导体封测、中芯国际做晶圆代工、闻泰科技发力汽车电子、韦尔股份做图像传感器、京东方是半导体显示龙头。将安世半导体成功注入闻泰科技这充分反应了联盟在行业内的资源协调能力。</p><p>共担共享，开放包容</p><p>在信中，也提到了智路资本和建广资产等核心投资机构的合作模式：通过和地方政府、产业资本、金融机构等市场化的运作，让投资人和合作方获得大部分收益，用小收益换取社会的大效益，这样做也赢得了更多的合作，成就了“半导体大厂收割机”和“硬科技布局魔术师”的声誉。</p><p>这几年智路资本和建广资产在半导体领域频频出击，包括大手笔收购了包括日月光大陆封测工厂、全球排名前四的半导体载具供应商ePAK、全球汽车电子排名前三的半导体集成电路封装测试企业UTAC、西门子旗下全球最大的工业压力传感器公司HubaControl、设立了全球前三大半导体引线框架企业AAMI等一系列企业。</p><p>回头看紫光集团，他的破产与其在重资产的芯片制造领域持续收购却无法经营成功不无关系。紫光的优质资产主要集中在一个平行赛道中，存储器制造需要重资持续投入，难以形成协同和互补。</p><p>但不可否认，紫光虽然负债多，但仍有不少优质资产，紫光集团的主要产品在整个半导体产业链上起着非常重要的作用，资本运作的空间较大。如果经过专业的管理和运作，加强科技投入，改善财务状况，在智路建广的产业链协同后，也会有更大的产业发展和价值提升。智路建广在中国的半导体并购运营领域，其投后管理和企业赋能都做得很成功，从设计到材料、制造、封装、测试以及应用上的完整产业覆盖，按照智路建广以往的操作经验，大概率会带来重大转机。</p><p>与紫光集团对接赋能后，智路建广联合体能给企业输血，更重要的是能够让企业具备造血能力，并进一步优化紫光集团的资本结构，重建紫光集团信用体系，恢复紫光集团及各实体子公司融资能力。</p><p>另外，参与紫光重组的联合体其他成员，无论是河北产投、湖北科投还是长城资产、珠海华发都是国内颇具实力的地方政府投资机构或国有大型金融投资机构，此次重组或许能走出一条中国半导体产业的创新发展之路。</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212257013732>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)