---
layout: post
title: "招大引强乘胜追击！20亿元半导体设备开发项目落户南海"
date: 2022-01-12 22:06:37 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>1月12日，佛山市南海区政府与广州市鸿浩光电半导体有限公司(下称“鸿浩光电”)签约，后者将在南海投资约20亿元，建设鸿浩半导体设备开发项目。继11日百亿元产业项目国家电投华南氢能产业基地项目签约落户后，南海招大引强乘胜追击。新项目将助力南海电子信息产业补链强链，为南海“两高四新”现代化产业体系注入强劲动能。</p>
 <p><strong>聚焦半导体精密加工</strong></p>
 <p><strong>项目达产后年产值约20亿元</strong></p>
 <p>经过前期多番磋商，鸿浩光电确定在南海投资建设半导体精密加工厂房、研发及实验室等，日后该项目公司将作为上市主体。项目占地约50亩，计划总投资约20亿元，其中，固定资产投资总额12亿元。项目计划于2022年动工建设。项目建成达产后，年产值约20亿元。</p>
 <p>鸿浩光电成立于2018年，是一家专业从事高端半导体薄膜设备研发、生产、销售与技术服务的公司，拥有专业化极高的研发、生产、销售与服务团队，团队成员主要来自台湾半导体产业链与光电产业链。目前，该公司设备产品应用已辐射到 AI、电动汽车、5G、LCD、TSV 封装、Micro-LED、OLED、Power、光伏、光波导、光通信等高端技术领域。此外，该公司还承接国外高端机型的零部件开发替代、工艺升级、设备改造等定制化服务。</p>
 <p>签约仪式上，鸿浩光电董事长钟兴进表示，此次鸿浩光电与南海区人民政府签署合作协议，标志着鸿浩光电在佛山翻开发展新篇章，该公司将严格按照协议要求，进取推进各项工作如期落实。同时，他透露，鸿浩光电未来五年的战略目标将以技术成果产出与经济效益为落脚点，实现产业、人才与技术的融合与融通，成长为珠三角极具价值创新能力的半导体设备技术企业。</p>
 <p>谈及项目选址落户南海的原因，钟兴进认为南海在基础设施、产业配套和商贸物流方面优势明显，尤其是近年南海集中资源大力推动产业转型升级，大力支持培育半导体产业，非常匹配鸿浩光电的发展部署。而在项目洽谈过程中，南海招商团队展现出非常专业的素养，并以“家人”般的关爱积极协调解决各种问题，这让钟兴进备受感动。</p>
 <p><strong>招大引强乘胜追击</strong></p>
 <p><strong>大项目助力电子信息产业补链强链</strong></p>
 <p>过去一年，南海招商工作成绩喜人。据统计，去年南海全年共新引进超亿元产业项目107个，投资总额907.2亿元。其中，超百亿项目两个，超10亿重大产业项目18个，投资总额616.5亿元。这些项目中，两个超百亿投资项目瑞浦能源及三赢科技均是世界500强企业投资项目，而超十亿项目中中集天达、飞荣达则各自是行业细分领域的龙头企业。</p>
 <p>新的一年，南海招大引强迎来“开门红”。在1月3日—5日召开的南海区“两会”上，南海提出要统筹招商引资和数字化智能化转型，推动制造业向中高端迈出新步伐。一周之内，南海区先是在1月11日与国家电投集团氢能科技发展有限公司签约，引入近年第七个百亿元产业项目国家电投华南氢能产业基地项目，此次鸿浩半导体设备开发项目签约落户，标志着南海在新的一年招大引强再下一城。</p>
 <p>南海区委常委、常务副区长盘石说，自2019年南海确立“两高四新”现代产业发展导向，南海积极围绕“两高四新”产业招大引强，随着三赢科技、中兴新、飞荣达等项目落户，电子信息产业链不断完善。他强调，鸿浩光电作为高端半导体薄膜设备行业的领军企业，此次在南海投资20亿元建设的鸿浩半导体设备开发项目，将为南海产业结构调整，制造业转型升级提供新动能，也将助力南海电子信息产业链补链强链，进一步推动南海“两高四新”的产业布局。</p>
 <p>盘石表示，未来，南海区各职能部门将做好鸿浩半导体设备开发项目的“服务员”，与项目方一道共同努力加速推进建设，确保项目投产；新的一年，南海区也将借着鸿浩半导体设备开发项目签约的势头，乘胜追击，向招商千亿目标奋进。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245583527>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)