---
layout: post
title: "1月CPI、PPI数据传递什么信号？ 5位鲸平台智库专家详解"
date: 2022-02-16 15:57:28 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>16日，国家统计局发布2022年1月CPI和PPI数据。数据显示，1月全国CPI(居民消费价格指数)同比上涨0.9%，环比由上月下降0.3%转为上涨0.4%。PPI(工业生产者出厂价格指数)同比上涨9.1%，环比下降0.2%。对此，<strong>鲸平台智库专家为记者和投资者提供权威解读。</strong></p><p> 鲸平台智库专家胡麒牧：国内基建项目开工及制造业复工会对需求端带来明显拉动预计PPI运行有更多需求支撑</p><h4></h4><p>鲸平台智库专家、中钢经济研究院首席研究员胡麒牧认为，1月份CPI上涨无论是从同比还是环比来看主要受两方面因素影响，一是季节性因素，即春节期间居民的餐饮、生鲜蔬菜采购需求、以及返乡交通需求的拉动，二是国际因素，俄乌局势紧张带来国际原油价格上涨，进而引起交通运输服务在成本驱动和需求拉动下出现价格上升。随着春节假期结束以及俄乌局势阶段性缓和，支撑CPI上涨的因素会减弱。</p><p>从PPI来看，在保供稳价政策和春节停工需求下降的共同作用下，PPI走势趋弱。不过从同比来看，由于当前大宗商品价格依然处于历史高位，所以PPI同比增幅依然较高。随着国内基建项目开工以及制造业复工会对需求端带来明显拉动，预计PPI运行更多是需求支撑。</p><p> 鲸平台智库专家温彬、冯柏： PPI涨幅预计进一步回落食品价格仍是影响CPI走势的主要因素</p><h4></h4><p>鲸平台智库专家、中国民生银行首席研究员温彬、研究员冯柏分析认为，本月CPI和PPI涨幅回落趋势略快于预期，由于PPI涨幅回落幅度大于CPI，二者之间剪刀差进一步收窄0.6个百分点至8.2%。</p><p>目前而言，国际大宗商品走势的不确定性和波动性仍然较大，虽然大宗商品价格经历了去年的较快上涨之后逐渐企稳，但今年初以来，玻璃、动力煤、螺纹钢等价格涨幅仍然较为明显。特别是受地缘政治等因素影响，国际油价持续冲高，布油涨幅达到20%，重回90美元/桶之上。主要经济体通胀“高烧不退”，美国1月CPI同比上涨7.5%，创1982年2月以来的40年新高，剔除了食品和能源后的核心CPI同比上涨6%，为1982年8月以来的最大涨幅。迫于高通胀压力，美联储可能会较大力度收缩货币政策，今年加息预期由去年底的2-3次提高到3-4次。</p><p>国际大宗商品价格高企，会在一定程度对国内带来输入性通胀压力。我国加大了大宗商品保供稳价政策，减弱对中小企业的不利影响，效果比较明显。下一阶段，受高基数影响，PPI涨幅预计进一步回落，食品价格仍然是影响CPI走势的主要因素，粮食连年丰收，猪肉价格短期不易回升，预计国内通胀水平整体可控，尚不对货币政策构成较大掣肘。宏观政策要从自身的经济增长、就业、通胀等情况出发，加大逆周期调节力度，加强货币政策与财政政策协调配合，大力提振内需，尽快扭转预期，积极应对发达经济体货币政策调整，确保经济运行在合理区间。</p><p> 鲸平台智库专家支培元：服务业恢复营业时间放缓 CPI超预期回落</p><h4></h4><p>1月份，CPI同比上涨0.9%，涨幅比上月回落0.6个百分点。鲸平台智库专家，渤海商品交易所首席农业经济专家支培元对记者表示，导致CPI超预期回落的原因在于，一是因国内疫情多地散发，服务业恢复营业时间放缓，1月服务价格环比为0.3%，低于季节性均值0.9%。二是由于猪肉供应充足，国家对“菜篮子”保供稳价的推进，1月食品价格环比上涨1.4%，低于季节性均值3.0%。CPI同比增速较上月回落0.6个百分点，跌破1区间，主要源于疫情多地爆发后，大多数地方政府号召就地过年，保障了节日市场物资的供给，但是猪肉价格仍在下行区间，PPI走势透露了重要信号。</p><p>1月数据中，鲜菜类仅环比上涨3.1%，比往年春节要小得多。支培元表示，这或与天气晴好，保供力度加大有关。本月酒类价格环比下降0.6%，跌幅明显超越往年。超过了预期，酒类价格从历史来看由于具备长期储存特性，每年秋冬季往往价格提前上涨，到春节反而会下跌，但今年跌幅明显超越往年。前期涨幅较大，疫情和就地过年等因素使得“年味不足”，也影响了酒类消费。</p><p> 鲸平台智库专家应习文：预计未来我国的PPI下降通道将由陡转缓</p><h4></h4><p>1月CPI同比上涨0.9%，环比上涨0.4%，略低于市场预期。1月PPI同比上涨9.1%，环比下降0.2%，也略低于预期。鲸平台智库专家、中国民生银行研究院高级研究员应习文认为，本月CPI与PPI同时下行，给价格型货币政策留出了一定空间，不过本月MLF价格未作调整，且1月货币信贷数据超预期，2月政策应以稳为主，但3月将是值得关注的时点，一方面要关注国内实体经济和物价表现；另一方面需关注美联储加息落地的冲击效应。</p><p>展望后市，全球通胀压力仍然高企，在俄乌危机、疫情后需求复苏、原油供给修复缓慢等各因素综合影响下，主要发达国家通胀屡创新高，未来将主要从能源价格途径向我国形成通胀输入，形成上游涨价压力，预计未来我国的PPI下降通道将由陡转缓。从下游看，短期内CPI上涨压力不大，主要源于疫情防控下供给稳定但需求尚需恢复。不过从中期看，随着猪肉价格企稳，需求逐步恢复，CPI有望重回1区间。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278660362>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)