---
layout: post
title: "政府工作报告透出利好多多 这七条投资路线催化机会值得关注"
date: 2022-03-08 07:12:17 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>3月5日，十三届全国人大五次会议开幕，国务院总理李克强作政府工作报告。 </p>
 <p>2022年政府工作报告指出了今年的各方面发展预期目标，其中，提及的经济增长目标、产业发展布局、社会及民生领域的建设，均会对全年经济发展起到至关重要的影响。 </p>
 <p>今年政府工作报告明确了5.5%的经济增长目标，并提出“2022年工作要坚持稳字当头、稳中求进。面对新的下行压力，要把稳增长放在更加突出的位置”的表述。而实现5.5%的增长目标，完成稳增长这一首要任务，需要基建、房地产、消费等多方面的配合。 </p>
 <p>那么，今年的政府工作报告，将对哪些板块形成利好催化？又将带来哪些投资机会呢？结合券商研报，澎湃新闻记者梳理出七条路线，分别是基建、房地产、券商、消费、清洁能源、数字经济和三孩概念板块。 </p>
 <p><strong>路线一：基建板块估值具备提升空间</strong></p>
 <p>基建投资托底经济效果较好，一直是稳增长的重要抓手。机构分析称，2022年基建投资增速或达到6.5%，板块估值具备提升空间。 </p>
 <p>中信证券指出，基建投资作为2022年政府稳增长的重要抓手，基建产业链基本面或将迎来积极变化，而基本面改善下，估值水平具备一定提升空间。其中，头部建筑央企有望成为基建主力军。 </p>
 <p>中信证券预计，在2022年政府工作报告投资方面提出“适度超前开展基础设施投资”，资金投向方面要求“支持在建项目后续融资，开工一批支持在建项目后续融资，开工一批具备条件的重大工程、新型基础设施、老旧公用设施改造等建设项目”，支持在建项目的同时，强调新开工，从而加强2022年投资发力确定性的背景下，预计2022年基建投资增速有望达到6.5%。 </p>
 <p>“政府工作报告财政发力意图明显，接下来基建投资有望持续。今年财政支出规模比去年扩大2万亿元以上，转移支付大幅提升，政府带动扩大有效投资的重要性进一步夯实。”国泰君安证券同时指出。 </p>
 <p>配置方面，行业上，国泰君安证券建议投资者关注基建产业链的煤炭、钢铁、交通运输、建筑、化工、机械设备等。 </p>
 <p>标的方面，中信证券看好工程服务龙头企业，推荐低估值龙头的中国建筑(601668)、中国中铁(601390)。同时，在2022年初起点价格较高的基础上，水泥企业也具备盈利扩张预期，推荐海螺水泥(600585)、华新水泥(600801)、上峰水泥(000672)、万年青(000789)等。 </p>
 <p><strong>路线二：房地产政策托举力度料将加强，头部房企竞争格局优化</strong></p>
 <p>房住不炒、“三稳”表述不变，发展保障房租赁住房的提出，市场对地产的预期一定程度出现修复。 </p>
 <p>国泰君安证券指出，随着信用风险释放，政策放宽信号的出现，房地产政策的托举力度料将加强。一方面，政府工作报告的表态将持续缓解银行对地产融资的低风险偏好，另一方面，2022年以来，国内房地产政策逐步回温，在首付比例、限购限贷等领域有所放宽。 </p>
 <p>中泰证券指出，与2021年相比，今年“三稳”政策的位置由房住不炒定位之后，调整到了支持住房需求之后。因此，预计在供给过剩的区域，精准的需求宽松政策有望持续快速、密集出台。 </p>
 <p>配置方面，中泰证券认为，2022年房地产板块将迎来政策持续改善，其中头部房企竞争格局持续优化。因此，建议投资者关注三方面的标的：一是融资环境结构性分化下的龙头房企，如保利发展(600048)、万科A(000002)；二是区域性深耕民企的滨江集团(002244)；三是高评级稳健民企的新城控股(601155)。 </p>
 <p><strong>路线三：全面注册制直接利好券商</strong></p>
 <p>2022年政府工作报告提出，全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展。 </p>
 <p>海通证券表示，站在当下应当重视券商板块。券商不仅受益于政策，且盈利不错。一方面，2021年前三季度，券商净利润累计同比增长24%。 </p>
 <p>“另一方面，从2021年12月中央经济工作会议到2022年1月证监会系统工作会议，中央各大会议多次提及全面实行注册制的目标，此次政府工作报告再次提及，预计全面注册制有望加速落地。”海通证券进一步指出。 </p>
 <p>粤开证券同时指出，实施全面注册制将带来资本市场扩容，有望带来更多参与者，这直接利好券商这个资本市场的核心参与者。 </p>
 <p><strong>路线四：消费板块修复正在途中，家电需求有望加速释放</strong></p>
 <p>国泰居安证券认为，2021年消费不及预期的原因主要有四个方面，其中包括：严格防疫的背景下，部分行业消费场景缺失。供给层面结构上对于消费行业产生了一定程度地压制。 </p>
 <p>“政府工作报告强调居民增收，消费需求有望修复。在消费恢复基调下，促消费政策有望从供需两端展开。”国泰君安证券指出。 </p>
 <p>行业方面，国泰君安证券表示，随着就业和居民收入的预期改善，部分消费子行业盈利预期回暖，看好农林牧渔、家电等。 </p>
 <p>其中，当前市场环境下，中金公司看好“稳增长”预期提升带来的市场情绪回暖，从而带动厨电、白电板块龙头公司估值修复。 </p>
 <p>首创证券同样看好家电的下一步表现，认为今年政府工作报告利好家电需求释放。其中，坚定看好原材料、地产边际缓和背景下，家电细分龙头加速突围。 </p>
 <p>标的方面，首创证券看好四类：一是白电龙头美的集团(000333)；二是厨电中受益行业高景气且渠道加速拓展的火星人(300894)和亿田智能(300911)；三是小家电的苏泊尔(002032)、九阳股份(002242)、新宝股份(002705)等；四是电工照明板块的公牛集团(603195)与欧普照明(603515)。 </p>
 <p><strong>路线五：推进绿色低碳发展中首次强调推进大型风光电基地建设</strong></p>
 <p>今年政府工作报告提出“加强煤炭清洁高效利用，有序减量替代，推动煤电节能降碳改造、灵活性改造、供热改造。推进大型风光电基地及其配套调节性电源规划建设，提升电网对可再生能源发电的消纳能力。” </p>
 <p>国泰君安证券表示，这一表态延续了对煤炭清洁高效利用的重视，同时，首次强调了风光大基地及电力配套设施的建设，细化了“先立后破”的双碳政策思路。 </p>
 <p>“整体来看，国内能源结构失衡最大的时点已过，预计后续将迎来能源相对平衡。其中，新老能源的转型和切换，有望进一步理顺。”国泰君安证券指出。 </p>
 <p>中信证券同时指出，政府工作报告避免“运动式”减碳，将为新能源的发展提供调峰电源，打开新能源发展的长期增长空间。 </p>
 <p>配置方面，中信证券一方面推荐投资者关注装机增长明确的光伏行业，如隆基股份(601012)、通威股份(600438)、福斯特(603806)、固德威(688390)、锦浪科技(300763)、禾迈股份(688032)等。 </p>
 <p>“另一方面，风电行业随着成本的不断下降，新增装机料将保持稳定增长，推荐投资者关注金风科技(002202)、天顺风能(002531)、东方电缆(603606)等。”中信证券进一步指出。 </p>
 <p><strong>路线六：数字经济有望形成新的经济增长点，数据和算力将是重要基础</strong></p>
 <p>今年政府工作报告提到：“促进数字经济发展，加强数字中国建设整体布局。建设数字信息基础设施，推进5G规模化应用，促进产业数字化转型。” </p>
 <p>粤开证券认为，数字经济涉及产业众多，市场规模较大，有望替代传统旧经济，形成新的经济增长点。其中，数据和算力是未来数字经济发展的重要基础，随着产业数字化进程不断推进，数据存储和计算需求不断提升，有望催化相关板块行情。 </p>
 <p>海通证券同样看好数字经济的云计算和数据中心。其中，云计算方面，“东数西算”要求开展数据中心与网络、云计算、大数据之间的协同建设，政策支持下，我国云计算或将高速发展。 </p>
 <p>“随着‘东数西算’工程的全面启动，预计到2023年底，全国数据中心机架规模年均增速预计保持在20%左右。同时，从基本面看，数据中心板块业绩表现也较好，2021年三季度归母净利润两年年化累计增速达24%。”海通证券进一步指出。 </p>
 <p>此外，东方证券指出，随着产业数字化有望加速，互联网、云计算、大数据、人工智能等技术正与各行业的加速融合。其中，产业互联网平台型公司值得重视。 </p>
 <p>标的方面，在数字基建领域，东方证券推荐投资者关注数字办公龙头金山办公(688111)。建议关注OA行业龙头泛微网络(603039)。 </p>
 <p>而在产业数字化方向，东方证券推荐投资者关注产业互联网平台商国联股份(603613)，ERP(企业资源计划)龙头用友网络(600588)。建议投资者关注数字建筑龙头广联达(002410)。 </p>
 <p><strong>路线七：再提完善三孩生育政策配套措施，可关注母婴消费产业链和辅助生殖产业</strong></p>
 <p>今年政府工作报告指出，完善三孩生育政策配套措施，将3岁以下婴幼儿照护费用纳入个人所得税专项附加扣除，发展普惠托育服务，减轻家庭养育负担。 </p>
 <p>西部证券指出，政府工作报告再提完善三孩生育政策配套措施。接下来，三胎政策的配套措施将逐步加码，建议投资者关注母婴、儿童消费及辅助生殖的投资机会。 </p>
 <p>配置方面，一方面，西部证券表示，未来随着生育政策的变化，有望带动近几年新出生人口出现回升，并为母婴及儿童消费市场注入新的发展动力，这将带动食品饮料、日化、医药、纺服、文化传媒及休闲服务等相关投资机会。 </p>
 <p>“另一方面，不孕症在全球范围内越来越普遍，三胎政策背景下，辅助生殖技术可以帮助部分群体实现优生优育。因此，辅助生殖产业也有望迎来发展机遇。”西部证券进一步指出。 </p>
 <p>中航证券表示，政府工作报告完善三孩生育政策配套措施大背景下，建议投资者关注母婴消费产业链的需求提振。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082299953570>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)