---
layout: post
title: "年内144家新股募资2776亿元 三省份上市“后备军”超百家"
date: 2022-06-07 11:35:08 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>据同花顺iFinD数据统计，截至6月6日，年内A股新上市公司已达144家，合计募资2776.15亿元，同比增长73.33%；另有46家企业上市申请已“获批”，处于发行或准备发行中。此外，723家企业上市申请排队中，广东、浙江和江苏三个省份的“后备军”超过百家。</p> <p>“上市企业的数量和规模是衡量地方经济的重要标志，也能给打造地方产业集群带来积极的引领效果，尤其是科技型创新企业，更能带来非常好的发展示范效应。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳在接受《证券日报》记者采访时表示。</p> <p><strong>十余地出台稳经济增长举措</strong></p> <p><strong>多地表态支持企业上市融资</strong></p> <p>据同花顺iFinD数据统计，年内上市的144家新股中，江苏、广东和浙江上市数量位居前三，分别有29家、26家和18家；从募资金额来看，北京、江苏和广东融资额位居前三，分别为1007.23亿元、366.50亿元和314.85亿元。</p> <p>从“待上市企业”情况来看，截至6月6日，46家企业上市申请已经获证监会核准或注册生效，尚未登陆A股，其中20家处于发行中，26家尚未启动发行。从辖区来看，广东、北京和江苏数量较多，分别有9家、8家和7家。</p> <p>记者据公开信息不完全梳理，自5月31日，国务院印发《关于扎实稳住经济的一揽子政策措施》后，截至6月6日，已有北京、上海、浙江、广东、四川、福建、云南、辽宁、安徽、天津等十余地发布落实稳经济一揽子政策措施若干举措。在安徽、辽宁等多地的公开的文件中，“提高资本市场融资效率”或“加快资本市场融资步伐”成为接下来的一项重要工作。</p> <p>“对于地方而言，上市公司数量增多，有助于地方产业集群的形成，对于地方经济发展具有重要作用，所以地方政府要不遗余力地推动当地企业上市。”东方证券首席经济学家邵宇接受《证券日报》记者采访时表示。</p> <p><strong>723家企业上市申请排队中</strong></p> <p><strong>逾六成目标为科创板和创业板</strong></p> <p>从拟上市企业排队情况来，记者据证监会网站、沪深京交易所和同花顺iFinD数据综合统计，截至6月6日，目前723家企业上市申请排队中。从拟上市板块来看，沪深主板、科创板、创业板、北交所分别为215家、113家、340家和55家。科创板和创业板排队企业合计453家，占比62.66%。</p> <p>从地区来看，广东、浙江和江苏上市企业后备军分别有132家、114家和100家，位居前三。从行业来看，计算机、通信和其他电子设备制造业(137家)、专用设备制造业(74家)、软件和信息技术服务业(64家)较多。723家排队企业中，699家披露拟上市募资金额，合计7133.33亿元。</p> <p>陈雳表示，从行业角度来看，后备企业中，明显科技类企业和高端制造类企业占比较高，体现了未来注重高质量发展的导向。</p> <p>“总体而言，可以感受到排队企业中科技类企业相对较多，这符合资本市场支持科技创新的方向。但是跟之前相比，技术集群类明显增多。”邵宇说。</p> <p>谈及资本市场在支持经济稳增长中的作用，邵宇表示，资本市场主要是为企业提供便捷的融资工具，包括股权融资和债权融资，同时也为企业提供了稳定的融资环境。有稳定可靠的长期融资渠道，无疑将为企业发展提供强有力的支持。</p> <p>陈雳表示，实体经济发展好与经济增长是正相关的。资本市场是辅助实体经济发展的重要平台，随着越来越多的优秀企业能够获得直接融资，经济发展的动能也将更加充足。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403930781>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)