---
layout: post
title: "左右逢源 互联网公司成低估值选手“心头好”"
date: 2022-05-09 07:25:59 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>作为曾经的科技成长代表，互联网行业估值经过调整后具备了一定吸引力。港股市场上，美团、快手打破成长股“刻板印象”，跻身丘栋荣、袁维德等低估值价值风格基金经理的重仓股榜单。</p>
 <p>业内人士认为，头部互联网平台的经营目标或由追求规模转为追求效率，流量、人才优势依然明显。当前港股头部互联网平台公司的估值处于历史低位，已具备较好性价比。</p>
 <p>吸引低估值价值派</p>
 <p>一季度，经过调整的互联网板块撕去成长标签，成为不少低估值派基金经理的“心头好”。如美团、快手吸引了丘栋荣、袁维德等基金经理的关注。</p>
 <p>一季报显示，丘栋荣管理的中庚价值领航、中庚价值品质对美团、快手进行了大幅加仓。其中美团作为新进前十大重仓股，直接被加仓至第一大重仓股，占中庚价值领航、中庚价值品质的基金净值比分别达到10.04%、9.55%，可谓是顶格买入。快手分别位列中庚价值领航第四大重仓股、中庚价值品质第七大重仓股，占基金净值比分别达到7.07%、5.19%。</p>
 <p>袁维德管理的中欧多元价值、中欧新兴价值也在今年一季度把美团加仓至第一大重仓股，仓位分别达到11.06%、10.27%。价值风格陈一峰管理的安信价值发现、安信价值回报也对腾讯控股进行了小幅加仓。</p>
 <p>互联网公司“左右逢源”</p>
 <p>事实上，诸如美团、快手一类的互联网公司不仅被价值派基金经理青睐有加，成长风格的基金经理依旧爱不释手，可谓是落在双方审美的重合点上。</p>
 <p>通联数据Datayes显示，一季度共有250只基金持有16058.57万股美团。易方达明星基金经理张坤管理的易方达蓝筹精选在2022年一季度股票仓位基本稳定，其中，美团被张坤增持，一季度加仓540万股，加仓幅度高达32.53%。该基金一季度末持有美团2200万股，占净值比达到5.02%。此外，刘彦春管理的景顺长城绩优成长、萧楠管理的易方达消费精选、胡昕炜管理的汇添富价值创造等前十大榜单均有美团的身影。</p>
 <p>一季度，另有97只基金持有11475.21万股快手，其中持股数最多的是谢治宇管理的兴全合宜，该基金一季度末持有快手2660.88万股，也是第一大重仓股，占基金净值比7.71%，相比上期增持45.40%。</p>
 <p>而有“中国巴菲特”之称的段永平对腾讯控股一直情有独钟，今年以来多次出手加仓腾讯。2022年2月28日，段永平发帖称买入腾讯；2022年3月中旬，段永平连续表态，继续抄底加仓腾讯；4月22日，段永平表示再次增持。</p>
 <p>看好互联网板块投资机遇</p>
 <p>在季报中，丘栋荣解释了看好互联网公司的原因。首先，这些公司的业务深深嵌入中国经济中，面对的核心需求是不断增长的，比如娱乐、消费、社交等，同时这些公司货币化能力和变现能力还在持续提高；其次，监管政策约束了行业过度扩张，限制了这些公司的资本开支，尤其是跨领域、跨行业的资本开支，也倒逼相关公司进一步专注于自己的核心业务，不断提升核心竞争力，打造坚实业务壁垒，使得盈利能力和造血能力持续提升；最后，由于估值回落，从高估值背景下的扩张到低估值背景下的收缩，龙头公司从大额的资本开支和投资性现金流出，转换到正向的经营性现金流，投资回报率反而有望显著提升。</p>
 <p>谢治宇表示，“现在互联网平台公司的估值已经进入非常平稳的体系，之所以会给这么低的估值，很大程度上是因为流量到了一定程度，大家觉得变现能力不一定能够提高。但是，担忧的事情有很多，不一定都会发生。第二，正是因为有担忧，很多公司现在才会到这样的估值。”</p>
 <p>国海富兰克林基金指出，港股互联网板块是过去一两年中港股表现最差的板块，从2021年2月以来持续调整，期间指数跌幅高达70%。从短期来看，互联网公司从今年下半年开始收入与利润端有望开始逐季成长。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371741496>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)