---
layout: post
title: "速度时空IPO：创业板定位及业绩成长性遭问询 携对赌协议“闯关”存在风险"
date: 2022-06-15 17:16:41 +0800
categories: zhongguowangcaijing
tags: 中国网财经新闻
---
<p>中国网财经6月15日讯(记者叶浅邢楠)近日，速度时空信息科技股份有限公司(以下简称“速度时空”)回复深交所首轮问询并更新招股书，公司拟在创业板上市。</p><p>此次IPO，速度时空计划募集资金8.42亿元，募集资金将用于时空大数据服务能力提升项目、速度时空研发中心建设项目、Speed HD Map高精地图采集高端装备和高精地图一体化服务平台项目以及补充流动资金。</p><p>2016年以来，速度时空收入规模整体上升但利润水平未见明显上升，公司业绩波动及成长性引深交所关注。同时，速度时空称公司整体技术处于国内先进水平，但公司却在2021年未上榜地理信息产业相关榜单，为此引深交所问询。此外，公司携对赌协议闯关创业板存在风险，公司实控人及股东存在以公司上市等为条件的对赌安排。</p><p><strong>创业板定位及业绩成长性遭问询</strong></p><p>速度时空成立于2007年，公司是时空大数据综合解决方案服务商，运用3S技术、大数据、人工智能等技术，为政府、军队及其他企事业单位提供时空大数据采集、处理、承载、分析、应用等全链条服务，主要产品包括时空数据服务、软件销售与开发服务和智慧产业集成服务。</p><p>财务数据方面，2019-2021年的报告期内，速度时空分别实现营业收入2.29亿元、3.96亿元和6.13亿元，分别实现净利润4057.76万元、5595.19万元和7048.76万元。</p><p>首轮问询显示，2016及2017年，速度时空营业收入分别为2.37亿元和2.44亿元，归母净利润分别为2725.66万元和4614.84万元。2018-2020年，公司营业收入介于2.29亿元至3.96亿元区间，扣非后净利润介于3790.80万元至5384.12万元，均存在一定波动。2021年上半年，公司营业收入为1.48亿元，扣非后净利润为-1462.46万元。</p><p>对此，深交所要求速度时空说明2021年上半年亏损的主要原因，2021年前三季度经营业绩情况，并对相关主要变动进行分析。速度时空还需说明公司2016年以来收入规模整体上升但利润水平未见明显上升的原因，结合市场空间、竞争格局、业务拓展及在手订单等情况，进一步分析公司的业绩成长性。</p><p>除业绩波动引深交所关注，速度时空的创业板定位也遭深交所问询。</p><p>速度时空在招股书中表示，“公司的10项核心技术均是在长期专注地理信息行业基础上，基于新一代信息技术，自主研发而形成，整体技术水平处于国内先进水平。根据中国地理信息产业协会公布的2021年度中国地理信息产业企业排名，公司位于中国地理信息产业百强企业第26位。在民政民生领域、应灾管理等业务领域，公司市场占有率较高，排名前列”。</p><p>然而，速度时空未上榜“2021地理信息产业最具活力中小企业”、“2021地理信息产业高成长企业TOP50榜单”。对此，深交所要求速度时空说明未上榜的原因，以及是否表明公司近期业绩成长性在行业中并不突出。</p><p>此外，深交所要求速度时空说明公司核心技术“整体技术水平处于国内先进水平”的依据，结合主要技术、产品在创新方面的特点，以及报告期内的研发投入情况、发明专利数量等创新能力优劣势，进一步论证是否符合创业板定位。</p><p><strong>携对赌协议“闯关”存在风险</strong></p><p>值得注意的是，速度时空公司携对赌协议闯关创业板存在风险，公司实控人及股东存在以公司上市等为条件的对赌安排。</p><p>股权方面，截至2022年5月27日，徐忠建为公司控股股东、实控人，徐忠建直接持有速度时空23.21%股份，通过速度咨询控制公司3.82%股份，合计控制公司27.03%股份。</p><p>首轮问询显示，速度时空股东杨荣富、航天紫金、一带一路基金等享有对赌安排或其他特殊权利安排，相关协议大部分已终止。同时，速度时空实控人徐忠建及/或公司股东朱必亮与宁波嘉信、苏州上凯、新余利玖等投资人存在以公司上市等为条件的对赌安排，上述对赌安排相关股东已签署补充协议，明确中止或将于本次发行申请被受理之日起中止上述对赌安排。</p><p>对此，深交所要求速度时空说明公司股东对赌安排或其他特殊权利安排的具体协议情况，是否涉及公司需承担回购义务等责任，对赌条款成就的标准，是否涉及业绩对赌，实际情况与约定的差异及原因，相关安排的具体执行情况。</p><p>此外，速度时空还需要说明相关对赌安排或其他特殊权利安排的中止或终止是否具备法律效力，是否存在潜在的争议风险，大部分股东同意终止相关安排的原因，是否存在抽屉协议或者其他口头约定，同时结合公司实控人徐忠建及股东朱必亮等主体的资信实力及履约能力，说明对赌安排及其他特殊权利安排是否可能对公司股权结构、控制权稳定性造成重大不利影响。</p><p>对于上述对赌协议，速度时空表示，“若未来公司成功上市，有关股东特殊权利的条款自公司上市之日起永久失效；若未来出现公司上市申请被否决或公司撤回上市申报材料等上市进程中止事项，则自该等事项发生之日，前述有关对赌的条款立即自行恢复效力。若上述投资人权利恢复，则公司实控人存在被投资人要求回购股权的风险”。</p><p>对速度时空IPO进展，中国网财经记者将保持持续关注。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国网财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413853052>

[返回中国网财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowangcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)