---
layout: post
title: "【财闻联播】新冠等同大号流感？权威回应来了！宁德时代已调整部分电池产品价格"
date: 2022-03-21 17:11:18 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p><strong>宏观动态</strong></p>
 <p>★ </p>
 <p><strong>央行公开市场净投放200亿元</strong></p>
 <p>央行今日开展300亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.10%，与此前持平。因今日有100亿元逆回购到期，实现净投放200亿元。</p>
 <p><strong>3月LPR报价出炉：1年期和5年期均维持不变</strong></p>
 <p>中国3月1年期贷款市场报价利率(LPR)为3.7%，预期为3.7%，上月为3.7%。5年期LPR为4.6%，预期为4.6%，上月为4.6%。</p>
 <p><strong>国家能源局：1-2月份电网工程完成投资313亿元，同比增长37.6%</strong></p>
 <p>国家能源局3月21日发布1-2月份全国电力工业统计数据显示，截至2月底，全国主要发电企业电源工程完成投资471亿元，同比下降1.9%，其中，水电123亿元，同比下降19.6%；太阳能发电94亿元，同比增长153.7%。电网工程完成投资313亿元，同比增长37.6%。</p>
 <p><strong>国家能源局：1-2月份太阳能发电装机容量约3.2亿千瓦，同比增长22.7%</strong></p>
 <p>国家能源局3月21日发布1-2月份全国电力工业统计数据显示，截至2月底，全国发电装机容量约23.9亿千瓦，同比增长7.8%。其中，风电装机容量约3.3亿千瓦，同比增长17.5%；太阳能发电装机容量约3.2亿千瓦，同比增长22.7%。</p>
 <p><strong>应急管理部：严格控制涉及光气、氯气、氨气等有毒气体和爆炸物的建设项目</strong></p>
 <p>应急管理部印发《“十四五”危险化学品安全生产规划方案》提出，推动涉及化工行业的省、市和重点化工园区结合实际，明确产业定位，建立多部门参与的规划编制协调沟通机制，制定完善化工产业发展规划。推动设区的市制定完善危险化学品“禁限控”目录，严格控制涉及光气、氯气、氨气等有毒气体和爆炸物的建设项目，严禁已淘汰的落后产能异地落户和进园入区。严格落实化工园区所在地国土空间规划，严格控制化工园区周边土地开发利用。</p>
 <p><strong>南宁、北海等地房贷首付比例下调，首套房最低降至20%</strong></p>
 <p>据财联社，19日，广西壮族自治区市场利率定价自律机制召开会议，商定下调部分城市房贷首付比例：在南宁市区已拥有一套住房的，再次购买普通商品住房的商贷最低首付比例由40%调整为30%，北海、防城港首次购买普通商品住房的商贷最低首付款比例由25%调整为20%。</p>
 <p><strong>海南率先出台公平竞争审查制度实施办法</strong></p>
 <p>海南自由贸易港公平竞争委员会在全国率先出台《海南自由贸易港公平竞争审查制度实施办法(暂行)》。该暂行办法自今年5月1日起实施，将有效规范政策制定机关自身行为，防范和制止出台排除、限制竞争的政策措施，逐步清理废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法，保障和促进公平统一高效的市场环境。</p>
 <p><strong>国际田联认证中国接力队奥运铜牌</strong></p>
 <p>据人民日报体育，国际田联认证苏炳添奥运铜牌#在去年举行的东京奥运会4×100米接力比赛中，中国队苏炳添、谢震业、吴智强、汤星强以37秒79的成绩拿到4×100米接力的第四名，如今他们将递补拿到一块铜牌，创造历史最好成绩！</p>
 <p align="center">★ </p>
 <p><strong>金融机构</strong></p>
 <p>★ </p>
 <p><strong>招行行长田惠宇：我们离真正的财富管理机构还有很远的距离</strong></p>
 <p>据券中社，招商银行行长田惠宇在2021年度业绩说明会上表示，虽然去年全行大财富管理收入增长33.9%至521.3亿元，在营收中占比接近16%，但需要认识到，招行离真正的财富管理机构还有很远的距离。田惠宇认为，一是，中国市场真正的财富管理产品的丰富度是不够的，有待进一步发育，需要全市场各类参与者共同努力；二是，去年招行财富管理手续费及佣金收入中，超过1/3来自于基金，而今年一季度市场表现不佳，“一季度做不好，今年全年就会比较困难”；三是从自身能力来说，银行还是销售机构，能力体现在渠道方面，不是体现在投研和资产配置方面，“如果投研和资产配置的能力上不去，就还不敢说我们是一个很牛的财富管理机构”。招行在打造大财富管理3.0模式方面还是有很长的路要走，大家都得需要有一点耐心。</p>
 <p><strong>招商银行回应理财产品破净：与资本市场波动有关，将采取加大固收类产品投入等措施</strong></p>
 <p>据券中社，招商银行副行长王良今日业绩发布会上表示，最近一段时间理财子公司产品出现跌破净值，主要原因是与资本市场波动有关，当前招银理财有几十只产品出现了破净现象，这与行业其他公司状况一致。实际上，2018年资管新规推出以后，理财业务向公司化、净值化转型，因此净值波动将是趋势，也是常态。目前招银理财也在研究措施，结合银行客户低风险的配置，加大债券等固收类产品的投入；对权益类产品的配置，加大投研能力，延长理财产品封闭期；加强资产配置，减少回撤。同时也要加大投资者教育。</p>
 <p><strong>博时基金：今年已累计自购超1.5亿元</strong></p>
 <p>据券中社，2022年初至今，博时基金及旗下子公司基于对中国资本市场长期健康稳定发展的信心，使用自有资金自购基金份额(非货币基金)总金额超过1.5亿元人民币。博时基金表示，作为资本市场重要的机构投资者，一直以来公司积极自购，与持有人利益一致化，以自身行为引导市场，努力践行价值投资和长期投资，稳定投资者情绪，增加投资者信心。</p>
 <p align="center">★ </p>
 <p><strong>市场数据</strong></p>
 <p>★ </p>
 <p><strong>收评：创业板指延续反弹涨0.46%，两市超百股涨停</strong></p>
 <p>截止21日收盘，沪指涨0.08%，深成指涨0.41%，创业板指涨0.46%。大盘全天震荡小幅上涨，延续反弹之势。盘面上，农业板块大涨，创业板股万辰生物涨停。医药股午后再度走强，中国医药14天11板。建筑节能板块震荡走强，创业板股先锋新材2连板。下跌方面，金融股全天走势较弱。总体上个股涨多跌少，两市超3100只个股上涨。短线情绪继续活跃，两市超百股涨停，连板股高达36只，昨日21只连板个股中15只成功晋级。沪深两市今日成交额10152亿，较上个交易日放量247亿。板块方面，农业种植、NMN概念、医药商业、新冠治疗、养殖业等板块涨幅居前，证券、银行、电子身份证、数字货币等板块跌幅居前。</p>
 <p><strong>两市融资余额减少70.84亿元</strong></p>
 <p>截至3月18日，上交所融资余额报8375.39亿元，较前一交易日减少61.58亿元；深交所融资余额报7492.0亿元，较前一交易日减少9.26亿元；两市合计15867.39亿元，较前一交易日减少70.84亿元。</p>
 <p align="center">★ </p>
 <p><strong>公司动态</strong></p>
 <p>★ </p>
 <p><strong>大众中国拟与华友钴业、青山集团成立合资公司，布局电池原材料供应链</strong></p>
 <p>据财联社，大众汽车集团(中国)宣布，已与华友钴业和青山集团签署两份战略合作谅解备忘录，拟分别与后者在印尼和广西各成立一家合资公司，以进一步巩固在国内电池价值链中的地位。其中，计划中的三方印尼合资公司在满产后原材料总产能可以满足160GWh所需的镍、钴原材料供应；与华友钴业拟设立的广西合资公司将专门从事镍、钴硫酸盐的精炼、前驱体加工和正极材料生产，以助力大众汽车进一步优化电池成本。</p>
 <p><strong>原料及人工成本等上涨，乐事薯片或将从4月15日开始涨价</strong></p>
 <p>据财联社，一份《乐事薯片价格调整通知函》在网上流传，该通知函显示，由于近年来产品原料、包装材料及人工成本不同程度的上涨，公司产品面临巨大的成本压力。百事食品决定从2022年4月15日起对供应直供渠道销售的部分乐事袋装薯片和乐事大波浪薯片产品的供应价格进行调整优化。对于上述价格调整，百事公司相关负责人未回复。</p>
 <p><strong>宁德时代：受上游涨价影响，已动态调整部分电池产品价格</strong></p>
 <p>据财联社，针对近日有主机厂关于宁德时代电池两次涨价的说法，宁德时代对记者表示，因上游原材料价格大幅上涨，公司相应动态调整了部分电池产品的价格。近日，某新能源车企相关负责人对外表示，自去年下半年至今，宁德时代动力电池涨价两次，按一辆新能源车汽车的电池成本来算，上次涨了1万元，前不久又涨了1万元。“承受不住电池等原材料价格上涨，在最近几个月里，我们新能源汽车也已经悄悄涨了两次价格。”上述新能源车企相关负责人称。</p>
 <p><strong>华虹半导体：董事会批准可能在上交所科创板发行股份并上市的初步建议</strong></p>
 <p>华虹半导体在港交所公告，2022年3月21日，董事会批准可能发行人民币股份及将该等人民币股份在上交所科创板上市的初步建议。将予发行的人民币股份(包括将因超额配股权(如有)获行使而发行的人民币股份)不得超过本公司经根据建议发行人民币股份拟发行及配发的人民币股份扩大后的已发行股本25%。</p>
 <p><strong>孚能科技：未参与期货投机交易，镍价剧烈波动短时间内对公司不造成显著影响</strong></p>
 <p>孚能科技在互动平台表示，镍价剧烈波动是非常短期的情况，短时间内对公司不造成显著影响，未参与期货投机交易。</p>
 <p><strong>LG新能源与Stellantis据悉将在加拿大安大略省建电池工厂</strong></p>
 <p>据彭博，一位知情人士称，LG新能源与汽车制造商Stellantis公司将在加拿大安大略省建造计划中的新电池厂，两家公司可能在当地时间3月23日正式宣布这一消息。由于此事尚未正式公开，这位知情人士要求匿名。</p>
 <p><strong>科大讯飞5亿成立科技新公司，经营范围包括人工智能应用软件开发</strong></p>
 <p>天眼查显示，近日，讯飞智谷科技有限公司成立，法定代表人娄超，注册资本5亿人民币，经营范围包括软件开发；人工智能应用软件开发；网络与信息安全软件开发；网络技术服务等。股东信息显示，该公司由科大讯飞股份有限公司全资控股。</p>
 <p><strong>尼尔森拒绝私募财团150亿美元收购要约</strong></p>
 <p>据界面新闻，尼尔森拒绝了私募股权投资公司组成的财团提出的价值达150亿美元的收购，称其出价“严重”低估了公司价值。尼尔森在一份声明中表示，该收购要约对公司的估值为每股25.40美元，这个价格“不足以补偿股东对尼尔森增长前景的预期”。该公司最大股东之一的Windacre Partnership表示，支持该公司拒绝收购要约的决定。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317416168>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)