---
layout: post
title: "嘉实基金成长风格投资总监姚志鹏：今年新能源投资的关键词是“从价到量”"
date: 2022-02-02 12:04:23 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p>将产业发展周期与时代背景相结合会酝酿出大级别的机会，这也是提高投资胜率的大前提。</p>
 <p>2021年，我们共同经历了全球疫情反复、供应链短缺、内部经济结构调整等重大宏观环境的挑战。回顾资本市场发展历史，不难发现每次重大的投资背后，其实都与时代背景和相对应的产业趋势息息相关。</p>
 <p>在理清产业线索之前，应先弄清楚什么是中国经济的必答题和选答题。什么是“必答题”，本质是中国经济发展需要更倚重于什么样的产业。目前国际形势的变化使得技术输入和学习的难度明显加大。在这样的时代背景下，真正掌握核心技术，具备较强竞争力的优秀企业，才有希望在国际舞台上扮演更重要的角色，而这也是我们认为的时代的“必答题”，那些依靠周期的繁荣、内部利益再分配模式形成的企业，可能会成为目前阶段的“选答题”。</p>
 <p>2022年已经开启，面对日渐复杂的投机环境，许多投资者更加关注市场机会在哪里？哪些板块值得关注？有何投资建议？</p>
 <p>我想强调的是，将产业发展周期与时代背景相结合会酝酿出大级别的机会，这也是提高投资胜率的大前提。每个企业乃至行业，都有自身生命周期的最佳时刻，在中国经济进入高质量发展阶段的过程中，“宁组合”无疑已经成为顺应时代趋势、具备全球竞争力的优质赛道，随着全球智能汽车新产业周期的启动，供给端创造的新需求可能会持续超预期，2020年新能源车的渗透率是5%，2021年12月份应该是突破了20%，近4倍的扩张已经充分说明了行业的销量情况，而2022年新能源投资的关键词则是“从价到量”，其中有自己的α和超额盈利能力的公司将会有较好机会，围绕着智能汽车产业各环节的核心龙头企业仍然是中期重要的配置方向。</p>
 <p>另外，传统互联网平台正逐步变成基础设施，同时企业级的信息化改造和数字化转型正在加速，未来企业端的数据产生和变现，将成为中长期重要的科技动力，围绕疫情后企业的数字化转型，包括移动办公、信息安全、工业软件等信息化方向将成为和智能汽车同样重要的产业方向。同时，Z世代崛起带来的新消费趋势同样不可忽视，Z世代的消费具备实用主义、迭代快、民族自信等特征，此前我们已经见证了电子烟、医美、国潮化妆品、运动休闲等产业的爆发，未来消费的投资可能会告别过去数年消费升级的逻辑，而是更关注边际变化，更加快速应对Z世代的消费机遇。</p>
 <p>此外，随着基因治疗等新技术的发展，使得生物医药板块仍然具备较大的市值扩张空间。因此，我认为，除上述方向外，能源转型、国家及产业安全、劳动力替代、新消费等领域也将会继续催生出值得期待的战略级机会。</p>
 <p>在这样大江大河的时代下进行投资的确值得庆幸，但市场的震荡同样前所未有，将专业的事情交给专业的机构或许更为稳妥。最后祝各位投资者新的一年虎虎生风，万事顺意！</p><p></p><center><br /></center><strong>
 </strong><p><strong></strong></p><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202022267103844>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)