---
layout: post
title: "“壳基金”、管理人出让投资决策权成为“通道” 中基协提示：这六大私募备案问题要注意！"
date: 2022-04-18 23:11:24 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p> 4月18日，中国证券投资基金业协会(下称“中基协”)发布第二批不予备案的私募案例，包括：<strong>提供“抽页”备案材料、备案“壳基金”、募集监督协议不合规、普通合伙人和私募基金管理人关联关系弱、基金投基金期限错配、管理人出让投资决策权成为“通道”</strong>六种情况。</p>
 <p>中基协相关人士表示，案例公示并非设置新规则，而是把备案中出现的共性问题予以梳理总结、进行反馈，有助于管理人后续备案时降低退回补正次数，减少运营成本，避免拉长备案期限。</p>
 <p>去年9月，中基协发布了首批不予备案的私募案例，包括员工持股计划备案为私募基金、一般有限合伙企业改造后备案为私募基金、员工跟投平台备案为私募基金三种情况。从效果来看，上述人士表示，第一批案例公示之后，上述备案情形已较少出现。即便出现个案，和机构点对点沟通效率也会大大提高。</p>
 <p>据悉，下一步，中基协将持续关注备案中新情况、新问题，及时总结研究，适时更新私募基金备案案例公示，第一时间向私募行业传递监管自律导向，促进私募行业更好发展。</p>
 <p><strong>案例一：提供“抽页”备案材料</strong></p>
 <p>中基协表示，近期，协会在退回要求私募管理人修改风险揭示书或合伙协议，让管理人重新签署时，管理人为了尽快备案，没有通知投资者重新签署，仅采取抽换合同修改页面的方式重新提交备案材料，也就是“抽页”。</p>
 <p>“这肯定是不合规的。”中基协相关人士表示，根据规定，私募基金管理人提供的材料必须真实、准确、完整，不存在任何虚假记载和误导性陈述。在以上情形当中，私募基金管理人提供抽页的虚假材料，在投资者不知情情况下修改合伙协议内容，不仅涉嫌欺诈投资者，也涉嫌向自律监管部门报送虚假材料。</p>
 <p>“协会已要求这类私募基金管理人退回整改，并对于违规造假的管理人采取自律措施。”中基协相关人士表示。</p>
 <p><strong>案例二：备案“壳基金”</strong></p>
 <p>据中基协介绍，壳基金备案多出现于私募证券基金备案领域。</p>
 <p>私募基金管理人备案时，同期批量提交多只私募基金备案申请，这些私募基金投资者为同一投资者，如同一自然人，或私募基金管理人管理的其他私募证券基金，并且实缴到账金额非常低。</p>
 <p>在私募基金备案通过后，该投资者短期赎回私募基金份额，此后开始向真实投资者进行募集。</p>
 <p>中基协人士表示，根据规定，管理人应当在募集完毕后申请私募基金备案，并签署承诺函承诺已经募集完毕。在上述情形中，私募基金管理人违反了私募基金备案要求，没有募集到真实投资者的资金就提交备案。</p>
 <p>“针对上述情形，协会在备案环节，通过退回询问管理人相关投资者是否真实等方式，要求管理人向真实投资者募集完毕后再提交备案，引导管理人合规合理展业。”中基协人士说，后续协会也将持续关注备案中的壳基金行为，对于壳基金备案不予办理，并且对于频繁提交壳基金备案拒不整改的管理人，协会将视情况采取自律措施。</p>
 <p><strong>案例三：募集监督协议不合规</strong></p>
 <p>据介绍，这类情况多出现于私募股权管理人当中。</p>
 <p>有管理人提交了私募股权基金备案，与募资监督机构签署三方协议中提到《中华人民共和国票据法》、《支付结算办法》、《人民币银行结算账户管理办法》，未提及《私募投资基金募集行为管理办法》。</p>
 <p>根据《私募投资基金募集行为管理办法》，募集监督协议应当明确，募集结算资金专用账户用于统一归集私募基金募集结算资金、向投资者分配收益，给付赎回款项以及分配基金清算后剩余基金财产等方面的内容，并且也必须明确对募集结算资金专用账户的控制权责任划分，以及保障资金划转安全的条款。</p>
 <p>“上述案例中，私募管理人与募集监督机构签署的监管协议并没有体现以上内容，并且募集监督机构仅履行形式审核义务。”中基协人士表示，这并不符合募集管理办法，协会将退回管理人整改，并要求管理人重新和募资金融机构签署募集监督协议。</p>
 <p><strong>案例四：普通合伙人和管理人关联关系弱</strong></p>
 <p>近段时间还出现这类情形：</p>
 <p>私募基金普通合伙人跟管理人不是同一家，处于分离状态。对于普通合伙人与私募基金管理人的关联关系，私募基金管理人表示，私募基金管理人是普通合伙人的出资人，比如某自然人是私募基金管理人清算部的负责人，在私募基金管理人中担任关键岗位，满足关联关系。</p>
 <p>对于上述情形，中基协人士认为，该关联关系较弱。为了防止私募基金管理人“通道化”，出于保证私募基金治理一致性和运营稳定性考虑，协会要求私募基金管理人和普通合伙人必须存在关联关系。</p>
 <p>具体来看，根据《企业会计准则第36号—关联方披露》，一方控制、共同控制另一方或对另一方施加重大影响，以及两方或两方以上同受一方控制、共同控制或重大影响的，构成关联方。此外，对于普通合伙人系私募基金管理人高管团队及实际控制人、法定代表人的出资情形，同样也认定为关联关系。</p>
 <p>中基协人士表示，在上述案例中，普通合伙人岗位只是清算部负责人，并非核心高管，不满足实际控制人和法定代表人有出资要求，故协会退回要求私募基金管理人整改。</p>
 <p><strong>案例五：基金投基金期限错配</strong></p>
 <p>近期中基协审核中遇到的较多情形是，基金投基金期限错配。</p>
 <p>这类情形多出现于私募股权创投基金领域。即：某私募股权基金背后投资人是另外的私募股权基金，但两只基金到期日错配。具体来讲，备案基金到期日是2030年，投备案基金的基金到期日是2024年，存在期限错配问题。</p>
 <p>中基协人士表示，根据规定，基金管理人不得存在短募长投、期限错配、分离定价、滚动发行、集合运作等违规行为。私募股权基金、创投基金等其他封闭式资产管理产品在投资时，应该坚持私募基金和投资者相匹配原则，关注本基金存续期是否覆盖所投资资产管理的存续期。</p>
 <p>“上下层基金期限差了五六年左右，在封闭式基金投资管理过程中，容易引发流动性风险，损害投资者权益。”相关负责人表示，针对上述情形，协会退回要求私募基金管理人整改。</p>
 <p><strong>案例六：管理人出让投资决策权成为“通道”</strong></p>
 <p>中基协在私募备案过程中还遇到如下情形：</p>
 <p>管理人提交私募股权产品备案时，设置“双执行事务合伙人”结构，分别为“私募基金管理人”“未登记机构”。</p>
 <p>根据合伙协议，“未登记机构”负责委任投资决策委员会委员、制定投资决策委员会议事规则、筛选投资项目并进行投资管理，并且“未登记机构”也将收取部分管理费。</p>
 <p>中基协人士表示，根据规定，“未登记机构”不得进行私募基金业务活动。且私募基金管理人应当按照诚实信义、勤勉尽责原则，切实履行受托管理职责，不得将应当履行的受托责任转委托。</p>
 <p>相关人士解释称，“未登记机构”没有登记成为私募基金管理人，不具备管理私募基金资质。但根据合伙协议，“未登记机构”实际控制投资决策委员会，实质上管理私募基金。原私募基金管理人出让投资决策权，将应当履行的受托责任转让给他人，成为了非登记机构开展私募业务的通道，违反了相关规定。</p>
 <p>上述人士还提到了“基金管理费”问题。基金管理费是私募基金管理人从私募基金中收取的固定费用，用于覆盖私募基金日常开支和私募基金管理的基础运营成本，是基金管理人项下的专属费用科目，其他执行事务合伙人不得以基金管理费名义收取相关费用。</p>
 <p>“在上述案例中，未登记机构收取了基金管理费，这不符合备案要求。因此，与上述情形类似的通道基金也是不予备案的。”中基协人士表示。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182347189588>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)