---
layout: post
title: "20220518牛大复盘日记"
date: 2022-05-18 15:46:00 +0800
categories: qiankuntouzi
tags: 钱坤投资新闻
---
<p><strong>1</strong><strong>、</strong><strong>大盘全天围绕平盘附近窄幅震荡，三大指数均小幅下跌。盘面上，题材板块轮番活跃，热点快速轮动。其中户外露营概念股全天强势，三夫户外涨停。纺织服装板块大涨，板块内多股涨停。汽车股再度走强，中通客车4连板。下跌方面，周期类个股表现低迷。总体上个股涨多跌少，两市超2700只个股上涨。虽然指数调整，但个股表现活跃，两市再现超百股涨停。沪深两市今日成交额7703亿，较上个交易日缩量197亿。板块方面，户外露营、服装纺织、教育、非齐次交运等板块涨幅居前，草甘膦、煤炭、机场航运、CRO等板块跌幅居前。截止收盘，沪指跌0.25%，深成指跌0.2%，创业板指跌0.26%。北向资金全天净卖出22.77亿元，其中沪股通净卖出21.1亿元，深股通净卖出1.68亿元。</strong></p><p><strong>2</strong><strong>、大盘综述：</strong></p><p><strong>大盘今天走出高位震荡行情。昨夜欧美股市大涨，中概股猛拉，离岸人民币也迅速上涨，“推动数字经济持续健康发展”专题协商会的报道可能是重要原因。早盘股指高开低走，下午盘中消息，国资委召开深化国有控股上市公司改革争做国企改革三年行动表率专题推进会，受此消息影响，股指下午出现了一轮不错的上涨，但成交量配合不足，大盘再次回落，未能有效突破3100点。</strong></p><p><strong>3</strong><strong>、盘中热点：</strong></p><p><strong>东数西算、智慧政务、信息安全、数字货币等板块处于涨幅前列。消息面上，全国政协17日在京召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会，中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤出席会议并讲话。他指出，要支持平台经济、民营经济持续健康发展，研究支持平台经济规范健康发展具体措施，鼓励平台企业参与国家重大科技创新项目。这个方向可以继续关注。</strong></p><p><strong>汽车板块今天继续表现，申华控股、中通客车等十几只个股涨停。上海复工复产与汽车下乡政策形成双重利好。经济要起来，汽车行业会是重头戏之一，制造业升级的重点方向，会不断有支持措施落地，汽车板块可以持续关注。</strong></p><p><strong>教育板块盘中异动，中公教育早盘快速涨停。不确定是不是有什么行业消息变化，暂时做为超跌反弹对待。</strong></p><p><strong>4</strong><strong>、后市展望：</strong></p><p><strong>股指已经在3050-3100点区间整理了四个交易日，在各种政策支持和利好推动下，股指已经确定了市场底，在3100点关口前反复地震荡整理。今天大盘呈现小幅调整状态，分时图上显示上涨过程中成交量没有同步配合，继续萎缩，表明市场信心还是不足。</strong></p><p><strong>需要注意的是，管理层对资本市场的态度已经非常清晰，后市缓慢走强的动力来源是加大呵护。中长线没什么问题了，短线上，3100点关前不能再拖太长时间，今天这种缩量说明缺乏增量资金。各种赛道股可以活跃盘面，但只有权重股发力，一根长阳突破比较能够竖立信心。</strong></p><p><strong>继续关注基建、能源、农业股。券商板块是重要的观察指标。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：钱坤投资）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383557754>

[返回钱坤投资新闻](//finews.withounder.com/category/qiankuntouzi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)