---
layout: post
title: "财政货币政策协调联动“稳大盘”"
date: 2022-03-22 12:54:59 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>在我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力的情况下，特定国有金融机构和专营机构依法上缴近年结存的利润，对2022年积极财政政策在提升政策效能、稳定经济增长与防范财政风险、实现财政可持续方面起到重要的支撑和转圜作用。 </p>
 <p>2022年预算安排特定国有金融机构和专营机构上缴利润16500亿元，以增强财政可用财力。安排特定国有金融机构和专营机构上缴利润，是我国的惯例做法，也是统筹财政资源、跨年度调节资金的重要手段。公开信息显示，此次上缴利润的单位主要包括中国人民银行、中国烟草总公司和中投公司等。中国人民银行是中央银行，中央银行利润上缴财政也是世界主要经济体的通行做法，《美联储法案》《日本银行法》《英格兰银行法》都有类似的规定。</p>
 <p>中国人民银行发布的信息显示，中国人民银行按照中央经济工作会议精神和《政府工作报告》的部署，2022年依法向中央财政上缴结存利润，总额超过1万亿元。这说明中国人民银行是上缴利润的大户。作为中央银行，中国人民银行的收入大致包括利息收入(包括金融机构再贷款利息收入、再贴现利息收入等)、业务收入(外汇储备经营收益、金银业务收入、证券买卖收益等)以及其他收入。此次中国人民银行的结存利润上缴主要来自过去几年的外汇储备经营收益，不会增加税收或经济主体负担，也不是财政赤字，人民银行资产负债表规模保持稳定，不会造成财政向央行透支的情况。此举体现了货币政策与财政政策的协调联动，货币政策与财政政策共同发力稳定宏观经济大盘。</p>
 <p>在我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力的情况下，特定国有金融机构和专营机构依法上缴近年结存的利润，对2022年积极财政政策在提升政策效能、稳定经济增长与防范财政风险、实现财政可持续方面起到重要的支撑和转圜作用。</p>
 <p>一是保持了适当的财政支出强度。</p>
 <p>2022年全国一般公共预算支出规模安排26.7万亿元，比上年扩大2万亿元以上，增长8.4%，比预期国内生产总值增幅高了2.9个百分点，是近年来财政支出增幅最大的一年。值得注意的是，这样的支出强度是在全国一般公共预算收入同比只增长3.8%(预算收入规模为210140亿元)，且财政赤字率下降、财政赤字规模缩小的基础上实现的。其中，除结转结余外，作为预算调入资金主力的特定国有金融机构和专营机构贡献了9000亿元的上缴利润，明显增加了公共财政预算可用财力，助力公共财政预算保持了适当的财政支出强度，为重点支持“十四五”规划纲要、重点专项规划等重点项目，适度超前开展基础设施投资，加大对科技攻关、生态环保、基本民生、现代农业等领域及区域重大战略提供了强有力的支撑，能够有效化解较为严峻的经济下行压力。</p>
 <p>二是适度降低了财政赤字率，便利财政可持续。</p>
 <p>2022年预算拟安排2.8%左右的赤字率，比2021年的赤字率有所下调，赤字规模33700亿元左右，比去年的35700亿元赤字规模减少2000亿元。这意味着减少了同等规模的政府新增债务。正是由于9000亿元特定国有金融机构和专营机构的利润上缴调入公共财政预算，才能够在积极财政政策保持适当支出强度的同时，有效降低财政赤字率，相对弱化政府债务余额增长率，使财政更可持续。尤其是减少地方政府1000亿元的新增一般债券发行规模，对于保持地方政府综合杠杆率的相对稳定有较好的作用，将有利于减轻地方政府债务负担，对防范地方政府债务风险有所裨益。可以说，特定国有金融机构和专营机构的利润上缴，较为有效地协调了财政政策在“稳增长”和“防风险”之间的矛盾。</p>
 <p>三是为实施新的组合式税费支持政策留出空间。</p>
 <p>为着力稳市场主体、保就业，综合考虑为企业提供现金流支持、促进消费投资，促进企业加大创新投入、加快技术改造和设备更新等政策目标，重点聚焦制造业和中小企业，2022年将实施史上最大规模的组合式税费支持政策。预计全年退税减税约2.5万亿元，其中留抵退税约1.5万亿元，资金直达企业。今年的减税降费规模是2021年减税降费规模的2倍以上，很可能使宏观税负在去年15.1%的基础上进一步降低。在既有的税费制度安排下，减税降费实际上是政府给企业让利，在增强企业获得感的同时，相对减少了政府财政收入，增加了政府财力保障的难度，尤其是容易使基层财政在兜牢兜实“三保”方面面临更大的压力。为此，必须进一步加大对基层财政的转移支付力度。2022年，预算安排中央对地方的财政转移支付总规模为97975亿元，比上年增长18%。其中，常规性的财政转移支付89975亿元，比上年增长8.4%。转移支付超预期增长的变数，支持基层落实减税降费和重点民生等专项转移支付的8000亿元，主要是通过特定国有金融机构和专营机构上缴利润一次性安排的。这使得中央对地方财政转移支付的增幅由8.4%上升到18%，改善了基层财政状况，为实施新的减税降费政策留出了空间。中国人民银行公布的信息显示，人民银行依法向中央财政上缴结存利润，总额超过1万亿元，在不构成财政赤字的情况下增强财政可用财力，主要用于留抵退税和增加对地方转移支付，支持助企纾困、稳就业保民生。</p>
 <p>四是增加了中央政府基金预算可用财力，增强了扩大有效投资的支撑力。</p>
 <p>在特定国有金融机构和专营机构上缴的1.65万亿元结存利润中，除了调入公共财政预算的9000亿元外，还有7500亿元安排为中央政府基金预算收入，增加了中央政府基金预算的可用财力。按照政府基金预算的功能，这一收入大概率会用于扩大投资性支出和增强中央财政基金预算的机动性，为扩大有效投资和增强财政可用财力提供有力支撑。如果和公共财政预算减少1000亿元地方政府新增一般债券额度(主要用于扩大有效投资)联系起来看，特定国有金融机构和专营机构上缴利润又可起到有效对冲公共财政预算投资安排规模边际“减量”的作用，从而实质性扩大政府有效投资规模。</p>
 <p>总体来看，特定国有金融机构和专营机构上缴利润是我国的惯例做法，在制度上体现了国有经济的运营成果由人民共享的宗旨。同时，财政部表示，面对疫情，此前为应对可能出现的风险挑战，对特定国有金融机构和专营机构暂停上缴利润，以应不时之需，也体现了在财政政策措施上预留政策空间的策略选择。从长远看，如何在保持惯例做法和预留财政政策空间之间做好选择，2022年特定国有金融机构和专营机构上缴结存利润的方式是很值得借鉴和思考的。</p>
 <p>(作者单位：中国财政科学研究院)</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318654690>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)