---
layout: post
title: "公用事业行业-十四五现代能源体系规划点评：源网荷储齐发力 共同构建现代能源体系"
date: 2022-03-25 08:46:43 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>事件：</p>
 <p>事件：2022 年3 月22 日，国家发改委、国家能源局印发《“十四五”现代能源体系规划》</p>
 <p>(以下简称《规划》)，本《规划》是“十四五”时期加快构建现代能源体系、推动能源高质量发展的总体蓝图和行动纲领。</p>
 <p>投资要点：</p>
 <p>完善能耗控制指标和考核机制。到2025 年，国内能源年综合生产能力达到 46 亿吨标准煤以上，其中非化石能源消费比重提高到20%以上，单位GDP 能耗下降13.5%。此外将完善能耗双控考核机制，能耗强度目标留有适当弹性且新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制。值得注意的是，《规划》中并未提及能源消费总量控制目标，可以视作从2021 年年中至今对能耗双控政策调整的集中体现。过去一年充分证明能耗总量目标如果和经济发展实际需求发生偏差，会对经济政策运行造成不利影响，能耗总量不再是约束条件，给国民经济发展留下充分余地，未来将继续避免“一刀切限电”和“运动式减碳”。</p>
 <p>能耗强度依然是重要指标，但在整个十四五期间统筹考虑，留有一定的弹性。此外，未来能耗“双控”指标将向能耗强度和碳排放总量“双控”转变，更符合双碳目标的本质，也意味着碳排放交易体系将会加速建立。</p>
 <p>到2025 年电力装机达到30 亿千瓦，相比于2021 年底提升约6.2 亿千瓦。其中常规水电、核电装机分别达到3.8 亿千瓦和0.7 亿千瓦左右。能源消耗总量不再是硬约束不意味着新能源会放缓，文件首次提出非化石能源发电量比重达到 39%左右，相比于2021 年提高约4.4pct，此外常规水电和核电相比于2021 年分别增加0.3 亿千瓦和0.17 亿千瓦，考虑到煤电建设逐渐放缓，未来非化石能源发电增量主要还是来自于风电和光伏，陆上重点建设三北地区大型基地，海上风电重点建设广东、福建、浙江、江苏、山东等地。</p>
 <p>煤电仍将承担托底保供重要作用，在此基础上提效和增加调节功能。煤电中短期内仍是我国最重要的电源类型，在保证能源供应安全方面有不可替代的作用。此外，煤电还可以承担调节功能，为新能源消纳和安全接入电网提供重要支撑。未来煤电发展主要着力于节能降碳改造、灵活性改造、供热改造的“三改联动”，十四五期间节能改造规模不小于3.5亿千瓦，灵活性改造规模超过2 亿千瓦。</p>
 <p>特高压是新能源消纳的重要载体。《规划》指出要构建以稳定安全可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系，推动电网之间的柔性可控互联、稳步推广柔性直流输电，十四五期间跨省跨区输电能力提升1 亿千瓦以上。由于可以有效解决常规直流难以输送高比例可再生能源、直流落电密集区域换相失败风险等问题，提高可再生能源的消纳比例、提高电网安全性，因此柔性直流是最适合新能源的输电技术之一。此外，《规划》还提出“要完善送受端电网结构，提高交流电网对直流输电通道的支撑”，文件虽未直接表明，但可以推测承担此项任务主要将由交流特高压实现。此前国网规划十四五期间，特高压投资达3800 亿元，其中交流特高压将比重不低，未来除了西南特高压交流环网外，预计华北、华东、华中地区的交流特高压环网将会进一步加强。</p>
 <p>配电网是电力消纳的重要环节，未来将继续加强建设。《规划》提出电能占终端用能的比重要进一步提升到30%，随着电动车渗透率提高以及工商业和居民终端用电比例上升，以及分布式可再生能源快速发展，配电网将直接决定分布式能源的消纳和电力用户用能安全。未来配电网发展将主要沿着配电网改造升级、智能配电网、主动配电网方向发展。</p>
 <p>全方位挖掘电力系统调节能力，提高可再生能源消纳率。《规划》指出到2025 年，灵活性电源占比达到24%左右，其中抽水蓄能装机达到0.62 亿千瓦，相比于2021 年底增加约0.26 亿千瓦。新型储能作为调节能力的重要补充，大力推进电源侧储能发展，合理规划电网侧储能，积极支持用户侧储能，充分发挥储能消纳新能源、削峰填谷、调峰调频、增强稳定性等方面的作用。此外文件首次提到要充分调动需求侧调节能力，力争需求侧响应能力达到最大负荷的3%~5%。</p>
 <p>继续深化电力体制改革。继续加快构建和完善中长期市场、现货市场和辅助服务市场有机衔接的电力市场体系，进一步完善省级电网、区域电网、跨省跨区专项、增量配电网形成机制，理顺输配电价结构。后续电力市场范围将继续扩大：推动新能源和储能进入电力市场化，同时有序推动工商业用户直接参与电力市场化，并完善居民阶梯电价制度等。随着电力市场进一步扩大和完善和需求侧响应机制的建立，用户侧对于用能管理的需求将大大上升，综合能源服务市场将大大拓展。</p>
 <p>重点关注：(1)绿电和综合能源：中国电力，三峡水利，内蒙华电，龙源电力，华能国际、三峡能源、长江电力、中国核电、华润电力；(2)特高压：国电南瑞，许继电气，特变电工；(3)抽水蓄能和煤电灵活性改造：东方电气。</p>
 <p>风险提示：新能源装机不及预期，电网投资不及预期，电力市场改革不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322510921>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)