---
layout: post
title: "连续几个晚上失眠 凌晨还在做功课！“跌懵”后的基金经理紧急“心理按摩”"
date: 2022-01-16 09:55:30 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>“最近太难受了，压力实在太大，连续几个晚上失眠。”某私募基金经理对中国证券报·中证金牛座记者表示。</p>
 <p>新年以来市场下跌，痛苦的不仅仅是基民，基金经理的心理也遭遇“重锤”。渠道的推波助澜，以及市场对短期业绩的追逐加剧了这种压力。</p>
 <p>应对压力，基金经理缓解的方式各不相同：有人互相做“心理按摩”，还有人熬夜琢磨组合，反复验证投资判断是否准确。</p>
 <p>不少基金公司表示，为避免过度追逐短期业绩，公司正引入长期考核机制，引导投研部门更专注于获取长期收益。</p>
 <p><strong>渠道推波助澜</strong></p>
 <p>面对成长股轮番调整的行情，本文开头提到的某私募基金经理感叹：“连续几个晚上失眠，凌晨两点还在研究自己的组合，导致白天一直头痛。”</p>
 <p>压力来源于多方面，既有市场下跌带来的自我怀疑，也有来自于外部渠道的压力。有基金经理自责称：“去年医药调整，今年开年接着跌，有时会怀疑自己做得太差了。”</p>
 <p>还有私募人士表示，私募行业圈子比较小，如果业绩差得离谱，自己都觉得过意不去。“优秀是我们对自己职业生涯的要求。”</p>
 <p>渠道的推波助澜更是加剧了这种压力。近期，不少净值下跌较多的机构，面临客户的冷嘲热讽，还有客户非常直接地表达不满。</p>
 <p>反之，短期业绩靠前的私募，则受到了渠道追捧。一位私募人士透露，最近其产品的净值逆市上涨，引来渠道客户关注，不少渠道客户都在群里咨询他们是如何做到的，持仓是什么方向，还有客户经理私下添加其微信咨询。“净值发出来那天，基本上一整天都在回复客户消息，比平时还要忙很多。”</p>
 <p>压力逐级传导，研究员也无法避免。一位研究员向中国证券报·中证金牛座记者表示，最近这段时间基金经理压力很大，过去“喜怒不形于色”的基金经理，近期对研究员要求格外严格。“基金经理要求研究员对市场反应更迅速，有时候还会出现‘压力外包’的情形。”</p>
 <p><strong>熬夜复盘投资决策</strong></p>
 <p>应对压力，基金经理缓解的方式各不相同，有人互相做起“心理按摩”。</p>
 <p>一位私募基金经理表示，最近和同行的联络变得更多。有人打电话安慰他称：“分享个让你开心的事，我最近跌得比你还多。”</p>
 <p>面对巨大的心理压力，基金经理需要反复确认此前的判断是否准确。“应对压力的方式就是密集讨论，每天都需要复盘，对市场的判断是否准确？对行业、公司的判断有没有出问题？”面对飘绿的市场，他表示，“我也不想看到自己的股票了，但没有办法，现在反而更需要盯着每一只股票的走势，保持敏锐度。”</p>
 <p><strong>着眼长期考核</strong></p>
 <p>除了渠道压力，市场追逐短期业绩的风向，也影响基金经理的投资决策。</p>
 <p>“虽然都在提倡考核长期业绩，但市场风向仍是看重短期业绩。”北京某私募基金经理表示，好在公司内部考核压力相对以往有所降低，更多结合一年期、三年期业绩综合考量。</p>
 <p>一位公募人士表示，公募基金有多种考核维度，一种是考核相对排名，另一种是考核是否跑赢基准。对于行业基金来说，以行业基准来考核相对更公平，只要创造出相对于行业的超额收益，基金经理的心态就不会波动那么大。</p>
 <p>为避免过度追逐短期业绩，不少基金公司正引入长期考核机制。</p>
 <p>一位私募基金人士表示，公司过去处在一个快速发展不断壮大的阶段，需要有新生的力量加入到投研团队里来，所以考核周期设置比较短，但现在公司的考核正在引入一些长期因子。</p>
 <p>“长期业绩是重要的考核项，公司对此的内部考核标准很高，要连续两年或者三年达到公司设置的优秀线。这是一个‘乘积’的概念，会产生加分项，以给当年的业绩增加额外的加分权重，经过最终调整后的组合业绩来确定基金经理的表现等级。随着公司整个体系越来越成熟，投研团队也越来越稳定，应该会考虑加大长期考核的权重。”他表示。</p>
 <p>天弘基金一位内部人士介绍，2018年，公司内部发起了一场投研组织的改革。改革后，基金投资越来越瞄准长期。“从机制上来说，要想推动投研部门更加专注，考核就必须着眼长期。在投研团队进行行业化改革的同时，公司开始推行三年的考核期机制，业绩以滚动三年的周期来考核，当年业绩只占整体考核的50%。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201162249209614>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)