---
layout: post
title: "连续18年“粮满仓”，还需珍视“盘中餐”"
date: 2022-01-19 13:12:27 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>□张西流</p>
 <p>据国家统计局最新数据，2021年全年全国粮食总产量68285万吨，比上年增加1336万吨，增长2.0%。粮食产量再创新高，畜牧业生产稳定增长。一方面，我国粮食连年增产基础稳。粮食已经连续18年丰收。2015年以来，连续七年保持在1.3万亿斤以上，保证了粮食市场的基本供应。另一方面，我国粮食库存充足家底厚。目前国家粮食库存充裕，小麦和稻谷两大口粮品种占总库存的比例超过了70%，小麦库存可以满足1年半的消费需求。(1月18日中国新闻网)</p>
 <p>2021年我国粮食产量再创新高，已连续18年丰收，连续7年保持在1.3万亿斤以上。同时，我国粮食库存充足家底厚。然而，古人云：“锄禾日当午，汗滴禾下土；谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。”每一粒粮食，都是农民辛勤劳作的结晶。可见，即便粮食连年丰产，粮食库存充足，我们也不能高枕无忧。</p>
 <p>数据显示，中国餐饮业人均食物浪费率为11.7%。此前有报道称，全国一年仅餐饮浪费就高达1100万吨，相当于2亿人一年的口粮，数字之庞大振聋发聩。媒体调查发现，不管是餐饮服务场所，还是一些政府机关及学校食堂，剩饭剩菜、浪费粮食现象，还比较常见。可见，节约粮食，还未真正形成一种社会共识。</p>
 <p>从中央八项规定的实施、反“四风”行动的开展，到《党政机关厉行节约反对浪费条例》的出台，节俭之风吹遍各级机关企事业单位。近年来，无论是民间自发组织的“饥饿体验”，还是官方开展的“光盘行动”，均是对粮食的一种珍视和敬畏，是引领节约粮食的社会新常态。通过大力整治浪费之风，“舌尖上的浪费”现象有所改观，群众反映强烈的公款餐饮浪费行为得到有效遏制。2021年4月，国家层面更是出台了反食品浪费法，以保障国家粮食安全，弘扬中华民族传统美德。</p>
 <p>基于此，各地密集公布了一批制止餐饮浪费的实施细则。如广州规定，不得误导、诱导消费者过量点餐；明示服务项目和收费标准，不得设置最低消费额等。同时，在治理食品浪费上，各地纷纷出台了一些惩罚性规定。《珠海市餐饮浪费处罚暂行办法》规定：“餐前如不引导消费者合理点餐，餐后不提示消费者打包剩菜，餐厅或将被处以2000元至1万元罚款。”《广州市反餐饮浪费条例》明确，餐饮服务经营者不得设置最低消费额，违者最高罚款1万元。</p>
 <p>北京市市政市容委就发布了有关厉行节俭的“红头文件”，在食堂安装监控探头，员工被发现剩饭剩菜，将被处室负责人约谈。同时，该机关十余名青年干部每天中午轮流在食堂站岗，对浪费食物者进行批评教育。自“用餐监督员”制度实施以来，机关食堂的餐厨垃圾因此大幅减少，食材采购量也得以大幅减少。</p>
 <p>可见，连续18年“粮满仓”，还需珍视“盘中餐”。各地不妨借鉴广州等地做法，通过地方立法形式，出台一些制止餐饮浪费的规定和惩罚性措施。同时，制定有关厉行节俭、制止餐饮浪费的相关制度，如设置“用餐监督员”，推行“N-1点餐模式”等，并制定一些惩罚性措施。加大宣传力度，如在机关食堂每张餐桌上都摆放着“杜绝浪费、厉行节约”“谁知盘中餐、粒粒皆辛苦”等提示牌，用路边大屏幕滚动播放“光盘行动”“节约粮食”等相关公益广告。以此引领市民积极支持和参与“杜绝浪费、厉行节约”行动，使节约粮食成为每个市民的一种文明自觉。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253344358>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)