---
layout: post
title: "疫后复工跟踪系列：物流继续改善 产需尚待修复"
date: 2022-04-25 14:03:07 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>国金宏观联合数字未来Lab，疫后复工跟踪系列报告第二期：保通保畅、稳定供应链等措施持续推进，物流继续改善、产需尚待修复。</p>
 <p>疫情有所反复、部分地区感染人数增多，保通保畅、稳定产业链供应链推进近期疫情有所反复，部分地区新增感染人数增加。本周(4 月17 日至23 日)，全国本土新增新冠肺炎感染人数达14.9 万人、较上周下降19%；但4 月22、23日全国日均新增感染人数反弹至2.4 万人，高于其前5 天日均新增感染人数1.9万，指向疫情反复迹象。其中，江苏、黑龙江、河北、浙江等11 个省市本周新增感染人数较上周有所增加，其余省市本周新增感染人数较上周不同程度下降。</p>
 <p>坚持“动态清零”总方针下，国务院联防联控机制要求，维护农业生产、稳定产业链供应链等。4 月19 日，国务院联防联控机制新闻发布会强调，坚持“动态清零”总方针的同时，围绕实现民生托底、货运畅通、产业循环等部署重要举措，强调要抓好春耕生产、维护农业生产、人员物资流通秩序等。上海也强调，要在抓好疫情防控的基础上，保障复工复产城市核心功能正常运行，全力恢复生产。</p>
 <p>保通保畅加快推进、关停收费站大部分重启，稳定产业链供应链措施稳步开展。</p>
 <p>本周，国务院召开保通保畅、稳定产业链供应链等相关工作会议，加快推进物流通畅；截至4 月22 日，各省市高速公路共关闭收费站仅剩16 个，较4 月10 日减少662 个。保通保畅的同时，国务院也明确强调要稳定产业链供应链，抓好重点企业供需，建立汽车、集成电路、消费电子等重点产业及外贸企业白名单。</p>
 <p>公路物流持续改善、长三角船舶活动减弱，出行活动有所恢复、但消费低迷货运和卡车物流情况持续改善。本周(4 月17 日至23 日)，全国整车货运流量指数达89、较上周回升5.2%，除黑龙江、宁夏、青海等9 个省市较上周回落外，其余省市均回升。国金数字未来Lab 数据显示，全国卡车物流强度本周为13.2、高于上周的11.96；其中，东北、华东等卡车物流强度均不同程度回升。</p>
 <p>长三角海域船舶航行活动有所减弱，或仍受疫情干扰，后续情况仍需密切跟踪。</p>
 <p>国金数字未来Lab 数据显示，4 月24 日，长三角海域船舶平均速度4.39 节、较4 月17 日的4.87 节回落近10%，但较4 月13 日低位回升近67.6%。主要类型船只散装船、集装箱船平均速度周环比分别下降8.2%、20.5%；但较低位仍有回升，4 月24 日散装船、集装箱船平均速度较低位分别增长51.1%和103.3%。</p>
 <p>城市出行活动有所恢复，但餐饮消费依然低迷，一线城市消费继续放缓、二线城市恢复情况边际改善。国金数字未来Lab 数据显示，上周(4 月16 日至4 月22日)，城市出行恢复强度有所回升，其中新一线和三线城市出行恢复相对明显、一线城市恢复相对缓慢。本周，城市餐饮恢复强度继续回落，一线城市回落幅度相对较大；同时，一线城市外卖恢复缓慢，其余城市外卖恢复强度均持续回升。</p>
 <p>风险提示：疫情反复超预期，数据统计存在误差或遗漏。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252356826957>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)