---
layout: post
title: "全球资管巨头加码QDLP业务"
date: 2022-05-16 07:31:35 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>近日，全球私募股权巨头KKR旗下的开德私募基金管理(海南)有限公司(下称“开德私募”)，在中基协完成登记备案。备案信息显示，开德私募成立于2021年11月，为外商独资企业，业务类型为合格境内有限合伙人(QDLP)试点机构。</p>
 <p>此外，来自上海市地方金融监督管理局官网信息显示，贝莱德基金、安中投资两家机构近期申请参与QDLP试点。与此同时，上海多家QDLP也在追加申请额度。</p>
 <p>机构人士表示，在全球市场面临多重不确定性的当下，QDLP等一系列跨境金融投资模式设立代表中国金融市场不断开放。全球配置是中国经济发展进入全新阶段背景下的必然选择，有利于分散风险，同时分享全球经济增长带来的红利。</p>
 <p>KKR申请QDLP</p>
 <p>QDLP简称Qualified Domestic Limited Partner，意思是“合格境内有限合伙人”，向中国境内的合格投资者募集人民币资金，并将所募集的人民币资金投资于海外市场。</p>
 <p>公开信息显示，开德私募注册地为海南。公司法定代表人、总经理、执行董事张宇，是KKR投资顾问(北京)有限公司大中华区客户与合作伙伴关系部的副总裁。</p>
 <p>资料显示，KKR是全球知名的私募股权巨头。KKR在亚洲地区一直非常活跃，截至目前已经在亚洲设立了5支基金，资金规模超过300亿美元，中国是KKR重仓的亚洲国家之一。</p>
 <p>KKR十多年前就在尝试进入中国资管市场，2007年在北京注册成立KKR投资顾问(北京)有限公司，2013年又在珠海注册成立KKR投资顾问(珠海横琴)有限公司。2021年5月，海南出台了QDLP境外投资试点工作暂行办法。2021年8月7日，海南公布了首批试点名单，KKR名列其中。</p>
 <p>自2012年上海率先推出QDLP后，其他多个地区陆续开始QDLP试点，2014年天津、深圳(QDIE)试点获批，2015年青岛试点获批。北京试点于2020年获批，随后2021年海南、江苏、重庆、广东试点获批。</p>
 <p>来自上海市地方金融监督管理局官网的信息显示，贝莱德基金、安中投资两家机构申请参与QDLP试点。贝莱德基金是首家参与QDLP试点的外商独资公募基金管理公司，安中投资是首家以外商投资私募证券投资基金管理人(WFOE PFM)为主体，同时允许开展QDLP业务的机构。</p>
 <p>此外，还有多家国际资管机构计划加大在华业务，提交了追加试点额度的申请。日前，瑞信投资、品浩投资、瑞锐投资三家QDLP试点机构分别获准追加额度2亿美元、2亿美元、1亿美元，获准总额度分别达到4亿美元、4亿美元、1.5亿美元。此外，路博迈和橡树投资等机构也正在计划追加试点额度，进一步做大在沪资管业务。</p>
 <p>中国证券投资基金业协会的登记信息显示，自2021年以来，开德私募基金管理(海南)、荷全私募基金管理(上海)、百达世瑞(上海)、壹桃私募基金管理(上海)、富敦诺康(上海)、锋裕汇理(北京)、柏基海外投资(上海)等登记为其他类私募，开展QDLP业务。</p>
 <p>来自西盟斯律师事务所的信息显示，2021年在相关监管部门的指导下，上海进一步便利机构QDLP等业务开展，允许私募基金管理人在同一实体下，发行私募证券基金和QDLP产品。对于外资机构来说，合规成本、运营成本大大降低。</p>
 <p>机构人士表示，全球资管巨头为中国经济投下信任票，坚定地和上海一起并肩前进。上海市地方金融监管局表示，将继续会同相关单位，按照需求导向、目标导向，在做好疫情防控的同时，支持更多境内外优质资管机构在沪落地展业，探索功能创新，持续完善专业化、国际化、高水平的资管服务体系。</p>
 <p>全球配置兴致提升</p>
 <p>截至2021年11月，根据不完全的市场统计，平安私人银行在海外投资(以QDLP为例)方面，占据市场份额超过80%，是多数外资管理人在国内开展业务的优选机构。</p>
 <p>平安私人银行产品中心副总监张洁此前对中国基金报记者表示，随着资管新规的推行，国内财富管理行业迎来发展的黄金年代，资产配置的重要性不断提高。为了实现穿越周期、降低投资组合波动率的目标，海外投资是资产配置中非常重要的部分。通过在高净值客户的投资组合中增加海外投资的敞口，能够有效降低波动，提升客户的持有体验。</p>
 <p>在张洁看来，外资私募证券投资基金和QDLP可满足客户不同的资产配置需求。前者是外资管理人的境内投资策略，可以作为客户境内市场投资的一部分。它是外资资管通过全球经验和本土化实践，打造出的策略，是外资策略中国本土化的尝试。QDLP产品则是各家管理人的全球旗舰策略，可以帮助客户实现环球资产配置，满足客户的海外投资需求。但实际上，两者的主要目标客群会有重叠。</p>
 <p>“国内高净值客户对于配置境外各类资产的意愿非常强烈，无论是股票、债券、多元资产等资产类别，还是稀缺的另类投资项目，如股权、REITs、对冲基金等，投资者都十分关注。他们希望通过全球化的多元配置去分散风险，找到更多收益来源。过往海外投资的途径相对较少，QDLP则提供了非常好的机会。”张洁进一步补充道。</p>
 <p>张洁介绍，平安海外投资在策略选择中兼顾定性、定量标准，对管理人及策略均有自己的要求。例如，管理人选择方面，平安对综合型管理人和精品型管理人分别设有管理规模要求，目前聚焦环球历史悠久的“白马型”管理人；同时还结合管理人的历史、风格、投资理念进行考虑。策略筛选方面，注重优选管理人的旗舰策略，从策略团队、历史业绩、风格一致性及同类排名各方面，综合评定，最终构建海外产品货架。目前平安海外投资货架囊括了环球股票、环球债券、环球股债混合策略和环球另类策略四大类策略。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379608523>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)