---
layout: post
title: "茅台上线自营电商平台 探索新增长点"
date: 2022-04-06 10:14:46 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>本报记者周子荑文/图</p>
 <p>茅台的自营电商平台有了新进展。</p>
 <p>据贵州茅台官方微博消息，历经半年时间筹备，茅台自建的电商平台“i茅台”于3月31日上线并启动试运行。该平台的推出被业内人士理解为茅台又一平抑茅台酒价格的举措。</p>
 <p>中国商报记者了解到，茅台自营电商平台为消费者开放了四种可申购产品，其中并不包括飞天茅台酒。那么，茅台自建电商平台的目的是什么？此举真的能让消费者顺利买到平价茅台酒吗？</p>
 <p>1价格起起落落</p>
 <p>值得注意的是，茅台自营电商平台目前可申购的产品中并无飞天茅台酒。据介绍，在试运行阶段，消费者每天可在上述平台中预约申购最新发布的四款产品。此外，这一平台将整合接入12家第三方电商平台，为消费者提供购买飞天茅台酒的抢购信息。</p>
 <p>实际上，有关茅台自建电商平台的传闻早已流传开来，甚至有传闻称，该平台上线后将上线大量1499元/瓶的飞天茅台酒，这在一定程度上带来了渠道端囤积的茅台酒被抛售，引来茅台酒价格连续几天下跌。</p>
 <p>“今年春节过后茅台酒价格一直不稳定，所以陆续有渠道商抛售茅台酒。”一位白酒渠道商王浩然(化名)对中国商报记者透露，茅台酒的价格已下跌了一个多星期了，这几天更是每天下跌100多元，且成交量很少。箱装飞天茅台酒的价格从3100元/瓶下跌到了2700元/瓶，散瓶飞天茅台酒的价格从2700元/瓶下跌到了2500元/瓶。</p>
 <p>另一位从事茅台酒生意的刘利(化名)也对中国商报记者介绍，包括茅台15年、茅台虎年生肖酒、茅台1935、飞天茅台酒等在内的多个系列茅台酒价格最近都在下跌。例如，茅台15年从7300元/瓶下跌到了6200元/瓶，而茅台1935从1800元/瓶下跌到1600元/瓶左右。</p>
 <p>需要注意的是，随着茅台自建电商平台上线的消息得到确认，以及申购产品中不包括飞天茅台酒的消息被公布后，飞天茅台酒价格出现了反弹。据王浩然透露，3月27日上午申购产品中没有飞天茅台酒的消息一曝出，飞天茅台酒随即出现价格上涨，目前每瓶上涨了80元。刘利也透露，他接触的渠道，飞天茅台酒3月28日价格每瓶上涨了50元。</p>
 <p>河南茅粉会的王占甫对中国商报记者表示，这几天茅台酒价格经历了起起落落，前不久自营平台消息一出，各系列茅台酒价格大幅下跌，3月28日包括箱装和散装飞天茅台酒、茅台生肖酒等多系列茅台酒价格又出现了强势反弹。</p>
 <p>2或为提高利润</p>
 <p>那么，茅台上线自营电商平台的真实目的是什么，为什么将大众最关心的飞天茅台酒排除在申购范围之外？</p>
 <p>对此，中国商报记者致电茅台相关负责人，但截至记者发稿并没有收到对方的回复。</p>
 <p>茅台自营渠道建设，被部分业内人士看作是公司实现“变相涨价”的手段。据了解，茅台在自营渠道的供货价格在1299元/瓶—1399元/瓶，高于茅台对经销商的供货价969元/瓶。</p>
 <p>白酒行业资深人士季鹤俊对中国商报记者表示，在股价和酒价均下滑的双重压力下，茅台上线自营电商平台有助于其销售体系的完备。茅台在电商平台销售的价格是官方定价，高于给经销商的价格，可以提高公司自身的销售额和利润。而茅台之所以不在电商平台上线飞天茅台酒而是选择生肖酒等产品是因为这些产品定价较高，对于茅台业绩提升的意义更大。</p>
 <p>知趣咨询总经理、白酒行业分析师蔡学飞对中国商报记者表示，茅台自营电商平台不上线飞天茅台酒，一是因为这个电商平台刚运营，做飞天茅台酒的流量太大，不好管控；二是因为目前这个电商平台只是起到接口作用，尝试性意味更足。</p>
 <p>3酒价仍待抑平</p>
 <p>值得关注的是，外界对茅台自建电商平台期望很大，将自营渠道建设解读为茅台祭出的又一个平抑酒价的举措。那么，茅台此举对平抑酒价真的有作用吗？</p>
 <p>“茅台不希望看到茅台酒价格太高，但也不愿看到其价格下降过快。”王浩然认为，茅台此次动经销商的“奶酪”，一定程度上是担心经销商话语权太强、渠道库存过高，导致后续出现价格泡沫破裂的堰塞湖现象。但其又不上线飞天茅台酒而只是拿生肖酒等试水，或因直接上线飞天茅台酒恐“药劲过猛”，投放量少了对平台意义不大，投放量多了，飞天茅台酒价格过快回落或也是厂家不愿看到的。不排除后续电商平台会上线飞天茅台酒，但从目前来看，电商平台对平抑茅台酒价意义不大。</p>
 <p>实际上，茅台2019年以来就一直在加大自营渠道建设，希望平抑茅台酒的价格。然而，茅台这一举措对平抑酒价真实效果并不明显。随着茅台自营渠道比例不断扩大，飞天茅台酒的市场零售价格却不降反升。</p>
 <p>刘利直言，茅台此举对其茅台生意影响很大，他很多朋友都不准备再发力茅台生肖酒等系列了。蔡学飞也表示，茅台此举对线下经销商影响较大，在一定程度上打击了部分线下经销商囤货惜售的行为。</p>
 <p>链接</p>
 <p>记者亲测“i茅台”：5分钟申购量破2000</p>
 <p>3月31日一早，中国商报记者以消费者身份在“i茅台”平台完成了实名注册，并于上午9时整开始申购。</p>
 <p>“i茅台”平台显示，消费者可以申购的产品共有4种，分别为：53度500ml贵州茅台珍品4599元/瓶，53度500ml贵州茅台虎年生肖酒2499元/瓶，一对装53度375ml贵州茅台虎年生肖酒3599元/盒，53度500ml茅台1935定价1188元/瓶。</p>
 <p>记者打开每个产品逐个申购，并于5分钟内完成了3款产品的申购操作，分别为53度500ml贵州茅台珍品，53度500ml贵州茅台虎年生肖酒和53度500ml茅台1935.而一对装53度375ml贵州茅台虎年生肖酒申购的过程中，平台显示“当前省份无可申购门店”。</p>
 <p>记者注意到，完成申购操作的3款产品在记者就近选择的北京市西城区某门店的投放量分别只有6瓶、9瓶、15瓶。而申购人数并不少，尤其53度500ml贵州茅台虎年生肖酒5分钟内单店申购量已经突破2000,53度500ml茅台1935单店申购量也突破了1000。</p>
 <p>在二手交易群里，群友们也都在讨论茅台的申购情况。与几位群友沟通后，中国商报记者得知，他们都是一早就等在平台前，同时申购了这3款产品。</p>
 <p>一位北京地区的白酒渠道商刘浩然对中国商报记者表示，不仅从事白酒生意的同行在申购，他周围的客户、消费者、朋友等几乎都参与了当天的茅台申购，大多数人的想法都是申购成功后转手赚取差价，此次申购可谓“全民操作”。(本报记者周子荑)</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333161910>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)