---
layout: post
title: "圣谷山一杯日照茶的版图之变"
date: 2022-02-18 10:42:51 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>全媒体记者侯庆萍</p>
 <p>核心阅读</p>
 <p>一片小小的茶叶，能产生多大的的能量？</p>
 <p>历经半个多世纪的发展，日照茶，已然成为日照最为重要的城市名片之一。一片翠叶之上，承载着浓郁的茶香，也承载着日照的经济、文化和希望。</p>
 <p>说起日照茶，就不得不提圣谷山。</p>
 <p>作为业界的“翘楚”，圣谷山有着不容置疑的实力———它是山东第一批通过QS食品安全认证的茶企；山东第一个通过方圆有机认证的茶企；山东第一个实行二维码追溯的茶企；系2018年上海合作组织青岛峰会赞助商；2019年获得山东第一张红茶生产许可证，2020年获得山东第一张金花白茶(茯茶)生产许可证，红茶和金花白茶(茯茶)的研制成功，开创了日照茶的崭新局面；2021年，日照茶手工炒制技艺成功申报省级非物质文化遗产。</p>
 <p>在世界舞台上，圣谷山也靠实力赢得一席之地——— 在2015年意大利米兰世博会上，荣获“百年世博中国名茶金骆驼奖”；通过美国雨林国际认证；2017年通过欧盟有机认证；2018年通过美国和日本的有机认证；2019年，在日本举办的世界绿茶评比会上，圣谷山选送的东夷瑞草获得最高金奖，同年，圣谷山成为中国茶叶流通协会向世界推荐的红茶金奖产品。</p>
 <p>从2002年创业，到如今在全世界声名鹊起，历经从无到有、从小到大、从弱到强，圣谷山在做好有机绿茶的同时，相继推出日照红茶、儒茶、禅茶等产品，努力发掘属于自己的茶基因，探索日照茶未来发展的种种可能，也不断拓展着一杯绿茶的版图。</p>
 <p>20载春秋，圣谷山的发展，犹如一面镜子，见证着一个企业从“谷”到“山”的跨越，也从一个侧面折射出日照茶发展的理念之变、方式之变。</p>
 <p>以茶兴业·品质赢得市场</p>
 <p>圣谷山的故事，要从2002年说起。</p>
 <p>2002年，高建华36岁，是他的本命年，也注定是他人生的转折年——— 这一年，他关闭了多年来苦心经营的两家公司，一头扎进了一个全新的行业，办起了茶厂。</p>
 <p>为什么要办茶厂？</p>
 <p>“就是想还原茶作为一片叶子的本质。”高建华回忆道，他的家乡在岚山区巨峰镇，是日照市唯一一个国家级特色小镇，也是长江以北茶叶生产面积最大的乡镇，父母喜欢品茶，他也打小喜欢喝茶，所以，创业选择日照茶，成了意料之中的事儿。</p>
 <p>就这样，2002年7月25日，日照圣谷经贸有限公司日照圣谷山茶场注册成立。</p>
 <p>高建华回忆，当时他的资金并不宽裕，也没有正式建起茶厂，并不年轻的他凭着一腔热血，凭着对日照绿茶的热爱，义无反顾地踏上了“由商而农”的一条不悔路。</p>
 <p>他的第一站选择了淄博——— 在张店区开了一家茶叶小门头，专卖日照绿茶。那时品牌的概念在茶行业还没有真正大行其道，但高建华对品牌有着自己独特的见解，于是，小店刚一开张就进行了商标注册。</p>
 <p>即使在今天，注册一个好的商标都是一件很费神的事情，但对于带着浓浓乡情的高建华来讲，到家乡去寻找灵感、去茶叶的原产地寻找创意，成了他的首选。</p>
 <p>“日照到处流传着关于孔子的小儿师项橐(被后人尊为圣公)的传说，圣公山更是远近闻名，这座山就在我老家村庄的前面。”这个带着传奇色彩的故事，让高建华脑海中灵光一闪，“以圣公、圣公山为原型，一来可以为日照绿茶的品牌注入文化的内涵，二来还带有浓郁的地方特色，正好体现出日照绿茶产地特征。”</p>
 <p>于是，2003年10月，圣公山谐音的“圣谷山”、反映春茶品牌“巨峰圣谷春”注册成功。从起步的那一刻起，圣谷山骨子里就镌刻着品牌的血液。</p>
 <p>然而，创业之路，并非一帆风顺。</p>
 <p>刚刚在市场上崭露头角的日照绿茶，在南方绿茶的夹缝中艰难求生，高建华很快发现，在淄博市做一块牌子出来几乎是不可能的。于是，他毅然决定：放弃淄博，转战竞争更加激烈的大型茶叶流通市场———济南。</p>
 <p>那时，济南茶叶批发市场已经初具规模，五六百家茶叶经营业户已将市场分割得无机可乘。</p>
 <p>高建华也深知，刚刚开始走向市场的日照绿茶，短时间还不能跟市场抗衡，要在市场的夹缝中求生存也甚是不易——— 市场上已经没有空闲的铺位，而原有的业户经营也正处在前所未有的上升期。</p>
 <p>既然到了济南，就一定要打出日照绿茶的这块金字招牌，高建华暗暗告诫自己。</p>
 <p>苦心人，天不负！最终一位从福建安溪到济南做茶的张宝成大哥在自己的店面里拿出了一块位置给高建华，从此日照绿茶圣谷山开始在济南茶叶批发市场扎下了根，也由此种下了孕育神奇的种子。</p>
 <p>从淄博到济南，对日照绿茶来讲是突破，对高建华来讲是一次艰难的创新；从寄居在别人店里到自己开店，并且专卖日照茶，对日照绿茶的发展是一次带动，对高建华来讲是一次冒险的创新。</p>
 <p>崭露头角的高建华并未从此走上迅速扩张的道路，而是将注意力转移到了生产以及茶园种植的环节：回日照兴建新茶场、种植高品质茶园！</p>
 <p>从发展的快车道突然刹车，这在很多人看来，很不可思议。但高建华执着地相信，只有从源头上控制，才能生产出品质可靠的产品，才能最大限度地降低品牌成名后的风险。</p>
 <p>以茶图强·品质塑造品牌</p>
 <p>当生肖与茶相遇，会碰撞出什么样的火花？</p>
 <p>2022壬寅虎年到来，圣谷山创新推出虎年生肖茶———福虎生威。生肖是民俗的精髓，茶是自然的珍品，福虎生威注定成为一份珍藏。</p>
 <p>这款来自北纬35°以北圣谷山纯净茶园的金花白茶，自然发花，实现了传统茯茶与北方茶品质的完美融合。此款茶是日照圣谷山茶场在“金花之父”中国工程院刘仲华院士、湖南省茶叶产业技术体系首席专家包小村、日照黑茶研究院高建华理事长等带领的研发团队研制成功。</p>
 <p>据了解，“金花”是一种黄色颗粒状菌体，学名“冠突散囊菌”。制作过程中，圣谷山研发团队通过模拟“冠突散囊菌”的生长环境，促进有益菌群的生长，催化茶叶中物质的氧化、聚合、降解、转化，造就了圣谷山金花白茶适口性好，汤色橙红透亮，入口柔和甜纯，滋味醇厚悠长的优秀品质。</p>
 <p>观滴水可知沧海。在圣谷山，坚守“还原茶作为一片叶子的本质”的初心，聚力创新谋突破，铺陈着企业发展的底色。</p>
 <p>“无论做哪款茶，纯净的茶园是根本，创新发展思路是动力，唯有此，企业发展之路才能走得更长久。”高建华坦言。</p>
 <p>于是，为寻找合适的茶场，高建华几乎将日照所有山头都翻了一遍。从九仙山、五莲山、幽儿崮到磴山、南北山……最终，甲子山、大梁山等远离人群和现代文明痕迹的深山，成了圣谷山的有机茶园所在地。</p>
 <p>据统计，至目前，圣谷山拥有有机认证的茶园40余公顷，通过美国雨林联盟认证，欧盟、美国和日本国际有机认证茶园7.7公顷，绿色无公害合作社茶园66.7余公顷。2020年4月，完成新建南山标准化现代茶园面积20余公顷。</p>
 <p>从一开始，高建华就给圣谷山茶业立下了“铁规矩”：必须做正宗日照茶，绝不用别的茶滥竽充数。</p>
 <p>决定茶叶质量的根本点是茶园。比如，圣谷山北山茶园的土壤以前从未开发和耕种，周边绿色植被茂密，野兔、山鸡等野生动物出没其中，山泉水清澈见底，一到秋天，从山顶到深涧各种昆虫在进行集体大合唱。</p>
 <p>然而，能够在众多茶企中脱颖而出，除了优质的茶园，圣谷山还不断创新茶叶种植的过程管理和种植工艺。</p>
 <p>在圣谷山，种茶使用的都是“笨法子”———</p>
 <p>选用无性系品种，保证其来自有机农业系统；选择用腐熟的豆饼作为底肥，后来发现有转基因大豆，就弃用豆饼，改用发酵的芝麻饼和国家颁证认可的有机肥；对于茶园的虫害，坚决不使用化学合成的除虫剂，而是使用物理防虫法；全部人工除草，不使用除草剂……正是这些“笨法子”，在这个喧嚣的时代煎出了绿茶自然的味道。</p>
 <p>事实上，为提升原料品质，圣谷山还创新改进耕作技术———</p>
 <p>借鉴当今中国乃至世界茶园先进建设和管理模式，邀请日本专家，成立顾问团队，打造面向未来的现代化和智能化茶园，实现机械自动化和智能化的田间管理和茶叶采摘。</p>
 <p>以新建成的南山茶园为例，圣谷山将茶树的株距从二三十厘米扩大到五十厘米，行距从一米二三扩大到一米八，双株改为单株，茶树呈三角形排列，并且在一米多深的茶叶根部施上发酵牛粪、有机肥等，有效改善了茶树的生长空间和条件。</p>
 <p>同时，他们还引进以色列的节水滴灌设备，日本专家建议使用的“绿色”农膜，在田间地头建起小型气象站，搭建起“智慧茶园”，在电脑和手机上就可以监控生产现场，调控生产设施……</p>
 <p>茶叶原材料固然要精益求精，制茶团队也至关重要。</p>
 <p>为了严格把控每道程序，圣谷山给每一位技术人员提供学习机会，让他们在实践、检验、纠错过程中迅速提升业务水平。圣谷山还通过一系列认证活动，倒逼生产、制作、流通全环节的标准化、国际化和现代化。</p>
 <p>就这样，探索有机化、品牌化、智能化、现代化之路，圣谷山在不断的创新中发展，产业链条也越拉越长。</p>
 <p>荣誉佐证实力：2009年，圣谷山研制成功日照红茶，获得山东省第一张红茶生产许可证，给“南茶北引”40多年日照只能生产绿茶的历史画上句号；2012年，圣谷山通过方圆认证集团的有机茶认证；2014年，圣谷山茶场的7.7公顷茶园获得由美国雨林联盟SAN认证颁发的国际可持续农场认证证书———雨林认证，拿到了走向国际市场的“通行证”；2015年，圣谷山成功为山东捧得唯一一座“金骆驼”，代表中国茶登上2015意大利米兰世博会的舞台；2017年开始欧盟有机认证；2018年通过美国和日本的有机认证。</p>
 <p>也是在圣谷山茶场等一批知名鲁茶企业的带动下，鲁茶开始迅速崛起，南方茶叶一统山东市场的格局被打破，鲁茶在山东占据的优势地位越来越明显。</p>
 <p>以茶为媒·文化决胜未来</p>
 <p>来自同一棵茶树的叶子，可以调制出千变万化的香。</p>
 <p>“茶既有生活属性，也有文化属性。”高建华说。</p>
 <p>的确，“圣谷山”这一品牌，自出世起被注入文化内涵：名字取“茶生山谷间”之意，把家乡的圣公山修改一字，成就了一个地理品牌；而“冰心片”“含弘”“云卷”“东夷瑞草”等核心品牌，也都带有浓浓的书卷气息、文化意味和地域特色。</p>
 <p>以文化决胜未来。</p>
 <p>日前，记者走进圣谷山1966茶博园，一个小小的“茶世界”呈现面前：茶空间、茶展览馆、茶民宿、茶餐厅等，种种文化要素，一个不少；茶展览馆运用灯光渲染、实物展示等方式，展示北方东夷茶文化的起源、发展及传承，使观者直观地感受到北方茶文化的魅力和悠久历史……</p>
 <p>据高建华介绍，圣谷山1966茶博园原来是镇上的粮仓，后来被废弃，如今依托日照深厚的历史文化底蕴，通过“茶业+文化”的方式，使其成为茶文化体验打卡的新地标。</p>
 <p>新建成的圣谷山智能化生产车间也在茶博园内。</p>
 <p>进入生产车间，一尘不染，洁净明亮，一条密闭的生产线正在工作中。据介绍，这套生产线全部由电脑控制，自动称重，进入杀青和碾揉环节，温度、湿度均可以通过计算机设定和调节，与人工炒茶不同，这套设备多了解块和复揉两道工序，而且可以循环烘干，直到炒出最好的绿茶。</p>
 <p>在圣谷山研发中心，一杯茶背后的技术含量得到充分彰显———包括中国工程院院士、湖南农业大学教授刘仲华，韩国韩瑞大学教授、博导姜育发，湖南省茶叶产业技术体系首席专家包小村教授，浙江大学甘智华教授团队，日本静冈县立大学茶学中心主任中村顺行教授团队等高端茶行业技术人才，成为圣谷山的“大脑”和智库。</p>
 <p>除了打造高品质的茶叶，圣谷山还非常注重借力省内和国家大事，进行品牌的推广———圣谷山先后赞助参与过第十一届全运会、第十届中国艺术节和亚洲举重联合会、少年儿童合唱节、世界历史科学大会及泰山国际登山赛等活动；2018年5月，圣谷山正式签约成为上海合作组织青岛峰会赞助商。</p>
 <p>而依托日照优越的自然生态环境、深厚的历史文化底蕴，圣谷山推进茶叶与文化旅游深度融合，不断放大品牌效应，推动日照茶产业转型升级。</p>
 <p>圣谷山，让日照春天的味道更浓郁；圣谷山，让日照绿茶走向了世界！</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281067527>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)