---
layout: post
title: "东港区用服务温度激发市场主体活力"
date: 2022-06-06 08:55:01 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>本报通讯员滕晓曹艺报道</p> <p><strong>本报讯</strong>今年以来，东港区行政审批服务局聚焦企业“准入、准营、发展、退出”环节的难点痛点，通过打好4个“1+ 1”组合拳，打造企业全生命周期“服务链”，推动企业享红利、降成本、快发展。截至5月31日，全区各类市场主体存量13.8万户，新登记各类市场主体9792户，同比增长36.6%，三项均列全市第一。</p> <p>“线下网+线上通”，企业准入更快捷。采取线上线下相结合的方式，线上依托山东政务服务网，将企业设立登记、公章刻制、发票申领、社保登记等全流程纳入“一网通办”，线下打造以区级政务服务大厅、镇街便民服务中心为支撑的15分钟政务服务网，实现企业开办“就近办”“多点办”“高效办”。组建“志愿红马甲”帮办代办队伍，为企业开办提供线上线下专业指导，让数据“多跑路”，企业“少跑腿”甚至“不跑腿”，目前已帮助办理市场主体登记3917件。</p> <p>“高效办+远程办”，企业准营更精简。以企业群众“办成一件事”为导向，优化办理链条、推动流程再造，对能并联办理的事项实行同步办理，对重复提交的材料进行压减，目前已完成“我要开超市”“我要开餐饮店”“我要开宾馆”等“一件事”主题服务事项办理354件，办事环节、申请材料、审批时间分别压减50%、56%、85%。在全市率先推出“零接触”远程踏勘服务，对风险程度较低的食品经营业态从业者，在办理食品经营许可申请时，通过提交符合条件的书面承诺书和照片、视频等现场材料，进行远程勘验核查审批发证，企业等待时间由20个工作日缩减到1个工作日，目前已完成线上视频勘验104家。</p> <p>“一次办+跨域办”，企业运营更便利。针对企业迁移调档“两头跑”、档案寄送耗时长等问题，创新推出“迁入一次办、迁出无需办、后续网上办”简易办理模式，企业只需向迁入地审批窗口提出一次申请，通过跨区部门联动、网上内部流转，即可同步完成迁出和迁入业务审批，实现企业跨区迁移“一窗办理”，目前已办理迁入企业280家。针对企业“异地跑”问题，开设“全省通办”“跨省通办”服务专窗，先后与河南、河北等5省(13个县市区)、山东省16地市中心城区签订政务服务“跨省通办”合作协议，实现政务服务跨域通办，满足各类市场主体和办事群众异地办事需求。</p> <p>“再出发+联合办”，企业准退更无忧。针对因疫情等客观因素影响出现短期经营困难的市场主体，开启歇业登记绿色通道，为歇业企业摆脱困境提供缓冲期，降低市场主体维持成本，助力企业脱困“苏醒”、蓄势再发。针对企业退出步骤多、周期长、材料繁、程序多等问题，线上打通企业登记注销、税务、社保、海关等业务系统，实现“一次登录、一网通办”；线下推出“企业注销登记、简易清税、免费邮寄”一站式服务，为市场主体主动退出创造宽松条件，有效破解企业“退出”难题。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062401905247>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)