---
layout: post
title: "GDP从三线直追新一线 这座城市成了黑马"
date: 2022-02-08 16:37:03 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>2021年各城市经济数据陆续公布。</p>
 <p>在万亿GDP之下的城市中，山东潍坊成了最大的黑马。</p>
 <p>据《潍坊日报》报道， 2021年潍坊实现地区生产总值7010.6亿元，增长9.7%，增速居山东省第1位。</p>
 <p>2020年潍坊GDP为5872.2亿元，2021年突破7000亿元，直接跳过了6000亿元量级，增量高达1138.4亿元。</p>
 <p>2021年山东GDP增量为9966.9亿元，潍坊就贡献了11.4%。</p>
 <p>这样的成绩，着实亮眼。</p>
 <p>潍坊7000亿元的体量，也已经与大连、厦门、沈阳、昆明等城市处在同一个档次。</p>
 <p><strong>一年跃升两个台阶</strong></p>
 <p>2021年年初，潍坊市重点工作突破暨服务企业发展动员大会提出，“咬定地区生产总值过万亿、冲刺全国大中城市综合实力前30强、加速迈入国内二线城市行列”。</p>
 <p>这一目标随后写进了2021年潍坊政府工作报告。</p>
 <p>“风筝之都”喊出咬定万亿目标，这在当时并没有引起很大的轰动，毕竟潍坊2020年GDP只有5872亿元，虽然是山东省内第四城，但在全国仅排在39位。</p>
 <p>过去一年，潍坊不但拿出了亮眼的成绩，并且以黑马的姿态在奔跑。</p>
 <p>其中，GDP站上7000亿元不仅体现城市经济实力大幅提升，更意味着整个城市的发展量级迈上新的台阶。</p>
 <p>因为在中国，一个城市的GDP超过7000亿元常常被视作万亿之城的后备军，也就是“准万亿城市”。</p>
 <p>在2021年城市GDP榜单上，潍坊排在第34位(长春GDP接近7000亿元，具体数据尚未公布)，较去年提升了5个位次。</p>
 <p>潍坊也一举超过了绍兴、扬州、南昌、盐城和石家庄，与厦门旗鼓相当，仅落后昆明、沈阳200多亿元。</p>
 <p>可以说，2021年潍坊已顺利跻身“万亿俱乐部”后备梯队。</p>
 <p>另一方面，从山东省内来看，潍坊GDP突破7000亿元对山东省内的经济格局也产生深远影响。</p>
 <p>目前，山东省内GDP突破万亿的只有青岛和济南两座城市。在青岛之后，烟台2021年GDP为8711亿元，如无意外，烟台将会是山东省内下一个万亿城市。</p>
 <p>在今年山东省两会上，烟台市长郑德雁表示，“2022年，沿着目标向前，烟台有信心，更有能力！”</p>
 <p>随着潍坊站上7000亿元，意味着山东省内的万亿城市将很有可能在“十四五”期间达到四个。</p>
 <p>作为衡量地区经济实力的重要指标之一，GDP过万亿在城市的发展史上具有里程碑意义，而万亿城市数量的增加，也会助推所在地区整体经济实力实现跃升。</p>
 <p>在万亿城市榜单上，广东和江苏各拥有4座万亿城市，随着潍坊的“横空出世”，在万亿城市比拼上，山东也有望接近广东和江苏。</p>
 <p>按照山东的区域发展规划，将来济南与青岛这两座万亿城市要实现联动发展，而潍坊正处在这两座城市的中间地带。</p>
 <p>有媒体指出，作为山东中部城市，潍坊强起来后可以让山东“挺起腰”，并且能从济南、青岛两个方向发力，让山东这条经济主动脉真正强起来。</p>
 <p><strong>单项冠军之城</strong></p>
 <p>说到潍坊，除了风筝，外地人对潍坊的了解可能就是农业了。</p>
 <p>潍坊所辖的县级市寿光是全国有名的蔬菜之乡，每年有近数十亿斤的蔬菜从寿光运往全国各地。</p>
 <p>不为人所知的是，制造业是潍坊的最大经济贡献产业部门，也是潍坊国民经济重要支柱产业。</p>
 <p>官方数据显示，2021年潍坊规模以上工业增加值同比增长12.5%，两年平均增长10.4%。制造业增加值增长12.5%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增加值增长14.3%。</p>
 <p>在工业总产值上，2021年，潍坊规模以上工业实现营业收入10929.1亿元，增长21.7%。</p>
 <p>全国41个工业行业大类中，潍坊拥有37个，包含国民经济行业分类中所有的31个制造业行业。</p>
 <p>去年年初，山东组织全省新旧动能转换“五年取得突破”重点项目观摩会，潍坊是仅有的两个观摩点之一。</p>
 <p>世界500强潍柴集团就坐落在潍坊，2020年潍柴营收超过3000亿元，位列中国机械工业百强榜第1位。</p>
 <p>潍坊制造业之强，还体现在制造业单项冠军的数量上。</p>
 <p>2017年至2020年，山东共遴选省级制造业单项冠军企业371家，其中潍坊57家，济南47家，烟台37家，淄博36家，泰安32家，青岛31家等。</p>
 <p>除了单项冠军数量位列16个地市的第一名，潍坊还有“专精特新”小巨人企业27家、瞪羚企业71家、“专精特新”中小企业303家以及1002家国家高新技术企业。</p>
 <p>2020年，潍坊有2家企业入选中国企业500强、10家企业入选中国制造业企业500强、3家企业入选中国民营企业500强。</p>
 <p>到了2021年，潍坊入选中国500强的企业更是达到了4家。</p>
 <p>仔细观察潍坊的制造业发展史就会发现，21世纪头10年是潍坊制造业快速成长期。</p>
 <p>这期间，潍坊形成了机械、电子信息等产业群，培育出潍柴和歌尔等全球知名的公司。</p>
 <p>其中，潍柴成了全球最大的柴油发动机供应商，歌尔成了全球最大的蓝牙耳机代工公司和VR(虚拟现实)头显设备供应商，以及唯一一家跻身全球微电子前十强的中国公司。</p>
 <p><strong>潍坊为什么能？</strong></p>
 <p>潍坊是山东乃至全国为数不多的工业、农业齐头并进的城市。</p>
 <p>2020年潍坊农业总产值达1038亿元，约占山东全省总量的十分之一。</p>
 <p>在农业方面，山东省与北京大学联合共建的北京大学现代农业研究院就设在潍坊。</p>
 <p>据了解，该院按照“基础教学在北大、科学研究在潍坊、成果转化在山东”的运行模式，加快推进科技成果转化，在潍坊打造现代农业科技和人才“硅谷”。</p>
 <p>潍坊为什么能实现工业和农业齐头并进？</p>
 <p>有专家指出，在山东半岛城市群分工中，济南、青岛更多地承担政治、金融、科技、文化等综合性功能，像潍坊这样的地级市更多承担产业高地功能，实体经济才是城市核心竞争力所在。</p>
 <p>在省内，潍坊经济强市的地位也在不断加强。</p>
 <p>从政策上来看，在山东省“十四五”规划中，胶东经济圈被着重提及，其中更是明确提出支持潍坊引领全国农业现代化高质量发展，建设国际动力名城和先进制造业高地。</p>
 <p>按照山东省发布的《山东半岛城市群发展规划》，未来将会以青岛为龙头，推动与烟台、潍坊、威海、日照4市强核聚群、抱团发展。</p>
 <p>从地理位置上看，潍坊处于济南与青岛之间，是山东东西走向经济走廊的重要节点。</p>
 <p>这意味着在山东省内，潍坊的地位将会进一步突出，山东半岛城市群中心城市的地位将会得到凸显。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269851884>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)