---
layout: post
title: "新规叠加央行“降息” 货币基金年内收益有望走出“V型”走势"
date: 2022-01-24 07:37:22 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>为了持续推动货币市场基金高质量发展，证监会近日发布《重要货币市场基金监管暂行规定(征求意见稿)》，对重要货币市场基金的投资比例、交易行为、规模控制、申赎管理、销售行为、风险准备金计提等方面提出更为严格审慎的监管要求。</p><p>恰逢新规出台以及央行降息的重要时点，监管指标及资产端收益率的变化将对货币基金收益产生怎样的影响，基金君采访了多位业内人士，第一时间进行解读。</p><p>部分大规模货币基金</p><p>已按照征求意见稿标准执行</p><p>鉴于目前市场上部分货币基金资产规模较大或投资者人数较多、与其他金融机构或金融产品关联性较强，如发生重大风险，可能对资本市场和金融体系产生重大不利影响，近日，监管拟从净资产规模、投资者人数等参评范围划定重要货币基金。</p><p>据光大保德信固收低风险投资部联席投资总监杨逸君介绍，根据《暂行规定》的要求，重要货币基金的投资运作指标将受到更加严格的限制：比如，现金类资产占比从5%提高到20%；持有流动性受限资产上限从10%降至5%；单一投资标的的持有比例从10%降至5%；剩余期限上限从120天压至90天，5000亿以上货币基金剩余天数不得高于60天等。</p><p>创金合信货币基金经理谢创则谈到，新规要求重要货币基金在逆回购对手方上有一定的分散度，同时对于私募资管产品对手有较为严格的限制，增加了重要货币基金日常进行场外逆回购的操作成本，可能会适当增加重要货币基金通过场内逆回购融出的比例。同时，对于前十大持有人集中度在20%以内的货币基金，新规的比例要求是不低于10%，而重要货币基金则提升至20%，这将使得重要货币基金需要进行更多7天以内的逆回购融出。此外，流动性受限资产合计不得超过基金资产10%，流动性受限资产比例的下降，使得重要货币基金对于ABS以及长期限逆回购的需求明显减弱。</p><p>金鹰基金固定收益投资部总经理刘丽娟认为，为满足上述要求，重要货基可能将减持内部信用评级不为最高级的金融工具，减少偏长券种的投资以使组合剩余期限控制在90天内，控制对资产支持证券及长期限逆回购等流动性受限资产的投资比例，进一步增加对短期限、高资质，高流动性资产的投资。</p><p>不过，不少基金公司人士认为，此前规模较大的货币基金在日常运作中已经按照非常严格的风控指标在运作，例如目前全市场唯一一只规模超过7000亿的天弘余额宝货币基金三季报显示，三季度期间，其投资组合的平均剩余期限只有56天，因此，新规出台对市场整体影响有限。</p><p>博时基金固定收益投资二部总经理兼固定收益投资二部投资总监、基金经理魏桢就直言，对于《征求意见稿》中的具体条款，更严格的久期、杠杆与流动性资产比例要求在目前宽货币周期与平坦化的货币市场曲线结构中对于收益率的影响并不大。</p><p>他进一步分析表示，“2021年以来，货币政策缺少预期差，货基收益的差异主要来源于费率的差异，杠杆与久期差异的贡献极少。得益于优秀的内部风险管控能力与多年积累的大资金管理经验，征求意见稿中关于久期与杠杆限制的条款对于管理规模上千亿的头部基金公司而言，增加了操作与风控上的规范要求，实际管理难度并未明显增加。另一方面，从现有的监管要求与实际操作角度看，对各类型的货币基金的收益率影响并不大。”</p><p>货币基金年内收益</p><p>有望先下降后上升</p><p>不仅在产品运作层面有新法规出台，作为货币基金的主阵地，货币市场近日再迎宽松货币政策。</p><p>在黄浩荣看来，央行调降mlf及omo利率，降低了银行负债端成本，作为货币基金主要配置的存单/存款等资产收益率相应走低，也会导致货币基金收益率有向下的趋势。不过，他也指出，由于货币基金资产配置及估值方法的特点，货基收益率的下滑是一个逐步的过程。</p><p>杨逸君也认为，货币基金的收益率中枢主要围绕短端价格走势波动，目前降息涉及的OMO和MLF均对短端资产价格产生较大影响，就目前来看，货币基金可配置资产收益已跟随降息又下一城。</p><p>富荣基金基金经理唐奥进一步测算，“降息之后，市场整体收益率有所下降，以银行CD为例，一年期大行CD在降息前一般报价在2.6%附近，在降息后报价下降至2.5%，整体降幅在10BP左右，考虑到大部分货基的投资标的主要为银行CD，预计未来货基收益率将整体下降5~10BP。”</p><p>也有业内人士认为货币基金收益率走势可能会出现先下降再上升的“V型”走势，据长城基金固定收益部总经理邹德立分析，“央行降息，一方面降低了社会融资成本，另一方面也将会降低社会整体投资预期回报率。今年上半年，预计货币基金收益率会逐步下行，下半年随着债市利率企稳和宏观经济复苏，货基收益率有望企稳回升。”</p><p>鹏扬基金现金策略副总监王莹莹近日观察发现，随着央行降息，货币市场资产也将重新定价，目前已经有所下行。“中期看货币基金的收益会相应受到资产收益率下降的影响，但在宽信用、风险偏好变化、通胀预期等的影响下，资金面依然会面临一定的波动，存在波段增厚收益的机会。”王莹莹指出。</p><p>金鹰基金固定收益投资部总经理刘丽娟也预计，随着政策利率的下调，近期短端资产收益率也随之下行，但未来货币基金收益率的走势取决于往后的经济基本面、政策面、货币市场流动性情况等因素，在稳增长、宽信用的推进中，短端资产下行空间或有限，甚至不排除在经济企稳后短端利率反弹的可能。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257850221>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)