---
layout: post
title: "发展假日经济促消费 助力追赶发展稳增长"
date: 2022-05-07 08:11:07 +0800
categories: dingxiribao
tags: 定西日报新闻
---
<p>(上接第一版)重点防范超载、违规载人、无证驾驶和酒后驾车问题，在各路段、交通卡口、重点区域常态化、不间断开展明察暗访，特别是加强夜间检查，确保万无一失。三是安全生产要“深排查”。聚焦工业生产和建筑工地的安全管理问题，持续加强市县乡“三管三必须”责任落实，将所有安全事故苗头消化在萌芽状态。四是休闲旅游要“强监管”。休闲旅游安全既是假日安全的重中之重，也是薄弱环节，除了严防驾车事故外，对河边游、景区游、山上游等带来的风险隐患，尤其是未成年人安全问题，做到未雨绸缪，坚持重点排查、重点监管，坚决防止发生人员伤亡事故。五是集中活动要“明责任”。节假日期间举办的各类集中活动，是对各级各部门安全防范和应急处置能力的集中考验，必须坚持“谁主办、谁负责”原则，做足预案、充分准备。</p>
 <p>摒弃“可有可无”传统评价体系，坚持真督实考、塑形有形。假日经济真正要抓出成效、抓出长效，仅靠一时的组织引导和督促检查是远远不够的，必须要建立与追赶发展形势要求相适应的评价考核机制，一并纳入“两聚力四强化一抓实”总体布局来推动，依托的仍然是“党政督”一体化平台和专班推进机制，“两办”督查室要牵头设计一整套的考核评价指标体系，确保各项既定要求落地见效。一方面，要层层构建“人人头上有指标”的责任体系。坚持抓假日经济没有局外人，没有一线二线之分，没有前方后方之分，人人都是责任主体。发改部门要把头牵起来，组织商务、文旅、统计等部门在全面统计、深入分析、全局审视春节、清明、“五一”假日经济发展的基础上，及早研究确定端午、中秋、国庆、元旦假期和双休日等经济发展计划，在主要任务、主题活动、预期目标、保障机制、责任分工等方面作出详实规划，层层下达分解，作为各级各部门必须完成的硬任务、硬要求，重点领域和重要活动还要组建专班集中精力推进。各级各部门尤其是文旅、工信、商务、教育、卫健、农业农村、工会、团委、妇联、供销社等部门要主动认领，在本区域、本部门、本系统内部进行再细化、再分解，消费金额等具体指标要靠实到每一个部门、每一名党员干部身上，切实形成人人重视、人人担责、人人落实的工作格局。另一方面，要形成“干好干坏有奖惩”的结果导向。参照主要经济指标考核评价办法，切实用好考核“指挥棒”，从严从细从实考核评价，倒逼各县区、各部门、各单位直至每一名干部职工责任落实，彻底解决责任倒卖、职责不清的问题，着力构建上下联动、左右协同、一盘棋推进的工作格局。从第二季度开始，要将抓“政治经济”“假日经济”和“周末经济”的成效，一并纳入党政履责一体化考核范围，形成单项排名，全部适用于“3+2”激励机制和“季度累加”问责机制，一并兑现奖惩。有三个底线要求，作为“反向评价指标”和“从重扣分项”予以重点关注，一是确保不发生重大安全事故，二是确保疫情防控“三零”目标，三是确保市场繁荣稳定、主题活动多样、经济持续增长、人民幸福满意。</p><p class="em_media">（文章来源：定西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371144974>

[返回定西日报新闻](//finews.withounder.com/category/dingxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)