---
layout: post
title: "全国人大代表、立信会计师事务所董事长朱建弟：“内外兼修”提高上市公司质量"
date: 2022-03-03 07:55:32 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>在即将召开的全国两会上，资本市场无疑是关注点之一。日前，上海证券报记者就相关话题专访全国人大代表、立信会计师事务所董事长朱建弟。他告诉记者，今年准备提交6份书面建议，涉及虚假陈述民事赔偿、长臂监管、个税改革、青年灵活就业政策等。</p>
 <p><strong>多管齐下</strong></p>
 <p><strong>提高上市公司质量</strong></p>
 <p>朱建弟以自己的专业优势，为提高上市公司质量建言献策。在他看来，提高上市公司质量，需要将公司内部治理与外部制度建设相结合。</p>
 <p>在提高上市公司内部治理水平方面，朱建弟提出，一是要强化上市公司主体责任，推动上市公司诚实守信地开展经营活动，不断完善公司治理制度规则，对制度要有敬畏之心。二是要优化股东大会、董事会、监事会、经理层的运作机制，董事会的制衡机制非常重要，董事会在做重大决策时必须十分慎重，很多企业由盛转衰或出现重大问题，往往都和董事会作出的重大决策有关。三是要建立董事会与投资者的良好沟通机制，健全机构投资者参与公司治理的渠道和方式，保证决策的科学性和有效性。四是要严格执行内控制度，提升内部控制有效性。</p>
 <p>在外部制度建设上，朱建弟提出，要以提升上市公司透明度为目标，以投资者需求为导向，进一步优化信息披露监管规则体系。他认为，证监会应规范上市公司年报的内容与格式，增加主营质量评价指标，增加发债企业偿付能力信息披露要求，增加经营活动现金净流量、承担付息分红等相关信息内容。</p>
 <p>此外，入市和退市制度也需要进一步完善。“近年来，监管层一直在不断完善退市制度，我们相信，随着退市制度改革的稳步推进，将吸引更多的资金入市。只有资本市场有出有进，良性循环起来，才能保证资本市场长期健康稳定的发展。”朱建弟说。</p>
 <p><strong>发挥资本市场功能推动创新转型</strong></p>
 <p>高质量的上市公司是夯实资本市场高质量发展的基石。在朱建弟看来，资本市场高质量发展主要表现在持续提升服务国家战略和实体经济的能力。</p>
 <p>“今年以来，政府积极推出有利于经济稳定的政策，稳定宏观经济大盘吹响号角，经济实现平稳开局可期，从而为资本市场提供发展的有效支撑。”朱建弟表示，资本市场功能的有效发挥，将带来直接融资量的稳步提升和质的持续优化，进而在提升服务经济高质量发展上稳中求进，多措并举推动实现资本、科技与实体经济的高质量循环。从国际成熟市场看，资本市场在现代经济尤其是在推动科技创新中扮演着越来越重要的角色，未来要肩负起推动创新转型的使命。</p>
 <p>“这两年资本市场发展速度很快，效率很高，创新很多。”朱建弟感慨道，借助注册制改革，资本市场中新业态、新经济企业的市值占比明显提升。以科创板为例，它打造了一个更适合科技型企业的营商环境，给市场主体带来了实实在在的获得感。可以预见，随着注册制的不断完善和推进，能高效支持创新型中小企业迅速发展，进一步促进科技与资本的融合，为中小企业和“专精特新”企业的长远发展提供重大的支撑。</p>
 <p>会计师事务所作为服务高质量资本市场的中介机构，朱建弟认为要坚守职业道德，保持独立性，同时专业能力要过硬。“当前注册会计师的执业难度和风险不断增加。因此，我们一定要有清醒的认识，敬畏市场，敬畏法治，敬畏专业，敬畏风险，始终保持职业怀疑，勤勉尽职，审慎执业，才有可能在当前法治和监管环境中生存并实现高质量发展。”</p>
 <p><strong>建议完善民事赔偿责任认定制度</strong></p>
 <p>对于自身所处的会计行业，朱建弟关注到一个现象：新证券法通过引入代表人诉讼制度等安排进一步强化了投资者保护，自2020年3月正式实施以来，投资者针对会计师事务所等证券服务机构的索赔呈明显上升趋势，不少案件涉及索赔金额巨大，远超会计师事务所可承受能力。</p>
 <p>朱建弟认为，在这样的情况下，如果缺乏对会计师事务所应承担责任和过错程度认定的完善配套机制，很可能导致诸多服务资本市场多年的大型会计师事务所，因为在个别巨额索赔案件中被判承担远超其过错程度的赔偿责任而纷纷陷入困境，甚至濒临破产。因此，通过进一步完善会计师事务所证券虚假陈述民事赔偿责任制度，确保以过罚相当的公平原则，依法落实会计师事务所应承担的民事责任，对注会行业和资本市场的长远健康发展均具有非常重要的现实意义。</p>
 <p>今年全国两会，朱建弟准备提交《关于完善会计师事务所证券虚假陈述民事赔偿责任制度的建议》，对于因上市公司存在虚假陈述而导致会计师事务所遭到索赔的案件，建议从未受处罚、受到行政或监管措施和受处罚且和虚假陈述存在关联性三方面考虑完善相关民事赔偿责任认定制度。</p>
 <p>具体而言，他建议，人民法院应在相关监管机构和专家的协助下，深入分析会计师事务所受到处罚或监管措施的事项与上市公司存在虚假陈述事项之间是否具有关联。例如，会计师事务所因针对上市公司年度报告中的某特定资产项目的审计程序存在瑕疵而受到监管措施，而上市公司实施的虚假陈述行为对应的是违规对外担保，两个事项不存在关联，则不能因为会计师事务所和上市公司涉及事项与上市公司同一年度报告有关，就认定会计师事务所应对上市公司的虚假陈述行为承担赔偿责任，避免未经充分论证就“一刀切”进行认定。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295004155>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)