---
layout: post
title: "一周未来商业丨东方甄选直播间冲上抖音热榜榜首；京东超市押注预制菜；“小象生活”完成数千万元A轮融资"
date: 2022-06-13 11:49:26 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>#电商/新消费# </p> <p><strong>1、【罗永浩正式退出“交个朋友”管理层】</strong></p> <p>据澎湃新闻报道，6月7日，罗永浩在一场内部讲话中宣布正式退出“交个朋友”管理层。罗永浩称，他将从交个朋友的“首席好物推荐官”变为“首席品牌监督官”，将持续关注选品质量和消费者反馈。罗永浩同时还表示，将更多投入精力在AR领域创业。知情人士透露，罗永浩不会完全离开“交个朋友”，每个月都会来参与2~3场直播。</p> <p><strong>未来商业短评：</strong>2020年4月1日，罗永浩首次带货直播，在那3小时里，4800万人涌入直播间，支付交易总额达1.1亿，刷新了抖音的直播带货记录，“交个朋友”也从此走进大众视野。随着罗永浩债务偿还的推进，他逐渐把精力转移出了“交个朋友”，据“交个朋友”统计数据，2021年全年罗永浩直播时长占比在3%左右，收入占比则是5%。值得关注的是，与此同时，“交个朋友”也在积极孵化多个垂类直播账号。结合薇娅的税务风波后，直播电商行业已然变局，头部主播消失后，越来越多团队化、矩阵化的直播间正在出现。</p> <p><strong>2、【亚马逊2021年处理超300万件假货】</strong></p> <p>6月8日，亚马逊发布2021品牌保护报告。报告显示，2021年，亚马逊品牌注册已拥有超过70万个活跃品牌，较上一年增长了40%，品牌通过亚马逊品牌注册提交的有效侵权问题的平均数量较上一年减少了25%。2021全年，亚马逊阻止逾250万次异常的卖家账户注册，亚马逊识别、“捕获”并妥善处理了超过300万件假货。</p> <p><strong>未来商业短评：</strong>亚马逊全球开店业务让中国不少中小卖家开始走向全球开店的版图之中。随着中国出口跨境电商进入“品牌出海”的新阶段，跨境品牌保护日益成为中国品牌出海面临的重要课题。跨境电商的发展不仅仅需要依靠商家自身力量，还需要平台积极参与，携手共治。假货伤害的不仅仅是生意，还有商誉。中国出口跨境电商行业的合规、健康和可持续发展，亦需要对假货重拳出击。</p> <p><strong>3、【新东方旗下“东方甄选”登上抖音热点榜榜首】</strong></p> <p>近日，新东方旗下的“东方甄选”直播间凭借双语直播带货的特色迅速出圈，一度登上了抖音热点榜榜首。东方甄选是新东方为了转型自救，于2021年12月28日首次直播。据第三方直播数据统计平台灰豚数据显示，东方甄选直播间6月10日晚间直播，峰值人数达到10.8万，直播商品数共125件，直播销量19.8万件，直播销售总额达到1534.3万元，相较首播成绩翻了近三倍。二级市场上，6月10日当日，港股新东方在线股价拉涨，盘中一度涨近45%，截至收盘，涨39.37%。</p> <p><strong>未来商业短评：</strong>自去年年底入局直播电商赛道以来，新东方终于找到了适合自己特色的转型道路。随着以“松散学习+趣味购物”为特点的双语直播火爆出圈，东方甄选直播间无论是在观看人数上还是带货GMV上都收获了高数据，在6月的直播中，东方甄选的在线人数一度超越了交个朋友直播间数据。但直播电商这一转型出路是否能让新东方彻底恢复元气，还有待观察。</p> <p>#生活服务# </p> <p><strong>1、【京东超市押注预制菜：未来三年扶持20个销售过亿元品牌】</strong></p> <p>6月6日，京东超市在预制菜食品战略发布会上宣布，将预制菜纳入战略扶持品类，在销售数据、流量、活动IP、全渠道、市场投入、冷链物流等6个方面实施一揽子扶持举措，从而在未来三年扶持20个销售过亿元的预制菜品牌，5个销售过五亿元的预制菜品牌。此外，京东超市还发布了电商渠道首个“佛跳墙预制菜标准”，该标准对食品添加剂、重金属、卫生、理化、微生物等涉及健康、安全的5大类指标做出了严格规范。</p> <p><strong>未来商业短评：</strong>明确品牌扶持目标，加码预制菜业务，京东超市在新品类上不断拓维。受疫情因素影响，预制菜成为时下最为火热的方便食品之一，市场规模超过3000亿元。但与行业火爆的现状相伴随，预制菜的强制性国家标准缺乏，商品良莠不齐。电商渠道预制菜标准的建立，一定程度上可以保障食品安全等，严格鉴别虚假宣传产品，也可以起到维护市场良性竞争秩序的作用。</p> <p><strong>2、【喜茶发布新茶饮行业品质真奶标准】</strong></p> <p>6月9日，喜茶发布《喜茶品质真奶标准》，该标准涵盖真奶原料从奶源地牧场到门店使用的各个重要节点，包括真奶奶源地、真奶加工、真奶仓储运输、真奶门店使用四个环节。喜茶同时呼吁行业全面升级用奶原料品质，普及真奶应用、拒绝使用奶精，以持续加强产品品质。</p> <p><strong>未来商业短评：</strong>升级为真奶，不仅是消费者品质消费需求日益增长的需求，也是行业升级的必经之路。</p> <p>#物流供应链# </p> <p><strong>1、【集齐普洛斯、腾讯和菜鸟G7 物联与易流科技完成合并】</strong></p> <p>6月7日，G7物联与易流科技(E6)宣布已于2022年第一季度完成合并，并已完成首阶段业务整合。合并后，G7创始人兼CEO翟学魂担任公司董事长兼CEO，E6创始人兼CEO张景涛担任副董事长。据透露，两家公司在人员架构上保持不变，并将长期保留各自的品牌和业务独立运营。E6曾在2016年登陆新三板，成为中国公路运输产业链互联网平台第一股。2018年新三板摘牌后，接受阿里巴巴旗下菜鸟物流战略投资。合并后，新公司股东集齐普洛斯、腾讯和菜鸟等，并将是中国公路货运行业营收规模最大的软件服务提供商。</p> <p><strong>未来商业短评：</strong>叱咤多年的“北G7、南E6”，终于合二为一。G7和E6虽然起点都是IoT(物联网)，但在客群和细分市场上都有着明显差异。这起合并也被解读为G7谋划上市的关键事件之一，未来两家公司的战略融合进程、以及资本动态也是业内关注的重点。</p> <p><strong>2、【满帮一季度营收13.3亿元同比增53.7% 平均货主月活142万】</strong></p> <p>6月8日，满帮集团发布2022年第一季度财报。数据显示，在物流行业的传统淡季和疫情影响下，公司一季度营收13.3亿元，仍同比增长53.7%；净亏损1.92亿元同比收窄，非美国会计准则下满帮实现净利润1.897亿元，同比增长68%。运营方面，满帮一季度成交GTV达536亿元，同比增长4.2%，履约订单数2520万，同比增长13.6%，平台发货货主月活142万，同比增长16.0%。此外，满帮一季度研发费用提高至2.21亿元，去年同期为1.38亿元。</p> <p><strong>未来商业短评：</strong>从货运行业看，一季度业务需求量有正常的季节性放缓，加之疫情影响，行业整体的运力资源和部分地区的物流都遭受到不同程度的挑战，但满帮业务仍呈现稳健增长态势，本轮疫情的流通受阻再次体现了货运数字化的重要性。疫情对物流行业的影响是短期的，中长期来看中国物流行业整体仍然保持强劲发展态势。</p> <p><strong>3、【百世集团宣布已重新符合纽交所上市标准】</strong></p> <p>6月9日，百世集团宣布其收到了来自纽约证券交易所的通知函，告知该公司的美国存托凭证(ADS)的交易价格已经重新符合持续上市标准中使用的价格标准。在今年年初，百世集团曾收到纽交所的退市警告。百世集团一季报显示，报告期内百世集团实现营收18.03亿元，同比降低35.2%。</p> <p><strong>未来商业短评：</strong>虽说暂时解除了退市危机，百世的压力却依然不小。在出售中国快递业务后，周韶宁强调了百世聚焦核心主业的意向，并表示百世最新的定位是“智慧供应链解决方案与物流服务提供商”。不过，截至目前来看，百世在新定位上的表现尚没有扭转投资者信心，在大力发展的快运业务上，百世也依然避不开与此前的老对手展开正面竞争的局面。</p> <p><strong>4、【菜鸟618“预售极速达”单量同比增110%】</strong></p> <p>6月10日消息，菜鸟“预售极速达”单量相比去年增加110%，当日达比例超70%，次日达比例达90%，部分商家当日达次日达比例超过了98%，覆盖城市超300个。据悉，今年，菜鸟供应链在原有“预售极速达”的基础上，推出“预售极速达+预售领先达+预包预处理”大促前置预处理组合拳。</p> <p><strong>未来商业短评：</strong>近年来，电商在618、双11的节点举办购物节展开大促已经成为了固定操作，相关设施的建设和配套举措日趋完善。9年前，双11成交额年年攀升，物流产业人力、基础设施投入却赶不上电商的发展速度，在此大背景下，菜鸟应运诞生。时至如今，从菜鸟推出的618“预售极速达”可以看出，越来越丰富的物流解决方案已经出现，电商购物节早已进入成熟期。</p> <p>#创新创投# </p> <p><strong>1、【折扣连锁超市“小象生活”完成数千万元A轮融资】</strong></p> <p>6月8日，江苏折扣连锁超市“小象生活”宣布获得了数千万元A轮融资，这次融资距离其上次天使轮融资已过去了一年多。据悉，小象生活成立于2020年10月，门店面积在80~100平方米，商品数在1000个以内，主打低价吸引顾客。目前，小象生活已在南京、扬州、溧阳、东海等多个江苏省县城市场开设了60家门店。与此同时，小象生活还孵化出的另一个门店形态，即1000平方米的大店“惠买喵超级折扣仓”，目前已有8家门店。</p> <p><strong>未来商业短评：</strong>在当下受疫情负面影响的经济形势下，人们将目光转向了折扣店。中研普华研究院在报告中表示，折扣店将是未来十年发展最快的业态，其复合增长率为5.6%，高于大卖场和便利店。作为其中一员，区别于好特卖等抢滩一线城市市场的玩家，小象生活聚焦于二线及以下市场，选择在江苏、安徽的多个县城开店，门店大多靠近社区。此外，“惠买喵超级折扣仓”的出现也让小象生活在市场上有了更多的获利可能性。具有差异性的市场定位和经营模式，小象生活的未来发展前景值得期待。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410192342>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)