---
layout: post
title: "1月份CPI和PPI同比涨幅双双回落"
date: 2022-02-17 08:47:27 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>国家统计局2月16日公布的数据显示，2022年1月份全国居民消费价格指数(CPI)同比上涨0.9%，环比上涨0.4%；工业生产者出厂价格指数(PPI)同比上涨1.5%，环比下降0.3%；PPI同比上涨9.1%，环比下降0.2%。</p>
 <p>“1月份，各地区各部门持续做好春节前重要民生商品市场供应，居民消费价格总体平稳。从同比看，CPI上涨0.9%，涨幅比上月回落0.6个百分点。其中，食品价格下降3.8%，降幅比上月扩大2.6个百分点，影响CPI下降约0.72个百分点。食品中，受去年同期基数较高影响，猪肉价格下降41.6%，降幅扩大4.9个百分点；鲜菜价格由上月上涨10.6%转为下降4.1%；鲜果和水产品价格分别上涨9.9%和8.8%，涨幅均有扩大。非食品价格上涨2.0%，涨幅比上月回落0.1个百分点。”国家统计局城市司高级统计师董莉娟解读数据时表示，据测算，在1月份0.9%的同比涨幅中，去年价格变动的翘尾影响约0.5个百分点，新涨价影响约0.4个百分点。扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨1.2%，涨幅与上月相同。</p>
 <p>建信期货宏观金融团队研究员黄雯昕接受期货日报记者采访时表示，1月份食品项价格同比下降，猪价仍是主要拖累因素。具体来看，1月份猪肉需求回落，而生猪出栏有所加快导致供给相对宽松，猪价环比下降2.5%，低于历史同期水平，叠加去年同期基数较高，猪价同比跌幅继续扩大。其余项目中，鲜果、鲜菜、水产品价格受春节假日影响有所上涨，符合季节性。</p>
 <p>“从母猪存栏、猪企现金流、母猪效能以及补栏情绪四个因素看，我们认为目前猪肉价格主要受供给端影响，其中母猪存栏率去年二季度以来连续9个月下降，但春节前生猪出栏速度加快。”申银万国期货研究所宏观分析师叶慧超认为，“目前生猪价格已经进入二级预警区间，国家发改委发文要求各地视情况开始收储，预计二季度末猪肉价格迎来拐点。”</p>
 <p>总的来看，黄雯昕认为，考虑猪肉及石油均处于供应宽松的格局中，后期共振持续上行的可能性不大，CPI大概率年内呈现温和上行态势。</p>
 <p>PPI方面，董莉娟表示，1月份，煤炭、钢材等行业价格走低，带动工业品价格整体继续回落。</p>
 <p>在黄雯昕看来，1月份PPI同比涨幅回落1.2个百分点略超市场预期。分大类看，上游采掘工业同比增速回落幅度大于中下游的原材料工业和加工工业，显示上游通胀压力持续缓解。分行业来看，1月份石油开采及加工和有色采选及加工业价格环比均小幅回升，但由于基数抬升更快，同比仍然下行。</p>
 <p>“整体上看，今年1月以来保供稳价政策持续推进，上游开采价格继续回落，但国际油价受OPEC+增产规模不及预期、伊朗核协议谈判胶着、俄乌边境争端升级等因素拉动明显。煤炭开采和石油天然气开采价格涨幅领先，主要原因在于年初能耗双控政策力度放松、工业开工率走高，对能源的需求有所增加。”叶慧超说。</p>
 <p>展望后市政策，叶慧超表示，从央行最新操作看，2月15日超量平价续做MLF，继续释放偏松信号。另外，1月份信贷和社融增量均超预期，说明此前宽信用已正式落地。“预计本月政策面静默，但美联储3月份加息50个基点概率激增，在美联储加息前央行暂时聚焦于货币的量而非价。”</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279368475>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)