---
layout: post
title: "酒类股发力走高 两大黄酒龙头双双涨停 五粮液等拉升"
date: 2022-05-20 10:45:05 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>酒类股20日盘中震荡走高，截至发稿，两大黄酒龙头古越龙山、金枫酒业强势涨停；此外，顺鑫农业亦涨停，莫高股份涨逾5%，威龙股份、百润股份、伊力特、今世缘、泸州老窖、水井坊等涨幅超4%，五粮液、贵州茅台等均走强。</p><p>黄酒股方面，随着端午节的到来，黄酒消费有望获提振。</p><p>资料显示，古越龙山主要业务是黄酒的制造、销售及研发，生产黄酒原酒、黄酒瓶装酒及少量果酒、白酒等。主要产品古越龙山、女儿红、状元红、沈永和、鉴湖牌等绍兴黄酒是中国首批国家地理标志产品。</p><p>年报显示，2021年公司实现营业收入15.77亿元，较上年同期增加21.19%；归属于母公司所有者的净利润约2亿元，比上年同期增加33.21%。</p><p>公司指出报告期内，，公司进一步明确品牌定位，坚持高端产品战略，成立高端酒事业部，强化高端产品的运营与管理，着力开拓“国酿1959、好酒不上头、青花醉”三大高端系列市场，实现较好销售。进一步聚焦核心大单品，推进产品升级和新品开发，全面梳理整合库藏、清纯等系列产品，逐步淘汰整合200余只产品，稳步扩大“一物一码”追溯范围。女儿红“桂花林藏”“正红老酒”“来一坛”主力产品矩阵打造初具成效，并利用酱酒品类为女儿红品牌赋能以加快女儿红品牌在全国的推广，报告期内女儿红酱酒实现销售1823万元，较去年同期有较大幅度增长。</p><p>公司指出，2022年，公司将继续深耕黄酒主业，面对国内复杂多变的消费环境，在酒类行业结构升级、消费人群的年轻化迭代等新背景下，及时掌握市场趋势和消费新需求，以传承创新发展为主线，立足产品品质提升，围绕品牌营销和市场拓展，扎实推进各项工作。结合行业发展现状和公司实际经营情况，2022年力争酒类销售增长12%，利润增长12%。</p><p>金枫酒业主要从事以黄酒为核心的酒类生产经营业务，公司具有长三角跨区域布局的发展优势，现有海派“石库门”、“和”、“金色年华”、“金枫”、“侬好”，苏派“惠泉”、“锡山”，浙派“白塔”等多个知名黄酒品牌。</p><p>年报显示，2021年公司实现营业收入6.49亿元，同比增长6.83%；实现归属于上市公司股东的净利润为亏损1284.58万元，同比减少2508.55万元，降幅204.95%。</p><p>公司表示，报告期，公司利润较上年同期有较大下滑，主要原因如下：(1)报告期受散点疫情持续性影响，黄酒区域性存量市场竞争愈发激烈，公司收入规模增长不足。(2)受原材料成本上升及产量减少影响，单位生产成本增加。(3)2020年新冠肺炎疫情期间有社保等优惠政策扶持，但本期无该因素，人工成本费用较去年同期有所增加。(4)因执行新租赁准则，报告期内利息支出较上年同期增加265.74万元。(5)上年度利润包含终止确认预计负债及全资子公司石库门公司出售三处地上建筑物相关事项的处置收益，本期无此因素。</p><p>白酒股方面，从白酒企业公布的业绩数据来看，多家酒企2021年业绩实现稳健增长，2022年顺利实现了开门红。近期受疫情、外围市场等因素影响，白酒板块波动相对较大。东莞证券表示，二季度是白酒的消费淡季，酒企以控货挺价为主，后续可把握疫情拐点带来的消费回暖机会。标的方面，建议关注确定性强的高端白酒贵州茅台、五粮液与泸州老窖；次高端酒中，可关注山西汾酒、酒鬼酒、舍得酒业等；区域酒可以重点关注古井贡酒、口子窖、今世缘等复苏弹性较大的公司。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386135332>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)