---
layout: post
title: "广州去年发展线下七天无理由退货承诺店313家 | 关注“315”"
date: 2022-03-11 14:42:30 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>10日，广州举办“3·15”消费维权新闻通气会，广州市市场监管部门通报去年以来市场监管系统强化消费者权益保护，持续推进消费维权社会共治，创建安全放心消费环境有关工作情况及取得的成效。会上，广州市市场监管局消保处副处长帅洪透露，广州去年发展线下七天无理由退货承诺店313家，消费维权服务站1032家。</p>
 <p><strong>共建共治：</strong></p>
 <p><strong>全市发展放心消费承诺单位2087家</strong></p>
 <p>帅洪介绍，2021年，广州市市场监管局牵头成立30个职能部门组成“广州市消费者权益保护工作部门间联席会议制度”，推动各职能部门在职责范围内进一步强化消费者权益保护，形成合力。在全市发展放心消费承诺单位2087家、线下七天无理由退货承诺店313家、消费维权服务站1032家、ODR(在线消费纠纷解决)企业92家。消费维权服务站全年受理投诉63613宗，达成和解46814宗，和解率73.59%，及时将消费纠纷化解在源头。</p>
 <p>同时，多渠道、多层次、多角度开展消费维权知识普及宣传活动，全年共组织各类宣传活动212场次，发放宣传资料18万余份，播放公益宣传视频32万余次，在网络等新媒体推送信息2000多条，为消费者提供丰富的消费知识，教育倡导经营者诚信合法经营，大力营造放心消费良好氛围。</p>
 <p><strong>监管执法：</strong></p>
 <p><strong>查处网络违法案件增长35%</strong></p>
 <p>突出监管执法，规范重点消费领域经营行为，去年，广州市场监管系统全年共办结各类行政处罚案件9694宗，罚没3.07亿元，同比分别增长34.9%和40.1%。</p>
 <p>同时，开展民生领域案件查办“铁拳”行动，聚焦关系群众生命健康安全的重点商品、重点服务行业以及制售假冒伪劣产品多发的重点区域，严厉打击涉及新冠疫情防控各类违反市场监督管理领域法律法规的违法行为，食品安全违法，生产销售劣质儿童玩具等11类重点违法行为。在全市开展钟表维修行业、手机销售行业专项整治行动，检查市场主体2531户次，行政约谈208户次。联合有关部门开展“网剑”行动，打击各类网络市场违法行为成效明显，查处网络违法案件增长35%。落实“双减”部署，全面排查清理校外培训广告，加强教育收费监管，对3家校外培训机构的顶格处罚案件获市场监管总局新闻发布会发布。</p>
 <p><strong>严守底线：</strong></p>
 <p><strong>帮助1536家企业实现质量问题“清零”</strong></p>
 <p>广州突出风险防控，严守消费产品安全底线。去年，广州市市场监管部门全力落实“四个最严”要求，深入推进食品安全“十大攻坚行动”，稳步推进国家食品安全示范城市创建。食品抽检9.66万批次，达到千人5.17批次，合格率98.03%。完成食用农产品快检268.2万批次，下架销毁不合格品4.58万公斤。开展餐饮质量提升、校园食品安全守护等行动，推动网络餐饮平台及经营者使用“食安封签”。</p>
 <p>同时，中央厨房、集体用餐配送单位“明厨亮灶”建设实现全覆盖，积极推行社会餐饮“互联网+明厨亮灶”建设。守住了不发生较大及以上食品安全事故底线，荣获广东省食品安全示范城市称号。“两品一械”完成抽检7898批次，本地产的国家基本药物抽检覆盖率100%。在全国率先成立市级化妆品备案审核专家委员会，国产普通化妆品备案量占全省80%、全国50%。</p>
 <p>广州市在2020年度广东省药品安全责任考核中获评A级。组织开展工业产品质量监督抽查6574批次，实物不合格发现率7.89%，以发现问题为导向的监督抽查工作机制不断完善。以电动自行车、燃气器具、儿童玩具等产品为重点开展产品质量专项整治，检查企业4.52万家次。广佛联动开展建筑用钢筋执法行动得到消费者充分认可。推进产品质量安全“问诊治病”，帮助1536家企业实现质量问题“清零”。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306262274>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)