---
layout: post
title: "又是规模惹的祸？量化巨头“翻车” 多位大佬激辩超额收益在哪"
date: 2022-02-20 09:40:22 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>近日，量化私募巨头九坤投资旗下一只2亿美元规模的美元基金回撤近40%，引发市场关注。不只是九坤，从2021年9月开始，量化私募产品集体回撤，趋势已持续半年。头部量化私募发行的产品中，有不少净值回撤超过20%，有的甚至触及清盘线。</p>
 <p>不少量化管理人直言，“规模迅速攀升影响超额收益。”业内人士表示，回撤不只意味着风险，对于投资者来讲，还应该重点关注管理人在市场环境变化较大时，策略是否不漂移。</p>
 <p><strong>量化机构频遭大回撤</strong></p>
 <p>近日，量化私募巨头九坤投资旗下一只2亿美元规模的美元基金回撤近40%，引发市场关注。中国证券报·中证金牛座记者了解到，该基金1月平层回撤约7.8%，叠加5倍左右杠杆，回撤预估为39.13%。此次回撤幅度为该基金成立以来最大的一次，较阶段净值高点回撤已超过55%。</p>
 <p>这已不是圈内首个遭遇大回撤的产品。2021年，在结构化行情下，各板块出现分化，不少量化策略产品表现亮眼，引发了投资者的关注与买入。在规模快速攀升、迈入万亿元关口后，量化策略产品遭遇较大回撤，不少百亿量化私募管理人封盘“关门谢客”，甚至还有私募高管在朋友圈发文致歉投资人。</p>
 <p><strong>规模迅速攀升影响超额收益</strong></p>
 <p>在走访中，中国证券报·中证金牛座记者注意到，多位量化管理人提到超额收益降低的趋势。赫富投资市场总监宁雨晴直言，当前市场交易量比此前有所增大，去年以来不少量化管理人的规模迅速攀升，使得市场交易难度增加，投资者面临的波动风险也有所加大。在她看来，百亿元左右的规模对于量化管理人的交易是较为舒适的，操作也相对具有灵活性。</p>
 <p>黑翼资产渠道总监钟安奇介绍，目前量化市场有几大常见因子：一是传统基本面因子，宏观数据就在此列，它的优势在于容量比较大，可承载较大量的资金；二是技术面因子，比如高频量价因子，通过价格的变化和动量去做因子，从而在全市场进行选股，它的特点是在频率非常高的情况下超额比较稳定，但容量比较小；三是机器学习因子，在2021年的量化市场中，正是此类因子大放异彩，给许多指数增强类产品贡献了较高收益，也使得量化市场规模快速攀升。</p>
 <p>不过，在宁雨晴看来，回撤不只意味着风险，对于投资者来讲，应该重点关注管理人在经历市场过热到过冷的环境变化后，策略是否不漂移。“坚持自己风格的管理人才能在市场上获取长期的Alpha收益。”宁雨晴建议投资者尽量避免在过热时去选择非常火爆的管理人，可以在市场遇冷时做一些逆向投资。</p>
 <p><strong>市场扩容或提供更多机会</strong></p>
 <p>在市场成交活跃的时候，高频交易带来的收益会比较突出，但是当市场成交低迷时，这样的策略也可能遭遇较大的回撤。在宁雨晴看来，每种策略各有利弊，也有各自适应的市场风格。对投资者来讲，最主要的是要了解管理人的策略风格以及适应什么样的市场环境、产品的波动率如何。</p>
 <p>如何应对规模攀升使得超额收益降低的趋势？量化FOF管理人珠池资产基金经理宋兴华在雪球私募年度策略会上表示，他们在2022年会更关注规模适中的管理人，以此突破市场环境的约束。宋兴华认为，尽管量化市场的超额收益越来越难做，但另一方面，如今市场的流动性相比过去五年已经有非常大的变化，这使得市场深度得以扩展，也产生了更多的策略空间，量化私募FOF能够有机会寻找到差异化的管理人进行配置。</p>
 <p>因诺资产市场总监李霞直言，随着规模的攀升，未来量化机构的超额收益或降到个位数。即便如此，她建议投资者，出于资产配置的需要，可以考虑在主观产品之外，配置量化策略产品，以此分散组合风险，分享指数增强策略期向上的红利；此外，A股市场的无效波动仍能够贡献超额收益。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282232956>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)