---
layout: post
title: "广东工业一季度有信心开门稳"
date: 2022-01-25 12:44:46 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>羊城晚报讯记者孙晶、杭莹报道：1月24日，广东省工业和信息化厅召开媒体座谈会，通报2021年省工业和信息化工作情况、重点工作亮点和进展情况。记者从会上获悉，2021年，广东省规上工业增加值同比增长9%，工业投资同比增长19.5%，双双大幅高于“十三五”平均增速。</p>
 <p>广东省工信厅党组成员、副厅长吴红在会上提到，2021年，广东省规上工业增加值同比增速高GDP增速1个百分点，这是2014年来首次，为稳定全省经济大盘作出重要贡献。2022年，广东省工业将在站“稳”高速度、迈“进”高水平的基础上，加速推动制造业数字化转型、大力发展数字经济：“我们有信心在一季度实现‘开门稳’”。</p>
 <p>构建大企业与中小企业新生态</p>
 <p>总结过去一年广东省工业发展，吴红用了5个“抓力”来表述：5个“抓力”，是指抓20个战略性产业集群；抓数字化转型和数字产业；抓大型产业集聚区和产业园；抓生产要素供给和方式转变和抓市场主体，以及激发中小企业高质量发展“新活力”等。2021年，广东省建立了“链长制”，各地级以上市因地制宜出台配套政策措施，一体谋划、一体推进20个战略性产业集群建设取得明显成效。</p>
 <p>省工信厅规划与产业政策处处长邹勇兵表示，2022年，广东将统筹协调产业链供应链关键节点布局，建立重点产业链的核心企业库，充分发挥“链主”企业引领带动作用，推动产业链供应链多元化。此外，广东还将探索建立产业链供应链安全评估机制并开展常态化评估，及时跟进了解产业链供应链企业“备份”情况，谋划并做好在培育发展新兴产业链中育长板、在改造提升传统产业链中锻长板，加快补齐产业链供应链短板，增强产业链供应链自主可控能力。</p>
 <p>邹勇兵还透露，今年广东将谋划出台实施培育发展优质企业的政策，加快构建以“链主”企业、单项冠军企业、专精特新企业等为代表的优质企业梯次培育发展的体系，优化企业省长直通车制度等对企业服务联系制度，推动大企业带动更多中小企业融入供应链创新链，构建大企业与中小企业共生共荣的生态。</p>
 <p>推动规划建设大型产业集聚区</p>
 <p>制造业向高质量发展离不开高质量的平台。2021年底，广东印发了《关于优化国土空间布局推动形成若干大型产业集聚区的实施意见》，启动在珠海、汕头、佛山、中山、江门、湛江、肇庆等地市规划建设7个大型产业集聚区。广东省工信厅园区处相关负责人表示，今年1月，按照中央经济工作会议关于政策适当靠前发力的精神，省财政已下达14亿元专项资金，以注册资本金方式注入各地园区开发公司，支持大型产业集聚区开发建设。省工信厅将会同省有关部门，加强政策支持和系统指导，加大用地、资金等资源要素支持，加快大型产业集聚区规划建设，打造广东制造业新的增长极。</p>
 <p>同时，广东还将聚焦重点培育的20个战略性产业集群，着力培育建设了首批19个广东省特色产业园。“在各地各园区积极参与申报基础上，去年我们培育了在汽车、智能家电、信息技术应用创新等10余个产业领域具有鲜明特色优势的首批19个广东省特色产业园，引领全省工业园区聚力发展特色主导产业，擦亮区域产业‘金字招牌’。今年，我们还要开展第二批广东省特色产业园培育工作，也欢迎各地市、园区积极参与申报。”该负责人表示。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260632929>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)