---
layout: post
title: "“推动企业上市”成24地共识 七省166家上市“后援团”蓄势待发"
date: 2022-02-20 21:51:24 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>随着资本市场注册制改革的加速推进，今年以来，多地在推动优质企业上市方面，给出了更为具体的量化指标。</p>
 <p>如近日广州市发布的《广州市科技创新“十四五”规划》称，广州将实施上市挂牌“科创领头羊”工程，争取5年内推动不少于60家科技企业在境内外上市。而在此之前，广东省于去年10月份发布的《广东省科技创新“十四五”规划》曾明确，力争到2025年，新增上市科技型企业200家。</p>
 <p>国信证券高级研究员张立超在接受《证券日报》记者采访时表示，加快建设创新型国家，关键在于培育和发展科技创新型企业。对于地方经济而言，通过推进科技型企业上市，有助于促进当地经济的可持续发展，进一步畅通科技、资本和实体经济的高水平循环，从而实现产业调整、区域发展和新经济增长等多重目标。</p>
 <p>事实上，《证券日报》记者梳理全国31个省(自治区、直辖市)的政府工作报告发现，共24个省(自治区、直辖市)明确提出，要推动企业上市。其中，浙江省、安徽省、江西省、河南省、湖北省、海南省、陕西省这七个省份，更是提出了明显的量化指标。</p>
 <p>具体来看，今年浙江省力争新增上市公司70家，安徽省力争新增上市企业30家，江西省力争新增上市公司12家，河南省拟新增上市企业20户左右，湖北省拟新增上市企业20家，海南省力争新增上市公司1家-2家，陕西省拟新增上市企业12家。也就是说，仅这七个省份，今年有望迎来166家上市“后援团”。</p>
 <p>在张立超看来，当前各地积极推进企业上市，一方面是响应国家创新驱动发展战略、推动产业结构升级转型的需要，使其能够在促进国民经济增长、增加就业、科技创新等方面发挥重要作用；另一方面，通过推进企业上市，能够发挥资本市场的融资供给、成本补偿和风险分担功能，提升金融资源供给与实体融资需求的适配性。当然，对于企业自身来说，通过上市发行也能为企业研发活动提供低成本的长期资金，增加创新资金的“活水”供给。</p>
 <p>除了推动企业上市外，“专精特新企业”同样成为今年各地“两会”的重要关键词。其中，北京市提出，要“全力支持新三板改革，用好北京证券交易所，完善多层次资本市场体系，培育推动更多专精特新企业上市”；辽宁省提出，“实施企业上市五年倍增计划，支持‘专精特新’企业上市融资”。</p>
 <p>钜融资产投资部总监王雷在接受《证券日报》记者采访时表示，从海外经验来看，传统制造业强国均有一大批“小巨人”企业，且在细分行业内的竞争优势突出、技术全球领先，占领细分市场绝大部分份额。对于我国来说，培养“专精特新”企业，尤其是专精特新“小巨人”企业可谓恰逢其时。其中，资本市场无疑能为“专精特新”企业提供更为丰富的融资渠道，助其完善公司治理，便于扩大企业影响力。</p>
 <p>据记者统计，除北京市和辽宁省外，今年亦有26个省(自治区、直辖市)明确表态，要培育一批“专精特新”企业。其中，上海市、浙江省、安徽省等14个省(自治区、直辖市)提出了具体的数量指标。</p>
 <p>华辉创富投资总经理袁华明在接受《证券日报》记者采访时表示，当前，中国经济正处于转型升级中，新一代信息技术、高端装备制造、新能源、新材料、生物医学等新兴产业代表了中国经济转型升级的方向和未来。由于现代新兴产业的产业链普遍长且复杂，产业链中的很多节点具有科技含量和研发投入高、需求规模不大但稳定、相关企业经营业绩良好等特征，相关经济体会因此催化一批专业发展、竞争力强的中小企业。作为全球最大的制造业国家，不管是从自主可控还是从效率提升的角度，我国都需要、也有条件培育一批具备全球竞争力、涵盖产业链重要节点的科技企业。</p>
 <p>在袁华明看来，中国经济体量的持续增长以及国内经济转型升级趋势是“专精特新”企业快速发展的大背景，而产业政策和包括注册制在内的资本市场改革，则为国内“专精特新”企业进一步提供了加快发展的催化剂。总的来说，各地加大针对“专精特新”企业的培育和支持，有望进一步解决国内制造业大而不强的局面。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282342022>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)