---
layout: post
title: "广东全省春季农业生产暨农机闹春耕现场会召开打好广东农业生产“第一仗”"
date: 2022-02-17 09:48:20 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>2月16日上午，在广东省惠州市惠城区省级丝苗米产业园随着挂有“虎虎生威开新局”“百万农机闹春耕”条幅的两台无人机同时垂直起飞，近100亩农田里出现数十台拖拉机、旋耕机犁田、翻地、平地、施肥、植保、飞播等作业场面，由省农业农村厅主办的“全省春季农业生产暨农机闹春耕现场会”正式启动。</p>
 <p>现场会设有“良机良种出好苗区”“良机耕良田区”“良技养良机区”“农技轻骑兵服务区”“农机作战军团区”。100多台(套)农业机械进行了展示演示，包括农用无人机播种、撒肥和拖拉机侧深施肥机作业，机械化耕整、平田，自动育秧播种线、育苗大棚等。</p>
 <p>在育秧大棚内，两条育秧播种线进行作业演示，展示种子处理和极端天气育苗技术装备。</p>
 <p>“我们准备好了！”惠州当地11家农机合作社携带机具齐聚现场，共同喊出口号，体现了农机作业服务组织已经准备大展身手的精神风貌。</p>
 <p>现场一支农技服务“轻骑兵”给农民讲解选种、选肥、选药知识，推介广东省2021年公布的第一批宜机械化水稻品种。</p>
 <p>农技服务“轻骑兵”以新品种、新技术、新装备、新模式、新营销、新农人“六新”为抓手，创新农技服务方式，全链条服务富民兴村产业，着力品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产。现场还举行了广东农技服务“轻骑兵”春耕乡村行出征授旗仪式。</p>
 <p>在“良技养良机区”，5台农机维保服务车满载工具整装待发，农技服务“轻骑兵”正开展农机技术培训，讲解农机使用前的检查、日常管理及保养等，保障春耕农机安全生产和作业质量。</p>
 <p>“百家农机服务专业合作社”全力备耕倡议书现场发布，来自全省百家农机服务联合体积极倡议，表示要全力做好春耕农机检修、储备工作，为全省水稻稳产保供提供全程机械化保障的同时，积极拓展农资统购、稻米加工、品牌建设、金融保险等农事服务，并充分发挥引领带动作用，做到诚实守信经营。</p>
 <p>据农情调度显示，今年广东春播意向面积超过3000万亩，比上年增加37万亩。春耕期间，全省预计投入拖拉机20万台套、水稻插秧机1.4万台、植保机械23万台、节水灌溉类机械14万台等各类农机装备超100万台。</p>
 <p>如何做好今年全省春耕生产，全力保障粮食安全？现场会上做出了明确部署，要求广东各地、各有关部门认真学习贯彻总书记的重要讲话精神，落实党中央、国务院和省委、省政府的决策部署，把春季田管和春耕备耕作为当前农业生产最重要最紧迫的任务。</p>
 <p>广东省提出，全省各地、各有关部门要共同努力，协同作战，突出抓冬种春收粮食，打好“第一仗”；抓撂荒地和高标田建设，保面积。抓农资供应，稳价格；抓土地流转和生产托管，促适度规模经营；抓科技，提高单产；抓防灾减灾，保用水等重点，狠抓各项措施落实落地。</p>
 <p>与此同时，广东各地要强化农机装备支撑，充分发挥农业机械化在春季农业生产中的重要作用。要加强丘陵地区适用农机具研发推广应用，抓智能化、无人机等突出优势，加快推进“机器换人”，解决劳动力不足问题，要抓烘干设施短缺等突出矛盾，加大对烘干等机械购机补贴力度，解决全程机械化问题。</p>
 <p>此外，广东各地还要积极发展现代设施种养，提升“菜篮子”稳产保供能力。大力发展现代化设施蔬菜种植、现代化设施养殖，集约高效用地，在单产效益上做文章，推进全省农业高效益、高质量发展。</p>
 <p>同时，现场会还提出，要坚持保供促销同步抓，推动实现特色农产品产销两旺，在谋划农业生产时就要研究市场，抓住市场。充分发挥市场这个根本动力源，一手抓生产，一手抓促销，以销售促生产，倒逼产业调结构、提品质。</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279559928>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)