---
layout: post
title: "次新基金平均仓位51.18% 建仓节奏偏谨慎"
date: 2022-04-25 07:36:18 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>中国基金报记者方丽李迪</p>
 <p>随着2022年基金一季报的披露完毕，次新主动权益基金的建仓情况也浮出水面。</p>
 <p>平均仓位51.18%</p>
 <p>建仓更偏慎重</p>
 <p>因市场波动较大，次新主动权益基金建仓的节奏更偏慎重。天相投顾数据显示，263只首次披露季报的主动权益基金平均股票市值占基金资产净值比例为51.18%，属于中性水平。</p>
 <p>具体来看，建仓速度也出现分化。46只主动权益次新基金一季度末仓位超过90%，占比17.49%。仓位在60%之下的主动权益基金有143只，占比达到54.37%。</p>
 <p>一季报也显示出不少知名基金经理的建仓思路。大成致远优势一年持有期基金经理徐彦表示，基金建仓期买入了一些低市净率个股和成长股。他强调，这些操作是基于对企业价值的判断，背后的分析框架是长期折现，而不是短期景气度。但和两年前的此时相比，无论是对价值股还是成长股，未来两年的收益率可能会更低而不是更高。</p>
 <p>嘉实兴锐优选一年持有于去年四季度发行，目前主要仓位配置于高端制造、消费医药、周期制造三大板块。基金经理洪流表示，纵使内外压力犹在，市场大概率在短期内具备修复的可能，所以下跌中不断加仓，并对短期调整较为充分、具备长期成长性的行业进行了一定的结构倾斜。</p>
 <p>中邮兴荣价值一年持有基金经理国晓雯则表示，产品成立于春节前最后一天，至今谨慎建仓20个点，标的以新能源、电子、军工、医药类成长方向标的为主。</p>
 <p>“市场调整至3100点以下后，小幅提升仓位至35-40个点，增仓主要方向为短期跌幅较大的标的，消费股、新能源、军工、有色、电子、医药等标的。”国晓雯表示。</p>
 <p>政策暖意持续释放</p>
 <p>市场情绪有望修复</p>
 <p>展望未来，即使许多造成市场波动的因素依然存在，但多数管理次新基金的基金经理对未来的A股走势并不悲观。</p>
 <p>兴证全球合衡三年持有基金经理任相栋指出，“疫情和俄乌战争都属于事件冲击，对短期市场冲击很大，但不影响企业的中长期价值。在纷扰的内外形势中，国内经济是A股的决定性力量，当下A股估值已处在历史低位，未来国内经济企稳上行，将成为A股年内表现的分水岭。”</p>
 <p>国晓雯也认为市场在特定条件下有望迎来反弹。她指出，“短期3000点为市场阶段性底部，未来当稳增长政策持续发力，宽信用效果显现之时，市场会迎来真正的市场底。”</p>
 <p>在市场估值大幅下杀的当下，前期大火的热门板块逐渐成为性价比相对较高的投资标的。</p>
 <p>国晓雯认为，市场底到来的时候，业绩增长明确，估值合理或者低估的行业或者个股将迎来趋势性反弹，包括消费、新能源、科技、军工、有色等行业。</p>
 <p>中融优势产业基金经理甘传琦则看好与自主可控、后疫情复苏相关的板块。他指出，此次俄乌冲突加剧了全球化的波折，走向新双轨制的概率越来越大，东西方都会寻求从上游能源原材料、中游先进制造业、下游必选消费的全面供应链安全，这对供应链国产化、军工等而言逻辑是加强的。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355430615>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)