---
layout: post
title: "传媒互联网年报季报总结：21年业绩与盈利能力全面修复 22Q1行业现结构性亮点"
date: 2022-05-05 17:31:29 +0800
categories: haitongzhengquan
tags: 海通证券新闻
---
<p>2021 年年报总结：营收小幅上升，盈利指标回暖，商誉减值风险充分消化。2021年传媒行业上市公司实现总营收5121.4 亿元，同比上升8.9%，实现归母净利润357.5 亿元，同比上升 337%，同比大幅上升主要由于疫情影响，部分传媒子行业2020 年底进行了大额的商誉等资产减值，业绩基数相对较低，实现扣非归母净利润186 亿元，2020 年同期为-121 亿元，同比扭亏为盈。2021 年行业毛利率为30%；净利率为7%，较2020 年同期分别上升1.5 和5.2pct.经营性现金流净额为701 亿元，同比增长5.81%，并恢复到2019 年疫情前水平。截至2021 年底，传媒行业存量商誉为659.48 亿元，相较2020 年底下降112.7亿元，仅为2017 年末合计商誉的45%。我们认为传媒行业公司经过18~21 年连续四年商誉减值计提，商誉减值等财务风险已经得到较大程度释放。分板块来看，影视、广告、平面媒体、体育等板块受益于疫情修复，2021 年盈利能力大幅改善，游戏等新媒体盈利能力小幅下滑。</p>
 <p>22Q1 单季度总结：游戏板块仍处于利润释放周期，互联网板块二季度收入、利润有望回暖。2022 年一季度，传媒行业实现营收1148.8 亿元，同比下滑2.4%。</p>
 <p>实现归母净利润87.64 亿元，同比下滑20.5%，实现扣非归母净利润85.7 亿元，同比下滑 4.1%。受疫情防控压力加大、实体经济下滑、内容及互联网监管趋严等因素影响，传媒行业一季度营收及扣非利润均出现小幅下滑，22Q1 传媒行业实现经营性现金流27.5 亿元，同比下滑38.7%，在去年Q1 高基数背景下，行业经营景气度有明显回落。分板块来看，影视和广告行业受疫情因素影响，22Q1营收和利润均有较大幅度下滑，游戏行业三七互娱、完美世界等重点公司产品仍处于利润释放周期，22Q1 营收和利润均有小幅提升。互联网板块营收和利润下滑，主要系龙头公司芒果超媒受内容排播影响，部分综艺内容上线时间略有延后，目前公司《声生不息》、《向往的生活6》等重点综艺已于4 月下旬陆续播出，我们预计二季度营收及利润增速有望回暖。</p>
 <p>基金持仓总结：传媒板块持续低配，三七互娱增持最多。根据我们对22Q1 基金季报持仓分析，A 股传媒行业三季度基金持仓占比1.1%，持仓相较21Q4 环比下降0.21 个百分点，按照自由流通市值占比计算，板块整体略低配0.84 个百分点，自20Q4 以来，传媒板块已经连续六个季度处于低配状态。在港股互联网传媒公司中，22Q1 基金公司共持有腾讯控股、快手-W、泡泡玛特、阅文集团、心动公司和阜博集团六家公司，持股金额共333.02 亿元，其中大部分为腾讯控股持仓(22Q1 基金公司共持有腾讯控股246.4 亿元，占流通股的0.84%)，整体港股持仓金额已经远超A 股传媒总持仓的301.76 亿元。我们分析，从传媒个股增减持情况来看，22Q1 基金对游戏、营销、元宇宙公司均有加仓。其中，三七互娱成为基金增持最多的个股，单季度基金净增持6692.19 万股。受疫情影响、整体市场下行及公司业绩表现影响，前期基金重仓的分众传媒、完美世界、光线传媒均出现基金减持。22Q1，基金新建仓15 只传媒个股。其中博瑞传播新建仓金额最高，达2722.92 万元。我们认为，元宇宙产业趋势持续值得关注，基金新建仓多只元宇宙相关个股，包括博瑞传播、华媒控股、天娱数科、湖北广电、天下秀等。</p>
 <p>我们认为互联网传媒板块目前仍处于估值底部，政策转暖有利于行业估值提升，中长期盈利能力也有望充分改善，且随着近期国内疫情形势的好转，线下娱乐、营销等行业有望在疫情后充分修复，当前坚定看好互联网、游戏、疫情修复三大方向。</p>
 <p>互联网：我们认为自去年12 月中央经济会议后，对于互联网监管已经出现积极信号，3 月16 日金融委会议上，刘鹤副总理也提到“积极出台对市场有利的政策”，4 月29 日中共中央政治局会议提出“要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。”标志着互联网政策的重要转向，我们认为当前监管机制、政策工具已经较为完善，各互联网企业的合规能力亦在不断提升，当前主要互联网传媒公司均处于历史估值底部，政策面转暖有望带动行业估值和盈利能力提升，关注腾讯控股、芒果超媒、快手等平台型公司。</p>
 <p>游戏：重点公司三七互娱、完美世界等22Q1 业绩表现出色，当前板块仍处于重点产品上线后的利润释放周期，4 月11日，游戏版号恢复发放，首批发放了45 款产品，包括三七互娱的《梦想大航海》、心动公司的《派对之星》、吉比特《塔猎手》《盒裂变》等，版号正常意味着新产品上线恢复正常，游戏公司长期盈利的确定性进一步增强，行业有望迎来新一轮业绩与估值双击，重点推荐三七互娱、吉比特、完美世界等龙头公司，关注姚记科技、宝通科技，电魂网络、世纪华通、巨人网络；港股心动公司、创梦天地、中手游等。</p>
 <p>疫情修复：随着国内疫情好转，复工复产预期改善，营销投放和线下娱乐也有望充分恢复，目前相关公司估值均处于底部，建议关注兆讯传媒、创梦天地、万达电影、光线传媒等龙头标的。</p>
 <p>风险提示。行业竞争加剧，商誉减值风险，内容政策、数字藏品监管不确定性。</p><p class="em_media">（文章来源：海通证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052369140629>

[返回海通证券新闻](//finews.withounder.com/category/haitongzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)