---
layout: post
title: "肥宅不快乐！奶茶、榨菜后 轮到方便面涨价了"
date: 2022-02-16 23:14:05 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p><strong>食品涨价潮终于淹没了方便面。</strong></p>
 <p>近日，网传方便面龙头企业康师傅、统一和日清食品即将涨价。</p>
 <p>2月16日，统一方面向《国际金融报》记者表示，目前涨价只是坊间流传的消息，公司还要继续观察市场动态。</p>
 <p>日清食品相关人士则表示，涨价的事情属实，但哪些产品涨价以及涨多少，暂时还不能透露。</p>
 <p>康师傅方面则表示的确收到了提价通知，目前有三款产品涉及涨价，分别是经典桶面、经典袋面和迷你桶，最终售价以各平台实际标价为准。在被问及为什么商超反而会有促销活动时，客服人员表示，公司目前没有促销活动，或许是当地超市针对临期产品在做促销。</p>
 <p><strong>龙头率先提价</strong></p>
 <p>今年1月5日，日清企业率先宣布，将上调其主要即食面产品在中国内地的出厂价格，包括合味道杯面、出前一丁(包装、杯装及碗装面)、日清意面、拉王等。</p>
 <p>而截至目前，康师傅及日清食品方面并未透露涨价幅度等具体信息。</p>
 <p>2月初，美银证券发布研报称，方便面内地零售价格于1月上涨，康师傅旗下主要的方便面产品在农历新年后，其出厂价上涨超过10%，统一主要的方便面在更换新包装后，其产品零售价格亦上调约12%。</p>
 <p>美银证券还认为，统一出厂价稍后或许也会上调，标志着方便面业内近10年首次大幅加价。</p>
 <p>美银证券还表示，<strong>加价有助于减轻毛利率压力，改善方便面行业竞争格局。</strong></p>
 <p>在中国食品产业分析师朱丹蓬看来，目前国内的方便面行业仍处于低位运行的周期阶段，涨价可以为消费端提供更优质的产品以及更完善的服务体系。<strong>整体来看，此次涨价是良性的，涨幅10%也在合理区间，不会对销量造成影响。</strong></p>
 <p><strong>成本上涨压力</strong></p>
 <p>方便面龙头企业此次涨价，与原材料不断上涨给成本带来压力有关。</p>
 <p>方便面产品的主要原材料系面粉、棕榈油、糖等。这些材料的价格去年均有不同程度上涨，其中棕榈油价格涨幅较大，<strong>据联合国粮农组织统计，棕榈油等植物油的价格在2021年同比上涨65.8%。</strong></p>
 <p>格林大华期货高级分析师刘锦在接受媒体采访时曾表示，<strong>方便面成本中棕榈油成本占18%，面粉占成本30%，从去年年初以来这两项原料的成本大增，而方便面的其他原料，如辣椒粉，淀粉，也都有不同程度的上涨。</strong></p>
 <p>或受此影响，方便面企业业绩承压。</p>
 <p>康师傅的财报显示，2021年上半年，其方便面业务板块营收127.22亿元，同比下滑14.67%，其中容器面和高价袋面分别下滑了12.5%和22.8%，<strong>方便面利润也从上年同期的16.9亿元下滑至8.96亿元，下降47.1%</strong></p>
 <p>统一也遇到了类似情况，2021年上半年，其方便面业务收入约为44亿元，相比于2020年同期的52.1亿元下降15.5%。</p>
 <p>日清食品的利润也出现了下滑，2021年上半年，其收入18.54亿港元，同比增长6.8%；但公司拥有人应占利润1.71亿元，同比下滑4.2%；<strong>上半年毛利率由33.9%下滑至31.9%，净利率由10.3%下滑至9.2%。</strong></p>
 <p><strong>涨价潮或持续</strong></p>
 <p>不仅是方便面制造商，事实上，从去年年底开始，受原材料价格上涨影响，一些米面相关的食品公司也已宣布涨价。</p>
 <p>2021年11月初，<strong>安井食品</strong>和<strong>海欣食品</strong>相继发布提价公告，将其价格上调3%-10%。</p>
 <p>11月13日，<strong>克明食品</strong>发布公告称鉴于面粉、包材、运输等成本持续上涨，公司将于2021年12月1日起对公司各系列产品上调价格。</p>
 <p>11月18日，<strong>三全食品</strong>发布公告，对部分速冻米面制品及速冻鱼糜制品的促销政策进行缩减或对经销价进行上调，调价幅度为3%-10%不等。</p>
 <p>12月1日，<strong>千味央厨</strong>也宣布提价2%-10%不等。</p>
 <p>对于食品行业涨价潮的持续时间，朱丹蓬表示，这主要取决于世界疫情的发展，或许涨价潮不止持续到今年年底，还会延续更长时间。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278915563>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)