---
layout: post
title: "政策再次加码数字政府 浪潮持续深耕布局"
date: 2022-04-25 13:50:16 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>日前，中央全面深化改革委员会第二十五次会议审议通过了《关于加强数字政府建设的指导意见》。这是继“十四五”规划，把数字政府作为数字化发展三大支柱之一后，政策再次加码，将极大推动数字政府的制度建设和实践探索。</p>
 <p>浪潮作为新一代信息技术领军企业，深耕政务服务领域20余年，在算力建设、电子政务、智慧城市、互联网+政务服务等多个方面，全面助推数字政府建设。</p>
 <p>南京作为长三角地区科技和经济发展的前沿高地，紧抓人工智能产业机遇，部署AI算力基础设施，携手浪潮打造“南京智能计算中心”。目前南京智能计算中心已运营系统的AI计算能力达每秒80亿亿次，1小时可处理100亿张图像、300万小时语音翻译或1万公里的自动驾驶AI数据处理任务，将带动长三角地区人工智能产业百亿级规模增长。</p>
 <p>作为中国政务云概念的提出者，浪潮云连续七年蝉联中国政务云市场占有率第一位，正为全国25个省，220+地市提供云计算服务，为全国100多个省(区、市)政府建立大数据平台，通过云数融合共生，推动政务互动和政府大数据的开发与利用。</p>
 <p>山东是第一家省级政府购买政务云，山东省政府与浪潮共同打造“服务商建设运营、政府购买服务”模式，搭建适应“省市平台、多级应用”的电子政务公共服务云平台。目前，山东省内各云中心共承载全省上云单位1014家，承载上云业务系统5532个，通过政务上云，政务数据共享，顺利完成建党100周年、疫情防控等重大项目保障。</p>
 <p>城市是数字经济发展的主要载体，目前，浪潮已在重庆、济南、黄冈、亳州等100多个城市，聚焦城市大脑、城市综合运行管理中心等建设，开展智慧城市投资建设及运营。</p>
 <p>作为我国中部地区重要中心城市，郑东新区携手浪潮，打造“城市大脑”，落地“一网统管”N项智慧应用，推动实现城市治理智能化、高效率、多场景。</p>
 <p>数字化转型已成为我国各级政府推进现代化治理建设的重要举措，浪潮政务服务覆盖全国29个省份125个地市800多个区县，推动各地政府政务服务能力显著提升。</p>
 <p>北京城市副中心政务服务中心，是全国首个“以智能终端自助服务为主、人工窗口服务为辅”的新型智能型政务中心。在浪潮的助力下，174类电子证照自动调用“免提交”，办理的市级事项已压缩至2.65天，区级事项已缩至1.93天。同时，中心还与河北、天津建立政务服务“跨省通办”，140个全程网办事项跨省通办，387项便民服务事项“跨省通办”，真正实现了减时间、减材料、不跑动等目标。</p>
 <p>此外，基于数字政府建设经验，浪潮还参与政务数据、电子证照等相关国家标准的制定和《&lt;数据安全法&gt; 实施参考》一书的编撰。 </p>
 <p>作为新一代信息技术领军企业，浪潮将不断提升数字产品和技术创新能力，助力数字政府建设提速。 </p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252356758117>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)