---
layout: post
title: "姜堰院士旧居入选科学家精神教育基地"
date: 2022-06-09 00:18:23 +0800
categories: taizhouribao
tags: 泰州日报新闻
---
<p>日前，中国科协、教育部、科技部、国务院国资委、中国科学院、中国工程院、国防科工局发布2022年科学家精神教育基地名单，姜堰院士旧居成功入选，全省仅10家。</p> <p>姜堰院士旧居科学家精神教育基地(李德仁、李德毅、李德群共同旧居)位于溱潼镇境内，该基地以4A级溱潼古镇景区为依托，以院士旧居为核心，总占地面积879平方米，是一座始建于清乾隆年间，具有苏中里下河地区典型特色的古民居，因先后走出了李德仁、李德毅、李德群“一门三兄弟六院士”而闻名海内外。</p> <p>青砖、小瓦，印染着幽静小院渊博的家学素养；亭台、园苑，见证了李氏族人醇厚的诗礼书香。“爱我中华、兴我家邦、少小勤学……”旧居堂屋挂着一幅用毛笔书写的“李氏家训”，家训里的80个字，包含了求学之道、为人之道还有处世之道，影响了李氏院士三兄弟的一生。李德仁院士执着信念“科学是要为祖国服务的”，李德群院士觉得“有了坚韧不拔的精神，就能克服人生中一个又一个困难”，李德毅院士认为“科学研究是一件需要持久努力的事情”……</p> <p>基地场馆设施完善、管理制度健全、思想内涵突出，以溱湖文旅集团为管理主体、景区旅游公司为具体运营单位，将三位院士精神作为突出核心，依托院士风采馆、家风家训馆、学习强国线下体验馆、小镇客厅、古镇测绘主题园等场所，利用导游和社会义工、学生等人员组成的志愿服务队伍，采取“线上+线下”的模式开展系列科学家精神教育活动，构筑起完整的院士精神展陈宣教体系。2021年，前来参观学习的单位团体上百家，受教育者达126.61万人次，有效弘扬了李氏三兄弟科技报国精神。</p> <p>2018年，院士旧居80字家训成就“三兄弟六院士”的科学家精神受到中纪委肯定，并予以专题推介；2021年，院士旧居被评为首批“江苏省科学家精神教育基地”试点建设单位；2022年，院士旧居被认定为首批江苏省科学家精神教育基地。</p> <p>据介绍，2022年，中国科协联合教育部、科技部、国务院国资委、中国科学院、中国工程院、国防科工局等7部门依据中办、国办印发的《关于进一步弘扬科学家精神加强作风和学风建设的意见》，共同开展科学家精神教育基地建设与服务管理工作，并于3月16日发布《关于开展“科学家精神教育基地”建设与服务管理工作的通知》，启动2022年度科学家精神教育基地认定工作。自认定工作开展以来，泰州市科协牵头姜堰区科协、姜堰文旅集团以院士旧居为主体积极组织申报，根据院士旧居现状，深入挖掘资源，丰富展示内容，整理形成李氏三兄弟爱国爱家、追求科学、投身科研、奉献社会的感人故事，并面向社会公众开展科学家优良学风作风传播，让全社会了解院士成长故事，感悟科学精神。</p> <p>经过初评、终评和公示等程序，中国科学院与“两弹一星”纪念馆、姜堰院士旧居等140个单位入选2022年度科学家精神教育基地，有效期至2026年。 </p><p class="em_media">（文章来源：泰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406005723>

[返回泰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/taizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)