---
layout: post
title: "上证观察丨对内部人申赎自家基金须强制披露"
date: 2022-06-14 08:02:04 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>6月10日，中国证券投资基金业协会发布《基金管理公司绩效考核与薪酬管理指引》(下称《指引》)，对基金行业的绩效考核和薪酬管理等方面提出了具体要求。在《指引》中，除了绩效薪酬的递延支付、长周期考核等，还特别对基金公司相关人员购买自家基金提出了明确要求，这是《指引》的一大看点。</p><p>根据该《指引》第十二条，基金管理公司的高级管理人员、主要业务部门负责人、基金经理应当将一定比例的绩效薪酬购买本公司或者本人管理的公募基金，并须遵守基金从业人员投资基金的期限限制。</p><p>具体要求为，高级管理人员、主要业务部门负责人应当将不少于当年绩效薪酬的20%购买本公司管理的公募基金，其中购买权益类基金不得低于50%；基金经理应当将不少于当年绩效薪酬的30%购买本公司管理的公募基金，并应当优先购买本人管理的公募基金。</p><p>从制度层面让基金内部人购买公司相关基金，让基金管理方和投资者的利益强制捆绑，有望遏制被投资者诟病的一些行业痼疾，例如基金公司各种“造神”运动、在牛市高点密集发行新基金、夸大基金经理的业绩表现等。</p><p>基金行业利益链条，涉及基金公司、公司股东、基金经理、基金销售和投资者等各个方面。由于基金公司的收入主要源于管理费，对于基金公司来说，只有把基金卖出去才能做大资产管理规模，基金管理费才能增加，基金销售机构才能有更多的佣金，基金公司才能有更多的利润，基金经理也会有更多的收入，基金公司股东才会有更多的收益。可以说，在扩大资产管理规模上，除了基金投资者，这个利益链条上的其余各方都有充足的动力。</p><p>由于短期业绩抢眼更能吸引投资者的关注，因此基金经理追求短期业绩的动力十足，尤其是在牛市中，基金经理往往倾向于采用激进手段博取短期高收益，于是各种“消费男神”“医药女神”等造神运动粉墨登场，许多投资者在市场高点被吸引入场。从过往情况看，在市场情绪高涨时，基金公司乘势发行新基金，可以募集到大量资金。</p><p>不可否认，在基金销售过程中，基金公司和投资者对投资的认知差距巨大。很多投资者对投资风险收益比缺乏起码的认知，在信息存在巨大不对称的情况下，往往会被基金公司或销售机构宣传的收益预期所蛊惑，而忽略了所要承担的风险。</p><p>在市场火热的时候发行新基金，基金公司可以轻松募集到大量资金，赚得盆盈钵满，但对于基金投资者来说，最终吞下的可能是投资苦果。从过往历史看，这种基金公司及相关利益方豪赚而基金投资者亏钱的现象，随着市场牛熊转换一轮轮地上演着。这种事情发生的根源，核心在于缺乏强制的利益捆绑机制。</p><p>最新公布的《指引》，有望遏制上述让投资者亏钱现象的发生。但在记者看来，仅有上述规定还不够，还需要对基金内部人的申赎情况进行披露，以便更好地实现利益捆绑。</p><p>对于基金公司及相关利益方而言，仅仅强制披露持有基金是不够的，还需要他们披露申赎基金的时点或者基金转换的情况。毕竟，基金公司相关方作为内部人士，他们对待自己财产的态度更值得让投资者作参考。今年初，沪上某基金公司的医药基金被投资者诟病，原因之一就是该基金公司的自有资金在去年市场高点卖出了该基金，却还强势营销该基金，让很多投资者亏损惨重。</p><p>此外，记者认为，在新基金发行时，基金公司和基金经理要有强制跟投制度，基金公司须拿出真金白银买入新发基金，基金经理也将自己的一部分可投资资产买入新发基金，这样新基金才能获准发行。</p><p>美国商业大亨洛克菲勒说过，建立在商业规则上的友谊，永远比建立在友谊基础上的商业更可靠。建立在利益捆绑基础上的信任，才是更可靠的信任。</p><p>对于基金投资者来说，这种从制度层面将基金公司、基金经理和投资者的利益深度捆绑的机制，胜过基金宣传中的万千言语。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142410987010>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)