---
layout: post
title: "【四大证券报精华摘要】1月26日"
date: 2022-01-26 08:23:52 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>新华财经北京1月26日电四大证券报内容精华摘要如下：</p>
 <p><strong>中国证券报</strong></p>
 <p><strong>·银保监会：在金融领域为资本设置“红绿灯”</strong></p>
 <p>银保监会1月25日消息，日前召开的2022年银保监会工作会议强调，全力支持稳定宏观经济大盘，合理增加融资供给。稳妥处置金融领域风险，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。坚决防止资本在金融领域无序扩张，在金融领域为资本设置“红绿灯”；加强对股东的穿透式监管，严防银行保险资金被用于盲目“加杠杆”。</p>
 <p><strong>·新年开新局上市公司“透底”投产新计划</strong></p>
 <p>近期，多家上市公司在互动平台等公开渠道发布各类经营信息，特别是新一年的产能计划，为投资者“透底”了新一年的经营概貌。一问一答间，上市公司所属行业情况、订单储备、竞争格局、潜在空间等关键信息，也逐一浮出水面。记者发现，在新的一年，景气行业龙头公司持续推进新增产能落地，发展节奏紧凑有力。</p>
 <p><strong>·冬奥会带动消费潮冰雪运动品成热销“新年货”</strong></p>
 <p>北京冬奥会开幕在即，各地掀起冰雪消费热潮，一些电商平台滑雪用品销量增长1倍以上。京东消费数据显示，2022年年货节以来，冰雪运动相关品类成最热销“新年货”，相关品类成交金额同比增长135%。在冬奥会效应下，国产滑雪用品海外销量大涨。阿里巴巴旗下跨境电商平台数据显示，2021年第四季度，中国滑雪用品海外销售额比2020年增幅超60%。</p>
 <p><strong>上海证券报</strong></p>
 <p><strong>·基金紧急解读A股超预期调整： 超跌后或有修复行情可捕捉结构性亮点</strong></p>
 <p>A股市场25日大幅调整，25日收盘后，多家基金公司密集发声表示谨慎看好后市，并详细解读了当前市场关切的问题。华夏基金表示，虽然市场在波动过程中持续走弱，但预计本轮指数调整幅度和持续时间相对有限，大概率类似于2021年2月底和2020年3月初的下跌，持续性不会特别强。预计节后随着风险偏好修复，特别是稳增长政策效果显现，市场仍有反弹机会。金鹰基金表示，春节前，在“稳增长”政策尚未充分落地前，A股资金风险偏好总体仍倾向于防御。短期更偏向预期政策催化下的低估值“稳增长”主线，即银行地产链、新老基建链和大众消费等。</p>
 <p><strong>·光伏行业：技术革新看电池投资机遇抓辅料</strong></p>
 <p>光伏无疑是当前最具有经济优势、规模化的清洁能源，也是推动能源革命、实现“双碳”目标的“扛把子”。展望2022年，业内预计全球装机量有望达到220吉瓦至250吉瓦。细分领域来看，硅料价格下降已确定无疑，底价将在硅料厂商及终端厂商的反复博弈中得到确立；封装胶膜、光伏背板、低温银浆等辅料领域的投资机遇则值得关注。</p>
 <p><strong>·超五成A股投资者去年实现盈利七成投资者看涨2022年</strong></p>
 <p>A股三大指数2021年全线收红，超五成投资者去年实现盈利。其中，新能源概念等核心热点板块2021年持续上涨，成为贡献收益的主要来源。随着新股定价逐步走向市场化，2021年个人投资者打新收益较往年下降，不过多数中小投资者仍坚持打新。约七成投资者看涨2022年，而随着市场“跨年行情”一致预期的落空，投资者对2022年“春季躁动”行情的期待已有所下降。</p>
 <p><strong>证券时报</strong></p>
 <p><strong>·真金白银多家公司推回购计划</strong></p>
 <p>1月25日，A股三大指数均遭重挫，沪深两市仅有266只个股上涨，4000余只个股下跌。当日盘后，多家公司发布了股份回购计划，开启护盘模式。2022年以来，A股共有154家公司进行了回购操作，回购总金额58.71亿元。此外，新年第一个月，已有58家公司发布了回购计划，目前正处于预案阶段。</p>
 <p><strong>·个股暴涨与连跌共存资金分歧折射市场迷思</strong></p>
 <p>2022年开年，市场重心整体下移，部分高关注度个股的表现却有云泥之别。一方面，九安医疗高歌猛进，近3个月的最大涨幅超过14倍，背后乐观的业绩预期正在兑现，去年四季度盈利超过以往15年总和；另一方面，部分机构抱团个股却连遭重挫，长春高新被机构大举卖出，进入“负反馈周期”。九安医疗近3个交易日连续跌停，股价在高位剧烈波动，长春高新受集采影响连跌，外资仍持续买进，可见资金分歧严重，折射出当下市场迷思。</p>
 <p><strong>·多家头部MCN机构收入下滑与平台矛盾公开化</strong></p>
 <p>2021年以来，不论是相关管理规定的出台，还是主播的税务风波，似乎都在揭示，当前MCN机构(网红经纪机构)的经营环境正在发生变化。从更直观的财务数据来看，部分头部MCN机构在经历高速发展后，收入规模徘徊不前，利润则出现下滑甚至亏损。2022年1月，小红书宣布起诉多家涉嫌在其平台上虚假宣传的MCN机构，MCN机构与其赖以生存的内容平台之间的矛盾也公开化。未来，MCN机构或将面临来自市场和平台的双重压力。</p>
 <p><strong>证券日报</strong></p>
 <p><strong>·14家科创板公司18次询价转让平均“八七折”吸引机构进驻</strong></p>
 <p>1月24日晚间，金山办公披露股东询价转让结果。询价转让制度落地后，截至1月25日发稿，已有14家科创板上市公司的相关股东进行了累计18次询价转让交易，其中金山办公等4家公司的股东均进行了两次交易。数据显示，在14家公司参与的18次询价转让交易中，询价转让底价占比参考价的比例范围为70.76%至96.91%。前述18笔交易中，转让价与参考价比值的范围为73.07%至112.72%，平均值约87%。</p>
 <p><strong>·北向资金月内持续“逆市”加仓保险股中国人保与新华保险最受青睐</strong></p>
 <p>外资继今年1月上旬加仓保险股之后，1月中下旬又对其进行加仓。截至1月24日，外资对A股五大保险股的持股量较去年12月31日均出现较大增幅，其中对中国人保与新华保险的持股量大幅增长36%、21%。从险企人士和机构的观点来看，尽管去年12月单月保费环比增速呈现大幅反弹之势，且外资等机构有“抄底”迹象，但目前上市险企保费增速仍处于“磨底”阶段，由于去年“开门红”阶段(一季度)的保费基数较高，今年一季度保费端可能难有起色。从上市险企投资端来看，随着利率下行，权益市场波动加剧，上市险企今年资产配置的难度仍有可能加剧，投资者需警惕相关风险。</p>
 <p><strong>·A股多家公司现“子公司失控” 或为业绩“埋雷”</strong></p>
 <p>日前，生化诊断龙头科华生物“暴雷”称，其对子公司失去控制。随后该公司股价应声大跌，近十天跌幅逾20%。2021年12月份至今，有5家上市公司宣布对子公司失控。业内人士认为，一方面因上市公司总体量增加，失控子公司的数量随之增加；另一方面，由于前几年并购重组的激增，在业绩对赌期之后，业绩承诺等“后遗症”显现，引起了部分子公司的失控。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262261721588>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)