---
layout: post
title: "5月9日晚间影响市场重要政策消息速递(附新闻联播集锦)"
date: 2022-05-09 20:45:25 +0800
categories: dongfangcaifuyanjiuzhongxin
tags: 东方财富研究中心新闻
---
<p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205092372839212.html"><strong>央行：保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定</strong></a></p><p>5月9日，央行发布2022年第一季度中国货币政策执行报告。其中提出，稳健的货币政策加大对实体经济的支持力度，稳字当头，主动应对，提振信心，搞好跨周期调节，坚持不搞“大水漫灌”，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，落实好稳企业保就业各项金融政策措施，聚焦支持小微企业和受疫情影响的困难行业、脆弱群体。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205092372780744.html"><strong>中国企业小米称印度执法机构极端胁迫 外交部回应</strong></a></p><p>在今天(9日)下午的外交部例行记者会上，有记者就中国企业小米称印度执法机构搞极端胁迫一事向发言人提问。对此，发言人赵立坚表示，中方正密切关注此事。中国政府一贯要求中国企业在海外合法合规经营，同时坚定支持中国企业维护自身合法权益。中方希望印方为中国企业在印投资经营提供公平、公正、非歧视的营商环境，依法合规调查执法，提振国际投资的信心。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205092372919713.html"><strong>银保监会：引导保险机构将更多资金配置于权益类资产</strong></a></p><p>银保监会将统筹疫情防控和经济发展，监管政策靠前发力，有效稳定经济大盘。积极推动资本市场长期健康稳定发展。指导银行保险机构积极探索跨周期投资模式，践行价值投资、专业投资和长期投资理念。发挥保险资金长期投资优势，引导保险机构将更多资金配置于权益类资产。扩大专属商业养老金融产品试点，持续培育壮大商业养老金融机构投资者队伍。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205092372923470.html"><strong>工信部印发加力帮扶中小微企业纾困解难若干措施</strong></a></p><p>各地要积极安排中小微企业和个体工商户纾困专项资金，优化支出结构，加大对受疫情影响暂时出现生产经营困难的中小微企业和个体工商户的支持，结合本地实际向困难企业和个体工商户提供房屋租金、水电费、担保费、防疫支出等补助并给予贷款贴息、社保补贴等。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205092372783610.html"><strong>扬州发布土地出让新政 延长土地出让金缴纳时间</strong></a></p><p>扬州市自然资源和规划局今日发布《关于支持刚性和改善性住房需求调整优化土地出让政策的通知》，通知包括六项内容，其中提到控制土地上市规模，调减住宅用地上市总量；延长土地出让金缴纳时间，在执行竞买保证金最低限20%的基础上，首期50%出让金于一个月内缴清，90日内缴至75%，180日内全部缴清，不计利息。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205092372836344.html"><strong>央行：要保持货币信贷和社会融资规模稳定增长</strong></a></p><p>央行发布2022年第一季度中国货币政策执行报告。要保持货币信贷和社会融资规模稳定增长。密切关注国际国内多种不确定因素变化，深入研判流动性供求形势，综合运用多种货币政策工具保持流动性合理充裕，进一步提高操作的前瞻性、灵活性和有效性，稳定好市场预期。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205092372917731.html"><strong>涉及35万从业人员 券业版“个人征信系统”或将推出</strong></a></p><p>中国证券业协会近日起草了《证券行业执业声誉信息管理办法(审议稿)》。在履行相应程序后，《执业声誉管理》将正式发布。据了解，此举是为了充分发挥对从业人员的市场化约束机制作用。“有了这个系统，只要是同行跳槽过来的，招聘时查一下就知道这个人过往表现了”，有行业人士向记者表示。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205092372978336.html"><strong>5月9日晚间央视新闻联播财经内容集锦</strong></a></p><p><strong>前四个月我国外贸进出口总值12.58万亿元 同比增长7.9%</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：海关总署今天(5月9日)公布，在外部环境更趋复杂严峻和近期本土疫情多点频发的形势下，今年前4个月我国外贸进出口总值同比增长7.9%。</p><p>据海关统计，今年前4个月，我国外贸进出口总值12.58万亿元，同比增长7.9%。其中，出口6.97万亿元，同比增长10.3%；进口5.61万亿元，同比增长5%。</p><p>海关统计显示，前4个月我国外贸结构持续优化，一般贸易进出口8.01万亿元，同比增长11.2%。我国对东盟、欧盟、美国、韩国分别进出口1.84万亿元、1.73万亿元、1.56万亿元和7649.2亿元，同比分别增长7.2%、6.8%、8.7%和8.4%。</p><p>同期，我国与“一带一路”沿线国家进出口合计3.97万亿元，同比增长15.4%。我国与RCEP其他14个成员国合计进出口3.84万亿元，同比增长3.9%。</p><p><strong>【稳字当头 干在实处·权威访谈】持续加大金融对实体经济支持力度</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：如何发挥金融的力量，应对经济下行压力，助企纾困，稳定宏观经济大盘？来看本台记者对中国银保监会党委委员、副主席梁涛的专访。</p><p>梁涛介绍，今年以来，银保监会强化监管引领，各项金融政策持续稳定发力，持续提升金融服务实体经济质效。银行业保险业推出了多项措施缓解企业面临的资金难题，包括做好对中小微企业和个体工商户的合理续贷、展期、调整还款安排等服务。下一步，还要积极研究新政策，帮助困难行业、企业渡过难关，全力稳定经济大盘。</p><p>同时，银保监会将统筹疫情防控和经济发展，进一步加大金融对薄弱环节的支持力度。</p><p>梁涛还表示，虽然受新冠疫情影响，出现企业有效融资需求萎缩、银行业不良贷款反弹压力较大等情况，但是通过加大不良资产处置力度等手段，我国银行业保险业保持了稳健运行，风险总体可控。一季度的银行业在信贷投放总量增加、结构优化的同时，不良贷款率比年初略有下降。金融体系的安全稳健运行，也为稳定经济大盘、畅通经济循环提供了重要的支撑。</p><p><strong>国内联播快讯</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：</p><p><strong>2022届高校毕业生就业促进周活动今天启动</strong></p><p>教育部2022届高校毕业生就业促进周活动今天(5月9日)线上线下同步启动。全国设一个主会场和5个分会场，同步开展区域性专场招聘会、人才供需对接会、就业育人主题教育等活动。</p><p><strong>2022年高考招生新增31个本科专业</strong></p><p>2022年高考招生新增31个本科专业，包含行星科学、氢能科学与工程、生物育种科学、智能运输工程、科技艺术等，涵盖工学、农学等九大学科门类，其中工学类专业占比超45%。</p><p><strong>长江干流6座梯级水电站累计发电量突破3万亿千瓦时</strong></p><p>三峡集团近日发布，长江干流乌东德、白鹤滩、溪洛渡、向家坝、三峡和葛洲坝6座梯级水电站，累计发电量突破3万亿千瓦时。目前，这6座梯级水电站已投产的发电机组为101台，装机总量为6200多万千瓦，约占全国水电装机容量的16%。</p><p><strong>大瑞铁路特长隧道群贯通</strong></p><p>昨天(5月8日)，大瑞铁路控制性工程——蒲缥镇至怒江东岸特长隧道群全部贯通，隧道群由6座隧道组成，全长32公里。云南大理至瑞丽铁路全长330公里，通车后将结束瑞丽不通火车的历史。</p><p><strong>广汕高铁跨京九铁路特大桥成功转体对接</strong></p><p>今天(5月9日)凌晨，建设中的广汕高铁跨京九铁路特大桥成功转体对接。广汕高铁正线全长约206公里，设计时速350公里，通车后，两地通行时间将由目前的2小时压缩到40分钟左右，进一步织密大湾区铁路网。</p><p><strong>国家防总启动Ⅳ级响应应对入汛最强降雨</strong></p><p>针对9日至13日江南南部和华南地区入汛以来最强降雨过程，国家防总今天(5月9日)启动防汛Ⅳ级应急响应，要求各级防指切实做好监测预警、会商研判、值班值守等工作。昨晚今晨，重庆出现区域暴雨天气过程，局地降雨量超过100毫米，达到大暴雨级别。一些道路严重积水，并引发农田被淹等局部灾情，当地正加紧抢险救灾。</p><p><strong>珠峰峰顶冰雪样品采集工作完成</strong></p><p>记者从“巅峰使命”珠峰科考前方指挥部了解到，昨天(5月8日)，取自珠峰峰顶8848.86米的冰雪样品被顺利运抵拉萨，将进入实验室分析阶段。</p><p class="em_media">（文章来源：东方财富研究中心）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372976267>

[返回东方财富研究中心新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuyanjiuzhongxin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)