---
layout: post
title: "将各地年味带到你身边 辛巴、蛋蛋助力“中国青年年货节”"
date: 2022-01-13 21:02:46 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>1月11日，辛选主播蛋蛋直播间开设“中国青年年货节”公益专场，助力乡村振兴。当晚，共有超1100万人次观看了这场暖心的公益直播，山东西红柿、贵州香脆椒、东北黑木耳等地方特产上架即被抢购一空。</p>
 <p>据了解，2022年“中国青年年货节”由全国青联联合快手、人民日报人民文旅、人民优品等共同举办，旨在发挥青年优势，助力乡村振兴。此次直播也是“中国青年年货节”连续第二年与辛选直播间进行合作。</p>
 <p>这次直播之前，辛选主播蛋蛋在快手账号发布了此次公益专场的预热视频。在视频中，全国青联委员、辛选集团创始人辛有志(网名辛巴)惊喜出镜，并响应号召表示：“我们一起尝遍地道国民风味，挖掘优秀国产好物，用青年的力量助力乡村振兴。”</p>
 <p>晚上6点，蛋蛋“中国青年年货节”公益专场正式开启，开播后5分钟，蛋蛋直播间的在线人数迅速突破10万+。其中，来自贵州的酸辣粉销售超5万单，来自东北的黑木耳爆卖1.4万单，更有高原红杏、火山小米等优秀地方好物，性价比极高。</p>
 <p>作为全国青联委员，辛有志创立辛选集团以来，便将直播助农作为企业的运营重点之一，积极投身公益直播事业，并探索出“顶流主播+地标产品+IP升级”结合的助农模式。2020年10月，辛有志被授予首批全国青联“人民品推官”称号。据不完全统计，近年来，辛选携手各地政府和央视等，通过贵州六盘水助农专场、黑龙江好物专场、山东助农专场、央视“心连心”凉山州喜德县专场、大连直播电商论坛、河南助农专场等直播专场，累计助农带货销售额超6亿元。</p>
 <p>利用直播电商新业态，辛有志和辛选集团积极发挥带动作用，为乡村振兴贡献力量。2020年4月，辛选蛋蛋连线总台主持人欧阳夏丹，带货多款湖北特产，助力湖北复工复产。2020年8月，辛有志联合总台主持人朱迅共同推荐大凉山特色农产品。多款农货在辛选直播间的助力下成为爆款，从田间地头走向了全国人民的餐桌。这不仅让更多优质地方特产走向更广阔的市场，农户的收入也得到了提高。</p>
 <p>例如，2019年9月，一款广东江门海鸭蛋通过凤凰卫视的助农活动走进头部主播辛巴的直播间，数分钟内销售额突破300万。截至目前，辛选直播间已经帮助广东江门农民出售了5000多万枚海鸭蛋。而当海鸭蛋在直播间打开销路后，江门当地的海鸭养殖户数量也从原来的500家增长到2000多家。海鸭蛋生产企业扩大了生产线，日生产能力可达70万枚左右，员工数量超过100人，年销售额突破亿元。同时，海鸭蛋生产企业与当地养殖户直接合作，定期收蛋，2000多户当地农户也在辛选的帮助下实现了创业增收。</p>
 <p>“我希望帮助更多的人(包括农民)进入直播行业，获得更好的生活。”辛有志表示，通过一场场直播助农，辛选直播间正在依托自身的资源优势和技术能力，助力乡村振兴，为农村带来更多机会、更多财富和创造更多就业机会；未来，辛选直播间将探索更多元、更丰富的助农模式，让更多美好和需要被看见。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132247077267>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)