---
layout: post
title: "136家医药生物上市公司公布年报：超八成拟现金分红 58家派现均超1亿元"
date: 2022-04-05 18:50:10 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>上市公司现金分红是回馈投资者的重要方式。数据显示，截至4月5日，A股医药生物行业总计136家上市公司发布2021年年报。其中，109家公司拟进行现金分红，占比超80%，现金分红总额超263亿元。</p>
 <p>不过，从整体股息率的角度看，医药生物行业股息率并不高。按最新收盘价测算，振东制药的股息率(每10股派27.00元，最新收盘价14.26元)为18.9%；义翘神州、达安基因、江中药业、特一药业、华邦健康、沃华医药股息率超3.5%，但90家公司的股息率不足2%。</p>
 <p>对此，广州圆石投资医药行业首席研究员李益峰向《证券日报》记者表示，医药行业发展的驱动力是成长与创新，低股息率不会影响投资者对该领域上市公司价值的判断。</p>
 <p><strong>58家公司拟派现均超1亿元</strong></p>
 <p>数据显示，截至4月5日，医药生物板块58家上市公司土豪式分红，这些上市公司公布的年度现金分红总额均超1亿元，其中振东制药、云南白药、达安基因、药明康德、复星医药现金分红金额均超10亿元。</p>
 <p>数据显示，总计有59家医药生物上市公司的现金分红总额占当年净利润的比例超30%。其中，振东制药拟现金分红金额约为27.7亿元，暂位列行业第一，且该公司现金分红总额超过了2021年的归属于母公司股东的净利润。此外，安科生物、特一药业等2021年的现金分红总额超过了当年归属于母公司股东的净利润。</p>
 <p>此外，记者统计，10家上市公司进行现金分红的同时还进行了送股或进行资本公积转增股本。其中，万泰生物以实施权益分派股权登记日登记的总股本为基数分配利润，向全体股东每10股送红股2股并派发现金红利2元，此外，公司该年度还拟进行资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增2.5股。</p>
 <p>李益峰介绍，高送转实质上是股东权益的内部结构调整，对净资产收益率没有影响，对公司的盈利能力也并没有任何实质性影响，投资者可适当关注大比例分红的稀缺标的。</p>
 <p><strong>27家企业选择不分红</strong></p>
 <p>在公布2021年年报的上市公司中，27家医药生物上市公司选择不分红。</p>
 <p>其中7家上市公司去年实现归属于上市公司股东的净利润为负值，存在不分红的条件。新华制药等上市公司则在实现了归属于母公司股东的净利润超亿元的情况未进行分红。</p>
 <p>人民同泰表示，公司近三年来累计现金分红金额为6958.66万元，高于《上市公司证券发行管理办法》规定的“最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十”的规定。为保障公司经营业务的持续稳定发展和全体股东长远利益，鉴于2022年经营计划及资金需求，留存未分配利润将用于主营业务发展，拟定本年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增资本。</p>
 <p>新华制药则表示，鉴于本公司正在实施非公开发行A股股票，为尽快推进相关工作，董事会建议待本公司本次非公开发行A股股票实施完毕后，按照《公司章程》及相关法律法的规定另行审议2021年度利润分配方案。</p>
 <p>永安药业在2021年年报中称，本次利润分配预案是结合公司2021年度投资发展规划，留存未分配利润将主要用于新建项目及对外投资，为公司中长期发展战略的顺利实施以及持续、健康发展提供可靠的保障。</p>
 <p>私募排排网旗下融智投资研究员包金刚向《证券日报》记者表示，上市公司实现价值的方式有两种，一是分红，适用于成熟行业；二是成长，适用于成长性行业。医药生物属于大行业，各个细分行业情况会有所不同。就国内医药生物行业而言，多数细分行业仍然处于快速成长期，因此，相比分红，成长能力更具有吸引力。</p>
 <p>“从长远发展而言，医药生物上市公司分红金额的多少，取决于细分行业所处阶段以及行业属性，相对成熟的行业以及无需太多研发投入细分行业，分红力度会更大一些。对于成熟的细分行业，其实现价值的方式主要就是分红。”包金刚向记者表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204052332609681>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)