---
layout: post
title: "港股节后首日火力全开 机构对虎年A股有新期待"
date: 2022-02-05 10:39:50 +0800
categories: jingjiguanchabao
tags: 经济观察报新闻
---
<p><strong>经济观察网记者黄一帆</strong>五日财源五日求，一年心愿一时酬。2月5日，大年初五，是新年当中迎接财神的重要日子。而在初五过后，从各地回到故乡的人们又开始收拾心情和行囊，带着祝福准备投入到新一年的工作中去。</p><p>随着2月7日A股开市日的临近，一些微信群的讨论话题也开始从回乡过年的所见所闻渐渐的转换到资本市场的相关信息上。</p><p>“默沙东公布2021年第四季度及全年业绩。财报显示，该公司Q4销售额为135.21亿美元，同比增长24%。展望未来，默沙东预计2022年GAAP全年营收为561-576亿美元；Molnupiravir销售额为50-60亿美元。”微信群里弹出了一条老凹发送的默沙东业绩消息。去年，专注医疗赛道的老凹收益颇丰，即使经历了1月市场波动带来的回撤后，仍能维持近四成的收益。对于即将开市的A股，尽管他认为虎年将是防守的一年，但他依旧对医疗赛道充满信心。“在熊了一年之后，A股医药行业的市盈率水平下降到了30倍，目前已经接近医药行业历史底部市盈率。”老凹说。</p><p>徐廷则是另一种持股风格，对于大盘以及个股的波动他并不太关心。他坚信，凭他对标的的了解，无论是市值还是业绩，今年该标的都将会有良好表现。</p><p>尽管虎年A股首月行情惨不忍睹，三大指数平均跌幅超过10%。然而在长达9天的休市时间以及“新年”光环的加持下，人们总抱有新鲜感和崭新的期待。</p><p>从短期来看，虎年春节后，各大机构对于A股行情亦较为乐观。有分析称，A股市场情绪已经阶段性见底，后续有望回升。且基金公司自购规模处于历史较高水平，从历史数据来看后续市场普遍会有所反弹。</p><p style="text-align:center;"><strong>港股开市首日火力全开</strong></p><p>2022年1月份市场行情的开局不佳，给全年的股市走势带来了一定的未知数。</p><p>“节后A股市场的走势开局，要看A股春节休市期间，外围市场的走势。”一位浙江私募机构分析师告诉记者。</p><p>2月4日，港股并未理会2月3日美股下跌，出现全面大涨之势，率先迎来开门红。截至收盘，港股主要指数全线大涨。其中，恒生指数收盘上涨771.03点，涨幅为3.24%，报收24573.29点；国企指数收盘上涨234.42点，涨幅为2.81%，报收8584.37点；红筹指数收盘上涨98.86点，涨幅为2.4%，报收4219.93点。</p><p>具体来看，汽车、科技、餐饮板块领涨。其中汽车板块涨幅最大，理想汽车涨逾12%，小鹏汽车涨幅为11.21%。恒生科技指数全天涨幅扩大至3.05%，京东健康、百度涨近6%，阿里涨5.61%，哔哩哔哩涨近5%。</p><p>根据港交所网站视频显示，在开市当天，港交所进行了内部新春开市仪式，由香港交易所主席史美伦及集团行政总裁欧冠升一同敲锣迎接虎年新春首个交易日。</p><p>史美伦在短片中表示，今天是虎年首个交易日，祝愿大家货如轮转、虎虎生威。她称，过去一年有不同的挑战，要维持香港作为国际金融中心的地位，必须要不断进步，提升市场竞争力，而港交所会继续发挥市场领导者的角色，提升市场结构、促进绿色金融以及互联互通等多方面发展，为业界及投资者带来更多机遇。</p><p>欧冠升通过短片表示，辞旧迎新之际，也是反思和感恩的时候，感谢各位在过去一年的支持、信任与合作。展望虎年，香港将在推动全球资本市场的快速发展上发挥重要作用。他称，港交所身负的独特使命早已超出本身业务，要为社会各界共创繁荣，将会坚定专注持续促进中国与全球的双向资本流动，同时把握所有塑造香港市场及社会格局的大趋势带来的机遇。</p><p>今年1月，港股经历震荡调整。上旬，港股权重板块表现强劲，下旬行情面临调整，全月恒指收涨1.7%。能源业、电讯业和综合业领涨，医疗保健业、非必需性消费业和工业领跌。</p><p style="text-align:center;"><strong>机构普遍认为节后上涨概率大</strong></p><p>港股的虎年开门红为A股投资者吃下一颗定心丸。</p><p>各大机构普遍对于虎年春节后的A股行情较为乐观。“A股市场情绪已经阶段性见底。”上述私募分析师告诉记者。</p><p>从历史数据来看，节后市场反弹概率不低。回顾过去近十年数据A股春节前后市场表现，2012年-2021年，春节后一周，沪指在2013年、2020年、2021年出现下跌，上涨概率均是70%，平均涨幅为0.2%。</p><p>“从历史表现的概率来说，持股过节是一种不错的选择。从短期来看，有不小的概率迎来开门红。”炒股十多年的春笑告诉记者，根据其经验，春节时间与行情也有关系，如果春节时间较早，节后表现大概率会比节前较好。</p><p>东吴证券策略分析师陈李看好春节后的反弹行情。陈李指出，对全年继续明确乐观。中央经济工作会议是一切宽松的开始，财政及货币均有明确抓手，市场不存在系统性风险。近期多省市密集召开民企座谈会，肯定民营经济重要地位，强调民企发展决心。稳增长要四两拨千斤，政府增强企业信心，宽货币向宽信用传导，实现全社会扩大投资再生产。他认为，民企座谈会对 A 股意义特殊，复盘来看，2018、2020 年两次企业家座谈会后半年，社融、股市均明显企稳回升。他对后续社融、股市企稳充满信心。</p><p>中信建投陈果也看好节后行情。他提出，历史上元旦后到春节前，A股出现较5%左右甚至更大幅度的调整后，大概率在节后将迎来不同程度的反弹。陈果建议把握两条反击主线：首先，宽货币宽信用继续加码，稳增长行情仍将继续演绎；其次，当前部分优质成长股高景气仍有基本面支撑，估值收缩有望告一段落，市场开始反应一季报预期，基本面进一步验证后迎来反攻。</p><p>招商基金指预计春节后市场的积极因素将逐步向上修正，负向因素将加速收敛。当前，海外流动性预期负面影响正被加速消化，加上近期投资者短期风险偏好已处较低水平，继续向下空间有限。</p><p>明星私募源乐晟资产在1月底发布月度策略报告表示，此前回调是为了日后更优质的成长。</p><p>“自从去年12月中旬以来，市场整体走势较弱，回调超过10% 。我们理解，主要的原因有两个：一是市场对宏观经济的保增长信心不足，担心企业盈利下滑超预期；二是个别行业持续两年的估值扩张需要一次压力释放。”源乐晟资产在月报中称，短期而言，部分投资者担心春节七天闭市叠加外围不确定性因素带来的影响，所以选择在节前卖出持仓股票以求避险。但从以往的经验看，美股跌幅已经很大，如果不发生地缘政治的极端风险，春节后A股或许反而会有不错的机会。</p><p>明星私募源乐晟资产指出，“我们延续年度策略报告中的观点，2022年是一个货币信用条件偏友好的年份，且‘稳增长’的政治任务必须且一定能够完成。在这两个大背景下，全年的投资主线依然会是‘稳增长搭台，高成长唱戏’。那些代表中国产业升级和经济前景的新经济龙头，正处于高速增长阶段，如果兼具供给侧格局稳定性的特征，他们目前的静态估值看起来可能依然略贵，但是考虑到其长期增长空间和阶段增速，即使以目前的价格买入，可能最多也是只输时间不输钱的机会，况且我们相信这个时间也不会太久。”</p><p>(老凹、徐廷、春笑为化名)</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202052267361234>

[返回经济观察报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchabao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)