---
layout: post
title: "惠安助推该县中医药事业发展迈上新台阶"
date: 2022-01-31 09:37:44 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>在家门口就能享受上级医疗机构名老中医的中医问诊、针灸、推拿、熏蒸、康复理疗；老人、小孩在这里可以免费获得中医药体质辨识、健康管理……1月28日下午，在惠安县总医院黄塘分院(黄塘镇中心卫生院)5楼中医馆记者看到，古色古香的“中医馆”牌匾与中医药服务浑然融合，形成中医馆特色服务区，尽管天气寒冷，但中医馆依然有不少居民前来就诊。</p>
 <p>□本报记者郑巧伟陈如源通讯员罗琳</p>
 <p>惠安县总医院黄塘分院院长张泽林告诉记者，随着生活节奏的加快，不良的生活方式等因素对人体健康的负面影响逐步凸显，慢性病日益增多，而中医对于慢性病的防治有着独特优势，疗效显著，“简、便、廉、验”的优点受到老百姓的青睐。黄塘分院中医馆于2017年6月20日投入使用，2021年12月份进行改扩建并投入使用，现总面积1300㎡，专业技术人员6人，住院病床28张，配有相关诊疗设备。</p>
 <p>黄塘分院的中医馆只是该县基层中医馆的一个缩影。据了解，惠安县委、县政府历来高度重视中医中药对增进人民健康福祉的特殊作用，坚持人民至上、生命至上，持续加大投入力度，加快构建科学合理、功能完善的中医药服务体系，已基本建立覆盖县、镇、村(社区)三级的中医医疗卫生服务网络，并于2019年荣获“全国基层中医药工作先进县”。</p>
 <p>硬件设施跟上去了，如何让基层中医馆更好地为群众服务？对此，惠安县卫健局给出的解题思路是，让基层中医馆在发展特色、传承古方的同时，加入中医医联体、专科联盟、联合病房等，提升能力建设，发挥组合效应。以县中医院为龙头高位嫁接南京新中医研究院院长王自平团队技术，引进省人民医院肛肠科专家石荣、泉州市第一医院骨科主任郑毓嵩、中医脾胃病专家周来兴等一批名医工作室，突出特色和品牌，打造一流就医环境，提供一流中医药服务。</p>
 <p>张院长表示，作为基层医疗机构缺的并不是患者而是好的医疗资源，黄塘分院十分珍惜与上级医院组建医疗联合体的机会，在乡镇卫生院先行一步，大胆创新，号召全体医务人员一如既往，尽职尽责，以高度的责任心和饱满的工作热情，虚心学习借鉴兄弟单位及上级医院的经验和做法，全面深入整理、传承、推广名老中医药专家的学术经验，推动医院中医学科建设和人才培养，提升中医药服务能力，打造具有特色、更高水平的中医品牌科室。</p>
 <p>在与上级医院组建医疗联合体的签约仪式上，惠安县政府相关领导希望县总医院、黄塘分院要倍加珍惜，全力做好各项业务开展保障，虚心向各位专家学理念、学经验、学技术，全面提升医院的建设，努力满足群众日益增长的优质中医诊疗服务，为该县创建省级慢性病综合防控示范区、健康惠安建设作出更多更大贡献。</p>
 <p>据悉，下一步，黄塘分院将充分借助上级医院的优质医疗资源，逐步推进中医康复科、中医妇科、小儿推拿等科室的项目建设，全面深入整理、传承、推广名老中医药专家的学术经验，不断提升基层中医药服务能力，满足辖区居民对中医药服务的需求。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201312266941710>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)