---
layout: post
title: "增量研究院院长张奥平：美联储加速“收水” 警惕全球经济下行风险"
date: 2022-06-16 10:45:24 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>北京时间6月16日(周四)凌晨，美国联邦公开市场委员会(FOMC)公布最新利率决议，将基准利率上调75个基点至1.50%-1.75%区间。这是美联储自1994年11月至今，首次一次性加息75个基点。缩表方面，美联储按原计划，每月减持475亿美元资产(300亿美元国债、175亿美元MBS)。</p><p>同时发布经济预测，大幅下调2022年实际GDP增速1.1个百分点至1.7%，上调2022年失业率0.2个百分点至3.7%，上调2022年PCE物价指数同比增速0.9个百分点至5.2%。</p><p>此外，此次发布的点阵图显示，所有委员一致认为2022年政策利率应超过3%，18名委员中有16名委员认为2023年政策利率应超过3.5%。随后，美联储主席鲍威尔在新闻发布会上表示，“现有通胀形势使得美联储6月加息75个基点，但这不会成为常态”。</p><p>根据《美国联邦储备法》，美国的货币政策目标为控制通货膨胀，促进充分就业。当前，相对于经济增长与充分就业，美联储更关心通胀问题，即便下调了经济增速预测，但认为不会引发经济衰退。</p><p>虽然，美联储在高通胀下加速“收水”。但是，<strong>目前美国居民已形成较强的通胀预期。美国纽约联邦储备银行报告称，5月份美国消费者对未来一年通胀水平的预期中值上升至6.6%，创有记录以来新高，美国家庭对未来一年支出增长的预期中值上升至9%，较上个月上升了一个百分点</strong>。</p><p>此外，从美国密歇根大学发布的6月美国消费者信心指数来看，结果仅为50.2，甚至低于2020年(新冠危机)和2008年(次贷危机)的数据，创下44年来的最低值，这体现了居民对于通胀的担忧正在日益加深。在居民的高通胀预期下，想要控制住通胀只有进行超预期的宏观政策调控，即进行更大幅度的加速“收水”。</p><p>美国当前面临“四十年未有之大通胀”的根本原因是在供给侧，但却只能通过宏观货币政策(加息、缩表)的方式从需求侧调控。从具体数据来看，5月美国CPI(消费者价格指数)环比上涨1%，同比增长8.6%。其中，美国能源价格环比上涨3.9%，同比大幅攀升34.6%，创2005年9月以来最大同比涨幅。食品价格环比增长1.2%，同比上涨10.1%，同比涨幅自1981年3月以来首次超过10%。国际大宗商品价格，尤其是粮食及能源价格的大幅波动，主要是因俄乌地缘政治冲突所导致。而通过需求侧调控，最终将“错杀”市场中更多的有效需求，从而造成经济下行风险。</p><p>需注意的是，<strong>当前欧洲等发达经济体同样面临通胀持续高位运行的困境。</strong>5月底，欧洲央行行长拉加德在欧洲央行官网发文称，为致力于恢复欧元区货币政策正常化，欧洲央行将在7月开启加息，并很可能在9月底之前退出负利率政策。这是欧洲央行首次发出明确的紧缩信号，同时意味着欧元区将退出长达8年的负利率政策。而欧美同时加速“收水”，不仅会加大自身经济下行风险，也将使全球总需求大幅下降，同时对金融市场造成严重冲击。</p><p>当前，中国“宽货币周期”与美国“紧货币周期”，使得中美政策利差明显收窄，资本面临较大的流出压力，对我国货币政策的主动性造成一定影响。但长期更大的潜在风险是，下半年全球经济的加速下行，总需求大幅下降，以及金融市场的大幅波动。</p><p>5月以来，中国经济实现了疫情防控形势总体改善后的环比修复，但并未实现完全复苏。从5月经济数据来看，生产、内需、外贸进出口均实现了一定的恢复，但与5月先行指标PMI与社融数据表现一致，修复一是补偿性的，体现为对疫情严重时期经济活动停滞的补偿，二是结构性的，体现为政策驱动相关项目的强修复，与市场自主发展意愿的弱修复。</p><p><strong>而当前经济实现稳增长的关键“痛点”仍是在市场主体中的中小企业。</strong>5月PMI数据显示，企业生产经营景气水平有所改善，大型企业PMI为51.0%，重回扩张区间，但中、小型企业PMI分别为49.4%和46.7%，仍低于临界点。</p><p>6月2日，人民银行、外汇局在举行新闻发布会，解读国务院常务会议部署有关扎实稳住经济的金融政策时指出，“下一阶段人民银行将按照党中央、国务院的决策部署，落实好稳住经济一揽子的政策措施，加大稳健货币政策的实施力度”。并提出将在“增强信贷总量增长的稳定性、突出金融支持重点领域、继续推动降低企业融资成本”三大方面重点发力。</p><p>6月15日召开的国务院常务会议指出，“抓住时间窗口，注重区间调控，既果断加大力度、稳经济政策应出尽出，又不超发货币、不透支未来，着力保市场主体保就业稳物价，稳住宏观经济大盘”。</p><p>在美欧等发达经济体加速“收水”，使下半年全球经济下行风险加大的当下，我们认为，中国宏观政策更需抢抓时间窗口，加大稳健的货币政策实施力度，“以我为主”主动应对。同时，将稳经济政策再细化再落实，使疫情防控形势总体改善后的修复转化为更加强大的复苏动能，从而为下半年全球经济的更大不确定性早做准备，打好稳增长“提前量”，不可掉以轻心。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414837461>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)