---
layout: post
title: "2022年湖南国寿锚定六大目标 以高质量发展谱写保险新高度"
date: 2022-02-10 17:27:26 +0800
categories: hongwang
tags: 红网新闻
---
<p>2月10日，中国人寿保险股份有限公司湖南省分公司(以下简称“湖南国寿”)召开全省系统第三届六次职工代表大会暨2022年度工作会议。会议传达了中国人寿集团公司和股份总公司的会议精神，总结2021年工作，分析当前形势，部署2022年工作。</p>
 <p>中国人寿保险股份有限公司业务总监，湖南省分公司党委书记、总经理刘霞同志作了题为《稳进并举奋发图强以高质量发展谱写湖南国寿的新高度》的年度工作报告。</p>
 <p>2021年，湖南国寿强势捍卫市场地位，总保费市场份额26.8%，领先第二名13.2个百分点；有效推进服务升级，运营服务智能化、线上化以及客户服务集约化、便民化水平大幅提升，推出多项适老服务举措，持续优化客户体验，消保监管评价结果向好；主动融入打造“三个高地”、践行“四新使命”、落实“五项要求”战略大局，荣获“全国巾帼建功先进集体”、省政府“保险市场服务奖”和“险资入湘服务奖”，建立了湖南保险行业第一个省政协委员工作室，牵头13家保险公司推出“湖南爱民保”，累计承保超过300万人，全面升级“扶贫保”工程，巩固脱贫攻坚成果，助力乡村振兴，联手省总工会打造312个“户外劳动者驿站”。</p>
 <p>报告全面总结了 2021年公司经营发展所取得的成绩，以及公司三年来经营实践形成的历史经验，用“形势怎么看？发展怎么办？工作怎么干？”系统的逻辑思维全面分析了当前形势，指出唯有加速发展才是“破题”良方、唯有解放思想才是“破冰”实举、唯有以进固稳才是“破局”上策。</p>
 <p>刘霞强调，要围绕“稳、进、高、新”的工作方针，着力提升队伍核心竞争力、科技创新驱动力，经营效益原动力、生产单元支撑力，全面培塑高质量发展新优势；强化“核”的引领、加强“块”的协同、增强“城”的带动、促进“域”的协作，全面实现高质量发展目标。</p>
 <p>针对2022年工作，刘霞指出，<strong>要一以贯之加强党的建设</strong>，筑牢思想政治生命线、纵深推进全面从严治党、夯实组织建设根基、坚决落实中央举措部署；<strong>要一以贯之深化板块经营</strong>，大个险渠道同心同德同行、多元板块用心用情用力、综合金融共创共享共赢；<strong>要一以贯之增强队伍实力</strong>，以进促稳、深耕队伍建设4.0体系，以质固稳、提升主管核心经营能力，以实护稳、抓好新人育成、主管育成、绩优培训；<strong>要一以贯之优化资源配置</strong>，优配置、切实提高资源配置效率，控成本、持续提升资源使用效能，强绩效、有力发挥考核杠杆作用；<strong>要一以贯之提升保障水平</strong>，持续提升运营服务效率和内涵价值、服务体验和消保监管评价、科技服务品质；<strong>要一以贯之统筹安全发展</strong>，坚持安全发展、守住风险底线，坚持问题导向、推进一体整改，坚持抓早抓小、前移风险关口。</p>
 <p>会议指出，站在国寿事业新的历史起点上，公司承担着“建设国际一流金融保险集团”的战略目标，以及“六个一流”的历史命题，惟有不懈奋斗，方能不负重托。湖南国寿系统上下将牢记嘱托、不负韶华，在历史方位中找准坐标定位，以“归零”的心态、“冲刺”的姿态、“赶考”的状态，凝聚奋进力量，以优异成绩向党的二十大胜利召开献礼。</p><p class="em_media">（文章来源：红网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272747526>

[返回红网新闻](//finews.withounder.com/category/hongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)