---
layout: post
title: "6大明星机构参与 上线不到10天却被叫停 蚂蚁金选投顾为何突然下架？"
date: 2022-01-13 23:04:04 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>犹记得今年1月4日，蚂蚁财富平台联合多家基金公司上线投顾组合策略，但仅仅过去不到10天时间，据记者最新了解，该投顾组合策略已经被叫停。</p>
 <p>有业内人士表示：“我们是有收到通知，有说是监管合规问题，也有说是公平问题，比如作为投顾管理人，基金公司第一步应该是从全市场去筛选基金再构建组合，而不应该把这一步交给蚂蚁去做。但目前对于这些说法，也还没有非常明确的解释。”</p>
 <p><strong>金选投顾被叫停</strong></p>
 <p>近日登录蚂蚁财富平台的投资者可能会发现，金选投顾策略的入口已经不见了，而这距离1月4日上线，才过去不到10天时间。</p>
 <p>据记者最新了解，蚂蚁联合5家基金公司、基金子公司以及1家券商，推出的金选投顾组合策略已经被叫停。</p>
 <p>记者根据此前各家机构发布的“上支付宝搜**金选”进一步搜索，也都搜索不到相关信息。此外，今日记者在搜索时，部分机构依然保留着关于金选投顾的相关介绍视频，但是到了晚间再搜索，这些相关的投教视频也都下架了。</p>
 <p>对于这次叫停，有业内人士表示：“我们是有收到通知，有说是监管合规问题，也有说是公平问题，比如作为投顾管理人，基金公司第一步应该是从全市场去筛选基金再构建组合，而不应该把这一步交给蚂蚁去做。但目前对于这些说法，也还没有非常明确的解释。”</p>
 <p>另有业内人士表示：“原因我觉得可能是在蚂蚁那边，但目前还不是很清楚，可能是有相关的一些合规要求。”</p>
 <p><strong>定位为投顾开放平台</strong></p>
 <p>据悉，蚂蚁财富平台上的金选基金专区由基金评价机构与蚂蚁基金、蚂蚁财富联合推出，目前已收录近200只基金产品，以偏股基金为主，并涵盖固收和固收+等稳健类基金产品。</p>
 <p>对于金选基金的筛选标准，蚂蚁财富投研总监李小军此前曾介绍，“基金评价机构会以不同赛道的量化标准初筛出约600只基金，后续结合我们提出的用户需求做二次筛选，并根据全年对基金经理进行超过千次的定期调研，最终选出近200只金选基金。”</p>
 <p>记者注意到，年初上线的首批6个投顾策略组合，正是基于这个金选池而展开，包括了南方金选升级、财通金选价值、嘉实金选增强、广发超级金选、中欧金选全明星、兴证全球金选好基，其中兴证全球金选好基的目标年化收益率为13%，其余5个策略的目前年化收益率均为15%。</p>
 <p>而在不久之前的一次交流中，蚂蚁基金总经理林思思曾谈到关于金选投顾的一些看法，她表示：“随着这两年FOF业务的开展，投顾机构牌照逐步落地，我们看到更多机构孵化出专业和深度的资产配置能力，中国的投顾市场，投研端在逐步发育起来。我们也看到很多机构围绕投顾业务在做战略性的布局，我们很愿意联合这些专业机构去帮助用户，一起以‘金选’池为底，来给用户提供配置增厚的省心服务。”</p>
 <p>“蚂蚁在里面主要是投顾开放平台的角色，帮助用户更近距离的获取更好的投顾机构的配置服务，我们是这样的角色。”林思思进一步说道。</p>
 <p><strong>与有资质的外部机构合作是否可行</strong></p>
 <p>根据蚂蚁财富平台服务介绍，蚂蚁财富平台通过与金融机构，包括基金公司、基金销售机构等合作，为用户的在线金融产品交易、金融服务等提供技术服务和解决方案。</p>
 <p>其中在销售环节，蚂蚁财富的关联方蚂蚁基金拥有独立的第三方销售机构，而在投顾业务方面，蚂蚁基金与先锋领航投资管理(上海)有限公司的合资机构先锋领航投顾(上海)投资咨询有限公司(以下简称先锋领航投顾)拥有投顾业务资格，其中蚂蚁基金持股占比51%。在支付宝平台上，双方合作推出了“帮你投”投顾策略。</p>
 <p>而在金选基金筛选环节上，其实是有涉及基金评价，蚂蚁财富平台采用的是与外部有评价资格的机构合作，平台本身及关联方其实没有相关的资质，而在投顾的环节上，虽然先锋领航投顾拥有相关资格，但蚂蚁财富平台本身同样也是没有直接的投顾资格，此次金选投顾，可以说是叠加了多重与其它外部机构合作的方式。</p>
 <p>李小军在交流中曾就蚂蚁财富有没有考虑自己申请一个投顾牌照这个问题，有过这样的回应：“我们有一家合资机构叫Vanguard，有这么一家的情况下，我们再拿一个就没有必要了。”</p>
 <p>而这几个因素是否是此次叫停的原因，目前尚未有明确解释。记者就相关问题进一步向蚂蚁财富进行了解，但截至记者发稿时，蚂蚁财富还未有回复，记者也将持续给予关注。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132247109664>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)