---
layout: post
title: "“冷链不断链”背后的硬核守护"
date: 2022-01-11 08:19:48 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>全媒体记者侯庆萍</p>
 <p>通讯员姚文凤姚久贺</p>
 <p>元旦假期，岚山区进口冷链食品集中监管专仓视频监控中心大屏上却是一片忙碌的场景：身穿防护服的工人，在生产线上一刻不停地检测货柜卸下的冷链食品，搬运、取样、消杀……</p>
 <p>作为疫情防控的第一道关口，至2022年1月1日，岚山区进口冷链食品集中监管专仓已正式运行一周年：一年来，该专仓出入进口冷链食品546柜(集装箱)，累计12455吨、59.2万件，食品核酸检测取样3 。 55万份。</p>
 <p>然而，令记者吃惊的是，完成这些工作量的团队，仅由17名工人和8名驻仓监管人员组成。在监控大屏前，记者了解到一个关于工作量背后的故事。</p>
 <p>2020年12月25日，岚山区进口冷链食品集中监管专仓动工建设，项目施工方———岚山区海洋发展公司仅用7天时间就实现完工并正式启用。为解决冷链食品货物量大的难题，施工团队带头人毛杰文专门设计并定制了能伸缩的自动化传送设施，这让生产线如虎添翼。日后，该生产线作为专仓创新成果曾多次接受外地客商参观学习。</p>
 <p>据毛杰文回忆，当时恰逢寒潮，一场大雪后，零下16的天气让消毒消杀设备和自动化生产线全部冰封，无法运转。恶劣环境下，他带领着工人，在冰窖一样的环境中日夜奋战，从零筑起这道防疫屏障。</p>
 <p>事实上，该专仓的正式运转仅仅是开始，而后，看不见的风险却也时有发生：2021年1月18日，检出一批巴基斯坦冻三牙鱼为新冠病毒核酸阳性；5月14日，检出一批塞内加尔冻黑斑十指鲅为新冠病毒核酸阳性；7月27日，检出一批伊朗冻鳗鱼为新冠病毒核酸阳性。</p>
 <p>“设想，如果我们稍一放松，漏掉了涉疫食品，会是什么后果。”在专仓负责人陈洪敏的回忆中，三批涉疫冷链食品让他对岗位的重要性有了更为深刻的认知。自2021年专仓运转以来，这间办公室就成了他的第二个“家”，他用坚守将风险隐患挡在了专仓外，“专仓不同于别的地方，每一个岗位都事关疫情防控的后续环节，我们必须盯紧盯严，当好哨兵，谁都不能放松。”</p>
 <p>记者获悉，该专仓实行完全封闭管理，由岚山区市场监管局、疾控中心、安东卫街道、海洋发展公司四部门联合监管，由此织密监管关节的每一个出入口。工人们每周工作6天，干满4周满足离仓条件后，集体休仓3-5天，回家严格执行居家隔离措施。</p>
 <p>隆冬降临，工人们穿着厚厚的棉衣，外加防护服在生产线上搬运、取样、消杀。盛夏时节，在密不透风的防护服中挥汗如雨，却丝毫不敢放松。2小时为一个作业时间段，期间不喝水也不上厕所，为的是省去更换防护服的麻烦。</p>
 <p>卸完一箱货物，车间工人陈雷更换了防护服，长舒一口气，接下来他和工友们可以休息一段时间。他必须充分利用好每一分钟的休息时间，因为下一轮货物进仓后，大家又要忙碌起来。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112242762487>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)