---
layout: post
title: "化工行业2021年报暨2022一季报总结：盈利能力大幅提升 行业高景气有望维持"
date: 2022-05-10 09:51:08 +0800
categories: shanxizhengquan
tags: 山西证券新闻
---
<p>自2021 年Q4 以来化工行业景气呈V 字走势，2022 年初以来中国化工产品价格指数(CCPI)保持震荡上行态势。2021 年受到双碳及能耗双控政策导致供给收缩、下游需求好转、成本支撑、宽松货币政策推动等因素，化工产品出现一波涨价潮，上游原油、煤炭等大宗商品价格的上涨将成本逐渐向下游传导，在乌克兰紧张局势等因素推动下，大宗商品价格持续上涨，支撑化工品价格高位。此外，疫情对于供应端的抑制使得化学原料制造等偏上游化工子行业供需趋紧，市场表现突出，而偏下游的化工子行业则受疫情、成本端高位、需求不振等影响较大。分品种来看，2022 年年初至今，我们统计的24 个化工品种的价格实现同比上涨，主要是受疫情及能耗双控下供给收缩、同时受需求回暖带动景气上行。 </p>
 <p>2021 年化工行业盈利实现大幅增长。2021 年化工行业(申万一级分类)实现营业收入83475.31 亿元，同比增长31.24%，实现归母净利润为4230.64亿元，同比增长146.82%。业绩在申万一级行业中位居前列。受行业景气持续、产品价格走高带动，多数行业营业收入、营业利润、归母净利润同比均实现大幅增长。ROE 方面，磷肥、纯碱在行业高景气持续下有明显的提升；毛利率方面钾肥和非金属材料维持在40%以上；经营性现金流量净额方面，油气工程、粘胶、氟化工、其他石化明显改善；资本支出方面，磷肥、其他石化、油气工程等行业同比增幅较大，受益于下游市场不断扩大推动需求增长和能源安全，加大产能项目建设。 </p>
 <p>2022Q1 化工行业保持稳速增长。2022Q1 化工行业实现营业收入23803.27 亿元，同比增长31.24%，实现归母净利润为1374.49 亿元，同比增长25.82%。21 个子行业营业收入增速为正，其中膜材料(+204.04%)、无机盐(+165.95%)、钾肥(+144.71%)行业增幅较大，16 个子行业归母净利润增速为正，其中氟化工(+496.08%)、钾肥(+326.84%)、民爆(+310.02%)等行业归母净利润增幅较大。毛利率方面，钾肥行业受到俄罗斯钾肥出口受限，全球钾肥供应出现明显的收缩，致使钾肥价格持续攀升，毛利率高达73.65%；研发费用方面，其他石化、油气开采、膜材料、氟化工等同比增幅较大，主要系研发投入增加；经营性现金流量净额方面，油品石化贸易、钾肥、氟化工等行业明显改善；资本支出方面，油田服务、其他石化、纯碱等行业同比增幅较大。 </p>
 <p>投资策略：随着疫情的缓和，国内经济的持续复苏，国内家电、新能源汽车等市场有望保持增长，纺服行业订单回暖，化工下游终端需求有望持续改善。中长周期看，化工偏上游的部分子行业产能收缩是确定性的逻辑主线，高能耗子行业新增产能不足，落后产能逐渐淘汰，化工品价格和行业盈利有望持续上行，行业高景气有望维持。我们建议重点关注：(1)政策遏制石油石化行业高耗能高排放项目盲目发展，关注产业结构转型和升级带来的机会。随着双碳及能耗双控政策的实施，将优化石化化工行业产能规模和布局，加大石化产业结构调整和升级力度，实现生产过程中绿色化和低碳化，具有规模优势、技术优势和环保优势的一体化产业链龙头企业有望充分受益。(2)关注具备刚需特性的钛白粉、有机硅、磷肥磷化工及钾肥等基础化工行业。受到绿色低碳政策和俄乌冲突影响供应端趋紧，下游需求旺盛，供需错配下钛白粉、有机硅、磷化工、钾肥等行业将维持高景气。 </p>
 <p>重点公司关注：恒力石化、荣盛石化、龙佰集团、合盛硅业、云天化、盐湖股份。</p>
 <p>风险提示：宏观经济不及预期风险、原油价格大幅波动风险、全球疫情持续大规模扩张风险、下游需求不及预期风险、其他不可抗力风险。</p><p class="em_media">（文章来源：山西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373477534>

[返回山西证券新闻](//finews.withounder.com/category/shanxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)