---
layout: post
title: "不声不响的常州，正成为全球动力电池中心"
date: 2022-06-14 13:32:48 +0800
categories: shangguanxinwen
tags: 上观新闻新闻
---
<p>人们说起车用动力电池，总绕不开宁德时代，可大多数人忽略了常州。</p><p>不声不响，常州已经成为动力电池全国出货量第一的城市。国内动力电池装机量排名前五的企业中，常州拥有四家，其中两家为中国总部；新能源汽车产业链中游企业数量达到3440家，居全国首位；动力电池已建成产能达85.5GWh，居全国首位。目前，常州动力电池年产值占全国份额的三分之一、江苏省的三分之二，正稳步成为“全球动力电池中心”。</p><p>常州在电池上发力，缘起大概在2015年前后。2015年，中创新航(原中航锂电)落户金坛，成为第一家入驻常州的大型动力电池企业。2016年，宁德时代与溧阳合作，在溧阳成立全资子公司江苏时代新能源科技有限公司。2018年，蜂巢能源落户金坛。</p><p>短短数年，宁德时代稳居全球动力电池出货量“榜首”，江苏时代已成为宁德时代总部以外最大的子公司。中创新航成为国内动力电池独角兽企业，稳居国内动力电池排行榜前三。蜂巢能源产能加快爬坡，2025年产能目标提升至600GWh。</p><p>蜂巢能源董事长杨红新介绍，位于金坛区的四期项目正加快建设，规划动力电池年产能50GWh.中创新航董事长刘静瑜透露，公司正加大产能，从商务车配套为主转向乘用车配套为主，产能重点放在三元锂电池上。由此，公司将成为东风、长安、广汽等车企主力车型的电池供应商。</p><p>动力电池属于新能源汽车产业链中游的细分领域，上游有原材料，下游有整车制造及服务。龙头企业落地，必然带动产业链上的相关配套企业落户。</p><p>锂电材料龙头企业恩捷股份也已经落户常州金坛，该企业是宁德时代、中创新航、蜂巢能源的主力供应商，隔膜产能和出货量位居全球第一。目前，金坛已建立正负极材料、隔膜、电芯、电池PACK箱体及配件、BMS(电池管理系统)等动力电池领域完整的产业链，“十四五”期间，金坛力争将新能源汽车打造成全区首个千亿级产业。在溧阳，动力电池产业已集聚50多家国内行业细分领域的知名企业，产品涵盖正负极材料、电池隔膜、结构件等电池关键环节，初步形成了全国有影响力的动力电池产业集群。预计到“十四五”末，溧阳动力电池产业将迈上千亿台阶。</p><p>在动力电池下游，理想、北汽新能源、比亚迪、牛创新能源等整车企业，纷纷在常州布局生产基地。比亚迪整车项目的落户，推动比亚迪在常州高新区全方位“链式”布局，同时带动弗吉亚、泰瑞电子、大成精密机械等零部件配套商落户，产业集群效应日益凸显。此外，常州本地的充电桩运营企业星星充电，已成为全国最大的充电桩运营企业之一，为产业发展提供了支撑。</p><p>常州并不满足，正继续加快关键核心技术攻关。</p><p>天合光能在光伏电池转换效率和组件输出功率方面，先后23次创造和刷新世界纪录；东方日升的异质结关键技术持续突破，抢占全球新一代光伏技术制高点；蜂巢能源推出全球首款无钴材料电池，开创动力电池全新品类；中创推出“弹匣电池”技术与产品，支持高达1000公里续航；在细分材料领域，贝特瑞在金坛基地投放磷酸铁锂和三元正极材料双产线，向松下等海外客户批量供货；当升科技是国内第一批量产高镍正极材料的企业，单晶高镍新产品性能指标全国领先。为支持企业创新，常州先后建成天目湖先进储能技术研究院、中航锂电研究院等研发平台。</p><p>未来的城市竞争，必将重归产业主赛道。过去，常州靠制造业赢得“工业明星城市”称号，未来仍然要靠制造业重振产业雄风。常州，已站上以新能源为代表的新兴产业风口。“十四五”期间，力争动力电池产业规模达1800亿元，建成一批百亿级龙头企业。</p><p class="em_media">（文章来源：上观新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142411984087>

[返回上观新闻新闻](//finews.withounder.com/category/shangguanxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)