---
layout: post
title: "建设银行黑龙江省分行：让金融更有温度 共促消费公平"
date: 2022-03-16 19:01:43 +0800
categories: xinwanbao
tags: 新晚报新闻
---
<p>在“3·15”国际消费者权益保护日来临之际，建设银行黑龙江省分行秉承以客户为中心的服务理念，以“共促消费公平共享数字金融”为宣传主题，统筹资源，深化“劳动者港湾+”模式，扎实开展一系列金融知识宣传和服务活动，争做金融宣教领路人、服务贴心人、财富守护人。</p>
 <p>线上与线下相结合金融宣教广覆盖</p>
 <p>针对社会和消费者关注的热点问题，建设银行黑龙江省分行结合金融消费者权益保护需求，通过线上线下多种渠道，开展活泼生动、富有特色的消保宣教活动，打造广覆盖、有重点、显亮点的宣教模式。通过防范金融诈骗、守住“钱袋子”、透明理财无隐藏、金融消费者基本权益、个人信息保护等内容的宣传，有针对性地对消费者进行金融知识普及和风险提示，引导金融消费者提升风险识别和自我保护能力，深受社会公众的欢迎。结合学雷锋活动，组织“张富清金融服务队”、青年志愿者开展农村金融、法律业务宣讲，现场解答群众疑惑，亲切互动，构建起网点有资料、媒体有信息、网络有宣传、微信有推送的全方位、立体式宣传格局。</p>
 <p>日常与特色相结合金融宣教有亮点</p>
 <p>围绕户外劳动者以及社区居民日常生活需求，建设银行黑龙江省分行彰显新时代国有大行的人文关怀、责任意识和担当精神，利用丰富的网点资源为社会赋能。目前，全省近400个营业网点全部建立“劳动者港湾”，探索与工会、环卫、运输、交管、城建、残联、银协等机构的合作，组织开展“劳动者港湾+读书会”“劳动者港湾+助残”“劳动者港湾+消保”等主题活动，为环卫工人、快递小哥、出租车司机、交警等户外工作者提供休息、饮水、热饭、免费WIFI、手机充电和使用卫生间等便捷、惠民服务的同时，深入宣传消保知识，促进社会公众提升金融素养。</p>
 <p>助老与爱幼相结合金融宣教“零距离”</p>
 <p>聚焦老年客户和在校学生“一老一小”等重点人群，主动延伸服务半径。在老年客户等候办理业务期间，适时开展厅堂微沙龙、微课堂等活动，向老年人普及防范金融诈骗知识，切实保障资金安全，用有温度的金融服务护航幸福晚年；针对不良“校园贷”“创业贷”“美丽贷”套路多、危害大，容易诱骗大学生误入陷阱的特点，常态化开展“金融知识进校园”活动，通过案例讲解，帮助大学生树立正确的消费观和理财观，引导青年学生主动学习滞纳金、违约金、单利与复利等金融常识，提高自身风险防范意识和识别网络陷阱的能力。</p>
 <p>城市与乡村相结合金融宣教“接地气”</p>
 <p>在城市，建设银行黑龙江省分行以进企业、进社区、进学校、进部队、进市场、进养老院等方式，开展多角度、多维度宣传。向企业和商户业主讲解常见的“刷单返现”“套路贷”等诈骗方式，引导经营者自觉抵制境外参赌，高度警惕不明中奖、转账等陷阱；在乡村，依托“裕农通”普惠金融服务点内布放相关宣传材料，同步借助村口大喇叭的“硬核”宣传力量，营造金融消保知识宣传氛围。遍布全省各地村屯的8000多名“裕农通”业主化身宣传员和播音员，用通俗易懂、最接地气、最通民心的方式，向街头巷尾、田间地头发出金融宣教的淳厚乡音，将金融宣传延伸至广袤乡村的“最后一米”。 </p>
 <p>通过一系列主题宣传活动，进一步提升了广大消费者的金融决策力、风险防范意识和获得感。今后，建设银行黑龙江省分行将持续开展宣传活动，引导消费者树立理性投资、价值投资观念，提高消费者依法、理性维权意识，着重加强老年人权益保护，倡导年轻人理性消费，增强消费者保护自身合法权益的能力。(秦薏颜)</p><p class="em_media">（文章来源：新晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162312339630>

[返回新晚报新闻](//finews.withounder.com/category/xinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)