---
layout: post
title: "360家优质标的 陕西上市后备企业“扩容”"
date: 2022-06-11 14:58:30 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>资本市场是现代化经济体系的重要构成，是市场化配置资源的主战场，资本市场在金融体系中的重要性正在日益提升。上市公司的数量和质量，很大程度上可以折射出所属区域科技、资本和产业紧密融合的程度与力度。</p> <p>《每日经济新闻》记着注意到，6月10日，陕西省地方金融监督管理局(以下简称陕西省金融局)联合相关部门发布上市后备企业名单。其中，根据企业整体指标对360户企业进行分层，并联合多家银行为其提供835亿授信以及助企服务行动计划和英才培育计划，确保上市后备企业能够顺利登陆资本市场。</p> <p><strong>360家上市后备资源</strong></p> <p>为了做好企业上市工作，助推陕西经济高质量发展，陕西省金融局会同发展改革委、科技厅、工信厅、陕西证监局和沪、深、北交易所及全国股转公司驻陕基地，联合发布了2022年度360户省级上市后备企业名单，同时公布了2022年度资本市场助企服务行动计划。</p> <p>上述360户上市苗子在财务状况以及运营实力上均有政府和专业机构的背书，也反映出陕西金融局正在通过一系列措施为市场输送优质的标的。</p> <p>随着上市后备企业的筛选，陕西省金融局也在不断加强金融服务，推动企业通过资本力量做大做强。记者注意到，陕西省金融局与国开、农发、工、农、中、建、交、邮储等8家银行签署综合金融服务合作协议，上述银行将向后备企业提供835亿元整体授信。</p> <p>上述835亿授信亦是陕西金融局搭建平台，充分利用政策红利，缩短融资审批时间、简化办理流程，让金融机构为企业带来更为便利的融资条件。而相较去年，今年各家银行授信、融资的额度更大，目标也更明确。</p> <p>今年各行明确了向单户后备企业的最低授信额，最高可达3000万元、最低500万元；同时，陕西省金融局将加快推进“上市后备企业股权投资基金”落地、“创投咖啡驿站”运营、“企业上市专家咨询委员会”等工作，也是对上市后备企业给给予一定的资金支持。</p> <p>此外，陕西省上市后备企业财税人员培育基地揭牌，将建立各类税务管家定期辅导机制，并为上市储备企业提供定期上门辅导，满足企业发展对财税人才的专业要求，为上市后备企业提供人才动能。</p> <p>在陕西省金融局的牵线下，与会金融机构与后备企业将建立长期联系，为企业在冲击上市的过程中提供专业、优质的辅导，加快上市后备企业的进程。</p> <p>与此同时，推动沪、深、北交易所及全国股转公司驻陕基地连续在陕西落地，对接外部力量，发挥区域性股权市场枢纽功能，不断扩展服务实体经济的深度和广度，持续为推动地方企业上市奉献力量。</p> <p>陕西省地方金融监管局局长苏虎超向记者表示，2021年陕西成立全国首家省级资本市场服务中心，并会同交易所驻陕基地召开专题会议十余场，走访调研后备企业百余家，围绕金融服务科创企业过程中遇到的体制机制障碍，陕西省金融局不断创新服务举措，进行补短板、强弱项，并初见成效。</p> <p><strong>强调“硬科技”属性</strong></p> <p>事实上，陕西省金融局在2021年就曾发布300家省级上市后备企业，不但整体经营业绩显著高于可比公司，多数企业上市工作已然步入快车道。</p> <p>截至目前，300家企业2021年实现营业收入1299.5亿元、净利润135.9亿元，其中27家企业已进入审核(含境外)和辅导程序，占全部在审、在辅导企业的90%。据不完全统计，已有125家企业与证券公司签署上市保荐协议。</p> <p>苏虎超告诉记者，在各有关单位的大力支持下，今年省级上市后备企业的遴选工作影响力更大、动员面更广，企业申请踊跃、质量更高。申请参评企业929家，较去年新增加450家，入选的企业有360家，并分层为ABC三档。</p> <p>从企业分层来看，A档企业有60家，以在审(含境外)、在辅导和计划年内报辅导企业为主，例如巨子生物、龙腾半导体、诺瓦星云等企业已经递交招股书，后备特征显著；B档企业有120家，以3家交易所联合推荐、已经与券商签约企业为主，C档企业180家统筹考虑经营绩效、科创属性、成长性、规范性及推荐情况等因素，以高成长性科创企业为主。</p> <p>值得注意的一点是，西安共有上市储备企业235家，是上市储备的主阵地。</p> <p>从陕西上市公司的储备资源来看，上市储备企业极其强调“科创”属性，龙腾半导体、 源杰半导体、诺瓦星云、国家级“专精特新小巨人”蜂语科技等多家科技型企业赫然在列，极其符合本土“硬科技”发展战略。数据显示，获评的360家上市后备企业中，科创企业有313家，占比为86.94%，已经在资本市场形成了富有特色和竞争力的“陕西硬科技板块”。</p> <p>记者发现，除了科创企业以外，陕西优质的上市后备资源中不乏西安小六饮食、永辉彩食鲜、怡康医药等消费产业，均处于细分行业龙头地位；值得注意的是，知名艺人杨幂所在的经纪公司嘉行传媒也在名单之中，陕西上市储备企业呈现出多元化的特点。</p> <p>在地方金融监管局与各部门大力推动下，2022年前三个月，陕西新增A股上市企业3家、A股过会企业3家，A股在审企业15家、境外在审企业5家，A股在辅导企业10家，领跑西北地区。与此同时，陕西上市后备资源数量大幅增加，培育基础基本筑牢夯实。</p> <p><strong>有望迎来“爆发期”</strong></p> <p>陕西企业成功迈入资本市场与上市储备资源不断夯实的背后，亦是与本土经济“稳增长”步伐同频共振。越来越多具有市场前景、符合产业发展方向和创新驱动发展战略的优质企业上市，亦能为城市积聚更多经济发展新动能。</p> <p>在2022年度资本市场助企服务行动计划中，记者注意到，由陕西省金融局进行牵头，全年接洽服务后备企业不少于300家，培训企业高管不少于2000人次，举办企业融资项目路演、融资对接服务活动不少于20场。</p> <p>同时，力争新增境内外上市企业12家，“新三板”挂牌企业15家，“秦创原专区”挂牌企业300家。</p> <p>可以预见的是，从融资支持、政策支持、人才支持、辅导服务等方面支持上市公司发展，越来越多的优质企业更好更快地拥抱资本市场，陕西上市企业数量将迎来“爆发期”，实体经济“基本盘”地位愈加加巩固，“晴雨表”功能能够得到更好发挥。</p> <p>从目前来看，上市对于持续提高上市公司质量、价值以及回报投资者等方面均有深刻的现实意义和长远意义。而许多已经上市的公司取得长足发展，也逐渐成为推动经济的中坚力量。</p> <p>因此，企业实现上市并不是“终点”，而是高质量发展的“起点”。</p> <p>苏虎超也向记者表示，希望各企业能够扛起主体责任，高度重视企业规范，聚焦、做强主业，依法合规诚信经营；同时希望中介机构落实“守门人”责任，确保承揽一单、高质量完成一单。在此基础上，各地、各部门和有关单位也将做好企业上市“超级保荐人”，持续推动陕西企业上市工作取得新的更大成效。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206112409452045>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)