---
layout: post
title: "海外“大金主”再出手 委托两家中资机构操盘 有啥来头？"
date: 2022-03-07 21:23:54 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>海外“大金主”增加两家中资“操盘手”。</p>
 <p>近日，全球最大的国家主权基金——挪威政府全球养老基金披露了2021年整体情况，其外部管理人最新名单也浮出水面。相较于2020年，挪威央行新寻找到13家外部“操盘手”，其中出现两家中资机构的身影。</p>
 <p><strong>两家中资机构获委托</strong></p>
 <p>作为全球最大的国家主权基金，挪威政府全球养老基金从2004年开始涉足中国股票市场，以外部委托的方式将部分中国市场的权益投资交给本土管理人进行。在最近更新的外部管理人名单中，两家中资基金管理人出现在大众视野，分别是第一北京、常春藤资产管理。</p>
 <p>从以往名单来看，挪威央行擅长从规模并不惹眼的基金管理人中，寻找到长期合作的本地“操盘手”。如今新增的这两家机构有何来头？</p>
 <p>公开信息显示，第一北京成立于2009年，创始人黄翔曾就职于第一曼哈顿资产管理公司。截至2021年9月，第一北京管理规模约为18亿美元。</p>
 <p>据了解，第一北京在初创阶段主要负责第一曼哈顿公司在大中华区的投资。而第一曼哈顿则是由著名亿万富翁David Gottesman于1964年创立的资产管理公司，目前管理规模超过180亿美元。David Gottesman以早期注资巴菲特而被众人熟知，现今仍位列伯克希尔·哈撒韦公司董事会。</p>
 <p>而另一家新增外部管理人——常春藤资产则于2011年在上海成立，此后于香港设立管理公司。公司核心团队中，投资总监黄勇、首席策略师程定华、研究总监蒋煜三位合伙人均出身于光大证券。中国基金业协会网站显示，常春藤资产目前内地管理规模在50亿至100亿元之间。</p>
 <p><strong>如何选择“操盘手”？</strong></p>
 <p>这些机构为何受到挪威央行的青睐？</p>
 <p>广发基金此前发布的挪威政府全球养老基金研究报告显示，作为典型的长期主义者，挪威央行注重专业化和稳定性，要求管理人通过深度的前瞻性投研构建集中持股的组合，长期投资于最优秀的上市公司，获取穿越市场周期的超额业绩。</p>
 <p>常春藤资产官网介绍，公司的研究团队长期遵循价值投资理念，并着重强调了其“稳健的投资风格”与“清晰的投资策略”。常春藤资产透露，公司内部投资和研究的考核周期都很长，考察标的的时间维度也在3年以上。同时，公司团队是做对冲基金出身，在设立之初便将产品定位在海外美元对冲基金上，并未局限在A股市场。</p>
 <p>从其投资理念中得以窥见，这一机构选股的较长周期和风格的稳定性，与挪威央行一直以来对于外部“操盘手”的要求标准比较契合。</p>
 <p>第一北京亦表示，公司秉持“以基本面投资为主线，坚守稳定的投资策略”，利用深度研究的投资方法，聚焦于主要资产在中国大陆的企业上。同时，第一北京提到，公司往往集中建仓于最具吸引力的投资机会以获取超额收益，因此其前十大持仓股通常占公司管理资产的大部分。</p>
 <p><strong>陈经纬之子旗下资管公司亦获委托</strong></p>
 <p>此外，在挪威政府全球养老基金的外部管理人名单中，还增加了另一家华人机构——经纬资产管理有限公司。</p>
 <p>经纬资产由陈经纬之子——陈亨达担任CEO，于2007年在泰国正式营业。经纬资产受泰国证券及交易事务监察委员会监管，主要投资于包括泰国在内的亚洲资产，产品涵盖公募基金、私募基金、公积金产品。</p>
 <p>公开资料显示，经纬资产的股东是经纬人寿保险及经纬资本，均为经纬集团在泰国设立的机构，陈亨达同时任经纬集团(泰国)股份有限公司的副主席兼首席执行官。而经纬集团是著名港商陈经纬于20世纪80年代在香港创建的，涉足地产、金融等多个领域。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072299473090>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)