---
layout: post
title: "西方企业与俄脱钩的代价有多大？本轮欧美财报季即将揭晓答案"
date: 2022-04-15 17:41:58 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>根据此前披露的公开声明和证券备案文件，在应对资产出售、关闭和制裁的影响之际，西方企业在俄业务已累积了数百亿美元的巨额损失。而这一数字究竟具体会有多大，未来几周内或将变得更为清晰，因为这些企业即将发布自俄乌冲突爆发以来的首份财报。</p>
 <p><strong>据耶鲁大学(Yale University)的研究人员称，已有超过600家西方公司表示，它们将退出或削减在俄罗斯的业务。</strong>根据这些公司的声明，退出在俄业务所造成的损失将包括预期的资产减记乃至彻底清算。</p>
 <p>其影响或将远远超出此前主要来自能源公司的重大声明。根据数据提供商Calcbench的数据，标普500指数成分股公司中，有五分之一的企业2021年在俄罗斯设有子公司。</p>
 <p><strong>到目前为止，预计蒙受最大打击的将是英国能源巨头英国石油公司</strong>，其在俄乌冲突爆发后不久就宣布将出售其在俄罗斯石油公司(Rosneft)19.75%的股份，损失可能高达250亿美元。</p>
 <p><strong>风险咨询公司Kroll LLC的董事总经理Carla Nunes表示，“与俄罗斯相关的资产减值和损失可能对欧洲企业的业绩影响最大。</strong>而在美国，通胀和全球供应链中断可能会带来更大的影响。”</p>
 <p>德克萨斯大学奥斯汀分校会计学教授John McInnis称，一家公司面临多少与俄相关的业绩打击，在一定程度上取决于它是正在处置、封存资产，还是只是停止在俄罗斯的销售。</p>
 <p>根据国际和美国的会计准则，关于是否对一项资产进行减记的决定是基于它在其生命周期内的预期价值。McInnis教授表示，对于暂时闲置的资产，这可能意味着公司“可以在相当长的一段时间内”不计入资产减值损失。</p>
 <p>德克萨斯A&M大学的会计学教授D.Larry Crumbley指出：“企业总是不愿意令收益表的最后一行(the bottom line，即利润)面临打击。”</p>
 <p><strong>壮士断腕</strong></p>
 <p>不过，<strong>一些公司眼下的确正在处置并剥离他们在俄罗斯的资产，而不是选择等待。</strong>喜力和嘉士伯分别是全球第二和第三大啤酒酿造商，这两家公司上月均已表示打算完全退出俄罗斯业务。</p>
 <p>嘉士伯是在俄罗斯具有最大敞口的西方公司之一。该公司表示，其俄罗斯业务将被视为待出售资产，并将按公允价值重新评估。这家丹麦啤酒商说，这将导致大量的非现金减值支出。其竞争对手喜力也指出，退出在俄业务将导致一次性提取4亿欧元(4.353亿美元)的减值和其他非现金特殊费用。</p>
 <p><strong>据分析人士说，俄罗斯的资产价值低迷，企业可能很难为其业务或合资投资找到买家，或者被迫以低价出售。</strong></p>
 <p>法国兴业银行本周表示，在停止在俄罗斯的银行和保险活动，并出售其在俄国分支机构罗斯银行(Rosbank)的股份后，该行将遭受约30亿欧元的损失。法国兴业银行没有透露它将以多少价格出售罗斯银行。但这家法国银行表示，出售资产将导致净账面价值减值约20亿欧元，以及约11亿欧元的一次性非现金支出。该公司发言人拒绝在此前披露的信息之外发表评论。</p>
 <p>承诺退出俄罗斯的石油和天然气公司已普遍准备冲销其在俄资产的全部价值。</p>
 <p>埃克森美孚(Exxon Corp. Mobil)计划退出其在俄罗斯远东萨哈林岛(Sakhalin Island)一个大型油气项目中30%的股份。埃克森美孚本月在一份提交的证券备案文件中称，根据退出条款，该公司可能不得不全部冲销所持股份的40亿美元账面价值。</p>
 <p>能源巨头壳牌(Shell Corp.)则可能走得更远。这家伦敦上市公司预计将计入40-50亿美元与退出俄罗斯业务有关的会计费用，其中包括与俄罗斯天然气工业股份公司(Gazprom PJSC)的合资企业。这一数字比这些资产约30亿美元的非流动账面价值还要高。壳牌表示，盈利受到的打击可能包括退出业务的潜在连带成本，如预计中的信贷损失。</p>
 <p>会计学教授Crumbley表示，<strong>有一些因出售俄罗斯资产而遭受财务损失的公司可能会尽可能多地计入资产减记中的潜在损失。这种被称为“kitchen sink”的做法选择将公司负面的财务信息一次性全部公布出来，这反倒可以为未来盈利的潜在增长打开了一扇门——如果实际损失没有公司为之计提的那么严重的话。</strong></p>
 <p>Crumbley说，“任何时候，如果一家公司在某一年度出现重大亏损，它都会试图在那一年扩大亏损，自然而然明年(可能)会更好。”</p>
 <p><strong>几乎可以肯定的是，西方企业与俄罗斯相关的资产减记将会延续到本轮财报季之后，未来损失的程度部分也将取决于俄罗斯经济是否能在今年晚些时候复苏。</strong></p>
 <p>花旗集团(Citigroup Inc.)上个月曾表示，在严重不利的情况下，它在俄罗斯可能面临近50亿美元的损失，这几乎是它在该国100亿美元风险敞口的一半。但这家纽约银行的高管们当时也表示，更有可能的是，损失会比这少得多。</p>
 <p>而本周四公布的Q1财报的最新预测也确实如此，花旗目前预计在严重不利的情况下损失将不超过30亿美元。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152345233622>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)