---
layout: post
title: "每经21点：上海市政府常务会议部署推进复工复产和经济恢复 切实促投资、稳外贸、扩消费"
date: 2022-05-16 20:58:57 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨上海市政府常务会议部署推进复工复产和经济恢复，切实促投资、稳外贸、扩消费</strong></p><p>上海市委副书记、市长龚正今天(16日)主持召开市政府常务会议，强调按照市委部署，坚决筑牢疫情防控屏障，统筹抓好疫情防控和经济社会发展，加快推进复工复产和经济恢复；扎实做好防汛防台工作，守牢城市安全底线。</p><p>会议指出，在毫不放松抓紧抓实疫情防控的基础上，要尽早出台实施一批针对性强、含金量高、覆盖面广的政策措施。要统筹好常态化疫情防控和经济恢复重振，进一步巩固防控成果，筑牢发展前提和基础。统筹好有为政府和有效市场，在财政政策主动积极的基础上，更加重视释放市场主体活力和积极性，增强各类主体和投资者、消费者的信心。统筹好普惠性鼓励支持和重点领域精准发力，紧密结合中长期战略规划，切实发挥好政策对推动产业结构转型升级的引导作用。纾困措施要立竿见影、落地见效，把保市场主体尤其是中小企业放在突出位置，聚焦堵点瓶颈，坚持问题导向，激发企业自身潜能。要突出重点、提振动能，重中之重是稳住“三大需求”。促投资方面，各级各类在建项目要“应复尽复”，全力保障重大外资项目顺利推进。稳外贸方面，切实落实支持性政策，多措并举帮助外贸企业纾困。扩消费方面，释放受疫情抑制的消费潜力。民生保障要就业优先、兜牢底线，多渠道挖掘就业潜力，加大培训补贴力度，加强灵活弹性用工，千方百计、综合施策，吸引和留住各类人才。</p><p>根据气象部门预测，今年汛期本市将呈现降水总量略多，梅雨量正常，影响台风多，高温日数正常至略多的特点。会议指出，防汛防台事关城市运行安全大局，容不得丝毫麻痹大意和侥幸心理。各区、各部门要切实强化风险意识，提早谋划部署，积极做好应对处置预案方案，牢牢守住防汛防台安全的底线和红线。要加强检测预报预警，深化隐患排查整改，提高防汛应对水平。(上观新闻)</p><p><strong>2丨整点投资|【美股盘前】三大期指齐挫，两大原油期货跌逾1%，摩根大通上调阿里、腾讯等评级</strong></p><p>① 截至发稿，道指期货跌0.16%、标普500指数期货跌0.32%、纳指期货跌0.45%。WTI原油期货跌1.0227%至109.35美元/桶，布伦特原油期货跌1.13%至110.28美元/桶。</p><p>② 俄罗斯财政部发布消息称，从6月1日起，俄罗斯石油出口税每吨将下调4.8美元至44.8美元。(央视新闻)</p><p>③ 欧洲央行执委帕内塔：2023年底将就启动数字欧元的实现阶段作出决定。理想情况下，数字欧元将在4年内面世。</p><p>④ 仅2个月就空翻多，摩根大通大幅上调阿里、腾讯、百度、美团评级。</p><p>⑤ 摩根士丹利：美股还会一直跌，但熊市反弹即将到来。</p><p>⑥ 沙特能源部长：在2026年底、2027年初前将石油产能提高到1320万~1340万桶/日。</p><p>⑦ 当地时间16日，俄罗斯外交部副部长里亚布科夫表示，北约不要幻想俄罗斯会心平气和地对待瑞典和芬兰加入北约的行为。瑞典和芬兰加入北约是这一组织的再一次错误举动，未来会产生严重后果。(央视新闻)</p><p>⑧ 荷兰2022年第三季度交付的天然气批发合同下降5%，至94.50欧元/兆瓦时。</p><p>⑨ 欧盟委员会预计，2022年欧元区通胀率将达到6.1%，而2月份的预期为3.5%，2023年将降至 2.7%，远高于欧洲央行的目标。</p><p>⑩ 北京时间20:30，美国5月纽约联储制造业指数发布(前值24.60，预测值0.5)；北京时间 22:15，英国财政委员会听证会举行。</p><p><strong>3丨武汉城市圈九城开会，力争今年实现公积金委托扣划偿还异地贷款</strong></p><p>据湖北省住房和城乡建设厅5月16日消息，近日，武汉、黄石、鄂州、黄冈、孝感、咸宁、仙桃、天门、潜江9个城市的住房公积金中心参加了武汉城市圈住房公积金委托扣划偿还异地贷款业务专题会议。湖北住建厅称，近一年多来，武汉城市圈住房公积金同城化工作已初步建立了住房公积金“缴存互认、核查互通、催收互帮”等合作机制。2021年以来，城市圈缴存职工双向贷款近万笔，金额达30多亿元。随着武汉城市圈经济的快速发展、深度融合，以及圈内人才和人口流动的进一步加大，城市间住房公积金如何实现“打通用”成为亟须解决的现实问题。为尽早实现缴存职工利用本地缴存的住房公积金，通过委托扣划方式偿还其在异地办理的住房公积金贷款，此次会上，9个城市住房公积金中心围绕《武汉城市圈异地委扣还贷实施方案和具体措施(讨论稿)》和《武汉城市圈异地委扣还贷接口文档说明书》展开集中研究讨论，旨在明确“打通用”业务的具体实现路径、办理流程、操作细则和技术方案等相关工作事项。武汉城市圈住房公积金同城化发展联络办公室主任谢济全说，力争“打通用”这项业务在2022年内实现落地，让城市圈内缴存职工享受到更多同城化带来的便利和获得感。(澎湃新闻)</p><p><strong>4丨荣耀CEO赵明：今年是荣耀开启海外市场元年</strong></p><p>荣耀CEO赵明16日接受媒体线上采访表示，此前由于供应还没完全恢复，荣耀在海外市场几乎无货可卖。今年将作为海外启动元年，在各个国家全面回归。目前为止，在中东、非洲、亚太、欧洲部分国家、拉美等地，荣耀已经发售Magic4Pro以及中端产品。赵明也表示，荣耀仍然需要几年时间恢复海外市场的份额，而发展一定通过旗舰机引领。当日，首款搭载荣耀OSTurbo技术的荣耀笔记本荣耀MagicBook14发布。(国是直通车)</p><p><strong>5丨北京教育考试院：2022年上半年北京地区全国大学英语四、六级口语考试延期举行</strong></p><p>北京教育考试院今天发布《关于2022年上半年北京地区全国大学英语四、六级口语考试延期举行的公告》。受当前北京市疫情形势影响，为切实保障广大考生和考试工作人员生命安全和身体健康，经研究并报教育部教育考试院同意，原定于2022年5月21日—22日举行的北京地区全国大学英语四、六级口语考试延期至9月3日—4日举行。延期后，考生无需再次报名，届时直接打印《准考证》参加考试即可。因考试时间推迟无法参加9月考试的考生，可向报名考点学校申请退费。(央视新闻)</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380803839>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)