---
layout: post
title: "抗击疫情 上市公司勇毅先行"
date: 2022-04-14 07:19:19 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p> 近期，多地疫情反复，对经济运行和人们的日常生活带来了一定影响。医疗保障、物流保供、企业生产、产业链安全等，无不考验着防疫每个环节。上市公司作为各行业中的佼佼者，在这场抗疫大战中积极先行，既有“越是艰险越向前”的勇毅，也有“不破楼兰终不还”的坚韧，值得点赞。 </p>
 <p>阻击疫情，医疗先行。 </p>
 <p>在抗击疫情的关键时期，白衣战士逆向而行，24小时“接力棒”式工作；医疗企业各显神通，加大马力扩大产能，为防疫、抗疫战场输送“弹药”和“铠甲”。笔者发现，一批又一批“硬核”抗疫的高科技生物医疗企业涌现出来。比如，之江生物、圣湘生物、微策生物、博奥赛斯、热景生物等11家高特佳医疗生态圈成员企业，奔赴抗疫一线，用快速的研发、专业的产品为疫情防控和治疗提供诊断、生命信息和支持设备；再如，作为国家指定的药品和医用防护物资战略储备和采购单位的通用技术中国医药、作为国内医用敷料龙头企业稳健医疗、中药头部企业以岭药业等，抽调所属企业精干力量全力“参战”，24小时生产不停机，确保防护物资的生产和供应。 </p>
 <p>保供给，物流先行。 </p>
 <p><strong>统筹做好疫情防控和物流保通保畅工作，是打赢新一轮疫情防控大仗硬仗的紧要任务，是保障产业链供应链安全稳定，维护人民群众正常生产生活秩序的重要基础。</strong>笔者注意到，供应链条涉及仓储、运输、配送等多个环节，有的难在路上，货运司机“过得去却回不来”，有的难在家门口，配送“最后一公里”打不通。为纾解保供难点堵点，精准政策在保驾护航，市场力量充分发挥，多家上市公司依托健全的配送体系、丰富的物资渠道，出实招畅通供应。顺丰控股、京东物流、圆通速递、德邦股份等10家快递企业及时调配人力、物力，保障了各区域工作和物流业务的正常开展。日前，国务院联防联控机制印发通知，部署切实做好货运物流保通保畅有关工作，目前医疗、民生、能源、农资等重点物资运输保障工作已经取得初步成效。 </p>
 <p>保生产，企业显担当。 </p>
 <p><strong>企业是我国经济稳定发展的基石，高质量增长的内生动力。面对疫情的冲击，众多上市公司多举措化解自身运营危机，坚守主业彰显业绩韧性，还积极推增持计划提振市场信心。</strong></p>
 <p>虽然从目前发布的1618家上市公司2021年年报业绩看，有1124家净利润同比实现增长，占比七成；有1406家营业收入实现了增长，占比达到87.44%，上市公司整体业绩韧性较强。但是，面对疫情冲击，物流、采购等各项成本大幅上升，导致企业的利润水平出现新的压力。上市公司直面困难，一方面调整生产计划，与材料供应商、经销商密切沟通，最大限度确保正常的生产运营，另一方面积极拓宽思路，通过创新专业服务方式降本增效，还通过技术创新、集约式发展，达到开源节流。在资本市场，多家公司推出增持计划，控股股东、董监高用增持等方式表达了对公司未来的信心。 </p>
 <p>笔者认为，在这场史无前例的抗疫中，上市公司挺身而出，坚守主业主动创新，将自身优势发挥到极致，在履行社会责任方面，其“领跑者”角色日益突出。<strong>这些担当有为的上市公司，持续增强着我国经济增长的“动力源”，坚定了我国经济高质量发展的信心。</strong></p>
 <p><strong>货运物流“大动脉”堵点疏通进行时多地高速出口关闭率下降</strong></p>
 <p>“山东省高速出口关闭率大降33.33%”“浙江省高速出口关闭率连续两日下降”…… </p>
 <p>本周以来，<strong>交通运输部、商务部、国家邮政总局、银保监会等多部门相继出台多项举措，旨在加速打通货运堵点，保障“大动脉”的畅通。</strong></p>
 <p>很快，一系列举措落地见效。车联网平台中寰卫星方面援引相关数据向《证券日报》记者介绍，目前已有多省市高速出口关闭率呈现下降。而长久物流相关负责人则向《证券日报》记者表示，预期有关举措还将进一步显效。 </p>
 <p><strong>“近期从国务院到各部门政策都把物流保通保供作为重点。”</strong>物流行业专家杨达卿告诉《证券日报》记者，4月11日，国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制印发《关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》以来，各地抓紧落实，物流保通保畅问题正得到落实。</p>
 <p><strong>多部门密集出台政策</strong></p>
 <p>货运物流是经济发展的“大动脉”，特别是在疫情之下，堵点越来越多导致“最初一公里”和“最后一公里”都运行不畅。 </p>
 <p>对此，《关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》要求各地区、各部门全力保障货运物流特别是医疗防控物资、生活必需品、政府储备物资、邮政快递等民生物资和农业、能源、原材料等重要生产物资的运输畅通，切实维护人民群众正常生产生活秩序。 </p>
 <p>同一天，商务部召开专题会议，会同交通运输部研究做好货运物流保通保畅工作，确保疫情防控重点地区群众生活必需品供应，助力稳住外贸外资基本盘。要积极推动解决人民群众和市场主体急难愁盼，打通堵点、解决难点、消除痛点。 </p>
 <p>4月12日，更是有三部门密集发布了相关政策措施。 </p>
 <p>其中，交通运输部发布关于切实加强水路运输保通保畅有关工作的通知提出，全力以赴保障上海港畅通运转。上海市交通委、上海国际港务集团要协调国际班轮公司保障在上海港挂靠的航线航班和舱位投入，不得随意减少挂靠上海港；在当地政府领导下，会同当地商务等部门督促货主、货代企业尽快从港口提离本地集装箱货物。 </p>
 <p>近日，银保监会专题研究了金融支持货运物流保通保畅工作，要求银行业保险业主动采取精准有效措施，全力以赴帮助货运物流行业纾困解难。 </p>
 <p>国家邮政总局也下发通知强调，各级邮政管理部门要将邮政、快递作为民生重点，在符合地方防疫政策的前提下，组织行业及时恢复正常运行。要积极对接交通运输等有关部门，为企业办理重点物资运输车辆通行证提供指导。 </p>
 <p>长久物流相关负责人表示，<strong>发展物流行业，促进全社会物流降本增效，是建设现代流通网络中的重要一环。疫情对从业人员、运力资源、运行线路都造成一定影响，近期各部门出台疏通物流运输堵点的相关政策对于缓解物流企业压力，畅通物流链路，保障经济平稳运行和居民生活稳定具有重要意义。</strong></p>
 <p><strong>保通保畅工作还需细化</strong></p>
 <p>在易观分析品牌零售行业分析师魏建辉看来，疫情之下，各地落实货运物流保通保畅工作仍有挑战，但近期，一些堵点已被疏通。 </p>
 <p>中寰卫星数据显示，4月10日，浙江省高速出口关闭率为13.5%；次日，该数值降至13.23%；4月12日，再降至11.9%。而4月11日，山东省高速出口关闭率为3.74%，相比4月10日大降33.33%；4月12日，山东省294个高速出口仅余8个未开启，关闭率进一步降至2.72%…… </p>
 <p>“这两天经过了徐州和临沂，从4月12日凌晨开始，有些地方已经可以下高速了。”山东青岛的货车司机时师傅向《证券日报》记者介绍，“比如徐州的部分高速口，以前不让下高速，现在不带星的车可以直接下高速；经过中高风险区、带星的车得贴封条并出示24小时内核酸报告，便可以下高速。” </p>
 <p>时师傅还提到，“山东临沂有的高速口现在只查行程码，不查核酸了，带星的话登记签字、查核酸。我的车是青岛牌照，之前去了临沂不让下，会劝返，很多和我一样没地方去的司机，只能在高速上呆着。” </p>
 <p>值得一提的是，此前宁德市开启交通运输闭环管理，导致宁德时代生产所需的电路板和电解液等配件材料的运输通行效率降低，生产受到影响。而宁德时代的动力电池装机量几乎占了国内的“半边天”，一旦生产受到影响，对上下游产业链的影响不言而喻。据了解，对此，宁德市工信局已于4月12日发放通行证，保证宁德时代有关运输车辆在各个高速卡口通行的时效，保障其有序生产。 </p>
 <p>不过，采访中，记者也了解到，货运物流保通保畅仍然面临一些堵点。例如尽管交通部要求，受疫情影响的高速公路服务区要坚持开放运营状态，不得擅自关停。但时师傅告诉记者，这两天还是有很多服务区没有开放。 </p>
 <p>长久物流方面亦表示，目前根据各地疫情防控政策，货运司机因物流业务特性需经常性跨区域作业，需要频繁进行核酸检测，对司机和物流企业都造成了高昂的时间和资金成本。建议针对货运司机群体核酸检测提供便利，如在高速服务区等物流节点设立检测点并降低检测费用。“目前自检试剂盒已逐渐成熟，建议能够向司机群体广泛推广，提高检测效率。” </p>
 <p>长久物流还表示，受近期疫情多发影响，物流运输里程增加，叠加近期燃油成本大幅上升，物流企业成本显著增加。建议政府能够在路桥费等层面给予物流企业减免支持。 </p>
 <p>杨达卿同时谈到，应急物流有物资需求预测、采购、运输、仓储、配送等更高要求，同时涉及跨管理部门的统筹协调和信息统一发布疏导，因此需要加快构建国家现代应急物流体系，构建数字化的全国一张网的应急物资供应链管理平台。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142342319795>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)