---
layout: post
title: "策略周报：周报短期交易稳增长主线 中期仍可逐步布局成长"
date: 2022-02-14 10:08:58 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>市场观点：短期交易稳增长主线，中期仍可逐步布局成长春节假期后第1 周市场出现了明显分化，“稳增长”链条表现良好，成长风格继续调整。展望后市，随着国内辉瑞新冠治疗药物获批提振经济复苏信心，宽信用力度超预期，货币政策继续宽松配合维持流动性充裕，同时外围美联储加息预期已在市场中充分反应，后续仍可积极寻找把握A 股结构性行情。</p>
 <p>配置上短期稳增长主线性价比相对较好，仍有望取得阶段性占优，中期随着成长风格的调整，可逐步逐步布局成长的第三阶段拔估值行情。建议关注4大方向：一是稳增长逻辑进一步强化下的建筑建材、城市管网改造、钢铁及地产上下游；二是成长扩散苗头已现，成长第三阶段行情可布局；三是受益经济复苏的银行、保险、券商等；四是辉瑞药物获批催化下的服务类出行链条以及涨价逻辑的必选消费品。</p>
 <p>流动性给予积极支撑，货币政策释放更加积极的信号，一季度后续仍存降准可能，2 月MLF 预计超额续作；1 月金融数据较市场预期更加乐观。四季度货币政策执行报告着重强调下一阶段货币政策加大跨周期调节力度、有力扩大贷款投放，地方债发行后续预计提速。微观流动性较节前已现改善信号，央行短期大幅回收公开市场流动性结束，北上资金周间转为净流入。未来宏观流动性仍将宽松配合，微观流动性有望继续改善。</p>
 <p>A 股市场风险偏好已至低位，内有新冠治疗药物获批加持市场信心，外部美联储加息抑制临近结束。新冠治疗药物获批相当于在国内病毒疫情严防严控有效措施的基础上，再增加了一份保险和保障，这无疑有利于国内经济进一步稳增长，缓释市场对国内经济增长的担忧。美联储加息预期强化已经在市场上快速反应定价，在前期已有反应的基础上再形成持续抑制的可能性较小。</p>
 <p>经济增长方面，春节消费弱于往年，但1 月信贷超预期进一步支撑稳增长，经济悲观预期改善。春节7 天假期高频数据显示，虽然铁路发送旅客量较去年有明显回暖，但返乡人数增加并未带动消费复苏，旅游、电影票房等均弱于往年。春节后广西、辽宁等地疫情出现反复，消费复苏仍有压力。1 月信贷进一步放量对稳增长形成有力支撑，居民部门新增贷款中中长期贷款占比提升显示消费复苏预期有所改善。</p>
 <p>行业配置：稳增长和金融板块有望短期继续领衔，中期仍可布局成长第三阶段拔估值行情</p>
 <p>除稳增长链条外，市场轮动较快，建议均衡以待，兼顾短期稳增长链条行情和布局成长第三阶段行情。2 月开年第1 周，我们在2 月月报《重拾升势》中推荐的稳增长链条、成长扩散、金融风格以及必选消费品均有表现，但电力设备及电子行业等成长赛道，受美国制裁中国33 家科技企业影响继续调整。短期可继续坚守稳增长及金融板块，性价比相对仍然较高，此外受辉瑞新冠治疗药物获批催化，以出行链条为代表的服务类消费亦有望表现，成长风格仍处于第二阶段向第三阶段过渡的良性调整期，经过显著调整后，可逐步布局中期成长风格的第三阶段拔估值行情。</p>
 <p>具体地可关注四大方向。主线一：信贷开门红下稳增长预期进一步强化。</p>
 <p>重点关注建筑建材、城市管网改造、钢铁及地产上下游；主线二：继续看好中期成长方向，尤其是双碳、半导体国产替代以及成长扩散的5G 通信和计算机基础产业链国产化3.0 概念，成长风格经过显著调整，已具备逐渐布局的价值；主线三：继续关注金融风格中银行、券商，并新增受益于长端利率上行预期下的保险；主线四：消费方面，短期重点关注旅游、机场、餐饮、休闲服务等出行链条，中长期沿涨价主线把握确定性较高的乳制品、调味品以及食品加工等必选消费品机会。主题方面继续关注数字经济、国企改革相关主题投资机会。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>奥密克戎变异毒株发展超预期；国内经济预测存在偏差；国内政策收紧超预期；中美关系超预期恶化等。</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275387881>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)