---
layout: post
title: "在跨界中发掘艺术的更多可能性"
date: 2022-01-09 12:25:33 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>深入东南亚的田野调查</p>
 <p>羊城晚报：为什么会策划“泛东南亚三年展”？</p>
 <p>陈晓阳：我希望看到更多社会参与的艺术案例，一个很直接的想法就是去看我们的邻近地区。广东与东南亚关联密切，但以往国内对东南亚当代艺术的了解，往往是绕到欧美、日本去看。我们离得这么近，为什么不直接交流？如何看得更深入，更具体？参与式艺术就是一种进入的方式。</p>
 <p>这就是我参与这个三年展策划的原因之一，希望可以打造一个直接交流的平台。这期间有不少有趣的发现，比如在开展这系列的国际学术论坛时，我们发现来自马来西亚的、来自新加坡的研究者和实践者都可以直接用国语交流，原来国际会议不一定要讲英文。在参与式项目中，我们发现东南亚和中国南方有非常密切的联系。</p>
 <p>我们对国际的理解，也在展览的个案中得以打开。有一个“庞克摇滚舍”的项目发现了当地木刻版画的传统，召集一个马来西亚村庄的居民一起创作，他们一同用脚踩印出一幅画作，试图缓解社区历史遗留的矛盾，将交织着冲突的村民转变为友善互助的社群。</p>
 <p>这种深入的田野调查，也把我们的历史研究连接起来，看见原本不可见的东西，从而为木刻版画的海外历史做注脚。我们可以通过这样的对话和连接，将这个区域的主体性慢慢塑造出来。就像以前我在一个社区做过的在地展览叫做“视而未见”。艺术是可以帮你开天眼的，去看见这些细微的东西，看见一种更整体的社会结构，看见各个板块之间的联系。</p>
 <p>走出旧公共艺术同质化困境</p>
 <p>羊城晚报：“参与式艺术”是如何进入本土的？</p>
 <p>陈晓阳：参与式艺术这个概念，其实是在实践之后才慢慢提出来的。这种实践要求跨出艺术界。我因为跨学科的背景，所以是从人类学的视角和方法出发，把艺术的行动置放在社会情境中。</p>
 <p>参与式艺术相信所有参与者都具有能动性。在当代艺术领域，博伊斯所说的“人人都是艺术家”也可以理解为：人人都有感知艺术的能力，这是人的天然属性。只是这种属性往往被一些刻板的观念遮蔽住了。因此，在实践中最重要的是观看视角的转换。参与式艺术要求实践者放弃部分从自我出发的主位表达。</p>
 <p>从上世纪60、70年代开始，世界各地都有参与式艺术实践发生，从拉美、欧美一直影响到亚洲的很多地区。到了90年代以后，日本和中国台湾地区也有很多艺术家投入各种参与式实践中。那时候出现更多的是社区艺术，一种新类型公共艺术。旧公共艺术比较常见的是城市雕塑，但城市雕塑的生成机制是自上而下的，往往由政府来规划。城市空间里到处都是举着球的女神雕塑，让人产生审美疲劳。公共艺术陷入同质化的困境。</p>
 <p>而参与式的方法其实带来了一种新的公共艺术类型，这种公共艺术的创作和公共空间中的群体有密切关联。公众甚至可以参与到创作过程中，把想法汇聚其中，这是一种公共智慧。要始终相信“他者”的智慧。后来有介入式艺术等概念。到了2015年之后，国内对一些相关实践的研究和翻译开始多了，就有更多的人参与这类项目的梳理和研究中。之后，大家发现“参与式艺术”是一个能够比较合理地描述这一类事件的概念，得到越来越多的认可。</p>
 <p>羊城晚报：“参与式艺术”在各地的发展情况怎样？</p>
 <p>陈晓阳：可以说在国内，广东的这些项目是最多样的，与不同的社团和机构合作，涵盖了不同年龄层的实践者。可能因为广东的教育系统跟港澳地区、日本的联系比较多，较早受到前沿理念的影响，所以保持在比较有活力的状态。从我现在做的几个区域来看，顺德的社会基础最好。福建、江西和河南也有类似的尝试，有一个很出名的例子是河南修武的大南坡项目。</p>
 <p>艺术家擅长发现“无用”的东西</p>
 <p>羊城晚报：艺术家在其中扮演了何种角色？</p>
 <p>陈晓阳：相较那些已经在进行社会实践的公益组织，艺术家更擅长看见“无用”的部分。因为艺术是闲暇之后的产物，首先它是“无用”的，但这种“无用”却能够抚慰人的精神世界。中产人群会自主选择用艺术的方式来抚慰或者治愈自己，比如去听一场音乐会，去看一个画展。这在乡村原本也是有的，但后来中断了。</p>
 <p>我们在乐明村调研多年，发现它有很好的文化传统。但因为资源匮乏，有些传统随着时间流逝渐渐式微。有一次，我们团队在垃圾堆里找到了一个废弃的角柜，很有装饰主义的风格，才发现原来村里有很好的木工传统。有些东西从当下眼光来看是无用的，是已经消失的，但艺术家很擅长发现这些东西。后来，这被策划成一场名为“角柜计划”的展览。可能文化考古更多集中在物自身，而我们关注的是人。</p>
 <p>羊城晚报：人类学、社会学的方法越来越多地应用在艺术界，为什么？</p>
 <p>陈晓阳：这是一种思潮。当代艺术的人类学转向是从上世纪80年代开始的。二战结束之后，后现代理论流行起来，人们开始反思西方中心主义。后现代主义人类学的方法刚好可以为当代艺术提供一种进入“他者”的视角。从那个时候开始，艺术界开始关注到非西方的、非男性的艺术家。比如1989年在巴黎蓬皮杜艺术中心一个叫“大地魔术师”的展览，有100位艺术家，50位来自于非西方地区。这可以看做是当代艺术人类学转向的重要标志。在上世纪90年代，西方当代艺术活动中再次关注人类学所提倡的文化多元主义和跨文化对话。这样一种方法慢慢地流传到中国。到千禧年之后，人类学在艺术界变成一种显学。</p>
 <p>同时，在上世纪70、80年代，其实也有一些欧美的人类学家跨界艺术，他们发现艺术是很好的传播媒介。人类学家也开始讨论民族志方法如何与艺术创作的表达协调。这种交流是双向的。</p>
 <p>羊城晚报：您怎么看待这种趋势？</p>
 <p>陈晓阳：国内的人类学界对当代艺术的关注是从乡村建设的参与式艺术开始的，两个学科自然而然地相遇了。我们希望这样的跨界交流和融合不会削弱各自的学科，而是从中发现更多的可能性。</p>
 <p>这几天开展的国际学术论坛也在争论这个问题。有些人担心，其他学科进来了，会不会艺术史就没有用了？其实和历史学、社会学、人类学、心理学甚至医学等跨学科合作不会影响艺术研究，反而提供了很多新的视角和空间。这也是我们要带来“泛东南亚三年展”的一个原因。我觉得目前所做的还不够多，其中的类型差异和多元的探索还需要再继续推进。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241012310>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)