---
layout: post
title: "一线|2月新能源车订单环比下降 价格上涨压力仍存"
date: 2022-02-28 20:22:33 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>2月27日，财联社记者走访厦门多家新能源车门店获悉，整体而言2月份新能源车订单环比下降，也有特斯拉门店销售顾问表示有所上升。其中，受春节假期影响是销售顾问对订单环比下滑的共同理由。</p>
 <p>但显然，新能源车订单在2月份迎低点，并不影响市场对于全年的预期。甚至由于“目前的供应链压力特别大”，新能源车价格上涨压力仍存。值得注意的是，尽管“国补退坡”已成定局，但记者发现地方性的补贴在零星浮现。</p>
 <p><strong>2月新能源车订单环比下降</strong></p>
 <p>财联社前期报道《一线|1月份新能车订单环比普降 2月或迎全年低点》显示，1月份新能源车订单环比普降，预计春节跌到低点，然后2-4月逐步爬坡升量。2月27日，据财联社记者走访厦门多个新能源车门店获悉，整体而言2月订单环比下降，符合前期报道预期。</p>
 <p>其中有理想销售顾问对记者表示，“最近客户提车时间比较快，大概一个月(4周)左右。”而在1月份财联社跟踪时，理想ONE预计的交付周期在7-8周。订单方面，相对1月份而言，2月份相对较差。其解释称：“过完年买车的客户还是比较少，有些客户会等大车(理想新款车型)出来后对比。”</p>
 <p>2月份受春节假期影响而导致订单环比下滑，是多个新能源车销售顾问解释的共同理由。但有特斯拉的销售顾问表示，相对1月份而言，“我们春节期间订车(的)人非常多。有一天整天下来都在带客试车。”“刚好春节后手头上有一些资金可以分配，所以感觉大家还是热情很高。”</p>
 <p>而比亚迪或因将“国补退坡”、“原材料价格上涨”的价格上涨延期至2月1日，其1月订单签订量甚至环比有所增长。但最新的走访获悉，有比亚迪销售顾问表示，2月份的订单相对1月份而言要少，因为客户“1月份那个时候，大家都想要抢国家补贴(退破)之前的价格。”</p>
 <p>中信建投日前研报则指出，(新能源车)行业需求持续旺盛，2月中游排产饱满，受春节假期+2月天数环比减少3天影响，总体上看，锂电产业链2月排产环比持平或略微下降，但降幅大多在5%以内。需求端来看，部分车型涨价影响短期订单，但新车型逐步上市+下半年抢装，预计2月新能源车批售25万辆+，其中乘用车24万辆，环比-39%，维持全年565万辆+销量预期。</p>
 <p><strong>价格上涨压力仍存</strong></p>
 <p>有特斯拉销售顾问向财联社记者透露对model3价格上调的担忧，其表示，“听同事说，乌俄冲突，我们可能有一些小芯片有涉及到。”“由于担心后期涨价影响，自己也在排队预定。”</p>
 <p>但并不排除这仅是销售顾问的促单话术，其提及，以去年的经验来看，在5、6月份会有相对友好的销售政策，但仅限于已下订单的客户。下订后的客户，到交付期无论涨价或是降价，均以两者最低价成交。由于目前model3的交付周期在3个月左右，因此现在是“下单的好时候”。</p>
 <p>而据财联社记者前期多方采访获悉，此次受(乌俄冲突)影响的氖气等特种气体虽颇为重要，但总体用量较少，相关供应渠道多元，国内产能持续开出，预料不会给芯片生产带来严重影响；预计相关产品价格后续仍将波动上涨，但上一次乌克兰危机时的暴涨局面不会出现。</p>
 <p>上述理想销售顾问则表示，“理想卖车的理念跟别人不太一样，它就是固定的，不管你市场再怎么变，它也不会因为你行情好的时候去涨价，但是也不会因为行情不好的时候去降价，价格都是没有变化过的。”、“但是这种东西不好说，我是不能打包票的。”</p>
 <p>财联社记者获悉的一份未被公开的专家交流纪要则显示，从目前的情况来看，短期内可能不太会进行涨价或者是降价，但目前的供应链压力特别大。降价的可能性几乎没有，涨价压力还是有的，主要是来自供应链。这个时候我觉得大部分企业不会选择去涨价，除了特斯拉之外，因为特斯拉完全是根据自己的成本来定价的。</p>
 <p>值得一提的是，尽管“国补退坡”，但地方性的补贴在零星浮现。上述比亚迪销售顾问表示，3月1日开始，厦门有对新能源车订单提供补贴，以比亚迪秦纯电版本为例，补贴力度为2000元。“但这个补贴需要自己申请，通过云闪付给到，可能是现金，也可能是购物卡或者抵用券之类的，限定名额为300份。”</p>
 <p>财联社记者通过云闪付app获悉，包括厦门在内，至少有12个省或地区“抛出”购车补贴，其中厦门买车补贴最高为5000元。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291684169>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)