---
layout: post
title: "《中国减贫四十年》研究报告：中国超5%就业岗位来自电商"
date: 2022-04-02 18:00:02 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>3月31日，财政部、国务院发展研究中心与世界银行联合发布《中国减贫四十年：驱动力量、借鉴意义和未来政策方向》(以下简称《报告》)指出，过去40年，按照世界银行标准，中国贫困人口减少近8亿，占同期全球减贫人数近75%。数字技术推动精准扶贫制度创新成效显著，中国已经找到通过数字技术实现精准扶贫的有效方式。</p>
 <p>《报告》认为，数字技术在贫困瞄准方面发挥了重要作用，也改善了贫困家庭与市场的互联互通，新的数字金融平台拓展了贫困地区和贫困人口的融资渠道。</p>
 <p>具体而言，《报告》认为，数字技术在贫困识别、扶贫政策选择、政策实施和资金使用等方面提高了扶贫工作的精准性和有效性。电商平台大幅降低了小微企业进入市场的门槛，其演化出的分工带动了加工、物流、包装、客服等环节的就业，为贫困人口创造大量就业机会。中国超过5%的就业岗位来自电子商务。</p>
 <p>《报告》指出，阿里巴巴等电子商务平台公司积极开发普惠商业模式并推广公益项目，以改善贫困地区市场准入、收入增长和能力建设。到2020年，来自原贫困县的产品在阿里巴巴平台营业额超2000亿元。2015年4月-2017年3月，来自765个原贫困县的112万人学习了淘宝教育(原淘宝大学)559门在线课程。</p>
 <p>根据公开报道显示，这些“数字”还在不断更新。2018-2020年期间，超过3亿网友通过阿里巴巴平台，从832个原贫困县购买了2700亿元商品。超过11万淘宝主播在这三年期间举办了320万场农产品直播，带动农产品销售140亿元，帮助100万乡亲增加收入。</p>
 <p>截至2021年，淘宝教育在全国71个区域建立人才培训基地，累计开设620个培训班级，培养乡村振兴电商创业代表。</p>
 <p>《报告》强调，中国减贫史首先是经济社会发展史。中国的经济发展和减贫成就得益于有效的治理，政府各部门通力合作，并充分发挥社会各界的积极性。</p>
 <p>2021年5月17日，阿里巴巴宣布将“阿里巴巴脱贫基金”全面升级为“阿里巴巴乡村振兴基金”，从产业、人才、科技3个方向推出助力乡村振兴的“热土计划”。截至2021年，阿里巴巴已选派24名“乡村特派员”到原国家级贫困县，利用阿里巴巴的数字技术，助力所在县域巩固脱贫攻坚成果，共享数字技术红利。数字化正不断从餐桌走向土地，从城市延伸至乡村。</p>
 <p>中国能为全球减贫事业提供哪些可借鉴经验？报告认为，在宏观层面，过去25年间，年增长率达到7%或以上的发展中国家取得成功的要素，包括注重教育、实施外向型发展、重视基础设施投资、保持宏观经济稳定，以及支持市场竞争等。中国的宏观经济增长印证了这一研究发现。</p>
 <p>在微观层面，“利用农业技术推广作为农业生产力提高的驱动力”；“利用电子商务的力量和强大的国内物流网络将农村融入城市供应链”等，也是中国提供的重要经验。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022332237184>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)