---
layout: post
title: "西安现2022年首个“万人摇”！专家：需防范购房秩序不稳定"
date: 2022-03-08 20:06:12 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>跟一些发布楼市宽松政策的城市不同，西安局部市场热到焦灼。</p>
 <p>上月末，位于西安高新区核心位置的网红盘天地源·丹轩坊正式开启线上登记，上线仅5小时，登记家庭总数就破万，成为2022年西安楼市首个万人摇楼盘。</p>
 <p>至该项目本批次意向登记结束，361套房源共有34502个意向登记家庭，核验通过量为28343个家庭，刚需家庭中签率为2.75%，普通家庭中签率为0.64%。</p>
 <p>除天地源·丹轩坊之外，在同一时段进行意向登记的奥园誉府、中粮奥体壹号，意向登记核验通过家庭数量也超过了千人。</p>
 <p>“西安楼市这几年崛起，本身陕西当前虹吸效应很明显，高铁建设下到西安购房的需求很强劲。”易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，西安楼市总体向好，此类城市后续房地产市场依然会有较好表现。</p>
 <p>最高价差达4.4万/平 </p>
 <p>“地理位置很好，周边配套设施已经非常齐全，还没取证前就已经有很多客户在咨询了。”西安市高新区21世纪一门店经纪人刘强(化名)告诉《每日经济新闻》记者，目前西安售价最高的区域就是高新区，新房价格基本上都已经突破了2万元/平方米，甚至有部分楼盘的销售价格超过了2.5万元/平方米。</p>
 <p>“这个项目新房和二手房的价格倒挂非常厉害，二手房售价基本可以翻倍。”刘强表示，“买到就是赚到。房子地段好，配置好，后续一些改善户型也非常好出手。”</p>
 <p>根据预售公告，天地源·丹轩坊此次推出的房源户型面积为90-340平方米，均价约26164元/平方米。</p>
 <p>每经AI品房小程序显示，综合项目周边配套、交易数据、市场信息等，项目估值参考价为60820元/平方米；与此同时，贝壳找房APP也显示，目前天地源·丹轩坊挂牌在售二手房源有33套，价格在4万-7万元/平方米，其中一套面积105.76平方米的三室两厅户型房源，挂牌单价达到了70816元/平方米，价差最高达到了4.4万元/平方米。</p>
 <p>事实上，天地源·丹轩坊一直是西安高新核心地段红盘，早期批次房源因带有高新一小和高新一中资源，曾在中介平台二手房挂牌10万米/平方米而颇受争议。自西安严禁商品房销售与学区/学位挂钩和二手房指导价发布以来，丹轩坊价格走势平稳，尽管在安居客、贝壳等二手中介平台线上挂牌均价在5.5万+/平方米左右，但仍处西安房价顶流。</p>
 <p>不过，丹轩坊屡次因违规而备受关注。今年2月10日，西安高新区交通和住房建设局连发两则官方通报，均与天地源·丹轩坊违规销售有关。</p>
 <p>而在2021年8月29日，天地源·丹轩坊公开备案，但随后又撤销了公示。此后的9月13日，有网友对该项目提出质疑，西安住建局的官方回复是：天地源丹轩坊项目暂未公示，该项目存在违规销售行为。</p>
 <p>此次推出的361套房源，正是项目在备案公示撤销风波后迎来的首次公示、开盘。</p>
 <p>两年已诞生15次万人摇 </p>
 <p>近年来，西安房价整体处于走高态势，优质新房项目更是异常热销。在西安市住建局官网，记者发现，和天地源·丹轩坊在同一时期登记的项目陆港新家园、奥园誉府意向登记家庭数量也分别达到2600组和1600组左右。</p>
 <p>国家统计局发布的数据显示，2022年1月份，西安新建商品住宅销售价格环比保持平稳，但同比增长5.9%。另据安居客西安统计显示，2021年西安共发生了314次新房登记，其中有173次登记量大于房源量，需通过摇号才能买到；141次登记量小于房源量最终平销，摇号占比55%。</p>
 <p>而174次摇号中，千人摇甚至万人摇屡见不鲜，其中仅2021年就发生了13次“万人摇”，如中海曲江大城成为西安第一个单盘3次万人摇楼盘；紫薇华发CID中央首府2次、高科麓湾国际社区2次、山水美树2次……</p>
 <p>去年底，位于曲江的中国铁建·万科翡翠国际更是以1074套房源吸引了39005组家庭登记，刷新了西安摇号纪录，成为西安第一个“3万人摇”楼盘；而曲江大城则先后以0.96%、0.86%的中签率持续创下新低。</p>
 <p>据了解，2018年3月30日，西安市房管局发布《关于进一步加强商品住房销售管理的通知》，要求意向购房人数多于可售房源的，应采取公证摇号方式公开销售。自此西安开启了摇号买房时代。</p>
 <p>2020年7月，位于安市新城区含元路的紫薇东进项目440套房源有16086个家庭登记，成为西安首个“万人摇”项目，而到了2021年，“万人摇”在西安楼市成为了常态。</p>
 <p>“纵观这些‘万人摇’楼盘，其共性在于价格优势明显，加上配套优势，区域发展潜力，让购房者趋之若鹜。”严跃进分析指出，“万人摇”现象也说明西安购房需求很强劲，这方面确实需要注意，反过来也要注意防范购房秩序不稳定现象发生。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082301293535>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)