---
layout: post
title: "三大翻倍基集体沦陷：都是冠军魔咒惹的祸？"
date: 2022-01-20 14:27:50 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>何为“基金赚钱基民不赚钱”？近期购买了崔宸龙旗下基金产品的投资者，对此应有体会。</p>
 <p>崔宸龙是2021年公募基金的冠军基金经理，旗下的两款产品(前海开源公用事业行业股票和前海开源新经济灵活配置混合A)以翻倍的业绩占据了当年排行榜的前两位，从而受到了基民的热烈追捧，资金规模迅速扩大。但新年伊始，这两只翻倍基的净值却大幅下滑，截至2022年1月19日，它们的收益分别是-9.67%和-8.16%，和2021年翻倍业绩大相径庭。</p>
 <p>年前年后，冠军基金经理旗下产品却出现了业绩大变脸，这给追捧他的基民带来了巨大损失，并引起了市场的高度关注。有观点认为，这是冠军魔咒在起作用；但亦有市场人士指出，根本就不存在冠军魔咒这一现象，而最大的可能是冠军基金产品的资金规模短期内急剧膨胀导致了原有的投资策略失灵。</p>
 <p>那么，事情的真相又是如何？</p>
 <p><strong>五年数据启示录：基金界不存在冠军魔咒</strong></p>
 <p>“所谓的基金冠军魔咒实际上是个伪命题，或者说是某些市场人士为了吸引眼球而捏造出来的故事”，深圳市哲智信息咨询有限公司的首席体验官(即CXO)赖协为在接受记者采访时明确指出，数据最为真实的，不会说谎；“从近几届基金冠军在第二年的业绩收益来看，虽然是不如当年亮丽，但也不会很差，起码是取得正收益，又何来冠军魔咒之说？就凭一个崔宸龙的大幅亏损而抹杀其他基金冠军的业绩实力，这未免儿戏；更何况现在开年才不到一个月，谁敢保证崔宸龙的业绩在剩下的11个月时间里不能后来居上翻红？”</p>
 <p>通联数据Datayes！的统计数据显示(在剔除货币型、债券型、以及年内成立的基金产品)，从2017年至今的5年里包括崔宸龙在内共诞生了5届冠军，除崔宸龙外，其它4届冠军产品在第二年均录得正收益，他们分别是：</p>
 <p>2017年刘方正执掌的鹏华弘达灵活配置混合A以124.63%的收益勇夺冠军，第二年在沪深300指数大跌25.31%的熊市背景下仍然取得2.61%的正收益，跑赢大盘指数28个点。</p>
 <p>2018年谈云飞、夏妍妍、杜晓海三人联合打理的海富通欣益灵活配置混合C在熊市中凭16.65%收益收获冠军，第二年继续取得14.75%的收益，但落后于沪深300指数同年36.07%的涨幅，是近5年来唯一一只次年跑输大盘的冠军基金产品。对此，赖协为提醒记者注意，海富通欣益灵活配置混合C在2019年出现了基金经理变动，夺冠三人组合中的谈云飞、杜晓海离任，而另外加入了朱斌全，这也是近5年里唯一一家基金冠军产品出现变换基金经理的，不排除因为投资策略变动导致其2019年业绩跑输大盘。</p>
 <p>2019年顶流基金经理刘格菘掌舵的广发双擎升级混合A以121.69%的收益稳坐冠军宝座，并开启了一人霸屏冠、亚、季三甲的时代。在第二年即2020年，广发双擎升级混合A仍然表现不俗，收获了66.36%的收益，远远跑赢同期沪深300指数27.21%的涨幅。</p>
 <p>2020年赵诣接过刘格菘的“衣钵”成为第二位一人霸屏冠、亚、季三甲的基金经理，旗下的农银汇理工业4.0灵活配置混合以166.57%的收益排第一位；第二年农银汇理工业4.0灵活配置混合在大盘下跌的背景下夺得43.96%的收益，跑赢沪深300指数49个点。</p>
 <p>2021年霸屏收益排行榜的是崔宸龙，但已不复刘格菘、赵诣之勇，他旗下的前海开源公用事业行业股票和前海开源新经济灵活配置混合A仅以勉强翻倍的业绩排在第一、二位，业绩分别是119.42%和109.36%。排在第三位的则是肖肖和陈金伟联合执掌的宝盈优势产业灵活配置混合A，收益为100.52%。前三甲同时也是2021年仅有的三只翻倍基金，但在2022年伊始却同时遭遇了开门黑。</p>
 <p><strong>去年三只翻倍基为何集体沦陷？</strong></p>
 <p>通联数据Datayes！的统计数据显示，截至2022年1月19日，上述三只翻倍基金的收益分别是：前海开源公用事业行业股票-9.67%、前海开源新经济灵活配置混合A-8.16%、宝盈优势产业灵活配置混合A-4.16%；而同期沪深300指数仅下跌3.24%。换言之，2021年的三只翻倍基金不但业绩亏损，且跑输大盘指数。虽然纵观5年数据可知冠军魔咒现象其实不存在，但去年表现可圈可点的崔宸龙等人在1月份的糟糕表现仍然是市场关注的焦点所在。</p>
 <p>对此，通联数据的首席投资官盛元君对记者表示，纵观近几年的数据，基本上当年取得冠军的基金往往带有较强的风格或者板块属性，如2021年业绩前列的三只翻倍基金，基本上都是重仓了新能源，风格上面比较偏成长。“但今年以来市场板块和风格出现了一定的轮动切换，前期强势的品种出现调整从而使得相关基金净值亏损，这也是正常现象。从今年的市场风格来看，中小盘风格在过去一年比较强势之后，目前来看仍处在上行周期中，而价值风格相比于成长风格性价比非常突出；因此，今年预计成长风格难以再显著跑赢”，盛元君说。</p>
 <p>资料显示，前海开源公用事业行业股票的前十大重仓股包括亿纬锂能、比亚迪股份、宁德时代、中广核新能源、新天绿色能源等，而前海开源新经济灵活配置混合A的前十大重仓股则包括亿纬锂能、比亚迪、宁德时代、东方日升、星源材质、天合光能等。以上这些股票，均是新能源赛道的核心标的。</p>
 <p>对于这些新能源赛道股的前景，作为2021年的基金冠军，崔宸龙却持不同的观点。在新能源板块开年持续大跌后，他在接受媒体采访时表示，从开年第一周的情况看，新能源板块在基本面优异的情况下，行业整体出现了较大下跌，杀估值已经是事实。从长期的角度看，无论是空间还是需求的持续性，新能源板块距离天花板很远，潜力仍巨大，因此坚定看好新能源的长期投资机会。</p>
 <p>赖协为也指出，板块轮动确实是造成崔宸龙旗下基金产品开年业绩大幅亏损的原因，正所谓盈亏同源；但他同时强调，“去年重仓新能源板块的基金很多，为何就崔宸龙的能够取得如此佳绩？这说明取得冠军还是需要一定的实力的，并不仅仅是因为重仓的板块成为风口而造就。同理，如果板块轮动后新能源股票重拾升势，那么在一众新能源主题基金当中，崔宸龙旗下的基金仍然可能是最具收益弹性的”。</p>
 <p><strong>如何破解“基金赚钱基民不赚钱”难题</strong></p>
 <p>“虽然冠军魔咒这一称呼确实夸张，但冠军基金当年业绩跟次年业绩出现巨大差距，这也是不争的事实”，在深圳某投资机构任职研究员的罗天昊在接受记者采访时表示，这种业绩的大起大落是不寻常的，就好比一个学生，上学期荣获全年级的第一名，但在下学期却只拿了中上游的水平，这绝对出了问题；“而基金业绩的大起大落，往往会使得基民在选择基金时陷入两难困境，从而造成了‘基金赚钱基民不赚钱’这一局面，不得不重视”。</p>
 <p>去年三季度发布的《公募权益类基金投资者盈利洞察报告》显示，截至2021年3月31日，在过去15年里主动股票方向基金年化收益率为16.67%，而对应的则是全部个人客户的平均收益率仅8.85%。换言之，基金投资者最终赚到的收益明显低于这只基金的实际业绩。久而久之，便形成了“基金赚钱基民不赚钱”的现象；而随着2021年基金赚钱效应的下降(据兴业证券的统计结果，去年取得正收益的基金占比为71.9%，较2019-2020年明显下滑)，这一现象尤为突出。</p>
 <p>罗天昊指出，很多基民在选择基金时，更着重于基金经理的表现，而结果往往是在其业绩表现最好时买进，在其业绩表现低迷时卖出；“举个例子，很多基民就是在崔宸龙成为2021年冠军时认可他的投资能力而购买他旗下的基金产品，而现在他的基金产品全线沦陷，受不了折磨又卖出去了，焉有不亏之理？这并不是个案，而是近年来基金业的大趋势，反映在数据上，就是当年获得冠军的基金产品，其资金规模都会出现几何式的爆发增长”。</p>
 <p>事实是否真的如此？通联数据Datayes！的统计数据显示，崔宸龙的前海开源公用事业行业股票在2021年初的规模为4.84亿元，到了三季度末(最新数据)即飙升至166.29亿元。去年冠军赵诣旗下的农银汇理工业4.0灵活配置混合，在2020年初的资金规模仅1.54亿元，到了2020年末成为冠军时，其规模暴增25倍至39.35亿元。而2019年冠军刘格菘旗下的广发双擎升级混合-A在2019年初仅0.5亿元规模，而到该年年底时跃升至68.73亿元，规模增长超百倍。</p>
 <p>那么，投资者该如何操作才能摆脱“基金赚钱基民不赚钱”的困境？或者说，投资者在选择基金投资时，应该重点考量哪些因素？对此，盛元君表示，在财富管理场景下，投资者在选择基金的时候，应该摈弃“唯收益论”的错误理念，需要同时考虑收益和风险，在配置上做到适度均衡，不应该过度押注于单一板块。</p>
 <p>罗天昊则表示，基民固然需要摈弃“唯收益论”的错误理念，需要多关注夏普比率、复利等因素；但是，仅仅依靠基民的自身改善是远远不够的，还需要基金机构的协作；“近期基金业协会公布的数据显示，众多基民是因为缺乏必要的专业知识才导致无法践行正确的投资理念的，所以，基金机构在这方面责无旁贷”。</p>
 <p>罗天昊所指的数据，是中国证券投资基金业协会1月7日发布的《全国公募基金市场投资者状况调查报告(2020年度)》。报告显示，2020年税后收入和金融资产规模10万元以下、收入投入金融投资的比例小于30%、投资年限低于3年、学历在本科以下、年龄45岁以上的投资者占比都一反之前的下降趋势出现明显上升；与此同时，在被问及对投顾服务的需求时，73%的投资者对基金投顾服务有兴趣，其中，67%的投资者明确需要投顾服务；在阻碍投资者长期持有基金的原因中，46%的投资者提到“基金选择困难，需要专业投资顾问的帮助”。</p>
 <p>对此，罗天昊表示，数据的变化显示了2020年大量增加的个人基金投资者中有较多新手投资者，由此带来了基金投资者的结构性变化。而这些新基民由于缺乏必要的专业知识无法践行正确的投资理念，从而加剧了“基金赚钱基民不赚钱”的程度；这个时候，就需要借助基金公司的专业力量辅助方能真正将这些投资理念落地，从而破解“基金赚钱基民不赚钱”的难题。</p>
 <p>“基金公司除了提供辅助外，其本身是否亦要反思一下为何业绩(尤其是冠军基金业绩)会出现如此的大起大落？是否因为资金规模短期内的急剧增加导致了原有的投资策略失灵，而基金经理却依然墨守成规？”罗天昊说。</p>
 <p>赖协为亦表示，要破解“基金赚钱基民不赚钱”难题，需要基民和基金公司共同努力，并提出了市场体验的观点。“我们知道，这个市场上再好的基金，就算是巴菲特的伯克希尔哈撒韦，在其长期向上的过程中也会经历震荡、短期跑跑输大盘，甚至遭遇较大幅度下跌，所以行业有一句结论，就是‘80%的收益其实都来自20%的时间，剩下的都是等待’”，他认为，基金公司作为产品的售卖方，其实有义务协助基民完成这个“等待”的过程；而最好的办法，就是提高基民的持有基金产品的检验感。</p>
 <p>赖协为进一步指出，现在越来越多的行业重视客户的体验感，因为这直接决定了企业的存在价值，“基金业也不例外，只有通过不断的优化产品与服务，提高基民的持基体验感，从而增加其持仓期限，形成基金与基民携手赚钱的局面；否则，长期的‘基金赚钱基民不赚钱’，必然会使基金业陷入恶性循环，而最终受伤害的还是基金公司。所幸的是，现在已经开始有基金公司开始注重从体验感入手了，比如嘉实基金在1月8日的策略会上就重点提及。”</p>
 <p>公开信息显示，在嘉实基金1月8日举办的投资策略峰会上，该基金的大周期研究总监兼研究部副总监肖觅在谈到“基金赚钱基民不赚钱”这一现象时指出，波动率是这个问题的核心。“波动率越高的产品基民的持有期越短。高波动与高收益正相关，理论上波动最大的产品是最需要长期持有，最短的持有期反而跟这种最需要长期持有的基金出现在一起，就有不匹配的状况，带来的结果是基民的盈利感受非常差”。</p>
 <p>因此他强调，公募基金应该作为门槛最低的普惠型的金融产品，如果能给投资者创造更好的盈利体验，就能帮助基民实现更长的持有期，从而在更长的久期内获得更好的盈利，进入正向循环；而适当降低波动率，就是解决“基金赚钱基民不赚钱”这一问题的答案。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202255013113>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)