---
layout: post
title: "期市“豆氏三兄弟”三连阳 相关概念股与主题基金共振"
date: 2022-02-10 00:38:02 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>春节期间，国际大宗商品出现一轮强势上扬行情，美盘原油、天然气、大豆和豆粕等板块的部分龙头品种，期价接连创出阶段性高点。在此背景下，A股市场虎年首个交易日，国内期市也迎来了开门红，商品期货整体涨多跌少，LPG(液化石油气)、豆粕主力合约涨停，菜粕涨幅逾8%，低硫燃料油、豆二、动力煤、PTA等品种主力合约也涨逾5%；截至2月9日收盘，农产品板块整体保持上涨势头，“豆氏三兄弟”的大连豆一、豆二和豆粕实现了“三连阳”。</p>
 <p>对此，华夏基金相关人士告诉记者，国内春节长假期间，美大豆和豆粕期货大幅上涨。在此影响下，国内豆粕期货也迎来了“开门红”行情，消化了春节期间美豆涨幅利好因素。目前南美大豆产量受损及美豆出口好转的逻辑仍将持续，预期美豆及豆粕期价或仍相对偏强。</p>
 <p>中粮期货研究院相关人士告诉《证券日报》记者，国内春节长假期间，国际商品市场部分品种期价接连创出新高，国内市场在首个交易日也表现出跟涨态势，其中，豆粕和LPG的表现最为明显。具体来看，在当前天气炒作的环境下，芝加哥期货交易所(CBOT)市场基金净多单快速增加，后期期价预计还有上涨可能，而国内豆粕库存仍然处于偏低水平，供需格局仍偏紧张，预计国内豆粕期价将跟随美豆波动偏强震荡；对于LPG，多重利好加持下短期或可延续涨势。</p>
 <p>东证衍生品研究院商品策略分析师吴梦吟向记者表示，国内春节长假期间，美国宏观经济数据促使国际商品市场表现强劲，同时，在基本面的配合下，原油和美豆粕期价涨幅扩大；假期外盘估值的回升，推动国内市场节后首日豆粕和LPG期价涨停。</p>
 <p>2月9日，国内商品期市出现了分化势头，但部分品种延续强势。分板块来看，农产品和有色金属表现突出，两大板块多个品种连续三日上扬，其中，豆类和工业品类部分品种更是创出阶段性新高，而贵金属则整体维持宽幅盘整态势。</p>
 <p>银河期货首席分析师冯洁告诉记者，节后国内商品市场走高，一方面在于市场普遍预期中国宏观经济将继续向好，货币政策也将是平衡偏宽松，因此，商品价格仍有上涨基础，另一方面则是全球目前的通胀预期还将继续持续，大宗商品基本面还会偏紧。展望一季度，基于对资金面和天气面等考虑，原油及下游产业链还会存在投资机会。</p>
 <p>由于股期市场联动表现，在商品期市整体偏强，尤其是部分品种期价强势上扬背景下，相关概念股和主题基金也同样有不错表现。东方财富Choice数据显示，生猪养殖概念股中的新五丰、牧原股份、温氏股份等，在节后持续翻红。</p>
 <p>与此同时，多只商品主题基金节后也呈现出收益大幅提升的态势。数据显示，2月9日在全市场9322只基金中，日回报排名居前的多是商品主题基金，国泰中证煤炭ETF、华夏饲料豆粕期货ETF、建信易盛郑商所能源化工期货ETF，及对应的联接基金，排名均处靠前位置。</p>
 <p>事实上，年初至今，在全市场排名靠前的基金也多为商品主题基金。数据显示，截至2月9日，年初以来，收益率在10%以上的基金有17只，其中商品主题类占到13只；嘉实原油、易方达原油、建信易盛郑商所能源化工期货ETF和广发道琼斯美国石油A人民币年内收益更是保持在15%以上。</p>
 <p>吴梦吟补充说，随着欧洲取暖季渐入尾声，有色板块炒作题材或转至国内基建政策提振，关注部分有色品种内外盘强弱关系转换所带来的跨市套利机会；对于能源化工板块，因原料趋势偏紧，油化工或持续强于煤化工。同时，春节期间多数商品累库的季节性规律是否兑现，以及节后需求恢复情况，或为一季度商品走势提供指引。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102271501923>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)