---
layout: post
title: "元宇宙系列深度报告之二：数字虚拟人-科技人文的交点 赋能产业的起点"
date: 2022-03-11 13:58:23 +0800
categories: guohaizhengquan
tags: 国海证券新闻
---
<p>广义的数字虚拟人指数字化外形的虚拟人物，打破物理界限提供拟人服务与体验是其核心价值，超写实、工具化、强交互是发展趋势。我们认为数字虚拟人技术发展大趋势：(1)视觉层面突破超写实接近真人，或者风格化强调美学表达两大方向。(2)技术工具化，为普通消费者、艺术家、企业提供低成本高效率创作虚拟人的技术，加快在各领域的应用。(3)强交互，提供接近于实时与真人自然交流的体验，为用户带来的互动感与沉浸感是多数消费者的核心使用动力。虚拟人自上世纪在影视音乐领域萌芽开始，随着硬件软件技术的快速发展，朝着智能化、便捷化、精细化、多样化发展。</p>
 <p>虚拟人制作技术全面提升与突破，实现可自然交互的虚拟人仍须技术发展：数字虚拟人通用系统框架包含人物形象、语音生成、动画生成、音视频合成显示以及交互模块。数字虚拟人视觉制作部分的工业化流程涵盖了建模、骨骼绑定、驱动、渲染等。以驱动技术分类可分为交互与非交互两类，交互类进一步分为真人及计算机驱动。目前真人驱动为主流，计算机驱动对人工智能等技术要求较高，目前仅嘴部动作可以实现智能合成，自然交互依赖于人工智能深度学习技术，最终效果取决于语音合成、NLP技术、语音识别等技术的共同发展。</p>
 <p>应用和场景为基础，内容和运营和核心，元宇宙将进一步打开虚拟人应用场景想象空间：应用领域可分为身份型(核心在于IP及人设打造)以及服务型(替代真人简单交互的虚拟助手以及可深度交互的多模态助手)。我们预计2030年我国数字虚拟人市场规模将达到2700亿，虚拟偶像、虚拟分身、虚拟助手、多模态助手分别将达到1474/262/115/840亿元市场规模。</p>
 <p>(1)虚拟偶像：初音未来、洛天依等初代二次元虚拟偶像诞生于2010年后，以CG技术合成+雅马哈VOCALOID系软件合成声音，其呈现形式和商业化场景随技术进步持续丰富；字节跳动及乐华娱乐于2020年推出虚拟偶像团体ASOUL，并迅速成为顶流；燃麦科技于2021推出虚拟超写实数字人AYAYI、创壹科技于2021年推出超写实虚拟UP主柳叶熙，主要呈现形式分别为静态图片和视频。虚拟偶像盈利模式主要为演艺活动、直播带货、直播打赏及商业代言，周边衍生开发潜力大。头部虚拟偶像直播坑位费、打赏收入可比肩头部真人主播。商业代言方面，头部超写实虚拟偶像已收获10个以上的代言。据艾媒数据，2020年中国虚拟偶像核心市场规模为34.6亿元，YOY+69.3%；带动市场规模为645.6亿元，YOY+70.3%。</p>
 <p>(2)虚拟分身：个人在虚拟世界中为自己创造独特形象的身份需求，在社交、游戏、影视等领域被反复验证，且均存在成熟盈利模式。①游戏：游戏厂商有较好的虚拟形象技术沉淀；②社交：SOUL、ZEPETO等虚拟社交产品火爆，铸造了元宇宙的基础入口与支撑框架。③影视：中国影视数字人特效技术(动捕、CG等)取得快速发展，我们预计中国特效行业市场规模有望突破百亿。</p>
 <p>(3)虚拟助手：对交互要求相对简单的场景下应用替代真人服务，如新闻播报主持、文旅导览导航、金融客服、教育、产品说明等。这类产品对于形象精度、交互要求、人设打造均不高， 改成这类产品对于形象精度、交互、人设打造要求均不高。</p>
 <p>(4)多模态助手：在通用/特定场景中，多模态助手基于真人形象提供顾问、关怀、陪伴、事务处理等服务，提供关怀感与真实感，对用户系统个性化、虚拟人拟人程度、交互能力要求极高。因此我们认为人工智能研发商、互联网/硬件头部厂商相对优势较大。</p>
 <p>投资建议：虚拟人产业链主要包含基础层(建模/渲染引擎等基础软硬件)、平台层(动捕等软硬件系统、垂直平台、AI厂商)以及应用层，随着底层技术硬件等突破，将赋能更多应用场景，基于此，给予行业“推荐”评级。头部综合大厂在技术沉淀、IP运营、流量有较好基础，偏好探索底层技术、硬件架构以及针对公司业务应用做工具化产品，产业链布局相对全面，如海外Meta、Google等；国内腾讯、阿里、B站、网易、百度、字节等。A股传媒公司主要涉及平台层垂直解决方案提供以及应用层，建议重点关注：蓝色光标(与微软小冰合作上线“分身有术”数字人驱动平台SaaS产品；与阿里达摩院共推虚拟主播直播电商解决方案；自营/品牌定制虚拟人)、捷成股份(参股公司世优科技提供广电媒体、虚拟主播直播及虚拟场景、影视动画虚拟内容制作等多个场景的成熟技术产品和解决方案，计划推出MetaAvatarShow元宇宙分身、浙文互联(自主孵化的虚拟网红君若锦、LAN_兰，已有汽车/食品/电商等代言订单；DIGITAL HUMAN平台落地；定增计划投入部分资金于虚拟数字人领域技术开发)、华扬联众(推出虚拟形象Aimee并进行商业化尝试；推出景甜、Angelababy虚拟形象)、星期六(2022年计划推出虚拟人或将作为虚拟主播参与直播带货等)、天下秀(上线网红元宇宙虚拟社交社区Honnverse虹宇宙，知名虚拟红人鱼太闲上线虹宇宙)等。其他建议关注：应用营销领域利欧股份、天舟文化、天地在线等；硬件动捕方向利亚德；AI方向科大讯飞、商汤科技等。</p>
 <p>风险提示：用户增长不及预期风险、用户接受度不及预期风险、用户隐私数据风险、商业模式发展不及预期风险、版权保护风险、竞争加剧风险、技术成本过高风险、核心人才流失风险、技术发展演进不及预期、法律政策监管风险、估值中枢下移风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：国海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306193870>

[返回国海证券新闻](//finews.withounder.com/category/guohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)