---
layout: post
title: "政策“组合拳”快且准 经济“热力图”春意浓"
date: 2022-02-21 06:00:20 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>今年首月经济运行数据即将揭晓。一系列先行指标和宏观数据显示，稳增长政策靠前发力的效果逐步开始显现，经济平稳开局可望可及。</p>
 <p>专家认为，经济运行恢复向好的信号正陆续出现，但外部环境更趋复杂严峻和不确定，我国经济发展面临“三重压力”，为稳定宏观经济大盘，稳定市场预期、提振各方信心，逆周期和跨周期的调节还应稳固加力，财政货币政策存在加码空间，同时应加强政策协调联动，充分展现“组合拳”的威力。</p>
 <p><strong>先行指标释放暖意</strong></p>
 <p>制造业采购经理指数(PMI)作为经济先行指标，率先传递出经济平稳开局的积极信号。国家统计局数据显示，1月制造业PMI为50.1%，连续3个月稳定在50%以上。其中，新出口订单指数、生产经营活动预期指数等均出现环比回升。“PMI仍保持在荣枯线上，表明经济继续呈全面恢复态势。”国务院发展研究中心宏观研究员张立群表示。</p>
 <p>物流、工程机械开工率等相关指标也折射出经济平稳向好信号。中国物流与采购联合会日前发布，1月中国物流业景气指数为51.1%，继续保持在景气区间。从行业看，铁路运输业和邮政快递业业务量和新订单指数明显上行。</p>
 <p>挖掘机销量、开工率、开工小时数等是反映基础设施建设、固定资产投资等经济变化的先行指标。近日公布的“央视财经挖掘机指数”显示，1月我国各类工程机械开工率均维持高位。</p>
 <p>高频数据展现工业生产保持韧性。1月高炉开工率超过七成，南方八省电厂日均耗煤仍处于较高水平。截至1月第三周，焦化企业开工率为76.2%，相较去年12月末的54.3%显著回暖。中钢协最新数据显示，1月下旬，重点钢企粗钢日均产量为201.36万吨，环比上升1.32%。</p>
 <p>专家表示，年初以来，稳增长政策进一步细化落实，市场主体的预期指标出现环比回升。在政策支持、预期乐观的组合下，经济动能有望加速恢复。</p>
 <p><strong>多方面开局良好</strong></p>
 <p>除先行指标外，1月金融、央企主要经济指标、吸收外资数据以“开门红”形式共同绘就开年经济“热力图”。</p>
 <p>央行数据显示，1月新增人民币贷款3.98万亿元，新增社融6.17万亿元，双双创出单月历史新高。同时，广义货币(M2)同比增长9.8%，增速分别比上月末和上年同期高0.8个和0.4个百分点。中信证券联席首席经济学家明明表示，1月社融数据明显高于预期，体现了年初政策提前发力，宽信用稳增长的政策效果。</p>
 <p>国资委数据显示，1月，中央企业实现营业收入3万亿元，同比增长12.4%；实现利润总额1852.7亿元，同比增长11.3%；实现净利润1423.8亿元，同比增长10.2%；上缴税费3521.6亿元，同比增长18.2%，主要经济指标均呈现两位数增长。中国企业研究院首席研究员李锦认为，中央企业运行开局平稳，为我国全局稳健发展起到很好的带动作用，为下一步经济稳健发展奠定了坚实基础。</p>
 <p>此外，继去年全年引资首次突破万亿元后，商务部数据显示，1月全国实际使用外资金额1022.8亿元，同比增长11.6%。专家表示，这主要得益于我国开放红利持续释放、营商环境进一步优化，政策效果不断显现、企业预期和信心稳定。</p>
 <p><strong>调控需长短相济再加力</strong></p>
 <p>一系列先行指标和宏观数据预示，经济平稳开局可望可及。浙商证券首席经济学家李超表示，PMI连续3个月处于景气水平，经济回暖、信贷企稳的前瞻信号已经出现，今年一季度经济表现将超市场预期。</p>
 <p>但也要看到，当前经济形势更加严峻复杂，稳增长仍面临较大压力和挑战。向外看，新冠肺炎疫情反复，全球产业链和供应链面临再调整；海外通胀居高不下，主要经济体宽松政策加快退出，全球金融市场面临新考验。向内看，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，经济运行处于爬坡过坎的关口。</p>
 <p>为稳定宏观经济大盘，政策还需长短相济、持续发力。</p>
 <p>财政政策方面，专家建议，适度加快预算内投资和新增地方政府专项债投资进度；加大就业、民生等领域财政支出强度，继续为小微企业减税降费，提高政策针对性、可持续性。充分发挥财政支出直达机制效用，确保财政支出资金及时到位，推动重点建设项目、民生工程形成更多实物工作量。多措并举提升居民收入和消费能力，释放消费潜力。</p>
 <p>货币政策方面，业内人士认为，应把握好美联储货币政策收紧前的时间窗口，继续用好总量和结构手段，加大逆周期调节力度，适时采取降准、降息、增强人民币汇率弹性等方式，进一步提振总需求，增强市场主体信心。同时，在维持合意融资环境前提下，引导金融资源流向经济重点领域和薄弱环节，服务经济高质量发展，实现“稳增长”、“调结构”和“防风险”的多重均衡，更好应对“三重压力”。</p>
 <p>此外，专家指出，应让宏观调控“工具箱”更为丰富灵活。例如，深化重点领域改革，持续激发市场主体活力；运用市场化机制激励企业创新投入；实施扩大内需战略，增强发展内生动力。</p>
 <p>起跑映照全程，开局启示未来。面对挑战和压力，坚持稳字当头、稳中求进，加大逆周期调节和跨周期调节力度，必将继续推动经济实现质的稳步提升和量的合理增长，取得高质量发展新成就。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282351722>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)