---
layout: post
title: "新消费日报 | 冰墩墩第一股“元隆雅图”再度涨停 喜茶回应大裁员"
date: 2022-02-09 20:38:41 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日新消费日报的主要内容有： 二手车市场火爆，2022年交易量预计突破1900万辆；医美机构伊美尔港股IPO搁浅。</p>
 <p><strong>行业要闻</strong></p>
 <p><strong>名字带“墩墩”的商标申请共有670余个 </strong></p>
 <p>天眼查数据显示，名字带“墩墩”的商标申请共有670余个，包括“胖墩墩”“猪墩墩”“钱墩墩”“墩墩儿”等。其中，330多个商标已经完成注册。</p>
 <p>从国际分类来看，广告销售类申请数量最多，有70多个，其次为方便食品类，有60多个。从申请时间来看，2019年墩墩相关商标申请最多，有250多个；2021年次之，有180多个。</p>
 <p><strong>喜茶回应大裁员：传闻不实，少量人员调整为正常优化</strong></p>
 <p>2月9日，有媒体报道称，喜茶进行大规模裁员，涉及30%员工、有部门被全裁。</p>
 <p>对此，喜茶方面回应新消费日报记者称，相关传闻皆为不实信息，公司不存在所谓大裁员的情况，年前少量的人员调整为基于年终考核的正常人员调整和优化。同时，员工的年终奖也均已根据绩效表现，于春节前正常发放至员工手中。</p>
 <p><strong>饿了么再因未尽审查义务被罚20万</strong></p>
 <p>近日，上海拉扎斯信息科技有限公司因违反《电子商务法》第三十八条规定被罚款20万。</p>
 <p>具体处罚事由为：当事人对入网经营者“杭州小笼包”等52户入网食品经营者未尽到审查资质的义务，处罚单位为上海市普陀区市场监督管理局。</p>
 <p><strong>B站申请注册bilipods商标</strong></p>
 <p>近日，上海幻电信息科技有限公司申请注册“bilipods”商标，国际分类为科学仪器，当前商标状态为申请中。</p>
 <p><strong>投融资快递</strong></p>
 <p><strong>玩具研发商“森宝积木”获数亿元A轮融资</strong></p>
 <p>森宝积木的前身成立于2003年，主营塑料玩具，2013年开始进军积木领域。目前森宝拥有6000余款产品，获得的知名IP授权包括《流浪地球》《紧急救援》和《唐人街探案3》。</p>
 <p>数年前，随着更多厂商进入积木市场，森宝原有的开发模式逐渐在95后消费者中失去了竞争力。2018年森宝开始通过联名摆脱产品同质化的困境，2019年森宝在两个月内完成了与《流浪地球》联名的产品开发和上市，由此获得了山东舰文创、航天文创和宫廷文创等知名IP的合作机会。</p>
 <p><strong>冰墩墩第一股“元隆雅图”再度涨停</strong></p>
 <p>2月9日，“冰墩墩第一股”元隆雅图开盘一字涨停，报24.6元/股，此前已经连收两个“一字板”。</p>
 <p>公司在投资者互动平台表示，根据公司的了解，公司是A股里唯一一家生产冰墩墩、雪容融毛绒玩具的上市公司。</p>
 <p><strong>泡泡玛特投资骑形网络</strong></p>
 <p>2月7日，青草互助关联公司上海骑形网络科技有限公司发生工商变更，新增股东北京泡泡玛特文化创意有限公司，持股15%；同时公司注册资本增至约13.1万人民币。</p>
 <p>上海骑形网络科技有限公司成立于2016年6月，法定代表人为赵云鹏，经营范围包括市场营销策划；计算机系统服务；数据处理服务；演出经纪等。资料显示，该公司系大学生互助保障平台。</p>
 <p><strong>医美机构伊美尔港股IPO搁浅</strong></p>
 <p>2月7日，私立医疗美容机构伊美尔在港交所的招股书状态更新为“失效”，这也标志着伊美尔的首次上市计划，在历时6个月后搁浅。2021年8月，伊美尔向港交所递交招股书，拟募资用于升级现有医疗美容机构。</p>
 <p>有业内人士指出，在整个医药医疗处在大集采的政策氛围之下，医美行业的整顿及规范是不可避免的，企业基于未来市场需求去掌握医美行业核心技术是有价值的。</p>
 <p><strong>行业观点速递</strong></p>
 <p><strong>春节火锅迎来旺季</strong></p>
 <p>2022年春节期间(1月31日~2月6日)巴奴毛肚火锅营业数据显示，巴奴春节七日北京市场总营业额较21年增长57%，翻台率达5.66。</p>
 <p>其中，北京通州万达店2月1日创下春节期间北京市场最高翻台率7.9，世纪金源店最高营业额较平日增长2.2倍，排队最多时超700桌。</p>
 <p><strong>二手车市场火爆，2022年交易量预计突破1900万辆</strong></p>
 <p>中国汽车流通协会副秘书长罗磊预计，2022年我国二手车交易量将突破1900万辆，并会向2000万辆发起冲击。</p>
 <p>2021年，我国二手车交易1758.5万辆，同比增长22.6%。但与发达国家汽车市场中二手车交易量是新车交易量的2倍左右相比，我国二手车市场还有很大发展空间。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271463137>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)