---
layout: post
title: "中信证券：风险资产初现反攻苗头 继续紧扣稳增长主线 策略上超配股票"
date: 2022-02-17 08:28:54 +0800
categories: zhongxinzhengquanyanjiu
tags: 中信证券研究新闻
---
<p>2022年开年，全球权益资产受海外流动性收紧和地缘政治因素影响共振下跌，商品市场偏强运行。进入2月，全球主要股指逐步收复失地，风险资产初现反攻苗头。后续来看，建议大类资产配置紧扣“稳增长”这一核心主线，推荐“超配股票+适度配置债券+标配商品”，其中股票关注新老基建产业链和银行等“稳增长”与低估值共振板块；债券市场在“宽货币环境延续+宽信用结构偏弱”下仍有交易机会；商品市场内需驱动强于外需驱动，可关注铜、铝、钢铁等金属品。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>大类资产回顾：全球商品延续强势，国内蓝筹行情启动。</strong></p>
 <p>开年以来，商品和港股两大资产收益最高，而美股、美债的收益表现则相对较差。2022年2月前两周，全球风险资产收复部分失地，俄乌危机成为短期风险偏好的主要扰动，这也加剧了风险资产的波动性。就国内而言：大盘蓝筹行情已经启动，成长赛道修复尚需时日；春节后10年期国债收益率有所上行，国内债券市场涨跌互现；商品市场继续偏强运行，能化品、金属品和农产品等大宗商品指数均在最近三个月实现了正收益。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>“稳增长”是当前大类资产配置的核心主线。</strong></p>
 <p><strong>1)股票：</strong>紧扣“稳增长”主线。“稳增长”主线表现为“基建先行，地产后至”，随着各项政策形成合力并改善基本面预期，相关主线有望迎来季度级别行情。建议继续布局优质蓝筹， 具体板块方面，一是重点关注政策先手发力、“适度超前”的新老基建板块，包括水泥、建筑、新型电力系统、数字基建、电站运营等基建产业链；二是“稳增长”和估值低位共振板块，例如银行；</p>
 <p><strong>2)债券：</strong>短期利空出尽后，债券或仍具交易机会。一方面，站在当前时点，宽信用的兑现或仍有曲折。在稳增长初期，基建的逆周期发力仍需低利率的融资环境，货币政策仍处宽松通道。另一方面，当前汇率维稳运行，为我国货币政策赢得更多的宽货币窗口期。</p>
 <p><strong>3)大宗商品：</strong>内需驱动强于外需驱动。“稳增长”主线下铜、铝、钢铁等金属品有望因内需驱动而迎来交易机会。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>大类资产配置策略：站在大类资产配置维度，我们推荐“超配股票+适度配置债券+标配商品”的配置组合。</strong></p>
 <p>以“万得全A指数滚动市盈率的倒数÷10年期国债收益率”作为衡量股债性价比的指标，当前该指标整体呈现上行趋势，表明股票资产相较于债券资产的配置性价比逐步提升。在“宽货币环境延续+宽信用结构偏弱”的组合下，债券市场短期调整后或仍具交易机会，同时商品市场的交易逻辑转向“稳增长”下主要受内需驱动的品种，因此我们推荐短期内 “超配股票+适度配置债券+标配商品”的配置组合。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>风险因素：</strong></p>
 <p>地缘政治超预期变化降低市场风险偏好；国内经济复苏进度不及预期；海内外宏观流动性超预期收紧。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279260016>

[返回中信证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)