---
layout: post
title: "股指期货月报：权益市场恐慌情绪转弱 关注美联储1月议息会议纪要情况"
date: 2022-02-07 14:09:30 +0800
categories: huataiqihuo
tags: 华泰期货新闻
---
<p>开年首月，权益市场表现较差。跌幅超过6%的有深证成分指数、中小板综指、万得全A以及中证500 指数。申万一级28 个行业中27 个行业录得下跌，仅有银行行业录得正涨幅，月度跌幅超过10%的行业有11 个。1 月份国内权益市场的一个明显特点是杀估值，高市净率指数以及高市盈率指数本月下跌均超过12%。美国三大股指1 月同样表现较弱，纳斯达克指数跌幅接近9% 。</p>
 <p>实际利率抬升速度放缓，春节期间海外股市迎来阶段反弹，关注2 月17 日美联储议息会议纪要信号。1 月份，美国5 年期实际利率上行41BP，10 年期实际利率上行39BP。实际利率的快速抬升重挫市场风险偏好，纳斯达克指数最高下超过15%，代表市场风险偏好的另一代表性资产比特币期货一月份下跌接近20%。进入2 月份之后，实际利率高位震荡，实际利率上行趋缓使得海外权益资产迎来喘息时机。纳斯达克指数自2022 年1 月27 日低位已经反弹接近8%。2 月17 日美联储将公布1 月份议息会议纪要，关注此次议息会议纪要的更多信号。</p>
 <p>国内处于宽松周期，关注本月MLF 以及LPR 是否继续调降。2021 年12 月至今年1 月，中国人民银行用一次降准、两次政策利率调降(LPR)，引导市场利率两次跟降。每一轮货币宽松周期由多次降准降息组成，考虑到目前国内经济形势，我们认为未来降准降息仍可期待，2 月中旬之后即将迎来MLF 以及LPR 的公布，关注届时相关相关利率是否变动。</p>
 <p>历史回顾：国内降息周期下三大股指的表现均相对较强。国内降息周期已经开启，我们统计了MSCI 中国指数、沪深300 指数、中证500 指数、恒生指数以及恒生中国企业指数在历次基准利率宣布下调后1 个月、3 个月以及6 个月后的表现情况。统计数据显示，与离岸中国主题指数相比，沪深300 指数以及中证500 指数表现更强，且距离政策利率下调时间越久，股指的表现收益越好，以沪深300 为例，政策利率下调后6 个月该指数的平均收益为6.5%，远远强于3 个月的3.7%以及1 个月的3.8%。</p>
 <p>短期海外加息所带来的权益市场波动仍会扰动A 股，但中长期不宜对A 股过度悲观。短期来看，近期美联储的加息预期会对市场情绪产生扰动。全球流动性收缩，特别是美元流动性收缩，多次对新兴市场造成冲击，甚至引发危机，首次加息落地前，预计国内A股仍会不时受到影响。中长期来看，我们不宜对A 股过度悲观。上半年我们大概率将看到国内信用的边际回升。目前已经处于宽货币周期，而宽货币到宽信用的传导大概3-6个月，目前国内信贷脉冲已经底部企稳回升，连续两个月上行，考虑目前的宽货币力度，未来国内信贷脉冲仍会上冲，中长期国内股指仍值得配置。</p>
 <p>股指期货端，短期高估值、偏成长风格的中证500 指数压力较大。加息预期下国内高估值板块承压，低价值板块得到支撑。近期的配置更多关注低PB 的一些板块。与上证50指数和沪深300 指数相比(考虑到行业权重分布)，中证500 指数的估值相对偏高，成长性相对较强，近期美债实际利率的抬升对中证500 指数影响更大。低估值的上证50 指数以及沪深300 指数短期可更多关注。</p>
 <p>策略：谨慎偏多</p>
 <p>风险：警惕高通胀对全球经济的负反馈；变异病毒扩散；美国货币政策超预期收紧；中国经济超预期失速下坠；中美、中印博弈加剧；台海和南海地缘博弈风险，宽信用受阻</p><p class="em_media">（文章来源：华泰期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268247566>

[返回华泰期货新闻](//finews.withounder.com/category/huataiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)