---
layout: post
title: "峰米V10：全球首款低于7000元的4K高端智能投影仪"
date: 2022-05-20 17:01:37 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>本报记者李春莲见习记者张军兵</p><p>伴随着消费者对观影品质的升级，在家用投影市场方面，超高清、高亮度已成为行业趋势，4K高端投影市场当下正迎来爆发期。</p><p>5月19日，光峰科技(688007.SH)控股子公司峰米投影正式推出年内首款新品——峰米V104K超高清投影仪(以下简称“峰米V10”)，该产品拥有高达4K的超高清分辨率和2500Ansi流明的亮度，最大投射尺寸可以达到150吋，首发预售价格为6799元。</p><p>该产品刚一发布，就引发了家用投影行业的震动。据公开数据显示，这是全球第一款价格在7000元以下的高端智能投影(具备4K分辨率，亮度在2000Ansi流明以上，且可智能避障)。在此之前，市面上的4K高端智能投影的售价均在8500元以上。</p><p>有投资人士表示：“峰米V10是一款具有划时代意义的里程碑之作，在它的引领下，投影4K化必然会迎来一个加速发展的过程，4K投影普及之日并非遥不可及。”</p><p><strong>成为4K高端投影市场新标杆</strong></p><p>作为一款真正高配的黑科技产品。峰米V10不仅具有4K的超高清分辨率、真正还原超高清视觉境界，更拥有2500Ansi流明堪称业内标杆的旗舰亮度。同时峰米V10还具备AI画质增强技术以及MEMC运动补偿，可以针对于播放内容进行逐帧的优化以及插帧，并根据场景智能精细化上色，让投影画面鲜活呈现。</p><p>从音效上看，峰米V10是世界首台2.1声道4K智能投影。它采用了2个7.5W全频音箱，还额外搭载1个15W且可视化的独立低音音箱的硬件配置；从功能上看，峰米V10是一款智慧聪明的投影机，内置旗舰级AI芯片+超大存储，提供强劲的智能运算性能，结合FengOS慧识算法系统带来无感自动清晰体验，让V10用起来更简单舒适。</p><p>最令业界震动的还是它的价格。目前，4K高端智能投影仪的售价大多超过1万元。比较典型的一款产品是极米的RSPRO2，该产品拥有4K分辨率和2200Ansi流明的亮度，售价8699元。而峰米V10在亮度、音质均拥有碾压级的优势的前提下，直接将4K高端智能投影的价格打到了7000以下，成为当之无愧的“4K之王”。</p><p>得益于峰米在自研核心零部件、产品布局、渠道建设、营销推广等方面的超然实力。峰米综合实力在家用投影领域位于第一梯队，与极米被行业人士并称为“投影双雄”。而本次峰米V10这款里程碑之作的发布，必将进一步推动峰米的品牌影响力进一步大幅提升。</p><p><strong>或将推动4K高端市场实现翻倍增长</strong></p><p>2019年2月，工业和信息化部、国家广播电视总局、中央广播电视总台联合发布了《超高清视频产业发展行动计划(2019-2022年)》，将在上游、内容、终端等各个环节扶持超高清产业发展。政策的发布与实施对提升4K电视和智能投影的热度，推动4K产品的普及起到重要的作用。目前包括网络视频、电视信号、赛事转播等方面都已经拥有大量4K内容。</p><p>形成鲜明对比的是，自2019年以来，4K电视已经相当普及，据日本电子信息化技术产业协会(JEITA)的调查显示，4K电视在全球市场整体销量中的占比高达61%。但在目前家用投影市场，1K分辨率仍然占据主导地位。4K投影在投影市场占比并不高，不到整体市场的一成，这其中最大的障碍就是价格。</p><p>事实上家用投影企业在4K领域的努力从未停止，但是进步速度却并不满足消费者的期待。直到2021年，多款4K智能投影将价格打到了10000元左右的价位，4K市场开始呈现放量增长态势，甚至有望成为家用投影市场增速最高的板块。在峰米V10发布之前，某渠道人士曾透露：“2021年4K高端投影市场(不含激光电视)的整体出货量在8万台左右；2022年，预计超过12万台。”</p><p>而本次主打“4K智能投影仪天花板”的峰米V10横空出世，直接将4K高端智能投影的价格打到7000元以下，这必将引爆整个4K高端市场。在看到峰米V10的配置和价格之后，上述渠道人士判断：“在峰米V10的攻势下，4K高端市场将迎来高速增长期，大概率实现翻倍增长，2022年整体出货量将突破16万台。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386666032>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)