---
layout: post
title: "固收+或成银行理财产品新主力 10只权益类理财产品净值跌破1元「银行理财净值化之考」"
date: 2022-02-17 15:34:11 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>2022年，资管新规过渡期结束，银行理财产品正式进入净值化时代，权益类产品的比例也在逐步增加。</p>
 <p>然而，今年以来，A股市场持续震荡，多只银行理财子公司发行的权益类理财产品业绩下跌，有的产品甚至已经跌破净值。</p>
 <p>中国(香港)金融衍生品投资研究院院长王红英表示，权益类理财产品下跌主要是市场因素。目前市场进入到了一个估值合理甚至偏低的价值投资区间，整体风险并不是非常大，从投资者角度建议尽可能购买一些结构化产品，控制自身投资风险。</p>
 <p><strong>权益理财收益大幅下滑</strong></p>
 <p>“权益类产品收益率都在下跌，与去年同期相比，有的产品最大亏损幅度甚至几近腰斩。”2月16日，一名股份制银行理财经理对《华夏时报》记者表示，一些客户面临较大亏损，难以接受，向银行投诉了客户经理。</p>
 <p>权益类理财产品是指股票，股票型、指数型基金等产品，这类产品理财风险和预期收益通常高于其他类理财产品。</p>
 <p>今年以来，A股市场持续震荡，多只银行理财子公司发行的权益类理财产品业绩下跌，有的产品甚至已经跌破净值。</p>
 <p>据中国理财网数据显示，截至2月16日，目前市场上在售的和存续的理财产品中，共有209款权益类产品。由银行理财子公司发行管理的权益类理财产品共有19只，其中包括合资理财公司贝莱德建信所发售产品，且成立日期大部分都在2020年后。</p>
 <p>这19只净值型产品起始净值为1元，截至2月16日，其中有10只产品净值已经跌破1元。</p>
 <p>实际上，从去年下半年开始，随着股市行情波动，权益类理财产品业绩就开始面临挑战。一位投资者对《华夏时报》记者介绍，他去年在一家银行APP上购买了一款理财产品，目前也处于亏损状态。“去年年初时收益非常好，本金10万元挣了1万，所以去年9月底又买入20多万，结果把不仅把之前的1万元亏掉，还损失了几千的本金。”</p>
 <p>此前，还有一家理财子公司因为旗下产品净值亏损而“致歉”，其中提到，权益市场跌宕起伏，市场风格切换迅速。对于产品出现下跌，公司深感抱歉，但对后续的市场仍然充满信心。</p>
 <p>2022年，随着资管新规过渡期结束，银行理财产品正式进入净值化时代。此前，银保监会副主席曹宇曾表示：“经过各方共同努力，银行业保险业已于2021年底基本完成资管业务过渡期整改任务，整体符合预期。”</p>
 <p>如今，银行理财产品已经完全净值化，破净已然是常态。但目前而言，相较基金、信托客户，银行理财客户的风险承受能力相对偏弱。普益标准研究员李启明分析表示，在过去持续刚兑的预期下，银行对其理财客户的投资者教育还不够充足，导致目前权益产品在客户中的接受程度有限。</p>
 <p>特别是受新冠疫情冲击的影响，居民财富面临缩水风险，加上全球资产进入高波动低收益的阶段，家庭资产风险偏好有明显下降。中邮理财副总经理王庆华曾提到，家庭对财富管理的安全性要求不断提升，收益稳定、安全可靠的产品受欢迎程度提高。这也要求资产管理机构在投资方面要以安全性为基本要求，为客户提供更加稳健的收益。</p>
 <p>浦银理财副总经理张文桥表示，理财产品是组合投资，面临的是一个充分波动的市场，不论债券还是股票都是波动的，任何市场的波动都可能造成负收益。银行理财公司的管理人面对的挑战正在于此。</p>
 <p><strong>理财公司积极布局“固收+”</strong></p>
 <p>在震荡行情下，固收类理财产品受到客户追捧。</p>
 <p>“购买固收产品的客户明显增多了，好多客户都亏怕了。”上述股份制银行理财经理对《华夏时报》记者表示。</p>
 <p>2月10日，开业刚足月的浦银理财便推出了首款理财产品多元系列之鸿瑞启航。原本募集期为2月10日至2月16日，但由于首发当日投资者认购过于火爆，募集规模破120亿元，一日售罄，成为开年来首个爆款理财。</p>
 <p>该产品属于固收类产品，封闭期14个月，业绩比较基准4.6%，风险等级为R2较低风险。</p>
 <p>易观高级分析师苏筱芮对本报记者分析称，该产品本身具有较低风险属性，在近期股票市场不振的情况下会迎来更多外部选择，这是该产品热卖的重要原因之一。此外，该产品在同类产品中的业绩比较基准拥有优势，从而受到投资者青睐。</p>
 <p>张文桥提到，银行理财数量庞大的个人投资者的投资偏好未因资管转型推进而发生重大变化，仍旧保持着原来的理财习惯：首先要求稳定收益，其次要求期限足够短。</p>
 <p>目前，“固收+”产品受到越来越多的关注。面对近期市场的波动，蚂蚁财富官方表示，投资者开始较多配置稳健的固收及固收+产品。</p>
 <p>而为解决既满足理财资金中低风险偏好，又提高产品绝对收益的难题，理财公司一方面高配信用风险可控的非标资产，另一方面也在积极布局“固收+”策略。</p>
 <p>银行业理财登记托管中心总裁成家军曾提出，目前，理财产品整体投资风格相对保守，以纯固收类型的理财产品为主，未来可进一步加大“固收+”类型产品的布局，尝试增加固收增强类资产配置的种类与比重，最大程度满足理财投资者平衡风险与收益的需求，在相对稳健、安全的优势下，又能捕捉权益、衍生等市场的弹性收益。</p>
 <p>“固收+”策略在混合类基金中早有应用，但需要注意的是，“固收+”理财和“固收+”基金存在本质的不同。银行从业人员介绍，“固收+”基金追求的是相对收益；“固收+”理财追求的是绝对收益，更注重对回撤的控制。</p>
 <p>“固收+”理财产品不是简单地通过高配风险资产来增厚收益，而是通过“+”来降低投资组合波动，通过将固收与各类资产或策略进行加减乘除，对投资组合风险进行重分配，为客户提供匹配其风险收益的产品。</p>
 <p>2月7日，南财理财通曾公布最新理财公司“固收+权益”公募型产品近6月净值增长率榜单。其中，建信理财的四款固收+产品净值增长率超过3%，表现不俗。</p>
 <p>普益标准方面认为，目前股市整体波动较大，“固收+”理财产品回撤小、平衡性好，承接了大量投资者需求，近年来股债跷跷板效应逐渐显著，上证综合指数与中债新综合全价指数反向变动特征明显，而“固收+”产品在两种资产上均有敞口，可以通过调整配置比例灵活应对不同的市场环境，达到对冲风险、提高收益稳定性的目的。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172280053814>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)