---
layout: post
title: "美联储未暗示3月加息50基点 缩表“靴子”何时掉下来？"
date: 2022-02-17 07:51:16 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>美联储最新会议纪要并未透露3月份将加息50个基点的线索，美股市场悬着的心得以落地。</p><p>2月16日，美联储公布1月份货币政策会议纪要称，多数与会者认为，无论是加息还是缩减资产负债表(缩表)规模，本次美联储的收紧货币步伐都可能比前一次加息和缩表时要快。大多数与会者倾向于按照去年12月宣布的时间表，继续减少资产购买净额，并在3月初结束。</p><p>会议纪要发布后，美股三大指数集体异动拉升。道琼斯工业指数盘中涨约300点，纳斯达克指数从跌逾1%拉升至平盘线附近，标普500指数则由跌转涨。</p><p><strong>美股上演大逆转</strong></p><p>当地时间2月16日，美股三大指数开盘后震荡走低，纳斯达克指数盘中一度跌近1.5%。</p><p>截至收盘，道琼斯工业指数、纳斯达克指数跌幅分别为0.16%、0.11%，标普500指数涨0.09%。</p><p>美股拉升的同时，美债也在走强。</p><p>据数据，10年期美债收益率当日盘中由涨转跌至2.03%下方；2年期美债收益率自会议纪要发布后同样快速下行，逼近1.5%关口下方，而当日最高为1.6050%。</p><p><strong>未暗示3月加息50基点</strong></p><p>美联储2月16日公布的会议纪要显示，美联储并未暗示将在3月份加息50个基点，市场担忧情绪有所缓解。</p><p>会议纪要显示，1月货币政策会议上，与会者称美国通胀继续远超美联储2%的目标水平，他们判断，美国通胀有倾向上行的风险，因而美联储很快加息是合适的。</p><p>多数与会者认为，无论是加息还是缩表规模，本次美联储的收紧货币步伐都可能比前一次加息和缩表时要快。大多数与会者倾向于按照去年12月宣布的时间表，继续减少委员会的资产购买净额，并在3月初结束。</p><p>不过，与会者强调，适宜的政策路径将取决于经济和金融形势变化，以及它们对经济前景的影响和前景相关的风险。他们每次会议都将更新对货币政策立场适合环境的评估。</p><p>值得一提的是，拥有今年美联储货币政策委员会FOMC投票权的鹰派高官、圣路易斯联储主席布拉德最近不止一次公开表示，面对高通胀的冲击，今年7月以前联储应该累计加息100个基点。这强化了市场对3月可能一次加息50个基点的预期。而本次会议纪要中并未透露可能加息50个基点的线索。</p><p><strong>何时缩表成焦点</strong></p><p>会议纪要显示，1月会议没有就缩表的具体细节做出任何决策，与会者同意将在未来的一些会议上继续讨论。但纪要并未透露缩表何时开始以及具体规模等信息。</p><p>在分析人士看来，美联储何时缩表成为影响美股市场走势的重要因素。</p><p>Bleakley Advisory Group首席投资官Peter Boockvar表示，美股市场早已消化了美联储未来将多次加息的可能性，这就意味着，在美联储1月会议纪要发布的情况下，当前的实质性问题就在于何时缩表。“不管怎样，我们都将进入一个双倍紧缩的时期。”</p><p>独立分析师Chris Anstey称，仅从此次会议纪要看，相比起3月的会议，5月的会议更有可能就缩表计划给出明确线索。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279222950>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)