---
layout: post
title: "19岁少女835万期货账户爆仓，怎么回事？"
date: 2022-05-09 22:32:00 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>近日，北京市第二中级人民法院公布一则民事判决书显示，因营业部工作人员的“获利保证”，弘业期货在一场官司中被判巨额赔偿。</p>
 <p>根据法院公布的信息，原告焦某某最终遭受投资损失835.05万元，而弘业期货公司则因期货经纪行为收取手续费232.34万元。法院根据弘业期货公司和焦某某的过错情况，结合弘业期货公司收取手续费的情况，酌定弘业期货公司向焦某某赔偿其投资损失的20%，即人民币167.01万元。</p>
 <p>这究竟怎么一回事？</p>
 <p align="center"><strong>19岁少女835万期货账户爆仓</strong></p><p align="center"><strong>辩称曾被承诺有收益</strong></p>
 <p>据案件详情介绍中提及，焦某某辩称，<strong>2007年初，弘业期货公司工作人员向时年19岁的她反复多次推销弘业期货公司的存款类理财产品</strong>，告知焦某某只要在弘业期货公司处开立期货投资账户，并将款项存入弘业期货公司账户，<strong>即可获得年息12%以上收益，并保证存款本金安全</strong>。</p>
 <p>双方约定，<strong>关于期货类交易，弘业期货公司必须按照焦某某指令为焦某某进行期货交易，弘业期货公司在期货交易所指定结算银行开设期货保证金账户</strong>。焦某某依弘业期货公司要求将部分款项以保证金形式存入该账户，焦某某以支票形式将另一部分款项交于弘业期货公司营业网点，弘业期货公司向焦某某出具资金存款凭条，两部分款项共计835.2495万元，由弘业期货公司进行管理。</p>
 <p>但是随后，弘业期货公司并未依约行事，而是将款项挪作他用，在未经焦某某授权的情况下，擅自进行高频期货买卖，并将焦某某账户上的委托理财资金转移到自己账户上进行违规交易，致使焦某某的理财存款资金全部亏损。</p><p align="center"><strong>期货公司辩称：损失系因期货交易产生</strong></p>
 <p>弘业期货则辩称，不同意焦某某的诉讼请求。主要理由如下：</p>
 <p>焦某某及其家庭成员作为金融投资者，<strong>有一定的辨识能力和经验</strong>，应当自行承担投资亏损。</p>
 <p><strong>焦某某提交的欠条不能作为认定本案事实的证据</strong>。焦某某家属带人到弘业期货公司找到刘某某，胁迫刘某某查询期货账户金额信息，胁迫刘某某根据其口述内容写下欠条和还款计划，否则焦某某将上告证监会等部门，且不允许刘某某离开办公室。</p>
 <p>焦某某起诉主张的事实没有证据证明，其应当承担举证不能的后果，刘某某没有向焦某某承诺收益、违规操作，也没有接受焦某某的全权委托，不应当承担责任。</p>
 <p>弘业期货公司还辩称，<strong>焦某某损失系因期货交易产生，与弘业期货公司不存在因果关系</strong>。根据焦某某、弘业期货公司提交的《期货经纪合同》及附件、存款资金凭条、交易结算单、交易所出具的交易记录、期货监控中心调取的交易记录、焦某某银行账户流水等证据能够证明焦某某资金系进入其期货保证金账户，用于期货交易，且最终因期货交易产生损失。</p><p align="center"><strong>法院重审这样判</strong></p>
 <p>据每日经济新闻报道，其实早在2018年10月，该案件原审认为证据不足，判决期货公司无责任，并驳回焦某某全部诉讼请求。</p>
 <p>焦某某不服提出上诉，2019年12月，原审判决被高级人民法院裁定撤销，并发回原法院重审。最终法院一审根据弘业期货公司和焦某某的过错情况，结合弘业期货公司收取手续费的情况，<strong>酌定弘业期货公司向焦某某赔偿其投资损失的20%，即167.0092万元</strong>。对于焦某某诉讼请求中的合理部分予以支持，对其余部分予以驳回。</p>
 <p>不过裁定书载明，焦某某在本案一审审理期间不及时提供相关证据，该院二审审理中，其才提交大量证据证明其上诉事实和理由，人为地延长了本案的审理时间，造成司法资源的极大浪费。因此，发回重审后，无论审理结果如何，全部案件受理费均由焦某某承担。</p><p align="center"><strong>期货适合普通投资者参与吗？</strong></p>
 <p>据深圳商报报道，对于大多数人来说，<strong>期货是一个较为陌生的投资品种，其具有高杠杆、高波动、高风险等特征</strong>。</p>
 <p>什么是期货？期货是标准化合同的金融衍生品，通俗来说，期货是现在进行买卖，在将来进行交收或交割的标的物，这个标的物可以是某种商品如黄金、原油、农产品，也可以是金融工具，还可以是金融指标。</p>
 <p>综合多位业内人士的观点，期货主要包含三个特点：一是T+0交易：当日开仓的合约当日就能平仓，日内交易不受限制；二是保证金制度，即不需要支付合约价值的全额资金，只需支付一定比例的保证金；三是双向交易机制：可以买涨也可以买跌来盈利。</p>
 <p>随着最近十几年的快速发展，国内期货产品类型众多。从目前看，主要可分为两大板块，分别是商品期货和金融期货。</p>
 <p>其中，商品期货又可细分为金属商品、能源商品、农产品等。金属期货的品种包括铜、铝、黄金、白银、螺纹钢等，能源期货包括原油、燃料油、沥青、天然橡胶等，农产品期货包括大豆、豆粕、玉米等。</p>
 <p>金融期货主要指传统的金融工具，如股指、国债、利率、汇率等。目前我国的股指期货主要有沪深300、中证500、上证50三大产品，国债期货主要产品有2年期国债、5年期国债、10年期国债。</p>
 <p>对此，中信期货相关人士对记者称，“期货市场的魅力在于进行交易只需缴纳少量保证金，一般为合约价值的5%到10%，就能完成整个交易。这也意味着投资者可以小搏大，有可能用小资金就获得较大的盈利；当然，一旦方向判断错误，也意味着会出现更大的亏损。在发生极端行情时，投资者的亏损额甚至有可能超过所投入的本金。因此，对于稳健型投资者来说，必须安排好持仓比例，随时准备追加保证金，以防止被平仓。”</p>
 <p>另一家期货公司研究部人士则对记者表示，“期货最大的风险在于强平。当保证金账户的余额低于交易所规定的维持保证金水平时，期货公司就会通知投资者限期把保证金补足到初始保证金水平，否则就会被强制平仓。一旦被强平，意味着投资者血本无归，而做股票基本没有赔光的，即使退市还可以到三板市场甚至有可能恢复上市。”</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092373012713>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)