---
layout: post
title: "2022搜狐科技峰会落幕 聚焦数字经济宏观议题、探讨创新技术演变趋势"
date: 2022-05-18 14:01:46 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>5月17日，“2022搜狐科技峰会”在一年一度的“517世界电信日”如期举办，本届峰会延续以往风格，持续关注5G、AI技术的最新发展，并且聚焦新技术、新商业下的新趋势，广邀学术泰斗、行业大咖与头部企业，为观众呈现了十余场精彩纷呈的主题演讲和高端对话。</p>
 <p>搜狐创始人、董事局主席兼CEO张朝阳为大会发表了开幕致辞。他表示，“517”，是移动通信的日子，是技术的日子，也是科学的日子。科技领域的进步更是持续而令人惊叹的。通信已经进入了5G时代，可以期待6G的到来。</p>
 <p>而本届峰会的特色在于，“除了5G、AI等等方面，我们加入了科学的成分，其实大众对科学前沿的进展，以及基础科学知识的兴趣正在兴起，对于21世纪的人类，我们认为基础科学知识应该是一种通识。”张朝阳称。</p>
 <p>聚焦科技创新宏观议题探讨数字经济发展态势</p>
 <p>在上午场的议程中，多位重磅嘉宾就数字经济、网络安全、通信技术演进等宏观底层议题展开主题演讲。</p>
 <p>工业和信息化部原部长、中国工业经济联合会会长李毅中发表了《我国工业制造业数字化的探索实践》的主题演讲。李毅中表示，当今数字经济已经上升为国家战略。从“两化融合”，到“数字中国”，我国发展数字经济成效明显，潜力巨大。建议要合力发展集成电路制造(IDM)，要补链强链，要积极有序，并且可适度超前推进数字基础设施建设，数字基础设施建设不能只靠国家，也不能只靠BAT和三大运营商，要延伸到企业、行业。</p>
 <p>工业和信息化部原副部长、信息化百人会学术委员会主席杨学山发表了题为《数字经济助力实体经济发展》的演讲。作为一位拥有40年经验的IT人，杨学山对于信息和信息技术情有独钟。他认为，当数字经济发展的时候，一定要把数字和物质、能源结合起来，数字技术、信息技术要和工业技术结合起来、融合起来。不管是元宇宙、NFT，还是虚拟现实，这些新形态都缺不了芯片、终端、网络。所以，没有实体经济、工业技术，是没有数字经济的。</p>
 <p>信息系统工程专家、中国工程院院士沈昌祥带来了以《打造网络空间安全可信主动免疫新生态》为题的主题演讲。沈昌祥表示，一定要构建主动免疫安全可信的保护体系，因为我们要应对网络空间的各种各样严重的威胁，也可以说网络战的斗争。如何进一步加强建设关键基础设施、安全可信的防线呢？我们国家有制度、有标准，把云计算、移动互联网、物联网和工控系统全部采用可信计算3.0作为核心技术，建立可信根，来构造安全可信的网络安全保障体系，筑牢防线。</p>
 <p>商汤科技联合创始人、副总裁杨帆发表题为《人工智能基础设施助推创新新范式》的演讲。杨帆表示，人工智能具备明确的杠杆效应，能为它所服务和支持的行业带来巨大价值。人工智能产业发展需要一个更好的、更具备支撑能力的基础设施。人工智能基础设施为AI所需要的算力、算法、数据核心三要素提供更加规模化、更加高效率、更加低成本的基础支撑能力，服务各行各业人工智能应用快速的发展和落实。</p>
 <p>华为终端云服务应用生态BU总裁望岳发表了题为《使能AI智慧体验共建创新应用生态》的演讲。望岳表示，华为在生态上面已经有超过五年的实践，早在2018年应用市场就在全球上线，在过去的三年里面，华为的开发者生态蓬勃发展，每年全球注册开发者都以超过百分之百的速度在增长。截至今天，全球已经有540万注册开发者加入华为生态，华为应用市场分发数、活跃数达到亿级。</p>
 <p>国科嘉和董事长、管理合伙人王戈带来了题为《以技术资本助力中国科技成果转移转化》的演讲。王戈表示，从基础研究阶段到应用研发阶段，要不断地冒大量风险，这叫作“死亡之谷”。技术资本的优势在于技术资源的汇合和整合能力，对技术发展趋势的判断和产业的理解。技术资本了解技术转化过程的痛点，而且加以解决，技术资本还能赋能体系的投后管理建设，对行业和产业的认知能力也更强。</p>
 <p>关注新技术演进与应用共议新商业形态与趋势</p>
 <p>下午的议程围绕着新兴产业展开，主题涉及智能汽车、元宇宙、直播电商、智慧城市等领域。</p>
 <p>清华大学智能产业研究院院长、中国工程院院士张亚勤发表了题为《人工智能与数字化社会》的演讲。张亚勤表示，近年来，中国数字经济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，这离不开人工智能技术对各个产业的赋能。人工智能给经济和社会发展带来的影响越来越深远，从专业领域扩散到了大众化领域，从工业领域进入智能家居应用，正在深刻影响我们的生产生活方式乃至整个社会的变革。</p>
 <p>高通公司全球副总裁侯明娟发表了题为《加速5G扩展，赋能人与万物智能互联》的演讲。侯明娟表示，目前5G性能已经实现突破性进展，一部120分钟的电影，只要30多秒就可以下载完成。今年4月份，我国5G基站数还是遥遥领先，中国已经建成了全球最大的5G网络，最核心的部分是基站。截止到4月底，5G的基站数超过156万个，毋庸置疑是全球最大的5G网络。</p>
 <p>微软(中国)首席技术官韦青发表了《现实世界的数字化——从“真实世界的脉络”谈起》的主题演讲。韦青表示，100年前大家争论什么？是直流、交流之争，如果我们开始默认我们的生活，全被人工智能、元宇宙、区块链这些技术所赋能的时候，我们才真正进入了下一个时代。</p>
 <p>百度智能驾驶事业群副总裁、首席安全运营官魏东发表了题为《自动驾驶推动智慧出行》的演讲。魏东表示，在新一轮的技术竞争中，中国有着得天独厚的竞争优势。我们既有新基建的大背景，也有成熟的5G网络。在自动驾驶这个领域，当这么多的公司投入众多精力和资源后，汽车也就不再是一个单纯的基于机械传动的运输工具，而成为一个人类的伴侣。未来20年，我们将见证汽车机器人替代人类驾驶员。</p>
 <p>快手磁力引擎产品负责人杜铮发表了题为《快手新市井商业让信任重塑品牌》的讲话，他指出，互联网广告并没有很好地起到让用户产生意愿的效果，更多是在“割草”，而非“种草”。这带来一个窘境，很多品牌在互联网上耗费品牌的势能。更多把品牌资产转化为销售，而不是让更多人知道我、让更多人认可我、让更多人信任我，从而去积累更多的品牌资产。</p>
 <p>基础学科知识应成青年人标配 2045年将造出像人一样水平的AI</p>
 <p>除了各位嘉宾的重磅演讲，本届峰会还特别推出了两场一对一高端对话。</p>
 <p>上午场，搜狐创始人、董事局主席兼首席执行官张朝阳与中国科学院物理所研究员、物理学家、学者曹则贤围绕科学教育相关话题展开了深入探讨。</p>
 <p>张朝阳与曹则贤一致认为，在21世纪，了解基础学科应该成为年轻人的标配。“工业4.0”时代，各种科技实实在在改变了我们的生活，而基础科学正是这些无处不在的技术背后的原理。</p>
 <p>对于如何引导青少年学习基础科学，张朝阳认为，应试教育有时候对兴趣是有毁坏的，家长不要去逼迫小孩追求分数、追求成绩，而要看兴趣，兴趣是最好的老师。</p>
 <p>什么是真正的科学精神？张朝阳提出，科学的研究是首先要去定义概念、逻辑、推理、表达，数学的表达和对图形的识别，以及感悟，而且要充分地交流，各种试错和想各种变量去尝试。曹则贤认为，科学精神就是求实求真，自然是什么样的就是什么样的。科学的内容和人类本身无关，科学最终达成的东西一定是普世性的。</p>
 <p>下午场，科幻作家、童行书院创始人郝景芳与北京智源人工智能研究院院长、北京大学计算机学院教授黄铁军进行了一场关于科学未来的畅谈。</p>
 <p>未来AI也能产生人类的情感吗？对此，郝景芳与黄铁军都持乐观和开放的态度。黄铁军认为，人的感情并没有一个神秘的东西，只不过是一个生理系统对外界的刺激产生不同的反映的过程。按照机器智能的思维方式，是可以构造出来的。郝景芳补充道，人工智能要想真的进化出类似人一样的情感，可能也需要放在相应的一个环境里，让它有像人一样的生存危机，然后也许慢慢地会有类似的情感出现。</p>
 <p>而关于未来人工智能的发展前景，黄铁军大胆预言，2045年能做到跟人一样水平的电脑。大概2026年，可以把灵长类中最小的一种猴的全脑解析出来。到2035年预计人脑的解析就能做完了，接下来的问题就是搞信息技术的人、搞电子技术的人，能不能造出跟那个蓝图一样的大脑。</p>
 <p>聚焦新技术、新商业下的新趋势，探索科技领域的星辰与大海。作为科技领域的长期观察者和记录者，搜狐科技还将持续更新“1号位”“AI十二谈”“创新100”等大型IP项目，通过数据榜单、视频访谈、深度策划等丰富多样的内容，为公众带来关于科技领域最新、最全的报道。感谢首席特约赞助商中国移动高清视话、感谢合作伙伴华为移动核心服务 HMS Core 对本次峰会的大力支持。</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383434147>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)