---
layout: post
title: "【盘后分析】全面反弹再度阳线 做好随时突破的准备"
date: 2022-01-12 15:31:54 +0800
categories: qiankuntouzi
tags: 钱坤投资新闻
---
<p><strong>大盘分析：</strong>我知道很多人不信今天的反弹和阳线，因为前天的时候我第一个说了下降通道里的阳线是假滴。但这次我反而建议大家再相信一次，因为每到这种接近通道上沿的时刻我都是会做好准备的，万一明天是真的突破了呢，何况用不着万一，哪怕是四六开都有40%的概率。点位无需多言，这里我想重点提醒大家的是，你要赚的是指数突破的这个钱而不是等指数真的突破了你再决定参不参与，所以明天的开盘很关键也是第一时间。</p><p><strong>资金流向：</strong>两市成交额10711亿，比昨天和前天多了200亿左右。这算不算放量反弹？至少没有缩量就不错了对吧，要求不要太高。资金风格方面，指数能不能止跌企稳的关键或者说白马蓝筹能不能反转的关键还是要看机构们的行为，一天两天的不算得多观察一段时间。这种时候第二种游戏总是玩的不亦乐乎，上个月的主题叫连板妖股，元旦后的主题叫接二连三的地天板。</p><p><strong>板块热点：</strong>全面普反的行情，谈不上谁是最好的：</p><p>自主可控锂矿：华友钴业公告业绩超预期，直接让锂板块高开，在最近这种行情里高开可不是什么好事，这会直接引发各种或者是解套或者获利了结的冲动，然后开始低走。但逻辑方面我从未怀疑过：华友的业绩已经说明了上游企业是多么的赚钱，那现在需要关注的无非是接下来一年还能不能继续的行业高景气则企业继续赚钱。而板块位置早就已经深度回调到相对低位了。当然这里面还有个内部的分化节奏问题，譬如最近最强的西藏系今天全面调整而之前一直在调整的今天才能表现不错。这些都是正常的现象，这个板块的个人会继续关注。</p><p>中药：昨天就提醒了回调的风险，因为昨天就出现了明显的分化，一些个股回落的是相当明显，加上也持续上涨了近一个星期，调整调整是再正常不过了。这里还是要报以长期的眼光来观察到底是继续的趋势主升还是较长的超跌反弹。逻辑没问题资金参与度没问题今天的回调幅度也没问题，所以继续耐心观察。</p><p><strong>后市展望：</strong>反反复复的眼花缭乱看上去乱成了一锅粥，当前的阶段你只需记住两件事情：1。市场再怎么差，资金也一定是逐利的会寻找任何可能的机会，无论是昨天看上去荒诞的婴童三胎概念还是今天的再度的超跌全面反弹，短期的行为与长期的趋势无关，市场全面崩盘的时候是极少数的时刻，大部分的时候哪怕市场糟糕都是有不少涨停的譬如最近就是。2。市场的钱是有限的，所以题材板块方面，一是只允许有限的东西出现一定的持续性譬如最近的中药，但整体来说就是跷跷板，涨的多了要回避了，跌的多了可以关注。修复逻辑或者叫回归逻辑也是一种短期的赚钱方式。最近了说了好几次我大A股市场的本名其实就叫震荡，长期来说最近这10年上证指数都在2500-3500之间徘徊，涨到4000你要小心，跌到2000你该开心。短期来说大部分的时候也是震荡为主，所以做我们这个市场的股票从来不是看指数来决定怎么做的。</p><p class="em_media">（文章来源：钱坤投资）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245275425>

[返回钱坤投资新闻](//finews.withounder.com/category/qiankuntouzi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)