---
layout: post
title: "张福东：一生做好一件事"
date: 2022-06-08 15:14:22 +0800
categories: guangmingwang
tags: 光明网新闻
---
<p>人的一生，在浩瀚的历史长河中，犹如天上的流星一闪即逝。生命虽然短暂，但每个人都在演绎着自己的人生故事。</p> <p>如今有这样一位致力于人类口腔健康的领军者，他1973年就成功制造出我国第一台有生产及应用价值的气涡轮牙钻机样机受到领导接见，随后担任北京医疗设备厂厂长，致力于将德国口腔器械(高速气涡轮牙钻机)国产化，1978年设计并制造出了阻生齿拔除专用的涡轮手机……历经40多年风雨，他带领团队生产出全部自主知识产权的45款高速涡轮手机，可满足口腔治疗的不同需求，以“高技术、高质量、创精品、重信誉”为指导方针，创建具有中国特色的气涡轮手机生产线，为世界口腔器械领域作出更多贡献。</p> <p>他就是北京东博牙科手机有限公司创始人张福东。</p> <p><strong>刻苦钻研厚积薄发</strong></p> <p>不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。没有人能随随便便成功。水滴石穿、绳锯木断，靠的是长久的坚持。张福东用一生奋斗诠释了“工匠精神”。</p> <p>1942年8月8日，张福东出生于北京，时值24岁的他从北京工业大学机械系毕业后，便来到了北京手术器械厂。1973年，适逢北京市要将先进的德国口腔器械(高速气涡轮牙钻机)国产化，这在国内口腔行业是史无前例的，因此北京市格外重视，副市长王纯亲自过问此事，当时手术器械厂厂长将这份艰巨的任务交给了年轻的张福东。</p> <p>接到任务后，张福东认真研究，虚心向有经验的老师傅请教，夜以继日的钻研，争分夺秒的工作，终于用短短两个多月的时间完成了气涡轮牙钻机及气涡轮手机的设计任务，并成功制造出我国第一台有生产及应用价值的样机。样机拿给医院试用，反映效果非常好，便上报卫生部，引起部领导的高度重视，部领导接见张福东，随后国家给予了极大的资金及物资方面的支持，北京手术器械厂开始批量生产高速气涡轮牙钻机及高速气涡轮手机。</p> <p>张福东并没有停止研究，他带领厂里的技术人员，每年革新一个机型，其中YK-4型牙钻机及手机在当时国内普及率高达80%-90%，有效的替代了进口产品。1980年YK-4型气涡轮机获国家优质产品银制奖章。1989年以这种产品为蓝本的国家标准GB12133-89及GB12132-89问世，这个标准比后来出台的国际标准ISO7785-1997早了8年，而标准内容基本类似。</p> <p>没有比人更高的山，没有比脚更长的路。张福东决定在口腔器械领域深耕下去。</p> <p>20世纪90年代，牙科手机的高温灭菌已在国内外普及，各大医院在使用高温灭菌手机的同时，“回吸污染”问题又浮出了水面，即“把气涡轮手机浸入水里并旋转，在水中停车再拿出来，会发现大量的水被吸入手机内部，这就是回吸污染。”</p> <p>原来，在口腔治疗后的牙科手机，由于回吸现象，很容易发生消毒不彻底的情况，会加大患者之间交叉感染的风险。问题又产生了，张福东早已习惯，器械就是无时无刻不为医生病人提供最贴切的服务，而工程技术人员，就是在不断解决问题，优化产品中体验快乐，感悟成长。</p> <p>为彻底解决交叉感染问题，特别是回吸污染，张福东下定决心要解决这一世界难题。在日夜的苦思冥想中，又借助他几十年的牙科手机设计经验，经过几年时间，上百次试验，终于成功开发出一种在牙科手机中从未采用过的“停气刹车原理”，完美的解决了气涡轮手机的回吸污染问题。为了彻底根治气涡轮手机的交叉感染问题，他先思索再实践，认为“制造一次性使用气涡轮手机”是根治交叉感染的好办法、好产品。通过实践，他设计开发出了样机，并在2001年取得专利。</p> <p>2003年，依托这项专利技术的北京诺士宝牙科手机有限公司成立，公司建造了一条拥有自主知识产权的有特色的一次性手机生产线。2009年，美国汉瑞祥Henry Schein的英国分公司BA.INTERNATIONAL代销北京诺士宝公司的一次性手机，他们将此手机卖到法国传染病院，取得非常好的防感染效果，并在巴黎展会上展示这种一次性防回吸手机，从此中国的创新型一次性牙科手机登上欧洲的舞台。</p> <p>2013年5月，美国空军牙科系统发表了对这种一次性防回吸手机的使用评估报告，临床使用评价是4星级。</p> <p>2014年1月，美国ADA(牙医学会)的牙科杂志(Volume9. lssue1 2014)发表了对这种一次性手机的全面评估报告及临床使用评估报告，统计显示有86.1%的美国医生认为这种一次性手机的使用性能达到或优于传统的可消毒手机。</p> <p>目前，绝大多数的国内外知名牙科手机制造商都在研发能防止回吸污染的气涡轮手机，而以张福东发明的“停气刹车原理”制造的牙科手机独树一帜。</p> <p>在几十年如一日的创新中，张福东积累了大量的关于牙科手机设计、工艺、制造方面的知识与经验。2015年，张福东正式成立北京东博牙科手机有限公司，很快设计制造出12款一次性气涡轮手机，并获得了北京市药监局的注册证及GMP质量体系认证。进入市场销售后获得了口腔界的一致好评。东博一次性零回吸牙科手机已在国内知名的十几家大型专业口腔医院中试销试用。北京市、河北省、辽宁省、黑龙江省、山西省、重庆市的卫生主管部门批准了东博一次性手机上市许可。</p> <p>近年来，北京市正加快推进具有全球影响力的全国科技创新中心建设，在新一轮科技革命和产业变革背景下，科技创新成为发展的新引擎。对于口腔健康起着重要作用的牙科手机，也随着科技创新不断地进步发展。张福东带领公司生产的阻生齿拔除专用手机破解了医源性交叉感染的难题，并成功被纳入北京市医保。同时，根据《团体标准管理规定》及《中国医疗器械行业协会团体标准管理办法》等规定，来自东博牙科的《高速气涡轮手机防回吸性能要求与测试方法》1项团体标准，通过了协会团体标准审定会的审查，并批准发布了中国医疗器械行业协会团体标准，而受到广泛关注。</p> <p>据不完全统计，近年来企业已设计出拥有全部自主知识产权的45款高速气涡轮手机，其中一次性手机有24款，常规可反复高温灭菌使用的手机有21款，可满足口腔治疗的不同需求。这些手机的机械及使用性能指标能和国际品牌相媲美，防感染性能更优越。</p> <p>公司目前生产的零回吸手机的优等品的机头全浸水的回吸量可低于0.0001克，他在这一领域获得的发明及实用新型专利接近20项，其中美国发明专利2项均已获批。东博公司现在已定点为北京市专利试点单位、国高新企业及中关村高新企业，并多次在技术创新方面获奖。</p> <p>东博牙科作为科研、生产型企业，已研发、生产多款医疗用高速涡轮手机，其拥有一条具有微米级加工精度的手机零件生产线，不但具有众多的精密数控机床，而且还有多台自行研发的自动、半自动加工手机关键零件的数控专用高效设备，从而可保证产品的质量，其产品已获得美国FDA510K产品认证。</p> <p>老骥伏枥，志在千里。如今，耄耋之年的张福东依然矢志不渝。未来，他将继续以“高技术、高质量、创精品、重信誉”为指导方针，创建具有中国特色的气涡轮手机生产线，为世界口腔器械领域做出更多贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：光明网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405598848>

[返回光明网新闻](//finews.withounder.com/category/guangmingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)