---
layout: post
title: "沃尔玛中国持续优化女性赋能机制 助女性自立、利她"
date: 2022-03-09 14:00:30 +0800
categories: nanfangwang
tags: 南方网新闻
---
<p>在3.8国际妇女节来临之际，沃尔玛中国发布一则短视频，展示其持续为赋能女性做出的努力，例如不断优化相关机制，为女性发展提供更好的职业发展空间；同时，沃尔玛还创造了一种覆盖公司、社区、商业生态圈的女性赋能平台机制，帮助数万中国女性在不同的岗位、不同领域以不同的身份自立、利她，发挥广泛的社区影响、社会价值。</p><p>在60年的发展历程里，沃尔玛已经成为世界最大的私人雇主和连锁零售商，“多元”和“包容”一直是其核心价值观之一，始终强调对个体的平等与尊重。在沃尔玛中国，员工数量超过65%是女性，女性主管比例达到53%，高级总监及副总裁级别的高管超过半数是女性。她们的才能在这里被认同、被鼓励、被发掘、被滋养，并获得了发挥的空间和平台。</p><p>沃尔玛中国总裁及首席执行官、沃尔玛中国女性领导力发展委员会主席朱晓静表示：“沃尔玛长期以来持续运转的女性赋能机制，正在为广泛的女性群体，提供多样化的赋能。通过切实的关怀行动、有效的机制设计、稳定的公益投入，为女性成长培育良好的土壤，搭建施展才能的平台。”。</p><p>为了充分发挥弹性工作制的社会价值，让更多的女性拥有施展才能的平台，沃尔玛联合达达集团，为周边社区3公里范围内的家庭主妇、超市促销员、下岗女工等群体提供众包拣货、快送骑手等兼职岗位。模式运行以来，已经为数万人创造灵活就业的机会。</p><p><strong>支持乡村女性创业</strong><strong>就业，惠及</strong><strong>17000</strong><strong>多名乡村女性</strong></p><p>在更广阔的乡村地区，沃尔玛中国通过支持乡村女性发展生产和创/就业技能的提升，帮助她们实现经济自立，并鼓励她们发挥引领作用，带动身边更多的女性就业，共同支持乡村经济的可持续发展。</p><p>从2010年起，沃尔玛中国通过支持中国妇女发展基金会@她创业计划，扶持“母亲创业循环金”项目累计滚动实施1614万元，已让17000多名乡村女性受益，她们来自云南、黑龙江、江西、重庆等12个省(区、市)。在重庆，脐橙育种专家李良蓉在某科研项目面临资金链断裂风险时，获得沃尔玛提供的50万“母亲创业循环金”扶持，顺利渡过难关，有力地帮助了当地农村脐橙种植户增收致富，并促进了奉节脐橙优势产业发展壮大。</p><p>接下来，沃尔玛还将加大扶持力度，携手更多合作伙伴，面向乡村女性创业带头人举办直播带货和现代零售商业技能培训，进一步赋能乡村女性，促进乡村经济发展，助力乡村振兴和共同富裕。</p><p><strong>设立女性领导力发展委员会，帮助职业女性向前一步</strong></p><p>沃尔玛以“多元”和“包容”的企业价值观，为女性孕育了发挥才能的沃土，鼓励她们在各岗位施展才能，从门店一线岗位、供应链中流砥柱，到管理岗位，都能看到女性的身影。沃尔玛中国的女性员工超过65%，女性主管比例达到53%，高级总监及副总裁级别的高管超过半数是女性。</p><p>为给更多女性创造更好的职业发展机会，2009年，成立了沃尔玛中国女性领导力发展委员会，鼓励、培养和发展女性领导力。委员会的顾问团队由沃尔玛中国CEO领衔。自成立以来，便通过开展形式多样的赋能培训、研讨交流会、女性领导力论坛等，为女性的职业发展提供指导和助力，并通过定期的人才盘点，回顾和建立女性人才发展路径，支持和鼓励女性在职场向前一步。</p><p>从门店、到社区，再到更远的乡村，在更广阔的天地上，沃尔玛中国希望它的女性赋能平台及所创建的长期机制，能帮助更多的中国女性，发掘、创造她们的多样才能。如沃尔玛中国总裁及首席执行官朱晓静所言：“我们期待更多的女性，汇聚在沃尔玛中国的女性赋能平台上，为我们的社区和社会，源源不断地注入良善的力量”。</p><p class="em_media">（文章来源：南方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092302758736>

[返回南方网新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)