---
layout: post
title: "能源化工行业周观点：油价或将持续高位 化工板块迎来配置良机"
date: 2022-03-21 13:28:39 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>建议重点关注周期高景气下的业绩高确定性：(1)俄乌冲突影响渐趋深远，油价或仍将高位震荡，关注充分受益高油价的低估值油气、油服龙头如中国石油(A+H)、中海油服(A+H)等，推荐替代能源、原料技术路线如煤化工或煤炭相关产业链宝丰能源、华鲁恒升、鄂尔多斯，乙烷裂解相关卫星化学，关注鲁西化工、中泰化学。(2)近期市场回调和北水流出带来化工龙头绝佳配置时点，推荐万华化学、恒力石化、荣盛石化；(3)国内稳增长政策预期增强，推荐纯碱、减水剂板块，推荐行业龙头三友化工、苏博特，建议关注高弹性标的山东海化、*ST 双环；(4)农产品景气周期推动农用化学品景气度提升，钾肥价格有望继续上涨，推荐盐湖股份、亚钾国际、东方铁塔，复合肥涨价态势明确，板块有望迎来量利齐升。推荐新洋丰及云图控股，关注云天化；(5)碳中和背景下新能源材料、工业节能、合成生物学前景广阔，推荐新洋丰、光华科技、新宙邦、三孚股份、鲁阳节能，关注安纳达、川金诺、云天化、川恒股份、兴发集团、川发龙蟒、天赐材料、多氟多、晨化股份。</p><p>俄乌冲突影响渐趋深远，油价仍将高位震荡。</p><p>俄乌冲突正逐步对原油市场形成较深远的影响，预计高油价仍将持续一段时间。</p><p>俄乌冲突对原油供需两端都会形成影响：需求端，据IEA 预测，俄乌冲突导致的两国需求受损以及高油价对全球需求的抑制可能导致2022 年2-4 季度全球需求较年初预测下降130 万桶/天，IEA 在最新月报中下调2022 年全球需求预测95 万桶/天至9970 万桶/天，新预测相比2021 年同比增长仅210 万桶/天。供应端整体所受的影响可能更大，受部分国家制裁和欧美贸易商回避采购俄油影响，IEA 预测自4 月起俄罗斯原油出口量或将减少300 万桶/天，由于当前OPEC 仍未表露积极增产的倾向，美国多数页岩油生产商投资决策仍较为保守(过去1个月压裂及完井数几乎无增长)，伊朗原油回归市场时间仍难以预期，全球油市可能出现短期无法弥补的供应缺口，叠加低位库存，支撑油价持续处于高位。</p><p>高油价下关注低估值油气及油服龙头、替代能源/原料路线两条主线。高油价下油气生产商充分受益，关注中国石油、中曼石油，高油价若有望持续，油公司有望逐步增加资本开支，推动油服行业回暖，关注中海油服(A+H)、杰瑞股份、海油发展。看好国内以煤作为生产原料的替代工艺路线，在高油价预期下产品价格及利润空间将充分受益，如煤化工、电石法PVC 等。行业中具备煤炭资源或自备电厂的企业，成本端受煤价波动影响较小，高油价下利润弹性更大。煤化工板块重点推荐具备自有煤矿、煤化工替代油化工业务占比高、利润受煤价影响小的宝丰能源，推荐华鲁恒升，关注鲁西化工、兴化股份。电石法PVC 板块重点推荐具备自有煤矿、自备电厂一体化的行业龙头鄂尔多斯，关注中泰化学。</p><p>推荐成本受油气价格波动影响较小、潜在成长性可观的乙烷裂解龙头卫星化学。</p><p>近期市场回撤和北上资金流出导致化工龙头估值偏低，迎来绝佳配置时点。近期受海外地缘政治冲突、国内2 月社融数据不及预期、国内疫情反复等因素冲击，A、H 股市场出现较为明显的回落，A 股中信基础化工行业自1 月21 日以来已连续7 周北上资金净流出，各子行业龙头估值均处于偏低位置，迎来绝佳的配置时点，推荐万华化学、恒力石化、荣盛石化、华鲁恒升、宝丰能源等。</p><p>看好稳增长下基建发力，地产管控边际放松，地产基建产业链相关材料需求提升预期增强，推荐纯碱、减水剂板块。两会继续强调全年稳增长目标，预计货币、信用、基建、地产等积极政策有望不断出台。纯碱板块，需求端除地产复苏带来的积极预期外，光伏玻璃开工提升也有望带动需求释放，目前行业供给相对偏紧，看好需求旺季到来后产品价格表现；推荐行业龙头三友化工，建议关注高弹性标的山东海化、*ST 双环。减水剂板块，重点推荐产品性能及综合服务能力领先、全国基地布局趋于完善、功能性材料快速发力的行业龙头苏博特。</p><p>粮价周期有望拉长，农资板块高景气持续。高粮价下，预计全球农资品需求高景气有望持续。肥料板块：1.重点推荐钾肥，白钾制裁持续，叠加以美国为首国家对俄钾出口的潜在制裁，两国出口量占全球30%以上，预计2022 年全球钾肥供应端不确定性将显著提升，全球钾肥价格将易涨难跌，短期加拿大罢工或影响加钾的对外出口，加剧全球供给紧张，重点推荐盐湖股份、亚钾国际及东方铁塔；2.磷肥及复合肥方面：目前国内磷酸一铵及二铵价差均较国外低1500 元/吨以上，春耕期后，若出口政策有所宽松，相关企业盈利性或将进一步增强。受益于低价钾肥库存，随着下游逐步接受高价肥，预计复合肥企业在春耕期有望实现毛利润的显著修复。重点推荐新洋丰、云图控股，建议关注云天化。</p><p>新能源方兴未艾，上游材料紧供给持续。国内新能源板块高景气持续，对上游包括磷酸铁、电解液、三氯氢硅、聚醚胺等在内原材料需求持续增加。(1)磷酸铁及磷酸铁锂：新增产能建设推进缓慢，2021 年11 月以来，行业开工率接近满产，紧供给下，价格或将持续上行，率先扩产企业有望享受超额收益。重点推荐新洋丰、光华科技，建议关注安纳达、川金诺、云天化、川恒股份及兴发集团等；(2)工铵：据百川资讯统计，目前国内工铵市场均价在6545 元/吨，较年初上涨超1000 元，我们预计在新能源及传统水溶肥、消防用工铵等需求的持续增长，而国内无新批工铵产能背景下，行业缺口将持续增大，重点推荐川发龙蟒；(3)电解液板块景气度仍具高位，需求旺盛叠加项目审批、产能释放慢于预期，推动六氟磷酸锂价格不断上涨，添加剂、溶剂及电解液价格维持高位，预计电解液供应商一季度业绩有望维持较高的同环比增速，重点推荐新宙邦，关注天赐材料、多氟多。(3)国内多晶硅产能持续释放，据我们统计，2022 年国内多晶硅新增产能预计在35-50 万吨/年，国内光伏级三氯氢硅产能近16.5 万吨，新增建设产能有限，价格上涨态势明显，重点推荐三孚股份，关注新安股份及晨光新材。</p><p>风险因素：产品价格大幅波动；宏观经济不及预期；全球疫情防控不及预期。</p><p>投资策略：建议重点关注周期高景气下的业绩高确定性：(1)俄乌冲突影响渐趋深远，油价或仍将高位震荡，关注高油价下充分受益的低估值油气、油服龙头如中国石油(A+H)、中海油服(A+H)等，推荐替代能源、原料技术路线如煤化工或煤炭相关产业链宝丰能源、华鲁恒升、鄂尔多斯，乙烷裂解相关卫星化学，关注鲁西化工、中泰化学。(2)近期市场回调和北水流出带来化工龙头绝佳配置时点，推荐万华化学、恒力石化、荣盛石化；(3)国内稳增长政策预期增强，推荐纯碱、减水剂板块，推荐行业龙头三友化工、苏博特，建议关注高弹性标的山东海化、*ST 双环；(4)农产品景气周期推动农用化学品景气度提升，钾肥价格有望继续上涨，推荐盐湖股份、亚钾国际、东方铁塔，复合肥涨价态势明确，板块有望迎来量利齐升。推荐新洋丰及云图控股，关注云天化；(5)碳中和背景下新能源材料、工业节能、合成生物学前景广阔，推荐新洋丰、光华科技、新宙邦、三孚股份、鲁阳节能，关注安纳达、川金诺、云天化、川恒股份、兴发集团、川发龙蟒、天赐材料、多氟多、晨化股份。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317129542>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)