---
layout: post
title: "传媒行业周报：2021年中国移动游戏IP市场增长放缓 中消协表示重点领域消费侵权不容忽视"
date: 2022-04-25 10:53:46 +0800
categories: xibuzhengquan
tags: 西部证券新闻
---
<p>2021 年中国移动游戏IP 市场增长放缓，小说IP 持续高增长，端游IP 与RPG 玩法开发潜力大，IP 长线运营诉求明显。近日，伽马数据发布《2021-2022 移动游戏IP 市场发展报告》。报告显示：中国IP 改编移动游戏市场收入1297.7 亿元，增长率跌至5%以下。从IP 类型来看，小说IP 连续三年增长40%+，近年来多个小说IP 得到影视化、动漫化与游戏化，多端共同作用放大了小说IP 的商业价值。从收入占比来看，端游IP 依然是IP 改编移动游戏领域的收入支撑，后续《地下城与勇士手游》、《黑色沙漠手游》等作品上线，有望进一步提振端游IP 改编移动游戏收入。</p>
 <p>从游戏类型来看，重度RPG 玩法为IP 改编移动游戏主要方向。从游戏生命周期来看，流水TOP10 榜单中除3Q21 上线的《哈利波特：魔法觉醒》</p>
 <p>与4Q20 上线的《天涯明月刀》，其他产品上线时间均在两年以上，长线运营诉求明确。我们认为，目前中国IP 改编游戏市场对企业IP 深度运营能力要求提升，具备IP 原创能力以及优质IP 挖掘能力，甚至对影视、动漫等文创领域进行布局并打通长期合作渠道的企业更具优势，推荐关注腾讯控股(0700.HK)， 网易-S(9999.HK)，哔哩哔哩-SW(9626.HK)。</p>
 <p>中消协表示重点领域消费侵权现象不容忽视。4 月22 日，中消协在京发布《中国消费者权益保护状况年度报告(2021)》。报告指出，重点领域消费侵权现象依然不容忽视，过度收集和使用个人信息、生产销售不符合安全标准食品、汽车产品质量缺陷、预付费消费违约跑路、校外教育培训虚假宣传、诱导未成年人过度消费、“大数据杀熟”等消费侵权现象需重点关注。网络交易消费者保护面临新的问题和挑战，平台主体责任落实需要改进，社交分享型营销、盲盒营销、独立站跨境电商、二手交易平台、沉浸式消费等新业态、新模式下消费者保护制度适用与治理手段面临新挑战。近年来消费者保护法律制度进一步完善，消费者权益行政保护力度持续加大，消费者权益司法保护不断加强，我们预计，未来消费者权益保护力度也将持续增强。建议关注在严监管趋势中已经对自身平台风险进行了充分的评估与治理的消费类及消费平台类企业，例如泡泡玛特(9992.HK)，美团-W(3690.HK)，快手-W(1024.HK)。</p>
 <p>一周行业表现：</p>
 <p>上证综指下滑3.87%，深证综指下滑4.95%，传媒(申万)收于520.12点，下滑5.36%，跑输上证综指1.49个百分点。从行业内部来看，影视指数下滑4.97%，动漫指数下滑4.46%，游戏指数下滑4.78%，出版指数下滑5.02%，广播电视指数下滑5.09%，广告营销指数下滑6.22%。</p>
 <p>风险提示：政策风险，竞争加剧，游戏流水不达预期</p><p class="em_media">（文章来源：西部证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252356257830>

[返回西部证券新闻](//finews.withounder.com/category/xibuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)