---
layout: post
title: "与微信正面刚 5G消息官宣正式商用 但会不会沦为飞信第二 须破冰这些门槛"
date: 2022-01-27 18:17:25 +0800
categories: shangguanxinwen
tags: 上观新闻新闻
---
<p align="center"><br/></p>
 <p>1月25日，中国电信宣布5G消息正式商用，5G消息真的来了。5G消息资费如何？与传统短信业务有何不同？与人们已经习以为常的微信业务又有何不同？</p>
 <p><strong>5G消息的优点：免注册登录、免安装应用</strong></p>
 <p>2020年4月，伴随着三大运营商联合发布《5G消息白皮书》，5G消息正式进入人们视线。此后，中国联通于2021年11月初宣布，在全国启动5G消息试商用；中国移动虽暂未公布5G消息商用时间表，但2021年12月31日，其宣布成功完成5G消息专网试点。</p>
 <p>与人们熟悉的传统短信和微信相比，5G消息有哪些不一样呢？</p>
 <p>个人用户层面，5G消息打破传统短信在长度、呈现方式上的限制，个人用户可直接在短信界面发送文本、图片、语音、视频、位置信息等内容，还可以开群聊、查询账单与物流信息，以及预订、支付、改签车票或电影票。</p>
 <p>而对于企业用户，可借助5G消息通过文字、语音、选项卡等富媒体方式输出个性化服务与咨询，5G消息还支持加密传输、图形密码等信息交互方式，提供信息安全保障，保护用户隐私。例如，在与12306的对话中，用户可以通过发送语音或文字、点选关键字的形式，快捷实现车票预订、支付、改签等操作。</p>
 <p>简单来说，5G消息在继承传统短信免注册登录、免安装应用等特性的基础上，进一步实现了信息交互的便捷高效。这意味着如果5G消息全面推广普及，将会省去大量APP的安装，即一个手机号码就能解决APP的多媒体信息交互功能，进而有可能取代不少使用频率不高的APP。</p>
 <p>自2012年以来，运营商的传统短信业务日益萎缩，尽管近两年发送量有所回升，但主要集中在通知提醒、验证码等领域。而以微信为代表的OTT(指运营商之外的第三方直接面向用户提供服务和计费)发展壮大，使得运营商逐渐成为“管道工”的角色，在此意义上，5G消息也承载着运营商重振多媒体通信、进而赢得5G时代主动权的期望。</p>
 <p><strong>有资费门槛、还不能互联互通，5G消息也有短板</strong></p>
 <p>总的来说，5G消息就是能把短信变得像发微信一样，却又没那么复杂。然而，与微信等相比，5G消息也有其短板。</p>
 <p>一是相对于微信的“免费”(费用体现于手机流量费中，不单独计费)，5G消息有着使用门槛。中国电信市场部副总经理张小军介绍，个人用户实行接收免费，发送信息和现行的短信收费相同；企业客户会根据发送和使用的消息类型，比如说按下行和会话方式的不同，分类别进行收费，而用户接收和回复企业的消息是免费的。为了方便用户体验5G消息，中国电信在一段时间内会提供免费体验包。</p>
 <p>二是终端数量不够丰富、互联互通进展不够理想。中国通信企业协会会长苗建华表示，发展5G消息，目前有5个突出问题需要得到重视。一是手机终端支持的数量不够丰富；二是业务互联互通的进展不够理想；三是运营商联合运营的模式不够清晰；四是标杆示范应用的落地还不够明显；五是主管部门监管政策和手段还不够完善等等。</p>
 <p>他认为，业务互联互通意义尤其重大。按照5G消息设计初衷，运营商间是要实现互联互通、一点接入、全网发送的。然而，目前国内三大运营商都在研发各自的5G消息平台，网间尚未实现业务互通。</p>
 <p>一位业内人士指出，如果不解决互联互通的问题，5G消息很有可能会变成当年的“飞信”。飞信是由中国移动推出的一款社交软件，凭借免费的电话、短信等优势，大受人们的欢迎。但是飞信的使用权仅限于移动用户，而联通、电信用户则享受不到，而微信的用户则不受手机运营商的限制，人们的选择权也就更广了。另外，飞信缺少很多像“附近的人”、“朋友圈”等社交功能，因此，飞信走向了落寞。</p>
 <p>终端覆盖率低也是5G消息问世初期面临的主要难题。中国电信在发布会上强调，一方面他们会通过加快行业协同，在公开市场积极开展5G消息终端合作；另一方面，会加快对天翼1号、麦芒等自有品牌机型的覆盖，为5G消息业务的规模发展奠定良好的终端合作基础。 </p><p class="em_media">（文章来源：上观新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264434812>

[返回上观新闻新闻](//finews.withounder.com/category/shangguanxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)