---
layout: post
title: "券商晨会精华：当前时点市场或正在走出“迷雾”确立新的方向"
date: 2022-02-22 08:57:34 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>昨日A股三大指数走势分化，创业板指跌近0.8%，但市场短线做多情绪爆棚，两市超3300只个股上涨，逾百股涨停，东数西算板块掀起涨停潮，辅助生殖、中药、房地产、锂矿等题材板块轮番活跃。</p>
 <p>海外市场方面，受俄乌局势的影响，俄罗斯MOEX指数收跌10.56%，俄罗斯交易系统指数(RTS)收跌13%，盘中一度跌超17%。欧股收盘主要指数下挫，德国DAX指数跌2.09%，英国富时100指数跌0.42%，法国CAC40指数跌2.04.%，欧洲斯托克50指数跌2.22%。布伦特4月原油期货收涨1.98%，报95.39美元/桶。</p>
 <p>今日券商晨会上，中金公司认为，东数西算是我国发展数字经济的重要基础，我们预测未来5年或将带动每年千亿元投资规模。山西证券认为，当前时点市场或正在走出“迷雾”确立新的方向，“稳增长”政策的持续或会逐步在不同产业兑现，建议持续关注数据与政策的边际变化，布局“稳增长”产业链。</p>
 <p><strong>中金公司：东数西算工程将有序拉动新基建产业链投资</strong></p>
 <p>2022年2月，全国八大算力网络国家枢纽节点启动建设，东数西算(将东部算力需求有序引导到西部)是我国发展数字经济的重要基础，我们预测未来5年或将带动每年千亿元投资规模。我们认为西算将拉动适度先行的数据中心土建、机房配套设施、绿电等需求，其次随着下游需求起量，服务器等数通设备上架；中长期角度，东数将驱动东部IDC竞争格局优化、稳定盈利水平，东西数据流转的过程中也将出现新的云上业务机会。我们认为东数西算和国内云计算行业的发展路径是一致的，核心是服务于产业数字化转型中不同业态和算力场景的需要。</p>
 <p><strong>山西证券：当前时点市场或正在走出“迷雾”确立新的方向</strong></p>
 <p>年后高估值赛道股的持续调整使得A股市场情绪日益低迷，我们认为，在经济下行+政策加码宽松的背景之下，投资者的“迷茫”情绪十分明显，最终反映为不同题材股的阶段性爆发。而当前时点市场或正在走出“迷雾”确立新的方向，“稳增长”政策的持续或会逐步在不同产业兑现，建议持续关注数据与政策的边际变化，布局“稳增长”产业链。同时，数字经济战略政策正在逐步落地，在全球数字经济发展趋势之下，建议重点关注数字新基建、大数据、数字化技能提升等细分方向的机会。</p>
 <p>综合来看，A股市场短期内或仍将延续震荡，但建议结合宏观政策走向、产业逻辑、防御能力、不同风格板块的估值水平调整配置组合，把握结构性机会。</p>
 <p><strong>国盛证券：量能制约反弹高度，注意热点轮动节奏</strong></p>
 <p>周一，大小指数呈震荡分化走势，个股普涨，市场赚钱效应尚可。从板块上看，贵金属、磷化工、金属新材料等概念板块跌幅居前，而算力、数据中心、云计算等“东数西算”概念板块涨幅居前。整体来看，热点题材轮动较快，跷跷板效应依旧，操作难度较大。</p>
 <p>技术上沪指近期持续反弹，即将面临3500点整数关口附近前期筹码密集区域形成的压力位，短期如无法带量突破，市场或仍将维持中期震荡盘整格局。而“东数西算”概念虽逆势领涨，但并未能引领市场全面反弹，存量博弈特征明显。操作上，需注意把握市场轮动节奏，以高抛低吸为主，切勿盲目追涨。可关注传统基建、新能源、数字经济等板块的轮动机会，或为当前行情下不错的选择。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222283984774>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)