---
layout: post
title: "医疗诊断行业行业专题研究报告：世和基因招股书梳理：基因检测领域先锋 坚持创新增长动力十足"
date: 2022-05-20 09:14:15 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>5 月16 日，上交所受理南京世和基因生物技术股份有限公司的科创板IPO申请，我们特整理公司招股说明书主要内容要点供广大投资者参考。本次世和基因拟公开公司人民币普通股不超过 10,000 万股，实际募集资金扣除相应发行费用后，用于基于液体活检及高通量测序技术的基因检测试剂盒的研发和产业化项目、肿瘤早筛早诊试剂盒的研发和产业化项目、肿瘤高通量测序平台建设项目、高通量测序全流程自动化项目、生物信息分析处理中心及信息化升级项目及补充流动资金。 </p>
 <p>三大业务完整布局，技术创新建立企业护城河。世和基因是一家致力于高通量基因测序技术的临床转化应用的高新技术企业。基于临床检测、研究开发和仪器试剂销售三大业务，公司自主开发了超高灵敏度液体活检技术、高效靶向富集及探针捕获体系、RNA 多组学检测分析系统、生物信息学自动化分析平台，推动前沿技术在肿瘤精准医疗领域的转化应用。公司累计检测各类样本数十万例，稳居行业前列，具有核心技术与经验禀赋双重优势。公司董事长技术出身，领导技术人员持续攻关创新，近 75%的研发人员拥有硕士及以上学历，为公司发展提供了重要人才保障和智力支持。 </p>
 <p>肿瘤危害促进基因检测技术更迭，政策推动行业快速发展。据国家癌症中心及 Frost & Sullivan 统计，2016-2020 年我国恶性肿瘤新增患者人数复合年增长率为 3.0%，高于全球水平，国内肿瘤高通量基因检测市场规模由 2016年的 7 亿元增至 2021 年的41 亿元，复合年增长率为 41.1%。预计未来恶性肿瘤发病率将持续增高，推动基因测序技术不断向解决病人治疗需求更迭，预计 2025 年和 2030 年，国内肿瘤高通量基因检测市场规模将分别达到 149 亿元和 491 亿元，呈现快速增长态势。国家历来高度重视基因检测等前沿技术在临床精准医学领域的转化应用，先后颁布多项政策推动推动癌症早诊早治和基因检测产业建设，为行业健康快速发展提供了强大动力。 </p>
 <p>核心技术处行业领先，利用把握市场增长趋势。在基因检测体系建设和新型生物标志物发现方面，公司自主设计开发了高效靶向富集及探针捕获技术，综合中靶率为 80%~90%，远高于商业化探针50%~60%的综合中靶率水平；在生物信息学平台建设方面，公司自主研发生物信息学一体化全自动高通量测序数据分析系统，极大减少人工时间、提高数据分析效率；在液体活检领域，公司自主研发了具有多重降噪机制的 ATG-seq 超高灵敏度 ctDNA液体活检技术，能够有效降低检测过程中多种背景噪音，极大提高样本中极低丰度突变的检出水平，检测限低至 0.03%，居于业内领先水平；在早筛早诊前沿探索领域，公司自主研发了 Mercury 多组学肿瘤早筛技术，利用机器深度学习算法，通过综合检测分析基因拷贝数变异、片段特征、甲基化、微生物信息等多组学特征，探索构建灵敏度高、特异性强的肿瘤早筛模型，在肺癌、肠癌、肝癌等肿瘤中均能有效区分癌症和非癌症人群，显示了良好的筛查性能。</p>
 <p>风险提示 </p>
 <p>政策降价风险；投入收效不及预期风险；行业竞争风险；技术迭代风险；国际贸易摩擦风险；新冠疫情风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385888347>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)