---
layout: post
title: "“情绪底”到了？机构说当前已无需悲观！大型险企节后加仓！稳增长、真成长一个都不能少"
date: 2022-02-09 18:43:59 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>节后三个交易日，上证指数走出了“三连阳”，市场震荡向好的迹象越来越明显。2月9日，上证指数、深成指和创业板指均收红，成交量也有所放大，特别是创业板指反弹1.3%，结束了之前跌跌不休的走势，给市场吃了一颗“定心丸”。</p>
 <p>赛道股是否已经调整到位？后市机会几何？上证报记者近日采访了多家公私募、险企投资机构，对市场进行了解读。</p>
 <p>在机构看来，积极的因素正在积累，当下时点已经无需悲观。另一方面，虽然确定看好“稳增长”的投资逻辑，但机构仍将“真成长”作为重点布局方向，认为双轮驱动下，春季行情依然值得期待。</p>
 <p><strong>买方机构：当前已经无需悲观</strong></p>
 <p>持续反弹中，主板和创业板的分化依然让市场有所担忧。对此，机构普遍表示，近期创业板的调整主要受传闻引发，而且恐慌情绪已经有明显的修复迹象，积极的因素正在积累。<strong>今日创业板的反弹，或成为市场到达“情绪底”的佐证。</strong></p>
 <p>华夏基金表示，主流赛道的调整主要是受利空消息及传闻影响，但目前已经不宜过度悲观。从内外部因素来看，一方面，由于海外市场企稳，导致A股节前持续调整的主要风险已经缓和；另一方面，当前对稳增长政策力度的担忧已经缓解，而后续稳增长效果初步显现，基本面信心也有望逐渐得到重塑。</p>
 <p>银华基金也认为，虽然外部不确定性依然存在，但疫情以来，我国货币政策一直秉持“以我为主，以稳为主”的基调，前期的克制为当前留下了充分空间。现在“政策底”已经确认，对外部压力的担忧杀出了阶段性的“情绪底”，市场大概率逐步修复。长期来看，当前沪深300估值已经回落至历史均值下方，从风险收益比看仍有可为空间。</p>
 <p>星石投资坦言，虽然当前市场较为混乱，但积极的因素正在积累，比如稳增长政策已逐步发力，政策效果将于今年晚些时候体现在宏观数据上。与此同时，制造业企业对市场发展前景持较乐观态度，“预期转弱”的压力或已出现边际缓解，多个行业也处于合理估值区间，市场仍存在结构性机会。</p>
 <p><strong>大型险资：加仓“稳增长”板块</strong></p>
 <p>“1月份尤其是春节以来，我们一直在增加权益仓位水平。”一家大型保险资管公司权益投资经理透露说，今年的市场不会出现系统性风险，对A股依旧看好。“宏观经济的大环境是稳中求进，放眼全球，A股市场的投资价值依旧有相对吸引力，我们坚定看好A股投资机会。”</p>
 <p>大型险企具体加仓了哪些板块？</p>
 <p><strong>从记者采访到的信息来看，基本围绕“稳增长”“高景气”“超跌股”这些主题词展开。</strong></p>
 <p>上述大型保险资管公司投资经理透露，A股近期连续调整之后，成长型股票已经跌至合理价格，依旧看好消费和科技行业。“此外，预计一些估值修复、稳增长的传统产业在今年会有投资机会，目前公司正在积极布局。”</p>
 <p>“我们预判，A股的下探空间有限，耐心等待市场的磨底，对未来的市场表现不必悲观。”一家大型保险机构量化投资经理表示，目前市场反应有些过度，此次下跌与海外风险没有关系，这方面的风险已基本释放。“未来，随着上市公司年报的陆续披露，一些数据表现不错的企业依旧有投资机会。”</p>
 <p>另一家大型保险机构权益投资负责人透露，随着超跌反弹窗口期的来临，投资机会主要集中三方面：</p>
 <p>一是，逆周期政策发力背景下，基建等“稳增长”板块将有阶段性表现；</p>
 <p>二是，看好疫情受损、业绩触底反弹的航空、酒店、旅游等消费行业龙头股；</p>
 <p>三是，寻找政策阻力小、景气度维持高位的板块，比如“碳中和”主题下的新能源汽车和清洁能源产业链，以及与“专精特新”相关的半导体、生物制药、机械，等等。</p>
 <p>“我们认为，今年A股市场将会呈现一个压力逐步缓解、前景逐渐明朗的过程。低碳经济和数字经济等一些新兴领域，在技术进步与政策支持的推动下正加速发展。立足当前，我们重点关注两大低估值主线：一是金融地产链、基建链；二是大资金参与度比较低的中小市值股。”北京一家中资保险机构权益部负责人表示。</p>
 <p><strong>为何险企在此时点冷静加仓？触发险企的投资态度转向积极的因素有哪些？</strong></p>
 <p>多位保险机构权益投资负责人表示，从基本面出发，引发近期股指持续下跌的市场负面因素主要集中在：国内稳增长落地是否达到预期，宽信用效果是否不佳；担心美联储过快收紧货币政策，海外流动性压力向国内传导；担心下跌过程中形成资金面负反馈等等。</p>
 <p>但他们表示，有多个驱动因素触发险企的投资态度转向积极。</p>
 <p>一是，1月中旬，央行强调“避免信贷塌方”后，据他们了解到的草根调研显示，1月下旬信贷投放明显发力，受益于票据和城投平台的冲量，预计1月全月新增信贷总量好于市场此前预期。</p>
 <p>二是，从美股、美债等资产价格表现来看，对于美联储收紧预期已经有较大部分计入甚至短期超调，海外货币政策预期引导带来的市场波动最大阶段在逐步消化，且国内货币政策仍在确定性放松周期中。</p>
 <p>三是，春节前微观层面出现系列“稳市场”的指导性信号，包括公募基金宣布大规模自购、部分明星基金放开大额申购等。</p>
 <p><strong>稳增长真成长双线驱动</strong></p>
 <p>值得注意的是，虽然确定看好“稳增长”的投资逻辑，但成长股依然是不少机构的“心头好”，特别是经过前期的深度调整，不少机构已将成长股作为接下来重点布局的方向。</p>
 <p>“左手稳增长右手真成长，双轮驱动下春季行情依然可期。”沪上一位头部私募创始人如是说。</p>
 <p>银华基金坦言，短期来看“稳增长”仍是能见度最高的主线，看好消费板块与地产基建产业链的表现。成长股虽然短期或仍有盘整需求，但配置性价比已显著抬升，将沿着科技创新周期和国家战略方向，寻找年内增速高且具备中长期成长逻辑的主线。</p>
 <p>聚鸣投资创始人刘晓龙也表示：“几个具备代表性的龙头赛道的龙头股，其估值水平已经从之前偏高调整至目前基本合理的状态，虽然还谈不上低估，但是从超过一年的角度来看，持有大概率没有问题。”</p>
 <p><strong>赛道股的春天何时到来</strong></p>
 <p>调研中，机构对近期波动较大的医药、新能源、传媒、信创等赛道也作了具体的分析。</p>
 <p><strong>医药</strong></p>
 <p>丹奕投资认为，医药板块持续下跌主要是因为最近几年需求侧的改革不断深化，导致很多产品未来的空间变得不可预期。此外，持续了5-6年的创新红利也在逐渐消退，行业开始变得内卷。在这样的大背景下，投资主要关注需求可预期，景气度稳定向上或者竞争格局不断优化的细分行业，如医药产业链上游的科研试剂、设备、部分原料药细分领域(竞争格局优化)，选择估值可接受的优质企业进行长期投资。</p>
 <p><strong>新能源</strong></p>
 <p>北京一家百亿级私募人士表示，新能源板块的下跌更多源自市场对于估值的恐高，不过经过下跌后，部分细分赛道估值中长期来看已经较为合理，因此该板块仍是公司目前重仓的方向。具体来看，电源端的新能源化、电网端的输配网改造、用能终端的电气化改造以及各环节的储能配套等领域均值得关注。</p>
 <p><strong>传媒</strong></p>
 <p>关于去年下半年以来表现活跃的传媒股，银河文体娱乐基金经理卢轶乔表示，受芯片性能大幅提升、软件算法持续迭代、电池密度不断加大等技术快速进步的影响，文娱产业将在新一代互联网应用蓬勃成长的背景下，出现产业基本面的巨大变革。从估值来看，中证文体休闲指数已经自2015年5452点下跌到目前的1739点，期间经历了漫长的盘整消化，向上空间依然较大。</p>
 <p><strong>信创</strong></p>
 <p>华夏基金认为，信创产业有望迎来新一轮景气周期。公司分析称，2022年1月6日，《“十四五”推进国家政务信息化规划》发布，明确提出“加快建设数字政府，提高政务服务水平”，PC、办公软件、OA、PC操作系统等直接和前端业务相关的各领域有望迎来新一轮发展红利；从行业角度，金融信创在2020年、2021年启动较好，而国产中间件、国产数据库、国产服务器CPU及服务器操作系统也在过去2年间经历了重点行业试点的实践历练，有望在重点行业取得更高的渗透率，可关注数字经济电子政务、工业软件、元宇宙拉动下的云、基础应用等投资、数字货币以及网络安全等方向。 </p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271423395>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)