---
layout: post
title: "2022年开年轮胎行业涨价依旧 淡季下龙头“喊涨”为哪般？"
date: 2022-01-05 13:35:25 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2021年下半年以来的轮胎行业涨价潮仍在持续。近日，米其林、佳通轮胎、普利司通、住友、玲珑轮胎、正新轮胎等头部企业先后宣布其部分产品将于1月份涨价，拉开轮胎行业2022年涨价的序幕。</p>
 <p>卓创资讯轮胎行业分析师江云在接受《证券日报》记者采访时表示，一般而言，1月份是轮胎行业销售淡季。经历了多轮提价后，目前轮胎行业多数厂家谨慎控价。头部企业此时提价，应该是出于对新一年价格体系调整的需要。</p>
 <p><strong>本轮涨价企业多为外资龙头</strong></p>
 <p>2021年，“涨价”成为轮胎行业关键词之一。在原材料及海运价格上涨的倒逼下，2021年轮胎企业掀起一轮提价潮，部分企业调价甚至超过5次。有媒体统计称，仅2021年10月份以来，轮胎行业就先后发出近300张涨价函。</p>
 <p>“2021年，国内轮胎企业涨价主要集中在下半年，由于天然橡胶、炭黑等主要原料价格上涨迅猛，叠加海运费上升以及能耗双控限电影响，轮胎企业生产成本大幅增加，只能通过提价缓解成本压力。”江云表示。</p>
 <p>此外，本轮涨价企业多为外资龙头。江云表示，这些企业的价格调整流程相对较长，一般在年初会从成本、需求等方面对全年的价格趋势做出预测。“经过多轮提价，行业目前以稳价为主，另外在下游需求平淡的状况下，头部企业的涨价更多是基于全年价格走势的一种统筹把控，而不是追求当下的价格落地。”</p>
 <p>另有业内人士认为，本轮涨价北美区域涨幅更大，或与北美地区通胀有关。比如，佳通轮胎、普利司通、耐克森、住友以及通伊欧宣布2022年1月起在北美市场涨价，涨价幅度最高达到10%。而米其林更是宣布，自2022年1月1日起，其北美区域的公路和越野商用轮胎价格上涨16%。</p>
 <p><strong>涨价会持续吗？</strong></p>
 <p>轮胎价格连续多轮涨价之后，未来涨价是否还会持续成为市场关注的焦点。</p>
 <p>产品涨价的推动因素主要有两方面：一是产品成本上涨，向下游转嫁；二是需求增加，供求失衡，从而带动价格上涨。</p>
 <p>“2021年以来轮胎行业涨价主要是基于成本的上涨逻辑。”前述业内人士介绍，比如天然橡胶，受主产区天气等因素影响，2021年天然橡胶价格最高突破15000元/吨，较2020年初的低点每吨上涨超过5000元。此外，炭黑、钢帘线、煤炭等轮胎生产所需原料、燃料价格都有较大幅度上涨。多家轮胎企业涨价函中也明确：生产成本上涨是轮胎涨价的主要因素。</p>
 <p>另一方面，轮胎需求却仍未见起色。江云表示，尽管2021年轮胎行业涨价函此起彼伏，但是相对于成本的增加，轮胎企业提价的幅度都不太大。这背后的主要原因就是需求乏力。“2021年，国内轮胎市场无论是在配套还是替换方面，需求增长都不太好，这也导致轮胎企业喊涨容易，落地却相当有限，轮胎企业承担了更多的成本。”</p>
 <p>江云表示，2022年，国内轮胎市场形势依然严峻。商用车市场或将继续放缓，全钢轮胎配套量继续维持低位水平；乘用车方面，新能源汽车有望延续向好态势，对半钢轮胎形成一定支撑。出口市场方面，尽管中国轮胎出口替代优势仍有延续，但也面临海外新冠疫情以及海运价格的多重压力。</p>
 <p>“2022年，轮胎行业会不会继续上演涨价潮，取决于上下游的相互博弈。”前述人士称，从目前轮胎主要原材料价格走势来看，大部分都有涨价趋势，这就意味着短期内，轮胎受制于原材料成本因素涨价的大环境不会变。如果未来原材料、海运价格继续上涨，北美通胀持续，即便需求未有改善，轮胎涨价或仍将持续。如果未来原材料价格出现下降，轮胎价格将由供求关系主导，轮胎价格也有望实现回归。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236977624>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)