---
layout: post
title: "保险行业“险中取胜”行业系列深度报告之二：养老保障体系建设加速 养老保险产品或迎新增量"
date: 2022-01-25 11:25:00 +0800
categories: kaiyuanzhengquan
tags: 开源证券新闻
---
<p>上市险企均控股养老保险公司，养老保障体系发展或带来新增量我国第三支柱养老正处加速破冰期，养老金融市场潜力较大，伴随着我国养老第三支柱体系不断完善，以账户制为主体、税收优惠为激励的第三支柱养老体系政策有望加速出台。我们预计在中性假设下，养老保险市场规模将有望达到4.6 万亿元，寿险公司及养老保险公司或迎来发展新动能。当前共计10 家专业养老保险公司，上市险企均有所控股，平安养老、国寿养老、长江养老头部3 家市占率接近75%，同时，监管引导养老保险公司回归其专业保障本源，第三支柱养老体系发展有望进一步带动养老保险公司年金管理业务以及养老年金保险产品业务，养老保险公司利润贡献或有所提升，推荐旗下具备优势养老保险公司的中国太保、中国平安，受益标的中国人寿。</p>
 <p>老龄人群占比提升，宏观政策推动，养老保险或迎发展机遇2020 年，我国65 岁及以上人口数量超1.9 亿人、占比13.5%，60 岁及以上人口数量超2.6 亿人、占比18.7%，根据世界卫生组织的定义，我国已步入老龄化社会。老年人口的增多或为相关产业带来发展机遇，其中，养老产业所包含的养老金融、养老用品、养老服务以及养老地产或迎来发展风口。同时，政府机构多次发文提倡养老保险发展。自国务院2014 年8 月发布《关于加快发展现代保险服务业的若干意见》后，我国养老保险逐渐进入探索期，2018 年试点个人税延性商业养老保险，2021 年试点专属商业养老保险，未来，以账户制为基础，各类金融机构提供养老保障产品，税收优惠激励或为第三支柱养老保障体系形态。</p>
 <p>养老保险公司具备养老、保障及投资业务资质，企业年金为主要业务养老保险公司主要业务为企业年金、职业年金、养老金产品以及养老保障产品业务，尚未发力第三支柱。截至2021 年12 月9 日，已开业养老保险公司总资管规模超5 万亿元，头部公司优势明显。截至2020 年底，我国企业年金基金金额达到2.21 万亿元，保险系公司企业年金市占率超50%。当前第三支柱保险产品主要由寿险公司提供，截至2021 年3 季度末，传统商业养老年金保险责任准备金6200 亿元，远低于银保监会力争于2025 年实现的6 万亿元。在监管与市场双重引导下，养老保险公司或加速推进养老保险、养老保障管理和企业(职业)年金业务，加速参与建设第三支柱养老体系。</p>
 <p>税收优惠推动第三支柱养老发展，或为我国险企带来新增长税收制度层面看，海外发达市场，例如美国、德国、日本、加拿大，对于第三支柱养老保障体系均有相应税收优惠政策支持。我们认为，税收优惠政策能够从养老保障的长期属性与客户分层两方面推进第三支柱养老体系建设。公司层面看，退休业务能够为美国保险公司AIG 及保德信金融贡献较高利润，而IRAs 以及变额年金的税收优惠政策增强了其产品吸引力，从而推动退休业务发展。我国养老保险公司或可借第三支柱体系税优政策的东风，迎来新增长。</p>
 <p>风险提示：长端利率超预期下行；第三支柱养老政策利好弱于预期</p><p class="em_media">（文章来源：开源证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260523710>

[返回开源证券新闻](//finews.withounder.com/category/kaiyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)