---
layout: post
title: "ETF等指数产品布局进入“深水区”机遇和挑战下走差异化之路"
date: 2022-03-14 07:37:26 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>过去两三年，以ETF为代表的指数产品成为基金公司产品布局的重点。然而，今年以来A股的大幅震荡之下，指数产品出现回撤，指数产品布局面临挑战。</p>
 <p>中国基金报记者采访多家基金公司了解到，ETF仍是基金公司的战略重点，未来更强调在宽基和行业产品间取得均衡；同时，还会积极布局QDII类、商品类、策略类指数基金，在产品创新上追求差异化，看好指数增强、Smart Beta等品种。</p>
 <p>指数宽基和行业均衡配置</p>
 <p>ETF等指数产品布局仍是不少公司的战略重点。华安基金表示，相对而言，宽基指数波动小，更适合中长期配置型投资者。而赛道型产品更适合交易型投资者把握中短期投资机会。</p>
 <p>国泰基金量化投资部总监梁杏认为，宽基类产品和行业主题类产品可以满足不同投资者的细分需求——宽基类产品适合对于市场大方向有判断和把握能力的投资者；行业主题类产品适合对于行业轮动和资产配置有进一步研究的投资者。</p>
 <p>博时基金指数与量化投资部投资总监兼基金经理赵云阳表示，沪深300、中证500及中证1000等宽基指数反映的是其成份股盈利增速的差异。2021年部分行业型、赛道型指数表现较好，但从今年的预期来看，这种差异化在收窄，市场可能会呈现出相对均衡的特征。</p>
 <p>有投资人士建议，可以宽基类产品为底仓，赛道类产品做补充来配置投资。</p>
 <p>华泰柏瑞指数投资部谭弘翔表示，宽基类产品和赛道类产品既有区别，又可以统一在一起。从个人构建投资组合的需求来看，可以将两者作为“积木”，以宽基类产品为底仓，根据经济结构、市场环境、政策导向和国际局势的变化动态调整各个赛道类产品的配置比例。</p>
 <p>汇添富基金指数与量化投资部总监助理过蓓蓓表示，宽基和行业赛道产品可以互为补充，两者搭配起来就形成“核心+卫星”的经典配置方法。</p>
 <p>看好增强、Smart Beta产品</p>
 <p>过去几年指数产品蓬勃发展，各大基金公司都在行业、主题上积极布局，不少赛道现在已经“非常拥挤”。今年基金公司在指数产品上注重“微创新”，更看好指数增强、Smart Beta产品。</p>
 <p>“由于指数成份股有不少于30只的要求，目前更细分的赛道指数已经比较难找了，行业增强型基金市场需求如何还有待观察，Smart Beta产品在国内受到的认可还不够，短期内很难有明显的突破，需要机构投资者长期的资金培育，是一个‘慢工出细活’的领域。”谭弘翔介绍，近期，沪深交易所推出的指数增强型ETF是比较值得关注的，这类产品运作至今总体上呈现出了比较显著的超额收益，对于长期和短期投资者都有价值，后续应该会有较大的市场空间。</p>
 <p>过蓓蓓则更看好指数增强基金。“行业增强型基金是行业被动指数基金的小创新，既保留了行业的清晰特征，又有获得收益增强的可能性，投资者接受度较高。行业增强型基金比较适合子行业差异化明显、上市公司基本面分化明显的大行业。”</p>
 <p>诺德基金表示，从产品创新角度看，行业指数增强基金可以在享受行业Beta收益的基础上进一步获取Alpha收益。Smart Beta产品通常是通过增加某些因子的暴露，获取长期稳健的超额回报。从中长期投资价值来看，成长性较强的行业指数基金、指数增强基金以及Smart Beta产品或更具备吸引力，两者均可在Beta收益的基础上进一步获取长期稳健的超额回报。</p>
 <p>招商基金量化投资部副总监王平表示，当前，细分主题或赛道类ETF已相当丰富，其边际效用不及Smart Beta，现阶段更看好Smart Beta产品的创新发展。</p>
 <p>“内卷”严重的ETF产品</p>
 <p>“强者恒强”还将演绎</p>
 <p>过去两三年，指数产品在发展过程中呈现出明显的“头部效应”，而未来这种趋势或将持续。</p>
 <p>“ETF产品运维成本较高，而且先发优势明显，预计行业优势仍将向头部公司集中。”沪上一位基金公司产品人士表示。</p>
 <p>王平认为，2019年以来ETF产品爆发式发展，规模与流动性都呈现出强者恒强的趋势，更有利于渠道能力强、在ETF上投入资源更多的基金公司发展；未来被动工具型产品的头部集中度将越来越高。</p>
 <p>深圳一位基金公司人士表示，指数基金的同质化现象日益明显，未来只有那些具备差异化核心竞争力的龙头企业才能保持优势。他分析，美国的ETF市场已形成三足鼎立的垄断格局，未来中国的ETF市场也将大概率形成由几家龙头公司主导的市场格局。能够成为龙头的公司必定是那些具备优秀的指数研发能力、成熟的智能IT系统和稳健的投资管理体系的基金管理人，而且这些龙头公司的可持续发展能力也是非常值得期待的。</p>
 <p>沪上另一家基金公司表示，国内指数基金领域存在明显的“头部效应”，新进入此领域的公司可以通过产品差异化策略获取细分产品领域的发展空间，比如在标的指数筛选、行业指数构建、Smart Beta策略设计、投资者服务等方面可以多做一些差异化的工作。</p>
 <p>虽然近期市场震荡指数基金发展似乎遭遇了一点挫折，但业内人士认为国内指数基金发展还刚起步，机遇和挑战并存，投顾业务是一个很好的契机。</p>
 <p>“指数基金的市场空间非常广阔，当前是一个做大蛋糕的过程，基金公司通过指数产品的布局，并在此基础上打造指数策略、指数投顾，是未来机遇所在。”过蓓蓓表示。</p>
 <p>梁杏表示，ETF产品的需求非常大，竞争也日趋白热化，所以基金公司在积极探索细分赛道的差异性机会。ETF是一个重资源投入的产品类型，在同一细分赛道有很多产品角逐，对于基金公司的软性实力也是一个考验。</p>
 <p>“指数基金未来的格局还有赖于投顾业务的推进情况，不可能是单线发展。基金公司在布局指数产品上的困难主要在于高额的系统费用、营销费用，以及指数的持续更新和创新能力。未来，ETF产品在养老产品、FOF类产品的应用，与投顾机构深度合作等都值得行业积极探索。”富荣基金相关人士表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307218424>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)