---
layout: post
title: "收评：沪指大涨逼近3300点 比亚迪市值突破万亿元大关"
date: 2022-06-10 15:36:07 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>周五沪深两市低开高走，澄清传闻后的宁德时代股价再度大幅反弹，引领创指全天走强。加上比亚迪大幅上调回购价格上限至400元，比亚迪亦涨超8%，总市值首度突破万亿元大关。两家汽车产业链的龙头公司表现突出，带动整体汽车相关行业股票情绪高涨，创指收盘接近反包昨日阴线。主板这边，光大证券三连板带动低估值权重金融股反弹，沪指收盘逼近3300点，深成指亦站上12000点大关。截至收盘，沪指报3284.83点，涨1.42%，成交5041.5亿元；深成指报12035.15点，涨1.9%，成交5463.2亿元；创业板指涨2.25%，报2556.47点，成交1739.37亿元。</p><p><strong>热点板块</strong></p><p>盘面上，刀片电池、培育钻石、有机硅、钠离子电池、汽车零部件等板块涨幅居前，贵金属、猪肉、鸡肉、航空机场等板块跌幅靠前。</p><p><strong>盘面解读</strong></p><p>万联证券：上半年A股主要股指呈下跌态势，但跟随机构配置思路择优布局基建产业链及低估值的银行、券商板块能在市场整体表现疲弱阶段取得相对稳健的超额收益。总体看，预计下半年市场偏好仍将聚焦，在经济增长动能逐步回升、经济结构调整进一步深化、宏观政策维持宽松基调、产业政策精准落地等背景下，在清晰的主线思路下，投资者仍需精选产业链细分领域。</p><p>山西证券：如果接下来补涨的权重板块不能持续，那么中期反弹大概率已经接近尾声。中长期看，进入6月以后，A股仍有宽幅震荡，甚至再次回落探底的可能，建议重点关注和布局盈利能力强、具有较优防御能力及估值修复空间的大盘价值股和行业龙头，同时，以新能源、国防军工等为代表的有业绩支撑的高潜成长股，随着经济的有序复苏和宽松政策加持，长期价值仍然可期。</p><p><strong>消息面上</strong></p><p><strong>中储粮：全面启动中央储备粮轮换收购收购均价高于最低收购价</strong></p><p>据中国储备粮管理集团有限公司消息，随着此前大规模小麦机收全面展开，中储粮在湖北、江苏、河南、山东、安徽等省份已陆续启动小麦轮换收购。截至目前，累计收购11万吨，收购均价3000-3100元/吨，收购均价高于最低收购价水平，有力促进了农民增收，积极发挥储备轮换收购对市场化收购的带动作用。中储粮集团公司相关负责人表示，随着新粮集中上市，中储粮集团轮换收购峰值日均收购量将达到10万吨以上。</p><p><strong>特斯拉Model Y 即将在日本、澳大利亚等地开启交付</strong></p><p>据特斯拉方面消息，特斯拉Model Y在日本、澳大利亚、新西兰、新加坡等亚太地区市场正式接受预订，并将于近期开启交付。据悉，该车型在官网上线后，立即引来预订热潮。据统计，在澳大利亚市场，新车上线1.5小时后便已售出4000单。据全国乘用车市场信息联席会近期发布的数据，今年5月，已有22340辆中国制造特斯拉销往澳大利亚、日本以及欧洲等国家和地区。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408737976>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)