---
layout: post
title: "国产服务器操作系统提速“圈地” 华为军团作战B端市场"
date: 2022-06-16 21:41:26 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>中小企业的数字化改造浪潮近年来持续加速。伴随着大规模的数字化改造，每年需要部署数百万的服务器。而这些服务器还需要更高效的算力和友好统一的操作界面。这听起来是一个巨大的市场。</p> <p>华为显然希望在这个B端市场有所收获。在6月15日举行的华为伙伴暨开发者大会2022上，代表底层算力的鲲鹏、昇腾以及面向服务器领域的欧拉操作系统，在商业、生态、技术方面的最新进展被一一披露。在这背后，各个行业的数字化转型，已经成为采取军团模式作战的华为，以及诸多科技大公司们找到的新增量。</p> <p><strong>“希望做到中国新增市场份额第一”</strong></p> <p>如果说底层的算力决定了数字化改造的速度，操作系统则决定了数字化改造采取什么样的思维和执行模式。</p> <p>据《华夏时报》记者了解，华为在2019年9月宣布将欧拉OS正式开源，同时宣布与合作伙伴联合推出OpenEuler开源社区。2021年11月，欧拉被华为捐赠给开放原子开源基金会。</p> <p>商业化落地是考量欧拉操作系统开源进展的一个维度。6月15日，麒麟软件、统信软件、麒麟信安等9家合作方，都正式发布了基于openEuler 22.03 LTS的操作系统商业发行版。《华夏时报》记者还从华为方面了解到，目前整个欧拉系的装机量累计超过170万套，目前在新增市场份额达到19%。</p> <p>不过华为公司副总裁、计算产品线总裁邓泰华预计，到年底这一数字将达到25%。“中国每一年新增服务器量大约在400万台，今年新增的量有25%(100万台)是基于欧拉操作系统。”</p> <p>邓泰华告诉《华夏时报》等媒体记者，欧拉系装机的100万台服务器中，大概有70万台是非云服务器场景，30万台面向云服务器场景(物理机)。物理的云服务器后端还会有1:3左右的虚拟机。</p> <p>服务器操作系统领域的增量市场战斗看起来没那么实力悬殊。邓泰华表示，目前微软windows、IBM红帽以及开源的Linux这三家操作系统的增量市场份额也都在25%上下。而他明年的目标是，“希望做到中国新增市场份额第一。”</p> <p>但要达到这一目标的路径，并不是通过大幅增加欧拉的合作伙伴数量。邓泰华告诉《华夏时报》等媒体记者，作为基础软件的欧拉操作系统，不需要太多厂家，“未来我们要重点支持这几家欧拉商业发行版的合作伙伴，让它的市场上规模。只有得到规模化部署，它们才能进入产业正循环。现在这几家合作伙伴都能基于欧拉实现商业成功，是我们的目标。”</p> <p>需要提及的是，服务器操作系统的存量之战或许并不好打。银河证券在其去年11月12日的晨报中曾援引智研咨询等三方咨询机构数据称，中国服务器操作系统市场Windows Server仍是主流，目前占据市场份额约88%左右。不过银河证券当时还认为，欧拉捐赠，信创加速，国内服务器操作系统市场将迎变局。</p> <p><strong>B端破局</strong></p> <p>在欧拉操作系统份额快速增长背后，中小企业的数字化改造带来一个巨大新市场。不仅仅是华为，联想、阿里、腾讯等大科技公司近年来也都纷纷提出了助力实体企业转型的口号。</p> <p>邓泰华当天对《华夏时报》等媒体记者表示，随着数字化进程的加速，每年新增的操作系统空间非常大。他透露，目前欧拉在数字政府和运营商这两个行业发展的更快一些。此外，华为云也在规模部署欧拉操作系统。</p> <p>不过，不止欧拉，华为在B端市场动静更大的是借鉴谷歌模式成立军团。据《华夏时报》记者了解，在最先成立煤矿军团后，去年10月华为发文正式成立海关和港口军团、智慧公路军团、数据中心能源军团和智能光伏军团。5月26日，华为在深圳坂田举行第三批军团/系统部组建成立大会，新成立了数字金融军团、站点能源军团、机器视觉军团、制造行业数字化系统部和公共事业系统部。</p> <p>6月15日，华为轮值董事长胡厚崑表示，华为组建军团，是希望聚焦一些特定的行业，和这些行业的头部企业建立合作关系，重点做好对客户需求的理解，致力于为客户提供产品解决方案和产品集成服务，最终把能力赋能给伙伴，让伙伴挑大梁。</p> <p>胡厚崑当天还表示，今年开始，华为干部和员工的绩效考核中增加“伙伴满意度”选项，将适当降低过去考核权重中销售业绩的比重。他表示这样做，源于有些员工在业绩指标压力下，违反规则，破坏秩序，最终损害了伙伴的利益，“希望以此帮助干部和员工在短期的绩效和长期的伙伴生态发展上找到一种平衡。”</p> <p>在华为强调B端市场背后，去年华为三大BG中，企业业务营收1024.4亿元，仅占华为总营收的16%左右，但它实现了2.1%的同比正向增长。反观收入都其两倍多的华为运营商业务和消费者业务，去年收入则分别同比下滑7%和49.6%。</p> <p>不过也有业内人士对《华夏时报》记者表示，商用市场虽然更大，但市场格局固化，华为在其中面临的竞争并不比消费者业务小，“要做一个破局者，需要付出不菲的代价。” </p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415613277>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)