---
layout: post
title: "金融服务为货运物流业纾困解难"
date: 2022-06-15 09:13:33 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>本报通讯员于政扬报道</p> <p><strong>本报讯</strong>日照滨海临港，是重要的海陆交通枢纽，货运物流业发达。疫情以来，为保障货运物流特别是重要生产生活物资运输畅通，维护产业链供应链稳定，农行日照分行在日照市银保监分局的指导下，聚焦行业痛点、难点和融资需求，积极优化金融服务，搭建服务绿色通道。截至5月末，该行各项交通运输行业贷款已较年初增加8000余万元。</p> <p>“贷款真的太及时了，服务效率高、贷款利率低，解决了我们的大问题，真是太感谢了！”201万元贷款资金到账后，沃鑫运输公司负责人李忠联悬着的心终于放了下来。今年以来，受疫情影响，李忠联的物流公司订单下降，不少货车停运在家，日常维护保养和工资发放都是一笔不小的开支，李忠联倍感压力。</p> <p>“农行日照分行营业部的客户经理了解到我的情况后，主动上门为我办理了纳税e贷，不用抵押担保，也没有繁琐的手续，在电脑上就能办，实在是太方便了。”李忠联表示，了解到他暂时经营困难的情况，农行日照分行营业部的客户经理为他开通了绿色通道，根据良好的纳税记录，帮他申请了纳税e贷产品，仅用两天时间，201万的纳税e贷就发放到位了。</p> <p>农行日照分行普惠金融事业部总经理牟宗秀表示，今年以来，该行将普惠型小微企业贷款适当向运输企业和个体工商户倾斜，还综合运用延期还本付息、展期或续贷等特殊政策积极为货运物流行业纾困解难。</p> <p>据介绍，除了做好货运物流行业市场主体金融服务外，该行还将货车司机作为重点关注群体，有针对性地强化金融保障。目前，该行已在基层网点有序开展货车司机车贷延期还本付息等有关金融服务政策宣传工作，并设置专门窗口办理货车车贷延期还本付息等业务和提供金融纾困政策咨询。同时，为确保金融政策直达货车司机，该行已开展货车司机专项对接服务活动，主动对接金融需求，尽最大努力帮助货车司机渡过难关，确保货运物流稳定畅通。</p> <p>家住日照市奎山街道夹仓二村的殷志国从事货车运输20多年，前些年有了些积蓄后，自己出资购买了一辆大货车，走南闯北从事水果、服装、海鲜等散货的运输。“疫情发生后，实行交通管制，除了零星跑一跑市内的单，跨省、跨市的单子基本没有了，对收入影响很大。”殷志国的货运生意一时间陷入困境。</p> <p>收入的下降，加上回款周期的拉长，殷志国多次出现资金周转困难的情况。了解到这一情况后，农行日照分行营业部按照受疫情影响行业的特殊支持政策，第一时间开展上门服务，并根据殷志国的情况为他申请了20万元的“助业快e贷”产品，无需抵押担保，全部线上操作。“从申请到放款用了不到一天时间，额度够用、利率低、服务高效。”殷志国表示，让他惊喜的是，贷款的授信有效期达3年，3年内可随借随还。</p> <p>农行日照分行个人信贷业务负责人戚锋表示，下一步，该行将深入落实日照银保监分局《关于强化货车司机群体金融保障支持货运物流保通保畅工作的通知》要求，切实增强责任感使命感紧迫感，主动采取有效措施，切实为推动货运物流保通保畅工作提供有力有效支持。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152412943695>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)