---
layout: post
title: "兰州、沈阳、长沙等多城角逐国家中心城市 第10个国家中心城市花落谁家？"
date: 2022-06-14 17:16:43 +0800
categories: zhongguojingjizhoukan
tags: 中国经济周刊新闻
---
<p>近期，多地频传建设国家中心城市的消息。5月31日，河南省中原城市群建设工作领导小组印发《2022年河南省新型城镇化和城乡融合发展重点任务》，明确提出：<strong>强力推进郑州国家中心城市建设，聚焦当好国家队、提升国际化、引领现代化河南建设，加快建设国家创新高地、国家先进制造业高地、国家开放高地、国家人才高地。</strong></p> <p>与此同时，西安市长安区区委书记吕强也撰文表示，加快建设西部强区，<strong>为西安全面加快国家中心城市建设书写长安担当。</strong></p> <p>屈指算来，国家明确支持郑州建设国家中心城市是在5年半前。2016年12月份，国家发改委发布《促进中部地区崛起“十三五”规划》，支持武汉、郑州建设国家中心城市；而提出西安建设国家中心城市是在4年前。2018年2月国务院批复发布的《关中平原城市群发展规划》明确提出“建设西安国家中心城市”。西安也由此成为国家第9个国家中心城市。</p> <p>继西安之后距今已4年有余，坊间提出建设新的国家中心城市的消息一直未曾间断，以提升中国经济社会发展在全球的核心竞争力，。6月8日，学者罗天昊发表《振兴西北，中国可将兰州设为国家中心城市》文章，让争夺国家中心城市的队伍再扩容。</p> <p>罗天昊提出将兰州设为国家中心城市的理由是：甘肃是中国地理几何中心，河西走廊的核心地段，连接宁夏、青海、新疆、内蒙西部等广袤的西北区域，位居西部枢纽的兰州，在中国未来将极为重要。尤其是中国统一高铁体系，统一国内市场，重视内循环的大背景下，兰州的战略地位，更为凸显。</p> <p>从地理位置看，兰州是大西北的门户和枢纽，具备众多战略价值。兰州还是西部乃至全国交通枢纽，具备强大辐射能力。兰州作为一带一路的要冲，未来在全球更为重要。</p> <p>改革开放四十年，中国东部沿海率先崛起，目前正处于产业升级的关键时刻，大批传统产业，向中西部转移。就发展经济而言，越过兰州之后，基本属于不适合发展经济的区域。所以，西北虽大，主要经济区却以西安为中心，以兰州为边界。</p> <p>“当下，兰州经济圈囊括兰州、白银、定西和临夏四个市州，经济占领占甘肃40%，未来可引领西北地区经济发展。” 罗天昊撰文称。</p> <p>除了兰州，此前不少学者认为，第10个国家中心城市，应该在东北3个省会城市哈尔滨、沈阳、长春中间产生。在这3个城市当中，学者们更倾向于沈阳。</p> <p>国际欧亚科学院院士、中国区域科学协会会长、中国社会科学院大学应用经济学院院长杨开忠教授此前接受《中国经济周刊》记者采访表示，沈阳地理位置和区域条件优越，自身综合实力比较雄厚，辐射带动能力相对强劲，在东北地区可优先规划建设国家中心城市。</p> <p>中国人民大学应用经济学院教授孙久文向《中国经济周刊》记者表示，历史上沈阳作为东北的工业重镇，经济一度排在全国前五，只是在后来逐渐滑落。“但是，国家中心城市并不是纯经济的考量，作为城镇体系规划设置的最高层级，还要考虑其所在的区位以及周边地区的发展状况，以便于发挥金融、管理、文化和交通等方面的辐射带动作用。”</p> <p>除了学者力推，地方政府也摩拳擦掌角逐国家中心城市。今年4月13日，湖南长沙市委市政府出台《关于实施强省会战略支持长沙市高质量发展的若干意见》，提出的目标任务之一就是创建国家中心城市。其实，长沙并非首次展露竞逐国家中心城市的雄心，早在2017年、2018年就曾提出全力创建国家中心城市。</p> <p>除了兰州、沈阳和长沙，此前杭州、福州、南京、合肥、厦门、济南等城市，均提出要建设国家中心城市。接下来，谁将成为下一个国家中心城市？</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412281986>

[返回中国经济周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjizhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)