---
layout: post
title: "海外财经媒体焦点：美债交易员敲响美国经济衰退警钟"
date: 2022-03-10 08:18:10 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>隔夜，海外市场聚焦美国经济以及公司动态。美国经济方面，美债交易员敲响美国经济衰退警钟，收益率曲线倒挂最早或在本周；美国1月职位空缺数接近历史纪录，雇主招聘需求仍十分旺盛。公司动态方面，亚马逊宣布将按1比20拆股，回购至多100亿美元股票；美国国会要求司法部调查亚马逊，称其可能妨碍国会反垄断调查；麦当劳称暂停俄罗斯业务每月将带来5000万美元代价。此外，阿联酋敦促OPEC+加快增产，但最终决定权或在沙特和俄罗斯手中；眼馋镍价疯狂走势，全球最大镍生产国决定大幅提高产能。</p>
 <p><strong>彭博：美债交易员敲响美国经济衰退警钟收益率曲线倒挂最早或在本周</strong></p>
 <p>尽管美联储还没上调利率，全球最大债券市场已经亮起红灯，警告美国经济衰退风险正在上升。</p>
 <p>美国国债收益率曲线已经下降至接近倒挂，这种形态通常是经济衰退的前奏。在美联储下周几乎肯定会启动加息之际，近期倒挂趋势进一步加剧，大宗商品价格飙升令市场担心高通胀可能比预期持续更久。远期市场显示，交易员正在为2s10s收益率曲线一年内倒挂做准备。</p>
 <p>尽管许多经济健康指标显示美国离衰退还远，但交易员正在厉兵秣马，以应对可能更糟糕的前景，因为俄乌冲突或导致美国经济急转直下。</p>
 <p>Columbia Threadneedle Investments的高级利率策略师Ed Al-Hussainy指出，收益率曲线倒挂已经迫在眉睫，可能最早在本周就会出现。</p>
 <p><strong>彭博：美国1月职位空缺数接近历史纪录雇主招聘需求仍十分旺盛</strong></p>
 <p>美国1月职位空缺数保持在接近历史记录的水平，表明雇主在招聘人手方面仍面临困难。</p>
 <p>美国劳工部周三发布的职位空缺和劳动力流动调查报告显示，职位空缺数从前月创纪录的1140万微降至1130万。</p>
 <p>大约430万美国人在1月份自愿离职，人数为三个月来最低，表明劳动力市场人员流转速度放缓。零售贸易，建筑和信息行业辞职的人数减少。整体市场的辞职率降至2.8%。</p>
 <p>职位空缺数量超出预期，反映出劳动力市场强劲，而且即使在omicron疫情期，对劳动力的需求仍然达到高峰。</p>
 <p><strong>彭博：阿联酋敦促OPEC+加快增产但最终决定权或在沙特和俄罗斯手中</strong></p>
 <p>阿联酋表示将呼吁OPEC+成员国加快提高石油产量，这个戏剧性的反转可能令阿联酋与其他OPEC+产油国形成对立。</p>
 <p>阿联酋驻美国大使周三发布声明称，“我们赞成增产，会鼓励OPEC考虑提高产量”。</p>
 <p>一位知情人士透露，阿联酋在发表评论前未与其他OPEC+成员国协商过。初步迹象显示该国这个提议会在OPEC+内遭到阻力，伊拉克石油部长已经表示，现在的产油速度已经足够。</p>
 <p>沙特能源部暂未做出回应。但阿联酋的声明看起来很可能引发这两个海湾国家间的紧张关系，去年他们已经出现过一场激烈争斗。</p>
 <p>原油价格闻讯下跌，美国国务卿布林肯对阿联酋的决定表示欢迎，称支持提高产量“是稳定全球能源市场的关键一环。确保世界各地有充足的能源供应至关重要。”</p>
 <p><strong>彭博：眼馋镍价疯狂走势全球最大镍生产国决定大幅提高产能</strong></p>
 <p>尽管随着伦敦金属交易所(LME)暂停镍期货交易，“妖镍”的疯狂行情被暂时喊停，但伦镍一度涨至每吨10万美元的走势影响深远，全球最大的镍生产国印度尼西亚决定提高这种金属的产能。</p>
 <p>当地时间周三(3月9日)，印尼海洋事务与投资统筹部长卢胡特表示，该国今年计划将镍的产能增加39.3万吨至40万吨，总产能达到140万吨，并且明年将再增加50万吨的年产能。</p>
 <p>卢胡特补充称，有了这些额外的产能，就足以抵消俄罗斯或其他地方供应的任何损失。</p>
 <p>镍最大的用途是用于制造不锈钢，全球超过70%的镍被用于制造不锈钢，同时也是生产电动车电池的重要原材料。由于俄罗斯是重要的金属生产国，其镍矿产量占全球的11%左右，位列全球第三位。俄乌冲突升级后，随着西方国家针对俄罗斯出台了一系列制裁措施，市场担忧这种工业金属供应短缺，镍开启了疯涨之路。</p>
 <p>卢胡特称，鉴于目前“前所未有”的形势，印尼在决定对镍铁和镍生铁征收出口税前，将密切关注市场动向。</p>
 <p><strong>CNBC:亚马逊宣布将按1比20拆股回购至多100亿美元股票</strong></p>
 <p>亚马逊宣布拆分股票，这是自互联网泡沫以来亚马逊第一次拆股。亚马逊告诉投资者，每1股股票拆分为20股。</p>
 <p>与此同时，亚马逊宣布回购最多100亿美元股票。</p>
 <p>如果按周三收盘时的价格拆分，因收盘价为2785.58美元，拆分后变成139.28美元，现有股东如果拥有1股股票，拆分后拥有20股。</p>
 <p>一些美国科技公司股价节节高升，它们为了降低价格选择拆股。2月份谷歌曾拆分股票，也是1股变成20股。2020年年中时苹果曾将1股拆成4股，去年特斯拉也曾将1股拆成5股。</p>
 <p>拆分股票不会改变公司的基本状况，它只是降低了股票购买门槛。</p>
 <p><strong>华尔街日报：美国国会要求司法部调查亚马逊称其可能妨碍国会反垄断调查</strong></p>
 <p>据知情人士以及媒体看到的一封信，美国国会一个下属委员会要求司法部对亚马逊公司(Amazon.com Inc.)及其部分高管进行调查，议员称亚马逊及这些高管可能有妨碍国会的非法行为。</p>
 <p>据这封日期为3月9日的信函是由众议院司法委员会的民主党和共和党议员发送给美国司法部长梅里克·加兰德(Merrick Garland)的。</p>
 <p>这封信指责亚马逊拒绝提供该机构反垄断委员会调查其竞争行为时所要求的信息。这封信称，亚马逊拒绝提供信息是为了掩盖谎言，称该公司在对待其平台上第三方卖家的问题上向议员撒谎。</p>
 <p><strong>CNBC:麦当劳称暂停俄罗斯业务每月将带来5000万美元代价</strong></p>
 <p>麦当劳首席财务官Kevin Ozan周三出席公开活动时表示，此前公司决定暂停俄罗斯847家门店运营的决定，每个月将会产生5000万美元的代价。</p>
 <p>Ozan表示，在暂停运营期间将继续发放6.2万名职工的薪水，此外还有店租和供应链运营的费用。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102303738017>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)