---
layout: post
title: "南果北种后 价格很亲民"
date: 2022-01-18 09:52:26 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者蒋鑫</p>
 <p>本报通讯员郜玉华</p>
 <p>1月13日一大早，记者来到菏泽市牡丹区李村镇百果香果树种植基地，看到了刚从大棚里“钻”出来的赵俊伟，只见他一边撑着门帘，一边将一筐筐挂着水珠的火龙果从大棚里移了出来。从2018年起，“80后”小伙赵俊伟，从外地回家创业，搞起了“南果北种”。说起他和火龙果的“渊源”，还要从2014年说起。</p>
 <p>2014年，赵俊伟在北京从事水果销售工作，同年，由于海南公司的种植基地被台风“洗劫一空”，公司决定让他转战种植基地学习火龙果种植技术，他这一学就是4年，从一个种植“门外汉”成了“专家”。2017年底，赵俊伟回家过年时，看到老家附近的地里建起了一批扶贫大棚，便萌生了回家创业的念头。</p>
 <p>2018年7月，他和有着同样想法的高志飞，租下了45个大棚，准备大干一场。</p>
 <p>“最开始，我们用了10个大棚，试验性地种了几万棵火龙果树，结果产量还不错，亩产在4000斤左右。”赵俊伟说，除了产量以外，结出的火龙果在口感和糖度上与南方的火龙果不相上下。看着挂在枝头的一颗颗火龙果，赵俊伟有了信心：果子可以在这片“土疙瘩”地里扎根了。</p>
 <p>有了口感和品质的支撑，基地火龙果逐渐吸引了周边省市的游客来采摘，火龙果大棚也由原来的10个发展到了32个，年产火龙果近18万斤，年产值180余万元。</p>
 <p>之所以发展“南果北种”，赵俊伟有着自己的看法。“南方果子之所以贵，跟运输成本和中间商赚差价有直接关系。”赵俊伟拿海南水果举例，“果子在未成熟时就要摘下，每斤水果需要支付2元左右的冷链运输费用，运到北方市场后，贩卖给中间商，还要再加价，到我们手里价格自然就被抬高了。”不仅如此，他告诉记者，南方恶劣天气较为常见，相比北方较为“温顺”的天气以及大棚控温、黄河水浇灌的“辅助”，“北种”的果树既壮实抗逆性又强。“加上省掉部分冷链运输和中间商差价等费用，在北方种植南方水果，很有优势。”赵俊伟说。</p>
 <p>在赵俊伟的带领下，记者进入一个火龙果大棚，一株株形态似仙人掌的火龙果树有序排列着，1米多高的枝条上，一颗颗色泽艳丽的火龙果，犹如一盏盏红灯笼挂在枝条上。一旁的棚墙下，每隔两米就有棵香蕉树“陪衬”着，硕大的树叶下，一挂挂香蕉“藏”在其中。为了吸引游客来采摘，赵俊伟还利用剩下的几个大棚做起了“观赏棚”，里面种上了柑橘、芒果、木瓜、香蕉等十几种南方水果，果子成熟后免费让游客品尝。“‘观赏棚’的目的就是让游客采摘的时候，看看这些南方果树长啥模样。这几天，棚里的柑橘和千禧果都熟了，很多游客都会来采摘。”赵俊伟说。</p>
 <p>采访中，游客不间断地来到基地，走进大棚里摘火龙果。“去年我们采摘的价格是15块钱一斤，今年10块钱一斤，争取最终实现5元一斤。”既然果子供不应求，为啥价格不涨反降？记者十分疑惑。</p>
 <p>“‘南果北种’不仅仅是为了获取利润，而是让人们以实惠的价格买到好吃的水果。”赵俊伟坦言，现在，随着基地种植火龙果的面积不断扩大，产量增长，种植成本也逐渐降低，所以在保证利润的前提下，他把价格“让利”给市民，让“南果北种”的水果价格“平民化”。</p>
 <p>下一步，赵俊伟打算再发展一批大棚，继续扩大种植面积，种植更多的南方水果。在保证正常采摘供应的同时，与当地的商超对接，以实惠的价格将水果“送到”更多市民手中，让“南果北种”的“根”扎得更深、更实。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251443455>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)