---
layout: post
title: "“把信托公司的钱引流过来！”券商“挖角”进行时"
date: 2022-02-15 21:15:49 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>“可以定制或者代销我们的量化FOF产品，我们也可以和信托公司一起成立量化FOF产品，信托公司做管理人，我们做投顾，全权管理底层高频量化私募基金。”某券商营销部人士向信托经理介绍。</p><p>在信托公司持续压降非标类产品等因素影响下，信托公司的业务转型艰难。而金融同业已经嗅到其中的商机，开始“挖角”信托公司，希望能把信托公司募集的资金导流到自己的口袋里。</p><p><strong>“挖角”进行时</strong></p><p>“我们有强大的量化私募基金生态圈，还持续跟踪管理子基金，每日分析评估，每周动态调整。打通尽调、准入、募集、托管、估值、申赎等环节，突破常规，步步精进，最大程度为投资者创造价值。每天收盘后，我们会把产品的估算业绩表现(包括基准β、α、T0收益率及构成)，开放、透明地即时提供给投资人。”券商营销部人士对某信托公司负责人表示。</p><p>该券商工作人员告诉记者，与信托公司的合作是其所在公司今年的首要战略，“我们判断他们有这个需求。因为资管新规正式实施了，不能再做信贷类的产品了，我们想把信托公司的钱引流过来，这会是双赢的结果。”该人士表示。</p><p>据中国证券报记者了解，组合投资的确是目前信托公司业务转型的方向之一。据用益信托网统计，2021年有43家信托公司布局了基金中的信托/基金中的基金(即TOF/FOF)业务，TOF/FOF业务新增成立规模1052.28亿元。</p><p>但信托公司的顾虑在于，标类资产的投资收益利润很薄。“和同业合作，难道信托公司变成销售机构？那牌照的价值何在？”某信托经理直言。</p><p>而券商、基金公司的算盘则是，和信托合作成立信托计划产品，信托公司做管理人，券商、基金做投顾，管理费都给信托公司。一般指数增强的量化FOF业绩基准是9%，超过9%的超额收益券商收取20%业绩提成，信托公司则可以从客户部分收取超额收益。</p><p><strong>信托行业业绩下滑</strong></p><p>信托公司被其他机构“挖角”的背景是行业利润下滑。</p><p>资管新规明确，标准化债权类资产应当同时符合以下条件：等分化，可交易；信息披露充分；集中登记，独立托管；公允定价，流动性机制完善；在银行间市场、证券交易所市场等经国务院同意设立的交易市场交易。标准化债权类资产之外的债权类资产均为非标准化债权类资产。</p><p>一般情况下，信贷类信托计划均属于信托非标业务。而从此类信托计划的投向看，房地产和地方政府融资平台是两大主要去处。随着房地产行业风险的暴露，以及有些地方债务问题的恶化，信托公司非标业务的风险也加速暴露。</p><p>目前信托公司处置逾期非标信托产品的途径只有两种：展期和诉讼。而无论何种处置方式，势必导致已到期产品的利润无法实现。</p><p>据中国证券报记者不完全统计，2021年1月至12月，共有逾450只信托计划逾期，涉及金额逾1700亿元。</p><p>从已披露2021年年报的56家信托公司看，数据显示，总计实现营业收入约1371.93亿元，同比增长13.53%，净利润531.05亿元，同比下降1.42%。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277450811>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)