---
layout: post
title: "涉案资金3.12亿元！青岛法院3年审结电信网络诈骗案160件"
date: 2022-05-19 17:21:01 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>5月19日，青岛市中级人民法院举行新闻发布会，通报2019-2021年青岛法院电信网络诈骗案件审判工作情况，发布2019-2021年青岛法院电信网络诈骗案件审判白皮书。</p><p>据了解，2019-2021年，青岛两级法院共审结电信网络诈骗犯罪案件160件，涉案被告人404人，涉案资金3.12亿余元。其中，判处3年以上10年以下有期徒刑的被告人115人，判处10年以上有期徒刑的被告人20人，判处无期徒刑的被告人3人。</p><p>白皮书对2019-2021年青岛法院电信网络诈骗案件审判工作进行全面梳理，总结了青岛法院审理的电信网络诈骗案件特点及打击防范电信网络诈骗犯罪工作举措，就遏制电信网络诈骗犯罪高发提出有针对性的对策和建议，帮助人民群众牢牢守护“钱袋子”。</p><p>白皮书指出，三年来，青岛法院审理的电信网络诈骗犯罪案件主要呈现以下特点：一是电信网络诈骗犯罪及关联犯罪案件数量总体呈逐年增加趋势，2021年增势尤为明显，关联犯罪案件所涉罪名较为广泛，主要集中在帮助信息网络犯罪活动罪和掩饰、隐瞒犯罪所得罪；二是老年人成电信网络诈骗的重灾区；三是犯罪分子多为团伙作案，专业分工趋势明显；四是犯罪手段层出不穷，青岛法院审理的电信网络诈骗犯罪案件包含“网络直播诈骗”“微信群宣传虚假投资理财诈骗”“冒充领导诈骗”“为境外电信网络犯罪团伙提供技术支持实施诈骗”等多种犯罪手段；五是电信网络诈骗犯罪案件涉案金额巨大，追赃挽损难。</p><p>围绕持续发挥审判职能、完善审判工作机制、增强打击犯罪合力、加大法治宣传力度等，白皮书介绍了青岛法院打击防范电信网络诈骗犯罪重点工作。青岛法院坚持依法从严惩处电信网络诈骗，提升打击效能。对诈骗集团首要分子、骨干成员、累犯、惯犯等具有从重处罚情节的犯罪分子坚决从严从快惩处，慎重适用非监禁刑。持续强化全链条纵深打击，严惩关联犯罪，切断犯罪链条。针对电信网络诈骗犯罪诱发的关联犯罪，依法数罪并罚或择一重罪从重处罚。强化部门联动，注重协同治理，与公安局、检察院、司法局等部门持续健全涉诈资金查处机制，最大限度追赃挽损，保障被害人权益。与金融、网信等部门沟通协作，及时交流、完善打击电信网络诈骗犯罪技术措施。总结审判中发现的电信诈骗新类型、新情况，通过司法建议等向相关部门及时反馈、提示风险。强化国际执法司法合作，积极推动涉诈在逃人员通缉、引渡、遣返工作。加大法治宣传力度，针对电信网络诈骗新动向，研判甄别受害群体共性特征，精准发布案例警示、防诈反诈风险提示，宣传电信网络诈骗打击治理成效、发布典型案例，有力震慑潜在犯罪分子、相关黑灰产业从业人员，强化犯罪预防效果。</p><p>为防范电信网络诈骗，青岛中院提示：</p><p>一是提高保护个人信息意识。在非必要情况下，不向陌生人提供身份证号码、家庭住址、工作单位等重要信息，不随意在网络上“海投”简历，快递、外卖等外包装上的个人信息丢弃前要及时销毁，丢弃或者售卖老旧手机时要注意删掉存储的个人信息，手机卡遗失后需及时办理报停或补卡，避免个人手机卡被不法分子利用。</p><p>二是切莫贪图小利。对超高收益的投资要保持戒心，切勿相信包赚不赔的“买卖”，勿轻信网络上的特效药宣传，绝不出租、出借、出售自己的身份证、银行卡、手机卡、支付账户，不参与网络“刷单”。</p><p>三是谨慎对外转账。接到熟人通过微信、短信、QQ等形式发送的转账要求，要通过电话等方式与其本人核实确认，对陌生人或长期失联的“熟人”要求的汇款转账，要多方求证，有可疑情况及时向公安机关、银行机构、电信运营商等咨询核实，对陌生转账的链接不点击、不转发，勿扫描非正规渠道获取的“二维码”，网购商品有任何问题，遇到所谓“客服”人员索要身份证、银行卡号、验证码和密码等重要信息时，务必通过正规官方渠道核实，遇到可疑情况及时报警。</p><p>四是强化账户安全。为银行卡、网上银行、手机银行设置复杂程度高的密码，不向任何人透露或转发短信验证码，避免在与移动支付软件绑定的银行卡中存放过多资金。</p><p>五是提高防范意识。对公安机关、银行及电信运营商等官方发布的安全提示信息及相关宣教活动要密切关注、认真研读并牢记，主动关注媒体、网络等曝光的诈骗案件，了解不法分子的作案手法，提醒家人朋友提高警惕，发现电信网络诈骗行为，及时向公安机关举报，安装国家反诈APP，提高甄别能力。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385149078>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)