---
layout: post
title: "涨价去库存？酒企想多了 这个春节白酒有点冷"
date: 2022-02-07 18:31:21 +0800
categories: hongxingzibenju
tags: 红星资本局新闻
---
<p>买五粮液(000858.SZ)直接减299元，买泸州老窖(000568.SZ)国窖1573立减300元，买青花郎立减100元再送红酒一瓶……</p><p>2月7日，红星资本局实地走访商超渠道、名酒直营店，发现价格一向坚挺的高端白酒零售价明显松动，且优惠力度空前。多位经销商表示，今年春节期间白酒市场表现平淡，不如去年，不得不加大促销力度。</p><p style="text-align:center;"><strong>羞答答的名酒促销变“卖吼货”</strong></p><p>红星资本局实地走访发现，像五粮液、泸州老窖、郎酒、洋河、水井坊(600779.SH)等品牌的高端白酒都有促销活动，有的在标价上直接减免200-400元不等，有的买白酒送红酒，还有稍次的名酒则搞起了“买二赠一”“买一送一”等大力促销活动。曾经羞答答的名酒促销，如今变成了“卖吼货”一般的大促，但效果如何呢？</p><p>“今年春节行情比去年差了不少，旺季不旺，我们的促销力度也比往年更大，但效果并不理想。”成都桐梓林的一家名酒连锁老板朱先生表示，主要原因还是去年底以来各种名酒价格普涨，导致销售下滑。现在仍是春节期间，数据还不完善，估计下滑幅度在20%左右。</p><p>虽然很难从商家嘴里问到具体的销售数据，但多位商家均明确表示销售下滑，少则一两成，多则三四成。</p><p>红星资本局实地走访发现，部分名酒“满减赠”之后，真实零售价已经比官方指导价跌去300-400元。在一些商场超市还有专门的促销人员，提着喇叭喊着促销口号，甚至现场刷单再送围巾礼盒、小酒礼盒之类的额外优惠。</p><p>不过，这里面也有商家玩的“障眼法”，以一家超市的名酒专柜为例，满减299元后再搭送一瓶200多元的进口红酒，各种优惠相加已经高达500多元，让人看了感觉十分划算，甚至有想掏钱的冲动。</p><p>然而通过手机上网查询发现，所谓标价200多元的进口红酒，真实零售价仅80多元。商家也表示，满减299元是厂家允许的活动，但效果不理想；于是商家自己再加送红酒，用不好卖的红酒拉动白酒销售，效果不错算是“双赢”。</p><p>“除了茅台坚挺，现在市场上就没有不打折的白酒。”一家茅台专卖店负责人表示。其实这话也不全对，坚挺的只是53度飞天茅台，如果换成43度依然是“立减199元”。</p><p style="text-align:center;"><strong>白酒涨价并不能去库存</strong></p><p>与终端市场的冷清相比，春节前白酒市场扎堆涨价，而且说涨就涨，完全不从消费者的角度去考虑，甚至市场上还有奇谈怪论称要“涨价去库存”。</p><p>据红星资本局不完全统计，2021年10月底以来，先后有十多家酒企出现提价行为，包括五粮液、泸州老窖、习酒、剑南春、舍得酒业(600702.SH)、古井贡酒(000596.SZ)等先后发布过涨价通知，其中大多涉及旗下主力产品。</p><p>酒企持续、非理性的涨价行为，也让经销商压力大增。表面上看，酒企涨价讨好了经销商，让手中备货有了较高的“浮盈”。但问题是涨价并不能讨好消费者，加之经济大环境并不支持，消费形势也不乐观，导致库存都囤在经销商手上了。如果销售不达预期，在资金压力之下经销商反而可能自行降价抛售，甚至有可能冲击酒企的价格体系。</p><p>以白酒销售受到较大影响的典型区域河南市场为例，受去年水灾及疫情反复的双重影响，白酒市场表现远不如上一年。特别是年底疫情反复，导致很多年末聚餐、商务宴请、企业年会都受到影响，进一步影响到酒水消费。有消息称，2022年春节河南省酒水销售较去年春节预计下滑20%以上。由于春节销售不旺，渠道库存大，不排除春节后渠道支撑不住，大量抛货导致酒价下跌的可能。</p><p>事实上，下跌已经出现，且有持续下跌之势。红星资本局实地走访发现，以多个官方指导价1299元-1399元区间的名酒为例，节前还能保持在1100元-1200元左右，如今“满减赠”之后真实价格已经逼近1000元大关，个别渠道甚至出现了跌穿“千元价格带”的现象。</p><p style="text-align:center;"><strong>机构认为春节市场疲软“符合预期”</strong></p><p>相比其他白酒春节期间普遍下跌，高端市场一骑绝尘的飞天茅台春节期间仍保持了稳定，53度飞天茅台(散瓶)终端价格在2800元左右。但这个价格也与去年春节不可同日而语，去年春节部分地区的飞天茅台价格甚至被喊到了3500元。</p><p>值得一提的是，年前才上市的“茅台1935”春节期间颇受欢迎，成为继飞天茅台之后，又一款市场零售价远超指导价的白酒。毕竟，不是所有人都喝得起动辄两三千的飞天茅台，还有部分担心买到假茅台的人，也改成了“茅台1935”。</p><p>红星资本局实地走访发现，目前“茅台1935”断货严重，市场零售价稳定在1800元左右。虽然官方指导价显示为1188元，但因为很难抢到也失去了指导意义。</p><p>尽管今年春节白酒销售疲软，但多家机构和专家认为符合预期。中信证券研报认为，今年春节河南、天津、杭州等地区受疫情影响较大，需求反馈相对较差。从结构上看，高端名酒保持平稳，批价坚挺、动销稳定；宴席场景占比较高的次高端酒受影响较大，需求相对疲弱的区域次高端压力更为明显。总体而言，春节白酒动销整体表现和结构差异符合预期，年前的一段回调已基本释放了市场对于旺季动销相对负面的情绪，目前跟踪显示春节旺季白酒动销表现保持了平稳，市场情绪有望逐步转暖。</p><p>白酒行业分析师蔡学飞表示，今年春节确实比往年市场氛围弱一些，但是这种下跌是消费分化的体现。由于春节酒类消费大多是礼品与宴请，属于典型的炫耀性消费，对于品牌要求较高，最近几年消费升级明显，所以目前看，主要下跌的是一些非名酒，以及中低端产品市场，消费向名酒聚集情况进一步走强。</p><p>对于部分名酒“满减赠”之后出现跌破“千元价格带”的情况，蔡学飞表示，个别商家的节庆渠道促销属于正常情况，用短期让利来获取春节走量。同时，“千元价格带”指的是千元左右的实际成交价，由于渠道与销售商不同，所以可能存在这样的价差，特别是春节期间，交易量较大，价格波动也属于正常，只要在合理区间，并不影响企业的价格体系。</p><p class="em_media">（文章来源：红星资本局）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268542459>

[返回红星资本局新闻](//finews.withounder.com/category/hongxingzibenju.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)