---
layout: post
title: "万家基金刘洋：看好转基因育种、新能源和稳增长机会"
date: 2022-01-10 07:34:33 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>对投资和研究充满热忱、勤奋务实，是万家基金基金经理刘洋给人的突出印象。拟由他担纲管理的新万家景气驱动混合基金即将发售，新基金将甄选景气度向上的行业或板块进行配置，主要看好稳增长、转基因育种和新能源三大机会。</p>
 <p>布局景气上行板块</p>
 <p>精选竞争力强的细分龙头</p>
 <p>刘洋是上海社会科学院财政学硕士，拥有近10年研究及投资经验；2015年11月加入万家基金。Wind数据显示，截至2021年12月31日，他管理的万家瑞隆任职回报率达到200.44%，超越基准回报154.33%。</p>
 <p>刘洋将他的投资方法论概括为“选择景气上行行业或板块，选择其中业务壁垒高、竞争优势突出的细分行业龙头，进行产业链调研验证判断”。</p>
 <p>如何判断行业景气度，刘洋表示，主要从订单、库存情况、未来增速、财务表现等指标作综合权衡，还会通过专家访谈、行业上下游调研验证逻辑。如果发现某个行业半年以上都有可能维持较高增长，或有比较大的财务改善，就会重点关注。“周期股看重周期拐点向上的趋势，非周期看重未来的成长和高增长的属性。”</p>
 <p>看好三大投资方向</p>
 <p>2022年，刘洋认为市场仍以震荡为主，存在结构性机会。新基金万家景气驱动将重点布局三大投资方向，稳增长、转基因育种和新能源。</p>
 <p>刘洋表示，现阶段稳增长标的性价比很高，上半年可能有很好的布局机会，比如建材、轻工、家电等地产和基建产业链相关标的。“一方面，它们估值较便宜；另一方面，有些公司在过去两年行业下行期间市场竞争力有所提升，如果行业基本面好转，相关公司的股价弹性很大，值得挖掘。”</p>
 <p>转基因育种也是刘洋颇为看好的行业。他判断未来三到五年，转基因育种行业景气度会提高。“一是转基因育种会给行业带来2倍以上的增长空间，且转基因推广有助于提升行业集中度，龙头公司增速会更快；二是种子提价的逻辑，未来粮食周期景气向上，种子行业过去十几年都在去库存，今年进入拐点，需求在往上走。”</p>
 <p>近期农业板块涨幅较大，刘洋分析原因有几点：一是政策催化和推动；二是种子行业基本面好转，年底是新种子销售季，很多种子公司开始提价，业绩有大幅增长。“种子公司的估值应该用市值来估。转基因推广之后，给行业带来很大的增量。我们最看好性状公司，有很强的竞争壁垒。种子公司也会受益，转基因推广会从玉米开始，前期弹性更大。”</p>
 <p>另外，刘洋继续看好新能源产业链机会。新能源车的销量一直在超预期，2021年，新能源车的渗透率已经接近15%，到了未来放量的一个起点。预测2022年新能源车销量会做到500、600万辆，甚至更多。“我们继续看好新能源方向，但是仓位结构会有调整，会根据细分行业的景气度情况，在新能源车产业链、风电、光伏、核电，以及新能源运营等板块进行灵活配置，从投资的角度，寻找性价比最高的子板块。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241164417>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)