---
layout: post
title: "洁特生物：从昔日“小作坊”到专精特新“小巨人”小瓶罐登上国际大舞台"
date: 2022-03-29 04:02:50 +0800
categories: guangzhouribao
tags: 广州日报新闻
---
<p>走进位于黄埔区广州洁特生物过滤股份有限公司(下称“洁特生物”)的产品陈列室，用于检测新冠病毒的核酸采样管，专门用来研发疫苗的细胞培养转瓶，在国际市场大火的吸头、离心管渐次映入眼帘……这些看上去毫不起眼的塑料制品，背后却蕴藏着不为人知的大技术、大市场。</p>
 <p>近年来，广州市通过政策惠企、服务助企、环境活企等组合拳，激发中小企业创新创业能力，包括洁特生物在内的68家中小企业入选工业和信息化部评选的国家专精特新“小巨人”。从昔日“小作坊”到专精特新“小巨人”，2018年后，洁特生物营收和利润保持几乎每年翻番，2021年度实现了8.5亿元营收和接近2亿元的净利润。</p>
 <p><strong>内外兼修：</strong></p>
 <p><strong>用20多年将生物实验室耗材生产技术做到极致</strong></p>
 <p>“在无人问津的领域埋头苦干，20多年默默无闻将生物实验室耗材生产技术做到极致，打破一直以来被国外垄断的技术门槛，以自主创新的产品和技术站在全球竞争舞台的中央。”这是袁建华所理解的“专精特新”，也是洁特生物的“成长史”。</p>
 <p>成立于2001年的洁特生物，是国内最早生产生物实验室一次性塑料耗材的企业之一。洁特生物董事长袁建华告诉记者：“目前，包括仪器设备、试剂、耗材三个领域的全球市场规模达4000亿元，国内市场规模在500亿元至1000亿元。但在20年前，我们国家在这个行业基本是空白。”</p>
 <p>近年来，袁建华注意到，随着国内生物医药产业的发展，该行业近两年新增公司投入资金超过以往20年。“这意味着，由西方发达国家垄断的行业现状将被打破。随着公司上市，国家对这个行业关注，国内的市场份额也在逐步扩大。”袁建华告诉记者，经过了多年发展，洁特生物不仅掌握了相关核心技术，而且实现了技术成果的产业化，目前已经成为国内生物实验室一次性塑料耗材细分领域的领先企业。</p>
 <p>2020年以来，受新冠肺炎疫情影响，全球生物医药行业持续稳定增长，并且成为全球经济发展的新引擎。公司生产的两类主要产品与抗击新冠肺炎疫情密切相关——核酸采样管和吸头，其中吸头销售额从原先的100万元迅猛增长至2亿元。“企业实现大发展有必然性也有偶然性。但机会总是留给有准备的人。”袁建华表示。</p>
 <p>2020年1月22日，洁特生物正式于科创板上市交易。过去一年，洁特生物实现营收8.54亿元，较上年同期增长69.49%；归属于母公司所有者的净利润1.73亿元，较上年同期增长45.07%。特别是一次性生物实验室塑料耗材全年实现的销售收入，较上年同期增长约174%。</p>
 <p><strong>独门绝技：</strong></p>
 <p><strong>攻破加样残留吸头销量大增</strong></p>
 <p><strong>计划今年攻克“膜”难关</strong></p>
 <p>记者在洁特生物的产品陈列室内看到，离心管、转瓶、细胞培养瓶、真空式过滤器等“凹”着不同的造型。袁建华向记者介绍，公司的产品主要分生物实验室一次性塑料耗材和防护类产品两大类，对于生物实验室一次性塑料耗材来说，其主要原材料为高分子材料支撑，因此高分子材料的改性与加工技术是该行业的关键技术。</p>
 <p>同样是塑料制品，做生物实验室一次性塑料耗材与做普通塑料产品，在技术上却有着天壤之别。袁建华表示，在生物实验室一次性塑料耗材的生产过程中，除了对塑料本身有一定要求外，做出基本的外形后，还要通过表面改性技术，赋予其培养活体细胞、贴壁细胞等功能。</p>
 <p>袁建华顺手拿过一支实验室常用的“吸头”向记者举例：“我们都知道液体是具有表面张力的，因此在取样后吸头内会形成残留，这就会导致加样不精准，进而直接影响到检测结果的准确性。”他告诉记者，“一个符合质量要求的吸头价格在2毛钱，和一个不符合质量要求的吸头价格在1~2分钱相比，前后价格能相差10~20倍。洁特生物前期集中力量解决了吸头加样残留的问题，去年一年销售额达到了2亿元。”</p>
 <p>当前，洁特生物正参与攻克一道疫苗生产的“卡脖子”技术难关，即开发一种“膜”来解决疫苗的纯化浓缩问题。袁建华告诉记者，疫苗生产的最后一道工序——需要把庞大的液体浓缩、纯化，使得疫苗能够安全地注射进入人体。这其中的关键就是纯化，纯化做得好，疫苗才没有多余的杂质。</p>
 <p>而纯化所要用到的超滤膜以及由超滤膜制成的超滤包，是疫苗类产品生产必须使用的工具。据袁建华透露，公司参与开发的超滤膜目前已经立项并基本对标国际，计划今年就能基本攻克难关，以争取国产取代进口。未来，公司还要继续向上游拓展，做高精尖难度大的需求量大的原材料，而“膜”的生产和研发，仍是其重要的课题之一。</p>
 <p><strong>巧借东风：</strong></p>
 <p><strong>从展会“小作坊”到“特装展”</strong></p>
 <p><strong>开拓国际市场真正“走出去”</strong></p>
 <p>对于出口比重达80%的洁特生物来说，出国参展是其开拓市场、获取订单的重要方式。袁建华告诉记者，公司搭建个展位要2万到3万元，一场展会算下来支出在20万元到30万元。曾经公司出国参展不敢租展位，最多拥有一个3×3展位，规模和影响力都很小。开拓国际市场高昂的成本，让许多中小企业都曾望而却步。</p>
 <p>去年10月，《广州市“专精特新”中小企业培育行动方案(2021-2025)(征求意见稿)》提出，要把培育“专精特新”中小企业与做优做强产业链相结合，鼓励“链主”企业向“专精特新” 中小企业开放市场、创新、资金、数据等要素资源。支持“专精特新”中小企业开拓海内外市场，定期组织召开“专精特新”新品发布会，鼓励企业参加中国国际中小企业博览会、APEC中小企业技术交流会等国内、国际展会。综合运用首购、订购、推广应用等方式，促进“专精特新”中小企业开发创新产品。</p>
 <p>“从展会‘小作坊’到现在的36平方米、72平方米、甚至‘特装展’，我们的展位越做越大，也吸引了来自世界的目光。”袁建华告诉记者，在帮助中小企业开拓国际市场的过程中，广州政策补贴多，帮助力度大。公司每年有机会去国外参加2~3个展会，国内展会更是免费提供展览场地、免费搭站台，目前国外营收超6亿元，未来还将在国外成立销售公司并建立自己的销售渠道和队伍，就地提供服务，做到真正的“走出去”。</p><p class="em_media">（文章来源：广州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292325458143>

[返回广州日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)