---
layout: post
title: "荣获2021年度四川省乡村振兴先进市 德阳的“法宝”有哪些？"
date: 2022-02-09 14:38:50 +0800
categories: sichuanxinwenwang
tags: 四川新闻网新闻
---
<p>2022年1月26日，四川省委农村工作会议宣读了《中共四川省委、四川省人民政府关于表扬2021年度推进乡村振兴战略实绩考核先进市(州)和省直部门(单位)的通报》。其中，德阳市获得2021年度四川省乡村振兴先进市。</p>
 <p>“2021年，我们主要在巩固拓展脱贫攻坚成果和抓好同乡村振兴有效衔接上下功夫。”德阳市乡村振兴局相关负责人说。</p>
 <p><strong>巩固拓展脱贫攻坚成果</strong></p>
 <p>脱贫攻坚战期间，德阳市累计减贫8.14万户17.94万人，贫困户人均纯收入由2724.53元增加到8811.88元，全面消除了绝对贫困。值得一提的是，脱贫攻坚融入了全市干部群众的工作圈、生活圈、朋友圈，全国首创防返贫监测预警长效机制，在四川首家建立市州级消费扶贫生活馆，创建德阳藏彝春天生活馆、探索扶贫超市等做法在全国全省推广。</p>
 <p>脱贫不是终点，接力的是乡村振兴。而巩固拓展脱贫攻坚成果成为了实施乡村振兴的第一步。</p>
 <p>德阳市一方面常态化抓好防止返贫动态监测和帮扶工作，每年开展不少于1次的集中排查，对易返贫致贫人口早发现、早干预、早帮扶，坚决守住防止规模性返贫底线；一方面健全完善防止返贫动态监测和帮扶机制，防止已经脱贫的人返贫，针对新纳入监测对象和风险未消除的监测对象，分类制定帮扶措施；对已消除风险的监测对象，持续开展“回头看”，确保监测帮扶实效。</p>
 <p>中江县的脱贫成果关系到整个德阳市的脱贫成果。德阳市始终把中江县作为主战场，创新出台《综合支持中江县巩固拓展巩固成果同乡村振兴有效衔接的实施意见》，保持中江的帮扶政策和力度总体不变。2021年德阳市共到位中省财政衔接资金3.16亿元，而中江已到位的中省衔接资金达到1.76亿元，占全市55%以上。德阳市上归集的市级财政巩固衔接资金主要用于中江，市级帮扶力量也主要倾斜中江。同时，积极争取省乡村振兴局支持，确定德阳市乡村振兴重点帮扶村65个，而中江县就占33个。</p>
 <p>中江县利用“十三五”易地扶贫搬迁项目结余资金，建成农业产业园120余个，2021年争取到以工代赈项目资金439.38万元，全部用于易地扶贫搬迁安置点道路改扩建、堰塘整治等农村基础建设。同时，在大力巩固脱贫攻坚成果、加快补齐基础设施及公共服务短板、持续促进脱贫人口稳岗就业、努力发展村级集体经济、大力改善农村人居环境、持续提升乡村治理水平等方面开展“七个重点”综合支持。</p>
 <p><strong>抓好同乡村振兴有效衔接</strong></p>
 <p>“以每分钟110—120次的频率垂直按压对方左右乳头连线的中间点……”近日，来自德阳市第二人民医院的护师陆英走进中江县会龙镇会龙村为当地村民传授心肺复苏的急救方法。</p>
 <p>陆英是德阳市级选派到中江县基层指导抓好公共卫生工作的医务工作者之一，与她有着共同使命的医务工作者，还有从市县医疗系统统筹选派的另外72名医务工作者。</p>
 <p>派驻帮扶工作组是德阳市开展脱贫攻坚工作重要手段，为当地注入了新鲜的人才血液。为抓好同乡村振兴人才方面的有效衔接，德阳市实行驻村力量有序轮换。在过渡期内，德阳市继续派驻帮扶工作组，新一轮选派第一书记254人、驻村工作队员306人，同时继续实行市领导联系区(市、县)、乡镇，重点联系中江县。</p>
 <p>乡村振兴并非一颗棋，而是一盘局。德阳市研究制定《德阳市实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的实施方案》，保持脱贫攻坚政策平稳过渡。过渡期内保持主要帮扶政策总体稳定。坚持“先进后退”原则，确保新政策出台实施前，现有政策一律不退，力度不减。二是全面梳理评估脱贫攻坚相关政策，根据中省政策，及时研究制定延续、优化、调整的配套措施方案。</p>
 <p>在资金投入上，设立德阳市巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接专项资金，明确市县两级资金投入不得低于本级上年度地方一般公共预算收入总额1%。在过渡期内支持中江县的政策和力度保持总体不变。2021年，市级统筹归集的11279万元主要用于支持中江。</p>
 <p>同时，鼓励非公有制企业参与结对帮扶，做深“万企兴万村”活动，充分发挥社会团体在人居环境治理、弱势群体关爱、移风易俗等方面的作用。继续发挥四川扶贫基金会德阳市分会作用，引导社会各界参与巩固拓展脱贫攻坚成果、推进乡村全面振兴。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：四川新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271164710>

[返回四川新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)