---
layout: post
title: "沪深两市同时迎“芯” 芯龙技术与BYD半导联袂过会"
date: 2022-01-28 03:31:08 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>1月27日晚间，科创板、创业板各有1家芯片公司IPO获通过。芯龙技术科创板IPO拟募集资金2.63亿元，BYD半导创业板IPO拟募集资金20.01亿元。</p><p>查阅招股书(上会稿)，分台竞技，2家模拟器件公司可谓各有千秋。被市场誉为“车芯第一股”的BYD半导犹如迅猛成长的小巨人，预计2021年盈利增长约5倍。芯龙技术则“小而美”，其研发的DC-DC(直流-直流转换器)电源芯片广泛应用于车载电子装置、工业控制、消费等领域。</p><p><strong>科技创新足</strong></p><p>BYD半导“车芯第一股”绝非浪得虚名。</p><p>据Omdia统计，2019年至2020年，BYD半导的IGBT模块销售额在中国新能源乘用车电机驱动控制器用IGBT模块全球厂商中排名第二、在国内厂商中排名第一，IPM模块销售额保持国内前三的领先地位。另外，公司车规级MCU芯片累计出货量在国内厂商中占据领先地位，是中国最大的车规级MCU芯片厂商。在智能传感器方面，2019年BYD半导CMOS图像传感器销售额在国内厂商中排名第四。</p><p>BYD半导表示，公司始终奉行“技术为王，创新为本”的发展理念，高度重视重新。截至招股书(上会稿)签署日，公司拥有已授权专利1167项，其中发明专利747项。</p><p>BYD半导本次拟发行不超过5000万股，募集资金约20.01亿元，主要投向功率半导体关键技术研发项目、高性能MCU芯片设计及测试技术研发项目、高精度BMS芯片设计与测试技术研发项目和补充流动资金。</p><p>芯龙技术表示，公司是国内少数专注于中高电压、中大功率DC-DC电源芯片领域的设计企业，也是国内该细分领域产品种类最为齐全的代表性企业之一，主要产品的核心参数达到或超过德州仪器、亚德诺等国际领先企业产品的水平。</p><p>招股书(上会稿)披露，芯龙技术拥有68项专利，其中65项为发明专利，58项发明专利系自主研发。</p><p>芯龙技术本次拟公开发行募集资金约2.63亿元，投向同步整流高压大功率芯片研发及产业化建设项目、研发中心建设项目以及补充流动资金。</p><p><strong>盈利增长快</strong></p><p>领先的市场地位也带来业绩跳跃增长。BYD半导预计2021年实现营收30.5亿元至32亿元，同比增长111.63%至122.04%；实现归母净利润3.5亿元至3.95亿元，同比增长496.94%至573.69%。</p><p>对于业绩增长，BYD半导披露两大原因：一是下游新能源汽车销量大幅增长，带动公司盈利快速增长；二是受全球芯片供应紧张影响，下游家电、工业控制等客户为保证供应链安全，加大了对包括公司在内的国内芯片厂商的采购力度，公司智能控制IC和智能传感器等产品对外部客户的销售大幅增长。</p><p>财务数据显示，2018年、2019年、2020年、2021年上半年，BYD半导归母净利润分别为1.04亿元、8511.49万元、5863.24万元、1.84亿元。</p><p>同属模拟器件类公司，芯龙技术则“小而美”，公司2019年、2020年、2021年分别实现营收1.11亿元、1.58亿元、2.1亿元，分别实现归母净利润2868.81万元、4316.77万元、6709.61万元，业绩增速也非常可观。</p><p>需要提及的是，芯龙技术报告期毛利率分别为43.42%、42.18%和49.36%，毛利率水平较高。此外，公司可能是科创板人数最少的公司之一。截至招股书(上会稿)披露，公司员工总数53人，其中研发人员35名，占比66.04%。</p><p><strong>两市上市委问询精准</strong></p><p>审议过会，并不意味着公司就万事大吉。在上市委审议会议上，2家公司均被现场问询。</p><p>具体来看，创业板上市委对BYD半导提出包括关联交易是否公允等问题。据披露，BYD半导在报告期内向比亚迪集团销售商品等的金额分别为9.1亿元、6.01亿元、8.51亿元、6.7亿元，占营业收入的比例分别为67.88%、54.86%、59.02%和54.24%。功率半导体、光电半导体产品、制造及服务主要向比亚迪集团销售，且关联销售的毛利率较高。</p><p>为此，上市委要求BYD半导说明三大问题：一是关联交易定价是否公允、是否存在显失公平的情形，是否存在比亚迪集团通过关联交易对发行人利益输送的情形；二是较高的关联销售毛利率对报告期净利润的影响，是否存在发行人经营业绩依赖关联销售的情形；第三，上述情形对独立性是否构成重大不利影响。</p><p>对芯龙技术，科创板上市委就技术路线、研发进程、关联方认定等三大方面，对公司进行了现场问询。</p><p>具体来看，在研发技术路线上，科创板上市委要求芯龙技术结合现有主要耐高压产品的研发及量产过程，说明选择非同步整流技术路线并主攻耐高压、大功率产品的背景及原因；说明在研产品转向同步整流方向、不再继续研发投入非同步整流方向的原因，分析两种技术路线的未来发展前前景；说明跟华润微等供应商合作研发是否对供应商存在技术依赖。</p><p>在研发进程方面，科创板上市委要求芯龙技术说明“转批量”阶段的定义、该阶段划分标准是否符合行业惯例、该阶段是否已取得客户订单等。此外，上市委要求公司根据实质重于形式原则，说明是否应将上海绎恒认定为与公司有特殊关系的关联方。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282264586946>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)