---
layout: post
title: "广发基金：公募基金发展“十六条”领航定向 向高质量发展坚定前行"
date: 2022-04-27 20:33:03 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>4月26日，证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》(以下简称《意见》)。广发基金表示，16项事关公募基金行业长远发展的意见，及时为行业领航定向，指引行业朝着高质量发展方向坚定前行。广发基金将深入领会《意见》精神实质，坚持以投资者利益为核心，紧紧围绕高质量发展主线，把16项具体意见贯穿于公司未来发展的各个方面和环节，将高质量发展之路走深走实，力争为资本市场和经济社会的高质量发展添能蓄势。 </p>
 <p><strong>坚持以投资者利益为核心</strong></p>
 <p>广发基金认为，在公募基金行业发展的关键阶段，《意见》出台正当其时，为行业高质量发展道路上正确处理规模与质量、发展与稳定、效率与公平、高增长与可持续的关系给出了全面而细致的指引。</p>
 <p>广发基金表示，公募基金行业必须始终坚持以投资者利益为核心，坚持投资者利益优先原则，助力社会大众理财和养老金保值增值。一方面，要努力增强理财投资获得感，推动居民财富保值增值；另一方面，要大力发展养老金融，助力提升国民养老保障水平。广发基金将在公司战略层面始终贯彻“从客户需求出发、为客户创造价值”的理念，把“以客户为中心”的业务模式深入公司文化，持续优化客户体验，为客户提供更优质的资产管理服务，力争为居民财富保值增值和国民养老事业作出更大的贡献。</p>
 <p>《意见》强调，要突出厚植行业文化理念。“合规、诚信、专业、稳健”的行业文化为公募基金高质量发展提供了精神支撑。广发基金将持之以恒做好文化建设，以身作则倡导行业新风气、展现行业新形象，树立正确的经营理念和企业文化，为营造良好行业发展生态积极贡献力量。</p>
 <p>针对“产品赚钱，投资者不赚钱”这一痛点，《意见》提出要着力提高投资者获得感，牢固树立以投资者利益为核心的营销理念，督促销售机构持续完善内部考核激励机制，有序发展基金投顾业务，全面强化投资者教育工作。围绕提升客户盈利体验和获得感，广发基金仍将持续通过投顾业务、客户服务模式、产品创设、投资者教育等方面积极引导投资者树立长期投资理念，获得更好的盈利体验。</p>
 <p><strong>全面强化专业能力建设</strong></p>
 <p>《意见》指出，要积极培育专业资产管理机构，同时全面强化专业能力建设。专业能力是公募基金行业立身之本。</p>
 <p>广发基金表示，公司一直高度重视投研专业化建设，在实践中不断摸索总结。持续精进风格化、专业化的投资能力，促进产品风格的多元稳定；加强人才队伍建设，打造公司平台与优秀人才相互促进的良性循环；坚持中长期业绩导向，力争为投资者创造长期、稳定、可持续的回报。</p>
 <p>强化专业能力建设，合规风控建设是基础。近年来，监管部门采取多种措施积极引导金融行业防范化解风险，行业主体也应主动作为，更好地适应新时期复杂的市场环境，守住底线。公募基金要不断优化和完善合规风控体系，加强科技投入，借助金融科技的手段管控风险。企业内要健全优化全面风险管理的顶层设计，借助信息技术手段，推动风险管理工具革新。</p>
 <p>强化专业能力建设，产品业务创新是动能。产品和业务创新不断丰富公募基金的资产供给、策略供给和区域供给，要求基金公司随之做好投研能力的进化、多元人才的储备，为基金公司做好资产管理主业提供了更丰富的路径选择。作为业内产品业务布局较为丰富的基金公司之一，广发基金希望在任何市场环境下都能够为投资者提供优质的投资工具，未来公司仍将以满足居民财富管理需求为出发点，以风险可测可控、投资者有效保护为前提，加大产品和业务创新力度，切实提高自身服务实体经济能力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272362212448>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)