---
layout: post
title: "机床行业维持高景气 多家公司去年业绩表现亮眼"
date: 2022-03-23 18:34:52 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>十年更新周期背景叠加疫情后制造业迅速复苏，2021年机床行业呈现高速发展趋势。3月23日，海天精工发布了2021年年报，公司实现营业收入27.30亿元，较上年同期增长67.30%；归属于上市公司股东的净利润3.71亿元，较上年同期增长168.46%。</p>
 <p>海天精工相关负责人对《证券日报》记者表示：“公司2021年业绩增长主要得益于旺盛的下游需求。去年公司各主要产品销售收入均有所增加，尤其是数控龙门加工中心、数控卧式加工中心、数控立式加工中心增加幅度较大。”</p>
 <p>除海天精工外，秦川机床也在3月23日发布了2021年度业绩快报，公司实现营业总收入50.52亿元，较上年同期增长23.38%；归属于上市公司股东的净利润2.81亿元，较上年同期增长83.68%。此外，上机数控、创世纪等公司2021年业绩均有上涨。</p>
 <p>根据中国机床工具工业协会对重点联系企业的统计，2021年度行业完成营业收入同比增长26.2%，增幅比上年扩大23.2个百分点；实现利润总额同比增长68.9%。</p>
 <p>浙江大学管理学院特聘教授钱向劲在接受《证券日报》记者采访时表示：“机床行业是典型的技术密集、资金密集的行业，技术能力、品牌和生产规模决定了企业的市场竞争地位，近年来，国内机床市场集中度不断提升，行业高景气度下，龙头企业优势进一步扩大。”</p>
 <p>“随着下游产业的升级，对机床加工精度、效率、稳定性等要求越来越高，对中高端产品的需求越来越突出，更新升级的需求旺盛。国内机床企业也纷纷向着高端化、集成化、服务化方向发展。”钱向劲如是说道。</p>
 <p>海天精工相关负责人坦言：“公司自成立以来便定位于高端数控机床，用定制化设计、规模化生产、全方位服务逐步实现进口替代并占有优势的行业地位。近年来公司根据市场需求不断完善产品结构、丰富产品系列，逐步形成了包括数控龙门加工中心、数控卧式加工中心、数控卧式车床、数控立式加工中心、数控立式车床等多种产品系列。”</p>
 <p>国资委机械工业经济管理研究院两化融合协同创新中心主任宋嘉在接受《证券日报》记者采访时表示：“我国正在从机床大国向机床强国迈进，机床行业具有周期性强的特点，行业下行近10年已到低点，2020年可以看作恢复性增长的起点，2021年行业延续2020年以来恢复性增长态势，市场需求持续改善。在国家政策的支持以及国内企业不断创新的背景下，预计未来机床行业运行继续保持向好趋势。”</p>
 <p>根据智研咨询发布的《2022-2028年中国数控机床行业市场全景调查及发展战略研究报告》显示，2021年中国数控机床产业市场规模达2687亿元，较2020年增加了214亿元，同比增长8.65%，预计2022年中国数控机床产业市场规模将达到2957亿元。中商产业研究院更是预测2025年我国数控机床产业规模将达4056亿元。</p>
 <p>此外，钱向劲还对《证券日报》记者表示：“数控机床行业下游中占比最大的是汽车行业，新能源车相较传统燃油车在动力总成结构上发生了重大变化，以电机、电控、电池为代表的零部件均需定制化开发机床进行加工，随着新能源车发展，相关机床需求也有望扩张。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320514831>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)