---
layout: post
title: "广州港重点项目建设快马加鞭"
date: 2022-06-07 15:38:15 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>2022年，广州港集团承担的省市重点项目共22项，项目总投资超过640亿元，2022年度计划投资63.4亿元。1—4月，广州港集团一手抓疫情防控，一手抓投资建设，省市重点建设项目投资完成率达32.9%，其中广州市重点建设项目投资完成率达33.9%，有效发挥了广州港集团作为广东省龙头国有港航企业在“稳投资、稳增长”方面的压舱石作用。</p> <p>目前，广州港在建项目涵盖了集装箱、粮食、商品车、综合仓储物流等多个方面。广州港南沙工程办公室相关负责人介绍，广州港正着力统筹疫情防控和工程建设，按照目标节点计划加快推进在建项目的交工、竣工验收工作，尽快促进在建项目形成能力，进一步提升港口通过能力，支撑广州国际航运枢纽加快建设。</p> <p align="center"><strong>南沙四期工程繁忙有序</strong></p><p>5月27日，在粤港澳大湾区首个全自动化码头——广州港南沙四期工程项目现场，记者看到，现场车流不息，一辆辆醒目的橙色无人驾驶智能导引车(IGV)运载着五颜六色的集装箱，在港区繁忙而有序地来回穿梭。</p> <p>“岸桥准备就绪”“轨道吊准备就绪”“IGV排序完成”“软件系统一切正常”……在装卸司机等作业人员的远程操控下，广州港南沙四期码头前沿的岸桥按照信息系统自动发布的指令，精准地抓取“力洲劼海”轮上的集装箱，自动放置在无人驾驶智能导引车上。无人驾驶智能导引车随即通过智能算法自动规划路径，将集装箱运往堆场，轨道吊自动对位，抓取集装箱放到指定位置，整个作业过程行云流水，仅用8.9个小时便完成了该轮的作业任务。</p> <p>“本周船舶抵港较密且集中，预计抵港大船3艘，装卸集装箱将超过5000标准箱。”广州港南沙四期相关负责人表示，目前南沙四期正紧锣密鼓地推进国产的自动化码头生产操作系统(TOS)、智能调度系统、设备管理系统(ECS)联调环境测试进度及生产环境优化。</p> <p>据介绍，广州港南沙四期工程项目是全球首创的“广州方案”，创下了3个“世界第一”：全球首次采用新一代自动化集装箱码头技术路线、全球首创无人驾驶水平运输智能导引车、全球首次大规模应用自动化单小车岸桥。该项目完成后，南沙港区集装箱年通过能力可超过2400万标准箱，位居全球单一港区前列，将成为泛珠三角经济腹地全面深度参与“一带一路”建设的出海大通道。</p> <p>南沙四期工程是广州市开足马力加快重点项目建设的一个缩影。今年以来，广州港认真贯彻落实省、市关于促投资、稳增长有关工作要求，发挥重点项目建设对促投资稳增长的重要支撑作用，全力推进新建项目开工建设和在建项目高质量实施，加速释放项目产能，打造广州国际航运枢纽新的发展能级。</p> <p align="center"><strong>民生工程有序推进</strong></p><p>依托临港和腹地优势，广州港所属南沙国际冷链可提供查验储存、冷箱堆存、集中消杀、分拨配送等服务，致力打造华南冷链分拨中心。作为广州市重点工程和民生工程，南沙国际冷链正加快推进进境肉类、进境水果和进境植物种苗海关指定监管场地验收工作，向客户提供全冻品品类查储一体化服务，把好进境冻品国门第一关，为城市居民“菜篮子”“肉盘子”的安全保驾护航。</p> <p>同时，广州港加快粮食码头和配套仓储能力建设，保证来自国内外的粮食快速周转，推动“六稳六保”落实落地。2021年，广州港粮食接卸量超过2000万吨，全国第一。目前，广州港已形成珠江东岸有新沙、新港两个粮食接卸基地，珠江西岸有南沙粮食码头以及粤西地区有茂名广港，辐射整个华南地区的粮食发展布局，固定仓容约180万吨。</p> <p>广州港严格落实工地的围蔽和封闭式管理。在粮通公司筒仓二期，虽然项目建设进入收尾验收，基本具备投产条件，但疫情防控毫不放松，对所有项目管理和施工人员的行程、疫苗接种、核酸检测情况进行摸排，建立台账，做好动态管理，专人跟进负责项目，千方百计加快项目施工进度。</p> <p>据介绍，目前南沙粮食通用码头40.9万吨筒仓已经建成投产，产能逐渐释放，广州港新沙二期工程项目最高建筑单体——TH5转运站主体结构也已顺利封顶，预计将在年内投产。届时，广州港将拥有万吨级粮食及通用泊位21个。至“十四五”末，广州港粮食通过能力将大幅提升，进一步保障区域粮食产业链供给，保证区域粮食安全。</p> <p align="center"><strong>国内最大滚装码头集群即将形成</strong></p><p>广州港积极抢抓广州国际航运枢纽建设及广州汽车产业发展机遇，主动承担起联通海外门户枢纽的重任，充分发挥港口型国家物流枢纽的示范作用，加快推进新沙二期、近洋码头、滚装驳船等汽车业务重点项目建设，以枢纽港支撑区域汽车产业发展。</p> <p>据了解，位于南沙沙仔岛的广州港南沙港区近洋码头工程主码头水工结构已基本完工，汽车库、办公楼、污水处理站、供水调节站、中心变电站等土建生产辅助设施工程也已基本建设完成，正落实相关工程项目的验收工作，为年内实现全面投产打实基础。</p> <p>2022年，随着新沙二期、近洋码头建成投产，广州港将形成拥有11个万吨级以上滚装泊位、超200万平方米堆场的国内最大的滚装码头集群，助力广州港打造服务粤港澳大湾区、辐射内陆地区、连通世界的汽车出海大通道。</p> <p>重大项目既是做好“六稳”工作的重要举措，也是推动发展动能转换、结构优化、高质量发展的重要实践。广州港集团充分发挥重大项目牵引带动作用，持续优化结构、增强后劲、塑造优势，推进新增能力尽快转化为发展动能，奋力实现各项生产经营工作开好局、起好步。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404162475>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)