---
layout: post
title: "大类资产配置月报第10期：联储加息落地 中央政治局会议基调偏暖 国内资产可超配"
date: 2022-05-07 10:25:10 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>资产配置建议： 美联储加息落地，中央政治局会议基调偏暖，国内资产可超配</p>
 <p>美联储加息50BP 已经落地，且排除了后续单次加息75BP 的可能性有助于消除市场对加息不确定性的担忧，4 月29 日中央政治局会议释放积极信号，二者共同提振了风险偏好，但预计中美利率走势分化延续、国内资产在相对低利率环境下仍有超配价值，建议超配A 股，标配大宗商品，低配债券。</p>
 <p>股指：中美货币政策延续分化，A 股超跌反弹空间有望进一步打开，超配价值凸显。国内中央政治局会议定调稳增长，国内股市宏观流动性仍给予呵护，短期内关注稳增长、消费复苏和成长反弹三条主线。美联储虽然加息幅度不会再加码，美股或小幅反弹，但美联储加息长期制约仍在。</p>
 <p>债券：国内利率震荡偏上行，美债短期偏震荡。 货币政策集中在结构性工具层面，总量工具有掣肘，而海外货币紧约束不改。美债方面5 月议息会议“靴子落地”后美债收益率预计先回落后上行，5 月整体偏震荡。</p>
 <p>国际大宗商品建议超配原油，国内大宗建议超配农产品。美联储加息50BP叠加全球对俄乌冲突关注度下降，国际大宗价格面临阶段性回落，而国内“稳增长”发力下国内商品震荡略偏上行态势，仍建议超配国内大宗品，优先考虑配置农产品。</p>
 <p>加息周期美元强势不改，中美利差倒挂下人民币进入中期贬值。疫情之下出口压力显现，叠加美联储加息周期美元强势，人民币进入中期贬值通道。</p>
 <p>配置逻辑：美联储收紧节奏暂不加码，国内重申稳增长打消市场疑虑中央政治局会议和中财委偏暖基调稳定修复市场信心。尽管PMI 和微观数据延续弱势，4 月29 日中央政治局会议表明后续稳增长政策将加码加力托底经济，经济有望筑底向好，其中对A 股而言最重要的意义在于消除了此前市场对全年经济增长目标是否调整不确定性的普遍担忧。</p>
 <p>美联储5 月加息50BP 落地，加息风险得到部分释放，排除了75BP 加息方式消除了不确定性。美联储主席鲍威尔的发言排除了更大幅度(75BP)加息可能，即使6、7 月份的FOMC 会议连续两次加息50bp，也意味着加息幅度在边际上不可能继续扩大，从而使得前期市场担忧的75BP 更快节奏加息风险得到部分释放，同时美联储政策不确定性有所下降。</p>
 <p>疫情对国内经济扰动有望减弱，预计5 月有望迎来更好地复工复产。目前来看，全球新冠人数和国内新增确诊均有见顶回落迹象，乐观估计5 月中旬国内疫情的影响逐步消退、全面开启复产复工。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>对各国经济复苏预测存在偏差；国内外政策收紧超预期；中美关系超预期恶化；新冠疫情超预期发展等。</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371194388>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)