---
layout: post
title: "通信行业：“东数西算”平衡供需 数据中心产业迎拐点"
date: 2022-02-21 14:09:46 +0800
categories: huaxizhengquan
tags: 华西证券新闻
---
<p>1、政策及资本刺激 ，IDC供给创历史新高：根据CDCC《2021 年中国数据中心市场报告》统计，2021 年(截止到10 月31 日)国内新增数据中心机架达到99.15 万架，数据中心投资延续2020年的高增长态势，我们判断国内数据中心高速增长的主要原因是新基建政策刺激，资本大量涌入导致。</p><p>2、“东强西弱”结构性问题突出，“东数西算”有望带动平衡区域平衡：2021 新增全国各个区域数据中心分布看，华北地区继续领跑，中西部地区存量、新增数据中心规模依旧偏小。</p><p>华东、华北、华南的上架率基本上在60%到70%之间，华中、西南、西北在30%以上，明显偏低。</p><p>3、相关受益方向及标的</p><p>1)数据中心格局变化，IDC 行业有望加速整合的拐点阶段：我们判断东部地区数据中心政策会持续趋严，东部一线或者超一线IDC 资源可能会越来越紧俏，资金成本及负债结构更加良好头部公司最受益，相关标的包括：光环新网、宝信软件、奥飞数据、万国数据(港股)、秦淮数据(美股)等；中西部地区IDC 新建新增有增量以匹配东部数据迁移需求，在中西部地区有资源储备的IDC 公司会有概念催化美利云(宁夏)、首都在线(甘肃)。</p><p>2)政策限制高PUE 值IDC 入场，相关冷却、管理系统及解决方案、电源等技术有望率先突破落地：冷却技术受益公司包括黑牡丹、英维克、佳力图、依米康、网宿科技等。HVDC 及预制式微模块受益公司包括中恒电气、科华数据、黑牡丹、城地香江等</p><p>3)数据中心建设后周期，相关服务器、网络、光模块相关设备厂商也有望受益：包括紫光股份、中兴通讯、星网锐捷、浪潮信息、中际旭创、新易盛、光迅科技等。</p><p>4、通信板块观点</p><p>1)2022 年紧抓数字经济主脉络，以数据流量为线索， 挖掘元宇宙、工业互联网、智能驾驶等新应用带动下，智能传感、硅光传输、存储到云原生等新技术创新机遇。</p><p>从底层我们持续重点关注港股运营商(中国移动、中国电信、中国联通)、IT 主设备(紫光股份、中兴通讯)、网络安全、通信+新能源(朗新科技)、车联网应用、军工通信和卫星互联网(海格通信、和而泰)、物联网(广和通)等高成长性板块，以及基本面好转，云生态相关及衍生的新兴赛道，包括IDC(光环新网、奥飞数据、黑牡丹；相关受益标的首都在线)、边缘计算和云原生(相关受益标的青云科技)、元宇宙等(平治信息)。</p><p>2)本周重点推荐低估值个股：紫光股份、威胜信息、黑牡丹(收购艾特网能布局热能管理业务)、TCL 科技、七一二、光环新网、金卡智能、航天信息、平治信息、中兴通讯等公司。</p><p>5、风险提示</p><p>“东数西算”工程项目进展不及预期；西部地区业务需求不及预期；业务竞争加剧导致降价风险；政策性风险；系统性风险。</p><p class="em_media">（文章来源：华西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283120253>

[返回华西证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)