---
layout: post
title: "二季度经济怎么走？国内物价会不会大幅上涨？发改委这场发布会透露重要信息"
date: 2022-06-16 17:16:16 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>近期多地疫情态势好转，经济运行出现哪些新变化？稳经济一揽子措施落实情况如何？迎峰度夏电力保障、民生商品保供稳价如何进行？6月16日，国家发展改革委举行发布会，对这些热点问题一一回应。</p> <p><strong>如何确保二季度经济合理增长？</strong></p> <p>近期多地疫情态势好转，随着稳经济一揽子措施落地，经济运行出现哪些新变化？2022年已近过半，下一步工作的着力点在哪里？</p> <p>国家发展改革委新闻发言人孟玮表示，5月份以来，全国疫情整体呈现下降态势，正常的生产生活秩序加快恢复，经济运行逐步企稳，15日国家统计局发布的数据显示，主要经济指标出现边际积极变化，工业、出口等增速明显回升。不过，孟玮也表示，供需两侧稳定恢复仍面临不少挑战。</p> <p>下一步，国家发展改革委将全力推动扎实稳住经济一揽子政策措施尽快落地见效，结合工作实际进一步细化实化相关举措，及时调度工作推进情况，密切跟踪并及早解决政策落实中可能出现的具体问题，充分调动各方面积极性，促进政策效应加快释放，确保二季度经济实现合理增长，努力为下半年发展提供更好的基础和条件。</p> <p><strong>如何支持中小微企业渡过难关？</strong></p> <p>上海北京陆续复工复产，在全国疫情依然散发的情况下，如何支持受影响严重的中小微企业重整旗鼓渡过难关？</p> <p>“中小企业事关经济社会发展大局，中小企业稳则经济稳、就业稳、预期稳。”孟玮指出，近期相关部门作出了一系列相关部署。发展改革委重点抓好保供稳价、融资保障、产业链供应链稳定等工作，推动降低中小企业成本，提高中小微企业贷款覆盖面、可得性和便利度，指导长三角三省一市，做好重点地区、重点行业复工复产情况的监测分析，有针对性地解决苗头性风险。</p> <p><strong>下一步：</strong></p> <p>一是要着力解决堵点难点卡点问题。持续做好大宗商品保供稳价，努力扩大市场需求，保障粮食安全、能源安全和产业链供应链安全稳定，提升中小企业发展信心。</p> <p>二是加强形势研判，做好中小企业发展情况跟踪分析和监测预警，针对新情况新问题，及时出台务实管用的政策举措。</p> <p>三是强化政策跟踪问效。确保政策有效传导至中小企业，有效稳定市场主体预期。</p> <p><strong>迎峰度夏电力是否有保障？</strong></p> <p>近期多地疫情好转叠加夏季用电高峰来临，今年夏季的电力迎峰度夏能否得到保障？</p> <p>孟玮表示，从目前情况看，全国发电装机容量充足；由于各大流域来水好于预期，重点水电厂可发电水量同比大幅增长；全国统调电厂存煤处于历史高位，因此，做好今年迎峰度夏电力保障工作具备坚实的基础。</p> <p><strong>下一步，国家发展改革委将重点抓好以下几个方面的工作：</strong></p> <p>一是全面加强燃料供应保障。多措并举抓好煤炭增产增供，狠抓电煤中长期合同签约履约，集中资源保障电煤供应和顶峰发电天然气供应。</p> <p>二是促进各类发电机组应发尽发。</p> <p>三是优化电网运行调度。</p> <p>四是完善应急保供预案。</p> <p><strong>国内物价会不会大幅上涨？</strong></p> <p>在当前全球普遍高通胀情况下，后期国内物价会不会也大幅上涨？</p> <p>5月份，我国物价继续平稳运行，上下游价格走势更趋协调。其中，居民消费价格指数(CPI)同比涨幅2.1%，与上月持平，环比下降0.2%；工业生产者价格指数(PPI)同比涨幅回落至6.4%，涨幅比上月收窄1.6个百分点，连续7个月回落。</p> <p>“需要说明的是，国内物价平稳运行，是在国际大宗商品价格持续高位运行、全球其他主要经济体普遍面临较大通胀压力的背景下实现的，成绩来之不易。”孟玮表示，我国物价水平远低于美欧等主要经济体，继续对全球物价发挥了重要的“稳定器”作用。</p> <p>展望今年后期，我国粮油肉蛋奶果蔬等重要民生商品生产稳定、供应充足，特别是随着应季鲜活农产品大量上市，市场供应量将持续增加，加之各地物流堵点卡点疏导得力，跨区调运能力明显增强，稳定居民消费价格具有坚实基础，国内CPI将继续运行在合理区间，能够完成全年3%左右的预期目标。PPI方面，尽管地缘政治冲突仍在扰动国际能源和粮食市场，但国内口粮自主自足、煤炭资源能够满足需求，加之保供稳价政策持续发力，预计后期PPI涨幅有望进一步回落。 </p> <center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415423693>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)