---
layout: post
title: "成都楼市2022年“新政”出炉 近郊区县住房不再计入家庭总套数"
date: 2022-05-16 21:08:29 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>5月16日晚间，成都市房地产市场平稳健康发展领导小组办公室发布当地楼市购房最新政策，出台《关于支持刚性和改善性住房需求的通知》(以下简称《通知》)，主要涉及到优化预售办理、预售资金监管、购房人家庭总套数、无房家庭认定等四条核心内容。 </p>
 <p>近期，中央及全国各地持续出台利好楼市政策，长春、长沙、杭州、合肥、南京、苏州等重点城市纷纷出台各种楼市新政。相比全国其他城市，成都楼市“新政”相对更为温柔，没有直接放松限购门槛和缩短限售时间，这也是因城施策的表现之一。 </p>
 <p>目前，成都人民购房热情并未消退，购房者对部分网红热盘仍是趋之若鹜，报名人数频频出现三倍熔断局面。当然，成都市也一再强调坚持“房住不炒”的定位，多次查漏补缺、完善抑制炒房的政策，严防炒作行为。 </p>
 <p><strong>守住不发生系统性风险底线 </strong></p>
 <p>具体来看，首先，成都市将优化预售办理条件，允许企业在符合土地出让合同约定的开竣工时限前提下，按栋办理预售许可证进行销售；第二，优化预售资金监管，支持各区(市)县落实属地监管责任，在《成都市商品房预售款监管办法实施细则》明确的监管额度核算方式、标准下，根据实际情况合理确定项目预售资金监管额度。 </p>
 <p>成都住建局官微指出，为贯彻落实中央“有效管控重点风险，守住不发生系统性风险底线”精神，统筹疫情防控与经济社会发展需要，进一步推动“放管服”改革，优化营商环境，提升企业体验感和获得感，适当调整预售规模，既有利于优化区域住房供应节奏，也有利于企业缓解资金压力尽快复工复产。其次，适当降低预售资金监管额度，提高预售资金利用效率，落实属地监管和风险化解责任。 </p>
 <p>对购房者而言，接下来两点要求极为重要，根据最新《通知》显示：成都将优化家庭住房总套数认定标准，近郊区(市)县已购或新购住房不纳入中心城区购房时家庭名下住房总套数计算；优化无房居民家庭认定标准，购房人及其家庭成员在成都市无自有产权住房且登记购房之日前2年内无住房转让记录的，认定为无房居民家庭。 </p>
 <p>成都住建局认为，近郊区(市)县已购或新购住房不纳入中心城区(青白江区除外)购房时家庭名下住房总套数计算，此举意在支持人口有序纾解。 </p>
 <p>对此，成都住建详细解释称，居民拟在中心城区新购住房的(包括商品住房及二手住房)，其家庭成员位于近郊区(市)县(东部新区、青白江区、新津区、简阳、都江堰、彭州、邛崃、崇州、金堂、大邑、蒲江)的住房，不再纳入家庭住房总套数计算。 </p>
 <p>针对无房家庭认定，成都住建表示，这是为贯彻落实中央“支持商品房市场更好满足购房者合理住房需求”及“支持刚性和改善性住房需求”的精神。此前，成都市原有无房居民家庭认定标准为“2016年10月1日开始，在成都市没有住房转让交易记录”，现优化调整为“登记购房之日前2年内无住房转让记录”，其他认定标准不变。 </p>
 <p>不过，也有部分市民担心，此举可能会让成都中心城区无房资格的购房者增加，而真正的无房刚需购房或将更加困难。 </p>
 <p><strong>买房热情未消退网红盘疯狂抢购 </strong></p>
 <p>从成都楼市的现状来看，呈现出“冰火两重天”的局面，一边是网红盘三倍熔断火爆抢购，一边是部分顺销盘门可罗雀，两极分化严重。 </p>
 <p>近年来，成都多次出现万人抢购同一小区的“网红新盘”，购房者竞争异常激烈，无房刚需也难以中签。尽管“房住不炒”深入人心，但成都楼市仍常常被当地资金火热追捧，很多人将“摇号购房”作为改变命运的赚钱捷径。本着买到就赚到的心理，造成一些性价比高的热盘仍然一房难求，真正的无房刚需购房者难“安家”。 </p>
 <p>作为西部地区重要中心城市，成都人民的买房热情不曾消退，价格合适瞬间可以形成排队抢购狂潮。 </p>
 <p>2021年最后一天，成都市住建局放出3张预售证，雪松雅居乐IN天府项目为主城区难得的新盘，此次推出520套房源。这是2021年3月以来，该楼盘第三批次取证，数次取证批次均出现了3倍熔断的火爆局面，购房者热情高涨。2022年1月19日，雪松雅居乐IN天府公布了最新批次报名人数，本批次再次3倍熔断，1585组购房者复核通过，最低13个月社保入围，中签率约33%。 </p>
 <p>3月30日深夜，成都恒大天府半岛楼盘突发取证公告，迅速引发本地各大微信群热议。证券时报·e公司了解到，成都该恒大楼盘开启预售仅两天时间，就有接近3400名棚改和无房刚需购房者通过资格审核。竞争更为残酷的是，入围摇号名单最后一位幸运者属于无房刚需家庭第四顺位，其社保时长达到84个月(7年)之久，而更多涌入的普通资格家庭却连入围门槛都进不去。 </p>
 <p>近期，成都天府新区麓湖观澜于4月21日取得预售证，此次推出418套房源，均价从27000元/㎡到38000元/㎡左右。进一步来看，该楼盘最新批次房源总价从450万元~1300多万元，这个价格在成都市场属于妥妥的豪宅级别。但该这并未打消成都人的买房激情，报名麓湖观澜通过复审参与摇号的购房者达到1256人，中签率为33.28%。 </p>
 <p>相比之下，成都新鸿基悦城项目更是吸引了全城关注，报名官网甚至被“挤爆”。 </p>
 <p>5月10日中午，成都新鸿基悦城项目微信公众号发布了一则取证公告，并宣布于5月11日-12日启动三期360套商品住房网络登记报名。据悉，新鸿基悦城本批次房源单价基本在1万元/㎡左右，而该项目一二期二手房参考均价为19517元/平方米，贝壳挂牌均价在27000元/㎡左右，周边其他项目二手房参考价也基本在2万元/㎡附近。 </p>
 <p>“真香”，如此巨大的剪刀差自然吸引了众多购房者登记报名，在购房登记报名首日5月11日上午，成都市住建局官方网站一度被挤崩，将近中午才又恢复正常。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380807064>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)