---
layout: post
title: "2022西湖论剑聚焦“构建安全可信的数字世界”"
date: 2022-06-16 21:29:52 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>6月16日，在2022西湖论剑·网络安全大会(以下简称“大会”)媒体吹风会上，浙江省互联网信息办公室副主任马晓军表示，西湖论剑·网络安全大会自2012年创办以来，今年是第十届，也是国内首个进入第十年的网络安全大会。本届大会以“构建安全可信的数字世界”为主题，将设1场开幕式及全体大会、2场主论坛、8场平行论坛、2场网络安全展览。大会将于7月2日至3日在北京、杭州两地举办。</p> <p>据介绍，相较去年，今年的大会着力在内容和形式进行多维度的创新。在内容上，本届大会将邀请多位政府部门负责人、两院院士及专家学者和网络安全相关企业代表进行主旨演讲；在话题上，杭州和北京两场主论坛分别为数字化改革主题论坛和网络安全趋势论坛，剖析优秀样本、展望未来趋势；在议题上，8场分论坛分别聚焦行业前沿话题、社会热点，重点设置了智能亚运安全、威胁情报及应急响应、安全托管运营服务、关键信息基础设施及等级保护、工业领域网络和数据安全、数据安全治理和个人信息保护、网络安全科普、信创与密码应用等主题方向。大会期间还将围绕WEB3.0、元宇宙、NFT等网络安全前沿话题进行探讨。</p> <p>今年大会首次设立杭州、北京双主会场，并将在多平台推出线上会议、视频节目、网络互动等多种形式的活动。同时，大会还将策划“掌上论剑”系列活动，打造第二直播间，推出“点亮网安，守护城市”“守护每一份网安愿景”等互动活动。重点打造《今夜不破防》《十日谈》《新时代青年科学家安全观对话》等亮点节目，多媒体渠道传播。</p> <p>大会期间，浙江省科技馆还将开展为期1周的“西湖论剑”主题科普展，内容涉及黑科技体验、个人信息安全知识普及等，以“看、学、玩”的形式，让网络安全走进大众。同时，今年的西湖论剑创新成果展也将在杭州展出，分为西湖论剑十年发展、数据安全十大案例、生态合作伙伴创新专区等三大板块，涵盖网络安全行业前沿技术、网络安全监管技术等。</p> <p>本届大会上，赛迪研究院、安恒信息将共同发布《数字中国发展安全评价指数》报告。大会将发布十本产业和技术白皮书，聚焦数据安全、隐私计算、智慧城市等话题，作解读剖析。并将重点发布“网络安全未来十大趋势展望”，为网络安全行业创新发展及政策法规研究制定提供参考。此外，大会还将首次发布数字藏品确权交易系列成果，打造首枚数字藏品，构建面向企业和个人的“数字艺术交易集市”。</p> <p>大会由浙江省互联网信息办公室、浙江省经济和信息化厅、浙江省公安厅、浙江省科学技术协会、浙江省工商业联合会、浙江省通信管理局、杭州市人民政府主办，国家计算机网络应急技术处理协调中心、中国网络空间研究院、中国信息通信研究院、中国电子信息产业发展研究院、国家工业信息安全发展研究中心、中国电子技术标准化研究院联合主办，安恒信息、之江实验室、杭州互联网信息办公室、杭州市经济和信息化局、杭州市滨江区人民政府、国家计算机网络应急技术处理协调中心浙江分中心、浙江省网络空间安全协会、浙江省计算机信息系统安全协会共同承办。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415602219>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)