---
layout: post
title: "环境行为成为决定企业未来的砝码"
date: 2022-03-22 08:31:42 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆吴祎蕾</p>
 <p>“我们公司有笔款项着急支付，但是因为之前有过环境行政处罚留下了环境信用不良信息，贷不了款，怎么办啊？”近日，某信息科技有限公司负责人心急如焚地来到浙江省嘉兴市生态环境局嘉善分局寻求帮助。</p>
 <p>在嘉善生态环境分局指导帮助下，这家公司依据《嘉兴市企业环境信用不良信息管理实施细则(试行)》，通过上传材料提交信用修复申请，经过公示、审批、备案、确认等程序，对不良信息进行了修复，并顺利地从工商银行拿到了贷款，解了燃眉之急。</p>
 <p>信息公开倒逼企业规范经营</p>
 <p>据了解，近年来嘉善县运用多种途径编织环境“信用网”，对发生生态环境违法行为的企业进行银行贷款、评优评先等约束限制，倒逼企业规范经营，助力一体化示范区高质量发展。</p>
 <p>嘉善县环境“信用网”由来已久，自2011年起，为加大公开环境信息力度，扩大公开环境信息范围，嘉善生态环境分局整合信息公开资源和渠道，积极落实环境信息向金融部门公开、环境信息向社会公开，有效震慑企业环境违法行为。</p>
 <p>近年来，嘉善生态环境分局完善绿色信贷系统，环境信息向金融部门公开，共整理并报送严重污染企业500余家。被纳入绿色信贷系统的企业将在银行贷款过程中受阻，企业法人还会被限制坐飞机、高铁等高消费行为。</p>
 <p>此外，嘉善生态环境分局通过官方微信公众号《以案释法》栏目，发布典型案例分析解释，涵盖了包括水污染类、大气污染类、固废污染类、项目类等四大类共20余种违法行为，最大限度提高市民知晓度，倒逼污染者加速整改。截至目前，《以案释法》栏目已刊登72期。</p>
 <p>“信用网”进入数字化时代</p>
 <p>2020年1月，为加快推进环境信用体系建设，促进企业持续改进环境行为，浙江省生态环境厅印发《浙江省企业环境信用评价管理办法(试行)》，并建设全省统一的企业环境信用评价管理系统。自此，嘉善的环境“信用网”在全省统一信用平台的“加持”下正式进入数字化2.0时代。</p>
 <p>据统计，嘉善县共有72家年度重点排污单位、30家列入重点环境风险源名录管理的排污单位、67家实施排污许可重点管理的排污单位、1069家纳入生态环境部门“双随机”抽查监管的排污单位和85家其他参与环境信用评价企业纳入系统，接受统一环境信用评价。</p>
 <p>企业环境信用评价管理系统直接关联生态环境部案件系统，一旦企业有相关环境违法处罚案件录入，评价管理系统将自动抓取数据，对企业进行扣分，并将评价结果共享给公众信用主管部门，对环境失信企业，在执法检查、行政许可、采购招标、评先评优、信贷支持、资质等级评定等方面给予联合惩戒。</p>
 <p>此外，如果企业被司法判定构成环境犯罪，或者有私设暗管、弄虚作假等行为的，将被列入严重失信名单。据了解，目前嘉善县有3家企业被列入生态环境严重失信名单。</p>
 <p>信用修复激励企业整改</p>
 <p>“处罚惩戒不是目的，整改教育才是本意。虽然对环境失信企业会有一系列处罚惩戒，但是主要目的是督促企业及时进行整改，待企业满足不良信息修复条件后，可以申请修复，为企业正常发展奠定基础。”嘉善生态环境分局相关负责人介绍。</p>
 <p>2021年8月17日，嘉兴市生态环境局印发《嘉兴市企业环境信用不良信息管理实施细则(试行)》，并与当年10月1日起施行，明确环境失信企业在整改失信行为的法定责任和义务履行完毕，社会不良影响基本消除，且无其他失信行为再次发生的前提下，可以对自己的环境信用进行修复。截至目前，嘉善共有企业6家(次)完成信用修复实现“销号”。</p>
 <p>此外，环境信用体系的建成，进一步树立了生态环境执法的权威性、严肃性，进一步强化环境违法案件的震慑作用和警示教育功能，企业自觉守法意识普遍提高，恶意环境违法的势头得到初步遏制。据统计，嘉善环境处罚案件已连续两年下降，2021年较2020年案件数量下降了20%。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222317974439>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)