---
layout: post
title: "主流“医药”电商平台测评买药APP哪家强 既快又好者难觅"
date: 2022-01-12 04:04:10 +0800
categories: guangzhouribao
tags: 广州日报新闻
---
<p>疫情期间，越来越多人开始使用电商购药。瞄准这一“风口”，各大互联网企业纷纷切入医药电商赛道，美团买药、京东健康、阿里健康大药房、叮当快药、1药网等横空出世，加速抢占市场，培育消费者线上购药的习惯。记者亲身体验目前市面五大主流医药电商，分别从药品种类、送货时间、夜间服务、优惠力度四大维度进行测试分析。</p>
 <p>业内人士指出，消费者养成线上购药的习惯，对这些专业送药电商要求更高，意味着这些平台的“护城河”会越来越高。</p>
 <p><strong>药店+即日快递配送速度快但有起送要求</strong></p>
 <p>记者连日来测试发现，如果是急用药，使用有时间承诺的线上“送药”服务更好。目前主流平台的“1小时内送达”“平均30分钟内送达”，基本上能实现。值得一提，消费者使用快送服务购买药，一般情况下，大部分平台对快递费减免、起送价格等有要求。</p>
 <p><strong>健民医药</strong></p>
 <p><strong>优势：承诺1小时，实际半小时送达</strong></p>
 <p><strong>不足：市民认知度有待提升，线上不支持医保</strong></p>
 <p>1月10日下午，记者查询发现，附近有家健民医药连锁药店分店，其承诺的“药闪送”小程序可以在60分钟内送药上门。</p>
 <p>记者随即打开了其微信小程序，搜索了一款白云山胃乃安胶囊准备下单，但仔细了解后发现，该药物26元的单品价格离“满48元包邮”的免费送药门槛还有不小差距，好在该小程序上常用药品类较为齐全，记者为此找到了其他需要商品进行凑单，付款时使用了一张“满68减10元”的优惠券，总体感觉比较方便划算。或是由于门店位置较近，下单过后，骑手半小时内将相关药物送到，此时距离“60分钟内送药上门”的承诺还有半小时。</p>
 <p><strong>美团买药</strong></p>
 <p><strong>优势：大型实体连锁店合作送货快包装好</strong></p>
 <p><strong>不足：收配送费与打包费</strong></p>
 <p>记者于9日晚间7时46分在美团买药下单购买力度伸维生素C泡腾片一盒/10片，与瑞珠聚乙烯醇滴眼液一盒/15支。当时，下单页面显示预计当晚8时23分送达。实际送达时间，是当晚8时10分。记者从美团买药页面看到，注明“平均30分钟送达”。</p>
 <p>价格方面，维生素C泡腾片的价格是20.9元/盒；瑞珠滴眼液是29.25元/盒。如果同一家药店下单两种药，就收取一次配送费与打包费，分别是1.5元与0.5元。药品送达时，采用纸袋包装。</p>
 <p>美团买药目前要通过美团App/美团外卖APP进入，暂时未有独立的APP。据悉，美团买药目前已与近20万线下实体连锁药店合作。至截稿时，美团买药未开通医保卡购药。</p>
 <p><strong>叮当快药</strong></p>
 <p><strong>优势：夜间送药解决“痛点”</strong></p>
 <p><strong>不足：增城、花都暂未覆盖，不支持医保</strong></p>
 <p>传统消费模式一大痛点就是用户夜间需要用药但晚上出去买药不方便，因此医药O2O是否支持夜间配送尤为重要。</p>
 <p>据说叮当快药全天24小时可以配送药物上门，凌晨2时，记者在叮当快药APP上一键下单了维生素和钙片，26分钟之后，其配送人员送药上门并提示称，如果不清楚具体用药方法和配伍禁忌，可24小时随时咨询专业药师，由药师给予专业的指导意见。</p>
 <p>叮当快药还显示，长期慢病用户可以通过图文、视频等形式免费咨询在线医生并一站式购买慢病药。“我们的7×24小时手机问诊买药服务是为了解决市民后顾之忧，叮当快药拥有自营线下叮当智慧药房，搭建了专业医生团队、执业药师团队以及专业药品配送团队。”叮当快药这样表示。</p>
 <p>部分线上支持医保购药非急需用药选择更广泛</p>
 <p>线上下单+即日快递送药服务，可解决消费者急用药的需求。消费者对某些指定药品有需求，抑或需要刷医保，前者就未必能完全满足。记者测试发现，若非急需用药，不要求小时达、半小时达等，消费者的选择更为丰富。</p>
 <p><strong>穗康购药</strong></p>
 <p><strong>优势：可使用医保支付</strong></p>
 <p><strong>不足：需提升配送时效，努力做到主流平台1小时送达水平</strong></p>
 <p>此前得知穗康购药小程序能直接线上刷医保购药，不过仅限于医保个人账户在穗康购药平台购买非处方药，记者打算买一盒白云山消炎镇痛贴膏试一下能否医保支付。在该小程序找到相关商品后，记者按要求完善了地址信息并提交需求，随后就能看到订单支付中可以选择医保支付，支付的时候商品金额能够直接用绑定的医保个人账户进行支付，而商品的快递邮费则需要自行支付。</p>
 <p>记者留意到，该小程序的订单是“满79元包邮”。次日，记者收到了广州同城快递包裹。记者发现，该购药小程序的快递为“同城次日达”，所以非急需用药者、希望能够在线刷医保购药者或可以考虑此类途径购药。</p>
 <p><strong>京东健康</strong></p>
 <p><strong>优势：自营药房性价比高</strong></p>
 <p><strong>不足：自营药房一般需次日达</strong></p>
 <p>记者在京东健康APP输入力度伸维生素C泡腾片与瑞珠聚乙烯醇滴眼液搜索，显示结果有附近药房，亦有自营京东大药房与其他城市的药房。前者属于京东药急送，承诺60分钟送达，记者下单，约20分钟就收到了。</p>
 <p>记者9日晚11时30分在京东大药房自营店下单上述两款药品，据显示，预计送达是10日下午3时至晚间9时。实际送达是10日下午4时45分。</p>
 <p>价格方面，两件药品实付合计是50.30元。若选择药店，两种药品价格是53元，比自营店贵2.8元。不过，目前运费同样是减免。据悉，从2021年12月30日起，广州参保市民可以使用京东APP、京东健康APP直接医保购药。</p>
 <p>疫情促使网购药红火送药APP“护城河”越筑越高</p>
 <p>买药电商也有“护城河”？在业界观点看来其意味着速度、服务、品类等基本“无一短板”，药品并非普通商品，不同于网购食物、日用品，网购药消费者往往对药品的正规性、价格尤其是送药速度，市场对能否医保支付在未来也会有更多期待。</p>
 <p>记者采访了多位消费者，发现四大维度是消费者最关心的问题：“药品种类是否齐全”“送药速度是否快捷”“夜间送药是否支持”“优惠力度是否够大”，此外，能否在线刷医保购药、能购哪些药也备受部分中老年人关心。</p>
 <p>广州一位资深医药经销商告诉记者，“送药上门”是疫情背景下，互联网健康医疗赛道诞生的新“蓝海”。“疫情发生后，网购药生意越来越火，这类消费习惯一旦培养起来，很难改变。”其认为，送药生意看似简单，实则“护城河”会越来越高——做到快速送药上门，背后要有采购、配送等支撑，专业的医药服务匹配，建立起一个包括用户、配送队伍、药房、制药公司及医疗专业人员的生态系统，这就是专业类送药APP的高门槛。</p>
 <p><strong>小知识</strong></p>
 <p>现在医药电商主要分为两种模式，一种是本身是具有线下实体店，由线上走向线上，搭建自家品牌的网店、小程序，甚至APP，如穗康购药、健民医药、大参林等；另一种是互联网平台与大型连锁药店合作，以及建自营店，如美团买药、叮当快药、京东健康等。</p><p class="em_media">（文章来源：广州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244037263>

[返回广州日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)