---
layout: post
title: "「e公司观察」又到用工荒时节 数字技术正在解放枯燥岗位"
date: 2022-02-11 20:09:35 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>每年春节过后，用工荒都是抓人眼球的新闻，作为世界上劳动力最充沛的国家，企业竟然也会因为业务需求激增招工困难。</p><p>用工荒背后，一方面是市场的用工弹性问题，另外一方面也显示出，一些工作岗位不被选择，或是待遇性价比不高、或是岗位枯燥，难以满足劳动者发展价值。</p><p>近些年，一些数据驱动型公司已解决了部分问题，未来依然大有可为。</p><p>2020年2月份，珠三角已开工企业用工缺口达20%。去年春节过后，广东某些地区出现劳工挑老板的奇观，老板排队，劳工从中间走过去，现场比较薪酬和劳动时常等条件，决定给哪位老板打工。很多用工大户在春节后都面临劳动力紧缺，需要调高薪酬招人。</p><p>用工荒为何密集出现在春节后？</p><p>这跟我国劳动力流动的特点有关，春节前很多工人都辞工回家过年，春节期间在故乡交换信息后重新找工作，即使是白领，也倾向于选在春节前领到年终奖后，选择另寻工作，春节是很多人工作的起点和终点，这就有一个供需错配问题，劳方和资方有一个彼此寻找过程，资方面临阶段性用工不足，有些聪明的资方在年前就通过打温情牌，打待遇牌留人。</p><p>用工荒主要集中在制造业，待遇稳定、薪酬高的行业就不会出现用工荒，比如金融业、公办教室、公务员等，用工荒一般出现在流水线制造行业，待遇低是一方面，另一方面工作枯燥，劳动强度大，提升空间有限。</p><p>媒体经常关注一部分工作岗位的疾苦，比如外卖、快递、网约车等行业，这些工种和普通民众接触比较多，其实这些岗位相比制造业还更有吸引力，部分制造业工人正是到了这些领域。</p><p>制造业很多部分都在自动化，使用机器人替代，解放了不少劳动力，比如记者曾经参观过的华星光电，机器设备昂贵，绝大多数环节都实现自动化，但是缺陷检测环节要严重依赖人工，工人要长时间用肉眼对比发现缺陷，面板瑕疵实在太过微小，很难发现，缺陷种类多大120种，检测人员需要2-3个月培训才能上岗，招工困难。</p><p>在这里，腾讯云利用图片识别技术，开发出一套系统，识别速度提升5-10倍，缩减人力50%。这类人工智能技术被验证有效后，也在迅速复制到其他工业场景。</p><p>上海富驰高科做金属粉末注射成型，因为产品结构复杂，检测点多，产品检测耗时长，在高峰期仅质检人员就需要1500人，这1500人的工作就是每天10小时左右找产品缺陷。</p><p>腾讯云通过对生产环节进行研究对比，提供了新的质检方法，效率比原来人工质检提高了10倍，几乎实现零漏检，节省了56%成本，释放了95%劳动力。</p><p>这些工作岗位本身就是简单重复性劳动，对眼睛伤害不小，对个人并没有实现太多增值，替换的意义还不仅仅是减少枯燥岗位，减少成本，还让检测工作不至于成为企业生产瓶颈，提升了效率和良品率，企业更看重效率和良品率提升。</p><p>和平常人产生大量数据一样，生产也会产生大量数据，前者驱动消费互联网兴起，后者可以催生工业互联网，工业互联网将大量数据利用起来，改善生产过程。</p><p>比如相比单纯人工操作，有云业务提供商开发系统，采用AI辅助人的方式可以让锅炉燃烧稳定性提升23%，人工智能可以辅助人工做好决策，让管理更科学。</p><p>企业研发也可以使用云业务，比如宁德时代在新能源质检领域就引入云业务，并在开发新电池方面和云业务厂家合作。</p><p>目前，工业互联网还在发展期，很多业务还在推广阶段，企业有一个接受过程，但是数字驱动经济发展的道路不会改变。腾讯、阿里、华为等都在大力发展云业务，这项业务不仅是让企业上云，更重要是提供底层技术，打通消费者和企业内部的通道，借助机器学习等打通某些用工瓶颈，让管理更高效、决策更科学，夯实我国制造业大国的地位。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274315232>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)