---
layout: post
title: "旭辉ESG报告：推进绿色建筑研发应用 84座“透明工厂”落地"
date: 2022-06-02 09:56:31 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>5月31日，旭辉控股(下称“旭辉”)正式发布2021年ESG(环境、社会及管治)报告，再次向公众展示旭辉2021年在该领域的实践与成效，这也是旭辉连续第三年发布独立ESG报告。 </p> <p>报告透露，在过去一年中，即使行业面临迭变重整的调整期，旭辉始终坚定对行业未来的信心，将可持续发展理念充分融入发展战略，寻求新的增长点及全新经营模式。 </p> <p>作为行业内早先践行ESG理念的房企之一，旭辉致力于成为践行可持续发展理念的标杆企业。基于持续践行ESG理念取得的成果，全球最大指数公司明晟MSCI将旭辉控股的ESG评级由BB级提升至BBB级，连续两年上调。同时，旭辉首次参评GRESB(全球房地产可持续标准)并获得三星评级，而该评估也被称为全球地产领域可持续发展高效表现的“风向标”。 </p> <p><strong>助力“双碳”目标，构造绿色建筑体系</strong></p> <p>助力实现“碳达峰”“碳中和”战略目标(即“双碳”目标)，是每个企业义不容辞的责任。在此背景下，旭辉专门启动了企业自身的双碳战略，将双碳理念融入到组织运营理念之中，力争早日实现“双碳”目标。 </p> <p>对此，旭辉通过设计方式、施工工艺、材料选用的优化，以及可再生能源、能耗管理等方式，降低各阶段的每年单位面积二氧化碳排放量。同时，旭辉也制定了用水效益目标，将从产品设计、施工生产、行政办公、运营维护四个方面提升用水效益，履行企业应尽的环境责任。 </p> <p>2021年，根据G20辖下金融稳定委员会成立的气候变化相关财务信息披露(TCFD)工作组的披露建议，旭辉启动气候相关风险的识别及排序工作，评估气候变化对公司带来的潜在影响，旨在有效管理气候相关风险，减少其对公司业务及财务所带来的影响。 </p> <p>传统建筑业作为高耗能行业之一，是“节能减排”的重点领域。如何推进建筑行业节能减排，是旭辉践行可持续发展的行动方向。 </p> <p>在产品设计上，旭辉倡导按照绿色建筑和健康建筑标准进行产品设计，积极推进绿色建筑体系的研发及应用。2021年，旭辉对绿色健康智慧产品体系进行了全面升级，发布了《旭辉集团HUMAN智慧健康生活3.0设计指引》。其中，在对绿色建筑的要求中，叠加了“双碳”相关规范，更大程度上减少建筑的运营碳排放，实现超低能耗运营。以上海世纪古美项目为例，作为旭辉在上海的首个超低能耗住宅项目，从设计、建造多个角度发力，让建筑能耗更低、碳排更少、居住体验感更佳。据测算，世纪古美项目每年能减少二氧化碳排放量超1225吨。</p> <p>2021年5月，旭辉正式与国际WELL建筑研究院(IWBI)签订战略合作协议。在与国家健康建筑评价标准维度一致的基础上，旭辉对标WELL认证体系在健康建筑的要求中引入“12感官健康指标体系”设计，全方位提高用户的舒适感及身心健康水平。2021年，旭辉有6个项目获得WELL正式认证，另有部分项目获得预认证。 </p> <p>与此同时，旭辉也力争在节能建筑方面寻找新的提升点。华熙旭辉LIVE·五棵松综合体项目的建筑之一五棵松冰上运动中心，作为此次冬奥会为数不多的新建场馆，其一大亮点是光伏设计，能实现年供电约70万千瓦时，所生产的电能为场馆提供8.5%的用电量，减少碳排放。 </p> <p>2021年，旭辉竣工项目中符合绿色建筑标准的建筑面积为1615.58万平方米，占竣工项目总建筑面积76.8%，新建项目装配式建筑应用比例高达82.6%，远高于国家提出的30%目标。</p> <p><strong>秉持“质量第一”理念，践行绿色金融</strong></p> <p>旭辉始终秉持“质量第一”的理念，建立及落实了标准化质量管理体系，确保项目在产品供应阶段和产品制造阶段的整个工程周期都得到严格的质量保证。同时，旭辉还设立了安全管控体系，不仅实现了安全生产管理，还明确了监理单位、施工单位在安全文明施工方面的职责与权限，共同创造安全的施工环境。目前，旭辉已获取ISO9001质量管理体系认证以及ISO45001职业健康安全管理体系标准认证。 </p> <p>报告显示，2021年全年，旭辉通过高效的施工安全管理，实现了安全“0”责任事故，并有44个工地获得了“安全文明示范工地”荣誉称号，数量同比增长100%；省级以上荣誉项目50个，国家级荣誉项目4个，实现了国家级层面的荣誉突破。 </p> <p>在过去的一年里，旭辉透明建造体系已升级至3.0版本，建造管理工作的智慧化、智能化水平得到了进一步提升。截至2021年末，公司已落地运行84座可全方位展示的透明工厂，相比2020年增长25%，因使用透明建造体系四大工艺减少二氧化碳排放近110.1万吨。</p> <p>此外，基于高质效结构体系创新，旭辉构建了以智慧管理和智能建造为依托的智能建造体系——旭辉X智造，开创了一条品质可量产、提质又增效、生产更安全、绿色低能耗的全新建造之路，在解决行业痛点之余，让客户、企业、社会、环境全面受益。 </p> <p>得益于各项ESG指标稳步提升，旭辉还将可持续发展理念纳入了融资机制，致力于推动企业成长和可持续发展的正向循环。 </p> <p>2021年5月，旭辉发行了第二笔规模为5亿美元的绿色债券，其中5.25年期债券3.5亿美元，利率4.45%，较2020年首次发行绿债下降了0.8个百分点；7年期债券1.5亿美元，利率4.80%。7年的期限，创下了旭辉境外美元债发行最长期限的纪录。同年7月，旭辉首次获得初始额度近28亿港元的绿色银团贷款。 </p> <p>值得一提的是，旭辉还于当年发布了首份《绿色金融报告》，主动披露绿债资金使用及环境效益，并取得了安永的第三方独立认证，用实际行动践行绿色金融承诺。 </p> <p><strong>关爱员工，持续投身公益事业</strong></p> <p>2021年作为旭辉“二五”战略的收官之年，公司在总结“二五”人才战略计划的基础上，对下一个五年的人才组织战略也做了规划，提出“四高”人才战略，即组织高敏捷、人才高战斗力、机制高效益、文化高认同，构建高效的生态组织，打造更具活力的人才队伍，完善可持续发展的管理机制以及加强整体企业文化建设。 </p> <p>在“驱动战略，成人达己”的人才管理理念推动下，旭辉高度重视员工沟通，设立了畅通的双向交流机制，倾听员工意见并推出对应改进计划，与员工一同成长。此外，旭辉还积极组织开展了各类员工活动，如旭辉徒步俱乐部等，丰富员工业余生活，打造健康工作环境。2021年，旭辉员工敬业度得分83%，领先行业平均6个百分点。 </p> <p>值得一提的是，旭辉自2017年来已连续五年荣获KINCENTRIC“中国最佳雇主”称号，并连续三年荣膺“中国最佳雇主——雇主之星”称号，再次刷新行业纪录。 </p> <p>秉持“大爱利他”的理念，旭辉多年来持续投身公益事业，通过“旭辉公益基金会”捐赠各界，聚焦捐资助学、乡村振兴、绿色环保和抗疫救灾四大领域，为社会贡献旭辉力量。报告披露，旭辉当年公益投入总额达1.57亿元，累计捐赠已超6.7亿元。 </p> <p>在教育层面，旭辉不仅向南平市旭辉第三实验学校捐赠5000万元，发挥所长献力设计建设，还设立了“中国人民公安大学旭辉集团奖助学金”，助力预备警官培养。一年多以来，旭辉奖学金奖励学警200名，助学金资助学警425名。此外，旭辉持续推动旭辉林公益项目，种植生态树林，改善局部生态环境，建设绿色生态，目前累计捐赠树木超过10.6万棵，面积超1000亩，为助力我国西部地区的沙漠化防治和绿色生态建设，踏出坚实的一步。 </p> <p>鉴于旭辉在公益慈善领域的多年不懈耕耘，旭辉荣获由国家民政部指导、公益时报主办的2021中国慈善榜“十大慈善企业”称号。 </p> <p>2022年是旭辉“三五”战略起始之年，旭辉表示：“将秉承‘长期主义’，坚持贯彻可持续发展理念，在全新的下一个二十年中坚定不移地履行社会责任，持续努力朝着具有行业竞争力的卓越企业目标迈进。”</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022400383294>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)