---
layout: post
title: "建筑板块走势强劲 浙江建投再度涨停 2月以来已累计大涨近4倍"
date: 2022-03-18 10:34:51 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>建筑板块18日盘中走势活跃，截至发稿，霍普股份“20cm”涨停，广田集团、维业股份、郑中设计、时空科技、交建股份、浙江建投、汇通集团、建研院等涨停，维业股份涨近10%，华蓝集团涨逾8%。</p>
 <p>值得注意的是，浙江建投自2月7日以来已累计大涨386%。期间，公司对此发布风险提示，称公司主营业务为建筑施工以及与建筑主业产业链相配套的工业制造、工程服务、基础设施投资运营等业务。截止目前，公司经营情况及内外部经营环境未发生重大变化。</p>
 <p>政策面上，近日，住建部发布《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》；此外，2021年10月，住建部发布全文强制性国家标准《建筑节能与可再生能源利用通用规范》，将于4月1日起实施。有分析指出，建筑节能领域的两项纲领性文件相继出台，“十四五”规划将引导政策发力方向，国家标准将保障重点任务能落实到执行层面，建筑节能政策的顶层设计已愈发完善。随着顶层设计逐步在地方层面落实执行，建筑节能和建筑光伏行业需求有望长期提升。</p>
 <p>中信证券指出，《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》出台基于“双碳”目标和人民对美好居住环境需求日益提升的背景。我们将“规划”提出的重点任务提炼和归结在四个方面，包括建筑发展方向(建设高品质绿色建筑，提升建筑节能水平，推广超低能耗建筑、近零能耗建筑等)、建筑能源应用(推动太阳能建筑应用等)、建筑建造方式(发展装配式建筑和装配化装修等)、建筑建材使用(促进绿色建材推广应用等)。</p>
 <p>总的来看，提升建筑节能水平、应用建筑光伏等措施成为推动绿色建筑高质量发展的重要抓手。强制性国标《建筑节能与可再生能源利用通用规范》(下称“规范”)是建筑节能相关工程建设必须遵照的“宪法”，对新建建筑和既有建筑的节能工程详细明确了设计、施工、调试、验收、运行管理的强制性指标及基本要求，地方标准将在其基础上制定，最终用于规范建筑节能工程的执行。“规范”的明细要求和强制执行性为“规划”的落实提供依据和保障。</p>
 <p>该机构表示，从《十四五“建筑节能与绿色建筑发展规划》和《建筑节能与可再生能源利用通用规范》来看，在”双碳目标和人民对美好居住环境的需求日益提升的背景下，两项纲领性的规划和规范相继出台，意味着建筑节能的政策体系在逐步完善，政府对建筑节能的重视程度明显提升，建筑建材领域的高质量和绿色化发展已进入快车道。建筑节能、建筑光伏等领域是建筑节能政策的重要抓手，在政策推动下长期需求成长空间较大，有望迎来景气度提升。建议重点关注建筑节能和BIPV两大受益政策的主要方向：</p>
 <p>1)建筑节能要求提升带动保温材料和功能性遮阳材料需求增加，推荐东方雨虹、玉马遮阳、鲁阳节能；</p>
 <p>2)建筑光伏需求弹性大且天花板高，建筑龙头BIPV业务进入落地期，同时装配式建筑渗透率提升有利于支撑钢结构需求，建议关注东南网架、鸿路钢构、杭萧钢构、精工钢构、中天精装。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315063732>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)