---
layout: post
title: "“冰墩墩”“雪容融”这样买才香"
date: 2022-04-14 09:08:03 +0800
categories: guilinwanbao
tags: 桂林晚报新闻
---
<p>2022年北京冬残奥会结束已经一月有余，在北京冬奥会冬残奥会期间，吉祥物“冰墩墩”“雪容融”圈粉无数，得到了全世界的关注与喜爱，其周边产品也一度出现了一“墩”难求的现象，实实在在成为了冬奥会的“顶流”。在这样的热度下，也让一些商家打起了歪主意，不顾侵犯奥林匹克标志专用权的风险，销售侵权商品。如今，正品的冬奥会吉祥物该如何买呢？记者搜寻到了多种方式供大家选择。</p>
 <p>冬奥会吉祥物热度不减</p>
 <p>“哈哈！实现人手一个‘冰墩墩’啦，外公外婆送的‘冰墩墩’盲盒太可爱了。”近日，市民胡女士在朋友圈里晒出家里五个“冰墩墩”，她高兴的心情快“溢”出了屏幕。胡女士说，这些“冰墩墩”都是她父母在买中国银行的贵金属产品时送的。当时这些“冰墩墩”都是限量的，他们能得到真的非常幸运。</p>
 <p>虽然距离冬奥会结束也有一段时间了，但大家对于冬奥会吉祥物的热情丝毫不减。特别是这次冬奥会的“冰墩墩”着实受欢迎，它将熊猫友好可爱、憨态可掬的形象和冰晶外壳相结合，充满未来感、时代感、速度感，得到了很多人的喜爱，家里能有一个“冰墩墩”也成为了一件值得炫耀的事情。</p>
 <p>前段时间，市民肖女士也将自己买到的“冰墩墩”晒了出来。她说，之前“冰墩墩”最火的时候，根本抢不到，她花了好多心思才通过有购买途径的朋友，买到了四个“冰墩墩”的周边产品。据了解，肖女士的“冰墩墩”都是通过在中国联通工作的朋友手中购买的，这样的购买途径不仅能买到联通特别定制款的“冰墩墩”周边产品，还不用等待太久的时间就能拿到手中。</p>
 <p>市民李女士经过一个月漫长的等待，终于在前几天拿到了属于自己的“冰墩墩”玩偶，她选择的是“冰墩墩”新春特别版，身着中国传统节日盛装的“冰墩墩”喜庆又吉祥，让人爱不释手。</p>
 <p>记者了解到，北京冬奥会的特许产品，将至少持续销售到今年6月底。目前，还有不少市民下单了“冰墩墩”“雪容融”，大家纷纷表示，虽然冬奥会已经落下了帷幕，却并不妨碍自己对冬奥会吉祥物的喜爱，同时这也是给今年北京冬奥会留下了一个纪念品。</p>
 <p>不法商家售卖侵权商品</p>
 <p>北京2022年冬奥会和冬残奥会吉祥物“冰墩墩”“雪容融”受到人们的喜爱与关注，引发了民众购买热潮。与此同时，生产销售含有北京冬奥会冬残奥会吉祥物图案及元素内容相关商品的侵权行为也在悄然滋生。</p>
 <p>日前，记者在朋友圈内发现，有人在售卖“冰墩墩”“雪容融”的钥匙扣等周边产品。据了解，这些产品中有高仿品也有正品，高仿品是该商家在网上找到的货源，他们进货后进行售卖，两种钥匙扣的价格分别为35元和45元；正品是通过一些冬奥会合作公司的员工用积分兑换的，价格为98元，与官网同价。</p>
 <p>记者在漓江路一小学旁边的文具店内看到，该店内的一角，有形似“冰墩墩”造型的钥匙扣挂在店内，也有学生想要购买。</p>
 <p>前段时间，象山区市场监管局接到群众匿名举报以及在日常监管中发现，位于各小学附近的一些文具店涉嫌销售侵犯北京2022年冬奥会和冬残奥会吉祥物冰墩墩、雪容融的商品。经现场查实，这些店铺内有涉嫌侵犯“冰墩墩”注册商标专用权的按动水性笔17支、钥匙扣16个、不倒翁17个；涉嫌侵犯“雪容融”注册商标专用权的钥匙扣4个、指甲刀3个。</p>
 <p>象山区市场监管局执法人员对该店销售的涉嫌侵权的商品采取行政强制措施，现场查扣该批涉嫌侵权的商品。随后，执法人员对当事人进行询问调查，现场告知其违反了《奥林匹克标志保护条例》，经过执法人员的普法宣传教育，当事人对自己的违法事实予以承认，并主动提供了该批侵权商品的进货单等证据材料。目前，该案件正在进一步办理中。</p>
 <p>正品吉祥物如何购买</p>
 <p>如今要怎么样才能获得正版“冰墩墩”“雪容融”呢？记者了解到，我市没有北京冬奥会特许商品零售店，在此前，中国联通App就能在秒杀专区积分兑换“冰墩墩”“雪容融”，中国银行、中国工商银行只要办理冬奥卡并消费就能抽取或得到冬奥吉祥物周边产品等。</p>
 <p>为此，记者走访了市内的中国银行、中国联通等部分店铺。建干路附近的中国银行的工作人员表示，目前该行已经没有与赠送或换取“冰墩墩”有关的业务了。环城北二路附近中国联通营业厅的工作人员说，前段时间，他们公司已经结束了可以参与兑换或购买“冰墩墩”的活动。其他公司的情况都与上述公司相似。</p>
 <p>在淘宝App的奥林匹克官方旗舰店内，记者看到，“冰墩墩”“雪容融”大多数的周边商品都是预售状态，付款后30天内或45天内才会发货，快递费用为20元。该店内的品类较为齐全，其中“冰墩墩”“雪容融”立体包挂钥匙扣销量高达40万件以上，除了销售较高的钥匙扣外，玩具摆件、毛绒玩具、立体挂件、挎包一应俱全。此渠道也是目前最正规的官方渠道之一，消费者可根据自己的需求进行选购。</p>
 <p>此外，在淘宝及其他购物软件内也有销售冬奥会吉祥物周边商品的店铺，但无法保证是否为正品，消费者购买时需多多询问对比，谨慎购买。市场监管部门也提醒广大消费者，购买北京2022年冬奥会和冬残奥会相关商品要通过正规官方渠道购买，如果遇到侵权行为，可以向市场监管部门投诉举报，也可直接拨打“12315”消费者投诉举报热线进行举报。 </p>
 <p>记者周子琪 </p><p class="em_media">（文章来源：桂林晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142342772633>

[返回桂林晚报新闻](//finews.withounder.com/category/guilinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)