---
layout: post
title: "吉林税务全力助推企业复工复产"
date: 2022-05-16 08:50:07 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>随着吉林疫情形势的逐渐平稳和社会各行业规范有序、逐步放开，吉林省复工复产工作正在全面提速。吉林省税务部门充分发挥职能作用，从强化政策落实、优化办税服务、加强各方协作等方面，全力助推企业复工复产，帮助各类市场主体有效应对疫情冲击，尽快恢复元气。</p>
 <p>“减免退缓”，政策红利释放提振企业信心</p>
 <p>近日，四川一汽丰田汽车有限公司长春丰越公司已分步复工复产。受疫情影响，公司销售回款减少，周转资金严重不足。“税务部门为我们开辟了绿色通道，为我们办理了增值税留抵退税3000多万元，解决了供应链资金需求。我们将把退还的税款用于生产线升级改造，提升企业竞争力。”四川一汽丰田汽车有限公司长春丰越公司财务科长藤桂莲说。</p>
 <p>同样获得退税的还有大安市同瑞新能源有限责任公司。这家企业主要从事风力发电、太阳能发电等新能源开发、建设、运营，近年来在国家各类政策支持下，实现了产业的不断升级。“去年我们企业新开工了项目，在当前复工复产的关键时期，税务部门为我们办理了留抵退税1600多万元，这给我们吃了一颗‘定心丸’。”该企业负责人毕贵华说。</p>
 <p>退税增的是“信心”，缓税添的是“生机”。在松原市，专精特新企业大多天盛金属陶瓷技术有限公司在税务干部一对一的耐心辅导下，通过电子税务局申报缓缴了98.2万元税款，这笔“无息贷款”将直接破解“资金困局”，让企业安心扎根、专心成长。</p>
 <p>为帮助企业打通资金链，确保新的组合式税费支持政策切实转化为企业复工复产的税动力，吉林省税务局全面梳理各项税费政策，按照税费种类、优惠主体、优惠内容、享受条件、办理流程、政策依据编辑了政策“口袋书”，通过云上课堂、视频辅导、电子税务局等渠道，开展全方位、广覆盖宣传，把政策送到纳税人缴费人的手中。此外，吉林省各级税务部门还通过远程视频开展“共享帮办”服务，与复工复产企业开展无障碍沟通，为企业提供办税缴费辅导。</p>
 <p>精准发力，高效服务切实释压减负</p>
 <p>“复工以来订单情况怎么样？”“有没有需求和困难？”“在业务办理和销售过程中有什么涉税问题？”“近期的税费优惠咱们可以享受的分别是……”在四平市，伊通县税务局 “服务春耕小分队”正通过征纳互动平台向七星种业有限公司送服务、解难题，帮助企业复工复产、抢战春耕。</p>
 <p>透过征纳互动平台视频连线，七星种业公司负责人李青莲正在为税务干部展示企业复工情况。只见生产车间内一片繁忙，一包包种子经过筛选、称重、包装，即将为农民们送去春的希望。李青莲介绍，目前公司已经接到70余个客户近500吨种子的订单，需要全力抢抓生产进度。</p>
 <p>“无论是疫情期间还是当下复工复产阶段，税务部门的一对一暖心服务，都为我们提供了很大的帮助。”李青莲说。据了解，吉林省税务局结合开展“便民办税春风行动”和税收宣传月，持续推进121项便民办税服务举措，为复工复产企业释压减负。</p>
 <p>“您好！我们已将您所在企业相关减免政策通过平台推送给您，请查收。”长春市税务局第一税务分局成立“支持企业复工复产纳税服务团队”，建立常态化线上走访工作机制，为复工复产企业排忧解难。</p>
 <p>随着复工复产脚步加快，吉林省税务局探索创新办税新模式，依托“非接触式”服务、办税缴费“网上办”事项清单，汇总各类办税缴费小程序二维码，持续开展7×24小时“智能+人工”精准服务，简化办税程序，确保企业及时办税缴费。</p>
 <p>协作联动，疏堵解困为企业复工复产“加力”</p>
 <p>4月中旬，辽宁、吉林、黑龙江、大连市税务局联合推出税费业务通答帮办服务，四地税务机关可同步受理涉税咨询，实现了热线“一线通答”，4类9项业务事项实现跨省(市)通办。在此基础上，吉林省税务部门还联手财政、金融等部门各方力量助企纾困解难。</p>
 <p>长春汽车经济技术开发区税务局近日接到求助电话，奥迪一汽新能源汽车项目因扩大生产，需要额外购置一宗土地，而足额缴纳国家税款是为该项目办理建设用地审批手续的前提条件。长春汽车经济技术开发区税务局了解情况后，迅速成立工作专班，与区财政局、区规划和自然局、土地收储中心等部门通力配合，就该项目的6个批次建设用地所适用的不同税目和税率逐一进行确认。不到两天的时间，百余条数据全部核实完毕，近7000万元的税款足额缴纳入库，为项目开工建设抢出了“加速度”。</p>
 <p>吉林省复工复产号角吹响以来，吉林税务部门大力推动“税银互动”，为纳税信用等级在B级以上的纳税人获得免抵押贷款提供帮助，让信贷“活水”为企业解渴。同时，税务部门通过税收大数据，按企业需求设置产品性能、地理区域、运输要素等指标，精准筛选出上下游供销名单并推送给企业，为企业稳产增产提供了及时、可靠的信息资源。</p>
 <p>吉林省税务局局长田玉山表示，税务部门将持续加力，全面落实落细新的组合式税费支持政策，进一步深化运用税收大数据，强化对复工复产情况的税收经济分析，为全省企业复工复产和经济社会发展贡献更多税务力量。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379657892>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)