---
layout: post
title: "更强更早更快——美联储急转弯？"
date: 2022-01-27 12:54:29 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 鲍威尔讲话中，连续多次加息、一次加息50bp、在加息的同时大幅缩表，均成为可能的(注意是可能的，不是计划的)政策选项。但当前美联储加息和缩表路线尚不明朗。作为2022年的首次议息会议，美联储为紧缩周期定调已然无疑。而市场已经开始聚焦货币政策“急转弯”了。

<p>美国时间2022年1月26日，美联储公布1月FOMC会议声明，声明符合市场预期，但之后<strong>鲍威尔讲话中的不确定性助长了市场对<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>政策“急转弯”的猜测</strong>，道指转跌，纳指收窄，10年美债升破1.88%，美元升破96.5。</p><p>在白宫的压力下，美联储将双重目标的焦点移向通胀。鲍威尔讲话中，<strong>连续多次加息、一次加息</strong><strong>50bp</strong><strong>、在加息的同时大幅缩表，均成为可能的(注意是可能的，不是计划的)政策选项</strong>。但当前美联储加息和缩表路线尚不明朗。</p><p>作为2022年的首次议息会议，<strong>美联储为紧缩周期定调已然无疑。而市场已经开始聚焦货币政策“急转弯”了。</strong></p><p><strong>关于经济：不指望通胀能缓解+</strong><strong>就业非常非常强</strong></p><p>会议声明对经济的表述，总体淡化新冠确诊数量激增的负面影响，步强调由于通胀率已经显著高于2%、且就业市场强劲，美联储将很快开始加息。</p><p>会后鲍威尔对通胀的答记者问提到，<strong>不指望</strong><strong>2022</strong><strong>年促使通胀顽固的因素都能缓解，</strong>可能要等到2023年以后。</p><p>通胀形势并没有好转，可能还有些恶化，这也是近一段时间以来的规律。</p><p>2022年一些力量可能有助于通胀缓和，包括财政紧缩、供应链终会缓和等。</p><p>鲍威尔也解释了“最大就业”的定义：<strong>劳动力状况已经达到了充分就业的标准，即与价格稳定目标相一致的最大就业水平</strong>。</p><p>劳动力市场的问题在于，职位空缺比受雇人数要多得多。<strong>我认为有非常大的空间可供加息，不必担心这会威胁到劳动力市场。</strong></p><p><strong>这是一个非常、非常强劲的劳动力市场。</strong></p><p><strong>关于加息：双向风险+</strong><strong>更快、更多的政策选项</strong></p><p>暗示会在3月会议上做出加息相关的决定。但就加息的路径，鲍威尔表示，<strong>目前还没有就政策路径做出任何决定。</strong>他还提到，<strong>接下来要面对的是双向风险。</strong>即：行动太慢的风险：导致通胀过热，行动太快的风险：新冠疫情和供应链瓶颈拖累经济增长。事实上，这是在为未来加息路径的灵活性做准备。</p><p>不过市场比较聚焦的是鲍威尔讲话中，关于加息行动太快的不确定性。即在被记者问道：“<strong>未来美联储每一次会议是否都可能加息？</strong>”和“<strong>美联储是否可能一次加息</strong><strong>50bp</strong><strong>？”</strong></p><p>鲍威尔均表示，1、委员会尚未决定，2、<strong>面对不一样的经济情形，美联储自然可以选择不同于历史经验的加息节奏。</strong><strong>3</strong><strong>、</strong><strong>我们与市场参与者和公众的沟通已经奏效</strong><strong>，金融状况提前反映了我们做出的决定。</strong><strong>4</strong><strong>、</strong>目前<strong>不能排除连续多次加息、一次加息</strong><strong>50bp</strong><strong>的可能</strong>。</p><p>因而对于加息，我们认为鲍威尔的表态事实上一方面承认了当前金融市场反映的紧缩节奏是合理的(注意！这等于默认了加息节奏。)另一方面也兼顾了未来灵活加息节奏做准备(双向风险)。</p><p>但因为当前通胀的压力更大，所以没有否认更快、更大步伐的政策选择，<strong>但市场不应将其理解为，美</strong><strong>联储会在每一次会议加息和美联储会一次加息</strong><strong>50bp</strong><strong>。</strong>而且所谓的“每一次”是指季度会议，所谓的今年可能加息7次的想法实在有些匪夷所思。</p><p><strong>关于缩表：</strong><strong>《美联储削减资产负债表规模的原则》<span id="Info.344"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>为主+</strong><strong>大幅缩减</strong></p><p>本次美联储专门发布了一份单独文件《美联储削减资产负债表规模的原则》，标志着 “缩表”正式进入议程。</p><p>联邦公开市场委员会同意，此时提供<strong>有关大幅缩减美联储资产负债表规模的计划方法的信息是适当的。</strong>所有参与者都同意以下要素：</p><p>● 委员会认为<strong>调整联邦<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span><span id="Info.391"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>目标区间是其调整货币政策立场的主要手段。</strong></p><p>● 委员会将确定缩减美联储资产负债表规模的时机和步伐，以促进其最大就业和物价稳定目标。委员会预计，在提高联邦基金利率目标范围的过程已经开始之后，美联储将开始缩减资产负债表的规模。</p><p>● 委员会打算<strong>主要通过调整从系统公开市场账户(</strong><strong>SOMA</strong><strong>)中持有的<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>收到的本金再投资金额，</strong>以可预测的方式随着时间的推移减少美联储的<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>持有量。</p><p>● 随着时间的推移，委员会打算在其<strong>充足的准备金制度下</strong>维持有效实施货币政策所需的<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>持有量。</p><p>● 从长远来看，委员会打算在SOMA中主要持有美国国债，从而最大限度地减少美联储持有的对跨经济部门<span id="Info.3327"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/xzxd.html" class="infokey">信贷</a></span>分配的影响。</p><p>● 委员会准备根据经济和金融发展调整其缩减资产负债表规模的方法的任何细节。</p><p>而在鲍威尔的讲话中，也首先<strong>强调利率调整是美联储货币政策的主要方式。</strong>其次美联储资产负债表的规模要庞大得多，久期更短，同时，经济更强，通胀更高，<strong>因此需要“大幅”削减资产持有规模。预计缩表将从三季度开始。</strong></p><p>另外，鲍威尔也在回答收益率曲线倒挂问题时称，会监测收益率曲线的斜率，但这不在我们的控制范围内。我不会把它当作某种教条法则。<strong>这也可以看出，对于缩表，不应过度关注收益率曲线对其的要求。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://stock.eastmoney.com/news/1768,202201272263950251.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)