---
layout: post
title: "电子业“砍单”现象从手机蔓延至电脑 联想或受冲击？"
date: 2022-04-11 18:04:52 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>“砍单”现象正在消费电子行业的多领域爆发，并向供应链持续蔓延。</p>
 <p>4月11日，有报道称，除手机企业之外，多家PC厂商也已经或计划下修年度出货目标。近期，摩根士丹利等机构纷纷下调了惠普及戴尔的目标价及出货预期。业内人士预计，PC销售在2022年将同比下降6%。</p>
 <p>同一天，PC巨头联想公布了一份前三财季的成绩单：联想中国营业额和利润分别增长36%和54%，其中在总营收中占比近八成的PC业务连续四年实现高增长，市场份额达43.7%。</p>
 <p>面对“砍单”的蔓延和机构对PC市场前景的看淡，PC“一哥”联想的增长还能持续吗？</p>
 <p><strong>PC巨头出货量平均下调10%至15%？</strong></p>
 <p>在苹果缩减出货目标之后，中国某安卓手机品牌也被业内分析师曝出，今年已削减约1.7亿部订单，占原2022年出货计划的20%。不过这并没有结束，如今PC行业也或将面临砍单问题。</p>
 <p>有供应链人士透露，一线PC厂商如联想、惠普、宏碁、华硕等，都正在下调今年订单量，降幅约二位数百分比。品牌厂第二季开始通知供应商下修全年出货目标。</p>
 <p>摩根士丹利、巴克莱等部分国际机构也对惠普、戴尔额出货预期进行下调，甚至高盛分析师将戴尔从确信名单中剔除。研调机构TrendForce也表示，2022年上半年笔记本将笼罩在修正压力下，出货预估从原先全年2.38亿台出货量下修至2.25亿台，降幅8.5%。各笔记本品牌下修对2022年度出货量展望，相较年初平均约下调10%至15%。</p>
 <p>记者就此联系惠普方面，其中国区相关人士称，将根据市场情况对部分型号PC出货量进行调整，预计幅度在10%左右，但具体如何调整，还需进一步关注。</p>
 <p>联想中国区市场相关负责人告诉《证券日报》记者：“‘砍单’现象的确已经在PC市场出现，不过对联想影响不大。联想正在进行PC业务的结构调整，增加市场需求更大的商务机型的占比，价格方面不会出现较大波动。”</p>
 <p>中信证券表示，“2022全年，预计联想商用PC需求有望维持强劲，并较大程度抵消个人PC需求下滑影响”。</p>
 <p>据了解，并非所有PC厂商都面临砍单压力，戴尔和苹果因在商用和企业级市场的需求保持稳定，订单调整相对不大。</p>
 <p>“受多变的国际市场环境和供应链限制等多重因素影响，PC厂商在今年第一季度大多出现积压库存激增的现象，同时PC在疫情期间需求大增刺激下已经历经长达2年的高增长，市场逐步放缓，预计中低端PC市场将进入低迷期，但商用和游戏等细分领域的电脑需求还在释放阶段，提前布局和及时调整的厂商依旧可获得充足的订单量，不会在短期内下调出货目标。”WitDisplay首席分析师林芝对《证券日报》记者表示。</p>
 <p><strong>PC之外靠什么？</strong></p>
 <p>多重压力下，PC巨头正在业务和结构上进行新一轮调整。</p>
 <p>由于智能手机和平板的快速增长，PC市场曾陷入长达十年的低迷。随着疫情带动市场需求增长，2020年PC市场进入全面复苏阶段，并实现数季度的高增长。IDC表示，2021年中国PC市场增长10.7%。</p>
 <p>但业内普遍认为，当前PC市场的组件短缺和物流供应等问题依然存在，传统PC市场增长出现放缓趋势，甚至进入衰退期。Gartner数据显示，2021年第四季度全球PC出货量同比下降5%，这是市场在连续六个季度增长后的首次下跌。林芝预计，2022年PC中笔记本电脑市场销量或将下降9%。</p>
 <p>全球PC厂商也意识到PC市场的不稳定性，都在经历着一轮转型。惠普和戴尔降低对PC业务依赖，向服务器、存储器等利润更高领域转型。而联想也经历了多次调整，并确定向智能化转型，中国区被联想视为是其此轮模式变革和转型的主力。</p>
 <p>4月11日，联想集团执行副总裁兼中国区总裁刘军表示，联想中国区现阶段进入“科技赋能中国智能化”转型期。他称，联想中国区自2017年开始发展业务增长的第二曲线，即包括智能产品、智能基础设施、智慧服务的3S新业务，并转变为解决方案与服务提供商。</p>
 <p>联想中国目前的业务构成也出现较大变化，PC虽是大头但占比逐渐降低，新兴业务规模快速提升。刘军透露，至2021财年Q3财季，联想中国区3S转型新业务占总体收入的比例超过1/4，年比年增长为46%。2022财年，预计3S业务收入占比将超过30%。</p>
 <p>具体来看，其智能产品SD营业额年比年提升98%；智能基础设施SI营业额年比年提升31%；智慧服务SS收入年比年提升46%。</p>
 <p>“刘军领导的联想中国区是联想集团转型升级的核心区，关乎这场转型的成败。目前来看，联想找到了以智慧服务为核心的第二增长曲线。至于以PC为代表的智能硬件业务，则在疫情大背景下飚出了高增速，份额屡创新高，赢得了更多转型的时间。”钉科技创始人丁少将表示。</p>
 <p>不过，他认为，未来联想仍面临工厂推迟复工、员工返工率低和零部件供应限制的多重挑战，变革依然需要深化。“联想智慧服务业务要向更多领域拓展形成更大的业绩支撑，新IT引擎的内生外化也需要更多的优化和应用落地，其品牌价值在变革发展中完成重构，机会很大，挑战也不小。PC市场增长放缓依旧是趋势，联想需要加速转型步伐，尤其打造硬件之外的智慧服务竞争力。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338841478>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)