---
layout: post
title: "收入平稳开局 支出靠前发力"
date: 2022-03-22 12:55:02 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报记者李忠峰</p>
 <p>财政部日前公布的数据显示，1―2月累计，全国一般公共预算收入46203亿元，同比增长10.5%。其中，中央一般公共预算收入22771亿元，同比增长11.3%；地方一般公共预算本级收入23432亿元，同比增长9.8%。全国税收收入40812亿元，同比增长10.1%；非税收入5391亿元，同比增长13.7%。</p>
 <p>1―2月累计，全国一般公共预算支出38227亿元，同比增长7%。其中，中央一般公共预算本级支出3896亿元，同比增长4.6%；地方一般公共预算支出34331亿元，同比增长7.3%。</p>
 <p>“总体来看，1―2月，财政收入稳定增长、结构分化，财政支出靠前发力。”粤开证券首席经济学家、研究院院长罗志恒接受记者采访时表示，2022年的财政政策要服务于“稳字当头、稳中求进”的总要求，平衡稳增长、防风险、落实基层“三保”和支持国家重大战略等多重目标，为党的二十大胜利召开创造经济平稳健康发展的环境。从目前来看，我国财政收入实现平稳开局。</p>
 <p><strong>收入保持平稳增长态势 </strong></p>
 <p>1―2月累计，从税收收入看，国内增值税同比增长6.1%，企业所得税同比增长5.4%。其中，工业企业所得税增长13.6%，进口环节税收同比增长30.6%，个人所得税同比增长46.8%，出口退税同比多退918亿元、增长40.4%。</p>
 <p>北京国家会计学院学术委员会主任李旭红接受记者采访时表示，今年1―2月，全国一般公共预算收入同比增长10.5%，除经济增长因素，也受到工业生产者出厂价格涨幅仍处高位，以及部分去年缓税收入今年初入库等因素带动，反映出我国宏观经济总体稳定。</p>
 <p>李旭红说，1―2月，个人所得税增幅明显，同比增长46.8%，主要是今年职工年终奖金分红集中在2月份发放，导致该月个人所得税入库较多；资源税同比增速最高，一方面源于大宗商品价格整体处于高位，另一方面由于资源税规模较小(今年前两个月合计为726亿元)，使得同比增幅波动较大。</p>
 <p>“但是，增值税及企业所得税同比增幅分别为6.1%和5.4%，可以预计全年实现5.5%的GDP增速仍然需要付出艰苦努力。因此，2022年实施大规模减税退税政策具有迫切的现实意义。1―2月累计出口退税3191亿元，同比增长40.4%，为稳外贸提供了有力支撑，后期的留抵退税政策及研发费用加计扣除等政策将为市场主体注入更大活力。”李旭红说。</p>
 <p>罗志恒表示，在经济“开门红”、大宗商品价格高位以及缓税收入集中缴纳入库等因素带动下，1―2月一般公共预算收入实现平稳增长。</p>
 <p>“今年1―2月，得益于疫情相对稳定、政策靠前发力和出口需求较好等有利因素，我国生产、投资和消费超预期增长，为财政收入平稳开局打下了经济基础。同时，俄乌局势、海外疫情再起等国际供给冲击导致大宗商品价格处于高位，1―2月PPI累计同比增长8.9%，也助推了财政收入增长。此外，2021年第四季度制造业中小微企业延缓缴纳部分税费，陆续在2022年初申报缴纳入库，进一步带动财政收入回升，1―2月一般公共预算收入规模达到全年预算的22%，高出序时进度5.3个百分点。”罗志恒表示。</p>
 <p>他说，1―2月，中央一般公共预算收入同比增长11.3%，高于地方的9.8%；税收收入占一般公共预算收入的比重为88.3%，表明财政收入质量保持较高水平。</p>
 <p>罗志恒表示，分税种来看，1―2月，个人所得税、进口增值税消费税、资源税同比增幅分别为46.8%、33.5%、92.2%，显著高于税收收入整体增速10.1%，这反映出个税加强监管、进出口贸易高景气和能源价格上涨。1―2月证券交易印花税同比增长10.7%，为近两年较低水平，契税、土地增值税同比分别下降25.8%、1.4%。这些反映出年初以来股市下跌，房地产市场遇冷，金融交易和房地产低迷导致相关税收增速放缓。</p>
 <p>1―2月累计，全国非税收入同比增长13.7%。专家认为，这是因为受能源资源价格上涨影响，石油特别收益金专项收入、矿产资源专项收入较快增长，再加上各地加快推进盘活闲置资产，带动国有资源(资产)有偿使用收入增长。同时，部分地区从近几个月土地出让收益中计提的教育资金收入、农田水利建设资金收入于年初集中入库，带动专项收入增长。</p>
 <p><strong>民生和重点领域支出保障有力 </strong></p>
 <p>从财政支出看，全国一般公共预算支出同比增长7%，预算支出进度为14.3%，为近5年最高，民生和重点领域支出得到有力保障。其中，社会保障和就业支出增长4.8%，教育支出增长9.1%，卫生健康支出增长4%，城乡社区支出增长7.6%，农林水支出增长4.5%，交通运输支出增长14%。分中央和地方看，中央本级支出同比增长4.6%，扣除中央国防武警支出、国债发行付息支出、储备支出后增长0.9%；地方财政支出同比增长7.3%。</p>
 <p>李旭红表示，教育、科学技术、节能环保以及交通运输等领域支出增幅较大，体现出财政支持科技创新以及保障民生的力度持续加大。</p>
 <p>“保持较大规模的民生财政支出，有利于促进消费和投资，带动经济稳步增长。”李旭红说。</p>
 <p>“1―2月，农林水、交通运输和节能环保支出达到8024亿元，占总支出的比重为21.0%，较去年同期提高0.3个百分点，反映财政重点支出得到有力保障。”罗志恒说。</p>
 <p>罗志恒表示，1―2月中央一般公共预算支出同比增长4.6%，占全国财政支出的10.2%。地方一般公共预算支出同比增长7.3%，在全国财政支出中占89.8%，占比创10年来的同期新高。“中央推动财力下沉、地方支出占比大幅提升表明，在财政紧平衡态势下，中央部门带头过紧日子、压减自身支出，增加对地方转移支付规模，推动财力向困难地区和欠发达地区倾斜，支持地方兜牢兜实‘三保’。”罗志恒说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318653769>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)