---
layout: post
title: "“心头好”浮现 保险机构密集开展调研"
date: 2022-05-18 07:40:39 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>进入二季度，保险机构开启密集调研模式。数据显示，截至5月17日，共有114家保险机构合计调研A股上市公司1969次，调研次数较去年同期增加95%。其中，国寿养老调研次数居首，达142次。个股方面，伟星股份、民德电子、迈瑞医疗等上市公司获多家保险机构关注，半导体产品、电子元件、工业机械等板块成为险资调研重点。</p><p><strong>调研频率显著增加</strong></p><p>4月以来，保险机构在二级市场调研马不停蹄。截至5月17日，共有114家保险机构合计参与调研1969次，较去年同期的1012次有大幅增长。其中，国寿养老调研次数居首，达到142次；长江养老、国华人寿紧随其后，调研次数同为126次；平安养老调研次数为113次。此外，中邮人寿、太平养老、横琴人寿二季度以来也持续发力，调研次数均超过50次。</p><p>对比去年同期，数据显示，2021年4月1日至2021年5月17日，仅有国寿养老、长江养老、平安养老3家保险机构的调研次数超过50次。</p><p>对于保险机构调研频率的显著增加，业内分析人士称，作为重要的机构资金，险资的一举一动往往有市场风向标作用，加上保险机构的资产配置需求规模较大，加大调研频率有利于平衡和管理投资风险。</p><p>从险资调研的行业看，半导体产品、电子元件、工业机械、电子设备和仪器、服装服饰与奢侈品、区域性银行、生物科技、应用软件等行业备受关注。其中，险资较为关注半导体产品板块，对此的调研次数占险资调研总次数的7.4%。</p><p>从单个保险机构的阶段性调研思路来看，他们对上市公司的偏好略有不同。例如，中英人寿偏爱银行股，其关注度较高的三家公司分别为张家港行、江阴银行、苏州银行。调研次数最多的国寿养老，目前较为关注服装、服饰与奢侈品行业，伟星股份、周大生等都是其重点调研的对象。</p><p><strong>涉疫影响成调研重点</strong></p><p>据统计，保险机构阶段关注度较高的公司主要有伟星股份、民德电子、迈瑞医疗、宁波银行、紫光国微、兆易创新、歌尔股份等。</p><p>从单一公司被险资调研次数来看，伟星股份成为保险机构关注的“宠儿”。在调研过程中，保险机构主要关注原材料上涨对公司业绩的影响情况。伟星股份表示，公司的定价模式是成本加成，当原材料价格波动形成趋势性现象时，会进行相应的调价。公司认为，保持合理的毛利率水平具有可持续性。</p><p>此外，疫情对该公司经营业绩的影响也是险资调研的重点。据了解，受疫情等诸多因素影响，近期下游客户下单偏谨慎，国内品牌接单短期承压明显。对此，伟星股份在调研中回应称，将继续关注后续变化，并采取多种措施加以改善。</p><p>数据显示，紫光国微4月以来获24家保险及保险资管机构调研。在最近的一次调研中，机构对该公司2022年计划营收及利润较为关心。紫光国微表示，公司智能安全芯片和特种集成电路产品仍处于供不应求状态，预计营收和利润继续保持高速增长态势。此外，该公司称近期疫情对公司无直接影响，但由于长三角地区物流受到疫情影响，因此会对公司出货进度造成一定障碍。</p><p>展望后市，险资人士指出，近期A股的韧性明显增强，同时美联储紧缩预期对市场的影响也在边际递减，预计市场开启持续数月的中期修复行情。低估值的稳增长领域仍具备一定配置价值，如基建、地产、银行等。投资者需要继续跟踪海外经济体的通胀变化和货币政策等宏观因素。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182382512295>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)