---
layout: post
title: "保持警惕！新加坡一10个月大婴儿患原因不明肝炎 美疾控：部分可能为腺病毒所致"
date: 2022-05-01 17:56:49 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>据央视新闻消息，新加坡卫生部4月30日在答复媒体询问时表示，一名10个月大男婴罹患原因不明的急性肝炎，该男婴曾在去年12月确诊感染新冠肺炎。</p>
 <p>另据新华社消息，美国疾病控制和预防中心4月29日发布的报告显示，2021年10月至2022年2月期间，美国亚拉巴马州共报告9例不明病因儿童急性肝炎病例，这些病例均没有新冠感染史，所有患者血液样本中都检测到腺病毒，这些肝炎病例可能为腺病毒所致。</p>
 <p>此前，张文宏曾对在全球多地发生的儿童不明原因肝炎发表看法，他认为，目前发现与腺病毒感染存在一定的相关性。但是腺病毒感染是非常普遍的现象，会引起肺炎或者腹泻，为什么今年有这么多病例发生重症肝炎，而且只在儿童中发生呢？目前推测是长时间的新冠隔离，儿童长时间没有接触过这种病毒，突然接触会产生比较严重的免疫损伤有关，这种猜测与新发传染病在疾病暴发的早期往往比较重的现象是一致的。如果是长时间的新冠隔离造成，而不是以前未发现的新病毒所致，则这次不明原因肝炎的后续影响效应会逐渐衰退，但是我们还需要对未知的病原体保持警惕，即便发生这种新发传染病大流行的概率并不高。此外，随着认识在不断加深，目前确诊病例的定义也在不断更新中。</p>
 <p><strong>新加坡一名10个月大婴儿罹患原因不明急性肝炎</strong></p>
 <p>新加坡卫生部4月30日在答复媒体询问时表示，一名10个月大男婴罹患原因不明的急性肝炎，25日入院接受治疗，目前他和家人状况良好。</p>
 <p>卫生部表示，实验室检测已确认这名婴儿对引起肝炎的常见病毒呈阴性反应。男婴曾在去年12月确诊感染新冠肺炎，但目前尚无证据证明男婴罹患的急性肝炎与新冠肺炎有关联。卫生部正在做进一步的调查，以确认这起病例是否与国际上及世界卫生组织通报的原因不明急性肝炎病例相似。</p>
 <p>卫生部正在密切监督情况，并已通知所有医生，对出现肝炎症状却无法确定原因的儿童保持警惕。一旦孩子出现肝炎症状，应尽早求医。卫生部同时提醒，保持良好的卫生习惯如勤洗手，有助于减少许多常见的传染疾病，包括腺病毒感染。卫生部也建议，身体不适的孩子不要上学，直到症状消失或被评估适合重返学校。</p>
 <p>截至目前，全球已有17个国家通报超过200起原因不明的儿童急性肝炎疑似病例。</p>
 <p><strong>美疾控中心：一些不明病因儿童肝炎可能为腺病毒所致</strong></p>
 <p>据新华社消息，美国疾病控制和预防中心4月29日发布的报告显示，2021年10月至2022年2月期间，美国亚拉巴马州共报告9例不明病因儿童急性肝炎病例，这些病例均没有新冠感染史，所有患者血液样本中都检测到腺病毒，这些肝炎病例可能为腺病毒所致。</p>
 <p>报告说，这9名儿童患者都曾在亚拉巴马州儿童医院就医，包括7名女童，2名男童，年龄都在6岁以下。这些儿童来自该州不同区域，没有发现相互之间存在流行病学联系。</p>
 <p>入院前，部分儿童分别出现呕吐、腹泻、上呼吸道感染等症状；入院时，部分儿童分别出现黄疸、肝肿大等症状。有3名儿童患者出现急性肝功能衰竭，其中两人接受了抗病毒药物西多福韦和类固醇治疗，并进行了肝移植。目前9名儿童患者都已康复或正在康复，包括两名接受肝移植的患者。</p>
 <p>报告说，所有9名儿童患者的甲型、乙型和丙型肝炎病毒检测结果均为阴性，其他几种导致小儿肝炎和感染的原因也被排除。所有患者均未感染过新冠病毒。通过实时聚合酶链式反应(PCR)检测在所有患者的血液样本中检测到腺病毒；对其中5名患者的样本进行基因测序时，在所有5个样本中均检测到41型腺病毒。</p>
 <p>美疾控中心表示，41型腺病毒是导致小儿急性胃肠炎的常见原因，感染者通常有腹泻、呕吐、发烧及呼吸道症状。腺病毒被认为是免疫功能低下儿童感染肝炎的原因之一，但它对健康儿童肝损伤的影响还在调查中。</p>
 <p>美疾控中心强调，上述调查结果只是基于亚拉巴马州这些儿童患者的信息，对于其他一些不明病因儿童肝炎病例，该机构还在持续监控和调查原因。</p>
 <p>近期，欧洲多国报告的不明病因儿童肝炎病例也在增多。英国卫生安全局4月下旬说，英国近期报告的不明病因儿童肝炎病例增加，可能与腺病毒感染有关。</p>
 <p><strong>英国不明病因儿童肝炎病例增至145例</strong></p>
 <p>英国卫生安全局4月29日发布公报说，英国不明病因儿童肝炎病例增至145例，目前仍在调查这一疾病异常增加的多种可能原因。</p>
 <p>英国卫生安全局说，过去4天，英国新增34例在儿童群体中发生的不明病因肝炎病例，累计病例数达到145例。其中10名患者接受了肝脏移植，截至目前没有患者死亡。</p>
 <p>根据公报，这类病例主要出现在5岁以下儿童群体中，患病初期表现为腹泻、恶心等肠胃炎症状，随后出现黄疸。已报告病例中尚未检测到常见的引起传染性肝炎的甲、乙、丙、丁、戊型肝炎病毒。</p>
 <p>研究结果表明，儿童肝炎病例增加可能与腺病毒感染有关。由于这些儿童肝炎病例的症状并非腺病毒感染典型症状，专家仍在调查其他可能原因，如新冠病毒感染或环境因素等。</p>
 <p>英国卫生安全局同时表示，目前还在调查不明病因儿童肝炎病例增加是否由于防疫措施使儿童在新冠大流行期间暴露于病毒的机会减少，因而对病毒易感性增加，以及是否因为腺病毒基因组发生变化等。作为调查的一部分，少数10岁以上儿童目前也在接受调查。</p>
 <p>英国诺丁汉大学病毒学教授威尔·欧文表示，腺病毒感染是一种可能性，但尚未得到证实。全球文献中很少有腺病毒感染与免疫力正常的儿童或成人肝炎相关的病例报告，因此“如果确实发现腺病毒感染与这种疾病暴发有关，则需要解释为什么腺病毒感染的自然历史在2022年发生了如此巨大的变化”。</p>
 <p>除英国外，美国、西班牙、爱尔兰等国也于近期报告了在儿童群体中发现不明病因肝炎病例。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205012367540679>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)