---
layout: post
title: "剪纸小镇成乡村旅游“样板”"
date: 2022-01-24 09:01:52 +0800
categories: cangzhouribao
tags: 沧州日报新闻
---
<p>作为全市有名的“剪纸小镇”，黄骅市黄骅镇东常庄村在打造剪纸博物馆、传承剪纸艺术的基础上挖掘历史文化，每年接待游客2万余人。新春走基层，记者走进小村，听渤海渔村剪纸传承人韩宝菊讲剪纸技艺的由来；触摸民俗馆中每一件老物件，唤醒背后珍藏的时光记忆；回溯抗战纪念馆中一个个英雄事迹，倍加感恩当今的幸福生活。如何通过发展乡村旅游，带动村民增收致富？东常庄正在谋划新蓝图。</p>
 <p>一把剪刀剪出传承故事</p>
 <p>春节临近，走进黄骅市黄骅镇东常庄村，随处可见的剪纸元素，让人感受到浓浓的节日氛围。剪纸博物馆内，省级非物质文化遗产、渤海渔村剪纸传承人韩宝菊正在教几位农家妇女剪纸：“姐妹们，鱼最难剪的地方是眼睛，一定要让眼睛有神。告诉大家一个窍门，剪的时候让眼和嘴冲着，这样就错不了。”只见她一手握剪刀，一手拿红纸，随着剪刀在手里娴熟地转来扭去，不一会儿，一条鲤鱼便活灵活现地呈现于面前。</p>
 <p>韩宝菊放下剪刀，转身走到作品展示墙前介绍说：“过去，人们逢年过节贴窗花，图的是它的美好寓意。比如，这幅鱼，象征日子富足；那幅葫芦，取的是它的谐音‘福禄’，表达了人们对美好生活的期盼。剪纸作品不仅仅是窗花，而是一项古老的民间艺术，不光是我一个人，人人都有责任把它传承下去。”在场的人听了不住地点头。</p>
 <p>走在剪纸博物馆中，各种精美的剪纸作品令人应接不暇。《鸳鸯戏水》《喜上眉梢》《比翼双飞》……寄托了人们的美好祝愿；《知海》《盼》《回归》……充满浓郁的渔家风情；《吴桥杂技》《沧州武术》《铁狮子》……淋漓尽致地展现着沧州地标文化。徜徉其中，真可谓一张红纸、一把剪刀，尽展市井百态、乡风民俗。</p>
 <p>2015年，黄骅镇政府相关负责人找到韩宝菊，说要在东常庄建剪纸博物馆，打造剪纸小镇，邀请她到村里教村民剪纸。起初，韩宝菊有些顾虑：“我一个外乡人，跟那村里人不认不识的，能在那儿落下脚吗？”但想到传承剪纸艺术有了新阵地，她毫不犹豫地从南排河搬到了这里。</p>
 <p>如今，村民们有空便聚到剪纸博物馆，他们一边学剪纸，一边听韩宝菊讲剪纸文化。大伙儿还时常把东常庄的故事讲给韩宝菊听。韩宝菊笑着说：“一把剪刀将我和东常庄村民连在一起，多了这么多人的支持，我能剪得不带劲吗？我正在酝酿思路，将东常庄的历史文化融入剪纸作品中，在传承剪纸艺术的同时，一并将东常庄的历史故事讲给更多人听。”</p>
 <p>小村年接待游客2万人</p>
 <p>紧邻剪纸博物馆，两座土坯房看上去与周边环境有些不搭。记者好奇地走到跟前，大门上方，“民俗馆”3个字跃入眼帘。</p>
 <p>村委会副主任丰俊海告诉记者：“这是在老房子基础上改造的，里面摆放的老物件，都是村民无偿捐赠的。现在人们生活好了，不能忘了本，没事到这儿转转，回忆一下过去的艰苦岁月。民俗馆旁边的那处老房子，是抗战纪念馆，再加上刚才的剪纸博物馆，这‘三馆’成了周边发展乡村旅游的‘样板’，每年来村里参观游玩的有2万余人。”</p>
 <p>踏入民俗馆，时光回溯。木炕桌、鞋楦子、老式钟表，一件件老物件刻满了时间烙印。一位年轻游客指着土灶台上的锅盖问：“这个锅盖为啥中间鼓出这么高？”丰俊海介绍说：“中间高，蒸馒头可以多蒸一屉。这个锅盖还有另外一个优势，是用小麦秸秆捆上高粱秆皮儿编的，用这样的锅盖蒸馒头，吃着格外有麦香味，这可是劳动人民的智慧。”</p>
 <p>走进抗战纪念馆，一张张旧照片默默讲述着抗日爱国将领刘树栋的英勇事迹：刘树栋幼年随祖父迁居东常庄，后来考入保定陆军军官学校。毕业后，刘树栋分发西北军16混成旅，与佟麟阁、赵登禹义结金兰，三人立志用毕生精力驱除外侮，捍卫国家与民族尊严。1945年春，他因操劳过度病逝于湖北省。为了纪念刘树栋，东常庄对刘树栋故居进行保护性修复，打造成抗战纪念馆。如今，纪念馆已成为黄骅市青少年爱国主义教育基地。</p>
 <p>站在抗战纪念馆门前，丰俊海指着对面的一眼井说：“那眼古井是光绪年间的，经过修葺成为村里的新景点。俺村的所有景点，都是通过挖掘村庄的历史文化打造的。东常庄的美，不光表现在明面上，内外都有韵味。”</p>
 <p>对比墙上“晒”变化</p>
 <p>一晃，64岁的韩秀荣从黄骅市区搬回东常庄4年了。</p>
 <p>头些年，韩秀荣在黄骅市区做买卖，每次回村，邻居见到她问：“啥时候搬回来住？”韩秀荣都勉强地回答：“再说吧。”</p>
 <p>不是她不愿回来，村里本不宽敞的街道上，这儿堆着柴火，那儿是粪堆、垃圾，四处脏乎乎的，谁愿意生活在这样的环境中？</p>
 <p>随着美丽乡村建设的推进，东常庄在改善村庄环境的同时，整合乡村文化、历史底蕴，搞乡村旅游，村子变得越来越美了，韩秀荣回村常常碰到游客。“外人都羡慕这儿，咱为啥不好好享受？”她和老伴儿一合计，便从黄骅市区搬了回去。</p>
 <p>如今，她家门口是小游园，马路对面是剪纸博物馆、民俗馆和抗战纪念馆，“出门逛景点，路上连个土珠儿都没有，俺决定在村里养老了。”韩秀荣笑得合不拢嘴。</p>
 <p>村里过去是啥样？哪些地方变化最大？为了让游客更直观地了解村里近几年来发生的变化，东常庄专门在村委会旁打造了一面对比墙。</p>
 <p>站在对比墙旁，丰俊海指着上面的照片说：“这儿以前是片荒地，周边垃圾成堆，通过村‘两委’同村民沟通，把地平均分给各家各户种菜，大伙儿既能吃上绿色蔬菜，又为村里添彩儿。村南边是村民集中放置农作物、柴火的地方。村里主路是利用上级扶持资金修的，小街小巷改造全靠村民出钱出力。只要是为了村里发展，大伙儿都义无反顾地支持。村里正计划流转土地建采摘大棚、打造农家乐，不能光一味地增加景点，得想办法通过发展乡村旅游带动大伙儿致富。” </p><p class="em_media">（文章来源：沧州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258031616>

[返回沧州日报新闻](//finews.withounder.com/category/cangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)