---
layout: post
title: "稳粮保供！春耕备耕忙生产 不负农时不负春"
date: 2022-03-28 05:00:38 +0800
categories: yangshixinwenkehuduan
tags: 央视新闻客户端新闻
---
<p>一年之计在于春，眼下，正值春耕春种的关键时节。大江南北，一片繁忙。全国各地春耕生产正平稳、有序、高效推进。</p><p><strong>江苏无锡：科技春耕备耕全面展开</strong></p><p>在江苏无锡太湖水稻示范园内，冬小麦已进入拔节期，园区技术人员，正遥控着无人植保机，为田间冬小麦喷施农药和化肥。今年，无锡春耕备耕面积在60万亩左右，春耕工作的重点就是做好在田冬小麦的田间管理。</p><p>江苏省无锡市农业农村局农业装备技术推广中心张建国：今年春耕备耕，无锡共投入植保无人机、高地隙植保无人机达600多台，现代高性能植保机械作业覆盖率达90%以上。</p><p><strong>河南商丘：税务“春风”助农保春耕</strong></p><p>眼下，也是春耕春管的关键时期，河南商丘等地抢抓农时，引导涉农市场主体用足用好助农惠农税收优惠政策，全力以赴服务春耕保生产，满足春耕用肥市场供应，商丘市税务部门利用税收大数据平台，帮助肥料企业寻找具有资质的运输企业及时将肥料送到田间地头。</p><p>国家税务总局永城市税务局局长朱建音：我们将充分发挥税收的职能作用，持续落实落细一系列支持乡村振兴的税收优惠政策，聚焦企业涉税诉求，精准问需、贴心服务，全力打通服务春耕“最后一公里”。</p><p>浙江金华：科技发力助力春耕春种</p><p>在浙江省金华市浦江县规模最大的电气化育苗基地的大棚内，移动式育苗床、喷灌、加温器等设施一应俱全，同时还配有蔬菜播种流水线、水肥一体化系统等智能化设施，这里无惧倒春寒等天气变化，年产秧苗1000万株，供应浙江、安徽、江苏等多个省份。</p><p>国网浦江县供电公司浦西供电所贾海明：当太阳出来的时候要打开外遮阳还有里面的内保温，在整个育苗育种的过程中都离不开电气化设备。</p><p>在河北省秦皇岛市山海关区的樱桃园里，“美早”樱桃已经进入采摘季。一颗颗樱桃果实饱满、挂满枝头。近年来，当地政府通过投入资金、技术扶持，不断优化樱桃产业结构。目前，山海关区防雨棚、冷暖棚等设施樱桃种植面积达到1000亩，年产量超过2万吨，种植户平均增收10万元以上。</p><p><strong>海南三亚：芒果上市进入高峰期热销各地</strong></p><p>每年三到四月也是海南三亚芒果上市的高峰期。种植基地里，芒果挂满枝头，包装车间内，经过严格挑选的芒果，正在打包装车，6000斤采用原始方法种植的芒果，首发上市，销往全国各地。</p><p>农业企业负责人张礼铨：我们这批上市的台农芒从土壤改良到树体培育和种植的管理理念，都做了大量的工作，真正还原二十年前小台农芒的香甜的口感。</p><p>作为三亚市第一大热带水果产业，芒果是三亚农民经济收入的主要来源之一，出岛量已超11万吨，远销国内100多个城市以及新加坡、加拿大等13个国家。</p><p>三亚芒果协会会长彭时顿：通过我们基地和渠道商的深度对接，把我们三亚芒果打造成生态化、品牌化，以及国际化(的品牌)。</p><p class="em_media">（文章来源：央视新闻客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324175448>

[返回央视新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/yangshixinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)