---
layout: post
title: "数字安全行业亟需做大做强 投资人为创业者提了这些建议"
date: 2022-06-03 10:08:22 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>互联网风平浪静之时，几乎很少有人注意到网络安全的重要性，但安全事件一旦发生，就有可能导致一场灾难。</p> <p>去年12月爆发的“Log4j2”漏洞就是最好的例子。Log4j是一款被广泛应用在服务器上的软件，其基础组件中所出现的安全漏洞影响了许多云服务，能导致敏感信息被盗、设备服务中断等严重危害，政府、企业均是易受攻击的对象。一时间，几乎所有主流IT公司都忙于修补这个漏洞。</p> <p>时而突现的安全考验，让整个IT行业不得不提起对安全问题的重视。IDC预测，2021-2025年内，中国网络安全相关支出将以20.5%的年复合增长率增长，增速将位居全球第一。</p> <p>在《网络安全法》等系列相关法案出台的刺激之下，数字安全领域的初创企业也再次受到资本关注。据安全419统计，2022年一季度国内数字安全融资事件共有35起，同比增长45%，其中8家企业单比融资超过1亿元。去年全球安全市场融资事件1000多起，中国数量位居全球第二，有160起。</p> <p>元启资本创始人何文俊在接受界面新闻采访时表示，就规模而言，中国数字安全企业已经成为全球不可忽视的一股力量，但其弱势在于，大多数中国公司只能做中国市场，从上市公司年报来看，中国企业海外年营收最多也就1亿元上下。相比之下，海外头部数字安全公司几乎都有不错的全球化成绩。</p><p>这不仅加剧了国内的竞争程度，也在一定程度上限制了其进一步发展壮大。一个对比是，海外安全龙头企业如PaloAltoNetwork、Fortinet几乎都有500亿美元左右的市值，但国内龙头深信服、奇安信的市值基本上是前者的十分之一。</p> <p>初创企业被视为安全产业的重要力量。腾讯安全副总裁于旸对界面新闻表示，国内有越来越多安全领域的初创企业，但许多创业者在产业经验上有所欠缺。近日，腾讯参与主办了数字安全创新大赛，希望能够发掘更多具有技术优势的初创企业，与头部厂商共建生态，帮助有技术背景的创业者转化为产业需求的实现。</p> <p>于旸的经验是，安全行业能成长起来的初创企业，做的都不是颠覆式的技术创新，而是针对现有的行业需求做结构性创新。“大家都是卖饺子的，卖的好的那些饺子用的是不同的饺子馅和饺子皮，但它吃上去特别好吃，而不是拿出一个不知道长得像什么的东西让客户去吃。”</p> <p>找到行业需求，可能也只是第一步。网络安全服务商赛博英杰创始人谭晓生认为，安全初创公司的成长路径应该是“点、线、面、体”，先把产品做好，活下来，然后扩展出一条产品线，去做更高的销售收入。另外，要懂得观察时机。比如国家某个法律出台后，过去某种需求就会变成合规需求，这时市场可能会大很多。</p> <p>尽管竞争激烈，在何文俊看来，安全领域仍然存在一些机会：安全是IT的伴生行业，一旦IT基础架构发生变化，或者有一些新的IT要素出现，就会有新的创业机会诞生，比如云原生安全。另外，不同行业的信息化节奏不同，比如近两年工业自动化产业信息化步调加快，工控安全也成为安全产业里融资最为热门的子领域。</p> <p>“安全行业永远不会走向夕阳。”何文俊说，由于行业需求极为碎片化，大企业和中小企业几乎都有蛋糕可分。但当公司规模成长起来，如何去突破碎片化、形成规模化优势，这可能是最值得初创公司思考的。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206032401667493>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)