---
layout: post
title: "山东能源淄矿集团：转型跨越启新航"
date: 2022-01-22 10:04:16 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>隔范振峰张红梅</p>
 <p>捷报！方大新材料公司成功引进陕西众德科创科技有限责任公司和济宁市金友矿山机械有限公司两家战投企业，完成混改增资扩股，股权改革迈入新的“里程碑”。</p>
 <p>喜讯！山东省新材料产业特种尼龙产业链链主单位、新升实业东辰瑞森公司的续建工程项目立项，得到山东能源集团批复，续建工程正式启动。</p>
 <p>佳音！山东煤炭技术学院与英国中央兰开夏大学塞浦路斯分校，举行视频会议签署合作备忘录，双方合作迈向实质落地阶段。</p>
 <p>……</p>
 <p>一串串喜人的成绩背后，是山东能源淄矿集团紧紧把握能源结构调整、产业体系变革机遇，突出“转型升级、跨越发展”主线，强力推进存量产业加速崛起、增量产业全面起势作出的巨大努力。</p>
 <p>规划高标定位</p>
 <p>“牢牢把握‘打造具有国际竞争力的新材料产业领航者’的发展定位，按照‘一年布局、两年起势、三年突破、四年跨越’的节点安排，遵循‘紧盯前沿、基金引领、沿链聚合、打造生态’的工作思路，围绕‘存量优化、增量跨越’，最大限度拓展企业发展空间，尽快构建形成具有国际竞争力的科技、绿色、数字产业集团。”在刚刚召开的淄矿集团年度工作会上，党委书记、董事长黄书翔明确了新材料产业的未来发展方向。</p>
 <p>而像这样高层次谋划淄矿的转型发展，不止一次。</p>
 <p>2021年12月份该集团党委理论学习中心组集体学习会，也响亮地提出了“围绕绿色建材、新材料、现代物流、数字科技、零碳综合服务等产业布局，主动做好延链、补链、强链融合文章，推动百年淄矿向千亿规模产业集团稳健转型”的产业转型发展目标。</p>
 <p>早在几个月前，淄矿集团召开改革发展工作会暨非煤转型推进会，会上锚定了转型发展目标任务：着眼“十四五”发展大局，主动顺应国家“双碳”战略布局，紧盯“煤炭产业压舱石、非煤产业突破口”两个重点，奋力摁下转型跨越“快进键”，为百年淄矿接续发展、可持续发展而齐心奋斗。</p>
 <p>实施转型发展战略，必须下好顶层设计和科学规划的先手棋。基于这一认识，淄矿集团紧盯顶层设计，全面研究分析非煤各产业现状问题，围绕总体定位、产业规划、重点项目等内容制订了《非煤产业高质量发展三年行动方案》，提出了各产业的总体目标定位。</p>
 <p>在此基础上，淄矿集团委托国内知名战略咨询公司和君咨询，围绕非煤产业现状、能源集团产业规划、“双碳”政策等方面，科学制定“创新发展暨‘十四五’规划”项目，现已基本完成发展评估和机遇研判两项单项工作。</p>
 <p>“科学的规划为转型发展指明了方向，无论是非煤产业存量的提质还是增量的培育都呈现出较好的发展势头。”淄矿集团转型发展部部长王勇说。目前，按照规划内容，包含物流贸易、管材生产和设备维修等多项目的淄矿长武工业园已开工建设。预计建成达产后，可实现年销售收入8.9亿元，成为淄矿集团新的经济增长极。</p>
 <p>据了解，2021年以来，淄矿集团立足转型发展质量诊断，大力实施存量优化“四大工程”，全面提速7个重点利润突破项目，改造与提质齐头并进、培育与扶强同频共振，转型项目运营质效大幅攀升。</p>
 <p>2021年12月14日下午，淄博市齐盛宾馆内热闹而庄重，山东能源集团和淄博市人民政府战略合作框架协议签约仪式顺利举行。根据协议，双方将在推动新能源、新材料、高端化工、信息产业规模化、集群化、高端化发展等领域开展全面合作。山东能源集团和淄矿集团还积极融入地方经济发展大局，借助淄博市和淄川区发展优势和政策红利，推动转型发展阔步前行。1月11日，淄矿集团还与淄川区人民政府签署了战略合作框架协议，开启了全面合作发展的新征程。</p>
 <p>存量提质增效</p>
 <p>前不久，从方大新材料公司传来喜讯，该公司一举中标国家能源神华集团神东煤炭分公司钢丝网骨架聚乙烯管项目，标的额0.98亿元。这是该公司成立以来拿下的最大矿用管订单。</p>
 <p>淄矿集团坚持规划“统领”，明确转型跨越的主攻方向，围绕“打造具有全球竞争力的新材料产业集团”愿景定位，着力构建“两翼一核三极”产业布局。淄矿集团发挥现有新材料产业优势，逐步推动以煤炭为主业的传统能源企业，向以新材料为主业的创新型企业转变，促进新材料产业规模化、集群化、高端化发展。</p>
 <p>为应对近期原材料价格高举、极端天气响应、国际经济摩擦等多重因素影响，淄矿集团各单位拓宽发展视野，创新经营策略，引进战略合作，助推企业经营“多点开花”。方大公司突出重点抓市场，要素管控降成本，装配式产品签订外部市场合同额上亿元，各类原辅材利用率达到95%；管材产品签订多个千万元长期协议，人工、运输、能耗等方面节支近300万元。</p>
 <p>生产矿用胶管的爱科公司，牢牢把握能源集团销售协同利好，优化营销策略，细分市场片区，建立“三个一”精准服务模式，采取业务人员自主认领、自主开拓、自主维护等方式，先后承揽了7对矿井的支架维修再制造业务、远程流体输送解决方案，并凭借央企信用背书，经销润滑油脂2000吨，外部市场份额同比提高10%。同时，他们持续升级装备、优化劳动组织、攻关国际市场，产销大幅放量，胶管产品产量同比增长79%，出口创汇同比增长21%，经济运行保持了稳健上升、日益精进的良好势头。</p>
 <p>无独有偶。作为济北矿区“三大转型平台”的博选公司在成功注册“博选”商标，提高企业社会信誉度、知名度和影响力的同时，充分利用中煤集团、国能e购等电商平台，加大产品宣传力度，广泛发布产品信息，进一步拓宽“线上线下”销售渠道，超计划完成经营收入。康格公司抢抓政策机遇，中标云岗矿膏体充填EPC总包工程，承揽新安、桑树坪、坪上等矿技术服务，累计合同金额近亿元，还拥有金鸡滩、棋盘井等多个储备业务。盛安贝公司面对市场波动和企业变革带来的多重压力，聚焦“项目培育+规模提升”主线，狠抓项目突破，现已形成OLED红光单体材料、绿光主体材料、蛋氨酸、HSK数控刀柄、金刚石钻头等多种产品，经济运行整体呈现良好态势，闯出一条成功成熟的煤矿转型之路。</p>
 <p>转型跨越发展离不开资金的支持。淄矿集团十分注重资本运作手段，积极引导各单位要摒弃过去找集团要、向银行借的传统模式，积极探索多种形式的融资方式，综合发挥决策阶段的基金领投、建设阶段的贷款融资、运营阶段的战投定增和上市募资等作用，为打赢转型攻坚战储备充足“弹药”。截至目前，淄矿集团共有两家公司在“新三板”挂牌运营，筹划新上市和转板上市公司3家。</p>
 <p>增量培育成长</p>
 <p>笔者走进新升实业东辰瑞森公司，该公司董事长、总经理王朝进介绍，东辰瑞森续建工程计划今年底建成，将装备1条国内首创的长碳链尼龙连续聚合生产线、4条智能自动化长碳链尼龙间歇聚合生产线，及8条智能自动化改性生产线。建成后公司长碳链尼龙总产能将达到3万吨/年，成为国内最大长碳链尼龙生产研发基地。</p>
 <p>淄矿集团坚持把东辰瑞森续建、盛安贝生物医药及光电材料量产基地建设、方大聚乙烯管材规模扩张等作为发展重点，按照“要素跟着项目走”的要求，统筹做好各项工作，促进各类要素向产业项目集中。</p>
 <p>以争做新材料产业构建者为目标，淄矿集团大力推进新材料产业发展，逐步形成较大规模产业体系。新升实业蓝宝石项目强化市场开拓力度，成功进入蓝思科技、天通股份、重庆四联等国内主要蓝宝石制造加工企业的采购目录。同时，他们加快拉长下游产业链，完成灯具生产线的安装调试，LED巷道灯确定四款灯型，正在办理煤安资质认证，销售收入突破千万元大关。</p>
 <p>济北煤矿转型项目盛安贝OLED项目实现从“0”到“1”的蜕变，自主研发18种产品，其中7种产品打通工业装置工艺流程。该公司也成功入围韩国LG、斗山、日本住友化学、药石、博瑞等国内外知名企业的合格供应商序列。其中，OLED红光单体材料纯度超过99.95%，不但属于国际领先产品，而且是目前国内唯一的供应商。刀具项目加快完善市场营销布局，产能利用率升至近50%，经营模式逐渐成熟。金刚石钻头已被纳入山东能源供应商平台，矿用锚索锚具已取得安标证书，经唐口、邵寨、亭南、运河、霄云、金桥等多家单位试用后，产品硬度和耐磨度远超标准要求，成为该公司高质量发展新的经济增长极。</p>
 <p>1月11日上午，随着“3、2、1”倒计时声的结束，爱科公司钢绞线项目正式投产运营。该项目是爱科公司坚持“四量”并进的一个缩影，也是该公司扩规模、增产量、提效益的重大项目之一。钢绞线项目占地面积4.5万平方米，投资1.5亿元，分两期实施。该项目于2020年下半年调研论证并确立，2021年5月完成工程设备招采，2022年1月1日一次性试车成功，生产出优质产品，并中标入围山东能源框架采购供应商。</p>
 <p>作为鲁中地区规模较大的水泥产业，东华水泥公司在全力做好智能工厂建设，继续巩固省内一流品牌地位的同时，瞄准“智+”和“碳-”两大方向，聚力绿色建材、功能性粉体新材料、数字经济三大产业链，在延链、强链和水泥工业大脑2.0、绿色经济发展上下功夫，挑起非煤实体产业的“半壁江山”，继续稳固了非煤领跑位次。</p>
 <p>“回首过去，淄矿有着成熟的转型发展经验和自强变革的传统和基因。在新时代转型跨越发展的‘赶考路’上，淄矿人也必将披荆斩棘、勠力同行，团结一致创造出更加辉煌的明天，交出一份精彩的‘答卷’。”说起淄矿的未来，黄书翔信心满满。</p>
 <p>爱科公司预应力钢绞线生产线</p>
 <p>盛安贝公司生产的矿用产品</p>
 <p>东华水泥“工业大脑”集控室</p>
 <p>新升实业东辰瑞森公司</p>
 <p>新厂区项目改性线自动化机械手</p>
 <p>方大新材料公司长武分公司管材生产车间 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201222257545881>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)