---
layout: post
title: "理财公司首次被罚！银保监会重拳出击 4家机构领罚单 透露什么信号？"
date: 2022-06-03 12:04:30 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>成立不久的理财公司也迎来监管罚单，金融强监管仍在继续。</p> <p>6月2日，银保监会披露了其2021年针对部分理财公司及其母行开展理财业务的专项现场调查结果，并对四家机构依法作出行政处罚决定。</p> <p>这是银保监会首次对理财公司和商业银行理财托管业务开出罚单。从理财公司的受罚案由看，理财产品投资资产集中度超标是两家受罚理财公司存在的共性问题，老产品规模在部分时点出现反弹则是两家受罚银行存在的共性问题。此外，公募理财杠杆水平超标、违规使用摊余成本法估值、高流动资产持有比例不达标等理财投资端存在的问题，此次亦在罚单案由中。</p> <p align="center"><strong>四家机构因何被罚？ </strong></p><p><strong>银保监会当天公布了四张相关罚单，受罚机构包括2家理财公司和2家商业银行，分别是中银理财、光大理财、中国银行、光大银行，合计受罚金额达1490万元。</strong></p> <p>从受罚案由看，中银理财和光大理财被罚的原因集中在投资资产集中度超标、违规使用摊余成本法估值等。具体来说，中银理财被罚460万元，受罚案由包括六个方面：</p> <p>一是公募理财产品持有单只证券的市值超过该产品净资产的10%；</p> <p>二是全部公募理财产品持有单只证券的市值超过该证券市值的30%；</p> <p>三是开放式公募理财产品杠杆水平超标；</p> <p>四是同一合同项下涉及同一交易对手和同类底层资产的交易存在不公平性；</p> <p>五是理财产品投资资产违规使用摊余成本法估值；</p> <p>六是理财公司对关联法人的认定不符合监管要求。</p> <p>光大理财被罚430万元，主要因以下五方面原因：</p> <p>一是公募理财产品持有单只公募证券投资基金的市值超过该产品净资产的10%；</p> <p>二是全部公募理财产品持有单只证券的市值超过该证券市值的30%；</p> <p>三是开放式公募理财产品持有高流动性资产比例不达标；</p> <p>四是使用第三方移动办公平台存在风险隐患，信息系统管控有效性不足；</p> <p>五是理财产品宣传不一致不准确。</p> <p>中国银行因老产品规模在部分时点出现反弹被罚200万元，光大银行则因托管机构未及时发现理财产品集中度超标、托管业务违反资产独立性要求、老产品规模在部分时点出现反弹等三方面原因被罚400万元。</p> <p align="center"><strong>金融领域严的氛围正在形成 </strong></p><p>在理财公司转型发展的新时期，银保监会重点围绕银行存量理财处置、理财公司“洁净起步”等方面开展现场调查，释放了严的金融监管氛围仍将持续的监管信号。银保监会有关负责人日前也表示，金融领域“强监督强监管”严的氛围正在形成。</p> <p>据金融时报报道，为了尽早、及时纠正某些机构的违规问题，银保监会针对银行理财业务的特点，采取了“短平快”的现场调查方式。一方面，有的放矢，着重排查理财新规下的问题多发地带。另一方面，快进快出，及早纠错。</p> <p>另据了解，监管会持续探索更加适应理财业务形态的监管方式和手段，提高调查频次和效率，加大对理财产品风险和异常的监测提示。</p> <p>理财公司自两年多前陆续成立以来，目前我国银行理财的净值化转型取得明显成效。根据理财登记中心发布的数据显示，今年一季度理财市场规模保持平稳，累计为投资者创造收益2058亿元，同比下降1.81%。其中，理财公司兑付投资者收益1004亿元，同比增长1.81倍，银行机构兑付投资者收益1054亿元。</p> <p>银行理财净值化转型，是资管新规发展的重要方向。数据显示，截至3月底，理财产品存续规模28.37万亿元，净值化比例94.15%。而随着资管新规过渡期的正式收官与理财公司的健康发展，理财公司市场份额占比稳步提高，占比达60.88%，较去年同期提高30.48个百分点。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206032401583734>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)