---
layout: post
title: "上海松江：把党组织建在产业集群上"
date: 2022-03-08 11:12:13 +0800
categories: zhongguojingjidaobao
tags: 中国经济导报新闻
---
<p>本报记者 | 邱爱荃</p>
 <p>近年来，上海市松江区始终坚持抓发展第一要务和抓党建最大政绩有机统一，立足长三角G60科创走廊建设实际，发扬“把支部建在连上”的光荣传统，创新探索把党组织建在经济最前沿、最活跃的产业集群上，走出了一条高质量党建引领高质量发展新路。</p>
 <p>筑牢引领产业发展战斗堡垒</p>
 <p>近年来，松江区探索组建产业集群党组织，选取企业规模大、创新能力强、经济质量高、党建基础好的企业作为龙头，将产业集群内上下游相关企业党组织吸纳进来，成立产业集群党委。“我们通过抓政治学习、抓基层基础、抓队伍建设，不断强化产业集群党组织政治功能。”松江区委组织部相关负责人介绍说，九亭食品生产产业集群党委针对集群企业组织覆盖难题，创新“三动三建”工作法，即以“点”带动，抓龙头组建；以“线”联动，抓行业联建；以“面”驱动，抓区域统建，推动集群内尚未实现组织覆盖的20余家重点企业全部建立党的组织。</p>
 <p>该负责人介绍说，松江区科委以组建创客集群党委为平台，坚持“党建-孵化-产业”模式，推动集群党组织和党员数分别提升20%和27%，成功创建国家、市、区级创新载体29家。佘山智能制造产业集群党委组建“王海云书记工作室”，聚焦党建工作与产业发展形成两大课程体系，定期组织开展专题讲座、座谈交流等活动，深受集群企业欢迎。</p>
 <p>推动战略新兴产业集链成群</p>
 <p>据介绍，松江区通过发挥头部企业党建联动力，促进优势资源向外辐射，推动固链强链；发挥头部企业党建凝聚力，促进关联产业向内导入，推动补链延链，实现“外延内联，双向发力”。正泰智慧能源产业集群党委以正泰智电港园区为服务主体，为产业集群内上下游企业提供工商注册、环评办理、政策申报等全链条服务，签约引进上下游相关企业72家，打造智能电气、能源互联的高端制造新高地。</p>
 <p>据了解，集成电路产业集群党委因企业尼西半导体公司因疫情导致原材料去毛刺溶液供给受阻，集群内头部企业新阳半导体公司得知其困难后，立即调配生产人员加紧生产，克服物流不畅困难，确保1.25吨去毛刺溶液第一时间送达，解决了尼西半导体公司原材料紧缺的燃眉之急。</p>
 <p>小昆山新材料产业集群党总支头部企业天臣集团在新的总部大楼建设过程中，与集群内丰丽集团、北玻集团、飞雕电器等优质企业进行合作，达成了幕墙、玻璃及开关面板等采购订单500余万元，实现了党建引领下的合作共赢。</p>
 <p>提升科技创新策源能力</p>
 <p>近年来，松江区聚焦强化国家战略科技力量，积极探索把党建项目建在科创项目上，实施科技创新、党建创新深度融合项目，形成了“3+6+X”的深度融合工作机制。聚焦“卡脖子”关键核心技术，领军人才、拔尖人才创新团队，头部企业和行业隐形冠军等“3”个重点主体；推动科技攻关、转型升级、创新创业、品牌塑造、成果转化、人才培养等“6”大创新方向；形成“党员科技创新工作室”“党员名师带徒工作室”“党员科技创新示范岗”“党员科技创新先锋团队”等“X”个党建引领科技创新工作载体，为深度融合项目提供有力保障。</p>
 <p>该负责人介绍说，集成电路产业集群党委党员科技攻关团队带头成功研发“300毫米、450毫米集成电路用晶体生长系统”，打破了国外技术垄断，有力地提升了集成电路产业链自主可控能力。新桥现代装备产业集群党委企业世格流体党支部与新桥职校党支部开展党建结对共建，开发机器人去毛刺技术，实现单班产能提高70%，生产线工人由4人减至1人，有力地促进了企业的降本增效，该技术已在全球其他8家分公司推广。</p>
 <p>泗泾智慧安防产业集群党总支头部企业创远仪器党员骨干牵头承担国家“新一代宽带无线移动通信网”等重大科研任务，形成5G通信测试技术研究、规范及标准制定等关键领域科研成果，在5G通信技术激烈国际竞争中以党建制度优势赢得创新先发优势。</p>
 <p>打造一流营商环境</p>
 <p>依托党建引领长三角G60科创走廊专项工作小组、“两新”组织党建联席会议等制度，推动各类服务资源向产业集群有效集聚。大学城双创集群党委依托松江大学城高校资源优势，组织开展双创博览会、双创嘉年华、48小时创客大赛等活动，营造大众创业、万众创新良好氛围。</p>
 <p>松江区经开区党工委组建党员“店小二”服务团队，推动昊海生物从征地包干到土地使用权挂牌出让仅用12天，超硅半导体仅用2天取得施工许可证，恒大新能源汽车仅用4小时取得土地证，跑出了优质营商环境下的产业发展“加速度”。</p>
 <p>党的组织基础有力夯实。近年来，松江区各产业集群新发展党员数占各街镇(经开区)党员发展总数30%以上，松江经济技术开发区产业集群新发展党员占比高达90%，人工智能、集成电路、生物医药等战略性新兴领域重点企业实现党的组织全覆盖。2021年以来，各产业集群党组织开展党史学习教育活动2000余场，参与党员2万余人次，以产业集群党建的全面进步、全面过硬为奋进新征程提供强有力的组织保证。</p>
 <p>党组织引领发展能力全面提升。通过发挥各产业集群党组织资源整合、要素集聚和产业集群头部企业示范带动作用，以党建链串联产业链，有效推动长三角G60科创走廊产业集群发展壮大，一批千亿级、百亿级产业集群正在长三角G60科创走廊加速集聚。截至2021年，规上工业企业达1526家，规上工业产值达4355亿元，总量位居全市第二，战略性新兴产业产值占比超过63%。</p>
 <p>党建引领科技创新成效凸显。随着科技创新、党建创新深度融合项目在产业集群党组织中全面开展，松江区累计培育完成深度融合项目近千项，参与党员5000余人次，形成专利成果近3000项，推动各类创新主体快速成长。高新技术企业比“十三五”翻两番，目前达2306家，增长31.4%；专精特新企业达735家，其中国家级专精特新“小巨人”企业39家。</p>
 <p>产业集群党建影响力不断增强。松江区产业集群党建获评2021年度全国百个“两新”党建优秀案例评选第一名。在2021年6月21日召开的沪苏浙皖长三角城市群党建联建会议上，G60科创走廊九城市“产业集群党建”列入“三省一市”探索长三角城市群党建品牌载体。</p>
 <p>在党建引领长三角G60科创走廊的强劲带动下，“十三五”期间，松江区地方财政收入年均增长12.4%，地区生产总值绝对量年均增长10.5%，规上工业产值、累计上市挂牌企业、外贸进出口总额等位居上海市第二。“十四五”实现良好开局，松江区地方财政收入增至250.1亿元，总量跃升到全市前列，连续72个月保持同比正增长，以“比学赶超”的精神状态创造了逆势飞扬的新奇迹。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300637340>

[返回中国经济导报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)