---
layout: post
title: "11.3万家企业有了指尖上的“环保店小二”"
date: 2022-01-13 09:53:05 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者陈晓婉</p>
 <p>本报通讯员杨令功</p>
 <p>近日，寿光市荣耀环保科技有限公司负责人张立强将一面感谢锦旗，送到了潍坊市生态环境局寿光分局，感谢“系统”为他们带来的便捷服务。</p>
 <p>两个多月前，荣耀环保科技有限公司因臭气无组织排放问题被当地生态环境部门实施行政处罚，同时被标识为环境信用“蓝标”企业。该企业整改完成后，通过“系统”将整改证明材料在线上传，生态环境部门当日便完成了在线审核，该企业环境信用即时修复。“以前整改完成后，需要人工提报相关材料，并等待执法人员现场复查整改情况。现在好了，在手机上只用1天就能全部办完，避免了‘蓝标’给我们企业享受贷款优惠政策、开展招投标等业务带来的负面影响。”张立强告诉记者。</p>
 <p>张立强口中的“系统”，是我省去年9月上线的智慧监管系统企业端。通过线上体检、线上审核和线上普法三大功能模块，实现环境违法整改审核线上办理，形成“互联网+综合执法+服务企业”的监管执法新模式，是全国范围内针对企业环境违法整改非现场执法的一项全新探索。目前，全省已经有11.3万家企业安装使用了智慧监管系统企业端。</p>
 <p>企业的环境问题整改完毕后，如何让企业的整改结果最快有反馈，这是企业最关注也是“线上审核”模块致力于解决的问题。</p>
 <p>从曾经的人工跑腿交材料，到如今企业整改完成后，通过企业端在线上传整改结果和相关证明材料，执法人员收到企业申请后进行在线审核，通过后同步修复企业环境信用，形成线上闭环，效率大大提高。据了解，原本线下报送材料、排队复查、现场核查、信用修复等流程需要1个多月，现在基本可以当天完成，最迟3天办结。</p>
 <p>“为确保整改结果的真实性，系统要求企业在线签订整改承诺书，有关整改情况全部纳入‘双随机、一公开’监管。出现虚假整改的，不仅要依法查处弄虚作假行为，还将取消企业在线申请整改审核资格，重新计算环境信用评价周期，加大抽查监管频次。”省生态环境厅执法局执法稽查室副主任王雁楠告诉记者。</p>
 <p>“全省的环境执法人员3000余名，平均下来每个执法人员需要监管近90家污染源，逐个现场核实企业环境违法整改情况不仅占用执法人员大量时间和精力，也很难保证效果。这个企业端让企业能在执法人员现场帮扶之外，自主‘体检’，发现问题及时整改，整改完毕通过线上方式尽快通过审核，最大可能减少环境违法行为带给企业的负面影响。”省生态环境厅执法局局长许伟介绍。</p>
 <p>企业端的“线上体检”模块，主要承担企业线上体检自查、从源头上减少消除环境风险隐患的功能。在这里，每家企业均有专属“环境健康码”。</p>
 <p>截至目前，通过智慧监管系统企业端，全省共计上传整改反馈数据23481条，核实整改率达到97.31%。“今年我们将加大企业端的推广应用力度，让更多企业用起来。同时进一步完善非现场监管执法体系，将企业用电监管和智慧监管系统企业端进行联动，不断提升执法效能。”许伟表示。</p>
 <p>“企业端通过整合每家企业相关数据，分析环境守法指标和环境管理指标，将企业划分高、中、低风险等级，并通过企业端实时推送。企业可实时获知健康体检得分、信用等级变化等情况，并对照体检扣分项目，及早发现环境风险隐患并第一时间治理，促进了由‘要我守法’到‘我要守法’转变。”王雁楠介绍。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246234388>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)