---
layout: post
title: "安全标准化矿井 已形成集群效应"
date: 2022-01-18 14:25:52 +0800
categories: zhongguomeitanbao
tags: 中国煤炭报新闻
---
<p>陕北矿业</p>
 <p>安全标准化矿井</p>
 <p>已形成集群效应</p>
 <p>本报讯开展反“三违”专题教育活动162场；成功承办陕煤集团2021年透水事故应急综合演练；8对矿井全部被陕西省应急管理厅划分为A类矿井；6对生产矿井被中国煤炭工业协会评为特级安全高效矿井……2021年，陕煤集团陕北矿业公司全力筑牢安全生产防线，为高质量发展贡献了一份合格的安全答卷。</p>
 <p>2021年以来，陕北矿业公司组织开展了安全管理资格、特种作业、业务素质提升等专题培训10196人次。以全员考试系统平台为切入点，该公司各矿井累计更新操作规程等题库36753道。通过“每月一考”检验职工学习效果，全年累计上机考试55647人次，机考通过率94.7%。</p>
 <p>2021年，陕北矿业公司创新开展安全警示教育活动，制作近年来典型事故案例441个，组织观看事故案例等警示教育片215场次。</p>
 <p>同时，陕北矿业公司积极构建党政同责、一岗双责的安全生产责任体系；修订汇编了20余项规章制度；修订完善了300多项岗位安全生产责任制。</p>
 <p>该公司开展了岗位作业标准、岗位作业流程编制，实现了关键岗位达标量化考核；积极推行PDCA循环改进模式，构建起了自主运行、自我约束、持续改进的内生机制；编制完成隐蔽致灾因素普查报告，形成了“一矿一策”。</p>
 <p>该公司坚持“日通报、月总结”工作机制，常态化开展“1+4”安全风险辨识，将辨识结果应用到了作业规程和安全技术措施中。建立了公司、矿井、区队、班组四级隐患排查治理工作机制，做到了工作任务清单、隐患治理清单“双闭环”。</p>
 <p>此外，陕北矿业公司成立安全攻坚专班，对安全管理方面存在的长期性问题和“老大难”问题进行研判分析，形成了问题隐患和制度措施“两个清单”，全部完成整改，整改率100%。</p>
 <p>陕北矿业公司所属各矿井不断强化对生产作业区域内“人、机、物、环、管”方面的安全管理。柠条塔公司成立机电运输、通风防尘等安全检查小组，每月分专业对井上下各系统实行安全“体检”；张家峁公司积极发挥“四员两长”的现场盯防作用；红柳林公司大力实施“二安八个一”安全管理法，从责任落实、隐患排查治理等方面发力。</p>
 <p>与此同时，陕北矿业公司把安全生产标准化工作视为“生命工程”来抓，建立了“现场+内业+管理”的运行考核体系。</p>
 <p>韩家湾煤炭公司创新推出了“1248”安全生产标准化管理体系，打造了“22345”标准化精品工程，实现了井下系统巷道及硐室的网络化管理。柠条塔公司引进了NOSA安健环管理体系，构建了举目可见、侧耳可闻、随处可觉的安全大格局……</p>
 <p>截至目前，陕北矿业公司已形成了安全生产标准化矿井集群效应，为筑牢安全管理根基奠定了坚实基础。(艾锋) </p><p class="em_media">（文章来源：中国煤炭报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251878413>

[返回中国煤炭报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguomeitanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)