---
layout: post
title: "美联储加息下美国银行股成为大赢家 多家大行上调贷款利率"
date: 2022-03-17 14:10:16 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>在美联储时隔逾三年再度步入紧缩周期后，包括摩根大通、美国银行和花旗集团等在内的多家美国大型银行，无疑正成为这一决定下的大赢家。</p><p>周三，银行股是标普500指数中表现最好的板块之一，涨幅达到3.7%，触及了两周以来的最高水平。KBW银行指数(KBW Bank Index)也止住了过去一个月的颓势，全天大幅反弹逾3.6%。</p><p>美联储周三宣布将利率上调25个基点，并在点阵图中出人意料地预计，今年剩下的六次政策会议上都有望加息，这将使联邦基金利率目标区间在2022年底达到1.75%-2.00%。美联储主席鲍威尔在为期两天的会议结束后表示，经济表现强劲，且如果需要，联储官员将在未来的会议上更加激进地加息以控制通胀。</p><p>对此，Raymond James私人客户集团首席投资官Larry Adam表示，<strong>金融类股是目前市场上最具吸引力的板块之一。</strong>其中一个催化剂是利率走高，这将有助于提高人们对该行业从盈利角度所能产生的收益预期。</p><p><strong>在美联储加息的利率决定公布后，银行股隔夜普遍上涨。其中，摩根大通一马当先，全天上涨了4.5%，为去年1月以来表现最好的交易日。</strong>花旗集团攀升了3.1%，录得1月6日以来的最佳表现，美国银行也上涨了3.1%。</p><p>值得一提的是，银行股隔夜的全线反弹是在年内开局不利的情况下录得的。截止本周二，KBW银行指数在今年已累计下跌了约5%。</p><p>由于商品价格飙升掀起了美国40年来最严重的通货膨胀，人们对全球经济增长前景的担忧日益加深。此外，俄乌冲突也进一步压制了对经济活动的预期，这些都不利于银行股的表现。不过，美联储主席鲍威尔淡化经济衰退风险的表述或有望暂时安抚人心。</p><p>银行股通常被认为在利率上升的环境中将表现良好，因为它们可以向客户收取更高的贷款费用。当然，这可能也是一把双刃剑，因为较高的借贷成本可能会损害贷款需求，进而削减银行收入。</p><p><strong>目前，包括花旗集团、富国银行、摩根大通和美国银行等在内的美国大型银行，已经在美联储隔夜加息后，宣布从周四起将各自的基本贷款利率(BLR)从3.25%上调至3.5%。</strong></p><p>景顺首席全球市场策略师Kristina Hooper表示，“美联储正努力进行权衡，并贴合市场的加息预期。过去，较高的利率对金融类股一直是有利的——这已成为传统观点。”</p><p>接下来，美联储面临的一项艰巨任务是为经济制定一条平稳的路线图，使其能够经受住加息，而不会重蹈上世纪70年代滞胀困境，当时美联储大幅升息以对抗通胀，结果却导致经济陷入了严重衰退。而如果美联储能够在不明显损伤经济的情况下持续加息，那么银行股后市无疑有望迎来更为出彩的表现。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313811173>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)