---
layout: post
title: "盘前有料丨卫健委：避免盲目扩大范围开展全员核酸筛查；中通客车股票复牌 重要消息还有这些"
date: 2022-06-10 08:16:24 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p align="center"><strong>重要的消息有哪些</strong></p><p><strong>银保监会：进一步做大普惠型小微企业贷款增量</strong></p> <p>银保监会召开小微金融工作专题(电视电话)会议，会议要求，聚焦信贷增量供给再发力，进一步做大普惠型小微企业贷款增量。</p> <p><strong>证监会：目前没有进行蚂蚁集团重启上市评估研究工作</strong></p> <p>证监会新闻发言人回应“中国证监会成立工作组评估蚂蚁集团重启上市”：证监会没有进行这方面的评估和研究工作，但我们支持符合条件的平台企业在境内外上市。</p> <p><strong>国务院联防联控机制：避免盲目扩大范围开展全员筛查</strong></p> <p>国务院联防联控机制于昨日召开新闻发布会，国家卫生健康委疾控局一级巡视员贺青华介绍：“聚集性疫情发生以后，要根据疫情防控的需要，科学制定核酸检测策略，划定核酸检测的范围和频次，避免盲目扩大开展全员核酸检测的范围。”贺青华表示，对于采取非法的、强制性措施的地区、单位和作出决定的个人，国务院联防联控机制将要求有关地方及时整改纠正。</p> <p><strong>第五届进博会是否仍会按时照常在上海线下举办？商务部回应</strong></p> <p>商务部发言人束珏婷回应第五届进博会是否仍会按时照常在上海线下举办：目前，我们正按照原定计划稳步推进，各项工作进展顺利。</p> <p><strong>上海市发布《关于全面加强药品监管能力建设的实施意见》</strong></p> <p>上海市人民政府办公厅印发《关于全面加强药品监管能力建设的实施意见》，其中提出，支持中药传承发展。鼓励源于古代经典名方的中药复方制剂、具有长期临床疗效验证的医疗机构制剂申请上市。</p> <p><strong>乘联会：5月乘用车市场零售达到135.4万辆，同比下降16.9%</strong></p> <p>乘联会数据显示，2022年5月乘用车市场零售达到135.4万辆，同比下降16.9%，环比增长29.7%，5月零售环比增速处于近6年同期历史最高值。5月新能源乘用车零售销量达到36万辆，同比增长91.2%，环比增长26.9%。1-5月新能源乘用车国内零售171.2万辆，同比增长119.5%。</p> <p><strong>截至5月31日，全国共有274家网约车平台公司取得网约车平台经营许可</strong></p> <p>据网约车监管信息交互平台统计，截至2022年5月31日，全国共有274家网约车平台公司取得网约车平台经营许可，环比增加4家。</p> <p><strong>天津市将深化医保供给侧改革</strong></p> <p>天津市将深化医保供给侧改革，开展中成药带量采购；逐步推进医疗机构中药配方颗粒、中药饮片网上采购；支持载入《中华人民共和国药典》和《天津市中药饮片炮制规范》的中药饮片在天津市上市销售，按规定纳入医保支付范围。</p> <p align="center"><strong>这些公告不能错过</strong></p><p><strong>中航高科：子公司拟出资1.72亿元设PMI泡沫产业化合资公司</strong></p> <p>中航高科(600862)6月9日晚间公告，公司全资子公司航空工业复材与誉华融投、赢创运营及赢创中国达成合作意向，拟共同出资4.35亿元在上海成立PMI泡沫产业化合资公司中航赢创。其中，航空工业复材拟以无形资产、固定资产、现金形式出资1.72亿元，出资比例39.51%。</p> <p><strong>珠海冠宇：子公司成为柳州五菱锂电池系统总成零部件供应商</strong></p> <p>珠海冠宇(688772)6月9日晚间公告，公司全资子公司冠宇动力电池于近日收到柳州五菱的采购意向书，柳州五菱选择冠宇动力电池作为其锂电池系统总成零部件供应商，为其开发和供应PHEV动力电池系统。</p> <p><strong>天赐材料：拟以2.5亿元至5亿元回购股份</strong></p> <p>天赐材料(002709)6月9日晚间公告，拟以不低于2.5亿元至不超过5亿元回购股份，回购价格不超过50元/股，本次回购股份将全部用于实施股权激励计划或员工持股计划。</p> <p><strong>华西能源：公司股价累计涨幅显著高于公司基本面的变化程度</strong></p> <p>华西能源(002630)6月9日晚间披露股票交易异常波动公告，近期公司基本面未发生重大变化，公司股票价格近期连续多个交易日上涨幅度较大，股价累计涨幅显著高于公司基本面的变化程度，与公司目前基本面的变化程度不相匹配。公司近日股价实现六连板。</p> <p><strong>中通客车：核查工作已完成股票复牌</strong></p> <p>中通客车(000957)6月9日晚间公告，近期，公司就股票交易异常波动的相关事项进行了必要的核查。鉴于相关核查工作已完成，经公司申请，公司股票将于6月10日开市起复牌。公司不存在应披露未披露重大事项，公司前期披露的信息不存在需要更正或补充披露的事项，公司目前内外部经营环境及公司经营情况未发生重大变化。</p> <p><strong>圣湘生物：猴痘病毒核酸检测试剂盒等产品获得欧盟CE认证</strong></p> <p>圣湘生物(688289 )6月9日晚间公告，公司的产品全自动核酸检测分析系统、细胞保存液、核酸提取仪、猴痘病毒核酸检测试剂盒(PCR-荧光法)于近期获得欧盟CE认证。</p> <p><strong>奥精医疗：同创成长拟减持不超1%股份</strong></p> <p>奥精医疗(688613 )6月9日晚间公告，持股4.58%的股东同创成长拟减持公司股份不超过133.33万股，即不超过公司总股本的1%。</p> <p align="center"><strong>券商今天关注什么</strong></p><p><strong>天风证券：</strong></p> <p><strong>策略</strong>：中报预期不错的to G端有望继续走“顺风车”。疫情前近期向上行业(主要是to G)有望继续走“顺风车”行情。上海疫情前，本来就处于上行周期的行业(与经济总需求下行关系不大)，但是在疫情期间被中断了供应链或者被暂时干扰了需求——较为典型的行业包括军工、新能源基建、汽车半导体、医美等医疗服务，to G端和经济总量相对脱敏，相对较抗跌，即便后续再次调整，将会面临较好布局的机会。</p> <p><strong>广发证券：</strong></p> <p><strong>汽车：</strong>当下新能源汽车产业的四大驱动：(1)驱动一：处于疫后生产与贸易同步修复的关键领域；(2)驱动二：政策支持密集；(3)驱动三：龙头业绩验证行业高景气；(4)驱动四：中线动量“能源安全”战略加持。当前新能源汽车的三大预期差：(1)预期差一：市场担忧燃油车购置税优惠可能会影响新能源汽车销量，对此我们认为：燃油车税收优惠不会对新能车市场形成明显的挤出效应；(2)预期差二：新能车渗透率突破20%的瓶颈后可会面临二阶导放缓压力，对此我们认为：这一悲观预期在2021.12-2022.4的估值消化中已基本反应；(3)预期差三：市场担忧疫情冲击影响行业后续供需修复，对此我们认为：汽车链在本轮修复中具备供需支撑双向验证，供给端修复是本轮复工复产重点，疫情冲击下的订单积压显示需求端依然具备强支撑。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102407712373>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)