---
layout: post
title: "“伪金交所”专项整治 超半数已被清整"
date: 2022-06-10 05:10:32 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>自去年9月“伪金交所”被揭示以来，相关监管部门对这一存在金融风险和涉众风险的乱象进行整治的决心和力度不断加码。</p> <p>在近期由清理整顿各类交易场所部际联席会议(下称“联席会议”)组织召开的“伪金交所”专项整治和交易场所风险处置工作视频会议上，明确表示伪金交所违反国家金融管理规定，涉嫌从事非法金融活动，要求各地要充分认识伪金交所的违法性和危害性，不得以任何形式审批设立或变相设立伪金交所。</p> <p>此次会议明确要求，实际的监管和整治由各地方金融监管部门负责。一位西部某省地方金融监管局人士告诉证券时报记者，联席会议对现存伪金交所的态度是“坚决取缔”。</p> <p>此前证券时报记者统计全国至少有76家伪金交所。记者近期再次对这些伪金交所的工商信息状态梳理后发现，截至6月2日，已有46家公司被整治。这意味着目前对伪金交所的整治工作已经过半，成果显著。</p> <p><strong>清整过半</strong></p> <p><strong>成果显著</strong></p> <p>所谓“伪金交所”，是对企业名称中多包含“资产登记备案”、经营范围主要为“金融/信用资产提供登记、备案、结算等”类似服务，未经国家有关政府部门依法许可，打着“金交所”旗号为违规理财产品提供融资通道，变相从事交易场所业务的一类公司。已经爆雷的和存续运行的一些公司都通过“伪金交所”发行了大量理财产品，全市场涉及资金规模至少上千亿元。</p> <p>去年9月末证券时报刊发《起底“伪金交所”》报道揭示这一乱象后，相关监管部门高度重视。2021年12月13日，在证监会召开的党委(扩大)会议上，易会满首次提出要对伪金交所深入开展整治；2022年1月17日召开的证监会2022年系统工作会议上也再次强调这一整治工作；3月25日，证监会召开的2022年私募基金与区域性股权市场监管、打非与清整工作会议上提出，启动伪金交所专项整治工作。最近一次便是上述由联席会议近期组织召开的视频会议，除金融监管系统外，全国各省级政府的分管领导和副秘书长也参加了会议，对这一问题的重视程度可见一斑。</p> <p>各地对伪金交所的清理整治工作也在不断推进。</p> <p>去年9月，湖南、江西等较早出现伪金交所的地区已经对辖内的一些公司进行了清理。随着上述会议不断召开，进入2022年，各地也加快了对伪金交所的整治。截至6月2日，记者梳理发现76家伪金交所中已有46家公司或被注销、或变更企业名称及经营范围，不能再从事违规通道业务。</p> <p>贵州此前共有11家伪金交所，且多数公司是在2021年湖南、江西等地开始严管后涌现。伪金交所被曝光后，贵州省地方金融监管局开始对省内各地市的此类公司进行摸排，去年底注销了3家公司，今年以来清整速度加快，截至目前又有5家公司被注销，企业工商信息状态正常的公司剩余3家，且都被通知不能再开展相关业务。</p> <p>云南、新疆、辽宁、陕西、广东等伪金交所并不集中的省区，也基本都对现存公司进行了清理。而一共有20家伪金交所落户的河南、广西，截至目前只有4家公司被清整，16家公司状态依旧。</p> <p>但并不能就此论定河南、广西在整治伪金交所工作上进展迟缓、力度不够，其中还存在诸多监管难点。</p> <p><strong>地方监管存难点</strong></p> <p>从目前联席会议作为指导单位向各地提出的整改意见，以及各省、自治区在整治过程中的实操方案能够看出，目前对伪金交所的整治从四方面入手：一是，直接将企业注销；二是，让企业变更公司名称和经营范围，名义上不再具备从事变相交易场所业务的能力；三是，对已经大量开展违规业务的公司，前期以禁增量、压存量、控风险为主，待风险出清后再对公司本身进行清理；四是，以地方金融监管局为主要监管部门，对辖内涉及公司摸排并严禁其开展相关业务。</p> <p>从整改效果看，前两个措施立竿见影，其中有23家公司被注销或已经为注销备案状态。江西省是伪金交所较早聚集地，且不少公司已开展了大量业务。此前江西省地方金融监管局人士就告诉证券时报记者，对有存量业务甚至已经暴露风险的伪金交所，江西对其处置方法就是先化解存量风险，再进行清整。</p> <p>如吉安中传金融资产服务中心有限公司和吉安联合金融资产服务中心有限公司，就涉及大量违规理财产品的登记备案业务，有的已经爆雷。吉安一市就有9家伪金交所，其中7家都已按一、二两种措施清整，只有这两家公司由于要先处理存量业务和风险，未被直接清理。</p> <p>若仅从企业工商状态看，广西在各地对伪金交所的整治中行动最慢。据证券时报记者对广西10家伪金交所公司状态的梳理，仅有1家公司被注销，其余9家公司状态都正常，甚至其中一家公司，还是在湖南严查之后于去年9月迁到广西去的。</p> <p>此外，广西中马新城国际金融服务中心有限公司和广西国茂资产登记服务有限公司，分别作为已经爆雷的相关理财产品的参与方而成为被告。前者更是由广西中马钦州产业园区管委会旗下投资公司控股，属于国企。</p> <p>广西地方金融监管局相关人士向证券时报记者表示，他们对伪金交所的处置是在清整办的指导下，不断地进行摸查整改，也已经要求各公司暂停业务，“工作都是做到底了”。至于为什么对大多数公司没有直接采取注销的方式，“也考虑到一些要内紧外松，因为它可能会造成一些涉众涉稳的风险”。</p> <p>也有西部省份的监管人士称，虽然该省大部分伪金交所已经被注销，但由于对这类公司一直难以定性，需要寻求其他政府部门的配合，以达到整改目标。</p> <p>这种情况在多个有伪金交所存在的省市都较为常见，亟需从法律、制度层面进行完善。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102407516467>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)