---
layout: post
title: "直击业绩会|士兰微：2022年营收目标为100亿元 厦门12吋线二期扩产项目预计4季度投产"
date: 2022-04-19 17:12:16 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>财联社浙江4月19日讯，</strong>今年芯片行业还算景气，目前公司各生产线的产能仍处于偏紧的状态，公司将加快8吋线、12吋线和特色封装生产线产能建设。公司2022年的营收目标是100亿元。未来几年公司产品结构提升空间较为广阔，营收主要增长点将来自公司产品在汽车、通讯、新能源、工业、白电等高门槛市场的持续突破。4月19日下午，士兰微董事长陈向东在业绩会上如是说。</p><p>对于备受市场关注的12吋线，陈向东在业绩会上透露，厦门集科公司12吋线二期扩产项目预计在今年4季度投产。“12吋的产能拓展是我们持续在抓紧的。到3月底，已经释放了每月4.5万片的产能，预计今年年底释放的产能将会达到每月6万片。现有厂房后续还有继续扩大产能的空间。”陈向东表示。</p><p>据陈向东介绍，公司的IGBT目前有III代、IV代、IV+代、V代这四挡技术平台，并都有产品大量出货，且这四挡技术平台目前都已经拓展到12吋产线。“V代的技术水平在国内相比还是非常高的。公司V代的IGBT和相关模块产品已进入汽车主驱和光伏逆变器市场，是去年和今年工作的重点。”</p><p>“士兰的IGBT已实现类似INF 5代的水平，目前正在全力上量中，3月已大批量投产。22年底冲击15K/M 12吋的投入产出。”公司总经理郑少波进一步表示。</p><p>财联社记者还获悉，目前公司IGBT单管已在国内部分光伏客户批量供货，今后公司将持续推动满足车规要求的器件和电路在12吋线上量。</p><p>财报显示，2021年士兰微实现营收71.94亿元，同比增长68.07%；归母净利润为15.18亿元，同比增长2145.25%。财联社记者关注到，2021年公司整体毛利率同比提升33.64个百分点[确认数据和单位]。</p><p>陈向东对财联社记者表示，公司2021年毛利率提升较大，主要为产品结构和客户结构的大幅调整、销售价格的提升两个因素所致。“涨价部分整体不到10%，公司的重点是持续开展产品结构和客户结构的调整。2021年完成了一部分，2022年还会继续推进，这是保持和继续提升毛利率的核心和内在关键。”</p><p>值得一提的是，2021年士兰微持有的其他非流动金融资产增值较多，项目期末数较期初数增长1103.92%至6.86亿元，主要系参股的安路科技、视芯科技市场估值增加所致。其中，安路科技于2021年11月在科创板上市，公司享有的净资产份额按期末公允价值调整，导致净利润增加 5.33亿元。</p><p>对此，陈向东表示，投资收益是偶尔所得，公司长期致力于自身的主业，公司对外的投资规模较小，且也围绕着半导体领域。而选择安路科技作为投资标的，陈向东称，是因为“创始人是我的大学班主任，知名学者”。</p><p>研发方面，公司董秘陈越表示，“公司将持续加大技术和产品的研发投入。今年的研发投入计划是在7.5亿元左右，预计未来公司几年研发投入占营业收入的比重在7%-8%之间。”</p><p>据了解，公司研发支出主要分为设计研发和制造工艺研发，公司研发项目主要围绕先进的车规和工业级电源管理产品(芯片设计、芯片工艺制造)、车规和工业级功率半导体器件与模块技术(含化合物 SiC 和 GaN 的芯片设计、制造、封装)、MEMS 传感器产品与工艺技术平台(芯片设计、芯片工艺制造和封装)、车规和工业级的信号链(接口、逻辑与开关、运放、模数数模转换等)混合信号处理电路(含芯片设计和芯片制造)、光电系列产品(发光二极管及其它光电器件的芯片制造及封装技术)等几大方面进行。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348475973>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)