---
layout: post
title: "鸡蛋月报：需求走弱 蛋价回调"
date: 2022-06-06 14:03:34 +0800
categories: hualianqihuo
tags: 华联期货新闻
---
<p>1、基本观点：</p> <p>5 月蛋价震荡下行，月内主产区均价4.79 元/斤，主销区均价4.85 元/斤。月初市场受供应偏紧及终端积极备货影响，贸易商库存偏低，走货偏快，蛋价整体高位运行；随后随着天气逐渐升温，鸡蛋存储风险加大，局部地区坏蛋、霉蛋几率增加，各地端午节前集中备货均已结束，销区市场走货放慢影响，贸易商拿货趋于谨慎，清库为主，5 月中下旬蛋价全面下行。6 月需求或延续疲软态势，蛋价或偏弱运行。期货主力2209 合约淡季冲高动能不足，月内多空双方于4750 元/500 千克附近僵持。</p> <p>从后期新增产能来看，6 月份新开产蛋鸡主要是2 月份前后补栏的鸡苗，2 月份鸡苗补栏量环比增加2.90%。因此，6 月份新开产蛋鸡数量较5 月或微增。淘汰鸡方面，6 月气温升高，部分养殖单位或淘汰产蛋率不理想的蛋鸡，预计6 月淘汰鸡供应量与5 月相比微幅增加。综合来看，淘汰鸡出栏量微幅增加，但新开产蛋鸡数量微增，6 月份供应面理论上较5 月或增加，但增幅相当有限，现货蛋价于成本线尚存强支撑。需求端来看，6 月份是鸡蛋市场的传统消费淡季，蛋价大概率下滑。从目前的市场表现来看，蛋价高位运行，终端市场高价难销，市场整体走货速度不快。另外，夏季高温、南方梅雨天气，鸡蛋存储时间缩短，也会影响鸡蛋的销量。7 月份食品厂开始为中秋节备货，需求量或增加。8 月份天气转凉，市场需求逐渐恢复。期货08、09 月虽为旺季合约，但目前大幅升水，预期亦有所反映在盘面上，短期内行情或高位震荡，多空均需谨慎。后期重点关注现货价格走势，及淘鸡情况。</p> <p>2、操作建议：</p> <p>在产蛋鸡存栏量缓慢恢复，但仍处于相对低位，补栏不温不火，供应面整体压力不大，对蛋价起到底部支撑作用。梅雨季蛋市需求走弱，蛋价震荡下调。短期盘面或维持区间震荡，关注09 合约上方4900 一线压制，支撑位参考4660，后期重点关注现货价格走势，及淘鸡情况。08 旺季合约回调做多为主，参考支撑位4960。</p> <p>3、重要监测点及风险因素：</p> <p>(1) 蛋鸡存栏、补栏量；</p> <p>(2) 蛋鸡养殖利润；</p> <p>(3) 蛋鸡淘汰情况；</p> <p>(4) 贸易商收货、走货、库存情况；</p> <p>(5) 全球宏观金融风险；</p> <p>(6) 禽流感疫情，系统性风险。</p> <p>一、期现货市场行情回顾</p> <p>据我的农产品网数据显示，5 月主产区价格先扬后抑，月内内主产区均价 4.79 元/斤，较上月上涨 0.02 元/斤，涨幅 0.42%。五一假期过后多地经销商迎来阶段性补货，加之受端午节提振多数企业提前备货，节日利好因素提前释放，蛋价出现小幅抬头。待端午备货结束后，市场需求再次转弱，同时各地天气陆续升温，南方梅雨季节到来，鸡蛋存储与运输条件受限，贸易商多维持低位库存，蛋价持续走跌。5 月鸡蛋期货主力2209 合约于【4680,4850】区间宽幅震荡，5 月5 日最高达4850 元/500 千克，5 月10 日最低价报4689元/500 千克。随着存栏逐渐恢复，疫情好转，产区解封，蛋价理性回归，5 月终端需求并没有明显好转，各环节开始急于消化手中库存，蛋价整体呈现震荡下跌走势。08、09 月虽为旺季合约，但前期已注入涨价预期，大幅升水，中期来看需求撑不住当前高价，淡季冲高动能不足，期货顶部压力渐显，09 合约于4900 一线存强压制，月内多空双方于4750 元/500千克附近僵持。</p><p class="em_media">（文章来源：华联期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402590180>

[返回华联期货新闻](//finews.withounder.com/category/hualianqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)