---
layout: post
title: "今年近2000只私募产品清盘 小型私募居多 百亿私募也没躲过 更有近300家私募主动“离场”！"
date: 2022-04-25 14:48:07 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>今日A股普遍下跌，各大板块都难幸免，沪指午后跌破3000点，关键点位的保卫战正式打响，然而已有私募提前离场。</p>
 <p>今年以来受到多重利空因素影响，市场不断回调，私募行业也开始了剧烈洗牌。数据显示，今年以来合计有1952只私募产品清盘，其中提前清盘的占比83.1%。从有清盘产品的私募规模来看，56.5%在5亿元以下。此外，今年以来合计有387家私募被注销私募管理人资格，287家私募是主动注销管理资格。</p>
 <p>今年以来1952只私募产品清盘，超半数属于小型私募 </p>
 <p>今年开年以来，市场因为受到多重利空因素影响，接连出现大幅震荡。在市场大环境下行的背景下，前几年高速发展的私募行业也开始了洗牌。今年以来，不少私募机构旗下产品业绩大幅回撤，甚至不少私募在生存线附近徘徊。市场的下跌也使得一些“安全垫”本就不高的私募产品走向清盘，而小型私募更是成为产品清盘的主力军。</p>
 <p>据私募排排网数据统计显示，2022年1月1日至4月21日期间，合计有1952只私募产品清盘，其中提前清盘的产品合计1623只，占比为83.1%；到期清盘的只有320只，占比为16.4%；此外还有8只私募产品延期清算。从清盘产品涉及私募的管理规模来看，5亿管理规模以下的私募产品合计1104只，占比为56.5%；5亿至10亿规模之间私募的清盘产品合计158只，占比8%；10亿至20亿之间私募的清盘产品合计245只，占比12.5%；20亿至50亿之间私募的清盘产品合计209只，占比10.7%；而百亿管理规模以上私募的清盘产品合计135只，占比6.9%。</p>
 <p>从这些清盘的私募产品的策略来看，股票策略为1173只，占比60%；复合策略218只，占比11.1%；管理期货策略合计209只，占比10.7%；相对价值产品合计163只，占比8.3%。从子策略来看，量化策略合计有367只产品清盘。</p>
 <p>在这些清盘的私募产品中，合计清盘产品在4只以上的私募机构合计18家，其中不乏百亿量化私募，比如启林投资就有5只产品都是在面值以上清盘；鸣石投资有8只产品清盘也是在面值以上清盘；锐天投资也有6只产品清盘。</p>
 <p>清盘产品数量最多的是红岸资本，公司的管理规模在5亿以下，合计清盘了9只产品，其中有8只是提前清盘。从清盘的净值来看，多是面值以下清盘。从策略来看，该私募是多策略的私募机构，投资策略包括股票策略、复合策略、管理期货策略；从子策略来看，都是以量化为主，比如旗下的水滴一号是量化多头、红岸兴元量化平衡是量化多策略，红岸征途股债增强107号、红岸恒德套利1号、红岸恒德套利7号等都是量化策略。</p>
 <p>387家私募被注销私募管理人资格，287家私募主动“断臂” </p>
 <p>私募产品的清盘对于小型私募来说无疑是致命的，尤其是产品“安全垫”不高的情况下，更加经受不住市场的巨震。近期《每日经济新闻》记者发现，之前熟悉的一家私募主动注销了管理人资格。据了解，该私募为小型私募，规模在1亿元以下，目前旗下产品已经清盘，私募管理人资格也注销了。</p>
 <p>据基金业协会数据显示，今年以来，基金业协会合计注销私募管理人资格387家。其中由协会注销的合计93家，例如3月份协会注销67家私募管理人资格，2月份注销14家，1月份注销了12家。另外，今年还有合计7家私募被依公告注销。</p>
 <p>值得注意是，今年以来主动注销管理人资格的私募多了起来。基金业协会数据显示，今年以来，主动注销私募管理人资格的私募机构多达287家。在今年4月份截至4月21日，就有93家私募机构注销私募管理人资格；3月份合计122家；2月份合计15家；1月份合计57家。</p>
 <p>今年4月20日，基金业协会发布了关于公示第四十五批疑似失联私募机构的公告称，近期基金业协会在日常工作中发现56家疑似失联私募机构。而据基金业协会数据显示，今年以来截至目前，合计136家私募机构被协会列入失联名单，此外还有92家私募机构被基金业协会列入经营异常名单。</p>
 <p>4月22日，基金业协会发布公告称，现有北京富莱晨思投资等21家私募基金存在异常经营情形，且未能在书面通知发出后的3个月内提交符合规定的专项法律意见书，协会将注销该21家机构的私募基金管理人登记。基金业协会表示，已注销的私募基金管理人和相关当事人，应当根据相关自律规则和基金合同约定，妥善处置在管基金财产，依法保障投资者的合法利益。基金业协会表示，将继续秉持“扶优限劣”基本方针，不断完善私募基金行业诚信信息记录机制，促进行业合规健康发展。</p>
 <p>对此，私募排排网财富研究部副总监刘有华告诉记者，随着私募行业监管日渐趋严，对私募管理人的要求越来越高，私募行业生存的压力与日俱增，生存成本的增加会倒逼私募管理人不断提升和完善。另外，市场行情巨震，基金管理的难度进一步加大，会加剧私募管理人的生存压力。优胜劣汰是行业发展的必然结果，只是竞争的加剧会倒逼这一进程的加快。</p>
 <p>玄甲金融CEO林佳义也表示，私募行业在下行周期中，加剧洗牌是非常正常的现象。行业的周期源于信贷周期的开关，2021年至今，国内处于信贷正常化及持续紧缩的阶段，2021年社会杠杆降了6.3%。今年继续在地产去杠杆，进而影响居民减少权益资产配置，提升货币基金及储蓄率，从而对权益市场形成进一步冲击，加剧了私募行业洗牌，这是市场非常正常的周期。在这种下行周期中，笃定深度价值投资策略将能大大提升回报投资人的概率及超额力度，从而获得逆周期成长能力。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357054951>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)