---
layout: post
title: "信达证券左前明：新一轮景气周期来了 产能端选出潜力煤炭股"
date: 2022-04-07 00:28:07 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>嘉宾介绍：左前明，信达证券研发中心总经理助理，能源首席分析师，执业编S1500518070001，博士，注册咨询(投资)工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国信达资产管理公司能源(煤炭)行业首席研究员、业务审核专家</p><p>“双碳”政策之下，煤炭行业投资有何新趋势？目前行业周期如何演绎？行业有哪些细分领域值得关注？如何选出具备潜力的优质煤炭股？对此，信达证券能源首席分析师左前明跟大家分享精彩观点。</p><p>左前明表示，未来5-10年是煤炭消费和能源消费的达峰期，我们还要发挥好煤炭和火电的兜底保障作用，确保我们国家的能源安全。目前煤炭行业是一轮比较典型的产能周期，细分投资机会方面，看产能端哪些公司有增长的潜力和持续增长的实力，这会在一个相对景气周期下有更独特的表现。</p><p>以下为文字精华：</p><p><strong>1、信达证券左前明：5-10年内煤炭仍需发挥兜底保障作用</strong></p><p><strong>主持人：</strong>去年研究工作哪些方面做得比较好？</p><p><strong>左前明：</strong>市场是比较分化的，而且大家对于能源的形势，包括煤炭的形势，存在很大分歧。恰恰是在这样一种分化的市场、分歧的状态下，我们团队还是基于过去的这种特点，是基于产业，立足于长周期、逆周期的基本面研究，通过一线的调研，通过数据长周期的观察，尤其是对于煤炭产业相关政策的理解，朝前的去撰写了很多比较深度的报告，大家也可以从公开的渠道能够获取。</p><p>半年前这一轮煤炭供需形势的紧张，是产能周期的逻辑。去年下半年，整个基本面还是非常符合我们的一些研判，相关板块的一些走势，也表现出不错的面貌，我觉得这是最主要的。</p><p><strong>主持人：</strong>去年疫情对于煤炭行业的研究有何影响？</p><p><strong>左前明：</strong>确实会有一些影响，信达能源煤炭团队是实业出身，研究一定是贴近产业、贴近实际，尤其煤炭的生产单元是煤矿，所以一般研究调研都是去一线。尽管去年我们争取克服疫情影响，去了很多煤炭生产企业，下了很多矿，但是疫情总体对调研还是有一定影响的。</p><p><strong>主持人：</strong>煤炭行业近两年最大的变化是怎样的？ </p><p><strong>左前明：</strong>煤炭行业最大的变化是在于产能周期的位置不太一样。过去几年，尤其是“十三五”期间，煤炭还在一个相对下行期的偏底部。大家知道2008年、2012年对应上一轮煤炭高景气周期的历史阶段，从2008年到2012年，一直到2015年到2020年，历经了接近10年左右的下行。</p><p>经过这10年的下行，产能逐步出清，供给侧改革又实现了政策的出清。行业的资本开支在下行期显得十分不足，尤其是在“十三五”期间，大家主要的精力都在去产能、收缩战线，新建煤矿投资出现了明显下滑。从2021年以来形势的变化，我认为最主要的就是在供给侧。</p><p>需求方面，因为疫情并不是特别好，但煤炭国内外出现新一轮紧张主要原因在供给侧，产能出清之后投资不足带来新产能滞后。</p><p><strong>主持人：</strong>“双碳”政策对于煤炭行业有何影响？</p><p><strong>左前明：</strong>“双碳”对煤炭的影响，这方面我曾经在产业工作期间，还是接触过《巴黎协定》前后谈判的一些工作的，那时候我也曾经多次受邀去有关政府部门，去探讨当初碳气候政策的目标。</p><p>怎么去理解“双碳”？我觉得大家不要把它理解为是一个终极目的，而要把它理解为一个方式方法，或者是一个工作目标。“双碳”的本质应该是高质量发展，“双碳”只是我们高质量发展、新发展理念贯穿下的手段或者工作目标，这样的话大家就理解了“双碳”的本质，也不会走偏。</p><p>既然是一个新发展理念，是一个高质量发展工作的要求，所以 “双碳”和经济社会的发展是息息相关的。尤其是在我们国家，能源活动占到了碳排放的大概90%左右，所以整个能源与经济社会发展的关系如何处理、如何把握，就显得格外重要。</p><p>高质量发展也好，新发展理念也好，核心还是发展，方式方法上要高质量，所以我们更要把“双碳”理解为客观的存在。</p><p>一方面，我们现在还处在经济较快增长的阶段，未来5-10年经济发展还有较大的空间，人均GDP水平与目标还有较大差距，所以发展仍然是我们未来相当长的一个时期内的问题，只是我们的发展不应该像过去一样粗放、不可持续、低水平。 “双碳”目标下，经济社会的经济结构调整、产业结构调整，再到能源结构调整，这一系列的通过调整优化，提升经济社会系统的发展质量才是“双碳”最本质的要义。</p><p>“双碳”对于煤炭会有什么样的影响呢？顾名思义，煤炭是整个能源体系里面碳排放相对比较高的，因为它的单位发热量，因为它的分子构成，碳元素就是比较多。所以在这样一个“双碳”目标下，对于能源结构的加快调整是必需的，我们要不断地去提高非化石能源的占比，不断地来降低化石能源的占比。对于煤炭，尤其是“十四五”期间，我们要严格控制煤炭消费的增长。对于煤炭来说，预计“十五五”将逐步减少也是明确的。</p><p>所以“碳达峰”前是一个阶段，这个阶段是我们非常宝贵的窗口期。监管提到，“双碳”工作既不能快了，也不能慢了，要有循序渐进，要有节奏、有阶段，按照不同阶段的目标来有序推进。如果慢了，这是影响到我们发展质量，可持续的问题；如果快了，它就影响了我们发展的问题，甚至有可能会制约我们的发展。</p><p>去年“双碳”目标提出之后，无论是业界，还是资本市场，都比较兴奋，积极去落实“双碳”工作的目标。但同时不免出现一些运动式减碳的方式方法，所以在去年底，中央经济工作会议对“双碳”工作进行了明确，要正确认识把握“碳达峰”、“碳中和”，要立足以煤为主基本国情，抓好煤炭清洁高效利用，增加新能源的消纳能力，推动煤炭和新能源的优化组合，大家可以看整个的定调，而且还强调了，“双碳”工作不可能毕其功于一役。所以我们既要做，又不能运动式的去做“双碳”，这是需要大家理解的地方。</p><p>对于煤炭，接下来的5-10年是煤炭消费和能源消费的达峰期，我们还要发挥好煤炭和火电的兜底保障作用。因为它是最大的，在保障经济社会可持续发展的特殊历史阶段，它的主要的功能还是要发挥它的兜底保障作用，确保我们国家的能源安全。</p><p>在10-15年以后，也就是我们达峰之后往中和去走的时候，我们要且战且退，我们要腾挪出更多的空间，更多的为新能源做好备用、做好调节的路线。</p><p>所以 “双碳”目标下，不同阶段对于煤炭的要求也是不一样的。即便到了“碳中和”，对于我们这样一种特殊的能源资源的国情，仍然需要有一定的比重的煤炭存在，当然那个时候的煤炭占能源消费结构的比重肯定要大幅下降，但是国情决定也会存在一定比例的煤炭，当然这时候煤炭就要考虑进行“碳捕集”、“碳封存”，来实现它的“净碳排放”的发展模式。</p><p><strong>2、信达证券左前明：产能端考察公司的发展优势</strong></p><p><strong>主持人：</strong>煤炭行业本轮周期有什么特点？ </p><p><strong>左前明：</strong>通过多年围绕煤炭、围绕能源的观察研究，我们认为这是一轮比较典型的产能周期。产能周期顾名思义就是由于产能端固定资产投资趋势性变化后，所带来的供给端，尤其是因为固定资产投资严重下滑之后带来的供给端接续紧张，供给不足带来的周期，推动这一轮经济周期。</p><p>这个背景下，叠加了疫情下货币超发的因素，和今年以来俄乌冲突地缘政治对于全球能源格局的边际影响，所以可能这轮能源通胀的持续性以及对产业的影响是需要大家高度关注的。</p><p><strong>主持人：</strong>细分行业有何投资机会？ </p><p><strong>左前明：</strong>煤炭行业是一个传统型行业，是典型的资源矿业。从投资的角度，最本质要思考公司的资源优质不优质，煤矿优质不优质，产能先进不先进，这是最底层逻辑。资源优质与否，很大程度上决定了公司的发展潜力和在行业的表现能力。</p><p>细分投资机会方面，第一个是在煤炭供需形势非常紧张的背景下，看在产能端哪些公司有增长的潜力和持续增长的实力，这会在一个相对景气周期下有更独特的表现。</p><p>第二资源的角度，看煤种优势或者是资源赋存的条件带来的成本优势，或者是资源储量非常丰富带来的久期的优势，即在资源端有显著特征、显著优势的公司。</p><p>第三，结合市场的关注，因为传统能源在“双碳”目标下也需要转型升级、跨越式发展，哪些公司能够更好地转型升级，也是一个需要关注的细分的投资领域。</p><p>普通投资者看煤炭公司，还是要高度关注投资的风险。如果大家选股投资不是你非常见长的投资者，我倒倾向于大家可以考虑相关的主题和行业的一些基金。如果还想尝试尝试，去挖掘一些公司，我觉得比较关键的指标，包括ROE，产能释放的情况，在建煤矿产能的项目，负债率，分红水平等。我觉得高盈利、高现金、高分红的公司，都是咱们持续关注、持续留意的一些好公司。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333636220>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)