---
layout: post
title: "“圳”情同抗疫 多方力量火线驰援香港"
date: 2022-02-21 05:56:11 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>“我们每天都会视频通话，除了报平安也会给对方加油打气，我也会照顾好小孩。”家住罗湖国贸的罗馨(化名)在去年喜获千金，由于丈夫和一些亲戚在香港工作，疫情之下只好分隔两地。</p>
 <p>截至发稿前，香港累计新冠肺炎确诊病例已达52830例，香港迎来疫情大考，但绝对不是一场孤独的战斗。香港疫情下的内地支持，也体现在很多具体措施之上。</p>
 <p><strong>保障对港物资供应</strong></p>
 <p>2月19日，深圳市委常委会会议暨市新冠肺炎防控领导小组(指挥部)会议召开。其中，会议强调要严防严守“外防输入”关口，切实防范疫情输入风险。此外，全力保障对港物资供应。加强两地一体化联动，严格落实疫情防控要求，加强货源、运力统筹调度，优化通关流程，提升通关效率，采用多种方式提高供港物资供应能力。</p>
 <p>新鲜的蔬菜水果、安全的冰鲜肉类……经深圳口岸，各种供港物资正源源不断供往香港。香港肉菜市场供应稳定，也是内地支援的重要一环。据悉，深圳市市场监督管理局组织深圳市米袋子菜篮子联合会、市农业龙头企业协会广泛发动深圳“菜篮子”骨干企业加大力度组织货源，进一步保障供港货源充足；动员深圳供港农产品企业配合香港物流企业，打通深圳与香港之间农产品流通渠道。此外，广州番禺莲花山港至香港的水上生鲜应急保障通道18日开通，首批3吨菜心于19日凌晨抵达香港油麻地珠江一号码头。近期，多个供港物资新通道开辟，香港居民“菜篮子”的稳定供应得到进一步保障。</p>
 <p>据悉，自今年1月1日以来，深圳文锦渡海关已监管出口供港蔬菜10万余吨，货值约11亿元，日均监管供港鲜活产品出境车辆约300多辆，涵盖生菜、青瓜、椰菜、大白菜、番茄、西兰花等各类鲜蔬。同时，深圳调整文锦渡口岸作为鲜活食品专用口岸，仅允许鲜活食品货物跨境运输车辆出入境，其它普通货物跨境运输车辆不再允许经由文锦渡口岸出入境，全力优先保障供港生鲜货运需求。</p>
 <p>证券时报记者在香港蔬菜统营处官网看到，多数蔬菜的批发价自2月15日之后有所回落，例如菜心的批发价从2月14日的每斤18.5港元跌至18日的9.4港元。“家人告诉我，最近香港的菜价较前期已经有所回落，街上的人也少了，而且身边主动去预约接种疫苗的人也在增多。”罗馨告诉记者，“我们在雨中排队做核酸，家人在香港也同样，希望疫情赶紧过去。”</p>
 <p><strong>“我哋撑你！”</strong></p>
 <p>如今，科技力量正在助力香港抗击疫情。华大的“火眼”实验室、亚辉龙的新冠抗原检测试剂……这些深圳科技抗疫成果正在第一时间火速驰援香港。</p>
 <p>2月18日，内地流行病学专家组前往设于马鞍山体育馆的“火眼”实验室了解疫情态势，并与特区政府官员举行首次会议。2月19日，由内地支援香港抗疫工作专班派遣的第二批内地援港抗疫医疗防疫工作队经深圳湾口岸启程赴香港，将全力配合特区政府开展重症研究、治疗和核酸检测等方面的工作，帮助香港尽快稳控疫情。</p>
 <p>2月19日，两处内地援建社区隔离治疗设施项目，分别在香港竹篙湾和启德码头开工建设并举行了开工仪式。据悉，两座隔离设施均由中国建筑国际集团有限公司设计建造，项目全部投入使用后，预计将为香港提供近万个隔离及治疗单位。此外，香港社会各界同心抗疫会商会18日在港举行，经过会商，目前香港各界围绕防疫抗疫正在或将要采取的举措共有16项，相关举措包括中资企业全力保障香港防疫和生活物资供应、保障香港供水供油(气)安全、助力提升特区核酸检测能力、援建隔离及治疗设施等。</p>
 <p>与此同时，驰援香港的企业队伍也不断扩大。京东集团、腾讯、阿里巴巴、小米基金会等先后捐资。在此之前，多家A股上市公司也先后披露驰援香港抗疫的情况。</p>
 <p>最近，香港金融市场运作也保持稳定，证券交易等工作井然有序。针对当前疫情，香港交易所及金融机构也已推行居家办公模式。香港特区政府也发布相关规定，自2022年2月10日开始，禁止公司举行实体股东会议。对此，已经开始有港股上市公司宣布延期举行线下股东大会。</p>
 <p>“香港，我哋撑你！”除了罗馨，越来越多的深圳居民正在形成这样的共识，在各自领域、用不同的方式全力支持香港抗疫。现在，多方力量迅速驰援香港，深港也正携手共抗时疫。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282353748>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)