---
layout: post
title: "医药行业疫苗行业点评报告：序贯加强针全面推进 建议关注疫苗板块"
date: 2022-02-22 17:12:58 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>2 月19 日，国务院联防联控机制召开新闻发布：国家卫健委已开始部署序贯加强免疫接种。加强针序贯接种有望为相关企业(智飞生物、康希诺)带来业绩新增量。当下，我们强烈看好疫苗板块的投资机会，Omicron 大概率会泛流感化，疫苗的需求具备一定的永续性，相关企业估值有望得到重塑。建议关注智飞生物(重组蛋白新冠疫苗EUA，印尼及国内获批异源序贯接种疫苗产品，代理HPV 持续放量)、康希诺(A/H)(单针腺病毒载疫苗获批放量，国内获批异源序贯接种加强针剂)、沃森生物(与艾博合作研制mRNA 路径新冠疫苗，目前正处于临床试验三期)、康泰生物(国内灭活苗中最高中和抗体滴度比值)。</p><p>时间催化剂方面，建议关注康希诺的吸入剂型，以及沃森mRNA 三期的中期分析数据。同时建议关注政策免疫的流感疫苗板块，百克生物、金迪克、华兰生物等有望走出独立行情。</p><p>2 月19 日，国务院联防联控机制召开新闻发布。国家卫生健康委疾控局副局长吴良有表示，近日，经国务院联防联控机制批准，国家卫健委已开始部署序贯加强免疫接种。此前，凡全程接种国药中生北京、北京科兴、国药中生武汉灭活疫苗或天津康希诺的腺病毒载体疫苗满6 个月18 岁以上的目标人群，可进行一剂次同源加强免疫，也就是用原疫苗进行加强。序贯加强免疫策略实施后，完成全程接种上述三种灭活疫苗的目标人群，还可以选择智飞的重组蛋白疫苗或康希诺的腺病毒载体疫苗进行序贯加强免疫。对于目标人群来说，同源加强免疫接种和序贯加强免疫选择一种即可。</p><p>新冠疫苗全程接种能显著降低Omicron 引发肺炎和重症的风险，加强免疫则不仅能降低肺炎和重症风险，还能一定程度降低Omicron 引起的突破感染率。另一方面，我国已部署疫苗研发单位开展Omicron 疫苗研发。①Omicron 的灭活疫苗研究，目前临床前研究已完成，进展较快的企业已向药审中心提交临床试验申报资料；②针对Omicron 的广谱或多价重组蛋白疫苗研究，进展较快的企业也已向药审中心滚动提交临床试验申报资料；③针对Omicron 的腺病毒载体疫苗和核酸疫苗研发工作，进展较快的企业已经完成动物有效性和安全性实验，正在申报临床试验；④有关机构已完成变异株疫苗研发和评价的指导原则，并点对点下发至疫苗研发单位。</p><p>Omicron 具有高传染性和低重症率特点：1. 传染性大幅增强：由于Omicron病毒具有更多和免疫相关的变异突变，①RBD 具有10 多个突变，是RBD 突变最多的突变株，会影响抗体识别和疫苗接种；②Furin 切割位点附近有H655Y +N679K + P681H 突变， 可能增强病毒复制能力和感染力； ③ 具有nsp6-del105-107 ， 可能会影响固有免疫及T 细胞免疫； ④N 蛋白具有R203K/G204R，可能会提高病毒毒力。因此其高传染性似乎难以避免。2。</p><p>Omicron 重症率低于Delta ： 美国真实世界研究( doi:</p><p>https://doi.org/10.1101/2022.01.12.22269179)初步揭示Omicron 重症率低于Delta.急诊就诊：Omicron 18.83% vs. Delta 26.67%，RR 0.71；住院：Omicron1.04% vs. Delta 3.14%，RR 0.33；ICU 住院：Omicron 0.14% vs. Delta 0.43%，RR 0.32；机械通气：Omicron 0.33% vs. Delta 1.15%，RR 0.29。</p><p>Omicron 进一步促进新冠疫情泛流感化：Omicron 的高传染性和低重症率特点使得新冠疫情进一步呈现流感化传播的特点。2022 年1 月23 日世界卫生组织(WHO)建议各国取消国际旅行限制，称这可能会加剧与大流行相关的经济和社会压力，而旅行限制却无法阻挡奥密克戎的传播。近日Mayo clinic 的流行病学家格雷戈里·波兰博士称新冠疫情将持续到下个世纪，且新冠病毒变异的模式是不可预测的，当前新冠病毒已显示出能在跨物种传播并继续变异时无限期传播的特点。未来对新冠疫情过度乐观存在风险，从目前发展局势判断，新冠疫苗接种是各个国家实现正常往来的必备前提，且疫苗公平性的改善和加强针的普及为新冠疫苗板块提供增长动力。</p><p>风险因素：序贯新冠疫苗接种不及预期；新冠疫苗降价超预期；在研疫苗研发试验失败风险。</p><p>投资策略。当下，我们强烈看好疫苗板块的投资机会。按照目前的重症率推演，Omicron 大概率会泛流感化，参考流感疫苗市场，疫苗的需求具备一定的永续性，相关企业估值有望得到重塑。建议关注智飞生物(重组蛋白新冠疫苗EUA，印尼及国内获批异源序贯接种疫苗产品，代理HPV 持续放量)、康希诺(A/H)(单针腺病毒载体新冠疫苗获批放量，国内获批异源序贯接种加强针)、沃森生物(与艾博合作研制mRNA 路径新冠疫苗，目前正处于临床试验三期)、康泰生物(国内灭活苗中最高中和抗体滴度比值)。时间催化剂方面，建议关注康希诺的吸入剂型，以及沃森mRNA 三期的中期分析数据。同时建议关注政策免疫的流感疫苗板块，百克生物、金迪克、华兰生物等有望走出独立行情</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284838935>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)