---
layout: post
title: "公司问答〡飞凯材料：公司医药中间体产品未向辉瑞供货；科拓生物：公司产品有抗幽门螺杆菌的功能"
date: 2022-01-06 10:51:00 +0800
categories: duchuang
tags: 读创新闻
---
<p>1月6日，飞凯材料、科拓生物、飞亚达、沙钢股份等公司在深交所互动易和上证e互动平台回答了部分投资者的提问。</p><p><strong>飞凯材料[300398]</strong></p><p><strong>问：请问公司有哪些医药中间体可用于新冠病毒防治药？有直接或间接供货辉瑞吗？</strong></p><p><strong>答：</strong>您好，公司医药中间体产品未向辉瑞公司供货，部分产品有供货给辉瑞等公司的上游原料药厂。至于是否被其用于新冠病毒防治药中属于客户商业信息。感谢您对公司的关注，谢谢！</p><p><strong>问：董秘，您好。2021年12月9日的互动中您回复到：公司的医药中间体有用到辉瑞等公司的原料药厂中，是否有用到其新冠口服药中，属于客户的商业信息。请问贵司的医药中间体有用到辉瑞的原料药厂中的具体是什么中间体？目前是否为独家供应？另外贵司的医药中间体还有用到哪些大品牌的原料药厂中？谢谢。</strong></p><p><strong>答：</strong>您好，公司供给药企上游原料药厂的具体中间体信息及供应模式均属于商业机密，不便透露。公司医药中间体主要为各类卤代烃产品，部分客户有华海、辉瑞、海正等药企的上游原料药厂。感谢您对公司的关注，谢谢！</p><p><strong>问：你好！请问贵公司的医药中间体主要是哪些产品？主要销售对象是哪些？谢谢！</strong></p><p>答：您好，公司医药中间体主要为各类卤代烃产品。部分客户有华海、辉瑞、海正等药企的上游原料药厂。感谢您对公司的关注，谢谢！</p><p><strong>科拓生物[300858]</strong></p><p><strong>问：近日，美国卫生及公共服务部发布了第15版致癌物报告，其中新增了8种致癌物。包括幽门螺杆菌慢性感染被列为明确致癌物。而根据2001-2014全国幽门螺旋杆菌调查显示，我国的幽门螺旋杆菌感染率在40%-90%之间，平均为59%。请问董秘贵公司的益生菌产品是否能够预防幽门螺旋杆菌感染？</strong></p><p><strong>答：</strong>尊敬的投资者您好，公司的益生菌有抗幽门螺杆菌的功能。抗幽门螺杆菌只是公司益生菌众多研发领域中的一项，公司已在几年前就开展了该项研发工作并已申请相关专利。另外从2020年开始公司针对抗幽门螺杆菌功能在国内某三甲医院开展了大规模临床对照实验，此项实验完成后公司会正常进行相关信息披露。公司的益适优等益生菌产品中含有相应菌株，感谢您的关注。</p><p><strong>飞亚达[000026]</strong></p><p><strong>问：空间站和卫星的计时器是贵司设计的吗？</strong></p><p><strong>答：</strong>您好，感谢您对飞亚达公司的关注！21世纪初，从中国航天员首次进入太空开始，其专业计时腕表均由飞亚达承制，“飞亚达”成为世界三大航天表品牌之一，专业制表精神伴随国家载人航天事业持续传承，未来公司将对中国航天事业保持积极关注。谢谢！</p><p><strong>沙钢股份[002075]</strong></p><p><strong>问：公司作为目前国内最大的电炉钢和优特钢生产基地，废钢需求旺盛，日前财政部、税务总局对资源综合利用增值税优惠政策做出重大调整，新办法废钢增值税改为3%，对原料采购、生产销售有何影响？另外，冬季大规模钢铁停限产开启，粗钢产能减少，短流程炼钢环保、减碳优势开始凸显，此前央行推出碳减排支持工具，支持节能环保领域包括工业领域能效提升、新型电力系统改造等，对此公司有何技术生产改造以及有无相关贷款申请计划？</strong></p><p><strong>答：</strong>您好！国家财政部、税务总局完善资源综合利用增值税政策，对公司原材料采购及生产销售基本没有影响。目前，公司没有贷款申请计划。围绕国家能源“双控”及地方政府限电限产要求，公司积极开展节能减排及技术改造工作，通过利用富余蒸汽拖动、电炉内排风机节能改造、更换焦化脱硫脱硝的空冷器等措施，实现节电降本；通过实施空压站和压缩空气管网改造，进一步压缩空气成本；通过加快推进新增焦炉、转炉煤气柜项目建设，提高煤气利用效率。谢谢！</p><p><strong>中国电研[688128]</strong></p><p><strong>问：公司的公众号提到“近日，中国电研广州擎天实业有限公司与无锡隆基氢能科技有限公司签订了供货协议。按照协议，广州擎天将为隆基氢能公司提供绿氢生产专用电源设备”。请问该设备的门槛是否高？该订单的金额大概有多大？公司是否是独供？目前除了隆基，还有其他客户吗？谢谢</strong></p><p><strong>答：</strong>尊敬的投资者，您好！“绿氢生产专用电源设备”是利用光伏等再生能源电解水制氢设备所需的专用工业电源装置，与旗下励磁装备、新能源电池自动检测系统一样依托于电能转换技术。公司的工业电源装置已发展数十年，产品广泛应用于电子、化工、冶金、机械、建材、家电、能源、光伏、新材料等多个行业及领域。该订单金额在公司整体业绩占比较小，非独供。公司在该领域还有其他客户。感谢您的关注！</p><p><strong>新华制药[000756]</strong></p><p><strong>问：抗癌药有几种能上市？</strong></p><p><strong>答：</strong>您好！公司正在研发的抗体欧联药物(ADC)，方向是抗胰腺癌，创新药物研发周期较长。感谢您的关心与支持！</p><p><strong>航天长峰[600855]</strong></p><p><strong>问：董秘好，公司官方公众号发文称：公司的“科技冬奥”团队负责本届冬奥会的保障工作，为冬奥顺利开幕筑牢安保壁垒。可否在此做进一步详细介绍？</strong></p><p><strong>答：</strong>您好，首先感谢您的提问！举世瞩目的北京冬奥会开幕在即，航天长峰作为冬奥会赛事保障单位，将以高度的政治责任感、强烈的使命担当，为“平安冬奥”保驾护航，为冬奥场馆运行管理提供高科技产品支撑，为冬奥赛事的正常运行提供优质服务。公司将通过三个技术层面为冬奥顺利开幕筑牢安保壁垒。首先是构建完整的系统基础层，即通过构建、抽取各应用系统的基础引擎和数据，提高各类数据的关联能力，为各类应用提供底层驱动支撑；其次为“打防管控”工作的开展提供技术辅助支撑，即通过算法优化提高事前预警、事中处置、事后追溯的效率和水平；加大监控覆盖面，应用AR技术、图像拼接等技术，更好的加强展示效果、提高宏观掌控效能；最后整合通信系统及设备，即将固话、手机、350M集群通信、执法记录仪等不同通信设备系统进行整合，统一调用、灵活分组，实现各通信系统、设备的互联互通。通过上述措施，可为本届冬奥会顺利开幕提供系统、全面、高效的技术保障。再次感谢您的关注！</p><p><strong>九安医疗[002432]</strong></p><p><strong>问：目前购买九安试剂盒的美国州政府有几个了？除了美国还有其它国家吗？最近订单有增加吗？增加了多少？</strong></p><p><strong>答：</strong>尊敬的投资者您好，公司在2021年12月29日披露的关注函回复中已提到：截止到美国时间12月27日，已收到马萨诸塞州、加利福尼亚州、纽约州、华盛顿特区、华盛顿州、路易斯安娜州、马里兰州及俄勒冈州等政府订单。公司的试剂盒产品获得的是美国的FDA EUA授权，该产品可以在美国市场销售。未来的销售相关情况请关注公司的官方披露信息。感谢您的关注。</p><p><strong>问：董秘好，测试盒的生产仅天津柯顿公司已无法满足需求，网络上有报道贵公司已在安徽合肥生产测试盒了，请问在合肥的生产工厂是公司自有或租赁的？还是将测试盒的生产外包给了合肥的别的公司？</strong></p><p><strong>答：</strong>尊敬的投资者您好，公司会根据需求情况合理计划安排生产区位、劳动力、供应链等相关事宜。合肥必欧瀚公司正在和本公司进行代工业务合作。感谢您的关注。</p><p><strong>科力尔[002892]</strong></p><p><strong>问：请问科力尔最近中标的华为项目具体是什么？主要应用到什么领域？</strong></p><p><strong>答：</strong>科力尔近期中标的大批量华为订单合作项目主要是伺服电机系统，主要的应用领域包括芯片检测设备和新能源汽车等。双方的合作标志着华为对公司产品和技术的认可，公司的伺服电机系统能实现进口替代，未来公司将持续投入技术和研发，以良好的业绩回报广大投资者。感谢您的关注！</p><p><strong>乐心医疗[300562]</strong></p><p><strong>问：公司产业是否具养老概念？针对老龄化严重问题和社区居家养老的共识，公司可有涉及家用医疗监测设备和服务？</strong></p><p><strong>答：</strong>投资者，您好！人口老龄化加剧是行业需求增长及公司业务快速发展的驱动因素之一，老龄化问题加剧，慢性病发病率增加，慢病管理(尤其是心血管疾病)成为刚需，国家从战略高度全方位、多角度地促进全面健康意识提升、推动养老服务发展，对公司未来业务发展及战略落地有积极作用。公司健康手环、血压计等医疗健康产品均可用于老年慢病管理，感谢您的关注！</p><p><strong>中顺洁柔[002511]</strong></p><p><strong>问：目前在市面上看到很多小纸厂山寨模仿公司粉色的face系列抽纸，达到了鱼目混珠的程度，公司市场部能否采取措施予以应对？</strong></p><p><strong>答：</strong>尊敬的投资者，非常感谢您对公司的关注和支持！粉face自上市以来，备受消费者及市场青睐，一直被模仿，但从未被超越。我们将持续优化及提升粉FACE产品差异化及竞争力，同时，持续推进长期以来一直开展的严厉打击假冒、仿冒、山寨等维权行动，以维护良好的市场竞争秩序。</p><p><strong>*ST长动[000835]</strong></p><p><strong>问：你好董秘，鉴于公司董事会已更换。公司新的董事会是否依然在处理虹猫蓝兔等ip因对方违规而收回的问题。</strong></p><p><strong>答：</strong>尊敬的投资者您好！公司已在《关于对深圳证券交易所年报问询函回复的公告》(公告编号：2021-072)等公告中披露了有关虹猫蓝兔事项的进展情况，敬请您查阅相关公告。公司将持续关注该事项进展情况，后续所有与该事项有关情况请您公司在指定信息披露媒体《中国证券报》及巨潮资讯网上刊登的公告内容为准。</p><p><strong>问：董秘你好，了解到公司所有银行卡都被冻结，新管理层10月上位，无资金是否会对开展公司业务产生影响？</strong></p><p><strong>答：</strong>尊敬的投资者您好！为缓解公司资金困难，公司董事会、股东大会已分别审议通过向控股股东大洲娱乐借款的相关议案，并将根据实际经营需要向大洲娱乐筹措借款。感谢您对长城动漫的关心和支持！</p><p>来源：互动易、上证e互动</p><p class="em_media">（文章来源：读创）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238222630>

[返回读创新闻](//finews.withounder.com/category/duchuang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)