---
layout: post
title: "质押式回购成交屡超6万亿 资金流向债市“滚隔夜”"
date: 2022-05-18 07:02:23 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>低息环境下，机构“滚隔夜”加杠杆博利差的躁动又开始了——机构滚动借入以隔夜回购为代表的低成本资金，来配置剩余年限相对较长并具有较高收益的债券进行套利。5月以来，银行间市场质押式回购成交量持续处于高位，5月12日更是达到6.36万亿元，创下历史最高值。</p>
 <p>市场人士认为，“滚隔夜”规模持续增加的背后是资金淤积于金融市场，市场主体或正通过杠杆策略来增厚收益。</p>
 <p>数据显示，5月以来的DR007一直处于2%以下的低位，近十天更是在1.5%附近徘徊，远低于政策利率水平。5月6日以来，DR001也一直在1.3%附近波动，资金面整体呈持续宽松态势。</p>
 <p>中信证券首席经济学家明明认为，4月以来资金面持续宽松的主要原因是货币政策与财政政策相互配合，为市场提供了充足的流动性；同时，实体经济融资需求不足，政府债发行放缓，导致资金淤积在银行间。</p>
 <p>中信证券研报显示，今年4月地方债共计发行2842.06亿元，同比下降63.37%。其中，新增一般债券发行169.66亿元，同比下降87.37%；新增专项债发行1038.29亿元，同比下降49.50%；再融资债券发行1634.12亿元，同比下降62.51%。</p>
 <p>“政府债供给减少进一步导致银行可配置的范围缩窄。”明明说。</p>
 <p>在极低的资金利率背景下，质押式回购成交量持续走高。明明表示，由于流动性整体维持充裕状态，市场对于资金面预期也更加乐观，因此开始通过回购加大杠杆，质押式回购日成交量自4月以来上行趋势明显。</p>
 <p>“质押式回购在4月20日首次突破6万亿元日成交额。5月12日，质押式回购成交量达到6.36万亿元，创下历史最高值，隔夜回购也升至5.47万亿元，占比超过86%，可以看到，目前市场加杠杆的情绪较为高涨。”明明说。</p>
 <p>一位券商资管投资经理表示，4月以来，隔夜资金利率持续维持在低位是“滚隔夜”加杠杆的重要背景。</p>
 <p>“此外，债券市场尤其是信用债整体偏暖，市场预期未来资金面会保持稳健偏松，预计经济复苏是趋势，因此都集中在短期限交易，采用短久期加高杠杆的策略。”该投资经理说。</p>
 <p>业内人士建议，要提升有效融资需求，首先是稳增长政策要持续跟进，以稳住市场主体预期。随着疫情得到有效防控，复工复产扎实推进，相信正常的经济秩序将快速恢复；其次，要从货币、财政、社保、用能、用工等多方面落实既有的政策措施，纾困中小微企业和个体工商户，保就业稳就业，提振市场主体和个人的信心。</p>
 <p>结合融资需求增加资金落地通道也是解决资金阻塞的重要手段。一位券商资管研究员表示，目前来看，市场资金面宽松但是资金落地通道较少。他建议在增加银行对中小企业放贷意愿的同时，也要进一步改善民营企业的融资需求和融资成本。</p>
 <p>国盛证券首席固收分析师杨业伟建议，央行应连续“降息”引导融资成本下行。对于企业融资问题，需要适当改善地方平台等融资环境，增加其加杠杆能力，提升整体融资需求。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182382456062>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)