---
layout: post
title: "贪污“死人”的钱！这位人社局股长深夜“取款” 携带几百张死亡人员社保卡…非法套取1700多万"
date: 2022-01-11 13:13:25 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>湖南省衡南县一家银行业务报警系统意外触发的警铃，揭开了一起贪污金额高达千万的社保基金案。</p>
 <p>1月10日，中纪委网站披露了一起典型的多人共谋、监守自盗、严重侵害人民群众利益的职务犯罪案件：湖南省衡南县人社局农保中心征缴股股长阳某，先后收集死亡人员社保卡900多张，又拉拢买通其他党员干部，持续通过待遇续发、待遇补发和待遇调整等方式套取并贪污养老金高达1700多万元。</p>
 <p>据通报，目前该案涉案赃款已全部追缴到位，涉嫌共同贪污的9名公职人员和涉嫌玩忽职守的2名公职人员被移送司法机关审查起诉，负有领导责任、监督责任的28名党员干部受到严肃追责问责。</p>
 <p>社会保险基金的安全运行是一项民生工程，关系到千家万户的经济利益。中纪委网站指出，衡南社保基金案折射出了城乡居民养老保险领域存在多领冒领、社会保障卡非本人持有等乱象，暴露出社会保险基金监管存在制度落实不严、监管效能不强等问题，值得警惕和反思。</p>
 <p>深夜警铃牵出套刷养老金大案 </p>
 <p>据中纪委网站披露，前述社保基金案事发缘起于2021年2月1日深夜，彼时湖南省衡南县一家银行业务报警系统骤然响起——有人在该行自动取款机上使用多张银行卡，因长时间运行触发了系统报警。</p>
 <p><strong>经公安部门调查发现，当夜触发警铃的取款人是衡南县人社局农保中心征缴股股长阳某，其随身携带612张社保卡，并已从中取出15万余元现金。</strong></p>
 <p>随着调查的深入，一起涉及多名党员干部的衡南社保基金案逐渐浮出水面。原来在2015年底至2021年1月期间，阳某勾结一些乡镇劳务站负责人，先后收集了900多张死亡人员社保卡。因信息更新不及时，系统还在继续向这些卡发放社保资金，阳某将卡里社保资金违规套取后，除了部分送给别人外，其余全部据为己有。</p>
 <p>此外，阳某还拉拢买通了衡南县人社局农保中心发放股干部廖某，请其帮助激活暂停的社保卡，从中套取社保资金。</p>
 <p>随着套取现金越来越多，为避免被发现，阳某找到衡南县人社局农保中心主任伍某，送上好处费，让他在每个月的养老金发放审批中“开绿灯”。同时，他们还通过调高发放标准、前移发放时间等方式，套取更多资金。</p>
 <p>直至案发，阳某等人通过待遇续发、待遇补发和待遇调整等方式，共计套取并贪污养老金1700多万元，其中，阳某一人就分得1500多万元。</p>
 <p>湖南省纪委监委相关负责人表示，该案中，衡南县委、县政府和县人社局主体责任层层缺位，行业系统、内控监管、财政审计监督等监管机制层层失守，衡南县纪委监委驻县人社局纪检监察组监督执纪宽松软，教训十分深刻。</p>
 <p>据介绍，目前该案涉案赃款已全部追缴到位，涉嫌共同贪污的9名公职人员和涉嫌玩忽职守的2名公职人员被移送司法机关审查起诉，负有领导责任、监督责任的28名党员干部受到严肃追责问责。</p>
 <p>社保基金监管制度亟待完善 </p>
 <p>社会保险基金的安全运行是一项民生工程，关系到千家万户的经济利益。但事实上，社保基金领域发生的贪腐案件并不少见。</p>
 <p>例如2011年被爆出的原北京市昌平区财政局国库科财政专户会计杨某36次贪污、挪用公款高达5100余万元，其中包括4900余万元的社保基金，造成本应用于发放农民的农村养老保险基金被填入私人腰包。</p>
 <p>究其原因在于社保基金的管理问题。湖南省财政厅去年4月发布的一篇文章指出，社保基金内部控制涉及部门和环节多，各部门分工不明确，缺乏相应的沟通和配合。如拨款印章不能分人分印管理，无稽核岗位，工作人员岗位职责不够清晰明确等问题。</p>
 <p>此外，前述文章指出，随着近几年的政策更新频繁、参保人数增长、老龄化时代的到来、社保基金信息公开披露等，导致业务信息处理量急剧增加，又加上国家对“一站式服务”、“最多只跑一次”的要求等，这些对社保基金征收、管理、发放经办机构与经办人员的专业技能要求越来越高，而当前社保基金很多经办人员缺乏适应这些变化的职业素养。</p>
 <p>衡南社保基金案也折射出了城乡居民养老保险领域存在多领冒领、社会保障卡非本人持有等乱象，暴露出社会保险基金监管存在制度落实不严、监管效能不强等问题。</p>
 <p>为此，湖南省纪委监委督促相关职能部门健全长效机制、强化警示教育和日常监管，推动制定社保基金监管及社保卡管理、经办机构内控管理、第三方审计、死亡人员信息申报登记管理办法等一系列制度；建立社保基金核心数据联通共享核查机制、风险数据共享比对机制等，解决信息不联通、不共享等问题。</p>
 <p>与此同时，湖南省各级纪委监委以衡南社保基金案暴露出的问题为切入点，深入开展社保领域违纪违法问题专项监督检查。省纪委监委充分发挥“室组地”联动优势，一方面督促推动各级职能部门以人查卡、以卡核人，挨家挨户全面核查，围绕多领冒领等问题进行重点核查；一方面派出多个督导组赴各地察访督导，省市纪委监委驻人社、公安、审计、卫健、民政等部门纪检监察组紧盯条线加强监督。</p>
 <p>截至目前，湖南省共排查并整改相关问题4700多个，止付金额3.4亿元，追回养老保险待遇资金5.7亿元；该省各级纪检监察机关严肃查处社保领域案件431件，立案310人，移送司法机关38人，给予党纪政务处分172人，追缴或挽回经济损失5300多万元。</p>
 <p>不仅是社保卡，湖南省纪委监委还聚焦民生领域，以医保卡、惠民惠农补贴资金“一卡通”等为整治重点，紧盯定点医疗机构、药店、医药企业、职能部门等，向欺诈骗保、过度医疗、医药回扣、贪污挪用等顽瘴痼疾亮剑，截至目前，该省纪检监察机关立案100件，批评教育帮助和处理246人，追缴资金2200多万元。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243444857>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)