---
layout: post
title: "喜看麦黄千重浪 农商助力粮归仓"
date: 2022-06-15 09:13:32 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>本报通讯员曹现国赵辉</p> <p>夜来南风起，小麦覆陇黄。风吹麦浪沙沙响，也挡不住农民老许笑声的爽朗。</p> <p>“国家的政策这么好，又有农商行的资金支持，在农村，只要你人不懒，种庄稼也能获得大丰收。”正在收小麦的农民老许高兴地说。在这片金色的麦田里，收割机的轰隆声不绝于耳，到处都是一片丰收忙碌的景象。</p> <p>莒县阎庄街道办事处阎庄村的老许，可是远近闻名的种粮好手，有20多年丰富的种粮经验，他的农业专业合作社占地约200亩。现在，国家政策鼓励提高稻谷、小麦最低收购价，实现三大粮食作物(稻谷、小麦、玉米)完全成本保险和种植收入保险主产省产量大县全覆盖。老许想乘着政策的东风，扩大小麦种植规模。但是苦于手中流动资金短缺，无法实现愿景。</p> <p>之前，莒县农商银行工作人员在驻村办公时，来到了专业合作社，联系上老许。通过深入交流、实地调研，农商银行工作人员得知农业合作社近几年的经营情况，充分听取老许意见，调研用款需求，农商银行客户经理加班加点为老许发放财政贴息类“鲁担惠农贷”40万元，用于扩大规模和购买小麦联合收割机。现在老许的农业合作社种植小麦已达360亩。几台小麦联合收割机也在麦浪里纵横驰骋。</p> <p>“我们这一代人，对土地有着深厚的感情，我就喜欢种粮。多亏农商行的资金支持，帮我实现了扩大生产规模的愿望，购置了收割机，也保证了今年的麦子颗粒归仓。原先我以为贷款手续麻烦，没想到莒县农商行工作人员主动上门服务，给我送来了及时雨，帮我解决了大困难。”再次见到来麦田走访的农商行工作人员，老许难掩喜悦之情。</p> <p>夏收以来，莒县农商银行根据季候特点合理调配信贷资源，抓农时、跟服务、抢进度，送资金、送信息、送服务，多措并举保夏粮颗粒归仓。截至5月末，该行支持夏粮购销专项贷款客户82户、金额2144万元，支持农机购置贷款19户、金额530万元，以实际行动守护着百姓“粮袋子”。</p> <p>“早”字当头。该行重点做好对夏粮收购的资金支持，全力确保不误农时，根据夏粮生产节奏快、时间紧的特点，在利用大数据智慧营销系统做好重点夏粮购销客户的梳理对接的同时，成立了38支金融支持“三夏”生产金融服务队，提前深入田间地头、工厂车间调研了解夏粮加工状况，走访农户、企业，了解夏粮收购仓储需求，分析研判市场变动、生产成本变化，有针对性做好夏粮收购、加工的信贷准备，全力满足夏粮购销资金需求。</p> <p>服务为先。发挥农商行驻村办公优势和普惠金融助农金融服务点的作用。目前该行已在全县设立1158个驻村办公室和10个社区驻点办公室，夏收期间，驻村办公人员服务在田间地头，实时掌握夏收进度，做好金融对接服务。该行发挥在全县各村镇安装的2000余台各类电子便民金融服务机具作用，给夏粮收购加工期间群众提供结算便利，让广大农民足不出村、足不出田就能享受到安全高效便捷的金融需求。在业务审批流程上，该行针对夏粮收购加工贷款主体优化信贷流程，提高办贷效率，同时改变以往的“贷款到期后再调查办理”的做法，变为“提前介入调查”“提前介入审查”，在贷款到期前主动与客户取得联系，认真开展贷前调查和客户评价，提前办理贷款手续，做到前后两笔贷款衔接无缝隙，充分提高了贷款周转资金的运转效率，并针对夏粮购销贷款，设立专门绿色审批通道，提高审批效率。</p> <p>实字托底。该行重点抓好农业机械化的资金支持工作，最大限度支持农业机械化发展工作，提高“三夏”生产机械化水平，特别是加大对小麦联合收获、秸秆粉碎覆盖地表、玉米机械直播“一条龙”作业等农机化节本增效新机具、新技术支持力度，目前该行支持农机购置贷款19户、金额530万元。同时主动对接职能部门，积极与农业农村、农机农技、供销等部门合作，掌握清单明细，做好精准对接，目前已采集涉农经营主体信息432条，新增农户用信124户、1459万元。另外加大政策性惠农贷款的投放和各类惠农政策的运用，该行鲁担惠农贷今年以来累计发放266户、19187万元，创业担保贷累计发放3887万元。</p> <p>下一步，该行将进一步围绕日照市委、市政府确立的“突破莒县”工作部署和各级党委、政府支持乡村振兴相关要求，不断完善金融服务水平，加大“金融活水”引流灌溉，以实际行动守好百姓“钱袋子”“粮袋子”，为“突破莒县”和金融支持乡村振兴贡献农商力量。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152412943311>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)