---
layout: post
title: "金评天下|新基建能否担当春季行情的“火车头”？"
date: 2022-02-07 19:08:07 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>春节大假后A股喜迎开门红，这是意料之中的事情，因为假日期间海外市场基本处于反弹状态，港股也在上周五给A股指明了方向。<strong>但是，开门红是不是意味着会一直上涨？春季行情还会不会如约而来？</strong></p>
 <p>实际上，目前市场对于全球股市处于什么状态还是有很大分歧的。</p>
 <p>虽然美国股市上周反弹了2%左右，欧洲亚太主要股市也亦步亦趋，但这种反弹是下跌中继还是行情反转现在还很难定论，因为海外市场已经从顶部下跌了一段时间，况且中长期的货币政策也不支持持续大幅上涨，美联储3月即将加息，而且称每次议息都会加息，这样的政策预期很难让主流资金继续无忧看好资本市场。毕竟海外市场本轮行情的起始就是因为货币宽松，如果宽松政策终结，那市场的流动性就会收缩，资产价格也会随之下降。</p>
 <p><strong>但值得欣慰的是，A股开盘刚好遇到这波反弹，而且力度还不弱，所以迎来了开门红。</strong></p>
 <p>A股虽然不一定会跟随海外市场上涨的节奏与步伐，但外围不大跌或者处于一个上升周期的时候，A股至少缺少了一个大跌的动能。</p>
 <p>实际上，市场对A股节后表现的看好，还来自于A股本身在节前也出现了超预期的大跌，反弹的动能还是比较充足的。略显不足的是，周一A股靠传统基建崛起而出现拉升，但有“廉颇老矣”之嫌，行情的持续性缺乏说服力。</p>
 <p>因此，判断春季行情会不会就此产生，还有很多<strong>其它因素</strong>，比如我们的<strong>财政货币政策指向会不会更清晰？产业政策发力会不会更精准？市场本身会不会有强大号召力的新热点出现？</strong></p>
 <p><strong>从目前的情况看，政策面传递的信号还是比较明确的，那就是稳增长，不会出现收缩的政策，那就基本是略微扩张的。</strong></p>
 <p>央行今年以来算是比较积极的，毕竟稳增长需要资金面先行，央行不断降低市场利率水平，不断利用多种货币工具释放流动性，就差全面降息了。</p>
 <p>这也看出从大的政策框架上，我们和海外还是不一样的，海外很多主流经济体担忧以前释放了太多流动性而让通胀高居不下，但我们担忧的是经济增速起不来，消费市场打不开，所以在货币政策方面不用过于担心。</p>
 <p>那么，春季行情有什么需要担心的？一是上市公司的整体业绩水平，毕竟2021年整体经济增速已经是前高后低，对上市公司业绩水平的影响肯定会有所反映；另一个是会不会有号召力的热门板块出现，如果还是齐涨齐跌的局面，那基本就是一个超跌反弹。</p>
 <p>而在上述两个因素中，后者尤其重要，它决定了节后行情的可持续性。港股节后第一个交易日大涨，领涨的是<strong>科技</strong>与<strong>消费</strong>，<strong>互联网企业</strong>和<strong>新能源汽车</strong>处于绝对领涨的态势，中国移动港股两个交易日涨幅超过8%，另一个领涨分支就是受益于节日大假消费的奢侈品企业。</p>
 <p>在这里面，尤其是科技板块需要重视，也就是说新基建能不能就此崛起，这是春季行情能不能持续的重要因素。</p>
 <p>虽然新基建的分支很多，但5G应用、数字经济、数据中心等会不会在这个春天“春暖花开”，这是市场各方非常期待的。5G应用产业链长，企业多产值大，科技含量高，是一个以高科技手段拉动经济可持续增长的重要抓手。</p>
 <p>况且5G基础设施建设了这么多年花了上万亿了，但5G应用始终看不到结果，是时候大力推动5G应用了。<strong>所以，如果能以5G应用叠加数字经济来启动，那应该就会开启一轮非常有号召力的春季行情。</strong></p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268559884>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)