---
layout: post
title: "全面对接融入长三角 加快推动高质量发展"
date: 2022-03-04 08:03:09 +0800
categories: shangraoribao
tags: 上饶日报新闻
---
<p>“这次全市领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班暨‘思想再解放、作风再提升、开放再出发’活动是虎年开春‘第一课’，既是启智润心的政治理论课，更是比学赶超的发展动员课，充分体现了市委、市政府坚定捍卫‘两个确立’、坚决做到‘两个维护’的政治忠诚，充分展现了市委、市政府‘融入长三角、中部走前列’的发展魄力，让人深受鼓舞、倍感振奋。”玉山县委书记郑国良说。</p>
 <p>“玉山作为江西的东大门、上饶的东大门，是对外开放‘桥头堡’，理应在全面对接融入长三角一体化发展上走前列，在加快推动经济社会高质量跨越式发展上争一流。”郑国良表示：“我们将深入学习贯彻此次学习研讨班精神，特别是市委、市政府主要领导的讲话精神，立足‘江西东大门’的区位优势，以更强烈的责任担当、更高远的目标追求，大力推动思想再解放、作风再提升、开放再出发，全面对接融入长三角，加快推动高质量发展，着力建好创新东大门、实力东大门、开放东大门、美丽东大门、幸福东大门。”</p>
 <p>在思想观念上对接融入长三角，打造创新东大门。玉山县将进一步建立健全外出培训学习的长效机制，坚持“走出去”学，每年组织县级干部、县直单位和乡镇(街道)主官赴江浙沪地区和高校开展短期培训，选派优秀科级干部、年轻干部赴浙江、上海挂职锻炼，充分学习长三角地区特别是浙江省的先进理念、创新举措；坚持“请进来”讲，邀请上海、浙江等专家学者进行面对面授课，传授新知识、新理念；牢固树立“凡是长三角能做到的，玉山都能做到”的理念，全面打造“办事不用求人、办事依法依规、办事便捷高效、办事暖心爽心”营商环境品牌。</p>
 <p>在产业发展上对接融入长三角，打造实力东大门。玉山县坚持工业挂帅、项目为王，积极主动抢抓长三角产业向西梯度转移的机遇，全力推进以新智造、新材料、新能源、装备制造为主导的产业发展，深入实施工业三年倍增计划和数字经济“一号发展工程”，统筹推进现代农业、现代服务业发展，建设产业更强、总量更大、发展更好的实力东大门。</p>
 <p>在开放合作上对接融入长三角，打造开放东大门。玉山县按照“三年打基础、五年见成效、十年实现高质量发展”的目标定位，加快推进衢饶示范区建设。同时，厚植“中国博士县”底蕴，完善玉山在外博士、硕士、企业家等人才信息库，创新落实人才柔性引进政策，积极探索“双招双引”“人才飞地”新模式，为打造创新开放东大门、建设现代化美好玉山增添更强活力、积蓄更大动能。</p>
 <p>在城乡建设上对接融入长三角，打造美丽东大门。玉山县着力打造“江西东大门”“中国博士县”“世界台球城”三张名片，全面推进“四城”同创，大力实施城市更新行动，巩固提升全国文明城市、国家卫生县城创建成果，积极创建国家森林城市、国家园林县城，不断提升城市功能和品质；全面推进“四美”共建，大力开展乡村建设行动，抓好美丽集镇、美丽通道、美丽村庄、美丽庭院建设，整体提升玉山城乡建设品质，让城市近悦远来，去乡村流连忘返。</p>
 <p>在共同富裕上对接融入长三角，打造幸福东大门。玉山县始终坚持以人民为中心的发展理念，持续开展“我为群众办实事”实践活动，努力办好事关群众切身利益的教育、医疗、就业、出行、住房、养老等民生实事，扎实推进共同富裕，让玉山人民有更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的保障、更幸福的生活。</p>
 <p>本报记者万明</p><p class="em_media">（文章来源：上饶日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296423251>

[返回上饶日报新闻](//finews.withounder.com/category/shangraoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)