---
layout: post
title: "全球进入资源稀缺时代 美国银行给予十支个股“买入”评级"
date: 2022-02-28 17:23:45 +0800
categories: meigangdianxun
tags: 美港电讯新闻
---
<p>美国银行筛选了可能受益于10个稀缺资源主题的股票，从淡水资源，到人口老龄化带来的日益稀缺的医疗资源。美国银行分析师对这些股票均给予“买入”评级。美国银行研究部上周在给客户的一份报告中写道：</p>
 <p>“我们认为，当前全球资源供需失衡是由结构性稀缺支撑的，而且只会变得更糟。我们认为，‘稀缺技术’、循环经济和自然资本是可以帮助解决这一问题的解决方案。”</p>
 <p><strong>1 时间资源</strong></p>
 <p>苹果(AAPL.O)，它的设备和服务仍然是娱乐和生产力任务的主要解决方案。美国银行预计，随着更多产品或服务的推出，这一趋势将进一步持续。</p>
 <p>微软(MSFT.O)，其自身收入的8-10%直接来自视频游戏，而Xbox是其最大的品牌之一。游戏领域将迎来长期的强劲顺风支持。此外，与动视暴雪(ATVI.O)的潜在合并，预计将为微软增加约90亿美元的游戏收入。</p>
 <p>华特迪士尼(DIS.N)，它的资产基础是建立在消费者愿意为公司内容投入时间。没有它，就没有人为他们的流媒体服务付费。</p>
 <p>Meta Platforms(FB.O)，随着人们在移动设备上花费的时间越来越长，该公司旗下Facebook和Instagram的使用率将会持续升高。而Meta Platforms超过98%的收入来自数字广告。</p>
 <p><strong>2 水资源</strong></p>
 <p>Essential Utilities(WTRG.N)，第二大上市水务公司，总部位于宾夕法尼亚州，从事水、废水和缇娜燃气分配公用事业，具有ESG投资空间。</p>
 <p><strong>3 生物多样性和空气资源</strong></p>
 <p>惠好(WY.N)，北美第二大木材生产商，受益于供需失衡。随着时间的推移，ESG可能会助力该公司发展，包括碳信用市场。</p>
 <p>开利全球(CARR.N)，该公司提供一系列减少碳足迹的产品，如热泵和可变制冷剂流量(VRF)系统。在Chubb资产剥离后，该公司的杠杆率、利润率和自由现金流转换均得到提升。</p>
 <p><strong>4 稀土、稀有金属资源</strong></p>
 <p>MP Materials (MP.N)，该公司稀土精矿产量预计占全球总供应量的16%，该公司计划今年提高分离能力。由于供应难以满足不断激增的需求，某些稀土金属变得稀缺。</p>
 <p>同样受益于供不应求大背景的公司还有Sigma Lithium (SGML.O)。它的“纯锂材料”在全球锂电池领域面临供应紧张的背景下需求强劲。</p>
 <p><strong>5 农业资源</strong></p>
 <p>美国美盛(MOS.N)，一家磷肥和钾肥专业生产商。在发展中国家人口增长和蛋白质消费量增加的推动下，磷肥和钾肥，这两种营养物质的需求增长预计每年将保持在2%左右。预计该公司2022年的盈利能力将达到创纪录水平。</p>
 <p>硕腾(ZTS.N) ，是一家全球性动物卫生公司，用于发现动物保健药物和疫苗，重点放在牲畜和伴侣动物上。该公司提供抗感染性产品，疫苗，寄生虫和药物饲料添加剂等。该公司动物收入的40%来自畜牧业，在牛、猪和鱼行业占据领先地位。同样，Elanco Animal Healths (ELAN.N)这家公司的一半收入也与牲畜业有关。</p>
 <p><strong>6 废物处理资源</strong></p>
 <p>“负碳”公司Origin Materials(ORGN.O)专注于将生物质中的碳转化为有用的材料。目前塑料需求激增，预计到2027年塑料产量将比2017年水平翻一番，到2050年将接近四倍。</p>
 <p>Waste Connections(WCN.N)，该公司可能受益于垃圾填埋场的稀缺。垃圾填埋气体转变为可再生能源业务营收占总收入的1%-2%，而回收业务占5%-10%。随着回收基础设施投资的增加，回收业务可以不断助推营收取得良好表现。</p>
 <p><strong>7 芯片处理能力资源</strong></p>
 <p>全球光刻机垄断者——阿斯麦(ASML.O)，在全球“缺芯”的背景下，随着芯片越来越精密，对更加复杂的光刻设备需求将日益增长。</p>
 <p>科磊(KLAC.O)，其90%的销售额都来自半导体处理控制设备的稀缺。</p>
 <p>格芯(GFS.O)，受益于尖端半导体短缺和全球半导体制造回流。该公司90%的销售额与晶圆相关收入挂钩。</p>
 <p><strong>8 医疗保健资源</strong></p>
 <p>AMN医疗保健服务(AMN.N)，是一家临时医疗人员编制专业公司，该行业的劳动力短缺是一个长期的支撑因素。</p>
 <p>跨国远程医疗和虚拟医疗保健公司Teladoc (TDOC.O)，通过线上渠道优先初级治疗，降低成本。该公司业务主要分为三个部分：虚拟医疗、心理健康和慢性病护理，拥有5亿多付费会员。</p>
 <p>健身特许经营商Xponential Fitness(XPOF.N)，美国银行分析师Alexander Perry认为，</p>
 <p>“这家公司可以提供更健康、更积极的生活方式，从而解决健康匮乏的问题。”</p>
 <p><strong>9 教育和技能资源</strong></p>
 <p>Udemy(UDMY.O)，拥有超过4600万学习者和9500商业客户的全球社区。而该行业潜在的市场规模达2200亿美元，而根据美国银行的独家调查，77%的受访者已经或计划在未来参加在线课程。</p>
 <p>多邻国(DUOL.O)，该公司目前正加速向数字化转变。在线语言学习的市场份额预计将从2019年约20%增长到2025年约41%，即增长一倍以上，总目标市场规模超过1600亿美元。</p>
 <p>Chegg (CHGG.N)，这家公司国际化势头凶猛。自2015年以来，用户数量持续增加。94%的调查对象表示，Chegg帮助他们取得了更好的成绩。</p>
 <p><strong>10 生育资源</strong></p>
 <p>生育福利公司Progyny(PGNY.O)，该公司的全部收入来自于提供医疗倡导服务、高质量的网络和相关的生育解决方案。自2007年以来，美国的出生率下降了1%以上。</p><p class="em_media">（文章来源：美港电讯）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291557260>

[返回美港电讯新闻](//finews.withounder.com/category/meigangdianxun.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)