---
layout: post
title: "2022年北京积分落户申报14日启动 规模保持为6000人"
date: 2022-04-12 15:46:10 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>北京市人力资源和社会保障局今天发布消息，北京市2022年积分落户申报工作将于4月14日早8时正式启动，申报期限为30个自然日，至5月13日20时截止。2022年，北京市积分落户规模将继续保持稳定，为6000人，并实行同分同落。</p>
 <p><strong>申报工作分五个阶段，申报期为30个自然日</strong></p>
 <p>本年度积分落户申报工作分为五个阶段，具体时间安排如下：</p>
 <p>一是申报阶段(4月14日8时至5月13日20时，共计30个自然日)。</p>
 <p>二是部门审核结果汇总阶段(5月14日至6月2日，共计20个自然日)。</p>
 <p>三是审核结果查询阶段(6月3日8时至6月10日20时，共计8个自然日)。</p>
 <p>四是部门复核及积分排名阶段(6月11日至7月10日，共计30个自然日)。</p>
 <p>五是公示和落户办理阶段(7月11日起，公示8个自然日，经公示取得落户资格的申请人可办理落户手续)。</p>
 <p>2022年，北京市积分落户规模将继续保持稳定，为6000人，并实行同分同落。</p>
 <p><strong>弄虚作假将取消积分落户资格</strong></p>
 <p>依据《北京市积分落户操作管理细则》第十七条规定，申请人和用人单位应确保所填报指标信息真实准确，并共同对填报指标信息的真实性负责。如申请人提供虚假材料，取消其当年及以后5年内的积分落户申请资格；对已取得北京市常住户口的，由公安部门予以注销，并迁回调京前户籍所在地。对用人单位协助提供虚假材料的，当年及以后5年内不受理该单位积分落户申请事项。在积分落户过程中，如有相关申请人和用人单位严重违反向行政机关做出的承诺，相关失信记录将纳入本市公共信用信息服务平台。如有涉嫌犯罪行为，将移交司法机关依法处理。</p>
 <p>为严肃申报纪律、规范申报秩序、震慑违法犯罪行为，维护广大遵纪守法申请人的合法权益，北京市在前期已通报处理4批共27名弄虚作假人员的基础上，近日又查明10名申请人存在弄虚作假行为，涉及不如实填写婚姻关系存续时间、使用无效婚姻关系凭证、存在刑事犯罪记录等情况，目前已依法依规予以严肃处理，相应情况同步在积分落户服务专栏进行通报。</p>
 <p>2022年，北京市将进一步严格审核，扩大数据共享，加强联动核查，确保积分落户工作全程在阳光下运行。</p>
 <p><strong>积分落户工作不接受任何中介服务</strong></p>
 <p>对于北京市积分落户工作具体安排，提醒申请人及时关注权威发布信息，登录市人力资源社会保障局积分落户服务专栏查询了解。</p>
 <p>为准确规范填报，节省反复修改时间，申请人可在申报前，对房屋租赁合同备案信息、自有住所信息、学历学位备案信息或认证信息等做好查询工作，核实无误后再行填报。</p>
 <p>北京市人力资源社会保障局提醒用人单位和申请人，北京市积分落户工作不收取任何费用，不接受任何中介服务。2022年积分落户申报在即，用人单位和申请人务必提高警惕，谨防上当受骗。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122340342220>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)