---
layout: post
title: "“新造车四小龙”或将齐聚港交所 威马汽车后发优势如何？"
date: 2022-06-14 14:05:36 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>赴港IPO在新造车企业中的热度持续高涨。继“蔚小理”后，又一家新势力头部玩家冲刺港股。近日，威马汽车向港交所递交招股书，若一切顺利，“新造车四小龙”将齐聚港交所。</p><p>作为“新造车四小龙”中唯一一家尚未上市的玩家，威马汽车尽管在上市时间点上略晚于“蔚小理”，可不论是行业“头部玩家”的市场地位，还是上市前在科技、产品与终端、资本市场的表现，都让行业内外对威马汽车此次宣布上市备受期待。不少行业人士认为，根据“蔚小理”上市之后的表现，同为新势力的威马汽车若上市成功，或将成为港股新能源汽车产业链的又一热门标的。</p><p><strong>穿越行业周期 </strong><strong>IPO</strong><strong>前融资额超同业</strong></p><p>近几年，实现“双碳”目标的推进也让 “双碳”概念在资本市场热潮渐起。汽车行业作为实现“双碳”目标的重要领域备受资本市场关注，而其中以造车新势力为代表的新能源汽车，更是一二级资本市场的“香饽饽”。一级市场，这几年新能源汽车融资的喜讯屡屡传出；二级市场，“蔚小理”等新能源概念股上市后备受投资者追捧，市值一度飙升。</p><p>新能源汽车在资本市场火热程度与其在终端消费市场表现分不开，2021年我国新能源汽车市场销量达到352.1万辆，同比增长1.6倍。</p><p>这个规模还在增长，中汽协预测今年新能源汽车销量还将进一步增长至500万辆。中国科学院院士欧阳明高也曾预测，2025年中国新能源汽车销量将在700万辆-900万辆。展望到2030年，新能源汽车销量将占新车总量的40%左右。</p><p>新能源是大势所趋。国泰君安指出，“双碳”目标是中央经过深思熟虑做出的重大决策，明确提出到2025年，非化石能源消费比重达到20%左右；到2030年，非化石能源消费比重达到25%左右；而2020年非化石能源消费占比仅15.4%，大力发展新能源的目标不会轻易改变。</p><p>朝阳行业充满希望，好标的却并不多。此前，新能源造车领域一度上演“百团大战”，经历一波洗牌后，行业正在分化。头部玩家上市，迎来新一轮发展契机；位于腰部的企业保持横盘，压缩预算，减缓扩张；位于尾部企业惨遭淘汰。</p><p>威马汽车作为“新造车四小龙”之一，备受资本市场关注，在IPO之前，威马汽车已完成Pre IPO轮融资，融资总额近6亿美元，累计融资额达350亿元。</p><p>对比小鹏汽车、理想汽车、蔚来汽车在IPO前融资规模只在100亿元-200亿元，威马汽车上市前的融资表现在造车新势力里可谓相当耀眼。</p><p>业内人士认为，在新能源汽车赛道之下，威马汽车搭乘行业东风在一级市场备受青睐，若成功登陆港股，将首次与二级市场投资者建立沟通渠道，拥有更广阔的融资空间与更出众的市场表现。</p><p><strong>重金投入下 “智能”成核心竞争力</strong></p><p>火爆的行业之下，更需要自身实力护盘，造车新势力离不开科技的加持，实力企业纷纷打造智能汽车。据IDC预测，2035年全球智能驾驶汽车产业规模将突破1.2万亿美元，中国智能驾驶汽车规模也将超过2000亿美元。</p><p>在业内人士看来，威马汽车之所以在资本市场表现出众，“科技感”是其一大核心竞争力，尤其是智能化方面的累积。</p><p>自成立以来，威马汽车坚持自主研发、正向开发，此前已在智能制造、智能三电、智能驾驶、智能座舱等领域实现众多前瞻科技的商业落地。例如在智能三电领域，威马汽车自研“整车域控+智驾域控+座舱域控+区域网关”架构EEA 4.0，此架构不仅能共享更多的智能驾驶数据，还能提供可靠的通讯连接、电源连接支持L3自动驾驶。</p><p>与此同时，威马汽车开发了Living Engine智能座舱系统，用户可根据具体场景需求，对温度、音乐、座椅、车窗等各个功能模块进行自由组合，经由后期OTA升级可实现超过400项功能的自定义。内置的WIMI车载语音控制系统已覆盖1500项功能，赋予用户“动口不动手”的用车体验。</p><p>智能汽车也需要智能驾驶，威马汽车拥有辅助系统Living Pilot，通过渐进方式不断丰富完善智能驾驶技术，目前Living Pilot5.0已实现“全场景泊车-城区道路-城际高速”的智能化场景全覆盖。此外，威马汽车计划在2022年第三季度进一步推出搭载ANP功能的W6升级版。</p><p>当然，累累硕果的背后，实则是高额的投入。招股书显示，威马汽车2019年-2021年研发开支分别为8.93亿元、9.92亿元及9.81亿元，分别约占相应期间总收入的50.7%、37.1%及20.7%。此外，招股书进一步披露，威马汽车未来还计划加大在科技研发方面的投入。</p><p><strong>科技普惠，产品矩阵全面覆盖主流市场 </strong></p><p>一直以来，威马汽车在外界眼中都稍显独特，除了市场表现相对突出外，很大程度上是其区别于“蔚小理”等新势力玩家的市场定位。尽管科技感满满，但威马汽车却十分“亲民”。自品牌成立以来，威马汽车始终坚持“科技普惠”，聚焦15万元-25万元主流市场。</p><p>据IHS Markit调研数据显示，未来10年内15万元-25万元主流新能源产品市场渗透率将从3%增到40%；到2030年，15万元-25万元将占据约60%的市场份额。</p><p>不少新能源汽车玩家也重新认识这个市场，蔚来ET5采用BaaS金融方案后进入25万元级，并加速推出新品牌进入大众市场。小鹏汽车全新轿车P5、G3i同样聚焦15万元-25万元。理想汽车首款纯电动车将覆盖15万元-50万元的完整区间。大众、比亚迪等企业也瞄准这块市场。</p><p>保持战略定力，威马汽车目前市场表现十分亮眼，截至2021年12月31日，威马汽车累计交付电动汽车83495辆。其中，2021年全年累计交付44152辆电动汽车，较上年的21937辆增长超一倍。</p><p>销量的快速增长，与威马汽车丰富的产品布局不无关系。2018年起，威马汽车先后在主流市场推出EX5、EX6、W6及E.5等热销车型。其中威马W6是国内首款无人驾驶量产汽车，搭载AVP无人自主泊车系统，标志着威马汽车于业界率先进入L4量产时代。</p><p>此外，招股书显示，威马汽车旗舰轿车M7将于2022年下半年推出。同时，将在2023年推出基于Caesar平台的全新SUV、轿车及MPV车型。届时，将实现对全品类车型及由A级到B级产品的覆盖。</p><p>截至2021年底，威马汽车已建成由621家合作伙伴门店组成的销售与服务网络，包括中国211个城市的397个威马体验馆(提供车辆展示而非销售)、180个威马用户中心及44个威马星创中心(提供车辆展示及销售)。</p><p>“让每个中国家庭，都能拥有属于自己的新能源智能出行生活”。威马汽车通过带动技术升级，快速拓展和丰富产品型谱，丰富多元品牌体验，加快提升渠道运营和服务体系建设，加速实现自身设定愿景。市场竞争力也不断提升，港股IPO也将开启威马汽车新的征程。</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412015314>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)