---
layout: post
title: "湖南：聚焦“3+3+2”现代产业体系 打造先进制造业集群"
date: 2022-03-29 10:02:06 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>近日，湖南省工业和信息化厅印发了《湖南省先进制造业集群“十四五”发展规划》(以下简称《规划》)。《规划》聚焦“3+3+2”现代产业体系，以产业高端化、智能化、绿色化、融合化为主攻方向，着力打造一批能够参与国际竞争的世界级集群，壮大一批国内具有影响力的国家级集群，培育一批区域特色优势产业集群，奋力打造国家重要先进制造业高地。</p>
 <p>先进制造业集群是产业链空间分布的重要载体，是园区经济、集聚经济的高级阶段。湖南省工信厅相关负责人表示，“十四五”时期，推动湖南省先进制造业集群培育发展，既面临不少重大历史机遇，又存在诸多风险挑战。从国际看，集群化发展成为各大经济体打造竞争新优势的战略选择。从国内看，培育先进制造业集群成为推动制造强国建设的重要抓手。从省内看，集群发展承担着全面落实“三高四新”战略定位和使命任务、奋力打造国家重要先进制造业高地的光荣使命。</p>
 <p>为此，《规划》提出：一是深入对接国家集群发展战略。按照党的十九大报告和党的十九届五中全会提出的关于推动先进制造业集群发展的要求，把培育发展一批具有较强竞争力和影响力的先进制造业集群作为湖南省顺应全球竞争新趋势、增强区域经济竞争力的战略举措，积极参与全国先进制造业集群发展，助力制造强国建设。</p>
 <p>二是深入对接“三高四新”战略。突出先进制造业产业链建设和先进制造业集群培育发展，抓创新引领、不断提升核心竞争力，紧扣优势产业锻长板、战略性新兴产业补短板、传统产业促转型和未来产业抢布局，培育形成一批具有较强竞争力的先进制造业集群，努力为建设现代化新湖南提供重要支撑。</p>
 <p>三是深入对接制造强省规划。始终把集群作为产业发展的重要载体，围绕“一核两副三带四区”区域经济格局，以提质量、强产业、促转型为目标，聚焦“3+3+2”现代产业新体系，构建形成产业链、创新链、人才链、资金链和政策链深度耦合的集群网络化生态体系。</p>
 <p>聚焦4个重点发展方向和6项重点任务</p>
 <p>《规划》提出，力争经过五年努力，湖南省先进制造业集群发展实现突破。一是集群规模质量效益显著提升。二是集群协同创新效应显著增强。三是网络化协作水平迈上新台阶。四是集群开放融合发展水平显著提升。</p>
 <p>《规划》明确了4个重点发展方向，即以打造22个先进制造业产业链(集群)为抓手，聚焦“3+3+2”现代产业新体系。具体包括：一是卓越提升三大世界级先进制造业集群。工程机械集群，着力构建“一体两翼多向延伸”的产业形态布局。先进轨道交通装备集群，强化区域产业错位发展、协同联动，形成“一核聚集、一极支撑、多点联动”的集群发展布局。中小航空发动机及航空航天装备集群，加快构建“双核多点”的产业布局。</p>
 <p>二是发展壮大三大国家级先进制造业集群。首先是电子信息集群，聚焦“芯魂固基、屏端突破”，着力支持新一代自主安全计算系统集群在全国率先打造“两芯一生态”格局。其次是新材料集群，形成以长沙先进储能材料，长沙株洲先进硬质材料及工具、株洲先进陶瓷、湘潭精品钢铁材料、娄底先进电子陶瓷和钢铁新材料、岳阳化工新材料为代表的新材料集群发展格局。最后是新能源与节能集群，加快形成以长沙、岳阳、株洲为核心区的节能集群发展格局，以长株潭城市群为核心的新能源汽车集群发展格局，以长沙为核心，株洲、湘潭、娄底、邵阳、常德为支撑的先进储能材料及动力电池集群发展格局。</p>
 <p>三是升级传统产业，打造一批经典产业集群。全面加快新旧动能转换，大力推动食品、机械、建材等传统产业转变发展方式，培育形成生物医药、生态绿色食品、农业机械、建材与装配式建筑等一批传统经典产业集群。</p>
 <p>四是培育新兴产业，形成一批支柱产业集群。聚焦人工智能、5G、3D打印、深海、空天信息等前沿领域，培育形成一批具有较强竞争力，代表湖南参与全球产业竞争的新兴支柱产业集群。</p>
 <p>《规划》还提出了6项重点任务，即通过强化落实，全面塑造集群发展竞争新优势。具体包括：一是以协同创新推动集群发展。主要是加强集群关键核心技术攻关、深入推进集群产学研合作、提升集群产业基础能力。二是以产业链融通推动集群发展。主要是培育壮大集群优质企业、推动产业链企业融通发展、加快产业链优化升级、强化集群质量品牌建设。三是以“五好”园区创建推动集群发展。主要是找准园区产业定位、优化产业空间布局、推动园区转型提升。四是以数字化绿色化服务化赋能推动集群发展。主要是推动集群数字化转型、加快集群绿色化发展，增强集群服务化赋能。五是以深化开放融合推动集群发展。主要是推进长株潭城市融合发展、深度嵌入国家区域重大战略、着力提升集群国际化水平。六是提升集群促进组织能力。主要是建设集群发展促进组织、促进集群网络化协作、实现促进组织自我造血。</p>
 <p>5项措施保障先进制造业集群落地生根</p>
 <p>为保证《规划》顺利实施，湖南省工信厅提出了五大措施：一是加强统筹协调。省直有关部门加大对集群培育发展的支持力度，建立相应工作机制，协同推进集群培育发展。各市州立足基础与优势，制定完善培育发展先进制造业集群的实施方案，推动集群提质增效。</p>
 <p>二是强化要素支撑。促进土地、资金、能源、人才、数据等要素资源在集群内的集聚。充分发挥制造强省、中小企业发展、移动互联网等专项资金加大对集群建设的支持力度。</p>
 <p>三是优化发展环境。深入推进“放管服”改革，以“一件事一次办”改革为抓手，提高集群相关行政审批效率。落实涉企收费清单制度，降低集群企业能源成本、融资成本和制度性交易成本。依托“链长”等工作机制，提升精准服务企业能力。</p>
 <p>四是开展集群竞赛。创造一批省级先进制造业集群，支持省级先进制造业集群参加国家先进制造业集群竞赛，创建一批国家先进制造业集群，向世界级集群迈进。创建一批特色优势产业集群，建立健全全省集群梯次培育体系。</p>
 <p>五是加强评估激励。完善竞赛评价机制和先进制造业集群培育管理办法，定期发布先进制造业统计监测分析报告。编制集群促进组织建设指南和管理办法。及时宣传集群培育发展的好经验、好做法、好典型，总结一批可复制、可推广的经验。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326171078>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)