---
layout: post
title: "浙江大学生创业若失败由政府代偿部分贷款 专家：要识别真创业者"
date: 2022-02-23 17:44:17 +0800
categories: zhongguojingjizhoukan
tags: 中国经济周刊新闻
---
<p>2月17日，浙江一条消息刷屏：浙江大学生创业失败，贷款10万元以下的由政府代偿，贷款10万元以上的部分由政府代偿80%。</p>
 <p>消息一出，许多人疑惑，什么是“代偿”？这难道是当地政府要出手帮大学生创业失败者“兜底”？诸多网友致电浙江省人力资源和社会保障厅咨询大学生申请创业担保贷款的政策。</p>
 <p>2月18日，浙江省人社厅发布官方回应，就创业担保贷款政策进行解读，其核心解释了3点：其一，这是2015年出台的老政策；其二，大学生享受创业担保贷款是有条件的；其三，政府代偿后原则上要予以追偿，但对实在没有能力予以偿还的，按规定程序经审批后从创业担保基金中核销。</p>
 <p><strong>宽容失败，浙江“代偿”大学生创业贷款</strong></p>
 <p>据浙江省人社厅的公开答复，2015年，浙江省政府出台了《关于支持大众创业促进就业的意见》，有创业要求、具备一定创业条件但缺乏创业资金的在校大学生、城乡劳动者创办个体工商户(含经认定的网络创业)，可申请不超过30万元的贷款；合伙经营或创办企业的，可适当提高贷款额度。</p>
 <p>2018年，浙江省政府又出台了《关于做好当前和今后一个时期促进就业工作的实施意见》，将贷款最高额度提高到50万元。</p>
 <p>“2015年出台该政策的主要目的是为了通过建立创业担保基金代偿这一容错机制，减轻包括大学生在内的重点群体创业的负担和顾虑，营造鼓励创业、宽容失败的氛围，解决好包括大学生在内的重点群体想创业没有钱、想提升创业能力没人帮、创业失败没人管等问题。”浙江省人社厅公开表示。</p>
 <p>政策规定，所有在浙初次创业人员都可以申请创业担保贷款。其中，在校大学生或毕业5年以内的高校毕业生(含大专)、登记失业半年以上人员、就业困难人员、退役军人、持证残疾人5类人员可申请由政府设立的创业担保基金提供担保的贷款。</p>
 <p>申请创业担保贷款须经两道程序审核把关：一是由人力社保部门组织专家对创业项目审核，通过后为大学生出具由创业担保基金担保的贷款资格认定证明；</p>
 <p>二是大学生凭资格认定证明及有关材料，向经办银行提出贷款申请，经办银行再对大学生创业项目情况、信用状况、偿债能力等进行调查。</p>
 <p>审核通过后，政府设立的创业担保基金为大学生提供担保，经办银行向大学生发放贷款。大学生按期还清贷款本息后，凭经办银行出具的还款证明材料，向人力社保部门申请贴息。</p>
 <p>因创业失败还不起贷款，由政府设立的创业担保基金提供担保的贷款被认定为不良的，贷款10万元以下的，由创业担保基金全额代偿；贷款10万元以上50万元以下的由创业担保基金代偿80%。同时，在实施办法中还明确了追偿和核销机制，代偿后原则上要予以追偿，但对实在没有能力予以偿还的，按规定程序经审批后从创业担保基金中核销。</p>
 <p><strong>专家：需对大学毕业生创业者甄别、辅导</strong></p>
 <p>安徽省大学生职业规划大赛暨创业大赛评审专家汪张明认为，高校毕业生是我们国家未来发展的宝贵的人力资源，其中想创业、敢创业、能创业的大学生是最大的资源。</p>
 <p>据中国人民大学发布的《中国大学生创业报告2020》显示，高达49.86%的在校大学生有较强烈的社会创业意愿。</p>
 <p>汪张明在一次关于浙江省大学生创业新政的线上研讨会上盘点，近几年来，全国各地也出台了很多的创业政策，主要围绕以下几个方面：第一是创业免息贷款，正常情况是10万-30万贷款免息，也有部分城市能达到300万元上限；第二种是初创人员补贴，一般是1万-15万元左右；第三就是租金补贴，全年控制在6万元以内；第四就是保险补贴(即五险)；第五是税收的优惠政策。</p>
 <p>汪张明认为，政策虽好，但却普遍存在以下几个方面的问题：</p>
 <p>第一是申报条件比较苛刻，第二是申报流程比较复杂，第三是申报宣传不到位，很多创业者没有关注到政策，所以在创业中没有享受到政策红利。</p>
 <p>“此次宣布的浙江大学生创业失败代偿贷款机制，我认为是创业政策的重大突破，可以解决大学生创业群体初创资金难题及初创风险之忧，让更多的大学生有底气、放心大胆去闯、去试、去创，吸引更多的大学生到浙江创业，并且直接能带动就业。”汪张明说。</p>
 <p>汪张明建议资金使用的规则及退出机制要明晰。“明晰就是资金的使用有123456(条)，然后退出机制有123456(条)，让每一位大学生这个创业者很清晰明了地知道，做到申报简单、退出灵活。”</p>
 <p>华东师范大学城市发展研究院院长、终身教授曾刚曾在德国深度参与德国政府支持企业的自主创业培训活动，他对《中国经济周刊》记者说，德国联邦教研部出台了“EXIST”区域创业计划，并从1998年起，对大学毕业创业者提供最高7500欧元的免费培训课程，对新创企业提供为期10-20年的创业援助贷款。据德国经济与劳工部统计，全国50%以上劳动力通过自主创业实现了就业，德国大学生创业五年存活率高达25%，德国大学生创业为国家持续健康发展作出了重要贡献。</p>
 <p>“德国政府并不是给一笔钱完事，而是根据创业者不同经营领域、不同发展阶段的特殊需求，提供极具针对性的综合服务，以提高新创企业的生存和竞争能力。为此，建议浙江省政府进一步完善、细化大学毕业生创业支持方案。”</p>
 <p>曾刚认为，浙江省政府出台此政策，有利于提高大学毕业生就业率、优化毕业生就业结构，然而，要让这一良好愿望得以实现，还必须建立健全包括大学毕业生创业者的甄别、辅导，以及大学生企业监控与支持系统，以保证浙江大学生创业工程计划长期稳健实施。</p>
 <p>“据估算，今年高校毕业生预计1076万人，在当前全球经济形势严峻的背景下，保障毕业生就业难度巨大。我国大学毕业生中近50%毕业生希望自主创业，其中5%-8%毕业生适合做自主创业者，然而，由于缺乏必要的支持政策和环境，仅有4%毕业生选择自主创业，从而导致一部分毕业生就业‘错配’，没能用其所长，造成资源浪费，加大了大学毕业生就业压力。”曾刚对记者说。</p>
 <p>曾刚认为，高校学生培养的重要目标之一就是服务于国民经济发展、社会进步、生态环境改善。鼓励大学毕业生创业有利于引导高校管理者、师生关注现实需求，开展面向应用的教学创新与改革，更好地发挥年青一代对新生事物认知、把握的优势，将已经到来的第四次产业革命转化为国家和自身发展的机遇。</p>
 <p>此外，有利于提高大学生创业成功率。通过对毕业生初创企业的贷款兜底，可以有效地降低创业财务风险，激励更多金融机构支持创业者，鼓励更多企业与创业者开展合作，从而可以大幅度改善大学生创业环境条件，降低大学生创业失败风险。</p>
 <p>“大学毕业生创业是一个系统工程，大学毕业生创业面临资金、市场、经验、品牌等诸多不足。支持大学毕业生创业，必须多策并举，除了提供优惠贷款、贷款兜底之外，还需要政府发动、利用社会力量，为创业者提供银行贷款、财务管理、经营运作、市场开拓、组织联络、同行互助等专业咨询服务。”曾刚说道。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286372038>

[返回中国经济周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjizhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)