---
layout: post
title: "ESG周报（第41期）丨江南布衣童装因画风问题遭监管下架 财政部加大对能源绿色低碳转型支持力度"
date: 2022-06-06 22:10:02 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>聚焦全球头部机构ESG投资动态、中国上市公司ESG表现，开展中国ESG持续评价研究。 </p> &nbsp;<p>环境(Environment)</p> <p><strong>1、银保监会进一步促进银行业保险业发展绿色金融</strong></p> <p>6月2日，中国银保监会发布关于印发银行业保险业绿色金融指引的通知，其中提到，银行保险机构应当以助力污染防治攻坚为导向，有序推进碳达峰、碳中和工作。支持重点行业和领域节能、减污、降碳、增绿、防灾，实施清洁生产，促进绿色低碳技术推广应用，落实碳排放、碳强度政策要求，先立后破、通盘谋划，有保有压、分类施策，防止“一刀切”和运动式减碳。</p> <p><strong>2、工银投资成立100亿元新能源基金，助力盐城绿色低碳发展</strong></p> <p>6月4日，工商银行全资子公司——工银金融资产投资有限公司近期联合盐城市政府成立的“盐城工融汇创新能源股权投资基金”，在2022年江苏省新能源投资论坛开幕式上揭牌。基金总规模100亿元，注册地为盐城黄海新区，主要投向盐城市的优质新能源产业，助力绿色低碳发展、助推“双碳”目标实现。</p> <p><strong>3、北京发放新一轮绿色节能消费券</strong></p> <p>6月2日，北京市商务局表示，为进一步释放绿色节能消费潜力，2022年6月至10月，北京面向在京消费者，在京东、苏宁、大中、国美、真快乐、百安居、博达信诚、物美京北大世界、天宇信德、昌达思源等参与企业自有的线上平台，发放绿色节能消费券，线上线下均可使用。在京消费者每月在同一参与企业的线上平台可领取1份券包，包含8张消费券，总金额1500元，当月领取的消费券包当月有效。消费者可根据个性化的需求，选择券包内的消费券使用。</p> <p><strong>4、财政部：加大对能源绿色低碳转型的支持力度，推广可再生能源发电、发展新能源汽车等工作</strong></p> <p>6月2日，财政部部长刘昆在经济日报刊文，其中在积极推进财政支持碳达峰碳中和重点工作中提到，强化资金保障，财政支出突出精准施策和稳妥有序。在保障能源安全的同时加大对能源绿色低碳转型的支持力度，推广可再生能源发电、发展新能源汽车、支持非常规天然气增产上量、推进北方地区冬季清洁取暖等工作。引导关键技术攻关和推广应用，加快煤炭清洁高效利用、碳捕集利用和封存、智慧储能等技术突破和规模化应用。支持碳汇能力巩固和提升，开展山水林田湖草沙一体化保护和修复，深入推进大规模国土绿化行动，加强草原、湿地保护修复。</p> <p>社会(Social Responsibility)</p> <p><strong>1、教育部成立调查组全面彻查教材插图问题</strong></p> <p>5月30日，针对社会反映的人教版小学数学教材插图问题，教育部已成立调查组进行全面彻查，对查出的问题将立行立改，对存在违纪违规问题的责任人将严肃追责问责，依法依规严肃处理，绝不姑息。调查处理结果将及时向社会公布。同时，教育部已部署开展全国大中小学教材全面排查工作，发现问题立即整改，对存在违纪违规问题的责任人按有关规定严肃处理。</p> <p><strong>2、江南布衣(03306.HK)童装被指画风诡异，杭州市监局通报：已责令公司做下架处理</strong></p> <p>5月31日，此前有网友发帖称，江南布衣集团旗下童装品牌jnby by JNBY在网店所售的一条儿童短袖连衣裙画风“诡异”。裙子上印花疑似印有一个跌倒的小孩，后面有两个坐着的小孩。并且，图案上方印有英文称“我很害怕！我希望他们停下来”等等语焉不详的配文。</p> <p>当日，针对江南布衣有关问题童装图案一事，杭州市市场监督管理局检查情况通报称，已责令该公司对相关问题童装509件做下架处理，下一步将会同有关部门进一步调查并依法严肃处理。</p> <p><strong>3、人社部：企业招用毕业年度高校毕业生，可享一次性扩岗补助</strong></p> <p>5月31日，人力资源社会保障部副部长李忠介绍，在实施稳岗返还、一次性留工补助等激励企业不裁员、少裁员政策的基础上，新增一项激励企业吸纳大学生就业的扩岗政策。对企业招用毕业年度高校毕业生，签订劳动合同并参加失业保险的，可按每人不超过1500元的标准，向企业发放一次性扩岗补助，具体补助标准由各省、自治区、直辖市确定。</p> <p><strong>4、国药股份(600511.SH)：国控华鸿拟向中国器官移植发展基金会捐赠1000万元</strong></p> <p>5月31日，国药股份公告，为了促进我国器官移植事业的发展，国药股份控股子公司国药控股北京华鸿有限公司拟向中国器官移植发展基金会捐赠1000万元人民币。</p> <p><strong>5、气派科技(688216.SH)：拟向东莞市慈善会捐赠人民币20.00万元</strong></p> <p>5月30日，气派科技发布公告，本着回馈社会、切实履行社会责任和发展慈善事业的精神，公司全资子公司广东气派科技有限公司拟向东莞市慈善会捐赠人民币20.00万元，定向用于广东省乐昌市坪石镇村基础设施、公共服务设施建设等乡村振兴项目。</p> <p>公司治理(Corporate Governance)</p> <p><strong>1、福成股份(600965.SH)：对市场造成恶劣影响，实控人被认定不适当人选</strong></p> <p>6月1日，证监会网站公布河北证监局关于对李福成采取责令改正、认定为不适当人选的行政监管措施的决定。</p> <p>李福成作为河北福成五丰食品股份有限公司实际控制人，违规干预福成股份生产经营管理及财务、会计活动，导致福成股份独立性和内部控制存在缺陷。李福成作为福成股份实际控制人，未能有效维护上市公司独立性，对市场造成恶劣影响。</p> <p><strong>2、ST新海(002089.SZ)：因涉嫌信披违法违规，证监会决定对实控人立案</strong></p> <p>6月2日，ST新海公告，因涉嫌信息披露违法违规，证监会决定对实控人张亦斌进行立案。</p> <p><strong>3、ST融信(831379.NQ)：因未披露或未及时披露重大诉讼、仲裁情况等，收福建证监局警示函</strong></p> <p>6月2日，福建证监局在官网发布一则公告。经查，福建证监局发现融信租赁股份有限公司存在以下问题：一、未按期披露定期报告；二、未披露或未及时披露重大诉讼、仲裁情况；三、未披露重大诉讼进展情况；四、未披露公司被列为失信被执行人信息。依据相关规定，福建证监局决定对公司采取出具警示函的行政监管措施。</p> <p><strong>4、*ST银河(000806.SZ)：董事陈静亲属买卖股票致短线交易</strong></p> <p>6月2日，*ST银河发布公告，公司近日收到董事陈静女士出具《关于本人亲属误操作导致短线交易的情况及致歉的说明》，其配偶李奇凯先生分别于2021年4月30日买入及2021年6月2日卖出公司股票，上述交易构成短线交易。</p> <p><strong>5、ST辅仁(600781.SH)：收到中国证券监督管理委员会立案告知书</strong></p> <p>6月1日，ST辅仁公告，因公司未在规定期限内披露2021年年报，涉嫌信息披露违法违规，证监会决定对公司立案。</p> <p><strong>6、华谊兄弟(300027.SZ)：未按规定减持股份，实控人收警示函</strong></p> <p>6月6日，浙江证监局披露《关于对王忠军、王忠磊采取出具警示函措施的决定》，决定书称，王忠军、王忠磊二人作为华谊兄弟传媒股份有限公司的实际控制人，在2009年10月30日至2021年12月20日期间，二人持有的公司权益比例由34.41%下降至23.74%，累计变动比例10.67%，其中因2015年8月14日公司实施非公开发行股票导致累计权益比例减少7.54%；2015年11月24日至2021年12月20日，因二人主动增减持、公司回购注销股份、股票期权行权等导致累计权益比例减少3.13%。在权益变动比例达到5%时，二人未按规定停止买卖公司股份并及时履行报告、公告义务。直至2021年12月22日，二人才披露简式权益变动报告书。浙江证监局决定对王忠军、王忠磊采取出具警示函的监督管理措施，并记入证券期货市场诚信档案。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062403015668>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)