---
layout: post
title: "天齐锂业引领锂矿指数异动背后：电碳散单成交达46万元/吨 锂盐大厂坦言“喂不饱”下游"
date: 2022-02-18 18:33:12 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>本周，内外盘锂矿股携手异动。</p>
 <p>先是2月15日夜盘，美股LAC、雅保等强劲反弹。</p>
 <p>2月17日，A股锂矿指数盘中大涨超7.5%，天齐锂业涨停。</p>
 <p>虽然无法确定延续了5个月的基本面、股价之间的“二次背离”是否就此结束，但是不断上涨的锂盐价格，确实需要机构等投资者重新修正锂盐及相关公司的盈利预期。</p>
 <p>百川盈孚追踪数据则显示，2月17日，国内电池级碳酸锂市场主流报价区间在43-44.1万元之间，均价涨至43.54万元/吨，价格上调1万元，与昨日价格相比上涨2.35%。</p>
 <p>10吨，及以下的“散单”的价格更高。</p>
 <p>“华东已有贸易商报出了电池级碳酸锂46万元/吨的价格。交易量小、价格更高，只要有一单能够成交，就会按照这一价格执行。”生意社锂盐行业分析师曲琳2月16日反馈称。</p>
 <p>21世纪经济报道记者采访了解到，当前国内锂盐与澳洲锂辉石的供给格局类似，多数锂盐产品供给已经锁定，可供市场化销售的碳酸锂货源十分有限，这某种程度上也起到了助涨的效果。</p>
 <p>加之部分新能源车企2021年订单堆积、交车压力较大，上半年动力电池材料产能集中释放所带来的旺盛需求，下游对高价锂盐的容忍度正在被动增强。 </p>
 <p><strong>“散单”溢价逼近50万元关口</strong></p>
 <p>国内至今未形成相对统一的锂盐价格，暂以价格相对“理性”、连续性较好的百川盈孚市场成交均价为例。</p>
 <p>春节期间，市场交投暂停，国内电碳价格维持在38万元/吨左右。</p>
 <p>节后从2月10日开始，电碳价格开始接连调涨，并保持单日5000元至10000元不等的幅度上行，至17日上述成交均价已经来到43.5万元/吨。</p>
 <p>需要指出的是，节后并非是价格上涨的最好时间段，因为行业内部在涨价预期的影响下，节前部分材料厂、电池厂已经储备了一定库存。</p>
 <p>“每年2月都是消耗库存阶段，只是由于当前锂盐处于高位，其整体备货量不会太大，顶多是按照一个月左右的安全库存备货。”沈阳一位锂盐行业人士指出。</p>
 <p>若照此周期计算，相当于到2月底、3月初期间，下游需求方将重新开启集中大规模采购。</p>
 <p>届时，难保碳酸锂价格上涨速率再次加速。而在如今市场上“散单”价格已经超过45万元/吨的基础上，业内各方所预期的50万元价位似乎很容易达到。</p>
 <p>风险点在于，锂盐价格上涨速度过快，元旦时上述均价尚不过28万元/吨，近两个月几乎维持了单月10万元左右的上涨速度，如此快速的上行会否对下游需求产生抑制？进而导致锂盐价格回落？</p>
 <p>而从21世纪经济报道与业内人士的交流情况来看，面对高价，下游需求似乎并非受到明显影响。</p>
 <p>很多下游大型材料厂是与上游锂盐企业绑定，通过签订长期合作协议等方式锁定原料资源，其定价模式为“缩量不锁价”，实际销售价格参照市场价格灵活调整。</p>
 <p>所以，其实际采购价格变动相对滞后，同时也要低于上述锂盐市场均价。</p>
 <p>其次，需求端过于旺盛。</p>
 <p>1月份新能源汽车销售数据继续保持高位，2021年下半年部分车企累计不少订单延迟交付，二者相互叠加，原料压力居高不下。</p>
 <p>“材料环节，小厂的日子会比较难过，买不到货，能买到价格也会很高，部分企业实际开工都拖到了正月十五以后。”上述行业人士称，大厂的情况要好不少，至少原料供应相对有保证，价格容忍度也有所增强。</p>
 <p>这与其行业不无关系，无论是动力电池制造环节，还是终端整车企业，均在扩产、竞争激烈，争夺市场份额的关键阶段。 </p>
 <p><strong>锂盐厂直言：“喂不饱”</strong></p>
 <p>2021年底，赣锋锂业副总经理刘明在中国(成都)锂业分会成立10周年纪念大会上曾断言，“未来两年碳酸锂价格很难回调。”</p>
 <p>核心逻辑就是，下游材料环节与上游锂精矿、锂盐产能建设周期的不匹配，正极材料产能建设需要1年时间，后者锂精矿产能则要经过勘探、采矿许可、采矿、选矿等。</p>
 <p>仅以主产地澳洲为例，当地部分停产矿山的复产周期，都很少能够在1年时间能够达成。</p>
 <p>比如正极材料环节，2021年11月初本报《硬核投研》报道指出，8月至今，已有10家上市公司计划投建磷酸铁锂项目，其中不包括未确定投资金额的华友钴业，其他公司合计投资金额便已超过300亿元，共涉及205万吨磷酸铁、101万吨的磷酸铁锂产能。</p>
 <p>2020年底、2021年11月初两个节点，国内磷酸铁锂产能分别为20万吨、60至70万吨。</p>
 <p>可以预见的是，到今年下半年，随着上述产能的集中落地，又将对进一步增加对锂盐产品的需求。</p>
 <p>既然下游需求有保证，新建产能完成后又怎会停工？</p>
 <p>上述背景下，包括动力电池制造和材料环节企业，都希望能够与上游锂盐企业形成长期绑定的合作关系，以此解决原料的后顾之忧后去抢占更多的市场份额。</p>
 <p>作为周期商品，碳酸锂有涨有跌，锂盐企业也希望与下游企业建立长期合作，来尽可能的“熨平”周期，实现企业稳定经营。</p>
 <p>双方皆有意向，实际操作上却难以成行。</p>
 <p>对此国内某一线锂盐企业人士直言，“动辄就要上万吨，公司产能实在是喂不饱他们。”</p>
 <p>据他介绍，于公司而言，下游很多都是大客户，虽然公司也尽可能地提升产能，但是供给仍旧存在瓶颈，“比如去年给客户1万吨，可以占到他们原料供给的20%，而随着今年客户需求的大幅增加，即便供货增加到1.5万吨，所供原料占比反而可能下降到15%”</p>
 <p>下游企业的声音也十分一致，就是千万百计的“要货”。</p>
 <p>此前行业低迷时，该公司为了加快销售回款，一度将部分锂盐产品出售给中间贸易商，但是自2021年市场供需关系转向紧张，其碳酸锂产品早已停止向贸易商出售，转为全部出售给产业链客户。</p>
 <p>对于下游企业而言，能够顺利拿到原料以保证自身订单的顺利交付，无疑要比碳酸锂每吨高出去几万元更为重要。 </p>
 <p><strong>最上游供给瓶颈难破</strong></p>
 <p>材料厂缺原料锂盐，锂盐厂也缺原料锂精矿。</p>
 <p>百川盈孚统计数据显示，截至2021年底，国内锂盐有效产能为给46.24万吨，但是当期总产量不过23.04万吨，产能利用率为49.82%。</p>
 <p>产能利用率数据较2020年已经有明显提升，但是尚有一半左右的产能处于闲置状态，如果原料锂精矿供给能够敞开供给，锂盐供需关系也不至于如此紧张。</p>
 <p>只是，客观情况注定了这不现实。</p>
 <p>纵观国内锂盐生产企业，现阶段能够实现100%原料自给的只有少数几家，旗下拥有世界最大锂辉石矿山的天齐锂业，以及卤水理论上可以支撑10万吨碳酸锂原料供应的盐湖股份，即便是赣锋锂业亦通过签订长协合同等方式来稳定原料供给。</p>
 <p>其中，盐湖提锂国内整体规模尚小，主要提锂产能集中在锂精矿提锂。而除了江西锂云母外，国内在产锂辉石矿山只有川西甲基卡、业隆沟两个矿山，大部分依赖澳洲进口。</p>
 <p>所以，决定国内锂盐产量的关键需要看澳洲矿山的产量高低。</p>
 <p>据华西证券晏溶团队统计，2021Q4，澳洲有Mt Cattlin、Mt Marion、Mt Greenbushes、Mt Pilgangoora、Mt Ngungaju(原Altura)5座矿山处于在产状态，其中Mt Ngungaju只有粗选工段于10月初投产，浮选工段预计在2022Q1末投运。</p>
 <p>所以，2021年澳洲锂精矿增量主要集中在Mt Greenbushes等4家矿山，合计生产锂精矿193.39万吨，相较2020年澳洲精矿总产量增长32.07%，增加48.6万吨锂精矿产量。</p>
 <p>若按照每吨碳酸锂生产消耗8-9吨锂精矿，上述增量至多折算为6万吨碳酸锂产品。</p>
 <p>而按照晏溶团队的判断，2022年澳洲6座矿山(加上Mt Wodgina)合计共生产259万吨精矿，同比增加66万吨，增长33.93%，依然会成为2022年全球锂资源供给的主要增量来源。</p>
 <p>但是，与上述国内锂盐的供给格局类似，上述锂精矿资源也是提前锁定状态。</p>
 <p>Mt Greenbushes、Mt Marion等锂精矿主要供给雅保、天齐锂业和赣锋锂业等股东方，由其生产成碳酸锂、氢氧化锂后对外出售。</p>
 <p>上述供给背景下，今年不仅是国内动力电池和材料厂吃不饱，很多缺少锂矿布局的二三线锂盐企业也会吃不饱。</p>
 <p>届时，少部分可供市场化出售的澳矿价格势必继续走高，进而抬升国内锂盐整体生产成本。</p>
 <p>而若要“平抑”锂价，现阶段只能从增加国内供给着手，比如尽快推动盐湖股份与比亚迪合建3万吨锂盐产能的建设，或者加速川西锂矿开发……</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281673827>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)