---
layout: post
title: "3月19日四大证券报精华摘要：两融余额变化传递积极信号 担保比例仍在合理区间"
date: 2022-03-19 07:22:00 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>【证券日报】</p>
 <p><strong>公募REITs扩募扩围保障性租赁住房产品或年内落地</strong></p>
 <p>3月18日，证监会网站发布消息，当前证监会正在会同相关部委，进一步深入推进基础设施REITs试点，完善制度机制，拓宽试点范围，同时，正在研究制定基础设施REITs扩募规则，抓紧推动保障性租赁住房公募REITs试点项目落地。</p>
 <p>证监会表示，推动基础设施REITs健康发展，是“十四五”规划作出的一项重要部署，对于有效盘活存量资产、创新投融资机制、拓宽权益融资渠道、增强资本市场服务实体经济能力等具有十分重要的意义。</p>
 <p><strong>两融余额变化传递积极信号担保比例仍在合理区间</strong></p>
 <p>两融资金是A股市场重要参与力量之一。进入3月份以来，沪深两市两融余额虽然有所下降，但总体稳定。《证券日报》记者根据中国证券金融股份有限公司公布的数据梳理，截至3月17日，两融余额为16862.24亿元，较前一交易日减少22.03亿元，较上月末减少409.25亿元。</p>
 <p>“作为衡量市场投资情绪的重要参考指标，两融余额进入3月份以来有所下降，这反映出市场情绪谨慎，但总体规模仍保持平稳，市场杠杆率水平、风险总体可控。”巨丰投顾高级投资顾问李建杰对《证券日报》记者表示，伴随着多部门联手维稳，市场迎来持续反弹，市场情绪也随之开始反转，未来两融余额有望迎来回升。</p>
 <p><strong>解密社保等四大机构最新持仓策略电子等三大行业受青睐</strong></p>
 <p>金融委近期表示，欢迎长期机构投资者增加持股比例。这些长期机构投资者具备投资周期长、投资风格稳健等特征，对于提高资本市场韧性、引领经济转型升级发挥着重要作用。</p>
 <p>在震荡市中如何把握市场脉络，选择优质标的？目前正当2021年年报披露季，机构持仓动向或许能为投资者提供一定的借鉴和参考。统计数据显示，在报告期内，社保资金、公募基金、QFII、保险资金等四大长期机构投资者对电子、医药生物、基础化工等行业进行了增持操作。</p>
 <p>【证券时报】</p>
 <p><strong>金融委会议内容火速落地！ 一互联网平台企业IPO审核获新进展</strong></p>
 <p>3月18日，深交所创业板发行上市审核信息公开网站对外披露了欧冶云商股份有限公司(以下简称欧冶云商)的首轮问询与回复。</p>
 <p>欧冶云商是国内钢铁产业互联网行业的龙头企业。就在日前，国务院金融委召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题，平台经济治理是其中重要议题之一。会议释放的信号显示，大型平台公司整改将按照既定工作方案“尽快完成”，但强调要“稳中求进”“稳妥推进”。</p>
 <p><strong>上市公司财报内控领域明确严打财务造假审计舞弊</strong></p>
 <p>3月18日，财政部、证监会联合发布《关于进一步提升上市公司财务报告内部控制有效性的通知》。《通知》提出，要重点关注“关键少数”舞弊导致的财务报告重大错报风险，并建立有效的反舞弊机制。实施有效措施，确保上市公司与其控股股东、实际控制人及其关联方不违反法律法规和公司章程干涉上市公司的运作。</p>
 <p>内部控制特别是财务报告内部控制，是加强财会监督、遏制财务造假、提高上市公司会计信息质量的重要基础。《通知》指出，部分上市公司仍存在对内部控制重视程度不够、内部控制缺陷标准不恰当、内部控制评价和审计未充分发挥应有作用等问题。</p>
 <p><strong>深交所推减免费用等系列举措支持实体经济发展</strong></p>
 <p>为深入贯彻党中央、国务院决策部署，认真落实国务院金融委专题会议精神，在中国证监会党委领导下，深交所切实提高政治站位，增强大局意识，充分发挥交易所作为市场组织者、监管者、服务者的职能作用，落实落细统筹疫情防控和经济社会发展各项工作，针对市场主体实际需求，推出激发市场主体活力、支持实体经济发展系列举措，全力维护资本市场平稳运行。</p>
 <p>一是免收深市上市公司相关费用。3月18日，深交所发布通知，免收深市上市公司2022年度上市初费、上市年费和股东大会网络投票服务费，以实际行动落实国家减税降费政策要求，支持市场主体应对疫情，加快恢复发展。今年以来，深交所已免收陕西省、河南省和天津市三地上市公司2022年度相关费用。此次扩大减费范围，是深交所全力支持疫情防控和实体经济发展的又一务实举措。</p>
 <p>【中国证券报】</p>
 <p><strong>招商银行资产总额突破9万亿元净利大增23.2%创近6年新高</strong></p>
 <p>资产总额突破9万亿元大关，零售AUM(资产管理规模)破10万亿元，净利润增速创下近6年新高，零售客户总数达到1.73亿户……3月18日晚间，招商银行披露2021年年报，“爆表”的业绩让市场再度见识了“零售之王”强劲的发展势头。</p>
 <p>招商银行表示，2021年，该行坚持“质量、效益、规模”动态均衡发展理念，以及“轻型银行”的战略方向和“一体两翼”的战略定位，稳健开展各项业务，营业收入和利润均较快增长，资产负债结构持续优化，资产质量进一步优化。</p>
 <p><strong>证监会：推进公募REITs试点完善制度拓宽范围</strong></p>
 <p>2021年6月，首批基础设施公募REITs在沪深交易所上市，标志着公募REITs试点正式启动。目前已有11只公募REITs产品上市，市场运行平稳，流动性和价格发现机制总体较好，符合试点预期。</p>
 <p>公募REITs试点不是完成时，而是进行时，市场规则在不断创新和完善中。目前，证监会正在指导交易所抓紧制定REITs扩募规则，将适时征求市场意见。</p>
 <p><strong>货币调控重点明晰扩信贷料“四箭齐发”</strong></p>
 <p>日前召开的金融委专题会议提出，货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长。业内专家认为，这明确了下一步货币政策调控的方向和发力点。可以期待，后续货币政策将加大力度，更注重保持新增信贷适度增长。机构预计，制造业贷款、减碳贷款、基建贷款及按揭贷款“四箭齐发”，宽信用进程会有所加快。</p>
 <p>专家认为，金融委专题会议要求货币政策主动应对，意味着下阶段货币政策将继续加大力度；特别强调新增贷款要保持适度增长，则进一步表明下阶段货币政策的发力重点在于加大信贷投放力度。</p>
 <p>【上海证券报】</p>
 <p><strong>A股安防龙头创始人的二次创业声称要超越特斯拉</strong></p>
 <p>浙江零跑科技股份有限公司3月18日确认已向港交所提交上市申请书，联席保荐人为中金公司、花旗、摩根大通、建银国际，零跑的主要投资者包括红杉智盛、上海电气香港等。</p>
 <p>值得注意的是，零跑的创始人朱江明也是A股安防龙头大华股份的创始人，他此前宣称公司三年内自动驾驶技术要超越特斯拉。</p>
 <p><strong>生猪养殖企业“断臂求生” 猪价反弹预期逐渐升温</strong></p>
 <p>随着猪价持续低迷叠加饲料成本高企，选择“断臂求生”的生猪养殖企业数量越来越多。据上海证券报记者梳理，行业内已有正邦科技、天邦股份、金新农、金锣牧业等企业选择出售旗下资产。</p>
 <p>对比走弱的基本面，市场对“猪肉股”的预期却在升温。3月以来，温氏股份、唐人神、牧原股份、大北农等多家生猪养殖企业频繁获得机构调研。相关公司股价也节节反弹。有市场人士认为，在猪肉价格低迷的情况下，产能过剩的生猪养殖产业面临新一轮洗牌，行业企业也在收紧投资、降本增效，具有整合能力的企业或在行业新一轮发展中脱颖而出。</p>
 <p><strong>财政部和证监会联合发文强调防范财报内控七大风险</strong></p>
 <p>财政部和证监会近日发布的《关于进一步提升上市公司财务报告内部控制有效性的通知》(下称《通知》)提出，将加强对上市公司实施企业内部控制规范的管理、指导和监督，规范会计师事务所内部控制审计行为，提升上市公司财务报告内部控制有效性和会计信息质量，强化资本市场领域财会监督力度。</p>
 <p>《通知》称，针对当前多发的上市公司财务造假和相关内部控制缺陷，提升上市公司财务报告内部控制有效性，主要目标是评估和应对为迎合市场预期或特定监管要求、谋取以财务业绩为基础的私人报酬最大化、骗取外部资金、侵占资产、违规担保、内幕交易、操纵市场等动机，对财务报告信息作出虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的风险，特别是防范上市公司董事、监事、高级管理层和实际控制人等“关键少数”的舞弊风险。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203192315832663>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)