---
layout: post
title: "海外培育钻石火爆引“新玩家”入局 国内批发商包销应对“内卷”竞争"
date: 2022-01-07 14:57:26 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>新年伊始，培育钻石股票板块表现不尽人意，但实体行业仍然保持高景气度。</p>
 <p>数据显示，2021年四季度培育钻石产品海外旺销，印度企业加快入局上游的步伐。行业人士表示，在利润驱使下，印度大力发展CVD技术已成为无法避免的趋势，业内竞争可能进一步加剧。为了避免“内卷竞争”，处于行业中游的国内某大型批发商正通过包销囤货来获得更大的话语权。</p>
 <p>当前，下游国内珠宝品牌商对培育钻石仍存较大分歧，有人观望有人扩店。LightMark小白光联合创始人刘韧接受财联社记者采访时表示，小白光钻石产品线上线下销量正处于明显提升之中，中国整体市场空间潜力较大，下一步公司会在国内各大城市陆续推出十几家门店。</p>
 <p><strong>海外消费火爆印度加大CVD技术布局</strong></p>
 <p>2021年四季度海外培育钻石市场消费异常火爆。根据钻石观察，美国培育钻石在圣诞节前夕旺销，极大地推动美国珠宝零售市场的发展。文中描述道，“对于少部分零售商而言，及时补货成为了一个巨大的麻烦，因为那些培育钻石产品正在‘飞一般地从货架上消失’。”据GJEPC每月披露数据， 2020年10月-11月印度培育钻石毛坯进口同比上升97.6%、37.1%，裸钻出口同比上升80.6%、24.4%。</p>
 <p>国内培育钻石虽然在争议中发展，但国内资本已对培育钻石表现出极大兴趣，多数券商研报看好培育钻石未来，而且关注热度正从上游蔓延至下游珠宝品牌。2021年12月22日，国内培育钻石品牌LightMark小白光完成Pre-A轮融资，融资金额为1.3亿元人民币。</p>
 <p>在更高的利润和供需缺口影响下，印度加入上游毛坯竞争已成为定局，而且此前在GJEPC的研讨会中透露印度钻石商试图通过入局上游来获得更多价值。据了解，在培育钻石产业链中，印度在中游产业链中享有规模优势，但中游利润率远低于其他环节。</p>
 <p>“不可否认的是，印度或是国内最大竞争对手，他们正在提升CVD(化学气相沉积法)技术，如果未来同时具备生产和加工的规模优势，将对国内厂商产生威胁。但是国内在HPHT领域中已形成产能优势，短时间印度难以超越，而且CVD技术改色难度较大。”行业资深人士刘洋洋对财联社记者如此表示。</p>
 <p>目前国内主流厂商普遍采用HPHT法(高温高压法)生产培育钻石，代表厂商主要有黄河旋风(600172，SH)、中南钻石(中兵红箭(000519，SZ)子公司)、力量钻石(301071，SZ)等。主要采用国内自主研发生产的六面顶压机，该设备可切换生产培育钻石和工业金刚石，具有较大灵活性。</p>
 <p>某一线经销商坦言：“国外CVD工艺较国内领先，国内CVD工艺并不成熟，而且成本较高。但国内HPHT工艺具有较大优势，价格和品质都远超国外生产水平，好料相对紧俏。”</p>
 <p><strong>大量包销防止“内卷” </strong></p>
 <p>国内培育钻石作为新兴产业，还未形成合理的价格体系，加之印度入局竞争加剧，中国培育钻石企业似乎只能选择类似于天然钻石的竞争模式—包销囤货，即占有更多高品质产品来保证供应链上的话语权。</p>
 <p>批发商包销模式是一次拿一批货(包括好货和次品)并以打包价计算。行业人士及相关媒体透露，廖永忠旗下的河南晶拓国际钻石有限公司是国内最大包销商，手中约掌握上亿存货，基本包销中南钻石、杭州超然及上海征世绝大部分产能，亦是黄河旋风、力量钻石等优先选购商。</p>
 <p>对此，刘洋洋解释：“包销商大量囤货目的在于获得定价权，一方面印度批发商在国内采购较为团结，同行之间可以透明地分享价格和渠道，这对国内批发商而言压力较大。另一方面，当前行业发展较快，中游批发商规模仍未扩大，部分小批发商为周转资金频繁调价降价，造成中间商价格波动较大，大量包销能够稳定控制上游价格。此外，品质较好的毛坯包销商会自行切磨，进入自己裸钻库存中，品质较差的依然会卖给印度，印度中间商不太喜欢好料。”</p>
 <p>包销囤货模式曾引发市场担忧，海外市场在国内能否复制、培育钻石是否是“工业品”等因素是国内品牌珠宝商布局并产生分歧的主要原因。有珠宝行业人士表示，国内二线及内陆城市接受度仍然较低，国内培育钻石消费仍处初期阶段。包销模式保证上游厂商基础订单，或会造成培育钻石 “供不应求”的假象。</p>
 <p>多位行业人士表示，培育钻石行业标准亟待规范，希望国内能够形成相关的协会或公司推动价格体系建设，保护行业长久发展。</p>
 <p>分歧背后往往蕴育行业机会，LightMark小白光联合创始人刘韧接受财联社记者采访时表示：“2021年是中国培育钻石的品牌元年，消费者、媒体关注度远高往年，根据上海线下大悦城店与消费者接触结果以及婚博会、社交平台中的反馈中我们能感受到国内消费者对培育钻石喜爱程度显著提高，而且产品环保属性和‘培育爱情’的寓意契合年轻消费者的消费观念，当前小白光钻石产品线上线下销量正处于明显提升之中。”</p>
 <p>品牌推广和教育是培育钻石打开中国消费市场的重要一环，刘韧认为，培育钻石在国内正处于起步阶段，但当下中国年轻消费者对新鲜事物接受程度较高，整体市场空间巨大。同时他还透露，下一步小白光会有十几家门店在各大城市陆续推出，即将开业的有苏州大悦春风里、杭州in77银泰、成都万象城、广州海珠合生新天地、北京合生汇、重庆万象城等。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072240162447>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)