---
layout: post
title: "石家庄构建生物医药知识产权全链条保护体系"
date: 2022-05-05 09:58:47 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>“非常感谢市场监管局提供的专利预警分析和导航服务，帮助我们企业的膜分离制备依诺肝素纳技术实现了产业化，年新增销售收入1.7亿元。”日前，河北常山生化药业股份有限公司总经理高晓东说。在石家庄市生物医药知识产权全链条保护和运用体系下，该企业知识产权管理运用能力明显提升，核心竞争力进一步增强。</p>
 <p>为实现经济总量过万亿目标，助力石家庄市生物医药产业“率先突破”，石家庄市市场监管局立足高质量发展，深入实施知识产权强市战略，构建多维立体、多方参与的生物医药知识产权全链条服务体系，强化知识产权运营服务，建立生物医药知识产权快速协同保护机制，护航石家庄市生物医药企业海外发展。</p>
 <p>依托河北省知识产权保护中心、省医药行业协会和知识产权服务机构，该局建立了知识产权维权援助中心和知识产权服务工作站，发展多维度、立体化的生物医药知识产权联合保护服务新模式；同时，整合医药行业协会及知识产权服务机构等各方资源，搭建知识产权保护服务平台，为生物医药企业提供知识产权战略布局、保护、运营等“一站式”服务，覆盖产品研发、中试及上市等全流程，将服务延伸至各个环节。</p>
 <p>创新是引领发展的第一动力，保护知识产权实质是保护创新，是对市场主体活力的激励。为此，该局积极打造生物医药知识产权运营先行示范区，为市场主体提供创新引导、培训、教育等精准服务，鼓励企业围绕产业链部署创新链，在生物医药产业培育高价值专利组合。截至目前，仅在河北自贸试验区正定片区，就累计为40余家医药企业提供了知识产权维权援助，对10家民营企业提供了导航、专利预警分析服务。</p>
 <p>在强化综合执法的基础上，多部门联动探索建立生物医药产业知识产权行政执法、维权援助、仲裁调解、司法衔接联动的快速协同保护机制，延伸生物医药知识产权保护链条。结合市场主体的需求，大幅压缩专利审核时长，发明专利授权时间缩短三分之一，企业的获得感和满意度大幅提升。</p>
 <p>石家庄市市场监管系统聚焦知识产权生态高地建设，全力营造各类市场主体安全有序稳定发展的环境。据统计，2021年，全市新登记外资企业168户，其中8户注册资本在1000万美元以上；国际专利申请122件，有效发明专利增长至1.14万件，万人发明专利拥有量达11.01件，同比增长23%。</p>
 <p>下一步，该局将推动知识产权保护运用向纵深开展，推动京津冀知识产权公共服务事项同事同标、区域通办，进一步强化部门协作和机制建设，以及知识产权海外预警、纠纷调解等6个平台建设，为重点产业提供知识产权维权援助、专利保护订单式服务；实施专利保护“远航行动”，打造一流海外预警服务高地，力争上半年完成平台建设任务；实施“铸盾强基”工程，在全市指导建设25个规范化专利调解室，有效提升基层知识产权保护水平。  □王颖焦强</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052368266810>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)