---
layout: post
title: "通胀影响有多大？ 资产超百万美元的美国年轻人千禧一代：推迟买房买车"
date: 2022-06-17 06:27:54 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 尽管如此，千禧一代的百万富翁们对美国未来经济更有信心，超过一半的受访者认为通胀不会持续太久，四成受访者对美国股市未来有信心。

<p><strong>投资资产超百万美元，在美国千禧一代中可以算得上是富人了。</strong></p> <p>通常人们认为，受到通胀影响最大的是穷人，因为他们对价格非常敏感。但是这些坐拥百万美元以上资产的年轻人，也因为通胀，不得不推迟他们的买房购车计划。</p> <p>根据媒体的调查，随着<span id="Info.344"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>和通货膨胀的上升，千禧一代的百万富翁暂时搁置了买房、购车等<span id="Info.326"><a href="http://data.eastmoney.com/dzjy/default.html" class="infokey">大宗交易</a></span>。</p> <p>调查显示，近一半的千禧一代百万富翁表示，较高的借贷成本导致他们推迟购买汽车，44%的人表示较高的<span id="Info.391"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>导致他们推迟购买房屋，超过三分之一的人表示，通货膨胀导致他们推迟旅行或度假。</p> <p>调查结果显示，通货膨胀和不断上升的借贷成本正在向高净值人群传递压力。虽然通胀对中产阶级和低收入群体的打击最为严重，但不断上升的利率正开始挤压更多富裕、年轻的消费者，尤其是在房产、汽车等消费方面。</p> <p>调查显示，千禧一代减少大宗购买的可能性是婴儿潮一代的三倍。</p> <p>在美国，出生在1981至1996年的的被归为千禧一代，出生在1946至1964年的则是婴儿潮一代。</p> <p>调查公司Spectrem Group总裁George Walper说：</p> <p>千禧一代的富人显然正在处理他们从未经历过的事情，因此，他们正在改变他们的行为方式和支出计划。</p> <p>通货膨胀和利率上升对美国富裕消费者造成了两个独立但相关的支出限制。</p> <p>一方面，通货膨胀推高了非必要消费的价格，例如外出就餐、机票、酒店，甚至某些软件和会员的月度订阅价格。根据调查，39%的千禧一代百万富翁因通胀上升而减少外出就餐，36%的人减少了假期，22%的人减少了开车。</p> <p>与此同时，美联储的加息抬高了借贷成本，尤其是对于房屋和汽车而言。</p> <p>接受调查的千禧一代百万富翁中有三分之二表示，由于利率较高，他们“借贷消费的可能性低于一年前”。相比之下，婴儿潮一代的这一比例仅为40%。</p> <p>44%的千禧一代受访者表示，较高的利率导致他们推迟购买新房，而婴儿潮一代的这一比例仅为6%。近一半的千禧一代百万富翁表示，由于利率较高，他们推迟购买汽车——这一比例是婴儿潮一代的两倍多。</p> <p><strong>千禧一代通常是家庭和汽车销售增长的关键驱动力。</strong></p> <p>这项调查是在5月进行的，调查对象约为750位受访者，他们自称是家庭财务决策者或共同参与家庭财务决策。</p> <p>然而，千禧一代对他们的投资似乎比年长的百万富翁更为乐观：55%的千禧一代百万富翁表示通胀将持续不到一年，而近三分之二的婴儿潮一代表示通胀将至少持续一两年。随着通胀加速，40%的受访千禧一代计划购买更多股票，而婴儿潮一代中只有11%的人计划购买。</p> <p>千禧一代对通胀对其股票回报的影响也更加乐观：近90%的千禧一代受访者对美联储管理通胀的能力“有信心”或“有些信心”——与38%的婴儿潮一代“没有信心”形成鲜明对比。</p> <p>超过70%的千禧一代百万富翁认为，到2022年底，经济将更加强劲，而三分之二的婴儿潮一代认为经济会更加疲软。千禧一代还表示，今年年底资产市场将高于2021年的水平——这是对<span id="bk_90.BK0879"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0879" class="keytip" data-code="90,BK0879">标准普尔</a></span><span id="bkquote_90.BK0879"></span>500指数今年迄今下跌20%的乐观信心表现。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://hk.eastmoney.com/news/11487,202206172415681586.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)