---
layout: post
title: "节能减碳，上海加速道路交通电气化转型"
date: 2022-06-14 21:11:20 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>6月13日“上海市节能宣传周”正式启动，上海市交通委发布了《2021年上海绿色交通发展年度报告》(以下简称《报告》)。2021年上海坚持降碳、减污、扩绿、增长统筹发展，道路交通加速电气化转型，新能源汽车年推广量为 25.4 万辆，较上年增长 110%，累计推广总量67.8万辆，创历史新高。</p> <p>2021年，上海市全年对外旅客发送量同比增长17%，城市公共交通客运量同比增长21%，货物运输量同比增长11.5%。</p> <p>围绕绿色交通发展要求，上海加速道路交通电气化转型。2021年，上海更新1025辆公交车全部采用新能源，新能源公交车已达14701辆，累计推广燃料电池公交车31辆。</p> <p>去年10月，临港新片区首条氢能源公交线路正式投运。氢能源公交的续航超过350公里，灌满装在车顶的26.5公斤的氢气，只需要18分钟左右，更长的续航里程和更短的加气时间。此外，氢能源公交车还配备了一系列智能化辅助驾驶系统和设备，如360全景环视系统、碰撞预警系统、盲区监测系统等，保障乘客的出行安全。</p> <p>客运车辆方面，上海进一步加大出租汽车使用新能源车辆的政策扶持力度，全市新能源出租车上牌约1.6万辆。在省际客运行业积极推广新能源车辆，近400家省际客运行业企业中，使用新能源客运车辆的企业占55%，新能源车辆占比达到45%。</p> <p>货运车辆方面，上海鼓励城市配送领域推广使用新能源物流车，累计投放2.9万张纯电动新能源物流车额度。</p> <p>《报告》显示，2021年度上海推广的纯电动汽车成为新能源车主流，占比达到68%，纯电动汽车累计占比51%，插电式混合动力汽车累计占比49%。随着上海新能源汽车市场车型的不断丰富，私人用户比例逐年提高，累计占比达到71%。燃料电池汽车方面累计推广1601辆，其中物流车占比达90%。</p> <p>除了增加新能源车辆，交通电气化转型还需要完善的充(换)电设施网络。</p> <p>上海制定并发布《上海市充(换)电设施“十四五”发展规划》《关于进一步加强本市公用和专用充电设施建设运营管理的实施意见》《关于规范停车场(库)充电设施设置的通知》等文件，进一步明确小区、公共停车场库的充电桩配建要求。截至2021年底，上海市全市累计建成各类充电桩超过50万根，车桩比约为1.36:1，处于国内领先水平。其中，公共及专用充换电设施超12万个。</p> <p>随着5G、大数据、人工智能等数字化技术的不断创新应用到公共交通，让绿色转型不仅低碳还更便捷安全。上海轨道交通已有5条全自动驾驶线路，运营里程增至167公里，规模首度跃升世界第一。申城街头的新能源公交车也配备了360°全景影像和雷达防碰撞预警等技术方案，解决了驾驶盲区，保障行车安全，可实现辅助驾驶，让公交车辆行驶过程更为平稳舒适。绿色智慧停车、一键叫车、公共交通支付端“三码合一”服务等数字生活场景也让出行更加便利。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412452119>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)