---
layout: post
title: "半导体行业：汽车CIS低像素市场看产能 高像素市场看技术"
date: 2022-03-30 09:09:09 +0800
categories: guangfazhengquan
tags: 广发证券新闻
---
<p>核心观点：</p>
 <p>需求端：低像素市场(0~2M)快速增长，高像素市场(2M 以上)静待放量。(1)汽车CIS 市场可以分为低像素市场和高像素市场，一般2M 以下如0.3M、1.3M、1.7M 可以定义为低像素市场，2M 以上(3M~8M)可以定义为高像素市场。2M 及以下像素产品主要应用在L0~L2 自动驾驶等级的车型上，3M~8M 产品主要应用在部分L2 和L3及以上等级车型上。(2)2021 年新能源汽车加速渗透，根据EVVolumes 数据，2021 年全球新能源汽车销量约675 万辆，同比增长108%，但自动驾驶智能化渗透率仍较低，2021 年国内L0~L1 等级车型销售占比约80%，L2 等级车型市场占比约20%，L3 及以上车型目前还未有销售，根据 Roland Berger 研究预测，L3 及以上等级车型在2025 年有望达到9%的渗透率。综合以上两方面来看，汽车CIS 低像素市场快速增长，并在2022-2025 年仍将占据汽车CIS 的主要市场，汽车CIS 高像素市场静待放量。</p>
 <p>供给端：低像素看产能，高像素看技术。(1)2019 年安森美是全球汽车CIS 的龙头厂商，汽车CIS 市场占比超过60%。2021 年汽车CIS行业高景气度，而安森美智能传感业务部门(主要业务为汽车CIS)收入增速仅为20%，低于行业整体增速，主要系安森美产能受限。安森美原CIS 代工厂Lfoundry 因疫情和产品战略调整问题而导致安森美产能紧张，其在台积电和美国自建产线进度缓慢而未能有效缓解产能紧张问题，产能紧张下安森美将产品结构向8M 等高毛利产品倾斜；另一方面，索尼的晶圆制造为自建产线，产能灵活度不如Fabless 模式，汽车CIS 低像素市场因产能紧缺格局重塑，豪威在低像素市场有望一家独大。(2)在汽车CIS 高像素市场，因8M 等用于ADAS 感知类的汽车CIS 需要解决高HDR 和LFM 问题，以上两问题需要时域曝光堆叠、像素内增加大阱容和大小像素技术的三合一技术方案，安森美由于在手机CIS 市场无布局而缺少低像素技术，无法实现大小像素曝光技术，在汽车CIS 高像素市场中豪威和索尼三合一技术方案优势逐渐显现，市场份额将逐渐提升。</p>
 <p>投资建议。汽车CIS 低像素市场快速增长，在产能优势下，低像素市场中豪威有望一家独大；L2 及以上级别等级车型渗透率仍较低，高像素市场静待放量，在技术优势下，豪威索尼在高像素市场中份额将逐渐提升。建议关注汽车CIS 产业链：韦尔股份、晶方科技、舜宇光学、永新光学。</p>
 <p>风险提示。汽车CIS 需求不及预期风险；汽车CIS 行业竞争加剧风险；汽车CIS 产能供不应求风险。</p><p class="em_media">（文章来源：广发证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327468588>

[返回广发证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangfazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)