---
layout: post
title: "杨成长：发挥龙头引领作用 推进证券研究咨询行业高质量发展"
date: 2022-03-01 17:13:05 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>全国政协委员、申万宏源证券研究所首席经济学家杨成长近日在接受中国证券报记者采访时表示，在新发展阶段下，研究咨询行业作为咨询业的重要主体，一方面要发挥证券研究咨询在证券化资产定价上的专业能力，加快推进研究咨询行业标准建设，完善行业标准清单；另一方面要发挥证券研究咨询行业在国家重大战略及公共决策上的研究优势，加快推进中国特色新型社会智库建设。建议加快培育龙头研究咨询机构，鼓励龙头研究咨询机构走品牌化、全球化发展道路，在行业标准和智库建设上发挥引领作用。</p>
 <p>“当前我国证券研究咨询行业发展面临一系列难题。”杨成长说，与国内其它咨询子行业相比，当前我国证券研究咨询业呈现小而杂的发展格局。同时，研究咨询行业标准不健全，在服务的业务类型、服务标准上还缺乏清晰的界定。特别是，证券研究咨询同质化竞争严重，部分中小机构借助明星分析师效应等快速吸引流量，研究咨询人员流动频繁，形成了行业竞争过度、对部分核心资产定价权又相对不足的情形。</p>
 <p>杨成长建议，在深化金融供给侧改革和推进资本市场双向开放背景下，重视研究咨询行业发展，鼓励龙头研究咨询机构在研究方法、估值体系、创新要素定价上建立行业标准，发挥研究咨询机构在国家战略及公共决策上的研究优势，推进中国特色新型智库建设，提升研究咨询行业服务国家战略、服务实体经济的能力。</p>
 <p>具体而言，他建议，支持龙头研究咨询机构积极推进行业标准体系建设。当前我国已有部分研究咨询机构形成行业分类体系，但是体系成果转化有限，且集中在A股。接下来应支持龙头研究咨询机构完善行业分类指数，丰富指数产品，推进中国的行业指数分类标准与国际标准接轨，在全球市场上讲好“中国故事”，推进部分行业标准逐步从中国标准发展成为国际标准。</p>
 <p>支持证券研究咨询机构在具备中国特色和比较优势的领域逐步形成中国定价和中国标准。支持龙头证券研究咨询机构牵头组织创新要素估值定价体系的研讨，尽快制定对数字类、科技类等新资产、新业态的估值定价标准，借助估值定价体系的标准化来推进技术、数字等创新要素配置机制的市场化发展。引导证券研究咨询机构持续加强在科技创新、碳中和及数字产业链上的专业研究，在关键核心领域逐步形成中国定价，在全面开放中把握住对中国核心资产的定价权。</p>
 <p>鼓励龙头证券研究咨询机构继续加强新型智库建设，发挥社会智库机构力量，更好打通政府与市场的沟通机制。鼓励龙头证券研究咨询机构发挥研究体系优势，持续加大对国家重大战略及重点经济社会问题的研究。逐步建立政府购买市场机构决策咨询服务的机制，凡属智库提供的咨询报告、政策方案、规划设计等均可纳入政府采购范围和政府购买服务指导性目录，上述政府采购服务对证券研究咨询智库机构平等放开。</p>
 <p>在此基础上，他建议，加快培育龙头证券研究咨询机构，给予龙头机构更多先行先试机会。发挥龙头机构的引领作用，对具备品牌优势、规模优势的大型研究咨询机构，应为其创造更便利的提供公共决策服务和智库研究的条件，在行业标准构建及创新业务试点上给予更多先行先试机会。建议鼓励支持龙头研究咨询机构积极参与全球政经类研究咨询行业组织和论坛，成为相应国际组织的重要成员或参与单位，提升中国研究在国际金融组织中的参与度和话语权。</p>
 <p>此外，他建议，积极推进证券研究咨询行业数字化转型发展。引导大型研究咨询机构在基础数据库和研究体系上推进智能研究发展，搭建数字化研究咨询平台，摸索行业服务模式创新，在提升证券研究咨询行业整体的专业服务价值和助力居民财产性收入增长上发挥更大作用。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012293012839>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)