---
layout: post
title: "2月CPI上涨0.9% 油价上行或给物价走势增添不确定性"
date: 2022-03-09 15:33:49 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>国家统计局周三发布数据显示，2月份，中国消费者价格指数(CPI)同比上涨0.9%，较1月持平，此前连续两个月涨幅收窄；工业品出厂价格(PPI)同比上涨8.8%，涨幅较上月回落0.3个百分点，连续4个月回落。</p>
 <p>数据发布前，界面新闻采集的七家机构预测中值显示，2月CPI同比上涨0.8%，PPI同比上涨8.8%。</p>
 <p>粤开证券首席经济学家罗志恒对界面新闻表示，2月CPI持平于上月一方面是春节后受到需求端减弱和供给较为充足的影响，猪肉和蔬菜、水果价格的回落，另一方面受到国际油价上行的影响，国内成品油价格同比明显上涨，两者形成对冲。</p>
 <p>由于生猪产能仍在释放阶段，猪肉价格尚未摆脱下行走势。农业农村部公布的监测数据显示，2月28日，全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.54元/公斤，比1月30日的22.08元/公斤下降16%，比2021年同期下降52.5%。</p>
 <p>面对猪价的跌跌不休，国家发展改革委2月28日发布消息称，2月21日-25日当周，全国平均猪粮比价为4.98∶1，进入《完善政府猪肉储备调节机制做好猪肉市场保供稳价工作预案》确定的过度下跌一级预警区间。国家发展改革委将会同有关部门立即启动中央冻猪肉储备收储工作，并指导各地积极收储。</p>
 <p>苏宁金融研究院宏观经济中心副主任陶金表示，收储可以在一定程度上提振市场信心，但无法改变目前猪肉供给宽松的格局，猪价短期内降幅可能会收窄甚至反弹，但之后一段时间或仍处于下行通道，尤其春节后是猪肉消费的传统淡季，需求端制约较强。</p>
 <p>分析师认为，短期来看，CPI上涨压力较小，但生猪产能出清带来的猪价上行以及俄乌冲突导致能源价格高企或给下半年物价走势增添不确定性。</p>
 <p>陶金指出，上半年受到基数较低的影响，CPI预计持续回升，但鉴于目前消费整体恢复趋势尚不明确，不会有明显上行。不过，从能繁母猪存栏量等指标来看，猪价很可能在二季度末有所回暖，从而抬高CPI.此外，地缘政治因素导致原油供给受限，油价将维持高位，这会推升国内运输服务成本。</p>
 <p>罗志恒也表示，预计CPI同比将逐步回升，上半年或达到1.5%左右，下半年或有冲高风险，要重点关注猪肉价格和国际油价波动，警惕猪油共振推高通胀。</p>
 <p>受到基数效应，能耗双控纠偏等因素影响，PPI同比继续回落，但分析师认为后续下行斜率或将放缓。</p>
 <p>罗志恒认为，在去年高基数作用下，PPI同比下降的趋势不会改变，但受国际地缘政治动荡和国内稳增长政策影响，下降速度可能较慢。</p>
 <p>陶金也表示，在制造业投资企稳，需求端受到支撑，同时输入性通胀压力继续呈现的影响下，PPI降幅在短期内可能有限。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092303052583>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)