---
layout: post
title: "环保工程及服务行业：新版增值税优惠目录出台 加大力度支持再生资源及污水处置"
date: 2022-01-27 15:29:33 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>投资要点</p>
 <p>事件：近日，财政部、税务总局印发《资源综合利用产品和劳务增值税优惠目录(2022 年版)》。</p>
 <p>调整退税比例，规范标准、细化领域，推动资源综合利用行业持续健康发展。相较于2015 版，在增值税退税比例、技术标准要求、综合利用的资源和产品种类方面进行了调整和修订。延续了2015 版的五大门类的分类，主要在三废、再生资源、农林剩余物及其他三个领域做出修订。</p>
 <p>规范行业技术标准，引导产业高质量发展。修订主要集中于以下三方面，包括：1)调整了部分资源及对应产品的增值税退税比例，提高了再生水、油污再利用、废旧电池回收、废塑料再生行业的退税比例，降低了废电机、废催化剂冶炼提纯行业的退税比例。2)规范了资源再生行业的技术标准，对于参与退税企业的技术指标提出了新的要求，完善了行业规范。3)细化了涉及的资源及对应产品的种类，拓展了部分行业的可退税产品种类和资源种类。</p>
 <p>退税比例调整引导产业布局，污水处理、废旧电池、废塑料、农林废弃物领域支持力度加大。本轮目录污水/污泥处置、废旧电池、塑料再生、纤维再生、农林废弃物产业退税支持力度加大；保持在垃圾发酵、工业余热发电、农业废弃物的能源化利用领域100%退税的鼓励政策。1)三废再利用：提高污水处理、油污利用的退税比例，延续沼气利用的有力政策支持。目录指出，a。一般污水再生产业的退税比例由50%提高到了70%，污泥处置利用退税比例由70%提高到了90%。b。</p>
 <p>延续对沼气利用、工业余热发电产业100%退税支持力度。c。 新增转炉煤气、工业废气等资源制取乙醇产业的退税项目。d。 规范、完善建筑垃圾、煤矸石再利用等产业的技术要求。2)再生资源：支持废旧电池回收及塑料再生行业，规范行业技术标准。目录指出，a。 废旧电池回收产业：加大退税力度，规范行业技术标准。将废旧电池回收产业的退税比例从30%提高到了50%，增加了对于企业的金属回收率、工业废水循环利用率等条件，引导电池回收行业规范化、标准化。b。 塑料再生产业：加大支持力度，提出更科学的生产流程要求，助力产业规模化、集群化。将退税比例从50%提高到了70%，并提出生产流程要求，引导企业技术流程科学化，促进产业规模化，提高行业生产效率。c。 纤维再生：增加退税比例，拓宽来源和对应产品。将退税比例从50%增加到了70%，同时资源和对应产品种类增加。3)农林剩余物利用：延续支持力度，增加产品种类。目录指出，a。 延续支持力度。对于能源方向的再利用产业，延续了100%的退税比例，非能源方向的再利用产业，将退税比例从70%增至90%。b。 增加产品种类。</p>
 <p>退税比例增加20%，项目净利率上升0.86pct~1.17pct。按污水/污泥处理、再生塑料、电池回收等行业平均收益率情况，考虑项目盈利能力分别在毛利率50%/净利率25%，毛利率30%/净利率10%两种情景下，当增值税退税比例增加20%时，项目净利率上升幅度分别为1.17pct、0.86pct，有效增强企业盈利能力。</p>
 <p>本次目录调整对电池回收、再生塑料、污水处理、农林废弃物等板块加大支持力度，对沼气利用、垃圾处理等延续支持，我们重点推荐：</p>
 <p>【再生资源】动力电池回收：天奇股份；再生塑料：英科再生、三联虹普。危废资源化：高能环境。【水务】中国水务、洪城环境。【垃圾焚烧】光大环境、绿色动力、瀚蓝环境；建议关注：伟明环保、三峰环境。【沼气利用】百川畅银。</p>
 <p>风险提示：政策推广不及预期，财政支出低于预期，行业竞争加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264201043>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)