---
layout: post
title: "生猪价格突破16元/公斤 猪价下半年或拉高CPI"
date: 2022-06-14 18:03:40 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>在经过一段时间盘整之后，生猪价格继续上涨。</p> <p>中国养猪网的数据显示，6月11日，生猪(外三元，下同)价格为15.99元/公斤，到6月14日上涨到16.3元/公斤。</p> <p>浙商期货研究中心农产品研究员万晓泉对21世纪经济报道记者表示，端午节后养殖端有所松动，生猪出栏积极性增加，导致猪价下跌。但是跌价后，养殖户惜售挺价意愿再次回升，猪源供应明显收缩，全国均价上涨至16元/公斤以上。</p> <p>在猪价连续上涨的背景下，步入2022年下半年，猪价对于CPI的影响将发生一定转变。从5月份来看，目前猪价环比影响CPI上涨、同比影响CPI下降。但由于2021年7月到10月猪价逐步走低，猪肉价格对于CPI同比的影响，或将转变为拉动CPI同比上涨。</p> <p>“尤其是2021年9月份的猪价相对较低，今年9月，猪价有可能会拉升CPI同比上涨较为明显。”中信建投期货农产品事业部研究员魏鑫对21世纪经济报道记者表示。</p> <p>不过，卓创资讯生猪行业分析师李素杰对21世纪经济报道记者表示，尽管下半年猪价有可能影响CPI同比上升，但幅度不会太大。“目前能繁母猪的保有量仍然处于正常，猪价大幅上涨的可能性偏小。”</p> <p>生猪价格进入上涨通道</p> <p>目前，生猪价格进入上涨通道，已经站稳16元/公斤。</p> <p>李素杰指出，卓创资讯在6月14日的价格显示，生猪价格为16.28元/公斤。在这一轮猪价上涨的背后，一方面有散户抗价惜售的因素，另一方面也有市场供应偏紧的因素，尤其是本月规模厂的出产量不算多。</p> <p>“整体来看，今年下半年生猪供应处于减少的状态，但这一轮的涨价确实较大，背后情绪因素占比较多。考虑到目前二次育肥的猪，我们预判在6月份或者7月份出栏，可能对于猪价产生压力，但是整体影响不会很大，因为从产能角度看还是供应偏紧的。”李素杰表示。</p> <p>“近期生猪价格出现上涨，这不仅仅是反弹，而是新一轮猪周期开启上行通道之后，很自然的趋势性上涨。”魏鑫表示。</p> <p>他进一步指出，现在由于整体市场预判较好，上涨的时间点几乎都是提前于市场预期的。</p> <p>“比如之前我们预计5、6月份猪价出现见底并上涨，但时间点提前到了4月份；后来我们预期7、8月份猪价会有明显上涨，但目前时间点提前到了6月份。加上由于能繁母猪在去年7、8月份开始大幅度去化，生猪的生产周期在10个月，对应下来，目前也已经到了供应相对偏紧的时候，所以生猪价格会有一个周期性的支撑。”魏鑫指出。</p> <p>然而，在生猪价格不断上涨的背后，消费者也开始感受到猪价上涨的压力。</p> <p>一位广东佛山的消费者李婷(化名)告诉21世纪经济报道，当她去菜市场买猪肉的时候，一小块瘦肉的价格花费她16元。“当我问肉摊老板为什么现在猪价这么贵，他告诉我猪价‘早就涨上去了’。”</p> <p>魏鑫指出，目前消费者对于猪价的敏感程度在提升。他表示，在白条猪肉的价格上涨到20元之后，会开始影响消费者的消费意愿，而目前平均来看白条猪肉的价格在22-23元。</p> <p>“这会对猪肉消费产生一定的压制，后续价格上涨情况，需要密切关注消费者在终端对涨价的接受情况。目前，尽管生猪价格在上涨，但白条猪肉的价格承压，因此我们看未来的生猪价格，应该还处于一个拉锯的过程中。当然，在消费季节性低谷过去之后，叠加周期性产能下降，今年7、8月份，猪价还是有继续上冲的机会。”魏鑫表示。</p> <p>事实上，和生猪价格相比，从3月份以来的仔猪价格的上涨更为强势。魏鑫表示，相对生猪价格，仔猪价格从3月份以来，就一直处于上涨周期，目前上涨到每头500多元，但是仔猪的成本偏高，因为生产仔猪也仅仅处于刚开始盈利的状态。而目前由于能繁母猪在逐步恢复，仔猪供应相对充足，因此仔猪价格上涨也到了瓶颈。除非现货价格持续上涨，否则仔猪价格的上涨会承压。</p> <p>“目前仔猪价格涨到将近600元/头，这对于相关养殖户来说，盈利空间已经有限。加上前期仔猪价格快涨，是由于前期补栏正好能赶上春节前的高价，目前补栏的积极性已经在降低。”李素杰表示。</p> <p>万晓泉指出，目前母猪价格相对稳定，仔猪价格有小幅回落，整体来看市场仍旧比较看好后续价格表现。但近期部分资讯网站数据显示，5月能繁母猪数量已经出现回升，这给后市价格形成压力。</p> <p>猪价对CPI影响几何？</p> <p>根据国家统计局的数据，2022年5月份居民消费价格(CPI)同比上涨2.1%，其中畜肉类价格下降12.9%，影响CPI下降约0.46个百分点，其中猪肉价格下降21.1%，影响CPI下降约0.34个百分点。不过，环比来看，5月猪肉价格环比上涨5.2%，影响CPI上涨约0.06个百分点。</p> <p>然而，猪价的持续同比下跌，目前已经步入尾声。</p> <p>6月14日，国家统计局发布2022年6月上旬流通领域重要生产资料市场价格变动情况，其中生猪(外三元)的价格为15.8元/公斤。而在2021年7月中旬、8月中旬、9月中旬和10月中旬，国家统计局数据显示，生猪(外三元)的价格为15.6/公斤、14.9元/公斤、12.4/公斤和12.8元/公斤。</p> <p>而根据农业农村部的数据，2022年6月14日，全国农产品批发市场猪肉平均价格为21.05元/公斤，比前一日上升0.7%。而在2021年9月30日，全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.83元/公斤。</p> <p>考虑到目前猪价处于整体上升通道，猪价对于CPI的影响，或将由目前的同比影响下降、环比影响上升，转变为无论是环比还是同比都有可能影响上升。</p> <p>“从同比上看，由于去年整体猪价波动比较大，比如说2021年9月份猪价相对较低，CPI同比受猪价影响上升的幅度可能较大。但到了10月份之后，生猪价格明显回升，就不会对CPI产生太大的影响。因此，未来猪价对于CPI的影响，环比影响上升的趋势性更强，同比则会出现波动。”魏鑫表示。</p> <p>万晓泉指出，由于CPI篮子构成中猪肉的权重占比较大，所以在基期和权重不调整的前提下，猪肉价格波动对CPI影响较大，下半年猪价重心上移，无疑将拉动CPI出现一定程度的上涨。</p> <p>而从整体的食品价格来看，目前对于CPI的影响趋于温和。5月份，食品烟酒类价格同比上涨2.1%，影响CPI(居民消费价格指数)上涨约0.59个百分点。</p> <p>万晓泉表示，就目前来看，鲜果、蔬菜、蛋类等价格相较于一季度都出现了一定调整，下半年价格可能会有一定回升，但因供给端向好，涨幅相对有限，综合预计2022年度CPI应是温和上涨的。</p> <p>魏鑫认为，今年整体的天气不好，但进入夏季之后，是一个物产比较丰富的时间段，不管是蔬菜还是水果的新上市量会增长，对价格会产生一定抑制。</p> <p>“加上夏季大家的食品消费也不是特别旺盛，夏季食品价格对于CPI的影响有限，但进入秋冬季节就需要观察，因为今年降雨南涝北旱，如果天气不能出现好转，秋冬季节食品价格可能会产生阶段性波动，从而对CPI有一定的影响。”魏鑫表示。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412350336>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)