---
layout: post
title: "公募管理人监管办法出台！6大看点全梳理！公募持牌数量限制放宽 经营层须实行三年以上长周期考核"
date: 2022-05-20 23:42:47 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>证监会官方网站20日发布了修订后的《公开募集证券投资基金管理人监督管理办法》(下称《管理人办法》)，其配套规则也一并发布。</p>
 <p>《管理人办法》及配套规则突出放管结合，从“准入-内控-经营-治理-退出-监管”全链条，完善公募基金监管要求。根据《管理人办法》，不涉及股东类别变化的股权变更事项，将不再审核，公募持牌数量限制被适度放宽。新规还要求公募基金董事会对经营层实行三年以上长周期考核。</p>
 <p>据悉，证监会下一步将指导各派出机构、基金业协会、行业机构落实《管理人办法》及配套规则，加快推进公募基金行业高质量发展。</p>
 <p>来看《管理人办法》的六大修订要点！</p>
 <p><strong>要点一：5%以下股东实施负面清单不涉及股东类别变化的股权变更事项不再审核</strong></p>
 <p>《管理人办法》及配套规则强化了基金管理公司股权管理，从四方面把好“入口关”。</p>
 <p><strong>一是调整基金管理公司股东准入条件</strong>。《管理人办法》及配套规则继续坚持对基金公司股东实施差异化准入要求，对持股5%以下股东完善负面清单，对持股5%以上非主要股东强化财务稳健性要求，扩大主要股东适用范围，适当提高了主要股东条件，明确实际控制人要求。</p>
 <p><strong>二是完善专业人士发起设立基金公司制度规范</strong>。《管理人办法》及配套规则适度提升了自然人股东的资质条件，更加强调发起人的道德操守、执业声誉与专业胜任能力，合理约束自然人主要股东的股权转让行为。</p>
 <p><strong>三是促进行业高水平对外开放</strong>。《管理人办法》及配套规则坚持内外资一致原则，进一步完善境外股东准入条件，鼓励借鉴境外先进资产管理经验与有益业务模式，积极引入优质境外机构。</p>
 <p><strong>四是深化简政放权，突出放管结合</strong>。《管理人办法》及配套规则精简了基金公司股权变更审核事项，对不涉及股东类别变化的股权变更事项，不再实施审核。</p>
 <p><strong>要点二：准入标准统一公募持牌数量限制适度放宽</strong></p>
 <p>《管理人办法》及配套规则优化了公募基金管理人牌照准入制度，以壮大公募基金队伍。</p>
 <p>《管理人办法》及配套规则支持符合条件的专业资管机构，申请公募基金管理资格，并完善了专业资管机构类别，统一准入标准，重点关注相关机构的资管展业经验与合规风控情况。</p>
 <p>同时，同一主体持有公募牌照数量限制，得到了适度放宽。在继续坚持公募基金“一参一控”的前提下，《管理人办法》及配套规则适度放宽了公募持牌数量限制，允许同一集团下证券资管子公司、保险资管公司、银行理财子公司等专业资管机构申请公募牌照。</p>
 <p>《管理人办法》及配套规则还强化了公募业务规则一致性，明确公募持牌机构在公募业务相关合规内控、人员资质、运作管理等方面均需遵照执行。</p>
 <p><strong>要点三：严格证券出入库管理建立事前事中事后分析审查机制</strong></p>
 <p>在机构合规风控方面，《管理人办法》及配套规则对投资交易行为、基金公司管理，以及行业文化建设与廉洁从业等内容作出了规定。</p>
 <p>根据《管理人办法》及配套规则，公募基金需建立健全投资管理制度与流程，严格证券出入库管理，合理设定投资经理权限，建立交易指令事前管控、事中监测及事后分析与审查机制。</p>
 <p>《管理人办法》及配套规则还要求，基金管理公司建立全覆盖的风险控制、合规管理和稽核审计体系，以强化对子公司及分支机构的管理。</p>
 <p>此外，《管理人办法》及配套规则强调，公募基金及其董监高与其他从业人员应当树立正确经营发展理念，加强文化建设，坚守廉洁从业，遵从社会公德，履行社会责任。</p>
 <p><strong>要点四：要求5%以上股东承诺股权锁定期实行三年以上长周期考核</strong></p>
 <p>为保障基金公司治理长期稳健，《管理人办法》及配套规则要求持股5%以上股东承诺一定股权锁定期，保持基金公司股权结构长期稳定，规制股权质押行为，夯实股权事务管理责任。</p>
 <p>《管理人办法》及配套规则强化了主要股东、实际控制人与独立董事的责任。主要股东、实际控制人需具有持续资本补充能力，提前制定风险处置预案，不得违规干预公司经营，侵害基金份额持有人利益。此外，规则还加强了独立董事的履职保障，支持独董发挥专业作用。</p>
 <p>在长效激励机制方面，《管理人办法》及配套规则要求，<strong>董事会对经营层实行三年以上长周期考核，基金公司应将长期投资业绩、合规风控情况等，作为关键岗位人员考核的重要依据，实施薪酬递延、追索扣回与奖金跟投制度，严禁短期考核与过度激励。</strong></p>
 <p>此外，《管理人办法》及配套规则还明确，基金公司应当按照中国共产党章程规定，设立党的组织机构，开展党的活动，并为党组织的活动提供必要条件，国有基金管理公司应当将党的领导融入公司治理各个环节。</p>
 <p><strong>要点五：实施差异化管理允许公募运营外包</strong></p>
 <p>在做优做强公募主业的基础上，《管理人办法》及配套规则支持基金公司实现差异化发展。</p>
 <p>根据《管理人办法》及配套规则，公募主业突出、合规运营稳健、专业能力适配的基金公司，<strong>可设立专业子公司，专门从事公募 REITs、私募股权投资基金管理、基金投资顾问、养老金融服务等业务。</strong></p>
 <p>此外，《管理人办法》及配套规则还允许公募基金管理人实施运营外包。公募基金可委托专业资质良好的基金服务机构，开展份额登记、估值等业务，这有助于中小基金公司降本增效，聚力提升投研水平。</p>
 <p><strong>要点六：明确公募退出机制鼓励市场化退出</strong></p>
 <p>建立公募基金管理人市场化退出机制，规范风险处置流程。</p>
 <p>《管理人办法》及配套规则增设专章，<strong>明确了公募基金退出机制，以及风险处置的措施类型与实施程序。经营失败的基金公司，可主动申请注销公募基金管理资格，或者通过并购重组等方式实现市场化退出。</strong></p>
 <p>同时，《管理人办法》及配套规则还明确了风险处置过程中，托管组、接管组、行政清理组等组织的权责范围，以及被处置公募基金及其股东、董监高与关键岗位人员的配合义务，压实各方职责。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386894297>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)