---
layout: post
title: "造车新势力5月销量迎来复苏 “头部”格局被改写"
date: 2022-06-08 22:27:17 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>4月份受疫情和供应链的双重压力，中国汽车产业受到了极大的冲击，处于增长期的造车新势力企业也被波及，交付成绩并不理想。随着疫情得到有效防控，各大工厂复工复产进度开始加快，中国车市逐步迎来回暖曙光，造车新势力车企的市场表现也逐渐好转，5月份的销量环比提升明显，开始呈现出复苏的态势。</p> <p><strong>头部格局已被改写</strong></p> <p>理想汽车5月份交付量为11496辆，同比增长165.9%，环比增长175.88%，一扫4月的颓势，拔得5月份造车新势力交付榜头筹。尽管销量攀升明显，但供应链压力仍然存在。理想汽车联合创始人兼总裁沈亚楠表示：“位于长三角地区的理想汽车零部件供应商虽然逐渐开始恢复部分生产，但依旧存在零部件供应紧张的情况。目前理想汽车常州工厂的生产仍然没有完全恢复正常，从而导致部分用户的新车交付延期。理想汽车正与供应商企业一起，在满足疫情防控的要求下积极恢复产能，缩短预订理想ONE用户提车等待周期。”</p> <p>另外，受疫情影响，理想汽车原定于今年4月16日发布的第二款车型L9推迟发布，《华夏时报》记者从理想汽车方面获悉，L9将计划于第三季度交付。理想汽车之所以开始选择“两条腿走路”是因为只靠一款车型打天下，押宝小众的增程式路线为理想汽车打开了市场。但一款车型的红利理想已吃了三年，如果再不多维度布局战线，动能不足在所难免。对于理想汽车来说，加快新产品的推出节奏已成为当务之急。</p> <p>位于第二名的是哪吒汽车，其5月的交付量为11009辆，同比增长144%，环比增长24.9%。哪吒汽车近期的表现都不错，上个月甚至一度冲上冠军席位。哪吒这匹“黑马”之所以越跑越快，原因首先源于定位清晰。研究哪吒汽车的产品布局不难发现，哪吒U Pro、哪吒V以及哪吒V Pro起售价都在10万元以内，比理想ONE、小鹏P7、蔚来ES6、EC6等车型都要低，这也直接避开了与“蔚小理”的正面刚。随着新能源汽车的使用成本越来越低、质量可靠性稳步提升、科技配置逐步丰富，愿意用同样预算购买新能源车型的消费者也越来越多。</p> <p>中汽协副总工程师许海东告诉《华夏时报》记者：“随着新能源渗透率的提高，私人购买率也在不断提高，正是这两点引发新能源购买进入快速阶段。这其中A00级车型占比最高，也最适合中国消费水平。布局A00级市场很明智，能迅速吸引消费者，从而也将进一步推动新能源产业的发展。”这样的背景下，哪吒汽车力求打造“10万级”高性价比的智能汽车优势显现，销量的攀升也更加明确了哪吒汽车从低端市场切入的战略利好。</p> <p>从长远的发展战略来看，哪吒汽车自去年便开始了销售市场和资本市场里的双赛道加速，不仅积极布局产品阵营，下一款新车哪吒S便将向更高级别的市场发起冲击；还在考虑赴港IPO，而与360的联手，更为哪吒汽车注入互联网式的新思考。</p> <p>小鹏汽车在5月的新势力交付榜上位列“探花”。小鹏汽车5月交付量为10125辆，同比增长78%，环比增长12.5%。小鹏官方表示，得益于核心供应链加速复工复产，小鹏已于5月中旬恢复肇庆工厂的双班生产。此外，小鹏G9将在本月正式推向市场，新车的推出或将进一步拉高小鹏汽车的销量。</p> <p>而这三家企业也位列今年前五个月造车新势力累计交付量榜单前三甲，其中，小鹏汽车累计交付53688辆；哪吒汽车累计交付49974辆；理想汽车累计交付47379辆，此前头部阵营的“蔚小理”的格局已被打破改写。</p> <p><strong>竞争环境将更加激烈</strong></p> <p>零跑汽车位于榜单第四，是除了哪吒汽车之外的另一匹“黑马”。从2021年第三季度开始，零跑汽车的季度交付量首破1万辆，超过2020年全年交付量，且一路高歌猛进。而5月份交付量再创月度交付量新高，交付10069辆，零跑已实现连续14个月同比增长超200%。今年1-5月份，零跑汽车累计交付量为40735辆。另外，零跑汽车旗舰轿车零跑C01在5月10日开启预售，据官方公布，其订单已突破48000辆。</p> <p>与此同时，零跑汽车也已在今年3月份向港交所提交了上市申请书，并在IPO文件中表示，此次零跑汽车募资的40%将用于拓展智能电动汽车品类、扩大团队，以及自动驾驶等智能技术的研发投入。在产品方面，零跑汽车计划每年推出1-3款新车，在2025年底前推出8款全新车型，其中包括三款轿车(轿跑车/微型车)、四款SUV车型以及一款MPV车型，不难发现零跑汽车一直在奋起直追，且逐渐加快速度。</p> <p>曾经一直位列头部阵营的蔚来汽车，近期的表现一直略显疲软态势，5月交付量为7024辆，已下滑至榜单第五名。尽管同比环比均实现增长，但反弹力度不够，仍未恢复到之前的交付水平。目前，仅有蔚来汽车的供应链仍恢复较慢，蔚来汽车受产能等影响未能进入头部阵营已长达5个月的时间，1-5月的累计交付量为37866辆。蔚来汽车董事长李斌曾在其官方App上表示，蔚来3月中旬部分零部件断供，仅靠一些库存勉强支持维持生产；叠加后续疫情因素，只能暂停生产。蔚来方面表示，5月蔚来订单需求持续强劲，随着供应链企业复工复产，预计6月份生产将进一步恢复，包括ET7在内的车型交付将提速。</p> <p>如今新能源汽车市场的竞争已到白热化，而造车新势力阵营的洗牌速度也越来越快，车企能保持头部阵营不掉队的成绩已属不易，还要时刻警惕不被“后起之秀”赶超。</p> <p>中汽协副秘书长陈士华在谈及新势力车企的未来发展时，对《华夏时报》记者表示：“新势力车企在我国汽车行业扮演着非常重要的角色。虽然他们进入汽车领域的时间并不长，且产能也不能和传统车企动辄几百万辆的规模相比较，但是新势力车企的能力或作用已不能忽视。在前几年刚进入市场之时无论是产品成熟度还是市场开发方面都处于摸索阶段，但如今新势力企业已逐渐形成了一定的产量规模，在市场上有了一席之地。不少传统的车企开始向新势力学习、取经。对于新势力车企来说，在‘造车2.0’时代，竞争环境将更激烈，具体发展策略、投入、以及如何适应产业发展的需要，都将成为决胜关键。”</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405954716>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)