---
layout: post
title: "如何确保产业链供应链稳定？商务部回应：将从四方面入手"
date: 2022-05-26 16:50:21 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>5月26日，商务部召开例行新闻发布会，新闻发言人高峰对近期各方关注的保障产业链供应链等商务领域热点问题作出回应。</p>
 <p><strong>四方面工作保障产业链供应链稳定</strong></p>
 <p>高峰表示，近期，国务院常务会议、全国促进外贸外资平稳发展电视电话会议、全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议等对确保交通物流畅通、确保重点产业链供应链正常运转作出重要部署。目前，全国物流不通畅的问题正逐步改善。</p>
 <p>下一步，商务部将按照党中央、国务院部署，会同相关部门坚持问题导向，从以下几个方面继续积极开展工作：</p>
 <p>一是通堵点，保障外贸货物国内运输畅通。指导各地建立重点外贸企业服务保障制度，及时解决外贸企业的困难问题，尽快帮助受疫情影响的外贸企业复工达产。全力保障外贸货物货运物流运输通畅，外贸企业可按照规定申领重点物资运输车辆通行证。</p>
 <p>二是聚合力，持续缓解国际物流压力。海运方面，将持续推动扩大国际班轮公司直客对接的业务规模，尽可能满足中小微外贸企业用舱需要，指导各地帮助企业及时提离集装箱，提升货物中转效率。铁路方面，加强与国际货运班列沿线国家沟通协调，同步提高铁路口岸通关及作业效率。航空方面，用好航空货运运力，保障重要零部件、装备和产品运输。</p>
 <p>三是强服务，及时解决企业实际难题。继续指导各地主动靠前服务，及时梳理并推动解决影响外贸企业复工达产和供应链稳定的共性问题，深入了解外贸企业的急难愁盼，积极为企业解决生产、物流、用工方面的困难，做好精准服务。</p>
 <p>四是优环境，拓展外贸产业发展空间。发挥好外贸转型升级基地、跨境电子商务综合试验区、进口贸易促进创新示范区、边民互市贸易落地加工试点等外贸示范试点平台，国家级经开区等投资促进平台，以及自贸试验区、自由贸易港等高水平开放平台带动作用，持续优化营商环境，不断提升贸易自由化便利化水平，提升对全球资源要素的吸引力，拓展外贸产业空间。</p>
 <p><strong>世贸组织成员正围绕新冠疫苗知识产权豁免提案文本</strong></p>
 <p><strong>进行密集磋商</strong></p>
 <p>对于媒体询问“WTO就新冠疫苗暂时豁免文本进行谈判的进展”，高峰回应说：“中方始终坚定支持新冠疫苗知识产权豁免。早在2021年5月，中方就宣布支持新冠疫苗知识产权豁免，支持世贸组织早日就此作出决定。”</p>
 <p>高峰介绍，目前，世贸组织成员正围绕提案文本进行密集磋商。作为多边贸易体制的坚定支持者和抗疫国际合作的重要贡献方，中方将遵循世贸组织公平、透明、非歧视等基本原则，继续积极建设性参与磋商，与世贸组织成员一道，为力争在世贸组织第12届部长级会议收获这一重要成果作出积极努力，为提升发展中成员对新冠疫苗的可及性和可负担性、推动共建人类卫生健康共同体作出中国的贡献。</p>
 <p><strong>中方将继续坚定致力于</strong></p>
 <p><strong>实现全面、高水平的亚太自贸区</strong></p>
 <p>据介绍，亚太经合组织(APEC)第二十八届贸易部长会议于5月21至22日举行，商务部部长王文涛以视频方式出席。</p>
 <p>高峰表示，这次会议是今年亚太经合组织首场部长级会议，21个经济体部长或代表重点讨论了疫情下及疫后亚太区域的长期发展和民生复苏问题，以及如何支持多边贸易体制。各方同意将推进亚太自贸区作为经贸领域重点工作，重申以世贸组织为核心、以规则为基础的多边贸易体制的重要作用，支持推动世贸组织第12届部长级会议取得积极成果，同时，肯定贸易在疫情应对和经济复苏中的重要作用，强调实施包容性贸易投资政策，更多惠及域内人民。</p>
 <p>在实现全面、高水平的亚太自贸区方面，中方将做出哪些努力？高峰表示，中方将继续坚定致力于实现全面、高水平的亚太自贸区，在数字经济、绿色经济等领域提出工作计划，并积极参与制定新的推进亚太自贸区发展的指导性文件。中方将持续推进加入CPTPP和DEPA，坚持对标高标准国际经贸规则，全面扩大高水平对外开放。中方将继续高质量实施RCEP协定，维护区域产业链供应链安全稳定。中方还将与东盟成员共同努力，积极打造中国—东盟自贸区3.0版，构建更加互惠互利的双边和区域经贸关系。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262393187459>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)