---
layout: post
title: "轻工制造行业研究周报：轻工行业各公司2021年度业绩预告梳理"
date: 2022-02-13 14:51:25 +0800
categories: tianfengzhengquan
tags: 天风证券新闻
---
<p>内销家居板块</p>
 <p>持续看好“内需+2C”为主的软体家居赛道。渠道力方面，软体家居具有“线上无法取代线下”“大宗无法取代零售”的天然壁垒，头部企业在KA 卖场逐步占据核心位置，以多品类模式在同一卖场开设系列店，把握线下流量入口，地方性及中小品牌或将逐步失去成交场景，从而退出核心市场竞争；产品力方面，过去几年国内软体企业依托收购海外品牌、和海外设计师合作开发等方式，产品力得到显著提升，叠加“国潮崛起”消费思潮，消费者对国产家居品牌的接受度提升；软体大宗影响小，软体家居消费属于个性化消费，精装房不配套，因此大宗业务收入占比很低，个别地产企业的波动对公司账期及短期业绩几乎不产生影响。结合估值性价比，持续看好“内需+2C”为主的软体龙头【喜临门】、【顾家家居】、【敏华控股】；定制板块优选业务结构良好且管理能力强的【欧派家居】、【志邦家居】。</p>
 <p>铝塑膜板块：</p>
 <p>铝塑膜行业整体来看，目前处于供不应求状态，铝塑膜需求目前核心驱动力是软包电池出货量快速增长，未来增量或源于两轮电动车、储能电池、固态电池等领域。据EVTank 及利元亨招股说明书数据，全球软包电池出货量占比由2012 年的23.93%提升至2020 年的55.83%，2020 年出货量107.7GWh，YOY+28.1%；竞争格局来看，全球铝塑膜主要被日本企业垄断，其中大日本印刷(DNP)占据全球50%市场份额，昭和电工占据20%市场份额。目前国内铝塑膜技术取得进展，产品性能和可靠性提升，供应体系逐步完善，形成上下游良性循环反馈，处于国产替代化的前夜。推荐【紫江企业】，核心逻辑是国产替代，本质原因是技术进步及上下游供应体系逐步完善，21Q3 公司铝塑膜单价16.8 元/平米，21H1 均价16.0 元/平米，20 年均价15.5 元/平米，单价持续环比提升，行业竞争格局良好。</p>
 <p>金属包装板块：</p>
 <p>金属包装：行业受益二片罐提价，竞争格局改善，预计21 年普遍实现较高增长。1)昇兴股份：预计21 年实现归母净利润1.66 亿元-1.82 亿元，同比增加1116.9%~1232.73%，公司主要产品市场需求和订单同比大增，尤其新增能量饮料客户订单增长态势显著，带动制罐与灌装业务双增，此外，高端铝瓶已成为公司新核心利润增长点之一；2)嘉美包装：预计21 年实现归母净利润1.57 亿元-1.74 亿元，同比增加355.82%~403.8%，公司在传统植物蛋白饮料、含乳饮料等领域的老客户所占市场份额持续扩张，并且新拓展功能饮料头部品牌客户，此外，2021 年新开发果冻汽水、燕麦奶、厚椰乳、椰奶、豆奶、咖啡等细分领域里的一批市场领先品牌客户，纸易拉罐、ABC、SBC 等创新产品商业化运用于多个强势品牌。</p>
 <p>林业碳汇：</p>
 <p>中国有望成为全球最大的碳交易市场，林业碳汇为CCER 项目中的“黄金”。</p>
 <p>全球碳市场覆盖全球16%温室气体排放、全球54%GDP 值、近三分之一人口，预计2021 年全球碳市场配额总量超过75 亿吨；2019 年中国二氧化碳排放量全球占比28.8%，有望成为全球最大的碳交易市场！林业碳汇作为“碳中和”进程中的“负碳”途径，具备碳汇量大、成本低、生态附加值高等特点，是CCER 项目中的“黄金”。</p>
 <p>《造纸行业“十四五”及中长期高质量发展纲要》发布，提出积累碳汇和生物质资源。2021 年12 月10 日，中央经济工作会议通稿中强调“要科学考核，新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制，创造条件尽早实现能耗”双控“向碳排放总量和强度”双控“转变，加快形成减污降碳的激励约束机制，防止简单层层分解”；2021 年12 月17 日，北京绿色交易所恢复收取CCER 交易相关所有费用；2021 年12 月24 日，《造纸行业“十四五”及中长期高质量发展纲要》提出五大发展目标，其中包括积累碳汇和生物质资源等。建议关注【岳阳林纸】。</p>
 <p>新型烟草板块：</p>
 <p>近期电子烟政策密集出台，政策规范促进行业有序发展。2021 年11 月30日，国家烟草局发布关于征求《电子烟》国家标准(征求意见稿)意见的通知，拟在发布后3-5 个月正式实施。2021 年12 月2 日，国家烟草专卖局公开征求对《电子烟管理办法(征求意见稿)》的意见。我们认为：(1)从监管来看，电子烟整体监管基本与卷烟保持一致。所有环节均需要许可、批准，并采取统一集采平台销售；(2)现有电子烟竞争格局将被打破，电子烟进入专卖时代。产品端看重合规及品质，利好具备高生产标准、高技术储备及高资金储备的生产商；渠道端电子烟国代、省代、市代将面临洗牌，批发类企业需要申请批发牌照。建议关注【集友股份】、【思摩尔国际】、【劲嘉股份】。</p>
 <p>造纸板块：</p>
 <p>目前大多数纸种价格处于低位，其中文化纸、白卡纸价格处于底部，我们认为造纸行业或出现供需紧平衡状态，“双控”政策有助于限产保价、提升下游补库意愿，改善行业供求。(1)短期：关注后续需求(核心因素)、限电政策力度及持续性、新产能投放进度；(2)中长期：“双控”政策有助于加快中小企业产能出清，大厂更易通过新项目审批，行业集中度进一步提升。建议关注自备电比例较高企业【太阳纸业】、【山鹰国际】、【博汇纸业】、【晨鸣纸业】【岳阳林纸】。</p>
 <p>风险提示：业绩预告数据仅为初步核算数据；地产销售、竣工不及预期；原材料价格上行风险；行业竞争加剧；中美贸易摩擦风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：天风证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202132274863314>

[返回天风证券新闻](//finews.withounder.com/category/tianfengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)