---
layout: post
title: "官方放大招！工业服务业将迎来重大利好"
date: 2022-02-20 14:27:54 +0800
categories: guoshizhitongche
tags: 国是直通车新闻
---
<p>今年工业、服务业企业有望迎来重大利好！</p><p>为进一步促进工业经济平稳增长和服务业特殊困难行业纾困发展，本周召开的国务院常务会议确定了相关政策措施，国家发改委等部门于日前印发《关于促进工业经济平稳增长的若干政策》(下称《工业政策》)和《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》(下称《服务业政策》)。</p><p>一批更有针对性的政策措施即将落实。</p><p><strong>稳工业保国民经济主体</strong></p><p>工业是国民经济的主体，工业稳则经济稳。去年三季度，受疫情等多重因素的影响，中国工业经济运行面临较大下行压力。随着一系列振作工业经济运行举措的实施，效果逐渐显现。去年全年工业投资、工业出口交货值同比分别实现11.4%和17.7%的增长，保持了两位数增长。</p><p>中国宏观经济研究院产业所工业室主任、研究员付保宗对中新社国是直通车表示，中国工业发展至今成绩瞩目：规模大、体系全、优势企业众多、内需市场强劲。而同时，目前中国人均工业增加值水平与发达国家相比仍有较大差距，长期看未来中国工业仍有相当大的增长潜力。但必须看到，当前，国内疫情散发，国际形势趋于严峻复杂，国际竞争格局以及国内要素条件都在经历一些深刻变化，工业发展正处于短期稳增长和长期转型升级矛盾交织的重要关口。</p><p>在付保宗看来，解决当前困难，首先需要多方发力、精准施策，帮助工业企业破除当前面临困境。此次发布的《工业政策》涉及财政税费、金融信贷、保供稳价、投资和外贸外资以及用地、用能和环境等多个方面，实际操作性强且具有极强针对性，切中了当前中国工业经济面临的痛点和难点。</p><p>付保宗强调，值得注意的是，此次文件在强调近期稳增长的同时也注重长期的高质量发展，坚守了很多红线和底线，做到了以短为主、长短结合。如在保供稳价政策方面提出坚持绿色发展，支持企业节能减污降碳；在投资和外贸外资政策方面重点涉及了新能源、节能环保和新型基础设施等领域的投资。这实际上把握了当前双碳目标的战略导向，将短期任务与长期战略相结合，在稳定短期增长的同时推动工业长期高质量发展，做到了系统发力、精准施策。</p><p><strong>稳服务业发挥就业最大“容纳器”功能</strong></p><p>服务业一直有就业最大“容纳器”之称，对于经济发展和稳定就业起着重要支撑作用。</p><p>为确保市场主体实实在在享受政策红利，此次出台的助企纾困政策不仅包括精准帮扶的减税降费措施，也涵盖了“降、返、缓”举措，旨在帮助服务业困难企业渡过难关。其中，《服务业政策》明确要求2022年被列为疫情中高风险地区所在的县级行政区域内的服务业小微企业和个体工商户承租国有房屋减免部分租金。</p><p>对此，中央党校(国家行政学院)经济学教研部副教授蔡之兵对中新社国是直通车表示，这一举措表明决策部门精准地把握了小微企业在疫情持续下的经营痛点与难点问题。</p><p>蔡之兵进一步指出，减免承租国有房屋的部分租金不仅反映了政府对小微企业的“真金白银”式的关心，也体现了国有资本在应对疫情冲击过程中的重要与主导作用。与此同时，也要注意，租金高已经成为疫情持续背景下制约小微企业正常经营的重要问题，探索更一般和普惠的房租政策可能是下一步宏观调控工作的重点之一。</p><p><strong>精准防控疫情不放松也不过度</strong></p><p>值得注意的是，此次出台的两个文件，都提及要科学精准做好疫情防控工作。</p><p>由于疫情持续散发，服务业特别是餐饮、零售、旅游、公路水路铁路运输、民航等行业受到明显冲击，目前运行仍然比较艰难。</p><p>此次出台的《服务业政策》力度大、针对性强、覆盖面大。为解决上述问题，专门提出精准实施疫情防控措施，强调要坚决防止和避免“放松防控”和“过度防控”两种倾向，并提出“四个精准”和“三个不得”。</p><p>中国社会科学院人口与劳动经济研究所研究员陆旸认为，服务业虽然具有聚集性特点，服务业延期开工是防范疫情扩散的最佳选择。然而，全国不同省份的疫情扩散风险不同，在疫情得到控制的地区应适当放宽限制政策，避免“一刀切”式的行政命令对疫情较轻的地区服务业造成不必要的冲击。</p><p>付保宗分析称，经过几年来同疫情的斗争，我国在防控疫情方面积累了很多经验，工业率先恢复生产，并在全世界范围内引领工业增长。但仍需认识到未来疫情还有很大不确定性。因此，工业疫情防控常态化一方面有利于保证工业继续稳定增长，另一方面也有利于促进工业在新形势下发展模式的转变。此次疫情中，口罩、呼吸机、检测设备等能够及时补齐就是基于我国强大的工业基础。</p><p>“疫情防控本身需要大量相关产品和服务，这场世界性疫情防控大考也给人类敲响了警钟。如何防控疫情的同时保证经济发展，这是一个长期议题，需要工业提供持续的保障。”付保宗说道。</p><p class="em_media">（文章来源：国是直通车）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282280359>

[返回国是直通车新闻](//finews.withounder.com/category/guoshizhitongche.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)