---
layout: post
title: "全力打通复工复产“堵点”“障碍”"
date: 2022-02-22 07:56:53 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>当前，我市疫情防控工作取得了决定性成果和重要的阶段性胜利，进入巩固防控成果和全面有序恢复经济社会发展阶段。随着疫情防控形势逐步向好，我市各地加大了推进复工复产工作的力度，但受疫情冲击影响，复工的企业还面临诸如有效需求不足、原材料供应不上、物流不畅、工人短缺等问题。当此之时，我们要立即行动起来，全力打通复工复产“堵点”“障碍”，保障人员有序流动和物流畅通，让员工回得来、原料供得上、产品出得去，让经济社会发展尽快回归正常轨道，努力把疫情造成的损失降到最低限度。</p>
 <p>(下转第八版) </p>
 <p>(上接第一版)</p>
 <p>百色是后发展欠发达地区，经济发展和保障民生的任务艰巨繁重。在确保疫情防控到位的前提下，加快推动复工复产，恢复生产生活秩序，关系到巩固我市脱贫攻坚成果，关系到民生保障和社会稳定，关系到实现全年经济社会发展目标任务。当下，区内各市正开足马力保生产、赶进度，全力实现一季度“开门稳”“开门红”，也正是农民外出打工的旺季，无论是从稳增长、保发展，还是从稳就业、保民生的角度来说，都容不得我们“缓一缓”“等一等”。全力打通复工复产“堵点”“障碍”，畅通农民工外出务工就业通道，尽快让企业复产达产迫在眉睫。</p>
 <p>全力打通复工复产“堵点”“障碍”，全市上下必须进一步认清形势，统一思想，树立“一盘棋”思维。经过全市上下艰苦努力，我市疫情防控形势持续向好，全市上下要准确把握疫情防控和经济形势的阶段性变化，因时因势调整工作着力点和应对举措，根据市疫情防控工作指挥部的部署安排，及时放开货运物流限制，推动产业链各环节协同复工复产，各县(市、区)、乡、村之间设立的“关卡”该取消的要坚决取消，使人流、物流有序转动起来，畅通经济社会循环。全市上下必须树立“一盘棋”思维，执行政策要层层落实，但不能“层层加码”。各级各部门要瞄准服务企业复工复产、群众返岗就业的目标，不能搞政出多门，执行政策要多沟通衔接，最大程度配合助力我市复工复产。</p>
 <p>全力打通复工复产“堵点”“障碍”，要围绕“通”字做文章。要全力打通交通运输“大动脉”，畅通经济社会“微循环”，加强行业统筹，促进上下游企业的生产合作，有关联行业的有序互动，确保上下游供产销对接、产业链和供应链运转畅通，保证员工回得来、原料供得上、产品出得去。要全力畅通农民工外出务工的通道，主动加强与长三角、珠三角等地劳务协作对接，建立双方联动机制，推动互认健康证明材料，减少不必要的材料审查环节，做实做好外出务工人员的服务保障，让农民工有序返岗就业。</p>
 <p>全力打通复工复产“堵点”“障碍”，要急企业之所急，解企业之所难。自治区出台了27条政策措施支持百色复工复产，市本级也出台了10条政策措施。我们要根据企业和项目复工复产情况的不同，拿出绣花功夫，“一事一议”“一企一策”，因地因时、因业因企施策，靶向发力、精准服务，真正让各项惠企政策举措落地、落实、有效果，帮助企业和项目尽快恢复和释放产能，全面提高复工复产的效率和质量。</p>
 <p>当前，我市复工复产等不起也慢不得，必须“快”字当头，分秒必争。只要我们咬定青山不放松，把“堵点”一个一个排除，把问题一个一个解决，我们就一定能把耽误的时间、工期、进度抢回来，把疫情造成的损失降到最低限度。 </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222283825372>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)