---
layout: post
title: "百年老邮局焕发新活力"
date: 2022-01-26 13:10:28 +0800
categories: zhongguoyouzhengkuaidibao
tags: 中国邮政快递报新闻
---
<p>2021年9月，广东省汕头市开埠邮局建立了以“美食+旅游+文创”为主题的抖音号——“邮+日记”。该项目运营一个月，就已经吸引了8000余人关注。近年来，随着线上电商的高速发展，线下零售业受到了较大的影响，对于传统零售业来说，开发线上销售渠道势在必行。根据抖音短视频特点，他们于2021年4月份提出了“兴趣电商”的战略布局思路，这是一种旨在通过优质视频内容和精准投放推送，发现客户的潜在购物需求，从而提升消费者生活品质的电商模式。汕头市开埠邮局结合“旅邮站”建设情况，积极探索新媒体转型，通过建立和运营“邮+日记”抖音号，提前切入并做好“兴趣电商”布局。 </p>
 <p>创新内容吸引流量 </p>
 <p>“唯有创新求变，才能赢得市场。”安平邮局转型工作团队负责人苏乐超说道。围绕扩大影响力、增加客流量、触达线上线下等工作目标，该团队进行了多方探索。 </p>
 <p>微信公众号推广竞争激烈、缺乏新意；联合旅游团批量获客在疫情影响下存在太多不确定因素；联合开埠区其他景点进行联动宣传目前规模效应还不够强不够大。面对问题，在不断探索创新渠道、逐一挑选最优项的过程中，时下流量井喷的短视频和直播成为了该团队的首选方案。“如果直接拍摄宣传集邮文创产品的短视频，基础客群不足会导致起步艰难，单纯拍景拍物则创意不足，难以形成客户黏度。”苏乐超带领团队就短视频内容和抖音号风格的选择进行了多次“头脑风暴”。汕头作为著名美食城市，以及当前正在创建“世界美食之都”、打造文旅产业的发展定位激发了团队灵感。契合主题邮局旅游和休闲属性，满足客户“吃喝玩乐游娱购”全方位需求的“美食+生活”主题就此定下，“邮+日记”抖音号创新开通。短视频和直播等新鲜事物在百年邮局里孕育而生。 </p>
 <p>团队推选集美食制作技能、直播口才、青春颜值于一身的“邮政小姐姐”陈晔作为主播，联合其他两名年轻员工成立了短视频拍摄工作小组。短视频内容绕开了直接宣传业务、单纯销售产品等较为功利性的路子，先以美食制作、好物分享、创意手工等紧贴客户生活、满足年轻人个性需求的内容以及老邮局里的时尚短视频等噱头快速吸粉，再逐步叠加邮政产品和服务宣传成为了运营主思路。 </p>
 <p>自给自足凸显创意 </p>
 <p>在项目启动过程中，由于软硬件条件不成熟和经验不足，各种困难接踵而来。没有专业拍摄场景、专业道具不足成为了最大难题。“自己动手，丰衣足食。”主播陈晔从家里搬来了烤箱、榨汁机、制冰机和各式各样的餐具作为美食制作道具，运营小组几个人自己动手裁剪桌布、粘贴窗花、布置绿植，几双巧手搭建起了老邮局里的直播间。由于缺少短视频拍摄的基础，前期样片效果不理想，负责后期制作的员工王爽利用工余时间自费报名参加线上短视频拍摄剪辑培训班增加技能。抖音号上线初期遇到了账号冷启动、流量不足的难题，负责账号运营的员工沈映妮每天晚上观看抖音同类达人的视频和直播，学习短视频运营的思路和方法，为作品质量提升积累了宝贵的经验。在“摸着石头过河”的自主探索中，抖音号“邮+日记”快速步上正轨，短短3个月吸粉超过1.3万人，视频获赞1.5万次，吸引了不少粉丝在线上线下咨询，近期更完成了官方账号认证。 </p>
 <p>趁热打铁大造声势 </p>
 <p>“短视频仅有内容是不够的，一个鲜活的人设才是后期宣传变现的重点。”苏乐超正带领团队努力将陈晔打造成局里的“人气主播”。团队开设互动粉丝群和定时线上直播间，增加主播出镜频次、口播内容及互动环节，着力打造一个受粉丝喜爱的生活小达人和明星主播，为线上平台和线下邮局引流。同时，运营团队正通过抖音号加快“兴趣电商”布局，在做好抖音小店上线运营和产品选品工作的基础上，将邮政农品、文创产品等与视频内容进行创意融合，激发粉丝购买欲，力求将客流逐步转化变现。后续，该团队还将拓宽商业合作领域，承接产品推广、短视频代运营等服务，让百年老邮局焕发新的活力。□何金校</p><p class="em_media">（文章来源：中国邮政快递报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262398213>

[返回中国邮政快递报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyouzhengkuaidibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)