---
layout: post
title: "67家汽车零部件上市公司去年营收净利双增 加大新能源汽车领域布局成共识"
date: 2022-04-27 21:37:11 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>年报季接近尾声，东方财富Choice金融终端数据显示，汽车零部件板块(按申万行业分类)共有192家上市公司，截至4月27日，已有139家公司披露了2021年年报。其中，有67家汽车零部件公司去年实现了营收净利双增长。</p>
 <p>记者翻阅多家汽车零部件公司年报发现，加大新能源汽车领域布局、积极研发与新能源汽车适配的产品几乎是所有企业的共识。以4月27日发布年报的公司为例，铝合金车轮制造企业今飞凯达、齿轮传动产品制造商双环传动等，均在年报中表达了对布局新能源汽车战略的重视。</p>
 <p><strong>积极布局新能源汽车产业</strong></p>
 <p>4月27日，今飞凯达发布2021年年度报告称，报告期内，公司实现营业收入39.55亿元，同比增加8.41亿元，增幅达26.99%；实现归属于上市公司股东的净利润1.35亿元，同比增加7045.01万元，较上年同期增长了108.82%。</p>
 <p>今飞凯达在年报中提到，随着近年来国家双碳政策的提出，新能源汽车产业也进入发展的快车道。“与传统车企相比，新能源汽车品牌大多对汽车轮毂的轻量化及风格多样化更为注重。而作为汽车簧下质量零件，汽车轮毂也是整车轻量化的重点方向。”公司相关负责人在接受《证券日报》记者采访时表示。</p>
 <p>截至目前，今飞凯达已与北汽新能源、零跑汽车、江铃新能源汽车、长安新能源、长城新能源、吉利新能源建立稳定合作，并顺利取得长城汽车新能源体系的新品，通过合创汽车新能源体系考评。</p>
 <p>在同一天发布年报的齿轮传动产品制造商双环传动也认为，新能源汽车市场的发展已经从政策驱动转向市场拉动新发展阶段，呈现出市场规模、发展质量双提升的良好发展局面，为“十四五”汽车产业高质量发展打下坚实基础。公司在2021年实现营业收入53.91亿元，同比增长47.13%；实现归母净利润3.26亿元，同比增长536.98%。</p>
 <p>报告期内，双环传动的新能源汽车齿轮销量共计503.14万件，并在报告期末建成年化170万台套电动汽车齿轮的产能。截至2021年12月31日，公司已获得新能源汽车驱动系统齿轮在手订单与2022年意向性合同共计16.4亿元左右。</p>
 <p>值得一提的是，双环传动还在2021年首次获得直接出口欧洲的新能源汽车驱动系统齿轮项目，预计协议生命周期内(自2022年至2028年期间)销售总金额约为35.54亿元人民币。</p>
 <p>双环传动判断，“随着汽车产业的升级变革，特别电动化趋势，使得整车及部件企业自身所面临的核心创新能力与制造能力的竞争格局发生变化，这一态势让原有格局逐步走向分工协作、协同发展。”</p>
 <p><strong>技术革新与降本增效成关键</strong></p>
 <p>在拥抱新能源汽车的过程中，国内汽车零部件企业也面临着原材料上涨、芯片短缺、外资企业竞争等多重考验。</p>
 <p>智研瞻产业研究院在《2022-2028年中国汽车零部件制造行业深度市场调研与投资前景报告》中提到，我国目标在2025年形成若干家进入全球前十的汽车零部件集团，行业内的兼并将会增多，资源向头部企业集中；随着汽车产销量触及天花板，汽车零部件在新车配套领域发展有限，巨大的售后市场将成为汽车零部件行业增长点之一。</p>
 <p>央财智库专家王连升在接受《证券日报》记者采访时表示，“国内汽车零部件行业发展的重点有两个：一是技术的知识产权化和行业标准化，占据国际舞台主导话语权；二是品牌社会责任化，用社会责任的力量塑造企业品牌价值和品牌影响力，让技术创新和降本增效及员工发展由责任义务变成企业赋能的源动力。”</p>
 <p>同时，王连升也提醒应重视产业链供应链的优化配置和国内芯片研发力。“产能增效、利润叠加都是机遇，但不得不面对的是盲目渗透不符合市场可持续发展规律带来的产业负载，产业发展需要具备社会责任和经济发展需要，才能基业常青。”</p>
 <p>盘古智库高级研究员江瀚告诉《证券日报》记者，新能源汽车带来的庞大市场，也对整个汽车零部件产业的技术创新提出了新的需求，越来越多的技术革新都在出现。“对于零部件企业而言，最核心的要素是增强研发能力，跟上市场的需要，并能够不断根据市场进行产业的调整，让自己能够时刻与市场的主要发展趋势相匹配。”</p>
 <p>“另外一方面则是降本增效。对于当前整个汽车产业而言，供应链的成本越来越高，整车企业的压力也越来越大，如果成本不能得到有效降低的话，未来将会面临很大挑战。”江瀚表示。</p>
 <p>王连升认为，具备社会责任理念的技术创新型服务型企业品牌，才是未来产业发展的核心动力，也是企业最需要经营的核心竞争力。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272362276288>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)