---
layout: post
title: "聚酯板块后市上行高度或受限"
date: 2022-03-10 10:41:09 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>近期，聚酯板块在原油价格抬升下不断上行，但其运行逻辑与节前相比，已经从单一的成本定价，转向结合需求恢复边际的考量。后市聚酯品种的市场运行逻辑，将更需要以集合上游成本以及下游需求的产业链综合视角去看待。</p>
 <p>从成本端看，虽然近期在俄乌局势紧张下，国际油价持续保持在120美元/桶以上，现货支撑仍然较强，但是也要看到，目前俄罗斯油品逐渐被市场抛弃，市场购买方向转至替代油品，导致现货油品升水普遍大幅上升。因此，虽然炼厂利润仍然较好，但是上游利润不断扩大，成本过高已经使得部分炼厂采购节奏明显放缓。</p>
 <p>产业链利润不断上移从而影响下游的情况在芳烃端出现。由于俄罗斯石脑油供给问题，PX利润已经开始逐步下行，中枢跌至150美元/吨左右，向PTA让渡利润的空间已经很小，从而会影响到PTA对PX需求。从化工利润来看，PTA加工差从1月初接近400元/吨急速下降到了近期的不到200元/吨，这已经是较难覆盖行业平均成本的低位。由于产业链利润整体向最上游移动，下游过低的利润如果无法得到上游的让渡，持续下去将势必影响到开工，这在近期的装置负荷数据中也得到了印证。PTA多套装置由于利润问题降负或推迟重启，开工率相比节后首周已经下降了3.2%。</p>
 <p>类似的逻辑在乙二醇上同样有所体现，由于上游成本不断升高，下游需求又较一般，乙二醇利润持续保持低位。其中，一体化和外采的油制利润已经跌至-200元/吨，煤制利润跟随黑色板块的波动而回调，前期也降至亏损水平，近两日才小幅好转。近期，乙二醇的开工率相比节后首周下降了4.56个百分点，多套装置出现降负检修，或转产环氧乙烷的情况。相对来说，上游需求刚性相比下游更大，所以下游品种价格黏性更强。在需求没能真正起来的情况下，除非上游能够进行利润让渡，或者通过不断打停低利润装置减少供应，否则，化工板块利润将对品种绝对价格完全跟随上游成本形成制约，短期成本定价逻辑较难再完全运行。</p>
 <p>解决利润问题，当下除了通过降低老旧或低利润装置的开工，最主要的仍然是需要看到下游需求的恢复。聚酯方面，春节之后检修装置重启，工厂负荷快速拉升，短期将在92%—93%区间浮动，3月聚酯负荷起点将非常高。但前期终端工厂开工并未完全恢复至正常水平，整体的产销也仍然较为清淡，这也使得以长丝为代表的聚酯库存虽然有所去化，但仍然大幅高于正常的节后水平，叠加年前备货，3月初聚酯对上游的采购需求较为一般。近期市场的逻辑已经转变，观察终端需求在3月完全回归之后，能否摆脱去年四季度末至今的颓势，带动库存去化，最终传导至上游，使上游库存下降，利润回升，形成良性循环。如果终端需求没有出彩表现，弱现实的预期差将减弱整个板块价格中枢的上行力度。从最近两天的产销情况来看，终端小幅回暖，但幅度不够，需求水平仍待观察。</p>
 <p>总结来看，前期上游成本的抬升已经大幅压榨了下游利润空间，而终端需求的弱势则未能反推带动良性的产业循环，从而一定程度减弱了下游跟涨力度。在短期原油及其他上游成本因地缘政治等因素较难下行的情况下，后市聚酯板块品种价格要实现价格中枢的完全跟涨，仍然需要看到下游及终端需求的真正恢复。(作者单位：东海期货)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304283377>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)