---
layout: post
title: "强预期、弱现实 钢矿产业链供需双弱格局难改"
date: 2022-05-24 22:01:22 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>钢矿产业链近期呈现现实弱、预期强的市场格局。印度周末大幅增加铁矿出口关税，印矿供应窗口或关闭，而澳洲巴西等主流矿商供应量处于较低水平尚未恢复；需求端，国内宏观政策及疫情防控利好不断，市场对未来钢材需求信心有所提振，但实际消费改善缓慢，市场交投依旧偏弱。</p>
 <p>有行业分析人士对财联社记者表示，市场供需双弱，钢材价格不断下跌，部分品种已经亏损，后市供需都有恢复预期，但仍需注意疫情影响。</p>
 <p><strong>短期扰动不改长期宽松格局</strong></p>
 <p>5月22日，印度政府出台针对钢铁原料及产品的进出口关税调整政策，将铁矿石、球团等产品关税上调至45%-50%不等。受此消息影响，周一国内铁矿石期货主力合约价格大涨超4%。</p>
 <p>对此次印度铁矿出口关税调整，上海钢联铁矿事业部研究总监席荷中对财联社记者表示：“前4个月，我国从印度进口铁矿石总量536万吨，占总进口量的1.57%。根据C1现金成本和海运成本推算，在当前价格水平下仅部分西海岸低成本矿山存在出口利润，新出口关税的扰动还是非常大的。对我国的实质影响，我认为其更多的是短期的供给扰动，不影响供需平衡长期走向宽松的判断。”</p>
 <p>从国内炼钢产业链来看，国内铁矿石生产企业多数覆盖范围和核定产能有限，此次印度铁矿石“缺席”，对多数国内矿商并无影响。</p>
 <p>有矿企人士对财联社记者表示，产能都是核定的，最多可以通过技改从尾矿中提高一些回收率。而上市公司方面客户也相对固定，财联社记者以投资者身份致电金岭矿业获悉：“公司产品覆盖范围主要面向山东地区钢企，客户比较固定。”</p>
 <p>此次印度提高铁矿石等产品出口关税并非其首次对大宗商品出口“下手”，此前印度就曾停止小麦出口，各国对重要大宗物资的重视程度不断提高。东吴期货行业分析师朱少楠对财联社记者表示：“国内进口印度铁矿石在总进口量中占比并不大，但应当注意近期一些资源国提高关税、限制出口现象频频发生，或将形成一种新的国际环境趋势。”</p>
 <p>有钢铁行业人士也对财联社记者表示出类似的担忧，认为虽然印度铁矿石只占我国进口总量的3%，但该国出口政策的变化可能牵涉到全球产业链格局重塑，对市场心态有所影响。</p>
 <p>对铁矿石后市供需情况，席荷中分析道：“当前铁矿石供需已处于最紧的时期，预计这一趋势逐步缓解，我们依然维持铁矿石港口库存降库速度于6、7月放缓，并且从8月开始持续累库的判断。”</p>
 <p><strong>需求延期，疫情仍是扰动因素</strong></p>
 <p>4月份信贷及地产、基建数据均不乐观，现实需求与预期同步走弱。但近期政策利多频出，变相降息落地和各地地产政策松绑加强了市场对下游地产政策回暖的预期。在昨日新一轮国常会中，也提出多项基建投资、制造业、房地产相关经济提振政策，宏观政策利好不断，提振市场对未来钢材需求的信心。</p>
 <p>目前虽然上海已陆续安排复产复工计划，但下游实际消费改善仍需一定时间，当前市场复苏缓慢，交投依旧偏弱。当前Mysteel样本螺纹钢社会库存总量在1200万吨左右，近期仍维持缓慢去库趋势。</p>
 <p>上海钢联钢材研究员崔修铭对财联社记者表示：“就下游反馈情况来看，目前疫情对建筑业施工进度的影响仍在持续，但影响力度在不断减弱。5月份以来，Mysteel调研国内202家大型矿山企业砂石总出货量、国内500余家混凝土产能利用率以及发运量均处于增长态势，反映房建、基建需求复苏，但是下游资金紧张局面仍未得到有效缓解，项目落地速度依旧偏慢。”</p>
 <p>崔修铭补充道：“上海近期逐渐恢复，前期滞后的需求在6月份大概率会体现出来，但是恢复速度可能会偏慢，下游施工项目来看较前期变化不大，房建项目整体仍处于停工阶段，后期完全解封后存量需求存在回补预期，但增量空间目前尚不明确，预计6月钢价整体仍维持低位震荡态势。”</p>
 <p>朱少楠认为，随着6月份上海开始复工，政策逐渐向好，经济逐步恢复增长，不必对后市悲观，但是需要重点关注各地疫情情况。</p>
 <p>值得注意的是，此次印度调整铁矿石出口关税的同时，也将部分钢材品种出口关税提高至15%。唐山悦欣钢铁负责人刘华杰对财联社记者表示：“印度钢材出口关税的上调，给我国钢材出口带来替代性机会，尤其是热卷冷轧。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390363043>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)