---
layout: post
title: "科技制造行业：细分材料赛道备受关注"
date: 2022-03-10 13:54:17 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>摘要：科技制造业一周投融资事件速览</p>
 <p>本诺电子完成数千万元人民币B+轮融资，专注于芯片级电子粘合剂产品。由新潮科技领投，苏民投资跟投。本诺电子成立于2009 年，专注于芯片级电子粘合剂的研发和制造，构建了覆盖集成电路、消费电子、物联网、工业、汽车电子等多应用场景的电子粘合剂产品矩阵。目前，本诺电子共有百余款在售产品，覆盖多种电子粘合剂体系。公司拥有建设分子设计和核心原材料开发的核心竞争力，设立了专业的材料实验室；已服务了包括全球领先的ICT 供应商华为、全球半导体显示龙头企业京东方、世界第二大光电半导体制造商欧司朗等。</p>
 <p>汇聚新材料获超亿元A+轮融资。由国调科改基金领投。汇聚新材料成立于2016 年3 月，主要产品包括多层陶瓷电容(MLCC)、单层芯片电容、穿心电容、射频元件、电子陶瓷材料、电子浆料等。广泛应用于工业电子、汽车电子、军工电子以及信息和通信技术等领域，填补了国内中高端MLCC 行业空白。</p>
 <p>公司具备结合材料研发(陶瓷粉配方、电子浆料)以及工程技术、组装量产以及提供应用技术服务等垂直整合管理技术。公司生产的电子级玻璃粉末材料性能可媲美行业第一梯队厂商的水平。</p>
 <p>士兰集科完成战略融资8.85 亿元，由士兰微与国家集成电路产业大基金二期共同出资。公司成立于2018 年，在2021 年5 月启动了“新增年产24 万片12 英寸高压集成电路和功率器件芯片技术提升及扩产项目”。公司车用IGBT 模块在汇川、比亚迪、菱电电控、零跑等持续出货，光伏风电方面与阳光、固德威等主流厂商均有合作；家电IPM 方面，正全面替代日系厂商，2021 年上半年营收达4.1 亿元，并将持续放量；工控领域也与汇川、英威腾等加大合作供应。本次增资的主要目的是为了进一步增加士兰集科的资本充足率，加快推动12 寸线的建设和运营，为公司提供产能保障。</p>
 <p>云合智网完成超4 亿元Pre-A+轮融资，加速高端网络芯片研发。由海松资本领投，招商证券、中关村芯创基金等跟投。云合智网成立于2020 年底，致力于研发高性能可编程以太网交换机芯片以及解决方案，打造符合云原生生态的底层硬件和定制化软件，服务全球互联网厂商、大中小企业以及运营商建设下一代新型网络和数据中心。公司技术带头人致力于网络芯片研发20 多年，领导并完成多款世界顶级交换机芯片的流片和量产，其研发的高端芯片累计销量已过亿片。</p>
 <p>大族光电获投资近1.41 亿元战略投资，通过增资扩股方式引进高瓴裕润、高新投创业、高新投致远、小禾创业、中证投资。大族光电成立于2007 年，是一家半导体封装设备供应商，产品包括高速全自动平面焊线机、高速全自动直插焊线机、测试分选机、高速半导体装带机、高速平面固晶机等。2021 年公司实现营收3.45 亿元，净利润5058 万元。目前，大族光电在LED 和IC 市场上机台保有量已超过一万台，遥遥领先国内的同行。针对高端LED 和Low Pin IC 研发，大族光电全新一代的HANS—H580焊线机构大的降低了成本，效率也接近国际同类产品。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304601018>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)