---
layout: post
title: "早间机构策略：市场底将渐行渐近 结构性机会有望增加"
date: 2022-03-07 07:59:13 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>平安证券指出，随着“两会”召开，国内稳增长政策部署正逐渐明朗化，后续经济数据、上市公司业绩发布以及“两会”后更多部委的政策工作落地有助于减少市场的不确定性，市场底将渐行渐近，结构性机会有望增加。建议关注政策支持的新基建、集成电路等高端制造、医疗(中药)等相关产业链，以及年报/一季报可能超预期的板块与个股。</p><p>中金公司认为，仍需密切关注国外局势等外围环境对国内市场影响，区域风险升温可能使得中国“稳增长”面临更加复杂的局面，可能使得中国稳增长更为紧迫，但如果地缘风险不显著超出预期，对A股后市表现不必过于担忧。从结构上看，成长股在前期的大幅回调中风险已经有所释放，逐步在进入“逢低吸纳”的阶段；“稳增长”板块波动加大，但后续可能仍有表现空间。整体来说，市场风格相比前期“稳增长”跑赢，有可能逐步向相对均衡的阶段过渡。</p><p>中信建投称，15年以来一季报披露期前后市场表现均偏强势，同时，行业一季报增速表现与一季报行情中涨跌幅表现存在一定的正相关关系。展望3月中下旬可能到来的一季报行情，应注重以质取胜，优选景气较高且有望超预期的细分领域。重点关注：1)部分景气上调的周期品；2)稳增长板块中一季度率先发力的银行；3)成长板块中一季度仍维持高景气且盈利能力未明显受损的光伏组件/IGBT及半导体材料/CXO/军工上游/隔膜及动力电池龙头/千兆宽带等；4)去年业绩明显受损一季度有望回升的铁路/火电等。</p><p>广发证券指出，A股仍需“慎思笃行”，“稳增长进化论”是不确定中的确定性。全球滞胀+收紧的组合遭遇国外局势风险，在“慎思笃行”—外部不确定“海外滞胀”与内部新格局“中国高质量稳增长”的环境下，建议围绕“稳增长进化论”运用低PEG策略，继续重视地缘风险加持通胀线索：1.“供需缺口”通胀逻辑受益的资源/材料(煤炭/铝/钾肥)；2.“旧式”稳增长仍会承载“稳定器”作用(地产/建材/煤化工)；3. “新式”稳增长关注两会着墨增加及PEG合意方向(数字经济/光伏)。</p><p>华安证券认为，预计稳增长政策将在基建和房地产等领域直接发力。我们测算2022年要实现GDP增速5.5%的目标，需要满足：消费增长6.6%以上，固定资产投资增速大于4.2%，出口增速大于9%。固定资产投资中，基建投资增速在6.5%左右，制造业投资增速需大于5%，房地产投资增速需大于0%。由于消费和制造业投资与经济增长内生动力关联性较强，政策效果需要一定时间才能显现，出口受外需影响不确定性强，政府直接发力将集中在基建投资和房地产调控政策等领域。</p><p>华西证券指出，A股迎来两会时间，“稳增长”政策是主要脉络。政府工作报告提出GDP增长目标5.5%左右，也表明需要将稳增长放在更加突出的位置，后续房地产、新老基建、消费等领域支持政策将密集出台，有助构筑A股底部区间。由于外部地缘关系较为紧张，且面临美联储加息预期，我们预计A股市场短期内仍以“反复磨底”为主，中长期我们对A股市场不悲观。短期内“稳增长”主线仍是配置的主思路。具体到行业上，关注三条投资主线：一是政策“稳增长”配置品种，如“银行、地产、建材建筑”等；二是受益提价(涨价)预期的，“食品饮料、养殖、农产品”等；三是受益于政策(扶持)推动的主题相关，“新能源(车)、数字经济、东数西算、三农”等。</p><p>中信证券认为，两会政策积极目标清晰，稳增长进一步加码趋势明确；俄乌事件加速通胀预期冲顶，预计3月内就会看到转机，A股市场“三底”已依次确认，外部冲击明朗后将迎来价值和成长共振上行。一方面，从国内经济和政策来看，我们预计前两月经济数据整体平稳，稳增长效果初步显现，两会对全年经济增长目标清晰明确，预计后续政策力度还将持续加大，年内稳增长达到预期效果。另一方面，从外部冲击来看，俄乌冲突影响了一系列工业品供应前景和价格预期，加速了商品价格上涨，也制约了海外央行控制通胀的手段，进一步推升通胀预期，不过俄乌事件最终走向的明朗以及全球需求的快速转弱都可能逆转当前的商品价格趋势，我们预计俄乌冲突在3月内就会迎来初步的结果。对于A股本身，近期市场流动性相对稳定，压力显著弱于春节前后，建议坚守稳增长主线积极加仓，围绕“两个低位”继续布局。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298176439>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)