---
layout: post
title: "数字人民币App上线引关注 概念股连连大涨 业内人士：冬奥或成试点重要契机"
date: 2022-01-07 22:23:00 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>数字人民币板块近期异常活跃，成为今年开年A股“最大风口”。财联社记者初步统计发现，翠微股份、御银股份、飞天诚信、楚天龙、新开普、京北方等多只数字人民币概念股连续多日上涨，而首只金融科技ETF成交价亦在近日创下新高。</p><p>有业内人士分析认为，这或与近期数字人民币利好消息频出有关。数字人民币(试点版)上线各大手机app商城是其中重要的利好消息，这释放了数字人民币将开启新阶段试点的信号。预计未来参与数字人民币试点的用户数量和场景将越来越多，其中冬奥场景将成为数字人民币试点的重要契机。</p><p><strong>安卓商城下载量已超500万次</strong></p><p>数字人民币(试点版)上线仅仅三日，就已经引来市场高度关注。截至财联社记者截稿时，仅安卓手机商城该app的下载数量已达到519万次。而美团今日亦发布数据显示，在数字人民币app上线之后，该平台新增推送数币子钱包的用户数日均同比增长18倍，数字人民币相关交易订单和交易金额日均同比增长约15%。</p><p>数字人民币的场景和参与机构亦在app上线后持续增多。在场景方面，如美团、京东等场景方已宣布推出了基于自身业务的新场景，其中美团增加了买菜、外卖等生活场景，而京东则表示已实现第三方商家接入数字人民币系统。交通银行上海市分行则探索以数字人民币的形式发放就业补贴。</p><p>与此同时，微众银行(微信支付)等运营机构的数字人民币钱包亦在此次app上线时同步上线，网商银行(支付宝)的数字人民币功能则较此前测试版app时更加完善。</p><p>有业内人士人认为，这些运营机构钱包的上线，以及这些高频交易的场景增加，意味着数字人民币的试点即将进入新阶段，测试用户数量将更加广泛，这对数字人民币体系的平稳安全运行提出了更高的挑战，为未来数字人民币大面积铺开做准备。</p><p>博通咨询金融行业资深分析师王蓬博亦表示，与用户数量庞大的机构进行合作来推广数字人民币的使用，将有利于普及度和更大规模的测试，并形成了“双赢”的局面。预计未来各类场景方在数字人民币使用等方面会有更多的产品陆续出炉，这将重点利好真正有场景控制力的平台。</p><p><strong>冬奥场景或成试点重要契机</strong></p><p>数字人民币app在冬奥举办前夕上线，有业内人士认为，这传递出了重要信号，即冬奥将是数字人民币试点的重要契机。冬奥的到来不仅将增加数字人民币的用户数量，还将进一步测试数字人民币跨境兑换等场景，</p><p>据了解，数字人民币将在北京冬奥会相关场景开展试点。腾讯方面表示，将借此机会进一步探索数字人民币的创新支付体验。</p><p>作为冬奥会和冬残奥会官方银行合作伙伴的中行，将在人民银行指导下独家承担冬奥安保红线内数字人民币试点服务工作，并将为个人客户提供数字人民币软钱包、硬钱包两类服务。而该行此前已研制了针对冬奥场景的数字人民币与外币兑换的自助机具，供境外运动员等使用。</p><p>上市公司广电运通今日在互动平台上表示，该公司参与了机场、海关等冬奥会多个馆外场景下的数字人民币智慧柜员机应用项目。其中，该公司已中标交通银行总行计划在冬奥会场景下所推广的“数字人民币硬件机具”的招标项目，同时该公司与中国建设银行共同打造的数字人民币智慧柜员机已在北京大兴机场试点上线。</p><p>华西证券分析认为，数字人民币(试点版)APP上线释放强烈信号，这意味着央行数字人民币已经步入全面试点新阶段，规模化应用推广近在咫尺。现阶段应重点关注头部银行IT厂商，金融机具厂商也将迎来大规模改造机遇。</p><p>不过，亦有业内分析人士表示，在正式发行推广应用之后，会对相关产业带来一定的拉动作用。但是现在A股市场中，很多数字人民币概念股没有长期投资价值，炒作的成分比较多，投资者要注意分辨和识别。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072240827122>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)