---
layout: post
title: "邮政员工服务冬奥在岗过年"
date: 2022-02-09 12:06:24 +0800
categories: zhongguoyouzhengkuaidibao
tags: 中国邮政快递报新闻
---
<p>虎年新春，北京冬奥会在万众期待中开幕。春节期间，冬奥邮政服务网点的员工坚守在各自的岗位上，全力以赴做好各项邮政服务保障工作，度过了一个难忘的“冬奥年”。 </p>
 <p>北京冬奥会和冬残奥会主媒体中心临时邮局提前与冬奥组委防疫部门沟通，批量制作了邮政业务办理流程温馨提示牌，在满足现场来宾用邮需求的同时，有效做好防疫工作，得到了组委会的认可。2月5日，是冬奥会主题邮品正式发售的第一天，网点人员7点30分准时到达服务现场，通过设置缓冲区，有效确保了现场服务秩序；同时，营销团队、收银团队和账务团队通力配合、流水作业，确保了网点的服务质量和水平。 </p>
 <p>农历大年初二，国家游泳中心迎来冰壶项目首场比赛，国家游泳中心临时邮局挂起一串串红灯笼，贴上福字和对联，营造浓浓的“冬奥年”气氛。根据赛事安排，网点每日营业时间机动调整为18个小时，有效满足了观众在观赛中利用场休时间来网点体验邮政服务的需求。2月4日，国家游泳中心临时邮局还为服务场馆的800余名工作人员家属寄出来自冬奥组委的慰问信。 </p>
 <p>五棵松体育中心临时邮局为999医务志愿者团队组织了“赏邮票话冬奥”专题讲座，一方面为医务志愿者送上温暖红围巾及新春祝福；另一方面，通过讲座使其在方寸中了解奥林匹克运动在中国的发展历程，活动得到了志愿者团队的充分认可。 </p>
 <p>首都体育馆临时邮局通过“线上+线下”为400余名冬奥服务人员申请制作了《一起向未来》个性化邮票；同时，特别为场馆闭环内的工作人员和志愿者开辟线上邮品订购渠道。2月5日，本届冬奥会中国代表团首金在首都体育馆诞生，网点早早做好准备，在服务现场设立了邮票和首日封销售区、纪念戳加盖区、个性化邮票洽谈区，秩序井然的现场服务得到了各方好评。 </p>
 <p>2月5日，国家速滑馆迎来首个比赛日，馆方工作人员及志愿者因有赛事服务任务，国家速滑馆临时邮局特地提前1个小时为其提供专场邮政服务；同时，结合客户选购邮品的偏好特点，邮政工作人员利用休息时间进一步优化产品组合，有效提升了服务效率和客户满意度。 </p>
 <p>延庆冬奥村临时邮局以中国结等元素布置网点，让前来体验邮政服务的各国代表团运动员、工作人员充分感受到中国传统文化的魅力。该临时邮局还建立集邮爱好者沟通微信群，录制产品介绍视频，及时做好线上宣传、推广工作；积极协调广场区管理办公室做好发文宣传推广工作，积极争取由各管理团队统一预订产品、统一领取发放产品，以提高服务效率。 </p>
 <p>北辰洲际酒店临时邮局提前录制好热卖邮品的介绍视频，积极开展双语服务。国际奥委会副主席胡安·安东尼奥·小萨马兰奇先生在体验邮政服务后，专程来到临时邮局对邮政提供的优质服务表示感谢，并向邮政服务团队赠送了礼品。 </p>
 <p>春节期间，北京、延庆冬奥村书报亭为各国代表团运动员、随队官员和工作人员精心准备了2000余套节日专刊与重点图书，有效助其了解冬奥文化、中国春节传统文化与民俗风情。 </p>
 <p>张家口冬奥村临时邮局除提供包裹寄递、邮品销售和包裹驿站服务外，还配备了个性化明信片打印机、个性化邮票打印机，为各国运动员、随队官员、工作人员等提供多样化定制服务。网点服务人员在工作之余还开设英语小课堂，共同提高英语对话能力，以饱满的热情向各国来宾展示中国文化和邮政服务风采。 </p>
 <p>张家口云顶滑雪公园临时邮局位于云顶滑雪公园入口处，内设邮政业务服务区、集邮类商品展销区、客户等待区、客户书写区和防疫消杀区等功能分区，最大限度提升客户用邮满意度。网点运行时间严格遵守“赛前三小时，赛后一小时”的规定，通常营业9到10个小时，网点7名服务人员平均年龄23岁，他们充满激情地做好邮政服务。 </p>
 <p>2月5日，冬奥会开幕纪念邮票开始发售，张家口山地新闻中心临时邮局9名员工严格遵守防疫规定，分工协作、流水作业，销售、收款、盖戳、收寄，各环节井然有序。在山地新闻中心场馆工作人员的协助下，现场客户都购买到冬奥会开幕纪念邮票和首日封，并加盖了纪念邮戳和冬奥会开幕当日日戳。山地新闻中心临时邮局营业到第二天零点多，邮政服务人员仅吃了一顿早饭。外国记者迈尔斯在购买邮品后评价道：“和邮政员工的交流几乎没有障碍，他们为我们提供了最棒最专业的服务。谢谢他们！”</p><p class="em_media">（文章来源：中国邮政快递报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270914316>

[返回中国邮政快递报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyouzhengkuaidibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)