---
layout: post
title: "净化消费环境 助力品质生活"
date: 2022-03-15 15:56:21 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■思明区市场监管局执法人员进入门店检查。 </p>
 <p>“共促消费公平创造高品质生活”3·15国际消费者权益日宣传活动现场。 </p>
 <p>(陈立新摄) </p>
 <p>思明区市场监管局工作人员到企业指导提高投诉处理效率。 </p>
 <p>■思明区市场监管局执法人员检查食品安全情况。 </p>
 <p>为消费者挽回经济损失7441.8万元、企业年报数量全市最多、食品安全管控等级全市综合评议为A级、登记企业总量和创业密度居全市首位…… </p>
 <p>又是一年“3·15”。回顾过去一年，思明区市场监管局全力维护市场秩序稳定，全面构建放心消费环境，有力保障了消费者合法权益，增强了消费信心，用真抓实干书写出一份来自市场监管人的高分答卷。 </p>
 <p>记者高金环 </p>
 <p>通讯员林莉莉叶毅 </p>
 <p>市场公平 </p>
 <p>处理全市四成投诉举报 </p>
 <p>挽回经济损失逾七千万 </p>
 <p>去年，思明区市场监管局多措并举，维护经营者和消费者合法权益，促进市场公平竞争、充分竞争、有效竞争。 </p>
 <p>去年，思明区市场监管局立案调查各类违法行为684件，罚没金额454万元。其中，查办全市首起“炸油条”案件，立案调查3起民宿经营者以虚假理由取消订单侵犯消费者权益案；查办6起商业贿赂案、1起全市系统唯一商业诋毁案，形成震慑效应；专项整治“天价岩茶”等，立案查处34起；响应“双减”政策，立案调查13家违规校外培训机构，某机构因虚假宣传和价格欺诈违法行为被处罚款150万元。 </p>
 <p>消费维权方面，思明区消费者权益保护委员会提供的数据显示，2021年，思明区市场监管部门通过全国12315平台接收处理投诉举报47860件，占全市40%，挽回消费者经济损失7441.8万元。 </p>
 <p>思明区市场监管局在夯实诚信市场基础方面成绩也很亮眼，去年完成86325家企业年报，数量全市最多，年报率达96.41%，增幅为全系统最高；与此同时，加强事中事后监管，将1.1万户企业依法纳入经营异常名录。 </p>
 <p>安全守护 </p>
 <p>食安管控综合评议为A级整改特种设备问题隐患590个 </p>
 <p>过去一年，思明区市场监管局通过守牢安全底线，打造规范有序的市场环境。 </p>
 <p>思明区食品安全形势稳中向好，离不开市场监管人的默默付出。去年，思明区市场监管局推动思明区229家学校食堂建成“互联网+明厨亮灶”，运用“雪亮厨房”系统“云监控”学校食堂，有关监管举措入选思明区“微治理”优秀案例，网络得票数全区第一；快检车快检4884批次，合格率99.67%；圆满保障厦门大学百年校庆、金鸡奖等24场重大活动食品安全，保障用餐人数10.5万人次；思明食品安全管控等级全市综合评议为A级。 </p>
 <p>在筑牢“两品一械”安全防线方面，思明区市场监管局去年开展了药品网络销售违法违规行为、药品流通环节专项检查、儿童化妆品非法添加问题等12个专项整治工作，立案调查“两品一械”违法行为40起；组织零售药店飞行检查37次，发出警告5张。 </p>
 <p>思明区市场监管局去年还深化了特种设备安全治理，部署开展特种设备安全大排查大整治、压力管道信息排查、电梯鼓式制动器排查、景区和非景区景点市场监管领域整治等专项行动，整改问题隐患590个。 </p>
 <p>疫情防控 </p>
 <p>连夜检查餐饮店和药店顶格处罚拒不整改的酒店 </p>
 <p>去年疫情防控期间，思明区市场监管人奔走在抗疫一线，用行动诠释使命和担当。 </p>
 <p>全员在岗连续作战，建立局领导带队的“三班倒”错时督导机制；第一时间赶赴“7·30疫情”“9·12疫情”解封区，连夜检查周边餐饮店、药店，助力疫后秩序恢复；督促餐饮店落实从业人员佩戴口罩规定，开出全省首张罚单，顶格处罚拒不整改的酒店；在商超和药店设立重要民生商品和防疫物资价格监测点7个，查处2起药店涉嫌价格欺诈案件。 </p>
 <p>管控农贸市场“内和外”，设置“一米线”和指引标示203个，统筹市局支援力量加强28个市场入口管理，筑起“人墙”管控前埔北市场，高峰期引导群众间隔进入，协调街道对文塔路等“马路市场”设置围挡限流；发挥药店“哨点”作用，统一采购扩音器并免费发放，“双语”提醒消费者做好防护，责令21家未严格落实防控举措的药店停业整顿，全区零售药店实名登记购买发热止咳类药品88.5万例；强化进口冷链食品监管，“人物同防”，深夜出动，及时高效处理涉及思明区10批次涉疫进口冷链食品。 </p>
 <p>营商环境 </p>
 <p>新增企业11.5万户 </p>
 <p>创业密度全市居首 </p>
 <p>优化营商环境没有完成时，只有进行时。2021年，思明区市场监督管理局通过创新激发市场主体活力、强化知识产权保护与运用等举措，激发市场活力，构建国际一流营商环境，助力推动厦门经济高质量发展。 </p>
 <p>去年，思明区市场监管局在全市首创的“公司登记小助手”上线，智能指导14项变更备案事项办理，一键生成全套申报资料，服务企业便捷办理登记业务；全市首创上线“企业全生命周期”手机模块，为企业提供从开办到注销的“指尖办理”。 </p>
 <p>数据显示，2021年，思明区新增企业11.5万户(占商事主体总数的64%)，千人企业户数达到107户，区属登记企业总量和创业密度居全市首位。 </p>
 <p>“去年查处知识产权案件306件，数量及完成率均居全市系统首位。”思明区市场监管局相关负责人说，去年还成立了知识产权纠纷行政调解委员会，提供维权援助；积极推动鼓浪屿区域公用品牌保护工作。去年，思明区每万人口有效发明专利拥有量62.31件，远高于全市37.8件的平均水平。3个项目获中国专利奖、高价值专利组合9项，均居全市首位。 </p>
 <p>思明区市场监管局还深入实施质量强区战略提升软实力，助力企业“领跑”，培树区域品牌。指导荷蓬生物获得全国企业标准“领跑者”荣誉，辖区3家企业21项指标完成对标达标；开展全市首个首席质量官任职资格线上培训，指导88人取得证书；帮助鼓浪屿家庭旅馆提高经营品质，精准指导李家庄旅馆申报厦门市2021年度质量提升项目，获批全市企业类唯一单独立项。去年厦门市质量强区工作考核，思明区蝉联第一。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310203486>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)