---
layout: post
title: "电子行业科创板专题报告：科创板电子行业梳理"
date: 2022-06-06 19:12:19 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>电子产业链(尤其是半导体)是硬科技的典型代表，也是科创板重点扶持方向，截至目前已有83 家电子公司登陆科创板(其中半导体公司51 家)。与主板/创业板相比，科创板的电子板块含“芯”量更高，板块内公司坚持高研发投入，同时具备高成长与高盈利能力；当前科创板电子板块估值处于历史底部，结合个股基本面与估值水平，建议关注传音控股、恒玄科技、澜起科技、盛美上海、中微公司等。</p> <p>科创板电子板块含“芯”量更高，成长性与盈利能力突出。2019 年7 月开板以来，已有83 家电子公司登录科创板，电子板块已成为科创板最重要的组成部分(上市公司数量位居第二，融资金额、上市公司总市值位居第一)；与主板/创业板相比，科创板的电子板块含“芯”量更高(主板/创业板/科创板的电子板块中半导体公司数量占比分别为17%/18%/61%)，与科创板聚焦硬科技的定位相匹配。目前科创板电子板块基本涵盖半导体各个细分领域，其中数字芯片厂商15 家、模拟芯片厂商14 家、OSD(光电器件&传感器&分立器件)厂商9 家、半导体设备厂商5 家、半导体材料厂商4 家、封装测试厂商2 家、晶圆代工厂商1 家、EDA 厂商1 家。与主板/创业板相比，科创板电子行业上市公司体量虽小，但成长性与盈利能力更佳。</p> <p>科创板电子板块估值处于历史底部。过去三年，科创板电子板块动态PE 在40~107 倍波动，平均值为67 倍。其中2020 年下半年为上一轮估值高，2021年初开始，科创板电子板块估稍有回落，全年在平均值附近保持稳定；2022 年初开始，估值持续回落，在4 月26 日达到过去三年估值底部水平，此后估值逐步修复，截至2022 年6 月2 日，板块动态PE 为50 倍，仍处于历史估值底部。</p> <p>科创板电子板块22Q1 机构持股比例下降1.7%；解禁有望带动板块扩容，利好长期流动性改善。2019 年Q3 以来，科创板电子行业的机构持仓比例在波动中上行，其中2020 年Q3 以来，机构持仓整体处于波动上升的状态。2022Q1，科创板电子板块的机构持股比例由2021Q4 的27.6%下降至25.9%，与中信电子指数的趋势一致。限售股解禁方面，未来一年科创板电子板块共有125 次上市公司解禁，解禁的流通市值共计4654 亿元，占当前板块流通总市值的80%；短期，科创板减持新规有望保障市场平稳运行；中长期，解禁料将推动科创板的电子板块流通盘进一步扩容，有利于板块流动性改善。</p> <p>风险因素：板块下游需求不及预期，行业竞争加剧，国际局势动荡，疫情反复。</p> <p>投资策略。科创板开板以来助力电子行业(尤其是半导体板块)的加速发展，整体来看，科创板电子板块的含“芯”量更高，板块内公司坚持高研发投入，同时具备高成长与高盈利能力；。当前板块估值处于历史底部，结合个股基本面与估值水平，建议关注传音控股、恒玄科技、澜起科技、盛美上海、中微公司等。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402935439>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)