---
layout: post
title: "乘“云”而上 未来有“数” ——南昌以数字经济激活发展新引擎"
date: 2022-02-21 07:29:29 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>从“智慧工厂”的探索实践到“云”上问诊“云”游南昌；从智能化生产线的高效高产到大数据为“智慧城市”装上“最强大脑”；从智能温室大棚助推果蔬高产量优品质到电商平台的直播带货。……数字赋能，不仅让数字经济风起“云”涌，未来可期，而且进一步激活了数字产业化、产业数字化和经济高质量发展的新引擎。</p>
 <p>□本报记者蔡欢</p>
 <p>数字技术与传统产业深度融合</p>
 <p>近年来，南昌积极拥抱数字经济“新蓝海”，坚定不移加快数字化发展，打造数字经济新优势，全市数字产业化、产业数字化、数据价值化和治理数字化呈现高速增长、快速创新、纵深扩展的态势。2021年1月-11月，全市数字经济产业(包括软件信息服务业和电子信息制造业)营业收入达1537.4亿元，同比增长17.1%，预计全年营收入达2000亿元；信息传输、软件信息技术服务业规模以上企业140家，营业收入194.67亿元。</p>
 <p>走进华兴针织“5G整烫包装生产车间”，放眼看去，各类机器马力全开，自动吊挂、自动分拣、自动熨烫、自动包装、自动装箱、自动码垛打标等各条生产线紧张有序地运行。</p>
 <p>“以往，都是靠人工将成衣从前段拼接车间运送至后段整烫车间，不仅耗时费力，订单还容易错乱。如今，5G智慧工厂车间改造后，我们通过全自动吊挂运输系统，直接将成衣运输至等待熨烫区。不仅如此，系统还能根据衣物类别，分类送入温度不同的熨烫设备，实现衣服智能熨烫‘整形’。”华兴针织总经理曾晓东说。</p>
 <p>如果说数字化让华兴针织从传统工厂变身“智造工厂”，那么，进贤农发智慧农业项目则因“数字”变得更加“聪明”。</p>
 <p>“在这里，每平方米西红柿的产量能达到传统日光温室的5倍左右。”跟随进贤农发智慧农业项目负责人刘子安，走进温室里，只见满眼的藤蔓上，挂满了大大小小的西红柿。温室利用物联网技术，采用小气候智能化自动控制系统，对水、肥、光照、温度进行一体化高效综合管控，做到了精准、定时、定量。“这里的加热、滴灌系统等设备，可以随时随地在手机上操控，一旦温室里出现异常情况也会随时向我们报警。”刘子安向记者介绍说。 </p>
 <p>推动数字技术与传统产业深度融合，释放数字经济对实体经济发展的倍增作用，是南昌加速数字产业化产业数字化，打造高质量发展新动能的生动实践。据了解，南昌大力引育龙头企业、科研院所，目前，已建成中山大学(南昌)研究院、北航江西研究院等10所新型研发机构，涉及芯片技术、VR、物联网、人工智能等多领域；全国首个国家级职业教育虚拟仿真示范实训基地，华为南昌研究所、高通影创联合创新中心、微软AI+VR创新基地等一批创新平台纷纷投入运营；华为、腾讯、阿里巴巴、科大讯飞等一批数字经济龙头企业和项目落地，惠普更是拟从今年起将笔记本电脑订单导入南昌。</p>
 <p>打造中部区域数据枢纽中心</p>
 <p>近年来，南昌积极推动数字经济基础设施建设。全市4G综合覆盖率达100%，5G基站累计开通超1.2万个，约占全省1/4，重点场所5G网络通达率100%，建成各类大型数据中心9个，获批建设全国第17个国家级互联网骨干直联点，荣获国家首批“千兆城市”称号，数字经济基础设施水平跻身全国“第一方阵”。今年，南昌将加快建设覆盖乡镇以上地区和有条件行政村的“双千兆”网络基础设施和5G设施，推进国家级互联网骨干网建设。争取省市共建大数据交易中心，全力提升数据要素的供给质量，打造中部区域数据枢纽中心。</p>
 <p>不久前，一则“在南昌建设元宇宙试验区，打响元宇宙‘第一枪’”的消息刷爆朋友圈，一时间，“元宇宙是什么”“南昌要怎么做”成为大家热议的话题。据了解，元宇宙本质上是对现实世界的虚拟化、数字化过程，是现实世界与虚拟世界相互融合的载体。VR则被公认为是元宇宙的入口和重要载体。</p>
 <p>“在红谷滩区打造元宇宙试验区具有独特优势，重点包括产业集群优势和人才科研优势。”据红谷滩区副区长熊飞介绍，红谷滩区现拥有VR相关企业200余家、数字经济企业4000余家，2021年数字经济营收突破150亿元；拥有北航赵沁平院士、北理工王涌天教授等一批行业领军人物，以及华为南昌研究所、浙江大学南昌研究院等17个全国领先的VR创新平台，这无疑为元宇宙试验区的建设提供了有力支撑。</p>
 <p>据了解，南昌将依托VR科创城、VR产业基地的产业基础和优势，以九龙大道为轴线，以祥云大道至抚州大街之间的九龙大道两侧约700亩未开发地块为主要范围，全力打造VR软硬件结合、总部企业集聚、科创文创迸发、绿色低碳宜居的元宇宙试验区。同时，将对九龙大道进行城市设计，科学做好试验区的设计规划，确保在建设布局、配套安排等方面更加符合元宇宙产业发展需求。</p>
 <p>“我们重新梳理出了三十多项业务，还是非常看好这里的发展前景。近年来，我们也一直在利用数字技术服务实体经济和中小企业数字化转型，比如，我们从产品研发、生产制造、供应链等各个环节，为传统制造业提供了全链路数字化解决方案。下一步，我们将从数字商业、企业数字化转型、数字政务、数字乡村四方面发力，打造多业态的数字商圈。”阿里巴巴集团战略发展部江西总经理张利明表示。</p>
 <p>乘“云”而上，未来有“数”。乘上数字经济的快车，南昌将坚定发展信心、聚焦主攻方向，紧盯“一个目标”，夯实“两大基础”，构建“三大体系”，推动数字经济快速健康发展，全力打造数字经济创新发展引领区。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282371684>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)