---
layout: post
title: "对俄制裁还在升级 欧洲国家正在讨论将石油禁运列入议程"
date: 2022-04-11 16:31:21 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 上周五，欧盟正式通过了对俄罗斯的第五轮制裁措施，决定逐步停止从俄罗斯购买煤炭。而对俄制裁似乎未至尽头，本周开始，欧洲国家将讨论一个更加雄心勃勃的目标：摆脱对俄罗斯石油的依赖。（财联社）

<p>上周五，欧盟正式通过了对俄罗斯的第五轮制裁措施，决定逐步停止从俄罗斯购买煤炭。而对俄制裁似乎未至尽头，本周开始，欧洲国家将讨论一个更加雄心勃勃的目标：摆脱对俄罗斯石油的依赖。</p><p>虽然欧盟官员寻求把石油作为下一批制裁俄罗斯的重要举措。不过，这场讨论不太可能很快有结果。德国各方仍不赞同禁止进口俄罗斯石油的提议，尽管德国总理朔尔茨此前声称，今年可能会停止从俄罗斯进口石油。同时欧盟官员表示，他们对过快采取行动持谨慎态度，担心会影响法国总统选举。外交官们说，与此同时，匈牙利的反对立场变得更加坚定。</p><p>上周五，欧盟外交政策负责人博雷尔在基辅会见乌克兰总统泽连斯基时表示，欧盟外长周一在卢森堡开会时，他将把石油制裁事宜列入议程。博雷尔在基辅说：“我们已经同意的制裁正对俄罗斯经济造成巨大打击，但接下来还需要更多行动。”</p><p>周一，博雷尔再度声称，对俄罗斯实施石油禁运是一种选择，一直是摆在桌面上的，将对此进行进一步讨论。</p><p>不过，任何关于石油的制裁要想迅速做出决定都面临重大政治障碍。由于欧盟成员国在这一问题上存在分歧，布鲁塞尔官员表示，周一不会有任何决定，甚至提出具体建议可能也需要几周。</p><p>但这些官员们表示，正在研究一些政策，包括分阶段实施石油禁运、对俄罗斯进口石油征收关税以减少需求，以及强制将部分石油款项存入一个代管账户，俄罗斯只有在支付某些款项时才能进行石油贸易。</p><p>智库Bruegel的<span id="Info.3224"><a href="http://data.eastmoney.com/invest/invest/default.html" class="infokey">分析师</a></span>麦克·<span id="stock_106.WMB"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.WMB" class="keytip" data-code="106,WMB">威廉姆斯</a></span><span id="quote_106.WMB"></span>指出，去年11月，欧盟每天从俄罗斯进口约8亿欧元的能源，相当于8.7亿美元，其中包括4亿欧元的天然气、3.8亿欧元的石油和2,000万欧元的煤炭。去年11月，欧盟大概每天要购买270万桶俄罗斯原油和110万桶其他石油产品。</p><p>政治风险咨询公司<span id="stock_1.600697"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600697" class="keytip" data-code="1,600697">欧亚集团</a></span><span id="quote_1.600697"></span>欧洲主管穆杰塔巴·拉赫曼表示，对石油实施制裁“不太容易达成一致，目前有很多政策选择”，但他补充称，对石油采取某种形式行动的势头正在形成。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202204112338697860.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)