---
layout: post
title: "私募抢筹！这类投资火了"
date: 2022-05-08 20:05:36 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p> 近两年随着A股市场扩容和再融资新规出台，定增市场出现了供给繁荣，备受投资者关注。同时，随着明星企业的定增相继落地，高毅、景林等头部私募现身抢筹，私募机构参与定增的热情高涨。</p>
 <p>对于定增市场的未来发展前景，部分私募认为，定增作为国内资本市场重要的直接融资手段，未来市场规模会不断提升，对定增市场可持续发展抱有坚定信心，会继续关注和参与。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;定增市场持续活跃</strong></p><p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;私募机构频频现身抢筹</strong></p><p>自2020年2月14日推出新版再融资规则以来，定增市场活跃度明显提高。根据Wind数据统计，2021全年参与定向增发的上市公司共有516家，合计增发规模达8993.47亿元，均创下四年新高。2022年初至5月5日，已有79家上市公司完成定向增发，实际募资总额达1287.7亿元。另外，今年以来已有256笔定增已披露预案，同比增长135%，定增市场持续保持火热。</p>
 <p>从今年上市公司定增获配的名单来看，私募机构管理人的身影频现。基金业协会数据显示，截至5月6日，今年带有“定增”字样的新增私募产品合计达17只。</p>
 <p>格上旗下金樟投资研究员蒋睿表示，私募公司会依据自身策略与市场环境参与定增，比如高毅资产就经常出现在定增市场中，此外景林资产、宁波宁聚、敦和资产、大岩资本、君宜公司等也多有参与。</p>
 <p>明泽投资表示，定向增发是指上市公司向特定对象发行股票的行为，它是一种融资方式，进行收购公司、扩产或用来补充流动资金等。定向增发由于新规采用了发行期首日定价缩小了折价空间，另外具有锁定期导致流动性受限。因为明泽主要覆盖的碳中和、环保、非银金融、高端制造等行业的估值均处于修正期，而投资理念是以流动性为原则，所以当下并不是明泽投资主要的投资方向。环保板块的定增会持续参与，其他行业一直在积极关注相关投资机会。</p>
 <p>据了解，时代伯乐一直是定增投资的深度参与者，该公司的定增基金已经发到了第十期，曾经参与过湘潭电化、风华高科、洲明科技、科力尔、胜宏科技等上市公司的定增，都取得了不错的业绩回报。时代伯乐表示，今年市场震荡，股市深度调整，下半年经济大概率会复苏，股市也会回调。这个时候恰恰是定增产品发行的好时机，现在这个阶段很有性价比的。目前储备了一些意向标的，例如半导体、光伏、新能源相关的新兴产业，在后续发行时会参与。</p>
 <p>此外，睿亿投资研究总监熊林称，睿亿投资是股票多头策略，主要进行股票投资获取收益，睿亿投资存量产品中有定增类产品，所以一直积极关注相关上市公司的定增，对于合适的项目也主动参与。他表示，“严格来说，参与定增至少需要1个月的登记期和6个月的解禁期共锁定7个月，而我们是做绝对收益的私募管理人，考虑到持有风险和收益回报，我们只参与我们擅长的成长股，特别是低估值高成长的项目。”</p>
 <p>深圳前海久银定增投资负责人唐斌博士表示，“今年以来参与了宝莱特和协鑫能科定增。主要是因为看好肾病和商用换电两个产业的成长性。”</p>
 <p>不过，也有部分私募管理人今年来的操作相对谨慎。涌津投资直言，自2020年再融资新规发布后就非常关注定增市场，一直采用优中选优的方式参与。但是鉴于今年年初涌津对市场比较谨慎的看法，所以今年没有大量参与定增项目，而是精选了5个定增项目。</p>
 <p>康曼德资本也表示，由于2022年以来比较谨慎，所以公司迄今参与的项目较少。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;定增市场尚为局部蓝海</strong></p><p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;看好其未来发展前景</strong></p><p>对于未来定增市场的发展前景，涌津投资表示，定增作为二级市场再融资的重要工具之一，截至2022年4月30日，新增待发行项目拟募资金额为6839亿元，实际募资规模与A股总市值的比例仅为0.6%，距离2016年1.2%的鼎盛时期仍有较大差距，目前时点来看定增市场尚为局部蓝海。未来，涌津仍将积极投入定增市场，通过自身优秀的投研能力，投资中国优秀企业，与优秀企业家的共同成长。</p>
 <p>康曼德资本认为，定增作为国内资本市场重要的直接融资手段，未来市场规模会不断提升，在支持实体经济发展的同时也会不断产生投资机会，对定增市场可持续发展抱有坚定信心，会继续参与。</p>
 <p>明泽投资也认为，定增作为上市公司再融资的重要方式之一，未来亦将发挥重要作用。对于参与定增的具体情况，明泽投资还是会从具体标的、估值水平、折价率以及流动性管理等多方面因素综合考虑，匹配时间和风险偏好对等的资金才可参与。</p>
 <p>北京一私募负责人表示，“在再融资新政出台之后，今年在定增市场会出现爆发式的增长，达到甚至创下历史新高。如果我们看好的重点公司在定增市场上出现了折价拿到限售股的机会，折扣价格也比较理想的话，这会是相对比较好的一种投资策略。同时也会关注市场一些高折价的机会。”</p>
 <p>熊林认为，上市公司定增是一个具有投资属性的工具，对于上市公司也是一种融资服务，睿亿投资作为专业投资者会继续关注和参与，也看好定增市场的未来。他强调，定增市场具有一定的周期性，特别是2020年定增新规后定增底价是二十日均价的八折，一些国家队、战略投资、公私募等专业投资者通过定增更便于参与长期持有看好的上市公司，虽然2021年定增市场表现过于强势，供求不平衡使基于上市公司基本面判断部分失效。但随着市场下跌带来的定增浮亏，特别是一些股衍产品拼单客户的退出，很多投资者也在反思不能狂热参与，市场参与度逐步趋于理性。因此认为，定增市场供求关系恢复平衡后仍不失为一个好的投资工具。</p>
 <p>唐斌称，定增市场当下存在一定的供求不平衡，属于非理性市场，理性投资人应多看少动。无奈的是对于专业定增机构投资者，他们的投资选项只有两个：参与和不参与，并无其他可选择的“投资工具”可以代替定增业务，例如二级市场。因此，专业定增机构投资人仍处于“趋势性”投资期。也就是说前期成立的定增基金，其管理人(基金经理)即使知道当下定增市场亏损风险很高，仍无法以“空仓”方式退出市场。只有等待这批投资人整体上并且在其基金“组合”层面上出现整体性亏损，市场才会在亏损中“出清”并重新回归“理性”。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;定增平均折价率仍超10%，有的私募看好当下配置机会，有的则谨慎</strong></p><p>中国基金报记者房佩燕</p>
 <p>市场跌跌不休下，目前定增的平均折价率仍超10%。对此，不少私募看好当下的配置机会，一方面在当前市场估值水平下，折价更具优势，向上趋势值得期待。但也有的私募认为去年的定增项目正惨遭破发潮，当下定增并非好的投资品种。而在选择定增项目时，私募分析，除了看折价，更重要的是看公司质地。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;今年平均折价率仍超10%</strong></p><p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;市场低迷下还能提供安全边际</strong></p><p>据统计，2022年初至5月5日，已有78家上市公司完成定向增发，实际募资总额1286.6亿元，平均折价率10.95%。相较于2021年竞价定增的平均发行折价率的17.8%，今年的折价率明显降低。而这背后很大的一个原因，私募认为，在于今年以来市场持续下跌，估值本已处于底部，折价空间不大。</p>
 <p>在此背景下，有的私募认为当前是增加配置的好机会，向上趋势值得期待。</p>
 <p>明泽投资表示，进入2022年后，受美联储加息、欧洲地缘危机、疫情等因素影响，市场动荡，连续的快速回调使市场情绪降至冰点，但同时也在不断挤压市场继续下跌的空间，逐渐体现投资机遇。下一阶段，在政府投资稳增长发力，后疫情时代消费复苏等积极因素或将逐一出现的背景下，权益市场中期向上的趋势值得期待。从当前权益市场估值和所处位置来看，是开始逐步增加配置的好时机。</p>
 <p>涌津投资分析，就目前市场而言，定增的平均折价仍然超过10%，仍能起到很好的安全垫作用，但市场的主要风险还是来自市场自身，参与定增时不能只关注折价的高低，更要看标的本身的质地，要规避前期涨幅过大，或者公司自身质地有问题的企业。而一些本身质地优良的公司，虽然暂时跟随大盘下跌，随着市场恐慌情绪过去，一定走出低谷。这个时候布局，如果又增加折价优势，盈利的概率将会大大增加。</p>
 <p>时代伯乐定增投资部总监陈骅指出，由于大盘不稳定溢价不高，在单边下行时参与会比较谨慎，但现在很多优秀上市公司都已经很有投资价值，中长期回报会不错。</p>
 <p>康曼德资本认为，短期看，随着大盘调整，定增市场呈现出供给缩减但需求增加的状态，折价率方面并不是很理想。远期看，随着近几个月定增预案数量快速增加，未来供给有望明显增加，折价率有望扩大。当前经济处于衰退前期，股市一般会在经济陷入衰退的后期企稳上涨，他们认为未来两个季度是定增选项目的好时机。</p>
 <p>格上旗下金樟投资研究员蒋睿认为，当下来看，二级市场持续低迷，大部分标的处于较低的估值区间，鉴于定增的折扣带来一定的安全边际，此时定增市场仍是较好的投资机会，但更需要注意标的公司自身的风险，如标的公司财务状况、股票估值水位、股价是否连创新高、定增融资的目的、股票流动性等。</p>
 <p>有的则表示要谨慎参与。</p>
 <p>深圳前海久银定增投资负责人唐斌则直言，当下定增并不是一个好的投资品种。“从去年9月以来，由于赚钱效应导致更多资金涌入定增市场，明显抬高了定增价格。导致定增折扣降低。我们统计了自去年九月份以来发行定增，截至3月底70%跌破定增价。4月底我们再次统计了仍处于锁定期的150个项目。其中140个已破发，破发率93%。”</p>
 <p>睿亿投资研究总监熊林也指出，由于去年至今整体资本市场有所下跌，导致目前定增套利策略这类稳定收益率产品拥挤度上升，定增标的折价率水平有所收缩，之前定增都在底价附近，约八至八五折，现在是九至九五折，整体来看定增折价偏低，个别比较热门优质标的甚至溢价发行。他们认为如果没有足够的折价率和合适的融券资源进行风险对冲，仅从套利收益率角度来看，定增相对吸引力会下降；但如果仅仅是以定增的形式买入优质公司的股票，那当前市场环境下如果有合适的折价幅度，则是不错的投资时机。具体项目投资仍然需要综合分析定增公司的实际基本面和估值情况。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;收益=折价+贝塔收益+阿尔法收益</strong></p><p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;重点还是选公司</strong></p><p>对于定增项目的投资，北京某中型私募直言，主要是赚折价+贝塔收益+阿尔法的收益，市场点位越低越合适，尤其是市场关注度不太高的冷门标的，折价一般不错，最终收益可能超预期。</p>
 <p>其中，阿尔法收益，即公司本身的质地，为私募最看重的因素。</p>
 <p>陈骅表示参与定增的时候，一个是看公司，看它一个长期的表现，是否是比较优秀的龙头企业。第二个是所在的行业，像半导体这种其认为比较有前景和快速发展的行业，他们认为在这个阶段参与的话，还是比较有机会。</p>
 <p>熊林表示主要关注几个方面：一是公司所处行业赛道的前景，看半年以上时间行业是否存在趋势性下行风险；二是公司在行业中的地位、经营管理水平、市场形象等，是否存在信誉或者合规风控问题；三是定增报价的折价幅度，以及所需要的资金容量；四是是否能在二级市场上找到合适的融券资源进行对冲。具体我们会对公司基本面和估值进行通盘分析，再决定是否参与以及预估项目的预期收益。</p>
 <p>明泽投资表示，2022年在市场资金有限的情况下，发行端的竞争将会较为激烈，除了关注估值和折价率，精选优质行业和公司才是投资者正确的选择。安全、科技创新、碳中和、反垄断是明泽投资四大关键主题，重点关注农业、券商、能源更新、精细化工等板块的投资标的。</p>
 <p>涌津投资表示，在选择标的时，他们关注低估值成长、美好生活和高端制造。而在布局具体定增标的时，更喜欢遵循3个逻辑，一是布局行业龙头，二是挖掘落难王子，即挖掘估值错杀公司，在股价底部的底部建仓，赚取估值修复的收益；三是捕捉困境反转。</p>
 <p>康曼德资本则秉承“三低两高”的选股逻辑，具体包括“低关注度、低涨幅、低估值；高增长，高质量”几个维度。</p>
 <p>唐斌表示重点从两个方面发掘定增投资机会，一是定增股票个股基本面有无风险，及股价上涨逻辑与空间。另外一方面，他们会从择时角度，观察当下宏观、市场及行业是否提供股价上涨动力。</p>
 <p>某私募巨头市场人士也表示，定增更多只是一种交易形式，而不是投资方式。选择标的的逻辑和方式和原来的投研框架一致。“可以举个例子，某公司经过我们调研，未来成长不错，但是短期估值比较贵，所以放在观察池里。如果此时有定增，价格有折扣，公司本身也看好，那就有可能去参与。本质上还是我们原来价值投资的逻辑。”</p>
 <p><strong>私募大佬参与定增浮亏大怎么办？不必焦虑，研究基本面来抉择</strong></p>
 <p>中国基金报记者 吴君</p>
 <p>再融资新规以后，近年来有不少私募积极参与上市公司定增项目，但由于今年市场下跌，一些定增股票却面临较大的阶段性浮亏，有的亏损幅度甚至达到40%、50%。基金君了解到，多数私募将定增视为中长期投资，而不是短期套利，当前受行情影响出现下跌是正常现象，好公司股价终究会涨回来，需要时间消化，同时私募也会采取对冲等手段控制风险。如果解禁时面临浮亏，私募也不焦虑，会研究公司基本面是否发生变化，再考虑止损退出，还是坚定持有、等待未来价值回归。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;今年多个定增项目浮亏较大</strong></p><p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;私募并不担心短期下跌</strong></p><p>由于今年A股市场震荡下跌，一些定增项目将要解禁的，却出现不小的浮亏，比如同益股份、欣旺达、用友网络、优刻得、建龙微纳、中伟股份等股票最新股价较定增发行价跌幅超过40%，私募大佬葛卫东，还有高瓴、理成资产、纯达资产等私募机构参与相关定增项目，阶段性浮亏较大。</p>
 <p>“定增投资与常规交易不同，因为有较长锁定期，相对不可控因素较大，定增投资高风险高波动，有较大折价溢价都很常见，比如到期时候上涨或下跌50%都很常见，所以占我们产品的比重非常低，基本不会对净值造成太大影响。”某私募巨头市场人士告诉记者。</p>
 <p>睿亿投资研究总监熊林分析，今年以来，由于俄乌战争、地缘政治风险、国内疫情发展等因素，A股市场出现一定回调，去年下半年到现在有一半以上定增破发，“很多明星定增项目解禁时出现较大浮亏，一些公私募大佬被套，我们觉得这很正常。首先，一些公私募大佬参与定增会有对冲策略，用融券去对冲相关风险，所以不能只看表面的浮亏；其次，这些专业投资者参与定增项目，是从中长期进行投资，而不是短期投资，拉长时间看他们参与定增时也是较好的投资机会。当然，定增也属于个股投资，投资本来就有一定风险，特别是有些定增高位发行，因此也需要从专业角度谨慎选择定增项目。”</p>
 <p>时代伯乐定增投资部总监陈骅坦言，定增浮亏在当前行情下属于正常现象，好公司终会涨回来，需要时间消化。“关于定增亏损，跟整体的一个大盘的行情是有关的。现在解禁的话，大部分是去年下半年参与的，其实去年下半年也是一个大盘的高点，然后到现在大盘调整了很多，造成了亏损，其实也是一个比较普遍的现象。我们认为，关键还是要选择一些好的标的。好的标的，未来还是能涨回来的，这个需要时间消化。”</p>
 <p>明泽投资也表示，去年下半年至今，A股不少公司发布了定增方案，由于去年四季度至今市场出现大幅回调，新能源、半导体等赛道公司的定增更是重灾区，不少公私募被套。“我们认为应该时刻关注投资标的的估值和解禁日期等情况，提前做好风险防范。在市场过于火热时，竞价非常激烈，折价率偏低，另外竞价的标的估值处于高位。这些都是需要重点关注和防范的因素。对于定增这类投资还要避免追风，追热点板块，因为锁定期的原因，结合行业周期性时间跨度，一定要和和自身资金的流动性匹配。”</p>
 <p>涌津投资称，参与定增的机构有不同的初心，有的是战略投资，有的是做定增套利。定增项目的下跌是随着二级市场调整而带来的自然回撤，在锁定期内，投资人也无法因为标的下跌而选择变现。因此在选择参与项目时，需要对公司进行深入的研究，涌津一直秉承优中选优的理念，即便是好公司也需要有好的价格才会参与，也因此规避了很多参与时表现很好，但解禁时浮亏较大的项目。</p>
 <p>格上旗下金樟投资研究员蒋睿认为，相比于直接投资，以定增的方式参与投资，理论上是有“安全垫”效应的，但受定增市场热度提升的影响，这种效应在逐步下降，更多收益来源于上市公司股票自身的阿尔法与贝塔。“去年明星定增项目大多集中在成长股，自身阿尔法与贝塔均较大，今年以来市场巨幅波动，成长股杀估值的现象明显，因此造成了浮亏。此时就要看公私募大佬以何种方式退出定增项目，才能看出最终的收益情况。”</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;私募研究公司基本面等情况</strong></p><p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;考虑止损退出或坚定持有</strong></p><p>对于私募来说，如果遇上定增项目解禁时浮亏，该怎么办，如何选择退出时机？</p>
 <p>陈骅告诉记者，退出还是要对大盘做判断，选择合适的点位，判断下半年随着经济逐渐恢复信心会起来，行情有很大可能回暖。“出现阶段性浮亏的话，我们一般还是会继续持有，因为我们本身相信公司的业绩和未来成长性是能够扛住这种市场的波动。”</p>
 <p>某私募巨头市场人士表示，如果出现阶段性浮亏，和正常买入持有亏损一样，分析股价下跌原因，如果是基本面翻转，那就卖出止损。如果只是短期因素，长期仍然看好，或者短期情绪造成的波动，那就继续持有。</p>
 <p>涌津投资称，在决定参与一个定增项目之前，会通过多方面的研究判断标的的预期收益，“当定增项目解禁时，如果项目已经符合我们的预期收益，我们将会退出并锁定收益；如果项目解禁时，我们对公司的基本面判断，该公司仍有成长时，将会继续持有；如果项目出现阶段性浮亏，假设我们对公司的基本面判断仍未发生变化，将继续持有，否则会止损退出。”</p>
 <p>深圳前海久银定增投资负责人唐斌表示，一般情况，会在解禁后以合理估值退出，不追求情绪技术面的股价涨落。如果出现浮亏，首要区分是因个股基本面出现问题导致，还是大盘整体走软导致。如果是前者，则要对其估值进行修正，如果股价短期没有上涨逻辑与空间，则会亏损退出，目前还没有出现这样的情况。如果后者，会考虑延迟退出，通过择时规避市场风险。“我们目前确有一只这样的已解禁定增票，在年初以来大幅下跌中，该票在解禁当日已跌至我们认为合理估值以下。尽管解禁当天仍有10%的盈利，但仍看好其后市走势，当天我们仅做了少量减持，希望市场稍作回暖后再逐步退出。”</p>
 <p>熊林认为，参与定增是投资者基于上市公司定增发行时的性价比进行中长期判断，参与者还是会基于标的公司基本面等综合表现来做出选择，参与和退出都经过慎重考量。“目前退出定增基本有解禁时卖出或者股价达到一定预期时卖出两种方式，可以通过大宗和二级市场进行操作。由于退出比较方便，而参与定增的基本都是专业投资者，所以阶段性出现浮亏也在投资考虑范围，大多数会继续持有进行中长期投资，极少投资者在出现较长时间亏损且达到自身投资风控标准会退出。”</p>
 <p>另外，明泽投资表示，如果参与的是之前热点板块，如新能源，因为行业处于估值修复阶段，如果盈利请尽快兑现，实现投资目的，如果亏损建议流动性解禁后采取衍生品对冲和基金置换，前提是这个标的的持续增长和经营没有问题，否则建议立场止损，抓住机会成本，配置短期低估值和业绩成长有效的板块，最终达到对冲风险的目的。</p>
 <p>康曼德资本称，定增的选股标准时和二级市场投资的选股标准相近，解禁后何时卖出会根据当时的市场和个股基本面作出独立判断，跟浮盈浮亏关系不大。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205082371719625>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)