---
layout: post
title: "火锅行业再现上亿融资！呷哺呷哺、海底捞集中关店之后 赛道还有多少想象空间？"
date: 2022-01-17 21:04:27 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>今日(1月17日)，重庆火锅直营品牌“珮姐”宣布完成亿元级A融资，本轮由正心谷资本领投，壹叁资本、上海麟绮跟投。显然，即便在新消费投资逐渐遇冷的当下，火锅这一古老又传统的赛道仍然被资本所偏爱着。</p>
 <p>事实上，过去半年里，行业屡有大额融资出现——2021年8月，重庆火锅品牌“周师兄”拿到了黑蚁资本的过亿元A轮投资；同年6月，“巴奴毛肚火锅”被曝即将完成超5亿元新一轮融资，投资方为CPE源峰资本、高榕资本等机构。赛道融资火热的另一面却是以海底捞、呷哺呷哺等老牌企业为代表的集中关店。</p>
 <p>对此，即有投资人表示，资本对火锅赛道的想象远未结束，巨头的收缩与新势力的扩张并不冲突；相反，传统企业“瘦身”之际行业或将迎来新旧势力更替的洗牌时刻。</p>
 <p><strong>规模性和盈利性兼具的赛道，屡现大额融资</strong></p>
 <p>《每日经济新闻》记者注意到，“珮姐”是一家网红连锁重庆火锅店，一度在上海、深圳等地拿下“排队王”称号。在该公司创始人颜冬生看来，目前市场上大多数重庆火锅品牌已经进行了改良，减麻减辣、减少油量，但这不是真正的重庆火锅，其坚持传承“重庆老火锅文化”的口味精髓；目前“珮姐”在全国共有62家门店，覆盖重庆、上海、深圳、武汉等31个城市。</p>
 <p>作为食客心中的人气美食，火锅也是投资人眼中兼具规模性和盈利性的优质赛道，竞争也尤为激烈。</p>
 <p>记者注意到，2021年以来，多家火锅品牌传出大额融资消息。2021年6月，“巴奴毛肚火锅”被曝即将完成超5亿元新一轮融资，由CPE源峰资本领投，日初资本、高榕资本、番茄资本跟投。据了解，“巴奴毛肚火锅”主打毛肚特色，起步于河南，至今已有超20年品牌史，其还孵化了子品牌“桃娘下饭小火锅”。同年8月，重庆火锅品牌“周师兄”宣布完成亿元级人民币A轮融资，由黑蚁资本独家投资。此外，卤味火锅外卖品牌“京派鲜卤”也于去年4月宣布完成百万级天使轮融资。</p>
 <p>作为“珮姐”的本轮投资方，正心谷董事总经理顾哲就认为，火锅赛道刚刚进入3.0的时代，也就是产品主义的时代。用户消费行为的变化、互联网带来的运营管理提升、供应链的提升、人才结构的提升，消费场景的变化，这些因素都为有决心的从业者提供了不同与十年前的场景和环境。中国线下消费连锁化、品牌化和品质化的时代才刚刚开始。</p>
 <p>值得注意的是，2021年也是餐饮投资大年。“去年市场的主题是投线下更多，这可能是我从业以来线下餐饮拿到最多投资的一年。”华映资本主管合伙人王维玮告诉记者，虽然大部分上市公司在消费领域的市值跌了30%~50%，但是人均可支配收入近两年均呈现两位数的增加，从长线来看，只要人口不是很大程度的负增长，整个消费行业未来三五年甚至十年以后的增长还是比较可预期的。</p>
 <p><strong>热闹的赛道，进击的资本与“瘦身”的巨头</strong></p>
 <p>与此同时，刚刚过去的2021年，新消费投资则上演了过山车般的跌宕——从年初的“无人不投”到下半年行情的急转直下。作为餐饮领域的“宠儿”，火锅赛道却并未因为新消费的遇冷而冷静，相反资本似乎更加偏爱这条古老的赛道。与一级市场资本热情相反的则是头部品牌们在过去一年不尽如人意的表现——部分连锁巨头出现集中关店潮。2021年8月，曾经的“排队王”连锁火锅品牌“呷哺呷哺”被曝出因选址失误、亏损而关闭200家门店。</p>
 <p>同年11月，连锁火锅巨头“海底捞”则发布公告称，集团决定在2021年12月31日前逐步关停300家左右客流量相对较低及经营业绩不如预期的门店。该公司2021中期财报显示，2021上半年，海底捞实现营收200.94亿元、同比增长105.9%；净利润9650万元、同比上升110.0%，整体翻台率为3次/天，对比2020年同期的3.3次/天，有所下降。</p>
 <p>对于海底捞的集中关店，中国食品产品分析师朱丹蓬对《每日经济新闻》记者表示，海底捞关店的背后更多的是其内部管理调整，将资源重新整合与规划，淘汰掉坪效比和利润不高的门店，加强对优质门店的投入，“这也反应出公司内部管理出现了问题，过去门店选址的草率和整体组织管理难以跟上越来越激烈的竞争”。</p>
 <p>不过，他也向记者强调，呷哺呷哺和海底捞的调整也在一定程度上说明了，火锅市场已经走入高度同质化竞争的阶段，“国内火锅市场的整体运营已经非常成熟了，对于火锅品牌而言，现在竞争的重点不仅是品控和经营模式，品牌调性、服务体验和供应链能力也都是考验”。</p>
 <p>北京地区一长期关注消费赛道的投资人则向记者表示，资本对火锅赛道的想象远未结束，巨头收缩与新势力的扩张并不冲突；相反，传统企业集体“瘦身”之际行业或将迎来新旧势力更替的洗牌时刻，“对新生品牌而言机遇大过风险”。</p>
 <p>朱丹蓬则进一步表示，当下除了产品本身之外，消费品牌兜售的是“体验”，尤其针对95~00后“Z世代”消费群体，能够打动他们的品牌往往离不开“体验”二字。因此，对新兴品牌而言做到洞悉Z世代、离消费者更近，才有机会“跑出来、走得更远”。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250658717>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)