---
layout: post
title: "钛白粉涨到巅峰价！A股龙头股价异动 股民：还不发涨价公告吗？"
date: 2022-03-02 17:53:44 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>3月2日，时代财经对龙佰集团、安纳达、金浦钛业、中核钛白、惠云钛业等上市公司进行采访，这些钛白粉龙头企业均表示，暂时还没有调价的计划。</p>
 <p>又要涨价了，钛白粉价格“暗潮涌动”，四川、云南等地的一些钛白粉企业已经开始涨价。</p>
 <p>3月1日，富民龙腾钛业有限责任公司(以下简称“龙腾钛业”)发布了调价函，“基于原材料价格持续上涨，并结合公司实际情况，经公司价格委员会决定，自即日起，我公司各型号钛白粉销售价格在2月份原价基础上：国内市场上调600元/吨，国际市场上调100美元/吨。”</p>
 <p>无独有偶，就在此前一天，攀枝花天伦化工有限公司也对外发布了“价格调整函”，该公司生产的“TLA型锐钛及TLR型金红石粗品(钛白粉)，国内价格上调600/吨，外贸价格上调150美元/吨”。</p>
 <p>“是真的，是我发的。”3月2日上午，龙腾钛业相关工作人员向时代财经证实了上述调价函的真实性。对于涨价的原因，他表示主要是原材料涨价太多，“硫酸价格一直在涨，我们也只能跟着涨价。”</p>
 <p>在此之前，国际钛白粉巨头泛能拓、康诺斯、科慕公司纷纷宣布涨价，幅度最高达400美元/吨，涨价时间自今年4月1日起。</p>
 <p>值得注意的是，国内钛白粉企业在去年已经进行了多轮涨价，部分上市公司的业绩直接受益，那么新一轮涨价潮启动之际，A股上市的钛白粉企业有没有调价的可能呢？</p>
 <p>原材料推升本轮涨价</p>
 <p>资料显示，钛白粉是一种重要的无机化工颜料，主要成分为二氧化钛，其生产工艺有硫酸法和氯化法两种工艺路线，下游主要用于涂料、化纤、陶瓷等行业。</p>
 <p>制造钛白粉的原材料主要有钛精矿、金红石、氯气、石油焦和硫酸，通过氯化法得到四氟化钛进一步得到钛白粉，通过硫酸法则直接得到钛白粉，中国的钛白粉企业多数以硫酸法为主。</p>
 <p>“硫酸的价格涨得太快了，现在价格已经比今年初涨了20%左右，比去年更是翻了一倍多。”3月2日，安徽铜陵某钛白粉企业相关人士告诉时代财经，目前西南省份的部分冶炼企业硫酸销售价格最高，“所以四川、云南那边的钛白粉企业会先提价。”</p>
 <p>公开数据显示，2022年1月初，硫酸价格为650元/吨，2月初就已经涨到了726.67元/吨。等到了2月末，硫酸的价格上涨至790元/吨，较2月初上涨了63.33元/吨，涨幅8.72%，较2021年同比上涨127.34%。</p>
 <p>上述龙腾钛业的工作人员坦言，正是硫酸等原材料的不断涨价，才使得该公司对钛白粉产品进行了提价。</p>
 <p>“还有钛精矿的价格涨得也很厉害，去年大概涨了12%左右。”上海某券商化工行业分析师告诉时代财经，今年以来，钛精矿的价格还在上涨，而且矿商的惜售情绪较大，“我们了解到，现在都是实单成交价格一单一议。”</p>
 <p>在中核钛白(002145.SZ)股吧，也有股民着急询问：“公司确定不发涨价公告吗？”</p>
 <p>不过，3月2日，时代财经对龙佰集团(002601.SZ)、安纳达(002136.SZ)、金浦钛业(000545.SZ)、中核钛白、惠云钛业(300891.SZ)等上市公司进行采访，这些钛白粉龙头企业均表示，暂时还没有调价的计划。</p>
 <p>“公司的产品价格是由公司产品价格委员会根据供需情况和市场价格情况开会讨论做决定的，目前还没有收到涨价的通知。”龙佰集团相关人士向时代财经表示，公司今年以来还没有进行价格调整，“目前执行的价格是去年12月的调价，公司也会继续密切关注市场的价格变化。”</p>
 <p>鲁西化工(000830.SZ)证券部相关工作人员向时代财经表示，公司的钛白粉产品主要是子公司在生产，“子公司是否会调价，是他们对自己客户的事情，上市公司这边不会因子公司上调钛白粉产品价格而发公告的。”</p>
 <p>去年涨价直接提升公司业绩</p>
 <p>实际上，自去年以来，钛白粉就开始了一轮又一轮的涨价。</p>
 <p>隆众石化网的数据显示，2021年1月初，国内金红石型钛白粉的主流出厂价为15000-17000元/吨，锐钛型为12500-13800元/吨，氯化法为16500-19100元/吨。到了当年12月底，国内金红石型钛白粉的主流出厂价为18500-20800元/吨，锐钛型为16800-18500元/吨，氯化法为21000-24000元/吨。</p>
 <p>在此期间，金红石型钛白粉的出厂价最高曾达到21600元/吨，锐钛型达到19800元/吨，氯化法达到24500元/吨。</p>
 <p>“去年上半年涨得厉害，10月份之后价格开始有点下跌，但我觉得去年至少涨了八九次价格。”上述安徽铜陵某钛白粉企业相关人士告诉时代财经，金红石型钛白粉去年的高价已经是过去十年来的最高价了，“但今年还是要涨，主要是下游涂料、塑料等行业的需求较大。”</p>
 <p>最新数据显示，截至2022年2月末，金红石型钛白粉为20013元/吨，较1月末上涨223元/吨；锐钛型为17940元/吨，较1月末上涨300元/吨。</p>
 <p>去年钛白粉价格的上涨也推升了钛白粉行业上市公司的业绩，2月26日，安纳达披露了2021年业绩快报，归母净利润为1.85亿元，同比增长184.57%。</p>
 <p>在公告中，安纳达认为，业绩增长的原因有两个，“一是，公司主营产品钛白粉市场处于景气周期，公司抓住市场契机，积极应对原辅材料价格上涨等不利影响，提升装置负荷，拓宽营销渠道，优化营销结构，钛白粉产、销量同比增长；二是，磷酸铁市场持续景气，产品供不应求，5万吨/年电池级磷酸铁扩建工程按期建成投产，磷酸铁产量、销量同比增长。”</p>
 <p>实际上，金浦钛业、中核钛白、惠云钛业2021年的业绩增长原因，基本上都是因为“钛白粉市场需求旺盛，价格持续上升”。</p>
 <p>“我们目前也还没接到调价通知，一般来说，如果同行业的其他公司持续涨价，我们也肯定会涨的。”惠云钛业相关人士如是说。</p>
 <p>金浦钛业证券部相关人士也表达了同样的意思，“一旦调价，我们就会发公告的。”</p>
 <p>在上述某券商化工行业分析师看来，2022年的钛白粉价格大概率还是会稳定上涨，“依旧会推升相关上市公司的业绩，但是因为新产能会在今年出来，上市公司还能否获得和去年同样的业绩增长，就需要继续跟踪观察。”</p>
 <p>锂电池概念带来价值重估</p>
 <p>和业绩增长相背离的是，钛白粉类上市公司的股价自去年9月之后就一直处于下跌状态，但是今年2月以来已经开始有所反弹。</p>
 <p>3月2日，安纳达以上涨2.19%报收18.70元，该股2月至今已上涨了31%；虽然龙佰集团、中核钛白、金浦钛业、惠云钛业3月2日纷纷下跌，但这些股票在今年2月的涨幅基本上在10%左右。</p>
 <p>在上述券商化工行业分析看来，安纳达等个股从去年到今年的市场表现，“主要是价值重估的原因，以前大家都把它们当做化工股来估值，现在又有了锂电池概念，估值当然不一样了。”</p>
 <p>他告诉时代财经，企业在过去的生产钛白粉时会产生大量的废酸、硫酸亚铁，“以前这些都不值钱，现在却不一样了。因为副产的废酸、硫酸亚铁可以作为生产磷酸铁的原材料，而磷酸铁是生产锂电池正极材料磷酸铁锂的原材料。因此，钛白粉企业现在不仅可以‘变废为宝’，还可以降低钛白粉企业的成本。”</p>
 <p>在他看来，锂电池行业景气度的攀升，推升了对上游原材料的需求，“所以，这些钛白粉企业都开始生产、扩产磷酸铁或磷酸铁锂，实现钛产业链与新能源产业链的耦合。”</p>
 <p>去年，安纳达曾公告称，鉴于磷酸铁锂市场的未来发展前景以及控股子公司铜陵纳源在技术、成本等方面综合比较优势，为进一步提升规模效益和盈利能力，铜陵纳源将现有磷酸铁生产装置分两期扩建至5万吨/年电池级纳米磷酸铁生产装置。</p>
 <p>另外，龙佰集团、中核钛白等上市公司也都纷纷发布扩产磷酸铁、磷酸铁锂的公告。</p>
 <p>在锂电池概念的价值重估背景下，本轮钛白粉的涨价，能否刺激相关个股的股价，一扫去年9月以来股价低迷的窘境？</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294568164>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)