---
layout: post
title: "市场走出十字星 未来如何？（20220124）"
date: 2022-01-24 08:00:54 +0800
categories: huachuangzhengquanyanjiu
tags: 华创证券研究新闻
---
<p><strong>一周观点汇总</strong></p>
 <p align="center"><strong>【华创宏观】专项规划“里的抓手有哪些？——破案”稳增长系列二</strong></p><p><strong>【华创固收】2021年信用债市场违约年鉴(上)——综述篇</strong></p>
 <p><strong>【华创金工】华创金工周报(20220117-20220121)：市场走出十字星，未来如何？</strong></p>
 <p><strong>【华创非银】保险行业12月跟踪报告(2022年第1期，总第24期)：资产端有所催化，板块行情略微回暖</strong></p>
 <p><strong>【华创传媒】传媒行业周观察(20220117-20220121)：快手CFO变更，芒果超媒、完美世界发布年报预告</strong></p>
 <p><strong>【华创医药】创新药周报20220123</strong></p>
 <p><strong>【华创电新】美国新能源汽车专题Ⅰ：东风将至，聚势待发——能源革命系列研究(八)</strong></p>
 <p align="center"><strong>一周</strong><strong>热点</strong></p><p align="center"><strong>01</strong></p><p><strong>【华创固收】2022年“宽信用”有何不同？——“债问”2022系列之八</strong></p>
 <p><strong>当前政策基调的转向以及宏观环境，与2018年下半年较为相似，处于经济下行压力加剧，“宽信用”政策落地，但“宽信用”效果待验证的阶段。</strong>本篇通过对比当前与2018年下半年的“同”与“不同”，并参考2018-2019年“宽信用”落地过程，试图探讨2022年“宽信用”可能的节奏以及债市影响。</p>
 <p><strong>1、与2018H2的相似性：“稳增长”诉求强，“宽信用”在路上 </strong>(1)宏观环境：监管收严诱发“紧信用”，经济下行压力加大。2018年信用环境收紧，资金来源受限导致基建投资大幅下行，下半年起GDP增速连续回落。(2)宏观基调：“稳增长”诉求强。2018年7月政治局会议对经济环境评价由乐观转向谨慎，提出“稳中有变”，12月明确“强化逆周期调节”；2021年12月中央经济工作会议强调经济稳定、政策发力“靠前”，“稳增长”目标明确。(3)货币环境：“宽货币”率先确立。2018年“宽货币”基调贯穿始终，2021年7月、12月央行超预期的两次降准，2022年1月降息以及央行表态，均标志着“稳货币”向“宽货币”的转变。(4)财政蓄力：积极财政配合“宽信用”，均诉求基建发力。2018年7月，国常会提及推动基建项目“早见成效”。2021年12月中央经济工作会议明确财政发力“靠前”、基建投资“适度超前”，均诉求财政积极、基建投资见效。(5)地产调控：“房住不炒”下的边际放松。2018年7月政治局会议明确“坚决遏制房价上涨”同时“坚持因城施策”；2021年12月中央经济工作会议仍坚持“房住不炒”总基调，强调“因城施策”、“预期引导”。 </p>
 <p><strong>2、与2018H2的差异性：监管刚性更强，“宽信用”空间或更受限</strong>(1)基建：相较于2018年，尽管专项债对基建投资的支持力度更强，但当前隐债治理更进一步，城投融资环境相对更紧，而自筹资金比重在50%以上，对基建的影响更大，因此传统资金来源整体上较2018年或相对收紧。(2)地产：现阶段地产在销售、投资两端的下行压力更大，房企面临的流动性压力、系统性信用风险以及居民预期的收缩，均与2018年存在明显差异。同时与2018年下半年至2019年初的该轮宽松相比，现阶段地产宽松政策趋少，尤其是非标融资缺乏放松空间，宽松幅度可能相对受限。</p>
 <p><strong>回顾2018-2019年“宽信用”的过程，我们发现：</strong>1)“宽信用”的效果决定了货币政策是否需要进一步宽松；2)在“宽信用”预期较强的情形下，观察期内，PMI、社融等前瞻指标的初步验证即会明显抑制债市情绪，进而引发收益率调整。考虑到2022年“宽信用”政策发力面临城投债务扩张的约束、地产“房住不炒”底线的刚性，“宽信用”生效将面临一定难度，生效节奏亦未可知，或存在以下两种情形：(1)若一季度“宽信用”效果不明显，则可能引发新一轮货币宽松(类似于2018年四季度至2019年初)，进而延长一季度交易的时间窗口，当前看可能性较大，3-4月份或可继续期待降息；(2)若“宽信用”政策落地效果较好，一季度末至二季度数据明显企稳，如PMI、金融数据明显改善、或基建投资增速快速回升，则可能导致债市出现阶段性调整(类似2019年一季度至二季度)。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>一季度基建投资超预期反弹验证“宽信用”，债市收益率快速上行。</p>
 <p>具体内容详见华创证券研究所1月19日发布的报告《【华创固收】2022年“宽信用”有何不同？——“债问”2022系列之八》</p>
 <p align="center"><strong>02</strong></p><p><strong>【华创医药】立方制药(003020)深度研究报告：有望迈入业绩加速释放期的特色专科药平台</strong></p>
 <p><strong>产品管线和技术积淀均较为过硬的特色专科药平台。</strong>立方制药成立于2002年，是国内最早将渗透泵技术大规模应用于化学药生产的企业之一。经过多年的发展，公司在化药领域已储备了较为丰富的品种，并建立起由配方技术、制剂评价技术、制剂工程化技术以及关键设备技术四大部分组成的渗透泵控释技术平台，在渗透泵制剂产品开发与产业化能力方面处于全国领先水平。依托渗透泵技术平台，公司在仿制药、改良型新药以及创新药三个层面均有望不断发力。</p>
 <p><strong>在中药领域，公司体内也拥有益气和胃胶囊、亮菌口服溶液、丹皮酚软膏、坤宁颗粒、金珍滴眼液等多个潜力品种。</strong>在当前的政策环境下，也具备较好的放量潜力。短中期：中西合璧，核心品种拉动下业绩有望迈入加速释放期。短期来看，公司化药端两个渗透泵剂型非洛地平缓释片、硝苯地平控释片以及中药端的独家医保基药品种益气和胃胶囊，均具备较为明确的快速放量前景。其他如甲磺酸多沙唑嗪缓释片、亮菌口服溶液、克痤隐酮凝胶、丹皮酚软膏、盐酸曲美他嗪缓释片等专科药品种也普遍拥有较好的增长前景。核心品种拉动下，我们预计公司医药工业收入增速有望在22和23年加速至40%以上的水平。</p>
 <p><strong>中长期：精麻和眼科管线的突破以及向创新的延伸有望打开更大成长空间。</strong>从中期的角度来看，公司在精麻和眼科两大领域均已拥有较为丰富的管线布局。精麻类的盐酸羟考酮缓释片、盐酸哌甲酯缓释片等产品若能够顺利获批，眼科的金珍滴眼液等产品能够顺利销售放量，将为公司中期的快速增长提供进一步的支持。而站在更远的维度来看，公司目前已获得两项EDB单链抗体融合蛋白专利，正在进入多用途、多模式的创新药开发中。向创新的升级探索，有望打开更广阔的成长空间。医药商业：立足省内市场，向零售端进一步延伸。在医药商业业务上，公司建立了现代物流配送中心，积极拓展上、下游合作网络，在安徽省内医药批发配送业务上形成了较强的配送服务能力和一定的规模优势。同时，公司在合肥市及周边区域设有六十余家零售连锁药房，在医药终端零售业务上也有较为积极的进展。 </p>
 <p><strong>盈利预测、估值及投资评级。</strong>我们预计2021-2023年公司归母净利润分别为1.69、2.25、3.08亿元，同比增长25.1%、33%和37.1%，EPS分别为1.82、2.43、3.33元。当前股价对应2021-2023年PE分别为28、21、16倍。考虑到公司明确较快的增长前景，以及核心品种较好的竞争格局，我们认为应适当给予一定的估值溢价，参考可比公司估值，给予2022年30倍PE，首次覆盖，给予“推荐”评级。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>1、公司益气和胃胶囊销售放量不达预期。2、公司硝苯地平和非洛地平两个品种集采丢标或执标进度不及预期。3、公司研发进度不及预期。</p>
 <p>具体内容详见华创证券研究所1月18日发布的报告《立方制药(003020)深度研究报告：有望迈入业绩加速释放期的特色专科药平台》</p>
 <p align="center"><strong>03</strong></p><p><strong>【华创金工】历年春季躁动行情回顾与2022年展望</strong></p>
 <p><strong>摘要</strong>：</p>
 <p><strong>1。 流动性宽松与政策驱动是“春季躁动”存在的两个主要原因。</strong></p>
 <p><strong>2。 2010年开始，每年Q1做多的全部宽基都可以获得正向年化收益，其中创业板收益大于主板，小盘股指数收益大于大盘股指数。</strong>春季躁动在二月份做多的收益率最高，甚至在2010年开始，如果只在二月份做多中证1000、中证500、中小板综、上证380指数的话，可以每年都获得正的绝对收益。行业上在每年春季躁动上都有切换，除去2016年全部行业指数收益率为负，其他年份行业指数涨跌互现。其中，消费者服务在12年中有10年斩获正收益，行业上在每年二月的表现更佳。二月份做多行业指数获得的收益最高，其中综合、基础化工、轻工制造、纺织服装、电力及公用事业行业均获得正向绝对收益。</p>
 <p><strong>3。 因子表现：各年份风格因子的累计收益，可以发现BETA因子在历年的春季躁动行情期间所取得的累计收益均为正，平均收益更是高达3.2%，故在每年的春季躁动期间可以考虑放宽对BETA因子的约束。</strong>表现次优的为收益因子，其中该因子平均累计收益为0.9%，仅2010年的累计收益为负，其它年份均大于0。另外，市值因子的表现也比较突出，除2018、2021年外其他年份的因子累计收益明显为负(小市值效应)；流动性因子同样较突出，除2018、2020年外，其他年份的收益均为负。</p>
 <p><strong>4。 “春季躁动”行情结束后市场各大宽基指数在每年4月做多的收益与胜率均不高，“春季躁动”后领涨的宽基由“小盘风格”切换成“大盘风格”的概率较大。</strong>行业在四月份的收益除去2012、2015、2020年外，大部分行业收益率为负。也就是说“春季躁动”后行业指数表现会有所回调。 </p>
 <p><strong>综合观点：</strong>长期择时信号看多，我们认为市场依旧处于反弹过程中。结合历史上的“春季躁动”统计结果，我们认为反弹或在春节后。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>本报告中数据均为历史数据，不代表未来发展趋势。</p>
 <p>具体内容详见华创证券研究所1月20日发布的报告《【华创金工】历年春季躁动行情回顾与2022年展望》</p>
 <p align="center"><strong>04</strong></p><p><strong>【华创计算机】电力信息化专题研究之二：他山之石-从海外智能电网建设看“双碳”带来的投资机会</strong></p>
 <p><strong>“双碳”带来的风电和光伏占比提升将给电网改造带来很大挑战。</strong>中国未来风电和光伏发电占比必然提高，但光伏的出力主要在中午，风电的出力随机不稳定性，风光对天气的依赖和对灾害的脆弱性，都将在占比大幅提升后冲击电网的安全平稳运营；风光占比提升后，等量储能调节设施成为刚需。为风光引入储能后对储能设备的激励成为核心矛盾，用电方和电网不愿承担储能的额外成本，而发电方和储能运营方怎么交易，电网怎么控制也是难题。</p>
 <p><strong>他山之石-海外引入浮动电价+智能电网解决新能源消纳。</strong>欧/澳/美等地区新能源发展较早，部分时间段风光占比已经达到100%，其对消纳解决的答案是浮动实时电价+智慧电网调配。在风光占比高的时间段，由于风光0发电边际成本的特性，用竞价的方式压低电价，而风光出力较低时间段电价上升，储能在不同时间段赚取价差，通过市场手段解决了储能激励和风光不稳定性的矛盾。</p>
 <p><strong>智慧电网改造则是引入浮动电价的前提：</strong>智慧电网需要灵活预测并监测发电端和用电端的负荷，并主导浮动电价的供-需和报价，并对突发和异常现象及时响应，这意味着电网需要：1)提高终端感知和执行的智能化程度，对终端收集更多的信息并让终端自动执行一定的动作；2)电网的输，配，变都要具备更高的智能化和灵活性；3)电网需要建立给电价交易所需的信息系统。</p>
 <p><strong>海外智慧电网建设过程中一批公司受益并崛起：</strong>我们研究了美国的智慧电网建设过程，首先起量的是智能电表AMI，随后智慧配网行业开始起量，最后受益的是终端家庭能源管理，整个美国智慧电网改造超2000亿￥。相应的，海外智能电表Itron在07~13年受益于智能电表替换周期收入持续高增，股价走出了超额收益；西门子和GE等收益于智能电网改造长期业绩稳定增长，而家庭电源管理和家庭电价交易软件供应商Enphase等在18年后开始业绩高增，同时股价上涨超30倍，节奏上也和智能电网改造节奏相匹配。</p>
 <p><strong>中国智能电网改造潜在机遇更大：</strong>国网从2021开始招标符合IR46标准的AMI电表来支撑新能源消纳替代过去5年采购超过4.4亿只的AMR电表，考虑AMI电表价值量相对于AMR提升60%~80%，预计智能电表市场空间超千亿；智慧变/配/输预计有较高成长空间，但因涉及众多细分领域，没有单一爆款单品较难估算出潜在空间；家庭能耗管理是中国长期看有较大机会的市场，未来若有上亿户家庭采购家庭能耗管理的软硬件，则市场空间超千亿；中国电力消费约三万亿/年，仅10%接入实时动态电价交易就将成为全球最大的电力交易市场，长期看弹性较大。 </p>
 <p><strong>智慧电网投资短期看智能电表替换，长期看电网智能化，家庭能耗管理和电力交易相关标的：</strong>短期来看智慧电网第一步改造是终端感知智能化提升，IR46标准电表的普及，考虑国网等企业招标的分散性，威胜信息等行业龙头将受益。国网的二次设备改造和智能化升级将给国电南瑞带来弹性；长期来看，用户售电侧智能化改造和动态电价交易将给朗新科技等有一定数量用户入口，同时和国网有交易结算接口的企业带来新的变化；未来的动态电价交易可能由国网体系内公司建设并运营其信息结算平台，远光软件积极参与项目的试点研究。</p>
 <p>从时点和确定性上看，海外动态电价消纳新能源体系虽然有消纳率较高等优点，但也在极端天气冲击下展现出了脆弱性并对民生有很大影响，因此预计中国电价改革和智能电网建设会采取更稳妥的步骤推进更保险的方案，因此家庭端和电价相关的标的受益时点可能更靠后，不确定性也更高。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>电价改革是涉及国计民生的重大改革，推进速度可能不及预期；电力信息化普及进度不及预期。</p>
 <p>具体内容详见华创证券研究所1月18日发布的报告《【华创计算机】电力信息化专题研究之二：他山之石-从海外智能电网建设看“双碳”带来的投资机会》</p>
 <p align="center"><strong>05</strong></p><p><strong>【华创传媒互联网】2022年度策略报告：政策底，科技兴，看好板块底部修复</strong></p>
 <p><strong>板块复盘：监管密集期过，科技带来新气象，看好板块底部修复动力。</strong>“政策”和“科技”为影响板块走势的重要外部因素。回顾2021年，针对教育、互联网、游戏、文娱等领域的政策给传媒互联网板块带来较大压力；展望2022年，一方面政策密集出台期已过，整个板块走入监管新常态，另一方面元宇宙所代表的下一代科技浪潮兴起，政策底叠加科技兴，期待各项政策落地和元宇宙催化下带来的股价底部反转。</p>
 <p><strong>游戏：国内增速放缓，海外游戏收入增速相对更快。</strong>在经历了多年的游戏市场高速发展后，国内市场增速趋于平缓；游戏用户在2020年达到6.6亿后基本停滞，国内的需求增长逐步进入一个放缓期；预计明年国内游戏收入仍将维持一个不到10%的低速增长。从具体的细分市场来看，当前已是海外游戏市场收入&gt;中国移动游戏市场收入&gt;移动游戏市场收入；开拓海外市场带来增量的重要性凸显。新一轮监管周期来临，仍待版号公示恢复供给。移动游戏行业在我国曾经历过两轮监管，并通过控制版号数量的形式影响了供给。第一次版号暂停期间行业增速明显放缓，供给恢复后行业增速有所增加。其中第一轮出现在2018年，审核部门变动导致的8个月暂停。第二轮则是在审核新规与未成年人政策出现的当下，当前行业增长尚需版号恢复带来供给。而从2018~2019年的经验来看，版号供给恢复后行业有望得到修复。 </p>
 <p><strong>视频：政策监管为整个文娱行业的系统性风险，从景气度看短视频好于长视频。</strong>政策端对过度娱乐化内容更严格的监管和更正能量的价值观宣导预计将是未来1~2年文娱行业的主旋律。受政策影响预计长视频行业内容供给未来1~2年将发生较大调整：明星艺人在整个产业链中的地位明显下降。短期来看预计会对长视频行业具体业务(如广告招商)造成一定影响，但长期明星艺人生产要素的价格下降将利好内容制作和平台公司。短视频行业从景气度和商业化变现能力上看仍为整个文娱行业的佼佼者，从用户层面看预计短视频行业的用户渗透将在明年接近天花板，从商业化层面看广告和直播电商仍有较大空间待挖掘，从全球化进展看目前短视频行业全球化能力远远领先海外，用户和商业化空间巨大。 </p>
 <p><strong>教育：情绪企稳，首推职教、高教板块。</strong>随着鼓励性政策落地，对于民办教育的合法性担忧将随之减弱，被低迷情绪压制的估值仍有改善空间，高教和职教板块短期内将继续板块性的估值修复。而从中长期看，高教和职业教育迎来了历史性的发展机遇，学额、学费、办学形式都有进一步想象空间。 </p>
 <p><strong>本地生活：社团正处于万亿级规模的赛道上。</strong>基础设施红利将提升社零线上化率，实现我国4万+乡镇最后一公里次日到村的消费场景。今年由于“监管趋严+资本退潮+季节因素”等多重因素影响，社区团购进程放缓，预计全年约达到4000亿规模。中小玩家加速出清，明年巨头将继续深耕“供应链+仓储配”的基础设施建设，长期看该业务将实现2万亿规模，呈现“2+N”或“3+N”的竞争格局。同城零售，以“小时达+送万物”打造3-5公里范围内的新零售场景，是本地生活的第二增长曲线。2024年市场规模预估将达到近9000亿，由于涉及门店进场及配套系统的深度融合改造，加之超市卖场的上万SKU，履约配送的复杂程度相较外卖呈指数级增长，目前仍处于初级阶段。</p>
 <p><strong>电影：“复苏”。</strong>受疫情影响电影大盘近两年表现萎靡，预计未来国内供给改善叠加进口片供给提升将带动电影市场迎来复苏。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>政策监管影响；行业竞争格局恶化；产品上线后表现不及预期。</p>
 <p>具体内容详见华创证券研究所1月13日发布的报告《【华创传媒互联网】2022年度策略报告：政策底，科技兴，看好板块底部修复》</p>
 <p>本周热门电话会议</p>
 <p align="center"><strong>06</strong></p><p><strong>本周热门电话会议</strong></p>
 <p>【华创宏观】十分钟速评降息：从稳增长两阶段框架之下看降息</p>
 <p>【华创食饮·真材食学】第1期：板块回落，谁又到布局时？——食品饮料板块最新观点</p>
 <p>【华创行业联合】地产链黄金底系列十一：继续推荐基建和地产链，稳增长仍在预期加强中</p>
 <p>【华创交运】价格弹性，周期魅力——航空复苏之路系列(三)</p>
 <p>【华创固收】第96期：政策变局中的“确定性”，2022政策和流动性展望</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257957364>

[返回华创证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)