---
layout: post
title: "外汇局：美联储货币政策紧缩的外溢影响可能低于上一轮"
date: 2022-01-21 13:30:22 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>1月21日，在国务院新闻办举行的2021年外汇收支数据新闻发布会上，澎湃新闻记者提问：有分析认为，今年美联储或将采取更加激进的加息缩表组合。请问国家外汇管理局如何预判其会对我国国际收支和外汇市场形势产生什么样的影响？将采取怎样的政策工具进行应对？</p>
 <p>对此，国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英表示，目前来看，发达经济体特别是美国货币政策在趋向正常化的阶段。</p>
 <p>“我们在面对这个问题的时候，就会想到上一轮收紧的时候发生了什么，那时面临着一定的资金流出压力，那么这一轮会怎么样。因此我们对于上一轮的情况和当前的情况作了对比分析。”王春英指出，和上一轮美联储货币政策调整相比，近年来我国经济高质量发展，产业链、供应链优势更加突出，而且金融市场对外开放稳步推进，人民币汇率形成机制不断完善，跨境资金流动稳定性显著增强，所以可以比较好的应对外部环境变化：</p>
 <p>第一，近一段时间，企业的外汇资金比较充裕，主要源自于出口创汇。近年来，中国稳步推动制造业转型升级，在全球疫情情况下得到了充分体现，出口保持强劲，这是近期外汇流入的主导因素。2020年到2021年境内外汇存款累计增加1600亿美元，这不是加杠杆的资金流入，有利于提升外汇市场的自主调节能力。</p>
 <p>第二，金融市场对外开放，人民币资产吸引力增强。外资增加对人民币资产的配置，逐渐成为资金跨境流入的重要渠道。这里有几个特点：一是增长速度快。2017年扩大资本市场开放以来，2018年到2021年，外资累计净增持境内债券和股票超过7000亿美元，年均增速34%。二是提升潜力大。外资在我国股市和债市中的占比保持在3%-5%的水平，和日本、韩国、巴西等发达经济体、新兴经济体相比都比较低，所以未来提升潜力比较大。三是投资价值高。人民币资产与发达经济体、新兴经济体资产价格、收益的相关度比较低，是国际投资组合分散风险非常好的选择。所以，我国金融市场对外开放、人民币资产吸引力增强，这是在上一轮紧缩之后所发生的新变化。</p>
 <p>第三，本轮发达经济体在量宽期间，跨境贷款和贸易融资等资金流入有限，未来去杠杆的压力是弱的。上一轮美联储量宽期间，人民币还有升值预期，境内更多主体借了很多低成本的钱进来，所以在结束量宽的时候，这些外债要归还，压力就比较大。这一轮量宽期间，人民币汇率总体预期平稳，2020年二季度到2021年二季度，跨境贷款和贸易融资合计增长8%，低于2009年到2013年上一轮量宽期间年均21%的增速。因此，2021年下半年，美联储政策调整预期增强以后，无论是跨境贷款还是贸易融资，相关跨境资金变动比较平稳，所以未来调整压力比较低。</p>
 <p>第四，人民币汇率弹性显著增强，外汇市场成熟度不断提升，可以比较好的适应外部环境变化。这里说一组数据，2018年到2021年，上一轮宽松紧缩之后的一段时期，人民币兑美元一年期历史波动率日均3.9%，高于2014年到2015年2.2%的水平，所以现在弹性是增强的，这能够比较及时、充分、准确地反映国际环境的变化和国内外汇供求状况，有助于市场预期稳定和外汇交易有序发展。</p>
 <p>王春英表示，美联储这次货币政策紧缩，外溢影响可能低于上一轮。国家外汇管理局主要的判断是，美国和非美主要经济体的经济增长和货币政策的同步性比上一轮好一些。美联储很注意和市场的沟通，关注就业和通胀情况，国际市场的定价会作出相应调整，因此，其外溢影响已经得到部分释放。</p>
 <p>此外，王春英还表示，国内经济基本面有比较强的支撑，国际收支结构稳健，经常账户顺差规模比较稳定，外汇储备也比较充裕，都会支撑比较好的适应外部环境的变化。国家外汇管理局也坚持底线思维，在未来外汇管理工作中统筹发展与安全，坚持稳字当头、稳中求进，完善外汇市场“宏观审慎和微观监管”两位一体管理框架，随时做好准备，做好应对预案。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256669980>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)