---
layout: post
title: "哈尔滨：扎实打牢数字经济发展基础 为经济“换道超车”注入动力"
date: 2022-06-15 17:34:40 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>数字经济是继农业经济、工业经济之后的主要经济形态，正推动生产方式、生活方式和治理方式深刻变革。15日，在哈尔滨市政府新闻办举行的“促进四大经济发展”系列新闻发布会数字经济专场上，哈尔滨市发展和改革委员会主任王喜全表示，哈尔滨将持续推进数字技术与实体经济深度融合、拓展经济发展新空间。</p> <p>当前，数字经济已在中国各地形成了探索热潮。作为中国东北老工业基地，哈尔滨市高度重视发展数字经济，先后印发了《数字经济“十四五”发展规划》《新型智慧城市建设总体规划》《新型基础设施建设行动计划》《促进大数据产业发展行动计划》《数字经济创新发展示范城市建设方案》《加快数字经济发展实施方案(2022-2024)》《支持数字经济加快发展若干政策》和《推进数字经济加快发展2022年工作要点》。</p> <p>据王喜全介绍，哈尔滨市数字经济发展基础厚实。国家级互联网骨干直联点城市获批并开工建设，互联网协议第六版(IPv6)技术创新和融合应用综合试点城市获得国家批复；宽带城域网至骨干网出口带宽达到2400G，城镇光纤实现全覆盖；4G入口覆盖率98%、行政村覆盖率97%，5G基站建成1.4万个，实现市区和县城城区基本连片覆盖。2021年该市数字经济核心产业增加值占GDP比重约8%，约428亿元。哈尔滨市数字经济领域规上企业202家，其中主营收入五十亿级企业4家，十亿级企业9家。</p> <p>根据《加快数字经济发展实施方案(2022-2024)》，哈尔滨市将突出特色定位，聚集落实“五个率先”、打造“七大都市”、当好建设“六个龙江”排头兵的总体要求，明确提出打造黑龙江省数字经济跨越发展核心区、东北数字经济生态建设样板、中国北方数据中心、北方数字科技创新转化高地、国家粮仓数字化转型样板、东北亚数字经济开放枢纽城市的“一区、一中心、一高地、一枢纽、两样板”的发展方向。到2024年，该地国家新一代人工智能创新发展试验区作用充分发挥，优势数字产业引领带动与示范辐射作用初见成效，互联网、大数据、人工+智能等数字技术与实体经济深度融合，传统产业数字化转型迈出重大步伐，新兴业态不断涌现并发展壮大，形成经济增长新动能，良好的数字经济发展生态基本形成，数字经济核心产业增加值占哈尔滨市GDP比重达到13%的发展目标。</p> <p>未来三年，哈尔滨市将重点实施的四方面21项重大任务：重点推进高速智能信息网络等“5大数字新基建”，着力夯实数字经济发展基座；重点发展半导体关联产业等“10大数字新产业”，着力支撑数字经济加快发展；重点深化以数字技术促进农业转型发展等“3大产业数字化新融合”，着力赋能产业转型升级；重点实施打造北方新型智慧城市标杆等“3大数字化政府新举措”，着力提升政府治理数字化水平。2022年，哈尔滨市将重点推进数字经济项目100个以上，总投资500亿元以上。</p> <p>记者从发布会获悉，为推动该地数字经济加快发展，哈尔滨市出台了“支持数字经济发展10条”：全面落实黑龙江省支持政策1条，在黑龙江省《政策措施》基础上“加码”30%予以支持，引进战略投资者落户哈尔滨市参与建设，对基础软件和工业软件研发、算力基础设施建设与应用及农业数字化建设等方面给予支持，对建立数字经济产业联盟、企业多元化融资、举办数字经济大型展会活动给予支持，对土地、电力、人才引培等方面给予支持。</p> <p>“在做强方面，扎实打牢数字经济发展基础；在做优方面，坚持以人民为中心、推动规范健康发展；在做大方面，持续推进数字技术与实体经济深度融合、拓展经济发展新空间，奋力把数字经济打造成哈尔滨全面振兴全方位振兴的新动能新引擎。”王喜全表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413869277>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)