---
layout: post
title: "交易额达875亿！数字人民币走入日常 个人钱包已开立2.61亿个 你感受到了吗？"
date: 2022-01-23 08:59:38 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 近日，央行金融市场司司长邹澜在国新办举行的2021年金融统计数据新闻发布会透露，截至2021年12月31日，我国的数字人民币试点场景已经超过808.51万个，累计开立个人钱包2.61亿个，交易金额875.65亿元。（券商中国）

<p>近日，央行金融市场司司长邹澜在国新办举行的2021年金融统计数据新闻发布会透露，截至2021年12月31日，我国的数字人民币试点场景已经超过808.51万个，累计开立个人钱包2.61亿个，交易金额875.65亿元。</p><p><span id="Info.3306"><a href="http://data.eastmoney.com/other/qsjy.html" class="infokey">券商</a></span>中国记者发现，自去年以来，数字人民币的参与运营队伍不断扩充。除了最早开通数字人民币相关功能的国有大行，包括<span id="stock_1.601229"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601229" class="keytip" data-code="1,601229">上海银行</a></span><span id="quote_1.601229"></span>、<span id="stock_1.600928"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600928" class="keytip" data-code="1,600928">西安银行</a></span><span id="quote_1.600928"></span>等在内的城商行也于下半年相继拓展数字人民币申请功能。</p><p>“试点有效验证了数字人民币业务技术设计及系统稳定性、产品易用性和场景适用性，增进了社会公众对数字人民币设计理念的理解。”邹澜表示。</p><p>记者通过走访一些网点发现，有不少<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>已经下达不同程度的指标任务，“具体指标任务不方便透露，但是我们是有在向客户推动开通数字人民币钱包这个应用的。”某华东区<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>员工告诉券商中国记者。</p><p><strong>个人钱包开立数量加速 </strong></p><p>“截至2021年12月31日，数字人民币试点场景已超过808.51万个，累计开立个人钱包2.61亿个，交易金额875.65亿元。”1月18日，国新办就2021年金融统计数据有关情况举行发布会，央行金融市场司司长邹澜与会时透露。</p><p><strong>据邹澜介绍，目前，人民<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>已经在深圳、苏州、雄安、成都、上海、海南、长沙、西安、青岛、大连等地和2022年北京冬奥会场景开展数字人民币试点，基本涵盖了长三角、珠三角、京津冀、中部、西部、东北、西北等不同地区。</strong></p><p>“试点有效验证了数字人民币业务技术设计及系统稳定性、产品易用性和场景适用性，增进了社会公众对数字人民币设计理念的理解。”邹澜在会上表示。</p><p>实际上，在今年1月4日，数字人民币(试点版)已在多个主流应用市场上线，符合条件用户们即可自行在适配应用商店中直接搜索下载，相较于此前试点区域民众要获取相关兑换码等复杂的操作，简洁直接不少。</p><p>仅半月的时间，在各个应用市场的累计下载次数近2500万。具体来看，如小米应用市场下载次数已经超过420万次，华为应用市场下载次数超过951万次。</p><p><strong>数字人民币推广更加积极 </strong></p><p>记者通过走访一些网点发现，实际上，部分银行特别是国有大行对于数字人民币的推广工作更加积极。相较于去年早些时候部分银行闭门内测或是小范围开展白名单的情况，有不少银行已经下达不同程度的指标任务，“具体指标任务不方便透露，但是我们是有在向客户推动开通数字人民币钱包这个应用的。”某华东区银行员工告诉券商中国记者。</p><p>邹澜也在日前的新闻发布会上表示，下一步，央行将按照有关部署，继续稳妥推进数字人民币研发试点，进一步深化在零售交易、生活缴费、政务服务等场景试点使用数字人民币，“把数字人民币的研发试点落脚到服务实体经济和百姓生活上去，让更多的企业、个人能感受到数字人民币的价值，充分激发产业各方的积极性。”其表示。</p><p>从股份行的情况来看，记者了解到，这类银行大多还没有展开大规模的有关于数字人民币的相关工作。不过，有的银行已经在开始招募相关岗位比如数字人民币运营管理、产品设计和场景拓展等方面的人员，亦有传出即将组建相关团队的风声。</p><p>整体上，全行业还是呈现了积极备战数字人民币的动作。“我们其实行内很多人也不太清楚数字人民币的进展和未来可应用的具体场景。”有城商行人士向记者表示，目前该行也是在观望大型银行的相关动作进展，保持学习，“行内也在积极组织科普性质的学习会议，提高全体员工的了解程度”。</p><p><strong>公众认知度可待提高 </strong></p><p>不论是从一些地方发向本地市民的数字人民币红包行为，还是从试点商户的一些反馈来看，整个市场对于数字人民币以及个人钱包的应用空间充满遐想。</p><p>作为全球经济增长重要的驱动力，数字经济也成为民众关注的焦点。央行行长易纲表示，法定数字<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>的研发和应用，有利于高效地满足公众在数字经济条件下对法定货币的需求，提高零售支付的便捷性、安全性和防伪水平，助推我国数字经济加快发展。</p><p>着眼现在，数字人民币尚且局限在试点活动内，未全面铺开，公众的认知度也较低，甚至有一些受访人向记者表示，由于不了解数字人民币的消费场景和方式，自己收到的数字人民币红包也迟迟还没有派上用场。</p><p>有市场分析人士表示，当前我国数字人民币仍处于发展的初期阶段，成熟运用以及大规模的拓展应用场景尚且还需要时间。一方面，对于数字人民币的应用场景、使用体验、承载规模等各个维度需要更多真实用户的测试；另一方面，参与流通的银行、非银支付机构层面，其业务的接入尚需成熟与细分，此外，商户和消费者对数字人民币接受度的提高也需要时间与各机构的配合帮助。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/11158,202201232257702890.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)