---
layout: post
title: "一季度氢能项目招标掀热潮 产业链企业订单饱满营收有望翻番"
date: 2022-04-02 15:28:03 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>位于佛山市的清极能源科技有限公司正忙于筹备今年一季度中标的佛山南海氢能环卫车采购项目。“我们要向南海区政府提供不少于150辆氢能环卫车，第一批订单在五月、六月交付。” 近日，清极能源董事长钱伟向21世纪经济报道记者介绍。</p><p>在本轮走访中，多位企业负责人对记者表示，今年以来氢能招标项目数量较去年同期明显增多，对于在业内有核心技术、有竞争力的氢企来说，今年的订单量普遍出现较大幅度的上涨。</p><p>21世纪经济报道记者对一季度各地发布的氢能相关项目招标情况进行了梳理，据不完全统计，截至3月31日，全国已有25个氢能招标项目发布，涵盖北京、上海、广东、湖北、江苏、河北、云南、山东、安徽、青海、辽宁、黑龙江、内蒙古等13个省市自治区，涉及氢能源车、制氢装置、加氢站建设、燃料电池系统等多个领域，合计总金额近6亿元。观察发现，广东、湖北二省发布氢能招标信息较多，采购项目数量和金额在统计省市中表现突出。此外，各地招标项目多元化，除常见的采购各类氢能源车辆外，招标内容也开始向产业链上下游延伸，包括采购制氢储氢装置、采购租赁等相关服务。</p><p>受访专家表示，政策驱动下，各地推动氢能产业链发展积极性走高，随着适度超前布局氢能项目的理念推行、燃料电池示范应用工作的推广以及各地氢能重点建设项目的陆续落地，今年氢能项目招标热潮将进一步延续，产业链企业订单和营收有望实现大增长。</p><p><strong>氢能产业“招标热”</strong></p><p>据不完全统计，今年已有13个省市自治区17座城市发布氢能相关招标项目共25个，总金额近6亿元。从区域来看，广东、湖北二省表现较活跃。</p><p>广东今年已有7个氢能项目启动招标，主要在佛山和深圳两座城市。佛山的招标项目以燃料电池领域为主，包括由仙湖实验室采购的60KW燃料电池发动机系统、燃料电池模拟软件、120KW燃料电池系统等。深圳清华大学研究院则以135万元采购1台10KW海水电解制氢装置，该项目已于3月25日定标，供应商为深圳海氢科技有限公司。</p><p>广东作为燃料电池汽车示范应用城市群首批成员，一直在密集布局氢能产业，今年发布多个招标采购信息属于意料之中。而湖北也在2020年申报过国家燃料电池示范推广试点，虽然最终未入选，但从今年的招标动态来看，湖北也并非“默默无闻”。</p><p>截至目前，湖北武汉、京山、宜昌三市在今年发布招标公告，包括购置氢能源洒水车、垃圾压缩车、洗扫车、动力船舶等。分析来看，湖北今年的招标项目主要为促进燃料电池汽车的示范应用和推广，在全市新增及更新燃料电池园林作业、环卫垃圾收集等车辆。</p><p>21世纪经济报道记者注意到，在所统计的招标项目中，氢能环卫车、园林作业车相关项目数量较多。钱伟向记者分析，如今公交车电动化比例越来越高、部分城市已实现电动公交车全覆盖，氢能环卫车、园林作业车等领域成为新的突破方向。“与公交车市场相反的是，环卫车市场电动化比例很低，以往都是以柴油车为主，氢能环卫车的推广应用具有充足的发展空间。”</p><p>与之同理，船舶、轨道交通等领域纯电动比例也较低，从招标项目来看，部分城市正在探索氢能在这些领域的应用，如湖北宜昌中国长江电力股份有限公司发布的氢燃料动力船舶建造招标，以及佛山市南海区铁路投资有限公司发布的有轨电车里水示范段工程项目轨道工程招标。其中，有轨电车里水示范段工程项目是所统计的招标项目中为数不多的亿元级项目，招标金额为1.85亿元。“但总的来看，目前船舶、轨交领域氢能项目数量不多，大多还是以做示范为主。”钱伟认为。</p><p>此外，记者注意到，除常见的采购各类氢能源车辆外，今年的招标内容开始向产业链上下游延伸，如上游的采购制氢储氢装置和下游的采购租赁服务等。</p><p>受访专家向记者表示，绿氢是未来的大方向，目前很多企业都开始尝试布局绿氢市场，但从研发、示范到市场化需要一定时间，目前仍还处于前期阶段。而氢能源车辆租赁服务方面，由于燃料电池车直接采购价格较高，如果借助一些平台公司的资金方案来解决这一问题，发展氢能源车的融资租赁服务，可以大幅降低成本。“这一模式在其他行业已经比较成熟，如果能在氢能领域推广，是一种商业模式的创新。”</p><p><strong>氢企订单、营收倍增</strong></p><p>氢能项目招标的动向，位于产业链上的企业感知最为明显。多位企业负责人向记者表示，从一季度招标情况来看，今年氢能项目较去年明显增多。</p><p>究其原因，一方面是因为获批燃料电池汽车示范应用城市群的多个城市在今年启动工作，有较高的燃料电池汽车推广指标需要达成；另一方面，地方政策和顶层设计相继出台，提升了各地发展氢能产业的积极性。“预计氢能项目招标热潮今年后期将会进一步延续，燃料电池车产量会成倍增长，我预估今年全国燃料电池汽车产量可能会达到几千台。”钱伟表示。</p><p>自启动燃料电池示范应用工作以来，广东城市群便在努力向示范期内推广1万辆以上燃料电池汽车的目标迈进。佛山作为牵头城市，将承担其中较大一部分的数量，前期拥有核心技术和行业竞争力的氢能企业，将从中获得大量订单。</p><p>据钱伟介绍，公司今年中标了佛山南海的氢能环卫车项目，将交付南海区政府不少于150辆氢能环卫车。这笔订单数量较多，也释放出佛山加速推广燃料电池汽车示范运营的信号。“此外，去年还有部分订单受示范政策出台滞后影响延迟交付，今年将继续执行。”</p><p>雄川氢能科技(广州)有限责任公司副总经理李荣军也向21世纪经济报道记者表示，公司今年中标了几笔氢能工程车辆的项目，但去年启动的500台氢燃料电池泥头车示范运营项目目前才交付100台左右，还在尽快赶做当中。</p><p>既要完成去年延期交付的订单，又要面临今年订单数量的上涨，为解决产能负荷问题，清极能源在去年底开始积极扩大产能，布局了几条自动化程度较高的产线，以保证产能和交付量。“目前发动机产线已经建成，电堆产线预计在下个月完成进场调试。”钱伟表示。</p><p>同时，订单量的陡增也将带动企业营收的增长，钱伟向记者透露，预计今年氢能企业整体的营收规模相比去年会有一个比较大的增长。“按照我们公司目前的订单量估算，如果项目都能按时交付，保守估计营收会有十倍左右的增长。”</p><p>李荣军也表示，雄川氢能今年在营收上可能实现大幅上涨。但相较营收增长带来的喜悦，李荣军则更担忧项目量增长下氢源供应不足的问题。他向记者表示，目前广东省氢源供应特别紧缺，广石化的氢气生产量和运输量无法支撑众多氢能企业的用氢需求，而东莞巨正源每天也只供出几百公斤到一两吨的氢气。“如果氢源问题得不到解决，项目订单可能无法按时交付，这将是广东氢企面临的难题。”</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022332138355>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)