---
layout: post
title: "吉林省上市公司复工复产有序推进"
date: 2022-04-26 05:56:43 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p> 4月13日24时，长春市实现了社会面清零目标，至此，吉林省各市州均实现了疫情防控社会面清零目标。</p>
 <p>据日前召开的吉林省统筹疫情防控和经济社会发展专题新闻发布会，截至4月22日，剔除季节性停产、受资金市场等因素影响停产的企业外，吉林省规模以上工业企业复工率达96.3%。除长春市外，其他市州复工率全部达到98%以上。</p>
 <p>4月25日，证劵时报·e公司记者电话采访了部分吉林省上市公司，了解复工复产情况。</p>
 <p><strong>一汽集团复产率96%</strong></p>
 <p>据了解，截至4月22日，一汽集团及502户零部件供应商企业，除20户零部件企业由于库存充足暂缓复产外，其余全部实现复工复产，复产率达到96%。目前，一汽集团及502户零部件供应商企业累计在厂员工达到4.6万人，其中一汽集团五大主机厂在厂员工达1.6万人。 </p>
 <p>截至4月22日，吉林省500户重点企业新增返岗员工2207人，员工在岗率达66.6%，比前日提高了0.1个百分点。其中，在省级直接调度的50户大型企业中，员工在岗率达到47.7%，比前日提高了1.2个百分点；产能利用率达到60%以上水平的企业有34户，其中达到80%以上水平的企业有24户。</p>
 <p>截至4月22日，吉林省194户已复产省级“专精特新”中小企业，当日新增返岗员工229人，职工在岗率达到63.5%，比前日提高了0.1个百分点。</p>
 <p>吉林省工信厅副厅长宋晓辉在发布会上介绍，吉林省将稳步有序推动工业企业复产稳产。帮助复产企业着力解决物流运输、融资需求、要素保障等难题，全力支持一汽集团、长客及其配套企业实现稳产满产，“一企一策”推动大型企业尽快恢复产能，加快推动重大工业项目开工建设，推动“专精特新”中小企业恢复发展，坚决把损失补回来、把进度抢回来、把影响降下来，推动全省工业经济运行尽快恢复到正常水平。</p>
 <p><strong>多家公司复工有序推进</strong></p>
 <p>泉阳泉的相关工作人员介绍，公司的泉阳泉生产工厂位于白山市抚松县泉阳镇，由于白山市的疫情状况相对来说持续稳定，且泉阳泉是政府定的保供企业，所以在此次疫情期间，泉阳泉的生产工作并未停滞，始终在为支援疫情较为严重的长春、吉林提供抗疫物资。</p>
 <p>在泉阳泉位于长春的总部机关，除部分员工自疫情以来一直在公司坚持工作实施闭环管理之外，其他员工也由居家办公正在逐步回到工作岗位。</p>
 <p>启明信息相关负责人表示，公司自4月第三周开始逐步复工复产，优先安排生产制造部门及必要支撑职能部门恢复，根据实际情况分批次增加复工人员。公司党委及经管会领导班子全员驻厂指挥防疫及复工工作，和复工同事一起吃住在一线，截至目前，共有150余名领导干部及工作人员在公司驻厂生产。</p>
 <p>“在复工阶段，采用最精益的人员数量，减少聚集风险原则，进行网格化，最小单元化，军事化管理，全员全过程佩戴N95/KN95口罩，设置高级经理网格化管理机制，对全场景全覆盖。”这位负责人说，通过梳理全员全过程，精准识别员工从居住地到工作岗位再返回居住地，全流程共计20项风险场景，原则上关闭线下会议、差旅、访客等8项场所或活动，共识别并重点管控12个主要场景的风险因素，从而达到风险100%可控。</p>
 <p>据吉林化纤方面介绍，在3月初吉林市刚刚暴发疫情的时候，吉林化纤就通过两轮的核酸检测和社会流调，组织员工开始驻厂进行封闭管理，并通过车间班组和小组划分更小的作业单元，保证在企业内部不发生聚集性疫情传播风险。</p>
 <p>“公司采取了班组实行自管、岗位实行自觉、车间实行自治等一系列措施，保证整个生产运行稳定，在岗位上员工工作实行定岗，休息和吃饭实行定位，然后再定点管理。”据吉林化纤的工作人员介绍，到4月8日疫情社会面清零之前，保证了整个集团70%的产能能够连续运行，而且没有聚集性和群体性的疫情发生。</p>
 <p>据介绍，吉林化纤采取从易到难的策略，已经把碳纤维和腈纶生产线产能逐步恢复到100%，对于相对流程比较长的人造丝生产线，通过逐步进行工艺清理，复产率已经达到60%。竹纤维的生产线也在进行调试开车，计划在26号复产。</p>
 <p>这位工作人员说，鉴于目前员工实行闭环管理，且员工人数较多，所以吉林化纤也在不断提升应急处置能力。一旦发生意外，要有一个能够迅速启动的应急处理预案，保证能够把所有事情控制住，最终牢牢守住，不发生群体性、聚集性疫情。</p>
 <p><strong>亚泰集团保障生产生活</strong></p>
 <p>4月上旬，亚泰集团各企业按照吉林省政府、长春市政府以及亚泰集团关于疫情防控及复工复产工作要求，积极协调属地政府部门，在严格落实防疫措施下，率先实现复工复产，争先恢复到疫情前产能，精心安排生产生活保障，精准协调物资运输保障。</p>
 <p>其中，建材集团熟料生产企业实现比计划提前10天开窑生产，成为吉林省内首批实现安全稳定复工复产的企业。“截至4月25日，吉林省亚泰建材生产企业均已复工复产，目前正常出勤人数合计1834人。目前，建材集团为保证国家重点基础设施项目建设，组织双阳、鼎鹿等企业形成合力，充分发挥建材产业区域布局优势，解决了疫情期间跨区域水泥运输问题，确保重点项目进度。”亚泰集团工作人员表示。</p>
 <p>亚泰集团在长春医药企业分别于4月16日、17日两日复工，返岗人员近企业40%，恢复产能70%。另外，亚泰吉林大药房400余家门店坚持营业，全力确保了长春市各街区百姓用药需求；亚泰医药物流全力发挥了省、市两级药品储备应急单位功能，为吉林省内各市州，长春市九台区、榆树市等县区紧急调配各消杀、防疫物资多批次，实现24小时物流调配机制，全力确保各门店药品、防疫物资供应。</p>
 <p>亚泰超市作为保供民生企业，连续经营坚守在抗疫一线，启动24小时调采机制，从北京、河北、山东、内蒙古等地实现直采确保安全，累计搭配果蔬1326吨，完成83个小区、39个社区20余万份物资保障配送任务，并响应政府号召为二道区九个街道161家小型民生超市及41户企业留守人员配送物资535吨。</p>
 <p>亚泰物业坚持在岗675人，完成政府各项民生服务、疫情防控任务，确保各项目24小时有物业人员驻场，累计完成小区消杀7000余次，采买民生物资包50000余个、代买药品5000余单、跑腿代购2000余单，全力保证百姓对生活物资、居家维修、急病就医等服务的需求。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262357664721>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)