---
layout: post
title: "冬奥期间虚拟数字人屡登场！商业化鸿沟仍待填补"
date: 2022-02-07 18:41:45 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>冬奥会举办期间，多款虚拟数字人亮相各大平台。中央广播电视总台新增了央视新闻AI手语虚拟主播，由百度智能云提供支持，可为听障用户提供24小时的手语服务，令其快捷地获取赛事资讯；由科大讯飞打造的央视主播王冰冰虚拟形象，在《冰冰带你说冬奥》专属H5中亮相。此外，腾讯3D手语数智人“聆语”也上线央视频，为冰雪赛事提供了手语翻译解说服务。</p>
 <p>开源证券指出，举国关注冬奥会有望将虚拟人概念和全息、AR等技术进一步向公众普及，并助推虚拟人在各应用场景的商业化空间打开。</p>
 <p>在采访中，多名业内人士告诉《科创板日报》记者，当前虚拟数字人的规模化产业落地瓶颈依然存在，如何打破技术与应用之间的巨大鸿沟，是影响未来发展的关键。</p>
 <p><strong>数字人的制作成本正在降低</strong></p>
 <p>虚拟数字人，并不是一个新名词。</p>
 <p>早在1982年，日本以动画《超时空要塞》中角色林明美为基础包装了第一位虚拟歌姬，其专辑成功打入当时知名音乐排行榜。</p>
 <p>2007年，日本克理普敦未来媒体公司推出了虚拟歌姬初音未来，一经推出后大受欢迎，可谓是虚拟偶像明星的鼻祖。</p>
 <p>虽然历经多年发展，虚拟数字人一直未能实现规模化产业落地，主要原因在于<strong>数字人制作技术门槛高、周期长、成本高。打造一个高精度、高保真的非特异型虚拟人，动辄就需要百万甚至上千万的资金投入</strong>。</p>
 <p>不过近年来，随着人工智能和深度学习算法的突破，数字人的制作成本和时间有望进一步下降。百度方面透露，此次央视新闻AI手语主播的研发工作，只用时不到2个月。百度集团副总裁吴甜做客央视《对话》节目时提到，<strong>未来虚拟人的生产周期有望缩短到小时级别，降低生产成本，并且用AI驱动生成内容</strong>。</p>
 <p><strong>从虚拟主播到虚拟客服，数字人的应用前景广阔</strong></p>
 <p>根据《2020 年虚拟数字人发展白皮书》，虚拟数字人的产业链从上到下可以分为基础层、平台层和应用层，基础层为虚拟数字人提供基础软硬件支撑，硬件包括显示设备、光学器件、传感器、芯片等，基础软件包括建模软件、渲染引擎。</p>
 <p>平台层包括软硬件系统、生产技术服务平台、AI 能力平台，为虚拟数字人的制作及开发提供技术能力。平台层汇聚的企业较多，腾讯、百度等均有提供相应数字人技术服务平台。</p>
 <p>应用层是指虚拟数字人技术结合实际应用场景领域，形成行业应用解决方案，赋能行业领域。按照应用场景或行业的不同，已经出现了娱乐型数字人(如虚拟主播、 虚拟偶像)、教育型数字人(如虚拟教师)、助手型数字人 (如虚拟客服、虚拟导游、智能助手)、影视数字人(如替身演员或虚拟演员)等。不同外形、不同功能的虚拟数字人赋能影视、传媒、游戏、金融、文旅等领域，</p>
 <p>民生证券通信行业首席分析师马天诣认为，虚拟人的类型大致可以分为三大类。</p>
 <p>第一类是服务型虚拟人，比如这次冬奥会的AI手语主播。</p>
 <p>“这类虚拟人属于功能性或服务型，比如进行天气预报的直播，手语翻译等等，其实是把一些重复性的工作交给虚拟人来做。这也会是最先落地的一类场景，这次冬奥会看到最明显。”</p>
 <p>第二类属于自带流量的“虚拟偶像”。</p>
 <p>“像蓝色光标发布的苏小妹，以及海外的初音未来，这些虚拟人类似于现在的偶像明星，虽然创造成本不是特别高，但是后续需要赋予其更多的情感和功能，比如录电影、唱歌等等吸引人的才艺。所以运营的成本非常高，要想把它打造成能拥有流量的明星，再形成转化，这个过程非常不容易，比复制真人还要困难。”</p>
 <p>第三类是模拟真人。“这也是数字虚拟人经常有的一个场景，以虚拟人来替代真人的身份，比如说俞敏洪直播的时候，可以用虚拟数字人去代替他直播，这个运营成本也相对较高。”</p>
 <p>马天诣还表示， “虚拟人的核心不一定完全落实到人。其反映的是人的功能属性，就是身份加资产的两者叠加。我们希望用虚拟身份来提高办公生活的效率。同时，因为政治、情感等各方面原因，我们也需要用虚拟身份来作为一个更好的表现方式，这是虚拟人目前能快速发展的最核心一点。”</p>
 <p><strong>如何逾越技术与落地之间的鸿沟</strong></p>
 <p>天风证券表示，虚拟人及数字人应用领域多元，主力文娱及服务行业。在画面呈现方式日渐成熟的基础下，叠加 5G、算力、AI 等技术能力的提升，其落地场景日渐丰富。如今不再限于传统文娱如影视、动画在人物建模、CG 等方面在虚拟形象塑造的应用，还在<strong>社交、游戏、办公等场景实现了真实人类虚拟化身的身份职能</strong>，并逐渐于<strong>直播电商、偶像造星、陪伴服务</strong>等 AI 虚拟数字人领域实现商业变现。</p>
 <p>艾媒咨询创始人CEO张毅告诉《科创板日报》记者，虚拟数字人的应用前景非常广阔。“比如说应用在明星代言、直播带货，以及演唱会、商演、新闻主播等等，目前中国的大数据和人工智能技术的发展水平，应该说还是相当之高，为虚拟主播、虚拟偶像等带来巨大的成长空间。”</p>
 <p>艾媒咨询公布的统计数据显示，2020年中国虚拟偶像核心市场规模为34.6亿元，预计2022年将达到120.8亿元；2020年虚拟偶像带动周边市场规模为645.6亿元，预计2022年为1866.1亿元。虚拟偶像在内容和周边产品产出方面有着较强的可塑性，能根据时代潮流发展不断开发新的爆点，因此行业增长的延续性较强，未来一段时间内都将保持稳定增长态势。</p>
 <p>鲸平台智库专家、和君咨询合伙人王承志也较为看好虚拟人的发展。</p>
 <p>“虚拟人严格意义上属于元宇宙范畴内的一个产业方向，是基础交互单元，也就是我们所常提及的数字形象。相应研究机构也曾对虚拟人整体市场做过规模预测，在2030年市场规模将达到2700亿元。”</p>
 <p>虽然未来前景值得期待，但虚拟数字人发展所面临的挑战依然存在。</p>
 <p>张毅指出，主要还在于技术和应用之间的巨大鸿沟。</p>
 <p>“掌握技术的人，在应用能力这方面是非常大的弱项。而在应用端具有广阔需求的这些品牌企业，所拥有的技术开发能力或者支撑能力，总体来说还是比较弱的。所以二者之间能否有比较好的结合，<strong>也就是技术和应用之间的巨大鸿沟，还需要努力克服，才能加快产业的普及</strong>。”</p>
 <p>王承志分析，从发展的挑战上来说，<strong>虚拟数字人最大的挑战依旧是在技术端，这也是这个赛道发展的核心驱动力</strong>。</p>
 <p>“比如CPU、GPU、人工智能、混合现实、图像处理等。直白来说，虚拟数字人的发展关键就在于虚拟、数字、人在三个关键词上。虚拟的形象如何与IP结合？数字技术如何使得人物形象呈现更清晰、更流畅、更直观？人物呈现在两者基础上，如何更生动？是这个赛道发展的关键。”</p>
 <p>一位资深IT技术人员则透露，目前<strong>人工智能技术为虚拟数字人提供的交互能力，依然较为初级</strong>。</p>
 <p>“虚拟数字人的智能水平有限，只能对特定问题给出有效回答，能做的事情相对不多，这在一定程度上也影响了虚拟数字人的推广和应用。”</p>
 <p>马天诣认为，相对而言，服务型虚拟人最为容易落地。而像第二类的虚拟偶像，则不只是由技术驱动。</p>
 <p>“这是一个先有鸡还是先有蛋的问题。早期投入会比较多，然后运营成本也比较高，但是收效可能是很细微的，甚至没有收益。那么，你愿不愿意承受这个投入，这特别是第二类的虚拟人会出现这个问题。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268548356>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)