---
layout: post
title: "大豆扩面17万亩，绵阳怎么扩?"
date: 2022-03-16 07:19:15 +0800
categories: mianyangribao
tags: 绵阳日报新闻
---
<p>《诗经》有云：“中原有菽，庶民采之。”菽即是大豆的古称。大豆原产于中国，已有5000年的种植史，但如今国内超八成需从国外进口。</p>
 <p>如何破解大豆“卡脖子”的现实困境？</p>
 <p>2022年中央一号文件强调，要大力实施大豆和油料产能提升工程，在西南地区示范推广玉米大豆带状复合种植技术。</p>
 <p>扩种大豆是今年粮食生产的一项重大任务。我省已明确要新增310万亩大豆玉米带状复合种植。其中，绵阳承担17万亩的大豆-玉米带状复合种植示范推广任务。</p>
 <p>□绵报融媒记者李灵越</p>
 <p>底牌摸清底数加大收储，确保供种及时不误农时</p>
 <p>“这几天，我们正抓紧从农户手中收购大豆种子。”3月6日，四川鑫源种业有限公司负责人赵松林按照计划，又踏上了下乡收购豆种的路程。“去年，我们采取‘公司+农户’的模式在自贡进行大豆种子生产，面积接近1万亩，目前我们已回收大豆种子120万公斤。”</p>
 <p>和杂交水稻、杂交玉米等粮食作物不同，大豆可以自留种。赵松林告诉记者，过去大豆的地位一直不高，被归入“杂粮”，加上良种繁育滞后，大豆种子经营主体缺乏，农民自留种现象比较普遍，种子质量不高。“扩种任务下达后，我就感到大豆种业有希望了。我们的大豆种子运回仓库后，要进行种子的精选加工和质量检测工作，上市前要进行3次质量检测，以确保种子质量和供种安全。”</p>
 <p>做好大豆种子供应，首先要摸清需求情况。“17万亩扩种任务，主要采用玉米大豆带状复合种植技术完成。”市种子管理站相关负责人算了一笔账，采取这种套作模式，一亩地需要2.5—3公斤大豆种子，这意味着全市仅是扩种大豆就至少需要42.5万—51万公斤豆种。</p>
 <p>而从全市基础条件来看，全市玉米种植面积220万亩，为发展复合种植技术提供了充足的空间。此外，全市种植大豆常年保有量近27万亩，有一定的种植传统。加之以生猪养殖为代表的养殖业和各地特色豆制品加工对大豆的需求巨大，农户生产的大豆不愁销路，能做到增产就是增收。</p>
 <p>“此前，我们已把大豆备种任务下达给各大企业。”市种子管理站相关负责人介绍，我市主要有鑫源种业、惠农种业、禾创种业、兴品农业4家企业储备有大豆种子，主要品种有贡秋豆5、贡夏豆12、南夏豆35、南夏豆40、油春1204、中黄39等，储备数量为306万公斤，除满足绵阳自用外，还能为其他地区完成扩种任务提供种源支持，完全能够确保供种及时，不误农时。</p>
 <p>举措强化指导加大检查，确保技术过关供种安全</p>
 <p>针对大豆扩种，省农业农村厅要求要突出培训指导，确保承担示范推广任务的种植主体能种、会种、种好大豆。</p>
 <p>市农业农村局相关负责人表示，按照要求，我市制定了大豆新品种新技术示范推广培训方案，将陆续组织专家进行培训，指导县(市、区)基层农技员、种植大户等做好大豆多种种植模式的技术服务工作。</p>
 <p>“2月开始，江油、盐亭等地陆续举行了技术培训会，对大豆玉米带状复合种植技术概念、类型、用途、主要优势、关键技术等作详细讲解，让农技人员、广大示范种植主体尽快熟悉掌握技术，为4月份的春播做足准备。”该负责人表示，今年，绵阳还将大豆列入了大春农作物品种展示评价范围，目前已完成品种征集和承担单位遴选，后期将进行田间现场观摩和评价，筛选出适合我市种植的品种，促进大豆品种的更新换代。</p>
 <p>为确保“用好种”，市农业农村部门还将加强监督检查，把好大豆种子生产基地关、企业关和品种关，确保供种安全。该负责人表示，近期，我市将按照省种子站《关于进一步做好大豆种子供需调度和质量监管的函》，对市内大豆种子储备企业进行抽检，坚决杜绝不明来路和质量不合格的大豆种子流入市场。同时，印制《农作物种子法律法规汇编》，加大法律法规宣传。积极到一线去，向农户、经销商、种子企业宣传《农作物种子标签和使用说明办法》等配套规章及植物检疫相关法规，提升各类种业主体法律意识。</p>
 <p>信心结合实际推广技术，确保完成任务产能提升</p>
 <p>由于大豆和玉米的生长时间有重叠，同一块地怎么才能做到二者兼得？</p>
 <p>市农科院研究员刘念表示，采用玉米大豆带状复合种植，既充分发挥高位作物玉米的边行优势，扩大低位作物大豆受光空间，实现玉米带和大豆带年际间地内轮作，又适于机播、机管、机收等机械化作业，在同一地块实现大豆玉米和谐共生、一季双收。</p>
 <p>复合种植具体如何种？技术要点有哪些？农户应注意些什么？</p>
 <p>刘念介绍，市农科院大豆研究所团队在现有研究基础上，结合我市特有的川北地理气候特征和大豆发展现状，对绵阳发展大豆提出了“播种前准备、品种选配、播种关键技术、田间管理、机械收获”五大步骤的建议。</p>
 <p>其中，以播种关键技术为例，研究团队提出在扩间距、缩株距的同时，注意适时播种。四川春玉米—夏大豆套作模式建议先播玉米，播种时间为3月下旬至4月上旬；后播大豆，播种时间为6月中下旬。四川夏玉米—夏大豆间作模式建议玉米播种时间5月中下旬，大豆播种时间6月中下旬。</p>
 <p>值得一提的是，在大豆栽培技术研究方面，市农科院还针对我市丘陵及山区特点，不仅开展了大豆—玉米带状复合种植技术研究，还开展了大豆间套作中药材、幼果林套作大豆等种植技术探索。通过多年的摸索，总结出高蛋白大豆高产保优栽培技术在示范县推广。</p>
 <p>“打赢大豆保卫战，优质完成大豆扩种任务，绵阳信心十足。”市农业农村局相关负责人表示，通过大面积推广应用该项技术，达到稳粮与增豆并重的目的，全市大豆产能将大幅度提升。</p><p class="em_media">（文章来源：绵阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162310693783>

[返回绵阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/mianyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)