---
layout: post
title: "21私募投融资周报(1.17-1.23)：百度风投投资预制菜、话梅融资2亿美元"
date: 2022-01-24 21:56:25 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p><strong>消费服务</strong></p>
 <p><strong>杏仁奶品牌「即杏」完成1000万元天使轮融资</strong></p>
 <p>1月17日消息，植物杏仁奶品牌「即杏」完成1000万元人民币的天使轮融资，由相泰投资、金慧丰、番茄资本三家机构联合投资。</p>
 <p>「即杏」是北京百年光合生态科技有限公司打造的植物奶品牌。百年光合成立于2019年。</p>
 <p><strong>「珮姐」完成A轮亿元融资</strong></p>
 <p>1月17日，重庆火锅直营品牌「珮姐」宣布完成亿元A融资，由正心谷资本领投，壹叁资本、上海麟绮跟投。</p>
 <p><strong>美国宠物用品初创「Fable」A轮融资900万美元</strong></p>
 <p>1月17日消息，总部位于纽约的宠物用品初创公司「Fable」近期宣布获得900万美元A轮融资，由14W领投，Female Founders Fund以及Slow Ventures跟投。</p>
 <p>这家初创公司主打宠物在城市环境下的生活必需品，包括项圈、皮带、板条箱和玩具等。该公司计划利用新一轮自己建立完整的生态系统，继续扩充宠物配件产品类别。</p>
 <p><strong>出海家居品牌EUNA完成天使轮融资</strong></p>
 <p>1月18日消息，出海家居类品牌EUNA近日宣布获得来自蓝海众力资本、惟一资本的天使轮投资，本轮融资由明论资本担任独家财务顾问。本轮融资将主要用于产品研发及品牌推广。</p>
 <p>据了解，目前EUNA的主要SKU集中于桌面家居产品，主要品类聚焦于餐厨类用具，包括刀、叉、盘子等，目前其爆款单品为刀具，主要的销售渠道为亚马逊与独立站。</p>
 <p><strong>新中式预制菜品牌「珍味小梅园」B轮与B+轮融资累计金额过亿元</strong></p>
 <p>1月18日消息，新中式预制菜品牌「珍味小梅园」近期已完成B+轮融资，本轮由百度风投领投，鼎翔资本和零一创投跟投。去年10月，获得数千万元B轮融资。B轮与B+轮两轮融资累计金额过亿元，由42章经旗下42 Capital担任独家财务顾问。</p>
 <p>「珍味小梅园」创立于2019年，主打“社区场景”，「珍味小梅园」坚持走性价比路线，希望为C端用户提供一套“更为简单的下厨方案”。</p>
 <p><strong>抗衰老化妆品品牌Daslan完成数百万人民币Pre-A轮融资</strong></p>
 <p>1月18日消息，抗衰老化妆品品牌「Daslan」已于近日完成数百万Pre-A轮融资，由翰畔创投领投，老股东跟投。</p>
 <p><strong>欧瑞博完成新一轮融资</strong></p>
 <p>1月18日消息，全宅智能家居品牌欧瑞博(ORVIBO)宣布正式完成新一轮融资。据悉某互联网企业、华兴新经济基金、索菲亚、富森美、萍乡国资参与本轮，总投资金额十亿。根据网上公开股东名册信息披露，该互联网企业为腾讯。</p>
 <p>此前，欧瑞博在2014年3月份正式完成了第一笔由赛富亚洲SAIF投资的数千万A轮融资。2019年，欧瑞博相继完成了两轮数亿元的融资，其中包括美的置业和红星美凯龙共同投资1.3亿元的C轮融资。</p>
 <p>到目前为止，欧瑞博已经完成了六轮融资，融资金额从千万上升至破亿，乃至十亿，背后投资方包括腾讯、美的置业、红星美凯龙、联想之星等。</p>
 <p><strong>「源究所」连续完成两轮融资</strong></p>
 <p>1月19日消息，果原力(北京)生物科技有限公司旗下品牌「源究所」于半年内连续完成种子轮与天使轮融资，累计金额达数千万元，估值过亿元。投资方包括泰有基金、优基金等机构和业内知名投资人，本次融资将主要用于渠道拓展和营销投放。</p>
 <p>功能性食品饮料品牌 「源究所」，成立于2021年5月，专注于根据各类亚健康问题，针对性研发消费者认知高、功能性成分有保障的软饮类产品。</p>
 <p><strong>「摩动核」完成数千万天使轮融资</strong></p>
 <p>1月19日消息，中国风机甲动漫品牌“摩动核”于近期完成数千万天使轮次融资，投资方为不二资本。融资将用于推动原创动漫IP及动画领域的进阶开发、扩充丰富产品线、高端人才引进、扩大产品生产基地、优化产业链以及全球市场推广战略等。</p>
 <p>摩动核创立于2018年5月，定位中国风机甲动漫文化的品牌，是一家集IP开发、动漫模型设计、研发、模具、喷漆、组装、销售为一体的动漫机甲文化企业。</p>
 <p><strong>运动科技公司「雪鸮科技」半年内连获两轮数千万元融资</strong></p>
 <p>1月19日消息，旗下拥有「THE WHIP」与「Overide Halo」(以下简称「Overide」)两个滑雪品牌的「Snowyowl Tech」(雪鸮科技)半年内连续完成天使轮和天使+轮两轮融资，累计金额数千万元。天使轮由险峰长青领投，红杉中国种子基金跟投；天使+轮由红杉中国种子基金领投，小红书、绅湾资本跟投。</p>
 <p>「雪鸮科技」成立于2021 年 3 月，以滑雪单板切入，致力于打造出以“运动科技”为核心的全品类户外生活方式品牌。</p>
 <p><strong>新锐护肤品牌「C咖」完成SIG领投B轮融资</strong></p>
 <p>1月19日消息，近日，新锐护肤品牌「C咖」完成由SIG领投的B轮融资，老股东顺为资本、不二资本、百丽消费基金跟投，光源资本担任独家财务顾问。本轮资金将主要用于「C咖」产品线扩展和产品研发投入。</p>
 <p><strong>儿童鲜食品牌「唯鲜良品」完成近千万元天使轮融资</strong></p>
 <p>1月20日消息，儿童健康鲜食品牌「唯鲜良品」近日完成近千万元天使轮融资，投资方为峰瑞资本，本轮融资将用于新产品研发、品牌升级和人才引进等方面。</p>
 <p>唯鲜良品成立于2021年，是一家以北极深海鱼类为食品原材料，为3-12岁孩子的家庭提供健康儿童鲜食产品的公司。</p>
 <p><strong>低度酒品牌「初气」获千万级天使轮融资</strong></p>
 <p>1月20日消息，新锐低度酒品牌「初气」近日正式宣布完成千万级天使轮融资，投资方为A股“零食第一股”上海来伊份。据了解，本轮融资资金将主要用于新产品研发、品牌矩阵拓展和团队搭建。</p>
 <p>「初气」于2020年11月在上海成立。</p>
 <p><strong>斑马家政云完成8千万元A+轮融资</strong></p>
 <p>1月20日消息，家政企业斑马家政云宣布完成A+轮融资，金额为8000万元。本轮融资由金雨茂物投资管理有限公司领投，永达传媒等公司跟投。</p>
 <p><strong>美妆新零售品牌「HARMAY話梅」完成近2亿美元C轮及D轮融资</strong></p>
 <p>1月20日消息，美妆新零售品牌HARMAY話梅近日完成近2亿美元C轮及D轮融资，D轮融资由QY Capital领投，General Atlantic(泛大西洋投资集团)、钟鼎资本、五岳资本、Ocean Link鸥翎投资跟投；C轮融资由General Atlantic领投，高瓴资本、Ocean Link鸥翎投资、五岳资本、钟鼎资本、黑蚁资本跟投，高鹄资本连续担任两轮融资的独家财务顾问。</p>
 <p>资料显示，自2019年12月完成五岳资本、高瓴资本领投的A轮融资，HARMAY話梅至今共完成4轮融资，先后吸引多家一线机构。</p>
 <p><strong>美国植发初创「Rebundle」Pre-Seed轮融资140万美元</strong></p>
 <p>1月20日消息，总部位于美国密苏里州圣路易斯的初创公司「Rebundle」近期宣布获得140万美元Pre-Seed轮融资，由M25领投。</p>
 <p><strong>「奥兰中国」获数千万元战略投资</strong></p>
 <p>1月21日消息，「奥兰中国」获得建发股份参投的利福德基金数千万元战略投资。光源资本担任交易的独家财务顾问。本轮融资将主要用于供应链建设、品牌建设和人才引进。2021年4月，「奥兰中国」获得过亿元A轮融资，投资方为高瓴创投与黑蚁资本。</p>
 <p>「奥兰中国」创立于2014年，以葡萄酒切入，希望为年轻人提供高品质酒水体验。</p>
 <p><strong>「光禹莱特」获1.2亿元A轮融资</strong></p>
 <p>1月22日消息，「光禹莱特」在2021年12月完成1.2亿元A轮融资，投资方为万华集团，投后估值约3.5亿元。</p>
 <p>「光禹莱特」(ALight)创立于2016年，从内容生产者的定位出发，聚焦精神文化消费领域，持续探索数字艺术与城市空间的关系，致力于成为创新融合科技与艺术的中国新型文化旅游目的地头部企业。</p>
 <p><strong>医药健康</strong></p>
 <p><strong>合成生物学平台「微构工场」获2.5亿元A轮融资</strong></p>
 <p>1月17日消息，合成生物学企业「微构工场」完成2.5亿元人民币A轮融资，此次融资由由中国国有企业混合所有制改革基金有限公司领投，国中资本、GRC SinoGreen Fund(富华资本)、众海投资和顺义区国有投资平台临空兴融跟投，老股东红杉中国及SEE FUND(无限基金)继续追加投资。</p>
 <p><strong>电动器材初创公司Scewo已获约1250万美元A轮融资</strong></p>
 <p>1月17日消息，电动轮椅初创公司Scewo已获得约1250万美元A轮融资。本轮融资由Verve Ventures和Rajat Khare领投，Boundary Holding和另外三个私人投资者也参与了此轮融资。据悉，该轮融资计划用于加速其国际化扩张进程。</p>
 <p><strong>AI+RNA初创公司ReviR溪砾科技获数千万美元Pre-A轮融资</strong></p>
 <p>1月17日，AI+RNA初创公司ReviR Therapeutics溪砾科技宣布，继2021年5月五源资本和鼎晖VGC的天使轮融资后，完成由顺为资本、云九资本、天图投资的Pre-A融资支持，并获老股东五源资本和鼎晖VGC超额跟投，总融资金额达数千万美元。</p>
 <p>ReviR 成立于2021年5月，致力于以人工智能算法和基因技术驱动靶向RNA的药物研发工作，从而解决肿瘤、感染和罕见病等长期未被满足的临床需求。</p>
 <p><strong>佳量医疗宣布完成数亿元B轮融资</strong></p>
 <p>1月17日消息，杭州佳量医疗科技有限公司官方宣布数月前已完成数亿元B轮融资，该轮投资由启明创投领投，元璟资本、中金资本旗下中金传誉凤凰基金跟投，原股东辰德资本继续加持，点石资本担任独家财务顾问。</p>
 <p>佳量医疗成立于2020年，是一家专注于神经外科与脑科学研究领域的高科技集团公司，旗下拥有诺为医疗、纽顿科技品牌。</p>
 <p><strong>深势科技完成数千万美元B轮融资</strong></p>
 <p>1月17日，深势科技宣布完成数千万美元B轮融资，本轮融资由源码资本、启明创投共同领投，老股东高瓴创投、经纬创投等继续加码，奇迹资本担任本轮融资的独家FA。此前，深势科技在一年内分别完成了由高瓴创投领投，经纬创投、百图生科跟投的数千万美元A轮融资，由元璟资本领投，清流资本跟投的Pre-A轮融资，以及由百度风投领投，唯猎资本和盛景嘉成跟投的天使轮融资。</p>
 <p>深势科技成立于2018年，致力于运用“AI+分子模拟”技术，为人类文明最基础的生命、能源、材料科学与工程研究打造新一代微尺度工业设计平台，解放行业的研发生产力。</p>
 <p><strong>「莱芒生物」获近亿元天使轮融资</strong></p>
 <p>1月18日消息，基于免疫代谢重编程的新型肿瘤免疫治疗药物研发公司深圳莱芒生物科技有限公司(Leman Biotech Co。， Ltd。)已完成近亿元天使轮融资，由天图投资领投，五源资本和晶泰科技跟投。</p>
 <p>莱芒生物成立于2021年7月，专注于研发、生产和商业化新型肿瘤免疫治疗药物，创始团队来自全球顶尖理工院校瑞士洛桑联邦理工学院(EPFL)。</p>
 <p><strong>爱乔医疗完成数千万元PreA轮融资</strong></p>
 <p>1月18日消息，爱乔医疗宣布完成数千万元的PreA轮融资，本轮融资由腾业创投和弘润创投共同投资。</p>
 <p>爱乔医疗是一家专注于骨关节疾病治疗数字化转型的创新型医疗器械研发、生产企业。</p>
 <p><strong>手术机器人企业元化智能完成数亿元B轮融资</strong></p>
 <p>1月18日消息，元化智能科技(深圳)有限公司近日完成数亿元人民币B轮融资。本轮融资由基石资本领投，原股东深创投和红杉中国联合领投持续支持，国科嘉和、万汇资本等多家知名投资机构联合投资。</p>
 <p><strong>微亚医疗完成数千万元A轮融资</strong></p>
 <p>1月18日消息，国内领先的微创血管介入手术机器人企业微亚医疗完成数千万元A轮融资。本轮融资由博远资本领投、国内血管介入龙头上市公司归创通桥(02190.HK)作为战略投资人共同投资，义诚资本担任长期独家财务顾问。本轮融资资金将用于公司血管介入手术机器人研发迭代、产品适应症拓展及加速临床推进。</p>
 <p><strong>上海生物医药基金独家领投柏全生物</strong></p>
 <p>1月19日消息，上海柏全生物科技有限公司近日宣布完成数千万元天使轮融资，本轮融资由上海生物医药基金领投，飞镖加速器(ATLATL)跟投。</p>
 <p>柏全生物2020年12月成立于上海临港，基于创始团队在肿瘤免疫领域独到而深刻的见解，公司搭建了肿瘤免疫新靶点发现的整合平台——BioTroy Engine，并通过临床蛋白质组学与受体组学等系统性研究，充分验证了新靶点可独立介导肿瘤免疫逃逸的功能与相应的转化医学开发价值。</p>
 <p><strong>法伯新天完成近亿元Pre A轮融资</strong></p>
 <p>1月19日消息，北京法伯新天医药科技有限公司宣布完成近亿元人民币的Pre A轮融资。本轮融资由元生创投领投，顺为资本、泰煜安康、北京兴航跟投，刹那资本担任独家财务顾问。本轮融资为首次引进机构投资者，资金主要用于自研产品的申报及后续新产品研发投入。</p>
 <p><strong>TPG旗下诺威健康完成7.6亿美元新融资</strong></p>
 <p>1月20日消息，亚太领先的生物技术专业合同研究组织(CRO)平台诺威健康(Novotech)，今日宣布完成共计7.6亿美元的融资安排，其中包括2.55亿美元的私募融资及5.05亿美元的再融资。资金将用于支持并购及技术赋能，为公司发展奠定坚实基础。 </p>
 <p><strong>美国远程心理诊疗平台「Mantra Health」获得2200万美元A轮融资</strong></p>
 <p>1月20日消息，专注于年轻人心理健康的远程心理诊疗初创公司「Mantra Health」昨日宣布了由VMG Partners领投的2200万美元A轮融资，新投资者New Market Venture Partners， Elements Health Ventures， 14W和Alumni Ventures和回归投资者Canaan Partners， Global Founders Capital， Baleon Capital， Western Tech Investments和City Light Capital参投。最新的融资后，公司融资总额达到近2800万美元。</p>
 <p>这家初创公司由Ed Gaussen、Matt Kennedy和Ravi Shah。 Gaussen博士于2018年创立，总部位于纽约。</p>
 <p><strong>Lifeshield Medical完成数亿人民币融资</strong></p>
 <p>1月21日消息，拥有德国enmodes GmbH和苏州肺盾医疗两家全资子公司的Lifeshield Medical公司近日宣布完成数亿人民币的融资， 致力于打造国内拥有生命支持系统多产品线的一流企业。本轮融资由人保资本领投，现有投资人比邻星创投继续追投，拔萃资本、君安控股和纳新资本跟投。</p>
 <p><strong>「硅基仿生」完成超8亿元C系列融资</strong></p>
 <p>1月21日消息，深圳硅基仿生科技有限公司已于近日完成超过5亿元C++轮融资，由CPE源峰和国寿投资公司旗下国寿科创基金联合领投，前海母基金、兼固资本、建发新兴投资、京铭资本以及老股东鲁信创投等跟投，本轮融资将用于CGM产品的技术升级、市场推广以及新的产品线开发。</p>
 <p>过去一年中，「硅基仿生」已连续完成3轮、总计超8亿元C系列融资，投资方包括源码资本、阳光融汇、鲁信创投、达晨财智、沄柏资本等知名机构。</p>
 <p><strong>意大利「NMS」获太盟投资集团超14亿元投资</strong></p>
 <p>1月21日消息，太盟投资集团(PAG)近日已完成对意大利新药研发企业NMS集团45%股权的收购，交易规模超14亿元。本次交易完成后，NMS集团将获得更为充沛的研发资金支持。</p>
 <p>创立于1965年的NMS集团是一家知名的以肿瘤药物研发为主的科研机构，其也是国际抗肿瘤药领域中符合全球药物研发认证体系和质量标准的综合性研究机构，成功发明了8个原始创新药物。</p>
 <p><strong>法国机械外骨骼公司「Wandercraft」C轮融资4500万美元</strong></p>
 <p>1月21日消息，法国机械外骨骼公司「Wandercraft」昨日宣布完成4500万美元的C轮融资。本轮融资由美国公司Quadrant Management和现有投资者Bpifrance共同领投，Quadrant的参与表示公司的业务范围已经从欧洲扩大到美国。目前公司融资总额达到近7600万美元。</p>
 <p>位于巴黎的Wandercraft成立于2012年，其愿景是让使用轮椅的人能够重新获得行走能力。</p>
 <p><strong>橄榄枝健康连续完成A+、A++轮数亿元融资</strong></p>
 <p>1月21日消息，基层医疗数字化服务商-橄榄枝健康宣布连续完成A+轮、A++轮数亿元融资。A+轮由夏尔巴资本领投，A++轮由经纬创投领投，老股东IDG资本、嘉程资本两轮继续加持。本轮融资将用于市场开拓、补充研发和运营资金，并持续引入优秀人才。</p>
 <p>橄榄枝健康成立于2017年，以健康预约服务为切入开始，逐渐升级为通过疫苗、体检、检测等预防医学领域服务，整合一系列的数字化工具和运营服务去赋能基层医疗场景，帮助增强健康教育、提升效能、扩展服务和可及性。</p>
 <p><strong>予果生物完成新一轮3亿元融资</strong></p>
 <p>1月21日消息，予果生物宣布完成3亿元人民币的C轮融资，由上海生物医药基金独家领投，老股东LYFE洲嶺资本跟投。本轮募集资金将持续投入于新产品研发以及病原NGS的院内本地化部署。</p>
 <p>予果生物成立于2017年2月，是国内最早将cell-free mNGS转化于临床的企业。</p>
 <p><strong>「曼朗医疗」获数千万元Pre-A轮融资</strong></p>
 <p>1月22日消息，专注于精神心理综合诊疗和循证心理治疗服务的曼朗医疗已完成数千万元Pre-A轮战略融资和独立分拆，投资方为北极光创投。</p>
 <p>曼朗医疗于2020年正式布局国内，依托绿叶医疗集团在澳洲的18家精神专科机构成熟的临床服务产品和运营体系，结合国内知名精神专科机构战略合作和专家支持，已在上海、深圳、广州和西安布局6家机构。</p>
 <p><strong>智能制造</strong></p>
 <p><strong>骥翀氢能完成数亿A轮融资</strong></p>
 <p>1月17日消息，氢燃料电池电堆解决方案供应商上海骥翀氢能科技有限公司宣布完成数亿元A轮融资，本轮融资领投方为河南省战新氢能二期产业投资合伙企业，跟投方包括山东江诣创业投资有限公司、嘉兴建信宸玥股权投资合伙企业、云泽资本、上海蓝氢企业管理咨询合伙企业等。 </p>
 <p><strong>mini LED封装胶龙头「康美特」引入新一轮投资</strong></p>
 <p>1月17日消息，广发乾和完成对miniLED封装胶龙头北京康美特科技股份有限公司的投资，成为其唯一的券商系机构股东。</p>
 <p>康美特于2005年由原中科院化学所下属单位的团队创立，是一家专注于高分子新材料的研究、生产、销售和服务的企业。</p>
 <p><strong>纳米银材料技术公司烯宇新材获亿元A轮融资</strong></p>
 <p>1月17日消息，纳米银材料研发及相关产品技术方案商重庆烯宇新材料科技有限公司日前已完成亿元级A轮融资，本轮投资由国芯创投领投，敦鸿资产及天府三江资本联合管理之基金、奥牛资本跟投。</p>
 <p><strong>磐启微完成新一轮近2亿元融资</strong></p>
 <p>1月17日消息，国内领先的面向智慧物联网、工业互联网的无线通信芯片设计企业上海磐启微电子有限公司宣布完成新一轮融资，融资金额近2亿元。本轮融资由中信聚信领投，深创投、致道资本、复容投资、及大部分老股东跟投。</p>
 <p><strong>爱芯元智获A++轮8亿元融资</strong></p>
 <p>1月17日消息， AI视觉芯片研发及基础算力平台公司爱芯元智——宣布完成A++轮融资，该轮总金额为8亿元人民币，启明创投、韦豪创芯、美团及美团龙珠、和聚资本、纪源资本、联想之星、耀途资本共同参与本轮融资。</p>
 <p><strong>热管理系统研发和制造商「海姆霍兹」完成2.5亿元B系列轮融资</strong></p>
 <p>1月18日消息，热管理系统研发和制造商「海姆霍兹」于近日完成B+轮融资，本轮融资由国风投领投，中金资本旗下中金启辰基金、司南芯海基金、国科开研联合投资，老股东北汽产投继续投资，至此，公司累计完成B系列轮融资人民币2.5亿元，StarBridge Capital继续担任独家财务顾问。</p>
 <p>海姆霍兹，2016年成立于江苏镇江，专注于热管理平台级技术的开发和应用，以薄膜技术为核心，主要研发、生产和销售新能源汽车热管理系统。</p>
 <p><strong>「深蓝航天」完成近2亿元A轮融资</strong></p>
 <p>1月18日消息，江苏深蓝航天有限公司宣布完成近2亿人民币的A轮融资，本轮融资由真成投资领投，德同资本、欧瑞资本、银河系创投、卓源资本共同投资。</p>
 <p><strong>山海半导体完成超千万美金融资</strong></p>
 <p>1月18日消息，国内高性能数模混合与信号链IC厂商山海半导体SENSILICON于2021年内完成两轮分别由蓝驰创投和同创伟业(国家中小企业发展基金)领投，深创投和道彤投资跟投的天使轮和preA轮共超千万美金融资。据悉，融资主要用于新产品开发和扩大运营。</p>
 <p>山海半导体成立于2020年，公司聚焦于高性能数模混合与信号链芯片的研发和销售，主要面向大工业与汽车市场。</p>
 <p><strong>毫米波雷达芯片提供商「加特兰」完成C+轮融资</strong></p>
 <p>1月20日消息，CMOS工艺毫米波雷达芯片设计厂商加特兰微电子科技(上海)有限公司完成数亿人民币的C+轮融资，由盈港资本、复星创富、招商局资本、歌斐资产、盈港资本、君桐资本共同参与投资。</p>
 <p><strong>OKAI完成近亿元首轮融资</strong></p>
 <p>1月20日消息，浙江欧凯(OKAI)今日宣布已完成近亿元币首轮融资。本轮融资由中资本旗下中金汇融基金领投，普华资本、物产中等多家知名机构跟投，光源资本担任独家财务顾问。</p>
 <p>OKAI成立于2011年6月，是一家以工业设计和前沿科技驱动的智能科技公司，核心产品为e-scooter、e-bike等智能电动中短途出行工具，通过共享端、消费端双驱动，为用户提供一站式多场景智能出行解决方案。</p>
 <p><strong>鳍源科技完成数千万元B2轮融资</strong></p>
 <p>1月21日消息，水下机器人研发与制造商深圳鳍源科技有限公司近期宣布完成数千万元B2轮融资，本轮投资方为同创伟业资本。</p>
 <p><strong>TMT</strong></p>
 <p><strong>「千寻万屏」获数千万元天使轮融资</strong></p>
 <p>1月17日消息，专注商业综合体营销SaaS服务平台「千寻万屏」已于近日完成数千万元天使轮融资，本轮融资由中国核工业集团有限公司、中付新集团领投。本轮融资资金将用于加速市场规模扩张、扩大团队规模，以及提高产品设计精细度。</p>
 <p><strong>「山景智能」获近亿元人民币A轮融资</strong></p>
 <p>1月17日消息，人工智能(AI)创企山景智能宣布完成近亿元人民币A轮融资，由元禾重元领投，老股东 GFC(Global Founders Capital)跟投。2021年4月和8月，公司分别获得了由小苗朗程领投，GFC等知名投资机构跟投的Pre-A轮融资，以及涌铧投资领投，老股东跟投的Pre-A+轮融资。此前，山景智能还相继获得了将门创投、信雅达等国内外知名机构的投资。</p>
 <p>山景智能成立于2019年3月，是一家企业业务超自动化产品和解决方案提供商。</p>
 <p><strong>「敏桥科技」完成数千万人民币种子轮融资</strong></p>
 <p>1月17日消息，「敏桥科技」宣布完成数千万人民币种子轮融资。本轮融资由光速中国领投，红杉中国种子基金、天奇股份和范式基金跟投。本轮融资将主要用于进一步的产品研发、市场拓展和团队扩张。</p>
 <p><strong>私域SaaS「星云有客」完成天使轮及Pre-A轮4000万融资</strong></p>
 <p>1月17日消息，杭州星云数字科技有限公司宣布连续完成天使轮及 Pre-A 轮合计4000万融资，其中天使轮初心资本领投，联想创投跟投，Pre-A 轮由云曦一号和联想创投领投，初心资本跟投。</p>
 <p>星云有客作为国内私域一体化智能营销解决方案提供商，想要帮助消费品牌数字化转型升级，让商家充分利用微信生态能力和大数据能力，快速构建私域流量池，深度连接和服务用户，最终实现全域流量和销售额提升。</p>
 <p><strong>地上铁完成2亿美金D轮融资</strong></p>
 <p>1月17日消息，新能源物流车数字化运营服务平台 “地上铁”宣布完成2亿美元D轮融资，D1轮次由中金山东绿色发展基金领投，D2轮次由一家国际知名投资机构领投，现有股东英格卡集团跟投，泰合资本继续担任独家财务顾问。此前，地上铁曾获得B+轮融资，投资方包括 Idinvest Partners、时代资本(Jeneration Capital)和远东宏信；在2018年10月宣布完成B轮融资，投资方包括博将资本、伊藤忠商事株式会社(ITOCHU)、启明创投和经纬中国；在2018年3月宣布完成A轮融资，由经纬中国和启明创投领投，国电投和钟鼎创投跟投；在2017年5月曾获得Pre-A轮融资，由启明创投领投。</p>
 <p><strong>在线数字证明初创公司「Merit」完成B轮5000万美元融资</strong></p>
 <p>1月17日消息，Merit宣布完成5000万美元的B轮融资。Rose Park Advisors领投，现有投资者包括a16z、Bow Capital和Govtech Fund以及新投资者Experian Ventures、Spike Ventures、InState Capital、Collier Fund、Metaplanet Holdings和其他个人投资者参投。据该公司称，Merit目前已筹集了8000万美元的融资。 </p>
 <p><strong>美国丹佛初创「Vangst」B轮融资1900万美元</strong></p>
 <p>1月17日消息，总部位于美国丹佛的初创企业「Vangst」近期宣布获得1900万美元B轮融资，由Level One Fund领投。「Vangst」是一个专注于工业大麻垂直领域的人才招聘平台，为美国各地的大麻生产加工商输送短期工人和全职员工。该公司于2019年曾获得1000万美元的A轮融资。</p>
 <p><strong>飞租出行获近2000万天使轮融资</strong></p>
 <p>1月17日消息，由果客行(苏州)科技有限公司打造的新能源汽车场景应用“飞租出行”获得近2000万天使轮融资。本轮投资方包括晟航资本、丛蓉资本。</p>
 <p>飞租出行是一家提供新能源汽车场景应用服务的公司，于2021年8月正式在苏州成立。</p>
 <p><strong>人力资源服务平台「嘉驰国际」完成亿元融资</strong></p>
 <p>1月17日消息，以科技数据驱动的人力资源服务平台「嘉驰国际」宣布完成一亿元新一轮融资，百联挚高资本领投，康橙资本等跟投。这是继上一轮中金资本领投后，嘉驰国际获得的又一笔重量级投资。</p>
 <p>嘉驰国际于2005年在中国上海成立，是一家专注于打造以科技数据驱动的一站式人力资源整体解决方案服务平台。</p>
 <p><strong>探马SCRM宣布获得微光创投千万美元投资</strong></p>
 <p>1月18日消息，企业微信服务商探马SCRM宣布获得微光创投千万美元投资。 此前，探马SCRM已于2021年11月获得由钟鼎资本领投的B+轮融资；于2021年7月获得由软银亚洲风险投资公司 (SoftBank Ventures Asia) 领投、顺为资本联合投资的 B 轮融资；于2021年5月获得由蓝湖资本、君联资本和险峰长青联合投资的 A 轮融资。</p>
 <p><strong>Sencity获数千万元战略投资</strong></p>
 <p>1月18日消息，Sencity宣布完成千万级战略融资，其主打产品是旗下SencityOS平台，该平台提供虚实交互模块化技术与硬件配置方案及具。据了解本轮投资为茂资本、海创汇、SOS Ventures (SOSV) 的人民币基金和建元天华。</p>
 <p>Sencity创建于2018年，目前，Sencity的产品已经为多家地产、零售、产业园、医院、文旅景区等不同领域的客户提供了空间智能交互方案。</p>
 <p><strong>「视岳科技」完成千万元级别Pre-A轮融资</strong></p>
 <p>1月18日消息，安全厂商「视岳科技」已于日前完成Pre-A轮融资。据了解，本轮融资金额在千万元级别，投资方为南京创熠中南投资基金和上海杨浦梦航创业投资中心。</p>
 <p>视岳科技成立于2017年9月，致力于将AI技术及大数据分析技术与网络安全应用场景相结合，建立主动防御、智能分析、机器人测试、态势感知等智能主动防御生态。</p>
 <p><strong>「Mio」完成800万美元A轮融资</strong></p>
 <p>1月18日消息，社交电商平台「Mio」日前宣布获得800万美元A轮融资，本轮融资由 Jungle Ventures 领投，Patamar Capital 和 Oliver Jung 参投，现有投资者 GGV、Venturra、Hustle Fund、iSEED SEA 和 Gokul Rajaram 也参与了本轮融资。A 系列使「Mio」总融资额达到910万美元，将用于扩展物流和履行系统，并增加快速消费品 (FMCG) 和家用电器等新产品类别。</p>
 <p>「Mio」成立于2020年，专注于在越南二三线城市销售、团购新鲜农产品和杂货。</p>
 <p><strong>全渠道客户信息平台「Superchat」完成A轮1560万美元融资</strong></p>
 <p>1月18日消息，Superchat在伦敦风投机构Blossom Capital领投的A轮融资中获得了1560万美元，468 Capital也参与其中。这意味着这家初创公司目前已经筹集了1880万美元。 </p>
 <p>该平台由伊尔马兹·科克纳尔(Yilmaz Kknar)和米卡·哈雷(Mika Hally)创建，目前主要为德国客户服务。 </p>
 <p><strong>「范特科技」获数千万元天使轮融资</strong></p>
 <p>1月18日消息，江苏范特科技有限公司已完成数千万元天使轮融资，由天堂硅谷领投，小苗朗程和国联投资跟投。本轮投资资金主要用于研发团队的扩充、新产品的研发以及新商业场景的实施投入。</p>
 <p>范特科技创立于2020年底，主要提供CV(视觉人工智能)为主的视频解决方案，配合决策智能辅助，向垂直行业提供解决方案，对其进行数字化和智能化的改造。</p>
 <p><strong>客服自动化公司「Zowie」获得500万美元种子轮融资</strong></p>
 <p>1月18日消息，专注于客服自动化的初创公司「Zowie」昨日宣布获得500万美元种子轮融资，由Gradient Ventures(谷歌旗下专门投资AI初创的公司)和10xFounders领投，参与跟投的包括天使投资人Jack Altman(莱迪思的CEO)、Markus Giesswein(Giesswein的CEO)和回归投资者Inovo Venture Partners。</p>
 <p><strong>中科闻歌完成中网投与盈富泰克战略投资</strong></p>
 <p>1月18日消息，中科闻歌完成新一轮战略融资，本轮投资机构为两支国家队背景基金，分别为中国互联网投资基金和盈富泰克国家新兴产业创业投资引导基金。成立以来，中科闻歌已相继获得中科创星、深创投、招银国际、兴业国信、中科院资本和前海恒邦等机构四轮投资。</p>
 <p>中科闻歌成立于2017年，聚焦“大数据+人工智能+运筹学”数据与决策智能核心引擎研发。</p>
 <p><strong>「Castiron」获600万美元种子轮融资</strong></p>
 <p>1月19日消息，「Castiron」于18日宣布获得600万美元的种子轮融资，Bowery Capital、Foundry Group 和 High Alpha 参与投资。「Castiron」于10月正式推出，为其用户提供可定制的电子商务网站，其中包括动态库存管理、订单履行工具、新闻通讯和营销工具等。</p>
 <p><strong>智能日历应用「Clockwise」C轮融资4500万美元</strong></p>
 <p>1月19日消息，智能日历「Clockwise」昨日宣布C轮融资4500万美元，公司的融资总额随之达到7600万美元。本轮融资由Coatue领投，Atlassian Ventures、Accel、Greylock Partners和Bain Capital Ventures参投。</p>
 <p><strong>加纳金融科技初创「Float」种子轮融资1700万美元</strong></p>
 <p>1月19日消息，加纳金融科技初创「Float」近期宣布获得1700万美元种子轮融资，其中包括700万美元股权和1000万美元债务。本轮股权融资由Tiger Global 和 JAM Fund(Tinder联合创始人Justin Mateen名下的投资公司)联合领投，Kinfolk、Soma Capital、Ingressive Capital以及Magic Fund跟投。本轮债务由Cauris出资。</p>
 <p>此外，部分天使投资者也参与了本轮融资，包括Y Combinator首席执行官Michael Seibel、Horizon Partners的投资人Sandy Kory、Ramp创始人Karim Atiyeh 和 Eric Glyman、mPharma投资人Gregory Rockson 以及 Dutchie 创始人Zach Lipson和Ross Lipson。</p>
 <p><strong>德国初创公司「HeyCharge」完成种子轮470万美元融资</strong></p>
 <p>1月19日消息，德国初创公司HeyCharge近日宣布完成470万美元种子轮融资，本轮融资由宝马集团(BMW Group)旗下风险投资部门宝马i Ventures (宝马i Ventures，也是ChargePoint和ChargeMaster的早期投资者)领投。此外，欧洲大型可再生能源生产商Statkraft的风险投资部门Statkraft Ventures也参与了融资。 </p>
 <p>HeyCharge成立于2020年3月。</p>
 <p><strong>伊斯坦布尔游戏初创「Dream Games」C轮融资2.55亿美元</strong></p>
 <p>1月19日消息，伊斯坦布尔游戏初创公司「Dream Games」近期宣布获得2.55亿美元C轮融资，估值达到27.5亿美元。本轮由Index Ventures领投，Makers Fund、IVP、BlackRock、Kora、Balderton Capital跟投。该公司曾于六个月前以10亿美元的估值融资1.55亿美元，该轮融资由Index Ventures和Makers Fund联合领投。</p>
 <p><strong>零数科技完成数千万元Pre-B轮战略融资</strong></p>
 <p>1月19日消息，区块链底层技术服务商零数科技完成数千万元Pre-B轮战略融资。据介绍，本轮投资方成都新跃股权投资基金是一支国有控股基金，其股东方包括四川新传媒、人民网、光明网等。</p>
 <p><strong>虚拟生命公司慧夜科技获数百万美元Pre-A轮融资</strong></p>
 <p>1月20日消息，虚拟生命AI驱动技术服务商慧夜科技已经完成了顺为资本独家投资的 Pre-A 轮融资。此前，该公司曾获得青山资本领投的天使轮融资。本轮融资将被用于完善技术、扩充团队和探索商业化模式。</p>
 <p><strong>洛杉矶运动训练平台「Mustard」完成新一轮375万美元融资</strong></p>
 <p>1月20日消息，总部位于洛杉矶的运动训练平台Mustard本周宣布了一笔375万美元的融资。此次融资由Lake Nona体育与健康科技基金牵头，此前该公司在2020年底曾融资170万美元，迄今为止的融资规模已达到600万美元。这一次的新投资者包括马克·库班(Mark Cuban)、OneTeam Partners、罗尼·洛特(Ronnie Lott)、贾斯汀·罗斯(Justin Rose)、美国职业足球大联盟球员协会和美国女子国家足球队球员协会。现有的投资者还包括四分卫德鲁·布雷斯(Drew Brees)和传奇投手诺兰·瑞安(Nolan Ryan)等大牌运动员。 </p>
 <p><strong>智能数字合约管理平台Ironclad完成1.5亿美金E轮融资</strong></p>
 <p>1月20日消息，UpHonest Capital早期投资项目，智能数字合约管理平台Ironclad近日完成1.5亿美金E轮融资。本轮估值32亿美金，是去年估值的三倍。截至目前，Ironclad累计融资总额已经达到3.3亿美金。 </p>
 <p>成立于2014年的智能数字合约管理平台Ironclad致力于为企业提供自动化、智能化的法律文书自动撰写和管理服务。</p>
 <p><strong>「Nowsta」获得4100万美元B轮融资</strong></p>
 <p>1月20日消息，「Nowsta」在 GreatPoint Ventures 牵头的B轮融资中获得4100万美元，VMG Catalyst、Rally Ventures、Tribe Capital 和现有投资者 Green Visor Capital、Compound Ventures 和 Clocktower Technology Ventures 参投。迄今为止，「Nowsta」筹集的总资金已经达到了5900万美元。</p>
 <p>「Nowsta」创立于2015年，专注于帮助雇主更好地进行劳动力匹配与管理等事宜。</p>
 <p><strong>智慧校园服务商「新中新」宣布引入战略投资</strong></p>
 <p>1月20日消息，智慧校园软硬件一体化服务商「新中新」宣布引入战略投资者并完成Pre-IPO轮融资，金额过亿元人民币。本轮融资由合肥高投和鼎晖资本作为领投方。新中新本轮融资将主要用于研发投入、扩大产能、市场运营及营销等方面。</p>
 <p><strong>店匠科技完成1.5亿美元C1轮融资</strong></p>
 <p>1月20日消息，全球电商独立站SaaS平台店匠科技(Shoplazza)宣布完成总额1.5亿美元的C1轮融资，本轮融资由软银愿景二期基金领投，阿布扎比皇室基金(Chimera)、全球知名财富管理集团Stepstone Group跟投，老股东云九资本、红杉中国、前海母基金、磐晟资产也继续加码。 </p>
 <p><strong>「街景梦工厂」完成近亿元A+轮融资</strong></p>
 <p>1月20日消息，近日，商业和市政设施的一站式方案供应商「街景梦工厂」完成近亿元A+轮融资，由兆瑞环球领投，云时资本、华潍新动能、潍坊文旅、潍坊国创跟投，这也是街景自2021年下半年以来完成的第二笔融资。</p>
 <p><strong>土耳其游戏开发商「Spyke Games」种子轮融资5500万美元</strong></p>
 <p>1月20日消息，土耳其游戏开发商「Spyke Games」近期宣布获得5500万美元种子轮融资，由Griffin Gaming Partners独家投资。这是一家专注于游戏行业及周边领域的风险投资公司，其投资组合还包括Discord、Forte、AppLovin、Overwolf和WinZO。</p>
 <p>「Spyke Games」致力于通过多人游戏功能和其他社交元素为休闲游戏带来新的维度和体验。</p>
 <p><strong>超写实数字人AYAYI资产运营方「燃麦科技」获SIG PRE-A轮融资</strong></p>
 <p>1月21日消息，超写实数字人及数字资产运营商上海燃麦网络科技有限公司宣布完成数千万元人民币的PRE-A轮融资，本轮融资由SIG投资，穆棉资本担任独家财务顾问。</p>
 <p>据悉，本轮融资将用于更多数字资产开发运营和公司的全球化布局 。</p>
 <p>燃麦科技成立于2020年，核心定位是数字资产的运营和管理，已开发并推出AYAYI等多个超写实数字人。</p>
 <p><strong>「PlanRadar」完成7000万美元B轮融资</strong></p>
 <p>1月21日消息，总部位于维也纳的初创公司「PlanRadar」日前宣布获得了7000 万美元的B轮融资，将用于数字化建筑和房地产项目。「PlanRadar」专注于为客户提供建筑和房地产项目的数字化管理和交流平台。本轮资金由 Insight Partners 和 Quadrille Capital 共同领投，该轮融资还吸引了现有投资者参与，包括 Headline、Berliner Volksbank Ventures、aws Gründerfonds 和 Cavalry Ventures，以及新投资者 Proptech1、Russmedia 和 GR Capital。</p>
 <p><strong>韩国农业科技初创公司「Green Labs」完成C轮1.4亿美元融资</strong></p>
 <p>1月21日消息，韩国农业科技初创公司Green Labs本周宣布，该公司已完成1.4亿美元的C轮融资，由BRV Capital Management牵头，Skylake Incuvest和SK Square参与。</p>
 <p>Green Labs于2017年由Scott Sungwoo Choi、Shin和Luke Donghyun Ahn创立，希望将农业空间从作物生产到分销的整个价值链数字化，以可持续的方式解决全球粮食供应问题。</p>
 <p><strong>非洲金融科技初创「Finclusion Group」A轮融资2000万美元</strong></p>
 <p>1月21日消息，非洲金融科技初创「Finclusion Group」近期宣布完成2000万美元A轮股权及债务融资，其中股权投资方包括Andela、Flutterwave联合创始人Iyin Aboyeji(通过其名下的风险投资公司Future Africa进行投资)、LendInvest创始人Christian Faes以及ComplyAdvantage创始人Charlie Delingpole以及包括Amandine Lobelle、Jai Mahtani、Sudeep Ramnani、Jonathan Doerr、RCA Ventures的Richard Aseme、Klemens Hallmann在内的一批投资人。</p>
 <p>此前，该公司还从新兴市场的债务投资机构Lendable获得2000万美元的债务融资。</p>
 <p><strong>南非游戏发行商「Carry1st」A轮融资2000万美元</strong></p>
 <p>1月21日消息，南非社交游戏和互动内容出版商「Carry1st」近期宣布获得2000万美元的A轮加注融资，由Andreessen Horowitz(a16z)领投，一批包括Nas、Chipper Cash创始人、Sky Mavis创始人、Yield Guild Games创始人在内的个人投资者跟投。该公司此前还获得过来自Avenir和Google的投资。</p>
 <p>本轮融资是去年5月由Riot Games、Konvoy Ventures、Raine Ventures和TTV Capital发起的A轮融资的加注。</p>
 <p><strong>博宇盖乐完成千万美元A轮融资</strong></p>
 <p>1月21日消息，互联网技术公司——博宇盖乐(Burning Galaxy)宣布完成千万美金A轮融资，本轮融资由经纬创投独家领投。完成本轮融资后，计划于2022年6月在北美开始服务。</p>
 <p><strong>「绩牛信息」完成数千万Pre-A轮融资</strong></p>
 <p>1月23日消息，国内金融私域营销企业绩牛信息在2021年完成数千万元Pre-A轮融资，由坚果资本独家投资，猎云资本为长期独家财务顾问。本轮融资主要用于金融科技人才引进、产研创新与市场拓展。据了解，绩牛信息2018年由金融业务专家和互联网连续创业者共同创立，交付总部位于厦门，并在北京、上海等地设立业务架构团队。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242259583184>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)