---
layout: post
title: "每经22点 | 教育部：大力发展适应新技术和产业变革需要的职业教育"
date: 2022-01-17 22:01:49 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨胡春华在山东督导春节期间蔬菜稳产保供工作</strong></p>
 <p>每经AI快讯，中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华16至17日在山东寿光督导春节期间蔬菜稳产保供工作。他强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，全面落实“菜篮子”市长负责制，切实抓好冬春蔬菜生产，积极发展设施蔬菜，畅通销售流通渠道，确保春节市场稳定供应。寿光是全国重要的蔬菜集散中心和设施蔬菜生产基地。胡春华来到农产品物流园、蔬菜质量标准中心、家庭农场、合作社、设施蔬菜示范园、新技术试验示范基地、超市等，实地调研蔬菜生产流通和设施蔬菜技术装备发展情况。胡春华指出，蔬菜生产供应关系基本民生和物价稳定，当前临近春节和冬奥会、冬残奥会，必须抓好稳产保供各项工作。要稳定蔬菜生产，加强技术指导和生产资料保障，落实防灾减灾措施。要根据市场需求优化品种结构，加强标准化生产，强化质量安全和品质检验检测，推进高质量发展。要增强大中城市蔬菜自给能力，保障生产用地，强化生产基地支持。要促进产销顺畅衔接，加强市场信息发布，健全流通体系，提高物流效率。要做好市场调控和应急保供，保障受疫情影响地区市场供应，确保价格基本平稳、不脱销断档。胡春华强调，设施蔬菜对破解水土资源约束、提高生产质量效益、增加农民收入意义重大，要把设施蔬菜作为推进蔬菜生产现代化的一个重要抓手，加大支持力度，因地制宜积极发展。(新华社)</p>
 <p><strong>2丨教育部：大力发展适应新技术和产业变革需要的职业教育</strong></p>
 <p>每经AI快讯，1月16日至17日，2022年全国教育工作会议在北京召开。会议指出，2022年是新时代新征程中具有特殊重要意义的一年，教育工作要围绕中心、服务大局，作出实质性贡献。巩固发展更加公平而有质量的基础教育。持续打好“双减”攻坚落实战，深入推进学前教育普及普惠发展，大力推进义务教育优质均衡发展，加快推动普通高中特色多样发展。大力发展适应新技术和产业变革需要的职业教育。优化发展环境，增强职业教育适应性，提高内涵质量。创新发展支撑国家战略需要的高等教育。推进人才培养服务新时代人才强国战略，推进学科专业结构适应新发展格局需要，以高质量的科研创新创造成果支撑高水平科技自立自强，推动“双一流”建设高校为加快建设世界重要人才中心和创新高地提供有力支撑。(教育部网站)</p>
 <p><strong>4丨国光电器收关注函：要求说明是否存在蹭“元宇宙”热点情形</strong></p>
 <p>每经AI快讯，1月17日，国光电器收深交所关注函，要求具体说明公司现有业务与元宇宙的关联性，相关现有业务的开展情况、收入利润占比，以及公司是否具备开展本次新业务所必需的人才、技术和业务储备，你公司投资开展该业务的必要性。本次共同投资设立合资公司的注册资本为2000万元，公司拟认购出资200万元，认购金额较小。要求说明你公司相关信息披露行为是否审慎，是否存在蹭“元宇宙”热点概念、误导投资者情形。</p>
 <p><strong>5丨春运首日流量同比上升22%，全国道路交通出行平稳有序</strong></p>
 <p>每经AI快讯，从公安部交通管理局监测的70条高速公路500个重要通道节点流量看，春运首日(1月17日)流量比2021年春运同期相比上升22%。京津冀、长三角、珠三角地区部分省份流量较去年春运同期略有上升。全国高速公路、国省干线通行秩序良好，未发生长时间、大范围交通拥堵，道路交通安全形势总体平稳，未接报一次死亡5人以上道路交通事故。(央视)</p>
 <p>声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250683057>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)