---
layout: post
title: "长江证券总裁刘元瑞：市场预计会逐步过渡到精选个股的阶段"
date: 2022-03-02 11:17:05 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>2022年3月2日，长江证券举办2022年春季投资策略会，会议吸引1600余人参与。长江证券党委副书记、总裁、董事刘元瑞在致辞中表示：站在当前时点，经过了年初的调整，随着机构和外资规模以及市场投研效率的提升，市场对于各类资产的估值达到了一个相对均衡的状态，投资者可以根据不同的投资理念、风格、风险偏好在各个方向去挖掘具有性价比的投资标的。</p>
 <p>刘元瑞表示，近期疫情不断反复、俄乌冲突升级、全球市场震荡，的确会让人有所怀疑——未来还会好么？但鉴古知今，诸多历史事实不断传递着一个内在规律：即无论是行业、国家抑或整个人类社会，总是在发展中不断曲折前进，纵然路有荆棘、途经风雨，也只是事物发展的必然过程，终会在辗转中逐步向好，在至暗处诞生光明。经历了2017年的选龙头，2021年的选赛道，预计会逐步过渡到精选个股的阶段。</p>
 <p>这几年长江证券研究所的路径和模式一直被业内探讨，刘元瑞总结为以下三点。一是心有坚守，回归本源。回归风险定价之本源，夯实基础研究。</p>
 <p>二是内生培养，相伴而行。青年，始终是长江内生成长的张力。一批批加入长江的年轻人，逐渐蜕变成肩负重任的骨干，进而凝聚出彼此认同、荣辱与共的进取之师。</p>
 <p>三是打造平台，强化执行。卖方研究和很多事业一样，是一个精致而巧妙的系统。代际间的传承、团队内外的激励，部门间的协作，所构筑成的体系，其能迸发的合力，远非明星分析师的简单拼凑所能及。因此，纵使已然走在正确的道路上，若无执行力，一切便是纸上谈兵。长江研究致力于平台化发展，从研究销售协同，到首创小程序发布，从构建机构客户服务平台，到布局研究图谱，集众人之智，互相支持，互为依靠。</p>
 <p>刘元瑞表示，自2018以来，反思行业“纷繁”的商业模式，长江选择回归以投资端能力为本位的战略路径，坚持以“平台化”理念，努力践行金融中介之本职。公司打造投资管理平台，集全公司之合力，强化自身投研禀赋；打造财富管理平台，将投研禀赋导入产品服务全流程，让投资者真正分享资本市场的成长；打造企业服务平台，凭风险定价能力陪伴优质企业共成长，为提升直接融资占比、优化市场资源配置贡献力量，回归服务实体之初心。</p>
 <p><strong>以下为致辞全文</strong></p>
 <p>尊敬的各位来宾：</p>
 <p>欢迎大家相聚厦门，拨冗莅临长江证券2022年度春季投资策略会。在以前的策略会致辞中，我曾经讲过，每次策略会的主题和选址，长江研究都煞费苦心，既期望予以客户惊喜，也试图留以长江回忆。这是我们第二次在厦门举办公司的投资策略会。四年前，2018年的此时，也在厦门，主题为“加减之道”，是长江研究第一次千人大会。也正是那一年，长江研究第一次获得公募分仓佣金市占第一名，实现了几代长江人的夙愿。</p>
 <p>四年前，我们谈“加减之道”，是因为2017年市场将结构分化演绎至极致，表现最好的家电和表现最差的传媒，头部公司均有较好的收益，而各行业头部和尾部公司的收益差距巨大，行业不再有行业间的差别，只有龙头和非龙头的差别，选公司大于选行业。那一年，是资本市场对守住本份最大的馈赠；四年过后的2021年，也是结构分化极致的一年，没有买中基本面大超预期并贯穿全年的新能源汽车，或是2季度的CXO板块和3季度的周期板块，大部分基金的业绩都不会太好，选行业大于选公司。这一年，是资本市场对景气的重新期望。</p>
 <p>守是一种坚持，守长久之道，是为春生蓄力。望是一种信念，望花开有时，必有暖阳可期。在过去的五年中，资本市场给了我们最好的答案。初春鹭岛，东风解冻，草木蔓发。今年，我们再次来到厦门，用“嘉禾蔚生”作为本次投资策略会主题，有两重含义：一是大家所处厦门岛原名嘉禾屿，因岛上产稻“一茎数穗”而得名。是故古人多以“嘉禾”为祥瑞之物，寓意丰收富饶、盛世之兆；二是2022年1季度市场表现并不太好，希望在这个资本市场春寒料峭、冷意袭扰的时刻，能以此主题来寄寓对市场未来前景的信心。“风雨时，嘉禾兴”，总体算是应情应景。</p>
 <p>近期疫情不断反复、俄乌冲突升级、全球市场震荡，的确会让人有所怀疑——未来还会好么？但鉴古知今，诸多历史事实不断传递着一个内在规律：即无论是行业、国家抑或整个人类社会，总是在发展中不断曲折前进，纵然路有荆棘、途经风雨，也只是事物发展的必然过程，终会在辗转中逐步向好，在至暗处诞生光明。站在当前时点，经过了年初的调整，随着机构和外资规模以及市场投研效率的提升，市场对于各类资产的估值达到了一个相对均衡的状态，投资者可以根据不同的投资理念、风格、风险偏好在各个方向去挖掘具有性价比的投资标的。经历了2017年的选龙头，2021年的选赛道，预计会逐步过渡到精选个股的阶段。</p>
 <p>本次会议对于长江研究而言，更有其别样的意义，大家面前的这支团队，从1992年成立至今，已经整整走过了30个年头。岁月含情，思绪潮涌，一路风雨，一路芳华。长江研究从默默无闻到转身绽放，其间沉潜浮跃，倾尽了几代长江人的心力，凝集了30个春秋的坚守，更离不开的是在座以及不在座各位的支持，正是你我彼此陪伴、相互扶持、相互成就。借此机会，请允许我向多年来一直支持我们的朋友们表示最诚挚的谢意。</p>
 <p>这几年长江证券研究所的路径和模式一直被业内探讨，总结起来，也就是以下三点。</p>
 <p>一是心有坚守，回归本源。“求业之精，别无他法，日专而已矣。”回望长江研究三十载，于后起之秀，跻身行业前列，看似好多捷径置于眼前，最后的选择总结起来其实并不复杂，专注做好本该做好之事而已。回归本源，追求一种普世性的基础分析框架，即是所立宏愿。下定决心做减法，减去冗余和浮躁，回归风险定价之本源，在于夯实基础研究。最简单朴素的道理，也最经得住时间的检验。</p>
 <p>二是内生培养，相伴而行。长江研究的文化是“最好的青春，我们在一起”。在一起之所以重要，因为在一起，不以个人英雄主义为念，平凡如你我，相投于意气，同行反而能创造无限可能。常感慨，青年，始终是长江内生成长的张力。一批批加入长江的年轻人，逐渐蜕变成肩负重任的骨干，进而凝聚出彼此认同、荣辱与共的进取之师。平凡的普通人，在一条并非坦途且没有捷径的道路上结伴而远，自是弥足珍贵。</p>
 <p>三是打造平台，强化执行。卖方研究和很多事业一样，是一个精致而巧妙的系统。代际间的传承、团队内外的激励，部门间的协作，所构筑成的体系，其能迸发的合力，远非明星分析师的简单拼凑所能及。因此，纵使已然走在正确的道路上，若无执行力，一切便是纸上谈兵。长江研究致力于平台化发展，从研究销售协同，到首创小程序发布，从构建机构客户服务平台，到布局研究图谱，无非是集众人之智，互相支持，互为依靠，并坚持下来而已。</p>
 <p>回归本源，相信“在一起”的力量，是长江研究的坚持，亦是长江证券的选择。2018以来，反思行业“纷繁”的商业模式，长江选择回归以投资端能力为本位的战略路径，坚持以“平台化”理念，努力践行金融中介之本职。公司打造投资管理平台，集全公司之合力，强化自身投研禀赋；打造财富管理平台，将投研禀赋导入产品服务全流程，让投资者真正分享资本市场的成长；打造企业服务平台，凭风险定价能力陪伴优质企业共成长，为提升直接融资占比、优化市场资源配置贡献力量，回归服务实体之初心。</p>
 <p>其实最近很长的一段时间内，卖方研究受到了很多的非议，也影响了很多同行的心绪。没有时间展开，留待下次。天生我材必有用，乐观主义应是一名从业者最鲜亮的精神底色。有所守，亦有所望，相信春风不远，雾散有时，终能迎来芳菲正盛的生机，嘉禾蔚生的景光。愿各位新老朋友，在未来三天会议中，能够畅谈交流，共话时局，共商未来。谢谢大家。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294087962>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)