---
layout: post
title: "南京市推动两业深度融合 打造创新发展新格局"
date: 2022-06-07 15:05:34 +0800
categories: guojiafazhangaigewei
tags: 国家发展改革委新闻
---
<p>近年来，南京市积极探索先进制造业和现代服务业(以下简称“两业”)深度融合发展路径模式，持续推动生产性服务业、服务型制造创新发展，促进制造业转型升级。</p> <p><strong>一、以制度设计为统领，完善两业融合政策体系</strong></p> <p>坚持以实体经济为着力点，以服务制造业高质量发展为导向，聚焦发展生产性服务业和服务型制造，出台《南京市“十四五”现代服务业发展规划》《南京市生产性服务业高质量发展三年行动计划(2021~2023年)》等系列政策，聚力打造具有全国影响力的引领型产业。充分发挥市级服务业发展专项资金的引导作用，自2020年后新增加对两业融合试点项目的支持，助力企业快速成长。建立完善两业融合工作机制和考核体系，进一步强化部门主体责任，推动各项工作任务落地见效。2021年，全市高新技术产业产值占规上工业比重达55.1%，较“十三五”初期提升了9.8个百分点，生产性服务业增加值占服务业增加值比重达到55%左右，产业基础高级化、产业链现代化发展态势加速呈现。</p> <p><strong>二、以产业集聚为基础，厚植两业融合成长土壤</strong></p> <p>加快搭建研发设计、检验检测、物流供应、数字赋能、品牌推广等公共服务平台，促进产业链供应链高效整合、要素加快集聚、服务精准对接。连续三年出台优化营商环境政策三个“100条”，连续两年获得国家营商环境评价“标杆城市”称号，为两业融合发展营造公平、健康的发展环境。加强两业融合质量标准建设，积极推进国家、省级标准化试点项目，完善两业融合标准化服务市场。通过“招商地图”发布全市板块产业布局、载体资源、招商方向、入驻企业等内容，有效加强创新要素保障。软件和信息服务集群入选首批国家先进制造业集群，软件业务收入占全省比重超过50%，金融业综合竞争力位列全国十强。</p> <p><strong>三、以路径创新为动力，打造两业融合新业态新模式</strong></p> <p>聚焦集成电路、智能汽车、钢铁石化等重点制造行业，创新发展服务业态。支持软件信息、人工智能、节能环保等服务行业发挥数据驱动、资源平台等优势，向制造领域拓展应用，培育个性化定制、全生命周期管理、整体解决方案、总集成总承包、工业文化旅游等新业态新模式，推动南京制造向南京智造转变。南钢作为传统钢铁行业龙头企业，大力发展个性化、智能化定制产品，布局智能工厂及智慧供应链，打造全国领先产业电商平台，挖掘企业文化开展工业文化旅游，非钢产业占比已上升至45%以上；我乐家居、创维家电积极开展体验互动、在线设计，打造个性家居家电产品，强化用户体验；聚隆科技、中电环保提供材料开发、产品设计、检测分析等多角度的整体解决方案，巨鲨显示打造智能手术室、一体化阅片室、远程会诊中心等功能于一体的影像会诊服务平台，满足客户全方位需求。</p><p class="em_media">（文章来源：国家发展改革委）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404137243>

[返回国家发展改革委新闻](//finews.withounder.com/category/guojiafazhangaigewei.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)