---
layout: post
title: "美联储鹰派加息预期引恐慌 全球科技股大跌"
date: 2022-01-06 12:59:55 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>自去年年尾至新年伊始，美联储加息预期提前，奥密克戎变种病毒蔓延，不利因素始终影响着投资者对于资本市场的判断。</p>
 <p>随着美联储不断放鹰，官宣加快Taper，市场对加息的预期提前，导致美债收益率跃升，美股大跌，其中高增长型科技股首当其冲。</p>
 <p><strong>美联储放鹰影响了投资者的利率预期，上调的利率预期直接损害了高估值的科技股。</strong></p>
 <p>隔夜美股重挫，三大股指均收跌，大型科技股普跌。今日开盘后，全球科技股抛盘之势蔓延至亚洲，亚洲市场受其影响也开始走低。</p>
 <p><strong>美股科技股遭遇十年来最大抛售</strong></p>
 <p>美东时间1月5日周三，美联储发布的12月FOMC货币政策会议的纪要显示，美联储官员表示经济走强和通胀上升可能导致加息比预期来的更早、更快。</p>
 <p>受此影响，10年期美债收益率涨至1.7%，恐慌指数VIX收涨16.68%。</p>
 <p>美股惨遭当头一棒，隔夜三大股指均收跌，道指跌1.07%，纳指跌3.34%，标普跌1.94%。</p>
 <p>大型科技股普跌，特斯拉跌逾5.3%。标普500成份股中，Salesforce和Adobe分别收跌逾8%和7%。</p>
 <p>此外，FAANMG六大科技股中，谷歌母公司Alphabet收跌约4.6%，奈飞跌4%，微软跌3.8%，Meta跌近3.7%，苹果跌近2.7%，亚马逊跌1.9%。</p>
 <p><strong>从2021年来看，高增长的股票曾是美股市场表现最好的股票类型之一，但如今在美联储货币紧缩政策下，其正面临着更多的压力和风险。</strong></p>
 <p><strong>尤其是对冲基金正以10年来的最大速度狂抛美股科技股，为其持续下跌的形势火上浇油。</strong></p>
 <p>去年12月开始，对冲基金猛烈地抛售高成长、高估值的股票头寸，尤其是芯片股和软件股。</p>
 <p>高盛的数据显示，在截至本周二的四个交易日中，砸盘的对冲基金数额达到了十多年来的最高水平。</p>
 <p>周三，彭博社援引Socorro Asset Management LP首席投资官Mark Freeman表示：</p>
 <p>美联储今年加息前景可能比许多人想象的更激进，许多科技股几乎没有多头支持，因此不需要多大抛售力度，市场就已经大跌，这反过来迫使对冲基金卖出更多。</p>
 <p><strong>亚洲市场追随隔夜美股重挫势头</strong></p>
 <p>随着市场对美联储将更大力度收紧货币政策的担忧升温，今日主要亚洲市场低开，科技股也普跌。</p>
 <p>恒指低开0.28%，恒生科技指数低开0.71%，日经225指数低开0.7%，东证指数低开0.5%，韩国首尔综指低开1.1%。</p>
 <p>随后，日经225指数跌幅扩大至2%，恒生科技指数跌幅扩大至超1%。MSCI亚太通信服务指数一度跌1.5%，至2020年6月来低位。</p>
 <p>受到美国科技股前夜下跌拖累，港股科技股普遍承压。</p>
 <p>盘中，哔哩哔哩、快手跌超5%，股价均续刷历史新低。刚上市即大涨的商汤科技跌幅扩大至13%，较此前创下的9.7港元高点已累计跌超38%。</p>
 <p>此外，韩国互联网服务供应商Kakao Corp跌10%，澳大利亚支付服务公司Afterpay Ltd跌11%。软银跌1.7%。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238452917>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)