---
layout: post
title: "保障冬奥会高质量举办 中国邮政力保用邮需求"
date: 2022-02-13 06:30:38 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>2月3日，国家体育馆迎来了冬奥会冰球赛事的首场比赛。同时，位于场馆观众层正南方的国家体育馆临时邮局也正式营业。在这里，观众不仅可以享受到各类邮件收寄、冬奥吉祥物邮票等邮品售卖、加盖纪念戳等传统邮政服务，还可以体验制作便捷、个性的明信片。现场工作人员介绍，自助明信片打印机从上传照片到完成邮资明信片打印仅需几分钟，深受志愿者、观众的喜爱。</p><p>“邮政服务网点是中国邮政全方位满足北京冬奥会用邮需求、提供高品质寄递服务和邮政服务、保障冬奥会高质量举办的重要场所。”中国邮政集团有限公司党组书记、董事长刘爱力说，中国邮政充分发挥邮政品牌、产品、文化、渠道优势，全面满足北京冬奥会和冬残奥会的用邮需求。</p><p><strong>邮政服务专业高效</strong></p><p>窗明几净的服务大厅，崭新的现代化设备，醒目的“北京2022年冬奥会官方邮政服务独家供应商”标识，集邮品、明信片、包裹快递等邮政服务一应俱全……随着冬奥会开幕，中国邮政在北京、延庆、张家口3个赛区的16处网点，正以全新的面貌迎接四海宾朋。</p><p>记者了解到，北京邮政在北京赛区和延庆赛区的竞赛场馆和非竞赛场馆设立邮政服务网点12处，而每处网点均对应不同的比赛项目及用途。比如，位于鸟巢的国家体育场临时邮局将为开闭幕式提供邮政服务、为冬奥会冰球项目提供邮政服务；北京冬奥村(冬残奥村)临时邮局为运动员及随队官员提供邮政服务。赛会举办期间，来自世界各国的参赛人员购买纪念品等商品后，都可以通过邮政网点寄回家。</p><p>高品质的邮政服务离不开训练有素的邮政综合服务人员。为了进一步巩固和完善服务能力，提高服务水平，2021年9月，北京邮政举办北京冬奥会场馆服务人员集中培训班，采取集中面授培训、脱产住宿学习的形式，全面提升员工综合素质和业务能力。河北邮政组织的服务冬奥工作培训班上，不仅包含了职业道德、服务礼仪、英语和国内国际函件、包裹等业务处理以及系统操作课程，还举行了职业等级认定考核。</p><p><strong>相继推出特色邮品</strong></p><p>2月4日，《第24届冬季奥林匹克运动会开幕纪念》纪念邮票正式发售。5日一大早，北京市西城区马尾沟邮政支局的门口迎来了不少集邮爱好者。刚拿到纪念邮票的市民王庆山欣喜地说，邮票上的雪花和开幕式现场的雪花一样，晶莹剔透，十分漂亮。</p><p>方寸之间，包罗万象。中国古代盛大的冬季冰雪文化与北京冬奥会文化元素相结合，清代冰嬉盛景和现代奥运体育盛典穿越时空、交相辉映，这是2021年12月中国邮政与北京冬奥会组委会联合发布的“冬奥盛会冰嬉盛典”个性化邮票长卷产品所描绘的场景。该套个性化邮票完整呈现出北京冬奥会主要元素，在技术上首次采用宣纸邮票纸印制、首次创新使用隐形齿孔、首次实现一图双景双长卷。</p><p>邮票，被誉为“国家名片”。为讲好北京冬奥会故事，中国邮政充分发挥特色品牌优势，从2017年起，已发行本届冬奥会主题纪念邮票5套18枚、个性化服务专用邮票1套2枚、普通邮资封片3套。</p><p>在弘扬优秀传统文化和奥林匹克文化的同时，中国邮政在邮票印制中引入先进的科技手段，以崭新的形式呈现北京冬奥会的精彩魅力。以《北京2022年冬奥会——竞赛场馆》纪念邮票小型张为例，首次应用菲涅尔透镜微纳光刻技术。国家速滑馆建设所用的剩余玻璃材料经过特殊工艺加工成50微米的可用颗粒，掺入红色雕刻油墨中，制作成“冰丝带特种油墨”。在紫光灯下，方寸间的场馆可以立即呈现出“冰丝带”霓虹璀璨、光影流转，场馆周围灯火辉煌的夜景。“冬奥会邮票邮品设计精美，很受欢迎，极大地满足了各国运动员和来宾的需求。”国家邮政局局长马军胜说。</p><p><strong>疫情防控有保障</strong></p><p>阻断新冠肺炎疫情通过寄递渠道传播事关重大。为全面保障北京冬奥会网运服务，中国邮政制定了严密的网运服务保障工作方案，实行闭环处理、单独收寄、专人交接、单独运输。对国外寄来的包裹，落地后会先进行消毒并静置，在运输过程中通过车内紫外线继续消毒，确保安全后再安排投递。</p><p>各网点每日营业前，工作人员会对网点进行仔细消杀，每小时再次进行消杀；营业结束后，当日所有收寄的邮件会再次集中进行整体消杀，并对办公用品、工装进行消杀。</p><p>刘爱力介绍，邮政系统坚持最高标准、最严要求、最周密措施，突出安全与稳定两个重点，确保邮政生产安全顺畅。一方面，突出重点地区保障。北京、河北邮政分公司要扛起主力军的责任，筑牢主阵地，投身主战场，确保邮政服务绝对安全。另一方面，严把重要环节关卡。全系统牢固树立“一盘棋”思想，确保寄往北京、张家口等重点地区邮件绝对安全。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202132274782841>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)