---
layout: post
title: "2022年美股最值得期待的10大IPO"
date: 2022-02-11 15:39:22 +0800
categories: baihuahuaerjie
tags: 白话华尔街新闻
---
<p>2021年美股创纪录的IPO热潮延续至了2022年。</p><p>美国私募股权巨头TPG于当地时间1月13日在纳斯达克上市，亮相首日股价上涨超过15%，按收盘价34美元/股计算，估值达到104亿美元，为即将上演的美股2022年IPO大戏拉开了帷幕。</p><p>根据安永发布的《2021年全球IPO趋势报告》，2021年是美股IPO在过去21年里最活跃的一年。在1月1日至12月7日的一年里，IPO数量和融资规模分别为416和1557亿美元，均创下了历史纪录，其中超过75%的公司在上市时股价超过了定价区间，并在上市后一个月内上涨了超过20%，但后市表现比较惨淡，许多股票到年底大幅下跌。</p><p>医疗保健领域是2021年美股IPO最活跃的板块之一，主要原因是新冠疫情的爆发使该领域的创新和消费行为加速变革。展望2022年，安永认为，科技和医疗保健仍将主导美股IPO市场，而其他领域的IPO活跃程度将在很大程度上取决于不确定的宏观环境，如疫情走势和美联储货币政策。</p><p>在以下寻求2022年在美股上市的独角兽企业中，多数公司的估值都达到了上百亿美元，它们都是各行业的独角兽巨头，涉及金融服务、汽车、社交媒体、餐饮等多个不同领域，但科技驱动是所有公司的共同特点。其中金融科技创业公司Stripe的估值达到了950亿美元，是全球私募估值最高的创业公司之一。</p><p>不过一些业内人士认为，在货币环境收紧预期不断上升的背景下，独角兽企业在公开市场获得极高估值的趋势在2022年可能会降温。</p><p><strong>1、 移动支付服务商Stripe</strong></p><p style="text-align:center;"><strong>估值：950亿美元</strong></p><p>金融科技独角兽Stripe在2021年3月获得6亿美元融资，当时的估值为950亿美元，是美国乃至全球最具价值的创业公司之一，也是目前最受市场关注的美股IPO之一。</p><p>据悉，Stripe正在考虑直接上市或者以传统的方式进行IPO。如果选择直接上市，公司不会发行新股，现有股东可以在公开市场上出售手中的股票。</p><p>Stripe的两位创始人，爱尔兰兄弟帕特里克·科利森(Patrick Collison)和约翰·科利索(John Colliso)于2010年创立了这家主打在线支付的金融科技企业。目前他们的身价已经接近120亿美元。</p><p>Stripe的服务对象主要是互联网企业，如电商巨头亚马逊、CRM软件服务供应商Salesforce.com，以及打车软件Lyft.Paypal和Square是其两大主要竞争对手。</p><p>Stripe背后的投资方也多是业内耳熟能详的名字，包括安联保险集团、富达管理与研究公司、红杉资本，以及爱尔兰国家财政管理局等。</p><p><strong>2、 越南汽车制造商Vinfast</strong></p><p style="text-align:center;"><strong>估值：600亿美元(预测)</strong></p><p>电动汽车市场霸主特斯拉的成功，以及Rivian和Lucid等新势力的入市激励了更多的电动车企通过上市来实现快速增长，扩大市场规模。其中之一是越南汽车制造商Vinfast。</p><p>Vinfast是越南最大的企业集团Vingroup的子公司，后者的业务涉及从房地产到医疗保健等多个不同领域。去年12月Vingroup表示，将于2022年下半年对Vinfast完成在美股的分拆上市。预计以600亿美元的估值募资至少30亿美元。</p><p>为了推动此次IPO，并将Vinfast打造成为一家全球企业，Vingroup还在新加坡设立了控股公司，持有Vinfast越南业务的股权。</p><p>Vinfast是越南发展比较成熟的一家国内汽车制造商。2019年Vinfast以自己的品牌生产的汽油动力车型成功上市。</p><p>眼下，Vinfast正在将目光投向美国市场，希望其电动SUV和电池租赁模式可以吸引到部分特斯拉和通用汽车等巨头的消费者。在去年11月的洛杉矶车展上，Vinfast首次推出了两款电动汽车VF e35和VF e36，并计划今年在美国开设多达60个展厅。</p><p><strong>3、 英特尔旗下自动驾驶汽车制造商Mobileye</strong></p><p style="text-align:center;"><strong>估值：500亿美元</strong></p><p>Mobileye是一家以色列自动驾驶汽车制造商，于2018年以大约150亿美元被半导体巨头英特尔收购。Mobileye专注于生产高级驾驶辅助系统(ADAS)，并着眼于开发驱动自动驾驶汽车所需的技术，致力于协助驾驶员在驾驶过程中保障乘客安全和减少交通事故。</p><p>去年12月，英特尔宣布，计划于今年年中完成对Mobileye在美股的分拆上市。英特尔CEO帕特·基辛格(Pat Gelsinger)称，英特尔对Mobileye的收购取得了巨大成功，在收购后的几年里，Mobileye实现了创纪录的收入增长，2021年预计比2020年增长40%以上。分拆上市可以巩固Mobileye在创新方面的纪录，并为股东释放更多价值。</p><p>目前，全球使用Mobileye技术的车辆超过1亿辆，其估值接近500亿美元，远远超过了被英特尔收购时的价值。</p><p>据悉，在今年的北京冬奥会上，Mobileye还提供了出行安全保障技术，在运动员乘坐的公交大巴上搭载Mobileye 8和Shield+4防碰撞系统。</p><p><strong>4、 生鲜杂货配送服务商Instacart</strong></p><p style="text-align:center;"><strong>估值：390亿美元</strong></p><p>Instacart成立于2012年，在2021年3月获得2.65亿美元融资时估值达到390亿美元。这是自新冠疫情爆发以来，Instacart的估值第二次实现翻倍增长。</p><p>2021年，Instacart一直致力于提升自己的配送速度。去年2月，Instacart宣布已从IBM申请获得超过250项专利。Instacart原本计划在去年以500亿美元的估值上市，但为了拓展食品配送以外的服务，如广告业务，新任CEO菲吉·西莫(Fidji Simo)将IPO计划推迟到了今年。</p><p>得益于疫情期间数字配送行业的崛起，Instacart实现了快速增长，去年第三季度营收同比增长20%。行业竞争的加剧是Instacart未来持续增长面临的主要挑战。除了现有的竞争者，如亚马逊和DoorDash，Instacart还将与Gorillas， Gopuff，和Jokr等新进玩家抢夺市场。</p><p><strong>5、 软件公司Databricks</strong></p><p style="text-align:center;"><strong>估值：380亿美元</strong></p><p>Databricks是一家总部位于旧金山的软件公司。去年8月获得16亿美元H轮融资后，该公司的估值达到了380亿美元，是全球估值最高的十家独角兽企业之一。</p><p>Databricks由Apache Spark和Delta Lake的多为创始成员创立，其目标是打造一个集数据、分析和人工智能于一体的服务平台，为客户存储和分析数据提供先进的解决方案。目前，全球有超过5000家企业使用Databricks的Lakehouse平台，其中包括40%的《财富500强》企业。</p><p>去年2月，Databricks 从亚马逊、谷歌、微软等公司获得 10 亿美元投资，随后Databricks发布了最新一代的机器学习产品。该公司还在12月宣布成立了自己的风投基金Databricks Ventures。</p><p><strong>6、 数字银行Chime</strong></p><p style="text-align:center;"><strong>估值：250亿美元</strong></p><p>在去年8月获得由红杉资本领投的7.5亿美元融资后，这家总部位于旧金山的金融科技公司估值达到了250亿美元。</p><p>据悉，Chime已聘请高盛帮助其推进在美国上市的相关工作，最早有望于3月上市，估值预计将达到350亿至450亿美元。但上市的时间和规模取决于市场条件。</p><p>Chime成立于2013年，为会员提供免费银行服务。新冠疫情期间，Chime 经历了快速增长，吸引了数百万用户。其核心客户是年收入在 35,000 至 70,000 美元之间的千禧一代。但Chime没有银行执照，而是通过与FDIC(美国联邦存款保险公司)的成员Bancorp Bank和Stride Bank合作，提供支票和储蓄账户。Chime向客户提供200美元的小额贷款，但尚未推出大规模的贷款产品。</p><p><strong>7、 聊天软件Discord</strong></p><p style="text-align:center;"><strong>估值：150亿美元</strong></p><p>尽管Discord方面尚未发布关于IPO计划的正式声明，但在去年上半年拒绝了微软超过10亿美元的收购要约后，市场对于该公司将于2022年上市的预期进一步提升。除了微软，亚马逊、Twitter和Epic Games也都表达过对于收购Discord的兴趣。</p><p>在去年9月获得5亿美元融资后，Discord的估值达到了150亿美元，远远超过2020年12月的73亿美元估值。一些投资者猜测Discord有望于2022年上半年在纽交所或者纳斯达克交易所上市。</p><p>Discord创立于2015年，是一款游戏聊天应用软件，其最大的特点是解决了用户在打游戏时彼此在线交流的难题。自成立以来，Discord相继推出了非游戏应用。2020年，大约70%的用户不是单纯的为了打游戏而使用Discord。目前，Discord的月活用户达到了1.5亿人。</p><p><strong>8、 社交新闻站点Reddit</strong></p><p style="text-align:center;"><strong>估值：100亿美元</strong></p><p>在去年8月获得超过4亿美元的融资后，这家有着“美股散户大本营”称号的社交媒体平台估值达到了100亿美元。</p><p>据悉，Reddit正在与摩根士丹利和高盛推进IPO计划，有望最早于3月上市，估值预计达150亿美元。Reddit于去年12月向美国证券交易委员会(SEC)秘密提交了上市申请，但尚未披露有关上市计划的具体细节。</p><p>去年，在Reddit平台上美国散户们热情的点燃下，包括游戏驿站(GameStop)和AMC在内的迷因股(meme)价格飙涨。眼下，一些投资者担心Reddit的上市可能意味着其自由放任文化的终结；但同时也有一些投资者看到了上市后的Reddit自身将变成一只散户抱团股的潜力。</p><p><strong>9、 植物肉制品开发商Impossible Foods</strong></p><p style="text-align:center;"><strong>估值：40亿美元</strong></p><p>Impossible Foods主要为素食主义者开发植物肉制食品，比尔·盖茨和李嘉诚都是其背后的大金主。</p><p>该公司成立于2011年，在2020年估值达到40亿美元。去年11月，Impossible再获5亿美元融资，由现有投资者、韩国资管公司Mirae Asset Global Investments领投，这在一定程度上表明投资者对植物肉制品赛道的兴趣正在上升。</p><p>自成立以来，Impossible的融资规模已超20亿美元，是目前美国最具价值的植物肉制品生产商，也是素食汉堡生产商Beyond Meat的最大竞争对手。后者于2019年上市，曾获得过比尔·盖茨和小李子(莱昂纳多·迪卡普里奥)等诸多知名人士的支持。</p><p>去年4月有媒体报道称，Impossible计划在未来12个月内完成IPO，不排除与特殊目的公司(SPAC)合并上市的可能性，估值有望达到100亿美元以上。</p><p>去年11月，创始人兼CEO帕特·布朗(Pat Brown)表示，Impossible确定会在某个时点上市，但并提及具体的时间安排。</p><p><strong>参考资料</strong></p><p>1.Forbes， The Biggest IPOs To Watch In 2022。</p><p>2.2021 EY Global IPO Trends Report。</p><p>3.Reuters， Impossible Foods in talks to list on the stock market。</p><p>4.Forbes， Chime In Talks To Go Public At $35 Billion To $45 Billion Valuation。</p><p>5.Forbes， Mobileye IPO: What You Need To Know。</p><p>6.Reuters， Vingroup plans U.S。 IPO for automaking arm in late 2022。</p><p>7.Databricks。</p><p class="em_media">（文章来源：白话华尔街）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274103392>

[返回白话华尔街新闻](//finews.withounder.com/category/baihuahuaerjie.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)