---
layout: post
title: "防控疫情、夺油上产 奋力夺取首季“开门红”"
date: 2022-03-29 09:09:30 +0800
categories: nongyekejibao
tags: 农业科技报新闻
---
<p>一年之计在于春，大干快上忙备耕。当前，正值春耕夺油上产的黄金季节。面对目前复杂交织的新冠疫情防控形势，陕西吴起采油厂统筹谋划、周密部署、合理安排，一手抓常态化疫情防控，一手抓“夺油上产大会战”，全体吴采石油人继续以“开局即决战”的奋进姿态战疫情、促生产、稳增长，努力夺取疫情防控和原油生产双胜利，为顺利实现首季“开门红”奠基护航。 </p>
 <p>科学施策、精准发力，守牢疫情防控主战场。这是吴起采油厂应对新冠疫情明确提出的一项硬性要求。面对来势汹汹的新冠肺炎疫情，该厂全面收紧疫情防控管控措施，以最快的速度，最严格的措施，最果断的行动对防控要求再落实，对防控重点再加固，对防控弱项再强化，切实阻断疫情输入渠道，坚决防止疫情扩散蔓延，争分夺秒打赢疫情防控阻击战。 </p>
 <p>在开展常态化疫情管控中，该厂闻令而动，主动靠前，压紧压实责任，明确职责分工，全面吹响疫情防控“集结号”。各级党员干部发挥先锋模范作用，扎实开展防疫宣传、卡点执勤、居家人员管控、消毒作业等工作。除此之外，该厂还持续在机关、各生产单位设立防疫检查点，对进出人员进行登记、测温、扫码，切实加大重点地区来企返企人员排查力度，有力筑牢防控屏障。 </p>
 <p>3月份以来，在全面抓好疫情防控的同时，吴起采油厂紧盯职代会确立的各项工作目标，坚持“两条腿”走路不动摇，以“三比三提升”活动和“定量—限时—夯责”工作法为抓手，深入推进产能建设，及时开启春季“夺油上产大会战”，全力保障稳增长良好势头，为完成全年247万吨目标任务赢得主动。 </p>
 <p>初春时节的吴起大地花草吐蕊、生机勃勃，吴起采油厂千里油区到处呈现出一派夺油上产的火热场面，干部职工信心十足地投身新井投产、平整井场、降库发油、巡检维护设备等工作中。 </p>
 <p>眼下，该厂紧盯一季度60.5万吨生产任务，加班加点赶超生产进度，加快释放产能，各生产单位合理分解生产任务，全面开展测产盘库，精细计量化验，进一步加强设施设备维护保养，抢抓新井投产时效，努力赢得生产主动。与此同时，该厂技术部门紧紧围绕“提高采收率”和“控制递减率”两条主线，按计划加快大斜度井、水平井开发进度，深化潜力区再认识再评价，积极探索产建生命周期总承包，用活“揭榜挂帅”良策，强化自主攻关，扎实推进科技创新一揽子工作，旨在打造采油厂稳产增效的“核心利器”。 </p>
 <p>启动“夺油上产大会战”后，该厂六个会战指挥部闻令而动、迎难而上，积极响应集团“开局即决战、起步即冲刺”号召，迅速掀起大干快上的“夺油会战”热潮。面对既定的任务，各指挥部深挖导致产能被动的短板弱项，紧盯新井投产、技措挖潜和计量化验等工作想出路、找对策、抓落实。各会战项目部所属的采油队竭力赶超新井投产进度、提高油井生产时效，深入开展停趟井、低产低效井潜力普查和效益论证并进行攻坚治理，下硬茬解决油水井计量不准问题，降低产销误差，竭力保障会战确定的各项工作任务有序衔接、高效推进，确保顺利实现首季“开门红”。 </p>
 <p>“从3月10日到22日，我厂夺油生产大会战取得的成效十分显著，累计产油9.9万吨，销售7.8万吨，新增投产19口，新增措施挖潜51口，同时产销误差也降低了1%。”近日，该厂党委副书记何文宝表示。 </p>
 <p>据了解，截至3月22日，该厂今年已累计生产原油53.86万吨，完成一季度计划任务60.5万吨的89%；累计投产新井75口，措施挖潜95口，产能建设、技术管理、油田注水等各项工作均按计划有条不紊地高效推进，全体吴采石油人大干正酣，坚决以“开局即决战”的奋进姿态全力冲刺首季“开门红”。</p><p class="em_media">（文章来源：农业科技报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292325956240>

[返回农业科技报新闻](//finews.withounder.com/category/nongyekejibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)