---
layout: post
title: "策略周专题：继续推荐以“稳”为主的两条主线"
date: 2022-01-24 09:42:16 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>短期扰动无碍春季行情</p>
 <p>春季行情仍值得期待。从历史上看，“春季躁动”几乎每年都会出现，很少缺席，但其出现的时间却不尽相同，部分年份是在1 月下旬之后才有值得关注的行情出现。我们认为今年春季行情的逻辑仍然成立，春季行情依然值得关注。</p>
 <p>需求端政策与金融数据可能是接下来值得关注的重点。目前货币政策的宽松态势已十分明显，21 年末至22 年初，央行已相继推行降准降息等宽松政策。未来需求端政策的推进及1 月的金融数据可能会成为行情的重要催化因素。</p>
 <p>用“稳定的增长”对抗盈利的下行</p>
 <p>事后来看，高景气组合确实可以取得高超额收益，但我们无法事先获知实际盈利增速。从历史情况来看，业绩高增长的组合确实有着更好的市场表现。但遗憾的是，事后来看，高增长预期的组合未必有稳定的收益，甚至不少年份其表现是要显著差于中低预期的组合。而过高的盈利预期可能是股价表现不佳的核心原因，因为高预期往往意味着高估值，而且高预期与高误差通常也是并存的。</p>
 <p>有望超预期的个股表现更加稳定，因此从自上而下角度看，经济下行期间稳定增长的行业更加值得关注。经济下行时期，通常意义上的稳定增长行业的业绩预测误差显著更小，股价表现超预期的概率更高。因此，春季行情中，以食品饮料、家用电器、医药为代表的消费行业，以及以建材、建筑为代表的稳增长相关行业获得超额收益的确定性更高。</p>
 <p>以稳为主的两条主线之一：稳增长</p>
 <p>预计2022 年，“稳增长”政策将全面发力，并将成为资本市场中的核心主线之一。近年来，“稳增长”政策的发力更多是对冲经济的下行，但很难让经济重新上行。然而对于资本市场而言，“稳增长”主线仍然非常值得关注。</p>
 <p>固定资产投资增速上行区间，“稳增长”相关板块表现突出。2010 年以来的五次固定资产投资增速上行区间中，整体表现最好的板块包括银行、地产、建材、家电、建筑等典型受益于“稳增长”政策的行业。并且在每一次上行区间中，都有“稳增长”相关行业表现位居前列。</p>
 <p>建议关注：1)建筑建材等传统基建。2)风电光伏等新型基建。</p>
 <p>以稳为主的两条主线之二：消费</p>
 <p>通胀剪刀差正在收窄，利好消费板块。历史上来看，2010 年以来共有三个通胀剪刀差明显收窄时期，期间消费板块多有不错表现。同时，从业绩角度而言，消费板块22 年业绩的相对优势可能会更加明显。</p>
 <p>从估值的角度来看，目前消费板块整体估值仍不低，但估值的相对调整幅度已经十分明显。消费板块估值仍不低，但与前期估值进行对比，目前消费板块估值调整幅度相对于其他板块而言已经非常显著，当前估值已经具有一定优势。</p>
 <p>建议关注：1)高确定性的白酒与医药。2)受益于补贴政策的家电以及大众消费品。</p>
 <p>风险分析：政策发力不及预期；疫情超预期恶化；消费需求大幅不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258198035>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)