---
layout: post
title: "深度*行业*新能源发电行业动态点评：政府工作报告再明“双碳”思路"
date: 2022-03-07 12:30:03 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>政府工作报告再提双碳工作安排，与中央前期思路一脉相承，有望加速可再生能源上量，新能源发电中期空间无忧；维持行业强于大市评级。</p>
 <p>政府工作报告再提双碳工作方向：3 月5 日，第十三届全国人民代表大会第五次会议在北京人民大会堂开幕。国务院总理李克强在政府工作报告中提出，有序推进碳达峰碳中和工作，落实碳达峰行动方案。推动能源革命，确保能源供应，立足资源禀赋，坚持先立后破、通盘谋划，推进能源低碳转型。</p>
 <p>推进大型基地建设，提升电网消纳能力：政府工作报告提出，加强煤炭清洁高效利用，有序减量替代，推动煤电节能降碳改造、灵活性改造、供热改造。推进大型风光电基地及其配套调节性电源规划建设，提升电网对可再生能源发电的消纳能力。</p>
 <p>安全降碳与推动碳排双控思路延续，有望加速可再生能源上量：报告对双碳工作的表述延续了中央前期思路，提出坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展；能耗强度目标在“十四五”规划期内统筹考核，并留有适当弹性，新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制；推动能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变。我们认为有望促进新增可再生能源发电装机加速上量。</p>
 <p>近期需求向好，光伏产业链价格中枢有望上移：经历了2021 年底产业链的短暂清库存之后，终端组件价格下探至1.8-1.9 元/W，但春节后开工以来，光伏终端需求向好，硅料、硅片、电池片组件价格自上而下重拾涨势，显示出较好的需求韧性。根据国家能源局新闻，2022 年风电光伏发展开局良好，1 月份全国风电光伏新增装机超过12GW，风光电消纳利用率保持在较高水平。我们预计在2022 年220-240GW 的终端需求预期下，光伏产业链价格中枢有望高于此前市场预期。</p>
 <p>海上陆上招标不断，风电装机有望快速增长：在风机价格超预期下降、陆上风电经济性充分显现的情况下，国内季度风电场新增招标量连续保持高位，2022 年1-2 月风电项目中标容量已超10GW，持续指引装机需求提升；海上风电经济性加速体现，2021Q4-2022Q1 新开标风机单价降至3,800-4,700 元/kW，或进一步增厚“十四五”中后期风电需求；我们预计2022-2023 年国内新增风电装机分别约53GW、72GW，同比增长33%、36%。</p>
 <p>投资建议：政府工作报告再提双碳工作安排，与中央前期思路一脉相承，有望加速可再生能源上量，新能源发电中期空间无忧。光伏国内外需求韧性超预期，产业链全年价格中枢有望上移，制造业排产向好指引后续需求释放，优选业绩有望保持较高增速的标的以应对产能周期的挑战，HJT、TOPCon 电池产业化全面推进。风电景气拐点提前，海上风电需求或加速兑现，零部件供应链或阶段性偏紧。推荐隆基股份、晶澳科技、天合光能、锦浪科技、阳光电源、固德威、迈为股份、海优新材、福斯特、通威股份、新强联、日月股份、天顺风能等，建议关注美畅股份、晶科能源、德业股份、禾望电气、石英股份、金雷股份、恒润股份、大金重工、明阳智能、东方电缆等。</p>
 <p>风险提示：价格竞争超预期；原材料价格出现不利波动；新能源政策风险；国际贸易摩擦风险；技术迭代风险；消纳风险；光伏新技术性价比不达预期；大型化降本不达预期；新冠疫情影响超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298884038>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)