---
layout: post
title: "助企纾困稳外贸出实招：鼓励更多地区实施离境退税政策"
date: 2022-04-29 06:05:23 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>国家税务总局货物和劳务税司司长谢文28日在国务院政策例行吹风会上透露，为更好释放政策效应，税务部门将积极联合财政、海关、文旅、商务等部门，适时扩大政策覆盖地域范围，鼓励更多的地区实施离境退税政策，推动更多优质商户成为退税商店；同时，持续优化境外旅客购物退税服务体验，大力推行便捷支付、“即买即退”等便利措施，让境外旅客退税更方便、购物更满意。</p><p>“商务部将继续密切关注形势变化，与有关部门一道，抓好已出台稳外贸政策落地见效，研究切实有效的新政策，努力保持全年外贸运行在合理区间。”商务部财务司司长袁晓明表示。</p><p><strong>适时扩大离境退税政策覆盖地域范围</strong></p><p>国家税务总局副局长王道树称，税务总局、公安部、财政部、交通运输部、商务部、文化和旅游部、人民银行、海关总署、外汇局及银保监会等10部门于4月20日联合印发了《关于进一步加大出口退税支持力度促进外贸平稳发展的通知》(下称《通知》)，将在助企纾困、优化营商环境、促进外贸平稳发展等方面发挥积极作用。</p><p>谢文表示，为进一步加大出口退税助企政策支持力度，《通知》中有三项政策支持措施。一是强化出口信用保险与出口退税政策衔接。按照现行规定，出口企业办理出口退税，除特殊情形外，都必须收汇；如果不收汇，办不了出口退税。“前期一些企业反映，因为新冠肺炎疫情的原因导致其无法收汇，虽然这些企业购买了出口信用保险，但按照现行规定相关企业不能办理退税。为了解决企业的实际困难，税务部门与相关部门一起合作，优化完善相关政策，对于上述原因无法收汇的退税业务给予政策支持，将企业取得的出口信用保险赔款视同收汇处理，允许企业办理退税。”</p><p>二是完善加工贸易出口退税政策。考虑到过去出口产品征退税率不一致，导致企业的部分进项税额在征退税率一致后，无法得到抵扣。为解决企业困难、减轻企业负担，完善了相关政策，在计算应纳增值税时，允许企业将这一部分进项税额从销项税额中抵扣，支持加工贸易企业发展。</p><p>三是挖掘离境退税政策潜力。2015年，我国推行境外旅客购物离境退税政策。截至目前，全国已有24个省份实施了离境退税政策，有效带动了境内旅游消费。</p><p><strong>努力保持全年外贸运行在合理区间</strong></p><p>今年一季度，我国外贸开局良好，但是对于中小微的外贸企业依然在保订单、保履约方面依然存在压力。对此，袁晓明回应称，除出口退税外，商务部还将会同相关部门加大财税金融支持力度，重点从多个方面帮助企业纾困解难。</p><p>一是加大信用保险支持，保障企业收汇安全。今年2月，商务部和中国出口信用保险公司联合印发关于加大出口信用保险支持进一步稳外贸工作的通知。商务部将推动出口信用保险机构进一步优化出口信用保险承保和理赔条件，扩大对外贸企业特别是中小微企业覆盖面，帮助企业更好防范收汇风险。</p><p>二是发挥专项资金作用，帮助企业拓展市场。商务部将引导各地继续发挥好外经贸发展专项资金作用，完善公共服务体系，通过支持中小微企业参加线上线下展会，加快贸易数字化发展，联通国内外供销渠道等，帮助企业多元化开拓市场。</p><p>三是凝聚金融资源，拓宽企业融资渠道。指导各地商务系统继续加强与金融机构合作，通过搭建对接平台、数据增信支持、建立绿色通道等多种方式，推动金融机构按照市场化原则，进一步加大外贸信贷的投放力度，鼓励银行与出口信用保险机构加强对接，扩大保单融资规模。多渠道、多方式强化对中小微外贸企业信贷支持，引导金融活水精准滴灌。</p><p>四是优化外汇服务，提升企业避险能力。商务部还将从推动完善避险产品服务、助力银企对接、提升人民币跨境结算便利性等方面，继续推进相关工作，帮助中小微外贸企业更好管理汇率风险。</p><p><strong>防范和打击骗取出口退税违法行为</strong></p><p>王道树介绍，新冠肺炎疫情发生以来，税务总局会同各相关部门，齐心协力采取一系列务实有效举措，持续加快出口退税进度，为出口企业增信心、为外贸出口强动能。截至2021年底，已经为9.4万户企业增加出口退税377亿元。</p><p>海关总署国家口岸管理办公室副主任党晓红表示，海关总署指导各直属海关根据不同的运输方式、不同行业和产品特点采取措施，帮助企业解决进出口货物通关过程当中的困难。比如，海关部门开通了重要民生物资进口“绿色通道”，为航空、集成电路、汽车制造等产业提供通关支持，保障关键零部件进出口，助力维护产业链和供应链的稳定畅通。</p><p>谢文表示，防范和打击骗取出口退税违法行为，是优化营商环境、促进外贸健康发展的重要举措。“下一步，我们将充分发挥六部门常态化打击虚开骗税工作机制作用，强化数据共享，健全监控预警机制，通过大数据分析和智能化研判，快速识别骗取出口退税违法行为，精准开展全链条打击，及时打掉骗税团伙，严厉惩治犯罪分子。同时，及时曝光典型骗取出口退税案件，更好地发挥警示震慑作用，进一步营造公平法治的营商环境。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292364684398>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)