---
layout: post
title: "李迅雷：GDP增速前低后高 低估值板块迎估值回归"
date: 2022-01-31 09:12:53 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>【编者按】</p><p>2021年是不平凡的一年，A股市场一波三折的走势背后，是以“茅指数”为代表的传统白马股归于沉寂，“宁组合”产业链的异军突起。</p><p>迈入崭新的2022年，资本市场又将如何演绎？近日，澎湃新闻记者专访多名券商首席策略分析师、首席经济学家，明星基金经理，把脉投资新主线，挖掘市场新机会，展望市场新走向。</p><p>本期刊出的是对中泰证券首席经济学家、中国首席经济学家论坛副理事长李迅雷的专访。</p><p>展望虎年，李迅雷预计2022年的GDP增速会呈现前低后高的走势，一季度、二季度可能存在一定的经济下行压力，但一些政策效应可能会在第三季度、第四季度得到体现。</p><p>对于虎年的A股市场，李迅雷认为低估值板块可能会迎来均值回归，一些低估值、高市值的股票在2022年可能会走稳。另外，金融行业包括银行、非银可能在2022年会表现相对好一些。</p><p>对于虎年的宏观经济，李迅雷提醒投资者特别注意来自两方面的风险：一是美国的加息、缩表，可能导致美国股市出现大幅下跌，这也可能会对A股造成拖累；二是虽然当前疫情整体来看趋于向好，但一旦有变化还是会带来一定的负面影响，这也是要注意的地方。</p><p><strong>以下为澎湃新闻与李迅雷对话实录(略经编辑)：</strong></p><p><strong>澎湃新闻</strong>：您对当前全球宏观环境怎么看？会对A股市场造成什么影响？</p><p><strong>李迅雷</strong>：总体看来，全球宏观环境仍较为严峻。</p><p>首先，疫情还在继续，对于整体经济都会带来负面影响。其次，大宗商品价格仍处于高位，全球供应链仍较为紧张，原油价格也在上涨，整体而言经济的成本仍在上升，通胀率也居高不下。另外，美国已经明确宣布要准备加息，这会进一步造成经济放缓、通胀上升。</p><p>可以说，整体经济环境趋于严峻，相应的，资本市场也会承受压力。</p><p><strong>澎湃新闻</strong>：展望虎年，您认为国内宏观经济整体将作何走势？</p><p><strong>李迅雷</strong>：我认为，2022年一季度经济增速可能处于较低水平。一方面，去年中国的经济增速基数较高，实现了18%的增长，一季度恐怕较难超越。</p><p>另一方面，经济政策存在滞后效应。当前，财政政策比较积极；货币政策方面，1月18日央行副行长强调货币政策要充足发力、精准发力、靠前发力，这三大发力的效应可能需要时间慢慢发挥出来。</p><p>因此，2022年一季度或者二季度还是存在一定的经济下行压力。整体来看，预计2022年的GDP增速会呈现前低后高的走势。一些政策效应可能会在2022年第三季度、第四季度得到体现，2022年下半年值得期待。</p><p><strong>澎湃新闻</strong>：在能耗双控之下，双碳投资越发受到市场关注，您怎样看待双碳投资？</p><p><strong>李迅雷</strong>：双碳投资应该说是一个规模巨大，或者说是一个百万亿级的投资。在此背景下，每年的双碳投资也非常巨大，可以拉动经济增长。</p><p>具体方向而言，传统行业面临着更新改造，新兴行业主要集中在光伏、新能源车、碳交易领域，涉及面还是比较广的。</p><p><strong>澎湃新闻</strong>：您认为在经济新常态下，虎年A股市场可能有哪些变化？</p><p><strong>李迅雷</strong>：首先来讲，低估值板块可能会迎来均值回归。在2021年，大家普遍热衷于赛道股。但赛道股中鱼龙混杂，真正头部的龙头企业依然有继续上行的动力，但一般的企业可能会因为前两年炒得过热，从而面临调整。</p><p>相反，一些低估值、高市值的股票今年可能会走稳。比如2021年中概股、港股跌得较多，我认为其中一些公司今年可能会企稳。</p><p>另外，中国的金融行业包括银行、非银可能在2022年会表现相对好一点。以证券板块为例，在把资本市场做强、做大的背景下，双向扩容规模较大：资金要扩容，上市公司数量也要扩容，都将利好证券板块。</p><p><strong>澎湃新闻</strong>：您对虎年资本市场的哪些政策最为期待？</p><p><strong>李迅雷</strong>：我认为虎年资本市场的政策会更加积极，财政政策、货币政策会更加稳定。货币政策方面，2022年还会有几次降准、降息；财政政策方面，在双碳投资、基建和新基建方面的投入还是会比较大的。</p><p><strong>澎湃新闻</strong>：对于虎年的宏观经济，您认为需要特别注意来自哪些方面的风险？</p><p><strong>李迅雷</strong>：一方面，美国的加息、缩表，可能导致美国股市出现大幅下跌。这也可能会对A股造成拖累，导致外汇流出等等。我觉得这可能构成一定的风险。</p><p>另一方面，虽然当前疫情整体来看趋于向好，但一旦有变化还是会带来一定的负面影响，这也是要注意的地方。</p><p><strong>澎湃新闻</strong>：对于虎年的资产配置，您有哪些建议？</p><p><strong>李迅雷</strong>：配置方面，我觉得要增加对权益类资产的配置，对于房地产则应该适度减持。</p><p>具体到权益配置方向，可围绕自主创新和消费升级这两个方面。比如人口老龄化相关的大消费、医疗，以及5G、工业5G。另外在双碳经济、绿色经济、数字经济等新经济领域，我认为其中也可能有更多机会。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201312266939835>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)