---
layout: post
title: "宏观经济研究：对俄制裁持续发酵 油价高企对国内通胀影响几何"
date: 2022-06-06 09:55:02 +0800
categories: xingyezhengquan
tags: 兴业证券新闻
---
<p>欧盟批准新一轮对俄制裁方案，国际能源、农产品、金属价格走势分化。2022 年6月2 日，欧盟正式批准第六轮对俄制裁方案，受此影响，WTI 油价再度冲高至接近120 美元/桶。国际价格来看，2022 年2 季度以来，工业金属的供需紧张情况正逐渐缓解，但能源与农产品受制于俄乌冲突的持续发酵，价格仍有较大不确定性。</p> <p>近期制裁影响下，俄罗斯原油出口不降反升。2022 年3 月以来，虽然欧美等国对俄罗斯贸易的制裁力度不断上升，但前期制裁更加集中在禁止对俄罗斯能源部门进行新投资、禁止俄罗斯煤炭出口等领域，事实上俄罗斯原油出口量不降反升，拉动俄罗斯贸易顺差也不断上升。</p> <p>欧盟国家俄罗斯原油海运进口已出现下降。欧盟从俄罗斯海运进口原油从1.65百万桶/天至4 月已下降至1.2 百万桶/天，管道输送原油进口规模则保持稳定。</p> <p>印度等地进口快速增加，俄罗斯原油总出口不降反升。印度等地区俄罗斯原油进口大幅增加，4 月份上升至约84 万桶/天，帮助稳定全球原油的供需平衡。</p> <p>对于中国而言，近期俄罗斯原油稳中有降，价格也保持稳定。中国从俄罗斯进口原油价格也与国际油价保持高度相关，并未出现明显的价格下行。</p> <p>“粮食、能源”或将成为未来地缘政治博弈的筹码，加剧逆全球化压力。今年以来，农产品、能源品都在地缘政治博弈背景下，出现了价格上涨。正如我们在春季策略《商品与美元：两只灰犀牛》中曾强调，俄乌冲突对地缘政治呈现出溢出效应，未来“粮食、能源”或将成为地缘政治博弈中的筹码，加剧逆全球化发展。</p> <p>新制裁影响下，未来全球原油体系或将更加分裂。今年以来，俄罗斯原油出口的不降反升，事实上帮助了全球原油供需的平衡。未来新制裁的影响有两种可能：1)如果欧美制裁趋于严格，并且严格限制其他国家进口俄罗斯原油，产生的供给缺口则需要OPEC、页岩油增产进行对冲；2)如果俄罗斯原油出口无法被完全阻断(比如像现在转而出口印度)，则将加剧全球原油供给体系的分裂。不论何种情景，这都意味着原油供应链的改变，供应效率降低而运输成本上升。</p> <p>国内通胀目前可控，但需警惕多因素共振扰动。油价110 美元/桶中枢下，年内CPI同比在9 月到达最高点3.1%左右；PPI 同比年底达4.3%左右。如果油价中枢在130美元/桶左右，9 月CPI 同比或升至3.3%左右，PPI 同比年底或达6.0%左右。</p> <p>能源方面：年内大概率仍将维持供需紧平衡态势，油价或仍维持高位。供给端俄罗斯出口受限，美国、OPEC 增长不及预期。需求端全球交运活动实际上仍未恢复疫情前水平，年内原油需求增长仍有空间。</p> <p>猪价方面：下半年猪肉供过于求的态势或将改善，猪价有望稳步回升。供给端生猪出栏同比增速自21 年年中起持续下降，需求端三季度或迎来季节性回升。</p> <p>粮价方面：短期内粮价难以对国内通胀有明显抬升作用。我国主粮储备充足，具备稳粮价的能力。粮食分项对年内CPI 的拉动最高或在0.1 个百分点左右。</p> <p>疫后经济活动恢复：对通胀的扰动相对可控。参考海外经济体经验，解封并不直接导致通胀上行。参考国内2020 年首轮疫情之后的快速反弹期，彼时通胀主因是洪涝导致的鲜菜价格上涨，与经济活动恢复的关系并不明显。</p> <p>风险提示：新冠病毒变异超预期，疫情对经济影响超预期风险。</p><p class="em_media">（文章来源：兴业证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402120696>

[返回兴业证券新闻](//finews.withounder.com/category/xingyezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)