---
layout: post
title: "吉林省大田播种已近尾声！"
date: 2022-05-19 08:50:48 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 据省农业农村厅农情调度，截至今日，全省粮食作物播种已完成87.05%，同比快0.44个百分点。从作物看，玉米播种已基本结束，大豆已播种89.23%，同比快15.48个百分点，水稻已插秧23.18%，即将进入插秧高潮。

<p>据省农业农村厅农情调度，截至今日，全省粮食作物播种已完成87.05%，同比快0.44个百分点。从作物看，玉米播种已基本结束，大豆已播种89.23%，同比快15.48个百分点，水稻已插秧23.18%，即将进入插秧高潮。</p><p>在省委、省政府高度重视和强力组织推动下，全省各级农业农村部门积极克服疫情影响，指导推动各地抢抓有利农时和墒情，适时有序开展春耕播种，确保作物种在适播期内，为实现全年粮食丰收奠定了良好基础。主要特点是：</p><p><strong>播种进度快。</strong>今年春播期间，全省大部分地区墒情好、地温高，对春播极为有利。各地抢抓有利时机，全力组织调配人力和农机具，加快推进春耕播种生产，春播进度略快于去年。5月10-13日大豆主产区延边州地温较去年平均高2.5℃，大豆播种进度比去年提早1周左右。同时，积极引导和发挥规模经营农机装备主体和社会化服务组织作用，落实代耕代种、土地托管等措施，确保每户都能种上地种好地。</p><p><strong>播种集中度高。</strong>“五一”期间掀起玉米春播高潮。90%的玉米在5月7日前播完。据省农业农村厅<span id="Info.3274"><a href="http://data.eastmoney.com/jgdy/" class="infokey">调研</a></span>组深入长春、四平、松原、白城、辽源、梅河口等地的16个县(市、区)实地踏查，绝大部分地块玉米种子已发芽，有的地块已出苗，最大苗龄达到2叶1心，苗情较好；大豆播期主要集中在5月中旬，目前已接近尾声。总体看，作物播期适宜，且播种期相对集中，有利于出全苗出壮苗。</p><p>　<strong>　水稻秧苗长势好。</strong>各地水稻育秧播种全部在适宜播期内完成，育秧量可供1342万亩水田插秧，总体供应有余。目前秧苗已达3叶1心至4叶1心，长势良好，各地正在加强大棚通风炼苗和病虫害防控，为大面积水田插秧做准备。各地水稻插秧工作已陆续展开，5月20日以后全省将进入插秧高峰。</p><p>同时，蔬菜稳产保供能力不断提升。1-4月设施蔬菜产量达到8.1万吨，同比增长12.1%。目前棚室果菜全面完成定植，长势良好。抢抓春季施工期，新建棚室5900亩。</p><p>下一步，农业农村部门将全面抓好旱田播种收尾工作。重点指导各地抓好大豆播种，把播种面积精准落到地块，确保完成既定任务目标。按时序抓好杂粮杂豆播种和零星地块其他经济作物播种，确保一亩不撂荒。着力推进春季蔬菜棚室建设，春播后迅速掀起建棚高潮，确保完成全年新建2.5万亩棚室任务。</p><p>全力抓好水稻插秧。目前各地气温均已达到水稻插秧所需条件。指导各地加强秧苗管理，力争5月底前完成插秧，做到应插尽插，不插6月秧。</p><p>扎实抓好田间管理。及时组织农技人员和农民深入田间开展玉米“三查”，即：查墒、查种、查苗，因地制宜采取抗旱浇灌、催芽补种等措施，确保安全出苗、不缺苗、不断垄，保证株数。同时加强出苗地块田间管理，强化防灾减灾措施，确保苗齐苗壮，打牢全年粮食丰收基础。</p><p class="em_media">（文章来源：彩练新闻）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202205192384346925.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)