---
layout: post
title: "地方争晒减税降费成绩单 强调落地举措"
date: 2022-02-12 02:06:21 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>随着地方两会的结束，地方《政府工作报告》近日也通过官方渠道陆续发布。和2021年地方两会关注热点类似，今年关于税收话题的讨论依然热度不减，截至目前，有20多个省份的地方《政府工作报告》提及税收相关内容。</p>
 <p>《中国经营报》记者统计发现，围绕减税降费话题，各地在晒出减税降费“成绩单”的同时，也更关注政策的落地效果。</p>
 <p>吉林省在今年的《政府工作报告》中提出，将落实减税降费作为2022年省政府重点工作之一。报告提出，围绕中小微企业、个体工商户和制造业等重点行业，以阶段性政策为主，与制度性措施相结合，实施更大力度减税降费。</p>
 <p>在市场看来，当前我国经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，在此背景下，企业对减税降费政策也拥有更多的期待，此时提高政策落地性，不失为一种提振企业信心的有效举措。</p>
 <p><strong>确保政策落实到位</strong></p>
 <p>在更大力度减税降费政策安排下，今年地方两会上，各地纷纷晒出减税降费“成绩单”。根据统计，2021年，江苏新增减税降费超1000亿元，湖北新增减税降费300亿元以上，山东新增减税降费700亿元以上，辽宁新增减税降费167.6亿元，甘肃新增减税降费105亿元左右。</p>
 <p>记者了解到，2021年，围绕提振工业经济运行、支持中小微企业发展等方面，中央打出了一套税费优惠政策“组合拳”，这些举措既包括减税降费又覆盖缓税缓费。根据国务院第八次大督查结果，2021年减税降费落实到位、成效明显。</p>
 <p>在国新办举行的减税降费促发展强信心新闻发布会上，国家税务总局副局长王道树表示，2021年全年新增减税降费约1.1万亿元，为制造业中小微企业办理缓缴税费2162亿元。</p>
 <p>在江苏省召开的地方两会上，江苏省人大代表、徐州天鸿集团董事长徐希强表示，2021年，其公司旗下酒店、物业、制造、房产等产业共享受各类税费优惠达210.74万元，受惠项目包含企业所得税研发费用加计扣除、社保费优惠等十余项政策。“这些税费优惠政策直接对企业经营导向产生了调节作用，有利于企业转型升级。”他说。</p>
 <p>更为重要的是，在晒出减税降费“成绩单”的同时，各地也对落实2022年减税降费政策作出具体部署。</p>
 <p>浙江省在《政府工作报告》中提出，要全面落实减税降费政策，积极争取国家更大政策支持，最大限度挖掘省内降本空间，按照“第一时间+顶格优惠”原则，推动各项政策直达快享、及早发力，力争为市场主体减负3000亿元。</p>
 <p>吉林省《政府工作报告》除了将落实减税降费作为2022年省政府重点工作外，还明确支持小微企业和个体工商户的政策全部延期，并提高减免幅度、适当扩大适用范围。</p>
 <p>对企业而言，这些政策的出台将持续增加市场主体获得感。</p>
 <p>“作为企业代表，我感觉越来越多的政策在帮助企业‘轻装快跑’方面发挥了重要作用，目前与我们合作的供应商中，有许多企业都享受到了政策红利，这是以前所没有的情况。”吉林省人大代表、辽源市鸿图锂电隔膜科技股份有限公司董事长张汉鸿说。</p>
 <p>记者梳理发现，除上述省份外，安徽、辽宁、山东等地发布的《政府工作报告》还提出多项全面落实国家减税降费政策的举措，并明确将以新的组合式减税降费为市场主体减负纾困。</p>
 <p><strong>改革打出“组合拳”</strong></p>
 <p>“从目前出台的这些政策看，今年的减税降费不但具有纾困作用，更能有效激发市场主体的活力，这是税费优惠对企业减负的最直接效果。”澳洲会计师公会华北区委员会委员吴嘉源如此评价。</p>
 <p>回顾过去几年减税降费效果，中国在2016年~2021年的6年时间里，新增减税降费累计达8.6万亿元，这也证明了政策制定部门在减税降费方面的决心和实施力度。</p>
 <p>国家税务总局收入规划核算司司长蔡自力表示，2022年税务部门将继续扩大推送减税降费红利账单试点范围，以提升纳税人和缴费人减税降费的获得感。</p>
 <p>事实上，从2021年9月开始，国家税务总局在天津、重庆等地开展推送减税降费红利账单试点，主要通过电子税务局、征纳互动平台等渠道将减税降费红利账单推送给纳税人和缴费人。</p>
 <p>根据新出台的税费优惠政策，税务部门将进一步完善政策标签体系，精准筛选符合优惠政策享受条件的纳税人和缴费人，实现“点对点”“一对一”及时精准推送，确保各项税费优惠政策不折不扣落地生根。</p>
 <p>对企业或其他市场主体而言，这些举措的实施让减税降费改革具有了“温度”，基于政策部门行之有效的举措，市场机构也对中国经济发展前景给予乐观预期。</p>
 <p>澳洲会计师公会对210名财务、会计和金融专业等人士进行问卷调查，结果显示，83%的受访者预计其所在企业2022年盈利水平将有所增加或保持不变，其中47%的受访者更预计企业盈利增幅将在2%或以上。</p>
 <p>对于这一乐观预判，吴嘉源认为，商界的信心主要源自中国有效的疫情防控，以及政府政策调控等一系列推动经济稳定增长的举措落地。</p>
 <p>在他看来，政府针对小微企业的精准纾困十分及时，比如：加强普惠小微企业贷款支持，不仅有利于减轻小微企业的财政负担，也有效降低了企业融资成本。</p>
 <p>“考虑到国内外多种不确定因素的影响，中国经济增长在2021年第三季度开始出现下行压力，这意味着，当前需要针对市场主体需求，抓紧实施新的一轮‘组合式’减税降费措施，以确保2022年第一季度经济可以平稳开局。”吴嘉源告诉记者，减税降费要产生预期的可持续效果，必须配合宏观政策的思路，以“组合拳”形式作出适当的引导和支持，助力更多企业纾困和发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202122274358517>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)