---
layout: post
title: "“35岁”魔咒怎么破？招聘不得设置年龄门槛 国企央企要带头！"
date: 2022-03-10 15:21:48 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 职场“35岁现象”一直都是社会热议的话题。两会期间，全国人大代表、上海财经大学公共经济与管理学院院长刘小兵提交了一则建议，呼吁社会各方面多措并举，共同化解这一难题。（上观新闻）

<p>职场“35岁现象”一直都是社会热议的话题。两会期间，全国人大代表、上海财经大学公共经济与管理学院院长刘小兵提交了一则建议，呼吁社会各方面多措并举，共同化解这一难题。</p>
 <p>在分析成因时，他指出，除了受传统观念因素影响，认为劳动者到35岁以后在工作能力、专业技术、体能精力各方面会出现较大下滑外，高科技互联网企业倾向于短期化、年轻化的招聘原则，也限制了35周岁以上人群的职业发展空间。同时，一些习惯性的制度规定也起到了助推的效果。</p>
 <p>他提出，我国《公务员录用规定》第十八条第二款规定，报考公务员的年龄为18周岁以上，35周岁以下。受此影响，中央和地方事业单位录用标准也大多习惯沿用35周岁作为录用年龄上限，进而使得大部分央企、国企和民营企业也就习惯性地将35周岁作为基层岗位录用的标准。</p>
 <p>在他看来，随着我国高等<span id="bk_90.BK0740"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="keytip" data-code="90,BK0740">教育</a></span><span id="bkquote_90.BK0740"></span>、职业<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0740">教育</span>的普及，受<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0740">教育</span>时间相较过于明显变长，大部分国内大学生、研究生毕业后进入职场的平均年龄在23-26岁，等工作到35岁，仅十余年的职业生涯过后就面临就业瓶颈问题，造成大量人力资源的浪费，大量优秀中青年人才无法匹配到合适的岗位。</p>
 <p>为此，刘小兵建议，可以重新定义中青年划分标准，营造宽松的社会舆论和文化环境；同时，建议修订《公务员录用规定》，将“三十五周岁以下”修订为“四十五周岁以下”，进一步放宽机关、事业单位和国有企业招聘年龄限制，除部分艰苦、特殊岗位(例如：人民警察、应急救护)等需要考虑体力、年龄因素之外，其他各类岗位年龄均可拓宽至45岁。部分专业技术、学历和基层工作经验要求较高的岗位在年龄限制方面可进一步拓宽。</p>
 <p>“还应该规范企业招聘中的年龄限制问题，杜绝年龄歧视现象。”刘小兵认为，人社部应出台相关政策，规范各类企业招聘过程中设置年龄门槛的问题，比如，企业在招聘信息发布、面试等环节不得因劳动者年龄问题设置障碍，更不能直接设定以某个年龄段作为招聘的基本准入要求等。央企、国企应肩负社会责任，带头完善企业招聘工作，对存在的年龄设限问题进行整改，给全社会起到带头示范的效益。对于违反政策要求，依然存在年龄歧视问题的企业，劳动监察部门、行业主管部门应联合开展调查，及时纠正企业人力资源管理中的违规问题。</p><p class="em_media">（文章来源：上观新闻）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202203102304704463.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)