---
layout: post
title: "深圳今年首批集中供地收官：8宗地均“触顶”成交 揽金193亿"
date: 2022-04-30 21:30:23 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>4月29日下午，深圳今年首批集中供地正式开启。当天8宗地块均顺利出让，合计成交金额约193.3亿元，总规划建筑面积约107.06万平方米。 </p><p>近期，多地出台房地产宽松新政，提振行业信心，而政策层面的暖风是否能吹进土地市场？由此，热点城市深圳举行的首批集中供地表现备受关注。最终，8宗地块均以“触顶价”成交，让外界看到了久违的房企拿地热情。 </p><p>“至少从深圳土拍市场可以看出，房企其实对于一线城市的土地投资依然持看好的态度。”易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，“类似拿地情况也会对其他城市的房企投资产生影响或启发。5月份预计一些城市的土拍市场会有积极复苏的表现。” </p><p><strong>国企央企仍为拿地主力，华润置地连获2宗地</strong></p><p>从拿地企业来看，国企、央企仍是深圳首批集中土拍的拿地主力军，如深圳人才安居集团、天健集团、坪山城投等均有地块入账。华润置地则以约41.31亿元的成交总价斩获2宗地块，成为本批次土拍的“大赢家”。 </p><p>具体来看，华润置地在此次土拍中，分别以19.04亿元竞得光明区玉塘街道地块、以22.27亿元竞得光明区凤凰街道地块，两宗地块成交溢价率均接近15%。其中，光明区玉塘街道土地面积约1.94万平方米，建筑面积约8.9万平方米，起始价约16.56亿元，宗地普通商品住房销售限价(均价)为47150元/平方米；据了解，该地块周边交通便利，邻近地铁并有多条公交线路环绕。 </p><p>而华润置地竞得的另一宗地块——光明区凤凰街道地块土地面积约1.72万平方米，建筑面积约9.8万平方米，起始价约19.37亿元，宗地普通商品住房销售限价(均价)为48900元/平方米。 </p><p>值得一提的是，万科此次联合深圳人才安居集团拿下了本场土拍最“贵”地块，成交价约70.51亿元。该地块位于宝安区新安街道，土地面积约9.81万平方米，建筑面积约21.56万平方米，起始价约61.32亿元，溢价率达15%。根据出让文件，该地块上的普通商品住房销售限价(均价)为87494元/平方米。据中指研究院方面分析，该地块所在的新安板块处于发展阶段，交通便利，不仅邻近地铁，还有多条公交线路环绕；周边公园景点、教育资源丰富，商业、医疗配套完善，生活氛围浓厚。 </p><p>但此轮土拍中热度最高的地块并非上述三宗，而是一宗位于龙华区民治街道的地块。据悉，该地块吸引了包括华润置地、中海地产、招商、保利发展、华发在内的10家企业参与竞拍，最终深业和龙华安居联合体以成交价约37.8亿元竞得，溢价率15%。 </p><p>据悉，龙华区民治街道地块土地面积约2.61万平方米，建筑面积约13.58万平方米，起始价约32.87亿元。出让文件规定，该地块的普通商品住房销售限价(均价)为72150元/平方米。 </p><p><strong>保障性租赁住房供应力度加大，竞拍未遇冷</strong></p><p>从深圳本批次供应的土地结构来看，保障性租赁住房的占比明显提高。在此次出让的8宗地块中，就有1宗地块为全部自持的保障性租赁住房，其余7宗均设置有初始建设的无偿移交政府的保障性租赁住房面积，若竞价“触顶”，还需另外竞企业自持的保障性租赁住房面积。 </p><p>在深圳本轮土拍中，唯一一宗全自持的保障性租赁住房地块也并未遇冷。据悉，该位于龙岗区宝龙街道的地块吸引了3家房企报名，最终由龙岗安居以1.49亿元竞得，溢价率达到了14.62%。 </p><p>出让公告显示，上述地块的土地面积约5431.26平方米，建筑面积约3万平方米，起始价约1.3亿元。从竞拍规则来看，该地采用“单限单竞+摇号”的规则出让，即限成交地价、竞成交地价，竞买人最高报价未超过最高限制地价时，按价高者得的原则确定竞得人和成交价；当竞买人报价达到最高限制地价，且有2个或2个以上竞买人接受该地价时，则通过摇号方式确定竞得人。 </p><p>对此，中指研究院深圳分院研究总监童晓玲认为，深圳本轮供地进一步加大了居住用地供应力度，缓解供需矛盾，并持续优化住房结构类型，刚需和改善型产品均有覆盖到，还考虑到周边配套措施与居住用地的规划协调、供应协同。 </p><p>“公共住房也包括无偿移交政府的保障性租赁住房和企业自持的保障性租赁住房，并结合区域特点选取独立宗地全部用于建设企业自持的保障性租赁住房，着力构建了职住平衡、产城融合的城市空间结构。”童晓玲如是说。 </p><p><strong>限价上调留足利润空间，释放积极信号</strong></p><p>在业内人士看来，深圳本批次集中供地的表现“可圈可点”，第二批次、第三批次供地的表现也值得期待。那么，为何房企在本场土拍中拿地热情颇高呢？ </p><p>值得注意的是，相比去年，今年深圳首批集中供地的商品房限售价均有所上调，幅度在5%-10%之间。据中指研究院分析，其中上调最多的是光明区凤凰街道地块，上调约4500元/平方米；其次是光明区玉塘街道地块，上调约3700元/平方米。但相比其他城市，深圳价格上调幅度并不算高。 </p><p>童晓玲认为，深圳本轮土拍对商品房限售价的上调，一方面是让利开发商，让开发商可以有更多的利润空间，有助于提高开发商的拿地积极性；另一方面，放松限价也给深圳新房市场释放了相对积极的信号，对后续合理引导楼市预期、提振市场信心将起到积极的作用。 </p><p>而深圳本地楼市情况对房企来说也是重要参考。广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉指出，因为受今年初以来疫情的影响，深圳本地很多购房需求被积压，而这一市场是被看好的；此外，因为限价等因素，对于深圳来说，现在新房的市场欢迎程度比二手房要好，而深圳整体的新房库存消化周期在热点城市中算是比较低的。李宇嘉表示：“供应比较少，再加上库存比较低，整体就会更受欢迎。” </p><p>除了限售价调整及楼市需求外，政策方面的利好也是本场土拍热度较高的重要原因。李宇嘉认为，尤为重要的是政府释放了提振市场信心的积极信号，“提高限价的水平，意味着政府未来限价或会宽松，这给了开发商们对市场的信心。” </p><p> <br /></p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204302367494011>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)