---
layout: post
title: "第八届中国大宗商品线上论坛周举行 能源化工产业分论坛观点纷呈"
date: 2022-04-24 19:18:03 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>4月18日至22日，新湖期货股份有限公司主办的“第八届中国大宗商品线上论坛周”举行。在4月22日下午的能源化工产业分论坛上，多位行业一线专家出席并发表演讲，热议“双碳”背景下能化产业运行现状及未来发展趋势。</p>
 <p>郑州商品交易所相关人士进行了“发挥期货功能服务实体经济”的分享。他提到，2021年，面对大宗商品市场的大幅波动，郑商所保持战略定力，市场规模再上新台阶，对现货产业承载能力进一步增强，产业客户参与程度明显提升，法人持仓占比达到新高，期货功能得到有效发挥。郑商所坚持将防风险、强监管、促稳定放在更加突出的位置；全力服务服从国家战略、保供稳价。</p>
 <p>中国石油和化学工业联合会信息与市场部副处长李海洋就“石油和化工行业经济运行现状及未来发展趋势”作了介绍。他认为，石化行业经济运行情况主要有以下几点：一是行业增加值增速回升；二是效益创历史新高；三是主要产品产量平稳增长；四是价格上涨明显；五是外贸进出口全年保持强劲增长；六是投资恢复全面增长态势；七是石化化工期货品种数量多且成交量和成交额增速高于市场平均。</p>
 <p>李海洋表示，“双碳”背景下，石化行业面临机遇与挑战。挑战包括：经济社会对石油化工产品不断增长的需求，保持和提升石油化工企业的竞争力，处理好产业存量和增量之间的关系。机遇包括：助推我国石油化工行业构建更高水平的供需动态平衡，推动我国石油化工行业技术创新和产业升级，促进石油化工行业与各行业的耦合发展。</p>
 <p>弘则研究杭州分公司总经理、能化首席分析师戚明之分享了“2022年聚酯市场交易策略”。他介绍了聚酯产业链目前的现状。PX方面，2022年理论产能增速将达到43%，但上半年平衡表依然健康。短期来看，5-6月虽延续去库，但去库幅度大幅下降；PTA方面，仍在大投产周期，今年计划投产的新装置超过1000万吨，如能如期投产，那么2022年的产能增速要高于2021年。策略方面，由于PTA平衡表预估4-5月仍能维持去库，加上PX对PTA的支撑，PTA+PX的总库存压力不大，利润压到低位叠加下游阶段性补库，可考虑继续做多09合约。他还阐述了当前国内能化产品面临的问题以及对未来的推演。他讲到，受能源价格强劲的影响，能化产品的绝对价格更多受成本扰动，而不是过去传统的由供求关系决定。</p>
 <p>开源证券家电板块分析师吕明进行了“白色家电市场分析”。他分享道，2021年制冷空调整体销售规模增速实现16%的超预期增长，强大的产业基础、有效的疫情防控、全球制造回流，共同促进出口规模高增长；基础设施的投资建设拉动工商业领域的应用需求；原材料成本上涨导致产品价格上调。大宗原材料价格上涨对家电企业的毛利率产生负面影响。原材料价格变动对各品类的弹性从大到小依次为冰箱、空调和洗衣机。3月以来，家电品牌密集提价，有望对冲原材料涨价压力。考虑到后续如果原材料企稳回落，预计将带来较大的弹性修复。</p>
 <p>新湖期货能化板块研发总监施潇涵分享了“新湖期货研究所能化板块策略”。她认为，今年化工品主要有两个特点，一是化工品价格受原油影响大，二是由于需求不景气，化工品价格弹性差。展望未来，原油价格仍将是2022年化工品价格波动的重要影响因素。她表示，长期来看，原油价格将会重心总体下移，但过程较为曲折。</p>
 <p>对于化工品未来的行情走势，施潇涵认为，化工品价格重心将会跟随原油下移。在化工品中，适合作为多配品种的有沥青和PVC，其他均建议作为空配品种。具体来看，沥青和PVC的需求更偏向基建和房地产，未来发力可能性较大。其余化工品的需求更偏向消费端，其中，甲醇、聚烯烃、TA、EG以及苯乙烯均是产能压力大，但下游需求不佳的格局。尿素有大量新产能集中于上半年投放，出口需求则受限于法检政策，海外缺口难以传导至国内。橡胶尽管绝对价格低，但由于需求差、期货升水以及季节性问题，仍不建议作为多配。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355333640>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)