---
layout: post
title: "丽呈集团重新定义“轻加盟” 揭秘平衡酒店降本与增效的关键"
date: 2022-04-20 22:01:25 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>“我们做轻加盟，更多的是看重酒店加盟后的增量，而不是只是换块牌子。目前在推的5个轻加盟品牌，也是丽呈之前就已经有的，最近进行了轻加盟的模式升级。我们认为，轻加盟的本质就是能让酒店业主在最小的投资下，获得集团的各种优势，比如系统、技术，比如标准化管理运营流程，再比如基于集团的强大后台支撑。核心目标是为业主、为投资人、为合作伙伴创造价值的，只有他们满意了，我们的合作才能长远。”4月20日，丽呈集团COO孙刚在接受记者采访时称。</p>
 <p>此前，加盟模式在酒店行业不被看好，对于“轻加盟”这个词，其中过半数的业主并没有太大的“好感”。原因也很简单，早在疫情前就曾有酒店运营商以“轻加盟”模式针对单体酒店市场展开过激烈的“争夺”，那时候的轻加盟，俨然就是一场“贴牌”游戏，并没有给酒店在生意带来实际的改变，反而使得很多酒店自身的价格体系被打乱。</p>
 <p>“但事实上，酒店的轻加盟本不该如此，尽管曾经经历过轻加盟的混战，但从市场需求来看，这样的模式还是有重要的存在价值与生存空间。”孙刚对记者表示道，“近两年疫情带给酒店业主的经营压力较大，高端酒店同样在资金上受到极大影响。以高标准去服务这样的酒店业主，再适当降低加盟成本，既可以帮助酒店在疫情下做出适当的改变增加收益，又能尽可能减少投入成本先熬过疫情再看是否有进一步升级改造的需求。”</p>
 <p>携程旗下的丽呈集团，早在去年9月份曾专门针对轻加盟品牌丽呈华廷、丽呈酒店、丽呈别院、丽呈睿轩、丽呈公寓等进行了一次LOGO升级，而这5个品牌也是丽呈轻加盟模式下的主推品牌。丽呈华廷定位超高端类型，瞄准的是位于城市繁华地段或优质旅游的地的五星及五钻酒店，丽呈睿轩则风格上更加活泼、多变一些，主要针对城市精品高端酒店。面向休闲度假客群，丽呈则推出了丽呈别院和丽呈公寓两大品牌，其中丽呈别院定位高端精品文化度假酒店，丽呈公寓定位则是高端酒店服务公寓品牌。</p>
 <p>酒店选择加盟品牌的本质是希望能够借助品牌的影响力与大集团的规模效应来提升运营管理水，因此投资回报率成为酒店业主选择是否要加盟，加盟到什么程度的关键。而提升投资回报率，核心就是降成本与增收益，轻加盟模式下帮助酒店降低改造成本是最立竿见影的。而为了能帮助酒店最大程度节省投入，丽呈5个品牌在轻加盟模式下均可做到无须统一形象，只要统一标准。</p>
 <p>“这与直接选择加盟一个酒店品牌，需要从软装到硬装到品牌整体升级改造的成本降低了很多。比如，通过丽呈集团多效合一的Rezen系统，可以实现从日常酒店经营管理，到住前、住中和住后为住客提供优质的体验，再到多元渠道营销运营的一站式解决方案，并根据业主的需求量身定制，按需搭配，满足酒店在既定成本之下的效益最大化。”孙刚表示。“节流是权宜之计，开源才是解决问题的关键，没有业务一切的目标都是空谈，因此在多元化营销创收上，丽呈在近两年也花了大力气在升级，包括参与携程Boss直播，邀请KOL直播探店等，还是那句话，给酒店带来增量才是服务酒店的最大价值所在。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202350313282>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)