---
layout: post
title: "这个万亿规模产业有了新规划 瞄准12个重点领域"
date: 2022-02-15 20:17:35 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p><strong>国家林草局日前印发《林草产业发展规划(2021—2025年)》(下称《规划》)，提出到2025年，全国林草产业总产值达9万亿元，基本形成比较完备的现代林草产业体系，林草产品国际贸易强国地位初步确立，年进出口贸易额达1950亿美元，有效保障国家生态安全、木材安全、粮油安全和能源安全。</strong></p><p><strong>“十四五”期间林草产业发展覆盖12个重点领域</strong></p><p>《规划》明确了“十四五”期间林草产业发展的12个重点领域，分别是经济林、木材加工、生态旅游、国家储备林工程、种苗花卉、竹产业、林下经济、森林康养、林草中药材、林业生物质能源、草产业、沙产业等。</p><p>其中提出，到2025年，经济林种植面积达6.5亿亩，各类经济林产品总产量稳定在2亿吨以上；木本油料种植面积达2.7亿亩左右，木本食用油年产量达250万吨；林下经济经营和利用总面积达6.5亿亩，林下经济总产值稳定在1万亿元以上，国家林下经济示范基地达800个；森林康养服务总人数超过6亿人次。</p><p>官方数据显示，2020年我国林草产业总产值达到8.1万亿元，形成了经济林产品种植与采集、木材加工及木竹制品制造、林业旅游与休闲服务3个年产值超万亿元的支柱产业。</p><p><strong>编制实施《林业和草原碳汇行动方案(2021—2030年)》</strong></p><p>根据《规划》，为了服务碳达峰与碳中和，将创新发展林草碳汇。编制实施《林业和草原碳汇行动方案(2021—2030 年)》。</p><p>同时，探索建立林草碳汇计量监测体系、林草碳汇产品价值实现机制、碳汇价值市场化多元化补偿途径、金融支持林草碳汇发展模式。支持塞罕坝机械林场开展森林经营等碳汇项目建设和开发交易。</p><p><strong>探索碳汇产品价值实现机制，推进林草碳汇交易是国家林草局的重点工作之一。</strong></p><p>国家林草局生态保护修复司司长张炜此前表示，将积极参与全国碳排放权交易，鼓励充分利用林草碳汇实施碳排放权抵消机制。探索建立林草碳汇减排交易平台，鼓励各类社会资本参与林草碳汇减排行动，助力重点区域、大型活动组织者、自愿减排企业、社会公众等利用林草碳汇实现碳中和，逐步完善林草碳汇多元化、市场化价值实现机制。</p><p><strong>完善财政金融对林草产业投入机制</strong></p><p>《规划》明确，中央财政资金支持木本油料营造、林木良种培育和油料产业发展，地方根据需要并结合实际情况，积极履行支出责任，按规定统筹中央财政和自有财力，大力支持林草产业发展。中央预算内投资支持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，支持将符合条件的经济林、油茶林等造林项目以及林木种质资源保护等项目纳入生态建设支持范围。</p><p>同时，完善金融服务机制，引导金融机构开发符合林草产业特色的金融产品。落实支持中小微企业、个体工商户和农户的金融服务优惠政策。鼓励社会资本规范有序设立林草产业投资基金，充分发挥林草主管部门的行业优势，稳妥推进基金项目储备、项目推介等工作。</p><p>中国林业产业联合会常务副会长封加平介绍，中国林草经济发展潜力巨大，约有100亿亩林地、草地、湿地和沙地，土地资源可观；约有3.5万个高等植物种类，有1.2万种药用植物，生物资源丰富。此外，中国木材、食用植物油、生物药品等林产品市场广阔。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277430419>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)