---
layout: post
title: "推进“零关税”政策 海南释放惠企红利"
date: 2022-02-22 10:09:46 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>康明乐郝琳琳本报记者李祥</p>
 <p>近日，海南中齐国际物流有限公司进口的散货船在洋浦地区海关通关放行，该散货船货值1.31亿元，减免税款3043万元。</p>
 <p>据了解，海南自由贸易港交通工具及游艇“零关税”政策自2020年12月25日起实施，明确全岛封关运作前，对在海南自贸港登记注册并具有独立法人资格，从事交通运输、旅游业的企业，进口用于交通运输、旅游业的船舶、航空器、车辆等营运用交通工具及游艇，免征进口关税、进口环节增值税和消费税。</p>
 <p>一年多来，该政策惠及海南自由贸易港交通运输业、旅游业两大行业，主要进口货物有集装箱船、游艇、汽车、直升机等，实现了海、陆、空三类享惠商品全覆盖。在政策红利下，企业享受到了实实在在的优惠。据海口海关统计，截至2022年1月29日，海关共办理106艘(架、辆)“零关税”进口交通工具及游艇通关手续，进口总货值24亿元，为企业减免税款近6亿元。 </p>
 <p>2021年4月，3艘“零关税”进口游艇、帆船相继在三亚海关通关放行。据海口海关相关负责人介绍，“零关税”政策实施不仅大幅降低了企业进口成本，更有利于引进境外优质游艇，优化三亚游艇旅游产品结构，培育游艇旅游竞争新优势。</p>
 <p>2021年5月，一辆丰田海狮牌商务车在海口港海关通关放行，免除税款约8.4万元。该车辆经海关查验放行，标志着海南自由贸易港又一重要“零关税”汽车进口实现零的突破。2021年8月，海南海直通用航空有限公司进口的一架直升机在海口港海关通关放行，减免税款61.3万元，标志着海南自由贸易港“零关税”进口商品实现海、陆、空全覆盖。</p>
 <p>海口海关关税处处长林勇表示，“零关税”政策不仅有力地降低了享惠企业的经营成本，还有利于更多的企业来海南自由贸易港投资兴业。近年来，海口海关多措并举全力保障“零关税”政策落地实施，采取“自动审核”+“一企一账”管理模式，由企业自主如实申报进口，海关加强事中事后管理，便利企业办理“零关税”进口交通工具及游艇及抵押贷款、提前解除监管等后续管理业务；加强与省行业主管部门协同联系，提高监管效能；多形式宣讲政策，为企业解答相关问题；提供归类预裁定便利化措施，设立“零关税”车辆查验等“一站式”预约服务，最大程度降低企业运营成本。</p>
 <p>“一负三正”四张“零关税”清单是海南自由贸易港早期收获重要的税收政策清单。截至目前，进口原辅料“零关税”正面清单、海南自由贸易港交通工具及游艇“零关税”正面清单、生产设备“零关税”负面清单已经出台。</p>
 <p>海南省委深改办(自贸港工委办)副主任张华伟表示，原辅料、营运用交通工具及游艇、生产设备“零关税”政策的实施有助于降低企业生产成本，引导更多的人流、物流、资金流向海南集聚，夯实海南实体经济基础，促进服务业发展，推进自贸港建设。此外，国家相关部委正在研究制定岛内居民消费的进境商品“零关税”政策。</p>
 <p>2022年是“十四五”规划实施的关键之年，也是海南自由贸易港全岛封关运作准备的关键之年。海口海关将坚持“管得住才能放得开”，继续围绕落实推动贸易自由化便利化，扎实推进落实好《海南自由贸易港建设总体方案》，为全岛封关运作做好准备。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284199398>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)