---
layout: post
title: "煤炭股继续冲高 有煤企一季报净利增长超四倍 还能涨吗？"
date: 2022-04-30 10:04:53 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>继4月28日迎来大爆发后，A股煤炭板块继续冲高。</p><p>4月29日，东方财富煤炭行业板块继续整体上涨0.92%。其中，辽宁能源(600758.SH)开盘即一字封板，冀中能源(000937.SZ)涨超9%，山煤国际(600546.SH)、盘江股份(600395.SH)、郑州煤电(600121.SH)、美锦能源(000723.SZ)等个股涨幅居前。</p><p><strong>今年以来，煤炭股大幅领跑市场，部分个股反复活跃，东方财富煤炭行业板块指数较年初上涨近四成</strong>，中国神华(601088.SH)、陕西煤业(601225.SH)等龙头均在近期创出股价多年新高。</p><p>一位陕西省属大型煤炭上市公司高层告诉界面新闻记者，<strong>煤炭股受市场青眼主要与煤企业绩超预期增长、煤价高企等因素有关</strong>，“近期坑口价没怎么涨，大型煤炭上市公司市场的销售价格都限价，还有一部分煤价是长协锁定的，所以基本上大家利润都比较稳定。但是煤炭股今年一季度业绩大幅增加，普遍出现业绩‘翻倍式’增长，分红比例大多数都有同比上升。从股息率角度来说煤炭股避险作用比较强，所以买煤炭大多数是从抗通胀角度考虑。” </p><p>根据不完全统计，今年以来(截至4月29日)，申万37只煤炭标的中有18家已经发布了今年一季度的业绩预告，其中，10只煤炭股业绩预增上限超过100%。山煤国际、冀中能源、上海能源(600508.SH)一季度业绩增幅均超过300%，兰花科创(600123.SH)一季报净利增速达285.73%。</p><p>此外，<strong>机构也偏向认为入夏之后煤炭和电力需求都将迎来旺季。</strong>国内煤炭具有天然价格优势，煤炭消费预计仍将保持一定正增长。</p><p>去年下半年以来，随着全球能源供需局势趋紧，煤炭价格不断上涨，特别是国际煤价加速上涨。海外三大港口煤炭价格呈震荡上行趋势，报价在250美元/吨左右，而国内市场煤在1000元/吨上下，<strong>国外煤价对比国内环渤海地区已经出现倒挂，进口煤炭价格优势不复存在。</strong></p><p>“以前我们进口煤能给国内市场需求带来补充，主要是因为便宜，现在价格倒挂，为国内产能带来了一些压力。”上述人士称，政策方面，在坑口现价、长期绑定价格机制和煤炭生产量等措施的影响下，整个煤炭市场的价格中枢比较稳；供给方面，目前整个市场原煤产量供给没有完全释放。<strong>因此，紧平衡是煤炭行业未来几年一个大趋势。</strong></p><p><strong>与此同时，煤炭保供方面的政策力度也在不断加码。</strong>4月29日，国家发展改革委会同国务院国资委、国家能源局组织召开煤炭中长期合同签订履约专题视频会。会议要求，各有关方面要深刻把握当前形势，充分认识中长期合同对煤炭保供稳价的重要意义，切实将中长期合同签足、签实、签规范，严格合同履约。</p><p>另外，内蒙古、安徽等地近日陆续出台关于落实煤炭市场价格形成机制事项通知，确定煤炭中长期交易价格区间。此前，发改委出台《关于进一步完善煤炭市场价格形成机制的通知》，确定煤炭中长期交易价格合理区间，通知于2022年5月1日起执行。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204302367475234>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)