---
layout: post
title: "发改委：下一步将全力做好大宗商品保供稳价工作"
date: 2022-04-19 10:35:59 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 发改委表示，下一步将全力做好大宗商品保供稳价工作。密切跟踪大宗商品市场和价格走势，持续加强监测分析，做到及时发现问题、及时研判形势、及早应对处置。切实保障市场供应，加快优质产能释放，加强价格和储备政策协调联动，发挥储备调节作用，强化储备和进出口调节。强化市场预期引导，及时发布市场信息，加大市场监管力度，严厉打击囤积居奇、哄抬价格、散布虚假信息等违法违规行为，坚决遏制过度投机炒作。

<p>国家发展改革委定于4月19日(星期二)上午10:00，召开4月份新闻发布会。</p>
 <p>发改委表示，下一步将全力做好大宗商品保供稳价工作。密切跟踪大宗商品市场和价格走势，持续加强监测分析，做到及时发现问题、及时研判形势、及早应对处置。切实保障市场供应，加快优质产能释放，加强价格和储备政策协调联动，发挥储备调节作用，强化储备和<span id="Info.381"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hgjck.html" class="infokey">进出口</a></span>调节。强化市场预期引导，及时发布市场信息，加大市场监管力度，严厉打击囤积居奇、哄抬价格、散布虚假信息等违法违规行为，坚决遏制过度投机炒作。</p>
 <h3 class="emh3">发布会要点</h3><p><strong>发改委：将加大助企纾困力度，及时出台措施确保经济运行在合理区间</strong></p>
 <p>发改委表示，下一步将加大助企纾困力度。在精准落实疫情防控举措的基础上，全力做好物流保通保畅工作。此外还将坚决守好民生底线，重点是落实落细就业优先政策。切实加强重要民生商品保供稳价，保障好困难群众基本生活。后续，将密切跟踪研判国内外形势发展变化，针对可能遇到的各种不确定性，制定完善各类应对预案，加强政策储备，及时出台有力措施，确保经济运行在合理区间。</p>
 <p><strong>发改委：疫情对国内需求的影响是阶段性的，我国经济长期向好的基本面没有变</strong></p>
 <p>发改委表示，3月以来，由于国内疫情多发，特别是有些突发因素超出预期，给经济平稳运行带来更大不确定性和挑战。但疫情对国内需求的影响是阶段性的。随着疫情得到有效管控、政策效应逐步显现，正常经济秩序将快速恢复，经济运行会回归正常轨道。前期受疫情影响较大的深圳等地，目前已陆续恢复正常生产生活秩序，消费、投资需求都在逐步回升，这说明企业适应形势变化的能力很强。我国经济发展的韧性很强，长期向好的基本面没有改变。</p>
 <p><strong>发改委：预计年内<span id="Info.338"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/ppi.html" class="infokey">PPI</a></span>总体回落的态势不会改变</strong></p>
 <p>发改委表示，近一段时间，受地缘政治等因素影响，国际大宗商品市场波动加剧，价格明显上涨。中国经济已深度融入世界经济，部分大宗商品外采比例比较高，国际价格上涨客观<span id="Info.3312"><a href="http://data.eastmoney.com/xg/gh/default.html" class="infokey">上会</a></span>带来输入性影响，加大国内PPI上行的压力。关于后期走势，尽管国际输入性因素增加了大宗商品价格走势的不确定性，但随着保供稳价政策效果持续显现，叠加高基数效应，预计年内PPI总体回落的态势不会改变。</p>
 <p><strong>发改委：近期钾肥供应持续转好，将推动已出台政策措施贯彻落实</strong></p>
 <p>发改委表示，近期钾肥供应形势持续转好，全国氯化钾批发价格稳中有降。下一步，将密切监测研判化肥供需及价格形势，充分发挥化肥保供稳价工作机制作用，推动各有关方面切实做好已出台政策措施的贯彻落实。包括推动停产企业尽快复产、达产，提高化肥及其生产原料运力保障水平，优先保障化肥国内运输，落实农用化肥铁路运价优惠政策，对进口到港化肥及硫磺等化肥生产原料优先接卸。督促承储企业将到期储备化肥尽快向市场销售，提高化肥流通效率。</p>
 <p><strong>发改委：目前秋粮收购进度明显快于上年，将有效保障国内粮食市场供应</strong></p>
 <p>发改委表示，将坚持综合施策、精准调控，有效保障国内粮食市场供应。一是稳定粮食生产。在稳口粮、稳玉米的同时，努力扩大大豆生产。二是精准安排政策性粮食销售。根据市场形势和调控需要，合理安排政策性粮食销售，确保形成有效供给。三是持续抓好粮食收购。目前，秋粮收购接近尾声，收购进度明显快于上年。四是强化市场监测预警。五是加强粮食市场执法监管。严肃查处各类违法违规行为，切实维护良好市场秩序。</p>
 <p><strong>发改委：我国粮食供应充足、价格平稳粮食安全总体有保障</strong></p>
 <p>发改委表示，我国粮食供应较为充足、价格平稳，粮食安全总体是有保障的。一是粮食综合生产能力较强。二是粮食库存较为充足。36个大中城市主城区及市场易波动地区的地方成品粮油储备达到15天及以上，防范市场风险能力增强。三是粮食应急保供能力日益增强。在疫情防控常态化条件下，国内粮食市场始终保持了平稳运行的良好态势，这些都为应对全球粮食危机风险，保障国家粮食安全提供了坚实基础和有利条件。</p>
 <p><strong>发改委：将努力推动物流畅通，促进产业链供应链稳定</strong></p>
 <p>发改委表示，下一步，将继续加大对市场主体的支持力度。一方面，着力打通难点堵点问题，将进一步发挥各方合力，确保政策有效传导至市场主体，并将努力推动物流畅通，促进产业链供应链稳定。另一方面，强化政策落实情况跟踪问效。此外，还将加强国内外形势跟踪研判，做好政策储备，进一步充实政策工具箱，有效应对外部环境的不确定性，不断增强市场主体信心。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1345,202204192347918257.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)