---
layout: post
title: "中泰周期·大宗指南：周期品周度运行变化"
date: 2022-04-06 16:23:52 +0800
categories: zhongtaizhengquan
tags: 中泰证券新闻
---
<p>钢铁：疫情对产业链上中下游均有影响，钢企原料获取难度增加、成品运输受限、下游或因疫情管控、或因原料紧缺而停滞，物流不畅的环境下商品价格倾向于上涨，这类似于疫情管控环境下菜价倾向于上涨。另外因为对物流不确定性的预期，产业链存在增加原材料备货的倾向，加上海外市场偏强，以及预期疫情过后的下游赶工，短期黑色价格仍然偏强，黑色价格的拐点或出现在疫后赶工过后。中期来看，自去年二季度以来的地产短周期调整仍然有待完成。</p>
 <p>煤炭：传统淡季来临，本周动力煤价格出现回落，但考虑到库存、运力、需求水平及海外价格，预计价格回调空间有限，短期价格波动对煤企价值影响较小。焦煤方面迎来旺季，下游焦化厂补库需求逐步释放，采购意愿增强，上涨势头见显。整体而言，煤企Q1 业绩预计很亮眼，Q2 动力煤长协价格难有回撤，焦煤长协价格仍有上涨，Q2 业绩预计继续在高位。近期煤企陆续公布2021 年年报，高分红高股息趋势明显，煤炭行业有望中长期价格在高位且不进行大额资本开支，持续高额回报投资者将是行业的一大特征。整体而言，存量产能就是稀缺资源，煤炭股普遍4-6 倍估值，价格和盈利预期稳定性提升，建议积极布局2022 年煤炭股。个股推荐方面，长协占比高的公司业绩增长更稳健、市场煤占比高的公司估值更有吸引力，煤种优势大或者产量有增长逻辑的公司具有较强的α属性，此外积极布局能源转型的煤炭股也将得到估值提升的机会。动力煤股建议关注：晋控煤业、陕西煤业、兖矿能源、中国神华、中煤能源、山煤国际、昊华能源、电投能源。冶金煤股建议关注：潞安环能、平煤股份、山西焦煤、淮北矿业、冀中能源、山西焦化。无烟煤建议关注：兰花科创。焦炭股建议关注：</p>
 <p>美锦能源、金能科技、中国旭阳集团、开滦股份、陕西黑猫。</p>
 <p>有色：成本及外需支撑持续，基本金属价格延续高位。1)贵金属，避险情绪缓和，非农数据强劲，金价承压。周内，俄乌谈判传来积极信号，市场对风险资产的偏好情绪有所回升，但美国公布3 月非农就业数据强劲，推动美元及美国的十年期国债收益率走强，同时通胀高企，市场对美联储积极加息的预期提升，金价格有所承压。截至4 月1 日，COMEX 黄金收1942.7美元/盎司，环比下跌0.59%；COMEX 白银收于24.654 美元/盎司，环比下跌3.75%；SHFE 黄金收于396.26 元/克，环比下跌1.35%；SHFE 白银收于55038 元/公斤，环比下跌3.80%。2)基本金属，欧洲能源危机支撑金属价格，疫情冲击国内下游需求。周内，俄罗斯关于能源用卢布结算的法令继续对市场形成了相当大的冲击，能源问题依然是支撑价格的关键；但是铜铝价格有所回落，主要源于市场对国内疫情导致下游消费转弱的担忧。具体来看：LME 铜、铝、铅、锌、锡、镍本周涨跌幅分别为-0.1%、-5.1%、3.4%、6.2%、4.0%、-6.3%，价格涨跌互现。</p>
 <p>建材：当前时点我们建议关注建材&新材料投资的几条主线，一是景气度和业绩兑现度选碳纤维、石英砂和玻纤行业；二是地产政策边际改善，重点布局品牌建材；三是低估值防御首选石膏板和水泥：共同特点是现金流和竞争格局好；四是光伏玻璃产业周期底部，成本支撑下，行业基本无下行风险，且浮法玻璃库存出现拐点，静待需求提振下价格企稳回升。1)新材料领域，在“海外供给受限”、碳纤维下游风、光、氢等新能源领域需求爆发、及国内龙头“十年磨一剑”；国产龙头已完成追赶，未来看产能扩张、 成本下降带来民用领域超越；碳纤维龙头中复神鹰预计4 月6 日上市交易，建议重点关注，同时建议关注碳纤维产业链其他标的，如吉林碳谷、吉林化纤等。高纯石英砂/电子盖板玻璃迎来需求高增+国产替代共振的产业机会，UTG 迎需求爆发。2)品牌建材布局正当时，静待时间的玫瑰。21 年下半年以来需求走弱+资金压力+成本高企下品牌建材估值和业绩双杀。近期“因城施策”正逐步发力，如合肥首拍热度大涨，多地降低房贷利率等。</p>
 <p>在地产基本面未见明显改善下，政策存在持续放松预期，地产链此前面临的信用风险和市场需求的悲观预期得到修复，板块整体出现反弹行情。根据历史复盘来看，一般地产政策底对应品牌建材估值底，本轮政策底/估值底出现在21Q4，我们预计基本面底有望出现在22Q1.成本端，龙头低价位的原材料储备量普遍可覆盖22Q1，且近期俄乌局势缓解或带来油价下调，可重点关注成本与油价关联性高的细分赛道。3)水泥配置性价比高，稳增长下的基建发力和地产边际回暖均望支撑水泥需求维持高位平台，但22 年水泥核心逻辑在供给端的进一步协同和优化，今年错峰范围和力度普遍强于去年，叠加价格中枢高位维持盈利韧性。4)减水剂看基建拉动+毛利率抬升+功能性材料打开成长空间。5)玻纤周期弱化，粗纱景气有望延续(风电、汽车等对需求带来强支撑)，电子布价格已回落至底部区间，当前安全边际高。6)光伏玻璃周期底部仍有价格弹性，看好龙头企业逆势扩张和成本竞争力，重点推荐传统玻璃往光伏玻璃领域拓展带来的盈利弹性和长期成长性；浮法玻璃价格略有回落，本周工厂库存开始出现拐点，后续在需求逐渐回升下，价格望企稳回升。</p>
 <p>化工：原油价格站上新高，全球资本开支回暖，油服行业龙头充分受益：中海油服；油价上行带动化工品价格增扩，其中民营大炼化充分受益：荣盛石化、恒力石化、东方盛虹、恒逸石化，而以PTA-涤纶长丝为代表的相关产业链有望迎来成本-需求双重推动：桐昆股份、新凤鸣。传统大宗仍在寻底，龙头价值穿越周期。作为化工行业主体，2022 年2 月份的化学原料及化学制品制造业PPI 当月同比上升19.70%，连续14 个月为正。下游需求方面，2021 年1-12 月房屋新开工面积累计同比减少11.4%，12 月环比减少 0.04%，施工面积1-12 月累计同比增加5.2%，12 月环比减少6.32%，竣工面积1-12 月累计同比增加11.2%，12 月环比增长184.9%；1-12 月全国汽车产量累计同比增加4.8%；1-12 月服装鞋帽针纺织品类零售额累计同比增加14.2%，需求旺盛。而供给端，化工行业固定资产投资持续增长，1-12 月化学原料及化学制品制造业固定资产投资完成额累计同比增加15.7%。建议关注质地优异、具有核心竞争力的龙头企业：</p>
 <p>如万华化学、华鲁恒升、扬农化工、新和成、荣盛石化、桐昆股份、恒力石化。伴随健康意识提升，代糖成为时代大趋势，建议关注处于景气周期的食品添加剂龙头金禾实业。新材料：积极拥抱产业革新与供应链重塑。科学技术进步推动终端需求革新，带动高端制造产业升级和发展。在此过程中，产业革新会对材料性能提出更高的要求，推动新材料产业快速发展。建议关注产业革新与供应链重塑标的：雅克科技、国瓷材料、万润股份。此外，建议关注优质成长性公司：海利得。</p>
 <p>风险提示事件：宏观经济大幅下滑导致需求承压；供给端压力持续增加。</p>
 <p>经济增速不及预期；政策调控力度过大；可再生能源替代等；煤炭进口影响风险。宏观经济波动、进口及环保等政策波动风险，黄金价格波动风险，新能源汽车销量不及预期风险，行业供需测算的前提假设不及预期风险等。</p>
 <p>宏观经济下行的风险；疫情导致需求低于预期；限产放松、新增产能风险；2B 端企业资金周转不畅的风险。宏观经济下行风险、原油价格波动风险、企业经营风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333628176>

[返回中泰证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)