---
layout: post
title: "互联网传媒行业：WEB3.0初探：一个基于区块链技术、用户主导、去中心化的网络生态"
date: 2022-04-12 11:58:53 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>核心观点</p>
 <p>Web3.0:致力打造一个基于区块链技术、用户主导、去中心化的网络生态。在Web3.0中，用户为满足自身需求进行交互操作，并在交互中利用区块链技术，从而实现价值的创造、分配与流通。这样的整个用户交互、价值流通的过程就形成了Web3.0生态。相比Web2.0的平台中心化特征，Web3.0致力于实现用户所有、用户共建的“去中心化”网络生态。</p>
 <p>Web3.0生态主要组成要素及特点：1)用户身份：传统中心化身份容易产生安全和隐私风险，web3构建了一个去中心化的身份标识，以DID作为web3的用户身份表现形式；2)组织形式：web3的核心观点是用户共建、用户所有，所以会形成用户共建自治的组织形式，即DAO；3)经济系统：数字资产是web3的核心要素，数据资产将以通证的形式构成整个经济系统。截至2021年4月2日，DeFi各项目总计拥有约712万活跃用户，相比自2021年1月的160.78万增长了约3.5倍，NFT主流项目资产规模合计也超过100亿美元，成为元宇宙项目中发展最为迅猛的领域；4)呈现形式：web3中的所有活动和交互都需要依赖于特定的应用来实现，通过dApp的交互最终构成动态的web3世界；5)从中心化存储到去中心化存储：去中心化的存储方案即IPFS，为web3提供基础支撑。在web3生态中，区块链是核心支撑，其具有的技术、金融和社会属性将帮助构建一个去中心化的、可信的数字化价值交互网络。</p>
 <p>国内政策利好Web3.0技术发展，各大行业推进区块链应用。十四五规划多次提到要大力发展区块链技术，同时要加大对沉浸式视频、虚拟现实、8K高清视频等元宇宙相关技术的发展建设。除国务院外，各地政府也竞相出台政策文件，大力推进本地元宇宙相关产业建设。我们认为，在互联网络的发展过程中，Web2.0时代的中心化应用、平台模式将与Web3.0时代的去中心化应用、分布模式长期共存。无论是用户身份、价值系统、用户组织，都会在Web2.0和Web3.0中产生重叠。在这种重叠中，庞大的数据将如何存储、日趋紧张的算力将如何分配、流量竞争将如何发展等新课题，将为生态参与方带来挑战和机遇。</p>
 <p>投资建议：站在国内的角度，行业当前仍然处于早期阶段，在投资确定性上一定程度上仍受到发展阶段的限制，但是我们依然对未来的变化保持积极乐观的态度，政策的持续出台也有助于行业健康发展。传媒互联网领域，建议关注相关标的：(1) 推荐视觉中国、风语筑、姚记科技、宝通科技。(2)建议关注文交所、NFT相关标的：蓝色光标、三人行、浙文互联、博瑞传播、华媒控股、浙数文化等。(3)推荐行业龙头和底部优质标的：三七互娱、分众传媒、芒果超媒等。港股建议关注：</p>
 <p>阜博集团、创梦天地、赤子城科技等。</p>
 <p>风险提示：Web3的相关技术仍处于发展初期；技术路径具有较大不确定性；商业模式也还未成熟；政策监管不确定性；数字资产价值波动较大。</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122339936879>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)