---
layout: post
title: "经销商证实老干妈涨价：辣酱每件涨18元 或为应对成本压力"
date: 2022-03-10 07:00:44 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>老干妈也“撑不住”涨价了。 </p><p>3月9日，多位老干妈经销商向澎湃新闻记者证实了调价消息。广州一位经销商告诉澎湃新闻记者，他是在3月1日收到调价通知，“老干妈大部分产品都涨了，基本上每件(24瓶)涨了18元左右。”据他了解是因为原材料涨价了。 </p><p>此前，有传闻称，在贵阳南明老干妈风味食品有限责任公司(下称“老干妈”)向各省总经销商发布的调价公函中，将涨价原因归为原材料成本、人工成本、运费等每年上涨。 </p><p>3月9日，澎湃新闻记者致电老干妈官网电话，暂未获回应。 </p><p>另一名广州经销商向澎湃新闻记者表示，他拿货价格涨了6%-10%左右，而且是突然通知调价。“(涨价)肯定是成本问题。”该经销商表示，不光老干妈，此前还有其他调味品都涨价了。莆田一位经销商则表示，之后还会涨价。 </p><p>以陶华碧老干妈风味豆豉油制辣椒酱(280g)(下称“豆豉辣椒酱”)为例，此前经销商批发价每件(24瓶)在180元左右，目前已上调至198元/件。义乌一位经销商表示，这次“涨得有点多”，该经销商店铺中的豆豉辣椒酱每件(24瓶)批发价已经涨到211元。 </p><p>涨价似乎只波及经销商。3月9日，老干妈天猫旗舰店客服回应澎湃新闻记者称，暂未收到涨价通知。当日，在老干妈天猫旗舰店与老干妈京东自营旗舰店中购买豆豉辣椒酱，价格仍为9.9元/瓶。 </p><p>“老干妈价格已经低位运行多年，此次涨价也是顺应成本不断攀升带来的压力，属于被动式涨价。”中国食品产业分析师朱丹蓬向澎湃新闻记者指出，成本压力应当是老干妈涨价的主要原因，由于辅料和原材料价格持续大幅度提升，传统食品企业议价空间小、抗风险能力低，涨价是必然现象。 </p><p>从辣椒酱的主要原材料辣椒来看，2019年，贵州鲜椒和干椒曾大幅涨价，彼时老干妈曾一度选择成本更低的河南辣椒代替贵州辣椒，这也导致消费者评价老干妈辣酱的口味变差，此后老干妈不得已又换回原配方。 </p><p>事实上，老干妈营收增速一度低迷，近两年刚刚有所回升。据贵阳日报报道，老干妈2016年至2020年的营业收入分别为45.49亿元、44.47亿元、43.89亿元、50亿元及54亿元。 </p><p>朱丹蓬补充称，“(新兴辣酱品牌)基本上撼动不了老干妈，其他的(辣酱品牌)还很小，只是一个补充而已。”智研咨询报告显示，2020年，老干妈品牌辣椒酱占据我国辣椒酱市场约20%的市场份额，成为辣椒酱细分赛道的龙头企业。 </p><p>前述广州经销商也表示，自己的货在当地市场卖得“还可以”，“大品牌嘛，来货都来很多，一来都是会卖几个亿的。” </p><p>朱丹蓬判断，老干妈涨价，对消费人群的影响肯定有，但应该不算太大，毕竟老干妈的刚需度还很高。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102303411844>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)