---
layout: post
title: "以能源之变夯振兴之基——聚焦吉林省新能源产业发展"
date: 2022-05-29 12:05:38 +0800
categories: jilinribao
tags: 吉林日报新闻
---
<p>在吉林振兴的道路上，能源产业日益引人瞩目。</p><p>以风能、太阳能、生物质能为代表的新能源资源禀赋、发展潜力较大，是我省固有的优势之一。早在十余年前，我省西部地区就获批打造国家首批7个千万千瓦级风电基地之一。</p><p>近年来，我省积极部署，稳步推进新能源开发利用，并带动新能源装备制造业发展，实现资源开发与装备制造相互促进。</p><p>“十四五”开局之年，我省新能源产业发展不断发力——</p><p>打造西部国家级清洁能源基地，“一主六双”高质量发展战略把我省新能源的开发利用上升到战略层面；</p><p>2021年10月，“陆上风光三峡”工程全面建设启动仪式在白城通榆吉西基地举行，吉林省“陆上风光三峡”工程建设全面启动；</p><p>白城、松原两个“绿电”园区以及“吉电南送”特高压通道建设不断推进；</p><p>成功引进10余家企业参与我省新能源装备制造产业链建设；</p><p>……</p><p>这是我省贯彻落实习近平生态文明思想和“四个革命、一个合作”能源安全战略的重大实践，是实施“一主六双”高质量发展战略、推进生态强省建设的重要抓手，是构建多点支撑、多业并举、多元发展产业格局的重大支撑。</p><p>振兴发展中的吉林，“风”“光”无限。</p><p><strong>运筹帷幄，吉林西部点亮“能源之光”</strong></p><p>在我省境内一路向西，经松原，至白城。途中可见一排排风机如白色森林，一片片光伏电板如蓝色海洋……</p><p>绘就这幅精美的“风”“光”画卷，最初的落笔显得尤为重要。</p><p>我省地处高纬度地区，土地平阔，是国内风能、太阳能资源最优越的区域之一，白城、松原等地风大、日照好，更是老百姓都知道的事儿。如何将这些固有的资源优势转化成真金白银，吉林下足了功夫。</p><p>对风能、太阳能等新能源进行开发利用，我省始终在路上。就在这几年，省委、省政府高屋建瓴，全省发展新能源产业的脚步越发坚实。</p><p>我省提出的“一主六双”高质量发展战略，将新能源开发利用上升到战略层面。它通过打造西部国家级清洁能源基地，牢牢把握能源安全主动权，从而为吉林经济社会发展提供持久动力。</p><p>西部国家级清洁能源基地主要包括白城、松原两市及四平双辽市，涵盖3个市、11个县(市、区)，面积约5.1万平方公里。区域内人口稀少，每平方公里80人，地势平坦，多分布草原、湿地、盐碱地等，可用于开发“风”“光”发电的土地达9230平方公里，非常适合大型“风”“光”基地建设。</p><p>该区域“风”“光”资源丰富，新能源可装机容量9080万千瓦，占全省可装机总量的79%。风电平均利用小时数在3500小时，属三类地区，可装机容量约5360万千瓦；太阳能年均日照时数在2600至3000小时，属二类地区，可装机容量约3720万千瓦。</p><p>基于此，我省提出了规划目标——计划到“十四五”末，全省新能源装机达到3000万千瓦以上，其中，风电装机2200万千瓦以上，光伏装机800万千瓦以上。</p><p>为加快实现以上目标，实现能源绿色转型发展，省能源局根据吉林能源自身特点，开展深入研究，提出“十四五”时期我省“11125”新能源发展重点任务——</p><p>建设一个基地：国家级新能源生产基地；一条通道：“吉电南送”特高压通道；一条产业链：新能源装备制造产业链；两个园区：白城、松原“绿电”园区；五大工程：生物质能源利用、氢能开发利用、电能替代、抽水蓄能电站建设、新能源乡村振兴重点工程。</p><p><strong>绿能涌动，白山松水“风”“光”好</strong></p><p>初夏时节，在白城市的草原和盐碱地上，风力发电机并排而立，叶片随风转动，涌动的电能汇聚传输，到工厂、到万家。</p><p>在大唐向阳风电场二期主控室，运行班长王贺正在监测、记录风机运行状态。大唐向阳风电总装机容量124.76万千瓦，眼下，项目均已完成，在建的15万千瓦光伏项目预计今年将并网发电。</p><p>大唐向阳风电场的良好发展，是我省新能源产业的一个缩影。数据显示，今年年初，全省已建成风电、光伏发电装机超过1100万千瓦，在建项目近400万千瓦，新能源产业发展迈出坚实步伐。</p><p>打地基、筑承台、立风机……过去的几年，新能源各方建设的画面在广袤的白山松水间渐成常态。</p><p>光伏板熠熠生辉，大风车不停转动，大自然蕴含的无限能量被人类汲取。通过闪亮的灯带，仿佛看见这些清洁能源被传输到园区的各个角落……在白城市新能源与氢能展馆内绿电产业示范园区的沙盘上，微缩的园区景致令人对清洁能源未来的发展充满了期待。</p><p>去年9月22日是第一个“白城清洁能源日”。在这一天，白城市开展了大规模的宣传活动，向群众宣传碳达峰、碳中和及清洁能源知识。白城市新能源及氢能产业展厅对广大市民全天开放，为市民解读白城市新能源及氢能发展现状和发展规划。</p><p>“大力发展清洁能源”这一理念，已深深印刻在鹤乡人民的脑海中。</p><p>作为我省“风”“光”资源最为丰富的地区，白城市按照“系统谋划、集成布局、整体推进、头部引领、形成闭环”的思路，加快建设“陆上风光三峡”，全力构建新能源产业体系。已建成风电、光伏发电项目超百个。同时，通过打造“重量级”新能源产业，推动白城由能源大市向能源强市转型。</p><p>我省新能源产业另一大户松原市，则全力推动新能源项目建设、“绿电”示范区建设以及吉林油田转型发展，为铺就更加坚实宽广的新能源产业发展之路奠定了坚实基础。</p><p>“风”“光”无限的同时，在我省西部，另一种新能源——氢能亦崭露头角。新能源转化(制氢)基地利用风电、太阳能光伏发电，电解水制氢，全过程可实现零排放、零污染、可持续。发展氢能产业，我省力求通过风能、光能等新能源来电解水制氢，不仅解决了清洁能源消纳问题，更为光伏产业发展拓展了空间。</p><p>电源建设逐步扩展、发电量不断攀升，如何合理消纳成了下一步问题。除就地消化外，向外输送也是消纳电力的重要路径。坚强智能的电网网架是我省新能源产业发展的基础之一。</p><p>为完善电网结构，我省将推进乾安、向阳、甜水、昌盛、龙凤5个500千伏变电站新建扩建工程，提升电网汇集能力和送出能力。</p><p>在就地消化的同时，我省还力争打通外送通道，借助鲁固直流以及正在推进的“吉电南送”特高压外送通道将优质清洁能源电力送往华北、华东等地区，涉及京、津、冀、鲁、豫、江、浙、沪8省(市)。</p><p><strong>链上发力，资源优势渐成产业优势</strong></p><p>小满刚过，沿着白城通榆县风电大路行走，三一风电装备技术有限责任公司厂区内高高架起的塔吊十分醒目。</p><p>厂区西北侧是三一零碳智造产业园项目施工现场，主要建设智能化风机整机装配工厂、自动化叶片制造工厂、智能仓储中心等基础设施，打造风电智能制造数字化工厂。目前，叶片厂房主体结构、总装厂房基础设施建设均已完工，工人们正在有序进行叶片厂房围护结构及总装厂房主体结构的施工作业。</p><p>现场施工人员介绍，3月1日开工以来，虽然受到冻土施工、地下管线勘探、疫情等不利因素影响，但叶片厂房与总装厂房均可实现比计划时间提前半个月交付使用。</p><p>伴随着华能、大唐等能源开发企业，三一集团等能源装备制造龙头企业陆续进驻，风力发电主机、叶片、塔筒、机舱罩等实现本地化生产。我省在建设能源基地的同时，构建全产业链一体化新能源产业的步伐也悄然加快。</p><p>数据显示，我省去年全年共引进14家企业参与产业链建设。其中，三一重能和远景能源通榆风机制造项目已建成投运，天能塔筒配套产业项目已实现供给能力，加上已建成的6家企业，我省新能源产业链企业已达20家。</p><p>现如今，我省新能源产业蓬勃发展的成果已然在我们身边随处可见。</p><p>行走在白城市的大街小巷，一批与众不同的公交车格外引人注意——白色车体上印着蓝色H字样，标志着氢燃料汽车的“特殊身份”。这批公交车就是由一汽解放商用车开发院自主研发设计，一汽解放长春智慧客车分公司制造生产的氢燃料电池公交车。</p><p>车厢内宽敞明亮，车辆运行起来安静平稳，通过氢氧离子的化学反应发电为车辆提供动力。氢燃料电池公交车行驶过程中唯一的排放物是水。</p><p>据了解，该公交车具有补充燃料时间短、续航里程长等特点。氢燃料电池公交车加氢时间仅需15分钟，续航里程超过500公里，在城市公交使用及节能方面更具优势。</p><p>作为新能源广泛应用的另一缩影，新能源汽车在我省的发展亦不容小觑。</p><p>去年11月，一汽红旗E-QM5新能源换电汽车正式交付运营，标志着我省新能源汽车推广应用开启了新篇章。如今，造型别致的新能源出租车行驶在长春市的大街小巷，成为一道亮丽的风景线。</p><p>“风”“光”正好，氢能涌动。发展中的吉林正努力以“低碳吉林”“绿色吉林”加快产业转型升级、实现新旧动能转换，为新时代吉林全面振兴全方位振兴注入不竭动能。(刘泉波杨悦)</p><p class="em_media">（文章来源：吉林日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205292395373275>

[返回吉林日报新闻](//finews.withounder.com/category/jilinribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)