---
layout: post
title: "向“营收突破两千亿、挺进全国三十强”进发！"
date: 2022-01-22 07:50:57 +0800
categories: gannanribao
tags: 赣南日报新闻
---
<p>□潘萍刘旭东朱鎔坤</p>
 <p>新年寄语</p>
 <p>金牛辞岁千仓满，玉虎迎春百业兴。值此辞旧迎新之际，赣州经开区党工委、管委会，向全市人民，向坚守在各条战线、各个岗位上的干部群众，向长期以来关心支持赣州经开区发展的各界朋友致以诚挚的问候和新春的祝福！</p>
 <p>2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，我们隆重庆祝建党百年，如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会，正昂首阔步在全面建设社会主义现代化国家的新征程上。</p>
 <p>2021年对赣州经开区来说，也是极不寻常、极为不凡的一年。一年来，全区上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实中央、省、市决策部署，勇挑重担、坚毅前行，全区经济社会发展交出了精彩答卷，在赣州经开区发展史上书写了浓墨重彩的一笔。</p>
 <p>回首过去的一年，我们学史明理、诚办实事，红色基因赓续传承。通过系统学习、广泛宣讲、多元活动等方式，从波澜壮阔的百年党史中汲取奋进智慧，不断凝聚走好新时代赶考路的强大力量。深挖本土红色资源，完成郭大力故居保护利用工程，“红色经开”品牌更加闪耀。扎实开展“我为群众办实事”实践活动，着力办好了返迁安置房建设、既有住宅加装电梯等民生实事，10天时间完成全区公办中小学(幼儿园)空调安装，赢得了人民群众的广泛点赞。</p>
 <p>回首过去的一年，我们对标竞进、步伐铿锵，经济发展稳步前行。树牢“主战场”意识，在经济发展上攀上了一座又一座的高峰，赣州高质量发展“第一增长极”加速成型。实现了三个“首次突破”，工业营收首破一千亿，达到1160亿元，成功迈入“千亿园区俱乐部”；4家企业营收首破一百亿，形成了以同兴达科技等企业为成员的“百亿方阵”；进出口总额首破200亿元，赣州综保区进出口总额首破100亿元。经济指标领跑全市，工业营业收入、规上工业增加值、一般公共预算收入、社会消费品零售总额、限上消费品零售额、实际利用省外资金、实际利用外资、进出口总额、出口总额等主要经济指标总量位居全市第一。</p>
 <p>回首过去的一年，我们不忘初心、砥砺为民，民生品质持续提升。投入超82亿元办好40件120项民生实事，新增中小学、幼儿园学位1.1万个，“大班额”问题全面消除，新改建养老机构11个，着力解决群众“急难愁盼”问题。坚持落实“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，着力推进疫苗接种，3-11岁人群第一剂、第二剂接种率全市第一，筑牢群防群控疫情防线。</p>
 <p>笃行致远不负芳华，惟实励新踔厉奋发。2022年，赣州经开区将深入推进“三大战略、八大行动”，聚焦“一极两地四中心”目标定位，以坚如磐石的必胜信心、一往无前的奋斗姿态、坚韧不拔的顽强毅力，千亿之上再出发，全面开启“营收突破两千亿、挺进全国三十强”新征程，努力在全市建设革命老区高质量发展示范区中当先锋、走前列，以高质量跨越式发展的优异成绩迎接党的二十大胜利召开！</p>
 <p>祝愿伟大的祖国繁荣昌盛！祝愿我们的赣州明天更美好！祝愿全市人民幸福安康！</p>
 <p>赣州经开区党工委管委会</p>
 <p>时光荏苒，赶朝阳披霞光。赣州经开区以一流营商环境入选“2021中国经济十大最具投资价值开发区”，以经济发展节节攀升获评国家外贸转型升级基地(新型材料)，以拼搏奋斗刚强性格始终稳居全省开发区“第一方阵”。</p>
 <p>四季更迭，戎马又一年。在市委、市政府的坚强领导下，赣州经开区高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，锚定“一极两地四中心”战略定位，深入实施“三大战略、八大行动”，奋力实现园区大跨越。</p>
 <p>工业发展全面提速，千亿新高地一朝圆梦。2021年全区工业营业收入实现1160亿元，成功迈入“千亿园区俱乐部”，在全区31年发展史上竖起了一块厚重的里程碑。4家企业营收突破100亿元，形成了以同兴达科技等企业为成员的“百亿方阵”。其中，同兴达科技全年营收实现103.3亿元，成为全市首家营收过百亿电子信息企业。</p>
 <p>科技创新聚力赋能，发展新动能充分激荡。赣州市小微企业创业孵化基地获评“2021中国创新创业成果交易会成果转化基地”，为全省唯一，创新成色更足。成功申报市“苏区之光”人才计划14个，评选“欧潭麒麟”人才5名，人才队伍更加壮大。</p>
 <p>改革开放逐梦前行，开放新格局加速推进。招商引资成果丰硕，全年签约137个项目、签约资金1314.385亿元，引进世界500强(央企)项目5个、服务业民企100强1家。外向型经济稳中向好，预计全年实现进出口总额210亿元、增长105.53%，其中出口150亿元、增长88.06%；赣州综保区进出口总额突破100亿元大关。</p>
 <p>乡村振兴全面发力，乡村新画卷秀美铺展。持续推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，全区村集体经济经营性收入总额达到6308.14万元，村均103.41万元，“千万村”数量占全市一半，村民的钱袋子更鼓。持续推动脐橙、蔬菜、油茶、水产产业高质量发展，产业造血能力更足。扎实开展农村人居环境整治提升五年行动和乡镇建设三年行动，完成40个新农村建设点建设，农村人居环境更美。</p>
 <p>产城融合提质提效，城市大骨架全面拉开。完成飞翔路等城市道路建设，打通思源路等“断头路”，城市交通“微循环”不断畅通。安能物流、顺丰创新产业园项目投入运营，台湾部落民俗文化村等陆续对外开放，“城市之眼”嘉福万达广场实现封顶，现代服务业蓬勃发展。</p>
 <p>美丽经开提档升级，城市吸引力大幅提升。全区PM2.5年均浓度23微克/立方米，首次达到世卫第二阶段标准，位居全省设区市建成区前三。高标推进绿色转型，扎实开展环保督察整改，坚决守护蓝天绿水净土。</p>
 <p>民生账本愈加厚实，群众幸福感更加充实。区文化艺术中心提前开工，新(改)建农村互助养老服务设施5个，天骄小学和杨梅小学新建教学楼建成并投入使用，教育、就医、养老等功能短板不断补齐。扎实推进新冠病毒疫苗接种，牢牢兜住疫情防线。率先启动暑期校内托管服务，学校课后服务开设率100%，“双减”工作卓有成效。</p>
 <p>党建质量稳步提高，党建引领力不断增强。唱响红色品牌，郭大力故居顺利完成提升改造并举行揭牌仪式，11个区级党史学习教育示范点全面完成验收，“红色经开”品牌影响力进一步提升。巡视整改改出了发展新成效，全面完成返迁安置房建设整改任务。</p>
 <p>2022年是“十四五”发展的关键之年，是党的二十大召开之年。站在新的重要起点，赣州经开区将锚定“营收突破两千亿、挺进全国三十强”目标，重整行装再出发，以全新的精神状态启航新征程。</p>
 <p>以更大力度推动产业高质量发展，实施百亿企业培育“大象起舞”行动、增资扩产“群马奔涌”行动、专精特新“萤火虫”点亮行动，加快打造新格局下全国有影响力的制造产业基地。</p>
 <p>以更宽领域推进科技创新，在科技“白菜心”工程、人才“蓄水池”计划及金融创新等方面持续发力，做大做强，着力建设区域性创新创业引领中心。</p>
 <p>以更大格局深化改革开放，紧盯“链主”企业招大引强，引进更多行业头部企业和“5020”项目，不断深化“放管服”改革，营造比肩大湾区的营商环境，推动外资外贸高质量发展，加快打造全省重要的开放型经济高地。</p>
 <p>以更实举措推进乡村全面振兴，全面落实防止返贫机制动态监测和帮扶机制，纵深推进“3+2”(一带、一园、一品、两地)特色农业产业体系建设，扎实推动产业发展，加快打造新时代“五美”乡村样板。</p>
 <p>以更高要求推进城市能级提升，扎实推进城市功能与品质提升三年行动，在“五区一体化”发展中加快隆起“经开板块”，完善城市治理，提升城市品质，努力让城市环境更美丽、市民生活更美好，加快建设高品质生活新中心。</p>
 <p>以更高水准推进美丽经开建设，大力开展“治污”“减排”“降碳”“碳汇”等专项行动，深入打好污染防治攻坚战，有力有序推进碳达峰碳中和，以钉钉子精神狠抓中央、省环保督察反馈和问题整改，加快建设绿色低碳示范园区，着力打造生态文明建设“经开样板”。</p>
 <p>以更大决心提高民生品质，把人民群众的“问题清单”作为“履责清单”，切实解决好人民群众的就业岗位、托幼园位、上学座位、医疗床位、养老点位、停车车位、如厕厕位、安居首位、便民品位等“急难愁盼”问题，把好事实事办到企业和群众心坎上，深入推进市域社会治理现代化，建设更高水平的平安经开区，着力建设安居乐业的“幸福之城”。</p>
 <p>以更严作风推进全面从严治党，打造成为最讲党性、最讲政治、最讲忠诚、最讲担当的地方，巩固提升党史学习教育成果，持续深化基层党建“三化”建设，实施好“赛马”制度，激发干事创业精气神。持续正风肃纪反腐，高质量一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，持续涵养风清气正的政治生态。</p>
 <p>2022年，赣州经开区吹号扬旗再出征，以“开战即决战，起步即冲刺”的干劲气势，全情投入、全力以赴，踔厉奋发、笃行不怠，努力推动各项工作干在实处、走在前列，奋力奏响“征战两千亿、强劲开新局”的最强音，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！</p><p class="em_media">（文章来源：赣南日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201222257519584>

[返回赣南日报新闻](//finews.withounder.com/category/gannanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)