---
layout: post
title: "【上证微路演】江苏华辰(603097)IPO网上路演"
date: 2022-04-27 18:12:15 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>路演花絮</p>
 <p>江苏华辰深耕输配电及控制设备行业十余年，专业从事输配电及控制设备的研发、生产与销售，主要产品包含干式变压器、油浸式变压器、箱式变电站及电气成套设备等。今天，公司IPO网上路演在上证路演中心、中国证券网成功举行</p>
 <p>公司概况</p>
 <p>江苏华辰深耕输配电及控制设备行业十余年，专业从事输配电及控制设备的研发、生产与销售，主要产品包含干式变压器、油浸式变压器、箱式变电站及电气成套设备等。输配电及控制设备作为电力系统中重要的一环，广泛应用于电力电网、新能源(风、光、储)、轨道交通、电动汽车充电桩、工业制造、基础建设、房产建筑等行业。</p>
 <p>公司2020年被徐州市市场监督管理局评为“2020年度徐州市自主商标品牌样板企业”；公司2018年和2019年被江苏省市场监督管理局分别评为“江苏省质量信用AA级企业”和“江苏省质量信用AAA级企业”；2018年，公司获徐州市市长质量奖评定委员会授予“徐州市质量奖”；2017年，公司注册商标被徐州市工商行政管理局认定为“徐州市知名商标”；2017年，公司被中国南方电网认定为“2017年度优质供应商”。</p>
 <p>公司参与制定了多项国家标准和行业标准，是高新技术企业、江苏省博士后创新实践基地、江苏省认定企业技术中心。截至目前，公司及子公司已拥有101项专利，其中发明专利6项，实用新型专利95项，另有2项计算机软件著作。2020年，公司SCB14型干式配电变压器荣获中国质量认证中心“江苏精品”称号；公司SCB13-500/10系列干式变压器等18个型号产品荣获江苏省科学技术厅“高新技术产品认定证书”；公司SCB-1000/10-NX2等11个型号干式变压器及S-M-1000/10-NX2等9个型号油浸式变压器入选国家发改委、财政部、工信部节能产品惠民工程高效节能配电变压器推广目录。</p>
 <p>江苏华辰始终秉持着“诚信是根、创新是魂、拼搏进取、团结协作”的企业价值观，不断发展诚信价值合作伙伴，产品获多省市电网公司及中石化、阳光电源等客户认可；同时公司紧随国家发展大方向，积极研发新能源与智能环保产品，加大创新力度，为用户提供更加安全可靠、节能智能的电力设备，为中国高端电力装备产业发展而奋斗。</p>
 <p align="center">发行提示</p><p>发行规模：4,000万股</p>
 <p>股票简称：江苏华辰</p>
 <p>股票代码：603097</p>
 <p>申购简称：华辰申购</p>
 <p>申购代码：732097</p>
 <p>申购时间：2022年4月28日</p>
 <p>发行价格：8.53元/股</p>
 <p>路演嘉宾</p><p>张孝金</p>
 <p>江苏华辰</p>
 <p>董事长</p>
 <p>总经理</p><p>杜秀梅</p>
 <p>江苏华辰</p>
 <p>董事</p>
 <p>副总经理</p>
 <p>董事会秘书</p>
 <p>财务总监</p><p>钱丽燕</p>
 <p>甬兴证券</p>
 <p>投资银行一部</p>
 <p>董事总经理</p>
 <p>保荐代表人</p><p>陈树培</p>
 <p>甬兴证券</p>
 <p>投资银行部</p>
 <p>业务董事</p>
 <p>保荐代表人</p>
 <table width="100%" border="0" cellspacing="1" cellpadding="5" align="center" class="cms_autoformat_table"><tbody><tr><td colspan="1" rowspan="1" width="20.0100%">Q A & </td><td colspan="1" rowspan="1" width="80.0000%">_ </td></tr></tbody></table><p><br />公司募集资金投资项目有哪些？</p>
 <p>根据公司实际经营情况，结合公司的发展战略和发展目标，经公司2021年第三次临时股东大会批准，募集资金扣除发行费用后拟用于以下项目：节能环保输配电设备智能化生产技改项目、新能源智能箱式变电站及电气成套设备项目、技研中心及营销网络建设项目。</p><p>公司的竞争优势有哪些？</p>
 <p>公司通过在技术研发、制造工艺、质量控制、营销服务和管理效率等方面的持续努力，以可靠的产品性能、丰富的产品序列和专业的客户服务，满足了广大客户差异化的产品需求，树立了行业领先的综合竞争力。公司的竞争优势有：</p>
 <p>1)品牌优势；</p>
 <p>2)研发与技术优势；</p>
 <p>3)营销和售后服务优势；</p>
 <p>4)人才及管理优势。</p><p>公司的发展战略是什么？</p>
 <p>在未来的发展中，公司将一如既往的以现代化的脚步和经营管理理念为指导，以可持续发展和互利共赢为目标，将继续扩大企业的生产规模，提高产品的质量档次，努力使公司不断向规模化、集约化的方向发展，既注重企业的经济效益，更追求企业的社会效益，走诚信经营服务优先的发展道路，加大科技投入力度，加快企业发展步伐，使企业向节能、环保、智能型的现代化大企业迈进，为电力工业的崛起贡献华辰力量。</p>
 <center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272362024542>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)