---
layout: post
title: "走访深山看乡村振兴——来自云南省大理市太邑彝族乡的调研"
date: 2022-01-23 17:51:28 +0800
categories: renminwang
tags: 人民网新闻
---
<p>深藏哀牢山余脉，隐居苍山背后，太邑彝族乡是云南省大理市的纯山区乡，也是大理市唯一一个洱海流域之外的乡。实现脱贫后，当地在交通、人才、产业等方面发生了怎样的变化？如何打破瓶颈、实现进一步发展？近日，记者走访<span id="Info.3274"><a href="http://data.eastmoney.com/jgdy/" class="infokey">调研</a></span>太邑全乡5个行政村。</p><p>基础设施怎么样？</p><p>户户已通路，通信信号好</p><p>从昆明到大理，乘高铁要两小时。从大理市区到太邑彝族乡的路，是一个接一个的转弯。从乡政府到最偏远的村子，若是天气差，开车又要两小时。</p><p>“过去，全乡村子走一圈，少说也要一星期。不少路段未硬化，各村之间也没有连成环线。想从一个村去下个村，还要先折回乡政府再出发。”乡里干部群众说，脱贫攻坚以来，道路等公共基础设施改善是当地最明显的变化——原有道路弯多路窄，到雨季就泥泞不堪，现在全乡道路完成硬化，路路通、村村通、户户通成为现实。</p><p>近年来，太邑彝族乡在基础设施方面的投入明显增加，特别是通村硬化路作为脱贫硬指标之一，得到更多资金支持。“从经济效益上看，乡间道路使用频率不如城市道路高，却是山区群众脱贫致富的基础和前提。”太邑彝族乡党委书记李进军说。</p><p>车行山间，除了在极个别山坳短暂出现信号不佳，在大多数地区包括最偏远的乌栖村石磺厂村民小组，记者的手机信号都是满格。“我们的对口帮扶单位<span id="stock_1.601728"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601728" class="keytip" data-code="1,601728">中国电信</a></span><span id="quote_1.601728"></span>投入颇多，富滇<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>也有<span id="Info.3327"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/xzxd.html" class="infokey">信贷</a></span>支持，有力支撑了本地基础设施建设。”李进军说。</p><p>除了看得见的基础设施，最深远的变化是人的思想。“路畅思路通，以前我们要千方百计上门动员群众外出务工，现在基本上青壮年都已经出去了。”太邑彝族乡党委副书记周博南认为，对于走出去的人来说，最大的收获与其说是收入，不如说是思路，毕竟收入管当前，思路利长远。</p><p>在周博南看来，“进城”本身就对村民产生深远影响，“有了路，只要不懒，总能赚到钱。年轻人普遍重视<span id="bk_90.BK0740"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="keytip" data-code="90,BK0740">教育</a></span><span id="bkquote_90.BK0740"></span>，不少村民宁可少赚钱、多花钱也要带孩子进城读书。”周博南说。</p><p>道路等基础设施建设水平提高，但仍有继续提升的空间。“现在的硬化道路，足够群众进出交通，但距离未来发展乡村旅游等产业的标准还有明显差距，生产性道路建设需要持续投入。”周博南说。</p><p>人才留得住吗？</p><p>返乡创业者渐增，农业机械化提速</p><p>记者走访发现，长期留在乡里的年轻人数量较少，从事农业劳动的村民普遍五六十岁。数据显示，太邑彝族乡9301人中，2994人在外务工。</p><p>在李进军看来，青壮年外流对太邑发展来说不是坏事。当下看，当地村民外出就业收入早已经反超产业收入；长远看，返乡创业者正来自于外出者，正在逐渐增多，外出务工经商的本地人积累了资金、开阔了视野，才能回乡支持未来转型升级。</p><p>收入结构变化，改变了群众思想。随着就业收入增长，山区群众流转土地少了顾虑。“群众对土地的感情依然在，但让土地流转出去不撂荒，是对土地的尊重。”太邑彝族乡桃树村党总支书记、村委会主任李超亮说。思想转变又进一步改变了群众的收入结构。</p><p>乌栖村党总支书记李绍飞对未来发展充满信心：“以前犁地靠牛，现在机械化提速了。村里有了专业的微耕机，只要规模够大、收入够高，不怕没人来干。一亩地赚三五千，二三十亩地的收入也算可观，一定会有年轻人来做这份活。”</p><p>产业如何培育？</p><p>防市场波动，盼发展旅游</p><p>脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。</p><p>“山区群众实现共同富裕，仍然要靠就业和产业。脱贫攻坚以来，我们已经有了相对完善的就业培训和服务机制，未来关键是培育产业。”李进军说。“发展产业，最怕的是市场波动。”李超亮介绍，核桃种植曾是桃树村主要产业收入来源。近几年，核桃价格持续下跌，每斤价格由几年前的20多元降到两三元，核桃种植收入也明显下降。怎么办？</p><p>“哪怕只收不管，也别轻易砍。”太邑彝族乡太邑村党总支书记茶枝果不认同放弃核桃产业的做法。李进军认为，未来发展第一产业要依靠规模经营。核桃树不仅不能砍，还要进一步拓展。</p><p>“我们山区乡也希望发展第二产业，增加本地就业。”李进军说。随着洱海保护力度持续加大，洱海流域内第二产业发展受到严格约束。几年前，太邑彝族乡关停硫酸厂等污染企业，腾退132亩工业用地，引入绿色新型材料产业，并发展肉牛、蔬菜深加工等。</p><p>太邑彝族乡北眺苍山洱海，南望巍山古城，作为红河源，山头有树，山下有水。“挖掘<span id="Info.116.00157"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.00157" class="keytip" data-code="116,00157">自然美</a></span>景、温泉、山顶风电场草原、少数民族文化习俗等独特资源，深山乡也有望吸引游客前来，进而实现一二三产融合发展。”李进军说。</p><p class="em_media">（文章来源：<span id="stock_1.603000"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.603000" class="keytip" data-code="1,603000">人民网</a></span><span id="quote_1.603000"></span>）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201232257798742>

[返回人民网新闻](//finews.withounder.com/category/renminwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)