---
layout: post
title: "券商3月份金股名单揭晓 五大看点暗含春季行情“密码”？"
date: 2022-03-02 00:21:22 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>经历了2月份的震荡行情，3月份首个交易日，A股迎来“开门红”。三大股指全线飘红：上证指数、深证成指和创业板指分别上涨0.77%、0.24%和0.16%。</p>
 <p>这是否意味着A股春季行情到来？又有哪些个股值得布局？《证券日报》记者梳理20家券商三月份金股研究报告发现，共有173只个股被推荐。此外，电子、电力设备、医药生物等行业获券商看好。</p>
 <p><strong>173只金股凸显五大看点</strong></p>
 <p>截至3月1日，包括中信建投、平安证券、国信证券等在内的20家券商公布了3月份金股名单，在173只金股中，有40只获得2家及以上券商推荐。其中，周大生和中科曙光均获得4家券商推荐，并列位居推荐次数榜首；创维数字、五粮液、韵达股份、中环股份、宁波银行、迈为股份、金地集团、广汽集团、明泰铝业等9只个股获推荐次数均为3次。</p>
 <p>进一步整理发现，上述173只金股呈现出五大看点，值得投资者关注。</p>
 <p>一是业绩表现普遍较好。</p>
 <p>据数据显示，截至3月1日，上述173家公司中，有39家披露了2021年年度业绩报告或业绩快报，31家实现净利同比增长，占比近八成。其中，诺德股份、容百科技、科达制造等9家公司实现净利同比翻番。此外，还有77家公司披露了2021年年度业绩预告，业绩预喜的公司达64家。其中，31家有望实现净利同比最大涨幅在100%及以上。</p>
 <p>二是以中小流通市值股为主。</p>
 <p>数据显示，上述173家公司中，流通市值在500亿元以下的有118家，占比近七成。其中，有45家公司流通市值在100亿元以下。此外，更有行动教育、普联软件、海象新材、久祺股份、百诚医药、元利科技等6家公司流通市值在20亿元以下。</p>
 <p>三是估值安全边际较高。</p>
 <p>截至3月1日，A股最新动态市盈率中位数为29.26倍，上述173只个股中，有71只最新动态市盈率低于该水平，占比逾四成。其中，中远海控、南京银行、保利发展等10只个股不足10倍。</p>
 <p>四是北向资金加仓。</p>
 <p>截至目前，上述173只个股中，有142只获北向资金持仓，合计持股数量为129.54亿股。其中，京沪高铁、中国能建最受追捧，获北向资金增持数量分别为1.38亿股、1.33亿股。</p>
 <p>对此，川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳在接受《证券日报》记者采访时表示，我国经济具备长期增长动力，持续吸引北向资金大幅净流入，金股质地优良的同时，目前估值相对合理。</p>
 <p>私募排排网旗下融智投资基金经理胡泊表示，金股获北上资金认可表明其质量较高，契合市场投资方向。</p>
 <p>五是股价表现稳定。</p>
 <p>有机构认为，金股向市场传递出公司具有投资价值的信号，或对公司股价形成一定支撑。上述173只个股中，有131只股价在2月份实现上涨，占比75.72%。其中，云天化表现亮眼，累计涨幅达53.69%；此外，平煤股份、中瓷电子、兖矿能源、北方稀土等4只个股累计涨幅也均超30%。</p>
 <p><strong>电子等三行业成配置重点</strong></p>
 <p>从申万一级行业上看，前述173只金股主要集中在电子、电力设备、医药生物等行业，涉及个股数量分别为16只、14只、12只，整体风格偏向于科技成长。</p>
 <p>对于上述三大行业的投资机会，陈雳认为，经过前期回调，相关板块现阶段估值相对合理，具备良好配置价值。具体来看，电子板块方面，随着新能源车、IDC、5G等芯片需求端持续旺盛，半导体及上游原材料产业将持续受益；电力设备方面，风电光伏成本不断优化，商业价值不断提升，相关电力设备产业将保持较快增长；医药生物方面，目前板块整体估值处于相对合理区间，2022年医药生物板块将持续分化，建议关注研发能力较强，产品竞争力较强的创新药同步企业。</p>
 <p>胡泊认为，电子行业代表高景气赛道、医药生物行业属于存在反弹机会的板块、电力设备行业属于稳增长受益板块，对于板块3月份行情持乐观态度，预计反弹行情在两会前仍将持续。</p>
 <p>巨泽投资董事长马澄表示，对于上述行业投资机会应区别对待。首先，看多电子和电力设备行业。其中，电子行业的投资逻辑主要是随着新能源车渗透率的快速提升，将进一步带动上游行业的高景气；电力设备行业得益于我国“双碳政策”落地实施，从而带动了风能、光伏的快速发展，也使得绿电、特高压迎来机遇期。而对于医药板块，目前应暂时持谨慎态度，主要是由于今年“医药集采”会进一步加大深度和广度，或会影响板块业绩，建议投资者等待政策明朗，再进行相关布局。</p>
 <p><strong>3月份结构性机会有望增加</strong></p>
 <p>在金股选择背后，是各大券商对于3月份投资机会的分歧，乐观态度与谨慎观点相互交织。</p>
 <p>乐观派认为，3月份市场表现将优于2月份。例如，平安证券认为，虽然A股市场仍将以震荡为主，但结构性机会有望增加，整体表现会优于2月份。进入3月份以后，随着经济数据、两会政策表态以及上市公司业绩的陆续发布，市场不确定性渐渐减少。</p>
 <p>中信建投认为，迈入3月份，股市短期反击继续，中期挑战仍存。目前，市场仍处于有利窗口期，随着两会临近，基建链稳增长行情已经开始逐步兑现，后续随着美联储3月份加息预期降温、国内长端国债收益率回落，成长板块环境将得以改善。</p>
 <p>谨慎派则表示，市场反弹结束时间最早可能出现在3月初。例如，信达证券提出，3月中下旬至4月份，公司年报和行业高频数据将相继公布，如果业绩趋势向下，则指数走势会随之走弱，反之则将重回牛市。</p>
 <p>“尽管当前国内稳增长的政策逐渐落地，但经济还未出现明显好转信号，叠加外围风险不断发酵，美债利率上行、地缘政治局势紧张、全球风险资产回调等因素对于A股投资者情绪仍有抑制。”银河证券在其研究报告中表示。</p>
 <p>配置方面，成长股获得券商青睐。浙商证券在其研究报告中提出“三低”配置策略，即以低估值、低股价、低持仓为锚挖掘稳增长和新成长，而目前存量博弈的市场特征或将呈现跷跷板效应。展望3月份，组合配置可边际均衡。具体来看，年初以来，稳增长和成长股大幅分化。就成长股而言，除了前期超跌赛道股之外，可围绕财报积极挖掘新成长方向，例如汽车电子和半导体部分子领域等。</p>
 <p>东吴证券表示，物价逻辑纠偏和经济增长将把利率带回合理水平，因此应关注成长股赛道的投资机会。</p>
 <p>中信建投看好景气度较高的功率半导体、光伏板块，以及预期边际改善的CXO等。同时，建议投资关注受益于地缘政治的铝、原油链、受益于煤价下行的火电、获得政策支持的数字经济等。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293186636>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)