---
layout: post
title: "重庆出台化工行业发展行动计划"
date: 2022-03-01 09:42:22 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>近日，为贯彻落实国家和重庆市委、市政府关于高质量发展的系列决策部署，重庆市经济信息委起草了 《重庆市化工行业高质量发展行动计划 (2021-2025年)(征求意见稿)》 (以下简称 《行动计划》)。《行动计划》提出到2025年，全市化工产值计划达到1400亿元，年均增速约9.3%，化工产业将持续向化工园区集聚，培育100亿级化工企业4家，50亿-100亿级化工企业8家。</p>
 <p>除此之外，建立研发机构的规模以上化工企业数达到160家，比 “十三五”末期增加70家，年均增速12%；市级技术中心达到75家，年均增速8%，研发投入强度达到2.5%，比 “十三五”末期提高0.4个百分点。</p>
 <p>当下， “十四五”重庆市化工产业重点发展方向主要在于立足现有产业基础，坚持需求牵引，聚焦汽车、电子、装备等重点产业和城市建设、居民消费等重点领域的迫切需求，大力发展高性能树脂、高性能涂料、专用化学品、功能性膜材料、高性能纤维等方向的化工新材料，鼓励传统企业延伸产业链、开发新产品，逐步提升合成材料、专用化学品产值占比，培育生物化工产业，推动产业优质高效发展。</p>
 <p>按照 《行动计划》，重庆化工产业将围绕建设合成材料优势产业链条、壮大专用化学品规模、提升基础化学品发展质效、培育发展生物化工产品四个方面 “做文章”。</p>
 <p>对此，重庆将从提升产业整体创新能力、建设绿色化工发展体系、实施二氧化碳减排行动、深化信息技术与产业融合、培育具有竞争力的龙头企业、提升行业安全管控能力和优化产业发展布局等多个方面，通过建立健全政府、企业、行业组织、科研院所等沟通协调，共同推动化工产业高质量发展。</p>
 <p>另外 《行动计划》还提出，重庆将整合市级现有产业扶持类、技术创新类等专项资金，加大对化工企业技术改造、高端产品开发、智能制造等支持力度，同时在提升园区发展水平、完善人才引进培育、加大招商引资等方面下足 “硬功夫”，促进全市化工产业高质量发展。</p>
 <p>化工是实体经济的根基之一，是支撑国民经济发展的基础性产业和赢得国际竞争优势的关键领域，是产业基础再造的主力军和工业绿色发展的主战场。而重庆市是西南地区重要的综合性化工基地，历经60多年的发展，建成了具有技术和产品优势的天然气化工体系；形成了长寿、涪陵化工园区为主，其他特色园区为辅的产业格局；培育发展了天然气化工、盐化工、精细化工、聚氨酯等产业集群。重庆市目前有11个化工园区 (集中区)，分布在10个区县。</p>
 <p>据介绍， “十三五”期间，重庆化工产业发展规模持续壮大，有规模以上化工企业269家，完成产值896亿元，年均增长7.3%。产业升级步伐加快，初步构建起聚氨酯、聚酰胺、高端聚烯烃、聚甲基丙烯酸甲酯、聚酯等合成材料产业链，建成了全球最大己二酸生产基地，合成材料制造占比由2.9%提高至7.7%，肥料制造占比由20.0%降低至9.2%。集聚效应更为显著，化工企业入园率达到了75%，长寿、涪陵两大集聚区化工产值占全市比重分别提高至24.9%、23.4%。创新能力显著提升，新增26家市级企业技术中心，累计达43家，5万吨苯法工艺生产己二腈、EVOH中试核心技术和专有设备等工艺设备填补了国内空白。</p>
 <p>(文宣)</p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292342430>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)