---
layout: post
title: "杭州移动总经理王文生：数字文明新时代 持续打造杭州5G第一城 共赢数智精彩未来"
date: 2022-03-02 15:54:05 +0800
categories: zhongguogongxinchanyewang
tags: 中国工信产业网新闻
---
<p>在MWC 2022华为Day0圆桌论坛上，中国移动杭州分公司的总经理王文生就“数字文明新时代，杭州5G第一城”发表了主题演讲，聚焦杭州持续努力做好精品网络的行业领先者、智慧生活的非凡创造者和生态服务的数智先行者，为用户提供“连接+算力+能力”的高品质信息服务。</p>
 <p>中国5G基站建设数量已超142万个，5G网络已覆盖全国所有地市一级和所有县城城区，5G网络规模及覆盖面领先全球。杭州作为5G第一城，5G先行先用，创造超越连接的价值，实现“快赢”。</p>
 <p><strong>做精品网络的行业领先者</strong></p>
 <p>实现“质量、技术、运营”3个领先。开展“超前规划”和“规模建设”，并同时布局领先的算力网络、F5G网络，杭州移动先后获评“5G网络覆盖最佳城市”“5G网络质量卓越城市”等众多奖项；探索多种技术，研究出全球首个弹性组网，已应用于即将到来的杭州2022年亚运会场馆中，可以实现网络容量1至2.4倍的动态调整；创新实施“5G分流比提升策略地图”，5G分流比率先突破10%、20%和30%大关，目前已超过36%，在中国各大城市中持续保持第一。杭州移动持续催熟相关技术和产业链，确保网络能力做精做优。</p>
 <p><strong>做智慧生活的非凡创造者</strong></p>
 <p>创新建设“一个平台、三大场景”。一个平台，指搭建5G终端运营管理平台，创新“网找机、机找网”模式，精准推荐5G换机，引导5G开关打开，推动5G资费升舱，保障用户放心用网，5G用户渗透率超过40%，位居中国各城市第一；三大场景，指聚焦家庭场景、社区场景和校园场景。杭州移动推出体验式5G服务，开启5G智慧生活，打造首个全千兆未来社区，营造了“全千兆+云生活”的新风尚，不断引领、满足、创造多样化的客户需求；同时构筑了中国首个基于“5G+边缘计算”的专属校园安全网络。</p>
 <p><strong>做生态服务的数智先行者</strong></p>
 <p>打造“139”新型生态模式。“1”即打造一个产业联盟，“3”即建成三大创新基地：中国移动5G联合创新中心、中国(杭州)5G创新园、中国(杭州)5G创新谷；“9”即形成工业互联网、智慧城市、5G专网运营等9大行业平台能力。杭州移动有效聚合起“五横十八纵”的行业伙伴，“百花齐放”输出5G商用的创新成果，涵盖5G+元宇宙、5G+区块链、5G+量子加密等众多前沿领域，实现了多个“首次”和“第一”的突破。</p>
 <p>数字文明新时代，5G与您同行。杭州移动作为5G发展的领跑者，将持续打造性能领先、绿色低碳的高质量5G网络，开启丰富多彩、安全可靠的智慧生活，建设融合创新、合作共赢的新型生态模式，持续助力浙江省数字化改革，推进共同富裕。</p><p class="em_media">（文章来源：中国工信产业网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294395125>

[返回中国工信产业网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongxinchanyewang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)