---
layout: post
title: "银保监会详解工作重点 稳实体防风险并重"
date: 2022-03-03 02:18:06 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>宏观杠杆率下降约8个百分点，人民币贷款新增近20万亿元，五家大型银行普惠型小微企业贷款增长41.4%……2021年，我国银行保险机构交出亮眼成绩单，重点领域风险持续得到控制，实体经济合理有效的融资需求获得满足。</p>
 <p>在3月2日举行的国新办发布会上，银保监会详解后续工作重点，释放出进一步加大实体支持力度、强化金融风险防控的政策信号。《经济参考报》记者获悉，下一步银保监会将出台举措，有针对性地支持扩大消费，扩大投资，其中小微企业、乡村振兴是重要支持对象。此外，推进中小金融机构改革、平稳调整房地产金融、审慎监管金融创新仍是金融监管机构工作重点。</p>
 <p><strong>多项数据向好金融业发展稳健</strong></p>
 <p>银保监会相关数据显示，2021年我国重点领域风险持续得到控制，实体经济合理有效的融资需求获得满足。</p>
 <p>据银保监会主席郭树清介绍，2021年我国宏观杠杆率下降约8个百分点，金融体系内资产扩张恢复到较低水平，再次回到个位数。从2017年到2021年，五年拆解高风险影子银行25万亿元，其中，过去两年压减达11.5万亿元。五年时间内处置不良资产约12万亿元，最近两年处置6万多亿元。地方政府隐性债务状况趋于改善，房地产泡沫化金融化势头得到根本扭转。</p>
 <p>在防范金融风险的同时，服务实体经济力度也在加大。银保监会数据显示，2021年人民币贷款新增近20万亿元，银行保险机构新增债券投资7.7万亿元。制造业中长期贷款余额同比增长近30%，科研技术贷款增长28.9%，绿色信贷增长21%。加强受疫情影响较大领域金融服务，延期还本付息政策延长期限后顺利转换。有力支持煤电行业正常生产。全年保险业赔付增长了14.1%。为河南、山西暴雨灾后重建提供赔付资金约116亿元，新冠疫苗保险为超28亿剂次接种提供了风险保障。</p>
 <p>2021年普惠金融迅速发展，包括小微企业以及个人金融服务得到进一步满足。郭树清表示，近四年普惠型小微企业贷款平均增速超过25%，贷款利率累计下降超过2个百分点。线上保险、数字信贷等创新产品加快发展，普惠金融覆盖面和精准度显著提高。2021年五家大型银行普惠型小微企业贷款增长41.4%。大病保险已经覆盖12.2亿城乡居民。农业保险为1.8亿户次农户提供风险保障4.7万亿元。</p>
 <p>对于备受关注的第三支柱养老保险，记者了解到，当前专属商业养老保险试点区域扩大到全国范围，养老理财产品试点扩大到“十地十机构”，下一步养老储蓄试点即将启动，面向中低收入人群的商业养老金业务也正在抓紧筹备。</p>
 <p><strong>支持实体重点领域力度不减</strong></p>
 <p>从银保监会释放的信号看，引导金融业支持实体经济稳增长仍是今年重要任务，特别是实体经济发展的重点领域和薄弱环节。</p>
 <p>“我们需要采取一些有力的措施，这不是说简单地采取‘大水漫灌’扩大货币政策的宽松度，财政也会发挥作用，增加结构性调整的具体措施。从银行业和保险业的角度来说，我们希望能够更有针对性地支持扩大消费，扩大投资。”郭树清指出。</p>
 <p>郭树清表示，今年首先要支持中小微企业生产经营，特别是当前处于困难状态的中小微企业，其次是支持乡村振兴。“在实现了脱贫攻坚目标任务之后，农村地区现代化推进的任务还很艰巨。乡村振兴涉及领域很多，从交通道路、能源、供水供电，一直到学校医院方方面面，农村基础设施，公用事业都需要进一步发展、提高水平，农民的住房环境也还有改善的余地，因此乡村振兴是今年支持的重要方面。”他表示。</p>
 <p>政策支持下，金融机构也在进一步加码扶持实体经济。据中国工商银行董事长陈四清介绍，近三年，工商银行新增制造业贷款分别超过1000亿元、2000亿元和3000亿元，累计增幅超过40%，贷款余额率先突破2万亿元。</p>
 <p>“对于‘专精特新’中小制造业企业的发展，工商银行将继续有针对性地提供专业化金融服务。”陈四清表示，工商银行为“专精特新”企业制定了专属方案。推出了“专精特新贷”专项融资方案，全方位对接“专精特新”企业金融需求，已为6000多家“专精特新”企业主动授信。下一步工商银行将进一步加快推广知识产权质押贷款，积极推进投贷联动，与企业建立长期的合作关系，积极解决企业融资难、融资贵问题，帮助企业避免股权过早稀释，实现做强做优。</p>
 <p>面对近年严峻的国际疫情形势，中国进出口银行通过加大金融资源配置、创新产品等方式支持外贸企业发展。</p>
 <p>“进出口银行始终非常重视支持中小微外贸企业发展，因为中小微外贸企业对中国的出口贡献度是非常大的，现在我们正在用金融科技的办法，精准筛选有出口实际，且有一定出口竞争力的外贸小微企业，作为我们精准支持的对象。”中国进出口银行董事长胡晓炼表示，在金融支持中，进出口银行特别注意现在外贸新业态的发展，集中采购海外仓、跨境电商等新业态对金融机构来说提出了挑战，传统靠抵押的做法很难适应外贸新业态的资金需求，这就要求我们要不断进行产品创新。</p>
 <p><strong>金融风险防范仍不松懈</strong></p>
 <p>下一步，推进中小金融机构改革、平稳调整房地产金融、审慎监管金融创新仍是金融监管机构关注重点。</p>
 <p>郭树清表示，中小银行、农信社、省级联社和县联社都需要建立现代金融企业制度。“形式是多样的，但整体的要求是一致的。”郭树清指出，要从实际出发，加强对专业化人员的要求，推动建立职业经理人市场，就是专业的人干专业的事，管理团队一定要有基本的资质要求。此外，规范公司治理结构，“三会一层”必须健全，严格遵守法律规范。</p>
 <p>郭树清还明确，应该吸取教训，对股东严格审查，不能一股独大、违规关联交易、挪用资金、直接把银行资金或保险费用于加杠杆或做别的投资，“总之，农信社改革进展良好，但还需要时间。”</p>
 <p>郭树清表示，近年来房地产金融服务改进得非常快，现在房贷发放在大型银行贷款中占比很高。“很多人买房贷款是为了投资、投机，将来万一房价下跌，或者出现其他问题，就会产生危机。现在房地产的价格有所调整，需求方面结构产生一定变化，对金融业来说是好事，但是不希望调整得太剧烈，对经济影响得太大，还是要平稳转换。”郭树清强调。</p>
 <p>对于近年来层出不穷的金融创新，郭树清强调，金融创新必须在审慎监管前提下进行，同类业务、同类主体一视同仁，依法将互联网平台金融业务全面纳入监管。强化金融反垄断和反不正当竞争，规范持牌机构与互联网平台公司业务合作，维护市场秩序。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032294696960>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)