---
layout: post
title: "2022年央行政策扫描：提升前瞻性、有效性、精准性"
date: 2022-01-27 19:14:26 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p><strong>关键词：提升前瞻性、有效性、精准性，增强服务实体经济能力</strong></p><p>2021年以来，人民银行坚持以我为主、稳字当头，货币政策的前瞻性、有效性、精准性进一步提升，金融对实体经济支持力度进一步加大。2022年，人民银行将认真贯彻落实中央经济工作会议精神，进一步增强金融服务实体经济的能力。</p><p>——中国人民银行行长易纲在2021年12月接受新华社记者采访时表示</p><p><strong>核心关注：</strong></p><p>央行2022年重点工作中，“稳健的货币政策要灵活精准、流动性合理适度”居首；而央行近期亦相继祭出降准、降息等多项宽松政策；但宽货币不等于宽信用，效果如何尚待时间检验；而金融机构如何增加对实体经济的信贷投放，以及怎样真正保持货币供应量与社会融资规模同名义经济增速基本匹配亦成为市场的关注重点。</p><p><strong>政策扫描：</strong></p><p>1、稳健的货币政策要灵活适度。综合运用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性，加大对实体经济的支持力度。</p><p>2、精准加大重点领域金融支持力度。实施好普惠小微贷款支持工具、普惠小微企业信用贷款支持计划接续转换工作。</p><p>3、进一步健全宏观审慎政策框架和治理机制。完善系统性风险监测和评估框架，开展宏观审慎压力测试。</p><p>4、坚持推动金融风险防范化解。继续按照稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹的方针，稳妥有序做好重点机构风险处置化解工作，发挥存款保险制度和行业保障基金在风险处置中的作用。</p><p>5、持续深化国际金融合作。主动推进绿色金融国际合作。</p><p>6、不断深化金融改革。推动出台金融基础设施监管办法。稳步推进债券市场改革开放。进一步完善货币、票据、黄金、衍生品等市场管理制度。</p><p>7、进一步优化外汇管理和服务。推动贸易便利化试点扩容提质。开展跨境贸易投资高水平开放试点。推进外债登记管理改革。提升外汇储备多元化运用。</p><p>8、全面提升金融服务与管理水平。统筹推进金融法律法规体系建设。</p><p><strong>政策点评：</strong></p><p>一如既往，“稳健的货币政策要灵活适度”位居央行2022年重点工作之首，“精准加大重点领域金融支持力度”居其次，“进一步健全宏观审慎政策框架和治理机制”则成为第三大任务，这意味着支持好实体经济特别是小微企业发展依然是2022年的重点与痛点，昭示央行加大跨周期调节力度，发挥好货币政策总量和结构双重功能，进一步增强信贷总量，旨在服务好实体经济；同时完善系统性风险监测和评估框架，提升风控水平，做好压力测试，正如，紧随其后的重点任务是“坚持推动金融风险防范化解”。</p><p>诚然，囿于经济周期、供应链冲击、疫情反复等诸多内外因素，当下市场对未来的信贷预期不甚乐观，即使在目前宽松货币政策预期下，股市仍频繁震荡调整；或许“哀莫大于心死”的市场回应需要时间；以及稳增长的抓手不只是货币政策，增强市场信心与激发市场活力方面，决策层需多管齐下。</p><p>相比2021年，央行今年没有了“完善绿色金融政策框架和激励机制”，以及“稳慎推进人民币国际化”等两项任务；包括央行明确表示“前瞻操作”、“把货币政策工具箱开得再大一些”、“避免信贷塌方”等；这彰显迎接党的二十大召开，央行在2022年将更加积极作为，且注重增强服务实体经济能力与提升金融管理水平。(本报记者欧阳晓红)</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264468633>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)