---
layout: post
title: "国内宏观高频周报2022年第3期：下游十大城市商品房成交套数、成交面积大幅反弹 中游玻璃期货结算价大幅反弹 上游国际原油价格延续上行趋势"
date: 2022-01-27 10:10:55 +0800
categories: yingdazhengquan
tags: 英大证券新闻
---
<p>报告概要：</p>
 <p>从下游高频数据来看，30大中城市成交面积反弹，各线城市商品房成交面积均反弹。十大城市商品房成交套数、成交面积大幅反弹。下游地产需求初见回暖。100大中城市土地成供应面积持续大幅下行，一、二线城市土地成交面积回落幅度较大，三线城市土地成交面积上行。100大中城市成交面积持续大幅下行，二、三线土地成交面积回落幅度较大。乘用车市场日均零售、批发销量回落。据工信部，2021年我国汽车产销分别完成2608.2万辆和2627.5万辆，同比分别增长3.4%和3.8%，结束连续3年的下降趋势。而据中汽协数据，2021年我国年度汽车出口首次超过200万辆，实现了多年来一直徘徊在100万辆左右的突破。预计汽车需求旺盛态势将延续至2022年一季度。南华农产品指数持续小幅上行。猪肉、羊肉批发价格下行，牛肉批发价格上行。鸡蛋批发价格持续小幅下行，白条鸡批发价格反弹。重点监测蔬菜平均批发价持续下行，水果平均批发价上行乏力。</p>
 <p>从中游高频数据来看，螺纹钢期货结算价持续反弹，主要建筑钢材生产企业螺纹钢库存持续下行，唐山高炉开工率大幅上行。热轧卷板、线材期货结算价均持续反弹，库存一下一上。各产能焦化企业开工率持续上行。低产能焦化企业库存回落。南华PTA指数持续上行、PTA开工率持续回落，甲醇、聚丙烯期货结算价均持续反弹。全国水泥价格指数延续回落趋势，华东、西南、中南地区水泥价格下行幅度较大。玻璃期货结算价大幅反弹。</p>
 <p>轻质纯碱、重质纯碱市场价格持续大幅下行。纸浆期货结算价、库存持续上行。</p>
 <p>从上游高频数据来看，CRB现货指数、RJ/CRB商品价格指数持续上行、南华工业品指数持续反弹。OPEC一揽子原油价格、WTI原油期货结算价大幅上行。</p>
 <p>LME有色金属价格升多降少，库存降多升少。中国铁矿石价格指数、铁矿石澳大利亚市场价上行乏力，铁矿石港口库存量小幅上行。铁矿石期货收盘价小幅上行、成交额回落。鄂尔多斯动力煤坑口价持续反弹、动力煤期货收盘价下行，海波因特尔煤炭价格大幅下行、秦皇岛煤炭库存量陡峭下行。</p>
 <p>从物流高频数据来看，BDI、BPI、BCI、BSI 和BHSI 均大幅下行。中国出口集装箱运价指数CCFI 持续上行，欧洲航线运价上行幅度较大。中国沿海散货运价指数下行，粮食运价大幅下行。海关总署称，当前全球疫情起伏反复，外部环境更趋复杂严峻和不确定，我国经济率先恢复的相对优势和基数效应可能减弱，2022 年我国外贸发展面临的不确定不稳定不均衡因素增多。同时也要看到，我国经济韧性强，长期向好的基本面不会改变，继续为稳外贸提供有力支撑。随着海外经济恢复，预计短期出口不会太差。</p>
 <p>从金融高频数据来看，美元兑人民币大幅下行。短期限中证国债到期收益小幅下行，中、长期限中证国债到期收益率回落。央行公布数据显示，2021年12月份新增人民币贷款1.13万亿元，同比少增1234亿元。12月M2同比增长9%，前值8.5%，全年净投放现金6510亿元。12月社会融资规模增量为2.37万亿元，前值2.61万亿元；全年社会融资规模增量累计为31.35万亿元，比上年少3.44万亿元；2021年末社会融资规模存量为314.13万亿元，同比增长10.3%。</p><p class="em_media">（文章来源：英大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263696665>

[返回英大证券新闻](//finews.withounder.com/category/yingdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)