---
layout: post
title: "港交所首只元宇宙ETF、飞天云动冲刺元宇宙第一股"
date: 2022-03-04 15:12:26 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>时至今日，各方仍在积极讨论元宇宙概念的确切定义和发展方向。2021年3月10日，美国元宇宙第一股Roblox在纽交所上市，首日收盘上涨54.4%，上市至今最高市值超过800亿美金。2021年8月29日，字节跳动以人民币90亿元估值，收购虚拟现实(VR)设备企业Pico，又一次重燃起资本对元宇宙板块中VR/AR的热情。</p><p>而在从港交所观察到，2022年2月21日香港首只以元宇宙为主题的主动型ETF在交易所上市。另外，飞天云动Flowing Cloud Technology Ltd招股书在港交所披露网站上公示，拟成为港股“元宇宙第一股”。</p><p>据艾瑞咨询，元宇宙未来发展将主要分为三个阶段：基础建设阶段、内容建设阶段、生态建设阶段。不同发展阶段都有不同的发展侧重点和产业机会，而AR/VR始终是贯穿元宇宙发展过程中的基石，具备AR/VR技术的企业也将在元宇宙产业中具有着先发优势。艾瑞咨询同时指出，元宇宙生态由底层技术层、场景应用层、设备层、平台层相互作用共同构成，场景应用层和底层技术层参与建造并赋能元宇宙，推动元宇宙发展和成长。</p><p>作为架构在互联网之上新的平行宇宙，元宇宙将颠覆所有如今已被数字化的娱乐、商业、支付等经济场景。从商业价值的角度看，元宇宙将孕育新巨头，整个市场的市值或将超过当今互联网上市公司的市值总和。</p><p>我们从飞天云动招股书上看到，公司在VR/AR技术和游戏产业多年的的积累，天然地是一家元宇宙产业公司。根据招股书披露，艾瑞咨询统计飞天云动在中国场景应用层---AR/VR内容及服务市场的市占率排名第一，同时飞天准备发布平台级产品。因此这家深耕AR/VR多年的企业在元宇宙概念爆发的时候得到了市场大量关注。</p><p>除招股书信息外，2021年11月底，飞天云动召开发布会并介绍了飞天元宇宙平台规划，展示了一个可以让用戶自由活动的虚拟商业街区，B端商户能够进驻其中，有利于飞天元宇宙平台的公域流量与商户的私域流量进行对接。这也表示飞天云动在深耕元宇宙应用领域的同时，正在积极布局元宇宙平台的建设。</p><p>作为中国的元宇宙场景应用层(或AR/VR内容及服务市场)的领先供应商，公司领导层对行业的发展趋势具有一定的判断力和前瞻性尤其重要。据悉，飞天云动掌舵人汪磊兼具游戏人和广告人的双重身份，自2005年曾先后在掌中万维、掌趣科技从事资讯科技和游戏开发类工作。2009年，汪磊正式从掌趣科技离职，加入掌中飞天科技担任总经理并带领公司自主研发多款单机手机游戏，包括《飙车之神》、《爱丽丝仙境消消乐》、《战地枪神》等。2015年，汪磊立足于公司既有的技术平台和先发优势，带领着公司转型，成功推出了首个AR/VR SaaS平台。2022年，汪磊也获选中国移动通信联合会元宇宙产业委员会第一届委员。</p><p>我们深入了解到，从商业模式上，飞天云动率先服务大型平台客户，如京东、百度等。沿袭过往游戏引擎开发经验，团队短时间内自主研发出适合大客户定制需求的AR/VR解决方案，同时也积累了深度的行业洞察。在满足大客户需求后，飞天云动则能够迅速标准化产品，并通过大客户的影响力推广至广泛的小B客户，如进驻京东的数千商户。和其他处于烧钱阶段的科技公司不同，研发效率高、试错成本低是飞天云动在研发上的显著特点。反映到公司财务报表上，就是能有效控制研发与销售开支，取得规模利润。当然，在未来随着产品迭代升级，公司也有计划加倍研发投入，包括扩大研发团队规模与引入技术专家。这也是载明于招股书上的上市募资使用方向。</p><p>值得一提的是，有别于早先A股市场的“元宇宙概念股”，招股书上清晰指出飞天云动2021年上半年超过93.5%的收入来自于元宇宙场景应用层相关的服务。而港股上市所申报的招股书是由律师起草的法律文件，并将接受证监会与交易所的审阅，意味着飞天云动确实是在扎扎实实地从事元宇宙相关领域的业务。</p><p>从具体业务结构来看，AR/VR内容及服务属于元宇宙生态系统中的场景应用层，是实现及赋能沉浸式元宇宙体验的重要应用，为元宇宙发展过程中的先决条件和进场壁垒。飞天云动已围绕元宇宙场景应用层构建包括AR/VR服务、AR/VR内容、SaaS以及IP的业务矩阵。</p><p>AR/VR服务通过协助客户构建元宇宙沉浸式体验场景，增强终端用户的转化与交易。飞天云动为客户设计、投放AR/VR互动内容，并收集、监测及优化数据及反馈，该业务在2020年中国市场份额占12.6%，排名第一，且较第二名市场份额高出10%以上。据艾瑞咨询，中国AR/VR内容及服务市场预计至2025年将增长至人民币1,028亿元，复合年增长率48.6%。</p><p>AR/VR内容业务主要是飞天云动根据客户需求提供定制化内容，进而为客户的终端用户带来虚拟世界的多元化和沉浸式体验。飞天云动客户主要来自娱乐、教育、文旅、技术、保健及汽车等领域，已有超过100个合作项目。(例如：飞天云动以1:1虚拟还原了一家知名国际运动用品零售商的实体店，用于向其销售代理及店员展示标准陈列和布局，从而大幅降低了培训与运维成本。)</p><p>AR/VR SaaS是飞天云动开发的标准化、自动化平台，用户能够通过该平台轻松快速制作自身元宇宙场景并且对外发布。用户可以在SaaS平台上选取所需风格以及互动方式，并通过奖励分发激励终端用户。截至2021年6月30，已经有超过8,000名用户在SaaS平台上注册，付费订阅比例超过10%。飞天云动的元宇宙SaaS平台是腾讯千帆计划唯一引入的元宇宙场景应用产品供应商，同时也是数家国内顶级电商的VR云店产品开发平台。</p><p>AR/VR服务、内容、SaaS业务占到飞天云动整体收入的超过93.5%，且通过这三种方式而为客户创造的沉浸式虚拟资产构筑了元宇宙场景应用层的奠基石。</p><p>飞天云动2021年上半年收入人民币2.8亿元，同比增长超130%；扣非净利润人民币5,300万元，同比增长超243%。飞天云动在业务演化及深挖元宇宙场景价值的过程中也得到了国内知名投资机构的认可与支持，例如同创伟业、赛富基金。而南京文投、南京市产业发展基金、江苏大运河旅游发展基金等国资的投资入股，也侧面反应在社会逐步拥抱元宇宙生态的过程中，飞天云动是最好的合作伙伴之一。</p><p>近期各国互联网大厂和企业不断围绕VR/AR、云技术和区块链等前沿科技展开紧密布局，通往元宇宙终极闭环生态的大门在一点点打开。相信只要VR/AR的应用、体验不断升级，背后链接的教育、娱乐项目、应用场景不断丰富，相关市场规模会迅速增长。当然，随着元宇宙不断走向现实，想象空间和估值中枢还会显著跃升，舞台已经搭好，元宇宙的故事才刚拉开帷幕。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297261148>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)