---
layout: post
title: "关于省以下财政体制改革 国家最新部署来了！"
date: 2022-06-14 12:13:06 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>近日，国务院办公厅印发了《国务院办公厅关于进一步推进省以下财政体制改革工作的指导意见》，部署进一步推进省以下财政体制改革的任务举措。看要点梳理→</p> <p><strong>清晰界定省以下财政事权和支出责任</strong></p> <ul><li><p><strong>适度强化</strong>教育、科技研发、企业职工基本养老保险、城乡居民基本医疗保险、粮食安全、跨市县重大基础设施规划建设、重点区域(流域)生态环境保护与治理、国土空间规划及用途管制、防范和督促化解地方政府债务风险等方面的<strong>省级财政事权</strong>。</p></li></ul><ul><li><p>将直接面向基层、由基层政府提供更为便捷有效的<strong>社会治安、市政交通、城乡建设、农村公路、公共设施管理等基本公共服务确定为市县级财政事权。</strong></p> </li><li><p>上级财政事权确需委托下级履行的，要足额安排资金，不得以考核评比、下达任务、要求配套资金等任何形式，变相增加下级支出责任或向下级转嫁支出责任。</p> </li></ul><p><strong>理顺省以下政府间收入关系</strong></p> <ul><li><p>对<strong>金融、电力、石油、铁路、高速公路</strong>等领域税费收入，可作为省级收入，也可在相关市县间合理分配。</p> </li><li><p>除按规定上缴财政的国有资本经营收益外，<strong>逐步减少直至取消按企业隶属关系划分政府间收入的做法。</strong></p> </li><li><p>除国家另有规定外，逐步取消对各类区域的财政收入全留或增量返还政策，确需支持的通过规范的转移支付安排。</p> </li><li><p>依法依规征税收费，<strong>严格落实退税减税降费政策，</strong><strong>严禁虚收空转、收“过头税费”、乱收费，不得违规对税费收入指标进行考核排名。</strong></p></li></ul><ul><li><p>逐步清理不当干预市场和与税费收入相挂钩的补贴或返还政策。</p> </li><li><p>基层“三保”压力较大的地区以及区域间人均支出差距较大的地区，应逐步提高省级收入分享比例，增强省级统筹调控能力。</p> </li><li><p>省级财政应完善省以下增值税留抵退税分担机制，缓解退税相对集中市县的退税压力，确保退税政策及时准确落实到位。</p> </li></ul><p><strong>完善省以下转移支付制度</strong></p> <ul><li><p>厘清各类转移支付功能定位。专项转移支付用于办理特定事项、引导下级干事创业等，下级政府要按照上级政府规定的用途安排使用。</p> </li><li><p>优化转移支付结构。调整省以下转移支付结构，优化横向、纵向财力格局，推动财力下沉，增强基层公共服务保障能力，推动落实中央重大决策部署。合理控制专项转移支付新增项目和资金规模，<strong>逐步退出市场机制能够有效调节的相关领域。</strong></p> </li><li><p>科学分配各类转移支付资金。贯彻政府过紧日子的要求，坚持勤俭节约的原则，按照规范的管理办法，围绕政策目标主要采用因素法或项目法分配各类转移支付资金。</p> </li></ul><p><strong>规范省以下财政管理</strong></p> <ul><li><p>各地区要强化开发区管委会等政府派出机构举债融资约束，坚决遏制地方政府隐性债务增量。</p> </li><li><p>推进省直管县财政改革。对区位优势不明显、经济发展潜力有限、财政较为困难的县，可纳入省直管范围或参照直管方式管理，加强省级对县级的财力支持。</p> </li><li><p>将财政收入难以覆盖支出需要、财政管理能力薄弱的乡镇纳入乡财县管范围。加大对农村公益性事业发展的支持力度。</p></li></ul><ul><li><p>通过增收节支、变现资产等方式化解债务风险，切实降低市县偿债负担，坚决查处违法违规举债行为。完善专项债券资金投向领域禁止类项目清单和违规使用专项债券处理处罚机制。</p></li></ul><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142411902194>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)