---
layout: post
title: "万达电影研发探索元宇宙 可口可乐推出元宇宙产品“律动方块”"
date: 2022-05-26 18:05:14 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日《元宇宙新鲜事》有：</p>
 <p><strong>万达电影：正在研发探索元宇宙及NFT</strong></p>
 <p>5月26日消息，在2021年度网上业绩会上，万达电影董事长、总裁曾茂军表示，万达电影拥有的线下场景+内容+线上平台的方式非常适合打造文化产业的元宇宙、NFT等文化数字化，公司正在研发探索中。</p>
 <p><strong>中文在线：公司与腾讯、百度在元宇宙业务进行探索合作</strong></p>
 <p>5月26日消息，上市公司中文在线表示，公司与腾讯、百度在元宇宙业务进行探索合作，公司基于腾讯平台的至信链开展数字商品销售服务，双方就文体领域数字商品制作、交易(不含二次交易)、转移等场景进行合作。基于百度的希壤元宇宙平台，百度为公司提供虚拟会场服务。</p>
 <p><strong>可口可乐已面向中国市场推出元宇宙概念限定产品“律动方块”</strong></p>
 <p>5月26日消息，可口可乐全球创意平台“乐创无界”(Coca-ColaCreations)在中国市场推出了第二款限定产品--以元宇宙概念为灵感的可口可乐“律动方块”。其中，“律动方块”摩登罐产品已于京东开售，并将在6.18 购物节期间登陆天猫、抖音等电商平台限量发售。 据介绍，为了打造更加丰富的沉浸式体验，可口可乐同步推出了AR(增强现实)游戏。消费者通过可口可乐“律动方块”罐身扫码，即可开启元宇宙 AR 游戏体验。 此前4月初，可口可乐在美国及部分拉丁美洲国家推出基于元宇宙题材设计的可乐新款产品“零糖字节”(Coca-Cola Zero Sugar Byte)。</p>
 <p><strong>索尼游戏业务主管：不相信元宇宙会取代现有的游戏方式</strong></p>
 <p>5月26日消息，索尼游戏业务主管表示，不相信元宇宙会取代现有的游戏方式。</p>
 <p><strong>阿联酋部长：元宇宙应该受到监管</strong></p>
 <p>在2022年达沃斯世界经济论坛上，阿联酋国家人工智能部长Omar Sultan Al Olama提出了规范元宇宙市场。Omar Sultan Al Olama表示，元宇宙的现实主义可能会被赋予生命，它为意图不纯的人们以目前不可能的方式恐吓他人打开了大门。 Al Olama认为，无论用户身在何处，都应该有适用于元宇宙的国际安全标准。他认为，由于互联网上已经有类似的措施，元宇宙不应该是个例外，那里的活动，尤其是非法活动，应该受到授权监管机构的控制。在这件事上，他直接向联合国设立的信息和通信技术专门机构国际电信联盟提出上诉。</p>
 <p><strong>雅虎已为AOL提交元宇宙及NFT相关商标申请</strong></p>
 <p>据美国律师Mike Kondoudis的推文，雅虎公司已经为AOL(美国在线)提交了元宇宙及NFT相关商标申请，表明其计划将AOL品牌扩展至虚拟环境、NFT/数字收藏品/代币、以及用于为虚拟环境创建头像及皮肤的计划。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262393287171>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)