---
layout: post
title: "从“产供销”转向“销供产”—— 新疆红枣更红了"
date: 2022-01-12 09:24:53 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>从原枣到加工枣，从枣类食品到含枣食品，适应消费者需求，新疆红枣正从外到内不断变身，产品包装从简单粗放到时尚新潮，产业发展从“产供销”转变为“销供产”，受到越来越多消费者欢迎。</p>
 <p>说到红枣，必提新疆。多年来，新疆大力发展特色林果产业，红枣产量连续多年在全国居首。特别是南疆环塔里木盆地昼夜温差较大、光热资源丰富，十分适宜枣树生长，已培育形成了一条红枣产业带。</p>
 <p>红枣兼具食用价值和药用价值，但这并不是所有人的日常必需食品，随着产量、市场供求关系波动，近年来红枣收购价起起伏伏。为应对市场变化，新疆红枣主产区以深化供给侧结构性改革为主线，引导果农、加工企业、果业销售公司等，坚持提升质量、强化创新，提升消费黏性。</p>
 <p>眼下，从原枣到加工枣，从枣类食品到含枣食品，和着消费市场的节拍，新疆红枣从外到内不断变身，正演绎着“七十二变”。</p>
 <p><strong>“着装”趋向新潮</strong></p>
 <p>记者在喀什、和田、阿克苏和巴音郭楞等地采访发现，与以往不同，如今红枣产品包装更加多元化，其中不乏兼顾颜值和实用性的新潮包装，一款便携易带的小罐装红枣，品牌标志醒目、产品辨识度高，让人一眼就能记住。</p>
 <p>“包装不仅要美观、方便，还得向消费者呈现卖点。”洛浦县是和田地区最早种植红枣的县，该县支青红枣农民专业合作社负责人李德振坦言，“原来不重视包装，多用粗粗的袋子，去年专门设计了系列包装，枣子身价也跟着涨了”。</p>
 <p>喀什地区麦盖提县以种植灰枣为主，面积达50万亩，占全县耕地面积的一半以上。记者在这座“中国红枣之乡”看到，这里既有1公斤的红枣礼盒，还有0.5公斤一袋、200克一袋、五颗枣一小袋，甚至一颗枣一袋的独立包装。麦盖提县林草部门相关负责人表示，种得好更要卖得好，实用、亮眼的包装是产品的第一印象，必须要下功夫。</p>
 <p>红枣树，绿银行。从简单粗放到时尚新潮，红枣包装上的变化，折射出新疆红枣产业发展从“产供销”到“销供产”的转变。处在种植端的果农，越来越重视红枣的质量、果型、色泽，琢磨销售端的需求。“种好红枣能挣钱，打扮好、包装好红枣能多挣钱。”麦盖提县红枣种植户买合赛提·艾买提说。</p>
 <p>阿克苏格林凯生态果业有限公司以销售新疆农特产品为主要业务，根据红枣市场需求，将原来2.5公斤的大包装换成了500克的小包装，并增加了罐装和礼盒包装。“今年设计更新了包装，加入了地域文化元素，让人一看就知道是新疆产品。”企业负责人黄金枝说，新包装产品受到更多消费者欢迎。</p>
 <p><strong>“搭档”更加多元</strong></p>
 <p>在巴音郭楞蒙古自治州且末县，记者见到一款奶枣产品，打开包装袋，枣香扑鼻、奶香浓郁。新疆且末小宛有机农产品有限公司副经理古丽扎·玉素甫介绍，奶枣已成为“网红食品”，牛奶和红枣都是新疆优质产品，将两者结合的奶枣一经推出，便受到市场青睐。</p>
 <p>近年来，红枣产品越来越丰富，其“搭档”更加多元。除了奶枣，枣夹核桃也一度爆红。北京市西城区广内街道居民陈平告诉记者，单吃枣太甜，单吃核桃又有点涩，两种食品混合在一起吃，口感就非常好。这类产品走红的背后，是枣类产品向创新化、健康化转型的实践。新疆一些红枣加工企业立足创新、瞄准健康，适应消费者口味，产品越来越丰富。</p>
 <p>记者注意到，以红枣为原料，主要有红枣加工类和含枣类两大类产品。红枣加工产品包括红枣汁、红枣干、冻干枣等，主要成分是枣；含枣产品则有红枣粥、红枣奶、红枣茶、红枣生姜饮料等，产品中含有红枣，红枣可能只是配角，奶枣、枣夹核桃就属于这一类。目前，这两类产品为消费者所熟知，高品质的产品市场反响良好。</p>
 <p>除上述两类产品，另一类含有红枣元素的产品，也开始在消费市场崭露头角。比如，一些主产区发挥红枣种植优势，将次等级红枣和红枣碎末加入到饲料配方中，养殖“红枣鸡”“红枣鹅”“红枣羊”向餐饮店和超市投放，提升了养殖业附加值。入冬后，洛浦县居民冯卫疆每周都会买一只“红枣鸡”煲汤，“味道确实不一样，有点甜”。</p>
 <p>此外，和田地区洛浦县还深入挖掘红枣文化，积极宣传支边青年开垦荒地、种植红枣，带动各族群众致富的历史，建立了红枣主题公园，连年举办红枣文化节、采摘节等，通过推进文旅融合，延伸了红枣产业优势。</p>
 <p><strong>“内涵”重在有机</strong></p>
 <p>新疆红枣产量高、品牌多，同质化竞争严重。突出绿色、迈向有机，以质量撬动市场，近年来，新疆红枣主产区喀什地区麦盖提县实现了从重产量到重质量的转变。</p>
 <p>作为“孤悬”的绿洲，且末县产业发展面临诸多劣势，在红枣业发展方面，他们却将这种劣势转化为优势，坚持打造“有机绿洲”。在近年来红枣市场略显低迷的情况下，该县连续3年成为新疆红枣种植区中销售最快、价格最高的县。</p>
 <p>“提高质量是抵御价格波动的利器，这在全县果农中已形成共识。”且末县委书记徐凯表示，他们引导果农发展有机红枣，应用生物有机肥，倡导科学种植，全面提高红枣品质。“这两年有机红枣供不应求，有多少就卖出去多少。”他说。</p>
 <p>且末县雪山果园农业开发有限公司负责人田永红介绍，安全是食品企业生存和发展的生命线，原枣质量好，下游产品的品质才有保证，这对食品行业来说尤其如此。“虽然有机枣产量低一些、投入高一些，但价格翻倍往上升，我们会坚定不移走好高品质之路。”</p>
 <p>同在巴音郭楞蒙古自治州的若羌县，与且末县一样，把红枣产业作为巩固脱贫攻坚成果、推进乡村振兴的重要抓手，培育优质红枣。截至目前，全县红枣种植面积已达23.4万亩，其中绿色枣果面积就达11万亩，有机红枣面积达10万亩。</p>
 <p>若羌红枣皮薄肉厚，深受消费者喜爱。“我们将持续以优质红枣为基础，打造高端品牌，在促进农村一二三产业融合发展、助力乡村振兴和消费升级中贡献企业担当。”坐落在若羌县的新疆羌都枣业股份有限公司副总经理孙娟说。</p>
 &nbsp;<p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244515260>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)