---
layout: post
title: "全国政协委员何伟：建议加快健全农村养老服务体系"
date: 2022-03-07 17:41:22 +0800
categories: zhongguoxiaokangwang
tags: 中国小康网新闻
---
<p>中国小康网3月7日讯记者袁帅养老服务是百姓最关心的民生问题之一，农村一直是我国养老服务体系中的短板。在我国人口老龄化形势日益严峻而城乡融合发展还处于进程之中的背景下，由于近年来农村青壮年人口流向城市，农村地区出现了大量留守老人，面临巨大养老压力。</p>
 <p>值得关注的是，作为民生重要内容的农村养老服务，当前依然存在发展不平衡问题。其中，医养结合供给不足、机构之间水平不一、“人才储备”不足、“家庭养老”功能弱化等问题亟待解决。</p><p>推进农村养老产业和事业发展，是实施乡村振兴战略的基础环节。如何保障好庞大的农村老年群体的基本生活，让农村老人能“老有所养”，是全国人民走向共同富裕的一道必答题。</p>
 <p>为此，全国政协委员、何氏眼科董事长何伟建议：</p>
 <p>一、在全国范围内，推动建立县、乡、村三级养老服务网络，持续做好对农村留守老人的关爱服务。在县一级至少建立1个失能集中照护机构，实现有意愿入住的失能老人“应护尽护”。在乡镇一级，建设居家养老服务中心，依托乡镇居家养老服务中心，在村一级建设互助养老点，为周边老人提供集中助餐、流动助医、上门助养等服务。</p>
 <p>二、在广大农村中心城镇优先发展“医养结合”模式。鼓励和引导有条件的农村基层医疗卫生机构设置康复、护理、安宁疗护病床和养老床位。同时，加快推进“互联网+照护服务”。建立“互联网+人工智能+大数据+远程诊疗+健康管理”的健康模式，通过建立健康档案，一对一进行健康管理、预防和干预，打通医养服务最后一公里，真正实现医养融合。</p>
 <p>三、增强农村养老服务的供给能力。要明确各级政府财权的分配责任，形成责任倒逼机制，给予农村养老服务建设足额的财政投入。要落实与创新农村土地承包经营权抵押贷款、农房抵押贷款、农村集体建设用地使用权抵押贷款等用于发展农村养老服务业的贷款品种，通过提升信用贷款能力来增加养老服务资金投入。</p>
 <p>四、鼓励私营企业、民营资本与政府进行合作。积极引导社会力量参，吸纳更多的社会养老资源，引入市场机制参与农村养老服务的经营管理，为养老服务机构赢得盈利空间，引导、鼓励和支持其触角延伸至农村寻求发展。</p>
 <p>五、提升基本养老保障水平，加强基本服务体系建设。根据各地区经济发展水平和财政承受能力，优先保障农村地区经济困难的高龄、空巢独居、失能(失智)、计划生育特殊家庭等重点老年人群，并稳步扩大覆盖人群。</p>
 <p>六、培养本土养老服务队伍。充分利用乡村内生性资源，积极打造农村本土养老服务人才队伍，挖掘和动员农村妇女、低龄老人、灵活就业人员、待业人员从事养老服务。通过专业化的能力培训、提高其业务素养，不断提高职业化、专业化和标准化程度。优化农村职业教育培训供需方案，加大养老服务专业人才的培育开发力度，同时要通过公益岗位津贴、定向委培计划、就地就近安置等激励措施留住人才从事农村养老服务事业。</p><p class="em_media">（文章来源：中国小康网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072299361919>

[返回中国小康网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxiaokangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)