---
layout: post
title: "通胀猛于虎 一口口吃掉全球经济增速"
date: 2022-04-28 18:33:37 +0800
categories: zhitongcaijingwang
tags: 智通财经网新闻
---
<p>根据路透对500多名经济学家的调查，全球经济增速将慢于三个月前的预测。这些经济学家表示，大宗商品价格上涨、俄乌冲突升级可能会导致经济增长预测再次被下调。</p>
 <p>在2月24日俄乌战争爆发之前，由于全球央行试图遏制通胀上升，世界经济已经承受货币政策紧缩带来的压力；战争爆发后，全球经济进一步遭到重创，因大宗商品价格飙升，且随之而来的经济制裁又进一步推升了价格上涨。</p>
 <p>本次调查中，当被问及今年全球经济面临的两大下行风险是什么时，<strong>大约200名经济学家给出的答案首推持续走高的大宗商品价格、进一步升级的俄乌战争。</strong></p>
 <p>他们认为，<strong>第三大下行风险是因俄乌战争而导致的供应链中断，第四大和第五大风险则分别是第二轮通胀效应和过于鹰派的央行。</strong></p>
 <p>然而，即使没有这些潜在的风险，4月份路透对超过45个经济体所做的一项调查也显示，全球经济增长预测中值从1月份调查的2022年增长4.3%、2023年增长3.6%，分别被下调至3.5%和3.4%。相比之下，国际货币基金组织预测这两年的增长率为3.6%。</p>
 <p><strong>各国通胀压力凸显</strong></p>
 <p>花旗全球首席经济学家NathanSheets表示：“在俄乌冲突升级之前，各大央行就已经在应对通胀飙升。疫情、全球供应链紧缩以及劳动力市场收紧，都对通胀产生了影响。”</p>
 <p>他指出：“现在俄乌冲突给供应链带来了更大的冲击，这促使我们将进一步提高通胀预测，并下调对全球经济增长的预测。”</p>
 <p>专家们上调了几乎所有相关经济体的通胀预测，他们强调，通胀将保持在高位，并且比大多数央行此前认为的持续时间要更长。</p>
 <p>由于全球大部分国家通胀飙升，在调查中，排名前25的央行只有13家将在2023年底前将通胀降至目标水平，低于1月份调查的18家。</p>
 <p>尽管存在抑制经济增长甚至引发衰退的风险，大多数央行计划继续实施紧缩政策以应对通胀。</p>
 <p>Sheets还表示：“打倒通胀这头老虎，就已经是一个艰巨的任务。在对抗通胀时，还要规避衰退风险，就需要制定灵活的政策，可能还需要好运气。”</p>
 <p><strong>加息之际，或出现经济衰退</strong></p>
 <p>就美国而言，市场预计美联储将在今年年底前至少再加息150个基点，与此同时今年和明年的经济增长率分别减缓至3.3%和2.2%，低于上个月预测的3.6%和2.4%。</p>
 <p>经济学家指出，未来12个月内美国经济衰退的可能性为25%，两年内的衰退可能性为40%。</p>
 <p>欧元区今年的经济增长率预计为2.9%，2023年为2.3%，分别低于一个月前预测的3.8%和2.5%。路透调查中值还显示，欧洲央行今年将上调存款利率，12个月内出现经济衰退的可能性为30%。</p>
 <p>Capital Economics首席经济学家Neil Shearing表示：“无论是否出现经济衰退，更为重要的是，世界主要经济体的表现都可能比目前大多数人预期的要弱。第一季度的经济状况只会令我们坚信，2022年将是大多数经济体陷入困境的一年。”</p>
 <p>在英国，生活成本上升的危机可能会对今年的经济增长产生严重影响，但预计英国央行将继续加息。</p>
 <p>而在全球物价上涨的情况下，日本央行显然是个“异类”，因日本的通胀率几十年来一直未超过其目标，预计该行不会很快收紧货币政策。不过，日本当前的利率政策对日元产生了巨大影响，日元兑美元上周跌至20年低点。</p>
 <p>此外，大多数亚洲经济体的增长预期被下调。亚洲走弱的经济表现，可能不仅对该地区，还将对整个世界的经济产生影响。</p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282364279974>

[返回智通财经网新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)