---
layout: post
title: "全国人大代表 中上协党委书记、执行副会长柳磊：支持企业用好“两个市场 两种资源”实现高质量发展"
date: 2022-03-08 13:37:45 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近年来，企业跨境上市是我国资本市场双向开放的重要组成部分，中国境外上市公司受到境内外投资者的高度关注，展示了中国企业的国际形象。</p>
 <p>“从实践上看，境外上市在支持我国企业利用外资、提高公司治理水平、深度融入世界经济等方面发挥了积极作用；同时，大量国际投资者通过投资境外上市企业，也分享了中国经济长期稳定发展的红利。”日前，全国人大代表、中国上市公司协会党委书记、执行副会长柳磊在接受《证券日报》记者专访时表示，近期，中概股企业面临跨境监管等诸多问题，协会持续关注境内企业境外上市情况及相关监管动态，在政企对接协调、诉求反馈、规范运作等方面充分发挥力量，助力境外上市企业在开放中谋发展、在规范中促发展。</p><p>据统计，截至2022年2月底，在美上市中概股企业共280家，总市值约1.34万亿美元(约8.48万亿人民币)。</p>
 <p>“从宏观层面来看，资本市场对外开放政策是很明确的，即在国务院金融委的统一协调下，监管部门将稳步推进资本市场高水平开放，在持续深化市场、行业和产品双向开放的同时，持续完善相关制度规则，加强国际证券监管合作，更好地支持企业利用好两个市场、两种资源，实现自身的高质量发展。”柳磊表示，特别是在妥善应对在美中概股问题上，相信只要各方本着尊重国际惯例、尊重彼此法律的精神，就完全能够找到满足各方监管职责的合作路径，这有利于境内企业依法合规借助境外资本市场实现自身的高质量发展，同时，也有利于保护全球投资者的合法权益。</p>
 <p>去年12月份，证监会就《境内企业境外发行证券和上市备案管理办法(征求意见稿)》公开征求意见，明确境内企业境外发行上市备案程序和监管要求，规范境外发行上市备案行为，确保备案管理顺畅有效实施。</p>
 <p>柳磊表示，证监会尊重企业依法合规自主选择上市地的态度是一贯的、明确的，今后资本市场将进一步扩大开放，证监会此次完善企业境外上市监管制度，不是对境外上市监管政策的收紧，而是增加监管制度的确定性，体现了对企业依法合规赴境外上市和发展的支持和重视，有助于稳步推进资本市场高水平开放，为国际资本市场及投资者提供稳定的市场合理预期。</p>
 <p>“根据协会开展的调查结果显示，目前，境外上市公司在自律管理方面具有强烈的诉求，希望有组织可以持续跟踪境外上市公司情况及境内外相关监管制度，深入了解企业的困难及诉求，传递监管信息，并及时反映企业意见建议。”柳磊表示，作为“上市公司之家”，协会将在相关部门的指导下，持续关注境内企业境外上市情况及相关监管动态，及时了解并积极反映公司诉求，在政企对接协调、诉求反馈、规范运作等方面充分发挥自律、自治的平台力量。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300857798>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)