---
layout: post
title: "周至打造最美河湖岸线 建设美丽西安西大门"
date: 2022-05-30 02:39:02 +0800
categories: sanqindushibao
tags: 三秦都市报新闻
---
<p>在实践中探索、在探索中创新、在创新中发展！近年来，西安市周至县把“一河碧水送西安”作为政治任务，以河湖长制为抓手，狠抓水资源保护、水环境治理和水生态修复，有力推动了周至县水生态、水安全和水环境的大幅提升，也走出了一条经济发展和生态文明水平提高相辅相成、相得益彰的路子。</p><p>健全组织体系实现河湖长制全覆盖 </p><p>周至县积极按照省、市河湖长制工作要求，健全完善了县、镇(街)、村三级河湖长制组织体系，实现了周至县河湖长制全覆盖；同时，设立了警长，更新了公示牌，确保执法力度得到加强，责任到人；此外，修订并完善了5项工作制度、实施办法，强化了河湖长制工作措施，丰富了管理手段，优化了工作流程。</p><p>加强宣传引导促进人与水资源和谐发展</p><p>在“世界水日”“中国水周”期间，周至县充分利用电视、微信公众号、抖音短视频、电子屏幕、发放宣传单等方式，从线上线下对水资源保护、水污染防治、水环境治理、防溺水等进行形式多样的宣传；在全县范围内积极开展以“爱水、节水、惜水”为题的主题活动，通过摄影比赛、手抄报制作等方式，增强宣传的深度、广度、力度，扩大受众面，提高影响力，不断增强群众的水忧患、水保护意识，有效促进了人与水资源的和谐发展。</p><p>强化监督检查形成长效管河护河机制</p><p>周至县不定期对河湖环境卫生进行明察暗访，发现问题及时通报，并限期整改，对涉河违法违规行为依法依规严肃处罚，发现一起、查处一起；积极向社会公布监督电话，动员群众、媒体等力量参与监督，同时建立“河长制湖长制”工作台账，对河湖长制工作落实情况，纳入年度考核，与奖惩挂钩；加大关停砂场的巡查力度，严查偷采、偷卖行为，坚决杜绝偷采、偷运死灰复燃；充分发挥周至县人大代表、政协委员监督职能，强化督促检查，形成长效管河、护河监督机制。</p><p>狠抓项目落实打造沿河绿色景观长廊</p><p>县级总河湖长先后到渭河、黑河、西骆峪水库、仰天河水库等地，对河湖绿化美化、河道治理、砂石整治等工作开展调研，认真履行总河湖长职责。县河长办组织完成了沙河、清水河等17条规模以下河流与西骆峪水库管理范围、保护范围划定工作。对照全省河湖长制示范河湖、示范镇街评估验收要求，成功创建了示范镇3个，申报创建示范河湖2个；通过沙坑回填、植树增绿、引水增湿、综合开发等措施，打造集生态保护、休闲观光、生态旅游为一体的沿河绿色景观长廊。</p><p>下一步，周至县将在创新工作成效，扎实推进河湖长制各项工作开展的同时，加大水资源保护和利用，切实将水生态保护与绿化、特色农业等相结合，加快推进河湖综合治理进度。同时整合多方力量，全面加大治理力度，以确保周至县河湖水清、岸绿、洪畅、景美，打造最美河湖岸线，恢复水生态环境，努力建设美丽西安西大门。</p><p class="em_media">（文章来源：三秦都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395456255>

[返回三秦都市报新闻](//finews.withounder.com/category/sanqindushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)