---
layout: post
title: "北上资金仍稳扎稳打"
date: 2022-01-07 05:55:08 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>2022年开市之后，A股市场骤然转冷，指数持续调整。与此同时，港股市场也延续跌势，投资者此前期待的跨年度行情并未到来。</p>
 <p>市场连续调整背后，发生了什么？</p>
 <p><strong>更换赛道骤然致冷</strong></p>
 <p>元旦后首个交易日，上证指数高开低走，收盘报跌。至1月6日，上证指数连续3个交易日下跌，累计跌幅达到1.48%。</p>
 <p>A股市场此番调整主要体现为新能源、芯片等热门赛道股大幅回调，叠加其他板块的下跌，形成共振。</p>
 <p>以新能源赛道为例，代表新能源股整体走势的中证内地新能源主题指数近期加速下跌，元旦后累计跌幅达到7.46%，多只新能源权重股跌势猛烈，其中市值超过万亿元的宁德时代期间跌幅近8%。天合光能、阳光电源、亿纬锂能等多只千亿市值股期间跌幅甚至超过10%，此前一直火得发烫的新能源主题投资，顿时热度消散。</p>
 <p>除了新能源赛道，作为前期另一热门赛道，芯片概念股这一时期也集体重挫。市值超过千亿元的芯片概念股中，北方华创元旦后累计大跌14.46%，韦尔股份累计跌幅则达到10.22%。另有晶盛机电、国科微、晶晨股份等多只百亿市值芯片概念股同期累计跌幅超过10%。</p>
 <p>上述热门赛道股的集体下挫显著打击市场人气。与此同时，港股市场元旦后也延续跌势，恒生科技指数再创新低，与A股市场的下跌形成共振。不过，周四港股市场盘中触底回升，已现短期企稳迹象。</p>
 <p>资深市场人士桂浩明对证券时报记者表示，元旦以后A股市场连续大幅下挫，赛道股跌势明显，港股也延续调整，一些利空因素对此情形产生了影响。在流动性层面，近期央行在公开市场操作中，有较大力度净回笼，对资金面形成一定压力。</p>
 <p>市场原本对跨年度行情有些期待。对于跨年度行情，桂浩明认为，这里面可能需要两个条件，一个要对未来经济看好，经济要有明显的上行趋势；二是指数位置要比较理想，市场要有比较有冲击力的热点。从当前情况看，暂时不具备这样的条件，这或是跨年度行情落空的原因。当前市场缺乏有冲击力的持续性热点，且市场分化较为严重，对于经济景气，投资者也持相对谨慎态度，这两方面因素的叠加，使得跨年度行情难以形成。此外，近期投资者信心也有所不足，这从近期股票市场涨时缩量、跌时放量中可以看出来。</p>
 <p><strong>北上资金还是买多卖少</strong></p>
 <p>从资金层面看，在A股市场陷入调整的同时，基金等机构资金的动向暂未十分明确，但作为市场主要参与主体的北上资金总体仍在加仓，尽管在1月6日有较大幅度的净卖出。截至目前，北上资金累计净买入A股规模已超过1.63万亿元。</p>
 <p>数据显示，就在元旦后A股连续调整的头两个交易日，北上陆股通资金仍分别净买入4.6亿元、30.46亿元。</p>
 <p>将时间进一步拉长来看，2021年12月23日至本周三，北上资金曾连续7个交易日净买入，累计净买入额超过200亿元，这也是赛道股调整的主要时间段。</p>
 <p>对于近期的震荡，桂浩明表示，年初行情走弱，不代表全年都会走弱，市场行情需要宏观面、资金面等配合，也需要新的投资主题带动。目前，新能源赛道调整，元宇宙也未获市场一致认可，市场需要等待新的投资主题出现。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072238998572>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)