---
layout: post
title: "ESG新势力 绿色投资押题长期价值"
date: 2022-06-07 17:08:52 +0800
categories: zhongguowangdichan
tags: 中国网地产新闻
---
<p>在监管层和“双碳”目标的共同推动下，ESG火出了圈。当前，气候变化、生命健康、多元化与包容性等可持续性挑战日益突出，商业向善也将越来越引起社会的重视。因此，既能创造经济价值，又能解决社会和环境问题的ESG受到了企业和投资圈的追捧。</p> <p>与此同时，进入“黑铁时代”的房地产业正经历巨变，探寻高质量发展和新的可持续发展之路刻不容缓，ESG的出现无疑是给房企送来了“及时雨”。</p> <p><strong>地产行业绿色行动方案的探索</strong></p> <p>当前，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，高质量发展不仅需要持续改善基础设施建设，绿色发展也是题中应有之义。</p> <p>随着“碳达峰、碳中和”要求的提出，以可持续发展为核心的ESG(环境、社会与公司治理)理念也开始风靡。而对于环境因素的影响，房地产是绕不开的领域，如一个房子的建材装修是否节能环保，居住环境是否清新优美，施工工艺是否健康高效等问题，早已为行业所聚焦。</p> <p>3月11日，住房和城乡建设部发布《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》。“规划”明确到2025年，城镇新建建筑全面建成绿色建筑，建筑能源利用效率稳步提升，建筑用能结构逐步优化，建筑能耗和碳排放增长趋势得到有效控制，基本形成绿色、低碳、循环的建设发展方式。</p> <p>“为减缓房地产发展带来的生态环境影响，部分房地产龙头企业进行了积极探索，创新了环境管理模式，除自身做好环境保护工作外，还将绿色要求延伸到供应链上相关企业，以实际行动践行了企业社会责任。”工业和信息化部国际经济技术合作中心能源资源环境研究所所长、研究员毛涛毛涛表示。</p> <p>2016年的世界环境日，阿拉善SEE、中城联盟、全联房地产商会、万科企业股份有限公司、朗诗控股集团5家机构共同发起“中国房地产行业绿色供应链行动”，以房地产企业实施绿色采购推动上游供应商环境表现提升，实现供应链整体的污染物和二氧化碳减排。</p> <p>截止到2021年12月，“绿链行动”的房地产企业从最初的48家扩展到了100家，“绿链行动”的“白名单”企业数量从159家扩大到3874家。</p> <p>业内人士认为，ESG是大势所趋，房地产在ESG相关方面也大有可为。其中绿色建筑可以节约资源，提高资源利用率。绿色建筑可以促进新型技术的使用与新型材料的应用，对相关行业的可持续发展起到了重要的推动作用。</p> <p><strong>人才是企业最珍贵的资产</strong></p> <p>人才是第一资源。企业想实现可持续的经济效益和业务增长，人才管理是绕不开的话题。尤其在疫情长期影响下，员工需要更多人性化关怀。企业对员工的责任也体现在ESG评估中。</p> <p>在ESG理念中，企业承诺视员工为企业最珍贵的资产，快乐的员工才能传递给客户感动的力量，员工照顾需设置超越法规要求的福利措施、聆听员工意见。</p> <p>2021年7月15日，沃尔玛因为违规解雇一名员工而违反了《美国残疾人法》，被判罚1.25亿美元。从ESG投资者来看，这起判决意味着沃尔玛的员工政策存在较大的潜在风险。</p> <p>在房企发布的ESG报告中，也随处可见对员工的关怀。如龙湖集团为员工安排心理咨询师，围绕工作压力、情绪管理、职业生涯等为员工进行生活和工作上的心理咨询。此外，龙湖还为员工或其亲属设立专属保障计划的“大同源”计划，携手员工共渡难关。</p> <p>旭辉也在ESG报告中提到，旭辉认真做好组织建设、人才发展，把以人为本贯彻到各项工作细节当中，其员工敬业度再创新高，并连续三年获得怡安翰威特颁布的“中国最佳雇主”称号。</p> <p><strong>押题可持续发展注重企业价值投资</strong></p> <p>ESG逐渐在市场上崭露头角，成为投资者重要投资理念和企业行动指南。</p> <p>富时罗素(FTSE Russell)发布调研报告显示，目前全球资产拥有者超过半数在制定投资战略时，会评估或执行ESG相关内容。新冠疫情后，ESG投资出现史无前例的增长。</p> <p>此外，全球ESG债券从2015年的470亿美元增长到去年的超过1万亿美元，年复合增长率近70%。品种包括绿色债券、社会责任债券、可持续发展债券等，全球可持续发展基金总规模已达2.8万亿美元左右，是两年前的近三倍。</p> <p>在房地产融资环境收紧的当下，以ESG为导向的绿色发展，也正为房企拓宽融资渠道带来新的机遇。保利发展、华润、远洋、龙湖、中海、旭辉、金茂都成功发行了绿色债卷。</p> <p>5月24至25日，保利发展控股发行了30亿元期限为3年的绿色中期票据，用于绿色建筑项目开发建设。</p> <p>业内人士认为，对企业来说，在主流化发展趋势下，ESG长远的回报要远大于短期的成本投资，它可以帮助企业对冲负面冲击，建立与投资者的信任，实现价值的良性正向循环。忽视ESG发展可能会给企业带来更高额的风险成本，甚至给企业带来无法可持续运营的风险。</p> <p>在ESG评级机构商道融绿看来，国内外的很多研究都表明，ESG投资具有长期稳健的特征，与金融稳定的目标匹配。ESG强调了公司的非财务绩效，包括环境绩效、社会绩效等。非财务绩效与财务指标合起来可以更好地呈现一家公司的整体能力。因此，倡导ESG可以提高上市公司质量。</p> <p>商道融绿进一步表示，上市房企更加重视与投资者沟通、维护良好的投资者关系，特别是规模较大的长期机构投资者。这些机构投资者不少是养老金、保险资金等，本身也是ESG投资者和倡导者。因此，良好的ESG评级对上市房企维护与这些机构投资者的关系就变得十分重要。不仅如此，现在发债的时候，投资者也会考虑债券发行人的ESG表现，有的信用评级机构开始将ESG纳入传统信用评级的考虑因素，这也刺激了上市房企对ESG评级的关注。这一趋势预计还将持续下去，ESG的重要性之于上市房企日益显著。</p><p class="em_media">（文章来源：中国网地产）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404260378>

[返回中国网地产新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowangdichan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)