---
layout: post
title: "多方推进债市高质量发展 2022年供给有望增加"
date: 2022-01-04 07:30:42 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 债券市场是筹措中长期资金的重要场所，在直接融资中发挥着不可替代的作用。目前，交易所债券市场总体平稳，服务实体经济作用凸显。展望2022年，随着全面注册制改革稳步推进，公司债券发行将更加便利，多位专家在接受《证券日报》记者采访时预计，2022年债市供给有望增加。

<p>债券市场是筹措中长期资金的重要场所，在直接融资中发挥着不可替代的作用。目前，交易所债券市场总体平稳，服务实体经济作用凸显。展望2022年，随着全面注册制改革稳步推进，公司债券发行将更加便利，多位专家在接受《<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>日报》记者采访时预计，2022年债市供给有望增加。</p><p>2021年12月30日，中国证监会主席易会满指出，坚持标本兼治，稳妥化解债券违约风险，继续配合相关方面抓好重点个案风险处置，尽可能消除外溢影响；进一步压实发行人、中介机构责任，完善市场化法治化债券违约处置机制。</p><p><span id="stock_1.601818"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601818" class="keytip" data-code="1,601818">光大银行</a></span><span id="quote_1.601818"></span>金融市场部宏观研究员周茂华对《<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>日报》记者表示，国内债券市场向着市场化、法治化、国际化方向推进。可从以下几个方面着手助力债市高质量发展：首先，在制度方面，推动债券市场注册制改革，完善相关法律、监管制度。推动债券市场交易、监管、执法规则制度标准统一。其次，应着力化解债券违约风险，完善债券违约处置机制，强化监管，防范公司过度举债，保护投资者合法权益。压实中介机构责任，推动中介服务高质量发展，区分不同发债主体的信用评级，提升市场定价能力。最后，还需推动金融机构创新，丰富信用债风险管理工具。</p><p>2021年12月24日，证监会公布的《公开发行<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>的公司信息披露内容与格式准则第24号——公开发行公司债券申请文件(2021年修订)》明确，公开发行公司债券实施注册制，由证券交易所负责受理、审核，并报证监会履行发行注册程序。</p><p>川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳在接受《证券日报》记者采访时表示，随着全面注册制改革稳步推进，越来越多的公司将上市，公司债是极其重要的融资手段。行业赛道好、管理能力强和技术水平高的企业，发行将更加顺畅，而一些信誉或业务规范上有瑕疵的企业，则会面临更加激烈的融资竞争，预计2022年债券市场整体将保持良性循环。</p><p>“注册制改革将便利公司债券发行，2022年债市供给有望增加。”周茂华表示，监管部门应加强事中事后监管，强化信息披露制度。同时，投资者将更注重发债主体基本面分析，市场优胜劣汰机制充分发挥作用，市场资源配置效率提升，债券估值会明显分化，部分基本面好、资产负债合理、经营稳健的公司发展成本相对低，债券更受市场认可。注册制改革将提振投资者对债券市场高质量发展的信心。</p><p>陈雳表示，继续推动我国债券市场实现更高水平双向开放要从三方面着手，一是要加强建立统一的债券市场，这样不仅有利于提高市场效率，增强市场流动性，还可以加强统一监管，防止投机套利；二是要进一步丰富市场产品体系，目前，我国跨境担保品业务等全球债券市场主要交易业务尚处于起步阶段，下一步对外开放要进一步丰富产品体系；三是要强化债券市场的基础制度建设，确保债券市场在开放中安全运行。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202201042234463555.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)