---
layout: post
title: "外贸带动就业1.8亿人！全力以赴稳住外贸外资基本盘、增强监管的稳定性和可预期性…这场发布会信息量满满"
date: 2022-05-20 17:57:16 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>5月20日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，商务部副部长盛秋平、海关总署副署长王令浚、市场监管总局副局长蒲淳介绍“打通内外贸，构建双循环”有关情况，并答记者问。</p>
 <p>有关负责人介绍，党的十八大以来，内外贸发展取得历史性成就，实现历史性变革。这十年，扩内需促消费取得新进展，现代流通体系建设实现新突破，外贸高质量发展迈出了新步伐。</p>
 <p>据统计，十年间，消费对GDP增长的贡献率比2012年提升10个百分点，为65.4%。外贸作为拉动经济增长的“三驾马车”之一，带动就业1.8亿人。货物与服务进出口对GDP增长贡献率达到20.9%。</p>
 <p>在回答建设全国统一大市场，与构建国际国内双循环新发展格局的关系时，盛秋平表示，建设全国统一大市场，既是畅通国内大循环的基础支撑，也是促进国内国际双循环的内在要求。在深入实施公平竞争政策方面，蒲淳介绍，市场监管总局将加快清理、废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法，进一步规范不当市场竞争和市场干预行为，切实增强监管的稳定性和可预期性。</p><p align="center"><strong>内外贸发展取得历史性成就，多项指标增速迅猛</strong></p>
 <p>十年来，内外贸发展取得哪些成就和进展？盛秋平用“三新”作出概括，即扩内需促消费取得新进展，现代流通体系建设实现新突破，外贸高质量发展迈出了新步伐。</p>
 <p>数据显示，2021年社会消费品零售总额达到44.1万亿元，比2012年增长1.1倍，年均增长8.8%，消费多年成为经济增长的第一拉动力。同时，消费的结构不断优化。2021年人均服务性消费占居民消费比重为44.2%，比2013年提升4.5个百分点，每千人汽车保有量214辆，比2012年增长1.4倍。模式不断创新。2021年全国网上零售额13.1万亿元，比2012年增长9倍，农村电商异军突起。</p>
 <p>这十年，商务部花大力气推动现代流通体系建设，成效显著。其中，农村网络补短板，累计支持1489个县开展电子商务进农村综合示范，建设县级物流配送中心1212个。2021年，农产品网络零售额4221亿元，县域商业建设行动取得初步成效。城市商业增特色，推动建设428个“一刻钟便民生活圈”，带动就业50多万人，服务社区居民800多万人。带动社会投资135亿元。开展了步行街改造提升试点。</p>
 <p>盛秋平指出，党的十八大以来，商务部扎实推进稳外贸，促进贸易创新发展，外贸发展取得历史性成就。2021年，货物贸易总额达到6.05万亿美元，服务贸易突破8000亿美元，较2012年分别增长56%和70%。贸易结构持续优化。知识密集型服务贸易较2021年增长122.1%，服务贸易逆差创十年新低。创新动能加速释放。跨境电商进出口规模5年增长近10倍，市场采购贸易出口规模7年增长7倍，内外贸一体化程度稳步提升。进博会越办越好，成功举办了四届进口博览会，累计成交额达到2722.7亿美元，引进了多种优质消费品和先进技术产品，从供需两端发力，有力促进了双循环良性互动。</p><p align="center"><strong>全力以赴稳住外贸外资基本盘</strong></p>
 <p>今年我国外贸总体开局平稳，但受内外部多重因素影响，当前稳外贸压力显著增加。</p>
 <p>盛秋平表示，外贸是拉动经济增长的“三驾马车”之一，带动就业1.8亿人。去年，货物与服务进出口拉动GDP增长1.7个百分点，对GDP增长贡献率达到了20.9%。我国进口对全球进口增长的贡献率达到了13.4%，有力促进了世界经济的复苏。</p>
 <p>当前，外贸发展面临着严峻复杂的国内外形势，商务部将从五个方面推动外贸高质量发展，服务构建新发展格局。</p>
 <p>一是提升外贸质量效益。持续推进优进优出，大力发展高技术、高质量、高附加值产品贸易，推动劳动密集型产品高端化、精细化发展。支持品牌产品出口，增加能源资源产品、优质农产品进口，培育国家进口贸易，促进创新示范区。</p>
 <p>二是支持外贸创新发展。积极支持跨境电商、海外仓、市场采购贸易方式、外综服等新业态新模式的发展；大力发展数字贸易，提升贸易数字化水平，加快贸易全链条数字化赋能；建立绿色低碳贸易标准和认证体系，培育绿色低碳贸易主体，加快推动绿色贸易的发展。</p>
 <p>三是推动内外贸一体化发展。完善内外贸一体化的调控体系，促进法律法规、监管体制、质量标准等相互衔接，培育内外贸一体化的平台，支持发展同线、同标、同质产品，推动外贸企业多渠道拓展内销市场。</p>
 <p>四是全力保障外贸产业链供应链稳定。疫情对全球供应链的冲击仍然继续，商务部将加大力度应对，努力缓解全球产业链供应链堵、断等问题，持续优化营商环境，提升贸易便利化水平。</p>
 <p>五是进一步加强国际合作。要办好进博会、广交会、服贸会等重大经贸展会，坚定维护多边贸易体制，积极参与世界贸易组织的改革，用好RCEP自贸协定，积极推动加入CPTPP和DEPA进程，深度参与绿色低碳、数字经济等国际合作。</p><p align="center"><strong>增强监管的稳定性和可预期性，加强市场规则和标准对接</strong></p>
 <p>蒲淳介绍，党的十八大以来，市场监管部门持续优化营商环境，深入推进市场准入、准营、退出制度改革，充分激发全社会的创业创新活力，市场主体总量历史性地跃上了1.5亿户，个体工商户达到了1亿户的新台阶。此外，市监部门深入实施公平竞争政策，着力发挥市场机制作用、建设全国统一大市场。通过全面加强消费者权益保护，为扩大内需营造了安全放心的市场环境。建立健全质量发展政策，推动产品服务质量水平稳步提升，为科技创新、产业升级、绿色发展、贸易便利等发挥重要基础支撑作用。</p>
 <p>对于推进建设全国统一市场，蒲淳表示，建设全国统一大市场是激发市场活力、增强经济内生动力的重要基础；是畅通经济循环、发挥我国超大规模市场优势的重要前提；是释放消费潜力、扩大消费需求的重要举措；是实现高水平对外开放、打造国际合作和竞争新优势的重要依托。下一步，市场监管总局将贯彻《关于加快建设全国统一大市场的意见》，丰富市场监管领域制度供给，加快打造市场化、法治化、国际化营商环境，深入实施公平竞争政策，着力提高产品质量安全和消费者权益保护水平。</p>
 <p>在强化公平竞争方面，蒲淳介绍，市场监管总局加快完善公平竞争制度机制，制定完善多部法律法规。市场竞争生态持续改善，逐步解决了平台“二选一”等竞争失序突出问题。建立全方位、多层次、立体化监管体系，依法规范和引导资本健康有序发展。将加快清理、废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法，进一步规范不当市场竞争和市场干预行为，切实增强监管的稳定性和可预期性。</p>
 <p>蒲淳表示，目前，家用电器、消费类电子产品等九大重点领域主要消费品与国际标准一致性程度，从2016年的81.45%上升到96.15%，全产业领域平均国际标准转化率已达到75%，主要装备制造业、重要消费品、新一代信息技术等多个重要产业领域的国际标准转化率超过了90%。下一步，市场监管总局将继续发挥职能作用，促进内外贸一体化发展。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386728519>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)