---
layout: post
title: "黑龙江监管局：努力推动财政金融监管工作迈上新台阶"
date: 2022-03-24 10:36:17 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报讯黑龙江监管局深刻把握财政金融监管职能内涵，工作中积极履职、守土尽责，以财政金融安全与发展为目标，不断探索财政金融监管方法和路径，多措并举，努力提升财政金融监管质效，推动财政金融监管工作迈上新台阶。</p>
 <p>夯实监管基础，强化协作提升工作合力。该局紧紧围绕财政金融监管工作任务，夯基础、建机制、探路径，确保履职到位。一是重基础，打牢监管根基。强化制度建设，研究制定《金融监控内部控制操作流程》，建立中央金融企业数据报送分析机制，建立囊括金融企业财务运行、国有金融资本运营、产权登记、成本费用、不良资产处置、薪酬管理等内容的金融监管基础信息库，不断提高监测工作的针对性、规范性和可操作性。二是重分析，提升监管成效。在全面掌握全省金融机构重要财务资产数据基础上，强化对财务核心数据和经营风险指标的监测分析，建立监控台账，对疑点问题进行销号管理，通过电话问询、约谈、实地核查等方式，及时预警苗头性、趋势性风险，督促金融机构做好风险处置工作，全程跟踪落实整改情况。三是重配合，凝聚监管合力。积极整合各方力量开展联合监管，共同推进金融监管工作。与黑龙江银保监局、人民银行黑龙江分行、黑龙江省财政厅建立常态化工作通报机制，强化信息共享。建立“一行四局”联席会议机制，实施联合监管。四是重责任，强化监管服务。充分发挥就近就地优势，协同地方财政部门全面摸底属地国有金融资本产权状况，确定国有产权归属，理顺产权关系，监控产权变动及处置行为，统计、监测、汇总和分析国有金融资本占有、使用和变动情况。</p>
 <p>深入调查研究，科学谋划提升工作质量。该局紧紧围绕黑龙江特点和发展形势，发挥就地就近工作优势，深入基层、群众开展调查研究，挖掘工作深度，为财政部和黑龙江省委、省政府提供政策性意见建议。一是关注当前财税体制改革和地方经济发展中的热点难点问题。注重金融形势分析，从银行、保险、资产公司等主要金融行业着手，监测政府性项目融资风险、行业资产质量等热点问题，客观评估政府性融资、普惠金融等相关政策落实情况。二是关注中小银行流动性风险。跟踪了解专项债券补充中小银行资本金使用情况和效果，分析研判中小银行资本金补充后的运营状况和风险化解情况，立足区域金融稳定提出相应监管意见和建议。三是关注房地产企业债务危机对黑龙江省相关金融机构的影响。</p>
 <p>积极探索路径，守正创新提升工作成效。该局将防范金融风险向中央财政聚集的新要求融入财政金融监管全过程，找准工作的发力点和落脚点。一是坚持金融监管与债务监管有机融合。探索从需求端到供给端的全方位监管，通过将金融企业投融资业务与地方政府债务信息进行对比分析，研判金融企业是否坚持市场化原则合规经营，研判地方政府是否发生违法违规举债融资行为，与黑龙江省财政厅、人民银行黑龙江分行等部门实施“穿透式”监管，加大对政府债务红色、橙色高风险地区的监管力度，牢牢守住地方不发生重大风险的底线。二是坚持监管的力度与服务的温度统筹兼顾。探索在确保监管力度不减的条件下，优化监管方式和方法，实现由事后检查向常态化、机制化日常监管转变，构建正面清单制度，实施分类监管。三是坚持党建与业务共促发展。加强党建和业务工作同布置、同落实、同提高，围绕中央打好三大攻坚战和支持实体经济发展的决策部署，将防范政府性融资风险和解决小微企业融资难融资贵问题以及提升金融服务实体经济能力确定为工作着力点，统筹考虑财政金融监管的方向重点，做到防风险和促发展的有机统一。</p>
 <p>(黑龙江监管局供稿)</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242321406679>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)