---
layout: post
title: "2022长城炼金术3.0正式发布 长城证券开启数字金融的新元年"
date: 2022-03-02 17:44:11 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>2月25日，长城证券在公司“安全”“领先”的战略思想指导下，在线举行了“数智金融·以新致远”炼金术APP 3.0及金哥发布会。会上，长城证券正式推出了旗下自主研发的金融APP长城炼金术3.0版本，以及其全新的卡通形象代言人——金哥。</p><p>2021年长城证券将“安全”和“领先”确立为公司高质量发展的指导思想，打造以“数字券商、智慧投资、科创金融”为目标的综合型现代投资银行。2022年是长城证券“十四五”规划的见效年，“安全”“领先”是长城证券的文化内核，是推进高质量发展的一体两翼，与证券行业“合规、诚信、专业、稳健”的文化理念深度融合。作为国内最早一批自主研发金融APP的证券公司，长城证券在金融数字化领域有着丰富的经验，本次发布会上更是亮点频出。</p><p><strong>创新，才能开辟新的未来</strong></p><p>“以新致远”是本次发布会的主题，其实也是整个金融行业在未来的主旋律，尤其是证券市场上涌现出越多越多的年轻投资者的情况下，只有不断的更新迭代才能够更好地贴合用户需求。</p><p>全新版本的长城炼金术，首先是在信息获取方面进行了全方面的优化，推出了市场行情功能，让看盘更轻松；全新搭建了自选股中心，通过个性化管理自选股，一览过往交易信息，还能从普通、信用和期权账户几个角度全方位地了解账户资产构建。</p><p>其次，为了帮助用户更快更准地作决策，长城炼金术3.0版本融合个股深度、行业广度和用户喜好，还推出了自选分析、看盘新姿态、网格交易条件单、预约打新条件单等智能工具，以及手机短线宝等智能辅助工具。</p><p>此外，长城炼金术3.0推出了全新的会员体系。按照用户资产状况、行为习惯、交易记录、风险偏好等维度，建立了1200多个用户标签和画像，并以此为标准打造了从普通会员到钻石会员的6种会员类型，再根据各种类型的用户特点提供精细化服务，提升用户的体验感、归属感和尊贵感。</p><p><strong>连接，打造全新金融生态</strong></p><p>在过去一年中，有1900多万的新用户涌入金融投资行业，其中，三十岁以下的群体占到64%。面对更加年轻化的群体，传统的思维和认知已经不合时宜，整个金融行业的生态亟待革新。</p><p>对此，长城证券对运营方向也进行了调整，年轻化、趣味化的全新品牌卡通代言人金哥在本次发布会上首次亮相。</p><p>随着金哥一起推出的还有“金哥Club”直播间。走进直播间，这里有基金经理面对面传授经验，还有导师常驻直播间为投资者答疑解惑。用全新的方式增加用户粘性的同时，拉近了品牌和用户的距离。</p><p><strong>洞察，从用户视角做产品</strong></p><p>一款好的产品一定是从用户视角启动研发的，长城炼金术3.0也不例外。</p><p>即使老年客户数量在公司的客户群体占比较小，但长城证券作为有社会责任担当的央企，依旧充分关注老年用户体验。炼金术3.0着重研究无障碍设计，开发了长辈版功能，通过采用大字体、生物识别技术以及简约设计，帮助老年人轻松使用这款产品。，</p><p>如今，在证券数字化改革的浪潮中，券商自营APP是一个主流趋势，但如何避免产品同质化、可替代化，是各家证券APP需解决的首要问题。券商想要能够在大浪褪去之后屹立不倒，除了凭借金融科技做出差异化的智能化工具，还要不断传达企业自身的品牌价值、文化理念和温度。归根结底实现数字化不是目的，用数字化的工具让所有用户能够得到快捷、精准、安全的服务才是真正目的。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294561489>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)