---
layout: post
title: "搭上“直通车”，发展驶上“快车道”"
date: 2022-06-09 09:12:39 +0800
categories: bozhouwanbao
tags: 亳州晚报新闻
---
<p>《亳州市创建一流营商环境十条举措》指出，要建立企业沟通“直通车”制度，帮助企业依法合规解决实际问题，及时为企业排忧解难。</p> <p>围绕建立企业沟通“直通车”制度，目前我市已细化出三大具体举措，包括在收到企业诉求后3个工作日内必须答复办理情况，做到事事有落实、件件有回音；深入开展“招商引资市长接待日”等活动，健全政企沟通常态化机制；落实企业家参与涉企政策制定要求，充分听取市场主体、行业商会协会对涉企政策的意见建议。</p> <p>通过企业沟通“直通车”制度，建立政企良性沟通机制，发挥政府“四送一服”平台作用，帮助企业依法合规解决实际问题，形成尊重企业家的氛围，提升企业家话语权与获得感，促进干部与企业家平等协商对话、坦荡真诚交往。</p> <p>企业诉求快答快办</p> <p>对于企业诉求，政府解决的速度有多快？对此，安徽林宏药业有限公司有关负责人孟凡峰的切身感受是：“太快了！”</p> <p>不久前，孟凡峰向企业所在地亳州高新区“四送一服”办反映：企业已经摘地并签了国有土地出让合同，现在申请道路开口，位置在月季路，请求协调解决。</p> <p>当天，亳州高新区“四送一服”办立即将该问题转亳州高新区投资促进局办理。接到问题转办后，亳州高新区投资促进局高度重视，立即安排专人对接企业，迅速到现场核查企业申请道路开口的具体位置及两侧的绿化和建筑物情况。几天后，亳州高新区投资促进局联系市园林局，请其加快推进林宏药业项目地块道路开口施工进度，让企业尽快建设。紧接着，市园林局立即安排施工人员前往林宏药业项目地块进行道路开口施工。目前，该项目道路开口已完成。</p> <p>孟凡峰表示，道路开口施工问题能够得到及时解决，与亳州高新区的全力帮助是分不开的，非常感谢。</p> <p>像这样快速反应为企解难题的事例非常多，而这也将成为我市解决企业诉求的“标准动作”。</p> <p>为企服务是一场接力赛，作为解决企业诉求的第一棒，“四送一服”办在及时收集企业诉求的同时，在第一时间做出反应，尽快把问题梳理、送达到相关部门，让具办部门能够及时接过企业诉求的第二棒、第三棒，直至最后冲刺、胜利，只有看到问题化解落地，才意味着这场接力赛的胜利，这个过程需要部门协同配合才能取得完胜。目前，我市已经搭建起完善的工作机制，要求各县区在收到企业诉求后3个工作日内必须答复办理情况，及时帮助企业排忧解难，全力做到事事有落实、件件有回音。</p> <p>政企沟通常态对接</p> <p>2月21日，《亳州市市长接待日活动方案》正式下发，决定建立市长接待日制度，进一步畅通企业诉求反映渠道，牢固树立“为亳州发展出力光荣、为企业壮大出力光荣”意识，健全政企沟通常态化机制，主动帮助企业解决难题。</p> <p>《方案》提出，原则上每位市长每月召开1次市长接待日活动，活动将在相关工业园区管委会现场办公，逐个接待工业企业或项目负责人，人数较多时可采取分组接待方式，面对面听取意见、了解诉求，现场协调解决问题。</p> <p>市长接待日活动企业问题诉求通过三个渠道收集：相关园区管委会提前向社会公开市长接待日信息，畅通反映渠道，广泛发动企业反映问题诉求，做好预约登记；各县区各部门对走访调研中发现的，需要市领导和市政府层面解决的企业问题诉求，按市政府负责同志分工梳理汇总，报市政府办公室；市“四送一服”办负责梳理“四送一服”平台上多次交办仍未办结的问题诉求。</p> <p>在事项交办上，市“四送一服”工作组将配合相关县区、园区做好衔接服务工作。对企业反映的各类问题诉求能当场解决的当场解决；当场难以解决的，要及时交办、限时研究、按时反馈；对确因客观原因无法解决的问题，耐心细致做好解释说明。对企业集中反映的共性问题，将开展专题调研，谋划出台一批制度性成果，破解深层次机制问题。活动研究决定的事项，纳入督查考核平台，坚持清单化、闭环式管理，做到事事有回音、件件有着落。</p> <p>活动注重结果反馈，有关责任部门要认真落实活动研究决定事项，及时向企业和市领导反馈，确保活动取得实效、让企业有感。各县区要进一步提高认识，把市长接待日作为改进工作作风、优化营商环境的重要内容参照落实，进一步贯彻落实领导干部联系包保企业要求和创建一流营商环境十条举措，形成及时、长期、全面、系统帮扶企业的良好氛围。</p> <p>各县区各部门要始终把解决企业问题诉求作为优化营商环境的核心内容，广泛听取市场主体对涉企政策、政务服务、营商环境的意见建议，认真梳理，系统分析，扎实推动由解决“一个问题”向解决“一类问题”转变，及时补上涉企政策、政务服务、营商环境的短板。</p> <p>市“四送一服”办将会同市政府督查考核办对市长接待日决定事项进行督促检查，做到一月一督查，督查情况形成报告及时上报，确保企业的诉求切实得到解决，并在市政府网站、亳州晚报、亳州广播电视台等开设市长接待日活动专栏，由市“四送一服”办定期公开企业诉求办理和回访情况，为企业发展营造良好的环境。</p> <p>政策制定企业参与</p> <p>怎样让政策制定更加符合企业发展需求？为了精准解答这个问题，我市还印发了《关于进一步加强涉企政策合法性审查工作的通知》，旨在规范涉企政策制定程序，落实企业家参与涉企政策制定要求，充分听取市场主体、行业商会协会对涉企政策的意见建议。</p> <p>《关于进一步加强涉企政策合法性审查工作的通知》明确了涉企政策审查范围，包括提请市政府常务会议审议的涉企决策事项；以市政府或者市政府办公室名义制发的涉企规范性文件；市政府部门报经市政府同意制发的涉企规范性文件；以市政府名义对外签署涉及战略合作、市场监管、社会管理、重大公共建设项目等涉企政策内容的协议；市领导批办进行合法性审查的其他重大涉企事项等。</p> <p>我市将严格涉企政策审查要求。在涉企政策制定过程中，起草单位应当充分调查研究，公布政策文件草案及其说明等材料，可以采取座谈会、听证会、实地走访、书面征求意见、向社会公开征求意见等多种便于企业家参与的方式充分听取意见建议，特别是充分听取市场主体、行业商会协会的意见建议，必要时可以邀请市司法局提前介入审查，确保涉企政策制定程序合法、过程公开。对未落实企业家参与涉企政策制定要求并提供上述材料的，市司法局将按照规定退回，不予出具审查意见。</p> <p>我市提出，实行涉企政策全面审查。严格审核以下内容：制定主体是否合法；是否超越制定机关法定职权；内容是否符合宪法、法律、法规、规章和国家政策规定；是否违法设立行政许可、行政处罚、行政强制、行政征收、行政收费等事项；是否存在没有法律、法规依据作出减损公民、法人和其他组织合法权益或者增加其义务的情形；是否存在没有法律、法规依据作出增加本单位权力或者减少本单位法定职责的情形；是否违反政策文件制定程序。对可能增加企业成本、影响企业正常生产经营的政策内容，市司法局将适时组织政府法律顾问、公职律师采取论证会形式全面审查，根据不同情形提出合法、不合法、应当予以修改的书面审核意见，确保涉企政策内容符合法律法规和政策规定。</p> <p>(本报记者刘景侠文/图)</p><p class="em_media">（文章来源：亳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406415382>

[返回亳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/bozhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)