---
layout: post
title: "李明玉：降息预期升温将支撑债市走强"
date: 2022-04-12 10:09:56 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>进入4月以来，海外央行继续释放紧缩信号，国内新冠肺炎疫情对经济的冲击加大，新公布的3月PMI数据显示稳增长压力有增无减，国内政策支持力度加大的预期不断升温，支撑债市继续走强。国债期货触底反弹并创近两个月新高。后期看，一季度以及3月经济数据逐渐进入验证期，尤其3月份在疫情冲击下，经济数据走弱的可能性加大，稳增长压力有增无减，4月降准降息预期较强大概率支撑债市走强。</p>
 <p>疫情冲击下，稳增长压力有增无减。最新公布的3月PMI数据显示，受疫情影响，数据整体呈现“供需双弱”特征，经济面临的三重压力被进一步强化。具体看，国内大规模疫情的反复再度对本就疲弱的消费特别是服务业消费造成冲击；部分地区企业停工通过产业链向上下游蔓延，对生产造成了一定影响；疫情反复再度打击居民和企业的预期，预期差对当下生产、投资、消费等造成了更深远的影响。此外，海外地缘政治冲突加剧导致输入性通胀、中外经济关系的不确定性等给3月份经济发展增加了压力。预计后续政府会出台相关政策为经济保驾护航，投资者可重点关注疫情稳定后稳增长政策的发力情况。</p>
 <p>欧美央行持续紧缩，中美利差出现倒挂，短期对国内政策影响有限。上周以来，欧美央行先后公布3月会议纪要，均释放鹰派紧缩信号，从目前情况看，未来一段时间紧缩仍是海外央行的主要基调。第一，美联储4月7日凌晨公布的3月议息会议纪要显示，可能最早于5月启动缩表，纪要传达的信息与3月16日公布的点阵图基本一致，但一次或多次加息50个基点的言论表明，美联储收紧的节奏可能比预期更快。本周布雷纳德暗示美联储资产负债表的迅速缩减将使货币政策在今年稍晚转向“更加中性的立场”，并称将根据需要进一步收紧政策。上述表态纠正了此前倒挂的美债收益率曲线，也使得近期市场不再聚焦于美联储的经济衰退风险。整体看，会议纪要及近期联储官员的态度表明，美联储控制通胀意图明确，货币政策收紧将提速。第二，对于欧央行而言，近期受地缘局势扰动导致的能源危机持续恶化，通胀压力大幅上行。上周公布的欧央行会议纪要显示，欧洲央行已变得更加鹰派，几位决策者认为有必要立即采取措施实现政策正常化，因为欧元区通胀在能源价格飙升的背景下创新高，关于加息的三个前瞻性指导条件已经满足。</p>
 <p>受欧美央行持续释放鹰派信号影响，昨日中美利差出现倒挂，市场对外资流出的担忧有所升温。笔者认为短期债市将受到一定影响，中长期看，在人民币汇率具有韧性、国内基本面持续稳健背景下，外资流出不可持续。</p>
 <p>疫情冲击叠加地缘政治影响，通胀超预期。从数据看，3月份受地缘政治影响，原油价格进一步上行，开始拉动CPI超预期走高；3月份工业品价格环比继续上行，主要集中在偏上游的石油石化产业链。考虑到后续几个月的翘尾因素，如果原油价格不再大幅抬升，预计PPI同比读数将逐月下行，这一定程度上会掩盖中下游行业利润承压的问题，值得重点关注。尽管从同比读数看，3月CPI上行、PPI下行，但这主要受基数效应的影响。3月CPI环比读数下行，而PPI环比读数上行，指向居民消费需求疲弱，而工业品价格在输入性通胀压力下出现抬升。这种通胀特征意味着稳增长和扩需求仍然是目前货币政策的首要目标。从去年的货币政策实践看，成本推升型通胀反而加大了中下游企业的经营压力，进而需要央行运用货币政策降成本进行对冲。当前阶段美国货币政策进入紧缩周期对我国货币政策的制约较小，投资者可关注4月降息降准窗口带来的交易机会。</p>
 <p>国常会再提加大稳健的货币政策实施力度。4月6日晚国务院常务会议召开，要求“适时灵活运用多种货币政策工具”“加大稳健的货币政策实施力度”，提到新创设的货币工具，但并未明确提及降息降准，市场情绪明显升温。从本次国常会表态看，第一，对经济的表述更加谨慎。会议表示“国内外环境复杂性不确定性加剧、有的超出预期”“市场主体困难明显增加”“新的下行压力进一步加大”。第二，明确了就业和物价两个主要考核指标。会议表示“保持经济运行在合理区间，主要是实现就业和物价基本稳定”。第三，对货币政策的表述更加积极。会议表示“适时灵活运用再贷款等多种货币政策工具”，并专门指出“支农支小再贷款、金融支持消费和有效投资、科技创新和普惠养老两项专项再贷款”三种结构性货币工具。结合国常会表态及近期疫情态势看，疫情对经济的影响在延续，物流不畅，不仅内需会受影响，出口也开始受到影响，可能导致订单重新转移到其他新兴市场。预计4月份经济数据较即将公布的3月份数据将进一步下行。因此，为保证全年5.5%的增长目标，未来需要更多政策提振市场。(作者单位：新湖期货)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122339735956>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)