---
layout: post
title: "奋进“春天里” 实现“开门红”"
date: 2022-04-27 09:19:41 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>四月春光无限好，正是策马扬鞭时。今年以来，泉港区紧紧围绕“强产业、兴城市”双轮驱动战略，以“五大比拼、五大攻坚”行动为抓手，千方百计保就业、稳运行，打好金融“组合拳”，真金白银助企纾困，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响，以“开门红”为全市经济高质量发展作出贡献、做强支撑。</p>
 <p>49个项目总投资514.5亿元</p>
 <p>吹响招商“集结号”</p>
 <p>近日，泉港区举行2022年开放招商项目集中签约仪式。项目涵盖工业科技、交通港航、城建环保、商贸物流、社会事业、农林水等领域，共49个项目集中签约，总投资达514.5亿元。</p>
 <p>一块电子屏，一次视频连线，从“面对面”交流改为“屏对屏”沟通，从叩门拜访变云端互动，泉港创新方式推动疫情期间招商引资“不减速”“不降温”。</p>
 <p>“为了保证项目顺利签约，我们积极协调各产业发展领导小组，针对在谈项目进行梳理更新，将发展规划、政策措施、重点项目等通过电话、微信、钉钉等多种手段，全面加强与客商的沟通联络，积极推进线上招商引资工作，实时掌握在谈项目动态，确保项目不流失。”据泉港区招商办工作人员介绍说，今年以来，全区各产业发展小组共开展“云洽谈”30余次、“云签约”20余次，总额约60亿元。</p>
 <p>在线下，泉港内造氛围、外优环境。一方面以“五大比拼、五大攻坚”行动为抓手，开展“开放招商大比拼”活动，把招商任务层层分解，压实责任，持续推深做实区级领导挂钩重点项目和跟踪招商项目制度，在全区范围内营造起“以实力论英雄、以项目论输赢、以效能论责成”的招商工作氛围；另外一方面通过开展“营商环境提质年”行动，坚持优化营商环境一着不让，全力打响“办事不求人，服务在身边”的营商环境泉港品牌。</p>
 <p>通过构建一流营商环境助力“大招商招大商”，泉港区经济强劲发展，第一季度，地区生产总值232.53亿元、同比增长5.4%，位居全市第三；实际使用外资4.23亿元、同比增长260%，位居全市第一；工业投资同比增长237.9%，位居全市第二。</p>
 <p>15家企业2.3亿元贷款</p>
 <p>打好金融“组合拳”</p>
 <p>“多亏了政府送来的‘及时雨’，让我们公司的项目建设能够顺利进行下去，现在工程进度赶上了，预计今年年底就可以竣工。”近日，在省级技改重点项目佳化二期项目现场，挖掘机正挥舞巨臂进行土方挖掘，运送土方的货车井然有序穿梭在工地上，现场一片火热的建设景象。项目建设工作顺利进行，让泉港佳化化工有限公司总经理常帅对政府的服务赞不绝口。</p>
 <p>作为一家精细化工品专业供应商，佳化化工主要产品广泛应用于医药、农药、橡胶等领域，市场需求量大，“今年订单量充足，扩大生产规模后，资金周转有点困难，项目施工缓慢。”常帅说。</p>
 <p>企业有求，政府必应。为帮助缓解疫情之下企业扩产带来的资金压力，该区第一时间将其纳入助企服务清单，落实近期出台的各项惠企政策，发挥政策叠加效应，帮助其获得省级重点项目技改贷款与纾困专项贷款总计1.8亿元。</p>
 <p>金融活水“开闸”，为复工复产增添有力支持。泉港区按照“一企一策”原则，汇总制定《泉港区全力抗疫助企保民生促发展若干政策措施申报指南(2022年)》，明确留抵退税、纾困专项贷款、延缓缴纳税费等一系列惠企政策的所需材料、内容、申报流程，引导企业登录“金服云”“闽政通”“电子税务网上申报”平台进行申报，同时加大银企对接力度，积极争取纾困资金贷款落地泉港份额，切实降低企业融资成本。</p>
 <p>截至目前，该区共新增企业贷款授信5.3亿元，为15家企业办理2.3亿元贷款。</p>
 <p>7场复工招聘送岗1618个</p>
 <p>稳定就业“基本盘”</p>
 <p>“我们的手工可以带回家完成，不影响在家带孩子……”连日来，泉港区2022年“复工稳就业、招聘进小区”系列活动接连走进锦川、栖霞、聚福等村(社区)。每到一处，现场都有就业服务专员化身招工顾问团，用亲切的乡音俚语为前来咨询的求职群众答疑解惑。</p>
 <p>“为了精准对接企业用工和群众求职，更好服务因疫情影响失业和赋闲在家的群众，此次活动我们采用‘专员全负责、招聘进小区、送岗到家门’的方式，把岗位送到群众家门口。”据区人社局工作人员介绍说。</p>
 <p>为推动招聘信息全面、快速到达，该区还充分利用各村(居)联络群、小区业主群发布招聘信息，发动小区物业管理人员参与招聘活动宣传。据悉，截至目前，2022年“复工稳就业、招聘进小区”系列活动共发布1618个岗位，累计收到简历2300多份，已达成就业意向760人。</p>
 <p>“复工稳就业、招聘进小区”系列活动只是泉港稳住就业“基本盘”的举措之一。今年以来，该区一方面在企业用工负担方面做“减法”，通过准予企业延期缴纳社会保险费，对从市域外介绍新引进熟练工和全日制大中专院校毕业生的企业员工给予引工奖励，对不裁员、少裁员的企业实施普惠性失业保险稳岗返还政策等一系列措施，帮助企业稳岗减负。截至目前，已帮助18家企业申领一次性稳就业奖补金额180多万元，为全区800多家企业发放普惠性失业保险稳岗补贴600多万元。</p>
 <p>另外一方面在就业服务上做“加法”，通过打造“1小时灵活就业”智慧服务平台，不断延伸对接泉港人社直播间、“就业泉港”视频号、“泉港就业”微信公众号及“想就业来找我”小程序等新媒体、新平台，实现1小时就业网络区内全覆盖，免费为灵活就业人员及雇主提供24小时全天候、不打烊的线上服务。</p>
 <p>(陈嘉纬郭菲凡林艳婷陈敏树)</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272360562512>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)