---
layout: post
title: "巨丰早参：人民币汇率连续2天大幅反弹 亦对A股走强有着正面刺激"
date: 2022-05-31 07:40:16 +0800
categories: jufengcaijing
tags: 巨丰财经新闻
---
<p><strong>巨丰今日策略</strong></p> <p>巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心。持续近一个月的反弹，在大盘60日均线位置遇阻回落，市场需要新的推动力量才能继续上行。<strong>A股面临方向选择，赛道股近期连续调整，如果它们重拾升势，大盘有望向上突破；反之则应控制仓位。短线方面，昨日美股休市一天，美元已经连续13天走弱，这意味着美元步入中期调整，对于全球资本市场的风险偏好提升有着积极的意义。</strong>人民币汇率连续2天大幅反弹，亦对A股走强有着正面刺激，中线建议关注三大主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司(新能源、半导体、军工等高景气龙头)；其二、ETF资金近期持续流入的行业(可关注房地产、医药、基建等行业龙头)；其三、低价国资改革主题(央企国资改革、大集团小上市公司、业绩不佳亟待转型等)。 </p> <p><strong>美股</strong></p> <p>5月30日(周一)因美国阵亡将士纪念日，美股休市一天，5月31日(周二)恢复正常交易。 </p> <p><strong>A股市场</strong></p> <p>周一A股三大指数集体收涨，沪指上涨0.6%，深证成指上涨1.04%，创业板指上涨1.2%。旅游酒店、酿酒行业强势领涨，航运港口、煤炭行业跌幅居前。北向资金净买入逾70亿。 </p> <p><strong>港股</strong></p> <p>周一香港恒生指数收涨2.06%，恒生科技指数涨3.94%，消费股领涨，李宁大涨超11%，海底捞涨超9%，华润啤酒涨超8%。科技股走高，哔哩哔哩涨超9%，京东涨超6%。 </p> <p><strong>热点</strong></p> <p>1、<strong>高层：加强疫情科研攻关等六方面的研究力度</strong></p> <p><strong>重要程度：</strong></p> <p>中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤5月30日上午出席中国工程院第十六次院士大会开幕式并讲话。他强调，要按照“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，在做好现有工作基础上，加强几方面的研究力度。一是加快疫情科研攻关。加强病毒机理研究和疫苗药物研发，深入研究人类流行病面临的重大转变。<strong>二是确保产业链供应链畅通。补齐基础软件、核心硬件、基础原材料等突出短板。</strong>三是重视科技保障粮食安全。加快生物育种，加强土地保护和改造，提高肥料生产使用效率。四是立足资源禀赋提升能源保障水平。提高资源勘探和开发水平，重视煤制油制气、智能电网等技术研发，同时推进绿色高效新能源的开发。五是加强网络信息技术研究。确保网络技术体系可控性，加强人工智能技术研发，重视区块链、数字货币等技术创新。六是探索科技助力城市管理。探索更科学的城市规划布局和智慧城市技术路径，结合疫情防控研究极端情况下的城市运营调度。 </p> <p><strong>2、全国财政支持稳住经济大盘工作会议召开：积极扩大有效投资促进居民消费持续恢复</strong></p> <p><strong>重要程度：</strong></p> <p>会议要求，积极扩大有效投资。财政部将加强与相关部门的沟通协作，进一步加快下达预算。促进居民消费持续恢复。阶段性减征部分乘用车购置税600亿元，进一步提振汽车消费。 </p> <p><strong>点评：</strong></p> <p>东吴证券认为，未来两年线下客流的恢复是旅游零售商面临的核心运营要素变化。随着客流恢复，旅游零售商的收入及毛利率可能存在同时加速提升的阶段，是疫后经济恢复过程中值得关注的标的。推荐由于出行受到悲观预期压制、后续有望迎来边际改善的免税龙头中国中免，关注存在注入免税资产预期的海南发展、乾景园林，及具备免税经营资质的王府井。<strong>推荐关注与免税行业强相关性，受益国内及国际出行复苏预期的上海机场、白云机场等。</strong></p> <p><strong>3、</strong><strong>财政部印发《财政支持做好碳达峰碳中和工作的意见》</strong></p> <p><strong>重要程度：</strong></p> <p>到2025年，财政政策工具不断丰富，有利于绿色低碳发展的财税政策框架初步建立，有力支持各地区各行业加快绿色低碳转型。2030年前，有利于绿色低碳发展的财税政策体系基本形成，促进绿色低碳发展的长效机制逐步建立，推动碳达峰目标顺利实现。2060年前，财政支持绿色低碳发展政策体系成熟健全，推动碳中和目标顺利实现。 </p> <p><strong>疫情跟踪</strong></p> <p>1、北京：30日出现突发疫情，表明本市动态清零任务艰巨。 </p> <p>2、上海：6月1日零时起，上海有序恢复住宅小区出入、公共交通运营和机动车通行。 </p> <p>3、郑州：本轮疫情郑州实现清零，郑州疫情防控转入常态化。 </p> <p><strong>宏观</strong></p> <p><strong>1、</strong><strong>国家发改委、国家能源局发布《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》</strong></p> <p><strong>重要程度：</strong></p> <p>鼓励地方政府加大力度支持农民利用自有建筑屋顶建设户用光伏，积极推进乡村分散式风电开发。统筹农村能源革命与农村集体经济发展，培育农村能源合作社等新型市场主体，鼓励村集体依法利用存量集体土地通过作价入股、收益共享等机制，参与新能源项目开发。鼓励金融机构为农民投资新能源项目提供创新产品和服务。 </p> <p><strong>点评：</strong></p> <p>中国银河证券认为，从短期博弈角度来看，(1) 光伏：全球对于摆脱石油、 天然气等传统资源束缚的诉求强烈， 新能源价值凸显。 2022年国内1-4月光伏装机16.9GW， 同比大增138%， 淡季不淡， 全球需求共振。 建议把握“逆变器、 辅材、 新技术” 3条主线， 推荐隆基股份、 晶澳科技、 阳光电源、 锦浪科技、 晶科能源、 通威股份等。( 2) 储能：能源转型的关键一环， 推荐派能科技、 禾迈股份等。 </p> <p><strong>2、</strong><strong>央行研究局课题组：促进消费投资增长实现经济平稳高质量运行</strong></p> <p>央行研究局课题组发布题为《促进消费投资增长实现经济平稳高质量运行》的文章称，今年我国经济平稳开局，但受世界局势复杂演变，国内疫情多点散发等因素影响，经济增长面临的挑战有所加大。应该看到，我国经济增长韧性强、潜力大，促进消费和投资增长大有可为，经济长期向好的基本面没有改变。 </p> <p><strong>3、</strong><strong>贯彻中央稳住经济大盘要求铁路客票预售期调整为15天</strong></p> <p>根据疫情防控最新情况，铁路部门决定自2022年6月1日起，将铁路客票预售期调整为15天(含当天)。同时，根据客流回暖趋势，精准实施“一日一图”，在严格落实疫情防控措施的基础上，动态灵活安排运力，适时加开旅客列车，相关车票实时发售。 </p> <p><strong>4、</strong><strong>财政部：确保今年新增专项债6月底前基本发行完毕力争8月底前基本使用完毕</strong></p> <p>会议提到，加快地方政府专项债券发行使用并扩大支持范围，着力促进稳增长、稳投资。总的看，各地专项债券发行使用进度总体较好。截至5月27日，已累计发行新增专项债券1.85万亿元，较去年同期增加约1.36万亿元，占已下达限额的54%。 </p> <p><strong>5、</strong><strong>30日晚调油价！调价后加满一箱汽油将多花约15元</strong></p> <p>国家发展改革委30日称，根据近期国际市场油价变化情况，按照现行成品油价格形成机制，自2022年5月30日24时起，国内汽油、柴油价格每吨分别提高400元和390元。本轮油价上调在一定程度上增加车辆出行成本，按私家车50升的油箱容量估测，调价后加满一箱汽油将多花约15元。 </p> <p><strong>6、</strong><strong>国内航空公司“4500班保底补贴”政策下周暂停执行</strong></p> <p>30日，第一财经记者从多家航空公司了解到，目前各家航司在航班计划申报网站上已收到《关于暂停在航线航班管理系统航班补贴模块申报航班计划的通知》，意味着“4500班保底补贴”政策将在下周(6月4日-6月10日)暂停执行。 </p> <p><strong>产业</strong></p> <p><strong>1、</strong><strong>财政部：阶段性减征部分乘用车购置税600亿元进一步提振汽车消费</strong></p> <p><strong>重要程度：</strong></p> <p>会议提出，有效扩大投资和消费，释放内需潜力。一方面，积极扩大有效投资。财政部将加强与相关部门的沟通协作，进一步加快下达预算。另一方面，促进居民消费持续恢复。阶段性减征部分乘用车购置税600亿元，进一步提振汽车消费。 </p> <p><strong>点评：</strong></p> <p>国信证券认为，近期地方补贴刺激政策频出，叠加600亿购置税阶段性减征催化，下半年的汽车销量有望同环比大幅改善。重点推荐自主新品周期强势的整车企业：长城汽车、比亚迪、吉利汽车、广汽集团；核心增量/成长零部件：星宇股份、福耀玻璃、拓普集团、华阳集团、伯特利、上声电子、科博达、德赛西威、玲珑轮胎及渗透率快速提升的一体化压铸(泉峰汽车)、空气悬架等赛道。 </p> <p><strong>2、</strong><strong>北京发布数字经济全产业链开放发展行动方案</strong></p> <p>方案明确提出提高数字技术供给能力，构建数字技术创新生态等举措，包括集中突破高端芯片、人工智能、关键软件、区块链、隐私计算、城市空间操作系统等领域关键核心技术，超前布局6G、未来网络、类脑智能、量子计算等未来科技前沿领域，支持区块链先进算力平台和人工智能公共算力平台拓展应用，吸引国内外开源项目与机构在京落地，形成以公共平台、底层技术、龙头企业等为核心的多样化数字技术创新生态等。 </p> <p><strong>3、</strong><strong>工信部：1-4月份全国规模以上电子信息制造业增加值同比增长10.7%</strong></p> <p>工信部数据显示，1—4月份，全国规模以上电子信息制造业增加值同比增长10.7%，增速比一季度下降2个百分点；比同期工业增加值增速高6.7个百分点，但比同期高技术制造业增加值增速低0.8个百分点。4月份，规模以上电子信息制造业增加值同比增长4.9%，增速比上年同期回落5.5个百分点。 </p> <p><strong>4、IDC预计中国AR/VR投资五年复合增长率为全球第一</strong></p> <p>全球IT研究和咨询公司IDC最新预测数据显示，2021年全球AR/VR总投资规模接近146.7亿美元，并有望在2026年增至747.3亿美元，五年复合增长率(CAGR)将达38.5%。其中，中国市场五年CAGR预计将达43.8%，增速位列全球第一。 </p> <p><strong>A股交易提示</strong></p> <p><strong>利空提示</strong></p> <p>广田集团：(002482)被债权人申请重整及预重整； </p> <p>万泰生物：(603392)二价HPV疫苗政府采购量占比较小对营业收入影响有限。 </p> <p><strong>个股关注</strong></p> <p>广联达(002410) </p> <p>民生证券认为，广联达是工程造价领域的龙头企业，造价业务SaaS转型价值凸显，数字施工业务有望成为公司未来新的核心成长动能，设计、数字供采等业务逐步推广验证自身发展潜力。在政策支持下，基建、地产等行业景气度有望回暖，下游回暖将进一步增强公司成长动能，助力公司长期发展。 </p> <p>山东药玻(600529) </p> <p>天平洋证券认为，公司是国内药用玻璃龙头，一类模制瓶产能有望进一步扩充，在一致性评价需求旺盛的情况下，预计销量有望保持稳定提升趋势；预灌封同样有望受益于疫苗订单需求，公司目前正扩建原有产能；棕色瓶和丁基胶塞业务市场竞争力同样强劲。 </p> <p><strong>知识分享</strong></p> <p>什么是半仓投资法？ </p> <p>半仓投资法是指投资人参与股市投资总是坚持半仓操作，即运用资金1/2买股票，1/2保留现金以备不测的投资方法。半仓投资法为一种稳健、实用的投资方法。 </p> <p>半仓投资法既适合主力机构、大户操作，也适合中小散户投资。无论行情处于上升阶段还是处于下降阶段都坚持半仓操作，是半仓投资法的精髓。当然，半仓投资法也不排除行情特别火爆或行情特别低迷时完全满仓或完全清仓，然而这只能是半仓投资法的例外特殊情况。 </p> <p>其优点是1、保持主动。行情上涨，有高位追仓的机会，可以扩大战果；行情下跌，也有低位补仓的资金，可以摊低成本。2、规避风险。 </p> <p>缺陷是1、不能充分发挥全部资金的使用效率，丧失掉一些利润。2、在行情争跌时，可能会因为清仓不及时，从而套牢。 </p> <p>重要声明：上述信息仅供参考，不作为具体操作建议。市场有风险，投资需谨慎。</p><p class="em_media">（文章来源：巨丰财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312396972667>

[返回巨丰财经新闻](//finews.withounder.com/category/jufengcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)