---
layout: post
title: "五粮液以高质量党建引领高质量发展"
date: 2022-05-26 06:05:47 +0800
categories: sichuanribao
tags: 四川日报新闻
---
<p>作为一家特大型国有企业，五粮液集团始终把坚持党的领导、加强党的建设作为企业的“根”与“魂”，充分发挥党委把方向、管大局、促落实的重要作用，为企业改革发展、举旗定向、谋篇布局筑牢坚实根基。</p>
 <p>近期，五粮液集团多次召开党委会、党委专题学习会等，传达学习党中央、省委和宜宾市委决策部署，研究部署落实落细举措，坚持以党的政治建设为统领，以高质量党建引领高质量发展，开创五粮液改革发展新局面。</p>
 <p><strong>党建引领谋全局</strong></p>
 <p><strong>强“根”铸“魂”谱新篇</strong></p>
 <p>“要旗帜鲜明讲政治，深入贯彻落实‘第一议题’制度，按照‘五个第一’的原则，切实做到‘第一时间’学习、‘第一专题’研讨、‘第一责任’落实、‘第一工作’推进、‘第一任务’考核，确保五粮液改革发展始终沿着正确的方向坚定前行。”5月6日，五粮液集团(股份)公司党委书记、董事长曾从钦在公司党委专题学习会上强调。</p>
 <p>围绕省委主要领导提出的“讲政治、抓发展、惠民生、保安全”部署要求，五粮液集团党委会要求，五粮液将始终在“忠诚”上作表率，深刻领悟“两个确立”、坚决做到“两个维护”；在“发展”上作表率，全力以赴争创世界500强、打造世界一流酒企；在“惠民”上作表率，多谋富民之策、多办惠民之事；在“团结”上作表率，做到分兵把守、分工负责，相互信任、密切配合；在“廉洁”上作表率，带头弘扬清风正气，永葆清正廉洁政治本色。</p>
 <p>“五粮液将努力锻造‘忠诚干净担当、感恩知足奋斗’、堪当高质量发展重任的领导班子和干部人才队伍，大力营造‘各就其位、各履其职、各负其责、各展所长、各得其所’的干事创业氛围。”曾从钦表示，按照宜宾市委安排部署，公司上下正掀起“实心干事、科学作为”学习调研讨论活动的热潮。</p>
 <p>党建引领，强“根”铸“魂”。五粮液集团始终坚持党对国有企业的全面领导，坚持“一把手”挂帅掌好党建“方向舵”，以上率下做实、做深、做精企业党建工作，把增强政治能力摆在首位，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，时刻绷紧纪律规矩这根弦，号召全体党员带头做“忠诚干净担当、感恩知足奋斗”好干部好员工，让讲党性、讲原则、讲规矩在公司蔚然成风，营造风清气正的干事创业氛围。</p>
 <p><strong>发展领航担使命</strong></p>
 <p><strong>稳中求进打造世界一流酒企</strong></p>
 <p>今年以来，面对百年变局和世纪疫情相互叠加的复杂局面，我国经济运行总体实现平稳开局，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战。</p>
 <p>作为众多市场主体的一员，五粮液集团按照“稳字当头、稳中求进”的总体要求，稳要高度，进有力度，进一步厘清发展思路、找准发展定位，充分发挥企业产业链长、供应链体系完整的优势，进一步稳定供应链、畅通产业链、夯实创新链、提升价值链，以持续稳健的高质量发展，助力上下游企业稳定发展和市场竞争力提升。</p>
 <p>去年，五粮液集团营收占川酒整体营收的三分之一。今年一季度，五粮液集团继续保持稳健增长，酒业主业连续25个季度实现双位数增长，充分发挥了白酒产业带动作用，为川酒产业稳健发展和地方经济社会发展作出了积极贡献，以实际行动扛起了稳定经济增长的发展责任。</p>
 <p>白酒产业是我省特色优势产业，省委、省政府高度重视白酒产业发展，提出“川酒振兴计划”“壮大世界级白酒产业集群”等战略部署，承载着服务“省之大计”、助力经济稳健发展、满足美好生活需求等任务。作为川酒产业“领头羊”，五粮液集团将在服务地方经济发展、引领打造世界级优质白酒产业集群、做强做优做大国有企业、推动川酒产业高质量发展、加快构建新发展格局等方面，展现更大作为，取得更大成绩，作出更大贡献。</p>
 <p>站位全省经济发展大局——五粮液集团将按照省委、省政府决策部署，扛起大型国有企业稳增长重任，着力抓好提质增效稳增长，全力打造文化、品质、生态、数字、阳光“五位一体”的持续稳健、高质量发展的五粮液，加快创建世界500强企业，加快建设产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代的世界一流酒企。</p>
 <p>站位川酒振兴发展大局——五粮液集团将积极做好川酒振兴、擦亮川酒“金字招牌”的引领者，充分利用好品牌优势、规模优势、人才优势和技术优势，进一步聚焦酒业、做强主业，加快推进优质白酒扩能建设，加快绿色发展、打造“零碳酒企”，加快创建国家级、省级创新平台，引领打造世界级优质白酒产业集群。</p>
 <p>站位国企改革创新大局——五粮液集团将坚定信心、守正创新、高效从容，以国企改革三年行动为着力点全面深化改革，致力在构建灵活高效的市场化经营机制、聚焦主业做强主业、优化调整产业结构、防范化解风险隐患等重点领域关键环节成势见效，持续释放国企发展活力，确保国有资本保值增值、做大做强。</p>
 <p>站在新的历史方位，五粮液集团正全面迈入主业稳健增长、多元持续向好的新阶段，坚决照党中央、省委和宜宾市委决策部署，踔厉奋发，勇毅前行，抢抓新时代西部大开发、成渝地区双城经济圈建设等重大机遇，以高质量党建引领高质量发展，以大型国企的政治站位、大国浓香的责任担当、和美五粮的初心使命，续写时代新篇章。</p><p class="em_media">（文章来源：四川日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262391933254>

[返回四川日报新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)