---
layout: post
title: "与疫情赛跑 京东发挥数智化能力抗疫保供"
date: 2022-03-24 20:55:30 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>陈晓青是长春市一名京东快递员，自长春近期疫情发生以来，全市小区实行封闭管理，他所在的快递站只有他一人可凭证继续工作。卸货、分装、派送……一个人一台车，陈晓青每天清晨5点半出发，晚上9点半收工回家，他一人承担起全站的送货任务，在疫情期间守护着市民生活保障的“最后一公里”。</p>
 <p>正如陈晓青一样，在近期疫情冲击之下，京东发挥自身供应链、物流、技术、服务等全链条能力，为城市居民提供日常生活所需，抗疫情、保民生。</p>
 <p><strong>全力保障老百姓的“菜篮子”“米袋子”</strong></p>
 <p>近日，七鲜超市各地门店迅速行动抗疫保民生，在深圳七鲜五家门店民生类物资备货量提升至4倍，同时启用智能配送车减少接触提升配送效率。在河北廊坊和天津，七鲜上线民生蔬菜包，价格低于单独购买价，保障了疫情期间居民的用菜需求。</p>
 <p>前不久，京东超市为吉林市、长春市、青岛市、上海市、深圳市等39个受疫情影响地区的商家，推出“延迟发货免责、延迟售后免责、订单纠纷免责”三项服务举措；并针对食品饮料及酒类、生鲜类、非食品类新入驻商家，推出“减免仓储费、配送费折扣、减免平台使用费、降保证金、返还佣金”等五项扶持举措，为商家纾困减负，与广大商家共渡难关。</p>
 <p>京东生活服务推出了“防疫出行”专场活动，提供9.9元汽车臭氧消毒服务、防疫车品7折起、机票免费退改服务等防疫好物及贴心服务，为广大消费者的日常生活增添一份安心与便利。</p>
 <p>为满足大众居家防护期间的健康咨询问诊需求，京东健康“全民就医关爱行动专区”召集医生，为各地民众提供免费的线上健康咨询问诊和心理疏导服务。包括呼吸内科、消化内科、儿科、妇科、精神心理科、中西医结合科等在内的多个科室的医生，加入了该专区的健康咨询问诊活动。同时，京东大药房全力保障各类药品、消杀及防疫用品等物资供应，目前各类医疗健康类商品种类齐全，未出现短缺或备货紧张的情况；京东药急送在严格遵守各地各项防疫措施的前提下，加大各方面投入，全力保障居民急用药需求。此外，京东健康与多家获得国家药监局“新冠抗原自测”产品批准的企业达成合作，首批新冠抗原检测试剂盒现货已于近日在京东开售。</p>
 <p>身处抗疫一线，哈投集团(哈尔滨投资集团有限责任公司)供热系统维护人员急需口罩、防护服、防疫包、消杀液等物资，京东企业业务东北区接到紧急需求后，第一时间响应、部署，将所需防疫物资及时送达，为其防疫保供工作提供保障。在山东，京东科技联合山东省企业联合会，共同发起“助企开门红——2022京东科技中小企业全国行·山东站”活动，推出中小企业急需的资金、财税、数字化采销、上行开店、数字化营销五大服务。</p>
 <p>针对香港疫情，2月18日京东集团宣布将向香港医护人员捐赠1亿元人民币的抗疫物资。2月23日凌晨，京东集团向香港捐赠的首批6000箱防疫物资即陆续抵港。了解到香港市民对中成药需求增加，京东还紧急协调厂商，截至3月12日，已将10万盒港版连花清瘟等中成药在香港完成提货，由“全港社区抗疫连线”统筹安排派发。</p>
 <p><strong>新型实体企业以新型基础设施助力抗疫</strong></p>
 <p>3月初在深圳福田区一快递营业网点，一辆搭载快递柜的电动无人驾驶小红车匀速行驶在路上，不仅可以满足市民快递、外卖自取需求，还降低了市民在特殊时期的接触风险。这是近日在深圳“上岗”的京东物流智能快递车，以保障居民日常生活物资配送需求。</p>
 <p>这辆无人驾驶电动小红车是京东物流自主研发的全自动驾驶配送车，也称“京东物流智能快递车”，时速可达30公里，车身配备激光雷达传感器、视觉摄像头，配合先进的视觉算法、高精地图，实现高级别的全自动驾驶。其中，内置货箱灵活配置多种组合方式，提升了货物空间和使用率。在疫情防控期间，通过这种方式减少面对面接触，保障居民和快递小哥在快递配送环节的安全，降低因人员接触而带来的疫情防控风险，也能优化居民的快递服务体验。</p>
 <p>依托驰援多地的防疫经验，京东云推出了疫情防控解决方案，助力城市科技抗疫、科学防疫。发现疫情之后，针对涉疫区域内的密接及重点人员进行科学、精准、高效的管理和筛查是防疫工作的当务之急，对此京东云打造了隔离人群管控、重点人员筛查、疫情防控外呼等多个解决方案，迅速响应，极速上线，大幅提升防疫工作效率。</p>
 <p>北京市海淀区卫健委及辖区100余家单位在京东云“隔离人群管控系统”的支持下，多组织协作，形成了严密安全、高效有序的闭环管理机制，实现了政令秒级下达，全链条分钟级处置，圆满完成转运保障任务，为工作人员减负。在天津市河西区，京东云的技术团队8小时就完成了“河西区疫情防控封控区管控区重点人员筛查系统”的调试及上线。</p>
 <p>此外，在广东省东莞市，为应对突发疫情，京东言犀“疫情防控外呼机器人”为东莞免费提供疫情排查服务，累计服务百万市民。自疫情爆发以来，京东言犀“疫情防控外呼机器人”已在全国范围内广泛部署，与社会各界共抗疫情。京东云健康码识别测温一体机已在多个省市的交通枢纽及社区应用，可迅速完成健康码核验+测温的过程，对非绿码和体温异常会及时报警。</p>
 <p>为满足疫情地区中小微企业的资金需求，京东供应链金融科技平台设置“微光行动”专项支持计划，第一时间为受疫情影响的中小微企业提供资金支持和帮助，2021年已为河南、湖南、江西、厦门、莆田、泉州、西安等地区中小微企业提供多次专项支持。(傅勇) </p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242322074493>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)