---
layout: post
title: "运动用品市场并购风云再起"
date: 2022-06-08 09:20:10 +0800
categories: dongnanzaobao
tags: 东南早报新闻
---
<p>近日，李宁的第一大股东——非凡中国官方发布公告宣布，将在6月15日召开股东特别大会正式批准对于英国鞋履品牌Clarks的收购交易。近年来，在国际市场上包括安踏、特步、中乔体育等都发起并购，布局多品牌战略，抢占不同领域的细分市场。分析人士认为，并购正在成为体育品牌新的市场趋向。</p> <p>借收购扩大海外市场</p> <p>据悉，完成对Clarks品牌的整体收购后，李宁将采取诸多业务发展措施，包括提高成本及营运效率，重新定义客户分类及加强品牌建设，审阅分销策略，重组企业组织及增加在亚洲，尤其是中国市场的市场份额等。</p> <p>至此，这宗几经跌宕的交易已基本坐实，只待履行程序即可。李宁将通过旗下的非凡中国、莱恩资本两家机构一起持有这家公司51%的股份。</p> <p>据介绍，自2020年公布收购意向以来，非凡中国已基本完成对Clarks的收购准备。2021年3月，香港私募股权投资公司莱恩资本正式完成对Clarks品牌的收购，交易金额为1亿英镑(约合人民币8.6亿元)，购得Clarks的51%股权，成为公司最大股东。而李宁体育的创始人李宁目前正在担任莱恩资本的非执行董事长，与莱恩资本合作成立私募基金，投资海外消费和运动品牌。</p> <p>收购完成后Clarks将成为非凡中国间接非全资附属公司，公告介绍了Clarks品牌详情、收购完成后对品牌的主要人事任命以及下一阶段的运营规划。</p> <p>网络公开资料显示，创立于1825年的Clarks被誉为最能代表英国鞋履市场的品牌之一，已成为欧洲顶级皮鞋的代名词。品牌以设计和生产“沙漠靴”“袋鼠鞋”出名，并发展出成衣、包袋和珠宝配饰等业务。多年以来Clarks营收一直在15亿英镑左右(约合人民币130亿元)。据称，有一半英国人的第一双鞋来自Clarks.这笔收购完成之后，李宁将坐拥除了“李宁”之外的另一个百亿品牌。</p> <p>事实上，这笔收购已经是李宁通过非凡体育三年来的第三次出手。2020年，非凡中国收购了香港本土品牌堡狮龙的控股权；2022年年初，非凡中国完成了对意大利百年奢华品牌Amedeo Testoni(铁狮东尼)的收购。自此，非凡中国已经在三年内接连收购三大品牌，不仅满足了消费群在运动休闲、街潮、轻奢、高端奢华等不同领域的需求，也借收购进一步扩大集团在中国和海外市场的份额。</p> <p>多品牌布局全球战略</p> <p>就在李宁宣布意向收购的2020年，乔丹体育也以6250万美元收购了英国运动服饰品牌茵宝大中华区业务，此举亦被看成其多品牌战略的需要。</p> <p>据悉，对茵宝的收购由香港乔丹投资有限公司完成。资料显示，香港乔丹投资有限公司成立于2009年，是乔丹(厦门)实业有限公司的股东，持股比例为25%，同时也属于乔丹体育股份有限公司。茵宝于1924年在英国成立，2008年耐克曾以2.85亿英镑的价格收购了茵宝，随后又以2.25亿美元的价格将茵宝出售给艾康尼斯。艾康尼斯从茵宝在中国的合作方Novel Fashion Brands Limited 手中，以5640万美元的价格收购了茵宝中国50%的股权，实现了对茵宝中国的完全控股。茵宝曾经作为耐克和阿迪达斯之后的二线运动品牌，在国内市场亦占有一席之地。</p> <p>此外，361°和贵人鸟也分别拥有着自己的分品牌。361°采用包括361°、361°童装以及户外品牌ONEWAY的多品牌策略，分别针对国内大众市场、儿童运动以及高端户外运动市场的不同细分领域。而贵人鸟也通过收购引入AND1及PRINCE等国际品牌在大中华区的销售。</p> <p>业界人士认为，借助并购，是以时间换取空间的一次“弯道超车”，以实现市场多元细分市场的全面渗透与占领。中国本土体育品牌们正处于“最好的时代”。近年来，受爱国潮、科技力提升等的影响，中国运动品牌们迅速崛起，在产品力、头部营销资源掌控、渠道管理能力方面，已具备与国际品牌竞争的实力。</p> <p>处于转型升级期的中国服饰业，越来越多的上市公司将展开对外并购策略，无疑是近年服装业界的热点。自2008奥运会以来，中国运动服饰市场经过十多年的高速发展，已从一个增量市场变为存量市场。以安踏、李宁为代表的中国品牌如果要想成为世界级的运动服饰集团，就要在中国市场做大做强的同时，走向欧洲和北美市场，在全球化市场上与阿迪达斯、耐克等国际运动服饰集团展开竞争，通过收购海外知名品牌、抢占不同领域细分市场的多品牌战略，成为体育品牌布局全球最便捷的手段。</p> <p>从大众到高端全覆盖</p> <p>其实，在国内运动品牌中不只是李宁，包括安踏、特步、乔丹体育、361°等品牌也是在近年来在国际市场掀起并购热潮。布局多品牌战略、抢占不同领域的细分市场，正成为体育品牌近年来热衷的市场趋势。</p> <p>作为国内体育服饰品牌的龙头企业，安踏“单聚焦、多品牌、全渠道”战略在多品牌的布局步伐跨得最大。自2009年就开启其多品牌之路，至今一直在海外市场“开疆拓土”，通过多次战略性外延收购，安踏集团拥有了相对完善的品牌矩阵，实现了从专业运动到时尚运动、从大众到高端市场的全面覆盖。</p> <p>目前安踏集团拥有20多个品牌，包括面向大众市场的专业运动品牌安踏、定位中高端运动时尚的FILA、高端运动品牌迪桑特、韩国户外品牌可隆Kolon、童装品牌 Kingkow，以及亚玛芬旗下的高端专业户外品牌始祖鸟、SOLOMON、WILSON等。</p> <p>另一国产品牌特步也迈上并购之路。2019年特步开启多品牌、国际化发展策略，收购了Saucony(圣康尼)、Merrell(迈乐)、Palladium(帕拉丁)和K-Swiss(盖世威)。特步启动多品牌战略，先是与美国鞋履公司Wolverine成立合资公司，在中国内地、香港及澳门地区开展索康尼和迈乐两大品牌的分销业务。</p> <p>特步随后又并购盖世威、帕拉丁等品牌。特步战略性地把运动产品划分为三个类别，即大众运动、专业运动和时尚运动。主品牌特步作为稳定增长动力，对标国际运动品牌，为大众市场提供高性价比产品。同时，特步还获得高瓴资本的10亿元注资与资源协同，助其更好地实现多品牌运营策略。</p><p class="em_media">（文章来源：东南早报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082404900432>

[返回东南早报新闻](//finews.withounder.com/category/dongnanzaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)