---
layout: post
title: "嘉实基金刘珈吟：乐观看待美联储加息预期"
date: 2022-03-31 14:45:03 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>嘉实基金刘珈吟在节目上表示，近期监管对中概股的表述提振了市场信心，但是我们也要知道，硬币的另外一面是风险偏好的转移还需要时间。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p>
 <p><strong>提问：</strong>您对于美元指数的未来和加息怎么看？</p><p><strong>刘珈吟：</strong>如果就这样能够直接判断的话，那投资反而变成一个简单的事情了。过去的无数次经验都告诉我们，市场永远是对的，我们往往都是受到教育的。</p><p>今年以来，关于美联储加息的话题一直都是全球的一个焦点。我们对美元指数未来的方向以及美国加息这个事情上还是比较乐观。首先，短期推升美国通胀的一个核心力量，就是石油，现在已经基本停止了快速上涨的趋势：布伦特原油价格从130、140的高点现在回落到现在100、110美元左右。</p><p>但是石油需求的因为疫情、战争以及各国推进清洁能源的政策影响，不确定性还是存在，油价短期内冲高还是受俄乌战争的推动为主。现在看剧烈的油价上升大概率会告一段落，欧美CPI继续快速冲高的动能有望明显减弱。</p><p>从美国经济的角度看，如果加息达到8次甚至更多，意味着美联储加息累计要超过200bp。虽然美国CPI目前看很高，但是毕竟经济刚从疫情中逐步回复，同时俄乌战争也是一个新变量，经济的承受能力也不会太强，因此在加息方面不需要过于悲观。市场现在其实已经预期了，只不过不好确认的是节奏和幅度问题，所以波动还是会有的。</p><p>另一个方面欧元区现在CPI也高，结合欧美CPI的情况和美国经济基本面的情况，美元指数上行空间实际上还是有限的，现在98、99的高点可能已经处于高位。过去几轮美元周期，100附近基本上就是一个顶部区间，所以向上的空间还是有限。</p><p><strong>提问：</strong>近期国务院金融委对中概股的表述提振了投资者信心，您如何解读？</p><p><strong>刘珈吟：</strong>高层选择在这个时间点发声，且内容都直击痛点，我们说这是精准按摩。为什么在这个时间节骨点选择发声？最直接的原因就是资本市场的负反馈波动。</p><p>中概股、港股与A股自年初以来持续下行调整，往往市场的过快下跌更加容易引发包括资金赎回、杠杆崩塌，还有外资撤出等等负反馈的下跌，从而进一步导致流动性陷阱。所以如何能够快速有效得去提升市场的信心呢？需要绝对的高层的非常积极的发声。</p><p>另外，近期有些部分行业的监管传闻、在俄乌战争下引起的对于国际关系的担忧，以及上周降息预期落空后市场对稳增长政策信心的疑虑这些等等也加剧市场的恐慌情绪。</p><p>第三今年的的二十大，包括各种工作会议高层基调都可以看到，维稳诉求是很强烈的，需要确保经济和资本市场平稳运行，所以会议内容直接指向了当前市场恐慌情绪的核心。</p><p>会议明确了几个信号，一是关于中概股，目前中美双方监管机构保持了良好沟通，已取得积极进展，正在致力于形成具体合作方案。中国政府继续支持各类企业到境外上市。</p><p>二是关于平台经济治理，有关部门要按照市场化、法治化、国际化的方针完善既定方案，坚持稳中求进，通过规范、透明、可预期的监管。这就是直接给市场对于这个行业吃了一个定心丸，非常诚恳。</p><p>三是关于香港金融市场稳定问题，内地与香港两地监管机构要加强沟通协作。四是积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策，保持政策预期的稳定和一致性。</p><p>会议是不是就是出现了政策底？首先，信号是明确的，这点毋庸置疑，政策信号在会议后变得更加清晰，市场关注的问题在未来肯定会有一个更加充分和有效的解决方案。会议之后，一行两会、财政部、外汇局等各大部分都纷纷发声要落实金融委的会议指导精神。</p><p><strong>这些都是给予市场很大的一些积极正面的信号和信心。但是我们也要知道，硬币的另外一面是风险偏好的转移还需要时间。</strong></p><p>实际地缘政治风险大幅下降之前，外资对中国资产配置仍将较为谨慎，这一点从这些天北上资金在市场反弹的同时并没有保持一个持续的净流入态势可部分展现。</p><p>另一方面，在市场大幅调整后，较脆弱的资金结构削弱了估值的一致性，使得市场的波动率中枢上行。而估值一致性的重构是需要时间的，这也意味着，在无其他外力干涉的情况下，我们不能轻易判断底部区间，大家需要更加理性的去进行投资交易。</p><p>市场上大部分人都在比喻，我们如果去复盘18年的情况，可以看到当年在会后的几天市场是有一个反弹，但是随着政策信号对市场初步冲击后，市场重回下降趋势，直到2019年开年才确认了底部。</p><p>当然，历史不会简单重复，但是从市场趋势来看，由于实际的政策落地仍需要时间，市场在政策信号出台后往往会经历反复的寻底过程，我们也还是要继续警惕风险。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329683366>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)