---
layout: post
title: "开拓创新 融合发展 努力实现体育产业新突破"
date: 2022-01-26 10:27:28 +0800
categories: xinxiangribao
tags: 新乡日报新闻
---
<p>□本报记者吕达通讯员商亚楠</p>
 <p>2021年，在疫情、洪灾双重影响下，我市深入贯彻体育强国国家战略和省委、省政府体育强省决策部署，开拓创新，组织开展全国性的体育产业交流，积极搭建“健身强国”公益服务平台，努力推进“体育+旅游”“体育+大数据”等新业态融合发展，体育产业稳中向好，实现了“十四五”新乡体育产业高质量发展“开门红”。</p>
 <p>政策先行，保障体育产业发展行稳致远</p>
 <p>突出制度建设。市政府制定了《关于促进全民健身和体育消费推动体育产业高质量发展的实施意见》，明确12项重点任务，提出了市级财政扶持社会资本投资体育健身场馆建设、税费支持、投资融资机制和强化基础设施建设等8条政策措施，为到2025年基本建成与我市经济社会发展水平相适应的体育产业体系指明了发展方向、提供了政策支撑。良好的产业支持以及土地、税收、基础设施等配套政策，助推体育产业发展取得明显成效。经初步估算，2021年，我市体育产业总规模约80亿元，体育彩票销售9.8亿元，同比增长27.3%。</p>
 <p>加强资金扶持。我市拿出专项资金对执行公益开放政策好、公众认知度高的新建社会体育场地给予奖补。积极配合做好全民健身消费券发放工作，全年实名注册、参与消费2.14万人，消费核销补贴达到197.28万元，位列全省6个试点城市第一，有效地激发体育消费热情，带动近万人成为“经常参加体育锻炼人群”。此外，市体育局每年预算15万元~20万元用于支持开展体彩公益和全民健身宣传。</p>
 <p>注重组织带动。2021年5月，市体育产业协会正式成立，统筹指导全市体育产业高质量发展。目前，在全市登记备案的体育产业单位700余家，市级体育协会、俱乐部70余家，新建市级公共体育场馆(市平原体育中心、市全民健身训练中心)社会化运营取得新进展。全市拥有“国家级体育旅游示范基地”1个，“河南省体育示范单位”6个，“十一黄金周精品体育旅游路线”1个，助力体育产业发展质量进一步提升。</p>
 <p>活动引领，推动赛事经济发展提升质量</p>
 <p>建立协调联动机制，提升赛事质量。积极争取和引入国际国内重大赛事，成功举办“直通WTT大满贯·世乒赛”暨奥运模拟赛。为高质量完成赛事承办任务、高质量展示经济社会发展成果，我市在领导重视、部门协同的基础上，坚持日调度、日督办，有力保障了赛事承办的高质量，为众多体育爱好者和球迷呈现了高水准赛事，促进了体育交流、文化交往。</p>
 <p>打造专业保障团队，扩大赛事影响。举办高水平体育赛事涉及对外联络、宣传策划、场馆布置、票务销售、竞赛保障、后勤接待等方方面面工作。在政府部门的具体指导、统筹协调和监督管理下，通过建立业务主管部门与专业保障团队相统筹的工作机制，委托优秀的专业团队，充分利用其赛事管理方面的先进经验和丰富资源，有效提高了工作效率，提升了承办赛事水平和质量。</p>
 <p>突出市场化运作管理，增强社会效益。结合赛事承办，积极开展政府职能定位、市场主体作用发挥、市场化运作管理等方面探索。作为我市体育赛事市场化参与的一次有益尝试，通过政府赛事组织主导、冠名企业赞助助力、运营方市场开发，整合赛事各类资源，满足主办方、冠名方和运营方需求，全方位扩大赛事影响力和带动力。据不完全统计，“直通WTT大满贯·世乒赛”现场观赛人员达1万余人次，带动餐饮、住宿、旅游等关联行业发展，预计总消费达2亿多元。</p>
 <p>多元融合，开展交流互动活动拓展思路</p>
 <p>“走出去”展示独特体育魅力。2021年，市政府整合我市优质体育资源，深入挖掘各县(市、区)特色体育产业项目，制作体育文化旅游系列宣传片，组织以县(市、区)政府、体育部门、品牌企业和新闻媒体为代表的推介专班，赴三亚市、上海市、成都市等，宣传我市体育文化旅游特色产业，并及时通过各类媒体宣传报道，让外界了解新乡、关注新乡、走进新乡。同时，利用省外“资源共享·供需对接”公益服务平台，开展招商引资工作，取得良好效果。</p>
 <p>“请进来”共谋体育发展之路。2020年，市政府与中国体育用品业联合会签署体育产业战略合作协议。2021年10月，我市成功举办“2021首届中国·新乡(南太行)体育文化旅游产业交流大会暨户外时尚运动嘉年华活动”，邀请国家体育总局7个部门和全国体育、文化、旅游等领域的300多位专家学者、行业精英，共谋新乡体育产业振兴和高质量发展之路，为新乡体育产业发展搭建了优质体育资源引入与输出渠道，实现体育资源配置由纵向计划制向横向市场化过渡，推动我市“体育+旅游+文化+大数据”融合发展。</p>
 <p>“多元素”实现协调融合发展。通过组织开展体育文化旅游产业交流大会、“全民健身健康中国”暨礼赞中华体育精神系列展、“健身强国”互联网服务平台启动仪式、时尚嘉年华活动和“全民健步中国行”中国健步走大赛等，达到了交流、健身、休闲、观光和供需合作的目的。其间，原阳县体育综合体、凤泉区凤凰山体育公园项目达成总投资20亿元初步合作意向，成功签约100万元订单2个；新乡南太行旅游度假区入选“国家体育旅游示范基地”，是2021年河南省唯一授牌单位。</p>
 <p>下一步，我市将深入贯彻体育强省部署，依托南太行和沿黄自然资源，推进体育产业各业态优质发展，强化基础设施建设，打造体育产业品牌，开发体育竞赛表演市场，使体育产业成为我市经济社会发展新的增长点、助推剂，让我市体育产业成为展示城市形象的又一张耀眼名片。</p><p class="em_media">（文章来源：新乡日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262162761>

[返回新乡日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinxiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)