---
layout: post
title: "深圳召开退税减税政策落实座谈会 尽心尽力助企纾困解难"
date: 2022-05-27 17:16:56 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>5月27日，国家税务总局深圳市税务局召开退税减税政策落实工作税企座谈会，介绍组合式税费支持政策推进情况，并就优化纳税服务、提高退税减税效率向企业法人代表、财务负责人及办税人员问计问需。</p><p>在新冠疫情的冲击下，今年不少企业特别是中小微企业生产经营受到诸多不利影响。为纾缓企业困难、稳定发展预期、托住经济发展基本盘，国家和深圳市连续部署实施了一揽子退税减税政策。截至目前，国家发布的文件共涉及12项政策，总规模预计达2.5万亿元，其中留抵退税达1.5万亿元。深圳市出台的“惠企30条”也包括6项税费优惠措施，规模性退税惠及近12万户企业，大范围免税惠及20万户小规模纳税人。此外，深圳市近日发布关于促进消费持续恢复的若干措施，其中提出，新增1000万元“有奖发票”资金，在全市范围内开展“有奖发票”活动，这些举措将进一步扩大消费需求、提振市场信心。</p><p>据了解，深圳市税务局前期主要采取了以下主要措施，保障退税减税政策落到实处。一是建立了一套部门配合、运行高效的工作机制。通过市政府专门成立的退税减税降费联席会议机制，税务、财政、人民银行等部门密切协作，宣传、发改、公安、市监、银保监等部门大力配合，确保宣传辅导到位、政策落实到位、资金保障到位。二是制定了三张任务明确、要求具体的工作清单。在落实税务总局部署基础上，采取清单式工作措施，将政策清单细化到类、到项，红利清单细化到企、到人，任务清单细化到周、到天，确保工作压茬推进不停滞、政策落实不漏项。三是形成了全员动员、尽锐出战的工作格局。市区两级税务部门层层压实责任，锚定“全年任务的大头半年完成”目标，以“快准稳好”为标准辅导帮助纳税人申请退税。截至4月底，各项税费优惠政策已为深圳市企业减负超370亿元，助企纾困效应显现。</p><p>座谈会上，与会企业积极评价退税减税政策措施，对退税减税阶段性成果给予了充分肯定。企业代表表示，退税资金“活水”直达企业，帮助企业解决“燃眉之急”，有力提振了市场主体信心。同时，与会企业就进一步落实落细政策进行了深入探讨，提出宣传辅导、享受便利度、政策诉求等方面的意见和建议。深圳华强集团有限公司财务总经理石世辉希望拓宽政策培训渠道，更多利用云平台开展培训；木卫智能科技(深圳)有限公司财务经理唐妍对“远程办”的界面设计提出建议，认为可以允许对远程办理的业务进行模糊查询，从而减少输入专业名称的难度，提高操作便利度；深圳市豪麟餐饮有限公司(野萃山)生产经营受疫情冲击较大，该企业财务主管余培栩希望能够推出更多针对餐饮业的税收优惠支持政策……</p><p>深圳市税务局党委书记、局长郭晓林一一回应了企业代表的意见建议，并表示税务部门将逐条梳理、认真分析，第一时间推动解决、回应关切，同时及时收集整理政策诉求并向税务总局和市委市政府提出政策建议，有针对性解决好各种矛盾和问题，切实助力企业发展。</p><p>郭晓林表示，下一步，深圳市税务局将继续按照税务总局和市委、市政府要求，一方面通过促进更紧合作、形成更准账本、实施更细辅导，真抓实干推动退税减税政策落地落实，暖人心、提信心，稳定发展预期。另一方面尽力优化纳税服务，在诉求响应提速度、优化体验加力度、分类服务显温度三个方面发力，多措并举优化纳税人体验。此外，在落实好退税减税政策的同时，对于虚开骗税、偷逃税等违法犯罪行为给予依法查处和打击，维护公平公正的税收秩序，为经济社会平稳健康发展贡献税务力量。(通讯员：巫启斌赵沁憬林建荣)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394733180>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)