---
layout: post
title: "5G助力产业升级跑出加速度"
date: 2022-01-25 09:13:06 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>随着新一代信息技术与制造业融合发展的脚步不断加快，5G+工业互联网已成为传统制造业新旧动能转换的重要载体，成为企业抢占市场竞争制高点的必由之路。</p>
 <p>记者从市工信局获悉，近年来，我市持续推动工业制造业智能创新实践。实施以5G为重点的企业网络升级改造，深化5G+智能制造在各行业领域的协作应用，创新产业数字化转型升级。去年，我市一家企业入选国家级“5G+工业互联网”典型应用场景和重点行业实践；4家企业入选省级“5G+工业互联网”试点示范项目。</p>
 <p>□本报记者黄文珍通讯员施珊娜</p>
 <p>破解行业痛点推动产业提质增效</p>
 <p>眼前，一辆AGV(无人搬运车)小车正托着木制托盘沿着地面上贴有二维码的路径无声前行，托盘上6个连体马桶整齐排放。拐了个弯，迎面发现另一辆托着空托盘的AGV小车，于是它停了下来，等待那辆小车转身走向相邻的一条二维码路径，它才继续前行奔向指定的存货区。这是在福建良瓷科技有限公司数字工厂内，5G+云制造应用的一个缩影。</p>
 <p>“目前传统陶瓷制造行业面临的主要问题包括，搬运大量靠人工，设备管理低效、质检全靠人工、能耗存在浪费等。”该企业相关负责人透露，为破解行业痛点，迎合市场未来发展趋势，他们与德国西门子、华为、电信等跨界合作进行生产工艺规划，共同打造行业首个5G智慧制造产业园。通过运用5G+工业互联网，企业生产效率提升35%，单位产值能耗降低7%，运营成本降低8%，不良成本率降低5%。</p>
 <p>5G+工业互联网是推动传统产业转型升级的重要支撑。近年来，我市一些企业纷纷“入局”5G+工业互联网的行业应用，探索产业数字化转型的场景与路径。在福建柒牌时装科技股份有限公司，企业通过投入5G+智慧工厂，首次实现了AGV从平行车间到跨楼层转运的功能。项目实施后可解决服装行业在生产执行管理过程中75%的痛点，车间物流效率提升150%，物流人员成本降低70%。</p>
 <p>数据显示，去年，我市福建良瓷科技有限公司的“九牧永春5G智慧工厂”项目入选国家级“5G+工业互联网”典型应用场景和重点行业实践。信泰(福建)科技有限公司的“基于5G+MEC组网的厂区应用”、福建省晋江市华宇织造有限公司的“基于5G切片专线的经编工业视觉在线监测技术”、福建柒牌时装科技股份有限公司的“柒牌5G服装智能仓储系统应用示范”等4家企业的项目入选省级“5G+工业互联网”试点示范项目。</p>
 <p>加快5G基站布局探索行业应用场景</p>
 <p>在业内人士看来，“5G+工业互联网”融合创新是利用5G构建满足工业智能化发展对无线网路的需求。“5G+工业互联网”进一步丰富了新基建的内涵与外延，催生了众多融合创新应用，为制造业数字化转型注入新动力。</p>
 <p>事实上，近年来，我市大力开展信息网络基础设施建设，积极探索5G技术与工业领域的深度融合。加强5G基站规划布局，以点带面扩大城区5G规模组网范围，逐步在各县(市、区)实现中心城区和重点工业园区5G网络连片覆盖。数据显示，截至去年年底，全市累计建设5G基站近1万个，实现泉州市中心城区、各县城主城区及重点乡镇的5G信号连续覆盖。值得一提的是，我市是首批国家级“宽带中国”示范城市之一，全国首批50个5G商用试点城市之一。</p>
 <p>据悉，我市支持基础电信运营商选择企业集聚度高的工业园区、产业集群区和行业龙头企业等，加大力度部署室内外5G基站建设，不断优化5G网络覆盖的广度和深度。针对工业细分行业差异大、应用场景多样特点，我市探索建设装备制造、服装鞋帽、建材家居等5G行业切片专网。</p>
 <p>作为新兴事物，我市还持续探索5G+工业互联网应用场景。“在全国范围内我们率先推动龙头企业与本级电信运营企业开展5G试点应用，推动企业从单点、局部的信息技术应用向数字化、网络化和智能化转变。”市工信局相关负责人介绍，着力推广云化数据采集、多维人机物协同、网络协同制造等新技术，促进纺织鞋服、建材家居、机械装备等传统产业转型升级，形成一批可复制可推广的应用模式和典型案例。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260109349>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)