---
layout: post
title: "去年涉农贷款余额43.21万元 三家机构加大“春耕备耕”金融支持"
date: 2022-02-18 18:40:59 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>2022年2月17日，银保监会新闻发言人张忠宁在银行业保险业例行新闻发布会上表示，监管一直高度重视农业农村生产和春耕备耕，引导银行保险机构全力做好保障粮食安全和农业农村生产金融服务，围绕良种育种、高标准农田建设、春耕备耕、农机装备、粮食流通收储加工等全产业链定制差异化支持措施。</p>
 <p>据相关数据统计，截至2021年末涉农贷款余额43.21万元，其中农林牧渔贷款4.57万亿元，农用物资和农副产品流通贷款2.71万亿元，农产品加工贷款1.2万亿元。普惠型涉农贷款余额8.88万亿元，较年初增长17.48%，超过各项贷款平均增速6.18个百分点。</p>
 <p><strong>农发行：发放春耕备耕贷款700亿元</strong></p>
 <p>中国农业发展银行行长湛东升表示，该行以服务乡村振兴战略统筹全局，将服务国家粮食安全和重要农产品稳产保供作为重中之重。截至2021年末，该行累计投放贷款2.34万亿元，其中涉及粮食和重要农产品贷款7500亿元。</p>
 <p>据湛东升透露，截至2月10日全行共发放春耕备耕贷款700亿元，同比增加421亿元，开辟贷款的绿色通道，确保贷款及时到位。在2022年的信贷计划方面，农发行预计在农地贷款投放将不低于1000亿元，投贷联动支持种业振兴200亿元，支持化肥、农药、农机等农资供应贷款不低于200亿元，“菜篮子”工程贷款投放不低于200亿元，为保障粮食和重要农产品供给打好基础。</p>
 <p><strong>农行：计划春耕备耕贷款投放1500亿元</strong></p>
 <p>中国农业银行行长张青松表示，春耕备耕已到了关键时期，农业银行近日下发了通知，对春耕备耕金融服务工作作出了具体要求。在保障春耕备耕信贷供给方面，农行计划今年发放春耕备耕贷款1500亿元，粮食重点领域贷款1000亿元以上。同时，农行将脱贫地区的春耕备耕金融服务也作为了一项重点工作，优先保障832个脱贫县特别是160个国家重点帮扶县贷款规模，做到应放尽放。加大对脱贫人口的小额信贷支持，巩固脱贫攻坚成果。</p>
 <p>相关数据显示，截至2021年末，农业银行脱贫人口的小额信贷余额达到了127亿元，贷款户数达到了32万户。银行与国家乡村振兴局合作，创新推出了“富民贷”线上贷款产品，产品具备免抵押、免担保，贷款期限最长可达到5年，最高额度可达到20万元。</p>
 <p>张青松强调，农业银行在2022年还将突出抓好种业领域的金融支持。围绕种子资源保护、育种创新攻关、种业基地建设、种业企业扶贫等关键领域，通过多种技能工具和手段加大金融支持，力争2022年在种业领域的信贷和直接投资资金新增规模上达到100亿元以上。</p>
 <p><strong>中国农再：预计提供风险保障1万亿元以上</strong></p>
 <p>中国农业再保险公司总经理郭莉表示，中国农业再保险公司定位于财政支持的农业大灾风险分散机制的基础和核心，基本功能是分散农业大灾风险，推动建立并统筹管理国家农业保险的大灾风险基金，加强农业保险数据信息共享，承接国家相关支农惠农政策。</p>
 <p>郭莉称，中国农业再保险公司聚焦农业再保险主责主业，在春耕开始前已提前安排好2022年风险保障，与全部农业保险承保机构签署分担协议，对春季生产投保农险的农户一次性承担其全部农险损失的20%，全力支持承保机构为春季农业生产提供更多的承保能力，预计提供风险保障达到1万亿元以上。</p>
 <p>据介绍，截至2月16日，中国农业再保险公司为226万户次的农户提供超过950亿元的农业风险保障，支持农业保险行业承保了6.4亿亩耕地、12.6亿头畜禽、2.9亿亩森林。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281677678>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)