---
layout: post
title: "金属锂突破200万/吨 固态电池带动有限 业内产能却已加速"
date: 2022-02-11 17:52:26 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>据上海钢联发布数据显示，2月11日金属锂涨6万元/吨，最高报210万元/吨。有头部锂盐厂人士对财联社记者表示，主要原因受锂盐价格影响，由于金属锂目前属于周边产品，市场涨价响应或滞后锂盐，但最终会趋于平衡。</p><p>金属锂原料主要是氯化锂，应用较为广泛，主要在于核工业、合金、固态电池、冶金、医药、航空航天等领域。颇受投资者关注的固态电池应用方面，上海钢联新能源事业部锂分析师周天宇对财联社记者表示，固态电池目前来看产量还比较小，对金属锂的需求量仍旧有限。</p><p>春节后金属锂接连涨价，上海钢联发布数据显示，2月11日金属锂均价报209万元/吨。周天宇统计分析，国内金属锂的价格从2021年年初至今涨幅已超318%。</p><p>其进一步分析，金属锂价格主要还是受到碳酸锂涨价带动，近期的跳涨也是由于碳酸锂在春节前后的跳涨所影响的，国内金属锂的定价公式一般是根据碳酸锂来计算。而距离突破30万元仅过去一个月，碳酸锂价格已站上了40万元大关。若按照业内金属锂与碳酸锂1:6的公式简单换算，金属锂的价格或仍有空间。</p><p>财联社记者则获悉，赣锋锂业(002460.SZ)目前2000吨金属锂产能，均满产满销。而作为下游的天铁股份(300587.SZ)，其在互动平台表示，近期受金属锂产品的价格上调影响，公司的正丁基锂产品价格根据市场价格做相应的调整。</p><p>实际上，尽管固态电池提出已久，但目前对金属锂的带动或未明显。周天宇表示，固态电池目前来看产量还比较小，对金属锂的需求量仍旧有限，相信未来随着固态电池的规模扩大，对金属锂的需求或会有明显的提升。</p><p>今年1月，首批50辆搭载赣锋固态电池的东风E70电动汽车正式完成交付。而第二代固态电池，赣锋锂业披露称处于研发阶段。据悉，其第二代固态电池将使用金属锂。</p><p>除此以外，被市场称为“全球混合锂金属电池第一股”的SES，近日披露称，其A类普通股和认股权证在纽约证券交易所分别以代码“SES”和“SES WS”开始交易。</p><p>根据招股书披露，2022年至2023年，SES将开启预生产；2024年进入试生产阶段，产能为1GWh/年；2025年，SES混合金属锂电池将完成C轮验证，并进入正式量产阶段，届时将达11GWh/年。</p><p>在此前提下，多公司亦在加码金属锂产能。目前国内上市公司拥有金属锂产能的公司主要有赣锋锂业、天齐锂业(002466.SZ)，其目前产能分别为2000吨、800吨。据了解，2021年公司曾公告规划7000吨金属锂产能的建设。而天齐锂业则规划2000吨金属锂的新增产能。</p><p>早期赣锋锂业宣布以1317.82万美元收购Litio余下8.58%的股权时，公司相关人士曾对财联社记者表示，计划将(Litio)该部分氯化锂用于生产金属锂，未来或将主要应用在半固态电池及固态电池上。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274277656>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)