---
layout: post
title: "深夜大逆转！欧股盘中暴涨6% 美股三大指数高开 A50期指涨逾1% 油价金价跳水 A股明天见"
date: 2022-03-09 23:14:54 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>北京时间3月9日下午欧洲交易时段开始后，金融市场避险情绪明显降温。北京时间当天晚间，欧洲主要股指全线大涨，多个国家股指涨幅超过5%。美股三大股指高开，标普500指数、纳斯达克指数盘中涨幅超过2%。</p>
 <p>近期表现抢眼的大宗商品，如黄金、原油、基本金属等，则集体跳水。富时中国A50指数期货涨超1%。</p>
 <p>消息面上，俄罗斯外交部发言人玛丽亚·扎哈罗娃9日表示，与基辅官员就解决俄乌冲突的谈判正在“取得一些进展”。</p>
 <p><strong>欧美股市大涨油价金价跳水</strong></p>
 <p>欧洲主要股指高开高走。截至北京时间22:31，德国DAX指数、衡量欧洲股市整体表现的欧洲STOXX50指数涨逾6%；法国CAC40指数、意大利富时MIB指数涨逾5%。</p>
 <p>美股三大股指大幅高开。截至北京时间22:31，道指涨1.71%，标普500指数涨2.01%，纳斯达克指数涨2.39%。</p>
 <p>而此前表现抢眼的大宗商品，例如黄金、白银、原油、基本金属则全线下跌。纽约黄金、白银期价跌逾2%；纽约原油期价、布伦特原油期价跌逾5%；LME铜、锌等基本金属期价也明显走软。</p>
 <p>业内机构和专家认为，从中长期看，风险资产前景仍向好，特别是一旦消息面因素出现缓和之后。</p>
 <p>威灵顿投资管理多元资产策略师Nick Samouilhan指出，资产配置方面，以12至18个月的投资期来看，现时该机构仍适度偏好风险资产。然而，若经济增长前景出现重大转变，需对此重新评估。</p>
 <p><strong>俄</strong><strong>罗斯有兴趣尽快举行新一轮谈判</strong></p>
 <p>综合新华社、央视新闻、环球网等最新报道，俄罗斯外交部发言人玛丽亚·扎哈罗娃于3月9日表示，与基辅官员就解决俄乌冲突的谈判正在“取得一些进展”，并强调俄罗斯军队不致力于“推翻乌克兰政府”。</p>
 <p>同日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄罗斯有兴趣尽快与乌克兰举行新一轮谈判，这取决于基辅的准备情况。</p>
 <p>当地时间3月9日，土耳其总统埃尔多安在正义与发展党(正发党)大国民议会小组会议上表示，希望10日在土耳其举行的俄罗斯外长和乌克兰外长会谈为永久停火“打开大门”。</p>
 <p>据俄罗斯外交部消息，俄罗斯外长拉夫罗夫将于9日抵达土耳其。土耳其外长恰武什奥卢稍早前宣布，他将于3月10日与俄罗斯外长拉夫罗夫以及乌克兰外长库列巴在土耳其安塔利亚举行三方会谈。恰武什奥卢表示，土耳其付出了巨大的努力来促成本次会谈，他希望本次会谈将会成为乌克兰局势走向和平和稳定的“转折点”和“重要一步”，并称土耳其将“继续为持久和平而努力”。</p>
 <p>此外，当地时间3月9日，埃及总统塞西与俄罗斯总统普京通电话，就目前俄乌局势的最新情况进行了沟通。埃及总统府发布的消息说，塞西在通话时强调了通过对话解决问题的必要性，并表示埃方支持一切解决俄乌冲突的外交手段，埃方希望双方尽快通过政治途径解决问题以避免局势进一步恶化。埃方愿在一切双边或多边的政治解决方案中提供帮助。</p>
 <p><strong>媒体称美国考虑填补俄罗斯原油缺口方案</strong></p>
 <p>当地时间3月8日，美国白宫在其网站上发表声明，称美国总统拜登正式签署了禁止美国从俄罗斯进口能源的行政令。据环球网援引多家媒体的报道称，为填补俄罗斯原油的缺口，美政府有意与委内瑞拉、沙特和伊朗接触，恢复或进一步增加石油贸易。</p>
 <p>其他消息方面，备受关注的切尔诺贝利核电站也有最新进展。据环球网援引媒体报道称，乌克兰国家能源公司9日表示，切尔诺贝利核电站及其安全系统已完全断电。乌克兰国家能源公司在社交媒体脸书上发表的一份声明中表示，核电站“完全与电网断开连接”，并称军事行动意味着“目前没有恢复(供电)线路的可能性”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092303384610>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)