---
layout: post
title: "业内“大咖”热议基金投顾或将重构财富管理发展格局"
date: 2022-06-09 10:49:29 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>8日晚，第一届新华财经“金谘奖”基金投顾评选颁奖盛典在“云”上举行，来自基金及基金子公司、证券公司、第三方销售机构等业界“大咖”齐聚一堂，围绕财富管理、顾问服务、买方中介等话题进行实践总结、思考分享以及趋势展望。</p> <p><strong>基金投顾推动财富管理转型</strong></p> <p>基金投顾作为行业服务居民财富管理需求、服务实体经济的有益探索，自2019年试点以来，取得较好的示范效应。据中国证券投资基金业协会披露的一组数据，截至2021年底，共计24家试点机构正式展业，服务客户约367万人，服务资产约980亿元。</p> <p>“基金投顾服务推出两年多以来，各家投顾机构积极探索、稳妥推进。其中既有对投顾服务综合性全链条的探索，又有个性化差异化的特色发展，为买方代理业务新生态的构建奠定了坚实基础。”易方达基金副总裁陈彤说。</p> <p>中信证券投资顾问部总监张群认为，基金投顾业务承担了财富管理转型试验田角色，引领了行业变革，加速摆脱传统代销模式下，以产品销售为中心、以交易类收入为主要创收的卖方思维，推动转变为以客户为中心、以保有类收入为经营目标的买方业务模式，这也是传统代销机构与财富管理机构的一个分水岭。</p> <p>“基金投顾业务的市场前景非常广阔。”东方证券副总裁徐海宁表示，截至2021年底，我国公募基金市场规模25.56万亿元，基金投顾业务的市场渗透率目前为0.4%。从国际经验发展来看，如果市场渗透率提高到20%，基金投顾业务规模将为5万亿元，这将重构国内财富管理发展格局，也会极大推动资产管理行业健康发展。</p> <p><strong>基金投顾强调买方中介定位</strong></p> <p>一直以来，“基金赚钱，基民不赚钱”现象普遍存在，这与金融机构“重投轻顾”，以产品销售为导向的业务模式不无关系。基金投顾强调“三分投七分顾”，通过建立和培育专业买方中介队伍，有助于提高投资者获得感。</p> <p>“基金投顾要解决的就是基金产品层面收益转化为客户账户收益的最后一公里。”盈米基金副总裁、且慢业务负责人林杰才认为，基金投顾最核心的要求是要有坚定的买方立场，时时刻刻站在客户的角度去考虑问题。</p> <p>财通资管FOF投资部副总经理李真认为，目前基金投顾行业在进行客户画像标签体系搭建上，对于客户的基本信息、账户信息考虑的已比较周全，但是在客户的投资风格、交易行为等上面仍有进步空间。特别是关于客户行为偏差的识别和运用，还有更多地方尚待挖掘。</p> <p>嘉实财富总经理陶荣辉表示，从实践经验看，基金投顾应该坚持做买方代理，真正理解客户、了解客户，紧抓客户资产保值增值刚需，引导客户长期持有权益资产，让客户敢于通过定投、低位补仓等方式有效提升基金的持有体验，最后通过线上线下相结合方式做好持久陪伴。</p> <p>在国信证券投资顾问中心总经理李斌看来，当前，我国基金投顾行业正经历从卖方销售到买方投顾的逻辑转变。应继续增强客户服务上“顾”的质量，对个人提供多样化的产品选择，尽可能将优质资产纳入代销，提高策略容量以及后续服务的潜力。</p> <p><strong>如何更好发展基金投顾业务？</strong></p> <p>4月26日，证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，提出有序发展基金投顾业务，逐步扭转“重投轻顾”展业倾向，提升投资者“精准画像”能力，着力发挥顾问引导作用。在此背景下，各类金融机构应如何提升基金投顾业务？</p> <p>徐海宁认为，首先，要坚持特色化发展，不同机构需要结合自身的实际和战略定位，建立差异化商业模式，形成核心竞争力；其次，要坚持专业化的道路，强化投研体系建设，同时要进一步细化客户教育、养老、购房等投资场景，从财富规划的视角构建相应的解决方案。最后，要做好客户陪伴，适配服务内容。</p> <p>张群认为，要做好基金投顾业务，一方面，要把投资做好，靠投研驱动回馈签约客户，实现签约资产保值增值。另一方面，要做好顾问服务，投顾队伍、金融科技、智能投顾、风控合规等业务链协同服务的质量，将决定基金投顾业务中长期发展的斜率。基金投顾业务的投资端和顾问端两者相辅相成。</p> <p>在中金财富产品与解决方案执行负责人、董事总经理梁东擎看来，投研端的投入是必须基础，同时要建设理念相同的前线投顾团队，并形成一套长期的激励机制来做保障，最后通过文化的建设，保证买方投顾业务长期有机健康的增长。</p> <p>易方达基金投顾业务部总经理韩香表示，未来易方达将持续向纵深探索，逐步扩大基金投资顾问人员队伍，加强与合作机构的沟通和交流，共同探索多样化“顾”的内容和形式。同时，将借助金融科技赋能客户精准画像，深挖细化客户生命周期下的多样化投资需求，为客户提供更加贴切的投研和顾问服务。此外，将继续大力开展投资者教育，帮助投资者树立正确的投资观。 </p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406974237>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)