---
layout: post
title: "学生带量食谱营养午餐这样“出炉”"
date: 2022-01-12 16:20:24 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>2021年12月30日，康康姐开放日活动走进位于湖北省武汉市东湖高新区流芳路的湖北亿谦食品科技有限公司，探访这家为30所学校集中配送带量食谱营养午餐的“中央厨房”。</p><p><strong>15个显示屏一览无余</strong></p><p>在“中央厨房”一楼展厅，15个显示屏上，食物加工、切配、烹饪、分餐等环节的食品生产所有点位操作过程清洗可见。</p><p>“这是中央厨房实时监控系统，可以与食品生产各环节摄像头相连。点击任何一个显示屏，都能看到实时操作情况。”该公司行政总监涂成志说。他介绍，“中央厨房”每个点位的操作员都要持健康证上岗，每天检测体温，每季度体检一次，“即使手上破损都不能上岗”。操作员未执行规定如不戴口罩，实时监控系统就会报警。</p><p>在二楼参观区，食材加工的各个厨房一览无余，地面、设施设备干净整洁。操作员从头到脚“全副武装”穿着工作服，正在为学生加工食品，还未加工的食品上覆盖薄膜，以免受到污染。</p><p>“每种食材经抽检合格后才能进入厨房，并分开放置，有效避免人流、物流交叉污染。”涂成志说。该公司“中央厨房”除对自己的生产基地、蔬果基地严把源头关外，供货单位的食材也要抽检。进入厨房的每种食材均利用先进设备，经多道工序清洗干净。</p><p>据介绍，集中配送车辆也要清洗、消毒，贴上封签，通过“中央厨房实时监控系统”实时监控车辆位置、车内温度，确保学生拿到饭菜温度不低于60。</p><p><strong>扫描二维码一目了然</strong></p><p>在“中央厨房”展厅，扫描“学生菜谱营养标识”，每个菜品的食材、重量、营养素一目了然。</p><p>开放日活动当天，6—8岁、9—11岁两个年龄段的带量食谱是香卤琵琶腿、芹菜千张肉丝、番茄炒鸡蛋、凤凰玉米羹、南瓜米饭等5个菜品。年龄段不同，每个菜品的重量和营养素也不同，9—11岁略高于6—8岁。6—8岁的营养摄入量是89.44分，9—11岁的营养摄入量是89.95分。</p><p>“午餐的营养总成分必须达80分以上。”营养师罗文说，“若不搭配任何一种菜品，其能量、蛋白质、脂肪等摄入含量都会相对下降。营养师每天根据食谱营养分析报告，搭配不同种类的食材。荤素搭配，保障营养均衡，让学生不仅要吃好、有营养，而且还要吃壮不能吃胖。”</p><p>“学生菜谱营养标识这个二维码贴在集中配送的桶装饭的餐盒上，家长、老师、监管人员扫描一下，就能对当天学生食用的午餐种类、数量、营养报告一目了然，做到公开、透明。老师、家长、监管人员还可通过小程序看到中央厨房的食品生产过程。”烹饪师何培艳说。</p><p><strong>监管全覆盖绝不放松</strong></p><p>“对‘中央厨房’食品生产过程监管全覆盖，不仅实施常态化监管，还要开展一系列动态监管，供餐的每个操作过程是否合规绝不能放松。”东湖高新区市场监管局第四市场监管所副所长谢宇昂说。</p><p>在实施常态化监管过程中，市场监管部门每次必查营业执照和食品经营许可证，企业是否亮证亮照经营、是否在有效期范围内、从业人员是否持证上岗、安全等级是否公示、食品进货单是否完备、供货方的资质和票据等都要逐一核准查验。在食品生产车间，市场监管人员还要对食品制作加工过程中，操作人员有没有严格执行餐饮食品操作规范开展监督检查。</p><p>谢宇昂说，对辖区内食品企业定期检查时，主要检查食品进货的查验情况、食品加工的流程，包括粗加工、切配到烹饪再到配送等，实现常态化监管。同时，对食品加工企业各个点位、每个关键环节进行监控，每个操作过程是否合规也实现动态监管。</p><p>据悉，加强学生供餐监管、保障校园食品安全，是武汉市市场监管部门的重点工作。通过对全市校园食品安全实行监督抽检和风险监测，督促企业建立全链条闭环追溯管理体系，让学校师生吃得安全、放心。</p><p>□杜伟雄</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245326853>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)