---
layout: post
title: "构建“数治郑陆”全域治理体系"
date: 2022-05-26 08:58:20 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>本报讯(宋婧) “多年来，农村非法行医、流动摊贩治理、废品回收站管理等问题一直是基层治理中的一块‘硬骨头’。不过自从我们开展‘三整合’改革示范镇创建工作以来，大难题却有了一套行之有效的解决办法。”24日，记者了解到，郑陆不断创新网格化社会治理机制，集聚资源要素，精细基层管理，做优网格服务，着力提升全镇网格化社会治理效能。</p>
 <p>郑陆镇政法和社会综合治理局副书记江祺中，每天上班的第一件事，就是打开镇上的综合管理一体化平台，平台每天会派发待办事项工单，倒逼各部门限时响应，限时结办。“你看，这是前天傍晚，网格员拍照上传的一项道路安全隐患问题，昨天下午该事项已经办结。”通过上传至平台的照片，可以一目了然地看到前后变化。</p>
 <p>江祺中除了要负责全镇综合治理方面的工作，同时他也身兼“网格员”职责，每月至少下网格2次。“不光是我，全镇有300余名条线部门工作人员下沉一线网格，建立监管服务要素巡查走访机制，打通精准治理最后1米。”江祺中坦言，农村的网格员一般由村委的工作人员兼任，打造精细治理体系，仅仅依靠他们是不够的。如今，条线部门工作人员下沉网格，就把安全环保、建设管理、审批服务、综合执法等职能融进群众，聚合力量，打通了治理“微循环”。</p>
 <p>网格是基层治理、服务群众的基础单元，要把网格有序串联，还需一个“智慧大脑。”目前，郑陆已建成以审批服务综合执法一体化平台为基础，将网格平台纳入整合范围，打造集发现问题、信息归集、流转交办、协调联动、研判预警、督促检查、考核评价等功能于一体的指挥调度系统和综合管理平台。</p>
 <p>该平台实现“一次采集、一库管理、多方使用、即调即用”，在镇级层面打通数据壁垒，将网格作为主要数据信息源之一，整合条线部门数据144万余条。同步畅通执法人员、网格员、部门工作人员发现反映问题渠道。</p>
 <p>发现问题后，启动“网格吹哨、部门报到”“两单一响应”等工作机制，网格上报事项经由一体化平台系统流转，实现“问题发现—上报—研判—流转—反馈—评价—考核”全流程线上闭环留痕，需跨部门、跨行业的复杂事件由指挥中心统筹调度，有效提高部门间共治响应度和联动处办率。2021年以来，部门累计联动处理网格事项684件，联动处置数量、质量持续保持较好水平。</p>
 <p>通过一体化智慧监管平台，建立了全镇工作一盘棋格局，打破岗位间、部门间工作界限壁垒，真正做到基层部门的扁平化管理，实现融合共治。</p>
 <p>眼下，郑陆镇又在着手构建“数治郑陆”全域治理体系，加快数字化、智能化、信息化建设，依托物联基础设施建设，建立服务、管理、指挥三路推进的联动机制，应用于建筑工地共管、矛盾纠纷调处、智慧城市建设、巡视巡察专项工作等应用场景，以大数据为依托，打造数字孪生乡镇，真正实现决策一张图、治理一盘棋。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262392295160>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)