---
layout: post
title: "货币政策支持实体经济力度有多大？ 与积极的财政政策协调配合 保持社融适度增长"
date: 2022-03-22 10:25:40 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>3月21日召开的国务院常务会议提出，加大稳健货币政策对实体经济的支持力度，坚持不搞“大水漫灌”，同时运用货币政策工具保持社会融资适度增长。</p>
 <p>如何判断货币政策的支持力度是否适当？植信投资首席经济学家兼研究院院长、中国首席经济学家论坛理事长连平表示，一个重要的标准是要协调配合好财政政策。</p>
 <p>连平认为，今年财政政策实质性“积极”的力度更大：减税、退税、降费、提高中央财政对地方的转移支付规模，特定国有金融机构和专营机构上缴的利润也将集中发挥效用；今年的专项债额度虽与去年持平，但加上去年已结转的专项债资金在1.4万亿元左右，二者资金合计超过5万亿元，2022年可使用的专项债资金约是去年的两倍。</p>
 <p>连平表示，财政资金投入后，要拉动相应社会资金的投入，才能真正发挥好财政资金的作用。财政资金带有乘数效应。通常而言，1元的财政投入，往往需要3.5元至4元的融资投入。今年财政投入规模明显增大后，货币金融的投入也要跟进，否则财政政策的效果就会打折扣。因此，未来融资需要要保持合理增长，与财政政策的刺激力度相匹配。</p>
 <p>在他看来，坚持不搞“大水漫灌”，即是货币政策不能超出与财政政策匹配的水平和程度。只要货币政策与财政政策互相结合、互相匹配，哪怕货币增加的数量较多，也不属于“大水漫灌”。“财政政策在今年的积极程度远超去年，货币政策也要适当配合好。”连平表示。</p>
 <p>在中国邮政储蓄银行研究员娄飞鹏看来，我国经济面临新的下行压力，需要稳健货币政策灵活适度，保持流动性合理适度，以满足经济发展的需要。但是，也要看到流动性本身的特点，其更容易流入安全或者更容易赚钱的领域，因此单纯采用“大水漫灌”的方式并不能将流动性引导至更需要的领域，反而有可能导致资产价格和泡沫并积累风险。</p>
 <p>“在这种情况下，就需要在流动性总体合理充裕的同时，采用结构性政策工具，引导流动性更多流向小微企业，科技创新等领域。”娄飞鹏说。</p>
 <p>对于下一阶段货币政策的操作空间，连平认为，未来，存款准备金率有进一步下调的空间，但降息的空间极为有限。两个方面的因素支撑有关降息的这一判断：一是中长期看，目前的利率水平已经达到历史低位，同时银行负债成本较高，如果利差进一步收窄，会影响银行信贷投放的能力和积极性；中短期看，按照美联储的加息进度，即使我国利率维持不动，到年底时中美利差会出现倒挂，带来人民币贬值和资本流出压力。</p>
 <p>国务院常务会议还提出，稳外贸稳外资，保持人民币汇率基本稳定和国际收支基本平衡。</p>
 <p>连平表示，如果不稳住外贸，贸易顺差就会减少。在稳外资方面，去年及今年前两个月，外资净流入，使得我国国际收支基本保持顺差。在顺差情况下，人民币汇率可以保持基本稳定。</p>
 <p>在他看来，人民币汇率受到多重因素影响。要保持经常项下的合理顺差，保持资本的净流入，国际收支才能保持总体比较平稳，人民币汇率才能相对稳定。而这种稳定也利好资本市场的稳健运行。如果人民币贬值，意味着人民币资产也在贬值，会对资本市场形成压力。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318403439>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)