---
layout: post
title: "东方红资管纪文静：固收+产品是大类资产配置的优化"
date: 2022-06-08 15:48:30 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>6月7日，东方红资产管理固收团队投资策略解读联播周首场直播开启。在直播中，围绕市场解读和行业分析，东方红资产管理公募固定收益投资部基金经理纪文静以《攻守自如固收+投资策略详解》为题展开分享。</p> <p>纪文静表示，未来，随着疫情稳定和政策层面的支持加码，后续可更多关注疫情冲击减弱后的内需反弹，重点把握行业和个股层面的机会，在调整中积极寻求配置。</p> <p>就固收+投资而言，纪文静认为，固收+产品是大类资产配置的优化，需要从大类资产配置的角度在不同市场环境下考虑各类资产的性价比，做好目标收益率的跟踪和控制。</p> <p><strong>疫情冲击减弱后的内需反弹值得关注</strong></p> <p>纪文静表示，今年的宏观经济受外部因素影响而有所扰动，如地缘政治冲突和疫情都超出了大家的预期。短期来看，疫情冲击了企业和消费者等市场主体预期，抑制其加杠杆意愿和当期需求，也导致部分企业由于现金流断裂而倒闭，部分线下商业活动受疫情防控限制而无法开展；市场主体为防疫支付额外成本，对需求造成了扰动；企业的供应链在疫情中受到一定的影响。</p> <p>在其看来，未来随着疫情稳定和政策层面的支持加码，后续可更多关注疫情冲击减弱后的内需反弹，如政策层面对基建、地产投资的促进作用。</p> <p>权益市场方面，随着国内疫情的缓解，“稳增长”政策的加码，市场也从前期极端悲观的情绪中逐步走出来。“权益市场最难最悲观的时期已经过去，短期来看，权益市场主要是情绪的修复，而未来则是要去体现盈利的趋势，有业绩支撑的企业修复性预计会更好，行情会更加持续。”</p> <p>转债方面，纪文静表示，去年转债估值较高，但经过了前期的调整，目前转债估值偏离得到了一定的修复，可适当把握配置机会，精选个券标的，尤其关注新上市估值合理的标的。“但从性价比而言，目前正股比转债性价比更优。”</p> <p><strong>固收+产品在资产配置上拥有天然优势</strong></p> <p>近年来，在银行理财净值化等多重因素影响下，固收+产品受到市场热捧，规模也因此实现了较快增长。对于固收+产品的投资机会，纪文静表示，固收+产品在资产配置方面有着天然优势。</p> <p>“固收+产品不是简单的股票+债券，而是从大类资产配置的角度去考虑组合中各类资产的投资操作，在不同的市场环境下考虑各类资产的性价比。”纪文静表示，固收+产品主要通过资产配置来控制组合的波动率，分散化不确定性大的敞口。</p> <p>纪文静表示，在面临极端行情的时候，需要对引起的因素进行分析。“我们在制定投资策略时，本身会考虑市场环境并进行调整，只是这种调整更偏中长维度，而不是短期博弈交易情绪的频繁调整。”纪文静表示，投资中很多短期因素可不用过多关注，站在整个组合的层面，很多事情更多需要做在事前，跟踪好组合整个的权益敞口暴露，关注风险调整后的收益。(李雨琪)</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405620318>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)