---
layout: post
title: "薄片化及降银多管齐下 阿特斯预计HJT年内将有里程碑式技术进步"
date: 2022-03-31 17:59:24 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>近日，记者从阿特斯N型光伏技术创新论坛上获悉，阿特斯正计划推出面向大型地面电站的210 TOPCon组件产品以及面向屋顶场景的182 HJT组件产品。 </p><p>目前，正值光伏电池技术快速迭代期，PERC技术的转换效率正逼近理论极限，包括TOPCon和HJT等在内的N型电池技术受到追捧，市场也基于TOPCon和HJT技术形成了不同阵营。记者注意到，与多数光伏组件厂商选择的策略不同，阿特斯的组件将综合运用两种技术。</p><p>针对这样布局的逻辑，阿特斯组件研发高级总监许涛表示，210平台在地面电站平台中是最优的，而当前时间点TOPCon技术最具性价比，因此，将210与TOPCon技术结合的组件产品用于地面电站是提升组件功率、发电效率的较优解；而HJT组件效率优势明显，在屋顶高温场景的性能表现更为优异，因此，充分利用其特性打造了182 HJT屋顶组件。</p><p>阿特斯嘉兴研究院院长蒋方丹认为，从技术趋势的角度来看，光伏电池正走向接触钝化，HJT电池的优势是正面背面均为接触钝化结构，这一点与PERC、TOPCon电池都要更进一步，因此，在电池效率和组件功率上具有天然优势，而企业要做的就是把这种优势进一步扩大。</p><p>蒋方丹表示，在可制造性方面，HJT工艺步骤较少，非常简洁，而且良率可以达到99%以上，也是目前最理想的技术；但是，HJT也有其短板，特别是制造成本比较高，接下来要通过突破性举措实现制造成本的大幅降低，包括降低银浆耗量和银含量。</p><p>“在接下来的3到6个月，HJT将有里程碑式的提效降本技术进步，进一步彰显性能优势和大幅度降低制造成本。”蒋方丹提到，阿特斯已打通N型晶体-切片-电池-组件的全产业链，其中试线HJT组件会综合考量电池效率、组件功率、可靠性、发电性能等指标。</p><p>记者注意到，中国光伏行业协会此前发布预测数据，2022年，N型电池(HJT、TOPCon)占比有望从3%提升至13.4%，TOPCon电池2022年底产能有望超过35GW、HJT有望超过13GW.另外，迈为股份的预测显示，今年HJT扩产计划会在20GW-30GW的规模。</p><p>“PERC电池当前量产效率已经接近理论效率天花板，当前N型电池较P型电池效率高1%以上，后续发展空间较大。”中环股份副总工程师张雪囡在上述论坛说道。</p><p>张雪囡认为，作为PERC后进一步提效降本的技术，在组件高功率需求的驱动下，国内外厂商均在积极布局N型产品，加速规模化量产速度；而N型产品的主要竞争优势就是高效率，在高功率需求的时代对于降低LCOE(平准化度电成本)更具优势。</p><p>当然，相比庞大的PERC产能规模，N型产业依然处在起步阶段，各环节还面临一些问题。张雪囡指出，硅片端存在高品质、低成本的需求，“当前市场N型、P型硅片价差在7%-8%，为降低硅成本，N型硅片需要进行国产料替代，薄片化推进，目标价差降至3%-4%。”</p><p>电池端也面临一些问题，例如，TOPCon电池当前良率较低，只有96%左右，还需进一步解决；HJT电池良率与PERC差异不大，但银浆成本是PERC的两倍左右，非硅成本亟需解决，设备国产化也需要进一步替代。</p><p>不过，张雪囡也表示，在未来两年内N型、P型电池成本有望快速拉近，其中，N型电池硅成本可通过薄片化，制造成本可通过设备国产化降低固定投资，金属化工艺包括无主栅技术、银包铜技术等来降低浆料成本。</p><p>记者注意到，薄片化是降低硅片成本的主要途径质疑，去年硅料价格飙涨，加速了产业界推动薄片化的进程。目前，隆基股份主流产品为165微米，而中环股份已减薄至160微米。</p><p>张雪囡表示，中环股份已经实现了150微米厚度的210硅片在N型电池上的产业化，也已经储备了130微米甚至120微米的硅片技术，“随着N型电池技术的进一步深化，100微米以下的硅片也是非常有可能的，预期会在三年内实现。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329947647>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)