---
layout: post
title: "服务“三地一区”建设 答好注册制改革考卷"
date: 2022-03-29 05:56:34 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>“国产光刻设备第一股”——芯碁微装等7家“硬科技”企业登陆科创板；晶赛科技等5家中小科创企业收获北交所首场“入场券”；安徽首单知识产权ABS落地发行，科技链、创新链、产业链与资本链进一步融合。</p>
 <p>去年以来，作为三地一区(科技创新策源地、新兴产业聚集地、改革开放新高地、经济社会发展全面绿色转型区)，安徽资本市场钟锣声交相辉映，频现高光时刻，A股IPO数量与募资额均创新高。截至目前，安徽共有150家上市公司，位居中部第一、全国第九。新发展格局下，安徽资本市场奋力谱写高质量发展新篇章。</p>
 <p><strong>建企业上市生态圈</strong></p>
 <p><strong>育高质量后备资源</strong></p>
 <p>2021年，注册制改革进一步深化，北交所鸣锣开市，A股IPO数量与募资额均创新高。这一年，安徽资本市场同样取得了十分可观的成绩。安徽新增上市公司达23家、居全国第七。截至2021年末，全省境内上市公司总数达149家、居全国第九。</p>
 <p>迈入2022年，资本市场“安徽板块”仍在不断扩大。今年以来，万朗磁塑、铜冠铜箔先后登陆沪市主板和创业板，为安徽企业上市开了好头。今年安徽省政府工作报告提出，力争新增上市企业30家。</p>
 <p>皖企上市能够保持良好的强劲势头，除了企业主体拥有优秀基因外，还离不开资本领域的科学运作。</p>
 <p>“不会充分利用资本市场，企业发展就像没有翅膀，飞不起来。”2021年，安徽启动万家企业资本市场培训，一位参与培训的企业家会后谈及感受时如此表示。</p>
 <p>该专项行动，目的是帮助广大企业家了解资本市场。培训注重创新培训方式，线上线下结合，线上构建“四库两平台”；线下开展逐市巡讲，做到对象精准、内容精准、方式精准。截至2021年末，已培训企业16041家、党政干部21389人次、线上培训平台注册企业7103家，全省上下运用资本市场的意识和能力显著提升。</p>
 <p>专题培训“凝聚共识”，作为一线监管部门，安徽证监局积极摸排培育，深挖当地潜力。</p>
 <p>证券时报记者获悉，为打造企业上市服务矩阵，安徽证监局深入一线摸排建立后备企业资源库，联合京沪深证券交易所，有针对有步骤地开展股份制改造、规范培育，深入开展培训走访，促进企业接受资本熏陶；加强部门协同配合，建立服务企业上市挂牌的综合工作机制，集成式提供高效政务服务；积极发挥行商会桥梁纽带作用，搭建政府与企业、领导干部与企业家高效沟通交流的平台；推动完善政府奖补支持政策，加大对在促进资本市场培育过程中团队及个人的奖励，切实发挥财政资金引导激励作用。</p>
 <p><strong>三产合力赋能实体经济高质量发展</strong></p>
 <p>去年年末，安徽省委经济工作会议提出，要千方百计推动三次产业系统的高质量协同发展，启动实施三次产业高质量协同发展行动计划，构筑高质量发展新优势。</p>
 <p>实体兴，金融兴。金融活，实体活。构筑高质量发展新优势，资本市场大有作为。</p>
 <p>安徽证监局相关负责人表示，“我们将抢抓全面实行注册制改革机遇，创优资本市场营商环境，进一步发挥资本市场枢纽功能，更好服务三次产业高质量协同发展计划。”</p>
 <p>证券时报记者了解到，针对地区三产发展的薄弱环节，安徽证监局精准靶向发力。</p>
 <p>以第二产业为例，注册制改革以来，安徽省共新增15家科创板、11家创业板、5家北交所上市公司，占新增上市公司七成以上，但是产业融合发力的空间还很大，资本链与科技链“绞合”紧密度可以进一步提升。</p>
 <p>安徽证监局相关负责人表示，“下一步将积极协同科技、经信等部门加强分类培育，引导‘硬科技’企业到科创板上市，引导‘三创四新’企业到创业板上市，引导专精特新企业到北交所上市，打造创新资本生态体系。配合全省建立健全‘区域性股权市场-新三板-北交所-沪深交易所’转板上市机制，畅通企业分层上市通道，实现做大做强。此外，积极引导支持皖北现代医药、硅基、玻璃、新材料等新兴产业对接资本市场，形成资本带动产业、产业促进发展的皖北振兴新路径。”</p>
 <p>再看第一产业，针对农业上市公司实力不强、特色农业上市挂牌企业少等短板，安徽证监局将积极利用“绿色通道”政策优势，整合分散集中度低的农业产业企业，形成有规模有竞争力的农业产业龙头企业、产业集群，进而推动其上市融资实现更大发展。协同各地市政府、农业农村部门、财政部门加大对期货工具的宣传引导和财政支持，进一步推广“保险+期货”等业务模式，鼓励农户、农业企业更多利用期货工具管理农产品价格风险。落实种业强省战略，支持荃银高科、丰乐种业继续利用资本市场进行融资，开展产业链并购重组，提升发展质效。</p>
 <p><strong>为资本设置“红绿灯”</strong></p>
 <p><strong>守牢安全底线防风险</strong></p>
 <p>“正确认识和把握资本的特性和行为规律，规范有序发展资本市场。”谈及近年来的监管成效时，安徽证监局有关负责人如此说。</p>
 <p>资本具有多样性和两面性，若资本流入科技创新、产业升级等实体领域，能增加经济产出，促进社会发展；但若过多进入一些非实体领域，资金空转，则会导致脱实向虚，对经济发展造成危害。</p>
 <p>近年来，安徽证监局深入贯彻新《证券法》，严厉打击违法违规行为，共计查处了包括中弘股份、盛运环保、华信国际等一批大案要案在内的50余起案件，共处罚没款2241万元，对相关违法行为采取了顶格、“双罚”、终身市场禁入等处罚措施，与安徽省人民检察院建立行政执法与刑事司法衔接机制；平稳有序处置中弘股份等退市风险，共推动10家上市公司股票质押风险和国购投资债券违约风险得到化解，打赢重大金融风险攻坚战取得积极成效。</p>
 <p>为守牢安全底线、防范化解风险，安徽证监局始终坚持零容忍，牢记“证监讲政，监管姓监”，为资本设置“红绿灯”，资本市场生态环境进一步优化。</p>
 <p>安徽证监局相关负责人向证券时报记者表示，“要对有些领域限制或禁止资本投入，发挥资本的积极作用，有效控制其消极作用，防止资本野蛮生长，促进资本有序发展。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292325460010>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)