---
layout: post
title: "井松智能：核心设备自研自产 AGV产品竞争力突出"
date: 2022-05-19 17:03:13 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
&nbsp;<p>安徽又一家科创板公司即将挂牌。目前，井松智能IPO网下路演和投资者在线提交承诺函及相关核查材料已经结束，5月20日开始进行初步询价。</p>
 <p>招股书显示，公司是一家智能仓储物流设备与智能仓储物流系统提供商，专注于研发与制造智能仓储物流设备、开发智能仓储物流软件，为下游客户提供智能仓储物流系统。</p>
 <p>成立至今，井松智能已在AGV车载控制系统、重载叉车式AGV机械结构设计与运动控制、AGV执行机构设计，堆垛机结构设计、穿梭车结构设计及分拣控制等方面拥有核心技术，且在行业内处于先进水平。</p>
 <p>车载控制系统是AGV实现主要功能的核心，国内大多数同行企业，包括多数主要企业未能自主开发AGV车载控制系统，国内市场上的AGV车载控制系统主要为美国科尔摩根(Kollmorgen)的产品。井松智能自主开发AGV车载控制系统，性能达到国外主流供应商相当水平，实现自主可控。公司AGV车载控制系统不仅可提供通用的运动控制方案，又能针对客户个性化需求进行定制开发，系统配置灵活，具有定制开发速度快、开发成本低、易扩展等优势，例如针对电子行业高精度搬运接驳需求，公司在自身AGV车载控制系统标准版本的基础上，开发了激光与视觉的混合导航定位技术，以此解决客制化高精度的场景化需求问题。</p>
 <p>值得一提的是，井松智能AGV的车载控制系统全部系自主开发，而且，AGV车载控制系统的自主研制成本是国外同等级产品售价的10%-20%左右，因而使得自研自制的AGV系统产品具有明显的价格竞争优势。目前公司AGV已经实现稳定量产，技术与性能均具有明显优势，报告期内该产品销售收入呈现快速增长，产品利润率高，已成为公司业绩增长的重要业务之一。</p>
 <p>此次IPO，井松智能计划募资3.38亿元，主要投向智能物流系统生产基地技术改造项目、研发中心建设项目及补充流动资金。其中，智能物流系统生产基地技术改造项目围绕智能仓储物流系统交付及以AGV为代表的智能仓储物流设备生产所需，在公司现有生产场地实行技术升级改造。该项目达产后，可有效提升智能仓储物流系统的交付能力及以AGV为代表的智能仓储物流设备的生产能力，抢占更多的市场份额，增强公司盈利能力，提升公司在智能仓储物流装备领域的市场地位。同时进一步降低生产成本，增强公司产品的市场竞争力，为公司未来业务发展打下坚实的基础。</p>
 <p>未来三年，井松智能除了持续优化提升现有产品性能外，还将进一步推进AGV产品的研发与应用，帮助客户使用AGV取代传统的叉车来共同打造绿色智能生产物流，逐步提高AGV产品的市场占有率，把公司打造成为业内一流的智能仓储物流设备与智能仓储物流系统解决方案提供商。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385129768>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)