---
layout: post
title: "医药与军工主题受重挫170只主动权益基金跌超20%"
date: 2022-02-14 07:33:05 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>2022年A股迎来惨淡的开年行情，基金净值表现也遭到重挫。开年以来已有170只主动权益基金净值跌超20%，其中，医药、军工类主题基金领跌。</p>
 <p>业内基金经理表示，主题投资如同一把“双刃剑”，由于投资行业集中度较高，对市场格局的包容性相对较弱，与普通主动管理基金相比，主题基金业绩波动也会更大。</p>
 <p>170只主动权益基金</p>
 <p>年内跌超20%</p>
 <p>今年以来A股市场连续震荡，创业板表现最差。创业板指从2021年11月19日的高点3522.5点，一路下跌到2022年2月8日最低的2782.28点，累计跌幅达21%，进入技术性熊市。</p>
 <p>惨淡行情下，主动权益基金净值年初经历了较大幅度回调。Wind数据显示，截至2月11日，年初以来已有170只主动权益基金净值跌超20%，其中表现垫底的基金年内跌超26%。</p>
 <p>不难发现，这些领跌基金多为主题型产品。其中聚焦医疗、医药板块的基金损失最为惨重。比如，富国精准医疗年内净值跌幅达到26.34%，中海医药健康产业、中欧医疗创新、广发医药健康等多只医药主题基金同样跌幅较大，齐齐跌超20%。</p>
 <p>近期医药板块表现较差，富荣基金研究部总经理郎骋成表示，前段时间最受投资者青睐的子板块CXO由于一级市场创新药研发热情冷却，传导至二级市场情绪走悲，估值难以继续拉升，近期更是因为某头部CXO企业被美国商业部制裁引起对整个板块的情绪恐慌。此外，部分之前一直未被预期纳入集采的器械品种及自费支付品种受到政策打压(如IVD化学发光、生长激素)，医疗服务及消费医疗板块受国内散发疫情影响，客户流量受到抑制，板块季度业绩呈现负面预期。</p>
 <p>伴随着军工板块的调整，军工主题基金同样跌幅领先。包括国投瑞银国家安全、易方达国防军工、华夏军工安全、长信国防军工等在内的十余只基金跌超20%。</p>
 <p>还有一些“押宝型基金”在这轮行业调整中跌幅较大，这类基金为博取超额收益往往希望重仓押宝某一领域。例如江信同福，该基金配置大量军工股，今年亏损了超20%。</p>
 <p>业内指出，这种押赛道的产品和主题型基金虽然相似，都是重仓某一行业，但问题在于主题型产品持仓比较公开透明，风格也很难漂移，而押宝型基金合同中并未对行业配置比例有明确要求，该类基金可能今年重仓新能源，明年就可能重仓医药，后年可能又配置银行，因此业绩波动更大。</p>
 <p>谨慎投资热门主题类基金</p>
 <p>面对大涨大跌的主题基金，业内人士建议投资者中长期仍应以基金经理投资能力较优的均衡型基金为核心配置，同时搭配部分优质主题产品。</p>
 <p>一方面，主题基金持股相对集中，波动较大。行业主题及概念主题基金资产配置并不“大撒网”似的投向不同板块、不同行业标的，而是将基金的股票资产集中投资在围绕某一行业或概念的个股，也就是说其持股相对来说高度集中，波动也相应较大。</p>
 <p>“行业主题基金最大的特点是标的较为集中，与所在行业的相关度很高。当行业站上风口浪尖的时候，基金业绩自然也就十分亮眼，但集中度高也存在风险，一旦风口过去，或者行业遭遇黑天鹅，对于基金业绩影响也很大。因此，主题基金相对投资范围较宽的普通基金来说，在不同市场阶段，业绩分化会比较明显。”有业内人士表示。</p>
 <p>对于普通投资者而言，在中国经济长期向好的大背景下，均衡配置基金大概率能够完成资产稳健增值任务，获得市场平均收益，适合风险偏好适中的投资者。</p>
 <p>另有业内人士表示，从风格和组合配置的角度来看，建议投资者在对个基投资风格进行审视的基础上，综合考虑价值型产品现阶段安全边际优势与成长型产品业绩弹性优势，进行均衡配置，以期达到优化组合风险收益配比的效果。此外，考虑到部分主题行业型产品具备较高的收益弹性，可将其作为卫星配置品种适时引入组合，以提升组合进击性。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274936481>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)