---
layout: post
title: "紧缩浪潮已势不可当：“鸽王”欧洲央行终“投降” 英国央行“鹰上加鹰”"
date: 2022-02-04 20:17:50 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>央妈紧缩浪潮已势不可当…… </p>
 <p>在高通胀持续逼宫下，一场浩浩荡荡的央行紧缩浪潮已愈演愈烈，即使是“鸽王”欧洲央行也重蹈美联储覆辙，实现“鹰派转向”，英国央行则“鹰上加鹰”。</p>
 <p>当地时间2月3日，欧洲央行维持利率不变，但拉加德承认通胀问题比此前预期的更加严重，并罕见没有表态“今年不太可能加息”。同一天，英国央行则将基准利率上调25个基点至0.50%，同时还开始了被动缩表和出售公司债的计划。</p>
 <p>德国商业银行新兴市场高级经济学家周浩对21世纪经济报道记者表示，目前美联储十分鹰派，欧洲央行在收紧政策上仍显落后，但未来愈发鹰派的风险不可忽视。鹰派美联储和英国央行叠加正在转鹰的欧洲央行，这对全球市场的影响会变得更大，同时也会加剧新兴市场资本流出的压力。</p>
 <p>需要注意的是，在全球主要央行加速收紧政策的影响下，美东时间2月3日美股三大指数集体低开低走，纳指更是暴跌近4%，欧洲主要股指也全线下挫。</p>
 <p><strong>欧洲央行“由鸽转鹰”</strong></p>
 <p>欧洲央行3日的利率决议其实符合市场预期，维持三大利率不变，边际贷款利率仍为0.25%，主要再融资利率仍为0%，存款便利利率仍为-0.5%。</p>
 <p>但随后欧洲央行行长拉加德的新闻发布会却意外展现鹰派信号。拉加德表示，欧元区的通胀率今年1月已升至破纪录的5.1%，比预期升势更猛，而且可能会比预期的持续时间更长，目前的形势的确已经发生了变化。</p>
 <p>“与我们12月的预期相比，通胀前景面临上行风险，尤其是在短期内。我们也非常关注当下情况及未来可能发生的情况。”拉加德如是警告。</p>
 <p>欧盟统计局2月2日公布的数据显示，受能源价格大幅上涨影响，欧元区1月消费者价格指数同比上涨5.1%，远超过经济学家预期的4.4%，升幅创历史新高，是欧洲央行2%目标的两倍多。</p>
 <p>随着通胀问题愈演愈烈，鹰派在政策辩论中逐渐占据上风。欧洲央行终于承认通胀风险正不断上升，甚至不再否认今年加息的可能性。而作为全球最鸽派的央行之一，这是一个显著的政策转变。</p>
 <p>需要注意的是，拉加德本次记者会罕见没有坚持以往的鸽派论调，并未重复“今年不太可能升息”的观点。而在今年1月，拉加德还强调欧洲央行“完全有理由”不跟着美联储的节奏。拉加德在1月下旬的线上达沃斯论坛上表示，当观察劳动力市场时，欧洲并没有经历像美国那样的大辞职潮，欧洲就业参与人数正接近大流行前的水平，同时也不太可能经历美国市场所面临的那种通胀上升。</p>
 <p>在欧洲央行利率决议和拉加德发布会之后，交易员提高了对欧洲央行加息的押注。货币市场押注欧洲央行到12月将累计加息40个基点，对比来看，在欧洲央行利率决定公布前的押注为25个基点。</p>
 <p>对于未来政策，拉加德在新闻发布会上表示，关于欧洲央行是否需要改变对货币政策路径的看法，包括下月重新评估资产购买计划，大家需要等待后续会议来得出更充分的判断。</p>
 <p>在3月会议上，欧洲央行或将宣布重大政策调整。知情人士透露，欧洲央行官员在2月会议上讨论了最早3月份将货币政策朝紧缩方向调整的可能性。消息人士称，管理委员会在2月会议上同意，明智的做法是不排除今年加息可能性，据悉官员们表示常规资产购买计划(APP)项下的购债计划最早可能在第三季度结束。不过目前尚未作出任何最终决定。</p>
 <p>对此ING汇率策略分析师Stefano Pesole表示，欧洲央行开启了令市场揣测其将收紧货币政策的大门，现在市场可以自由地揣测欧洲央行将在三月货币政策会议上改变指引。</p>
 <p><strong>英国央行“鹰上加鹰”</strong></p>
 <p>在欧洲央行“由鸽转鹰”的同时，英国央行则展现了“鹰上加鹰”的一面。</p>
 <p>早在去年12月，英国央行便打响了全球主要央行加息第一枪，将利率从0.1%的历史低点上调至0.25%。在2月3日利率决议公布前，市场已经普遍预期英国央行将再次加息25个基点。</p>
 <p>最终结果也基本符合预期，英国央行9位决策者中有5位支持将利率从0.25%提高至0.5%，这也是英国央行2004年以来首次连续加息。但出人意料的是，甚至还有4人投票支持将利率上调至0.75%，差点就大力加息50个基点。</p>
 <p>英国央行行长贝利反对更大幅度的加息。贝利表示，他更青睐“逐步”调整利率，而不是为了将通胀拉回到可控水平搞出意外大动作。“我支持25基点，因为我认为分步走的做法是明智的。加息50基点的理由很明确，但对我来说，25基点并不是投票险胜的结果，这事关货币政策不确定时期我们该如何操作。”</p>
 <p>不可忽视的是，英国央行收紧货币政策也将抑制经济增长。但贝利表示，“我们要在高通胀与经济放缓之间权衡，如果我们不采取行动，情况只会更糟。”</p>
 <p>此外，英国央行决策者一致同意开始缩减资产负债表规模。英国央行将立即停止对已到期英国国债收益的再投资，在2025年前允许超过2000亿英镑的缩减，并在2023年底前处置持有的全部200亿英镑公司债券。这一决定标志着英国央行进入了一个新时代，走出了长达数十年的量化宽松。</p>
 <p>对于未来，英国央行表示，“如果经济按照英国央行的预期发展，未来几个月进一步温和的紧缩可能是合适之举”。 货币市场则预计，到5月份利率将升至1%，而利率决议前的预期为6月份才会加息至1%。</p>
 <p>英国央行愈发鹰派的原因无疑也和通胀问题息息相关，英国去年12月通胀率加速至5.4%，创下30年以来的新高。英国央行如今最新预计今年4月通胀率将达到7.25%左右的峰值，是目标水平的三倍多，而此前预期为6%。</p>
 <p>英国央行“鹰上加鹰”和欧洲央行“由鸽转鹰“无疑反映了全球央行紧缩浪潮的大趋势，而这一基调其实早已定下。渣打中国财富管理部首席投资策略师王昕杰向21世纪经济报道记者表示，2021年年底全球两大央行做出了非常重要的政策决定，首先是美联储开始加速缩减购债，而英国央行采取的行动更是积极，直接加息了15个基点。今年全球央行都会逐步进入到货币政策偏向紧缩的新情境。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202042267315682>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)