---
layout: post
title: "关于稳外贸稳外资促消费，商务部透露重磅信息"
date: 2022-05-12 18:55:17 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>商务部12日发布的数据显示，今年1至4月，全国实际使用外资金额4786.1亿元人民币，同比增长20.5%(折合744.7亿美元，同比增长26.1%；不含银行、证券、保险领域)。</p>
 <p>商务部新闻发言人束珏婷表示，我国将坚持扩大高水平对外开放，进一步优化外商投资服务体系，提高精准服务水平，为外资企业创造更多发展机遇。</p>
 <p>在稳外贸方面，商务部将着力帮助企业保订单保市场，确保外贸物流畅通，全力保障产业链供应链完整和稳定，更好发挥开放平台在稳外贸中的积极作用。</p>
 <p>在促消费方面，商务部将推动相关促消费政策措施尽早落地见效。同时，加强政策研究和储备，丰富政策工具箱。</p>
 <p><strong>进一步优化外商投资服务体系</strong></p>
 <p>束珏婷说，今年以来，我国吸收外资呈现三方面特点。<strong>一是增长快</strong>。在去年高基数基础上，今年前4个月吸收外资又实现两位数增长，增速达到20.5%。</p>
 <p><strong>二是含金量足。</strong>高技术产业引资发挥了较大带动作用，1-4月同比增长45.6%，高于平均增速25.1个百分点。其中信息服务业、研发与设计服务业、电子及通信设备制造业，分别增长69.7%、60.4%和45.3%。</p>
 <p><strong>三是大项目稳</strong>。各地努力克服疫情影响，积极开展招商引资。今年前4个月，我国新增合同外资1亿美元以上大项目185个，相当于平均每天有1.5个外资大项目落地。德国大众、韩国浦项、美国开市客、日本日立等跨国公司在华投资大项目到资情况良好，有力带动了我国引资快速增长。</p>
 <p>需要看到的是，新冠肺炎疫情给世界经济和全球产业链供应链都带来了挑战。</p>
 <p>对于如何进一步稳外资，束珏婷表示，中国经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面不会改变，将继续为世界经济企稳复苏提供强大动能。开放的中国大市场，也将为各国企业在华发展提供更多机会。中国将坚持扩大高水平对外开放，进一步优化外商投资服务体系，提高精准服务水平，为外资企业创造更多发展机遇。</p>
 <p><strong>研究便利跨境电商出口退换货等政策举措</strong></p>
 <p>4月以来，受内外部多重因素影响，进出口增速有所回落，外贸形势复杂严峻。</p>
 <p>束珏婷表示，商务部将会同各地方、各有关部门，坚决贯彻党中央、国务院决策部署，稳定外贸企业生产经营，着力帮助企业保订单保市场，确保外贸物流畅通，全力保障产业链供应链完整和稳定，更好发挥开放平台在稳外贸中的积极作用。</p>
 <p>值得关注的是，跨境电商等外贸新业态是外贸发展的新增长点。</p>
 <p>“随着新业态的快速发展，政策环境也在不断优化，商务部正会同相关部门研究包括便利跨境电商出口退换货在内的政策举措。”束珏婷说，这些政策有利于促进跨境电商健康持续创新发展，助力外贸保稳提质。</p>
 <p><strong>推动相关促消费政策措施尽早落地见效</strong></p>
 <p>关于促消费，束珏婷表示，国务院办公厅近日印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，商务部将强化部门协同联动，推动相关促消费政策措施尽早落地见效。同时，加强政策研究和储备，丰富政策工具箱。</p>
 <p>同时，优化消费平台载体。加快推进国际消费中心城市培育建设，总结推广一批典型经验。进一步推动步行街高质量发展，统筹开展智慧商圈、智慧商店示范创建，加快建设“一刻钟便民生活圈”，鼓励发展新业态新模式新场景。</p>
 <p>精心办好促消费活动。在严格做好疫情防控前提下，适时组织开展“国际消费季”等活动，指导各地因地制宜开展内容丰富、形式多样的消费促进活动，活跃市场人气，激发市场活力，促进消费持续恢复。</p>
 <p>束珏婷表示，下一步，商务部将会同相关部门和各地方，统筹推进疫情防控和消费促进工作，全力落实好国务院出台的新一轮促消费举措，从提升传统消费能级、加快新型消费发展、优化消费平台载体等方面，继续加大工作力度，推动消费持续恢复和升级，更好发挥消费对经济循环的牵引带动作用。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377468066>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)