---
layout: post
title: "做好合作帮扶 长三角民营企业家走进蚌埠、淮南投资考察"
date: 2022-01-09 15:58:21 +0800
categories: dongfangwang
tags: 东方网新闻
---
<p>为深入贯彻《沪苏浙城市结对合作帮扶皖北城市实施方案》，近日，长三角民营企业家代表团“走进皖北”进行投资考察。</p>
 <p>据了解，本次考察活动由全国政协委员、全国工商联常委、长三角企业家联盟副主席、月星集团董事局主席丁佐宏带队，全国政协委员、全国工商联执委、威达高科技控股有限公司董事长周桐宇；上海市政协委员、上海市工商联常委、上海市江苏商会联席会长、福然德股份有限公司董事长崔建华，与修正药业集团，致达城建有限公司，上海瑞慈医疗投资集团等企业代表分别赴淮南、蚌埠进行参观考察，并与相关市委市政府领导进行了深入交流。</p>
 <p>代表团在考察淮南期间，淮南市委书记任泽锋与企业家进行了座谈交流。任泽锋指出，淮南作为老工业城市，拥有得天独厚的交通区位优势、系统完备的产业基础、十分广阔的发展空间和较为富集的科教资源。这些对每一位投资者都是不可多得的“商机”。希望各位企业家走进淮南、融入淮南、投资淮南，创新创业在淮南，实现共创双赢。</p>
 <p>丁佐宏表示，此次考察，对淮南有了更深刻的认识与了解，增加了企业家们来淮投资的意愿信心。将以此次活动为契机，加强联动、整合资源，把长三角的资源、技术、管理、品牌等优势与淮南产业发展的潜力结合起来，推进产业合作、资本合作、创新合作。“我愿意做一个对接淮南政府和长三角企业的‘店小二’，服务并助力更多区域间的对接合作。”丁佐宏说。</p>
 <p>值得一提的是，为贯彻落实《长三角一体化发展规划“十四五”实施方案》《推动长三角一体化发展2021年工作安排》有关部署，扎实推进沪苏浙城市结对合作帮扶皖北城市工作，国家发展改革委印发《沪苏浙城市结对合作帮扶皖北城市实施方案》。</p>
 <p>根据安排，上海市闵行区与安徽省淮南市结对、上海市松江区与安徽省六安市结对、上海市奉贤区与安徽省亳州市结对、江苏省南京市与安徽省滁州市结对、江苏省苏州市与安徽省阜阳市结对、江苏省徐州市与安徽省淮北市结对、浙江省杭州市与安徽省宿州市结对、浙江省宁波市与安徽省蚌埠市结对。结对合作帮扶的期限为2021年至2030年。</p>
 <p>重点任务包括开展干部互派挂职，共建省际产业合作园区，搭建资本与项目对接平台，建设优质绿色农产品生产加工供应基地，加强文化旅游产业合作，推动优质教育、医疗、康养等资源共建共享，共同培训培养各类专业人才等。</p>
 <p>而代表团中，威达高科技控股有限公司董事长周桐宇的企业就在闵行区，她表示，淮南在大数据、智能科技、产业园区等方面的成果让她印象深刻，与其企业的主营业务有很强的互补性。她认为在相关对接政策的加持利导下，淮南无疑是长三角企业进行拓展的最佳舞台。她也希望与淮南有关部门尽快对接，落实项目合作。</p>
 <p>座谈期间，企业家们实地考察了淮南高新区安徽大数据交易中心、新型显示产业园二期、商业综合体拟推荐地块项目等。修正药业集团产业总公司副总经理陈猛表示，淮南不仅有厚重的历史底蕴，更在产业转型上注重高质量发展，优质的营商环境为更多企业前来投资提供便利。</p>
 <p>企业家一行还在蚌埠进行了考察，先后赴丰源集团、凯盛集团及龙子湖古居民博览园实地参观，福然德股份有限公司董事长崔建华认为，蚌埠作为安徽的创新之城、材料之都和制造高地，在探索实业创新和技术升级上，成为了城市发展的新典范，这也将吸引更多长三角企业走进蚌埠，在创新领域形成更多合作共赢。</p><p class="em_media">（文章来源：东方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241073933>

[返回东方网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)