---
layout: post
title: "深圳防疫升级按下 “暂停键” 电子企业力保正常交货"
date: 2022-03-17 00:12:47 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>深圳电子信息产业占全国约五分之一规模，也在全球电子产业链扮演重要角色。就本轮强化疫情防控对生产经营影响，证券时报·e公司记者采访了电子行业代表性上市公司，获悉有的企业工厂全部停工停产，有的园区企业按照要求实施了厂区封闭式管理，人员一律不许外出，并视情况减少生产人员到岗数量；另外，研发、行政管理人员则基本已经居家办公，各个环节在确保正常供货。</p>
 <p><strong>上游交付效率受影响</strong></p>
 <p>作为本土最大的综合性电子元器件交易服务平台，深圳华强方面向记者表示：“公司从年初已经根据不断强化的空管措施做应急预案。”据介绍，自香港疫情升级后，从境外运往深圳保税仓的物流受到影响，公司就开始着手全国保税仓交付，以确保向客户供货；当前交付效率会受到管控措施的一定影响，但困难尚且可以应对。</p>
 <p>“如果防疫管控再升级强化，担心整个电子产业链效率会下降。”深圳华强方面向记者表示。</p>
 <p>英唐智控也向记者表示，深圳和上海停工对货物及时交付有一定影响，其他还算正常，延迟期限要看复工情况。</p>
 <p>目前多数电子公司以深圳为总部，而工厂分布周边城市或者其他省份，对于本轮疫情防控升级，相关负责人表示影响尚且可控。</p>
 <p>容大感光系国内PCB(印制电路板)感光油墨领域龙头公司，几乎全覆盖主要PCB上市厂商。公司方面向记者表示“有困难，但可以克服。”据介绍，深圳总部主要负责研发、管理、销售和后勤等工作，工厂在惠州等各周边地区，所以可以确保向客户及时供货。</p>
 <p>“现在公司中高层领导是随身背着笔记本电脑，有的员工周末就把台式电脑扛回去了。”容大感光方面表示，研发稍微推迟一周还可以承受和弥补，但客户供货决不能在关键时候“掉链子”。</p>
 <p>深圳也是全国LED产业重要聚集地之一。洲明科技方面向记者表示，目前疫情暂未对公司生产经营造成重大影响，公司按照市疫情防控指挥部公告的相关要求合理安排生产，保证客户订单交付。针对当前疫情情况，公司立即启动疫情应急预案，对人员进行合理安排调度，当前生产经营正常。另外，洲明科技还投身抗疫，宣布对深圳市内凡涉及民生和城市基本运行的公共服务类企业，提供免费的 LED 显示屏维修服务。</p>
 <p>行业分析师指出，当前厂商多备有充足存货，加上生产据点分散，可灵活弹性调度，因此并无立即性的重大影响。</p>
 <p><strong>下游厂商封闭式管理</strong></p>
 <p>光启科技董事长刘若鹏日前接受记者采访时坦言，现在每天醒来最关心的是哪里有疫情，哪里供应链有中断风险；毕竟“工业企业生产都有节拍的，错过某个节拍就很难赶回来。”</p>
 <p>从年初到现在，担任超材料生产任务的光启709基地一直处于满工满产的状态，各生产产线24小时连轴运转；本轮深圳疫情防控措施升级后，光启总部和各生产基进入战时状态，并进行封闭管理；3月13日当晚，深圳总部部分研发人员和工程师连夜准备好相关生产器材、尖端产品运往709基地，保证生产任务如期交付。</p>
 <p>记者获悉，深圳不少园区要求实施工厂封闭式管理。</p>
 <p>“我们原来以为是要全部停产停工，后来看园区通知是要求封闭式管理。”得润电子方面向记者介绍，公司在光明的工厂产值约10亿多元，目前工厂物流、发货一切正常，但人员一律不得进出。“有领导刚好周末去了厂区，后来收到通知就干脆驻厂不出来了。”</p>
 <p>半导体、显示面板等厂商由于生产工艺特殊性，更是一秒都不能“停工”。</p>
 <p>记者从中芯国际深圳工厂员工了解，当地厂区到岗人员减少约一半，全部封闭式管理；另外，TCL华星光电等半导体大厂要求生产人员每日做核酸检测，到岗生产技术作业员大幅缩减，或者取消周内轮岗。</p>
 <p>另外，深圳手机产业链公司的生产任务多分散在周边以及其他省份，所以受影响有限。</p>
 <p>欧菲光方面向记者表示，目前公司严格执行几个城市抗疫的所有规定和要求，其中，深圳办公区响应南山区抗疫要求暂时居家办公，光明区负责一部分研发，而公司的主要研发和生产已经集中在南昌、上海、南京等地；随着去年定增落地，也在重点布局合肥。当前疫情对公司生产经营无显著影响。</p>
 <p>有的公司则选择停工，计划将产能调配至其他厂区。作为苹果代工龙头，富士康母公司鸿海3月14日发布声明，表示鸿海位于中国大陆深圳的各园区(龙华、观澜等)配合当地政府新冠疫情防疫工作，即日起暂停运营，实际复工时间待当地政府通知。另外，鸿海指出，公司因有其它备援厂区，已进行必要的生产调配，以降低对公司运营影响；同时启动全员核酸检测等防疫措施。</p>
 <p>据证券时报·e公司记者3月16日最新获悉，富士康在深圳的主要园区实行“两点一线”封闭式管理，部分员工生活、工作、交通都在园区内。根据深圳市发布的行业指引政策，在严格遵循政府防疫政策要求，做好园区内闭环管理及员工健康照护的前提下，相关园区已恢复部分生产经营。</p>
 <p>另外，记者拨通了立讯精密的座机电话，显示归属地为东莞，接线人员向记者表示公司工厂并未停工；不过，公司证券部电话并未接通。</p>
 <p>最新业绩显示，立讯精密作为苹果产业链龙头股，去年净利润同比下降约2%至70 。72亿元，今年一季度公司预计净利润同比增长三成。公司介绍，今年来国内外疫情、缺料、地缘政治等形势依然严峻，外部环境对制造业持续形成冲击：疫情的不断反复影响了货物通关速度、部分物料供应商出现停工现象、全球芯片严重紧缺。不过，公司通过精进核心技术实力、优化新产品表现等措施，获得了主要客户的高度认可，整体盈利稳步提升。</p>
 <p>美银证券指出，智能手机供应链产能高度集中在粤港澳大湾区，本次可能面临更大的风险，尤其是非苹手机集中程度高于苹果供应链。不过，由于上半年通常是产业淡季，因此如果停工只持续一、两周，预计对产业链持续冲击的可能性较低。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172312466217>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)