---
layout: post
title: "遇到投资“挫折”怎么办？投资大师这样做"
date: 2022-03-16 06:40:49 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>当我们选择风景如画的路线，而不是最快的线路时；当我们感兴趣的是过程而非目的时，我们就是在雀跃而行。</p>
 <p>——《百岁人生》</p>
 <p>在市场喧嚣起伏之时，最近笔者读到两本书感触颇深。</p>
 <p>《百岁人生》告诉我们，随着人类寿命延长，面对的选择和变化更多，故而短暂的失利有时候对于百岁人生而言只是一霎而已。</p>
 <p>而后读到《巴芒演义》，在巴菲特近百岁的人生中经历了很多变化，也遇到了不少投资“挫折”，但这些并未影响其伟大之处。</p>
 <p>股神尚且如此，作为普通人，对投资中短暂的“挫折”更不必太苛责。</p>
 <p><strong>一、投资大师踩过的“坑”</strong></p>
 <p>比起诸多成功案例，巴菲特也遭受过诸如通用再保险这样的投资“挫折”。</p>
 <p>保险一直是巴菲特喜欢的行业，尤其在巴菲特前期收购盖可保险十分成功的情况下，他谈成了通用再保险的收购。</p>
 <p>然而接下来的两年，全球连续发生多起重大灾害，通用再保险支付了巨额赔付，直接拖累了伯克希尔的表现。</p>
 <p>在当年指数上涨21%的情况下，伯克希尔当年年度投资回报率仅0.5%，股价腰斩。</p>
 <p><strong>二、面对投资“挫折”，投资大师这样做</strong></p>
 <p>1.重新审视标的价值</p>
 <p>比起其他行业，保险行业相对复杂，单纯报表上其实很难分析其未来。</p>
 <p>在遭遇通用再保巨大损失之时，巴菲特开始重新审视标的价值，并对相关流通合约进行梳理清算。</p>
 <p>与此同时，巴菲特开始调整再保衍生品部门，并对管理层进行了更为细致的考核和调整。</p>
 <p>2.复盘错误原因，打破惯常逻辑</p>
 <p>2001年，巴菲特在致股东的信中复盘了保险投资的三项原则，认为好的保险公司能够妥善衡量风险，并严格限制承接的业务内容，同时避免可能引发道德风险的业务。</p>
 <p>这次的误判也改变了巴菲特一贯的收购逻辑。</p>
 <p>在一次接受采访时他表示，这次我们意识到了“调查核查”扮演的重要角色。</p>
 <p>3.着眼更长期</p>
 <p>在巴菲特的投资生涯中，有不少标的都经历过短时的波动，并在长期取得了优异的成绩，在重新审视标的并决定继续持有后，股神更加着眼于长期价值。</p>
 <p>在2022年最新的致股东信中巴菲特也提到：请特别注意，我们持有股票是基于我们对其长期业务表现的预期，而不是因为我们将它们视为利用短时市场变动的工具。</p>
 <p><strong>三、面对市场震荡，应对比预测更重要</strong></p>
 <p>普通投资者在市场震荡时，尤其容易感受到“挫败”，别担心，曾经也有无数投资大师正感受着数倍于此的挫败感。</p>
 <p>●重新审视投资标的，将专业的事交给专业的人</p>
 <p>认真地研究持有资产的基本面，同时将其进一步与自己的风险偏好进行匹配。当然，也可以考虑将选择和考量标的这样专业的事交给专业的人，与专业投资者同行。</p>
 <p>●复盘投资过程并及时调整，倾听我们内心的声音</p>
 <p>诺贝尔经济学奖得主丹尼尔·卡内曼研究发现，人们在面对同等收益和损失时，亏损带来的痛苦程度比同等收益带来的的快乐程度要更大。</p>
 <p>在投资中，你观察的越频繁，感受就越差，这会导致你在恐惧和贪婪之间反复循环，在震荡市场中感受尤其强烈：当市场下跌时，总是过度焦虑和恐惧；而市场上涨时，你却需要在更大幅度的上涨中才能获得快感。</p>
 <p>●着眼更长期，享受时间的价值</p>
 <p>观察沪深300近年来的涨跌幅与最大调整幅度，或许更容易帮助我们理解短期波动是权益投资的一部分这个道理。</p>
 <p>投资有时就如人生一样，偶尔的瑕疵、起伏难掩其光芒，最重要的是，正如《百岁人生》中提到的，长寿的恩赐终究还是时间的恩赐。而投资，终究也需要时间来擦亮其真正的价值。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162310575833>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)