---
layout: post
title: "中国建筑召开业绩说明会 总裁称2022年力争营收超过2万亿"
date: 2022-04-18 21:30:23 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>4月18日，中国建筑(601668)召开了2021年度业绩说明会，针对公司未来布局重点、三年分红计划、研发费用增长原因以及低碳转型特点等热点问题作出回答。</p>
 <p>“展望未来，行业前景方面，新型城镇化、房地产行业健康发展助力市场信心恢复。2022年，公司将坚持稳字当头、稳中求进，力争实现新签合同额超过3.85万亿元、营业收入超过2.01万亿元。”中国建筑总裁张兆祥在业绩说明会上表示。</p>
 <p><strong>分红超过百亿元</strong></p>
 <p>4月15日，中国建筑发布2021年财报，公司各项业绩指标再创历史新高，全年实现营业总收入1.89万亿元，同比增长17.1%；归母净利润514.1亿元，同比增长14.4%。</p>
 <p>新签合同方面，2021年，中国建筑全年完成新签合同额3.53亿元，同比增长10.3%，其中建筑业务年度新签合同额首次超过3万亿，达到3.1万亿元。</p>
 <p>在经营业绩实现稳步增长的同时，中国建筑再次抛出了大额分红计划。财报显示，2021年，公司计划每10股派送现金红利人民币2.5元(含税)，计划现金分红105亿元，分红数额首次突破百亿元并再创新高，现金分红金额增速高于归母净利润增速，现金分红比例连续三年提升。以4月15日收盘价计算，公司股息率达4.2%。</p>
 <p>对此，中国建筑副总裁、财务总监王云林在会上表示，中国建筑始终重视股东回报，将保持相对合理、同业可比的分红比例，公司自上市13年以来，公司年均现金分红派息率20%，预计派息金额超过700亿元，已超过股本金额和IPO融资规模，在同行业中已属于较高水平。“2021年度，公司现金分红比例为20.41%。公司未来将结合长远规划，树立更加明确的现金分红预期，兼顾公司现阶段和中长期发展计划，力争每年每股金额实现增长。”</p>
 <p>值得一提的是，2021年，公司发生研发费用399.3亿元，同比增长56.4%。在科技创新方面，公司实现碳纤维千吨级索锚体系世界首次大型工程应用，突破BIM软件底层图形平台技术并发布自有软件品牌，建成全国首个5G智慧工地，加速布局建筑工业化，推动建筑领域绿色低碳转型。</p>
 <p>对于研发费用的大幅增长，中国建筑董事长郑学选表示，主要是近年来公司深入实施创新驱动发展战略，科技创新形成了从投资带动、设计院引领、综合施工技术、特色专业聚焦的系统化、全方位科技支撑。“近几年，研发投入在服务主业、支撑新业务发展、塑造质量安全健康品牌等方面的作用日益增强，确保企业核心竞争力不断增强，为公司营业收入的快速发展奠定了重要基础。”</p>
 <p><strong>低碳节能等领域将重点突破</strong></p>
 <p>值得注意的是，当前国家和地方政府都在加快出台“稳增长”政策，各地投资规模预计显著增长成为业内共识。</p>
 <p>谈及公司未来的重点布局方向，郑学选透露，“十四五”期间，中国建筑将紧跟国家大力发展的重点领域和重点项目落子布局，尤其是在“两新一重”、国家信息基础设施建设、低碳节能领域进行重点突破。在传统业务领域，积极谋求转型发展，积极推行绿色建造与建筑工业化放。着力培育拓展新兴业务，积极抢抓绿色发展机遇，优化发展生态环保业务。进一步探索“建筑+互联网”新业态，培育壮大电子商务平台，积极拓展“数字建筑”业务。重点打造一批省级或国家级“专精特新”、“单项冠军”企业，不断扩大集团专精特新企业版图。</p>
 <p>低碳转型也是投资者关注的重点。张兆祥表示，多年来，中国建筑在行业节能减碳方面做出许多努力。一是积极牵头和参与编制了多部国家和行业建筑节能和绿色施工标准；二是“十三五”期间中国建筑投资和承建的绿色建筑面积不断增多；35个装配式产业基地助力转型；三是技术创新成效显著，“十三五”期间，产出一大批新建建筑节能、既有建筑节能、建筑运行节能、可再生能源利用的科研成果，光储直柔技术等技术应用迈入新阶段，有效助推行业低碳实践。</p>
 <p>“节能减碳是我们高质量发展的重要机遇。在建筑行业低碳转型过程中，中国建筑将从标准、技术、运行、金融和市场等多方面建设功能完善的行业低碳生态圈。”张兆祥说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182347150512>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)