---
layout: post
title: "基层藏医馆缓解青海农牧区群众看病难、看病贵"
date: 2022-02-07 15:48:03 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>藏医才旦加将炮制好的藏药草制作成多个宝塔形状，放置于患者羊洛加脖子处，用火点着后让藏药燃烧片刻，只见点燃处微微冒烟，待藏药烧尽时便将其移除。随着藏药不断吸收，羊洛加慢性咽炎的症状缓解了很多。</p>
 <p>走进青海省海南藏族自治州贵德县常牧镇中心卫生院藏医馆，藏药的清香扑鼻而来。43岁的羊洛加来自青海省黄南藏族自治州尖扎县尖扎滩乡洛瓦村。“我们村很多人都来这里看病，藏医药价格低，效果好。”羊洛加说。</p>
 <p>在藏医理疗室，患者们在接受不同的藏医理疗服务。有患者趴在病床上做煳儿美治疗，有患者将身体埋在大颗粒盐中做盐浴治疗，还有患者将双脚泡在藏药中做藏医足浴疗法……很难相信，这是在大山深处的基层卫生院藏医馆见到的情景。</p>
 <p>“常牧”为藏语，意为“红色的山沟”。这里人口居住分散，交通不便，最远的村距离县城90多公里，是全县唯一的纯牧业乡镇，平均海拔3000米，年平均气温仅有5摄氏度左右。</p>
 <p>“因气候、海拔、饮食等多方面原因，这里很多农牧民患有关节炎、高血压、胃肠炎等疾病。”常牧镇中心卫生院院长才旦多杰说，由于藏医药在治疗常见病、多发病、慢性病上有良好的功效，诊疗服务价格低廉，许多农牧民都会选择看藏医。</p>
 <p>才旦多杰介绍，卫生院藏医馆未成立时，很多患者只能去贵德县城或者西宁就医，路途远、开销大，群众看病难、看病贵。</p>
 <p>为让更多患者在“家门口”看上病，2017年，国家投资18万元在常牧镇建成藏医馆，2021年，国家又投资50万元对藏医馆改造扩建。目前，藏医馆共设有25间病房，有藏医专业人员19名，每天到此看藏医的人络绎不绝。</p>
 <p>走进藏药房，柜子上整齐陈列着七十味珍珠丸、洁白丸、二十五味珊瑚丸、智托洁白丸等240余种常用藏药。</p>
 <p>“医生给我开了一个月的桑培诺布丸、阿嘎尼西丸、安置精华散和旺赤尼阿丸，只花了65元。家门口就能看好病，不用去县城。”46岁的娘毛才让是常牧镇上岗查村村民，患关节炎已经6年多，吃了一个疗程的藏药后，症状明显缓解。</p>
 <p>才旦多杰说，为提高藏医诊疗水平、开展多种藏医理疗服务，卫生院组织多名藏医大夫赴青海省藏医院、兴海县藏医院等学习藏医外治技能。目前，藏医馆能开展藏药浴、艾灸、放血等藏医特色疗法28种。</p>
 <p>由于藏医外治水平不断提高，卫生院的就诊人数逐年增加。常牧镇中心卫生院门诊总人数由2017年的9876人次提高到2021年的12898人次，住院人数由2017年的876人次提高到2021年的1487人次。</p>
 <p>目前，青海的“小”藏医馆正在发挥“大”作用。和常牧镇中心卫生院藏医馆一样，青海省共有439个乡镇卫生院和社区卫生服务中心建成了中藏医馆。</p>
 <p>“基层藏医馆受到广大农牧民患者好评，真正解决了基层群众看病难、看病贵的问题，也实现了让患者在基层首诊的目标。”青海省中藏医药管理局四级调研员华旦说。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268365469>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)