---
layout: post
title: "宁夏推动肉牛产业高质量发展"
date: 2022-04-28 17:07:54 +0800
categories: nongminribao
tags: 农民日报新闻
---
<p>一年春作首，六畜牛为先。从2001年开始，随着宁夏回族自治区农业机械化的发展，牛的耕地作用逐渐被机器代替，转向肉用和乳用，牛的食用价值和影响也愈发突出，成了人们餐桌上一道必不可少的美食。现在，肉牛产业被列入宁夏建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区9大重点发展产业之一，也是宁夏具有区域优势和发展潜力的支柱产业。</p>
 <p>宁夏六盘山，气候凉爽，光照充足，空气清新，饲草资源丰富，被誉为黄土高原上的“绿岛”，发展肉牛产业具有得天独厚的地理优势。尽管如此，宁夏肉牛产业的发展并不十分顺利。“饲养技术落后、经济效益低、规模小、成本高”曾是困扰产业发展的重要难题。如何破解阻碍，突出重围？宁夏肉牛产业高质量发展的光明大道又在何方？</p>
 <p>优布局、调结构、扩规模、延链条、促融合。</p>
 <p>2020年以来，宁夏重点实施宁夏六盘山区肉牛优势特色产业集群项目，强化基地建设、龙头带动、品牌引领、产加销融合，推动集群发展，将“推进扩群增量、规模化发展、加工能力提升，加大种植结构调整，强化金融扶持与技术支撑”等作为重要抓手，聚焦打造高端肉牛生产基地，强化规划引领，不断推动宁夏肉牛产业高质量发展。</p>
 <p>“出户入场(园)”破解农户养殖用地难题</p>
 <p>午后，走进月牙湖肉牛养殖园，在二楼顶层俯瞰过去，远处牛儿们沐浴着阳光，在宽敞、干净的园里吃草、喝水、撒欢儿、发呆，时不时有小牛发出响亮的“哞哞”声。</p>
 <p>“看我们的牛生活得多舒服！”银川市金马畜禽养殖专业合作社理事长马玉礼脸上露出欣慰的笑容。听他介绍，这些都与“肉牛养殖出户入园”政策分不开。</p>
 <p>“以前我们养殖的地方小、密度大，牛粪堆积无法及时清除，而且清理了农民嫌臭，不清理牛又嫌臭。污染了生活环境，周围居民叫苦不迭，牛的生活空间又潮湿、卫生条件差，容易造成呼吸道感染、结膜炎等，真的是两头难。”回忆起去年连续7天的大雨，马玉礼仍然痛惜不已，“养殖场的雨一时排不出去，牛在狭小、潮湿的环境中患上了结膜炎，最终病情加重导致心肺功能衰竭死亡，15头牛就这样损失掉了，20万元一下子没了。”</p>
 <p>如今，牛犊们搬进了新家，这里空气新鲜、空间干燥、密度小，是牛犊们理想的生活家园。马玉礼向记者介绍，牛犊住进标准化肉牛养殖场后，生病减少了，成活率从以前的85%上升至95%；日增重也加快了，原来一头牛养殖需要24个月，现在只需要20个月；养殖水平也大大提高，以前220头牛需要3个人喂养，现在430头牛一个人喂养绰绰有余。综合下来，平均每头牛能增效2000元。</p>
 <p>截至目前，月牙湖肉牛养殖园已完成3352亩土地征收，入驻肉牛养殖企业9家，完成投资5000万元，建设了标准化牛舍、青贮窖、管理用房、围墙等规模养殖场基础设施，肉牛存栏5000头。据了解，《宁夏回族自治区九大重点产业高质量发展实施方案》中也提出，宁夏将按照科学规划、合理选址、分区建设、分步实施的原则，充分利用荒山、荒坡、荒滩、移民迁出区及农村集体建设用地等发展肉牛养殖，支持农户出户入场(园)，优先保障养殖用地，提高产业规模化、标准化水平。</p>
 <p>牛群结构调整实现企业可持续健康发展</p>
 <p>牛群结构调整，这是从去年以来发生在宁夏壹泰牧业有限公司身上最大的变化。</p>
 <p>“近两年宁夏肉牛行业相对景气，市场上的架子牛，也就是所谓的育成公牛，价格一直处于上升趋势，较于去年，今年同等体重的架子牛上涨了3000元至4000元，像优良品种的西门塔尔牛价格再高500元至1000元。”宁夏壹泰牧业有限公司养殖场场长贺斌成说，高额的购牛成本会让企业效益流失，再加上现在肉牛的饲料成本也在逐年上涨，从长远角度看，只能通过养殖母牛发展自繁自育的形式，让企业实现可持续健康发展。</p>
 <p>突破传统的公牛育肥方式，通过调整牛群结构，扩大基础母牛养殖数量，保母扩群，实现企业对抗市场风险和可持续健康发展。</p>
 <p>宁夏壹泰牧业有限公司购入了价格相对较低、耐受性强的新疆褐牛，经过牛群结构调整后，母牛达到3000头，有2000头新疆褐牛，牛群公母比从6.5∶3.5转变为3∶7，母牛比重翻了一番，去年产犊1300头，预计今年能产2500头。贺斌成给记者算了一笔账：“我们去年购牛资金花了2000万元，今年转成母牛，整体购入成本将减少了500万元，但是总的来看，经济效益还会提升10%至15%。”</p>
 <p>还没有走到制作“压片玉米”的设备跟前，远远地就闻到了类似爆米花的香味，机器在轰鸣声中运行着，输出的成品堆成了一个两米高的金黄色小山包。“这是我们进口的设备，把玉米压制成玉米片，属于牛的‘特级食品’，原来吃1公斤玉米，牛只能吸收65%至75%，食用压片玉米后，牛的吸收率达95%以上，平均每头牛节省300元至500元饲料钱！”</p>
 <p>据悉，宁夏将依托良种母牛资源优势，突出发展优质肉牛繁育，在原州区、西吉县、隆德县、泾源县等优质肉牛产区，重点推行“家家种草、户户养牛、自繁自育、适度规模”生产经营方式，扩大养殖规模。同时持续扩大粮改饲范围，集中连片种植青贮玉米、苜蓿等优质饲草，全面推广全珠玉米青贮加工调制技术，促进种养结合、草畜配套。</p>
 <p>良种繁育助推打造“高端肉牛生产基地”</p>
 <p>“你看，这个就是我们杂交到三代以上的红安格斯牛，现在已经可以用于种用了。”宁夏犇旺生态农业有限公司养殖场场长姜武指着眼前一处牛舍，向记者介绍。宁夏犇旺生态农业有限公司目前核心种群已经扩繁到1500余头，主要用于选种选育，其中，黑安格斯牛有1000头，红安格斯牛300头，西门塔尔牛200头左右，整体能够实现种用的有700头左右。“今年我们主要改良的是黑安格斯牛，黑安格斯牛对环境耐受性强，改良后肉质有明显提高，体重能从500公斤至600公斤提高到750公斤左右，经济效益好，今年就能达到三代种用了。”姜武笑称，改良主要用于解决规模养殖场的牛源问题，这将是一场“持久战”。</p>
 <p>2020年以来，宁夏积极推进良种牛繁育中心建设，推广良种冻精52万支，协同开展育种技术研究示范，联合国家肉牛牦牛产业技术体系在海原县创建全国肉牛产业体系“一县一业”示范县；结合实施“三百三千”“节本增效”等技术服务行动，开展肉牛良种繁育、高效养殖、精深加工等关键技术协同创新与集成示范等。</p>
 <p>下一步，宁夏将着力打造全国优质肉牛良种繁育基地和高端牛肉生产基地，提高宁夏良种供给和自主创新能力，开展西门塔尔牛改良选育与安格斯牛核心群选育，完善优质高档肉牛繁育推一体化技术体系，每年推广优质西门塔尔牛、安格斯牛冻精80万支；加强与国内外育种企业合作，全面开展肉牛良种登记、选种选配、生产性能测定等，扩大优质种群规模；实施肉牛遗传改良计划，支持建设良种繁育中心1个、良种繁育场20个、良种繁育基地两个等。</p><p class="em_media">（文章来源：农民日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282364142841>

[返回农民日报新闻](//finews.withounder.com/category/nongminribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)