---
layout: post
title: "809家公司年报和一季报净利润实现双增长 QFII重点布局8家公司"
date: 2022-04-27 21:38:23 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>随着上市公司2022年一季度业绩的密集披露，一季度业绩行情也成为投资者重点关注的方向。数据显示，截至4月27日记者发稿，A股市场中总计有1940家上市公司披露了2022年一季度业绩，其中，有1042家公司报告期内实现净利润同比增长，占比超五成。</p>
 <p>进一步梳理发现，有214家公司报告期内净利润实现同比翻番，其中，融捷股份、ST洲际、宝莫股份、农发种业、东方锆业、粤桂股份、联创股份、清水源等8家公司今年一季度净利润同比增长均超20倍，业绩表现出色。</p>
 <p><strong>业绩增长股聚集在四大行业</strong></p>
 <p>值得关注的是，一些公司保持了盈利增长的持续性。统计发现，有809家公司在2021年年报与2022年一季度净利润均实现同比增长，值得一提的是，有87家公司去年和今年一季度净利润均实现同比翻番。</p>
 <p>行业来看，上述809家公司主要集中在医药生物、基础化工、机械设备、电子等四大行业，分别有108家、98家、73家、71家。</p>
 <p>对此，壁虎资本基金经理张小东在接受《证券日报》记者采访时表示，这些公司主要集中在高景气行业。其中，近几年受益于国家重点战略政策支持的机械设备和基础化工行业的盈利状态一直维持较高增速。但对这些高增长的企业要区别对待，对于一些能长期受益政策扶持保持高景气赛道的行业，特别是那些在服务国家战略、助力企业转型升级、推动经济高质量发展中作用日益凸显的电子、机械设备等行业个股，随着未来业绩高确定性与持续高增长走势，后市具有持续投资的价值。</p>
 <p><strong>120家绩优公司获QFII持仓</strong></p>
 <p>部分绩优股也获得以QFII为代表的外资长线资金的青睐。截至今年一季度末，上述809家2021年年报与2022年一季度净利润均实现同比增长的公司中，有120家公司的前十大流通股股东中出现QFII的身影，合计持股数量为27.10亿股，南京银行、江苏租赁、紫金矿业、广联达、宁波银行、靖远煤电、东方财富、爱尔眼科等8家公司今年一季度末获QFII持股量均超5000万股。</p>
 <p>接受《证券日报》记者采访的止于至善投资总经理何理表示，这些在2021年和2022年一季度净利润均实现增长的公司，在市场竞争力、商业模式等方面存在较大优势。投资者可以结合其长期的成长性、竞争力、创造价值的能力、股票的价格等方向进行筛选。</p>
 <p>市场表现来看，4月份以来，上述809只个股中有216只个股跑赢同期上证指数(期间累计下跌9.04%)，占比26.70%，有95只个股期间实现上涨，其中，上海谊众、蓝焰控股、湖南发展、派能科技、飞力达、今天国际等6只个股期间累计涨幅均超30%。</p>
 <p>融智投资基金经理李春瑜在接受《证券日报》记者采访时表示，去年和今年一季度净利润实现双增长，表明这些公司具有较大的成长性，在非常注重公司业绩的当下，双增长公司能吸引到更多的资金关注，有利于估值提升。此外，当前市场刚经过一轮回调，正处于修复阶段，双增长公司有利于市场聚集做多热情，目前进入到一季报和年报加快披露的窗口期，市场关注焦点也会转向年报和季报行情，双增长公司可能会因此受益。</p>
 <p>“从长周期来看，稳定、可持续增长的业绩是驱动股价上涨的最核心因素。对于去年和今年一季度净利润连续增长的公司，首先要分析业绩的增长是不是具有可持续性，如果业绩增长的持续性好而且估值又合理偏低，那么就是很好的投资机会。”张小东表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272362278015>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)