---
layout: post
title: "牛大复盘日记"
date: 2022-04-18 15:41:00 +0800
categories: qiankuntouzi
tags: 钱坤投资新闻
---
<p><strong>1</strong><strong>、</strong><strong>三大指数全天分化，上证指数震荡调整，创业板指探底回升涨超1%。盘面上，养鸡板块大涨，仙坛股份涨停。汽车零部件板块全天强势，板块内个股掀涨停潮。下跌方面，大金融板块集体调整，东方证券跌停，招商银行跌超7%。此外市场短线情绪较差，多只前期高位人气股跌停，3股上演“天地板”。总体上个股涨多跌少，两市超2800只个股上涨。沪深两市今日成交额7783亿，较上个交易日缩量1329亿，今日两市成交量大幅萎缩。板块方面，养鸡、汽车零部件、猪肉、汽车芯片等板块涨幅居前，煤炭、房地产、证券、银行等板块跌幅居前。截止收盘，沪指跌0.49%，深成指涨0.37%，创业板指涨1.11%。</strong></p><p><strong>2</strong><strong>、大盘综述：</strong></p><p><strong>大盘今天走出低位震荡行情。周五盘后出现降准消息，不过市场预期央行本次将全面降准50BP，释放长期资金1万亿元，但央行此次仅降准25BP，不及市场预期。早盘直接低开。上午盘中公布了主要经济数据，GDP、消费、房产销售等均不及预期，市场对于稳增长板块的预期落空，盘面上资源、金融、房地产板块大幅下挫。</strong></p><p><strong>比较亮眼的是，复工复产板块走强，汽车、芯片等板块都处于涨幅前列。资金还是非常谨慎的状态，市场内部博弈，此消彼长的跷跷板效应明显。股指早盘跳空低开，上午就完全回补了这个缺口，衰竭型缺口的特征比较明显，场内下杀力度有限，没什么大跌风险。</strong></p><p><strong>3</strong><strong>、盘中热点：</strong></p><p><strong>汽车板块整体走强，多只个股涨停。消息面上，上海经信委4月16日发布工业企业复工复产疫情防控指引后，上汽集团表示将于18日启动复工复产压力测试。特斯拉在上海临港的超级工厂以及宁德时代上海临港基地，也将按照政府的要求来积极抗疫和安排各项工作。另外，吉林省全力推动红旗品牌47家核心配套企业同步复工复产。电动化、智能化加速下，汽车行业迎来了长期向上周期，复工复产也带来了题材催化作用。</strong></p><p><strong>半导体方面，消费类通用芯片产品市场需求逐渐放缓，整体半导体封测行业订单量也随之出现下滑。然而，受通胀、原材料涨价的影响，半导体封测材料的价格呈现出上涨的趋势，可以预见的是，2022年半导体封测厂商或将面临上游原材料价格上涨和市场需求下滑的双重压力。今天半导体的上涨暂时理解为超跌反弹，上涨逻辑目前没有汽车产业链强。</strong></p><p><strong>养鸡板块今天领涨。全球鸡蛋价格正面临一波汹涌的上涨，蛋价高企与美国、法国等地禽流感和俄乌冲突导致的供应链危机有关。就国内而言，农业农村部监测数据显示，进入3月份以后，全国鸡蛋出场价、批发价、零售价连续5周环比上涨。截至目前，全国鸡蛋出场价、批发价、零售价累计涨幅分别超过了6%、10%、5%。豆粕、玉米等饲料价格持续上涨，蛋价易涨难跌。</strong></p><p><strong>4</strong><strong>、后市展望：</strong></p><p><strong>降准幅度和一季度经济数据不及预期，大盘低开但是没低走，今天算是平稳度过，消化了利空消息。盘中大部分时间段都处于窄幅整理状态，走势平稳，密切观察后几个交易日的成交量情况。没量就没行情，维持低位震荡筑底状态。</strong></p><p><strong>低估值的权重企业，依然建议拿着不动。复工复产行业上涨逻辑与力度不减，可以继续关注。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：钱坤投资）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346819393>

[返回钱坤投资新闻](//finews.withounder.com/category/qiankuntouzi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)