---
layout: post
title: "碳酸锂价格猛涨 锂电上游公司一季度业绩有大喜"
date: 2022-03-16 07:32:24 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>对于锂电上游企业而言，这个春天的阳光格外明媚。受新能源电动车需求拉动，正极材料尤其是磷酸铁锂需求大幅提升等影响，包括赣锋锂业、天赐材料在内的多家锂电上游公司交出了一份亮丽的经营数据报告。</p><p>天齐锂业3月15日晚最新披露显示，今年1—2月公司锂精矿产量同比增加约39%，销量同比增加约56%，预计锂精矿营业收入同比增加约366%，锂化合物及其衍生品营业收入同比增加约492%。</p><p>“锂电上游公司业绩表现应该都不错。”有熟悉锂矿人士告诉记者，虽然还有多家锂矿板块公司未发布1—2月主要经营数据，但得益于下游需求旺盛、碳酸锂价格攀升，相关公司大概率也有不错的业绩表现。</p><p><strong>锂矿企业1—2月产销两旺</strong></p><p>紧张的供需关系和持续飙涨的交易价格让碳酸锂生产企业不禁发出“开年即巅峰”的感慨。</p><p>“目前电碳出厂价在52万元/吨左右，产品供不应求。”有接近藏格矿业人士告诉记者，电碳52万元的吨价较今年元旦的30万元上涨约22万元，价格虽然飞涨，但下游拿货的热情丝毫没有消减。</p><p>同在青海盐湖耕耘的盐湖股份旗下蓝科锂业亦有相同感受。有熟悉蓝科锂业人士表示，目前公司碳酸锂出厂吨价虽未超过50万元，但也“差距不大”。</p><p>作为青海盐湖提锂两大龙头企业，盐湖股份和藏格矿业的产能并未“火力全开”。“受冬季气候等影响，青海盐湖提锂企业冬季生产水平约为设计产能的60%至70%。”有熟悉青海盐湖提锂人士告诉记者，盐湖股份和藏格矿业眼下日产碳酸锂分别在70吨、23吨左右，距满产分别还有近30吨、12吨的空间。</p><p>该人士进一步表示，随着气温的回升，同样采用吸附法“提锂”的两家公司产能利用率也会逐步提升，预计进入5月后可达到设计产能满产推进。</p><p>在成本方面，记者多方打探后得知，青海盐湖冬季碳酸锂生产成本大致在3.5万元/吨，该成本价较年初30万元/吨至最新50万元/吨的市场报价可谓“不值一提”。由此不难推断，仅从碳酸锂业务来看，前述两家公司1—2月的经营数据大概率值得期待。</p><p>记者的推测也得到接近藏格矿业人士认可。“从目前的产销及碳酸锂售价来看，预计公司1—2月经营数据较2021年同期有较大增长。”该人士称。</p><p>另外，西藏矿业相关人士告诉记者，目前公司锂精矿生产情况正常，公司在去年四季度留有一定锂精矿存货在今年一季度进行了销售。</p><p>而矿石提锂龙头天齐锂业则表示，目前公司各生产基地正常有序生产经营，生产处于饱和状态，满产满销。对于业绩表现，天齐锂业方面预计今年1—2月锂精矿营业收入同比增加约366%，锂化合物及其衍生品营业收入同比增加约492%。</p><p><strong>碳酸锂涨价趋势或放缓</strong></p><p>供需关系紧张是碳酸锂涨价的关键因素。对于近期碳酸锂价格持续“飞涨”的情况，主要系新建产能尚未投产、海外锂矿开发收紧等情况所致，但在业内人士看来，随着部分碳酸锂企业陆续结束检修，加之企业新增产能的爬坡以及青海地区气温回升而带来的生产增量，预计3月碳酸锂供应量或实现较大提升，碳酸锂价格上涨幅度将会收窄。</p><p>自进入3月以来，原本涨势凶猛的碳酸锂虽然价格仍在继续上行，但已较此前涨幅明显收窄。对于碳酸锂涨幅收窄的情况，有A股从事碳酸锂生产企业人士表示，的确出现放缓趋势，但从新增产能和下游需求来看，碳酸锂价格高位运行或成今年“主旋律”。</p><p>“各厂商扩产项目今年还不能完全达产，碳酸锂供需紧平衡的状态或将贯穿全年。”前述人士进一步称，锂矿开发从手续办理到项目实施需要耗费大量时间，碳酸锂的生产速度远赶不上下游新能源车的增速。“从下游采购反馈看，高位运行将是2022年碳酸锂行情的关键词。”</p><p>事实上，下游需求的高增速也给上游碳酸锂产业带来不小挑战。百川盈孚统计，2021年国内碳酸锂表观消费量为30.34万吨。其中，除了国内生产的24万吨外，另有接近8万吨碳酸锂通过进口的方式予以补充。由此可见，加快锂资源开发对保障我国新能源产业发展有着重要意义。</p><p>眼下碳酸锂的火爆销售场面虽然让锂矿上游赚得盆满钵满，但紧张的供需关系也折射出锂资源的稀缺。对此，已有碳酸锂企业作出锂资源布局的具体规划。</p><p>以藏格矿业为例，公司近期披露的“5年规划”给自己定下了未来3年将通过并购新增1个至2个百万吨碳酸锂储量级别的盐湖锂项目的目标。天齐锂业董事长蒋卫平日前建议加快四川锂矿资源绿色开发，尽快把资源优势转化为产能优势，助力锂电产业发展“再向前”。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162310787111>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)