---
layout: post
title: "茂南发出总号令：虎年用虎劲 全力抓好乡村振兴暨美丽镇村建设"
date: 2022-02-08 15:01:25 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>茂南区的虎年第一个总号令已发出。新年上班第一天，2月7日下午，茂南区召开2022年乡村振兴暨美丽镇村建设推进会，会议以视频会议形式开至各镇(城南街道)、村(居)。茂南区委书记廖述毅，茂南区委副书记、区长吕国记，茂南区人大常委会主任杨志宇，茂南区政协主席朱铭等区四套领导班子成员出席会议。</p><p>总号令是跟这茂名市总部署而来，而践行的一次号角。目的是进一步落实茂名市委、市政府对乡村振兴建设工作部署精神，确保到今年2月底前1483条自然村100%达到干净整洁村标准，到年底前涉农163个行政村100%达到美丽宜居村标准，30%达到特色精品村标准的要求，通过“高标规划、融合发展、典型样板”的方式，推动茂南乡村振兴实现全域美丽和全域发展。</p><p>会上，茂南区委副书记何龙江解读了《茂名市茂南区乡村振兴实施方案(试行)》(稿)，并对下阶段工作作了部署；茂南区委常委陈伟敏通报了茂南区乡村振兴建设工作情况；金塘镇、公馆镇、袂花镇分别作了表态发言。</p><p>廖述毅强调，乡村振兴既是一项政治任务，也是一项硬任务，因此，我们必须早谋划、早部署、早落实，希望各镇(城南街道)务必高度重视，严格按照茂南区委、区政府要求，做到“三要”。</p><p><strong>一要对标对表找准问题，对症施良策。严格落实网格化。</strong>茂南区四套班子成员、区直单位一把手及各镇(城南街道)班子成员要根据自己挂点镇(街道)、村(社区)，深入一线帮扶，层层落实各级责任；要压实镇街责任。并结合实际统筹安排相关涉农资金、驻镇帮镇扶村资金使用；充分发挥村民自治自建作用。确保村规民约落实落地、落在群众心里、体现群众支持的行动上。</p><p><strong>二要因地制宜打造乡村振兴亮点，以点带面推动乡村全面振兴。</strong>要抢抓市推进“百墟千村振兴计划”机遇，全力推进乡村振兴风貌示范带建设行动，在金塘镇、公馆镇打造成展现油城文化的“油城墟”。建设“一湖”“一带”2个示范样板，严格落实“三级书记”抓乡村振兴责任，突出产业支撑和产业培育，要突出培育“一镇一业、一村一品”，综合打造元田荔枝、鳌头圆椒、牙象芋头等地标品牌，形成茂南优势产业带，叫响茂南农业品牌。重点要推进罗非鱼现代农业产业园等重点项目建设，推进好心湖畔田园综合体提质升级，让田园变公园，农园变庭院，农房变客房，激发农村发展活力。</p><p><strong>三要形成乡村振兴强大合力。</strong>咬定青山不放松，坚持目标不变、任务不减、标准不降，各级各相关单位要牢固树立“一盘棋”思想，各司其职、各负其责，在任务落实、人员配备、资金使用、项目安排、用地指标等要素保障方面大力支持乡村振兴，形成强大的工作合力。茂南区委组织部要统筹好组织振兴有关工作，培育一支农业、爱村、为农民的三农干部队伍。茂南区委宣传部要进一步抓细抓实新时代文明实践服务工作，不断加强茂南区乡村振兴好的经验做法宣传推广。茂南区农业农村局要加大撂荒地复耕、农村产权改革、人居环境整治村村过关、村内道路等建设。茂南区财政局要抓紧编制资金整合方案，加快项目实施，确保资金用在刀刃上。各镇街、各村(居)、各驻镇帮镇扶村工作队，各挂点单位要根据各项工作职责，将乡村振兴各项工作责任落实到单位、到人头，推动全区乡村振兴工作不断开创新局面。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269755788>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)