---
layout: post
title: "李强在嘉定检查疫情防控工作：把降新增和防反弹作为重中之重 咬紧牙关、坚持到底"
date: 2022-05-07 22:38:59 +0800
categories: shanghaifabu
tags: 上海发布新闻
---
<p>市委书记李强今天(5月7日)在嘉定区检查疫情防控工作，察看社会面管控、疫苗接种以及医废处置等情况。李强指出，<strong>要深入贯彻落实习近平总书记在中央政治局常委会会议上的重要讲话精神，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，把降新增和防反弹作为重中之重，深化推进社会面清零攻坚行动，目标再聚焦、责任再压实、措施再优化，咬紧牙关、坚持到底，坚决打赢大上海保卫战。</strong></p><p><strong>坚持清零一块、守住一块，坚决克服侥幸心理，所有手势必须严格到位，从严从紧、管住管好</strong></p><p>在嘉定城区，李强察看街面超市、药店开放营业秩序，详细了解“三区”管理措施执行特别是防范区有序有限开放情况，就进一步巩固扩大社会面清零成果与区里负责同志深入交流。李强指出，<strong>已经清零的阵地决不能失守，坚持清零一块、守住一块，坚决克服侥幸心理，所有手势必须严格到位，从严从紧、管住管好。要加快推广“场所码”和“数字哨兵”，推动公共场所、居民社区全面覆盖、广泛运用，更好发挥电子哨点作用。持续加大街面路面巡查力度，对相关的人、物开展随机抽检，第一时间流调溯源，严防“流动中的风险”。</strong>快递骑手、保洁人员、商超工作人员以及志愿者等流动人员、重点人群要严格落实相关防疫措施，严格按要求进行核酸检测，对各类物资要做到全程监管和规范消杀，把“水龙头”拧得更紧。</p><p>随后，市领导来到嘉华居民小区流动疫苗接种点，听取嘉定区针对老年群体开展疫苗接种相关情况汇报。李强指出，<strong>要把疫苗接种工作放在更加突出的位置，因地制宜做好组织和服务保障，切实守护老年群体的生命安全和身体健康，筑牢个人防护屏障。</strong></p><p><strong>更好发挥上海城投等国有企业在城市运行保障中的主力军作用，更加积极担当作为、全力守护城市安全</strong></p><p>上海市固体废物处置有限公司作为医废收运处置的托底保障单位，承担着定点医院、方舱医院等收运点涉疫垃圾、集中隔离点生活垃圾以及常规医废的收运处置任务。市领导来到公司，检查医废处置情况，听取疫情防控末端环节涉疫垃圾收运处置等工作汇报，向坚守岗位、连续奋战的一线工作人员表示慰问和感谢。李强指出，大家克服困难、向疫而行，特别能吃苦、特别能战斗，充分体现了城市公共安全守护者的责任和担当。<strong>要更好发挥上海城投等国有企业在城市运行保障中的主力军作用，更加积极担当作为、全力守护城市安全。涉疫垃圾清运处置，必须慎而又慎、细而又细，严格规范操作手势，坚决做到闭环运行，确保及时、有序、高效、无害化处置。</strong>要加强职工个人防护，做好分区分级管理，坚决防止聚集性疫情。</p><p>市领导诸葛宇杰、刘多参加相关活动。</p><p class="em_media">（文章来源：上海发布）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371626287>

[返回上海发布新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaifabu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)