---
layout: post
title: "“Z世代”重塑新年俗：就地过年“更新”烟火气"
date: 2022-02-11 14:39:19 +0800
categories: zhongxinwang
tags: 中新网新闻
---
<p>“今年年夜饭上，不仅有妈妈寄来的家乡年菜牛腱子肉、糟肉，还有室友家人寄来的湖南腊肉，吃了一顿南北融合的年夜饭。”来自兰州的“00后”丁睿今年依然“就地过年”，留在成都大学宿舍跨年，并计划节后和好友结伴旅游。对于“Z世代”的年轻人来说，他们的春节正悄然发生改变。</p>
 <p>虎年春节，选择就地过年的“原年人”依旧是后疫情时代下的热门词汇。伴随着“Z世代”(1995年至2009年出生人群)日渐成为春节期间新的消费主力军，大厨预制菜年夜饭、结伴旅游、国潮萌虎年货、剧本杀、陪伴宠物过大年、云团聚等成为后浪们“年货清单”的关键词，在互联网时代下的他们，正在日渐重塑新年俗，通过“云上”带来的新体验，也将线下的仪式感拉满，不断传承和更新烟火气。</p>
 <p>对于第二个在外地的春节，今年的除夕夜，丁睿没有了去年的孤单和无所适从，在她看来“反倒有些享受和珍惜这难得的独处时光”。“成都是一个现代化国际大都市，春节期间仍然有很多适合年轻人聚会逛街的地方。”丁睿坦言，就地过年让城市持续着昔日的繁华和热闹，和朋友们在一起也冲淡了想家的思绪。</p>
 <p>来自河南信阳“00后”的郭晓东，2021年大学毕业后来到兰州新区创业寻机遇，从事鲜花经济，受家乡疫情影响选择留守兰州过年。对于一个人的春节而言，年夜饭也变成简单的一顿晚餐。</p>
 <p>“第一次一个人过年还是会觉得有点孤单，还好有之前在网络上购买的家乡年货陪伴。”郭晓冬说，春节期间，他特意从淘宝上购买了老家的熟食土鸡和传统信阳菜，家人也寄来了新衣服和年货，心里暖暖的，与家人通过手机“云团聚”在当下也显得更加弥足珍贵，网络让这份亲情不打折。</p>
 <p>数字化供应链则让全国各地的年味互联互通，故乡的年货进城，城里的家电下乡，来自全球的原产地生鲜也漂洋过海赶集中国年。</p>
 <p>据甘肃省邮政管理局统计数据显示，2022年春节期间(1月31日-2月6日)，全省邮政行业出口业务量49.36万件，同比2021年增长8.46%；进口业务量556.16万件，同比2021年增长143.76%。中国邮政集团公司兰州市分公司寄递事业部副总经理来勇说，在外地工作生活不能回家过年的人，都会给家里寄送新年礼物，从网上购买年礼的年轻人越来越多。</p>
 <p>“去哪儿玩”也成为“Z世代”春节期间的“重要小事”。来自河南平顶山市的“00后”李晓菲是兰州大学生命科学学院大三学生，第一次没有回家过年的她并没有不适应，选择和师姐去滑雪成为她的“新年新挑战”。“也算是和冬奥会的一次近距离约会。”李晓菲说，春节前她还去超市购买了兰州特产三炮台茶给家人寄送，作为父母走亲访友的年礼。</p>
 <p>兰州交通大学大二学生王书未家在广东惠东，今年留在兰州大伯家过春节。春节期间，她跟着在媒体工作的姐姐到花市、博物馆、庙会“跑采访”，逛街看电影。。。。。。忙得不亦乐乎。“我的新年我做主”已成为当下年轻人对于传统春节的新定义。</p>
 <p>就地过年还催生了周边冰雪游。飞猪数据显示，虎年春节冰雪旅游相关商品订单量和去年春节相比增长超30%。春节“冰雪+温泉”类组合商品订单量同比增长超40%。“00后”春节冰雪旅游预订量同比增长超80%，远超其他年龄段。</p>
 <p>甘肃省社科院文化研究所所长马步升分析称，春节？是？一个？起源于？农耕？时代的节日，如今，过年的形式发生了诸多变化。新一代人基本没有农业时代的生活经验，对于“Z世代”群体而言，过年就是一个节日，他们选择适合自己的方式过年，也是再正常不过的事情。(完)</p><p class="em_media">（文章来源：中新网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274030595>

[返回中新网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)