---
layout: post
title: "重庆市九龙坡区邮政分公司：靶向发力 提升产能"
date: 2022-02-22 12:26:45 +0800
categories: zhongguoyouzhengkuaidibao
tags: 中国邮政快递报新闻
---
<p>跨年营销活动启动以来，重庆市九龙坡区邮政分公司坚持目标导向，在第一阶段新增月日均存款3.32亿元，实现目标的244.12%；收单商户净增月日均资产2.25亿元，目标进度完成率列全市城片区分公司第1位。 </p>
 <p>目标导向精准赋能 </p>
 <p>在总结上一年度经验的基础上，九龙坡区分公司制定了更加精准的跨年营销活动考评措施：针对网点员工设置“贡献奖”，突出贡献激励，鼓励多劳多得，充分发挥基层一线能动性；针对支局管理团队设置“组织奖”，体现管理责任，鼓励抢前抓先，引导全面发展；针对项目团队设置“项目奖”，体现项目赋能，提升边际效益，在全区上下营造了“比学赶帮超”的积极氛围。同时，聚焦到期客户、社区居民、务工客群三大重点客群，发力商贸、消费、AUM派生、代发四类重点资金，推进储蓄稳步增长。 </p>
 <p>九龙坡区分公司还组织开展了旺季业务发展专项培训，以“集中培训+政策辅导+网点辅导+全覆盖实练”的形式，多管齐下提升网点对客户的开发营销能力。“集中培训+政策辅导”期间，区分公司对网点各类营销活动、邀约客户话术、活动管控关键、CRM系统客群筛选方法等内容进行系统化培训；区分公司与支局管理团队结合集中培训内容，研讨确定旺季特色重点活动、配套宣传品和重点客群。“网点辅导”期间，区分公司每日下达行动指令、分享演练话术，确保网点行为一致、步调统一，并指导网点进行问题纠偏和总结提炼；各网点每日分享电访情况、问卷调查情况、活动话术视频、客户活动参与情况，通过对CRM系统拜访记录等进行抽查、点评和总结，扎实提升网点客户营销能力。“全覆盖实战”期间，各网点结合自身客群结构情况，借助总行CRM系统客户360视图、营销数据分析等功能，实现目标客群精准筛选；结合“连连看”“掷骰子”等特色营销活动进行场景演练固化，通过打造营销场景，提升客户叠加业务的成功率。 </p>
 <p>特色活动获客揽金 </p>
 <p>跨年营销活动期间，除积分换礼、客联会、生日会等常态化的客户维护活动外，九龙坡区分公司还组织全辖网点配套开展了开卡有礼、交易有礼等特色营销活动。 </p>
 <p>2021年12月，区分公司以支局为单位、以网点为阵营、以“爆点”活动为主线，整合人力资源，集全辖网点负责人和理财经理之力，助力辖内23个金融网点逐一开展厅堂特色“爆点”活动，实现快速获客、批量获金；区分公司每日现场对网点开展的各类活动和话术邀约等进行一对一指导，确保每个网点、每名员工营销话术运用流畅、厅堂活动氛围吸睛、关键环节把控到位。其中，指导石坪桥营业所聚焦客户资产提升，在去年11月25日开展“爆点”活动，当日超120位客户参与活动，网点新增资产超500万元；指导兰花营业所开展“连连看”和“掷骰子”活动，叠加快捷支付等渠道类业务，活跃厅堂氛围，在一阶段新增快捷支付客户457户，完成目标进度的166.79%。 </p>
 <p>场景联动渠道掘金 </p>
 <p>作为城区分公司，九龙坡区分公司以契合旺季业务资金流向特点为出发点，将商户收单、信用卡等业务作为突破口，抢抓重点资金，在跨年营销活动一阶段新增资产2.36亿元。该分公司开展微商圈专项营销活动，电访邀约CRM系统中的快捷支付目标客户到网点领用电子支付优惠券，提升客户到微商圈商户消费的频率，在拓展C端客户的同时，也增加了B端商户的忠诚度及资金沉淀。同时，聚焦信用卡派生资金，指导网点从CRM客群里优选白金级客户、手机银行活跃次数较多且年轻的客群，邀请客户到网点申请信用卡；协同同级邮储银行支行宣传信用卡营销活动，以批量激活的方式提升整体激活效率，通过现场引导使用，提升绑定还款账户活期资金沉淀。 </p>
 <p>九龙坡区分公司按周分析各支局网点重点指标发展情况，及时总结分享优秀网点发展经验，对落后网点进行针对性督导帮扶，确保全员跟上区分公司总体节奏安排，一个都不掉队。区分公司成立帮扶小组，对口支撑到支局和网点，每周参加支局周会和网点晨夕会，在每月社保取工资厅堂人流高峰期、外拓走访关键人等重点时段进行现场帮扶，及时解决问题，提高经营管理效率。□李雪梅陈力琪</p><p class="em_media">（文章来源：中国邮政快递报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284434652>

[返回中国邮政快递报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyouzhengkuaidibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)