---
layout: post
title: "国网洛阳供电公司财务资产部：当好“大管家”深挖财务大数据价值 赋能企业创新发展"
date: 2022-01-05 11:01:49 +0800
categories: dongfangjinbao
tags: 东方今报新闻
---
<p>主动承接国网河南省电力公司提质增效亮点工作，开展作业标准成本深化应用和生产成本精益管理提升试点工作；探索收入预测模型构建，成果获国网河南省电力公司第二届数据价值挖掘劳动竞赛二等奖；“7·20”暴雨洪灾，统筹汇总电力设施损失情况，高效完成洛阳地区2962项设备受损保险案件申报、争取赔偿；参加国网河南省电力公司产融协同竞赛，斩获全省第一名……回顾刚刚过去的2021年，国网洛阳供电公司财务资产部在做好日常经营收支管理的同时，立足专业，创新工作方式方法，亮点频现，深挖财务大数据价值，助力提质增效，赋能企业创新发展。</p><p>□大象新闻·东方今报记者弯继伟通讯员张果峰李帅/文图</p>
 <p>数据导向编方案、盯落实，“提质增效”贯穿企业经营全过程</p><p>对于电力企业而言，实施提质增效是生存发展的必由之路。在这一过程中，作为企业经营收支管理的“大管家”，财务资产部责任重大。</p>
 <p>2021年国网洛阳供电公司财务资产部高标准制订提质增效专项方案，涵盖16个方面工作，列出74条重点任务，并组织各县公司编制行动方案，形成横向协同、纵向贯通的工作布局。从组织落实、宣传交流、亮点特色等7个方面入手，创新制定专项行动方案实施细则，确保目标有分解、任务有落实、过程有管控。</p>
 <p>财务资产部主任濮汝钦介绍，在做好自身提质增效工作的同时，国网洛阳供电公司以属地化运维项目为载体，开展标准成本与实际成本差异分析，优化标准成本定额，建立可追溯、可计量业财价值管理通道，提升资源精益分配。</p>
 <p>在提质增效专项行动实施环节，为营造良好的氛围，广泛开展专项宣传活动，将质效理念、精益文化贯穿经营全过程，推进质效宣传下基层、进班组，实现基层单位全覆盖，增强全员效益意识。</p>
 <p>合理拿捏预算控制的“刚与柔”，精打细算过日子</p><p>去年10月，国网洛阳供电公司承接国网河南省电力公司试点项目——供电所经营质效评价体系落地实施。由财务资产部牵头各部门实施，选取偃师区范围内的11个供电所作为样本，模拟市场化运营，结合供电所每月的收支数据，将供电所当作经营管理单元进行考核评价，客观反映供电所经营效率、业绩贡献和内在潜力，引导供电所聚焦开源增收、降本节支。</p>
 <p>“全省只有许昌、洛阳、郑州实施了这个项目，算是先行先试，为其他地市公司提供经验借鉴。”财务资产部副主任时曜晖介绍，此项工作的开展以去年年初开展的细化预算单元至供电所工作为基础。</p>
 <p>自去年起，国网洛阳供电公司从引入“刚性支出与柔性支出”理念，实行可控成本预算执行日志化管理，细化预算单元至供电所等举措，全面深化预算管理，增强资源集约调控能力。</p>
 <p>财务资产部专责李晓芳介绍，所谓“刚性”“柔性”支出也可理解为必要支出和非必要支出。具体做法是在做年度预算时，对支出项目进行常规性支出和偶发性支出区分，在保证常规性支出的基础上，严格控制新增事项，建立新增测算备案机制，同时结合年度重点工作、资金缺口业务、管理提升计划等，合理划分偶发性支出重要性登记，优化成本投向，集中资源提升公司价值创造能力。</p>
 <p>在预算执行过程管控环节，实行可控成本预算执行日志化管理，动态跟踪成本支出事项招标采购、合同订立、入账结算等，并定期通报成本项目执行进度，督促成本预算规范发生。</p>
 <p>规范资产产权管理“摸清家底”，让资产精益化“看得见、摸得到”</p><p>去年7月河南的暴雨天气，导致包括郑州、洛阳在内的多地电力设施受损。灾害发生后，国网洛阳供电公司一方面组织抢修复电，一方面积极对接保险公司上报损失索赔，将损失降到最低。</p><p>财务资产部专责李颖介绍，作为保险理赔牵头部门，财务资产部按照应报尽报原则，利用两个多月时间完成市县公司2962项设备受损案件申报，为单位挽回损失2000多万元，切实发挥财产保险对电网经济补偿作用。</p>
 <p>财务资产部副主任余菲介绍，保险索赔只是财务资产部规范产权管理的一个缩影，在过去的2021年，财务资产部从多方面入手，规范资产产权管理，提升资产精益化水平。</p>
 <p>统一资产账实管理层级。深化业财融合，多专业联合收集各类工程项目立项批复及建设资料，开展账面资产金额精准核对，分批次、分电压等级完成资产规范划转，持续推动资产价值与实物管理一致性。</p>
 <p>强化资产设备关联。以运维部PMS业务系统中设备台账为索引，按照工程竣工财务决算，结合现场设备实际情况，将资产卡片进行价值拆分，并与设备台账深度关联，确保卡片信息准确。</p>
 <p>开展精准系统赋值，加强纵向协同，组织市县公司成立资产精益化治理小组，克服时间紧、资产体量大、卡片数量多等难题，设备赋值率实现100%，率先完成国网河南省电力公司零值卡片治理试点工作任务。</p>
 <p>强化资金集约管控</p><p>提升资金运行精准水平</p>
 <p>去年，国网洛阳供电公司财务资产部联合互联网部搭建电费收入现金流预测模型，并应用该模型对电费收入进行跟踪预测，电费收入执行偏差率为2.36%，在国网河南省电力公司9月份通报中位于全省前列。</p>
 <p>财务资产部专责郜瑶琼介绍，“模型如同一个小程序，导入数据即可实现有效预测，充分发挥大数据的力量，加强资金管控”，该项成果还在国网河南省电力公司第二届数据价值挖掘劳动竞赛中荣获二等奖。这也是财务资产部强化资金集约管控，提升资金运行精准水平的重要体现。</p>
 <p>据了解，为了强化资金集约管控，财务资产部常态化应用“日调度、周平衡、月分析”机制，通过优化现金流支出预算提报方式，有效控制现金流支出预算执行偏差，提升现金流精益管理水平。</p>
 <p>去年年初，财务资产部主动作为，委托事务所对县公司以及产业单位开展为期20天的独立资金安全检查工作，对近年来资金业务及管理情况进行深入摸排，年底前已全部完成督导整改，强化资金安全管控。</p>
 <p>练精兵、强队伍</p>
 <p>锻造一支财务“铁军”</p>
 <p>去年9月，从国网河南省电力公司传来喜讯，在国网河南省电力公司组织的产融协同竞赛中，财务资产部专责李晓芳以优异成绩荣获个人第一名，全省前五名中该公司占了三个。</p>
 <p>近年来，国网洛阳供电公司高度重视财务人员的配备和培养，通过岗位竞聘、组织调配等方式，积极配足配齐各单位财务人员，实行定期轮岗制度，推行多岗位锻炼，促进业务学习交流，增强财务人员的综合能力，培养复合型人才。</p>
 <p>同时，严格落实“一岗双责”，培养良好职业操守，加强财务专业党风廉政建设，组织开展财务人员廉政风险排查，防范日常工作中的各类风险，切实提升风险防控水平。秉承全员学习、自觉学习的理念，持续打造学习型财务团队，不断提升专业素质能力。</p>
 <p>濮汝钦表示，新的一年，财务资产部将认真履职尽责，强化开源增收，深入挖潜增效，持续提升盈利能力和管理水平，以更加昂扬的斗志、更加扎实的工作，推动财务管理工作再上新台阶，为企业持续健康发展提供坚实保障。</p><p class="em_media">（文章来源：东方今报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236701531>

[返回东方今报新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangjinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)