---
layout: post
title: "4月30日四大证券报精华摘要：政策有支持业绩有支撑 A股“红五月”值得期待"
date: 2022-04-30 08:21:32 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>【证券日报】</p>
 <p><strong>政策有支持业绩有支撑 A股“红五月”值得期待</strong></p>
 <p>受重磅消息鼓舞，周五A股三大指数涨幅均超2%，其中上证指数上涨2.41%，报收于3047.06点，重回3000点之上；深证成指和创业板指涨幅分别达到3.69%和4.11%。两市上涨个股达4411只，呈现普涨格局，北向资金净买入金额超42亿元。</p>
 <p>中共中央政治局4月29日召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，审议《国家“十四五”期间人才发展规划》。对于当前疫情防控政策、宏观政策、房地产、平台经济、资本市场，此次会议作出重要决策部署，释放一系列重磅信号。</p>
 <p><strong>证监会：强化退市程序衔接优化退市公司持续监管制度</strong></p>
 <p>4月29日，为适应注册制改革和常态化退市的要求，进一步完善上市公司退市后监管工作，证监会发布《关于完善上市公司退市后监管工作的指导意见》(以下简称《指导意见》)，自发布之日起实施。</p>
 <p>《指导意见》立足于落实《证券法》基本要求，更好保障常态化退市平稳实施，依托现有的代办股份转让系统作为退市板块，按照“顺畅衔接、适度监管、防范风险、形成合力”的原则，对目前实践中存在的堵点、风险点进行优化完。</p>
 <p><strong>“三桶油”一季度日赚超10亿元中国海油净利同比大增1.3倍</strong></p>
 <p>4月29日晚间，中国石油发布的2022年一季度报告显示，报告期内，公司实现营收7793.68亿元，同比上涨41.2%；归母净利润为390.6亿元，同比增加40.9%。至此，“三桶油”2022年一季度业绩报告披露完毕。</p>
 <p>“三桶油”一季度共实现净利润959.65亿元，相当于日赚10.66亿元。其中，中国石油赚钱能力居首，日赚4.36亿元。对于业绩上涨，中国石油表示，主要得益于油气产品价格上涨、销量增加以及提质增效工作的深入开展。</p>
 <p>【证券时报】</p>
 <p><strong>人民币汇率波动加剧出口型上市公司基本面有望改善</strong></p>
 <p>4月以来，人民币汇率快速贬值。上周在岸及离岸人民币对美元汇率贬值幅度均超过2%，本周延续这一势头，4月29日，离岸人民币再迎剧烈波动。</p>
 <p>人民币汇率出现大幅波动，引发市场对进出口A股公司业绩的担忧，不少A股公司去年业绩就受到汇率波动侵蚀。Wind数据显示，2021年，有超过2600家A股公司产生汇兑损失近358亿元，818家A股公司产生汇兑收益约205亿元，整体合计汇兑净损失约153亿元。</p>
 <p><strong>人民币兑美元“过山车” 贸易基本面构成强支撑</strong></p>
 <p>4月即将结束，在刚刚过去的这一个月里，人民币兑美元汇率贬值速度明显加码提速，但也在最后一个交易日上演大反转。</p>
 <p>截至4月29日16时30分，在岸人民币兑美元汇率日间收报6.5866，较上一交易日涨249个基点。过去一个月里，人民币兑美元汇率贬值幅度达3.8%，从纵向比较看，人民币汇率进入一段快速调整时期，但与同期亚洲其他货币横向比较看，人民币兑美元汇率实则属于正常波动。过去一个月内，曾经有着避险货币之称的日元兑美元汇率重挫超7%，韩元兑美元汇率贬值近5%，泰铢兑美元汇率贬值近4%左右。</p>
 <p><strong>增收不增利宁德时代一季度业绩下降超两成</strong></p>
 <p>4月29日，宁德时代(300750)披露2022年一季报。公告显示，报告期内，公司实现营业收入486.78亿元，同比增长153.97%；净利润14.93亿元，同比下降23.62%。此前，宁德时代曾公告推迟2022年一季报，原因是保证一季报编制的质量和信息披露的准确性。</p>
 <p>4月29日晚间，宁德时代董秘蒋理在央视财经直播中表示，2021年以来上游原材料价格上涨，电池厂商都面临供应短缺和价格上涨的挑战，宁德时代为了维护产业健康发展，在价格方面是非常谨慎的，和客户维护了很好的关系。但今年确实涨价太快太猛，所以不得已跟主要客户协商，共同应对供应链压力，现在协商的效果是不错的。目前上游价格涨幅已经趋缓了，而且需求依然很旺盛，所以依然看好行业和公司的发展前景。</p>
 <p>【上海证券报】</p>
 <p><strong>比照公募基金等资管同业银行理财将公示投资人员信息</strong></p>
 <p>银保监会4月29日发布《理财公司内部控制管理办法(征求意见稿)》并公开征求意见。对标国内外资管行业良好监管实践，征求意见稿提出，理财公司应建立人员信息登记和公示制度，明确投资人员、交易人员名单，并及时公示投资人员任职信息。</p>
 <p>业内人士认为，征求意见稿强化对理财公司投资人员的信息披露要求，这将进一步压实管理人责任，更好地保护投资者权益，使投资者了解所投资的产品“由谁管理”，从而有利于投资者进行投资判断。 </p>
 <p><strong>退市监管势大力沉 A股市场加速优胜劣汰</strong></p>
 <p>据不完全统计，截至4月29日，沪深两市共有46家公司触发退市新规相关情形而“披星戴帽”。其中，27家公司触发财务类强制退市情形，19家公司触发其他风险警示情形(其中多家公司存在多种风险警示叠加情形)。另有7家已确定终止上市。</p>
 <p>记者注意到，随着A股退市机制步入常态化，多元化的退市指标均衡发力，风险公司正从多个维度被识别出来，同时也变相督促一批公司不断提升持续经营能力，防止因个别指标触发“红线”而落入“壳公司”阵营。此外，针对财务类强制退市情形而言，2021年度，触发组合财务指标、净资产为负值的公司分别为7家和8家，另有12家公司则因年报“非标”等其他因素所致。</p>
 <p><strong>央行、发展改革委：开展普惠养老专项再贷款试点</strong></p>
 <p>据人民银行官网4月29日消息，人民银行、发展改革委决定开展普惠养老专项再贷款试点工作，引导金融机构向普惠养老机构提供优惠贷款，降低养老机构融资成本。普惠养老专项再贷款试点额度为400亿元，利率为1.75%，期限1年，可展期两次，按照金融机构发放符合要求的贷款本金等额提供资金支持。</p>
 <p>根据公告，试点金融机构为国家开发银行、进出口银行、工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行共7家全国性大型银行。试点地区为浙江、江苏、河南、河北、江西等5个省份。</p>
 <p>【中国证券报】</p>
 <p><strong>券业“净利百亿俱乐部”扩容这家券商大增近4倍</strong></p>
 <p>数据显示，2021年41家A股上市券商中有37家营业收入同比增长，16家营收规模超过100亿元；净利润方面，有36家同比增长，“净利百亿俱乐部”成员增至10家。从增速看，中原证券、东方证券等表现突出。</p>
 <p>权益市场行情震荡，使得2022年一季度鲜有券商维持业绩增长态势。有机构预计，4月上市券商母公司口径单月整体经营业绩或将明显承压，建议坚守主线清晰且明确的低估值价值龙头。</p>
 <p><strong>华为手握2116亿现金 “让公司有质量地活下去”</strong></p>
 <p>4月29日，华为2021年年报亮相。2021年华为投入研发费用1425亿元，截至2021年12月末，华为持有货币资金2116亿元。</p>
 <p>近期，华为再次招聘“天才少年”引起关注。4月24日，西安交通大学与华为西安研究所举行了“拖着世界往前走”华为天才少年签约仪式，西安交大电信学部2022届博士毕业生贾鹏和孙飞扬入选华为“天才少年计划”。</p>
 <p><strong>银保监会：理财公司应设首席合规官明确投资人员及交易人员名单</strong></p>
 <p>银保监会网站4月29日消息，银保监会制定了《理财公司内部控制管理办法》，自2022年4月29日起公开征求意见。</p>
 <p>《办法》细化了理财公司在内控制度、产品设计和存续期管理、投资和交易制度流程、重要岗位关键人员管理、关联交易管理及与母行风险隔离等方面的监管要求。</p>
 <p>银保监会有关部门负责人强调，在理财公司转型发展的新时期、新阶段发布实施《办法》，有利于统一同类资管业务监管标准，增强理财公司法治观念和合规意识，建立健全内控合规管理体系，推动理财行业形成良好发展生态。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204302367196027>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)