---
layout: post
title: "锂矿 天花板在哪儿？"
date: 2022-06-07 15:26:15 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>锂矿也有了出口参考价。</p> <p>6月1日，阿根廷联邦税务局发布公告称，在过去两年监测到若干起非法的发货问题之后，阿根廷海关已经针对碳酸锂出口设定每公斤53美元的参考价，即5.3万美元/吨，以防止出口报价过低和提高透明度。</p> <p>以现在美元对人民币的汇率来看，这一价格大约相当于40万元人民币/吨含税价。值得注意的是，根据生意社的数据，6月3日，国内碳酸锂参考价为45.1万元/吨，今年3月的时候，一举突破50万元人民币/吨。</p> <p>真的有某种资源的价格可以一直不断上涨吗？</p> <p><strong>锂矿的疯狂</strong></p> <p>“所有人都在猜顶，但似乎谁也猜不对。”</p> <p>期货行业分析师洪舟(化名)表示，从碳酸锂价格这一两年的走势来看，这种曲线让人有种望洋兴叹的感觉，“你总觉得价格已经涨得很高了，但是又不太敢介入，包括二级市场的相关上市企业一样，你总以为到头了，但其实并没有”。</p> <p>生意社的数据显示，2020年末，碳酸锂的均价在6万元/吨左右。而从去年12月初至今年3月底，碳酸锂的价格从20.5万元/吨涨至50.3万元/吨。</p> <p>“碳酸锂可以用于生产磷酸铁锂和普通三元材料，实际上，能生产碳酸锂厂家众多，技术含量一般，但问题的关键却在于到底能否拥有锂矿。”洪舟说。</p> <p>他介绍，锂的生产流程大概是从锂矿到锂精矿，到锂盐，最后用于生产动力电池。而碳酸锂正是锂盐的一种。</p> <p>“碳酸锂价格的暴涨，无疑是来源于其背后的稀缺性。”洪舟介绍，目前我国碳酸锂产能利用率较低，“咱们国家目前大部分的锂产品都是来源于矿石提取，而矿石提锂中对应的原料锂精矿国内产量又十分有限，十分依赖进口”。</p> <p>公开资料显示，我国锂资源储量仅为全球的6%左右，而国内锂资源80%以上均是盐湖锂，盐湖内镁含量比较高，盐湖提锂的技术难度相对较大，且盐湖多分布在西部地区，自然环境相对恶劣，经营成本高。</p> <p>海关最新公布数据显示，2022年3月我国碳酸锂进口量为11051吨，同比增长70.5%。而2022年一季度碳酸锂进口量为27497吨同比增长43.7%。</p> <p>从全球来看，多家机构给出的测算数据显示，2022年全球锂供给增量预期中位数约18万吨LCE(碳酸锂当量)，供给增幅在三成左右。目前，2022年锂矿供给仍有较大缺口，南美盐湖和澳洲锂矿扩产进度不乐观，而国内增量有限。</p> <p>私募从业者姜来(化名)表示：“很多所谓的投资人，了解到碳酸锂的疯狂，实际上也是从二级市场相关公司的动态知道的，尤其是新能源车相关的公司，而且这个趋势在今年正变得越来越强劲。”</p> <p>5月31日，财政部、税务总局发布《关于减征部分乘用车车辆购置税的公告》，购买不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。</p> <p>6月1日，四部委决定联合开展新能源汽车下乡活动，助力乡村经济。</p> <p>姜来进一步解释称，汽车是上下游覆盖面极广的重工业，而且汽车本身也是纯粹的消费品，从汽车消费开始拉动，最终目的是在于全面复苏消费，“据我所知，碳酸锂用途超过了100种，而这当中关注度最高的就是跟新能源汽车和新能源挂钩的动力电池领域”。</p> <p>那么，锂矿的疯狂上涨会有尽头吗？</p> <p><strong>周期性终会来临？</strong></p> <p>“顶在哪儿，什么时候会到，不知道，但是一定会有。”</p> <p>洪舟认为，周期波动是经济发展过程中常见的现象，当市场需求旺盛的时候，订单充足，生产趋升，资金周转灵便。“但是当越来越多的人认为这个东西能赚钱，接连投资进去，很有可能造成产能过剩，到时候又会是一片狼藉。”</p> <p>广发证券电新行业首席分析师陈子坤在央视财经直播中表示，价格上涨和产品需求增长理应是匹配的，但新能源车销量环比四季度没有出现很高的增长。</p> <p>“一定程度上，这个价格就是出现了问题。”洪舟这样说。</p> <p>实际上，这并不是碳酸锂的第一次疯狂涨价。自2015年开始，电池级碳酸锂价格一路上扬，一度达到20万元/吨左右。以行业上游上市公司天齐锂业为例，从2014年到2018年，净利润增长了15.8倍。</p> <p>但是到了2019年上半年的时候，天齐锂业的净利润仅为1.93亿元，同比下降85.23%。其原因就在于，在过去的几年时间当中，资本逐利，纷纷涌入锂行业，导致产能过剩，再加上新能源汽车补贴退坡，需求减少。到2019年年中的时候，碳酸锂价格已降至7.6万元/吨。</p> <p>近期，瑞士信贷有分析师表示，锂价格涨势即将结束，价格将开始回落，同时，瑞士信贷下调了澳大利亚Allkem和皮尔巴拉矿业有限公司的目标股价和评级，澳大利亚的锂矿是全球最大的供应商。高盛集团也预测未来两年锂价将出现大幅回调，认为电池金属的牛市目前已经结束，因为投资者的狂热情绪导致了供应过剩。</p> <p>但投资人辛其(化名)却表示，不是所有的东西都可以按照所谓的成本来计算价格，“比如说，你看石油，作为重要的战略资源，你现在还能说出石油本身的价格是多少吗？”</p> <p>辛其做了一个预测，如果碳酸锂在未来也能肩负起更大的市场，不排除也能扮演类似于石油的角色，“当然，我这是往夸张了说”。</p> <p>“但是，我还是要建议，无论是个体投资人，还是准备投产的资本，在这个时间点，对于锂矿的追捧，还是要谨慎。”辛其提示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404153675>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)