---
layout: post
title: "四川金堂助推项目落地跑出“加速度”"
date: 2022-04-14 08:18:41 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆钟美兰何琳</p>
 <p>3月29日，在四川省成都市淮州新城通威太阳能(金堂)有限公司，通过参观通道全透明玻璃，企业的电池片生产过程一览无余。无尘车间内IGV智能小车来回穿梭，机械臂有序挥舞，训练有素、身着不同颜色工装的工人在设备屏幕前操作系统……这是一座现代化高效智能5G晶硅电池片的“超级工厂”。</p>
 <p>“这是通威30GW高效晶硅电池一期项目。”通威太阳能(金堂)有限公司副总经理翟绪锦说，项目全部建成投产后，有望成为全球规模最大、工艺设备最先进、智能化程度最高的电池片生产基地。</p>
 <p>有着“三个最”的光伏龙头企业，如何与金堂结缘？</p>
 <p>从设备进场到产品下线仅用20天</p>
 <p>金堂县是成都市唯一以节能环保为主导的产业核心聚集地，现已发展成为中西部地区规模最大、集中度最高、门类最齐全、配套最完善的节能环保产业基地，先后荣获国家新型工业化示范基地(节能环保)、中国环保装备(成都)制造基地、国家五星级新型工业化产业示范基地、四川省环保产业示范园区等荣誉。</p>
 <p>“金堂县对重大项目支持力度很大，在帮助企业解决困难等方面的服务意识，在成都乃至四川省来说都比较突出。”翟绪锦说。</p>
 <p>为了推进项目落地见效，金堂县多次召开专题会议，积极组织相关部门为“卡脖子”问题和难点进行沟通协调，政府与公司组建联合指挥部，助推项目落地跑出“加速度”。</p>
 <p>据了解，通威太阳能光伏产业基地项目总投资约200亿元，建设年产30GW高效太阳能电池及配套项目，其中，一期6.6GW项目于2020年3月25日开工建设。从去年5月8日第一台设备进场，再到第一片电池片下线仅用20天。</p>
 <p>区位条件优越，着力打造节能环保产业</p>
 <p>据了解，金堂县地理区位优越，是成渝地区双城经济圈建设的重要节点、成德眉资同城化发展的重要支点、成都国际铁路港经开区的核心区。</p>
 <p>近年来，金堂县委、县政府紧紧围绕碳达峰碳中和目标，以构建“133”现代产业体系、建设绿色制造先锋城市为引领，着力肩负建设碳中和产业生态圈主承载地使命，坚定以晶硅光伏、新型锂电池、资源循环利用和节能装备制造为</p>
 <p>主的绿色低碳产业链发展定力，深入推进“建圈强链”，全力推进产业结构、能源结构调整，不断推进绿色低碳产业高质量发展。</p>
 <p>截至目前，全县节能环保产业已集聚通威太阳能、通合新能源、宁德时代、巴莫科技、长虹格润等规上工业企业135家，年主营业务收入达168亿元。基本形成了以晶硅光伏、新型锂电池为核心，水、气、声、渣等环境治理装备制造、监测服务和资源循环利用为优势的产业链条。</p>
 <p>2022年1月，成都市委、市政府专门出台《关于支持淮州新城绿色低碳高质量发展的意见》，明确将金堂县淮州新城作为成都绿色低碳优势产业集中承载区，致力于打造绿色低碳增长极、全国绿色低碳高质量发展示范区。</p>
 <p>“在金堂县和淮州新城布局节能环保产业、实施环境基础设施建设，机遇难得、未来可期、大有作为。”在3月25日召开的四川省节能环保产业暨环保基础设施招商会上，金堂县委书记、淮州新城党工委书记钟静远介绍道。</p>
 <p>秉持“四到”精神，优化营商环境</p>
 <p>作为光伏行业的领头羊，通威的虹吸效应是显而易见的。四川省节能环保产业暨环保基础设施招商会的召开，再次强化了金堂县的吸引力，通威期待更多的合作伙伴。</p>
 <p>“我们希望吸附更多光伏产业链上的企业到成都聚集发展，借助成都国际铁路港对外辐射的功能，着力完善硅料、电池片、组件产业链。”翟绪锦说。</p>
 <p>据了解，近年来，金堂县依托现有产业基础细分领域，聚焦晶硅光伏为代表的清洁能源产业，大力招引切片、电池片、光伏发电装备等企业；聚焦新型锂电为代表的新能源、新材料产业，大力招引正极材料、隔膜、电芯等企业；聚焦节能环保装备产业，大力招引大气和水处理设备等企业，打造具有全国影响力的绿色制造基地。</p>
 <p>为了让落地企业“拎包”入驻，金堂县准备了一整套的“大礼包”。包括在淮州新城配套有完善的水、电、气基础设施；建成上百万平方米的标准化厂房、高品质科创空间；实行企业秘书制和企业联络员制，推出工商注册全程“跑腿帮办”，设置重大项目“绿色通道”，开通24小时“不打烊”招商热线等，全力做好项目落地要素保障，及时打通难点堵点问题。</p>
 <p>“我们诚挚邀请各位企业家朋友到金堂和淮州新城投资兴业。”钟静远表示，金堂将秉持不叫不到、随叫随到、说到做到、服务周到“四到”精神，全面优化营商环境，为企业高质量发展保驾护航。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142342621971>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)