---
layout: post
title: "厦门这个规划绘出高品质数字社会蓝图"
date: 2022-01-24 09:28:32 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p><p align="center"></p>
 <p>科技日报记者符晓波</p>
 <p>《厦门市“十四五”数字厦门专项规划》(以下简称《规划》)近日出炉，提出要建设高品质的数字社会。它不仅包括建设完善数字政府体系和数字经济发展促进体系，还覆盖居民公众服务各项领域。</p>
 <p>构筑全民畅想的数字生活场景</p>
 <p>生病不用去医院排队，在网上预约护士和护理员上门服务；各类支出都支持网络结算；城市用电、水务、垃圾来源去向一目了然；市民不仅能在网上办事，还能接受公共教育服务……这样的场景，未来在厦门将会越来越多。</p>
 <p>最新公布的《规划》基期为2020年，规划期为2021年—2025年。《规划》提出，力争到2025年，厦门基本实现数字化改革与发展目标，建立起完善的数字政府体系和数字经济发展促进体系，形成开放、健康、安全的数字生态，社会治理能力和治理体系现代化水平显著提高。</p>
 <p>在备受关注的民生领域，厦门提出将在医疗健康、公共教育、交通信息等重点领域推进数字化转型。医疗方面，厦门提出建设区域互联网诊疗平台和区域处方流转共享平台，建立“互联网+护理”信息服务及监管平台，探索护士和护理员“1+1”上门居家护理服务新模式，推广“多码融合”应用，覆盖就医诊疗、支付结算、免疫规划、妇幼保健、信息查询、健康管理、疫情防控等各类场景，提高医疗服务效率；公共教育方面，厦门将推进中小学人工智能教育，开展远程视频互动以及基于VR的仿真教学，实现一体化的“互联网+教育”大平台；交通方面，厦门提出升级城市公共交通智慧化水平，包括公交、地铁、出租车在内的常规出行交通工具都实现数据共享。</p>
 <p>近年来，作为全国首个政务数据互联互通共享无障碍城市，厦门充分利用政务信息共享数据基础，创新性提出大数据安全开放架构，梳理并发布了包含22个领域主题，内容涉及交通、市场监管、生态环境、地理空间、生活服务等39个政府部门的900万余条数据记录、829个数据集资源、370个服务接口。厦门市民可在线办理事项超3000项，覆盖14大类便民服务领域，“让企业和群众办事像网购一样方便”成为厦门政务服务的主流。</p>
 <p>厦门市工业和信息化局相关负责人表示，《规划》聚焦以数字化技术推动城市治理创新，未来百姓在交通出行、健康养老、休闲旅游等领域的数字生活场景将更加丰富，市民工作生活会更加舒适便利，群众办事体验感、获得感将进一步提升。</p>
 <p>城市运行“一网统管” 数字经济加快发展</p>
 <p>要实现《规划》中提到的“高品质的数字社会”，不仅要拓展数字生活场景满足群众对美好生活的期待，更重要的是在产业领域持续推动数字化改革创新，为城市发展注入新动能。</p>
 <p>一直以来，厦门地理空间不大，受土地、劳动力等生产要素制约比较明显，因此在发展规划上，厦门通过创建软件名城集聚信息技术优势，在移动互联网、云计算、大数据、人工智能、数字文创等新兴产业领域率先发展。厦门市老科学技术工作者协会IT专委会主任吴权夫介绍，厦门是全国12座“中国软件名城”之一，经过多年积累，本土成长起一批涉及工业软件、人工智能等领域的知名企业，具备发展数字经济良好的基础。</p>
 <p>记者在1月初的厦门市十六届人民代表大会第一次会议上获悉，2021年，厦门数字经济规模突破4000亿元，2022年将加快发展先进制造业、优化发展现代服务业、培育壮大战略性新兴产业等。</p>
 <p>针对这一点，《规划》中也明确指出，厦门正处在“两高两化”建设关键阶段，迫切需要注入数字化、智能化强大引擎。接下来，厦门将深化以电子核心产业、互联网与云计算、大数据服务、人工智能、区块链等为主导的新一代信息技术与制造业融合发展，加快完善城市新型基础设施建设，壮大数字经济新动能，提升民生数字服务新体验，全面推进数字化改革，让“数字厦门”成为厦门转型发展和创新超越的强大引擎，让厦门成为“数字中国”建设样板城市和数字经济创新发展示范市。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258056041>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)