---
layout: post
title: "美国卡车司机荒还在上演：沃尔玛开出11万美元起薪“抢人”"
date: 2022-04-08 15:33:57 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>自从疫情爆发以来，卡车司机荒便成为了“卡死”美国供应链物流的关键一环，至今这一局面也依然未有明显改善，这正导致不少美国企业不得不“高薪抢人”：美国零售业巨头沃尔玛本周就扩大了一项培训现有工人成为卡车司机的计划，并将全面提高内部卡车司机的工资。</p>
 <p><strong>沃尔玛的一位发言人表示，为了保持供应链的平稳运行，该公司将把卡车司机的起薪提高到每年9.5万美元至11万美元之间，高于此前8.7万美元的平均起薪。</strong></p>
 <p>此外，该公司的内部培训项目将为沃尔玛其他岗位的员工提供为期12周的培训课程，以帮助他们成为合格的卡车司机，并加入公司内部车队。</p>
 <p><strong>沃尔玛“高薪抢人”</strong></p>
 <p>沃尔玛人力资源部高级副总裁Karisa Sprague表示，“我们希望确保能继续吸引新司机加入，同时也要留住现有的司机。”</p>
 <p>沃尔玛的一位发言人表示，过去两年，沃尔玛为其内部车队雇佣了7000名卡车司机，去年这一数字便高达4500名，是公司历史上雇佣司机人数最多的一年。目前，该公司总共雇佣了大约1.2万名卡车司机。</p>
 <p>Sprague表示，“你可以打开我们的招聘广告，那里有很多签约奖金和吸引人的东西，我们希望确保我们的员工得到照顾。”</p>
 <p><strong>沃尔玛是美国最大的零售商。长期以来，沃尔玛支付给卡车司机的薪酬一直高于行业平均水平。这从公司成立早期便延续至今，当时沃尔玛高管们认为，庞大的内部车队有助于公司提高货运效率。</strong></p>
 <p>在沃尔玛网站上发布的招聘信息中，该公司表示，除了为部分地方的新卡车司机提供8000美元或更多的签约奖金外，还会提供季度安全奖金。</p>
 <p>Sprague表示，尽管获得商业驾驶执照相对简单，但卡车运输公司通常面临较高的流动率。一年多前，沃尔玛决定需要在内部培训司机，以跟上业务发展的步伐，并为内部晋升增加新的机会。到目前为止，沃尔玛已经将17名仓库员工通过卡车司机培训项目转职为卡车司机，并计划在年底前通过该项目再增加数百名司机。</p>
 <p>她指出，培训一名卡车司机大约需要花费4500美元的成本。“我们知道，这个行业不一定会培养更多的司机，但我们希望我们的私人车队能够继续增长，”她说。“我们需要找到多种方式来实现这一点。”</p>
 <p><strong>卡车司机荒仍普遍存在</strong></p>
 <p>沃尔玛打造货运车队的努力表明，零售企业正在供应链中承担更多责任，在某些情况下，还接管了曾经由第三方负责的运输任务。大型零售商正在试图通过自身的努力，以确保货物及时送达商店或消费者的家中。</p>
 <p><strong>沃尔玛采取上述行动之际，卡车行业正持续在招聘司机方面遭遇挑战。</strong>在新冠疫情期间，卡车司机的工资一直在稳步上升，尽管近期一些数据显示货运需求可能正在降温。</p>
 <p>美国劳工统计局的数据显示，上个月，美国卡车运输业失去了4900个工作岗位，这是近两年来的首次月度下降。这一下滑与包括旅游部门在内的服务行业以及仓储等物流行业其他部门的就业增长形成鲜明对比。</p>
 <p>在疫情期间，随着对家庭用品和建筑材料等商品的需求飙升，沃尔玛和其他大型零售商的收入大幅增长，创造了对更多供应链工人的需求。与此同时，更旺盛的需求、生产瓶颈和港口延误导致了供应链的混乱。到目前为止，大型零售商已经能够在不影响利润的情况下提高小时工和其他工作人员的薪资。</p>
 <p><strong>根据美国劳工统计局的数据，2020年美国重型卡车和牵引车司机的年薪中值为47130美元(这是可获得的最新年度数据)，自2016年以来每年上涨约3%-4%。运送诸如风力涡轮机或危险材料等复杂货物的卡车司机的薪酬，通常高于行业平均水平。</strong></p>
 <p>事实上，早在疫情早期，随着货运需求激增，美国货运公司便已展开了一场针对卡车司机的“抢人大战”，并尝试让更多的求职者参加培训项目。一些公司会向潜在求职的司机抛出“橄榄枝”：他们有机会在第一年挣到6万美元以上。</p>
 <p>FTR运输情报公司首席情报官Jonathan Starks表示，沃尔玛的这一声明反映出由于薪酬落后于其他物流岗位，公路卡车司机市场几十年来一直所面临的压力。他表示，其他公司很可能会效仿沃尔玛的做法，提高司机的工资。</p>
 <p>“运输货物的需求很大，他们必须想办法解决这一点，”Starks称，“我认为，这可能表明，一些来自运输业的通胀压力已根深蒂固。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336673437>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)