---
layout: post
title: "国泰君安建材行业基本面数据大全"
date: 2022-02-24 16:11:34 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>本周全国水泥市场价格环比回落2.6%。价格回落地区仍围绕在华东、中南和西南地区，幅度30-60元/吨。元旦过后，随着淡季临近，国内水泥市场需求继续减弱，水泥价格也延续下行趋势为主，南方地区水泥企业开始陆续发布一季度错峰生产计划，考虑到市场需求较差，各地企业错峰生产时间较去年同期普遍将会有所增加。价格方面，预计下周部分地区还将会有一轮的下调，1月15日之后，大部分地区水泥价格将会趋于稳定。</p><p>华北地区水泥价格平稳，需求即将结束。京津冀地区水泥价格平稳，下游需求继续减弱，工程项目进入扫尾阶段，目前企业出货仅在3成左右，重点工程项目为主，预计下周开始进入休市阶段。据反馈，唐山地区部分中小企业出台冬储价格，P.O42.5散装出厂价500元/吨，其他大企业因原材料价格不可控，暂不计划出冬储政策，冬奥会召开在即，企业生产将会受限，支撑水泥价格高位运行。</p><p>华东地区水泥价格持续回落。江苏南京地区水泥价格暂稳，下游需求稳定，企业发货8成左右，但随着外围地区水泥价格陆续回落，后期也将趋弱运行。苏锡常地区水泥价格再次小幅下调10-20元/吨，天气情况较好，下游工程仍在赶工期，企业发货量能达8-9成，库存普遍50%-60%，价格下调主要是考虑上游低价水泥冲击，为缩小价差，本地企业小幅下调，此外，1月6日有个别企业继续下调水泥价格30元/吨，其他企业暂未跟进。淮安和盐城地区民用袋装水泥价格一次性修复下调100元/吨，此前一直在高位运行；工程用水泥仍未结束，企业散装水泥发货尚有7成左右，预计下周开始将会明显减少。</p><p>浙江地区水泥价格普遍下调50-60元/吨。浙北杭嘉湖地区随着外围地区水泥价格陆续下调，因本地价格相对偏高，为维护市场份额，企业再次降价，目前市场需求表现良好，工程仍处于赶工阶段，企业发货保持8-9成，大多数企业出厂价仍在450元/吨，个别企业存在低价抢量现象。甬温台地区水泥价格同步下调50-60元/吨，下游需求相对稳定，企业发货8-9成，价格下调主要是不断受外围和北方低价水泥冲击，企业再次下调价格，目前温州地区P.O42.5散装水泥出厂价420元/吨左右，预计后期将以稳为主。据了解，浙江地区水泥企业一季度错峰生产时间计划为40天，较去年增加5天。</p><p>安徽合肥及巢湖地区水泥价格稳定，阴雨天气较多，下游需求有所减弱，企业发货7-8成，库存偏高。沿江芜湖等地区水泥价格稳定，受雨水天气影响，下游需求阶段性下滑，晴好天气时，企业日出货仍能保持8成左右，库存中等水平。皖北亳州、淮南、六安等地区水泥价格下调40-50元/吨，由于温度下降，民用市场快速萎缩，部分工程项目提前停工放假，企业发货仅在4-5成，且受周边地区水泥价格下调影响，本地企业陆续跟降。此外，长三角地区水泥熟料价格下调70元/吨，沿江装船离岸价430元/吨，预计1月中旬将再次下调70元/吨。</p><p>江西南昌、九江及上饶地区水泥价格下调50-80元/吨，由于市场资金短缺，下游需求表现清淡，企业发货仅在6-7成，且周边地区水泥价格不断回落，促使本地企业大幅下调跟进。新余地区水泥价格下调50-60元/吨，价格下调主要是工程陆续结束，市场需求不断减弱，企业在春节前将价格一次性调整到位。赣州和吉安地区袋装水泥价格下调80-100元/吨，吉安地区散装水泥价格下调20-30元/吨，下游需求稳定，企业发货6-7成，目前价格仍处于较高水平，预计后期也将趋弱。</p><p>元旦过后，福建福州地区水泥价格连续两轮下调，累计幅度40-50元/吨，尽管下游需求比较稳定，企业发货一直维持在7成左右，但因市场即将进入淡季，各企业为增加出货量，降低库存，不断下调价格，从目前情况看，各企业对稳价意愿较弱，后期价格仍有下调可能。厦漳泉地区部分水泥企业价格下调20-30元/吨，本地需求表现一般，企业外运量较多，综合发货仍能达8-9成，为在春节前清空库压，价格呈下行趋势为主。</p><p>山东济南和淄博地区水泥价格暂稳，市场需求已进入淡季，且受重污染天气影响，市区内仅重点工程仍在施工，企业发货4-5成。枣庄地区水泥价格以稳为主，随着温度降低，下游需求逐渐减弱，仅有少部分工程处于赶工状态，企业库存降至低位，部分企业已经空库，个别企业上调水泥价格5元/吨，其他企业价格暂稳。菏泽地区水泥价格稳定，受工程赶工带动，企业发货在7成左右，但1月5日至9日菏泽地区启动重污染天气橙色预警，搅拌站施工及车辆运输方面均受限，下游需求大幅减少30%-40%。济宁地区水泥价格下调20元/吨，同样受大气污染预警影响，下游需求表现欠佳，为增加出货量，价格继续回落。</p><p>中南地区水泥价格继续下调。广东珠三角及粤北地区水泥价格下调30-60元/吨，市场需求表现较差，且外来低价水泥不断冲击，企业发货仅剩5-6成，在最后需求期，为增加出货量，降低库存，促使价格进一步回落。湛江地区水泥价格下调30-60元/吨，随着外围地区水泥价格回落，以及市场需求进入淡季，为增加出货量，12月末部分企业率先下调水泥价格30元/吨，元旦期间其他企业跟进下调。</p><p>广西南宁和崇左地区水泥价格下调50-60元/吨，随着市场需求进入淡季，下游需求逐渐减弱，部分工程和搅拌站提前放假，企业发货仅有5-6成，且仍有外围低价水泥冲击，为缩小价差，稳定市场份额，企业开始大幅下调水泥价格。玉林、贵港和桂林等地区水泥价格下调60-80元/吨，由于煤炭价格回落，企业生产成本降低，且周边低价水泥持续冲击，临近春节，为维护市场份额，企业继续下调价格。</p><p>湖南长株潭和常德地区水泥价格下调20-30元/吨，价格下调主要是年底搅拌站回款较差，主动减少开工率，针对水泥需求偏弱，企业发货6-7成，库存多偏高。岳阳地区袋装水泥价格下调60元/吨，散装价格暂稳，下游需求表现疲软，企业发货不足5成，临近春节，随着市场需求继续减弱，后期企业有意愿稳价为主。邵阳和张家界地区水泥价格暂稳，下游需求表现一般，企业发货仅在6-7成，由于库存普遍较高，部分企业已开始执行一季度错峰生产，但为了平衡区域间的价差，仍不排除后期价格有回落可能。据了解，一季度湖南地区水泥企业错峰生产计划时间为45天。</p><p>湖北武汉以及鄂东地区水泥价格下调20-30元/吨，临近年底，下游需求继续减弱，企业出货降至6-7成，库存高位承压，部分企业为降低库存，继续下调价格，其他企业陆续跟进。</p><p>荆门、荆州、宜昌以及恩施地区水泥价格下调30-50元/吨，进入一月份，部分工程以及搅拌站提前放假，下游需求进一步减弱，而库存在高位运行，加之外围地区水泥价格持续下调，不断冲击本地市场，为维护市场份额，各企业陆续下调价格。</p><p>河南地区水泥价格趋弱运行，疫情反复、雨雪天气以及环保预警，除部分重点工程仍在施工以外，其他工地均处于停工状态，水泥需求大幅下滑，目前各水泥企业发货量不足4成。据了解，进入1月份，省内部分生产线恢复正常生产，随着库存增加，需求进一步减弱，部分区域水泥企业有价格下调预期，后期水泥价格将继续趋弱运行。</p><p>西南地区水泥价格继续下行。四川成都级德绵地区水泥价格下调30-50元/吨，受大气污染预警影响，市区及周边搅拌站和工程施工受限，同时企业磨机停产，目前市场处于供需双弱状态，水泥企业出货量5-7成，为增加出货量，部分企业率先下调水泥价格，预计其他企业将陆续跟进。广元和巴中地区水泥价格下调60元/吨，大气污染预警，市区范围内工程及搅拌站停工，加上临近春节，部分工人提前返乡，下游需求表现疲软，企业发货5-6成，为增加出货量，企业不断降价促销。</p><p>重庆主城、渝东北以及渝东南地区部分企业水泥价格下调20-30元/吨，受阴雨天气、大气污染预警以及下游资金紧张等多重因素影响，部分工程和搅拌站提前放假，下游需求较弱，因企业尚未执行错峰生产，库存普遍在70%-80%高位。从市场情况看，由于市场严重供大于求，而企业间竞争也有所升级，个别企业为增加出货量，连续下调价格，导致水泥价格不断下行，重庆地区春节前后水泥价格有跌到成本线可能。重庆一季度水泥企业错峰生产时间计划为45天。</p><p>云南昆明和玉溪地区水泥价格稳定，下游需求表现疲软，企业发货5成左右，库存高位承压。曲靖地区水泥价格稳定，现P.O42.5散装水泥出厂400元/吨左右，企业发货6成左右，临近春节，企业稳价意愿较强，预计后期价格将以稳为主。丽江地区水泥价格趋弱运行，下游需求表现不佳，已有工人开始提前返乡，后期市场需求将继续减弱，且有个别企业销售较低，其他企业发货受损，预计后期价格将有所回落。</p><p>贵州贵阳、安顺、铜仁以及黔东南等地区水泥价格下调30-40元/吨，下游需求持续疲软，企业库位高位运行，临近春节，为刺激下游拿货，企业陆续下调价格。毕节地区因出现安全事故，其他工程项目在做安全检查，受此影响，搅拌站以及工程项目提前放假，短期价格保持稳定。据了解，贵州地区一季度错峰生产60天，各企业计划1月中旬开始执行，预计后期水泥价格将趋于稳定。</p><p>西北地区水泥价格大体平稳。西北地区除甘肃南部尚有少量工程在施工以外，其他区域均已进入淡季，各地企业冬季错峰生产执行情况良好。陇南地区主导企业公布水泥价格下调50元/吨，随着气温不断下降，市场需求也在逐步减弱，企业出货量较前期大幅减少，价格下调一方面是由于本身区域水泥价格处于较高水平，另一方面四川广元地区水泥价格下调后，不断低价进入，对本地企业出货产生影响，同时也为缩小价差，从而跟进下调。</p><p>玻璃行业动态：</p><p>本周末全国建筑用白玻平均价格2108元，环比上周下降58元。本周国内浮法玻璃市场主流淡稳运行，周内受节假日及刚需转弱影响，多数区域厂家出货均有不同幅度放缓，下游订单多数可维持至1月10日，部分大型加工厂订单可维持至20日前后。供给方面，春节前或陆续有线进入冷修，局部供应仍存下降预期。</p><p>产能方面，本周全国浮法玻璃生产线共计304条，在产264条，日熔量共计174825吨，环比上周持平。本周重点监测省份生产企业库存总量为3766万重量箱，较上周增加249万重量箱，涨幅7.08%。</p><p>我们判断：2022年普通浮法玻璃供需格局依然紧平衡，因此当前我们首推加速成长的环保产能的信义玻璃(0868.HK)及高分红高股息的旗滨集团(601636)、经营大幅改善的南玻A(000012)，同时光伏玻璃重点推荐信义光能(0968.HK)汽车玻璃重点推荐福耀玻璃(600660/3606.HK)</p><p>玻纤行业动态：本周无碱池窑粗纱价格多数以稳为主，仅个别厂个别产品周内报价稍有调整，国内几大龙头企业多挺价意愿较强，加之当前库存压力不大下，价格调整空间有限。据了解，主要大厂产品结构逐步向风电纱转移。</p><p>目前，2400tex缠绕直接纱主流价格在6000-6300元/吨左右，电子纱G75主流成交涨至14500元/吨左右，电子布价格主流报6.0元/米左右，巨石泰玻等龙头企业领先优势越拉越大。</p><p>我们判断：差异化加大(高端部分的风电需求、工业制造业及汽车轻量化等需求)，主要利好中国巨石、中材科技；我们认为玻纤景气逻辑需重新审视，需求结构升级带来企业盈利能力差异巨大，我们继续重点推荐中国巨石、中材科技，具备中国建材复合材料资产整合预期。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242288041093>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)