---
layout: post
title: "泡沫加速破灭！专家预计：比特币未来几年将进入萧条期"
date: 2022-02-07 03:10:32 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>比特币泡沫破灭的态势不可避免。</p><p><strong>截至2月6日记者发稿前，比特币的最新价格为41485.1美元，虽较日前的低点有所反弹，但与去年11月历史最高点69040美元相比，仍然接近腰斩。这给仍在币圈里扑腾的投资者继续以煎熬。</strong></p><p>工信部信息通信经济专家委员会委员、中南财经政法大学数字经济研究院执行院长盘和林对记者表示，预计未来几年比特币将进入萧条期，近期各国都进一步加强了对加密货币的监管。</p><p>中国社科院金融研究所金融科技研究室主任尹振涛提醒说，要认清楚比特币等加密货币与传统货币之间最本质的区别在于它是一种虚拟商品而不是货币。“从历史上来看，脱离了监管的任何一种数字加密货币，未获得流通权利，操作起来风险很大，势必不能久存。”</p><p>在全球范围内监管力度加大的环境下，不少机构纷纷看空比特币。美国资产管理巨头景顺集团近期发布的2022年十大事件预测显示，未来一年比特币泡沫将破裂，价格可能会一路暴跌至30000美元以下。</p><p><strong>当地时间2月4日，美国证交会(SEC)主席根斯勒表示，虽然目前没有关于加密货币的明确提案，但是将在他管辖范围内积极地实施监管。比如拒绝批准比特币ETF，理由是比特币容易受到欺诈和操纵。</strong></p><p>据新华社报道，1月25日，国际货币基金组织(IMF)执行董事会敦促中美洲国家萨尔瓦多取消比特币的法定货币地位，警告比特币使用在金融稳定等方面存在很大风险。</p><p>IMF执行董事会在结束对萨尔瓦多的第四条款磋商后发表声明说，执行董事们认为有必要对比特币加强监管，比特币使用在金融稳定、金融诚信、消费者保护以及相关财政和债务方面存在风险，敦促萨尔瓦多当局取消比特币的法定货币地位。一些执董对发行比特币支持的债券存在风险表示担忧。</p><p>萨尔瓦多议会去年6月通过一项法案，批准将比特币作为该国法定货币。该法案于去年9月正式生效，萨尔瓦多成为世界上首个正式承认比特币为法定货币的国家。萨尔瓦多政府还计划2022年发行比特币债券。由于比特币币值波动大、现实操作难、金融监管乱等问题，不少萨尔瓦多民众反对将比特币设为法定货币。</p><p>1月20日，俄罗斯央行表示，将提议禁止加密货币交易和挖矿，意在取缔该国国内所有与加密货币相关的业务。几乎在同一时间，英国、西班牙、新加坡的管理机构也纷纷表示，要加强宣传加密资产的管控规定。</p><p><strong>早在去年，我国央行等多部委联合下发了《关于进一步防范和处置虚拟货币交易炒作风险的通知》。《通知》明确指出，虚拟货币相关业务全部属于非法金融活动，一律严格禁止，坚决依法取缔。今年1月，虚拟货币“挖矿”活动正式被发改委纳入淘汰类产业。</strong></p><p>在严监管之下，仍有一些心存侥幸的用户，试图通过注册海外账户、更换交易主体、使用去中心化的交易所等方式，绕过监管开展交易活动。</p><p>对此，北京大成律师事务所合伙人肖飒提醒称，根据相关规定，开展法定货币与虚拟货币兑换业务、虚拟货币之间的兑换业务、作为中央对手方买卖虚拟货币、为虚拟货币交易提供信息中介和定价服务等均为非法金融活动。因此，在境内为虚拟币提供“定价服务”也属于违法活动，将会被取缔。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202062267465873>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)