---
layout: post
title: "我市多举措助力大学生返乡就业创业"
date: 2022-02-08 07:55:03 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>本报百色讯今年以来，百色市多措并举，积极采取一系列的奖励扶持政策，助力广大大学生回归百色、就业百色、创业百色、扎根百色，为全市招才引智，彰显了百色市求贤若渴、广纳贤才的信心和决心。</p>
 <p>助求职者一臂之力。2022年，我市将持续开展公务员(选调生)招录工作，计划招录名额为350名左右，公告一般在第一季度发布，可登录“广西人事考试网”了解报名时间和考试安排。2022年，全市计划公开招聘事业单位工作人员1100名左右，企事业单位计划自主招聘工作人员1200名左右，事业单位统一招聘一般在第二季度开展，企事业单位自主招聘贯穿全年，可关注“百色人才网”查询相关信息。其中“红城汇智”人才招聘专门面向研究生学历或具有中级以上职称的高层次人才，为党政机关、企事业单位培养“专业技术+管理”复合型人才。到百色城区就业创业且户籍在百色城区的同学，可享受5000元至5万元的一次性生活补助。持有国家职业资格证书的同学，可享受1万元至2万元的一次性技能补贴。经认定为百色市高层次人才，还可享受E层次或D层次的安家费和购房补助，硕士研究生或具有中级以上职称的给予10万元的安家费，如在百色购买商品房，再给予10万元的购房补贴；博士研究生或具有高级职称的给予30万元的安家费，如在百色购买商品房的，再给予30万元的购房补贴。到基层从事“三支一扶”工作的，服务期为2年，每年岗位待遇不低于3.6万元，享受一次性安家费、交通补贴、乡镇工作津贴，服务期满的人员经用人单位考核合格可直接入乡镇事业编制。同时，到我市基层单位就业且连续服务期在3年以上(含3年)的高校应届毕业生，还可享受学费补偿或国家助学贷款代偿，本专科生每生每年最高不超过8000元，研究生每生每年最高不超过12000元。</p>
 <p>助创业者乘风破浪。在百色创办小微企业的，我市将在企业正常运营6个月后提供5000元的一次性创业扶持补贴。全市17家创业孵化基地可入驻，并可享受场地水电补贴、带动就业补贴、创业指导服务。还将提供个人最高20万元、小微企业最高300万元的创业担保贷款和政府贴息。</p>
 <p>助提升者厚积薄发。我市在25个企事业单位设立高校毕业生就业见习基地，并提供3至12个月的就业见习岗位和不少于1580元/月的见习补贴。应届毕业生或毕业2年未就业的高校毕业生，可登录广西人才网“就业见习/百色”频道中物色岗位，就业见习期间免费提供人才公寓。</p>
 <p>此外，对离校尚未就业的毕业生，可使用人社部“未就业高校毕业生求职登记”小程序或在百色人才网登录“广西离校未就业高校毕业生实名登记系统”，我市将提供实名制的不断线、不间断就业推送跟踪服务。到中小微企业就业、自主创业的，档案可由就业创业地或居住地的公共就业人才服务机构免费保管。在百色城区就业创业且家庭在城区无自有住房的高校毕业生，可申请公租房，3年租住过渡期内按城镇低收入住房困难家庭当年公租房标准的30%计租。 □阮利民 </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082268927689>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)