---
layout: post
title: "关注品质智能和安全 极狐阿尔法S全新HI版“慢工出细活”"
date: 2022-04-11 17:07:03 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>当下，新能源汽车市场如火如荼，无论是传统品牌加速迈入新赛道，还是新势力品牌“电力十足”地攻城略地，都说明新能源时代势不可挡，已然来到我们的生活之中。</p><p><strong>在鱼龙混杂的新能源汽车市场，极狐汽车坚持做“慢热”的工匠</strong></p><p>新能源汽车市场可谓火得有些过头，甚至出现了一些品牌为了先发制人、抢占市场，在没有做好品控、测试、销售、售后等全生命周期用户服务时，便把产品先投放市场，在用户的反馈中再边生产边改进，这样的情况屡见不鲜。续航里程严重虚标，导致用户误判“半途而废”，还有停车时电池包起火自燃，冬季“趴窝”无法启动，电动车瞬间变成“电动爹”，这样的情况比比皆是。为了市场与眼前利益，便把风险转嫁给用户，极其不负责。</p><p>相反，市场上也出现了一些看似备受“诟病”、实则极其谨慎的品牌，比如极狐阿尔法S全新HI版就因2021年4月亮相至今，却迟迟没有进行大批量交付而备受质疑。相比于一些车企急于占领市场而向用户交付“半成品”，容易给用户带来大打折扣的用车体验，极狐汽车始终坚持让上市的产品在智能和安全层面有足够的保障。其实早在2021年12月20日，极狐阿尔法S全新HI版就开启了200台的内部交付，交付对象为极狐和华为项目组的骨干成员，经过包括相关技术人员、制造人员在内的首批交付用户实际体验后，对车辆状况和可能出现的问题进行真实反馈，再对相关功能进行优化调整。与此同时，去年极狐阿尔法S全新HI版车型还在北京、上海、深圳等多地开展实际道路的泛化测试。经过千锤百炼的测试后再进行大批量交付，从而使得交付的每一辆车，都能够为用户带来远超期待的用车体验。</p><p>极狐汽车，就像一位不慌不忙、不紧不慢的工匠，在岁月的洗礼中淬炼始终如一的坚守，那就是对品质的执着，对智能的热衷，对安全的固执。</p><p><strong>联手华为、麦格纳等全球合作伙伴，以不妥协的态度打磨“惊喜之作”</strong></p><p>极狐汽车出身不凡，目标不止于眼前，望向的是星辰大海。极狐汽车开放共享的全球产业链合作，使其产品备受关注，尤其是与华为、麦格纳等全球各领域巨头的强强联合，更是将极狐阿尔法S全新HI版量产上市的期待值拉满。俗话说，好饭不怕晚，那么极狐阿尔法S全新HI版到底能给我们带来哪些惊喜呢？</p><p>作为一款高阶智能豪华纯电轿车，极狐阿尔法S全新HI版不仅是首台国产实现750V整车高压平台的车辆，可以实现充电10分钟续航近200公里的出色充电表现，还是首款华为智能驾驶量产车，首款搭载华为HI全栈智能汽车解决方案的量产车，以及首款搭载华为智能座舱的纯电量产轿车。华为的智能科技“全副武装”到极狐阿尔法S全新HI版的基因中，带来华为高阶智能驾驶辅助系统与鸿蒙OS智能座舱。华为高阶智能驾驶辅助系统拥有高达400TOPS算力，能够满足自动驾驶高并发、高算力、多传感器信号融合计算的需求，达到车规级验证，可以高效处理3颗激光雷达、6颗毫米波雷达、12颗超声波雷达、9颗ADS摄像头以及4颗环视摄像头的数据，实现高速公路智能驾驶辅助和城市道路智能驾驶辅助、AVP代客泊车，完美应对高速公路与城区道路，进展自由，全程掌控，让出行更轻松、更安全。</p><p>坐进车内，鸿蒙OS智能座舱带来21.7寸4K超清中控屏与12.3寸液晶仪表的大连屏设计，操作便捷，触感细腻，科技感满满。功能上也十分丰富，带来全场景无缝流转、智慧语音、畅连通话、智能家居控制、智慧手势识别、智慧相机、驾驶员行为智能检测及应用市场等8大功能，让联接无处不在，全面满足驾乘需求，带来前所未有的未来出行解决方案。</p><p>智能体验超前，品质更是精益求精。极狐阿尔法S全新HI版诞生于为奔驰、宝马、捷豹等豪华品牌提供生产制造服务的麦格纳。蓝谷麦格纳为极狐阿尔法S带来了SPR自冲铆接、FDS热熔自攻螺接等技术，让极狐阿尔法S的稳固性远超传统焊接工艺生产的汽车，这是其他品牌难以企及的。同时，极狐汽车集合了全球排名前100供应商中的70家，名副其实的超豪华全明星阵容。</p><p>早在2018年4月，北汽集团便与麦格纳签署全新一代智能纯电动汽车平台战略合作协议。2019年1月，北汽蓝谷麦格纳高端新能源汽车制造基地落地中国镇江，这是麦格纳首次在欧洲地区以外投资整车制造合资工厂，北汽集团旗下高端智能新能源汽车品牌——ARCFOX极狐便在此投产。2021年5月26日，极狐阿尔法S全新HI版产线验证车在北汽蓝谷麦格纳智造基地正式下线。</p><p>如今，极狐阿尔法S全新HI版搭载华为高阶智能驾驶辅助系统，坐拥蓝谷麦格纳品质保证，采用宁德时代电池蓄能，还要在极度苛刻的品控下平衡丰富的领先功能与“零容忍”的安全底线，在业界实属难得。</p><p>综合实力如此硬核的极狐阿尔法S全新HI版，并没有急于进行大批量交付，而是按照远超行业的高品质、高标准、高要求，进行细致入微、精益求精的反复测试验证，体现的是对用户的负责，对市场的敬畏。极狐汽车在飞速发展的新能源市场中，坚持底线原则，按规律对产品进行细致打磨，不揠苗助长，不急于求成，脚踏实地，走好每一步。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338770410>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)