---
layout: post
title: "金稳专题会议点评：金稳打破完美风暴"
date: 2022-03-17 08:49:08 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>投资要点： </p>
 <p>完美风暴下，A 股ERP 超过+1 标准差。国内经济位于普林格周期阶段1 逆周期调节和阶段2 复苏的过渡阶段，分子预期不稳是导致市场容易受到外部扰动(如俄乌冲突、大宗暴涨、中概下跌等)的内生原因。3 月15 日A 股遭遇极端情形时，我们在《极端情形下，我们需要注意什么？》指出：1、1-2 月份经济数据远超预期。结合此前发布的金融和通胀数据，先行指标信用回落，同步指标生产、需求大超预期，滞后指标通胀缓慢回落，理论上是走向复苏。2、外部俄乌缓和，大宗价格回落，通胀压力缓解。3、北上连续抛售下，A 股配置价值进一步加大。中概、港股持续暴跌，北上也大幅净流出，拖累A 股。截至3 月15 日，本月北上已净流出645.26 亿元，其中可能隐含了非商业因素。值得注意的是，A 股PE(TTM)跌破三年移动平均负一倍标准差，根据2022 年全A 业绩增速预测值，测算得A 股PE(2022E)为15.5 倍(基于5%的增速)，若回归-1 标准差17.1(由前三年数据统计得到)，则将发生+11%的变动。结合ERP 来看，A 股ERP 已突破2002 年以来的+1 标准差3.19.而根据历史统计，ERP 超过+1 标准差的情形下，A 股一年期的胜率为85%，收益率中位数为20%。 </p>
 <p>金稳委及时召开专题会议，破除混乱信号，稳定市场预期。市场对上述超预期经济数据、俄乌冲突、中概股暴跌等分歧巨大，预期混乱，造成了市场超调。3 月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题。会议指出坚持以经济建设为中心，全力落实中央经济工作会议精神和全国“两会”部署，统筹疫情防控和经济社会发展，保持经济运行在合理区间，保持资本市场平稳运行。针对市场最担心的问题都做了研究：1、稳增长，切实振作一季度经济，货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长。2、房地产，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。3、中概股，目前中美双方监管机构正在致力于形成具体合作方案，中国政府继续支持各类企业到境外上市。4、平台经济，通过规范、透明、可预期的监管，稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作，红灯、绿灯都要设置好，促进平台经济平稳健康发展，提高国际竞争力。5、香港金融市场稳定，内地与香港两地监管机构要加强沟通协作。而且明确“积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策。对市场关注的热点问题要及时回应。加大协调和沟通力度，必要时进行问责。欢迎长期机构投资者增加持股比例”都是针对市场痛点，破除混乱信号，稳定市场预期。 </p>
 <p>政策底夯实，探明经济底，支撑市场底。我们在《政策底已现，市场底的两种推演》指出，由于国家稳增长政策推出到落实，以及企业、市场对其作出反应都具有一定的时滞，政策底领先经济底，与市场底的时滞在0 到4 个月，市场底探明后快速反击。预计接下来将有更多稳增长政策密集出台，稳增长力度和持续性有望超预期，市场对“稳增长”的信心有望强化。随着国内稳增长政策落地生效，经济动能将逐步回升，国内经济底有望在二季度探明，普林格时钟转向阶段2 复苏，权益资产占优，先稳后成，高股息策略为盾，小盘成长、专精特新进攻。 </p>
 <p>风险提示：俄乌冲突超预期，中美关系恶化超预期，稳增长效果低预期，疫情反复超预期，全球流动性收紧超预期，历史统计不代表未来。</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172312948995>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)