---
layout: post
title: "晚间资讯｜诺德股份2021年净利预增超71倍 信立泰拟增加回购股份金额"
date: 2022-01-28 21:40:33 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; 【资讯汇总】</strong></p>
 <p><strong>国家发改委将采取有力措施加强铁矿石价格调控监管</strong></p>
 <p>近期，铁矿石市场价格大幅上涨，期间多次出现异常波动。有关方面分析认为，当前铁矿石市场供需总体稳定，国内库存处于多年高位，近期价格过快上涨，存在炒作成分。国家发展改革委高度关注铁矿石市场价格变化，将会同有关部门深入调查，加强监管，严厉打击散布虚假信息、哄抬价格、恶意炒作等违法违规行为，研究进一步采取有力有效措施，切实保障铁矿石市场价格平稳运行。</p>
 <p><strong>天然气保供稳价新模式：国内首个五年期中长期资源购销协议签署</strong></p>
 <p>1月28日，在广东省发改委、能源局支持协调下，中国海油气电集团携手广东省华润燃气、华电、国家电投、佛燃能源、广州燃气、广州协鑫等12家大型城燃和电厂用户，通过上海石油天然气交易中心签署5年期中长期LNG(液化天然气)资源购销协议。此次签约总量共计1000万吨，200万吨/年。这是国内上游资源供应商与下游客户签署的首个创新长期LNG资源购销合同。</p>
 <p><strong>证监会发布《关于注册制下提高招股说明书信息披露质量的指导意见》</strong></p>
 <p>近日，证监会发布了《关于注册制下提高招股说明书信息披露质量的指导意见》，自公布之日起施行。《指导意见》主要包含以下内容：一是基本原则。坚持以投资者需求为导向，满足不同类型投资者多元化需求。坚持问题导向，聚焦突出问题，采取务实可行措施。坚持归位尽责，厘清职责边界，完善合理信赖制度。坚持综合施策，多措并举推动提高招股说明书信息披露质量。二是督促发行人及中介机构归位尽责，撰写与编制高质量的招股说明书。三是充分发挥行政监管、自律监管和市场约束机制作用，引导提高招股说明书信息披露质量。证监会相关部门和证券交易所应当通过加强审核引导、完善制度规则等方式，形成工作合力，引导发行人及中介机构提高招股说明书信息披露质量。四是强化责任追究。</p>
 <p><strong>国内航空公司即将恢复征收国内航线燃油附加费</strong></p>
 <p>据央视新闻28日消息，从民航局了解到，从2月5日起，国内各航空公司将恢复国内航线的燃油附加费。此次燃油附加费恢复征收涉及国内所有航线，收取标准为：800公里(含)以下航线每位旅客收取10元燃油附加费，800公里以上航线每位旅客收取20元燃油附加费。</p>
 <p><strong>上交所本周对102起拉抬打压、虚假申报等证券异常交易行为采取了书面警示等监管措施</strong></p>
 <p>据上交所28日消息，本周(2022年1月24日至1月28日)，上交所对102起拉抬打压、虚假申报等证券异常交易行为采取了书面警示等监管措施，对短时间内集中申卖等加剧市场波动、影响交易秩序的异常交易行为依规从严实施自律监管。对9起上市公司重大事项等进行专项核查。</p>
 <p><strong>工信部、自然资源部：2022年第一批稀土开采、冶炼分离总量控制指标分别为100800吨、97200吨</strong></p>
 <p>工信部、自然资源部下达2022年第一批稀土开采、冶炼分离总量控制指标：2022年第一批稀土开采、冶炼分离总量控制指标分别为100800吨、97200吨。通知指出，各稀土集团严禁采购加工非法稀土矿产品和开展稀土产品代加工(含委托加工)业务；综合利用企业不得采购加工稀土矿产品(含进口矿产品)；利用境外稀土资源要严格遵守矿产品进出口有关管理规定。</p>
 <p><strong>国资委印发《中央企业重大经营风险事件报告工作规则》</strong></p>
 <p>国资委印发《中央企业重大经营风险事件报告工作规则》。其中提到，企业生产经营管理过程中，有下列风险情形之一的，应当确定为重大经营风险事件并及时报告：可能对企业资产、负债、权益和经营成果产生重大影响，影响金额占企业总资产或者净资产或者净利润10%以上，或者预计损失金额超过5000万元。可能导致企业生产经营条件和市场环境发生特别重大变化，影响企业可持续发展。因涉嫌严重违法违规被司法机关或者省级以上监管机构立案调查，或者受到重大刑事处罚、行政处罚。受到其他国家、地区或者国际组织机构管制、制裁等，对企业或者国家形象产生重大负面影响。受到国内外媒体报道，造成重大负面舆情影响。</p>
 <p><strong>证监会印发2022年度立法工作计划制定《首次公开发行股票注册管理办法》等</strong></p>
 <p>证监会于近日制定了2022年度立法工作计划，对全年的立法工作做了总体部署。一是落实中央经济工作会议关于全面实行股票发行注册制的决策部署，制定《首次公开发行股票注册管理办法》《上市公司证券发行注册管理办法》等规章。二是规范市场主体行为，维护资本市场平稳健康发展。其中，“力争年内出台的重点项目”4件，包括：制定《证券公司业务资格管理办法》《证券期货业网络安全管理办法》《境内企业境外发行证券和上市备案管理办法》；修改《证券基金经营机构信息技术管理办法》。“需要抓紧研究、择机出台的项目”5件，包括：制定《证券公司柜台业务管理办法》《不动产投资信托基金办法》《证券期货信息技术系统服务机构监督管理办法》；修改《证券期货市场统计管理办法》《私募投资基金监督管理暂行办法》。三是持续贯彻落实新证券法，做好法律制度衔接。其中，“需要抓紧研究、择机出台的项目”2件，包括：制定《欺诈发行上市股票责令回购实施办法(试行)》；修改《证券登记结算管理办法》。除了上述规章项目外，2022年证监会还将继续配合全国人大有关部门做好制定《期货和衍生品法》等立法工作；配合国务院有关部门做好《上市公司监督管理条例》《公司债券监督管理条例》《证券公司监督管理条例》等行政法规的制定、修改工作；配合有关司法机关做好证券期货领域相关司法解释制定、修改工作。</p>
 <p><strong>财政部：2021年证券交易印花税收入2478亿元同比增长39.7%</strong></p>
 <p>财政部数据显示，2021年，全国一般公共预算收入202539亿元，同比增长10.7%。印花税4076亿元，同比增长32%。其中，证券交易印花税2478亿元，同比增长39.7%。 </p>
 <p><strong>两部门：提升电力市场对高比例新能源的适应性</strong></p>
 <p>据发改委28日消息，国家发展改革委、国家能源局发布关于加快建设全国统一电力市场体系的指导意见。意见提出，提升电力市场对高比例新能源的适应性。严格落实支持新能源发展的法律法规和政策措施，完善适应高比例新能源的市场机制，有序推动新能源参与电力市场交易，以市场化收益吸引社会资本，促进新能源可持续投资。建立与新能源特性相适应的中长期电力交易机制，引导新能源签订较长期限的中长期合同。鼓励新能源报量报价参与现货市场，对报价未中标电量不纳入弃风弃光电量考核。在现货市场内推动调峰服务，新能源比例较高的地区可探索引入爬坡等新型辅助服务。</p>
 <p><strong>两部门：分类推动燃气、热电联产、新能源、核电等优先发电主体参与市场</strong></p>
 <p>据发改委28日消息，国家发展改革委、国家能源局发布关于加快建设全国统一电力市场体系的指导意见。意见提出，培育多元竞争的市场主体。有序放开发用电计划，分类推动燃气、热电联产、新能源、核电等优先发电主体参与市场，分批次推动经营性用户全面参与市场，推动将优先发电、优先购电计划转化为政府授权的中长期合同。严格售电公司准入标准和条件，引导社会资本有序参与售电业务，发挥好电网企业和国有售电公司重要作用，鼓励售电公司创新商业模式。</p>
 <p><strong>国家发改委、能源局：加快建设全国统一电力市场体系</strong></p>
 <p>国家发改委、国家能源局发布关于加快建设全国统一电力市场体系的指导意见，意见指出，加快建设国家电力市场。充分发挥北京、广州电力交易中心作用，完善电力交易平台运营管理和跨省跨区市场交易机制。根据电力基础设施建设布局和互联互通情况，研究推动适时组建全国电力交易中心，引入发电企业、售电公司、用户等市场主体和有关战略投资者，建立依法规范、权责分明的公司法人治理体系和运营机制；成立相应的市场管理委员会，完善议事协调和监督机制。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;【新股动态】</strong></p><p><strong>春节后首周6只新股开启申购</strong></p>
 <p>春节后首周(2月7日-2月11日)，最多可能有6只新股开启申购。其中中触媒、合富中国周一申购，申购代码分别为：787267、732122。华兰疫苗周二申购，申购代码为：301207。比依股份、标榜股份周三申购，申购代码分别为：732215、301181。金徽股份周五申购，申购代码：732132。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;【机构观点】</strong></p><p><strong>海通证券：调整之后我们应该对节后行情多一些乐观</strong></p>
 <p>海通证券表示，A股近期的下跌反而提前释放了部分风险，调整之后我们应该对节后行情多一些乐观。因为回看每一次市场的下跌，在带来压力的同时，也为我们布局优质赛道提供了良好的时机，别人恐慌时我们反而应该冷静，抓住每一次回调的机会，不被短期情绪所牵引和扰动，积极寻找新一轮景气赛道的布局机会。</p>
 <p><strong>华泰证券：节前“深蹲”事实上为节后“躁动”蓄力</strong></p>
 <p>华泰证券提到，深蹲之下，节后至两会的弱“躁动”行情逻辑更加清晰：1、短期因素上，节后至两会市场风险偏好中枢大概率上移，2010至2021此阶段内全A上涨概率上升至73%，平均收益率上升至3.0%；联储加息与俄乌冲突本就不构成增量压制，前者已在市场一致预期范围内(今年3/6/9/12月联储加息四次本就是一致预期)，后者并不明显构成A股基本面或流动性的负面冲击，节前“深蹲”事实上为节后“躁动”蓄力。2、中长期因素上，A股从政策底到估值底期间，往往表现为三大阶段五小阶段，当前对政策力度的担忧或随政策力度扩大而表现为行情修复。</p>
 <p><strong>银河证券：稳增长带动的春季行情或将逐步开启</strong></p>
 <p>银河证券研报指出，目前，外围风险带动A股回调已释放一定风险，A股估值也已经下跌至较低位置，后市来看，待投资者情绪企稳、部分赛道风险逐步释放后，稳增长带动的春季行情或将逐步开启。</p>
 <p><strong>中信建投：A股在调整之后的配置价值开始显现，可以逐步乐观起来</strong></p>
 <p>中信建投研报分析，市场在内部增长压力、外部政策压力双重夹击下，出现恐慌式下跌。究其原因，国内外因素均有一定冲击。但是，从经济增长、外部政策、资金流动、相对配置价值等宏观角度出发，A股在调整之后的配置价值开始显现，可以逐步乐观起来。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;【投资机会】</strong></p><p><strong>两部委布局中小城市信息基础设施建设关注云计算与千兆宽带网络</strong></p>
 <p>工业和信息化部、国家发展改革委近日联合印发《关于促进云网融合加快中小城市信息基础设施建设的通知》，明确将面向城区常住人口100万以下的中小城市(含地级市、县城和特大镇)组织实施云网强基行动，增强中小城市网络基础设施承载和服务能力，推进应用基础设施优化布局，建立多层次、体系化的算力供给体系，提升公众用户端到端网络访问体验，有效满足企业数字化转型所需的低时延、大带宽、本地计算、安全承载、降本增效等需求，助力区域经济社会高质量发展。</p>
 <p>到2025年，东部地区和中西部及东北大部分地区基本建成覆盖中小城市的云网基础设施，实现“千城千兆”和“千城千池”建设目标，即千兆接入能力和云资源池覆盖超过1000个中小城市。</p>
 <p>中信建投指出，工信部数据显示，2021年我国“双千兆”网络建设进展良好，千兆光网覆盖3亿户家庭，累计建成开通5G基站142.5万个，5G手机终端连接数达5.18亿户，预计渗透率超30%。近期，市场比较关心数字经济与新基建，认为，2022年我国将新建5G基站65-70万站，与2021年基本相当，但低频基站占比将显著提升，因此电信运营商2022年资本开支预计增长2%左右。随着网络建设的完善及5G终端的普及，我们建议关注，一是千兆光网已覆盖3亿户家庭，而截至2021年11月千兆宽带接入用户数仅3386万户，用户发展空间大，可重点关注千兆智能家庭网关供应商；二是随着千兆宽带用户及5G用户的增长，将刺激流量的增长，进而拉动对云计算的需求，叠加目前估值仍处于低位，可逐步关注IDC及ICT设备公司。</p>
 <p>可持续关注云计算基础设施供应商(星网锐捷、紫光股份、奥飞数据、宝信软件、英维克、数据港、科华数据、天孚通信、中际旭创、新易盛、光迅科技、剑桥科技等)；物联网/智能网联汽车(移远通信、广和通、和而泰、瑞可达、鸿泉物联、移为通信等)；通信新能源(中天科技、意华股份、力合微、威胜信息、东软载波、鼎信通讯、拓邦股份、英维克、科华数据、科创新源、亨通光电等)；军工通信与卫星(上海瀚讯、海格通信、和而泰、华测导航等)；云通信(亿联网络、梦网科技等)；电信运营商等。</p>
 <p><strong>上游硅料硅片量价齐增 2022年光伏行业需求有望保持较快增长</strong></p>
 <p>百川盈孚数据显示，27日多晶硅参考价格23.5万元/吨，周价格环比上涨5000元/吨。下游单晶硅片价格则更为强势，目前参考价格5.15元/片，较近期低点已上调0.35元/片，整体涨幅达7.3%。</p>
 <p>业内人士指出，近期多晶硅市场价格明显上调，是由于前期硅片行业降价销售清理库存，而近期则进行新一轮原料采购，整体保持较好需求态势，产业链整体供需关系相对健康。长期来看，光伏产业的发展与相关产品降本增效密不可分，2022年中国多晶硅价格随着产能逐渐释放，预计呈现调整趋势，供不应求的状态有望缓解。</p>
 <p>中信证券认为，目前来看，产业链供需最为紧张的环节为硅料和EVA粒子，而随着硅料产能的逐步扩张，价格也有望进一步回落。根据有色金属协会硅业分会统计，并结合主要厂商扩产节奏，测算得2021年末全球太阳能级硅料名义产能将达70万吨左右(含颗粒硅)，考虑产能爬坡进度和能耗“双控”等措施影响，预计当年有效产能达约57万吨，2022年行业产能释放进度将明显加快，年末名义产能或近120万吨，而年化有效产能将达预计在79万吨左右，且有效产能增长或主要集中于2022H2。目前硅料价格在230元/公斤，组件价格在1.85元/W左右，而随着硅料产能的扩张和硅料价格的下行，组件价格下降到1.8元/W左右甚至更低后，有望进一步刺激需求，推动装机量的增长。</p>
 <p>预计2022年全球光伏新增装机有望超210GW，同比增长超过30%，且需求节奏有望逐级改善。其中国内风光大基地和“整县光伏”等项目加快推进，国内风光基地一期项目批复规模达97GW，“整县光伏”年均装机有望达到40GW；海外市场在后疫情时代和电价上涨的趋势下需求强势复苏，其中欧洲市场和美国市场依然是装机的主力，欧洲市场装机有望持续超过25GW；在政策鼓励和成本下降的趋势下，印度、拉美等其他第三世界国家的市场也占据重要位置。展望2022年新增装机同比保持较快增长。1)跟随行业量的增长，且毛利率波动较小的，重点推荐阳光电源、福斯特、福莱特、锦浪科技等；2)光伏组件一体化企业，重点推荐隆基股份、建议关注晶澳科技等；3)在一定程度上可能会出现供需紧张的环节，重点推荐通威股份等。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;【公告精选】</strong></p><p>孚能科技：2021年预亏8亿元到11亿元同比亏损扩大</p>
 <p>龙大美食：子公司2021年12月生猪销售收入环比减少5.63%</p>
 <p>青农商行：公司被银保监会青岛监管局处以4410万元罚款</p>
 <p>三连板深南股份：公司股票可能被实施退市风险警示</p>
 <p>沃森生物：13价肺炎球菌多糖结合疫苗获摩洛哥上市许可</p>
 <p>京山轻机：2021年净利润预增165.08%-264.49%</p>
 <p>北新路桥：中标2.1亿元市政路网及配套工程项目</p>
 <p>天华超净：与宁德时代共同投建10万吨碳酸锂冶炼产能项目</p>
 <p>康泰生物：2021年净利同比预增76.68%-106.13%</p>
 <p>北新建材：拟设境外合资公司投建石膏板生产线项目</p>
 <p>西陇科学：公司不涉及新冠药物的研发业务 3HP产品收入占比较小</p>
 <p>*ST天首：拟出售天池钼业52.1291%股权</p>
 <p>国科微：2021年净利同比预增252.83%-323.40%</p>
 <p>深圳能源：子公司拟60.71亿元投建光明电源基地项目</p>
 <p>金晶科技：2021年净利同比预增292.84%-323.06%</p>
 <p>老百姓：定增落地全额募资17.4亿元</p>
 <p>移远通信：2021年净利同比预增约85.17%</p>
 <p>药易购：签署药品研发技术和上市许可转让协议</p>
 <p>嘉泽新能：2021年净利同比预增278.68%-329.17%</p>
 <p>天士力：2021年净利同比预增112%到119%</p>
 <p>国瑞科技：股东拟减持不超5.61%公司股份</p>
 <p>聚灿光电：2021年净利润同比增728.43% 拟10派0.4元</p>
 <p>东芯股份：2021年净利同比预增1154.28%到1307.87%</p>
 <p>中国医药：那格列奈片通过仿制药一致性评价</p>
 <p>向日葵：子公司拟7亿元投建药物制剂和原料药项目</p>
 <p>大湖股份：拟定增募资不超5.3亿元用于冰鲜冰冻及熟食产品加工项目</p>
 <p>中国国航：2021年预亏145亿元到170亿元</p>
 <p>康希诺：2021年预盈18.5亿元到20亿元同比扭亏</p>
 <p>君实生物：2021年净利预亏7.36亿元同比减亏</p>
 <p>浙富控股：2021年净利润同比预增61.53%-79.89%</p>
 <p>九强生物：2021年净利同比预增230%-300%</p>
 <p>上柴股份：2021年净利同比预增83.44%到94.31%</p>
 <p>渤海轮渡：控股股东拟减持不超4.05%股份</p>
 <p>卫星化学：2021年净利同比预增243.17%-279.29%</p>
 <p>鹏辉能源：2021年净利同比预增313.51%-388.69%</p>
 <p>南玻A:2021年净利润预增66%–109%</p>
 <p>金安国纪：2021年净利同比预增300%-350%</p>
 <p> &nbsp; &nbsp;中兴通讯：2021年净利同比预增52.59%-69.02%</p>
 <p>盛屯矿业：2021年净利同比预增1762%到2269%</p>
 <p>迈克生物定增结果：高毅资产获配近2.7亿元</p>
 <p><strong>信立泰：拟增加回购股份金额</strong></p>
 <p>中鼎股份：2021年净利预增90.84%-117.23%</p>
 <p>凤形股份：股东拟减持不超6.02%股份</p>
 <p>华凯创意：拟以5000万元至1亿元回购股份</p>
 <p><strong>诺德股份：2021年净利同比预增7142%到7699%</strong></p>
 <p>宝钢股份：2021年净利同比预增86%到89%</p>
 <p>寒武纪：预计2021年净亏损7.65亿元-9.35亿元</p>
 <p>永辉超市：预计2021年净亏损39.3亿元</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282266152889>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)