---
layout: post
title: "精准帮扶重点困难行业 湖北金融业名单式助企纾困"
date: 2022-05-16 20:16:19 +0800
categories: hubeiribao
tags: 湖北日报新闻
---
<p>纾困稳企，金融资金是重要的“输血”来源。</p><p>近日，人民银行武汉分行召开湖北省稳企纾困工作会议，并部署全省金融机构针对文化旅游、交通物流、住宿餐饮、批发零售等行业受困市场主体开展稳企纾困专项行动，加大纾困对接力度，确保各项金融支持政策靠前发力、精准发力。</p><p><strong>拓宽线上融资渠道</strong></p><p>“从手机上提交贷款申请，银行网上审核、快速放款，真是太方便了！这让我们物流企业在困难时刻得到了实实在在的帮助。”5月16日，宜昌成昊物流有限公司负责人说。该公司于上月底在邮储银行线上成功申请123.5万元纯信用贷款。</p><p>该公司是主营物流干线运输及城市配送运输服务的民营小微企业，主要为天猫优品旗舰店的格力、海尔等电器产品提供的物流配送服务，辐射宜昌、荆州、恩施等地区。随着季节转换，空调等家电开始迎来销售旺季，面对物流业务的增长，公司负责人却有些发愁。因为，今年疫情反复及油价上涨，使得公司成本大幅增加，资金周转比较困难。在朋友的推荐下，得知邮储银行有一款信用类的线上贷款产品小微易贷，手续简便、放款速度快，于是联系上银行客户经理。电话指导下，通过在线申请贷款，提交企业资料，该公司顺利提取贷款。</p><p>据介绍，针对行业及行业受困市场主体的纾困诉求，全省金融业广泛应用推广“301”模式(即3分钟申贷、0人工干预、1秒钟放款)和“楚天贷款码”线上融资方式，不断拓宽线上融资产品的服务面，进一步提升企业融资可得性，搭建各类市场主体便利化融资新通道。</p><p><strong>按名单对接帮扶</strong></p><p>全省金融业还主要从以下方面加大纾困支持力度：灵活运用延期、展期、续贷等方式支持受困企业，加大对从业人员的支持力度，切实保障市场主体征信权益，对重点企业进行名单式融资对接管理，创新线上融资对接方式，创新专属信贷产品和服务，推动融资成本稳中有降，保障基础金融服务畅通。</p><p>对受疫情影响的企业，各金融机构按市场化原则合理地给予贷款展期和续贷安排，支持受困企业抵御疫情影响，不得盲目限贷、抽贷、断贷。</p><p>对货车司机、出租车司机等灵活就业的从业人员，比照个体工商户和小微企业主，加大经营性贷款支持，并纳入普惠小微贷款管理。</p><p>对于文旅、交通物流、餐饮零售等主管部门确定的重点支持企业名录，进行名单式融资对接，主动跟进和有效满足企业的合理融资需求。</p><p>降低融资门槛，金融机构将提供形式多样的贷款方式。针对住宿餐饮、批发零售行业运用交易流水、经营用房租赁以及相关部门掌握的信用信息等数据，发放更多的信用贷款。针对物流运输企业开发动产质押类贷款产品，盘活车辆、船舶等资产。</p><p>人民银行武汉分行将单列80亿元再贷款、再贴现额度，专项支持金融机构加大对受疫情影响较重行业市场主体的信贷投放。同时，进一步落实各项利率市场化改革措施，发挥贷款市场报价利率改革效能，引导金融机构向实体经济让利，推动企业综合融资成本稳中有降。</p><p>(湖北日报全媒记者张阳春)</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：湖北日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380787516>

[返回湖北日报新闻](//finews.withounder.com/category/hubeiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)