---
layout: post
title: "国内宏观周报：国债收益率曲线平坦化"
date: 2022-05-09 13:08:04 +0800
categories: pinganzhengquan
tags: 平安证券新闻
---
<p>平安观点：</p>
 <p>实体经济：本周国内疫情有所好转，工业开工率多数回升，库存有所分化；“五一”假期消费低迷；黑色系商品期货多数下跌。1)上周六至本周五(4 月30 日-5 月6 日)，上海、北京、广东等20 省市自治区合计新增确诊3544 例，较4 月23 日-4 月29 日的26 个省市自治区、新增1.65 万例快速回落。2)开工率多数回暖。其中，基建相关的石油沥青装置开工率、磨机运转率环比分别上升1.6 个百分点、0.2 个百分点，但仍低于过去三年同期的均值水平。汽车产业链相关的轮胎半钢胎、全钢胎开工率分别环比下滑25.1、14.8 个百分点，降幅超过季节性，可能受长三角地区疫情和防控措施影响。黑色商品相关的唐山高炉开工率、焦化企业开工率环比分别提高1.6 个百分点和1.5 个百分点。3)工业库存分化。产成品中，螺纹钢厂库+社库环比增加0.4%，电解铝库存环比增加5.3%。原材料库存中，港口铁矿石库存较上周减少1.3%，独立焦化厂焦煤库存可用14.1 天，较上周缩短0.1 天。4)“五一”假期消费低迷。“五一”铁路旅客发送量、全国电影票房收入同比跌幅都超过八成，国内出游人次和收入分别同比下降30.2%、下降42.9%。目前已有多地发放消费券，但总规模在百亿之内，可能难以扭转消费低迷趋势。预计将出台更大力度的促消费政策，汽车和家具家电等大件消费可能是重点。5)黑色系商品期货多数下跌。本周铁矿石、焦炭、焦煤、螺纹钢和动力煤的期货价，较上周分别下跌5.1%、下跌4.6%、下跌4.5%、下跌3.6%和上涨3.2%。相较之下，本周黑色商品的现货价要强势些。黑色商品期货走弱，除受政策影响外，可能也和房地产调控效果不及预期有关。本周农产品批发价格200 指数尚未公布，最新的是上周(4 月最后一周)的，环比下跌1.8%。主要农产品中，上周蔬菜、水果、鸡蛋的批发价分别环比下跌4.5%、上涨1.7%、上涨2.9%；猪肉批发价格环比上涨4.0%，已连续四周上涨。</p>
 <p>资本市场：本周资金面宽松，A股主要股指悉数下跌，人民币汇率贬值。</p>
 <p>具体看：货币市场方面，本周是月初的第一周，货币市场资金面宽松，DR007 已比政策利率——7 天逆回购利率低45bp，处于2020 年5 月以来的低点。随着专项债供给放量，预计资金面将边际收紧。债券市场方面，本周中短端国债收益率上行，而10 年期国债收益率下行，10Y-1Y 国债期限利差较上周收窄2.6bp，收益率曲线平坦化。股票市场方面，本周A股主要股指悉数下跌，且跌幅主要是周五贡献，受周四夜盘美股调整的影响较大。A股风险偏好的系统性回升，可能需要更多稳增长政策落地见效。</p>
 <p>外汇市场方面，本周五美元指数高点突破104，创近20 年新高，短期还有进一步上行的动能。本周人民币汇率延续贬值，其中在岸人民币兑美元贬值1.46%、离岸人民币贬值1.14%。</p>
 <p>风险提示：稳增长力度不及预期，国内疫情多点扩散，地缘政治冲突升级。</p><p class="em_media">（文章来源：平安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372534423>

[返回平安证券新闻](//finews.withounder.com/category/pinganzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)