---
layout: post
title: "30年小区“旧改”居民：希望“大改”"
date: 2022-03-29 08:35:41 +0800
categories: nanguodushibao
tags: 南国都市报新闻
---
<p>新海南客户端、南海网、南国都市报3月28日讯(记者孙春丽文/图)近日，海口龙昆南路钟诚大厦小区的业主向新海南客户端、南海网、南国都市报反映，小区内多处楼梯破损，地下室房梁裸露，钢筋膨胀，存在各种安全隐患。尽管小区已纳入旧改项目，然而旧改项目中，并未对这些隐患进行改建或加固。</p>
 <p>问题不少</p>
 <p>楼梯破损钢筋裸露……</p>
 <p>“小区纳入旧改后，我们业主发现不少问题。现在正在积极推进成立业主委员会，以便更好地配合政府完成小区旧改。”钟诚大厦小区业主陈女士介绍，小区于1992年交付，占地面积为4.5亩，共有4栋楼，入住467户业主。</p>
 <p>“小区目前在进行水和电的改造。这两部分改造中存在不少问题，电改这块有电线裸露问题，9楼的一捆电线没有套管，后面很容易着火，存在安全隐患。”有业主反映道。</p>
 <p>业主们反映小区存在的安全隐患包括：地下停车场有墙体脱落和钢筋暴露、A栋1520住户家外墙扣板脱落、楼梯道电线乱搭乱拉、连接楼与楼之间的铁缝生锈且没有加装防护栏、18楼楼道玻璃破碎等等。这些安全隐患问题得不到解决。</p>
 <p>业主希望</p>
 <p>小区旧改能进行加固修复</p>
 <p>3月25日，记者来到钟诚大厦小区，门前“2021年老旧小区钟诚大厦(一标段)改造项目”的立牌赫然醒目，项目建设单位为海口市琼山城市建设投资有限公司。</p>
 <p>记者在小区看到这里正在施工，工人在楼道铺设电线，还有工人在屋顶做旧改防水工程。</p>
 <p>“旧改虽然造成不便，但我们业主还是非常支持改造。”李女士坦言，自从施工队进场后，小区内环境更差了。</p>
 <p>在业主的带领下，记者走访发现，多处楼梯破损。其中写字楼一楼楼梯破损严重，扶手被腐蚀摇晃得厉害，三至四楼的楼梯已经开裂往下掉水泥块。有业主告诉记者，写字楼整栋楼的台阶都有破损。</p>
 <p>居民最担忧的是地下停车场的墙体脱落以及钢筋裸露问题。记者在地下室车场看见，墙面多处脱落，承重墙的钢筋裸露。</p>
 <p>“楼梯和墙体比较脆弱，有墙体脱落和钢筋暴露面临腐蚀的危险。如果地震，整栋楼能否承受得住？”李女士说，在这次小区旧改项目里，没有对这些地方进行加固。对此，业主已向政府提议并申请加固。</p>
 <p>“地下停车场存在严重的安全隐患，4栋楼的承重墙钢筋裸露。”从事建筑行业多年的C栋6楼业主库先生说，小区楼栋有房梁裸露、钢筋膨胀、混凝土呈蜂窝状且掉落等重大质量问题。此外，小区楼高在16至20层，但只有一个出口，这也是一个安全隐患。</p>
 <p>施工单位</p>
 <p>旧改方案只包括水电改造</p>
 <p>钟诚大厦小区改造项目建设单位海口市琼山城市建设投资有限公司相关负责人李先生表示，将尽力协调工程施工与住户日常生活之间的矛盾，并配备了专门的监理。</p>
 <p>“9层的电线没有铺设加管的问题，我已经通知施工单位处理。”李先生说，小区正在进行水电的旧改，整体计划是将住户用电改成抄表入户，而小区乱搭乱建的电线，要等到新电改供电之后才能进行拆除。</p>
 <p>对于业主希望加固楼梯以及地下停车场墙面裸露的问题，李先生告诉记者，加固楼梯以及墙面修复不在此次的旧改工程范围内。</p>
 <p>“除了水电的旧改问题，我们已经把小区其他的问题反映给相关部门，共同研究如何做得更好。其中涉及到资金，是由政府出资还是社会引资或居民出资。如果居民迫切想要对破损楼梯进行修复，建议居民自筹资金或由社会资本引资。”李先生说，目前小区获政府出资300多万元支持电改，土建300多万元的改造资金，只能用到小区水改、电改项目，不能满足居民提出的所有旧改需求。</p>
 <p>“主要是资金问题。不在旧改方案里面的项目，这笔钱从哪里出？”李先生坦言道。</p>
 <p>街道办</p>
 <p>已将情况报送相关部门</p>
 <p>针对业主提出楼梯破损和墙面钢筋裸露，急需修复、加固的问题，府城街道办事处工作人员王鹏表示，目前该小区是将水电、消防、防水作为重点改造的事项。</p>
 <p>“居民提出的问题，我们已经反馈给建设单位了。楼梯破损这些问题确实没有纳入这次的旧改项目。我们现场调查后，已经将情况报送到相关职能部门。”王鹏说。</p>
 <p>“加固楼梯和修复裸露墙面需向主管部门提出申请。”王鹏表示，府城街道办会积极配合业主成立业主委员会，建议征求业主的意见，集体出资来弥补资金不足的问题。“此外，业主对地下室的墙体承重的担心，建议请第三方机构鉴定。”王鹏说道。</p><p class="em_media">（文章来源：南国都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292325794351>

[返回南国都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanguodushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)