---
layout: post
title: "桂浩明：热点快速轮动将产生复杂影响"
date: 2022-02-26 12:25:51 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>避免热点快速轮动，关键在于让投资者对后市有稳定的预期，同时对与市场热点也有合乎事实的认识。有关方面能做不少工作，特别是在引导市场形成正确的投资理念与客观的行情判断以及在对管理政策对热点的影响上，运作空间很大。</p>
 <p>在股市中，热点轮动是一种常见现象，在一轮行情的演绎过程中，必然会有这样的状况出现。客观上，它即让广大的长线投资者获得了盈利的可能，也给敏锐的短线操作者提供了大量的交易机会。因此，从市场层面上来说，人们一般对市场热点轮动的现象是能够认可的，但是如果轮动过快，以至绝大多数人都适应不了，那么情况就会发生变化。而事实上，从去年年底以来，沪深股市也确实出现了市场热点轮动加快，甚至是达到了明显过快的程度，而由此对整个大盘的运行也产生了复杂的影响。</p>
 <p>这里大家不妨先来看看市场热点轮动过快的局面是如何形成的。在前年以及去年的结构性行情中，几乎绝大多数板块、题材的股票都有过了一波甚至是几波行情，结果是有的股票已经被炒得很高，短时间内难以再获得大资金的青睐。也有些股票虽然并不算炒得太高，但本身没有什么吸引人的题材，也不足于支撑上涨行情的延续。但市场又不能没有热点，总还是会有资金希望在这个时候抓到投资机会，于是在盘面上也就形成了这样的局面：热点还是有，只是其运行的时间被压缩了，这样虽然个股的涨幅不大，但多少还是有点行情。而且因为行情转换快，在多个热点的轮动中多做几波，那么累计的绩效也不会很低。所以，在某种意义上可以说，热点快速轮动，是结构性行情演绎到一定程度的自然产物。</p>
 <p>另外，热点快速轮动，也与市场环境有关。在大盘趋势不是特别明朗，上行空间较为有限，而与此同时各部门、各地区不断有新的政策出台，不时给市场带来各种题材的背景下，一方面盘面中的确很容易出现热点，另一方面这些热点又因为大环境并不特别支持，所以走不出大幅度上行的行情。如此一来，就一定会导致热点快速轮动，还有就是，这段时间增量资金入市不多，机构投资者在操作上也比较谨慎，很少有某个板块持续获得大资金的净流入，这也使得即有的市场热点很难较长时间地维续下去，反过来轮动加快也就成为了不可避免的现象。</p>
 <p>客观而言，市场热点轮动不是什么坏事，它能够为市场提供必要的流动性，促使各类股票价格在充分有效的交易活动中得到相对合理的定价，同时也为一些新的市场热点的形成带来基础性条件，有利于带动新兴产业的兴起。但凡事总有个度，市场热点的快速轮动，特别是以周乃至以两三天为单元的过快轮动，这就失去了轮动原本具有的推动市场资金均衡分布的含义，成为一种单纯的炒作行为。由于这样的操作即不考虑基本面，也不兼顾市场面，只是依靠资金的快速堆砌造成轰动效应，而后则是快速撤退。由此形成的脉冲式行情，不但不利于市场的稳定，而且也挫伤了普通投资者的积极性，即便是操作者自己，也很难取得理想的收益，搞不好就是在这个热点上小赚，在另外一个热点上大赔。所以，虽然投资者能够认可市场热点轮动的必要性，但面对快速轮动的局面，不但不能够适应，并且是不满意进而是反感的。去年年底以来，股市跌跌不休，市场热点快速轮动且缺乏必要的内在逻辑，给行情的运行带来了不小的风险，也降低了市场的财富效应。其结果是，绝大多数投资者，其中也包括大量的机构投资者，都没有办法从中盈利。毫无疑问，这样的局面是应该得到改变了。</p>
 <p>当然，要让市场避免热点快速轮动的局面，关键在于让投资者对后市有稳定的预期，同时对与市场热点也有合乎事实的认识。在这里，有关方面是能够做不少工作，特别是在引导市场形成正确的投资理念与客观的行情判断以及在对管理政策对热点的影响上，运作空间很大。显然，这方面的工作现在应该抓紧做了。否则两天一个热点，市场怎么可能良性运行呢？</p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202262290281875>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)