---
layout: post
title: "482亿元受让66.51%股权！平安人寿投资新方正集团获批"
date: 2022-02-07 17:51:55 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>2月6日，中国平安发布公告，1月30日，平安人寿收到《中国银保监会关于中国平安人寿保险股份有限公司股权投资新方正集团的批复》，中国银保监会同意平安人寿投资新方正集团。</p><p>中国平安表示，平安人寿已满足了参与本次重整的基本条件，其将与各方积极推进《重整投资协议》及重整计划约定的各项后续工作。</p><p> 平安人寿获批投资新方正集团</p><p>1月30日，中国银保监会正式批复，同意平安人寿提出的重大股权投资新方正集团的申请。</p><p>根据《重整投资协议》的约定以及重整主体的债权人对债权清偿方案的选择情况，平安人寿拟出资约482亿元人民币受让新方正集团约66.51%的股权。</p><p>早在2020年2月，北京市第一中级人民法院(以下简称“北京一中院”)便依法裁定对北大方正集团有限公司(以下简称方正集团)进行重整。</p><p>2020年7月31日，北京一中院裁定对方正集团及其子公司方正产业控股有限公司、北大医疗产业集团有限公司、北大方正信息产业集团有限公司(以下简称“方正信产”)、北大资源集团有限公司实质合并重整。2021年7月5日，北大方正集团有限公司管理人收到北京一中院送达的(2020)京01破13号之五《民事裁定书》，裁定批准方正集团等五家公司重整计划。</p><p>据悉，新方正集团已于2021年10月设立完成。重整计划执行完毕后，新方正集团的股权结构为：中国平安人寿保险股份有限公司(以下简称“平安人寿”)设立的SPV持股约66.5%、珠海华发集团有限公司(代表珠海国资)设立的SPV持股约28.5%、债权人组成的持股平台(合伙企业)持股约5%。因此，平安人寿设立的SPV拟成为新方正集团的控股股东。</p><p>对于参与方正集团重整的初衷，中国平安在一开始也给出了明确回应：参与方正集团重整，是公司进一步深化医疗健康产业战略布局、积极打造医疗健康生态圈的重要举措。通过将北大医疗产业集团有限公司下属优质医疗资源与公司保险专业能力、医疗科技能力紧密结合，构建“有场景、有服务、有温度、有频率”的医疗健康生态圈，打造公司未来价值持续增长的新引擎，助力“健康中国”建设。</p><p> 券商：看好北大医疗资源广阔发展前景</p><p>东方证券研报指出，看好北大医疗资源广阔发展前景。参与重整后，平安未来有望在三方面实现价值提升：打造线上与线下协同，将平安好医生与北大医疗集团相结合，拓展医联体，增加医院流量与收入；打造金融+医疗体系，将在过去仅是一张保单的基础上，未来以健康服务为内容开发产品；打通健康管理体系，将慢病管理、重病监护与养老产业相结合，开发组合型产品。</p><p>“本次交易将在较大程度上弥补平安在自有医疗网络建设上进展缓慢的短板，探索将医疗健康和保险场景相结合，通过线下助力医疗及保险业务获客、带动负债端销售提升来打造‘医疗健康+保险’新生态体系。”东方证券表示。</p><p>公开资料显示，本次重整中涉及到的新方正集团资产包括重整主体下属医疗、金融、信息技术、教育、商贸及地产等板块的股权类、债权类及其他类资产。</p><p>具体来看，医疗板块主要以北大医疗产业集团有限公司为主体，依托于北京大学和北京大学医学部，拥有以北京大学国际医院为旗舰医院及十余家医疗机构组成的医疗服务体系、国内首家从事医疗信息化的企业北大医疗信息技术有限公司、中国医药重点骨干企业北大医药股份有限公司和占地220余亩、孵化100余家创新型生物医药企业的北大医疗产业园。</p><p>金融板块主要以方正证券股份有限公司、北大方正人寿保险有限公司为核心主体，业务范围涵盖证券、期货、基金、保险等领域。</p><p>信息技术板块主要以北大方正信息产业集团有限公司为主体，旗下包括方正科技集团股份有限公司等，目前已形成了覆盖智能制造(PCB、封装基板等)、印刷出版、新闻传媒、宽带通信、智慧城市解决方案等领域的产业布局。</p><p>教育板块主要包括中国高科集团股份有限公司和北大方正软件职业学院等，主营职业教育、非学历职业培训等业务。</p><p>中国平安曾表示，本次重整完成后，本公司将控制新方正集团，不过公司对新方正集团的日常管理、业务整合、协同发展能否顺利实施以及整合效果乃至新方正集团的未来经营情况均存在一定的不确定性。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268507460>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)