---
layout: post
title: "习近平：促进我国社会保障事业高质量发展、可持续发展"
date: 2022-04-15 15:03:39 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 4月16日出版的第8期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《促进我国社会保障事业高质量发展、可持续发展》。（新华社）

<p>4月16日出版的第8期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《促进我国社会保障事业高质量发展、可持续发展》。</p><p>文章强调，社会保障是保障和改善民生、维护社会公平、增进人民福祉的基本制度保障，是促进经济社会发展、实现广大人民群众共享改革发展成果的重要制度安排，发挥着民生保障安全网、收入分配调节器、经济运行减震器的作用，是治国安邦的大问题。要加大再分配力度，强化互助共济功能，把更多人纳入社会保障体系，为广大人民群众提供更可靠更充分的保障，不断满足人民群众多层次多样化需求，完善覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可持续的多层次社会保障体系，进一步织密社会保障安全网，促进我国社会保障事业高质量发展、可持续发展。</p><p>文章指出，我们党历来高度重视民生改善和社会保障。党的十八大以来，党中央把社会保障体系建设摆上更加突出的位置，推动我国社会保障体系建设进入快车道。目前，我国以社会<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0474">保险</span>为主体，包括社会救助、社会福利、社会优抚等制度在内，功能完备的社会保障体系基本建成。我们坚持发挥中国共产党领导和我国社会主义制度的政治优势，坚持人民至上、共同富裕，坚持制度引领，坚持与时俱进，坚持实事求是，成功建设了具有鲜明中国特色的社会保障体系。要坚持和发展这些成功经验，不断总结，不断前进。</p><p>文章指出，要坚持系统观念，树立战略眼光，增强风险意识，拓展国际视野，科学谋划“十四五”乃至更长时期社会保障事业。什么时候都不能忘记一个道理，经济发展和社会保障是水涨船高的关系，水浅行小舟，水深走大船，违背规律就会搁浅或翻船。</p><p>文章指出，我国社会保障制度改革已进入系统集成、协同高效的阶段。要准确把握社会保障各个方面之间、社会保障领域和其他相关领域之间改革的联系，提高统筹谋划和协调推进能力，确保各项改革形成整体合力。要加快实现基本养老<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0474">保险</span>全国统筹，这符合社会<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0474">保险</span>“大数法则”，也是构建新发展格局的要求。要坚持不懈、协同推进“三医联动”。要合理把握改革方向、节奏、力度，加强舆论引导，最大程度凝聚全社会共识和合力，推动延迟法定退休年龄这项改革任务平稳落地。</p><p>文章指出，要推进社会保障法治化，在法治轨道上推动社会保障事业健康发展。要加强社会保障精细化管理，提升社会保障治理效能。要发挥好社会保障在应对疫情影响方面的积极作用，完善我国社会保障针对突发重大风险的应急响应机制。</p><p>文章强调，要坚持制度的统一性和规范性，社会保障体系建设要坚持国家顶层设计，做到全国一盘棋。各级党委和政府要深化对社会保障工作重要性的认识，把握规律，统筹协调，抓好党中央决策部署和各项改革方案的贯彻落实，在完善覆盖全民的社会保障体系上不断取得新成效。</p><p class="em_media">（文章来源：新华社）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1345,202204152345042897.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)