---
layout: post
title: "众多企业入局 动力电池回收“钱”景看好"
date: 2022-05-26 13:18:23 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 中国工业报郭宇 </p>
 <p>近日，三一重工与巴特瑞科技达成战略合作，双方将就电池银行、退役动力电池回收等业务展开长期合作，共建动力电池回收网络。 </p>
 <p>作为国内工程机械头部企业，三一重工为何率先进入了电池回收领域？ </p>
 <p>入局电池回收电动化成功转型 </p>
 <p>近年来，工程机械行业产品主力进入了电动化时期，作为行业领军者的三一重工已经成为工程机械电动车辆的龙头企业。 </p>
 <p>截至2021年，三一重工完成开发电动产品34款，覆盖挖掘机、起重机、搅拌车、自卸车及路面机械，公司电动化工程车辆产品销量破千台，销售额近10亿元。特别在重卡领域，2021年，三一重工累计销售1497辆新能源重卡，占据14.33%的市场份额，位居国内新能源重卡销量前列。“电动化是商用车，尤其是重卡节能减排的重要手段之一，预计2025年新能源重卡销量将达到8万辆。”三一重卡董事长梁林河说。 </p>
 <p>目前，三一重工全面电动化已经成功转型，在电芯、电驱桥技术、燃料电池系统及控制技术等五大方向布局，抢占先发优势。电动产品重要的服务就是充电，在电动化车型设计中，在技术路线方面，三一重工实施的是换电补能与充电补能路线并行的模式，并与国内电池企业联合开发了成熟的动力电池系统方案。三一重工已围绕新能源车辆搭建了应用和创新平台――湖南行必达网联科技有限公司，开展换电站销售、车辆租赁服务、充换电设备销售、车辆定制开发设计、电池租赁等业务。 </p>
 <p>三一重工此次入局电池回收，这一充电服务全周期中最后一道环节，将进一步提升产品核心竞争力，加速企业电动化转型。 </p>
 <p>争相产业布局赛道竞技显神通 </p>
 <p>无独有偶，比亚迪也在不久前宣布入局动力电池回收赛道。消息显示，比亚迪将在浙江台州成立台州弗迪电池有限公司，由比亚迪间接全资持股，经营范围包括电池制造销售、新能源汽车废旧动力电池回收及梯次利用、新材料技术研发等。两家整车制造企业相继加入电池回收的赛道，可能将带动电池回收领域竞争的加大。 </p>
 <p>此外布局动力电池回收领域的还有全球动力电池巨头宁德时代。据公开资料显示，早在2013年，宁德时代就收购了邦普循环，切入了动力电池回收领域。去年10月，宁德时代发布公告称，拟投资金额不超过人民币320亿元，于湖北宜昌建设邦普一体化电池材料产业园。业内人士分析，宁德时代布局动力电池回收领域，有助于其完成动力电池的生态闭环。 </p>
 <p>另外一家从事回收业务的上市公司天奇股份近日在互动平台回应称，公司已与中国一汽集团有限公司全资子公司一汽资产经营管理有限公司签订合作框架协议，双方将共同建立动力电池回收利用体系，共同搭建动力电池回收平台。公司全资子公司天奇金泰阁开展废旧电池回收资源化业务多年，已具备实现锂离子电池全部金属提取工艺，回收水平均高于行业平均水平，位居行业前列。 </p>
 <p>除了比亚迪、宁德时代、天奇股份等公司之外，天赐材料、容百科技、国轩高科等诸多企业，也先后布局了动力电池回收行业。而随着入场选手的不断增多，动力电池回收领域的竞争也愈发激烈，电池生产行业龙头企业电池回收方面，天能股份表示今年也将加快布局电池回收领域。 </p>
 <p>市场规模庞大材料涨价前景好 </p>
 <p>电池回收行业是在电池行业发展多年后，随着换电系统的形成逐步形成的行业，以前涉足行业的企业多在电池生产领域。天眼查数据显示，目前中国动力电池回收相关企业达3.85万家，2021年则新增2.44万家，同比增长635%。可以说是爆发性的增长态势。那么这个行业有多么大的潜在市场吸引了众多企业入局？中国汽车技术研究中心统计数据显示，2020年，我国累计报废动力电池超过20万吨。另据该中心预测，2025年，我国需要回收的废旧动力电池容量预计将达到137.4GWh，超过2020年的5倍。 </p>
 <p>与此同时，动力电池原材料价格上涨很快。近期，以镍为首的动力电池材料价格再创新高。数据显示，LME镍现货价格已突破2.5万美元/吨，触及近十年来最高点。在2021年已上涨25%的基础上，今年镍价继续上涨，目前累计涨幅已达18%。 </p>
 <p>此外，碳酸锂价格走势同样迅猛。据相关媒体报道，目前市场电池级碳酸锂成交价已集中在47-48万元/吨。业内人士表示，在原材料大幅涨价的情况下，目前动力电池回收是一个极其具有 “钱”景的产业。 </p>
 <p>根据相关数据显示，截至2021年底，全国新能源汽车保有量达784万辆，占汽车总量的2.60%，与2020年相比增长59.25%，且仍保持高速增长。据媒体报道，2020年我国动力电池累计退役总量达到了约20万吨，而到2025年这一数字将升至约近百万吨，这势必会对动力电池回收产业带来很大增量。 </p>
 <p>随着入局者的增加和行业的发展，动力电池回收监管政策相继出台，对回收企业的各项要求正在补充完善，对产业链上各环节企业的相关责任逐渐明确。同时，动力电池回收利用标准制定速度加快，未来相关细分领域的电池回收利用标准会逐步扩充，进一步促进行业规范化发展。在工程机械领域，4月23日，江苏率先通过了 《江苏省纯电动重型卡车换电电池包系统技术规范》团体标准的评审，或将成为全国第一个纯电动重卡换电电池包标准。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262392910425>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)