---
layout: post
title: "独家！私募大佬管华雨旗下新平台浮出水面！对于后市他这样说"
date: 2022-03-21 22:52:51 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p> 私募大佬管华雨离职后的“新资管平台”，今天浮出水面。</p>
 <p>中国证券报记者3月21日获悉，由管华雨担任法人代表的上海合远私募基金管理有限公司(以下简称合远私募)，日前已正式完成工商注册。其经营范围主要包括私募证券基金投资管理服务(须在中国证券投资基金业协会完成登记备案后方可从事经营活动)等。</p>
 <p>3月21日下午，合远私募方面相关人士向中证金牛座记者确认了该消息的真实性。该人士同时表示，新公司正式展业还需要通过基金业协会的管理人资质备案。</p>
 <p>管华雨日前接受记者采访时表示，“今年上半年A股预计处于震荡整理期，下半年预计孕育着转机。”从中期来看，A股已存在走出区间震荡、重拾慢牛升势的契机。</p>
 <p><strong>新公司即将正式亮相</strong></p>
 <p>据了解，合远私募汇集了管华雨、庄琰等知名基金经理以及在渠道、合规、风控等方面具有丰富从业经验的多位资深从业人员。预计在未来一到两周内，新公司就将正式在国内私募行业亮相。</p>
 <p>公开资料显示，管华雨博士毕业于复旦大学国际金融专业，有超过20年证券、基金从业经验。管华雨早年进入申银万国证券投资部工作，2005至2010年在信诚基金工作，并成长为明星基金经理；2010年进入交银施罗德基金投资部，历任基金经理、权益投资总监、研究总监。2015年6月，管华雨加盟彤源投资任总经理并担任基金经理，负责领导公司投研团队。在彤源投资期间，管华雨管理的产品年化收益超过30%，产品最大回撤低于25%，在资管业内受到较多认可。</p>
 <p>此外，管华雨曾多次摘得中国证券报权威评选的公募金牛奖和私募金牛奖奖项。2021年9月，凭借过往几年的出彩投资表现，管华雨获得了第十二届中国私募金牛奖“五年期金牛私募投资经理(股票策略)奖项”。</p>
 <p>“<strong>市场下半年孕育着转机</strong>”</p>
 <p>今年以来A股整体持续弱势整固，3月上半月一度出现一轮快速调整。对此，管华雨在日前接受中国证券报记者采访时表示，2022年其对于A股的大致判断是：“今年上半年处于震荡整理期，下半年孕育着转机。”</p>
 <p>管华雨称，经历了2019、2020年的全面牛市以及2021年的结构性牛市行情后，2022年上半年市场面临的大环境，主要是经济增速下降、海外货币政策正常化、高成长行业股票估值需要消化。因此上半年市场大概率震荡整固，下半年可能存在转机。下半年如果海外压力减轻，国内沿着托底经济等道路坚定前行，A股存在着走出区间震荡、重拾慢牛升势的契机。</p>
 <p>面对近期境外因素对A股市场产生的较大扰动，管华雨表示，A股和海外有一定的联动性，但中国是“大国经济”，具备较强的内循环基础，抗海外波动冲击的能力较强。同时自2020年以来，因为抗疫效果的差异，中国的经济、政策和国外具有一定程度的“不同步性”，因此A股市场运行仍具有一定的独立性。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317618295>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)