---
layout: post
title: "发改委鼓励高质量民间投资项目 发行基础设施领域REITs"
date: 2022-06-16 23:54:58 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>6月16日，国家发展改革委举行6月份线上新闻发布会，新闻发言人孟玮就近期经济领域多方面热点回答了记者提问。</p><p>《每日经济新闻》记者在线上参会时了解到，孟玮在发布会上表示，近期尽管经济运行出现了一些积极变化，但供需两侧稳定恢复仍面临不少挑战。</p><p>新华社图</p><p>“当前正处于决定全年经济趋势的关键节点，我们将继续按照党中央、国务院决策部署，高效统筹疫情防控和经济社会发展，全力推动扎实稳住经济一揽子政策措施尽快落地见效，通过宏观政策靠前发力、适当加力，着力打通制约经济循环的卡点堵点，积极扩大有效需求，确保粮食、能源、产业链供应链安全稳定，推动企业在做好疫情防控条件下尽快实现复工达产，做好重要民生商品保供稳价工作，切实保障和改善民生，着力稳住经济大盘，努力推动经济回归正常轨道。”孟玮说。</p><p>在提振民间投资积极性方面，孟玮介绍，根据“十四五”规划102项重大工程、国家重大战略等明确的重点建设任务，国家发改委将选择具备一定收益水平、条件相对成熟的项目，采取多种方式吸引民间资本参与。要鼓励民间投资积极参与盘活存量资产。鼓励高质量的民间投资项目发行基础设施领域不动产投资信托基金(REITs)，形成示范效应。</p><p><strong>鼓励民间投资积极参与盘活存量资产</strong></p><p>稳住经济大盘是当前各界普遍关心的话题。</p><p>孟玮在发布会上指出，近期国务院出台稳住经济的一揽子政策措施，推出了六方面33项措施，其中有20余项政策措施直接涉及国家发改委职能。</p><p>“我们按照有关部署和要求，加快落实各项政策措施，及时出台配套实施细则，相关工作取得积极进展和成效。”孟玮介绍，在稳投资促消费方面，重在“两加快、两促进”。</p><p>“两加快”是指加快下达中央预算内投资，加强专项债券项目进展情况监测和调度；加快推动重大项目实施，包括加力推进重大引调水和骨干防洪减灾等水利工程项目、沿海沿江码头泊位和航道工程等交通基础设施项目、具备条件的地下综合管廊项目建设，促进尽快形成实物工作量。</p><p>“两促进”是指促进更多社会资本参与国家重大工程项目，做好重点项目投融资对接相关工作，推动出台进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见；促进大宗消费，推动家电回收目标责任制相关企业加强银企对接，更好满足消费升级需求。</p><p>在提振民间投资积极性方面，孟玮介绍，要发挥重大项目牵引和政府投资撬动作用。根据“十四五”规划102项重大工程、国家重大战略等明确的重点建设任务，国家发改委将选择具备一定收益水平、条件相对成熟的项目，采取多种方式吸引民间资本参与。在安排各类政府性投资资金时，对民营企业一视同仁，发挥政府投资引导带动作用。</p><p>与此同时，要鼓励民间投资积极参与盘活存量资产。鼓励高质量的民间投资项目发行基础设施领域不动产投资信托基金(REITs)，形成示范效应。鼓励民间资本通过PPP等方式参与盘活国有存量资产，提高参与基础设施项目的便利程度。支持民营企业通过产权交易、并购重组等方式盘活自身资产，鼓励回收资金用于新的项目建设。</p><p>值得注意的是，6月15日召开的国务院常务会议指出，扩大有效投资，要注重启动既能补短板调结构、又能带消费扩就业的一举多得项目，调动各方积极性。民间投资占全社会投资一半以上，要坚持“两个毫不动摇”，加大政策支持，用市场办法、改革举措激发民间投资活力。同时会议提出，鼓励金融机构采用续贷、展期等支持民间投资。对符合条件的项目提供政府性融资担保。抓紧推出面向民间投资的不动产投资信托基金项目。</p><p><strong>电力迎峰度夏做好保障具备坚实基础</strong></p><p>此次发布会还针对一系列社会民生热点进行了回应。</p><p>近期多地疫情好转叠加夏季用电高峰来临，今年夏季的电力迎峰度夏能否得到保障？</p><p>对此孟玮表示，今年以来，国家发展改革委坚决贯彻党中央、国务院决策部署，会同煤电油气运保障工作部际协调机制各成员单位，加强统筹协调，强化调度平衡，确保全国能源供应平稳有序。</p><p>从目前情况看，全国发电装机容量充足；由于各大流域来水好于预期，重点水电厂可发电水量同比大幅增长；全国统调电厂存煤处于历史高位，因此，做好今年迎峰度夏电力保障工作具备坚实的基础。</p><p>而在当前猪肉价格运行走势方面，孟玮介绍，未来一段时间，由于国内生猪基础产能已调减一定幅度，随着下半年猪肉消费逐步增加，生猪价格可望总体回升。从期货市场看，今年9月、11月和明年1月到期生猪合约价格逐步抬升，反映了市场对后期价格回升的预期。</p><p>但也要看到，当前生猪产能合理充裕，4月底全国能繁母猪存栏量为4177万头，处于产能绿色区间，生猪价格出现前些年非洲猪瘟时期大幅上涨的可能性不大，预计猪粮比价将运行在总体合理区间。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415646030>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)