---
layout: post
title: "金牛分析师研判景气赛道 蓝筹成长比翼齐飞 四朵金花静待绽放"
date: 2022-01-01 07:01:16 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p><strong>2021年，尽管外围市场风云变幻，A股市场仍保持稳健走势。展望2022年，“金牛”券商研究所及策略、宏观首席分析师普遍看好充裕流动性支撑下的A股走势。市场风格上，蓝筹、成长、中小盘股都有机会；具体板块方面，看好新能源、科技创新、消费和金融四大领域。</strong></p><p><strong>蓝筹成长齐飞四大领域被看好</strong></p><p>2021年，A股市场上超半数股票实现上涨，362只股票年度涨幅超100%。剔除2021年上市新股和北交所股票，共计323只股票2021年涨幅超过100%。</p><p>从行业板块看，基础化工和电力设备板块堪称牛股聚集地。数据显示，剔除2021年上市新股和北交所股票后，在2021年实现股价翻倍的个股中，有55只来自基础化工板块，湖北宜化2021年涨超565%；有46只来自电力设备板块，包括江特电机、大金重工、石大胜华等。</p><p>另外，剔除2021年上市新股和北交所股票后，2021年机械设备板块中出现33只翻倍股，电子、医药生物板块中涨幅超100%的个股均超20只，汽车板块个股涨幅超100%的数量为19只。</p><p>从概念板块看，“小市值”“专精特新”“碳纤维”“动力电池”“新能源”翻倍股的数量较多。例如，小市值概念板块中的正威新材、凤凰光学、盾安环境。</p><p>2021年，中小盘股上演了“小鬼当家”的戏码。展望2022年，A股市场将是何番景象？</p><p>接受中国证券报记者采访的“金牛”券商研究所及策略、宏观首席分析师普遍认为，从市场风格来看，2022年蓝筹和成长股均会有优异表现。其中，新能源、科技创新、消费和金融四大领域最被看好。</p><p>天风证券宏观首席分析师宋雪涛认为，2022年或类似于2019年，一季度政策信号积极，流动性充裕，对高景气成长股有支撑，风格偏均衡；2022年3月中旬之后，预计随着宏观数据真空期结束，经济实质性改善、社融增速持续回升，市场可能聚焦基本面改善主线，风格转向大盘价值股；下半年的不确定性较高，如果流动性保持充裕，总体对高景气成长股有利。</p><p>在2022年A股市场配置思路方面，广发证券策略首席分析师戴康建议“从上至下”布局。一是布局PPI下行成本压力缓解的汽车、电机、白色家电板块；二是“双碳”宽信用新周期受益的方向，如轨道交通、风电光伏等新能源领域，以及“低碳转型”的特钢、绿色建筑领域；三是“供需共振”的新能源车、特高压、电源设备领域，以及“供需缺口”延续的新能源材料、军工领域。</p><p>中信建投证券策略研究团队沿着景气度线索研判2022年大有可为的三大主线。一是科技创新、“专精特新”产业链升级带来的投资机遇；二是消费市场全面下沉背景下，产品性价比突出的消费行业；三是居民财富管理方式多样化预期下，有望迎来利好的保险、券商行业。</p><p>在兴业证券首席策略分析师张启尧看来，未来A股市场的投资机遇在科创方向上。预计2022年结构性行情延续、个股行情依然精彩纷呈。科创方向会成为主线，而小市值、高增速、新增量的板块将是最重要的超额收益来源。张启尧将新增量领域分为五部分：一是新能源行业，二是新一代信息通信技术行业，三是高端制造行业，四是生物医药行业，五是军工行业。</p><p>“消费是黄金资产，科技是白金资产。”申万宏源策略首席分析师王胜称，“科技的三条主线分别是产业数字化、碳中和、安全领域。”</p><p>华创证券宏观研究张瑜团队认为，2022年上半年可关注债券机会，权益资产的机会可在成长与消费领域中寻找。</p><p>“2022年股票市场，我们最看好的是‘新能源+’这个方向。”浙商证券首席经济学家李超指出，考虑到一季度“开门红”预期，看好金融、地产、建筑、建材等传统领域的估值向上修复机会。</p><p><strong>“绿色能源热”催生“绿色商品红”</strong></p><p>展望2022年，接受采访的多位市场人士表示，期货市场多项创新在路上。在“双碳”政策背景下，各大交易所将围绕服务绿色经济发展，加快新能源期货品种的开发和布局，助力我国能源结构转型、满足实体企业风险管理需求。因此，伴随绿色经济而产生的绿色经济红利或者“绿色溢价”将成为2022年期货市场投资主线，以新能源汽车、光伏、风能为代表的“绿色能源热”必将催生“绿色商品红”。</p><p>金瑞期货总经理侯心强告诉记者，绿色经济是资本市场关注的焦点。为了实现“双碳”目标，期货行业将不断推出绿色标准和服务，特别是广州期货交易所围绕绿色经济发展而筹划的相关创新品种值得期待。绿色金融衍生品工具的丰富，将进一步推动期货行业绿色低碳发展转型。</p><p>2021年春节之后，受多重利多因素影响，大宗商品市场迎来了一波强势上涨行情，以有色金属、能源化工为代表的多个板块表现活跃，多个品种价格创近年来新高。9月下旬开始，动力煤期货、焦炭期货、焦煤期货价格大涨，10月下旬集体高位回落，随后上演“跌停潮”。</p><p>对于2022年大宗商品走势，华泰期货研究院院长侯峻认为，一季度整体仍将承压，二季度开始商品整体有望企稳反弹，下半年逐步走强。</p><p>他认为，从政策层面来看，“宽信用”、“六稳六保”、“逆周期”、“稳地产”、“强基建”，传递较明确的转暖信号，预计2022年上半年将逐步进入适度宽财政、宽货币、宽信用的新周期，由此支撑下半年商品指数进一步震荡走强。</p><p>市场人士向记者表示，2022年二季度之后，伴随着供需矛盾缓和，全球通胀水平将逐渐回落，2022年整体通胀压力或弱于2021年，大宗商品市场更多将是结构性机会，他们看好制造业相关期货品种的表现和黄金市场的投资机会。</p><p>2021年，国际原油、有色金属、农产品期货获得资金青睐，相关商品ETF资金流入明显，但“避险明星”黄金却高位震荡。</p><p>数据显示，黄金在2021年并没有吸引投资者大量的关注，最大的黄金ETF资金流出量超100亿美元。</p><p>美尔雅期货首席经济学家原涛告诉中国证券报记者，从长周期通胀传导情况来看，黄金在通胀期间的尾端爆发性较强。“在通胀风险发生过程中，原油、有色金属、农产品等资产相对于黄金的配置性价比更高。资金一般会优先布局原油等大宗商品，并撤出黄金市场。但这并不代表资金不认可黄金的抗通胀价值，随着通胀的持续，资金通常会在后期对黄金进行配置。”</p><p>美元也是限制金价走强的重要因素。“2021年美债名义利率震荡上行，实际利率维持低位。但同时，美国经济复苏，美联储政策收紧预期令美元低位反弹，限制了金价上升空间。”中信期货研究部资产配置组研究员姜婧说。</p><p>姜婧预计，2022年商品价格中枢将下移。一季度在流动性和政策托底下，可以关注财政前置基建拉动下受益的品种，以及地产竣工端产业链商品，如玻璃、PVC等；二、三季度可关注具有业绩确定性的资产，如饲料、油脂的配置机会。</p><p>格林大华期货资管部赵晓霞表示，展望2022年，全球流动性收紧几成定局，要警惕对大宗商品的利空影响。由于流动性对工业品的影响比农产品大，可关注做空工业品、做多农产品的套利机会。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201012234021595>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)