---
layout: post
title: "从“新”出发，网络安全新图景加速绘就"
date: 2022-02-16 09:47:45 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>经济越发展，社会越进步，安全越重要。“十四五”规划中明确提出“培育壮大人工智能、大数据、区块链、云计算、网络安全等新兴数字产业”，网络安全产业作为数字经济发展的前提和保障基石，在国家新兴产业战略中具有重要地位。</p>
 <p>网络安全事关全局、事关未来。2021年，在国家一系列政策和配套措施的支持下，产业界共同努力，推动网络安全产业发展进入“快车道”。展望2022年，千亿级别市场的网络安全产业从“新”出发，正加速绘就产业发展新图景，为高质量发展夯实基础、筑牢屏障。</p>
 <p><strong>网络法治迈入新时代</p>
 <p></strong></p>
 <p>刚刚过去的2021年可以说是网络安全治理的重要之年。国家的重视和扶持，让网络安全成为毋庸置疑的朝阳产业。</p>
 <p>《数据安全法》《个人信息保护法》《关键信息基础设施安全保护条例》《网络产品安全漏洞管理规定》《网络安全审查办法(修订草案)》等一系列重量级网络安全法律法规、规章制度相继发布，再加上之前已发布实施的《网络安全法》《密码法》等，我国网络安全法律法规体系基本建成。这对提升国家网络安全水平、保护公众利益、加速网络安全产业发展具有重大意义。在立柱架梁的同时，主管部门部署开展了一系列专项打击治理行动，增强了广大人民群众网络生活的幸福感、获得感和安全感。</p>
 <p>《网络安全产业高质量发展三年行动计划(2021-2023年)(征求意见稿)》明确提出，到2023年，网络安全产业规模超过2500亿元，电信等重点行业网络安全投入占信息化投入比例达10%，更显示出网络安全行业巨大的增长空间和投资潜力。</p>
 <p>事实上，从网络安全的价值和底层商业逻辑角度去判定网络安全产业的市场规模趋势，网络安全产业的市场规模和法律赋予信息所有者的责任成正相关关系，即网络安全责任越大，网络安全市场规模也就越大。近期我国密集发布网络安全法律法规，说明国家对于行业安全合规性要求越来越高，这毫无疑问会转换成市场对供给侧的需求。而随着法律法规的进一步细化落实，将深刻影响“十四五”期间网络安全市场的发展进程和方向。</p>
 <p>一方面，法律体系建设将继续推动市场高速增长。从历史经验来看，2010年到2020年，历次重要网络安全法律法规的颁布实施均推动了网络安全市场增长。2022年，得益于多部重要法律法规的实施，这一趋势将会继续延续下去。另一方面，网络安全需求将会保持相对稳定。无论是在逐步释放当中的，还是受个别周期性政策施行刺激而突发的安全需求，虽然短期内可能会造成市场波动，但从大方向来看，我国网络安全市场需求会持续稳定增长且维持相对较高的增速。</p>
 <p><strong>数据安全将成新重点</p>
 <p></strong>随着数字经济发展的不断深入，数据成为核心生产要素，加之《数据安全法》在法律层面迅速补齐了针对数据的立法保障短板，数据安全的重要性比以往得到了人们更深层次的认同。</p>
 <p>与此同时，从个人敏感信息泄露、企业商业机密外泄、工业系统遭到破坏，到国家重要信息系统被攻击，2021年，各类数据安全事件在全球范围内愈演愈烈，更提高了对网络安全防护的要求，加速了行业新场景、新技术、新模式下安全需求的增长。数据安全问题已经上升到国家公共安全层面，数据安全建设开始加速提上日程。</p>
 <p>数据安全建设涉及政策法规、技术保障、标准流程、管理制度等多方面问题，为此需要以法规监管要求和业务发展需要为切入点，发挥技术工具和管理制度的支撑作用，打造从决策层、管理层到执行层的完整链条，最终形成数据安全的闭环体系。在此过程中，为了保障在收集、存储、加工、使用、交易等环节的数据全生命周期安全，需要多种数据安全技术与工具的赋能。随着基础保护技术的研发和推广应用、基础保护技术体系的建设和应用、关键信息基础设施的安全防护等方面的持续强化，将推动数据安全全线产品市场需求的持续快速增长。</p>
 <p>工信部表示，2022年，将研究制定数据安全产业发展指导意见，推动建设数据安全创新体系，从供给侧夯实数据安全技术和产品基础，培育数据安全骨干企业。积极推动网络和数据安全关键技术及产品攻关与示范应用，助力筑牢国家安全屏障。可以预见，未来数据安全建设将成为网络安全保障体系建设的新重点。</p>
 <p><strong>完善生态激发新动能</p>
 <p></strong>随着网络安全产业持续蓬勃发展，产业生态也将日趋完善。</p>
 <p>网络安全的保护范围从传统的互联网向车联网、物联网、工业互联网等领域延伸；网络安全产品从集中于保护个人网络信息安全向保护企业和政府网络信息安全拓展；网络安全联盟、协作共同体相继成立，协同联动的网络安全防御生态建立起来。与此同时，国家级网络安全产业园加快建设，网络安全企业上市步伐加快，40余所高校成立网络空间安全学院，网络空间安全一级学科设立，国家网络安全人才与创新基地、国家网络安全教育技术产业融合发展试验区建设不断推进，网络安全人才培养体系日益完善。</p>
 <p>5G、工业互联网等新基建加速推进，在带动传统基础设施转型升级的同时，也将进一步拓展网络安全产业的发展空间；工业互联网、车联网、智慧城市等新兴领域的发展，让各行业的网络安全需求快速增长，为网络安全产业发展提供新机遇；人工智能等新技术的创新突破加速网络安全技术的迭代升级，为网络安全产业发展注入了新动能。</p>
 <p>中国信通院最新数据显示，2020年我国网络安全产业规模达到1729.3亿元，较2019年增长10.6%，预计2021年市场快速复苏，产业规模约为2002.5亿元，增速约为15.8%。2022年，随着产业政策红利的持续释放、产业生态的日趋完善、人才培养体系的逐步建立，网络安全产业将助力高质量发展之路越走越宽广。</p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278100447>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)