---
layout: post
title: "多家OTA发布五一假期出游数据显示：旅游消费市场呈近程化、休闲化特征"
date: 2022-05-05 13:37:54 +0800
categories: zhongguolvyouxinwenwang
tags: 中国旅游新闻网新闻
---
<p>五一假期结束，携程、同程旅行、去哪儿网等OTA平台相继发布出游数据。数据显示，在本地游和周边游占据主导的前提下，旅游消费市场呈现出近程化、休闲化的特征。</p><p>携程数据显示，五一假期，部分地区的省内跨城出行占比提升，用户出游呈现就近、就地特点，本地游订单占比达40%，较2020年、2021年同期显著提升。同程旅行数据显示，新一线城市周边的目的地迎来客流高峰，城市周边的景区和公园更受游客欢迎。从出行数据上看，五一假期省内出游，火车、汽车是人们偏重的交通工具。去哪儿网大数据显示，截至5月4日0时，在平台预订火车票的旅客中，省内出行占比超70%，省内出行的大巴票预订量环比假期前一周增幅超五成。同程旅行数据显示，五一假期，跨城用车订单占比从清明小长假的8.7%提高至10.3%。火车热门线路集中在省内短距离出行，往返深圳和广州、成都和重庆之间的火车票订单量最高。</p><p>在住宿预订方面，受本地游带动，大城市周边的酒店热度较高，精品民宿和乡村民宿受到游客关注。同程旅行数据显示，五一假期，民宿相关旅游搜索热度环比上涨了56%，部分热门品牌民宿节前一周就出现满房。途家平台数据显示，4月28日至5月4日住宿订单量，环比4月21日至4月27日增长13倍，特别是门票减免景区周边的民宿预订量增幅明显，五一假期订单中七成以上订单来自省内游客。携程平台上，乡村酒店订单量相较清明假期增长了84%。 &nbsp;“民宿是一个重要的消费场景。现在，不少民宿提供丰富的周边游活动，‘民宿+’能提升周边景区、餐饮等多元消费，是拉动消费必不可少的抓手。”途家民宿副总裁胡阳分析。</p><p>为拉动假日文旅消费热情，五一假期前，四川、重庆、广东、云南、浙江、湖北、湖南、天津、海南、贵州等地发放了消费券，浙江、广西等地推出了惠民旅游活动，大理、成都、西安等多个旅游城市启动了门票减免活动。还有不少地方与OTA平台联合推出一系列活动，比如，海南省旅游和文化广电体育厅联合去哪儿网等开展了“我和海南的约‘惠’”推广活动，推出了主题产品、旅游线路和特色活动。值得一提的是，成渝地区、珠三角及中西部等疫情防控形势较为稳定的区域，五一假期游客出游活跃度更高。同程旅行数据显示，五一假期，热门目的地排名前10位是深圳、成都、重庆、昆明、贵阳、杭州、西安、长沙、广州和海口。</p><p>在出游主题方面，五一假期，除了露营之外，博物馆、展览馆游也备受关注。同程旅行数据显示，与博物馆相关的旅游搜索热度环比上涨了62%。五一假期，随着纪录片《又见三星堆》在央视播出，四川广汉三星堆博物馆获得较高关注度，秦始皇兵马俑博物馆、湖南省博物馆跻身假期热门博物馆排名前三位。携程数据显示，年轻用户对市集旅游、艺术展览等本地人文体验类旅行具有较高热情，以广东、湖南等地美术展览馆为主的用户原创内容同比去年增长了63%。虽然周边游市场较火，但是国内酒店市场整体价格仍处在低点。同程旅行数据显示，五一假期，酒店订单平均间夜价格较去年同期下降了50%，机票订单平均票价同比下降了25%。去哪儿网大数据显示，酒店平均支付价格同比呈明显下降趋势，平均支付价格降幅近四成。在酒店预订量top5城市商圈中，平均支付价格均不超过350元。</p><p>“酒店推出打折促销、用户平均出游半径缩短是导致酒店价格下降的主要因素。”同程研究院相关人士说。携程研究院战略研究中心高级研究员沈佳旎表示，虽然部分城市仍在疫情防控之中，但用户出行意愿并未消减。从目前数据来看，已有用户开始预订端午节假期的旅游产品。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052368787743>

[返回中国旅游新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyouxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)