---
layout: post
title: "四川电信：多措并举发挥专利创新赋能效应"
date: 2022-03-18 11:34:31 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>近年来，中国电信四川公司积极接应国家科技创新驱动战略，认真贯彻落实集团公司“把中国电信打造成为关键核心技术自主掌控的科技型企业”的发展目标，不断完善专利管理体系，提升专利技术创造、运用、保护、管理水平。2017年至2021年5年间，通过中国电信集团公司专家评审并提交国家知识产权局受理的专利数量分别为2件、5件、10件、13件、22件，为企业转型发展有效赋能。</p>
 <p>明确专利工作制度流程，为企业专利工作提供统一规范。早在2006年，四川电信就制定了公司知识产权管理办法，对专利管理部门职责、专利申请运用和保护流程、人才建设、档案管理、监督奖惩等进行具体规定。之后，又适应企业管理实际需要，在2012年和2016年进行了两次系统化修订。同时，通过进一步细化流程管理及IT管控方式，明确专利审批节点和管控内容，提高专利管理工作的规范性。</p>
 <p>加强组织领导和支撑保障，提高专利工作效率效果。每年年初印发上年度专利工作通报和《关于加强专利申报工作的通知》等文件，对专利工作进行全面总结与部署。及时组织各单位技术人员按时参加集团专家评审，解决专利申报过程中出现的问题。落实专项资金预算，保证专利工作经费充足。聘请外部专业机构，向企业技术人员提供咨询培训、专利查新、技术交底书撰写等支撑服务。充分利用集团专利管理IT系统，减轻技术人员工作量，提高专利工作效率效果。</p>
 <p>强化宣传培训，提高广大员工专利保护意识和工作能力。专利工作涉及技术和法律等多学科知识，专业性强，需要不断强化学习。为此，四川电信组织各单位技术人员积极参加集团和省公司专利工作培训，同时协调相关专家到地市公司提供现场培训，近5年来参加培训人员达1500余人次。通过线上线下培训相结合，覆盖更多技术人员，使其对专利工作形成更直观和深入的了解，增强其专利研发能力和保护意识，主动开展相关工作，获得个人成长，助力企业发展。</p>
 <p>制定落实有效激励措施，调动单位和员工专利创新积极性。一方面，将专利工作作为各单位年度绩效考核加分指标进行绩效牵引；另一方面，在集团对专利发明人进行物质激励的同时，省公司同步进行更大幅度的物质激励。2017年到2021年，四川电信共向专利发明人支付专利奖金30多万元。通过多维度的激励措施，极大地提高了单位和员工知识产权工作的积极性，在企业内部形成了专利创新的良好氛围。</p>
 <p>加强企业创新管理工作与知识产权工作的结合，促进良性互动。2021年，在四川电信集约化创新项目基金评审过程中，首次增加项目内容是否可申请专利的评审项，初步探索了获取创新基金和专利成果产出的权利义务对应关系。各部门提出20多项专利的申请计划，对整个专利申报起到了积极作用。</p>
 <p>下一步，四川电信将在中国电信集团公司领导下，对标先进，紧密围绕集团云改数转战略，聚焦大数据、人工智能、5G、6G、区块链、云计算、物联网、新兴信息技术等领域，依托公司主要技术部门，强化关键核心技术的专利挖掘和布局，力争专利工作保持在集团前列，助力企业高质量发展。  </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315237140>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)