---
layout: post
title: "守护“菜篮子”“米袋子”"
date: 2022-04-27 09:13:31 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>受近期国际形势变化和国内疫情多点散发影响，局部地区民生商品供给偏紧、价格有所波动，引发人们担忧。一些市民开启“囤货模式”，部分电商平台短时间内因订单量激增出现“售空”“缺货”现象。百姓“菜篮子”“米袋子”能否供应无忧、量足价稳？目前重要民生商品保供稳价效果如何？还存在哪些堵点有待进一步破解？</p>
 <p>《经济参考报》记者在北京、浙江等多地调研采访发现，当前重要民生商品总体货源充足、价格整体稳定。在各方努力下，受疫情影响较大地区物资供应紧张局面也将逐步缓解。与此同时，业内专家建议，进一步做好市场运行监测预警，畅通生活物资物流通道，稳定物价预期。</p>
 <p><strong>多地货源充足价格总体稳定</strong></p>
 <p>4月25日，在每日优鲜潘家园店，调配员正在根据下单需求，沟通协调蔬菜、鲜肉、鸡蛋、粮油等重点民生商品的调货。“作为重点区域，我们将按平日2-4倍的量备货。”该调配员告诉记者。</p>
 <p>在盒马西客站店，生鲜区货架上，蔬菜、鲜肉、水产品等品种丰富、供应充足。据悉，25日凌晨5时，盒马从山东、河北等直采基地增调的200多吨菜肉蛋奶等民生商品到达北京。“我们凌晨发车，清早补货，确保9点开门营业时货架满满。”盒马相关负责人表示。</p>
 <p>近日，北京连续出现新增新冠肺炎确诊病例，让不少市民产生担忧情绪，并开启“囤货模式”。重要民生商品供应是否趋紧？《经济参考报》记者采访北京多家商超企业发现，线下店面和电商前置仓供应总体充足。</p>
 <p>据了解，北京商超基本上已将备货量系数调整到日常的数倍。其中，物美按平日2倍以上规模加大外埠基地蔬菜直采量，按日销量的1.5至2倍保持库存；超市发按平时3倍以上货量供应；永辉按日常4倍进行储备；盒马备货量达到日常4-5倍；华冠物流中心民生类商品备货量超5倍，重点门店备货量在10倍以上……</p>
 <p>从末端配送看，各区和重点保供企业介绍称，社区菜店、网点、门店、电商前置仓等末端配送基本正常，封控小区周边短时间出现消费量增加现象。</p>
 <p>北京市商务局副局长赵卫东在25日举行的新冠疫情防控新闻发布会上介绍，目前成品粮、成品油交易稳定，储备充足，储备量均能够满足北京市居民30天的消费需求。总体看，北京市各类生活必需品货源充足稳定，供应有保障。</p>
 <p>在浙江杭州、温州、湖州等地，重要民生商品同样量足价稳。</p>
 <p>4月24日凌晨4时，在浙江温州石帆街道河沿村的乐清市农副产品批发市场，灯亮如昼，到处都是商贩们的忙碌身影。菜心、莴笋、土豆、西红柿……蔬菜品类丰富，乐清各大商超、各类社区生鲜店采购人员正在紧张有序地备货。</p>
 <p>当天上午9时，记者来到温州市区沃尔玛超市，导购员正在货柜上整齐码放米、面、食用油等货品，商品货架上品类丰富、满满当当。“这两天，超市线下线上销售量趋于稳定，客流量没有明显增加。”沃尔玛超市负责人陈特告诉记者，超市现有的大米、食用油等存量能基本保证1个月左右的销售量，每天还会根据库存及时进行补货。</p>
 <p>“货源充足，价格稳定，尽管放心。”这是记者从各大民生商品供应商、采购商、零售商那里听到最多的一句话。一些农贸市场摊主告诉记者，受进货渠道影响，个别蔬菜价格偶尔出现略微上涨，但也很快回落。</p>
 <p>“西红柿每斤5.5元，菠菜每斤4.3元，大白菜每斤2元，新鲜不涨价，走过路过不要错过……”在湖州市新农都长兴农副产品批发市场，经营户余长胜忙着招呼顾客。长兴新农都公司总经理助理李辉告诉记者，目前蔬菜日上市量保持在450吨左右，菜价没有明显上涨。</p>
 <p>在杭州笕桥街道东明综合农贸市场，经营蔬菜档口的摊主杨连生说：“蔬菜主要从德清和勾庄进货，在勾庄和南庄兜等蔬菜基地封控时，每斤价格曾短暂上浮1-1.5元，但2-3天就回到平均水平，现在每天交易量在1000-1500斤左右，总体价格稳定。”经营鲜肉档口5年的摊主朱春平说：“猪肉价格平稳，每天会卖出400-500斤的猪肉，没有出现大涨价情况。”</p>
 <p><strong>各方加力保供缓解局部紧张</strong></p>
 <p>受近期国际形势变化和国内疫情多点散发影响，局部地方民生商品供给偏紧、价格有所波动，引发人们的一些担忧。</p>
 <p>国家发展改革委、商务部、农业农村部、市场监管总局等有关部门密集部署，全面启动生活物资保障机制，加强市场动态和价格监测，紧盯重点地区供应稳定，打通运销“最后一公里”，全力保障百姓“菜篮子”“米袋子”量足价稳。</p>
 <p>强化市场监测预警——保持全国商务系统应急保供机制处于激活状态，开展生活必需品市场监测和日报制度，动态跟踪各地市场供应情况，加强市场运行趋势研判，及时发布保供预警信息。及时采取储备投放、平价销售等措施，切实保障好市场供应。做好“菜篮子”产销对接——抓好“菜篮子”产品生产。推动大中城市与主产区建立稳定的产销合作关系，组织批发市场、商超企业、电商平台等主体与生产基地直接对接，稳定货源、顺畅产销。</p>
 <p>加大联保联供力度——督促各地把粮油、蔬菜、水果、肉蛋奶、水产品等农产品纳入常态化疫情防控重点保障物资范围。强化重点地区的物资保障，针对吉林、上海等疫情重点地区，启动对口省际间联保联供机制。持续强化对民生商品价格的监管，依法从严从重打击哄抬价格、囤积居奇。</p>
 <p>着力畅通物流梗阻——受疫情影响，近期一些地区不同程度遇到了田头采收难、跨区运输难、市内配送难等问题。农业农村部会同交通运输、商务等部门采取有效措施，全力打通堵点卡点，对重点物资运输车辆优先发放全国统一的通行证。</p>
 <p>随着各方加力保供，全国大部分地区重要民生商品量足价稳更有保障。</p>
 <p>“3月中旬以来，蔬菜价格受疫情多发导致物流受阻、成本上升等因素影响，出现明显上涨，特别是上海、长春等地涨幅较大，近日随着各地保供稳价措施的落实，价格开始逐步回落。”国家发展改革委经济运行调节局副局长许正斌日前表示。</p>
 <p>多个部门数据还显示，我国粮油、蔬菜、肉蛋奶供应相对充足，防范市场风险能力较强。</p>
 <p>农业农村部数据显示，全国“菜篮子”产品生产总量是有保障的，目前在田蔬菜面积7384万亩，4月上旬产量达到1930万吨，相当于可提供每人每天2.7斤菜。</p>
 <p>国家统计局数据显示，一季度末全国能繁母猪存栏4185万头，相当于4100万头正常保有量的102.1%。猪肉产量1561万吨，同比增加14%。牛羊肉和禽肉产量同比增加0.3%，牛奶产量增加8.3%，国内水产品产量增加2.5%。</p>
 <p>粮油方面，国家粮食和物资储备局介绍，我国粮食库存处于历史高位，特别是小麦和稻谷两大口粮品种占总库存比例很高。中央储备规模稳中有增，地方储备规模增加，口粮比例保持较高水平。发展改革委数据显示，36个大中城市主城区以及市场易波动地区的地方成品粮油的储备已经达到15天以上。</p>
 <p>对于后期价格走势，不少机构也表示，根据监测，除了受季节等自然因素影响外，后期肉菜粮油价格因疫情走势而上浮的可能性不大。</p>
 <p><strong>加快补齐短板稳定市场预期</strong></p>
 <p>值得注意的是，目前部分地区电商平台线上供应确实存在紧张的情况。记者日前查看多家生鲜电商平台应用发现，一些时令蔬菜、水果、米、面、油等生活物资出现短暂“售磬”“缺货”现象。记者采访获悉，这主要是由于订单量激增导致运力不足，目前正在积极应对。</p>
 <p>赵卫东坦言，电商平台前置仓经营模式具有“小、快、灵”的特点，但短时间订单激增时，后台在分拣、集配和配送力量不足以支撑时，容易形成无法下单、配送延时等问题。</p>
 <p>“目前所有门店均正常运营，但因订单激增，特别是早高峰时段预约订单较多，个别前置仓出现延迟配送情况。”每日优鲜相关负责人表示，为保证及时交付，所有一线员工全员上岗，并紧急调拨社会运力，订单配送时间延长至凌晨1:00。</p>
 <p>美团买菜表示，北京地区订单配送时间将延长至24点，除个别积压站点以外，将尽可能保证订单完成当日配送。实时追加人员全力保供，目前一线分拣人员增加70%，配送人员增加50%。</p>
 <p>为了确保线上不缺货，盒马也多方筹措人力，新增拣货员300人、配送员500人，并启动无接触配送点位。</p>
 <p>专家指出，为更好保障重要民生商品供应充足、价格稳定，还需要加快破解零售业、物流业发展面临的困境和堵点。</p>
 <p>国务院发展研究中心市场经济研究所研究员陈丽芬对《经济参考报》记者表示，着眼当前，要进一步做好市场运行监测预警，动态跟踪生活必需品市场供应、销售、库存等情况，加强趋势研判，及时发布保供预警信息，稳定人们预期。此外，要加大物资调运供应力度，畅通物流通道，保障生活必需品货源充足稳定，不断档、断货。</p>
 <p>陈丽芬特别强调，大型连锁商超在保供保民生方面功能作用显著，但是受疫情影响，超市等零售企业经营成本上升，一些地方出现闭店、裁员现象。另外，物流运输虽然在逐渐恢复，但是依然存在堵点。跨区运输和物流快递协同机制还没完全建立，部分涉疫地区物流运输不通畅问题依然较为突出。</p>
 <p>“下一步，一方面，要重视连锁商超等流通企业的保供作用，制定相应政策，纾解其发展困境。另一方面，加强疫情防控措施跨区域对接，保障跨区物流畅通，完善快递物流配送体系，打通堵点，保障全国物流畅通。”陈丽芬说。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272360483721>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)