---
layout: post
title: "锌铝周报：供需双弱格局延续 铝价区间震荡"
date: 2022-04-25 11:08:17 +0800
categories: huataiqihuo
tags: 华泰期货新闻
---
<p>锌：</p>
 <p>锌市场变动：截至4 月22 日当周，伦锌价格变动-0.82%至4393 美元/吨，沪锌主力较此前一周变动0.44%至28445 元/吨。LME 锌现货升贴水(0-3)由上周五的63 美元/吨至57 美元/吨。</p>
 <p>锌矿市场：据Mysteel， 在国内外局势的影响下，当周锌价高位震荡，锌精矿价格随锌锭价格上涨。国内锌精矿供应紧缺，加之疫情影响运输受阻冶炼厂原料库存较为紧张，国内冶炼厂减产；国外局势变化多端，海外冶炼厂成本抬升，价格上涨。分市场价格来看，济源锌精矿均价为22176 元/金属吨，周环比涨幅2.54%；郴州锌精矿均价为22016 元/金属吨，周环比涨幅2.37%；昆明锌精矿均价为22276 元/金属吨，周环比涨幅2.44%；河池锌精矿均价为22026 元/金属吨，周环比涨幅2.7%；西安锌精矿均价为22126 元/金属吨，周环比涨幅2.69%；陇南锌精矿均价为22116 元/金属吨，周环比涨幅2.65%。</p>
 <p>下游消费：据Mysteel， 当周全国锌合金各主流市场价格前强后弱，锌合金价创新高。3号锌合金均价29146 元/吨，较上周涨2.33%。锌合金整体成交继续减弱，广东地区又有部分合金厂停产卖库存。由于锌价创新高，合金厂订单持续下滑，多数合金厂表示销量较上周比继续降低。产量继续保持低位，较上周产量降低，较平日周度产量减半。产量下降原因主要是当前价格下游订单差，压铸厂利润倒挂，生产不积极以及全国疫情影响原料和成品的运输。</p>
 <p>锌锭库存变动：根据SMM，截至4 月22 日当周，国内锌锭库存26.53 万吨，较此前一周周增加0.09 万吨。LME 锌库存较上周减少1.23 万吨至10.33 万吨。</p>
 <p>综合观点：近期锌价高位震荡。海外电价有所回落，但考虑到未来美欧可能继续加大对俄罗斯的制裁力度，市场对海外能源问题较为担忧，需警惕宏观面风险因素的影响。国内供应方面，疫情导致锌矿运输不畅。4 月国内冶炼厂受加工费下调影响及常规检修，有部分减停产情况，预计锌锭供应量将有所减少。现货市场因上海等地疫情影响出货情况不尽人意，运输较为困难，加之高锌价缩减了下游企业的利润空间，下游开工率也大幅下降，消费受疫情拖累较为明显。但在年内基建预期下，中长期消费或将缓慢转好。库存方面，近期国内社库较高且仍在缓慢上涨，但海外库存一路下滑至11 万吨左右，对锌价支撑较强。价格方面，近期国内疫情对锌价有一定拖累，但海外低库存和高成本对锌价支撑较强，预计沪锌受伦锌拉涨，短期单边上建议以偏多思路对待，需警惕海外情况波动所导致的回调风险。</p>
 <p>策略：单边：谨慎看多。</p>
 <p>风险点：1. 流动性收紧快于预期2. 消费不及预期3.海外政局变动情况</p>
 <p>铝：</p>
 <p>铝市场变动：截至4 月22 日当周，伦铝变动-1.73%至3242 美元/吨，沪铝主力较此前一周变动0.32%至21920 元/吨。LME 铝现货升贴水(0-3)由上周五的-14 美元/吨至-10.5 美元/吨。</p>
 <p>成本方面：据Mysteel，当周国内氧化铝现货价格延续小幅上涨态势，氧化铝现货价格上涨15 元/吨，涨幅为0.50%。国内北方市场交投热度略有提升，贸易商入市拿货意愿有所增强，而为保障供应链安全，部分西北下游铝厂继续加大对原材料的备货力度，需求增加对价格有一定支撑。北方氧化铝现货价格在2940-3080 元/吨，其中山东及河南价格有一定上涨基础，而山西受疫情封控以及物流运输不畅等影响；南方氧化铝现货价格主流在2940-3050元/吨，多以长单执行为主。</p>
 <p>库存变动：根据SMM，截至4 月22 日，国内铝锭库存102.1 万吨，较此前一周减少4.2 万吨。LME 铝库存较上周-2.2 万吨至58.6 万吨。</p>
 <p>综合观点： 近期铝价先扬后抑。海外方面，俄乌局势尚未有实质性进展，但能源逻辑对外盘铝价尚有一定支撑，需关注能源方面是否会出现变数。国内供应方面，电解铝供应端开工产能持续抬升，产能增量略有放缓，但产量释放还是继续增加，供应压力持续。近期在政策干预下部分地区运输略有好转，但考虑到疫情的不确定性，预计物流恢复及下游消费复苏仍需一定时间。据3 月海关数据显示，原铝与铝材等出口数据同比上涨，后续需关注疫情对港口卸货和海运的干扰情况。库存方面，国内社库数据显示库存出现小幅去库，海外库存下滑至58 万吨左右，处于历史低位。价格方面，当前铝市受疫情影响出现阶段性供需错配情况，短期内建议以观望的思路对待，预计后续随着疫情缓解，终端及下游积压的订单释放，消费会有所好转。</p>
 <p>策略：单边：中性。套利：中性。</p>
 <p>风险点：1. 流动性收紧快于预期2. 消费不及预期3. 国内能耗双控政策</p><p class="em_media">（文章来源：华泰期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252356346518>

[返回华泰期货新闻](//finews.withounder.com/category/huataiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)