---
layout: post
title: "多家光伏龙头公布百亿元级投资 行业持续扩张"
date: 2022-03-16 11:20:05 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近期，多家光伏龙头企业公布投资扩产情况，且均在百亿元级别。</p>
 <p>3月14日，隆基股份发布签订重大投资协议公告。公司与鄂尔多斯市人民政府、伊金霍洛旗人民政府于3月12日签订了《投资合作协议》，就公司在内蒙古自治区鄂尔多斯市伊金霍洛旗蒙苏经济开发区投资建设年产20GW单晶硅棒和切片项目、30GW高效单晶电池项目及5GW高效光伏组件项目达成合作意向。本次投资共计195亿元左右。</p>
 <p>此前，晶澳科技与曲靖市人民政府、曲靖经济技术开发区管理委员会签署了《投资框架协议》，未来6年公司拟于曲靖市投资开发和建设“绿色光伏新能源基地”，投资总额约100亿元人民币。合盛硅业也公布了“新疆中部合盛硅业有限公司硅业有限公司硅基新材料产业一体化项目(年产20万吨高纯多晶硅项目)”，项目投资规模达175亿元。</p>
 <p>对于行业多家上市公司大规模投资扩产的情况，“其实在2020年这一现象就已经开始了，”隆众资讯光伏产业链分析师方文正对《证券日报》记者说道，“一方面是因为龙头企业计划构建一体化产业链，另一方面则是因为硅料、硅片的利润很高。”</p>
 <p><strong>光伏成资金投资方向</strong></p>
 <p>2021年，碳达峰、碳中和首次被写入政府工作报告。在双碳目标引领下，我国光伏产业迎来了更好的发展机遇。</p>
 <p>扩产是近年来光伏行业发展的关键词之一。据东亚前海证券研报，2021年我国光伏产业链供应链安全稳定，全年多晶硅、硅片、电池、组件产量分别达到50.5万吨、227GW、198GW和182GW，同比增长分别为27.5%、40.6%、46.9%和46.1%。2022年，光伏行业持续行业高景气度。方文正对《证券日报》记者表示，目前光伏产业的投资方向主要集中在硅料和硅片两个方面，未来市场也可能加大对电池片的投资力度。</p>
 <p>具体至隆基股份的投资项目，195亿元的投资款项中预计103亿元投资于年产30GW高效单晶电池项目，76亿元投资于20GW单晶硅棒和切片项目，16亿元投资于年产5GW的高效光伏组件项目。上述各项目投产时间不超过6个月，达产时间不超过24个月。</p>
 <p>此次投资项目中，电池项目是其中的一个重点，对此，隆基股份相关负责人对《证券日报》记者表示，增加自产电池配比也是为了满足组件不断增长的市场配比，一体化降本增效。公司一直建议行业应回归电池效率提升的主赛道，加强对电池新材料、新技术的研发投入，通过科技创新将本增效。</p>
 <p>提及此次近200亿元的总投资额，上述相关负责人对《证券日报》记者说道，“碳中和已是全球能源发展的大方向，在长期能源发展政策非常明确的情况下，伴随着光伏技术的不断进步和上游原材料新增产能的持续释放，作为产业链中游，扩产更多是面对增量火热的下游市场。行业企业扩产将会进一步改善行业供需格局。”</p>
 <p><strong>产业上游也在扩产</strong></p>
 <p>中下游扩产，对硅料需求更加迫切。在这种供需紧张的情况下，硅料龙头企业也在不断扩产。比如通威股份、特变电工等都有相应的扩产计划。浙商证券研报表示，通威股份乐山二期、保山一期共10.1万吨硅料产能已经于2021年Q4陆续投产爬坡。公司新扩的保山二期5万吨和乐山三期10万吨产能均将于2022年底前投产，届时公司名义产能将达到33万吨，其中有效产能有望超过23万吨。</p>
 <p>此外，3月15日晚间，特变电工发布对外投资公告，旗下孙公司新特硅基新材料有限公司(以下简称新特硅材)为主体，拟斥资176亿元投资建设20万吨多晶硅项目。</p>
 <p>尽管如此，硅料价格目前依旧在持续攀升。据了解，目前各种硅料的价格均有0.12%-0.16%的涨幅。对此，方文正表示，硅料价格上涨主要原因是由于下游需求量很大，硅料阶段性供需失衡。另一方面原因是由于原料金属硅价格涨幅过高，而且受“能耗双控”影响，金属硅供应短缺。</p>
 <p>泓达光伏创始人刘继茂在接受《证券日报》记者采访时表示，基于对光伏前景普遍看好，光伏组件产业链各环节大幅度扩充产能，其中硅料产能预计在2022年产能达100万吨以上，可生产350GW的硅片，高于2022年全球光伏安装量近一半，“但硅料产能扩张较慢，预计下半年，随着新建硅料产能的释放，硅料价格将会大幅下降。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311624011>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)