---
layout: post
title: "全国政协委员、中山大学教授刘昕：加大种业知识产权保护 提升种子贸易竞争力"
date: 2022-03-07 17:20:00 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>“在所有的农业生产资料和技术中，优良品种对农作物增产增效的贡献率最大。与发达国家相比，我国种业整体发展水平存在明显差距。”全国政协委员、中山大学教授刘昕近日接受《证券日报》记者采访时表示，要加大种业知识产权保护力度，种子企业通过运用法律手段在国际市场建立知识产权特权，种业自主创新能力才能转化为种子贸易竞争力。</p><p>今年中央一号文件强调大力推进种源等农业关键核心技术攻关。全面实施种业振兴行动方案。加快推进农业种质资源普查收集，强化精准鉴定评价。推进种业领域国家重大创新平台建设，启动农业生物育种重大项目等，为种业提供了持续、全面、强有力的政策支持和方向指引。</p>
 <p>刘昕表示，我国种子企业数量多、规模小、商业化育种体系不健全、社会化、专业化服务水平低，自主创新能力较弱、原始育种创新激励不足、育成品种中派生品种层出不穷，种子贸易竞争力不强、品种管理制度不合理、品种权保护范围狭窄、育种剽窃和模仿性育种，助长了育种研发的急功近利和低水平重复。在附加值较低的传统领域种源自给率高、种子出口量大，而在附加值较高的新兴领域种源自给率低、种子进口量大。知识产权保护及国际布局落后，种业面临的一系列体制和政策困境日益凸显。</p>
 <p>我国种业虽然在国内申请植物新品种权的数量很大，但由于在国外申请植物新品种权的数量小，在国际竞争中所表现出来的自主创新能力较弱。大量品种权集聚于国内少数容易改造的种源，对改造难度大、周期长的种源兴趣不大，难以培育出可以获得国外高标准保护的农作物新品种。知识产权保护贯穿于种业研发、生产和经营全过程，国际种业竞争很大程度上是知识产权的竞争，知识产权国际布局落后，既限制了我国对国外优异种质资源的及时引进，也阻碍了我国种质资源的商业化国际合作。</p>
 <p>对此，刘昕表示，要高度重视知识产权国际布局，强化种业创新要素多层次互补形成合力，构建和完善以企业为主导的产学研用紧密结合的创新体制，大力扶持研发能力强、生产加工技术先进、技术服务到位、具有核心竞争力的育繁推一体化现代种业企业，培育科研、生产、加工、销售和服务一站式体系。加强对合资企业的监管，严格约定和规范对育种知识产权的归属，履行严格的审批程序，防止自主知识产权和种质资源流失。</p>
 <p>刘昕还建议修订《种子法》，在第八章“扶持措施”中增加农民权利保护的条款，加大对农民尤其是使用新品种农民的补偿力度。重视发挥农民作为传统基因资源提供者的作用，让农民充分享有现代种业技术更新带来的红利，调动他们的生产积极性和创造性。</p>
 <p>“各级政府要把贯彻执行《种子法》作为规范种业市场、维护农民利益和种业企业合法权益的一项重要工作来抓，加快种子质量检测体系建设，建设一支适应现代种业发展、通晓政策法规、理论水平高、执法过硬的种业行政执法队伍。”刘昕建议人民法院、人民检察院加大种业知识产权国家公益保护力度，妥善处理侵害种业知识产权民事案件，化解矛盾纠纷，维护各方合法权益。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072299329061>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)