---
layout: post
title: "总理记者会划重点！哪些内容值得金融企业关注？哪些问题与投资者息息相关？"
date: 2022-03-11 14:32:10 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>3月11日，十三届全国人大五次会议闭幕后，国务院总理李克强出席记者会并回答中外记者提问。</p>
 <p>在这场持续2个小时的记者会上，李克强共回答了13个问题，与“经济”相关的问题依旧是热门话题，其中，“金融”一词在问答环节中共出现了7次。</p>
 <p>记者会上，哪些内容值得金融企业关注？哪些问题与境内外投资者息息相关？界面新闻记者据此梳理了4个关键词，带你从金融视角看2022年的总理记者会。</p>
 <p>关键词一：俄乌战争</p>
 <p>俄乌战争以来，美国、欧盟、英国等多个国家对俄罗斯采取金融制裁，中方对俄罗斯的态度和对其采取的举措一直备受世界关注。</p>
 <p>不久前，在国新办的发布会上，银保监会主席郭树清对于中方是否会出台针对俄罗斯金融制裁措施作出回应，他表示：“就金融制裁来说，我们是不赞成的，特别是不赞成这种单边发起的制裁，因为它起到的作用、效果不好，而且在法理上也没有依据。我们不会参加这样的制裁，和相关的各方继续保持正常的经贸往来和金融往来。”</p>
 <p>那么，在俄罗斯面临制裁的情况下，中方是否会进一步对俄罗斯提供经济、金融支持？是否担心这样做会受到来自其他国家制裁的负面影响？</p>
 <p>针对上述提问，李克强表示：当前的乌克兰局势确实令人担忧，应当尽最大努力支持俄乌双方克服困难进行谈判，谈出和平的结果，一切有利于和平解决危机的努力我们都支持和鼓励。当务之急要避免紧张局势升级甚至失控，国际社会和各方都是有共识的。</p>
 <p>中方呼吁保持最大限度的克制，防止出现大规模人道主义危机。中方已经提出应对乌克兰局势特别是人道局势的倡议，并将继续向乌方提供人道主义援助。</p>
 <p>当前世界经济受疫情冲击等影响已经很艰难了，有关制裁会对世界经济复苏造成冲击，对各方都不利。中方愿为维护世界和平稳定，促进发展繁荣作出自己建设性努力。</p>
 <p>关键词二：金融监管</p>
 <p>近年来，经济金融领域风险频发，金融监管愈发趋严。政府对于金融监管的态度也颇受市场关注。</p>
 <p>在回答优化营商环境的相关问题时，李克强提到，这些年通过营商环境不断改善，我国市场主体已经达到1.5亿户，比十年前净增了约1亿户，主要是民营市场主体，其中个体工商户达到1亿户。可不要小看个体工商户，他们是一头连着众多人的生计，一头连着大众的消费。我在政协讨论时，那些企业家就说，如果没有小微企业和个体工商户打通微细血管，那大中企业甚至国企央企都动不起来。</p>
 <p>大家到经济发展好的地方看一看，那里都是改革力度大、营商环境好、市场主体多，所以经济蓬蓬勃勃。当然，我多次强调，‘放’‘管’是并行的，‘放’不是放责，‘管’是政府必须履行的职责。‘放’也不是放任，对那些假冒伪劣、坑蒙拐骗等行为要坚决打击，尤其是对一些涉及人民生命健康和群众利益的，像食品药品、安全生产、金融等领域，要加强监管，违规违法的必须惩处。现在新业态新模式也在不断变化发展，我们要不断完善监管规定和方式，使市场主体真正在公平公正的环境中竞争和发展。</p>
 <p>关键词三：中美关系</p>
 <p>中美关系的变化对资本市场的影响，可谓是牵一发而动全身。当前，国内有部分金融科技企业在美上市，诸如360数科、乐信、陆金所，中美双方政策的变化，对中概股会产生深远的影响。</p>
 <p>近日，美国证监会(SEC)发布消息，依据《外国公司问责法》认定了五家在美上市公司为有退市风险的“相关发行人”。对此，3月11日凌晨，中国证监会相关部门负责人回应称：</p>
 <p>我们注意到了这个情况。这是美国监管部门执行《外国公司问责法》及相关实施细则的一个正常步骤。我们此前已经多次就《外国公司问责法》的实施表明过态度。我们尊重境外监管机构为提高上市公司财务信息质量加强对相关会计师事务所的监管，但坚决反对一些势力将证券监管政治化的错误做法。我们始终坚持开放合作精神，愿意通过监管合作解决美方监管部门对相关事务所开展检查和调查问题，这也符合国际通行的做法。</p>
 <p>近一段时间，中国证监会和财政部持续与美国公众公司会计监督委员会(PCAOB)开展沟通对话，并取得积极进展。我们相信，双方通过共同努力一定能够尽快作出符合两国法律规定和监管要求的合作安排，共同保护全球投资者合法权益，促进两国市场健康稳定发展。</p>
 <p>记者会上，在回应中美关系的问题时，李克强表示：“50年前，中美两国打破坚冰，开启了关系正常化航程。半个世纪过去了，两国关系虽然时有磕磕碰碰，但一直是向前发展的。我们还是希望，双方按照两国元首去年年底视频会晤达成的共识，相互尊重、和平共处、合作共赢，以理性和建设性的方式妥善管控分歧，尊重彼此的核心利益和重大关切。还是要多对话、多沟通。既然双方互相打开了大门，就不应再关上，更不能脱钩。”</p>
 <p>关键词四：外商投资</p>
 <p>近年来，在促进共同富裕的战略背景下，针对反垄断与防止资本无序扩张，金融监管部门出台一系列政策，并约谈蚂蚁等14家金融科技平台企业，以此加强互联网平台公司金融活动的审慎监管。但这引起了外国资本的担忧。</p>
 <p>对于中国政府会不会进一步加强对企业行为的限制、如何降低投资者的忧虑等一系列问题，李克强回应：我们说共同富裕，那是要共同奋斗的。对外开放政策中国没有变也不会变，而且我们的外商投资法都有明确规定，要说变只会向有利于扩大开放、有利于投资贸易的方向发展。</p>
 <p>外商来华发展了自己，也给我们带来了投资、销售渠道，带来了我们需要的商品，对大家都有利，我们为什么要限制呢。刚才我讲到“放管服”改革，就是强调要简政放权、放管结合、优化服务，反对垄断和不正当竞争，防止资本无序扩张，目的还是要给依法经营的企业撑腰打气，确保各类所有制企业、内外资企业一律平等发展、公平竞争。当然，也希望企业在发展当中都是规范健康的。</p>
 <p>对于中国投资市场环境，李克强进一步介绍：从总体上看，中国经济已深度融入世界。中国货物进出口总额占GDP的比重已经超过三分之一，现在进口对工业的综合影响度超过70%，我们连续十年稳居全球第二大进口市场，而且连续五年成为全球货物贸易的第一大国。当然，总体上我们还处于产业链由中低端向中高端迈进的过程中，但这也表明产业和消费都在升级，市场潜力大，各类投资都有很大空间。</p>
 <p>相关国家和我们共同签署了区域全面经济伙伴关系协定，也就是RCEP，今年正式实施，这可以说是世界上最大的自贸区。我们会利用这一契机，继续推进自由贸易，对国企、民企、外企一视同仁，继续把中国打造成全球外商投资的热土。</p>
 <p>最后，李克强强调：“我明确地告诉大家，无论国际风云如何变幻，中国都会坚定不移地扩大开放。长江、黄河不会倒流。中国这40多年，从来都是在改革中前进、开放中发展。只要是有利于扩大高水平开放的事情，我们都愿意积极去做，而且要坚定地维护多边贸易体制，这也是我们自身发展的需要。中国对外开放40多年了，发展了自己，造福了人民，也有利于世界。这是个机遇的大门，我们决不会也决不能把它关上。”</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306321068>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)