---
layout: post
title: "段国圣：数字化将从三个方面重塑资管机构的能力结构与竞争格局"
date: 2022-05-21 20:09:56 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>近年来，伴随网络化、自动化、智能化为特征的现代信息技术快速发展，数字化建设已经成为资管行业竞争的新高地。泰康保险集团执行副总裁、首席投资官段国圣近日在中国保险学会官微上发表署名文章提出，数字化将从三个方面重塑资管机构的能力结构与竞争格局。</p>
 <p>“一是提升公司整体的运作效率和承载能力，实现降本增效、业务增量不增人；二是提升财富管理与客户服务的效率，提升用户体验与粘性，支撑产品创新，扩大资金流入；三是提升投研分析效率与投资管理能力。”他说。</p>
 <p>过去20年，国内资管行业蓬勃发展，相比于快速发展的市场规模与客户需求，资管机构内部的科技能力发展偏慢。在内部科技团队无法承担核心系统开发的情况下，资管机构信息化建设普遍采用“外购系统+内部运维”的模式。</p>
 <p>段国圣表示，这种模式可以快速支持新业务上线与拓展，但也造成了目前资管机构数字化建设中普遍存在的一些问题。“在数据治理方面，业务数据孤岛化、质量差；在应用系统方面，系统烟囱林立、缺乏规划；在业务流程支持方面，端到端流程的线上化亟待完善；在创新技术应用方面，技术架构相对落后，创新技术应用不足。”</p>
 <p>为此，段国圣强调，我国大型资管机构在数字化建设理念、IT系统生态建设、数据分析能力、创新技术应用等方面相比国际同行仍有明显差距，必须跳出传统系统建设的固有思维，推动一场全面数字化的战略转型。</p>
 <p>根据数字化转型“三步走”的实施路径构想，段国圣提出以下五条适合国内大型资管机构数字化转型的建议：</p>
 <p>一是要夯实数字化转型的组织与文化保障，凝聚数字化战略共识；强化数字化领导力；促进业务技术有机融合，以IT效果评价促进IT效能提升。</p>
 <p>二是数据治理先行，夯实数字化基础。明确企业级数据管理组织和领域数据责任人职责；以解决业务痛点为目标作为数据治理的切入点；配合流程平台主干道建设，推动主数据治理；重视数据治理平台的建设；重视数据治理文化的建设。</p>
 <p>三是打造统一应用平台，推动流程在线。建设多资产端到端的投资管理平台；覆盖客户全旅程的财富管理平台；全生命周期的产品管理平台；超自动化运营管理平台。</p>
 <p>四是推动数据中台建设，提升数据分析能力。建设统一的数据服务平台；统一的数据分析与开发平台；高效的大规模分析计算平台，以此支持数据安全管理。</p>
 <p>五是创新技术应用，提升数字化转型价值贡献，助力决策智能化转型。建设可组装智能投研分析平台；金融垂直领域智能搜索引擎；基于知识图谱的投研分析框架体系。(何奎)</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205212387252496>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)