---
layout: post
title: "A股“磨底”！三主线有望在5月同步复苏 六大机构看好这些方向"
date: 2022-04-24 22:39:05 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>本周A股市场再度震荡调整，沪指失守3100点关口，创业板指亦跌破2300点并创下阶段新低。</p>
 <p>不过，在业内机构看来，当前处于“磨底”期的市场虽然短线可能仍有反复，但中长期来看机会逐步大于风险。基建、地产和消费三主线，在5月有望迎来同步复苏。</p>
 <p><strong>影响后市投资大事件</strong></p>
 <p><strong>四部门传达学习贯彻国务院金融委专题会议精神</strong></p>
 <p>4月22日，人民银行、银保监会、证监会、外汇局分别传达学习贯彻国务院金融委专题会议精神，研究部署下一步工作。</p>
 <p>央行强调，要在认真落实已经出台政策的基础上，进一步加大工作力度，进一步加大对实体经济的支持力度，维护市场稳定，维护经济稳定。银保监会提出，积极支持资本市场平稳运行，促进资本双向流动，吸引更多外商直接投资和证券投资。证监会强调，要及时回应市场关切，引导市场预期，激发市场活力、潜力。外汇局指出，要进一步深化外汇领域改革开放，促进跨境贸易投资便利化，以中小企业为重点优化外汇服务，落实好已出台的外汇支持政策。</p>
 <p><strong>央行开展100亿元7天期逆回购操作</strong></p>
 <p>4月24日，人民银行公告称，为维护银行体系流动性合理充裕，2022年4月24日人民银行以利率招标方式开展了100亿元逆回购操作，中标利率为2.1%。</p>
 <p>中国人民银行行长易纲于4月22日出席博鳌亚洲论坛2022年年会“全球通胀、加息潮和经济稳定”分论坛时表示，中国将继续实施稳健的货币政策，并将综合运用多种工具为中小微企业提供更多支持，加大对实体经济的支持力度。</p>
 <p><strong>沪深交易所发布债券审核及监管业务四项规则</strong></p>
 <p>4月22日，沪深交易所正式发布公司债券发行上市审核规则、公司债券上市规则、非公开发行公司债券挂牌规则、债券市场投资者适当性管理办法四项基本业务规则。本次制定发布的审核规则，将公开发行公司债券审核相关规定从原公司债券上市规则中拆分出来，形成独立的发行上市审核基本业务规则，全面规范申请与受理、审核内容、审核程序、中止与终止事项、自律管理等审核业务环节。</p>
 <p><strong>机构后市投资观点</strong></p>
 <p><strong>中信证券：中期修复行情渐行渐近</strong></p>
 <p>中国经济长期向好的基本面不会改变，预计全年稳增长目标不变，随着疫情影响减弱，季报披露结束，美元如期加息，基建、地产和消费三主线在5月有望迎来同步复苏。中期修复行情渐行渐近，建议继续紧扣稳增长主线，坚定布局估值低位和预期低位品种。</p>
 <p><strong>中金公司：维持市场处于“磨底”期判断</strong></p>
 <p>依然维持目前市场处于“磨底”期的判断，虽然短线市场可能仍有反复，但中长期来看机会逐步大于风险，对于后市表现不必过于悲观。结构上，低估值“稳增长”领域仍具备一定配置价值，关注消费领域自下而上的择股机会，制造成长风格可能仍需静待时机。</p>
 <p><strong>安信证券：盈利底一定概率在二季度出现</strong></p>
 <p>维持本轮经济底在二季度的预判，盈利底有一定概率同步在二季度出现，分子端基本面改善的拐点预期愈发临近，外围因素(俄乌冲突、美联储加息、全球通胀)的负面冲击减弱，权益市场类似于2012年进入单边下行的可能性较低。</p>
 <p><strong>长盛基金：逐步布局逻辑坚实的龙头成长股</strong></p>
 <p>固收投资将全年以适度杠杆的票息策略为主，在一定安全边际的前提下适度参与波段交易，谨慎参与转债交易；从估值和相对价值角度看，债券性价比弱于股票，股市估值分化处于2018年以来低位水平，重视估值等确定性因子。宽信用见效前，政策预期下市场预计以价值风格占优，将开始逐步布局逻辑坚实的龙头成长股。</p>
 <p><strong>金鹰基金：逢低参与稳增长主线投资</strong></p>
 <p>维持均衡配置“稳增长+低估科技+大众消费”。疫情和外围经济压力下，稳增长政策仍将发力，后续政策未落地显效前，仍可逢低参与。稳增长主线除了地产、银行以外，可逐渐关注地产链后周期品种。与此同时，可自下而上、左侧关注以PEG视角衡量、具有较强性价比的科技板块优质品种。另外，随着本轮疫情的逐步受控及趋于好转，此前受到需求压制的疫后复苏主线，以及经济下行期盈利增长稳定、可涨价传递通胀的大众消费品亦值得持续重视。</p>
 <p><strong>中欧基金：关注金融、地产行业投资机遇</strong></p>
 <p>短期防御性仍较为重要，建议关注具备估值、股息率等优势的金融和地产等行业。持续推荐中期具备高成长性和高确定性的新基建领域，尤其是能源基建、绿电和数字基建。建议增加对超跌成长主线的关注。基于对于市场震荡企稳往往需要较长时间的判断，上述行业的可配置窗口期仍较长，因此无需急于“抢反弹”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355382878>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)