---
layout: post
title: "多重利空加剧全球金融和能源市场动荡"
date: 2022-01-25 14:31:54 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>国际金融、能源市场24日出现大幅震荡，欧洲股市收盘跌至去年10月以来最低水平，欧洲天然气价格暴涨，纽约股市三大股指当天盘中跌幅一度超过3%。市场分析人士认为，市场对乌克兰局势恶化、美联储加快收紧货币政策以及世界经济复苏放缓的三大预期强化并产生共振，显著影响市场走势，预计未来一段时间全球金融与能源市场波动性将加大。</p>
 <p>当天，欧洲三大股指全线下跌。德国法兰克福股市DAX指数下跌3.80%，法国巴黎股市CAC40指数下跌3.97%。英国伦敦股市《金融时报》100种股票平均价格指数跌幅为2.63%。</p>
 <p>纽约股市三大股指24日出现巨幅震荡，早盘显著低开后持续下跌，跌幅一度超过3%。其中，道琼斯工业平均指数一度下跌超过1100点，跌幅超过3.2%；标准普尔500种股票指数下跌超过175点，跌幅接近4%；纳斯达克综合指数下跌超过670点，跌幅接近4.5%。受到投资者逢低买入推动，三大股指此后收复失地，收盘由跌转涨。</p>
 <p>分析人士认为，近期全球金融市场震荡加剧，主要受到地缘政治、货币政策和增长预期等因素共同影响。</p>
 <p>首先，乌克兰局势趋紧显著增加投资者避险需求，对市场构成严重抛压。</p>
 <p>近期，俄罗斯和乌克兰在两国边境地区部署了大量军事人员和装备。美国和英国撤离驻乌克兰外交人员的举措进一步加剧投资者担忧情绪。互动投资公司主管理查德·亨特表示，乌克兰与俄罗斯关系恶化引起投资者警惕。一旦局势升级，将造成更广泛影响。</p>
 <p>根据莫斯科证券交易所数据，俄罗斯两大股指之一的俄罗斯交易系统指数一度下挫超过8%。当天，外汇市场卢布对美元汇率也一度创下一年多来新低。为减少金融市场波动，俄罗斯央行自莫斯科时间24日15时起暂停在国内市场购买外汇。</p>
 <p>北欧资产管理公司高级宏观策略师塞巴斯蒂安·加利表示，局势紧张或将导致美国金融系统对俄罗斯银行关闭，对市场造成的冲击难以预测。</p>
 <p>因部分欧洲国家依赖从俄罗斯进口能源，乌克兰局势还加剧市场对欧洲能源供应的担忧。数据显示，当天英国天然气期货价格上涨17.5%，是去年同期价格的4倍以上。TTF基准荷兰天然气期货尾盘涨16.6%。</p>
 <p>以德国为例，目前德国大约55%的天然气从俄罗斯进口。如果天然气供应因局势变化被切断，德国将不得不找寻其他供应来源。</p>
 <p>德国媒体报道，德国天然气库存仍处于稀缺水平。如果乌克兰局势进一步恶化，德国或将度过一个昂贵且动荡的冬天。</p>
 <p>其次，美联储收紧货币政策预期进一步强化，对全球流动性构成压力。</p>
 <p>美联储25至26日将召开例行议息会议。市场研究机构普遍认为，预计今年美联储将从3月起加息四次，联邦基金利率在本轮加息周期结束时将达2.5%，而美联储缩减资产负债表的速度将非常快，“加息+缩表”的政策组合将冲击市场预期。</p>
 <p>高盛集团经济学家戴维·梅里克尔预计，在美联储今年加息四次的预期基础上，如果变异新冠病毒奥密克戎毒株导致物价进一步上涨，美联储可能以更快速度加息。</p>
 <p>埃克森特数据公司高级经济学家雷娜·弗里德曼表示，宏观层面上，对美联储收紧货币政策和全球高通胀走势的担忧严重打压市场风险偏好。在线外汇交易平台OANDA高级市场分析师克雷格·埃尔拉姆认为，美联储需要在解决通胀和避免造成进一步不必要的市场动荡之间取得适当平衡。</p>
 <p>第三，市场对世界经济增长放缓的担忧有所加剧，对市场基本面支撑构成打击。</p>
 <p>国际货币基金组织(IMF)定于25日晚些时候发布《世界经济展望报告》更新内容。此前，包括IMF、世界银行在内的权威机构对今明两年世界经济增速预期均有所下调。IMF总裁格奥尔基耶娃日前表示，2022年，世界经济复苏之路将充满坎坷，复苏速度放缓。(参与记者：康逸、杨海若、黄泽民、赵修知、朱晟、刘亚南、黄河)</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260987734>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)