---
layout: post
title: "多家卖方研究热评联储加息落地：如何影响股债汇及黄金？估值有望迎来阶段性修复"
date: 2022-05-05 11:16:03 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>五一节后A股首个交易日，同步迎来的是美联储的加息消息。</p><p>周三美联储议息会公布最新利率决议，将基准利率上调50个基点至0.75%-1.00%区间，为2000年5月以来最大幅度加息，基本符合市场预期。鲍威尔排除了75个基点及以上加息的可能性，打消了市场对于激进加息的恐慌，重申了对经济软着陆的信心。</p><p>会后，美股由跌转涨，三大股指齐齐收涨，黄金价格涨幅扩大，十年期美债、美元指数快速跳水，利率期货隐含的年内剩余加息次数回落。</p><p>有分析认为，美联储本轮加息可能在明年初停止，大概率不会出现超预期的紧缩政策。伴随着美联储紧缩预期落地，市场估值或迎来阶段性修复，美股短期有望上涨，长期来看，美元保持强势，美债将迎拐点，黄金下跌的概率较高。</p><p><strong>加息缩表靴子落地，美股由跌转涨</strong></p><p>北京时间5月5日凌晨，美联储公布最新议息声明，委员们全票同意将基准利率目标区间上调50bp至0.75%-1%区间，重申“持续加息是适当的”，将在今后两次议息会议上讨论加息50bp的可能性。</p><p>会上，美联储主席鲍威尔排除了75个基点及以上加息的可能性，并表示“预期是我们将开始看到通货膨胀趋于平缓。由于很难提前60天、90天给出前瞻性指引，我们给自己留出了考察数据的空间。”</p><p>美联储也正式公布了缩表计划。根据计划，美联储将于6月启动缩表(量化紧缩)，初步目标定为每月削减资产负债表的上限为475亿美元，包含300亿美元美债和175亿美元MBS，预计在1个季度后达到每月950亿美元(600亿美元美债+350亿美元MBS)的缩减上限。当准备金水平略高于美联储认为的“充足准备金水平”时，开始放缓并停止缩表。</p><p>美联储如期兑现加息，均符合市场此前的预期。美联储在今年3月启动加息以来，多名委员吹风5月加息50bp.受此影响，市场普遍押注美联储5月加息50bp、2022全年至少加息250bp.加息预期升温的同时，美联储3月会议纪要中“预热”5月可能启动缩表。缩表上限定为每月600亿美债及350亿MBS。</p><p>虽然乌克兰局势升级导致原油和其他大宗商品价格飙升，给通胀带来了额外的上行压力，但美联储正采取行动以应对不断上升的通胀，同时重申了对经济软着陆的信心。鲍威尔表示，“我们有很好的机会实现软着陆。我们有利率、资产负债表和远期指引。没人认为这(软着陆)很简单，但肯定有一条可行的途径。”</p><p>发布会后，美股由跌转涨，十年期美债、美元指数转跌，黄金价格上涨。截至美东时间5月4日收盘，美国三大股指大幅收涨，道琼斯指数上涨2.81%，纳斯达克指数上涨3.19%，标普500指数上涨2.99%；十年期美债收益率盘中跳水，一度从3%回落至2.91%；美元指数也跌破103至102.5附近；COMEX黄金涨0.63%至1882.3美元/盎司。</p><p><strong>多家热评联储加息：估值迎来阶段性修复</strong></p><p>加息节奏展望方面，国盛证券认为，伴随美国经济放缓和通胀回落，下半年美联储鹰派程度大概率减弱，市场加息预期也将有所降温，预计全年实际加息幅度低于目前的市场预期。此外，美联储本轮加息可能在明年初停止。</p><p>美联储加息缩表靴子落地，市场估值迎来阶段性修复，卖方分析师提醒投资者关注通胀拐点、流动性收紧的后期风险。</p><p>中信证券指出，5月议息会议美联储加息50bps并宣布缩表将于6月1日开启。鲍威尔基本排除加息75bps的可能，打消了市场对于激进加息的恐慌，同时继续强调抑制通胀和美国经济可以实现软着陆，市场演绎鹰鸽反转。当前，美联储极致紧缩预期基本落地，市场估值或迎来阶段性修复，但仍需关注通胀拐点及回落速度。预计6月和7月的议息会议上加息50bps概率较大，年内可能加息至2.25%-2.5%左右的水平。同时，缩表的影响具有不确定性，需关注缩表导致流动性收紧会给美股带来的风险。</p><p>大类资产展望方面，券商分析师认为美股短期有望上涨，美元保持强势，美债将迎拐点，黄金下跌的概率较高。</p><p>兴业证券认为，从历史经验来看，在金融市场健康的前提下，美联储加息幅度在50bp甚至以上，并不一定会造成金融市场的重创，与此相反，在市场预期充分price-in的情况下，加息靴子落地后资产价格可能上行。</p><p>国盛证券认为，美股的调整可能已接近尾声，下半年有望迎来修复，并且纳指有望重新跑赢标普500，关注俄乌冲突的扰动；十年期美债收益率短期内预计高位震荡，下半年大概率重新下行；美联储转鸽虽然会对美元指数形成利空，但由于俄乌冲突对欧洲经济冲击更大，预计美元指数仍将保持强势；伴随通胀回落、实际利率上行、美元强势，黄金大概率下跌。</p><p>华安证券认为，预计美股短涨长跌，美债有望迎来拐点，美元短期内将保持高位，黄金、原油短稳长跌。</p><p>具体来看，当前资本市场已经基本消化了美联储的紧缩政策，投资者恐慌情绪有所缓解，短期利好美股，后续美股表现取决于美国经济基本面情况，在美国经济增长边际趋缓的背景下，美股长期来看有一定的下行压力。</p><p>美债方面，美国通胀预计将于近期筑顶，一旦通胀下行，美债利率有望迎来拐点。美元方面，随着加息缩表的不断推进，将会带动美元回流，从而对美元形成一定支撑，短期内美元仍将保持高位。</p><p>黄金方面，短期内黄金价格或将保持平稳，但随着通胀逐步回落以及全球经济复苏趋缓，黄金价格大概率逐步下降。原油方面，短期内由于俄乌冲突等不确定性，原油价格可能保持震荡，中长期来看，在全球经济增长趋缓作用下，原油供需将趋于平衡，原油价格也将迎来下跌。</p><p>回到国内市场，招商基金表示，港股方面，海外紧缩预期落地后，国内经济将成为核心因素。今年二季度疫情逐渐控制，基本面环比改善的预期将会重塑，而且稳增长的信号仍在释放，互联网监管政策放松提升风险偏好，市场在二次探底后将迎来反弹。关注港股具备长期增长的主题型板块，同时布局符合内循环属性的消费板块。</p><p>A股方面，受益于政策确定性以及估值低位，稳增长依然是主线；重点关注银行、地产、基建板块；此外，参考历史上“稳增长”政策周期下行业之间的接力，大消费板块，包括食品饮料、农林牧渔以及社服板块，有望逐步迎来较好的配置机遇。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052368917037>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)