---
layout: post
title: "“十四五”时期电视剧制作将全面超高清化"
date: 2022-02-12 08:57:27 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>2月10日，国家广电总局印发《“十四五”中国电视剧发展规划》，立足我国电视剧发展实际，锚定建设电视剧强国、建设文化强国目标，推进新时代电视剧精品创作，建设高标准电视剧市场体系。</p>
 <p>坚决反对“天价片酬”。《规划》强调，严格执行每部电视剧全部演员总片酬不得超过制作总成本40%，主要演员片酬不得超过演员总片酬70%的规定。</p>
 <p>同时，紧盯信息技术前沿，推动全链条技术创新升级，“十四五”时期基本实现电视剧制作流程全面4K超高清化。</p>
 <p><strong>建设高标准市场体系</strong></p>
 <p>对于新时期电视剧市场体系建设，《规划》提出，聚焦电视剧产业转型升级和人民群众精神文化生活需求升级需要，适应媒体融合向纵深发展趋势，坚持培育和监管并重，做优做强电视剧市场，稳定电视剧产量，优化供给结构和产业布局，延伸和拓展电视剧产业链。规范市场秩序，优化市场环境，健全管理制度，形成统一开放、竞争有序的现代电视剧市场。</p>
 <p>提高要素资源配置效率是重中之重。“充分发挥市场配置资源的决定性作用，完善政府调节监管，畅通人才、版权、技术、资本等要素流动渠道，推动优质资源向主题电视剧和反映主流题材内容的电视剧汇聚。”《规划》要求，规范发展电视剧产业基地(园区)，加强基地(园区)建设科学规划，推动基地(园区)提升管理水平，加强硬件设施建设，完善拍摄制作服务体系和企业服务体系，深化与科技、信息、金融、旅游等产业合作，强化产业链上下游集聚作用，发挥规模效应，提升要素配置效率。</p>
 <p>同时，激发市场主体活力。《规划》提出，做大做强做优国有电视剧企业，关心支持民营电视剧企业，精心培育电视剧产业链上下游中小企业。“十四五”期间，打造10家-15家具有较强创作生产能力的电视剧企业。引导支持电视媒体把握高质量发展要求，创新制播模式，在构建电视剧新发展格局中发挥重要作用。引导互联网平台发挥规模、数据、技术等优势，有序参与电视剧创作生产经营活动，积极推动电视剧市场健康繁荣。</p>
 <p><strong>制作提质升级</strong></p>
 <p>《规划》提出，引导全行业牢固树立质量意识、精品意识。建立健全电视剧创作生产质量管控机制，强化制作机构质量管理主体责任，促进行业质量管控水平全面提升。优化电视剧精品扶持孵化机制，发挥政府引导资金杠杆作用，促进各类优质资源向精品项目集聚。</p>
 <p>推动电视剧制作提质升级。《规划》强调，加快推进电视剧制作标准化工作，同步部署标准研制、技术创新与行业推广，推动电视剧全产业链标准化，促进产业链上下游标准有机衔接。健全完善电视剧制作体系，推动精细分工、密切协同，推动流程规范化、执行标准化，推动集约化、专业化，大力弘扬工匠精神，提升电视剧制作工业化水平。</p>
 <p>科技是提升影视作品品质的重要抓手。《规划》要求，紧盯信息技术前沿，适应媒体融合向纵深发展趋势，推动电视剧拍摄、制作、存储、传播、评价、监管全链条技术创新升级，“十四五”时期基本实现电视剧制作流程全面4K超高清化。支持电视剧产业共性基础技术研发，推动筹建广电总局电视剧制作实验室，鼓励电视剧企业积极开展技术创新，完善创新成果转化和应用推广机制。</p>
 <p>国家广电总局电视剧司负责人表示，围绕主题作品创作和壮大市场主体设置了约束性指标，“十四五”期间每年推出10余部思想精深、艺术精湛、制作精良的主题电视剧精品。</p>
 <p>对于演员片酬问题，《规划》提出，引导电视剧制作机构科学合理安排制作成本，加强成本管理和收入核算。规范包括演员片酬在内的收入分配秩序，推广使用标准化、制度化、制式统一的片酬等劳务合同。坚决反对“天价片酬”，严格执行每部电视剧全部演员总片酬不得超过制作总成本40%，主要演员片酬不得超过演员总片酬70%的规定，加强片酬合同备案与核查。</p>
 <p><strong>强化版权保护</strong></p>
 <p>《规划》提出，强化电视剧领域知识产权全链条保护，增强全行业尊重和保护知识产权的意识。</p>
 <p>近年来，随着短视频平台崛起，出现了大量影视二次创作内容，而影视内容版权问题变得愈发突出。</p>
 <p>2021年4月，50余家影视公司、五大长视频平台及影视行业协会联合发布声明，呼吁广大短视频平台和公众账号生产运营者尊重原创、保护版权，未经授权不得对相关影视作品实施剪辑、切条、搬运、传播等侵权行为。随后，超过70家影视传媒单位及500多名艺人再度发出联合倡议，倡导短视频平台积极参与版权内容合规治理，清理未经授权的搬运、速看和合辑等影视作品内容。</p>
 <p>面对影视行业的联合维权，监管部门及时回应。2021年4月25日，中宣部版权管理局局长于慈珂在国新办发布会上表示，将继续加大对短视频领域侵权行为的打击力度，坚决整治短视频平台以及自媒体、公众账号生产运营者未经授权复制、表演、传播他人影视、音乐等作品的侵权行为。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202122274657153>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)