---
layout: post
title: "新湖早盘提示（能化版块）"
date: 2022-06-14 10:18:54 +0800
categories: xinhuqihuo
tags: 新湖期货新闻
---
<p>原油：(利比亚产量大幅下降，油价继续上涨)</p> <p>EIA预计美国7月页岩油产量将增14.3万桶/日至890万桶/日，其中二叠纪盆地增加8.4万桶/日至513.6万桶/日，6月增加8.8万桶/日。俄罗斯取代沙特成为印度第二大石油供应国，5月印度进口俄罗斯原油81.9万桶/日，4月仅为27.7万桶/日。利比亚国内因动乱产量几乎全部停产，产量下降约110万桶/日。这使得供应更加偏紧。本周联储会议将于本周二和周三举行，预计更加偏鹰派，6月加息75个基点的概率为69.4%。美国正式进入汽油消费旺季，由于疫情期间约100万桶/日的产能受损，美国汽油供应仍然偏紧，但汽油价格不断创新高，最新价格已超5美元/加仑，高价或对需求有一定的抑制作用。上海6月1日正式解封，但近期社会面再现疫情，部分区域有所限制，短期国内需求缓慢增加。短期油价仍偏强震荡，关注实际消费情况及宏观地缘消息扰动。</p> <p>沥青：(中石化华东华南价格继续上调)</p> <p>本周一中石化华东华南价格上调50元/吨，山东地区持稳。山东地区，汇丰石化转产渣油，青岛炼化恢复发货，区内供应小幅减少，下游刚需拿货；华东地区，金陵石化镇海炼化间歇生产，区内开工仍处于低位，需求端，业者入市积极性不高，高价格对需求有一定的抑制作用，且进入梅雨季节。短期沥青盘面偏中性，需关注原油价格变动。</p> <p>燃料油：(关注低高硫分化持续性)</p> <p>夜盘FU09合约收4051元，涨32元/吨；LU08收6352元，跌149元/吨。新加坡高硫380贴水涨2.8至1.5美元，180贴水涨2.5至-0.25美元，低硫贴水跌0.5至60.5美元，Hi-5收窄39至420.4美元，高硫有所企稳，180vs380粘度价差扩大6.3至58美元，MGO与VLSFO价差扩大10至298美元。宏观情绪较弱，股市大跌，不过原油基本面仍偏紧，利比亚产量下降逾100万桶/日，油价震荡小幅上涨，月差保持健康。燃油供需方面，供应端，OPEC中东主要产油国持续小幅增产，中重质原油产量增加，中东新增炼厂目前未完成二次装置投产，美国释放SPR主要为含硫原油，俄罗斯燃油出口亚洲量增加(或直接或转运至亚洲，低价)，炼厂开工增加，导致高硫供应增加；而低硫燃油由于柴油库存偏低，且二次装置利润较高，限制低硫燃油调和或加工。需求方面，海运端，集装箱、干散货与油轮仍有一定支撑，高船燃价格，或限制航速，而脱硫装置性价比突出；发电端，高硫与LNG价差偏低，不过仍存在小幅性价比，发电需求已经增加，关注未来中东提升情况；炼厂端，投料性价比提升，但需求未有明显增量，或与重质油增量有关；供应端为主导燃油因素，成品油与副产品分化，汽柴裂解、柴油端对低硫燃油仍有支撑，预计偏强，未来估值关注成品油裂解，近期炒作略有降温；高硫燃油因供应端增加而较弱，估值仍偏低，理论上存在修复空间，尽管驱动较弱。原油端基本面偏紧，尤其成品油端偏强，或保持高位。</p> <p>PTA: (PX继续下跌，PTA跟随回落)</p> <p>上一交易日，PTA现货市场总体成交尚可，供应商出远期货源，远月成交放量，不过6月现货成交偏少，基差走弱。6月货源在09+165~175成交，个别略高，成交价格区间在7465-7510附近。7月货源在09+150成交，8月货源在09+130成交。主港主流货源基差在09+170.隔夜国际油价小幅收高，PX下跌至1348美元/吨，PTA即期加工费修复至600以上。装置方面，华东一套220万吨PTA装置于上周六停车，该装置预计检修2周附近。华南一套200万吨PTA装置已重启，目前已经出料，负荷提升中，该装置5月下停车检修。华东一套75万吨PTA装置计划6.18起检修，预计7-10天。东北一供应商600万吨PTA装置负荷提满，该装置前期维持8成负荷。需求方面，聚酯端库存和利润压力较大，有降负预期。PTA自身供需驱动较弱，单边价格驱动在成本，PX面临供应回升压力，PTA跟随回落。</p> <p>短纤：(跟随成本回落)</p> <p>上一交易日，直纺涤短现货跟跌，工厂报价普遍下调100-250元/吨，主流报价下滑至9150-9300元/吨，成交优惠商谈。下游刚需采购为主，大多产销1-2成附近，较高5-6成。平均产销20%。基差部分走强，江阴某大厂货源09+80~100元/吨，新凤鸣货源09+120~+150元/吨。各地市场成交重心：江浙1.4D主流商谈9000-9200元吨出厂或短送，福建主流9100-9250元/吨现款短送，山东、河北主流在9150~9300送到。装置方面，因锅炉检修，宁波一工厂40万吨聚酯自6月10日停车检修20天，该工厂配套长丝、短纤和切片；宁波另一工厂18万吨聚酯装置已经降负至8成运行，该装置主要配套长丝和短纤。需求方面，原料下跌，纯涤纱部分跟跌，成交清淡，累库。总体来看，短纤供应提升较多，需求跟进不足，自身供需驱动偏弱，上涨或下跌驱动主要在成本，短期成本回落调整，短纤跟随为主。</p> <p>甲醇：(6月供需预期改善)</p> <p>上一交易日江苏现货价格上调。江苏现货贴水主力期货。6月上游装置检修计划减少，预计开工上升。5月进口到港仍在相对高位，6月进口有下降可能。烯烃华东地区部分装置前期检修，新装置有试车成功消息，6月需求预期增加，传统下游开工维持。近期港口库存增加。6月供求预期改善，短期价格偏强。</p> <p>尿素：(短期供需好于预期，中期偏差) </p> <p>上一交易日尿素山东现货价格维持。最近一周尿素日均产量在16.84万吨，环比增加0.48万吨，同比增加1.19万吨。5月产量预计将维持偏高水平。国内方面，农需进入旺季尾声。工业需求偏差。5月出口有增加可能。近期企业库存环比下降，同比偏高。国内短期供求好于预期，中期供需预期偏差，操作建议逢高试空。</p> <p>MEG:(支撑较强)</p> <p>上一交易日，乙二醇价格重心低位整理，市场商谈一般，日内现货基差商谈在09合约贴水115-135元/吨附近。日内现货成交在5025-5075元/吨区间，场内贸易商交投一般。美金方面，MEG外盘重心弱势整理，6月底船货商谈成交围绕630-635美元/吨展开，远月船货升水3-5美元/吨，买盘跟进偏弱。装置方面，广东一套50万吨/年的MEG装置近日降负至7成运行，初步计划维持该负荷至月底。广东另一套12万吨/年的MEG装置目前仍在停车中，重启时间待定。总体来看，乙二醇供给收缩仍然较多，尤其煤制，市场预期供需逐步改善，库存暂无进一步累积，叠加估值低，乙二醇6月偏强为主。</p> <p>LPG:(供需偏弱，弱于原油)</p> <p>PG07合约收5675元，跌133元/吨。华南现货跌130至5950元/吨，山东折盘面跌70至6380元，华东折盘面维持约6200元/吨。外盘CP07跌17.5美元至719.2美元/吨，FEI07跌10.3至764.9美元/吨。国产气供应回升，码头到港小幅下降，未来供应预计相对充足；民用需求淡季，碳四需求因油品支撑而提升，PDH开工低位回升。PG单边主要跟随外盘波动，供需偏宽松，且弱于原油，短期偏震荡。</p> <p>LL:(短线逢高做空，关注原油价格)</p> <p>现货：LLDPE现货价格8840元/吨。上游：09合约上暂无标品装置计划投产；原油价格维持高位盘整；部分前期检修装置陆续重启，PE供应增加；LL进口利润不断修复，HD部分品种进口窗口打开，预计进口量环比逐渐增长。下游：下游整体需求仍然偏弱，部分行业订单跟进情况不佳，同时利润水平较低，下游厂家对于高价货源接受程度不高，备货意愿较弱。库存：石化库存80，+0.5；港口库存几无去库；社会库存累库。产业链利润：上游油制利润环比好转；LL进口窗口有望打开；下游部分行业利润收窄。价差：09合约基差-150元/吨；HD较弱；LD升水LL收窄。PE供应压力增加，下游需求仍偏弱，高成本对于PE价格的影响减弱，短线可尝试逢高做空，关注原油价格的波动，长线建议作为空头配置，关注需求的恢复情况。</p> <p>PP:(短线逢高做空，关注原油价格)</p> <p>现货：拉丝现货8750元/吨。上游：09合约上计划投产的新产能较多，天津渤化上游试车成功，具体开车时间待定，舒肤康正式开车造粒；原油价格维持高位盘整；部分前期检修装置有开车预期，目前PP负荷已经逐渐恢复正常水平。下游：PP下游需求仍然偏弱，下游厂家备货意愿不强。库存：石化库存80，+0.5；据传部分企业胀库；中游库存压力较大。产业链利润：上游大部分生产方式的利润环比好转；出口窗口关闭，出口量逐渐回落；BOPP利润正常。价差：09合约基差-50元/吨；共聚价格偏弱；粒粉价差正常。PP供应增加，下游需求仍偏弱，整体库存承压，高成本对于价格的影响减弱，短线可尝试逢高做空，关注原油价格的波动，长线建议作为空头配置，关注需求的恢复情况。</p> <p>PVC:(集中检修期间累库，需求疲弱，将打击市场信心)</p> <p>13日电石法PVC华东现货价格8,550元，跌135元，活跃合约8,378元，基差172元。PVC开工率稳定在较低水平，电石开工回升企稳，PVC价格回升且电石价格调降，PVC利润大幅回升，目前仍处于集中检修期，低开工将持续至6月底。下游受疫情冲击较大，上海管控正在逐渐解除，但终端需求不足，下游开工仍然较低。印度及东南亚需求近期走弱，海运费维持高位，出口需求边际走弱。近期库存持续反季节性累库，当前库存水平已逐渐恢复至往年最高水平附近。PVC开工大幅下降后企稳，集中检修持续持续至6月底，供应略偏低；疫情影响仍在持续，需求有好转预期，但仍未见下游开工提升；出口需求转弱。集中检修期间库存仍在累库，反映出需求十分疲弱，或将打击市场信心。</p> <p>苯乙烯：(供应边际走弱，需求有提升的预期，成本支撑相对减弱)</p> <p>13日苯乙烯华东现货价格11145元，跌200元，活跃合约11014元，基差131元。苯乙烯开工率下降，多套装置检修导致开工率大幅下降，预期6月下旬开工回升，近期苯乙烯大幅恢复，开工或将出现一定幅度恢复。下游利润继续走低，ABS利润降为负值，下游企业提升开工意愿不强。近期开始出现持续的出口需求。库存持平，疫情管控逐渐宽松，交通物流有所恢复，近期进口减少而出口增加，供应下降幅度较大，预期库存将维持小幅去库趋势。苯乙烯装置开工持续下降，短期对供应产生较大影响；下游受疫情影响减弱，终端需求仍然不足；出口需求增加。苯乙烯当前供需双弱，供应近期边际走弱构成一定利多，目前疫情有所好转，需求有提升的预期，但近期成本支撑相对减弱。</p> <p>(文章来源：新湖期货)</p><p class="em_media">（文章来源：新湖期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142411574882>

[返回新湖期货新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)