---
layout: post
title: "下半年投资机会在哪？开源证券2022年中期策略会透露方向"
date: 2022-05-21 08:39:39 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>新华财经北京5月21日电(记者闫鹏)17日-20日，开源证券2022年中期策略会在线上举行，本次主题为“谋定而动”。开源证券研究所总量、行业等多位投研人士发表了对当前市场趋势的判断，以及如何利用定增、打新、REITs、量化基金、可转债等多样化的投资工具布局投资机会。</p>
 <p><strong>A股成长风格占优港股有望筑底反弹</strong></p>
 <p>展望2022年下半年投资机会，开源证券副总裁、研究所所长孙金钜表示，2022年盈利端稳增长的基调一直没有发生变化，且预期越来越明确，后续稳增长政策将持续加码，相关板块在中长期迎来较好的配置机遇，整体而言，权益市场的投资机会要大于债券市场。</p>
 <p>开源证券策略团队认为，二季度反弹可期，我们或站在流动性宽松的起点。随着国内经济从下行到复苏初期，往往对应宽货币到宽信用，市场流动性或趋于宽松。一旦“疫情缓解”将有利于制造业、服务业复产复工，或令分子端盈利预期修复；人民币汇率贬值压力有望缓释，更多货币空间打开及服务业偿还短期贷款，将有利于流动性剩余进一步扩张，促进分母端估值修复甚至扩张。考虑到美国经济尚处于驱动力减弱初期、海外风险尚且可控，预计二季度市场或将进入阶段性反弹，成长风格占优。</p>
 <p>展望二季度配置策略，开源证券策略团队认为，一是流动性敏感度高+景气向上+盈利弹性较高的成长性行业，包括新能源汽车、电池、能源金属、半导体和纯碱；二是基本面高度依赖于流动性的券商；三是景气度确定性较高的食品与白酒。</p>
 <p>对于北交所市场的投资机会，开源证券中小盘团队认为，北交所成立半年来不仅流动性大幅提升，整体市场表现优于同期科创板/创业板，同时带动了新三板的流动性和市场表现。从专精特新角度看，目前北交所共有17家“专精特新”企业上市，新三板体系内也有大量的“专精特新”企业储备，有望持续培育 “专精特新”中小企业。投资机会方面，“科技+制造”的专精特新中小企业值得聚焦。</p>
 <p>对于下半年港股市场的投资机会，开源证券海外市场团队认为，港股二季度筑底、建议布局下半年反弹。当前港股已经具备中长期配置价值，但估值便宜不足以构成反转理由，分母端看中美关系是核心变量，决定流动性及国家风险溢价；分子端看下半年基本面趋势有望回暖，宏观层面观察疫情拐点、微观层面等8月份港股中报季值得期待。</p>
 <p>对于下半年债券市场的投资机会，开源证券固收团队表示，目前货币政策既要关注美联储，又要关注通胀，与2021年截然相反，利率债存在超调的可能性。同时，可转债当前正股估值已经处于历史低位，看好价值、消费、小盘转债的投资机会。</p>
 <p><strong>破发频现背景下走向“精选个股”</strong></p>
 <p>2022年以来，A股市场新股破发频频出现，打新策略也成为投资者关注的重点。</p>
 <p>对此，开源证券中小盘团队在本次策略会上表示，随着注册制改革稳步推进，新股询价新规后新股定价中枢上移推动超募比例上行，从而带来了募资规模的大幅提升。但定价中枢上移导致首日涨幅大幅下行，从而导致打新收益率的显著下行。</p>
 <p>新股首日破发频现后，新股定价自身调节机制逐步开始起效，定价中枢开始下行，未来首日破发情况将逐步好转。募资金额和中签率显著提升，在新股首日涨幅有限的背景下，预计2022年打新依旧可以贡献可观的收益增强。</p>
 <p>对于打新策略，开源证券中小盘团队表示，破发频现背景下打新投资者加速由“逢新必打”向“精选个股”的转向。高发行价、高发行PE、高估值溢价的“三高”新股破发风险更高，低发行价、低估值、小市值的打新策略占优。</p>
 <p><strong>三大举措助力研究业务强劲增长</strong></p>
 <p>孙金钜在本次策略会上表示，开源证券研究所转型卖方研究两年多以来，始终保持强劲增长势头，主要做了三件事：</p>
 <p>一是研究体系搭建和策划。目前开源证券研究所已经搭建包括总量、科技、消费、制造、金融、周期和新能源新材料中心、新股增发并购中心、金融产品研究中心、北交所研究中心“六大四中”的研究体系架构，覆盖近30个研究方向。适应市场需求和前瞻性的方向布局，加上严格的合规风控管理，是研究业务发展的基础和保障。</p>
 <p>二是加大人才培养力度。在人才培养上强化人才梯队建设，加大内部培养和挖掘力度，通过培训不断提升分析师的专业研究能力，目前不少研究所自己培养的助理研究员已经成为核心骨干，通过人才文化建设不断助力研究业务高质量可持续发展。</p>
 <p>三是发挥研究乘数效应。在提前完成卖方研究业务“从0到1”的目标同时，开源证券研究业务在内部协同上同样倾注了很多精力，不断提高研究和其他业务的融合力度。研究所特设的新能源新材料中心，加强了与股东单位的资源对接和协同。另外，开源证券在北交所后备项目数量居行业第一，新三板推荐挂牌企业数量连续多年排名行业第一，目前研究所正在筹备的北交所研究中心，将全力配合开源证券北交所战略，助力中小企业发展。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205212387238776>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)