---
layout: post
title: "我市筑牢国际邮件快件“防护墙”"
date: 2022-03-14 07:07:24 +0800
categories: xiangyangribao
tags: 襄阳日报新闻
---
<p>当前，国内多地出现因快递包裹引起的新冠病毒“物传人”案例。其中，国际邮件快件是传播疫情的最大风险点。我市每天有多少国际邮件快件？襄阳的快递企业如何保障安全？对此，记者进行了采访。</p>
 <p>3月10日上午10时许，在中通快递襄阳转运中心，工作人员正对来自武汉的一辆快递车进行全面消杀。该中心网格长胡航标说：“我们每天都要对所有车辆、邮件快件进行全方位消杀。”</p>
 <p>在卸货区，工作人员穿着防护服，将邮件快件从快递车上转运到分拣机上。每个邮件快件在分拣前会被喷雾式消杀机消毒。</p>
 <p>“这是分子雾化机，里面装的是84消毒液，可以自动对每个邮件快件进行喷雾消杀。”胡航标介绍，像这样的消杀设备，该中心共安装了8套，分别位于每个卸货口。</p>
 <p>记者从市邮政管理局了解到，中通快递襄阳转运中心安装的这种喷雾式消杀机，其他快递分拣中心也有。</p>
 <p>据了解，当前，每天发送到襄阳的邮件快件约有80万件，这些邮件快件进入襄阳后，都会由各分拣中心统一进行消毒处理，再进入派送环节。</p>
 <p>在这些邮件快件中，国际邮件快件存在的风险最大，但数量少。</p>
 <p>据中国邮政襄阳邮区中心负责人肖莉介绍，该中心平均每天收到的国际邮件快件有15件左右。针对国际邮件快件，先对车辆进行消杀，15分钟后打开车门，再对车内消杀。随后把邮件快件装进国际消杀专用笼车，拉到专门设立的消杀区，对邮件进行六面消杀。最后通知核酸采样人员前来采样，等检测结果出来、确认为阴性后，再进行派送。</p>
 <p>当日，来自襄阳市传染病医院的护士汪梦豪和同事对国际邮件快件进行了核酸采样，共采集了40批次的样本。</p>
 <p>据襄阳市邮政管理局市场监管科科长李娓涵介绍，目前，全市有邮政、顺丰、圆通三家企业有外地中转至襄阳的国际邮件快件。这些国际邮件快件均按照疫情防控规范进行消毒、静置，等核酸反馈结果为阴性后才允许进入投递环节。</p>
 <p>“目前已检测国际邮件快件200多件，检测结果均为阴性。”李娓涵说，为了督促企业将消杀落实到位，市邮政管理局可通过视频巡察系统进行查看、监督。邮件快件进入末端投递环节后，要求企业通过粘贴提醒标识等方式，主动提示国际邮件快件收件人戴好口罩，妥善处置外包装。</p>
 <p>在接收快递件的过程中，市民如果接触了被污染的快递件，再用手接触自己的眼、鼻、口，就有被感染的风险。因此，襄阳市疾控中心公共卫生医师江光煚提醒：收取快递时要有防疫意识，做好个人防护，对外包装消毒并做好手卫生。</p>
 <p>江光煚说，收到邮件快件或物品(尤其是国际或国内中高风险地区的邮件快件)时，要正确佩戴口罩和一次性手套，避免直接接触；取件后，及时用含氯消毒剂或酒精对包裹的表面进行喷洒消毒；拆件时尽量在户外进行，外包装不要拿回家中，要按照生活垃圾分类处理。</p>
 <p>“处理完邮件后及时摘下手套，认真进行手消毒或清洗双手，更换口罩，避免用不清洁的手触碰眼、鼻、口。”江光煚说。 </p><p class="em_media">（文章来源：襄阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307215288>

[返回襄阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/xiangyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)