---
layout: post
title: "抓住关键问题做到心里有“底”"
date: 2022-01-12 08:15:46 +0800
categories: shangraoribao
tags: 上饶日报新闻
---
<p>本报评论员</p>
 <p>市委经济工作会议提出，上饶加快发展需把握好“建设区域中心，打造现代化大美上饶，融入长三角、中部走前列，扎实推动共同富裕，扎实推动乡村振兴，统筹发展和安全”等六大问题。抓住了问题就是抓住了经济社会发展的“牛鼻子”。学习贯彻市委经济工作会议精神，做好今年的经济工作，我们要坚持问题导向，抓住这些关键问题，做到心里有“底”、脑中有策，建立全面的“问题清单”、精准的“措施清单”，瞄准关键问题发力，一个一个破解，坚决完成全年各项经济工作目标任务。</p>
 <p>做到心里有“底”，要把握好建设区域中心的问题。首先市本级经济要强起来。要坚持工业挂帅，加快打造“世界光伏城”，打造江西重要汽车产业基地，打造有色金属产业重要生产基地，打造具有区域影响力的智能终端产品制造基地和国内知名非金属新材料产业基地；要坚持“项目为王”，全力以赴跑项争资，千方百计招商引资。其次县域经济要强起来。各地要依托自然资源禀赋、产业特点，把自己比较优势变为产业优势，形成强大的块状经济。再次通道要强起来。要用足用活区位优势，围绕“内畅外连、快达慢游、通江达海”的目标，加快推进交通强市建设。最后是物流要畅起来。通过建好国际陆港、推进多式联运、提升物流赋能，降低物流成本，增强经济活力。</p>
 <p>做到心里有“底”，要把握好打造现代化大美上饶的问题。要加快建设区域消费中心城市，通过培育时代风尚、营造市井情调、点亮万家灯火，做强商贸消费；通过唱响“山”的强音、做足“水”的文章、释放“城”的潜能、彰显“村”的魅力，做强文旅消费；通过拓宽5G应用领域，促进智能终端、可穿戴设备、智能家居等新型信息产品升级消费，扩大网络文学、互联网游戏等，做强数字消费，让上饶有都市范、时尚潮、上饶味。要切实加强“灵山信水”的城市品牌运营，通过挖掘城市文化底蕴、铸造城之魂，彰显城市精神，凸显城市个性，使上饶这座城市成为让人魂牵梦绕的地方。</p>
 <p>做到心里有“底”，要把握好关于融入长三角、中部走前列的问题。上饶毗邻长三角的浙江省，融入长三角有着先天的区位优势。我们要努力向浙江学习，始终把营商环境作为“一号改革工程”来抓，积极推进“法人十件事”集成改革，精准出台惠企政策，建立健全公正监管体系，大力推进数据共享共用，让在浙江能办到的事，在上饶也能顺利办成。要持续强化人才引进。努力实现与长三角地区人才信息接轨、人才资源接轨、人才生态接轨，出台更优惠的政策，吸引更多长三角地区的人才流向上饶，扎根上饶，服务上饶。要持续深化创新驱动。要紧盯硬科技，积极引进、导入高新技术项目，培育战略性新兴产业，让高科技赋能上饶的崛起和赶超。</p>
 <p>做到心里有“底”，要把握好扎实推动共同富裕的问题。一方面我们要呵护好市场主体，抓好“十百千万工程”，引进培育行业龙头企业，壮大经济总量，把“蛋糕”做大；另一方面，我们要鼓励社会各阶层共同劳动，共同创造，共同奋斗，共享“蛋糕”。我们更要扎实办好民生实事，继续推进教育、医疗、文化事业，全面推广长期护理保险制度，切实解决好群众身边“微小事”，真正把“蛋糕”切好分好。</p>
 <p>做到心里有“底”，要把握好关于扎实推动乡村振兴的问题。要坚持“乡村振兴为农民而兴，乡村建设为农民而建”的理念，通过巩固脱贫攻坚成果、加快发展现代农业、全面推进乡村建设，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。 </p>
 <p>做到心里有“底”，还要把握好统筹发展和安全的问题。要坚持稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹的基本方针，牢牢保障粮食安全、保障金融系统性安全、保障社会安全，努力实现高质量发展和高水平安全良性互动。</p>
 <p>解决好这六大问题，是市委审时度势，作出的切合上饶发展实际的重要部署，是与时俱进提升我市高质量发展水平的重要路径，是不断提升上饶城市整体竞争力的重要举措。全市上下要因时而动、因势而谋，在把握好这些关键问题中，找准自己的定位，扛起自己的责任，一个一个破题，一个一个不折不扣去落实应对之策，为上饶高质量发展赢得主动，赢得优势，赢得未来！</p><p class="em_media">（文章来源：上饶日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244344314>

[返回上饶日报新闻](//finews.withounder.com/category/shangraoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)