---
layout: post
title: "上海宝山优化营商环境迈进5.0时代"
date: 2022-02-08 17:29:01 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>虎年春节首个工作日，上海市宝山区发布《宝山区优化营商环境创新试点行动方案》和2022年宝山区进一步优化营商环境十大创新行动，这标志宝山区营商环境已正式迈入5.0版。未来3至5年，其将全方位优化提升营商环境，包括政府治理效能全面提升、资源要素集聚和配置能力明显增强、市场活跃度和发展质量显著提高等。</p>
 <p>“营商环境只有‘升级版’，没有‘终极版’。” 宝山区委书记陈杰说，新的一年，优化营商环境依旧是宝山区冲刺“科创中心主阵地”的“先手棋”。“营商环境不是仅供参观的”样板间“”小盆景“，而是市场主体时时刻刻享有的”大环境“”大生态。</p>
 <p>数据显示：2021年，宝山区新发人才樱花卡696张，办理人才引进1141人，完成靶向引才项目17个；全年拨付各类产业发展扶持资金近4亿元，惠及企业近2000家。</p>
 <p><strong>好项目不缺土地</strong></p>
 <p>新一代先导产业的全球竞争中，时间就是生命。许多时候，产品只要早上市一天，或许就能抢占先机、赢得市场。</p>
 <p>过去一年，令人赞叹的“宝山速度”频上头条。当年开工、当年竣工投产……上药康希诺疫苗生产基地的故事被人津津乐道。在宝山区，“拿地即开工”“拿证即生产”不是噱头，而是一场以企业需求为核心导向的实实在在改革。</p>
 <p>借由全国率先探索的“验登合一”，联东机器人创新港等5个项目相继实现“拿地即开工”。发那科三期、申和半导体二期、国盛生物医药产业园……一个个重大产业项目也纷纷传来新进展，产业生态呈现一派欣欣向荣之势。</p>
 <p>产业项目“提速”还将继续。新的一年，宝山区将在顶层设计中继续发力。一方面，实现“拿地即开工”和“单体竣工提前验收”工程项目全覆盖，并探索建立“有地就开工”审批模式。另一方面，明确全区各街镇园区党政“一把手”作为重点项目推进第一责任人，实行“首席代办员”制度，带头做好企业沟通协调，协调解决重点项目推进中的瓶颈制约。</p>
 <p>会上，总投资218亿元的42个项目集中签约落地，它们将成为牵引新一年发展的“主引擎”。</p>
 <p><strong>优化畅通科技成果转化链</strong></p>
 <p>在全面冲刺“科创中心主阵地”的宝山区，如何做优做强科创生态无疑是重中之重。在政策路线选择时，宝山区十分明确，对创新浓度较高的科创类企业，一定要敢于“打破常规”，用不一般政策回应不一般需求。</p>
 <p>这也意味着，这将是一次体制机制层面的革命性重塑、全方位再造。其中关键就是要组建新机制、新架构。过去一年，宝山区专门成立了宝山区科创委、宝山高新技术产业园，并启用宝山复旦科创中心。此外，还与上交所签订深化合作战略协议，共同建设“上海(宝山)科创金融服务中心”。</p>
 <p>新机制、新载体，为广大创新主体解绑减负，也释放出汩汩活力。2021年，宝山区完成市高新技术成果转化项目61个，同比增长69.4%。技术合同成交额32.75亿元，同比增长1.6倍；新增高新技术企业380家，总数达1106家，同比增长31.66%；获上海市科学技术奖20项，同比增长1.5倍。</p>
 <p>可喜成绩外，宝山区还瞄准着更多科创大成果的持续产出。记者留意到，此次最新发布的宝山区营商环境5.0版中，科创板服务矩阵持续完善优化——新增大学科技园整体服务到科技成果转化等5项“一件事”。在相关负责人看来，借助“两张网”，推动政务服务事项向移动端延伸是大势所趋。持续扩容的“一件事”服务，其最终目标是要让“投资像网购一样简单”。</p>
 <p>科创服务链持续创新，还将打通科创资源链、激活科创生态链。由此，实现“服务链、资源链、生态链”三链融合，促进人才、政策、资本、信息等生产要素高度集聚、高效协同，做优创新集聚迭代、企业高速成长、活力不断迸发的科创软环境。</p>
 <p><strong>敢于亮时限解难题</strong></p>
 <p>营商环境好不好，市场主体说了算。一场释放积极信号的大会过后，关键还是聚焦每条硬核政策的落地实施。</p>
 <p>“要像拧毛巾一样把政策水分挤干，让找谁办、怎么办、什么标准办，都一一兑现，”会上，陈杰代入市场主体视角，指出涉企事务办理中“从简”二字的关键意义。</p>
 <p>大会上，根据《宝山区产业用地出让全生命周期管理实施细则》，宝山区还提出了“并联服务100天”这一目标，涉及产业项目信息收集到开工服务等8个流程。</p>
 <p>敢于亮出“时限”，正是基于每一环节责任单位、办理时限的梳理清晰。实践中，不少环节情况复杂、涉及部门多，成了审批中的难点、堵点。为此，宝山区聚焦“攻坚啃硬”，首次对产业项目准入服务、平台公司认定服务、领军企业认定服务、存量工业用地盘活利用项目评估准入服务等4大类准入服务明确责任和时限，重点解决“产业准入周期长、准入职责不清晰”等问题。由此，进一步提升产业准入效率，加快项目落地投产。</p>
 <p>数字技术也成为全生命周期精准服务的有力抓手。譬如，借由“宝山区数字生态招商系统”，可实现项目信息“一口归集”。总投资1亿元以上的项目还成立专班负责对接研判。从开设发票到享受扶持政策，企业统统都有数字系统帮助“全程网办”，包括宝山区全面试点的“全电发票”、企业扶持政策“免申即享”等。</p>
 <p>亮时限、解难题，还不止于顶层设计，更落实于各级部门的“自选动作”——把经验打磨成政策、想法转化为办法。让企业交最少的材料、找最少的部门、跑最少的路程、花最少的时间，就能获得更优的政策、更快的响应、更好的环境，将营商服务的“火热度”，真正转化成企业发展的“加速度”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269906252>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)