---
layout: post
title: "富力集团：以党建为引领助力高质量发展"
date: 2022-03-15 18:33:21 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>“真没想到，在珠江新城高楼大厦之间还有一个这样遮风避雨的地方，让我们工作方便多了。”前几天，广州气温骤降，冷雨霏霏的天气让整日在户外工作的快递小哥小张倍感艰辛，但每次走进中心楼下的爱心驿站避雨休息，总能让他“内心涌起阵阵暖流”。</p>
 <p>实际上，爱心驿站是富力党委在为积极响应国家关爱新就业群体的号召，遵循市、区两级关于快递员爱心驿站的要求所建设的。近年来，富力集团通过“党建+物业”“党建+城市更新”“党建+人才战略”的党建模式在乡村振兴、城市更新等领域取得新发展，始终坚持以高质量党建引领企业健康发展，打造出了具有富力特色的党建品牌，促进公司各项业务稳健提升。</p><p>作为大型民营企业，富力集团在华南区域、中南区域、海南区域、西南区域等10个区域设立区域分党委，已成立近100个党总支和党支部，所辖党员超过5000人。在党建阵地建设方面，截至目前，仅广州珠江新城就有15栋楼宇建成“六有标准”楼宇党建阵地，形成了CBD区域党群服务站群。</p>
 <p>“在珠江新城上班的年轻人或已留意到，在我们写字楼里分布着党群学习交流中心、培训基地、培训活动室、直播空间、党建读书角等各类‘红色空间’，一方面切实给上班族带来了便利，另一方面也潜移默化地加强了党的影响力。”富力集团党委书记王自后表示，正因为以“党建+”推动各种工作开花结果，富力集团先后荣获“广州市非公有制经济组织先进党组织”“广州市非公有制经济组织双强共同体示范单位”等荣誉称号。</p>
 <p><strong>“线上+线下”深化落实党史学习教育</strong></p>
 <p>“对富力集团来说，党建工作不是走过场，更不是搞形式主义，而是能够真实助推企业创新和高质量发展的红色引擎。”</p>
 <p>这些年，富力集团党委紧紧围绕集团中心工作，力求党史教育早谋划、突特色、见实效。自全党开展党史学习教育以来，富力集团各业务板块、各分公司通过多种形式营造党史学习氛围，在全集团连续开展党史学习教育，紧扣重点内容，依托“三会一课”“固定党日”等形式，利用“线上+线下”、楼宇党建阵地等渠道开展学习。</p>
 <p>基于党员年轻化特点，创新性的开展党建工作和党建活动至关重要。富力集团党委通过组织党史学习竞赛，全国有超50个党总支/支部以视频形式线上参赛，超过5000名党员通过听党课、参观红色教育基地、学习竞赛、唱红歌、观看爱国主义电影、讲述党史故事等丰富多彩的形式参与到了党史学习中去。</p>
 <p>此外，富力集团党委始终跟随党管人才路线，强调“德才兼备，以德为先”的用人理念，以完整的培养体系贯穿富力人才梯队培养全周期，集团党委联合集团人力行政中心定期举办人才座谈会、“品德大讲堂”、学习《民法典》、“廉洁教育”等课程，对表现优异的党员员工进行跟踪培养，持续关注党员员工在党内与职场的表现情况，鼎力支持人才发展。</p><p>以“线上+线下”的方式，开展党史教育学习、人才培养课程等多种学习内容，在加强集团及各地区公司的党员教育、党务工作管理，提高党员的政治站位、思想水平的同时，也增强了集团工作人员的工作热情与学习的积极主动性，充分发挥出“两新”党组织强大的凝聚力和向心力，有助于稳定核心骨干队伍，培养高素质人才队伍，推动党史教育走深走实。</p>
 <p><strong>“全心全意”构筑楼宇党建服务阵地</strong></p>
 <p>“在珠江新城，一个个商务休闲又便捷舒适的楼宇‘红色空间’让我们觉得有一种满满的幸福获得感”，某保险公司职员李小姐说道。</p>
 <p>目前，富力党委在珠江新城建成15栋“六有标准”楼宇党建阵地，形成了CBD区域党群服务站群，为楼宇企业之间互联互动、行政职能共驻共建、社会组织同创同享搭建了平台，在高品质服务业户、优化区域营商环境、参与基层治理方面，打造“富力CBD楼宇党建品牌”。</p>
 <p>富力盈力大厦“党群学习交流中心”成为富力集团人才培养的学习基地；富力盈凯广场29楼党群服务站深受楼宇白领欢迎，省市区各级领导曾多次莅临参观指导；广东农信大厦还响应市委要求建成“爱心驿站”，为快递小哥提供暖心服务，荣获“2020年度广州市物业服务行业楼宇党建示范点”。</p>
 <p>此外，富力党委把“全心全意为人民服务”的宗旨做进一步延伸，富力集团秉持着企业发展与社会责任并重的发展方向，以“企业公民”的积极形象，致力于公益慈善事业。集团各类慈善捐赠遍及文教、卫生、治安、敬老、扶贫等多个领域，捐款金额累计达7亿元。</p>
 <p>在2020年抗击疫情过程中，富力集团除捐资捐物超过3000万元，富力集团党委还迅速启动第一响应，发布《致全体党员和群众的倡议书》，组织党员先锋突击队，动员全体党员和群众参与新冠肺炎疫情防控工作；党委联合“春雨医生”，共同推出抗击新冠病毒7*24小时线上免费义诊；携手广州交通电台、广州青少年广播向坚守岗位的民警、环卫工人表达由衷感谢；富力旗下酒店在加强客人和员工健康保障、酒店卫生管控的同时，积极践行支援行动；富力商管为缓解入驻商户资金的压力，免除部分租金，助力大家共渡难关等；商务楼宇严格落实《写字楼疫情防控手册》，设立党员执勤专岗，积极配合街道社区助力楼宇复工复产，形成抗疫联防联控格局，成为保障业户安全的第一道防线。</p>
 <p><strong>“红联共建”盘活企业党建资源</strong></p>
 <p>“我们的党建工作不仅覆盖到集团员工，还辐射到了不同行企业。”富力党委书记王自后介绍道。多年来，富力党委深入落实广州市委要求，以“红联共建”为纽带，搭建非公党建平台，组织43家成员单位先后联办5期“天河·红联共建论坛”，助力天河区“两新”组织党建工作，与众多大型企业密切联系，促进各行业间非公企业党建资源共享。</p>
 <p>譬如，与越秀地产城市更新集团党支部签署《红联共建协议书》，多次开展党建互促业务交流会议，不断丰富和拓展共建形式，积极探索与推动项目合作。</p>
 <p>同时，作为“两新”组织党建研究会会长单位与《人民日报》社客户端广东频道党支部共建，扩大党建宣传阵地，提升党建宣传工作水平。</p>
 <p>此外，与广州移动举行“红联共建党建和创共建5G+城市更新战略”党组织共建签约，以党建引领助推产业与业务紧密融合助力天河区“两新”组织党建工作的发展，共同打造合作共赢、长远发展的新格局。</p>
 <p><strong>“至善共生”助推乡村振兴与城市更新</strong></p>
 <p>让乡村的未来变得更加美好，是富力集团秉承着“至善共生”的社会责任理念，扎根乡村的初心。未来，富力集团将继续全面投入乡村振兴建设工作当中，为书写中国乡村更加美好的篇章贡献力量。</p>
 <p>值得一提的是，在乡村振兴领域，富力集团在广州、粤北、粤东、珠中江、广西、贵州等区域拟定一批示范村庄推动乡村振兴工作。针对需要帮扶的村庄，发挥行业优势，改善当地环境，打造“口袋读书”“党建书苑”及“党建课堂”项目，在此基础上进行产业帮扶、教育帮扶，整体上实现“培养一个学生、提供一个岗位、脱贫一个家庭”的目标。</p>
 <p>在城市更新方面，富力集团更是坚持以党建引领城市更新，把党旗插在一线项目上，将党群活动室建在一线项目中，有效发挥党组织战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，不断探索创新，追求突破，将党建工作与业务工作有效融合，发挥企业人才优势、管理优势与产业优势，用党建工作为业务发展注入源头活水。</p>
 <p>“紧贴城市脉搏，构筑美好生活”是富力集团旧改27载的光辉历程，也是未来持之以恒的目标，富力集团坚持通过城市更新助力焕发老城市新活力，激发内需潜力，推进以人为核心的新型城镇化建设，用心创造美好和谐人居。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310395651>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)