---
layout: post
title: "四部门发布金融标准化“十四五”发展规划：到2025年与现代金融体系建设相适应的标准体系基本建成"
date: 2022-02-08 17:47:39 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>记者2月8日从人民银行获悉，人民银行、市场监管总局、银保监会、证监会日前印发《金融标准化“十四五”发展规划》(下称“发展规划”)，以贯彻落实《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》《国家标准化发展纲要》精神，统筹推进“十四五”时期金融标准化发展。</p>
 <p>据悉，金融标准是金融领域需要统一的技术要求，为金融活动提供规则、指引。“十三五”时期，《金融业标准化体系建设发展规划(2016—2020年)》目标任务有效完成。政府部门发布金融国家标准和行业标准137项，市场自主公开金融团体标准47项、企业标准4307项，标准化在金融服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革中的作用愈发凸显。</p>
 <p>指导思想方面，发展规划要求，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，坚持以人民为中心，坚定不移贯彻新发展理念，以支撑金融业高质量发展为主题，以深化金融供给侧结构性改革为主线，以维护国家金融安全为底线，落实国家标准化发展纲要，不断完善新型金融标准体系，建立健全法规、政策、标准相协调的实施机制，提升实质性参与国际标准化活动能力，推动标准化与金融科技、绿色金融、普惠金融、法定数字货币、供应链金融、科技金融、农村金融、信用体系、数字化转型、监管科技、信息化核心技术安全可控等重点领域深度融合，支持健全现代金融体系，融入和服务以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。</p>
 <p>主要目标方面，发展规划明确，展望2035年，科学适用、结构合理、开放兼容、国际接轨的金融标准体系更加健全，市场驱动、政府引导、企业为主、社会参与、开放融合的金融标准化工作格局全面形成，知标准、守标准、用标准成为金融业广泛共识，全社会对金融标准化认识达到新高度，标准化成为支撑金融业高质量发展的重要力量。</p>
 <p>到2025年，与现代金融体系建设相适应的标准体系基本建成，标准与金融监管、金融市场、金融服务深度融合，金融标准化的经济效益、社会效益、质量效益和生态效益充分显现，标准化支撑金融业高质量发展的地位和作用更加凸显。</p>
 <p>一是金融标准供给体系持续优化。国家标准、行业标准定位更加精准、有效供给持续扩大，团体标准创新引领和规范发展水平进一步提升，金融机构企业标准化建设成效显著增强，政府颁布标准与市场自主制定标准结构更加优化，金融标准供给由政府主导向政府与市场并重转变。</p>
 <p>二是金融标准化发展水平大幅提升。金融标准与法规政策协同性增强，全行业标准化意识明显提高，金融标准成为包容审慎监管的重要手段，在政府监管、行业自律、企业自治和社会多元共治中发挥更大作用，金融标准化发展由数量规模型向质量效益型转变。</p>
 <p>三是金融标准化开放程度显著增强。金融标准化国际合作深入拓展，中外金融标准体系逐步融合发展，金融标准联通共建“一带一路”更有成效，重点领域国际标准转化的全面性和及时性明显提高，国家标准、行业标准与国际标准关键技术指标的一致性程度大幅提升，金融标准化工作由国内驱动向国内国际相互促进转变。</p>
 <p>四是金融标准化发展基础更加牢固。依托数字技术的新型金融标准化管理机制基本建立，标准数字化程度不断提高，标准化工作效能显著提升，金融机构设立标准化部门或专职岗位的比例明显增加，标准化工作能力大幅提高，金融业国家技术标准创新基地、质量标准实验室和标准化服务机构建成并发挥效能，金融标准化服务业逐步兴起。</p>
 <p>发展规划还明确了“十四五”时期金融标准化发展主要指标。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269929112>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)