---
layout: post
title: "电气机柜行业龙头企业——万控智造开启申购"
date: 2022-03-01 20:28:50 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p>2022年3月1日，电气机柜行业龙头企业——万控智造股份有限公司(简称：万控智造，股票代码：603070)正式在A股开启申购。公开资料显示，万控智造主要从事配电开关控制设备的研发、生产与销售，产品包括电气机柜、环网柜设备、IE/IT机柜三大类。公司下游应用领域广阔，主要涉及5G网络、工业互联网、工业自动化、轨道交通、新基建、新能源等领域。公司在电气机柜领域具有领先的行业地位，是国内规模最大的电气机柜生产制造商，于2019年被国家工信部评为“制造业单项冠军示范企业”。</p>
 <p>从业务结构来看，电气机柜业务是万控智造的核心收入来源，其主要包括高、低压电气机柜；而环网柜设备作为公司近几年战略重点发展方向，对其投入较大，是公司目前利润主要增长点之一；另外，万控智造积极布局的IE/IT机柜，是电气机柜的衍生产品，其应用符合国家智能电网和新基建等领域的需要，公司预计该领域产品未来发展潜力较大，是公司未来新的利润增长点。</p><p align="center"><strong>政策与需求双驱动</strong></p><p align="center"><strong>业绩持续稳健增长</strong></p><p>2021年3月，全国人民代表大会、中国人民政治协商会议在《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中明确提出，要加快电网基础设施智能化改造和智能微电网建设，提高电力系统互补互济和智能调节能力。国家政策的鼓励，为国内电网设备制造业企业提供了发展机会，同时将进一步促进我国配电开关控制设备行业的有序发展。</p>
 <p>随着社会经济快速发展，用电需求明显增加，数据显示，2020年全社会用电量为75,110亿千瓦时，同比增长3.10%。而配电开关控制设备在电力系统运行中发挥着非常重要的作用，也是当前我国重点发展的战略性产业，其质量的稳定性和可靠性与电力系统的安全有效运行息息相关。未来伴随新型城镇化、工业化转型升级，电力改革步伐加快，智能电网、物联网和分布式能源的发展，配电开关控制设备行业将进入大规模推广期，并迎来快速增长。万控智造作为行业内规模最大的电气机柜生产制造商，未来有望直接受益。</p>
 <p>在政策与需求的助推下，万控智造业绩表现稳健， 2018-2020年，实现营业收入分别为141,348.27万元、160,124.91万元、168,939.96万元，同期净利润为11,820.64万元、16,451.30万元和17,733.56万元。2021年全年则实现营业收入216,032.29万元，同比增长27.88%，实现净利润19,001.12万元，同比上升 7.15%，显示公司业务扩张能力出色，盈利水平稳定。此外，公司最新发布的业绩预告显示，一季度公司净利润约为2100万元-2300万元，同比增长5%~15%，延续稳健增长态势。</p><p align="center"><strong>自主创新助力技术成果转化</strong></p><p align="center"><strong>引领高低压电气机柜行业技术进步</strong></p><p>目前，我国配电开关及控制设备行业正经历由“市场换技术”到“自主创新”的转变过程，但自主创新能力与国外相比仍存在一定差距，行业内拥有自主知识产权、能够进行自主技术创新的企业相对较少，多数配套厂商设计方案仍来源于 ABB、西门子、施耐德等国际品牌。因此，国内具备自主知识产权和较强研发实力的企业将会在激烈的竞争中占得先机。</p>
 <p>万控智造自成立以来，始终以市场需求为导向，秉承研发创新是企业发展不竭动力的宗旨，坚持走自主创新之路，不断进行高强度研发投入，2018-2021年1-6月，公司研发费用分别为5,843.36万元、7,569.82万元、7,124.53万元和4,099.62万元。经过多年的研发积累，公司已逐步形成自身核心技术，并具备多项授权保护的专利技术，同时实现了多项技术的科技成果转化，截至2021年6月30日，公司已拥有287项专利所有权，其中发明专利18项。值得一提的是，近年来，公司还全面完成了高、低压电气机柜产品的升级换代，引领了高低压电气机柜行业的技术发展，并且先后作为主要起草者或参与者单位，承担了18项国家标准和1项行业标准的制定工作，其技术实力可见一斑。</p>
 <p>此外，万控智造具有丰富的科研积累，相继成功研发新型12kV/40.5kV高压电气机柜、Aikko低压电气机柜、MGC系列智能化气体绝缘环网柜设备、VMG系列智能化户内高压真空断路器、12/21折IE/IT机柜等新产品。其中，子公司默飓电气自主研发的MGC系列智能化气体绝缘环网柜作为公司主要产品，相应技术指标高于国家标准要求，具有免维护、高稳定性、高可靠性等特性。</p><p align="center"><strong>紧贴行业发展趋势</strong></p><p align="center"><strong>募投项目助力公司长足发展</strong></p><p>据了解，配电开关设备制造业处于电力行业的中间部位，起到衔接电力生产和电力消费的作用，其中的气体全绝缘环网柜是配电系统主要设备之一，其稳定性与可靠性直接关系到电力系统的安全、稳定运行。目前，中国配电市场的气体绝缘环网柜正进入大规模推广应用时期，未来将在智能配电网的建设中扮演重要角色，具备较大的市场需求。</p>
 <p>本次万控智造IPO，募集资金投资项目结合国家产业政策和行业发展特点，并充分考虑市场需求，将全部围绕公司主营业务展开。一方面，本次投资的“智能化气体绝缘环网柜设备及系列产品扩产建设项目”是对现有业务的延伸和扩展。通过建设新生产线，进一步提升产能，扩大生产规模，在降低运营成本的同时提高盈利能力，并通过加大对自动化和智能化生产设备的投入，强化产品品质。另一方面，投资的“技术研发中心建设项目”是在公司现有产品和技术基础上，积极布局智能化、环保化领域的研发创新。借此将更好的提升公司研发创新能力、生产工艺水平，丰富公司产品结构，为公司培育新的利润增长点。</p>
 <p>据Wind行业数据显示，目前电气设备中的电气部件与设备行业平均市盈率为48倍左右，而本次万控智造预估发行市盈率仅为22.98倍，明显低于电气部件与设备行业的行业平均市盈率，具备一定的估值优势，其未来在市场中的表现值得期待。</p><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012293152228>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)