---
layout: post
title: "利多消息匮乏 豆粕上涨“底气”不足"
date: 2022-06-07 07:35:06 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>因出口形势较好，近期美豆期货高位强势振荡。但是，目前国内豆粕市场供应相对宽松，且新作美豆生产向好，短期内利多消息匮乏，大连豆粕期货振荡走势难改。</p> <p><strong>美豆丰产概率较大</strong></p> <p>由于化肥价格上涨，玉米较大豆需要更多化肥而遭农民弃种，加之大豆种植效益较好，今年美国农民将种更多的大豆。在3月31日公布的农民播种调查意向报告中，美国农业部给出的大豆播种面积为9095万英亩，远高于玉米的数字。从目前的播种进度来看，实现甚至超过这一目标的概率较大。随着天气转好，近期美豆和玉米播种进度加快。据监测，截至5月29日当周，美国玉米种植率为86%，低于上年同期的94%和五年均值87%。如果不能按期完成，存在部分玉米地块转播大豆的可能。再看美豆，截至5月29日当周，美豆播种进度为66%，低于去年同期的83%，但和五年均值67%相差不多。而且，美豆播种进度和最终单产相关性并不强。</p> <p>另外，从目前天气上看，美国中西部大豆、玉米产区降雨较多，特别是去年干旱严重的明尼苏达和南、北达科他州，更是因土地过去潮湿播种进度大幅慢于往年，这也就预示着短期内不存在干旱炒作题材。在庞大的美豆播种面积因素压制下，陈豆出口良好、南美大豆减产、俄乌油脂油料出口受阻等已经炒作过的因素都无法成为刺激美豆再创新高的理由。</p> <p><strong>国内豆粕供应充裕</strong></p> <p>随着进口大豆不断到港以及油厂压榨开工率提高，国内油厂大豆、豆粕库存明显回升，一粕难求情况一去不返。据监测，截至5月30日，国内主要油厂大豆库存为486.4万吨，周环比增加21.3万吨，大幅高于前期180万吨以下的水平。国内主要油厂豆粕库存为89.6万吨，周环比增加16.55万吨，创下近10周新高。由于压榨利润恢复，以及原料增加，沿海地区油厂开工率明显回升。据监测，截至5月27日当周，国内主要油厂大豆压榨量为187.87万吨，开机率为65.3%，为春节以来单周偏高水平。</p> <p>另外，我们还应注意到，有关部门为满足市场需求，平抑进口大豆价格，每周开展50万吨的进口临储大豆拍卖。但随着市场货源逐渐充裕，进口大豆竞拍实际成交率并不高。</p> <p><strong>豆粕需求低迷依旧</strong></p> <p>虽然一般来说研判农产品走势看供应，但如果需求持续不旺盛，最终也会反噬因供应而起的涨势。春节以来，南美干旱、俄乌冲突等利多因素频出，推动美豆期价上涨至近9年来高点。但在国内，由于养殖效益不佳，豆粕下游需求方并没有出现恐慌性抢购，国内粕类涨幅小于美豆。一方面养殖利润不佳，养殖规模萎缩，饲料产量下降，豆粕需求走低；另一方面，大多饲料企业和养殖场采用低蛋白日粮配方，减少豆粕使用量。</p> <p>中国饲料工业协会据样本企业数据测算，2022年4月，全国工业饲料总产量2249万吨，环比下降3.7%，同比下降10.8%。1—4月，全国工业饲料总产量8969万吨，同比下降0.8%。另据调查，上周豆粕表观消费量为136.18万吨，比上年同期减少8.12万吨。</p> <p>综上所述，美豆短期利好不多，不足以支持其进一步走高。国内豆粕供应相对宽松。故大连豆粕期货维持振荡概率较大。(作者单位：金期投资)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403090090>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)