---
layout: post
title: "巩固两板合并成果 进一步提升深圳股市吸引力"
date: 2022-04-06 07:07:24 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>今年4月6日，深圳主板市场和中小板市场合并满一周年。合并一年来，深圳主板市场发行上市功能得到完善，创业板市场定位更加精准，对科技创新型企业的承载力显著增强。由于市场体系简洁、相关规则简化、指数体系调整，企业上市选择更加便利，投资者的估值逻辑也发生深刻变化，这有利于深圳市场增强吸引力，更好发挥资本集聚和创新引领功能。 </p>
 <p>两板合并之前的2021年4月2日，深市主板上市公司为468家，总市值为98210.80亿元；中小板上市公司1004家，总市值为133775.25亿元。创业板上市公司926家，总市值104981.08亿元。合并后，深市主板公司合计为1472家，总市值超过20万亿元。取消中小板这个层次后，主板地位更加鲜明，恢复发行上市功能，主板更像主板。同时，创业板作为支持中小企业创新发展的平台，实行具有显著差异的发行上市标准和注册制，与主板形成错位互补发展格局。 </p>
 <p>在新的市场布局下，拟上市企业可以更清晰地确定自身定位，更容易地辨识市场板块定位，解除了过去遇到的一些认识误区；投资者可以根据新的市场板块定位和企业实际情况，更精准地评估上市公司价值；中介机构、交易所等的工作条线也相对简化，有助于聚焦主题、提高工作效率，实现股市与实体经济更好对接。两板合并为深交所市场健全市场功能、完善市场结构、提升定价机制，创造了良好条件。 </p>
 <p>截至2022年4月1日，主板市场上市公司为1493家，总市值为221789.16亿元；创业板上市公司为1126家，总市值为117478.01亿元。在主板+创业板新格局下，主板上市家数增长慢于创业板，一是由于创业板上市资源相对比主板丰富；二是由于近一年来经济下行压力较大，市场走势相对疲弱，导致企业整体上市意愿减弱。看待市场结构、机制、功能调整的效应，不应止于眼前，更要看长远。在主板+创业板新格局下，深交所的资本聚集效应、服务实体功能向深度拓展，两翼并举势头已经形成，即创业板继续吸引高新技术领域和成长型创新创业类优质企业上市，主板市场则一方面服务相对成熟的优质企业上市融资，一方面推进存量资源优化。两板合并以来，深市主板国企共实施完成24单资产重组，交易金额1940.60亿元；深交所积极主动服务国企改革战略，与87家央企集团建立多元化对接机制，务实推动一批改革项目落地。 </p>
 <p>历史总是一段段承接发展的，也是不断曲折前进的。深市主板与中小板合并是历史的选择。2004年，深交所在办好主板市场的同时，推出中小板市场，是为了给创业板蹚路。中小板是最早完成股权分置改革、实现全流通的市场板块，为资本市场市场化改革作出了积极贡献。在中小板运行的17年间，1000余家中小企业、民营企业在此上市融资，其中涌现出一批细分行业龙头，为优化经济结构、转换增长动能、建设现代化经济体系发挥了重要推动作用。在科创板设立并实行注册制、创业板实现注册制改革的背景下，将基本制度框架一致的深市主板和中小板合并，壮大深市主板，并继续优化创业板市场，是一项必要的改革举措。 </p>
 <p>从两板合并一年来的情况看，市场各方普遍认同，合并后市场运行平稳有序。要发挥好深交所“主板+创业板”市场功能，加大对科技创新、绿色发展、制造业、中小企业等重点领域支持力度，支持企业做优做强，在推动经济结构调整、助力科技自主自强、促进高水平对外开放方面发挥更大作用。 </p>
 <p>两板合并不仅是深交所的事，也是我国资本市场全面深化改革的一部分。要从全局视角看待多层次市场改革发展，进一步谋划和推动上交所主板+科创板、深交所主板+创业板、北交所+新三板、区域性股权交易市场等各个层次的机制建设，进一步提升整体市场效能。坚持各层次市场突出特色、错位发展，使资本市场成为推动科技创新和实体经济转型升级的枢纽。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062332651468>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)