---
layout: post
title: "污水处理费不够成本 运营企业如何维持？"
date: 2022-05-17 07:46:29 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆本报记者刘良伟</p>
 <p>作为重要的环境基础设施，污水处理厂运营管理与建设同等重要。</p>
 <p>5月5日中国环境报本版刊登《污水处理费能覆盖成本吗？》一文提到，从目前收取的污水处理费整体来看，污水处理厂每天的资金缺口或者说需要财政补贴的资金是4000万元—6000万元，只能达到污水处理和污泥处理全成本的0.7倍—0.8倍，年缺口达上百亿元。</p>
 <p>若污水处理费不能覆盖污水处理运营成本，社会化、市场化建设运营的污水处理厂如何维持？</p>
 <p>近日，带着疑问，本报记者采访了有关专家。</p>
 <p>污水处理费不够？财政兜底给企业吃下“定心丸”</p>
 <p>据了解，我国大部分地区居民的污水处理费并不是直接交给污水处理厂，而是随自来水费一并缴纳，并由自来水公司上缴地方财政。财政再以购买服务的方式，向污水处理厂支付服务费。</p>
 <p>“严格来说，地方政府通过供水公司收取自来水费时一并收取的叫污水处理费。大家可以看看水费单，都是分开列明的。而政府向污水处理厂支付的叫污水处理服务费，平时大家不太区分，都混着叫污水处理费或者污水费。”E20研究院执行院长、湖南大学兼职教授薛涛说。</p>
 <p>老百姓缴纳的污水处理费虽然不足以覆盖成本，但政府在支付给污水处理厂的时候，会依据与污水处理厂所确定的污水处理服务费标准和相关处理水量，提供一定的财政补贴。而且，这样的支付并不是像购买商品那样一一对应的。因为政府收到的所有污水处理费都进入一个大池子，叫政府性基金账户，支付的时候资金也统一从这个账户提取，并在不足时额外从另一个池子，即一般性公共预算账户中抽取资金来做补贴。“因此，污水处理厂通常不会因为老百姓缴费不足而倒闭。”薛涛说。</p>
 <p>哪些企业“兜里没钱”？哪些企业“盈利不错”？</p>
 <p>现实中，有些污水处理厂确实存在收不抵支的情况，这是什么原因呢？</p>
 <p>“这里的原因很复杂，涉及污水处理厂体制问题。”专家说。</p>
 <p>一般运营污水处理厂的企业分两类。一类是专营制的地方国有企业，另一类就是采取特许经营制度的企业。</p>
 <p>专营制的地方国有企业取得污水处理费的方式类似报销制；其中有些市场化程度高的也会参照特许经营企业，和政府约定污水处理服务费价格。</p>
 <p>采用特许经营制度的企业实行的是承包制，和政府约定污水处理服务费价格，严格按特许经营协议中的价格和水量每月结算。</p>
 <p>如果是地方国有的专营制污水处理厂，亏损原因一方面可能是政府由于某种原因延期支付处理费；少数存在约定水价过低，一直没有调整导致亏损的状况。另一方面，从地方国企自身看，也可能存在效率低、虚增不合理成本等原因，抬高了处理成本。本质上，这类亏损有相当比例来自市场化机制驱动不够的原因。</p>
 <p>专家介绍，如果是采用特许经营制度的污水处理厂，一般而言市场化程度较高。这类企业大多已经充分发挥自身的能力，压低成本提高效率，所以他们所确定的污水处理服务费水平一般不会带来亏损。</p>
 <p>“目前从各上市公司的报表中可以看到，排名靠前的几家以污水特许经营为主的上市公司盈利状况都不错。这说明了市场化机制的重要性。当然，也有少量这类公司存在亏损现象，可能需要从公司内部管理上找原因，而不是我们这里讨论的水价的问题。”薛涛说。</p>
 <p>“够本”只是第一步，下一步要“合理盈利”，如何实现？</p>
 <p>目前污水处理厂BOT模式(即建设—经营—转让)开展得很顺利，其中一个很重要的原因是银行和投资人相信，政府可以顺利将老百姓应缴纳的污水处理费收上来。</p>
 <p>“有了收费来源，按约支付就相对更有保障，何况政府性基金账户还有专款专用的规定。与此同时，污水处理厂又具有很强的运营属性，地方政府选择违约有一定的顾虑，所以比较容易做成市场化的项目。相比较而言，排水管网维护这一块想推向市场就比较困难，因为目前这部分资金基本完全依赖财政。投资方可能会认为没有其他资金来源，仅仅依赖财政，会带来不安全因素。”薛涛说。</p>
 <p>据悉，未来在财政支持的同时，实现污水处理费“覆盖成本并合理盈利”是理想状态。如何实现呢？近日，四部委发布的《深入打好城市黑臭水体治理攻坚战实施方案》已经释放了重要信号——市场化是重要方向。</p>
 <p>《方案》指出，要“加大对城市黑臭水体治理、城市污水管网排查检测等支持力度，结合地方实际，创新资金投入方式，引导社会资本加大投入，坚持资金投入同攻坚任务相匹配，提高资金使用效率。”“鼓励金融机构为市场化运作的城市黑臭水体治理项目提供信贷支持”。</p>
 <p>长按二维码进入中国环境客户端查看原文</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381155832>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)