---
layout: post
title: "平安寿险改革成效初显 “御享金瑞”直击养老与财富焦虑"
date: 2022-01-07 16:55:12 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>伴随着寒冬来临，近期公布的统计年鉴显示，我国的生育率降至冰点。数据显示，2020年，中国的新生儿人数比前年又少了265万，只有1200万人，出生率跌破了10‰，仅为8.52‰，创下了43年的最低值，而同期人口自然增长率仅为1.45‰。</p>
 <p>此外还值得关注的一组数据，是结婚率也在逐年下滑。数据显示，相较2013年全国结婚登记人数1347万对的阶段性高点，2020年全年结婚登记人数跌倒了814万对，已减少39.5%，而截止到2021 年三季度，结婚登记人数为588.6 万对，而去年同期则为589.4万对，这意味着随着疫情回暖，我国结婚率依然没有转好迹象。</p>
 <p>结婚率与生育率的下降，无疑将加速我国人口老龄化的到来，这意味着在不远的将来，我国现行养老体系之下，来自第一支柱的养老金缺口将越来越严重。更为严峻的是，伴随着高速增长经济周期的不可追，人们对未来收入增长的预期恐怕很难一直保持乐观，养老已成为必须提前规划、任谁也无法回避的重要议题。</p>
 <p>而2022的保险业开门红，也在这个寒冬里如约到来。</p>巨额养老账与火爆的年金险<p>要应对当下的养老变局，笔者认为应该从两个维度思考解决方案。一是提早进行健康管理，二是积累财富，为养老进行经济上的准备。对绝大多数普通家庭来说，养老的经济负担不容小觑，而要提前做好准备，首先需要算好养老帐，弄清楚养老到底要存多少钱？</p>
 <p>以现在的退休制度来看，曾有业内人士算过这样一笔账：假设65岁退休享受生活，继续活到85岁，预估20年退休生活期间：每年生活费12万(每月1万元)，每年其他支出5万元(前提是上好了医疗、重疾等必备保险)，算下来每人需要存够300万元。</p>
 <p>若以保守的投资年利率4.5%计算，要想在65岁存够300万，在25岁开始存需要存65万，35岁是110万，45岁则是160万。</p>
 <p>以此年龄对应下来，当前的95后、85后和75后们，要么是沉重的房贷、车贷负担，要么是当下消费主义潮流下普遍月光，对大多数中青年人来说，对这笔“巨额”养老账，显然没有足够的准备。</p>
 <p>且从目前常用的储蓄或投资手段来看，银行定期储蓄、以房养老、做生意或投资，在当下的利率水平、经济环境与楼市调控政策之下都不一定是最好的选择，那么第四种选择——提前进行养老的资产配置和财务规划就显得尤为重要。其中，年金险是近年大火的险种，也被不少保险从业者称为最合适的养老工具。</p>
 <p>何为年金险？通俗一点来说，就是投保人一次性或分期定时交保险费，在到达约定时间后，保险公司定期给予被保险人一笔保险金，直到被保险人死亡或保险合同期满。</p>
 <p>年金险一般有两种：纯年金险和万能型年金。纯年金险的收益和领取时间是明确且固定的。万能型年金则可以看做是纯年金险+万能账户。它的特点在于，纯年金险依然有着明确的固定收益；同时，纯年金险产生的收益会被转入一个有保底、但利率不确定的万能账户里二次生息，有机会获取更高收益。而万能型年金险也是近年来销售颇为火爆的一个险种。</p>
 双账户体系轻松养老躺平也能锁定财富<p>虽迟必到，虽然2022年的开门红来的比往年晚一些，但临近年底，各大保险公司的开门红产品以“年金+万能”主打的险种纷纷亮相。其中，平安人寿推出的2022年开门红产品共三款，分别为平安御享财富、御享财富养老、御享金瑞。</p>
 <p>其中，御享财富养老投保年龄限制在长辈级别，更精准定位在长辈们的养老需求与家庭财富传承。而平安御享财富和御享金瑞则针对0-75岁和0-70岁的更广泛客户群体，也因此受到消费者和市场的更多关注。</p>
 <p>笔者获悉，御享财富主要为短储产品，保障期限为8年，可分3年或5年交清；御享金瑞保障期限更加灵活，有8年和15年两种，可分3年、5年或10年交清，且首次投保门槛更低，据介绍，因门槛更低，分散缴费压力小，10年期御享金瑞是目前最受欢迎的开门红产品之一。</p>
 <p>在市场众多年金险产品中，平安御享系列具备三大独特优势，从而帮助客户在财富进阶道路上轻松躺赢。</p>
 <p>一是短期投入，快速获得回报。正如朋友圈中保险代理人对此产品的描述，“3 年投喂，5 年下蛋，随吃随取，终身增值” 。要知道一般的养老金领取都要投入10年乃至20年，而御享金瑞和御享财富最短3年即可完成养老投入，5年即可开始获得回报。在产品稳健增值的前提下，积累回报越快，复利效应越大，未来才能创造无限可能，对于尚处壮年的投保人来说，这一产品优势明显。</p>
 <p>二是回归养老金保障本源，同时兼顾收益。御享财富和御享金瑞本质都是年金险，按照约定的缴费时间、金额，和领取年金的时间、金额，以白纸黑字写进合同，只要满足缴费约定，年金就会雷打不动地按期按数支付，不用担心风险。此外，年金险可以搭配一个万能账户(也就是“聚财宝”)产生更高收益。也就是说，投保人可以将保单返的钱放入万能账户产生新的收益，收益具体根据当时的具体利率结算，但是存在一个保底利率，收益不会低过约定的保底利率。</p>
 <p>从聚财宝万能账户的收益表现来看，在过去60多个月，在疫情导致的经济低迷下，每月结算利率也一直稳稳地保持在4.9%-5%的高水平，作为保命的钱同时也兼顾稳健的收益增值。这就意味着参照过去5年的利率水平，御享金瑞和御享财富年金险可以搭配万能账户可以获得5%左右的收益水平，足以秒杀市场大部分的银行理财产品收益。</p>
 <p>当然，或许有声音会质疑这一收益率能否延续，但伴随着整个财富管理市场的净值化转型，投资者需要意识到，打破刚兑，回归权益本身的真实表现将是大势所趋。而此时，投资者在选择年金险产品时，需要更多考虑机构本身的投资实力。</p>
 <p>从平安人寿险资近年的投资表现看，其紧跟国家政策，在“一带一路”、“京沪铁路”、“粤港澳大湾区”等重点项目上频频亮相，险资投资收益保持稳健，虽然今年伴随房企行情波动导致收益率有所下滑，但伴随着新一轮政策驱动，中国平安将会继续参与到证券出借业务、股权投资基金、创投基金、ESG基金等业务中，市场有预测其投资收益率也许会随之飙升到6%以上至7%，其长期收益能力依旧可观。</p>
 <p>此外，笔者认为，御享金瑞、御享财富还有第三大亮点，在聚财宝的“双账户”体系下，养老年金更具灵活性，可以多元满足保障期内财富的不同用途和需求。</p>
 <p>据悉，“聚财宝”创新打造了“双账户”，其中之一的“终身寿险账户”可以灵活变现、贷款，作为教育、创业、婚嫁、医疗等多种费用，满足各项不时之需。如保单贷款每次最高可以贷款不超过六个月，贷款金额不超过保险合同现价价值扣除各项欠款余额的80%，这一比例在同类产品中也颇具优势。</p>
 <p>且聚财宝终身寿险账户还拥有“双被保人”的独特权益，例如，保险期延长至两个被保人中最后身故的人，拉长收益期限，实现更长时间享受聚财宝收益；还可通过投保人变更，删减被保人，掌控财富生前分配；或是减少双被保人之一，调整财富用途。</p>
 <p>此类灵活设计为财富的智慧传承提供了更多元的选择。此外，“双被保人”还可设定为夫妻、亲子、或者多子，可更加精准匹配客户财富增值等个性化需求。</p>
 <p>而另一个账户“养老年金账户”，作为平安又一大“创新”，更有帮助用户实现养老规划的功能。双管齐下，让客户在不同的人生阶段，通过一份保单，满足多重需求。</p>
 <p>这就在实现年金险最初设置的初心——在较长一段时间(几十年)后，能为投保的个人提供相应的保护的基础上，还增添了支持投保人的个性化需求，从而发挥一张保单的最大效能。也是平安集团践行“有温度的金融”的一大表现。</p>
 产品+渠道双轮驱动寿险改革初具成效<p>整体来看，平安人寿在此次开门红期间推出的“御享金瑞”“御享财富”为市场交出了一份颇具诚意的答卷，这无疑也是平安寿险改革阶段性的重要成果。</p>
 <p>从2019年开启的平安寿险改革，至今已步入了成效待释放的关键时期。从其高管层多次公开表态中不难发现，平安的这场寿险改革，核心路径是构建“渠道+产品”的双轮驱动策略，着手搭建有场景、有服务、有频率、有温度的“四有”产品体系。</p>
 <p>而在产品策略中，“寿险+”是重要的趋势。这意味着，平安要构建“寿险+健康+医疗+养老”的服务生态圈，通过保险产品作为载体，为客户提供覆盖全生命周期的综合服务，协同保险主业，探索新增长点。</p>
 <p>这也意味着，平安要真正回归主业，回归保险保障作用的本源，通过寿险的杠杆，撬动整个综合服务。而要在传统寿险、健康险、年金，在疫情的阴影下实现逆流而上，就需要真正为用户提供长期价值。在此过程中不难发现，平安近年来在产品策略上减少了分红险、万能险、投连险等投资型产品尤其是分红险的销售，将保障型产品放在销售首位，年金和健康险增长显著。</p>
 <p>此次推出的御享金瑞、御享财富就是围绕近年来需求井喷但供给不足的中产群体和高端客户推出的全新年金产品，其火热的市场反馈也证明了平安寿险改革在产品端已初见成效。</p>
 <p>尤其在寿险改革叠加养老改革的大环境下，一份真正从消费者权益角度出发，为其带来长久保障的“安心”，才是最大的性价比。这也恰与平安此轮寿险改革中的产品策略改革方向一致，即从保险保障到推动综合金融+，推动寿险服务+，从而打造更有温度、更有场景、更有服务差异化的保险产品。而这也是御享金瑞、御享财富有望在今年开门红黑马突围的关键所在。</p>
 <p>从渠道端的改革成果来看，其最重要的保险代理人改革也初具成效。据悉，平安人寿升级了基本法，并推出面向高素质人才的招聘计划，促进代理人队伍向“三高”转型。与此同时，对营业部、代理人队伍实施分层精细化经营，通过数字化赋能，推动渠道发展的高质量转型。</p>
 <p>当前，平安寿险“三高”代理人队伍日渐成型。据了解，2021年有近万名优才计划代理人加入平安，他们呈现出高学历、高收入、年轻化的趋势——本科以上高学历占比达45.1%，35岁以下占比63%，入司前月薪一万以上占比54.2%。</p>
 <p>而从代理人结构调整后的产能来看，其提升效果也十分明显。数据显示，2021年上半年，平安代理人数量87.8万人，在整体人数下降的情况下保持了产能稳定，代理人产能(按新业务价值计)同比提高4%，代理人人均首年保费9,350元/月，同比增长23.8%。其中，钻石队伍人均首年保费是整体队伍的5倍以上，收入约为社会职工平均工资水平的4-5倍。</p>
 <p>此外，平安今年以来大力推进的新银保渠道也初具成效。平安银行试图在原财富管理团队外，推出“平安银行家”计划，新建一支具备保险销售能力的新财富管理团队。而在原友邦中国首席业务执行官方志男今年7月加入平安银行后，“平安银行家”新军快速扩张，已有一批由外资行理财精英、私行负责人、全国保险业百强团队长等高素质人才加入。</p>
 <p>从平安银行数据来看，截至2021 年 6 月末，平安银行财富客户数突破百万户，私行达标客户 6.48 万户，管理私行达标客户 AUM 余额 13432.90 亿元，较上年末增长 19.0%，快速增长的客群之下，其中不乏未被挖掘的保险需求，增长空间客观。据平安银行高管透露，目前银保的新业务价值不足10亿，未来的目标是N年实现百亿。</p>
 <p>而随着平安寿险改革险改革工程持续深化、稳步推进，未来改革成效也会随之逐步显现。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072240327994>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)