---
layout: post
title: "鲁证期货：宏观和产业均利好钢价"
date: 2022-02-11 09:00:07 +0800
categories: luzhengqihuo
tags: 鲁证期货新闻
---
<p><strong>螺矿</strong></p>
 <p>逻辑来看，金融数据超预期利好，最新钢材产量数据环比回落，宏观和产业均利好钢价，铁矿石在利润回升的驱动下也出现了明显反弹。钢材从供需看，钢材产量偏低，冬奥继续压制产量，目前低库存，加上低产量，累库压力明显要小；钢材基本面驱动略偏强，价格仍有向上的预期。由于动力煤和铁矿均受到政府部门压制，钢材价格上涨缺乏成本端的驱动，价格上有顶。目前正值消费淡季，真正开工基本要2月底，而2月下半月开始，要面临的是3月份钢厂复产预期，以及开工需求能否兑现的预期，如过复产加快，需求不及预期时，价格有回调风险。矿石方面，发改委约谈相关单位调控矿价，且因北方钢厂受冬奥影响高炉检修增加，预期全国日均铁水产量较节前下降。但近期钢厂利润回升较多且钢厂又复产预期，铁矿石短期或有反弹，但需注意后期钢材需求负反馈带来的压力。</p>
 <p>策略方面，钢材趋势空单暂且规避；钢材期现正套持有，5-10反套持有；矿石空单暂且规避。 </p>
 <p><strong>煤焦</strong></p>
 <p>10日动力煤市场偏弱运行。产地方面，主产地节前放假煤矿已陆续复产，煤矿出货情况好转，拉运车辆陆续增加，部分煤矿响应稳定煤价号召，价格有所下调。现鄂尔多斯Q5500报730元/吨，榆林Q5800报920元/吨，榆林Q6200报970元/吨，大同Q5500报930元/吨，均为坑口含税价。港口方面，今日市场价格下调。昨日煤炭保供稳价会议召开，港口市场有所降温，北方港口市场报价较昨日有所下调。但目前市场现货资源较少，港口优质低硫煤货源紧缺，交投僵持。现秦皇岛Q5500平仓价1100元/吨。</p>
 <p>10日国内炼焦煤市场偏弱运行。原煤方面，煤矿正在有序开工，当前煤矿复工复产进度符合预期，整体供应偏宽松；精煤方面，当前原煤价格尚未回调，今日临汾地区个别煤矿原煤竞拍成交均价较起拍价上涨325元/吨，洗煤企业利润薄弱，多数企业尚未开工，叠加下游焦炭降价传导影响，部分精煤价格已经下调230-350元/吨，且焦企及贸易商采购积极性较弱，场地销售压力倍增；价格方面，山西某主流煤矿本周竞拍市场冷清，成交价较上期降50-485元/吨，流拍现象比较明显，内蒙地区某主流煤企精煤招标全部流拍，今日当地煤企精煤价格普遍下调100-300元/吨。现山西吕梁主焦煤S2.3，G85报2100元/吨。山西柳林主焦煤S0.8，G80报2680元/吨，S1.3，G78报价2400元/吨。</p>
 <p>10日焦炭市场偏弱运行，焦炭第二轮降价全面落地，二轮累计降价幅度达400元/吨。受环保限产政策影响，焦企普遍开工率不高，个别焦企存在焖炉现象，山东限产幅度在50%左右，山西、河北限产幅度在30%左右，焦企存在累库现象。河南、山东及河北唐山地区部分钢厂接到临时限产加严通知，会在原有限产基础上烧结全停，个别钢厂有新增高炉检修，预计11日解除。冬奥期间钢厂限产力度更大，且冬储期间补库基本完成，现多以按需采购为主，预计短期内焦炭市场偏弱运行，后期需继续关注环保政策、冬奥、原料成本对焦炭价格的影响。现山西地区主流市场准一级湿熄冶金焦报价2550-2850元/吨；准一级干熄冶金焦报价3100-3270元/吨；一级湿熄冶金焦报价2800-3140元/吨；一级干熄冶金焦报价3270-3460元/吨。</p>
 <p>预计短期期货盘面焦煤、焦炭、动力煤价格或震荡整理，建议观望为主。</p><p class="em_media">（文章来源：鲁证期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112273369632>

[返回鲁证期货新闻](//finews.withounder.com/category/luzhengqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)