---
layout: post
title: "美国通胀持续“高烧”或促更大幅度加息 美元短期走强难掩人民币资产“成色足”"
date: 2022-05-13 00:32:00 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>“通胀高得无法接受！”在当地时间5月11日美国消费者价格指数(CPI)数据公布后，美国总统拜登在白宫声明中如此直言。</p>
 <p>据美国劳工统计局发布数据显示，4月份CPI较去年同比增长8.3%。虽然低于上个月8.5%，但大大高于市场一直预期的不超过8.1%。因此，拜登表示，虽然美国年度通胀在4月份有所放缓令人振奋，但事实是通胀仍高得无法接受，降低通胀是首要经济任务。</p>
 <p>接受《证券日报》记者采访的分析人士及机构预计，美联储还将加快收紧货币政策的步伐，或将在6月份继续加息50个基点，且不排除有更大幅度加息的可能。</p>
 <p><strong>美国高通胀或将持续</strong></p>
 <p>数据显示，美国4月份CPI环比上涨0.3%，同比上涨8.3%。3月份CPI同比上涨8.5%，创下自1981年以来的峰值。4月份CPI同比涨幅虽小幅收窄，但仍处于高位。剔除波动较大的食品和能源价格后，美国4月份核心CPI环比上涨0.6%，涨幅较3月份扩大0.3个百分点；同比上涨6.2%，高于市场普遍预期的6%。</p>
 <p>从数据不难看出，美国当前的通胀问题比市场预期的更加严峻，并且业界普遍预计未来短期内高通胀仍将持续。</p>
 <p>摩根士丹利证券首席经济学家章俊在接受《证券日报》记者采访时表示，美国通胀外溢主要是通过美联储货币政策，虽然美国通胀已经见顶，但鉴于地缘政治风险推高大宗商品价格和美国国内劳动力市场紧张造成的工资上涨，未来美国通胀还会维持在相对高位，回落速度较慢。</p>
 <p>中银证券亦认为，虽然4月份美国CPI同比和环比增速均有所回落，但美国高通胀态势仍有可能延续。一方面，2021年三季度CPI环比增速处于低位，基数效应可能推动CPI同比在2022年三季度再度上行；另一方面，地缘政治冲突对原油、粮食价格的影响仍然可能持续，并且如果下半年欧洲央行开始加息或美元指数回落，都可能进一步推升国际大宗商品价格，进而延长美国高通胀的持续时间。</p>
 <p>“从美国CPI的主要构成和贡献率来看，去年以来其高通胀的主要推动因素基本稳定在能源、交运、机动车以及房租等分项。虽然美国自身消费需求和就业结构变化在一定程度上强化了其通胀风险，但引发美国高通胀的根本原因仍是疫情反复及地缘政治冲突下导致的供需错位、供应瓶颈矛盾，而这一矛盾也是引发全球大宗商品价格飙升和通胀普遍上行的主要因素。”东方金诚研究发展部分析师白雪在接受《证券日报》记者采访时表示。</p>
 <p><strong>不排除更大幅度加息</strong></p>
 <p>为应对高通胀，本月稍早前，美联储宣布将基准利率上调50个基点至0.75%-1.00%区间，为2000年以来首次大幅加息50个基点。同时，美联储宣布6月1日开始以每月475亿美元的步伐缩表，缩表步伐将在3个月后加快到每月950亿美元。</p>
 <p>鉴于拜登所言的“降低通胀是首要经济任务”，除加息缩表推动货币政策正常化外，美联储还会采取哪些举措？</p>
 <p>白雪表示，从历史上看，加息和缩表仍是美联储推动货币政策正常化、控制通胀的两种主要手段。除此之外，美联储可能还会配合前瞻性指引，对市场进行预期管理，引导通胀预期逐步下行，以实现可预测和渐进式的紧缩政策。</p>
 <p>值得一提的是，美联储主席鲍威尔在本月利率决议后的新闻发布会上表示，“没有积极考虑单次加息75个基点这一选项”。不过，亚特兰大联储主席博斯蒂克于当地时间5月11日称，如果通胀持续居于高位，他对加息以限制经济增长持开放态度。</p>
 <p>博斯蒂克表示，他支持6月份和7月份再加息50个基点，以及每年将规模庞大的资产负债表缩减约1万亿美元，但不排除未来会出现加息75个基点的举措。他还表示，有必要就未来出售美联储持有的抵押贷款支持证券进行辩论。</p>
 <p>基于美国通胀未来还会维持在相对高位，回落速度较慢的判断，章俊认为，美联储还会加快收紧货币政策的步伐，不排除未来有75个基点的加息，甚至极端情况下有可能在两次议息会议间临时加息。</p>
 <p>长江证券认为，美联储继续大幅加息恰逢其时。一是从CPI和核心CPI季调环比走势背离来看，租金、机票、新车价格均在推升核心通胀压力，意味着通胀压力一波未平一波再起，美联储加息颇为必要；二是商品分项环比转负，而服务分项环比上涨0.8%，商品通胀正在向服务通胀转移，意味着当前核心矛盾或逐渐由生产端转向需求端，美联储有望通过加息来抑制需求过热，从而缓和通胀压力。美联储或将在6月份继续加息50个基点，且不排除有更大幅度加息的可能。</p>
 <p><strong>人民币资产仍然“成色足”</strong></p>
 <p>“通胀动能仍然较强，短期内美国通胀压力难以快速缓解，这意味着美联储加快收紧的政策节奏不会发生转变。”白雪表示，在这一背景下，主要受美联储货币政策、美国与其他发达国家经济基本面差异驱动，美元在短期内有望维持强势。但从中期看，美联储连续快速加息必然会加大经济下行风险，从而抵消当前美元的短期相对优势，因此美元维持长期单向上涨的动能不足。</p>
 <p>近期，美元指数持续拉升。数据显示，5月12日盘中最高触及104.53，创2002年12月中旬以来新高，人民币汇率在美元的强势之下也有所承压。5月12日，截至记者发稿时，离岸人民币对美元汇率盘中一度跌破6.82，续刷2020年9月份以来新低。</p>
 <p>白雪认为，当前人民币汇率在美元指数冲高背景下出现较快回调，但仍属于正常波动。短期内，由于美元走势依然偏强、我国出口增速逐步回落，以及中美货币政策走向差异，人民币汇率可能仍将有小幅贬值空间。但中长期看，我国经济基本面保持稳健、国际收支有望维持双顺差，人民币汇率进一步贬值风险可控。</p>
 <p>美债方面，数据显示，10年期美债收益率在5月5日突破3%这一关键点位至3.05%，5月6日、5月7日依旧维持在3%以上水平，分别报3.12%、3.05%，随后回落。5月10日、5月11日分别报2.99%、2.91%。</p>
 <p>展望后期，中金公司认为，当前美联储政策收紧力度对通胀的压制力可能仍不够，需要进一步加大力度给需求端降温，对应美债利率可能仍有抬升空间，但抬升的斜率大概率放缓，幅度也会相对有限。</p>
 <p>在章俊看来，短期内美债收益率和美元还会继续走强，从而对新兴市场货币、风险资产造成一定压力。但在美联储加速收紧的同时，美国国内经济基本面也在走软，因此三季度末美联储可能会调整货币政策节奏，把政策重心从降低通胀转向经济增长，立场显得更为鸽派。在此之前，美元会提前开始走弱，从而减轻新兴市场货币所面临的压力。</p>
 <p>“对人民币资产而言，短期内美联储快速收紧、中美货币政策走向差异将令人民币资产承压，资产价格仍可能会出现一定波动。”白雪表示，中长期看，人民币资产仍然“成色较足”，对于国际资本而言仍具有较高的吸引力和投资价值。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132377590979>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)