---
layout: post
title: "鹏华基金闫思倩：新能源产业前景广阔 看好风电光伏与储能领域"
date: 2022-06-10 17:34:11 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>近期，A股市场一改持续数月的低迷行情，展现出强劲上攻的势头。在沪指从2800点涨至3280点的强劲复苏进程中，以新能源板块为代表的成长风格率先发力，成为推动此番行情演绎的主力军。针对本轮新能源板块的强劲反弹，深耕新能源领域、具有12年投研积淀的鹏华基金闫思倩表示，碳中和发展进程将催生大量新能源产业投资机会。新能源产业前景依然广阔，看好风电光伏与储能领域。</p> <p>针对新能源产业的投资背景，闫思倩表示，最早可以追溯到2009年，是当时提出的七大战略新兴产业之一。近年来，新能源板块的最大投资背景当属碳中和，2020年我国首次提出力争在2030年实现碳达峰，争取2060年实现碳中和。2021年推进碳达峰、碳中和的政策陆续出台，1+N碳中和框架和行动方案基本确定。整体上，碳中和已是贯穿2021整年的投资主线，也成为近年新能源产业投资最大的背景。</p> <p>从全球的发展趋势来看，闫思倩认为减碳趋势非常明确，欧盟已经开始了碳边境税，将在2023年开始执行立法。欧洲国家普遍在上世纪90年代就已碳达峰，因此目前碳排放压力很小，预计2050年可以实现碳中和。然而我国现在尚未达峰，排放仍然在加速，可能要冲到100亿吨/年或以上，2019年我国碳排放达到了98亿吨，在全球占比30%，是全球第一，碳减排整体压力很大。</p> <p>在欧洲之外的发达经济体中，美国和日本也已实现碳达峰了，预计将在2050年达到碳中和。因此在全球主要国家中，中国压力最大，目标也很紧迫。预计未来20到40年，碳中和涉及整个中国制造业，从基础的能源，到工业制造、化工、建筑等，以及电力体系的变革，也涉及到整个产业能源结构的变化、能源的替代，从交通到运输等等，也包括未来要在低碳技术上的发展，低碳体制的探索，还包括未来生态碳汇等等。因此碳中和之路依然漫长。</p> <p>有券商分析师表示，地产时代结束了，电力的周期开启了。闫思倩非常认同这一观点，在她看来，随着生活条件的改善，未来人们很难再买入多套房产，但家电和消费电子的用电需求却在不断增加，应用场景越来越多，如亲子玩具、居家家电、家庭充电桩、屋顶光伏板等等，平均每户家庭的用电量都会成倍增长。这样的趋势演进，也会相应带来电力系统和能源的机会。细分来看，电网的改造和升级，目前光伏和风电的发电整体占比只有10%，而碳中和目标是光伏风电的发电占比要超过70%，甚至要达到80%。在这个过程中，由于光伏和风电的发电都需要一定条件，难以实现稳定且可持续地供电输出，因此现有的电网势必难以承受，而需要升级为可适应新能源发点特征的新一代电网，这也涉及到特高压体系的建设以及储能。</p> <p>闫思倩同时指出，随着社会用电需求的不断增加，会催生庞大的市场，从而带来不少投资机会。如光伏风电从10%发展到未来70%甚至80%的过程中，会有7-8倍的提升空间，同样，对于新能源汽车来将，渗透率从目前10%-15%到未来的70%-80%，也有7-8倍的成长空间。长远来看，整个新能源板块未来的增速非常快，储能增速可能更快，因为它技术含量相对较低，但未来空间又非常大。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408906668>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)