---
layout: post
title: "彰显特色，建设美丽宜居乡村"
date: 2022-03-03 08:59:05 +0800
categories: taizhouribao
tags: 泰州日报新闻
---
<p>近年来，兴化市不断推动特色田园乡村建设，基于建设美丽宜居乡村的总目标，打造了一批具有产业特色、生态特色、文化特色的特色田园乡村示范片区，展现了众多富有水乡风采、体现现代文明的特色田园乡村。并先后建成省级特色田园乡村13家，泰州市级19家，兴化市级35家。</p>
 <p>持续推进特色田园乡村高质量发展。坚持因“材”施建，不断提炼推广试点创建经验，立足于特色产业、特色生态、特色文化，全面优化乡村、田园、村落等空间要素，分类组织建设、分级梯次打造、分批申报命名。2022年计划申报创建5个“江苏省特色田园乡村”、5个“泰州市特色田园乡村”，建成10个“兴化市特色田园乡村”，试点规划建设以千垛镇为核心片区的特色田园乡村示范片区。加强已命名省级特色田园乡村动态管理和泰州、兴化市级特色田园乡村长效考核，推动我市特色田园乡村建设由点扩面，向区域集聚示范延伸。</p>
 <p>加大传统村落发掘与保护力度。进一步扩大省级传统村落的数量和分布范围，引导并优先安排传统村落的传统建筑修缮项目，积极引导村民开展传统建筑功能提升，改善居住条件。2022年计划申报创建5个省级传统村落，利用闲置农房、公共设施等建设展示馆(厅)，展示传统文化，推进传统村落集中连片保护利用。结合农村人居环境整治，开展乡村公共空间治理，注重保护传统村落和乡村特色风貌，着力打造宜居宜业宜游的美丽乡村新样板。</p>
 <p>加快村庄生活污水治理进程。良好的生态是乡村振兴的有力支撑。兴化住建局将分区分类推进农村生活污水治理，优先治理人口集中村庄，不适宜集中处理的推进小型化生态化治理和污水资源化利用。继续实施2021年64个村庄污水治理项目，加快推进已安装到位的163套设备通电运行，尽快投产见效。按照省政府办公厅《江苏省农村生活污水治理提升行动方案》要求，摸排统计全市463个行政村污水处理设施覆盖率及接户率，统筹年度村庄污水处理设施建设，补齐生态治理短板和历史欠账，实现行政村生活污水治理率达到80%，自然村生活污水治理率大幅提高。</p>
 <p>启动实施集镇区环境提升工程。加强重点中心镇、特色小城镇建设，指导美丽宜居小城镇试点建设，完成8个被撤并乡镇集镇区环境整治提升改造，补齐公共环境、公共服务、基础设施、产业发展短板。积极组织参加泰州市农房设计大赛及最美庭院、最美农房评选。</p>
 <p>有序推进农房安全隐患整治。开展农房安全隐患整治，落实产权人(使用人)主体责任，实行销号管理。全市乡镇(街道)216户D级危房，全部完成清人，无人员居住生活。建立农村危房动态监测和长效管理机制，继续推进农村四类对象住房安全保障，将农村低收入群体住房安全动态监测纳入防贫预警体系，定期回访，集中整改，确保C、D级农房不住人，有序完成消险解危，保障农村贫困户住房安全。</p>
 <p>稳妥推进农村住房条件改善。加快推进农房改善建设计划，充分尊重农民意愿，按照“鼓励进城入镇、引导集中居住、尊重留乡意愿”的思路，切实改善农村住房和生活条件。积极做好农房改善政策、资金、项目等上争，研究制订兴化市农房改善初步工作方案，因地制宜择优试点、有力有序稳妥推进，确保农民搬得出、稳得住、能致富、生活好，努力让农民群众过上高品质的现代化生活，不断提升人民群众的获得感和幸福感。 </p><p class="em_media">（文章来源：泰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295183443>

[返回泰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/taizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)