---
layout: post
title: "从一场准备了4个月、吸引华为等参与的大会，看茅台“链”接什么未来？"
date: 2022-03-13 14:21:27 +0800
categories: zhongguojingyingbao
tags: 中国经营报新闻
---
<p>文/李铁 </p>
 <p>当前全球供应链正变得愈发脆弱，国家明确提出，“实施龙头企业保链稳链工程，维护供应链产业链稳定”。</p>
 <p>财经专家指出，中国经济必须从宏观视角转向中观产业链、供应链视角，挖掘链式经济的产业纵深，特别要重视作为“链长”的龙头企业，通过龙头企业带动上下游链条上的中小企业，通过产业链稳定供应链，提升产业链供应链现代化水平，最终实现价值链的集约式、高质量发展。</p>
 <p>在这样的大背景下，3月10日在赤水河畔召开的茅台集团2022年度采购和供应链大会，有了特别的意义。</p>
 <p><strong>一场大会为何准备了四个月？</strong></p>
 <p>“2021年贵州宝晶玻璃有限公司为茅台供应的酒瓶，检验合格率99.51%。”为茅台供应酒瓶6年的黄中义，在2022年3月10日第一次拿到了茅台给自己的“成绩单”，在玻璃酒瓶供应商中，他看到自己的排名前列。</p>
 <p>茅台集团2022年度采购和供应链大会在茅台国际大酒店举行，每一位茅台供应商都拿到了自己的“成绩单”。包括华为、浪潮、中兴等全球领先高科技企业，提供的信息化服务评分高企，为茅台科创提供技术保障。</p>
 <p>这份厚厚的“茅台供应商成绩单”来之不易，茅台用了4个多月时间，对每一家供应商进行精准全面的分析，这是茅台首次对过去一年厂商合作成效的综合盘点，也是为何此次大会比以往推迟举行的原因之一。</p>
 <p>茅台供应内容覆盖了原辅料、包材、工程、设备、信息化及其他类货物和服务，对于这支数量庞大的供应商队伍，摸清特色和底数，进行精准画像，无疑是茅台推进供应链现代化水平提升的重要基础。</p>
 <p>对于供应商而言，来自茅台的这次摸底考核，既能清晰看到自己在行业的优势，也能发现不足和短板予以改进，以便能跟上茅台的步伐。</p>
 <p>茅台在4个多月的时间，做好供应商分析的同时，更重要的还有一件事，那就是规划研究——茅台的供应应该怎么做？</p>
 <p>历经70年发展，茅台全面迈进“高质强业”新征程。“提升产业链供应链现代化水平”，作为龙头企业，茅台必须思考如何走好今后的采购供应之路，“链”接未来，释放供给创造力，让供应链不仅安全稳定，还能形成持续优化、改进、创新的强大动能，保障茅台继续高质量发展。</p>
 <p>不过在观察者看来，以一己之力可以带动千百个上下游中小企业的龙头企业，应该在提升供应链现代化水平上发挥积极作用。</p>
 <p><strong>为何能吸引潜在供应商？</strong></p>
 <p>“今天来的既有旧友，也有新朋，还有尚未合作的知名企业。”在茅台集团2022年度采购和供应链大会与会名单中，除了与茅台合作的战略供应商、保障供应商、竞争供应商之外，还有一个群体——潜在供应商受到业界关注。</p>
 <p>有别于往年，此次采购和供应链大会不只是由供应商大会名称上的升级，还首次吸引了尚未和茅台合作的知名企业出席，被喻为潜在供应商。</p>
 <p>不仅有“国字头”企业——中国物流股份有限公司、中粮贸易有限公司、中国安能建设集团有限公司等，也有业界翘楚——清华大学建筑设计研究院有限公司、中国轻工业武汉设计工程有限责任公司、贵州现代物流集团等，还包括武汉、河南等地方政府负责人。</p>
 <p>茅台采购和供应链大会在某种意义上成为了“招商推介会”，首先在于茅台的品牌效应和强大的采购需求。</p>
 <p>发布会现场的《茅台2022年度采购需求》显示，包括原辅料、包材，工程、设备、信息化及其他类货物和服务在内的采购金额相当可观。不只是2022年，茅台在大会上还透露，按照“十四五”的“双翻番”战略目标，在原辅料、包材、工程和服务等方面还会有更大的采购需求。</p>
 <p>其中释放的积极信号，不只是茅台的采购需求十分旺盛，具有极大的合作空间，更体现茅台将打造公平、公开、公正的供应平台，欢迎有条件、有能力的供应商都能积极参与其中，共抓机遇、共享发展。这也是很多茅台潜在供应商不远千里赶赴茅台的主要原因，除了寻求更大的合作份额，也是对茅台发展向好的信心。</p>
 <p>大会上，茅台明确提出厂商之间将建立以追求长期稳定、实现双赢为目标的“伙伴”关系，这也意味着只要提供的产品和服务符合茅台标准的企业，都能进入供应商体系，成为战略供应商、保障供应商和竞争供应商。</p>
 <p>值得一提的是，茅台还将建立供应商级别动态调整机制，优秀的竞争类供应商可以视情况升级为保障类，优秀的保障类供应商也可视茅台战略发展需求升级为战略类，相反，对不符合当前等级标准的也将作降级或退出处理。</p>
 <p>据悉，众多茅台潜在供应商正在认真审视并尝试加入茅台供应链中，获得的不只是订单，也是对公司品牌的提振，更重要的是，透过这次大会深入了解茅台打造现代化供应链的布局后，他们明白一旦被选中进入茅台供应链，意味着已经站在了行业前列，有效助力企业自身未来发展。</p>
 <p><strong>“链”接未来的茅台想做什么？</strong></p>
 <p>“牢牢把握生态化、数字化、绿色化、金融化的四大趋势，建立现代化的供应链。”茅台集团2022年度采购和供应链大会上，茅台给出了规划已久的供应新未来。</p>
 <p>在业内看来，面对“打好产业基础高级化、产业链现代化的攻坚战”的新形势，茅台作为龙头企业结合实际实施‘链长制’、完善产业生态，以期形成提升行业供应链稳定性和竞争力的合力。</p>
 <p>生态化，被茅台放到了首位。随着供应链现代化布局速度的进一步加剧，企业之间的竞争已经逐步转移到供应链与供应链的竞争，茅台提出构建稳定高效、互利共赢的供应链生态圈。</p>
 <p>业内人士指出，树立生态稳链思维，将构建龙头企业与中小企业协同发展的良性机制，发挥龙头企业的集聚效应、杠杆效应、乘数效应，形成产业集群，既促进了当地的经济发展，又优化了产业结构。</p>
 <p>于茅台而言，无论营销体系改革还是供应链现代化变革，数字化都成为了重要的实施路径，推动资源整合、流程优化和组织协同，最终降本增效、提高竞争力，还可以更好地发现、搜集、挖掘、整合产业链供应链上的信息和数据。</p>
 <p>在数字化方面，茅台已与多家中坚企业建立了合作关系。作为全球领先的信息与通信技术供应商，华为为茅台酒库设备、茅台云等方面助力“智慧茅台”建设，并在2021年拿到了同类别服务考核成绩第一。</p>
 <p>作为绿色食品，绿色发展理念不仅体现在茅台生产和消费环节，还要深入到整个供应链管理过程。茅台明确提出打造“绿色供应链”，环保问题“一票否决”，把环保原则纳入供应商评价和选择中。</p>
 <p>对于资金不够雄厚的中小企业，特别是一些具有核心技术和战略价值的中小供应商，茅台提出发展供应链金融，提高供应链企业自身和整个供应链体系竞争力。</p>
 <p>为了让“四化”落地，茅台还会建立一套系统完备，与茅台供应链现代化需求相匹配的“茅台标准”，细化供应的资质、质量、效率、周期等各项要求，并作为招标文书和履约评价的重要内容。</p>
 <p>大会上，茅台还提出要建强“五个关键链”——高粱、小麦、包材、工程、服务等每个领域都有纵向的供应链，还要建立茅台供应链的“链长制”——由集团、股份领导担任“链长”，定期召开“链长联席会”，做精做强茅台的供应链生态圈。</p>
 <p>观察者指出，高效的经济进化机制核心，在于从需求端到供给端有更强的压力，倒逼着不断提高质量、效率、快速响应与改进能力。茅台致力于推进供应链现代化发展，就是想与供应商伙伴一起同进共赢，释放供给创造力，用高质量产品满足消费者对美好生活的需求。</p>
 <p>来源：茅台时空</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307089543>

[返回中国经营报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)