---
layout: post
title: "全国政协委员、证监会原主席肖钢：优化审核注册机制 引导更多长期资金入市"
date: 2022-03-05 07:57:26 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>全国政协委员、证监会原主席肖钢在两会期间接受证券时报专访时表示，在全面推进注册制改革的过程中，需要进一步研究优化审核注册机制，不断提升审核注册的质量和效率。同时，要加快投资端改革，引导更多长期资金入市，进一步发挥期货市场的作用，防范大宗商品价格大幅波动。</p>
 <p>全面推行注册制改革是今年资本市场的重头戏，肖钢表示，注册制改革的实质是处理好政府与市场的关系，把选择权交给市场，减少不必要的行政管制，加强市场约束和法治约束，从而激发市场活力，提升市场功能。实现注册制改革的路径就是要构建以信息披露为核心的发行上市制度体系，让市场参与各方归位尽责。注册制改革试点先后在科创板、创业板和北交所进行，取得了显著成效，各方面广泛认同，改革获得感较强，为全面实施注册制积累了经验，创造了条件。</p>
 <p>“全面实施注册制的重点和难点在于主板改革。”肖钢指出，沪深主板不同于科创板与创业板，涉及众多的存量上市公司和投资者，这些上市公司的规模相对要大一些，业务经营处于相对成熟的阶段，从行业分布看不少还属于传统行业。因此，在主板实施注册制，要坚持稳字当头，稳中求进，既要体现注册制的要求，又要符合主板的特点。同样是主板改革，沪深两个交易所的相关制度也不尽相同，在制定改革方案中需要进一步研究，以确保改革平稳落地。</p>
 <p>肖钢建议，在全面推进注册制改革的过程中，需要进一步研究优化审核注册机制，目前交易所负责股票发行上市审核，证监会负责股票发行注册，各有侧重，相互衔接，过程透明，预期稳定，实践证明，这个审核注册机制是有效的。随着注册制理念日益深入人心，市场参与主体逐步适应监管要求，在全面推行注册制改革中，需要进一步优化机制，交易所重在强化审核职责，证监会则要加快职能转型，重在统筹协调与监督管理，不断提升审核注册的质量和效率。</p>
 <p>针对多层次资本市场高质量发展方面，肖钢指出，目前我国多层次资本市场的定位是清晰的，实现了错位发展、各有特色、适当竞争的格局。科创版主要定位于支持“硬科技”，创业板定位于创新创业，北交所定位于服务创新型中小企业，突出“更早、更小、更新”的特点，各项标准比科创板、创业板有差距，发行、交易制度更为灵活，更加贴近中小企业成长阶段。</p>
 <p>肖钢表示，当前我国资本市场逐步发生深刻的结构性变化，上市公司和投资者结构明显改善，市场生态明显好转，市场活力、韧性和内在稳定性显著增强，特别是我国经济运行总体平稳，可动用的政策工具较多，调控空间较大，市场流动性合理充裕，A股市场的杠杆资金、股票质押等风险边际收敛，市场保持稳定运行是有坚实基础的。</p>
 <p>要实现多层次资本市场高质量发展，肖钢认为要从三方面入手，一是进一步增强资本市场服务实体经济的能力，科学合理保持IPO、再融资常态化，积极发挥并购重组主渠道作用，规范发展私募股权和创投基金，引导资金加大对科创、先进制造业、中小企业等重点领域的支持力度。二是以注册制改革为主线推进市场改革开放，坚持用改革的办法激发市场活力，稳定市场预期，提振市场信心。加快投资端改革，引导更多长期资金入市。三是维护资本市场平稳运行，健全风险监测、预警、处置机制，完善风险应对的工具箱。</p>
 <p>另外，就部分大宗商品价格波动的情况，肖钢也给出了建议。他指出，去年以来，受市场供求关系、国际政治经济环境等多重因素叠加影响，部分大宗商品价格波动较大。为了防范大宗商品价格大幅波动，需要进一步发挥期货市场的作用，一方面，通过期货交易所提高手续费标准，收紧交易限额，降低持仓限额等措施，坚决抑制过度投机。另一方面，要紧贴产业需求，研究推出更多期货、期权产品，为企业运用期货套期保值工具应对大宗商品价格波动风险提供服务，为大宗商品保供稳价作出积极贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297888980>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)