---
layout: post
title: "【互动掘金】雪人股份：公司已有产品应用于北京冬奥会"
date: 2022-01-11 17:00:08 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>中兴通讯联合中国联通完成算力网络服务调度PoC验证</strong></p><p>近日，中兴通讯与中国联通研究院联合完成算力网络服务调度PoC验证。本次PoC验证基于SDN+SRv6 Policy框架实现跨多资源池的增值业务灵活调整，完成算网融合调度，为业界进一步探索算力网络应用提供了有力依据，为后续算力网络商用部署打下基础。</p><p><strong>雪人股份：公司已有产品应用于北京冬奥会</strong></p><p>雪人股份(002639)在互动平台表示，公司已有产品应用于北京冬奥会。</p><p><strong>智飞生物新冠疫苗在印尼获批作为序贯(异源)加强针</strong></p><p>1月11日，智飞生物子公司智飞龙科马在官网发布消息称，印度尼西亚药监局批准其重组新冠疫苗Zifivax作为新冠灭活疫苗的序贯(异源)加强针。</p><p><strong>东方生物：公司新冠抗原检测试剂专业版正在等待审批过程中</strong></p><p>东方生物(688298)在接受调研时表示，公司新冠抗原检测试剂专业版，由公司自主品牌申请，目前正在等待审批的过程中。</p><p><strong>光库科技：铌酸锂高速调制器芯片研发及产业化项目主体结构施工已完成</strong></p><p>光库科技(300620)1月11日在互动平台表示，公司按计划积极推进募投项目建设，铌酸锂高速调制器芯片研发及产业化项目主体结构施工已经完成，目前正在进行内部装修和配套工程施工。</p><p><strong>开开实业：公司不具备任何与新冠修复液相关产品的研发与生产</strong></p><p>开开实业(600272)在互动平台表示，公司不具备任何与新冠修复液相关产品的研发与生产，更不具有所谓的任何相关订单。</p><p><strong>动力源：公司的氢燃料产品使用在北京冬奥会氢燃料大巴车和物流车上</strong></p><p>动力源(600405)在互动平台表示，公司目前生产经营正常。公司为北京冬奥会奥运村公寓提供应急电源设备；公司的氢燃料产品使用在北京冬奥会氢燃料大巴车和物流车上。</p><p><strong>光莆股份：正跟客户洽谈安盾冷链智控防疫系统合作事宜</strong></p><p>光莆股份表示，公司安盾冷链智控防疫系统(主要采用新型紫外消杀技术)曾在厦门市政府的大力支持下由厦门市疾控中心P3实验室采用新冠病毒做消杀效果检测，在常温和-20的条件下，在6-10秒内对货物完成360度无死角的消杀，消杀率达99.9%。公司目前正在跟有意向的客户洽谈安盾冷链智控防疫系统合作事宜，同时也在积极拓展潜在客户；“破冰者”项目目前只是通过福建省科技厅项目验收，项目科技成果转化到量产尚需一定时间；公司与冬奥会组委会未进行接洽。</p><p><strong>唯科科技：公司为盈趣科技提供电子烟相关配件</strong></p><p>唯科科技(301196)在互动平台表示，公司客户盈趣科技的主力产品之一即为电子烟，公司系盈趣科技在电子烟领域的主要供应商之一，为盈趣科技提供电子烟相关配件。</p><p><strong>翰宇药业：公司有四款妇产及辅助生殖领域用药</strong></p><p>翰宇药业(300199)1月11日在互动平台表示，公司有缩宫素、卡贝缩宫素、阿托西班及西曲瑞克四款妇产及辅助生殖领域用药。缩宫素是妇产科基础用药，是引产、催产、产后出血预防及治疗的一线药物，已经提交一致性评价申请。卡贝缩宫素是预防产后出血的一线药物，于2021年2月已经成功通过一致性评价。阿托西班是子宫特异性催产素受体拮抗剂，是唯一一个特异抑宫缩的药物，已经提交一致性评价申请，正在审评当中。</p><p><strong>君禾股份：目前在手订单充足预计能够随着产能增长保持销售预期增长</strong></p><p>君禾股份(603617)在互动平台表示，公司IPO、可转债募投项目已基本建成，公司受制于场地、产能等瓶颈，放弃了订单等不利因素已消化。 公司目前月产能基本达到50万台。2021年1-3季度出货额分别为2.20亿、1.96亿、2.40亿，同比环比都得到较好增长。且公司目前在手订单充足，预计能够随着产能增长保持销售预期增长。</p><p><strong>九安医疗：没有计划研发宠物用检测产品</strong></p><p>九安医疗(002432)在互动平台表示，目前公司有额温计和新冠抗原试剂盒两大爆款产品，没有计划研发宠物用检测产品。</p><p><strong>韵达快递成立实业公司经营范围含住房租赁等</strong></p><p>企查查APP显示，1月11日，上海巽千实业有限公司成立，法定代表人为王海洋，注册资本500万元人民币，经营范围包含：非居住房地产租赁；住房租赁；普通货物仓储服务等。企查查股权穿透显示，该公司由上海韵达货运有限公司100%控股。</p><p><strong>麒盛科技：入选北京2022年冬奥会和冬残奥会的智能床供应商提供6000张智能床</strong></p><p>麒盛科技作为唯一入选北京2022年冬奥会和冬残奥会的智能床供应商，为各国运动员及随队官员提供了6000张智能床。据悉，2020年，麒盛科技计划总投资37亿元的智能产业园项目开工建设，该产业园涵盖大数据中心、全球研发中心、智造中心等核心功能。同年9月，一期项目投资10.3亿元，年产200万套智能床的智能工厂建成投产，生产线自动化水平能达到70%。近日，项目(二期)研发中心及生产配套厂房项目也正式开工，总投资10.5亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243790488>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)