---
layout: post
title: "70城房价最新数据公布 释放了哪些信号？"
date: 2022-06-16 16:28:52 +0800
categories: zhongguojingjixinwenwang
tags: 中国经济新闻网新闻
---
<p>国家统计局16日发布数据显示，5月份，<strong>70个大中城市中，新建商品住宅销售价格环比下降城市有43个</strong>，比上月减少4个；<strong>二手住宅销售价格环比下降城市有53个</strong>，比上月增加3个。<strong>环比看，成都涨幅0.9%领跑，北上广深分别涨0.4%、持平、涨0.5%、涨0.5%。</strong></p> <p>易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，5月份房价指数呈现出三个特点：一是悲观和乐观情绪均呈现，市场参与主体对于房价背后的信号意义呈现分歧。二是一些下跌比较大的城市，类似三四线城市，预计购房政策会进一步放松，以激活合理住房消费需求。三是从实际情况看，房企降价促销拉升销售业绩的动作会继续。</p> <p align="center"><strong>新房宽松政策效应逐步显现</strong></p> <p>统计局数据显示，5月份，一线城市新建商品住宅销售价格环比上涨0.4%，涨幅比上月扩大0.2个百分点；二线城市环比下降0.1%，降幅与上月相同；三线城市环比下降0.3%，降幅比上月收窄0.3个百分点。 </p> <p>5月份，一线城市二手住宅销售价格环比由上月上涨0.4%转为持平；二线城市环比下降0.3%，降幅与上月相同；三线城市环比下降0.5%，降幅比上月扩大0.2个百分点。 </p> <p>“楼市还在寻底过程中，新建住宅限价有所放宽，但二手房依然下调中。”中原地产首席分析师张大伟分析认为，疫情下很多地方稍微放宽了新建住宅的限价政策，所以新建住宅价格出现了轻微上行，特别是一二线城市，但二手房更反应市场真实情况，实际市场依然处于低迷中。</p> <p>“一线、二线、三线城市新建商品住宅销售价格环比分别为0.4%、-0.1%和-0.3%，与上月相比呈现涨幅扩大或者降幅收窄的积极迹象，表明前几轮政策宽松的效应已经逐步显现。而二手房市场更能真实的反映市场，短期内仍未现明显恢复迹象。”诸葛找房数据研究中心高级分析师陈霄说。 </p> <p>58安居客房产研究院分院院长张波认为，5月虽然房价延续降势，但降势趋缓，一二线热点城市的交易市场在政策刺激下正迎来新一轮复苏，部分三四线城市虽然还处于市场底部，但在全国整体回暖的趋势带动下，后续也有望逐步分批迎来反弹。 </p> <p align="center"><strong>楼市后续政策松绑力度料扩大</strong></p> <p>从各城市来看，成都新房、二手房价格涨幅再次领跑，延续上月的双榜冠军。新房、二手房价格涨幅均为0.9%。</p> <p>“这主要得益于516和531两次新政，另外与各特大城市相比，成都房价相对较低，去年以来在各项严格限制政策下价格上涨有限，在今年政策放宽后价格迎来上涨空间。”陈霄说。 </p> <p>从5月份房价指数环比涨幅数据看，有9个城市房价同比下跌幅度超过了5%，属于房价方面比较疲软的城市，包括南充、湛江、哈尔滨、北海、大理、泸州、岳阳、常德和秦皇岛。 </p> <p>“总体上看，此类城市中三四线城市较多，且属于旅游资源略丰富或中西部的三四线城市，也说明此类城市的市场下行压力相对大。”严跃进说。 </p> <p>5月三线城市二手房价格环比下降0.5%，降幅比上月扩大0.2个百分点。“这显示出市场复苏的难度会大于一二线，但市场预期总体向好。”张波认为，三季度是国内各地稳定经济大盘重点落实阶段，随着经济面的整体向好，房地产市场总信心面才会得到根本性恢复。另一方面，部分供求比明显失衡的三四线城市恢复的难度较大，预计会先从部分城市的热点优质板块恢复，以点带面逐步筑底回升。 </p> <p>进入5月份，楼市松绑政策继续深化，截止到5月31日，根据诸葛找房数据研究中心不完全统计，地方共计出台松绑政策超220次，其中5月单月出台调控政策达99次，政策之频繁前所未有。 </p> <p>不仅如此，信贷端亦迎来新利好，5月15日央行差别化信贷政策允许各地首套房利率可下降20个基点，时隔五天，5年期LPR下降15个基点，意味着各地房贷利率最低可降至4.25%。 </p> <p>展望后市，陈霄认为，虽然市场端的修复尚未达到预期，但不可否认的是已经出现调整的积极信号，预计接下来针对楼市松绑政策力度将会进一步扩大，市场修复仍在缓慢曲折的进行中，6月将成为一个重要的时间节点，一定程度上预示着下半年的走向。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415355083>

[返回中国经济新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)