---
layout: post
title: "南京二手房取消限购新政“一日游”？房管局：仍需购房证明"
date: 2022-05-21 11:49:55 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>继今年4月广州有银行启动“接力贷”当日即被叫停后，5月20日，南京楼市调控新政也遭遇了“一日游”。</p>
 <p>5月20日下午3时49分，南京房地产业协会官方公众号发布消息称，为促进刚需群体合理购房，自2022年5月20日起，南京市户籍和非南京市户籍居民购买二手住房时，无需提供购房证明。此举意味着，南京此前执行的二手房限购政策被全面取消，自5月20日起，无论是本地人还是外地人在全市范围内均可买房，同时不限购房套数。</p>
 <p>有不具名房产中介工作人员向《证券日报》记者表示：“确实是这样，今天下午买房人在房产局办理过户已经不需要购房证明了。银行也给我们发了消息，审批贷款也不需要购房证明。”</p>
 <p>然而，南京这一“全面取消二手房限购”的消息“官宣”不到三小时即被紧急删除。当日下午18时，记者再次点击此文章，显示“该内容已被发布者删除”。</p>
 <p>“全面取消二手房限购政策被紧急叫停了，可能是关注度太高。目前我们接到的通知是买房手续还是按照原来的政策执行，明天办理过户时，购房人还是需要持有购房证明的。”上述不具名房产中介工作人员告诉记者。</p>
 <p>5月21日，记者来到南京市房地产市场交易中心，现场南京市房管局工作人员告诉记者，“目前接到的通知是无论本地人还是外地人要购买二手房还是需要购房证明的。”</p>
 <p>谈及南京紧急取消二手房全面“松绑”令，易居研究院智库中心研究总监严跃进在接受《证券日报》记者采访时表示，“这次南京二手房限购取消的政策被叫停，也说明当前政策放松中或出现了一些新情况和新问题。从二手房角度来看，类似外来人口没有约束就可以购房，可能会引起一轮新的炒作，甚至使得炒房需求增加。所以各地政策放松的时候，也需要坚持一个基本的红线，即房住不炒。要密切关注市场对于政策的吸收和反馈，防范各类投机性需求突然增加，干扰房地产市场的平稳健康发展。”</p>
 <p>记者注意到，5月20日，还有另外两条楼市相关政策“官宣”——优化人才购房配套支持政策和提升公积金贷款额度政策。</p>
 <p>依据新政，南京市针对院士等A类人才在申请享受人才购房服务时，提供“购房直通车”精准服务；针对不申领人才安居购房补贴的A、B、C类人才在申请享受人才购房服务时不受退休年龄限制。其次，在现有住房限购政策基础上，A、B、C、D类及博士人才可增购1套住房。同时，将原有享受人才购房服务的企业范围扩大到“上市企业、独角兽瞪羚企业、专精特新企业、重点软件企业、市级以上重大创新平台”；将“在宁高校、市属及以上科研院所”的人才购房服务范围由博士扩大到硕士。</p>
 <p>公积金贷款额度方面，自2022年5月20日起，南京市公积金中心将首次使用住房公积金贷款购买第二套住房公积金最高可贷额度由现行的30万元/人、夫妻双方60万元/户，调整为50万元/人、夫妻双方100万元/户。</p>
 <p>“目前我们了解到的信息是这两项政策没有变化。”上述不具名房产中介工作人员告诉记者。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205212387215161>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)