---
layout: post
title: "“沉浸式”经济添味新春 民众在传统文化中“穿越时空”"
date: 2022-02-05 14:17:04 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>穿上汉服，戴上VR眼镜，在20万平方米的宽窄巷子景区化身成都十二月市弟子，揭开“漆银锦绣”四大家族的神秘故事……这个春节，“00后”于梦在一场“沉浸式”剧本杀游戏中，回到了历史中的成都十二月市。</p>
 <p>两宋时期，随着传统手工业的发达，成都逐渐产生并形成了著名的市集节日成都十二月市：正月灯市，二月花市，三月蚕市，四月锦市……月月轮换，市市不同。今年春节，借助VR、AR等“沉浸式”技术，在传统文化中“穿越时空”，成为许多人的选择。</p>
 <p>“把剧本杀与VR互动结合，又有成都十二月市的背景，整个宽窄巷子都是剧场，很巧妙，很过瘾。”于梦告诉记者，如今剧本杀在年轻人中十分盛行，但以传统文化为背景、以景区为剧场却不多见，因此格外吸引人。</p>
 <p>该剧本杀创始人陈柯表示，最前沿的智能交互技术如VR、AR、裸眼空飘3D等，增强了游戏的沉浸体验感，剧情设置的初衷则是让大众关注民俗、谈论民俗、了解民俗，“这样才能将民俗传承下去，始终保持和时代同呼吸的生命力，在这个城市中真正‘活’过来。”</p>
 <p>事实上，在“沉浸式”业态中体验传统文化，正成为新春佳节的“新民俗”。</p>
 <p>春节期间，成都十二月市博物馆人头攒动，在全沉浸交互式数字商业文化展厅内，“交子券”互动游戏、AR蜀锦汉服换装体验、水井坊古法酿酒体验等吸引许多游客驻足，游客通过感应激活博物馆内的特殊多媒体互动展项，集体“穿越”，感受成都十二月市的热闹场景。</p>
 <p>“这种场景化的沉浸式展览，十分立体、生动，让我很愿意去了解其背后的文化、故事。”游客帅礼洋坐在木制小船上，周围大屏幕上的景观不断变换，让她有种身临其境、泛舟江上的体验感。“在AR技术的呈现下，我仿佛‘穿越时空’，亲眼见证了成都商业文化数千年来的变迁，非常有趣。”</p>
 <p>身着华服的表演者吊着威亚从湖面上飞过，再现壁画中“飞天”的绝美身姿，岸边的亭台楼阁中，食客们在赞叹的同时，筷子不停在红彤彤的牛油锅底中起伏……成都一家火锅店，同样做起了“沉浸式火锅”的生意。</p>
 <p>“通过吃火锅期间看的表演，我了解到了‘飞天’的相关知识，非常美丽、神奇。”高一学生兰雅倩告诉记者，自己对中国传统文化充满兴趣，回家后要购买专业书籍，进一步学习相关知识，“虎年希望有机会去莫高窟看看壁画上的‘飞天’”。</p>
 <p>该火锅店经理雷挺说，希望通过用餐场景的打造，提升消费者的用餐体验。得益于民众不断增长的文化自信，中国传统文化与火锅结合的效果出乎意料，“春节假期基本天天满座，大家不仅是来吃火锅的，更是来体验文化的”。</p>
 <p>对此，一位成都文旅业资深人士表示，成都这些沉浸式经济大多以传统文化为重点，在沉浸式消费背后，是民众对传统文化的坚定自信和喜爱，这也是传统文化“出圈”的重要途径。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202052267370486>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)