---
layout: post
title: "实探春节楼市：中介公司放假、客户主动求带看"
date: 2022-02-07 11:11:55 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>在线带看、线下约看、帮客户全网找房源……春节期间，房产经纪人忙得不亦乐乎。</p><p>2月4日，中国证券报·中证金牛座记者对北京地区二手房进行走访调研发现，受疫情影响，北京地区大型中介基本都放假休息。但由于开年银行贷款额度充足、放款提速，且节前降息释放积极信号，不少购房者春节期间看房热情较高。业内人士预测，春节后出现楼市“小阳春”可能性变大。</p><p><strong>经纪人普遍放假带看量不减</strong></p><p>“我们留京的经纪人，春节期间都可以带看，有些同事回家了，留京的同事也帮着带看。整体带看量还可以，假期这几天也有不少成交。”位于海淀区双榆树片区中介销售人员杨平(化名)对记者表示，“我们虽然还没有正式上班看到全部数据，但片区群里只要有成交就发喜报。从喜报看，我们门店成交了3套，这放在平时也算多的。”</p><p>“北京地区春节期间二手房成交整体较为可观。我们公司虽然不上班，但经纪人都有公司的钥匙，只要客户带看、签合同，我们就开门。”位于大兴区黄村片区的经纪人王红(化名)对记者表示，“有些客户平时没有时间，很早之前就预约好了春节带看。还有一些业主平时不在家，春节期间可以随时约看，而且大部分都是业主主动联系经纪人预约带看时间。”</p><p>谈及疫情影响，王红说：“还是要分片区，各个片区情况不一样。像西红门附近，有些同事就被居家隔离了，带看也受到了影响。大多数门店春节期间带看量正常。”</p><p><strong>银行贷款额度充足放款提速</strong></p><p>“从春节前开始，北京地区二手房成交就开始放大了，主要原因是2022年开年各大银行贷款额度都很充裕。”西城区西单片区经纪人李华(化名)对记者表示，“纯商贷客户一个月就能办完所有的流程，有个客户1月7日签约，网签、评估、面签流程走完，1月底银行就放款了。组合贷是公积金、商业贷款一起放款，目前也比较快，大多数2022年成交的房源，1个左右月能走完贷款流程。”</p><p>“我们公司合作了30多家银行，目前来看，合作银行中广发、农行等额度比较充裕，每家中介都有专门负责和贷款银行对接的专人，随时都会询问各家银行的情况。”李华说。</p><p>此外，某国有大行北京分行个贷中心个贷经理向记者透露，“二手房商贷现在不用排，审批一周左右能出结果，整个流程一般三周之内就可完成。”他同时表示，目前利率稳定，浮动利率随1月20日LPR下调了5个基点，当前首套贷款利率是5.15%，没有太大波动。</p><p>还有某北京股份行个贷中心业务人员也表示：“一季度二手房贷款额度比较充裕，只要材料齐全，审批通过后随时可以放款。”</p><p><strong>公积金“松绑”成为新特点</strong></p><p>除二手房商贷回暖之外，多地公积金贷款也迎来多维度“松绑”。日前，广西北海市将公积金贷款首付比例从6成减少为4成，成为2022年以来全国首个降低首付比例的城市。</p><p>某地产公司运营管理部政策分析师表示，北海等城市调整公积金贷款，客观上降低了此类购房者的首付压力，有利于刺激当地改善型住房需求。贷款调控的目的仍然是以满足合理住房需求为主，保障市民基本住房所需。</p><p>广西南宁市则将首套房公积金贷款的最高额度从60万元提高至70万元，第二套房公积金贷款的最高额度从50万元提高到60万元。此外，四川自贡市住房公积金贷款，明确放宽住房套数认定政策，实行“只认贷不认房”的认定标准。</p><p>值得注意的是，除三四线城市外，北京市公积金贷款审核流程也大大提速。日前北京住房公积金管理中心发布《关于优化住房公积金个人住房贷款服务的十条具体措施》，实现公积金贷款业务“四减”(即减材料、减时限、减跑动、减签字)进一步精简贷款办事材料，优化贷款审核流程。</p><p>北京某大型房地产中介置业经理告诉记者：“之前公积金贷款的办理时间一般比商贷要长很多，但是现在公积金贷款审批由9个工作日缩短为3个工作日，需要提供的材料也减少了。”</p><p>展望春节后楼市，中原地产首席分析师张大伟表示，2022年开年房地产调控政策延续了2021年四季度政策方向。整体看，市场房贷逐渐向稳定方向发展。“市场出现‘小阳春’可能性变大。此前LPR下调，给市场释放出积极信号，降息有利于保持房地产预期稳定，市场企稳将是趋势。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268066723>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)