---
layout: post
title: "钢铁行业库存周度点评：6月份有望成为钢材库存加速去化的重要时点"
date: 2022-05-27 17:18:19 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>本周(2022/05/20-05/26)库存去化稳步推进，其中厂库去库边际加速，整体仍处于为后期市场复苏做铺垫的缓冲阶段；供给端本周维持下降态势，钢厂库存生产盈利中枢仍处较高亏损期间，短流程钢厂减产力度较为突出，需留意后期市场复苏对供给的提振力度，预计短期内供给端将震荡运行；需求侧本周的回调主要集中在热轧品种，其库存由去库转为增库。近期政策端利好频出，经济会议一再突出适当的信贷增长在支持经济发展中的重要地位，而疫情封控力度也边际有所放松，如上海已加速了重大项目的复产节奏，6 月起线下活动也将逐步复苏。整体钢市基本面将伴随疫情的好转与宽信用背景下的经济复苏步入上升通道，届时库存去化的加速与盈利中枢的提升将较为可期。</p>
 <p>供给端继续下行，产量复苏博弈情绪渐浓。本周供给端震荡趋弱运行：其中五品种产量978.29 万吨，环比下降1.45%，同比下降10.66%；螺纹产量293.98 万吨，环比下降0.39%，同比下降20.77%。据中钢协统计，5 月中旬重点钢企粗钢日产229.91 万吨，环比下降0.27%。本周供给端维持下降态势，其中以热卷产量回落幅度较为突出。炉料端焦炭虽已进行三轮降价，但钢厂库存盈利仍处在较高亏损区间。在废钢相较于铁水性价比持续下行的态势中，短流程钢厂亏损幅度扩大，整体电炉开工率不足50%。但值得留意的是，供给端高炉和电炉产量趋势有所差异，电炉产量下降趋势较为明显，高炉整体产量稳中有升，和政策要求的保供稳价复产有关系。当前供给端博弈情绪有所增加，预计短期内供给端将震荡运行。</p>
 <p>产业链供需两弱，螺纹需求下降幅度有所收窄。本周需求端表现窄幅震荡，五品种与螺纹库存去化节奏优化：钢厂五品种表现总需求999.75 万吨，较上周环比下降2.29%，其中螺纹总需求308.16 万吨，较上周环比下降0.79%；本周五品种总库存2202.69 万吨，库存较上周下降0.96%，其中社库去库1.17%，厂库去库0.52%；螺纹总库存1192.58 万吨，库存较上周下降1.18%，其中社库去库2.18%，厂库补库1.16%。需求侧本周的回调主要集中在热卷，其库存由去库转为补库。而整体钢材库存去化节奏仍稳中有进，整体仍处于为后期需求复苏做准备的缓冲阶段。近日经济会议中重点提到以适度的信贷增长支持经济高质量发展，对下阶段需求复苏提供良好的流动性基础。当前疫情对经济的影响正逐步边际好转，其中预计上海市将在6 月1 日起加大恢复部分场所线下营业，城市整体重大项目复产节奏也在逐步加速，同时河北省全区域均降低至低风险。预计整体钢市基本面将伴随疫情的好转与宽信用背景下的经济复苏步入上升通道，届时库存去化的加速与盈利中枢的提升将较为可期。</p>
 <p>风险因素：局部疫情反复的可能性；周期行业供应压减不及预期；需求超预期走弱；全球流动性超预期收紧。</p>
 <p>投资建议：建议重点关注两个方向：一、目前处在低估值的普钢，尤其是今年预计有产量增量的公司，重点关注南钢股份、新钢股份、宝钢股份等。二、具备成长价值的特殊钢材料板块，重点关注久立特材等。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394741460>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)