---
layout: post
title: "欧盟正式批准第六轮对俄制裁"
date: 2022-06-02 22:34:06 +0800
categories: yangshixinwen
tags: 央视新闻新闻
---
<p>当地时间6月2日，据欧盟消息称，在因匈牙利的反对而推迟一天后，欧盟27个成员国正式批准第六轮对俄制裁方案。预计相关制裁措施将于次日正式生效。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="https://futures.eastmoney.com/a/202206012399292889.html">欧盟第七轮制裁剑指天然气 多国高层却已开始叫苦不迭</a></p><p>欧盟对俄罗斯发出的第六轮制裁中，最重磅的在于实施了对俄罗斯的石油禁令。制裁中明确，所有海运俄罗斯原油都将在六个月内禁止，而俄罗斯生产的精炼石油产品将在八个月内停止使用。</p><p>据计算，俄罗斯海运原油供应占到欧盟进口的三分之二，而如果德国和波兰也坚持其承诺，禁止管道运输的石油进口，则到年底俄罗斯对欧盟的原油贸易将减少90%。据外媒计算，这将造成俄罗斯将近100亿美元出口收入的损失，因为乌拉尔原油将折价近四分之一卖给亚洲买家。</p><p>不过，对俄罗斯来说，损失尚且可控，其政府今年预计将创造2700亿美元的能源出口。</p><p>而对欧盟来说，石油禁令已经是目前制裁力度最大的措施，接下来如果想要继续加码，就不得不面对更艰难的能源抉择——放弃俄罗斯天然气。</p><p><strong>天然气的纠结</strong></p><p>接下来，欧盟各国大使将讨论第七轮制裁，而拉脱维亚总理Krisjanis Karins表示必须将天然气加入到讨论中。但他同时也指出天然气禁运的艰难之处，“你可以把油放在卡车里，然后很容易四处移动；但要运输气体，你需要专门的设备。”</p><p>对作为强硬反俄派的波罗的海国家来说，制裁在没有涉及天然气之前都还不够有力，但他们的想法并没有得到一众支持。一些领导人认为不太可能迅速在该问题上采取行动。</p><p>爱尔兰总理Micheal Martin将周二的制裁协议称之为欧盟对俄罗斯能源依赖的“分水岭”，但他认为在接下来的天然气上取得共识将会更加艰难。</p><p>斯洛文尼亚国防部长Janez Jansa也提前祝福同事们“好运”。爱沙尼亚总理Kaja Kallas作为制裁强硬派也持保留态度，她表示：“我认为天然气必须在第七轮制裁之中，但我也很现实，我认为它可能不会存在。”</p><p>而据俄媒报道，5月30日比利时首相Alexander De Croo在祝贺欧盟就第六轮对俄罗斯制裁达成一致的同时，表示希望欧盟暂缓对俄罗斯的制裁，先进行现有制裁的影响评估。</p><p>“对比利时来说，本轮制裁是向前迈进的一大步，让我们先暂停一下，看看它的影响。”他还表示，现在的首要任务是找到“控制能源价格”的最佳方法。</p><p>奥地利的总理Karl Nehammer也认为天然气禁令不会被列入下一轮制裁方案中。</p><p>而天然气依赖程度最高的德国还未发声，但内心纠结已不言自明。</p><p><strong>现有制裁影响一窥</strong></p><p>在石油禁令后不久，西班牙央行发声，全面中断与俄罗斯贸易将造成西班牙GDP高达2.1%的降幅。</p><p>相比之下，西班牙仅断绝俄罗斯能源供应的情况下，预计第一年国内生产总值同比下降幅度在0.8-1.4%范围内，经济损失幅度将取决于俄罗斯进口能源的替代性。</p><p>西班牙央行继续打预防针称，俄罗斯天然气在西班牙生产链中使用率很高，同时可替代性远低于石油。石油断供对总体损失的贡献不过30%，但天然气却高达70%。</p><p>意大利央行行长也出面警告称俄乌冲突延长意大利今明两年的GDP年均减少2%。且将对中等规模的银行产生巨大影响，相关银行需提前应对，降低风险。</p><p>其它欧盟国家对此表示心照不宣，因此大部分都在天然气上尽量不与俄罗斯发生冲突。</p><p>在卢布结算令之下，除了一些国家拒绝支付卢布，其它买家都已经欧盟允许结算了天然气费用。俄罗斯也在暂停了向荷兰和丹麦的ORSTED天然气供应后表示，欧盟买家要么现在已经付钱，要么已经被切断供应，预计未来不会再切断任何天然气买家的供应了。</p><p>对欧盟来说，想要将天然气加入制裁也不是不可能，只是需要先把天然气储备都补充到一个令他们安心的水平上。但在那之前，他们只能复制俄罗斯石油禁运的推拉，在不断地讨论中艰难寻找共识。（来源：财联社）</p><p class="em_media">（文章来源：央视新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022401258648>

[返回央视新闻新闻](//finews.withounder.com/category/yangshixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)