---
layout: post
title: "华泰证券：后市成长风格或逐渐占优 把握高景气方向"
date: 2022-03-21 07:43:16 +0800
categories: huataizhengquanyanjiusuo
tags: 华泰证券研究所新闻
---
<p><strong>年初至今市场从价值占优转换到价值成长均衡状态，成长风格或逐渐修复</strong></p>
 <p>我们看到近期市场风格出现切换现象，去年12月至今年2月上旬以周期和大金融为代表的价值方向表现较好，2月中下旬随着社融数据公布后宽信用预期升温，成长股和价值股在市场表现上总体均衡。我们认为2月下旬成长股的反弹行情受到了俄乌战争以及疫情扩散等事件影响，在外部冲击逐渐缓解之后，市场将重回对于国内经济基本面以及流动性情况的关注。而且随着宽货币向宽信用传导的宏观环境逐渐明朗，我们看到成长板块的机会逐渐增大，投资策略上我们建议从价值风格逐渐切换到成长风格。</p>
 <p><strong>外部风险事件冲击正逐渐减弱，市场将重回对经济基本面以及流动性关注</strong></p>
 <p>首先，俄乌战争对大宗商品的冲击正逐渐减弱，上周观点周报《原油交易处于高风险状态》(2020-03-13)中，我们也提示大宗商品价格形态具备较高风险，短期已经出现泡沫。其次，市场对美联储加息操作预期比较充分，加息后十年期美债利率走势总体保持稳定，全球股票指数继续上涨。从历史情况来看，加息周期开启后对于美债长端利率影响较为复杂，还要结合基本面等情况才能确定。最后，北向资金大幅流出现象也有一定的缓解，上周三之后无论是配置型还是交易型北向资金都从流出转向流入，外资对A股的冲击也有缓和。</p>
 <p><strong>宽信用状态下，价值风格或继续向成长风格，推荐把握高景气方向</strong></p>
 <p>抛开纷繁复杂的外部事件后，我们能把握的确定性就是国内市场仍然处于宽货币向宽信用过渡阶段。市场表现上看价值和成长风格目前基本均衡，随着宽信用被进一步确认，成长行业的表现值得关注。现阶段可以选择成长价值风格均衡的投资策略，随着市场变化逐渐偏向成长板块，或是选择低位定投成长板块。不过在价值和成长板块中我们推荐选择其中高景气行业，比如周期板块中的煤炭有色化工、大金融板块的银行以及成长板块的电新以及半导体。宽基板块上可以关注红利和创成长指数。</p>
 <p><strong>行业走势和情绪跟踪：市场情绪提振，股市反弹</strong></p>
 <p>上周周一到周三股市出现较大程度下行，周三金融委会议后市场情绪提振，股市强势反弹，较多板块出现放量上涨状态。整体来看各行业涨跌幅相差不大，成长股和价值股都出现明显反弹，医药、非银行金融、房地产、综合金融行业录得正收益，钢铁、煤炭、电力及公用事业、食品饮料行业相对跌幅靠前。股市整体拥挤度不高，建筑、综合与房地产行业短期处于交易过热状态，消费和成长板块的交易热度仍处于低位。</p>
 <p><strong>景气度跟踪：推荐煤炭、石油石化、钢铁、银行、通信</strong></p>
 <p>根据2022年2月28日的最新建模结果，全市场景气度大于零一级行业个数为12个，景气度向上的行业数目在三分之一左右，市场整体处于景气度下行区间。景气度打分排名前五的一级行业分别是：煤炭、石油石化、钢铁、银行、通信。景气度打分排名前十的二级行业分别是煤炭开采洗选、工业金属、普钢、农用化工、化学纤维、其他化学制品Ⅱ、兵器兵装Ⅱ、航运港口、其他钢铁、区域性银行。</p>
 <p>风险提示：模型根据历史规律总结，历史规律可能失效。市场出现超预期波动，导致拥挤交易。突发事件的发展难以预测，可能对市场产生超预期冲击。</p><p class="em_media">（文章来源：华泰证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316411147>

[返回华泰证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/huataizhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)