---
layout: post
title: "公用事业行业研究周报：深挖存量风光电站的建设用地价值"
date: 2022-03-28 19:01:46 +0800
categories: tianfengzhengquan
tags: 天风证券新闻
---
<p>本周专题</p>
 <p>双碳目标下，风光电站开发用地“卡脖子”问题愈加突出，而各地的产业配套要求进一步增加开发用地成本。本周我们从光伏、风电用地切入，挖掘存量风光机组的建设用地价值。</p>
 <p>核心观点</p>
 <p>风光属于低密度能源，大规模开发用地紧缺问题愈加突出风光属于低密度能源，根据中国工程院院院士江亿，除了部分海上风电，未来需要3-4 万平方公里的土地或空间才能满足可再生能源的实际发展需求。同时，基本农田、生态保护和城镇开发“三线”限制下，土地供给不足问题愈发凸显，土地资源紧缺或将成为光伏项目发展最大拦路虎。</p>
 <p>在“十四五”国家简政放权的大政方针下，对于光伏电站的管理权限进一步下放至省级主管部门，各地的产业配套要求进一步加大风电、光伏开发土地成本。</p>
 <p>陆上风电：老旧风电场址复用，全投资IRR 或可提升0.6pct 至6.8%随着二十年设计使用寿命的临近，2000 年年初安装的机组早已老化，我们预计“十四五”期间累计退役机组容量将超过 120 万千瓦。在风电项目用地中，除施工期施工道路以外，风电机组用地、机组变电站用地、集电线路用地、升压变电站及运行管理中心用地均属于永久用地，并按照建设用地管理。考虑到风电机组20 年的使用寿命，我们认为新建风电机组可沿用原有风电场址。</p>
 <p>根据地形的差异，风电项目建设用地费为0.13-0.45 元/W，综合来看风电项目建设用地成本占系统建设成本的2.5%-6.5%。我们测算，沿用旧场址的新建风电机组全投资IRR 可提升0.6pct 至6.8%，全投资回收期可缩短0.5年至9.9 年。</p>
 <p>集中式光伏：光伏方阵用地为非永久用地，场址复用价值相对较低目前中东部区域集中式光伏用地成本快速爬升，湖北、湖南租金在600 元/亩/年左右，山东、江苏以及河北等部分地区土地租金高达700-800 元/亩/年。根据光伏們信息，浙江某光伏竞价项目的土地租金飙至2500 元/亩/年。总体来看，光伏电站项目中建设用地费用占系统成本的3.5%左右。</p>
 <p>集中式光伏项目用地中面积占用最大的光伏方阵用地性质为非永久用地，且土地租赁年限为25 年左右，与光伏电站运营期保持一致，因此场址复用价值相对较低。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>双碳目标下，风光电站开发用地“卡脖子”问题愈加突出，而各地的产业配套要求进一步增加开发用低成本。存量风电机组建设用地大多属于永久性用地，因此在老旧机组退休后，新建风电机组可沿用原有场址，节省2.5%-6.5%的系统建设成本，全投资IRR 或可提升0.6pct.具体标的方面，新能源运营商建议关注【龙源电力】【三峡能源】【福能股份】【节能风电】等；火电转型新能源标的建议关注【华能国际(A+H)】【华润电力】</p>
 <p>【华电国际(A+H)】等。</p>
 <p>风险提示：政策推进不及预期、宏观经济变动、用电需求不及预期、测算存在主观性等。</p><p class="em_media">（文章来源：天风证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282325335920>

[返回天风证券新闻](//finews.withounder.com/category/tianfengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)