---
layout: post
title: "农业深度报告：后疫情时代的投资逻辑之农业-消费强化周期反转 农业品牌顺势崛起"
date: 2022-05-12 15:56:14 +0800
categories: dongfangzhengquan
tags: 东方证券新闻
---
<p>核心观点</p>
 <p>疫情影响下，我们发现农业生产环节受影响相对较小，但供应和消费环节出现波动，一方面由于户外消费骤降，价格受到短暂冲击；另一方面，由于农产品必需消费品的属性，户内消费有所上升，特别是疫情导致的运输和供应受限背景下，“囤货心理”使得消费明显提振，部分农产品价格在本轮疫情中后期再度反弹。</p>
 <p>大宗：必选消费，保供稳产重要性凸显。在国内饲料粮产需不足的情况下，作为替代作物的主粮仍会扮演重要角色。供给方面，东北疫情发生期覆盖春播，备耕进度较常年减慢，但是吉林在4 月基本实现了社会面清零，春播整体稳步就班推进，从5月初数据来看，目前全国春播粮食作物过四成，东北地区旱地作物播种已陆续展开。需求方面，从平衡表来看，虽然当前小麦价格已经超过玉米价格，但是粮油中心4 月的预估仍判断2021/2022 年度小麦饲用消费量达到3500 万吨，较过去不到2000 万吨的消费仍增幅较高。随着疫情结束后餐饮的恢复和食品加工企业的复工，农产品价格后续有望进一步得到支撑。此外，疫情形成的“囤货”心理或使得户内消费中枢上移。</p>
 <p>肉类：供需周期同步筑底，养殖品牌发力。生猪方面，供应过剩消费疲软，一季度猪价再度探底，一度跌入12 元/公斤下方，行业积累亏损严重，3 月、4 月自繁自养生猪平均亏损分别达到524 元、446 元，持续亏损对养殖户情绪造成较大打击，3月末能繁母猪存栏量4185 万头，较21 年6 月末下降8.3%，产能回落预示着周期反转渐行渐近。肉鸡方面，低迷的消费对鸡价形成明显压力，一季度白羽肉鸡产品均价9.69 元/公斤，同比下跌7.6%；黄羽肉鸡中速鸡均价14.34 元/公斤，同比略涨1.8%。低价推动父母代产能出现去化，但由于祖代环节产能稳定，较容易形成补充，后续鸡价仍依赖餐饮和消费的复苏。熟食方面，目前各养殖企业已初步形成了一定规模的熟食条线和品牌矩阵，在疫情影响下，也纷纷推出针对性的团购套餐，在支援疫区的同时也一定程度对产品形成了推广效应。我们认为，疫情之后，上市公司的食品品牌业务有望进一步扩大，形成第二条增长曲线。</p>
 <p>宠物：疫情加速“它经济”，性价比促进国货崛起。后疫情时代，饲养宠物成为满足人们情感诉求的重要方式。同时，疫情加速了在线“云吸宠”人群的扩张，为行业培养了潜在消费者。疫情后，我国宠物数量大幅增加，宠物猫数量第一次超过宠物狗。宠物数量的增加带动宠物食品需求提升。受疫情冲击，居民消费更加保守，购买宠物食品更讲究性价比。国产宠物食品以大众经济型为主，消费者对于性价比的重视在一定程度上为国产宠物食品崛起提供机遇。</p>
 <p>投资建议与投资标的</p>
 <p>在当前供需形势下，我们认为后疫情时代，有三条主线值得关注：</p>
 <p>粮食等大宗农产品等必选消费品的需求弹性较低，在内外供应相对偏紧状态下，长期面临保供稳产的压力，关注农垦和种业的投资机会，苏垦农发、北大荒、大北农、登海种业、隆平高科、荃银高科。</p>
 <p>畜禽等肉类蛋白前期供应压力持续释放，已经周期基本筑底，后续疫情缓解后周期有望上行，同时品牌业务在疫情中加速催化，有望成为养殖公司第二条成长曲线，关注牧原股份、温氏股份、新希望、傲农生物、中粮家佳康、圣农发展、立华股份、湘佳股份。</p>
 <p>宠物消费在疫情下加速催化，宠物国产品牌在疫情后有望进一步发力，关注中宠股份、佩蒂股份。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>政策风险、行业竞争与产品风险、需求增长不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：东方证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377287130>

[返回东方证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)