---
layout: post
title: "2022低碳与绿色发展论坛聚焦“双碳”背景下能源行业转型之路"
date: 2022-06-08 15:47:26 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>6月7日，2022低碳与绿色发展暨第二届“陕西碳中和”论坛在陕西西安召开。</p><p>陕西省原副省长、陕西省决策咨询委员会副主任李金柱作了题为《陕西能源工业的转型升级》的主旨演讲，深入解读了“双碳”目标背景下的能源行业发展趋势，介绍了陕西能源工业转型升级的路径选择。李金柱表示，国家双碳发展战略科学、务实，为陕西能源工业的转型升级指明了方向。煤炭在我国未来很长一段时间仍将发挥主力能源作用，必须在保证国家能源安全基础上，遵循有序性、平衡性和多元化原则，以先立后破的发展程序，实现从传统能源向新能源健康平稳的转型。对于陕西能源工业转型升级的主要路径，李金柱提出三点建议：一是坚持资源优势转化为经济优势的发展方针，做大做强国家能源供应的承载区；二是坚持多能融合发展发展方针，建设中国现代能源体系的示范区；三是坚持绿色发展的方针，建设碳达峰碳中和战略推进的先锋地区。</p><p>中国电力工程顾问集团有限公司党委书记、董事长，中电碳中和研究院院长罗必雄作了《“双碳”背景下的企业转型发展与竞争力重塑》的主旨演讲。针对电力行业应对“双碳”目标，罗必雄提出四点建议：一是正确把握煤电定位，更加重视低碳化、灵活性相关技术衍生的新市场、新领域；二是研究新能源产业政策，强化规划环节对项目的挖掘、评估、遴选作用，创新市场开发新模式；三是关注“风光水火储”“源网荷储”领域潜在市场机遇，加快推进能源+交通、能源+工业、能源+农业、能源+数据等开发模式创新；四是重点关注周边地区电力互联互通、清洁能源投资、核电合作、智能电网、电力资产收购并购、输变电绿地项目投资等国际市场。</p><p>中国能建中电工程西北院党委书记、董事长徐陆表示，陕西省是我国能源大省，煤炭、石油、天然气等自然资源丰富，以节能减碳改造、灵活性改造、供热改造“三改联动”为代表的煤电升级改造，以电力与煤化工为代表的跨行业能源耦合发展，以高端化、多元化、数字化及智能化为目标的能化产业转型已成为陕西能源行业绿色低碳转型发展的主攻方向。今后，将继续与各方深化合作，为陕西能源绿色低碳高效转型发展做出新的更大的贡献。</p><p>中国化学工程集团西北区域总部总经理，中化学城市投资有限公司党委书记、董事长王春长在致辞中表示，“双碳”目标是我国履行大国责任、应对全球气候变化的重要举措，对国内化工行业发展将产生深远影响。希望以本次论坛为契机，深化与各方合作关系，汇聚“双碳”战略发展合力，共同谱写陕西高质量发展新篇章。</p><p>此外，国家电网公司原总信息师、中国能源研究会副理事长秘书长孙正运在《数字化转型服务新型电力系统建设助力碳达峰碳中和》讲话中指出，在“双碳”目标愿景下，构建新型电力系统，增加新能源消纳能力，推进煤炭和新能源优化组合，成为落实国家能源转型战略的重要思考。同时，他从电网数字化平台、电力大数据应用等案例角度分享了国家电网数字化转型服务新型电力系统建设、助力“双碳”目标实现的具体做法。</p><p>国务院发展研究中心研究员赵勇在《碳中和发展规划政策解读》中，深入分析了以零碳社区、园区建设为重点，加快建立低碳消费拉动低碳生产的减碳新机制，从而实现生产、生活、生态“三生协同”发展，进而带动低碳能源供给、低碳生产以及生态空间调整，对于近阶段推进“双碳”目标具有重要意义。</p><p>在碳中和圆桌主题对话环节中，来自西安石油大学、中国能建西北院、中国煤炭地质总局航测遥感局、陕西投资集团、陕西钢铁集团、西咸新区能源金贸区、中国西电电气股份有限公司等单位的与会专家一致认为，实现“碳达峰、碳中和”是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革，能源、教育、投资等多个行业均面临着新的变化。站在“十四五”实现“双碳”目标的关键窗口期和重要机遇期，必须拿出抓铁有痕的劲头，加速推动能源结构调整，加快形成清洁、低碳、安全、高效的能源产业结构，全力推进绿色转型发展，才能积极精准应对“双碳”形势下企业面临的挑战和机遇。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405623298>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)