---
layout: post
title: "商圈场景焕新 消费持续升温"
date: 2022-05-09 08:03:39 +0800
categories: jinlingwanbao
tags: 金陵晚报新闻
---
<p>□金陵晚报/紫金山新闻记者黄琳燕 </p>
 <p>充满创意的情景式展陈吸人眼球、花式亲子活动带来温馨时光、鲜花饰品销售走俏……昨天是“五一”假期过后的首个周末，恰逢母亲节、护士节等节日节点，记者走访发现，各大商圈纷纷推出各类消费新场景和促销活动，我市消费市场正持续回暖升温。 </p>
 <p>“情景+购物”沉浸式消费受欢迎 </p>
 <p>5月8日，在华采天地商场中庭，《绽放·红》装置艺术全国首展吸引了众多消费者驻足拍照。一朵朵大红色的玫瑰花装置铺设成浪漫的花海，一个个红白相间的半弧形矮台摆出玫瑰花蕊的造型，从上空看去，大小花簇精巧形成一个巨大的玫瑰花朵。这场用美学的手法还原玫瑰艺术的创意展陈，营造出热烈又浪漫的消费氛围，让消费者直呼“好美”“太浪漫”。 </p>
 <p>从春节各类“虎虎生威”生肖展陈、冬奥会期间的冰雪消费新场景，到五一假期火爆朋友圈的“城市绿马展”，融入美学、时尚、文艺等元素的“情景+购物”式消费新场景在我市各大商圈走红，为市民带来更有创意更具新鲜感的沉浸式逛街消费体验。 </p>
 <p>在新街口金鹰某化妆品品牌专柜，高低错落的黑玫瑰、LED屏与镜面里轻盈飞舞的花瓣，汇聚科技与艺术之美的体验展，为消费者带来了一场视觉盛宴，也为专柜带来了人气与销量。 </p>
 <p>当天傍晚，《挚爱·听妈妈的话》专场音乐会在新街口金鹰B座正大门上演。“以前的逛街就是购物，如今不仅能看展还能听音乐会，现在的商场越来越有意思了。”带着妈妈一起逛街的沈小姐告诉记者，她是特地带妈妈出来逛街买礼物的，没想到还能与妈妈一起听上一场音乐会，觉得非常有意义。 </p>
 <p>花式互动活动推动商圈业态升级 </p>
 <p>与妈妈一起手工制作蔬菜花篮，为妈妈画一幅素描，认领易拉罐蔬菜、和母亲一起种植一份希望，5月8日，龙蟠汇商场举办的一场“蔬菜迷宫肆玩食光”母亲节专场活动，让参与者享受了亲子互动的温馨时光。 </p>
 <p>在虹悦城，妈妈带领孩子体验亲子帐篷DIY，参与者支起帐篷，通过趣味创作搭建有趣的“移动城堡”；桥北万象汇，亲子家庭一起制作寿司；金茂览秀城，辣妈体验古法胭脂手作……消费购物的同时，能互动、能社交，在我市各大商圈，像这样的亲子互动体验活动不在少数。 </p>
 <p>随着市民消费需求升级，越来越多的商业综合体打破以零售为主的传统商业模式，打造集购物、社交、娱乐等为一体，互动式、体验式的消费场景，带旺人气的同时推动了消费业态升级。 </p>
 <p>在百家湖商圈一个以海洋沙滩为主题的亲子乐园里，记者看到，不少家长和小朋友手拿小锹、塑料桶，在沙滩里“寻宝”、砌城堡。“过来逛街，顺便遛娃，体验不错。”一位宝妈表示，她刚刚花了两百多元购买了年卡，以后可以经常带孩子来玩。 </p>
 <p>乘节日东风消费市场持续升温 </p>
 <p>“五一”假期，全市重点监测的128家商贸企业共实现销售(营业)额24.4亿元，日均情况较清明节假期回升58.3%，消费市场逐步回暖。此后，随着母亲节、护士节等节日的接档，我市消费市场持续升温。 </p>
 <p>记者走访各大商圈和花卉市场发现，在刚刚过去的周末，珠宝首饰、花卉等节日应景商品热销。5月7日晚，在新街口商圈的各家黄金珠宝区，前来为母亲挑选礼物的市民不少。一位柜员告诉记者，从五一开始，商场推出了许多优惠活动，再加上节日的助推，黄金、珠宝等饰品的销量出现较大幅度增长。 </p>
 <p>健康类产品销量也在增长。“我为爸妈买了腰椎按摩椅和药浴泡脚桶，父母年纪大了，就希望他们健健康康的。”市民何先生告诉记者，他身边有不少朋友都在母亲节前为家人购买了健康类产品。京东消费及产业发展研究院日前发布的“母亲节消费趋势”数据显示，2022年母亲节，“健康”仍是节前消费的热门，健康服务、滋补养生品消费增长明显，近3年母亲节前，健康类产品成交额年均增速超200%。</p><p class="em_media">（文章来源：金陵晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371763265>

[返回金陵晚报新闻](//finews.withounder.com/category/jinlingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)