---
layout: post
title: "申万宏源通信周报：运营商年报掘金：数字经济的稳增长主力军"
date: 2022-03-28 15:01:17 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p><p>近期运营商年报陆续发布，我们详细解读观点认为，应重视运营商作为数字经济稳增长主力军的配置价值。具体以下三方面：</p><p>(一)年报概览：利润增速十年最佳，云和产业数字化高增。</p><p>1)中国移动：收入结构和增速大幅优化，核心指标触底反转，符合预期。公司2021 年营业收入8483 亿元、同比增长10.4%，净利润1159 亿元、同比增长7.5%，两增速均为近十年最佳。其中家庭、政企增速20%+，以咪咕等为代表新兴业务高增34%，移动客户数9.57 亿、ARPU 达48.8 元双双迎来反转。2)中国电信：2021 年营业收入4342 亿元，同比增长11.3%，归母净利润259.52 亿元，同比增长24.4%，移动用户ARPU 为45 元，同比增长2.0%，其中5G 套餐用户ARPU 为53.3 元。</p><p>(二)资本开支拆分：增速与结构变化背后是战略变化。</p><p>从2021 到2022 年的资本开支趋势看，运营商投资规模趋于稳健；和4G 建设周期相比，5G 建设周期资本开支增长趋于温和；此外，投资重心倾向于云和产业数字化。</p><p>我们认为，运营商战略变化的关键体现在业务、资源、技术的融合：1)业务融合：ARPU提升的关键。国内运营商业务已从C 端语音流量延伸至家庭端、政企端等领域；过去C 端成熟的资源复用，是新领域迅速成长的关键，例如渠道、内容、行业理解等。2)资源融合(算网融合、云网融合)：运营商商业模式创新。网络和计算是数字经济的两类重要资源，过去分别发展，未来数字经济的发展必然导致算力和网络高度融合，运营商将在云网领域持续扩张。3)技术融合(产业数字化)：社会责任和新增长极。运营商预计会全程参与数字经济下互联互通和算力枢纽的建设，垂直行业渗透是重要方向。</p><p>(三)分红和估值：配置价值需重视。运营商定价的难点是如何找到估值的锚，我们认为核心是ROE 和分红。</p><p>1)若在PB-ROE 视角审视运营商投资，与其他类似赛道最大差异在于行业格局简单、产业链上下游稳定以及资产结构健康。过去十年运营商ROE 经历较大波动，当前提速降费的边际影响已趋弱，ROE 筑底后改善，这是运营商PB 修复的支撑。国内外运营商横向对比，中国电信、中国移动(A 股、港股)明显被低估，二者ROE 处于行业平均水平之上，反而PB 显著低于行业价值中枢，A 股发行后仍有较大修复空间。2)国内运营商有较明确且稳定的股东回报计划和现金分红，后续分红比例逐步提升，粗略计算运营商的投资长期收益率为净利润增速叠加5%以上的稳定股息率，具有极高配置价值。</p><p>相关标的：中国移动(A 股、港股)，中国电信等。</p><p>风险提示：宏观经济波动对政企和产业数字化需求造成负面影响；供应链与国际贸易关系影响算力网络基建侧的投资。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282325057365>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)