---
layout: post
title: "中国电信、中国联通联合发布共建共享区块链调度平台"
date: 2022-01-06 09:35:52 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p><strong>本报讯</strong>1月5日，中国电信和中国联通联合发布自主研发的共建共享区块链调度平台。</p>
 <p>5G作为新一代信息通信技术的先锋代表和数字化转型的重要引擎已上升为国家战略，已成为大国科技竞争的制高点和构筑国家竞争优势的驱动力，在加快构建新发展格局、推动实现高质量发展中起到了重要作用。共建共享快速解决了网络重复建设、高成本、高能耗等问题，提升了资源的使用效率，形成了领先的网络能力，是贯彻新发展理念、实现“双碳”目标的重要抓手，更是加快数字信息基础设施建设、推动数字经济发展的重大举措。</p>
 <p>中国电信与中国联通2019年签订5G网络共建共享合作协议，截至2021年10月，商用部署共建共享5G基站超60万个，占全球已建5G基站数40%以上，建成了全球首个、规模最大5G独立组网(SA)共建共享网络，实现了大规模产业化应用，同步推进了4G接入网共享，累计节省网络建设投资超过2100亿元，每年节约网络运营成本200亿元、节电超100亿千瓦时，减少碳排放600万吨，拉动了上下游产业链，引领了全球5G发展，推动了5G产业高质、健康、绿色发展。中国电信和中国联通两家大型运营商开展5G全生命周期网络共建共享属全球首例，为全球电信行业提供了“中国经验”。</p>
 <p>中国电信和中国联通联合中兴通讯、华为技术、中信科、北京邮电大学等合作伙伴，开展了近10年的产学研用、协同创新，通过关键技术创新与产业化项目解决了共建共享带来的全球最高C波段大带宽、高功率和高维计算复杂度、高功率射频前端国产化关键自主器件、5G接入网超大规模组网和运营等一系列难题，在5G共享技术、器件、设备、组网、运营等方面取得了重大突破，形成了5G“一张物理网，两张逻辑网，多张定制专网”的协同组网架构，实现了业务调度、网络管理和运营协同。该项目取得了近500项授权发明专利，其中包括50多项PCT授权发明专利。项目组主导制定了12项国际标准、8项行业标准，获得了2020年中国通信学会“科技进步一等奖”、通信行业企业管理现代化创新一等成果、GSMA全球移动大奖、GSMA亚洲移动大奖、2021年“德国IF工业产品设计奖”等荣誉。</p>
 <p>2021年11月29日，中国通信学会组织专家院士评价委员会对项目成果进行鉴定，认为5G共建共享实现了5G移动通信共建共享关键技术创新与产业化，加快了我国5G商用部署步伐，为全球共建共享网络技术创新和发展起到了重要引领作用，填补了全球产业空白，取得了重大的经济和社会效益；该项目成果总体技术水平达到国际先进，部分创新成果处于国际领先水平。</p>
 <p>本次发布的共建共享区块链调度平台由中国电信和中国联通联合研发，平台打造联合数据管理、联合网络规划、联合建设调度、联合运营分析、联合办公协同五大应用，赋能共建、共享、共维、共优全流程。平台在全球进行了基于区块链的跨运营商5G运营调度系统、跨运营商区块链BaaS联盟、跨运营商大数据无线网精准规划三大创新，为共建共享各方建立了平等互信的基础。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238041621>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)