---
layout: post
title: "上市公司假期加班回复投资者提问 应对疫情措施成关注焦点"
date: 2022-04-04 22:57:41 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>清明节假期，上市公司与投资者互动不打烊！</p>
 <p>中国证券报·中证金牛座记者浏览交易所投资者互动平台发现，假期有多家上市公司对投资者提问予以回复，有的公司回复数十条提问。</p>
 <p>从回复内容看，不少上市公司对投资者关心的疫情对业务影响情况进行了回复。</p>
 <p><strong>应对疫情影响</strong></p>
 <p>针对上海疫情对企业的影响，二三四五指出，为落实上海市疫情防控要求，公司现阶段以居家办公为主。因公司的主营业务为互联网信息服务业务+多元投资业务，目前经营情况正常。</p>
 <p>对于产品在疫情防控中发挥的作用，佐力药业指出，中医药在这次新冠肺炎防控中发挥了重要作用。公司预计一季度实现归属于上市公司股东的净利润为6700万-7100万元，同比增长52.98%-62.12%，主要是乌灵系列产品、百令片、中药饮片和配方颗粒业务增长所致。</p>
 <p>上海艾录回复投资者提问时表示，面对上海疫情，公司管理层审慎决策，于今年3月13日起，针对管理人员和各工厂生产一线相关员工实施全面驻厂闭环管理，以保障稳定经营生产和出货供应。今年3月28日，上海市疫情防控工作领导小组办公室发布公告，要求封闭区域内企业实施封闭生产。公司积极按照上海市疫情防控工作领导小组办公室发布的各项防疫政策要求，严格落实疫情防控措施，并全力保障生产经营稳定运行。截至目前，公司订单情况良好，生产有序正常。因疫情防控的限制，货物运输或将在一段时间内受到影响，公司将持续尽最大努力协调物流资源确保客户订单的及时交付。</p>
 <p><strong>业务布局受关注</strong></p>
 <p>除疫情影响外，上市公司回复内容还涉及元宇宙和VR产品布局情况、2021年度分红情况、2021年业绩下滑的原因、是否有并购计划等。不少上市公司一口气回复了数十条提问。</p>
 <p>元宇宙业务布局方面，二三四五指出，公司一向关注互联网及移动互联网领域的新兴技术。元宇宙涉及领域较为广泛，公司针对元宇宙3D游戏、场景社交、虚拟人等方向进行了探讨和研究。目前，公司计划通过外部招聘、内部推荐等方式，组织团队对元宇宙进行进一步的探索。</p>
 <p>VR产品布局方面，冰川网络指出，公司致力于网络游戏产品的研发和制作，努力打造用户喜欢并认可的精品游戏产品，现有产品未涉及VR游戏。</p>
 <p>针对投资者询问的2021年业绩大幅下降的原因，科瑞技术指出，2021年公司着力发展新能源动力锂电设备业务，取得阶段性成果，业务占比提升。但由于动力锂电设备业务拓展期毛利率较低，及报告期原材料价格及人工成本上涨等因素，2021年公司综合毛利率同比下降超过5%。随着战略业务规模及成熟度提高，供应链成本持续优化，公司盈利能力将逐步提升。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204042332533932>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)