---
layout: post
title: "融通基金王迪：在“白马”中找寻“黑马”"
date: 2022-01-17 07:32:04 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>“每年的明星产品有一个鲜明的特色，基本都是极致重仓一个行业，我的心态比较平稳，要做行业均衡，每年争取尽量跑在前1/2。”融通基金王迪希望基金的超额收益来自行业个股的选择，用复合增长的魔力为投资者带来显著的累计收益。</p>
 <p>过去几年，王迪管理的融通新能源汽车基金成绩亮眼，截至2021年11月30日，近3年回报高达336.64%(同期业绩比较基准为199.34%)；管理该基金的3年半时间里，2018年6月20日至2021年11月30日，任期总回报为258.31%(同期业绩比较基准为180.93%)，任职年化收益为44.56%。</p>
 <p>把握工程师红利</p>
 <p>王迪偏爱在“白马”中找寻所在行业竞争格局清晰、核心竞争力稳定且不易被颠覆、市场份额提升明确的“成熟”公司。在找寻“黑马”的旅程中，王迪形成了一套“宏观+中观+微观”的筛选体系。自上而下的框架中，王迪认为，首先要认清国家的比较优势，同时也要关注流动性周期和产业周期，尤其是流动性周期对估值的潜在影响。</p>
 <p>在国家层面，王迪认为，未来二三十年，中国比较优势就是巨大的工程师红利，同时，制造业产业链较欧美国家更为完备。“在新能源汽车、光伏风电以及很多环节，我们在全球市场的占有率都很高，很多细分行业的优秀公司都具备非常强的全球竞争力，这一轮产业革命有可能比上一轮智能手机中国企业的卡位更强。”</p>
 <p>王迪指出，过去20年，A股从板块来看具有鲜明的时代背景，而未来十至二十年是碳中和相关行业的重大红利期。从行业看，新能源汽车、光伏风电、氢能源等领域都将是长期赛道。在碳中和背景下，这几个板块将成为未来十年热门的主题。</p>
 <p>基于这样的判断，无论是目前管理的融通新能源基金，还是即将管理的融通先进制造基金，新能源汽车、汽车及零部件、光伏风电、军工和半导体都是王迪重点关注的板块。不同之处在于，融通先进制造基金还会关注家电板块。</p>
 <p>中观层面，王迪优选的行业还要满足四个条件：行业护城河足够宽，进入壁垒高；优秀的商业模式；足够的市场空间；处于成长期。</p>
 <p>“我在长期空间更大的新能源行业的配置更多。”王迪说，新能源汽车的布局大于光伏风电，除了行业熟悉度的考量，也因为光伏风电板块尤其是光伏领域很多环节的产品同质化严重，竞争非常激烈，从长期盈利稳定性来讲，新能源汽车进入壁垒较高，盈利稳定性更高，增速则不输于光伏风电。</p>
 <p>碳中和机遇可期</p>
 <p>王迪表示，在中国市场，碳中和的要求已经对企业产生实质影响，尤其是一些面向欧洲出口的制造业，同时，国家对于产业的重视度也不断提升，在2060年实现碳中和的目标下，国家在农林牧渔减排、建筑节能降耗、光伏风电绿电的引入方面，力度都会越来越大，而且，中国在这些产业链上占据非常好的身位，政策层面也一定会鼓励相关产业的发展。</p>
 <p>在新能源之外，王迪即将执掌的新基金——融通先进制造基金还将持续关注今年大热的军工行业。王迪认为，军工是未来3至5年的高景气行业，目前市场对于军工的认知仍然不足，相较当前公募基金对新能源的持仓达到历史最高值(15%~20%)而言，对军工板块的配置还只是标准配置(2%左右)。“未来随着业绩不断释放和研究不断深入，军工行业的配置比例大概率是会提升的。从市场预期来看，军工行业至少没有出现高估状态，能够长期享有业绩增长的股价空间，是长期稳定收益的来源。”</p>
 <p>与融通新能源汽车基金不同，融通先进制造基金还将关注家电板块。王迪认为，家电板块虽然近两年都是“熊市”，但目前的市场预期已经足够低，从商业模式来看，家电行业其实是A股少有的商业模式非常好的产业，很多家电公司的ROE水平达到20%左右，在整个制造业属于凤毛麟角，而且这类企业大多现金流非常好。</p>
 <p>王迪指出，一些企业三季报超预期，增长性也比较稳定，这类优秀公司经过两年估值调整已经基本见底，市场的情绪也基本见底，风险收益比较高。另一方面，家电板块也出现了一批以小家电为抓手、进入“中国创造、全球享受”阶段的公司，有些企业在智能家居领域的产品布局非常强，虽然产品看起来不起眼，但产品创新都可以触达。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249358290>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)