---
layout: post
title: "策略周报2021年第54期：宽松密集落地 两市表现疲弱"
date: 2022-01-24 13:41:05 +0800
categories: shanxizhengquan
tags: 山西证券新闻
---
<p>投资要点：</p>
 <p>市场回顾：指数延续低迷，“稳增长”板块表现较优市场方面，近五个交易日万得全A 指数依旧表现疲弱，累计收跌1.03%。成交额较上周再度放量，市场活跃度整体有所回升，北向资金本周合计净流入291.97 亿元。近五个交易日煤炭、计算机、银行、食品饮料、建筑装饰等板块涨幅居前；医药生物、国防军工、基础化工、美容护理、汽车等板块跌幅居前。</p>
 <p>央行新年首场发布会明确释放货币政策边际宽松信号1 月18 日，央行召开2021 年金融统计数据新闻发布会时表示，今年将重点围绕保持货币信贷总量稳定增长、保持信贷结构稳步优化、保持企业综合融资成本稳中有降以及保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定开展工作。要把货币政策工具箱开得再大一些，保持总量稳定，避免信贷“塌方”；MLF 和逆回购利率下调体现了货币政策主动作为、靠前发力，有利于提振市场信心，稳定经济大盘，LPR 会及时充分反映市场利率变化；近期房地产销售、购地、融资等行为已逐步回归常态，市场预期稳步改善。</p>
 <p>我们认为，央行新年首场发布会再度明确了货币政策的宽松走向，强化市场预期。在最新数据中，我国居民及企业信贷表现仍然十分低迷，不少银行反映1 月上旬的信贷投放力度远不及往年同期。而海外流动性回收节奏加快，使得一季度成为我国宽松政策落地的较优窗口期，重点还是要在经济下行压力之下为信贷增长注入强劲动能。而信贷意愿及数据的改善需要一定时间，预计1 月整体数据或依然偏弱，2、3 月仍会有宽松政策工具落地，在政策连续刺激之下，“稳增长”概念中的相关板块或将持续躁动，建议关注。</p>
 <p>MLF、OMO 双降，货币政策靠前发力兑现</p>
 <p>人民银行17 日发布公告称，为维护银行体系流动性合理充裕，2022年1 月17 日人民银行开展7000 亿元中期借贷便利(MLF)操作和1000 亿元公开市场逆回购操作。中期借贷便利(MLF)操作和公开市场逆回购操作的中标利率均下降10 个基点。我们认为，央行此次降息的主要目的在于降低实体经济融资成本及维护春节前流动性稳定，核心思想依然是向市场释放强劲宽松货币信号。首先，MLF、OMO 双双调降符合市场此前预期，但10BP 的调整幅度略超预期，主要说明政策面提前开启宽松的决心与宽松力度的强劲。其次，MLF 调降能够降低金融机构负债端的成本，但幅度相对有限，主要是兑现了货币政策“靠前发力”的政策导向，并且暗示了后续降息操作的持续。我们预判，在兼顾海内外货币环境均衡的背景之下，央行2 月仍有可能再度调降MLF，幅度或与本次持平。</p>
 <p>LPR 如期下调，加码纾困实体经济</p>
 <p>中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，2022 年1 月20 日贷款市场报价利率(LPR)为：1 年期LPR 为3.7%，较上期下降10 个基点；5 年期以上LPR 为4.6%，较上期下降5 个基点，也是该期限LPR 自2020 年4 月以来首次下降。我们认为，LPR 调降基本符合此前市场的一致预期，再度验证了政策面边际宽松以维稳国内信贷表现的基调与决心，与此同时，1 年期、5 年期LPR 利率再现非对称下降的主要原因或有两点，一是房地产市场风险有所缓和，为5 年期LPR 调降提供了一定空间，但对于地产市场的调控难以完全放松，即使当前面对较大经济下行压力，房地产信贷放量也将不再是逆周期调节中刺激经济的主要手段，再度传递了“房住不炒”的决心；二是，LPR 并非仅仅涉及地产，近日MLF 的调降使得银行资金成本降低，进而拥有进一步调整LPR 的空间，以提振市场信心，推升社会信贷融资需求回暖。总体来看，此轮稳增长的重要抓手或在基建及制造业投资方面，房地产市场融资环境或有改善，但保障其有序发展的前提不变，整体放松幅度有限。</p>
 <p>周度观点：关注大盘蓝筹低估值标的</p>
 <p>宏观经济层面，本周宽松政策密集落地，充分落实了稳增长靠前发力，跨周期与逆周期调控政策有机结合的要求，同时，我们认为，“再大一点”、“仍有一定空间”等表述均表明2 月或仍有宽松政策工具接连落地，重点需要关注1 月信贷数据是否有所回暖，市场整体流动性环境较优。但与此同时，也不宜过度乐观，较强力度的宽松背后是外需回落、内需疲弱的经济下行压力。当前全球虽仍在受疫情严重反扑的扰动，但其对于海外市场的冲击明显趋弱，美联储大概率即将开启加息周期，因此此前由强劲外需支撑的出口增速将步入回落阶段，而市场信贷意愿与信心的修复也非一日之功，同时，在疫情后无限量宽松催生大量资产泡沫的背景下，需要警惕美国流动性回收造成全球金融环境恶化带来的风险。</p>
 <p>市场方面，在本周政策面利好接连释放的背景之下，两市并未形成持续的强劲上涨势能，周一、周二的反弹之后再度经历连续回调，周四盘前公布LPR 调降后甚至出现近3800 只个股收跌的行情，与此同时，北向资金自周四、周五加速入市，两日净买入超210 亿元。板块方面，前期连续大幅上涨的新冠肺炎检测概念板块本周回调幅度居前，而大数据、金融科技、云计算等“数字经济”概念板块表现较强势，基建、金融等“稳增长”</p>
 <p>板块以及饮料制造等食品消费板块同样涨幅居前，A 股大势研判及行业优劣表现基本符合我们上期的配置建议。</p>
 <p>目前A 股市场仍然延续结构性行情，市场交易活跃度较前几周有所回暖，我们认为，春节前的最后一周，两市有望恢复部分“失地”，但趋势性上涨的动力仍然不足，更多的或许是连续回调之后的技术性上涨。一方面是国内疫情仍在发酵，或对经济基本面及市场信心造成阶段性冲击，另一方面海外流动性回收已使外盘出现持续回调，首当其冲的科技板块或会对A 股成长板块造成“共振”影响，对市场情绪产生负向干扰。在此阶段，防御性打法或许仍然占优，估值修复主题下的结构性行情未改，我们仍然建议重点配置大盘蓝筹低估值标的。</p>
 <p>行业方面，(1)关注国防军工板块。近日以来，国防军工板块经历了较大幅度的回调，我们认为，短期的市场情绪波动并未改变军工板块基本面整体向好的趋势，当前价格水平之下国防军工板块的优质标的已具左侧布局空间，建议重点关注核心元器件、新型信息化装备、新材料等相关标的。(2)关注TMT 板块机会。当前TMT 估值处于历史低位，而在经济转型期数字经济加速发展的宏观背景之下，TMT 板块同时兼具估值修复主题与高景气成长属性，建议重点关注资金实力支撑较强，技术优势领先的优质标的。(3)调整、控制光伏、锂电等高景气赛道股仓位。清洁能源、新能源产业链在产业逻辑背景之下仍将维持高景气，但同时需要注意，在维持了较长时间的热度之后，部分赛道股已经显得“太贵”，在此背景下，外盘波动也更易对业绩支撑相对较弱的标的产生较大冲击，进而形成恐慌性“抛压”，当前市场行业轮动的下一步方向尚不明朗，但此前的高景气赛道股整体风险水平或相对较高，将进入分化阶段，特别是光伏、锂电等2021 年大幅收涨的板块，建议短期内调整相关高景气赛道股仓位，更加侧重配置低估值板块标的。</p>
 <p>中长期策略</p>
 <p>中长期来看，我们建议投资者持续关注三个方向。消费板块：医药、消费升级。长期优质赛道：碳中和、科技创新、新基建。稳健底仓品种：</p>
 <p>大金融。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>全球流动性超预期收紧；全球疫情超预期发展；宏观经济增速超预期下滑；全球能源危机进一步加剧；通胀压力持续走高；技术发展不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：山西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258755286>

[返回山西证券新闻](//finews.withounder.com/category/shanxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)