---
layout: post
title: "美股动荡之际传出美司法部调查空头消息 浑水、香橼创始人均在列"
date: 2022-02-17 01:43:43 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>据《华尔街日报》周三援引知情人士报道，美国司法部正在对一系列知名空头展开调查，涉及他们是否通过提前分享具有破坏性的做空报告和使用非法交易手段牟利，包括浑水研究的创始人卡森·布洛克(Carson Block)也在搜查范围内。</p>
 <p>据悉，司法部的调查人员已经获取了一些硬件设备、交易和私人聊天记录，旨在证明这些美股空头存在广泛合谋。</p>
 <p><strong>美股“少数派” 现在要为自己而战</strong></p>
 <p>据知情人士透露，早在去年十月美国FBI的探员就拿着搜查令出现在布洛克身前，据悉他的手机也被纳入搜查范围。根据早些时候的报道，另一家知名做空机构香橼研究创始人Andrew Left也遭到调查，联邦探员还收走了他的电脑。</p>
 <p>值得一提的是，由于美股过去很长一段时间内都处于不停上涨的状态，专门做空的投资者在华尔街只能算少数派，而且也没有太多可以赚钱的机会。更有趣的是，在去年“散户大战华尔街”的过程中，这些空头也被视为“恶人”，并承受了大量损失。</p>
 <p>但不可否认的是，这些空头也有成功揭露上市公司欺诈行为的高光时刻，不论是20年前的安然、还是最近的Wirecard暴雷，都有他们的身影。这些人往往习惯于主动发起攻击，打上市公司一个措手不及，但现在他们需要为自己的自由而战。</p>
 <p>据悉，洛杉矶联邦检察办公室领导部分的调查，这个办公室以起诉有组织犯罪闻名。</p>
 <p><strong>是否使用非法交易策略是关键</strong></p>
 <p>做空美国股票显然是合法行为，所以这些空头的交易行为是否合法将是调查的关键部分。据报道，美国司法部重点关注这些空头是否存在虚假报价(Spoofing)或“剥头皮”(Scalping)的行为。</p>
 <p>具体来说，虚假报价是过去几年较为常见的非法交易行为，旨在用大量虚假挂单欺骗交易对手获利。例如一只股票的即时交易价格为10.03美元，此时犯罪嫌疑人挂出大量10美元的卖单，当其他卖家匆忙跟上以10美元出售股票时，犯罪嫌疑人迅速取消卖单并以该价格买入股票。当重复的次数足够多时，就能产生大量的利润。</p>
 <p>虽然这项策略早在2010年就被认定为非法，但直到2016年才有第一个来自新泽西的商品交易员因此被判刑三年。到2020年为止，美国司法部已经起诉20人涉嫌这一犯罪行为，同时对银行等金融机构开出超过10亿美元的罚单。</p>
 <p>而另一项有关“剥头皮”策略的调查重点则关注这些公开做空股票的交易者，是否在没有披露的情况下就对仓位进行获利了结。</p>
 <p><strong>美国司法部背后的法学教授</strong></p>
 <p>迄今为止，这些空头和他们的律师都对司法部的搜查表示困惑，甚至质疑政府是否在刻意利用那些将激进投资者描述为合谋操作市场犯罪者的学术研究。</p>
 <p>据媒体报道，曾在2020年发表批评卖空策略论文的哥大法学院教授Joshua Mitts在本次调查中为司法部提供咨询。Mitts本人也曾为REIT农地合伙基金和加利福尼亚银行等公司和高管提供专家服务，这些公司曾起诉空头交易者捏造错误或误导性研究报告。</p>
 <p>根据Mitts教授为这些诉讼提供的资料，在这些做空报告公布前后，有大量的卖单被发送至交易所，随后又在短短几秒内被取消，这就是欺骗交易的明显迹象。</p>
 <p>不过Mitts教授的观点也不总是被法院采纳。在2020年英国法院就在诉讼金融服务公司Burford Capital的案件中拒绝采纳他有关空头依赖虚假交易打压股价的发现，而造成这家公司股价一日暴跌50%的正是布洛克的浑水研究。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172278927416>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)