---
layout: post
title: "大同：多元化养老服务 托起幸福“夕阳红”"
date: 2022-06-14 07:34:00 +0800
categories: shanxiwanbao
tags: 山西晚报新闻
---
<p>2018年，大同市被列入第三批全国居家和社区养老服务改革试点地区。通过3年多的努力，智慧居家社区养老服务进入全国第一方阵，城市居家和社区养老服务品牌“大同助老”的做法，被国家发改委确定为全国首批14个运用智能技术服务老年人的典型案例之一。</p> <p>去年以来，大同市聚焦农村无人照料、子女无赡养能力的“两无”老年人的生活需求，探索实施农村“颐养工程”。</p> <p>借助省政府搭建的城镇社区养老幸福工程平台，用政府小投入撬动社会大投入，推动社区养老服务品牌化、专业化；进一步整合社会资源，破解农村独居老人“吃饭难”问题，“爱心食堂”传递着为老服务的温暖……大同市“城市有助老、农村有颐养”的居家和社区养老服务基本框架日渐成熟。</p> <p>近日，山西晚报记者就此进行了采访。</p> <p><strong>大同助老科技赋能+产业联动+六助惠民</p> <p></strong>“做子女的，最担心独居老人意外跌倒或突发疾病后没人照应，错过抢救时间更是遗憾。”自从去年2月母亲配上“大同助老”398贴心保后，大同市民孙女士的这份担心终于消除了。</p> <p>398贴心保只有巴掌大，但每秒钟可以捕捉到100组人体动作数据，跌倒识别率达90%以上。去年8月，龚女士在小区遛弯时一个趔趄摔倒在地，398贴心保立即响应，1秒自动识别跌倒，30秒救助应答，3分钟救援人员到场，11分钟救护车到场。如今，老人逢人便说，398贴心保就是她的“守护神”。</p> <p>张先生今年81岁，去年老伴去世后，每天发愁做饭的事。今年春节过后，他每天下午6点前通过398贴心保预订次日的午餐，次日中午就被助老服务员送来了。“冷热、荤素搭配，想吃啥就点啥，咱也赶个时髦，每天点个‘外卖’。”张先生乐呵呵地说。</p> <p>为了让老年人链接上智能时代，“大同助老”的助救、助购、助餐、助医、助洁、助行“六助”服务项目已经全部落地，老年人只需轻按3秒398贴心保的一键呼叫装置，即可“秒获”服务。</p> <p>“去年10月，育才·同泉里社区有了助老服务站后，我们这些老姊妹把这里当成聚会的地方，有事找服务员帮忙，没事就聊聊天，就像自己的另一个家。”同泉里第二干休所小区的姚女士高兴地说。</p> <p>为打通“大同助老”上门服务的最后100米，2020年12月以来，大同市平城区陆续设置了40个社区助老服务站，衔接各类服务机构提供的服务项目。按照今年市政府民生实事项目要求，平城区将再建30个社区助老服务站，实现15分钟生活服务圈全覆盖。</p> <p>大同市民政局养老科负责人说，“大同助老”通过科技赋能+产业联动+六助惠民，蹚出了智慧居家社区养老的新路，目前在平城区试点，为70岁以上老年人发放助老服务卡，为75岁以上空巢、独居、生活困难的老年人免费配用398贴心保。截至目前，平城区共发放助老服务卡19691张，持卡老年人占到92.88%。配用398贴心保的老年人有14027位，占到持卡老年人的71.23%。</p> <p><strong>养老幸福工程打通养老服务“最后一公里”</p> <p></strong>“省级城镇社区养老幸福工程，就是用政府的小投入撬动社会大投入，依托和整合社区现有资源，采取新建、改造、购置等形式，高标准建设一批建筑面积500平方米至2000平方米，嵌入式养老床位不少于10张，提供日常照料、老人用餐、休闲娱乐、康复护理和上门服务等多种服务的社区养老服务中心，同时引进优秀养老服务机构参与运营，推动社区养老服务连锁化、品牌化发展，满足更多老年人家门口养老需求。”大同市民政局养老科负责人说。</p> <p>从2020年起，我省连续5年实施城镇社区养老幸福工程。2020年、2021年，大同市在平城区建设的4个省级城镇社区养老幸福工程已全部投入使用，通过引入市场主体实行专业化运营，提供成本可负担、价格可承受、方便可及、质量可靠的养老服务，让老年人享受到看得见、摸得着的实惠。</p> <p>今年，大同市申报建设的平城区马军营街道博学社区、云冈区平喜街道泰康里社区、灵丘县武灵镇迎宾社区、左云县云兴镇安置北区4个省级城镇社区养老幸福工程，近日已通过省民政厅、省财政厅审核，列入全省今年实施的30个省级城镇社区养老幸福工程，将于年底前投入使用。</p> <p><strong>颐养工程让农村“两无”老人安享晚年</p> <p></strong>为补齐农村养老短板，去年以来，大同市针对农村无人照料、子女无赡养能力的“两无”老人等极易返贫致贫的特殊群体，探索实施农村“颐养工程”，通过构建县乡村三级养老保障体系，解决他们的保障难、健康难、关爱难。</p> <p>今年81岁的低保户郭翠花做梦也没想到，自从去年9月入住云州区瓜园村关爱服务中心后，只要每月交上350元，就可以享受到一流的服务：一日三餐有人做，衣服脏了有人洗，生病有人领着到医院。“感谢党和政府的好政策，我们11位老人住进这里，睡得香、吃得好，就像住进了‘幸福院’。”郭翠花高兴地对记者说。</p> <p>每人每月只交350元，就能保证中心正常运转，该中心负责人为记者介绍：“房子是用闲置的村委会办公场所改建的，护工和炊事员的工资用村级光伏电站收益设置的公益岗支付，水、电等其他费用都由村委会承担，还有各级部门的救助和爱心人士的捐赠，综合算下来，350元是能够保障持续运营的。”</p> <p>“‘颐养工程’实施过程中，大同市充分考虑基层实际和群众意愿，确定了集中供养、日间照料、定期巡访、结对帮扶、邻里照护、社会养老6种服务模式，落实省市县三级财政建设补助和运营补贴政策等6种资金筹措方式，帮就要帮到实处，帮到群众最需要的地方。”大同市乡村振兴局有关负责人介绍。</p> <p>运营8个多月，“瓜园村模式”为大同市正在探索的农村“颐养工程”积累了许多经验。作为今年市政府民生实事项目之一，大同市将在各县区建设50个“颐养之家”，瓜园村模式就是样板。</p> <p>记者在今年投入运营的坊城新村“颐养之家”看到，庭院内有宿舍、洗浴间、卫生间、管理室、娱乐室、厨房等10多间平房，住在这里的10位老人，有的唠嗑、有的晒太阳、有的在院里走动着锻炼身体。69岁的五保户安金印高兴地说：“350元就能管吃管住管照顾，啥也不用自己操心，管理员也勤快，宿舍打扫得干干净净，把我们这些老年人也拾掇得干干净净，还变着花样做饭。”</p> <p><strong>爱心小食堂解决农村独居老人吃饭难</p> <p></strong>今年4月26日，广灵县宜兴乡月明畔村“爱心小食堂”正式运营，为16位特困孤寡老人免费提供午餐。76岁的王有情身患残疾，还要照料重残的五保户儿子，做饭成了父子俩的头等大事。“爱心小食堂”开业后，王有情激动地说：“孩子们，谢谢你们了，大爷以后再也不用愁做饭了。”</p> <p>“爱心小食堂”由月明畔村新时代文明实践站携手广灵县心连心公益协会创办，得到乡党委、乡政府、村委会及爱心企业和爱心人士的大力支持。“4月1日协会发出捐款捐物倡议后，三四天时间就收到近百名爱心人士的款物，还有10余家爱心企业加入。倾注了每一位爱心人士的祝福。”月明畔村党支部书记、广灵县心连心公益协会会长崔保杰说。</p> <p>灵丘县石家田村和武灵镇大作村也在前年成立了“爱心小食堂”，由灵丘县德贤传统文化爱心团发起，得到爱心人士及爱心企业的大力帮助，每天为两村50多位70岁以上的老人提供免费午餐。</p> <p>山西晚报记者郭斌通讯员双红</p><p class="em_media">（文章来源：山西晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142410890932>

[返回山西晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shanxiwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)