---
layout: post
title: "光伏设备行业点评：五部委出台智能光伏5年行动计划；聚焦硅片／电池片／组件设备优质龙头"
date: 2022-01-06 10:58:03 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>五部委出台5 年行动方案：助力推动光伏行业“降本增效、技术创新”的各大环节1 月4 日，工业和信息化部、住房和城乡建设部、交通运输部、农业农村部、国家能源局联合发布关于印发《智能光伏产业创新发展行动计划(2021-2025 年)》的通知。</p>
 <p>《计划》要求：到2025 年，新型高效太阳能电池量产化转换效率显著提升，形成完善的硅料、硅片、装备、材料、器件等配套能力。</p>
 <p>《计划》提出：加快大尺寸硅片、高效太阳能电池及组件等研制和突破。夯实配套产业基础，推动智能光伏关键原辅料、设备、零部件等技术升级。</p>
 <p>在本次计划的智能光伏产业创新提升行动专栏中，明确指出：</p>
 <p>1)多晶硅：支持低能耗、低成本多晶硅生产，提高产品质量和稳定性，扩大突破高纯电子级多晶硅。研究推广多晶硅生产、后处理等环节的自动化与智能化。</p>
 <p>2)硅棒/硅片：支持大尺寸单晶硅棒拉制，提升单炉投料量。研究大尺寸、低损耗、超薄片切割技术。推广自动化生产线及物流线，建立硅片信息追溯系统。</p>
 <p>3)晶硅电池：持续提升P 型晶硅电池转换效率，开展N 型 TOPCon、HJT、IBC 等高效电池的研发与产业化。提升工序间自动化传输和智能感知衔接能力。</p>
 <p>4)光伏组件：支持开发应用多主栅、无损切割、高密度封装等高效组件生产技术，加快钙钛矿、叠层等新型电池组件研发与产业化。开发长寿命、高安全的 BIPV 光伏构件、光伏瓦，支持建筑屋顶光伏行动。研发推广组件生产自动化设备，加强组件尺寸统一标准制定实施。</p>
 <p>持续看好光伏主产业链4 大环节具“降本增效、技术创新”能力的硅片、电池片、组件设备优质企业。</p>
 <p>光伏行业：供给有望改善，产业链价格进入下行通道；促进光伏下游需求提升1)行业价格进入下行通道，释放下游需求：截至本周最新产业链价格统计，硅料价格已连续5 周下跌，合计跌幅近15%。2022 年硅料端将迎来新增产能的投放，硅料供给端的放松、及价格下跌，有望带动光伏组件回到1.8 元/W 价格带附近，促进下游新增装机需求。</p>
 <p>2)光伏行业：我们测算2030 年中国光伏新增装机有望达416-536GW，CAGR 达24%-26%；全球新增装机需求将达1246-1491GW，CAGR 达25%-27%。光伏装机需求未来十年迎来十倍增长，拥有巨大的市场空间。</p>
 <p>异质结：未来5 年行业CAGR 超80%；有望诞生千亿级市值龙头公司光伏异质结对降低光伏度电成本、在全球大范围推广从而实现“碳中和”至关重要，是光伏“未来之星”。未来将取代PERC 成为光伏电池片第三代主流应用技术。预计2025 年HJT 设备市场空间有望超400 亿元，5 年CAGR 为80%。在净利率20%的假定下，25 倍PE 假定下，HJT设备行业市值2000 亿元。预计行业龙头市占率有望超过50%，未来有望达千亿级市值。</p>
 <p>颗粒硅：将进入快速、大规模模块化复制阶段；产业化进程提速，助力光伏降本2021 年11 月，徐州新增 2 万吨硅烷流化床法颗粒硅正式投产。为协鑫首个2 万吨模块化颗粒硅项目，未来乐山、包头等项目均将以此项目为基准模版建设。颗粒硅省电70%、碳减排下降60%-70%，较传统硅料更易拿能耗、碳排指标。有望加速推动光伏成为“碳中和”主力。</p>
 <p>投资建议：光伏需求十年十倍；拥抱HJT、钙钛矿、光伏制氢、储能等新技术变革1)重点聚焦高成长性的HJT 设备龙头，密切跟踪钙钛矿、光伏制氢、储能等新技术变革。</p>
 <p>2)重点推荐：晶盛机电、上机数控、迈为股份、金辰股份、捷佳伟创、金博股份、天合光能、奥特维；看好天通股份、精功科技、高测股份、帝尔激光、苏州固锝、东方日升等。</p>
 <p>风险提示：光伏产品或技术替代的风险；下游扩产不及预期；疫情对海外需求影响。</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238239661>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)