---
layout: post
title: "石河子经济技术开发区：军垦传奇地 丝路续新篇"
date: 2022-05-31 21:06:05 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>曾经，这里戈壁遍野，满目荒凉；如今，这里开放、繁荣、文明、宜居。</p> <p>承载着军垦名城腾飞的梦想，肩负着兵团新型工业化发展的重任，1992年，在中国改革开放的时代大潮中石河子经济技术开发区(以下简称开发区)应运而生。</p> <p>从此，他们在石河子东郊铺展蓝图，汇聚起来自五湖四海的开拓者以敢为人先的气魄，为共和国军垦第一城书写出新的传奇篇章。</p> <p>至2021年末，开发区管辖面积从当初11.2平方公里到现在151.76平方公里，形成“多区多园合一”发展格局；园区基础设施完备，环境优美，总人口由成立之初的几千人增加到13.5万人，占石河子市区总人口的三分之一，已成为一片投资兴业、宜居乐居的热土。</p> <p>1992年建区初，园区生产总值、工业增加值和全口径税收分别是1486万元、974万元、和210万元，到2021年末，分别是1992年的2188倍、2567倍和2884倍。</p> <p>从成立之初的10家企业，到目前拥有工商注册企业4000家，从业人员近8万人。其中，“四上”企业达190家，年销售收入超100亿元以上的企业2家，15亿元及以上工业企业9家。上市公司5家，新三板挂牌企业2家。2021年7月22日，新疆大全能源股份有限公司在上海证券交易所敲钟上市，成为自治区和兵团第一家科创板上市企业。</p> <p>2021年，园区工业增加值250亿元、三产增加值63.4亿元，分别占兵团比重27.2%、4.8%，氯碱、铝、硅原材料工业增加值占全区比重达到90%以上。</p><p>这里有高新技术和科技型企业52家，占兵团比重的39%。有专精特新“小巨人”企业5家，有国家级、自治区级企业技术中心5个，国家级、兵团级工程技术研究中心8个，博士后科研工作站3个。雄厚的科技研发力量、创新突破求变的浓厚氛围为园区腾飞打下了坚实的基础。</p> <p>30载砥砺奋进，开发区坚持大企业、大集团发展战略，累计固定资产投资1640.6亿元，形成以矿产资源加工的氯碱、铝、硅等工业原材料为主，以农产品加工制造的纺织服装、食品饮料等轻工业为辅，能源供应和现代服务业为支撑的产业体系，走出了一条产城融合、聚集优势、资源转化、外向带动的发展之路。</p> <p>放眼开发区，大全新能源、合盛硅业、天山铝业、新疆众和、天宏基、天科合达在这里奏响高科技发展乐章。</p> <p>华芳、唐成、睿盛等10余家国内知名纺织企业抢滩登陆，高擎起“中国棉纺织名城”的旗帜。</p> <p>康师傅、娃哈哈、旺旺、燕京、雨润、西部牧业等一批知名食品企业纷纷入驻，打造出新疆绿色食品制造集聚区。</p> <p>天业汇合、东华天业、国林新材料等一批重点企业以全新的业态快速建设，引领行业前沿。</p> <p>进入“而立之年”的石河子开发区已成为“国家加工贸易梯度转移承接地”“国家新型工业化产业示范基地”“国家新材料高新技术产业化基地”“中国棉纺织名城”“国家级双创示范基地”“科创中国”试点园区、国家新材料创新型产业集群。</p> <p>一个个变化的数字，展示着开发区崛起的速度；一个个闪光的荣誉，标记着开发区奋力攀升的高度。</p><p>走进新时代，开发区锐意改革创新，融入新发展格局，实践招商引资新模式。全力推进产业链“链长制”招商，绘制产业链图谱和招商地图，突出标准地招商、大数据招商、驻点招商、委托招商等创新模式，实现产业链目标企业精准对接，资源优化配置。</p> <p>他们以企业发展为核心，打造一流营商环境。建立了服务企业“110”APP平台，24小时连线区内企业，帮助解决项目建设和企业运营中手续办理、能源供应、原物料运输等诉求，处理率100%；创立了“13710”服务机制和开发区干部“一对一”企业挂钩帮扶机制，第一时间解决企业的烦心事、愁心事和揪心事，实现企业所有事项零积累。</p> <p>这里各项政策鼓励主导产业、新型产业、重点企业转型升级，增强内生发展动力，展现产业发展活力，培育经济发展潜力，推动经济高质量发展。</p> <p>30载春华秋实，如今的石河子经济技术开发区已成为实施国家战略，发展高新技术产业和战略性新兴产业新高地。</p> <p>—— 以夯实西北地区新材料产业之都地位为己任，全力打造新材料、新能源、新制造产业，正成为提振兵团建设和产业能级的新节点。</p> <p>——以“开放创新导向”总体战略为带动，推进“丝绸之路经济带创新驱动发展试验区”与“乌昌石国家自主创新示范区”的建设，致力打造兵团对外开放的先导区，力争在“十四五”末建设成为兵团首个千亿级产业园区。</p> <p>时代所望，未来可期。踔厉奋进的开发区人正绘就一幅产业集聚、科技创新、对外开放、绿色生态、兵地融合的全新图景，续写着石河子这座军垦明珠新的传奇。</p> <p>开发区坚持大企业、大集团发展战略，已形成以矿产资源加工的氯碱、铝、硅等工业原材料为主，以农产品加工制造的纺织服装、食品饮料等轻工业为辅，能源供应和现代服务业为支撑的产业体系。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312398151888>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)