---
layout: post
title: "华为加快布局智能汽车生态 “鸿车”侧重云服务直通军团？"
date: 2022-04-22 16:52:58 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>继“鸿媒”、“鸿农”、“鸿蒙”之后，华为“鸿”系再添一员。天眼查App显示，4月21日，华为技术有限公司申请注册的“鸿车”商标注册成功，国际分类涉及科学仪器、网站服务，申请日期为2021年9月份。</p>
 <p>通过天眼查可见，其商品/服务项目为技术研究、云计算、软件即服务、平台即服务、质量检测等。</p>
 <p>“‘鸿车’更多的任务是实现华为云计算、大数据、车联网等技术在智能汽车云服务上的渗透，形成自动驾驶与车联网生态的融合。”华为内部人士称。</p>
 <p>目前，蔚来、理想、小鹏等汽车新势力头部玩家都在自动驾驶等新兴技术上欲“一步到位”，直接进入自动驾驶更高级别的L4、L5的研发，并加速布局车联网。</p>
 <p>作为新进入者，华为虽然宣称自己不造车，但其以“智联网联汽车的增量部件提供商”的角色，已将研发和投资的触角伸向了芯片、激光雷达、自动驾驶等智能汽车新技术和产业链的各个角落。</p>
 <p>除了“鸿车”商标之外，华为此前已经公布了“车辆无线充电”、“自动泊车交互方法”、“隔空手势”、“后视镜自适应调节”等多个涉及智能汽车及自动驾驶的相关专利。业内人士称，在华为内部，智能驾驶、智能网联、智能电动、智能座舱、智能车云五大汽车业务已初步成型，几乎覆盖全部智能网联电动汽车所需要的关键新技术。</p>
 <p>华为云MVP马超表示：“华为目前在智能汽车上的布局还是更多地集中在芯片、半导体材料、前沿技术等领域，不直接涉及整车。‘鸿车’未来将直通园区军团、广域网络军团、数据中心底座军团。自动驾驶技术应用在云端边三方配合的场景中，华为计划进一步开放平台，为自动驾驶算法的开发和迭代提供一站式的能力。”</p>
 <p>《证券日报》记者注意到，在华为旗下哈勃投资的投资版图中，超三成企业都与汽车产业链有关。天眼查显示，自成立以来至4月21日，哈勃投资已通过参股、入股等方式参与了77起投资事件，累计投资数亿元，涉及山东天岳、物奇微电子、开鸿数字、杰华特微、鲲游光电、裕太车通、好达电子、赛目科技、微源光子等多家汽车产业链公司，集中在汽车芯片、智能网联汽车测试、自动驾驶等领域，其中，赛目科技等多家公司涉足自动驾驶公交车等商用车市场，与地方政府开展智能网联汽车道路测试，布局智慧交通产业。此前，华为方面表示公交车、出租汽车、低速物流、垂直行业运输(物流车、矿车)等领域有望首先实现自动驾驶商业化。</p>
 <p>工信部高质量发展高层次咨询专家项立刚接受《证券日报》记者采访时认为：“鸿蒙系统的分布式架构决定其可以连接多样终端，包括汽车、智能设备等，并应用到工业场景中。正在商用领域大力拓展的华为，会以鸿蒙系统为桥梁打入更多商用市场，而未来更多‘鸿’系成员也将出现在这一领域。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222354197375>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)