---
layout: post
title: "夏畈正是江南好风景 青铜故里又换新"
date: 2022-01-22 08:15:25 +0800
categories: jiujiangribao
tags: 九江日报新闻
---
<p>陈超陈曦宋增大王浩燃刘雅潼</p>
 <p>2021年，夏畈镇在瑞昌市委、市政府的坚强领导下，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记视察江西重要讲话精神，聚焦将有着“青铜故里、剪纸之乡”美誉的夏畈镇建成“生态文化旅游名镇，经济强镇”的工作目标，夙夜在公，奋发作为，统筹推进经济社会发展各项工作，经济更加殷实，乡村更加秀美，人民生活更加美好。</p>
 <p>主攻项目建设经济实力再加强</p>
 <p>树立“项目为王”第一理念，以项目建设促经济发展。一是全面完成招商引资任务。坚持“走出去、请进来”，开展“大招商、招大商、招好商”行动，围绕瑞昌“3+N”产业发展体系，引进维客森智能家具、浙江欧莱格装饰材料科技年产4万吨PMMA装饰板材等项目，签约资金6亿元，占全年任务的300%。二是财税涨幅喜人。全年完成税收1.84亿元，占总任务的137.29%，较2020年</p>
 <p>增幅达53%；以税收为主的财税质量进一步提高。三是企业营商环境进一步优化。鼓励和引导富余劳动力到工业园区务工，让企业能留得住、扎下根、发展好，全年完成LED企业招工312人，完成比例达160%。常态化做好企业帮扶工作，帮助企业解决实际困难，推动企业早日开工建设、投产达标。完成邦盈水泥制品升规工作，政企关系更加融洽。</p>
 <p>加速景区创建文旅名镇呈雏形</p>
 <p>按照九江市每县市至少创建一处国家级4A景区的要求，在建设旅游新镇基础上，向建设旅游名镇迈开坚实一步。一是成功创建铜源剪影文化园国家级4A景区。为文旅经济的发展打下了坚实的基础，同时获得“江西省剪纸艺术之乡”称号，文化和旅游相结合，为全镇旅游业发展奠定了良好的基础。二是制定全域旅游发展</p>
 <p>规划。按照“一区两园、一体打造”的思路，整体规划打造铜岭遗址、剪纸小镇、矿山公园等。三是打造全省十大科普小镇，大力弘扬科学精神，普及科学知识，传播科学思想，倡导科学方法，不断提升科普公共服务水平和能力。四是在大屋夏、上王文化祠堂打造家风家教传承示范点，大力推行“忠孝勤俭”的良好家风，培育爱党爱国一代新人。</p>
 <p>力促乡村振兴生态秀美更宜人</p>
 <p>以“产业兴旺、生态宜居”为目标，统筹推进全域美丽乡镇建设。促进乡村振兴，夏畈镇成为省农工民主党九江唯一乡村振兴示范联系点。一是巩固拓展脱贫攻坚成果有新成效。推进脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，落实防返贫动态监测和帮扶机制，保持帮扶政策总体稳定，总体工作得到上级认可。二是秀珍菇产业发展有新提升。充分发挥龙头企业带动效应，做大做强“招牌”产业，2021年继续扩大生产规模，截至目前，已建成恒温车间11个、冻库1间，各村分红突破8∽10万元。同时，不断完善菌</p>
 <p>包生产、菌包培育、菌菇加工等环节的全产业链，产业发展由作坊时代走进电气化生产时代，克服了自然条件对农业生产的限制，年产值可达300多万元，成为九江农业龙头企业，进一步成为夏畈镇产业发展的“压舱石”。三是环境整治有新高度。常态化开展推进环境整治，打造山秀、水美的环境。四是美丽乡村建设有新“颜值”。高标准、高颜值打造塘下新农村示范点，结合4A景区建设多层次提升集镇风貌，沿集镇外围(即351国道沿线、南阳河沿线、通站路沿线)打造“两横一纵”最美风光带。</p>
 <p>牢记人民至上民生实事更贴心</p>
 <p>习近平总书记说：“江山就是人民，人民就是江山。”夏畈镇结合党史学习教育和人大代表、政协委员的意见建议，扎实开展“我为群众办实事”活动，全年为群众办实事20余件，投入资金近300万元，解决了群众的急、难、愁、盼问题。一是争取各方支持，在全镇中小学推广免费午餐，切实解决夏畈镇中小学生时常吃冷饭冷菜、午餐营养搭配不合理、家长在送餐或接送途</p>
 <p>中存在人身安全隐患等问题。二是修建集镇港南村细屋谈桥、三眼至禁地等一批桥梁道路设施，解决群众出行难；修缮南、北干渠，维修北联村新建张水塘、南畈村九峰水库灌渠等一批水利设施，方便群众生产。三是建成小桥村、花园墩社区居家养老服务中心，全镇共10个村(社区)建成农村幸福食堂，在一定程度上解决了留守老人养老问题。</p>
 <p>弘扬建党精神建强基层党组织</p>
 <p>牢记党委书记“第一责任人”职责，统筹做好党风廉政、组织宣传、统战民宗、党管武装等各项工作。一是高质量抓好党史学习教育。结合夏畈镇剪纸艺术文化，在瑞昌剪纸博物馆增设党史教育板块，受到参观党员群众的一致好评；落实好党史学习教育进校园、进课堂，用好用活“大思政课”育人功能，举办“庆祝建党100周年”剪纸大赛，120余人参与。二是全方位抓好作风建设，激励干部奋勇争先。以“开放再出发，奋进新时代”大讨论为契机，对照瑞昌市委干部作风建设要求，找问题、出对策、抓整改，继续保持昂扬向上的优良作风。持续抓好作风整治，强化党员干部日常管理，严守纪律底线。三是压实责任，加强组织宣传统战工作。2021年，夏畈镇先后被《人民日报》、CCTV17农业农村频道、新华每日电讯报道，《江西日报》1/2版面报道乡村振兴工作亮点；统筹推进“三化建设”，规范提升“三会一课”质量，投入40余万元资金完成小桥村、花园墩社区组织活动场所改造，党群服务中心功能更加健全；全面落实宗教工作网格管理和宗教场所“四进”要求，抓好党外干部培养和侨联相关工作；文明创建再上台阶，获得九江市第七届文明村镇荣誉。四是平安建设常抓不懈。常态化做好疫情防控、矛盾纠纷排查化解，高压态势开展扫黑除恶专项斗争、法治宣传教育及应急管理等工作，获得江西省法治宣传教育基地、九江市扫黑除恶专项斗争先进集体称号。五是强化党管武装工作。高质量完成全年征兵任务和民兵日常集训任务，充分发挥民兵在防汛抗旱、应急抢险等工作中的重要作用，把民兵基层队伍建设成为组织健全、政治合格、训练有素、规范有序的战斗集体。</p>
 <p>一百年雄关漫道，九万里风鹏正举。2022年，夏畈镇将努力汲取百年党史经验精华，认真贯彻党的十九届六中全会精神，以江西省第十五次党代会、九江市第十二次党代会和瑞昌市第八次党代会精神为指引，紧紧围绕瑞昌市委“开放引领、绿色示范、工业强市、实干争先”发展思路，继续在瑞昌发展中作示范、勇争先。2022新年伊始，夏畈镇招商引资再传捷报，国富蓝海天使(青岛)科技有限公司精细化学制品及钢制品高铁配套设备项目成功签约，新引进的7000亩菌稻轮作现代化菌菇生产孵化基地项目全面开工建设，令全体镇村干部欢欣鼓舞，令全体镇村干部干劲倍增，有信心、有能力再创佳绩，向党的二十大胜利召开献礼！</p><p class="em_media">（文章来源：九江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201222257516935>

[返回九江日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiujiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)