---
layout: post
title: "深圳新版二手房网签系统已累计完成近790宗成交"
date: 2022-01-12 17:12:58 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>2021年11月19日，深圳新版二手房交易网签系统正式上线，通过与多部门的数据对接，将挂牌、委托代理、产权核验、购房资格查验、网签备案等二手房交易全流程纳入政府监管体系。那么，交易规则的改变对深圳二手房市场带来哪些影响？</p><p>深圳市房地产中介协会最新公布的数据显示，自2021年11月19日新系统正式上线后，市场对于新系统关注度非常高，但市场交易活跃度也并没有因交易规则的改变而受到过大的影响。截至2022年1月10日，新版二手房交易系统内已完成委卖合同签署32554宗，完成委买合同签署1946宗，累计完成交易网签备案790宗。</p><p>不过，经后台核查，新系统内的成交方式主要为“买卖双方代理机构均为同一机构不同经纪人”，或“形式上买卖双方代理机构虽为不同方，但本质上却同属一个集团/加盟体系内”，而真正意义上的跨机构联卖(双方经纪机构非同一集团、体系内机构)案例，则发生在2022年1月4日，由深圳本土头部企业乐有家与世华地产握手完成。</p><p>深房中协认为，单边代理在目前仍处探索阶段，长期以来业内受传统多边居间服务模式影响深远，短期内行业转型与变革是有难度的，这其中，最难的就是思维的转变，希望业内会有更多的机构放下以往的“成见”与思想包袱，积极转变思路，逐步拆除机构间的“藩篱”，拥抱“联卖”，真正为消费者带来有价值的服务体验。</p><p>深圳新版二手房交易网签系统最重大的变化就是在国内首次引用了“单边代理”模式。据悉，“单边代理”模式，即买卖双方通过独立委托，与受托中介机构形成单边委托关系，中介方“各为其主”，只向自己的委托人负责，以争取委托方在实际交易中的合法利益最大化。深圳市房地产中介协会认为，新系统中买方可委托的中介数量不受限制，而卖方则至多能委托三家机构进行销售。同时，第一家受托机构将会在委托期限内获得房源优先销售权即房源“独家”销售权力，待第一家机构委托期满后，后续替补，这样就避免重复委托造成的资源浪费及纠纷隐患。房源“独家”销售将会倒逼卖方更为谨慎地选择为其服务的中介。</p><p>曾经燥热的深圳二手房市场在2021年迅速降温。据深圳房地产信息网统计，2021年深圳共成交40699套二手房住宅，同比2020年减少57.3%，创下近15年来新低。另据深圳市房地产中介协会统计到的二手房网签数据，2021年全深圳二手房网签(含自助)44375套，相比2020年120295套的网签量，下降幅度达到63.1%，创下深房中协有二手房网签量数据统计以来的新低，更是自2007年以来二手房网签量首次低于新房成交量。</p><p>如今，楼市“去杠杆”、“去泡沫”仍在持续加码，二手房参考价“调控利器”被越来越多的城市使用。此外，深圳二手房交易实施单边代理也给市场带来一定影响。深房中协认为，当前全国楼市在监管层放出“两个维护”以及“房地产依然是支柱产业”的表态下，对此前全面收紧的调控政策有所松动，但这种调整依然是在“房住不炒”的大框架下，以满足正常购房需求为出发点的调整，并不会对任何投资性需求给予宽松的机会，而在“分类调控”原则的指导下，深圳作为一线楼市热点城市，加之存在突出的住房结构矛盾，一旦政策松动不排除出现“报复性行情”，因此，在“三稳”主基调不变的前提下，保持当前调控政策的前后一致性，或是可以预见到的。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245393733>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)