---
layout: post
title: "轻工纺服行业周报：《电子烟》国标获批 关注行业长期成长性"
date: 2022-04-11 21:50:10 +0800
categories: shanghaizhengquan
tags: 上海证券新闻
---
<p>造纸：</p>
 <p>本周造纸板块仍呈下行走势。纸浆方面，阔叶浆价格较今年3月有明显下调，针叶浆价格趋于平缓。废纸方面，受疫情持续影响，废纸回收价格仍保持上涨势头。其他纸品方面，涨价动力不足，价格维持不变。建议关注：华泰股份、中顺洁柔、太阳纸业。</p>
 <p>家居：</p>
 <p>本周家居板块整体走势回暖。《2021家居服务行业分析报告》中指出，2022年家居服务业预估市场规模达2.56万亿。近两年受国民整体购买力提高影响，四五线城市家居服务激增。此外，整装套餐化趋势今年在家居企业中明显增强。考虑家居服务市场的刚性属性，非一线城市市场潜力大，前景广阔。建议关注：索菲亚、欧派家居、顾家家居。</p>
 <p>纺服：</p>
 <p>本周部分高线城市疫情扰动延续，纺织服装终端销售受阶段性压制。</p>
 <p>在此阶段，我们看好两条主线：1)板块内股息率相对较高，具有稳健防御属性的标的，建议关注汇洁股份、罗莱生活、森马服饰、富安娜；2)在疫情防控的关键阶段，主营业务与经济复苏预期呈现强关联的标的，有望逐渐呈现配置价值，建议关注奥康国际。</p>
 <p>电子烟：</p>
 <p>电子烟新规持续发酵，长期成长性依然显著。在《关于规范电子烟产业发展的若干政策措施(试行)》中主管部门对电子烟产业是持鼓励和支持态度，尤其是要提高电子烟产业整体技术水平，构建以电子烟企业为主体、市场为导向、产学研用协同、上下游产业融合发展的技术创新体系。思摩尔国际作为雾化领域龙头，在先发优势和长期高研发费用投入下筑成技术壁垒，有利于深度绑定大客户并开拓新客户，持续技术迭代下，有望维持市场领先地位。建议关注：思摩尔国际。</p>
 <p>本周市场表现：</p>
 <p>本周中信轻工制造行业指数较上周下跌1.52%，板块整体跑输沪深300指数0.46个百分点；本周中信纺织服装行业指数较上周下降1.51%，板块整体跑输沪深300指数0.45个百分点。沪深300下跌1.06%，上证综指下跌0.94%，深圳成指下跌2.20%，创业板指下跌3.64%。在30个中信一级行业中，轻工制造排名第16，纺织服装排名第15.本周中信轻工制造各二级行业中，造纸下跌0.76%，包装印刷下跌3.18%，家居上涨0.07%，文娱轻工下跌0.97%，其他轻工下跌2.04%；本周纺织服装各二级行业中，纺织制造下降1.51%，品牌服饰下跌1.52%。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>造纸板块建议关注华泰股份、中顺洁柔、太阳纸业，家居板块建议关注索菲亚、欧派家居、顾家家居，纺织服装建议关注汇洁股份、罗莱生活、森马服饰、富安娜、奥康国际，电子烟板块建议关注思摩尔国际。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>政策风险、原材料价格波动风险、下游需求不振风险、产能不达预期风险</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112339005590>

[返回上海证券新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)