---
layout: post
title: "董希淼：加大对货运物流行业的金融支持具有重要性和紧迫性"
date: 2022-04-12 11:32:28 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>银保监会官网4月12日发布消息称，近日，银保监会专题研究金融支持货运物流保通保畅工作，要求银行业保险业主动采取精准有效措施，全力以赴帮助货运物流行业纾困解难。</p>
 <p>银保监会具体从以下六个方面提出要求：一是加大资金支持，二是帮扶重点群体，三是提升服务效率，四是创新担保方式，五是加强保险保障，六是确保资金安全。</p>
 <p>招联金融首席研究员董希淼表示，受疫情蔓延和经济下行双重冲击，物流行业遭遇了较多困难：市场需求下降影响行业持续发展；防疫政策导致物流受阻；从业人员如货车司机、快递小哥难以正常工作。</p>
 <p>“这些因素都可能导致货运物流企业营业收入下降、资金链紧张，进而导致从业人员收入下降。”董希淼认为，货运物流行业是产业链供应链的重要一环，是保障百姓民生的“最后一公里”。因此，加大对货运物流行业的金融支持和服务，具有重要性和紧迫性。</p>
 <p>董希淼表示，货运物流行业自身具有的一些特点如抗风险能力比较弱、内部管理比较粗放、缺乏合格的抵质押物，以及资金需求“短频快急”等，本来在融资中处于不利位置。加大对货运物流的支持和服务，应基于这些特点，采取针对性的措施。</p>
 <p>记者注意到，在资金支持方面，银保监会要求，用好普惠小微贷款支持工具，将普惠型小微企业贷款适当向运输企业和个体工商户倾斜，主动跟进并有效满足其融资需求，做好延期还本付息政策到期后相关贷款的接续转换，避免出现行业性限贷、抽贷、断贷。</p>
 <p>同时，在帮扶重点群体方面，银保监会要求，对于货车司机因疫情影响偿还汽车贷款暂时存在困难的，银行业金融机构应视情合理给予展期或续贷安排，帮助渡过难关；在提升服务效率方面，银保监会鼓励银行保险机构按市场化原则优化审批流程，对承担疫情防控和应急运输任务较重的交通运输企业开辟绿色通道，提供灵活便捷服务；在创新担保方式方面，银保监会引导银行业金融机构创新符合道路水路运输企业特点的动产质押类贷款产品。</p>
 <p>董希淼认为，对于物流行业比较有针对性的金融支持举措包括：用好普惠小微贷款支持工具等，开辟绿色通道提高审批效率，加大对从事货运物流的小微企业和个体工商户定向支持；发展供应链金融，创新动产质押类贷款产品等，探索服务货运物流行业的新模式。对暂时遇到困难的货运物流企业和从业人员，应采取延期还款、减免利息、便利续贷等方式给予支持，与货运物流企业和从业人员共度难关。</p>
 <p>董希淼建议，金融管理部门应加大对金融机构服务货运物流行业的激励，比如通过结构性货币政策工具，降低金融机构资金成本；提高物流业贷款不良容忍度，建立相应的尽职免责制度等。地方政府应建立风险分担机制，对金融机构物流业贷款中的不良贷款按一定比例进行消化，政府性融资担保机构应把物流企业作为重要服务对象。</p>
 <p>他表示，更重要的是，在疫情蔓延的情况下，要采取适当的政策，杜绝“一刀切”措施，保障物流企业和货车司机、快递小哥的工作和生活，为货运物流企业可持续发展创造正常有序的环境。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122339907976>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)