---
layout: post
title: "渣打中国拟从2月20日起暂停所有信用卡申请 外资银行信用卡业务面临困境"
date: 2022-02-17 08:37:05 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近日，渣打银行(中国)有限公司(简称：渣打中国)发布公告称，由于信用卡业务战略调整，该行已于2022年1月初关闭了信用卡网上申请渠道，并拟从2022年2月20日起暂停接受所有渠道信用卡申请。</p>
 <p>对于渣打银行(中国)拟暂停信用卡申请业务的原因，有业内人士向《证券日报》记者表示，“信用卡使用频次减少是部分银行取消信用卡办理的主要原因，银行不再追求大而全的客户群体；从成本效益的角度，银行剔除出信用卡业务有利于银行节流，信用卡业务并非该行主要业务。另外或与近期渣打银行(中国)收到的罚单有关。”</p>
 <p><strong>渣打中国今年多项业务调整</strong></p>
 <p>渣打中国称，现有信用卡客户的日常用卡和到期续卡不会受到任何影响。渣打银行(中国)拟暂停接受所有渠道信用卡申请的原因，业内人士认为，可归纳为以下几点：</p>
 <p>一是，外资银行在中国，信用卡业务一直没有打开市场。信用卡使用频次减少是部分银行取消信用卡办理的主要原因，银行不再追求大而全的客户群体，而是开始针对性的服务部分客户需求。</p>
 <p>二是，信用卡本身对于银行来说产出也开始减少，从成本效益的角度，银行剔除出信用卡业务有利于银行节流。</p>
 <p>三是，信用卡在国内呈现同质化特征，外资银行的信用卡并没有太多附加功能，也不能给用户提供更多便利。诸如有些国外信用卡存在见卡即付，但国内环境下，外资银行依然要求有卡密。</p>
 <p>四是，实际上外资行的信用卡很难打通销售渠道。外资银行受限于网点，本身信用卡业务办理就存在营销渠道问题，过去，外资银行还可以承接一些低信用的申请人，但随着互联网金融的发展，互联网金融企业在授信上更加灵活便利，对此产生影响。</p>
 <p>五是，与近期收到的罚单有关。渣打银行(中国)最近刚收到该行有史以来单笔最大罚单。2月9日，渣打银行(中国)因违反信用信息查询相关管理规定，被央行上海分行处以罚款230万元并责令限期改正。</p>
 <p>回顾渣打中国发行信用卡的历史，2014年1月，原银监会发布关于渣打银行(中国)开办信用卡发卡业务的批复，批准该行开办信用卡发卡业务。当年6月，渣打中国发布“渣打真逸”和“渣打臻程”系列信用卡。</p>
 <p>其实，今年2月9日，渣打银行(中国)曾发布另一则与信用卡业务有关的通知。通知称，为响应监管精神，该行拟于近期再次全面清理在该行超过12个月(含)未激活的信用卡账户。除了信用卡相关业务调整外，今年以来，渣打银行(中国)还对其他业务进行调整。官方公告显示，自今年起，渣打银行在线缴费业务进行调整，调整后网上银行及移动银行中自助缴费和设置常用缴费业务终止。调整后，可通过使用该行借记卡或信用卡绑定支付平台，进行在线缴费及支付。</p>
 <p><strong>外资银行信用卡业务面临三大困境</strong></p>
 <p>从各家外资银行的发展现状来看，外资银行在中国信用卡业务上并没有下好“本土化”这步棋。《证券日报》记者梳理发现，渣打银行、花旗银行、汇丰银行、东亚银行等外资银行在境内均推出了信用卡业务，然而，无论是规模、种类、使用人群、权益属性，整体发展情况较之本土银行仍有不小差距。</p>
 <p>业内人士表示，这受制于网点覆盖少、客户基础有限、权益性价比整体一般等多种因素。</p>
 <p>去年4月，花旗银行宣布对全球零售银行业务重组，退出包括中国大陆在内的13个市场的零售银行业务，其信用卡客群自然也会分流。另一家外资行汇丰中国的信用卡业务也并不尽人意。据了解，2021年汇丰中国在国内上线的近20套信用卡产品，不到一年时间仅剩下8套。</p>
 <p>信用卡业务已从“增量时代”迈入“存量时代”，特别是国内头部银行发卡存量已经超亿张，在如此激烈竞争下，这些外资银行作为追赶者的压力的确不小。</p>
 <p>易观分析金融行业高级分析师苏筱芮对《证券日报》记者表示，外资行信用卡业务遭到“水土不服”表现如下：一是客群定位受限，外资行发卡多聚焦于中高端客户，需要资产、收入证明等，拓客范围明显不如本土银行；二是产品类型受限，相比本土银行设计各类新潮有趣的信用卡产品，与各种知名IP等跨界合作，不断拓展线下合作商户、积累各类消费场景等，外资行的动作相对缓慢；三是数字化程度，目前，本土银行的数字化转型如火如荼，在优化和提升客户体验方面动作频频，而外资行在还款渠道、电话客服等高频功能方面不及本土银行。</p>
 <p>“因此，外资行如要继续发展信用卡业务，应针对上述表现进行改进，以客户需求为核心，从产品、技术等层面进行提升。”苏筱芮称。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279267826>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)