---
layout: post
title: "六大行下调广州房贷利率；广东新金交正式挂牌运营；香港已完成“港股通”股票人民币计价研究丨湾区金融周报"
date: 2022-02-28 14:07:05 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p><strong>【市场要闻】</strong></p><p><strong>六大行下调广州房贷利率</strong></p><p>2月21-22日，六大国行先后下调广州地区房贷利率，其中首套房贷利率从LPR+100BP(5.6%)下调至LPR+80BP(5.4%)，二套从LPR+120BP(5.8%)下调至LPR+100BP(5.6%)。另有多家股份行跟随国有大行的脚步，同步下调广州地区的房贷利率。</p><p><strong>2021年广东并购交易数量位居全国首位</strong></p><p>2月24日，普华永道发布《2021年中国企业并购市场回顾与2022年前瞻》显示，按照交易量和交易额计算，2021年广东省内并购交易数量达2066笔，居全国首位，平均每天发生近6宗交易；广东省内已披露并购交易总金额达5964亿元，交易规模位居全国第二。其中，企业并购交易主要集中在深圳、广州、珠海三个城市，交易金额和交易数量在广东省交易总值的占比均超过80%。此外，2021年，广东省内粤港澳大湾区城市中“珠三角九市”企业并购交易金额和数量在全省总值的占比均达到95%，相关城市的交易金额达5666亿元。</p><p><strong>【监管动态】</strong></p><p><strong>央行公示第一批大湾区金融科技跨境创新测试应用</strong></p><p>2月21日，中国人民银行深圳中心支行公示第一批粤港澳大湾区金融科技跨境创新测试应用——基于人工智能技术的客户身份辅助核验产品，申请机构为招商银行、招商永隆银行。据悉，该创新应用为招商永隆银行内地居民开立以港币为基础的多币种存款账户提供身份辅助核验服务。</p><p><strong>广东新金交获批设立</strong></p><p>2月23日，广东省地方金融监督管理局在其官网发布批复公告显示，同意设立广东金融资产交易中心股份有限公司(下称“新金交”)。由广东金融资产交易中心有限公司)和广州金融资产交易中心有限公司整合设立，定位为省级地方金融基础设施。</p><p><strong>证券交易所联合培育活动华南专场在穗举行</strong></p><p>2月24日，由深圳证券交易所、上海证券交易所、北京证券交易所合作发起，广东省地方金融监督管理局联合福建、海南等多地地方金融监督管理局、证监会派出机构共同主办的证券交易所联合培育活动华南专场在广州举行。</p><p><strong>广州金融局召开广州市村镇银行金融服务乡村振兴座谈会</strong></p><p>2月24日上午，广州市地方金融监督管理局组织召开广州市村镇银行金融服务乡村振兴座谈会。会上，广州金融发展服务中心与7家村镇银行现场进行广州乡村振兴金融服务平台战略合作协议签约活动。各村镇银行负责人表示，下一步将加强与广州乡村振兴金融服务平台协同发力，充分履行银行职责，发挥村镇银行支农支小作用，加快金融网点覆盖，加强数字化金融服务，全力落实所在区域乡村振兴战略，助力广州农村金融工作再上新台阶。</p><p> <strong>【地方消息】</strong></p><h4></h4><p><strong>香港已提交申请加入RCEP</strong></p><p>2月21日，香港特区政府工业贸易署署长卢世雄出席一个线上研讨会时透露，特区政府已在今年1月中旬正式提交了加入区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)的申请，约18个月后加入。</p><p><strong>香港已完成“港股通”股票人民币计价研究</strong></p><p>2月23日，香港特区政府财政司司长陈茂波发表2022/2023财政年度特区政府财政预算案时表示，香港证监会、港交所及金管局成立的工作小组，已完成容许“港股通”南向交易的股票以人民币计价的可行性研究，提出详细的实施建议。工作小组将展开筹备工作，并与内地监管当局和相关机构协商</p><p><strong>佛山南海发放超4000万上市扶持资金</strong></p><p>2月24日，佛山市南海区召开2022年推动企业上市工作会议，总结2021年推动企业上市工作经验。会上，根据南海区促进优质企业上市和发展扶持办法，为12家符合条件的企业发放2021年上市扶持资金，累计达到4050万元。</p><p> <strong>【机构资讯】</strong></p><h4></h4><p><strong>广期所正在加快研发多种金融期货品种</strong></p><p>2月20日，广州期货交易所总经理朱丽红指出，广期所立足服务低碳转型发展的初心使命，积极稳妥推进碳排放权、电力、新能源金属等绿色发展类期货产品研究上市工作。目前，正在加快研发工业硅、多晶硅、锂、稀土、铂和钯等金属期货品种，尽快完成产品合约设计及相关规则编制等上市准备，为光伏、储能等新能源产业发展提供有效风险管理工具，助力能源绿色低碳转型顺利有序推进。 </p><p><strong>东莞证券IPO过会</strong></p><p>2月24日，证监会披露第十八届发审委2022年第19次会议审核结果，东莞证券股份有限公司首次公开发行申请获得通过，将成为2022年首家上市券商，A股第49家上市券商。</p><p><strong>广东新金交正式挂牌运营</strong></p><p>2月28日上午，整合成立的广东金融资产交易中心股份有限公司(下称“新金交”)正式揭牌运营。揭牌仪式上，新金交交易系统首批58个、涉及资产规模共391亿元的项目上线。新金交董事长邢蓬延表示，新金交将紧扣金融服务实体经济的本源，全力服务“双循环”新发展格局、粤港澳大湾区建设、“双区”建设等国家、区域发展战略和省经济社会发展大局，围绕省级金融基础设施的定位，把风险防控摆在首位，推动全省金融要素市场化高效配置和流转，全力构建立足广东、辐射湾区的要素市场化配置和流转的金融基础设施平台。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291398452>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)