---
layout: post
title: "多因素助推维生素涨价 强势品种泛酸钙继续领涨"
date: 2022-01-06 11:01:00 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>近期，部分维生素价格上涨，泛酸钙、维生素E等表现较强。行业分析师向财联社记者指出，本轮涨价影响因素较多。同时，各品种表现依然分化，此前表现较好的泛酸钙继续领涨，维生素A等品种延续疲态。受此影响，有分析指出，泛酸钙厂商亿帆医药(002019.SZ)、兄弟科技(002562.SZ)等Q4业绩改善确定性较强。</p>
 <p>前述分析师表示，涨价影响因素包括：疫情导致产能受限、物流不畅、上游原料涨价以及下游春节前补库存等。另一位维生素企业负责人认为，上涨受春节前补库存需求拉动影响较大。</p>
 <p>财联社记者注意到，12月中旬，浙江上虞地区疫情防控，行业龙头新和成(002001.SZ)上虞基地配合停产。当时由于下游需求疲软，事件未直接影响维生素价格，前述企业负责人曾向财联社记者表示，预计停产影响要1月才会显现。</p>
 <p>行情数据显示，从12月24日到1月5日，泛酸钙价格从125元/公斤快速涨至140元/公斤，涨幅12%居前。维生素E平均价格波动不大，但前述企业负责人称，部分成交价格也有所上涨。另一端，维生素A延续疲软走势，前述统计期内价格下滑近6%。</p>
 <p><strong>泛酸钙领涨带动业绩走高</strong></p>
 <p>百川盈孚指出，本轮泛酸钙涨价为周期底部反弹，相关公司泛酸钙板块盈利有望大幅提升。据悉，本轮涨价起始于2021年9月，主要受能耗双控以及原料供应紧张影响，相关厂家挺价意愿较强。经历上一轮价格下行后，有分析指出，厂家间的竞争关系有所改善，提价有望逐步达成一致。</p>
 <p>主要厂商中，亿帆医药(002019.SZ)为泛酸钙龙头，产能8600吨；兄弟科技(002562.SZ)拥有4000吨泛酸钙产能。</p>
 <p>亿帆医药董秘近期公开回复投资者表示，公司泛酸钙产品按随行就市价格执行。2021年上半年，受该产品价格同比下滑拖累，亿帆医药业绩明显受挫。同期，兄弟科技盈利也受到不利影响。2021年9月后，随着泛酸钙价格持续回升，预计两家公司2021年Q4业绩都将有所表现。</p>
 <p>历史上泛酸钙价格上涨多与环保监管有关。由于泛酸钙部分原材料为易燃、易爆、有毒的气体或液体，生产过程中会产生含氰废水，处理难度较大，国内环保逐步趋严，曾使得国内泛酸钙产能明显受限。2017年，由于山东地区环保压力，山东地区泛酸钙产能受限，价格一度暴涨至750元/公斤。</p>
 <p><strong>2022年维生素有待反转</strong></p>
 <p>2021年维生素行业受上游原料涨价和下游需求疲软双重夹击，处境较为艰难。前三季度主要上市公司中，业务较为综合的新和成、浙江医药(600216.SH)、东北制药(000597.SZ)仍保持营收和净利双增长，对维生素景气度依赖较高的花园生物(300401.SZ)、华北制药(600812.SH)、广济药业(000952.SZ)、亿帆医药和兄弟科技则有所下滑。</p>
 <p>在此背景下，多家机构指出，2022年维生素板块或有底部反转机会，需重点关注上游原料价格、终端市场需求以及产品竞争格局变动。</p>
 <p>维生素原料主要是石油化工原料及玉米、大豆等农作物。国家发改委价格监测中心预测，2022年油价总体呈现前高后低走势，短期原油需求还将随着全球经济增长动能持续。卓创资讯分析师唐晓霄受访表示，春节后玉米仍有上涨趋势，全年整体呈现震荡偏强走势。</p>
 <p>维生素主要下游为饲料，以猪饲料占比最高，整体需求偏刚性。数据显示，11月份全国能繁母猪存栏量4296万头，略高于4100万头的正常保有量。但亏损压力下，行业处于产能去化阶段，对维生素需求构成不利影响。有观点指出，2022年生猪出栏量高点将在二季度，下半年整体猪源供应将缩减。</p>
 <p>东兴证券研究报告指出，2020年开始维生素产能过剩表现愈发明显。当前，在维生素行业集中度趋于分散的大背景下，越来越多的企业布局多个品种，通过优化与丰富维生素产品类型与结构，避免单一产品价格波动对公司业绩带来的影响，进一步加剧了市场供应的波动性，也拉长了产业整合的时间。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238277949>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)