---
layout: post
title: "“放水养鱼” 助企纾困 ——看各地如何落实落细组合式税费支持政策"
date: 2022-04-08 08:17:08 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>6日一大早，山东金宇针织有限公司财务负责人韩世玲在电子税务局提交了留抵退税申请，仅用5分钟便完成整个退税申请流程，退税款当天就到了账。“退税操作方便快捷，‘真金白银’为企业发展提供了实实在在的支持。”韩世玲说。</p>
 <p>今年以来，我国实施新的组合式税费支持政策，预计全年退税减税约2.5万亿元。记者近期采访发现，各地税务部门正加紧落实落细相关支持政策，确保退税减税“红包”更好惠及各类市场主体。</p>
 <p>□新华社记者</p>
 <p>“快”退税助纾困</p>
 <p>实施新的组合式税费支持政策，是强化跨周期和逆周期调节的重要举措，也是稳定预期、助企纾困的关键一招。其中，增值税留抵退税政策规模大、分量重、市场主体受益多。</p>
 <p>“退税款很快就到账了！对现阶段我们工业企业来说真是一场‘及时雨’。”4月1日，大规模留抵退税政策实施的第一天，山西襄汾县星源建材有限公司负责人看到刚退回来的一笔税款激动地说。</p>
 <p>同样感受到“退税速度”的还有安徽省青阳县同达建筑材料有限公司负责人陆忠球。“从申请到办结，7万多元退税款不到半日就到账了。”陆忠球说，“受疫情影响，我们小微企业现金流非常紧张，这笔退税款及时缓解了企业眼下资金周转问题。”</p>
 <p>记者了解到，为统筹推进疫情防控和税费服务工作，安徽省税务部门积极深化智慧办税，让“无接触”“不见面”办税成为常态，并通过对电子税务局等信息系统优化升级、流程改造，实现“一键办税”“自动办结”。</p>
 <p>国家税务总局货物和劳务税司司长谢文介绍，今年留抵退税新政将为市场主体新增约1.5万亿元现金流，将税款以“真金白银”的形式实实在在退还给企业，对于正处在扩张期、急需资金支持的企业，能够起到帮一把、渡难关、扶一程的作用，助力企业在生产经营中轻装上阵。</p>
 <p>打好政策“组合拳”</p>
 <p>除了留抵退税这道“硬菜”，今年组合式税费支持政策进一步扩容，含“金”量更高。</p>
 <p>进一步实施小微企业“六税两费”减免政策；明确促进服务业领域困难行业纾困发展有关增值税政策；对小规模纳税人阶段性免征增值税；进一步提高科技型中小企业研发费用税前加计扣除比例……3月以来，一系列税费支持政策相继出台。</p>
 <p>“提高科技型中小企业研发费用税前加计扣除比例这一政策，能让我们多扣除150万元。”迪飞医学科技(南京)有限公司总账会计戴剑说，税费支持政策降低了企业税负，让企业有更多资金用于研发和创新，为转型升级注入动力。</p>
 <p>江苏省税务部门相关负责人介绍，今年以来，全省各地通过减税、免税、缓税、退税等政策叠加发力，为市场主体渡过难关提供政策托举。</p>
 <p>国家税务总局相关负责人表示，新的组合式税费支持政策，既有阶段性措施，又有制度性安排；既有减免政策，又有缓缴退税措施；既有普遍适用的减负政策，又有特定领域专项帮扶措施；既有延续性安排，又有新增部署；既有中央统一实施的政策，又有地方依法自主实施的措施，呈现全面发力、多点突破的特点。</p>
 <p>确保税费红利直达快享</p>
 <p>“税务工作人员通过电话宣传、微信推送等方式，对企业跟进辅导，该享受什么政策、该退多少税款、该怎么申请办理，讲得清清楚楚、明明白白。”甘肃嘉峪关安顺凯达运输有限责任公司负责人杨英说。</p>
 <p>为了让企业更快更好享受税费红利，各地税务部门多措并举持续发力：江苏发挥税收大数据优势，开发“智能报表”，实现各项优惠政策精准识别推送；山东通过预约退税、绿色通道、错峰办理等措施，让纳税人退税更加便捷；山西通过“政务直播间”就税收政策进行细致解读，确保纳税人“零时差”知晓……</p>
 <p>为确保基层落实退税减税降费“有底气”，中央层面部署了一系列举措：在按现行税制负担50%退税资金的基础上，中央财政1.2万亿元转移支付资金将按时点要求及时下达；建立资金预拨机制，逐月预拨、滚动清算，保障地方国库动态存有半个月的退税所需资金……</p>
 <p>“山东省已于3月底将中央下达山东留抵退税专项资金分解落实到市县，为落实企业留抵退税提供财力保障。”山东省财政厅厅长刘兴云说。</p>
 <p>谢文表示，下一步，各级税务部门将在财政、人民银行等部门支持下，持续在抓落地、优服务、提质效、强督促上再加力，全力确保留抵退税政策落细落稳、落到实处。同时加强审核力度，及时发现风险疑点，严密防范和打击骗取增值税留抵退税等违法行为。</p>
 <p>(新华社4月6日电)</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335813554>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)