---
layout: post
title: "上海国资“优结构”：将组建数据、康养等新兴产业和民生保障领域企业集团"
date: 2022-02-10 18:18:41 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>2022年上海市国资国企改革发展暨党建工作视频会议2月10日举行，会上对上海市国资国企改革发展、党的建设等工作情况进行了交流研讨，并总结了2021年工作，部署了2022年重点工作任务。</p>
 <p>2022年是全面落实“十四五”规划的关键之年，也是上海国企改革“三年行动”和上海区域性国资国企综合改革试验的收官之年。上海证券报记者从大会上获悉，2022年，上海国资将以服务大局为导向，以优化监管防范化解重大风险为主题，抓重点、补短板、优监管、强示范，更加注重全面深化改革，更加注重创新驱动发展，更加注重优化国资布局，更加注重提升监管能级，更加注重凸显党建特色，全力推进国有经济高质量发展，重点做好六个方面工作：</p>
 <p>第一，注重防控风险，推动国有经济高质量发展；第二，注重服务大局，优化国资布局结构；第三，注重激发活力，深化国有企业改革；第四，注重创新驱动，培育经济发展新动能；第五，注重管好资本，提升国资监管能级；第六，注重政治引领，切实加强党的建设。</p>
 <p>其中，聚焦优化国资布局结构方面，上海将组建数据、康养等新兴产业民生保障领域企业集团。持续推进集成电路、生物医药、人工智能等重大产业项目。积极发展新能源汽车、新材料等新兴产业，做强特色产业园区，形成集聚发展效应。围绕碳达峰、碳中和目标，形成工作实施方案和“一企一‘双碳’计划”，发挥重要功能作用。</p>
 <p>同时，上海还要深化国有资本投资、运营公司功能定位，加大授权放权力度，完善投决会运营机制，完成相关股权划转。筹建上海国有资本投资母基金，重点支持重大战略、国资功能布局、国企改革创新发展与结构优化调整。持续做强做优金融功能，研究支持上海股权托管交易中心试点政策举措。</p>
 <p>聚焦培育经济发展新动能，上海将促进数字化转型，建立数据治理标准体系，计划推动1家至2家企业开展数据资源化、资产化试点。推进国资数字整体赋能平台及交通、制造、商贸等N个子平台建设。梳理标杆企业、标杆场景、数字化转型示范基地“3个一批”清单，推进数字化转型，开展第二届创新大赛。系统推进品牌建设，制定进一步支持上海市属国企打响品牌的若干措施，设立老字号专项扶持资金，推进市属老字号品牌赋能平台建设。</p>
 <p>聚焦管资本，上海将完善长新公司受托监管，进一步健全监管体系，出台进一步深化上海法治国企的意见，加强企业重大案件管理，全面推进国资监管信息化建设，上线上海国资国企在线监管服务平台。推动基础管理再细化，细化重点企业二级主业目录，打造企业主业发展能力评价体系2.0版，出台投资后评价管理办法，完善境外投资管理。推动监督问责再强化，修订国有企业内审办法，实施企业创新投入等专项审计检查，开展实体企业债务风险等专项治理。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272799958>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)