---
layout: post
title: "冰雪消费成春节亮点 有望带动消费“品质革命”"
date: 2022-02-08 01:04:47 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>春节期间一直以来都是消费旺季。今年春节假期，多项消费数据表现亮眼，消费升级趋势明显。接受《证券日报》记者采访的专家表示，短途游与周边游、冰雪消费、新型消费等成为春节消费市场的亮点。</p>
 <p>星图金融研究院高级研究员付一夫表示，首先，受2022年北京冬奥会影响，冰雪消费旺盛，与之相关的器材用品、体育服饰、运动培训、周边衍生商品以及相应的旅游消费等均迎来较大幅度增长；其次，在疫情防控与就地过年背景下，短途游、自驾游、周边游等出游模式继续火热；第三，以线上为代表的新型消费持续繁荣，在数字技术赋能下，各种文旅活动体验得到升级，衍生出云展览、云演艺等新型消费模式。</p>
 <p>具体来看，百度大数据显示，社交娱乐、餐饮、手机数码是虎年春节假期的三大消费领域。阿里巴巴发布的《虎年春节消费趋势报告》显示，春节遇上冬奥会，带旺了冰雪消费，也促进了冰雪产业发展，国内冰雪品牌迎来在海内外两个市场加速发展的新契机；同时，数字化与春节的结合也产生了不少新消费趋势。携程发布的《2022年春节旅游总结报告》显示，虎年春节适逢2022年北京冬奥会举办，白天溜冰、滑雪，晚上住酒店泡温泉，成为今年春节旅游消费的一大热门。京东发布的春节消费数据显示，服务消费需求旺盛，生活服务、当地玩乐、汽车服务、游戏/视频服务、维修保养的成交额同比增长分别达287%、206%、148%、109%、77%。</p>
 <p>由此可以预见，春节消费市场的新风尚将带动今年消费新趋势。付一夫表示，2022年，伴随着国内经济形势持续向好以及疫情有效防控，消费市场将继续呈现稳定恢复态势，其中新型消费、免税消费、冰雪消费等领域有望得到进一步发展。</p>
 <p>“随着国人品质消费的日益旺盛与消费心智的愈发成熟，客观上呼唤新一轮‘品质革命’的到来，消费市场的供给端需要全方位升级，包括产品研发、创意设计、性能把控、产品包装、市场营销各个环节。”付一夫表示，在此机遇下，本土消费品牌将更加注重商品质量与价值创造，不断提升产品附加值和竞争力，进一步吸引和巩固消费者、迎合消费升级，这也将是2022年的又一大趋势。</p>
 <p>中南财经政法大学数字经济研究院执行院长盘和林对《证券日报》记者表示，今年消费升级依然是消费市场主流，随着收入增加，高品质消费将逐渐普及。同时，消费多样性态势将延续。</p>
 <p>IPG中国首席经济学家柏文喜对《证券日报》记者表示，消费既是经济发展的主要动力之一，也是经济发展模式转型的主要方向，提升消费在经济增长中的占比是提升经济高质量发展的着力点。</p>
 <p>展望2022年，付一夫表示，短期可以通过发放消费券来刺激消费，从而通过“杠杆效应”在短期内迅速提升居民的边际消费倾向，刺激相关领域消费复苏，进而带动企业生产经营好转，缓解经济运行压力。</p>
 <p>盘和林建议，一是可通过消费券来激发消费活力，引导用户消费需求；二是推进减税降费等增收方式扩大消费者的消费能力；三是优化市场环境。</p>
 <p>“进一步激发消费活力，除了从宏观政策、就业政策、社保配套政策等方面让人民群众能有更多的钱用于消费和敢于消费外，还要从改善消费环境、丰富消费场景、解决消费痛点的角度让人民群众乐于消费，实现以消费增长促进经济发展转型的目标。”柏文喜表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082268630618>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)