---
layout: post
title: "靖江“三心”集市开进企业"
date: 2022-01-29 11:37:49 +0800
categories: taizhouribao
tags: 泰州日报新闻
---
<p>本报讯(记者侯继军通讯员陆益严智勇)“送福了！”“理发哟！”“走一走，睢一瞧，一元一件产品！”1月15日下午，江苏新时代造船有限公司的2号食堂摇身变成商品琳琅满目的集市，各色服务让200多名在靖务工人员双手点赞。</p>
 <p>这场与众不同的集市由靖江市总工会、靖江市行知社会工作服务中心共同主办。来到“集市”的务工人员，除了能够领到靖江总工会精心准备的150份“新春暖心礼包”，还可以各取所需地“淘宝”。</p>
 <p>当天，集市共分设“置换区”、“礼遇区”、“服务区”三个区域，该市50组职工亲子家庭报名参加活动，为务工人员搭建了一个爱心满满的集市。</p>
 <p>“置换区”内一字排开特色小铺，“QQ小铺，贩卖美好”“哆啦A梦的百宝箱”，小铺里玩具、学习用品、生活用品应有尽有，名字也起得很有意思。“我希望我的哆啦A梦能够陪伴叔叔他们的孩子过一个愉快的新年。”小朋友苗苗说。</p>
 <p>孩子们的礼物，漂亮、时尚，且有科技感。集市才开场几分钟，265件商品就以一元、二元、三元的低价被船厂务工人员购得。“这么大的布娃娃，买回家给孙女儿，她肯定开心，最重要的是我仅花了一元钱。”电工唐师傅特别高兴。</p>
 <p>在“礼遇区”，靖江鸿讯服饰公司精心为务工人员准备了100多套抓绒手套、羽绒服、线帽等过冬衣物。“感谢爱心满满的靖江人，这些都是我们必不可少的防寒物。”农民工吴叔手捧羽绒服激动地说。</p>
 <p>“我们挑选了200多本书籍，希望给在靖务工人员送上一份精神食粮。”靖江市总工会党组书记闻韵萍说，一本好书，有时能改变人的命运，希望这些书籍让大家在新的一年工作更有底气。</p>
 <p>部分爱心职工家庭还带来二手手机、小家电、书包等物品，免费捐赠给有需要的农民工。“正好我的手机坏了，原本计划买一个新的，现在有这部手机，我又节省了部分开支。”拿到爱心手机，农民工陆叔抹了抹激动的泪，“家里就我一个人在外赚钱，能省一个好一个。”</p>
 <p>和大型超市、商场一样，这次集市专门设立了“服务区”。咖啡、爆米花、烤肠香气四溢，企业务工人员在这里可以放松心情，喝杯咖啡，读一本书，还可以理个发，带副对联回家。</p>
 <p>“服务区”现场，法律宣传志愿者带来了《劳动合同法》《职工维权案例口袋书》等宣传手册，为农民工提供法律宣传和咨询活动。</p>
 <p>74岁的书法爱好者刘灿坤在现场挥毫泼墨，短短半小时就为工人们送去20多副对联、福字，“单位工作任务重，留在靖江过大年了，仪式感不能少，我准备把这个福字贴在宿舍大门上。”女工唐娟一边细心卷着墨迹刚干的“福”字一边说。</p>
 <p>外来务工人员、新业态劳动者一直是靖江市总工会关注的特殊职工群体，为了让他们能够安心留靖过年，工作人员还精心为留靖过年的新业态劳动者准备了100份大礼包，每份大礼包里有200元左右的年货包、50元的电话卡、50元的乡村农家乐采摘券、全家福摄影券等。 </p><p class="em_media">（文章来源：泰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266719326>

[返回泰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/taizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)