---
layout: post
title: "4月12日晚间影响市场重要政策消息速递(附新闻联播集锦)"
date: 2022-04-12 21:05:29 +0800
categories: dongfangcaifuyanjiuzhongxin
tags: 东方财富研究中心新闻
---
<p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204122340402934.html"><strong>习近平：海南国家公园建设是“国之大者”</strong></a></p><p>11日下午，习近平总书记来到海南热带雨林国家公园五指山片区，沿木栈道步行察看公园生态环境。习近平强调，海南以生态立省，海南热带雨林国家公园建设是重中之重。要跳出海南看这项工作，视之为“国之大者”，充分认识其对国家的战略意义，再接再厉把这项工作抓实抓好。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204122340595480.html"><strong>李克强在江西考察：加快助企纾困等政策举措实施进度 稳定宏观经济大盘</strong></a></p><p>11日至12日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在江西南昌、上饶考察。他强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻党中央、国务院部署，加快已定助企纾困等政策举措实施进度，推进改革开放，有力应对国内外环境超预期变化，稳就业稳物价，稳定宏观经济大盘，切实保障民生。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204122340556692.html"><strong>市场监督管理总局批准电子烟强制性国家标准</strong></a></p><p>市场监管总局4月12日消息，国家市场监督管理总局(国家标准化管理委员会)4月8日批准《电子烟》强制性国家标准，现予以发布，自2022年10月1日起实施。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204122340481162.html"><strong>财政部：将粮食仓储物流设施作为专项债支持重点</strong></a></p><p>财政部预算司负责人、政府债务研究和评估中心主任宋其超表示，按照党中央、国务院决策部署，2022年专项债券投向领域总体保持稳定，同时结合经济运行中出现的新情况进行优化调整。2022年财政部合理扩大了专项债券使用范围，主要包括三个方面：一是加大惠民生、解民忧等领域投资。二是支持增后劲、上水平项目建设。三是推动补短板、强弱项项目建设。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204122340540924.html"><strong>多家百亿私募正协商调降产品预警线与止损线</strong></a></p><p>目前国内已有多家百亿私募正在与托管机构协商，调降部分产品的预警线与止损线。某百亿私募负责人透露，该机构目前正在与某主渠道商讨，降低相关产品的净值预警线和止损线。目前，该机构在该渠道所发行相关产品的净值预警线、止损线分别为0.85元和0.80元。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204122340324341.html"><strong>国家邮政局发出通知 要求切实做好邮政快递业保通保畅工作</strong></a></p><p>4月11日，国家邮政局发出通知，要求认真贯彻落实《国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》精神，切实做好邮政快递业保通保畅工作。通知明确，各级邮政管理部门要将邮政、快递作为民生重点，在符合地方防疫政策的前提下，组织行业及时恢复正常运行。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204122340380568.html"><strong>交通运输部：科学合理设置公路防疫检查点 千方百计保障服务区正常运行</strong></a></p><p>交通运输部发布关于进一步统筹做好公路交通疫情防控和保通保畅工作的通知，要求科学合理设置公路防疫检查点。严禁在普通公路同一区段同一方向设置2个(含)以上防疫检查点；严禁在高速公路主线和服务区设置防疫检查点；严禁擅自阻断或关闭高速公路、普通公路；严禁防控措施简单化、“一刀切”。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204122340210788.html"><strong>多家银行下调个人账户线上交易限额 有银行单日限额1万元！什么情况？</strong></a></p><p>银行机构在不断加大对个人账户线上渠道的管理力度。近期，光大银行、浦发银行、农业银行等多家银行相继发布公告，下调个人账户线上相关业务交易限额，包括线上转账限额及网上支付交易限额等。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204122340628523.html"><strong>4月12日晚间央视新闻联播财经内容集锦</strong></a></p><p><strong>【奋进新征程 建功新时代·伟大变革】推进能源革命 建设能源强国</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：党的十八大以来，面对错综复杂的国际国内形势，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、审时度势，明确提出要深入推动能源革命，为新时代我国能源高质量发展指明了方向、开辟了道路。</p><p>通过不断深入推进能源革命，我国从能源大国向建设能源强国转变，能源生产和消费方式实现了清洁、低碳、安全、高效的历史性变革，步入高质量发展的新征程。</p><p>在河西走廊酒泉段，绵延300多公里的戈壁荒漠上，近7000台风机迎风旋转，每天近9000万度绿色电能源源不断地输送到我国中东部地区。</p><p>而在十年前，这还是不敢想象的事情。2012年，这里还是一片荒漠，而我国新能源发电占比只有2.7%，能源结构偏煤、能源效率偏低，虽然支撑了我国经济高速发展，但伴随出现了能源需求压力巨大、能源供给制约较多、能源生产和消费对生态环境损害严重等诸多问题。</p><p>着眼新时代的发展要求，2014年6月中央财经领导小组第六次会议上，习近平总书记创造性地提出“四个革命、一个合作”能源安全新战略，亲自指导推动能源消费革命、能源供给革命、能源技术革命和能源体制革命，全方位加强国际合作，着力构建清洁低碳、安全高效的能源体系。</p><p>此后，在中央财经委领导小组第九次会议、多次中央经济工作会议上，习近平总书记对推动能源革命又作出一系列指示批示。</p><p>2016年以来，习近平总书记更是连续7年在各地考察调研中看能源安全，看煤炭清洁高效利用，看新能源发展。</p><p>党的十八大以来，我国能源领域一系列重磅规划和政策密集出台，形成了推进能源革命的战略规划体系。与此同时，深入推进电力、油气体制改革；积极培育能源战略性新兴产业；明确能源科技创新15个重点方向等等，能源革命全面展开。</p><p>在能源生产革命上，以西电东送、西气东输等重点工程牵引，乌东德、白鹤滩水电站、国家大型风电、光伏发电基地、特高压输电通道等重点能源工程相继建成投运。</p><p>在能源消费革命上，持续推进煤炭、煤电淘汰落后产能，加快新能源汽车产业、充电设施建设发展，全电厨房、全电景区、全电船舶等电能替代全面展开。</p><p>在能源技术革命上，我国自主三代核电华龙一号建成投运，深层天然气成藏理论及配套技术，页岩油气、海洋深水勘探开发关键技术等取得重大突破，氢能、储能、可再生能源、煤制油气技术取得重大进展。</p><p>如今，能源革命成果已经惠及更广大的人民群众，全面解决了无电人口用电问题，“三区三州”等深度贫困地区通上了动力电，成千上万座遍布农村地区的光伏扶贫电站改变着人们的生活。</p><p>如今，中国建成了世界上规模最大特高压电网，全球最大的清洁煤电供应体系，水电、风电、光伏、在建核电装机规模等多项指标保持世界第一。</p><p>能源消费结构发生积极变化，煤炭消费比重从2012年的68.5%下降到2021年的56%，清洁能源消费比重从2013年的15.5%上升到2021年的25.5%。2016年以来，我国以能源消费年均约3%的增速支撑了经济的中高速增长。</p><p><strong>李克强在江西考察</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：11日至12日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在江西南昌、上饶考察。他强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻党中央、国务院部署，加快已定助企纾困等政策举措实施进度，推进改革开放，有力应对国内外环境超预期变化，稳就业稳物价，稳定宏观经济大盘，切实保障民生。</p><p>在赣江尾闾水利工程施工现场，李克强详细了解工程供水、灌溉等功能。他说，水利工程是惠民和发展工程，既利当前又造福子孙。要加快专项债发行使用，提高项目审批效率，条件成熟的要在保证质量的基础上全面展开建设，扩大有效投资，带动就业尤其是农民工就业。在场的农民工说，愿意多加班，这样收入多。李克强说，中国人勤劳，你们付出辛劳，应该得到相应回报。</p><p>李克强来到南昌跨境电商创业园区，与创业者交谈。有企业反映现金流紧张，他说，一些企业尤其是特困行业企业正处在生存发展的重要关口，要抓紧研究缓解资金压力的金融支持措施。李克强考察了美翻公司通过平台向电商创业者开展的实操培训，勉励把平台发展好，帮助更多人创业就业。他说，要通过深化改革更大激发市场活力和社会创造力，持续推进“双创”，让新业态新模式层出不穷。创业者既要勇于闯市场，又要守诚信，这样走得更好更远。</p><p>李克强来到丁家村察看水稻插秧。得知国家农资补贴和地方配套已发到农民手中，他表示肯定，说种粮有收益，饭碗端得牢。要继续抓好农资特别是紧缺特殊品种保供稳价，今年秋粮播种如果农资价格仍较高，国家还会采取新的农资补贴措施。粮食足天下安，要确保国家粮食安全。现在是青苗田里话丰收，多一分耕耘，几个月后就多一些收获。</p><p>在考察吉利新能源商用车公司时，李克强说，发展新能源有利于提升能源保障能力，要推出更多质量高、安全性强、市场需要的新产品。在现场的配套中小微企业负责人反映，增值税留抵退税是及时雨，是雪中送炭，当前还遇到货运受阻，产品运不出库存增加。李克强说，退税进度要进一步加快，尽早让企业拿到真金白银。要确保交通骨干网络和配送、国内国际物流畅通。 </p><p>李克强充分肯定江西经济社会发展取得的成就，希望在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，统筹疫情防控和经济社会发展，实干进取、攻坚克难，推动发展不断迈上新台阶。</p><p>肖捷陪同。</p><p><strong>赵乐际在湖南调研</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际10日至12日到湖南调研。他强调，纪检监察机关要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，发扬彻底的自我革命精神，认真贯彻落实习近平总书记在中央纪委六次全会上的重要讲话精神和全会部署的重点任务，以正风肃纪反腐的实际行动迎接党的二十大胜利召开。</p><p>在郴州市汝城县沙洲瑶族村，赵乐际参观了“半条被子的温暖”专题陈列馆，到农户家中走访看望党员、群众，了解村民生产生活情况，听取对党风政风的意见建议。他指出，人民群众从具体的实际的事情来感受党的性质宗旨、初心使命，一定要适应新时代要求，续写“半条被子”的故事，发扬“半条被子”的精神，让各族群众打心眼里拥护党、跟党走。纪检监察机关要树牢以人民为中心的根本立场，坚决整治群众身边腐败和不正之风。在郴州粮油机械有限公司、特变电工衡阳变压器有限公司、中国铁建重工集团股份有限公司，赵乐际强调纪委监委要着力督促落实减税退税、融资支持、创新激励、纾忧解困等政策措施，坚持不懈纠“四风”树新风，持续改善营商环境，保证企业家一门心思抓生产谋发展。</p><p>调研期间，赵乐际来到湖南省和衡阳市纪委监委，亲切看望机关干部，并主持召开部分省纪委书记座谈会。他强调，纪检监察机关要深入学习践行习近平总书记关于党的自我革命战略思想，始终保持严的主基调，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，持续深入整治重点领域腐败问题，持之以恒落实中央八项规定精神，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争攻坚战、持久战。要系统总结新时代纪检监察工作经验做法，深入研究实践中遇到的新情况新问题，不断深化规律性认识，更加自觉具体地体现和落实稳中求进、实事求是、守正创新、依规依纪依法等要求。要加强政治监督、日常监督，加强换届纪律风气监督，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境提供坚强保障。</p><p>赵乐际还参观了湖南第一师范学院，要求纪检监察干部涵养人民情怀、家国情怀，努力做到忠诚干净担当、可亲可信可敬。</p><p><strong>韩正出席全国绿化委员会全体会议</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：全国绿化委员会全体会议12日在北京召开。中共中央政治局常委、国务院副总理、全国绿化委员会主任韩正出席会议并讲话。会议深入学习贯彻习近平总书记关于国土绿化工作的重要讲话和指示精神，贯彻落实党中央、国务院决策部署，审议有关文件，总结2021年国土绿化工作，研究部署下一阶段重点任务。</p><p>在充分肯定国土绿化工作取得的成绩后，韩正表示，要深入学习贯彻习近平生态文明思想，完整、准确、全面贯彻新发展理念，落实高质量发展要求，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，统筹推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，久久为功做好国土绿化各项工作。</p><p>韩正强调，要加强国土绿化空间规划管理，把造林绿化空间落实到各级国土空间规划中，因地制宜推进扩绿提质，统筹国土绿化与耕地保护，严守18亿亩耕地红线。要完善林草碳汇计量监测体系，实施生态产品价值实现机制试点，完善生态保护补偿制度。要严格保护生态资源，依法严厉打击盗伐滥伐林木、非法征用占用林地草地等行为，持之以恒打击野生动物走私，严防森林草原火灾，加强林草有害生物防控。要大力弘扬塞罕坝精神，创新推进全民义务植树，引导全社会都做生态文明建设的实践者、推动者。各地区各部门要加强组织领导，落实主体责任，强化目标任务考核，确保各项工作落地见效。</p><p>国家林草局负责人作了汇报，国家发展改革委、财政部、住房城乡建设部、农业农村部、全国妇联有关负责人作了发言。</p><p><strong>新一轮留抵退税已惠及20余万户纳税人</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：国家税务总局最新数据显示，本月起，我国实施的大规模留抵退税政策截至目前已经有20.3万户纳税人获得1557亿元退税款。</p><p>目前，全国税务机关会同财政、人民银行等部门正在加快办理退税，留抵退税申请期限延长至全月均可办理。为保证退税顺利进行，首批4000亿元中央财政专项资金下达各地，四川、山东、湖南等省份已经将资金分配到市县基层，确保留抵退税资金需求。</p><p><strong>国内联播快讯</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：</p><p><strong>金融机构将加大对货运物流行业支持</strong></p><p>银保监会日前要求金融机构加大资金支持，将普惠型小微企业贷款适当向运输企业和个体工商户倾斜，对于货车司机因疫情影响偿还汽车贷款暂时存在困难的，银行应视情况给予展期或续贷安排，帮助渡过难关。鼓励保险公司针对货车司机、快递员等特殊岗位工作人群开发意外伤害保险等产品，全力以赴帮助货运物流行业纾困解难。</p><p><strong>高校中小学和托幼机构新冠疫情防控技术方案(第五版)发布</strong></p><p>国家卫生健康委和教育部今天(4月12日)印发高等学校、中小学校和托幼机构新冠疫情防控技术方案(第五版)。新版方案增加了校园常态化监测预警，细化完善了出现疫情后的应急处置措施和卫生保障要求。着力防范疫情输入校园，加强学校疫情早发现力度。</p><p><strong>《关于指导推进家庭教育的五年规划 (2021—2025 年) 》印发</strong></p><p>全国妇联、教育部等11部门近日印发《关于指导推进家庭教育的五年规划 (2021—2025 年) 》，通过构建覆盖城乡的家庭教育指导服务体系推动中小学、幼儿园、城乡社区、妇女儿童之家普遍建立家长学校，健全学校家庭社会协同育人机制等，推动“十四五”时期家庭教育高质量发展。</p><p><strong>海南自由贸易港4年来外贸增速迅猛</strong></p><p>海关总署今天(4月12日)发布，海南自由贸易港宣布建设4年来，海南自由贸易港外贸增速明显快于全国水平。据海关统计，海南外贸进出口值从2017年的702.8亿元增长到2021年的1476.8亿元，年均增长20.4%，年均增速快于全国11.5个百分点，高居全国第二。</p><p class="em_media">（文章来源：东方财富研究中心）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122340625588>

[返回东方财富研究中心新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuyanjiuzhongxin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)