---
layout: post
title: "重大政策利好！六大板块能否“绝地逢生”？"
date: 2022-02-20 08:29:28 +0800
categories: guohaizhengquandingyuehao
tags: 国海证券订阅号新闻
---
<p align="center"><strong>政策要闻</strong></p><p><strong>1，</strong><strong>十四部委发布《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》</strong></p>
 <p>据国家发展改革委网站消息，2月18日，国家发展改革委、财政部、人力资源和社会保障部等14部门联合印发《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》，罗列了服务业、餐饮业、零售业、旅游业、公路水路铁路运输业、民航业等六大行业纾困扶持措施。</p>
 <p>点评：服务行业是吸纳就业和保住市场主体的关键。众所周知，过去两年受到疫情反复的影响，使得社会相应的服务行业受损严重。尽管在过去为应对疫情对服务业的影响，国家实施了减税降费、金融扶持等一系列服务业助企纾困政策，取得了一定效果，但餐饮、零售、旅游、公路水路铁路运输、民航等聚集性接触性服务业行业仍然运行艰难。</p>
 <p>而本次文件提出的新一轮纾困扶持举措。则是在消费面临收缩和艰难复苏的今天，给广大市场主体和从业者展现了政府助企纾困的坚强决心，也为消费增长和产业创新注入了更持久的活力。</p>
 <p><strong>2，央行行长易纲：将保持稳健的货币政策灵活适度加大跨周期调节力度</strong></p>
 <p>央行行长易纲线上出席二十国集团财长和央行行长会议，易纲介绍了中国经济金融形势，表示中国通胀总体温和，货币政策灵活精准、合理适度，服务实体经济的质量和效率不断提升，人民银行将保持稳健的货币政策灵活适度，加大跨周期调节力度，推动经济高质量发展。</p>
 <p>点评：当前经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力。此时高层再次表态，提到将保持稳健货币政策灵活适度，加大跨周期调节力度，则给了当前市场再度打上了一针强心剂。未来货币政策进一步发力支持稳增长，市场流动性将保持合理充裕，对于A股市场而言，行业和公司的盈利展望会逐渐改善，股市资金也有望迎来补充。</p>
 <p><strong>3，发改委：全国布局8个算力枢纽，形成数据中心集群</strong></p>
 <p>近日发改委等部委通知，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等8地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10个国家数据中心集群。至此，“东数西算”工程正式全面启动。</p>
 <p>点评：“东数西算”工程的全面启动，叠加数字经济确定的发展方向，对于整个数据通信领域将是确定性大机会，权威人士预计启动后将每年拉动4000亿元人民币的投资。众所周知算力、流量持续高速增长是必然趋势，配套基础设施持续建设扩容是刚性需求，因此存在未来3-5年的确定性机会。而算力、流量乃至应用的发展，也将带动移动网络建设力度，5G及相关产业链的蓬勃发展。</p>
 <p><strong>4，证监会重磅！从业人员《管理办法》出炉事关每个券商基金从业者</strong></p>
 <p>2月18日，证监会发布《证券基金经营机构董事、监事、高级管理人员及从业人员监督管理办法》(以下简称《管理办法》)，调整和优化了证券基金经营机构人员管理规则，事关每个券商基金从业人员。《管理办法》在整合现有规则基础上，坚持问题导向，补齐制度短板，着力构建行政监管、自律管理、经营机构、董监高及从业人员各司其职、各尽其责的人员管理体系。</p>
 <p>点评：作为人力资源密集型的证券基金行业，证券基金经营机构的董监高人员对公司经营管理负有重大责任，从业人员从事证券基金业务，事关公众投资者利益。相关人员的专业素质、职业道德和合规诚信水平，对经营机构和资本市场的规范化发展至关重要。</p>
 <p>这一系列管理细则的提出，对于强化行业人员管理，规范任职、执业行为，推动行业持续健康发展发挥了重要作用，这对于推动建设金融业较高职业素质和规范程度的专业人才队伍大有帮助。</p>
 <p><strong>5，富时罗素指数调整新纳入102只A股</strong></p>
 <p>国际指数编制公司富时罗素北京时间2月18日晚间公布了旗舰指数2022年2月的季度审议结果。公告显示，其旗舰指数富时全球股票指数系列(下简称富时GEIS)本次新纳入102只中国A股，其中大盘A股共26只，中盘A股4只，小盘A股72只。此外还有部分此前已纳入的A股标的因市值大小变动进行了分类调整。以上变动将于3月18日收盘后(3月21日开盘前)正式生效。</p>
 <p>点评：纳入富时罗素，意味着更多中国的上市企业其基本面质量受到了国际主流机构投资者的认同。与此同时，对于A股而言，纳入富时罗素指数，说明中国市场逐渐放开外资进入中国市场的限制，外资不仅带来了增量资金，同时还加快了外资流入的速度。</p>
 <p>近期越来越多的外资表示看多中国，摩根大通甚至喊出了“沪深300指数未来12个月内有望达到历史新高”的观点，无不看得出海外资金对于中国市场的青睐。事实上，我国国内疫情防控良好，又拥有庞大内需市场，加之跨周期调节政策的推动，国内经济可望保持稳健增长，从全球资本市场发展格局来看，的确是不容忽视的一环。</p>
 <p><strong>6，商务部就美发布《2021年度假冒和盗版恶名市场审议报告》发表谈话</strong></p>
 <p>商务部新闻发言人就美方发布 《2021年度假冒和盗版恶名市场审议报告》发表谈话称，美方在报告中对中国相关企业的描述采用“据称”或“据报道”等模棱两可的措词，既没有确凿证据，也没有充分论证，是不负责任和不客观的。</p>
 <p>中方不认可该报告结论，并对美方这种不负责任的做法表示坚决反对。中方认为，美方应全面、客观反映中国政府和企业在知识产权保护方面所做的努力和取得的进展，并做出公正评价，避免对企业造成不应有的负面影响。中国愿同世界各国加强知识产权保护合作，为全球企业营造公平竞争的营商环境。</p>
 <p><strong>02</strong></p>
 <p align="center"><strong>下周看点</strong></p><p><strong>1，LPR报价大概率将保持不变</strong></p>
 <p>2月21日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心，将公布1年期和5年期贷款市场报价利率(LPR)。</p>
 <p>东方金诚首席宏观分析师王青认为，1月MLF利率下调，短期内监管层将观察政策效果，2月政策利率保持不动符合市场预期——即使在2020年初疫情高峰期，也未出现连续两个月下调政策利率的操作。这也意味着2月LPR报价的定价基础保持不动，本月1年期和5年期LPR报价也将大概率保持不变。</p>
 <p><strong>2，逆回购到期额将大幅减少</strong></p>
 <p>下周(2月21日至2月25日)公开市场将有500亿元逆回购到期，较本周3000亿元大幅减少。</p>
 <p>2月18日，人民银行以利率招标方式开展了100亿元逆回购操作，中标利率为2.1%，与此前持平。由于当日有200亿元逆回购到期，因此实现净回笼100亿元。同时，2月18日有2000亿元MLF到期，央行2月15日已提前放量续做。本周央行实现1500亿元资金净回笼。</p>
 <p><strong>3，下周解禁：中国电信9.86亿股首发股将上市</strong></p>
 <p>Wind数据显示，下周(2月21日至2月25日)，沪深两市限售股上市数量共计86.4亿股，以2月18日收盘价计算，市值约为794.2亿元，数量较本周增加97.7%，但市值却下降了34%。造成量增价减的主要原因为下周解禁数量较大的个股股价均不高。</p>
 <p>京东方A、淮北矿业、北汽蓝谷、中国电信四公司解禁数量均超过9亿股，但股价均不超过15元/股。其中，中国电信股价当前处于“破发”状态。</p>
 <p><strong>4，下周将有4只新股发行</strong></p>
 <p>Wind数据显示，下周(2月21日至2月25日)将有4只新股发行。2月21日发行的是凯德石英；2月22日发行的是兴通股份；2月24日发行的是华秦科技、中汽股份。</p>
 <p>这4只新股累计发行数量共计约4.15亿股，预计募集资金金额共计35.50亿元。此外，下周将有1只新股首发上市，2月21日上市的是标榜股份。</p>
 <p><strong>03</strong></p>
 <p align="center"><strong>个股资讯</strong></p><p><strong>|利好消息：</strong></p>
 <p>1.顺丰控股：1月速运物流业务营收同比增14.23%</p>
 <p>2.振华科技：子公司实施电子陶瓷材料厂房建设项目</p>
 <p>3.天赐材料：原材料价格波动预计对公司业绩影响较低</p>
 <p>4.中国建筑：1月新签合同总额2988亿元同比增长13.1%</p>
 <p>5.闻泰科技：安世半导体新产品将支持公司收入快速增长</p>
 <p>6.今世缘：拟90.76亿元投资实施智能化酿酒陈贮中心项目</p>
 <p>7.药明康德：参股公司清晰医疗在香港联交所主板挂牌上市</p>
 <p>8.东来技术：2021年度归母净利升21.30%至9504.27万元</p>
 <p>9.南凌科技：“东数西算”战略的大力推进将对公司产生积极影响</p>
 <p><strong>|利空消息：</strong></p>
 <p>1.三元基因：股东拟减持不超4.1%股份</p>
 <p>2.振江股份：股东嘉鸿恒星拟减持不超过1%</p>
 <p>3.协创数据：金通安益拟减持不超4.14%股份</p>
 <p>4.北方稀土：控股股东累计减持公司股份达到2%</p>
 <p>5.华夏幸福：控股股东华夏控股被动减持1.99%</p>
 <p>6.瑞丰新材：股东苏州松禾与深圳松禾拟减持不超过6%</p>
 <p><strong>04</strong></p>
 <p align="center"><strong>风险提示</strong></p><p>1.*ST众泰：未与长城汽车签署过任何战略协议</p>
 <p>2.正荣地产：现有内部资源可能不足以解决3月份到期的债务</p>
 <p>3.*ST康美：撤销相关风险警示继续被叠加实施退市风险警示</p>
 <p>4.浙江建投：收到关注函要求核查是否存在涉嫌内幕交易情形</p><p class="em_media">（文章来源：国海证券订阅号）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282214947>

[返回国海证券订阅号新闻](//finews.withounder.com/category/guohaizhengquandingyuehao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)