---
layout: post
title: "深耕输配电及控制设备行业 望变电气今起招股拟登陆沪市主板"
date: 2022-03-18 10:05:08 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>重庆望变电气(集团)股份有限公司3月18日刊登招股书，拟首次公开发行不超过8329.1852万股新股，占发行后总股本的比例约25%，股票简称“望变电气”，发行结束后公司股票将申请在上海证券交易所主板挂牌上市。中信证券担纲本次发行的保荐机构(主承销商)。</p>
 <p>资料显示，望变电气成立于1994年8月，2014年12月整体改制为股份有限公司，2015年7月在“新三板”挂牌，现注册资本约2.50亿元，主营业务为输配电及控制设备和取向硅钢的研发、生产与销售。</p>
 <p>秉承“铸望变品牌，创行业先锋，做百年企业”愿景，公司深耕输配电及控制设备行业近三十年。通过长期生产实践和技术创新，公司掌握了输配电及控制设备领域关键生产工艺及多项核心技术，建立了完整的销售体系和销售网络，在行业内积累了广泛的客户基础，逐步建立了以重庆、四川、贵州、云南等西南地区为核心，华中地区(湖北、湖南、河南)、华南地区(福建、广东、广西、海南)等快速增长区域相结合的销售区域布局，与国家电网、南方电网旗下多省市电力公司建立长期稳定的合作关系。</p>
 <p>公司自建取向硅钢生产线于2017年实现投产，填补了西南地区取向硅钢生产空白，形成了自关键原材料至终端产品的一体化产业链。公司取向硅钢产量和性能排名全国领先，在国内享有良好知名度。2020年，根据中国金属学会电工钢分会发布的《2020年度电工钢产业报告》，公司取向硅钢产量排名全国第四，民营生产企业中产量排名第二。公司取向硅钢在满足自用基础上，主要销往川、湘、鄂、皖、苏、沪、鲁、粤、桂、琼等省市，并积极开拓新加坡、印度、马来西亚、土耳其等境外市场。</p>
 <p>财务数据显示，2018-2020年，公司实现营业收入分别为8.94亿、11.08亿元、12.97亿元，净利润分别为5306.54万元、1.09亿元、1.42亿元，保持稳步增长态势。受益于持续的品牌积累和取向硅钢产能释放，2021年公司营业收入达19.33亿元，同比增长49.08%；归母净利润1.78亿元，同比增长25.01%；扣非后净利润1.72亿元，增幅达52.40%。</p>
 <p>公司本次发行计划募集资金约8.55亿元，拟投资于“智能成套电气设备产业基地建设项目”“110kV及以下节能型变压器智能化工厂技改项目”“低铁损高磁感硅钢铁心智能制造项目”和“研发中心及信息化建设项目”以及补充流动资金。上述项目实施后，将扩大公司产能、优化产品结构、提高产品附加值和盈利能力，进一步提升公司在中高端市场的竞争力与市场地位，从而进一步增强公司的持续盈利能力和抗风险能力，为实现成为国内输配电及控制设备、电工钢材料及能源管理领域具有知名度和影响力的优质服务商的战略目标奠定坚实的基础。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182314992355>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)