---
layout: post
title: "春节档观影人次同比减5000万"
date: 2022-02-08 09:39:55 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>数据显示，截至2月6日20时，春节档总票房(含预售)突破60亿元。但相比于2021年春节档创下的78.4亿元票房纪录，今年的票房表现可以说是不尽如人意。</p>
 <p>票价成为扰动票房的主要因素。今年大年初一电影平均票价达56.1元，刷新纪录，而更多的动辄超百元的票价将观众挡在了影院门外，使得春节档累计观影人次相比去年同期减少近5000万人次。</p>
 <p>具体影片方面，《水门桥》借助前作《长津湖》积累口碑和热度，在春节档首日便牢牢锁定票房领头羊位置，上映6天累计票房突破25亿元。按照正常态势，未来总票房预计将突破50亿元。该片主控出品方为博纳影业，阿里影业为重要出品方。而作为春节档唯一的喜剧电影，《这个杀手不太冷静》成为“黑马”，票房一路逆袭，以近14亿元的票房稳稳占据档期第二名位置。</p>
 <p>观影人次同比减少票价过高引关注</p>
 <p>春节档票房的大幅下滑，关系最密切的是观影人次的变化。今年春节档首日观影人次为2562万，而2021年春节档首日观影人次达3446万，减少近900万人次。初二至初五的观影人次进一步下滑，分别为1926万、1893万、1712万、1708万，而去年同期的观影人次始终在2000万以上。截至2月6日晚，今年春节档累计观影人次同比减少近5000万。</p>
 <p>观影人次同比减少主要系票价过高。今年初一电影平均票价为56.1元，而以北京地区的影院为例，众多影院的电影票价大比例上浮，甚至翻倍，票价百元的并不鲜见。而初二以后，平均票价有所降低，截至初六时已降至49.3元，但春节档期间平均票价仍高达52.9元，而2021年春节档的平均票价为48.9元。</p>
 <p>对于高票价，业内人士直言，受疫情影响，影院近两年经营状况一直不佳，年中众多档期缺乏优质影片吸引观众，春节档的重要性愈发突出。部分地区面临疫情扰动，上座率限制在50%。影院借助涨价以维持日常的运营。此外，票补减少也是重要因素。</p>
 <p>一位业内人士则将矛头指向影片发行价，今年春节档所有影片的最低发行价上涨到了35元，去年同期则是30元。</p>
 <p>在此背景下，部分片方选择下调发行价试图吸引观众入场。2月5日，张艺谋导演的电影《狙击手》宣布下调与影院的最低结算价格至A类35元/人次，B类30元/人次，各下调了5元。这也是今年春节档8部新片里首部降低限价的影片。</p>
 <p>据悉，票房结算标准为每人次票价。影片版权方、投资方、制片方和发行方根据生产经营成本和市场供需状况，按照全国各城市票价水平，将城市分为两类，A类：一线城市4个，分别为：北京市、上海市、广州市、深圳市；B类：其他城市。</p>
 <p>《水门桥》背后涉及多家上市公司</p>
 <p>春节档为电影市场一年之中分量最重的档期，也是预见当年电影行业晴雨的关键窗口。</p>
 <p>此次虎年春节档，据不完全统计背后涉及的上市公司主要包括中国电影、横店影视、阿里影业、万达电影、光线传媒、上海电影、果麦文化等公司。</p>
 <p>今年春节档的头部选手《长津湖之水门桥》背后就涉及了多家上市公司，如博纳影业背后股东方包括万达电影和华金资本等。中国电影、上海电影的母公司上海电影集团也是该片重要出品方。</p>
 <p>中国电影今年春节档现身较多，其参与出品的影片还包括《奇迹·笨小孩》《四海》《熊出没·重返地球》。</p>
 <p>《奇迹·笨小孩》背后的出品公司包括坏猴子、梦将军、深圳广播电影电视集团、中国电影、阿里影业、万达影视等；《狙击手》背后出品方则为光线影业和黎枫文化等。此外，果麦文化此前曾公告，公司参投的《四海》预计将在2022年2月1日作为春节档电影上映。</p>
 <p>从2021年票房表现看，电影市场头部效应愈发显著，春节档的电影票房占全年电影票房的两成以上。</p>
 <p>回顾2021年春节档，仅《你好，李焕英》《唐人街探案3》两部影片就贡献了近100亿元票房，占春节档期总票房的四成，而在10亿元至20亿元区间票房的“腰部”影片缺失。</p>
 <p>从过往二级市场表现看，突出的票房成绩也将提振传媒板块的市场情绪。2021年春节后首个交易日，(申万)传媒板块指数上涨近2%，参与出品《你好，李焕英》的北京文化股价斩获涨停。 综合《中国证券报》等整理 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269243684>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)