---
layout: post
title: "“东数西算”机会在哪？"
date: 2022-02-28 07:34:25 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>近期，“东数西算”火了。该如何理解？前景如何？投资者应该如何布局？多位公募人士认为，“东数西算”蕴含着长期投资机遇，利好数据中心产业链，将有力带动产业上下游投资。</p>
 <p>什么是“东数西算”？</p>
 <p>“东数西算”，背后具体是什么工程？</p>
 <p>博时基金行业研究部高级研究员兼基金经理助理柏正奇介绍，去年发改委开始提出“东数西算”工程，这次是发改委以正式文件形式印发，“政策的初衷或是解决此前在西部建设的数据中心上架率过低的问题，同时缓解东部土地和能耗资源紧张。”</p>
 <p>诺德基金高级研究员周建胜则认为，这是国家继南水北调、西电东送、西气东输之后的又一项国家重大中长期的规划，是第4个跨区域资源调配的超级工程。“政府很早已经披露过要在全国建8个算力枢纽，非常类似我们当年建设8纵8横铁路网，只不过这次是从老基建换到了新基建。”他说道。</p>
 <p>为什么要“东数西算”？中欧基金认为，将算力需求转移和分配到西部区域，一方面是资源的再平衡，同时，也是推动西部地区经济发展，创造西部更多经济增长可能性的规划。</p>
 <p>通信运营商、IDC及</p>
 <p>通信基建板块受惠</p>
 <p>东方基金认为，算力已成为国民经济发展的重要基础设施。根据国家发改委数据，我国数据中心规模已达500万标准机架，算力达到130EFLOPS，但随着数字经济的发展，全社会对算力需求仍十分迫切，预计中短期行业空间仍有望持续增长。新基建板块有望被充分带动，建议投资者可以适当关注通信运营商、IDC及通信基建板块的投资机会。</p>
 <p>柏正奇表示有几个板块值得关注，一，从时间维度上，率先利好IDC建设集成及机房配套设备供应商。二是在第三方IDC厂商方面，这些国家枢纽节点谁来建，目前还不是很明确，但预计将会是政府牵头，三大运营商发挥主力作用，地方企业及第三方IDC企业参与的格局；三是数通ICT设备供应商方面，后续新增IDC如有网络部署和机柜上电，将逐步增配ICT设备，但目前各利益相关方意愿、落地进度均有不确定性。</p>
 <p>周建胜分析称，“从受益环节来看，剔除土建等环节，直接受益最明显的应该就是以IDC为核心的相关产业链。比如IDC的运营商、服务商、零部件供应商，再比如服务器、存储、机房空调、ups电源等可能都会受益。而对于IDC下游受益时间可能会相对晚些，中短期我们判断主要是基础设施建设层面受益明显。” 周建胜表示。</p>
 <p>从题材投资的角度来看，华夏基金建议，东数西算主题主要可以关注以下三个方向： 具备中国西部市场IDC产业链的企业、精密温控企业、设备商，主要包括ICT设备(服务器、交换机、路由器、光模块、软件等)和电源设备(UPS、变压器等)。</p>
 <p>警惕短期炒作</p>
 <p>政策落地仍需时间，投研人员提醒投资者，要警惕短期追高的风险。</p>
 <p>周建胜说道，资本市场最先体现的肯定是主题投资机会。可能短期涨幅迅猛，但持续性会比较差。</p>
 <p>南方基金提醒道，“东数西算”的带动效应仍需要一定的时间积累，落地期长，效果有待观察，如果没有把握，建议不要一拥而上。</p>
 <p>周建胜表示，“东数西算是一个门槛比较高的投资方向，专业性比较强，如果盲目跟随市场热点炒作部分热点个股，很可能遭受损失。”他建议个人投资者聚焦新基建的基金，从而在大方向上收获东数西算的大机会。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290533363>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)