---
layout: post
title: "外资增配中国资产大潮不改"
date: 2022-06-09 07:35:38 +0800
categories: mianyangribao
tags: 绵阳日报新闻
---
<p>《中国证券报》8日刊发文章《开放红利持续释放外资增配大潮不改》。文章称，统计数据显示，在历经短暂波动后，境外资金投资A股市场的节奏逐渐恢复平稳。多家市场机构认为，依托中国经济长期向好与金融持续开放，人民币资产具备长期的吸引力和竞争力。今年以来，跨境证券投资领域出现的波动是短期的。当前A股估值性价比提升，支持政策接连出台，盈利支撑有望加强，短期的市场调整恰恰提供了好的投资切入点。</p> <p>波动是短期的</p> <p>在连续多年呈现大额净流入态势后，今年前几个月，跨境证券投资领域出现一定波动。债市方面，从2月开始，境外机构持有的银行间市场债券规模自历史高位水平有所下降；股市方面，3月北向资金一度出现净卖出。</p> <p>“近期跨境证券投资的调整，没有改变跨境资金均衡流动总体稳定的格局，也不会改变外资增持人民币资产的长期趋势。”国家外汇管理局副局长王春英分析，人民币资产在很多方面仍具有较强吸引力，比如，投资回报稳定；具有相对独立的走势，是分散投资风险的好选择；能较好满足投资者资产配置需求。</p> <p>景顺长城基金经理刘彦春等市场人士认为，今年国内证券市场走势及跨境证券投资出现的波动，主要受海外政策调整等多种外部因素影响，不反映长期趋势。“外资不会因为利差的一时变化而改变长期投资立场。”有市场人士如是说。</p> <p>机构提示，近期跨境证券投资的波动是短期的。债市方面，境外机构持有的境内债券规模仍处于近年来高位水平，境外央行类机构持仓相对稳定。股市方面，3月北向资金净卖出约451亿元，在以往的确不多见，但4月即恢复净买入，在5月加大买入力度。最新数据显示，截至6月7日，6月以来北向资金净买入203亿元，已超过5月全月水平；互联互通实施以来，北向资金累计净买入规模也回到1.65万亿元的历史高位。</p> <p>专家表示，近期国际货币基金组织</p> <p>(IMF)提高特别提款权货币篮子中人民币的权重，充分反映国际社会对中国经济和金融市场发展的认可和信心。无论是从人民币在全球外汇储备中的占比，还是从国内股票和债券市场上外资的占比看，境外投资者进一步增持人民币资产都还有很大提升空间。</p> <p>全面提升资本市场制度竞争力</p> <p>ETF纳入互联互通获原则同意、债市统一开放制度正式落地、支持境外机构设立基金管理公司……近期，一系列推进资本市场高水平对外开放的政策信号密集释放，提振了包括境外机构在内的市场投资者的信心。</p> <p>4月，证监会主席易会满在上市公司协会第三届会员代表大会上表示，证监会将抓紧研究推出新一轮自主开放务实举措，稳步扩大沪深港通标的范围，推动沪伦通机制拓展优化，稳步扩大商品和金融期货市场双向开放，丰富国际化品种供给，全面提升资本市场制度竞争力。</p> <p>同月，证监会发布的《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》明确，支持对中国资本市场具有长期投资意愿的优质境外金融机构设立基金管理公司或扩大持股比例。</p> <p>此外，定于8月起施行的期货和衍生品法，将填补涉外期货交易法律制度的空白，为我国期货市场的开放发展奠定扎实基础。业内人士介绍，该法施行后，将大大推进期货市场对外开放，国际化商品期货期权品种有望不断增加。</p> <p>债券市场开放正不断走向深入，特别是近两年来按照“一套制度规则、一个债券市场”原则，推进统一对外开放方面陆续取得关键性进展。5月27日，人民银行、证监会、外汇局联合发布的《关于进一步便利境外机构投资者投资中国债券市场有关事宜》具有标志性的意义。三部门表示，将持续优化各项制度安排，完善风险防范机制，为境内外投资者提供更加友好、便利的投资环境。</p> <p>招商基金研究部首席经济学家李湛认为，开放资本市场有助于更好地实现市场的价格发现功能，提高资源配置效率，还有助于引入长期、低成本资金。开放也意味着与海外市场的联系、联动加强，外部市场变化对国内市场的影响可能加大。“长期而言，开放的利大于弊，预计中国资本市场开放的大门会越开越大，国际竞争力也将越来越强。”他说。</p> <p>调整后更具长期吸引力</p> <p>今年以来，中国经济面临一定下行压力，一些投资者调整投资策略属正常现象。包括不少国际投行在内的市场机构认为，随着宏观调控发力，中国经济将迎来边际改善，而风险释放之后的人民币资产更具吸引力。</p> <p>政策面利好、基本面转好，共同给予机构投资人民币资产的底气。摩根士丹利近期表示，A股将受益于各类稳经济措施，此外，包括个人养老金制度在内的各类引入中长期投资者的制度安排将给市场带来长期的积极影响。</p> <p>野村证券首席经济学家陆挺告诉记者，近期相关部门积极回应中概股、企业境外上市、化解房地产风险等市场关切，释放明确的政策信号，对稳定市场提供良好政策环境。“随着监管加强与市场沟通，此前对产业政策的一些疑虑已逐步消散，外资投资A股的意愿重新提升。”瑞银全球金融市场中国主管房东明说。</p> <p>在企业盈利层面，高盛首席中国股票策略师刘劲津及其策略团队预计，上市公司盈利将在下半年企稳回升。其中，第三季度每股盈利总体有望实现同比约4%的增长。野村证券近期发表的研究观点称，A股已具备估值支撑，下半年经济增长和企业盈利有望复苏。在景顺首席全球市场策略师克里斯蒂娜看来，尽管近期A股市场情绪不高，但估值已具有相当吸引力，恰恰提供了非常好的投资切入点。</p> <p>另外，从多元配置需求角度观察，房东明认为，A股与海外股市相关性较低，基于分散风险需要，外资也需要配置A股。</p> <p>(新华社北京6月8日电)</p> <p>新华时评</p> <p>外资“信任票”折射中国经济潜力</p> <p>一组数据展现出今年以来外资向中国投出“信任票”：前四个月，中国实际使用外资金额同比增长20.5%，跨境资金流动持续保持净流入；一季度，72.1%的外资企业在华增资幅度大于5%……受国内疫情短期冲击及国际形势复杂严峻等因素影响，中国经济虽然一度承压，但长期向好的基本面没有改变，对外资有持续的吸引力。</p> <p>在A股市场，今年3月份一度出现外资的短暂净流出，4月份即转为净流入，5月份净流入规模进一步扩大。外资回归净流入与外资近年来持续看好中国的长期判断一致，净流入规模进一步扩大则是对中国高效统筹疫情防控和经济社会发展各项措施的认可。通过在具备相应条件基础上的动态管理，中国有能力遏制疫情蔓延，更有信心以最快速度恢复正常经济社会生活，促进经济驶入稳定发展的正常轨道。</p> <p>外资企业在中国投资保持增长，是因为看好中国市场发展新机遇。一些外资企业加码在华布局，资金和项目流入实体经济：宝马增资279亿元人民币，将其在华晨宝马的股权占比提升至75%；德国科技公司贺利氏今年正抓紧在中国多地推进总投资约2亿美元的近10个项目；化工巨头巴斯夫表示将继续扩大在中国的生产基地……中国持续打造市场化、法治化、国际化的营商环境，为世界各国企业投资兴业提供了更多机遇。</p> <p>国际资本流入一个市场首先考虑的是投资回报率。中国市场备受外资青睐的背后，是中国经济强大的韧性、潜力和后劲。尽管面临一定的下行压力，但支撑中国高质量发展的生产要素条件没有改变。随着疫情防控形势持续向好，宏观政策调节力度不断加大，积极的信号已经出现——5月中国制造业采购经理指数(PMI)已有所回升，这一先行指标展现出中国经济运行的活力。</p> <p>中国经济长期向好的基本面没有改变，转型升级、高质量发展的大势没有改变。有理由相信，外资将长期保持对中国的投资热度，中国市场也将给全球带来新的机遇。 (新华社北京6月8日电)</p><p class="em_media">（文章来源：绵阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406063330>

[返回绵阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/mianyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)