---
layout: post
title: "是什么让市场如此害怕？这是摩根大通和高盛的解释"
date: 2022-01-06 17:32:30 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>美联储12月“鹰派”会议纪要引发全球科技股全线下挫。摩根大通分析认为，真正让市场感到恐慌的，实际来自纪要中暗示的美联储未来缩表的时间点及节奏。</p>
 <p>摩根大通Michael Feroli表示，会议纪要显示，虽然委员会大多数成员赞成在第一次加息后开始缩表，但与会者普遍认为，<strong>相对于2014-17年的历史经验(从第一次加息到开启缩表花费了2年的时间)，这次美联储的节奏会快的多，可能提前启动在2022年就开始缩表。</strong>部分委员会成员还认为最近授权的常备回购机制应该支持更快、更平稳的资产负债表正常化。</p>
 <p>纪要的另一大“惊喜”来自美联储对于缩表节奏的态度。</p>
 <p>Feroli指出，<strong>部分与会者认为，更多地依赖缩表而不是提高利率来完成政策收紧，可能有助于在政策正常化期间限制收益率曲线趋于平缓。相对平缓的收益率曲线可能会对一些金融中介机构的利差产生不利影响，从而增加金融稳定风险。</strong></p>
 <p>但也有美联储官员认为，考虑到市场分析和以往经验，许多因素都会对较长期收益率造成影响，因此很难判断不同的政策组合将如何影响收益率曲线的形状。</p>
 <p>在对劳动力参与率的讨论中，<strong>委员会对劳动参与率是否会很快恢复听起来更加悲观：</strong>部分委员会成员认为劳动力市场已经处于最大就业状态，其他人认为它将 “快速接近 ”这一标准。一些与会者还指出，通胀预期似乎变得不稳定，在达到最高就业率之前就可能发生“爆炸”。</p>
 <p>彭博社经济学家Yelene Shulyatyeba分析认为，对于劳动力市场的评论暗示，<strong>美联储认为经济处于非常接近充分就业的状态。</strong><strong>政策制定者还认为短期内大幅提高参与度的潜力很小，经济可能比以前预见的更早实现了充分就业，而且劳动力规模更小，这意味着需要比预期更早地采取紧缩政策。</strong></p>
 <p>虽然新冠病毒变异风险被多次提及，<strong>但会议纪要的整体基调表明，这不会成为增长前景的主要障碍。</strong></p>
 <p>对于美联储缩表节奏，高盛认为最新的会议纪要暗示美联储可能很快就缩表过程做出决定，<strong>新的政策最快可能在今年2季度发布，</strong>这可能意味着实际缩表日期可能要早于高盛目前第4季度开始的预测时间点。</p>
 <p>高盛同时认为，美联储可能通过缩表代替加息。<strong>如果美联储在3季度开始缩表，今年美联储加息的次数可能达到3次。</strong>但如果宣布缩表时间点较晚，年末的加息可能仍然不能避免。</p>
 <p>但有市场分析认为，考虑到美国目前庞大的债务总量，激进的政策收紧可能戳破更大的泡沫，美联储实际能升息几次实际存在变数。</p>
 <p>在美国政府方面，目前总统拜登的注意力更多聚焦于通胀。但如果美联储升息引发市场大跌(上一轮升息周期下跌了20%)，可能会对中期选举造成影响(民主党目前选情堪忧)。不能排除美国政府未来可能采取干预措施的可能性。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238834563>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)