---
layout: post
title: "工程机械行业远未见顶 今年“前低后高”"
date: 2022-02-21 05:56:13 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>工程机械行业仍处调整周期。据中国工程机械工业协会对26家挖掘机制造企业的统计，2022年1月销售各类挖掘机1.56万台，同比下降20.4%。</p>
 <p>同时，作为投资依赖型和周期性行业，工程机械面临原材料价格上涨、供应链紧张、排放升级等诸多不确定因素，对投资者来说，行业方向难以把控。</p>
 <p>不过，行业的拐点契机已经出现。</p>
 <p>“个人对2022年行业走势乐观”，履职三一重工(600031)董事长刚1个月的向文波日前公开发声，不谈自己的就职感想，主要是为工程机械行业“打气”：一季度、上半年行业或有回落，但是下半年可能回升，全年“前低后高”。向文波同时强调，工程机械行业远未见顶。</p>
 <p><strong>出口销量持续高增长</strong></p>
 <p>从月度销售数据看，去年4月份开始，工程机械行业进入调整期，走出“前高后低”的曲线，最后依靠一季度的“长阳”和出口爆发维持住了全年微增的局面。</p>
 <p>根据中国工程机械工业协会统计数据，2021年1月至12月，纳入统计的25家主机制造企业共计销售各类挖掘机械产品34.28万台，同比增长4.6%。其中，国内市场销量27.44万台，同比下降6.3%。</p>
 <p>虽然工程机械行业进入调整周期，但结构性亮点依然存在。如，去年挖掘机出口销量6.84万台，同比增长97%。今年开年，相比内销，出口仍保持高增长态势，1月份挖掘机销售数据显示，国内销售8282台，同比下降48.3%；出口7325台，同比增长105%。</p>
 <p>向文波表示，“工程机械企业应通过国际化对冲国内市场周期性调整的影响。”</p>
 <p>除国际化外，向文波认为，企业对抗周期的另外两个手段是：提升产品竞争力和推动智能制造、数字化转型。前者提高市场占有率，后者降本增效提升竞争力。</p>
 <p>实际上，向文波对本轮周期低谷早有预判。</p>
 <p>“工程机械行业从2016年到2021年已经经历了长达五年的高速增长，增长适度回落甚至出现负增长都在预期之中，这是行业的特点。”向文波说，“我们并没有感到特别大的压力。”</p>
 <p>多位工程机械行业人士向证券时报记者表示，因为行业、企业与市场的成熟，工程机械的周期性正在淡化，此前大起大落的走势将难再现，更多是小波段温和调整。</p>
 <p><strong>行业迎来战略性机遇</strong></p>
 <p>虽然工程机械行业仍处调整周期，但是“春意”已现。</p>
 <p>央视财经挖掘机指数显示，1月全国工程项目进入收尾阶段，虽然各类工程机械工作量同比去年同期数据有所下滑，但多地工程机械开工率维持高位、进出口贸易活跃。</p>
 <p>从工作量来看，正面吊自2021年11月起已连续3个月递增，分别为116.46(小时)、119.36(小时)、120.35(小时)；从开工率来看，正面吊、挖掘机、汽车起重机、履带式起重机、搅拌车、泵车数据均超过50%。其中，汽车起重机、正面吊、泵车位列前三，开工率分别为73.99%、58.04%、54.80%。</p>
 <p>值得关注的是，2021年全年各类机械设备累计工作量同比增长20.12%，说明我国持续加大基础设施建设力度。</p>
 <p>向文波预测，2022年也许将成为工程机械行业比较好的一年，“去年年底，中央经济工作会议明确提出适度超前开展基础设施投资战略举措，对工程机械行业来说将是非常大的机遇。”</p>
 <p>根据政策传导周期，向文波认为工程机械行业下半年将回升，全年“前低后高”。</p>
 <p>除政策红利外，向文波认为工程机械“远未言顶”，至少还有四大方面的机会来大幅拉升行业空间。</p>
 <p>一是国际化空间还非常大；二是中国的老龄化将带来很大的工程机械替代需求；三是技术周期，比如说“双碳”，传统的以化石能源为基础的工程机械将逐步被淘汰；四是未来行业的智能化、少人化甚至无人化。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282353482>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)