---
layout: post
title: "网商银行将暂停支付宝提现至其部分账户！什么原因？如何影响支付使用？"
date: 2022-04-19 20:07:46 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>“网商银行将逐步暂停支付宝提现或转入II类账户业务”的消息今日引起了市场广泛关注。</p><p>支付宝客服方面回应财联社记者表示，已接到网商银行相关通知，从支付宝余额直接提现至网商银行的服务将于4月21日起有所调整。这是银行方面业务调整所致，商家、用户通过支付宝提现至其他银行的服务保持不变。</p><p>多位受访的支付业内人士对财联社记者表示，网商银行此举与近年来金融监管部门加强对II类账户监管有关。有业内人士预计，在网商银行对该项业务进行调整之后，其他银行II类账户不合规的业务亦将加以修正。但他们同时认为，对支付账户向II类账户入金的严管，不会影响支付业务的便捷性，也不会对普通用户和商户从支付宝、微信支付等平台提现造成阻碍。</p><p>按照网商银行的公告，该行将于2022年4月21日起逐步暂停支付宝提现或转入网商银行II类账户相关业务，同时网商银行II类账户将仅支持本人绑定银行账户转入。</p><p>该行表示，基于业务规则的调整，由于将逐步停止支付宝余额转入的功能，如果商家需将支付宝余额提现，并转入网商银行，可以先提现至本人的其他银行卡，再从该银行卡转账至网商银行。</p><p>据财联社记者了解，目前，收钱码商家将支付宝余额提现至银行卡无需支付手续费，所以预计支付宝商户后续的提现并不会因此而增加成本。</p><p>据财联社记者了解，网商银行向支付宝账户存入余额将不受影响，但仅支持本人绑定的银行账户转入。</p><p>“这次调整是网商银行的业务调整，相当于网商银行关闭了支付宝余额转入网商银行II类账户的功能，而并非是支付宝方面的业务调整。”一位消息人士对财联社记者表示，目前其他银行没有向支付宝提出关停直接提现的要求，支付宝方面预计也不会主动切断合作。</p><p>博通咨询金融行业资深研究员王蓬博表示，网商银行此前对支付宝余额转入该行II类账户并无过多限制。但此次突然宣布对该业务进行调整，并逐渐关停这项功能，或主要与金融监管部门此前对银行II类户的管理要求有关。</p><p>2016年央行发布的《中国人民银行关于落实个人银行账户分类管理制度的通知》将银行账户分为三类。其中，开立I类户必须银行工作人员现场核验身份信息；银行工作人员未现场核验身份信息的，存款人仅可开立Ⅱ类户或Ⅲ类户。2018年央行发布《关于改进个人银行账户分类管理有关事项的通知》，明确规定“银行的Ⅱ、Ⅲ类户不能直接从支付账户入金”。</p><p>而作为只允许设立1个线下网点的互联网银行，网商银行客户的账户类别主要是II类账户。因此，业内人士分析认为，网商银行此次主动暂停该项服务，无疑是严格执行监管部门要求的结果。</p><p>支付账户的资金转至II类账户到底有何不妥？</p><p>早在2018年发布《关于改进个人银行账户分类管理有关事项的通知》时，央行相关负责人就做出过解释：支付账户的实名程度相对不高，且支付账户出入金对象不受限，如允许支付账户与线上开立Ⅱ、Ⅲ类户之间任意转入、转出资金，不利于落实账户实名制管理要求，也不利于保护绑定Ⅱ、Ⅲ类账户用户的资金安全。</p><p>不过，根据相关规定，非面对面线上开立的Ⅱ、Ⅲ类户可以向支付账户出金，未用完余额可从支付账户退回。</p><p>据悉，微众银行此前已经完成了相关业务的调整。财联社记者今日测试时发现，从微信零钱向微众银行的账户转账100元钱后，转账显示失败。微众银行客服人员表示，当前微众银行已执行上述监管规定。如果此前用户未从微众银行向微信零钱端转入资金，则无法将资金提现至微众银行账户，且提现金额不得超过此前转入金额。</p><p>网商银行公告此次业务调整后，业内人士预计，其他银行II类账户与支付机构之间的直接入金亦将逐步被整顿和纠正。不过，他们一致认为此次调整不会给支付行业的便捷性带来影响。</p><p>王蓬博表示，央行为了保护账户资金安全，禁止银行的Ⅱ、Ⅲ类户不能直接从支付账户入金，但亦在积极引导个人在使用网络移动支付服务时，更多使用II、III类账户。Ⅱ、Ⅲ类户可办理日常消费、缴纳公共事业费、向支付账户充值等业务。个人还可以将Ⅱ、Ⅲ类户绑定支付账户，办理支付账户充值或者快捷支付业务，满足小额、高频的支付需求，保障个人资金安全。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348643197>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)