---
layout: post
title: "东方红资管高德勇：刚性兑付打破后，债券市场投资呈百花齐放格局"
date: 2022-06-16 17:28:12 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>上证报中国证券网讯 6月15日，东方红资产管理公募固定收益投资部基金经理高德勇以《从容减震，追求稳健——净值化背景下的理财新时代》为题进行在线分享。</p><p>在资管新规出台、打破刚兑的大背景下，净值化转型成为必然趋势。直播中，高德勇表示，刚性兑付时代的结束，对于中国债券市场来说，是一个重要进步，也改变了市场的投资风格和投资逻辑。</p><p>“通过高杠杆获得高收益曾经确实是非常流行，也一度是主流的投资模式，但是这个模式的成功也是需要一定条件的，过往金融机构中有成功案例，也有失败的案例。”在其看来，刚性兑付的时代，投资逻辑比较简单，研究尤其是个体研究显得并不那么重要，很多时候投资拼的是胆量，而不是投研。</p><p>“在刚性兑付打破之后，债券市场的投资必定会呈现出百花齐放的格局，会有更多不同风格产品和细分市场供投资人选择。”高德勇表示，当下投资者对于稳健理财和固收类基金产品非常关注，但事实上这类产品也存在损失的可能性，只是相对来说风险等级较低，收益和波动较为平衡，但并非百分之百没有风险，也要根据投资风格、产品类型进行风险等级划分。</p><p>在控制回撤上，高德勇直言，就纯债操作而言，首先要尽力避免出现信用风险，从而对组合造成不可逆转的影响，在此基础上再去获取票息收益以及资本利得。其次，要关注宏观环境的变化，适时调整组合久期杠杆，尤其是在低利率的环境下，要关注市场波动带来的回撤。</p><p>高德勇还分享了三大对冲模式：“一是调整杠杆比例或者仓位比例，减少潜在波动多带来的损失；二是降低组合整体久期，规避潜在损失；三是条件允许，可以通过国债期货进行适度对冲。”</p><p>高德勇表示，对于“固收+”组合还可以通过增加有对冲效果的权益类资产进行对冲，“当面临股债双杀行情，货币类、短债类产品会更加受到市场青睐，风险收益相对比较平衡，能够一定程度上避免大幅波动。我们的投资策略会向这个方向靠拢，并根据市场行情的演绎节奏，腾出空间等待市场反转机会。”</p><p>具体到债券投资上，高德勇表示，债券投资需要兼顾经济基本面、政策面和资金面。其中，经济基本面是债券投资的基础，对于债券投资起到决定性作用。政策面通过影响资金面、经济运行和市场参与者行为来影响债券市场。资金面直接影响债券市场的供需，是做债券投资需要日常关注的重要因素。</p><p>高德勇认为，“近期经济数据体现我国经济的韧性还在，我们应该对中国经济抱有信心。”随着疫情好转，更多更全方位的刺激政策陆续出台，后续可关注疫情冲击减弱后的内需反弹，如政策层面对基建、地产投资的促进作用，制造业投资的负面影响也在减弱。(李雨琪)</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415461817>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)