---
layout: post
title: "一辆电动车开启的新生活"
date: 2022-01-14 05:56:08 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>响应国家号召，践行绿色发展理念，笔者把开了近20万公里的汽油车换成了电动车。到现在，新车开了一个月左右，最大的体验是养车成本实在太亲民了，充一次电的费用不到40元，可以开300多公里，折算下来成本只有油车的一个零头。尽管有诸多缺点，比如续航里程打八折、有的充电桩损坏或被占、不宜长距离出行等，但“成本低”这一项，足以秒杀所有缺点。</p>
 <p>笔者家附近有一个体育场，东门的停车场有100多个充电桩，这可能是这个区域最大的充电桩集中地了。每天早晚，两排充电桩基本都在满负荷运转，充电的大多数是货拉拉或网约车司机，当然也有一部分类似笔者这样的私家车主。另外，旁边还有一个自助洗车站、一个自助快餐店，洗车和快餐也都很便宜。</p>
 <p>每次去充电，我都能强烈地感受到，国家发展清洁能源，带给百姓最大的好处，就是在汽车消费领域“降成本”。单就节约的油钱，一个月大概在500-1000元。对于有钱人来说，这点儿钱可能不算什么，但对于其他人来说，可是一笔不小的费用。当下，在大城市工作和生活，通勤、应酬、租房、吃饭、再教育、供小孩上学等，各项成本都在上升，哪一个都是刚性的。</p>
 <p>所以，有时候不得已要砍掉一些支出，比如买车这类非必选消费。如果没有新能源汽车的话，估计传统汽油车市场的前景会很暗淡。2021年1-11月，我国各个品牌的汽油车销售基本都在下降，而新能源乘用车销量却逆势增长1.7倍，市场渗透率升至13.9%，相较2020年的5.8%提高了一倍还多。估计大家都感知到了，短短一年的时间，大街上电动车多了很多。</p>
 <p>前几年，很多人对新能源产业发展战略并不看好，除了投入高、回报周期长，电池续航、充电桩维护、芯片自主研发等，都存在很大的不确定性或短板。早些年市场上涌现了很多先行者，很多倒在了黎明前，还有“骗补贴”“上市圈钱”等。没想到，就在最近这两年，持续的投入、量变的积累终于实现了质变的突破，风电、太阳能等产业可以不再依靠补贴实现盈利。</p>
 <p>对于看不到盈利而勇毅先行的人，我们心存敬意；对于国家政策之执着，我们更感到振奋。2018年，罗振宇跨年演讲的主题就是“小趋势”，其定义是“影响趋势的趋势，带来改变的改变”。近年来，新能源的认可度在一点一点地扩大，当时这就是“小趋势”，背后的大趋势就是我国社会主要矛盾，即人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。</p>
 <p>对这句话的体验，绝不是干巴巴的宣传口号，是具体而微、具体而能感知的生活细节的真实映射。已经是晚上10点多了，但充电站灯火通明，滴滴和货拉拉司机一边吃着方便面，一边打电话接单。他们的背后，或有一家子要养，或有老家的父母要看病，或有小孩要上大学，亦或是攒首付买房子，让自己的生活更上一个台阶。不管是哪一类单纯的想法，都淋漓尽致地展现了国人对生活向上向美的孜孜追求。为了实现这种追求，他们迎难而上、坚韧不拔。</p>
 <p>疫情后，大家都比较艰难，很多行业的利润犹如刀刃那般薄。所以，必须要把成本降下来。就像新能源汽车，一旦成本降下来了，并将其放在追求美好生活的语境下，人性力量就会得到充分释放，这就是为何有底气提出“碳中和”的承诺。这也是为何，各大品牌车企铆足劲儿研发新能源产品，大打促销战，不惜亏损也要抢占中国市场，因为他们看到了这种趋势。</p>
 <p>楼市也是一样的，近期房贷利率有所下降，热点楼市销售回升了，又有人鼓吹，调控过去了，新周期开始了。实现高质量发展、共同富裕、经济转型，地产泡沫必须挤掉，这不是硬着陆或软着陆的问题，而是非着陆不可的问题。2021年，稳字当头的基调下，地产政策会纠偏，但重点是居民消费。反过来，这就必须要降成本、降杠杆，其逻辑和电动车是一样的。</p>
 <p>(作者系房地产研究人士)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247129979>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)