---
layout: post
title: "华夏新供给经济学研究院理事长王广宇：“转型金融”或成为下一步金融部门的重要举措"
date: 2022-01-25 13:28:07 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>新华财经北京1月25日电(记者马悦然)“转型金融或要成为下一步整个金融部门推动绿色转型的重要举措，使得更多的主体性的金融机构、主流性的业务支持绿色转型。”华夏新供给经济学研究院理事长、华软资本管理集团创始人、董事长、中国碳中和50人论坛特邀研究员王广宇日前在参加“首届碳中和绿色生产力论坛”启动会暨中国碳中和50人论坛硬核技术交流会接受记者采访时称，转型金融与数字化减排的巨大发展空间。</p><p>他表示，金融业支持社会产业绿色转型有三个发挥作用的领域。分别是绿色金融、碳金融、转型金融。其中转型金融还是一个空白，还有待下一阶段的发力。</p><p><strong>转型金融是为构建清洁低碳的能源和绿色可持续安全高效的产业体系所做出的主体性的金融市场的行为调整。</strong>这类金融活动的主要宗旨是减缓气候变化，跟绿色金融相比，应对转型和可持续发展的范围更广，要求更高。</p><p>王广宇认为，转型金融带动更多的创新型零碳技术的发展，是促成绿色溢价降低的重要方面。王广宇介绍了降低绿色溢价的两种方式，一是在传统能源成本不变的情况下降低零碳排放成本，使得绿色溢价降低。二是在零碳排放成本不变的情况下，提高传统能源成本以降低绿色溢价。“这两种都有很大挑战，前者在新能源新技术方面要投入更多资金，做更多的创新，实现零碳能源成本的持续降低。后者整个社会的成本更高，传统能源成本进一步提升对实体企业的转型以及对制造业的影响很大。因此，这两者都难度较大。”</p><p>在王广宇看来，可持续信贷是转型金融重点，目前较为缺乏在绿色和绿色技术领域的权益金融和投资，因此阻碍了前沿技术的突破，包括碳减排技术、零碳技术和中和技术等。目前技术的研发都有非常大的不确定性。所以，权益部门和绿色投资部门借助风险投资的原理可以支持更多创新的科研人员跟支持更多的创新型企业在里面不断的尝试，通过大量的试错，通过更多的社会协同，在大规模协同情况下才可能出现一些新兴的技术涌入市场。</p><p>此外，王广宇表示，绿色金融的空间还非常大。如绿色信贷、绿色债券增长速度非常快，但从市场份额来看，还有很大一部分的信贷、债券没有变“绿”。</p><p>在碳金融方面，与排放权设计相关的碳金融业务中还有很大一些领域有待开发。如可以创造一种碳信用机制，允许减排或者吸收温室气体产生的核证抵消碳排放配额，或也将非常有助于提高碳吸收总量和减少排放。</p><p>“碳金融是一种新生事物，目前为止参与中国碳市场的两千多家发电行业的企业一年成交也就是几千万吨的规模，怎么样通过技术创新，通过基础设施的提升，通过投融资模式的转变让诸多手段能够协同，借助金融市场的机制，挖掘出碳权的价值，形成统一的碳价，以有助于引导资本流动，激励更多企业主动参加碳金融市场和碳的减排技术的研发，这也是碳市场面对的很大的问题。”王广宇说。</p><p>据王广宇介绍，数字化减排与金融部门和整个社会的转型相关，数字浪潮的兴起为全球和中国的碳减排提供了巨大的潜力。首先，数字产业本身的碳减排直接效应非常显著，同时数字产业推动其他产业在碳减排方面的间接效应也非常突出。“通过数字技术与金融技术、市场能力，如果未来可以打通各个国家碳市场，在全球范围形成一个可以自由交易的碳金融市场，产生一些补充效应，这将是数字化转型带给我们的主要特征。”“依靠数字化的手段我们更可以规划、建设、运行、管理、调控，依靠人工智能和大数据进一步提升能源管理方面的效能。”王广宇说。</p><p>“数字化转型还可以带动整个社会的可追溯化减排。”王广宇表示，因为数字化进程的提高可以对传统产业的生产流程、产业组织、价值环节等进行解构重组，优化生产经营过程的能源配置，提高清洁能源的替代程度，提升能源的消费效率，降低能耗强度。在传统产业中通过数字化转型降低碳排放，同时随着数字技术的广泛应用，使企业的碳足迹和披露计划更清晰，使消费者选择产品时更清晰的看到产品的碳足迹，实现企业在全市场和全社会层面的可追溯减排，这将是未来企业发展的美好愿景。最后，数字化技术在能源IOT和互联网中还助于形成补充减排效应。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260722168>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)