---
layout: post
title: "杨书剑：中小银行需要找到一条适合自己的数字化转型道路"
date: 2022-04-17 23:04:46 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>北京银行行长杨书剑4月17日在2022清华五道口全球金融论坛上表示，当前，银行业数字化转型正深入推进，面对机遇与挑战，中小银行还需要进一步从战略、数据、生态、人才、风控五个方面加强探索，找到一条适合自己的数字化转型道路。</p>
 <p>一是以战略为先导，完善数字化转型的顶层设计。战略格局决定数字化转型的终局。</p>
 <p>他表示，对于中小银行而言，一方面要充分认识到，数字化转型绝非单纯的业务线上化，而是一次认知与思维的革命、一场业务前中后台的全面重塑。银行必须制定全方位的数字化转型战略。</p>
 <p>另一方面，中小银行也需要认识到自身“资源紧平衡”的现实条件，在充分研究区域特点、客群特征、自身禀赋基础上突出转型重点，将有限的资源投向最关键、最亟需、最具有乘数效应的环节，以重点突破带动全局提升。</p>
 <p>二是以数据为驱动，释放数据要素的价值潜能。数据是数字经济时代最重要的生产要素，是万物互联的媒介和桥梁。</p>
 <p>他具体阐述称，首先，要从源头上加强数据治理体系建设，通过监管数据报送质量、企业级数据字典和数据资源目录建设等重点任务，解决好数据质量问题。</p>
 <p>其次，强化外部政府公共数据、三方平台数据与行内各类数据的整合应用，提升数字营销、数字风控、数字运营、数字管理水平，解决好数据价值实现问题。</p>
 <p>最后，要建立健全数据全生命周期安全管理长效机制和防护措施，建立历史数据安全清理机制，解决好数据安全问题。</p>
 <p>三是以生态为抓手，构建开放、合作、共赢的数字化经营新模式。</p>
 <p>他认为，要更加突出“以客户为中心”的经营理念，坚持“业务生态”视角，打造对内聚合产品与服务、对外连接合作机构与用户的数字化综合服务能力。</p>
 <p>“探索与同业、客户、技术供应商、金融科技公司等生态各方的数据互联共享，以及产品的即插即用，实现金融服务的无缝嵌入，满足不同场景客户全渠道、全天候、智能化服务需求，构建基于产业链/个人生活场景的生态平台。”他表示。</p>
 <p>他认为，应以“技术生态”视角推动技术研发，坚持核心能力不外包的基础上，打造更为紧密的产学研联合创新机制，探索建立跨区域的中小银行数字化转型技术联盟，充分借助外部力量提升数字化转型的效能。</p>
 <p>四是以人才为保障，为数字化转型注入持久动力。数字化转型同时具有技术密集和人才密集的双重特征，人才队伍是数字化转型的根本保障。</p>
 <p>他具体表示，中小银行需要坚持自我培养为主、外部引入为辅，选拔培养一支“既懂科技、又懂业务，既懂数据代码、又懂业务逻辑”的复合型人才队伍。</p>
 <p>五是以风控为底线，推动数字化转型行稳致远。数字化转型改变了银行的形态，但不会改变金融的本质，风险防控仍然是金融工作永恒的主题。</p>
 <p>他表示，中小银行在加强数字风控能力建设的同时，也需要强化对数字化转型过程中产生的模型算法风险、系统中断风险、数据泄露风险、科技伦理风险等新型风险的防控，警惕数字技术应用和数字经济发展带来的信用、市场、操作、声誉等风险变化，把握好技术创新与风险管理的平衡。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204172345752284>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)