---
layout: post
title: "上证夜读│华尔街量化大师的传奇故事：《战胜一切市场的人》（三）"
date: 2022-01-27 22:56:19 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>上证夜读栏目分3期为您介绍这本书，回顾大师的传奇过往，今晚是第三期</p>
 <p>1969年，索普成立了首家中性对冲基金——普林斯顿新港合伙公司(Princeton Newport Partners，PNP)，标志着量化投资正式登陆华尔街。</p>
 <p>在近20年运营期间，索普运用数学公式、经济模型和计算机来量化各类问题，专职从事中性对冲交易，成为第一代量化投资者。无论市场变化，其业绩表现始终保持稳定的高收益(有限合伙人年化收益率超过15%)，甚至没有单一季度出现亏损。</p>
 <p>1973年和1974年标普指数大跌15.2%和27.1%，而PNP回报分别为6.5%和9%，丝毫不受市场波动的影响。</p>
 <p>作为量化教父的索普深谙定价类公式大多基于正态分布，导致其极度低估罕见极端事件的影响。因此在实际投资中，他始终严格防范此类风险。</p>
 <p>1974年10月3日美股疯狂下跌48.2%。他并未惊慌，而是冷静地梳理出诱因是某金融产品的“下跌-卖出”正反馈，他立即在次日利用该正反馈导致的标普500期现差价设计对冲套利，并且考虑到交易规则(报升规则)，将做空的量扩大了一倍(准确预判出做空成交量只有预期的一半)，成功套利了100多万美元。</p>
 <p>不过在1987年底，因某位合伙人与德崇证券、高盛集团的高层关系亲密而受到鲁道夫·朱利安尼(Rudolph Giuliani)的调查，严重影响了PNP的业务，索普便在1988年底彻底退出。</p>
 <p>经过休整后，他在1994年又合伙创设了山脊合伙公司(Ridgeline Partners)，8年多运营时间里，每年收益高达18%，最后因为市场上对冲基金资金的激增、统计套利程序的普及而收益逐渐下滑，索普便渐渐退出了投资圈。</p>
 <p>离开PNP的数年里，索普偶然间识破了金融史上最大的欺诈案。</p>
 <p>1991年初，他受邀审查某公司的对冲基金投资时，立即就对其中伯纳德麦道夫投资公司(Bernard Madoff Investment)的投资产生了怀疑。如果按照所宣称的价差套利策略，回报率应该大致等于股市表现，但在委托人参与投资的两年间，每个月均获利1%以上，且该基金保持每月分红超过10年。而在应该亏损(股市下挫)和大赚(股市大幅上扬)的几个月里，投资策略变成了纯粹的买卖标普指数期货。索普在详细分析了账户的交易记录后发现，麦道夫宣称的交易有的无法在交易所查到记录，有的交易量超过了全市场总和。因此，他当时就判定这是庞氏骗局，让委托人撤出了投资。</p>
 <p>不过，麦道夫基金还是平稳运作了17年。直到2008年底，伯纳德·麦道夫才承认该基金在过去的40年间诈骗了投资者500亿美元。</p>
 <p>精通业务只能成为专家，而优良的品行才能造就大师，索普正是一位正直、谦虚、乐于分享的人。在PNP时代，他就主动设立“高水位线条款”，即如果某年投资负收益，则将转结损失并在未来盈利报酬中扣除相应部分(不过他业绩太好，从未有机会实施)。</p>
 <p>在山脊合伙公司时，因对某段时间业绩不甚满意，索普便自愿削减这段时期的佣金，向合伙人退回了100多万美元。</p>
 <p>1990年，他作为冲基金城堡投资集团(Citadel Investment Group)的首位投资人，向弗兰克·梅耶(Frank Meyer)和奇才肯·格里芬(Ken Griffin)指点了PNP核心竞争力，还赠予了详述优质权证和可转债的独门资料。</p>
 <p>肯·格里芬不负所望，成为对冲基金界的“神奇小子”。在2015年，城堡投资集团管理规模超过200亿美元，有限合伙人的年化收益率高达20%。</p>
 <p>大闹一场，悄然离去。这位睿智而低调的传奇大师正静静地享受着加州新港沙滩的阳光，留给世人太多的财富和思考。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264573780>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)