---
layout: post
title: "数字健共体助力天津抗疫"
date: 2022-01-20 22:03:44 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>“感谢健共体云药房服务，我们会立即把药送到居民手里！”说这句话的，是天津市津南区八里台镇党群服务中心主任常洪星。</p>
 <p>1月19日下午，天津市基层数字健共体“云药房”应急小分队与津南区政府部门“接力”，将首批42个通过互联网医院开具的处方药品配送到天津市津南区内管控区、封控区患者手中，解决了这部分慢病人群疫情期间持续用药的难题。</p>
 <p>近日，天津疫情引起全国关注。从天津微医总医院(天津微医互联网医院)了解到，天津市基层数字健共体不仅按照天津市卫健委、各区卫健委要求派出医护人员驰援一线，而且升级“云药房”服务，保障市民用药需求。此外，更是搭建了抗疫线上专区，联动全国三甲医院13万医生提供免费问诊。</p>
 <p><strong>“云药房”送药上门</strong></p>
 <p>疫情导致线下就诊不便困扰了不少长期需要复诊用药的老百姓。线上问诊以及“云药房”等服务，的确为病情稳定的慢性疾病患者、有常见病、多发病患者提供了便利。而就在天津市多个区域被调整为封控区、管控区后，“云药房”的服务也在“升级”。“云药房”连夜备药，封控、管控区域用药需求有了保障。</p>
 <p>天津一位市民表示，自己的老母亲做了支架手术后必须吃一种药，不能断。疫情之后，是“云药房”解决了母亲的用药难题。“我昨天下的单今天就到了，非常感谢。”这位市民表示。</p>
 <p>天津微医互联网医院执行院长闫晋红表示，“在疫情前，日常全市‘云药房’每天的处方量有1万多单，重点区域比如西青区每天有1500多单，津南区每天也有1000多单，每天的处方量都是满足老百姓日常的用药需求。疫情来了以后，由于线下服务的机构和配送都受到了影响，线上的需求增长很明显，个别封控区域的配送是个很大的挑战。”针对封控、管控区配送难问题，西青区为药品配送开通了“绿色通道”，让居民的用药难题得到了解决。</p>
 <p>天津微医互联网医院药事服务中心叶群超表示，目前以慢性病的高血压、糖尿病、冠心病、脑卒中的用药需求最高。为做好疫情防控期间的医疗保障，天津市医保局在疫情防控期间放宽了慢性病、老年病或其他稳定期需要长期用药的疾病处方天数，门诊处方用量延长至12周，也就是3个月。这些药品经过连夜分拣、打包，将由天津市基层数字健共体的工作人员，直接运送到西青区大寺镇、王稳庄镇政府。再次进行分装后由各村、社区志愿者直接配送到居民家中。</p>
 <p>目前，“云药房”的线上开药、审方、医保报销等业务，都在正常开展。西青区组织志愿者对封控、管控区域内的老年人，进行了一对一的指导，保证他们可以顺利完成网上开药的流程。药品在运送到镇内后，志愿者当天就将药品配送到居民手中，保证居民的用药需求。</p>
 <p>此外，1月8日以来，天津微医总医院、北方药事服务(天津)有限公司党支部抽调技术团队，组建空中保障力量。依托助力武汉抗击疫情工作经验，技术团队用一个昼夜的不眠不休，迅速上线“天津市基层数字健共体抗疫专区”。这一专区依托数字化平台力量，搭建起由7800多家三甲医院共计13万余名医生组成的义诊专家团队，7*24小时为天津市民提供免费问诊咨询服务。</p>
 <p><strong>封控区开辟送药绿色通道</strong></p>
 <p>由于疫情影响，天津市津南区、西青区等部分区域被划定为封控区、管控区、防范区，三方物流公司无法为上述区域居民提供配送服务。</p>
 <p>在1月19日举行的第173场天津市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上，天津市津南区发布疫情期间保障群众就医用药的具体措施。其中包括：天津市津南区卫健委开通微医数字健共体平台实现网上购药服务，居民可通过网络信息化手段网上购药，微医互联网医院使用专用车辆将药品送至社区指定地点，社区网格员负责将药品送至居民家中；居民可通过微医数字健共体平台实现网上就诊，区属各医疗机构开通的咨询服务电话进行寻医问药。</p>
 <p>当天下午，天津市津南区开辟了药品配送的绿色通道。首批来自津南区辛庄镇、小站镇、八里台镇等8个街镇的42单药品，由健共体工作人员在仓库进行分拣、消杀、打包、装车，首先运送到外环线进入津南区的入口处，再由津南区健共体工作人员运送到8个街镇的指定地点，最终由基层政府工作人员、社区网格员配送到患者手中。</p>
 <p>1月19日当天线上复诊处方的药品部分已配送完毕，其它仍在紧张分拣中。</p>
 <p>在这场没有硝烟的抗疫战斗中，由天津市卫生健康委员会指导，天津微医互联网医院牵头的天津市基层数字健共体，依托数字化平台优势，保障特殊管控区域患者的医保用药需求，有效避免了疫情期间市民线下就医的交叉感染风险。</p>
 <p>天津市基层数字健共体建设牵头单位——天津微医互联网医院执行院长闫晋红介绍，基层数字健共体开通“互联网+药品保障”运行模式以来，通过线上+线下结合的方式，为众多病情稳定的慢性病、常见病、多发病患者的日常用药提供了便利。疫情发生后，健共体紧急上线“抗疫专区”，依托健共体“云药房”、“云服务”等“四朵云”继续为津城百姓服务。</p>
 <p>此前，天津市西青区在医保等部门支持下已开通送药绿色通道，有需求的患者在互联网医院复诊开方，再用“接力转运”的方式送药上门。天津市西青区还组建社群、组织志愿者一对一指导老年人完成线上开药。疫情发生以来，健共体“云药房”累计为患者送药到家近3000单。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202255437719>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)