---
layout: post
title: "尝鲜的多了 新能源汽车成农村消费新宠"
date: 2022-02-07 06:19:24 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>“去年回老家过年时，村里人看我开新能源汽车还挺稀罕，很多人抢着试开。今年春节，村里一下子有了五六辆新能源汽车。”老家在湖南省郴州市安平镇的李平告诉中国证券报记者，购买新能源汽车已成为农村消费新风尚。广阔的农村市场是政策推动新能源汽车产业发展的重要着力点，已成为各大车企竞相开辟的“新战场”。</p><p><strong>村里随处可见</strong></p><p>在郴州市经营一家比亚迪4S店的周国平发现，去年以来，越来越多村里人尝鲜新能源汽车，成为他新增客户中的主力人群。</p><p>“农村的有车人家已经很普遍，但以前很少有买新能源汽车的。最近两年，一些城里人开着新能源汽车回农村老家，让村里人逐渐了解到新能源汽车的好处，购车人多了起来。”周国平说。</p><p>春节期间，中国证券报记者在郴州市安仁县安平镇调研发现，从3万多元的五菱宏光MINI EV到10万多元的比亚迪e2，新能源汽车在农村随处可见，甚至连特斯拉这种中高端车型也已驶入寻常村民家，村民张亮亮去年4月就从广州买回一辆粉红色特斯拉，吸引了众多同乡的目光。</p><p>“当时我爸不同意购买电动车，我买回来开上后他就知道电动车的好处了。”张亮亮告诉中国证券报记者，“相比特斯拉这种中高端车型，5万元上下的电动车在农村更容易被接受，因为很多人原来开‘三蹦子’，改开电动车等于‘鸟枪换炮’。”</p><p>如张亮亮所言，且不说电动车对燃油车的替代，仅仅考虑农村大量的三轮车和低速电动车，新能源汽车的农村市场就非常可观。中汽协副总工程师许海东认为，电动车在乡镇和农村市场普及会很快，因为山东、河南等地城乡居民已养成使用低速电动车的习惯，对电动车的适应能力更强。</p><p>2009年和2019年的两次“汽车下乡”活动，对提振国内车市起到了重要作用。近两年，“汽车下乡”的主角换成了新能源汽车。2020年和2021年，工信部等部门两次下发通知，力推新能源汽车下乡。</p><p>今年1月21日，发改委等七部门印发《促进绿色消费实施方案》，提出“深入开展新能源汽车下乡活动”。</p><p>售价5万元上下、续航里程100公里至300公里适合农村市场的新能源汽车成为“兵家必争之地”。以长安汽车为例，公司旗下的长安新能源近两年推出多款奔奔E-Star车型。2021年，奔奔E-Star销量达7.64万辆，同比增速超三倍，其中60%至70%的销量来自三四线城市及农村。</p><p><strong>适合农村出行场景</strong></p><p>中国证券报记者调研发现，新能源汽车在农村市场加快渗透，除了替换燃油车、低速电动车，很多村民特别是年轻人首次购车时，新能源汽车成为不二之选。</p><p>“电动车挺适合在农村使用。”张亮亮说，一家一户的居住环境便于自己安装充电桩，且农村大多数是短途出行，避开了新能源汽车“里程焦虑”这一最大痛点。另外，农村消费者对价格普遍敏感，新能源汽车的使用成本相对燃油车更低。</p><p>安仁县竹山乡的胡斌2020年把燃油车换成了电动车，他给中国证券报记者算了一笔账，“我平时在家里充电，充满只要30元左右，一次能跑400公里左右。这辆车我开了1万3千公里，算下来比燃油车省了5000元。”</p><p>张亮亮表示，乡村道路普遍较窄，这些年随着农村购车人越来越多，堵车已是家常便饭，有时甚至比城里还严重。“我姐平时开燃油车上班，堵在路上得多花不少油钱。如果不踩油门，电动车基本不耗电，一年下来能省不少钱。”张亮亮说。</p><p>除了使用成本低，新能源汽车保养也比燃油车划算不少。胡斌告诉中国证券报记者，“我以前开燃油车，一年更换零部件差不多花费2000元。现在开的这辆新能源汽车，除了电池以外其他部件都终身质保，每年只需花150元去4S店做一个检测就行。”</p><p>特别是主打农村市场的A00级新能源汽车，其使用成本低的特点更是得到了最大程度凸显，迅速成为农村汽车消费“新宠”。</p><p>全国工商联汽车商会新能源汽车分会会长李金勇在2022电观大会上表示，2021年新能源汽车销量中，非限购城市贡献了70%份额，其中58%的用户购买了A00级电动车。A00级电动车将依托比燃油车低一半以上的出行成本等优点，率先取代同级别燃油车，如果缺芯不严重，2022年产销将达150万至200万辆。</p><p><strong>短板有待补齐</strong></p><p>对于是否购买新能源汽车，安仁县永乐江镇高坡村的刘禹陷入纠结。他向中国证券报记者道出苦衷，“我的工作需要天天下乡，现在乡下基本没有公共充电桩，如果使用便携式充电线，充电速度很慢，所以不适合天天在外面跑的农村用户。”</p><p>对此，业内人士表示，补齐新能源汽车短板，拓展更多使用场景，将成为未来释放农村新能源汽车市场消费潜力的关键。</p><p>值得注意的是，相比2020年7月发布的《关于开展新能源汽车下乡活动的通知》，2021年3月发布的《关于开展2021年新能源汽车下乡活动的通知》联合发起单位除工信部、农业农村部和商务部外，还增加了国家能源局综合司，进一步补齐农村充电基础设施短板的意图非常明显。</p><p>此外，中国电动汽车百人会发布的《农村电动化调查报告》指出，尽管国内市场在售的新能源乘用车有较多车型、版本可供选择，但销售到农村的新能源汽车仍十分有限。究其原因，主要是在价格、用途和便利性等方面，现有车型与农村居民的预期有较大错位。</p><p>比如，中国电动汽车百人会调研发现，受红极一时的低速电动车影响，农民对纯电动车并不排斥，但也因为低速电动车价格普遍在3万元左右，价格敏感的农民由此产生参考“标尺”，而目前市面上符合农民主流价格预期(4万至7万元)的产品并不多。</p><p>不仅乘用车，中国电动汽车百人会指出，尽管纯电动专用车微面、微卡、轻卡众多，性能也基本满足载货量需求(2吨左右)，但绝大多数都是针对城际、市内使用场景的物流、市政等需求，其车型设计、价格都难以匹配80%农村居民的期望值(低于5万元、续航里程200至500公里)。</p><p>做服装生意的张萍告诉中国证券报记者，价格合适的电动车太小，想买辆能拉货的。他基本上是去长沙进货，一个来回差不多500公里，价格便宜的续航里程短，满足不了需要。“要是有那种空间大、价格便宜、续航里程长的电动面包车就好了。”张萍说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267476187>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)