---
layout: post
title: "达能曲线进入羊奶粉市场"
date: 2022-03-06 20:49:02 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>法国食品公司达能终于对羊奶粉“下手”了。</p>
 <p>湖南欧比佳营养食品有限公司(下称“欧比佳”)的股权信息、投资总额、法人代表等一系列信息发生了变更；其中，达能(DANONE ASIA PACIFIC HOLDINGS PTE.LTD.)持股比例达到95%，而欧比佳另一位股东王德良的持股比例则为5%。</p>
 <p>对此，达能相关负责人回应界面新闻，达能与湖南欧比佳营养食品有限公司达成战略合作，投资并开发其本地的婴幼儿配方奶粉工厂和产品。交易预计于2022年第一季度完成。</p>
 <p>公开资料显示，欧比佳总部位于湖南长沙，主营进口、国产婴童配方牛、羊奶粉以及婴幼儿辅食等系列产品。欧比佳湖南营养食品生产基地自2013年开始施工建设，投资3.8亿元。该工厂一期、二期婴幼儿配方乳粉产能分别为1万吨/年、1.5万吨/年，成人配方乳粉分别为5000吨/年、1万吨/年。欧比佳旗下品牌包括羊滋滋、欧素力、可唯安，其中羊滋滋为羊奶粉，羊滋滋专门在天猫设有旗舰店。</p>
 <p>在中国品牌早已涉入羊奶粉吸粉品类之后，达能这一动也基于进一步拓宽奶粉品类的考量。</p>
 <p>达能2021年财报显示，其婴幼儿营养业务在四季度强劲增长，其中中国市场销售收入实现中双位数的同比增长，并保持了坚挺的市场份额。中文标签产品及在跨境电商平台销售的外文标签产品也都延续了增长势头，爱他美品牌在“双十一”期间的表现尤其出色。但在旅行和跨境贸易仍非常受限的影响下，海淘及亲友代购等间接跨境渠道的外文标签产品销售收入同比略有下降。</p>
 <p>在入股欧比佳之前，达能还尝试过植物基婴幼儿配方奶粉。</p>
 <p>2021年4月，达能旗下奶粉品牌诺优能在其天猫旗舰店发售了2款豆基婴幼儿配方奶粉新品，涵盖2段和3段产品。店铺在产品介绍中称，这款奶粉原料来自植物蛋白，针对蛋白过敏的宝宝推出。不过上述两款产品在中国并未能搅动婴幼儿植物基奶粉的市场，该款的3段奶粉销量仅100多。</p>
 <p>与之相比，羊奶粉品类在中国的接受度更高。</p>
 <p>2021年7月，飞鹤(06186.HK)低调收购了一家位于陕西的羊奶粉公司“小杨妙可”。同年10月，伊利(SH:600887)耗资51亿元通过子公司金港控股收购奶粉生产商澳优乳业(HK:01717)。根据尼尔森(Nielsen)提供的数据，2018年至2020年期间，澳优配方羊奶粉的销售额连续三年在中国婴幼儿配方羊奶粉总进口量的占比超过60%，市场占有率目前为第一。</p>
 <p>乳业专家宋亮此前也向界面新闻分析称，目前中国羊乳资源供应充分，羊奶粉企业之间也已展开全方面的竞争，价格战不可避免。不论是新加入者，还是市场份额第一的品牌，必须应对这样的挑战。</p>
 <p>此外，宋亮也分析，达能拿到欧比佳股权的另一个目的，是获得配方注册资质，为引进海外产品做铺垫。因为目前达能在中国仅在青岛布局了奶粉工厂，这家工厂所申请的配方注册数量并不能满足达能海外版产品进入中国需求，如果通过控股本土企业股权的合作方式，直接获得资质会更便捷。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298114411>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)