---
layout: post
title: "奏响乡村振兴“奋进曲”"
date: 2022-03-08 09:27:54 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>通讯员郑家云</p>
 <p>3月1日，寒风凛冽，雪花飞舞，掩映在绿树青山中的宣恩县椿木营乡长槽村，显得格外婉约、清秀。</p>
 <p>“我们长槽村的经济来源以劳务输出、药材、蔬菜种植、生态养殖为主，2021年村集体经济年纯收入约10多万元，村民人均年纯收入1.3万元，村里还被列入乡级乡村振兴示范创建村。”对于村里的家底，恩施州中心医院驻长槽村乡村振兴帮扶工作队队长、第一书记李先云十分清楚。</p>
 <p>日子越过越有盼头</p>
 <p>在长槽村十六组干竹坪，59岁的村民马九如正在清扫村庄道路。因为妻子长期病残缺乏劳动力，家庭比较困难。村里帮他申请了公益岗位，让他当上了村里的保洁员，每月能领400元的岗位补贴。</p>
 <p>“政府帮我们翻修了老木房子盖上了青瓦。”马九如告诉笔者，之前一家4口人住在破旧的老木房子里，屋顶漏水严重，房间里到处发霉，到了冬天尤其阴冷。“房屋重新改造后，房前屋后还种上了花草景观林，我们的日子越过越有盼头了。”马九如激动地说。</p>
 <p>在该村十七组麻阳台，56岁的梁恒玉家门前整齐地堆满了木柴，全家总动员，正在准备今年优质烤烟烘烤的燃料。“年年兴烟30亩，不早作准备到烘烤时就来不及了。”梁恒玉笑呵呵地告诉笔者，“村里建成了小花园、小药园，环境越来越好，还要进行卫生评比，我们住着也舒服多了。”</p>
 <p>“从人居环境整治入手，我们在干竹坪组、烂泥坝组、竹山组等组开展村民房前屋后环境整治样板示范，现在这里小游园、群众文化活动中心、百姓大舞台一应俱全。”李先云说。</p>
 <p>长槽村境内沟壑纵横，但仍有部分群众存在季节性饮水困难，饮水问题一直是困扰长槽村发展的一大难题。为彻底解决村民们生活用水，驻村工作队与村里多方联系相关部门，向上争取项目资金，为村里维修了4口800平方米的蓄水池。“去年6月组织专班维修，9月就全部投入使用。”李先云介绍。</p>
 <p>带动乡亲发展产业致富</p>
 <p>院落变美了，卫生改善了，生活便利了，村里谈论创业的人越来越多了，勤劳致富奔小康成了长槽村的主旋律。</p>
 <p>长槽村有山林面积101434.4亩、耕地面积7095.72亩，道地中药材种植是长槽村的传统产业。</p>
 <p>“合作社统一收购后对外销售，据实结算，打造高山药材品牌，避免了恶性竞争。”“产业基地每年产生的利益，90%作为村集体经济使用。”2月21日，在村委会二楼会议室里，一场长槽村发展中药材产业座谈会正在进行，全村的药材种植大户、村民小组长、党员、村“两委”干部和工作队全体干部就促进长槽村中药材种植产业发展，打造高山药材品牌，进行了热烈地讨论。通过座谈，制订了村经济联合社各项规定，由村党支部书记担任总经理。</p>
 <p>“现在国家大力实施乡村振兴战略，我们年轻一代有义务为村里做点事情。”“80后”村干部李虹，几年前毅然放弃在外的生意，回乡担任村干部，投身家乡建设。“成立村经济联合社，就是想创建高山药材品牌，带动乡亲们一起发展产业致富。在长槽村发展药材种植，何国祥是领头人，没有谁比他发展的规模大了。”李虹介绍。</p>
 <p>“到去年10月，我发展了100多亩道地中药材，预计年产量200多吨鲜货，收入40多万元。我种植的药材一律采用生物有机肥，价格也比较合理，但从不低价卖货。”何国祥从2019年起就在村里发展药材种植，谈起自己种植药材，他很是自豪，但并不满足于现状，表示还要想办法提高道地中药材的品质，办好标准示范基地，做大做强村里的龙头产业。</p>
 <p>“长槽村的药材不愁销路。”李先云告诉笔者，他从去年6月驻村以来，见到经常有老板来村里洽谈药材产业合作事宜。</p>
 <p>“村里除了成立经济联合社，还与湖北一正股份有限公司、宣恩县恒瑞药业有限公司合作建设药材种苗繁育项目，实施土地流转建设竹节人参、七叶一枝花、贝母、川牛膝等中药材种植基地。下一步，我们要突出产业发展，因地制宜，探索一条可复制、可推广、可持续的产业发展路子，增加村集体收入，带动村民增收致富，促进共同富裕。”对于村里未来的发展，李先云信心满满。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300094489>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)