---
layout: post
title: "市场在未来几小时、几天以及之后最该关注什么？"
date: 2022-02-25 11:20:44 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 地缘政治风险总是一波三折，反转不断，市场也在消息中反复颠簸。德银(Deutsche Bank)外汇策略师George Saravellos对此进行了分析，认为与其被动应对市场和局势的变化，不如主动做好预案。

<p>地缘政治风险总是一波三折，反转不断，市场也在消息中反复颠簸。德银(Deutsche Bank)外汇策略师George Saravellos对此进行了分析，认为与其被动应对市场和局势的变化，不如主动做好预案。</p><p>俄乌事件发展到现在，在接下来的几个小时里，直接影响可能主要取决于，欧盟和美国对俄罗斯实施的制裁的严重程度和范围有没有进一步的消息，以及这对金融系统各个方面的影响。最大的风险在于，北约成员国全面冻结俄国资产。</p><p>例如，由于俄罗斯仍持有2000亿欧元储备，如果北约冻结俄国资产，这部分资产会发生什么非常值得关注。英镑也可能从过去大量的俄罗斯资本流入中获益，因此英镑也面临着资本转移的风险。由于瑞士迄今尚未确认制裁措施，除了其所有更广泛的避险特征外，瑞士法郎应该是欧洲表现最好的<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>，尽管瑞士央行可能会更积极地采取平滑措施。尽管如此，由于大多数G10国家更有可能实施制裁，新兴市场国家似乎是最有可能的资本外逃的替代目的地。</p><p>本周剩下的时间里，对市场而言，最重要的问题是危机对能源价格的影响。简言之，对欧洲的天然气供应会受到限制吗？价格会上涨多少？本周以来，欧洲天然气期货价格大幅上涨。德银此前已经在报告中表示，乌克兰地缘政治风险向欧元的传导渠道，目前事态发展处于极低水平，欧元兑美元大幅贬值的预期是有意义的。未来一周内天然气价格，在哪里稳定下来将非常重要。</p><p>未来一周之后，对市场而言，最重要的问题是对于明显的滞胀发展，货币和财政将做出何种反应？现存在巨大的不确定性，是否会在未来几周内软化央行的鹰派态度？市场的反应可能取决于两件事。首先，能源价格上涨对经济增<span id="Info.116.00001"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.00001" class="keytip" data-code="116,00001">长和</a></span>通货膨胀的相对影响；第二，可能采取的财政对策，以抵消对增长的负面影响。</p><p>与欧洲相比，美国是受危机直接负面增长影响最小的经济体，因此除了短期的不确定性，美联储的最终结论可能更倾向于鹰派。然而，伴随着通胀进一步上升的另一次供给冲击，只会强化德银在最近几周所写的同样的动态：即美联储提前加息，但经济衰退风险增加，以及无法大幅提高中性<span id="Info.344"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>。</p><p>至于欧洲央行，结论则会更加的矛盾，而且对财政政策的依赖性更大。抵消负增长的财政反应越大(如通过能源价格补贴)，央行就越会倾向于鹰派的通胀解读，反之亦然。这将是一个值得关注的关键变量，但鉴于冲击的性质，德银之前的预测认为支持性财政政策很有可能出台的。</p><p>George Saravellos最后总结称，俄乌事件的最近发展态势，显然对该行之前积极的欧元展望造成重大挫折。然而，George Saravellos认为，鉴于英国央行的定价，英镑面临的风险更大，能源和其他风险也同样巨大。在该行对未来几天的最终能源影响，以及上文讨论的货币和财政前景有了更清晰的认识之前，该行暂时不会改变任何预测。</p><p class="em_media">（文章来源：Wind）</p>

<http://stock.eastmoney.com/news/1768,202202252289187533.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)