---
layout: post
title: "硬科技投向标|欧盟公布2100亿欧元能源计划 云从、旷视披露上市进展"
date: 2022-05-21 12:32:56 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>本周，硬科技领域投融资重要消息包括：汽车下乡政策6月初有望出台；刘鹤：支持数字企业在国内外资本市场上市；国家电网安排研发投资2亿元构建新型电力系统等。</p>
 <p><strong>》》政策</strong></p>
 <p><strong>汽车下乡政策6月初有望出台每辆车或补贴3000元-5000元</strong></p>
 <p>从多位业内人士处获悉，汽车下乡政策有望于6月初出台，鼓励车型为15万元以内的汽车(含燃油车及新能源汽车)，每辆车补贴范围或在3000元-5000元。业内专家预计，汽车下乡将促进燃油车20万-30万辆销量，促进新能源汽车30万-50万辆销量。</p>
 <p><strong>》》IPO</strong></p>
 <p><strong>刘鹤：支持数字企业在国内外资本市场上市</strong></p>
 <p>全国政协17日在京召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会，中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤出席会议并讲话。刘鹤指出，全球数字经济正呈现智能化、量子化、跨界融合等新特征。要努力适应数字经济带来的全方位变革，打好关键核心技术攻坚战，支持平台经济、民营经济持续健康发展，处理好政府和市场关系，支持数字企业在国内外资本市场上市，以开放促竞争，以竞争促创新。</p>
 <p><strong>云从科技IPO定价为15.37元/股</strong></p>
 <p>云从科技公告，通过上交所网下申购平台共收到154家网下投资者管理的4283个配售对象的初步询价报价信息，报价区间为4.35元/股-113.60元/股，最终协商确定此次发行价格为15.37元/股。网下和网上申购日时间为5月18日。</p>
 <p><strong>旷视科技恢复科创板上市发行注册程序</strong></p>
 <p>上交所网站显示，根据《科创板首次公开发行股票注册管理办法(试行)》第三十条的相关规定，恢复旷视科技有限公司发行注册程序。此前，旷视科技因发行上市申请文件中记载的财务资料已过有效期，需要补充提交，而中止其发行注册程序。</p>
 <p><strong>》》一级市场</strong></p>
 <p><strong>识庐慧图完成两千万Pre-A轮融资</strong></p>
 <p>“识庐慧图”宣布完成两千万Pre-A轮融资，此次投资方为AA投资。本轮融资主要用于核心产品“关联计算平台”的研发，增加计算范式类型提高各类业务覆盖面及平台性能表现。识庐慧图主要专注于构建Graph AI基础设施，其核心产品“关联计算平台”致力于降低Graph AI技术的认知门槛与工程门槛。</p>
 <p><strong>零重力飞机工业完成千万级种子轮融资</strong></p>
 <p>零重力飞机工业完成千万级人民币种子轮融资，投资方为蓝驰创投。</p>
 <p><strong>芯片研发商吾爱易达完成千万元融资</strong></p>
 <p>苏州吾爱易达物联网有限公司完成千万元人民币融资，由昆山工研院运营管理的昆山市天使投资基金领投、昆山骏鼎太古企业管理服务中心联合投资。本轮融资主要用于加强核心研发投入，完善供应链体系、扩大市场业务拓展等。</p>
 <p><strong>科杰科技完成数亿元A轮融资致力于自主可控的大数据底座</strong></p>
 <p>北京科杰科技有限公司公布此前完成的亿元A轮融资，该轮融资由华业天成资本、XVC领投，尺寸资本跟投，老股东考拉基金持续加注。据悉，此次融资将用于国产化大数据底座产品矩阵的研发升级，并构建全面的数据能力方法论，以领先的技术产品与最佳实践，助力大型组织完成自主可控的数据能力建设，推进各行业数字化转型进程。</p>
 <p><strong>物盾安全完成数千万元Pre-A轮融资</strong></p>
 <p>物盾安全已完成Pre-A轮数千万元的融资，本轮融资由奇安投资领投，老股东源渡创投跟投。本轮融资过后，其将继续扩大对研发、运营以及市场销售团队的投入，加大安全防护系统建设，加快产品方案的优化与升级。</p>
 <p><strong>红杉资本、经纬中国共同投资中微达信数千万元融资</strong></p>
 <p>量子科技公司成都中微达信科技有限公司(以下简称“中微达信”)宣布完成数千万元天使轮融资。本轮融资由红杉资本与经纬中国共同投资。融资将主要用于加速研发新一代量子计算测控系统、芯片及量子传感芯片产品。</p>
 <p><strong>轻舟能科完成数千万元Pre-A轮融资</strong></p>
 <p>能源科技企业杭州轻舟科技有限公司完成数千万元Pre-A轮融资，由国内区块链领军企业趣链科技战略投资。</p>
 <p><strong>》》二级市场</strong></p>
 <p><strong>领益智造：拟约130亿元投建新项目和新能源结构件项目</strong></p>
 <p>领益智造公告，公司拟与扬州经济技术开发区管理委员会签署《项目进区协议》并在扬州经济技术开发区投资新项目。本次项目总投资规模约为100亿元，项目分三期建设。同日公告，公司拟与崇州市政府在崇州市签署《新能源结构件项目投资协议书》，由公司在成都崇州市经济开发区投资建设新能源电池铝壳、盖板、转接片等结构件研发、生产基地项目。本次项目合作计划总投资额约30亿元，项目分两期建设，项目整体固定资产投资不低于5亿元。</p>
 <p><strong>晶澳科技：拟102.9亿元投建公司一体化产能扩建</strong></p>
 <p>晶澳科技公告，拟对公司一体化产能进行扩建，投资项目包括曲靖10GW高效电池、5GW组件项目、合肥11GW高功率组件改扩建项目，预计投资额102.9亿元，占最近一期经审计净资产的62.38%。同日公告，拟调整2021年度利润分配及资本公积金转增股本方案，调整后拟10转4派1.5元。</p>
 <p><strong>亿纬锂能：拟30亿元投建10GWh动力储能电池项目</strong></p>
 <p>亿纬锂能公告，公司拟与云南省玉溪高新区管委会就公司在玉溪高新技术产业开发区龙泉片区投资建设锂电池生产项目相关事宜签订《投资协议》。本项目计划投资30亿元，建设10GWh动力储能电池项目，其中固定资产投资21亿元。</p>
 <p><strong>》》其他热点</strong></p>
 <p><strong>欧盟委员会公布能源计划到2025年太阳能光伏发电能力增一倍</strong></p>
 <p>欧盟委员会18日公布名为“RepowerEU”的能源计划，快速推进绿色能源转型。计划提出：</p>
 <p>在未来5年额外投资2100亿欧元于可再生能源，将欧盟“减碳55%”政策组合中2030年可再生能源的总体目标从40%提高到45%。至2030年，该计划则需要耗资3000亿欧元；</p>
 <p>建立专门的欧盟太阳能战略，到2025年将太阳能光伏发电能力翻一番(320GW，对应2022-2025年均新增装机35GW)，到2030年安装600GW(对应2026-2030年均新增装机56GW)；</p>
 <p>将屋顶光伏装置的安装申请许可时间缩短至三个月， 到2026年所有新建公共建筑和商业楼，在屋顶面积大于250平方米的背景下必须安装屋顶光伏，所有符合条件的现存楼栋也需要在2027年安装完成，而2029年后所有的新建住宅楼都需要强制安装屋顶光伏。</p>
 <p>到2030年，可再生氢气生产1000万吨，进口1000万吨。</p>
 <p><strong>国家电网：加快构建新型电力系统安排研发投资2亿元</strong></p>
 <p>国家电网新型电力系统科技攻关行动计划2022专项重大科技项目责任状签订视频会议召开。国家电网有限公司董事长、党组书记辛保安讲话指出，推进重大科技项目攻关，是加快构建新型电力系统的迫切需要。公司统筹发展和安全，兼顾当前和长远，确定了十大重点科技项目，安排研发投资2亿元，通过签订责任状部署实施。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205212387228781>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)