---
layout: post
title: "20万亿赛道出利好政策 东方国信等养老概念股应声上涨"
date: 2022-02-18 22:36:20 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>2月18日，上海市人民政府官网公告印发《上海市促进养老托育服务高质量发展实施方案》，将鼓励各类资本投资养老服务业，组建上海健康养老领域国有企业集团。其中要求支持符合条件的养老机构通过上市、债券市场融资。</p>
 <p>截至18日收盘，部分养老产业概念股拉升，东方国信涨停，延华智能、恒锋信息、易华录和悦心健康均上涨7%以上，其他还有精华制药、南京新百、以岭药业等涨幅居前。</p>
 <p>养老产业未来发展空间巨大。据工信部对外发布的数据显示，预计2030年我国养老产业市场规模将超过20万亿元。业内估算，仅养老用品服务市场未来规模远不止百万亿，其中养老制造业的市场潜力就在30万亿以上。</p>
 <p>养老产业战略顾问张驰向《华夏时报》记者表示，随着老龄人口需求的不断增加，养老产业发展获得国家政策层面支持，市场发展空间潜力巨大，相关企业不断加快产品和服务创新，积极与互联网技术、智慧养老结合，未来产业发展将迎来更大机遇。</p>
 <p><strong>股价上涨背后有业绩支撑</strong></p>
 <p>养老概念板块目前已有近百家上市公司，其中A股市场有78家，主要涉集中在医药生物、房地产、计算机等三大行业。数据显示，18日收盘，有67家养老产业相关个股不同幅度上涨，涨幅在5%以上的有8家。</p>
 <p>良好的业绩表现对于股价上涨提供有力支撑，2021年前三季度养老概念板块的上市公司普遍取得较好业绩，有59家养老概念上市公司归属于母公司股东的净利润实现同比增长，占比超六成。其中，有13家公司归属于母公司股东的净利润同比增长均超100%。</p>
 <p>领涨的东方国信主营业务是为客户提供企业级大数据、云计算、工业互联网等平台、产品、服务及行业整体解决方案。在2013年1月，东方国信出资1200万元增资参股千禾养老30%股权，布局养老产业。千禾养老(北京千禾颐养家苑养老服务有限责任公司)是一家专注于高龄、失能、失智老年人长期照护的养老服务运营商，目前在北京市运营7家连锁养老机构和5家社区养老服务驿站。</p>
 <p>东方国信计划与千禾养老合作推出“智慧养老”为核心理念的创新型养老服务，即采集老年人生活习惯、兴趣爱好、健康状况等信息，建立企业级数据平台，对老年群体进行细分，针对不同需求和偏好的老年人，提供个性化专业服务。</p>
 <p>据2021年第三季度报告，东方国信年初至报告期末营业收入比上年同期增长28.37%，归属于上市公司股东的净利润同比增长14.32%。</p>
 <p>同时，机构对养老产业概念股关注度较高。统计显示，2021年四季度以来，13只养老产业概念股获机构密集调研，卫宁健康期间参与调研机构家数位居首位，达到125家；鱼跃医疗、创业慧康均受到70家以上机构扎堆调研，分别为82家、76家；另外，汤臣倍健、恒华科技、仙乐健康、英科医疗、中京电子等5只概念股期间被超10家机构联袂调研，</p>
 <p><strong>重磅政策释放利好信号</strong></p>
 <p>我国老龄化趋势日益明显。根据国家统计局最新公布的《中国统计年鉴2021》显示，截至去年年末，65周岁以上老人达1.9亿人，占社会总人口的13.5%，老年人口数量、占比均创下历史新高。预计“十四五”时期，我国60周岁及以上老年人口数量将超过3亿人，占总人口比例将超过20%，彼时我国将正式进入中度老龄化社会。</p>
 <p>严峻的老龄化形势也为国严峻的老龄化形势也为国内养老产业带来广阔的市场空间， “银发经济”市场规模迅速上升。《中国老龄产业发展报告》显示，2014年到2050年，我国老年人口的消费规模将从4万亿元增长到106万亿元左右。</p>
 <p>随着人口老龄化程度不断加深，与养老产业相关的政策也陆续出台。</p>
 <p>2020年7月，民政部等9部委出台《关于加快实施老年人居家适老化改造工程的指导意见》，提出了居家适老化改造项目和老年用品配置推荐清单。</p>
 <p>2020年11月，国务院发布的《关于切实解决老年人运用智能技术困难实施方案的通知》，提出扩大适老化智能终端产品供给。积极开发智能辅具、智能家居和健康监测、养老照护等智能化终端产品。</p>
 <p>2021年3月，“十四五”规划和2035年远景目标纲要将实施积极应对人口老龄化上升为国家战略，明确提出，发展普惠托育和基本养老服务体系。</p>
 <p>2021年11月24日，《中共中央国务院关于加强新时代老龄工作的意见》发布，《意见》中指出，要健全养老服务体系，完善老年人健康支撑体系，促进老年人社会参与，着力构建老年友好型社会，积极培育银发经济等等。</p>
 <p>同时，近年来，北京、上海、湖南、广东等地也相继出台多种扶持养老产业的发展的政策。德邦证券分析表示，应对老龄化是一个长期过程，消费结构将面临重大改变，老年群体消费需求会成为主导因素，从而衍生“银发经济”这一新经济增长点。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281767217>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)