---
layout: post
title: "开年新股破发率维持高位 打新收益率或将持续下行"
date: 2022-01-18 00:29:21 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>从2021年下半年开始的大面积新股破发一直延续至今。近一个半月时间里，新股破发率维持高位。</p>
 <p>数据显示，2021年12月以来，A股市场合计有60只新股上市，其中注册制下新股52只，10只上市首日即破发，首日破发率逼近20%，同时，还有3只虽然首日没破发，但随后股价持续走低，截至1月17日晚收盘已经破发。</p>
 <p>其中，2022年首日破发的新股已达到4只，占今年以来注册制下发行企业的1/3。</p>
 <p>“对于今年新股的破发情况，我们的判断是市场行情和定价机制影响各一半。从破发的新股情况来看，其行业板块分布有医药、计算机、化工等行业，也有科创板新股，从去年底到今年初，这些行业板块表现都不太好，对相关的新股上市也会构成负面影响。”淳石集团合伙人、酷望投资证券母基金负责人杨如意表示。</p>
 <p>杨如意指出，破发新股估值普遍较高，“除了科创板新股还未实现盈利之外，主板上市的新股估值都超过了行业平均市盈率。去年9月发布的科创、创业两大注册板块的询价新规鼓励机构按照合理的价值进行报价，不用再特意降低报价，新股发行估值中位数由此大幅提升，也导致了破发潮。”</p>
 <p><strong>多家机构清算网下打新产品</strong></p>
 <p>进入2022年以来，新股破发再度密集爆发。</p>
 <p>1月14日，翱捷科技发行价164.54元，上市首日开盘即跌20.99%，随后继续下挫，最大跌幅一度达到35.65%，截至收盘，翱捷科技收于109元，下跌33.75%。</p>
 <p>此前，亚虹医药-U、唯科科技等接连上市首日即破发，在市场上引发了不小的震动。</p>
 <p>21世纪经济报道记者了解到，随着新股破发潮愈演愈烈，目前有多家机构的打新基金已清算平仓。</p>
 <p>华南一名私募机构负责人向记者确认，其已经在陆续清算了网下打新产品，有一些新股也不申购了。</p>
 <p>“可以预见紧缩周期内，未来半年很不好卖。这也将带动固收+产品转型。目前仅有部分沪深两市满足打新的主动管理产品，会继续申购部分新股。”该负责人介绍道。</p>
 <p>杨如意也向记者透露，近期有机构已清算平仓打新基金，资金退回投资人。而仍在打新的基金则变得谨慎，开始放弃那些资产质量不佳、盈利能力和未来前景不太好的新股了。</p>
 <p>“近来，在打新收益明显下降甚至转负的情形下，打新产品受到的影响不小，打新资金正在迅速撤出这个市场。此前打新策略属于稳赚不赔策略，投资人都属于风险偏好较低的人群，现在打新策略基本面已发生了变化，投资者人群将会发生调整。”杨如意说道。</p>
 <p>“目前参与网下新股定价的一些机构，大部分本身持有一些股票市值，打新只是辅助增强，对他们的影响有限，但如果产品本身是奔着把打新作为一种固收策略去吸引资金的，这类产品受到的影响冲击会比较大。”另一名资深私募机构人士受访指出。</p>
 <p>业内人士认为，以打新为主的“固收+”产品，未来也将面临转型，但具体的转型方向要视机构而定。</p>
 <p>“基于不同领域大家的预期以及对各类资产的判断不一样，转型方向很难一概而论，因为现在市场上很难再找到纯打新这种风险较低、收益较高的固收策略了。不管是量化对冲还是套利，都会有偏离。买债券的话，大家可能会觉得信用债相对利率债收益更高，但信用债风险也很高，所以市场只能逐渐调整自己的预期。”前述资深私募机构人士指出。</p>
 <p>玄甲金融CEO林佳义也对21世纪经济报道记者指出：“这些固收+产品目前也很少能转入中性，或者中性+打新产品，因为很难覆盖对冲成本。所以，应该会更多暂时转入理财、债券等固定收益产品，少部分流入主动权益及指数增强。CTA及期权也有很少部分资金会选择，但容量太小。”</p>
 <p><strong>全面注册制时代打新市场再添变局</strong></p>
 <p>值得一提的是，近日中国证监会召开2022年系统工作会议，会议强调，要以全面实行股票发行注册制为主线，深入推进资本市场改革。</p>
 <p>业内人士预计，随着全面注册制的到来，未来打新市场会再添新的“变数”。</p>
 <p>中信证券即在研报中指出，“预计主板注册制改革后，打新收益也将有所提升，但提升幅度不如创业板注册制改革明显。整体趋势上，参照创业板注册制改革的经验数据，预计主板注册制改革后的打新收益将有所提升。”</p>
 <p>中信证券认为，在提升幅度上，考虑到主板上市企业相对更为成熟、发行节奏增长的弹性可能略低， 加之“询价新规”后注册制新股的上市涨幅明显下降，预计注册制改革后，主板打新收益的提升幅度不如创业板注册制改革明显。</p>
 <p>前述资深私募机构人士也指出：“全面注册制推进首先会带来融资规模上升，新股标的增加，因为大概有1/3的新股会从核准制变成注册制，相当于整体体量增加了1/3，这1/3体量的新股不可能全部负收益，所以整体收益肯定是会增加，但是受询价新规影响，打新收益率很难起来。”</p>
 <p>“随着新股的破发，后续机构参与新股定价将会再度下移定价中枢，从而为IPO后让出更多的炒作空间。新股上市后的炒作与市场热度高度正相关，而这又跟信贷紧缩下赚钱效应亏亏不止直接相关。未来一段时间，将是上述因素的反复博弈，但新股网下打新收益预期全年下降到无风险收益水平。”林佳义说道。</p>
 <p>一位不愿具名的资深行业人士也向记者表示：“其实对于很多基金公司来说，新股发行量很大，很多人看资料根本看不过来，对不少企业并没有深入了解，只是根据券商提供的报告草率报价。目前主板的23倍发行市盈率，尚能让这些打新机构可以维持低风险、高收益，但未来随着全面注册制实施，这部分(无风险)收益将被压缩。”</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182250697848>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)