---
layout: post
title: "拜登计划下周前往布鲁塞尔！“宁王”反弹创业板强势翻红 “牛市旗手”活跃"
date: 2022-03-15 13:12:22 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>3月15日早盘，A股市场低开后震荡上行，创业板指表现亮眼，盘中一度涨逾1%，宁德时代盘中涨近4%。被称为“牛市旗手”的券商股反复活跃，财达证券盘中触及涨停。</p>
 <p>截至午间收盘，沪指跌2.18%，深成指跌1.32%，创业板指涨0.41%。北向资金方面，沪股通早盘净流出51.2亿元，深股通早盘净流出36.13亿元。</p>
 <p>港股科技股同样触底反弹。恒生科技指数大幅低开，盘中大跌逾7%后快速回升并一度翻红，快手-W、哔哩哔哩-SW、比亚迪电子、明源云、金蝶国际等集体拉升。</p>
 <p>综合新华社、央视新闻等报道，当地时间15日凌晨，乌克兰总统泽连斯基表示，乌俄双方将于15日继续谈判。俄罗斯国防部3月14日向在乌克兰的外国雇佣兵发出警告，称俄方“知道在乌克兰境内的所有外国雇佣兵的位置”，对其“不会有任何仁慈”。</p>
 <p>消息人士称，美国总统拜登或将在下周前往比利时布鲁塞尔，与北约领导人会面，讨论俄乌局势。目前，白宫官员正在就让拜登尽快前往欧洲进行讨论，行程暂未敲定。</p>
 <p>俄罗斯外交部独联体国家第二司司长阿列克谢·波兰丘克15日在接受俄罗斯卫星网采访时表示，俄罗斯军人目前与乌克兰警卫和核电站人员一起控制着切尔诺贝利核电站和扎波罗热核电站的局势。</p>
 <p><strong>创业板指引领反弹</strong></p>
 <p>3月15日，创业板指表现强势，其成分股中多只权重股回暖。</p>
 <p>据中证金牛座数据，创业板指低开高走，盘中一度涨逾1%。截至午间收盘，创业板指涨幅为0.41%。创业板指成分股中，德方纳米涨逾8%，智飞生物涨近7%，锦浪科技涨逾5%。</p>
 <p>值得一提的是，“宁王”宁德时代低开高走，盘中一度涨近4%；截至午间收盘涨幅为1.84%。</p>
 <p>盐湖提锂概念板块盘中异动拉升。截至午间收盘，宋都股份涨停，华友钴业涨逾8%，赣锋锂业、天齐锂业、亿纬锂能纷纷走高。</p>
 <p>据中汽协发布的数据，2022年1-2月，我国新能源汽车累计产量为82万辆，同比增长了158.2%；销量为76.5万辆，同比增长了154.7%。GGII由此预测2022年全年我国新能源汽车市场销量有望超550万辆。新能源市场持续向好的同时拉动了对于锂电池上游电解液材料的需求，进而提振相关生产企业业绩表现。近日，多家电解液材料生产企业公布了2022年1季度业绩预告或1-2月经营数据，天赐材料、多氟多、永太科技等2022年开年均实现了业绩同比显著增长。</p>
 <p>万联证券认为，对于龙头企业而言，在订单充足的的同时，短期内电解液材料仍将维持可观且相对稳定的利润水平，建议关注相关企业动态。</p>
 <p>值得一提的是，宋都股份跨界进军锂电，在收到上交所问询函后，仍收获四日三板。公司3月14日晚间发布股票交易异常波动的公告，表示公司主营业务仍为房地产经营与销售，尚未就本次项目进行实地考察，且公司2021年度业绩预计亏损3亿元到4亿元。</p>
 <p><strong>“牛市旗手”反复活跃</strong></p>
 <p>财达证券盘中一度涨停，截至午间收盘，财达证券涨7.31%，华林证券、浙商证券等多股跟涨。</p>
 <p>中邮证券认为，近期两市日均成交额达万亿规模已成常态，短期经纪业务、财富管理业务压力得以缓解，同时近年来证券行业的改革创新如基金投顾、资管新规、推行全面注册制等举措将极大地稳定证券行业的业绩波动，短期行情波动不改证券行业中长期业绩向好势头。</p>
 <p><strong>电子身份证概念股继续领涨</strong></p>
 <p>电子身份证板块延续昨日强势，继续领涨市场，远方信息连续两日20cm涨停，南威软件三连板，精伦电子、英飞拓涨停。</p>
 <p>中金公司认为，数字身份证产业链相关板块众多，核心赛道厂商有望共振受益。配置上建议关注，身份认证识别核心技术厂商，包括人脸识别、指纹识别等智能信息采集与身份识别厂商，PKI等密码解决方案厂商，CA认证厂商，电子签名厂商等；公安等部门身份证数字化管理平台建设厂商，比如公安部公民网络身份识别系统、“互联网+”可信身份认证平台(CTID平台)等；其他辅助技术厂商，包括智能芯片硬件厂商，二维码识别模块厂商，以及数据安全解决方案供应商等。</p>
 <p><strong>俄乌今日继续谈判</strong></p>
 <p>据央视新闻，当地时间15日凌晨，乌克兰总统泽连斯基表示，乌俄双方将于15日继续谈判。</p>
 <p>据新华社稍早报道，当地时间14日举行的乌俄代表团视频谈判“技术暂停”到15日。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫14日说，俄在乌开展特别军事行动的所有计划将按照预期全面实施。</p>
 <p>乌方谈判代表团成员、乌总统办公室顾问波多利亚克14日在结束与俄方代表团视频谈判后发表声明说，乌俄代表当天在谈判中明确表达了各自立场，双方“沟通困难”。</p>
 <p>此外，环球网援引媒体消息称，乌克兰总统泽连斯基计划在美东时间3月16日于美国国会发表视频演讲。美众议院议长佩洛西和参议院议长舒默发表联名信表示欢迎。</p>
 <p>据央视新闻，消息人士称，美国总统拜登或将在下周前往比利时布鲁塞尔，与北约领导人会面，讨论俄乌局势。目前，白宫官员正在就让拜登尽快前往欧洲进行讨论，行程暂未敲定。</p>
 <p><strong>俄国防部警告在乌外国雇佣兵</strong></p>
 <p>据环球网报道，俄罗斯国防部当地时间3月14日向在乌克兰的外国雇佣兵发出警告，称俄方“知道在乌克兰境内的所有外国雇佣兵的位置”，对其“不会有任何仁慈”。</p>
 <p>俄罗斯国防部发言人伊戈尔·科纳申科夫少将当日在一份声明中说一些西方政府鼓励其公民作为雇佣兵与俄罗斯军队作战，并补充说，“对于在乌克兰的这类外国公民的死亡，所有更多的责任完全在于这些国家的领导层。”“有针对性的打击将继续，”科纳申科夫说。</p>
 <p>科纳申科夫证实，俄军13日使用远程高精度武器，打击亚沃里夫军事基地和附近斯塔里奇的另一处军事设施。</p>
 <p>据央视新闻，当地时间14日20时许，乌克兰西部城市利沃夫响起空袭警报，警报持续了约40分钟。从3月11日起，该市已连续四天拉响空袭警报。</p>
 <p>俄乌冲突升级以来，西方国家向乌克兰提供大量武器，乌克兰从外国招募雇佣兵。俄罗斯曾在12日警告，俄军可能把西方向乌克兰运送武器的车队作为打击目标。</p>
 <p>当地时间14日，联合国国际法院(ICJ)发表的一份声明表示，其将在16日就乌克兰诉俄罗斯案作出裁决。</p>
 <p><strong>欧盟与美国对俄进行新一轮制裁</strong></p>
 <p>据央视新闻，当地时间15日，欧盟计划禁止向俄罗斯出口价格超过300欧元的奢侈品及特定级别的汽车。</p>
 <p>美国国务院已宣布对11名俄罗斯国防领域的高级官员进行制裁，其中包括8名国防部副部长及国民近卫军司令佐洛托夫。</p>
 <p>当地时间14日，俄罗斯政府已临时禁止向欧亚经济联盟国家出口粮食类商品以及向第三国出口糖类制品。有关粮食出口的禁令将执行至6月30日，有关糖类制品的出口禁令将执行至8月31日。</p>
 <p>欧洲议会议员克莱尔·戴利当地时间14日表示，北约在俄乌冲突上难辞其咎，“越来越多的对俄制裁以及向乌克兰输送更多武器和装备，事实上只会让危机持续时间更长。目前俄罗斯甚至都还没有实施反制措施，比如中断能源供应等，如果这些反制措施真的发生了，那就意味着无数欧洲人将失去生计”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309659612>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)