---
layout: post
title: "橡胶厂污水流入槟榔地和水沟"
date: 2022-01-12 08:58:28 +0800
categories: nanguodushibao
tags: 南国都市报新闻
---
<p>近日，有居民向新海南客户端、南海网、南国都市报“问政海南”栏目反映，定安龙河一家橡胶厂的污水流出，可能造成水体污染。记者走访发现，厂区流出的脏黑污水流入槟榔地和附近水沟，厂家称污水池设备损坏处理面临压力，并擅自租用农户池塘作为污水存放池。定安县龙河镇河长办有关负责人称此前已多次要求厂家整改。目前，定安县生态环境局和执法部门介入调查核实。</p>
 <p>橡胶厂污水流入槟榔地和水沟</p>
 <p>周边居民反映水体脏臭</p>
 <p>“近两年，我们队附近的这条水沟时不时有泡沫且水体脏臭，尤其是到了割胶季节更明显。”家住屯昌县广青农场21队的住户罗先生说，该队一共10多户居民，他已经在这里居住20多年，以前队里的这条水沟清澈，但现在浑浊不堪。</p>
 <p>记者11日来到罗先生所说的水沟，发现水体确有浑浊，但无明显异味和泡沫。罗先生说，大家怀疑是几公里外定安龙河镇的龙泽橡胶厂作业产生的废污水导致污染，如今割胶季已过，他们队里的水沟脏臭不明显。</p>
 <p>根据附近居民的反映，记者来到位于定安县龙河镇、227县道附近的龙泽橡胶厂。刚到厂区门口就能闻到刺鼻的味道，以及轰隆的机械作业声。在厂区内，记者看到工人正在加工橡胶品，从作业区流出的脏黑发臭的污水顺着排污沟流到污水处理池，现场比较脏乱差。除了橡胶厂，旁边是同一厂区里的一个槟榔加工点，也有工人在作业。</p>
 <p>记者顺着污水沟来到污水处理池时，发现没有在清污作业。现场工人称水泵坏了暂时无法处理。</p>
 <p>随后，记者绕到厂区污水处理池后方的槟榔地，发现从厂区往外至少有2条污水沟，明显脏黑发臭的污水顺着水沟排出来流入槟榔地和一个面积较大的池塘里。这个池塘并没有硬化池底池壁，池塘四周种植有不少槟榔。</p>
 <p>记者看到积满污水的池塘有一条排水沟，污水溢流顺着排水沟进入一条水沟，顺着水沟继续走上百米，污水沿着水沟流向远处，而沿着水沟周边是一些农地。</p>
 <p>水泵坏了污水处理跟不上</p>
 <p>橡胶厂私自租池塘当应急池</p>
 <p>当天，龙泽橡胶厂负责人吴某也来到现场，面对污水流出的问题，吴某表示厂区2018年投产，本已按照环保要求做了污水处理设施，投入800多万元做了污水池和配置了处理设备，此前也因为处理效果问题对污水处理设施系统做过改进和调整，这几天恰好因为水泵坏了，污水处理暂时跟不上。</p>
 <p>“没来得及处理的污水我们存储在污水池里，等修好水泵再进一步处理，厂区外围的那个池塘，是我们的应急池。”吴某称，应急池是当厂区污水处理池故障或者不能满足清理需求时，紧急排到池塘里，之后再抽回来清理。对于应急池污水溢流到槟榔园和附近水沟的问题，他承认这个所谓的应急池没有经过审批，是借用当地农户的池塘，没有对应急池池底池壁硬化，可能会造成污水渗入土壤，对此他表示尽快解决。</p>
 <p>当地环保部门：</p>
 <p>安排人员调查核实情况</p>
 <p>对于橡胶厂污水流入槟榔园和水沟的问题，龙河镇政府河长办有关负责人甘孙海称，自2019年起，尤其遇到雨季水量大，该橡胶厂区附近河道河长就多次报告过该厂区有污黑水溢流出来。“针对这个问题我至少3次要求厂家整改。”甘孙海说，不过，县环保部门对该厂区附近的龙州河(新吴溪)每个季度都有检测水质，除了前几年有过一次水质异常外，其余各季度水质检测正常，而厂家也有环评和经营许可等证件。</p>
 <p>然而，另一个情况是，从厂区流出的污水需要经过较长的水沟，流经柳岭沟，才最后流入龙州河。“我们每季度对龙州河都进行水质检测，但检测点位不固定。”定安县生态环境局工作人员表示，由于该橡胶厂规模还未达到需要在厂区排水口设置实时监测水质设施的标准，所以对于该厂区污水流出途经的农地水沟的水质情况还有待调查。</p>
 <p>目前，针对该橡胶厂污水流入槟榔园和周边水沟的问题，定安县生态环境局和执法部门已经介入调查。</p><p class="em_media">（文章来源：南国都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244484964>

[返回南国都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanguodushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)