---
layout: post
title: "山东滨州国企改革践行服务民生担当"
date: 2022-02-08 16:21:55 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>1月14日，在山东省滨州市滨城区市中街道滨河新苑A区的交房现场，小关村、北二村的居民喜气洋洋地领到了新房的钥匙，准备在春节前给新家添置家具。而值得一提的是，建设中的滨河新苑是滨州市首个“花园式”工地。</p>
 <p>“在施工过程中，一方面为了缩短建设工期，另一方面为了环保，我们采用‘花园式’工地这个全新的建造理念，让主体结构与市政绿化同步施工。”惠众置业棚改建设组滨河新苑项目负责人郭景强说。这一施工模式，让工程能够提前3个月竣工，减少居民在外租赁住房的费用，满足村民提前回迁新房的愿望。</p>
 <p>棚改、城改是改善人民生活、完善住房保障体系的重要举措，也是最贴近群众诉求的民心工程。让棚改、城改真正成为经得起群众和历史检验的“放心工程”，才是党委、政府践行为民初心、国资国企彰显使命担当的要旨所在。</p>
 <p>在2017年到2019年的三年棚改攻坚中，成立于2017年7月的滨州市惠众财金投资集团有限公司共承担拆迁村居44个，建设安置区15个；2020年以来，承担城改拆迁村居17个，建设安置区10个。棚改、城改项目总投资200余亿元，总建筑面积400余万平方米，共建设住房2.48余万套。如今，棚改、城改项目进展非常顺利，已经有凤湖景城、凤湖新城、北海新城等8个棚改安置区交付，共交付住房7400余套，其中用于安置6800余套；在建棚改、城改项目17个，将于2022年、2023年陆续交付。</p>
 <p>“我们是一家功能定位为集政策性、公益性、专业性于一体的滨城区区属大型国有企业，将作为新旧动能转换的主力军、改善民生福祉的‘压舱石’，在重大基础设施建设、土地开发整理、城区片区开发、资本运营、股权投资等方面发挥重要作用。”惠众财金投资集团有限公司党委书记、董事长张志强介绍：“国企改革后，服务民生、服务企业是我们的主责主业。我们重点围绕重大工程建设、融资担保、资本运作、供应链贸易等领域，加快集团市场化转型发展，以此来为升级城市功能、改善民生事业、助推产业集聚贡献力量。”</p>
 <p>在惠众新经济产业园，刚刚进驻园区不久的滨州春艺服饰有限公司，200余名工人在生产线上忙碌作业，为巴拉巴拉、好孩子等国内知名童装品牌赶制订单。“园区条件非常好，配套设施齐全，安全标准达标，后勤服务也到位。最重要的，这里是政府项目，信誉有保障。”滨州春艺服饰有限公司总经理郑永生说。</p>
 <p>滨州市惠众财金集团投资建设的惠众新经济产业园占地148亩，总建筑面积21万平方米，园区规划建设了10栋五层标准化厂房、1栋十二层综合服务办公楼。建设这所园区的初衷，便是服务产业发展、实现产业集聚，而新型纺织服装产业、智能装备制造业被作为产业园区的主导发展产业，惠众财金集团已委托第三方机构，以长三角和山东区域为重点进行专业招商。目前，已经有8家企业签订入园意向，意向签约面积为2.4万平方米，已进驻企业3家。</p>
 <p>据了解，成立4年多来，惠众财金集团旗下已经有二级子公司3家，三级控股子公司19家，参股企业12家。截至2021年底，集团总资产超270亿元。除了棚改、城改项目，惠众财金集团还积极承担政府公益及市政基础设施项目，公司成立以来，共承担包括205山深线张集至高青段建设工程、教育大班额、白鹭湖公园、十里荷塘、北海公园等公益性项目21项，总投资约26.68亿元，补齐了城市发展的短板弱项，让更多发展成果惠及全市人民。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269824822>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)