---
layout: post
title: "鲁证期货：钢材产量增速依然较慢 目前复产力度不强"
date: 2022-01-17 09:01:07 +0800
categories: luzhengqihuo
tags: 鲁证期货新闻
---
<p><strong>螺矿</strong></p>
 <p>逻辑来看，供给来看，钢材产量增速依然较慢，但目前复产力度不强或者还没有体现到现货上，北材南下的资源不多，造成华东价格偏高，传导还需要时间，唐山部分企业评级调升，后期继续复产概率较大。成本端，伴随着矿价以及焦炭提涨，对钢材价格起到助推作用。需求还是在预期阶段，交易真实需求或到年后，但是需要充分警惕前期订单较少以及疫情等因素造成年后开工复工慢，需求真空期叠加3月中旬后的钢厂复产，以及期现正套资源变现所造成的抛压。铁矿石预期供需好转已经开始进入现实，钢厂疏港和成交数据已经创出同期高点，巴西暴雨影响了发运，矿价也接近了130美金。而供需的矛盾后期或将逐步缓和，一是供给环比预计回升，二是需求端钢厂和贸易商的补库及投机性需求已经结束，三是下游钢厂的开工情况依然较低，且钢厂的利润很低，后期将面临需求端和估值的双重压力。且从明年总体供需来看，矿石长期依然利空，中短期来看也面临利多兑现。 </p>
 <p>策略方面，钢材短期趋势建议观望，卖出宽跨式期权逐步平仓，长期空单轻仓参与；钢材期现正套建仓，5-10反套轻仓参与；矿石长期战略空配逐步入场，做空高低品价差。</p>
 <p><strong>煤焦</strong></p>
 <p>14日国内炼焦煤市场继续稳中偏强运行。产地方面，煤矿放假情绪日渐浓烈，生产以保安全为主，放假安排，部分煤矿已提前放假，原煤产量有所下滑，叠加部分煤矿仍处于换工作面状态，暂未达到提产预期，炼焦煤整体供应依旧偏紧；需求方面，今日焦炭价格开始提涨第四轮，市场情绪向好，焦企利润回升，补库意愿较强，支撑短期内炼焦煤市场坚挺运行。现山西吕梁主焦煤S2.3，G85报2200元/吨。山西柳林主焦煤S0.8，G80报2680元/吨，S1.3，G78报价2350元/吨。</p>
 <p>14日焦炭市场依然偏强运行，前三轮焦炭提涨已经落地，现第四轮全面提涨中，焦炭价格累计提涨700-720元/吨，主流钢厂暂无回应。焦企方面，焦企开工总体略有提升，多数焦企焦炭无库存，出货顺畅；焦炭快速的三轮提涨落地，焦企盈利状态有所改善，利润大幅回升。钢厂方面，钢厂经过三轮提涨落地以后，多数钢厂处于低利润状态，对第四轮提涨存在部分抵触情绪；目前钢厂基本正常生产，仍受冬储和春节放假影响有补库需求，焦炭需求持续向好，加上原料煤的价格继续上涨，可能短期内支撑焦炭第四轮落地。预计短期内焦炭市场继续稳中偏强运行，后期需继续关注环保政策、原料成本对焦炭价格的影响。现山西地区准一级湿熄冶金焦报价2830-3140元/吨；准一级干熄冶金焦报价3337-3570元/吨；一级湿熄冶金焦报价3050-3460元/吨；一级干熄冶金焦报价3470-3660元/吨。</p>
 <p>预计短期期货盘面焦煤、焦炭或震荡回落。</p><p class="em_media">（文章来源：鲁证期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249525332>

[返回鲁证期货新闻](//finews.withounder.com/category/luzhengqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)