---
layout: post
title: "新风口下受益万亿市场红利 机构集体唱多“大飞机概念股”"
date: 2022-05-27 17:39:07 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>国产大飞机C919试飞成功、全球航空客运量持续复苏、欧洲空客产业链落户成都，随着近年来航空制造行业利好不断，A股市场投资者的热情也点燃。</p> <p>5月26日，航空军工板块强势拉升，中天火箭、航天发展涨停，中航机电、中航电子盘中触及涨停。</p> <p><strong>新风口之下，炼石航空能否乘风破浪？</strong></p> <p>值得关注的是，总部位于四川成都的炼石航空(000697.SZ)早在8年前就开始布局航空制造领域。炼石航空旗下子公司Gardner是国内稀有的航空精密零部件全工艺制造企业，多次获得空客D2P“全球冠军”称号。早在1997年3月就上市的老牌A股公司，自2013年起相继设立了成都航宇、朗星无人机等航空项目。并在2017年和2018年成功并购Gardner和NAL，加快航空产业链布局。</p> <p>2017年炼石航空以2.99亿英镑，折合人民币28亿元，收购英国加德纳航空公司，布局成都版图，加德纳是欧洲航空零部件的龙头企业，空客是其第一大客户，每年60%左右的收入来自空客的采购单。这笔收购当时也被称为“陕西省史上最大单笔海外并购业务”。随后，2018年又以4400万英镑收购空客关键战略供应商NAL，空客的十五大供应商之一，主要从事机翼结构件制造，对飞机的安全性至关重要。</p> <p>炼石航空去年12月公告称，公司旗下加德纳成都工厂通过空客首次认证，本次认证包含了11项空客特种工艺的专业认证。标志着加德纳航空成都旗舰工厂正式加入了空客认证供应商体系，可为空客公司及其飞机OEM厂商提供飞机精密零部件。这也是加德纳作为空客中国本土化策略重要组成部分的标志之一。</p> <p>加德纳航空科技有限公司总经理于锦春接受《华夏时报》记者采访时表示，加德纳是空客重要的零部件供应商，公司现为空客全球精密零部件八大供应商之一，空客全球供应商理事会成员十二个委员单位之一。我们长期与空客保持着极为密切的合作，现在落户成都的新工厂，主要也是为了配合空客在国内的发展，支持空客中国本地化策略，服务于空客在国内的各项业务。前端时间落地在成都双流的飞机全生命周期项目，为我们提供了一个全新的业绩增长点，飞机拆解伴随的零部件翻新、再制造将成为加德纳成都工厂的一个全新的业务。另外，我们将可能为空客提供应链管、物流管理等服务。</p> <p>于锦春认为，总的来说，针对空客全生命周期项目我们有两点优势：第一，我们是空客最好的战略合作伙伴，每年都是冠军供应商；第二，空客全生命周期项目离我们很近，我们可以很便利的提供各种服务。目前加德纳在国内最大的客户还是空客，按照“十四五”规划，空客A320、A220的建造率将大幅提升，我们作为国内为数不多的本土化飞机零部件供应商，有非常好的市场前景。同时，我们也将全力参与中国商飞各种机型的产品配套，C919、ARJ21未来市场广阔。我们将利用现有先进、成熟的工艺能力全力支持中国商飞发展，未来一定会成为中国商飞最优秀的战略合作伙伴。</p> <p>据2021年度财报显示，报告期内炼石航空实现营业收入9.86亿元，同比减少12.86%；2022年一季度，则实现营业收入2.9亿元，同比增长23%。其中航空业务是主要业务，也是公司经营业绩的主要来源。</p> <p>值得一提的是，炼石航空旗下成都航宇是国内少有能交付成品叶片直接装机的全产业链企业。涡轮叶片是最重要的转动部件，是处于航空发动机中温度最高、工作条件最恶劣的部件，被视为航空产品第一关键零件。在航空发动机中，涡轮高温单晶叶片的承温能力，是一种型号发动机先进程度的重要标志，被喻为“现代工业皇冠上的明珠”。</p> <p>Choice金融终端数据显示，在炼石航空十大流通股东名单中，2名股东增持，姜鹏飞增持133.41万股、陈燕萍增持4.2万股。公司二股东正是四川省国有控股的四川发展控股有限责任公司(下称“四川发展”)，其“十四五”重点发展方向就包括航空产业及省内航空产业的资产整合。据公开信息，四川发展多次在二级市场增持炼石航空股权，截至今年3月31日直接及间接持有公司股权占比12.13%。</p> <p><strong>国产大飞机万亿市场红利，机构集体唱多</strong></p> <p>5月14日，中国商飞交付的首架国产大飞机C919试飞成功，这是航空工业发展的重要里程碑事件，也意味着国产大飞机产业链步入商业化快车道。据中国商飞公司市场预测年报，到2040年中国的机队规模将达到9957架，占全球客机机队比例22%，成为全球最大的单一航空市场。</p> <p>据了解，今年以来国内包括沈飞在内的多家航空制造厂商，都计划未来几年持续提升多个机型的月度及年度交付率。</p> <p>其中以成都为中心点的航空产业集群也逐步显现，四川发展除去前瞻性战略投资炼石航空以外，今年4月落地开展了国内首个空客A321客机改装货机业务。该项目计划总投资不低于60亿元，规划建设停放125架飞机，预计2023年三季度建成投运。</p> <p>该项目正是依托于以炼石航空为代表的成都航空制造生态圈。</p> <p>东方证券认为，2022 年一季度军工板块在市场情绪等因素影响下出现大幅回调，估值风险进一步释放，考虑到“十四五”军工行业高景气，目前已披露2021 年年报及2022 年一季报的公司整体表现强劲，看好军工板块后续表现。</p> <p>中泰证券表示，C919批量交付有望加速，国内航空制造业天花板大幅提高。随着首架C919试飞成功并实现交付，国产大飞机商用化进程有望加速推进。另外，我国先进军机列装需求旺盛，预计2021-2030年新增军机合计价值量约2.62万亿元。</p> <p>首创证券表示，国防军工产业链景气扩张传导有序，板块配置价值凸显。军工板块2022年以来在市场情绪等因素影响下，出现大幅回调，中证军工指数今年以来累计下跌近30%。行业景气扩张逻辑不变，下游企业预收款项验证大额订单落地，将沿产业链向上游、中游有序传导，“十四五”期间配套企业需求放量确定性强。中证军工指数估值为52倍，处于历史PE的7%分位值，继续看好当前位置下板块配置价值。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394777898>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)