---
layout: post
title: "发改委一个月内出手五次 铁矿石期货跌停"
date: 2022-02-15 20:03:55 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>针对铁矿石市场，国家发展改革委(下称发改委)等部门又出手了。</p>
 <p>2月15日下午，国家市场监督管理总局发文表示，针对近期铁矿石价格异常波动等情况，市场监管总局价监竞争局、发改委价格司、证监会期货部联合召开会议，详细了解铁矿石贸易企业港口库存变化及参与铁矿石期现货交易等情况。</p>
 <p>同时提醒告诫相关企业不得编造发布虚假价格信息，不得恶意炒作、囤积居奇、哄抬价格，号召相关国有企业主动承担社会责任，助力政府保供稳价。</p>
 <p>市场监管总局表示，下一步将密切关注市场价格变化，严厉打击捏造散布涨价信息、囤积居奇、哄抬价格等违法违规行为。</p>
 <p>当天，铁矿石期货应声跌停。</p><p>根据WIND数据，截至2月15日收盘，铁矿石2205期货主力合约以9.98%的幅度跌停，报收699元/吨；较今年2月11日高点的849.5元/吨，已跌去17.7%。</p>
 <p>根据界面新闻获得的上述“提醒告诫专题会议”通知文件，今日参会企业名单包括五矿集团、中信金属、中航国际矿产资源、厦门建发、冀东发展、厦门国贸、物产中大、浙商中拓、厦门象屿等铁矿石贸易商。</p>
 <p>根据通知要求，这些企业需提供在全国港口铁矿石库存数据，以及近期参与铁矿石期现货交易等详细情况。</p>
 <p>另据界面新闻获悉，2月17日即本周四，发改委价格司会同市场监管总局价监竞争局将在青岛再度召开“提醒告诫专题会议”。</p>
 <p>此次会议的参与企业，包括瑞钢联、唐山凯荣、唐山海驰、宁波古剑、日照晶茂、嘉能可、摩科瑞、托克、伊藤忠、嘉吉公司等铁矿石大宗商品贸易领域参与者。</p>
 <p>有不愿具名的业内人士告诉界面新闻记者，“这两轮告诫会议的参会企业属性有所不同，今日的参会企业是国企，周四则是民企和外企。”</p>
 <p>界面新闻记者就此会议分别致电发改委价格司及青岛发改委，对方均表示无可奉告，不便透露。</p>
 <p>今年以来，针对铁矿石价格抬头趋势，发改委出手频繁且快速。截至2月17日，一个月内出手次数将达五次。</p>
 <p>1月28日，国家发改委发文提醒，近期铁矿石市场价格大幅上涨，期间多次出现异常波动。有关方面分析认为，当前铁矿石市场供需总体稳定，国内库存处于多年高位，近期价格过快上涨，存在炒作成分。</p>
 <p>2月9日，发改委价格司、市场监管总局价监竞争局约谈有关铁矿石资讯企业，提醒告诫相关企业不得编造发布虚假价格信息，不得捏造散布涨价信息，不得哄抬价格。</p>
 <p>2月11日，上述部门派出联合调研组，赴部分商品交易所、重点港口开展铁矿石市场监管调研。</p>
 <p>建信期货投资咨询部经理王海峰在第一财经直播中表示，目前钢厂铁矿石库存水平相较前两年偏低，但港口铁矿石库存处在历史高位水平，铁矿石现货存在囤货炒作情况。</p>
 <p>兰格钢铁研究中心主任王国清表示，预计铁矿石供需关系持续向好，对价格形成一定支撑。且矿石供应端受天气影响，后期铁矿石供应存在变数，也在一定程度上利于市场炒作。</p>
 <p>“但今年经济发展主基调为‘保供稳价’。为防止大宗商品价格出现大涨大落情况，控制成本端价格是关键。”王国清称。</p>
 <p>王国清认为，从当前政策调控角度看，价格仍有继续下跌空间。因今天出现跌停板，不排除短期内有回升可能，但整体价格仍处于风险区，后期关注焦点依旧是钢厂复产情况。</p>
 <p>王国清表示，正月十五过后，有终端需求开始启动，但贸易商恐慌情绪蔓延，市场出现甩货情况，面对价格的宽幅下跌，工地采购有放缓嫌疑。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277427839>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)