---
layout: post
title: "家用电器2022W7周度研究行业研究周报：1月小家电生意参谋数据点评"
date: 2022-02-16 16:48:58 +0800
categories: tianfengzhengquan
tags: 天风证券新闻
---
<p>本周研究聚焦：1 月小家电生意参谋数据点评</p>
 <p>整体来看，春节前促销活动对于小家电的拉动作用较不明显，但部分景气赛道尽管在销售淡季依然维持较高景气度。分品类来看，厨房小家电1 月增速有所回落，传统刚需品类表现好于新兴品类，各品类中空气炸锅增速表现亮眼；清洁电器虽然处于消费淡季，但整体增速趋势和景气度环比得以维持；而个护按摩品类则表现相对稳健，剃须刀等品类增速突出。</p>
 <p>品类端：厨小电增速略有回落，清洁电器环比基本持平厨房小家电：1 月份厨房小家电整体增速环比略有回落，新兴品类波动大于刚需品类。如电饭煲、电压力锅等刚需品类增速回落程度低于多功能料理锅等新兴品类，而新兴品类中除空气炸锅品类火热程度较高外，其余主要品类增速均呈现持续回落态势。清洁电器：销售淡季增速环比持平，景气程度环比延续。其中扫地机及吸尘器等品类增速与12 月相比基本持平，除螨仪有所回落，而洗地机则由于基数逐渐抬升而导致增速有所放缓，从交易指数绝对值来看环比21 年12 月亦基本持平。个护按摩：按摩椅增速回落幅度略高于剃须刀等传统品类，而以按摩小电为主的按摩器材品类增速相对保持平稳。</p>
 <p>品牌端：品牌趋势与品类趋势一致</p>
 <p>厨房小家电：品牌趋势与品类趋势一致，新兴高增品类尚未足以拉动品牌整体增速。我们认为21 年以来厨小电需求由于前期疫情带来的提前放量增长而整体表现较为疲软，进入22 年1 月，春节假期对小家电销售的拉动并不明显，各厨小电品牌的增速除北鼎外均出现环比回落。分品牌来看，以刚需品类为主的苏泊尔增速相对稳健；九阳由于破壁机等品类增速持续回落而导致整体增速下行，但空气炸锅等新品类表现亮眼；而小熊、摩飞等新兴厨小电品牌则由于主要新兴厨小电品类增速持续放缓而导致品牌增速下行，部分新品类如空气炸锅、果蔬消毒机等表现亮眼但仍尚未足以拉动品牌整体增速。</p>
 <p>清洁电器：销售淡季增速略有回落，各品牌增速趋势延续。整体来看由于刚刚经历年终大促季，同时22 年新品尚未发布等因素影响，1 月份为清洁电器的销售淡季，或可部分解释品类环比放缓。分品牌来看，各品牌增速趋势实现延续：科沃斯扫地机器人整体增速保持相对平稳；添可洗地机由于基数逐渐增加而导致增速趋于正常，从环比交易金额绝对值看火热程度依旧持续；石头由于21 年来新品自清洁扫地机G10 以及洗地机U10 的推出，叠加低基数效应，1 月份交易金额同比21 年初显著增长；莱克吉米除螨仪增速表现良好，洗地机由于低基数效应销额增速表现较好。</p>
 <p>个护按摩：增速稳健，剃须刀等品类表现突出。分品牌看，飞科剃须刀品类12 月以来增速表现良好，而电吹风、毛球修剪器等品类增速承压；倍轻松交易金额增幅延续前期回落趋势；荣泰、奥佳华等主力品类按摩椅增速放缓，但按摩器材等品类增速较快。</p>
 <p>本周家电板块走势：本周沪深300 指数0.82%，创业板指数-5.59%，中小板指数-1.19%，家电板块1.29%。从细分板块看白电、黑电、小家电涨跌幅分别为1.59%、-0.18%、1.71%。个股中，本周涨幅前五名是依米康、开能健康、海联金汇、澳柯玛、ST 毅昌；本周跌幅前五名是石头科技、创维集团、金海高科、珈伟新能、亿田智能。</p>
 <p>投资建议：当前时点推荐大家电核心标的：【格力电器】、【老板电器】、【美的集团】、【海尔智家】、【亿田智能】，建议关注【火星人】；清洁电器核心标的：【石头科技】、【科沃斯】、【春光科技】。</p>
 <p>风险提示：疫情扩大，房地产市场、汇率、原材料价格波动风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：天风证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278730447>

[返回天风证券新闻](//finews.withounder.com/category/tianfengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)