---
layout: post
title: "朱鼎健委员：科学统筹规划都市圈发展"
date: 2022-03-08 11:14:59 +0800
categories: zhongguojingjidaobao
tags: 中国经济导报新闻
---
<p>本报前方记者 | 程晖</p>
 <p>随着我国社会经济发展进程的加快，城市群和都市圈建设逐渐成为高质量发展的增长极和动力源。</p>
 <p>“都市圈发展将成为促进区域经济协调发展的重要抓手，但其发展总体上仍处于培育成长阶段，国内各都市圈在科学布局、产业分工、协调综合承载能力上仍有很大发展空间，需要顶层设计。”全国政协委员、观澜湖集团主席兼行政总裁朱鼎健带来的《关于做好都市圈整体规划的建议》提出。</p>
 <p>2021年，国家发展改革委已经批复南京、福州、成都都市圈发展规划。广东、浙江、安徽、河南等省都在谋划构建省内都市圈体系或行动计划。关于都市圈的文件也在陆续出台。如2019年2月国家发展改革委发布《关于培育发展现代化都市圈的指导意见》；2021年4月，国家发展改革委发布《新型城镇化和城乡融合发展重点任务》等。</p>
 <p>朱鼎健建议由国家发展改革委等部门牵头，对全国范围内都市圈发展进行统筹科学的整体规划，提升城市治理现代化水平，为各区域经济社会高质量发展提供持续动力。</p>
 <p>一是强化顶层设计，建议由国家层面出台关于全国都市圈的整体发展规划。都市圈发展事关重大，同时不同区域内经济社会发展水平、空间布局、产业模式等差别很大。建议在现有政策和指导意见的基础上，由国家发展改革委牵头，联合工信、交通运输、生态环境、文旅等部委，按照全国一盘棋的思路，出台明确的都市圈发展规划。建议按照《粤港澳大湾区发展规划纲要》的实施模式，由国务院及国家发展改革委会同地方政府，在广泛听取社会各界意见后进行编制。由国家层面出台都市圈规划更加科学，避免同质化发展，实现都市圈之间的高效竞合。</p>
 <p>二是在规划编制中，建议对都市圈设立明确的门槛标准和定位区分，形成有序发展节奏。首先，要对都市圈设立明确的门槛标准，包括对核心城市经济发展、人口总量、核心产业、消费活跃度等指标提出量化标准。同时，适当考虑东中西部均衡发展，可灵活考虑将标准门槛适度放宽，产业结构与东部互补等，以形成符合国情的各个高水准、高质量发展都市圈。其次，进行科学定位区分，避免同质化。各省市做规划时多是围绕本区域的区情，有可能带来诸如产业布局重复、城市功能特色趋同等问题。因此，需要在不同都市圈中进行差异化重点产业布局等。</p>
 <p>三是在规划编制中，对生态环境进行全局性思考，做好高质量发展的绿色支撑。都市圈要起到区域高质量发展带动作用，需要在完善硬件设施如交通网络布局等方面下功夫。同时，还要在生态环保方面有更高的要求。比如，都市圈要在碳达峰碳中和方面走在前列，要加强区域协调，在森林、河流、大气治理、降污减排、绿色能源、绿色消费等方面推动生态环境治理一体化。</p>
 <p>四是编制规划要辅以建立动态管理机制，实现不同都市圈精准施策。规划的编制和批复实施，建议辅以不同都市圈的“精准施策”，包括在财税政策、土地政策、重点项目布局等方面，促使生产要素向都市圈聚集，提升宏观经济调控水平。建议辅以建立动态管理机制，如在高等教育、医疗卫生、文体旅游方面对周边城市辐射等。同时，逐步推进全方位、多角度的全面动态管理考核，并根据结果进行动态调整。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300686676>

[返回中国经济导报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)