---
layout: post
title: "108处桥下空间干净了"
date: 2022-03-17 13:49:45 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>自去年开始，桥下空间整治列入疏解整治促提升的专项任务。记者昨天从市发改委疏整促专项办获悉，目前全市有108处桥下空间整治完成，二环、三环路的部分桥下空间已经变身面向周边居民的停车场，还有多处开始谋划打造公共空间。今年还将组织开展457处桥下空间清理整治。</p>
 <p>桥下“灰色空间”问题多</p>
 <p>南二环，开阳桥西，5000多平方米的桥下空间过去停着200多辆事故车。</p>
 <p>“角落里三轮车能摞三四层，还有大量找不着主人的‘僵尸车’，至少有20年历史了。”停车场负责人直言，开阳桥紧邻着北京南站，不仅不美观，还有消防等隐患，一个烟头就可能酿成火灾。</p>
 <p>几十年来，北京城市道路、公路、轨道交通兴建了大量桥梁，随之也形成了千余处桥下空间，有大量被用作公交场站和环卫、交管等城市运行保障点。</p>
 <p>然而，这些桥下空间也成为“灰色空间”。相关部门曾对中心城区桥下空间做过一次详细摸排，发现了私搭乱建、违规停车、违规堆料和堆垃圾、基础设施陈旧、摆摊设点、未贴引导标志等诸多问题。</p>
 <p>“什么样的桥下空间可以用、什么样的桥下空间不可以用，谁能用、谁不能用，使用时应该优先干什么等问题都缺乏明确指导，造成使用无序问题，再加上管理不到位，也就出现了诸多乱象。”市发改委疏整促专项办相关负责人直言。</p>
 <p>为此，从去年开始，桥下空间整治成为疏整促的专项任务之一。桥下空间应该什么样？本市为桥下空间量身定制了“八有八无”的标准，“有环境卫生责任制度”“有日常巡查检查制度”“无废旧机械存放”“无车辆乱停乱放”“无垃圾杂物乱堆乱放”等都被列入其中。“去年一年就完成了108处桥下空间治理，顺利完成全年计划。”相关负责人说。</p>
 <p>满足健身娱乐等需求</p>
 <p>北二环两侧，写字楼和居民楼林立，停车难是大家面临的共同问题。</p>
 <p>去年10月，小街桥的5000多平方米桥下空间完成整治，完善停车备案手续，施划90多个停车位，设立智能停车道闸，系统培训停车管理人员，成为面向社会的停车场。</p>
 <p>负责小街桥养护的北京养护集团相关负责人说，如今停车场24小时面向社会开放使用，早晨上班族把车开过来，晚上停车场又提供给周边居民使用，实现错峰停车。</p>
 <p>除了停车，桥下空间的新功能也在研究和拓展中。记者获悉，东城区雍和宫桥、西城区天宁寺桥已经被列为北京桥下空间再利用“样板工程”试点。以天宁寺桥为例，桥下空间将形成运动活力区、滨水休闲区和文化创意区，打通桥下空间与滨水绿道的交通断点、补充公共服务设施。</p>
 <p>“目前两处桥下空间提升利用试点设计方案均已编制完成，下一步将深化设计方案，加快项目实施。”相关负责人说。</p>
 <p>■追问如何更好地管理和规划</p>
 <p>管理权移交所在区</p>
 <p>整治之后，如何避免桥下空间的乱象死灰复燃？</p>
 <p>过去，桥下空间的管理权和使用权基本掌握在养护单位或者环卫、公交、交管等城市保障单位手中。但去年，北京率先将二环路的桥下空间移交给东城区、西城区和丰台区，由所在区负责管理。这样一来，各区可以通盘考虑和规划区域空间，并且进行有效管理和执法，防止反弹。</p>
 <p>与此同时，市交通委正在牵头制定《城市道路桥下空间使用管理办法》，规范桥下空间使用行为，强化桥下空间使用安全，净化桥下空间使用环境；今年市规自委将出台《北京市桥下空间利用规划设计导则》，明确桥下空间提升利用的原则、路径和模式；市城管委也将督促各区政府桥下空间环境治理，确保空间环境动态整治。</p>
 <p>“年底前完成5项桥下空间再利用试点工程，除了雍和宫桥、天宁寺桥外，还要完成顺义区马坡桥、顺平高架桥、俸伯桥的桥下空间提升利用。”相关负责人说。按照计划，今年将组织开展457处桥下空间清理整治，其中城市道路桥下空间361处，公路桥下空间96处，组织完成三环路、四环路桥下空间移交属地管理工作。本报记者曹政</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313796934>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)