---
layout: post
title: "长沙农商银行福祥途虎联名卡上线 打造“汽车+金融”异业联盟"
date: 2022-03-18 14:15:13 +0800
categories: hongwang
tags: 红网新闻
---
<p>3月16日，长沙农商银行福祥途虎联名卡正式上线。它标志着长沙农商银行为车主人群打造的“汽车+金融”异业联盟，正全方位满足各类汽车消费需求。</p>
 <p>会上，长沙农商银行信用卡部总经理叶东海解读了途虎联名卡的产品特点、专属权益及长沙农商银行为车主客群、汽车相关行业商户提供的综合金融服务方案。</p>
 <p>湖南省农信联社党委委员、副主任徐达华在致辞中表示：长沙农商银行在普惠金融和服务长沙经济过程中，赢得了社会各界的广泛赞誉，已然成为长沙金融体系的一支重要力量，是湖南农信系统的旗舰农商银行。同时，他提出两点希望：一是长沙农商银行要携手社会各界进一步升级迭代产品，满足新型需求，提供全方位金融服务，让客户体会到银行雪中送炭的温暖，雨中打伞的贴心；二是要坚守服务初心，立足本土，为长沙经济社会发展履行更大担当，为市民提供更优质服务。湖南省联社将全方位支持长沙农商银行率先发展、优先发展、全面发展。</p>
 <p>长沙农商银行党委书记、董事长胡善良表示，途虎联名卡的发布，是长沙农商银行对差异化发展的积极探索，对科技赋能的深入贯彻，更是对服务地方经济的初心不改。它标志着长沙农商银行为车主人群打造的“汽车+金融”异业联盟，正全方位满足车主客群的各类汽车消费需求。</p>
 <p>途虎养车联合创始人朱炎表示，“让养车更简单”是途虎养车的企业使命，与长沙农商银行“建设有温度的百姓银行”的愿景不谋而合，福祥途虎联名卡将为车主带来更好的汽车养护消费体验。</p>
 <p>荣数信息CEO洪宇高表示，公司已与湖南农信、长沙农商银行合作多年，愿以途虎联名卡上线为契机，进一步深化合作，携手共享新金融和新零售行业发展的广阔机遇，以更好的产品来服务长沙广大客户。</p>
 <p>福祥途虎联名卡由长沙农商银行携手途虎养车共同推出，依托途虎养车在汽车保养领域的优势，福祥途虎联名卡为长沙车主量身定制了多项实惠权益，涉及汽车养护、加油立减等贴心实用的服务。凡持有福祥途虎联名卡的车主客户，核卡达标即可获赠途虎小保养和价值4988元的养车大礼包，消费达标还可获赠免费洗车券。同时，长沙农商银行还结合途虎联名卡首发上线推出限时特惠活动，活动期间，持卡客户消费达标单月还有机会领取两张30元中石化加油满减优惠券，新客户办理途虎联名卡激活即有机会领取一张50元中石化加油满减优惠券(活动详见长沙农商银行信用卡微信公众号)。</p>
 <p>近年来，长沙农商银行坚持信用卡回归消费本源的发展定位，不断丰富信用卡产品和客户权益体系，该行围绕“通勤族”“有车族”“时尚族”“亲子族”等四个客群构建了“车生态、家生态、商生态”的本地高频生活权益体系。目前该行已与200余家本地商户建立生态合作关系，在2021年“嗨购”消费节活动中为本地居民提供了近百万的消费补贴，助力长沙居民消费升级。</p>
 <p>在汽车综合服务上，该行已为4000余位客户提供近1.9亿元车位分期和3.1亿元汽车分期，而目前推出的福祥途虎联名卡正是该行对长沙车主客群提供更全面更优质服务的延续，同时也是该行信用卡“车生态”服务体系的重要组成部分。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：红网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315388475>

[返回红网新闻](//finews.withounder.com/category/hongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)