---
layout: post
title: "武汉一年新增三家国有上市公司"
date: 2022-04-08 05:24:29 +0800
categories: changjiangribao
tags: 长江日报新闻
---
<p>近日，武汉市政府国资委出台加快推进国有企业上市发展工作指导意见，进一步优化国资布局，促进国企做大做优做强。</p>
 <p>意见要求出资企业将推进上市工作纳入企业中长期发展规划，开展首发上市提速“破零”、并购重组扩张“引流”、上市公司质效“跃升”三大计划。指导出资企业“一主业一后备”筛选培育上市后备企业，科学规范开展并购工作，推动符合条件的国有控股上市公司依法开展中长期激励，形成IPO与并购重组双渠道，主板、创业板、科创板、北交所多维度的市属国有控股上市公司发展格局。</p>
 <p>据了解，武汉国企改革三年行动计划实施以来，在一年内连续收购航锦科技、华工科技、中国通商集团三家上市公司。武汉国有控股上市公司数量及市值翻了一番。如此大规模收购上市公司，在武汉历史上还是头一回。随着国有资产证券化的提速，武汉国企产业版图大踏步迈向高端。</p>
 <p>■ 为武汉留住高科技上市公司</p>
 <p>去年，武汉金融控股集团和武汉商贸集团，相继入主航锦科技、华工科技这两家市值百亿的高科技上市公司。武汉国企“含科量”大增。</p>
 <p>华工科技背靠高校，收购竞争激烈，不乏深圳某知名国企、某省属国资平台等强劲对手。武汉商贸集团大胆给予对方灵活的体制机制，将管理团队利益与公司发展利益深度绑定。“我们给出的条件对对方很有吸引力，本质上是给予管理团队充分的信任。”商贸集团战略研究部相关负责人说。</p>
 <p>由于收购规模体量庞大，商贸集团为此专门设立基金池，撬动社会资本共同完成。这是武汉市首次利用设立基金的方式并购上市公司，也是国内首家以混改基金并购高校上市企业的案例。</p>
 <p>商贸集团为武汉市留住了一家高科技上市公司，金控集团则帮助北斗产业精准导航“回家”。</p>
 <p>航锦科技原是辽宁一家老牌化工企业，近年大手笔布局芯片、集成电路，去年更控股武汉导航院，成为北斗产业的一支“潜力股”。为守住武汉国资对北斗产业的控制权，金控集团通过积极债务重组成功控股航锦科技，其总部亦已迁至武汉。</p>
 <p>收购中国通商集团则是在湖北省港口资源大整合的背景下实施的。港口一部分隶属湖北港口集团，一部分则隶属卓尔旗下的香港上市公司中国通商集团。去年7月，按照省委省政府阳逻港一体化部署，港口集团开始以市场化方式推动阳逻港经营主体整合。今年1月，港口集团取得通商集团控股权，阳逻港运营更加高效有序。</p>
 <p>据了解，这波大收购前，武汉仅有武商、中百、三镇实业、祥龙电业等4家国有控股上市公司，均早在上世纪90年代就已进入资本市场，其中祥龙电业由区控股。去年以来新收三家后，由市国资委监管企业控股的上市公司增至6家，全市国有上市公司增至7家。武汉国有上市公司一年内数量、市值皆翻番，增速全国居前。</p>
 <p>■ 在资本并购潮中主动出击</p>
 <p>大手笔收购投资并非偶然。市国资委负责人表示，过去国有资本以“退”为主，十八大后，全国开启新一轮国企改革，核心是要进一步放大国有资本，做强做优做大国有企业。近年疫情以及日益复杂的国际环境，使得国资国企地位进一步彰显。利用资本市场做大做强国有企业，正是新时代国企改革的重要方向。2020年武汉国企重组，让资本市场的功能作用愈发得到重视。而从区域发展来看，武汉市提出加快打造区域金融中心，加大上市公司培育力度也是其中一项重要内容。</p>
 <p>天时地利之下，市国资委将上市工作纳入国企改革三年行动计划重要任务清单，要求国有控股上市公司数量至少翻一番。</p>
 <p>“以前我们都是被并购、被收购，现在我们是顺应形势需求，在资本并购浪潮中主动出击，促成了这一波爆发。”该负责人说。</p>
 <p>业内人士分析，武汉国资控股、参股大批上市公司，在优化国资布局结构，提升国有资产质量水平，促进产业转型升级上意义重大。其所涉激光、电子、芯片、集成电路等行业，紧密契合武汉“965”产业体系及高质量发展需求定位，有利于国有经济在城市高质量发展过程中更好地发挥战略支撑作用。</p>
 <p>据观察，国资入主后，上市公司表现愈加亮眼。华工科技今年一季度业绩预告显示，扣非归母净利润同比增长83%以上，航锦科技去年业绩预告显示，净利润同比增长185%以上，均成为控股企业利润增长的核心力量之一。</p><p class="em_media">（文章来源：长江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335806542>

[返回长江日报新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)