---
layout: post
title: "守护绿色，让矿区宜居宜业"
date: 2022-06-02 13:58:36 +0800
categories: zhongguomeitanbao
tags: 中国煤炭报新闻
---
<p>内蒙古智能公司麻地梁煤矿</p> <p>守护绿色，让矿区宜居宜业</p> <p>吴小平</p> <p>没有旋转的天轮和高挺的井架，也没有机器轰鸣声和嘈杂噪音，湛蓝的天空、绿色的植被、盛开的鲜花、干净的湖水、徽派的建筑……初夏时节，行走在位于内蒙古自治区鄂尔多斯市准格尔旗龙口镇的皖北煤电集团内蒙古智能公司麻地梁煤矿，令人倍感舒适。</p> <p>“你们这里像公园。”“这是工业化革命的成果，可以搞工业旅游了。”来访者纷纷赞叹。</p> <p>麻地梁煤矿是由安徽皖北煤电集团控股的一家股份制企业。自2017年重建投产以来，麻地梁煤矿始终坚持“绿色、低碳、安全、智能”的发展理念不动摇，将生态建设与智能化生产同规划、同部署、同实施，高标准、高起点打造绿色矿山。</p> <p>开展“园林化”建设</p> <p>4月中旬，谷雨刚过，麻地梁煤矿便大刀阔斧地开始“园林化”建设，工人们在该矿选煤厂微地形景观带，种下造型油松。这里山坡陡峭，考虑到人员安全和种植技术，麻地梁煤矿特意抽调几名在当地山区长大的员工，负责爬山种植苜蓿和沙棘苗。</p> <p>“我们小时候就在这片山区长大，现在都在薛家湾居住。‘园林化’建设好了，家乡才会更美丽。”在带班班长任建锋看来，能够为矿山守护绿色，防风固沙，是一件幸福的事情。</p> <p>今年，麻地梁煤矿专门聘请园艺专家对矿山地质景观进行设计布局，将准格尔旗的地域特色及植物资源巧妙地融入到景观设计中，并根据当地典型的中温带大陆性气候和鄂尔多斯高原东部地貌，因地制宜种植本土植物，在提高苗木成活率的同时，节约后期养护成本。</p> <p>“在内蒙古这片热土上寻求生存与发展，我们把生态文明的理念融入到智慧矿山建设之中，要‘续江淮儿女草原情，圆塞外高原江南梦’。”内蒙古智能公司党委书记、董事长吴劲松说。</p> <p>建矿伊始，内蒙古智能公司便对规定区域进行治理、复垦，对地裂隙进行回填，对潜在塌陷区进行监测。同时，严格按照专款专用的原则，对矿山恢复治理资金进行管理，保障绿色矿山建设项目顺利实施。</p> <p>经过多年的不懈努力，麻地梁煤矿绿化面积达到16公顷，绿化率在98%以上，实现了“春有花，夏有荫，秋有果，冬有青”的花园式矿区风貌。目前，该矿种植的国槐、油松、金银花、刺梅、连翘等达7万余株，车间厂房间栽植了山杏、白蜡、榆叶梅、丁香等几十种树木花卉。2021年10月，麻地梁煤矿以960分的成绩通过内蒙古自治区绿色矿山评估验收。</p> <p>生态红利惠及百姓</p> <p>环保和低碳一直是绿色矿山的两翼，相辅相成，缺一不可。在麻地梁煤矿，生产的每个流程都体现了绿色环保理念。</p> <p>据麻地梁煤矿机运科副科长郝鹏介绍，目前，该矿井下排水自流进入进水渠，经预沉池沉淀，进入混凝池中，经过超磁分离机吸附打捞，去除水中的杂质，再流至水仓。由泵房离心泵抽排至地面消防水池，处理后的废水可供井下生产、灌浆、道路洒水等，实现了变废为宝、合理利用。</p> <p>除了利用井下废水，麻地梁煤矿还将目光瞄向矿区的生活污水。2021年，麻地梁煤矿投资550万元建成一座日处理能力为1440立方米的生活污水处理站。处理后的生活污水，完全用于矿区地面降尘、绿化，回用率达到100%。</p> <p>近年来，麻地梁煤矿在绿色矿山建设中，不仅注重矿容矿貌的改变，还坚持和周边农户共生共美。今年，麻地梁煤矿计划投资大量资金用于塌陷区治理，尽可能在采矿过程中保持当地原有完整的生态体系，使矿山工程区域与自然生态环境融为一体。他们组织扶持矿区周边农户在塌陷治理区发展种植养殖产业，让生态农业园变成矿区“后花园”，真正让生态红利惠及一方百姓。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国煤炭报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022400756441>

[返回中国煤炭报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguomeitanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)