---
layout: post
title: "香港最大车险公司突然宣布退保！保监局将接管其事务及资产"
date: 2022-01-08 10:18:57 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>2022年伊始，在香港出租车保险市场市占率高达60%的泰加保险(06161.HK)继去年10月停止接受新保单后，又于近日表示将在7日通知期后退保。</p>
 <p>1月5日，泰加保险盘前发布停牌公告，以待刊发内幕消息。但截至本报记者发稿，公司尚未发布公告。</p>
 <p>稍早前，香港出租车车行车主协会永远会长郑克和对外表示，泰加保险此举可能影响逾万辆出租车，导致大量出租车因没有保险而被迫停驶。</p>
 <p>1月7日一早，香港保险业监管局(下称“保监局”)下发通知表示，根据《保险业条例》(第41章)赋予的权力，将接管泰加保险的事务及资产，以维持市场稳定和保障投保人的利益。</p>
 <p><strong>市占六成，影响逾万辆出租车</strong></p>
 <p>本报记者注意到，泰加保险有限公司是目前香港最大的汽车保险公司之一，在整个香港出租车保险市场的市场占有率高达60%，公司主要的保险产品包括汽车第三方保险及综合保险，大部分客户为香港的士及公共小巴拥有人，因此，泰加保险此举或将对香港出租车市场及公共出行造成不小的影响。</p>
 <p>据悉，泰加保险自去年10月28日起就已经不再承保从其他保险公司转移的新出租车保单，但继续按照其承保及定价政策为出租车保险的现有保单持有人提供服务及办理续保。</p>
 <p>去年11月3日，泰加保险曾发布一份《关于的士保险业务谣言的澄清及业务更新的公告》，彼时表示泰加保险并无计划停止出租车保险业务，而是应监管要求，重新评估业务相关的风险及回报。</p>
 <p>当时，泰加保险还表示，将继续加强多元化发展其他一般保险的策略，亦将会继续检讨的士保险业务风险，并考虑其的士保险业务承保及定价政策在必要时进行任何调整。</p>
 <p>去年11月底，泰加保险还曾发布公告表示，泰加保险将继续与保监局保持密切沟通和合作，在其规范指导下，继续深入并持续研究支持香港出租车行业有序发展的策略及方案，以履行泰加保险作为出租车汽车保险行业领头羊的社会责任，并在确保现有客户利益的前提下，为现有及将来的客户提供更加优质可靠的保险产品和服务。</p>
 <p>值得注意的是，的士车行车主协会永远会长兼主席吴坤成近日表示，香港有近1.8万辆的士，预计有近万辆的士保险在泰加投保，若果日后全数被断保，担心大量的士司机由于未能在收到退保信7日内，向其他公司续保而无法营运，损害从业员生计之余，亦会对交通服务造成重大影响。</p>
 <p>而部分股民对于泰加保险突然通知取消保单等现象也表现不满。有业内人士也向本报记者指出，泰加保险突然通知取消保单或已引发行业不满。</p>
 <p>针对泰加保险此次退保原因及公司未来业务变动等问题，《华夏时报》记者向泰加保险方面发送采访函，但截至发稿并未收到回复。</p>
 <p><strong>监管介入，4险商愿接30日临时保单</strong></p>
 <p>据了解，一旦的士保险被保险公司退保，可到其他公司申请按保方案，即申请一份为期30日的临时保单，期内仍可合法驾驶和营运，并需在30日内觅得保险公司承造新保单。</p>
 <p>本报记者从保监局方面了解到，目前已经有中银集团保险、太平洋保险(香港)、太平保险(香港)和招商永隆四家保险公司同意向受影响的车主提供30日的按保方案，并基于无索偿折扣及当年赔付纪录等资讯提供参考价格，使得投保人和保险公司双方可达成基本共识，为的士保单持有人提供保险保障。同时，保监局还已调整及简化安排，允许出租车公司为更多保险公司代理业务，以便安排出租车投保。</p>
 <p>对此，航运交通界议员易志明表示，4家保险公司承诺为受影响的车主提供30日的按保方案，据悉，保障范围和费率按市价而定，不担心短期内会因为有大量的士失去保险保障而妨碍生计和交通服务。</p>
 <p>易志明同时指出，泰加保险可能有意全面结束的士保险业务，虽然此举可能影响近万辆的士，但其有信心保监局和保联可以协调，协助各车主转保到4家保险公司，明白7天内要申请临时保单时间仓卒，引致的士业界出现紧张情绪。</p>
 <p>作为行业龙头的泰加保险在短短两月内转变态度，或与其出租车保险业务赔付率过高相关。据泰加保险2021年中报显示，1-6月出租车保险的赔款净额高达65.3%，虽然较2020年同期的102.4%有所下降，但整个2020年及2019年，分别高达77.6%、151.8%的出租车保险赔付率，都远超其他各类保险产品。</p>
 <p>泰加保险并非个例，香港出租车保险业务普遍存在着赔付率高、业务亏损的问题。据悉，香港特区出租车保险业务在2019和2020两年整体处于亏损状态，其中2019年，综合保险及第三者保险的合计比率分别为135.9%及126.2%，2020年分别为102.0%及 115.6%，但亏损比率有所下降实则主要受到保费持续上涨的影响。</p>
 <p>此外，本报记者从保监局官方数据中了解到，在2005至2020年的16年间，有11年里香港特区的8家承保出租车的保险公司都存在承保亏损的问题。</p>
 <p>截止本报记者发稿，泰加保险仍处于停牌状态，已持续四天，目前公司仍尚未发布相关公告。尽管目前有保险公司愿意为受影响的出租车提供过渡性临时保险，但仍未提供长期解决方案。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201082240854831>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)