---
layout: post
title: "立足职能促发展 彰显法治见担当"
date: 2022-01-26 11:14:31 +0800
categories: wuzhouribao
tags: 梧州日报新闻
---
<p>2021年以来，市司法行政系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻落实习近平总书记视察广西“4·27”重要讲话精神和对广西工作系列重要指示要求，全面落实自治区第十二次党代会精神，立足市第十四次党代会提出的打造“一极三城”，建设“四个梧州”发展目标，谋篇布局各项司法行政工作。在政法队伍教育整顿、法治建设、公共法律服务、维护社会稳定等重点工作中创特色、出亮点、见实效，整体工作水平迈上新台阶，全市司法行政系统18人次和30个集体获得自治区级以上表彰。</p>
 <p>政法队伍教育整顿走深走实</p>
 <p>市司法行政系统积极开展政法队伍教育整顿和党史学习教育，律师、公证和司法鉴定行业专项整治成效显著，实现党建行业全覆盖；与梧州监狱全方位、多层次开展联学联建活动；深入核查司法行政干警及相关人员882人次，问题线索全面办结，并完成整改；创新“四添四有”为民服务模式，出台为民办实事政策、举措101项，解决41项群众“急难愁盼”的法律服务问题，为民办实事好事1200多件，服务人数近2.1万人次。</p>
 <p>法治政府建设不断纵深推进</p>
 <p>市司法局切实当好政府依法行政的“智囊团”，共为市政府466项涉法事项提出法律意见1025条，对205份政府规范性文件开展审查或修正工作。大力推动行政复议体制改革，全市各级行政复议机关共审结行政复议案件396件(其中市本级行政复议案件253件)，办案数同比增长142.8%(其中市本级同比增长261.2%)；参加行政诉讼268件(其中市本级82件)。全市各级已审结行政应诉胜诉率保持90%以上。</p>
 <p>结合实际打造特色立法精品</p>
 <p>去年，《梧州市六堡茶文化保护条例》正式公布施行。该条例对六堡茶产业发展核心区规划、目录保护、品牌发展、文化推广等进行全面规范，从法制上为我市实现打造“广西千亿茶产业半壁江山”发展目标保驾护航。</p>
 <p>公共法律服务创新取得实效</p>
 <p>未成年人法律援助和社会保护合作机制、法律援助事项异地协作机制、公证协同参与人民法院多元化纠纷解决协同创新试点、“一站点一模式一平台”的“劳动仲裁+法律援助”工作机制获群众好评；民商事争议“首选仲裁机制”不断创新突破；未成年人法律援助“1234”模式(一项机制、两个团队、三大手段、四级平台)、异地合作法律援助工作法等经验做法得到中央媒体宣传报道；获得群众赠送锦旗30面、感谢信4封。</p>
 <p>维护稳定筑牢“第一道防线”</p>
 <p>市司法局健全完善我市“六联共调”工作机制，持续推进粤桂跨区域矛盾纠纷联调联解机制，成立梧州市银行业、电力行业人民调解委员会，建立健全全市矛盾纠纷常态排查防范化解机制，总结推广全市基层司法所在矛盾纠纷调处方面的成功经验、工作方法、工作机制。全市成功调解矛盾纠纷4220件，调解成功率达97.6%。全市有效管控在册社区矫正对象636人，安置刑满释放人员1431人。</p>
 <p>持续推动监地合作再谱新篇</p>
 <p>市司法局创新推进五项“监地合作+”新模式，监地法律服务绿色通道实现无缝衔接，监狱支持基层规范化建设机制逐步推广，刑罚执行一体化效能充分发挥。 </p><p class="em_media">（文章来源：梧州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262233937>

[返回梧州日报新闻](//finews.withounder.com/category/wuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)