---
layout: post
title: "美股财报还有多少雷？| 一周前瞻"
date: 2022-05-23 13:29:05 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p><strong>美国拜登与日本首相岸田文雄举行首脑会晤。</strong></p>
 <p><strong>欧洲央行行长拉加德将发表讲话，目前市场对欧央行加息的预期飙升。</strong><strong>世界经济论坛2022年年会在瑞士达沃斯举行。</strong></p>
 <p><strong>美股仍有零售巨头将发布财报，上周零售业财报频频“爆雷”引发股市大跌。</strong></p>
 <p>上周，全球金融市场大幅波动，美股连续第八周下跌，道指周跌2.92%，纳指周跌3.82%，标普500指数周跌3.04%。</p>
 <p>加密货币暴跌，有着“币圈茅台”之称的LUNA币价格在不到一星期的时间里从将近一百美元跌至小数点后四位，近乎“归零”。</p>
 <p>本周如下热点事件将受到市场关注：</p>
 <p align="center"><strong>宏观热点</strong></p><p>在结束韩国访问后，5月22日晚间，美国总统拜登抵达日本开始为期3天的访问。</p>
 <p><strong>5月23日，拜登与日本首相岸田文雄举行首脑会晤，并将于24日参加美日印澳“四边机制”峰会。</strong>日媒称，拜登将在访日期间推出“印太经济框架”。</p>
 <p>5月22日，针对记者问及各方对美国总统访问亚洲期间宣布启动“印太经济框架”反应不一，王毅表示，中国同地区国家一样，乐见有利于加强区域合作的倡议，但反对制造分裂对抗的图谋。美国“印太经济框架”属于哪一类？首先要画出一个大大的问号，看透其背后隐藏的图谋。中方认为，评价的标准应当是“三个应该和三个不应该”。一是应该推进自由贸易，不应该搞变相保护主义。二是应该有助于世界经济复苏，不应该破坏产业链稳定。三是应该促进开放合作，不应该制造地缘对抗。</p>
 <p><strong>5月22日至26日，世界经济论坛2022年年会将在瑞士达沃斯举行。</strong>受新冠肺炎疫情影响，世界经济论坛年会已经中断两年。今年年会重返达沃斯，聚焦“历史转折点：政府政策和商业战略”。</p>
 <p>此外，随着Luna币和稳定币TerraUS暴跌事件对韩国影响越来越大，<strong>韩国政府决定5月24日召开紧急党派会议，讨论保护投资者措施。</strong></p>
 <p align="center"><strong>央行动态</strong></p><p>本周，美联储将公布5月会议纪要。由于此前公布的缩表计划不及外界预期的那样激进，纪要中相关的讨论内容值得关注。</p>
 <p><strong>5月25日，欧洲央行行长拉加德将发表讲话。</strong>欧盟委员会在最新公布的春季经济预测报告中预测，欧元区2022年全年的通胀率将从此前预测的3.5%大幅升高至6.1%，之后在2023年下降至2.7%，通胀预计将在今年第二季度达到6.9%的峰值。</p>
 <p>目前货币市场对欧央行7月加息50个基点的可能性押注已飙升至50%，拉加德表态或释放更多有关加息信号。</p>
 <p>此外，本周<strong>韩国、新西兰、土耳其和印尼央行</strong>将公布利率决议。</p>
 <p>韩国4月PPI再度飙升，创历史新高，本周或再度加息。</p>
 <p>新西兰一季度通胀刷新32年新高，市场预计新西兰再次加息50个基点的可能性高达80%。</p>
 <p align="center"><strong>公司财报</strong></p><p>上周美国零售巨头沃尔玛、塔吉特财报接连爆雷。零售业巨头业绩疲软，盈利能力下降、库存飙升给美国消费行业的前景蒙上阴影。</p>
 <p>本周，美股公司将继续发布财报，这其中仍然有零售巨头的身影。<strong>开市客、梅西百货的财报将于5月27日(周五)发布。</strong></p>
 <p>沃尔玛首席执行官Doug McMillon表示，食品通胀正以两位数的速度增长，他担心通胀会继续上升。</p>
 <p>美银美林近日发布的月度基金经理调查显示，<strong>机构投资者的现金持有量升至近20年来的最高水平，并开始大幅减配股票。</strong></p>
 <p>美国银行表示，增长预期仍然疲弱，<strong>对经济前景的乐观情绪降至调查开始以来的创纪录低点。</strong>其中央行鹰派(31%)和全球经济衰退(27%)被认为目前两大尾部风险。</p>
 <p>此外，<strong>英伟达、网易、快手、阿里巴巴、百度、爱奇艺、拼多多</strong>等互联网科技公司将发布新一季财报，小鹏汽车也将于周一披露2022年一季报。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388316822>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)