---
layout: post
title: "能否因疫情推迟还房贷？多家银行称可特殊对待 建议“保存隔离证据”"
date: 2022-04-06 18:06:56 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>在常熟银行4月6日的业绩说明会上，董秘孙明表示，对受疫情影响暂时失去收入来源的人员，给予房屋按揭贷款延期还款支持。“同时，结合客户情况，不列入违约客户名单、做好征信保护。”</p><p>4月6日，“因疫情推迟还房贷有必要提上议事日程”这一话题冲上微博热搜，截至发稿阅读量已超过3亿，上万网友参与讨论，不少网友表示希望能延缓房贷还款期限。</p><p>据时代财经了解，目前各家银行还没有收到任何关于“房贷延期还款”的相关通知，不过已有银行明确表示对“房贷延期还款”给予支持。</p><p>“其他省市地区，我不太清楚。但是截至目前，建行南京地区还没有收到关于房贷延期还款的任何通知。”4月6日下午，建设银行南京某支行的一位信贷业务负责人告诉时代财经，由于建行目前没有由于疫情减免或者延期归还贷款的相关通知，“因此，贷款客户还是要按时还款，否则会影响个人征信记录。”</p><p>针对“房贷延期还款”的问题，在常熟银行(601128.SH)4月6日的业绩说明会上，董秘孙明表示，对受疫情影响暂时失去收入来源的人员，给予房屋按揭贷款延期还款支持。“同时，结合客户情况，不列入违约客户名单、做好征信保护。”</p><p> 银行：保存隔离证据，咨询贷款经理</p><p>近日，因疫情原因，不少市民在网上求助，希望可以延缓房贷还款期限。</p><p>4月6日，时代财经分别拨打了六大国有银行，以及南京银行、江苏银行、上海银行等城商行的客服热线，这些银行均表示没有收到关于房贷延期还款的通知。</p><p>“吉林分行的确在今年三月出台了相关灵活还款的规定，但是上海地区还没有。”中国银行相关客服人员告诉时代财经，上海分行客服中心还没有“关于贷款能否延期归还的相关情况报备，因此客户要想了解能否延期还款，还需要去咨询当初办理贷款业务的具体支行或是贷款经理。”</p><p>时代财经了解到，中国银行吉林分行在今年3月下旬曾“启动疫情期间个人客户服务应急预案，制定便民惠民十大举措”，其中就包括“减缓压力，提供灵活还款安排；为省内个人住房、消费类贷款客户提供10日还款宽限期政策；提供调整个人贷款还款安排及银行卡个性化分期还款政策。</p><p>除中国银行、建设银行之外，时代财经在采访中也了解到，工商银行、农业银行、邮储银行和交通银行的客服人员都表示，尽管尚未收到相关“房贷延期还款”，“但是建议去咨询相关贷款经理，可以尝试申请一下。”</p><p>例如，农业银行相关客服人员表示，他们近期收到的关于上海疫情期间房贷还款的相关咨询比较多。</p><p>“贷款客户可以电话咨询，并提供贷款人的名字、证件和贷款行、所需要办的业务以及目前遇到的困难，我们这边会进行提交。在我行复工之后主动与贷款客户核实相关情况，并根据情况和需求做特殊处理，同时请贷款客户保留好小区的封闭通知以及隔离证明等必要的证明材料。”上述农行客服人员公司时代财经。</p><p>除去六大国有银行，一些城商行的客服人员也表示“特殊情况可以特殊处理，但需要先核实。”</p><p>南京银行相关客服人员表示，目前该行没有接到房贷延期还款的通知，“但是如果贷款客户遇到特殊情况的话，可以致电我们，我们可以尝试帮他去反馈核实，然后让他关注一下核实的结果。但是，最终是否能够延期还款，要以业务部门核实结果为准。”</p><p>同样，上海银行相关客服人员也表示，目前没有接到通知，“最好能去咨询当初贷款的支行，因为每个网点可能会有不同的优惠政策。”</p><p>居民：2020年疫情期间的政策可否再用？</p><p>尽管目前多家银行确实没有出台“房贷延期还款”的相关通知，但是居民对于“房贷延期还款”需求却真实存在。</p><p>4月6日，在上海从事外卖配送的安徽籍务工人员周宇(化名)告诉时代财经，因为疫情，他的工作已经暂停了。</p><p>“我租住的小区被封了，人也出不去。我们外卖这一行，一天不出门工作就一天没有收入，我自己在老家还有房贷要还，现在就特别希望能给我延期一点时间，不要影响我的征信。”周宇认为，可以借鉴一下2020年疫情时期金融机构的贷款延期政策，“推迟还房贷还是有必要的，对老百姓是好事情。”</p><p>时代财经在网络上看到，类似周宇这种希望“房贷延期还款”的居民大有人在，“因疫情推迟还房贷有必要提上议事日程”也成为热搜。</p><p>知名法律博主“陈小兜律师”4月6日在其微博中表示，此举“太有必要了，很多人尤其是上海的民众处于停摆的状态，收入大幅缩水甚至没有收入来源。上海这一波封控，不但让很多业务停摆，还要支付封控期间的高额生活开支，后续的复工也是任重道远。从关爱民生角度来看，应该给遭遇疫情且背负房贷的人适当宽限还款时间并对疫情期间暂停计息。”</p><p>时代财经注意到，2020年2月，中国人民银行、财政部、银保监会、证监会、外汇局五部委曾联合发布《关于进一步强化金融支持防控新型冠状病毒感染肺炎疫情的通知》，强调完善受疫情影响的社会民生领域的金融服务，切实保障公众征信相关权益。</p><p>按照当时的《通知》，针对个人而言，核心内容有两点：“1.对因感染新型肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员、参加疫情防控工作人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的人群，要求金融机构在信贷政策上予以适当倾斜，灵活调整住房按揭、信用卡等个人信贷还款安排，合理延后还款期限。感染新型肺炎的个人创业担保贷款可展期一年。2.要求金融机构合理调整逾期信用记录报送，对因感染新型肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员和参加疫情防控工作人员，因疫情影响未能及时还款的，经接入机构认定，相关逾期贷款可以不作逾期记录报送，已经报送的予以调整。”</p><p>时隔两年之后，上述《通知》还可以继续使用吗？</p><p>“这个我们也不清楚，毕竟还没有收到相关通知。这个是需要有分行以上领导的统一指导意见，我们才好给客户进行详细的通知。”某国有银行南京某支行一位信贷经理向时代财经表示。</p><p>该信贷经理指出，“房贷延期还款”的相关通知只需要各省分行颁布就可以，“吉林那个政策不就是中行当地分行出台的嘛！我想，分行也会特殊情况特殊对待，对于因疫情而失去收入的客户，是会给予一定的延期还款支持的。”</p><p>在常熟银行4月6日业绩说明会上，该行董秘孙明向投资者明确表示，“为践行普惠金融责任，强化对受疫情影响的社会民生领域金融支持，我行对受疫情影响暂时失去收入来源的人员，给予房屋按揭贷款延期还款支持，同时，结合客户情况，不列入违约客户名单、做好征信保护。”</p><p>“延迟房贷还款”对上市公司业绩又是否会产生影响？</p><p>4月6日，江苏某私募基金人士告诉时代财经，从2020年的历史经验来看，因疫情影响而延期还贷对银行股的业绩影响并不大。</p><p>“当年六大国有银行的业绩都没有下滑。短期而言，从量上看，实体经济与个体消费均受疫情影响，延迟还款肯定会影响当月业绩，但延迟并非不还款；其次，从质上看，很多人因为疫情影响而短期收入不稳定，势必会影响存量贷款质量，但这种冲击并不大，一旦复工之后就会消失。”</p><p>在他看来，银行基本面是由长期的宏观经济驱动的，“延期归还房贷是短期因素，更何况因疫情影响而被隔离或者封闭小区的省市地区并不多，因此并不会对银行的业绩产生实质性影响。”</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333777916>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)