---
layout: post
title: "大模型“AI底座”为创意插上腾飞羽翼"
date: 2022-04-19 15:17:48 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>随着数据的井喷、算法的进步和算力的突破，效果好、泛化能力强、通用性强的预训练大模型(以下简称“大模型”)已成为人工智能发展的新方向。</p><p>“创意在民间。人工智能和大模型要面向公众开放，只有门槛低到所有人都可方便地用起来，才能真正大规模爆发出各种创意。这是文心大模型的努力方向。文心源于产业实践，也将在产业中广泛落地。本次创意赛中，选手展现了基于文心大模型的丰富创意，让我们看到大模型广泛应用的前景。”4月16日，百度集团副总裁吴甜在2021百度认知AI创意赛“AI创意派”决赛现场表示。</p>
 <p>元宇宙虚拟人生、AI版“反诈App”、续写一本小说、神奇植物都有啥……这些趣味DEMO和落地方案，均是由AI创意派参赛选手基于百度飞桨文心大模型开发创造的。据统计，本次AI创意赛共吸引全国各地近2000名不同年龄、不同技术基础的选手参与其中，收集超过300份创意方案，作品覆盖教育、医疗、金融、娱乐、科技、心理健康等多个领域。最终，开发创意组9组选手脱颖而出闯入决赛，最终“说文”“图言”“AI起论文标题”等项目摘得大奖。</p>
 <p>本次创意赛邀请中国国家博物馆、国博(北京)文化产业发展中心创意设计部总监白藕，天津大学北洋讲席教授、智能与计算学部副主任兼人工智能学院院长胡清华，哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院人工智能专业负责人张宇，南方科技大学科学与人类想象力研究中心主任吴岩，线性资本董事总经理黄松延，百度技术委员会主席吴华，百度飞桨总架构师于佃海，百度高校合作部总监李轩涯等来自产业、学术以及投资方等各界嘉宾作为评委专家，对参赛项目做出精彩的点评。多位评委专家表示，大模型是目前AI行业发展的新趋势。通过本次创意赛，挖掘多支具备开发和创意双重实力的参赛队伍，丰富了大模型落地的想象空间。</p>
 <p>获得本次AI创意赛冠军“顶尖派”的参赛项目“说文”的代表卓君表示，百度飞桨开放了ERNIE 3.0知识增强大模型能力，不仅让我们体会到大模型的真正实力，也让每一位对AI感兴趣的人都可以充分发挥创造力，去实现关于文字、语言的创意想法。</p>
 <p>自2019年，百度便深耕大模型研发并成功打造文心大模型家族。目前，文心大模型已成为产业级知识增强大模型，包含NLP(自然语言理解)大模型、CV(计算机视觉)大模型、跨模态大模型，既有基础通用的大模型，也包含面向重点领域、重点任务的大模型，以及丰富的工具与平台。与行业其他大模型相比，文心大模型具备“知识增强”的核心特色。基于大规模知识和海量无结构数据的融合深度学习，其不断吸收文本数据中词汇、结构、语义等方面的知识，使得文心大模型的理解能力和生成能力不断进化提升，并面向不同人群提供丰富的工具组件及平台，助力各行各业的创意应用。</p>
 <p>在现场的大模型互动区，观众亲身体验到大模型在歌词生成、画作生成和对话机器人等应用，同时文创集市上也展现基于大模型能力生成的T恤、马克杯、帆布袋、画册、明信片等创意周边，切身感受大模型在创意领域的落地应用。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348294232>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)