---
layout: post
title: "两会丨全国人大代表、全国人大财经委副主任委员刘新华：完善信息披露制度 实现退市常态化"
date: 2022-03-06 12:41:22 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>全国人大代表、全国人大财经委副主任委员刘新华在3月6日的全国两会上海团小组会议发言时表示，全面实行注册制改革，需要继续完善信息披露制度，压实中介机构责任，规范注册制申请、判断、审核标准，量化审核注册的全过程和各环节，实现退市的常态化，通过构建高效完备的制度体系，确保注册制改革行稳致远。</p>
 <p>2022年的政府工作报告中明确，全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展。刘新华表示，这对于稳定市场预期、吸引国际资本、扩大对外开放，推进经济市场化、法治化、国际化建设等具有重要意义。</p>
 <p>刘新华指出，注册制改革是完善要素资源市场化配置体制机制的重大改革，也是发展直接融资特别是股权融资的关键举措，不仅涉及单一的发行环节，更是资本市场全要素、全链条的改革。从全球范围看，注册制并没有统一的模式，各国家和地区由于法律制度、监管框架、市场成熟度和投资者结构有所不同，对于注册制的内容、形式和操作模式也各有差异，即使在同一个市场，不同的历史阶段也不一样，也在发展变化。尽管如此，注册制的本质以及注册制改革的方向是明确的，其基本要点是，以信息披露为核心，多元包容的发行上市条件，公开透明可预期的审核注册机制，市场化的定价机制，强有力的监管执法。</p>
 <p>刘新华表示，科创板先闯先试取得明显成效以后，在创业板、北交所相继推出注册制，中国资本市场发展进入了全新的历史阶段。总体看，注册制试点改革进展符合预期，发行上市周期大幅缩短，信息披露更加严格充分，发行定价市场化机制基本形成，中介机构责任进一步压实，市场平稳运行，注册制试点改革取得了预期成效。</p>
 <p>一是提高了市场配置资源的效率。随着注册制的落地，我国资本市场正逐渐形成新的生态，发行人履行充分披露信息义务；中介机构勤勉尽责，全面核查验证并提出专业意见；投资者本着买者自负的规则进行判断决策；政府回归市场守夜人的角色，专注制定规则和打击违法违规行为。</p>
 <p>二是深化了资本市场供给侧结构性改革。中国经济社会增长的内生驱动力正在向创新转型，服务科技创新、推动产业升级成为中国资本市场的历史使命。通过深化注册制改革以及完善退市等配套制度，形成优胜劣汰的竞争机制，让真正具备科技创新实力的优秀企业在资本市场的大浪淘沙中不断涌现，让资源高效支持科技创新、产业升级、绿色增长等高质量发展领域。</p>
 <p>三是支持新业态发展。注册制激发了诸如风险投资、私募基金等新金融业态的动力，鼓励更多企业家和创业者投身于高风险、高回报的科技创新行业，对推动产业升级、保障供应链安全起着至关重要的作用。随着注册制稳步推进及北交所的开市，拓宽了资本市场入口，新股发行更加市场化，公司首次公开发行(IPO)的节奏明显加快，资本市场服务实体经济和产业转型的效果愈加明显。据统计，2021年共有524家公司完成了IPO，募资规模达到5437.73亿元，IPO数量及募资额均创下历史新高。其中，超过七成的IPO以注册制方式发行。</p>
 <p>“注册制改革过程不可能一帆风顺，是涉及监管理念、监管体制、监管方式的一场深刻变革，需要社会各界的齐心协力，合力支持。”刘新华指出，当前注册制改革仍存在不到位、不完善的问题，特别是发行与注册职责有待进一步理清，证监会与交易所监管边界尚需更加清晰，发行监管转型仍在进程之中，注册制的配套制度有待进一步完善等。</p>
 <p>刘新华表示，全面实行注册制改革，是资本市场发展的内在要求，是资本市场促进经济社会高质量发展的重要举措。全面实行股票发行注册制，有利于完善以信息披露为核心的制度体系；有利于全力把握好发行节奏，建立与市场需求相适应的发行机制；有利于更加注重不同市场、不同板块、不同产品之间的协调发展；有利于进一步保护投资者合法权益；有利于推进资本市场对外开放。</p>
 <p>刘新华建议，下一步注册制改革需要做好四方面工作，一是继续完善信息披露制度，促进信息披露更加简明清晰、通俗易懂；二是压实中介机构责任，研究制定中介机构尽职调查工作准则，明晰并落实各方责任；三是规范注册制申请、判断、审核标准，量化审核注册的全过程和各环节；四是建立适合我国资本市场实际的市场化退市机制，实现退市的常态化，使上市公司的“壳价值”趋于归零。通过构建高效完备的制度体系，扎实稳妥做好全市场注册制改革的各项工作，确保这项重大改革行稳致远。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298059567>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)