---
layout: post
title: "全国人大代表、乐山太阳能研究院院长姜希猛：重视新能源系统安全 引领行业高质量发展"
date: 2022-03-11 08:08:00 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>为助力“双碳”目标实现，近年来以光伏、风电为代表的新能源产业蓬勃发展。随着光伏、风电大量接入，电网的调频、调峰资源需求急剧上升，储能系统发挥的作用日益凸显。</p>
 <p>“分布式光伏在进入工商业用户、家庭用户后，要加强相关领域安全标准制定及市场监督。”全国人大代表、乐山太阳能研究院院长姜希猛近日表示，相关新能源基础设施在爆发式增长的同时，也引发了多起安全事故。今年全国两会，姜希猛就新能源发展、应用等建言献策。</p>
 <p><strong>防消结合提升光伏安全系数</strong></p>
 <p>姜希猛表示，根据业内评估，预计到2030年光伏累计装机量超1000吉瓦。</p>
 <p>“当前已装机的分布式光伏，因组件产品质量参差不齐、运输安装过程的二次损伤及安全防护措施缺失，已发生多起事故。”姜希猛建议，国家应规范分布式光伏核心装备质量要求，加快推出国内安全防护强制标准。一方面应形成标准规范强制要求，杜绝此前分布式光伏项目中出现的不合规、简配产品上网现象。另一方面，应加快推进组件优化器等分布式光伏领域新技术的规模应用。</p>
 <p>随着“整县开发试点”推进，姜希猛建议各地能源监管部门建立分布式光伏安全专项监督管理机构或开展专项督察活动小组，全面分级落实分布式屋顶光伏安全责任制，严格执行责任追究制度，并重点针对整县(区)分布式光伏试点开展督查活动，还可以设立30至50个整县(区)分布式光伏安全规范高质量发展试点。</p>
 <p>姜希猛还建议，建立分布式光伏行业流通关键设备的抽检机制(如组件、逆变器等)，抽检产品的质量与企业信用挂钩。同时搭建全国及各省、市、县分布式光伏大数据平台，用数字化手段提升光伏监管、运营服务水平。</p>
 <p><strong>标准指引带动储能更好发展</strong></p>
 <p>“电化学储能前景广阔，但面临不少困难，放在首位的也是安全问题。”姜希猛表示，近年国内外已经出现过数十起储能电站安全事故。</p>
 <p>“电化学储能应用较早的一些欧美国家，已明确将储能电站电池热失控风险评估作为强制入网标准。”姜希猛建议，国内应尽快出台储能电站建设运维安全指引标准，完善电化学储能电池系统热失控“发生前预警、事故时保护、事故后防扩散”的技术要求，指导国内储能电站安全体系建立，降低储能电站失火风险。</p>
 <p>姜希猛建议，出台储能产品设计和生产安全架构指引标准。在系统设备技术层面，要求储能系统制造商具备从电芯、模块、电池簇到集装箱系统的多级安全保障设计，用先进的技术架构提供安全可靠的储能产品整机方案。</p>
 <p>从电化学储能长期健康发展角度考虑，姜希猛还建议从国家层面建立锂离子电池全生命周期可追溯机制。锂离子电池是电化学储能关键部件，应将其生产制造、系统组装、运行、维护、退役等环节纳入数字化平台监测，做到事故可追溯、产品质量可溯源。</p>
 <p>“建立健全储能系统权威、透明、统一的国家级(或省级)安全管理实时监控平台。”姜希猛建议，通过大数据、信息化手段对大、中规模的储能系统运行实时监控，可实现全国各地储能信息有效共享，提升安全检查及上网设备运行状态评估能力。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112305357197>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)