---
layout: post
title: "“一墩难求”：冰墩墩带热冬奥会吉祥物周边 顶流背后逻辑是什么？"
date: 2022-02-09 00:22:55 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>奥运吉祥物的火爆，也带动了“冰墩墩概念股”。虎年第一个交易日，文投控股、元隆雅图两只正宗“冰墩墩概念股”一字涨停。其中，元隆雅图封单数一度超过37万手，封单资金一度超过7.5亿元。</p>
 <p>“从早上8点多开门就有人在这排队了，直到晚点10点多我们关门，还有很多消费者在排队买冰墩墩。”王府井百货工作人员告诉21世纪经济报道记者。这是2月6日王府井百货冬奥纪念品专卖店的写照。2月7日早上9点不到，在北京王府井工美大厦门口也排出了一条买冰墩墩的长龙，其中有从2月7日凌晨开始排队的。而在天猫官网上，冰墩墩及其周边的一些冬奥纪念品也都销售一空。</p>
 <p>对于“冰墩墩”的走红，2月8日，在2022北京新闻中心举办“双奥之城·看典”之“行走在中轴线上”直播活动上，中国文物学会会长、故宫博物院学术委员会主任单霁翔向21世纪经济报道记者指出，这与冬奥会开幕式的成功密不可分，反映出人们对本届冬奥会由衷地喜爱。</p>
 <p>中国电影衍生产业研究院执行院长、北京电影学院教授张杰在接受21世纪经济报道记者采访时分析称，“冰墩墩”热实际也是冬奥文化价值理念的产品化衍生。“北京是全球唯一举办双奥的城市，其纪念品更具有象征意义，也具有收藏价值。”</p>
 <p>关于“一墩难求”问题，近日，在国际奥委会北京冬奥组委例行新闻发布会上，北京冬奥组委新闻发言人赵卫东表示，北京冬奥组委高度重视这一问题，因为春节假期一些工厂工人回家休假等原因，导致一时间难以应对“冰墩墩”瞬间爆发的热度，目前相关部门正在加大协调力度增加“冰墩墩”供应量。“这实际也从侧面反映了北京冬奥会的热度，也反映了中国‘三亿人参与冰雪运动的成果’。”</p>
 <p>2月6日，在2022年北京新闻中心，阿里巴巴集团(国际奥组委合作伙伴)董事会主席兼CEO张勇也通过云视频向21世纪经济报道记者表示，“这两天冰墩墩彻底火了，奥运会奥林匹克天猫旗舰店‘一墩难求’，这也体现了奥运会对中国广大消费者的一种带动，冰雪运动的普及。这次冬奥会无论是我们在技术上，还是在纪念品的流通渠道上，能够助力奥运，作为奥运全球合作伙伴的努力，其实也是一个生动的例子，体现出数字经济跟实体经济的一个完美的交融。”</p>
 <p>奥运吉祥物的火爆，也带动了“冰墩墩概念股”。虎年第一个交易日，文投控股、元隆雅图两只正宗“冰墩墩概念股”一字涨停。其中，元隆雅图封单数一度超过37万手，封单资金一度超过7.5亿元。</p>
 <p><strong>“一墩”难求</strong></p>
 <p>近日，北京气温都在-5°C到5°C之间，但北京王府井购买的冬奥顶流“冰墩墩” 的热情早已把消费者们心中寒意驱散，21世纪经济报道记者近几日在王府井发现“2022官方特许商品旗舰店”门口从早到晚长龙不断。</p>
 <p>2月6日上午9时30分，前往旗舰店购买商品的队伍已经排到了apm商场门口。四五百米长的队伍转了好几道弯，一直延伸到工美大厦。旗舰店门口，拉起了数道警戒线构成的围栏通道。一位市民表示，其早上4点多就开始排队，在门口排了快6个小时。2月7日，工美大厦门口依旧是长龙。</p>
 <p>而在王府井百货大楼里，消费者也排起了长龙，冰墩墩早已销售一空，但消费者依旧在排队。21世纪经济报道记者发现，部分消费者在购买冬奥纪念品周边产品，王府井百货大楼的工作人员也在给他们做购买登记。</p>
 <p>在2022北京新闻中心冬奥会纪念品处，天猫相关工作人员向21世纪经济报道记者表示，在奥运会奥林匹克天猫旗舰店会在几个整点时段开放一定数量产品销售，但要拼手速，很多都是“秒没”。</p>
 <p>事实上，对冰墩墩的热爱并不仅限于中国消费者，国际奥委会奥运会部主任克里斯托夫·杜比在新闻发布会上也用一系列形容词表达了其对“冰墩墩”的喜爱，并表示：“‘冰墩墩’必须是我的收藏品，也将是全世界孩子都想要拥有的收藏品。”</p>
 <p>而在2022年北京新闻中心，也有多位外籍媒体记者表示希望收藏“冰墩墩”。</p>
 <p>实际上，除了冰墩墩，还有北京2022年冬残奥会吉祥物“雪容融”。上述天猫负责人向21世纪经济报道记者表示，目前有少部分雪容融销售，待冬残奥会开幕后，会有更多的雪容融产品供应，也有其他纪念品供应。“因为雪容融是红色的，中国人喜欢红色，又正值春节期间，所以雪容融比冰墩墩销售得更快。但实际上，除了冰墩墩、雪容融，还有其他周边。”</p>
 <p><strong>文化外衍</strong></p>
 <p>多位接受21世纪经济报道记者采访的市民认为冬奥纪念品具有较高的收藏价值，如2004年雅典奥运会一枚银质的奥运会徽纪念章也从一枚8欧元涨到现在的一百多欧元。</p>
 <p>不过，一位长期关注收藏的业内人士认为目前虽然冰墩墩有炒至千元以上的，但这是暂时的短缺供应现象，并向21世纪经济报道记者表示，收藏奥运吉祥物更多的是在于个人兴趣收藏，价值收藏的作用较少。</p>
 <p>另据了解，相关生产厂家也表示将加大产能。</p>
 <p>“在冬奥会开幕之前，冰墩墩就有销售，但随着冬奥会开幕，冬奥吉祥物追捧也升温，出现‘一墩’难求局面，这实际是中国文化产品最有力的一个代表。”张杰向21世纪经济报道记者指出，我国目前成为世界第二大经济体，人们在追求经济发展的同时，也更注重身心健康，奥运吉祥物也代表人们对美好生活的向往。</p>
 <p>冰墩墩寓意也正是创造非凡、探索未来，体现了追求卓越、引领时代，以及面向未来的无限可能。</p>
 <p>冰墩墩是2022年北京冬季奥运会的吉祥物，将熊猫形象与富有超能量的冰晶外壳相结合，头部外壳造型取自冰雪运动头盔，装饰彩色光环，整体形象酷似航天员。</p>
 <p>“冰墩墩”设计团队负责人、广州美术学院教授曹雪在接受新华社采访时表示，“冰墩墩”的走俏，无疑是一个产品在商业上的成功，但这种成功对其文化性和艺术性的表达也非常重要。曹雪认为，吉祥物设计的起始点是文化性和艺术性，但只有商业上取得成功，才能将这两者表达和体现出来。</p>
 <p>张勇也表示，在整个奥运会奥林匹克天猫旗舰店“一墩”难求，这也体现了奥运会对中国广大消费者的一种带动，冰雪运动的普及。“我们也看到消费者不仅是希望收藏这个吉祥物纪念品，同时也是带动了他们对很多冰雪运动相关商品的一些消费，运动相关的品类的消费。这个也是我们整个国家3亿人热爱冰雪运动，能够实现冰雪运动3亿人普及理想，往前的一大步。”</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270059811>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)