---
layout: post
title: "新基建投资有望加快 建筑板块持续走强 浙江建设八连板"
date: 2022-02-16 10:07:35 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>建筑板块16日盘中再度走强，截至发稿，杭州园林、棕榈股份、诚邦股份、奇信股份、正平股份、宁波建工、东南网架、汇绿生态、粤水电、全筑股份、浙江建设等涨停，元成股份涨幅超8%。值得注意的是，浙江建设近日已连续8个交易日涨停，诚邦股份已连续三个交易日涨停，杭州园林两连板。</p><p>消息面上，2月14日召开的国务院常务会议指出，工业和服务业在经济发展和稳定就业中起着骨干支撑作用。当前工业经济稳定恢复态势仍不牢固，服务业因受疫情等影响存在一些特殊困难行业，近期要抓紧出台措施，加大帮扶力度。其中包括，推进制造业强链补链和产业基础再造，加快新型基础设施建设、重点领域节能降碳技术改造等，扩大有效投资。</p><p>中信证券指出，稳增长基调下，基建投资有望托底经济，综合考虑专项债及地方政府隐性债务监管等资金因素，预计全年实现6.5%增速，基础设施REITs有望成为潜在的增量基建资金来源。基建产业链或将迎来基本面积极变化，当前整体板块低估值、低配置。建议优选受益于基建发力预期升温的水泥、建筑、新型电力系统、数字基建、电站运营等基建产业链公司。</p><p>该机构表示，在“需求收缩、供给冲击、预期转弱”三重压力下，中央经济工作会议要求未来宏观政策要“稳字当头、稳中求进”，预计后续逆周期政策将不断出台，细化来看，我们估算基建投资每提升1%，支出法核算的GDP将被拉动0.11%，具备较高的带动作用，因此基建投资是传统稳增长的重要抓手。</p><p>基建投资的资金来源以自筹资金为主，占比近60%，严控新增隐性债务的监管背景下，与稳增长需进行再平衡。考虑到2021年四季度发行的1.2万亿专项债到项目落地存在时滞，落于2022年的专项债资金同比2021年或增长超过2万亿，或可带动基建投资全年增长6.5%，节奏上有望前高后低，一季度基建投资增速或达到10%。</p><p>近年来基建相关的建筑央企国企订单和收入集中度提升趋势明显，订单保障倍数持续提升。作为基建投资主力军，预计头部建筑央企国企在稳增长中会承担更多的责任，且经历了2021年客户信用风险和原材料涨价等多方面压力下，行业有望迎来集中度加速提升。</p><p>投资机会方面，该机构建议优选受益于基建发力预期升温的基建产业链公司。</p><p>1)水泥行业：基建发力抵御行业需求下滑，良好格局使得行业盈利稳定性较高，高价格、低运转率或将成为水泥行业新常态，推荐中国建材、海螺水泥、华新水泥。</p><p>2)建筑行业：建筑基建多方位发力，头部央企国企担当主力军，推荐中国建筑、中国中铁，建议关注中国化学。</p><p>3)新型电力系统行业：新型电力系统助推新基建，双碳与逆周期共振，推荐国电南瑞、东方电气、苏文电能、许继电气。</p><p>4)数字基建行业：新基建底座，数字化升级，推荐浪潮信息、深信服、广联达。</p><p>5)电站运营行业：降本提风光装机积极性，基地模式优化市场格局，推荐中国核电、华润电力、川投能源。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278152845>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)