---
layout: post
title: "“菜篮子”问题如何解决？养猪何时扭亏？粮食够不够吃？农业农村部一一回应"
date: 2022-04-20 13:32:33 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>针对各方关注的生猪养殖、“菜篮子”、春耕生产等问题，4月20日上午，国新办召开的一季度农业农村经济运行情况发布会一一做出了回应…… </p>
 &nbsp;<p><strong>一季度农业农村经济运行总体平稳</strong></p>
 <p>农业农村部总农艺师、发展规划司司长曾衍德介绍，一季度农业农村经济运行总体平稳。主要表现在以下六个方面： </p>
 <p><strong>第一，春管春播进展总体较好。</strong>夏粮生产形势好于预期。目前，冬小麦一、二类苗比例87.9%，比冬前提高17.4个百分点，比去年同期低3.7个百分点，长势与常年基本持平，夺取夏粮丰收有基础。春耕备播进展顺利。目前，春播粮食已过2成，早稻栽插过7成，东北水稻育秧过7成，均快于去年。扩种大豆油料落实较好。目前，已启动实施国家大豆和油料产能提升工程，将大豆油料扩种目标任务落实到省市县。 </p>
 <p><strong>第二，“菜篮子”产品供应有保障。</strong>强化“菜篮子”市长负责制，突出抓好冬奥会、冬残奥会和春节期间市场供应，全力保障“菜篮子”产品供应。生猪产能回归正常区间。牛羊禽和渔业生产平稳发展。蔬菜供给总体稳定。 </p>
 <p><strong>第三，脱贫攻坚成果持续巩固。</strong>截至3月底，全国28个省份今年新发放小额信贷191亿元，支持43.5万户发展生产。促进脱贫群众就业增收，开展点对点、一站式返岗服务，外出务工脱贫劳动力2773万人，实现全年稳岗就业目标任务的91.85%。 </p>
 <p><strong>第四，乡村产业发展势头良好。</strong>3月份农业产业化国家重点龙头企业PMI指数为50.3%，比同期制造业高0.8个百分点。一季度全国农副食品加工业增加值同比增长6.4%。产业集聚发展扎实推进。 </p>
 <p><strong>第五，乡村建设等各项工作有序推进。</strong>印发乡村建设行动实施方案，推动各地加强普惠性、兜底性、基础性民生建设。一季度全国第一产业固定资产投资2522亿元，同比增长6.8%。 </p>
 <p><strong>第六，农民收入继续保持增长势头。</strong>一季度农村居民人均可支配收入5778元，扣除价格因素实际增长6.3%，高于城镇居民收入增速2.1个百分点。农村外出务工劳动力总量和工资水平实现双增长，外出劳动力总量达到1.78亿人、同比增长2.2%，月均工资达到4436元、同比增长5.9%。 </p>
 &nbsp;<p><strong>三季度生猪养殖有望实现扭亏为盈</strong></p>
 <p>“生猪产业事关国计民生。”农业农村部畜牧兽医局局长杨振海介绍，从生产情况看，2021年我国生猪生产已经恢复到常年水平，今年一季度生猪出栏继续增加，产能进一步优化。一季度出栏生猪1亿9566万头，同比增长14.1%。能繁母猪连续9个月向正常保有量回调。 </p>
 <p>从价格情况看，一季度生猪价格总体下行。2月份、3月份养猪陷入了亏损。近期，在清明假期猪肉消费增加和市场调控等因素的共同作用下，猪肉供需有所改善。3月下旬生猪价格结束16周连续下跌态势趋稳回升。但当前生猪养殖还没有扭亏为盈。 </p>
 <p>下一步，农业农村部将做好三方面工作：<strong>一是稳定生产。</strong>加强监测预警，引导养殖场户合理安排生产，督促各地稳定支持政策，救助养殖场户，防止产能过度下滑。<strong>二是防好疫病。三是畅通堵点。</strong>针对部分地区因疫情防控出现饲料、兽药、畜产品运输受阻的问题，发挥部省协调机制作用，千方百计帮助养殖场户解决问题，维护正常产销秩序。 </p>
 <p>杨振海表示，农业农村部的专家团队预测，<strong>随着新生仔猪数高位回调，饲料成本高位回落等各种有利因素的不断积聚，三季度生猪养殖有望实现扭亏为盈，但是不确定因素依然存在。</strong>希望广大养殖场户，既要坚定信心，不过度淘汰能繁母猪，又要顺势出栏肥猪，不盲目压栏。 </p>
 &nbsp;<p><strong>“菜篮子”完全可以满足城乡居民消费需求</strong></p>
 <p>农业农村部市场与信息化司负责人陈萍表示，我国蔬菜生产供应和市场运行季节性比较强。今年春季菜价回落比常年慢了一些，主要是受不利天气、成本上涨和新冠肺炎疫情等因素叠加的影响。 </p>
 <p>目前，全国的“菜篮子”产品生产基础还是比较扎实的，总量充足。4月上旬，我国在田蔬菜面积是7400万亩左右，同比增加近300万亩，产量约1930万吨，同比增加100多万吨。肉蛋奶、鱼果蔬供应总量充足，完全可以满足城乡居民消费需求。 </p>
 <p>“由于前一段时间新冠肺炎疫情多点散发，一些地区遇到了不同程度的田头采收难、物流配送不到位等问题，局部地区‘菜篮子’产品供给受到了一些影响。我部会同有关部门迅速行动，及时调度36个大中城市生产供应情况，组织重点农产品批发市场做好联合保供，加强‘菜篮子’食品管理部际联席会议成员单位协同，切实抓好‘菜篮子’产品稳产保供。”陈萍说。 </p>
 &nbsp;<p><strong>有能力把中国人的饭碗端稳、稳牢、端在自己手中</strong></p>
 <p>对于大家普遍关心的粮食够不够的问题，农业农村部种植业管理司司长潘文博介绍，我国粮食是连续多年丰收，去年粮食总产量创了历史最高，达到了13657亿斤，人均粮食占有量是483公斤。稻谷、小麦两大口粮的产量是6996亿斤，人均占有量248公斤。 </p>
 <p>“而我们人均口粮消费量是多少呢？不到200公斤，这200公斤是原粮，不是成品粮。人均占有量248公斤，人均口粮消费量200公斤。可以看出，保障口粮安全是有把握的，这个底气我们还是有的，这个基本面大家心里要有‘数’。”潘文博说。 </p>
 <p>潘文博表示，目前，国家粮食库存比较充裕，特别是稻谷、小麦两大口粮品种是库存的大头，今年春耕生产开局还不错，所以说，防范风险能力还是很强的。<strong>“不管国际形势如何变化，我们有能力把中国人的饭碗端稳、稳牢，端在自己手中。”</strong></p>
 &nbsp;<p><strong>积极扩大农业农村投资</strong></p>
 <p>曾衍德表示，今年以来，农业农村投资形势不错。一季度全国第一产业固定资产投资增长了6.8%，但是受生猪价格下降、新冠肺炎疫情冲击等影响，投资增速是放缓的。为稳住农业农村投资增长势头，近期农业农村部和国家乡村振兴局联合印发了《社会资本投资农业农村指引(2022年)》，引导各地充分发挥财政政策、产业政策的撬动作用，吸引社会资本投资和服务乡村振兴。 </p>
 <p>下一步，农业农村部将会同有关部门加强配合，积极扩大农业农村投资。从工作来看，主要是三个方面： </p>
 <p><strong>第一，巩固扩大财政投入。</strong>重点围绕实施“十四五”农业农村发展规划，在高标准农田、农产品仓储保鲜冷链物流设施、乡村建设等领域，启动一批重大工程。同时，也要进一步提高土地出让收入用于农业农村比例。 </p>
 <p><strong>第二，加大信贷资金支持。</strong>重点落实好农村中小金融机构当年新增可贷资金主要用于当地农业农村发展的要求，推动金融机构加大乡村振兴信贷投放。常态化推进新型农业经营主体信贷直通车，优化农担奖补机制，引导更多地发放首贷和信用贷。 </p>
 <p><strong>第三，引导社会资本投入。</strong>主要是鼓励大型企业集团到粮食主产区和特色农产品优势区，建立优质原料生产基地，布局加工产能，促进农业转型升级。规范有序地推广政府和资本合作经营等模式，引导社会资本参与现代种养、农村人居环境整治等领域，实行社会资本与农户互惠共赢。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202349795226>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)