---
layout: post
title: "揭阳市惠来县：凝心聚力跑出高质量发展和赶超发展“加速度”"
date: 2022-02-23 17:34:22 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>近日，中国共产党惠来县第十四届委员会第三次全体会议在揭阳市惠来县召开。会议以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，深化落实党的十九届六中全会、中央经济工作会议精神，认真学习贯彻省委全会、市党代会和市委全会精神，总结去年工作，分析当前形势，部署今年工作。</p>
 <p>揭阳市委常委、副市长、惠来县委书记蔡淡群代表惠来县委常委会向全会作题为《发扬团结奋斗精神，跑出惠来高质量发展“加速度”》的工作报告。惠来县委副书记、县长肖辉生就经济工作作专题讲话。</p>
 <p>会议认为，2021年是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化新征程的开局之年。一年来，惠来县委团结带领全县上下，埋头苦干、勇毅前行，全力以赴抗疫情、稳增长、保稳定、惠民生、强党建，有效推动“双统筹”取得新成果、产业发展取得新突破、城乡建设取得新成效、民生福祉得到新增进、党的建设得到新加强，全面推动惠来高质量发展和赶超发展迈出坚实步伐，实现了“十四五”规划良好开局。</p>
 <p>会议指出，惠来正迎来置县近五百年最大发展机遇，高质量发展和赶超发展已经“全面起势”。全县上下要胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，全面审视惠来所处的全新历史方位、发展定位，准确把握新形势新机遇，进一步坚定高质量发展信心，努力在新一轮发展浪潮中赢得主动、赢得优势、赢得未来。</p>
 <p>会议强调，2022年是“第二个百年奋斗目标”新征程的重要一年，是加快新时代惠来高质量发展的关键之年。今年要深入贯彻习近平总书记、党中央的决策部署和省委、市委工作要求，全面落实市委七届二次全会和惠来县第十四次党代会精神，用团结凝聚力量，以奋斗开创新局，保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境，推动惠来高质量赶超不断取得新进展新突破。一要做长做全产业链条，提高招商选资成效，加大服务保障力度，在打造产业发展引擎上迈出更大步伐。二要统筹新老城区建设，完善重要基础设施，扎实推进美丽圩镇创建和乡村振兴，在推进城乡协调发展上追求更好品质。三要发挥工作专班作用，创新产业园区管理运营机制，持续优化营商环境，推动外贸高质量发展，在深化改革上焕发更强活力。四要在办好民生实事上拿出更实举措，着力促进就业创业，提高教育质量，关注全民健康，实施文旅惠民，做实社会保障。五要在坚守风险底线上落实更严要求，牢牢守住疫情防控、安全稳定、生态环保、粮食安全风险底线。六要突出政治建设、建强干部队伍、筑牢战斗堡垒、从严正风反腐，在坚持全面从严治党上彰显更高站位。</p>
 <p>会议就抓好新一年度经济工作提出，要保持经济稳中向好态势，要突出抓好重点项目建设，要推动实体经济稳步发展，要加快老城蝶变新城崛起，要全面实施乡村振兴战略，要保持社会大局平安稳定，要进一步保障和改善民生，要切实提高经济管理水平。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286359428>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)