---
layout: post
title: "5G行业应用何时吃大餐"
date: 2022-05-27 09:10:04 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>5G的行业应用市场，是一个看着很“香”的大餐。</p>
 <p>盘点运营商政企业务的增长来源会发现，与5G行业应用相关的5G专网，并没有实现营收突破。在中国移动2021年财报中，总收入创十年新高，超过8000亿元，与5G行业应用相关的5G专网，还没有实现营收突破。5G专网业务似乎处于一种比较尴尬的境地，以5G行业应用试点带动起来的市场，用户更多选择了运营商的云业务、专线业务，形成了“5G领进门，云做当家人”的局面。</p>
 <p>为何导致这种情况？最大的原因就是5G专网的产业成熟度不够，而5G连接方案对政企用户来说，并非是不可替代的技术。同时，在企业数字化转型中，运营商提供的云网协同方案，更符合企业跨地、跨域、灵活快捷的经营需求，所以云业务、专线业务反而是刚需。</p>
 <p>2021年7月出台的“5G应用‘扬帆’行动计划”就是希望能够破局5G的行业应用，并且选择了15个领域作为突破口，这些领域包括工业互联网、车联网、智慧物流、智慧港口、智慧采矿、智慧电力、智慧油气、智慧农业和智慧水利等。</p>
 <p>但每一个垂直领域的突破都非一朝一夕能够实现，而且每一个行业面临的挑战也是不尽相同的。例如煤矿，无论用5G技术实现远程采掘，还是用5G实现井下生产的安全监控，都是想象中很好的技术助力产业数字化升级的场景。但在落地时会发现，5G下井面临的挑战存在于使用中的每个环节。如5G模组价格迟迟无法下降，规模部署的成本超出预期。再如井下情况复杂，是高温、高湿、高粉尘的环境，而且不同的矿井差别也很大，设备要同时满足安全防爆、防尘、耐高温、耐湿的要求。每一个问题，都是5G“下矿”的“拦路虎”。</p>
 <p>5G要想从一个原本服务于大众消费者的、在垂直行业中处于辅助地位的网络，发展成为工业互联网、车联网、各种智慧应用中主要的网络技术，就需要克服这些困难，补齐短板。</p>
 <p>这必然是一个长期过程。在这个过程中，一是需要推进5G在行业应用中的技术进一步成熟。中国电信副总经理刘桂清日前对5G行业应用现状有一个分析。他认为，当前5G行业应用创新探索已步入深水区，开始从行业辅助生产环节向核心生产环节延伸，行业核心生产环节涉及的机器运动控制、机器间协同、机器视觉AI检测等应用，对于时延、可靠性、上行带宽均有着极高的要求。</p>
 <p>二是要形成一个综合能力更强的5G方案。5G LAN是5G网络向核心生产环节延伸的基础技术，对这一技术的研究越来越深入，未来的目标是与企业原来的网络架构可以无缝融合。而5G LAN又能给企业网带来对移动设备的支持，降低企业的改造成本。5G针对垂直行业应用的能力提升是一个动态过程，按照5G演进的路线，5G将从最初的低时延、大连接、高速率的三大能力突破为六大能力，新增的三个能力是带宽实时交互、上行超宽带、通信感知融合。</p>
 <p>三是要推动5G成本的下降，在5G新冻结的R17中定义了RedCap，对行业市场的物联网应用做了可定制的精简设计，可以根据不同企业的需求，精简5G网络，明显降低成本。</p>
 <p>虽然信息通信产业不是初入企业级市场，但将网络扎根于行业和企业的核心生产环节，是头一遭。5G的行业应用是开拓性的，更是开创性的。今天面临的困难愈大，未来的收获就会愈丰，5G是以长期耐心获得长久回报的市场。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272393870892>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)