---
layout: post
title: "正心谷林利军复盘与反思2021年投资 将拥抱能源革命带来的产业革命"
date: 2022-01-23 20:48:44 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>2021年是中国资本市场非常复杂的一年，权益市场经历了巨大的分化和波动。回顾过去，有哪些地方值得反思和提升？立足当下，当前应该如何投资布局？展望未来，资本市场的长期机遇有哪些？</p>
 <p>新年伊始，正心谷举办了2022年投资交流会暨第四届投资策略会。本文依据正心谷投研团队在投资交流会上的内容整理得出，包括深度研究心得与重点行业机会展望，对2021年的投资进行复盘反思，并就2022年投资进行展望，以及其他投资者关心的问题的交流汇报。</p>
 <p><strong>部分观点摘要：</strong></p>
 <p>1。正心谷是一群真正热爱投资的人组成的团队。</p>
 <p>2。对资本市场整体上是不悲观，我们认为今年可能还是一个比较明显的结构性行情。</p>
 <p>3。积极拥抱能源革命领域内的结构性投资机会，特别是产业链中竞争格局好的企业，去年新能源相关的公司出现普遍性上涨，那么今年一定会出现很大分化。</p>
 <p>4。看好“能源革命带来的产业革命”投资机会。能源革命带来的半导体行业、被动元器件行业、电子行业的革命，已经在深刻的发展中。我们也看好新能源革命所带来的汽车产业链革命，以及电动化渗透率提升后带来的智能化革命。</p>
 <p>5。中国汽车产业链有可能复制曾经中国手机产业链的强势发展过程，看好电动化渗透率提升以及后面带来的智能化革命，从10年的周期来看，很有可能我们会看得到中国的汽车产业会成为世界的龙头产业。</p>
 <p>6。“专精特新”所带来新的“强者恒强”机会，关注市值在100-300亿之间，产品、技术上做的不错的隐形冠军。</p>
 <p>7。传统核心资产中消费、医药和互联网的部分公司已经逐步进入合理的投资区间。</p>
 <p>8。过去一年，团队在巨大的压力下，我们很庆幸看到团队的研究能力、应对考验的能力、心性与心力也得到很大的提升。</p>
 <p>9。在市场不同阶段上，投资人要根据市场的变化、行业的变化进行投资策略上的优化与调整，并不是风格漂移。</p>
 <p>10。长期业绩的取得，依旧要靠每天日常的深度研究，做好行业与企业研究，积小胜为大胜。</p>
 <p>11。只有打造真正优秀的投研团队，优秀的管理体系，建立优秀的投研文化，再匹配长期努力，不断践行我们的理念，才有可能取得长期投资业绩。</p>
 <p><strong>01</strong></p>
 <p><strong>如何看待2022年的市场</strong></p>
 <p>正心谷林利军：对资本市场整体上不悲观，我们认为今年可能还是一个比较明显的结构性行情。主要是三个方面的外部环境较好：</p>
 <p>一是今年的货币政策整体上是有利于资本市场的。今年经济工作会议提出的关键词是“稳”，说明了国家一定要把经济建设搞好。我们看到去年降准了两次，今年年初也开始降息，未来可能有进一步降息。货币政策对于资本市场的影响是最大的，当前我们的无风险利率也在下降，货币基金收益率、国债利率也在下降通道，这对于资本市场是有利的。</p>
 <p>二是资本市场的政策环境也是有利的。一行两会的工作报告，特别是证监会主席的工作报告，明确提到稳定资本市场预期，提振资本市场信心。在国家转型发展中，资本市场被定位为“牵一发而动全身”的重要一环。</p>
 <p>三是资本市场的长期资金环境是有利的。随着“房住不炒”政策的有效实施，特别是去年开始房地产行业的变化，我们观察到对于房地产只涨不跌的预期已经改变，居民资产配置方向会发生转变。</p>
 <p>所以外部环境是有利于资本市场的长期发展的。</p>
 <p><strong>02</strong></p>
 <p><strong>重点看好四个方面的投资机会</strong></p>
 <ul><li><p><strong>2022年看好四个方面的投资机会</strong></p>
 </li></ul><p>正心谷林利军：我们比较看好以下领域：</p>
 <p>第一，能源革命领域的结构性机会，特别是产业链中竞争格局好的板块。</p>
 <p>2021年，新能源相关的公司出现普遍性上涨，那么今年一定会出现很大分化，有少部分在产业链里面具有很强竞争优势的公司会更加脱颖而出。今年新能源车的销量仍然会大幅上升，光伏风电的装机量也会大幅上升，我们终端能量使用只有27%是电能，例如家庭烹饪还是用天然气，炼钢还是用煤炭等，到2050年，这个数字可能会到80%的终端用能采用电能。我们要靠自下而上的研究深入研究企业，然后找到投资机会。</p>
 <p>第二，“能源革命带来的产业革命”投资机会。举一个例子，由于能源革命所带来的半导体行业、被动元器件行业、电子行业的革命，已经在深刻的发展中。再举一个例子，我们也看好新能源革命所带来的汽车产业链革命，以及电动化渗透率提升后带来的智能化革命。从10年周期来看，我们会看到中国的汽车公司有机会成为全球范围内的龙头产业。诺基亚这样的公司故事，可能会在汽车整车行业再次验证。</p>
 <p>过去我们所谓的Tier-1公司，可能不复存在，反而会是产业链的新公司崛起。我们看到整个汽车产业链都在向中国转移，有零部件的平台型企业，也有智能化的公司，中国正在引领世界。</p>
 <p>第三，“专精特新”所带来新的“强者恒强”机会，我们讨论和研究了一系列100-300亿的中盘成长股企业，他们分布在工业气体、金属加工、核心材料等领域，普遍特征是效率很高、产品技术非常优秀、产业空间又比较大，未来大概率会有比较明显的成长的隐形冠军。</p>
 <p>第四，消费、医药、互联网的价值重现。这些领域的龙头公司经过去年的大幅下跌，有些公司的竞争优势仍然很强大，估值已经相当便宜，股价目前跌到一个具有相当吸引力的位置，逐步进入合理的投资区间。</p>
 <ul><li><p><strong>面临三个不确定性</strong></p>
 </li></ul><p>第一个不确定性是美国加息。美国可能很快就会加息，我们有可能会还处于一个货币宽松的状态，所以中美两国货币政策相向而行，会对资本市场产生什么样的反应？确实大家还没有经历过。我自己的整体判断影响不会特别大，短期可能有影响，长期可能影响不大。</p>
 <p>第二个不确定性就是新冠的疫情。我们的判断是，因为科技的发展，包括疫苗和小分子药的研发，可能会使得新冠成为最后一年了，我们过的最后一个冬天。当然新冠之后，我觉得可能也会对我们投资产生影响的，我们也在深度研究。</p>
 <p>第三个不确定性就是地缘政治方面的风险，会不会有大的变局，中美之间还有什么其他的黑天鹅，现在还没有办法预测。</p>
 <p>但是投资永远是和各种不确定性去作战的一个工作。所以整体上我们会非常谨慎，兢兢业业的控制风险。只要我们投资的公司进行深度研究，估值也不高，中长期都没有问题。</p>
 <p><strong>03</strong></p>
 <p><strong>细分产业的观察与思考</strong></p>
 <ul><li><p><strong>能源革命领域的投资机会</strong></p>
 </li></ul><p>正心谷合伙人厉成宾：我们相信中国的科技制造到竞争力全面提升的新阶段，电力新能源、储能、汽车、电子元器件等行业面临长坡厚雪的投资机会，尽管过去几年部分公司被市场挖掘的比较充分，但技术进步、国际化和组织进化将持续推动企业内在价值的提升和新企业的涌现，中国优势产业链在全球竞争取得更大市场份额的同时，也是一批优秀企业崛起的黄金投资时机。我们将坚持投资理念，深入进行产业链研究和行业比较，专注真正创新和成长的领域。</p>
 <ul><li><p><strong>把握自主品牌整车崛起及电动化智能化加速孕育的零部件投资机会</strong></p>
 </li></ul><p>邓晨亮：中国汽车产业处于电动化、智能化的大变革下，不论是自主品牌还是受益电动和智能的零部件细分龙头，长期均有较好的投资机会。2021年汽车行业实现普涨，目前板块估值处于历史中高位。随着芯片供给逐步改善，2022年整体板块业绩增速有望显著提升，重点关注基本面超预期的个股投资机会。</p>
 <ul><li><p><strong>消费行业不确定性中寻找确定性</strong></p>
 </li></ul><p>鄢鹏：2021年我们系统性回避了大部分的传统核心资产，采取了明确的低配策略，是比较成功的。当前，消费大部分子行业估值位于5年中位数附近，估值上的性价比再次显现，而且2021年二三季度开始，由于部分公司业绩基数较低，同比来看，我们对2022年的消费不会过于悲观。我们将积极寻找消费中的结构性机会，重点关注白酒和运动国潮、食品餐饮连锁等疫情后持续修复的品种。</p>
 <ul><li><p><strong>医药行业把握医疗创新与成长的结构性机会</strong></p>
 </li></ul><p>贾辉：医药行业整体仍受益于老龄化，医疗需求质、量持续提高，供给层面持续创新，行业长期看有较多投资机会。2021年行业在集采压力下调整较多，目前港股恒生医疗保健指数基本回到19-21年医药牛市的起点，较大可能已处于底部区间。A股医药各板块估值也整体处于历史中低水平。我认为在行业长期趋势看好的情况下，2022年可以从创新和成长两条投资脉络，自下而上积极发掘投资机会。</p>
 <ul><li><p><strong>新能源及数字化转型开启电子零部件的新需求</strong></p>
 </li></ul><p>廖伟吉：我们预计整体电子行业(扣除面板)22-23年利润增速分别为28%、26%，利润增长持续、估值仍属合理位置，整体看好总体电子板块22年表现。特别是新能源及数字化转型，将开启电子零部件新需求，配合国产化大趋势，布局高附加价值的基础元件。</p>
 <ul><li><p><strong>能源革命背景下化工领域的新周期与新成长</strong></p>
 </li></ul><p>施航：长期看化工板块亦拥有众多优质的成长子赛道，能源革命背景下化工行业诞生了新的结构性机会。锂电、光伏等下游的爆发式增长带来上游新能源材料的景气提升，供给端扩产的限制又将有利于部分品种的中长期盈利稳定性。投资上，重点关注下游需求高速增长的锂电材料、光伏材料、生物基材料、代糖等赛道，并重视化工龙头成长预期修复的价值回归。</p>
 <ul><li><p><strong>互联网一个时代的结束，一个时代的开始</strong></p>
 </li></ul><p>唐添：中国移动互联网产业经历十多年发展，国内市场已进入成熟期，未来更多成长空间来自于全球化的机会。以更长时间周期看，下一代颠覆式的信息交互模式已经有雏形，参考过去历史，这个新模式可能对整个社会和经济产生重构，有机会再造一批万亿市值公司。看2022年，我们认为互联网行业已经度过至暗时刻，从公司估值、基本面、市场预期来看都处于底部，我们不应该继续悲观，积极寻找长期的投资机会。</p>
 <p><strong>04</strong></p>
 <p><strong>回顾2021年的投资</strong></p>
 <ul><li><p><strong>关于2021年的复盘和反思</strong></p>
 </li></ul><p>正心谷林利军：去年业绩确实我自己也很不满意，向我们的投资人表达诚挚的歉意。我从事资产管理业已经有近20年了，去年是过去这么多年来投资压力比较大的一年。但是投资总是这样涨涨跌跌，有的时候会有很大的压力。像巴菲特在1973年到1975年也有56%的下跌。在1990年也跌了38%，1996年到2000年的五年中也有很大的压力。出现市场的波动、风格的调整，导致投资业绩的波动，实际上是蛮正常的。但总体上，我自己还是非常不满意的，去年的业绩下跌是一个短期的事情，不是一个长期的现象。</p>
 <p>去年整体的策略分为两个部分。年初，对于核心资产，当时的消费、医药和一部分的核心资产股票，我们认为都高估了。这个判断后来证明是对的，我们采取了一个找弹坑的策略，买入了一些价值防御的资产，希望躲过核心资产的下跌之后，再调到我们长期看好具有长期竞争优势的公司上来。去年的行情又非常极致，出现了很大的行业轮动。等到五月份我们重新布局的时候，一部分新能源的资产已经大幅上涨过了，我们因此布局的是估值较低，且受益于产能供给稀缺的化工大平台以及新能源上游等，六月到九月初都修复的不错，但9月底出现了外部的能耗双控和拉闸限电的政策，对我们的业绩有些影响。</p>
 <ul><li><p><strong>关于合规风控</strong></p>
 </li></ul><p>正心谷建立了一整套事前、事中、事后的全流程风控体系。我们按照公募基金的标准建立了集中交易制度与合规风控体系，建立了专门的IT系统和机房。事前风控的核心在于我们的股票池制度，我们建立了跟踪池、推荐池、核心池、重仓池这样一系列的事前筛选制度，会对所有股票的下单进行审核，看这个股票是否符合法律法规，是否符合我们的股票池制度，是否符合我们的合规风控指标。事中的风控核心在于我们的组合控制与交易制度，我们会对组合的风险暴露进行跟踪定量分析，比如，动态判断这个组合的贝塔值是多少，如果外部冲击加大，组合会发生什么样的变化，我们如何应对。</p>
 <p>对于未来如何防止大的回撤，实际上，第一点是确保进入我们组合的标的都是真正优秀的公司，公司的竞争优势、管理团队、商业模式和企业的长期财务回报是优秀的。第二点在构建组合上，强调“行业相对均衡，个股适度集中，实时动态调整”的投资方法，这样的投资方法能够使得组合在长期内，在控制风险暴露的情况下，努力获得较好的长期收益。</p>
 <p>合规是我们的底线，也是我们的生命线。正心谷建立了一整套严谨的合规风控制度体系。我在公募基金工作多年，深知合规的极度重要性，正心谷的合规是非常规范和严谨的，而且正心谷是一群真正热爱投资的人组成的团队，我们把投资当做我们的事业，看得比生命还重要。</p>
 <ul><li><p><strong>关于能力圈与风格漂移</strong></p>
 </li></ul><p>在市场不同阶段上，投资人要根据市场的变化、行业的变化进行投资策略上的优化与调整，并不是风格漂移。</p>
 <p>2016年到2020年本质是核心资产的牛市，持续性非常强，抓住消费之王的白酒，医药中的CXO，互联网中的平台型企业，业绩可能就会非常好。能源革命的机会目前看起来，可能没有2016年到2020年消费、医药那么明确，因为它的波动性会更大一点。另外，技术变革还在不断演进，不同企业因为技术变革可能会有很大的变化。因此，需要深度的持续研究，不断跟踪产业变化，以产业投资人的视角来做投资。在这个行业中，具有强大企业家精神和创新能力的企业还有相当大的成长空间，完全不亚于过去的医药和消费领域。但是需要在控制风险的前提下，谨慎地优中选优，持续跟踪。</p>
 <p>能源革命领域，我们其实做了很长时间的研究，也匹配了较强的团队。同时，我自己也花了大量时间研究能源革命板块，例如电子元器件这样的传统行业正在发生翻天覆地的变化，他们的需求快速增长，行业结构面临重构，国产替代正在加速进行。我非常有信心，按照这种打法，持续不断的深度研究、内部讨论、跟踪产业变化，长期可以做好。</p>
 <ul><li><p><strong>长期业绩和短期波动</strong></p>
 </li></ul><p>我们全力以赴在以下几个方面做好努力。首先，还是要控制好风险，目前组合的公司都是经过我们深度研究的公司，每家公司都经过投决会的深度讨论。这些公司未来几年的成长都会不错，估值也不高，而且这些公司无论从企业家精神、商业模式、行业结构来讲，都在一个比较优秀的状态中，我对我们的组合是非常有信心的。第二，在组合构建中，更加注重均衡和适应市场变化。对于任何一种判断，都有明确的风险控制指标，进一步降低波动率。第三，从长期着眼，我们重视打造一流的团队和文化。正心谷现在的研究团队无论在公募和私募行业里面都属于优秀的，但我们并不满足，还在进一步吸引优秀的人才加入。</p>
 <p>长期业绩的取得，短期净值的修复与回归，依旧要靠每天日常的深入调研，做好行业与企业的深度研究，积小胜为大胜。只有真正优秀的团队、优秀的管理体系、优秀的文化，再匹配长期努力，不断践行我们的理念，才有可能为投资者带来长期收益。</p>
 <ul><li><p><strong>2021年的总结</strong></p>
 </li></ul><p>我们必须每天精进，就像曾国藩所说的“慎独则心安，主敬则身强”，必须每天持之以恒地做好长期正确的事情，认认真真的把每天的工作做好，从短期的困难中吸取经验教训，能够积小胜为大胜，在长期将业绩做好。</p>
 <p>面对未来，我们会继续坚定投资理念，发挥投研优势，做好长期深度产业研究，静下心来踏实做好每一个研究，做好每一个投资决策。</p>
 <p>再次感谢所有的投资人和合作伙伴。</p>
 &nbsp;<p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201232257820348>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)