---
layout: post
title: "四川自贡打响公积金“认贷不认房”第一枪 料有更多城市跟进"
date: 2022-01-19 17:15:06 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 四川自贡打响了公积金贷款“认贷不认房”第一枪。1月18日，自贡市住房公积金管理中心发布《关于调整住房公积金政策相关问题的通知》，放宽了住房套数认定政策，实行只认贷不认房的认定标准。

<p>四川自贡打响了公积金贷款“认贷不认房”第一枪。</p>
 <p>1月18日，自贡市住房公积金管理中心发布《关于调整住房公积金政策相关问题的通知》，放宽了住房套数认定政策，实行只认贷不认房的认定标准。</p>
 <p>通知明确，既无住房公积金贷款记录又无尚未完清的住房商业贷款，按首套房贷款政策执行；有一笔已结清的住房公积金贷款记录或一笔尚未完清的住房商业贷款，按二套房贷款政策执行。政策调整自2022年1月17日起执行，有效期三年。</p>
 <p>“四川自贡实行‘认贷不认房’的政策，实际就是调控的放松，住房套数的认定由‘双标尺’减为‘单标尺’，对于提升市场成交有一定帮助。”58安居客房产研究院分院院长张波告诉记者。</p>
 <p>易居研究院智库中心研究总监严跃进认为，自贡过去对于首套房的认定，必须符合“无房无贷”。而根据目前新的政策，首套认定只需要符合“无贷”要求。本次政策降低了门槛，使得更多购房者可以按照首套房的贷款比例认购住房，即首付从40%下调到20%，具有良好的刺激效应。</p>
 <p>“从这一政策来看，对于改善人群有一定利好，如前期未使用公积金贷款，换房过程中按首套房来执行，首付条件和贷款利率都会更为有利。”张波如是说。</p>
 <p>业内人士认为，作为今年首个取消公积金“认房又认贷”政策的城市，自贡的政策如顺利执行而未被叫停，预计未来会有更多城市跟进，改善人群的购房需求将会提升。</p>
 <p>除了自贡，北海市近期降低公积金贷款的首付比例，亦引发市场关注。</p>
 <p>1月12日，北海市住房公积金管理中心发布通知，调整住房公积金贷款相关政策，规定缴存职工家庭购买第二套住房或申请第二次住房公积金贷款的，最低首付款比例由60%下调至40%。</p>
 <p>“自贡以及北海的案例说明，房地产贷款首付比例下调的政策，会率先在公积金领域得到体现，后续商业<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>贷款首付比例也有可能下调。而首付比例下调比贷款利率下调的效应要更大，客观上更容易激活房地产市场交易行情。”严跃进表示。</p>
 <p>从政策走向上看，去年9月底央行首提房地产“两个维护”，释放出积极信号。随后政策暖风频吹，12月3日，银保监会表态，重点满足首套房、改善性住房按揭需求，这是时隔几年后，监管部门再提改善性住房需求。12月6日，政治局会议明确“支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求”，首次提出“促进房地产业健康发展和良性循环”，具有非常重要的意义。</p>
 <p>张波表示，从2022年的政策趋势来看，对购房者的合理购房需求保障会进一步提升，包括改善人群，因此未来首套房认定以及贷款政策或将更有利于改善人群。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202201192253665675.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)