---
layout: post
title: "桂声网评：跑好开年“第一棒” 为全年经济扎稳“进”势"
date: 2022-01-11 20:20:39 +0800
categories: guangxixinwenwang
tags: 广西新闻网新闻
---
<p>起跑决定后势，开局关系全局。新年伊始，不少地方陆续召开一季度经济运行调度会议、动员会等，并发布具体方案，力争主要指标实现“开门红”，推动全年经济工作开好局、起好步。布局2022年首季经济，稳工业、扩内需、惠企业成为平稳开局的关键，各地尤其需要牢牢把握，蓄势发力。</p>
 <p>工业是中国经济的重要“家底”。作为全球唯一拥有全部工业门类的国家，工业“大盘”稳，经济就活力足、动能强。过去一年，我国工业表现亮眼，尤其是规上工业跑出了超预期的“加速度”，去年前11个月规上工业企业利润同比增长38%。工业挺起“硬脊梁”，我国经济底座更加坚实稳固。新的一年，稳字当头、稳中求进，关键之要在于保持“进”势，激流勇进稳驭舟。在“稳增长”的必答题中，稳工业则是重中之重。</p>
 <p>答好一季度经济“稳增长”起跑卷，各地需要政策先行，以更加适应市场、满足企业的真招实招加持经济运行。福建印发《2022年一季度“开门红”工作方案》，促工业稳增长等成为发力重点；河北研究部署重点工作举措，强调树牢“项目为王”理念，加速推进“千项技改”项目，大力振作工业经济；江苏一季度计划开工亿元以上项目2180个，以项目建设之“进”，支撑经济发展之“稳”；广西围绕“稳中求进攻坚年”主攻点，全力打好十场攻坚战……从稳工业到抓项目再到促消费，在首季经济“稳”与“进”的赛道上，各地踔厉奋发、笃行不怠，致力推动中央经济工作会议精神在地方落地生根、精彩绽放。 </p>
 <p>充满挑战的2021年，我国经济加速奔跑，外贸、投资、引资、创新等多领域成绩单光彩夺目，振奋人心。面对挑战和压力依然不小的2022年，“稳”就是“进”，“进”就是“稳”，对两者尤须辩证看待。对此，能够保住去年的“进”势，稳住取得的“大盘”，在此基础上拓空间、求增量、开新局，是各地需要实打实做好的重点功课。经济开局，千头万绪，关键要抓住“主攻点”、打好“组合拳”，赢得新主动。</p>
 <p>在庞大的国内外市场里，消费引擎同样需要全面引燃。农历新年将至，各地进入消费旺季，年货街、超市里、市场上人头攒动，人们消费热情持续升温。在疫情和全球经济下行压力双重影响下，消费保持稳定增长，消费者信心总体乐观，来之不易。时下，各地抓住时机，加强消费引导，让首季经济活力蕴藏在消费者满满的购物车里。四川千方百计做大一季度消费、服务业的规模和增速，掌握更多主动权；吉林将发放3亿元消费券支持开展促销活动，为扩大消费内需创造新空间，等等。不论是大张旗鼓开工抓项目，还是贴心服务促销费，或者是新一轮减税降费“礼包”为中小微企业持续雪中送炭……千招万招绵绵用力，各地为全年经济保持“进”势扎稳了姿态。可以说，聚力起跑提速，不仅有招法，更见力量。</p>
 <p>跑好开年“第一棒”，经济各领域都需以等不得、缓不得、慢不得的奋进姿态接力奔跑，唱好“重头戏”，抓好“主攻点”，在扬长项、补短板、强优势中确保全年经济平稳起步，全力以赴稳定好宏观经济大局。 </p><p class="em_media">（文章来源：广西新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243968820>

[返回广西新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/guangxixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)