---
layout: post
title: "以“四个聚焦提升”助推规范治理抢先机|韶关乳源"
date: 2022-04-28 16:04:31 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>随着改革攻坚规范治理号角吹响，韶关市乳源瑶族自治县以“四个聚焦提升”为抓手，强化组织领导，提升工作活力，有效保障改革攻坚规范治理各项工作抢得先机、赢得主动。</p><p>聚焦产业发展，提升机制推动力。该县全力推动营商环境优化攻坚突破，制定出台《乳源瑶族自治县招商引资全流程衔接服务工作制度》《招商引资项目准入和标准》系列政策措施方案，并成立招商引资项目评审专家委员会，促进招大引强和产业优化升级。一季度新签约项目4个，总投资13.95亿元，其中超亿元项目3个；新开工建设项目2个，在建项目14个，完成年度投资1.14亿，10家有投资意向企业已来乳实地考察。全力推动重大项目谋划建设，制定出台《乳源瑶族自治县重大项目谋划工作实施方案》《乳源瑶族自治县重大项目前期工作管理办法》和《乳源瑶族自治县重点项目推进机制(修订版)》，一季度全县新开工项目6个，总投资32.02亿元，固定资产投资完成7.22亿元，增长18.7%，全市排名第二，新增入库项目17个，总投资16亿元。</p><p>聚焦民生关注，提升政府服务力。该县大力开展民宿联审工作。文旅、公安、自然资源、住建、卫健、市场监管、消防、环保等相关部门组成民宿联合执法检查小组，深入乳源9个镇30余家民宿，实地查看民宿(预)经营场地，详细了解各民宿建设规划和项目设计。对民宿消防安全、治安管理、建筑质量、用地情况、证照情况、卫生标准、防疫措施等进行了技术上、规范上、可行度上的联审联评，以各类风险点为切入口，深入查找民宿建设管理方面存在的问题，并现场反馈审批要求和指导意见。以创建全省食品安全示范县为契机，落实食品安全“四有两责”，加强监管人、财、物投入，加强基层监管机构基础设施建设，有效解决制约工作开展的体制机制性问题。全县115个村(社区)实现每村一名食品安全网格协管员，推进食品安全关口前移，构筑“横到边、竖到底”县、镇、社区、村多层次食品安全监管网络。全县实施视频监控式“明厨亮灶”的餐饮单位共146家，学校食堂“明厨亮灶”率达100%。</p><p>聚焦改革创新，提升市场主体活力。该县深入推进东阳光“厂区变园区、产区变城区”试点改革，大力盘活园区闲置低效用地，逐步淘汰落后产能、低效企业，腾出土地空间和环境容量，今年已经盘活1宗低效用地21.54亩，引进鸿源环保科技1.5万吨/年废有机溶剂综合利用项目，新增投资2.05亿元。以东阳光企业为龙头，以“延链、补链、强链”为方向延伸新材料、新能源等产业链条，加快东阳光璞泰来和禾康精细化工等新建产业项目。目前正在推进工业项目10个、计划投资55.4亿元、预计新增产值208亿元。新建成恒扬二期6条生产线等项目，年产值可达8000万元。</p><p>聚焦乳桂经济走廊产业创新发展示范区建设，提升镇域经济发展水平。该县推动基础设施建设提档升级。完成S250线乳桂段路肩硬化、省道248线桂头段提升改造和G240线县城至龙归(县界)段绿化亮化项目，东湖绿色产业新城基础设施建设有序推进。推动产业平台承载能力提升。推动产业平台承载能力提升。启动一六大健康产业园扩园和新材料产业园扩园，拓展招商引资承载空间。启动盘活仙湖工业园7个低效闲置企业，其中已盘活清退闲置低效企业2家，面积共计107.77亩，为春夏新科大健康产业园和筑友装配式节能建筑科技园2个项目提供了落地保障。推动城乡发展环境焕发新颜。建成“一江两岸”亮化工程、县城五大出入口改造提升工程以及亲水公园、城南森林公园，滨江桥完工通车，白云小区和碧桂园星樾等房地产项目顺利推进，县城公共服务承载能力进一步增强。万科集团帮扶的乳源瑶客共生乡村振兴示范带建设正式启动，镇域经济发展未来可期。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282364000160>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)