---
layout: post
title: "深圳放宽市场准入 市长覃伟中：将形成更具吸引力的市场环境"
date: 2022-01-26 14:56:38 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p>“组建市场化运作的电子元器件和集成电路国际交易中心；设立国际先进技术应用推进中心；统一构建海陆空全空间无人系统准入标准和开放应用平台；放宽教育文化领域准入限制……”</p>
 <p>1月26日，《关于深圳建设中国特色社会主义先行示范区放宽市场准入若干特别措施的意见》(以下简称《特别措施》)出台，提出了6个方面24条具体举措。深圳市市长覃伟中表示，这次出台的《特别措施》突破力度很大，涉及领域很广，含金量很高，《特别措施》将助力深圳形成更具吸引力的市场环境，增强粤港澳大湾区发展动力。为促使政策落地，深圳将强化法治保障和政策配套、开展政策实施效果评估、加强实施监管，确保政策既能“放得开”更要“管得住”。</p>
 <p><strong>内容：放宽准入门槛，破除隐形壁垒</strong></p>
 <p>“《特别措施》进一步放宽科技、金融、医疗、教育等行业准入门槛，对支持深圳以创新市场准入方式建立电子元器件和集成电路交易平台、设立国际性产业与标准组织、完善金融投资领域准入方式、优化基础设施领域不动产投资信托基金(REITs)市场环境等作出制度性安排，有利于破除制约市场主体进入的体制机制障碍和各类隐性壁垒，营造更加公平开放的市场环境。”深圳市市长覃伟中在1月26日召开的新闻发布会上表示。</p>
 <p>具体来看，此次《特别措施》共提起6个方面24项举措。以覃伟中提到的科技、金融、医疗、教育四大领域为例，《特别措施》均有详细规定。</p>
 <p>金融领域的内容包括，以内外贸、投融资、金融创新、保险服务等方面探索更加灵活、科学的政策体系和管理体制为导向，完善供应链金融、粤港澳保险服务、跨境贸易、基础设施REITs等领域准入方式。</p>
 <p>在科技领域中，《特别措施》支持深圳建设具有全球影响力的科技和产业创新高地，在全球科技革命和产业变革中赢得主动权为导向，精准选择电子元器件和集成电路交易、数据要素交易、先进技术应用、新一代信息技术应用、国际性标准产业与标准组织设立等领域试点开展市场准入放宽。</p>
 <p>在医疗领域，从人民群众普遍关注、反映强烈的医药健康问题出发，着力创新医药和医疗器械、互联网处方药销售、医疗机构资质和业务、人类遗传资源审批等方面准入机制。</p>
 <p>在教育文化领域，支持深圳教育和文化产业高质量发展，包括优化网络游戏、视听、直播领域市场环境的措施，推出一揽子支持政策加速推动深圳网络游戏、视听、直播等新兴领域高质量发展，提升产业创新能力和国际竞争力，同时积极引导相关新模式新业态健康良性发展。</p>
 <p><strong>解读：营造法治化营商环境，增强投资信心</strong></p>
 <p>对于《特别措施》的出台，覃伟中认为其符合“经济工作要坚持稳字当头、稳中求进，各方面要积极推出有利于经济稳定的政策，政策发力适当靠前”这一中央要求的。在这样的背景下《特别措施》围绕发挥深圳产学研深度融合的创新优势，提出了一系列放宽市场准入的特别措施，进一步加大对科技创新、基本民生、新型基础设施建设、保障产业链供应链稳定等市场准入方面的支持力度，引导财政资金及社会资本加大对新技术、新产业、公共服务等领域的投入。</p>
 <p>与此同时，《特别措施》也在完善行业准入与监管机制、探索营造更加市场化法治化国际化营商环境。“作为市场准入领域的制度设计，《特别措施》为深圳打造高标准市场准入环境提供重要的制度支撑。”</p>
 <p>在覃伟中看来，《特别措施》还是助力深圳加快汇聚全球高端要素资源、增强粤港澳大湾区发展动力的重要一招。“《特别措施》将助力深圳形成更具吸引力的市场环境，加快汇聚国内外前沿技术创新成果和高端创新要素，为进一步深化改革开放提供强大动力，为全国建设更高水平开放型经济新体制和高标准市场体系先行探路。”覃伟中说。</p>
 <p>为了推动24条措施落地落实，深圳将抓好政策部署落实；强化法治保障和政策配套；开展政策实施效果评估；加强实施监管，确保《特别措施》既能“放得开”更要“管得住”。</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262553579>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)