---
layout: post
title: "江苏张家港：全域推广乡村公益医疗互助"
date: 2022-01-04 14:50:45 +0800
categories: guojiafazhangaigewei
tags: 国家发展改革委新闻
---
<p>近年来，江苏省张家港市强化政府引导，完善制度设计，积极推动村级互助帮扶和村级医疗互助。截至目前，全市11个镇(街道)199个村(社区)全部开展了乡村公益医疗互助，有60.17万人自愿参加，群众参与率达到78.06%。累计15.28万人次享受补助，补助1.35亿元，整体减轻群众住院医疗负担21.34%以上。其中个人累计补助最高金额达到9.96万元，补助次数最多的达到59次。实践证明，乡村公益医疗互助群众普遍接受，社会高度认可，提高了农村医疗保障指数，提升群众的幸福感和获得感。</p>
 <p><strong>一、强化政府引导，完善制度设计</strong></p>
 <p>张家港市位于长江下游南岸，依港兴市，以港命名，辖10个镇区3个街道，陆域面积777平方千米，是苏州市所管辖的县级市，户籍人口92.24万人，全市职工基本医疗保险参保人员74.28万人，全市居民医保参保人数35.58万人。近年来，张家港市不断增加财政投入，完善政府基本医疗保障体系，但基本医疗保险保障水平不足，报销水平一直在60%左右徘徊，医疗救助和慈善救助只面向特殊困难群体，受惠面较窄，商业医保作用有限，存在“老不保、病不保、价格贵”等问题，群众不能买、不愿买、买不起，“大病生不起、治不起”的难点痛点堵点仍然存在。2017年以来，张家港市瞄准群众所忧所急所盼，更好发挥医疗互助“低成本、低缴费、广覆盖、广受益”的优势，将组织引导村委开展乡村公益医疗互助纳入进一步加强乡镇公共服务功能的工作范围，推行乡村医疗互助项目，减轻群众大病医疗负担，让群众看病就医不再愁。</p>
 <p><strong>一是政府引导灵活组织。</strong>出台《关于全面推行村级医疗互助制度的实施意见》，按照“政府引导、乡镇负责、村级组织、群众共建、社会参与、专业服务”的思路，各镇建立专业服务平台，引导村委组织开展乡村公益医疗互助，医疗互助可以乡镇或较大规模的村为单位开展。全市199个村(社区)中140个采取“村办村管”模式，59个采取“村办镇管”模式，分别占70.35%、29.65%。以村为单位开展的，互助资金“村办村管”；以乡镇为单位开展的，互助资金“村办镇管”，各村互助资金集中到镇，统一管理，统筹使用，实行“六统一”：统一实施范围、统一实施期限、统一筹资标准、统一补助标准、统一缴费时间、统一由镇管理发放补助金。</p>
 <p><strong>二是医疗互助补充保障。</strong>为给农村居民提供更充分、更可靠的保障，解决基本医疗报销补助水平较低、医疗救助受惠面窄、商业医保限制多价格贵等问题，张家港市参照职工医疗互助模式，统筹谋划乡村公益医疗互助工作。通过强化乡镇公共服务功能，组织引导开展乡村公益医疗互助，满足农村居民对“管用有效”补充保障的迫切需求。全市11个镇(街道)199个村(社区)乡村公益医疗互助实现全覆盖。</p>
 <p><strong>三是参加对象全员覆盖。</strong>只要是镇村户籍居民，不限年龄大小、健康状况都能参加，改变了传统商业补充保障“老不保、病不保”的现状，真正为迫切需要保障的群众再加一道保障。全市参加互助的人员中，年龄超过60周岁的老人达到193681人，占32.17%，其中年龄最大的109周岁。金港街道山北村的蒋先生，因患结肠癌需要经常性住院治疗，以前除了医保报销之外，自己每年都需要承担3.89万元左右，2018年参加医疗互助后，3年中先后补助了59次，累计补助了6.07万元，平均每年减少医疗负担支出2.02万元。</p>
 <p><strong>四是资金筹措量力而行。</strong>乡村公益医疗互助的筹资标准由各镇根据本地区经济发展水平确定，最低50元/人/年即可开展。筹资渠道以群众互助出资为主，鼓励新乡贤、爱心企业家和村集体经济量力而行资助。实际开展过程中，各镇的筹资标准普遍在100元左右，一般由村民出资50元，乡贤公益捐赠资金、集体经济等支持引导50元。对最低生活保障对象等特殊困难群体，由乡镇因地制宜资助参加互助。</p>
 <p><strong>五是受益范围突出普惠。</strong>乡村公益医疗互助的补助对象为：经基本医保报销后个人支付金额达到起付线的住院群众。单次住院补助的起付线一般在2000元左右，每年有6%左右的群众可以享受到补助。并且只要符合补助条件，全年补助不限次数，单次住院最低可以补助300元，最高可以补助2万—10万元，年度累计最高可以补助20万元。杨舍镇善港村每年近8000人参加，平均每年有855人次享受补助，占参加人员的12.12%；乐余镇全镇近7万人参加，全年有4649人次享受补助，占参加人员的7.19%。</p>
 <p><strong>二、坚持依法操作，确保规范管理</strong></p>
 <p>乡村公益医疗互助是基层公益互助活动，张家港市严格按照《慈善法》关于“城乡社区组织、单位可以在本社区、单位内部开展群众性互助互济活动”和《村民委员会组织法》关于“村民代表会议讨论决定本村公益事业的兴办和筹资筹劳方案及建设承包方案”的有关规定组织开展乡村公益医疗互助活动。</p>
 <p><strong>一是乡镇组织指导。</strong>各镇党委政府根据市《关于全面推行村级医疗互助制度的实施意见》，结合本地区实际制定进一步细化方案，在管理模式、筹资标准、筹资渠道、组织流程等方面形成贴近本镇实际的实施意见。通过召开动员部署会议、组织业务骨干培训、职能部门巡回指导、相关部门联动服务、纳入创新工作加分等方式，引导推动各村(居)积极组织开展公益医疗互助。同时积极鼓励爱心企业、新乡贤捐赠赞助公益医疗互助。企业家们和乡贤们了解了公益医疗互助模式后认为“互助的钱用途很明确、规则很公平、管理很规范，受益的也都是咱们自己的乡里乡亲，这样的捐赠，我们很放心、很乐意也很有荣誉感”。例如乐余镇七洲化工有限公司主动专项捐赠100万元，帮助全镇各村开展公益医疗互助。</p>
 <p><strong>二是村居民主决策。</strong>村(居)按照规定的组织流程，根据镇实施意见有关精神，研究决定本村公益医疗互助实施办法。第一步，“策由民选”。村两委广泛征求老干部、老党员、村民代表意见，形成本村乡村医疗互助议题；第二步，“规由民定”。村两委提议，召开村民议事会，对议题充分酝酿讨论，形成符合本村实际的《实施办法(草案)》；第三步，“事由民决”。召开村民代表会议，表决草案，形成决议。村居干部普遍认为，通过开展公益医疗互助，“村民事村民议”，让村民的知情权、参与权、决策权和监督权得到有效保障，调动了村民参与乡村治理的热情和积极性，提升了乡村善治的水平和成效。</p>
 <p><strong>三是群众自愿参与。</strong>在村(居)决议基础上，村(居)委、村民小组长逐户发放《告全体村(居)民书》，并通过镇村微信公众号、电视、微信群、宣传栏、横幅标语等各种形式广泛宣传，做到家喻户晓。群众自主决策，以家庭为单位自愿参加。广大村民对公益医疗互助普遍予以好评，“公益互助的钱都是放在镇村账上的，全部补给大家，没有中间商赚差价，感觉很划算、很放心”，“参加医疗互助，有事人帮我，无事我帮人，是为他人献爱心、为自己留放心”，“即使自己没有生病、没拿到补偿，但自己和村里出一点钱，关键时候能帮隔壁相邻救急解难，心里也蛮开心的，感觉邻里守望相助的传统美德又回来了。”</p>
 <p><strong>四是管理公开透明。</strong>乡村公益医疗互助资金全部放在镇或村账上，仅用于对符合补助条件的对象进行补助、向专业公司支付服务费，专款专用，专账核算，结余滚存。“村办村管”的，在本村账户设立公益医疗互助子科目，纳入“三务公开”；“村办镇管”的，在镇财政账户设立公益医疗互助子科目。互助资金严格按照有关规定接受监督：接受上级监督，按照管理权限，由市对镇村、镇对村定期进行检查监督；接受群众监督，各村将补助情况定期公示。村居干部普遍反映：乡村公益医疗互助，公开透明，摆得上桌面、经得起盘问，村干部的公信力大大提高了，干群间关系更加融洽了，群众到村里来的笑脸变多了，对村里的工作更加支持了。</p>
 <p><strong>三、引入专业服务，运行科学高效</strong></p>
 <p>张家港市乡村公益医疗互助引入专业服务，由镇或村与成熟可靠的专业公司签订服务协议。专业公司免费为镇村建立管理平台，并负责具体运行服务。管理平台包括：群众端的手机APP，用于参加缴费和申请补助；镇村端的专用管理系统，用于镇村管理本辖区的互助业务。专业公司的运行服务包括：一镇一策制定按病种定额补助方案；受理申请补助材料，确定病种和补助金额；协助镇村宣传发动。通过专业服务，乡村公益医疗互助实现了科学高效运行。</p>
 <p><strong>一是补助公平公正。</strong>乡村公益医疗互助采取按病种定额补助的办法。病种采用国家卫健委CN—DRGs应用版标准，共1539个病种，包括了所有住院治疗的情况，实现“全病种”覆盖。坚持“同样病种同样补、大病大补、小病小补”的补助原则，体现“一个标准一视同仁，只认标准不认人，只认病种不认医院”的公平导向，避免了有限的公益资金补助给医疗高消费的弊端，实现“基本医疗不吃亏，高档医疗不占便宜”的公平互助。同时也有效避免了“人情补助”“暗箱操作”等现象。</p>
 <p><strong>二是资金收支可控。</strong>乡村公益医疗互助依托专业公司的人群病种大数据、结合筹资标准、人群结构、医疗消费水平和基本医保水平等因素，“一镇一策”科学设计补助方案，实现了“收支平衡，略有结余”。张家港市乡村公益医疗互助开展以来，累计筹集资金1.77亿元，实际补助1.35亿元，资金使用率平均为76.01%。</p>
 <p><strong>三是操作简单便捷。</strong>服务流程实现“数据多走路，群众少跑腿”“全程不见面”服务，十分简单便捷。群众一端，通过手机福村宝“APP”缴费，1分钟就可以完成；申请补助时，只需通过福村宝“APP”上传“三项资料”(出院记录、住院费用清单、医保结算单)。镇(村)一端，通过镇(村)福村宝专用管理系统，只需指定1名兼职管理员，每月1次登录福村宝专用管理系统，根据系统上的补助信息，把补助金发放到申请对象银行卡上，每月花费时间1小时左右。专业公司通过互联网宣传的方式增强镇村宣传力度，轻松实现广大群众“大家都知道，大家都说好”。</p>
 <p>目前，张家港市乡村公益医疗互助的做法已辐射至江苏、浙江、福建、山东、安徽、江西、山西等近80个县区1400多个镇村，相关做法和经验在全省积极推广，同时也得到了国家的高度认可。为张家港市乡村公益医疗互助提供专业服务的福村宝公司荣获国务院扶贫开发领导小组授予的“2020年全国脱贫攻坚奖组织创新奖”、荣获党中央国务院授予的“全国脱贫攻坚先进集体”。</p>
 <p align="center">专家点评：</p><p>提高乡村医疗保障能力和水平，是促进我国城乡公共服务均等化的重要内容。江苏张家港市探索出的乡村公益医疗互助模式，不仅在一定程度上弥补了政府基本医疗保障目前存在的能力有限、水平偏低问题，而且调动了农村居民参与的积极性，让他们得到了能够看得见的实惠。其强化政府引导、完善制度设计的扎实有效做法和坚持依法操作、引入专业服务的成功运行经验，值得其他地方学习和借鉴。</p>
 <center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：国家发展改革委）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235389751>

[返回国家发展改革委新闻](//finews.withounder.com/category/guojiafazhangaigewei.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)