---
layout: post
title: "山寨币浮云（五）｜刚蹭上中国女足的ZGNZ币 还没热乎就跑了？"
date: 2022-02-07 20:55:45 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>每逢热点事件，总要警惕山寨币出入。</p>
 <p>继EDG币、Pi币、鱿鱼币、奥密克戎币后，近日币圈趁着春晚热度，火了一个名为DogeKing的山寨币，很快随着中国女足夺冠事件刷屏，又乱入了一个名为“ZGNZ”的山寨币。这些山寨币层出不穷，更新速度也极快，有币圈资深人士告诉北京商报记者，这类币种又称垃圾币，没有真实项目和技术支撑，发行门槛极低，无需审计，仅5分钟就能发币，一般都是收割完就跑，背后风险极高。</p>
 <p><strong>蹭上女足拉盘就跑？</strong></p>
 <p>“女足初六对韩国亚洲杯冠军之战。第一热点燃爆币圈，已对接社区地推工作室！狗王大户全程护盘，势必出圈干翻一切女足仿盘！”2月7日，北京商报记者注意到，中国女足亚洲杯逆转夺冠喜讯还在刷屏，但一个名为“ZGNZ”的山寨币种蹭热点在社群乱入营销，并宣称“女足进一球，狗王大户拉盘一次”。</p>
 <p>从2月6日价格表现来看，“ZGNZ”币半个小时内从价格0.00000001以下拉升至0.000000046731，另据截图显示，该币种至今涨幅已高达12882.95%，持有人503人，流通市值46.731万美元。</p>
 <p>不过，北京商报记者查询多个币圈行情网站及交易所等多个渠道，均未找到该山寨币种，后采访相关知情人士得知，该币种并未上线中心化交易所，据其称该币种运营团队已经跑路。记者试图多渠道寻找该币种运营团队求证采访，但均未有相关联系方式和公开信息。</p>
 <p>蹭一波热度就走，价格暴涨暴跌风险高企，已经成为山寨币的共同特性。</p>
 <p>就在1月31日晚，春节联欢晚会上沈腾在小品《还不还》中多次提及“元宇宙里的DogKing”，而在沈腾元宇宙的春晚小品结束后，同名币DogeKing同样短线暴涨542倍。有交易所数据显示，当天DogeKing币价由0.000000000007美元短线拉升至0.00000000372美元， 24小时交易量同样达46万美元。</p>
 <p>据公开信息，该币为币安智能链上代币，是狗狗币的衍生币种，于2021年11月推出。该币流动性锁定一年，项目完全去中心化和社区驱动，官网并未给出项目背后团队的名称和信息，也同样未提供相应白皮书。</p>
 <p>通过“蹭热点”方式吸引眼球，已经成为山寨币企图拉客的一种常态化方式，易观高级分析师苏筱芮告诉北京商报记者，价格短线拉升一方面可能存在短时间内积极的市场情绪，另一方面也不排除背后存在的人为操纵，这并不能反映出其实际价值与发展的潜力空间，因情绪被带入场的投资者，也可能因此被“套牢”。</p>
 <p><strong>门槛极低 5分钟发币？</strong></p>
 <p>每逢热点都有山寨币出入，其蹭热点速度之快，也让不少人士咋舌。</p>
 <p>北京商报记者多方采访得知，这一类山寨币种发行门槛并不高，背后无真实项目支撑，且无需技术门槛，甚至不用准备白皮书，一般都是“打一枪就跑”。正如币圈从业人士肖林(化名)告诉北京商报记者，这类山寨币在圈内被称为垃圾币或土狗币，纯粹是为了圈一波钱就跑。</p>
 <p>“这种币发行门槛很低，不需要资质审核，也不需要团队运营，一般是什么火就发什么币，尤其是对于一些发币老手来说，只要设置好买入、锁仓、发行等权限，将相应参数设置好，很快就能发行。甚至还有一些一键发币的设置，只需要把一些参数填进去，点击一下就可以了，5分钟完成。”肖林介绍道。</p>
 <p>此类虚拟币的特征有三类：一是发行机构主体不明确，或者机构、团队成员资料作假；二是缺乏明确的项目进度；三是没有具体的应用场景。</p>
 <p>而在价格表现上，每当蹭上某个热点时间，或者有虚拟货币投资者大力鼓吹时，这类山寨币价格往往会急剧上涨。</p>
 <p>“这个时候也是圈钱的最佳时机，控制权限在你手里，你可以提前建一个用户屯大量币，后期币价涨起来抛售。赚够了就下线了，重新换名字再上。”肖林称，一般有热点就会有“韭菜”买入，但这种操作大家都知道，背后基本就是“赌”的操作，就是为了下一波“韭菜”接盘。 </p>
 <p><strong>风险高企谨防入局</strong></p>
 <p>需要警惕的是，随着事件热度退去，这些山寨币种价格往往也逃不开雪崩之势。</p>
 <p>在业内看来，这类蹭热点的山寨币目前在市场上不计其数，很多人抱着赌一把的心理入场，追涨杀跌后血本无归的案例不计其数，因此消费者务必保持理性，谨防“入局”。</p>
 <p>正如苏筱芮告诉北京商报记者，监管高压下，币圈仍存在变相或绕道监管继续开展涉币相关业务的乱象，针对高风险的山寨币，后续需要在境内继续开展穿透式打击与整顿，加大对涉币机构的监测与关注，对于炒币个人，则需明确炒币投机行为不被政策所支持，炒币所致的损失风险等后果自负。</p>
 <p>上海对外经贸大学区块链技术与应用研究中心主任刘峰则补充，目前币圈除了存在靠热点来发山寨币博眼球，进而炒作代币的乱象外，也有利用NFT、元宇宙的噱头来行诈骗、炒作的现象。刘峰指出，针对不合法合规的虚拟货币交易，投资者们应提高警惕，避免自己损失财产。炒币者要明确现在的法律法规，并努力提升自我认知，避免陷入人财两失的困境。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268603120>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)