---
layout: post
title: "春节期间美国WTI原油涨逾5% 机构称“基本面预期强势是主因”"
date: 2022-02-06 19:36:00 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>春节期间国际油价持续创出阶段新高。1月31日至2月4日，NYMEXWTI原油期货主力合约期间累计上涨5.30%，收于91.92美元/桶，最高上涨至93.17美元/桶，为7年来新高；ICE布伦特原油期货主力合约期间累计上涨4.10%，收于92.52美元/桶，最高上涨至93.70美元/桶，同样创出7年来新高，且国际油价已经连续七周实现上涨。</p>
 <p>对此，东证衍生品研究院能源高级分析师安紫薇告诉《证券日报》记者：“基本面预期维持强势是此轮油价上行的最主要原因。”美国纽约商品交易所的轻质原油期货价格，明显涨幅更大。这也和美国国内原油库存持续下滑有重要关系。</p>
 <p>在消息面上，当地时间2月3日，美国部分地区遭遇暴风雪天气，已导致当天至少4000多个航班被取消。暴风雪目前正在向德克萨斯州挺进，而德克萨斯州是美国页岩油气生产的重镇。冰雪天气不仅影响油井作业，更阻断了物流运输工作，或将对原油供应产生冲击。</p>
 <p>从供应端的其他方面看，本周三，以沙特和俄罗斯为首的欧佩克+召开月度产油政策会议，会议仅用16分钟就达成共识，维持原定计划在3月份增产40万桶/天。“欧佩克+虽然按计划在3月份增产40万桶/天，但市场对于欧佩克+足额增产的担忧情绪日益增加。具体原因如下，首先是随着原油产量稳步回升，欧佩克+的闲置产能仅集中在沙特等少数几个国家手中，闲置产能逐渐耗尽导致近期主要国家增产出现瓶颈；其次，俄罗斯能源部初步统计显示，俄罗斯1月份的原油产量低于产量配额；再次，尼日利亚等西非产油国持续增产不及预期。”安紫薇表示。</p>
 <p>除了减产国增产不及预期外，欧佩克产油国断供事件也进一步加剧了原油供给端的不稳定性。日前，利比亚Waha石油公司表示，公司由于无法对储油罐进行维护，不得不减产约10万桶/天。受国内局势和天气原因影响，自2021年12月中旬起，利比亚石油产量大幅下降，数据显示，1月份，利比亚原油产量下降约14万桶/天，抵消了大部分欧佩克产油国的增产幅度，油田被封锁以及港口基础设施缺乏维护将持续对利比亚的原油供应造成影响。</p>
 <p>与供应端相比，需求端恢复的确定性较高。安紫薇说：“事实表明，新冠变异病毒对原油需求的冲击弱于预期，市场悲观情绪正大幅改善。此外，受疫情和季节影响的需求下滑在未来恢复的可能性较高，市场并未对此过分担忧。目前市场关注的重点已从需求转向供应。”</p>
 <p>展望油价后市。安紫薇认为，“欧佩克+产能瓶颈问题将始终拖累其产能正常化步伐，并将在闲置产能接近于释放完毕的时候进一步暴露投资不足的问题。当前，尽管美国页岩油供应预期正温和回升，但低库存和低闲置产能仍将对油价构成持续支撑，预计国际油价将维持震荡偏强走势。”</p>
 <p>除了供需角度，从宏观面看，上海铭环资产管理中心执行合伙人夏天对《证券日报》记者说：“2022年3月份、6月份和9月份，美联储或将加息，并在加息后逐步缩表，从这一角度看，大宗商品价格虽然承压，但综合考虑原油库存低位，油价下方仍有支撑，预计国际油价振荡偏强。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202062267451530>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)