---
layout: post
title: "中国石化：我国首个百万吨级CCUS项目全面建成"
date: 2022-01-29 13:17:31 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>新华财经北京1月29日电(记者安娜)记者29日从中国石油化工集团有限公司(下称“中国石化”)获悉，中国石化首个百万吨级CCUS(碳捕集、利用与封存)项目——齐鲁石化-胜利油田CCUS项目全面建成。这是国内CCUS全产业链示范基地和标杆工程，对我国推进CCUS规模化发展具有重要示范效应，对搭建“人工碳循环”模式、提升我国碳减排能力具有重要意义。</p>
 <p>中国石化提供的数据显示，该项目每年可减排二氧化碳100万吨，相当于植树近900万棵、近60万辆经济型轿车停开一年，预计未来15年可实现增油296.5万吨。</p>
 <p>CCUS是减少二氧化碳排放的关键技术之一，即把生产过程中排放的二氧化碳捕集提纯，继而投入新的生产过程再利用和封存，可直接减少二氧化碳排放。此次中国石化全面建成的百万吨级CCUS项目，于2021年7月启动建设，由齐鲁石化二氧化碳捕集、胜利油田二氧化碳驱油与封存两部分组成。</p><p>中国石化有关负责人介绍，齐鲁石化捕集的二氧化碳采用绿色运输方式，送至胜利油田进行驱油封存，实现了二氧化碳捕集、驱油与封存一体化应用，把二氧化碳封在地下，把油驱出来，“变废为宝”。在碳捕集环节，齐鲁石化新建100万吨/年液态二氧化碳回收利用装置，主要包括压缩单元、制冷单元、液化精制单元以及配套工程，回收煤制氢装置尾气中的二氧化碳，提纯后纯度可达99%以上；在碳利用与封存环节，胜利油田运用超临界二氧化碳易与原油混相的原理，已在正理庄油田建成10座无人值守注气站，向附近73口井注入二氧化碳，增加原油流动性，大幅提高原油采收率，同时油气集输系统全部采用密闭管输，进一步提高二氧化碳封存率。</p>
 <p>上述负责人还表示，中国石化将研究建立碳捕集利用与封存技术研发中心，重点部署CCUS+新能源、CCUS+氢能、CCUS+生物质能等前沿和储备性技术攻关，加大二氧化碳制备高价值化学品、二氧化碳矿化利用等技术应用力度，突破碳捕集、输送、利用、封存等各环节核心技术和关键设备难题，建成“技术开发—工程示范—产业化”的二氧化碳利用技术创新体系，延展清洁固碳产业链，打造碳减排技术创新策源地。“十四五”期间，中国石化将依托南化公司等炼化企业，力争在所属华东油气田、江苏油田等再建设百万吨级CCUS示范基地，实现CCUS产业化发展，为我国实现“双碳”目标开辟更为广阔的前景。</p>
 <p>此外，记者了解到，中国石化CCUS技术研发和工程实践起步较早，在提高原油采收率和降碳减排上取得了较好成效。目前公司低分压二氧化碳捕集技术在我国16个省市、50余套装置获得成功应用，每年捕集二氧化碳20余万吨；催化热钾碱法、位阻胺法脱碳技术运行装置40余套，每年从工业循环气、天然气等气源中脱除二氧化碳超1000万吨。</p>
 <p>同时，中国石化在华东、胜利等多个油田开展矿场试验，探索二氧化碳高压混相驱的开发模式，有效解决了特低渗透油藏“注水注不进，油井采不出”难题；创新提出“吞吐驱替协同”的注二氧化碳开发模式，实现了封闭小断块油藏有效开发；在中原油田建立了我国首个高含水油藏工业炼厂尾气驱油、循环利用及封存基地。</p>
 <p>值得一提的是，中国石化还系统调查了我国大型二氧化碳排放源，研究制定了CCUS潜力评价方法，建立了中国石化源汇数据库，截至目前，已实施二氧化碳驱油项目36个。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266740818>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)