---
layout: post
title: "老字号焕发新活力 西安饮食虎年开门红"
date: 2022-02-08 01:01:30 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>严寒难挡消费热情，西安饮食迎来虎年开门红。2月6日，尽管天气有些冷，但在西安饮食旗下老字号“五一鲜包”的门口依然可见消费者排起的长队。</p><p>“今年春节恰逢西安疫情刚刚结束不久，为此公司上下团结一心，生产经营有条不紊，严格落实疫情防控各项要求，‘年夜饭送到家’温暖全城，‘云聚长安’再创节日新体验。春节期间，西安饮食门店经营与特色年节产品销售实现同比双增长，迎来虎年开门红。”西安饮食品牌文化营销中心经理张晓亮对《证券日报》记者表示。</p><p>“我今天是特意带外地朋友来尝尝五一鲜包。”西安市民张先生告诉《证券日报》记者，五一饭店的包子、白云章的饺子，都是他小时候经常吃的，“这些老字号感觉这两年特别火。”</p><p>“西安饮食老字号品牌凭借突出的特色产品、周到的暖心服务、严格的品质把控，一直深受广大市民喜爱。”张晓亮介绍说，随着复工复产工作全面展开，年夜饭预定短时间内爆发式增长，春节7天门店接客量突破10万人次，较去年同期增长12.45%。</p><p>“与此同时，西安饮食结合疫情防控实际，及时推出‘年夜饭送到家’服务。”张晓亮介绍，公司集结旗下老字号品牌，创新研发多款特色突出、品种丰富、价格实惠的美食组合。同时按照疫情防控要求，开展全渠道销售，并实施无接触保供配送。</p><p>“年味十足的精美包装、品质保障的生产流程、安全快捷的到家服务，让老字号年夜饭顺利到达千家万户，受到广大消费者的一致好评，节日期间销售持续走高，整体销售额突破百万元。”张晓亮称。</p><p>另据《证券日报》记者了解，作为疫情期间的保供企业，西安饮食所属大业食品、西饮呀米食品临危受命，克服重重困难为抗疫一线医护及志愿者持续供餐32天，同时为100多个小区提供老字号特色产品，在特殊时期展现了国有企业的社会责任和品牌担当，把温暖送到千家万户，让老百姓足不出户就能享受到西安饮食的特色美食。</p><p>“随着复工复产和春节的来临，大业食品公司快速转换经营方向，推出‘尚食蒸坊’‘樊登联名’‘张裕联名’‘自然造物联名’等多系列高品质老字号特色年礼，从‘加工制造’向‘全链智造’转变。”张晓亮表示，公司抢抓黄金时段，开足马力促进经营提升，通过不断升级的生产工艺、迭代创新的特色产品、跨界有趣的文创组合，品牌势能进一步激发，受到市场的迅速认可，线上线下团购销售火爆，各大商超抢购一空，蒸碗礼盒在春节前便售罄，销售同比增长突破25%，再创历史新高。</p><p>“这是西安饮食近年来推出‘传承不守旧，创新不离宗，融合不照搬’企业发展战略的具体实践，通过这一战略的实施，让老字号品牌适应新形势下的消费结构，焕发新活力，进入高质量发展的快车道。”西安饮食董事长靳文平对《证券日报》记者表示。</p><p>“近几年，我们加快了全面振兴老字号的步伐。”据靳文平介绍，西安饮食以市场为导向，以消费需求为突破口，以新兴商业综合体、商业集群区、文旅集合地、城市记忆地为发展阵地，重点对老字号品牌形象店、旅游目的地展示店、单一品种连锁店、社区大众便民店、商业综合体时尚店进行全面拓展，丰富经营业态，形成多品牌、多级次、多类别品牌格局，让老字号品牌适应新形势下的消费结构，推动老字号更好更快更优发展，让老字号焕发新活力，效果显著。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082268630237>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)