---
layout: post
title: "一揽子政策护航 托稳经济大盘"
date: 2022-06-01 02:01:18 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>5月的最后一天，由国务院印发的《扎实稳住经济的一揽子政策措施》重磅出炉。财政政策、货币金融政策、稳投资促消费等政策、保粮食能源安全政策、保产业链供应链稳定政策、保基本民生政策……六方面33项措施彰显稳经济力度。同一天，国家发展改革委、工业和信息化部、人力资源和社会保障部、交通运输部、商务部相关负责人在发布会上密集发声，释放稳经济决心。</p><p>回望一个月前，4月底召开的中共中央政治局会议对经济形势做出新的研判——“新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升。”</p><p>惊涛骇浪中掌舵领航，大战大考前镇定从容。“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全。”站在决定全年经济走势的关键节点，面对“三重压力”叠加“超预期变化”的复杂局面，中央审时度势，保持战略定力，高效统筹疫情防控和经济社会发展，加大宏观政策调节力度，紧抓“三稳”核心，释放攻坚克难稳经济的强音。</p><p>抢抓时间窗口，努力推动经济重回正常轨道。强化系统思维、加强统筹协调、打通堵点卡点，形成政策叠加放大效应，稳经济的强大合力加快汇聚。</p><p>——稳住经济大盘，宏观政策靠前发力、适当加力。</p><p>全国财政支持稳住经济大盘工作视频会议聚焦八项重点任务，进一步加大增值税留抵退税政策力度，加快财政支出进度，加快地方政府专项债券发行使用并扩大支持范围等；货币政策发挥总量和结构双重功能，在加大信贷投放力度的同时，5月5年期以上LPR下降15BP的历史最高降幅。</p><p>——稳驭“三驾马车”，合理扩大有效需求。</p><p>进一步盘活存量资产扩大有效投资，加快推进一批论证成熟的水利工程项目，加快推动交通基础设施投资，稳定和扩大民间投资……面对经济下行压力，投资将发挥更加关键性的作用。</p><p>以交通基础设施投资为例，包括高速公路大通道联通工程、“四好农村路”等在内的11项交通运输重大工程包也将加快落地。</p><p>“这些重大工程项目，聚焦6轴7廊8通道国家综合立体交通网主骨架，把联网、补网、强链作为建设重点，将对服务支撑国家重大战略、完善国家综合立体交通网、推进交通基础设施高质量发展发挥重要牵引带动作用，也将对当前促投资、稳增长、稳就业形成有力支撑。”交通运输部副部长赵冲久说。</p><p>开展新一轮新能源汽车下乡活动，组织家电、绿色建材下乡等活动，进一步促进大宗商品消费……发挥消费的“压舱石”作用，一揽子新举措蓄势加力。</p><p>——托住就业大局，稳岗扩岗“组合拳”持续加码。</p><p>从提高企业稳岗返还比例，到发放一次性留工补助激励企业不裁员少裁员，全力稳住市场主体容纳就业的存量；从向企业发放一次性扩岗补助，到将符合条件的新市民纳入创业担保贷款扶持范围，支持“扩岗”举措频频上新。</p><p>——树立底线思维，保粮食能源安全。</p><p>健全完善粮食收益保障等政策、在确保安全清洁高效利用的前提下有序释放煤炭优质产能、抓紧推动实施一批能源项目、提高煤炭储备能力和水平、加强原油等能源资源储备能力……</p><p>国家发展改革委副主任赵辰昕表示，随着各项能源保供增供措施逐步落实，能源供给能力将持续提升，能够有效保障民生和经济社会发展用能需求。同时，我国用电用气价格总体平稳，和一些国家能源供应紧张、价格大幅上涨甚至频频停电形成鲜明对比，彰显了中国特色社会主义制度的显著优势。</p><p>政策工具箱已经打开，担当作为、狠抓落实方能显效。</p><p>赵辰昕指出，下一步，要全力推动扎实稳住经济一揽子政策措施尽快落地见效，加大宏观政策调节力度，靠前发力、适当加力，着力打通制约经济循环的卡点堵点，合理扩大有效需求，确保粮食、能源、产业链供应链安全稳定，推动重点领域加快复工达产，做好重要民生商品保供稳价工作，保持经济运行在合理区间。</p><p>“以推动落实稳经济一揽子措施为契机，坚定信心、下定决心、锚定恒心，扎实做好防疫情、促畅通、保主体、扩需求、稳预期各项工作，全力提振工业经济企稳回升，为稳住经济大盘提供坚实支撑。”工业和信息化部副部长徐晓兰说。</p><p>能用尽用、能出尽出、速享尽享。近段时间，从深圳连发四个稳经济“30条”措施，到浙江稳经济38条措施……一揽子稳经济举措在全国各地加快落地。</p><p>降低市场主体用水用电用网等成本、推动阶段性减免市场主体房屋租金、加大对民航等受疫情影响较大行业企业的纾困支持力度……加减之间，为市场主体重焕活力注入动能。</p><p>“能出台的政策应出尽出，已出台的政策要尽快落实到位，让政策应享尽享。相关政策有利于稳定市场主体预期、提振信心，进而稳定经济基本盘和发展大局。”国务院发展研究中心企业研究所副研究员马晓白对《经济参考报》记者表示。</p><p>明大势、辨走势。稳字当头、稳中求进，中国经济发展信心不减。</p><p>“虽然当前经济形势压力较大，但5月以来中央和地方稳增长政策持续加力，局部疫情也开始好转。”中信证券首席经济学家明明告诉《经济参考报》记者，据测算，如果全国整体复工达产的状况能够在6月达到2020年二季度的水平，那么5-6月份的潜在GDP增速会逐步向上、转正。</p><p>“国内经济大盘在疫情防控逐步取得成效、经济循环稳步恢复和政策加大支持力度的共同作用下，已出现了探底企稳迹象；PMI、工业增加值、固定资产投资、房地产、消费、出口等一系列方面已经或将进一步释放积极信号。宏观政策力度加大和有效落地，将持续巩固和增强经济回升态势。”中国首席经济学家论坛理事长，植信投资首席经济学家兼研究院院长连平在接受《经济参考报》记者采访时表示。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012398202963>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)