---
layout: post
title: "印度拟调整钢铁相关产品进出口关税影响分析"
date: 2022-05-23 13:50:55 +0800
categories: wodegangtiewang
tags: 我的钢铁网新闻
---
<p>据印度财政部消息，为了缓解印度国内居高不下的通胀水平，印度政府于5月22日出台针对钢铁原料及产品的进出口关税调整政策。将焦煤、焦炭的进口税率由2.5%、5%降至0关税；将宽度在600毫米以上的热轧、冷轧及涂镀板卷的出口关税由0%提高至15%，铁矿、球团、生铁、棒线材及部分不锈钢品种的出口关税也有不同程度提高。</p>
 <p>印度是全球重要钢铁产品资源国，铁矿石资源量较为丰富、钢铁产量位居世界前列并且钢铁还有一定的出口，印度钢铁产品在世界格局中占有一席之地。然而近年来印度一直想发展本国钢铁消费体系，印度本土钢铁消费量快速增长，但由于印度钢铁产业与世界的较强交互，印度凭借其资源优势和价格优势，尤其铁矿石出口量较大，这不符合印度长期发展导向。此次如果印度大幅加征关税后，对印度钢铁相关产品的出口将产生明显的抑制，短期也将提振铁矿石和钢材价格，未来印度钢铁领域与世界的交互将减少，在国际钢铁市场的影响力也将急剧下降。</p>
 <p><strong>一、对铁矿石市场的影响</strong></p>
 <p>印度宣布对铁矿出口加征高额出口关税(以前只对品位58以上的块矿征收30%关税，现在对粉矿和块矿征收50%关税，对球团征收45%关税)。</p>
 <p>(1)铁矿石价格将得到提振。印度对粉矿和球团征收高额关税，出口成本将大幅增加，将直接导致其价格失去竞争力，中国是印度铁矿石主要出口目的地，2021年中国铁矿石进口量为11.2亿吨，从印度进口的数量为3341.93万吨，占比3%。2020年印度铁矿石出口量达到5197万吨，今年以来印度向中国铁矿石出口量同比大幅下降，主要是因为俄乌冲突后，印度铁矿石资源部分流向其他地区。加征高额关税将导致印度铁矿石出口成本大幅提升，进而影响价格。铁矿石价格将得到提振，但需注意的是，出口关税的大幅提升并不会直接导致供应的直接缺失，主要是平衡高关税和出口量价之间的矛盾，高关税会抬高出口价格，但不是当前价格与关税的简单相加。</p>
 <p>(2)我国铁矿石入炉结构或将进行适应性调整。2021年我国从印度进口球团691万吨，占球团进口量的31%。如果印度大幅提高球团出口关税，将导致其价格竞争力严重削弱，我国铁矿石入炉配比或将发生改变。截止5月20日，Mysteel调研的114家钢铁企业球团入炉配比为16.47%。2021年中国从印度进口块矿以及烧结矿219.25万吨及2425.82万吨，分别占进口总量1%和3%，占比较小，不会对我国块矿和烧结矿的入炉配比产生大的影响。</p>
 <p><strong>二、对焦煤市场的影响</strong></p>
 <p>印度国内焦煤供应不足，进口税率下调有利于其进口，但总体对焦煤市场影响不大。相关数据显示，2021年印度进口炼焦煤5627万吨，同比增长7%。澳大利亚仍是印度炼焦煤进口的主要来源国，2021年，印度从澳大利亚进口炼焦煤4506万吨，占其进口总量的80%，同比增长19%。2021年印度生铁产量为7784万吨，而炼焦原煤产量仅为4176万吨，印度国内焦煤供应严重不足，高度依赖进口，在国际焦煤价格高位运行的情况下，降低进口税率有利于进口资源的进一步补充，缓解印度国内焦煤进口短缺的局面，但由于税率调整空间有限，对焦煤市场的影响不大。</p>
 <p><strong>三、对钢材市场的影响</strong></p>
 <p>印度钢材出口加征关税，对国际钢材价格有提振。2020年印度半成品和成品钢材出口1711万吨，其中板材842.5万吨，长材146.9万吨。钢材出口关税提高，将影响到部分钢材资源的出口，国际钢材市场资源将受到一定影响，国际钢价也将得到一定提振。</p>
 <p>对我国钢材出口有促进作用。和俄乌冲突影响类似，如果印度钢材出口减量，将我国钢材出口带来替代性机会，尤其是板材，有利于缓解我国钢铁行业的市场压力。</p><center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：我的钢铁网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388103834>

[返回我的钢铁网新闻](//finews.withounder.com/category/wodegangtiewang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)