---
layout: post
title: "在沪金融监管负责人集体亮相发布会 信息量很大！"
date: 2022-05-08 12:15:15 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>5月8日，上海市新冠肺炎疫情防控工作第177场新闻发布会上，中国人民银行上海总部党委委员、总行金融消费权益保护局局长余文建，上海银保监局党委委员、副局长曹光群，上海证监局党委委员、副局长王登勇，上海市地方金融监管局副局长管小军出席并回答记者提问。</p>
 <p>会上，有关金融监管部门介绍，上海尽力推动地方金融组织通过展期、无还本续贷、延长还款期限(最长可延至2022年12月31日)，以及降低贷款利率、担保费率等减轻企业负担。同时对小微企业和受疫情严重影响的人群，鼓励息费减免、保险赠送。目前，上海普惠型小微企业贷款利率约4.96%，为全国最低地区之一。此外，针对受疫情影响、个人房贷还款困难等急难愁盼问题，鼓励应延尽延，推出延期还款、调整还款计划等措施，缓解客户还款压力。</p><p align="center"><strong>启动信贷审批快速响应机制</strong></p>
 <p>新闻发布会上，中国人民银行上海总部党委委员、总行金融消费权益保护局局长余文建介绍，为做好金融支持复工复产工作，人民银行上海总部根据总行、总局以及上海市政府相关政策文件精神，于日前制定出台了《关于进一步做好金融支持疫情防控和经济社会发展工作的指导意见》，共包括7个方面20条具体措施。其中在信贷支持方面重点是三条，如，增强信贷总量增长的稳定性、加大对普惠群体的信贷支持以及强化重点领域的金融服务。</p>
 <p>余文建介绍，上海市各金融机构努力克服疫情管控影响，实施线上办理、免申即享等便利化措施，有效缓解相关市场主体的融资困难，确保金融服务不断档；对受疫情影响较大的住宿餐饮、批发零售、文化旅游等接触型服务业及其他有前景但受疫情影响暂遇困难行业的支持力度，特别是要运用支农支小再贷款，加大普惠小微信用贷款的投放力度，引导金融机构提升信用贷款和首贷户比重；发挥好结构性货币政策工具精准直达的作用，引导金融机构加大对企业科技开发和技术改造的支持力度，保障电力等能源稳定供应，有效满足物流航运循环畅通的融资需求。</p>
 <p>例如，捷诺生物和海优威是上海首批666家复工复产“白名单”中的重点科创企业，捷诺生物主要生产新冠核酸检测试剂盒，海优威是光伏产业链核心原材料重点工业企业，面对复工复产中的资金需求，工商银行启动信贷审批快速响应机制，为上述两家企业各提供了5000万元专项流动资金贷款，有力保障了企业的复工复产。</p><p align="center"><strong>上海普惠型小微贷款利率4.96%</strong></p>
 <p>上海银保监局党委委员、副局长曹光群介绍，4月20日，上海银保监局印发《关于坚持人民至上做好金融支持抗疫和复工复产工作的通知》，做到“特事特办急事急办、应贷尽贷应续尽续、能减则减能让则让、能保则保能赔则赔”。</p>
 <p>一是针对部分企业和市民“增贷款”和“降成本”的诉求，要求做到应贷尽贷。加大信贷投放，满足抗疫和复工复产资金需求。要求银行机构对于有发展前景、信誉良好但暂时流动资金受困的企业，不抽贷、不断贷、不压贷。二是针对部分企业和市民“还款难”“续贷难”的现状，要求做到应续尽续。今年一季度，上海市中资商业银行通过无还本续贷、随借随还等方式，累计投放无缝续贷1992亿元，其中无还本续贷同比增长109%。三是针对市场“保供应”“保通畅”的诉求，要求急事急办开辟“绿色通道”。要求银行保险机构做好对货运物流和货车司机的金融服务。截至今年4月末，主要中资商业银行对货运司机和货运物流小微企业信贷余额280亿元，较年初增长12.4%。此外，针对企业和市民对“便利度”“数字化”的期盼，要求特事特办提供线上服务；针对部分企业和市民“保障少”“赔付难”的顾虑，要求能保则保能赔则赔。</p>
 <p>曹光群介绍，截至今年一季度末，上海市主要大中型中资银行普惠贷款余额超过6400亿元，同比增长30%。另一方面，鼓励减费让利，降低综合融资成本。对小微企业和受疫情严重影响的人群，鼓励采取息费减免、保险赠送等方式，让市场主体切身感受金融让利。目前，上海普惠型小微企业贷款利率约4.96%，为全国最低地区之一。</p>
 <p>本轮疫情期间，在沪保险公司在2700余款保险产品上扩展新冠责任，覆盖参保人数500余万人，目前涉疫保险赔付金额已超3400万元。比如，为全市医务工作者无偿提供专属保险保障，保额超过1500亿元。</p><p align="center"><strong>鼓励行业机构发挥投融资功能</strong></p>
 <p>上海证监局党委委员、副局长王登勇介绍，本次新冠疫情发生以来，上海证券期货基金经营机构按照上海市政府和证监会关于疫情防控的工作部署，积极应对，行业运行总体平稳有序。人员方面，上海证券期货基金经营机构共派驻2832名关键岗位人员在办公场所值守，保证投资、交易、风控、运营、IT等业务保障核心部门的人员在岗。系统运维方面，提前做好重点业务应急准备，加大信息技术力量投入，确保业务系统平稳运行，到目前为止，未发生系统故障事件。</p>
 <p>前期，上海的证券、期货、基金3家行业协会联合发布了《关于上海证券期货基金行业进一步做好疫情防控和服务经济发展工作有关事项的通知》，从统筹做好疫情防控和金融服务保障工作、履行市场主体责任、坚定维护市场稳定、发挥行业机构积极作用、主动对接重点行业企业融资需求、服务支持实体经济发展等方面提出了11条举措，包括鼓励行业机构充分发挥投融资功能，主动对接新冠疫苗、快速监测试剂等生物医药行业，以及交通运输、商贸零售等受疫情影响较大行业企业的融资需求；充分发挥风险管理优势，综合提供涵盖利率、信用、汇率、商品等各类资产的风险管理工具，帮助企业应对疫情及市场价格波动；鼓励加大金融创新力度，强化与其他行业的协调合作，积极创设投资科创类企业产品等。</p>
 <p>王登勇介绍，上海多家行业机构积极响应，如海通证券为承担设计集中隔离收治点的华东建筑集团非公开发行项目提供保荐承销服务，募集资金9.41亿元；主承销临港投控集团发行公司债5亿元，助力临港新片区抗疫和方舱建设。国泰君安证券助力上海地产集团发行25亿元企业债券，其中14.7亿元专项用于防疫用房项目；牵头主承销上海金桥集团非公开发行全国首单疫情防控债7.6亿元。我相信，后续还会有更多项目来助力我们的防疫工作。</p>
 <p>此外，上海证券期货基金经营机构还积极履行社会责任，通过各种途径向抗疫前线提供物资支持。本轮疫情以来，已累计向上海相关街镇、医院及各类企事业单位捐赠现金和各类物资超过3800万元。</p><p align="center"><strong>个人房贷还款困难可“延期还款”</strong></p>
 <p>针对记者提问，中国人民银行上海总部党委委员、总行金融消费权益保护局局长余文建介绍，在已有支农支小再贷款、再贴现工具基础上，人民银行上海总部积极运用国家对普惠小微贷款余额增量的1%提供激励资金等优惠政策，督促带动金融机构重点帮扶小微企业和个体工商户，做好相关金融服务。</p>
 <p>在支持企业方面，据不完全统计，自3月份以来，上海市各金融机构共向731家抗疫物资保供企业、物流企业发放贷款335亿元，其中80%为信用贷款。向餐饮零售、旅游运输等受疫情影响的1万多家企业发放贷款723亿元。</p>
 <p>在支持个人方面，明确要求对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员和参加疫情防控工作人员，因疫情影响未能及时还款的逾期信贷业务不作为逾期记录报送；对受疫情影响暂时失去收入来源的个人，依调整后的还款安排报送征信记录；已经报送的，按征信纠错程序予以调整。</p>
 <p>他介绍，针对受疫情影响、个人房贷还款困难等急难愁盼问题，人民银行上海总部指导金融机构迅速回应市场关切，鼓励应延尽延，推出延期还款、调整还款计划等措施，缓解客户还款压力。我们还鼓励金融机构加大支持出租车司机、网店店主、货车司机等灵活就业人员的信贷支持。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205082371651596>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)