---
layout: post
title: "光大证券：第三次能源转型已经来临 “大宗之王”战略地位仍将稳定"
date: 2022-03-02 08:02:54 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 需求端，后疫情时代全球经济逐渐恢复，奥密克戎大范围扩散但因其症状较轻对全球经济影响有限，原油需求持续复苏；供给端，OPEC+闲置产能不足，无法兑现每月增产40万桶/日的承诺；高油价下美国页岩油厂商试图扩产，但DUC断崖式下滑严重限制了其后续增产潜力；高油价下全球油气巨头的资本开支计划较为谨慎，增速较低。2022年，全球原油供需仍将偏紧，叠加地缘政治不稳定因素提高原油的风险溢价，我们预计2022年油价中枢将保持在70-80美元/桶，原油高景气度仍将维持。

<p>人类历史上已经经历了从木柴到煤炭、从煤炭到石油的两次能源大转型，每次转型都伴随着主导能源能量密度的提高，极大推动了<span id="Info.342"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/gdp.html" class="infokey">GDP</a></span>增<span id="Info.116.00001"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.00001" class="keytip" data-code="116,00001">长和</a></span>人口上升。面对日益严峻的碳排放问题，碳中和成为全球共识，降低化石能源的使用量、寻找可替代能源成为大势所趋，第三次能源转型悄然开始。我们认为，第三次能源转型的实现路径为：首先将天然气作为过渡能源，替代煤炭和石油以实现碳达峰；在碳中和目标的指引下，氢能、风能将成为能源转型终局的主导能源。</p><p><strong>能源转型背景下原油仍将维持高景气度</strong></p><p>碳中和背景下，新能源加速渗透，但是我们认为传统能源在能源变革时代依然拥有不可取代的地位，并且后疫情时代独特的全球供需格局将使油气的高景气度得到维持。我们预计至少2025年以前我国原油生产仍将保持稳定增长，“三桶油”将继续发挥能源供给“稳定器”作用，化工刚需和保供目标下我国原油生产行业的发展将充分利好上游原油生产商和油服企业。</p><p><strong>石油的化工需求不可替代，IEA预测全球原油需求将于2025年见顶</strong></p><p>原油是重要的化工原料，其重要用途短期内无法被取代，原油及原油产品不仅是民生必需品，更是现代化工业、农业、国防的重要物资。全世界的燃油车保有量大，短期内将保证原油的燃料需求保持稳定。IEA预测全球原油需求将于2025年达到9700万桶/日的峰值，在2030年以前基本保持稳定，最终于2050年降至7700万桶/日。</p><p><strong>需求恢复叠加增产缓慢，2022年全球原油供需偏紧</strong></p><p>需求端，后疫情时代全球经济逐渐恢复，奥密克戎大范围扩散但因其症状较轻对全球经济影响有限，原油需求持续复苏；供给端，OPEC+闲置产能不足，无法兑现每月增产40万桶/日的承诺；高<span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>下美国页岩油厂商试图扩产，但DUC断崖式下滑严重限制了其后续增产潜力；高油价下全球油气巨头的资本开支计划较为谨慎，增速较低。2022年，全球原油供需仍将偏紧，叠加地缘政治不稳定因素提高原油的风险溢价，我们预计2022年油价中枢将保持在70-80美元/桶，原油高景气度仍将维持。</p><p><strong>风险提示：</strong>疫情扩散风险，地缘政治风险，OPEC产量增速过快风险。</p><p class="em_media">（文章来源：<span id="stock_1.601788"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601788" class="keytip" data-code="1,601788">光大证券</a></span><span id="quote_1.601788"></span>研究）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1370,202203022293511066.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)