---
layout: post
title: "创金合信皮劲松：市场风格轮动 当下看好医药与消费"
date: 2022-03-29 00:01:38 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>嘉宾介绍：皮劲松，创金合信基金经理，深耕医疗行业12年，2009年9月起曾任职于中药固体制剂国家工程中心、上海药明康德新药开发，2012年4月加入东莞证券任研究员，2014年8月加入创金合信基金，现任基金经理，擅于从实业前瞻角度看投资。</p><p>年初以来市场风格持续轮动，目前哪些板块值得重点关注？当下整体宏观环境是怎样的？消费与医药板块为何值得看好？选股方面有何建议？对此，创金合信基金基金经理皮劲松跟大家分享精彩观点。</p><p>皮劲松表示，看好医药板块和消费板块，这两个板块都是稳定且可持续增长的板块，虽然不是爆发性增长，但是可持续性比较强。短期受国际形势影响，大家对市场形势比较担忧，会选择一些避险板块，但是股票市场更重要的还是要关注企业的长期发展。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>1、创金合信皮劲松：当下主要看好医药与消费板块</strong></p><p><strong>主持人：</strong>近期沪深两市震荡调整格局，如何看待接下来的行情？</p><p><strong>皮劲松：</strong>近期市场大幅度调整主要受国际形势动荡的影响，市场担心油价上涨导致通胀，我们判断这个局势扰动是短期影响。今年从国内来看政策已经将稳增长放在更加突出的位置，传统基建、能源板块保障，增长都有保障。</p><p>而一些新兴的行业，如新能源、医药、半导体等持续保持高度关注，主要板块和公司基本面都比较稳健。</p><p><strong>主持人：</strong>医药板块2022年有机会吗？如何看相关政策的影响？</p><p><strong>皮劲松：</strong>我觉得还是有机会的，首先从基本面上来看2021年全国职工基本医疗保险收入支出的增速都大于15%，居民基本医疗保险收入和支出都保持较快增长，医药行业市场保持一个快速扩容趋势，总盘子扩大的背景下一定会有结构性机会。</p><p>另外从估值看，目前板块估值已经到了近年来低位，很多龙头公司估值已经调整到30倍或者稍多一点的水平，但是基本面依然保持高增长。</p><p>政策是医药投资一个重点，国家医保局已经明确了2022年工作重点是药品集采和脊柱耗材的集采，药品集采主要是仿制药、生物药、中成药，整体看药品降价已经有了充分预期，可以降价的大品种也不多，政策对医药板块的冲击总体还是可控的。</p><p><strong>主持人：</strong>在当前A股热点分散，板块轮动加剧背景下，您接下来看好哪些板块？</p><p><strong>皮劲松：</strong>我主要看好医药板块和消费板块，这两个板块都是稳定且可持续增长的一个板块，虽然不是爆发性增长，但是现在可持续性比较强。首先医药它是创新驱动板块，而消费是消费升级驱动板块，老百姓对这个高质量产品和服务，以及对高水平医疗需求都是非常大的，会带动这个板块长期成长。</p><p><strong>2、创金合信皮劲松：关注成长性大的新兴领域</strong></p><p><strong>主持人：</strong>在选股方面，能分享一些心得体会么？</p><p><strong>皮劲松：</strong>选股方面我们主要还是关注一些高景气领域的一些优质公司，首先选择一些成长性好，竞争格局比较好的领域。第二是选择有核心竞争力，包括研发技术领先，管理水平高，财务质量健康的一些公司，选择优质的公司可以给我们留有足够的安全边际。其次要在公司快速发展的阶段进行投资，分享企业快速成长的红利。</p><p><strong>主持人：</strong>随着近期市场的避嫌情绪升温，如何看待未来市场的展望？</p><p><strong>皮劲松：</strong>短期受国际形势影响，大家对市场形势比较担忧，会选择一些避险板块，但是股票市场更重要的还是要关注企业的长期发展。</p><p>短期看，可能一些发展好的新兴领域，受到影响波动会比较大，但是我觉得这些领域长期收益空间都会更大，我们还是眼光看长一点。我们也会投资避险领域，但是主要还是放在有长期发展空间一些投资方向上。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324680426>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)