---
layout: post
title: "大地院线危机隐现：年内减少100家影院 关联公司深陷多起租赁纠纷"
date: 2022-05-10 01:04:49 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>5月7日，大地影院发展有限公司(简称：大地影院)再次新增一条被执行人信息。该公司自2007年成立以来，共有5次强制执行案例，共涉及执行标的1.49亿元。从时间线来看，这些案件执行时间全部集中在今年，最早的一起是3月1日因房屋租赁纠纷被重庆市大足区人民法院执行8万元。</p>
 <p>大地影院是国内第二大院线品牌广东大地电影院线股份有限公司(简称：大地院线)的关联公司，两家公司的法人代表均为刘荣，大地影院创立了大地掌上影院应用，其微信公众号也是大地院线旗下影院的售票渠道之一。</p>
 <p><strong>深陷多起租赁纠纷</strong></p>
 <p><strong>大地影院被列入失信公司</strong></p>
 <p>今年以来，疫情反复按下了部分城市线下影院的暂停键。4月初，全国影院营业率跌至五成以下，尽管5月份开始回暖，但截至5月8日营业率仍不足七成。</p>
 <p>在这样的背景下，影院遭遇了前所未有的生存压力。</p>
 <p>天眼查APP显示，大地影院的风险等级已经显示为“高”，目前是最高人民法院所公示的失信公司，也被法院列为限制高消费企业。</p>
 <p>从历史诉讼情况来看，大地影院共涉及49起被起诉开庭的案件，在今年开庭的15起案件中，1起为融资租赁合同纠纷，1起没有显示类型，其余13起均为房屋租赁合同纠纷。最近一起开庭时间为5月10日，重庆梅西百货有限公司与大地影院发展有限公司相关房屋租赁合同纠纷。</p>
 <p>而在今年被强制执行的5个案例中，有4起涉及房屋租赁纠纷，总执行金额为198.15万元，另外一起执行标的1.47亿元的案件是“半岛置业(广州)投资有限公司相关案件”，由于并非当事人，记者没能查阅到这一案件的详细信息。</p>
 <p>“房租纠纷是当下影院最常见的纠纷之一，很多影院开在商场里，部分城市因为疫情防控，商场关闭或限流，影院停业，失去营业收入，从而影院与房东会集中产生两类纠纷：一是双方关于‘减少房租’‘免除房租’的诉求无法达成一致，因此产生诉讼；二是影院无法维持经营选择关店，提前终止租赁协议，因此产生纠纷。”北京市中同律师事务所合伙人赵铭对《证券日报》记者表示，在司法实践中，受疫情影响关停的影院对减少免租金的诉求，法院通常会予以支持。</p>
 <p><strong>5个月减少100家影院</strong></p>
 <p><strong>大地院线票房收入同降七成</strong></p>
 <p>第三方数据平台拓普数据显示，截至5月8日，大地院线共拥有影院数量为1063家，总影厅数为6553家，总座位数为8033个，年内实现票房11.97亿元，按照票房收入算，是国内仅次于万达院线的第二大院线集团。对比之下，万达院线的影院数量为786家，比大地院线少277家。</p>
 <p>仅从数据情况来看，今年大地院线的形势并不容乐观。</p>
 <p>一方面，横向对比，截至5月8日，大地院线年内票房收入同比减少70.67%，是院线TOP3中唯一一家同比减少超过七成的企业。</p>
 <p>另一方面，纵向对比，大地院线旗下影院数量正在不断减少。按照公司官网数据，截至2021年底，大地院线旗下影院数量达到1163家，银幕数量7178块，在全国院线公司中排名第一。</p>
 <p>也就是说，2022年前5个月，大地院线旗下影院数量减少了100家，占公司总影院数量近8.5%。这并非影院行业正常的迭代速度。往前追溯，2019年至2021年，该公司旗下影院数量分别为1130家、1173家、1163家。即便是在2020年，线下影院停滞了175天，大地院线也没有出现大规模关店的情况。</p>
 <p>面对线下影院停摆，一位接近大地影院集团的知情人士告诉《证券日报》记者，公司管理团队在想办法解决，具体措施包括优化排映、精细化运营、减租谈判等，目前从经营上来看问题不大。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373025766>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)