---
layout: post
title: "一季度能源生产稳中有进 绿色创新发展蹄疾步稳"
date: 2022-04-27 17:06:43 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>18日，2022年一季度国民经济运行情况发布。在国际局势震荡，全球经济形势纷繁复杂的形势下，我国能源的安全稳定生产与消费备受关注。</p>
 <p>数据显示，一季度我国煤炭电力油气等行业生产持续较快增长，能源绿色转型稳步推进。与此同时，随着各部委一系列有关能源发展的政策文件相继出台，我国能源保供工作不断推进，能源结构持续优化，能源高质量发展稳步推进。</p>
 <p><strong>能源生产保持较快增长</strong></p>
 <p>近年来，我国能源保障能力大幅提高，但能源保供丝毫不能放松。近日召开的国务院常务会议指出，要立足我国国情，应对外部环境新挑战，抓住重点，强化能源保供，</p>
 <p>国家统计局公布的数据显示，煤炭电力等行业生产扩大。能源、原材料市场保供持续加力，相关行业生产较快增长。一季度，采矿业增加值同比增长10.7%，其中煤炭开采和洗选业增长13.2%。同时，一季度电力、热力生产和供应业，燃气生产和供应业也保持较快增长。</p>
 <p>具体来看，原煤生产较快增长一季度，规模以上工业原煤产量达到10.8亿吨，同比增长10.3%。</p>
 <p>油气生产稳定增长。油气增储上产力度不断加大，一季度，规模以上工业原油产量同比增长4.4%，天然气产量同比增长6.6%。</p>
 <p>电力生产持续增长。一季度，规模以上工业发电量同比增长3.1%，其中清洁能源发电同比增长8.3%，拉动规模以上工业发电量增长2.1个百分点。</p>
 <p>新能源汽车、太阳能电池产量分别增长了140.8%和24.3%。清洁能源消费占比继续提升。天然气、水核风光电等清洁能源消费所占比重比上年同期提高0.8个百分点。单位GDP能耗继续下降。</p>
 <p>能源进口方面，国家统计局能源统计司司长胡汉舟表示，受国际大宗能源商品价格持续上涨影响，煤炭、原油、天然气进口均不同程度下降。</p>
 <p><strong>能源绿色低碳转型稳步推进</strong></p>
 <p>能源是经济社会发展的基础支撑。</p>
 <p>一直以来，我国积极推进能源高质量发展，能源结构调整、可再生能源加速发展、能源安全高效利用等持续推进。</p>
 <p>4月发布的《“十四五”现代能源体系规划》明确了“十四五”时期现代能源体系建设的主要目标，即能源保障更加安全有力；能源低碳转型成效显著；能源系统效率大幅提高；创新发展能力显著增强；普遍服务水平持续提升。</p>
 <p>在能源低碳转型方面，可再生能源对我国能源结构的调整作用逐渐凸显。4月20日，国家能源局发布1-3月份全国电力工业统计数据。截至3月底，全国发电装机容量约24.0亿千瓦，同比增长7.8%。其中，风电装机容量约3.4亿千瓦，同比增长17.4%；太阳能发电装机容量约3.2亿千瓦，同比增长22.9%。</p>
 <p>胡汉舟称，初步测算，一季度能源消费总量同比增长2.4%，增速比2021年前两年同期平均增速回落3.0个百分点。从能源消费结构看，能源绿色低碳转型稳步推进。一季度，非化石能源消费占能源消费总量比重较上年同期提高0.8个百分点，煤炭比重增加0.4个百分点，石油比重下降1.2个百分点，天然气比重与上年同期持平。</p>
 <p>高质量发展，传统能源不甘落后。4月，工信部等六部门联合印发《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》。意见提出，到2025年，石化化工行业基本形成自主创新能力强、结构布局合理、绿色安全低碳的高质量发展格局，高端产品保障能力大幅提高，核心竞争能力明显增强，高水平自立自强迈出坚实步伐。</p>
 <p>与此同时，氢能作为助力实现“碳达峰碳中和”目标的清洁能源，其发展蓝图也已明晰。3月，国家发展改革委、国家能源局联合印发《氢能产业发展中长期规划(2021—2035年)》，明确了氢的能源属性，是未来国家能源体系的组成部分。同时，明确氢能是战略性新兴产业的重点方向，是构建绿色低碳产业体系、打造产业转型升级的新增长点。</p>
 <p>国家能源局科技司副司长刘亚芳近日透露，我国在氢能加注方面获得新突破，已累计建成加氢站超过250座，约占全球数量的40%，加氢站数量位居世界第一。</p>
 <p><strong>能源产业创新发展加速推进</strong></p>
 <p>我国要实现能源安全稳定绿色供应，有赖于能源科技更高水平的创新发展。</p>
 <p>4月2日，国家能源局、科技部印发《“十四五”能源领域科技创新规划》，提出“十四五”时期，能源领域现存的主要短板技术装备基本实现突破。前瞻性、颠覆性能源技术快速兴起，新业态、新模式持续涌现，形成一批能源长板技术新优势。能源科技创新体系进一步健全。能源科技创新有力支撑引领能源产业高质量发展。</p>
 <p>国家能源局总工程师向海平近日表示，创新引领能源发展第一动力作用更加凸显。全球新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，新能源、先进核能、新型储能、氢能等新兴能源技术以前所未有的速度加快迭代，各类新模式新业态不断涌现，成为全球能源转型变革的核心驱动力，正在推动能源由资源、资本主导向技术创新主导转变。</p>
 <p>近年来，我国能源行业在科技研发、数字化转型、综合能源应用等方面取得了较快进步。包括智慧电网建设、智能化煤矿开采存技术等数字化技术层出不穷。</p>
 <p>在油气领域，我国常规油气勘探开采技术达到国际先进水平，建成一批国家级页岩气开发示范区，页岩气年产量超过200亿方，我国自主研发建造的全球首座十万吨级深水半潜式生产储油平台“深海一号”投运。今年3月，中国石化宣布，我国首个百万吨级CCUS(碳捕集、利用与封存)项目——齐鲁石化-胜利油田CCUS项目全面建成。</p>
 <p>光伏、储能、风电等可再生能源发电成本随着技术的进步升级，近几年一路下降，可再生能源已经迈入“平价上网”时代。</p>
 <p>中国电力企业联合会专家委员会副主任委员王志轩在接受媒体采访时表示，能源系统的运行机制是能源品种之间的高度耦合机制，能源转型的过程必然是旧的矛盾解决了，另一个新矛盾又会产生的过程，需要不断通过技术创新和充分发挥政府及市场机制共同推动。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272361913713>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)