---
layout: post
title: "2月16日晚间央视新闻联播财经内容集锦"
date: 2022-02-16 20:51:21 +0800
categories: yangshiwang
tags: 央视网新闻
---
<p><strong>国务院印发《关于开展第三次全国土壤普查的通知》</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：近日，国务院印发《关于开展第三次全国土壤普查的通知》，决定自2022年起开展第三次全国土壤普查，利用四年时间全面查清农用地土壤质量家底。</p>
 <p>《通知》明确，普查对象为全国耕地、园地、林地、草地等农用地和部分未利用地的土壤。普查内容为土壤性状、类型、立地条件、利用状况等。普查时间为2022—2025年。</p>
 <p>《通知》指出，为加强组织领导，成立国务院第三次全国土壤普查领导小组。各省级人民政府是本地区土壤普查工作的责任主体，各地要加强专家技术指导、专业技术人员配置、普查队伍培训，确保土壤普查专业化、标准化、规范化。</p>
 <p><strong>1月份居民消费和工业品价格同比涨幅回落</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：国家统计局今天(2月16日)发布数据显示，1月份，居民消费价格总体平稳，居民消费价格指数CPI同比上涨0.9%，涨幅比上月回落0.6个百分点。从环比看，受节日因素影响，鲜果、水产品和鲜菜价格上涨较为明显；非食品中，受国际能源价格上涨影响，汽油、柴油和液化石油气价格上涨。</p>
 <p>工业品价格方面，针对大宗商品价格上涨压力加大，国家有关部门采取供需双向调节、加强市场监管、做好预期管理等一系列措施。目前，2022年发电供热用煤中长期合同签订率已达到100%，煤炭、钢材等行业价格走低，也带动工业品价格整体回落。1月份，工业生产者出厂价格指数PPI同比上涨9.1%，涨幅比上月回落1.2个百分点。</p>
 <p><strong>红火闹元宵 幸福中国年</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：花灯璀璨，舞龙舞狮，各地处处红红火火，欢乐祥和。</p>
 <p>元宵之夜，上海豫园被各色花灯渲染成光影世界，人们吃各色汤圆，赏老虎花灯，快乐弥漫在每一个角落。北京世界公园展出的“中国梦冬奥梦”“双虎贺春”等融合冬奥和冰雪元素的几十组花灯点亮整个公园。在新疆博湖县，打铁花民俗表演上演了一场漫天缤纷的铁花秀。</p>
 <p>贵州余庆县城夜空上演了一场璀璨的烟花秀，吸引市民驻足观看。江西南昌进贤县村民舞起板凳龙，在喧天的锣鼓中为村民和游客送去祝福。甘肃张掖的花灯带着喜庆的人们迎新春、送吉祥。在湖北宜昌，400架无人机编队表演、万发焰火尽情绽放，点亮长江上空。在湖南长沙，东北虎驯养基地里，非遗传承人“看虎画虎”备受孩子们的喜爱。在浙江，富裕起来的乡亲们尽情感受虎年元宵节的热闹与欢乐。处处可见中国红的安吉余村，村民猜灯谜、品民俗、舞龙舞狮，信心满满闹元宵。靠乡村旅游富起来的长兴仰峰村，村民们的农活趣味运动会加入了为冬奥加油的元素。</p>
 <p><strong>北京冬奥会例行新闻发布会 本届冬奥会的收视份额创历史新高</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：今天(2月16日)，北京冬奥会主媒体中心举行赛时阶段第十二场例行新闻发布会，围绕“转播及数字媒体数据”等问题回答了中外记者提问。</p>
 <p>据介绍，北京2022年冬奥会的收视份额已经超越了以往历届冬奥会。除了电视等传统媒体的报道方式外，线上平台也进行了超大规模的直播，数字媒体直播时长达到了历史新高。</p>
 <p>据发布会介绍，北京冬奥会进入后半程，随后将迎来北京冬残奥会，目前北京冬奥组委的各项准备工作正在稳步推进。</p>
 <p>2022北京新闻中心今天也举行了专场新闻发布会，介绍科技冬奥有关情况。</p>
 <p><strong>黑龙江：紧抓冬奥机遇 把“冷资源”转化为“热经济”</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：黑龙江紧抓冬奥会机遇，从人才培养、产业发展等多方面发力，加快把“冷资源”转化为“热经济”。</p>
 <p>这段时间，黑龙江3000多处公益冰雪活动场所人气火爆，北京冬奥会的举办更加激发了人们参与冰雪运动的热情。以冬奥为契机，黑龙江大力普及“冰雪运动进校园”，全省有2800多所学校开设了冰雪体育课程，占学校总数的87.1%。</p>
 <p>此次北京冬奥会上，黑龙江有441人担任国内技术官员，北京冬残奥会有205人担任国内技术官员，成为除北京外选派人数最多的省份。随着群众冰雪运动的发展，黑龙江正成为培养服务冰雪产业人才的“总部基地”，黑龙江在全省13所高校设置与冰雪相关的专业11种、在校生近9000人。来自亚布力的周雅萍从黑龙江冰雪体育职业学院毕业后，在河北崇礼、黑龙江两地从事滑雪培训工作。</p>
 <p>北京冬奥会的举办还给黑龙江冰雪制造产业发展带来新机遇，一批“老字号”企业也在冬奥会的带动下焕发出新活力。成立于1954年的运动装备企业“黑龙冰刀”这两年聚焦高端冰刀研制，加快技术升级。如今，企业打破了近十年产品零出口的局面，实现了向俄罗斯、德国、荷兰等多个国家的出口。</p>
 <p>此外，黑龙江还探索把冬奥元素应用到旅游产品开发，打造国内冰雪旅游首选目的地，形成了以哈尔滨为中心的4小时高速公路旅游圈。2021年，全省共接待游客1.63亿人次，同比增长14.23%。</p>
 <p><strong>国内联播快讯</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：</p>
 <p><strong>21亿元中央预算内投资用于全民健身设施补短板工程</strong></p>
 <p>记者今天(2月16日)从国家发展改革委了解到，今年我国安排中央预算内投资21亿元，支持建设体育公园、全民健身中心、社会足球场地等全民健身设施补短板工程项目185个，构建更高水平的全民健身公共服务体系。</p>
 <p><strong>教育部部署建立校(园)长任期结束综合督导评估制度</strong></p>
 <p>教育部日前部署建立中小学幼儿园校(园)长任期结束综合督导评估制度。将党的建设、立德树人、规范办学、满意度调查等7个方面作为评估重点，明确将综合督导评估结果作为校(园)长表彰奖励、选拔任用的重要参考和依据；对问题突出、整改不力的校(园)长，要依规进行问责。</p>
 <p><strong>江西今天全面推进一季度2051个项目开工</strong></p>
 <p>今天(2月16日)，江西省2022年一季度2051个重大项目集中开工，总投资1.2万亿元，项目重点聚焦新能源装备、电子信息、生物医药、钢铁有色、航空等产业。</p>
 <p><strong>国内单体最大柔性显示屏生产线在厦门投产</strong></p>
 <p>国内单体最大、最先进的柔性显示屏生产线日前在福建厦门投产。此项目总投资480亿元，是厦门投资最大的单体高科技制造项目，未来将在折叠屏、曲面屏等技术方面寻求新突破。</p>
 <p><strong>中东部新一轮大范围雨雪再袭</strong></p>
 <p>今天(2月16日)起，我国中东部地区大范围雨雪天气再次来袭，此轮降雪范围广、气温持续较低，南方大部分地区将持续阴雨天气。</p><p class="em_media">（文章来源：央视网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278891358>

[返回央视网新闻](//finews.withounder.com/category/yangshiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)