---
layout: post
title: "王店镇抢抓先机加快建设“工业智造名镇、空港物流新区、梅里宜居新城”"
date: 2022-02-10 06:20:26 +0800
categories: jiaxingribao
tags: 嘉兴日报新闻
---
<p>新年新气象，砥砺新征程！</p>
 <p>2022年是深入实施“十四五”规划的关键之年。秀洲区王店镇抢抓先机，统筹做好各项工作，加快建设“工业智造名镇、空港物流新区、梅里宜居新城”，打造均衡富庶发展、共同富裕典范小城市。</p>
 <p>地区生产总值增长8%，财政收入增长10%，固定资产投资增长10%，农村居民人均纯收入增长8%……王店镇经济社会发展预期目标已经锁定，全镇上下以“早一天也好”为理念，在新征程中展现新作为、新担当、新风采。</p>
 <p><strong>经济发展篇做强平台保增长</strong></p>
 <p>2022年刚刚启幕，一个百亿级重要项目落户王店镇。1月30日上午，嘉兴隆基乐叶绿能科技新能源项目云签约仪式举行。该项目一期占地约330亩，总投资50亿元，预计达产后可完成销售收入约150亿元，年利税约16亿元，可带动就业约1800人。</p>
 <p>为切实抓好项目招引，加快推动项目落地，王店镇坚持党政“一把手”挂帅，成立工作专班，主动靠前谋划，加快项目推进，积极衔接土地、规划、政策等要素保障。春节期间，招商“不止步”、服务“不打烊”、推进“不断档”，力促实现第一季度“开门红”。</p>
 <p>远大目标源于优势和底气。王店镇区位优势显而易见，拥有公、铁、水、空“四位一体”的多式联运交通体系；城乡建设日新月异，从小城镇蝶变跃升为小城市；民生福祉持续增进，教育医疗养老等社会事业蓬勃发展。</p>
 <p>王店镇将在经济倍增上谋突破。区委工作报告提出的有序推进“西进北延南拓东连”的城市发展战略，为王店镇带来了极好的机遇。在新征程中，王店镇作为“南拓”板块，将做好“橡皮”，为打造空港新区拆出空间、腾出土地；做好“铅笔”，规划先行，绘就蓝图框架。</p>
 <p>王店镇将在平台能级上谋突破，三大片区的发展路径已然谋定。蚂桥片区要做好有机更新，主动融入高铁新城；王店片区要做好边缘整理，持续改善镇区面貌；建设片区要做好格局优化，打造最具人间烟火气的小集镇。</p>
 <p>为打造高质量发展强引擎，王店镇将在项目提档升级上谋突破。加快完善项目谋划、招引、落地、建设等推进机制，对本地企业实施“育强、招大、转型”三大计划，打造“3581”经济生态循环圈，继续挖掘优势资源，储备一批好项目、大项目。结合本土特色产业，擦亮集成装饰发祥地、全球最大毛纺加工基地、全球保温新材集聚地三张地理名片，物流板块也将实现从低端仓储向主题物流的跨越式发展。</p>
 <p>2022年，王店镇还将在经济主平台上有作为、勇担当，实施招大计划，主动对接上海、深圳优质资源，持续加大龙头企业吸聚力度。加快高端人才集聚，打造南方科技大学嘉兴研究院创新人才生态圈。推动特色工业高效发展，加大亿元企业、规上企业培育力度，提升品牌集聚度和区域影响力；推动现代服务业扩容提质，以嘉兴现代物流园为核心，结合嘉兴机场以及产业优势，持续倒逼物流企业转型升级、提质增效；推动现代农业发展壮大，探索农业全产业链数字化发展，推进“两区四园六项目”建设。</p>
 <p><strong>社会民生篇厚植底蕴展形象</strong></p>
 <p>2月4日天气晴好，又恰逢立春，在王店镇梅里公园和全民健身中心，几只精巧的风筝飞扬在天空，人们放飞祝福，希望新的一年越来越好。“这两个地方我经常去散步打球健身，风景好环境好设施好，感觉很幸福。”居民周根宝开心地说道。</p>
 <p>新春佳节，走进位于王店镇建林村和南梅村的梅园，只见各色梅花已经悄悄绽放，映衬着蓝天碧水格外好看。周边古色古香的建筑蕴藏着梅里古镇深厚的历史典故，让早春时节的美丽乡村独具韵味。</p>
 <p>2022年，王店镇统筹城乡一盘棋，在城市新能级上有作为、勇担当，聚力做好空间规划，全面提升城市能级，灵活、高效、先进、完整地接轨主城区。紧盯片区格局优化，加快构建建设集镇生态宜居中心，积极打造最具烟火味的欧式风情小镇。紧盯镇区边缘整理，启动铁路以东区域开发提升，积极开创沿G524乡村振兴2.0时代，加快打造以镇西小区、镇西农贸市场为核心的西南部生活组团，全域提升镇区整体形象。</p>
 <p>在生态新高地上有作为、勇担当，王店镇聚力做好生态规划，将“品重梅溪”耕读研学美丽乡村精品线、省3A级景区村庄、米科军旅园、秀洲革命烈士陵园、苏式圆筒粮仓群等串点、连线、成面，在全市率先创建共同富裕示范带。打造水气共治生态大脑，加快建设生态应用场景，增强各类生态互动体验，持续打好环境质量改善攻坚战，积极争创碧水环绕示范镇和污水零直排标杆镇。</p>
 <p>在共富新图景上有作为、勇担当，王店镇聚力做好民生规划，大力补齐民生短板，加快提升镇域治理体系和治理能力现代化水平，打造最具幸福感、获得感、安全感的小城市。打造大平安体系，强化大平安理念，在全市试点推进微网格社会治理，充分运用数字化场景，打通社会治理“最后一纳米”。打造大健康体系，巩固国家卫生镇创建成果，慎终如始绷紧疫情防控这根弦，加快构建“15分钟医疗卫生服务圈”，积极倡导全民健康理念，完善全民健身中心，打通全民健身“最后一公里”。</p>
 <p>共同富裕既要物质富也要精神富。值得一提的是，王店镇积淀千年的历史文化也将在2022年大放异彩。朱彝尊文化·浙西词派在2021年底入选首批浙江文化标识培育项目，“食宪鸿秘”项目被评为优秀解码项目，王店镇将持续擦亮朱彝尊文化金名片，让其成为嘉兴乃至长三角地区的文化大IP。</p>
 <p><strong>干事创业篇凝心聚力谋发展</strong></p>
 <p>干事创业，关键在人。除了明显的区位优势和一二三产均衡发展优势外，王店镇还有一项法宝是拥有三支凝心聚力谋发展的队伍，这里的机关干部队伍全心全意谋发展，村社干部队伍求真务实冲一线，本土企业家队伍“不比豪车比税收”。三支队伍凝聚的强大合力，成为王店镇高质量发展最重要的底气。</p>
 <p>干部队伍后继有人。2021年上半年，“梅里新动力”8090后机关青年理论学习提升工程在王店镇党群服务中心启动。由镇领导班子成员、部门负责人担任年轻干部导师，结对带教年轻干部，发挥传帮带作用，加快机关年轻干部的融入和成长。</p>
 <p>王店镇各村(社区)党员干部持续深化新时代“网格连心、组团服务”，在疫情防控、文明创建、农村人居环境整治等工作中充分发挥“领头羊”作用。以上市企业党建为重点，统筹推进“两新”党建工作，助推“两新”党组织发展。有序推进机构改革，加强干部队伍建设，激发干事创业活力。</p>
 <p>在党建新面貌上有作为、勇担当，2022年，王店镇将聚力做好党建规划，积极打造物流党建、协会党建等特色党建阵地。加强党风廉政建设，加快打造清廉研学基地。加强队伍建设，打造红船旁凝聚力、向心力最高，政治生态最好镇。</p>
 <p>聚力聚焦自我建设，王店镇将以更足的干劲锤炼工作作风。坚持依法行政，打造法治政府。全面推进法治政府建设，提升政府工作人员运用法治思维和法治方式的能力。落实重大行政决策合法性审查、风险评估和集体讨论决定制度，提升政府决策的科学化、民主化、法治化水平。主动接受人大监督、民主监督、司法监督、社会监督、舆论监督，规范和扩大政务公开范围，强化政府工作的透明度和公信力。</p>
 <p>坚持实干兴政，打造服务政府。王店镇将以数字化改革为牵引，加快打造政务服务2.0版。王店镇便民服务中心新址投入使用，开展“无前台、无差别、全进驻”服务新模式，真正实现“只进一扇门，办成所有事”。持续推进机关干部能力建设和作风建设，最大限度调动广大干部的工作激情和斗志，积极投身到全镇经济社会发展的主战场。</p>
 <p>坚持从严治政，打造廉洁政府。王店镇将持续抓好党风廉政建设，强化“一岗双责”，严格落实中央八项规定精神，坚决防止“四风”问题反弹回潮，保持反腐败高压态势，构建不敢腐、不能腐、不想腐的长效机制，全力营造风清气正的发展环境。 </p><p class="em_media">（文章来源：嘉兴日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102271517268>

[返回嘉兴日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiaxingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)