---
layout: post
title: "金融：如何衡量财富管理营收贡献"
date: 2022-04-11 11:05:53 +0800
categories: zhongguoguojijinronggufenyouxiangongsi
tags: 中国国际金融股份有限公司新闻
---
<p>行业近况</p>
 <p>目前市场对于财富管理收入范围的理解较为狭窄，一般仅考虑财富管理中的代销金融产品收入。我们认为，财富管理价值链条覆盖代销、资管、托管、融资等多项业务，在衡量财富管理营收贡献时，应将全产业链收入纳入考虑范围，财富管理机构在信息披露方面也应适当调整，以适配业务发展实际情况。</p>
 <p>评论</p>
 <p>财富管理收入口径披露趋于精细化。随着财富管理行业的发展，国内金融机构对财富管理业务重视度持续提升，在收入披露口径上也趋于精细化。</p>
 <p>如招行银行在2021 年年报中首次披露涵盖财富管理、资产管理、托管业务在内的大财富管理收入，对营收贡献度达到15.7%。从目前披露的上市银行年报看，以代理业务、理财业务、托管业务为主的大财富收入对营收贡献度普遍有所提升，招行、民生、邮储、中信等提升较快。</p>
 <p>各家银行大财富收入结构差异明显，反映目前机构侧重不同。从2021 年上市银行大财富收入结构看，代销业务占大财富收入比重差异明显。如平安、浙商、招行、邮储代销业务收入占大财富收入比重超过60%，反映以上银行机构更依赖突出的渠道端能力。其他银行代销业务收入占比普遍低于40%，反映目前财富管理业务收入主要来自以理财为代表的资管业务及资产托管业务。需要指出的是，目前招行率先严格按照财富管理、资产管理、托管口径披露大财富收入，我们认为其他机构可考虑参考招行经验，修改中间业务收入口径，以便于市场理解财富管理收入增长潜力。</p>
 <p>考虑财富管理业务的协同效应，收入口径仍有拓展空间。在财富管理展业过程中，客户需求往往呈现复杂化、多样化，如大部分高净值客户为企业主，在企业日常经营中面临融资需求时，银行、券商等综合型机构可通过信贷、债券、股权投资等融资工具满足，由此带来的相关收入可被纳入财富管理口径收入。同时，财富管理可以帮助财富管理机构沉淀低成本的结算性资金，针对这部分资金的运用能够为财富管理机构带来净利息收入增长。从国外机构经验看，摩根士丹利和瑞银财富管理收入中净利息收入占比在20%-25%，嘉信理财净利息收入占比超过50%。当然以上收入口径调整可能依赖财富管理相关组织架构调整，依赖中资财富管理业务发展壮大后更加强调以客户视角合理评估。</p>
 <p>估值与建议</p>
 <p>维持盈利预测与估值不变。我们推荐组织架构与业务发展适配，具备特色禀赋的综合型机构，如招商银行、平安银行、兴业银行，中信证券，以及流量优势明显的头部平台型机构，如东方财富。</p>
 <p>风险</p>
 <p>居民财富管理需求增长不及预期；财富管理机构投入不足。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融股份有限公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338155397>

[返回中国国际金融股份有限公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinronggufenyouxiangongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)