---
layout: post
title: "打造“安全、生态、美丽”河湖"
date: 2022-03-23 10:05:24 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>核心提示</p>
 <p>每年的3月22日为“世界水日”。今年我国纪念“世界水日”“中国水周”活动主题为“推进地下水超采综合治理复苏河湖生态环境”。</p>
 <p>记者了解到，近年来，泉州台商投资区积极践行“绿水青山就是金山银山”理念，致力于提升河湖治理能力、保护能力，扎实巩固河湖治理成效，全力打造“安全、生态、美丽”河湖。□本报记者黄雅珊通讯员仇梅婷</p>
 <p>管护+治理打造治湖典范</p>
 <p>日前，台商区召开第一季度百崎湖流域河长办工作会议，研究推进百崎湖流域信息化建设，交流讨论百崎湖流域河长日常工作开展情况及下一步工作计划。</p>
 <p>据悉，针对百崎湖流域特点，台商区建立了流域片区内跨区域协作平台，打造集河长调度、综合管理、技术研究、宣传展示等多功能于一体的百崎湖流域河长制办公室，建立季度会商、信息交流、督办问责等工作制度，强化流域河长办工作职能，实现系统性、全方位、标准化的管护和治理。</p>
 <p>全面推行河长制以来，台商区以百崎湖整治为抓手，坚持山水林田湖草是一个生命共同体的生态理念，通过水系连通、“四乱”整治、景观提升、产业升级等一系列水岸同治的举措，极大地改变了百崎湖的面貌，改善了市民的生活环境，探索出一条人与自然和谐共生的可持续发展道路。</p>
 <p>2019年，台商区启动百崎湖生态连绵带建设，项目占地面积4620亩，实施水生态提升工程，使百崎湖主要景观区域水体水质达到地表水V类水标准，水生态系统稳定，具备抵御外界污染的能力。同时，项目以百崎湖水系为生态廊道，以自然的山、水、田、塘为基地，结合现有地形，建设“一廊”(百崎湖生态廊道)、“四区”(山水田塘、海绵城市、田园风光和果林荷塘展示区)、“九园”(9个特色景观节点)，打造集生态保护、海绵城市实践、湿地科普、都市农业、休闲娱乐等功能于一体的生态公园，成为全市乃至全省治湖典范。</p>
 <p>位于百崎湖片区、投资1.5亿元的台商区海丝中央公园项目，前期工作正在加快推进中，这是继海丝艺术公园、海丝生态公园之后，以百崎湖为基础建设的又一超大型海丝主题公园。未来的台商区将以此形成三大海丝主题公园，超1.3万亩优质城市景观带。</p>
 <p>创新+监管提升保护能力</p>
 <p>为全面摸清流域水系现状，建立河湖健康档案，台商区开展了洛阳江、百崎湖、月亮湖等流域图编制工作，主要内容包括流域图绘制、河湖排污口、“四乱”调查摸底等，完成流域图编制初稿，编制完成后，将为台商区流域综合治理、靶向治理提供重要支撑。</p>
 <p>同时，为加强河湖管理范围和水利工程管理保护，台商区在全市率先完成河道及水利工程确权划界，划定辖区内洛阳江、黄塘溪等8条河湖、4座水库、8段海堤及2个水闸的管理范围与保护范围，有力保障水利设施安全运行。</p>
 <p>在小型水库物业化管护模式的基础上，台商区继续创新延伸，采用“以大带小”的形式，对全区12座重点山塘开展物业化管护试点，通过“企业运作+政府监督”常态化管理模式，初步实现山塘现场巡查、问题反馈、维修养护“三位一体”的管护模式。并且，实现全区小型水库、12座重点山塘物业化管理，18条河湖第三方保洁全覆盖。</p>
 <p>施策+协同提升治理长效</p>
 <p>台商区修订完善《河长制河流综合考评办法》，创新设立“红黑榜”制度，通过以考促干、以考督治、奖优罚劣的方式，压实河湖长工作责任，增强工作积极性。同时将水环境纳入全区环境卫生巡查考评，每月开展一次水环境卫生巡查。</p>
 <p>2021年，台商区相继开展“百日清河”专项整治和“河长日”主题活动，对乡镇级河道及小微水体开展专项整治。区级河长带头巡河，各级、各类护河队伍开展护河行动，累计清理河道48.4公里，清淤量31.4万立方米，有效改善河湖淤堵问题，提高河道防洪排涝能力。在开展河湖“四乱”整治中，台商区利用无人机航拍对河湖“四乱”问题进行无死角、全覆盖排查，发现河湖“四乱”问题15个，并全部整治，水质逐步提升。</p>
 <p>除了在百崎湖建立片区内跨区域协作平台，台商区还深化跨界协调机制，与惠安县搭建流域跨区域河湖长制工作交流平台，共同推进惠东南干渠、月亮湖流域管护。同时，设立洛阳江流域河道警长联络室，成立河湖警长制工作领导小组，设置河湖警长5名，打造洛阳江流域生态保护联盟。</p>
 <p>接下来，台商区将继续以河湖长制为抓手，紧扣“水质向好、生态更优、勇争前列”的目标，突出百崎湖“城市之眼”特色，加快百崎湖海丝中央公园建设，与海丝艺术公园、生态公园串联成线，推动玉沙湾公园、滨海生态景观工程等涉水生态项目建设，高品位提升城市内涵，全力打造江河安澜、水质优良、造福百姓的台商版幸福河湖。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232319878059>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)