---
layout: post
title: "北京银保监局：要求银行普惠金融类指标在绩效考核指标中的权重占比超10%"
date: 2022-06-02 14:28:56 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>北京银保监局股份制银行监管处四级调研员何慧6月2日在北京市银行业协会新闻发布会保供稳民生专场上表示，近年来，北京银保监局持续推动辖内银行建立完善小微企业金融服务“敢贷、愿贷、能贷、会贷”长效机制。</p> <p>一是强化政策引领，推动银行完善小微企业金融服务体制机制。今年年初，北京银保监局按照银保监会《关于2022年进一步强化金融支持小微企业发展工作的通知》，要求辖内银行严格落实小微企业贷款授信尽职免责制度，切实执行“普惠型小微企业贷款不良率不高于各项贷款不良率3个百分点以内”的容忍度，及时准确向基层网点和员工传达政策导向。</p> <p>北京银保监局还要求各行的普惠金融类指标在内部绩效考核指标中权重占比达到10%以上；督导银行加大普惠小微企业贷款内部转移定价(FTP)优惠力度，尤其是大型银行和股份制银行要落实内部转移定价优惠力度不低于50个基点的要求。</p> <p>二是深化信息共享，提升银行服务小微企业能力。近年来，北京银保监局联合市经信局等部门共同印发《关于北京市深入开展“信易贷”支持中小微企业融资工作的通知》《北京市加强信用信息共享应用促进中小微企业融资工作实施方案》等文件，助力搭建小微企业金融服务的信息共享机制，充分运用国家及北京市的公共信用信息资源，为金融机构和企业搭建信息互通和精准服务的桥梁。</p> <p>此外，北京银保监局还推动将该局创建的“北京金融综合服务网”建设成为北京市融资信用服务平台，实现与全国融资信用服务平台北京市级节点对接联通，通过与市政府相关部门合作，扩大信息共享范围、优化信息共享方式，持续推进工商、司法、税务等涉企信用信息的共享及应用，助力银行拓宽融资服务场景、创新优化融资模式、完善授信评审机制，持续提升小微企业金融服务能力。</p> <p>三是推动银企对接，加强重点领域及困难行业的金融支持力度。北京银保监局持续推动银企精准对接，通过北京市贷款服务中心、“畅融工程”等线上线下渠道，组织各类银企对接活动。北京银保监局联合市政府七部门印发《北京市小微企业首贷户专项拓展方案的通知》，通过共享信息筛选出“活跃小微企业”名单，配合“专精特新”名录等筛选潜在首贷户企业名单。今年以来，已通过北京市金融综合服务网向银行共享三批近5000家企业名单，引导银行加大首贷投放力度。</p> <p>近期，为支持辖内中小微企业渡过疫情难关，北京银保监局联合市政府相关部门建立了“融资纾困直通车”工作机制，引导辖内银行精准对接困难行业亟需纾困企业。</p> <p>下一步，北京银保监局将结合每年开展的商业银行小微企业金融服务监管评价工作，督导辖内银行持续对标监管要求，做实做细“敢贷、愿贷、能贷、会贷”长效机制，进一步提升服务小微企业的意愿、能力和可持续性，助力稳市场主体、稳就业创业、稳经济增长。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022400784616>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)