---
layout: post
title: "装备制造挺起信都区工业经济脊梁"
date: 2022-03-08 08:30:55 +0800
categories: xingtairibao
tags: 邢台日报新闻
---
<p>开栏的话：</p>
 <p>多年来，我市着力培育县域特色产业，去年，全市46个县域特色产业集群实现营业收入4269亿元，同比增长20.24%，16个特色产业集群列入省级重点县域特色产业集群。沙河玻璃、临西轴承、清河羊绒、平乡自行车、隆尧方便食品等产业在全国乃至全球同类产品市场占据重要地位。</p>
 <p>着眼于推动特色产业提质升级，近日，我市出台实施意见，全力打造13个重点特色产业20个特色产业集群。本报今起推出《关注特色产业集群》专栏，深入挖掘我市特色产业创新发展、绿色发展、高质量赶超发展取得的最新成效和经验做法，敬请关注。</p>
 <p>中钢集团邢台机械轧辊有限公司在全球轧辊行业首创的“轧线总包、配套供给、租赁使用、功能计价”的新型商业模式截至目前已成功开发27家重点钢企、61条轧线；</p>
 <p>德龙钢铁有限公司通过建立纵向覆盖全业务流程的工业大脑，横向搭建集团级工业大数据平台，推动钢铁制造迈向智慧发展新阶段；</p>
 <p>邢台华戎装备制造有限公司拖拉机产品正式投产，9个系列、24款产品被列入省农机购置补贴辅助管理系统</p>
 <p>……</p>
 <p>装备制造作为信都区主导产业之一，2019年入选河北省特色产业集群。</p>
 <p>2021年，集群实现营业收入329亿元，同比增长21.3%；缴纳税金10.59亿元，同比增长66.6%。</p>
 <p>今年，信都区装备制造产业集群被列为我市20个重点打造的特色产业集群之一。该区将以此为契机，坚持内育外引并举、存量增量齐抓，瞄准世界前沿，延伸产业链条，实施重点突破，推动装备制造产业集群成为全省乃至全国具有较强竞争力和影响力的产业集群。预计到2022年年底，实现营业收入360亿元，同比增长9%以上；到2025年争取营业收入达到500亿元。</p>
 <p>四大驱动赋能传统产业升级</p>
 <p>日前，在中钢邢机客户云服务中心，技术专家正在通过可视化远程运维云服务平台对一钢铁公司冷轧厂生产问题进行远程会诊，并给出改进计划，为用户解了燃眉之急。利用云服务平台数据得以快速传递，中钢邢机轧辊使用现场问题处置速度提高40%以上，大大提高了轧辊产品服务水平。</p>
 <p>在实现工业化与信息化“两化”深度融合的同时，中钢邢机在行业首创“轧线总包、配套供给、租赁使用、功能计价”新型商业模式，推进企业由生产商向生产服务商，由产品提供者向产品使用整体方案解决者转变，实现制造业与服务业的“两业”深度融合。</p>
 <p>中钢邢机是信都区深入贯彻创新驱动、数字驱动、品牌驱动、管理驱动发展战略的一个缩影。</p>
 <p>立足于装备制造产业基础，信都区不断优化产业结构、加快产业升级步伐，现有生产及配套企业138家、规上企业32家，形成了以汽车、材料、铸造为主，涵盖冶金轧辊、新能源汽车整车及零部件、先进钢铁材料、军民融合装备制造、人工智能、3D打印等多种业态。</p>
 <p>冶金轧辊产业是信都区装备制造产业集群中的传统产业。为推动冶金轧辊企业创新发展，持续赋能传统产业升级，该区将按照“建设世界一流企业”为目标，推广中钢邢机功能计价新型商业模式，促进冶金轧辊企业之间交流和协作，形成以打造优质品牌为核心，以创新、提质、增效为基点，以清洁生产、循环经济、绿色制造、智能制造为方向的发展模式；引导德龙机械轧辊、邢台腾达轧辊加强产学研结合力度，增强企业自主创新能力。</p>
 <p>老树发新枝新能源汽车产业发展添后劲</p>
 <p>第一季度订单1000台，市场需求旺盛；9个系列、24款产品列入省农机购置补贴辅助管理系统；通过线上商城、企业公众号、抖音类自媒体平台等为终端用户做好服务与互动……邢台华戎装备制造有限公司智能农机装备制造基地项目一期正式投产以来，好消息不断。</p>
 <p>邢台拖拉机厂是我国最早的拖拉机生产制造企业之一，产品曾享誉国内外。由于种种原因，邢台拖拉机厂一度陷入低谷。</p>
 <p>去年，邢台龙冈投资发展有限公司与河北华戎装备制造有限公司合作成立邢台华戎装备制造有限公司，依托河北华戎公司的技术团队、以及铸造、精加工、涂装、检测等完善的产业链，利用邢台第一拖拉机制造有限公司的生产厂房、品牌、国际化市场优势，投资13亿元建设邢台华戎智能农机装备制造基地项目。</p>
 <p>从实践来看，“老树”不仅能发“新芽”，更能结“硕果”。在全力支持邢台华戎公司加快大拖、中拖生产，打造智能农机装备制造产业园区的同时，信都区还将推进红星企业对外合作，力争2025年完成新能源乘用车生产基地的建设；支持长征汽车等龙头企业加大科技研发投入，植入工业设计，引领带动产业链发展壮大，带动产业链上下游企业做大做强。</p>
 <p>该区还将以长征汽车和长城控股集团的合作项目为契机，带动河北兴盛机械有限公司、河北运良机械制造股份有限公司、特瑞堡轮胎工业等汽车配套企业与新能源企业产业链加速衔接，引导信都区新能源汽车产业链龙头企业和配套企业深度合作，助推新能源汽车产业快速发展。</p>
 <p>发力智能制造迈向产业高端</p>
 <p>日前，在会宁现代物流园区的河北盛世天成信息技术有限公司石油智能采析机器人项目现场，生产车间科技气息浓郁，全自动化的仓储车间、一个个沿着预定线路奔跑的“黄色精灵”让人耳目一新。项目负责人李波涛介绍，其核心产品石油智能采析机器人已取得8项国内专利、2项国际专利，可明显提升石油工业钻探前期地层数据实时收集、智能分析和信息化水平。</p>
 <p>着眼于打造高端智能装备制造基地、挺进价值链高端，信都区将重点支持春蕾新能源增减材、春蕾科元3D打印增材制造装备等项目建设，支持春蕾集团等企业开展“3D打印+”示范，建设工业设计中心，推进增材制造(3D打印)在航空、航天、船舶、模具、铸造等重点制造领域的示范应用；持续推动会宁激光智能装备制造、盛世天成石油开采工业机器人、麒盛环保设备生产、伊克赛吉节能环保技术研发基地等项目建设。</p>
 <p>同时，该区将不断加快龙冈经济开发区、滨江产业园区、会宁综合物流园区三大园区整合力度，推进设立邢台信都经济开发区的工作步伐，使其成为装备制造产业集群的孵化区和有效载体。 </p><p class="em_media">（文章来源：邢台日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082299855329>

[返回邢台日报新闻](//finews.withounder.com/category/xingtairibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)