---
layout: post
title: "A股市场波动率呈下降趋势 专家建议继续提升长期资金权益投资比例"
date: 2022-01-19 00:33:54 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>“随着中长期资金不断入市，A股市场波动率近三年呈下降趋势，其中2021年全年波动率仅为9.34%。这充分说明中长期资金的参与有助于降低市场整体波动率，平稳市场走势。”粤开证券研究院首席策略分析师陈梦洁在接受《证券日报》记者采访时表示，除此之外，也有助于引导更多投资者聚焦优质资产，进而提升资本市场配置效率。</p>
 <p>近年来，我国高度重视推动中长期资金入市。“稳步推动中长期资金入市，促进投融资总体平衡和协同发展”，是中国证监会于1月17日召开的2022年系统工作会议中的重要指示之一。</p>
 <p>2021年1月31日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《建设高标准市场体系行动方案》明确提出，培育资本市场机构投资者，提高各类养老金、保险资金等长期资金的权益投资比例，开展长周期考核。</p>
 <p>据人社部最新数据显示，2021年所有省份已启动2021年度基本养老保险基金委托投资工作，截至9月底，委托投资合同规模1.25万亿元，到账金额1.1万亿元。</p>
 <p>据兴业证券测算，假设委托投资合同累计金额在2022年保持不变，到账金额仍在增加，结合2017年至2021年基本养老保险基金披露的持股数据可推算，2022年基本养老保险基金为A股提供的增量资金大致超过100亿元。</p>
 <p>作为资本市场的重要参与者，保险资金的债券、股票等证券资产持有期限较长、存量规模较大。据银保监会最新披露数据显示，截至2021年11月末，保险资金运用余额为227620亿元，其中用于股票和证券投资基金的运用余额为28004亿元，占比12.3%。目前保险资金股权投资比例还不到20%，与上限相比还有较大空间。</p>
 <p>“保险资金投资权益性资产的比例上限提升过程中，保险资金投资股市的规模将继续扩张。”苏宁金融研究院宏观经济研究中心副主任陶金接受《证券日报》记者采访时表示，鉴于长期资金对投资风险更敏感、投资风格稳健甚至保守，在提升股票投资比例上限的同时，也需要引导保险资管、养老金机构加强自身投资研究能力、风控能力和基金等投资渠道的研究能力，如此才能扩大管理人的选择范围，在长期投资中获得更高的稳健收益。</p>
 <p>此外，随着我国资本市场改革开放力度加大，对境外长期资金的吸引力增强。证监会最新数据显示，2021年外资保持稳步流入，全年外资净流入A股市场3846亿元，为过去五年最高水平。</p>
 <p>“目前外资通过陆股通流入A股资金占比达90%左右，此外，境外资本还可以通过QFII、沪伦通、中日互通ETF等方式参与我国资本市场，未来可以进一步深化与境外市场的互联互通机制，提高交易额度等方式增强资金的活力和人民币资产的吸引力。”陈梦洁称。</p>
 <p>中南财经政法大学数字经济研究院执行院长盘和林建议，可通过畅通流动性的方式吸引中长期资金。比如外资注重畅通的投资渠道；增加金融市场衍生品的投放，提供更多风险对冲工具，同时，加强监管，提升上市公司信息披露质量，增强信息对称性。</p>
 <p>陈梦洁认为，供给端，可通过不断完善资本市场提高A股上市公司的整体质量，增强A股对中长期资金吸引力；需求端，在制度规则上可以适时逐步提升养老金、险资等机构的权益投资占比，推出更多风险对冲型金融工具，在风险可控的前提下吸引长线配置资金入市；通道方面，建议完善发行产品的审核程序提升效率，稳步扩大市场、机构和产品高水平双向开放。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192252326498>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)