---
layout: post
title: "我市“五一”假期旅游市场健康有序"
date: 2022-05-07 07:17:59 +0800
categories: jiujiangribao
tags: 九江日报新闻
---
<p>本报讯(蔡校华记者陈诚)悠然庐山，魅力九江，浔城的山水美景总是令人陶醉其中。5月5日，记者从市文广新旅局获悉，“五一”假期，我市文广新旅系统“一手打伞，一手干活”，在做好常态化疫情防控工作的同时，推出多种优惠措施促进文旅消费，全力做好假日旅游安全接待和市场秩序维护，实现了“文明欢乐、安全有序、融合发展、文明生态”的综合效益和目标。据统计，今年“五一”假期，全市接待游客496.34万人次，实现旅游收入32.74亿元，呈现出多个新特点。</p>
 <p>保障与服务全面有力。“五一”假期，我市文广新旅部门引导各文化旅游场所严格落实“限量、预约、错峰”要求，落实“四查一戴”措施。全市文化旅游、公安、交通运输、应急、市场监管等部门(单位)加强协作配合，指导重点公共文化服务机构、文博单位、旅游景区、文化活动场所开展安全隐患排查治理，加强对公路沿线、主要游客聚集场所、重点景区的巡查检查力度，确保全市文化和旅游市场安全稳定。同时，各级文化和旅游执法部门坚持全域联动，各景区建立了游客高峰期应急预案，实现了客流量提前预测、旅游态势实时监测预警、突发事件可视化处理，极大提高了旅游高峰管理效率和服务能力，提升了游客满意度和舒适度。</p>
 <p>红色文化游备受追捧。随着修水秋收起义纪念馆、共青城富华山景区、德安万家岭大捷纪念园、九江抗洪广场、彭泽兆吉沟等一批红色旅游景区的改造提升，我市红色旅游资源的挖掘利用得到了进一步的丰富。各大红色旅游景区(点)推出了形式多样的“红色+”旅游套餐，不少市民纷纷领着孩子前往，缅怀革命先烈的丰功伟绩，感受九江厚重的红色文化，沉淀融入血脉的家国情怀。</p>
 <p>乡村生态游成为首选。各地按照景区、城区、乡村旅游“三箭齐发”的部署要求，主动适应今年文旅市场疫情防控新形势，为市民游客提供更多走近乡村、亲近自然的旅游产品，策划推出生态观光、亲子采摘、乡村体验、民宿度假等多种特色主题游系列活动。中海·庐山西海度假区踏青游，永修县湖羊小镇亲子游，德安县博阳河景区农耕文化体验，彭泽县龙宫洞景区红五月逛溶洞、赏花海等一系列生态旅游产品，让市民游客体味着别样的乡愁，极大活跃了“本地人游本地、周边人游周边、九江人游九江”的人气市场。</p>
 <p>新兴体验游深受欢迎。针对市民游客多元化、个性化需求，各景区(点)纷纷推出探秘追寻、寓教于游的新项目吸引游客。武宁县“空中看武宁——低空飞行旅游观光”聚焦青少年消费群体；庐山西海景区的玻璃栈道、水上运动、漂流、溜索等体验项目，广受消费者青睐；修水县东浒寨景区突出地质公园“科普游+探险”体验，新推出旱滑、水滑、悬空玻璃梯步、飞拉达等项目，深受游客喜爱，吸引了大批游客前往，单日接待量较去年同期成倍上升。</p>
 <p>文旅特色活动精彩纷呈。市文广新旅局携手同程旅行开展“浔城有礼消费季”活动，全市各地以“九江人游九江”为主题，纷纷策划推出丰富多彩的文旅活动。庐山西海举办“柘林老镇非遗美食文创园美好生活节”，修水县举办东浒寨风筝旅游文化节、首届“修水姑娌”旅游形象大使短视频大赛，武宁县举办“武宁人游武宁”活动，永修县举办“登山赏花节”、文旅消费季等活动，全力助推全市旅游市场健康复苏。</p><p class="em_media">（文章来源：九江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371066461>

[返回九江日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiujiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)