---
layout: post
title: "2021Q4基金持仓分析：重仓比例大幅提升 EV金属仍受青睐"
date: 2022-02-10 14:40:49 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>四季度重仓比例大幅回升，板块延续超配水平。考虑到市场有色标的分类存在一定差异，此报告根据国盛有色选取核心标的分类标准统计。数据显示，Q4 有色金属板块前十大重仓总市值为1326 亿元，环比增超40%；重仓比例由三季度3.55%大幅提升至5.04%，超配比例由-0.25%提升至1.84%，延续超配水平。分版块看，锂镍钴EV 金属板块重仓比例环比由三季度2.03%回升至2.49%，延续超配；有色新材料获新关注，重仓比由0 升至0.23%；铝、贵金属及稀土磁材重仓比边际改善，其中铝升至小幅超配行情；铜板块重仓比由0.65%小幅下滑至0.51%。</p><p>EV 金属基金集中增持，有色新材料关注度上升。从大板块看个股持仓，基金重仓比例较高股票仍集中在锂镍钴EV 金属板块，其中天齐锂业、永兴材料、天奈科技、华友钴业基金重仓比例均超10%，且Q4 持仓比重仍有上升；另外，铜箔概念股仍受青睐，嘉元科技、诺德股份基金持仓比例超过紫金矿业位列铜板块前二；铝板带箔标的明泰铝业基金重仓比例高达18.1%，续列有色金属板块榜首；有色新材料Q4关注度整体有所上升，宝钛股份、石英股份、中钨高新等公司持仓比超5%。黄金及稀土磁材板块基金持仓整体偏低，赤峰黄金、北方稀土分列各自榜首。</p><p>锂镍钴板块配置热情不减，板块标的呈现全面开花。天齐锂业、永兴材料热度延续，重仓比环比续增位列板块前二；盛新锂能、盐湖股份重仓比由Q3 不足1%分别大幅提升至8.0%、5.4%；天奈科技获基金集中增持，重仓比从0 升至17.4%；华友钴业仍为板块优选企业，重仓比环比升3.8%至15.7%；容百科技、甬金股份、盛屯矿业Q4 同样集中增持至6.8%/5.4%/4.6%，其中甬金股份、盛屯矿业Q3 重仓比不足1%。</p><p>铜铝龙头股现集中减仓，新材料多股新获关注。铜铝板块个别龙头股受青睐，板块阿尔法效应突出。嘉元科技、明泰铝业重仓比分列铜铝板块第一，但Q4 基金重仓比均出现明显下滑。Q4 市场关注度从上游核心资源转移至下游金属新材料细分高增长赛道，宝钛股份、石英股份、中钨高新、贵研铂业等多股基金重仓比从0 分别增至8.6%/6.1%/5.5%/3.2%。</p><p>投资建议：新能源景气上行延续，建议继续配置EV 上游板块；电解铝供需格局长期向好，铝加工产业竞争格局优化，龙头企业有望加速成长：(1) 国内外矿石和盐湖产能集中且现货供应有限，供需结构持续偏紧，锂盐价格有望维持高位。谨慎假设22 年锂盐含税均价25 万元/吨(当前接近40 万元/吨)，22 年板块平均PE 预计回落至20X 左右低估水平，具备资源端保供优势&产能快速放量的优质标的有望持续领跑行业，建议关注西藏矿业、天华超净；(2)电解铝产能“天花板”与“碳达峰”</p><p>长期路径下，铝价、吨铝盈利有望维持高位。铝加工行业经历长期竞争后步入成熟期，高端化需求增长、精细化成本管控、规模效应持续凸显下，产业竞争壁垒逐渐抬升，龙头企业市占比有望持续提升，建议关注：明泰铝业。</p><p>风险提示：需求增长不及预期；大宗商品价格波动风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272554772>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)