---
layout: post
title: "国常会鼓励大行有序降低拨备率 怎么降？能降多少？对银行利润影响几何？"
date: 2022-04-14 22:34:02 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>近日召开的国务院常务会议提出，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率。有观点认为，此举将令银行获得较高的利润释放。但亦有业内分析人士认为，此举意图在于让银行有更多的资金支持实体经济的发展，而非以释放更高的利润增速为目的。</p><p>有银行分析人士预计，如按照现有的监管标准，各家大中型银行拨备覆盖率均有至少10个百分点的下调空间，一些拨备覆盖率较高的银行可下调的空间或达到20个百分点以上。但下调拨备覆盖率的下降将是缓慢的过程，其途径主要是银行主动降低拨备计提、增加不良贷款的核销力度，因此难以准确预测其对银行利润增长的贡献度。银行对于拨备覆盖率是否下调、下调幅度和时间节点将结合自身的实际情况存在一定差异，但预计部分银行拨备覆盖率出现下降最快在一季报中就会有所体现。</p><p><strong>银行降低拨备覆盖率或采取“双管齐下”策略</strong></p><p>一位银行业内人士介绍，由于拨备覆盖率是贷款减值准备与不良贷款总额的比率，所以银行降低拨备覆盖率的一个最重要手段就是相应减少计提的贷款减值准备，这将有助于提升银行净利润，通过留存收益增加银行核心一级资本，进而提升银行的信贷投放能力。</p><p>海通国际研报认为，要实现降低拨备率的目标，银行的确更有可能通过降低拨备以释放利润，用以增厚银行资本金，来提升银行信贷扩张能力，对银行整体为利好。中泰证券研究所所长戴志峰亦认为，从当前经济形势看，降低拨备计提的操作更可能是政策鼓励的方向。</p><p>不过，另有业内人士提出，国常会要求引导银行拨备率下行，并非意在鼓励银行增加利润增速，而是为了引导银行进一步支持实体经济。因此，除了通过降低拨备计提腾挪出更多的资金以外，提升不良贷款的容忍度，即增大拨备覆盖率的分母也可以实现降低银行拨备覆盖率的目的。该人士认为，在特殊时期，适度提高银行对不良的容忍度，从而增强对一些风险较高的小微企业、新市民等领域的支持力度也是应该允许的。</p><p>戴志峰亦认为，监管或将淡化对大行不良率下降的考核要求，银行内部未来一段时间或将适当调整不良的考核指标。不过，银行放贷行为和风控偏紧的文化是长期形成的，因此要求银行提高对不良容忍度也需要时间。</p><p><strong>其他类型银行会否跟进？</strong></p><p>当前已经公布2021年年报的银行来看，大多数银行2021年底的拨备覆盖率较2020年底有较大幅度的提升。除大型银行外，股份制银行、城商行等金融机构的拨备覆盖率也远高于监管要求。从已披露2021年业绩的上市银行来看，有3家股份行拨备覆盖率超过250%，其中，招行拨备覆盖率达到483.87%。城商行、农商行中各有4家银行拨备覆盖率超过300%。常熟银行拨备覆盖率超过530%，居目前披露业绩的上市银行首位。</p><p>此次国常会提及的降低拨备覆盖率虽然只针对大型银行，其他类型的银行是否也会跟进下调？</p><p>民生证券银行团队认为，其他类型的银行在倡导大型银行拨备率下降的大环境下，也可能在拨备率提升上有所节制。这种节制可能表现为压实不良认定，适度加快不良生成；减少拨备计提，释放业绩，以增厚资本。</p><p>亦有银行业内人士认为，部分股份制银行及城商行、农商行都有一定的空间对拨备覆盖率进行调整，因此拨备覆盖率较高的股份行等均将跟随大行下调。</p><p>不过，一位城商行内部人士表示，大行规模大，经营相对稳健，降低拨备率后释放的资金量大，对实体经济的影响也大；其他中小银行经营相对不稳定，降低拨备后对实体经济的影响量相对要小，小银行是否跟进或需要根据实际情况具体操作。</p><p>“拨备覆盖率的比例越高，理论上意味着商业银行应对风险损失的能力越从容。”业内人士表示，但拨备率水平与银行的风险程度相适应才是最好的。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343890997>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)