---
layout: post
title: "家用电器行业周报：新型显示技术亮相CES2022 黑电新一轮技术迭代有望加速"
date: 2022-01-11 09:55:31 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>本ab周le专_S题um:m新a型ry]显示技术亮相CES2022，黑电新一轮技术迭代有望加速</p>
 <p>事件：1 月5 日-7 日，CES 2022 在美国拉斯维加斯举办。本届展会采取线上+线下结合的形式进行，参展规模虽较往年有所缩减，但热度却居高不下，多家显示厂商参展。</p>
 <p>新型显示技术“百花齐放”，高清化、大屏化“群雄逐鹿”。在本次展会上，国内外知名显示厂商分别从不同技术路线或新品上竞相展示自身特色，掀起新一轮新型显示技术竞争，高清化、大屏化成竞争要点，黑电产业迭代有望加速。</p>
 <p>供给端的创新加快，契合观影需求的消费升级，供需共振推动行业景气度回升。从供需两个角度看，供给方面，国产屏显技术突飞猛进，出货量全球领先，据洛图数据显示，2021 年10 月京东方(BOE)和华星光电(CSOT)电视面板出货量分别以550 万片和350 万片，位居全球前二。在新一轮80+寸高世代线电视面板产能规划中，预计到2025 年，BOE、CSOT 和HKC 月产能将分别达到 70、60、60 千片，三家合计产能超过全球60%以上。上游产能充足、技术领先，为下游超大屏产品开发提供良好土壤；需求方面，消费升级背景下，人们对沉浸式大屏观影和娱乐的体验需求日益高涨，据奥维云网数据显示，2021 年1-11 月，65 寸/70 寸以上电视的线下销量占比分别同比增加4.9/7.3pct 至26.2%/15.8%，线上销量占比分别同比增加4.0/5.1pct 至19.7%/11.2%，均实现逆势上涨，电视大屏化消费趋势渐成。供需共振，黑电行业景气度回升。</p>
 <p>个股方面，建议关注受益于大屏化消费趋势、产品结构持续优化的激光电视龙头海信视像。</p>
 <p>板块观点</p>
 <p>白电板块：白电修复的主要支撑来自于：1)2020 年疫情导致的高基数压力逐步减弱，2)大宗商品涨价趋势缓解，3)航运价格止涨企稳，4)高端化消费趋势渐成。但仍受长期因素困扰：1)宏观经济下行；2)地产拉动减弱等。对比来看，短期内支撑因素对白电企业经营成果的影响直接且见效，白电龙头短期盈利能力修复可期。</p>
 <p>中长期看，国内白电市场已逐步转变为更新需求为主的存量竞争市场，在此背景下，我们更加看好白电龙头在品牌、渠道、研发、管理等底层基础能力方面构筑的深厚壁垒，相信其在白电这一延续性创新品类中， 可以凭借积累优势实现强者恒强。同时，产品力优秀、供应链成熟、海外运营经验丰富的白电龙头具备海外市场渗透率提升机会，海外市场空间广阔。</p>
 <p>厨电板块：厨电板块整体需求表现疲软，但子板块间表现有所分化：传统厨电方面，11 月油烟机/燃气灶整体销额分别同比-14.2%/-9.8%，延续7 月以来的下滑趋势，主要因去年同期高基数效应影响和短期房地产调控拖累所致；新兴厨电方面，集成灶11 月整体销额同比+42.1%，延续上月的高增趋势(10 月同比：+41.9%)，低渗透、高成长属性凸显，高景气度持续验证。</p>
 <p>清洁电器板块：扫地机和洗地机品类在低存量、供应决定需求的行业特征下，新品频出对渗透率提升具有较大的推动作用。石头科技在8 月25日推出新款带拖布自清洁扫地机U10 和洗地机G10，科沃斯在9 月15日推出新款带自清洁+自集尘+自烘干的扫地机地宝X1，云鲸在9 月25日推出第二代带自清洁+自换水+自烘干的新品扫地机J2，这些新品相较以往无论在产品性能或工业设计上均有明显改善，符合当前消费升级趋势，预计将进一步刺激终端销售。同时，洗地机的快速放量亦吸引美的、莱克、九阳、苏泊尔等企业的迅速跟进，下半年和22 年上半年将有更多企业推出相关产品，洗地机等新兴清洁电器板块的高景气度确定性较强。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>推荐关注竞争格局持续优化且下半年盈利能力有望修复的白电龙头美的集团、海尔智家、格力电器。</p>
 <p>推荐关注全面推进产品、品牌、渠道、管理等多维组织能力提升的集成灶龙头亿田智能，有望在22 上半年推出集成灶新品的传统厨电龙头老板电器，以及产品结构持续优化、多元渠道稳健拓展的集成灶龙头火星人。</p>
 <p>推荐关注综合优势突出、借助智能生活电器打造第二增长极的扫地机器人龙头科沃斯，以及技术壁垒深厚、海外渠道快速拓展的扫地机器人龙头石头科技。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>宏观经济增长不及预期导致居民购买力下降；地产调控严峻对下游家电需求产生负面影响；疫情反复影响复产复工等。</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243106055>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)