---
layout: post
title: "曾斌：中介机构应发挥好“看门人”作用 督促提升上市公司规范运作水平"
date: 2022-04-11 09:55:12 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>证监会主席易会满日前在上市公司协会第三届会员代表大会上讲话时指出，推动上市公司高质量发展，要汇聚众智，凝聚合力，始终坚持共建、共治、共享。浙江天册(深圳)律师事务所高级顾问曾斌在接受中国证券报记者采访时表示，在推动上市公司高质量发展过程中，中介机构应发挥好“看门人”作用，持续督促提升上市公司规范运作水平。</p><p><strong>中介机构应加强自我约束</strong></p><p>“敬畏市场、敬畏专业，压实中介机构责任是推进全面注册制和提高上市公司质量的重要举措。”曾斌表示，中介机构应加强自我约束、自我完善，强化内部治理、严控风险，充分发挥好自己的专业优势，提高服务质量，承担建设资本市场的责任，维护公众利益。中介机构从业人员需转变执业理念，忠于自身执业素养、勤勉尽责，不断丰富知识储备，提升专业能力。监管部门要加大监管力度，强化制度建设，加强中介机构及其从业人员的执业管理，依法严肃追究中介机构及从业人员违法责任，切实提高违法成本。</p><p>在曾斌看来，《关于进一步提高上市公司质量的意见》发布以来，证监会制定细化举措，着力推动优化上市公司结构，完善公司治理，化解重大风险，打击市场乱象。同时，地方积极出台配套文件，各相关部门也确立了多项具体措施，形成了支持上市公司高质量发展的强大合力。</p><p>他认为，随着规则体系完善、治理水平提升等一系列配套措施的逐次落地，上市公司结构不断优化，各板块代表性企业成为经济转型领跑者；上市公司作为“晴雨表”功能得到更好发挥，在国民经济发展中的地位更加突出，在落实产业引领、科研创新、扶贫抗疫、可持续发展等领域起到带头作用；在公司治理方面，形成“治理更规范、内控更严格、履职更尽责”的上市公司治理新面貌。</p><p><strong>全面注册制将更好服务高质量发展</strong></p><p>在曾斌看来，全面注册制的落实推进，将形成“蝴蝶效应”，为中国资本市场深化改革和企业投融资体制改革、金融服务实体经济等多个方面带来重要影响。全面注册制下，资本市场优胜劣汰的功能得到更好发挥，更好服务经济高质量发展。</p><p>全面注册制有助于提升市场包容性，更多优质的科技创新企业获得上市机会。发展资本市场直接融资，畅通企业融资渠道，促进要素向具有潜力领域协同共聚，加快创新资本形成。注册制改革有助于科技创新企业强化公司治理，建立现代企业制度。全面注册制的核心是加强信息披露和全面监管。科技创新企业上市以后，将更加重视公司治理，强化披露意识，规范生产经营，最终实现长期可持续发展。全面注册制有助于科技创新企业以人才为依托发展壮大。注册制下优化相关制度安排，鼓励科技创新企业实施股权激励，增加凝聚力和创新力，激发创新潜能，将形成科技创新的持续推动力。 </p><p>谈及上市公司治理，曾斌表示，上市公司治理水平的提高是一项整体工程，在个体层面要不断强化控股股东、实控人，特别是上市公司董事会及其他高管成员的规范意识，练好内功，持续做好违法违规典型案例的宣传和董监高的合规治理培训，形成敬畏法治，尊重上市公司治理规则的良好氛围。在上市公司制度层面，要进一步优化上市公司制度体系特别是董事会制度规范；提高财务报告质量，优化内部控制体系建设，加强财会监督、遏制财务造假，提高上市公司会计信息质量。在执法司法层面要不折不扣的落实“零容忍”方针，对相关违法违规人员形成行民刑立体追责机制。以本轮公司法修改为契机，在修订草案中积极探讨公司治理机制的优化完善，为公司治理的全面提升奠定法制基础。</p><p>曾斌认为，上市公司聚焦主业，做优做强，发挥示范带动作用，从现实中来看，A股上市公司经营规模大、涉及产业链广泛，具有突出的社会影响力与显著的外部性，其整体质量不仅涉及企业自身能否可持续发展，更影响到国民经济的健康发展与稳定运行。</p><p>他表示，上市公司聚焦主业发展，应紧跟监管动向，发挥示范带动作用。近年来，监管部门大力遏制“跟风式”和盲目跨界重组，引导资金脱虚向实，推动上市公司高质量发展。上市公司也应审慎判断，谨慎扩张。若仅仅是为了蹭热度、追热点而盲目扩张，不仅可能有害于上市公司的长远发展，更可能导致其业绩下滑、面临退市甚至破产，最终导致投资者受损。更为重要的是，要警惕“伪市值管理”。国务院2014年5月出台《关于进一步促进资本市场健康发展的若干意见》(业界称“新国九条”)，其中提出“鼓励上市公司建立市值管理制度”。“真正的市值管理要求企业结合产业和资本经营，并且应以产业为本，切实做优做强主业，提高盈利能力，并辅之于合法合理的资本运作，使两者相互促进。只有这样，上市公司才能真正立足于长远目标，获得高质量的成长。”曾斌说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337928690>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)