---
layout: post
title: "4月18日晚间央视新闻联播财经内容集锦"
date: 2022-04-18 20:59:34 +0800
categories: yangshiwang
tags: 央视网新闻
---
<p><strong>【奋进新征程 建功新时代·伟大变革】织密社保网络 增进民生福祉</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：社会保障关乎人民最关心最直接最现实的利益问题。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把社会保障体系建设摆上更加突出的位置，推动我国社会保障体系建设进入快车道。目前，我国以社会保险为主体，包括社会救助、社会福利、社会优抚等制度在内，功能完备的社会保障体系基本建成。</p>
 <p>2012年至今，随着全民参保计划的深入实施，我国基本养老保险参保人数从十年前的7.9亿人增加到10.3亿人，参加基本医疗保险人数超过13.6亿人。</p>
 <p>从“广覆盖”到“全覆盖”，为了让更多应保未保人员劳有所得、老有所养、病有所医、困有所助……党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把社会保障全民覆盖作为全面建成小康社会的目标，提出了全覆盖、保基本、多层次、可持续的方针。遵循这一新的方针，一场勇闯深水区的社保改革拉开大幕：从统一城乡居民基本养老保险制度到整合城乡居民基本医疗保险制度；从推进全民参保计划，降低社会保险费率到启动实施企业职工养老保险全国统筹制度……在中国大地，人民群众不分城乡、地域、性别、职业，在面对年老、疾病、失业、工伤、残疾、贫困等风险时都有了相应的制度保障。</p>
 <p>党的十八大以来是我国社会保障改革力度最大、发展速度最快、覆盖范围最广的时期，也是集中解决人民最关心最直接最现实的利益问题，解决群众“急难愁盼”问题最多的时期。</p>
 <p>家住河北石家庄的退休人员刘领芝，刚刚在网上申领了电子社保卡，这样她在一些药店就可以直接“扫码购药”。不仅如此，今后她买药看病的医保刷卡记录、每月养老金的发放情况都“线上可查”。 从卡到码，从基本社保服务到多元便民服务，社保卡承载的功能正越来越强大，除了领取社保待遇、办理社保关系转移，在部分省市还能充当就医卡、公交卡、公园卡、借书卡……如今，我国社保卡持卡人数已经从2012年底的3.41亿人增加到13.55亿人，其中电子社保卡申领总数已突破5.4亿张。</p>
 <p><strong>中办、国办印发《关于加强打击治理电信网络诈骗违法犯罪工作的意见》</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：中共中央办公厅、国务院办公厅近日印发《关于加强打击治理电信网络诈骗违法犯罪工作的意见》。</p>
 <p>《意见》提出，要坚持以人民为中心，统筹发展和安全，强化系统观念、法治思维，坚持严厉打击、依法办案，实现法律效果与社会效果有机统一，坚持打防结合、防范为先，强化预警劝阻，加强宣传教育，坚持科技支撑、强化反制，运用科技信息化手段提升技术反制能力，坚持源头治理、综合治理，坚持广泛动员、群防群治，发动群众力量，汇聚群众智慧，坚决遏制电信网络诈骗违法犯罪多发高发态势，提升社会治理水平，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，为建设更高水平的平安中国、法治中国作出贡献。</p>
 <p>《意见》强调，要统筹力量资源，建立职责清晰、协同联动、衔接紧密、运转高效的打击治理体系。金融、电信、互联网等行业主管部门要全面落实行业监管主体责任，各地要强化落实属地责任，全面提升打击治理电信网络诈骗违法犯罪的能力水平。 </p>
 <p><strong>新华社长篇述评：当前中国经济十问</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：新华社18日播发长篇述评《当前中国经济十问》。文章结合今年一季度国民经济运行情况，系统梳理经济形势怎么看、就业压力如何解、产业链供应链如何稳、小微企业困难如何破等当前十大经济热点问题，采访权威部门，回应社会关切，强调要辩证全面看待当前经济形势，既正视困难又坚定信心，坚持稳字当头、稳中求进，统筹疫情防控和经济社会发展，用好发展的诸多战略性有利条件，中国经济长期向好的基本面不会改变。</p>
 <p><strong>多举措促产业链供应链稳定</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：近日，各部门各地方出台多项举措，确保重点产业链供应链稳定畅通和企业正常生产经营。</p>
 <p>工业和信息化部今天(4月18日)表示，接下来将在四个方面细化具体举措确保产业链供应链稳定畅通。抓实落细重点产业链供应链“白名单”制度，建立汽车、集成电路、消费电子、装备制造、农用物资、食品、医药等重点产业链龙头企业日调度机制，充分发挥产业链供应链畅通协调平台作用。</p>
 <p>加强通信大数据对畅通物流的精准支撑，助力重要物资货运车辆及司乘人员顺畅通行。落实落细中小企业帮扶政策，用好科技创新再贷款和交通物流领域再贷款，支持重点产业链供应链企业融资，帮助交通运输、物流仓储中小微企业缓解资金压力。抓好重点医疗物资和生活物资供应保障，每日对核酸检测和抗原检测试剂、疫苗、重点药物、医疗装备等开展生产调度和供应保障，摸排各地建设方舱和隔离设施所需的医疗装备。</p>
 <p>目前，全国已有二十多个省份出台了工业稳增长政策。其中，保障产业链供应链畅通，增强产业链供应链韧性是重要内容。</p>
 <p>稳定产业链供应链，物流是关键。目前，各地对物流企业采取精准纾困措施，以提供防疫补贴、减免高速通行费等方式为相关企业减轻负担。</p>
 <p>下一步，国家将进一步改善物流从业人员工作生活条件并给予延期还贷等金融支持；足量发放使用全国统一通行证，推行核酸检测结果48小时内全国互认，实行“即采即走即追”闭环管理。</p>
 <p><strong>首个国家植物园今天正式揭牌成立</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：今天(4月18日)上午，国家植物园正式在北京揭牌成立。在首都设立国家植物园，是世界许多国家的通行做法，代表了国家植物迁地保护的最高水平。</p>
 <p>首个在北京设立的国家植物园是在中国科学院植物研究所和北京市植物园现有条件的基础上，经过扩容增效有机整合而成，总规划面积近600公顷。 </p>
 <p>国家植物园坚持国家代表性和社会公益的理念，充分发挥植物迁地保护和科学研究的核心功能，重点收集三北地区乡土植物、北温带代表性植物、全球不同地理分区的代表植物及珍稀濒危植物3万种以上，收藏五大洲代表性植物标本500万份，陆续完成植物科学研究中心、迁地保护研究中心、种质资源保藏中心等项目，建设28个特色专类园。</p>
 <p>国家林草局表示，此次在北京设立国家植物园是我国国家植物园体系的重要组成部分，今后将按照“成熟一个、设立一个”原则，稳步推进国家植物园体系建设，逐步实现我国85%以上野生本土植物、全部重点保护野生植物种类得到迁地保护的目标。 </p><p class="em_media">（文章来源：央视网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182347133890>

[返回央视网新闻](//finews.withounder.com/category/yangshiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)