---
layout: post
title: "苏晨履新首秀！这场策略会释放了哪些投资信号？"
date: 2022-02-22 23:08:04 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>2月22日，以“守正创新掘金转型”为主题的国金证券2022年投资策略峰会在上海举行。本次策略会汇聚了数百家上市公司、数十位各行业知名专家，通过十余场专题会议，对2022年全球货币政策变化和资本市场进行了展望。</p>
 <p>国金证券认为，2022年或将是全球疫情“退潮”年，阴霾挥去、迎接“曙光”，中国经济或将快速恢复至“新稳态”下5%-5.5%的合理增速区间。</p>
 <p>值得一提的是，本次策略会是上任不久的国金证券研究所所长苏晨的履新“首秀”。对于研究所发展的未来规划，苏晨在策略会上接受上证报专访时表示，国金证券研究所将从集团公司层面进行自上而下的3.0改革，不断加强市场影响力和定价权，“重现当年辉煌”。</p>
 <p><strong>股票市场并不悲观</strong></p>
 <p>国金证券董事长冉云在致辞中表示，能源转型、制造升级和创新药崛起的蓝图正逐步展开，消费各环节有望边际改善，2022年宏观图景大有可期。</p>
 <p>在当日上午举行的“总量专场”中，国金证券首席经济学家赵伟用“向阳而生”来形容2022年的宏观经济形势。在赵伟看来，“向阳而生”具有三层含义：</p>
 <p><strong>其一</strong>，连续两年多特殊时期的经济状态，或将过去；</p>
 <p><strong>其二</strong>，中国“政策底”夯实、“经济底”在即，回归“新稳态”的过程，无需过于悲观；</p>
 <p><strong>其三</strong>，稳增长并非“走老路”，“高质量发展”等才是长期方向。</p>
 <p>赵伟认为，疫情之后需求改善，与政策正常化加速，是影响资产定价的两大核心背景。通胀形势与流动性变局，至少1-2个季度内仍将阶段性冲击全球市场。而资产组合久期缩短、高低估值再平衡等，将是市场主流应对。</p>
 <p>此外，赵伟还强调，在“宽货币”向“宽信用”转变的阶段，国内利率债的利空因素将逐步显现，但在“动能切换”仍在加快的背景下，股票市场并不悲观。</p>
 <p>在春季策略方面，国金证券策略高级分析师艾熊峰表示，A股迎来由守转攻阶段。首先，影响美股的市场核心因素或逐步由政策和事件性冲击转向业绩驱动；其次，国内宽信用环境持续得到验证，以及业绩不确定的落地，这些因素有望驱动A股中期向上，走出独立行情。</p>
 <p>艾熊峰还表示，面对当前市场情绪的相对低位，投资者可以更加乐观，市场节奏或呈现N形向上趋势；市场风格方面，盈利下行周期，高增长稀缺，成长股相对占优。</p>
 <p><strong>苏晨畅谈国金证券研究所未来建设</strong></p>
 <p>作为国内历史最为悠久的卖方研究所之一，国金证券研究所曾在2008年至2012年多次获得各种奖项，备受业界好评。在转型精品化后，苏晨的履新再次让行业对国金证券研究所的未来充满期待。</p>
 <p>苏晨在接受上证报专访时表示，国金证券研究所将从集团公司层面进行自上而下的3.0改革，在做好研究的基础上，不断增加行业覆盖，扩充团队成员，加强市场影响力。</p>
 <p><strong>在研究业务层面，苏晨表示，国金证券研究所将重点开展多项业务：一是将产业链上下游全方位打通，相互验证，开发不同行业之间的联合报告产品；二是深度挖掘底层数据，通过专业数据团队为各行业进行赋能，加强各行业与数据团队的融合，得出具有特色的报告结论；三是与投行等业务相互合作，打造“专精特新”和中小市值等特色品牌。</strong></p>
 <p>对于研究人才的建设，苏晨称，将利用完善的培训体系，加强新兴分析师培养，不断扩大团队规模。“用一年左右的时间，将研究员队伍扩到160人以上，将综合团队规模扩大到300人以上。”</p>
 <p>此外，苏晨还提到，国金证券研究所在精品化过程中，此前承办的大型策略会相对较少，后期将逐渐加强大型策略会、行业专题报告会和上市公司交流会的举办；与此同时，随着研究团队的不断沉淀，研究产品的曝光度也将不断加强。</p>
 <p>展望未来，苏晨表示，将持续打造国金证券研究所的市场影响力和定价权，通过外部评选等方式着力提高市场影响力。“通过公司整体自上而下的大力支持，我们希望国金证券研究所能够重回行业前三，重现当年的辉煌。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222285016136>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)