---
layout: post
title: "光伏投资热潮汹涌：奔向一体化 “卷”出性价比"
date: 2022-05-31 07:43:58 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>5月30日，国务院办公厅转发国家发展改革委、国家能源局《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》，涉及创新新能源开发利用模式、保障产业链供应链安全、完善支持新能源发展财政金融政策等举措，旨在锚定至2030年我国风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上的目标。</p> <p>“这是一个令人备受鼓舞的方案！在这个政策制定过程中，我有幸三次参与其中评审及论证等工作。总体来说，新政策给新能源发展大幅留白了。以后风光资源的开发、建设、运营，以及资本、金融、税收等政策支持就可以得到顺利突破。这是一次革命性的、影响深远的政策。”风电及光伏产业链龙头公司明阳智能董事长张传卫5月30日晚如此对上海证券报记者说。</p> <p>政策力挺新能源发展确实很有必要。近年来，以光伏为代表的新能源产业飞速成长，装机规模稳居全球首位，并已基本进入平价无补贴的发展新阶段。作为我国构建清洁低碳、安全高效能源体系的重要一环，光伏行业在“向阳而生”的同时，也在积极探索自身健康有序发展之路。</p> <p>如果说“滚滚而来”是光伏行业的大势所趋，那么“不进则退”，则是洪流中企业的真实写照。</p> <p>头部企业积极“垒高城墙”；二、三线厂商伺机“弯道超车”；“跨界选手”意图“分一杯羹”——据不完全统计，2022年一季度，光伏产业链上硅料、硅片、电池片和组件四大制造环节的拟扩产规模分别达到62万吨、72.5GW、66.8GW和68.5GW(不含远期规划)，各环节皆呈现快速扩张趋势。</p> <p>狂飙突进的背后，并非毫无方向的“大水漫灌”。动辄百亿的投资规模，构建起业内巨头的一体化版图；“双碳”背景下的行业前景，引来“天外飞仙”的下场竞逐；日新月异的技术路线，则指向行业格局的变革方向。</p> <p><strong>整合：上下游抢滩</strong></p> <p>垂直一体化，几乎成了当下每家光伏链上企业的“心之所向”。而“拥硅为王”的导向，则让“向上游去”成为整个光伏产业的“步之所趋”。</p> <p>以硅料环节为例，可谓新老势力齐聚，群星璀璨。一开年，硅料巨头大全能源即抛出百亿定增，加码多晶硅。项目建成后，公司将在新疆石河子和内蒙古包头分别运营10.5万吨和10万吨多晶硅产能，进一步挖深“护城河”。</p> <p>圈内的企业加紧筑高壁垒，圈外的忙着攻城略地。更多产业链中下游企业，出于提升供应链稳定性的考量，纷纷将触角伸向上游多晶硅料端。</p> <p>如单晶硅业务做得如火如荼的上机数控，于今年2月宣布，拟投资118亿元建设年产15万吨高纯工业硅及10万吨高纯晶硅生产项目，以保障自身原料供应。</p> <p>去年业绩“很受伤”的中来股份，也表示要把原料“捏”在自己手上，欲斥资140亿元，在山西太原投建年产20万吨工业硅及年产10万吨高纯多晶硅项目。</p> <p>就连一直坚持产业协作的中环股份，也在近期踏出了纵向整合的探索步伐。4月7日，公司与TCL宣布，将在内蒙投资206亿元，建设项目包括12万吨高纯多晶硅、国家级硅材料研发中心等。对此，有行业研究员笑言：“如今光伏这一行，没人逃得过把产业链抻长。”</p> <p>另一头，硅片端的扩产声势亦不遑多让。据不完全统计，今年一季度，拉晶、切片、硅片等环节的扩产规模已超过去年全年投资额的七成。</p> <p>硅片产能的“守擂台”，主要由“老将”隆基绿能(原名隆基股份)与晶科能源联袂打响。3月13日晚间，隆基绿能放出大招，拟投资年产20GW单晶硅棒和切片项目，预计投资额76亿元。仅一周后，晶科能源公告，拟投资100亿元在西宁规划建设30GW单晶拉棒光伏产业项目，以提升自身垂直一体化能力。</p> <p>另辟蹊径，光伏“新势力”双良节能日前开始推进包头单晶硅二期项目，希望借力大尺寸硅片实现“突围”。虽然入局时间不长，但斩获订单不菲，自2021年以来，公司签订的硅片、硅棒长单金额已达779亿元。</p> <p>与上游的“疯狂”相比，电池和组件环节则相对“冷静”得多，且以业内龙头企业平衡产业链缺口为主。</p> <p><strong>卡位：外来者入局</strong></p> <p>截至今年一季度末，已公布新建、拟建多晶硅项目的新进企业约16家，规划产能预计超过170万吨/年。</p> <p>看似无比“内卷”，实则汹涌澎湃的光伏行业，也“席卷”了更多产业资本涌入。</p> <p>175亿元“砸向”多晶硅，“双硅龙头”合盛硅业的霸气出击，源自一份“光伏梦”。受益于下游需求端的强劲反弹，公司在扩张主营产品工业硅、有机硅产能的基础上，拟新建20万吨高纯多晶硅产能，拓展产业版图。</p> <p>今年2月，总投资228亿元的吉利科技“硅谷”项目在湖北襄阳开工。目前，项目首期2000吨多晶硅已顺利投产。预计全部建成后，“吉利硅谷”将具备6N太阳能级多晶硅加工制造能力，生产规模达每年5万吨，实现产值100亿元左右。</p> <p>宝丰集团的“胃口”更大，从硅料完整覆盖至电站，剑指光伏全产业链。2月25日，宝丰与酒泉市签订合作协议，总体规划建设35万吨/年工业硅、30万吨/年多晶硅、50GW拉晶切片、30GW电池组件生产装置，以及配套15GW光伏发电和风力发电电站。</p> <p>“跨界而来”的还有清电能源。公司今年3月宣布，正在新疆哈密市打造光伏硅基示范产业园。整体规划为年产40万吨工业硅、20万吨多晶硅、60GW单晶硅拉棒切片；预计在5年内分3期建设完成。</p> <p>同样在3月，宁夏晶体新能源材料项目开工，系硅料巨头东方希望打造的集光伏新材料、新能源、农光互补等上下游一体化循环经济全产业链项目，总投资1500亿元。一期规划建设年产12.5万吨多晶硅、14.5万吨工业硅以及10GW单晶、10GW切片、10GW电池、25GW组件等。</p> <p>简单统计，仅上述5家“外部龙头”，就豪掷了近百万吨的多晶硅投建计划，其进击光伏制造链的野心一览无余。</p> <p>根据硅业分会统计，截至今年一季度末，已公布新建、拟建多晶硅项目的新进企业约16家，规划产能预计超过170万吨/年。</p> <p><strong>变革：性价比指路</strong></p> <p>更为激烈的技术路径厮杀，则发生在电池环节。与上一轮周期相比，N型电池技术路线多元，主要包括TOPCon、HJT和IBC三类。</p> <p>将“单位度电成本”视为第一性原理的光伏行业，也将“降本增效”的变革思路贯穿于全产业链。</p> <p>作为一线多晶硅供应商中率先押注颗粒硅技术的企业，协鑫科技早在2020年底便实现了颗粒硅的量产。截至2021年末，公司拥有硅料产能7.5万吨，其中颗粒硅3万吨。另据规划，公司未来有望形成50万吨的颗粒硅产能。</p> <p>据了解，颗粒硅是多晶硅的形态之一，采用的生产工艺为硅烷流化床法。而当前业内更为主流的产品形态，系通过三氯氢硅西门子法制造的棒状硅。相较于后者，硅烷法制造颗粒硅具有能耗低、资本强度低、生产流程短、降本空间大等优点；但与此同时，也存在对设备及生产安全性要求高，硅粉单耗高、辅材费用高等问题。</p> <p>从实际发展来看，日趋成熟的技术，已落地为饱满的在手订单。2021年2月至今，协鑫科技先后拿到隆基、中环、晶澳、上机数控、双良节能等多家企业的数个百亿级硅料采购长单，“预定量”超70万吨。</p> <p>凭借一项百亿投资计划，中来股份成为颗粒硅赛道上杀出的“新玩家”。据披露，公司此次投资项目的主要技术来源为国内科技企业，其自2017年起逐步完成硅烷生产车间和多晶硅裂解车间的建设，并完成了小试和中试。</p> <p>面对“新入局者”，协鑫科技中央研究院执行院长蒋立民曾回应道：“我们当前要做的就是守住专利与人才，延缓颗粒硅技术扩散的进程，同时不断创新，保持颗粒硅技术的领先。”</p> <p>更为激烈的技术路径厮杀，则发生在电池环节。2022年，被视为中国N型光伏电池技术规模化量产元年。与上一轮周期相比，N型电池技术路线多元，主要包括TOPCon、HJT和IBC三类。</p> <p>在这场以电池为核心的技术争夺赛中，垂直一体化企业正“冲锋陷阵”。晶科能源于今年年初抢先推出N型量产项目——安徽一期8GW N型TOPcon电池产能。天合光能也在近日召开宿迁8GW TOPCon电池项目启动会，计划于今年下半年投产。另有隆基手握TOPcon与异质结双向实验室记录，东方日升力推大尺寸的异质结组件……</p> <p>此外，以市场需求决定发展节奏的专业化电池企业，也在加速布局新技术。通威股份继去年投产1GW HJT中试线和1GW TOPCon中试线后，今年又宣布斥资120亿元，投向32GW高效晶硅电池项目。公司称，未来将适时导入新型电池技术规模化量产，进一步推进大尺寸、薄片化发展趋势。</p> <p>基于IBC技术，爱旭股份则将研发重心放在了N型ABC电池上。据董事长陈刚透露，公司目前N型电池规划产能52GW，其中珠海基地6.5GW量产项目正有序推进中，预计今年三季度可建成投产。</p> <p>技术驱动企业提早布局，同时也牵动着产业的整体变局。对此，有券商研报判断，具备先发优势的企业有望得到超额利润，格局进一步集中。成本下降的钥匙大概率仍将握在资金实力更加突出、经营经验更加成熟的头部企业手中。</p> <p>综上所述，再通读刚刚出炉的《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》，局内人不禁会心一笑——扩产有理！</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312396775723>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)