---
layout: post
title: "洋浦海事：争当自贸港建设先锋 提速港航业发展升级"
date: 2022-04-14 11:25:53 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>2018年4月13日，海南开启了全面深化改革和建设中国特色自由贸易港的新篇章，并对建设海洋大省、推动航运开放提出了新要求。“4.13”以来，洋浦海事积极投入海南自贸港建设和西部陆海新通道建设的时代浪潮，争当先锋，创新探索，助力辖区港航业发展提速升级，多项工作取得良好成效。</p>
 <p align="center"><strong>创新驱动，海事监管模式更趋高效</strong></p><p>“历史从不眷顾因循守旧、满足现状者，机遇属于勇于创新，永不自满者。”洋浦海事在工作中秉承着敢闯敢试、敢为人新的特区精神，勇于创新，推动海事监管模式高效运转。</p>
 <p>“建立洋浦港保税油供应中心，加快发展航运经济”是《西部陆海新通道总体规划》赋予洋浦的重要使命，为此洋浦海事推进完成《海南海事局船舶保税油供受作业便利化海事监管措施》修订稿起草工作，参与起草《洋浦内外贸同船运输的境内船舶保税燃料油加注操作流程(测试)》，为加注工作提供技术支持和流程指引，创设“一次申报，全省通用”申报模式、“一次出库、分批加油”加注模式、“一船多供、实供实报”监管模式、“一本账册、灵活加油”的“四个一”管理模式的保税燃油供应加注全流程服务监管体系。</p>
 <p>据统计，保税油加注政策可为企业减少大约30%的燃油成本，自2020年6月该政策落地以来，累计完成监管保税燃油加注666艘次，共计35.31万吨，推动海南船舶保税油市场发展取得开门红。</p>
 <p>洋浦海事局还研发了“船舶安全监督远程复查系统”，这是海南海事系统首个国家专利。截至目前，共对114艘次船舶实施了船舶安全监督远程检查和复查，对10艘次船舶锚地供受油作业进行远程检查，查纠安全缺陷83项，节省执法成本约50万元，累计减少船舶非生产性滞港约300小时，有效提高船舶通关效率与船舶监督效能。</p>
 <p>此外，不断推动海事“放管服”改革落地惠企惠民也是洋浦海事局的探索方向，建立运行“海事+港口行政+码头业主”联合开箱检查机制，全面打击危险品集装箱瞒报谎报行为，推动辖区危险品管理工作纵深发展；探索实施航运公司分类分级和诚信管理，推进落实船舶安全管理体系审核“全国通办”，压减审核材料和审批层级，允许以告知承诺方式办理船舶临时审核发证，发证时间压缩至1个工作日，以一套漂亮的“组合拳”，全面发力，多点突破，提升海事监管效能。</p><p align="center"><strong>勇担先锋，营造良好航运营商环境</strong></p><p>“自由贸易港是当今世界最高水平的开放形态。”作为海南自贸港建设的重要一环，洋浦海事迈出坚实步伐，推动国际船舶登记快速增长、大幅提升船舶登记落户效率。</p>
 <p>“中国洋浦港”船籍港政策是落地最快的海南自贸港政策，《海南自由贸易港建设总体方案》发布当天即落地实施。截至2022年3月底，辖区新增航运市场主体436家，新增注册船舶189艘，总载重吨达887万，其中注册“中国洋浦港”国际船舶33艘，总载重吨达516.79万吨，海南国际船舶总吨位跃居全国第二，实现辖区港口航运业量质齐升。</p>
 <p>2021年7月，与中国船级社海南分社、洋浦交通运输和海洋局、洋浦航运办等多方联动，联合印发实施《海南自由贸易港船舶落户“多证联办”方案》，将船舶落户系列手续由串联审批变为并联办理，切实解决了船舶转籍落户环节多、材料杂、手续繁、耗时长难题，整体办证时间缩短一半以上，船舶转籍落户洋浦效率再次大幅提升。高效便捷的船舶落户登记程序促进了航运企业降本减负，营造良好航运营商环境，先后被人民网、海南省人民政府官网、海南日报客户端等官方媒体报道。</p>
 <p align="center"><strong>精准高效，海事政务服务能力提升</strong></p><p>优化服务改革，实现更高水平的海事服务是洋浦海事局一以贯之的目标。</p>
 <p>“小一专员”航运企业负责制、海事业务“极简审批”、“一站式办结”政务服务窗口……洋浦海事局持续完善政务服务工作机制，对海事业务申请材料、审批程序、办理流程等进行缩减、优化，实现海事政务办理“一门一窗一网办事，一趟一站一次成事”，大部分政务事项对外承诺行政许可办结时间比法定办结时限缩短70%以上，铺设一条政策快享“高速路”。</p>
 <p>在提升海事口岸通关查验效率方面，洋浦海事按照监管需求合理调整口岸监管布局，加强小铲滩海巡执法大队队伍建设，打造专门服务小铲滩集装箱物流功能区港航企业和进出港船舶的海事保障力量。完成神头海事处电子巡航室建设，实现电子巡航、应急值班、远程安检等功能的汇聚。完成VTS等保定级备案和测评、信息机房整改、排浦雷达站固态雷达收发机故障修复等工作。完善国际航行船舶联合登临检查工作机制，加强海事口岸信息化建设，强化与相关口岸查验单位的信息共享，积极参与“单一窗口”建设。</p>
 <p>洋浦海事还协助地方政府高标准完成《洋浦港开放口岸设施设备升级改造、“二线口岸”查验设施设备建设项目可行性研究报告》，智能化船舶安全监督远程检查系统、口岸查验执法监督设备等6个海事项目入选，为封关运作建设贡献海事力量。</p>
 <p>潮起正是扬帆时。自贸港建设正如火如荼，洋浦海事局将夯实发展根基，全力保障西部陆海新通道国际航运枢纽建设，在服务“儋州洋浦一体化”高质量发展和建设海事特区的实践中争当先行。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343203316>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)