---
layout: post
title: "手持订单世界第一 广船国际成为客滚船建造领域“领跑者”"
date: 2022-02-25 17:06:57 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>交付纪录中国第一，手持订单世界第一！作为客滚船建造领域的“领跑者”，仅2021年，中国船舶集团有限公司旗下广船国际有限公司就完工豪华客滚船3型5艘，目前仍有2艘全球最大的2500客/3800米车道豪华客滚船、2艘双向混合电力推进客滚船等正在建造。在中国船舶集团召开的2022年度工作会议上，隆重表彰了一批先进集体和个人，其中广船国际豪华客滚船项目团队荣获重大贡献团队奖一等奖，而且是船海领域唯一的一个一等奖。</p>
 <p>从本世纪初开始，广船国际以引领行业发展为己任，充分发扬“敢为人先、追求卓越”的企业精神，率先打破欧美国家垄断，进入豪华客滚船建造领域，自2002年交付2艘出口瑞典的豪华客滚船之后，至今已经20年。这期间，无论市场如何变化，从没有停止对该船型的研究，不仅有效巩固了广船国际在豪华客滚船市场的品牌领导地位，也提升了集团公司建设世界一流船舶集团的底气。</p>
 <p align="center"><strong>客滚船建造领域的“单项冠军”</strong></p>
<p>探索之路，从不平坦。人们常说：“只要是国外在技术上卡咱们中国人脖子的地方，中国人就一定能够在该领域做到世界第一”，这一观点在豪华客滚船建造领域体现得淋漓尽致。</p>
 <p>20年披荆斩棘，广船国际实现了豪华客滚船研发建造技术的重大飞跃。广船国际对阿尔及利亚豪华客滚船拥有完全自主知识产权，DFDS豪华客滚船也是广船国际联合国内设计院所独立完成。广船国际已成功攻克了LNG/燃油双燃料动力推进系统、振动噪声控制、安全返港、内部装潢等一系列最前沿的关键核心技术，彻底打破了国外的技术垄断，卓越的船舶性能获得了国际市场的高度认可，获得了由瑞典Shippax颁发的有客滚船建造领域“奥斯卡”奖之称的“最佳技术和设计大奖”。</p>
 <p>广船国际内部成立了豪华客滚船工作委员会和豪华客滚船大项目部，由总经理担任组长，由经营副总、生产副总、总工程师，以及技术研发、项目管理、建造等骨干人员形成专门团队，实现了内部沟通没有间隙、外部决策快速反应。</p>
 <p>在豪华客滚船设计和建造上，广船国际快速完成了船型的迭代升级，实现了从跟跑到并跑，再到领跑的跨越式发展。广船国际党委班子深刻剖析自身存在的短板弱项，坚持以问题为导向，以上率下奋力拼搏，通过引进人才、加快过程决策、优化生产工艺流程，探索“广船模式”，建立“广船标准”，使豪华客滚船建造周期大幅缩短，码头周期从20多个月压减到平均6个月，创造了豪华客滚船一次试航成功，并在8天内完成所有海试项目的纪录，并形成了具有广船国际鲜明特色的客滚船项目运作及生产模式，实现了从3年交付(完工)1艘豪华客滚船到1年内交付(完工)5艘豪华客滚船的重大飞跃。</p>
 <p align="center"><strong>打破国外豪华客滚船建造垄断</strong></p>
<p>近半个世纪以来，高端豪华客滚船的建造都由欧美等发达国家垄断，日韩造船企业亦少有染指。本世纪初，广船国际敢为人先，率先承接了两艘出口至瑞典格特兰航运公司的豪华客滚船。这两艘船分别于2002年和2003年交付，当时由于对豪华客滚船建造的规则规范不熟悉，导致在这两艘船的建造过程中遇到了前所未有的困难，广船国际因此付出了昂贵的代价。</p>
 <p>然而，每一次的挫败，必定带着成功的种子。在交付这两艘豪华客滚船之后，广船国际始终没有放弃对豪华客滚船市场的跟踪和研究，首先从国内客滚船市场入手，先后为中远海运客运建造了4艘“烟大”线客滚船，为海南海峡股份有限公司建造了2艘“海安线”和1艘“海北线”客滚船，在经历过新一轮的磨砺和成长之后，终于在2015年再次承接了两艘出口至瑞典格特兰航运公司的双燃料高速豪华客滚船，这型船也是全球第一型双燃料高速豪华客滚船，代表了豪华客滚船的最高技术标准。</p>
 <p>虽然这两艘船的建造恰巧遇上广船国际造船产能整体转移搬迁，但全体广船人不畏艰险、砥砺奋进，终于在2018年和2019年完成了这两艘船的交付，并获得了被誉为客滚船建造领域“奥斯卡”奖的，由瑞典Shippax颁发的“最佳技术和设计大奖”，一举奠定了广船国际在豪华客滚船建造领域的领先地位。</p>
 <p>在这型船的建造过程中，广船国际培养了一大批熟练掌握高端客船规则规范的设计人员和技术人员，并成功攻克了振动噪声控制、安全返港、内部装潢等一系列最前沿的关键核心技术。</p>
 <p>卧薪尝胆，三千越甲可吞吴”。近三年来，广船国际一路高歌猛进，先后承接了“一带一路”沿线国家阿尔及利亚1艘豪华客滚船、丹麦2艘豪华客滚船、意大利6艘豪华客滚船、英国2艘豪华客滚船等系列订单，一举成为了国内乃至全球手持豪华客滚船订单最多的造船企业，累计合同金额超15亿欧元。</p>
 <p align="center"><strong>推动豪华客滚船真正实现“中国造”</strong></p>
<p>造船业是现代工业的集大成者，被称为“综合工业之冠”，是彰显一个国家综合工业实力的缩影。豪华客滚船更是涵盖现代工业先进技术和超长超宽产业链的一个“交叉路口”。在项目团队的带领下，广船国际在豪华客滚船建造原创技术和先进建造工艺创新方面始终走在行业前列。</p>
 <p>在“造绿色船”方面，广船国际早在2018年就成功攻克了LNG/燃油双燃料动力推进系统技术，并在为瑞典建造的豪华客滚船上进行应用。同时，在豪华客滚船振动噪声控制、安全返港以及重量重心控制等前沿技术方面掌握了核心技术。“振动噪声控制”是影响豪华客滚船舒适度的关键核心技术。在广船国际建造的阿尔及利亚豪华客滚船上，试验人员在船舶以24节航速全速航行的状态下，对全船241个测试点逐一进行测量，所有检测结果均高于预期。该船成为了我国第一艘在振动噪声方面满足一级舒适度标准要求的豪华客滚船，达到甚至超越了豪华邮轮的标准。</p>
 <p>安全返港”是目前客船建造的重点和难点技术所在。该标准要求全船各个功能系统都要进行双份配置，任何区域发生故障，船舶仍然可以以不低于5节的航速返回港口。广船国际项目团队组织船、机、电各专业合力攻关，目前已经完全吃透了“安全返港”的所有标准要求和设计、施工技术，彻底打破了国外的技术垄断。</p>
 <p>重量重心控制”是影响豪华客滚船操纵性和安全性的核心指标。由广船国际建造的DFDS豪华客滚船1号船基于在重量重心方面的完美表现，可在2倍船长，即大约450米宽的海域中实现全速掉头，极大地提高了船舶的安全性能。</p>
 <p>在新工艺新技术方面，广船国际成功掌握了上建暖区涂装工艺、整体舱室单元施工工艺、大型舷窗安装工艺等技术，大幅提高了施工质量和施工效率；在绿色环保、船舶舒适性、水动力性能、自动化程度、操作维护性能、经济性等各项指标上，完全达到了国际先进水平。</p>
 <p>在居住区配套资材国产化方面，豪华客滚船项目团队以引领行业发展为己任，不遗余力推进配套国产化，通过建造舱室样板间、带领船东考察国内供应商等办法，以过硬的产品品质赢得了船东的信任，目前已经实现了豪华客滚船内装材料100%国产化，并培养了一大批优质的国内供应商，成为了名副其实的产业链“链长”。</p>
 <p>如今，广船国际建造的豪华客滚船遍布全球海区，包括国内的渤海湾、南海，北欧的波罗的海，北大西洋、北非、地中海等，这些豪华客滚船，正成为广船国际的海上流动名片。她们外形优美、内装精致，噪声震动控制水平达到世界一流水平，船内装潢可媲美豪华邮轮，不仅可搭载大量旅客，还能装载各类车辆，是集旅行观光和现代物流双重功能的重要装备。她们优异的操纵性、可靠性、装备质量、重量中心控制水平，反映了中国船舶工业强大的研发、设计、建造、配套“软实力”。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289664234>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)