---
layout: post
title: "江夏宝藏企业！长飞、烽火、高德、百事、农夫山泉、国药、武生所都是它的客户"
date: 2022-04-13 19:01:20 +0800
categories: hubeiribao
tags: 湖北日报新闻
---
<p>我们呼吸的空气中遍布着不同大小的颗粒。有些微小颗粒，从显微镜中看，快速运动。</p>
 <p>如果一定量的带菌颗粒掉进食品，会加速食品变质；掉在医疗器械上，会造成医疗事故。</p>
 <p>如果微小颗粒停留在芯片电性敏感区域，会引起器件失效或报废。</p>
 <p>如何既阻挡这些颗粒，又不影响空气流通？位于武汉市江夏区长咀工业园的菲优特环保净化工程(武汉)有限公司正是一家专注空气净化、缔造清新环境的公司。</p>
 <p>4月12日，湖北日报全媒记者走进这家企业。</p>
 <p><strong>跟随“光芯屏端网”龙头企业落户江夏</strong></p>
 <p>武汉菲优特公司脱胎于江苏菲优特，2018年5月落户江夏。</p>
 <p>武汉原本是江苏菲优特公司众多销售基地之一。随着“光芯屏端网”龙头企业纷纷在汉布局、扩建。菲优特在武汉看到了商机：光芯屏端网企业生产必须用到空气净化系统，而空气净化系统的核心技术就是空气介质过滤，让局部环境达标。</p>
 <p>当时，湖北省并没有相关上游企业。武汉菲优特公司负责人彭仁杰说，我们决定在武汉建基地。而选择江夏区，是因为政府给政策且交通便利。菲优特带来了外资的技术和设备，以及空气净化国际专家学者。</p>
 <p>落户武汉后，菲优特不断提高生产工艺水平，引进现代化的设备、生产线、检测平台及测试系统。企业迅速在湖北培育大量客户：烽火、高德红外、长飞、周黑鸭、百事、农夫山泉、人福、远大、武生所、国药……</p>
 <p><strong>进军汽车领域时，结缘武汉纺织大学</strong></p>
 <p>2019年，菲优特打算进军汽车领域。</p>
 <p>公司首选与吉利战略合作。经过市场调研，菲优特发现汽车企业在做表面涂层时，必须用到一种德国公司生产的耗材。这种耗材价格高，交付期长，一方面抬高企业成本，另一方面制约企业生产效率。</p>
 <p>菲优特派专家到吉利研发院调研，了解到产品的特性，发现这种耗材解决技术有可能在武汉纺织大学找到解决答案。随后，菲优特苏州公司来到武汉纺织大学寻找方案。</p>
 <p>根据需求，武汉纺织大学迅速提出指导建议。结合建议，菲优特苏州公司对技术针对性改造。公司顺利完成了该项耗材的批量化生产，并申请了自己的专利。</p>
 <p>耗材生产出来后，吉利和大众同时采用，第一单就签下了800多万元的合同。</p>
 <p><strong>武汉技术激活深圳闲置机器</strong></p>
 <p>2020年疫情期间，菲优特深圳公司花重金从国外购买了一台N95口罩生产机。</p>
 <p>设备还没到厂，全国疫情结束，口罩需求量大幅减少。深圳公司新添置的口罩生产机，如果正常生产，一天的产量，企业需要一个多月才能消化。口罩生产开工不现实，不开工，就变成摆设。</p>
 <p>如果变成摆设，机器的储存、维护成本极高。公司犯了难。</p>
 <p>菲优特公司得知消息后，再次找到武汉纺织大学。武汉纺织大学相关专家告诉他们，这类设备经过技术改造后可以生产高附加值产品。</p>
 <p>深圳的技术专家，根据武汉纺织大学的建议，对设备参数进行调整、对生产技术进行改造，更换了原材料。</p>
 <p>“以前只能生产耗材，现在这台设备生产的产品可用于人体生物。”彭仁杰说，虽然产量只有之前的百分之一，产品价值却是此前的数万倍。 </p><p class="em_media">（文章来源：湖北日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132342214227>

[返回湖北日报新闻](//finews.withounder.com/category/hubeiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)