---
layout: post
title: "券商晨会精华：后续大概率会出现低于当前位置的买点 宜考虑适当止盈"
date: 2022-06-09 09:14:09 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>大盘昨日探底回升，三大指数均小幅上涨，创业板指在宁德时代带领下上演“V型”反弹。煤炭板块大涨，上海能源等个股涨停，煤炭板块走强也带动中报业绩预期较好的周期类板块集体活跃。汽车整车板块午后走强，海马汽车等多股涨停。超超临界发电持续爆发走强，华西能源等多股涨停。下跌方面，前期反弹的医药相关板块陷入调整。总体上个股跌多涨少，两市超2800只个股下跌。沪深两市昨日成交额11013亿，较上个交易日放量623亿，成交金额连续3个交易日过万亿。板块方面，煤炭、超超临界发电、汽车整车、盐湖提锂等板块涨幅居前，科创板次新、医药商业、房地产开发、港口航运等板块跌幅居前。截止收盘，沪指涨0.68%，深成指涨0.82%，创业板指涨0.85%。北向资金全天净买入57.67亿元，其中沪股通净买入63.17亿元，深股通净卖出5.5亿元。</p> <p>美股三大指数集体收跌，道指跌0.81%，纳指跌0.73%，标普500指数跌1.08%，英特尔跌超5%领跌道指成分股。热门中概股延续近日强势表现，阿里巴巴涨超14%，拼多多涨超9%，京东涨超7%。趣头条涨超71%，有道涨超29%。</p> <p>在今日的券商晨会上，中信建投认为，市场已经出现一些值得警惕的迹象；开源证券认为，游戏版号发放或重回常态化，新游戏上线或驱动行业增速与估值提升；银河证券认为，国企改革不断推进，三年行动即将收官。</p> <p><strong>中信建投：市场已经出现一些值得警惕的迹象</strong></p> <p>中信建投认为，支持行情继续看多的主要理由是存量资金加仓尚有空间，可引发持续逼空行情。但这个空间近期正在较快收窄，随着市场位置上行，加仓动力也会减弱。比较明确的是中报预告惨淡，所以这波行情之后预计会有资金提前兑现，正如宁王在一季报之前就有批量资金提前撤退。这个位置再往上宜考虑边涨边卖，买不急，今年后续大概率会出现低于当前位置的买点，但我不认为黄金坑会被击破。结构上近期涨幅强势的板块可考虑适度调低配置比例。</p> <p><strong>开源证券：游戏版号发放或重回常态化，新游戏上线或驱动行业增速与估值提升</strong></p> <p>开源证券认为，前期游戏版号审批工作或因受疫情影响导致部分地区采取居家办公而有所延后，6月份游戏版号的下发或意味着随疫情缓解，游戏版号发放重回常态化，并进一步提振游戏行业发展信心。网易《暗黑破坏神·不朽》、吉比特《奥比岛：梦想国度》、腾讯《黎明觉醒》等精品储备游戏将在2022年陆续上线，同时随版号发放新游戏上线有望加快，带动游戏行业整体增速与板块估值提升。</p> <p><strong>银河证券：国企改革不断推进，三年行动即将收官</strong></p> <p>银河证券认为，2022年是三年行动的收官之年，亦为下一阶段的国企改革埋下续篇，需要注意把握三年行动的红利释放逻辑，以及未来改革推进的重点风口。国有企业将更多向军工、航空、电信等板块注入资源，资产整合、布局优化等改革措施有望刺激国企业绩兑现。同时国企也将注重向低碳化、科技化的新方向转型。建议关注军工、交运、汽车、通信、建材、机械、煤炭等有关领域中央企加强布局所带来的投资机会。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406401669>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)