---
layout: post
title: "又有基金公司董事长离任！两天三家公募高管变更"
date: 2022-04-09 15:24:07 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>基金行业又出现重磅变动！ 近两日，瑞达基金、淳厚基金、财通基金三家基金公司分别发布高管变更公告。</p>
 <p>今年以来，已有红塔红土基金等多家基金公司董事长变更，总经理、督察长等基金公司关键职位人事变更也较为频繁。</p>
 <p><strong>两家公司同日变更高管</strong></p>
 <p>4月9日，淳厚基金、财通基金发布公告，宣布公司高管变更。</p>
 <p>淳厚基金公告称，原董事长李雄厚因个人原因离任，由贾红波担任董事长一职。贾红波履历丰富，2001年至2013年先后在中国银行营业部、人力资源部、总行办公室工作，后历任中国证监会办公厅秘书处处长，中国证券投资基金业协会秘书长、党委委员，同时兼任中国天使投资联席会荣誉秘书长。2017年后又先后任职中国光大银行资产管理部副总经理，北京龙萨资本投资管理中心总经理，前海开源基金董事、总经理，汇安基金管理有限责任公司首席执行官等。</p>
 <p>同日，财通基金发布公告，由财通证券清算存管中心总经理徐春庭担任公司总经理，徐春庭同时也是公司党委副书记、董事。财通基金前任总经理为王家俊，2021年10月，财通基金公告王家俊离任总经理，暂由财通基金党委委员、副总经理汪海代任。</p>
 <p>此前，财通基金发生多起重大人事变更。2021年9月4日，财通基金公告称，原董事长夏理芬离任，由吴林惠接替董事长一职。</p>
 <p><strong>公募人事变动频繁</strong></p>
 <p>4月8日，瑞达基金公告称，公司原总经理夏萌因个人原因离任，由公司董事长李湧代任公司总经理。</p>
 <p>夏萌自2020年12月30日起担任瑞达基金总经理，从过往从业经验来看，他曾任中邮创业基金管理有限公司渠道部及客服部主管、西部利得基金管理有限公司渠道总监、国融基金管理有限公司市场发展副总监、瑞达基金管理有限公司等单位筹备组组长、常务副总经理等职务。不过，离任总经理后，夏萌继续代任公司督察长。</p>
 <p>瑞达基金由瑞达期货100%控股。作为2020年3月成立的基金公司，瑞达基金旗下仅一只公募基金，管理规模2.90亿元。虽成立仅两年，但高管变更频繁，董事长李湧于2021年10月刚上任；2021年7月，公司督察长变更，原督察长张恩源离任，夏萌担任督察长一职。</p>
 <p>今年以来，公募基金高管变更频繁。Wind数据显示，截至4月7日，今年来已有46家公募基金87位高管变更，其中，7家基金公司董事长变更，13家公司总经理变更，22家公司副总经理变更，11家公司督察长变更，10家公司首席信息官变更。</p>
 <p>北京某公募基金人士表示：“基金公司高管离任往往与考核压力有关，基金公司总经理一般以三年为周期。”不过，也有不少头部基金公司及国资控股的基金公司高管团队较为稳定。</p>
 <p>“治理结构决定公司的存续是否稳定，以及业务模式是否可实现， 过于频繁的人事变更是不利于公司长期稳定发展的，也不利于吸纳人才。”一位FOF基金经理表示。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204092337375439>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)