---
layout: post
title: "光伏辅料行业深度报告之封装胶膜：行业盈利能力修复可期 二线企业加剧竞争谋突围"
date: 2022-01-18 21:28:54 +0800
categories: dongxingzhengquan
tags: 东兴证券新闻
---
<p><strong>摘要：</strong></p>
 <p>光伏开启十年景气周期，带动胶膜需求向好。光伏胶膜主要用于光伏组件的封装环节，其包裹电池片、并将其封装到光伏玻璃和背板之间，其成本仅占光伏组件成本约7%左右，但其透光率、收缩率、剥离强度、耐老化等性能指标，对光伏组件的运营寿命至关重要，是决定光伏组件质量、寿命的关键性材料。在全球光伏装机快速增长的大背景下，我们预计2021-2023 年全球光伏胶膜需求约为21.1/26.4/31.7 亿平，同比增长23%/25%/20%，至2025 年全球胶膜市场或达452 亿元规模，复合增速为17%。</p>
 <p>2022 年为EVA 粒子产能释放期，上游供应瓶颈即将缓解。光伏胶膜的主要生产原料为EVA 粒子和POE 粒子，目前光伏封装胶膜以EVA 胶膜为主，而EVA粒子成本占胶膜产品总成本80%以上。根据集邦咨询的数据，2021 年EVA 粒子需求约78 万吨，供给为71 万吨，其中进口40 万吨，仍存在7 万吨供应缺口。而随着粒子厂商加速扩产步伐，预计2022 年EVA 粒子需求约95 万吨，国内外供给总量102 万吨，原材料供应瓶颈将得到大幅度缓解。</p>
 <p><strong>行业竞争格局：</strong>龙头优势显著，二线企业加剧竞争谋突围机会。光伏胶膜市场高度集中，2020 年龙头福斯特市占率约64%，得益于其在资金实力、产能规模、技术工艺、原料采购等方面的优势，福斯特较其他可比公司具有更强的盈利能力和综合营运能力，短期内龙头地位无可撼动。但福斯特市占率将难以进一步提升，一方面下游组件企业处于供应链安全角度考虑，或有意扶持二线企业，另一方面，胶膜二线厂商陆续上市，资金实力和融资渠道改善，产能加速扩张下，或有望缩小与龙头的成本差距。我们认为，福斯特将留给其他企业约40%左右稳定市场份额，应当关注行业中具有资金、技术实力，产能快速扩张的二线企业，若能突围成为行业老二，则有望获取行业内20%左右的市场份额。</p>
 <p><strong>投资策略：</strong>展望2022，胶膜的年化产能远低于硅片、电池片等其他环节，胶膜销售价格有望持续坚挺；而随着上游原材料供应瓶颈得到缓解，成本端压力有望得到释放。综合来看，胶膜行业的议价能力和盈利能力均有望在22 年迎来拐点。立足长远，胶膜作为光伏组件的关键辅材之一，市场规模将持续扩容，产品结构将持续优化，二线企业将迎来竞争洗牌的突围机遇期，建议关注综合实力绝对领先的胶膜龙头福斯特(603806.SH)，多元化布局的高分子膜平台企业赛伍技术(603212.SH)和产能快速扩张加速的海优新材(688680.SH)。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>COVID-19 疫情全球扩散情况及对社会经济活动的影响偏离预期；光伏等领域新技术发展方向或偏离预期；相关上市公司主业发展或低于预期。</p><p class="em_media">（文章来源：东兴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182252298887>

[返回东兴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongxingzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)