---
layout: post
title: "深交所投资者教育专栏 | 如何从财务指标分析农林牧渔企业投资价值"
date: 2022-06-02 07:40:40 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p><strong>了解一家上市公司，必须熟悉公司所处的行业环境。由于不同行业表现出的财务特征不同，为帮助投资者从财务视角掌握行业发展内在逻辑，提升投资者对不同行业上市公司的价值分析能力，深交所投资者服务部联合毕马威、海通证券、长江证券、兴业证券，共同推出“财务视角看行业”系列投教文章。</strong></p> <p><strong>本期通过财务指标判断农林牧渔企业投资价值，从投资角度出发，结合养殖、饲料和种业等农业不同子行业的不同投资思路，运用成长性指标、盈利类指标两大类财务指标，帮助投资者学会分析农林牧渔企业成长性和盈利能力。</strong></p> <p><strong>一、从成长性指标分析企业未来营收或盈利增长空间</strong></p> <p>成长性指标主要指直接或间接在未来可兑现为实际营收或盈利的财务指标，包括资本支出、研发支出、运营资产等指标。</p> <p>养殖行业可重点关注资本开支、生物资产指标。一般养殖企业的成长性主要体现在产能指标上，企业通过调整资本开支(土地和养殖场)和生产性生物资产(能繁母猪或祖代鸡)来规划未来几年的产能，因此，可根据养殖企业的资本开支和生物资产对养殖企业的成长性进行判断。当处于行业周期高点，养殖企业提高资本开支和购置生物性资产，这些产能将会在未来几年兑现为出栏量，最终或将反映在销售量上。</p> <p>饲料企业可重点关注销售增速、盈利增速指标。饲料行业主要受农产品价格和养殖饲料需求影响，而具有优秀成长力的饲料企业，往往具有较强的渠道、管理和成本优势，这些优势将帮助饲料企业获得更加稳定增长的营收和盈利，因此，可以通过销售增速和盈利增速指标间接地反映出饲料企业的成长性。</p> <p>种子企业可重点关注研发相关指标。种子企业的研发投入是未来收益的重要支撑，企业通过研发投入，对种子进行杂交和选育，研发出优秀性状的种子后，经过国家品种审定后进入市场。凭借其优秀的性状和单产，最终或将转化为可观的营业收入。因此，研发相关支出是种子企业成长性的重要体现之一。</p> <p><strong>二、从盈利类指标判断企业经营效率、成本控制及产品竞争力</strong></p> <p>盈利类指标主要包括销售毛利率、净利率及其同比变动情况等指标。农业行业市场空间较为稳定，企业通常以提升产品竞争力、强化营销手段等方式来提升市场份额，因此可通过上述指标了解企业盈利性。</p> <p>养殖企业可重点关注净利润指标。从价格角度来看，养殖行业产品同质化程度较高，企业难以通过渠道或营销获得明显的溢价，同时由于市场集中度较低，养殖行业周期性明显，企业难以有效控制出栏价格，因此，成本控制成为企业盈利能力的重要体现。从成本来看，养殖业成本主要包括饲料成本、人工成本、管理成本和折旧成本，养殖企业可以通过优化饲料结构、提高管理效率和提高祖辈品种质量等优化整体成本，而这些能力都将反映在净利润指标上。</p> <p>饲料企业可重点关注毛利率指标。从成本来看，饲料企业原材料主要受农产品价格影响，不同企业之间难以在成本端出现明显分化。但从价格来看，不同饲料企业出现一定分化，主要在于有的企业能够提供不同的附加产品和服务，包括饲料防疫一体化服务、定制化饲料、配套疫苗等。这些附加产品和服务让饲料企业增加收入的同时，也树立起饲料企业的品牌形象，从而获得更高的溢价，而这些能力可以有效反映在毛利率指标上。</p> <p>种子企业亦可重点关注毛利率指标。一方面，粮食价格会显著影响种子企业的毛利率和盈利水平；另一方面，种子研发是企业的核心竞争力，当种子企业研发的种子具有相对更好的性状和单产，就更有可能通过国家品种审定，且能在种子市场中获得更高定价，从而最终反映在企业的毛利率水平上。</p> <p>需要注意的是，以上财务指标只是我们了解企业情况的一个切入点，在实际投资中还需要结合宏观指标、行业发展、市场状况等综合判断决策。下一篇，我们将带您在案例中学习、运用农林牧渔行业财务分析小技巧，敬请关注。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022399807326>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)