---
layout: post
title: "扩大开放为服务贸易拓空间增活力"
date: 2022-05-10 21:52:34 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>□本报记者孟妮</p>
 <p>日前，商务部发布了2022年一季度服务贸易发展数据。数据显示，一季度，中国服务贸易继续快速增长，服务进出口总额14569.9亿元，同比增长25.8%。其中，服务出口7139.8亿元，增长30.8%；服务进口7430.1亿元，增长21.3%。服务出口增幅高于进口9.5个百分点，带动服务贸易逆差下降56.4%至290.3亿元。3月当月，中国服务进出口总额5036亿元，同比增长14.1%。</p>
 <p>“中国服务贸易在一季度继续保持快速增长的态势与相关政策的持续助力密不可分。”中国服务外包研究中心副研究员郑伟认为，政策助力主要体现在以下几个方面：首先，RCEP红利逐步释放。随着RCEP的实施，中国与域内国家通过取消金融服务、电信服务、专业服务、自然人移动等领域影响服务贸易的部分限制和歧视措施，大大拓宽了合作空间。其次，开放平台作用不断显现。全面深化服务贸易创新试点、国家特色服务出口基地、服务外包示范城市、服务业扩大开放综合试点等平台载体建设不断走深走实，有效推动了中国服务贸易高质量创新发展。再次，财税政策支持力度加大。科技企业是推动服务贸易高速发展的主力军。今年以来，财政部、税务总局、科技部等部门不断加大对科技型中小企业的支持力度，进一步提高研发费用税前加计扣除比例，为企业快速发展注入了新动能。此外，贸易便利化水平不断提升。国家外汇管理局从扩大贸易便利化政策惠及面、加大出口信用保险支持力度、便利企业开展跨境融资三个方面发力，有效提升了服务贸易企业拓展国际业务的便利性和安全性。</p>
 <p>在保持整体增长的同时，一季度，中国服务贸易发展呈现出两个特点：一是知识密集型服务贸易稳定增长，二是旅行服务进出口有所恢复。</p>
 <p>一季度，中国知识密集型服务进出口6156.6亿元，增长14.1%。其中，知识密集型服务出口3500.6亿元，增长16.3%；增长较快的领域是电信计算机和信息服务、其他商业服务和知识产权使用费，分别增长22.1%、14.6%和11.2%。知识密集型服务进口2656亿元，增长11.4%；增长较快的领域是保险服务，增速达134.9%。</p>
 <p>这在一些地方发布的数据中也可见一斑。来自合肥市商务局的数据显示，合肥市致力于从源头培育知识密集型服务贸易创新企业，通过技术贸易推动服务贸易加快发展。一季度，全市共登记技术进出口合同总额8535.46万美元。其中，技术进口合同额4415.2万美元，技术出口合同额4120.26万美元。西安市商务局发布的数据显示，同期西安市知识密集型服务进出口1395万美元，同比增长35.86%。其中，知识密集型服务出口1365.4万美元，同比增长35.07%；知识密集型服务进口29.6万美元，同比增长8.75%。</p>
 <p>一季度，中国旅行服务进出口2155.5亿元，增长12.6%。其中，出口下降15.3%，进口增长15.4%。剔除旅行服务，一季度中国服务进出口增长28.4%，其中出口增长32.3%，进口增长23.7%。与2019年同期相比，服务进出口增长55.8%，其中出口增长70%，进口增长40.7%。</p>
 <p>谈及下一阶段政策应如何着力助推中国服务贸易发展，郑伟表示，可从三个方面发力：第一，以RCEP域内国家和“一带一路”沿线国家(地区)为发展重点，持续释放开放红利，推动RCEP提质升级，鼓励更多国家参与高质量共建“一带一路”，让中国企业在更高层次、更宽领域与国际社会开展服务贸易往来。第二，鼓励自由贸易试验区、海南自由贸易港、服务贸易创新发展试点、服务业扩大开放综合试点等开放平台加强体制机制创新和经验总结，为全国服务贸易创新发展先行先试积累经验。第三，强化国家特色服务出口基地建设，推动现有基地不断补充“新鲜血液”，让更多发展较好、具有特色的地区享受国家政策支持，加力发掘服务出口领域的新亮点、新特色和新优势，让更多外向型服务产业进入基地范畴，打造服务出口新增长极。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102374443060>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)