---
layout: post
title: "试剂紧缺！香港研究全民新冠检测 亚辉龙等多家IVD企业紧急驰援"
date: 2022-02-17 09:26:59 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>据上观新闻，香港第五波疫情来势汹汹，出现检测速度跟不上、排长队等检测的情况，特区政府正千方百计增加检测力量，多位在香港工作人士告诉《科创板日报》记者，目前在香港地区很难买到新冠病毒抗原快速检测试剂盒，基本都要提前预定。</p>
 <p>最新疫情情况是，据香港经济日报获悉，香港政府正研究于下月推行全民检测，料一至两星期内完成。据悉，政府拟于全港各区设立逾百个检测中心，并按照市民的身分证号码分类，安排750万港人进行检测。</p>
 <p>据《科创板日报》记者了解，<strong>目前在香港地区使用最广泛的新冠病毒抗原快速检测试剂盒是相达生物(PHASE Scientific)的“INDICAID妥析”试剂盒，社区发放给居民和企业统一采购的多为这一款产品。</strong></p>
 <p>公开资料显示，相达生物于2015年在美国创立，后以香港作为全球总部。相达生物的产品在全球超过30个国家有售，其中“INDICAID妥析”试剂盒在香港作为指定使用产品，被香港特区政府、医院、学校、企业、零售用户等采纳。</p>
 <p>另据2022年1月14日中国医药保健品进出口商会发布的《取得国外标准认证或注册的医疗物资生产企业清单》，INDICAID COVID-19 Rapid Antigen Test(即“INDICAID妥析”试剂盒)在此清单上，该产品已通过美国EUA认证，持证公司为PHASE Scientific International， Ltd。(即相达生物)。<strong>这代表“INDICAID妥析”试剂盒进入国家商务部出口白名单，产品获准出口。同时据白名单显示，易瑞生物(300942.SZ)子公司秀朴生物也已获准出口该产品。</strong></p>
 <p>易瑞生物证券部人士回复《科创板日报》记者称，<strong>秀朴生物与PHASE Scientific是合作关系，并非为其代工，具体合作情况目前不便披露，后续会发公告。同时，秀朴生物美国FDA EUA申请工作目前在积极进行中，尚存在不确定性</strong>。 </p>
 <p>此外，还有多家IVD企业有新冠抗原检测试剂运往香港，驰援抗疫。</p>
 <p>热景生物(688068.SH)方面对《科创板日报》记者表示，公司迅速行动，已于2月11日将大批新冠检测试剂火速发往香港；亚辉龙(688575.SH)表示，2月15日亚辉龙与香港经销商联系，对由公司自主研发生产的新冠抗原检测试剂进行货物调配，紧急发往香港。</p>
 <p>据深圳卫视深视新闻报道，2月15日凌晨起，华大基因(300676.SH)旗下的华升诊断中心在香港马鞍山体育馆重设的“火眼”实验室正式启用。华大基因华升诊断中心董事长胡定旭表示，此次“火眼实验室”启用之后，每天可以做10万单检测，采用3合1混样检测模式，每天可处理30万个样本；采用5合1混样检测模式，每天可处理50万个样本，增加了香港的检测量。胡定旭还透露，第二套和第三套“火眼实验室”正运往香港，建成后将更有效地提高香港每日的检测量。</p>
 <p>凯普生物(300639.SZ)则在互动平台表示，公司在香港设立的香港分子病理检验中心日检测能力在6万人次左右。公司根据疫情防控需要，已增派一个日检测能力5万管的气膜实验室到香港，本周内将正式启动新增气膜实验室的检测。另外，公司已做好再增配一个日检测能力10万管的气膜实验室的准备，后续根据需求可增派香港支援疫情防控工作。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279454178>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)