---
layout: post
title: "科技金融的“青岛路径”"
date: 2022-01-13 09:50:50 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>经济社会要发展，必须要下好科技创新“先手棋”。</p>
 <p>中共山东省委《关于制定山东省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》中提出，要加快建设高水平创新型省份，实施国家高新技术企业和科技型中小企业“双倍增”计划，支持创新型中小微企业成长为创新重要发源地。</p>
 <p>近年来，青岛以科技成果产业化为突破口，加快实施创新驱动发展战略，打造国际化创新型标杆城市。经过几年的深耕，传统产业焕发新生机，新兴产业高歌猛进，青岛营造创新创业创造生态氛围渐浓，科创势能转化创新动能越来越丰沛。</p>
 <p>在服务科技创新和产业升级方面，“金融”如同一条纤细却坚韧的丝线，在科技革新的进程中，始终迸发出澎湃的力量，推动着产业转型升级、企业创新发展。积极响应国家加快实施科技创新驱动发展战略，青岛银行将科技金融业务作为发展主方向，助推实体经济发展。截至2021年末，青岛银行累计为科技型企业放款225亿元，搭建了服务科技企业的生态圈。</p>
 <p>科技力量</p>
 <p>提升城市科技创新能力</p>
 <p>科技创新是引领高质量发展的第一动力，从某种程度上说，科技型企业队伍越强大，城市的发展就会越有活力和韧劲。</p>
 <p>2021年以来，青岛市已有6306家企业通过国家科技型中小企业评价，高企总数逾5400家，多项全国乃至全球领衔的颠覆性技术孕育在这片拉满高质量发展新动能的“沃土”中静待“发芽”。</p>
 <p>资本市场亦成绩斐然，2021年全年新增上市企业15家，高企占9家；A股上市公司增至58家，高企总数已达36家，超过总数的一半。从资本市场“青岛军团”的数量及产业分布不难看出，青岛已然意识到了资本在城市发展中的作用，近年来着力推动产业转型，将培育科技型企业视为城市创新驱动发展的战略主力和重要抓手。青岛“十四五”科技创新规划中也明确提出，实施“高企上市培育行动”，支持企业做优做强，到2025年上市高新技术企业数量将达50家。</p>
 <p>可以肯定的是，在抢抓新一轮科技革命和产业变革机遇面前，青岛已经做好准备全面起势：在营造良好创新创业生态、提升科技服务水平等方面加足马力，不断强化科技企业创新主体地位、完善技术创新体系、布局未来产业，科技创新引领力不断增强，青岛所擘画的创新蓝图正一步步变成现实。</p>
 <p>“金融”引线民营经济和产业转型升级加速</p>
 <p>作为根植于地方的法人银行，青岛银行的发展始终与地方经济发展同频共振。为支持本地科技型中小企业发展，早在2014年，青岛银行即确立“科技金融”战略发展目标，并成立科技支行，服务科创企业，兼顾科创生态服务。这也是山东省第一家由本土法人银行成立的以服务科技型企业为特色的专营金融机构。</p>
 <p>多年来，青岛银行以科技支行为“试验田”，从传统银行业务转变为科技企业综合金融服务提供者。截至2021年末，青岛银行科技支行累计为近500家科技型中小企业提供了超74亿元信贷支持。</p>
 <p>青岛银行设立科技支行的目的十分明确，通过金融助力，培育初创期的成长型企业，促进更多科技成果转化，推动青岛高新技术产业发展，助力实体经济弯道超车。</p>
 <p>这一步走得精准且踏实。青岛银行科技支行成立以来，在体制、机制、产品的操作模式上不断创新，从“贷早贷小贷科技”到“助研助创助上市”，走出了一条专业专注、创新发展的科技金融融合之路，实现了科技创新和金融创新的有机结合。</p>
 <p>青岛银行通过降低成本、赋能企业、资源优化配置等多核金融服务，针对科创企业不同发展阶段的个性化金融服务需求，推出了系列金融服务产品业态，覆盖科创企业初创、成长、上市、上市后经营、产业兼并整合等不同发展阶段的综合金融服务需求，切实解决科创企业在不同发展过程的金融需求痛点与难点。</p>
 <p>据了解，目前青岛银行创新推出的20多款特色产品，能够全面满足科创企业在不同发展阶段的金融需求，有力支持了科技企业规模化发展，助推地区产业升级。该行联合深交所、青岛市引导基金管理中心持续举办“股债双融”路演大赛，挖掘“专精特新”小巨人、行业“隐形冠军”等科技含量高、创新能力强、高成长性的企业。据统计，通过股债双融路演大赛活动中，青岛银行已累计为近百家家拟上市企业提供了投资撮合、资金托管、发债、融资、结算等全面金融服务；为30多家科创型中小企业提供融资3亿元。</p>
 <p>腾笼换鸟“上市金融”深化科技金融生态圈</p>
 <p>如何在满足科创企业融资需求的同时，推动科创企业通过上市挂牌“鱼跃龙门”腾飞发展，是青岛银行科技支行去年以来一直在思考的发展方向。</p>
 <p>去年以来，青岛银行科技支行围绕客户结构调整业务主线，加大科创企业占比，不断强化支行授信客户科创“属性”，擦亮科创发展“底色”。</p>
 <p>在支持科技型企业发展的同时，青岛银行累积了丰富的科技型企业金融服务经验，更加了解科技型企业的特征和痛点，为该行科技金融的升级之路奠定了坚实基础。2021年以来，青岛银行科技支行金融服务再升级，从初期1.0版“科技金融”蝶变到如今的2.0版“上市金融”，全面深化科技金融生态圈服务模式。</p>
 <p>科技型企业尤其是科技型中小企业在发展过程中，时常面临融资难题，难以发展壮大，登陆资本市场成功跃龙门更成为奢望。企业在扩大生产、核“心技术研发的发展初期，急需要融资，青岛银行一笔信用贷款‘雪中送炭’，让企业走向了发展正轨，目前我们已经在科创板IPO提交注册，鱼跃龙门‘’指日可待。”某企业相关负责人介绍说。</p>
 <p>青岛银行科技支行负责人告诉记者，“科技支行作为青岛银行的特色支行，始终以服务地方经济发展为己任，聚焦‘科技创新’和‘上市拟上市企业’两大地方经济发展核心引擎，着力打造‘科技金融+上市金融’企业雁群，坚持做科创企业、上市拟上市企业的伙伴银行，相继帮助多家公司实现了上市融资、上市强企的发展目标，以高质量金融服务助推地方经济高质量发展。” </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246204391>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)