---
layout: post
title: "春运“大考”揭幕 交通运输系统将会交出怎样的答卷?"
date: 2022-01-18 20:56:25 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>1月15日，中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤在京检查春运工作。他强调，春运事关广大人民群众切身利益，是交通运输系统的开年大考。各级交通运输部门和运输企业要切实贯彻落实党中央、国务院决策部署，毫不放松做好春运疫情防控，切实加强安全生产和应急管理，着力优化出行服务，确保旅客出行健康安全，确保北京冬奥会和冬残奥会顺利举办。</p>
 <p>2022年春运始于1月17日，至2月25日结束，为期四十天。交通部预计今年春运全国发送旅客11.8亿人次，日均2950万人次，较2021年同比增长35.6%，较2020年同比下降20.3%，较2019年同比下降60.4%。川渝西南地区成为春运旅客主要流入目的地。受冬奥冰雪热影响，东北地区出行需求增长显著。</p>
 <p>面临德尔塔和奥密克戎毒株输入疫情的双重挑战，日前，国务院联防联控机制就春节期间防疫工作有关情况举行新闻发布会。国铁集团客运部副主任朱文忠、民航局飞行标准司司长韩光祖均表示，在充分安排运力的同时，严格防控措施、完善应急预案，坚决贯彻“外防输入、内防反弹”总策略。“做好‘控’和‘通’两方面工作，决不以一刀切、层层加码等手段达到防疫效果。”交通运输部应急办副主任周旻强调。</p>
 <p><strong>运力更加按需调配</strong></p>
 <p>1月18日，记者从国务院联防联控机制春运工作专班了解到，春运第2天，全国预计发送旅客2530.5万人次。其中铁路预计发送旅客515万人次， 公路1900万人次，水路35.5万人次，民航80万人次。全国高速公路预计流量2847.41万辆。</p>
 <p>为满足春运期间热点地区、热点航线的客运需求，民航局鼓励航空公司灵活调配运力，统筹安排加班和临时经营航班。截至1月15日，春运期间已安排国内定期客运航班计划近60万班，在此基础上批复国内航线加班2万余班。多家航司计划增加春运重点区域运力投放，调拨宽体机至热门航线执飞。</p>
 <p>南航集团预计执行春运航班约11万班次，日均航班量超2700班次，增加航班约11023班，主要覆盖广深至西南及中部、东北至海南等方向。吉祥航空计划执行1.5万个航班，投入全部88架飞机，强化上海、南京等主要枢纽的运力。据现有订座数据，春运第一周，吉祥航空在上海虹桥、浦东两大机场发送旅客人数同比增长三成、在南京发送旅客人数同比增长近四成。东航将会在华东、粤港澳大湾区、海南、西南及东北等春运热点区域进行运力增投，特别关注海南、华南、云南。其中，在海南地区增投博鳌市场，在云南、华南地区计划新增1436班次，主要涉及广州-青岛、昆明-成都天府、上海浦东-北海等航线。国航则加密西部至华南区域航班，增投东北、西部等传统春运热点航线。</p>
 <p>21世纪经济报道记者注意到，国铁集团今年没有像往年一样就铁路春运规模做预测，朱文忠表示，铁路春运学生流、务工流、探亲流等基本出行需求依旧保持一定规模，但受疫情影响和各地防控政策引导，旅客出行存在较大不确定性和变化性。因此，国铁集团将按照“适需安排、应急有备，精准匹配、梯次投放”原则，根据客流变化动态安排列车开行。“总体上春运每日席位可供给能力最高可达到1050万左右，较2019年提高10%。”朱文忠表示。</p>
 <p>国铁集团不愿具名的人士向记者解释道，目前各地的防疫政策和订票数据反馈，今年春运客运量有可能随时应疫情改变。只需把峰值运力保障得当，根据客流变化和车票预售情况，更加精准地实施“一日一图”，动态安排运力投放和客车开行，全力满足保障旅客出行和疫情防控的双重需要。如果局部地区出现疫情，将快速调整运输组织，停开、减开涉疫地区旅客列车，减少人员流动。</p>
 <p>其实不仅铁路和民航今年更强化按需安排，公路、轮渡的客运调配优化也是交通运输部门重点解决的事项。交通部表示，将科学安排班次计划，加大客运枢纽场站、公园、景区等重点区域运力投放和应急调度，积极发展机动灵活、小批量的班车客运定制服务，强化干线运输与城市交通相衔接，组织做好旅客联程运输，特别是做好夜间到达旅客的疏运，避免乘客滞留，有效满足群众出行需求。</p>
 <p><strong>多项应急举措全面推行</strong></p>
 <p>近期，全国防疫形势严峻，安全应急保障压力较大。如何在不影响人们回家过年、出游的同时，实施精准交通管控举措是一大挑战。</p>
 <p>周旻表示，春运期间会采取一些科学精准交通运输管控举措，一旦出现疫情局部爆发，一方面会果断切断跨省跨市道路客运服务。中高风险地区省际、市际道路客运班车、包车，以及公交车、巡游出租车、网约车、顺风车等跨城客运服务全部暂停。其次强化城市客运防疫管理。通过甩站、绕行、区间运营等方式，降低疫情传播风险。另外也会科学设置防疫检查点，严格落实关键环节防控的各项要求。包括交通运输工具和工作环境的消毒通风，对密接人员转运、核酸采样转运的车辆进行驾驶区和乘客区的物理隔离，为司乘人员配备防护物品，转运后及时更换全套防护物品，并对车辆进行严格消毒处理等。</p>
 <p>民航部门则要求各航空公司密切跟踪国内部分地区的疫情形势，配合防控要求做好客票退改服务工作，加强各机场与地方春运机构对接配合，保证抵离旅客交通顺畅衔接。同时完善航班不正常情况下的旅客服务工作。</p>
 <p>国航在严格执行通风消杀等防控工作、加强旅客健康监测、筹备机上紧急医学事件处置预案之外，倡导“无纸化”“无接触”出行服务，通过自助值机、自助行李托运、蛇形阵、提前开放柜台等措施，有效减少区域人员聚集。东航一方面做到应防尽防，所有工作人员规范佩戴口罩、手套、护目镜等防护用品；另一方面做到旅客登机前健康码、核酸证明等信息的应查尽查。聚焦中转旅客的出行问题，将运用中转业务支持平台加强与始发站的联动和沟通，每日发布疫情政策提示，与始发站一起共同做好旅客的证件、核酸、健康码的查验工作。吉祥航空为进一步提升旅客搭乘吉祥航空出行的信心，已实现新冠疫苗加强免疫接种全员覆盖。</p>
 <p>朱文忠表示，一旦火车上出现涉疫旅客，会立即将涉疫旅客安排在列车隔离席位，进行隔离观察，佩戴N95口罩。并立即报告地方防控部门，安排涉疫旅客在前方车站下车，移送地方防控部门。还会对涉疫旅客所处环境进行封闭，控制人员流动。此外，将涉疫旅客所处车厢旅客信息推送至国家级疫情防控管理平台，协助地方防控部门采取相关管控措施。最后还会对涉疫旅客所处环境进行终末消毒。</p>
 <p>铁路有关人士还表示会增加车站自助设备数量，推荐使用互联网订餐、列车微信订餐，送餐至车厢座位。通过大力推广无接触式自助服务，最大限度减少疫情交叉感染风险，营造健康出行环境。</p>
 <p>另外，结合春运期间多发低温雨雪冰冻天气的特点，各航司已提前制定好工作方案和应急预案。如吉祥航空在地面保障环节提前完成春运期间人员、物资、设备、应急预案的排查工作，提前加密座席人员24小时客户服务热线排班，同步上线异地远程人员支持功能，为可能出现的旅客电话集中办理业务做好话务资源准备。</p>
 <p>在政府和企业加强防控举措的同时，疫情下人们出行也更注重安全。携程数据显示，截至1月17日中午12点，租车出行的需求延续了去年的火热态势。不少用户将租车下单的时间提前，为春节出行做好保障。从数据中可看出，提前2周以上，预订春节期间用车的租车订单同比增长超50%。三亚、海口、上海、成都、广州是租车出行的热门城市。</p>
 <p><strong>货运保障畅通</strong></p>
 <p>在保障客运的同时，货运的通畅也至关重要。“多管齐下确保物资运输畅通，保障生产生活物资运输，也保障生产生活秩序稳定。”周旻表示，交通部将保障应急物资运输畅通。最近有一些地方出现了无故对货车劝返和对货车司机无故提出隔离要求的情况，这些个案交通部已经协调，基本妥善解决。他强调，防疫交通管控绝不能简单化、一刀切，严禁擅自在高速公路省界主线设置疫情防控检查点，县乡村不得擅自阻断或隔离高速公路、国省干线和农村公路。“要层层落实，而不是层层加码，不能影响各类重点物资运输，影响人民群众生活。”周旻称交通部也会确保港口运输畅通。</p>
 <p>国铁集团有关负责人介绍，春运期间铁路部门将统筹货运能力供给，继续加强发电供暖用煤、东北粮食、春耕化肥、节日物资等关系国计民生的重点物资运输，全力确保防疫物资运输，力保全国铁路日均装车17万车以上，确保全国363家直供电厂存煤保持可耗天数15天以上，确保人民群众温暖过冬和国民经济平稳运行。</p>
 <p>新春将近，更多年货从海外飞来，航空运输市场持续走旺。1月13日，南航广州货站单日货量突破500吨。截至目前，南航物流大连分公司已揽收并运输新鲜草莓近90吨，沈阳分公司已运输阜新成鸡成鸭产品近20吨。除国内常规年货产品，鲜花、龙虾、三文鱼、车厘子都是近期航空运输的热门货物。从1月1日至9日，南航物流上海货机航班累计承运货物达3039吨，同比增长56.4%。</p>
 <p>1月11日，一辆满载阿富汗进口松子的东航包机落地浦东机场，机上共有松子1405件，超过45吨。东航物流有关负责人表示，松子是阿富汗的特色农产品，现在大批阿富汗松子通过“松子空中走廊”运抵上海，带动了中阿两国农产品贸易。据悉从2021年至今，东航物流已保障阿富汗松子包机29架次，约1350吨。</p>
 <p>另外，由于出门不易，民众更热衷在过节期间在线上下单买年货、送礼，催热节日期间的快递物流需求，目前已有EMS、顺丰、京东物流、圆通、德邦等企业宣布“春节不打烊”。国家邮政局也发出通知，要求各企业坚持春节“不打烊、不休网、不积压”主基调，全力做好网络购物及生活必需品的寄递服务。希望春节期间各快递企业安排运营资源，提前做好运力和人力调配，维护基层网点运营稳定。国家邮政局还敦促快递企业特别是加盟制网点及时结算员工工资。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182252283563>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)