---
layout: post
title: "以水润城 缘水兴城 ——南昌市水环境综合治理显成效"
date: 2022-03-03 07:58:20 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>孺子亭公园</p>
 <p>乌沙河旧貌换新颜；龙潭水渠实现黑臭水体“销号”，颜值大提升；裘家洲生态保护工程建设如火如荼……近年来，南昌市做好“显山露水、治山理水”文章，成功创建全国首批 “水生态文明城市”，全力打造“河畅、水清、岸绿、景美”的水生态环境。</p>
 <p>内湖生态改善澄净水景怡人</p>
 <p>南昌市湖泊众多，老城区里东、西、南、北“内四湖”，景色各有千秋，古意浓厚，“豫章十景”中的东湖夜月、徐亭烟柳、苏圃春蔬等景致就在此间。近年来，南昌市加强内湖水环境治理，改善内湖生态，内湖水质达到景观用水水质标准。</p>
 <p>漫步八一公园的临水栈道，湖水清澈见底，可以看到水草随波舞动，好似茂密的“水下森林”。时有野鸭游弋水中，或嬉戏，或觅食。</p>
 <p>八一公园承载了一代代南昌市民的记忆。随着城市的发展，八一公园旁东湖、南湖和北湖“三湖”的自净功能减弱。尤其是每年雨季，周边污水倒灌进“三湖”，导致湖水发臭，孳生蚊蝇。为治理黑臭水体，打造良好水生态环境，东湖区对“三湖”进行清淤，并引入“食藻虫引导水生态系统修复技术生物技术”，构建“食藻虫—水下森林—水生动物—微生物群落”共生系统，实施立体生态修复。经过治理，“三湖”水质由“劣质V类水”提升到地表水Ⅲ类以上，高于常规的景观用水水质标准。水体具备自净能力，形成对新污染源的“免疫力”。</p>
 <p>位于西湖区的孺子亭公园，因纪念东汉名士徐孺子而得名。午后，常有周边居民来到公园休憩，观园内水景，享受闹中取静的美好时光。</p>
 <p>之前，由于孺子亭公园周边地势低洼，一到雨季内涝十分严重，雨污水无法自排，混合流入西湖水域，导致西湖水质恶化。2016年底，西湖区全力实施孺子亭公园污水治理及整体改造工程，通过实施截污、生态治理、水体活化等措施，西湖水质达到标准。历经一年多的治理，孺子亭公园水质得到彻底改善，重现“徐亭烟柳”美景；西湖作为周边区域的“海绵城市”功能也得到完善，同时通过结合渗水材料等技术，收集雨水过滤再利用，形成碧波涟漪的湖面风光。</p>
 <p>城市湿地靓丽百姓生活更美</p>
 <p>近年来，鱼尾洲、马兰圩、渔舟湾、澄碧湖、艾溪湖、瑶湖……一个又一个生态湿地公园和城市水体公园出现在市民身边，成为南昌市一张张靓丽的生态标签。</p>
 <p>“我在很多城市待过，最终选择留在南昌。因为这儿走到哪里都有水，依山傍水都是绿，生活在这里舒适、安逸。”胡薇是甘肃天水人，大学毕业后，先去了上海工作，之后南下去了广州打拼，最终选择在南昌“落地生根”。</p>
 <p>据了解，目前，全市有国家级湿地自然保护区2处(鄱阳湖南矶湿地国家级自然保护区、江西鄱阳湖国家级自然保护区)，省级湿地公园5处(进贤县磨盘洲湿地公园、进贤县青岚湖湿地公园、南昌县澄碧湖湿地公园、高新区瑶湖湿地公园、安义北潦河湿地公园)，县级湿地保护区1处(南昌县三湖自然保护区)。全市湿地面积稳定在15.33万公顷，湿地率达21.3%。</p>
 <p>我市在重要的河流湖泊湿地建有自然保护区和湿地公园外，还依托抚河、象湖、艾溪湖、瑶湖、东湖、梅湖等城市内的河流湖泊，建设了一系列兼具生态保护和休闲功能的城市水体公园。</p>
 <p>走在南昌街头，绿树成荫，集游憩、观赏、生态、健身、娱乐功能于一体的城市湿地，让更多绿色资源走进百姓生活，增加了百姓的获得感、幸福感。</p>
 <p>专项行动攻坚绿水清流常在</p>
 <p>“以前在河堤下面，不少村民私自开垦土地、搭建篱笆，种植农作物，影响了这里的生态环境和防洪工作。”东湖区扬子洲渔业村村干部郭国钢说，“我们花了半个多月的时间，针对违建和私设的菜地，该拆就拆、该清就清，进行了彻底整治。”郭国钢说的“整治”即针对河湖“四乱”问题进行的“清河行动”。</p>
 <p>“河湖长制的本质是责任制，各级河湖长第一位的任务就是把河湖水环境治理好，解决影响河湖健康的突出问题。”南昌市水利局相关负责人说。</p>
 <p>南昌市开展以“清洁河湖水质、清理违章建筑、清除违法行为”为重点的“清河行动”和“清四乱”等专项行动，积极整治农村生活污水及垃圾、工业污染、船舶港口污染、农业面源污染等18类涉河污染问题和违法占用、乱占滥用、占而不用等河湖乱象。2020年以来，全市共摸排发现“清河行动”突出问题416项，“清四乱”专项行动突出问题243项，解决了一批危害河湖健康、群众反映强烈的突出问题。</p>
 <p>同时，南昌市强力推进消灭V类及劣V类水专项行动，制定具体措施，明确时间表、项目表、责任表。目前，全市33个重点断面水质均值无V类和劣V类断面，赣江干流十个断面水质全部达Ⅱ类。</p>
 <p>本报记者刘文君/文杨紫韬/图</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032294999987>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)