---
layout: post
title: "稀土产业链新逻辑：上下游“联姻” 重塑供需格局"
date: 2022-03-09 01:32:07 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>当前，稀土价格居高不下，产业链抱团结盟频现。</p>
 <p>“跟上游原材料供应商合资，原材料可以优先保证，不光是合资企业的原材料，公司所有的原材料都有保障。”中科三环(000970.SZ)有关人士3月8日下午对21世纪经济报道记者说。</p>
 <p>根据公告，中科三环配股募投的中科三环赣州基地新建项目，实施主体为中科三环与南方稀土集团合资设立的三环(赣州)新材料公司，双方分别持股66%与34%。</p>
 <p>该项目总投资规模为5亿元，建设期为3年。据测算，项目建成后，可年产各类规格的烧结钕铁硼毛坯5000吨，并最终形成年产烧结钕铁硼磁体成品3200吨的生产能力。</p>
 <p>21世纪经济报道记者调查梳理发现，除了中科三环，更多的钕铁硼生产企业已经或正在与上游稀土供应商深度合作，以相互“捆绑”的方式共筑稀土产业链黄金赛道。</p>
 <p>21世纪经济报道记者还注意到，不管是南方稀土还是北方稀土，其选择与钕铁硼上市公司成立合资公司，合作方皆为国内8家日立金属授权专利厂商之一。</p>
 <p><strong>“联姻”共筑产业链赛道</strong></p>
 <p>钕铁硼生产企业与上游稀土供应商紧密合作，目前最常见的是合资成立钕铁硼项目公司。</p>
 <p>“20年前我们就想同时跟南方稀土和北方稀土进行合作，但由于各种原因没有达成一致意见，搁置了。这两年跟南方稀土集团重新再谈，达成一致就合作了，北方稀土集团目前还没有合作。”前述中科三环有关人士告诉21世纪经济报道记者。</p>
 <p>公告显示，中科三环与南方稀土集团合资设立的三环(赣州)新材料公司，实施的钕铁硼新建项目，达产后可年新增销售收入12.16亿元，年利润总额1.36亿元，项目投资财务内部收益率为19.27%(所得税后)，投资回收期为7.3年(含建设期3年)。</p>
 <p>中科三环近日还表示，计划2022年扩产1万吨烧结钕铁硼的产能。目前，中科三环烧结钕铁硼的产能为2万吨。</p>
 <p>“今年计划扩产1万吨钕铁硼，其中用配股资金大概扩产5000吨，用其他自有资金或银行贷款再扩产5000吨左右，现在已经在做了，今年会部分投产，全部建完大概需要1年时间左右。”上述中科三环有关人士透露。</p>
 <p>安泰科技(000969.SZ)的路径亦与中科三环相类似。</p>
 <p>按照2021年10月公告，安泰科技与北方稀土(600111.SH)及其子公司包钢磁材，按41.5%、7.5%、51%比例出资4亿元组建稀土永磁业务新公司。</p>
 <p>安泰科技公告表示，上述合资，首期拟投资4.9亿元启动实施高端稀土永磁制品产业建设项目，项目建设期约为24个月。</p>
 <p>北方稀土进一步称，上述合资是建设年产5000吨稀土永磁产业化项目，达产后，正常年销售收入约11.25亿元，税后净利润约7016万元，项目投资回收期约7.26年(含两年建设期)。</p>
 <p>“公司目前稀土永磁制品产能5500吨，与北方稀土组建合资公司后，‘十四五’将建设万吨级的高端稀土永磁制品产业项目。”安泰科技工作人员表示。</p>
 <p>安泰科技还称，其与北方稀土合作，是充分发挥各自比较优势。</p>
 <p>但亦有业内人士对这种合作模式提出不同看法。</p>
 <p>“跟上游供应商合作，会产生一个很好的紧密联系，但有的时候，这种合作反而会是一种束缚。”一位钕铁硼上市公司人士对21世纪经济报道记者说，“上游供应商都是大集团，决策层级比较多，需要一层层往上报，比较麻烦。”</p>
 <p><strong>战投强化稀土原材料供应保障</strong></p>
 <p>除了“联姻”方式，钕铁硼上市公司也通过引进战投的方式，使其成为稀土供应商的参股公司。</p>
 <p>这方面的典型例子是金力永磁(300748.SZ，06680.HK)。</p>
 <p>“赣州稀土集团在我们公司上市前就已经参股，至今没有减持。”金力永磁相关人士向21世纪经济报道记者表示，“我们很重视跟上游供应的战略合作意识。”</p>
 <p>公开资料显示，金力永磁高性能钕铁硼永磁材料毛坯年产能由2018年的7000吨大幅增至2021年的1.5万吨，而其包头项目已于去年底投产，预计今年二季度可达满产状态，届时总产能达到2.3万吨，并计划到2025年达到4万吨产能规模。</p>
 <p>“金力永磁建立上游资源端护城河为产能扩张提供保障，赣州生产基地位于稀土主产区，由战略投资者赣州稀土附属南方稀土向公司稳定供货。”西部证券研报认为。</p>
 <p>招商证券研报亦称，金力永磁通过与赣州稀土的股权合作，实现了对中重稀土资源供应的强有力保障。</p>
 <p>“有这种(战略持股)关系比没有好。”上述金力永磁相关人士称。</p>
 <p>2021年三季报表明，赣州稀土集团持有占金力永磁6.11%的4320万股。</p>
 <p>而赣州稀土集团是中国第二大稀土集团中国南方稀土集团的控股公司，持股比例高达94.49%。资料表明，目前全国稀土采矿权证一共67张，赣州稀土集团拥有其中44张稀土采矿权证。</p>
 <p>与上游紧密合作获取原材料的还有大地熊(688077.SH)。</p>
 <p>根据大地熊2021年半年报“核心竞争力分析”表述，其与北方稀土合资成立的北方稀土安徽永磁公司，主营生产钕铁硼速凝薄带合金片，保障了公司稀土原材料的稳定供应。</p>
 <p>眼下，这种保障稀土原材料供应的合作方式还在继续深化。</p>
 <p>2021年8月31日公告显示，大地熊以现金方式向北方稀土安徽永磁增资3614.4万元，北方稀土以现金方式增资5421.6万元，双方分持40%与60%股权比例不变。</p>
 <p>据公告，此次增资款全部用于建设“年产8000吨高性能钕铁硼合金薄片项目”。大地熊称，此次投资目的在于深化公司与北方稀土安徽永磁之间分工合作、发挥各自优势和产业协同，在获取投资收益的同时通过本次投资继续完善产业布局、保障稀土原材料供应。</p>
 <p>“合资公司(北方稀土安徽永磁)是给大地熊提供永磁产品的原材料的。”大地熊工作人员告诉21世纪经济报道记者。</p>
 <p>大地熊定期报告亦称，其专注于高性能烧结钕铁硼永磁材料的研发、生产和销售，而其烧结钕铁硼永磁材料的主要原材料是以稀土金属为主要成本构成的钕铁硼速凝薄带合金片。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092301342780>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)