---
layout: post
title: "全国人大代表、小康股份创始人张兴海：以国家力量助推国汽车芯片崛起 呼呼川渝新能源车一体化发展"
date: 2022-03-04 18:08:49 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>“当前， 提高车规级芯片国产化率、实现国产替代迫在眉睫，已经成为国家产业重要的战略方向，加快实现车规芯片自主可控时不我待。”近日，全国人大代表、小康股份创始人张兴海透露了他在今年全国两会期间提交的建议方向。</p><p>在张兴海看来，汽车芯片“断供”问题单纯靠市场手段难以实现有效调节，需要更多发挥我国社会主义集中力量办大事的体制机制优势，以国家的力量推动国产芯片产业崛起。</p><p>除了高度关注汽车芯片板块外，张兴海还围绕着川渝地区新能源汽车一体化发展、金融资本如何支持创新型企业、如何鼓励年轻人争当产业工人、推动制造业吸纳更多员工等方面提出了多项建议。</p><p><strong>协力推动国产芯片产业崛起</strong></p><p>目前我国的汽车芯片主要依赖于进口，实现车规级芯片的国产化已迫在眉睫。张兴海表示，汽车芯片的“断供”问题单纯靠市场手段难以实现有效调节，还需要通过国家的力量，推动国产芯片产业崛起。</p><p>为此，他提出了三项建议，一是从国家部委层面下设汽车芯片主管部门，制定汽车芯片产业发展顶层设计和配套措施，同时协调资源、统筹管理国产汽车芯片的研发、制造及应用等，确保国产汽车芯片积极稳妥高效发展，尽早实现国产替代。</p><p>二是积极引进国际领先汽车芯片制造企业来中国投资建厂，从政策、资金、配套等多方面推动外资芯片产线国产化项目快速落地，迅速形成车规级芯片生产和配套能力，以缓解当前国产汽车芯片短缺的问题。</p><p>三是鼓励整车企业与芯片企业跨界携手、联合创新，积极推动研发创新、产业化创新、管理创新等，政府出台研发补贴、税收减免、金融贴息等政策，加快推动实现“芯片上车”。</p><p><strong>呼呼川渝地区新能源车一体化发展</strong></p><p>过去两年间，新能源汽车产业发展增速迅猛，既吸引了大量的资本关注，也拉动了各地区的经济增长。小康股份所在的成渝地区，是传统的汽车制造“重镇”，而今也在面临着转型与革新。</p><p>2021年10月，国务院印发的《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》明确提出，要规划“培育具有国际竞争力的先进制造业集群，以智能网联和新能源为主攻方向，共建高水平汽车产业研发生产制造基地”。</p><p>张兴海认为，汽车是成渝两地重要的支柱型产业，且互补性非常强。在“双碳”目标的指引下，两地的汽车产业链需进一步强化。在他看来，川渝两地应当主动发挥在新能源汽车产业的先发优势，联手打造万亿级的新能源汽车产业链。</p><p>对此，他提出了三项建议，其一是支持新能源汽车产业链一体化，加强两地在新能源汽车产业链的全面合作，强链补链，优势互补，在区域内形成优质且完整的新能源汽车产业集群。</p><p>其二是支持核心技术研发及应用一体化，包括智能网联、核心三电、信息安全、软件及算法、导航等领域。其三是支持新能源汽车应用场景一体化，川渝两地的新能源汽车，需一视同仁地纳入两地的出租、共享出行、租赁和政府公务车采购等领域。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297487786>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)