---
layout: post
title: "大涨预期落空！发生什么？宽货币信号空前强烈 2022年投资机会在哪？且听六大基金支招"
date: 2022-01-20 08:38:00 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>尽管央行表态货币政策工具箱可以开得再大一点，宽货币信号空前强烈，但1月19日的A股并未出现预期中的大涨，反而以新能源为代表的成长风格领跌市场，医药板块也受集采力度超预期影响，全线下挫。</p>
 <p><strong>上证指数1月19日下跌0.33%，深证成指下跌1.28%，沪深300指数下跌0.68%，创业板指数下跌2.17%。券商中国采访6家公募基金，对开年市场的反转行情进行解读。这些机构投资者认为，2022年大势仍是震荡为主，上半年宏观层面流动性环境或将优于下半年，预计一季度最为宽松。</strong></p>
 <p>华夏基金：看好新能源、军工、计算机等 </p>
 <p>华夏基金表示，维持年度策略观点，在三因素组合预判仍然为盈利下行、剩余流动性上行的背景下，预计2022年大势仍将是震荡为主。近一个多月的市场结构更多体现出了反转投资特征，我们判断，当下较为混沌的反转投资的格局只是暂时的。</p>
 <p>一般而言，年底行情具有预期切换和数据空窗两个特点。预期切换体现为市场的盈利与估值展望向新的一年切换，而数据空窗反映的是在三季报披露至次年一季报之间较长的业绩空窗期带来的预期脱锚，这使得年末至春节前行情往往指示意义较差。</p>
 <p>当下是2022全年成长景气方向的配置窗口，应该加大配置力度，看好新能源、军工、计算机等。与此同时，考虑到景气结构-估值秩序的拐点需要到Q2，当下仍可筛选一些潜在的反转方向，基于前一年不大幅下滑，当年增速100%以上的筛选标准，看好农业中的养殖、饲料作为反转资产配置。</p>
 <p>博时基金：看好新能源车产业链和光伏 </p>
 <p>博时基金认为，近期市场波动较大，美股大跌加剧市场避险情绪，1月19日创业板大幅回调，新能源等前期热门赛道的下跌加剧了创业板的下行。开年以来，A股指数层面呈现调整的态势，主要是由于市场对今年的经济预期较弱、央行开年回收流动性叠加美联储加息预期提前导致的。在房地产、出口以及疫情多重影响下，2022年中国经济确实面临较大压力；中央经济工作会议以来，各项政策持续发力，助力稳增长。央行宣布降息以及最新表态显示，我国的货币政策将维持宽松。</p>
 <p>在此背景下，A股后续并无系统性风险，大概率维持震荡走势，仍存在结构性机会，行业景气度高的板块中长期仍具有不错的投资价值，如新能源车产业链、光伏等。</p>
 <p>上投摩根：军工和电力设备估值更具性价比 </p>
 <p>上投摩根表示，在国内2021年全年GDP及通胀相关数据公布后，显示国内经济在全球横向比较中仍相对稳健，且通胀无忧；1月18日央行副行长刘国强在出席2021年金融统计数据新闻发布会时表示要充足发力，把货币政策工具箱开得再大一些，保持总量稳定，避免信贷塌方，更显示政府对稳定经济及金融市场的决心；另外，在央行日前通过在MLF及公开市场逆回购操作降息后，1月19日又以2.10%的中标利率向市场净投放900亿人民币，在此氛围下，基建及“稳增长”相关板块未来应能维持一定动能。</p>
 <p>1月19日军工及电力设备及跌幅较大，显示相关板块调整或仍在持续，但无论是从基本面，还是行业的长期逻辑的来看，我国追求“碳中和”与百年强军的长期目标并没有改变，近期的持续调整使得相关行业估值更具有性价比，仍是可持续关注的方向。</p>
 <p>创金合信：短期看数字经济、基建地产仍是主旋律 </p>
 <p>创金合信基金首席策略分析师王婧表示，1月18日国内国外利空参半：一方面央行表示货币政策工具箱开得再大一点，避免信用塌方，加上周一MLF和OMO利率双降10bp，宽货币信号空前强烈；另一方面，1月18日晚间美债利率快速上行，引发美股暴跌，纳指下跌2.6%，压制风险偏好。</p>
 <p>内外利好利空对峙，1月19日并没有出现大家期待的大涨，反而以新能源为代表的成长风格领跌市场，医药板块也受集采力度超预期影响，全线下挫。稳增长相关的新旧基建，金融地产、TMT板块收红，显示市场主线仍在稳增长一边。</p>
 <p>“开年大跌时，我们就一再强调，外部的宏观冲击没有结束，市场风险偏好下降，压制高估值板块表现，景气赛道估值难以回到高位，春季躁动行情主线在元宇宙、疫情受损、低估值稳增长一边。在国内政策偏向稳增长、宽货币的目的在于宽信用的背景下，短期看，稳经济的方向更受益于政策，数字经济、基建地产仍是这段时间的主旋律，而且这些板块的估值在过去三年结构牛市中并没有抬升，反而在压缩。去年市场分化格局正在收敛，而风格的再平衡仍会保持一段时间。”王婧说。</p>
 <p>摩根士丹利华鑫：从“一枝独秀”到“四季分明” </p>
 <p>摩根士丹利华鑫基金预计，2022年A股市场将从“一枝独秀”到“四季分明”，结构性机会仍将涌现。</p>
 <p>2022年A股市场整体将呈现震荡上行趋势，上半年宏观层面流动性环境或将优于下半年，其中预计一季度最为宽松。下半年，由于美联储有望开启加息周期，全球流动性面临收缩，风险资产偏好将受到压制。</p>
 <p>从微观流动性看，在房住不炒大环境下，居民有望持续增配权益市场，2022年仍有增量资金入场，但力度可能较2021年稍弱。分结构来看，消费有望延续复苏，制造业投资预计温和下行，地产投资下行压力较大，基建投资有望小幅回暖，预计出口回落压力较大。</p>
 <p>摩根士丹利华鑫基金表示，2022年将聚焦把握科技、制造业、大消费板块的机会。科技制造领域中，全年重点关注军工行业机遇。此外，还将着力把握清洁能源领域(光伏、风电、储能)、低碳交通(新能源车)、新型电力系统、半导体制造国产替代等的波段机会。</p>
 <p>2022年CPI有望温和回升，预计一季度年报业绩利空落地后，伴随下半年猪周期的上行，食品、农业、家电、汽车等消费品有望迎来“戴维斯双击”。</p>
 <p>此外，伴随疫情的逐步控制，消费者服务(餐饮、旅游、酒店等)、交通运输(航空、机场)等行业估值有望修复，将阶段性把握财富管理赛道的券商股、优质银行股的配置机会。</p>
 <p>国泰基金：重点关注地产产业链、可选消费 </p>
 <p>国泰基金认为，12月中旬以来，市场风格出现切换，以稳增长为代表的地产基建产业链相关板块底部逐步抬升，新能源相关的成长板块出现调整。</p>
 <p>一方面是因为中央经济工作会议在布置2022年工作时，对稳增长的力度显著提升。另一方面是因为短期社融并未出现明显放量，整体政策还处于“雷声大雨点小”的阶段，对于政策的放松空间、力度、幅度，市场都有较大的分歧。</p>
 <p>地产的问题也应该辩证看待，过去半年出现的地产端大幅负增长的状态是不可持续的。12月以来地产端拿地增速进一步下滑，意味着房地产整个行业进一步缩表。虽然地产行业的顶峰已经过去，但是在稳增长的背景下，地产行业出现持续的大幅缩表也是不可取的，因此政策端后续预计整体围绕地产展开。</p>
 <p>其次，对于美联储而言，需要注意到的是，国内经济与货币政策周期已经不再与美国同步。从货币政策的角度而言，美联储收紧影响市场预期，但是人民币汇率强势，国内货币政策存在进一步放松的空间，不过美联储会不断影响国内投资者的预期。从信用扩张的角度而言，并不受到美联储的影响，从上一轮美联储收紧周期来看也是如此，并且社融增速的走势对国内经济、股市而言更加重要。</p>
 <p><strong>在板块上，重点关注地产产业链、可选消费。新能源板块12月中旬以来迎来调整：一方面是稳增长力度增加导致其他板块盈利预期出现改善；另一方面是交易相对拥挤、预期较高，但作为高景气板块而言。该公司认为政策对于新能源的支持鼓励并未发生变化，需求端高增长将持续带来板块景气，中期维度来看下跌反而带来买入机会，重点关注绿电、组件、新型电力系统、锂、电池等。</strong></p>
 <p>诺德基金：这样看待 “稳增长”的投资主线 </p>
 <p>诺德基金研究员杨雅荃认为，“稳增长”相关的地产链与基建链基本面边际有望改善，叠加这些板块由于之前景气度相对较低，股价估值已经处于历史上相对较低位置，目前时点值得重点关注与配置。</p>
 <p>基建方面，2021年专项债发行后置，或有1.4万亿专项债因后置而在2022年上半年形成实际投资。同时，2022年财政已经下达提前批地方专项债1.46万亿，或将带动开年基建投资增长。根据资金来源计算，市场主流预期2022年一季度基建增速或达7%以上。</p>
 <p>地产方面，政策将“因城施策”，更好满足合理购房需求，按揭贷款年初提速。此外，“十四五”期间40个重点城市计划新增保障性租赁住房650万套，2022年有加快建设推出的预期。</p>
 <p><strong>具体到细分行业，有以下几个行业值得关注：</strong></p>
 <p>传统基建行业中，特别是符合目前大方向的能源建设、运营，或是适合做REITs的优质项目资产较多的公司，其成长性较优；</p>
 <p>地产开发板块，经营效率较高、拿地精准、历史上没有因不规范经营造成财务困境的企业有市占率进一步提升可能，房屋代建板块值得关注与重视；</p>
 <p>后周期板块中，市场格局较分散的龙头成长性较优，有望在行业洗牌中快速提升份额，受益原材料成本下行较多的行业及公司业绩也有望超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254307736>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)