---
layout: post
title: "东吴证券：对今年资本市场持谨慎乐观态度"
date: 2022-02-16 22:08:13 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>上证报中国证券网讯东吴证券2022壬寅策略年会于今日揭幕。据悉，本次策略会以“暂凭杯酒长精神”为主题，携手重磅专家、行业领袖、资深分析师，以及数百家上市公司高管与近3000名机构投资者开展线上线下同步交流，共话投资，捕捉机遇，齐飨投研思想盛宴。</p>
 <p>值得关注的是，东吴证券壬寅年策略年会是券商年会中第一个“零碳”会议。会议前，东吴证券特邀第三方权威机构测算会议的碳排放量，并等量从交易所购买排放指标，实现完全抵偿。会上，国家绿色发展基金为本次东吴证券策略会颁发碳中和证书。</p>
 <p>东吴证券公司执委、总裁助理丁文韬出席主论坛并致辞。他表示，我国进入经济发展的关键转折期和资本市场改革大时代。注册制的全面推行，将成为资本市场深化改革承前启后的关键环节，券商作为资本市场重要的中介机构，在服务新经济发展、推进产业转型升级等方面发挥着不可替代的重要作用。在新的发展机遇面前，东吴证券将坚持走精品化专业化的道路，在“特色、强项、专长、精品”等方面多下功夫，提升细分领域的专业能力，实现高质量发展。</p>
 <p>中国国际经济交流中心首席研究员、前国家发展和改革委员会学术委秘书长、对外经济研究所所长张燕生出席本次策略会，并与大家探讨了《2022年中国经济：新形势、新路向、新挑战》。中国财政科学研究院党委书记、院长、高端智库首席专家刘尚希也远程连线，就财政政策与共同富裕做主题演讲。针对行业热点议题——碳中和，国家应对气候变化战略研究和国际合作中心首任主任/高级顾问李俊峰、国家绿色发展基金股份有限公司副总经理张安平、上海环境能源交易所副总经理宾晖与东吴证券研究所副所长袁理做了圆桌交流。</p>
 <p>16日下午策略会主会场由东吴证券总量研究、上游能源、大消费、TMT四位大组组长相继发言，为众多投资者奉上一场高质量思想盛宴。</p>
 <p>东吴香港副董事长、东吴证券全球首席策略官陈李用“暂凭杯酒长精神”总结自己对于2022年经济和资本市场的展望，并表示对今年资本市场持谨慎乐观态度。 他表示，对未来立足谨慎。因为2022 年资本市场面临的外部环境严峻。其一，全球货币政策结束宽松环境；其二，上市企业利润增速下滑；“大趋势”比“预期差”重要。但同时要保持积极态度。因为产业发展和居民资产配置，不会因为货币环境和经济增速变化而变化。其一，包括新能源在内的成长股，产业发展趋势，是全球环境战略、中国“双碳战略”，和产业技术发展决定的；其二，居民资产配置向权益市场倾斜，也是必然趋势。地产市场的基本定位和供求关系，决定了房地产不再成为居民资产主要配置领域。一旦优秀的成长股估值回落到30倍以下，中长期投资者将会“兴奋”起来，其回报率将会较为可观。这就是“跌出来的机会”。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278905624>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)