---
layout: post
title: "今年西安市卫生健康领域全力做好10项重点工作"
date: 2022-02-20 14:13:23 +0800
categories: xianribao
tags: 西安日报新闻
---
<p>卫生健康工作事关群众健康福祉，是人民群众最关心的民生问题。19日，记者从2022年全市卫生健康工作会议上获悉，2022年是党的二十大召开之年，是“十四五”规划实施关键之年。我市将全力做好10项重点工作，从严从快做好疫情防控工作、大力推进公共卫生体系建设、加快推进卫生健康重点项目建设、加强卫生健康人才科研支撑、全面加强健康西安建设、深化医药卫生体制改革、提升医疗服务能力、推动中医药高质量发展、提供全生命周期健康服务保障、增强卫生健康综合治理能力，全面推动西安卫生健康事业高质量发展。</p><p><strong>完善多点触发监测预警机制</strong></p><p><strong>提高“一老一小”和加强针接种率</strong></p><p>我市将坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，主动发挥主力军作用，筑牢疫情防控严密防线，加强疫情分析预警。高度关注国内外疫情形势、病毒变异等情况，发挥专家专业优势，科学分析、动态评估，因时因势调整完善防控策略。持续加强发热门诊和社区疫情发现能力建设，落实预检分诊、首诊负责制，在有条件的乡镇卫生院、社区卫生服务中心设置发热诊室，强化社区网格化排查。完善多点触发监测预警机制，设置方便群众的核酸检测点，加强疫情监测，第一时间发现报告疫情。</p><p>坚持人、物和环境同防。严格实施入境人员和工作人员闭环管理、中高风险地区来返人员排查管控、进口冷链食品和高风险非冷链集装箱货物等管控，落实重点人群核酸检测，登记监测购买使用“一退一止两抗”药品人员，持续开展相关环境监测，第一时间排查管控外市推送的风险人员，分类落实景区景点、商场超市、学校、监狱等场所管理措施，推进规范消毒工作。坚持“党委政府找人、卫健部门接种”，加强对新冠疫苗接种工作督导，提高“一老一小”和加强针接种率，如期完成接种任务。加强疫情政策和健康知识宣传教育，引导群众提高防范意识，形成群防群控的疫情防线。</p><p><strong>探索设立专兼职疾病预防控制监督员</strong></p><p><strong>5个区县各建成1个疾控区域中心实验室</strong></p><p>不断健全公共卫生体系，提升重大疫情救治水平。稳步推进市、区县(开发区)两级疾控体系改革，推动公立医疗机构设立公共卫生科室，探索医疗机构设立专兼职疾病预防控制监督员。修订和编制《西安市突发公共卫生事件应急预案》等专项预案。加强区县级疫情防控指挥体系建设，设立固定指挥场所。加快市公共卫生中心(市疾控中心新址)建设，按照标准建成市级核酸检测实验室，提高快速检测能力。完成20个区县级疾控机构基础设施建设，购建移动方舱，提升13个区县级疾控机构实验室检测能力，莲湖区、雁塔区、阎良区、鄠邑区、蓝田县各建成1个疾控区域中心实验室。</p><p>全力推进市级定点医院、市公共卫生中心建设，推进医院与社区卫生服务中心融合、区县(开发区)医院与公共卫生中心融合。建立全市统一应急救援机制，完善急救网络框架，建立高科技信息化急救系统，增加负压救护车和院前急救救护车数量。构建分级分层分流的城市传染病救治网络，提高市级定点医院重症床位比例。</p><p><strong>按照底线标准储备流调队伍</strong></p><p><strong>全市组建增援医疗队80支以上</strong></p><p>完善公安牵头的“三公”流调协作机制，按照市级300人、区县(开发区)100人的底线标准储备流调队伍。加强培训和演练，保持24小时轮值热备状态，确保随时能用、用之能胜。建立市区统筹调动机制，促进开发区与行政区疫情防控协作协同，建立“预备役”制度，完善平急转换机制。按照24小时完成1轮大规模核酸筛查的要求，加强采样能力储备，持续提升核酸检测能力，确保检测质量。协调相关部门和区县(开发区)按每万人20间准备符合标准的隔离用房，建立预排名录和启用顺序，落实全市应急医用物资实物和产能储备。</p><p>坚持“逢阳必报、逢阳即管、接报即查”，发现初筛阳性立即上报党委政府和有关方面，全市卫健系统迅速进入应急状态，第一时间调集最强力量，落实流调、转运、隔离、检测、封控、救治等措施，把疫情风险控制在最小范围。</p><p>推进市级定点医院建设，加强CT等专用设备配备，严格落实闭环管理。建立健全医疗救治应急预案，制定完善制度，分级分梯队启动定点医院，建立应急增援机制，全市组建增援医疗队80支以上，落实定点医院医务人员住宿酒店、闭环转运、专班入驻管理等保障机制，配齐配强院感防控队伍，坚决守住院感防控底线。统筹做好疫情期间全市医疗服务、急诊急救和特殊患者的救治保障工作，及时保障群众就医需求，守卫群众健康。</p><p><strong>加快推进13个医院项目建设</strong></p><p><strong>适时扩大家庭病床试点范围</strong></p><p>加快推进13个医院项目建设。市中心医院经开院区、市第一医院迁建项目、市中医医院南院区、市红会医院高铁新城院区、市儿童医院经开院区、市公共卫生中心等项目按期完成建设任务，进一步优化我市医疗诊治服务能力，为方便人民群众就医提供高质量保障。</p><p>新迁建基层医疗卫生机构49个，改扩建13个，公有化村卫生室91个。在周至县、蓝田县和高新区开展规范化卫生应急区县创建。新建献血点5个。加快健康驿站建设。落实市政府安排部署，指导协调西咸新区、高陵区、国际港务区力争2022年底完成4个健康驿站建设项目，共计56万平方米、5730个房间。</p><p>力争全市居民健康素养水平提高到23%以上；加快区域中医诊疗中心建设，推进2个国家区域中医(专科)诊疗中心、5个省市级中西医结合示范基地、1个省级名医传承中心建设。</p><p>创建3岁以下婴幼儿照护服务示范城市活动，创建星级示范机构100所、普惠托育机构22所，新增托位1万个。依法稳步实施三孩生育政策。提高老年健康服务能力，深入推进医养结合，适时扩大家庭病床试点范围。完善老年健康服务体系，二级及以上综合性医院设立老年病科比例达到50%以上，老年友善医疗机构占比达到85%以上。</p><p class="em_media">（文章来源：西安日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282272334>

[返回西安日报新闻](//finews.withounder.com/category/xianribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)