---
layout: post
title: "科技前瞻系列之六：数据要素如何助力数字经济发展：计算机行业：数字经济发展核心引擎是数据要素！"
date: 2022-02-13 09:49:00 +0800
categories: dongxingzhengquan
tags: 东兴证券新闻
---
<p>投资摘要：</p>
 <p>宏观理论层面：数据要素成为关键显著的生产要素，2022 年将成为数据要素元年。数据具备四个独特特征：非稀缺性、非均质性、非排他性、隐私敏感性，数据作为劳动对象，通过采集、加工、存储、流通、分析环节，具备了价值和使用价值，然后作为劳动工具，通过融合应用能够提升生产效能。数据要素已经成为数字经济发展核心引擎，显著作用在《“十四五”数字经济发展规划》得到确认，扶持政策将继续得到细化，市场需求/商业模式/产品技术等维度变化共振，2022 年有望成为数据要素产业发展元年。</p>
 <p>中观作用层面：数据要素市场培育和价值挖掘，投资机会显现。(1)政策规划频出，助力产业发展。数据要素质量培育、市场流通等内容已在顶层政策规划、地方政府产业指导及行业发展规划中频发提及，伴随力度加强，全国及地域性数据交易所纷纷设立并完善上线产品，国企央企也在加强自身数据要素体系建设。(2)市场规模正在快速扩容。据国家工信安全中心测算数据，2020 年我国数据要素市场规模达到545 亿元，“十三五”期间市场规模复合增速超过30%，“十四五”期间将突破1749亿元，市场规模将快速扩容。</p>
 <p>微观实操层面：服务商铺路，数交所搭台。数据要素产业链可划分数据采集、数据存储、数据加工、数据流通、数据分析、数据应用、生态保障七大环节。对于计算机行业而言，我们预判带来显著价值增量变化的环节在于“数据加工、流通、分析和应用”，以软件服务商和数交所为例证。(1)软件服务商正在铺设数据要素道路。其中数据资产管理软件(DAM)正成为推动数据要素市场构建的必备手段。DAM 将数据资产化和资源化后，得到资产计量确认，才能进行后期流通。从技术创新角度看，区块链技术应用于数据隐私安全，通过区域链实现“还数于民”，我们以山大地纬、三维天地、新炬网络三家公司分别实证说明软件服务商通过技术手段，铺设数据要素道路。(2)数据交易所搭建数据要素流通平台。数据交易市场本质上是一种数据供需对接撮合机制，目前国内已经成立23 家数据交易所，正在迈进数据交易所2.0 时代，其中典型代表如上海数交所、贵阳大数据交易所、北京国际大数据交易所等，纷纷上线数据交易产品，促进数据要素市场化流通，其中的平台服务商和数据要素交易商值得关注。</p>
 <p>投资策略：数据要素重要性日渐凸显，产业规模日增，产业链上必将诞生较多的重要参与者，产业处于发展前期值得重点参与关注，2021 年数据安全巨大投资机会已为中长期提供机会借鉴。我们预判，数据要素产业将成为科技产业发展重要一环，并对投资机会提供重要借鉴意义。(1)从数据流积累的角度看，国企央企是数据生产主力，对该类数据生产方进行数据服务管理的企业将大大受益于产业扩容，比如通过区块链技术创新商业模式渐变为“数商”的山大地纬(688579)，DAM 数据资产管理软件服务商三维天地(301159)，智慧运维管理平台(SIOPS)和应用性能管理平台(APM)储备丰富的新炬网络(605398)等。</p>
 <p>(2)从数据交易所产业链角度看，未来数据产品类型会日益增多，数据生产流程和安全识别方面至关重要，我们重点推荐如产业地位显著的数据安全国家队卫士通(002268)、赋能央企国企数字化转型的普联软件(300996)、通过建设政务云成功进行数据运营的太极股份(002368)，此外我们认为商业应用级平台用友网络(600588)也将有所受益。(3)具体到细分应用行业，以数据流和软件算法模型赋能传统行业并取得显著效力的公司将持续开拓市场，我们重点推荐如以数据流赋能水务水利信息化行业的和达科技(688296)，通过数据湖模式积累数据并赋能传统行业(金融/交通等)的易华录(3003212)等。</p>
 <p>风险提示：行业政策出现重大变化，商业模式探索出现弯折，技术进步不及预期，数据安全风险导致行业发展扭转。</p><p class="em_media">（文章来源：东兴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202132274806598>

[返回东兴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongxingzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)