---
layout: post
title: "化工行业周报：蓝晓科技携手PNN开发碳酸锂项目 鼎龙股份抛光液获下游订单"
date: 2022-04-12 10:59:36 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>本周行情回顾。本周，Wind 新材料指数收报4373.78 点，环比下跌3.77%。其中，涨幅前五的有祥源新材(2.29%)、利安隆(2.2%)、东材科技(1.96%)、宏柏新材1.93%)、皖维高新(1.17%)；跌幅前五的有奥来德(-9.79%)、山东赫达(-9.34%)、福斯特(-8.32%)、金宏气体(-8.27%)、金博股份(-8.11%)。六个子行业中，申万三级行业半导体材料指数收报7210.12 点，环比下跌4.54%；申万三级行业显示器件材料指数收报1045.1 点，环比下跌2.49%；中信三级行业有机硅材料指数收报8771.42 点，环比下跌2.99%；中信三级行业碳纤维指数收报3667.45 点，环比下跌8.11%；中信三级行业锂电指数收报4692.56 点，环比下跌5.85%；Wind 概念可降解塑料指数收报1839.38 点，环比下跌0.83%。</p>
 <p>蓝晓科技携手PNN 开发碳酸锂项目。4 月7 日，蓝晓科技发布公告，将与PNN 建立长期合作关系，共同开发位于阿根廷Salta 盐湖的电池级碳酸锂项目。在合作过程中，双方将开发并共享Salta 盐湖提锂项目信息，通过蓝晓科技盐湖提锂DLE 技术，分析论证吸附分离技术用于Salta 盐湖卤水直提电池级碳酸锂的可行性，并进行技术验证开发，实现Salta 卤水直提电池级碳酸锂，建成满足国际最高ESG 标准的盐湖提锂项目。</p>
 <p>鼎龙股份自研抛光液产品获国内主流晶圆厂认可。鼎龙控股子公司自研氧化层抛光液产品近期收到某国内主流晶圆厂商的采购订单，采购数量为20 吨。此抛光液从原材料到成品全部生产工段均由鼎泽新材料自主完成，有助于彻底解决客户被国外抛光液厂商“卡脖子”问题。同时，武汉本部工厂一期全自动化抛光液生产车间已建成，具备年产5000 吨抛光液的生产能力，能够满足客户端订单需求。</p>
 <p>重点标的推荐：下游需求推动产业升级和革新，行业迈入高速发展期。随着高新技术不断突破，下游需求向高标准、高性能材料迁移，推动高端制造升级的同时，有望带动产业快速发展。利安隆是国内抗老化剂龙头，珠海基地逐步投产，产能持续扩张，同时公司收购康泰股份，强势迈入千亿润滑油添加剂赛道，打造第二增长曲线，建议重点关注国内抗老化剂龙头利安隆。俄乌冲突导致稀有气体价格飙升，建议重点关注国内电子特气龙头华特气体。从产业协同布局方面考量，建议重点关注新材料平台型公司国瓷材料。电子化学品方面，下游晶圆厂不断落成，芯片产能进一步放量，建议重点关注：雅克科技，建议关注：安集科技、鼎龙股份。光伏材料板块，建议重点关注胶膜龙头福斯特。</p>
 <p>风险提示：下游需求不及预期，产品价格波动风险，新产能释放不及预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122339841549>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)