---
layout: post
title: "唐丽霞：世界粮食安全面临叠加效应冲击"
date: 2022-04-26 15:15:14 +0800
categories: huanqiushibao
tags: 环球时报新闻
---
<p><strong>文 | 唐丽霞中国农业大学人文与发展学院教授</strong></p>
 <p>由于新冠肺炎疫情、气候变化和自然灾害频发等多种因素，世界粮食安全问题近年来形势严峻。而随着俄乌冲突的持续，进一步产生叠加效应，加剧了世界粮食安全风险。由此可能带来的结果是，全球饥饿人口数量增加，联合国可持续发展目标中消除饥饿人口的目标实现进程将更加不乐观，这需要世界各国齐心协力，共同应对。</p>
 <p>目前，俄乌冲突对全球粮食安全的影响主要表现在四个方面：</p>
 <p>第一， 俄乌两国是全球重要的粮食生产大国和出口大国，俄乌冲突将会影响到全球粮食市场供应。根据联合国粮农组织的相关数据，俄罗斯和乌克兰是全球最重要的小麦、大麦和葵花籽的生产国，两国产量分别占到全球产量的14.56%、18.2%和52.6%；俄乌也是全球最重要的粮食出口国，两国小麦、大麦和葵花籽的出口量分分别占到全球的32%、26%和65%；虽然俄罗斯和乌克兰不是玉米的主要生产国，但是其玉米出口总量占到全球总量的17%。</p>
 <p>第二， 俄罗斯是全球主要能源供应国，俄乌冲突伴随而来的是国际能源价格上涨，随之导致农业生产的直接成本上升。同时也会带来以能源为主要原材料的化肥、农药等农用物资成本的上升。另外，俄罗斯是全球最主要的化肥生产国和出口国，受制裁行为及国际物流不畅等因素影响，很可能波及全球农业生产和今年的粮食产量。</p>
 <p>第三， 低收入国家粮食安全受到影响将更为直接，也会更加快速显现。根据联合国粮农组织的统计，全球有将近50个国家超过30%的粮食进口来自于俄乌两国，这些国家中大部分都是低收入国家。以小麦为例，全球有26个国家超过50%的小麦进口来自于俄乌两国，有11个国家超过70%的小麦进口来自于俄乌两国，尤其是非洲大陆。</p>
 <p>第四， 俄乌冲突将会影响国际粮食援助体系。俄乌冲突导致了全球运费价格上涨和粮食采购成本上升，影响了国际粮食援助能力，联合国世界粮食计划署(WFP)署长比斯利在今年2月发出警告，战事的蔓延加剧了全球粮食短缺问题，恐导致全球1.25亿人口陷入粮食短缺危机。另外，俄乌冲突已产生了大量难民，目前已有超过500万乌克兰难民涌入欧洲其他国家。</p>
 <p>我国粮食安全的基本策略是保障“谷物基本安全，口粮绝对安全”，虽然近年来我国进口粮食的数量在逐年提升，但是谷物和口粮安全主要立足国内生产。并且我国粮食主要进口来源为美国、巴西，从俄罗斯进口粮食的数量比较有限，从乌克兰进口的玉米虽占到我国玉米总进口量的29%，但可替代性比较强。因此，俄乌冲突对于我国粮食安全的直接影响比较有限。</p>
 <p>但值得注意的是，俄乌冲突有可能会导致国际粮食市场不确定因素增加，世界粮食安全压力也会传导到我国，对我国粮食进口量、进口价格和国内生产成本产生影响，需认真研判当前形势，做好保障粮食安全的各项政策应对。</p>
 <p>首先，多措并举落实“藏粮于地”和“藏粮于技”，从保证粮食播种面积和提高粮食生产能力两个维度来保障我国的粮食安全。从土地单位面积产量来看，我国和发达国家相比还有一定差距，这些差距需要通过品种改良、生产技术改善和农业设施水平提高等方式来弥补，我们需加大对农业生产条件改善以及农业科研方面的投入。</p>
 <p>其次，扩大我国利用国际粮食市场和资源的路径，降低国际资源利用的脆弱性。我国目前参与国际农业供应链的方式比较单一，主要是通过农产品贸易这一路径，并且进口来源比较集中；由于投资周期长、融资难以及受到投资国政策影响大等多方面的因素，我国农业海外投资发展速度相对缓慢，应积极鼓励企业到海外进行农业投资。</p>
 <p>第三，针对当前低收入国家可能面临的粮食安全危机，积极采取有效措施对其提供支持。充分发挥我国和粮农三机构已经开展的南南合作机制，建立针对低收入国家粮食安全危机的紧急应对机制，同时改善我国粮食援助体系，可以通过在低收入国家进行本地化采购方式提高低收入国家的农业生产能力，增强低收入国家的粮食自给能力。</p><p class="em_media">（文章来源：环球时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262359384394>

[返回环球时报新闻](//finews.withounder.com/category/huanqiushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)