---
layout: post
title: "工业互联网的前世今生"
date: 2022-03-10 15:15:35 +0800
categories: guangmingwang
tags: 光明网新闻
---
<p>工业互联网是新一代信息通信技术与产业经济深度融合的新型基础设施、应用模式和产业生态。通过人、机、物、系统的全面连接，构建了覆盖全产业链、全价值链的新型制造和服务体系，为实现工业乃至产业数字化、网络化、智能化发展提供了途径，也是第四次工业革命的重要基石。</p>
 <p>工业互联网不仅仅是互联网在工业中的简单应用，而是具有更丰富的内涵和外延。它以网络为基础，以平台为中心，以数据为要素，以安全为保障。它不仅是工业数字化、网络化、智能化转型的基础设施，也是互联网、大数据、人工智能与实体经济深度融合的应用模式。同时，它也是一种新的业态和产业，将重塑企业形态、供应链和产业链。</p><p>要讲工业互联网的起源，就不得不说通用电气。作为全球最大的多元化服务公司，通用电气拥有完整的产品体系，从飞机发动机、发电设备等高端设备到照明、塑料等日用品。它拥有首屈一指的雄厚制造技术实力和丰富的工业互联网深耕经验。</p>
 <p>早在2012年，通用电气就提出过工业互联网的概念。这一集成技术起源于通用航空发动机可预测性维护的工业模式，在美国政府和企业的大力支持下，逐步形成了在航空、医疗、生物制药、半导体芯片、材料等行业的各种应用案例。</p>
 <p>通用电气在自产的每台航空发动机上都安装了大量的传感器，不断地采集每次飞行的数据，并在飞行过程中将数据实时传回数据中心并进行着分析工作。因此，通用的数据中心可以为飞机发动机提供预测性维护，减少停机时间，更好地优化其经济性和安全性。</p>
 <p>通用电气认为，波澜壮阔的市场前景下，不论是满足效率安全和实时可靠的工厂内网、工厂外网和标识解析等基础业态，还是工业运营产生的智能化生产、网络化协同、数据同步、人工智能改造等新型业态，工业互联网都是产业升级的核心手段。2014年，GE联合AT&T、Cisco、IBM、Intel等五家企业成立工业互联网联盟(IIC)，初步形成行业生态。</p>
 <p>在广阔的市场前景下，工业互联网是产业升级的核心手段，无论是满足高效、安全、实时可靠的工厂内网、工厂外网、识别分析等基础业务形态，还是产业运营产生的智能生产、网络化协同、数据同步、人工智能转型等新业态。2014年，通用联合AT&T、Cisco、IBM、Intel等等五家企业成立工业互联网联盟，至此初步形成了产业生态。</p><p>日本同样不容小觑，很多人了解的精益制造和工艺，未必能体现出日本新工业化的决心。但在2016年，日本提出“互联产业”战略，2018年日本开始关注“互联产业”，其特点是通过利用数字技术实现网络空间与现实空间的高度融合，包括社会生产经营的方方面面。</p>
 <p>中国产业信息网在《日本“产业互联”战略的启示》中写道，当企业还专注于内部互联时，日本另辟蹊径的提出了“工业价值链”战略，建立统一生态系统，把握住全球工厂自动化需求，完善了工业系统供应链。</p>
 <p>当前，全球新一轮科技革命和产业变革深入推进，信息技术日新月异。5G与工业互联网的融合将加速数字中国、智慧社会建设，加速中国新型工业化进程，为中国经济发展注入新动能，为疫情阴霾笼罩下的世界经济创造新的发展机遇。希望与会代表围绕“智联万物、融创未来”主题，深入交流，凝聚共识，增进合作，更好赋能实体、服务社会、造福人民。</p><p>要是从工业经济发展的角度来看，工业互联网是为了给制造强国建设提供重要的支持。首先是推动传统产业转型升级。通过跨设备、跨系统、跨工厂、跨区域的全面互联互通，实现各种生产和服务资源在更大范围、更高效率以及更精确的优化配置，实现质量、降成本、增效率、绿色和安全的发展。推动制造业高端化、智能化、绿色化，大幅提升工业经济发展质量和效益。其次是加快培育壮大新兴产业。工业互联网推动设计、生产、管理、服务等环节从单点数字化向全面融合演进，加速创新模式、生产模式、组织形式和商业范式的深刻变革，诞生出许多新模式、新平台设计、智能制造、网络化协同、个性化定制、服务延伸、数字化管理等业态和新兴产业。</p>
 <p>要是从网络设施的发展来看，工业互联网也是网络强国建设的重要组成部分。首先是加快网络演进升级。工业互联网推动人与物互联的公共互联网和物与物互联，扩大人、机、物、系统的全面互联，大大提升网络设施配套服务能力。其次是拓展数字经济空间。工业互联网具有很强的渗透性，可以和交通、物流、能源、医疗、农业等实体经济的各个领域进行深度的融合，实现上下游产业和跨领域的广泛互联，同时促进科技的发展网络应用从虚拟到实体、从生活到生产的飞跃，极大地拓展了网络经济的发展空间。</p>
 <p>在我国，上海作出多项首个工业互联网项目，牵头出台了相关政策和三年行动计划。率先建立工信部全国互联网产业示范城市。获批首个互联网产业示范基地，开发汇众汽车配件、汽临港基地、诺玛高端智能液压、三菱电梯智能机器人仓库等系列相关场景。鼓励集成电路、生物医药、汽车、航空等300多家企业在工业互联网应用领域进行创新。平均能够降低7.3%成本，而质量则能够提升6.1%，效率提升9.2%，带动了十万家中小型企业在云平台上大显身手。</p>
 <p>上海拥有先进的制造体系和强大的资本布局。总体来看，2019年上海工业投资增长11.3%，连续21个月保持两位数增长。上海制造业投资比上年增长21.1%。六大重点工业产业投资增长24.2%：生物制药业投资增长79.0%，汽车业投资48.5%，石油化工及精细化工业投资增加36.6%，电子信息业投资12.9%。</p>
 <p>2022年，上海互联网核心产业目标规模从800亿元提高到1500亿元。在强大的智能制造产业基础上，深圳适时出台了多项促进工业互联网环境的政策：成立“深圳工业互联网专家委员会”，推动成立华为、富士康以及腾讯等深圳工业互联网联盟。开办了“工业互联网大会”和“工业互联网大讲堂之旅”。开始打造“总部(深圳)+工厂(珠三角)”的区域化生产制造新模式。</p>
 <p>工业互联网，这也是中国不争的国家战略，背后的产业结构转型升级迫在眉睫，制造业增速明显回落、产能过剩、供需失衡、新旧动能转换缓慢等一系列对矛盾，原来以数量、规模和速度为基础的增长模式，难以适应、把握，导致经济发展新常态的需求。纵观中国的工业发展历史，从工业化体系到人工智能，从传统制造业到万物互联，我国一步步的升级产业，最终走向世界前列。尽管世界各国围追堵截，即使面临重重困难，也无法阻止我国走向未来的坚定决心。</p><p class="em_media">（文章来源：光明网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304696051>

[返回光明网新闻](//finews.withounder.com/category/guangmingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)