---
layout: post
title: "西林：脱贫“小贷款”发挥“大作用”"
date: 2022-01-26 08:35:44 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>本报西林讯 “感谢党的好政策，有了脱贫人口小额信贷的支持，2021年我家卖沙糖桔除去成本，收入有3万多元，日子越过越红火。”近日，西林县那劳镇顶蚌村顶独屯脱贫户杨亚黑一边收果一边高兴地对笔者说。在西林县，像杨亚黑一样靠小额信用贷款发展产业的村民还有很多。全县有36.86%的脱贫户得到了小额信用贷款的支持，稳步踏上了小康之路。</p>
 <p>2021年，西林县始终把小额信贷作为产业发展、增加农民收入和推进乡村振兴的一项重要措施，以“五个到位”为抓手，狠抓脱贫人口小额信贷工作，扶持产业发展，通过“小贷款”发挥“大作用”，为每一户有劳动能力且有发展意愿的脱贫户和监测对象户找到稳定可持续的增收渠道。据统计，2021年该县有822户申请了脱贫人口小额信贷，其中养殖户220户、种植户570户、其他32户。通过脱贫人口小额信贷资金发放，激发了脱贫人口参与劳动致富的积极性，巩固了脱贫成果，为乡村振兴打下了坚实产业基础。</p>
 <p>摸排统计到位。提早介入，提前参与，该县通过组织召开脱贫人口小额信用贷款工作研判会，了解和排查各乡镇符合贷款农户名单；划区摸底，分解落实，将任务分解到各乡镇，明确完成任务时间，分析、了解脱贫人口贷款意愿、掌握还贷能力，找准了“想贷款”的对象；制订办法、统一流程，强化西林农商行与乡镇党委政府的对接力度，核实已脱贫人口的登记信息，确保“不漏一户、不落一人”；密切关注已到期贷款脱贫户，为已还清贷款且符合贷款条件的脱贫人口建立展期或续贷名单，实行动态管理。</p>
 <p>政策宣传到位。该县加强信息沟通和共享，形成上下联动、共同推进的工作格局。积极利用电视、网络、新媒体以及电子显示屏、公示栏等多种形式广泛宣传脱贫人口小额信贷政策。各乡镇组织包村工作组、第一书记、工作队员及帮扶干部入户开展政策宣传，发放宣传资料1.2万份，同时加强还款逾期警示宣传，告知脱贫户贷款善用善还，确保小额信贷政策宣传到每一户脱贫户和监测对象户。</p>
 <p>组织领导到位。该县坚持“政府作为、农商担当、多方合力、齐抓共管”的原则，全面落实各项政策，着力打通脱贫人口“贷得到”的“最后一公里”。成立脱贫人口小额信贷工作领导小组，出台工作方案，召开联席会议，组织协调乡村振兴、农业农村、财政、妇联、金融机构、各乡(镇)按照各自工作职责，协同推进脱贫人口小额信贷各项工作。同时，各乡镇结合实际制定本乡镇脱贫人口小额信贷工作方案，并组建由包村工作队长、驻村工作队员、村“两委”和帮扶干部组成的突击队，建立脱贫人口小额信贷发放微信群，及时通报贷款投放进度；不定时召开脱贫人口小额信贷督导调度会，对贷款投放工作进度落后的乡镇进行通报，推动应贷尽贷。</p>
 <p>产业扶持到位。该县充分发挥小额信贷“造血”功能优势，利用小额信贷选择产业项目，紧紧围绕该县主导产业，突出资金投向精准，将贷款资金主要投向沙糖桔、油茶、茶叶、生姜种植和生猪、黄牛养殖等产业，帮助脱贫人口用好小额信贷政策发展产业，促农增收。突出政策扶持，出台产业奖补政策，2021年累计发放发展产业“以奖代补”资金435.24万元。突出产销对接，2021年全县农产品网上交易额达9000万元，依托粤桂协作平台促销农产品2175万元。</p>
 <p>金融服务到位。西林农商行切实履行脱贫人口小额信贷投放的主体责任，提高服务水平，各办理网点设立脱贫人口小额信贷绿色通道，对符合条件的脱贫人口，实行专人专办，准确评级授信，确保群众“贷得到、用得好、还得上”，促进脱贫人口和边缘人口小额信贷工作健康发展，为乡村振兴注入金融源动力。做好贷款风险监测，到期收回贷款本金，根据贷款期限，通过手机短信、微信、电话、入户走访等定期提醒还款时间，方便农户及时还款，确保风险可控和商业可持续。</p>
 <p>□韦素雪汤细芳黎春江 </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262261734784>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)