---
layout: post
title: "建筑材料行业：宏观宽货币、稳信用诉求强化 看好市政基建链条拥有高胜率"
date: 2022-01-25 15:22:59 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>投资要点</p><p>本周(2022.1.17–2022.1.21，下同)本周建筑材料板块(SW)涨跌幅2.56%，同期上证综指、万得全A 指数涨跌幅分别为0.04%、-1.03%，超额收益分别为2.52%、3.59%。</p><p>大宗建材基本面与高频数据：(1)水泥：本周全国高标水泥市场价格为518 元/吨，较上周-2 元/吨，较2021 年同期+71 元/吨。较上周价格上涨的区域无；价格下跌的区域为：长江流域(-3 元/吨)、中南地区(-3 元/吨)、西南地区(-6 元/吨)。本周全国样本企业平均水泥库位为62%，较上周+0.3pct，较2021 年同期+5.8pct。全国样本企业平均水泥出货率(日发货率/在产产能)为24%，较上周-5.8pct，较2021 年同期-10.8pct。(2)玻璃：</p><p>卓创资讯统计的全国浮法白玻原片平均价格为2066 元/吨，较上周+1 元/吨，较2021 年同期-168 元/吨。卓创资讯统计的全国13 省样本企业原片库存为3558 万重箱，较上周-282 万重箱，较2021 年同期+1392 万重箱。(3)玻纤：无碱2400tex 直接纱成交中位数6150 元/吨，与上周持平，较2021 年同期+450 元/吨。</p><p>周观点</p><p>上周宏观层面政策动作及官方表态密集，一方面OMO、MLF、SLF 利率和LPR下调落地，另一方面央行发布会传递更为积极的宽货币、稳信用政策诉求，提出“把货币政策工具箱开得再大一些，保持总量稳定，避免信贷塌方”，叠加发改委、住建部、交通部等部委稳增长措施的部署和发力，基建和地产链条个股表现明显强于市场整体。除了地产后产业链的修复以外，我们认为政策稳增长诉求继续增长、稳增长多措并举持续发力，将推动2022 年上半年基建投资回升，看好市政基建链条拥有高胜率。新型基础设施以及保障性住房建设、城市管道改造和建设是新一轮基建发力的重点，继续看好水泥、管材等低估值的前中周期品种。</p><p>大宗建材方面：财政政策发力下基建增速回升，保障房和保交房政策稳定地产投资预期。基于错峰延长和行业自律强化，我们测算2022 年行业剔除错峰后供给能力同比减少0.1%，叠加稳投资对需求的支撑，水泥景气仍能维持高位，旺季具备一定价格弹性。2021 年度5~9%的分红收益率使得当前6~7 倍的市盈率估值具有修复空间，建议关注业绩确定性强，中长期产业链延伸有亮点的华新水泥、海螺水泥和上峰水泥等，股息率高的塔牌集团、万年青等，中长期建议关注有望受益北方市场整合、景气弹性大的冀东水泥、天山股份等。</p><p>装修建材方面：我们预期基建链条稳增长、逆周期调节提振需求。近期中央提及新增专项债重点涉及水利、交通、市政基础设置建设、保障性安居工程等领域，水利部提及实施国家水网重大工程等，我们预计十四五期间地下管网及海绵城市建设带来持续性增量。地产竣工端保持韧性，但新开工及销售维持偏弱运转。地产方面逐步释放宽松信号，政策底部已现，我们预计后续房企和消费者融资端有望边际放松，此外十四五期间加快保障性租赁住房建设带来部分增量。此前装修建材板块受需求放缓、原材料上行、现金流压力等影响估值已处在历史中枢偏下位置，在地产边际放松预期、原料成本高位回落、坏账计提和现金流风险预期逐渐释放之下，板块整体有望迎来业绩及估值修复。建议关注坚朗五金、东方雨虹，以及中国联塑、永高股份、伟星新材、北新建材、科顺股份、凯伦股份、蒙娜丽莎、海象新材等。</p><p>风险提示：疫情超预期、地产信用风险失控、政策定力超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252261007812>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)