---
layout: post
title: "贵金属产业链日报：避险情绪升温 金价走强"
date: 2022-02-14 13:03:54 +0800
categories: donghaiqihuo
tags: 东海期货新闻
---
<p>黄金：加速缩债落地，短期回升力度强</p>
 <p>1。核心逻辑：随着压制金价的TAPER 预期落地，短期利空出尽反弹。</p>
 <p>中期内存美国疫情尾部风险，美国通胀高企，美国经济增速边际放缓，且考虑到市场对美联储加息押注已深金价或已充分反应，金银或以中性偏多思路看待。</p>
 <p>2。操作建议：逢低试多</p>
 <p>3。风险因素：疫情变数，美联储表态鹰派</p>
 <p>4。背景分析：</p>
 <p>周五内盘黄金主力合约偏强运行，夜盘收报378.84 元/克，伦敦金处1850 美元/盎司一线。前期美国经济数据偏弱，美联储加息预期升温等影响美国股市回调，避险情绪升温。此外通胀方面继续走高尤其是有色板块表现强势对银价有拉动作用。近期美联储议息会议鹰派、非农数据强劲，金银有所回调。在中长期通胀预期逐步下降的逻辑下，建议逢低试多金银比价。</p>
 <p>世界黄金协会指出，1 月，全球黄金ETF 在北美基金的主导下净流入46.3 吨，欧美地区的净流入显著超过了亚洲的流出量。总体来看，全球黄金ETF 净流入的主要驱动来自于金价走强和股市大幅下挫，尽管在1 月底美联储的鹰派声明发出后金价遭遇下跌。</p>
 <p>美国民主党参议员曼钦表示，美联储需要“停止畏首畏尾”，“正面解决通胀问题”，他再次呼吁美联储采取行动，以对抗自1980 年代初以来最快的物价上涨速度。</p>
 <p>戴利表示，根据经济数据，美联储有必要收缩量化宽松措施，但按照以往经验，如果美联储的政策转变行动过于急进及粗暴，效果将适得其反，将会令经济增长步伐变得不稳定，同时危及联储物价稳定的目标。</p>
 <p>白银：金价上行，白银获支撑</p>
 <p>1。核心逻辑：黄金反弹动力回升对银价支撑增强。从金银比看当前白银估值中性。长期来看，需要注意明年美国疫情变化、美联储货币政策变化可能中长期通胀预期减弱，宜逢低多金银比。</p>
 <p>2。操作建议：逢高试空</p>
 <p>3。风险因素：疫情变数，美联储表态鹰派</p>
 <p>4。背景分析：</p>
 <p>周五内盘白银主力合约震荡，夜盘收报4829 元/千克，伦敦银处23.6美元/盎司一线。前期美国经济数据偏弱，美联储加息预期升温等影响美国股市回调，避险情绪升温。此外通胀方面继续走高尤其是有色板块表现强势对银价有拉动作用。近期美联储议息会议鹰派、非农数据强劲，金银有所回调。在中长期通胀预期逐步下降的逻辑下，建议逢低试多金银比价。</p>
 <p>美国政府声称俄罗斯几天内“随时”可能“入侵”乌克兰后，多国呼吁公民撤离乌克兰。美国总统拜登与俄罗斯总统普京周末就乌克兰局势通电话，媒体评述，这次通话没有取得突破。俄方官员当天指责，美方“歇斯底里地”渲染所谓俄“计划入侵”乌克兰。美国与欧盟重申若俄有入侵行为，将实施制裁。最新消息称，拜登政府正准备在未来24-48 小时内从乌克兰基辅撤出所有美国人员。</p>
 <p>高盛将美联储2022 年加息预期上调至连续加息7 次，每次加息25 个基点。此前高盛预计美联储今年加息5 次。</p>
 <p>美国2 月密歇根大学消费者信心指数初值仅录得61.7，低于预期的67.5，创2011 年10 月以来新低。</p>
 <p>美元指数也受到避险情绪带动，站上96 关口；10 年期美债收益率则跌破2%的关键水平，大幅回落至1.942%。</p><p class="em_media">（文章来源：东海期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275569184>

[返回东海期货新闻](//finews.withounder.com/category/donghaiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)