---
layout: post
title: "忙！忙！忙！多地重大项目为何密集开工？"
date: 2022-04-03 08:39:28 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 在眼下全国的许多工地上，大型机械作业声此起彼伏，施工人员往来穿梭忙碌。一个字：忙！疫情等因素对中国经济带来下行压力，作为拉动经济增长的三驾马车之一，投资是关键变量之一。当下，中国多地重大项目密集开工、建设如火如荼，通过扩大有效投资，稳定经济大盘。（国是直通车）

<p>在眼下全国的许多工地上，大型机械作业声此起彼伏，施工人员往来穿梭忙碌。一个字：忙！</p><p>疫情等因素对中国经济带来下行压力，作为拉动经济增长的三驾马车之一，投资是关键变量之一。当下，中国多地重大项目密集开工、建设如火如荼，通过扩大有效投资，稳定经济大盘。</p><p><strong>多地冲刺重大项目投资“开门红”</strong></p><p>国家发改委4月1日透露，近期召开的推动“十四五”规划102项重大工程实施部际联席会议要求：加快推动项目实施，强调要在防范化解各类风险基础上，扎实做好推进项目前期工作，加大资金、用地等要素保障力度，加快在建项目建设，尽快形成实物工作量。</p><p>早在今年春节期间，全国多地就开工动土忙碌起来。数据显示，农历正月初二至初六，已有10余个省市的挖掘机工作量连续递增。以湖南为例，在此期间挖掘机工作量日环比增幅最高达到164.39%，2月6日当天工作量达4703.34小时，超过春节前四天水平。</p><p>将时间轴拉长到整个一季度期间，各地重大项目投资亦落地成势，力争实现“开门红”。</p><p>为做好今年重点项目推进工作，四川省提前印发了今年重点实施的700个重点项目，这些项目年度计划投资达6382亿元。今年初，四川省即组织了100个10亿元以上、计划总投资2322亿元的重大项目集中开工。截至目前，四川省今年计划新开工的246个省重点项目，已开工113个。</p><p>在广东，一季度重大项目建设稳步推进。广州市近期举行2022年重大项目集中开工竣工签约活动，共242个项目集中开工，148个项目集中竣工，148个项目集中签约。集中开工的重点项目涵盖新型基础设施、综合交通枢纽、现代服务业等多个领域，总投资超过6600亿元。</p><p>不少地方首季目标任务即将或已经“冲线”。</p><p>广西目前重大项目开工781项，竣工378项，有望完成一季度900亿元的投资目标任务。</p><p>截至3月20日，内蒙古已有1173个项目完成投资637亿元，已完成一季度目标任务的184%。</p><p>粤开<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>首席经济学家罗志恒认为，稳投资不仅能对冲经济下行压力，还将发挥投资对优化供给结构的关键作用。适度超前开展基础设施投资，有助于稳投资、扩大有效投资，实现稳增长、补短板、优化供给结构的作用。</p><p><strong>稳增长稳投资政策持续发力</strong></p><p>重大项目“遍地开花”背后，是稳增长稳投资政策的持续发力。</p><p>中国<span id="stock_1.600016"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600016" class="keytip" data-code="1,600016">民生银行</a></span><span id="quote_1.600016"></span>首席研究员温彬指出，去年四季度以来，投资成为短期内稳增长的主要抓手。各地相继公布了投资计划，部分省份为今年设定了较高投资增速目标。同时，有一批重大工程项目集中落地开工，政府债券、中长期贷款等较快增长也体现了项目配套融资供求相对旺盛。</p><p>今年政府工作报告明确指出，要用好政府投资资金，带动扩大有效投资。为此，各地区各部门积极推动重大项目开工建设，加强资金等要素保障，效果不断显现。</p><p>国家统计局国民经济综合统计司司长付凌晖介绍，去年四季度已经发行了1.2万亿元地方政府专项债，主要对投资拉动作用可能会落在今年。同时，又提前下达了2022年新增专项债限额1.46万亿元。1-2月份，<span id="Info.354"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/gdzctz.html" class="infokey">固定资产投资</a></span>资金来源中，国家预算资金同比增长33.9%，有力支持相关投资。</p><p>在此背景下，大项目投资增长明显。1-2月份，计划总投资在亿元及以上的大项目完成投资增长15.8%，对全部投资贡献率接近60%。1-2月份新开工项目完成的投资超60%。</p><p>中国财政科学研究院金融研究中心助理研究员陈旭认为，财政资金支出结构和节奏优化将助力政府投资提质增效。今年继续强调“资金跟着项目走”原则，政府投资重点为已纳入国家“十四五”规划纲要、重点专项规划等的重点项目，且明确指出财政资金不“撒胡椒面”。</p><p>加之，政府工作报告务实地提出“深化投资审批制度改革，做好用地、用能等要素保障，对国家重大项目要实行能耗单列”，为重点项目尽早尽快开工创造充分条件。财政资金聚焦和要素保障将合力加速政府投资形成实物工作量。</p><p><strong>着眼长远防止无效低效投资</strong></p><p>一批重大项目热火朝天，折射出投资稳增长、促发展的积极作用显现。但与此同时，还需注重提高投资效率，既要有利于当前稳增长，更要惠及长远，防止无效和低效投资。</p><p>从近期各方推进的项目来看，主要围绕强基础、补短板、增动能展开。</p><p>例如，陕西引汉济渭工程秦岭输水隧洞已实现全线贯通，工程竣工后可缓解关中渭河沿线城市和工业缺水问题；河北安排32项数字基础设施及应用项目，总投资511.5亿元；安徽实施“新基建+”行动，新建5G基站2.5万座以上；北京推进100个重大民生改善项目，当年计划投资1667亿元，涉及加大政策性住房建设力度、推进医疗养老项目等。</p><p>一个最新例子是，近日召开的国务院常务会议明确，今年再开工一批已纳入规划、条件成熟的项目，包括南水北调后续工程等重大引调水、骨干防洪减灾、病险水库除险加固、灌区建设和改造等工程。这些工程加上其他水利项目，全年可完成投资约8000亿元。</p><p>“基建投资承担着托底经济的功能”，温彬指出，传统基建体量规模和发展空间仍相对较大，重点投资领域集中在重点水利工程、综合立体交通网、重要能源基地和设施等领域。同时，新基建领域增长亦潜力巨大，特别是创新发展、绿色低碳、数字经济等相关领域投资，既能创造短期需求，又能为中长期高质量发展奠定基础。</p><p class="em_media">（文章来源：国是直通车）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202204032332352716.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)