---
layout: post
title: "政银携手更“融”易 邮储银行北京分行发布政采贷产品 再添服务小微企业新利器"
date: 2022-02-25 17:25:26 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>2月25日，中国邮政储蓄银行北京分行(以下简称“邮储银行北京分行”)举办“政采贷”产品发布会，这是邮储银行北京分行探索如何发挥政府采购政策功能、拓宽政府采购合作模式、缓解中小微企业融资难、融资贵问题，走出的坚定一步。中国人民银行营业管理部货币信贷管理处、北京市经济和信息化局社会信用体系建设处、北京市地方金融监督管理局监管一处、北京小微企业金融综合服务有限公司等相关单位领导出席发布会。</p>
 <p><strong>政银联手共引“金融活水”</strong></p>
 <p>“政采贷”是邮储银行北京分行为北京市有政府采购融资需求的小微企业定制的专属服务产品，该产品具有“凭信用、无需抵押、额度高、可循环、线上随借随还”等特点。注册地在北京全市范围内，有政府采购融资需求的企业，根据已公示并可查询的中标记录，无不良征信记录的企业，通过扫描邮储银行政采贷产品专属二维码、邮储银行手机银行或登录北京市政府采购网、北京小微企业金融综合服务平台“政采贷服务专区”线上自动申请，最高贷款额度达300万元。</p>
 <p>邮储银行北京分行副行长孙培炎表示，邮储银行北京分行积极致力于为广大客户提供普惠金融服务，持续加大对中小企业的金融支持力度。近年来，北京分行积极探索模式创新。通过对接人行创信融项目，利用“大数据”技术，有效破解银行与企业信息不对称难题，为小微企业融资提供精准画像，打通小微企业融资的痛点堵点，显著提高了首贷率。借力北京市金融局授牌邮储银行北京分行作为首批金融服务顾问单位，精准服务小微企业。积极参与市经信局主办的“创客北京”，加大产品服务宣传力度，服务更多中小微企业。持续深化北京市贷款服务中心工作，高质量完成各项监管指标。通过数字化赋能普惠金融，大幅提升了金融服务的覆盖面和便捷度，通过降低支付手续费，切实降低小微企业和个体工商户经营成本，支持实体经济发展。持续深化完善资金、政策、科技“三项支持”体系，曾先后荣获“最佳小微金融服务银行奖”和“北京地区最具社会责任银行”等多项荣誉。“政采贷”是邮储银行北京分行持续深化政银对接，服务小微企业的缩影。为帮助小微企业克服信息不对称问题，邮储银行北京分行积极加强与政府、担保公司、行业协会等多方合作，持续拓展与发改委、工信部、科技部、地方税务等部门的数据对接，积极探索打造线上线下融合、金融与非金融交互的生态圈，携手多方构建小微金融服务平台，以“一企一策，精准支持”的方式提供金融服务。</p>
 <p>北京金控集团副总经理、北京小微企业金融综合服务有限公司董事长瞿纲表示，通过信用信息的深入应用为中小微企业融资赋能，降低抵押担保等传统增信手段对企业造成的负担，真正实现“以信获贷、以贷促信”的良性循环，是国家一直以来积极倡导的小微企业金融服务思路。作为北京金控集团全资子公司，北京小微企业金融综合服务有限公司通过金融科技手段为小微企业提供全生命周期的金融服务，围绕不断优化政府采购营商环境，聚焦政府采购中标供应商“融资难”、“融资贵”的难点，在北京小微金服平台上主动搭建“政采贷”服务专区，有效引导金融资源流向民营和小微企业，发挥数据促融效能，满足政府供应商“短、频、急”的融资需求，为中小微企业探索出一条融资新路子。目前，北京小微金服平台注册企业超10万家，助力企业获得授信500多亿元。</p>
 <p>发布会现场，邮储银行北京分行与北京小微企业金融综合服务有限公司共同签署了服务合作协议，双方坚决贯彻党中央、国务院关于做好“六稳”工作、落实“六保”任务决策部署，认真落实监管部门政策要求，全力助推小微企业转型发展。通过“政采贷”这一产品形态，激活平台上中小微企业的信用资产，引导金融资金精准流向融资需求旺、企业信用佳的平台供应商，切实发挥纾困解难、助力发展的效应。</p>
 <p>“公司常参与一些政府采购项目，有时候各种项目需要大量周转资金，有了邮储银行‘政采贷’这么好的产品，中标订单还可以‘变现’贷款，好政策解了我们的后顾之忧，更要撸起袖子加油干啦！”北京市路源建设有限公司总经理张岩向记者介绍了他对“政采贷”产品的期待，做大做强公司业务的底气和信心更足了。</p>
 <p><strong>科技赋能畅通融资渠道</strong></p>
 <p>随着“政采贷”的成功上线，邮储银行北京分行打造的“财政数据支撑+银行资金支持+第三方平台合作”风险共担、多方共赢的数字化小微企业服务新模式日渐成熟。数字化转型让邮储银行北京分行成为“读心神探”，变得更懂小微企业。</p>
 <p>季节性“短、频、急”是诸多小微企业、个体工商户融资需求的特点。针对这一特点，邮储银行北京分行强化普惠金融数字化转型，加大“极速贷”“小微易贷”等线上贷款产品投放力度，符合条件的客户最快5分钟就能获得贷款；推进基于移动展业的小额贷款全流程数字化改造，客户足不出户即可体验小额贷款从申请、审批、放款、贷后到档案管理的全流程服务。</p>
 <p>据了解，该行“小微易贷”业务模式不断拓展，目前已推出税务、发票、电力、海关、工程企信贷、科技、无贷户等操作模式。以税务模式为例，利用区块链技术搭建平台，开发银税信用信息共享交换通道，带动小微数字化转型，从而为小微企业贷款申请提供便捷、高效、安全的服务。</p>
 <p>截至目前，北京分行线上小微贷款余额90亿元，较2020年末增幅114%。</p>
 <p><strong>资源倾斜全力支持小微企业</strong></p>
 <p>新时代发展背景下，普惠金融要实现可持续发展，不能缺少的就是“特色服务”。为更好地满足小企业融资需求，帮助企业不断更新技术、扩大规模，邮储银行北京分行不断探索，加大资源倾斜力度，主动调整贷款产品定位和服务重心，持续优化小企业贷款产品要素，针对辖内“专精特新”“民生领域”等重点客群制定了专项融资政策，将企业贷款额度的上限调整至5000万元，充分满足小企业的资金需求。北京凯达恒业农业技术开发有限公司(以下简称“凯达恒业”)就是这一政策的受益者。</p>
 <p>据了解，凯达恒业是北京市农业产业化重点龙头企业，是果蔬脆片领域国内规模最大、技术领先的行业领军企业，被评为北京市专精特新“小巨人”企业。</p>
 <p>2022年年前的最后一个工作日(农历大年三十)，凯达恒业在邮储银行申请的2000万元小企业流动资金贷款准时到账，凯达恒业负责人刘长安过了一个踏实年。据统计，截至目前，邮储银行北京分行为凯达恒业发放的贷款金额合计达4940万元，以更精准的金融服务助力企业走上发展快车道。</p>
 <p>说起与邮储银行合作的经历，凯达恒业负责人刘长安由衷地竖起了大拇指。“2018年我们响应国家号召，在内蒙古乌兰察布投资建厂进行果蔬脆片原材料收购和加工，但由于建厂投入较大，资金出现紧张。邮储银行在了解到我们的融资需求后，带着专业的金融服务方案主动上门救急。”在1300万元产业扶贫贷款的帮助下，凯达公司在乌兰察布的果蔬脆片加工生产线开动了起来，一批批果蔬脆片产品销往全国各地，出口到日本、韩国、埃及、台湾等国家和地区。</p>
 <p>一直以来，邮储银行北京分行坚守服务“三农”、城乡居民和中小企业定位，通过加强顶层设计，围绕小微企业金融服务“增量扩面、提质降本”的要求，在专项额度、绩效考核、内部资金转移定价(FTP)、奖励费用、尽职免责、减费让利等方面给予政策倾斜，全力保障小微企业信贷支持。截至2021年12月末，邮储银行北京分行普惠型小微贷款余额142.9亿元，增幅31%，高于人民币各项贷款平均增幅24个百分点。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289683644>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)