---
layout: post
title: "好样的！2021年可持续发展港口十强"
date: 2022-01-17 10:10:08 +0800
categories: zhongguoshuiyunbao
tags: 中国水运报新闻
---
<p>2021年12月23日，2021年可持续发展港口十强诞生。经过激烈角逐，脱颖而出的港口分别是：山东港口青岛港、天津港、山东港口日照港、山东港口烟台港、湛江港、厦门港、上海港、宁波舟山港、广州港、唐山港。</p>
 <p>自2021年11月19日“可持续发展港口哪家强？”宣传推选活动开展以来，得到了社会各界的广泛关注和积极参与。为了充分展现“2021年可持续发展港口十强”港口在可持续发展之路上的魅力和底蕴，本报特将入选港口的先进经验集中展示，以飨读者。</p>
 <p><strong>山东港口青岛港</strong></p>
 <p>山东港口青岛港拥有亚洲首个全自动化集装箱码头。2021年8月24日，山东港口青岛港自动化码头在“地中海马汀娜”轮作业中，桥吊单机作业效率达52.1自然箱/小时，第7次刷新自动化码头装卸世界纪录，与国外同类自动化码头相比，效率高50%以上，开创了港口行业高质量发展新模式。</p>
 <p>2021年9月19日，全球首创自动化桥吊“一对多”监控系统在山东港口青岛港完成上线测试，远程监控员人力配置节省70%以上，自此，山东港口青岛港向全智能码头迈进。</p>
 <p><strong>天津港</strong></p>
 <p>天津港集团以智慧赋能，建成京津冀港口智慧物流协同平台，推动集装箱单证电子化、无水港集港直通比例达100%；搭建关港集疏智慧平台，推进进口货物“船边直提”和出口货物“抵港直装”作业，打造全国领先的关港业务协同新模式；推行“三零”服务、“五保五即”等举措，天津港口岸营商环境显著优化提升，船舶准班率名列全球前茅。</p>
 <p>2021年12月15日，全球首个零碳码头智慧绿色能源系统于天津港北疆港区C段智能化集装箱码头并网发电。</p>
 <p><strong>山东港口日照港</strong></p>
 <p>山东港口日照港聚焦绿色低碳，对船舶岸电建设使用工作进行全面部署安排，切实推动岸电常态化使用，减少港口污染排放，提升港口绿色发展水平。</p>
 <p>2021年，山东港口日照港建成顺岸开放式全自动化集装箱码头，并启用电动集卡智能充换电站，整个电池更换流程仅需5分钟，较充电模式节约1小时，结合智能换电调度系统，服务能力达200余次/天，可充分保证港口短倒车辆全天高效运营。</p>
 <p><strong>山东港口烟台港</strong></p>
 <p>山东烟台港践行“一带一路”倡议，依托中非铝矾土全程物流链“重来重回”，打造全国最大的铝土矿供应链，持续稳固世界铝土矿进口第一港和中国对非贸易第一口岸地位。</p>
 <p>此外，山东烟台港利用保税优惠、多式联运等服务措施，持续完善铁矿石、原油等业务板块的供应链体系搭建，陆续开辟了淄博、枣庄、滨州和河南安阳万庄等内陆港，港口服务区域经济发展能力进一步提档升级。</p>
 <p><strong>湛江港</strong></p>
 <p>湛江港是我国大陆距离国际主航线以及通往东南亚、中东、非洲、欧洲和大洋洲航程最短的港口，同样也是华南沿海港口唯一可靠泊40万吨船舶作业的港口。湛江港充分发挥深水化、大型化、专业化的优势，畅通国内国际双循环，成功构建了华南铁矿石生态圈。双线准班轮平台、混矿、筛矿、贸易、分销、全程供应链等服务创造了多项全国第一，成为世界各大矿山重要的混矿基地之一，铁矿等大宗战略散货储备分拨中心影响力不断扩大。</p>
 <p><strong>厦门港</strong></p>
 <p>厦门港创新推出出口集装箱“抵港直装”、进口集装箱“卸船直提”服务模式试点，加快货物流转速度，有效降低企业的经济与时间成本；同时，打造厦门港引航船舶信息可视化平台，打通信息交互壁垒，预计每年可为企业节省因船期损失、码头占用、二次拖轮费等原因造成的运营成本约1亿元。</p>
 <p>此外，厦门港在全国首创港口收费无纸化结算平台，大幅简化航商、码头、拖轮、理货及船代等多主体财务结算操作流程，实现票据电子化转换升级、船舶协作与船代企业系统无缝对接。</p>
 <p><strong>上海港</strong></p>
 <p>2021年6月25日，上港集团超远程智慧指挥控制中心项目落地上海临港新片区同盛物流园区，这是上港集团联合华为在全球港口首次将F5G技术应用于港口超远程控制作业场景，是新一代智慧港口运营模式的重大突破。</p>
 <p>此外，上港集团还自主研发了国内首套全自主知识产权的自动化集装箱码头智能操作系统“ITOS”，为洋山港四期自动化码头装上了“中国芯”。</p>
 <p>2021年，上海港集装箱吞吐量超过4700万TEU，连续第12年位居全球第一。</p>
 <p><strong>宁波舟山港</strong></p>
 <p>宁波舟山港是全球首个年货物吞吐量突破10亿吨的大港。</p>
 <p>据悉，岸电系统是宁波舟山港推进绿色港口建设的一大特色。目前，宁波舟山港已建成高压岸电15套、低压岸电180余套，其中集装箱和专业干散货泊位岸电覆盖率达75%，将停用船舶的自身燃油发电系统改用陆地电源为船舶提供生产、生活用电，使船舶在港期间的污染排放接近为零。</p>
 <p>2021年12月1日，浙江省海港集团、宁波舟山港集团首单区块链电子仓单质押融资业务在台州港头门港区成功落地。</p>
 <p><strong>广州港</strong></p>
 <p>广州港积极参与“一带一路”建设，在构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局背景下，港口集团净增外贸班轮航线20条，东南亚、非洲航线竞争力持续提升，欧美远洋航线密度有效改善。</p>
 <p>此外，该集团开通驳船支线100多条，其中广州港“穿梭巴士”70多条，覆盖珠江、西江、北江水网。南沙港铁路建成后，港区铁路直通连接30多个无水港，形成以广州港为枢纽，辐射华南、西南广大区域，以及中欧、中亚的集装箱海铁联运网络。</p>
 <p><strong>唐山港</strong></p>
 <p>面向陆域，唐山港主导的“东部沿海—京津冀—西北”集装箱海铁公多式联运项目，成功入选全国首批多式联运示范工程。在新疆、内蒙古、山西、陕西、北京等地建成16座内陆港，运营18条海铁联运班列，常态化运营“日韩中蒙”过境班列，成功开行“唐山港至比利时安特卫普”中欧班列，将京唐港集装箱多式联运示范工程成功拓展至中亚、西亚、欧洲；面向海洋，唐山港开通了内外贸航线40条，实现了对国内沿海主要港口及日韩9个基本港的高密度全覆盖。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249823778>

[返回中国水运报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)