---
layout: post
title: "【黄金时间】美西方对俄罗斯及其实体的制裁会如何影响铂族金属的供需?"
date: 2022-04-18 15:23:04 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>俄罗斯是汽车行业包括铂族金属在内的主要原材料的主要供应国。受俄乌冲突以及美西方对俄罗斯一系列制裁的影响，市场担忧俄罗斯的铂金和钯金供应可能会短缺。相比之下，市场对于钯金供应安全性的担忧更加严重，这可能会加速中期内催化转换器中的铂钯替换。且随着欧洲寻求减少对俄罗斯天然气的依赖，氢气的生产和使用可能会得以提振，进而带动对铂金的消费。</p><p><strong>钯金的短期受干扰是铂金的长期利好</strong></p><p>俄乌冲突爆发以后，美西方对俄罗斯进行了多轮制裁。制裁有可能中断(至少暂时性)产自俄罗斯的大宗商品的全球流动。但大宗商品市场本质上是高效率的，这意味着俄罗斯产的原材料最终将在尚未实施制裁的国家找到一条进入市场的途径，取代这些国家此前来自非俄罗斯的部分大宗商品需求。</p><p>然而，这种影响将取决于俄罗斯在该品种全球供应中的份额。对于汽车行业所需的大宗商品原材料而言，俄罗斯供应了全球40%以上的矿产钯、约20%的电池级镍、10%的矿产铂和6%的铝。</p><p>具体来看，对于铂金和钯金而言，这两者是内燃机汽车催化转换器的关键成分。鉴于西方国家(和中国)实行了最严格的汽车尾气排放限制，所以催化剂中需要相当载量的铂族金属，因此俄罗斯钯金供应量的聚集性带来的影响非常大。</p><p>而对于铂金而言，虽然俄罗斯的铂金供应量仅占全球矿产供应量的10%，中国的进口量给铂金市场带来的压力已经导致现货铂金市场紧张，推高租赁利率以及造成纽交所(NYMEX)铂金库存流失以缓解短缺。即使俄罗斯供应出现短暂干扰，也可能加剧供应紧张和价格波动。这种干扰很可能不会是短期的。</p><p>而从长远来看，即便未来美西方对俄罗斯的制裁有所放松，但铂金和钯金的消费者出于对供应可靠性以及其他方面的考虑，可能将不愿意签订长期的采购协议。然而，由于全球矿产钯金只有60%来自其他国家，因此俄罗斯以外的钯金不足以满足全球需求。为了弥补这一点，需要用铂金来代替钯金(在一比一的基础上)，且这种情况也可能会因当前铑价上涨而加剧。</p><p>虽然这一情况在原则上可能对铂钯价格有利，但值得注意的是，因为俄罗斯和乌克兰为汽车行业提供制造服务，这可能导致汽车行业在中短期减产。此外，俄乌冲突和对俄制裁很可能会对全球经济增长产生负面影响，这也许会抑制新车的购买需求。虽然芯片危机压抑的需求反弹应该足以抵消这一负面影响。但这也可能造成工业领域铂金需求的下降。</p><p><strong>镍铝供应受干扰潜在有利铂族金属消费</strong></p><p>电池级镍和铝分别是电动汽车锂电池和电动汽车轻量化以抵消电池重量的关键成分。虽然俄罗斯是这两种材料的重要供应商，但镍铝因供应干扰产生的影响与铂钯有所不同。</p><p>这主要是因为镍和铝作为大宗商品的供应范围更广，市场规模更大，市场参与者更多。俄罗斯供应商也更容易在未执行制裁的国家找到客户。例如，中国的锂电池产量占全球的77%，拥有庞大的国内纯电动汽车市场，可以轻松吸收俄罗斯的供应量。</p><p>但是，需要注意的是，对电池级镍和铝市场的任何干扰都可能减缓全球纯电动汽车的产量和普及速度，这可能对燃油车和氢燃料电池汽车有利，而这两者都是铂族金属的重要消费者。</p><p><strong>氢能发展带动对铂金需求</strong></p><p>制裁俄罗斯可能持久影响的最后一个方面是欧洲能源供应的可靠性以及相关氢气使用的加速。</p><p>普及氢气的使用，或者实际上是氢能经济，听起来很有趣且有战略意义，但这与铂金有何关系呢？ 有两点。首先，用于电解水的质子交换膜电解槽中含有铂金作为催化剂，而质子交换膜技术是最适合处理典型可再生电力中可变功率载量的电解槽设计。然而，电解槽对铂金的需求，无可否认是相对有限的，目前预计未来10年累计需求为50万盎司至100万盎司。然而，更为重要的是，发展大规模的制氢基础设施的自然结果不仅是将氢与天然气混合，而且还为燃料电池提供了丰富的直接燃料，而燃料电池可能是铂金需求的一个重要来源。</p><p>综合来看，俄罗斯与乌克兰的悲剧性冲突以及制裁俄罗斯对全球大宗商品的流动产生了影响。这可能会扰乱短期的铂金供应，但在中长期内可能有利于铂金的需求。此外，加速普及氢气作为燃料应用的潜力，将对全球脱碳起到重要的推动作用，并将进一步提升铂金的战略地位。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346865565>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)