---
layout: post
title: "青岛藏马镇：农旅文旅深度融合 解锁共富“密码”"
date: 2022-02-09 08:56:12 +0800
categories: zhongguolvyouxinwenwang
tags: 中国旅游新闻网新闻
---
<p>一个漂亮的旋转过后，身形矫健的滑雪爱好者从赛道疾驰而下，顿时雪花四溅……1月22日，在融创藏马山滑雪场举办的滑雪精英挑战赛吸引了许多滑雪爱好者。进入冬季以来，藏马山滑雪场人气高涨，游客的欢声笑语让这里更加热闹。</p><p>藏马镇位于青岛西海岸新区西部，绵延起伏的藏马山、占地25公里的藏马湖，让小镇拥有发展旅游业的先天优势。然而过去，村民们依赖传统农业种植，只能看天吃饭。如今，乡村旅游、主题乐园、健康医养、影视文化等新业态层出不穷，农旅、文旅深度融合，激活了藏马镇乡村振兴新动能，为百姓们铺就了一条“致富路”。</p><p><strong>农民吃上“演员”饭</strong></p><p>2018年，基于打造“东方影都”的长期目标，青岛市有关部门和企业开始在风景秀丽的藏马山建设外景基地，布局“东有灵山湾、西有藏马山”的大影视、大文旅产业。</p><p>拥抱光影机遇，藏马镇的发展就此驶入快车道。“影视外景地总投资18亿元，规划建设古装拍摄区、民国老上海(老青岛)街区、欧美街区、民国老北平街区和石库门建筑区5大功能板块。”外景地工作人员林利民说：“欧美板块和秦汉外景地已建成多条街区，《封神》《鬼吹灯之天星术》《我的天台街坊》《神工特兵》等剧组曾在此拍摄。”</p><p>剧组前来拍摄，群演需求随之增加，于是，演员成为不少村民的“新职业”。“没想到我快60岁的人了也能拍电影，拍一天就能有100元左右的收入。”西南地村村民张兰花是地道的庄稼人，在电影《封神》里，她扮演一位带着女儿逃难的母亲，为了胜任角色还专门参加了培训班。</p><p>随着影视产业的发展，藏马镇成立了影视产业发展服务中心。张兰花所说的培训班面向村民免费开放，先后培训群众演员近千人。</p><p><strong>能人返乡创业忙</strong></p><p>冬日的午后，与影视外景地遥遥相望的阿朵花屿，不时传出孩童的笑声。走近一看，身着汉服、手执折扇的小朋友，正在德翊堂文化馆体验茶道、花艺……每到寒假，阿朵花屿总会组织各种旅游研学活动。</p><p>阿朵花屿是一个微度假旅游目的地，自2021年国庆亮相以来，迅速成为青岛网红打卡地。“这里有8大品牌民宿共计280间客房，可以满足不同群体的需求。”融创文旅藏马山项目负责人余爱军说，“今年春节，大年初二、初三、初四都满房。”</p><p>作为青岛滑雪行业领先者，藏马山滑雪场人气更旺。“滑雪场有1条600米高级滑道、2条400米中级滑道、1条初级滑道和1条嬉雪道。”余爱军说，滑雪场还布局了雪圈道、雪地摩托专用道、儿童嬉雪区等。</p><p>“小朋友玩得很开心，要返程了还恋恋不舍。”青岛游客李严说：“冰雪乐园非常适合亲子出游，过段时间还会带孩子来。”</p><p>民宿集群、滑雪场、藏马古街、萌宠乐园、阿朵花街、融爱家颐养社区、阿朵农庄、云茗茶田、月空婚礼堂、钻石餐厅……多元业态竞相绽放，不仅让藏马镇火了，也让百姓的腰包更鼓了。</p><p>“骑车五六分钟就能过来，在家门口上班心里很踏实。”西南地村村民尹言秀是民宿花间堂的一名工作人员，“一天8小时主要是打扫和整理客房，比之前的工作轻松多了。”</p><p>“瞅准机会，我就从外面回来了，租下3间房子，开了这家蔡氏手擀面。”河西屯村村民黄进淑说：“现在手里有土地流转的租金，再加上面馆收入，生活越过越好。”</p><p>近几年，像黄进淑这样回乡创业的村民越来越多。</p><p><strong>乡村的精气神“上来了”</strong></p><p>今年春节，在藏马镇大马家疃村，剪纸艺人和花馍艺人带着村里的农家姐妹们剪窗花、蒸花馍，好不热闹。</p><p>这些散落在民居中的“乡村会客厅”由普通农家小院打造而成，门外的墙院上描绘着美丽图画，房间里随处可见算盘、钟表、风箱、暖瓶等老物件，勾起人们记忆深处淡淡的乡愁。年味正浓的“乡村会客厅”吸引了来自各地的游客。</p><p>“两年前，我们在走访调研中发现，村里30多处房屋处于长期闲置状态，有的已经倒塌，不仅给乡亲们造成损失，而且也影响村容村貌。”西海岸新区工委宣传部派驻大马家疃村第一书记高宇介绍，本着“修旧如旧、让人怀旧”的原则，在镇党委政府的领导和支持下，村里引进投资单位，打造了集旅游度假、耕读文化体验等为一体的“乡村会客厅”。</p><p>每到周末或节假日，游客从四面八方慕名而来，有的来休闲娱乐，有的来寻找乡愁，还有的来体验民俗。“我的厨艺还不错，专门为游客做饭，还能挣点工资。”村民王维英说。如今，村里不少妇女都在“乡村会客厅”干活。</p><p>乡村振兴不能只看兜里票子有多少，还要看农民的精神风貌。小小的“乡村会客厅”，带来了岗位、增加了收入，更提振了乡村“精气神”。</p><p>此外，藏马镇还打造了大学生创客空间、河西屯大学生文创村、产业集聚区大学生创新创业基地等创业平台，促进农村青壮年在“家门口”创业就业。农旅、文旅融合发展，留住了中坚力量，激发了乡村发展活力。</p><p>“下一步，藏马镇将持续深化农旅、文旅融合发展路径，加快构建以度假旅游为主导、宜居康养为特色、文化影视为补充、创新创业为支撑、现代农业为基础的绿色生态产业体系，让产业更兴旺、百姓更富裕、生态更美丽。”藏马镇党委书记于洋表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270476149>

[返回中国旅游新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyouxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)