---
layout: post
title: "应对踊跃申购和资产荒 多只债基暂停个人申购"
date: 2022-05-30 07:35:12 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>中国基金报记者李树超</p> <p>在今年资金涌入固收类资产的大背景下，近日多只债基闭门谢客，对个人投资者申购发布“限购令”，限购金额在0元-1000万元不等。</p> <p>多位基金业内人士表示，今年3、4月份以来，部分绩优中短债基和普通债基确实受到踊跃申购，为避免摊薄投资者收益，应对中短债“资产荒”，各家公募采取了限制申购、久期、杠杆等多元化投资策略，力争超额收益。</p> <p>多只债基暂停个人申购</p> <p>限购金额0-1000万元</p> <p>近日，鹏华基金、国联安基金双双发布公告称，为保护基金份额持有人利益，保障基金平稳运作，对旗下鹏华0-5年利率发起式债券、国联安中短债债券，暂停接受个人投资者申购、转换转入和定期定额投资业务。</p> <p>除上述基金外，5月份以来还有广发景明中短债、海富通瑞兴3个月定开债券、永赢华嘉信用债等多只债基，也针对个人投资者实施暂停申购或暂停大额申购的举措，限购金额从0到1000万元不等。</p> <p>从归因分析看，上述基金今年以来皆斩获不错的回报，且该类基金机构投资者占比较高。此外，在今年股市调整银行理财净值化转型背景下，优质债基也受到各类投资者追捧。</p> <p>针对债基对个人客户限购的现象，广发景明中短债基金经理宋倩倩表示，今年以来权益市场波动加大，投资者风险偏好降低，货基收益率又日渐走低，相较来说，中短债基金、普通债基成为部分低风险资金对货币替代和货币增强的现实选择。为避免摊薄存量持有人的收益，有一部分债基主动选择了限购。</p> <p>永赢开泰中短债基金经理卢绮婷也表示，今年以来，权益等风险资产表现惨淡，避险情绪上升导致资金流向风险相对较小、收益相对稳定的固定收益市场。其中，主打追求“稳中求进”的短债、中短债基金因表现较好备受资金追捧。</p> <p>沪上一位公募市场部负责人也告诉记者，今年以来股债市场波动增加，中短债基金等固收类基金市场关注度较大，特别是3-4月份之后，公司中短期债基的个人申购明显加速。</p> <p>“随着基金规模增加，可配置资产有限，后市不确定性较大，因此多只中短债基金和普通债基启动了大额限购。”该负责人称。</p> <p>中短久期债券面临“资产荒”</p> <p>公募多举措提升收益</p> <p>事实上，在今年中短久期信用债受追捧的情况下，该类品种也开始凸显交易拥挤，“资产荒”现象也愈演愈烈。</p> <p>上述沪上公募市场部负责人告诉记者，当前利率处于历史较低水平，利率回升风险增加，长久期债券配置意愿下降。因此，中短期债基的市场关注度明显增加，但短期较多资金涌入，也会增加产品的资产配置压力。</p> <p>卢绮婷也表示，今年以来由于短债、中短债规模增长较快，资产配置上“资产荒”现象愈演愈烈，该类型产品静态收益也在不断下降。</p> <p>面对这样的环境，卢绮婷表示，一方面将继续精准研判，努力通过久期、骑乘、杠杆、信用等策略多元化争取超额收益；另一方面，也须认识到收益下行有市场客观因素，对于管理人而言，应审慎对待收益背后隐藏的风险，避免为追求高于市场合理的预期收益而将组合置于过度的风险暴露；对投资人而言，在利率普遍下行的环境下可适当降低预期回报率。</p> <p>宋倩倩也表示，她采用的是高等级信用票息策略，久期0.5-2年之间，根据市场灵活判断。</p> <p>“今年的配置策略是在波动和回撤，以及风险控制方面下更多功夫。”宋倩倩称，她在投资中比较注重信用风险的控制与仓位的管理。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395472949>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)