---
layout: post
title: "基建行业动态报告：能源结构、城际市域政策加码 抗震标准规范提速"
date: 2022-04-06 16:23:51 +0800
categories: xindazhengquan
tags: 信达证券新闻
---
<p>一、行业观点</p>
 <p>建筑业景气水平小幅上升，短期疫情影响预期。随着气候转暖，建筑业施工进度有所加快，商务活动指数为58.1%，比上月上升0.5个百分点，其中土木工程建筑业商务活动指数为64.7%，高于上月6.1个百分点，升至高位景气区间，基建类项目实施进度持续加快。从市场预期看，业务活动预期指数为60.3%，虽比上月有所回落，但继续处于高位景气区间，企业对行业发展前景仍比较乐观。建议关注大基建板块复苏机会。</p>
 <p>“碳中和”背景下，我国能源结构优化计划不断推进。根据《“十四五”现代能源体系规划》，我国目标到2025年单位GDP二氧化碳排放五年累计下降18%，非化石能源消费比重提高到20%左右(2030年25%左右)，非化石能源发电量比重达到39%；单位GDP能耗五年累计下降13.5%，能源资源配置更加合理。近日国家能源局发布《2022年能源工作指导意见》</p>
 <p>，要求非化石能源消费占比提高到17.3%左右，风电、光伏发电量占全社会用电量比重达12.2%。建议关注新能源电站建设领域。</p>
 <p>“城市群都市圈”显著提速！继京津冀、长三角、大湾区规划之后，成渝城市群、山东半岛城市群、长江中游城市群持续发力，成都、西安、福州、南京、长株潭都市圈陆续落地。近日长株潭都市圈规划正式发布，打造轨道上的长株潭，加快建设渝长厦高铁常益长段、长赣段，推动呼南高铁顺畅转换连接长株潭，研究长株潭对接长三角、山东半岛的高铁新通道，逐步打造长株潭高铁枢纽和国际铁路枢纽。充分利用既有铁路富余能力开行城际列车或市域(郊)列车，加快推动高铁与城际“零换乘”，规划建设常益长与武广高铁直通线等工程。进一步增加长株潭城际铁路小编组列车运行，加快推进“公交化”运营。目前尚未落地的城市群包括粤闽浙沿海、中原、关中平原、哈长、辽中南、山西中部、黔中、滇中、呼包鄂榆、兰州—西宁、宁夏沿黄、天山北坡等，长期发展潜力大，这两年规划落地显著加快，趋势明确。</p>
 <p>近期4份国家标准与行业标准公示征求意见稿，包括《建筑抗震设计规范》《建筑工程抗震设防分类标准》《建筑消能阻尼器》《基于保持建筑正常使用功能的抗震技术导则》，使得减隔震技术应用在设计方案中有据可依、有方案可寻，进一步为行业规范性发展奠定基础，其中《建筑抗震设计规范(送审稿)》近期通过审查。回顾装配式当时历程也是标准密集出台即拐点。建议重视当下减隔震布局机会，优选震安科技、天铁股份。</p>
 <p>近期4份国家标准与行业标准公示征求意见稿，包括《建筑抗震设计规范》《建筑工程抗震设防分类标准》《建筑消能阻尼器》《基于保持建筑正常使用功能的抗震技术导则》，使得减隔震技术应用在设计方案中有据可依、有方案可寻，进一步为行业规范性发展奠定基础，其中《建筑抗震设计规范(送审稿)》近期通过审查。回顾装配式当时历程也是标准密集出台即拐点。建议重视当下减隔震布局机会，优选震安科技、天铁股份。</p>
 <p>《建筑抗震设计规范》重要条文梳理：</p>
 <p>一、在3.1建筑抗震设防分类和设防标准种新增3.1.3，对抗震设防专篇具体内容进行规定，按《建设工程抗震管理条例》第十二条要求，对位于高烈度设防地区、地震重点监视防御区的重大建设工程、地震时可能发生严重次生灾害的建设工程、地震时使用功能不能中断或者需要尽快恢复的建设工程，应按规定编制抗震设防专篇。本条规定是贯彻落实《条例》相关要求的技术支撑之一。</p>
 <p>二、根据《建筑与市政工程抗震通用规范》GB55002-2021、《混凝土结构通用规范》GB55008-2021的相关规定，补充了抗震等级二级的框架梁、柱、节点核心区混凝土强度等级要求，提高了构造柱、芯柱、圈梁及其它各类构件的混凝土强度等级下限值。</p>
 <p>三、在原版结构、结构构件基础上，增加了建筑构配件、建筑附属机电设备中震下的抗震性能化设计的参考目标和设计方法。明确对需要在发震断裂避让区域内建造的房屋、以及在设防地震下需满足正常使用要求的建筑，抗震性能化设计是可供选择的设计手段之一。</p>
 <p>明确贯彻《条例》，明确设防地震下需满足正常使用要求的建筑设计、在结构构件基础上将建筑构件、建筑附属机电设备抗震性能设计纳入文件。建筑抗震要求更加严格，隔震使用或更易满足设计要求。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>基建、房地产投资大幅下滑，原材料成本大幅波动。</p><p class="em_media">（文章来源：信达证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333627615>

[返回信达证券新闻](//finews.withounder.com/category/xindazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)