---
layout: post
title: "机构扎堆调研银行股 看重信贷投向及资产质量"
date: 2022-06-10 15:17:53 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>今年以来持续低迷的银行股股价，没有挡住机构投资者的调研热情。Wind数据显示，2022年1月1日至6月9日，共有24家银行接受了2832家机构投资者调研；2021年同期，共有14家银行接受了576家机构投资者调研。</p> <p>密集调研的背后，是机构投资者对银行股的认可，长期看行业基本面有望支撑业绩平稳向好，银行板块的弱预期有望持续改善。具体来看，机构投资者对于银行贷款投向、资产质量以及数字化和理财业务等新增长引擎尤为关注。</p> <p><strong>24家银行接受了2832家机构投资者调研</strong></p> <p>近期，上市银行迎来了机构投资者的密集调研。Wind数据显示，截至2022年6月9日，今年共有24家银行接受了2832家机构投资者调研，调研机构包括证券公司、基金公司、保险公司及保险资管公司、投资机构等；2021年同期，共有14家银行接受了576家机构投资者调研。</p> <p>今年以来，银行股股价始终低迷。万联证券研报分析称，2022年初，银行板块受经济预期修复推动，迎来一波上涨行情，此后，受事件性因素以及疫情反复的影响，银行板块整体回落，截至6月2日，银行指数整体下跌5.63%，跑赢沪深300指数11.59个百分点。</p> <p>光大证券研报指出，截至6月2日，A股银行板块整体PB为0.58倍，较上周(5月23日~29日)减少1.02%；H股银行板块整体PB为0.44倍，较上周(5月23日~29日)减少0.5%。结合PB估值的历史情况来看，当前A股银行板块和H股银行板块整体PB均处于近年低位。分银行类型来看，A股银行PB估值由高到低依次为城商行0.74倍、股份行0.64倍、农商行0.62倍、国有行0.54倍，除农商行外，其他类型银行PB均较上周(5月23日~29日)有所下降。</p> <p>数据显示，截至6月9日，A股42家上市银行中已有37只银行股处于“破净”状态。</p> <p>在银行股大面积“破净”背景下，为何机构对银行的调研不减反增？中国首席经济学家论坛理事王军告诉《中国经营报》记者：“银行股大面积破净早已成为常态，背后的逻辑其实很简单，随着经济下行压力不断加大，实体企业经营愈加困难，银行业的经营风险在上升，整体的不良会有所提高，资产质量受到威胁。不过，银行股作为机构的标配，在经济形势复杂多变的背景下，加强调研也是很正常的事情。”</p> <p>光大证券首席金融业分析师王一峰谈到，4月份以来，宏观经济进一步承压，银行面临有效信贷需求不足及资产质量压力抬升双重挑战，短期内信贷投放实质性恢复的内生动力仍显不足，要实现稳增长，迫切需要政策“再加力”。</p> <p>万联证券银行业分析师郭懿分析指出，展望下半年，预期疫情好转，叠加稳增长措施效力的显现，以及2021年三季度和四季度的低基数，宏观经济增速有望逐步企稳，市场对资产质量的悲观预期进一步修复，叠加板块业绩稳定助力，部分个股将迎来估值提升机会。</p> <p>“疫情仍是影响银行表现的重要变量，二季度或是银行经营压力最大时点，考虑到拨备与核销仍具有较大缓冲余地，预计银行全年信用成本及盈利增速有望维持大体平稳。”王一峰表示，后续来看，6月是2022年上半年收官节点，预计中国人民银行会进一步强化指导力度；且随着一揽子稳增长举措逐步落地、企业陆续复工复产，前期受压制的融资需求也有望逐步得到释放；资产端定价虽有下行压力，但负债端政策红利有助于缓释资产端定价下行对净息差的挤压。</p> <p>同时，记者注意到，2022年6月9日以来，机构投资者调研的股份制银行有3家、城商行12家、农商行9家；2021年同期，机构投资者调研的股份制银行有1家、城商行6家、农商行7家。其中，常熟银行、宁波银行、杭州银行、张家港行、江阴银行、苏州银行、苏农银行、无锡银行等接受机构投资者调研数量均已超过百家。</p> <p>业内人士认为，从机构调研银行情况看，部分机构看好那些区域经济活跃、银行区位优势相对突出的中小银行成长性。</p> <p><strong>银行经营基本面受关注</strong></p> <p>王一峰认为，银行股投资继续建议把握三条主线，一是经营基本面，二是信贷投放情况，三是关注深耕优质区域且有业绩释放诉求的银行。</p> <p>从机构投资者的调研详情看，对于银行的信贷投向和资产质量情况尤为关注。王军告诉记者：“关注贷款投向和资产质量是分析判断银行业经营状况的重要方面，反映了机构投资者对于银行业未来风险的担忧。”</p> <p>在资产质量方面，Wind数据披露的调研原文显示，宁波银行对该行的风险管理主要措施总结道，该行始终坚持“控制风险就是减少成本”的风险理念，持续完善全面、全员、全流程的风险管理体系：在业务准入层面，实施统一授信政策；在风险识别层面，滚动开展行业研究；在业务审批层面，实行独立授信审批。</p> <p>银保监会数据显示，2022年一季度，商业银行资产质量呈现“一升一降”态势，不良贷款余额2.9万亿元，同比小幅增长4.45%；不良贷款率为1.69%，同比大幅下降0.11个百分点。</p> <p>“2022年一季度，国内经济继续保持稳健复苏，企业和居民还款意愿增强。银行业继续综合运用多种不良处置手段，防范和化解金融风险，保证金融体系的平稳运行。”中国银行研究院博士后杜阳表示，此外，商业银行的风险抵补能力进一步提升。2022年一季度，商业银行贷款损失准备余额5.8万亿元，同比增长12.02%，拨备覆盖率200.7%，同比提升13.56个百分点。“当前，虽然新冠肺炎疫情仍然呈现局部暴发态势，但整体上已经得到有效控制，部分优质商业银行可以适当降低拨备计提，在释放盈利的同时适度增加信贷投放，强化金融对实体经济的支持力度。”</p> <p>同时，银保监会数据显示，截至今年一季度末，商业银行净息差较2021年底下降11BP至1.97%。因此如何面对净息差收窄的压力，亦是调研机构关注的重点。</p> <p>杭州银行在谈及该行息差情况时表示，从资产端看，新发放贷款利率与存量利率基本持平，预计后续贷款收益率保持稳定。从负债端看，存款付息率方面，大中型银行对利率有一定调整，因此中小银行也采取相应策略，对特定业务下调利率；同业负债方面，整体利率较去年全年有较大幅度下行。随着息差企稳，预计公司规模增长能覆盖息差少量下降的影响。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408708856>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)