---
layout: post
title: "“十四五”公共服务规划提出 改善住房条件 促进基本养老金长期平衡"
date: 2022-01-11 06:32:28 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>国家发改委1月10日消息，国家发改委等21部门近日印发《“十四五”公共服务规划》提出，到2025年，公共服务制度体系更加完善，政府保障基本、社会多元参与、全民共建共享的公共服务供给格局基本形成，民生福祉达到新水平。《规划》明确，积极推动改善住房条件，扩大住房公积金制度覆盖范围；健全养老保险制度体系，促进基本养老保险基金长期平衡。</p>
 <p>国家发改委相关负责人介绍，《规划》主要包括三个部分：第一部分，总论，主要分析“十四五”时期公共服务发展基础及面临的机遇挑战，明确指导思想、基本原则，提出了到2025年公共服务制度体系更加完善，政府保障基本、社会多元参与、全民共建共享的公共服务供给格局基本形成，民生福祉达到新水平的主要目标。围绕“七有两保障”，《规划》设计了22项指标，其中约束性指标7项，预期性指标15项。第二部分，基本公共服务、非基本公共服务和生活服务的发展重点和政策举措，就“十四五”时期推进基本公共服务均等化、扩大普惠性非基本公共服务供给提出发展方向、重点任务和政策举措。第三部分，系统提升公共服务效能的主要举措和规划实施保障措施，确保将《规划》任务目标落到实处。</p>
 <p>在住房保障方面，《规划》要求，积极推动改善住房条件。人口净流入的大城市要大力发展保障性租赁住房，主要解决符合条件的新市民、青年人等群体的住房困难问题，以建筑面积不超过70平方米的小户型为主，租金低于同地段同品质市场租赁住房租金。人口净流入的大城市因地制宜发展共有产权住房，以中小户型为主，供应范围以面向户籍人口为主，逐步扩大到常住人口。全面推进城镇老旧小区改造，重点改造完善小区配套和市政基础设施，提升社区养老、托育、医疗等公共服务水平，推动建设安全健康、设施完善、管理有序的完整居住社区。扩大住房公积金制度覆盖范围，多措并举促进单位依法缴存，鼓励灵活就业人员参加住房公积金制度。优化住房公积金使用政策，租购并举保障缴存人基本住房需求。</p>
 <p>在养老服务方面，《规划》提出，加强乡镇(街道)范围内具备综合功能的养老服务机构建设。加强公办养老机构建设，落实新建城区、居住(小)区按照人均不少于0.1平方米的标准配建养老服务设施，稳步提高护理型床位占比。健全养老保险制度体系，促进基本养老保险基金长期平衡。实现企业职工基本养老保险全国统筹。完善城镇职工基本养老金合理调整机制，适时调整城乡居民基础养老金标准。</p>
 <p>上述负责人表示，《规划》作为“十四五”时期乃至更长一段时期促进公共服务发展的综合性、基础性、指导性文件，系统谋划了“十四五”时期落实国家基本公共服务标准、持续推进基本公共服务均等化、扩大普惠性非基本公共服务供给以及推动生活服务为公共服务提档升级拓展空间的主要目标、重点任务及政策举措，对于在发展中保障和改善民生、促进人的全面发展和社会全面进步，具有十分重要的意义。下一步，国家发改委将按照国务院批复要求，会同有关部门抓好《规划》各项任务举措的落实落地，做到任务有实招、工作有实效、群众有实感。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112242445460>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)