---
layout: post
title: "关于今年资本市场发展 政府工作报告有这些重要表述"
date: 2022-03-05 11:00:35 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>今年向大会提交审议的政府工作报告提出，完善民营企业债券融资支持机制，全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展。</p>
 <p><strong>完善民营企业债券融资支持机制</strong></p>
 <p>支持企业发债融资是资本市场服务实体经济的重要手段。2021年，我国资本市场全年共实现股债融资逾10万亿元。其中，交易所债券发行8.66万亿元。证监会日前召开的2022年债券监管工作会议提出，更加突出稳中提质，更好服务实体经济发展和国家战略实施；更加突出公开透明，全面深化债券发行注册制改革和扩大开放。</p>
 <p>防范化解债券市场风险也是资本市场重要任务之一。全国人大代表、北京证监局局长贾文勤日前在接受中国证券报记者采访时表示，建议健全我国信用债违约处置机制，强化债券违约处置的制度供给、加快违约债券交易市场建设、完善违约债处置生态体系。</p>
 <p>证监会日前集中公布2021年全国两会建议提案复文时指出，下一步将继续加强与地方政府及相关部门的监管协调，健全债券信用风险预防预警机制，强化债券信用风险防控合力，稳妥化解债券信用风险。同时，加强债券市场监管执法，进一步落实“零容忍”要求，从严打击债券市场违法违规行为。</p>
 <p><strong>全面实行股票发行注册制</strong></p>
 <p>全面推进注册制改革是今年资本市场的头等任务。证监会召开的2022年系统工作会议明确表示，以全面实行股票发行注册制为主线，深入推进资本市场改革。市场预期，全市场注册制将在年内落地。</p>
 <p>全国政协常委、正泰集团董事长南存辉表示，自试点注册制以来，市场投融资环境得到明显改善、新股发行也拥有更多市场化的选择。当前正处于注册制向全市场推行的重要历史时刻，相信在稳中求进工作总基调之下，我国资本市场高质量发展新征程必将行稳致远。</p>
 <p>申万宏源近期发布的研报指出，注册制全面推进，有助于证券市场更好服务实体经济，促进发行定价更加市场化，也有利于实现资源有效配置，是供给侧结构性改革的重要体现，也将推动我国经济实现高质量发展。 </p>
 <p><strong>着力培育 “专精特新”企业</strong></p>
 <p>政府工作报告指出，着力培育 “专精特新”企业，在资金、人才、孵化平台搭建等方面给予大力支持。推进质量强国建设，推动产业向中高端迈进。</p>
 <p>专家认为，服务专精特新企业，资本市场大有可为。在平稳运行了100多天的北京证券交易所，上市公司有84家，先进制造业、战略新兴产业等占比87%，专精特新“小巨人”企业有18家。南开大学金融发展研究院院长田利辉表示，支持专精特新“小巨人”企业发展，首先应破除融资障碍，提供积极信贷支持，还应提供税收优惠和便利，也理应借力北交所、私募股权市场等多层次资本市场力量为有核心技术的企业提供资金支持。此外，要在知识产权保护上下功夫，保护原始创新企业的发展，让“专精特新”企业保持创新优势。</p>
 <p><strong>支持和引导资本规范健康发展</strong></p>
 <p>政府工作报告指出，要正确认识和把握资本的特性和行为规律，支持和引导资本规范健康发展。</p>
 <p>专家表示，要发挥资本作为生产要素的积极作用，同时有效控制其消极作用。证监会召开的2022年系统工作会议表示，坚持法治思维，推动监管关口前移，与相关方面共同建立健全加强资本规范引导的制度机制，坚持对特定敏感领域融资并购活动从严监管，为资本设置“红绿灯”。</p>
 <p>全国政协委员、申万宏源证券首席经济学家杨成长建议，加快完善制度法规体系，引导社会资本规范化投资；坚持正向引导，尊重资本运行的客观规律；规范资本并购行为，引导平台企业更多进行“技术攻关”和“主业创新”；把引导资本规范化运作与国家战略目标相结合，推进绿色、创新发展；优化国有资本的结构布局，为企业境内外融资创造便利条件。</p>
 <p>中国人民大学法学院教授刘俊海建议，真正实现市场的无形之手和政府的有形之手之间的无缝对接、有机衔接、同频共振与良性互动。探索建立统一的监管体制和机制，促进监管尺度、规则和理念的协调统一。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297932623>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)