---
layout: post
title: "“幽门螺杆菌”致癌消息引爆多个相关板块 益生菌领涨有理？"
date: 2022-01-07 15:06:02 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>近几日，幽门螺杆菌概念突然火了。消息层面，美国卫生及公共服务部发布了最新版(第15版)致癌物报告，幽门螺杆菌被首次列为致癌物。</p><p>因股价异动，不少企业发公告提示风险。</p><p>均瑶健康(605388.SH)称，公司涉及到幽门螺杆菌领域的产品尚处于产品投入阶段，截至公司2021年前三季度，上述产品收入占比小于公司营业收入的5%，对公司经营业绩影响很小；交大昂立(600530.SH)则表态，市场提及的与抗幽门螺杆菌概念有关的公司产品已不再生产。</p><p>科拓生物(300858.SZ)也在回应投资者提问时表示，公司的益适优等益生菌产品中含有相应(抗幽门螺杆菌)菌株，益适优产品的销量逐年增加，但占公司整体营业收入比重较小。</p><p>截至发稿，交大昂立继续涨停，而已两连板的均瑶健康和科拓生物则有熄火迹象。</p><p>有证券分析人士对《科创板日报》记者解读称，这波行情主要与前述致癌物报告相关。</p><p>“<strong>幽门螺杆菌不是小事，查出来就要及时治疗，涉及人群毕竟很大，也有资金看到了市场。</strong>”他称。</p><p>数据显示，幽门螺杆菌的全球感染率约为41%至72%，在我国，由于饮食习惯等差异，幽门螺杆菌感染率高达59%。若治疗不及时，幽门螺杆菌的主要危害是会破坏胃的正常结构及功能，导致急慢性胃炎、消化道溃疡，还有可能发展成胃癌等疾病。</p><p>不过，也有分析人士对《科创板日报》记者称，幽门螺杆菌致癌早已不是“新闻”，他关注到，此次被热炒的企业不少与益生菌相关。</p><p><strong>幽门螺杆菌的诊治手段已非常成熟</strong></p><p>从幽门螺杆菌概念本身来看，涉及检测、治疗药物两方面，二者均为成熟技术。</p><p>前者以血清学检测、碳-13或碳-14呼气试验、唾液或粪便抗原检测等方法为主，上市企业中，济民医疗(603222.SH)、东诚药业(002657.SZ)、东方生物(688298.SH)、万孚生物(300482.SZ)、新产业(300832.SZ)、中广核技(000881.SZ)等都拥有相关检测产品。</p><p>截至发稿，济民医疗涨2.88%、中广核技涨0.51%。</p><p>现有治疗幽门螺杆菌感染的药物其实也不少，而幽门螺杆菌的治疗也并不复杂，临床上对其根除的方案主要有两种：质子泵抑制剂(PPI)联合其他两种抗生素的三联疗法和含铋剂的四联疗法。</p><p><strong>据丁香园Insight数据库，国内市场中，已获批上市的相关药物就有592种</strong>，包括欧林生物(688319.SH)、善水科技(301190.SZ)、润都股份(002923.SZ)、奥赛康(002755.SZ)、亚太药业(002370.SZ)等上市企业都有相关的治疗药物。</p><p><strong>益生菌治疗幽门螺杆菌感染可行？</strong></p><p>除检测与治疗药物外，此次行情所涉及的幽门螺杆菌概念股中，还有不少是消费类企业。</p><p>比如，截至1月6日，科拓生物单日涨幅20%，连续三个交易日内，涨幅偏离值累计达30%登上龙虎榜。公开资料显示，科拓生物是研发、生产和销售益生乳酸菌及其制品的企业。</p><p>企业在投资者互动平台表示，公司的益生菌有抗幽门螺杆菌的功能，公司从2020年开始，针对抗幽门螺杆菌功能，在国内某三甲医院开展了大规模临床对照实验。</p><p>另外，均瑶健康、交大昂立也都因有“抗幽门螺旋杆菌”的饮料、咀嚼片、益生菌产品而受到市场关注。</p><p>益生菌治疗幽门螺杆菌感染可行？这可能还真的值得期待。</p><p>资料显示，传统的治疗幽门螺杆菌感染的三联和四联疗法虽然已经比较成熟，但也存在着一个问题，就是随着抗生素的广泛应用，幽门螺杆菌的耐药菌株不断增多，导致根除治疗的失败率在增加。</p><p>与此同时，有大型三甲医院的消化科主任向《科创板日报》记者确认，有不少研究初步表明，益生菌联合常规治疗方案在根除幽门螺杆菌感染方面具有潜力，益生菌可以提高幽门螺杆菌的根除率。</p><p>另外，也有研究认为，长期摄入含有益生菌菌株的产品可能会对人的幽门螺杆菌感染产生有利的影响，特别是通过降低发生与高度胃炎有关的疾病的风险。</p><p>不过，作为快消品的饮料、咀嚼片，加了“益生菌”后，是否就一定拥有了“抗幽门螺杆菌”功效？这仍未得到实证。</p><p>而前述三甲医院的消化科主任也表示“饮料广告没有证据”。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072240168779>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)