---
layout: post
title: "青年期待出台怎样的生育激励政策"
date: 2022-01-14 09:11:53 +0800
categories: xihaidushibao
tags: 西海都市报新闻
---
<p>“孩子上幼儿园的时间与我和孩子爸上班的时间冲突，如果没有爷爷奶奶、外公外婆接送小孩，我和孩子爸必须有一个人要迟到早退才能完成接送任务。”28岁的韦馨怡是广西南宁市生态环境保护综合行政执法支队的工作人员，也是两个孩子的妈妈。1月12日，在团广西区委举办的2022年广西“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动上，她作为青年代表发言，在谈到孩子生病、上下学接送等方面的看管难题时，引起了不少与会者的共鸣。</p>
 <p>随着中央推进促进生育的决策部署，各地也陆续出台促进生育的相关政策。在国家实施“三孩”生育政策的背景下，青年对该政策的反应如何？影响青年生育意愿的因素主要有哪些？青年对于生育政策配套措施又有怎样的期待？团广西区委邀请广西不同行业的人大代表、政协委员和青年代表等30余人开展“面对面”活动，进行深入交流。</p>
 <p>解决学前教育问题</p>
 <p>降低青年育儿负担</p>
 <p>广西社会科学院社会学研究所所长姚华介绍说，在团广西区委等相关部门推动下，2021年9月，通过对4716份针对广西20至35岁青年人群开展的网络调查有效问卷分析发现，目前，受调查者中，生育三孩“意愿强烈”的占6.28%，“有意愿但存在疑虑”的占28.14%，“没有意愿”的达65.59%。</p>
 <p>姚华表示，生育意愿降低是全球性现象。国外特别是发达国家的经验表明，在快速工业化、城市化的进程中，普遍出现生育率快速下降的情形。韩国、新加坡等国的生育率过低已成为社会难题，青年生育意愿不高必须引起重视。</p>
 <p>调查中，当问到“生育三孩面临的最大困难”时，78.9%的受访者选择“生育、养育成本高”，“经济原因，如房贷车贷的压力”(75.5%)排在第二位，“子女的教育难度大”(47.5%)排在第三位。</p>
 <p>“调查显示，养育孩子的主要负担中，排前3位的是教育费用、住房费用、医疗费用，教育费用远超住房费用和医疗费用。”姚华说，学前阶段是子女成长过程中成本最高的阶段，当前广西普惠性托育机构不足，多元化托育服务供给形式缺乏、托育服务体系和儿童照料机制不完善、部分市县及边远地区的公共医疗资源和优质教育资源不足，一定程度上抑制了青年的再生育意愿。他建议，政府要着重解决托育及学前教育目前存在的问题，采取公建民营、扩大普惠性托育机构覆盖面等措施，进一步加快标准化母婴室和普惠性托育机构建设步伐；还可采取政府采购的方式，向一些托育机构购买服务，向生育三孩的家庭发放教育券，抵扣一定比例的教育费用，减轻家庭养育孩子的负担。</p>
 <p>婚前孕前“二检合一”</p>
 <p>减轻青年孕检负担</p>
 <p>南宁市明秀东路小学教师付惠秋前不久刚登记结婚，目前处于备孕阶段。让她感受较深的是，新婚夫妇在登记结婚时主动进行婚前检查的检查率高达98%，但年轻人在计划备孕前，主动到医院进行孕前咨询、孕前检查的比例还很低。“孕前检查需要到医院挂号，且流程复杂、检查费用较高。如果能将区内各地婚姻登记处婚前检查和医院孕前检查中的优孕、优生健康检查项目‘二检合一’，就能避免重复检查、简化检查流程。”</p>
 <p>来自广西群贤教育集团的廖婧是一名两岁孩子的妈妈，她也赞同政府部门进一步出台措施减轻青年的孕检负担。“地中海贫血是两广地区高发的常染色体隐性遗传病，而目前做羊水穿刺项目的费用较高，对于工薪家庭来说压力较大，建议广西籍的孕妈做羊水穿刺检查地中海贫血项目时可免费。”</p>
 <p>提高就业宽容度</p>
 <p>释放女性生育意愿</p>
 <p>除了从经济上帮助青年降低育儿负担、释放生育意愿外，如何在不影响女性职业发展的前提下，让其想生、敢生，也是与会者关注的重点问题。此次调查显示，广西的男性青年三孩生育意愿高于女性青年，男性青年生育三孩“意愿强烈”的比例是女性的两倍。“这说明女性在选择是否生育三孩的问题上，较男性存在更多顾虑。”姚华说。</p>
 <p>团南宁市江南区委兼职副书记、江南区教育局德育股副股长卢媛在教育岗位工作20年，育有一个15岁的女儿。她表示自己既经历过生育阶段抚养孩子的艰辛，也看到过“二孩生育”政策出台后一线教师和学校面临的困难。</p>
 <p>卢媛说，2016年我国实施“全面二孩”政策，当时女教师“产假式”缺员成为教育领域的一个新难题。由于中小学教师队伍中，女性教师比例明显高于男性教师，全面放开二孩后，女教师集中请产假，造成学校暂时性的师资力量短缺，影响正常的教学秩序、教学质量并引起学生和家长的不满。</p>
 <p>在广西壮族自治区政协委员、玉林市文化广电体育和旅游局党组副书记、副局长宁静看来，帮助青年树立正确的婚恋观，加强正面宣传引导，也是促进青年婚育的关键因素之一。“现在年轻人中出现了‘渣男渣女’思潮，还有人对两性关系抱着‘不拒绝不主动不负责’的态度，怕承担婚姻家庭压力，这种佛系躺平的思想，都阻碍着青年走进婚姻。”宁静建议，无论是政府部门的宣传，还是社会舆论、影视作品，都应该加强正面引导，提倡和谐家庭，营造家是一个温暖地方的氛围，从而促进更多适婚青年积极走进婚姻。</p>
 <p>据《中国青年报》报道</p><p class="em_media">（文章来源：西海都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247624326>

[返回西海都市报新闻](//finews.withounder.com/category/xihaidushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)