---
layout: post
title: "车轮上的2021∣豪华车市格局生变：宝马、特斯拉分居一二线首位 电动赛道迎大战"
date: 2022-01-24 21:28:12 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>2021年，全球汽车市场在疫情反复、芯片短缺和原材料价格上涨等一系列不确定因素中迎来收官。逐渐从疫情中恢复的中国汽车产业，展现出巨大活力，国内汽车全年总销量在历经连续三年的持续下跌后，实现了触底反弹。</p>
 <p>值得一提的是，作为市场最主要增长“引擎”之一，豪华品牌销量再创新高。乘联会数据显示，2021年，豪华品牌乘用车销售347.2万辆，同比增长20.7%，高于乘用车增速14.2个百分点，占乘用车销售总量的16.2%，较2020年上升3.2个百分点，创历史新高。</p>
 <p>不过，相比发达国家豪华品牌25%-30%的市场占有率，我国豪华汽车市场依然还有很大的上升空间，其中潜在的机会和空间也给予豪华品牌无限的发展可能。</p>
 <p>华泰证券研报指出，经济发展、居民可支配收入增长以及消费升级，是豪华车需求增长的主要驱动力。未来，豪华车需求有望保持稳健增长，渗透率有望提升至2030年的20.1%，豪华车制造商将持续受益。</p>
 <p>当然，豪华汽车市场广阔的上升空间也吸引着众多新入局者。新能源浪潮下，包括蔚来、特斯拉在内的一股新生力量已经涌现，正在冲击传统豪华汽车市场。而随着造车新势力的涌入以及全球不确定性因素的增加，中国豪华车市场在竞逐中持续分化。</p>
 <p>竞争从来没有如此激烈，格局正在生变。</p>
 <p>在芯片短缺巨大影响之下，宝马、奔驰和奥迪三家一线豪华品牌(BBA)继续保持70万辆的销量规模，遥遥领先。</p>
 <p>而二线豪华品牌的阵营，竞争更是异彩纷呈。特斯拉以极具杀伤力的价格策略和超过32万辆的销量超越凯迪拉克和雷克萨斯，领跑二线豪华品牌；而本土品牌红旗的表现可圈可点，销量首次突破30万辆大关，在二线豪华阵营中销量仅次于特斯拉。</p>
 <p><strong>冠军之争</strong></p>
 <p>自2019年获得中国豪华车销量冠军后，2021年，宝马(含宝马、MINI和劳斯莱斯)连续三年成为中国豪华车销量冠军；与此同时，宝马也在全球汽车市场上超过奔驰，首次成为全球豪华品牌销量冠军。</p>
 <p>1月12日，宝马集团宣布2021年全球累计交付252.2万辆(含宝马、MINI和劳斯莱斯)，同比增长8.4%，超越奔驰成为全球豪华品牌销量冠军，这是其在五年内首次超越梅赛德斯-奔驰。数据显示，2021年梅赛德斯-奔驰全球销量为209.3万辆，同比下跌5.0%。</p>
 <p>在中国汽车市场上，宝马2021年全年销量首次突破80万辆，以84.62万辆的总销量领先奔驰和奥迪，成为BBA中唯一保持正增长的品牌。奔驰方面，2021年在中国市场出现近十年来首次负增长，在华销量为75.89万辆，同比下滑2%。对于在华销量下滑，奔驰方面表示，主要原因是受全球半导体供应短缺的影响。</p>
 <p>而奥迪方面，2021年全年销量为70.13万辆，同比下滑3.6%。由此，BBA之间的格局由此前的齐头并进到目前的差距不断加大，宝马将与奥迪之间的差距拉大至超过14万辆。</p>
 <p>事实上，作为BBA全球最大的新车销售市场，中国汽车市场的重要性不言而喻。</p>
 <p>2021年，缺芯给全球汽车行业带来巨大冲击，尽管BBA三家企业都优先确保中国汽车市场供应，但缺芯极大影响了下半年销量。</p>
 <p>“芯片短缺对市场销量影响不小，对C级车影响尤其大，很多品牌通过减配或小排量加量尽可能保持销售，但很多车企依然都倚仗中国市场表现，进口车源更多倾向中国市场。”日前，有经销商在接受21世纪经济报道记者采访时表示，宝马增长的原因在于其供应链管理的优势，但对奔驰来说，缺芯带来的影响最大。</p>
 <p>从上险量来看，2021年，奔驰E级车与2020年相比下滑7.1%；奔驰C级车同比下滑14.5%，奔驰GLC同比下滑17.7%；奥迪A6L则同比下滑13.4%。</p>
 <p>尽管宝马、奔驰、奥迪豪华三强销量表现不尽相同，但在业内看来，豪华车市场BBA三足鼎立的格局难以在短时间内撼动。</p>
 <p>“无论是在车市调整阶段还是增长期，近年我国汽车市场呈现出明显的消费升级趋势，以及消费市场需求层面的变化，这会在很大程度上改变汽车市场格局。”在中汽协副秘书长陈士华看来，已进入发展通道的国内汽车消费升级趋势会在未来一段时间内保持相当的稳定性。</p>
 <p>不过，一线豪华车市场格局的最大变数还来自于未来两年奥迪能否借助新的合资企业——上汽奥迪的发力，重回第一。对于想要实现百万目标的奥迪来说，上汽奥迪的落地是重要的一环。</p>
 <p>此外，2022年，芯片短缺在一定时间内还会持续，也将继续考验BBA三家豪华品牌的供应链韧性。</p>
 <p><strong>格局之变</strong></p>
 <p>与一线豪华品牌稳定的市场格局不同，2021年，二线豪华车市场“大洗牌”。</p>
 <p>特斯拉、红旗以绝对“黑马”的姿态争夺二线豪华品牌的冠亚军；沃尔沃、林肯、保时捷再创新纪录；蔚来、理想冲击十万俱乐部的同时，也对传统二线豪华品牌带来冲击。</p>
 <p>新生力量不断涌现，二线豪华市场格局风云突变。</p>
 <p>乘联会数据显示，2021年12月，特斯拉中国交付量超7 万辆，进入纯电动汽车月销7万阵营；2021年全年，特斯拉累计销量达到32万辆，不仅进一步与 BBA等传统燃油车企展开竞争，更取代凯迪拉克，奠定了在二线豪华市场中的头部地位。</p>
 <p>值得关注的是，特斯拉年度销量位居二线豪华之首，更深刻的意义在于，电动汽车对于燃油车的替代。</p>
 <p>与此同时，自主豪华品牌红旗2021年销量突破30万辆，同比增幅超过50%，位居二线豪华阵营亚军。虽然红旗品牌只完成了年度目标的75%，但红旗不仅助推二线高档市场整体规模，也实现了4年销量增长63倍的傲人成绩。</p>
 <p>红旗之后，凯迪拉克失去“五连冠”机会，以233117辆的销量成绩位居二线豪华阵营第三。</p>
 <p>截至记者发稿，雷克萨斯方面尚未公布官方销量数据。上险数显示，雷克萨斯2021年一共卖出219167辆，同比下滑6.9%，市占率也下降至5.6%。在业内看来，雷克萨斯的“进口车”身份让其在对抗“缺芯”以及疫情等情况时显得十分无力，其后半程表现明显低迷。</p>
 <p>2021年，沃尔沃销售新车171393辆，在二线豪华阵营中排名第五。值得关注的是，RECHARGE车型在2021年的销量同比劲增96%，占全球销量27%，创历史新高。RECHARGE车型的市场表现，是沃尔沃发力电气化的一个缩影。2021年，沃尔沃旗下全系车型实现电气化覆盖。根据规划，到2030年，沃尔沃将成为一个纯电动豪华品牌。</p>
 <p>值得关注的是，2021年捷豹路虎在华销量恢复增长。1月21日晚间，捷豹路虎在其官方平台公布了2021年在华销量数据，累计销量达到103,888辆，同比增长9%。</p>
 <p>头部之外，保时捷在华交付95671辆新车，中国继续蝉联其全球最大的单一市场；国产化进程加快的林肯则以91621辆的成绩再创新纪录。</p>
 <p>此外，头部造车新势力冲击十万量俱乐部。理想、蔚来销量均涨超100%。数据显示，蔚来汽车累计交付量为91429辆，理想汽车累计交付量为90491辆。</p>
 <p>值得关注的是，近两年来国内传统车企推出的高端智能电动汽车品牌开始上量。12月极氪汽车交付3796辆，环比增长88.7%，10月底交付以来稳健上升，迄今共6007辆。此外岚图汽车也出现了明显的环比增长，12月岚图汽车交付3330辆岚图FREE，环比增长192%，自8月启动交付连续五个月实现环比上涨，累计交付6791辆。岚图官方表示，岚图FREE成交均价超33.8万。</p>
 <p><strong>赛道之争</strong></p>
 <p>“整个新能源汽车市场已经进入高位增长的稳定期，中高端车型方面，未来有巨大的降成本的空间，会带来一定的增长潜力。以特斯拉和新势力为代表的高端化市场逐步走强，高端市场有巨大的发展空间。”乘联会秘书长崔东树表示。</p>
 <p>在已经到来的2022年，消费升级的高端增换购需求依旧旺盛是助推豪华车市场的主要市场动力之一，但随着越来越多的国产品牌开始进军豪华市场，以及新势力品牌引领的电动化趋势，如理想、蔚来、岚图等，正冲击着传统豪华品牌市场的竞争格局。</p>
 <p>“所有的豪华汽车生产厂商都已经非常努力地在中国市场进行开拓耕耘。无论是从车辆设计、智能化还是品牌丰富度等层面来看，中国豪华电动市场的发展都有机会领先于全球市场。”日前，北京梅赛德斯-奔驰销售服务有限公司销售与市场营销首席运营官段建军在接受21世纪经济报道记者采访时表示。</p>
 <p>“从去年的销量数据来说，在全年超过75万辆的销量中，新能源销量占比不高，伴随着像全新国产EQE等更多新能源车型的引入，2022年我们的新能源销量占比将会不断扩大，我们相信新能源车型会取得更好的销量表现。”在段建军看来，“在电动车领域，梅赛德斯-奔驰有长项，当然也有中、短项。首先我们不是最早进入电动车领域的品牌，在中国市场上还是个电动车新兵。”</p>
 <p>不过，随着电动化和智能化进程的推进，电动汽车的普及以及新零售模式的开启，豪华品牌也正抵达新的战场。</p>
 <p>宝马方面，2021年新能源车型销量超过4.8万辆，同比增长69.6%，但与特斯拉和蔚来、理想相比，依然有较大差距。</p>
 <p>2022年，BMW品牌将为中国用户带来5款纯电动车型，包括创新BMW iX、创新BMW i4，以及在沈阳生产的纯电动BMW 3系。此外，首款纯电动豪华旗舰轿车BMW i7将在明年年内亮相。到2023年底，宝马集团将在中国市场提供约13款纯电动产品。</p>
 <p>奔驰方面，继EQA SUV、EQB SUV及EQS在2021年陆续上市后，2022年，奔驰将在华推出21款新车型，其中8款为新能源车型，占比超过三分之一，包括首款基于EVA平台在华生产的纯电轿车全新EQE、首款梅赛德斯-AMG电动车型——梅赛德斯-AMG EQS 53 4MATIC+以及C级车、S级车等车型的插电混动产品。</p>
 <p>奥迪方面，除了上汽奥迪Q5 e-tron之外，2022年，一汽-大众奥迪将推出包括电动旗舰e-tron GT、豪华电动SUV——Q4 e-tron在内的5款电动车。</p>
 <p>一线豪华品牌之外，凯迪拉克、雷克萨斯、沃尔沃、林肯、捷豹路虎等二线豪华品牌均陆续发布其电气化战略。</p>
 <p>“目前国内的豪华电动市场更像是春秋时期，还没有到战国时期，更不要说秦朝的天下一统。伴随着更多超过20万元以上的电动车入市，以及补贴退坡等各方面因素影响，豪华电动市场也将上演一场大戏。”段建军最后指出。 </p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242259569985>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)