---
layout: post
title: "美股大抛售：先是疫情暴涨股、再是“市梦率”股，如今轮到了科技巨头股"
date: 2022-05-07 14:14:36 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>周五，美股再度遭遇大抛售。标普五周连跌，创十一年来最长连跌，道指六周连跌，纳指自2012年以来首次连跌五周。</p>
 <p>从当前来看，美股遭遇大抛售是受科技股拖累，美联储持续加息使得依赖未来现金流的科技股陷入困境。</p>
 <p><strong>科技巨头暴跌将整个市场拖入泥潭</strong></p>
 <p>据彭博社报道，信托公司First American Trust首席投资官兼总裁Jerry Braakman表示：“<strong>市场主导者正在失去领导地位，这就是恐慌开始的时候</strong>。”</p>
 <p>美国五大科技巨头Meta、苹果公司、亚马逊、微软和谷歌母公司Alphabet在标普500指数中一度占据四分之一的份额，其影响力超过了至少自1980年以来的任何可比股票。但截至目前，<strong>这五大集团集团的总市值已从去年12月的高点下跌了23%。</strong></p>
 <p>除了科技巨头，AMC娱乐控股公司和游戏驿站等Meme股票也暴跌。<strong>彭博一篮子Meme股票指数从2021年的高点跌至今年的低点，跌幅超过60%。</strong></p>
 <p><strong>标普500指数正陷入全球金融危机以来持续时间第二长的调整。</strong>隔夜美股收盘，标普500指数五周连跌，创2011年来最长连跌。自今年首个交易日以来，该指数已较最高水平下跌14%，市值蒸发约6万亿美元。</p>
 <p><strong>对纳斯达克100指数而言，牛市更是已经结束，五个月来的跌幅超过23%。</strong>而就在去年11月，该指数的市盈率接近6倍。随着股市遭遇大抛售，许多投机公司的损失是这个数字的两倍，包括木头姐 Cathie Wood创立并任首席投资官的ARK Invest旗下主力基金ARKK。</p>
 <p>ARKK获得一年来最大资金流入后暴跌。ARKK本周四收跌近9%，创2014年10月问世以来史上第四大跌幅，仅次于2020年3月美国疫情爆发初的三次单日跌幅。周五ARKK又收跌4.4%，收创2020年4月7日以来新低。</p>
 <p>截至周五收盘，ARKK最近两日累跌约13%，今年初以来累跌约52%。从本周后两日的表现看，以上大举抄底的ARKK投资者大概算抄在了半山腰。</p>
 <p>特殊目的收购公司等集团也经历了类似的损失，与此同时，押注道指的老派投资机构的损失相对较低，仅为10%。</p>
 <p><strong>大抛售从涓涓细流开始</strong></p>
 <p>实际上，市场早已发出了大抛售预警。</p>
 <p>先是从疫情期间暴涨的“居家股”开始。去年以来，受益于禁足令的“居家股”一直跌跌不休，截至目前，美国家居健身器材公司Peloton、远程办公视频会议软件商Zoom年内股价均遭遇腰斩。</p>
 <p>接着是市盈率高耸入云的科技成长股塌房，其中，吃了元宇宙概念红利的Roblox、生产电动皮卡的公司Rivian年内股价累计跌去三分之二。</p>
 <p>如今，美股多年来的“大赢家”科技股正在将市场拖向更黑暗的深渊。</p>
 <p>Weatherstone Capital Management的董事总经理Michael Ball表示：“过剩的迹象出现已经有一段时间，无论是(股票)估值，还是对于这些股票的投机活动，他们有很棒的故事，但这并不是他们下一个真正坚挺的业务，”“一开始的涓涓细流变成了更大的流出，因为每个人都开始说‘我需要规避风险’，没有人愿意站在另一边(继续持有)。”</p>
 <p><strong>迅速撤离还是等待抄底</strong></p>
 <p>目前摆在投资者面前的问题是，是迅速撤离还是等待抄底。</p>
 <p>根据最近的一项研究，在疫情期间成名的短线交易员(Day traders)，从2019年11月到2021年6月，因涉足散户社区WallStreetBets交易论坛上提到的股票期权，损失了逾10亿美元。越来越多的迹象表明，<strong>散户正在撤离市场。</strong></p>
 <p>国家证券首席市场策略师Art Hogan称，“我们终于到了这样一个时刻——<strong>不管收益如何，所有的资产都在抛售。但这通常是抛售接近尾声时发生的情况，而不是开始时。</strong>”</p>
 <p>Defiance ETF的联合创始人Sylvia Jablonski表示，所有的看跌情绪都意味着，现在是时候去探底了。</p>
 <p>她说：“当你看到每个行业、资产、加密货币、科技股、价值股都出现这种广泛的抛售时，这告诉我，我们可能更接近底部，(股市)不会进一步大幅回调。”“市盈率已经上升，市场肯定没有泡沫，这带来了投资机会。”</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371386565>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)