---
layout: post
title: "国产电纸书的崛起故事"
date: 2022-05-13 05:20:36 +0800
categories: renminribaohaiwaiban
tags: 人民日报海外版新闻
---
<p>一边是Kindle、索尼等海外巨头逐渐淡出，一边是华为高调入局、国产电纸书品牌加速崛起，中国的电纸书市场正迎来一场大变局。</p>
 <p>在不少人眼中，Kindle几乎就是电纸书的代名词。然而，今年初“Kindle或退出中国市场”的词条登上微博热搜，各平台Kindle官方自营店产品大面积缺货引起广泛关注。虽然亚马逊官方回应称会继续为中国消费者提供服务，但截至发稿前，除“青春版”外，官方直营的Kindle设备均仍显示缺货状态。悄然消失的还有索尼。其曾经的明星产品“电子纸DPT”目前在官方平台上均已显示下架。</p>
 <p>国际巨头淡出，国产品牌却在加速崛起。日前，华为推出了旗下首款墨水屏平板MatePad Paper，大大提升了公众对电纸书行业的关注度。近年来，在与Kindle、索尼等海外品牌的竞争中，也涌现出一批本土电纸书企业，它们以更贴近本土需求的创新，以每年推出至少一款新品的速度，不断丰富国内消费者的选择，挑战Kindle的霸主地位。本报记者对其中几家代表性企业进行了采访，它们有着不同的市场洞察、产品定位，却共同讲述着中国品牌如何崛起的故事。</p>
 <p>掌阅：做专注读写的电纸书</p>
 <p>在国产品牌里，掌阅或许是最“像”Kindle的。</p>
 <p>同样拥有海量数字图书资源储备，同样拥有畅销的电纸书阅读器，内容与技术上的双重实力，让深圳掌阅首席执行官程超也给自己定下了一个高远的目标：“在电纸书市场，如果国内有一家能取代Kindle的公司，那就应该是掌阅iReader.”</p>
 <p>取代不会因为相似而发生。掌阅iReader只有比Kindle做得更好才行，为此掌阅在内容和技术两方面都下了大力气。内容上，掌阅电纸书背靠国内三大数字阅读平台之一的掌阅集团，每年都有大量独家数字图书资源导入，这构成了掌阅在内容上的先天优势。同时，掌阅iReader也在扩大“朋友圈”，愿意在应用端支持可以适配墨水屏阅读器的阅读类APP，为用户带来更丰富的内容资源。</p>
 <p>技术上，掌阅iReader则针对Kindle的许多用户痛点，进行了重点研发升级。最典型的是排版技术。长期以来，Kindle仅支持少数几种电子书格式，对TXT、PDF等国内常见的格式，要么丢字落行，要么文字过小。而掌阅iReader不仅支持市面上所有主流格式的电子书，且每一种格式的排版效果都能媲美纸质书。对于长期困扰Kindle用户的PDF阅读难题，掌阅研发出REINK重排引擎，可以实现对PDF文件的文字重排、裁掉多余白边、去除水印等功能，深受国内消费者喜爱。</p>
 <p>每一项用户体验的升级，背后都是企业高强度的研发投入。程超告诉记者，掌阅“对研发投入不设上限”，每年掌阅iReader都有数十件专利的储备，也是目前国内唯一使用墨水屏定制芯片的厂家。2021年，掌阅自研的书写算法专利获得了“第二十二届中国专利优秀奖”。在今年发布的新品Smart 3中，掌阅采用了全新的屏幕贴合工艺，不仅清晰度提升了19%，还解决了白色大屏电纸书漏光的业界难题。</p>
 <p>“掌阅iReader的产品定位很简单，就是围绕阅读和写字这两点。”程超说，“读书是一件有意义的事，我们希望通过掌阅的墨水屏产品，让用户每年能多看几本书。我们有信心把产品做好。”</p>
 <p>文石：做系统开放的墨水屏平板</p>
 <p>如果说，掌阅是想做出更好的Kindle，那么文石则跳出了电纸书的思路，走向了墨水屏平板。而这种截然不同的路线选择，同样是基于对国内独特市场需求的洞察。</p>
 <p>在商业模式上，Kindle走的是“硬件便宜卖，盈利靠内容”的路子。但这种模式在习惯了免费阅读的中国市场，遭遇到一定程度的“水土不服”。“我们发现，很多国内用户不满足于只看亚马逊自有书城里的内容，其他阅读APP上的书、自己找到的图书资源，他们都有通过墨水屏阅读的需求。但封闭系统对这部分需求并不友好。”广州文石副总经理王敬博告诉记者，用户的个性化内容需求以及安卓系统的不断完善，让文石看到了机遇。于是2013年文石在国内率先转向安卓的开放系统，只要适配墨水屏的APP，用户都可以在文石产品内自由安装。</p>
 <p>在硬件配置上，文石也有针对性地进行了一些本土化突破。比如Kindle主打6-7英寸的中小型阅读器，但文石实现了从6英寸、7英寸到10.3英寸、13.3英寸诸个尺寸的全覆盖。再者，文石在率先把手机上使用的CPU搬到了墨水屏领域，使得文石的产品在运算性能上早已超越了阅读这一基本功能。这也跟文石对自身产品的独特定位有关。</p>
 <p>“从一开始，我们就没有把墨水屏产品定义成一个纯粹的阅读器，我们要做的是墨水屏平板。”王敬博说。在这种理念下，文石于2021年推出了25.3英寸的桌面级墨水屏显示器，采用独家BSR高刷技术，把墨水屏的刷新速度提升到接近液晶屏的效果，即便浏览网页这种拖动场景也可以流畅完成。据王敬博透露，未来文石还将把这一高刷技术下放到小尺寸平板中去。</p>
 <p>“墨水屏本质上就是一块更加护眼、功耗更低的屏幕。除了看书、刷微博、逛知乎，看漫画和刷视频这些用眼时间更长的需求更需要护眼。”王敬博说，手机越发展，打电话这一基本功能的占比就越小，未来，墨水屏将有除了纯阅读外更加丰富的场景和功能，阅读的比重会越来越小。</p>
 <p>科大讯飞：做提升办公效率的智能设备</p>
 <p>比起2008年成立的广州文石、2013年成立的深圳掌阅，2019年才推出自己第一款产品的科大讯飞，无疑是行业里的后来者。</p>
 <p>来得虽晚，看得很清。“当时我们认为，阅读领域可以拓展的空间已经比较有限了。但是在办公领域，还存在着巨大的市场。无论政府公务员，还是企业白领，每天都有大量的会议办公和笔记记录场景。如何既能保持大家原有的开会记录习惯，同时又能提高整体办公效率？我们认为，人工智能+墨水屏，可以有效解决痛点。”合肥讯飞读写副总经理赵飞龙对记者说，“所以我们把自己的产品定义成一个提升办公效率的智能设备。”</p>
 <p>讯飞推出的墨水屏办公本，最大卖点就是内置了科大讯飞独家的语音转写软件，可以有效解决办公场景中用户的三大核心难题：笔记记不全、找不到、容易丢。当把记录的重担交给机器完成时，用户就可以解放出来，有更多时间进行思考或者参与会议的互动，从而提升办公效率。</p>
 <p>这个功能，液晶屏平板甚至手机也可以实现，为什么非用墨水屏不可呢？赵飞龙认为，墨水屏有着三个平板无法替代的特点：护眼的阅读体验、近乎纸张的手写体验、非娱乐化的严肃观感。“如果一天只用10分钟，可能没什么区别，但如果每天都有数小时的使用强度，眼睛盯着墨水屏还是液晶屏，手在纸张触感上还是玻璃板触感上写，就能体现出天壤之别。”赵飞龙说，“而且由于墨水屏产品不适合玩游戏、社交，所以在正式场合显得严肃和得体，符合很多办公人群的需要。”</p>
 <p>正是基于对非娱乐场景的专注，讯飞的产品不仅吸引了个人消费者，也大量拓展到政企、学校等行业用户。上海、安徽一些政务部门，通过采购讯飞的产品来进行绿色、安全的无纸化阅文及办公。云南大理白族自治州，有83所中小学正在使用讯飞数字阅览室产品。</p>
 <p>数据显示，2021年讯飞办公本的销量增长了40%，用户活跃度达到83%，活跃用户日均使用时长达1.5小时以上。“这意味着，讯飞办公本已成为手机、电脑以外，用户日常办公的又一个常用设备。”赵飞龙说。</p>
 <p>掌阅、文石、讯飞，在不同细分市场、不同技术领域，三家企业各擅胜场，也基本可以代表国产电纸书品牌的不同发展路径。不过，三家企业的负责人都不约而同地指出，电纸书行业要想再进一步发展，要靠下游终端企业的努力，更依赖于上游墨水屏厂商的技术突破。目前，全世界大尺寸墨水屏的研发供应，主要掌握在中国台湾省企业E Ink元太科技手中。总体市场狭小，上游缺乏竞争，也让元太进行自我革新的动力不足，导致电纸书行业一直难有颠覆性创新。随着华为入局，国产品牌崛起，墨水屏越发受到市场重视，未来是否能涌现出新的墨水屏供应商，能否出现改变行业格局的大事件，让我们拭目以待。</p><p class="em_media">（文章来源：人民日报海外版）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132377634579>

[返回人民日报海外版新闻](//finews.withounder.com/category/renminribaohaiwaiban.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)