---
layout: post
title: "“踏空”一波行情后 但斌开始加仓了？最新回应"
date: 2022-06-16 16:12:15 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>昨日(6月15日)，沪深两市在券商，保险等金融股的带动下，沪指盘中冲击3350点，牛市旗手券商股更是掀起涨停潮，对于这样的逼空行情，市场疾呼“牛市来了”。</p> <p>但对于前期大幅减仓到一成仓位的私募大佬但斌而言，无疑是踏空这一波反弹。</p> <p>不过但斌旗下产品净值近期波动明显，近期大多出现了明显下跌。对此东方港湾回应记者称，目前只是部分产品做了仓位调整，相对看好今年三季度或四季度的机会。</p> <p><strong>逼空行情下，但斌旗下产品净值反而大跌？</strong></p> <p>5月以来，A股出现明显的反弹，以新能源为代表的赛道股走出了趋势上涨行情，不少个股底部起来走出了翻倍。但是一些“踏空”的百亿私募，仍旧保持了低仓位或者空仓。6月，市场延续反弹趋势，昨日沪深两市在券商，保险等金融股的带动下，沪指盘中冲击3350点，牛市旗手券商股更是掀起涨停潮，对于这样的逼空行情，市场疾呼牛市来了。</p> <p>市场的逼空上涨，对于低仓或者空仓的私募机构无疑是心理备受煎熬。今年3月份，但斌旗下产品净值变化较小疑似空仓，当时但斌回应称，仓位比较低，大概在10%左右。到了5月份，但斌表示，年初认为全球市场面临系统性风险，就做了减仓，到现在保持了10%的仓位，但是下一阶段会以小仓位20%-30%去参与阶段性反弹。</p> <p>整个5月份至今，市场呈现出明显的反弹行情，而但斌此前会以小仓位20%-30%去参与阶段性反弹的言论得到了证实。近期但斌旗下的私募产品净值波动明显，从净值来看，在逼空行情下，但斌旗下一些产品净值却出现明显的下跌。</p> <p>据私募排排网数据显示，但斌旗下的东方港湾天恩马拉松2号从5月13日至6月10日期间，该产品净值下跌了3%，而同期沪深300指数上涨了6.28%。还有东方港湾马拉松8号、东方港湾望远6号、东方港湾蓝天基金等产品的净值曲线走势和天恩马拉松2号差不多，近期都出现了明显的下跌。</p> <p>其实但斌低仓运行并非个案，百亿私募林园旗下产品近期也几乎保持了“原地踏步”的节奏。林园旗下产品净值波动很小疑似空仓或低仓。比如林园代表性产品深国投-林园证券投资，该产品从3月18日至5月20日期间，净值小幅上涨0.83%，从净值曲线来看，也是平淡无奇。而同期沪深300指数却下跌了4.41%。此外林园投资15号，林园投资11号等产品近三个月的净值波动极小。</p> <p><strong>净值波动加大但斌开始加仓了？东方港湾回应</strong></p> <p>实际上对于但斌“加仓”，东方港湾相关人士回应每经记者称，目前只是部分产品做了仓位调整，部分产品因为持仓有美股的原因，受到的影响大。随着市场的反弹，股票策略私募开始大幅加仓，尤其是五十亿规模股票私募加仓最猛。</p> <p>截至6月3日，五十亿规模的私募仓位整体为74.33%，仓位指数环比上涨了了4.11%，百亿私募加仓力度最小，但百亿私募仓位最高，其中58.80%的百亿私募仓位超过8成。</p> <p>在今年五月底东方港湾的一场渠道沟通会上，但斌提到，今年三季度或四季度可能会有一次本垒打的机会，就像2018年的年底一样，可能会出现一个重大的投资机遇。因为到了三季度和四季度，各种反馈可能会更加彻底，包括企业盈利、行业的变化、世界格局的变化等等，到年底应该会看得比较清楚。</p> <p>目前情况下，我们可能主要还是以消费、互联网为主，医药相对为辅，高端制造我们也会增加一些比重，还有一些低估的价值股。关于风控，其实要给自己留有回旋余地。未来我们配置的行业可能会稍微分散一些，但总的来说，在有本垒打的机会时，我们还是希望全力以赴。</p> <p>排排网财富研究部副总监有刘有华告诉记者，从其投资理念来分析，一方面是认可当前市场底部，并且对接下来行情充满信心。另一方面经过一轮大跌之后，很多标的已经跌出投资价值，估值上已然具备安全边际，因此值得买入的标的越来越多；我们认为市场在经过一轮反弹之前，对前期超跌的纠偏已经基本完成，接下来市场走势更多由基本面博弈来决定，预计接下来市场会以宽幅震荡为主。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415320233>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)