---
layout: post
title: "量化私募短期降温 长期发展空间广阔"
date: 2022-05-30 07:35:10 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>由于去年底以来遭遇业绩下跌，前两年火爆的量化私募，今年以来也遇冷，不再那么受投资者追捧，即使业绩表现仍然亮眼的CTA策略，也同样难卖。不过，在量化私募机构看来，暂时的遇冷是行业发展的整固期，长期来看量化投资具有广阔发展空间。</p> <p>投资者风险偏好下降</p> <p>量化私募逆势布局</p> <p>今年以来，量化私募不论是新产品发行还是持续营销都遭遇降温。不过有私募表示，现在低迷的时候，应该正是布局之时，仍会尽力做好工作，有的私募已经推出定投方式，希望投资者不追涨杀跌，更理性投资。</p> <p>因诺资产创始人、投资总监徐书楠表示，今年市场大跌，产品发行遇冷，这种规律很难从根本上改变。但当前是布局量化产品，尤其是指增产品的好时机，因此即使产品不好募集，仍然会尽力做好投资者交流以及售后维护工作。</p> <p>凡二私募表示，今年以来投资人的风险偏好一直在下降，一旦一个方向确定性比较高，便会受到资金疯狂的追捧，这样的市场结构导致个股收益率离散程度较低，不利于获取量化超额收益。</p> <p>煜德投资总量和量化部总经理赵宏旭也表示，市场上的机构客户及超高净值客户都在寻找稳健策略的产品，潜在需求非常庞大。</p> <p>九坤投资CEO王琛表示，许多与九坤投资长期站在一起的投资者，往往选择在市场情绪低迷的时候，保持理性或选择追加。九坤投资推出三年期产品并进行每月定投，就是希望引导投资者逆向布局。</p> <p>思勰投资也表示，近期计划跟代销机构合作发行新的指增产品，因为在市场点位低的时点建仓比高位建仓风险相对更低、长期收益也会更为可观。</p> <p>黑翼资产首席策略分析师王俊表示，今年以来黑翼资产的管理规模逆市实现了一定的增长，接下来伴随着权益市场的探底回升，将逐步推出指增plus型产品，底层为指增策略+CTA策略增强。</p> <p>联海资产总经理、投资总监周清表示，公司产品持续期都是3~5年，今年产品份额相对稳定，部分产品随市场下跌有一定申购。</p> <p>千象资产合伙人、副总经理吕成涛表示，千象年初至今规模小幅增长，主要得益于净值的上涨。受制于目前市场的大环境，新产品的发行数量与去年同期市场火热时期相比有所下降，客户购买的热情也有所衰减。未来还是会在CTA+指增以及CTA+中性两条复合策略产品线上继续发力。</p> <p>鸣石基金表示，今年以来，公司整体产品处于净流入状态。经过前期市场回调，市场风险在一定程度上得到了大幅释放。各种产品业绩开始回暖，客户对指数增强和复合策略的产品兴趣度高。</p> <p>各个渠道方的反馈显示，量化私募销售遇冷。朝阳永续基金研究院研究总监、向日葵投资FOF研究总监尹田园直言，今年量化私募相对往年更为低迷，相比股票中性、指增，CTA好一些。</p> <p>张锦升表示，今年量化私募的发行整体平淡，主要还是市场环境不好导致的，投资者更难以在下跌的市场中去申购产品，但拉长时间会发现，往往在市场相对低位的时候才是更好的入场时机。</p> <p>夏凡表示，在股票市场波动的环境下，虽然部分量化私募产品如指增策略的销售降温，但另一方面很多量化CTA、套利策略的产品仍旧赢得了投资者的青睐。</p> <p>量化投资短期遇冷</p> <p>长期发展空间广阔</p> <p>虽然短期发展势头有所回落，不过在量化私募机构看来，量化投资在中国才刚刚起步，未来还有着非常广阔的发展空间。</p> <p>徐书楠表示，量化投资的火爆与降温，只是市场短期的现象，也是市场发展的必然规律。量化投资以数学统计为根基，具备坚实的理论基础，其有效性已经经过了长期证明。在成熟市场，量化投资是与主动投资分庭抗礼的一大类投资模式。在中国，虽然经过了几年的长足发展，量化投资已经今非昔比，但是其整体规模占比仍然不高。因此，量化投资未来一定有着更广阔的发展前景。</p> <p>周清表示，国内私募基金行业仍处于高速发展时期，量化作为其中一个子行业也经历了10年左右的高速发展，目前经历过两轮左右的周期，行业格局逐步集中化和头部化，但资产管理规模、技术水平等方面仍未达到海外市场的成熟程度。未来量化私募还会延续前期发展趋势，逐步优胜劣汰，未来行业格局会进一步集中化和头部化。另一方面，量化技术也会逐步结合其他方面的应用并不断迭代，最终形成复合型应用场景。</p> <p>鸣石基金表示，中国国内量化投资仍处于发展期，未来仍有很大发展空间。从全市场交易占比来看，量化交易占全市场交易比例为15%~20%，而海外成熟资本市场的量化交易占比高达60%~80%。全球管理规模前十的资产管理机构，有七家是量化投资机构，量化投资已成为海外成熟资本市场的主流投资方式。在管理规模上，量化投资的管理规模在国内权益市场的占比仍然很小。</p> <p>思勰投资表示，借鉴欧美市场的发展历程，量化投资在A股的发展之路将继续稳步向前推进。目前中国仍有最好的交易土壤，由于市场中有足够的非理性的投资人，量化策略凭借技术和策略优势仍可在中国市场上获得明显的超额收益，这是量化投资的黄金时代。</p> <p>吕成涛表示，量化私募的增长速度由2019年初的不到千亿，到去年底过万亿，在整个私募行业中占比将近20%。当前的降温，也是快速发展大趋势中的短暂平台期。未来量化策略依然会有很大的发展空间，未来量化行业可能会有三个趋势——头部化、规范化、多元化。</p> <p>对于发展方向，赵宏旭表示，在目前A股流通市值散户还占36%的环境下，纯量化投资仍有一定生存发展空间，但更主流的方式是与基于逻辑的基本面量化相结合，这是目前全球成熟市场资产管理机构主流的投资方法，国内资管机构中大型公募已开始采用辅助投研决策甚至开始有独立的产品，私募机构还较少尝试，但这一定是未来的发展方向。</p> <p>凡二私募表示，未来量化的竞争会更加激烈，这就需要靠组织的力量，靠技术体系的支撑，靠团队分享知识、互相借力。由于中国A股参与者的特殊结构和投资行为差异，在未来相当长一段时间里，A股的超额水平仍然会远高于美国等成熟有效市场，给量化赛道提供了很强的长期竞争力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395471366>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)