---
layout: post
title: "传媒行业：元宇宙专题二：：GAMEFI深度解析 元宇宙内容雏形显现"
date: 2022-02-24 17:10:40 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>GameFi=Game(游戏)+Defi(去中心化金融)，核心特点为“Playto Earn”。通过技术与去中心化价值观赋能，GameFi 游戏资产化身为NFT 和代币上链，具备了可验证性和流通性；开发商与玩家的关系由“企业消费者”转变为“利益共同体”，生态中价值增长由所有参与者共同所有。开发商针对游戏内活跃经济活动收取税费，玩家通过游戏资产增值获取收益。“Play to Earn”是GameFi 快速吸引大量游戏玩家和区块链爱好者的核心特点，亦可以从传统“金币提现”模式的网赚产品中得到需求验证。GameFi 相对于传统网赚游戏具备高门槛与高风险的特性，但收益更高且变现不受限制，或将成为游戏赛道中的重要分支。2021 年GameFi 流量快速爆发，根据BGA 报告，2021 年末游戏UAW 占Defi 行业总使用量的49%，游戏NFT 占2021 年NFT 交易总量230 亿美元的20%。</p>
 <p>Axie Infinity 的核心优势在于开发商持之以恒的产品迭代和后期运营。</p>
 <p>头部链游Axie Infinity 峰值DAU 超过200 万人，截至2 月7 日研发商SkyMavis 总收入超过12 亿美元。当前GameFi 市场仍处于早期探索期，区块链等新技术与玩法的升级均将有可能改善游戏体验，开发商对项目的长期规划是游戏实现可持续性的根基。Axie Infinity 通过易上手的宠物小精灵卡牌战斗玩法走进链游市场，并自建Ronin 侧链、交易所等基础设施提升交易效率，顺利把握疫情期流量高峰，吸引链游公会的入驻以扩大产品知名度，合理的经济模型和后期运营策略较好地延续了产品生命周期。但由于2021 年中旬流量短期增长过快，Axie 核心游戏代币SLP 的产出与消耗出现了不平衡现象，研发商Sky Mavis 也在不断优化SLP 产出和消耗的数值限定，机制变化后的成效仍需观察。</p>
 <p>未来Play 和Earn 哪个更为重要？Earn 为基础，Play 突破上限。</p>
 <p>GameFi1.0 阶段，保障可持续的“Earn”是能够快速吸引受众和链游工会，实现加速发展的关键要素，经济模型的持续性需要团队经验与运营能力。</p>
 <p>但仅侧重于“Earn”的GameFi 本质上是附加少量游戏性的挖矿平台，玩家高收益的同时伴随着生命周期的不确定性(本质上收益还是依赖新玩家加入)。增强游戏性和社区属性或是解决该问题的方法之一，当GameFi中更多玩家愿意为游戏体验或者社区氛围付费留存，一定程度上能减少流量快速变化对于经济平衡的干扰性。对于GameFi 研发商而言，建立合理的经济模型并是实现长周期运转的根基，游戏性则是保障差异化、从众多链游中脱颖而出的核心关键要素。</p>
 <p>投融资加速+内容迭代，传统游戏厂商积极探索。2021 年GameFi 为区块链投融资事件数(141 个)、融资金额(35.3 亿美元)最高的领域。目前头部游戏主要由初创企业研发，传统厂商积极探索。(1)休闲游戏厂商：</p>
 <p>法国Voodoo、美国Zynga 与韩国开发商NCSoft 均针对链游发布了明确规划。休闲游戏本身娱乐性低、节奏快，部分辅以网赚属性，与链游呈现一定相似之处。(2)3A/重度游戏厂商：重度游戏以强游戏性与IP 属性驱动付费，复杂机制较难与区块链技术完全结合，目前多数厂商仍处于早期探索阶段，开展部分游戏资产上链的尝试。育碧《幽灵行动：断点》为首个正式融入NFT 的3A 游戏，但玩家接受度有待观察。</p>
 <p>风险提示：新技术发展不及预期；价格波动风险；政策监管风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242288143063>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)