---
layout: post
title: "新品新技 “甜头”甜透瓜农心"
date: 2022-05-11 09:28:46 +0800
categories: cangzhouribao
tags: 沧州日报新闻
---
<p>青县的5月，是属于甜瓜的季节。大棚里外，一派忙碌。摘瓜、套袋、装箱、发车……“早晨青县棚中瓜，中午京津盘中餐”一直为当地人乐道。青县甜瓜产业虽起源于上世纪，却能如此长久“甜蜜”，离不开当地一直开展的品种提升及新技术推广行动——</p>
 <p>青县齐家圈村的冷棚里，一个个身披灰白外衣的甜瓜虽只有拳头大小，却挡不住收瓜客商的喜爱。</p>
 <p>甜瓜经纪人齐向东穿梭在瓜棚里，正举着手机发布视频：“看看咱这小瓜，太漂亮了，有要货的早点言语，晚了就排不上个了。”</p>
 <p>青县种甜瓜的不少，为啥齐向东如此自信？</p>
 <p>“物以稀为贵。这棚里，是俺这两年试种后筛出的新品种，名为‘米粒酥’。别看身形迷你，却比一般甜瓜更酥脆、香甜。成熟后，拉瓜的车都抢着定。别的瓜卖三四块一斤，它却能卖到8块钱。”齐向东笑道。</p>
 <p>这并不是齐向东第一次尝到新品种带来的“甜头”。早在30余年前，青县大棚还是黄瓜的天下时，他就率先改种管理方便、效益更高的甜瓜，引领致富新风潮。其后，博洋6号、博洋9号……一个又一个新品种亮相瓜棚，都成了市场的宠儿。</p>
 <p>青县根枝叶种植专业合作社，近年来也十分热衷引进新品种。每年，这里都要引入上百个品种在相同环境中栽植，5月还会组织品种观摩会，让周边的种瓜户实实在在看到各品种的差异。</p>
 <p>“这几年，市民购瓜时，越发喜欢新鲜的品种，所以农户们试种新品的动力十足。我们也在全县范围内推进甜瓜品种提升行动，依托根枝叶这样的合作社搞新品种试种。对受市场欢迎的品种，组织观摩、宣传、推广，来年扩大种植面积。”河北蔬菜产业体系沧衡试验站负责人宋立彦说，通过科学评选，能让老百姓选种有的放矢，种啥心中有数。“即便是同一品种的系列内部，有的耐储存，有的产量高，有的瓜形好。根据不同的市场需求，引导农户更新品种，不仅能进一步细分市场，还能提升效益。”</p>
 <p>除了以品种优势抢市场，各项新技术的应用，同样助力瓜果提质增效。</p>
 <p>走进根枝叶种植专业合作社，一个个翠绿的甜瓜格外喜人。为了种出好瓜，“根枝叶”用新技术将棚室从外到里“武装”。</p>
 <p>“俺们大棚用的是转光膜，别看同样是塑料膜，但这个转光膜能将阳光中的紫外线、绿光等不被植物利用的光，转化成植物需要的红光或蓝光，提高光能利用率。”合作社负责人刘印树说道。</p>
 <p>让棚室内部管理更加精细，这两年，“根枝叶”还致力于引入现代化设施，用电脑替代人脑。自动喷药、自动放风、自动浇水……越来越多的活计交给机械来做，通过数字化操控，实现标准化管理。</p>
 <p>作为新技术的“集散地”，近几年，河北农大的技术专家们也在这里进行了多项试验。先进、前沿的标准化种植技术，让甜瓜的科技含量不断提升。</p>
 <p>“有根枝叶等合作社做示范，越来越多的农户也加入到了标准化管理的队伍。经营温室的，可以从管理设施的改良上下功夫。大面积种冷棚的，则通过应用新型肥料、菌剂，让甜瓜品质节节攀升。”宋立彦说，现如今，通过引入新品种、新技术来提升瓜果品质已成为当地瓜农的共识。接下来，他们还要挖掘更多助力甜瓜产业发展的秘籍，让青县甜瓜能持续“甜透”瓜农心。 </p><p class="em_media">（文章来源：沧州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375023173>

[返回沧州日报新闻](//finews.withounder.com/category/cangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)