---
layout: post
title: "激光为笔 云端写字"
date: 2022-02-12 08:07:22 +0800
categories: shenzhenshangbao
tags: 深圳商报新闻
---
<p>深圳商报首席记者王海荣</p>
 <p>在北京冬奥会开幕式暖场演出中，众多深圳科技企业合力奉献了一场“冬奥+时尚+科技”的表演。</p>
 <p>其中，深圳分会场的“云端写字”的炫技，5盏超高光通量的激光投射灯以云层为纸，以激光为笔，在夜空中书写了“天下一家”四个大字，并在云端投射出奥运五环标志。</p>
 <p>展示这项富有科技感，又充满浪漫色彩的技术的深圳光峰科技股份有限公司，是一家在深圳成长起来的高新技术企业。凭借在激光显示领域十余年的深耕，光峰科技已成长为业界知名的领先企业。</p>
 <p>2月10日，记者采访了光峰科技相关负责人，详细了解“云端写字”的幕后故事。</p>
 <p>这束光最高可投射3000米</p>
 <p>2006年在深圳创立的光峰科技是一家拥有原创技术、核心专利、核心器件研发制造能力的激光显示科技企业。</p>
 <p>光峰科技已在多场重要演艺活动中亮相。在2019年央视春晚深圳分会场上，光峰科技运用独创的ALPD激光显示技术，打造出2000平方米户外投影秀。2019年初“紫禁城上元之夜”文化活动中，光峰科技的工程师运用先进的激光显示技术，让现代数字动画与古建筑实现精准定位，为故宫太和门披上神奇的光影“外衣”。此次冬奥会深圳分会场导演组希望能够体现深圳的科技元素，就第一时间想到了光峰科技。</p>
 <p>光峰科技工程事业部总经理张峰介绍，本次冬奥会深圳分会场使用的激光投光灯采用了光峰自主研发的ALPD激光显示技术和超远距投影技术。目前业界同类产品最高亮度为6万流明，光峰这款投光灯亮度达到10万流明，在远距离成像，人眼也可见。</p>
 <p>“传统技术的投射距离一般在500米以内，光峰开发的这款产品在30米至3000米范围内都可以成像，可以实现在云层上显示清晰的画面。”张峰说，“把奥运五环和‘天下一家’打到云彩上，我们希望把美好的祝愿，呈现给全市、全国及全世界的人民。”</p>
 <p>从接任务到正式演出只有3天时间</p>
 <p>“说实话，本次项目在技术上并没有太大难度，激光打云我们已经测试过多次，无论是文字还是简单图形，不同的造型实现起来难度差异不大。技术已趋于成熟。”张峰解释说。</p>
 <p>据介绍，云层主要是由水分子和微尘构成的，达到一定厚度能够遮挡阳光，自然也能变身投影的载体。只要激光投光灯亮度足够高，能够投射的距离足够远，就能实现以激光为笔，以云层为纸的效果。</p>
 <p>时间紧是光峰技术团队在本次项目实施过程中遇到的主要困难。</p>
 <p>“从接到任务，到正式演出只有3天时间，这给工程实施带来了极大的挑战。”张峰介绍，春节期间接到任务后，同事们第一时间返岗，并迅速完成了机器的调配与入场。第2天进行设备调试和测试，一直忙到了凌晨4时。第3天拍摄录制时突遇暴雨天气，又临时购买了防雨篷布，现场5位同事一边用身体支撑篷布，防止机器被雨淋，一边抓紧调试。最终顶着寒冷的天气冒雨作业，一直干到凌晨五点半。</p>
 <p>“整个过程听起来有些艰难，但看到出色完成任务时，感觉很自豪。”张峰说。</p>
 <p>光峰掌握的底层核心技术是顺利完成本次“云端写字”的关键。据统计，截至2021年第三季度末，光峰全球专利及专利申请总量已经超过2300件，其中，PCT国际申请200余件，境内专利及专利申请1650余件，境外专利及专利申请近470件。</p>
 <p>“未来激光工程市场的‘较量’除了拼硬核指标外，还要在场景解决方案、渠道拓展以及品牌标签上拥有自己特色。只有做到全方位提升，才能在激光工程市场抢占有利身位。”张峰说。 </p><p class="em_media">（文章来源：深圳商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202122274646271>

[返回深圳商报新闻](//finews.withounder.com/category/shenzhenshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)