---
layout: post
title: "前海开源杨德龙：A股保持震荡回升 坚定看好光伏风电"
date: 2022-06-14 14:12:53 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>嘉宾介绍：杨德龙，中国证券业协会首席经济学家委员会委员，央视财经频道特约评论员，前海开源首席经济学家，清华大学五道口金融学院全球金融博士在读。2006年7月加入南方基金研究部，任行业研究员、首席策略分析师，2009年起任多只公募基金基金经理；2016年3月加盟前海开源基金；2019年1月起任中国证券业协会首席经济学家委员会委员</p> <p>近期海外市场持续动荡，美联储加息有何新趋势？对国内股市的影响如何？哪些行业板块值得关注？医药和煤炭的投资机会如何看？年内A股将呈现怎样的走势？对此，前海开源基金基金经理杨德龙跟大家分享精彩观点。</p> <p>杨德龙表示，美联储加息缩表的操作不会持续太长的时间，预计会在9月份结束加息动作，对我国股市影响还是有的，但是短期的。行业方面坚定看好风光电，规划要求十四五主要发展目标是2025年可再生能源销量达到10亿吨标准煤左右，这将会给风电光伏带来重大的投资机会。</p> <p>他指出，预计今年全年A股和港股都是前低后高的走势，属于先抑后扬。上半年前5个月出现比较明显的前4个月出现明显的下降，探到底部，然后5月份之后开始逐步收复失地。</p> <p><strong>以下为文字精华：</strong></p> <p><strong>1.前海开源杨德龙：美联储缩表对A股影响有限</strong></p> <p><strong>提问：</strong>对于上海复工，可以跟我们简单分享一下吗？</p> <p><strong>杨德龙：</strong>上海复产复工是儿童节最好的一个礼物，因为上海已经分两个多月的时间，很多人应该说已经在家里憋坏了，更重要的是上海很多企业没有资产复工，而上海又是中国的中心城市，也是全球重要产业链的一环。如果不能及时复产复工的话，可能会影响到很多产业的发展。</p> <p>这一次深圳上海已经在完成防控之后进行放开，无疑有利于经济复苏，加上之前国务院出台了33条稳增长的政策，这一次经济可能就在二季度完成了探底，三季度的开始回升，这是一个最大的好消息。</p> <p>中期来看，包括 A股市场在内的港澳资本市场将会有比较好的表现，特别是新能源领涨，我们也看到最近清洁能源板块出现大幅上涨，指数涨的不多，但是清洁能源的话是大幅回升。</p> <p><strong>提问：</strong>现在美国的通胀究竟是达到了一个怎样子的水平？会带来哪些影响？</p> <p><strong>杨德龙：</strong>美联储加息缩表是影响市场的一个重要的因素。美联储主要是为了应对高通胀，因为通胀的压力越来越大，美国的CPI已经超过了8%以上，这也就意味着这是美国40年来最厉害的通胀，在这种情况之下，美联储通过加息缩表来应对高通胀，这是必然的选择。</p> <p>从美联储这一次的操作来看的话，还是相对来说比较的季节加息的动作也比较快，这对于应该说这对于全球资本市场也都形成了一定的影响。整体来看，我觉得美联储加息缩表的操作不会持续太长的时间，预计会在9月份结束加息动作。</p> <p>美股在近期结束了之前的单边下跌，开始反弹，实际上就是市场也有预期，就是美国的通胀虽然厉害，但是它加息缩表的这种节奏还是要考虑实际经济的变化。加息缩表对于经济的冲击太大，对于股市的冲击太大，美联储可能不会再继续的加强加息缩表。</p> <p>考虑到能源与粮食价格不断上涨，供应瓶颈严重影响了经济，俄乌冲突加剧这种冲突。这些都会影响到美联储的货币政策，抑制通胀对于拜登而言至关重要，中期选举即将到来。</p> <p>据民调显示，美国选民目前最关心的议价议题就是物价，高物价甚至抹杀了拜登政府降低失业率的努力。所以面对巨大的压力，拜登在与鲍威尔会面的时候仍然是非常谨慎。美国经济也在这两年的增速中出现了一定的放缓，这可能也是美联储制定政策的一个重要考虑。</p> <p><strong>提问：</strong>美联储加息对国内的股市有什么影响？</p> <p><strong>杨德龙：</strong>我觉得影响还是有的，但是短期的，因为美联储加息它主要为了稳定通胀，但是我国央行的重点是考虑降息，中长期来看经济现在仍处于从底部回升阶段，所以央行必须得考虑到进行一定的降息才能够提高经济增速。</p> <p>美联储的货币政策收紧，国内并不一定收紧，可能还是放松的，对于经济的影响就是短期A股市场会保持一个震荡回升的态势。</p> <p><strong>2.前海开源杨德龙：坚定看好光伏风电板块</strong></p> <p><strong>提问：</strong>目前国内经济处于怎样的状况？</p> <p><strong>杨德龙：</strong>5月份PMI有所回升，相对于4月份已回升了2.2个百分点，这说明在订单方面有所改善，也和各地在5月份疫情逐步得到控制，疫情管控有所放松有一定的关系。预计6月份有可能会重回50%的荣枯分水岭之上，我觉得这是一个重要的方面。</p> <p><strong>提问：</strong>粮食会持续涨价吗？</p> <p><strong>杨德龙：</strong>粮食的问题的话应该说是非常重要的一个方面，这一次俄乌冲突对于全球粮价形成了很大的一个推动，因为俄罗斯和乌克兰都是重要的粮食出口国，这次冲突直接影响到两国的粮食生产，对于粮食价格会形成比较明显的影响。</p> <p>国际油价方面，油价维持在高位的可能性不大，因为全球经济复苏并没有那样好，所以我估计原油价格是高位回落的走势，但回落太多也不可能。</p> <p><strong>提问：</strong>昨天就是发改委九部门联合印发了十四五可再生能源发展规划，可以先给我们简单介绍一下吗？</p> <p><strong>杨德龙：</strong>可再生能源十四五规划是一个非常重要的文件，再一次强调了大力发展可能生能源，也就是风电光伏是非常重要的，根据规划2030年非化石能源消费占比达到25%左右，风电光太阳能的装机量达到12亿千瓦以上，可再生能源加速替代化石能源，新型电力系统取得实质性成效。</p> <p>2025年非化石能源消费占比达到20%，现在也就10%，所以还有很大的发展空间。规划要求十四五主要发展目标是2025年可再生能源销量达到10亿吨标准煤左右，这将会给风电光伏带来重大的投资机会。</p> <p>6月1日九部委联合印发十四五可再生能源规划，锚定碳达峰碳中和于2035年远景目标，按照2025年非化石能源消费占比20%左右任务要求，大力推动可再生能源发电开发利用，积极扩大可再生能源非电利用规模，统筹推进陆上风电和光伏发电基地建设，大力发展以沙漠隔壁荒漠地区为重点的大型风电太阳能发电基地。</p> <p>以风光资源为依托，以区域电网为支撑，以输电通道为牵引，以高效消纳为目标，统筹优化风电光伏布局和支持支撑调节电源。在内蒙古、青海、甘肃等西部北部沙漠隔壁荒漠地区，加快建设一批生态友好经济优越，体现国家战略和国家意志的大型风电光伏基地项目，这对于我国风电和光伏行业的发展是重大利好。</p> <p>2019年我就提出新能源替代传统能源是大势所趋，而大力发展非化石能源，既可以减少碳排放，实现双向目标，同时又能够弥补我国在石油等传统化石能源储备不足的一个短板，提高我国在全球能源供应方面的占比。</p> <p>按照2025年非化石能源消费占比20%左右的任务要求，该规划明确十四五主要发展目标是到2025年可再生能源消费总量达到10亿吨标准煤左右，可再生能源在一次能源消费增量中占比超过50%，可再生能源年发电量达到3.3万亿千瓦时左右，可再生能源发电量增量在全社会用电量增量中的占比超过50%，这是我国发展风电光伏的一个重要目标，而到2030年非化石能源消费占比要达到25%左右，风电和太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上的基础上，上述指标均进一步提高。</p> <p>可再生能源加速替代化石能源新型电力系统取得实质性成效，可再生能源产业竞争力进一步巩固提升，基本的建成清洁低碳安全高效的能源体系。到2035年碳排放达峰后稳中有降，这是我国一个非常重要的任务目标。我一直坚定看好光伏风电。</p> <p><strong>3.前海开源杨德龙：预计全年A股呈前低后高走势</strong></p> <p><strong>杨德龙：</strong>6月1号上海结束了两个多月的风控，严格风控开始全面放开，企业复产复工，人们也逐步恢复正常工作生活，这是立于，儿童节最好的礼物。</p> <p>加上在近日国务院出台的关于稳增长的33条措施，进一步落实在之前出台的一系一篮子刺激经济的政策，对于 A股市场企稳回升也起到很大的推动作用。股市是经济的晴雨表，这是我反复给大家强调的。并且股市是提前经济面见底。</p> <p>在4月底市场极度悲观的时候，我就给大家做了分析，预计经济会在6月份见底7月份之后开始回升，下半年经济面将会出现比较明显的回升。股市在4月底将会完成探底，随后出现反转。近期除了新能源领涨之外，白酒等消费板块也开始有所回暖，显示出人们对于后移情时代布局投资机会的提前布局。</p> <p>美联储的目标是控制通胀，我国央行的目标则是稳增长，今年受到多地爆发疫情以及严格疫情管控的影响，我国经济增速出现了明显下滑，央行没有跟随美联储加一缩表，反而是适度宽松。</p> <p>当然我国央行也不得不考虑美联储的货币政策转向，可能在宽松方面会比较谨慎，防止出现的资本外逃和人民币贬值的风险。在稳增长和稳定人民币汇率之间找到一个平衡点，这样的话美联储加一缩表对于A股市场和港股市场的影响实际上是短期的。</p> <p>美股估值是处于历史的高位，正处于从高位回落的阶段，而A股和港股的估值则是经过一年多的下跌后处于历史底部。</p> <p>两个市场的位置，两国市场的两两国股市的是位置不同，所以美联储加以缩表的影响也不一样，A股和港股更多的会由国内的经济面政策面和资金面来决定，由中国央行的货币政策来影响。</p> <p>预计今年全年A股和港股都是前低后高的走势，属于先抑后扬。上半年前5个月出现比较明显的前4个月出现明显的下降，探到底部，然后5月份之后开始逐步收复失地。</p> <p>从投资方向来看， A股重点关注消费和新能源两大方向，港股则重点关注前期跌幅比较大的科技互联网巨头。在当前仍然 A股和港股的优质龙头股依然处于历史比较低的估值，已然处于比较好的配置区间。</p> <p>如果大家对后市有信心，可以重点关注一些调整到位的优质龙头股或优质龙头基金。好的，这是给大家讲的当前市场的一些观点，供大家参考。</p> <p><strong>提问：</strong>医药有没有机会在今年回暖？</p> <p><strong>杨德龙：</strong>医疗板块的话在过去两年受到集采的影响比较大，现在的话还是没有恢复元气，表现也是比较差的，主要的原因是大家还看不到这些医药公司他们的出路在哪。在集采降价之后，很多公司的利润几乎化为乌有，所以在反弹的时候医药反弹是比较慢的。</p> <p>当然中药龙头是受到集采影响比较小的，表现相对比较好。创新药下游则是受影响比较大，可能这一点的影响的话短期之内还很难消化掉，所以对于A股市场也形成了比较明显的影响，大家对医药板块不要过于关注，我觉得还是有影响的。</p> <p>从中长期来看，影响市场的这些因素也要消除，可能需要更长的时间。所以在这种情况之下，大家还是谨慎一些，暂时规避这些影响。</p> <p><strong>提问：</strong>煤炭和有色这两个板块还可以继续持有吗？ </p> <p><strong>杨德龙：</strong>我觉得现在煤炭行业的话，作为周期性行业，它的长期的表现一般，因为现在我们是要发展新能源，不是发展传统能源。煤炭因为业绩较好，有一定的投资价值，但是现在表现基本上也已经差不多了，所以医药板块、煤炭板块如果获利了，可以及时了结。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412017321>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)