---
layout: post
title: "亚培烯获1.5亿A轮融资：浙江龙盛、中欣氟材、华峰集团等合投"
date: 2022-02-23 10:16:06 +0800
categories: zhongguonengyuanwang
tags: 中国能源网新闻
---
<p>近日，亚培烯科技(杭州)有限公司(简称：亚培烯)完成1.5亿人民币A轮融资。本次融资由浙江龙盛、中欣氟材、华峰集团等合投，将用于亚培烯年产1万吨α-烯烃(mPAO)基础油原料工厂建设。</p>
 <p>据了解，亚培烯是一家专注于茂金属聚烯烃产品、全合成液体新材料工艺研发及产业化的高新技术企业，为茂金属催化剂的开发及生产、溶液法工艺开发、聚烯烃产品技术开发以及产业化提供支持，其核心产品为mPAO，被广泛应用于航空、风力发电、高铁、航母、核动力潜艇、重载车、重型装甲坦克以及采矿、远洋船舶、钢铁、水泥行业等重要工业，是军事装备、食品制造以及制药等领域重要原料之一。当前，我国高端mPAO产品严重依赖进口，亚培烯能实现高性能mPAO技术及产品国产化具有重大的战略意义，能够有效解决“卡脖子”等问题，保障基础油等原料的及时供应。</p><p>据悉，“让中国技术引领世界，不受制于海外进口”是亚培烯创始人魏东初博士的创业初衷。魏东初博士在美学习、工作近三十年，期间获得美国新墨西哥州立大学有机化学的博士学位，不仅自身拥有厚实的科研背景和创新、国际化的思维，其核心团队也都拥有丰富的新产品从实验室开发到中试和商业化生产的经验，尤其是在茂金属聚烯烃产品的开发和应用方面的商业化领域。经过魏东初博士等年的不懈努力和创新，亚培烯已经获得中国和美国发明专利授权16项，中国和PCT发明专利实审14项，积累了大量知识产权，并成为中石化和中石油商用茂金属催化剂的专业供应商以及在2020年5月完成百吨级mPAO微通量催化聚合中试验证。</p>
 <p>此外，亚培烯还是世界上极少数能够在2cst—100000cst范围内生产出任一黏度等级mPAO产品的公司，其开发出的乙烯齐聚制备高级线性α-烯烃(简称LAO)技术等生产技术，解决了中国在该领域领域难题，弥补了超高粘度mPAO的需求缺口。</p><p>硬科技及创新材料领域一直是资本关注的热点，此次投资亚培烯的几家资本方是化工行业的优秀企业，该次投资亚培烯资方为化工行业的优秀企业，其中浙江龙盛[600352] 是世界染料化学品的龙头企业、中欣氟材[002915] 是一家主要从事氟精细化学品的高新技术企业、华峰集团为一家旗下拥有3家上市公司的化工新材料中国500强企业，本次联合投资亚培烯，既为这家极具潜力的高科技企业注入强劲新动力，也助推了“中国智造”的创新材料驰骋世界舞台。</p>
 <p>魏博士表示，此轮融资更好地支持了亚培烯在技术研发及生产领域的持续投入，将会用于1万吨规模mPAO示范装置，工厂在上虞化工园区，目前已完成设计，项目正在审批过程中，并计划在2022年底完成mPAO基础油原料工厂的建设。2022年将集中力量在上虞做好万吨级示范装置的开车运行，同时推进乙烯为原料的LAO产业化项目，争取能在2023年度完成2万吨乙烯齐聚项目落地，并计划在2025年通过科创板IPO募集资金，建设10万吨/年的生产项目，预计到2027-2030年，完成20万吨/年的生产线落地生产，届时总销售额将达100亿左右，增长迅速。</p>
 <p>亚培烯的产品的市场应用前景非常广阔，高品质合成油是现代制造业的重要“内核”。比如，mPAO 是航空润滑油领域的重要原料，几乎所有飞机的发动机都需要使用高档的全合成润滑油和润滑脂。中国航空运输业市场规模可达千亿级，对于mPAO来说就是一片开阔蓝天！ mPAO也是汽车和军事装备领域不和或缺的关键原料，全球的刚性需求巨大！国外mPAO(聚α-烯烃)的工业化生产及开发应用也只有十来年，属于紧缺产品，而中国市场的mPAO全依赖进口，亚培烯的产品开发贯穿了从研发到生产到交货的全过程，品类宽泛、品质优异，生产成本和售价极具竞争力。其间，亚培烯mPAO作为高性能环保节能润滑油的关键新材料，相比原先的矿物油和PAO性能更卓越，可广泛使用于高度严苛的应用环境，起到润滑保护作用的同时，更节能环保，符合中国2060年实现碳中和的环保政策，也满足了国际市场对于低排放、低污染、高品质工业化发展的要求；与之同时，亚培烯可以针对不同的国情、不同的环境和要求来研发、定制适用的合成基础油mPAO，满足不同市场的需要，已有众多海外买家同亚培烯发起订单及合作需求。</p>
 <p>业界认为，喜获上亿A轮融资，亚培烯的发展将如虎添翼。可以预见，在未来，亚培烯还将不断升级技术平台，创新研发出更多品类的高端全合成基础油，替代进口，让全世界都能用上“中国油”！</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285735529>

[返回中国能源网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)