---
layout: post
title: "北京冬奥会开幕式中国代表团礼服来自山东这家企业 387人全部量身定制"
date: 2022-02-15 20:37:27 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p>热情似火的“中国红”、笔挺修身的剪裁、端庄大气的版型……2月4日，北京第二十四届冬季奥林匹克运动会开幕式上，中国体育代表团身上的服饰色彩鲜明、造型干练，彰显出中国特有的热情与气质。</p>
 <p>这套出场服饰，是由迪尚集团和北京服装学院合作研发制造。这也是迪尚集团继为庆祝新中国成立70周年庆典和庆祝中国共产党成立100周年大会等重大活动制造服装之后，又一次参加国家重大项目。</p>
 <p>2月7日，在山东省2022年工作动员大会上，迪尚集团有限公司党委书记、董事长朱立华获评“山东省优秀企业家”荣誉称号。在接受媒体记者采访时，朱立华说，“从最原始最传统的纺织行业，迪尚集团靠创新引领让‘老树发新芽’，成为了中国传统行业转型升级的典范。”</p>
 <p>山东省优秀企业家，迪尚集团有限公司党委书记、董事长朱立华接受大众网·海报新闻记者采访。</p>
 <p>围绕科技创新，迪尚集团在发展中找到了属于自己的发力点。</p>
 <p>本届北京冬奥会，迪尚集团主要承接了两个项目，一个是开幕式中国体育代表团身穿的礼服，一个是冬奥会和冬残奥会上志愿者和工作人员身穿的五级防护服。其中冬奥会代表团387名成员的服装，全部采用单人单版的方式量身定制。</p>
 <p>“集团投资3亿元建成了全服装行业领先和功能齐全的技术研发中心，包含智能样衣库和面辅料平台。在为运动员量体时，由于疫情因素，再加上许多运动员在封闭训练，所以个人身体数据难以收集，在这种情况下我们首次采用了云端数据采集技术。”朱立华介绍，技术人员通过手机APP远程指导，顺利完成了身形数据采集和回传。其中有些运动员因为常年训练，身体许多部位的肌肉形状和尺寸都与常人不同，为此我们为每一位运动员都建立了体态模型，汇集成体态模型数据库，从而实现了信息化的数据协同。在体态模型数据库内，每一位运动员都有量身定制的上百个指标数据，精准到毫米。我们要求最精准贴合躯体，确保每个人既能穿得合体舒适，又要展示中国运动员的昂扬形象。</p>
 <p>迪尚集团主要承接了两个项目，一个是开幕式中国体育代表团身穿的礼服，一个是冬奥会和冬残奥会上志愿者和工作人员身穿的五级防护服。</p>
 <p>迪尚集团还建立了“冬奥专用生产线”，把原本30天的生产周期压缩到12天，受到了奥组委的一致肯定。</p>
 <p>朱立华说，“首先在品质上，原料分选、纺纱、织造等各环节都有专属团队负责把控，让品质不断‘拔高’。单从颜色来说，最终选用的‘中国红’，是从230种深浅不一的红色中层层挑选出来的。就连一枚小小的扣子，背后也大有门道，我们将大衣上带有China字样的镀金扣子采用特殊的横柄固定，这样就能保证China始终端正不偏不斜，而且不会氧化变色，让中国在世界镜头面前尽显大国风范。”</p>
 <p>另外，迪尚集团还把每分钟18米的国家标准验布速度降低到每分钟10米，让每一寸面料都经得起考验。男运动员身穿的白色礼服生产要求苛刻，白色毛料极易沾染杂色毛，为了防止白色毛呢沾上杂色，迪尚开启了国内非常少有的白色毛呢专用车间。再就是设计理念上，礼服选择了800克的纯羊绒作为主面料，在礼服内侧附加了可拆卸的白鹅绒超轻薄羽绒内胆，可抵御-20的严寒天气，让礼服美丽不冻人。</p>
 <p>下一步迪尚将全面进军工装职业装市场，让工装生产成为迪尚未来发展的最大市场。</p>
 <p>除了开幕式礼服，还有防护服。迪尚集团结合实用场景和功能需求，生产出引导、住宿、餐饮、清废四类功能服装。比如面料，选用SSMMS医用防护服专用面料，可以作为隔离服来穿，同时也具有防水、油泼溅的隔离功效，经济环保，体现了节俭办会的冬奥精神。餐饮、清洁岗位服装采用后开式围裙式的设计，在工作人员的背部用魔术贴粘合，实现了无污染式穿脱，又能够满足打扫过程中的密闭性和防护性要求。客房服务岗位服装款式在领口、腰部、袖口等处设有可调节式松紧，兼顾防护和舒适性。</p>
 <p>“在全球疫情防控压力依然不减的情况下，我们在医护工装领域的设计创新，不仅是为了致敬，更希望这些在不同场景使用的防护服未来可以在全国范围内推广起来，在满足隔离需求的同时，用人性化的设计为广大医护工作者提供更专业、舒适的着装体验。”朱立华表示。</p>
 <p>“创新不是选择题，而是必答题。”朱立华认为，企业要持续发展，必须持续创新，不断自我革命。未来迪尚将从外贸“一驾马车”到外贸、工装和品牌新零售“三驾马车”并驾齐驱，主要是稳定外贸基础上，切换赛道，以工装和品牌新零售寻找企业的第二、第三增长曲线，致力于成为最具竞争力的国际服装企业。</p>
 <p>朱立华透露，2021年迪尚全面组建完成工装集团，组成了以销售为龙头、以产品事业部为核心的组织体系，并通过各种方式逐步打响迪尚工装品牌。目前已承接港口、电力、航空、海关、边检、海事、中钢国际等多个大型项目。下一步迪尚将全面进军工装职业装市场，让工装生产成为迪尚未来发展的最大市场。</p>
 <p>据介绍，迪尚集团以“致力于成为最具竞争力的国际化服装企业”为发展目标，在国内外布局了十大服装生产制造基地，拥有50多家直属生产企业，800多家配套协作企业，在欧、美、日、韩等国家和地区设立了20多个海外公司和办事处，为近500家国际知名服装品牌企业提供全面的供应链管理服务和产品供应，直接或间接带动了上下游产业20多万人就业，成为全国最大的纺织服装全品类出口企业。近年来，迪尚集团以振兴民族服装产业为己任，在新旧动能转换、带动就业、融入“一带一路”建设等方面，紧跟智能化发展趋势，开展以“互联网+大数据+智能制造”为技术手段的科技创新，率先迈入“服装行业4.0时代”。</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277437387>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)