---
layout: post
title: "“双碳”下的绿色金融：去年绿色债券发行增长逾170%"
date: 2022-04-30 18:23:38 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>2021年是碳中和元年，绿色金融进入全新的发展阶段。</p><p>为总结和回顾过去一年的绿色金融进展，中国人民大学重阳金融研究院于4月29日在线上召开“碳中和2060与绿色金融论坛(2022年夏季)”，邀请多位绿色金融知名专家参与讨论，并对外发布《中国绿色金融发展年度报告》智库研究报告。</p><p>北京绿色金融与可持续发展研究院院长、中国金融学会绿色金融专业委员主任马俊表示：“从国内来看，最近一年多，绿色金融已经有了许多进展，尤其是在‘双碳’领域。一是标准，去年央行牵头制定了绿色债券的新标准，其中剔除了一些同清洁煤和高碳相关的项目；二是披露，央行行长易纲已经明确表示，要对金融机构建立强制性的环境信息披露要求，去年也出台了相关指南；三是关于环境和气候的风险分析，去年央行要求24家银行开展气候压力测试，主要内容是关于‘碳价如果上升会对银行的不良率造成多大影响’，未来会继续完善，推广至更多银行；四是产品，去年绿色金融产品的数量和质量都有较大提升，如绿色信贷增长达27%，绿色债券发行增长逾170%等；五是激励机制有较大提升，尤其是央行在去年年底推出碳减排支持工具，大银行都在积极参与。”</p><p>据马俊介绍，去年二十国集团(G20)恢复了“G20可持续金融研究小组(SFSG)”，并将其升格为工作组，该工作组于当年10月份推出第一份“G20可持续金融路线图”来指引全球的可持续金融工作。今年，希望在G20平台下建立转型金融框架，来解决高碳企业在转型过程中如何获得金融支持的问题。</p><p>“国际上另一个进展是，去年11月，由中欧牵头的可持续金融国际平台(IPSF)发布了《IPSF可持续金融共同分类目录》。当年12月，该共同目录就得到运用，建行在国际上发行了首笔基于此共同目录的绿色债券。未来还将会有更多的中国机构，运用共同目录来贴标，到国际上发行绿色债券。”马俊进一步表示。</p><p>马俊补充道，去年11月还成立了一个新的国际组织——国际可持续发展准则委员会(ISSB)，该机构将形成全球统一的关于可持续信息方面的披露标准。各国是否在短期内落实相关标准由各国自己决定，不过从国际协调来讲已经是迈出了一大步。未来，各国可以根据自身情况，适时采用ISSB所提出的框架来完善和提升包括环境信息在内的可持续信息的披露。</p><p>中国人民大学生态金融研究中心副主任蓝虹表示：“2021年是碳中和元年，‘双碳’目标引导绿色金融进入到全新的发展阶段。绿色金融的制度、政策和工具围绕碳中和目标展开，不仅更加多样化，而且呈现出互相联动、支持、共同发展的特点。”</p><p>蓝虹举例称，绿色信贷在绿色金融的矩阵中发挥着主体作用，占整个绿色金融资金总额逾90%。截至2021年末，本外币绿色贷款余额达15.9万亿元，资金主要投向了碳减排相关项目。同时绿色信贷的分类标准也在不断完善。2020年7月，银保监会修订了绿色融资的统计口径，绿色信贷统计标准与发改委、工信部等七部委共同发布的绿色产业目录相协调。绿色信贷的评价体系也更加健全。《银行业金融机构绿色金融评价方案》扩展了应用场景，将单独银行的绿色金融目标同碳中和整体目标合二为一，对整个绿色金融的推进发挥着非常重要的作用。</p><p>“同时，央行推出碳减排支持工具，支持清洁能源、节能环保和碳减排技术三个重点领域，将利率降至1.75%，运用结构性货币政策工具为相关‘双碳’项目进行贴息。相较财政贴息，央行碳减排支持工具对‘双碳’项目的支持，更具精准性和调动社会资金的可能性。”蓝虹表示。</p><p>工商银行现代金融研究院副院长殷红表示：“转型金融越来越受到关注，虽然还缺乏明确的标准，不过目前业界对转型金融的界定在一些方面逐渐形成共识。如目标行业为碳密集行业；转型的目标和时间表应同《巴黎协定》相一致，避免长期的碳锁定；转型主体的排放强度和业绩表现要在行业内处于领先水平，即重点支持高效高碳的主体；转型行动应该避免对生物多样性等其他环境目标造成负面影响。”</p><p>殷红认为，转型金融对支持经济社会的低碳转型具有重要意义，是“双碳”目标下金融行业贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念的重要工具。从市场角度看，发展转型金融的潜力将会在未来得到长期释放。</p><p>“实践上，工商银行围绕‘双碳’目标，把绿色低碳的可持续发展理念融入到了现代金融体系的建设中，助力实体经济的低碳转型。截至2021年末，工商银行银保监口径的绿色贷款余额达2.48万亿元，增速逾34%。”殷红透露。</p><p>“目前，北京绿色交易所发挥自身碳定价、碳量化和碳金融的三大优势，打造‘双碳’管理公共服务平台和绿色金融基础设施。”北京绿色交易所董事长王乃祥表示：“碳定价方面，我们是中国重要的碳定价中心，作为北京碳交易试点指定平台，已经顺利支撑北京市完成了8个年度的交易，碳配额成交量和成交价格一直稳居全国前列；碳量化方面，在财政部和亚行支持下，我们开发了中国第一个自愿减排标准，开发、备案了2个国家CCER方法学，近年来一直在为中国邮政、中国石化等大型机构提供碳核算技术支持；碳金融方面，我们参与了《环境权益融资工具》和《碳金融产品》标准等国家绿色金融标准的研究和起草。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204302367489418>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)