---
layout: post
title: "从新年IP联名到多元场景渗透 一鸣食品如何破局营销内卷？"
date: 2022-01-28 17:31:04 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>当前，直播带货行业渐渐从新蓝海走向一片红海，抖音等平台成为各大品牌厮杀营销的重要战场。红海鏖战下，品牌们疲态渐露，纷纷寻求直播带货的新出路，深耕“乳品+烘焙”双重赛道的一鸣食品就是突围者之一。1月8日，一鸣食品以“一鸣真鲜奶吧”抖音品牌号为阵地，开展抖音本地生活首场直播，取得了GMV 1,027,639，累计观看35.4万+，支付订单4.3万+的亮眼战绩。其采用品牌自播这一路径，告别简单的卖货吆喝，以强化品牌力为根本目的与消费者对话，重新定义了商业消费的“人货场”。</p>
 <p>除了品牌自播外，一鸣食品在营销方式上拒绝“烧钱”买流量的常规操作，在新年前后频频发力创新营销，在新消费品牌的营销内卷态势下成功破局，也在年货节消费热潮中占据高地。</p>
 <p><strong>IP联名+快闪店品牌出圈赢战2022</strong></p>
 <p>在春节这一兵家必争的营销季，一鸣食品深知春节的核心营销场景在于线下，基于商圈这一春节期间的用户注意力高地，在温州万象城和虎年春节档电影《喜羊羊与灰太狼之筐出未来》联名开设了一家超萌快闪店，以“一鸣当先，虎运当头”的创意主题视觉烘托节日气氛，以“买奶送影票”等活动短期聚集大量客流，并设置VR游戏装置和能实时生成漫画形象的“即刻漫画”空间，带领消费者走进二次元世界，成为众多大小朋友的新晋打卡地。</p>
 <p>这一营销动作巧借虎年新春节点，锚定一鸣食品与喜羊羊系列动画都是“童年回忆杀”这一共通点，将影视IP化为品牌自有的春节IP，实现了一场动画记忆与美食记忆的联动，有力唤醒了消费者对于一鸣这一陪伴自我成长的老品牌的情结，快速提升了品牌的口碑、转化和影响力，是一次“闪”出了商业价值的快闪店联名样本。</p>
 <p>这并不是一鸣食品首次采用IP联名+快闪店的打法，此前一鸣就曾与OATLY燕麦奶联名推出惬意麦麦、秋梨金桂燕麦乳、斑斓椰椰燕麦乳等一系列冬季创意新品，以产品创新为基打造营养新“食”尚，以联名借势为杠杆撬动“一鸣真鲜奶吧”IP原力，实现品牌出圈。</p>
 <p><strong>线上线下多场景渗透声量与销量齐升</strong></p>
 <p>注意力经济时代，品牌若想在这场“注意力抢夺战”中分得一杯羹，无疑需要打通线上线下全链路，找准场景，精准引爆。</p>
 <p>一鸣食品深谙此道，线上，在天猫旗舰店开展不间断直播叠加优惠推广，强势种草引流，在抖音根据新一代消费群体的兴趣导向，更新“鸣早吃什么”“小鸣课堂”“有鸣电视台”等科普、生活、情感向创意短视频，有效锁定消费者注意力，提高消费者忠诚度；线下，在一鸣“牛奶节”期间携手新潮传媒，利用社区梯媒渗透生活场景，以“轻白领的健康接力餐”、“时尚下午茶”、“小孩子的社交场所”等为定位精准触达目标受众，拓宽消费场景，实现“人”与“货”的精准对接，打通传播的“最后一公里”，实现销量上的高效转化和声量上的强势提升。</p>
 <p>线上与线下双线并举，全渠道多场景同频共振，依托强劲的营销势能，一鸣食品收获了稳定可观的流量与销量，实现了品牌声量的层层跃迁，也为各大品牌和行业提供了新的价值与意义。</p>
 <p>营销只是品牌成功的第一步，而一鸣食品并未止步于营销，从产品研发创新、渠道提质扩容到供应链升级的每一步都踏准了节奏，走得脚踏实地，只待厚积薄发。</p>
 <p>时值春节旺季，乳品动销强劲，销量大幅提升，景气度高企。据京东超市发布的《2022年货节京东超市礼盒消费报告》显示，乳制品已经成为年货消费新五大件之一。在此背景下，多年来致力于“创造新鲜健康生活”的一鸣食品也有望承接奶制品消费增长的红利，迎来高速成长，2022第一季度业绩或将大幅提升，期待其在新的一年里一鸣惊人。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265987180>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)