---
layout: post
title: "年内新增专项债发行逾1.57万亿元 二季度将是发行高峰期"
date: 2022-05-15 19:54:08 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>东方财富Choice数据统计显示，今年以来截至5月15日，新增专项债发行规模达15772.35亿元，发行进度已明显快于去年。专家预计，二季度将是新增专项债发行高峰期。</p>
 <p>“目前，新增专项债券发行进度总体较快，虽然4月份发行速度有所放缓，但整体发行规模已经超过40%，与往年同期相比今年是发行进度最快的一年。”中国财政学会绩效管理专委会副主任委员张依群对《证券日报》记者表示，一方面，新增债券发行项目储备较为充分，发行渠道和操作更加成熟；另一方面，政策发力靠前，将整体债券发行和投资进度前置，以提振经济增长预期。</p>
 <p>今年全年新增专项债发行额度为3.65万亿元，去年12月份财政部提前下达2022年新增专项债券额度1.46万亿元，3月底又将剩余额度下达各地，在时间上比去年大幅提前。</p>
 <p>从各地来看，东方财富Choice数据统计显示，今年以来截至5月13日，广东(不含深圳)发行新增专项债2838.8亿元，发行最多，其次是山东(不含青岛)发行1503.51亿元、河南发行1120亿元、浙江(不含宁波)发行954亿元、四川发行914亿元。</p>
 <p>“从当前主要经济数据看，以地方政府专项债券为主要资金来源的政府投资基本起到了稳定经济、稳定预期的增长目标，为保持我国经济在合理区间运行提供了有力资金支撑。”张依群说。</p>
 <p>东方金诚公用事业一部高级分析师张晨曦对《证券日报》记者表示，专项债发行可助力基建投资，保障重大基建项目落地，通过投资规模的扩大，应对疫情带来的需求及供给收缩，缓解经济下行压力，稳定经济增长。</p>
 <p>根据东方金诚数据，今年前4个月新增专项债券约52%的资金投向城乡、市政和产业园区基础设施建设、交通基础设施建设等，约18%的资金投向民生服务，约13%的资金投向棚改，约11%的资金投向生态环保领域。</p>
 <p>巨丰投顾高级投资顾问谢后勤表示，从今年各地重大项目审批和开工的情况来看，新增专项债主要投向了基建领域。基建细分项目中，交通运输和市政工程是重点领域，农林水利、生态环保方向也有明显的发力。而且从新增专项债投向的地区来看，基建大省发行规模增加的趋势会更明显。</p>
 <p>财政部副部长许宏才近日在接受媒体采访时表示，今年新增地方政府专项债3.65万亿元，各地行动迅速，充分发挥专项债扩大投资、稳定增长的积极作用。预计各地二季度完成大部分新增专项债券的发行工作，并于三季度完成扫尾。</p>
 <p>谢后勤认为，二季度将是新增专项债发行的高峰期，6月底前要完成大部分今年新增专项债的发行工作，而且三季度要完成剩余额度发行收尾工作，这样才能更好给后续政策实施留出空间。</p>
 <p>张依群表示，投资作为当前稳经济、保增长的主要政策工具和调控手段，将会在今后一段时期得到更为充分的发挥。预计专项债券投资范围会有所调整，更多准公益性基础设施建设将会纳入专项债券投资领域；同时，专项债券的投资方式会进一步优化，项目的有效性、收益的稳定性、资金的可靠性将会得到加强。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205152379568218>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)