---
layout: post
title: "泉港后龙：拓开产城融合新天地"
date: 2022-03-16 09:21:18 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>后龙镇地处泉港区东部，辖13个行政村(居)，是航运重镇、商贸强镇、滨海美城和著名的闽南侨乡，海商聚落、华侨建筑、红砖古窑等历史文化资源丰富，先后获评国家级“生态镇”、省级“农村宣传思想文化工作示范乡镇”等荣誉称号，连续三届获评“省级文明乡镇”。</p>
 <p>近年来，后龙镇擘画建设“滨海石化文旅新城镇”蓝图，聚焦产城过渡带、乡村振兴时、大型国企生活区文化积淀等有利条件，围绕“港口石化、商贸服务、海丝文旅”谋篇布局，全力当好石化产业发展先锋、建成产城融合重要枢纽、打造乡韵文脉典型样板，奋力谱写“十四五”后龙高质量发展新篇章，为泉港坚持“五区”战略、实施“三城”建设贡献力量。</p>
 <p>办好全面乡村振兴开局实事</p>
 <p>让村级班子强起来</p>
 <p>“这条路拓宽得好，以后田里村孩子上下学更安全了。”“现在田里市场比以前规范多了，干净敞亮，买菜心情舒畅。”在后龙镇田里村，换届后的田里村两委班子，既为民修路解难题，又改造了村里长期的痛点“田里市场”，展现出“上任即出征”的新气象。</p>
 <p>2021年，后龙镇圆满完成包括田里村在内的13个村(社区)“两委”换届选举。从过去的区级软弱涣散党组织，到如今群众满意的办事能人，田里村如何实现强班子赢民心？</p>
 <p>缘于后龙镇党委趁热打铁，村级换届后，立即深化拓展“再学习、再调研、再落实”活动，以开展“履新第一课、履新第一诺、履新第一学、履新第一访、履新第一事”活动为载体，充分激发各村新班子干事创业积极性。</p>
 <p>田里村新班子马上响应号召，进村议发展、入户求良计，从群众反映的难点痛点入手，从容易办的事做起，用公心化解疑虑，以规矩破除陋习，用敢啃硬骨头的精神解决群众“急难愁盼”。</p>
 <p>不仅田里村，回应群众当下期盼是后龙镇各村新一届“两委”班子为民服务的第一课，大家拿工作实效说话，投身全面乡村振兴。不到半年时间，工作亮点频频——</p>
 <p>后龙村挂牌成立劳务保洁公司，既改善村容村貌又实现富余劳动力转移，每年可增加村财收入20多万元。东山村、土坑村、后墘村等多个村“抱团”发展的金腊养殖场，引进专业养殖公司实现规模化生产，一个养殖场带富多个村，年产值近2000万元。</p>
 <p>“农村富不富，关键看支部。我们充分发挥村级基层党组织在乡村振兴中的引领作用，党员干部在发展壮大村级集体经济、带领群众创业致富等方面吃透村情、精准施策、率先垂范。”后龙镇党委书记张燕婷说。</p>
 <p>一名党员就是一面旗帜。通过成立农村合作社、组建劳务、物业公司，引导拆迁村回购商铺、车库等方式，实施“一村一品、一村一业”等规划，组建“乡村振兴导师团”等举措，后龙镇村集体经济发展壮大，村级“造血”能力激发，2021年全镇13个村(居)集体经济平均收入达31.76万元，打开了党建引领强班子、村美民富百业兴的新局面。</p>
 <p>融入“强产业、兴城市”双轮驱动</p>
 <p>促项目建设争先手</p>
 <p>“项目进展顺利吗？”“遇到什么困难了吗？”近日，在湄洲湾南岸洋屿片区鲤鱼尾作业区4号泊位区，总投资30亿元、一期投资12亿元的中国燃气码头及仓储项目正快速推进，后龙镇优化营商环境服务工作专班人员和项目负责人一起，走现场、看项目、促推进。</p>
 <p>得益于辖区良好的营商环境和产业配套，该项目预计今年10月竣工，建成后可新增1个5万吨级液体化工泊位，将有效缓解湄洲湾南岸仓储设施物流配套短缺的现状。</p>
 <p>“我们认真贯彻落实‘提高效率、提升效能、提增效益’行动部署要求，抽调精干力量成立优化营商环境服务工作专班，在用水用电、项目申报、政策运用等方面出谋划策，盯住发展不松劲，为企业、项目提供有速度、更有温度的‘保姆式’服务。”后龙镇党委副书记、镇长郭小强说。</p>
 <p>服务做得好，项目“加速跑”。近年来，后龙镇布点落子石化仓储物流业，成功签约宝牛能源地下水封洞储油库、LNG接收站等两个“百亿级”项目，重点扶持大型石化仓储企业、物流企业增资扩营，辖区内拥有华星石化、振戎石化等大型石化企业和兴通船务、隆鑫集团等一大批物流企业，石化服务业加速形成规模效应，2021年全镇石化关联服务产业年产值突破35亿元大关。</p>
 <p>扶引龙头聚产业。后龙镇还引导第三产业发展，东方伟业城市广场、馨秀庄园等一大批重点项目陆续竣工投用，“祥云中路—驿峰路东段—滨海中路—南龙路”商业网点连片综合开发持续推进，呈现二、三产业双翼齐飞的良好态势。</p>
 <p>“我们将做精生产空间、做靓生活空间、做优生态空间，建成产业链完善、规模效应明显、核心竞争力突出的商贸服务产业集群，打造产城融合‘升级版’，与石化港口物流产业形成双轮驱动态势。”谈到下一步发展，后龙镇党委书记张燕婷信心满满。</p>
 <p>擦亮“国字号”文化名村金品牌</p>
 <p>为“诗和远方”再出发</p>
 <p>“这棵20多米高的木棉树已有200多年历史，村里人都称它为‘英雄树’，是族人刘肇元中进士时道光皇帝御赐的树苗。”三月木棉花开，后龙镇涂坑古民居百年木棉树前，讲解员庄丽琼正为前来研学的学员和游客讲解典故。</p>
 <p>近日，后龙镇仰正研学项目正式签约落地，涂坑古民居也被纳入研学线路。项目串点连线辖区文化旅游和研学资源，重点建设“一园两馆三区”，创建“社会实践+国防教育+文化旅游+民俗采风+产业研学”为一体的教育实践新模式。</p>
 <p>“在地方文化遗产保护方面，我们不仅要顾‘来龙’，更要望‘去脉’，把历史文化弘扬发展、教育传承与文旅产业繁荣发展有机地结合起来。”据后龙镇党委书记张燕婷介绍，今年以来，该镇通过引进专业文旅企业，统筹整合文化旅游资源，精心策划精品旅游线路，开发经营特色旅游项目，进一步用好用活涂坑村“中国历史文化名村”“中国传统古村落”两块“国字号”招牌，推进文旅品牌提档升级。</p>
 <p>虎石古砖窑、南洋古街、陈氏家庙……文旅底蕴见证“后龙魅力”。围绕新一轮发展战略，后龙正以“海丝文旅名镇”丰富城镇颜值内涵。</p>
 <p>该镇加快实施后龙湾海洋生态保护修复及后龙湾休闲旅游项目开发，有机整合文化遗产、民俗风情、民间技艺等要素，逐步打造后龙特色非遗文化品牌，打响涂坑“海丝文创”、擦靓后龙“古街新韵”、做美割山“滨海旅游”等品牌，塑造特色鲜明的滨海休闲旅游“蓝色港湾”，打造镇域乡村旅游增长点。</p>
 <p>(郭菲凡林弘梫康杰辉)</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311079733>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)