---
layout: post
title: "全国人大代表陈康平：营造公平投资环境 推动可再生能源高质量发展"
date: 2022-03-07 07:55:46 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“绿色低碳是高质量发展的底色，在有序推进碳达峰、碳中和的进程中，可再生能源大有可为。”全国人大代表、晶科能源CEO陈康平在接受上海证券报记者专访时表示，今年全国两会，如何推动可再生能源高质量发展是他关注的重点。</p>
 <p>陈康平的具体建议包括：进一步优化可再生能源项目建设环境、加强光伏复合项目用地保障助力乡村振兴、进一步推动新型储能高质量发展等。</p>
 <p><strong>优化可再生能源项目建设环境</strong></p>
 <p>在我国可再生能源整体高质量发展的大环境下，一些地区要求将风能、光伏发电的开发建设捆绑产业投资，而部分地区没有明确要求配套产业，但是地方执行层面仍存在变相设置项目开发门槛的情况，不利于可再生能源规范有序发展。</p>
 <p>陈康平表示，为了高质量推动可再生能源全方位、规模化发展，建议相关部门重点排查涉嫌捆绑产业投资等行为，不定期开展监督检查，并发布典型违规案例。同时，各地加快年度整体开发方案编制，完善项目开发管理政策，合理限定项目开发时间，保障可再生能源项目建设有序推进。</p>
 <p>可再生能源项目开发的招投标制度也需要进一步完善。陈康平建议，对在招标合同中增加不合理限制，将民营企业排除在外等行为，采取一定的惩戒措施来保障企业投资的积极性。</p>
 <p>具体到光伏领域，陈康平关注到光伏复合项目用地标准不够明确等问题。陈康平建议，以坚守生态红线、不改变原用地性质为前提，引导各地进一步明确适合开发光伏复合项目的土地类型，明确在一般耕地、灌木林地、坑塘水面、水库水面、园地等建设光伏复合型项目的适用规范。</p>
 <p>同时，陈康平建议，考虑到光伏复合项目具有明显的综合效益，国家层面可以出台支持光伏复合项目建设的税收优惠政策，明确光伏复合项目中光伏阵列的耕地占用税、土地使用税减免规定。</p>
 <p><strong>推动新型储能高质量发展</strong></p>
 <p>伴随着我国可再生能源的快速发展，新型储能的需求将不断释放，也是构建“源网荷储”新型电力系统的重要基础之一。但是在国家和地方密集出台一批支持政策措施的情况下，实际工作中仍面临一些挑战。</p>
 <p>陈康平介绍，在政策机制方面，目前储能收益机制还不清晰；在成本方面，储能的技术成本仍然较高，再加上开发、土地、接入、并网等非技术成本，新能源企业投资新型储能的成本压力较大；储能系统标准体系也不完善，制约了新型储能的健康规范发展和规模化应用。</p>
 <p>去年以来，多地出台了新能源配置储能的政策要求，储能配置比例普遍不低于10%，配置时长大部分为2小时，但一些地区对配置储能的容量比例等方面缺乏明确依据，容易在增加企业投资成本的同时导致储能资源闲置。</p>
 <p>为推动新型储能高质量发展，陈康平建议，在加快建设各类电力市场的基础上，加快研究编制新型储能参与电力市场交易指南，明确新型储能参与中长期交易市场、现货市场、辅助服务市场的交易机制、价格形成机制、技术标准等；相关部门积极指导各地开展地方性的储能需求研究，进行容量配置和功率配置分析、经济性分析等，因地制宜确定新型储能的合理配置规模和时间节点；根据电力系统调节能力，按年度发布储能容量需求信息，为储能项目建设提供更好的指引。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298172392>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)