---
layout: post
title: "上市酒企股东大会卖酒渐成潮流：有公司被投资者提问何时加入 也有公司“优惠价”遭质疑"
date: 2022-05-21 00:25:31 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>近期，舍得酒业( 600702，SH)为回馈股东推优惠购酒引发行业广泛关注，而随着近日酒鬼酒( 000799，SZ)被股东提问股东大会有无股东购酒政策，股东大会卖酒再次引发关注。</p>
 <p>《每日经济新闻》记者注意到，白酒行业内，贵州茅台( 600519，SH)、五粮液( 000858，SZ)等知名酒企早已加入股东大会卖酒阵营，尤其在茅台酒销售火爆的市场下，能购买平价飞天或者纪念套装对消费者而言无疑极具诱惑力，股东大会卖酒似乎已逐渐成为行业“潮流”。</p>
 <p><strong>舍得酒业再推股东优惠购酒 </strong></p>
 <p>近期，为答谢投资者的支持，自5月7日至5月26日18时，舍得酒业将开展面向持股投资人的优惠购酒活动。据悉，此次活动以持股数为标准限购，定向全体舍得股东发售。</p>
 <p>舍得酒业方面的此次卖酒活动，包括64.5度万寿无疆·天子呼(陈香)、52度舍不得(金盖)等6款主打产品，建议零售价12354元/套，针对投资人优惠价7500元/套。此外，公司还推出股东专享的个性化定制老酒，限量发行1000箱，每箱4瓶，每箱2400元(零售价3600元/箱)。</p>
 <p>实际上，这已经不是舍得酒业第一次针对投资者开展股东大会纪念酒销售活动。</p>
 <p>2021年6月25日~30日，在舍得酒业举办2020度股东大会前夕，舍得酒业第一次推出股东大会纪念酒套装，包含吞之乎(酱香·红瓷描金)、智慧·舍得(藏品)等6款主打产品，限量发行5000套，套装建议零售价4482元/套，针对持股投资人优惠价3800元/套。</p>
 <p>今年舍得酒业的购酒政策，单从价格来看，较去年翻了近一倍。记者注意到，今日有媒体质疑舍得酒业今年的股东购酒优惠价高于市场价。</p>
 <p>白酒营销专家肖竹青今日通过微信向《每日经济新闻》记者表示，推行股东大会卖酒是上市公司积极进行品牌推广，积极进行新产品的品尝、摄影、品鉴非常好的路径。也是通过这种形式让所有的股东了解公司的产品状态、经营模式、新产品的消费体验，增进股东对公司的理解和认同，增强股东对公司的信心和经营预期。</p>
 <p><strong>专家：购酒政策需考虑企业生态圈各方需求 </strong></p>
 <p>实际上，去年五粮液的年度股东大会也曾为股东推出优惠购酒活动。</p>
 <p>在行业内，茅台的股东大会购酒政策一直备受关注，股东希望能够借此购买到平价茅台酒。</p>
 <p>2021年6月，贵州茅台2020年年度股东大会便向股东销售公司生产的飞天53%vol 500ml贵州茅台酒、53%vol 500ml贵州茅台酒(辛丑牛年生肖酒)、53%vol 500ml茅台王子酒(辛丑牛年生肖酒)等8种产品，每名股东限购一套，共计10000套，定价6666元/套。</p>
 <p>近年发展势头迅猛的酒鬼酒也在近日于投资者平台被问道：“今年股东大会对于股东购酒政策是怎样的？”公司回复称，暂无对股东大会的股东购酒政策。</p>
 <p>股东购酒，原本是企业为回报投资者并增强其对企业的认同与信心，但记者注意到，购酒“福利”被“吐槽”的情况也时有发生。以贵州茅台为例，相比往年股东大会，股东们最为关注的“1箱飞天茅台+2瓶生肖茅台”，在2020年年度股东大会上只能得到1瓶飞天茅台+1瓶生肖茅台，同时搭配了大家并不想要的系列酒，股东“福利”无疑严重缩水。</p>
 <p>如今，随着舍得酒业被质疑，给股东们的福利如何定价也成为了一门学问。</p>
 <p>对此，肖竹青表示，上市公司的可持续经营需要顾及线下渠道和线上的价格平衡，因此，向股民卖酒要在定价上体现出智慧。给股东的价格过低会动摇线下渠道的价差，对长期经营造成不利影响；给股东的价格高于渠道，同样也会造成股民的不满。他进一步补充称：“我觉得企业发展需要一个良好的生态圈，不仅仅需要有股东的信任与支持，更需要有线上线下渠道、供应商等方面的支持。所以，一个上市公司需要充分考虑到企业生态圈的各方需求，在各方需求中找到结合点，要致力于未来做好主业经营。”</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205212386898625>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)