---
layout: post
title: "数字经济或成主线 八大投研人士解读新风口"
date: 2022-01-24 07:37:23 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>2022开年以来，数字经济持续获得顶层设计层面的政策催化，利好不断。受此影响，数字经济相关板块被推上风口浪尖，部分细分领域二级市场表现火爆。</p>
 <p>这一轮数字经济行情是否具有可持续性？市场中长期前景如何？哪些细分领域值得重点关注？投资者如何选择合适的基金进行布局？中国基金报记者就此采访了南方基金权益研究部、博时基金行业研究部研究员王赫、招商稳健优选基金经理陈西中、中信保诚成长动力基金经理刘锐、新华基金研究部总监张霖、鹏扬基金数量投资部总经理兼指数投资总监施红俊、创金合信数字经济基金经理王浩冰、诺德基金高级研究员周建胜。</p>
 <p>在上述受访人士看来，数字经济成为开年以来的新风口，在当前市场环境下，爆发式普涨行情或难持续太长时间。但未来有望成为市场成长方向的主线之一。</p>
 <p><strong>爆发式普涨行情或难持续</strong></p>
 <p><strong>核心产业有望持续保持风口</strong></p>
 <p>中国基金报记者：数字经济成为开年以来的风口，如何看待这一爆发行情？是否具可持续性？</p>
 <p>南方基金权益研究部：数字经济板块细分赛道大部分为持续成长赛道，商业模式虽然爆发性不强，但在历史上表现出较强的稳定性，从各细分赛道的渗透率来看仍然较低，行业空间较大。同时板块整体跟流动性高度相关，降准降息对估值扩张相对有利。此前经历较长时间调整，机构持仓处于多年底部，估值普遍处于较低水平，尤其中小市值公司很多回到20~30倍市盈率水平，具备一定安全边际。所以，我们相对看好板块的持续性。</p>
 <p>施红俊：自2017年，数字经济写进政府工作报告以来一直在沉淀，直到今年随着各种政策推出才进入大众视野。数字经济主题自十八大以来已上升为国家战略，可以预期，数字经济核心产业未来将会持续保持在风口。</p>
 <p>陈西中：从2021年至今密集出台的政策规划传达了明确的政策导向，引发市场关注。同时，数字经济相关的计算机、通信等板块，过去两年市场表现相对偏弱，估值处于相对低位，在当前市场环境下，爆发式普涨行情难以持续太长时间，但数字经济相关的部分行业如计算机、通信等仍有估值修复的空间。</p>
 <p>王浩冰：我们认为高层已经显示出对数字经济的高度重视。同时，随着移动互联网、5G、物联网、云计算、人工智能等基础技术的发展，数字经济快速发展的基础也已逐步具备。因此，数字经济是值得持续关注的方向。</p>
 <p>刘锐：在中美科技对抗的背景下，未来5~10年中国数字经济机会大于风险。新技术变革下，中国多点开花，迎来历史性机遇：人才优势(从工程师红利向人才红利)+资本优势+需求优势。拉长周期来看，有理由相信中国数字经济未来长期机会。</p>
 <p>张霖：我们非常看好，从现在到2025年，数字经济正进入全面扩展期，未来4年自主技术、基础设施、产业数字化与数字产业化、数据安全与治理等方面都将迎来快速发展。其中，云计算作为数字经济最基础、最重要的体现，将被直接或间接催化，有望加速发展。</p>
 <p>周建胜：数字经济的行情必然是可持续的，无非就是某一时期涨得多些某一时期涨得少些罢了。近年来，互联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等技术日益融入经济社会发展各领域全过程，数字经济正在成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。在结构调整的重要时期，相信数字经济板块行情会随着产业的持续发展而持续得到兑现，期间或有震荡，但不改历史大趋势。</p>
 <p><strong>数字板块具备比较优势</strong></p>
 <p>中国基金报记者：有人认为，数字经济会接棒新能源，成为2022年最火板块之一，您怎么看？</p>
 <p>施红俊：从估值角度，数字经济指数当前估值约59倍，和创业板指相近，但数字经济指数成份股加权PE处在历史分位数的43%，创业板指估值处在历史分位数的75%，数字经济指数相对于自身历史估值并不贵。基本面方面，数字经济2022年预期营收增速和业绩增速分别为26.4%和32%，远高于市场整体和TMT行业。结合基本面和估值来看，数字经济当前处在一个较为合理配置的区间，加上处于发展的风口，爆发力可期。数字经济成为2022年最火板块之一，我认为有这个可能性。</p>
 <p>陈西中：二级市场目前对数字经济没有明确的一致预期。有认为数字经济会接棒新能源成为2022年最火板块之一的声音，也有观点认为概念居多、难以落地。从大的产业趋势和政策方向来看，数字经济有望与新能源一起，成为市场未来成长方向的主线之一，但需要在数字经济相关的TMT行业里进一步精选细分赛道布局。</p>
 <p>南方基金权益研究部：数字经济受2020年疫情后周期影响，财政和企业预算在实际落地过程中受到一定压制，板块本身基本面稳中略降。2021年三季度开始，经济下行压力开始体现，数字经济的稳定性开始体现优势，所以我们相对看好板块在2022年的比较优势。</p>
 <p>王浩冰：数字经济的内涵非常广泛，不止包含数字产业化方向，也包含产业数字化方向，我们很难对短期市场表现做出判断，但我们认为数字经济长期前景可期。</p>
 <p>张霖：数字经济中的核心代表——云计算，已经成为时代核心主题之一。从产业链上游情况(芯片、服务器的出货情况等)以及下游云服务商的资本开支方向看，云计算行业景气度正逐步进入向上通道。</p>
 <p>周建胜：我们认为是一种美好的愿望和比较乐观的预期。中国资本市场数字经济板块的含金量相对较弱，我们能看到许多公司在快速成长，但相对于大洋彼岸那些巨头而言还有一定距离，对此我们要实事求是。</p>
 <p>刘锐：数字经济有可能成为2022年很好的投资主线，一方面有产业政策的扶持，另一方面也看到很多公司新的产品和技术在推动行业创新发展。</p>
 <p>王赫：市场表现还需要观察顶层政策出台后的具体落地措施以及配套到位节奏。</p>
 <p><strong>布局受益细分领域</strong></p>
 <p>中国基金报记者：数字经济包含哪些细分行业，各细分领域潜力如何？目前都存在怎样的机会和风险？</p>
 <p>陈西中：数字经济可以划分为数字产业化和产业数字化两大领域。数字产业化主要涉及集成电路、互联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等新兴技术行业，发展潜力和空间较大。当前风险主要在于关键领域创新能力不足或受制于人、数字经济治理体系需进一步完善等问题。产业数字化主要涵盖传统产业的数字化升级，包括：农业与水利、工业与制造业、工业互联网、电子商务、智慧物流、金融、能源。整体来说，产业数字化的空间广阔，风险主要在新兴技术最终落地较难、商业化应用较慢。</p>
 <p>王浩冰：数字经济主要有两个方向：数字产业化和产业数字化。二者均有望在未来取得长足的发展，产业数字化目前发展阶段相对更为早期，且高层支持力度更大，因此发展空间也更大。</p>
 <p>南方基金权益研究部：数字经济是一个涵盖面很广的概念，大的方面可以分为基础设施和上层应用软件。基础设施层面根据行业渗透率不同，行业增速从10%~25%不等，其底层逻辑是跟随数字经济产业和数据量的不断扩大而发展，是会直接受益于数字经济发展的赛道。其中相对成熟的行业(IT设备、通信)也会表现出一定周期性，在周期底部通常具备更好的投资价值。上层应用更多为稳定增长的赛道，其中下游行业更为景气的赛道通常具备更强的业绩支撑。</p>
 <p>刘锐：数字经济对GDP的拉动已经成为中国经济转型的共识。可以关注云计算+产业，也就是产业互联网的投资机会。细分来看，可以关注工业软件、云计算基础设施、金融、医疗等行业信息化。我们认为风险有两点，一点是宏观经济增速的扰动，另一点是中美科技对抗带来的扰动。</p>
 <p>张霖：数字经济的细分行业包括云计算、产业数字化及智能化、互联网销售等。其中产业数字化和智能化主要表现为两个层面，即云化与智能化。按照相关规划，大数据产业到2025年测算规模突破3万亿元，2020年~2025年年均复合增长率保持在25%左右，创新力强、附加值高、自主可控的现代化大数据产业体系基本形成。</p>
 <p>数字人民币虽然未来商业模式有一定的不确定性，但趋势非常确定，当下需要注意推广的节奏和资本市场预期可能存在偏差。部分细分产业也存在着成长初期、竞争激烈等发展问题。</p>
 <p>王赫：科技软硬件都受益。细分领域有两个思路，一是存量赛道规模大的领域，数字化带来效率提升后创造的价值绝对量也相对大；二是颠覆性的技术带来全新的市场空间和商业模式。问题是兑现的速度和竞争格局。</p>
 <p>周建胜：数字经济上游主要是各种基础设施如以5G网络为核心的5G产业链、基础元器件如芯片、PCB等，上游相应的二级市场的投资机会可能不那么容易发掘。中游数字产业化是我们目前在美股看到的最大的机会所在环节，以人工智能、云计算、大数据、区块链等为核心的关键技术赋能各行各业，是非常值得我们关注的投资机会点；同时，数字产业化也会带来一些数据安全、政府监管等风险，这些数字治理的相关风险需要我们保持警惕。下游产业数字化应用领域非常广泛，可能投资者需要关注边际变化最明显的细分领域，比如数字货币、车联网等领域正如火如荼地展开，需要关注的风险主要是下游实际应用渗透率，提防无法落地的应用场景。</p>
 <p><strong>波动性偏高</strong></p>
 <p><strong>建议逢低配置或长线定投</strong></p>
 <p>中国基金报记者：如果借道基金来布局数字经济板块，应该如何选择？需要注意哪些事项？</p>
 <p>陈西中：可关注细分方向基金，包括计算机、通信等行业主题基金或指数基金，或者选择有较强TMT背景的基金经理。建议在配置过程中注意防范短期波动，不要追高。</p>
 <p>王浩冰：且数字经济包含的领域较为宽泛，投资者也应关注基金产品近期重点投资的细分方向是否与自己的需求相吻合。</p>
 <p>刘锐：可以寻找投资经验丰富、过往长期业绩优秀的基金经理在管产品。但也提醒投资者需根据自身风险承受能力、投资目标和投资期限选择合适的产品。</p>
 <p>南方基金权益研究部：建议在赛道布局中参考我们推荐的两条布局思路分散投资，避免风险过于集中。同时，考虑到数字经济是一个长周期的产业趋势，相关产业基本面都是稳步向上的，建议各位投资者在基金布局时不要追求短期热点，在市场关注度较低的时点布局往往能获得更理想的收益。</p>
 <p>周建胜：投资时我们需要避免可能存在的蹭热点的行为，数字经济是时代大趋势，不是短期的概念热点，对于那种只蹭热点、对数字经济产业没有长期坚持的，将来也不大可能享受到数字经济产业发展所能带来的红利。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257851732>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)