---
layout: post
title: "美国未来的日子“更加黑暗”？部分地区增长放缓 就业市场现不妙兆头"
date: 2022-06-02 21:18:43 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>职位空缺数量持续高位徘徊，美联储加息预期上行。 </p> <p>美国东部时间6月1日， 美联储发布最新一期经济状况褐皮书。褐皮书显示，在4月到5月期间，尽管所有美联储地区(共计12个)均报告了经济持续温和扩张，但部分地区的增长有所放缓。有初步迹象表明，美联储为降低需求而采取的行动或开始显效。</p> <p><strong>就业方面，所有调查地区均表示，劳动力市场供应紧张。</strong>但同时经济形势不明朗，企业乐观情绪减弱，对经济衰退的担忧加剧；价格压力与劳动力市场紧张状况显著缓解的前景，也难以在短期内出现。</p> <p>另据美国劳工部同日发布的另一份报告显示，<strong>美国4月职位空缺从前一月创纪录的高点下降，但仍保持在高位，失业人数与职位空缺比例约为1:2。</strong>该数据表明，企业及雇主通过加薪等各种方式试图吸引并留住员工的窘境仍未改善。周四，美国 ADP Research Institute 发布的数据显示，美国5月ADP就业人数仅增加12.8万人，此前预计将增加30万人(高于4月的24.7万)，而4月的数据被大幅下调至20.2万人。</p> <p>这并不是一个好兆头。市场持续高度关注将于本周五公布的5月非农就业报告。</p> <p>光大证券宏观研究员陈嘉荔在接受21世纪经济报道记者采访时指出，总体来看，美国经济衰退风险确实正在上行。考虑到美国居民前期的储蓄，以及强劲的劳动力市场，美国经济离衰退仍有一定距离。但在高通胀以及美联储激进加息的背景下，陈嘉荔表示，<strong>将对美国经济前景持保守态度，三季度应该是一个较为关键的观测点。</strong></p> <p><strong>经济增长放缓价格压力持续</strong></p> <p>美联储在褐皮书报告中表示，随着家庭和企业受到利率上升、俄乌冲突以及新冠疫情等不利因素的持续干扰，<strong>美国大部分地区的经济扩张呈现放缓迹象。</strong></p> <p>褐皮书还显示，大多数地区报告了物价正在以“强劲”的速度上涨，仅3个地区表示价格上涨趋势“有所放缓”。面对物价上涨的压力，近半数地区报告称，公司能够将高成本转嫁至消费者；也有部分地区指出，受到“客户的抵制”，出现如“减少购买量，或以更便宜的品牌代替”等现象。</p> <p>值得注意的是，有8个地区报告称，其联系人对未来经济增长的预期降低；3个地区的联系人特别表达了对经济衰退的担忧。</p> <p>美国下半年的经济增长前景几何？陈嘉荔表示可从多个方面来看。一是消费。她指出，美国消费目前仍具韧性，但<strong>4月个人储蓄率已经下行至4.4%，为2009年8月来的最低水平。</strong>意味着高通胀背景下，居民支出的增长快于收入，从而导致居民被迫支取前期储蓄。根据测算，疫情期间居民积累的额外储蓄约2.6万亿美元，依然能在未来一年左右的时间里支撑美国居民的消费。</p> <p>第二是投资。陈嘉荔指出，投资分补库和房地产投资。补库方面，制造商库存已处于历史高位，而补库的先行指标，如制造商销售增速以及CRB现货指数都分别于2021年4月和6月触顶回落，显示<strong>制造商进一步补库需求已经不强，对经济贡献有限。</strong>投资方面，房地产投资仍将继续，房屋月度供应比率持续回升。但需求端因美联储加息而开始出现回落迹象。预计未来住宅投资对经济的贡献也较有限。</p> <p>最后，美联储已开启加息周期，陈嘉荔指出，这将直接抬高居民贷款利率以及企业融资成本，对消费和投资形成拖累。</p> <p>综上所述，陈嘉荔认为美国经济衰退的风险正在上行，对整体经济前景持保守态度。</p> <p><strong>摩根大通首席执行官Jamie Dimon则警告称，未来的日子将“更加黑暗”，建议分析师和投资者“做好准备”，以应对各种因素。</strong></p> <p><strong>劳动力短缺或加剧通胀持续性</strong></p> <p>褐皮书显示，在紧张的劳动力市场中，大多数地区表示就业人数出现了温和或适度增长；仅一个地区表示，当地多家企业的应聘者人数出现了显著下降。联系人称，劳动力极度短缺，是他们面临的最大挑战。 为应对该问题，很多企业除了提高工资、提供更大的工作灵活性，还在加强自动化部署。</p> <p>陈嘉荔向记者指出，美国4月职位空缺数高达1140万。由于美国目前失业人口为590万，即单个失业人口对应约两个职位空缺。这意味着即使所有失业人口均就业，也无法补足目前劳动力市场的需求。</p> <p>国金证券首席经济学家、研究所执行所长兼总量研究中心总经理赵伟在接受21世纪经济报道记者采访时指出，尽管美国企业的招工需求依然旺盛，但是“疫后创伤”等仍将制约劳动力供给、加剧供需矛盾，使得企业不得不大幅加薪招人、引发薪资通胀压力进一步凸显，并且可能进一步向其他成本传导，加剧通胀的持续性。</p> <p>陈嘉荔也表示，<strong>劳动力供需的缺口持续扩大会推升薪资上行，从而给物价水平带来压力，导致薪资和物价互相强化的可能。这也将推升通胀预期，成为市场对美联储进行加息预期的支撑。</strong></p> <p><strong>9月暂停加息无望？</strong></p> <p>自美联储在5月下旬公布5月议息会议纪要以来，市场对美联储激进加息的预期曾一度有所降温。有观点指出，9月或是美联储转向的关键时点。如果通胀出现显著回落迹象，美联储或将放慢乃至暂缓加息的步伐。亚特兰大联储主席博斯蒂克也曾表示，加息步伐在9月暂停“可能是有意义的”。</p> <p>但<strong>多位美联储官员在本周的表态则使得加息预期有所回升。</strong></p> <p>美联储理事沃勒(Christopher Waller)本周表示，他支持以50基点的幅度加息，直到通胀率降至美联储2%的目标。</p> <p>圣路易斯联储主席布拉德(James Bullard)更是敦促政策制定者在今年内将利率上调至3.5%。他表示，现在判断通胀是否见顶还为时过早，支持“迅速”将利率上调至中性水平。</p> <p>美联储的鸽派官员之一，旧金山联储主席戴利(Mary Daly)也发表了同样激进的观点。她表示，将支持美联储激进加息，直到通胀回落至合理的水平。</p> <p>陈嘉荔指出，目前市场对美联储的加息预期有所上行。现阶段市场预期2022年末美联储政策利率的目标范围是2.75%~3%，较前期上行了25个基点。美联储官员对货币政策紧缩的坚定态度，加之供应链、劳动力薪资、食品和能源对通胀带来的上行压力，均成为市场对加息预期增强的支撑。<strong>光大证券宏观团队预计，在6月和7月的议息会议中，美联储大概率将加息50个基点，并在年内的最后3次会议中各加息25个基点。</strong></p> <p>此外，美联储将从本月起开始收缩规模高达8.9万亿美元的资产负债表，作为其应对通胀的第二个工具。Capital Economics高级经济学家Jonas Goltermann在一份报告中表示，<strong>缩表为已经高度不确定的环境增加了另一个不确定性因素。</strong>他指出，缩表具有实验性质，美联储在近年来也仅有过一次尝试；政策制定者们尚不能确定其对经济和市场带来的影响。 </p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022401253869>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)