---
layout: post
title: "5月份“成绩单”彰显中国经济韧性"
date: 2022-06-16 07:19:24 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p><strong>6月15日发布的5月份中国经济“成绩单”显示，国民经济呈现恢复势头：工业生产由降转增、固定资产投资稳定增长、服务业生产指数降幅收窄、贸易结构持续改善……</strong></p> <p>多项数据企稳回升，是稳增长措施综合发力成效的体现，更为推动我国经济持续恢复蓄势加力。 </p> <p>二季度以来，经济下行压力加大，4月份主要经济指标出现下滑。为此，国家出台一系列稳增长、保民生政策措施，这也让5月份的经济指标深受市场关注，不仅因为其是检验相关政策成效的“标尺”，而且也关系到我国二季度及下半年的经济走势。 </p> <p>从5月份主要经济数据来看，我国生产需求逐步恢复，就业物价总体稳定，主要指标边际改善，彰显中国经济韧性的同时，再次证明我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变。 </p> <p><strong>工业生产由降转增，重回正增长，经济活跃度提升。</strong></p> <p><strong>数据显示，5月份，全国规模以上工业增加值同比增长0.7%，4月份为下降2.9%；环比增长5.61%。</strong>仅一个月的时间，该指标就重回正增长，这体现了我国工业生产的韧性和活力。 </p> <p><strong>其中，新能源汽车、太阳能电池等绿色智能产品产量同比分别增长108.3%、31.4%。</strong>根据中国汽车工业协会发布的数据显示，今年5月份，全国汽车产销量呈现明显恢复性增长，新能源汽车表现尤其出色，1月份至5月份，全国新能源汽车累计销量为200.3万辆，同比增长111.2%。由此可见，汽车行业的快速恢复性增长对经济恢复形成正向拉动作用。 </p> <p><strong>消费市场回升步伐加快，投资保持稳定增长，夯实稳增长基础。</strong></p> <p>消费和投资是拉动经济增长的重要引擎，对我国经济持续恢复至关重要。 </p> <p><strong>从消费来看，5月份，社会消费品零售总额同比下降6.7%，降幅比上月收窄4.4个百分点。</strong>当前，各项促消费举措正在加快落地实施，消费市场的活力正在加快回升，对经济增长的拉动作用也将愈加明显。 </p> <p><strong>从投资来看，数据显示，1月份至5月份，全国固定资产投资同比增长6.2%。分领域看，1月份至5月份基础设施投资同比增长6.7%；制造业投资增长10.6%，其中装备制造业增长22%，由此可见，随着稳投资力度的持续加大，投资增长的支撑作用也将增强。</strong></p> <p>虽然5月份的经济数据释放出了积极信号，但也要看到，当前国际环境仍然复杂严峻，经济运行仍面临着很大压力。下一阶段，我们要进一步推动稳增长政策措施落地见效，稳定宏观经济大盘，推动我国经济持续恢复。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414083626>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)