---
layout: post
title: "深圳相关部门对楼市展开一系列调研 知情人士称近期政策出台可能性较小"
date: 2022-05-31 17:23:42 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 财联社记者从多位知情人士处获悉，近段时间，深圳相关部门多次对当地楼市展开调研。“深圳住建部门3月以来做过一系列调研，从目前情况看，由于担心放宽楼市政策导致房价再次出现明显上扬，因此政策出台的可能性很小。”其中一位知情人士告诉记者。

<p>财联社记者从多位知情人士处获悉，近段时间，深圳相关部门多次对当地楼市展开调研。</p><p>“深圳住建部门3月以来做过一系列调研，从目前情况看，由于担心放宽楼市政策导致房价再次出现明显上扬，因此政策出台的可能性很小。”其中一位知情人士告诉记者。</p><p>另一深圳资深业内人士也向记者透露，近期深圳相关部门的确在做相关调研工作，包括咨询专家意见、向房企发放调查问卷等，但出台新的楼市政策概率较小。</p><p>自深圳2020年出台“715楼市新政”以来，一二手房市场逐渐降温。2021年2月深圳率先在全国推行二手房指导价后，二手住宅市场成交更是直接降至冰点。</p><p>去年8月，深圳二手住宅成交近十年来首次跌破2000套，及至今年4月，二手住宅成交量仍旧较为低迷。</p><p>深圳官方平台数据显示，今年2月，深圳全市二手住宅仅成交823套，成交面积7.66万平方米，同比大跌约78%，这是深圳近15年以来二手住宅月度成交首次跌破千套大关；3月，深圳二手住宅仅成交1117套，同比跌幅约82%，同比跌幅创新高；4月，深圳二手住宅成交1860套，环比有所上升，但仍处于历史低位。</p><p>另据乐有家统计，截至5月29日，深圳5月二手住宅累计过户2101套。虽然5月二手住宅累计过户超2000套，但分析人士认为，这其中有传统的五一营销旺季因素，因此该成交数据并不突出。</p><p>不过，在二手房市场持续降温同时，近期深圳新房市场因两个豪宅项目的热销，再度引发广泛关注。</p><p>5月30日，位于深圳福田区的海德园A区239套房源迎来选房。该项目此次推售的为143-251平方米房源，备案均价12.6万元/平方米，单套最低总价1784万元，最高3195万元。</p><p>如此高的成交总价并未挡住购房者的热情，该项目房源、登记人数比仍超过1:3，冻资入围共686批，最终，239套房源均售罄，吸金约57亿元。</p><p>此前于5月26日，深圳另一高端项目招商仕林臻邸开盘，也受到市场追捧。该项目起售总价1240万元，有251批客户选187套房。据市场消息，截至5月28日，该项目包含13套小区商铺及住宅均已售罄，吸金超27亿元。</p><p>深圳业内人士陈小斌表示，深圳楼市一直呈分化态势：高端产品热销，但普通住宅产品去化较慢。此次两豪宅项目之所以热销，主要因新房价格与周边二手房成交价形成倒挂。</p><p>“海德园A区项目所在区域为豪宅区，周边二手房价格少则18万元/平方米，高的超过20万元/平方米，而海德园A区项目备案均价仅12.6万元/平方米，低于周边多个片区约13万元/平方米二手房指导价。”陈小斌称。</p><p>中国城市经济专家委员会副主任宋丁认为，深圳近期出台了一些经济激励政策，间接带动部分高品质楼盘成交。不过，在未推出新的楼市利好政策情况下，深圳楼市远未达到整体回暖程度。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1345,202205312397977889.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)