---
layout: post
title: "国网浙江电力“双碳”行动报告：到2030年承载近60%非化石能源装机容量占比"
date: 2022-05-13 19:05:05 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>5月10日，国网浙江电力率先编制国家电网有限公司首份理论和实践相结合的省级电网企业“双碳”行动报告——《能源转型“零”跑者——国网浙江电力高质量“双碳”行动报告》(下称“报告”)。</p>
 <p>报告中提出目标，<strong>到2030年，多元融合高弹性电网高质量建成，新型电力系统省级示范区基本建成，新能源成为装机主体，形成“一环四直”的坚强大受端电网格局，承载近60%的非化石能源装机容量占比，服务浙江省5400万千瓦以上风光新能源接入。力争电力领域“十五五”中期碳达峰，</strong>在达峰时间、空间、质量上实现领先。</p>
 <p>浙江省具有高质量实现“双碳”目标的基础条件，具有种类丰富的能源电力供应方式。聚焦构建新型电力系统省级示范区的目标，浙江下一步将从加快多元融合高弹性电网建设，全力构建新型电力系统，统筹高比例新能源发展和电力安全稳定运行等方面入手，打造基于新型电力系统的高质量“双碳”浙江样本。</p>
 <p><strong>建设多元融合高弹性电网</strong></p>
 <p>根据国际能源署《中国能源体系碳中和路线图》测算，实现中国“双碳”目标，需要电力系统率先实现净零碳排放，预计电力行业直接减排贡献将占全国2020年至2060年累计减排量的55%以上。</p>
 <p>伴随能源消费电气化、高效化，电力在终端能源消费中的比重将从2020年的25%提升至2060年的50%以上，间接减排量占2020年至2060年间各行业累计减排量的13%。要实现可再生能源发电量占比持续提升至80%以上，电力系统面临全新挑战，建设新型电力系统刻不容缓。</p>
 <p>报告中提出，充分发挥电网平台枢纽作用，通过打造网架灵活、智能自愈、高效互动的高弹性配电网，提升源网荷储互动能力，唤醒四侧资源。推进嘉兴新形态配电网 、绍兴多能耦合、金华微能源网等典型示范，适应分布式能源、储能、多元负荷等安全高效接入，建成城农网差距最小的省级电网，在杭州、宁波率先建成世界一流配电网。</p>
 <p>同时，积极做好电源并网服务和科学调度，统筹支持现役煤电机组节能降碳改造、灵活性改造、供热改造“三改联动”和新能源、清洁能源发展，推动支撑保障电源尽早投运，确保各类电源能并尽并。推动新能源科学布局和标准化接入，承载大规模沿海核电、海上风电、海量分布式光伏，积极争取、高效服务西南水电、宁夏风电等清洁能源接入。</p>
 <p>2021年，浙江省新能源新增装机容量555万千瓦，新能源新增装机容量占新增总装机容量77.6%，发电量347亿千瓦时，同比增长24.4%。截至2021年底，浙江省新能源装机容量2498万千瓦，装机容量占比同比提高28.6个百分点，利用率达到100%。</p>
 <p>在消费端，报告提出，倡导节约用电、高效用电、用绿色电，聚焦能源、工业、交通、建筑、农业和居民生活六大重点领域，积极拓展蒸汽、岸电、景区、物流等多维电能替代的广度和深度，解决传统能源消费终端深度降碳“最后一公里”难题，扩大清洁高效电能在终端能源的占比，带动传统工艺智能化改造，促进高温相变储热、高温蒸汽热泵等新兴技术的规模化应用，提升各领域能源利用效率。</p>
 <p>数据显示，2021年，国网浙江电力完成电能替代电量101亿千瓦时，同比增长7.4%，电能占终端能源消费比重约36%，高出全国平均水平9个百分点。</p>
 <p><strong>撬动绿色电力价值</strong></p>
 <p>2021年4月28日，亚运会组委会、浙江电力交易中心与国网杭州供电公司签署了三方协议，全面启动2022年第19届亚运会绿色电力交易。这是亚运会历史上的首次绿电交易，将实现杭州亚运会100%绿电供应。据测算，到2022年亚残运会结束时，亚运会场馆预计共消耗绿电约3亿千瓦时，可减少标准煤燃烧12.8万吨，减排二氧化碳量22.5万吨。</p>
 <p>为充分挖掘绿色低碳价值，浙江不断丰富交易品种，推动可再生能源参与电力市场，创建绿色电力交易机制、绿电积分体系，培育并满足各类用户的绿电降碳需求。</p>
 <p>例如，国网浙江电力搭建绿色电力交易市场，率先开展全国首笔绿电市场化交易。通过推动国际绿色电力证书互认、创造绿色品牌溢价，吸引供应链企业优先购买平价风电。自主研发绿色电力积分体系，畅通企业购买绿电渠道，在全国首笔大宗平价绿证企业级交易认购活动中，达成20000张平价绿证认购，对应消纳绿色电力2000万千瓦时。绿电积分亮相“浙江大花园碳中和高铁专列”，共认购绿电积分29000个，对应消纳绿色电力290万千瓦时。</p>
 <p>同时，浙江推动建立“弹性资源”价格机制。2021年12月，浙江省发展改革委、省能源局出台浙江能源电力发展史上首个新型储能发展政策——《关于浙江省加快新型储能示范应用的实施意见》，提出鼓励新增新能源、建议或购买新型储能(服务)，加快新型储能技术创新，推动新型储能高质量发展。</p>
 <p>截至2021年年底，浙江省市县两级“新能源+储能”政策已全面覆盖。探索“新能源+储能”联合运营、共享储能、储能并网 “一站式”服务等新业态新模式，推进电源侧储能项目建设，激活储能资源价值。</p>
 <p>此外，国网浙江电力进一步探索绿色技术交易机制的成果转化。揭牌成立全国首个国家绿色技术交易中心，聚焦中国低碳转型关键技术领域，发布包括“二氧化碳捕集与资源化利用技术”在内的一批技术成果，拉动供需双方促成交易，加速绿色技术成果转化应用。2021年累计开展交易次数782次，成交绿色技术成果102项，成交金额达1.006亿元，推动建设市场导向的绿色技术创新体系。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378964977>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)