---
layout: post
title: "利好政策不断释放 陕西文旅产业复苏加快"
date: 2022-06-06 21:52:39 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>6月5日，端午小长假最后一天。曲江文旅旗下的曲江海洋极地公园依旧涌来了不少游客，“今年端午特别演出儿童舞台秀《哪吒》等节目，受到了游客的欢迎。”曲江文旅相关人士对《证券日报》记者表示，公司下属各板块在端午节期间推出了丰富多彩的活动，仅5号这一天就有22场活动。</p> <p>这只是端午假期陕西文旅市场复苏的一个缩影。携程《2022端午假期旅行大数据》显示，截至6月4日，陕西端午假期总订单量相较清明增长超三成，西安上榜全国十大热门目的地，陕西端午假期酒店订单量相较清明假期增长16%。</p> <p>“在疫情防控形势向好的背景下，多个省份在节前陆续宣布恢复跨省旅游经营活动，并推出了一系列举措力促旅游业恢复，这推动了端午小长假旅游市场的火爆。”陕西社科院文化旅游研究中心主任张燕在接受《证券日报》记者采访时表示。</p> <p><strong>文旅市场复苏加快</strong></p> <p>酒店的订单是假期旅游市场的一个晴雨表。飞猪数据显示，西安端午高星级酒店订单量增长超80%，乡村民宿订单量增长超70%。</p> <p>事实上，不仅仅是西安，今年的端午小长假，全国的文旅市场都在升温。据文旅之声微信公号5日晚消息，2022年端午节假期，全国国内旅游出游7961.0万人次，同比下降10.7%，按可比口径恢复至2019年同期的86.8%；实现国内旅游收入258.2亿元，同比下降12.2%，恢复至2019年同期的65.6%。</p> <p>这一数据相较于此前五一假期出游人次同比减少30.2%、旅游收入同比减少42.9%来看，已经有明显恢复。</p> <p>从飞猪的数据上来看，端午长线游已呈现出回暖态势：长线游订单量较五一同期增长82%，增幅超过了本地游；多地的酒店、民宿及景区再现久违的客流。</p> <p>“在这个假期，本地游仍占主流，但长线旅行已开始回暖。”张燕表示，两年多来，受疫情的影响，本地游持续升温，相关旅游产品也在不断丰富，“比如露营热的兴起。”</p> <p>从携程露营的数据来看，端午假期首日，非省内的露营出行订单占比8%，较五一基本持平，较清明上涨6%。陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆作为端午热门旅游目的地，订单量较五一假期首日增长1倍，较清明假期首日增长2倍。</p> <p>“延续之前火热的露营态势，端午节期间，公司下属板块开发了多种类型的露营活动，受到了游客的欢迎。”曲江文旅相关人士表示。</p> <p>同程旅行发布《2022端午假期旅行消费报告》显示，在疫情有效防控和节前各类利好政策的带动下，全国各地跨城、跨省出行较清明和“五一”假期更为活跃，尤其民宿、露营等个性化住宿方式搜索热度持续升高，亲子游成为端午出行的热门主题。</p> <p>“整体来看，文旅市场的复苏正在加快，高考后以及接下来的暑假，会再度迎来一波复苏，预计到10月份文旅市场的复苏会达到一个小高潮。”张燕表示。</p> <p><strong>行业不断释放利好</strong></p> <p>“文旅市场的复苏，政策的推动有着积极作用。”张燕表示。</p> <p>《证券日报》记者了解到，陕西省文化和旅游厅公布恢复跨省游，各地各景区也纷纷出台支持文化和旅游恢复发展的利好政策，助力文化和旅游市场复苏。</p> <p>同时，陕西省文化和旅游厅精心打造的“三秦四季”之“春生夏长惠风和畅”系列文旅活动也推出9条特色线路，供市民游客出行。陕西文旅惠民平台于6月3日上午9:00发放10000张200元文旅惠民卡。此外，从端午假期一直到6月12日，平台线路游全部五折，景区门票全部三折等优惠。曲江新区持续发放文旅消费券、大礼包，华山景区宣布6月1日至30日面向全国游客免门票，华清宫景区推出老陕40元游陕西优惠还在继续……</p> <p>“不仅是陕西，目前，全国各地从上而下都在推出一系列利好政策，这将进一步加快文旅市场复苏，修复旅游企业经营信心和游客出游热情。”张燕称。</p> <p>张燕表示，这对于文旅企业来说，要加大旅游新产品的开发，满足不同游客的需求，迎接市场的复苏，“疫情冲击深刻影响了旅游业原有格局，后疫情时代行业展现出复苏新趋势，在政策推动的同时，旅游企业也要根据市场的变化推出不同的旅游产品。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062403008181>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)