---
layout: post
title: "民乐：“项目为王”奏响水利强音"
date: 2022-04-06 11:18:18 +0800
categories: zhangyeribao
tags: 张掖日报新闻
---
<p>□王晓泾马文宗王怀雁</p>
 <p>阳春三月，在民乐县苏油口中型灌区续建配套工程施工工地和小堵麻水库“三通一平”现场，机声隆隆、马达轰鸣，数辆工程机械紧张作业，来回穿梭，一派繁忙的施工景象。今年，民乐县水务局紧扣“三新一高”要求，以水利项目建设为抓手，拿出“起跑即冲刺、开局即决战”的气势，强重点、攻难点、破堵点，千方百计补齐民生水利短板，不断提升水安全保障能力，全面推进水利事业高质量发展。</p>
 <p>坚持规划引领强化项目谋划</p>
 <p>牢固树立“项目为王”理念，紧紧抓住项目建设这个“牛鼻子”，以省市业务主管部门审批水安全保障规划、水利发展“十四五”规划为契机，主动与省市水利主管部门和县发改局沟通衔接，为项目争引创造良好条件，构建起以水安全保障、水利发展“十四五”规划为统领，一批专项规划为支撑的“1+1+N”县级水利规划体系。着眼全县发展大局和未来需求，围绕县委县政府确定的目标任务，进一步深化项目科学论证和精选优选，积极谋划一批打基础、固根本、利长远的项目，凝练和生成童子坝现代化大型灌区等一批奠基长远的重大工程和河东片集中连片农村供水保障等民生项目，实现近期29个、远期15个工程项目(包)。</p>
 <p>积极争引资金力促项目落地</p>
 <p>去冬以来，县水务局密切关注中央和省级水利资金动态，加大政策研究力度，主动对接，积极作为，全力以赴争项目、争资金，同时紧盯2022年专项债券重点支持农林水利等九大领域的机遇，持续加强水利领域专项债券项目储备和谋划布局，抢时间、抢机遇、抢要素，认真补充完善项目入库手续，小堵麻水库、河东片集中连片农村供水保障项目已列入国家发改委2022年专项债券项目清单，水资源优化配置骨干灌溉水网、酥油口灌区水资源优化配置项目通过财政、发改系统平台上报审查，形成远近结合、梯次接续的专项债券项目储备格局。</p>
 <p>做细施工准备确保项目实施</p>
 <p>开春后，县水务局坚持“应开尽开、应复尽复，能开早开、能复早复”，全力做好开复工准备。结合“冬日无闲·大抓项目”活动，深入项目区，调查分析施工过程中可能遇到的困难和问题，有针对性地解决临时道路、占地等方面的问题。对照完工时间节点，组织技术人员进一步优化施工工序，细化施工方案，落实人力、机械、材料，主动协调解决施工过程中的矛盾，全面做好开复工准备工作。至目前，酥油口中型灌区续建配套工程开挖渠道5.5公里，衬砌渠道0.3公里，计划4月底投入运行。小堵麻水库、马蹄段河道治理工程“三通一平”工作有序开展，水库移民后期扶持项目完成招标，民联农村供水保障工程同步开展招投标和施工准备工作。</p>
 <p>强化监督管理保证工程质量</p>
 <p>工程建设过程中，严格落实建设、设计、施工和监理各参建主体的质量责任，完善质量保证体系，强化项目质量管理，严格执行水利水电工程施工规范和标准，着力提高工程质量管理水平。同时，抽调全系统35名业务骨干进驻施工工地，划段承包、责任到人，加强现场质量管理，严把原材料关口，严控开挖深度、坡比，严控铺垫厚度和密实度，严格混凝土配合比、水灰比、入仓振捣、拆模养护全过程控制，落实工序交接检查制度，上道工序不合格不准进入下道工序施工，全力确保工程质量。</p><p class="em_media">（文章来源：张掖日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333287174>

[返回张掖日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhangyeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)