---
layout: post
title: "中建环能完成第二类限制性股票激励计划首次授予"
date: 2022-05-17 12:05:55 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>5月16日，中建环能召开2021年度股东大会及第五届董事会、监事会第三次会议，审议通过了2021年限制性股票激励计划，并向首次授予激励对象完成授予。</p>
 <p>作为中建集团进军环保领域、实现转型升级的前沿阵地，中建环能积极顺应国有企业制度改革浪潮，紧抓注册制改革机遇，选用第二类限制性股票作为激励工具，也是市场上首个采用第二类限制性股票的央企控股创业板上市公司。公司认为，2021年股权激励计划的实施是完善中长期激励机制的有益尝试。</p>
 <p><strong>股权激励有助于促进“专精特新”企业发展</strong></p>
 <p>中建环能是2015年上市的创业板公司，是一家以环境技术产品与解决方案提供为核心的科技型环保企业，公司及下属多家子公司为高新技术企业，其中中建环能及全资子公司江苏华大为“专精特新”小巨人企业。公司目前拥有专利300余项，其中发明专利70项。经过多年积累，公司形成了以“技术平台——产品线——产品”为划分的技术研发体系，建立起以混凝分离、过滤分离、生化处理、水力流体、热交换、离心分离为基础的6个技术平台，逐步拓展成以磁分离、磁沉淀、孔板格栅、磁生化、离心脱水、污泥干化等为主的9条产品线和近20大类创新产品。</p>
 <p>目前，中建环能注册资金6.76亿元，旗下有29个分支机构，1400余名员工。截至2021年底，公司总资产37.94亿元，净资产20.03亿元；2021年度实现营业收入14.61亿元，归母净利润1.8亿元。</p>
 <p>结合中建集团环保业务的现状以及中建环能的优势，公司逐步明确战略定位——“以先进技术和产品为核心的环境解决方案服务商”，并立足于此制定了“十四五”战略规划。目前环保行业正处于转型升级阶段，“科技创新”+“精益生产”成为公司实现战略目标的重要驱动力。</p>
 <p>公司拥有优秀的人才团队，主要核心人员包括科研人员、工程技术人员、营销业务人员、管理人员等，除了加强现有员工培训，公司还同时通过外部引入具有专业知识且具有长期相关行业从业经历的人员，提高公司的研发、市场、管理及后台服务经验。为不断完善人才激励和绩效考核体系，根据市场、能力进行薪酬福利的匹配，做到吸引人才、留住人才，探索改革路径和完善中长期激励机制是公司高质量发展的必然选择。</p>
 <p><strong>有助于实现未来发展战略和经营目标</strong></p>
 <p>据介绍，由于本次激励计划是中建环能并入中建集团以来首次实施的股权激励计划，因此本次激励规模控制在了3%以内，授予总规模为总股本的2.94%，共计1988万股。同时，公司也设置了部分预留权益，用以吸引未来新进人才以及考察和鼓舞潜在激励对象。</p>
 <p>本次激励计划的首次授予的激励对象共计151人，其中包括了6名高级管理人员及145名中层管理人员及关键岗位骨干员工，激励对象范围重点向技术研发、市场营销、生产制造板块员工倾斜，将核心员工的利益与股东利益、公司利益紧密捆绑，从而实现企业价值创造和价值传递。</p>
 <p>在考核机制上，公司分别设置了授予和归属阶段的考核目标。在授予阶段，除了考核公司业绩外，还对个人绩效考核结果做出了要求。在归属阶段，为实现公司战略及保持现有竞争力，公司基于历史业绩、行业发展状况、市场竞争情况以及未来发展规划等相关因素，经过合理预测并兼顾激励，选取扣非归母净资产收益率(不低于8.14%)、营业收入复合增长率(15.30%)、经济增加值改善值(大于0)作为公司层面业绩考核指标，且前两项指标需高于对标企业75分位值。考虑到目前经济环境的不确定性因素较多、行业及企业均处于转型升级阶段等情况，本次激励计划设定的考核指标及目标值均具有综合性、前瞻性和挑战性的特点，有助于提升公司盈利能力，调动员工的积极性，确保公司未来发展战略和经营目标的实现，为股东带来更高效、更持久的回报。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381830033>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)