---
layout: post
title: "【直播】2022年3·15晚会"
date: 2022-03-15 20:00:03 +0800
categories: yangshi
tags: 央视新闻
---
<p>中央广播电视总台2022年3·15晚会于3月15日20点播出。哪些不为人知的消费黑幕将被揭露？哪些侵权行为又将被曝光？一起关注。</p><p><strong>文字直播：</strong></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203152310483662.html"><strong>315晚会曝光！女主播微信实为男运营专骗粉丝大哥</strong></a></p><p>直播间里刷一个“嘉年华”礼物需要3000元钱，一个“帝王套”甚至需要18000多元钱。是什么让粉丝“大哥”不断掏钱刷礼物、打赏？哈尔滨的聚享互娱传媒有限公司号称全国十强直播公会，下辖30多家分公司和加盟伙伴，拥有3000多名签约艺人、2000多间直播间。通过几天的调查，记者摸清了聚享互娱公司运营粉丝的套路。女主播背后的男运营把有打赏经历的粉丝“大哥”从其他直播间找出来。男运营会冒充女主播，与粉丝“大哥”在直播平台私信聊天，拉近距离后，男运营还会趁机添加上粉丝“大哥”的微信，冒充女主播叫粉丝“大哥”老公、亲爱的，内容极为露骨，毫无底线，这些人的老公都不止一位，甚至称“我想全球都是我老公”。娇滴滴的老公叫着，每天的嘘寒问暖，感人的小作文让不明真相的粉丝“大哥”、粉丝“老公”被女主播和她背后的男运营深深套牢。为了让他们尽可能多的掏钱打赏，这家公司使出的更狠的一招，连线PK。落后主播发嗲的求助声，直接刺激粉丝“大哥”们的神经，不断掏钱打赏。在暗访中，男运营称一位已经分手的粉丝大哥“没有借钱能力了，支付宝，亲戚朋友啥的全不行了，信用卡全让我给干空了”。还有大学生连续每天刷礼物超过1000元，男运营嘲笑道“慢慢的老师都能给他劝退了，我谁都不带可怜的，有这种人我往死整他们”。亿泰传媒有限公司老板说：“吃大哥喝大哥，吃完大哥骂大哥。”就这样，公司、娱乐女主播、男运营将不明真相的粉丝大哥骗得团团转，掏空口袋里的钱，不断刷礼物打赏。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203152310488685.html"><strong>315晚会曝光！翡翠直播间借高价原石发廉价成品 缅甸翡翠代购直播间实为国内写字楼布景</strong></a></p><p>“亏本买卖！大出血！商场卖你4000多元，我直播间198元，上！”疯狂的翡翠直播背后到底隐藏多少不为人知的秘密？近日，记者以主播身份应聘进入永德祥直播间，号称“家有珠宝工厂”的主播莎莎坦言，所有主播的“专业”身份都是编造的。而那些“高货低卖的亏本买卖”一般都比进货价高出一倍左右，例如一款佛公卖货价199元，实际进货价只有88元。而所谓的“出血砍价”，则是主播和货主表演的双簧，每当主播拿起一件货物准备替粉丝砍价，货主在报出一个特别高价格的同时，会把暗码所代表的底价打在计算器上，悄悄展示给主播，然后，双方都煞有介事地连连砍价。</p><p>与此同时，还有大量直播间号称将砍价现场搬到了原产地缅甸。承泽翡翠直播宣称，主播在缅甸曼德勒矿区现场砍价，为粉丝代购。而事实上，直播是在承泽翡翠位于昆明市的一栋办公楼里，货主身着缅甸服装，现场布景均为伪造。与承泽翡翠缅甸曼德勒矿区现场砍价相比，还有“边境偷渡”“抢劫式砍价”直播。记者通过一个“专属链接”，进入那火平台的一个直播间，看到“偷渡货主”被主播绑在树上，随身携带的“要价200万的原石，被砍到了19万”后卖出。随后，记者在一个温泉酒店后面的别墅小区里找到这群直播的“偷渡客”。记者了解到，不少直播间所卖的原石，一般都是从市场上借来的，被粉丝拍到后，他们不会将原石直接寄出，而是诱导粉丝做成成品，然后在市场上找个材质看上去大体相当的廉价成品，寄给粉丝，他们将此称之为配货。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203152310487766.html"><strong>315晚会曝光！口碑营销公司操纵搜索结果</strong></a></p><p>英迈思，是一家为企业提供口碑服务的互联网技术公司，宣称专为企业打造品牌、搜索、口碑的闭环私域流量池。该公司负责人告诉记者，网民在问答、百科、论坛等寻求帮助时，所看到的问题和答案，很多都是由他们这样的口碑公司冒充真实用户“自问自答”做出来的。例如，在一组关于元宇宙概念产品的问答中，其中一个问题涉及元宇宙虚拟地产投资，回答内容称投资虚拟地产正值火热，并称自己在某公司平台投资虚拟地产。“站在第三方的角度，告诉大家投资这个，是可以赚钱的。”除了雇佣水军冒充真实用户自问自答误导网民外，口碑营销公司还有一种技术“万词霸屏”，通过对上万个海量关键词的设定，让用户在搜索时，被推广公司始终能排在前面。记者在上海顶匠公司的系统后台看到，他们为某国际学校做的万词霸屏。当有家长搜品牌校区、靠谱小学、靠谱校区，这所国际学校都会排在靠前的名次。而对于一些用户发布的批评性报道、用户投诉等，口碑营销公司也会利用技术手段，直接让网页显示成，找不到内容的404页面。英迈思的业务经理特意出示了他们和某企业所签订的舆情净化合同，完成合同后的工作总结显示，英迈思把涉及这家企业拖欠工资等多条负面消息做了404化的处理。“投诉内容本身实际上还是存在，只是我们给它做了404屏蔽掉了。”</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203152310491934.html"><strong>315晚会曝光！免费WiFi手机App根本连不上 免费WiFi暗藏漏洞</strong></a></p><p>你用过“免费WiFi”吗？应用市场上，打着提供“免费WiFi连接”服务的应用程序比比皆是。真的可以免费吗？#315信息安全实验室#对此展开了专门的测试，测试人员尝试了所有罗列的WiFi资源，没有一个能连上。奇怪的是，连接测试结束后，两个陌生的应用程序正在自动下载到手机里。测试人员发现，连接时点击过的“确认”和“打开”字样的弹窗，都是伪装的广告链接。一旦用户被诱导点击，没有任何提示，广告链接中的应用程序就会自动安装到手机里。最终，用户想要的免费WiFi没用上，手机里却多了一堆莫名其妙的应用程序。工程师进一步测试发现，这类免费WiFi的应用程序还在后台大量收集用户信息。比如，一款叫“雷达WiFi”的应用程序，一天之内收集测试手机的位置信息，竟然高达67899次。这意味着什么？就是用户从早到晚、包括睡觉，这些应用程序都在不断定位，用户的生活轨迹、行踪，甚至是职业、喜好都会被曝光。更可怕的是，多了这些应用程序后，手机间歇性抽疯，各种广告自动弹出，不看够5秒还关不上，用户躲也躲不掉。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203152310495122.html"><strong>315晚会曝光！校园门口抽奖游戏横行专坑小学生</strong></a></p><p>记者发现在不少小学周边，有很多文具店、小卖店充斥着各种各样的抽奖游戏，其中有些奖品还是三无产品，打开后甚至有一股刺鼻的味道。这些抽奖游戏吸引这些缺乏自制力的孩子们一次又一次地掏钱抽奖。记者对市面上常见的几款现金抽奖玩具，逐一进行了测试。一家小店的66枚金蛋里面，只有7个蛋设置了现金奖，5个一元钱，2个五元钱，中奖金额仅仅15元钱。这种金蛋还可以重复利用，中奖率和中奖额度完全由店家说了算。集邮这种玩法套路更深。记者花八十元钱购买了一整版共八十张奖券进行体验，拆开后，得到了320个卡通形象，但没有凑齐任何一个中奖组合，每一个组合都差一张。记者又体验了其他几款集邮抽奖玩具，得到的结果完全一样，中奖组合都只差一张。这样的骗局，有些孩子在经过惨痛的教训后，已经摸清了其中的套路。但更多的孩子仍然深陷其中，难以自拔。在调查中，记者对很多沉迷抽奖游戏的孩子进行劝导，但几乎都无功而返，他们坚信幸运总有一天会到来，还称“赌一波单车变摩托”！</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203152310497777.html"><strong>315晚会曝光土坑酸菜！部分老坛酸菜包竟是土坑腌制</strong></a></p><p>插旗菜业是湖南省华容县较大的蔬菜再加工企业，为多家知名企业代加工酸菜制品，也为一些方便面企业代加工老坛酸菜包，号称老坛工艺，足时发酵。然而记者实地探访得知，该企业标准化腌制池腌出来的酸菜是用来加工出口产品的，老坛酸菜包里的酸菜则是从外面收购来的“土坑酸菜”。记者跟随公司的货车，在附近一片农田里，找到了腌制酸菜的土坑。工人们有的穿着拖鞋，有的光着脚，踩在酸菜上，有的甚至一边抽烟一边干活，抽完的烟头直接扔到酸菜上。而这些酸菜在被插旗菜叶收购时，插旗菜业并不对卫生指标进行检测。</p><p>据了解，岳阳市君山区雅园酱菜食品厂也收农户土坑里的菜，在车间里，大批的酸芥菜被直接卸在地上。坛坛俏食品有限公司负责人表示现在我们做的这个酸菜，里面的防腐剂是超标的，夏天一般会超过2-10倍。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203152310503955.html"><strong>315晚会曝光！禹州粉条纯“薯”造假：名特产禹州红薯粉条竟为廉价木薯所做</strong></a></p><p>禹州是国内重要的粉条生产基地，然而记者了解到从这里销售出去的“红薯粉条”“山药粉条”却是由“玉米淀粉和木薯淀粉”混制而成。在禹州桐树张村的一个简陋民房里，加工粉条的机器上布满了污渍，狭长的过道摆满了一袋袋木薯淀粉，工人将少量玉米淀粉和木薯淀粉混合在一起铲入机器，经过多道工艺，就做成了粉条。这样的粉条，在当地被称为“通货”。市场上，木薯淀粉每斤不到2元，而红薯淀粉每斤卖到4元左右，为了省钱，用木薯淀粉代替红薯淀粉是当地常见的生产方式。销售人员告诉记者，他们每天可以生产5吨这样的木薯粉条，大多被当作红薯粉条销售出去。禹州市禹鑫粉业有限公司负责人说“我昨天发了18吨。”此外，所谓“山药粉条”，实质也是木薯粉条。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203152310509410.html"><strong>315晚会曝光！软件下载平台高速下载藏陷阱 200余家软件下载站或涉捆绑下载</strong></a></p><p>很多用户在想要安装软件的时候，可能会去一些专门的软件网站去下载。但经常多了不需要的软件，莫名其妙出现一些弹窗广告，甚至电脑变得有些卡顿。这些软件和弹窗广告是怎么进入我们电脑里的呢？记者在PC6下载站、桔梗下载站、腾牛网、ZOL软件下载等平台下载软件时都出现类似的问题，这些下载平台，使用的是百助旗下公司研发的下载器，它们都有一个绿色的、很显眼的高速下载选择，下面还有一行小字提示：提速50%，需下载高速下载器。而在调查采访中，百助公司销售部业务经理却告诉记者，这个所谓的高速下载，只是一个噱头。所谓的高速下载，就是为了诱导用户通过百助下载器下载软件。当选择了所谓的高速下载之后，等待用户的并不是高速，而是一道道捆绑陷阱。为了更多的捆绑安装软件，百助公司为用户设置的陷阱一个比一个隐蔽。用户即使将所有默认勾选取消掉，关闭下载器，有时也会有弹窗广告像牛皮癣一样不时出现在电脑右下角，如果用户习惯性地点击右上角试图关闭广告，就很可能会被偷偷的静默安装其它软件。该公司的一位经理声称，他们与国内200多家软件下载站合作，每日触达用户两千万，年营收超12亿元。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203152310516572.html"><strong>315晚会曝光！浏览网页就能泄露手机号 起底骚扰电话背后的秘密</strong></a></p><p>不少人都有过这样的经历：手机浏览了某些网站，没有留下电话，却接到了相关行业推销电话。拨打骚扰电话的人，是如何精准地获取了我们的浏览行为呢？杭州以渔公司总经理介绍，用户只要浏览网站，就算没留电话，也可以给用户打电话。每个人手机上对应着一个MAC号(手机识别码)，可以匹配到这个手机。拨打骚扰电话的公司使用这样的数据，以渔公司收取每条三元的费用。除了利用加密的号码给用户拨打骚扰电话，部分公司还能通过技术手段，获取用手机上网用户的明码手机号码。融营通信，专门为一些电销公司搭建外呼系统、提供外呼线路。公司冯经理表示，有很多电销公司在通过他们的系统拨打骚扰电话。他们的系统可以隐藏真正的主叫号码，防止被投诉。大量骚扰电话为融营通信带来了丰厚的话费收入，一年纯话费收入近一个亿，陌拜能占80%往上。“陌拜”是业内对骚扰电话隐晦的称呼。容联七陌，是上市企业容联云通讯旗下子公司，也在为电销公司提供外呼系统和线路，应对用户的投诉和监管。</p><p class="em_media">（文章来源：央视）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310470395>

[返回央视新闻](//finews.withounder.com/category/yangshi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)