---
layout: post
title: "春运“早行者”：迎着黎明守护旅客平安"
date: 2022-02-09 10:34:42 +0800
categories: guilinwanbao
tags: 桂林晚报新闻
---
<p>春节假期已经结束，春运返程高峰仍在持续。</p>
 <p>春运期间，有那么一群春运“早行者”，每天当城市还在沉睡中时，他们披星戴月、坚守岗位，只为保障春运之路平安、顺畅。</p>
 <p>“职责所在再辛苦也值得”</p>
 <p>●2:30 桂林北火车站出站口</p>
 <p>寒风呼啸，空气湿冷，气温只有3。</p>
 <p>2月3日大年初三凌晨2点30分，王忠和3位同事穿着防护服、戴着口罩和手套，已经来到桂林北火车站出站口开始了一天的工作。15分钟后，当天的第一趟列车即将抵达，旅客走到出站口，王忠和同事不断提醒旅客刷身份证和健康码。</p>
 <p>王忠来自叠彩区城市管理监察大队，今年35岁。2021年12月5日起，王忠被调派到桂林北火车站参与防疫工作。王忠告诉记者，从凌晨2点30分到夜晚24点，列车不间断地抵达，他们都要安排人员值班。</p>
 <p>今年春运以来，桂林北火车站平均每天到站列车130余趟、出站旅客16000余人。春节期间，王忠和同事仍坚守岗位。近段时间桂林持续低温下雨，防护服能够起到一定的防寒作用，但也有不方便的地方：值班期间，要不断提醒旅客，经常口干舌燥，但王忠和同事都不敢多喝水，因为穿着防护服，上厕所实在不方便。</p>
 <p>“职责所在，为守护好桂林，让全市人民过一个平安健康的春节，我就算工作再辛苦，也是值得的。”王忠说，希望每个人都积极配合防疫工作，不要让这么多人的辛苦努力白白浪费。</p>
 <p>“不管违禁品藏得多好我都要找出来”</p>
 <p>●4:10 桂林两江国际机场安检口</p>
 <p>2月5日大年初五，当天，桂林两江国际机场的第一趟航班将于凌晨6点40分起飞。</p>
 <p>在两个半小时前，第一批机场安检员已经抵达岗位进行消杀，开始了一天的工作。</p>
 <p>凌晨5点左右，陆续抵达的旅客开始进行安检。安检员刘嘉航在安检通道熟练地引导着旅客：“请把外套脱掉，把随身物品以及电脑、雨伞、充电宝放入筐内，将其他行李放在传送带上”“请问有打火机或者火柴吗”“请在黄线处等待”……</p>
 <p>当天，春运已进入返程高峰，桂林机场出发旅客数量比前一天多了1000人左右，早高峰一般是旅客最集中的时候，也是安检员们最忙的时候。</p>
 <p>“在岗1分钟，安全60秒。”在刘嘉航看来，不管工作强度多大，安检员也始终要把安全放在第一位，“要始终保持紧绷状态，做到眼疾手快、细致入微，不管违禁品多小、藏得多好，都要找出来。“</p>
 <p>刘嘉航2017年进入机场工作以来，每年的年夜饭都是在机场吃的。“虽然除夕夜没能回家过年，但单位为我们准备了年夜饭，让我们感受到了机场大家庭的温暖。我虽然想家，但在岗过年履行服务旅客的职责，也是一种难忘的回忆。”</p>
 <p>“这两天下雨路滑慢点开”</p>
 <p>●6:00 汽车客运北站调度室</p>
 <p>2月3日大年初三，在桂林汽车客运北站，调度员董钧艳从清晨6点开始了一天的工作。</p>
 <p>“司机师傅，这两天下雨气温又低，路滑视线不好，开车时慢点，一定要注意安全。”班车发车前，董钧艳特别向驾驶员嘱咐道。</p>
 <p>“调度室就是车站的中心枢纽。”董钧艳说，她的工作主要是根据客流情况安排运力、疏运旅客。每辆班车发车前，驾驶员要先到调度室报备，提交《营运客车安全例行检查合格通知单》《公路客运统一行车路单》《道路旅客运输安全行车日志》以及车辆和驾驶员的相关证件，调度员检查无误后核发路单，给予发班运行。另外，调度员还要熟悉车站营运线路、班次、发车时间、沿途主要停靠点里程、票价等信息。</p>
 <p>董钧艳从事调度工作10多年了。桂林汽车客运北站每天有200多个班次，春运期间客流量增加还需要加班。经常超时工作，让年纪不大的董钧艳患上了肩周炎。</p>
 <p>董钧艳说，家人对她的工作都很支持和理解，虽然经常早出晚归，但春运是运输行业的黄金季节，安排好每个班次，让每位旅客平安到达就是她最大的心愿，也是最大成就。</p>
 <p>“男同事不在时我也能上”</p>
 <p>●7:00 桂林收费站</p>
 <p>2月5日大年初五这天，黎明倩已经连续第4天上班了。清晨，她穿戴好制服、反光背心、口罩、防护面罩、防护手套等，准时出现在桂林收费站(机场高速出口)，开始了一天的工作。</p>
 <p>一辆满载鲜活农产品的大货车准备下高速，黎明倩与收费班长王斌需要对货物进行检查。一番拍照、测量后，他们征得司机同意，在货车侧面用刀随机划开了两个箱子进行检查，随后又爬上货车做更细致的检查。</p>
 <p>“对一辆鲜活农产品大货车进行检查，全部完成要十几分钟，需要2名收费员配合。要是男同事不在，我自己爬上爬下也不在话下。”黎明倩笑着告诉记者。</p>
 <p>春运期间车流量很大，桂林收费站又是桂林辖区车流量较大的收费站，黎明倩工作时总是保持着紧绷状态，虽然春节假期小型客车免收通行费，但是人工通道依然非常忙碌。“出口需要处理的事情比较多，比如找不到卡、ETC没钱、下高速没入口信息等，有时还要向司机解释高速公路收费政策等问题。”</p>
 <p>对于早起这件事，黎明倩表示早已习惯。“我们平常都是四班倒，生物钟有些混乱，有时候明明是休息日，我五六点钟也醒了。但是如果做好自我调节，掌握了工作节奏，也不会感到特别辛苦。”</p><p class="em_media">（文章来源：桂林晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270773286>

[返回桂林晚报新闻](//finews.withounder.com/category/guilinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)