---
layout: post
title: "房价降势趋缓 因城施策稳楼市力度料加码"
date: 2022-06-17 05:57:59 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>6月16日，国家统计局发布数据显示，2022年5月份，70个大中城市商品住宅销售价格环比总体延续降势，但降势趋缓，新建商品住宅环比下降城市个数减少。一、二、三线城市商品住宅销售价格同比涨幅均有回落或降幅扩大，同比下降城市个数增加。</p> <p>专家表示，因城施策力度仍在加强，供需两端发力继续利好房地产市场成交。预计6月新房、二手房销售有望环比改善，带动价格环比跌幅收窄。</p> <p><strong>环比改善</strong></p> <p>国家统计局数据显示，5月份，一线城市新建商品住宅销售价格环比上涨0.4%，涨幅比上月扩大0.2个百分点。二线城市环比下降0.1%，降幅与上月相同。三线城市环比下降0.3%，降幅比上月收窄0.3个百分点。</p> <p>“5月数据最大的特点是新房价格环比下跌态势得到初步遏制。”易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，这与5月份密集出台的稳楼市政策有密切关系。三类城市新房价格环比数据均释放出积极信号，一线城市新房价格环比涨幅略扩大，二线城市新房价格环比跌幅未扩大，三线城市新房价格环比跌幅收窄。这是房地产市场逐步趋稳的重要佐证。</p> <p>贝壳研究院首席市场分析师许小乐表示，“价”的改善是“量”改善的结果。根据测算，5月全国新建商品住宅销售面积和销售额实现环比增长，5月全国商品房和商品住宅销售面积环比增长25.8%、23.8%；销售额环比分别增长29.7%、26.4%。此外，5月房地产开发投资数据也实现环比增长。销售和投资端的积极变化带来价格环比跌幅收窄。</p> <p><strong>政策将继续加力</strong></p> <p>6月以来，各地因城施策力度不减，热点城市市场情绪得到进一步改善。</p> <p>据中指研究院不完全统计，截至15日，6月已有55城发布房地产调控政策约80条，涵盖信贷、预售资金监管、购房补贴等多个方面。而在4月，超70城出台调控政策逾100次；5月，超80城出台调控政策140余次。业内预计，下半年稳楼市政策将延续密集出台势头。</p> <p>中指研究院预计，在当前经济下行压力较大、房地产市场深度调整叠加疫情多点散发等背景下，6月地方政府将继续加快推进因城施策。其中，预计部分城市将围绕多孩家庭增加购买套数、非户籍家庭缩短社保或个税年限等方面进行政策调整；首套房首付比例、二套房认定标准等也有望进一步调整；多数城市房贷利率将向全国利率下限回归。随着稳楼市政策的逐步发酵，购房者预期和置业信心有望逐渐企稳。</p> <p>“6月以来政策支持力度仍在加强，支持房企合理融资、风险纾困等政策也在进一步落地。从现有成交情况看，6月上半月贝壳50城二手房日均成交量较5月日均水平超过20%。预计后期供需两端政策效果将持续释放，继续利好市场成交，6月新房、二手房销售有望环比改善。”许小乐表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206172415678958>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)