---
layout: post
title: "辅助生殖概念走势活跃 凯普生物等大涨 悦心健康两连板"
date: 2022-03-03 14:47:04 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>辅助生殖概念3日盘中强势上扬，截至发稿，达嘉维康涨近14%，凯普生物涨幅超10%，悦心健康涨停，西陇科学、共同药业、长江健康、景峰医药等涨幅超13%。</p><p>值得注意的是，悦心健康近日表现强势，2月16日以来，该股已累计上涨约57%，其中近两个交易日连续涨停。公司日前在公告中指出，在妇产生殖专科医疗服务领域，2016年8月，公司以自有资金150万美元收购美国洛杉矶Unity Fertility Center，LLC(“日星人工生殖中心”)60%股权，在美国可提供合法的试管婴儿医疗服务。2017年12月，公司全资子公司上海悦心健康医疗投资管理有限公司与宜春市妇幼保健院签订了合作共建协议，2018年5月，宜春市妇幼保健院辅助生殖中心取得辅助生殖IVF运行资质。悦心医疗负责生殖中心筹备期投入所需购置的仪器、设备等，并负责与国内外辅助生殖相关专家联系，促进技术交流合作，协助对外进行客户服务及开发，并协助生殖中心人才引进及留住优秀人才。双方按双方资源投入比例，合理计算成本分摊及服务费。悦心医疗的收益来自投入资源的折旧摊提回收及依所提供服务的运营效益计算的服务费。</p><p>公司同时指出，养老服务业务收入和妇产生殖业务收入目前营收金额较小，后续公司将结合市场情况开展业务，预计上述两项业务对公司2022年度的业绩不会产生重大影响。</p><p>行业消息面上，近日，北京医保局、卫健委、人社局发布《关于规范调整部分医疗服务价格项目的通知》，对体外受精胚胎培养等53项辅助生殖技术项目进行了统一定价，并将其中16个项目纳入甲类医保(仅限门诊)，自2022年3月26日起执行。</p><p>开源证券表示，此次将16项辅助生殖项目纳入甲类医保，首先是有利于IVF服务渗透率提升，且在国家鼓励三胎的政策环境下，生育政策将更积极，但考虑到一线外地患者比例较高且目前国内异地就医门诊费用直接结算还在试点推进当中，预计IVF服务渗透率并不会出现短时间内快速增长而是逐步上行；其次在供给方面，行业门槛仍然很高，优质IVF牌照稀缺，医保资质对IVF机构提出更高要求，龙头机构竞争优势将更加凸显；最后在盈利能力方面，此次定价和之前的价格整体相差不大，且对VIP等高端特需服务影响小，由此IVF机构盈利能力预计能够维持。</p><p>平安证券指出，此次纳入医保的项目有体外授精胚胎培养、囊胚培养等十六个项目。其中2项是IUI(人工授精)的项目，1项是二代IVF的项目，3项是三代IVF的项目，其余则为胚胎储存等项目。通过对比，发现纳入医保后，这16个项目，与之前的价格没有变化。该机构认为，辅助生殖是体现医生的技术与服务价值的，因此对于核心的技术服务环节，降价风险有限。目前我国IVF单周期平均花费约为3.5-4.5万(不包括三代)，此次进入医保，医保覆盖约8000-11000元。国家近期鼓励生育的政策频出，未来辅助生殖项目有望在更多地区纳入医保支付。</p><p>该机构表示，我国辅助生殖用药市场仍然为进口主导，若未来药品市场进行集采，则有望推动市场竞争格局重构，从而为国产药企带来机会。建议关注：锦欣生殖、贝康医疗、长春高新、丽珠集团。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295786916>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)