---
layout: post
title: "深圳翼虎投资董事长余定恒：静待市场情绪修复 看好电动车中下游、元宇宙滞涨板块机会"
date: 2022-02-03 12:37:30 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p>一直以来，我总是对投资者说：“要坚定做多中国，权益类市场大有可为。”买对了股票就是牛市，买错了股票就是熊市。我们不预测市场，只应对市场，时代的车轮滚滚向前，2022年将会是2021年的延长线。风格轮动，板块快速切换节奏依旧，机会依然是结构性的，投资要重在个股的精选和组合的均衡配置。</p><p><strong>2022年是“手术”后的“休养生息”年</strong></p>
 <p>2022年开局，整体市场表现羸弱，纳斯达克指数大幅回落，国内市场也是持续下跌，赚钱效应较差。在本来躁动的时节，资本市场却跌出了“寒冬”的错觉。</p>
 <p>过去的2021年是中国的“手术”之年，产业政策频出，结构调整决绝，房地产企业大清算，对无序资本的大审判都意味着各项政策的出台并不是简单的围绕“以经济建设为中心”。因此，2022年应是“手术”后的“休养生息”之年，核心关键词是修复和纠偏，避免长期目标短期化，避免系统目标碎片化。</p>
 <p>国内流动性高点自2020年7月就已经过去，率先进入货币政策收缩阶段，同时利用国内疫情可控、出口爆棚、经济基本面向好的格局，主动开启了产业政策纠偏和结构调整。目前，国内经济情况是蹲下来状态，叠加在新能源和光伏等领域的全球竞争力，相信在接下来的美元加息周期中，中国一定可以扛住。春节前的市场属于持续的风险释放，投资者可以静待市场情绪的修复，逐步布局春季行情。</p><p><strong>看好电动车中下游、元宇宙中涨幅落后的板块</strong></p>
 <p>经济下行压力下，国内的货币政策正在慢慢转身，迎来信用的边际宽松，如此情况下，风格平衡偏价值，前期涨幅过多的明星赛道会面临下行压力，长期逻辑还在的将出现高位震荡，资金外溢至低估值的价值板块，逐渐形成风格再平衡。未来，我们更看好电动车中下游、元宇宙中涨幅落后的整车、0~1的零配件和元宇宙核心硬件设备领域。</p>
 <p>整车环节，继续看好新能源渗透率的逐步提升，以及上游原材料价格逐步合理化后带来的盈利能力环比改善，低估值的整车转型新能源企业存在价值重估的机会，核心关键词在于业绩确定性格局下，涨幅落后和低估值的整车品种。</p>
 <p>整车零部件主要看好本轮电动化过程中的长逻辑变化：第一是量的逻辑，国内的零部件企业从以往自主车企，到合资车企，再到全球车企客户的逐步突破，转向更多突破自主车企和新造车势力；第二是基于汽车电动化和智能化带来的单车配套价值量的提升，以及随之而来的平台化扩张，主要围绕汽车座椅、电池新材料、电机、微机电以及压铸轻量化几个赛道布局。</p>
 <p>此外，元宇宙概念虽然尚处于发展早期，但作为ICT科技的集大成者，随着各大科技巨头争相布局，元宇宙预期已成为一个长期赛道，在数字建模、人工智能、游戏引擎、虚拟数字人、NFT等诸多领域都有望催生新的产业趋势。游戏作为元宇宙最先落地场景，相关游戏公司有望估值与业绩持续提升；数字资产NFT化有望衍生更多应用领域，可关注具备内容及IP版权优势的龙头标的；虚拟数字人迎来应用风口，可关注计算相关的芯片、引擎和软件公司以及虚拟人运营公司、营销产业链公司；AR/VR作为元宇宙的输入输出路径，核心硬件公司亦会享受产业链红利。</p><p><strong>警惕因美元缩水带来的负面影响</strong></p>
 <p>2022年股市最大的变量应该源自于流动性的变化。美国通胀高企强化了美联储加息预期，货币大潮退去的窗口，全球投资市场谁在“裸泳”的序幕即将揭开，我们需要警惕的是由于美元缩水导致的新兴市场动荡叠加地缘政治引发的极端事件。</p>
 <p>在1月18日下午国新办举行的2021年金融统计数据新闻发布会上，中国人民银行副行长刘国强介绍，2021年稳健的货币政策灵活精准、合理适度，下半年开始前瞻性发力。当前重点目标是稳，政策的要求是发力。在总量稳定的前提下，把货币政策工具箱开得再大些。在经济下行周期中，基于就业压力、实体经济的结构不均衡、民营企业融资成本等现实情况，国内货币政策宽松的宏观条件仍然存在。</p>
 <p>对《红周刊》的期望和祝愿：作为专业财经信息载体，《红周刊》服务资本市场30余年，以其权威见地立足于市场，着眼于资本，致力于服务。翼虎投资与《红周刊》很早便结下不解之缘，希望能共同陪伴投资人成长，在此祝愿《红周刊》和广大读者，新岁之际，行远自迩，更上层楼。</p><p></p><center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202032267181461>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)