---
layout: post
title: "2月11日晚间影响市场重要政策消息速递(附新闻联播集锦)"
date: 2022-02-11 20:38:32 +0800
categories: dongfangcaifuyanjiuzhongxin
tags: 东方财富研究中心新闻
---
<p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202112274202854.html"><strong>国务院：鼓励有条件的地区实施家具家装下乡补贴和新一轮汽车下乡</strong></a></p><p>中国政府网2月11日消息，国务院近期印发《“十四五”推进农业农村现代化规划》，其中提出，实施农村消费促进行动。鼓励有条件的地区开展农村家电更新行动、实施家具家装下乡补贴和新一轮汽车下乡，促进农村居民耐用消费品更新换代。完善县城和中心镇充换电基础设施建设。支持网络购物、移动支付等消费新业态、新模式向农村拓展，提升农村居民消费意愿。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202112274332554.html"><strong>央行最新定调货币政策！坚持不将房地产作为短期刺激经济的手段</strong></a></p><p>2月11日，人民银行发布《2021年第四季度中国货币政策执行报告》，要求坚持稳字当头、稳中求进，积极主动贯彻落实中央经济工作会议精神，加大金融对实体经济的支持力度，继续做好“六稳”“六保”工作，为保持经济运行在合理区间营造适宜的货币金融环境。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202112274333890.html"><strong>证监会发布《境内外证券交易所互联互通存托凭证业务监管规定》</strong></a></p><p>本次修订主要包括以下内容：一是拓展适用范围，境内方面，将深交所符合条件的上市公司纳入，境外方面，拓展到瑞士、德国；二是允许境外基础证券发行人融资，并采用市场化询价机制定价；三是优化持续监管安排，对年报披露内容、权益变动披露义务等持续监管方面作出更为优化和灵活的制度安排。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202112274204661.html"><strong>国务院：加强种质资源保护 开展育种创新攻关</strong></a></p><p>国务院印发《“十四五”推进农业农村现代化规划》，规划提出，围绕重点农作物和畜禽，启动实施农业种源关键核心技术攻关。加快实施农业生物育种重大科技项目，有序推进生物育种产业化应用。开展种业联合攻关，实施新一轮畜禽遗传改良计划和现代种业提升工程。推进国家级和省级育制种基地建设，加快建设南繁硅谷。在北方农牧交错区布局建设大型牧草良种繁育基地。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202112274200976.html"><strong>国务院：将猪肉产能稳定在5500万吨左右 防止生产大起大落</strong></a></p><p>国务院近期印发《“十四五”推进农业农村现代化规划》，其中提出，发展现代畜牧业。健全生猪产业平稳有序发展长效机制，推进标准化规模养殖，将猪肉产能稳定在5500万吨左右，防止生产大起大落。实施牛羊发展五年行动计划，大力发展草食畜牧业。加强奶源基地建设，优化乳制品产品结构。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202112274197619.html"><strong>央行发布银行间债券市场债券借贷业务管理办法</strong></a></p><p>中国人民银行制定了《银行间债券市场债券借贷业务管理办法》，《办法》借鉴国际成熟市场实践经验，立足我国金融市场发展需要，从市场参与者、履约保障品、主协议等方面完善债券借贷制度，包括支持市场参与者规范开展集中债券借贷业务等，提高债券借贷交易效率和灵活性。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202112274250189.html"><strong>上交所：本周对退市风险股票*ST新亿、*ST澄星依规从严实施自律监管</strong></a></p><p>上交所本周对130起拉抬打压虚假申报等证券异常交易行为采取了书面警示等监管措施。对退市风险股票*ST新亿、*ST澄星，以及短时间内集中申卖等加剧市场波动、影响市场交易秩序的异常交易行为依规从严实施自律监管。对11起上市公司重大事项等进行专项核查。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202112274259921.html"><strong>4天2.7万亿！8省15地重大项目密集开工 比去年更早、投资更大</strong></a></p><p>据红星资本局不完全统计，从2月7日到2月10日，全国在4天内至少有15个地方的重大项目开工，涉及8个省份，总投资额约2.7万亿元(部分地区未公布数额)。值得一提的是，国家发展改革委的相关负责人此前曾提到，要适度超前开展基础设施投资，力争在一季度形成更多实物工作量。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202112274322338.html"><strong>大商所：调整铁矿石期货相关合约手续费标准</strong></a></p><p>大商所：经研究决定，自2月16日(即2月15日夜盘交易小节)起，对铁矿石期货2202、2203、2204和2205合约手续费费率进行调整。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202112274326182.html"><strong>2月11日晚间央视新闻联播财经内容集锦</strong></a></p><p><strong>【新思想引领新征程】聚力稳就业 夯实“压舱石”</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：习近平总书记指出，就业是最大的民生工程、民心工程、根基工程，是社会稳定的重要保障，必须抓紧抓实抓好。新年以来，从中央到地方继续强化“就业优先”导向，更加积极有为采取一系列措施稳就业，确保就业大局稳定。</p><p>人勤春来早。春节后是返岗复工的高峰期，也是求职招聘的旺季。由人力资源社会保障部等八部门联合部署的“春风行动”这段时间正在全国各地火热进行。</p><p>在河南郑州，今年的第一场大型招聘会为转岗求职人员、退役军人等急需就业群体求职者提供了近两万个岗位；在重庆，1.4万名劳务经纪人活跃在乡村社区，上门为返乡农民工、因疫情滞留的务工人员和困难群众送政策、送信息、送岗位、送培训；在江西，当地人社部门探索建设全省劳动者和用人单位数据库，对有意愿的求职者主动推送用工信息。通过开展“春风行动”线上招聘会，提供岗位数超过30万个。</p><p>2022年“春风行动”自1月21日启动以来，截至目前，各地已累计发放留岗红包、用工补贴超5亿元，举办各类招聘活动近1万场，提供岗位信息近600万个，为返岗复工提供了强大助力。</p><p>今年，全国高校毕业生规模预计达到1076万，高校毕业生的就业是稳就业工作的重中之重。2020年7月，习近平总书记在吉林长春考察时提出，各级党委和政府要高度重视高校毕业生就业问题，高校毕业生要转变择业就业观念，只要有志向就会有事业，只要有本事就会有舞台。</p><p>不久前，吉林省发布《2022年度高校毕业生就业创业服务专项行动实施方案》，将公共就业服务延伸到高校，推动高校毕业生实现更加充分、更高质量就业。</p><p>民之所往，政之所向。目前，我国灵活就业人员已经达到了两亿人。去年底召开的中央经济工作会议首次提出要“健全灵活就业劳动用工和社会保障政策”，眼下，各地正在出新招、出实招，维护新就业形态劳动者劳动保障权益。在浙江宁波，包括人社、财政在内的19个政府部门联合推出了畅通灵活就业渠道、优化灵活就业服务的15条措施。来自山东的陈雪因为要照顾两个孩子，只能做一些临时性的工作。根据新的政策，她在登记灵活就业信息后顺利办好了宁波基本养老保险和医疗保险。</p><p>今年以来，各地各部门不断改善服务，畅通就业渠道。从就业创业课堂、技能培训到共享用工、线上招聘，一项项保就业、促创业的精细措施逐步落地，为更多劳动者提供就业帮助。</p><p><strong>高水平开放持续 推进外资看好中国市场</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：今年以来，我国高水平开放持续推进，营商环境进一步优化，一批外资大项目加速落地，我国依然对外资保持强劲吸引力。</p><p>进入2022年，越来越多的外资企业对中国市场投下信任票。在浙江嘉兴，丹麦乐高集团宣布扩建在中国的工厂业务，在现有基础上增加42000平方米的面积；在宁夏，仅1月份就有3家外资企业落户，涉及新能源、新材料和特色农业领域；在苏州，全球检测领域的龙头企业首个性能全覆盖的车联通讯实验室刚刚落地。</p><p>外资持续看好中国，得益于我国高水平开放不断推进。1月1日，新版全国和自贸试验区外资准入负面清单正式实施，其中包括汽车等领域一系列重大开放举措，为外资创造更加开放、透明的投资环境。</p><p>此外，为推动重大外资项目加快落地，国家发展改革委会同有关部门和地方成立了重大外资项目工作专班，目前，已推出五批33个重大外资项目，总投资约1380亿美元。</p><p>与此同时，各地持续优化营商环境，促进外商投资。上海从3月1日起大幅简化外资项目核准材料，明确保障外国投资者和外资企业的投资自主权；北京提出25条措施，提高投资便利化，加强外商投资合法权益保护；福建从鼓励企业加快签约项目推进、数字化招商等方面提出多项措施；在海南，自贸港政策红利不断释放，吸引着一批高质量外资项目落地。</p><p>中国德国商会近日发布的2021—2022年度商业信心调查报告显示，在华德企对中国市场增长充满信心，71%的企业计划继续增加在华投资。商务部近期问卷调查显示，3000多家重点外资企业中94.9%的企业对未来经营前景总体持乐观态度。</p><p><strong>国务院印发《“十四五”推进农业农村现代化规划》</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：日前，国务院印发《“十四五”推进农业农村现代化规划》，对“十四五”时期推进农业农村现代化的战略导向、主要目标、重点任务和政策措施等作出全面安排，增强农业农村对经济社会发展的支撑保障能力和“压舱石”的稳定作用，持续提高农民生活水平。</p><p>《规划》安排了七方面发展任务：一是夯实农业生产基础，提升粮食等重要农产品供给保障水平；二是推进创新驱动发展，提升农业质量效益和竞争力；三是构建现代乡村产业体系，提升产业链供应链现代化水平；四是实施乡村建设行动，建设宜居宜业乡村；五是加强农村生态文明建设，建设绿色美丽乡村；六是加强和改进乡村治理，建设文明和谐乡村；七是实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，逐步走上共同富裕道路。</p><p><strong>1月货币信贷保持合理增长 政策跨周期调节效果显现</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：中国人民银行发布的最新数据显示，1月份广义货币增速超出市场预期，信贷和社会融资规模增长也双双创下单月新高，政策跨周期调节效果开始显现。</p><p>今年1月末，广义货币同比增长9.8%，比上月提高0.8个百分点，比去年同期提高0.4个百分点，增速回升幅度较大。</p><p>此外，1月新增人民币贷款3.98万亿元，创单月新增规模新高，分别比上月和去年同期多增2.85万亿元和3944亿元。社会融资规模增量达到6.17万亿元，比上年同期多9842亿元，同样创单月新高。</p><p>1月以来，中国人民银行继续加大政策力度，推动降低贷款实际利率，释放积极政策信号，提振市场信心，激发融资需求。当前信贷形势出现明显改善，金融对实体经济支持力度稳固。</p><p><strong>专项债发行加快 助力重点项目建设提速</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：根据财政部发布的最新数据，今年以来，各地发行新增专项债券进度加快，保障重点项目建设，促进实物工作量加快形成。</p><p>最新数据显示，截至今年1月底，各地发行新增专项债券4840亿元，完成提前下达2022年新增专项债务额度的33%，发行进度同比明显加快。</p><p>随着资金逐步到位，各地实物工作量正在加快形成。</p><p>在四川，今年1月、2月分两批发行新增专项债券914亿元，优先安排用于水利、交通、城市更新等重点领域，向家坝灌区北总干渠一期工程、成渝中线铁路等都是重点支持对象。</p><p>在山东，跨黄河桥隧项目下的济泺路穿黄北延隧道项目正在紧张施工，这是目前国内在建的直径最大的公轨合建隧道之一。不久前，山东发行的800多亿元专项债中有10亿元投向了跨黄河桥隧项目。</p><p>目前，河南、北京、云南等多个省份先后发行2022年新增地方政府专项债券，保障各地重点项目建设，为一季度经济稳健开局奠定坚实基础。</p><p><strong>国务院政策例行吹风会：集采提速扩面 降低就医负担</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：今天(2月11日)，国新办举行政策例行吹风会，介绍药品和高值医用耗材集中带量采购情况。截至2021年底，6批234种国家组织药品集采以及冠脉支架、人工关节等两类高值医用耗材集采累计节约2600亿元以上。今年，国家将继续对群众反映多、价格调整空间大的品种开展集采。</p><p>此外，为保证中选产品的供应和使用，工业和信息化部组织中标企业每月报送生产、销售和库存数据，支持中选企业对现有生产线进行技术改造或建设新的生产线；国家药监局对中选企业进行全覆盖检查，对中选品种实行全覆盖抽检，截至目前，没有发现质量异常；国家卫生健康委将中选药品使用比例纳入公立医院绩效考核，保障群众用得上质优价廉的集采产品。</p><p><strong>我国PCT国际专利申请量连续三年第一</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：世界知识产权组织2月10日发布数据显示，2021年，我国申请人通过《专利合作条约》(PCT)途径提交的国际专利申请达6.95万件，同比增长0.9%，连续第三年位居申请量排行榜第一位，申请量排名前5位的国家分别是中国、美国、日本、韩国和德国。去年，共有13家中国企业进入全球PCT国际专利申请人排行榜前50位，其中，华为以6952件申请连续五年位居榜首。中国共有19所高校进入全球教育机构PCT国际专利申请人排行榜前50位，较2020年增加4所，为上榜高校数量最多的国家。</p><p><strong>多场发布会介绍北京冬奥会创新亮点</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：北京冬奥会主媒体中心今天(2月11日)举行赛时阶段第七场例行新闻发布会。国际奥委会、北京冬奥组委相关负责人介绍了北京冬奥会使用夏奥会城市遗产、带动北京和张家口地区高质量发展等情况。</p><p>2022北京新闻中心今天召开新闻发布会，对数字经济发展成果在本届冬奥会上的体现，尤其是开幕式数字技术的运用等进行了介绍。</p><p><strong>国内联播快讯</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：</p><p><strong>《关于加快推动工业资源综合利用的实施方案》印发</strong></p><p>工业和信息化部等八部门近日联合印发《关于加快推动工业资源综合利用的实施方案》，明确到2025年，钢铁、有色、化工等重点行业工业固废产生强度下降，力争大宗工业固废综合利用率达到57%，主要再生资源品种利用量超过4.8亿吨。</p><p><strong>去年我国经常账户顺差3157亿美元</strong></p><p>国家外汇管理局最新数据显示，去年，我国经常账户顺差3157亿美元。资本和金融账户中，直接投资顺差2048亿美元，储备资产增加1886亿美元。我国国际收支基本平衡，直接投资净流入增长显著，跨境资金双向流动活跃。</p><p><strong>香港将发行“粤港澳大湾区发展”特别邮票</strong></p><p>2月18日是《粤港澳大湾区发展规划纲要》公布三周年，香港邮政日前宣布将在2月18日发行以“粤港澳大湾区发展”为主题的特别邮票及相关邮品，包括11枚面值2港元的邮票和首日封等。</p><p><strong>为冬奥助力 冰上舞剧精彩呈现</strong></p><p>今天(2月11日)，第22届“相约北京”国际艺术节冰上舞剧《WE ARE ONE》在北京首演。整场演出以奥运精神的传承与希望为主题，用花样滑冰将文化艺术与体育竞技完美融合。</p><p class="em_media">（文章来源：东方财富研究中心）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274324074>

[返回东方财富研究中心新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuyanjiuzhongxin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)