---
layout: post
title: "是什么激活研发投入“一池春水”"
date: 2022-02-25 08:54:06 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>【新闻回放】国家统计局日前发布的统计数据显示，2021年我国全社会研究与试验发展(R&D)经费投入达27864亿元，比上年增长14.2%，延续了“十三五”以来两位数的增长态势。</p>
 <p>2019年增长12.5%，2020年增长10.2%，2021年增长14.2%。近年来，我国研究与试验发展经费投入(以下简称“研发投入”)连续保持两位数增长，有力地增强了我国科技创新实力。值得注意的是，广西柳工机械股份有限公司董事长曾光安、湖南机油泵股份有限公司董事长许仲秋、泰山体育产业集团董事长卞志良等企业家都曾公开表示，税收优惠政策对促进企业研发发挥了重要作用。这表明，激活研发投入“一池春水”的诸多因素中，税收是一个关键因素。</p>
 <p>——税收优惠力度不断加大。实践中，由于科技创新投入高、周期长、风险大，科创主体对于是否加大研发投入要经过慎重考量，特别是对于一些资金较为紧张的企业来说，是否进行研发投入往往是一个很“纠结”的问题。近年来，国家不断加大支持研发创新的税收优惠力度，比如将研发费用加计扣除比例从50%提升到75%，又将制造业企业扣除比例从75%提升至100%，并允许相关企业提前享受……德勤中国税务管理咨询合伙人陈振铭说，优惠力度的不断“加码”和到账时间不断“提速”，让企业更迅速地收获了真金白银，从而有效打消了加大研发投入的顾虑，促使其“愿意投、敢于投、有能力投”。税务总局发布的统计数据显示，2021年企业提前享受研发费用加计扣除政策减免税额达3333亿元，在优惠政策激励下，2021年全国重点税源制造业企业研发投入同比增长22.6%。</p>
 <p>——税收优惠范围不断拓展。陈振铭向记者表示，随着近年来新兴技术的快速发展，各个产业之间的边界日益模糊，科创主体的研发活动也不再像过去那样“单打独斗”，而是越来越呈现系统化、多元化、集合化等趋势。比如，芯片、医药等领域的研发创新，既需要高校等机构的科研人员进行基础理论研究，也需要企业的研发人员结合技术手段进行应用研究，还需要市场调研人员及时收集并反馈技术与市场等变化趋势，及时调整研发创新的方向。通过更密切的分工协作、各方形成合力，最终能更好地实现研发创新突破。</p>
 <p>陈振铭注意到，针对这种特点，税收优惠政策不断提升覆盖面和系统性——从研发费用加计扣除、高新技术企业所得税优惠等政策，到技术转让税收优惠、科技人员技术成果转让个税优惠等政策，到创业投资税收优惠、科技企业孵化器等优惠政策，再到专门支持软件和集成电路等重点领域发展的针对性优惠政策……可以看出，这一系列税收优惠政策涵盖了研发创新的投资孵化、基础科研、应用研发、成果转化等环节，各项政策形成了紧密配合，发挥了系统性效应，有助于激励和调动研发创新全链条各环节主体的积极性，更好地促使科创主体加大研发投入、加快创新步伐。</p>
 <p>——税收优惠时间不断延续。支持研发创新的税收优惠政策着眼长远、具有长期效应，这契合了产业周期调整和研发创新实践对时间的内在要求，进一步增强了科创主体加强研发的信心。例如，研发费用加计扣除政策从2017年至今持续完善，扣除比例不断提升；科技企业孵化器、大学科技园和众创空间税收优惠政策2021年到期后，继续延续执行；2022年1月25日举行的国新办新闻发布会提出，2022年新的减税降费政策发力的一个重要方面，是聚焦制造业高质量发展，促进企业科技创新和更新创造，完善研发费用加计扣除政策。这些举措清晰表明，税收对研发创新的支持是长期的、持续性的。中国社会科学院财经战略研究院副研究员蒋震说，无论产业周期的调整，还是关键核心技术的研发，都非一日之功。税收优惠支持的长期性特点，可以更好地稳预期，促使科创主体坚定久久为功的决心。</p>
 <p>当然，在看到我国研发投入保持两位数增长的成绩同时，也应看到，我国研发投入在结构、效能等方面还存在不足。对此，蒋震认为，在加快科技自立自强和科技强国建设过程中，有必要继续着眼长远，进一步优化完善支持研发的税收政策，持续提升其精准性、协调性、有效性。比如，可以结合研发投入期、成果产生期、成果转化期等不同阶段的具体特点，有针对性地优化相关税收优惠政策的支持力度。同时，还可以进一步跟踪科研分工体系的具体变化情况，紧紧围绕提升研发效能这个核心，建立与科研分工体系更契合的税收优惠政策体系，从而更精准、更有力地发挥支持作用，助力产生更多创新成果。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252288796747>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)