---
layout: post
title: "直播电商+品牌IP！助力乡村振兴 廉江还有这些招"
date: 2022-06-16 13:37:56 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>6月15日上午，“粤贸全国-湛货上云”启动仪式，在廉江市电子商务公共服务中心举行。此次活动着力打造直播电商新生态，助力湛江特色乡村振兴。</p> <p>廉江市政府和湛江市商务局共同组织“粤贸全国-湛货上云”活动，助力打造湛江本地广货、湛货名片和名品，打破传统交易模式，通过直播平台和MCN引进及培养、积极实施直播+传统商贸业、直播+传统企业，率先从营销数字化推进产业转型，为当地企业打通销售渠道，结合直播、抖音视频、培训等活动，实现乡村振兴。</p> <p><strong>直播经济新高地</strong></p> <p><strong>推动企业数字化转型发展</strong></p> <p>此次活动以“融合创新、打通渠道、多方受益”为原则，廉江市政府和湛江市商务局积极推动线上生态发展，通过政府联动、基地支撑、企业让利、媒体助力的协同模式，实现多场景多行业共同参与。线上线下共同发力，助力湛江特色的家电、特色农产品、特色中国南珠等产业，实现公司和实体产业的发展壮大，进一步赋能本地电商产业发展，打造完整直播生态链。</p> <p>“粤贸全国-湛货上云”活动的开启，为湛江特色企业，提供专业的电商直播培训和直播场所，以一个更具专业度、场景化的内容生产空间和一站式内容营销服务，集“网红+直播+电商+社群”模式打造电商直播经济新阵地。</p> <p>针对湛江特色产业带，快速组织TOP级主播、达人矩阵，通过他们的直播间展现湛江特色产品，带动和扩大企业线上销售，对产业带品牌提升起到关键作用，也为推动产业经济高速发展注入动能。</p> <p><strong>粤贸全国</strong></p> <p><strong>打造湛江广货名片</strong></p> <p>作为“中国红橙之乡”、“中国小家电产业基地”，也是著名的百果之乡，廉江有着丰富的农产品供应链和特色工业品产业带。同时，廉江正在创建全国文明城市和国家级电子商务进农村综合示范县，目前电子商务进农村和农村物流最后一公里已实现全覆盖。</p> <p>此次“粤贸全国-湛货上云”活动，以别具一格的方式为全国消费者打开了湛江特色好货的大门。</p> <p>通过链接全国网红达人及相关的直播电商人才，为湛江特色产品直播带货，带动产品销往全国各地，打破地域壁垒，促进区域经济的线上开放，将经济与传播优势发挥到最大化。</p> <p>以直播湛江地区特色，合理化分配资源，推动地区规模化、产业化、标准化、品牌化的加快形成，将单一的品牌文化做横向延伸，形成本地独有的特色名片，分别挖掘湛江特色产业带，为特色产品进行品牌升级，打造全品类供应链。</p> <p>未来包含廉江在内的湛江将以电商新生态，赋能企业树立经济新标杆，打造湛江城市特色名片，助力廉江产业创新升级和经济高质量健康可持续发展。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415117041>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)