---
layout: post
title: "智能家居板块获追捧 这4家企业已新增超10亿融资"
date: 2022-05-11 12:26:23 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>今年以来，智能家居品牌融资动作频频。</p><p>近日，智能家居品牌极咖科技完成数千万美元A轮融资，本轮融资由NBT Capital领投，挑战者资本跟投，寰亚资本担任独家财务顾问。</p><p>在此之前，极咖科技的同行如欧瑞博、致瓴(Glazero)、贝氪科技等也都纷纷宣布获得了融资。</p><p>今年1月，全宅智能家居品牌欧瑞博宣布完成新一轮融资，资方包括某互联网企业、华兴新经济基金、索菲亚、富森美、萍乡国资，总投资额达10亿元。</p><p>2月7日，智能家居品牌致瓴(Glazero)宣布完成5000万元Pre-A轮融资。据天眼查app显示，此轮融资由琮碧秋实领投，老股东云时资本跟投；4月14日，智能家居品牌贝氪科技也获6000万元A轮融资消息，本轮融资由基石资本主投。</p><p>追溯过去，智能家居赛道火热发生在2013年前后，天眼查app信息显示，2014年我国新增7500家智能家居相关企业，增速高达56.62%，为历史之最。同时，伴随投融资项目数量不断上升，行业投融资频率也有所下降。</p><p>不过，自2021年以来，智能家居投融资依旧频繁。天眼查app数据统计，去年以来智能家居赛道上已经发生数十起融资。中国总计有超300家智能家居相关企业产生融资事件。</p><p>行业分析人士认为，智能家居企业如此“吸金”，主要和行业发展潜力有关。</p><p>根据IDC数据显示，智能家居行业增长势头强劲。目前，中国智能家居市场规模以千亿元计，且仍将保持10%以上的增速，2025年智能家居市场规模将突破8000亿元。</p><p>申万宏源也在研报中指出，2020年整体市场规模已提升至1705亿元。长期来看，与美国、欧洲等国家超过20%的渗透率相比，中国智能家居市场渗透率仅为4.9%，具有较大提升空间。</p><p>以头部智能家居品牌欧瑞博为例，其之所以能融到“大钱”并非偶然。</p><p>据奥维云网报告统计，2021年1-9月欧瑞博在地产精装修智能化系统的市占率位列第一，2021年上半年欧瑞博以13.2%的市场份额排名第一；到了第三季，这一份额提升至15.1%，继续位居榜首。</p><p>同时，作为头部智能家居品牌之一，欧瑞博已累计为超过350万家庭用户提供智能家居产品和服务，在全国各地分布1000家全屋智能专卖店，在消费者市场已有一定知名度。</p><p>需要指出的是，面对千万亿的智能家居市场蛋糕，企业之间的竞争也愈演愈烈。就智能家居细分市场来看，不少巨头早已排兵布局，且竞争对象相当多元。</p><p>资料显示，发展至今，国内智能家居玩家已形成五大阵营，分别为：以BAT为代表的互联网企业；以海尔、美的、格力为代表的传统家电企业；以华为、小米、联想为代表的科技巨头；以中国移动、中国联通、中国电信三大运营商为代表的国家队；以涂鸦智能、欧瑞博、Aqara绿米为代表的智能家居创业企业。</p><p>与此同时，各路资本也开始进驻这个行业。据统计，截至2021年12月末，我国智能家居企业总数高达64万多家。</p><p>资深产业经济观察家梁振鹏向界面新闻表示，智能家居行业发展广阔，许多传统企业想要加速发展，往往需要资本助力。</p><p>事实上，智能家居之所以能颇受青睐，除了市场蛋糕庞大外，高毛利也是企业频频入局的一大原因。</p><p>一位广东家居行业分析人士认为，“与传统家电相比，智能家居主要面向的是中高端市场。智能家电的价格普遍高于传统家居产品，客单价高，意味着利润、收入也会相应提升。”</p><p>据《创业最前线》报道，一套100多平米的房子要想实现智能家居功能，仅房屋装修的前置环节就要耗费至少10万元。这意味着加上硬装、家电等最终的花费可能高达三四十万元，而多数人的装修预算可能就在十几、二十万元左右。</p><p>同时，从融资项目投入来看，多数企业选择将资金用于产品研发和市场投放，这也意味着行业竞争将愈发激烈。“谁能最先融到钱，获得资本助力，谁就更有可能在未来市场竞争中获胜。”上述分析人士表示。</p><p>不难看出，作为家居行业另一大风口，智能家居赛道竞争正在逐渐加剧。尤其是人工智能数字化时代的普及，科技公司、家电巨头等多方参与者入局，也让不少传统家居企业对这一趋势更加重视。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375520434>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)