---
layout: post
title: "电力设备与新能源行业：光伏行业中期策略报告：全球光伏需求迎盛世 寻找高景气中的高景气"
date: 2022-06-09 14:59:44 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>行业观点</p><p>光伏终端需求强度持续超预期，需求曲线定价逻辑至少持续至2023H1.俄乌战争等因素催化化石能源及电力价格持续上涨，驱动2022H1 需求曲线上移快于瓶颈环节的硅料供给释放，令产业链价格表现超预期；当前中美欧对新能源的宏观支持力度持续加大背景下，预计下半年终端需求及产业链价格维持强势，全年组件产出预计超300GW，2023 年预期增速40%以上。</p><p>主产业链：硅料续享超额利润，一体化组件盈利维稳，辅材格局、逆变器结构变化重于短期盈利波动。预计硅料在2022H2 难见20 万/吨以下价格，超额利润保持丰厚，中长期虽周期属性突出但龙头优势稳固；一体化组件在硅料供应逐步宽松过程中，预计盈利水平整体维稳，但利润结构或有变化，且各企业产能结构、新品放量进度、采购及库存策略等因素或造成表现分化；玻璃、胶膜普遍受益硅料放量带来的需求增长，重点关注相对较多的新进入者对竞争格局的影响；集中式电站装机反扑将驱动大型逆变器、储能及跟踪支架增速上台阶。</p><p>硅片环节再审视：盈利变动趋势或同步硅料，核心耗材短缺放大龙头优势。</p><p>2022H2 硅料供应仍偏紧的背景下，硅片环节相对高盈利有望维持，随硅料供需趋松、二线产能逐步释放，硅片环节将重回成本曲线定价，企业之间因技术工艺水平、供应链管理能力等因素造成的成本差异将重新成为核心竞争要素；坩埚用高纯石英砂基本确定会在未来一段时间内保持供应紧张，但不会成为限制行业产出的刚性瓶颈，不过会对硅片环节成本曲线造成两个影响：1)抬高整体非硅成本(可达0.1 元/片)；2)加大成本曲线陡峭度。</p><p>硅片耗材：充分受益硅片产量高增及硅料高价持续。高纯石英砂供需紧张壁垒高，龙头扩产享量价齐升；金刚线细线化推动超额需求增量，竞争格局及技术路线均保持稳定；碳/碳热场看龙头持续降本能力及新进入者验证进展。</p><p>电池新技术创造差异化竞争机遇，海外扩产利好头部设备厂商。新型电池技术2022H2 正式步入量产加速期，多角度可验证研发进展、成本下降、产业化步伐加快；新技术扩产订单预计向头部设备供应商集中，国际贸易关系扰动及欧美印自建供应链诉求带来海外扩产增量，技术领先企业或赢家通吃。</p><p>投资建议</p><p>综合考虑2022H2 至2023 年行业基本面趋势判断、下半年市场可能提前演绎的基本面逻辑、以及当前市场的预期水平，重点推荐四条主线投资机会：</p><p>1)终端需求在区域市场和项目类型上的结构变化带来的机会：集中式逆变器、硅料、光伏玻璃(双玻)、跟踪支架等；</p><p>2)新技术迭代及海外自建产业链的机会：通过新技术产品实现差异化竞争的头部一体化组件企业及受益于国内外资本开支加速的头部设备供应商；3)硅料供给加速释放驱动组件价格下行带来的机会：直接受益的电站运营商、EPC 承包商，间接受益的微逆、高效组件等高质高价产品方向，以及电源侧储能；</p><p>4)需求持续放量背景下，有望通过“量利齐升”或“量增利稳”形式实现可持续成长的辅材、耗材环节，主要是胶膜及粒子、石英坩埚/高纯石英砂、金刚线、热场等。</p><p>重点推荐标的：隆基绿能，通威股份，阳光电源，迈为股份，福斯特。</p><p>风险提示：国际贸易政策风险，行业产能非理性扩张的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407104852>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)