---
layout: post
title: "高温天气下频繁停电！印度拟提高煤炭年产量至逾8亿吨应对危机"
date: 2022-05-06 16:39:25 +0800
categories: zhitongcaijingwang
tags: 智通财经网新闻
---
<p>智通财经获悉，据报道，印度正将煤炭产量提高到创纪录水平，以克服燃料短缺问题。此前，由于燃料短缺导致电力供应紧张，印度次大陆曾在高温天气期间出现停电现象。</p>
 <p>相关官员和分析人士预计，在供应紧张引发人们对印度能源安全的担忧后，印度将提高煤炭产量。评级和研究机构Care Edge表示，预计从4月份开始的财政年度，印度将开采逾8亿吨煤炭。</p>
 <p>印度煤炭部长Prahad Joshi表示，世界上最大的煤矿企业印度煤炭公司在4月份将产量提高至5347万吨，比疫情爆发前2019年同月增加6%。Joshi补充道，印度煤炭公司“正在进一步加强印度的能源安全”。</p>
 <p>据了解，印度是全球第二大煤炭生产国和消费国，约70%的发电依赖化石燃料。但在新冠疫情限制放松后，随着经济活动反弹，需求激增，以及供应链瓶颈(如缺乏运输煤炭的铁路车厢)等现象出现，许多工厂面临煤炭短缺问题。</p>
 <p>在俄乌冲突爆发前，印度曾增加从俄罗斯进口煤炭。但从俄罗斯进口最多煤炭的印度钢铁制造商塔塔钢铁表示，由于供应链中的“不确定性”，该公司将停止购买该商品。</p>
 <p>另外，在上周，新德里的一名官员还表示，该市仅剩几天的煤炭供应量。根据印度中央电力局最新的每日报告，由于煤炭短缺，至少有18家发电厂处于停运状态。据悉，大多数工厂都位于该国炎热的北方各邦。</p>
 <p>而近期印度遭热浪天气侵袭进一步加剧了人们对供应方面的担忧。目前，这场热浪使印度大片地区的气温达到了远高于40摄氏度的创纪录水平。各企业和家庭都已经选择开空调以应对高温，但需求的增加导致了频繁的停电。</p>
 <p>民调机构LocalCircles最近对2.15万人进行的调查显示，其中约三分之二的受访者表示他们曾遭遇停电，十分之一的受访者表示停电持续了4至8个小时。</p>
 <p>对此，许多分析人士表示，单靠提高产量不足以解决印度电力行业面临的压力。据悉，随着经济活动的复苏，客运量增加导致从该国东部运向北部煤炭运输铁路车辆短缺，并且，在全球大宗商品价格飙升加剧危机的背景下，财政紧张的国有公用事业公司也难以向供应商支付货款。</p>
 <p>能源经济和金融分析研究所能源分析师Swati DSouza对所谓的煤炭“短缺”说法提出了质疑。她认为，这只是由于在高需求期间供应链瓶颈阻碍了煤炭运往需要的地方。</p>
 <p>另外，在使用量方面，分析人士表示，随着许多国家努力从能源结构中剔除煤炭，印度经济规模和快速增长意味着，尽管在可再生能源方面进行了大量投资，但煤炭使用量尚未见顶。据悉，去年印度在COP26气候变化大会上承诺逐步“减少”煤炭使用。</p>
 <p>不过，新德里智库社会与经济进步中心高级研究员Rahul Tongia辩称，尽管产量不断增加，但这些计划仍在进行中，煤炭使用量随着经济周期波动。他表示：“经过平稳的波动，煤炭使用量的增长速度已经在下降。”</p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370734929>

[返回智通财经网新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)