---
layout: post
title: "上海联交所一季度发展“开门红” 下一步将聚焦全市复工复产安排做好配套准备"
date: 2022-04-18 23:09:20 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>4月18日上午，上海联交所以视频会议形式召开党委扩大会议，通报分析一季度经营情况，传达上海市国资委关于做好本市工业企业复工复产部署会议精神，结合上海市委市政府、上海市国资两委的相关要求，对全所下一步经营发展及服务全市企业复工复产工作进行部署。</p>
 <p>数据显示，今年一季度，上海联交所合并公共资源交易业务的全口径交易规模2245.28亿元。上海联交本部及所属交易机构实现交易规模655.58亿元，同比增长84.32%，其中国资国企业务表现亮眼，交易规模同比增长超200%，实现业务规模对标率293.03%，同比提高242.86个百分点；全国碳市场运行良好、业务持续增长，碳交易成交量同比增长130%，成交金额同比增长2435%。全所业务运行质量不断提升，交易类国有挂牌项目增值率同比提高16.98个百分点，增值额同比提高1279%；国有挂牌股权转让项目增值率同比提高15.73个百分点，增值额同比提高2804%；项目竞价率同比提高5.45个百分点。</p>
 <p>会议指出，全所上下一季度工作不松劲、不懈怠，取得了业务发展“开门红”，把疫情影响降到最低，为完成全年目标奠定了坚实基础。会议强调，面对新形势、新任务，各部门、各平台要认真总结分析一季度工作情况，根据中央加快建设全国统一大市场的决策部署，结合全年目标任务和当前实际，扎实推进平台业务发展，同时要在继续抓牢疫情防控工作的基础上为全面复工复产做好充分准备，更好服务全市企业复工复产后的业务需求。</p>
 <p>会上，上海联交所党委书记、董事长周小全就做好下一阶段经营发展工作及推进全面复工复产进一步作出部署：</p>
 <p>一要坚持全年目标不动摇，确保完成全年各项经营指标。全所各部门和平台要保持定力，牢牢咬定全年工作目标不放松，按照年度工作会议的部署和要求，抓好重点经营目标任务的分解与细化，落实好各项具体工作，努力确保每个月、每个季度完成预期进度。各部门和平台主要负责人要强化主体责任意识，坚定信心，带领全体员工采取有效举措，持续推动业务发展。有优势的平台要继续保持优势、乘势而上，有差距的平台要进一步加大工作力度，进一步提升工作质量。</p>
 <p>二要扎实推进各项重点工作任务。各平台要突出重点，加大力度，认真贯彻落实“加快建设全国统一大市场”专题会部署，尽快形成工作方案；同时要认真落实年度工作会议和相关专题会的具体要求，确保各项重点工作任务落地见效，不断完善平台功能、增强服务能力、提升发展质量。尤其是“多平台”业务，要加大市场拓展力度、加快推进创新业务落地，为提升发展能级、做大业务规模提供有力支撑。央企交易总部、央企业务上海(长三角)总部要进一步提升服务中央企业水平，处理好规范和发展的关系。上海交易总部要跨前一步，提前布局，创造性地开展工作，以满足疫情后本市国企的业务需求。公共资源交易总部要围绕长三角统一大市场建设，制定完善公共资源交易长三角一体化建设方案，并推动落地。金融资产交易服务总部要围绕为中央金融机构提供更多综合性服务，及加快金融创新业务落地和做大规模，明确相关举措，力争尽快见效。上海股交中心要以私募基金份额转让平台建设作为助力浦东新区改革开放再出发的重要抓手，积极推进平台建设和项目运营，借势借力推动自身发展；要加大与新三板、上交所的对接力度，加快业务转型发展。知识产权国际运营平台要围绕知识产权质押融资和证券化融资，提供更多的优质和特色服务，促进知识产权交易和运营业务进一步做强做大；要以上海科创中心建设功能全面升级为契机提供更多配套服务，提升平台建设能级。上海环交所要加快推进全国碳交易机构组建，同时要通过扩大行业覆盖范围、推动投资机构入市、丰富交易品种等措施不断做大交易规模。上海农交所要持续整合上海农村产权资源，同时要加大新业务模式和业务品种创新力度。</p>
 <p>三要围绕全市复工复产安排做好配套准备。上海市委市政府和相关委办局正全面推进全市企业复工复产，全所各业务板块与各产业发展密切相关，要及时了解全市和相关委办局关于复工复产的工作安排，及时掌握企业客户在复工复产过程中的业务需求，抓住疫情过后需求爆发性增长的机会积极拓展业务，将疫情对经营造成的损失降到最低。各平台要研究制定支持全市复工复产的业务服务和保障工作安排，形成工作方案、目标和具体举措，做好全面复工复产的配套准备。</p>
 <p>上海联交所党委副书记、总裁余旭峰表示，各业务平台要认真总结分析一季度工作情况，对照年度目标和重点任务，找差距、补短板，明确工作提升举措和下一步工作推进计划，抓好具体推进和落实。创新业务板块要聚焦业务模式和业务品种创新，争取有所突破，为平台长远发展夯实基础。同时要服务好全市复工复产大局，按照相关主管部门的工作指引和要求，认真做好全面复工复产准备。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182347189049>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)