---
layout: post
title: "券商一季度业绩迎“打折季” 自营成最大拖累"
date: 2022-04-29 05:58:14 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>今年一季度，股市低迷，上市券商整体业绩受到自营投资等业务的拖累而遭遇“滑铁卢”。</p><p>截至昨日晚间证券时报记者发稿时，已累计有21家上市券商披露了2022年一季度业绩。据Choice金融终端数据统计，逾八成上市券商营收、净利同比下滑，近六成一季度净利下滑幅度超50%甚或亏损。</p><p>从具体业务来看，一季度经纪、资管业务整体营收稳中有降；投行业务表现亮眼，已披露一季报的券商该项业务整体增长约20%；过去曾助推券商业绩青云直上的自营投资业务，一季度成为了券商业绩的最大拖累。</p><p><strong>逾八成上市券商</strong></p><p><strong>营收及净利下滑</strong></p><p>从上述券商一季度营收数据来看，中信证券以152.16亿元的营收稳居第一，中信建投、海通证券分别以63.32亿元、41.31亿元的营收暂居第二、第三，招商证券、浙商证券的单季营收也超过30亿元，目前营收超10亿元的券商有7家。从营收同比变化来看，仅有3家券商一季度营收实现正增长，占比14%，分别是中信建投、第一创业、太平洋证券。其中，中信建投一季度营收同比增长31.83%。</p><p>从一季度归母净利润来看，目前仅有4家券商归母净利超10亿元，其中中信证券以52.29亿元的净利遥遥领先。中信建投、海通证券、招商证券暂时分居第二至第四名，净利润分别为15.42亿元、15亿元、14.9亿元。</p><p>从净利的同比变化情况来看，目前仅3家上市券商一季度净利实现正增长，“老大哥”中信证券净利仅微增1.24%。中小型券商中，第一创业及太平洋证券由于上一年基数较低，营收、净利也均录得同比增长。</p><p>值得一提的是，目前已有5家上市券商一季度出现亏损情况，分别是西部证券、东北证券、国元证券、华西证券、西南证券。未亏损的上市券商中，目前已有7家净利下滑超50%。</p><p><strong>投行业务收入</strong></p><p><strong>逆势增长约20%</strong></p><p>分业务来看，就目前已披露业绩的21家上市券商整体情况而言，一季度经纪、资管业务收入略有下滑，投行业务收入逆势增长约20%，自营业务则成为决定业绩的“胜负手”。</p><p>经纪业务方面，一季度券商营收整体保持平稳，21家上市券商经纪业务手续费收入同比小幅下降约3%。从市场行情来看，尽管一季度三大指数均有所下跌，但由于新股上市等因素影响，今年一季度总成交额相比去年同期有所上升，因而对经纪业务影响并不大。各券商当中，浙商证券、中信建投证券经纪业务手续费净收入同比增幅较高，均超10%。</p><p>投行业务方面，受益融资市场活跃，一季度投行业务仍然保持亮丽。从上述21家上市券商情况来看，一季度行业整体揽获的投行业务手续费净收入同比增长了约22%，近六成券商投行业务收入有所增长。从投行进账额来看，中信证券、海通证券、中信建投单季投行业务手续费净收入均超15亿元，其中，中信建投投行业务同比增幅高达95%。中小券商中，东兴证券一季度投行业务收入大增220%，达到4.16亿元。</p><p>在资管业务方面，上述上市券商整体资管业务手续费净收入同比小幅下滑3%。其中，中信证券一季度资管业务手续费净收入高达27.76亿元。</p><p>对比过去两年，券商自营业务在好年景里青云直上，甚至一些券商的自营收入已超经纪业务跃居第一大营收来源。如今行情逆转，自营业务同样也成为了券商业绩的最大拖累。</p><p>据证券时报记者统计，这21家上市券商一季度实现自营收入为-17.45亿元，而2021年同期则盈利超百亿元。具体来看，中信证券一季度自营收入仍超过30亿元，保持平稳，而大部分券商自营收入均大幅下滑，仅四成券商一季度自营收入为正。</p><p>西部证券非银分析师罗钻辉认为，交易与机构业务将成券商全年业绩的胜负手，预计收益分化明显。据其判断，在2022年一季度市场波动的背景下，部分券商或将面临较大的公允价值波动风险，自营业务收入对于全年净利润的扰动较为明显。二季度交易量、两融等数据回落，且一二级市场公允价值回落，券商业绩预期将承压。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292364682722>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)