---
layout: post
title: "钢铁行业周报：强预期与弱现实的继续博弈"
date: 2022-03-02 09:35:14 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>最新跟踪：现货需求继续恢复，钢价有所承压</p>
 <p>本周外部因素较多，有所影响盘面，特别在煤炭、铁矿政策抑制下，钢价承压：</p>
 <p>1) 现货需求继续恢复，关键节点临近——随着三月开工季临近，本周现货需求继续恢复。建筑钢材成交量升至11.23 万吨/天，但离正常20 万吨/天水平仍有距离，另一方面测算综合表观消费量环比上升9.77%，当然，市场关注重点也不在于即期基本面，而是宏观层面预期利好的兑现度，现阶段亦暂时无法证实或证伪，关键节点便是三月份开工之后的需求弹性，用基本面的锚，衡量此轮刺激效果。</p>
 <p>2) 产量也呈恢复态势，限产结束后的弹性需关注——本周钢材整体产量环比上升4.62%，同比去年下降8.87%。后期关注限产季结束后，在碳达峰节奏有所放缓、行政管控有所边际放松背景下，产量环比回升幅度。</p>
 <p>3) 库存环比季节性累积，同比高度不如过往两年——在春季开工强度分歧下，今年钢铁总库存未出现冬季大幅累积现象，本周环比上升4.28%，而农历同比维度而言，库存低于2020、2021 年，与2019 年相当。</p>
 <p>由此，短期开工需求不确定性仍存，产业、宏观双重承压之下，本周钢价震荡走弱，上海螺纹现货下跌100 元/吨至4750 元/吨，而螺纹期货下跌162 元/吨至4617 元/吨，期货贴水扩大，吨钢毛利随之也有所回落。</p>
 <p>分歧犹存：地产预期进一步上修，强预期能否化解弱现实 </p>
 <p>目前需求侧分歧多集中于地产。1)地产由于此前销售、拿地数据的趋势弱化以及开发商主观意愿的改变，导致今年新开工增速压力始终较大；2)而“菏泽商贷降首付”</p>
 <p>以及其他各地可能的跟进，让市场对此预期又进一步上行；3)根据长江地产组观点，之前的融资放松和房贷利率边际下行并不能解决根本问题，因此，未来需求端三大核心工具或不会缺席，包括降首付/降利率/松限购，区别只在于结构和幅度；4)所以，若更强的政策放松信号和销售企稳信号出现，钢铁景气向上窗口概率也将随之增大。</p>
 <p>5)但当下短期核心问题在于，强预期不一定能及时化解季度级别的弱现实，3、4 月新开工情况仍将压制钢铁需求弹性，叠加供给届时显著回升，那么，政策底向基本面底的传导也将形成。进一步推演，触底后，下半年景气将在稳增长驱动下，中期向上，全年或呈先抑后扬走势。</p>
 <p>稳增长预期下，钢铁股估值性价比仍受关注</p>
 <p>稳增长预期之下，钢铁股再获市场关注，不过，需要注意的是，2022 年初期“弱地产+强利率”组合周期里，内需为主的黑色系冲击时长，会否因刺激政策迅速缩短，值得关注。供需双减的格局，会否因为碳达峰节奏延缓，而新生变局。因此，2022 年行业不确定性正在加大，博弈也随之加重，错配期需关注，比如地产链修复落地窗口、钢铁产量环比大幅变化窗口等。</p>
 <p>近期可关注宝钢股份、南钢股份、太钢不锈、新钢股份、方大特钢等低估值或高股息标的，契合当下偏防御型的市场风格。此外重视，一是高温合金抚顺特钢等；二是加工领域标的，比如：1)铝加工明泰铝业；2)不锈钢加工久立特材、甬金股份；三是特钢领域龙头，中信特钢等；三是市政管道投资线下的钢管类。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1、终端需求大幅波动；</p>
 <p>2、供给剧烈变动。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293792595>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)