---
layout: post
title: "中国电信5G消息正式商用"
date: 2022-01-25 20:04:05 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2022年1月25日，中国电信5G消息商用发布会以“同创生态、共赢未来”为主题在京成功举行，众多产业链合作伙伴代表一同见证中国电信5G消息正式商用。工业和信息化部通信发展司一级巡视员陈家春、中国通信企业协会会长苗建华、中国电信集团有限公司副总经理唐珂等领导通过线上线下等方式出席发布会并致辞。</p><p>陈家春在致辞中对5G消息提出，一是将5G消息视为数字化转型升级的一个机遇，从国家利益、群众利益出发，率先在政务、公众服务、媒体宣传等公益领域，突破惯性思维，创新应用场景。二是积极探索实践，以试点示范为突破口，在“试验田”验证技术路线、探索商业模式、获得用户反馈、积累试点经验，进一步推动工作协同，确保试点取得实效。三是激励创新，开发典型案例，坚持服务实体经济的基调，加大垂直行业场景挖掘力度，不断丰富5G消息应用领域，持续提升用户应用体验。四是规范发展，加强技术手段建设，以技管网，筑牢信息安全屏障；探索建立信用管理模式，让健康阳光的消息更方便送达。</p><p>苗建华在致辞中对5G消息今后的发展提出了五点建议：一是进一步加快5G消息终端规模化覆盖。推动5G终端快速发展，引领5G消息形成更大规模。二是进一步加强5G消息标准建设。推进建设行业标准，形成行业共识，规范指引行业发展。三是进一步探索5G消息运营模式。基础运营企业要加强构建5G消息服务能力，同时与合作伙伴形成合作共赢的市场化的合作模式，共同形成行业合力。四是进一步加快打造标杆示范，推动区域试点。以“工信部绽放杯5G消息商用标杆赛”为契机，推动“5G消息小镇”落地，促进行业场景与5G消息深度融合，形成公众、政企双线发力。五是进一步开展监管政策和技术手段研究。支撑行业主管部门健全完善5G消息业务监管与内容管控相关政策，各企业加强行业自律，确保5G消息发展伊始就能做到有序、规范、健康。</p><p>唐珂在致辞中指出，当前，我国步入新发展阶段，十四五规划为我们描绘了美好的发展蓝图。随着通信信息技术发展的日新月异，以5G、AI、云为代表的新技术相互融合，推动着千行百业业态不断升级和商业模式不断变革。中国电信经过近两年来的努力，5G网络覆盖日趋完善，终端快速普及，应用不断丰富，当前已经进入了5G深耕、共融共生的新阶段。5G消息作为5G时代的创新型消息交互产品，是公司“云改数转”战略落地中的重要业务，将成为运营商的一项重要基础服务。相信随着整个产业链的发展，也将为助推全社会数字经济产业升级和高质量发展提供新的动力。</p><p>中国电信市场部副总经理张小军做了题为《5G消息打造数字变革新机遇开放发展构建互利共赢大生态》的主题演讲，回顾了中国电信在5G消息方面的工作成果，系统地介绍了中国电信5G消息业务的发展政策，并提出随着5G消息的发展成熟，将有效促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新业态新模式，打造广阔市场，推进产业数字化升级，实现价值提升。</p><p>会议现场，中国电信携手与会嘉宾代表共同启动中国电信5G消息正式商用。此次发布会的成功举行，标志着中国电信5G消息发展进入新的阶段。(记者/李乔宇)</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252261342044>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)