---
layout: post
title: "4月进口表现好于预期 保供稳价政策部分对冲疫情影响"
date: 2022-05-09 14:01:35 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>海关总署周一公布数据称，以美元计，4月出口金额同比增长3.9%，涨幅较3月回落10.8个百分点；进口同比持平，3月为下降0.1%。4月实现贸易顺差511.2亿美元，同比扩大82.6亿美元。</p>
 <p>出口数据低于预期，进口则高于预期。数据发布前，界面新闻采集的7家机构预测中值显示，4月，出口同比增长5%，进口同比下降3%。</p>
 <p>对于进口的超预期表现，分析师指出，虽然近来多地区新冠疫情严重，导致内需走弱，但保供稳价相关政策的出台在一定程度上对冲了疫情影响。</p>
 <p>浙商证券首席经济学家李超指出，4月疫情扩散带来的冲击效果进一步加剧，但从中央到地方上上下下齐心协力促进供给端的生产制造、物流运输等环节逐步修复，一定程度上对冲了疫情的影响。</p>
 <p>“展望后续，4月底政治局会议再次确认力争实现预期目标，并要求落实预期政策效果，并抓紧出台增量工具，预计5月起扩大投资和消费带来的内需改善叠加疫情有效应对，进口同比增速将逐步修复。”李超说。</p>
 <p>4月29日，中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作。会议要求，加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间，并提出要抓紧谋划增量政策工具。</p>
 <p>对于出口增速大幅回落，分析师认为，除了去年高基数的影响，很大一部分原因是国内疫情管控对生产运输造成较为严重的影响，使得出口承受了较大的下行压力。</p>
 <p>国家统计局发布的数据显示，4月，制造业采购经理人指数(PMI)中的新出口订单指数为41.6%，较前值大跌5.6个百分点。</p>
 <p>除新出口订单指数降幅扩大外，国泰君安证券首席宏观分析师董琦指出，从高频指标来看，集装箱运价指数明显下行，4月中旬，八大枢纽港口集装箱业务增速也有所下降。</p>
 <p>上海航运交易所数据显示，4月29日，中国出口集装箱运价综合指数(CCFI)为3096.85，较4月1日下降3.4%。另据中国港口协会披露，4月，沿海主要港口上旬、中旬外贸吞吐量同比均下行，分别录得-2.2%和-4.9%。</p>
 <p>虽然出口增速回落较大，但依然了维持正增长，分析师表示，这是因为一方面外需韧性仍在，另一方面，全球高通胀带来的价格因素对出口形成一定支撑。</p>
 <p>4月，美国ISM制造业PMI报55.4%，较上月下降1.7个百分点，欧元区Markit制造业PMI为55.5%，较上月回落1个百分点。欧美地区制造业景气度虽然环比回落，但仍高于荣枯线。日本制造业PMI为53.5%，较上月上升0.1个百分点。</p>
 <p>“从外需基本面情况看，欧美日制造业PMI指数维持景气区间，韩国4月前20日出口增长16.9%、越南出口强劲，商品价格上涨，表明全球贸易需求仍然旺盛。”招商证券首席宏观分析师谢亚轩称。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372594491>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)