---
layout: post
title: "金融老兵开启跨界公募新征程：世纪证券前董事长李强新去向揭晓 拟任前海开源副董事长"
date: 2022-03-17 08:18:56 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>原世纪证券董事长李强下一站确定，已正式加盟前海开源基金，拟任副董事长一职，这位同时具备证监、金控平台、券商、银行从业背景的金融老兵，即将开启跨界公募的新征程。</p>
 <p>履历显示，李强长期从事证券业机构监管、基金监管和金融创新工作，金融工作经历和监管经验丰富。他1998年进入证券监管系统工作，2013年挂职担任深圳市前海管理局副局长，随后组建前海金控并担任该公司党委书记、董事长，2019年入主世纪证券开始“二次创业”。</p>
 <p>在李强超过20年的职业生涯中，金融创新是其一以贯之的初心和使命，包括带领前海金控在资本项目开放等重点领域开展了大量卓有成效的探索和试点，带领世纪证券不断扩宽业务边界。而李强自带的创新基因也与前海开源“公募界创新者”的定位不谋而合，金融老兵此次的跨界加盟将为前海开源注入哪些创新动能，或更值得期待。</p>
 <p><strong>带领前海金控勇于先行先试</strong></p>
 <p>李强是一名有逾20年经验的金融老兵，曾先后在建设银行山西省分行、深圳市证券管理办公室、中国证监会深圳监管局工作。2013年7月至2014年6月，李强挂任深圳市前海管理局副局长；2014年7月至2015年4月任前海管理局局长助理，前海金融控股有限公司董事、总经理；2015年4月起任前海金融控股有限公司董事长。</p>
 <p>前海金控前身是注册成立于2010年8月份的前海园区管理公司，李强执掌期间，前海金控正逐步崭露头角，包括充分发挥先行先试和深港合作的政策优势，积极推动国家金融创新政策落地，引导骨干金融企业在前海集聚发展，围绕人民币跨境流通、资本项目开放、深港金融合作等重点领域开展了大量卓有成效的探索和试点。</p>
 <p>2015年9月，前海金控主导设计的鹏华前海万科REITs正式在深交所挂牌交易，这标志着国内首只公募REITs基金在资本市场正式亮相；2016年9月，恒生金控与香港恒生银行合资设立恒生前海基金正式开业，成为国内首家外资控股公募基金管理公司；2016年3月，前海金控牵头发起设立国内首家社会资本主导的再保险公司前海再保险；2017年底，前海金控与汇丰银行共同发起设立国内首家港资控股的证券公司——汇丰前海证券。</p>
 <p>对于金融创新，李强也颇有心得，他认为可以从三个维度来阐述，是否降低实体经济的成本，是否保护了投资者的权益，以及是否回归到金融的本源。在李强看来，金融创新未来的发展方向可能从机构监管过渡到职能监管，从微观审慎到宏观审慎，更加重视事前监管与适中事后监管的平衡。</p>
 <p><strong>入主世纪证券进行“二次创业”</strong></p>
 <p>随着深圳老牌券商世纪证券的股权易主，李强也迎来其职业生涯的一次关键转折点。</p>
 <p>2019年3月，前海金控与厦门国贸联合收购世纪证券，前海金控持股49.39%，厦门国贸持股46.92%。世纪证券股权易主的近两个月时间，包括董事长等在内的大部分核心高层职位仍处于空缺状态，彼时业内对新任董事长将来自第一大股东前海金控的呼声一直相对较高。</p>
 <p>2019年5月17日，随着李强任职资格的获批，世纪证券董事长一职终于尘埃落定，这标志着前海金控、厦门国贸联合收购世纪证券的相关程序已全部完成。值得注意的是，在出任世纪证券董事长前，李强已按规定辞去了原兼任的汇丰前海证券董事长职务，凸显出世纪证券在前海金控发展战略中的重要性。</p>
 <p>入主世纪证券被李强视为“二次创业”，他曾表示世纪证券要建立和完善高度市场化的运行机制，用不断优化的考核管理机制汰弱留强，争做国有金融企业改革发展理念的先行者，并号召大家点燃创业激情，共同进行二次创业。</p>
 <p>高度市场化的运行机制就包括通过市场化机制引入公司总经理在内的职业经理人及业务团队。协会信息显示，世纪证券原总经理董晓亮，时任副总经理的谭显荣、陈晴、李剑铭、夏明婕女士等主要高管，均在这一波“换血”中履新。</p>
 <p>在李强掌舵的三年中，世纪证券业务边界不断拓展，公司品牌形象也得到明显提升。2019年至2021年，世纪证券分类评价从CCC级提升2级至BB级。业绩方面，公司从2018年-2019年均录得亏损，到2020年的大为改观，净利润扭亏为盈，同比增长332.73%；2021年上半年，世纪证券总营收为3.64亿元，排名第96位，净利润0.71亿元，排名第95位。</p>
 <p>随着余维佳及其一众老部下的加盟，世纪证券新领导班子也已组建完毕，由余维佳兼任党委书记、董事长及总经理一职，中天国富原总裁李志涛任常务副总裁，原副总裁何盛华、原监事会主席/人力合规监事祝函、投行老将王韬任分别出任副总裁。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172312821950>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)