---
layout: post
title: "江南造船：上海工业旅游的一张亮丽名片"
date: 2022-01-12 16:56:54 +0800
categories: zhongguolvyouxinwenwang
tags: 中国旅游新闻网新闻
---
<p>2021年岁末，上海崇明实验中学的180多名学生来到江南造船(集团)有限责任公司(以下简称“江南造船”)开展研学游。“这是在‘双减’政策下，利用优质社会资源做的‘教育+’。学生来此亲身体验，有助于他们进一步提升常规文化知识之外的综合能力。”带队的该校校长李斌说。</p>
 <p>“自2019年1月推出工业旅游线路以来，江南造船已接待游客5万多人次。2021年，共接待工业旅游团队249批次。江南造船已成为上海工业旅游的一张亮丽名片。”江南造船旗下的上海中船文化传媒有限责任公司工业旅游相关负责人姜瀚说。</p>
 <p><strong>讲好江南造船百年故事</strong></p>
 <p>1865年，晚清洋务派以“自强”“求富”为目标，在上海创办了中国第一个官办企业——江南机器制造总局，即江南造船的前身。</p>
 <p>江南造船开创了中国民族工业之先河，设计建造了中国最早的蒸汽动力木壳明轮兵船、第一艘装甲炮艇、第一艘万吨轮、第一门钢炮、第一支步枪和第一架舰载水上飞机等，艨艟战舰、坚船利炮，百多个“第一”在此诞生。</p>
 <p>2008年，为配合上海世博会召开，并考虑自身发展需要，江南造船整体搬迁至长兴岛，开启二次创业之路。江南长兴基地在生产规模、硬件设施、科技实力等方面都更为先进，一个现代化造船基地在长江之滨崛起。</p>
 <p>2019年，江南造船注册“看舰”商标，持续完善工业旅游线路，进一步宣传推广江南文化、海洋文化、军工文化。同年，江南造船联合上海尚世影业有限公司，出品民族重工业题材国产动画电影《江南》，引发热议。这是江南造船传播军工文化、弘扬工匠精神的一次成功实践。</p>
 <p>2021年，江南造船人文纪录短片《江南工匠影像工程系列》发布。该片展现了普通劳动者与当代重工业之美以及国之重器背后平凡而又伟大的故事，成为讲好江南故事的新尝试。</p>
 <p>“红色基因、军工元素、制造文化、科创战场、工匠传承是江南造船工业旅游的核心内涵，‘基于核心文化，讲好江南故事’是江南造船工业旅游的灵魂。通过工业旅游形式，游客可以实地感受中国民族工业发展史，了解先进造船技术，体验工业制造之美，激发爱国热情与民族自豪感。”姜瀚说。</p>
 <p>通过整理和挖掘，生动展现江南造船百年史的“江南百年”工业旅游线路成为市场上的香饽饽。与江南造船开展工业旅游合作的上海前卫旅行社总经理助理严伟说，近年来，该旅行社每年组织至少上万名游客参访江南造船，大家都感到非常满意，因为在江南造船，无论是看历史、还是看今天的大国重器，都非常有故事性和体验性，给参观者带来深深的震撼。</p>
 <p><strong>像造船一样精心打磨工业旅游</strong></p>
 <p>工业旅游是推动上海百年工业文明创造性转化和创新性发展的重要载体和展示窗口，也是助力上海旅游业高质量发展的重要战略支点和颇具活力的新增长点。目前，上海有工业旅游景点约120家、工业旅游达标单位52家、全国工业旅游示范点19家、国家工业遗产旅游基地1家。其中，江南造船是上海工业旅游品牌的代表。上海工业旅游促进中心主任刘青表示：“江南造船拥有150多年的悠久历史，同时，还具备先进的制造技术水平，其独有的历史和资源，非常契合上海市推进工业旅游的要求。”</p>
 <p>江南造船把先天优势、文脉资源与旅游元素充分融合，既做强中国制造江南品牌，也形成独特的工业旅游江南品牌，承担起央企社会责任的同时，培育并影响更加广泛的受众群体。</p>
 <p>作为我国先进制造业企业，江南造船用科学态度来推进工业旅游，按照《上海市工业旅游创新发展行动方案(2018-2020)》踏实前行，并为之成立了专门的班子，配备了专职人员，与专业旅行社合作，注重游客感受。2019年1月，江南造船工业旅游开始试运营，当年年底，成功通过上海市工业旅游标准达标评定委员会的评定，成为上海工业旅游达标单位之一。</p>
 <p>作为军工企业，江南造船开展工业旅游最大的难点，就是把握好开放的尺度。特别对一家百年军工船厂来说，在生产区域中设置适宜工业旅游的线路和景点并非易事。“吸引人的东西很多，但能给人看的有限。”上海中船文化传媒有限责任公司总经理孙佳磊坦言，鉴于制造产品的特殊性，江南造船很难像德国迈尔船厂那样，在室内船台单独开辟一条玻璃栈道，供游客身临其境感受船舶建造全过程。“确实会有遗憾，会让人觉得，进了江南造船，看似离船很近，其实尚有距离。”</p>
 <p>为了尽量消除游客的距离感，运营团队在完全满足保密要求的前提下，想方设法丰富工业旅游的产品和内容。比如，在5号码头1比1等比例复建了万吨大驱南昌舰的直升机平台；改造了江南造船展示馆和安全培训中心；学习青岛海军博物馆的经验，让游客零距离了解舰船；建设了海军舰船仿真餐厅，让游客体验独特的舰船用餐文化；研发舰船文创产品，开设“看舰”文创礼品店等。</p>
 <p>在提升硬件配套、整合资源的基础上，运营团队着力于软件能力的提升，特别注重工业旅游的趣味性，以拉近与游客的距离。例如，江南造船特地为孩子们在“远望1号”科考船上设置了“涂鸦墙”。学生们在参观“远望1号”、了解其作用后，可以在指导老师的基础描线里涂上颜料，并写下自己的名字和祝福语。</p><p><strong>打造工业旅游生态链</strong></p>
 <p>作为工业文明中淬炼成长起来的企业，江南造船尤其注重产业链生态圈的建设，在推动工业旅游发展中，与旅行社分工合作，彼此赋能，取得双赢的效果。</p>
 <p>上海前卫旅游发展有限公司副总经理汪新生说，近年来，该公司把工业旅游作为做大旅游的突破口，与江南造船集团合作，进展十分顺利。2020年国庆假期开通长兴岛郊野公园—江南造船旅游直通车，产品火爆申城。2021年，该公司通过大旅游资源整合包装，旅游营收同比增长2.8倍。“说句心里话，我们央企国企之间是以真心换真心，相互赋能，形成了工业旅游发展共同体。”</p>
 <p>“2020年8月，我们跟江南造船计划合作5个批次的研学活动，名额预订爆满，家长和孩子们反响很好。”上海游侠客旅行社游侠研学项目总监王闻业说。</p>
 <p>同样尝到甜头的还有上海前卫旅行社。该旅行社在2021年新招录了5名员工，以加强工业旅游的一线讲解力量。“在当下旅行社业普遍承压的情况下，我们实现了业务扩张，这得益于我们与强大央企之间的产业链合作。”严伟表示。</p><p>现在，江南造船已经获得全国爱国主义教育示范基地、全国工业旅游联盟副理事长单位、上海市工业旅游景点服务质量达标单位、上海市科普教育基地、上海市学生社会实践基地和军工文化教育示范基地等一系列荣誉。随着跨越式发展，江南造船已把科技型、数字化制造企业视为发展目标，未来将有更多的科技创新实验室赋能工业旅游，游客可以走进数字化造船实验室、5G智能制造实验室、智能焊接实验室等先进制造实验室。“未来，江南造船的前沿科技发展到哪里，游客就能看到哪里，并结合江南造船智慧园区技术，打造智慧旅游新体验，感受百年江南的全新面貌。”江南造船相关负责人说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245376331>

[返回中国旅游新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyouxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)