---
layout: post
title: "银行业周度跟踪：俄罗斯部分银行被切断SWIFT简析"
date: 2022-03-07 08:51:48 +0800
categories: zhongtaizhengquan
tags: 中泰证券新闻
---
<p>俄罗斯部分银行被切断SWIFT 简析： 1、SWIFT 的功能：在跨境结算中，SWIFT 主要负责信息流，资金流中的清算、结算环节主要由各国自己的清算、结算系统负责。2、本轮制裁对俄罗斯银行的影响：金融体系将受到一定的考验，但短期内系统性风险有限。金融机构的经营预计将受到外部干扰，而因制裁导致贸易及生产活动萎缩则可能衍生借款人的信用风险，从而使银行资产质量持续承压。但俄罗斯银行国内信贷占比相对较低、资本充足率水平较高、央行国际储备不断提升为后续操作提供了较大空间，因此俄罗斯银行业目前虽然遭遇一定的考验，短期内预计不会形成严重的系统性风险。3、本轮制裁对中国金融机构的影响：中国金融机构对俄罗斯风险敞口极低。国内银行在俄罗斯开设分支机构的有三家：工行、农行和建行，俄罗斯分支机构净利润对三家银行的贡献几乎均可忽略不计。</p>
 <p>政府工作报告主要内容：整体经济目标设为GDP 增速5.5%左右；财政政策方面确定赤字率2.8%，地方专项债保持在3.65 万亿；货币政策加大实施力度，总量和结构并举；金融工作方面，扩大新增贷款，降低贷款利率，继续推动管普惠小微贷款增长，大型国有行增长目标增速保持40%以上。结合近期我们产业链调研，预计全年信贷增量不弱，预计全年新增贷款为20.6 万亿，较往年同期多增6600 亿元。</p>
 <p>量：3 月第一周地方债净融资1177 亿，同比多增1039 亿；国债净融资98 亿，同比下降939 亿。根据政府工作报告的安排，积极提升财政政策效能，今年地方债额度3.65 万亿，截止到目前22 年地方债融资超过万亿，接近今年额度的三分之一。三月预计地方债继续发力，目前共有21 个省市披露3 月地方债发行总额，预计将超过5000 亿元。2、负债端：3 月第一周同业存单除农商行外均为净偿还，国股行净偿还近1400 亿，股份行和城商行净偿还400 亿左右，农商行同业存单净融资较去年同期有所上升。</p>
 <p>价：公开市场净回笼4300 亿，期限利差收窄。1、资产端：本周逆回购共计净回笼4300 亿。春节假期结束后央行逆回购净回笼了近3000 亿资金，本周继续回笼4300 亿。在今年的政府工作报告中，提出加大稳健的货币政策实施力度，发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，所以货币政策维持稳定流动性的方向没有发生变化。2、负债端：主动负债资金成本有所上行，国股行和城农商行主动负债资金成本均有所上升：大行6 个月期同业存单周平均发行利率为2.41%，较上周上行7bp.股份行平均发行利率为2.43%，较上周上升3bp.城商行同业存单平均利率为2.60%，较上周上升2bp，农商行同业存单平均利率为2.55%，较上周上行3bp。</p>
 <p>信用风险：3 月第一周共2 例信用债违约，其中1 例是贸易的民营企业，另外一例是多元金融控股公司，规模共计20 亿。信用债违约数量呈现下降趋势，房地产企业融资环境有所放松，但是金融机构对民营房企的融资还是较为谨慎，影响民营房企相关信用债违约数量和金额有所回升。考虑11 月以来针对房企的融资政策有边际放松，同时当前政策强调“稳增长”预期下货币和财政政策仍有空间，我们判断当前信用市场风险会较前期有明显修复，整体没有大的信用风险，但个别区域和企业会有个体风险的暴露。</p>
 <p>板块投资建议：看好银行板块；选择低估值、基本面扎实的银行。另优质银行估值已具有很高安全边际。风险偏好下降和稳增长预期会继续推动银行板块上行。</p>
 <p>风险偏好下降利于低估值的银行个股；同时经济面临地产下行压力，要选择基本面扎实、行业和区域布局较好的银行。</p>
 <p>风险提示事件： 经济下滑超预期。疫情影响超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298338688>

[返回中泰证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)