---
layout: post
title: "全力应对低温雨雪冰冻 国网湖北电力在荆门启用直流融冰技术"
date: 2022-01-26 15:55:36 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>1月25日，国网湖北省电力有限公司国网荆门供电公司线路运维人员鲁彦在荆门市子陵镇220千伏南桥变电站按下融冰装置启动键，强大的电流从移动式车载直流融冰装置流入220千伏爱南线。50分钟后，这个线路导线上的覆冰在电流下逐渐融化，并从导线上脱落。</p>
 <p>据介绍，这是国网湖北电力2022年首次启用直流融冰技术，成功融冰的220千伏爱南线为220千伏南桥变电站送爱飞客变电站的电源线路，负责荆门市西部区域居民、企业的电力供应。</p>
 <p>随着湖北省迎来一轮寒潮天气，湖北西北地区普遍降雪。国网荆门供电工作人员在荆门城北的圣境山上特巡时发现，虽然山下路面干燥、树木苍翠，但自200米海拔开始，山上一片冰雪苍茫，位于圣境山微气象区域的220千伏爱南线#45-#64号杆塔和线路存在覆冰情况。这段线路属于山坳地型叠加高海拔，局部区域风大、温度低，遭遇低温雨雪时线路极易覆冰舞动。1月24日，据现场跟踪估算，这段线路覆冰厚度已超过31毫米，超出设计最大允许值，若不及时处理，可能发生线路倒塔断线事故。</p>
 <p>春节将至，又逢寒潮临近，为确保节日前后线路的安全运行和电力可靠供应，国网湖北电力紧急调集人员和设备启动线路的直流融冰。</p>
 <p>“直流融冰的原理类似将线路两端接在超大号电池上，在线路末端进行短路，对输电线路施加直流电流，形成回路后，导线发热，覆冰融化。”国网荆门供电公司输电运维负责人唐诗介绍，“运用直流融冰技术，可以减少天气环境对人员作业安全的影响，安全、有效地消除线路隐患。”</p>
 <p>1月24日，在国网湖北电力安排部署下，国网荆门供电公司68名输变电专业人员迅速集结，分为融冰组、巡视组、观测组、短接组、负荷转移等7个工作小组同步开始工作。操作大多在山间、郊区，夜间温度达到零下2度。收到操作许可指令后，作业人员在220千伏南桥变电站内组织架设电缆。同时，8名作业人员在220千伏爱南线#45号短接点处应急灯的映照下登塔挂接地线、安装并沟线夹短接导线、拆除接地线。</p>
 <p>1月25日8时，融冰准备工作完毕，正式启动融冰。随后，爱南线#51、#52号塔固定监测点传来消息，导线上的覆冰在“人工加温”后开始融化和掉落。经过运维人员现场确认，历时14个小时奋战，220千伏爱南线摆脱冰雪“负重”，线路覆冰全部脱落，安全隐患消除。</p>
 <p>据悉，入冬以来，湖北地区出现多轮雨雪天气。国网湖北电力指派各相关单位加强对易覆冰、舞动段输电线路及重要变电站特巡特维，设定固定监测点，持续关注覆冰增长情况、导地线弧垂变化、风速等数据。</p>
 <p>目前，国网湖北电力全面进入防冻融冰备战状态，备齐防冻融冰装置、车辆、物资，集结抢修力量，随时做好输电线路融冰准备，确保电网安全稳定运行，全力以赴应对低温雨雪冰冻天气，全力保障全省春节前后安全可靠供电。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262618482>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)