---
layout: post
title: "国家发改委：扩大大豆和油料生产"
date: 2022-03-20 22:12:49 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p> 近日，国家发展改革委发布《关于进一步做好粮食和大豆等重要农产品生产相关工作的通知》(以下简称《通知》)。</p>
 <p>《通知》指出，2022年是实施“十四五”规划承上启下之年，也是乡村振兴全面推进的关键之年，确保粮食和重要农副产品有效供给意义重大。发展改革部门要配合相关部门全面抓好农业生产相关工作，细化分解任务要求，确保粮食播种面积稳定，粮食产量保持在1.3万亿斤以上。</p>
 <p><strong>大力扩大大豆和油料生产</strong></p>
 <p>《通知》明确，要全力稳定粮食播种面积和产量。《通知》提到，主产区要不断提高粮食综合生产能力，主销区要切实稳定和提高粮食自给率，产销平衡区要确保粮食基本自给。落实《农业生产力布局和结构调整规划(2021~2030年)》和《国家粮食安全产业带建设总体方案》的部署，着力调整和优化农业产业结构，提高粮食产业发展质量。</p>
 <p>黄淮海等冬小麦主产区重点要应对小麦晚播等不利影响，配合有关部门加强春季田间管理，促进弱苗转壮。双季稻主产区要大力开展集中育秧、机插机播等社会化服务，切实稳住早稻面积。</p>
 <p>东北地区要统筹处理好大豆和玉米的关系，科学安排种植结构，发挥好国家粮食安全“压舱石”作用。西南地区要努力挖掘撂荒地潜力，着力扩大玉米种植面积。西北地区要努力稳定和扩大春小麦面积，提高粮食产量。</p>
 <p>中国社会科学院学部委员张晓山日前在接受《每日经济新闻》记者采访时表示，在当前形势下，“口粮绝对安全”应该是有保障的。实施国家粮食安全战略更应关注饲料粮的安全，尤其是要增加以玉米和大豆为代表的饲料粮需求。</p>
 <p>本次《通知》也明确提出要大力扩大大豆和油料生产。为支持各地扩大大豆和油料生产，今年开始，国家发改委已结合高标准农田建设资金渠道，支持部分地区开展大豆油料生产基地建设，并将会同相关部门指导条件基本具备的地区率先开展盐碱地等后备资源综合利用试点。</p>
 <p>此外，各级发改委要进一步增强工作主动性，切实加强项目前期工作，大力实施大豆油料扩种行动，推进粮豆合理轮作，统筹支持粮食油料协调发展。大力推广玉米大豆带状复合种植，推动玉米大豆兼容发展。</p>
 <p><strong>确保“菜篮子”价格稳定</strong></p>
 <p>在努力保障“菜篮子”产品生产和有效供给方面，《通知》提到，要加大力度落实“菜篮子”市长负责制，把“菜篮子”产品稳产保供作为一项重要的政治任务来抓，确保“菜篮子”产品供应充足、价格稳定。</p>
 <p>《通知》强调，要密切关注研判本地区生猪供需形势和猪周期演变，及时采取政府收储等针对性措施，稳定生猪生产长效性支持政策，稳定基本产能，防止生产大起大落。加快扩大牛羊肉和奶业生产，抓好草原畜牧业转型升级试点示范工作。</p>
 <p>记者注意到，近一段时间以来，猪肉价格持续下跌。农业农村部数据显示，今年第10周(即3月7日~3月11日)，16省(直辖市)瘦肉型白条猪肉出厂价格总指数的周平均值为每公斤15.96元，环比下跌1.2%，同比下跌54.1%，较上周收窄0.9个百分点。</p>
 <p>农信互联生猪行业分析师夏晨丰对《每日经济新闻》记者表示，今年以来，猪价一直处在一个持续下跌的过程，截至3月18日，全国的生猪出栏均价已经跌破了12元/公斤，达到今年年内的最低价格。“虽然比去年底部的价格要略高一些，但是今年的持续下跌时间也是比较长了。”</p>
 <p>夏晨丰分析，生猪价格下跌的原因在供需两方面都有体现。从供应端来看，主要还是去年整个能繁母猪存栏的恢复增加，导致今年生猪供给处在一个持续增长的过程。虽然从去年7月份开始，能繁母猪存栏有小幅度调减，但是反映到今年3月份，整个生猪存栏还是有一个惯性的增长释放过程。</p>
 <p>谈及猪价的后期走势，夏晨丰表示，从能繁母猪存栏变化来看，预计今年3~5月应该是一个探底的过程，具体是在4月还是5月或者6月份出现反弹，还需要去跟踪市场养殖端的出栏节奏。</p>
 <p>夏晨丰说，根据观察，最近两周养殖端的出栏积极性也比较高了，但是因为现在供给还偏多，所以3月份猪价仍会处在一个下降的过程。而4月份又处在消费淡季，3月份出栏体重已经有了小幅度增长，预计4月份供给还是有保障的，所以可能要到5月份才会出现反弹的希望。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203202316328790>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)