---
layout: post
title: "“厦门科技壹号”先导星下月发射"
date: 2022-01-19 14:03:30 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>17日，“厦门科技壹号”卫星先导星出征仪式在长春航天信息产业园举行，该先导星预计于2月底发射。这标志厦门利用太空资源助力智慧城市建设又迈出坚实一步。</p>
 <p>“厦门科技壹号”卫星先导星是厦门天卫科技有限公司与长光卫星技术有限公司合作打造的一颗30kg量级的多功能业务化卫星，主要用于验证新型通用化卫星平台设计的合理性及可靠性，这颗先导星具有集成度高、带载能力强、重量轻、成本低的特点。</p>
 <p>“厦门科技壹号”发射升空后，将为城市林业、农业、海洋、资源、环境、应急管理等行业提供更加丰富的遥感数据和服务，为厦门智慧城市建设提供坚实保障。</p>
 <p>“作为厦门的高新技术企业，以科技助力厦门智慧城市建设，服务民生是我们的责任和使命担当。”厦门天卫科技有限公司董事长游琴表示，面对当前以数据为核心、以信息技术为基础的数字经济，厦门天卫科技未来还将发射多颗卫星形成组网，通过自身打造的先导卫星及专业数据开发能力，竭力推动卫星大数据在智慧城市的应用，在智慧科技领域更好地服务国家战略，积极服务厦门智慧城市建设，助力厦门打造成全国智慧城市的示范标杆。</p>
 <p>此前，厦门大学“海丝一号”“海丝二号”卫星已成功发射。</p>
 <p>相关链接</p>
 <p>航天育种领域</p>
 <p>我市多有参与</p>
 <p>近几年，在航天育种领域，我市也多有参与。2012年，“神舟九号”返回式科学实验卫星成功搭载我市企业的水产生物两个品种；2013年，“神舟十号”返回式科学实验卫星继续搭载我市企业的花卉中草药。</p>
 <p>“厦门科技壹号”先导星模拟图</p>
 <p>进入太空的“厦门成员”</p>
 <p>“嘉庚一号”火箭</p>
 <p>2019年4月，由厦门大学航空航天学院和北京凌空天行科技有限责任公司共同研制的厦门大学“嘉庚一号”火箭在我国西北部沙漠无人区成功发射。</p>
 <p>“嘉庚一号”是一款创新型的带翼可回收重复使用火箭。火箭全程在大气层内飞行，最终在指定着陆点成功回收。</p>
 <p>“海丝一号”卫星</p>
 <p>2020年12月，由厦门大学等单位联合研制的“海丝一号”卫星在文昌卫星发射中心发射升空。</p>
 <p>“海丝一号”采用平台与载荷高度一体化、适应批量化生产的标准化/模块化技术，以及立足工业级器件的低成本、简洁化设计，实际重量只有180kg左右，同时成像分辨率最高可达1米，最大幅宽为100公里。</p>
 <p>“海丝二号”卫星</p>
 <p>2021年6月，“海丝二号”卫星在山西太原卫星发射中心发射，顺利进入预定轨道。这是国内高校首颗高分辨多光谱水色小卫星，由厦门大学等单位共同研制。它与此前升空的“海丝一号”卫星一起，构成“海丝”星座，闪耀太空。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253420293>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)