---
layout: post
title: "“日涨万元”！ 碳酸锂价格走高带动锂产业加速扩产"
date: 2022-02-25 19:20:00 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>“碳酸锂价格一天一变，几乎呈‘日涨万元’的态势。”据业内人士透露，今年以来，碳酸锂价格又上了一个台阶。</p>
 <p>生意社数据显示，截至2月24日，碳酸锂(现货)最新报价43.96万元/吨，日涨幅2.33%，同比涨幅475.39%。2021年，碳酸锂(现货)年初价格为5万元/吨，年末价格为26.6万元/吨，年涨幅432%。</p>
 <p>据业内判断，考虑到全球锂资源开发进度或难以跟得上需求增速及量级，叠加资源项目的复杂性、实际开发进度的不确定性，预计至2023年，锂盐将长期处于供不应求的状态，碳酸锂价格仍将长时间维持高位运行态势。</p>
 <p>“这与碳中和有关，在此背景下光伏以及动力电池的需求大幅增长，会推动上游资源碳酸锂价格上涨；另外，相对次要的因素，碳酸锂价格走高也与大宗商品的集体上涨有关联。”厦门大学中国能源政策研究院院长林伯强向《证券日报》记者表示，“市场有关碳酸锂的需求仍会大幅增加，未来的价格走势还要看此轮市场对上游的大规模投入会否导致后期的供大于求。”</p>
 <p>“碳酸锂毕竟属于上游资源，其走势其实跟大宗商品的走势相接近，大致会遵循‘短缺—大规模投入—产能过剩—价格走跌’的规律。”林伯强进一步指出。</p>
 <p>IPG中国首席经济学家柏文喜告诉《证券日报》记者：“碳酸锂如今价格仍持续走高，主要在于需求与供给之间的矛盾，预计这一趋势需要维持到碳酸锂新增产能逐渐形成、市场供求关系得以逆转之时，可能还需要较长的时间。”</p>
 <p>也有业内人士认为，此次价格上涨系两方面因素。一是新能源汽车销量持续攀升，春节期间物流停运、疫情影响等因素限制，各厂商积极备货锂资源；二是锂矿开发不足，叠加2020-2021年此前透支的碳酸锂库存，导致供需失衡，引发价格上扬。</p>
 <p>碳酸锂价格节节高升，不少上市公司加码锂资源开发以及碳酸锂扩产。</p>
 <p>日前，永兴材料拟与江西钨业合作，拟成立合资公司建设年产2万吨碳酸锂项目。该项目分二期实施，其中第一期建设年产1万吨碳酸锂。江西钨业负责提供锂云母原料供应保障，江西永兴新能源负责提供锂云母制备电池级碳酸锂技术保障。</p>
 <p>天齐锂业在公开互动平台表示，目前公司在四川安居有年产2万吨电池级碳酸锂的在建项目，该项目此前已经完成了可行性的研究，是公司中期产能规划的一个重要组成部分。</p>
 <p>此外，在锂资源开发方面，云母提锂、盐湖提锂是锂资源开发的两种主要方式，上述产业细分领域也迎来了产能供给的机遇窗口。</p>
 <p>据了解，云母提锂主要优势在于原料自主可控，不必受制于海外，目前国内锂云母储量理论上可实现碳酸锂自给，包括永兴材料、南氏锂电、飞宇新能源、江特电机等企业已有布局。盐湖提锂方面，西藏矿业在互动易平台指出，万吨级碳酸锂项目投产后，盐湖提取物除碳酸锂外，还有钾肥(氧化钾)等。</p>
 <p>此外，值得一提的是，比亚迪、亿纬锂能、国轩高科等企业均有相关锂扩产规划，更有华友钴业、紫金矿业等矿产公司出海购买锂矿。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289796335>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)