---
layout: post
title: "一个时代落幕！IE浏览器明日正式退役"
date: 2022-06-15 17:23:17 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>陪伴许多人进入互联网世界的IE浏览器终于要退役了。</p> <p>微软宣布将于美国当地时间6月15日(北京时间6月16日)，停止对IE( Internet Explorer)浏览器的所有支持和更新，为这款服务用户超过27年的浏览器画上句号。未来，将由微软推出的Edge浏览器接棒。</p> <p>尽管诞生以来被吐槽无数，但IE仍然是最有辨识度的软件产品之一。27年前，无数人对互联网的认知，都是从Windows桌面上一个小小的蓝色“e”开始。</p> <p>IE的诞生也是微软开拓互联网服务的标志，但恰恰因为主营业务过于成功，微软错过了不只一次技术变革。好在这家IT巨头及时转向，让人们提到微软不再只是Windows和Office，还有云、游戏机和Surface。</p> <p>但IE的结局不仅标志着“一个时代的结束”，也见证了一个行业的启蒙和兴盛。</p><p>大战网景</p> <p>IE浏览器诞生于1995年12月。当时比尔·盖茨宣布微软向互联网服务进军，召集了大批工程师停下手中的工作，投入IE浏览器的研发。</p> <p>那也是互联网初兴起之时，网景公司(Netscape)凭借自家的浏览器“网景”在一年之内挂牌上市。</p> <p>网页浏览器被视为互联网的入口，负责接管上网时复杂的解析、渲染、显示过程，从而让上网浏览资讯的门槛大大降低。而作为付费软件的“网景”也因此受到人们欢迎，产品卖出了几百万份。</p> <p>那时微软的重心仍然放在操作系统上，对于互联网服务明显慢了一步。微软也曾试图收购网景，未料以失败告终。之后，比尔·盖茨决定自己做。</p> <p>早先几个版本的IE在技术上仍落后于网景，但微软放出了狠招：将IE捆绑在Windows 95操作系统上，相当于将浏览器价格直接拉到零。随着微软不断改进IE，网景逐步失去优势，被迫不断降价。</p> <p>1998年前后，IE的市场份额开始超越网景，成为市面上使用量最多的网页浏览器。即使在之后的十年内，IE始终是互联网浏览器领域绝对的霸主，一度在2002年和2003年达到峰值，占据约95%的市场。</p> <p>但也正是由于微软的狠招，导致网景公司提起反垄断诉讼，继而引发美国20州联合参与控诉。各方认为，微软在操作系统和网络浏览器销售方面滥用垄断权。</p> <p>微软辩称， IE与Windows整合完全是创新和竞争的结果，两个软件之间存在千丝万缕的联系，早已属于一个不可分割的整体，而且消费者也从免费的IE中得到了实惠，让原本需要付费的浏览器可以免费使用。</p> <p>经过漫长的审判，微软最终避免了其操作系统和其他部门的解体。</p> <p>下坡路</p> <p>进入2008年，IE明显开始走下坡路，“卡、慢、丑”成为用户使用的日常槽点， 而IE8的问世也没能如微软预想的那般“改变这一切”。那一年，IE8的市场份额增长了20%，IE6下降了13%，IE7下降20%，一年内净损失13%。</p> <p>长期缺乏更新升级、糟糕的品牌形象，给了Firafox、Chrome、Safari和Opera浏览器等新兴产品分食IE市场份额的机会。到2015年，IE浏览器市场占有率仅剩15.71%。</p> <p>最终，谷歌的Chrome成为浏览器大战的赢家，其采用开源浏览器核心，网页浏览速度更快，插件等生态支持也更丰富，同时是安卓操作系统的默认浏览器。</p> <p>而微软却因为不够重视移动端的浏览器产品，让IE在移动互联网时代错失了发展机会。在Windows Phone表现糟糕的情况下，IE也没有开发安卓和iOS平台版本。</p> <p>据调研公司StatCounter数据显示，在2022年5月浏览器市场占有率排名中，Chrome市占率为64.95%，紧随其后的是苹果Safari，市占率19.01%，IE只有不到0.64%。</p> <p>弃用自家内核</p> <p>被微软放弃的不仅仅是老版IE产品，还有整个IE的品牌。</p> <p>2015年，微软为Windows 10系统默认的浏览器起了个新名字Edge，这意味着IE即将彻底淡出。但由于只能在Windows 10系统上使用，Edge影响力始终难以超越IE。</p> <p>要说微软不同于以往的改变，便是在上述过程中放弃了自家的浏览器核心，转而用上了谷歌开发并开源的Chromium内核。内核作为浏览器的核心，决定该浏览器如何呈现网页内容等基本规则，所有使用相同内核的浏览器可以共用同一个软件生态。</p> <p>自Edge问世以来，微软便将IE改称为“兼容性方案”，不再称其为浏览器，并鼓励企业转换至Edge，停止使用IE这过于老旧的产品。</p> <p>Edge在过去一年市场份额增速惊人，其市场占有率从2020年3月的0.57%增长到2022年3月的3.39%，主要得益于微软的全力推广。微软还借助操作系统更新这一天然优势，促使用户替换掉旧版内核的Edge浏览器，这才有了新Edge使用量持续提升。</p> <p>有趣的是，即使微软大力引导用户转用Edge，但全世界还有约0.64%的IE用户，不少地方仍有IE才能打开的网站，大多以政府机关、学校单位为主。这意味着，在很长一段时间里，IE仍不会在我们的生活中彻底消失。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413856788>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)