---
layout: post
title: "发改委严格规范平台企业入股金融机构 血制品首次进入集采"
date: 2022-01-19 18:08:06 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>国资委今年将适时研究组建新央企，国办鼓励有条件的物流企业“走出去”……以下是界面新闻整理的1月19日国内财经要闻。</p><p><strong>财经新闻</strong></p><h4></h4><p><strong>发改委严格规范平台企业投资入股金融机构</strong></p><p>国家发展和改革委员会周三发布《关于推动平台经济规范健康持续发展的若干意见》，要求落实金融控股公司监管制度，严格审查股东资质，加强穿透式监管，强化全面风险管理和关联交易管理。严格规范平台企业投资入股金融机构和地方金融组织，督促平台企业及其控股、参股金融机构严格落实资本金和杠杆率要求。</p><p><strong>血制品首次进入集采</strong></p><p>广东省药品交易中心周三发布《广东联盟双氯芬酸等药品集中带量采购文件》，其中血制品首次进入带量采购范围，具体涉及静注人免疫球蛋白(pH4)、人免疫球蛋白、人凝血因子Ⅷ、人纤维蛋白原、人血白蛋白五个品种。同据前述集采文件，重组人生长激素也首次被纳入集采，相关公司股价一度出现“闪崩”。</p><p><strong>国资委今年将适时研究组建新央企</strong></p><p>国务院国资委新闻发言人彭华岗周三表示，今年央企将持续推进战略性重组、专业化整合，适时研究组建新的央企集团。</p><p><strong>国办鼓励有条件的物流企业“走出去”</strong></p><p>国务院办公厅周三发布关于促进内外贸一体化发展的意见，其中提到，鼓励有条件的大型商贸、物流企业“走出去”，加强资源整合配置，优化国际营销体系，完善全球服务网络。支持跨国大型供应链服务企业发展，提高国际竞争力，增强产业链供应链韧性。</p><p><strong>上海加大对战略性新兴产业的资金支持力度</strong></p><p>上海市人民政府网站周三印发《上海市人民政府关于印发新时期促进上海市集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知》，对于EDA、基础软件、工业软件、信息安全软件重大项目，项目新增投资可放宽到不低于5000万元，支持比例为项目新增投资的30%，支持金额原则上不高于1亿元。</p><p> <strong>财经观点</strong></p><h4></h4><p><strong>钟正生：政策利率可能再次调降</strong></p><p>平安证券首席经济学家钟正生指出，考虑到目前稳中趋松的货币政策基调与加强支持实体经济的诉求，假设2022年我国信贷规模以11%-12%的速度增长，将本次中期借贷便利(MLF)降息10个基点纳入考虑、并结合其他货币政策工具的使用，预计2022年实体经济的付息增速有望降至6%左右，货币政策支持力度略强于2019年，但仍低于2015年、2016年和2020年的水平。“我们认为，今年一季度的经济金融数据将成为重要的观测窗口，若本次降息后宽信用仍不及预期，且房地产投资拖累下经济减速风险加大，政策利率不排除再次调低的可能性。”他说。</p><p>相关阅读：钟正生：降息五问</p><p><strong>明明：预计未来1-2个月将进入货币政策总量宽松的真空期</strong></p><p>中信证券研究部固定收益首席分析师明明在研究报告中称，未来仍然存在降准降息的可能，但是随着降息降准在短期内集中出台，预计未来1-2个月内市场将进入货币政策总量宽松的真空期，且更多的结构性货币政策、财政政策、产业政策等将逐步发力宽松，市场将更加关注信贷开门红和宽信用的效果，在宽信用效果得到验证和货币总量政策宽松预期再起之前，预计利率仍然难以摆脱震荡行情。</p><p> <strong>财经数据</strong></p><h4></h4><p><strong>2021年央企营业收入同比增长19.5%</strong></p><p>据国务院国有资产监督管理委员会消息，2021年，中央企业实现营业收入36.3万亿元，同比增长19.5%。实现利润总额2.4万亿元、净利润1.8万亿元，分别同比增长30.3%、29.8%。</p><p><strong>沪指收跌0.33%，人民币对美元下跌9点</strong></p><p>股市收盘，上证综指报3558.18点，跌0.33%，深成指报14207.19点，跌1.28%，创指报3075.98点，跌2.17%。盘面上，NFT概念、景点及旅游、云游戏板块涨幅居前，盐湖提锂、CRO概念、白酒板块跌幅居前。汇市方面，在岸人民币对美元收盘报6.3522，较上一交易日下跌9个基点，人民币对美元汇率中间价报6.3624，较前一交易日下调103点。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253787387>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)