---
layout: post
title: "助力中小微企业汇率风险管理"
date: 2022-06-02 09:23:46 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>中国银行泉州分行积极贯彻落实人民银行、外汇局关于“完善企业汇率风险管理服务”的工作要求，响应外汇局泉州市中心支局“2022年泉州市中小微外贸企业汇率避险‘首办’培植行动”，在业务办理过程中积极梳理企业的“痛点”，通过“一保双免”和专项授信快速打通汇率风险管理服务供给的“任督二脉”，助力中小微外贸企业汇率风险管理。 □本报记者王宇</p> <p>风险中性勿懈怠</p> <p>随着人民币汇率弹性不断增强，企业在日常生产经营中应树牢汇率“风险中性”理念，把汇率波动纳入日常的财务决策，在聚焦做优做强主业的基础上，优化外汇资产负债结构，科学有效通过外汇衍生品管理汇率风险，尽可能降低汇率波动对企业主营业务盈利能力的负面影响。广大企业应注意，以下三字诀最为重要：一是“保”，要明确以“保值”而非“增值”为核心的汇率风险管理目标；二是“简”，选择管理工具时遵循简单实用原则，避免选择过于复杂的外汇保值工具，以免因保值工具运用不当导致更大风险；三是“稳”，坚守初心，理性应对汇率涨跌，保值理性交易，减少“小道消息”对主观预判的干扰，切忌因汇率一时波动而方寸大乱、随意调整。</p> <p>中行“双剑”通经脉</p> <p>泉州某服饰有限公司为工贸一体服装出口企业，产品主要销往欧美，年出口结算量在300万美元左右，订单主要以美元结算，企业因产品同质化严重、竞争力较低，较难通过与进口商协商报价等方式规避汇率风险。针对公司规模较小、资金较为紧张，经营者对缴交保证金或提供抵质押物核定授信额度后办理远期结汇意愿不强的问题，中国银行泉州分行协同中银保险公司泉州中心支公司为其设计“投保代替保证金”方案(即“一保双免”)，企业凭保险合同在银行办理远期结售汇业务可享“免保证金”权益，在向中银保险投保后即根据延期收汇计划分批办理远期结汇业务，有效解决了需占用保证金或授信额度的问题，打消了企业既想锁定汇兑损益又纠结于缴纳保证金会影响资金周转效率的顾虑。</p> <p>泉州某进出口公司年结算量在1700万美元左右，因公司属于轻资产贸易型企业，所能提供的抵质押物较为有限，核定的授信额度主要用于应收账款类融资产品，缺乏足够额度办理汇率避险产品。在综合考察企业整体经营情况和风险承受能力后，中国银行泉州分行为其推介“惠如愿·外汇+”普惠金融服务方案，即在保持企业原有授信担保条件不变的基础上，新增核定5%汇率避险“专项授信”额度。额度核定后，企业通过办理“应收账款融资+汇率避险产品”，既实现了货款的提前回笼，又锁定了成本和结汇价格，实现了“1+1>2”的效果。</p> <p>“一保双免”和“专项授信”聚焦企业办理外汇衍生品前保证金和授信额度不足的问题，有效降低了中小微企业汇率套保门槛和成本。</p> <p>中银外汇全球覆盖</p> <p>中国银行依托北京、上海、香港、伦敦、纽约五大总行级交易中心及遍布海外的分支机构搭建完整产品体系，专业致力于外汇交易、结售汇交易、期权交易等特色产品，提供5×24小时的全球优质报价服务。其中人民币远期、掉期业务涵盖美元、港币、新加坡元、瑞士法郎、新西兰元、欧元、加元、英镑、澳元等，期限从1天至10年；人民币期权涵盖美元、港币、新加坡元等，期限从1天至10年。</p> <p>下阶段，中国银行泉州分行将继续推陈出新，以中小微企业“首办”培植为重点，深入挖掘企业汇率避险需求，提升汇率避险服务质效，助力广大外向型企业行稳致远。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022400165347>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)