---
layout: post
title: "打造独具南昌特色的“精致森林、大美湿地” ——我市全力推进林业高质量发展"
date: 2022-02-17 08:01:57 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>□王越本报记者徐蕾</p>
 <p>记者日前从全市林业工作会议上获悉，2022年我市林业部门将多措并举，建设好、保护好、利用好南昌宝贵的森林、湿地和野生动植物资源，打造独具南昌特色的“精致森林、大美湿地”。 </p>
 <p>巩固提升“增绿”，推进国土绿化工作</p>
 <p>为持续推进国土绿化工作，2021年全市共完成人工造林面积1.35万亩，占我省下达计划任务的112.5%，绿色生态本底不断夯实。重点抓好高速公路、高铁等主要通道两侧可视范围，重点景区周围森林“四化”建设，投资800万元高标准完成昌赣高铁沿线“四化”建设2300亩，投资640万元完成蒋巷中心公路“观鸟路”沿线“四化”建设900亩，在沪昆高铁、沪宁高铁进贤段等地开展高标准森林“四化”建设造林1100亩，补植700亩。同时，继续加大松材线虫除治迹地、火烧迹地的更新改造和低产低效林的补植补造工作，2200亩阔叶树更新改造，3600亩用阔叶树及四化树种补植补造的低产低效林改造以及8500亩封山育林任务顺利完成。全面完成32个森林乡村和4个乡村风景林建设任务。积极推荐25个村庄开展“省级森林乡村”创建工作，打造了一批乡村绿化品牌。全市实施完成乡村道路高标准绿化35公里，乡村绿化美化水平明显提升。</p>
 <p>我市不断优化候鸟栖息环境，五星白鹤保护小区提质扩面，面积由原来的300亩扩大到现在的1050亩，越冬期间，可同时为数万只候鸟提供栖息觅食场所。2021年，全市共清理病枯死松树34余万株，松材线虫病疫情得到有效控制，全市病(枯)死松树量同比下降56%。</p>
 <p>为大力发展林下经济产业，我市利用现有资源潜力，因地制宜大力发展高质量油茶、森林药材、森林康养等产业，2021年以来，全市共完成高质量油茶建设0.9万亩，新栽植森林药材0.19万亩、其他经济林0.18万亩；斐然生态园、中盛山庄、佐家寨、高正集团油茶基地成功创建省级森林康养基地。</p>
 <p>多措并举“护绿”，提升森林质量</p>
 <p>今年，我市将按照造精品、创特色、出亮点的发展理念，持续扩大绿色增量和提升森林质量。一方面，依托国家、省级林业重点工程，大力推进山上造林工程，持续推进针、阔叶林，油茶“四化”等造林工程，稳步提高森林总量，构筑生态屏障。同时，以乡村振兴战略为抓手，大力推进乡村绿化美化建设，积极推进乡村森林公园建设，开展国家森林乡村和省级森林乡村创建活动，提升乡村生态系统。另一方面，强化对退化林、残次林、采伐迹地、火烧迹地、病虫害除治迹地的改造和修复力度，大力开展森林质量提升工程，积极推行栽植或补植阔叶和彩叶树种为主的低产效林改造项目，深入开展森林抚育、封山育林等工程，不断调整森林结构，持续增强我市森林综合效能。</p>
 <p>做实湿地候鸟经济，做优森林旅游产业</p>
 <p>为深入推进生态产业化和产业生态化发展，为林业生态产品价值实现拓宽“转化空间”，市林业局将立足产业基础，做强林下经济产业。持续加大对高产油茶等林下经济产业的扶持力度，打造成推动我市乡村振兴和打通“两山”转换通道的示范产业。2022年，在全面完成我省下达0.4万亩油茶新造任务的基础上，继续将油茶低改纳入全市林业生态建设工程进行重点扶持，全年计划实施油茶低改、提升2万亩。另一方面，放大生态优势，做实湿地候鸟经济。以江西鄱阳湖南矶湿地国家级自然保护区中央财政保护与恢复项目以及五星白鹤保护小区等项目的实施为抓手，持续推动和完善全市观鸟基础设施建设，促进和带动观鸟产业健康有序发展。我市还将依托资源优势，做优森林旅游产业。持续加强森林旅游场所旅游配套基础设施建设、丰富旅游产品、强化宣传推广，集中财力打造森林旅游品牌，加快构建以茶园山国家级森林康养基地为引领的森林旅游产业集群，加快打通我市“两山”转换通道，让群众享受更多生态红利、绿色福利。</p>
 <p>今年我市将继续在南矶湿地、五星白鹤保护小区等沿湖地区积极开展湿地生态修复，全面提升湿地生态系统质量。积极申报小微湿地保护与利用示范点建设项目。继续做好“国际湿地城市” 申报创建以及缔约方大会授牌后续事宜。扎实开展全市鄱阳湖区越冬候鸟和湿地保护专项整治行动，切实守护好我市鄱阳湖区的生态资源安全。</p>
 <p>3月底前全面完成造林计划任务</p>
 <p>为有序推进森林火灾风险普查工作，我市将坚持重点时段与平时管理相结合、人防与技防相结合、严格审批与严厉打击相结合的“三结合”管控模式，全面加强野外火源管理，做到重点时段全天候值守、重点区域全覆盖巡护、重点人员全方位管控。加大防火码2.0等信息化系统推广应用，探索和推动无人机常态化巡护。全面完成2021年-2022年林火阻隔系统6100亩建设任务，鼓励和支持县区、乡镇建设视频监控系统并纳入全市视频监控系统后端统一管理。</p>
 <p>我市将按照《南昌市松材线虫病疫情防控五年攻坚行动方案》和《环梅岭区域松材线虫病疫情防控五年攻坚行动方案》要求，进行分区施策、科学防治。特别是对梅岭核心景区范围等核心保护区实行最严格的检疫封锁措施、最强力的检疫执法和最及时的除害处理，对重点防控区，在常态化开展疫情防控的基础上，要坚持以清理病死、濒死、枯死松树为核心的防治策略，实施更加科学、严格、管用的除治措施。同时，全面加强和规范疫区和疫木管理，着力加强对疫木运输、无害化处理、安全利用的全过程监管，严防疫木流失，切实做到两个“干净”，即“山上清理干净、山下销毁干净”，确保今年3月底前全面完成清理任务。 为抓好春季造林工作，截至目前全市完成整地面积0.39万亩，造林0.24万亩，造林和整地进度均排在全省前列，确保3月底前全面完成我省下达的造林计划任务。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279247759>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)