---
layout: post
title: "终于！快赔模式实现规模化应用，好医保宣布90%案件可做到“2日快赔”"
date: 2022-05-20 17:12:53 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>文/王恒</p>
 <p>5月20日，中国人保健康宣布，其承保的多款好医保系列产品正式接入蚂蚁保的“安心赔”服务，90%以上的理赔案件可实现“2日快赔”，好医保用户在支付宝APP的蚂蚁保频道发起理赔时即可体验。</p>
 <p>作为一款覆盖用户超5000万的爆款保险，这也意味着“2日快赔”这类高效的理赔模式第一次在行业内实现了规模化的广覆盖。</p>
 <p>据了解，好医保系列保险产品自2018年上线，至今已有四年。中国人保健康今天发布的《好医保长期医疗险服务数据》显示，在过去4年，好医保长期医疗险累计为上百万家庭缓解了疾病带来的经济压力。</p>
 &nbsp;<p>快赔模式首次规模化应用</p>
 <p>“赔得到、赔得方便、赔得快。”对于每一位购买保险的用户来说，无外乎这三个诉求。因此，保险行业服务能力的提升，本质上也是要不断在这三个方向上做突破。</p>
 <p>保险理赔分为用户报案和保险机构审核赔付两个环节。在用户报案环节，需要上传的就医资料繁多且专业，用户往往因为材料交不对而被多次打回，这也成为困扰用户的难题。数据显示，在医疗险、重疾险理赔中，以往用户首次提交材料即全部准确的比例不到60%。</p>
 <p>蚂蚁保理赔科技负责人方勇说，“赔得到”这件事相对复杂，因为受限于不同人健康告知情况，以及不同用户对于理赔责任范围的认知，相对而言，赔得方便、赔得快是近年来蚂蚁保最先攻破的方向。</p>
 <p>方勇介绍说，报案快加赔付快才是真正的理赔快。蚂蚁保的“安心赔”服务，正是针对性地从这两个环节着手去提升理赔体验。“安心赔”在报案环节实现了智能互动报案，系统实时指导用户报案动作。好医保系列产品接入这一功能后，可让9成以上用户在递交理赔材料时做到“一次交对”。而在赔付环节，除了借助线上自动化手段缩短赔付金等待时间，好医保还推出了“救急金”功能，为信用水平良好的用户垫付免息救急金，赔付金到账后再抵扣。</p>
 <p>2021年12月，蚂蚁保联合多家保险机构共同推出“安心赔”服务，从理赔申请流程、赔付时效、过程透明化三个环节进行优化，给用户带来便捷的理赔服务。</p>
 <p>此次人保健康承保的好医保在接入“安心赔”服务后，90%以上的理赔案件都可在2个工作日内进行赔付。这不仅节省了用户的报案时间和精力成本，也极大提高了保险公司的立案速度。蚂蚁保也表示，将向保险行业全面开放这一理赔服务。</p>
 <p>中国社科院保险与经济发展研究中心主任郭金龙教授表示，虽然市面上不少医疗险产品宣称可以提供各种“快赔”服务，但总体来说实际应用不广、覆盖人数较少。好医保作为一款覆盖超5000万用户的医疗保险产品，能够基本实现“2日快赔”服务，具有一定规模效应和行业标杆意义。</p>
 &nbsp;<p>助力人保健康数字化转型</p><p>2018年，人保健康联合蚂蚁保推出了“好医保·长期医疗”。这一产品成为了当时保证续保期限最长的医疗险，首次承诺保证6年续保，迅速成为爆款。</p>
 <p>据《好医保长期医疗险服务数据》显示，在过去4年，好医保长期医疗险日均处理理赔案件超2000件，累计为上百万家庭缓解了疾病带来的经济压力。人保健康也凭借好医保迅速开启了数字化转型，技术能力也实现了跨越式发展。</p>
 <p>2018年4月，仅用了3个月时间，人保健康新一代的电商平台正式上线，新系统成功引入了成熟的金融级分布式交易架构，从底层基础设施到上层应用架构进行了全面更新换代。“一万张保单，只用一分钟就全出了”，保单处理能力和速度的猛涨，人保的线上客户也快速增多。</p>
 <p>不仅是保单的处理能力，保险公司的响应速度也急速提升。人保健康互联网保险事业部理赔处负责人纪揆表示，现在由客户投诉发现的产品问题，只要不涉及到大的系统调整，基本可在半天到一天就可以调整完毕，而在以往传统保险公司的运营模式下，一般需要两周到一个月时间。</p>
 <p>人保健康与蚂蚁保在最初合作的半年时间里，连续打造了8款产品好医保的系列产品，迭代了20次，这种迭代量和速度，在以前是难以想象的。</p>
 <p>此前，在理赔方面，由于没有做线上相应的产品开发，都是人工电话受理，用户时效、满意度都比较差，在与蚂蚁保共同推出“好医保”后，人保健康的理赔效率不断提升。</p>
 <p>数据显示，好医保的案件理赔，从最初的线下邮寄材料、平均理赔周期超过15天，到现在纯线上拍照提交、90%的案件2天内就可以完成理赔。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386682810>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)