---
layout: post
title: "丰泽再造民营经济发展新优势"
date: 2022-02-08 09:48:24 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>2021年以来，丰泽区认真组织实施“推动民营经济健康发展”专项行动，重点聚焦民营经济转型升级步伐不快、发展要素保障不足等问题，以“提质增效、提档升级、提速集聚”为中心，推动民营经济量与质的同步提高。全区市场主体持续活跃增长，净增市场主体2.2万户，总量17万户，位居全市前列。</p>
 <p>综合施策提振发展信心</p>
 <p>民营经济的健康发展离不开政策的支撑。丰泽区精准施策制定出台《丰泽区关于贯彻落实实施创建全国民营经济示范城市工作的实施意见》，顶格配套市级“九奖”“八补”“七服务”，实打实拿出“真金白银”，引导推动全区民营经济创新发展、提质增效。2021年，该区共兑现各级各类奖补资金2.2亿元。修订出台《丰泽区关于支持企业上市挂牌的若干意见》，加强对企业股改阶段、挂牌阶段、上市阶段扶持力度，拓宽企业直接融资渠道，推动企业做大做强做优。</p>
 <p>环境似水，企业如鱼。丰泽区通过开展“区长窗口办证照”活动，建成投用新行政服务中心，设立“办不成事”反映专窗等，增强民营经济发展的动力和活力。同时，加强对企业发展的正向激励，落实企业表彰机制，研究确认2021年区级重点企业189家，表彰2020年财政贡献大户98家，坚定企业发展信心。</p>
 <p>优化结构促进产业转型</p>
 <p>2021年6月，首届“刺桐杯”国际设计大赛落下帷幕。该赛事向全球31个国家和地区征集作品10733件，成为福建省工业设计赛事第一个首届征集作品超万件的活动。活动也促进工业设计深度赋能产业发展，推动设计与制造业企业产品研发、生产制造和商业运营等各领域各环节进行深度结合。</p>
 <p>产业的转型升级离不开平台载体的搭建，丰泽区着力引导企业总结推广服务型制造、智能制造新业态、新模式，加快培育服务型制造企业(平台)。推动传统产业步向高端化，运用科技创新赋能传统业态，加快实施电力、燃气、科立讯、匹克等技改项目，实施工业项目16个，完成技改投资13.73亿元，比增42.3%。举办为期3个月的第二届丰泽区线上购物节，全方位激发消费潜力，增强商圈的吸引力和辐射力。</p>
 <p>鼓励企业积极融入“双循环”新发展格局。推动稳外资、稳外贸工作，新引进外资企业64家，其中投资总额达5000万元有6家。大力发展跨境电商，推动东海跨境生态圈建设，2.8平方公里区域内已快速聚集1000多家跨境电商企业，生态圈交易规模超100亿元，从业人数超5000人，物流发货量超2000万件，销售额上亿企业10家。</p>
 <p>培育重点企业领航高质量发展</p>
 <p>在今年的北京冬奥会上，匹克为比利时、巴西、冰岛等七国代表团提供装备，这也是匹克开拓冰雪市场、拓展冬季运动高科技装备迈向新的台阶。</p>
 <p>去年以来，丰泽区大力实施龙头企业培育计划，引导和鼓励企业做大做强。龙头企业争相在科技创新上下功夫，努力推出具有核心竞争力的科技创新产品。匹克、南方路机、蓝深环保等成长性好企业、国家级“专精特新小巨人”企业发挥“领头雁”作用，开展协作配套、产能对接，对接产能超3000万元。</p>
 <p>丰泽区还着力打造工业互联网标杆，以促进先进制造业和新一代信息技术产业高质量发展为主线，依托匹克、南方路机、精研智通等先进制造业龙头企业、大型互联网企业，积极构建先进制造龙头企业服务型平台、传统优势制造中小企业众创众包型平台等，推进区域级赋能、行业级应用、企业级自建的平台体系建设快速发展，促进企业内外部互联互通、高效协同、提质增效。</p>
 <p>2021年，丰泽区数字经济加速领跑，鑫润航达等6个平台项目落地运营，9家企业入选全省数字经济领域瞪羚创新企业，3个项目入选全省深度应用场景，新建5G基站220个。</p>
 <p>强化要素保障助力健康发展</p>
 <p>2021年，丰泽区委区政府最大限度释放推动民营经济健康发展的动能，在营商环境、资金保障、人才招引等多方面全面提质加速。</p>
 <p>该区制定《泉州市丰泽区优化营商环境三年行动计划》和《2021年泉州市丰泽区营商环境优化提升年攻坚行动方案》政务服务“好差评”全覆盖，“一件事”集成套餐事项增至41项、办理时长压缩86%，全流程网办事项占比75.5%。</p>
 <p>加大对民营企业纾困帮扶力度，落实稳岗政策资金3290万元，全面落实持续降费减负政策。深入摸排企业资金需求及融资问题情况，一企一策分类解决，累计帮助25家次企业协调解决资金保障问题。区属政策性融资担保机构开展担保业务6.68亿元，有效帮助中小企业融资“增信”。</p>
 <p>扎实落实高层次人才享受包括购房补助、租房补贴、高层次人才刚需购房申请等安居保障福利，拨付高校毕业生安居补助2300多万元。2021年，全区新增入选省、市高层次人才457人、院士工作站5家。帮助企业解决用工需求，搭建平台常态化开展“直播带岗”人力资源招聘活动，高标准开展“春风行动”“校园招聘会”“民营企业招聘月”等线上线下招聘活动32场，征集民营企业招聘岗位2万多个，达成就业意向6000多人。</p>
 <p>(郑玲玲)</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269301058>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)