---
layout: post
title: "全国政协委员、北汽集团原董事长徐和谊：希望更多创新企业跨界“造车” 共建智能网联社会"
date: 2022-03-05 07:49:45 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“我先说一组数据：生产一辆燃油车需要500个芯片；生产一辆电动车需要1000个芯片；生产一辆智能车需要3000个芯片，是燃油车的6倍！所以我们必须打赢芯片产业的攻坚战。”全国政协委员、北汽集团原董事长徐和谊近日在接受上海证券报记者独家专访时表示。</p>
 <p>从2018年参加全国两会至今，徐和谊始终聚焦于汽车产业。作为行业领军人物，今年他将从培育“专精特新”、建设产业工人队伍、促进汽车消费、推动绿色制造等方面，为制造业的高质量发展建言献策。</p>
 <p><strong>中国新能源汽车产业已走在世界前列</strong></p>
 <p>“中国新能源汽车产业已经走在了世界前列。预计2022年，中国的汽车产业仍是一个蓬勃向上的态势。”徐和谊说。</p>
 <p>徐和谊的判断是有依据的。“供给侧，我们的民族品牌取得了长足的进步，我相信民族品牌还会有更大的发展。”徐和谊说。</p>
 <p>同时，智能网联汽车产业链吸引了诸多互联网和科技巨头入局。越来越多科技玩家的进入，汽车业不再是传统意义上的制造业，科技巨头“下场造车”，为汽车业注入了相当大的活力，进一步推动了产业转型升级。</p>
 <p>在需求侧，消费者对智能网联汽车的认可度越来越高。徐和谊说，2021年底，中国汽车保有量超过3亿辆，汽车驾驶员达4.44亿人，这表明我国的汽车需求还有很大的潜力。</p>
 <p>为释放消费潜力，徐和谊和中国机械联合会拟提交《关于通过税收改革进一步促进汽车消费的提案》，建议将汽车消费税改为价外税，在最终销售环节征收，同时将汽车消费税改为中央和地方的共享税，以调动地方政府服务汽车消费、改善汽车消费环境的积极性，进一步促进国内市场大循环的形成。</p>
 <p>针对城市停车设施建设滞后的局面，该提案建议，将每年收取的车辆购置税划出一定比例，由财政部划拨地方财政专项用于停车设施建设，使购车人的纳税享受到应有的服务。</p>
 <p><strong>邀请创新企业加快融入汽车产业</strong></p>
 <p>作为智能网联汽车的倡导者和践行者，徐和谊深知芯片产业的重要性。</p>
 <p>“芯片产业是人工智能时代的一个战略制高点。(芯片)抓不上来，别的事没法干，甭提。”徐和谊说。</p>
 <p>此外，发展智能网联汽车还需要电池、传感器、雷达系统等方面的全方位升级。</p>
 <p>“发展智能网联汽车产业，不仅是汽车企业的事，需要全产业链的共同努力，也需要其他企业跨界参与。我希望更多有技术和创新能力的企业，包括一些资金，尽快融入到汽车产业。”徐和谊呼吁。</p>
 <p>增强汽车产业链的韧性，还离不开“专精特新”企业的参与。徐和谊和中机联准备了《关于加大力度支持“专精特新”企业发展的建议》，具体内容包括：对重研发、重技术的“专精特新”科技创新型企业提供资金扶持；鼓励资本市场提供上市融资绿色通道；通过培育和扶持，提升重点领域、重点行业、重点区域的产业链配套协作体系，加快装备制造企业智能化、数字化转型升级等。</p>
 <p>徐和谊和制造业领域的专家们还提出，要引导中小企业向细分行业的“专精特新”发展，更有针对性地扶植企业向细分领域发展。</p>
 <p><strong>“双碳”目标是挑战更是机遇</strong></p>
 <p>徐和谊还建议，鼓励企业发展绿色制造。</p>
 <p>他认为，“碳达峰”和“碳中和”目标给我国制造业带来了巨大压力和严峻挑战，但更创造了难得的历史机遇和战略突破口。</p>
 <p>据此，徐和谊和中机联的联合提案建议，组织制定制造业中能源原材料加工业、装备制造业、消费品工业等细分行业的改造目标和行动计划；设立“制造业企业绿色低碳化改造专项资金”予以资金支持，促进制造业转型发展。</p>
 <p>徐和谊还提出，围绕制造产业的高质量发展，应该加快制定相关政策法规。“智能化汽车现在要上路了，一些法规和标准还没出来，或者正在酝酿的过程中，接下来要加紧完善。”徐和谊说。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297886892>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)