---
layout: post
title: "食品饮料2021年报2022一季报综述：区域次高端业绩加速 食品板块有望戴维斯双击"
date: 2022-05-13 15:02:08 +0800
categories: guangfazhengquan
tags: 广发证券新闻
---
<p>核心观点：</p><p>白酒：行业整体稳健增长，22 年区域次高端白酒业绩有望加速。21 年及22Q1 白酒板块营业收入分别同比增长10.46%/7.21%；归母净利润分别同比增长11.35%/18.18%。受疫情影响，22Q1 白酒企业灵活调整回款政策以稳定批价，现金回款同比增速放缓，21 年和22Q1 白酒企业销售商品、提供劳务收到的现金分别为3603.78/921.73 亿元，分别同比增长27.22%/10.03%。(1)高端白酒：贵州茅台龙头地位稳固，五粮液稳健增长，泸州老窖超预期增长。(2)全国次高端白酒：收入业绩增速分化，其中山西汾酒表现亮眼，酒鬼酒、舍得酒业全国化持续推进。(3)区域次高端白酒：22 年业绩有望超预期增长。我们在21 年8月发布的《白酒：2022，从全国次高端到区域次高端》和22 年4 月发布的《苏皖区域次高端崛起，业绩有望加速》中强调，每一轮白酒牛市的第四年区域次高端白酒业绩往往加速增长，22 年一季度洋河股份、古井贡酒收入利润超预期，区域次高端逻辑持续兑现。</p><p>大众品：短期表现分化，基本面环比改善有望推动戴维斯双击。21 年以来大众品在成本和需求影响下基本面表现分化，餐饮供应链/乳制品超预期，肉制品/啤酒符合预期，调味品/休闲食品低于预期。受益于低基数、提价传导和消费刚需，预计22Q2 大众品有望环比改善，推动板块戴维斯双击。(1)餐饮供应链：成本可控+需求端受益，复苏确定性强。龙头22Q2 收入和业绩增速有望提升，全年有望维持较快增长。</p><p>(2)调味品：提价逐步体现释放成本压力，需求端刚需属性强，叠加低基数，22Q2 海天/榨菜/中炬/千禾有望迎来拐点。(3)乳制品：成本压力可控，需求端受益于居民乳制品消费提升，伊利22Q2-22Q4 收入均有望维持10%以上增长，利润率有望提升。(4)肉制品：双汇受益于猪价低位的成本红利，全年量、利有望延续稳健增长。(5)休闲食品：绝味边际复苏确定性高，预计22Q2/Q3 业绩均同比下滑，考虑到低基数，拐点或于22Q4 出现；洽洽短期需求端受益于居家囤货，22Q2在低基数下基本面有望反弹，22Q3/Q4 收入业绩有望稳健增长。(6)啤酒：受益于产品高端化驱动毛利率提升，叠加低基数，22Q2 青啤/重啤收入业绩有望环比改善，后续需求有望持续受益于线下消费复苏。</p><p>投资建议：白酒板块长期看好高端酒茅台、五粮液、老窖，重点推荐区域次高端洋河、古井、迎驾，其次推荐全国次高端汾酒、酒鬼酒、舍得。</p><p>餐饮供应链推荐安井、天味、千味央厨、三全；调味品推荐海天、榨菜，关注千禾、中炬；乳制品推荐伊利；休闲食品推荐洽洽、绝味；肉制品关注双汇；啤酒推荐华润、青啤、重啤；软饮料推荐农夫山泉、东鹏。</p><p>风险提示：食品安全风险；疫情出现大面积反复；经济大幅放缓。</p><p class="em_media">（文章来源：广发证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378690564>

[返回广发证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangfazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)