---
layout: post
title: "银河证券：稳增长态度明确 央行提振市场信心"
date: 2022-01-25 10:07:27 +0800
categories: zhongguoyinhezhengquanyanjiu
tags: 中国银河证券研究新闻
---
<p><strong>核心观点</strong></p>
 <p><strong>一、央行重磅讲话，提振市场信心</strong></p>
 <p>央行于1月18日召开新闻发布会，用较为直白的口吻强调了货币政策发力的“充足、精准和提前”，要在过几个月后让“经济下行压力大”成为“昨天的故事”，期以保证社融信贷“开门红”、提振市场信心。总体来看，央行(以及同日国资委)的发布会都对一季度经济的“稳中求进”释放了非常积极的信号，明示政策支持力度，市场应当保持信心。</p>
 <p><strong>二、央行利率轮番下调货币宽松已经落地</strong></p>
 <p>央行于1月20日公布的LPR报价中，1年期降10bps至3.70%，5年期在21月以来首次下调，降5bps至4.60%，整体比较符合市场预期。1月21日，央行宣布将隔夜、7天和1个月常备借贷便利利率均下调10BP至2.95%、3.10%和3.45%，这是自2021年12月以来第五次下调利率。央行轮番在可选品种之间降息，向市场释放多次降息的积极信号。按照广谱利率选择，TMLF利率和5年期LPR利率有下行空间。</p>
 <p><strong>三、我国境内外旅游有望松动，疫情对海外出行影响减弱</strong></p>
 <p>国务院于1月20日印发了《“十四五”旅游业发展规划》，提出“在疫情防控常态化条件下创新提升国内旅游，在国际疫情得到有效控制前提下分步有序促进入境旅游、稳步发展出境旅游”。《规划》的表态利好机场&gt;酒店&gt;航空&gt;景点，旅游业景气度有望恢复。海外方面，虽然Omicron确诊量依然居高不下，但海外出行并没有受太大影响。出行逐渐恢复，各国都开始为旅游和出行正常化开始计划，同时回暖的交通需求也会对短期油价形成支撑。</p>
 <p><strong>四、美贸易摩擦暂难缓和，俄乌冲突持续发酵</strong></p>
 <p>美国总统拜登于1月19日表态尽管美国通胀压力较大，美联储也已经决定尽快加息缩表来控制通胀上行，美国暂时不会取消对中国的关税。乌克兰和俄罗斯的争端继续发酵，俄乌争端可能加剧全球天然气和原油供应问题，在短期进一步推高能源价格，间接推动通胀。</p>
 <p><strong>五、市场利率下行</strong></p>
 <p>由于临近春节，市场对流动性需求大，为应对企业纳税、政府专项债前置、现金需要以及信贷“开门红”对流动性造成的压力，央行下周仍可能保持公开市场净投放。货币市场利率在降息后下行。</p>
 <p><strong>六、物价上行</strong></p>
 <p>猪肉价格与蔬菜价格双双上涨。本周猪肉价格反弹，但仍然处于低位。未来猪肉价格可能震荡调整，小幅下行，在春节前夕有望上涨。蔬菜方面，本周有寒流来袭，北方多地阴天降雪，下周蔬菜价格指数可能平稳上涨。</p>
 <p><strong>七、稳增长措施缓步见效，商品价格小幅回升</strong></p>
 <p>国际油价继续上涨，虽然疫情的影响仍扩大，但目前新变种住院和死亡率不高，市场预计需求向好。</p><p>高炉开工率下滑，冬奥会之前产能处于低位。高钢铁社会库存增加，但稳增长措施拉动基建开始见效。商品价格均有所回升，对未来稳增长给与回应。</p><p class="em_media">（文章来源：中国银河证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260352232>

[返回中国银河证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyinhezhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)