---
layout: post
title: "中药行业专题：“十四五规划”视角下的中医药发展"
date: 2022-03-29 17:05:31 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》重点提及推动中医药传承创新2021 年3 月发布的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035 年远景目标纲要》中，第四十四章第四节为“推动中医药传承创新”。纲要提出，打造20 个左右国家中医药传承创新中心，20 个左右中西医协同旗舰医院，20 个左右中医疫病防治基地，100 个左右中医特色重点医院，形成一批中医优势专科。</p>
 <p>《“十四五”医药工业发展规划》紧随其后</p>
 <p>根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035 年远景目标纲要》而编制的《“十四五”医药工业发展规划》中，关于中药发展，重点突出中药产品创新、产业技术突破、医药制造能力系统升级，发展目标为中成药“走出去”取得突破。</p>
 <p>各省市“十四五”规划中的中医药发展</p>
 <p>各省市的“十四五”医药健康发展的规划也纷纷出台，其中都对中医药发展提出了具体的要求。根据不完全统计，专门发布“十四五中医药规划”的省市有11 个，各省市依据地域特点发展中医药。</p>
 <p>投资建议：精选中医药投资赛道</p>
 <p>“十四五规划”政策驱动下行业发生变革，重点关注中药创新药、品牌中药、中医服务和中药配方颗粒。</p>
 <p>中药创新药：2021 年中药创新药迎来爆发。2021 年就有12 个中药新药获批，数量超过过去4 年总和。不仅是在申报端中药注册分类化繁为简，创新中药单列，并且在支付端的医保谈判中中药也是优势明显、降价温和，拥有中药创新药布局的公司将脱颖而出。</p>
 <p>品牌中药：受益消费升级，医疗保健需求较快增长，品牌中药需求具备持续增长趋势，并且品牌中药拥有较高价格维护能力，核心原材料涨价+需求旺盛双轮驱动的价格提升，相关品牌中药将直接受益。</p>
 <p>中医服务：中医医疗健康服务行业规模大、增速高、尚未看到天花板；行业散乱小，竞争格局尚不明晰；需求膨胀，日常健康管理和“治未病”受到青睐；政策支持下有望迎来发展黄金期。</p>
 <p>中药配方颗粒：2021 年2 月中药配方颗粒试点工作宣告结束并且2021 年11 月份开始执行新标准，所带来的影响一方面是市场规模的快速扩容，另一方面则是标准化后的门槛增加带来成本和壁垒的提升，综合来看先前的试点企业先发优势明显将充分受益。</p>
 <p>推荐标的(已覆盖)及建议关注标的：</p>
 <p>中药创新药：以岭药业(已覆盖，买入评级)、康缘药业(已覆盖，买入评级)、新天药业(已覆盖，买入评级)、贵州三力(已覆盖，买入评级)、天士力、方盛制药等；</p>
 <p>品牌中药：同仁堂(已覆盖，买入评级)、广誉远(已覆盖，增持评级)、华润三九(已覆盖，买入评级)、健民集团(已覆盖，买入评级)、片仔癀(已覆盖，买入评级)、云南白药(已覆盖，增持评级)、济川药业、羚锐制药、寿仙谷、江中药业、佐力药业、东阿阿胶、太极集团、九芝堂、马应龙、千金药业、特一药业等；中医服务：固生堂(已覆盖，买入评级)；</p>
 <p>中药配方颗粒：华润三九(已覆盖，买入评级)、中国中药、红日药业等。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>政策不确定性；原材料供应波动的不确定性；市场竞争程度的不确定性；疫情进展的不确定性。</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326737898>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)