---
layout: post
title: "福田水质净化厂污泥扩能改造项目"
date: 2022-01-26 08:14:52 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>深圳市深水生态环境技术有限公司(以下简称“深水生态”)成立于2014年6月，是深圳市水务(集团)有限公司旗下专业从事污泥处理处置和环保业务的全资子公司，注册资本1.1亿元，业务涵盖市政污泥、自来水余泥、通沟污泥、粪渣等固体废弃物处理处置，垃圾渗滤液等高浓度废水处理，环保设备设计开发、系统集成、销售维修，环境工程咨询、设计、运营等诸多领域。深水生态先后被认定为国家高新技术企业和广东省专精特新中小企业以及广东省污泥深度处理及黑臭水体生态修复工程技术研究中心。截至目前，公司拥有22项固体废物及水处理等方面的专利技术，另有20项专利申请已进入审核阶段，现有员工268人，其中本科及以上学历人员占公司总人数的44%。</p>
 <p>目前，公司污泥处理处置规模为3690t/d(折算80%含水率)，渗滤液处理规模为2000t/d。面对广阔的行业发展前景和飞速变化的市场行情，深水生态将立足主业、服务大众、面向市场，以深圳环水集团技术研发实力和运营管理经验为依托，助力深圳创建高质量“无废城市”，构建城市环境全流程服务体系，致力成为集项目投资、建设、运营以及系统集成、产品开发于一体的环境业务处理处置综合服务商和系统整体解决方案提供商。</p>
 <p>■ 项目概况</p>
 <p>福田水质净化厂污泥扩能改造项目是一个环境友好、绿色低碳的污泥处理示范项目，占地约2321m2，平面尺寸约59.5×39m，高12m~13m，两层钢构厂房，车间二层设有科普教育、环境展示参观区域。项目的处理规模为240t/d(折算80%含水率)，主体设计采用“离心浓缩+板框压滤+低温除湿干化”集成工艺，主要由污泥机械浓缩系统、精准调理、板框压滤系统、低温除湿干化、智能中转料仓系统和除臭系统组成；具有自动精准调理、尾水回用冷却、智能巡检、一站式存储转运、全过程无臭、智能巡检等特点，可实现生产过程的节能降耗及资源能源的回收利用。</p>
 <p>■ 技术特点</p>
 <p>工艺运行灵活，降低能耗、药耗。充分利用板框压滤设施在高含水率段单位能耗低的优势，有效降低干化段负荷和能耗，无须投加大量无机药剂，增设低温热泵干化确保出泥含水率低于40%并可灵活调节，无须配套天然气等其他热源，副产物少且不影响污水处理工艺，实现了板框压滤和热干化优势互补，应用更加灵活。</p>
 <p>调理系统全自动精准控制。采用自主设计的污泥调理系统，可同步实现污泥调理、除臭等功能，对药剂投加采用自动精准控制、闭环管理，可有效稳定提高脱水效率，不显著增加处理过程中的固体通量。</p>
 <p>污水源热泵集中供冷，低碳、高效、绿色。充分利用水质净化厂尾水，将其作为冷水机组中央空调系统的冷却水源，占地相对较少，减少常规能源消耗，实现节能减排。</p>
 <p>一站式污泥中转仓系统，存储转运全程封闭，全过程智能化一键操作。具有均匀布料、防尘防臭、一站式自动冲洗清洁、智能化卸料装车和一键装车功能，输送及装箱全过程微负压密闭，实现环境友好，解决了工作过程中污泥洒落、扬尘、臭气外溢等问题。</p>
 <p>分区分质全流程臭气管控，实现车间界、参观区域无异味。设三重隔断密闭，隔断间采用自动压差联动控制；设高、低浓度臭气收集处理双系统，最大限度地提升了系统的稳定性和可靠性；巡检区域设有离子送风装置，参观区域设HVAC系统，保持车间不同区域的新风换气，实现无异味。</p>
 <p>机器人巡检，实现少人化值守。运用机器人实现处理生产全线路、全方位、全自动的智能化巡检管理，实现车间现场少人化巡检、智能化分析和预警、可视化管理，提高生产运行的安全性。</p>
 <p>■ 项目优势</p>
 <p>一是集约、稳定、节能、环保，可实现全量掺烧焚烧。设备选型合理、系统集约、占地面积较小、运行稳定、节能环保，有效实现污泥全量减量化、稳定化和无害化的出厂要求，出泥含水率稳定在40%以下，大幅降低后续干污泥运输和处置成本，实现多渠道资源化、无害化处置，能与末端掺烧焚烧有效衔接。</p>
 <p>二是安全性高、杜绝环境风险。干化系统全密闭设计，零下40~75低温工作，无粉尘爆炸风险，安全高效；全过程不使用强氧化剂等危险化学品，过程安全，利于运营过程中生产和维保管理；滤液与进水水质相当，不会给水质净化厂带来负担。</p>
 <p>三是环境友好、兼顾科普宣教。车间外观与周边厂区环境协调一致；高标准分类、分级处理尾气，实现车间界、参观区、巡检区无异味，对周边环境的影响降低到最低限度；设置室内参观通道，具备全流程科普和环境宣教展示功能。</p>
 <p>四是全流程智慧化管控，少人值守示范。采用视频监控和集成多种检测传感器，在线运行监测和仿真模拟多维度监控结合机器人巡检、调度信息系统，实现全流程智慧化管理以及“少人值守”的降本增效模式。</p>
 <p>■ 工程创新</p>
 <p>本项目主体采用钢结构，从基础到主体施工完成不到两个月；充分利用BIM技术在系统、设备和管线等布局安装中的应用优势，实现设备安装精准定位，预警碰撞和提前检测安装干涉，加速安装进度，节约安装材料及工程投资；兼顾工艺技术要求，充分注重环境美化及建构筑物和谐，外观设计采用铝板与玻璃窗结合，整体风格充分考虑与厂区整体构筑物、上盖运动公园的协调与融合，消除固废处理设施“脏乱差”的影响，打造绿色可持续发展示范工程。</p>
 <p>■ 效益分析</p>
 <p>本项目占地面积小，出泥含水率稳定至40%以下，与掺烧处置友好衔接，实现了污泥化学能转化为热能的回收利用；相比单独板框压滤深度脱水，污泥运输处置量降低了42%以上，吨泥直接运行成本和运输处置费用下降幅度可达13%，节省相关运行成本的同时，大幅提升了运输期间的环境质量和安全保障。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262261717284>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)