---
layout: post
title: "电子元器件行业快报：ASML订单需求饱满 半导体设备／材料／零部件国产替代进行时"
date: 2022-04-25 07:54:15 +0800
categories: anxinzhengquan
tags: 安信证券新闻
---
<p>ASML 订单维持强劲增长，光刻机产能供不应求：ASML 发布最新财报，2022 年第一季度，公司实现净销售额35 亿欧元，YoY-19.01%，QoQ-29.11%，此前指引为33~35 亿欧元，位于此前指引上限。在订单方面，22Q1 新增订单金额70 亿欧元，YoY+47.19%，QoQ-10.35%。第一季度的新增订单金额中有25 亿欧元来自0.33 NA 和0.55 NA EUV 系统订单以及大量的DUV 订单，反映了市场对先进和成熟节点持续性的强劲需求。ASML 预计2022 年第二季度净销售额约为51-53 亿欧元，YoY+28%~+33%。由于快速发货的策略，第二季度预期营收中会有8亿元递延至后续季度。展望2022 年，ASML 预计收入同比增长20%目标不变。另外，ASML 今年计划出货55 台极紫外(EUV)光刻机和240台深紫外(DUV)光刻机。目前光刻机订单的积压数量超过了，交货时间大约要两年，公司预计2022 年只有60%的深紫外线(DUV)光刻机的订单能够完成。</p>
 <p>半导体设备/材料/零部件持续紧缺，国产替代有望加速：ASML 表示，设备上游零部件供应趋紧，可能会限制2022 年晶圆制造设备投资的执行程度，光刻机生产速度难以赶上订单规模，预计2024 年才能将积压订单消化完毕。据朝日新闻报道，受半导体零部件供给不足、疫情蔓延等影响，丰田于4 月18 日宣布，今年5 月预计在全球生产75 万辆汽车，相比年初计划减少约10 万辆。TECHCET 分析指出，硅片目前供应持续紧张，主要供应商均表态将新建产能，但工厂建设调试完毕预计要到2024 年左右，此前供求紧张状态难以缓解，价格有进一步上涨趋势。我们认为半导体设备/材料/零部件供应趋紧，国际大厂交期不断延长，新建产能短期内无法释放，这为国内优质企业带来了历史性机遇，产业链国产替代有望加速。</p>
 <p>Mini LED 多点开花，车载显示快速推进：Mini LED 在终端应用的渗透率不断提升，也逐渐成为电子产品的高端地位象征，电视、智能手机、VR 头显等多领域将持续推出应用Mini LED 的新品。汽车智能化、电动化的发展趋势，持续推动车载显示向大屏化、多屏化、高清化发展。Mini LED 作为当前最具潜力的技术之一，持续突破，随着产业链各环节与终端厂商等多方拉动，Mini LED 背光在车载市场或已逐渐驶入快车道。根据行家说Research 预测，根据车规验证的周期预估，2022年底到2023 年初，将会是Mini LED 背光车载屏的出货时点。由于车规验证时间较长，在Mini LED 背光产品出货之前，供应链已经开始积极布局。作为Mini LED 产品进入车载市场必须经过的重要一环，各大面板厂已经在积极推进车载面板的布局。</p>
 <p>北方华创、盛美中标多台设备：根据机电产品招标投标电子交易平台数据，本周(2022.04.18-2022.04.22)上海积塔本周新增招标设备3 台，新增中标设备64 台，上海华力微电子本周新增中标设备1 台，华虹无锡本周新增招标设备1 台，福建晋华本周新增中标设备4 台，华润微电子本周新增招标设备10 台。国产设备方面，北京北方华创微电子装备有限公司中标7 台金属等离子刻蚀机，5 台多晶硅刻蚀机，1 台高温推进氧化膜立式炉管，11 台场氧化立式炉管，3 台退火工艺立式炉管，4 台合金工艺常压立式炉管，2 台Polyimide curing 工艺立式常压炉管，GMCs 中标1 台浅沟道绝缘层氧化硅化学沉积机，盛美半导体设备(上海)股份有限公司中标一台12 吋晶圆厂金属晶边湿法蚀刻工艺机台，上海精测半导体技术有限公司中标一台12 吋扫描式电子显微镜。</p>
 <p>投资建议：半导体设备材料零部件推荐立昂微、北方华创、至纯科技、万业企业、新莱应材等，关注沪硅产业、中环股份、和林微纳、华兴源创。IC 设计推荐：兆易创新、紫光国微、卓胜微，关注圣邦股份、思瑞浦、韦尔股份、恒玄科技等；功率半导体领域推荐斯达半导、新洁能，关注时代电气、闻泰科技、扬杰科技；SiC 关注三安光电、天岳先进、凤凰光学等。</p>
 <p>风险提示：下游需求不及预期；国产替代不及预期；疫情影响持续风险</p><p class="em_media">（文章来源：安信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355436170>

[返回安信证券新闻](//finews.withounder.com/category/anxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)