---
layout: post
title: "离通车更进一步！景文高速景宁高架桥主跨合龙"
date: 2022-06-08 16:27:57 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>6月7日凌晨，随着最后一方混凝土缓缓注入，浙江省交通集团投资建设的景文高速景宁高架桥主跨顺利合龙，为景文高速公路年底顺利建成通车打下了坚实基础。</p> <p>景宁高架桥全长715m，大桥设计时速为80km/h的双向四车道高速公路，建成后将成为畲族自治县景宁县的新地标。项目自2019年4月进场、6月首个钻孔桩开钻、2020年3月首个0#块成功浇筑、2021年4月主塔顺利封顶、2022年1月主墩边跨顺利合龙，在经历一系列重要节点的持续攻坚后，终于迎来了主跨合龙的梦圆时刻。</p> <p><strong>攻坚克难</strong></p> <p><strong>树立品质工程新标杆</strong></p> <p>“工欲善其事，必先利其器”，为确保高架桥按时顺利合龙，新技术、新工艺支撑作用十分重要。景宁高架桥主桥主塔为高86m柱式塔，利用分段法进行施工，桥面以上的塔柱采用国内最先进液压爬模施工工艺，通过将作业平台与模板合为一体，爬模架体机电及液压系统顺利实现自行爬升，有效提升大桥施工效率，减少人工高空作业。为了解决景宁高架桥与云景高速过度的引桥弯度大坡率大这一难题，项目部对移动模架进行优化创新，改进为部分外侧模可折叠、模架导梁可转向，确保移动模架在纵移过程中适应线路曲线变化，该项改良获得实用性专利。</p> <p>景宁高架桥的建设过程虽千辛万苦，但是无数汗水和智慧也凝成了科技创新的智慧结晶。围绕技术创新、工艺改进、效率提升等方向，以景宁高架桥为研究背景形成了多个具有独立知识产权的科研成果，其中省部级工法6项，专利5项，而《塔单索面不等跨斜拉桥施工关键技术研究》更是成为浙江省交通集团研究课题。</p> <p><strong>变废为宝</strong></p> <p><strong>打造绿色高速公路新典范</strong></p> <p>景文高速是典型的山区高速公路，全线桥隧比高达80%。在绿色发展理念日益深入人心的时代背景下，景文高速项目结合高桥隧占比、洞渣优质的实际情况，踏实践行“绿水青山就是金山银山”理念，创新施工工艺，通过自建机制砂生产线，将隧道洞渣加工变成机制砂，全过程还对扬尘、噪音、污水等进行严格控制。机制砂的应用可有效破解砂石料短缺难题，保障工程质量、控制工程造价、减少生态破坏。</p> <p>不仅如此，项目还积极开展公路施工绿色创新课题研究，编制了《公路机制砂高标号混凝土应用技术指南》，全面推广机制砂高标号混凝土应用，将工程建设与环境保护和谐统一，树起了绿色施工新典范。</p> <p><strong>勇争一流</strong></p> <p><strong>书写共同富裕新担当</strong></p> <p>路通则百业兴。景文高速从西向东，将串联起沿线9个乡镇街道，39个村，以及17个自然人文景区，建成后，将极大改善浙西南加快发展地区的交通条件，原来2小时30分的车程将缩短至40分钟。建设好景文高速，能把景宁、文成两县的红色资源、红色基因、红色传统转化为发展势能、奋进动能、赶超效能，全方位助推沿线百姓走向共同富裕的美好幸福生活；建设好景文高速，有助于浙南山区融入发展大局、抢抓历史机遇，由被动化主动融入长三角一体化发展、贯彻落实全省“大花园”“大通道”建设等国家和省市重大战略，通过不断放大生态优势，畲乡、华侨文化优势，建设山海协作成势的区域协调发展先行区，推动浙江省共同富裕示范区建设。</p> <p>据悉，截至目前，景文高速全线开工累计完成投资122.88亿元，占批复概算137.1亿元的89.6%，累计完成总体形象进度93%。(吴浩许瀚文刘建冬)</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405679134>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)