---
layout: post
title: "着力保障基层民生 打造幸福祥和之城"
date: 2022-01-05 08:32:43 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>越来越多长者食堂建起来了，孩子们上普惠性幼儿园越来越方便了——这一年来，生活在禅城各镇街的很多市民切身体会到“一老一小”两件大事的变化。</p><p>在这背后，是禅城区围绕解决群众的“急难愁盼”问题和操心事、烦心事、揪心事，结合区域实际，扎实推进“学铁军做铁军建铁军——我为群众办实事”实践活动。</p><p>开展党史学习教育以来，围绕教育、就业、安居、医疗、养老等民生大事，禅城区把有限的财政重点投向社会民生领域，一件接着一件办，全力提高人民生活品质。</p><p>全面创造共同富裕新生活，打造高品质的幸福祥和之城——这是禅城区第五次党代会做出的庄重承诺，也是禅城可见的美好未来。</p><p>撰文：肖霞赵越</p><p>幼有所育学有所教擦亮中心城区教育品牌</p><p>半个月前，禅城区4所公办幼儿园正式投入使用，为禅城市民新增1500多个优质公办学前教育学位。</p><p>教育是民生幸福之本。作为中心城区，近年禅城优质学前学位供给增速加快，高品质、低收费的新型公办幼儿园和普惠性幼儿园大量增加，仅仅两年时间就新设立了18所公办幼儿园，在全市率先完成“5080”攻坚任务，实现学前教育优质学位增加“弯道超车”。</p><p>不仅是学前学位的增加，开展党史学习教育以来，禅城区学位供给跑出“加速度”，优质教育资源供给不断提速，大力实施新、改、扩建学校工程，想方设法增加义务教育学位供给。</p><p>在2021年9月公布的“中国公平教育百佳县市”榜单中，禅城区位列全国第四。</p><p>不久前，《佛山市禅城区教育事业发展“十四五”规划》印发实施，提出禅城区“十四五”期间计划增加中小学(含职校、特殊教育学校)优质学位5.3万个左右，增加幼儿园优质学位0.65万个左右。</p><p>既要增量也要提质。禅城区实施优化学校布局盘活资源，大力推进集团化办学，推进基础教育“强腰工程”，进一步擦亮禅城教育品牌。</p><p>以立德树人为根本，禅城区构建德智体美劳全育体系，形成“五育并举”的课程体系。据不完全统计，禅城学子平均每一天半摘得一个省级及以上奖项，每周摘得一个国家级及以上奖项。2021年中、高考，禅城区各核心指标提升幅度明显。</p><p>培养一流人才关键是要有一支高素质的教师队伍，禅城区积极引进优质师资，出台基础教育人才新政，最高补助300万元引进高端人才，努力建设一支高素质教师队伍。通过人才引进激励政策，从北京大学、中国人民大学、中山大学、北京师范大学等“双一流”大学招聘引进多名优秀应届毕业生，改善教师年龄结构及学历结构。</p><p>同时以集团化办学为抓手，推动教育公平而有质量。禅城区已成立八大教育集团，优质教育资源覆盖面进一步扩大，致力打造优质教育组团，推动教育公平。</p><p>接下来，禅城区还将以老校更新为突破，办好每一所“家门口”的学校。</p><p>住有所居劳有所得切实解决群众愁事难事</p><p>“这里两房一厅，采光很好，上下楼也有电梯，住着很舒服。”去年下半年，困难户黄先生一家搬进祖庙街道大观社区惠泽园小区的公租房，新家的环境令他赞不绝口。</p><p>黄先生住房条件改善的背后，离不开禅城区住房城乡建设和水利局的保障性租赁住房政策。自从住房保障工作开展以来，禅城住建部门坚持把保障性住房建设作为改善民生的重大任务，投入大量资金，不断改善群众住房条件，解决各阶层困难群众的住房问题。目前，禅城区各类公租房已保障大约3万人居住，2021年发放租赁补贴超1000户。</p><p>做好民生工作，既要全面，又要聚焦重点。就业是禅城扎实开展“学铁军做铁军建铁军——我为群众办实事”实践活动的重要抓手。</p><p>去年12月，由禅城区人社局认定的南庄镇、石湾镇街道、张槎街道首批3家区级“南粤家政”基层服务示范站正式揭牌，将为广大群众提供集“服务+培训+就业创业+调解”于一体的“一站式”家政服务。</p><p>“粤菜师傅”“广东技工”“南粤家政”三项工程(下称“三项工程”)是重大民生工程。禅城区人社局把三项工程摆在突出位置抓紧抓实。目前，禅城区已累计开展“粤菜师傅”培训3157人次，带动5000人实现就业创业；“广东技工”工程开展补贴性职业技能培训5.5万人次，发放补贴金额8840万元，技能人才数量基本充足；“南粤家政”工程培训5888人次，带动就业创业和稳定就业8000人次。</p><p>通过推动更加充分更高质量就业，禅城保障应届高校毕业生、残疾人、零就业家庭成员等特殊困难群体就业和失业人员再就业，实现就业增收持续向好。</p><p>截至2021年6月，禅城全区技能人才总量从2018年的15.5万人增长到17.8万人；高技能人才总量从2018年的4万人增长到5.2万人。</p><p>病有所医老有所养构建优质公共服务体系</p><p>“石湾有疫苗接种点开打夜场了！”2021年12月31日，鸿翔社区党委书记梁锦荣像往常一样，认真地在朋友圈里发送了最新的新冠肺炎疫苗接种消息。</p><p>2021年，面对外防输入、内防反弹压力持续增大的形势，党政机关党员领导干部以实际行动号召辖区市民积极参与疫苗接种，积极践行“学铁军做铁军建铁军——我为群众办实事”实践活动，特别是卫生健康系统各级党组织和广大党员干部冲锋在前、顽强拼搏，让党旗在疫情防控第一线高高飘扬。</p><p>在做好新冠肺炎防控的同时，禅城以人民为中心，全面巩固医疗卫生相关工作。禅城医保局建立了全覆盖筛查机制，重点对辖区内医疗费用负担重、收入低等困难群体，通过“电话+入户”形式深入摸排筛查对象的基本情况，并初步形成符合救助条件人员名单，切实做到精准发现、靠前服务，实现应保尽保、应助尽助。</p><p>有所医，也要有所养。</p><p>去年8月，家住禅城区石湾镇街道季华社区的温国胜收到一份特殊的“生日礼金”——这是政府为70岁以上老人发放的高龄津贴。</p><p>通过实施高龄老人津贴发放机制改革，禅城老人足不出户即可完成高龄津贴“指尖办”。截至2021年10月，已累计发放高龄津贴近66万人次，累计发放金额3500多万元。</p><p>类似例子，在禅城还有很多。围绕养老机构服务质量问题，去年禅城增加一批养老床位、划拨一批补助金、评定一批养老星级机构、实施一套养老机构日常监管组合拳，推动养老机构提质增效，全面提升养老服务品质。</p><p>带扶手的就餐椅，方便放置拐杖的桌子，患帕金森症的长者还有专用餐具……近日，佛山市首个长者饭堂建设运营的规范性技术文件《长者饭堂建设与管理规范》在石湾正式发布实施，将为该街道乃至佛山市长者饭堂的标准化建设提供技术支持，让长者在饭堂就餐更安心。</p><p>把养老服务作为开展“学铁军做铁军建铁军——我为群众办实事”实践活动的重点，禅城区以服务老人带动提升千家万户的获得感、幸福感、安全感，守护最美“夕阳红”。</p><p>■样本</p><p>共享校车</p><p>护航学子上学路</p><p>早上7时30分左右，环湖小学的学生通过“刷脸”登上共享校车。另一边，学生家长的手机立马收到平台发送的“已上车”短信提醒。</p><p>禅城区教育局推出的共享校车，创新采用“一车多校”“一线多校”“多校联运”形式，提供刷脸上下车、车内状态实时查询等功能，家长用手机可以随时随地轻松掌握孩子的出行动态，极大解决了校车绕路、家长接送难、家长不放心等问题。共享校车还为解决校园周边拥堵难题，减少群众出行成本，降低能耗排放作出积极贡献。截至目前，禅城共享校车共投入24辆专用校车，服务13所学校，开通运营班次53班，乘车学生达1470人。</p><p>从群众的需求出发，以问题为导向，禅城区通过校车出行服务系统平台，为孩子们提供安全便捷的上学路，这样的创新举措正是以人民为中心理念在禅城落地的具体体现。</p><p>营养早餐</p><p>让孩子吃得放心</p><p>“鸡蛋、糯米鸡、包子、粥……”走进禅城区玫瑰小学，丰富多样的早餐琳琅满目，不仅款式多样还注重营养搭配。</p><p>2021年5月以来，禅城区教育局在区公办小学以试点先行的方式提供学生营养早餐(课间餐)服务。在禅城区教育部门的指导下，各试点学校根据实际情况，坚持“政府引导、企业参与、学校组织、家长自愿”原则做好学生营养早餐(课间餐)服务。早餐注重营养搭配，关注学生口味，使主食、副食搭配多样化，让学生吃得开心、吃得放心。</p><p>禅城加强食品安全管理，建立学校行政及家长陪餐制度，及时发现和解决用餐过程中存在的问题，积极听取家长对于营养健康等方面的建议，并及时进行调整。</p><p>截至2021年9月底，禅城全区三分之一以上的学校都开设了营养早餐(课间餐)，数量达到24所，惠及2万多名小学生。</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236167070>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)