---
layout: post
title: "蜀黍说市｜港股今天的走势对A股有何意义？"
date: 2022-04-04 17:17:29 +0800
categories: hongxingzibenju
tags: 红星资本局新闻
---
<p>虽然A股处于节假日休市状态，但港股今天还在开市，以中国金茂(00817.HK)为代表的地产股，以哔哩哔哩(09626.HK)、百度(09888.HK)为代表的科技股大涨，其背后的逻辑对A股后天的开市有着极强的意义。A股本周三开市，地产股和科技股大概率会“复制”港股市场的走势。</p>
 <p>地产股这一波上涨，主要还是预期，从大的宏观层面来说，稳增长是目前最大的经济任务和政治任务，地产产业链牵涉的行业太多，要刺激经济回暖，地产刺激是缺不了的，虽然不可能走过去的老路，地产行业也不会像上一个周期那样猛涨，但刺激还是要有的。</p>
 <p>从各地地产政策看，秦皇岛等城市放开了限购限贷，地产放松先从三四线城市开始“投石问路”，政策放松的信号已经非常明确，所以，二级市场的地产股实际上已经开始反弹，先是基本面极差的地产股反弹，比如华夏幸福(600340.SH)、阳光城(000671.SZ)，接下来，真正有业绩增长的地产股会接过反弹的旗帜。</p>
 <p>地产这波反弹持续性应该是不错的，政策放松预期强，公募基金会从高估值的成长股赛道里撤出一部分资金进入地产股，而地产政策的放松，除了地产股本身的反弹以外，也会辐射到信贷增长预期强烈的低估值银行股，尤其是经济活跃的江浙一带的银行股，比如城商行的银行股，宁波银行(002142.SZ)、常熟银行(601128.SH)、杭州银行(600926.SH)等，都是不错的标的。再就是家电家居，围绕地产放松的传导效应，应该会在A股展开。</p>
 <p>当然，千万别搞成信仰了！属于地产投资的黄金时代已经过去了，这一波反弹，一是政策放松预期带来的，二是超跌反弹后的估值修复。当地产股和银行股等地产产业链的股票集体大涨时，就要保持警惕了，反弹高度，从地产指数来说，30%左右吧。</p>
 <p>港股的科技股今天也大幅反弹，科技是未来中国经济发展的趋势和方向，这波中概股和互联网科技股票的大跌，的确带来了黄金坑，A股市场的科技股，一是真正具备科技竞争力的企业少，二是估值整体还是太高，所以这波科技股的反弹，姑且当反弹看待，反转应该为时过早。</p>
 <p>比亚迪(01211.HK)宣告以后不搞传统燃油车了，只搞电动车和混动车，在全球汽车发展史上，这毫无疑问是一个划时代的事件。新能源车是中国的优势赛道，比起美系、日系和欧系车，中国的燃油车根本不具备PK实力，但在新能源车这个黄金赛道，中国是完全可以实现弯道超车的。</p>
 <p>现在的利空是上游的碳酸锂涨得太厉害了，挤占了下游整车的利润，搞得下游整车企业不得不涨价，这对销量的增长是不利的，这是新能源车赛道上游和中下游博弈的一个典型案例，现在需要寻求一个平衡的过程，此外，新能源车概念股估值还是太贵，去年涨太猛了，A股就这样，好的时候一阵猛涨，透支了未来几年的业绩增长。</p>
 <p>眼下新能源车也会迎来反弹，因为利好摆在这里，但也仅仅是反弹，估值泡沫消化还需要一个时间，磨底的过程会比较煎熬。</p>
 <p>光伏、太阳能这些新能源，估值便宜的股票，比如市盈率低于30倍，业绩有持续增长的股票，现在到了击球区，尤其是下游的应用场景，因为需求是不断增长的，上游的原材料涨价带来的扩产能太厉害了，新能源还是下游好一些。另外，德国等欧洲国家面临高价石油、高价天然气，也会加大光伏等新能源的投入，由此加大对中国光伏产业的进口。</p>
 <p>在新能源和新能源车这个赛道，光伏应该是确定性最强的。 </p><p class="em_media">（文章来源：红星资本局）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204042332513635>

[返回红星资本局新闻](//finews.withounder.com/category/hongxingzibenju.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)