---
layout: post
title: "2021年度南通市市长质量奖（个人奖）获得者周云中： 传承精华扛大旗 非遗名药品质棒"
date: 2022-02-06 00:36:20 +0800
categories: jianghaiwanbao
tags: 江海晚报新闻
---
<p>新春佳节前夕，2021年度南通市市长质量奖获奖名单揭晓：精华制药集团股份有限公司总经理周云中荣获市长质量奖(个人奖)，全市获此殊荣的仅他一人。“这个奖代表了对精华良药的高度认可，这是一份荣誉，也是一份动力，我觉得自己肩上的担子更重了。未来，我们将以更加严苛的标准抓好产品质量，把精华制药打造成经得起历史检验的百年名企！”周云中说。</p>
 <p>1984年，周云中从南京中医药大学药学专业硕士研究生毕业，带着激情与梦想进入祖国的传统医药领域。从技术员、工程师到车间主任……周云中一步步从基层做起，企业制药的每一个环节他都亲自参与，深知制作良心好药背后的不易。</p>
 <p>“尊重生命，关爱健康”，这是精华制药坚持不变的质量方针。“数百年历史的传世名药，制作工艺不能有一丝一毫的马虎！”周云中告诉记者，60多年来，精华制药人注重质量，更特别追求细节，他们将创新思维和工匠精神结合起来，在追求完美的路上从不取巧。</p>
 <p>就拿精华制药的非遗名药“王氏保赤丸”来说，从母丸到成品，仅增加了1毫米，却需要5天时间、66道工序打磨。“修合无人见，存心有天知”，周云中坦言，制造药品的过程是外人看不见的，但是只要存了善心，用自己的价值观指导自己做药，老百姓就会感受到疗效，也会口碑相传，甚至世世代代口碑相传！</p>
 <p>坚持匠心打造，让精华制药在非遗传承的道路上硕果累累。2021年5月，国务院公布了国家第五批中国非物质文化遗产项目名单，祖传19代，集名家、名方于一体的传世经典王氏保赤丸入列其中。这是继2011年传世名药季德胜蛇药进入第三批中国非遗项目后，精华制药的传世名药再度进入非遗“国家队”的行列。</p>
 <p>要传承，更要创新。周云中介绍，这些年，精华制药先后投入数千万元，联合哈佛大学医学院、北京中医药大学等各大科研机构，加大了对王氏保赤丸等非遗名药的二次开发。“事实证明，我们的非遗名药完全经得起现代科学的检验！”周云中透露，如今，包括王氏保赤丸在内的多款经典中成药已获得首都儿童医院、北京301医院等多家国内知名三甲医院的一致认可。</p>
 <p>作为高级工程师，周云中十分注重人才培养。这些年，在他的带动下，精华制药先后涌现出江苏省首席技师、江苏省非遗传承人等一批技术能手，为精华制药的质量生产提供了人才保障。</p>
 <p>去年12月9日，澳门国际贸易投资展览会开幕，精华制药展出的王氏保赤丸、季德胜蛇药片等国家非遗产品吸引了澳门特首贺一诚的高度关注。“我们正在与澳门方面积极对接，做好产品注册，并通过澳门将精华名药销往更多葡语国家，造福世界各地的更多病患。”周云中说，为了实现这一目标，2022年，精华制药还将在品牌建设、产品研发上下功夫，用过硬的产品质量扛起中医药走向国际化的大旗。 </p><p class="em_media">（文章来源：江海晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202062267397890>

[返回江海晚报新闻](//finews.withounder.com/category/jianghaiwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)