---
layout: post
title: "海创药业： 口服AR PROTAC 药物“HP518”海外I期临床实现首例患者给药"
date: 2022-01-21 14:43:52 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>1月19日，海创药业宣布其靶向雄激素受体(AR)的口服PROTAC药物HP518在澳大利亚的 I 期临床试验，实现首例患者给药(FIH)。</p>
 <p>据了解，HP518是由海创药业自主研发的口服PROTAC药物，可高选择性地靶向降解雄性激素受体(AR)，具有治疗耐药性前列腺癌的潜力。HP518正在澳大利亚进行的I期临床试验是一项开放标签研究，旨在评估HP518在转移性去势抵抗性前列腺癌(mCRPC)患者中的安全性、药代动力学和抗肿瘤活性。这也是中国首个口服AR PROTAC 药物。</p>
 <p>海创药业创始人、董事长陈元伟博士表示：“我们深度布局PROTAC技术，已积累了丰厚的研发经验，本次实现首例患者给药，是公司在这一领域的重要里程碑，我们将积极推进PROTAC在研项目，为全球患者提供前沿、优质的创新药物！”</p>
 <p>海创药业于2016年即开始PROTAC领域的探索，现已建立“PROTAC靶向蛋白降解技术平台”，可快速评估化合物的蛋白降解活性，高效进行PROTAC分子设计、成药性筛选和优化，在PROTAC化合物CMC方面也具备深厚经验。</p>
 <p>据介绍，HP518是海创药业自主研发的、靶向降解AR的治疗前列腺癌的口服PROTAC药物，具有治疗耐药性前列腺癌的潜力，正在澳大利亚开展I期临床试验。已有临床前研究结果显示：HP518对野生型AR及一些对恩扎卢胺耐药的AR突变体都有很高的降解活性，对AR具有高选择性，对AR依赖的前列腺癌细胞系显示出优异的抗增殖活性，并在前列腺癌动物模型上展现出优异的药效。HP518还展现了良好的成药性和安全性。</p>
 <p>海创药业是一家专注于癌症和代谢疾病的全球化创新药物企业，以为患者提供安全、有效、可负担的药物为重点，致力于研发和生产满足重大临床需求、具有全球权益的创新药物。</p>
 <p>公司拥有“PROTAC靶向蛋白降解技术平台、氘代药物研发平台、靶向药物发现与验证平台及先导化合物优化筛选平台” 4 大核心技术平台，现承担 2 项国家“重大新药创制”科技重大专项和多个省市级科研项目，拥有 10 项在研产品。公司管理团队具有丰富药物研究、开发经验，核心成员多来自世界 500 强知名药企。</p>
 <p>海创药业现有产品管线中，HC-1119 正在中国和全球开展两项用于治疗去势抵抗性前列腺癌的 III 期临床试验；用于治疗高尿酸血症/痛风的 HP501 已完成临床 II 期试验；对消化道肿瘤具有潜在的治疗作用的HP558已在欧洲完成临床 I 期试验，II 期临床试验申请已经获NMPA批准；作用于 AR 的口服PROTAC药物HP518 正在澳大利亚开展I期临床试验。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256794374>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)