---
layout: post
title: "国防军工行业动态报告：俄乌冲突凸显装备现代化新趋势 股权激励提升发展活力"
date: 2022-02-27 10:21:10 +0800
categories: zhongxinjiantouzhengquan
tags: 中信建投证券新闻
---
<p>本周核心观点</p>
 <p>1、俄乌冲突中出现大批精确制导武器装备，对于我国军工装备的发展给出指引。据报道，在地面，俄军至少动用了包括T-72、T-80 和T-90 系列主战坦克，2S3 式、2S19 式152 毫米自行榴弹炮，“龙卷风”远程火箭炮、MT-LB 装甲车和多型步兵战车；在远程火力方面，俄军出动了“伊斯坎德尔-M”战术弹道导弹和“伊斯坎德尔-K”巡航导弹以及“龙卷风”远程火箭炮；在空军方面，俄军部署了苏-24 战斗轰炸机、苏-25 强击机和苏-30M 战斗机。本次冲突俄方使用了大量全方位立体的现代化装备，凸显了未来信息化局部战争的发展趋势，对我国未来装备发展方向提供新参考。</p>
 <p>2、本周三角防务拟向激励对象授予不超过500.00 万股的限制性股票数量，占本公告时公司股本总额49,552.25 万股的1.01%，其中首次授予400.00 万股，占公司股本总额的0.81%，首次授予部分占本次授予权益总额的80.00%。授予的第一类限制性股票的授予价格为每股22.01元，本计划首次授予的激励对象包括公司董事、高级管理人员中层管理人员、骨干员工，共计45 人。激励计划有利于激发公司活力，促进公司实现长期稳定的发展目标。</p>
 <p>3、板块高性价比更加凸显有望触底反弹，建议坚定加大配置力度。2022 年初以来，中证军工指数快速下跌了近20%，板块估值得到了充分消化，高性价比更加凸显。目前军工板块整体PE 为56 倍，处于历史低位。从我们跟踪的核心重点公司来看，目前军工板块PE 37.5倍。22 年上游、中游、下游的平均估值水平依次为32.6、32.3、48.0倍，对应22 年的PEG 水平分别为0.96、0.74、1.71.我们认为，当前军工板块正处于局部景气向全面景气扩散的关键节点，中下游公司业绩加速拐点有望到来，目前板块估值水平与21 年最低点估值相当，具备更高的投资性价比，建议坚定加大配置比例，板块有望重拾升势。</p>
 <p>4、在投资策略上，我们判断，当前军工行业正由局部景气向全面景气扩散，“十四五”有望经历两轮产能扩张，2022 年看好军工全产业链。产业链上游：重点推荐符合“行业空间大、竞争格局优、国产化率低”三大标准的相关细分领域的龙头公司，主要包括关键原材料、核心元器件等领域。产业链中游：重点推荐符合“进入壁垒高、体系能力强、业务范围广”三大标准的相关细分领域的龙头公司，主要包括复合材料及制品、电源系统等领域。产业链下游：重点推荐符合“实战需求旺、储备型号多、量产节点至”三大标准的整机及核心分系统龙头公司，主要包括战斗机、直升机、大飞机、航空发动机、雷达等领域。</p>
 <p>5、重点推荐组合</p>
 <p>上游：光威复材、宏达电子、振华科技、中航光电、鸿远电子、菲利华；中游：湘电股份、景嘉微、高德红外、航发控制、铂力特、中航高科、中航重机、中航机电、北摩高科、爱乐达、图南股份、派克新材、新雷能、航宇科技；下游：中航沈飞、航发动力、中直股份、中航西飞、国睿科技。</p><p class="em_media">（文章来源：中信建投证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290364910>

[返回中信建投证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjiantouzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)