---
layout: post
title: "传媒行业点评：政协专题会议提振数字经济 平台公司修复信号再现"
date: 2022-05-18 13:19:40 +0800
categories: tianfengzhengquan
tags: 天风证券新闻
---
<p>全国政协召开专题协商会，推动数字经济健康发展。</p>
 <p>全国政协于5 月17 日在京召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会，近百位全国政协委员参加会议，29 位委员、专家在会上发言，140 多位委员通过委员履职平台发表意见。中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤，以及中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋均出席会议并讲话。</p>
 <p>刘鹤副总理指出，要努力适应数字经济带来的全方位变革，打好关键核心技术攻坚战，支持平台经济、民营经济持续健康发展，处理好政府和市场关系，支持数字企业在国内外资本市场上市，以开放促竞争，以竞争促创新。</p>
 <p>数字经济战略价值凸显，强劲势能加快释放。</p>
 <p>22 年以来数字经济在政策层面得到充分重视。22 年1 月，国务院印发了《“十四五”数字经济发展规划》，提出到2025 年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP 比重达到10%。《规划》强调，以数字技术与实体经济深度融合为主线，协同推进数字产业化和产业数字化，赋能传统产业转型升级，培育新产业新业态新模式。22 年5 月，全国政协的专题协商会上，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋强调，不断做强做优做大数字经济，使之更好服务和融入新发展格局、推动高质量发展。</p>
 <p>21 年底至今4 次高层会议连续传递平台经济整改态度边际向好信号。</p>
 <p>21 年12 月底中央经济工作会议，政策表达出现缓和，“为资本设置‘红绿灯’”，发挥资本作为生产要素的积极作用的同时防止资本野蛮生长，此后22 年3 月16 日金融委会议延续宽松表述“稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改、促进平台经济平稳健康发展”，政策边际放缓下资本市场纷纷给予积极关注，恒生指数7 天上涨12%。22 年4 月政治局会议强调“促进平台经济健康发展、实施常态化监管”，表述与前两次高层会议说法连贯、一致，在“健康发展”、“整改”、“常态化监管”的前提下维持边际向好的引导方向。</p>
 <p>此次5 月的政协专题会议再次强化推进数字经济健康发展。</p>
 <p>投资建议：</p>
 <p>中概互联网板块一季报开始陆续披露，整体业绩预计继续受到疫情及监管影响，但我们认为对于业绩的悲观预期在前期股价中或已有反馈，核心仍在于监管进展。近期政策频传趋缓信号，我们在5 月4 日行业点评中认为：虽然当前仍面临复杂的宏观环境，但无需过度悲观，关注边际改善下互联网、传媒头部公司修复空间。我们维持前期观点，继续建议关注头部平台公司的价值修复。包括港股龙头【美团、腾讯、快手】等；两地上市【京东、阿里、网易、哔哩哔哩】等；A 股传媒头部公司【芒果、三七、分众、完美、吉比特】等；美股【拼多多、BOSS 直聘、富途】等。</p>
 <p>风险提示：疫情反复，宏观经济下行；中概股底稿审计事件进展不及预期；国内监管政策放松不及预期；美联储加息对资本流动性影响。</p><p class="em_media">（文章来源：天风证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383397669>

[返回天风证券新闻](//finews.withounder.com/category/tianfengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)