---
layout: post
title: "不得超标超前 不得植入商业广告"
date: 2022-03-23 09:38:52 +0800
categories: hainantequbao
tags: 海南特区报新闻
---
<p>本报讯日前，省教育厅印发《海南省中小学生校外培训材料管理实施细则(试行)》(以下简称《细则》)，明确要严格管理我省中小学生校外培训材料，加强培训材料编写、审核、选用、备案等全流程管理。《细则》将于4月1日起施行，有效期3年。记者林文星</p>
 <p>培训材料不得含有误导中小学生产生不良行为的内容</p>
 <p>《细则》所称的中小学生校外培训材料(以下简称培训材料)，是指经审批登记的校外培训机构自主编写的面向中小学生的学习材料，包括用于线上、线下的按照学科类进行管理的培训材料(以下简称学科类培训材料)和按照非学科类进行管理的培训材料(以下简称非学科类培训材料)。</p>
 <p>培训材料编写研发人员应政治立场坚定，从事教育教学相关工作3年及以上。此外，学科类培训材料的编写研发人员应具备相应学科教师资格证书，非学科类培训材料的编写研发人员应具备相关行业资质证书或专业能力证明。</p>
 <p>培训材料与国家课程相关的内容应符合相应课程标准要求，不得超标超前。同时，不得存在以下情形：(一)丑化党和国家形象，或者诋毁、污蔑党和国家领导人、英雄模范，或者歪曲党的历史、中华人民共和国历史、人民军队历史；(二)污蔑攻击中国共产党领导、中国特色社会主义制度，反对宪法确定的基本原则，违背社会主义核心价值观；(三)损害国家统一、主权和领土完整；(四)泄露国家秘密、危害国家安全、损害国家荣誉和利益，有反华、辱华、丑华等内容；(五)煽动民族仇恨、民族歧视，破坏民族团结，侵犯民族风俗习惯；(六)宣扬宗教教理、教义、教规以及邪教、封建迷信思想等；(七)含有暴力、恐怖、赌博、毒品、性侵害、淫秽、教唆犯罪等内容；(八)不符合知识产权保护等法律法规；(九)植入商业广告或者变相的商业广告；(十)超出相应的国家课程标准；(十一)含有误导中小学生产生不良行为的内容；(十二)含有扰乱社会秩序，破坏社会稳定的内容；(十三)含有侮辱或者诽谤他人，侵害他人合法权益的内容；(十四)存在其他违法违规情形。</p>
 <p>情节严重或逾期未整改的培训机构将被吊销办学许可</p>
 <p>《细则》明确，培训材料须按规定进行审核。内部审核由校外培训机构自行负责，外部审核由所在辖区的市、县(区)教育行政部门负责。送审工作原则上采取集中受理的方式进行，申请在秋季学期开始使用的培训材料须于当年4月30日前向所在辖区市、县(区)教育行政部门提出送审申请。</p>
 <p>检查发现培训材料违反本《细则》规定的，各市、县(区)教育行政部门将督促相关校外培训机构限期整改，并可按照有关规定予以处理。整改期间，校外培训机构不得使用相关材料开展任何形式的授课活动。对情节严重或者逾期未完成整改的校外培训机构，将依法吊销其民办学校办学许可及作出其他相应处理。</p><p class="em_media">（文章来源：海南特区报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232319783349>

[返回海南特区报新闻](//finews.withounder.com/category/hainantequbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)