---
layout: post
title: "兴全合润混合(LOF)：自下而上价值投资 长期业绩稳定优异"
date: 2022-02-21 07:48:12 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p><strong>金牛基金追踪</strong></p>
 <p>该基金由兴全基金管理部投资总监谢治宇管理，是一只自下而上精选个股，挖掘兼具成长空间和良好性价比投资标的的基金，凭借其优异稳定的历史业绩，五次摘得金牛基金奖桂冠。该基金长期历史业绩稳定优异，穿越牛熊，位列同期积极配置混合基金优异区间。</p>
 <p><strong>推荐理由</strong></p>
 <p>兴全合润混合型证券投资基金(LOF)(简称“兴全合润混合”)是兴证全球基金管理有限公司旗下的一只积极配置混合型基金，成立于2010年4月22日。根据2021年四季报数据，四季度末该基金资产规模为334.06亿元，基金份额为157.33亿份。</p>
 <p><strong>历史业绩：</strong>成立以来收益率超六倍，长期业绩持续优异。天相数据显示，截至2022年2月18日，该基金最近三年基金净值上涨124.64%，同类排名221/679；最近五年基金净值上涨156.13%，同类排名85/483；最近七年净值上涨301.18%，同类排名9/412.该基金自成立以来累计回报率为605.56%，超越同类型基金同期平均收益率达473.69%，同时超出同期业绩比较基准552.32%，大幅跑赢业绩比较基准，为投资者提供了长期稳定的超额收益。</p>
 <p><strong>投资风格：</strong>选择性价比与发展前景共振的好公司，捕捉个股成长性。该基金坚持价值投资，采用自下而上精选个股的投资理念来挖掘兼具成长空间和良好性价比的投资标的。具体而言，在股票策略选择方面，该基金主要通过定性和定量相结合的方式精选股票，投资过程中主要关注公司的核心竞争力，并在公司短期估值与长期价值中做出平衡，力争获取当期收益以及实现长期资本增值。从最新披露的2021年四季报来看，尽管近期市场有所波动，但该基金整体仓位依然维持在与前期一致的90%水平，未进行大幅调仓或短期交易性调整，与其价值投资、长期持有的投资理念相吻合，显现出基金经理对所选投资标的的高确信度。</p>
 <p><strong>基金经理：</strong>兴全基金管理部投资总监，权益投资“门面担当”。基金经理谢治宇投资经验丰富，具有15年证券从业经历，其中包括9年以上的基金管理经验，管理规模接近千亿元。自2013年起，谢治宇担任基金经理以来共计获得9次金牛基金奖。天相投顾数据显示，截至2022年2月18日，在谢治宇独自掌管该基金期间，基金的区间收益率为626.19%，超出同期同类基金平均收益率高达389.85%。</p>
 <p><strong>投资建议：</strong>兴全合润混合为积极配置混合型基金品种，股票投资比例为基金资产的60%-95%。该基金预期风险和收益高于债券型基金和货币市场型基金，低于股票型基金。该基金作为价值投资、自下而上精选个股投资策略的基金，建议具有一定风险承受能力的投资者积极认购。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282366624>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)