---
layout: post
title: "今年迎峰度夏能源有保障"
date: 2022-05-27 07:46:50 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>近日，国内多地迎来入夏第一轮高温天气。中央气象台预计，5月底前，我国南北方的天气泾渭分明。北方在经历短暂清凉之后，气温又将回涨，尤其是京津冀、山东、河南、陕西关中地区等地，最高气温将超过35℃。与此同时，南方大部则继续延续“多雨模式”。在高温和防汛双重压力下，面对复杂严峻的国内外能源供给形势，今夏生产生活用能能否供得上？</p>
 <p><strong>迎峰度夏存压力</strong></p>
 <p>从基本面看，今年迎峰度夏用能仍存一定压力。国家能源局发布的最新数据显示，前4月，全社会用电量累计26809亿千瓦时，同比增长3.4%。分产业看，第一产业用电量320亿千瓦时，同比增长10.8%；第二产业用电量17704亿千瓦时，同比增长1.9%；第三产业用电量4531亿千瓦时，同比增长3.1%；城乡居民生活用电量4254亿千瓦时，同比增长10.5%。</p>
 <p>当前，随着全国气温不断攀升和空调制冷负荷不断释放，全社会用电需求将继续攀升，局部地区高峰时段将出现供需偏紧，如遇大范围持续极端高温天气，形势将更趋严峻。</p>
 <p>以河南省为例，据河南省电力公司预测，迎峰度夏期间河南省电力保障形势依然严峻复杂，整体维持紧平衡状态，预计2022年河南电网最高负荷7500万千瓦，同比增长550万千瓦，增幅为7.9%，其中驻马店、信阳最高负荷增长预计超过20%。</p>
 <p>中国电力企业联合会预计，2022年迎峰度夏期间，全国电力供需总体平衡，用电高峰时段电力供需偏紧。其中，东北、西北区域电力供需基本平衡；南方、华东、华中、华北区域用电高峰时段电力供需偏紧。</p>
 <p>当前，国内外疫情、宏观经济、燃料供应、气温、降水，以及煤电企业持续大面积严重亏损等多方面因素交织叠加，也给电力供需形势带来较大不确定性。中国电力企业联合会分析认为，受地缘政治冲突影响，国际煤油气供应紧张，我国进口煤炭、天然气的难度增加，国内下游煤炭库存处于相对低位，电煤价格高位波动，迎峰度夏期间煤电和气电保供面临潜在风险。</p>
 <p>此外，受近年来第三产业和居民生活负荷快速增长影响，峰谷差不断加大，部分地区最大日峰谷差达50%左右。与此同时，常规电源装机增长放缓，叠加电力燃料价格处于高位，机组有效出力下降，给电力平衡带来极大压力。</p>
 <p>“6月份至9月份是迎峰度夏的用电高峰期，今年汛期防洪度汛面临重大考验，电力安全保供任务十分艰巨。”中国华能集团有限公司总经理邓建玲表示，要统筹疫情防控和发电设备安全稳定运行，抓好燃料稳产稳供，确保不出现缺煤停机事件，决不能在关键时刻“掉链子”，坚决打赢打好迎峰度夏电力安全保供攻坚战。</p>
 <p><strong>电力保供已先行</strong></p>
 <p>一头敷设着进站电缆，另一头则在精细地安装主变零部件，“呦呵”的劳动号子与“叮叮”的金器碰撞声交织在一起。5月18日，浙江玉环在建的110千伏围垦变内响起了悠扬的“劳动协奏曲”，电力工人们全身心投入建设工作中，努力确保工程如期投运。</p>
 <p>110千伏围垦变是玉环电网今年迎峰度夏重点工程。“围垦变建成投运后，可以转移110千伏汽摩变和灯塔变部分负荷，减轻两个变电站的供电压力，从而缓解区域夏季用电高峰期间的紧张局面。”国网玉环市供电公司发展建设部副主任侯文浩说，作为玉环市第20座新建110千伏变电站，110千伏围垦变将极大地强化区域网架，提升电网供电能力，并为玉环智能电网建设和经济社会发展提供强有力保障。</p>
 <p>迎峰度夏，电力供应是关键，基础设施建设和维护要先行。为保障迎峰度夏期间全国电力稳定供应，目前国家电网各单位正抓住窗口期，对跨省、跨区重点输电通道进行全面体检。“体检将在迎峰度夏前全面完成，为夏季用电高峰提供可靠稳定电能。”国家电网公司有关负责人表示。</p>
 <p>在新增电能供给方面，三峡集团相关负责人透露，将加快白鹤滩电站、长龙山电站等在建工程建设，电站机组安全准点投产发电。2021年汛后长江流域梯级水库如期实现年度蓄水目标，严格服从调度指令，合理安排水库运行增发多发。同时，将大力推进新能源项目开工、建设，强化预测预报与新能源场站运行安排，促进风电、光伏能发尽发、达产多产，增强保供工作成效。</p>
 <p>值得关注的是，经历了去年的部分地区运动式“减碳”后，今年电力保供更强调科学精准。5月20日，国网平湖市供电公司“碳电专班”成员将新一期企业精细用电方案送到平湖经济技术开发区党工委副书记、管委会常务副主任沈叶娟手上，并提供用能建议，“今年可以继续依托开发区的自有厂房，推动光伏项目建设，助力园区低碳发展”。</p>
 <p>去年12月份，国网平湖市供电公司联合平湖市发改局、国网浙江电力经研院、浙江大学等单位成立“碳电专班”，共同研究县域精细用电方案，推动地方绿色低碳转型。今年夏天，平湖县域虚拟电厂平台借助画像数据，可实现“一键”生成企业精细用电方案，开展差异化精细用电措施，科学保障迎峰度夏。</p>
 <p><strong>煤炭保供是重点</strong></p>
 <p>自去年4月份起，受煤炭供需等因素影响，国内煤炭价格开启涨势。10月中旬，5500大卡动力煤价格突破每吨2600元，刷新历史高位，坑口煤价一度逼近每吨3000元，严重偏离供需基本面。煤价高压下，一些电厂无法正常运转，少数地区出现拉闸限电，严重影响电力安全稳定供应和经济平稳运行。</p>
 <p>充足的产能是稳住煤价的底气。4月20日召开的国务院常务会议明确，将通力合作优化煤炭企业生产、项目建设等核准审批政策，落实地方稳产保供责任，充分释放先进产能。通过核增产能、扩产、新投产等，今年新增煤炭产能3亿吨。</p>
 <p>中国电力企业联合会建议，加大产能释放力度，尽快落实国务院常务会议提出的今年新增煤炭产能3亿吨的目标任务，为疫情后能源电力消费需求快速回升做好准备。督促各地煤矿复工复产，对于未达产的煤矿和地区要进行通报。制定煤矿保供与弹性生产办法，优先组织满足条件的先进产能煤矿按一定系数调增产能，尽快形成煤矿应急备用生产能力。</p>
 <p>“可根据煤炭市场供需形势、新能源出力情况、区域能源消费与市场价格变化幅度等，设立煤炭产能弹性释放(收缩)阈值和等级，推动煤矿产能由刚性管理转为弹性管理，为新能源有效替代腾出发展空间；当新能源出力不足、能源供应阶段性紧张时，通过释放煤矿产能弹性及时填补能源供应缺口，发挥煤炭兜底保障作用。”中国煤炭工业协会副秘书长张宏说。</p>
 <p>为应对上述极端情况反复出现，国家发展改革委将以煤炭为“锚”做好能源保供稳价工作。通过完善煤炭产供储销体系、强化市场预期管理等措施，引导煤炭价格在合理区间运行，通过稳煤价来稳电价，进而稳定整体用能成本。</p>
 <p>“煤炭是关系国计民生的重要基础能源，煤电占全社会发电量约60%，稳企业用能成本必须立足以煤为主的基本国情，切实抓好煤炭保供稳价工作。”国家发展改革委新闻发言人孟玮表示，后续国家发展改革委将密切监测煤炭市场价格变化，对发现超过合理区间的立即进行提醒约谈，必要时采取调查、通报等手段，引导煤炭价格回归合理区间；对存在涉嫌哄抬价格行为的，将移送有关部门依法查处。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272393541624>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)