---
layout: post
title: "中粮集团全力保供"
date: 2022-03-28 09:15:00 +0800
categories: qiyeguanchabao
tags: 企业观察报新闻
---
<p>近期，广东、吉林、内蒙古等地疫情形势复杂。中粮集团作为国内最大的农粮央企，积极承担责任使命，第一时间全力以赴保障供应，最大限度地满足当地民生及市场需求。 </p><p>全力以赴保供应满足民生需求 </p><p>面对广东牵动人心的疫情，中粮集团积极与当地相关部门及各大商超、经销商、客户对接，了解当地管理要求，详细摸查当地中粮米、面、油、奶、肉食供求情况，结合保供紧急订单及市场动态实时调整供货节奏及产品种类。自2月7日至3月8日期间保供深圳市米面1360吨、食用油4080吨、肉制品133吨、奶113.5万箱；保供东莞市米面380吨、食用油3890吨、肉制品28吨、奶50万箱。 </p><p>面对吉林当下复杂的疫情态势，中粮集团旗下的福临门米面油、家佳康猪肉、蒙牛牛奶、纯悦饮用水、香雪面粉等民生保障产品在区域克服库存紧张、运力不畅等困难，及时向疫情灾区投放应急物资，并于重点门店提供优质产品特价支持，保障市场供应。 </p><p>中粮统一调配米面油东北区工厂运输资源，加大对吉林市场的投放，6天内共调配福临门食用油560吨、大米200吨、面粉140吨，保障市场稳定。 </p><p>中粮家佳康一手抓疫情防控，一手抓生产经营，严格把好员工入口关，确保终端门店货源充足。为进一步加强供应保障，确保物资及时配送，中粮家佳康建立省区应急物资通道，管控省内终端门店，全力以赴为抗疫保供做贡献。全体员工无论是大雪封路抑或是疫情封城，都坚守岗位，将放心猪肉送到老百姓的餐桌上。 </p><p>中粮可口可乐主动担当保价稳供社会责任，第一时间保证可口可乐系列饮品及饮用水全品类市场供应。在保障民生需求的同时，确保一线医务、防疫人员、志愿者的物资供应保障。疫情发生以来，已累计向抗疫一线捐赠44050瓶可口可乐系列产品，为吉林省打赢疫情防控阻击战贡献力量。 </p><p>疫情发生后，奶制品需求激增，蒙牛乳业克服恶劣天气等种种困难，将牛奶送到长春6000余个售点及各大商超，同时主动对接、快速锁定企业、工厂、校园及政府采购，全力保障奶品运输和终端民生。 </p><p>面对疫情来袭，政府的部署和百姓的需求就是命令。今年以来，中粮第一时间保供天津、广西、内蒙古等疫情突发地区，更好履行企业责任，践行“国之大者”。 </p><p>1月8日以来，突如其来的疫情让天津人民直面“奥密克戎”病毒的挑战。中粮迅速反应，调集米面粮油等保供产品驰援天津。中粮粮谷发运米面超1800吨，中粮油脂运输保供货物超百吨，全力以赴确保市场供应不断。 </p><p>中粮可口可乐第一时间启动应急预案，118名员工深入一线保障产品供应。同时开展“同心抗疫·共卫津城”活动，为核酸检测一线工作人员提供200箱纯悦水，共同助力筑牢疫情防控网。 </p><p>大悦城控股第一时间对在营的天津大悦城进行疫情防控检查，保障居民生活物资供给的同时坚决做好疫情防控。当疫情宣传用的喇叭电量耗尽，大悦乐邑的全体员工就齐上阵，敲响平时生活用的锅碗瓢盆，提醒租户们分批有序进行核酸检查。 </p><p>面对广西的突发疫情，中粮集团快速部署，要求旗下当地工厂根据保供调整生产计划，同时开通绿色装运通道，优先装车。2月16日一早，中粮福临门大米顺利抵达并陆续送达相关疫情点，76.7吨福临门食用油陆续送达。 </p><p>面对内蒙古突发疫情，中粮集团供应米面225吨、食用油236吨、奶1110吨、水7200吨、罐头食品12吨。蒙牛乳业第一时间与政府协调沟通，确保疫情期间物资运输通畅。 </p><p>勇担央企“压舱石”“稳定器”的使命职责，中粮充分发挥产业链及区域协同优势，精心组织，密切配合，有效保障了疫情期间民生物资的市场供应。 </p><p>驰援抗疫一线筑牢红色防线 </p><p>3月4日，应深圳团市委全面启动志愿抗疫行动的紧急号召，中粮集团旗下大悦城控股在集团的统一部署下组织华南大区在一天内组建起一支17人的战疫突击队，配备齐全后勤保障物资，第一时间驰援深圳疫情防控工作。 </p><p>“服从命令，听党指挥，冲锋在前，战疫必胜！”3月7日，南山区蛇口围仔管控区内，大悦城控股华南大区公司战疫突击队面向迎风飘扬的队旗，铿锵宣誓。战疫突击队有党员、团员，更有退转军人及部门、项目的青年骨干，还有一名即将3个月后退休的老员工。他们主动请战、勇毅前行，希望在这场抗疫战争中尽己所能出一份力。 </p><p>在5天的封闭服务期内，战疫突击队共为管控区8503户18514名居家人员配送生活物资，协助组织居家人员12456人完成核酸检测，准确电话流调990名涉疫人员信息，发现并处理火情1起。 </p><p>3月11日，根据政府通告，蛇口围仔管控区解除相应防控措施，战疫突击队平安凯旋！他们出色完成了街道办交办的所有支援任务，充分展现出中粮人有勇有为、守望相助、攻坚克难的精神风貌，心怀“国之大者”，为人民谋幸福、为民族谋复兴的初心和使命。 </p><p>一方有难，八方支援。中粮集团以实际行动履行“忠于国计、良于民生”的责任使命，以最大努力保障供应、稳定市场，为打赢疫情防控阻击战贡献“中粮力量”。 </p><p class="em_media">（文章来源：企业观察报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324420184>

[返回企业观察报新闻](//finews.withounder.com/category/qiyeguanchabao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)