---
layout: post
title: "数字人民币APP下载量已超千万次"
date: 2022-01-26 09:51:31 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>自1月4日数字人民币(试点版)APP正式上架以来，截至1月24日，不足一月下载量已超千万次。数字人民币正式开启全量测试，全国各地掀起了数字人民币体验热潮。</p>
 <p>近日，美团、京东等场景支持机构又推出了新的数字人民币创新应用，可购买电影票、用手机“贴一贴”支付，进一步丰富了应用场景与支付方式。</p>
 <p>博通分析金融行业资深分析师王蓬博表示，数字人民币进入全量测试阶段后用户增长迅猛，未来用户数量将呈现倍数增长，同时更多服务实体经济和百姓生活的应用场景与支付方式也将出现，数字人民币生态得到进一步丰富。</p>
 <p>应用支付场景频出新</p>
 <p>1月21日，美团宣布开启电影演出场景的数字人民币支付通道。北京、上海、深圳等试点地区居民可用数字人民币在美团平台预订电影演出票，同时享受数字人民币观影礼包优惠。据了解，这是数字人民币首次接入电影演出场景，也是数字人民币试点落脚百姓生活，激发产业各方积极性的又一新举措。</p>
 <p>美团相关负责人表示，此举旨在将数字人民币和春节档电影市场相结合，让更多用户感受数字人民币价值的同时，用数字人民币热度提振春节档电影市场活跃度，助力电影市场消费复苏。</p>
 <p>此外，京东也对支付方式进行了探索，京东App增加了新的特色支付方式，用户可以在京东体验使用数字人民币“硬件钱包”贴一贴支付，京东也成了全国首个支持数字人民币“硬件钱包”的线上消费场景。</p>
 <p>据了解，用户在京东APP购买自营商品时，只需在支付环节选择“数字人民币支付”中的“挥卡付”功能，便可用手机NFC芯片读取数字人民币“硬件钱包”进行支付，耗时与普通支付方式无异。目前此功能已向部分试点城市的用户开放，并可支持市面上大部分搭载了NFC功能的主流安卓机型。</p>
 <p>工信部信息通信经济专家委员会委员、中南财经政法大学数字经济研究院执行院长盘和林表示，京东是以“硬件钱包”技术来扩展数字人民币的应用场景，并将数字人民币技术和自身支付场景相互融合，实现场景绑定，既拓展了自身应用，也推进了数字人民币和场景融合。当前，硬件钱包的使用场景多在线下，而通过线上应用贴一贴支付的方式，线下的硬件钱包也可以完成线上支付。但在肯定的同时，也希望设置更多的支付保障功能，硬钱包有很大部分是面对老年人使用，其便捷性和安全性之间，需要做出更多权衡。</p>
 <p>数字人民币试点动作密集</p>
 <p>近两年来，数字人民币的试点工作推进平稳有序。日前，在国新办举行的2021年金融统计数据新闻发布会上，中国人民银行金融市场司司长邹澜透露，“截至2021年12月31日，数字人民币试点场景已超过808.51万个，累计开立个人钱包2.61亿个，交易金额875.65亿元。”</p>
 <p>目前，人民银行已经在深圳、苏州、雄安、成都、上海、海南、长沙、西安、青岛、大连等地和2022年北京冬奥会场景开展数字人民币试点，基本涵盖了长三角、珠三角、京津冀、中部、西部、东北、西北等不同地区。</p>
 <p>今年以来，数字人民币试点动作越来越密集，迈入“全量测试”阶段，1月4日，数字人民币(试点版)APP上架后，截至1月24日，记者查看华为应用市场的数字人民币(试点版)APP下载量已超970万次；小米应用市场的下载量超440万次。也就是说，数字人民币应用上线以来不足一月，下载量已超千万次。</p>
 <p>另外值得注意的是，即将举办的北京冬奥会将是数字人民币重要测试场景。人民银行营业管理部在1月10日召开的2022年工作会议中指出，数字人民币冬奥会场景试点实现七大场景全覆盖，开展3场大型数字人民币试点活动，落地场景40.3万个，交易金额96亿元。</p>
 <p>易观高级分析师苏筱芮表示，北京冬奥会作为数字人民币项目中首批试点场景，已经历了多次相关测试，积累了不少前期经验；同时大批优秀的运营机构与支持机构先后加入，共同为冬奥会数字人民币相关工作提供保障。</p>
 <p>招商证券在研报中指出，经过北京冬奥会的推广，数字人民币将进一步为市场所熟悉，其产业链企业与传统银行业都将从中受益。一方面，数字人民币硬件设备商将受益于数字人民币硬钱包带来的市场机遇，而软件开发商将受益于国内外银行系统升级带来的业务增长；另一方面，数字人民币的跨境应用还会通过“溢出效应”利好银行传统业务，零售支付、外币兑换、跨境汇款等首当其冲。</p>
 <p>据《证券日报》 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262074449>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)