---
layout: post
title: "发改委重磅文件出炉！煤炭股跳水 动力煤期货一度跌停!"
date: 2022-02-25 20:22:46 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>国家发改委2月25日发布《关于进一步完善煤炭市场价格形成机制的通知》。《通知》明确了四个重点地区煤炭出矿环节中长期交易价格合理区间：</p>
 <p><strong>山西地区热值5500千卡的煤价合理区间为370-570元/吨；</strong></p>
 <p><strong>陕西地区热值5500千卡的煤价为320-520元/吨；</strong></p>
 <p><strong>蒙西地区热值5500千卡的煤价为260-460元/吨；</strong></p>
 <p><strong>蒙东地区热值3500千卡的煤价为200-300元/吨。</strong></p>
 <p>受此消息影响，25日午后A股煤炭股大幅走低。截至收盘，晋控煤业下跌7.18%，山西焦煤下跌5.01%，陕西煤业、中煤能源、璐安环能均下跌超4%。</p>
 <p>期货市场上，煤炭期货也出现跳水，动力煤期货主力合约一度触及跌停。截至收盘，动力煤2205合约跌超9%，焦炭2205合约跌逾6%。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;引导煤炭价格在合理区间运行</strong></p><p>《通知》指出，引导煤炭价格在合理区间运行。煤炭价格由市场形成。国家发改委会同有关方面综合采取供需衔接、储备吞吐、进出口调节、运输协调等措施，促进煤炭价格在合理区间运行。当煤炭价格显著上涨或者有可能显著上涨时，将根据《价格法》第三十条等规定，按程序及时启动价格干预措施，引导煤炭价格回归合理区间；当煤炭价格出现过度下跌时，综合采取适当措施，引导煤炭价格合理回升。</p>
 <p>《通知》指出，从多年市场运行情况看，近期阶段秦皇岛港下水煤(5500千卡)中长期交易价格每吨570-770元(含税)较为合理，煤炭生产、流通、消费能够保持基本平稳，煤、电上下游产业能够实现较好协同发展。适时对合理区间进行评估完善。该通知自2022年5月1日起执行。进口煤炭价格不适用本通知规定。</p>
 <p>国家发改委价格司司长万劲松在2月24日表示，今年煤炭价格非理性上涨背后有资本过度投机炒作。这次出台进一步完善煤炭市场价格形成机制，提出煤炭价格合理区间，就是提前划定了政府价格调控监管的边界线，也给资本设定了“红绿灯”，有利于稳定市场预期，压缩投机炒作空间，能够有效防范投机资本恶意炒作。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;二季度煤价存在下行压力</strong></p><p>中信证券研报认为，新机制有助于稳定长期电煤价格预期，对年度长协煤、非电煤占比较大的公司短期影响有限。</p>
 <p>“二季度煤价存在下行压力。”华泰证券研报认为，新的煤炭价格机制对于以中长期合同为主的大型煤炭企业来说意味着盈利的稳定性得到了较大提升。同时，非长协合同的市场价格超过中长期合同煤价区间，也会进行相应的政策调整来促进市场价格回归到中长期合同限定的价格区间。煤炭价格(包括长协价格和市场价格)的波动性将大幅减小，意味着煤炭企业尤其是长协占比高的大型煤企的盈利稳定性将显著提升，煤炭企业的分红收益率将更受市场重视。</p>
 <p>该报告认为，相对充足的供应是新价格机制顺畅运行的一个关键因素。政府从2013年以来的煤炭价格市场化转为目前的区间内价格市场化，区间外价格调控机制一个重要的基础是煤炭产能/产量能否充分满足煤炭需求的增长。</p>
 <p>通知谈到了煤炭产品储备和产能储备的建设，该报告认为，产品、产能储备机制的完善将对新的价格机制保驾护航。考虑到未来几年煤炭的新增产能有限，存量产能的进一步核增和释放将是确保新价格机制平稳运行的关键。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289845039>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)