---
layout: post
title: "铅山农商银行优化服务模式——打通普惠金融“最后一公里”"
date: 2022-02-17 08:38:40 +0800
categories: shangraoribao
tags: 上饶日报新闻
---
<p>朱蒙娜本报记者陈建</p>
 <p>近年来，铅山农商银行深入贯彻乡村振兴战略，努力践行普惠金融社会责任，着力解决农村金融服务难题，切实打造“与农民相伴、相知、相守、相助”的家门口的银行，为群众提供方便、快捷的金融服务，打通普惠金融“最后一公里”。</p>
 <p>优化服务模式业务办理便捷</p>
 <p>为持续长期做好“三农”服务工作，铅山农商银行不断加大村级“金融服务站”的建设力度，目前已建设103个金融服务站，把金融服务送到老百姓的“家门口”，满足群众农业生产、致富增收的多样化金融需求，更好地推动乡村振兴战略在农村大地“开花结果”。</p>
 <p>“以后咱们在村里就能办理取款、缴费、理财咨询啦，真的太好了，这下可方便了，不用再往县城跑了。”一位太源畲族乡居民到服务站办事时发出由衷的感叹。“我们在站点实现‘政务+金融’一站式办理，满足居民群众的金融需求，真正把方便送到百姓身边”，铅山农商银行董事长秦烺接过话头说，“我行还将以此为契机，继续立足铅山农商银行经济发展，稳步推进金融服务站建设，将优质、快捷、高效的特色金融服务惠及到千家万户，积极发挥金融在支农惠农、助力村集体经济壮大等乡村振兴方面的重要作用，力争达到树典范、立标杆的引领作用”。</p>
 <p>强化站点建设提升能力水平</p>
 <p>铅山农商银行严格按照省联社统一标准，及时开展金融服务站基础设施大排查，补齐配全助农POS金融设备及相应基础设施，保障服务站规范化运行。同时，主动对接地方政府金融工作办公室和人民银行县域支行，畅通金融机构与政府间的信息通道，并争取扶持政策，发挥各自优势，实现了金融服务站的广泛建设。</p>
 <p>该行还定期组织站点站长开展风险防范和业务操作方面的相关培训，为便民服务点的长期营运奠定良好基础。配合人民银行组织开展银行卡助农取款宣传活动，对助农取款的政策意义、基本知识、操作流程、优惠措施、安全保障等知识进行普及，在借助电视、报纸、网络等主流媒体进行舆论造势和银行网点及服务点窗口宣传外，结合农村信息传递的特殊环境，运用农民最经常接触的载体进行长效宣传，做到助农取款宣传为农民喜闻乐见，使银行卡助农取款服务家喻户晓、深入人心。</p>
 <p>拓展业务范围扩面提质增效</p>
 <p>铅山农商银行还以提升工作人员素质和拓展业务范围作为重要抓手，一方面，充分采取“网点指导”“以老带新”“交流分享”等方式，推进站点管理人员综合素质全面提升，有效解决金融服务站管理人员业务技能生疏、营销水平欠缺、拓客手段单一等问题；另一方面，紧密结合农商银行“深化普惠金融助力乡村振兴”行动，农商银行工作人员在走访中主动引导客户就近获取金融服务，推进站点建设，金融服务站充分发挥基础功能，协助推进客户资料收集和业务推广。</p>
 <p>综合发挥“农村网点+助农取款点+便民服务站”三渠道相结合的优势，为广大农村群众办理查询、小额取现、社保卡激活、生活缴费等业务，紧密结合涉农代收、代付业务，为新农保、低保、粮食直补、耕地地利等惠农资金投放提供便利途径，切实将助农取款服务点打造成能满足农村群众金融需求的金融综合服务站，让广大农村民众享受便捷的支付结算服务，切实改善农村支付结算环境。便民金融服务点在农村地区的设立及运用，扩大了金融服务覆盖面，为广大农户带来了实实在在的便利。</p>
 <p>据了解，近两年来，“普惠金融服务站”为铅山农商行激活社保卡共计13.79余万张，占总激活量的44.52%。仅2021年就办理助农取款、汇款、缴费等各项业务18.67万笔，金额5285.61万元，协助开展反洗钱、防电信诈骗、普惠金融知识讲座12余场，发放金融政策宣传折页1万余份。</p><p class="em_media">（文章来源：上饶日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279297880>

[返回上饶日报新闻](//finews.withounder.com/category/shangraoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)