---
layout: post
title: "痴迷贴牌生意的富士康 买下工厂却为生产别人的电动车"
date: 2022-05-13 15:32:33 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>5月12日，电动车初创公司Lordstown宣布完成和代工制造商富士康关于俄亥俄州工厂的交易，该笔交易价值2.3亿美元。消息传出后，Lordstown股价在美股盘后交易中飙涨35%。</p>
 <p>受困于芯片短缺，Lordstown这两年一直处于烧钱的状态，几乎用光了此前通过SPAC合并筹集的所有现金。而出售俄亥俄州这一原先属于通用的工厂，Lordstown得到了关键的“救命钱”。</p>
 <p>不过，这交易对于富士康来说，却是早有谋划。</p>
 <p>进军电动车</p>
 <p>2021年2月，富士康就宣布和菲斯克电动汽车制造商(Fisker)建立新的合作伙伴关系。同年又和裕隆集团成立“鸿华先进”合资公司，共同发展汽车业务，并在年底发布了三款归属于裕隆品牌的电动车模型。</p>
 <p>去年11月，富士康第一次透露和Lordstown的交易，当时富士康宣布，将以2.3亿美元购买其土地、厂房、团队，以及部分设备，作为自己的首座汽车工厂。</p>
 <p>但直到5月，双方还就合同条款有所异议。如果没有在5月18日之前达成协议，Lordstown最终需要向富士康偿还2亿美元。所幸的是，这交易算是踩着线完成了。</p>
 <p>在5月12日最终的协议中，富士康将以2.3亿美元买下俄亥俄州工厂，并加上2700万美元的运营和扩张成本费用。富士康还将继续雇佣该厂400名工人，并在该厂中生产Lordstown设计的Endurance电动皮卡。</p>
 <p>Lordstown之后也会和富士康成立一家合资企业，持股比例为45:55.Lordstown将来将使用富士康的车辆设计平台用于新车设计，而富士康则可以在其他市场(除北美)销售这些设计。</p>
 <p>不仅如此，富士康还可以在俄亥俄州工厂中生产其他电动汽车品牌的汽车，比如老伙伴菲斯克的Pear电动汽车。</p>
 <p>据台湾媒体消息，5月12日，鸿海宣布正式在俄亥俄州成立北美电动车生产基地之后，Fisker当日晚间表示，确认鸿海代工旗下的电动车款PEAR将在俄亥俄州生产，定价低于2.99万美元，规划年产25万辆，2024年量产。</p>
 <p>富士康的举动在不明内里的人看来，显得有些奇怪。公司相当有钱，但并没有直接收购汽车企业进入电动车市场，反而是大张旗鼓地在汽车制造商之间搞合纵连横，先是裕隆，然后是菲斯克，现在又加上Lordstown。</p>
 <p>看起来桩桩件件显示野心，但细究又好像是在撒钱成全别人。</p>
 <p>实际上，富士康所谓的进军电动车，并不是真的搞车，而是回到它最熟悉的业务上——贴牌代工。</p>
 <p>能造iPhone，电动车又有何难</p>
 <p>富士康因苹果而有“全球代工之王”的外号，这也让富士康对别的领域也很有自信，虽然也经常被人嘲笑狂妄。</p>
 <p>多年前，马斯克就说过：“与手机、智能手表相比，汽车更加复杂。你不能去找富士康这样的供应商说，给我造辆车。”</p>
 <p>这显然激起了富士康创办人郭台铭的好胜心。他不断表示：电动车不过是四个轮子的iPhone而已。富士康能做iPhone，为什么不能造电动车？</p>
 <p>他的想法是，把特斯拉比作电动车市场上的“iPhone”，那么富士康就做电动车市场上的安卓系统。</p>
 <p>简而言之，富士康打算搭个底层架构，网罗世界车企在这个底层架构上——也就是所谓的“安卓系统”——开发自己产品的个性化功能。</p>
 <p>这还真不是做不到。截至去年6月，就有1600多家合作公司加入了富士康推出的MIH开放平台，共同构建电动车生态系统的软硬件和其他零组件。</p>
 <p>富士康的小目标是，到了2025年，全球5%的电动汽车将采用富士康的设计、部件、机械零件或软件。</p>
 <p>换句话说就是：江湖没有我的出现，却处处都有我的痕迹。</p>
 <p>事实上，这也是中国汽车厂商吉利和比亚迪一直在做的事情，在他们自有品牌之外，分别推出了浩瀚SEA平台和E3.0平台，开放给其他厂商。通过建造底部架构，新车开发的速度可以明显提高，并有限降低成本；同时和其他车企合作，将自己的风险大大降低。</p>
 <p>从这个角度看，富士康不仅不会希望Lordstown倒闭来让自己有低价买厂的机会，反而更希望Lordstown能细水长流，顺顺利利地把汽车生产出来。因为富士康希望更多的车能使用自己的架构，伙伴当然是越多越好。</p>
 <p>不得不说，富士康在贴牌生产这个领域是真正做出了经验。只是不知道，和中国企业相比，它还能不能继续延续“全球代工之王”的荣誉。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378722553>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)