---
layout: post
title: "上海全市性封控还会持续多久？何时能恢复正常？相关部门回应"
date: 2022-04-22 07:39:28 +0800
categories: shanghaifabu
tags: 上海发布新闻
---
<p>根据市委市政府部署，全市从4月22日起开展社会面清零攻坚九大行动，力争早日全市实现社会面清零。聚焦市民关心的热点，有关部门回答解放日报记者提问：</p><p><strong>关于封控</strong></p><p>1、<strong>问：</strong><strong>全市性的封控还会持续多久？市民生活何时能够完全恢复正常？</strong></p><p><strong>答：</strong>当前上海疫情防控到了社会面清零攻坚的关键阶段，我们的目标是尽快实现社会面清零，这是打赢这场疫情防控大仗、硬仗，尽早恢复正常生产生活秩序的重要标志。一旦实现社会面清零并不断巩固防控成效，就可以根据“三区”划分相关要求，逐步、分批、有序开放社会面人员流动和生产生活，直至完全恢复常态。<strong>目前看，上海的疫情防控已经出现积极向好的趋势</strong>，相信只要我们坚持动态清零总方针不动摇，大家同心协力、一起努力，正常的生活就会早日到来。 </p><p>2、<strong>问：</strong><strong>三区划分后，市中心的封控区、管控区、防范区究竟采取何种管理措施？有的小区已经超过14天没有“出阳”了，为何仍未调整管控措施？</strong></p><p><strong>答：</strong>根据国务院联防联控机制相关规定，结合上海实际，按照封控区、管控区、防范区划分，全市实施分区分级差异化防控。封控区实施“7天封闭管理+7天居家健康监测”，7天封闭管理期间，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”。管控区实施7天居家健康监测“人不出小区、严禁聚集”。防范区实行“强化社会面管控，严格限制人员聚集规模”。</p><p>考虑到目前上海疫情仍在高位，不同区域之间，特别是中心城区和郊区之间，人口密度、集聚性风险也不尽相同。对毗邻地区有较多封控区可能产生集聚性风险的区域，各区可实行提级管理。<strong>我们看到</strong><strong>有些防范区仍要求“足不出小区”，主要就是考虑防止集聚性风险，提级按“管控区”管理。</strong><strong>这样的情况在中心城区较多。</strong><strong>这是暂时的</strong>，随着疫情防控形势向好，在封控区的人越来越少，管控手势会相应及时调整。 </p><p>3、<strong>问：</strong><strong>社会面动态清零后，万一疫情再起我们有什么样的手段，能够做到提前拉响警报？</strong></p><p><strong>答：</strong>要坚持动态清零总方针不犹豫不动摇。动态清零是指对于发生的新冠疫情，发现一起、消灭一起，既不让新冠病毒在疫情发生地流行，也防止病毒传播扩散至其他区域。它的精髓是“快速”和“精准”，为的就是尽最大努力用最快时间把疫情控制在最小范围，用最小代价实现最大防控效果。</p><p><strong>上海是重要的口岸城市，“外防输入”的压力一直很大，我们必须随时做好应对准备。</strong>具体来说，各级指挥体系要始终保持高度灵敏、高效运转，各条战线要迅速响应、快速处置，一旦出现情况，第一时间抓好流调溯源、核酸筛查、转运隔离、区域管控、医疗救治等各项工作。我们也要全面排查问题、堵塞漏洞，织密织牢疫情防控网络。严格落实防控规范，持续抓好督促检查，持续优化应急预案。聚焦入城口、落脚点、流动中、就业岗、学校门、监测哨等关键点关节点，紧紧抓牢面上防控，重点岗位人群要强化闭环管理，重要场所区域要严防聚集性风险。我们还要加强医疗科研攻关，推动疫苗接种，建立个人防护的屏障。</p><p><strong>关于核酸检测</strong></p><p>4、<strong>问：</strong><strong>为何要进行高频度的核酸检测、抗原检测？</strong></p><p><strong>答：</strong>高频次的核酸检测十分必要。从临床疾病发生、发展规律来说，任何病原体感染都具有一定的潜伏期，新冠病毒也不例外，且潜伏期长短存在一定个体差异。从检测技术来说，病毒感染后在人体内有一个增长复制过程，感染初期病毒载量如果低于检测下限，检测未必呈阳性，感染者难以被发现，增加社区传播风险。因此，需要通过连续多次的核酸筛查，尽早动态发现阳性感染者，尽快实现社会面动态清零。</p><p><strong>关于就医配药</strong></p><p>5、<strong>问：</strong><strong>医院一方面被要求应开诊尽开诊，一方面又被要求严防院感，会不会导致一些医院为了防院感而不敢开诊？如何做到“两全”？</strong></p><p><strong>答：</strong>根据要求，全市各级医疗机构急诊在规范防疫的前提下必须全部开放。目前，各区建立了社区与医疗机构的对接机制，设立专人专班，开辟就医渠道。<strong>急危重症患者，由本人或街镇、居村委联系120救护车转运就诊，如暂时联系不到120救护车，所在街镇应及时安排转运车送至相关医院。</strong>各村居委会对放化疗、血透、孕产妇等重点人群需求进行收集，协同各区卫健委确定的医院做好封控区医疗保障工作。</p><p>需要说明的是，目前本市部分医疗机构转型为新冠感染者定点医疗机构，承接感染者治疗，部分急诊因遇到阳性感染者处于暂时消杀阶段，这导致接受非感染者的急诊总量较以往少了一些，容易引发市民感受度差异。对此，恳请市民予以理解。</p><p>防止院内感染，是医院疫情防控工作的重中之重，也是一条底线。<strong>防止院感的目的，正是为了守护人民生命安全和身体健康，确保医院正常运行，这与“应开诊尽开诊”是不矛盾的。</strong>我们已要求各级医疗机构切实做好防止院感工作，针对急诊等特殊区域和特殊人群看病需求，也已明确设置“急诊缓冲区”等方式，全力开辟生命通道，同时守牢院感防控底线，努力实现“两全”。</p><p>6、<strong>问：</strong><strong>长期封控，大量居民有配药需求，健康云开通了配药渠道，市民反映很多药还是配不到，配到了药也没有办法运送到手里。有没有进一步改进方案？</strong></p><p><strong>答：</strong>健康云的配药渠道开通后，配药人数非常多，配药物流运力相对有限，等候延迟比日常时间要长。有关方面正在全力改进，从技术、运力等多个层面提质扩容，协调邮政车辆参与药品运送“绿色通道”，与药品物流仓库和街镇配送点以“接力”方式向终端运输，以期尽快满足市民的需求。</p><p>同时，关于慢性病配药，患者可通过居村委安排的志愿者到社区卫生服务中心、二三级医院等各医疗机构等代配药，或到附近营业的零售药店代购药。全市正在按“应开尽开”要求快速推进零售药店恢复经营并向社会公布名单，努力释放药店社区药品供应服务功能。</p><p>我们也明确要求，相关医疗机构要优化服务流程，开辟绿色通道，可在普通内科、老年医学、全科医学等科室，或者开设简易配药门诊，为患有多种疾病的慢性病患者提供长处方，服务市民疫情期间的配药需求。</p><p><strong>关于保供</strong></p><p>7、<strong>问：</strong><strong>电商平台购物现在感觉有一些起色，但还是满足不了市民需求，接下来如何提升运营能力？线下商超恢复营业速度加快，运营情况怎么样？</strong></p><p><strong>答：</strong>一段时间以来，线上购物难问题突出，主要是因为很多外卖骑手被封控在小区里，大量电商大仓前置仓、商超节点网点和物流运力等因防疫要求而暂时关闭，这些都让电商保供能力难以释放。本市努力打通堵点，在符合防疫要求的前提下，帮助电商平台提高产能和运力。</p><p>一是恢复运营能力。推动电商大仓前置仓等商业节点网点应开尽开。截至4月20日，本市电商平台大仓已恢复营业51个，非涉疫开仓率96.3%；前置仓恢复营业858个，非涉疫开仓率78.5%。在岗骑手已达20000人。</p><p>二是加强货源组织。推动电商平台扩大备货量，跨区域调配货源。特别是在市长三角区域合作办公室等的协调下，在江苏苏州、浙江嘉兴等地的大力支持下，建立了昆山中转站、平湖中转站以及沪昆通行机制。截至4月20日，两个中转站以及沪昆通行机制共往返送货1686车次，调拨各类生活物资回沪1.47万吨。 </p><p>三是改变服务模式。为集采集配、社区团购提供服务支撑体系。比如，盒马推出流动超市，消费者下单后统一配送至小区门口，日均订单量已超过6万单，还成立了关爱助老团队，联合供应商为1.5万名75岁以上独居老人送去了20吨物资。</p><p>本市努力推进超市卖场等重点保供企业门店恢复营业。截至4月20日，重点超市卖场门店线上开业1079家，其中，38家门店线下同步开业。上岗员工数量约1万人。部分超市卖场推出米面粮油、蔬菜瓜果、洗护用品等多种家庭保供套餐，与街镇社区对接或者通过企业APP采集社区居民需求订单，然后由门店分拣配货。各超市卖场不断扩大供给，通过提升运力、增加人力等手段，不断提升集采集配效率。</p><p>加大与第三方物流合作提升运力。比如，家乐福与大众物流合作，投入50多辆小型货车，累计服务超过500个小区，日均订单量较前期增长4倍。本市已经把这个模式复制推广到永辉、华润万家、沃尔玛等超市卖场企业，投放第三方物流车辆近500辆。</p><p>加大从外省市调入支援增加人力。比如，大润发迅速组织外省市门店第一时间驰援上海，合计调入保供人力600余人，集中在重点门店负责保供物资分拣、打包、配送工作，日均订单量增长超过3倍。</p><p>8、<strong>问：</strong><strong>实施三区管理以后，还有相当数量的市民无法出小区，请问采取什么生活物资保障措施？</strong></p><p><strong>答：</strong>对于实施三区管理后，还不能出小区的居民的生活物资保障，主要是三个方面：</p><p>一是继续以市场化的“集采集配，保供套餐”方式为主。通过超市卖场、电商平台与社区对接，集中汇总居民订货需求，组织主副食品、生活用品等套餐供应。超市卖场和邮政快递、第三方物流合作，增强运力，确保将生活物资及时送到社区门口。</p><p>二是继续由各区为居民发放生活物资礼包。截至目前，全市16个区均已完成两轮礼包的发放，有的区正在开展或者筹备新的礼包发放。礼包的物资基本涵盖蔬菜、肉类、米面油、日用消费品。部分区还发放了盒饭、方便面、饼干、水果、牛奶等食品。</p><p>三是继续加强重点区域、重点人群的托底保障。全市建立起独居老人、双老家庭等特需人群应急和托底保障机制，确保对他们的基本生活物资供应。推动市、区、街镇三级保供热线提高接听率，努力解决每一个求助诉求。百联集团、光明集团加强与上海邮政的合作，积极做好重点区域，特别是封控时间较长社区的生活物资兜底保供任务，启动助老服务。如，百联集团对接浦东新区三林镇，截至4月20日累计供应套餐20564份。光明集团利用农工商“96896”热线开通“光明直通车”，为有需要的老人对接集团旗下品牌民生商品。许多社会机构、民营企业开展爱心捐赠、助老活动，许多社区进行邻里互助，全社会共同努力夯实城市保供“底板”。 </p><p>9、<strong>问：</strong><strong>骑手是保供的重要力量，如何做好骑手的管理与服务？</strong></p><p><strong>答：</strong>电商平台骑手是本市生活物资保供的重要力量。近期，各电商平台积极组织符合条件的骑手返岗，在岗骑手已达2万人，各主要电商平台日配送订单量达254万单。</p><p>骑手的防疫管理是市民关心的话题之一。为了保障骑手的健康安全和配送安全，市商务委已会同市邮政管理局建立电商平台、快递公司“企业白名单”和配送寄递“人员白名单”，将有骑手配送业务的企业纳入“白名单”管理，截至目前，纳入“白名单”的企业已超过90家。<strong>从4月19日开始，在骑手的核酸检测中已经采用动态的“随申码”进行身份验证和核酸检测登记，替代可离线使用的核酸检测码。</strong>本市将依托市大数据中心提供的技术平台，根据“企业白名单”和“人员白名单”制发“电子通行证”，在“电子通行证”内展示骑手核酸检测阴性证明和“健康码”绿码等信息，作为配送寄递人员上岗的必要条件和通行凭证。</p><p>同时，为让骑手感受城市温度，做好对骑手的服务，本市正在推进“小哥驿站”建设。目前，全市已经建立143个“小哥驿站”，为快递小哥提供用餐、休息和核酸检测等服务，落实对快递小哥的各项防疫要求。</p><p>10、<strong>问：</strong><strong>相关部门表示要加大对哄抬物价、贩售伪劣商品的行为进行整治，为什么市场上还有价格畸高、质量低劣的商品？</strong></p><p><strong>答：</strong>当前上海出现的大量“团购”现象，是市场力量在特殊时期的体现，也是政府保供的有力补充。但与此同时我们也发现，哄抬物价、囤积居奇、以次充好、未明码标价等违法行为也开始冒头，扰乱了市场，损害了市民的利益。</p><p>对此，<strong>上海监管部门正紧盯重要民生商品和防疫用品价格，以“社区团购”、电商平台、保供企业等为重点监管对象，持续开展价格监管执法</strong>，从严从重从快地查处各类价格违法行为，坚持查处一批、通报一批、警示一批、教育一批。</p><p>在此，市场监管部门也建议消费者选购商品时，注意选择由正规保供单位提供的商品，注意保留消费记录、与相关经营者沟通的截屏等，以便维权时作为证据，对查实存在违法行为的，我们将从严从重从快处理。</p><p><strong>关于核酸码和大数据</strong></p><p>11、<strong>问：</strong><strong>有市民反映，核酸检测结果显示阴性，疾控部门却打电话通知阳性，究竟以谁为准？</strong></p><p><strong>答：</strong>市民在“随申办”中查询到的核酸检测结果信息均由检测机构上传。机构将信息上传后，“随申办”会第一时间显示。<strong>信息准确与否、异常结果如何，要以检测机构和疾控部门信息为准。</strong>根据国家统一要求，“随申办”上不显示阳性结果。</p><p>12、<strong>问：</strong><strong>一些阳性病例并没有生活在本小区，但公布时病例却算在小区名单里，这是什么原因造成的？</strong></p><p><strong>答：</strong>对于核酸检测结果阳性人员住址的判定，疾控部门会根据核酸采样时录入的采样点位置信息或新录入的地址信息等进行综合研判，结合上门复核采样情况及流调时阳性人员提供有关信息等，最终确定阳性人员所在场所地址。<strong>“人户分离”的核酸结果异常人员，不会被直接计入身份证住址所在地。</strong></p><p>具体而言，目前该系统运作主要是按照以下流程：(1)在每次集中开展采样前，志愿者会在手机端APP输入核酸采样小区地址。每一个小区的采样点位置信息，在居民采样前就已整体录入系统。(2)输入小区地址后，志愿者会扫码匹配核酸采集样本的转运箱，然后扫码匹配每个箱子里的样本管，最后再录入市民登记信息。因此，小区地址、样本箱、样本管、被采样人的身份信息相互“绑定”，统一提交给系统。(3)一旦有样本管结果异常，疾控人员会通过这些信息找到样本的转运箱，再读取这个样本采集所在的小区的地址。最后通过综合大数据下发到各区基层单位，找到混采阳性管涉及人员，进行闭环处置。</p><p><strong>关于复工复产</strong></p><p>13、<strong>问：</strong><strong>上海出台了第一批复工复产企业名单，但市民担心，复工复产的效果能尽快实现吗？也有人担心，现在复工复产，会不会带来疫情扩散的隐患。</strong></p><p><strong>答：</strong>统筹好疫情防控和企业复工复产对打好打赢疫情防控攻坚战至关重要。按照“全国保障物流通畅，促进产业链供应链稳定”电视电话会议工作部署和市委市政府要求，我们分类分批推动具备封闭生产条件和疫情防控条件的重点企业复工复产。<strong>截至4月20日，重点监测的666家企业，在产403家，占比超过60%，连续4天持续增加。</strong></p><p>聚焦经济带动性强、防疫示范性强、具备闭环管理条件的重点行业及产业链，加大部市协调、推动链式复工。4月18日，上汽集团、特斯拉同步启动复工复产，<strong>4月19日上汽乘用车实现200多辆整车下线，特斯拉实现近600辆整车下线，并且产量稳步爬坡。</strong>推动3M中国产能已超过4月1日封闭前水平，4月以来医用口罩总产量超100万只。</p><p>聚焦重要大型企业落实“一企一方案”，强调实施封闭生产管理。建立工作专班机制，协调解决原材料供应、跨省物流运输等问题。宝钢股份、上海飞机制造、上海石化、华虹宏力等持续保持较高负荷运行。通过推进重点企业复工复产，逐步带动产业链上下游恢复生产。</p><p>在推进复工复产中，我们尤其要强化防控措施。严格的防控措施既是对企业负责，对社会负责，也是对员工负责。我们充分吸收了这一个月以来封闭生产企业在防控疫情方面的经验，也借鉴了兄弟省市好的做法，指导每个企业制定“一企一方案”，<strong>确保企业生产运行和疫情防控均处于安全可控状态</strong>。</p><p>14、<strong>问：</strong><strong>复工人员如何申请离开小区返回岗位？小区不放人，怎么办？</strong></p><p><strong>答：</strong>当前，在物流运输、人员返岗、产业链配套等方面，已经出现了一些共性的、亟待解决的问题。比如针对人员返岗，有些关键岗位员工可能处于封控区，楼里有阳性病例，目前还不具备返岗条件，企业应补充配置其他人员解决。<strong>还有一些关键岗位员工，虽在封控区，符合楼内7日没有阳性病例，本人48小时核酸阴性的，市经信委已制定办法，为企业员工到岗开具相应的“电子凭证”，协助其点对点返岗后进厂封闭管理。</strong></p><p>同时，加强对复工复产企业员工的核酸检测。当前上海正根据区域人口密度、功能定位等，规划布局“固定采样点+便民采样点+流动采样点”相结合的核酸检测方式，统筹常态化采样点设置，方便园区、企业员工检测。</p><p>企业复工复产过程中，还有可能遇到上下游不通畅的产业链问题。<strong>有的链主企业可以复工，但零部件配套企业还不具备条件，物流仓储这些条件也需要逐步配套适应，这些问题都需要做大量协调工作，有的要寻找可替换的方案。</strong></p><p>随着疫情形势向好，我们也会根据企业在复工复产中发现的问题，做出一些制度性安排，特别是在国家有关部门赴上海工作组的指导下，在兄弟省市的支援下，相信在大家的支持下，上海产业复工复产工作一定会稳步向前推进。</p><p><strong>关于工作改进</strong></p><p>15、<strong>问：</strong><strong>有市民反映有些发布的政策，个别地方或部门并未真正落实，市民应当通过怎样的渠道投诉，政府部门会怎样督促落实？</strong></p><p><strong>答：</strong>对于工作落实环节中出现的种种问题，市委、市政府一直高度重视。在这场大仗硬仗中，各级党政机关和党员领导干部都必须拿出战斗的姿态，纪律要严明，作风要顽强，工作要得力。种种问题的出现，有的是基层力量有限、得到的支持不够所致，对此市、区两级部门必须给予切实支撑，为基层减负增能；有的是个别干部工作能力不足、作风不实所致。对此，我们正持续改进工作。</p><p>这段时间，市民对政府工作提出了许多意见建议，也有批评，这是我们改进工作的重要动力，<strong>我们真诚欢迎大家的批评监督。</strong>对于相关问题，市民朋友可继续通过区、街镇、社区热线反映，也可以通过12345市民服务热线，以及本市各大主流媒体开设的求助热线、平台等反映，我们将把市民的意见建议及时转达给有关部门，并及时督促解决。欢迎大家给我们提意见。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204212352431498.html">上海市22日起开展九大攻坚行动 力争早日实现社会面清零</a><br /></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204222352665767.html">上海昨日新增本土确诊病例1931例、无症状感染者15698例</a><br /></p><p class="em_media">（文章来源：上海发布）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222352608667>

[返回上海发布新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaifabu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)