---
layout: post
title: "佛山市南海区广工大数控装备协同创新研究院： 科研走出象牙塔 助推产业升级"
date: 2022-01-28 16:42:35 +0800
categories: zhongguojingjizhoukan
tags: 中国经济周刊新闻
---
<p>关于如何让科研、技术走出象牙塔，如何赋能大小制造业企业最新的创新成果和先进技术，佛山市南海区广工大数控装备协同创新研究院(以下简称“佛山市广工大研究院”)探索出了新路径。</p><p>佛山市广工大研究院自成立以来，不断优化实验室体系建设布局，整合创新资源，优化研发供给，先后获批成立广东省新型研发机构、板级扇出封装设备研发联合实验室等多家实验室，形成了涵盖工业机器人、半导体集成电路、智能制造、3D打印、新一代软件技术等多个战略性新兴产业的研发创新生态系统，助力应用基础研究与应用研究迭代升级。</p><p>这个过程中，佛山市广工大研究院“瞄准”高新技术领域，开展关键核心技术攻关。哪些产业是符合国家、社会发展需求和利益的，哪些产业就是重点攻关对象。建院以来，该研究院累计申请专利433项、授权专利204项、研发产品258项，其孵化企业累计申请专利2358项、授权发明专利606项。</p><p>在半导体封装、检测装备领域，由佛山市广工大研究院参与，以国产装备、材料为核心的国内首条大板级扇出型封装示范线已建成，实现国内首次320mm×320mm板级扇出样品生产，参与制定板级扇出封装领域国际标准2项，基本实现板级扇出封装领域技术自主可控，专利排名全球第五；AOI检测设备获中国发明创业奖一等奖。</p><p>由佛山市广工大研究院系统搭建的广东省半导体智能装备和系统集成创新中心是经广东省工业和信息化厅认定的省级制造业创新中心，平台集成国产核心关键装备的设计与制造，建设一条以国产装备为主体、可直接复制推广应用、低成本、零排放的大板级扇出型封装示范线，同时突破毫米波芯片扇出型封装工艺等核心技术。</p><p>近年来，该研究院一直致力于帮助企业进行科技创新发展和转型，其连续5年获评国家级优秀(A类)科技企业孵化器，在孵企业数量逐年突破。截至目前，累计孵化高科技企业233家，其中在孵企业94家，获国家高新技术企业认定39家。</p><p>企业培育已初见成效。由智驰华芯研制的MEMS传感器成功应用在天琴一号卫星上；新成洪鼎现场施工完成世界首台百万千瓦水轮发电机组白鹤滩的机组主机座环；阿达智能部分技术指标达到国际领先水平，公司市值预估达20亿元。</p><p>疫情发生以来，佛山市广工大研究院发挥科研优势，勇担社会责任，联合广东天波、佛山轻子等企业研发防疫急需产品和生产线，包括纳米纤维口罩滤膜、超声波焊接系统、N95口罩机、全自动高速纳米口罩生产线等5项技术成果，其中全自动高速纳米口罩生产线荣获2020年广东省“医疗物资制造装备专项科技进步奖”，产品在体温检测、口罩生产、疫情防控等方面提供技术、设备支撑，助力企业、学校、医院复工复产。</p><p>让科研和技术走出象牙塔，真正做到产学研融合共进，高效助推创新创业和产业升级。这是佛山市广工大研究院的目标之一，未来将继续坚持做好连接产业和科研的重要纽带。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265932259>

[返回中国经济周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjizhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)