---
layout: post
title: "行业跟踪：科技制造产业链核心数据跟踪"
date: 2022-06-14 14:38:05 +0800
categories: chuancaizhengquan
tags: 川财证券新闻
---
<p>跟踪点评</p> <p>6 月13 日上证指下跌0.89%，沪深300 下跌1.17%，创业板综上涨0.22%，中证1000 上涨0.71%。申万31 个一级行业分类中，科技与制造相关的有电力设备、环保、电子、通信、机械设备、汽车、国防军工、轻工制造、传媒、石油石化、计算机、家用电器等11个一级指数。</p> <p>科技及智能设备产业链涉及的11 个申万一级行业分类中，排名前三的板块是机械设备、电力设备和通信，分别实现了1.34%、0.71%和0.69%的涨跌幅；排名后三的板块是电子、传媒和计算机分别实现了-0.75%、-0.65%和0.46%的涨跌幅。</p> <p>机械设备板块中今日有3 只股票涨停，无股票跌停。排名前三的股票为开勒股份、大叶股份和哈工智能，涨跌幅分别为13.28%、11.55%和10.06%；排名后三的股票为永贵电器、威派格和石化机械，涨跌幅分别为-5.16%、-4.01%和-3.59%。</p> <p>电力设备板块中今日有3 只股票涨停，无股票跌停。排名前三的股票有科士达、万控智造和麦格米特，涨跌幅分别为10.00%、10.00%和10.00%；排名后三的股票为ST 天龙、三友联众和积成电子，涨跌幅分别为-7.46%、-5.07%和-4.71%。</p> <p>通信板块中今日有2 只股票涨停，无股票跌停。排名前三的东土科技、二六三和瑞斯康达，涨跌幅分别为13.08%、10.10%和10.05%；排名后三的股票为通宇通讯、*ST 凯乐和东信和平，涨跌幅分别为-8.12%、-2.55%和-2.50%。</p> <p>电子板块中今日有2 只股票涨停，无股票跌停。排名前三的股票有中京电子、三利谱和赛微电子，涨跌幅分别为10.01%、10.01%和7.38%；排名后三的股票为福日电子、圣邦股份和*ST 瑞德，涨跌幅分别为-9.50%、-5.73%和-5.04%。</p> <p>传媒板块中今日有2 只股票涨停，无股票跌停。排名前三的股票为华扬联众、星期六和浙文互联，涨跌幅分别为9.98%、9.98%和7.28%；排名后三的股票为ST 美盛、*ST 巴士和三五互联，涨跌幅分别为-5.00%、-4.74%和-3.72%。</p> <p>计算机板块中今日有3 只股票涨停，无股票跌停。排名前三的股票为科远智慧、南天信息和中科金财，涨跌幅分别为10.01%、9.99%和9.98%；排名后三的股票为赛为智能、大智慧和中科信息，涨跌幅分别为-5.14%、-4.08%和-3.49%。</p> <p>行业要闻</p> <p>多晶硅成交价触及新高加剧博弈情绪高价硅料成光伏产业链“会呼吸的痛”？(财联社)</p> <p>财联社6 月12 日讯(记者刘梦然)“有人白天骂硅料，晚上做梦硅料会降，早上还要买硅料。”在去年12 月举行的中国光伏行业协会年会上，有企业代表如此调侃称。彼时，多晶硅价格刚刚自高点呈现回落趋势，加上多项新增产能投放计划，硅料价格拐点呼之欲出。</p> <p>然而，今年以来硅料价格开启的新一轮涨价，其持续时间已然超出此前作出的乐观预期。据硅业分会本周消息，国内单晶复投料价格成交区间最高达到27 万元/吨，价格延续涨势。另据PV Infolink 数据，海外产地硅料价格持续存在溢价，甚至高于28 万元/吨的价格屡见不鲜。</p> <p>财联社记者从业内人士处获悉，考虑需求端旺盛情况，硅料价格近期走出新高可能性较大。三季度预计将有协鑫、新特和通威等新产能释放，届时硅料价格可能出现一定缓解，但年内实际降幅有限。在政策和海外出口利好的加持下，光伏产业链谨慎向好。</p> <p>硅料价格持续微涨</p> <p>硅料价格在平缓两周之后，本周继续小幅上涨。其中单晶复投料价格区间在26.3-27.0万元/吨，成交均价为26.74 万元/吨，周环比涨幅为0.41%；单晶致密料价格区间在26.1-26.8 万元/吨，成交均价为26.50 万元/吨，周环比涨幅为0.34%。</p> <p>一位行业观察人士对财联社记者表示，多晶硅价格易涨难跌，主要受供需关系和交易结构决定。目前，硅片仍然是除硅料外利润最丰厚的环节，不论是一体化组件厂商，还是上机数控、京运通等“新秀”，在硅片环节投资都呈现出井喷趋势，且从市场反馈看，大尺寸硅片还存在供应偏紧的预期，产能扩张只会持续。</p> <p>此外，在硅料紧缺预期下，下游硅片为了保障原料供应，通常采用长单协议提前锁量，流通至市场的硅料供应有限，零星散单推动硅料价格上涨。</p> <p>值得注意的是，硅料价格还有进一步上升空间。据硅业分会消息，截止本周，6 月份国内硅料市场供需和价格走势已基本明朗，预计6 月底前，少量散单交易将小幅拉升硅料周均价，短期内整体延续持稳微涨走势。</p> <p>国家能源局：提高机组设备制造产能满足当前及未来抽水蓄能大规模开工建设需要(财联社)</p> <p>6 月10 日，国家能源局召开推进抽水蓄能项目开发建设视频会议，贯彻落实国务院扎实稳住经济一揽子政策措施部署以及促进新时代新能源高质量发展实施方案要求，统一思想，提高认识，明确任务，部署工作，加快抽水蓄能项目开发建设，推进抽水蓄能高质量发展。国家能源局党组书记、局长章建华出席会议并讲话，局党组成员、副局长任志武主持会议。</p> <p>会议指出，抽水蓄能是技术较成熟、经济性较优、具备大规模开发条件的电力系统绿色低碳清洁灵活调节电源。新时代加快发展抽水蓄能，是促进新能源大规模高比例发展、助力实现双碳目标的重要举措，是提高电力系统安全稳定运行水平、保障电力安全的必然要求，是打造现代化新兴产业、扩大有效投资和促进经济社会发展的重要内容。</p> <p>会议要求，要落实国务院稳经济部署，明确抽水蓄能年度及“十四五”发展目标和任务，加快推进各项工作。做好抽水蓄能产业链协调，统筹投资、设计、建设、运行、设备制造等各环节。强化资源配置，加强勘测设计工作，满足质量和进度要求。提前谋划电力设备制造结构调整，提高机组设备制造产能，满足当前及未来抽水蓄能大规模开工建设需要。在大力发展大型抽水蓄能项目的同时，因地制宜积极推进发展中小型抽水蓄能，抓紧启动示范应用。做好新项目纳入抽水蓄能中长期规划重点实施项目和规划修订调整工作。</p> <p>会议强调，要做好抽水蓄能发展全过程安全管理和生态环境保护。统筹发展和安全，既要快速发展，又要安全发展。严格执行相关法律法规和制度规定，落实基本建设程序和相关技术规程规范，确保设计和施工质量安全，做好疫情防控各项工作。坚持生态优先，做好生态环境保护，在项目前期工作、建设及运行管理等全生命周期中，严格落实生态环境保护法律法规和相关要求，落实生态保护措施，做到与生态环境协调发展。</p> <p>会议要求，各省级能源主管部门要高度重视，加强顶层设计和组织管理。建立抽水蓄能工作机制，将抽水蓄能作为落实国务院稳经济部署、带动地方经济发展的重大任务，作为加强能源基础设施建设、促进新能源发展、实现双碳目标的重要工作，加强组织领导，强化统筹协调，解决工作中出现的重大问题，全力推进。建立健全抽水蓄能项目全过程管理体系，确保质量和安全。加强项目督促协调，加快工作进度，确保完成今年项目核准任务，衔接做好“十四五”工作。。</p> <p>风险提示</p> <p>宏观经济波动风险；贸易冲突加剧风险；原材料价格上涨超预期风险等。</p> <p>相关报告</p> <p>【川财研究】科技制造行业跟踪(20220518)</p> <p>【川财研究】科技制造行业跟踪(20220517)</p> <p>【川财研究】科技制造行业跟踪(20220516)</p><p class="em_media">（文章来源：川财证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412062213>

[返回川财证券新闻](//finews.withounder.com/category/chuancaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)