---
layout: post
title: "明日多条环路、高速及部分冬奥场馆周边道路将临时交通管制"
date: 2022-02-04 21:40:55 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>2月4日，北京冬奥会开幕式举行，北京交管部门发布2月5日出行提示。</p>
 <p>2月5日，周六，机动车尾号不限行。2月5日也是正月初五，城区部分道路和高速公路将出现车流集中的情况，滑雪场、城区景观、大型商圈等将成为交通热点。</p>
 <p>2月5日是北京冬奥的首个金牌日，多个比赛项目将在国家游泳中心、五棵松体育中心、国家速滑馆、国家体育馆、首都体育馆进行，届时周边道路将适时采取临时交通管理措施。另外，2月5日上午至下午，京承高速、机场高速、北五环、北四环、东二环、长安街等道路，天安门广场以及人民大会堂周边道路将适时采取临时交通管理措施。</p>
 <p>交管部门特别提示，奥林匹克专用车道已于1月21日正式启用，市民群众出行过程中，请严格遵守奥林匹克专用车道“通告”相关规定，礼让冬奥专用车辆，共同创造“双奥之城”安全、畅通、文明的交通环境。</p>
 <p>据介绍，奥运专用车道启用前，北京市交管部门已完成城区道路冬奥会、冬残奥会专用道施划，冬奥专用指路、提示标志设置工作。近期，根据冬奥交通保障需求，提升奥运专用道的可识认性，再次增加冬奥标志569面，累计施划、复划各类标线22.8万平方米，设置冬奥标志超1000面，保证了奥运车辆运行路线各类交通设施的齐全有效。</p>
 <p>北京市交管局表示，奥运专用道启用以来，市民朋友主动遵守《通告》规定，为冬奥让出绿色通道，主动礼让奥运车辆，专用道通行秩序持续良好。</p>
 <p>为保障冬奥会和冬残奥会期间交通运行高效有序，北京交管部门精心组织、精细编排、精准施策，规划设置冬奥专用道网络，增设完善冬奥交通保障设施，制定交通运行保障及特殊天气应对等各类方案、预案，并在冬奥开幕式及赛事活动期间全警上路进行维护疏导，启动赛事交通与社会交通“1+1”一体化交通保障模式，加强指挥调度、路面疏导和视频巡控，及时发布交通引导信息，科学编排、规划奥运车辆发车时间、行驶路线，加大环路、主干道、联络线等道路节点的维护力度，在确保奥运车辆安全准点抵离的同时，最大限度减少对社会交通的影响，全力保障赛会交通万无一失、社会交通和谐运转。一旦发生闭环车辆事故，依托事故远程处理机制，及时发现、快速处置，有效防范疫情风险。针对赛事举办期间可能出现的恶劣天气，交管部门将加大警力投入，重点加密34个场馆、60处驻地周边、65条主要冬奥相关道路以及冬奥道路网络的巡逻频次、巡逻密度，强化定点疏导和巡逻控制，确保警力和措施到位。同时，与扫雪铲冰责任单位对接沟通，建立层级联系机制，全力保障铲冰除雪车辆安全通行。</p>
 <p>冬奥期间，北京交管部门将积极整合交通信息资源，高频发布奥运交通信息，做好市民出行引导。按照“中期、短期、即时”三种形式的信息发布模式，通过交通广播等媒体、“北京交警”微博、户外显示屏、互联网、手机客户端、导航软件等多种渠道，分阶段、有步骤、全方位开展交通引导信息发布工作，力求精细预测、精准发布、内容详实、传播广泛、引导有力、确保效果，最大限度发挥宣传引导集群效应，实现交通信息全媒体、全时段、全覆盖发布。方便市民群众及时了解交通路况、临时交通管理措施及绕行路线等服务信息，提前安排好出行路线。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202042267322611>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)