---
layout: post
title: "国产CPU赛道两月融资超40亿元 CVC入局铺路数字基建"
date: 2022-06-16 10:09:30 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>新场景层出不穷推动了算力需求的增长。 </p><p>“造芯”的赛道越拓越宽，CPU正成为热门“风口”。21世纪经济报记者初步统计，今年5月、6月以来，国产CPU初创公司和IPO集中融资，规模约超过40亿元人民币。</p><p>其中，龙芯中科在6月15日展开科创板IPO招股，计划集资24.62亿元。此芯、启灵芯、鸿钧微等三家初创公司均在近两个月内推动了新一轮融资，合计融资预计超过15亿元。</p><p>这股创业热潮的出现，由亚马逊和苹果掀起，又由arm架构作为技术抓手。本质上，是因为全球数字经济、数据基建竞争，需要更强的运算芯片。目前，形形色色的科技玩家投身于CPU创业和投资，与产品战略布局紧密相关，其中CVC(企业风险融资)角色突出。</p><p><strong>CPU赛道集中融资</strong></p><p>5月起至6月中，国产CPU的行业融资一波接着一波。龙芯中科的科创板IPO以及三家初创的融资总额，将达到约40亿元。此外，海光的科创板IPO也已在4月6日提交注册，初步计划融资91.48亿元。</p><p>去年下半年，多只国产CPU创业团队突然集中亮相。杭州鸿钧微、上海此芯、深圳启灵芯在2021年8月、10月、11月先后注册。这三家创业公司在5月几乎同时推动了最新一轮融资，数十家CVC(企业风险投资)和VC(风险投资机构)机构参与投资。</p><p>根据市场消息，深圳启灵芯在近月内推动了总计约6亿元的天使轮和A轮融资、杭州鸿钧微推动了总额8亿元的pre-A轮融资。此外，接近此芯的人士向21世纪经济报道记者透露，该公司此前已完成天使轮、天使+等融资，又在5月继续推动pre-A轮融资，且已经向相关市场监管局完成股权变更登记，规模达到数亿元。</p><p>值得留意的是，多家CVC，也就是企业内部的风险投资部门，积极参与了这些股权投资。这反映半导体公司或电子设备生产商们，决心向上游大芯片进行战略布局。</p><p>例如，矽力杰、韦尔股份、恒玄科技参与了启灵芯的前期融资。其中，矽力杰是电源管理芯片设计商，创始团队主要来自于美国模拟芯片龙头Linear、安森美等；韦尔股份总部位于上海张江，在上交所主板上市，主营业务包括图像传感器、触控与显示及模拟芯片等三种芯片的设计；恒玄科技2020年12月于上海科创板上市，是TWS耳机龙头制造商。</p><p>成立于2019年9月、本身也正在大力融资的GPU创业公司壁仞科技，也参与了鸿钧微的两轮融资。壁仞科技和鸿钧微部分创始人来自老牌CPU公司海思、海光团队。</p><p>此外，去年在全球个人电脑市场上市占率排名第一的联想，不仅作为领投机构投资了上海CPU创业团队此芯，也在早前投资了国产老牌CPU厂商海光和飞腾。</p><p>为联想做出上述投资的，是该集团的CVC联想创投。联想创投发言人向21世纪经济报道记者表示，他们将以自身的产业资源不断扶持投资国产芯片，并将与其达成生态合作，以帮助它们实现快速成长和落地。目前，国产CPU海光和飞腾均已融入联想的供应链和市场循环，共同服务客户。</p><p>关于对初创团队的投资，该人士表示，将协助此芯对接联想核心业务部门，联想的工程师将与此芯团队一起策划和讨论，将围绕笔记本高性能和创新场景应用研发核心IP。</p><p><strong>Arm架构带来技术机遇</strong></p><p>近年来全球 CPU创业兴起，起因是arm架构在电脑CPU和服务器CPU领域持续得到验证。</p><p>架构，其实是设计芯片的计算机语言指令集。它关系到芯片的性能和能耗，具有决定电子产品成败的关键作用。Arm架构持续得到验证，是这一波CPU创业潮起的技术背景。</p><p>CPU曾长期被英特尔发明的x86架构所垄断，但亚马逊和苹果两家公司却以“半路出家”的方式，从arm入手另辟蹊径，成功实现了服务器CPU和电脑CPU的自研发。</p><p>2018年，亚马逊基于arm架构推出了服务器CPU“Graviton”；2020年，苹果基于arm架构推出了电脑CPU“M系列”。截至2022年6月，两家公司均已经对相关产品顺利实现多轮迭代。由于亚马逊和苹果均非传统芯片研发商，它们的“造芯”故事给创业市场带来轰动。</p><p>自研发的芯片还得到了消费者的认可。亚马逊凭借Graviton牢牢霸占着全球市占率第一的云服务商宝座，而植入M系列的新款笔记本电脑、台式电脑也大获销售成功。</p><p>据21世纪经济报道记者了解，此芯、鸿钧微、启灵芯以及成立于2020年10月的遇贤微，目前均围绕arm架构进行产品研发。而飞腾、海思、兆芯等成立更早的老牌国产CPU公司，也部分采用了arm架构。</p><p>但arm架构也不是CPU创业的唯一依赖。正在招股的龙芯中科当前正向自主架构全面转型，自主架构命名为LoongArch。</p><p>6月6日，龙芯中科推出了新款基于LoongArch的服务器CPU“3C5000”，此前该公司已经推出3A5000、3B5000、3C5000L等多款基于自主架构的CPU产品。在招股书中，龙芯表示，此前年收入的70%来自于基于海外架构的产品，但未来将全面切换至自研架构的产品销售。</p><p><strong>CVC铺路数字基建</strong></p><p>在这一轮CPU创业潮中，芯片公司、手机公司以及云服务商公司大量介入，或成为创业者、或成为投资者。分析认为，CPU创业背靠数字基建的时代背景，市场前景价值诱人；CPU也将持续推动终端市场繁衍新品，将成为产业公司的新业务方向。</p><p>CPU原本是一个极具垄断性质的市场，最大的玩家英特尔占据了绝对的市场地位。2021年，英特尔的电脑CPU及相关业务年销售额高达405.11亿美元、全球市占率大约为80%，数据中心CPU及相关业务年销售额高达258.21亿美元、全球市占率大约为90%。即便从中攫取1%的市场，也能形成超过3亿美元的年销售额。</p><p>眼下，电子市场尤其是数据中心的增长依然快得惊人。根据市场机构IDC的数据，2021年全球云基础设施支出按年增长8.8%。根据Canalys数据，同年中国大陆的云基础设施支出甚至按年大增45%。</p><p>值得留意的是，还有更多新兴领域等待CPU去开拓。CPU最初是围绕电脑而诞生的一种运算芯片，在过去20年里，它被进一步植入了智能手机。在近几年里，汽车、服务器对CPU的用量也在爆发，而“元宇宙”和自动驾驶中所需要的头戴设备、车载平板电脑等，也成为了CPU的全新载体。</p><p>“中国是全球最大的智能手机市场、智能电动汽车市场。人工智能、自动驾驶、超算中心、元宇宙等新应用场景不断涌现，对算力的需求将爆发。”联想创投于6月15日给21世纪经济报道记者的书面回复中这样写道，反映了对国产CPU创业的信心和憧憬。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414696340>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)