---
layout: post
title: "从委员通道、代表通道“和声”感知制造业创新驱动旋律"
date: 2022-03-10 06:50:31 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>偶然的背后是必然。</p>
 <p>今年全国两会期间，“委员通道”和“代表通道”出现一次奇妙的跨时空“相遇”：同样来自中国一重集团有限公司(下称“中国一重集团”)的两位代表委员，分别在两场通道采访环节谈及制造业科技自主创新。这是一次出现概率不足千分之七的偶然，但仔细倾听中国经济的“诉求”，这又是发展的必然。 </p>
 <p>制造业是我国经济的“压舱石”。2021年，我国制造业增加值为31.4万亿元，占GDP比例达27.4%，连续12年位居世界第一制造业大国，也是全球唯一拥有联合国产业分类中所列全部工业门类的国家。 </p>
 <p>同时，我国高端制造业的发展空间很大，但制造业盈利能力有待提升，中小制造企业融资压力仍需缓解。更迫切的是，中国经济正面临“三重压力”，其中“供给冲击”对制造业直接造成原材料、技术、人才、供应链等多领域冲击。 </p>
 <p>在“委员通道”，中国一重集团董事长、党委书记刘明忠强调，“自立才能自强，自强才能主导。我们要以改革激励各类人才创新创业的积极性，全面推进自主创新，组建更多产学研一体的创新中心，切实增强装备制造业产业链的韧性”；在“代表通道”，中国一重集团党委常委、副总经理陆文俊表示，“关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的，必须靠自主创新”“一代代‘装备人’攻坚克难、锲而不舍、敢为人先的创新精神，推进中国制造强国的建设”。 </p>
 <p>两位代表委员对于中国制造、中国智造的信心与期待，将在顶层设计中进一步汲取力量。 </p>
 <p>国务院总理李克强3月5日作政府工作报告时提出，“今年深入实施创新驱动发展战略，巩固壮大实体经济根基。推进科技创新，促进产业优化升级，突破供给约束堵点，依靠创新提高发展质量”“增强制造业核心竞争力。促进工业经济平稳运行，加强原材料、关键零部件等供给保障，实施龙头企业保链稳链工程，维护产业链供应链安全稳定”。 </p>
 <p>3月8日下午，在“部长通道”采访环节，工信部部长肖亚庆也隔空回应了两位代表委员的“和声”。肖亚庆就下一步工作安排进行介绍，一是把中央已经出台的各项政策扎扎实实落细落到位；二是打通产业链供应链的堵点卡点，保持产业链供应链的稳定；三是抓工业经济的提质升级。 </p>
 <p>制造业的自主创新、提质升级离不开金融的鼎力支持。去年以来，资金面多次提到继续做好对制造业的融资服务。其中，央行货币政策委员会2021年第四季度例会表示，“构建金融有效支持实体经济的体制机制，完善金融支持创新体系，引导金融机构增加制造业中长期贷款，努力做到金融对民营企业的支持与民营企业对经济社会发展的贡献相适应”。在国新办3月2日举行的发布会上，中国银保监会主席郭树清介绍，2021年制造业中长期贷款余额同比增长将近30%。 </p>
 <p>资本市场方面，注册制改革的最大受益者就是制造业。2019年至2021年，注册制逐步从科创板扩围至创业板、北交所，硬科技企业、“三创四新”企业和创新型中小企业拥有了量身定制的融资渠道；就培育“专精特新”企业的着力点而言，北交所在资金、人才、孵化平台搭建等方面更是具有明显优势。由此，A股市场对于制造业的直接融资服务能力明显提升。 </p>
 <p>2021年(按发行日期计算)，制造业(证监会行业)IPO融资3463.65亿元，增发融资6091.83亿元，配股融资26.32亿元，可转债融资1059.90亿元；2019年的上述数据分别为1257.45亿元、3917.75亿元、163.61亿元、841.62亿元。债券融资方面，2021年制造业债券融资规模虽有所下降，但仍超过1.1万亿元。 </p>
 <p>政策面对于“增强制造业核心竞争力”的保障，更是一套“组合拳”。其中包括延续实施扶持制造业、小微企业和个体工商户的减税降费政策；加快发展先进制造业集群；全面解决制造业等行业留抵退税问题；加大研发费用加计扣除政策实施力度，将科技型中小企业加计扣除比例从75%提高到100%；加快培养制造业高质量发展的急需人才……可以预期，资金、产业、科技、人才深度融合的政策矩阵正在进一步协同发力。 </p>
 <p>“代表通道”与“委员通道”采访安排的不谋而合虽是偶然，却切实发出信号，制造业将精彩演绎创新驱动旋律，加码中国经济高质量发展！</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102303408157>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)