---
layout: post
title: "连云港：牢记嘱托 加快新时代的“后发先至”"
date: 2022-01-19 06:33:39 +0800
categories: xinhuaribao
tags: 新华日报新闻
---
<p>奋楫扬帆启新程。新年伊始，连云港大地奋斗热潮高涨，徐圩石化基地建设如火如荼、连云港港多式联运川流不息、“三新一高”产业蓬勃发展、创新创业热潮涌动、民生实事稳步推进、生态环境持续向好……山海之间，连云港这座古老而又活力四射的城市正以昂扬的姿态阔步前行。</p>
 <p>“牢记总书记的殷切嘱托，我们将把新发展理念全面融入连云港前进的脚步：既要速度，更重质量；既看总量，更重水平；既求全面，更重突破；既比数据，更重感受，实现高质量发展之‘至’、高层次开放之‘至’、高颜值家园之‘至’、高效能治理之‘至’、高品质生活之‘至’。”连云港市第十三次党代会明确，连云港将巩固比较优势、加速蓄力提升，在重大产业、双向开放、创新驱动、绿色安全、民生幸福五个方面构筑引领支撑，以较真碰硬、久久为功的坚定勇毅，加快“后发先至”新进程。</p>
 <p><strong>创新引领</strong></p>
 <p><strong>千亿级产业集群厚积薄发</strong></p>
 <p>1月12日下午，徐圩新区与奥升德功能材料公司在大陆桥产品展览展示中心举行尼龙树脂产业链项目签约仪式。奥升德公司是全球知名的尼龙66(PA66)树脂一体化生产企业，该企业将在徐圩新区新建己二胺和特种化学品基地，进一步拓展企业全球布局。此次投资是奥升德在美国以外首座化工生产基地，也是迄今为止该企业在美国以外进行的最大规模的投资。</p>
 <p>盛虹炼化一体化、斯尔邦丙烷产业基地、中化高端精细化工……不断吸引优质企业集聚，黄海之滨的连云港石化产业基地内，一个个巨型储藏罐、一道道化工管廊串联起一座座石化产业工厂，一座世界级的石化产业基地正在迅速崛起。</p>
 <p>徐圩新区相关负责人介绍，在一批基地型、龙头型项目的推动下，2022年，徐圩新区全年工业应税销售收入将首次突破1000亿元，进入重大产业全面爆发期，开启跨入千亿园区行列的新征程。</p>
 <p>连云港的城市定位，就是工业强市、产业强市。后发先至，不能走传统老路。1月12日，连云港市委常委会专题研究石化产业基地建设发展，会议强调，要深入贯彻新发展理念，对标“全球坐标系”，坚持安全发展、绿色发展、高质量发展，健全上下游一体化产业链条，加快打造江苏乃至全国沿海地区发展的强劲增长极。注重招商“选”资，突出安全生产、生态环保、运营监管等重点，着力提升基地本质安全水平，打造“双碳”攻坚示范标杆，向着世界一流乃至行业首位持续迈进。</p>
 <p>连云港已建立起新医药、新材料、新能源和高端装备制造的“三新一高”产业体系，以创新为引领，不断赋能连云港的高质量发展。</p>
 <p>2021年以来，连云港的新医药产业承担国家“新药创制”重大专项数位居全国地级市前列，获批1类新药17个，占全省1/2、全国1/8，“中华药港”加速建设。新材料产业“黑白金”三色高性能纤维产业创新力全国领先，斯尔邦石化EVA材料填补国内空白、替代进口。国家创新型城市排名前进9位；国家高新区排名前进6位。</p>
 <p>2021年，连云港预计实现地区生产总值3600亿元，增长10%左右，增速位居全省前列。“连云港持续增加创新投入，全市产业体系加速完善，逐步形成了产业层次高、科技含量足、经济效益好的高质量发展新局面，为全市经济发展和转型升级作出了显著的贡献。”连云港市发改委党组书记、主任，市粮食和物资储备局局长韦怀余说，连云港力争到2023年形成石化、医药两大千亿级产业集群。</p>
 <p><strong>改革争先</strong></p>
 <p><strong>最高平台打造开放高地</strong></p>
 <p>1月6日，萨哈林航运俄罗斯集装箱航线在连云港新东方集装箱码头有限公司27#泊位顺利试航，此条航线通过“陆运/铁路/支线+海运+铁路”的方式承接往返俄罗斯流向的货源，丰富了中俄之间的物流新通道。</p>
 <p>2021年，面对复杂的市场形势和疫情反复，连云港港完成货物吞吐量2.77亿吨，同比增长9.62%，逆势创下新高，其中外贸占比近半。在过去的一年里，连云港港新辟包括LNG罐箱专线在内的集装箱航线9条，美西干线向美东地区延伸；新增6条海铁联运通道，助推海铁联运量稳步增长；新增至波兰、俄罗斯2条中欧线路，进一步拓展了回程过境货源。作为江苏响应“一带一路”倡议、践行沿海开发等国家战略的重大水运工程，连云港港30万吨级航道二期工程自2020年8月开工建设以来，施工已进入加速冲刺阶段，为连云港对外开放提供了扎实的硬件基础。</p>
 <p>习近平总书记曾提出，将连云港—霍尔果斯串联起的新亚欧陆海联运通道，打造成“一带一路”标杆与示范项目。从首批沿海开放城市，到依托自贸片区站上全国对外开放的最高平台，开放一直是贯穿连云港发展的最大特色。</p>
 <p>站在新丝路经济带的起点，连云港正成为联结“一带一路”的重要综合交通枢纽、国际物流中心。建好国家东中西区域合作示范区，深度融入长三角一体化和长江经济带建设，用好自贸试验片区、综保区等开放平台，深化双向开放，连云港全力构筑高水平全方位开放高地。</p>
 <p>在连云港港集装箱码头，从远洋货轮上卸下的日韩等国家的手机、电脑配件等电子产品，经连云港港的“海铁联运”，坐上了开往哈萨克斯坦的火车。这些集装箱从船上卸下到装上火车，可以在15分钟之内完成，国际过境集装箱作业完全实现“零等待”。这是在自贸试验区框架下，连云港自贸片区港口区块创新业务模式、提高作业效率的一个生动缩影。</p>
 <p>获批两年多来，自贸试验区连云港片区主动担负起“为国家试制度，为地区谋发展”的历史使命，在制度创新、产业集群发展、优化营商环境上不断发力，累计形成制度创新成果105项，片区企业数近14000家，较获批前增加11倍。</p>
 <p>用创新政策激发发展活力。2021年，连云港预计实现外贸进出口100亿美元，增长速度全省第一。</p>
 <p>“下一步，我们将发挥自贸试验区东西双向开放优势，用好陆桥沿线自贸试验区联盟，深度参与国内和国际分工。完善国际海港枢纽能级，加快绿色港口、智慧港口建设，深化大宗商品分拨中心建设。加快融入长三角一体化发展国家战略，协同打造连接长三角、覆盖苏北和鲁西南、服务陆桥沿线的区域发展开放新高地。”自贸试验区连云港片区管委会相关负责人说。</p>
 <p><strong>民生为本</strong></p>
 <p><strong>建设共同富裕幸福家园</strong></p>
 <p>多年来，连云港始终坚持把改善民生作为“第一追求”，把群众利益摆在首位，每年排定50件民生实事，致力共享发展，加强民生保障，扎实办好实事，让城市发展更有温度、百姓幸福更有质感。</p>
 <p>不久前，连云港市2021年度共有产权两限房摇号分配工作在市住房保障中心服务大厅举行。本次分配房源与家庭户数按照1∶1投放，保证每户家庭分配1套住房。经过公开摇号，共有336户住房困难家庭喜获新居。</p>
 <p>“之前我们一家4口人一直租房子住，条件差不说，还很不稳定。通知我符合条件可以参加摇号时，我们全家都激动得不得了。今天我第一志愿就摇中了1号楼13层的中层房源，我看过样板间，特别满意，以后我们就有属于自己的住房了。”在现场参加摇号选房的黄雪娟高兴地说。</p>
 <p>连云港高度重视住房保障工作，已建立了以公共租赁住房、廉租住房、经济适用住房为主体，以两限房、人才安置房和租赁补贴为补充的住房保障体系。2016-2020年，连云港共分配各类保障房5524套，为2200余户家庭发放住房租赁补贴1053万元。</p>
 <p>畅通“四门”听民意、打开“天窗”说亮话。连云港“开门办民生”，向人民群众、各民生部门以及党代表、人大代表、政协委员等“两代表一委员”公开征集民生实事，并向530万港城人民作出承诺。民生实事公布后，连云港市上下齐心协力、齐抓共管，推动民生实事落地见效。截至2021年10月底，50件民生实事包含的330个工程项目已开工313个，整体开工率超过94%，320项民生服务事项全部达到序时进度。</p>
 <p>过去的一年中，虽受疫情影响，但连云港以政府的“紧日子”换百姓的“好日子”，一般性支出压减20%，民生支出增加10.1%。城镇新增就业8.1万人，转移农村劳动力2.96万人，开发公益性岗位2729个，扶持创业1.89万人；新增城乡居民基本养老保险参保人数20.2万人；新改扩建中小学校24所、幼儿园21所，全省首家教育大数据中心建成投用，新增教师1900余人；长三角地区异地就医门诊实现直接结算，基层医疗卫生机构省定标准达标率90%，“健康宝贝工程”受益人群达3.5万户；市全民健身中心主体封顶，新增室外健身器材315套、球场202片，新建沿河沿路体育设施133处……一件件实事、一串串数字背后，是一张张群众满意的笑脸。</p>
 <p>目前，连云港已紧锣密鼓地编排出市“十四五”重点民生项目库，包括410个重点民生项目，涵盖教育、卫生、城建、生态保护、文化体育、社会服务与保障等主要民生领域，计划总投资1156.2亿元，建设共同富裕幸福家园的步伐毫不松劲。</p><p class="em_media">（文章来源：新华日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192252339592>

[返回新华日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuaribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)