---
layout: post
title: "美债利率创近年新高了！对国内市场影响几何？"
date: 2022-05-10 08:23:54 +0800
categories: guangfajijin
tags: 广发基金新闻
---
<p>网上盛传德银的一张图，提到今年以来截至4月底，10年期美债表现是自1788年来最差的，那个时候还是清朝乾隆年间。</p>
 <p>我们查了一下，当前美债利率的波动率确实创下2020年疫情以来的新高，最新10年美债收益率报3.12%，创2018年末以来新高。</p>
 <p><strong>1</strong></p>
 <p><strong>该怎么看待美债利率飙升这件事呢？</strong></p>
 <p><strong>第一，当前美债利率抬升是经济周期和金融周期共同作用的结果</strong></p>
 <p>一方面，<strong>实际利率与通胀上升</strong>助推美债利率的抬升。美国经济数据显示，当前投资和消费需求仍然旺盛，而劳动力市场紧缺，美国一季度非农单位劳动力成本初值大幅上涨11.6%。</p>
 <p>综合来看，需求旺盛、供给约束以及地缘政治放大了通胀预期的波动，比如美国密西根大学通胀预期变化已上升至1983年以来的最高值。</p>
 <p>另一方面从金融周期角度看，尽管此次FOMC鹰中偏鸽，表示暂未考虑加息75BP，但<strong>后续仍可能采取较大力度的紧缩政策</strong>。</p>
 <p>在5月加息50BP之后，美联储6月预计继续加息50-75BP，市场已经开始定价远期的政策不确定性。急剧变化的紧缩政策也迫使美债利率波动性明显增加。</p>
 <p><strong>第二，往后看美债利率仍有进一步上升的可能</strong></p>
 <p>美国经济动能的韧性，<strong>叠加通胀因素仍未缓解</strong>，后续加息节奏、幅度以及缩表节奏均存在提升可能，并可能进一步推升美债利率。</p>
 <p><strong>缩表实质性到来将影响长端美债供给</strong>，或进一步推升美债利率。复盘上一轮美联储缩表，在实际缩表前的预期酝酿期较长，对市场超预期影响有限，而本轮缩表更早，<strong>预计长端美债利率的抬升或将更加明显</strong>。</p>
 <p><strong>2</strong></p>
 <p><strong>对我国股债市场会带来什么影响呢？</strong></p>
 <p><strong>对于A股市场而言，预计底部震荡，成长板块承压</strong></p>
 <p>美债利率上行以及中国与美国长端收益率的倒挂已令海外投资者重新权衡美元与非美元资产。2022年一季度以来全球流动性加速紧缩，海外投资者开始减持股票资产。</p>
 <p><strong>从陆股通交易结构看</strong>，偏交易类机构大幅减持，前期流入较为稳定的偏配置类机构也开始呈现减持趋势。若美债利率进一步上升将可能带来A股市场流动性的进一步收紧，权益市场将呈现底部震荡格局。</p>
 <p><strong>从市场风格上看</strong>，自2019年起，美债实际利率与成长股估值保持负相关，意味着随着美债利率的抬升，成长风格可能继续承压。</p>
 <p>对于A股市场后续结构性机会，我们认为在关注美国通胀预期和美债利率变化的同时，需要关注国内疫情修复、海外地缘局势缓和以及国内稳增长发力程度等因素。</p>
 <p><strong>对于债券市场而言，债市更多受国内因素影响，可能后续呈震荡状态</strong></p>
 <p>对于我国债市而言，目前中美利差已经倒挂，美债收益率的进一步提升，<strong>对于中国国债长端的下行空间形成压制</strong>。</p>
 <p>但在当前中美政策反向下，后续债券市场仍将更多<strong>取决于国内疫情与政策合力的影响</strong>。</p>
 <p>预计货币政策依然呵护流动性的合理充裕，在基本面出现实质性改善前，<strong>资金面仍会维持偏宽松的状态，中短端利率或继续保持平稳。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：广发基金）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373198655>

[返回广发基金新闻](//finews.withounder.com/category/guangfajijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)