---
layout: post
title: "点燃乡村振兴新“引擎”"
date: 2022-05-20 08:30:32 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>全媒体记者侯庆萍</p>
 <p>通讯员姚文凤张玉洁</p>
 <p>日前，岚山区虎山镇四门口村的草莓采摘大棚刚迎接完今年最后一波游客。对于果农孙承先来说，丰产丰收的一年又增添了浓墨重彩的一笔，接下来就是重新整治土地。有着深深满足感的，还有其他几十户村民，因为全村60多个草莓采摘大棚每年迎来送往，为游客带来乐趣，为村民带来增收。</p>
 <p>若将四门口区域在地图上扩大，映入眼帘的是虎山镇西山村、黄家峪村、后姚沟村、相家结庄、秦家结庄、张家结庄这6个村庄，以及磴山风景区南部区域，总面积约23.44平方公里。这就是“磴山春晓”田园综合体，总投资2.6亿元，规划了休闲农业与人居环境示范区、磴山文化旅游度假区、品质农业示范区。</p>
 <p>虎山镇下辖2个城市社区、31个行政村，拥有耕地9200余亩，海岸线7公里，经济业态涉农、涉渔、涉工业，乡村振兴是篇面大、业广的大文章。</p>
 <p>均衡驾驭才能补齐短板，为此，该镇确立了以现代农业为基础，一二三产业联动发展的现代产业体系，大力推进“磴山春晓”田园综合体、淞虎湾渔旅经济区和官山大街“一体一区一街”项目建设，打造农、渔“混动”区域综合体。</p>
 <p>如何让非重头戏的耕地稳产高产？因地制宜！</p>
 <p>比如四门口村，是全省景区化村庄，旅游采摘渊源已久，且名声在外。磴山喜鹊谷风景优美，是市区近郊游的优先之选。虎山镇借助磴山风景区的人气，辐射带动邻近村庄发展采摘农业、体验式农业。</p>
 <p>再看西山村，邻近岚山西站，村内果蔬采摘业态成熟。该村正与百川机械工程有限公司合作共建西山乡恋民宿项目，总投资1.2亿元，打造集餐饮住宿、休闲娱乐、果蔬采摘、农业观光等于一体的民宿旅游村。</p>
 <p>不止于此，虎山镇还发挥八丰果园、黄家峪村智慧农业、幽尔崮农业开发有限公司等农业企业带动作用，发展以葡萄、奇异果、草莓、火龙果、黄瓜、蔬菜等为主的特色采摘业，目前，建有各类果蔬大棚197个、共计1000余亩，采摘园200余亩。另外，依托景阳青茶园等龙头茶企提升茶叶品质，打造“北纬35度海岸绿茶名品”，新发展茶园320余亩；另建设高标准农田6000亩。</p>
 <p>当下虽进入休渔期，但在西潘渔港，总投资5000万元的制冰厂里仍在忙碌，一块块冰块被生产、储存。这是近两年虎山镇渔业生产链条上新增的一环，仅这一项每年就能为村集体增加300万元收入。</p>
 <p>在虎山，无论是体量还是产业类别，渔业生产都算得上是虎山的一条大产业链：2021年，全镇海洋捕捞产量达3.6万吨，各类水产养殖面积6万余亩，年渔业产值达9.6亿元以上。</p>
 <p>一链穿起多种业态，也让渔民的饭碗端得牢靠：全镇渔业村居10个，渔业人口19500人，各类渔船700余艘。有岚北港、岚桥港2个工业港口，西潘渔港、东潘渔港2个渔业港口，顺风阳光和万泽丰2个国家级海洋牧场。</p>
 <p>为推动渔业特色产业发展，营造品牌效应，该镇规划建设淞虎湾渔旅经济区，探索“海洋牧场+”融合模式，提高海洋牧场综合效益，着力打造“海上粮仓”，建设了7.5海里旅游观光航线。全力支持投资7.8亿元的万泽丰三文鱼产业科创基地、2.8亿元的岚山海发港口服务基地，以及2500万元的日照恒泰农业科技有限公司水产种业育繁推一体化等一批重点项目建设。</p>
 <p>一片海成就一个产业，也养活一方群众。保护海洋环境方是追求可持续发展的上策。</p>
 <p>为此，该镇扎实落实“湾长制”，安排专人对岸线进行日常巡查，对发现的垃圾进行及时清理。强化对渔港及渔轮修造厂的环境保护，严格落实废弃污油回收制度，定期清理渔港港池淤泥，开展入海排污口日常检查，保持水质持续稳定达标。加强岸线生态保护，在完成淞虎湾海岸线生态修复的基础上，强化日常监管，努力将淞虎湾渔旅经济区打造成自然环境优美、基础设施完善、宜居宜游的滨海渔旅示范区。</p>
 <p>玉泉二路以东、黄海路以南区域，是开发中的官山大街项目，将规划打造集办公住宿、餐饮娱乐、运动休闲、商业市集、研学实训于一体的综合服务商业区。项目建成后，将有效带动全镇服务业发展，促进村集体经济增收，满足周边居民及企业职工生产生活需求。</p>
 <p>产业发展，是实现就业的有效载体。该镇在聚力做好产业“建链、强链、补链”文章的同时，积极开拓人力资源市场，打造了虎山镇“红帆同行”劳务市场，成功招引7家人力资源公司入驻，全方位为企业提供劳务派遣、劳务外包服务。今年以来，通过线上与线下相结合方式，为企业招引人才2500余人，有效助推企业发展壮大。</p>
 <p>未来，该镇还将全面推进东部、中部、西部三大片区的开发建设，让一二三产融合发展，打造齐头并进的乡村振兴爆发点。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385734833>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)