---
layout: post
title: "政策行业双重催化 数字货币板块持续强势"
date: 2022-01-25 01:26:21 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>1月24日，数字货币板块表现继续强势。当天，同花顺数字货币板块收涨3.22%，板块内超八成个股上涨，雄帝科技、京北方、南天信息等多只个股涨停。值得注意的是，该板块的强势表现已持续一段时间。同花顺数字货币板块年内累计已涨超16%，自去年11月以来近三个月累计涨超45%，翠微股份、神思电子近三个月累计涨超100%，年内涨幅分别为121.79%、90.05%。</p><p>消息面，美国时间1月20日，美联储发布央行数字货币研究报告《货币与支付：数字转型时代的美元》，探讨央行数字货币(CBDC)利弊，并公开征求意见。尽管关于数字美元仍存在分歧和争议，但业界称该份报告开启了“美联储与利益相关者之间就CBDC进行公开讨论的第一步”。国盛证券指出，尽管美联储强调，发布报告旨在抛出看法并征求公众意见，不代表发行或不发行数字美元的行动倾向，报告发布的行为本身即体现出美联储对CBDC这一课题的高度重视。看好数字人民币重构中国电子支付产业链对相关机构可能带来的机遇。</p><p>近段时间，数字人民币迎来政策和行业层面的双重催化。政策层面，近日，国务院发布《要素市场化配置综合改革试点总体方案》，提出“增加有效金融服务供给，支持数字人民币在零售交易、生活缴费、政务服务等场景试点应用”；国务院近日还印发《“十四五”数字经济发展规划》，提出稳妥推进数字人民币研发，有序开展可控试点。到2025年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%。</p><p>行业方面，1月4日，数字人民币(试点版)App正式开放上线，子钱包上线49家商户，涉及购物、出行、生活、旅游等五个类别。据华为应用市场显示，央行数字货币App下载量即将超过千万次，小米商店等渠道的下载量也在快速增长。华西证券认为，央行数字人民币(货币)已步入全面试点新阶段，规模化应用推广近在咫尺。</p><p>即将到来的冬奥会是数字人民币试点的重要应用场景。人民银行相关负责人此前表示，围绕北京2022年冬奥会推动数字人民币在更多场景的试点应用，目前已顺利落地冬奥场景35.5万个，实现交通出行、餐饮住宿等七类场景全覆盖。</p><p>首创证券表示，数字货币产业链包括上游的基础芯片和应用技术相关行业，以及安全芯片、安全加密和数据安全领域，中游的货币发行行业(包括数字货币发行机构和银行IT业)，以及下游的支付流通结算领域，因此数字人民币普及将会带动银行IT、数据加密、网络安全、支付终端等行业的产品升级和应用场景的扩展。国泰君安推荐关注两条主线：一是硬钱包即新支付环节落地打开的爆发式需求；二是由数字人民币推广催生的相关银行IT系统改造。华西证券也认为，现阶段应重点关注头部银行IT厂商，兼具银行侧IT改造的确定性与场景运行的想象空间。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252259618952>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)