---
layout: post
title: "中信建投期货：现货上涨真的利多吗？生猪的两难境地"
date: 2022-04-25 18:08:36 +0800
categories: zhongxinjiantouqihuo
tags: 中信建投期货新闻
---
<p align="center" style="text-align:left;"><strong>现货价格回调后再启上行，扭亏为盈近在眼前</strong></p>
 <p>连续上涨两周，并且在上周出现爆发式突破的生猪在上周五六出现短暂回调，而正当市场等待更进一步的回调时，生猪市场再度展开向上趋势，主产区现货价格纷纷向15元进发，期货近月开始贴水模式。</p><p>从自繁自养角度来看，随着饲料成本价格的上行，主产区一般企业养殖成本抬升至接近16元/公斤一线，15元猪价依旧面临一头猪100多元的亏损，不过相比前期400元左右的亏损，从现金流层面上，能够有效帮助养殖端的改善。而外购仔猪在此前成本端就相比自繁自养低不少，这就导致部分育肥户先于集团企业实现了养殖的阶段性扭亏为盈。</p><p>如果生猪现货价格继续上行，那么全行业的盈亏转换也就在毫厘之间。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong>上涨是否过高过快？</strong></p>
 <p>本轮上涨从部分南方企业减缓出栏节奏开始，逐步蔓延为全国性的上涨，再到当前的快速上行，我们认为已经来到“<strong>上涨驱动上涨</strong>”的阶段。本身供给边际变化带来的价格上涨确实是无法推动如此迅速的价格转变的。但情绪推动了养殖决策的改变，加大了供给侧收缩也加强了供给侧的议价能力，从而推动了价格的上行。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong>上涨并非全面利多</strong></p>
 <p>我们认为，生猪价格的上涨对于期货市场来说，<strong>并不是全面利多，而是阶段性的助涨。</strong></p><p>对于近月05、尤其是07合约来说，现货价格势必形成一定的支撑，是非常直接的作用，但现货波动率的提升也可能导致后市价格回落深度加大，风险加大；对于09合约来说，现货价格的助推作用能够形成短期的支撑，但是，由于09、11合约已经有一定程度的升水，在升水幅度较大的环境下，<strong>要实现进一步的突破</strong>不单单需要现货价格的上行，还需要市场对供给侧看法的改变。</p><p>而对于01、03合约，尤其是03及以后的合约<strong>，现货价格的上涨很大程度上将会减缓能繁母猪的去化</strong>。而一旦去化停止甚至出现反转，对于猪价来说实质上是<strong>利空</strong>的。</p><p><strong>总的来说，现货价格的上涨直接推动近月合约，对于09、11合约来说，上方压力限制，推动作用边际减弱；对于01、03来说，现货价格的上涨，将扭转产能变化趋势，实际对超远月有利空的效果。</strong></p><p>当然，在后期如果价格出现回调的环境下，承受最大压力的也是近月合约。对于远月合约来说，<strong>一旦接受了反转设定，即便价格回落，产能变化的方向也很难扭转</strong>。</p><p class="em_media">（文章来源：中信建投期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357350377>

[返回中信建投期货新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjiantouqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)