---
layout: post
title: "东方阿尔法基金唐雷：寻机布局更强景气赛道 2022年看好三大投资机会"
date: 2022-04-20 22:35:54 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>4月20日，东方阿尔法产业先锋混合型发起式证券投资基金(下称“东方阿尔法产业先锋混合基金”)发布2022年一季度报告(下称“一季报”)。该基金的基金经理唐雷指出，从4月中旬节点往后看，投资需耐心等待转机，守望黎明，同时寻机布局更强的产业趋势和行业景气赛道， 2022年重点看好新能源车、半导体、风电和光伏等三大投资机会。</p>
 <p>唐雷指出，2022年开年以来，通胀预期下的煤炭以及稳增长相关低估值的地产、建筑、银行包括则成为市场投资主线，也成为各类资金的避风港。未来的行情转机，需要从以下两方面因素中寻找：一是疫情防控的转机。在疫情防控出现转机之后，经济预期和社会预期才能扭转，市场风险偏好才会恢复；二是流动性的转机。随着房地产政策放松和疫情防控转机的出现，后续有望看到宏观流动性转机，以及资本市场流动性改善，市场估值体系，尤其是成长股估值体系将企稳。</p>
 <p>唐雷表示，在等待转机，守望黎明的同时，会重点看好代表中国经济未来转型升级方向的科技成长行业，2022年将重点关注三大科技成长领域的投资机会。</p>
 <p>一是新能源汽车行业。从目前的产业链反馈来看，今年新能源汽车全球销量仍能够维持高增长，增速达到50%以上，各环节主要上市公司利润增速普遍在100%上下，产业链增长趋势依然非常强劲，目前板块调整已经充分，估值已经调整到合理水平，具有很好的投资价值。</p>
 <p>二是半导体行业。在创新驱动发展战略下，作为先进制造业和国家战略性产业集群的代表，半导体产业的发展可能进一步加速。半导体行业下游面对多个新兴产业的旺盛需求，以功率半导体为代表的国产半导体行业在多个细分领域已经呈现加速赶超态势，产业趋势强劲。经过这一轮调整之后，半导体行业的估值水平已经处于历史较低水平。</p>
 <p>三是新能源领域的风电和光伏行业。在“碳中和，碳达峰”大背景下，新能源领域是政策中长期支持的重点，光伏和风电行业是重中之重，未来将成为主要的电力供应来源，发展空间巨大。未来随着上游硅料产能逐步释放，光伏各环节供应瓶颈解除，光伏行业有望进入新一轮景气周期。风力发电行业目前处于类似光伏行业在2018年底的产业阶段，国内陆上风电补贴结束之后，风机招标价格大幅度下降，陆上风电已经实现全面平价。2022年海上风电也将陆续平价，风电行业将进入由“平价”需求拉动的景气上行周期。</p>
 <p>一季报显示，截至一季度末，东方阿尔法产业先锋混合基金的股票资产规模为20.23亿元，占基金总资产的比例为92.61%。前十大重仓股分别为天赐材料、荣百科技、华友钴业、隆基股份、士兰微、中天科技、恩捷股份、晶澳科技、扬杰科技、中科电气。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202350326191>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)