---
layout: post
title: "总投资额约118.7亿 临港新片区一批重点项目集中开工"
date: 2022-06-06 15:14:56 +0800
categories: dongfangwang
tags: 东方网新闻
---
<center></center><p>6月6日上午，临港新片区(南汇新城)2022年第二季度重大项目集中开工仪式在中国电信临港算力平台项目主会场举行。市委常委、临港新片区党工委书记、管委会主任陈金山宣布开工。</p><p>本次集中开工仪式由“1个主会场活动+4个分会场活动+6个项目现场”组成，共集中开工重大项目11个，分别是：中国电信临港算力平台项目、白特荣新能源汽车零部件成型项目、华领糖尿病创新药物生产基地、金桥临港集成电路装备产业园、上海临港医学检测实验室、洋山海洋离岸科创中心、综合区D15-04地块(观塘庐)、临港大道(G1503-两港大道)节点改造工程、洋山特殊综合保税区(芦潮港区域)3#雨水泵站新建工程、C5B-12地块初中项目、滴水湖金融湾二期首发项目，涵盖了科技产业、商业服务、市政交通、生态建设和社会民生五大类，总投资额约118.7亿元，项目科技含量高、竞争优势强、发展前景广，将有效提振临港新片区和南汇新城的建设发展信心，加快经济恢复和重振。</p><p>其中，由临港投控集团建设的2个重大项目总投资约13.28亿元，分别是临港大道(G1503-两港大道)节点改造工程项目和C5B-12地块初中项目，同时也是本次集中开工仪式的两大分会场。这2个重大项目的建成，将进一步提升新片区交通路网能级、优化基础教育环境，助力新片区打造宜业宜居现代化国际新城。</p><p><strong>完善交通路网，实现内畅外联</strong></p><p>临港大道(G1503-两港大道)节点改造工程项目作为分会场之一，在临港大道(临港大道-万牧路交叉口)举办开工仪式，临港新片区党工委委员、管委会专职副主任吴杰，临港投控集团总经理张继志等共同推杆开工。</p><p>临港建设公司执行董事葛纪元致辞，上海基础工程集团有限公司董事长张海荣发言。双方将通力合作，共同发起向重大项目建设全面进军的“冲锋号”，充分发挥专业管理优势、人才优势和技术优势，努力把项目打造成质量过硬的“精品工程”、区域标杆的“样板工程”。</p><p>临港大道(G1503-两港大道)节点改造工程范围西起G1503，东至两港大道，全长10.4公里，占地面积约62.87万平方米，总投资约10.08亿元。项目建成后，将改善临港大道沿线通行效率，分流S2高速公路交通压力，构建主城区北部城市发展轴线与主要客运通道，实现新片区主城区与G1503的快速畅通，进一步完善新片区交通规划路网、均衡路网压力、提升路网能级。</p><p><strong>满足教育需求，实现学有优教</strong></p><p>C5B-12地块初中项目作为分会场之一，在竹柏路(沪城环路-竹柏路)举办开工仪式，临港新片区党工委委员、管委会专职副主任苗挺，临港投控集团副总经理袁志浩等共同推杆开工。</p><p>临港投控集团副总经理袁志浩、中建八局临港分局副局长杨爱来分别致辞。双方将进一步紧密合作，精心组织、科学施工，在做好工地防疫工作的前提下开足马力，推动项目建设的提速、提质、提效，将该项目打造成新片区的又一“精品工程”，进一步完善临港新片区公共服务设施，推进教育资源均衡发展。</p><p>C5B-12地块初中项目位于临港新片区主城区水华路社区，是主城区申港大道两翼的核心区之一，总建筑面积约3.62万平方米，总投资约3.2亿元。项目引入了智慧校园元素，建成后，主城区又将迎来一所涵盖20个班级的高品质初级中学，进一步满足居民日益增长的教育需求，提升临港新片区基础教育环境，打造高能级、智慧型、现代化未来之城。</p><p>历经2个多月的疫情，临港新片区范围内的所有工业企业均已恢复生产，重点建设项目复工率达63.9%，各处重点项目工地上又逐渐恢复了往日繁忙的景象，处处塔吊林立、机器轰鸣，运输车辆穿梭忙碌，施工人员紧张而有序施工作业。施工项目现场严格按照《上海市重大工程建筑工地复工复产疫情防控指引(2.0版)》做好各项防疫措施，确保疫情防控与生产建设的统筹兼顾。</p><p>今年是临港新片区落实上海十四五规划和参与浦东引领区建设的关键之年，也是落实新片区“五个重要”的冲刺之年。自2019年8月20日挂牌以来，新片区一年一个样，三年大变样，临港投控集团作为临港新片区开发建设的主力军、突击队，将继续在新片区管委会的指导下，紧紧围绕“五个重要”目标要求，牢牢把握新片区所处的战略机遇，以“人民城市”精神，承担起肩负的重要职责。</p><p class="em_media">（文章来源：东方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402684647>

[返回东方网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)