---
layout: post
title: "国寿资产副总裁曹伟清：为资本市场长期稳定健康发展持续贡献力量"
date: 2022-05-15 21:30:16 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>5月15日，上海证券交易所与资产管理机构、高校等66家机构共同发布《资本市场价值投资与长期投资倡议》，努力在全市场营造积极践行价值投资和长期投资的良好氛围。</p><p>国寿资产副总裁曹伟清表示，“《倡议》是贯彻落实中央有关精神、维护促进我国资本市场长期稳定健康发展的积极举措，对于市场机构和广大投资者树立正确的投资理念、促进资本市场的稳定健康发展、充分发挥资本市场服务实体经济的作用，都具有十分深远的意义。我们积极响应、支持、参与并将切实践行上交所的联合倡议，为我国资本市场的长期稳定健康发展持续贡献国寿资产力量。”</p><p>作为国内最大的国有保险资产管理机构，中国人寿资产管理有限公司一直以来坚决贯彻落实党中央决策部署，以支持和服务实体经济发展为己任，在投资实践中充分发挥保险业长期资金的优势，始终秉承长期投资、价值投资理念，在资本市场有效发挥“稳定器”“压舱石”的表率作用。</p><p>首先是始终坚持国有资管机构的责任担当，自觉服务“国之大者”，不断加大支持和服务实体经济发展的力度。数据显示，国寿资产建立了具有自身特色的以贯彻落实党中央决策部署为主线的“双线配置”投资方法论，2021年底服务实体经济的存量投资规模超过2.5万亿元。积极践行“双碳”战略和绿色投资、责任投资理念，制定了行业首个《ESG/绿色投资基本指导规则》，建立了ESG评价体系，编制了保险业首只ESG债券指数、首只ESG权益指数，成功落地ESG多只主题资管产品，合作成立国内首只绿色认证低碳产业基金，公司绿色债券投资规模超过2000亿元，绿色股权投资存量超千亿元。同时，投资支持战略新兴产业的规模超过1000亿元。</p><p>其次是始终坚持保险资金的属性特点，秉承“长期投资、价值投资、稳健投资、研究驱动投资”的投资理念，实行重价值、重长期的自身特色投资策略。据悉，国寿资产在权益投资中充分发挥保险业长期资金优势，基于对国家经济和社会发展转型趋势的长期研判，以及对重点行业和个股、个基的深度研究，进行集中投资、长期持有。在支持国家经济社会和相关行业、企业发展的同时，分享上市公司业绩增长的盈利回报。在股票投资方面，公司先后建立了稳定成长风格的“核心100”策略、高成长风格的“卓越50”策略和长股投项目的“压舱石25”策略；在基金投资方面，严格筛选核心基金管理人和优秀基金经理进行集中配置并长期持有，获取相对稳定的超额Alpha收益。</p><p>最后是始终坚持大型专业机构投资者的角色定位，追求长期稳健回报，当好资本市场的“稳定器”“压舱石”。曹伟清表示，为避免频繁操作对市场造成的扰动，公司坚持“核心+多产品”的投资策略，挖掘优质头部企业作为核心投资标的并长期持有。特别是在资本市场剧烈波动时期，公司秉承长期投资、价值投资原则和负责任态度，不进行任何追涨杀跌的短期操作，坚定长期持有，并适时加大被错杀、低估行业、个股的配置力度，积极维护和促进资本市场持续稳定健康发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205152379579411>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)