---
layout: post
title: "全国政协委员刘伟：建言献策科技创新 关注民营企业成长"
date: 2022-03-04 12:41:14 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>羊城晚报记者陈泽云</p>
 <p>“履职5年来，我一共提出了29个提案，大部分得到国家相关部门的答复和反馈。”作为全国政协委员履职的这些年里，佳都科技集团董事长刘伟坚持结合自身在人工智能科技领域的工作经验，围绕推动企业科技创新、人工智能场景应用、加速城市交通新基建等方面建言献策。今年，他一如既往地关注民营企业的成长，也希望为数字经济的长足发展尽一份力。</p>
 <p>讲好广东科技故事是责任</p>
 <p>如今，人工智能正在重新定义生活的方方面面，为人民创造美好生活，也让中国的经济发展更具韧性和活力。以人工智能、轨道交通为代表的新基建项目在全国范围内加速落地，为经济持续复苏注入新动能，离不开以刘伟为代表的一大批科技领域的全国政协委员持续推动。</p>
 <p>履职这些年，让刘伟最难忘的，是2020年他受邀在全国政协十三届三次会议首场“委员通道”接受媒体采访。代表1.3亿广东人民分享广东科技抗疫的故事和粤港澳大湾区日新月异的变化。“这是一份荣誉，更是一份责任。”刘伟表示。</p>
 <p>如何利用科技力量抗疫？2020年，刘伟提交的一份《关于应用重大突发公共事件，加强城市网格联防联控》的提案，建议利用人工智能技术深化城市网格化管理、社区防控，搭建应用管理大数据平台，为城市提供精准化、精细化、数据化、智能化服务。这个提案得到了中央政法委、国家发改委、工信部等多个部委的回函。目前，国家正在采取一系列措施，深化城市网格化管理服务，推动社区风险防控的信息化和智能化水平提升。</p>
 <p>关注民营企业和“元宇宙”发展</p>
 <p>今年两会，刘伟带来了7个提案，涉及数字经济以及民营企业政策进一步落地等。</p>
 <p>刘伟建议，要进一步激活市场主体，进一步落地落细支持政策。首要是要加强科学施策，提高惠企政策的精准度，注重落实效果；其次要破除门槛，打通民营企业投资参与新基建渠道，营造公平竞争的营商环境；第三要优化服务，认真兑现，打通政策落地的“最后一公里”。</p>
 <p>而对于“元宇宙”这个热门又充满未知的新领域，刘伟则建议，要由政府主导打造“元宇宙中国”数字经济体，加强顶层设计，明确监管部门，探索建立虚拟经济规则体系，推动数字资产确权、交易、隐私保护等方面立法。</p>
 <p>打造中国科技企业国际竞争力</p>
 <p>履职期间，刘伟以饱满的热情和强烈的责任感积极履职，关注关心各项提案进展，通过多种方式不遗余力地推动提案落地。在他的推动下，他所在的企业与中山六院等专业医疗机构开展产学研合作，探索人工智能技术在医疗领域的应用，成功落地互联网医院。</p>
 <p>此外，刘伟还踊跃参与国家、省、市政协以及各级政府组织的座谈会、交流会和论坛活动，积极参政议政，不断提升履职能力，向相关部门反映行业发展动态和诉求，就营商环境优化和科技产业发展规划等方面提出合理化的建议和意见，过去几年累计参加相关会议活动上百场。</p>
 <p>“这些年的履职经历，让我切身感受到中国在科技和经济建设领域取得的伟大成就。”刘伟表示，接下来要立足本职工作，聚焦人工智能主业，打造中国科技企业在国际竞争中的核心竞争力。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297048085>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)