---
layout: post
title: "策略周报：美联储释放缩表信号 影响几何"
date: 2022-01-17 10:34:35 +0800
categories: xinanzhengquan
tags: 西南证券新闻
---
<p>摘要</p>
 <p>美联储议息会议释放鹰派信号，预期更早加息并首次讨论缩表。自去年11 月以来，美联储已开启缩减购债进程。市场对于2022 年美联储加息已经形成共识，但对于美联储开启缩表的“迫切性”这一表态超出预期。</p>
 <p>本轮缩表的速度可能比前一轮更快的可能主要原因：1)与前一轮缩表前相比，当前通胀水平更高，劳动市场以及经济前景预期更为乐观；2)当前美联储的资产规模/GDP 比例大幅超过前一轮缩表前的水平。</p>
 <p>回顾上轮美联储缩表周期，从2017年4月初释放缩表信号到9月中下旬正式宣布缩表历经半年左右的时间。2017 年4 月美联储公布的3 月FOMC 会议纪要首次释放缩表信号，此后在6 月披露了资产负债表正常化的路径，在9 月的议息会议宣布将于10 月正式开始缩减资产负债表。</p>
 <p>缩表预期阶段对资产价格冲击相对有限。观察上轮首次提出缩表到正式宣布缩表市场的表现，债市方面，美债10Y 国债收益率4月初在2.35%左右，于9月初震荡下行至2.05%，此后重新上行至2.3%左右；中债10Y 国债收益率由3.3%升至3.6%。权益市场方面，标普500、纳斯达克指数分别上涨6%、9%，上证指数、沪深300 从4月初至5月初分别下跌7%、8%，此后重启上涨趋势，至美联储正式宣布缩表，分别上涨2%、4%。</p>
 <p>2022 年中美之间宏观政策基调分化，美联储加息以及缩表的预期可能对A股影响有限。国内方面，2022 年我国面临经济下行的压力，宏观政策将以支持实体经济为主，央行也多次表明货币政策“以我为主，稳字当头”，因此美联储加息以及缩表对我国宏观政策影响相对有限，重点在于加息以及缩表的预期可能会对A 股情绪面形成扰动，回顾历史可以发现这种扰动不会改变A 股长期走势，并且美联储以及国内央行越来越注重政策的预期管理，因此美联储加息以及缩表预期对A 股影响相对有限。</p>
 <p>投资策略：当前市场处于“业绩真空期、经济下行期、疫情反复期”的三期叠加时期。在这种三期叠加的状况下，原有的主流赛道已经估值非常饱满，而现有的新板块又没能冒出来。因此市场整体处于弱势震荡格局。在短期内，可以继续布局稳增长板块。当前钢铁、煤炭价格与2021 年同期相比基本持平甚至有所上涨，同时随着“稳增长”措施的落地，相应产品产量将有所释放，因此一季度的业绩有所保障。从中期看，随着2 月份各类公司业绩预告或者年报的相继公布，当前回调较多的新能源、军工板块等成长赛道预计将出现反弹。因为这些板块仍然处于成长赛道中，行业增速将在较长时期内维持高增长，等到估值回落、业绩数据披露，其投资价值将再次显现。此外，困境反转的旅游、猪周期、航运后周期等板块，也将不断有阶段性表现机会。</p>
 <p>风险提示：美联储加息以及缩表不及预期，相关板块业绩不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：西南证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249873244>

[返回西南证券新闻](//finews.withounder.com/category/xinanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)