---
layout: post
title: "快狗打车陈小华：要做万千劳动者的桥"
date: 2022-06-10 10:22:33 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>32岁就在纽交所敲钟的陈小华，41岁将带领快狗打车登陆港交所，冲刺“同城货运第一股”。</p> <p>6月7日，快狗打车通过港交所聆讯，中金公司、瑞银集团(UBS)、交银国际和农银国际为联席保荐人。</p> <p>作为快狗打车的创始人，陈小华早在2013年10月便以58同城高管的身份前往纽交所。那一年，他32岁。</p> <p>如今，陈小华手中的到家集团旗下有两大服务版块，包括到家服务与同城配送。仅同城货运平台快狗打车就已服务520万司机和2760万用户。</p> <p>在外人眼里，陈小华干的是“连接底层劳动者”这种最苦最累的差事，既不高端又无门槛，颇有些费力不讨好的意味。</p> <p>陈小华对此的回答是：“咖啡，是因为苦才喝。”这句话，也似乎把他的坚韧与坚守囊括其中。</p> <p>从地下室，到亚洲主流的同城货运平台</p> <p>2000年伊始，陈小华就嗅到了垂直细分领域的O2O服务风口的气息——他在充分调研和预判了蓝领行业现状及未来发展后，决定要做一个垂直纵深的项目，一个去中心化、让服务者和客户建立连接的平台。</p> <p>“解决一千万人就业，释放他们对生活美好的想象。”这样一句稍显感性的话，也折射出陈小华浪漫细致的一面。而在做事的决绝与果断上，陈小华则尽显湖南人的“霸蛮”精神。</p> <p>在未来，仅仅只提供本地生活服务的信息是远远不够的，要深入行业，深入劳动——当陈小华意识到这一点，他决定“自己先颠覆自己”。</p> <p>2014年，陈小华推出全新品牌天鹅到家(原“58到家”)，经过几年发展孵化出速运和家政这两个独立业务品牌。</p> <p>很少有人知道，这个项目的最初办公地点，只是一间小小的地下室。而就在这间地下室里，陈小华交出了一份令人侧目的成绩单：7月正式独立，8月注册公司，到11月就完成了全国20个城市的覆盖。</p> <p>随着公司规模渐长，陈小华对公司未来的战略发展规划也变得愈发清晰——他实现了最初的想法，将公司集团化， 天鹅到家和 58 速运业务独立发展。</p> <p>2017年，在陈小华的积极推动下，58速运与东南亚的同城货运及物流平台GOGOVAN达成合并，在市场上形成互补，加大在短途货运服务方面的领先优势，。</p> <p>至此，亚洲主流的同城货运平台诞生了。次年，58速运正式更名为快狗打车。</p> <p>做“天真”的郭靖，需要一种“韧劲”</p> <p>某种程度上来讲，对于蓝领的关怀早已刻入陈小华的基因里。</p> <p>1981年，陈小华出生于湖南省邵阳县农村，也许正是在农村底层的成长经历，磨练出他如今隐忍而又坚韧的性格，也让他甘于长期深扎在与底层劳动者打交道的一线赛道。而在陈小华“解决千万人就业”的目标对象中，既有“到家的阿姨”，还有“快狗的司机”。</p> <p>在这条万亿级的同城物流赛道中，为司机补贴资金、为用户补贴运费无疑是最简单粗暴的拉新手段。然而，什么是对行业，对劳动者最有利的，陈小华却有着清楚的认知。为此，他带领快狗打车再一次“革了自己的命”。</p> <p>众所周知，同城物流属于非标服务，主要面向B端商户和C端搬家用户，个性化需求众多，服务场景复杂，管理难度大。加之司机与平台不存在隶属关系，风险性和安全性很难界定。</p> <p>快狗打车跳出“补贴战”，通过技术优化，发挥自身强大的“运力池”和“货运大数据”的优势，将早期的抢单模式转变为派单模式，以数字化能力把供需不匹配、司机收入低等问题通过路线预测、自动定价、服务口碑为衡量标准等方式精细化解决，让司机摆脱系统规则的束缚，踏踏实实做好服务，赚取有稳定收入。</p> <p>不仅如此，快狗打车还通过组建司机服务委员会、成立行业首个货运工会等方式，毫不避讳的与司机共同探讨定价标准、运营政策等“敏感内容”， 为司机提供坚实保障后盾，让劳动者无后顾之忧。</p> <p>此外，快狗打车还为司机提供运输订单、汽车购买/租赁、汽车维修等一站式解决方案，盘活货运行业全生态链中的各个环节，帮助司机师傅降低各项运输成本。</p> <p>“我们要给蓝领工人们一个良好的工作及行业环境，还要有激励以及服务保障机制。给司机师傅们更多的关注和认同，肯定他们的社会价值，让大家看到这一群人的真实存在，提升整个司机群体的社会地位和收入。”陈小华曾感慨到。</p> <p>陈小华常言，自己喜欢做“天真”的郭靖，淳朴、努力、甚至有点“笨拙”，但经得起时间的淬炼，能够汇聚起普通人的力量，尽管成长速率不高，但总是在逐渐变得强大。</p> <p>也许，正是深知凡事急不来，陈小华才能够忍住不参与流量收割，而是转身与底层的司机们建立起深厚的连接累，但是值得。</p> <p>在“不补贴”战略下， 2018年-2021年，快狗打车的总营收分别为4.53 亿、5.48 亿、5.3 亿和6.61亿，同期的毛利率为23.0%、31.6% 、34.6%及36.6%，呈明显走高趋势。</p> <p>松树没有必要羡慕草，虽然有可能草长得更快，但当一颗松树的种子种在合适的土壤上，它未来成长的高度就已经可以确定了。根据招股书数据 ，快狗打车已累计为超过39000家中小企业及大型企业提供企业服务。在陈小华的“死磕”之下，快狗打车也实现了他的初心——把蓝领从小作坊时代带进互联网时代。</p> <p>做万千劳动者的桥</p> <p>尽管公司的发展无比迅猛，陈小华却反复强调，自己做的事情更像“酿酒”，而非“烧开水”。换句话说，要忍得住寂寞，经得住时间的考验。</p> <p>隐忍、等待、不急不躁，这些性格特点，陪伴了陈小华数十年，让他能够忍住内心的煎熬、做长期而艰难的事情。</p> <p>“一直以来，我们很有韧性，善于做苦活、累活、做长期艰难的事情。”这份坚守，也终于换来了回报。“目前，我们平台大部分蓝领都能赚到比较理想的收入”</p> <p>陈小华要做一座桥，一座连接“蓝领+互联网”的桥，这甚至成为一种近乎执念的存在。</p> <p>“无论做什么业务，前端有不同场景，背后都是蓝领劳动者。我们通过移动互联网赋能这些蓝领劳动者，让他们去服务客户，为他们创造收入。”</p> <p>如今，随着快狗打车冲刺港股IPO，陈小华还在不断拓展自己心中的理想版图，为这座桥梁添砖加瓦。</p> <p>这是他的初心，从25岁到41岁，这份心意似乎不曾更改。</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408210897>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)