---
layout: post
title: "刘柯：业绩是永恒的题材 年报季重点关注业绩与估值错配"
date: 2022-03-12 09:14:29 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>本周行情一波三折，A股上半周跟随外围市场大跌，但下半周却落后于外围市场的反弹，特别是在周三欧股大涨8%，美股和亚太主要股市大涨3%以上的情况下，A股周四虽然高开，但反弹受阻于均线压制，上证指数仅上涨1.22%，整个盘面没有明确的热点，人气再度陷入低迷之中。</p><p>究其原因，首先是A股没有像外围市场那么大幅下跌过，缺乏强力反弹的动能；其次是A股目前缺乏领涨的人气板块，即便有反弹都是资金各自为战。今年以来走得最强的“东数西算”板块中几大龙头没有了上冲动力，数字货币与“三孩”概念也只是零星炒作，热点缺乏持续性，其它的大消费和锂电池以及集成电路半导体等赛道板块也是人气涣散。地域冲突扰乱了全球能源与商品供应链，不少国家和地区在重新思考新能源政策，而锂电池上游原材料价格高企又让新能源产业上下游脱节。数过来数过去，似乎没有什么可以持续的热点，集体反弹一下，短线资金就作鸟兽散。</p><p>目前面临的情况比较微妙，受地域冲突影响，国际大宗商品价格特别是原油和有色狂飙，输入性通胀压力陡增。2月我国CPI仅为0.6%，所以央行可以放开手脚利用各种政策工具调节市场流动性，以投资拉动经济增长。但有机构预期3月CPI会上升得比较厉害，目前国内汽油价格连续上涨，由于我国原油与天然气外采比例较高，进口成本客观上会有所抬升，势必引发整个制造业成本上升的担忧。这对我们的货币政策又是一个考验，CPI如果控制不力，则继续宽松的货币政策无从谈起，因为如果释放流动性过多，势必引发新的通胀压力。</p><p>但如果货币政策出现微妙变化，则宏观经济的增长就会产生压力。今年GDP的增速目标是5.5%，在去年4季度只有4%的情况下，目前阶段应该是加速期，预计一季度要达到4.5%左右，二季度要达到5%左右，这样到下半年才能根据实际情况决定货币政策的松紧力度，也才能保证全年5.5%的经济增速目标能够实现。 而投资拉动增长是开年以来各地的发力手段，投资就需要流动性释放。但如果输入性通胀压力加大，释放流动性的速率会不会降低？投资的激情会不会受到压抑？</p><p>这些担忧综合起来，落实到资本市场上就开始犹豫起来。大消费持续调整，即便是像茅台这样的龙头都无法拉动整个板块上涨；新能源现在的麻烦更多，据说下游电池和主流车企都暂停拿货了，上游原材料价格涨幅过大，在成本压力面前，宁德时代基本就是一个反弹然后继续调整；银行、地产、券商就更不用说了。剩下的还有什么？“三孩”？医药？医药股在目前行情背景下是个反向指标，其炒作的由头一般是疫情的反复，而疫情的反复对经济复苏相当不利。</p><p>那么，是不是在目前的市况下没有投资机会了呢？也不是。目前资本市场经历了地缘局势和国际大宗商品价格的“过山车”行情之后，风险喜好陡降，风险厌恶情绪迅速上升，一般这个时候对于题材股的炒作是心有余悸，毕竟它们没有业绩支撑，股价上下波动的空间都很大。因此，在这个时候A股市场存在为数不多的机会在于年报业绩，在于年报超预期与估值错配的机会。即便整个市场再不景气，即便整个市场的整体估值水平在不断下降，但估值与业绩增速还是应该相匹配，而且选择有业绩支撑的公司从中长线来看只输时间。</p><p>股谚云：业绩是永恒的题材。特别是基本面一直稳定，营收和净利润以及现金流都持续增长的企业，就是弱市中的避风港。如果有公司业绩持续增长，却在目前泥沙俱下的情况下出现估值错配，那就是机会。标准也很简单，行业基本面属性尚可，业绩增速与估值一致，比如业绩增速长期维持30%，则估值在30倍就比较合理，如果只有20倍，则属于低估，如果只有10倍，那就是严重低估，属于被严重错杀的估值洼地。这样的公司如果具备实力大股东对业务拓展有保障，具备一定的行业景气度对基本面经营有保障，具备稳定充裕的现金流对利润真实性有保障，具备历史罕见的低估值对股价有保障，那就势必成为长线投资的佳品，未来股价回升到合理水平也是顺理成章的事情。</p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203122306959048>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)