---
layout: post
title: "邮储银行北京分行引金融“活水”助春耕、润三农"
date: 2022-03-08 19:38:53 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>王孝范是吉林省双辽市勃山村一屯的村民，立春刚过，他就围着自家的玉米地盘算起来了。</p>
 <p>“我得赶紧为550亩地备好种子、化肥。”他边介绍边拿出手机，“就在这里，‘粮圈’App上有个‘粮食+’，按照提示点几下，就能申请邮储银行的贷款。”王孝范在勃山村一屯生活了近20年，他期盼着今年的丰收，奔着全年创收200万元努力。</p>
 <p>原来，王孝范口中念叨的这个App正是邮储银行北京分行(下称“邮储北分”)携手农业龙头企业推行“粮食银行+”模式的具体落地，而帮助他缓解耕种前期资金压力的，也正是邮储北分推出的产业链贷款产品。</p>
 <p>事实上，今年春节刚过，为促进金融机构更好服务三农、助力春耕，党中央、银保监会就做出新工作部署。</p>
 <p>2月22日，中央“1号文”正式公布，国家提出全面推进乡村振兴重点工作。支持各类金融机构探索农业农村基础设施中长期信贷模式。5天前，即2月17日，在银保监会例行新闻发布会上，新闻发言人介绍，银保监会将引导银行业保险业不断深化农村融资改革创新，积极回应全面推进乡村振兴需求，全力服务农业农村生产、春耕备耕。而作为首都地区覆盖范围最广，离农村、农民最近的国有大行，邮储北分始终将支持春耕备耕作为服务“三农”工作的重要内容。</p>
 &nbsp;<p><strong>小手机解难题</strong><strong>，</strong><strong>“粮食银行”助春耕 </strong></p>
 <p>邮储北分推行的“粮食银行+”这款产品就可以直接面向王孝范这样处于农业龙头企业供应链下游的农户提供小额贷款，用于采购各项农资产品与服务，打破传统贷款线下调查及签约模式，提供数字化贷款产品服务，操作方便，审批迅速，支用快捷，切实在春耕耕作时节为农户提供融资支持。</p>
 <p>“依托通用对接平台，与中粮子公司合作推出的产业链信贷产品是延伸金融服务乡村振兴触角的一次有益尝试。我们还将不断加强与农资供应企业、农业产业化龙头企业、农民合作社等农业经营主体的合作，大力推广数字化小额产业链贷款服务模式，为产业链内春耕生产主体提供金融支持。”邮储北分相关负责人表示。</p>
 <p>邮储北分也正是围绕农业基础设施建设、农业经营主体扩大再生产等重点领域，早对接、早谋划，逐一制定服务方案，倾斜配置信贷资源，努力保障各类涉农主体春季农业生产金融需求。另一方面，设立信贷业务绿色通道，通过三农金融服务站，在有条件地区提供上门服务，进一步加快涉农业务办理速度，全面提升春耕备耕效率，确保“不误农时”。</p>
 <p><strong>银政合作，金融“春雨”润三农</strong></p>
 &nbsp;<p>在这次春节后的首场例行新闻发布会上，银保监会明确表示，将加大对乡村产业和新型经营主体的金融支持，以构建现代乡村产业体系为核心，发挥金融资金与技术优势，凝聚政府、金融、市场、科技合力，建立完善重点产业信息政银共享和工作联动机制。</p>
 <p>在这方面，邮储北分已经行动。2021年北京市地方金融监督管理局与邮储北分联合挂牌成立的“小微快贷中心三农金融服务站”就是在银政合作方面的新成果。北京密乡园农副产品有限公司总经理郝国成对此感受极深。</p>
 <p>北京密乡园农副产品有限公司是密云区华远农副产品批发市场最大的一家农副产品批发商户，主要销售密云区的土特产--蜂蜜，全区2072户蜂农是郝国成的主要客户群体。近两年来由于疫情影响，销售额下滑。2022年春节前夕，郝国成公司资金流出现短缺，无法正常为2022年备货，这把他急坏了。“小微快贷中心三农金融服务站”的客户经理主动送贷上门，第一时间帮其申请了“蜜蜂贷”，解决了郝国成的燃眉之急。自成立以来，邮储北分“小微快贷中心三农金融服务站”在北京市地方金融监督管理局支持下，积极对接有用款需求的农户、合作社等新型农业经营主体和涉农企业，加大对北京市特色农产品生产者的金融支持力度，指导部分农户在当地金融办申请办理了贷款贴息，帮助广大农民享受到政府惠农的好政策，用邮储银行的速度和温度，逐步完善金融服务乡村振兴的“最后一公里”。</p>
 <p>实际上，为了将更多信贷资金精准投放到三农领域，邮储北分与北京市农担公司推出“见贷即保”模式，进一步简化业务流程。业务刚刚推出，邮储北分的基层工作人员就第一时间深入田间地头开展宣讲，支持当地特色农产品发展，无需抵质押物，贷款额度可循环使用，一次签约随借随还，效率高、审批快、覆盖广。“蜜蜂贷”就是典型代表产品之一。在100万元“蜜蜂贷”的支持下，郝国成筹划着扩大销售规模，助力做大做强密云蜜蜂品牌。</p>
 <p>也正因如此，“小微快贷中心三农金融服务站”成立以来，发挥了政府平台优势，聚焦金融支持乡村振兴队伍建设，在辖内各支行选拔业务熟练、经验丰富、服务态度好的精英客户经理入驻，其中18人已被北京市地方金融监督管理局聘任为金融顾问，不断壮大支农、惠农力量。邮储北分也通过服务站，开展“我为群众办实事”等活动，进企业、进社区、进农村，倾听各方需求，推出支持蜜蜂、大桃和板栗等特色产业的贷款产品，让金融服务既有温度、力度，又有精度、广度、深度。</p>
 <p><strong>全面服务，做好惠农“金管家”</strong></p>
 &nbsp;<p>要做好三农金融服务，必须建立起全面的服务体系。不仅有银政合作，邮储北分还与大北农旗下北京农信互联科技集团有限公司开发了一款农业产业链贷款产品。在这个平台上，养殖农户可根据需求在线完成经营生产的采买，包括农户的种植生产和养殖生产资料，对于信用良好的农户，每笔订单资金均可通过邮储北分的小额贷款“邮信贷”完成支付。</p>
 <p>家住四川省的养殖户余志宏就曾经遇到过这样的难题，“2020年我们这儿遭遇了非洲猪瘟。为了不让猪瘟再扩大，所有的猪我们都处理掉了。”回忆起当时情景，余志宏表示由于猪场无猪出栏，他们面临着经营停滞困境。</p>
 <p>帮助余志宏渡过难关的，就是“邮信贷”。余志宏通过“邮信贷”，让购买养殖产品、养猪饲料等农资的资金有了保障，重振旗鼓，开始了一年的工作。在邮储北分“邮信贷”的支持下，余志宏的企业慢慢走出困境。2021年，余志宏的养猪场还顺利搭上了崇州市大力发展生猪养殖的顺风车，如今余志宏的猪场已经成为拥有5000头规模的育肥场。</p>
 <p>截至目前，邮储北分累计发放“邮信贷”超过68亿元，覆盖全国25个省市，惠及农户6500余人，累计支持生猪养殖近600余万头，有效缓解了农业龙头企业下游农户融资难问题，为乡村产业振兴赋能。 </p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082301280263>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)