---
layout: post
title: "乡村振兴 宁河区将做好品牌强农、文化兴农、生态富农“三篇文章”"
date: 2022-03-31 16:53:32 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p><strong>天津北方网讯：</strong>宁河区要实现乡村产业振兴，具体是做好品牌强农、文化兴农、生态富农“三篇文章”。</p>
 <p>宁河区委书记白凤祥表示，“品牌强农”方面，现阶段，宁河初步形成了“宁河大米”“七里海河蟹”等19个优质品牌，在京津冀市场有一定影响力，同时也存在农产品利润流失、品牌价值流失等问题。下一步，宁河区将接续实施宁河农产品品牌打造工程，启动名品、名企、名人“三名”计划，不断提升宁河农业品牌影响力和竞争力。一是资源化整合。今年中央一号文件指出，要大力推进种源等农业关键核心技术攻关，把种业发展提到了国家战略的高度，实施种业振兴行动。宁河有种稻、种蟹、种鱼、种猪、种苗5大种业，将发挥这方面的优势，编制五大种业发展专项规划，分年度组织实施，三年内建成五大种业龙头企业10家左右，打造宁河“五大种业”名品。发挥好现代农业产业园的平台作用，整合全区农业资源、农业品牌，“收拢五指攥成拳”，打造“宁河味道”“宁河农品”等拳头品牌，真正把利润留在宁河。发挥龙头企业的带动作用，在全员全域招商中引入大型农业集团，在精深加工、品牌战略、营销策略、市场定位等方面创新思路，实现从“卖产品”向“卖品牌”转变。二是市场化打造。依托各类农业协会资源，统一技术规范、统一标准管理、统一品牌销售，年内建成七里海特色农产品交易市场，提升“七里海河蟹”“宁河大米”等品牌价值。比如，新农人协会，成员都是学历高、有技术、懂管理、敢创新的青年企业家，宁河将发挥好协会作用，让新农人带来新农智，打造新农品、走好新农路，让宁河农业品牌更响、农业价值更高、农产品卖得更贵。</p>
 <p>同时，宁河区将做好“文化兴农”的文章。宁河历史悠久、文化底蕴深厚，在农文旅融合发展上有很大空间。宁河区将用文化的内涵赋能产业、扮靓乡村，让宁河的古城古村焕发新生机。一是重底蕴、打特色。深挖湿地水乡文化、历史文化、红色文化、民俗文化等资源，实施“千户试点、万户示范”民宿制造行动，打造一系列特色点位、精品路线。比如，湿地水乡文化，前段时间七里海文化与生态保护研究院已经揭牌成立，吸引了一波“流量”“关注”和“点赞”。下一步，宁河计划筹建七里海生态体验馆、七里海生态监测塔和“云游七里海”APP，通过“一馆一塔一平台”吸引更多目光瞩目宁河，抬高湿地身价，拓展发展空间。比如，历史文化，天尊阁是天津历史上道教三大阁之一，板桥镇制陶技艺传承千年，目前正在与社会资本对接，用市场化方式打造丰台古镇、板桥甑乡，力争年内向游客开放。比如，红色文化，宁河是于方舟同志、于敏同志的故乡，宁河计划打响于敏同志母校—芦台一小“百年名校”品牌，同步在俵口镇打造重走“方舟路”项目，力争今年5月4日、也就是中国共青团建团100周年时正式对外开放。二是聚人气、留乡愁。用景区的理念规划乡村、建设乡村、经营乡村，带动城乡环境整体提升，让乡愁韵味和高品质生活融为一体，让宁河成为大城市居民“来了不想走、走了还想来”的地方。目前，宁河正在编制10个乡村振兴示范村整体规划、年内初步建成3个；城区三八河路整治已经取得突破，166处违建全部“清零”，“创文”“创卫”攻坚全面打响，“双周志愿服务”成为常态，“红马甲”队伍随处可见。下一步，宁河将重点聚焦三八河路整治提升“后半篇文章”，恢复老城区风貌，打造“芦台老街”印象，让更多人愿意来宁河、爱上宁河。</p>
 <p>此外，宁河区将做好“生态富农”的文章。市委、市政府对宁河的定位是“生态涵养区”，绿色生态是宁河的最大财富、最大优势，也是支撑农业高质量发展的最大底气、最大潜力。近年来，宁河在七里海湿地保护修复上下了大功夫，让七里海湿地重回“宁静之美”。下一步，宁河将坚持生态农业发展方向，打造京津冀绿色精品高档菜篮子产品供给区。一是向生态种养要效益。大城市居民普遍对绿色有机农产品情有独钟，这是宁河的发展机遇。宁河将在永续守护好“京津绿肺”的基础上，在湿地周边镇村大力发展生态种养，以生物防治代替“大肥大药”，给宁河农产品贴上“纯绿色”“无公害”的标签，做好七里海系列生态农产品包装推广，让更多的宁河农产品端上大都市的餐桌，带动更多农民增收致富。二是向立体种养要效益。宁河的稻蟹混养在全市是“独一份”，采取这种形式，亩均能够增收1000元以上。宁河将及时总结经验，进一步推广种养对接、稻蟹共生、林下养殖、龙虾繁育等模式，在湿地周边镇村率先开展万亩种养一体化示范园建设，以立体化种养增加产量和效益，让“稻田蟹”“蟹田稻”成为品牌、成为农户的“金疙瘩”。(津云新闻记者董立景摄影吴涛视频息明亮)</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329871423>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)