---
layout: post
title: "520 爱是最深情的告白"
date: 2022-05-23 17:14:01 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>在岛城的长途客运行业中有这样一群人，他们生来平凡，为人父母也为人子女；他们爱岗敬业，全力保障市民安全美好出行；他们在疫情肆虐时纷纷主动请战、挺身而出，作为志愿者义无反顾奔赴疫情防控最前线。在封控小区门口、在核酸检测点、在出入青岛的口岸阵地，他们身着“白盔”忘我守护。在“520”这个适合温暖告白的日子里，家人用理解和支持向他们作出了最深情的告白，一句“好好工作，安全回家”诠释了大爱无疆的真谛。</p><p>“你是儿子也是父亲，你的工作我们都支持，注意个人防护，等你回家。”青岛汽车总站商贸旅游处处长曲旭东的妻子这样对他说。疫情面前，曲旭东主动请战，率先垂范，既是指挥调度员又是仓储员、采购员、装卸工，节假日坚守岗位，全力保障防疫物资运输，用汗水践行党员使命担当。疫情发生以来，接送孩子、照顾老人这样原本应该两个人一起承担的工作都落到了他的妻子一人肩上。每次接到紧急任务出门前，曲旭东的妻子总是默默递过外套，目送他出门。这是爱。</p><p>95后的站务员吕志利3月份主动请战奔赴莱西，12个昼夜200小时坚守抗疫一线。为了不让母亲担心，他说了一个善意的谎言，称自己出差学习。哪有母亲不懂自己的孩子，近来吕志利多次提到志愿服务疫情重灾区，母亲多少也猜到了他的想法，但是她也理解自己孩子的决定，为了让吕志利放下包袱，做好志愿工作，她只是叮嘱吕志利注意安全。此后的半个多月里，吕志利的母亲一直守在在电视前，密切关注疫区的抗疫工作，猜测着哪一个“大白”才是自己的孩子。而每次通电话，俩人则“默契配合”，报喜不报忧。这是爱。</p><p>王峰峰已有8个月身孕，作为汽车北站的值班主任，她婉拒了领导让她休息的建议，坚守在生活物资配送一线。为了及时响应微信群里群众的物资配送需求，随时抱着手机几乎成了她的工作常态。今年的母亲节恰逢周日，晚上8点多解决完最后一单物资的入库，王峰峰才回到家中。一进家门女儿便迎了上来，“妈妈，节日快乐！我们一直在等你！”看着丈夫准备的一桌丰盛的晚餐，王峰峰红了眼眶。这是爱。</p><p>总站调度负责人陈君的手机一直连着充电宝，一天响个不停的电话让他在急难运输任务面前白天黑夜连轴转，科学安排运力，随时保障疫情防控、重要会议、重大活动用车是他的工作。频繁的包车任务使陈君常常深夜回家、凌晨出门，但是不管多晚到家，微波炉里总有妻子给他留出来的当天饭菜。为了不打扰陈君难得的睡眠，妻子带着两岁女儿住到了客房。“开车注意安全”“记得按时吃饭”“女儿和家里有我”“少抽烟、多喝水”。这是爱。</p><p>爱是时刻地挂念，爱是无私地奉献，爱是默默地支持，爱是深情地告白。当他们用舍己为他、默默奉献的行为播撒大爱火种时，在520这个特殊的日子里，让我们一起为他们点赞，为爱岗敬业的交通从业者以及默默支持他们的家属们点赞，让心怀大爱的“520”焕发出别样的绚丽光彩。</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388388520>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)