---
layout: post
title: "全国人大代表、北京证监局局长贾文勤：抓住北交所设立的机遇 进一步完善首都多层次资本市场体系"
date: 2022-03-12 09:35:51 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 全国人大代表、北京证监局局长贾文勤日前接受上海证券报记者专访时表示，设立北交所，是首都金融史上的里程碑事件，为辖区资本市场服务实体经济发展开启了新的纪元。北京拥有全国最大的私募股权投资市场、全国最丰富的资本市场服务业态、全国领先的金融法治环境，科技人才、科技企业、创投资本聚集。北交所设立是一个重大机遇，将有助于催生首都经济高质量发展新活力。

<p>北京依托科技、人才和资金方面的优势以及集聚的资本市场基础设施，成为全国发展直接融资和金融科技创新的重要阵地。随着北京<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>交易所设立并开市，北京资本市场也迎来了新的发展机遇。</p><p>全国人大代表、北京证监局局长贾文勤日前接受上海<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>报记者专访时表示，设立北交所，是首都金融史上的里程碑事件，为辖区资本市场服务实体经济发展开启了新的纪元。北京拥有全国最大的私募股权投资市场、全国最丰富的资本市场服务业态、全国领先的金融法治环境，科技人才、科技企业、创投资本聚集。北交所设立是一个重大机遇，将有助于催生首都经济高质量发展新活力。</p><p>抓住北交所新机遇完善首都多层次资本市场体系</p><p>设立开市至今，北交所已平稳运行超过百天。贾文勤表示，要抓住北交所设立的机遇，进一步完善首都多层次资本市场体系。</p><p>她认为，首先，应当发挥北交所的上市融资功能，助力辖区重点企业做优做强。作为服务创新型中小企业的“主阵地”，北交所设立了包容精准的上市制度、灵活多元的持续融资制度，将给予科创、绿色、制造业等重点领域企业和民营、中小企业更多的上市融资机会，更好服务首都推进创新驱动、绿色发展、乡村振兴等重大战略。截至目前，北京辖区已有北交所上市公司11家，数量位居全国前列。</p><p>其次，应发挥北交所的互联枢纽作用，支持辖区企业递进成长发展。作为多层次资本市场的互联枢纽，北交所与新三板层次递进、协调联动，与沪深交易所、区域性股权市场互联互通，能够让处于不同发展阶段、拥有不同发展需求的创新型中小企业在资本市场获得支持。</p><p>再者，应发挥北交所的辐射带动作用，为首都资本市场乃至整体经济创造新的增长点。“北交所作为全国性<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>交易所，未来将吸引更多创新企业集聚，也必将为各类中介服务机构、投资机构带来发展机遇，助推北京‘四个中心’、‘五子联动’取得新成果。”贾文勤说。</p><p>数据显示，截至2月底，北京辖区拟赴北交所上市的企业共有44家，其中包括在辅导的企业34家，已验收未过会的企业9家，已过会未上市的企业1家。</p><p>贾文勤表示，北京证监局将继续紧紧围绕证监会的统一部署，把服务辖区创新型中小企业发展壮大作为重要使命，联合有关单位开展北交所市场培育、政策宣传等服务工作。同时，北京证监局持续对北交所上市公司、具有较高创新属性的挂牌公司、专精特新“小巨人”等企业开展走访、<span id="Info.3274"><a href="http://data.eastmoney.com/jgdy/" class="infokey">调研</a></span>，致力建立健全“全生命周期”的资本市场监管服务体系，推动辖区更多符合条件的企业在北交所“安家落户”。</p><p>形成合力打造上市公司高质量发展生态</p><p>当前，提高上市公司质量，打造一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场，已成为各界关注的重点问题。</p><p>对此，贾文勤表示，推动提高上市公司质量，既要调动上市公司的主动性积极性，鼓励和引导上市公司树立正确发展理念、坚持规范发展道路、构建稳健发展格局、积极共享发展成果，突出企业提质增效的主体责任；又要更好发挥政府作用，形成各方合力，打造有利于上市公司高质量发展的良好生态。</p><p>就北京证监局而言，贾文勤提到了三方面已经实施并将持续推进的具体措施：</p><p>一是严把入口关，从源头保障上市公司质量。严格落实辅导新规，严查“影子<span id="Info.3286"><a href="http://data.eastmoney.com/gdfx/" class="infokey">股东</a></span>”，重点关注中介机构辅导工作合规性和有效性。持续加大对创新属性、商业模式的关注度，防止资本无序扩张和不当套利。</p><p>二是做精质量关，督促上市公司规范发展、做优做强。深入开展公司治理专项行动，倡导最佳实践。指导辖区上市公司召开<span id="Info.3321"><a href="http://data.eastmoney.com/bbsj/" class="infokey">业绩</a></span>说明会，提高信息披露透明度。持续组织召开民营党建专题交流会，推动民营上市公司党建引领、规范运行。</p><p>三是畅通出口关，建构优胜劣汰的辖区资本市场健康生态。秉承“退得下、退得稳”的原则，一司一策制定退市公司、转板公司交接方案，推动公司平稳退市。落实“应退尽退”，果断对规避退市行为采取监管措施。探索多元退出渠道，指导上市公司依法破产重整。</p><p>在打击违法违规行为方面，贾文勤表示，北京证监局坚持以问题和风险为导向做好持续监管，严厉打击违法违规行为，督促各类市场主体归位尽责。一方面，聚焦关键环节，做到抓早抓小，加大公司治理、财务规范、信披质量等方面的监管力度，强化中介机构内控、风控及质控管理；另一方面，扩充稽查力量，增强执法震慑，持续加大对欺诈发行、财务造假、虚假陈述、资金占用、违规担保等严重侵害投资者合法权益、市场反映强烈的重大违法案件打击力度，强化行刑衔接，充分发挥典型案件查处的警示、<span id="bk_90.BK0740"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="keytip" data-code="90,BK0740">教育</a></span><span id="bkquote_90.BK0740"></span>作用，达到“警示一家、规范一批”的效果。</p><p>稳字当头推动辖区资本市场创新可持续发展</p><p>贾文勤表示，2022年，北京证监局将深入贯彻落实证监会的决策部署，进一步分析研判经济形势，坚持稳字当头、稳中求进，把强监管、稳增长、防风险摆在更加重要的位置，坚守主责主业、服务大局全局，统筹推进疫情防控、深化改革、防范风险和支持辖区实体经济发展等各项工作，切实推动辖区资本市场高质量发展，以更加扎实的成绩迎接党的二十大胜利召开。</p><p>贾文勤具体谈到了以下四方面工作：</p><p>以设立北交所为契机，进一步提升辖区直接融资比重。支持北交所建设，辐射带动北京辖区资本市场创新发展；支持科创、绿色、制造业等重点领域企业和民营、中小企业上市融资，以更好服务创新驱动、绿色低碳、乡村振兴等重大发展战略；推动辖区基础设施公募REITs扩大试点推广范围。</p><p>以全面实行注册制改革为抓手，进一步提升辖区上市公司质量、行业机构服务能力。把好上市公司入口关，持续开展上市公司治理专项行动，推动辖区上市公司做优做强；引导辖区机构提升服务科创企业、中小企业、绿色企业水平；扎实做好全市场注册制改革的各项准备，为改革平稳落地营造良好市场生态。</p><p>以纵深推进“两区”建设为引领，增强辖区资本市场开放和创新水平。协助推进股权投资和创业投资份额转让试点等重点项目，做好资本市场金融科技创新试点首批项目入箱监管和第二批试点项目申报工作；引导优质证券、<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>、财富管理等机构落户北京，稳步扩大辖区资本市场双向开放。</p><p>以不发生系统性风险为底线，坚决打赢防范化解重大金融风险攻坚战持久战。稳妥化解辖区债券违约风险，加大对“伪私募”等整治力度，有效应对辖区上市公司退市风险等方面风险，维护首都金融市场安全稳定。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1353,202203122306963794.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)