---
layout: post
title: "新消费日报 | 清明假期本地游为主；茶颜悦色宣布6月在重庆开新门店……"
date: 2022-04-02 21:04:53 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日新消费日报的主要内容有：国美 2021 年亏损同比收窄 37.06%；文和友注册资本增至10亿；上海大润发日采购近800吨生活物资；京东物流承运上海宝山近2万份生活物资。</p>
 <p><strong>行业要闻</strong></p>
 <p><strong>蒋凡卸任淘宝法定代表人及董事长</strong></p>
 <p>天眼查显示，近日，蒋凡不再担任浙江淘宝网络有限公司、浙江天猫网络有限公司、阿里巴巴迅犀(杭州)数字科技有限公司法定代表人及董事长。</p>
 <p>据悉，蒋凡当前已无法定代表人职务，关联企业共7家，其中3家已注销，间接持股企业数量达118家。</p>
 <p><strong>茶颜悦色宣布6月在重庆开新门店</strong></p>
 <p>4月2日，长沙网红茶饮品牌茶颜悦色官微宣布，继武汉之后将在重庆开店，其已与来福士、龙湖时代天街、龙湖北城天街、万象城四个购物中心达成意向，选址落定。</p>
 <p>茶颜悦色还表示，会对前期的开店策略做一些调整，“关闭长沙一些布点过于密集、不够合理的门店，轻装上阵去新城市”。据悉，重庆门店将于今年6月开业。</p>
 <p><strong>文和友注册资本增至10亿</strong></p>
 <p>近日，湖南文和友小龙虾有限公司发生工商变更，注册资本由675.832万人民币增至10亿人民币，增幅超14696% 。</p>
 <p>该公司成立于2015年7月，法定代表人为杨干军，经营范围含食品互联网销售；餐饮服务；调味品生产；酒类经营等，由湖南文和友城市文化传播研究院有限公司全资持股。</p>
 <p>此前文和友致力于形成“文和友餐饮模式”，被称为“餐饮迪士尼”。</p>
 <p><strong>国美 2021 年亏损同比收窄 37.06%</strong></p>
 <p>近日，国美发布了2021年财报，数据显示，2021年公司销售收入为464.84亿元，同比增长5.36%，综合毛利约66.95亿元，同比增长约25%；归母应占亏损约为44 亿元，同比收窄37.06%。</p>
 <p>2021 年总 GMV 为人民币 1468.7 亿元，同比增长 30.4%。</p>
 <p><strong>清明假期本地游为主</strong></p>
 <p>3月以来，途牛旅游网“赏花”相关关键词搜索量环比增长超过106%。</p>
 <p>去哪儿数据显示，当地游仍是清明的“主基调”，清明同城酒店订单占比过半，同城游订单占比超过60%。</p>
 <p>今年清明小长假，携程平台的景点门票、度假酒店等旅游订单占比超过60%。主题酒店订单量占疫情前的3倍以上，精品民宿订单量增长50%以上，亲子主题酒店订单量占比近40%。不愿推、体验独特、小众奢华成为常态疫情下用户出行的新追求。</p>
 <p><strong>天风国际郭明錤称苹果2025年或将推出首款可折叠产品</strong></p>
 <p>天风国际证券分析师郭明錤4月2日在推特发文称，“我在去年的报告中预计，苹果最快将于2024年推出可折叠iPhone，但现在很明显这一预测需要修正。我预测苹果最早可能在2025年推出其首款可折叠产品，可能是可折叠iPad或iPad和iPhone的混合产品。”</p>
 <p><strong>H&M 姐妹品牌 Monki 退出中国市场</strong></p>
 <p>近日，瑞典快时尚巨头 H&M 集团旗下快时尚品牌 Monki 在天猫旗舰店发布闭店公告。公告显示，Monki 将于2022年4月1日起正式关店；4月15日后，客服也将关停。</p>
 <p>据悉，Monki 成立于 2006 年，2008 年被瑞典快时尚集团 H&M 收购，Monki 在 2015 年从线下门店切入中国市场，于 2016 年入驻天猫旗舰店。</p>
 <p><strong>辛巴投资成立生物科技公司</strong></p>
 <p>近日，领汇(广州)生物科技有限公司成立，法定代表人为计梦瑶，注册资本1000万人民币，经营范围包括汽车新车销售；保健食品(预包装)销售；宠物食品及用品批发；医用口罩零售、批发等。</p>
 <p>股权穿透图显示，该公司由广东辛选控股有限公司、卢柏文分别持股90%、10%，疑似实际控制人为辛有志(辛巴)。</p>
 <p><strong>投融资快递</strong></p>
 <p><strong>洗碗机制造商“轻美电器”获数千万A轮融资</strong></p>
 <p>轻美电器成立于2019年，主要自主研发、生产、销售智能洗碗机，并逐步向欧美市场拓展，发展出海业务，目前已自建智能制造工厂，预计2022年6月正式投产。</p>
 <p>本轮由博润资本、BV百度风投投资，资金主要用于研发投入、洗碗机智能工厂建设与市场拓展。此前，小米参与了轻美电器的天使轮融资。</p>
 <p><strong>潮汕预制菜品牌“物满鲜”完成天使轮融资</strong></p>
 <p>物满鲜隶属于广州物小鲜食品科技有限公司，是预制菜行业内首个以潮汕风味为细分品类的品牌，由潮汕卤味连锁品牌物只卤鹅集团孵化，主要面向家庭消费人群。其母公司物只卤鹅集团是潮汕卤味食品的头部品牌，目前拥有2个食品加工厂，全国300多家门店。</p>
 <p>本轮融资由富能投资独家投资，资金主要用于产品研发、渠道搭建、品牌营销。</p>
 <p><strong>企业抗疫</strong></p>
 <p><strong>上海大润发日采购近800吨生活物资</strong></p>
 <p>新消费日报记者从大润发处获悉，即日起将每天采购近800吨蔬菜水果、肉品、水产、米面等生活物资，同时配合街道、社区对封闭小区开通社群集采。</p>
 <p>目前上海已有17家门店参与政府社区“抗疫保供”，每晚10点大润发优鲜APP和小程序、饿了么、淘鲜达线上平台开放新的预约。针对老年人买菜，营业中的上海门店全部提前半小时开门。</p>
 <p><strong>京东物流承运上海宝山近2万份生活物资</strong></p>
 <p>近日，上海市宝山区政府向本区居民发放首批近2万份装有粮油、牛奶、干货等食品的包裹，已由京东物流以专人专车形式运至宝山区杨行镇46个社区。</p>
 <p>京东物流与京东生鲜联合成立“应急小组”，第一时间联系上海市相关部门，捐赠鲜奶、果蔬、面点、肉类等12万件生活物资。</p>
 <p><strong>上海封控期间家乐福门店、团购正常营业</strong></p>
 <p>4月1日开始的封控阶段，上海家乐福大部分门店都线上开业，承接社区、街道和相关部门的集采订单，以便更加高效地服务周边5公里居民需求。</p>
 <p>浦西封控期间，家乐福等商家通过社区集采的方式，能最大程度地保障与满足相关居民的生活需求。</p>
 <p>在浦东，家乐福在承接社区、街道和相关部门的集采订单的同时，相关部门还在协调公交等运力资源、分拣资源，保障社区集采订单的以更高效率，能尽快满足社区居民需求。</p>
 <p><strong>文旅部“纾困十条”，助力旅企开源节流</strong></p>
 <p>日前，文化和旅游部印发《关于抓好促进旅游业恢复发展纾困扶持政策贯彻落实工作的通知》(以下简称《通知》)，从减税降费、普惠金融、活动承接等10个方面出发，助力旅游企业缓解生存压力。</p>
 <p>除此之外，《通知》中表示：将进一步完善旅游领域疫情防控措施动态调整机制，根据疫情形势，适时研究调整相关措施。携程张致宁将其解读为“跨省团队游熔断机制”有望适时调整。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022332337521>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)