---
layout: post
title: "力争“十四五”约10家国企进入世界500强"
date: 2022-01-27 10:48:16 +0800
categories: nanfangwang
tags: 南方网新闻
---
<p>“截至2021年末，全省国有企业资产总额达15万亿元，位居全国第三。2021年营业收入31098亿元，位居全国第三；利润总额2768亿元，位居全国第二。”1月26日，巩固国企改革发展成果，推动国资国企高质量发展新闻发布会在广州举行，这是广东省国资委晒出的亮丽成绩单。</p>
 <p>记者从会上获悉，“十三五”时期，广东国资国企主要经济指标稳居全国前列，质量效益明显提升。广东省国资委提出，力争到“十四五”末全省约10家企业进入世界500强、约25家企业进入中国500强，全力打造支撑全省经济社会发展的国企广东舰队。</p>
 <p><strong>主要经济指标稳居全国前列</strong></p>
 <p>“近年来，全省国资国企呈现出昂扬向上、焕然一新的改革新气象，解决了一大批长期想解决而没有解决的历史遗留问题，国企改革重大举措层层落地、鲜活实践持续涌现，取得了一系列重大进展和重要成果。”广东省国资委党委委员、副主任王晓昀在新闻发布会上介绍，近年来，广东国有企业主要经济指标稳居全国前列，截至2021年末，全省国有企业资产总额达15万亿元，位居全国第三；2021年营业收入31098亿元，位居全国第三，利润总额2768亿元，位居全国第二。资产超千亿元企业29家，营收超千亿元7家、超百亿元42家，4家进入世界500强，15家进入中国500强。2021年，全省国有企业实交税金2459亿元，完成固定资产投资额5910亿元。</p>
 <p>特别是在全省重大项目中，广东国有企业使命担当进一步强化，战略支撑作用明显提升。“2021年省属企业承担省重点项目98个，年度计划投资966亿元，全年完成投资1194亿元，为年度计划投资的123.6%，占全省重点项目完成投资额的11.4%。”广东省发改委二级巡视员苏伟光介绍道。</p>
 <p>据悉，近年来，国企在广东筑起纵横交错的“六张网”——轨道交通网、高速公路网、机场航空网、港口航运网、天然气管网和水安全保障网，承担了“5+4”机场群、广汕汕铁路、南沙大桥、深中通道等一批重大工程，推动广东实现“县县通高速”“市市通高铁”。</p>
 <p><strong>406家国企完成集团层面重组</strong></p>
 <p>去年以来，国企改革三年行动在全省如火如荼开展。据悉，至2021年底，广东国企改革三年行动任务完成率超90%，超额完成国家规定的年度任务，在国家评估中获评“A”等级。</p>
 <p>王晓昀介绍，全省国有企业完成176组406家集团层面战略性重组，专业化整合、“僵尸企业”处置、降杠杆减负债、压层级减法人等工作取得突破性进展，国有企业功能定位进一步明确、主责主业更加聚焦。</p>
 <p>作为改革牛鼻子的“三项制度”改革，也在广东取得重要突破。王晓昀介绍，全省省属企业实现经理层成员任期制和契约化管理全覆盖，建立公开招聘、竞争上岗、末等调整和不胜任退出机制，实现全员绩效考核。</p>
 <p>作为广东国企改革的先锋，广汽集团党委书记、董事长曾庆洪在会上介绍，广汽集团在2005年实现股份制改造，2010年实现在香港H股上市，2012年实现A股上市。接下来还将探索实施“二次混改”。经过多年的改革，广汽的机制目前呈现“国企的平台、民企的效率、外企的流程”的特点，企业活力动力迸发。</p>
 <p><strong>省属企业资产规模力争实现翻番</strong></p>
 <p>不久前，全省国资国企高质量发展大会召开，为国资国企争创一流注入强大动力。</p>
 <p>会上透露，在“十三五”亮丽成绩的基础上，“十四五”时期，广东将进一步优化调整国有资本布局，继续推进战略性重组、专业化整合，将组建人才集团、种业集团。</p>
 <p>广东省国资委特别提出，要围绕服务落实国家和省重大战略，做强做精主业，打造一流企业集群。“力争到‘十四五’末，全省国有企业资产规模、营业收入、利润总额实现大幅增长，其中省属企业资产规模基本实现翻番；力争全省约10家企业进入世界500强、约25家企业进入中国500强；推动一批国有企业进入全国行业系统前列，打造一批‘专精特新’标杆企业和领军企业，形成一流企业集群。”王晓昀表示。</p>
 <p>今年作为稳中求进的关键之年，广东国资委提出，要实现年度“两增一稳一控三提高”的目标任务，“两增”即利润总额和净利润增速高于国民经济增速，“一稳”即资产负债率保持在稳定合理水平，“一控”即严格控制成本费用增长，“三提高”即营业收入利润率、成本费用利润率、研发经费投入强度进一步提高，高质量完成全年目标任务。同时，将2022年作为“成本控制年”，推动企业优化经营策略，加大降本节支力度，大力压缩非生产性支出，下决心、下力气压减收益率低于资金成本的业务规模，提升国有资本运行质量和盈利能力，为全省稳住经济基本盘贡献国资国企力量。</p>
 <p>南方日报记者袁佩如</p><p class="em_media">（文章来源：南方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263781177>

[返回南方网新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)