---
layout: post
title: "国内HPV疫苗可及性加速提升：二价市场国产占优 九价在研产品多"
date: 2022-05-31 21:25:13 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>目前HPV疫苗依然处于供不应求状态，我国适龄女性HPV疫苗接种率处于较低水平。 </p> <p>5月30日上午，据国家卫生健康委新闻发布会介绍，目前，我国已有5款HPV疫苗产品获批注册，包含3款进口HPV疫苗和2款国产HPV疫苗。国家常规免疫报表数据显示，2018年至2020年，HPV疫苗接种数量逐年上升，从2018年的341.7万剂次上升至2020年的1227.9万剂次。但总体上看，目前HPV疫苗依然处于供不应求状态，我国适龄女性HPV疫苗接种率处于较低水平。下一步，国家将大力总结推广先行先试经验，促进免费HPV疫苗接种政策覆盖更多人群。同时，加大多部门协作力度，逐步解决HPV疫苗供应不足等问题，努力满足接种需求。</p> <p>目前，广东、海南和福建三省先后启动实施了全省的适龄女孩免费接种国产二价疫苗的工作。另外，济南、厦门、无锡、鄂尔多斯等多个城市为适龄在校女生免费接种HPV疫苗，成都对适龄在校女生HPV疫苗接种给予定额补助。</p> <p>同一天(5月30日)，葛兰素史克(GSK)宣布，其HPV疫苗希瑞适(双价人乳头瘤病毒吸附疫苗[HPV16/18型])适用于9-14岁女孩的两剂次接种程序已获得中国国家药品监督管理局(NMPA)批准，由此，希瑞适成为中国获批9-14岁女孩两剂次接种程序的首个进口HPV疫苗。</p> <p>此前，5月24日，沃森生物发布公告，称其子公司玉溪泽润生产的双价人乳头瘤病毒疫苗(毕赤酵母)首批产品已获得国家药监局签发的《生物制品批签发证明》。双价HPV疫苗主要用于预防女性因高危型HPV16、18型所致的宫颈癌等疾病，于今年3月24日获药监局批准上市，成为国内继万泰生物的馨可宁之后第二款获批的国产双价HPV疫苗。此次沃森双价HPV疫苗获得首批批签发证明，标志着该疫苗正式投放市场。</p> <p>随着新的国产二价HPV疫苗正式上市，进口产品简化接种剂次，以及各地HPV疫苗免费接种面不断扩大，国内二价HPV疫苗可及性进一步提升。</p> <p><strong>国内二价市场“三足鼎立”</strong></p> <p>高危型人乳头瘤病毒(HR-HPV)在女性生殖道持续性感染是导致宫颈癌的主要原因。在中国女性生殖系统恶性肿瘤中，宫颈癌的发病率和死亡率居于第一位。我国2020年宫颈癌新发病例约11万，死亡病例约5.9万，且其发病率和死亡率呈上升、年轻化趋势。</p> <p>在适龄女性人群中接种HPV疫苗将会显著降低宫颈癌和癌前病变的发病率，从而降低疾病负担。由于HPV主要通过性接触传播，9-14岁未发生性行为的女孩是HPV疫苗的首要接种人群。</p> <p>针对HPV疫苗所含HPV病毒亚型的数量不同，有二价HPV疫苗，针对HPV16和18型，二价预防宫颈癌的效力达到了84%。四价HPV疫苗，在预防宫颈癌上，四价和二价一致，都是针对高危HPV16和18型，能预防84%的宫颈癌；而多出的两价是低危HPV6和11型，能预防近90%的生殖疣。和二、四价对比，九价多预防了5个高危型HPV(分别为31、33、45、52、58型)，预防宫颈癌的能力提升至约92%，同时也能预防90%的生殖疣。 </p> <p>流行病学研究显示，HPV16和HPV18型是宫颈癌中最常见的高危型HPV型别，在中国，约84.5%的宫颈鳞癌病例都与这两个高危型HPV感染有关。HPV疫苗对于尚未感染HPV病毒的青少年女性接种，其保护效果最佳，越早接种，效果越好。</p> <p>目前，我国可应用的HPV疫苗有二价、四价和九价疫苗，使用的年龄范围为9—45岁女性。</p> <p>在国产HPV疫苗进入市场之前，国内HPV疫苗市场主要被跨国药企默沙东和GSK垄断。2019年底，国家药监局发布公告称，批准万泰生物二价疫苗上市注册申请，商品名为馨可宁(Cecolin)，成为首款获批的国产HPV疫苗。</p> <p>随后沃森生物二价HPV疫苗获批上市，国内HPV疫苗市场供应商变为葛兰素史克(二价HPV疫苗Cervarix)、默沙东(四价HPV疫苗Gardasil、九价HPV疫苗Gardasil9)以及万泰生物(二价HPV疫苗)、沃森生物(二价HPV疫苗)，“2+3”(国产两款，进口三款)的市场格局正式形成，</p> <p>此前这五款疫苗均需全程注射3针。不过5月30日，葛兰素史克宣布，其HPV疫苗希瑞适(双价人乳头瘤病毒吸附疫苗)适用于9-14岁女孩的两剂次接种程序已在华获批。希瑞适此次获批的两剂次接种程序是指，年龄在9-14岁的女孩可选择在第0、6月分别接种1剂次疫苗完成免疫程序。此外，希瑞适也是全球第一个获准在9-14岁女孩中使用两剂次接种程序的HPV疫苗。</p> <p>目前，国内二价HPV疫苗市场竞争最为激烈，GSK的希瑞适、万泰生物的馨可宁以及沃森生物的沃泽惠将展开直接厮杀，而国产疫苗在产能和价格上更有优势。与此同时，各地政府免费接种计划也为国产二价HPV疫苗打开了市场。</p> <p>近年来，国家一直在积极加强HPV疫苗接种的科学宣传，推动HPV疫苗免费接种试点工作。</p> <p>据国家卫健委发布会介绍，按照整体推进和重点突破的工作思路，推动广东、海南和福建三省先后启动实施了全省的适龄女孩免费接种国产二价疫苗的工作，把这项工作纳入了2022年省委省政府为民办实事的项目。</p> <p>如2021年10月，广东省财政厅发出通告，计划在2022-2024年新增约6亿元用于HPV疫苗免费接种工作，从2022年起，按照知情自愿的原则，对具有广东省学籍、9月起新进入初中一年级且未接种过HPV疫苗的14周岁以下女生实施免费接种国产二价苗。</p> <p>此外，目前鄂尔多斯、厦门、济南、无锡、连云港、石家庄、唐山等多个试点城市已陆续启动为适龄在校女生免费接种二价HPV疫苗。 </p> <p><strong>九价疫苗市场竞争加速</strong></p> <p>目前国产企业已成功进入二价HPV疫苗市场，但至今仍无四价和四价HPV疫苗上市。</p> <p>除了跨国药企GSK和默沙东外，国内HPV疫苗研发赛道上，已经聚集了包括万泰生物、康乐卫士、博唯生物、瑞科生物等在内的多个国产玩家。</p> <p>二价疫苗除了目前已上市的GSK、万泰生物、沃森生物产品外，瑞科生物也在此布局；国药中生成都生物所、上海生物所等正紧锣密鼓的进行四价疫苗的临床试验；九价的赛道上，除了获批上市的默沙东九价疫苗，博唯生物、万泰生物、瑞科生物、康乐卫士等九价疫苗均处于临床阶段。</p> <p>对此，华东某券商分析师向21世纪经济报道记者指出：“未来除了二价疫苗市场本身的竞争之外，各家公司对于九价的研发情况和市场争夺占领情况都将影响到各个公司的发展。”</p> <p>5月30日晚间，万泰生物发布公告称，公司股票于2022年5月26日、5月27日、5月30日连续三个交易日内收盘价格跌幅偏离值累计超过20%，根据有关规定，属于股票交易异常波动情形。</p> <p>公告称，公司的二价HPV疫苗是首个获批的国产HPV疫苗，九价HPV疫苗正处于三期临床试验中，公司与GSK合作的新一代HPV疫苗也在积极推进研发中。目前，公司二价HPV疫苗的年产能达3000万支。</p> <p>公司提醒，公司的二价HPV疫苗自上市以来，主要供应自费市场，各地方政府自主针对特定年龄段免费自愿接种的采购量占比较小，对于公司的营业收入影响有限。公司HPV疫苗的竞争对手除已上市的默沙东、GSK和沃森生物外，另有多个竞争对手的产品处于研发及临床试验中，若公司不能持续在市场竞争中保持优势，加快新产品研发进度，将会面临经营业绩下降的风险。</p> <p>而此前根据万泰生物公布的2021年年报，截至2022年3月21日，公司2022年首个季度二价HPV批签发批次已经达到62次，创季度批签发批次新高，预计批签发支数在500万支以上。</p> <p>二价HPV疫苗的销售也直接带动了万泰生物营收收入的增长。2021年年报数据显示，分产品来看，公司疫苗产品实现营收32.62亿元，同比增长360.75%，毛利率为92.78%。</p> <p>随着国产疫苗企业加大研发力度，国产疫苗崛起的趋势也愈发明显。与此同时，疫苗价格也有望下降。以中国市场为例，葛兰素史克的二价HPV疫苗全程接种费用为1740元，而万泰生物的二价HPV疫苗9至14岁接种者的总费用为658元，15至45岁接种者的总费用为987元，均远低于进口同类产品单价。</p> <p>为实现在本世纪末全面消除宫颈癌，世界卫生组织(WHO)《加速消除宫颈癌全球战略》确定了2030年阶段性目标，包括2030年90%的女孩在15岁前完成HPV疫苗全程接种。</p> <p>随着我国积极响应WTO加速消灭宫颈癌的计划，据行业分析，按照目前我国的人口比例及人均接种价格来算，未来10年，HPV疫苗市场需求的规模保守估计也有800亿元，大概为当前市场规模的近六倍。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312398166987>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)