---
layout: post
title: "4月CPI同比涨幅料回升 物价保持整体温和态势"
date: 2022-05-07 06:59:37 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>4月物价数据即将发布。多数机构认为，4月油价继续上涨，果蔬鸡蛋价格涨幅扩大，猪肉产能加速去化，对CPI环比构成正向拉动；受翘尾因素影响，4月CPI同比涨幅将从上月的1.5%回升至2%左右。业内人士表示，我国物价形势整体温和，不会对货币政策形成掣肘，政策仍有空间。</p><p><strong>CPI同比涨幅或超2%</strong></p><p>4月食品价格和油价上涨对CPI环比构成正向拉动，叠加翘尾因素影响，机构预计，4月CPI同比涨幅为2%，甚至突破这一水平。</p><p>食品端方面，受疫情影响，食品价格超季节性上涨。安信证券报告显示，4月鲜果和鸡蛋价格环比分别上涨9.9%和12.3%，且涨幅均高于历史同期，猪价从环比下跌转为环比上涨0.1%，且涨幅高于历史同期。</p><p>“受疫情影响，4月部分地区交通物流受限，供应局部、阶段性紧张。”浙商证券首席经济学家李超表示，需求扩大下的果蔬、鸡蛋价格大幅上涨，对CPI上行形成强力支撑，预计4月CPI环比上涨0.3%，同比上涨2.1%。</p><p>中泰证券首席宏观分析师陈兴认为，疫情导致供给受阻加大了蔬菜等食品价格涨幅，加之猪价在收储政策的支撑下环比增速降幅明显收窄，在去年同期基数并不算高的情况下，预计4月CPI同比增速或超2%。</p><p>非食品端方面，国际油价上涨滞后效应显现，4月成品油价格上涨。华创证券报告显示，4月92号汽油零售均价环比上涨约6.6%。此外，安信证券固收首席分析师池光胜表示，4月CPI翘尾因素由上月的0.3%升至0.6%，受此影响，预计4月CPI同比涨幅将从3月的1.5%升至1.9%。</p><p>展望下阶段物价走势，国务院发展研究中心市场经济研究所副研究员王立坤预计，二季度或三季度猪肉市场将由供求基本平衡向紧平衡过渡，届时猪肉价格将进入上行通道，拉动CPI温和上涨。</p><p><strong>政策调控有空间</strong></p><p>近期国际油价大幅波动，全球高通胀预期升温，我国输入性通胀风险加大。中国宏观经济研究院综合形势研究室主任郭丽岩表示，我国粮油肉蛋奶果蔬生产稳定、供应充足，少数受疫情影响地区物流配送环节堵点卡点正逐步打通，保持重要民生商品价格总体平稳的基础更加牢固，预计年内CPI涨幅将继续在合理区间运行。</p><p>保持物价稳定，我国仍有政策空间。东方金诚首席宏观分析师王青表示，在当前全球高通胀局面下，我国物价形势整体温和，二季度货币政策在结构性政策工具重点发力的同时，降准、降息等总量型工具都有操作空间。此外，美联储加快收紧货币政策不会对我国货币政策的灵活调整构成实质性掣肘。</p><p>光大银行金融市场部宏观研究员周茂华认为，近期疫情多点散发导致局部的供应链产业链受阻，需要防范供给受阻对国内物价的影响。同时，国际能源及原材料商品价格长时间“高烧不退”，可能推动部分上游企业向下游终端转嫁部分成本。“货币政策在推动国内需求稳步恢复的同时，需要采取更具针对性的政策助企纾困，畅通货运物流，提升供给效率。”周茂华说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072370972136>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)