---
layout: post
title: "寻觅后市投资机会 明星基金经理动作频频"
date: 2022-04-11 07:47:51 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>面对震荡的市场行情，明星基金经理们一方面对一些前期跌幅较多的股票进行加仓，另一方面纷纷出动，调研上市公司，为调仓换股做准备。站在当前时点，受访的业内人士认为，部分优质股已具备较好的配置价值。</p>
 <p>明星基金经理们抄底意图颇为明显。例如，睿远基金旗下三员大将均参与了华峰化学的定增项目。具体来看，傅鹏博管理的睿远成长价值获配587.54万股，赵枫管理的睿远均衡价值获配3525.27万股，饶刚管理的睿远稳进配置同样获配587.54万股。从华峰化学的股价走势来看，和去年2月相比，目前股价接近腰斩。</p>
 <p>自去年下半年以来，旗滨集团的股价也颇为疲弱，朱少醒同样采取了加仓操作。具体来看，截至3月18日，朱少醒管理的富国天惠精选成长共持有旗滨集团1751万股，较去年底增加了431万股。</p>
 <p>除了底部加仓，明星基金经理们近期还亲自出马调研上市公司。例如，4月5日，梦网科技发布了《4月1日投资者关系活动记录表》，甚少调研上市公司的老将傅鹏博出现在调研名单中。与傅鹏博一起参与调研的还有睿远基金秦伟、杨维舟、朱璘、陈烨远等。此外，和谐汇一资产、慎知资产等也参加了此次电话会议。</p>
 <p>梳理调研纪要发现，机构较为关注梦网科技在5G消息方面的布局情况。梦网科技表示，公司几年前就开始布局5G消息，目前增长很迅速，从平台侧到服务侧实现了一体化。视频短信已经实现全覆盖，短信小程序这一块已经覆盖了4亿用户，运营商也处在全面推广阶段。</p>
 <p>此外，4月以来，兴证全球基金百亿级基金经理乔迁调研了云南白药，富国基金明星基金经理孙彬调研了冰轮环境，华安基金知名基金经理胡宜斌调研了宇信科技。</p>
 <p>展望后市，多位基金经理表示，A股市场仍有大量结构性机会值得挖掘。前公募顶流、运舟私募基金创始人周应波认为，中国伟大的改革开放创造的是未见的历史，持续突破创新的企业家和科研工作者们创造的也是未见的历史。作为机构投资者，最好的办法还是回到投资本质：一是求真务实，在市场的颠簸震荡中，从自身能力圈出发，寻找企业价值成长的投资机会；二是以客户盈利为中心，将资产管理和客户财富管理负责任地连接起来。</p>
 <p>“经过调整后，市场将更加健康，走得更远。” 对于具体看好的投资方向，周应波表示，中长期较为看好新能源、AR/VR技术，以及生物科技方向上的新技术、新应用。它们能提升生产效率和生活质量，技术创新的各个领域都蕴含着较多的投资机会。尽管从短期来看，部分行业的部分环节存在产能过剩的问题，会有价格竞争的压力，但拉长时间看，这都是新兴行业发展的必经之路，风雨过后有彩虹。</p>
 <p>在湘财基金总经理程涛眼里，经过调整后，风险收益比高的优质股票越来越多。“比如，调整后的半导体、计算机、光伏、风电、新能源等板块的优质成长股，已具备较高的配置价值。而银行、保险、地产等行业的价值股，正处于被显著低估的区间，迎来均值回归将是大概率事件。另外，诸如医药生物、资源品、军工以及受疫情影响而深度调整的消费行业，都有着高胜率的投资机会。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337544064>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)