---
layout: post
title: "跨圈联动 非遗好物美景吸引更多年轻人"
date: 2022-06-14 22:10:10 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>■本报记者孟妮</p> <p>6月11日是“文化和自然遗产日”。目前，我国已有42个项目被联合国教科文组织列入非物质文化遗产名录(名册)，国家级代表性项目3610项。</p> <p>6月10日，2022年文化和自然遗产日“云游非遗·影像展”“非遗购物节”启动仪式在京举行。文化和旅游部党组书记、部长胡和平指出，保护好、传承好、利用好非物质文化遗产，对坚守民族之魂、赓续历史文脉、坚定文化自信、建设社会主义文化强国具有重要意义。</p> <p>据胡和平介绍，今年“文化和自然遗产日”非遗宣传展示活动以迎接党的二十大为主线，紧扣“连接现代生活，绽放迷人光彩”主题，通过线上线下融合、展示展销结合、多方协作联动，集中呈现党的十八大以来我国非遗保护传承丰硕成果，致力于推动非遗融入现代生活、促进人民共享，特别是努力贴近年轻群体、以年轻人乐于参与的方式进行传播推广，重点打造“云游非遗·影像展”“非遗购物节”两大品牌活动。各地将举办6200多项非遗宣传展示活动，旨在促进非遗资源数字化转化利用和全民共享，满足公众认识非遗、学习非遗、研习技艺的需求，为稳经济保民生促发展、助力行业纾困解难发挥积极作用。</p> <p>在北京，一股非遗购物潮已然掀起。近日，由北京市文化和旅游局主办、北京文化艺术传承发展中心承办、北京烹饪协会支持的第三届“北京非遗购物节”正式开启，活动以“享传统文化，购非遗好物”为口号，联合京东、抖音、北京时间互联网平台创新玩法，齐聚全聚德、同仁堂、内联升、六必居等18家非遗老字号，将非遗深厚的文化底蕴与当下流行的线上消费方式结合起来，广泛触达文化消费群体，营造“沉浸式”非遗线上购物体验，推动北京非遗“破圈”。</p> <p>当非遗老字号六必居酱菜遇上热门网游《新倩女幽魂》会擦出怎样的火花？从吴裕泰颜值爆表的花语茶言系列中，你能品出几分茶的韵味与悠远？一路向“尚”，内联升布鞋变潮鞋，与《国家宝藏》、BAPE等知名IP和潮牌合作，又留下了哪些新足迹……为期8天的购物节，将为消费者带来一场非遗文化消费盛宴。</p> <p>据介绍，购物节期间，京东平台将设置“京城非遗好物市集”专题页面，构建起百年非遗老字号线上市集，展示销售北京非遗产品。其中包括“百年传承食在当下”“百年传承品在当下”“百年传承购在当下”三大板块，百年老字号携众多产品惊艳亮相，涵盖“吃、穿、用、藏”四大维度，力求为消费者构建生活场景化的购物体验，真正让非遗“飞入寻常百姓家”。同时，还将开展“直播间+直播间”的非遗跨圈联动和“直播间+非遗展览展示馆、博物馆”的双场景文化联动，让消费者在多元与灵活的直播玩法中，沉浸式赏非遗精品、观非遗技艺、购非遗好物。</p> <p>此外，京东平台还于6月11日首次开展了直播线下探店活动，走进前门5家非遗老字号店铺，带领网友零距离、全方位地触摸、感受非遗魅力。</p> <p>“北京非遗中心”官方抖音账号发布老字号探店、匠人匠心、非遗种草、好物测评短视频，聚焦京城文化、传统手艺和非遗消费趋势、非遗消费体验。制造“北京非遗抖起来”抖音流量话题，分享非遗随手拍，与广大网友进行线上互动。</p> <p>北京时间平台推出“北京非遗购物节”专题页面，包含“聚焦·北京非遗”“‘云’赏·北京非遗”“上新·北京非遗”“匠心·北京非遗”“馆藏·北京非遗”五大板块，同时发布“匠艺传承，与北京非遗相遇的故事”征集令，打造北京非遗专属社交阵地。</p> <p>旅游企业也积极为2022年“文化和自然遗产日”造势。近日，穷游网及最世界旅行携手济南、西安、洛阳、景德镇、成都、丽江、泉州、福州、广州、佛山等十余个国内目的地，特别策划非遗主题榜单，详细盘点了各城市及周边的非遗体验。</p> <p>记者了解到，最世界榜单是最世界旅行于2015年创立的独立精选旅行内容榜单，旨在打造中国权威的旅行榜单，为旅行者提供更多目的地玩法的灵感启发，引领旅游业潮流。截至目前，已推出1000余个榜单，涵盖国内外百余个城市，内容包含目的地、美食、人文、特色住宿、红色旅游、世界遗产、非物质文化遗产、极限运动等多个主题。此次特别策划榜单深入挖掘各城市及周边容易被游客忽略的非遗体验，将非遗与旅游结合，非遗助力乡村振兴，同时为非遗文化的振兴贡献一份力量。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412468422>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)