---
layout: post
title: "首部城市数字经济地方性法规即将施行 全国多地争相大力布局数字经济"
date: 2022-05-14 09:45:47 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>今年6月1日，《广州市数字经济促进条例》将正式实施。</p>
 <p>“这是首部城市数字经济地方性法规。”5月13日，广州市工业和信息化局总工程师胡志刚在广州市新闻发布会表示，条例将为广州数字经济发展提供重要法治保障。</p>
 <p>在广州市人大常委会法制工委主任廖荣辉看来，在国家层面立法尚不成熟的背景下，广州以地方促进型立法的形式推出该条例，鼓励、引导、包容、审慎促进数字经济发展，对推动经济社会高质量发展具有重大意义。</p>
 <p>数据显示，2008-2021年，广州市在人工智能、区块链、云计算、大数据和物联网领域的专利申请数量由375项增长至2917项。其中，人工智能专利申请数量由27项增长至418项，比重由7.20%增长至14.33%。</p>
 <p>数字经济立法，正在呈现你追我赶之势。5月初，《北京市数字经济促进条例(征求意见稿)》面向社会公开征求意见。《河南省数字经济促进条例》则在3月1日起正式施行。更早之前，去年3月，全国首部以促进数字经济发展为主题的地方性法规《浙江省数字经济促进条例》正式实施；当年9月，《广东省数字经济促进条例》也开始实施。当前，江苏等省份也将数字经济促进条例列入今年立法日程当中，并在紧锣密鼓推进。</p>
 <p>浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林表示，一些省份主要依托当地产业特点，着重选择数字核心产业中的1-2项作为突破点。主要一线城市，则更多立足于数字经济场景的落地。例如，广州市在条例中重点突出了人工智能在诸多场景中的应用，有意将人工智能的场景落地摆在重要位置。</p>
 <p>在争先推动数字经济立法之外，全国多地也在加快数字经济发展上，频频出台政策规划。</p>
 <p>近半个月中，云南省先后出台《关于印发云南省数字经济发展三年行动方案(2022—2024年)》《“十四五”数字云南规划》《关于大力推动数字经济加快发展的若干政策措施》等多个政策文件，全面支持数字经济发展。</p>
 <p>5月10日，《陕西省“十四五”数字经济发展规划》发布，提出到2025年，陕西数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重超过10%。同样，黑龙江在3月28日出台《黑龙江省“十四五”数字经济发展规划》中提出，到2025年数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%以上。3月，江西省政府发布《关于深入推进数字经济做优做强“一号发展工程”的意见》提出，力争用5年左右时间，推动数字经济发展迈上新台阶，数字经济增加值增速持续快于全省经济增速、快于全国平均增速，努力实现规模倍增、占全省GDP比重达到45%左右，数字经济核心产业增加值占全省GDP比重达到10%以上。</p>
 <p>此外，各大城市也争相出台政策支持数字经济发展。5月6日，武汉市连续发布《武汉市支持数字经济加快发展若干政策》《武汉市数字经济发展规划(2022—2026年)》提出，到2035年，建成国内重要的数字经济技术策源地、数字产业集聚地、创新人才培养高地、数据要素流通枢纽、治理模式荟集地、应用场景富集地，全面建成数字经济一线城市，成为全球数字经济产业链、创新链、价值链上的重要节点。</p>
 <p>5月10日，《温州市数字经济集聚区建设方案(2022-2024年)》发布，温州将紧扣数字产业化和产业数字化主线，聚焦“培育千亿级数字经济产业集群，打造数字经济领跑区”目标定位，推动形成数字经济发展新优势。(周可)</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205142379374847>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)