---
layout: post
title: "北斗应用越来越广 产业链多家上市公司受益"
date: 2022-02-26 07:04:20 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>在近日结束的冬奥会上，全世界冰雪爱好者见证了北京延庆赛区举办的高山滑雪项目中，奥运选手们快速俯冲、大回转的潇洒身姿。为了守护冬奥赛事的安全，华测导航自研的低功耗GNSS监测站H3和多功能微功耗崩滑监测站-VF100被部署于核心内部道路重点边坡。华测导航董事长赵延平介绍，利用高精度北斗卫星定位技术、物联网通讯技术、MEMS传感技术、大数据整合技术等手段，这些设备可对道路边坡状态进行整体分析，及时发现区域隐患，并进行多种方式告警。</p>
 <p>地质灾害监测和预警，只是北斗产业一个大规模应用的新领域。最近，国家密集出台了多项扶持北斗的新政。比如，2月18日，国家发展改革委下发了《关于印发促进工业经济平稳增长的若干政策的通知》。《通知》提及，实施北斗产业化重大工程，推动重大战略区域北斗规模化应用。业内人士认为，政策持续加码之下，2022年，北斗产业渗透率有望进一步提升。</p>
 <p>下游应用加速</p>
 <p>华测导航董事长赵延平告诉记者，由于北斗性能提升，现在很多导航设备中，会同时安装GPS、GLONASS、北斗和欧洲GALILEO等多种系统，以便更精准地定位和导航。</p>
 <p>作为冬奥会重要交通工程保障，京张高铁采用司南导航自主研发的北斗卫星导航技术，建设高铁地基增强和变形监测系统，实现了路基和边坡的高铁基础设施高精度形变监测，以及上道作业人员的安全防护，保障旅客安全出行，成为“科技冬奥”的一大亮点。</p>
 <p>我国北斗系统包括空间段、运控段和用户段。通常意义上卫星导航与位置服务产业链指的是围绕用户段的产业链。其上游包括如芯片、模块、板卡和天线等，是产业链发展基础；中游主要包括各类终端系统集成产品和解决方案等；下游是分布广泛的行业及大众市场应用及运营服务环节，比如高精度位置服务、自动驾驶、电子地图、各种平台服务等。</p>
 <p>华测导航扎根北斗行业很多年。公司董事长赵延平透露，这几年，北斗应用在加大广度和深度。从2020年开始，行业进入快速发展期。目前，除了传统测绘市场外，灾害监测、矿山卡车、货运车辆、各种无人机都在逐渐普及中。另外，乘用车自动驾驶、自动送货机器人等也在开始起量。</p>
 <p>由于所处环节或主营业务不同，企业的冷暖感受不同。某芯片研发企业负责人告诉记者，现在很多北斗项目处于示范期，还没有进入大规模应用阶段。比如拖拉机自动驾驶，现在都还在后装阶段，还没有进入前装。汽车自动驾驶涉及道路安全问题，如果相关标准和法律没出台，行业就不敢大规模应用。因而，国家加大推动应用的扶持政策，是非常有必要和及时的。</p>
 <p>另一家交通建设公司北斗相关负责人也透露，有的领域北斗应用推广缺乏标准，还需要顶层设计。</p>
 <p>中国银河研究院分析师李良认为，伴随着与物联网、人工智能、5G等多项技术融合，北斗在各个行业应用正逐步展开，叠加政策自上而下推进，北斗行业应用市场渗透率有望快速提升。到2025年，综合时空服务总体产值有望达到8000亿至10000亿元规模，中位数复合增速达19.6%。预计终端设备和应用场景将于2022年下半年陆续爆发。</p>
 <p>芯片和设备商先受益</p>
 <p>一位北斗芯片企业负责人透露，现在是“+北斗”的基础设施构建阶段，而下游需求还没充分释放，目前上游芯片和中游终端设备供应商日子比较好过。</p>
 <p>北斗产业链中上游产品技术门槛较高。该领域不少上市公司有布局。这些公司披露的业绩报告，展现了过去一年不错的表现。</p>
 <p>华测导航为各行业客户提供数据采集设备及系统解决方案，是国内高精度卫星导航定位产业的领先企业之一。业绩快报显示，2021年公司营业总收入19.2亿元，同比增长36.22%；扣非后净利润2.26亿元，同比增长50.71%。公司称，去年市场需求旺盛，公司把握了地质灾害监测领域的市场机会，实现较大增长；在测量测绘、实景三维、无人船测绘等领域均实现了良好增长和竞争优势扩大。</p>
 <p>北斗星通芯片品种多、技术较强。业绩快报显示，2021年公司营业收入38.47亿元，同比增长6.15%；扣非后净利润1.28亿元，同比增长101.56%。公司称，报告期内，无人机、智慧农机、测量测绘、物联网类等市场高速增长对定位芯片的需求旺盛，公司把握“缺芯”的市场机遇，积极保供，芯片、板卡业务收入比上年同期增长约44%。公司聚焦主业，持续加大核心业务的研发投入和保障供应能力建设，基于22纳米芯片的高精度板卡开始批量出货，同时加大了高精度数据云服务业务和面向消费类、物联网应用方向的定位芯片的投入。</p>
 <p>乘用车自动驾驶提速，该赛道企业受益。四维图新预告，2021年扣非后净利润4306.28万元至6438.16万元，而上一年同期为亏损3.49亿元。公司称，高精度地图、自动驾驶数据合规平台、自动驾驶解决方案、智能网联业务商业化量产合作大幅增加，高级辅助驾驶及自动驾驶业务、车联网业务营业收入同比2020年实现较大幅度增长。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202262290094649>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)