---
layout: post
title: "招商策略：新增社融增速转正与A股转机"
date: 2022-02-13 17:30:49 +0800
categories: zhaoshangcelveyanjiu
tags: 招商策略研究新闻
---
<p><strong>【观策·论市】</strong><strong>新增社融增速转正与A股转机。</strong>开年以来，中美利差快速收窄以及A股自身筹码结构恶化，导致A股调整。1月国内新增社融总量超预期，新增社融增速已实现转正。历史上新增社融在增速转正后的当月或者1个季度内A股见到大底，时滞的差异主要源于人民币汇率。在中美货币政策内松外紧的背离阶段，人民币汇率有贬值压力，直到美联储释放鸽派信号、中美利差企稳并重回扩大后，A股才会见底并重回上行。当前美国通胀连续超预期导致3月加息50bp的预期强化，美债收益率快速上行，中美利差已经收窄至80bp，人民币贬值及资本流出的担忧压制A股风险偏好。我们认为，美联储3月加息之后，市场将会进一步观察美联储是否会有更加鹰派的动作，如果届时出现边际缓和，美债收益率下行，中美利差重新扩大，A股有可能重回上行周期。展望全年，我们维持 A股前稳后升、形态类似“√”的观点，全年可重点考虑“低估值+”和洼地策略。稳增长方向除了传统领域的估值修复行情，还应重点布局新基建(新能源基建、数字基建)中低估值的板块。</p><p><strong>【复盘·内观】</strong><strong>本周A股主要市场多数上涨，呈现风格分化，</strong>主要原因在于，1)国内信贷数据超预期，投资者对稳增长的预期进一步加强，2)随着美国通胀超预期，美债破2，全球投资者对加息预期在原来基础上进一步走强，成长股遭遇估值下杀的压力，而国内盈利下滑的压力也使得投资者对去年高涨幅的成长板块业绩持续度产生担忧。</p><p><strong>【中观·景气】</strong><strong>12月民航旅客周转量上行，本周钢坯、螺纹钢、动力煤等资源品价格上行。</strong>12月北美PCB订单量同比增幅扩大，PCB出货量同比增幅收窄，北美PCB BB当月值同比增幅扩大。1-12月电信主营业务收入累计同比增幅收窄。12月民航旅客周转量、民航货邮周转量上行。1月华南华夏太阳双胶纸(70克)、铜版纸(128-157克)平均价上行。本周钢坯、螺纹钢、铁矿石价格上行；焦炭、焦煤、动力煤期货价格上涨。</p><p><strong>【资金·众寡】</strong><strong>外资重回流入，基金发行仍旧缓慢。</strong>北上资金本周净流入107.4亿元；融资资金前四个交易日合计净流入39.1亿元；新成立偏股类公募基金47亿份，较前期下降；ETF延续净申购，对应净流入58亿元。行业偏好上，北上资金净买入规模较高的为银行、非银金融、有色金属等；融资资金集中买入计算机、电气设备、建筑装饰等；医药ETF申购较多，券商ETF赎回较多。重要股东净减持规模缩小；计划减持规模略增。</p><p><strong>【主题·风向】</strong><strong>本周产业观察——金融标准化“十四五”发展规划发布，关注数字人民币。</strong>受到冬奥会数字货币试点以及金融标准化十四五规划发布等事件催化，上周数字货币表现亮眼。当前我国数字货币已经进入大范围是试点阶段，数字人民币呼之欲出，建议继续关注后续事件催化带来的板块性投资机会。</p><p><strong>【数据·估值】</strong><strong>本周全部A股估值水平较上周上行。</strong>PE(TTM)上行0.3X至15.6X，处于历史估值水平的46.7%分位数。板块估值涨跌分化，其中，休闲服务板块估值上涨较多，电气设备板块下跌明显。</p><p><strong>风险提示：</strong><strong>政策力度不及预期，美元大幅升值。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：招商策略研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202132274887640>

[返回招商策略研究新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangcelveyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)