---
layout: post
title: "能把基金当股票吗？3个投资必备常识"
date: 2022-05-18 14:39:15 +0800
categories: xingzhengquanqiujijin
tags: 兴证全球基金新闻
---
<p>许多听众朋友可能一直以来都有这样一个疑问：股票和基金到底是不是一个东西？它们之间有什么差异？又存在什么联系？我可以用投资股票的思路投资基金吗？</p><p>别急，我在这和您一一说来。首先，基金与股票在“外表”上确实有一些相似之处，比如都有频繁更新的价格，因此持有人可以很方便地知道自己的资产净值和收益情况，股票的价格表现为实时波动的股价K线图，基金的价格表现为开放式基金每日更新的净值和上市交易基金实时波动的交易价；又比如两者的价格都有涨有跌，账面利润在浮盈和浮亏之间切换是很正常的事。</p><p>正是因为这种相似的日间高波动性，很多基民抵不住诱惑，效仿股票短线交易“投资基金”，追涨杀跌或频繁交易。但其实，这种把基金当股票来投资的方式是不合理的。</p><p><strong>首先，这两类资产的本质存在较大差别。</strong>股票是一种基础资产，投资者买入后成为上市公司的股东，拥有了公司经营决策的表决权和享受公司分红的权利；而基金是一种资产管理方式，买入基金其实是把钱交给专业机构去打理，管理人会集中投资者的资金，投向股票、债券等基础资产。在这个过程中，基民不直接参与股票等的投资，而是由基金经理来决定投资对象和买卖时点。这些基金经理分别有自己的风格和策略。既然投资者选择了基金，就应该相信基金经理的管理能力，让其投资策略在一定时间段内发挥效力。很多基民对基金进行短线交易其实是想通过自身对股市的判断来“择时”，但其实基金经理本身已经承担了选股和择时的功能，而普通投资者在择时上，受限于专业知识有限，往往不如相信专业基金管理人的判断。</p><p><strong>其次，两类资产的定价代表着不同的含义。</strong>股票价格，虽然本质上应该由上市公司的内在价值决定，但在二级交易机制下，股价的日常波动常常会受到多空势力、市场情绪等非基本面因素的较大影响，所以会出现恐慌式抛售加速股价下跌、大规模资金的买入拉涨股价等现象；而对于基金来说，每日公布的“产品净值”代表的是基金持有的所有资产的净值，而基金通常同时持有很多股票和债券，“产品净值”便由这些股票和债券当日的收盘价或估值来决定。</p><p><strong>最后，交易手续费也是需要考虑的问题。</strong>与股票相比，基金产品的交易成本是相对较高的。以偏股型基金为例，成本包括认购(申购)费、赎回费，还有计入每日净值的管理费与托管费。而对于股票而言，交易成本一般来说有印花税(单边收取)、佣金(双向收取)、过户费(仅限沪市)，且以万分之一为单位。基金于股票而言，缴纳的成本种类和金额都要多出不少。所以，我们还是建议长期持有来投资基金，相信专业机构的能力，静待时间的玫瑰绽放。</p><p>了解完股票和基金的差异后，有些朋友可能会说：这两者的差别我明白了，但打开软件一看，各式各样的基金实在是太多了，名字都还不一样，有些里面还带有英文字母A、B、C，这些小符号都是什么意思呀？</p><p>有一定“基龄”的投资者应该都知道，基金大家族里面有这样一些产品，名字几乎一模一样，只是名字后面会有A、B、C这样的字母小尾巴。A、B、C难道只是修饰吗？这样想就大错特错啦！很多基民在选择产品的时候很容易忽视这个小细节，以为只要前面名字相同就是同一个产品。其实小小的字母里蕴藏着很大的学问，对于股票型基金、债券型基金、货币型基金，同样的A、B、C有不同的意思，如果不弄清楚，可能会影响大家的投资效果。</p><p><strong>首先，我们先介绍股票型基金、混合型基金名字后面的A与B.</strong>名字有A、B、C尾巴的这类基金叫做分级基金，名字后面带A、B的基金即为分级子基金。如果母基金不进行拆分，其本身是一个普通的基金；如果母基金按照不同风险收益特征，分拆成几类份额，就形成子基金A和B.一般来说，分级A借钱给分级B，分级B加杠杆投资。无论盈亏，分级A只拿走固定的一部分收益，余下的盈亏全部由分级B承担。当然，还有其他的分级方式，这里就不一一赘述了。</p><p>但是，根据2018年中国人民银行、中国银行保险监督管理委员会、中国证券监督管理委员会、国家外汇管理局共同发布的《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》的要求，公募产品和开放式私募产品不得进行份额分级，所以目前市场存量的分级基金也都已经陆续转型，退出历史舞台。</p><p><strong>与股票型基金、混合型基金不同，货币型基金后面不仅有A、B、C，可能还有E.A、B、C的份额差异主要在于起购门槛的高低。</strong>通常A份额的投资门槛最低，比如0.01元起投。与此同时，这类基金销售服务费最高；C份额的投资门槛略高于A份额，比如100元起投；而B份额的投资门槛最高，比如500万元起投，销售服务费最低。货币型基金A类和C类主要面对的是个人投资者，而B类主要是供机构和大额投资者进行投资。由于服务费不同，所以货币型基金B类的收益通常略高于A类和C类。货币型基金E份额主要是指场内份额，即交易型货币型基金，在交易所进行交易，面值为100元，而非场外的1元。</p><p><strong>另外，费率不同也会有A、B、C的区分。</strong>根据基金申购费用的差异，一只基金或许也会有A、B、C共3种不同的份额。A份额为前端收费：在申购当日收取申购费，赎回时收取赎回费；B份额为后端收费：基金赎回时收取申购和赎回费，持有时间越长，相对应的费用越低，以鼓励持有人长期持有；C份额的基金不收取申购和赎回费用，仅按日计提销售服务费用。</p><p><strong>有时候，我们还会看到较为小众的D、E、H、I份额。</strong>D、E、I类份额通常为某些基金在指定渠道平台发售的份额。此外，H类份额是最近一段时间才出现的，这些基金通常指的是我国内地基金与我国香港基金互认后，仅在香港地区发售的基金份额。</p><p>所以，简单的A、B、C、D中蕴藏着很深的学问，我们不要误以为那只是无关痛痒的“修饰”。所以，我们建议大家在投资产品前仔细阅读基金合同，了解清楚产品的具体细节再投资。毕竟，我们的宗旨是“认真对待自己的钱”。</p><p>本期栏目最后，我们将介绍一个大家都非常关心的问题。很多人都好奇：基金一旦成立，就会永远存续吗？我们先来回顾一下历史。2014年以前的公募基金行业，“袖珍基金”遍地，却全都“垂而不死”，这一现象广受诟病，直到2014年才得以改变：两家公司为行业开了良好的先例，率先实施基金清盘。我们这里讨论的基金指开放式基金，不包括到期的封闭型基金和定开型基金。<strong>其实，和公司、企业一样，基金也有生命周期，并且都适用“新陈代谢”的基本规律，也正是“有生有死”，才能实现整个基金行业生态的健康和资源的优化配置。</strong></p><p>从基金的生存周期来看，美国共同基金的“长期存活率”也不是很高。一份来自先锋研究的研究报告考察了美国1997年到2011年公募基金的生存情况。研究人员发现，15年间只有54%的基金生存下来；另外9%的基金被清盘；37%的基金被合并，但这些被合并的基金中，有一半后来又被合并或者清盘了。当然，也有一些基金能够真正做到“基业常青”，比如先锋旗下的威灵顿基金成立于1929年，迄今为止已经存在93年了。但是从长周期考察，很多基金都“夭折”了。</p><p>导致基金“夭折”的原因，大概有3类：<strong>一是基金业绩差，被淘汰。</strong>根据先锋研究的研究报告，1997年后的15年间，美国被清盘或合并的公募基金的收益率，绝大部分都是跑输基准的。基金清盘合并前6个月、12个月、18个月的收益率中值也都显著低于基准。还有研究表明基金清盘或合并前都有净现金流出，说明投资者面对比较差的业绩表现选择了赎回。<strong>二是商业模式存在问题。</strong>历史上一些类型的创新基金集中涌现，但都是昙花一现。20世纪80年代中期的“政府担保基金”“短期多元市场基金”以及20世纪90年代的“希尔森90年代基金”就是典型的例子。这些产品初创时都曾风靡一时，但是因为创新模式并没有真正契合市场，所以后来都陆续消失了。<strong>三是合并同类项。</strong>运作较差的基金被合并到公司旗下同类较优秀的基金中；两家基金管理公司合并。如果两家公司存在相似的基金，则有机会合并成为较大的基金，留下来的基金往往是管理运作较强的。这样既简化了管理，也实现了资源的优化，把资金交给了更合适的管理人打理。</p><p>中国公募基金行业起步的时候，处于严格的管制状态，而近年来，随着基金“生死有序”的常态化，“优生”和“精养”正在逐渐成为行业主流理念。</p><p>万得资讯的数据显示，从2014年到2021年6月末，清盘基金已经接近1032只，而2021年上半年以来的清盘基金就已经达到125只。从2017年开始，进入清盘程序的基金数量骤增，2017年的清盘基金数量较2016年增长了近4倍，2018年又较2017年增长了近3倍，之后清算速度趋缓，但每年也都有100多只基金清盘。从基金类别看，债券型基金和混合型基金是主要清算对象。</p><p>由此可见，部分规模较小或者运作不佳的公募基金可能面临被清盘的风险，而真正优质的基金则往往会“越长越大”“基业长青”。因此，投资者要理性看待基金清盘，客观合理地评估基金的运作情况，不断提高选择基金的能力。</p><p class="em_media">（文章来源：兴证全球基金）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383486291>

[返回兴证全球基金新闻](//finews.withounder.com/category/xingzhengquanqiujijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)