---
layout: post
title: "2022年港股可以更有信心！互联网公司将迎反转？"
date: 2022-02-02 08:43:04 +0800
categories: dongfangcaifugupiao
tags: 东方财富股票新闻
---
<p>经历2021年全年调整后，2022年港股市场将会如何表现？目前港股市场环境是否已经发生变化？港股互联网公司后续投资价值几何？海外流动性会带来怎样的影响？对此，嘉实基金基金经理张金涛跟大家分享精彩观点。</p><p>张金涛表示，展望2022年的港股市场表现，应该要更有信心一些。经过调整估值已处于比较低的位置，不利因素也消化干净了，大家对于政策预期也不会那么恐慌了。对于港股互联网公司资产，要去结合估值和未来的成长表现去看投资机会，目前看估值已经较低。对于海外流行性风险，过去三年美股大涨，港股也没有跟，所以这个流动性还是没有像大家想象那么重要，最主要还是港股背靠的中国大陆经济。</p><p><span style="color:#7f7f7f;">嘉宾介绍：张金涛，2012年10月加入嘉实基金，担任海外研究组组长，负责海外投资策略以及能源原材料行业研究，现任嘉实基金董事总经理、港股通投资策略组投资总监、股票投资决策委员会委员。</span></p><p><strong>以下为访谈精华：</strong></p><p style="text-align:center;"><strong>看好港股今年市场走势</strong></p><p><strong>主持人：</strong>2022年的港股市场怎么看？</p><p><strong>张金涛：</strong>2021年港股表现是让大家大跌眼镜，年初大家都看好，后面是风云突变，全年恒生指数跌幅较大，是全球表现最差的市场之一。</p><p>原因有那么几个：第一个是经济增速是前高后低，经济从疫情中修复以后是恢复常态的过程，全年的盈利增速也逐渐下调，所以整体基本面、盈利增速不是特别给力；第二个是2021年政策调整较大，互联网、教育、医疗、房地产这些权重板块，在2021年都压力较大。</p><p>而这些板块在港股的权重远远高于在A股，所以说港股表现比A股差也是顺理成章的，但这里面行业政策是大家年初没有考虑到的，其实经济走势大家还是有所预期的是前高后低，行业政策同时也影响到了外国投资者对港股的信心有所弱化，所以资金有所流出，整体使得港股走势开年涨一下然后就一路下行比较不好的走势。</p><p>展望2022年，现在这个位置应该要更有信心一些。毕竟是跌了一年了，估值是比较低的位置，不利因素也消化干净了，大家对于政策预期现在没有之前那么恐慌了。</p><p>大家现在也在憧憬国家会在今年大力稳经济，会出台更多的政策去支撑经济的增长。还有就是整体流动性今年不会太差，因为稳经济国内流动性应该相对宽松。至于海外流动性大家也不用太担心，因为过去几年港股都是跟着国内基本面走，基本上不跟美股。所以从现往后看，大家多一点信心，今年表现应该会比去年好。</p><p><strong>主持人：</strong>大家都在为明年做一个布局，你有没有相对看好的板块，或者会减少投资的板块？</p><p><strong>张金涛：</strong>首先声明一下，我们一般不根据板块做投资，板块里面有好的，也有不好的公司，有估值高的，也有估值低的，不是说板块好大家随便买一个就能赚钱，或者哪一个板块不好就没有机会。</p><p><strong>但整体我们对于明年是有一个判断的。首先大家对于估值高的赛道股还是要小心，我觉得蕴含一定的风险，需要用时间或者空间来去消化比较高的估值。</strong></p><p><strong>至于估值比较合理的板块里，低估值板块会受益于整体经济的复苏，至少在上半年会有所表现，过去几年低估值的金融、地产，建筑，能源行业，如果经济预期好转，这些板块是有绝对收益空间的。</strong></p><p>另外去年其实在经济增速前高后低的过程中，也有其他扰动因素，包括上游资源和能源价格、出口海运价格，还有人民币汇率持续升值，所以这些都使得中游制造业包括下游的消费品的利润率是受到比较大的挤压。所以我们会选择收入维持不错的个股，后续可能有利润率回升的空间，个股的机会还是蛮多的。</p><p style="text-align:center;"><strong>关注港股互联网公司投资机会</strong></p><p><strong>主持人：</strong>港股互联网未来还有没有机会？</p><p><strong>张金涛：</strong>互联网的监管政策，特别是反垄断相关政策，其实最早在2018年就有苗头出来，到2021年就是持续推出各种反垄断、调查，罚款落地，是贯穿全年的。</p><p>今年中国的监管是急风骤雨，表现比较强，其实欧美也在做着相关的事情。其实大型互联网公司有一个特点，它一旦用户达到一定级别以后，这就是一个自然的垄断，大家就用这一个平台，不会用其他的平台。这样它怎么保证整体社会的利益，保证消费者的利益，确实是需要监管的，如果没有监管就比较难得到保证。</p><p>但政策总有预期平稳下来的时候，最慌的时候是不知道政策严重到什么程度，三季度的暴跌也跟当时校外培训行业有关。监管政策可以做那么大的变化，外资特别慌。</p><p>现在看起来，后面大家对政策预期不会那么恐慌了。监管可能是常态化的，但是不会造成大家的恐慌，这个行业肯定以后还是有的，只是说会受到更多的监管，也会更多的保护大家的数据和隐私等等。</p><p><strong>对于港股互联网公司资产，我们要去结合估值和未来的成长表现去看投资机会，现在还是比较低的位置。</strong></p><p><strong>王丹：</strong>在这种监管新常态下，公司商业模式是否还可以持续，业务发展是否还健康，是否可以再评估它业绩的可持续成长，这就是我们需要自下而上去做功课。</p><p>一些互联网公司原来的无边界扩张不太可能了，但是他们其实也在做很多新的业务，新业务发展会给他们带来新的增长潜力，那些大公司慢慢也可能变成稳定回报类的资产。</p><p style="text-align:center;"><strong>港股表现跟随中国经济基本面</strong></p><p><strong>主持人：</strong>港股整体对于美元的流动性比较敏感，美元流动性变化会产生什么样的影响？</p><p><strong>张金涛：</strong>从历史上看，以前港股跟美股还是跟得比较紧，但最近这些年内地企业在那边上市越来越多，现在港股更多是跟着中国的经济基本面走。现在港股差不多80%的市值是由内地的企业组成，人民币资产占据主导。</p><p>拉长时间看，市场基本上是跟基本面、业绩、盈利的增长比较相匹配，所以这一块也不用总是去担心美国流动性，或者是明年美国2022年要加息，甚至要缩标，这会不会对港股产生巨大的负面影响？</p><p><strong>我觉得很多人都在担心这个事情，其实有一些误解。过去三年美股大涨，港股也没有跟，所以这个流动性还是没有像大家想象那么重要，最主要还是港股背靠的中国大陆经济。</strong></p><p>另外流动性跟资金的进出，刚才讲市场基本面，如果市场基本面好又便宜，资金是愿意进来赚钱，有钱谁不愿意赚，如果你基本面不好，即使全球流动性都很好，它也不愿意来你这个市场来做投资，人家有的是地方去，还是取决于你本身基本面和估值匹配程度。</p><p>还有就是政策的环境也有一些影响，特别是外资投资者会更敏感，毕竟对他来讲是外国市场，并不是本土的市场，远在万里之外的市场他们更敏感、更担心一些，所以这个影响比流动性影响更大。</p><p><strong>主持人：</strong>投资港股的时候，普通投资者需要注意哪些方面？</p><p><strong>张金涛：</strong>说句实在话我不太建议个人投资者直接去投港股。即使A股的老手，在A股投了很长时间，去投资港股还是会遇到很多问题。因为港股整体底层制度的设计是跟A股完全不一样，很多A股看起来想当然的做法，到那边就会吃亏。举几个例子，比如A股是有涨跌停板，港股是没有涨跌停板，这差异就很大。</p><p>那边的下跌是令大家无法想象的，如果你对基本面没有研究那么深，风险比较大。另外那边还有做空的力量，即使是一个好公司，大家耳熟能详都觉得是好公司，但是贵了以后也会跌的比较狠。因为贵的时候做空力量来了，在高位也会跌的比较快。</p><p>总体来说，港股市场是不利于散户的，大家看港股的整体投资者结构，散户占的比例是非常小的，应该说散户在那边都被消灭的差不多了。</p><p>所以你去那里，比如我在A股投资时间很长的人，我是老手，个人投资者我是牛散，我可以割新人的韭菜，到那边没有办法，那边没有新人，也没有韭菜给你割，那边全是镰刀，所以个人去确实比较难，而且那边包括打新，包括很多东西跟A股都不一样，A股打新现在应该说大部分时间还是风险不大，还是有一点红利的，但那边大概率大部分公司都是破发的，60%、70%半年以内都会破发，上市比较热门的时候，或者定价定得比较高，赶上市场有变化的时候，新股也不一定能够赚到钱，所以那边的规则和底层逻辑完全不一样，确实要小心。通过机构投，至少机构对基本面、估值、市场因为专业会多做一些了解，比个人投资者胜算还是高一些的。</p><p class="em_media">（文章来源：东方财富股票）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202022267093439>

[返回东方财富股票新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifugupiao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)