---
layout: post
title: "合肥为政采市场主体带来“及时雨”"
date: 2022-04-27 13:51:20 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报讯日前，安徽省合肥市财政局结合本地政府采购工作实际，相继出台《合肥市政府采购营商环境提升专项行动方案》《政府采购营商环境提升工作举措》两个文件，助力激发市场活力，不断优化政府采购营商环境，进一步构建合肥市统一开放、竞争有序的政府采购市场体系。</p>
 <p>为打造政府采购“一张网”，合肥市财政局积极开发全流程信息化系统，实现政府采购监管平台与公共资源交易平台、预算管理一体化信息系统等信息平台之间的数据共享，创新谋划履约电子保函试点，切实减轻企业负担，不断推进合同在线签、备案网上跑、支付在线办，电子留痕可溯可查。目前，已实现政府采购合同签订“黄、橙、红”三级预警，截至3月底，共向采购人发送催办短信731条；推广合同备案“秒批”，在线备案政府采购合同1580份。</p>
 <p>为创新实施项目“全监控”，加快执行进度，合肥市财政局创新建立了政府采购项目全流程时点监控机制，明确政府采购项目各个环节的责任单位及责任人，严格按照全流程时点要求，对项目进行规范管理。尤其是针对履约验收及资金支付环节，通过鼓励“三同时”(即验收、开票、支付同时进行)等方式，不断压缩时限，提高工作效率，推动履约验收支付“加速度”。</p>
 <p>为创新“政采贷”融资模式，拓宽融资渠道，合肥市财政局引入商业保理，创新政府采购合同融资模式，加大政府采购合同中标企业融资支持力度，将现行“政采贷”“政采保”金融产品整合纳入“政信贷”金融产品，同等享受“政信贷”风险补偿、贴息贴费等政策支持。目前，《关于“政采贷”“政采保”并入“政信贷”的实施方案》已获合肥市政府批准，“政采贷”“政采保”线上业务也已开发完成，“政信贷”平台按日获取政府采购项目的中标企业数据。根据推送的数据，担保机构逐户了解30余户中标企业融资需求，并明确了第一批意向融资企业有10余户。今年一季度已发放“政采贷”融资贷款600万元，预计5月底前将新增发放贷款1000万元。</p>
 <p>为创建预留份额“评审制”，助力中小企业发展，合肥市财政局要求预算单位在编制政府采购预算时切实预留面向中小企业采购份额，同时严格把关，从源头保障预留份额比例。为确保预留份额应留尽留，合肥市财政局创新建立评审机制，邀请相关领域专家对98家市直预算单位的部分政府采购项目分类进行专项评审。经评审后，应专门面向中小企业采购的项目有69个，非专门面向中小企业采购但应预留比例达30%以上的项目有101个。此外，合肥市财政局还出台了《合肥市政府采购面向中小企业采购品目指导目录(2022年版)》，涉及采购品目103项，其中服务类57项、货物类42项、工程类4项，以有效指导采购人预留面向中小企业采购份额。</p>
 <p>为推动质疑投诉“无障碍”，合肥市财政局创新建立履约纠纷调解机制，引入评审专家和法律顾问等主体参与投诉调解，完善先调解、后裁决和调解与裁决并行的模式，从源头上预防和化解矛盾。同时，进一步压缩投诉办结时限，对于因投诉需暂停政府采购活动的项目，原则上要求监管部门在5个工作日内完成投诉处理工作。今年以来，仅发生3起政府采购投诉案件，最短3个工作日即办结，远远低于法律规定的30个工作日。此外，还列出45项政府采购禁止设置条款，常态化开展交易文件的评估，从源头上防范化解矛盾，避免质疑投诉的发生。 (宫芬沫)</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272361581373>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)