---
layout: post
title: "冰雪产业还有更多可能"
date: 2022-02-09 13:30:59 +0800
categories: jiefangribao
tags: 解放日报新闻
---
<p>■滑雪逐渐成为一种普及化、大众化的冬季运动项目，长三角各滑雪场主要客群是亲子游的家庭和年轻人，由于滑雪场之间的竞争日趋激烈，“小时计费”渐渐变为“一天畅滑”</p>
 <p>■来滑雪的客人们越来越专业了，很多人不满足于租赁雪服和雪具，而是自带专业滑雪装备</p>
 <p>■本报记者刘畅</p>
 <p>2006年的一个冬夜，浙江省安吉县天荒坪镇江南天池景区，孙华平已经记不清他们失败了多少次。</p>
 <p>时任华东天荒坪抽水蓄能有限责任公司总经理的他，和造雪团队在山上待了半个月，几台造雪机通宵达旦地试验，明明气温已经达到零下2甚至更低，但无论怎么努力也造不出雪来。</p>
 <p>是水太浑浊了吗？他们试图把水池处理得更干净。水温太高了吗？就加冰块进去冷却。会不会是水压不够？又有人提出来。这天晚上，团队决定将水压从3公斤/平方厘米加到4公斤/平方厘米。造雪机转动起来，轰隆隆的。终于，呼地一下，从空中落下绵密的大雪。“那天零下5，可我们一点也不感觉冷，那种喜悦难以言表，我们在雪地奔跑狂呼，那是我们最快乐的夜晚，至今难以忘怀。”孙华平回忆道。</p>
 <p>那可能是长三角室外滑雪场的第一场人造雪。</p>
 <p>造雪打破冬季旅游坚冰</p>
 <p>如今，每年冬季，安吉江南天池滑雪场游客众多，尤其是周末，浙江人、上海人、江苏人自驾过来，小轿车一辆接着一辆驶上盘山公路。人们轻车熟路地穿上雪板，在雪道上滑行。滑雪正成为一项全民性的冬季运动，南方的滑雪场如雨后春笋般冒了出来，单是安吉县，就开了三家。</p>
 <p>十几年前，可完全不是这样一番场景。</p>
 <p>由于自然条件限制，国内大部分滑雪场都集中在新疆和东北。很长一段时间，长三角地区几乎没有一家真正意义上的室外滑雪场。即便是爱尝鲜、消费能力较强的上海人，也仅能想起上海曾有一家银七星室内滑雪场，短暂辉煌过，2011年暂停营业。当时在长三角乃至整个南方，滑雪运动普及率低，尝试过的人少之又少，滑雪甚至被认为是一个极小众的运动。</p>
 <p>安吉天荒坪有一抽水蓄能电站，是华东地区第一座大型抽水蓄能电站。依托电站的上水库建成了江南天池景区，但一到冬天只能停止经营，因为根本没有游客光临。“我当时就想，每年冬天关闭，春天再招工，这样的企业怎么经营得好？”孙华平忍不住叹气。大家都意识到了这一点，当时的安吉县县长和华东电力公司相关负责人都找孙华平商量，景区冬季能做点啥？最终决定，做滑雪场。考虑的因素之一，是安吉位于长三角的核心位置，距离上海、杭州、苏州等主要消费市场都不远。</p>
 <p>可是，当时在南方，室外滑雪场项目几乎没有经验可供参考，孙华平心里也没有底，他知道上水库每年下大雪，但没多久就会融化，人工造雪可能吗？他咨询了不少造雪设备供应商，说零下2就可以造雪，上水库完全符合这个条件，并有山地斜坡，还有盘山公路。建设团队很快组建好了，还从北方聘请来滑雪建设专家指导，选址、设计稳步推进，但阻力也来得很快。“有同志去北方滑雪场考察，了解到当年北方的滑雪场基本亏损；而且那年是暖冬，造雪成本很高；各类反对声越来越大，建设项目几乎停顿了。”孙华平回忆。</p>
 <p>大家最关心三个问题：造不出雪怎么办？造了滑雪场谁来滑？如果不成功，投资的钱怎么办？“我跟他们举了个例子，如果某地方的人不穿鞋，恰恰是卖鞋生意最好的机会；正因为长三角很少有人会滑雪，所以人人将有可能成为滑雪场客户。”孙华平说，在各方的努力下，项目推进下去了。</p>
 <p>2006年12月18日，安吉江南天池景区的室外滑雪场开张迎客，令人意想不到的是，极受欢迎，游客络绎不绝。当年建设，当年就有回报，并扭转了当地冬季旅游少人的局面。由于游客量大，滑雪场次年就扩建，形成如今的规模。</p>
 <p>安吉雪场开张几年后，2010年杭州临安大明山景区也打算建设室外滑雪场，该景区面临和当年江南天池景区相似的困扰：冬天几乎没有游客。“一天就几十个游客，有时候一整天一个游客都没有。”杭州大明山风景旅游有限公司董事长、总经理徐新坦言，当时的想法很简单，就是想找个冬季运动项目来做，让员工冬天能正常上班，能增加点游客就更好。“我们去北方考察，也请了北方雪场的专家来看，专家说我们这里有山、有湖，能做滑雪场。”</p>
 <p>大明山滑雪场很快建好了，但规模比较小，定价就参照着江南天池滑雪场定。因为大家期待不高，反而惊喜更大。2011年1月18日，雪场建成开业，第一年就有两万人次客流量，远远超出预期。“当时景区只留了部分值班的员工，后来发觉不对，怎么有这么多人来？于是就让所有员工回来上班。此后数年，滑雪场的客流量几乎每年以两万人次递增，规模也越来越大。”徐新说，大明山滑雪场扩建了整整4年，大家都没想到，大明山景区的冬季客流量已经可以抵得上春夏秋三季客流量总和。</p>
 <p>大约从10年前开始，滑雪在长三角流行起来。</p>
 <p>从奢侈娱乐到大众尝鲜</p>
 <p>10年前，滑雪还是一个挺奢侈的娱乐项目。和北方滑雪场的一张雪票一天畅滑不同，绝大多数南方滑雪场是按照小时计费。2011年大明山滑雪场的价格是平日150元一个小时，周末220元一个小时。那时候，上海欢乐谷游乐场的一张年卡售价约428元，一张年卡的价格还不够在周末的滑雪场待上两个小时。</p>
 <p>徐新记得，当时大明山滑雪场的停车场里停满了豪华车，“几乎看不到40万元以下的车”。如今情况则截然不同，滑雪逐渐成为一种普及化、大众化的冬季运动项目，长三角各滑雪场主要客群是亲子游的家庭和年轻人，由于滑雪场之间的竞争日趋激烈，“小时计费”渐渐变为“一天畅滑”。</p>
 <p>南方滑雪客群的增长，显而易见。大明山滑雪场在去年投资了8000万元，用全新的缆车替换了旧缆车，就是为了能够输送更多游客上山。以往缆车一小时仅能够运送500人次，还需要排长队，现在的运力是每小时2000人。新缆车运行后，今年元旦，大明山滑雪场迎来了客流高峰，日接待量达到了近5000人次。江南天池景区的滑雪场已增开了夜场，延长营业时间。</p>
 <p>还有一些细节上的变化，滑雪教练最有发言权。江南天池滑雪场现有60多位滑雪教练，全部来自东北，教练小张已经连续三个滑雪季在此当教练，一对一教学每小时收费200元，每天平均能接待四五拨客人，他发现不少初学者愿意花钱购买服务，学习滑雪。同时，他还发现，来滑雪的客人们越来越专业了，很多人不满足于租赁雪服和雪具，而是自带专业滑雪装备。</p>
 <p>据小张观察，互联网短视频的营销影响力越来越大。比如，双板滑雪一直是滑雪项目的主流，但越来越多的客人愿意尝试单板滑雪——年轻人在抖音、小红书等平台上看到单板滑雪视频，觉得单板滑雪很时尚、酷炫，所以纷纷来尝试。“单板对初学者来说更难，更容易摔倒，不是所有教练都能够教单板，所以滑雪场这两年一直在增加单板教练。”小张说。问及为什么选择在南方滑雪场做教练时，小张表示，目前东北滑雪场教练已经趋于饱和，而南方滑雪场近几年越开越多，客流量也多，对教练的需求自然就高，有很多机会。</p>
 <p>虽然南方的滑雪场近几年欣欣向荣，但经营者也有隐忧。</p>
 <p>与北方滑雪场相比，长三角的滑雪场消费客群主要是“尝鲜者”，大多为没有滑雪经验的“小白”。业内有一种说法，只有初级滑雪者才会在长三角滑雪，而他们一旦被培育成进阶滑雪者，有了持续性、习惯性的滑雪需求后，就会自然而然地选择北方滑雪场或者去日韩、欧美滑雪。“由于各方面条件限制，我们在环境上肯定不是竞技性的，因为海拔不够高，坡度也不够长。”安吉江南天池景区的负责人王安培表示，另外，南方滑雪场的运营成本较高，造雪所需要的电力成本和雇用东北滑雪教练的人力成本，都是必须要考虑的。比如，江南天池景区目前有30台造雪机，电力投入每年达到上百万元，而且造雪的条件也很苛刻，相对短暂的雪季里，只要天气符合的日子就必须要造雪，不然根本无法满足滑雪场的用雪需求。</p>
 <p>在长三角经营滑雪场并不容易，但冰雪产业潜在的消费市场吸引了一批企业和投资者入局。“就像是围城，总有人想进来。”王安培说。毕竟，即便受众只是滑雪“尝鲜者”，这个体量已经很大了，而且远没有被完全开发。</p>
 <p>冰雪产业还有更多可能</p>
 <p>新入局者，层出不穷。</p>
 <p>没有高山的，就在相对矮些的山上建：和海拔超过1100米的大明山滑雪场、安吉云上草原滑雪场相比，2020年开业的桐庐生仙里国际滑雪场海拔不算高，造雪难度更大，但一开业人气爆满，滑雪总面积达10万平方米。</p>
 <p>没有山地的，就干脆在室内建：去年4月，浙江台州首个室内滑雪场天台山雪乐园建成开园；上海临港总建筑面积22.7万平方米的“冰雪之星”室内滑雪项目预计今年开放；紧挨着上海，位于江苏太仓的复游城太仓阿尔卑斯国际度假区项目也迎来新进展，其中阿尔卑斯雪世界预计将于2023年开业。</p>
 <p>没法投资大型室内滑雪场的，干脆在大型商场里摆上几台室内滑雪机，模拟雪地效果，开出滑雪体验馆。</p>
 <p>新入局者不甘心复制老牌滑雪场的经验，尝试打造差异化的冰雪乐园、延展冰雪产业。比如，天台山雪乐园打造的是一个升级版的冰雪乐园，乐园经理杨扬认为，长三角冰雪产业发展多年，最早的滑雪场只要有滑雪道就行，后来一批冰雪乐园多了冰雕、戏雪场等，天台山雪乐园在这些基础上，又增加了大型山势景观和餐饮配套。从开业到现在，天台山雪乐园已经接待了超8.8万人次游客。对于竞争，杨扬没有过多担忧：“大家一起去发展、培育冰雪市场是一个好现象。”</p>
 <p>复游城太仓阿尔卑斯国际度假区明年即将开业，大型室内滑雪场是该项目的核心之一，内部将设置5条滑雪道，最长的单程雪道体验达280米。复星旅游文化集团董事长钱建农告诉记者，这个度假区的目标，是吸引长三角的滑雪客，在此度假两三天。“室内滑雪场只是国际度假区的一部分，我们想要做的是一个度假生活场所，游客来这里不仅仅是滑雪，还可以有其他的体验。”钱建农说。</p>
 <p>“长三角滑雪场从2006年到2010年是一个成长期，2010年到现在是发展期，2022年以后，可能会面临一个优胜劣汰期，随着冰雪运动的深入人心和冰雪产业的发展，一些相对低端的滑雪场，很有可能会被市场淘汰。”王安培说。钱建农也有类似观点，他认为未来国内的新兴滑雪市场会更趋于中高端，既具备良好的质量，又拥有配套的生活场景。“现在冰雪消费供不应求的情况下，低端滑雪场也不可能马上被淘汰，会经历一个优化的过程。”钱建农说，他非常看好长三角区域冰雪文旅产业的发展，“首先，虽然目前中国整个滑雪产业主要集中在北方，但有一个明显的特点是资源在北方、消费在南方，长三角区域的消费能力是非常强的。其次，长三角拥有良好的制造业基础，将抓住北京冬奥会后冰雪产业蓬勃发展的机遇，把冰雪产业相关产业链上的很多产品开发出来。”</p>
 <p>如今，更为成熟的造雪技术和运营经验，再加上不可小觑的消费能力，让更多人看好长三角冰雪产业，冰雪运动的南移似乎成为一个趋势。到长三角滑雪，只是一个开始。</p><p class="em_media">（文章来源：解放日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271059264>

[返回解放日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiefangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)