---
layout: post
title: "业绩规模持续突破性增长 这家基金公司交出亮眼年终成绩单"
date: 2022-01-26 08:26:59 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>回顾2021年的投资市场，震荡、分化和复杂成为关键词，上证综指、沪深300最终仅录得4.80%、-5.20%的涨跌幅。尽管去年A股市场投资难度不小，但仍有部分基金公司凭借出色的综合管理能力，交出了一份亮眼的成绩单。以浦银安盛基金为例，在2021年复杂的市场环境下，再次迎来业绩和规模持续稳步提升，受到了市场和投资者的高度认可。</p>
 <p><strong>规模迎来突破性增长</strong></p>
 <p><strong>FOF固收等业务单项领军</strong></p>
 <p>近年来，随着公募基金“赚钱效应”的不断深入人心，市场规模持续扩容。Wind数据显示，截至2021年末，全市场公募基金产品数量和资产管理规模分别达到9175只和25.57万亿元，双双创下历史新高。在此背景下，浦银安盛基金也在不断变化的市场环境下加速提升，浦银安盛2021全年发行规模354亿元，排名行业前20位。</p>
 <p>银河证券数据显示，浦银安盛基金资产净值突破2689亿元排名行业第25位，较前一年上升1位。其中，非货资产净值突破1429亿，排名行业30位，较前一年上升4位。规模增速在行业中稳居前列。公司权益投资整体业绩显著提升， FOF业务进入行业头部行列，债券基金规模突破千亿，固收业绩持续稳定，落地多只行业创新型产品，实现了高质量发展。</p>
 <p>FOF业务成为2021年市场发展风口，基金数量超300只，相较产品数量激增近一倍，市场总规模实现翻倍增长，全市场仅有7家公司FOF管理规模突破百亿元，头部效应显著。浦银安盛基金牢牢抓住了这一风口，积极布局FOF产品。目前，公司旗下FOF产品管理规模超过126亿元，行业排名高居第6。</p>
 <p>面对波动震荡的市场，浦银安盛在今年布局固收+等固收类产品适应市场需求，浦银安盛成为全市场仅有的23家债券基金规模突破千亿元的基金公司之一。</p>
 <p><strong>主动投资业绩领跑</strong></p>
 <p>管理规模能够实现突破性增长，正是源自浦银安盛基金持续稳定的投研能力。银河证券发布的《基金管理人股票投资主动管理能力长期评价榜单》显示，截至2021年末，浦银安盛基金旗下主动权益类基金过去一年平均收益率达27.76%，股票投资主动管理能力在133家基金公司中位列第8。从更长时间维度来看，公司过去三年、过去十年的股票投资主动管理能力均高居行业前十，分别为第4和第7位。</p>
 <p>在最近几年的结构性市场中，浦银安盛旗下绩优基金呈现“井喷”态势。银河证券数据显示，截至2021年底，均衡策略产品如浦银安盛价值精选过去一年收益率达41.99%，同类排名前5%；浦银安盛新经济结构近一年、近三年收益率分别达40.65%、322.42%，并获得银河证券三年期和五年期双五星评级。</p>
 <p>在成长策略产品中，浦银安盛新兴产业、浦银安盛精致生活近一年回报分别为38.50%、38.82%，近三年回报分别为227.33%、247.50%。</p>
 <p>在主题投资领域中，浦银安盛红利精选过去一年和三年收益率分别为46.79%和261.65%；浦银安盛医疗健康过去三年收益率也达到236.38%，同类排名前9%，并获得银河证券三年期、五年期双五星评级。</p>
 <p>除了在权益投资领域表现亮眼，固收投资方面，浦银安盛基金同样取得了不俗的成绩。根据海通证券的统计，截至2021年末，公司旗下固收类基金近五年平均收益率为26.40%，在14家固定收益类中型基金公司中位居第5。</p>
 <p><strong>积极探索行业创新产品</strong></p>
 <p>2021是“碳中和”投资元年，正孕育着前所未有的投资机遇，与“碳达峰”、“碳中和”相关的ESG投资风声正劲。Wind数据显示，截至2021年12月31日，ESG主题基金数量共计200只，年内新成立的ESG主题基金数量逾60只，这一数量已远超过去4年的总和。而在ESG投资领域，浦银安盛不仅是业内首批发行ESG主题ETF的基金公司，而且成为目前行业内首家且唯一一家同时布局ESG主题主动权益与跟踪ESG主题被动指数的基金公司。</p>
 <p>此外，跨要素市场创新方面，浦银安盛也取得再次突破，浦银安盛基金发行了市场上首只跟踪中国外汇交易中心指数的公募基金——浦银安盛CFETS 0-5年期央企债券指数基金。该产品的落地是继浦银安盛上清所优选短融基金之后，要素市场、商业银行、公募基金的又一次合作突破，为各类投资者进行资产配置提供了新的工具。</p>
 <p>站在资管大时代的风口，浦银安盛基金将继续坚持多元化的发展模式，致力于成为业内领先的多资产管理专家，在权益、固收、量化和另类四大领域为投资者提供多资产管理方案，创造长期可持续价值。与此同时，公司也将坚持创新，以投资者需求和市场发展趋势为导向，不断布局新产品，开拓新业务。</p>
 <p>对于2022年市场投资机会，浦银安盛基金表示，当前国内宽松周期下，短期市场结构性机会还会强化，但美国进入加息周期的海外风险也需要保持关注。展望2022年市场，我们关注的配置方向有稳增长主线，包括家电，建材，基建，银行，券商等；新能源主线，如未来能源革命、新能源车、光伏等；消费主线，如大众消费和地产白酒等。</p>
 <p>风险提示：基金有风险，投资需谨慎。数据来源：银河证券，Wind等。截至2021.12.31。风险等级R3。 基金管理人承诺将本着诚信严谨的原则，勤勉尽责地管理基金资产，但并不保证基金一定盈利，也不保证最低收益。基金的过往业绩并不预示其未来表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成本基金业绩表现的保证。我国基金运作时间较短，不能反映股市发展的所有阶段。投资者在投资本基金前，请务必认真阅读《基金合同》及《招募说明书》等法律文件。如需购买相关基金，请您关注投资者适当性管理相关规定，提前做好风险测评，并根据您自身的风险承受能力购买与之相匹配的风险等级的基金产品。(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262261731312>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)