---
layout: post
title: "化工行业2022年度春季策略报告：行业景气分化 建议配置低估与成长"
date: 2022-03-13 07:59:31 +0800
categories: zhongguoyinhezhengquan
tags: 中国银河证券新闻
---
<p>年初以来油价大幅上行，影响行业整体盈利空间 2022 年以来，受OPEC+实际增产不及预期、俄乌紧张局势以及欧美国家对俄罗斯制裁升级引发的断供担忧等因素刺激，国际油价大幅上涨，不仅突破100 美元/桶，更是屡次创下2008 年以来新高。高油价带来原料成本抬升，将压制行业盈利空间。后续影响油价的关键还是集中在供给端，一方面需持续关注地缘政治因素带给供给端的影响，如俄乌局势、伊核协议谈判等；另一方面，高油价下将催生增产动力，OPEC 有提升原油产量的可能，预计美国页岩油产量也将逐步提升。我们预计，2022 年全年油价呈现“前高后低”走势，建议灵活调整配置策略。</p>
 <p>主营产品盈利表现分化，非石油路线具有更好表现高油价刺激化工产品价格大幅上行。在我们重点跟踪的182 个产品价格中，年初以来共有135 个产品价格实现上涨，上涨比例70%以上；从22Q1 均价来看，同比上涨比例在78%以上。涨幅较多的产品主要系原油价格大幅上涨带来的原料端成本抬升所致。在我们重点跟踪的140 个产品价差中，年初以来共有60 个产品价差扩大、80 个产品价差缩小，下跌比例近60%；从22Q1 均价来看，下跌比例超过50%。整体来看，在高油价下非石油路线具有较好的盈利表现。</p>
 <p>“双碳”政策不断完善，高耗能行业盈利中枢有望上移在“双碳”目标背景下，我国不断完善政策法规，推动能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变，同时继续坚决遏制“两高”项目盲目发展，推进节能降碳绿色转型。一方面，严控尿素、磷铵、电石、烧碱、黄磷等新增产能，新建项目应实施产能等量或减量置换；另一方面，对炼油、乙烯、对二甲苯、现代煤化工、合成氨、电石、烧碱、纯碱、磷铵和黄磷等能效水平提出了更高要求，对能效水平在基准值以下，且无法通过节能改造达到基准值以上装置，加快淘汰退出。我们认为， “两高”产品供给端受限、难有增量，而需求端持续向好，中长期看盈利中枢上移。</p>
 <p>规模化扩张赋能成长，看好成长型企业表现乙烷制烯烃具有成本护城河，因低排放受到政策鼓励，非石油路线龙头企业通过规模化布局赋能成长。海内外纺服需求持续向好，我国化纤产业链充分受益。我们判断，氨纶基本完成探底，景气继续下降空间不大；粘胶短纤供需改善，盈利中枢上移；涤纶长丝因油价高涨景气度有所下降，但需求向好背景下预期有所修复。芳纶技术壁垒高，市场一度被国外垄断，我国企业实现了技术破局。产业工装、防弹防护、5G 建设和新能源等领域带来芳纶需求持续增长，对位芳纶进口替代和出口量也会增加，未来市场空间广阔。我们看好相关龙头企业成长性表现，目前多处在低估状态。</p>
 <p>重点推荐标的中泰化学(002092.SZ)、卫星化学(002648.SZ)、宝丰能源(600989.SH)、华峰化学(002064.SZ)、新凤鸣(603225.SH)、泰和新材(002254.SZ)。</p>
 <p>风险提示原料价格大幅上涨的风险，下游需求不及预期的风险，主营产品景气度下降的风险，项目达产不及预期的风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：中国银河证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307043526>

[返回中国银河证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyinhezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)