---
layout: post
title: "马上消费：坚持做一家科技驱动型金融机构"
date: 2022-01-12 15:23:02 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>日前，央行发布了第二期《金融科技发展规划(2022-2025年)》(简称“规划”)，对未来4年金融科技领域的发展重点进行了明确的规划。</p><p>《规划》指出，要坚持“数字驱动、智慧为民、绿色低碳、公平普惠”的发展原则，以加强金融数据要素应用为基础，以深化金融供给侧结构性改革为目标，以加快金融机构数字化转型、强化金融科技审慎监管为主线，将数字元素注入金融服务全流程，将数字思维贯穿业务运营全链条，注重金融创新的科技驱动和数据赋能，推动我国金融科技从“立柱架梁”全面迈入“积厚成势”新阶段，力争到2025年实现整体水平与核心竞争力跨越式提升。</p><p>数字经济时代，金融科技正在融入各行业产业链生态，成为建设数字中国的重要支点。中国人民银行科技司司长李伟在接受媒体采访时表示，金融科技创新对于凝聚金融发展新动能、深化数字化转型具有特殊重要意义，已成为引领产业变革、助力新经济发展的核心力量。</p><p>消费金融市场作为金融科技的重要领域之一，科技创新也成为推动消费金融公司发展的新引擎。</p><p><strong>坚守技术研发持续技术研发投入</strong></p><p>近年来，科技自主研发已上升为国家战略，“十四五”规划特别指出“把科技自立自强作为国家战略发展的支撑”“提升金融科技水平，增强金融普惠性”等，以加快数字化发展，建设数字中国。 </p><p>对此，马上消费董事长赵国庆表示，掌握核心技术的自主知识产权是衡量企业科技能力的重要标准之一，只有将自主知识产权掌握在自己手中，才能在科技竞争中占据主动话语权，才能在科技赋能金融、实体经济、服务社会和民生中更具底气。</p><p>作为一家科技驱动型金融机构，马上消费在人工智能、大数据、云计算等新技术领域持续发力，目前已组建了1300余人的技术团队，占公司总人数的70%以上；自主研发900余套涵盖消费金融全业务流程、全生命周期的核心技术系统，获得软件著作权登记证书74项。</p><p>据零壹智库近日发布的报告显示，截至2021年11月30日，马上消费公示的专利达361件，占行业总量的44.7%，位居行业第一。</p><p>此外，马上消费先后成立了人工智能研究院、博士后科研工作站、智慧金融与大数据分析重点实验室等内部科研平台，还与中国科学院等科研院校共建国家应用数学中心。</p><p>近期，马上消费与中国信通院云大所成立 “可信AI联合实验室”，将整合人力、技术等资源，并在人脸识别安全关键技术攻关方面开展合作，切实推动产学研深度融合，促进科技成果转化，提升创新能力和技术水平。 </p><p>持续的技术研发投入，马上消费也收获满满。2021年，马上消费获得工信部2021年大数据产业发展试点示范项目、国家高新技术企业认定、国家工信部“新一代人工智能产业创新”揭榜优胜单位；并参与制定国家标准8项，行业标准2项，团体标准8项。</p><p><strong>持续推进开放平台战略，助力产业数字化转型升级</strong></p><p>在推进数字经济发展战略中，金融科技正在融入各行业产业链生态，通过金融科技手段，促进金融服务更广泛、深入地嵌入到各产业数字化转型场景中，金融机构以其技术经验的积累，为多个行业提供数字化升级的方案。</p><p>“马上消费的开放平台，给场景方、金融机构等合作机构提供了融合业务、技术一体化的多元增值服务，在垂直生态系统里有建制、有序地推进产业数字化。”赵国庆透露，从长期来看，马上消费将立足开放平台，建立“AI+场景+信用”和“自营+开放平台+金融云”模式，通过科技能力和开放平台，灵活高效地链接资产端和资金端，形成资产、资金端的闭环业务链。</p><p>据悉，自2019年开始，马上消费就开始推进开放平台战略，驱动以科技、风控、智能客服等为核心的各项数字化能力。至今，马上消费赋能机构数量超过100家，合作金融机构超过200家，助推众多银行、保险、信托、零售、酒店、物流等企业实现数字化转型升级，覆盖消费场景达百万个。</p><p><strong>科技助农，为乡村振兴聚力</strong></p><p>2021年是“三农”工作重心从脱贫攻坚向全面乡村振兴历史性转移的开局之年。而乡村振兴的必由之路是加快农业农村现代化，必要环节就是科技赋能。</p><p>随着农村数字基础设施不断完善，金融科技开始嵌入农业生产经营、民生系统，实现乡村振兴重点领域的“精准滴灌”。</p><p>近年来，在金融管理部门的统筹推进下，我国金融科技在服务乡村振兴方面开展了大量有益探索，也取得了一定的发展成效。其中，马上消费率先推出了“乡村振兴路线图2.0”：发挥科技优势，精准触达县域、城乡，持续发展面向县域、乡村用户的数字普惠金融；充分运用数字科技手段，大力推进农业关键核心技术攻关，强化农业科技支撑，为乡村振兴提供技术支持，帮助智慧养殖产业提质增效。</p><p>2021年12月24日，由马上消费人工智能研究院和社会价值研究院举办的2021“天马杯”全球高校科技创新大赛落幕。此次大赛视觉赛道的赛题便是“AI鸡群数量监测”，选取的就是马上消费在乡村振兴智慧养鸡平台项目中，AI鸡群数量盘点的经典场景。</p><p>据了解，在天马杯大赛之前，马上消费在AI动态监测方面就已有建树。马上消费通过摄像头实时监控，图像数据传送至云平台，基于云平台的AI多目标检测模型，可以实时显示监测数量。此外，体温疾病检测、环境监测，通过布置传感器，可以实时监测环境的温、湿度等，第一时间发现异常并自动预警，提前采取预防措施。通过对养殖场的智能化改造，使当地养殖场农户增收20%，也为智慧养殖提供了可落地的模范案例；同时在线上商场建立乡村振兴专区，为农户提供导流、撮合服务，实现科技兴农、丰产助销的效果。</p><p>“2022年，马上消费将继续加强科技自主研发能力，加速科研成果转化，激发科技人才活力，拓宽科技赋能价值，争取技术能力再创新高。”赵国庆表示。(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245264451>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)