---
layout: post
title: "纺织服装业行业：4月服装零售及出口均承压 疫情扰动加大"
date: 2022-05-17 21:18:54 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>本报告导读：</p>
 <p>受国内疫情等因素影响，4 月服装零售同比下降22.8%，降幅较3 月明显扩大；4 月纺织品服装出口同比增长1.4%，增速较3 月明显回落，预计Q2 将持续承压。</p>
 <p>摘要：</p>
 <p>投资建议：1 )继续推荐，首推Q2 业绩有望持续增长的企业。尽管4 月国内纺织品服装出口增速回落，但行业中的龙头公司多数在海外拥有产能(且海外产能占比较高)，同时据调研了解国内产能运转也较为正常，因此龙头公司整体订单平稳，产能利用率维持高位，叠加人民币贬值利好，我们预计Q2 制造端业绩增长仍可持续。推荐华利集团、健盛集团、浙江自然，受益标的伟星股份。2)品牌端：重视运动龙头长线投资机会。下游品牌端2022Q1 受疫情影响业绩压力较大，考虑到当前疫情仍然较为严峻，叠加运动服饰Q2 存在高基数，我们预计品牌端仍存在短期业绩压力。长期来看，运动服饰行业景气度较高，国产龙头份额有望持续提升，我们认为当前估值调整基本到位，推荐李宁、特步国际、安踏体育。</p>
 <p>4 月疫情影响终端需求，服装零售下滑幅度扩大。4 月国内疫情形势依旧严峻，多地延续严格的管控措施，导致终端消费明显承压，4 月全国社会消费品总额为29483 亿元，同比-11.1%，降幅较3 月份扩大(同比-3.5%)；其中服装、鞋帽、针纺织品类零售总额为791 亿元，同比-22.8%，降幅较3 月份明显扩大(同比-12.7%)。从累计值来看，1-4 月服装、鞋帽、针纺织品类零售总额为4084 亿元，同比-6.0%，降幅有所扩大(1-3 月为-0.9%)。</p>
 <p>受多重不利因素影响，4 月纺织品服装出口增速放缓。4 月份我国纺织品服装出口235.9 亿美元，同比+1.4%，增速较3 月明显下降(+16.8%)。其中，纺织品出口122.6 亿美元，同比+0.9%，增速回落(3 月为+22.4%)；服装出口113.3 亿美元，同比+1.9%，增速回落(3 月为+10.9%)。出口增速放缓主要由于二季度以来，俄乌冲突给全球经济造成的负面冲击仍然存在，同时国内疫情复发导致产业链多个环节(如生产、物流等)受到牵制，叠加东南亚国家复工抢单，我国纺织服装行业整体外贸形势严峻。</p>
 <p>展望5/6 月，服装零售有望逐步改善，纺服出口或持续承压。1)零售端：目前上海等地的疫情防控曙光将近，预计5、6 月疫情影响有望逐步减弱，未来随着门店运营及物流运输等环节有序恢复正常，预计服装终端零售情况将有所改善。2)出口端：尽管5、6 月疫情所在地的工厂有望逐步复工，同时物流运输问题也逐步得以缓解，但由于全球经济不佳、东南亚国家抢单等不利因素依旧存在，预计二季度出口贸易或继续面临较大压力。</p>
 <p>风险提示：疫情反复程度超出预期</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172382363868>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)