---
layout: post
title: "【盘后分析】旗手过热打乱行情节奏 但能否顶住也正是检验行情成色的良机"
date: 2022-06-16 15:38:00 +0800
categories: qiankuntouzi
tags: 钱坤投资新闻
---
<p><strong>大盘分析：</strong>昨天的雷针长上引线挺难看的但没有掉到通道之外，今天不出意外的继续承压券商的回调，幸运的是扛住，今天反而没有那么难看了并且依然还在上升通道之内。作为指数本身的作用不用期望过高，三个条件也依旧不变，如果忘记的话建议回看昨天与前天的文章内容。 </p><p><strong>资金流向：</strong>两市成交额10808亿，昨天那个天量，今天缩量是再正常不过，关键在于接下来还会缩到什么程度。再跟大家说一个量能的细节：整体缩量是必然，但上午来说小票是放量的，这是坏事，所以上午情绪糟糕，而下午小票继续放量但是翻红，这说明市场的资金又从大的回流到小的了。资金风格方面，今天资金虽然又回流到了小票市场，但投机游戏的赚钱效应依然不行，所以很难判断哪种风格占据了主流，这是接下来需要重点观察的要点。 </p><p><strong>板块热点：</strong>不是主不主线，而是剖析背后的细节 </p><p>题材方面倒真没什么好多讲的，券商该说的都说了，表现过热被当成热点炒作形成了反噬，更是直接拖累了指数带乱了市场节奏，里面扎堆的热钱实在太多了，接下来可能还会反抽，并且能不能扛住正好也是检验市场的成色。汽车板块，不能说退出舞台，但已经是参与难度很高了。再说说这几日正当红的职业教育，炒作的还是新东方火热的东方甄选和股价的暴涨。炒炒就算了，A股的这几个跟新东方其实没法比，这个过渡题材别期望过高，另外说一个那个东方甄选直播间确实不错，卖货卖出了人文气息，逼格上升了不少。 </p><p><strong>后市展望：</strong>这个行情的好与不好，强与不强，观察和判断起来真的很难吗？很想问问你们。在我看来还好还好，把握到一些关键点或者关键的条件就可以做到，就能管住自己的手，就能决定是进攻还是防守。关键点是什么呢？ </p><p>关键点1:成也券商败也券商，昨天下午一地鸡毛了都，直接带崩了自己和指数还有白马蓝筹。这叫什么？这叫降低了市场的预期或者叫给市场降了温，这两天扎堆进去的热钱太多了，一旦崩掉，今天的市场能好起来才有鬼。因为券商不好则指数也不会好看则白马蓝筹也大概率不行，这三者是一体的，也就不谈谁带着谁了。 </p><p>关键点2:最近跟大家说过其实这段时间的投机游戏很不好做，尤其是白马蓝筹赛道不断走强的背景下就更不好好做了，再譬如昨天的最高板郑州煤电今天开盘就死给你看，请问今天的情绪还好的起来？ </p><p>关键第3:再再譬如这几日对于市场影响力最大的是哪个票？当然是光大证券了，这种票，到了这个位置，如果上不去那对于证券板块对于整个市场的压力是很大的，今天上午就五十亿的成交额了，请问明天谁会来接谁又接得住。 </p><p>所以市场的好与不好远不止是看一个指数就能下结论的，今天上午的指数还是翻红的呢，为什么我看到的却是风险呢。对于市场趋势的观察和预判是非常重要的，不好的初期是需要警惕的，在持续暴跌冰点之后出现好的信号也是值得重视的，不在于你脑子里瞎猜的好或者不好，而是你对于市场变化的理解和条件的预设到底准不准确到不到位。 </p><p class="em_media">（文章来源：钱坤投资）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415329081>

[返回钱坤投资新闻](//finews.withounder.com/category/qiankuntouzi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)