---
layout: post
title: "中信建投证券：年内投资无需考虑通胀 下半年A股不会再有新低"
date: 2022-06-08 18:47:53 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>中国经济下半年将呈现怎样的发展趋势？中国资本市场会有哪些投资机遇？6月8日，中信建投证券召开2022年度中期资本市场峰会。中信建投证券党委副书记、总经理李格平表示，今年是中国经济转型升级的关键窗口期。在俄乌冲突、全球滞胀压力加剧的国际大环境中，中国经济也受到扰动和冲击，但二季度中国经济正在构筑坚实的底部。 </p> <p>中信建投证券研究所所长兼国际业务行政负责人武超则表示，展望资本市场，A股市场短期在“黄金坑”反弹行情之后，依然面临一系列基本面挑战，但预计在新一轮政策加码后，市场在三季度有望再次上攻，且成长风格将领先。 </p> <p><strong>年内投资无需考虑通胀，下半年中国经济逐步走向复苏通道</strong></p> <p>中信建投证券首席经济学家、宏观经济首席分析师黄文涛表示，从外部条件看，俄乌冲突目前还没有结束迹象，全球经济下行压力仍然存在，滞胀的风险在今年下半年和明年仍然是一条主线。不过，今年国内做股票、债券投资，不需要考虑通胀问题，中国的通胀还是非常温和的、可控的。 </p> <p>下半年中国经济将呈现怎样的发展趋势？黄文涛表示，今年上半年国内股票市场不好有方方面面的原因，但是最差的时候已经过去，乐观判断，二季度中国经济可能还会保持2%的增长。 </p> <p>“下半年，我们判断大概能保持6%的增速。”黄文涛表示，中国经济前低后高，无论是消费还是制造业，包括基建，都在逐渐走向正常轨道，下半年经济增长还是充满希望和期待的。一方面取决于疫情之后，中国经济增长内生动力的因素；另一方面，我们政策空间足够充分。 </p> <p>在他看来，中国经济下半年会逐步走向复苏的通道。“总体来看，下半年中国经济最大的变化就是比上半年要好，具体来讲，下半年中国股市的机会会大于风险，因为中国的基本面在发生深刻变化。” </p> <p><strong>A股今年下半年不会有新低，预计偏成长风格占优</strong></p> <p>黄文涛表示，上半年困扰中国A股的一些因素在发生积极变化，下半年预计A股会越来越好。“目前就是在筑底的阶段，这个阶段可能比较漫长，过了二季度之后，中国A股市场的底部会越来越坚实。” </p> <p>中信建投证券首席策略官陈果表示，从股市来看，四月的“黄金坑”是今年的底部，不认为今年下半年还会有新低。不过，当前也不宜过于激进，下半年市场可能还会有一些震荡和回落，还有逢低布局的机会。 </p> <p>在他看来，最近值得讨论的一点是——信心指数。“信心指数会领先实际的加仓，近期信心指数快速回暖，私募基金信心指数回到过去两年以来的高位，不少私募基金在快速回补仓位。在这个时间点，我认为信心指数进一步上行的空间有限，因为目前并不具备一个牛市的环境。” </p> <p>“总体来说，偏成长的风格占优，从一年甚至更长的时间来看，整体都是成长和中小盘占优，慢慢从震荡式走向新的成长结构牛，其中，科创板、数字经济值得战略性关注。”陈果表示。 </p> <p> </p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405847747>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)