---
layout: post
title: "全力打造生态环境综合执法“上海样板”"
date: 2022-01-25 08:34:28 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>踔厉奋发，笃行不怠。在过去的一年时间中，上海市生态环境执法系统积极创新执法方式，不断提升执法效能，聚焦完善执法检查制度、规范分级管理、推进非现场执法、探索跨区域及部门联动等方面工作，推动全市生态环境执法更加精准、高效和规范。</p>
 <p>完善执法检查制度 </p>
 <p>打造移动执法新系统</p>
 <p>2021年，上海市生态环境局执法总队根据生态环境部《关于优化生态环境保护执法方式提高执法效能的指导意见》精神，着力完善执法机制，切实规范执法行为，全力打造生态环境综合执法“上海样板”。</p>
 <p>为进一步配合新机制实施，总队牵头升级完善了本市生态环境移动执法系统，推动环境执法制度规范化、目标精准化、流程标准化、操作便捷化、内容科学化。</p>
 <p>2021年，根据疫情防控以及监督执法正面清单工作精神，全市生态环境执法部门对前期列入正面清单内的2474家企业按照“执法+帮扶”原则试行分类监管，使用在线监控、视频监控、无人机等方式开展非现场检查5724次；依据《生态环境轻微违法违规行为免罚清单》免罚114次；通过电话、网络和现场帮扶等方式指导企业4044次。</p>
 <p>推行非现场检查方式</p>
 <p>拓宽智慧执法新渠道</p>
 <p>上海市各级生态环境执法部门不断创新执法方式，利用卫星遥感、大数据分析、走航车监测、无人机侦测、远程视频监控、在线监测等非现场执法手段，以及第三方专业技术机构开展执法辅助，助力违法行为调查取证，实现对环境违法犯罪行为的精准打击。</p>
 <p>上海市生态环境局执法总队针对γ射线移动探伤作业等具备视频连接条件的企业开展非现场视频检查；奉贤、宝山利用航监测技术与大数据分析相结合的方式，查处多起废气排放违法案件；闵行探索利用第三方专业技术辅助执法，实现调查取证的科学性和精准性；徐汇通过“汽修企业VOCs在线监控系统”，对全区涉喷漆工序的汽修企业建立废气预警网络；静安开展多部门联合执法，利用管道机器人探查、机械挖掘等探查手段发现河道污染违法问题；浦东依托“一网统管”建立应急响应执法机制，对于异常情况及时发现、及时处置，切实提高执法效率；崇明探索利用无人机技术，查处“散乱污”违法加工点；长宁依托扬尘在线监测技术，对在建工地扬尘污染进行实时监控，形成“数据预警、科技执法、部门联动”体系。</p>
 <p>强化区域联动执法</p>
 <p>搭建地区融合新平台</p>
 <p>在长三角生态环境执法联动工作基础上，市环境执法总队会同本市毗邻区域环境执法机构，研究制定了《加强沪苏沪浙跨界区域执法协作联动工作方案》。依据方案要求，各相关区结合“我为群众办实事”要求，稳步推进跨界区域环境综合整治。金山与平湖联合开展“迎建党百年，平湖金山环保行”毗邻区域执法行动；嘉定与太仓签订“嘉太同城生态先行”党建联建协议，通过开展联动执法保障“民生同圈”区域群众的环境权益；青浦、嘉善与吴江则进一步深化长三角生态绿色一体化发展示范区执法联动机制。</p>
 <p>市生态环境局执法总队充分发挥部门联合行动在行业整治中的作用，探索创新跨部门联合执法工作机制。开展跨部门联合执法，与市场监管等部门联合开展生态环境领域检验检测机构事中事后执法检查，共随机抽查25家社会化监测机构，对在环境监测业务中涉嫌弄虚作假的3家机构依法实施双罚。强化环境执法监测联动，与市监测中心开展全市固定污染源自动监控联合集中检查，严厉打击重点排污单位自动监测数据弄虚作假违法犯罪。</p>
 <p>蓝天白云，民之所愿；清水绿岸，民之所盼。全市生态环境执法人将始终牢记习近平总书记的嘱托和要求，坚持学以强魂、学以笃行、学以致用，不断强化生态文明思想，建设特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献的生态环境执法铁军，为人民群众守护绿水青山、留住蓝天白云。 朱杰</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252259970038>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)