---
layout: post
title: "多家锂盐上市公司积极布局扩产能 专家认为年内供需结构仍难言改变"
date: 2022-05-27 21:21:33 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>在多重因素共同作用下，新能源汽车受到了越来越多的消费者认可，伴随着新能源汽车产量的持续创新高，动力电池的需求也发生了跳跃式增长，作为其基础原材料之一的锂盐(即碳酸锂)，供应渐紧，在此背景下，2021年锂盐价格大幅攀升，与此同时，越来越多的锂盐生产商，正在积极扩大、新增产能，以满足日益增长的锂盐需求。</p> <p>5月26日晚间，盐湖股份披露公告表示，为落实公司“十四五”生态盐湖产业发展规划“扩大锂”战略部署，延伸锂产业链，拟投资新建4万吨/年基础锂盐一体化项目，项目总投资约70.82亿元。</p> <p>据《证券日报》记者了解，除盐湖股份以外，还有包括中矿资源、江特电机、石大胜华等在内多家上市公司，在2022年披露了其投资建设锂盐项目的公告。</p> <p>中国银行研究院研究员叶银丹在接受《证券日报》记者采访时表示，伴随着锂盐价格的持续高企，利润加速向上游的锂矿板块转移，锂盐业务毛利率提高，成为了一季度锂盐上市公司提高产能的最大驱动因素。</p> <p>“未来，在双碳目标下，新能源汽车需求还将继续保持快速增长，锂盐的需求量也将同时增长，广阔的需求增长空间将进一步带动锂盐企业扩大产能的积极性。”叶银丹说。</p> <p>生意社数据显示，2021年工业级碳酸锂参考价(以下简称“参考价”)累计上涨432%。而2022年5月27日参考价为450000元/吨，2022年年内累计上涨69.17%。</p> <p>叶银丹表示，根据推算，预计三季度末国内碳酸锂成本可能将接近40万元，在成本支撑下，预计国内第三季度和第四季度锂盐价格将继续上涨，全年来看，锂价将维持目前的高位运行。</p> <p>据叶银丹介绍，澳洲锂矿供应商Pilbara自2021年7月份首次拍卖锂精矿以来，拍卖价格已经逐步成为市场的风向标，从历史数据来看，Pilbara拍卖价格与国内价格走势之间存在领先关系，领先时间为3个月-4个月。</p> <p>“2021年Pilbara曾进行过三次拍卖，成交价分别为1250美元/吨、2240美元/吨和2350美元/吨，三次拍卖结果均领先于国内价格走势。2022年5月24日，Pilbara举行了今年第二次锂精矿拍卖，拍卖成交价格为5955美元/吨，较上次拍卖上涨300美元，反映出市场对锂价预期仍持乐观态度，前面提到的40万元也是由此推算而来。”叶银丹进一步表示，由于锂矿的开发周期很长，投入也比较大，短期内很难实现大量扩产，而需求方面，GGII提供数据显示，2022年第一季度我国动力电池装机量约46.87GWh，同比增长140%。按这个数据预计，2025年以前锂盐供给增速都将低于需求增速。</p> <p>值得一提的是，受碳酸锂价格持续高位影响，相关板块上市公司的经营业绩也得到了普遍提升。</p> <p>东方财富Choice金融终端数据显示，A股市场盐湖提锂概念板块31家上市公司当中，有20家在2022年一季度实现归母净利润同比增长。</p> <p>对于该板块的投资价值，止于至善投资总经理何理在接受《证券日报》记者采访时表示，预计未来半固态电池的锂盐用量还会大幅增加，看好拥有产业链一体化项目的锂盐上市公司，伴随着行业持续高景气，锂盐一体化业务有望为锂企业贡献较为稳定且丰厚的利润回报。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394923933>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)