---
layout: post
title: "【黄金时间】美元走强与通胀走高：黄金在夹缝中顽强生长"
date: 2022-06-16 10:48:36 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>“美元是我们的货币，却是你们的麻烦”，这是美国停止黄金与美元兑换的1971年的尼克松冲击时，担任美国财政部部长的约翰·康纳利的名言。</p> <p>当时不少国家遇到的问题是没法再用手里的美元，按照35美元兑1盎司的固定比价从美国手里换到黄金。因为当时随着美元不断走弱，在市场上需要更多的美元才能行，各国都想把手里积攒的美元换成黄金以保护资产。而现在美元的问题再次降临到黄金市场上，只不过和半个多世纪前相反的是，近来美元越来越强势，给黄金带来新的问题——近期金价已经到了1900美元下方，基本回吐了年初以来由于地缘政治紧张带来的涨幅。</p> <p>黄金由美元标的，通常双方呈现负相关的关系，美元越强，金价越低，反之亦然。但这并不简单意味着美元走弱对黄金就好，美元走强对黄金就差。二者更类似一种“金发女孩效应”(经济学中指：不偏向某个极端，刚刚好的状态)，需要不高不低的美元才能维持市场健康运转。当前的美元触及20年新高，部分源于对美联储抗击高通胀能力的担忧，引发避险情绪，提振美元的避险吸引力。黄金同样具有避险的功能，但黄金市场的规模和美元市场相去甚远，因此在一定程度上发挥着后者影子市场的功能。</p> <p>面对美元的不断走强，还需美联储发威来进行调整，用魔法对抗魔法。北京时间周四凌晨2点，美联储将基准利率上调75个基点至1.50%-1.75%区间，加息幅度为1994年以来最大，也是逾27年来首度一次加息75个基点。如果按照这个节奏，年底美国将和中国等一些世界其他主要经济体会出现利差倒挂，届时可能出现一场全球范围的“美元荒”，而像黄金这样的优质资产会得到青睐。</p> <p>美联储之所以会选择“抽水”，给世界带来新的问题，是出于对国内通胀上升的担忧。美元走强可能是一时的波动，但通胀的影响却要长期得多，波及范围也要更大。虽然当前美元位于20年高点，但同时美国正在经历40年来最高的通胀。今年3月美国消费者价格指数(CPI)同比涨幅创下1981年12月以来最高水平，高于2月份的7.9%。物价一直在上涨，通胀率已连续六个月超过6%，远高于美联储设定的2%的平均目标。面对来势汹汹的通胀，美联储主席鲍威尔称稳定的物价是经济的“基石”，他表示随着利率上升的影响显现，美联储的通胀阻击战将“会有一些痛苦”，但更糟糕的结果将是物价继续加速上涨。</p> <p>美联储主席鲍威尔最初预测通胀将是“暂时的”，但从目前看他的判断有偏差，或者至少黄金市场更趋于相信物价仍会持续。相比美元走强给金价带来的短期影响，通胀前景对黄金的影响要更长远。比如在市场上通胀担忧的带动下，未雨绸缪的投资者已经在寻求保护，结果是近期全球黄金ETF已经交出了一份不错的成绩单--今年已实现连续四个月净流入，投资者高涨的避险需求势头在延续。</p> <p>面对高通胀前景，黄金能提供一道资产屏障，但就连黄金最充沛的一方，即黄金生产商也在考虑要做的更多。除了建立黄金库存外，生产商也在积攒更多的生产资料，以控制未来的生产成本。比如全球第二大金矿商巴里克已增加氰化物、炸药和其他重要原材料的库存，将这些关键“消耗品”的库存从3个月的供应量增加至5个月的供应量，以保护其成本基础不受价格上涨的影响。面对能源、劳动力和原材料成本不断上涨，巴里克黄金已将2022年的通胀指引从此前的5%上调至8%，而在第一季度该公司的生产成本上升了20%。</p> <p>普通的投资者当然没法储存氰化物和炸药等危险的管制物品，但却可以储存借助这些生产资料生产出的成品黄金。要解决高涨的“美元问题”，当前“用魔法对抗魔法”的方式是否有效果还需检验，而如果不慎，就有可能变成“用错误纠正错误”，好在现在就可以确定的是，黄金仍能在美元走强与通胀走高的夹缝中顽强生长。</p> <p>(作者：特约分析师王亚宏)</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414845542>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)