---
layout: post
title: "建筑装饰行业研究周报：Q2基建景气有望延续 持续看好稳增长主线投资机会"
date: 2022-04-24 19:49:03 +0800
categories: tianfengzhengquan
tags: 天风证券新闻
---
<p>Q1 基建有望发力，稳增长逻辑进一步强化</p>
 <p>22 年1-3 月地产开发投资/ 狭义基建/ 广义基建/ 制造业同比分别+0.7%/+8.5%/+10.5%/+15.6%，3 月单月地产开发投资/狭义基建/广义基建/制造业同比分别-2.4%/+8.8%/+11.8%/+11.9%。此前我们判断Q1 是基建发力的蜜月期，投资数据和央国企订单进一步验证我们的观点，考虑到近期疫情反复可能延迟地产销售和消费的复苏，短期内基建投资稳增长有望进一步强化，坚定看好稳增长主线下的基建投资逻辑，重视能源基建、水利、管网等细分领域以及山东、四川、安徽等区域的投资机会。</p>
 <p>央行23 条释放利好，基建解决痛点</p>
 <p>近期央行与外汇局共同发布《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》，提出23 条支持实体经济措施，第11 条提出加大对有效投资支持力度，包括金融机构加大对重大项目、惠民生补短板项目(水利、交通、管网、市政)和新基建的支持力度，合理购买地方政府债券，按市场化原则保障融资平台合理融资需求，保障在建项目实施，做好PPP 金融支持，以及加大对增长缓慢区域的支持。市政投资占狭义基建约近45%，此前受隐性负债管理约束，地方市政投资连续保持低增长或负增长状态，后续若融资平台融资能力得到改善，地方市政投资有望边际回暖，给基建投资带来较大改善弹性。</p>
 <p>Q2 基建单月增速仍有望超5%</p>
 <p>我们预计22Q2 基建仍有望保持较高景气，2022 年广义/狭义基建增速分别为6.1%/5.0%。从实际需求的角度来看，我们认为2022 年基建行业上半年景气度高于下半年，预计22H1/H2 的狭义基建增速为6.8%/3.6%，22H1/H2 的广义基建增速为8.4%/4.2%；单季度来看，考虑到近期疫情反复可能延迟地产销售和消费的复苏，22Q2 基建投资仍有望维持较高增长，我们测算单月增速仍有望超5%，22Q3 基建增速在低基数的基础上仍具备较好的反弹基础，2022 年基建行业的景气度有望延续至22Q3。</p>
 <p>行情回顾</p>
 <p>上周建筑(中信)指数下跌5.84%，沪深300 指数下跌3.32%，三级子板块悉数下跌。个股中乾景园林(+16.19%)、华凯创意(+11.13%)、华蓝集团(+9.23%)、上海港湾(+7.91%)、*ST 美尚(+7.59%)涨幅居前。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>“建筑+”龙头中长期成长维度下，布局“新能源”、“化工”产业的企业逐步进入业绩兑现期，业绩有望高增长。价值品种估值修复维度下，地方国企龙头有望享受区域性基建高景气，经营效率提升带来的利润弹性已初步显现，中长期兼具稳健增长与报表质量改善机会，央企市占率提升支撑营收持续增长，降杠杆完成后，ROE 仍具备明显的向上弹性，随着央企利润释放能力和意愿不断加强，亦具备较强的估值修复的弹性。</p>
 <p>风险提示：基建&地产投资超预期下行、新能源&化工业务拓展不及预期、装配式龙头集中度提升不及预期、央企、国企改革提效进度不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：天风证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355350946>

[返回天风证券新闻](//finews.withounder.com/category/tianfengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)