---
layout: post
title: "恩施市基层治理由“唱独角戏”向“跳集体舞”转变"
date: 2022-03-09 16:06:42 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>近日，一场别开生面的“道德银行”积分兑换晚会，在恩施市盛家坝镇二官寨村举行。过元宵、兑积分、拿福袋……村民们用志愿服务存下的积分，现场兑换肥皂、洗衣粉等生活用品。</p>
 <p>通过建立正向积分清单、强化负面清单警示，科学运用积分结果，恩施市着力推行新时代文明实践志愿服务居民积分制管理，调动市民参与社会治理主动性、创造性，巩固共建共治共享的基层治理格局，让“小积分”激发出治理“大能量”。</p>
 <p>2021年11月21日，小渡船街道机场路社区举行“动感机场路、爱在清和园”志愿服务居民积分制管理启动仪式，成为全市首个实行积分制管理的社区。</p>
 <p>试点先行，逐步推广。根据相关实施方案，积分实行年度内累积使用、年底清零、次年重新积分。兑换服务、物质奖励由社区(村)统筹实施，可以在定点超市兑换物资，也可通过积分兑换健身、阅读等服务项目。</p>
 <p>“舞阳坝车位少、商业停车场收费高，在附近办事非常不便，没想到参加了几次文明劝导，就得到这么好的福利。”舞阳坝街道栖凤社区志愿者向杰介绍。该社区通过协调辖区人气最旺的商区路段所有停车场加盟，志愿服务达20小时即可免费停车一年。</p>
 <p>除免费停车外，栖凤社区还整合资源，招揽书店、美容院、超市等企业加盟，社区志愿服务积分制加盟企业(单位)达24家，丰富的兑换奖品满足居民多元需求。《志愿服务积分制管理办法》一出台，便有近4000名居民踊跃报名，拥有一张“文明银行”储蓄卡，成为居民精神生活的新风尚。</p>
 <p>“覃辉帮陈奶奶购买蔬菜，文明储蓄卡上加10分；周玉林在九立方门口进行文明劝导，值守两小时，积20分……”1月5日，舞阳坝街道官坡社区“小棉袄”社工人员唐华正向社区干部吴玉梅报告当天志愿服务积分增减情况，吴玉梅通过电脑将积分逐一录入社区志愿服务系统。</p>
 <p>据悉，正向积分清单主要包括社会治安、公益美德、社区建设、家风家教、表彰奖励五大类，由各社区(村)结合市民文明公约和市民文明行为规范，在广泛征求居(村)民意见建议的基础上形成具体的正向清单，实行“日公布、周汇总、月通报”。</p>
 <p>在三岔镇燕子坝村叶家台组，参与积分制管理的41户农户都有专属积分档案，分门别类对家庭成员的好人好事、发展贡献及不良行为等进行记载，并在参评户门口张贴公示牌和二维码，村民只需扫码即可知晓加扣分情况。</p>
 <p>公开透明的积分制度、“真金白银”的奖励措施，激发出居民自治内生动力。“社区政策有人宣传、矛盾纠纷有人调解、环境卫生有人打扫，基层党组织的凝聚力和号召力更强了。”官坡社区党委第一书记王胜平说。目前，该社区已有志愿服务队7支，志愿者近200人。</p>
 <p>目前，恩施市已在舞阳坝街道栖凤社区、小渡船街道机场路社区和航空路社区、白杨坪镇熊家岩村、太阳河乡双河岭村等多个村(社区)试点开展志愿服务积分管理，计划于今年11月总结成功经验，放大试点成果，形成完备的积分制管理制度在全市推广。恩施市基层治理由干部“唱独角戏”向全体居民“跳集体舞”转变，治理人人参与、成果人人享有的局面正逐步形成。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092303104386>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)