---
layout: post
title: "俄方称普京与泽连斯基会面理论上可行 呼吁联合国调查乌克兰生物实验室！欧股盘中直线拉升 美三大股指集体高开"
date: 2022-03-11 23:09:42 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>俄乌传来新消息！</p>
 <p>综合新华社、央视新闻报道，俄方称，俄罗斯总统普京和乌克兰总统泽连斯基存在会面可能。土耳其外交政策研究所所长巴哲称，俄乌双方停火还需多方持续对话。</p>
 <p>上述消息传出后，欧洲主要股指直线拉升，原油和黄金价格跳水，美股三大指数集体高开。</p>
 <p><strong>欧美股市反弹</strong></p>
 <p>金融市场方面，3月11日，欧洲主要股指盘中直线拉升；原油和黄金价格盘中跳水，原油一度由涨转跌；美股三大指数集体高开。</p>
 <p>据数据，截至北京时间22:32，德国DAX指数涨近3%，法国CAC40指数、意大利MIB指数均涨近2%，英国富时100指数涨逾1%；道琼斯工业指数、纳斯达克指数、标普500指数分别涨0.83%、0.52%、0.61%。</p>
 <p>截至北京时间22:32，NYMEX原油、ICE布油期货主力合约均下跌至110美元/桶附近，此前均涨约4%；COMEX黄金期货主力合约跌逾1%至1970美元/盎司下方。</p>
 <p><strong>普京和泽连斯基存会面可能</strong></p>
 <p>据央视新闻，当地时间3月11日，俄总统新闻秘书佩斯科夫表示，不排除普京与泽连斯基会面的可能性，理论上是可行的。但谈判的人需要先完成他们的工作。</p>
 <p>土耳其总统发言人卡林当地时间10日表示，普京不拒绝与泽连斯基接触是一个好兆头，双方有可能在不久的将来某个时间举行会面，这样的想法是有依据的。</p>
 <p>土耳其外交政策研究所所长巴哲认为，乌克兰问题早已超越俄乌双边关系范畴，美国、北约、欧盟都是相关方，俄乌冲突对话需要多方参与。</p>
 <p>当前，俄乌冲突已对全球经济前景产生影响。</p>
 <p>国际货币基金组织(IMF)总裁格奥尔基耶娃当地时间10日表示，乌克兰危机对世界经济的外溢影响将体现在大宗商品价格、实体经济、金融环境和企业信心等方面，预计下月发布的《世界经济展望报告》或下调世界经济增长预期。</p>
 <p>英国财政大臣苏纳克说，俄乌冲突使得英国经济面临重大不确定性。</p>
 <p><strong>欧盟计划向乌提供12亿欧元紧急宏观金融援助</strong></p>
 <p>当前， 俄乌局势依然紧张。</p>
 <p>据新华社援引媒体报道，当地时间11日，俄罗斯国防部发言人伊戈尔·科纳申科夫表示，自俄罗斯开展特别军事行动以来，俄军已摧毁乌克兰超3200处军事目标。此外，俄军当日使用远程精确武器对乌克兰军事目标发动打击，瘫痪了卢茨克和伊万诺-弗兰科夫斯克的军用机场。</p>
 <p>欧盟委员会当地时间11日表示，当天已向乌克兰提供3亿欧元紧急宏观金融援助。欧盟计划向乌克兰提供共计12亿欧元紧急宏观金融援助，预计下周还将拨付3亿欧元第二批款项。</p>
 <p>据央视新闻，英国宣布对386名俄罗斯国家杜马(议会下院)议员实施制裁，进行资产冻结并禁止入境。日本内阁官房长官松野博一表示，将暂停并重新考虑前首相安倍晋三执政时期与俄罗斯达成的8项经济合作计划。</p>
 <p>当地时间11日，普京表示，俄罗斯的经济正遭受巨大打击。一直有人试图遏制俄罗斯与白俄罗斯的发展，而两国能克服这些困难，并且克服制裁的困难后最终会使两国受益。</p>
 <p>俄罗斯总理米舒斯京当日称，美国及其盟国的不友好行动已将国际贸易的基本规则弃之不顾，俄罗斯政府应该准备进一步的反制裁措施。大多数在俄罗斯的外国公司并没有准备裁员，而且还在支付俄罗斯员工的工资，这是一个积极的信号。</p>
 <p>俄罗斯联邦侦查委员会对脸书母公司Meta允许部分国家用户在“一定语境下”发帖呼吁对俄罗斯人施以暴力进行刑事立案。俄罗斯总检察院要求俄罗斯联邦通信、信息技术和大众传媒监督局在俄境内限制用户访问Instagram。</p>
 <p><strong>俄呼吁调查乌克兰生物实验室</strong></p>
 <p>在乌克兰境内发现美国资助的生物武器实验室一事持续发酵。</p>
 <p>据央视新闻，当地时间3月11日，俄罗斯国家杜马呼吁联合国和欧安组织议会大会调查乌克兰生物实验室。</p>
 <p>美国福克斯新闻频道电视主持人塔克·卡尔森称，实验室里有害怕让俄罗斯得到的研究材料，可能是研发生物武器的材料。但对于这些实验室到底在做什么，美国政府却不说真话。</p>
 <p>此前，美国副国务卿纽兰承认，乌克兰有“生物研究设施”，美方正同乌方合作，防止那些“研究材料”落入俄罗斯军队手中。</p>
 <p>美国前海军陆战队情报官员斯科特·里特撰文指出，相关方必须对在乌克兰的实验室中研究高度危险病原体的实际情况作出解释。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306648854>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)