---
layout: post
title: "部分地区层层加码管控 货车难下高速！交通运输部：不能一刀切 确保全国交通干线运输通畅"
date: 2022-04-11 07:22:13 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> “各位卡哥卡弟上午好，我现在在苏州工业园区收费站这边来送货的，健康码突然变黄了，收到信息说我3月28号去过嘉兴，完成三天两次核酸检测自动转为绿码，没去过高中风险区，不带星，不知道苏州哪个出口处可以做核酸检测，哪位卡哥知道说一下，谢谢。”4月9日中午12点，货车司机武师傅在一个名为“卡友地带”的APP上发帖寻求帮助。当晚8时许，《每日经济新闻》记者联系上武师傅，他告诉记者，因为之前苏州阳澄湖收费站关闭，附近的服务区又拒绝自己入内做核酸检测，他已经离开苏州，到杭州了。

<p>“各位卡哥卡弟上午好，我现在在苏州工业园区收费站这边来送货的，健康码突然变黄了，收到信息说我3月28号去过嘉兴，完成三天两次核酸检测自动转为绿码，没去过高中风险区，不带星，不知道苏州哪个出口处可以做核酸检测，哪位卡哥知道说一下，谢谢。”</p><p>4月9日中午12点，货车司机武师傅在一个名为“卡友地带”的APP上发帖寻求帮助。当晚8时许，《每日经济新闻》记者联系上武师傅，他告诉记者，因为之前苏州阳澄湖收费站关闭，附近的服务区又拒绝自己入内做核酸检测，他已经离开苏州，到杭州了。</p><p>连日来，受新冠疫情影响，长三角省市以及周边山东等省对高速公路加强管控措施，部分收费站出入口、服务区等关闭，不少货车司机受到影响。4月7日，交通运输部召开物流保障协调工作机制会议指出，要依法依规制定通行管控措施，不得层层加码、一刀切，确保通行管控政策统一。</p><p><strong>长三角多地高速收费站、服务区关闭</strong><strong>货车司机没法下高速</strong></p><p>因新冠疫情蔓延，江浙沪均采取了关闭高速公路出口及收费站等相关举措。</p><p>据上海发布的相关规定，4月1日3时至4月5日3时，黄浦江以西的闵行区、徐汇区、嘉定区等重点区域及毗邻区域，所有高速公路收费站临时关闭，过江隧桥暂停通行；3月28日5时至4月5日3时，嘉定区G2京沪、G15朱桥，青浦S26沪常等9个环沪高速道口出沪方向实施交通管制，离沪车辆所载驾乘人员需持48小时内的核酸阴性证明。</p><p>据现代快报报道，截至4月2日，江苏高速共有158个收费站和36个服务区关闭。以拒绝武师傅下高速的苏州为例，该市关闭了包括G2京沪高速、G15沈海高速、G1521常嘉高速等多个收费站双向出口，G15沈海高速沙溪服务区、G1521常嘉高速澄湖服务区等均被双向关闭。</p><p>武师傅说，4月7日晚10时许，阳澄湖服务区关闭，收费站出口的核酸检测点也撤掉了，他不得不在高速上过了一夜，晚餐只是一碗泡面。而和自己一样在高速应急车道上过夜的还有不少司机，没法下高速的大货车排了长长一路。</p><p>武师傅表示，只要再做一次核酸，显示为阴性后就能下高速完成交货。但4月8日和4月9日，他赶去的高速核酸检测点在得知自己是“黄码”后，均拒绝给他做核酸检测。这样一来，武师傅就“陷入了死循环”。</p><p>无奈之下，4月9日下午，武师傅只好把车开到杭州下沙。杭州下沙收费站给他做完核酸检测后允许他下高速。随后，杭州交警又带着他来到“黄红码专用停车场”隔离，场地人员对货车消毒后还给了他一份丰盛的盒饭，“有红烧猪蹄，有小青菜炒香菇，还有一个<span id="stock_106.OG"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.OG" class="keytip" data-code="106,OG">洋葱</a></span><span id="quote_106.OG"></span>炒肉。”武师傅说，这让他颇为感动。</p><p>据悉，从今日(4月10日)10时起，杭州关闭13个高速公路收费站，涉及绕城高速、绕城西复线、杭金衢高速等。而最新消息显示，从4月9日20时起，义乌对杭金衢高速上溪出口，甬金高速义亭出口、佛堂出口等六个出口采取暂时关闭措施。</p><p><strong>冀、鲁、粤等省加强高速管控</strong></p><p>除江浙沪外，河北、山东、广东等地对高速公路和货车司机的管控也在加强。</p><p>据河北高速公路出行<span id="stock_105.III"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.III" class="keytip" data-code="105,III">信息服务</a></span><span id="quote_105.III"></span>网，截至4月9日18时，邯郸、承德、廊坊等市周边多座收费站双向关闭，涉及路段包括青兰高速、京港澳高速、首都环线高速等。而多条路段因疫情防控导致车辆通行缓慢，在大广高速、西柏坡高速、京德高速等路段上，均有长达约1公里的车辆队伍在缓慢通行。</p><p>据货车宝不完全统计，<strong>河北省</strong>多地收费站均要求货车司机提供48小时内核酸检测阴性结果才能通过，对行程卡带星或者来自中高风险地区的人员则一律劝返。邯郸交通称，4月8日起，邯郸市主城区(环城高速公路以内)及周边进行封控管理，封控时间暂定3天，过境车辆一律绕行。</p><p>来自高速路况网的信息显示，在4月8日晚间至4月9日凌晨，<strong>山东省</strong>内临淄、临淄东、邹平西等高速公路临时关闭。与此同时，多数收费站因防疫管制关闭造成车辆行驶缓慢，许多高速公路服务区也处于临时关闭状态。</p><p>4月9日上午，<span id="stock_1.600350"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600350" class="keytip" data-code="1,600350">山东高速</a></span><span id="quote_1.600350"></span>集团相关工作人员对《每日经济新闻》记者表示，目前山东省暂时性关闭的高速公路出入口，大部分是因为疫情管控原因，根据各地交警部门具体通知，针对所有过境车辆。下午4时许，<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600350" class="em_stock_key_common" data-code="1,600350">山东高速</span>智慧出行公众号实时路况显示，山东省内高速的管制情况多出现在与周边省份相邻区域，包括日照、临沂、菏泽等区域，此外在滨州、淄博、济宁等工业集中地市也有管制情况。</p><p>据了解，广东省内暂未出现因防疫而大面积封闭高速的情况，但连日来，广东各地对货车司机的健康管理亦有加强趋势，多地相继发布关于加强货车司机健康管理的紧急通告。</p><p>4月5日以后，广州、珠海、中山等地已相继发布关于加强货车司机健康管理的通告。多地还要求省外货车司机达后在高速公路出口(服务区、交通站场等)进行核酸采样后才能放行，另须持粤康码绿码和24小时核酸检测阴性结果才能进入作业场所。</p><p>《每日经济新闻》记者注意到，相关政策均要求省外货车司机及司乘人员提前24小时向目的地作业场所主动报备车辆车牌号、计划抵达时间、近14天旅居史，以及全部司乘人员姓名、身份证号、电话号码等情况，并由作业场所向属地村(社区)“三人小组”报告。其中，珠海、肇庆、清远、中山等地要求所有抵达的货车(不分省内外)均需提前报备。</p><p><strong>货车司机成防疫重点关注对象</strong></p><p>在此之前，由于各地防疫政策不统一、部分地区一刀切、高速管制导致拥堵等因素，影响了货车司机的积极性。</p><p>实际上，由于大货车司机行驶距离长、经过的地方多，几乎每个大货车司机的行程卡都会带星。这也意味着，他们是城市防疫的重点关注对象之一。</p><p>据一位来自安徽的货车司机李师傅介绍，货车司机排队下高速后，要先认定通行证，接着做抗原检测和核酸采样，之后当地工作人员会给货车车门贴上封条。装卸货期间，封条全程不能撕开，货车司机的吃喝都在车上，直至重新上高速驶离。这种时候，只能“希望你别拉肚子”，李师傅开玩笑说。</p><p>有的货车司机因为办不下来通行证而被劝返，不过，要受检查的货车排成长龙，他们可能要堵上几个小时才能掉头。李师傅说，有的货车司机因为在路上堵得时间太久，干脆在家待着。他自己则是担心家里人被隔离或感染，已经一个月没敢回家了，整天吃喝都在车里，外卖也不敢点，一直想等着疫情结束了才回去。</p><p>另外，许多货车司机为了节省时间，习惯在车上完成大部分活动，装载的货物贴了封条，从装货到卸货，司机全程不能下车。连日来，全国多地，尤其是江浙沪地区纷纷收紧对货车的防疫检查，通行证成为货车司机能顺畅通行的必要凭证之一，而申报通行证又需要核酸证明，可司机由于防疫要求可能几天都无法下车，也就无法做核酸证明。</p><p>李师傅告诉《每日经济新闻》记者，在大型货车上，常常安装有一种特别的装置“滴水刹”。这种装置会通过喷水给刹车系统降温，以免刹车毂温度过高而削弱刹车效果。据李师傅说，他看到有同行在高速路上被困了好几天，要靠滴水刹的水解渴。</p><p><strong>各地出台服务“卡友”措施</strong><strong>交通运输部要求“一断三不断”</strong></p><p>早前，宁波、杭州等地主管部门就已经关注到货车司机疫情防控的问题，并出台了相关政策。</p><p>4月5日，宁波出台《关于进一步做好货车司机疫情防控工作的通知》，加强来甬返甬货车司机关心关爱服务，有序保畅通。包括落实精准管控、保障运输畅通、增设专门核酸采样点、保障货车司机停车休息等。</p><p>其中，宁波要求高速卡口提高对货车司机核酸检测证明等查验效率；不简单以车籍地、户籍地作为限制通行的条件；严禁擅自阻断高速公路、普通国省道干线公路、农村公路，严禁防控措施简单化、一刀切；及时协调解决停车难、住宿难等问题，不得无故拒绝货车司机住宿就餐等。</p><p>4月6日，杭州出台《关于印发杭州市关心关爱货车司机十条举措的通知》，要求属地政府为货车司机全天候免费提供热水；正餐时间，为滞留的货车司机免费提供餐食，有条件的优先安排货车停车场地，提供休息、热水、热餐、淋浴等服务。</p><p>同时，杭州对货运司机推出“轻微违章首错免罚”和“违章处理预约制”服务；对合法装载国际标准集装箱的运输专用车辆，落实高速公路通行费65折优惠政策；给予小微货运企业2022年防疫、消杀支出不超过50%补贴。</p><p>4月7日，交通运输部召开物流保障协调工作机制会议。会议指出，部分地区政策落实不到位、层层加码的问题仍然存在，长三角等部分涉疫地区物流运行不畅问题较为突出。</p><p>会议强调，要立即部署落实务实有效举措，确保“一断三不断”(<strong>“一断”</strong>是指坚决阻断病毒传播渠道；<strong>“三不断”</strong>是公路交通网络不断、应急运输绿色通道不断、必要的群众生产生活物资运输通道不断)。</p><p>交通运输部相关负责人表示，严禁在高速公路主线和服务区设置防疫检测点，严禁擅自关停高速公路服务区，确保全国交通运输干线畅通。要依法依规制定通行管控措施，不得层层加码、一刀切，确保通行管控政策统一。</p><p>在交通运输部召开物流保障协调工作机制会议后，江苏、山东等省份也改变了此前对货车的管控，并迅速出台措施加大对货车司机的服务措施。</p><p>4月7日晚，“江苏交通”官方微信发布《江苏高速公路设置首批6对上海港集卡车辆专用服务区》，称从当天起，江苏高速公路第一批6对集卡专用服务区正式投入使用。集卡专用服务区为集卡车辆司乘人员提供餐饮、如厕、核酸检测等服务。非集卡专用服务区结合实际设置了专用贯穿通道，用于误入服务区的集卡车辆的通行。</p><p>4月8日下午，山东省交通运输厅副厅长司家军介绍称，为方便企业和司机申请办证，省交通运输厅联合省公安厅开通了通行证全程网办电子证件平台渠道。山东全省各市《重点物资运输车辆通行证》已累计办理44万余张，其中电子通行证16.6万余张，目前单日网上办理已超过2.35万张，占办理总量的80%以上。</p><p>4月9日下午，《每日经济新闻》记者从广东省交通运输厅获悉，广东交通运输部门大幅增加了应急运力储备，其中省级道路货运应急运力规模在原有基础上增加了50%，应急货车总数达到1650辆，涵盖各类普通货车、冷藏货车和危险货物运输车辆。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1344,202204112337519645.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)