---
layout: post
title: "利用生猪期货保卫贵州赫章脱贫成果"
date: 2022-03-31 15:09:01 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>生猪是我国规模最大的畜牧品种，生猪产业是关乎我国民生的重要产业。但在长期以来“猪周期”波动的影响下，我国生猪养殖户容易陷入“追涨杀跌”的怪圈。进入2021年，我国生猪市场由2020年的供给短缺转入过剩阶段，而需求则受疫情等影响持续减弱，在猪周期愈演愈烈的情况下，生猪现货价格从年初的35元/公斤一路向下，并在9月跌破10元/公斤。总的来看，本轮猪价的下跌之快、跌幅之深历史罕见。</p>
 <p>随着去年生猪价格的大跌，我国刚刚成功脱贫地区的生猪产业也受到了巨大冲击，其中便包括贵州赫章县。为应对产业亏损，2021年9月6日，在“大商所农民收入保障计划”政策的支持下，华西期货联合人保财险贵州省分公司，通过“保险+期货”项目为赫章县的3211头生猪提供价格风险保障共534.47万元。随着10月15日该项目的到期，赫章县生猪养殖户共获赔73.05万元，赔付率约达227.78%。</p>
 <p><strong>抵抗“猪周期” 生猪期货护航赫章县生猪产业</strong></p>
 <p>赫章县曾是贵州16个深度贫困县之一，在2020年11月23日正式脱贫摘帽。据了解，该县农村经济的重要支柱产业为生猪产业，2020年，在各级政府稳产保供政策的大力支持下，赫章县的生猪产能快速恢复，全年共出栏生猪41.68万头，已建成存栏50头或饲养量100头以上的生猪规模养殖场354个，其中特色生猪规模养殖场54个，较大型养殖企业2个。</p>
 <p>2021年，随着生猪现货价格的持续下跌，赫章县生猪养殖户的收入急剧下降，对当地生猪产业的发展造成不利影响，诸多养殖户亟须扶持。如何有效地解决赫章县生猪养殖户的困难，保卫来之不易的脱贫成果，也成了当地政府的重要课题和难题。</p>
 <p>彼时，生猪期货已经上市运行，国内期货公司也在如火如荼地服务全国生猪产业发展。闻悉赫章县养殖户的困境，华西期货第一时间成立项目组，主动联系上了赫章县政府、人保财险贵州省分公司，一起探讨解决方法。在此过程中，赫章县当地政府也积极组织生猪养殖户认识了解“保险+期货”知识，配合开展相关工作。</p>
 <p>“过去由于缺少有效的远期价格指导和避险工具，养殖端往往盲目扩产或者减产，一旦价格进入下跌周期，养殖主体就会面临巨大的压力。”华西期货相关负责人张一苇在为赫章县介绍生猪期货时说，“而随着生猪期货的上市，赫章县生猪养殖的艰难处境可以运用‘保险+期货’项目来改善，通过政府、养殖户、保险机构和期货公司多方合力共同来解决。”</p>
 <p>经过多次沟通后，项目参与各方一致决定以“大商所农民收入保障计划”项目为抓手，应用“保险+期货”工具为养殖户管理风险，同时助力赫章县的生猪产业发展及乡村振兴。</p>
 <p>随后，在摸清当地生猪产业情况和参保意愿之后，华西期货和人保财险贵州省分公司秉承着“急事急办、特事特办”的服务理念，于1日之内完成所有项目立项和合同签订工作，为政府和养殖户解决了烦恼。2021年8月31日，华西期货联合人保财险贵州省分公司正式将项目落地。</p>
 <p>据期货日报记者了解，本次生猪“保险+期货”项目为赫章县15户养殖户的3211头生猪提供了价值约534.47万元的价格风险保障，其中保费的70%由大商所补贴，保费的30%由华西期货支持，当地养殖户无需负担任何保费。在2021年10月15日项目到期时，参与的养殖户最终得到赔付款达73.05万元，项目赔付率约超200%。</p>
 <p>拿到赔付款后，参与本次项目的赫章县养殖户李先生对记者感慨道：“2021年生猪价格一直在跌，我们这些搞养殖的个体户都愁得吃不下饭。这次我们不仅没出保费，还拿到了一大笔赔款，以后养猪我们也不那么怕价格下跌了。”</p>
 <p>赫章县政府的工作人员告诉记者：“‘保险+期货’项目可以让我们当地生猪产业减少一定的损失，在下跌周期也能兜底稳成本，给我们养殖户吃了颗定心丸，我们政府也瞬间松了一口气。”</p>
 <p><strong>探索生猪“保险+期货”模式持续助力乡村振兴</strong></p>
 <p>记者在采访中了解到，在我国“猪周期”波动将长期存在的情况下，我国生猪的供需博弈或将更加激烈，猪价的季节性波动振幅也将扩大，养殖企业运用生猪期货进行风险管理的意义重大且势在必行。</p>
 <p>本次在赫章县开展的生猪“保险+期货”便是金融服务乡村振兴的一种创新模式。具体来看，保险公司先以生猪期货合约价格为基础，向生猪养殖户提供生猪价格指数保险保障，稳定其收入预期；随后保险公司再向期货公司购买生猪看跌期权，转移价格风险。若生猪期货合约价格下跌超过预期目标价格，保险公司获得行权受益，以支付赔款，养殖户则获得赔偿。</p>
 <p>人保财险贵州省分公司农业农村保险部负责人对记者表示，此次在赫章县开展的生猪“保险+期货”项目，与当地县级主导产业项目利益联结机制进行了紧密对接，旨在帮助当地生猪养殖户规避生猪价格波动风险，使其平稳度过猪周期。“从项目具体成效来看，生猪‘保险+期货’增强了地方生猪产业抵御市场风险的能力，更好地落实了生猪保价稳供的相关政策精神，巩固拓展了赫章县脱贫攻坚成果，在帮助地方产业平稳度过‘猪周期’方面发挥了积极作用，也切实为赫章县乡村振兴和申建普惠金融改革试验区提供了助力。”</p>
 <p>据记者了解，当前，越来越多的地方政府已开始注意到“保险+期货”工具，并积极参与。通过“保险+期货”及其拓展模式，能够将保险在承保理赔端、期货在风险管理端的优势有机结合，有效发挥保险、期货等多方参与主体之所长，让养殖户能够安心投入生产工作，从而支持“三农”产业稳定发展。通过此次参与生猪“保险+期货”项目，赫章县当地政府也表示，期待未来能与更多的金融机构有更深入的合作，丰富“保险+期货”项目模式，支持赫章县的“三农”产业发展，为乡村振兴贡献力量。</p>
 <p>张一苇告诉记者，乡村振兴是一项长期且持续的工作，未来随着更多农产品期货和期权的上市，期货市场服务“三农”的范围和领域必定将越来越广。未来，华西期货将继续深耕“保险+期货”模式，利用自身专业和信息优势，依托项目经验，与多方合作助力当地建立健全产业，造血特色产业，为农村地区乡村振兴工作献上应尽的一份力量。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329713890>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)