---
layout: post
title: "经纬恒润将登陆科创板：主营业务强势增长 致力成为国际一流综合型电子系统科技服务商"
date: 2022-04-06 22:46:28 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>4月7日，科创板即将迎来一家汽车电子领域的龙头公司。</p>
 <p>日前，经纬恒润(688326，SH)发布公告称，公司将首次公开发行股票并在科创板上市。本次拟发行股数3000万股，占发行后公司总股本的比例为25%，其中，初始战略配售发行数量为600万股，占本次发行数量的20%。本次询价日期2022年3月31日，申购日期为2022年4月7日。</p>
 <p>就在4月6日，经纬恒润进行了IPO路演，发行价格确定为121.00元/股。</p>
 <p>北京经纬恒润科技股份有限公司董事长、总经理吉英存认为，经纬恒润的竞争优势主要体现在“三位一体”协同发展优势、智能驾驶全栈式解决方案优势、客户资源优势、长期积累的研发能力优势等多方面。其中，“三位一体”协同发展优势意味着公司电子产品、研发服务及解决方案、高级别智能驾驶整体解决方案业务形成“三位一体”的业务布局，在核心技术、应用场景、行业客户群等方面相互支持、协同发展。</p>
 <p>公开资料显示，经纬恒润(即北京经纬恒润科技股份有限公司)成立于2003年，注册资本人民币9000万元，专注于为汽车、无人运输等领域的客户提供电子产品、研发服务和高级别智能驾驶整体解决方案。总部位于北京，并在天津、南通建立了现代化的生产工厂，形成了完善的研发、生产、营销、服务体系。</p>
 <p>在经纬恒润的客户中，不乏一汽集团、上汽集团、北汽集团、江铃汽车、博格华纳等知名企业的身影。财报数据显示，2021年，经纬恒润实现营业收入约32.62亿元，同比增长31.61%。</p>
 <p>经纬恒润是国内汽车电子龙头公司，业务增长迅速，有能力进行国产替代并已经参与海外竞争，并形成了业内领先的产品开发流程及工程师培训体系，属于研发驱动增长型公司。不仅如此，公司智能驾驶及智能网联业务增速较快，车身电子业务可稳定快速发展，同时高端装备电子业务拥有较大的潜力及利润率。</p>
 <p><strong>主营业务稳中有增，盈利能力显著提升</strong></p>
 <p>作为综合型电子系统科技服务商，经纬恒润的主营业务围绕电子系统展开，且其电子产品、研发服务及解决方案、高级别智能驾驶整体解决方案业务已形成“三位一体”业务布局，在核心技术、应用场景、行业客户群等方面能够相互支持，实现协同发展。</p>
 <p>其中，其电子产品业务主要包括智能驾驶电子产品，如(ADAS)、智能驾驶域控制器(ADCU)、车载高性能计算平台(HPC)、毫米波雷达(RADAR)、车载摄像头(CAM)、高精定位模块(LMU)、驾驶员监控系统(DMS)和自动泊车辅助系统控制器(APA)等；智能网联电子产品，如远程通讯控制器(T-BOX)和网关(GW)等；车身和舒适域电子产品，如防夹控制器(APCU)、乘用车车身控制系统(BCM)、智能座舱感知系统(SCSS)、无钥匙进入及启动系统(PEPS)等；底盘控制电子产品，如电动助力转向控制器(EPS)、电子驻车系统(EPB)等；新能源和动力系统电子产品，如整车控制单元(VCU)、电池管理系统(BMS)等；高端装备电子产品以及汽车电子产品开发服务。</p>
 <p>得益于国内汽车电子行业的快速发展，汽车电子产品的需求十分强劲。加之经纬恒润在汽车电子产品领域拥有较强的技术优势和研发实力，产品获得客户充分认可。近年来，其主营业务收入一直在平稳增长。尤其是随着汽车行业智能化、网联化的发展，相关汽车类电子产品在汽车新品中迅速普及，经纬恒润的智能驾驶电子产品、智能网联电子产品和车身和舒适域电子产品增长势头十分强劲。</p>
 <p>招股书数据显示，自2018年至2021年，经纬恒润的营收稳步增长，分别达到15.39亿元、18.45亿元、24.79亿元以及32.62亿元。其中，2021全年营收与2020年相比大幅增长31.61%。同时，2021年，公司归属于母公司所有者的净利润年达到1.46亿元，同比增长98.37%，盈利能力显著增强；经营活动产生的现金流量净额为3.1亿元，较2020年同期增加2.64亿元。2022年一季度，经纬恒润预计公司营业收入为6.6亿元~7.2亿元。</p>
 <p>2018~2021年上半年，经纬恒润的主营业务收入分别为15.32亿元、18.42亿元、24.73亿元以及13.7亿元。作为支柱的电子产品业务在上述报告期内的收入分别为9.12亿元、12.18亿元、18亿元以及12.42亿元，在主营业务收入中的占比分别为59.49%、66.10%、72.80%以及90.65%。</p>
 <p>可以看到，电子产品业务为经纬恒润贡献了非常可观的营收比重，且实现了稳定的增长。不仅如此，经纬恒润旗下的高级别智能驾驶整体解决方案在主营收入中所占比例由2018年的0.26%增至2020年的1.57%，且在2019年和2020年的收入较前一年分别增长103.72%和 376.70%，是公司未来重要的新兴业务方向。</p>
 <p>主营业务收入增长的背后，是经纬恒润旗下产品销量的不断提升。招股书显示，2018~2020年，经纬恒润旗下电子产品销售量从732.84万套提升至846.89万套，增幅接近16%。与此同时，经纬恒润旗下电子产品的销售均价也从2018年的119.34元/套提升至2021年上半年的208.95元/套，增幅达到75%。</p>
 <p>值得一提的是，2020年经纬恒润产品均价增长较多是因为产品均价较高的智能驾驶电子产品销售增长较多。报告期内，占电子产品收入比例较高的车身和舒适域电子产品、智能驾驶电子产品和智能网联电子产品类别中，产品价格相对较高的产品对收入和销量的贡献度增加，导致对应类别产品均价有所上升。</p>
 <p>分区域来看，经纬恒润主营业务收入中的90%以上来自国内市场，其中华东地区、东北地区和华北地区分别为销售占比前三的区域。但其海外市场收入也在逐年增加，自2018年至2021年上半年，经纬恒润在海外市场的销售收入分别为1.14亿元、1.49亿元、1.68亿元以及1.03亿元。</p>
 <p><strong>产品技术快速更新，客户结构不断完善</strong></p>
 <p>事实上，经过多年积淀和发展，经纬恒润已经成为目前国内少数能实现覆盖智能驾驶电子产品、研发服务及解决方案、高级别智能驾驶整体解决方案的企业之一，且其通过持续创新，对产品和技术快速迭代，积累了一大批优质客户。</p>
 <p>据悉，经纬恒润直接供货的整车厂客户包括一汽集团、中国重汽、上汽集团、广汽集团等国内整车厂，以及通用汽车、纳威斯达、达夫卡车等国外整车厂。此外，公司向英纳法、安通林、HI-LEX、博格华纳、伊顿工业等国际Tier1客户供货，产品应用于通用汽车、福特集团、捷豹路虎等整车企业知名车型。此外，公司还获得了中国商飞、中国中车等高端装备领域客户和日照港等无人运输领域客户。</p>
 <p>随着智能网联汽车和新能源汽车的发展，公司已将客户拓展至吉利、蔚来汽车、威马汽车、小鹏汽车等主机厂，客户机构也日益完善。</p>
 <p>根据招股书披露，2018年至2021年1~6月，公司前五大客户销售金额占当期营业收入的比例分别为42.62%、50.48%、52.56%和 57.45%。其中，在2021年上半年，经纬恒润前五大客户分别为中国一汽、中国重汽、北汽、上汽和广汽，公司面向上述客户的销售额分别为4.44亿元、1.19亿元、0.94亿元、0.79亿元和0.56亿元。</p>
 <p>值得一提的是，截至2021年6月30日，公司及其子公司共取得已授权专利1477项，其中发明专利617项，发明专利占全部专利数量41.77%。</p>
 <p>通过长期自主技术研发和产业实践经验积累，公司将掌握的技术成果与所处的电子系统产业深度融合，不断推动技术产业化与商业化，形成了先进辅助驾驶系统(ADAS)、防夹控制器(APCU)、远程通讯控制器(T-BOX)、商用车车身控制系统(BES)等电子产品，整车电子电气架构咨询服务、整车电子电气仿真测试解决方案等多种研发服务及解决方案，以及港口MaaS解决方案为代表的高级别智能驾驶整体解决方案服务，得到了国内外行业客群的广泛认可。</p>
 <p>而技术革新背后，是经纬恒润在研发领域的大手笔投入。招股书显示，2018年至2020年，经纬恒润的研发支出由2.65亿元增至3.52亿元，增幅近33%。2022年第一季度，公司研发费用预计约1.45亿~1.65亿元，同比增长63.07%~85.56%。不仅如此，为了保持领先的研发创新实力、提升公司的行业技术地位，公司不断加大人才招聘、引进及培训力度，加强智能驾驶、智能网联等领域的研发投入。</p>
 <p><strong>致力成为国际一流综合型电子系统科技服务商</strong></p>
 <p>在强大的技术优势与客户资源优势下，经纬恒润已经为未来的发展画好了蓝图，并在“专业聚焦”、“技术领先”和“平台化发展”的战略指引下，不断向“国际一流综合型的电子系统科技服务商、智能网联汽车全栈式解决方案供应商和高级别智能驾驶 MaaS 解决方案领导者”的目标迈进。</p>
 <p>据悉，本次募集资金投资项目将主要围绕公司现有主营业务，与公司现有生产经营规模和技术水平相适应，以现有核心技术为基础，持续加大研发投入，有效帮助公司提升自主创新能力和核心技术实力，从而使公司进一步扩大业务规模，提升技术研发能力。</p>
 <p>具体来看，本次募集资金投资项目包括基础技术与产品的预研，突破和掌握汽车电子系统相关产品的关键技术，加强公司新产品研发技术储备的需求，提升公司研发能力；利用公司核心技术进行新产品研发，购置先进软硬件设备、引进高层次人才，攻克行业前沿领域的关键技术，保障公司技术和产品的不断迭代，迭代升级先进辅助驾驶系统(ADAS)、防夹控制器(APCU)、远程通讯控制器(T-BOX)、商用车车身控制系统(BES)等创新型电子产品，提升公司自主创新能力；构建公司信息化系统和云平台的开发、升级，全面提升公司数字化能力，提升公司推动科技创新的综合运营能力等几方面。</p>
 <p>聚焦于项目，则主要涵盖经纬恒润南通汽车电子生产基地项目、经纬恒润天津研发中心建设项目、经纬恒润数字化能力提升项目等。</p>
 <p>经纬恒润方面表示，为实现战略目标，公司将从三大方面着手发力，包括坚持自主研发，提升技术与产品核心竞争力；充分发挥募集资金和资本平台作用；完善公司治理水平，加强人才队伍建设等。</p>
 <p>“面对汽车电子领域的快速技术革新，公司将始终坚持自主研发与创新驱动发展理念，密切跟踪产业变化趋势和下游客户核心需求，预研新技术、探索新突破，开发出更多具有核心竞争力的产品和解决方案。”经纬恒润在招股书中表示。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333898164>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)