---
layout: post
title: "妇联搭台 助广大妇女驶上“云创经济”快车道"
date: 2022-03-02 10:54:05 +0800
categories: zhongguofunvwang
tags: 中国妇女网新闻
---
<p>近一个月以来，每天上班期间，浙江省宁波市奉化区妇联主席邬伦素都要抽出一部分时间，和工作人员、技术人员探讨“七彩巧妇”视频号的后台技术事宜。预计今年下半年，该视频号就要上线了。</p>
 <p>“通过观察分析各平台直播带货的情况，我们发现在视频号上架农副产品，可操作性更强。所以想上线‘七彩巧妇’直播带货视频号，对巧妇们的产品持续加大推广力度。”邬伦素说道。</p>
 <p>2021年，奉化区妇联拓展实体平台，成立“亲爱的玛丽”巾帼网红直播基地，共有32家女性企业200余款产品入驻，开辟了13间专业直播间。虎年春节期间，基地使用抖音、淘宝等直播平台为“七彩巧妇联盟”成员的产品进行了直播带货，取得了良好效果。</p>
 <p>“有了妇联搭建平台，我们省心很多。”联盟成员林夏女高兴地说。直播结束后，主播将订单转给她，她直接发货即可。后台维护、客服接待事情都不用她操心。</p>
 <p>等“七彩巧妇”直播带货视频号开通后，将与和溪口旅游微信小程序平台实现链接的“七彩巧妇超市”微信小程序，以及“七彩巧妇”抖音号形成“三足鼎立”之势，即小程序晒产品、抖音号攒人气、视频号促推广，共同构建起巾帼云创网销、网宣平台。</p>
 <p>以上种种都是奉化区妇联巾帼云创助共富中的举措。近两年，为深入贯彻落实数字化改革要求，引导和鼓励广大女性顺应数字化发展潮流，抢抓机遇在积极活跃的“云端经济”领域创业创新，奉化区妇联启动实施“巾帼云创未来”行动计划，通过搭建工作平台、培育人才队伍、拓宽共富路径等举措，全面激活数字经济风口下的女性创业动能。</p>
 <p>搭好“戏台”唱大戏，大戏由谁来唱呢？奉化区妇联又将精力放到直播队伍打造和人员技能提升上。</p>
 <p>“妇联组织的村播培训、比赛，就像一场及时雨，帮助我们突破瓶颈期。”全国优秀农民工、女主播宋小赞说道。去年，在浙江省首届巾帼村播大赛上，她捧回了优秀奖。由她发起实施的尚田“小阿莓”农创联盟携手共富裕项目被列为宁波市“甬尚姐妹携手共富”示范项目，带动当地近百名女性学直播，线上代销农副产品近百万元。</p>
 <p>不少女性像宋小赞这般，通过奉化区妇联挖掘领军人才潜力，起到先富带后富的作用。西坞街道美食主播毛美儿利用直播平台分享非遗手作美食，招募60名留守妇女同做美食，带动农村妇女增收致富；拥有近800万粉丝的女主播应寅盈通过线上创业帮助家乡农户销售农副产品，2021年线上销售突破6000万元；桃蹊科技的汪彬、魅源坊酒酿的姚春飞、富罗迷鞋业的刘尔等一大批巾帼云创的“领头雁”，在“云端经济”大舞台上，唱响共同富裕的大戏。</p>
 <p>因村而异，因人而异。面对千姿百态的基层情况，奉化区妇联拓路径、开新路，促增收、展新貌，积极助力产业发展共富共享。</p>
 <p>“过年过节客户装扮家庭的意愿比较强，我们生意最好！”金峨村的村民石优琴，刚忙过春节的紧俏期，现在又开始忙春季杜鹃花的销售。</p>
 <p>在奉化，美丽庭院也与经济、数字挂上了钩，开启致富新门路。妇联以未来乡村建设为指引，以西坞街道“四季花香”美丽庭院共富示范带为样板，以金峨村为试点，积极探索数字庭院经济。村民们利用自家庭院作为精品花木实景展示样板区，将精致美观的盆景悬挂专属二维码进行网上销售；在村庄公共庭院打造各种风格、主题的庭院模型，游客扫码即智能解析并预约上门设计打造，升级发展庭院经济，实现风景变财富的美好愿景。</p>
 <p>此外，奉化区妇联还融合全区各地美村、美景、美物、美宿、美食等内容绘制七彩巧妇“五美”地图集锦，不仅每次直播都能看到此“背景板”，还会在网销平台逐地逐个推荐，为巧妇能手的创业项目“摇旗呐喊”，并联合四川省凉山彝族自治州甘洛县妇联发出“姐妹携手共致富”云倡议，以“直播+集市”“直播+公益”等形式，帮助甘洛地区销售农特产品50余万元。</p>
 <p>接下来，奉化区妇联将积极争取政府及各相关部门加大对发展女性数字经济的政策扶持力度，谋划巾帼直播电商产业图、直播产业赋能架构，以“直播服务+产业链”的方式撬动各方社会资源，引导和帮助广大妇女驶上“网络直播”“云创经济”快车道。</p><p class="em_media">（文章来源：中国妇女网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294024549>

[返回中国妇女网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofunvwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)