---
layout: post
title: "“抢人”大战 如何抢占高地"
date: 2022-02-21 08:49:18 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>春节后的人力资源市场红红火火，全国各地都在进行新一轮“抢人”大战。最近有两件事很火，一是江西赣州发起了“孩子喊父母回家上班”行动，当地5万多名干部趁外出务工人员返乡过年之际，进村入户，通过打“亲情牌”把劳动力留在本地。江西还未唱罢，浙江便已登场，使出“杀手锏”——大学生到浙江工作，能享受2万元至40万元的生活补贴或购房租房补贴；创业贷款10万元到50万元，如创业失败，贷款10万元以下的由政府代偿。</p>
 <p>“喊人回家上班”“提供补贴”“创业担保贷款”……实际上，这些早已是各地政府吸引劳动力、聚集人才的常规动作。株洲做得怎么样？在人口红利加快消失的当下，如何在“抢人”大战中获得先机，紧握主动权，打造人才高地品牌？</p>
 <p>1</p>
 <p>“抢人”一方面是抢劳动力，一方面是抢高素质人才。他们是“去”是“留”，牵涉个人就业预期、区域平衡发展等多层面问题。从经济学上分析，人口流动的根本原因是经济差异，在区域、城乡发展不平衡的大背景下，到经济发展更快的地区、寻求更好的工作机会是人之常情。</p>
 <p>身居内陆的株洲，如何破题？</p>
 <p>首先是求贤若渴的诚意。最直接最有效的方式就是要在家门口提供更多的好岗位供劳动者选择。</p>
 <p>记者最近的微信朋友圈中，各种线上线下招聘会应接不暇。按照我市第六届“春风行动·百企万岗”稳就业行动做法，就是线上服务24小时不打烊，线下专场招聘会精准无缝对接。各县市区计划组织召开35场招聘会，整理了多达5万个岗位供求职者挑选。</p>
 <p>其次，我们始终坚信“人勤春来早，奋进正当时，功到秋华实”这句话。于是，我们看到早在春节来临之前，我市就在武广西站出站口举行了“迎老乡、回故乡、创三湘”专场活动。“回到家乡暖暖的！”是许多在外务工老乡来到专场招聘会现场时的肺腑之言。</p>
 <p>可喜的是，通过系列招聘会可以窥见：搭乘长株潭一体化高质量发展列车，株洲平稳行驶在落实“三高四新”战略地位和使命任务的轨道上，让求职者看到了长株潭的发展势头和前景，越来越多的求职者选择了回流株洲安居乐业。截至目前，已有一万余人与本地企业达成了求职意向。</p>
 <p>政策聚才，这里动作频频</p>
 <p>2</p>
 <p>不难发现，江西赣州突出的是留住劳动力，浙江是抢抓高校毕业生。我市没有跟风一拥而上，也没有盲目攀比，始终从自身实际出发，量体裁衣，精准发力，稳打稳扎，全力打造株洲人才高地品牌。</p>
 <p>先说高校毕业生，每年毕业季针对高校毕业生专场招聘会是必不可少的选项。人社部门会邀请各地企业聚集在湖南工大、职教城等地，将岗位送到大学生身边。连续多年举行“智汇建宁·才聚株洲”活动，主动出击前往北京、昆明、武汉等地高校，推荐株洲，介绍株洲，将人才吸引至株洲。</p>
 <p>为帮助他们在株洲安居乐业，我市在全省率先出台“人才新政30条”“高层次人才子女入学就读实施办法”等，在人才引进、职称评审、薪酬分配、成果转化、流动激励、服务保障等方面，向用人主体放权、为人才松绑，形成了具有株洲特色的人才政策体系。从2018年开始，我市持续开展引进科技创新人才攻坚行动，采取全职引进、柔性引进等方式，吸引了大批优秀人才来株干事创业。</p>
 <p>一系列政策支撑下，近年来，我市举办或承办“中国轨道交通和装备制造人才峰会”、博士潇湘名企行、创新创业大赛、院士专家株洲行等重要活动，吸引了众多院士、知名专家、博士前来考察指导和学术交流。人才聚集洼地效应明显，创新人才在株洲大显身手。</p>
 <p>打造人才高地，这里久久为功</p>
 <p>3</p>
 <p>这些够了吗？对于正在全力打造人才高地品牌的株洲来说，显然不够。</p>
 <p>有学者提出人口迁移的“推拉理论”：当拉力大于推力，人们自然愿意回家工作。对现阶段的劳动力来说，外出打工的惯性和高收入是推力，但真要把人拉回来，还需要合适的就业机会、良好的营商环境、优渥的干事兴业土壤等。</p>
 <p>具体怎么做？去年5月召开的市委人才工作领导小组会议强调，要精准发力、久久为功，全力打造株洲人才高地品牌，为实施“三高四新”战略、建设现代化新株洲提供坚强人才保障。</p>
 <p>记者看来，身居内陆地区的株洲，在自身区位、资金等优势不明显的现实中，唯有加大改革开放力度，内外兼修，才能在“抢人”大战中占得先机，不落下风。</p>
 <p>首先是修好内功，依靠产业育才。武侠世界中，内功是基础，内功扎实了方能修习上乘武功。对一座城市来说，自身发展就是强内功，因为发展才是硬道理。</p>
 <p>放眼一些中西部内陆城市，发展到真正需要人才支撑的阶段，人自然会回来。真正喊劳动力回家上班的不是嘴巴，而是实打实的发展机会和高质量岗位。以川渝地区为例，10多年前同样不停“喊人回家上班”。随着当地经济迅速发展，前些年的人口“小普查”时，外出者已经开始成批“回家”，人才回流现象十分明显。</p>
 <p>当下，“制造名城”正一步一个脚印，努力缩小区域发展鸿沟，加快培育新兴产业，做大地方经济体量，为劳动者提供更多更好的工作岗位及就业配套服务和创业兴业环境。</p>
 <p>开局就是决战，起步就是冲刺。2月14日，我市147个重大项目集中开工，总投资458.1亿元，规模大、项目多，项目涉及产业发展、基础设施、社会民生、生态环保等多个领域，聚焦科技、智能等产业前沿，突出绿色、低碳新发展理念；2月18日，2022年全省重大项目集中开工株洲分会场活动在株洲举行，涉及我市项目共87个，总投资316亿元。这些无疑为株洲的高质量发展注入了澎湃动力。</p>
 <p>今年1月出台的《株洲市促进民营经济高质量发展的十条意见》；市领导马不停蹄走访各大园区、政企“早餐会”时的表态，都彰显了我们对企业发展壮大和人才兴业的重视。</p>
 <p>其次是展示外功，依靠品牌吸引人才。市委主要领导在多个场合提及，株洲因产业而兴、因人才而兴，拥有轨道交通、航天航空、硬质合金等一批国家级、省级产业集群，聚集了拥有上万名研发人员的中车株机、中车株所、中国航发动研所等一批行业领军企业。去年，我市从聚焦就业出发，遴选出了首批劳务品牌，促进城乡劳动者实现更加充分更高质量就业。</p>
 <p>毫无疑问，株洲的轨道交通、航天航空、服饰、医药等产业，凭借着在行业内的影响力，对人才的引进有着天然的吸引力；有影响力和竞争力的地方劳务品牌亦越来越多。在此基础上，我们要做的就是聚焦人才所求所需，主动向外展示自己，让更多人才尤其是年轻人发现株洲、选择株洲。</p>
 <p>三是完善“硬环境”、提升“软环境”，依靠服务留住人才。比如聚焦城市“六位”建设，加强基础设施及配套设施建设，补齐教育、医疗、养老等领域短板；学习上海、江苏、深圳等地的经验做法，大干一场，不断优化政务服务水平，营造大众创业万众创新的良好环境。 </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282521536>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)