---
layout: post
title: "期货助新疆麦盖提农民趁“枣”致富"
date: 2022-06-08 22:53:13 +0800
categories: qihuoribaowang
tags: 期货日报网新闻
---
<p><strong>作为近年来我国资本市场服务“三农”的一项创新举措，“保险+期货”自2016年首次推出至今，已连续7年被写入中央一号文件。2016年至今，郑商所积极主导与引导期货公司等机构持续进行“保险+期货”项目试点，累计投入资金近3.17亿元，在相关品种主产区支持127个“保险+期货”试点项目开展，为25万农户提供风险保障金额近120亿元，试点建设取得了显著成效，示范带动效应日益显现。即日起，本报推出郑商所“保险+期货”落地项目硕果巡展系列报道，敬请关注。</strong></p> <p>红枣被誉为“百果之王”。在新疆西南部，有一座小城弥漫着浓郁的枣香，这就是麦盖提县。这个位于塔克拉玛干沙漠边缘的县城，聚居着13个民族。2021年，麦盖提县56万亩红枣总产量达26万吨，约占全国总产量的20%，是名副其实的“红枣之都”。近年来，随着红枣期货市场功能的逐渐发挥，尤其是红枣“保险+期货”项目在麦盖提县试点的成功，让当地农民赖以为生的红枣产业拥有了抵御市场价格波动风险的金融手段。而期货，这个可能只有专业人士才能讲清楚的金融术语，如今在麦盖提县则成了许多枣农口中时常念叨的习惯用语。</p> <p><strong>丰年不丰收难题亟待解决</strong></p> <p>走进麦盖提县央塔克乡哈曼阔依地村，一排排整齐的红枣树挺立在田间。眼下正值枣树休眠期，45岁的村民艾买尔·土木尔正在为自己的15亩枣园进行冬季修剪、施用基肥，为即将到来的枣树萌芽期忙碌着。</p> <p>“我从2010年开始种枣，家里3口人，我和妻子一直打理着这片枣园。我们种的枣子可甜啦！”他乐呵呵地说道。麦盖提红枣果实饱满、肉质细腻、甘甜醇美、营养丰富，这是麦盖提的水、土壤、气候及麦盖提人的勤劳和汗水浇灌出的味道。</p> <p>2010年，麦盖提县红枣收购时的通货价格为15—16元/公斤，同品级客商出货价格在32元/公斤左右，部分企业售价能达到35—38元/公斤。巨大的种植收益，拉开了当地红枣扩种的序幕。县里开始大规模推广红枣种植技术，开展农业种植技术培训，艾买尔也在此时加入了红枣种植大军。当年红枣收入就有2万多元，想着过去的好年景，他就乐得合不拢嘴。</p> <p>可没承想，好景不长，随着近年来新疆红枣种植面积的持续扩大和种植技术的不断改进，红枣产量逐年递增，随之而来的是红枣价格逐年走弱。自2015年起，红枣价格就开始出现持续性低迷，售价只有6—8元/公斤。</p> <p>“红枣产量上去了，价格却下来了，而且种植成本飞涨，如人工成本、肥料等都在涨价。我记得2018年的时候，一亩地种植成本要3200多元，我家的枣树亩均产450公斤，一公斤才卖6.5元，辛苦一年下来不仅赚不到钱，每亩还净亏300元。”艾买尔无奈地说。他曾一度打算把这15亩枣园流转出去，外出打工，但面对自己多年来一直呵护的枣树，他有着深深的不舍，和更多的不甘心。</p> <p>艾买尔的经历只是麦盖提县枣农的一个缩影。由于产业结构、消费环境的变化，红枣价格波动持续加大，对当地民生和经济发展有很大的影响。如何帮助农户抵御市场风险，是当地红枣产业亟待解决的难题。</p> <p>2019年4月，红枣期货在郑商所成功上市，这为麦盖提县的红枣产业困局解决带来了巨大转机，为用市场化手段解决红枣问题提供了新思路。</p> <p><strong>开辟枣农稳收增收新路径</strong></p> <p>金秋九月正是麦盖提丰收的季节，枣园里硕果累累，轻轻一晃，满地落枣，一派丰收景象。2021年9月底的一天，县迎宾馆会堂里热闹非凡，在郑商所、山东省援疆工作指挥部及麦盖提县委的指导支持下，红枣“保险+期货”县域覆盖项目启动仪式在这里隆重举行。</p> <p>“保险+期货”是利用期货市场的价格发现和风险管理功能，把红枣的价格波动风险转移到期货市场进行对冲的保险产品。作为近年来我国资本市场服务“三农”的一项创新举措，“保险+期货”可以有效帮助枣农稳收增收、解除后顾之忧，为新疆红枣产业可持续发展提供新路径。</p> <p>那么，为什么枣农不直接运用期货工具对冲风险呢？</p> <p>“相对于直接参与期货市场，保险产品对枣农来说要熟悉得多，且不需要考虑保证金占用、强行平仓等期货规则，更易于枣农理解和接受。”中泰期货党委副书记、鲁证资本董事长李学魁向期货日报记者解释道。</p> <p>保险在农村地区有老百姓的信任和覆盖率优势，而期货具备市场化的价格发现和风险对冲机制。“保险+期货”模式通过两者的跨界融合，不仅为保险公司提供了一种资本市场转移风险的创新方式，实现“再保险”的目的，更可以充分发挥期货公司的专业风险管理能力，真正打通期货服务“三农”的“最后一公里”。</p> <p>自2016年首次推出至今，“保险+期货”已连续7年被写入中央一号文件，充分证明了其在助力农民稳保稳收和服务乡村振兴方面发挥的积极作用。枣农通过参保“保险+期货”项目，一别过去“靠天吃饭、丰年卖不上价”的焦虑。</p> <p><strong>“保险+期货”支边助农见成效</strong></p> <p>2020年，郑商所支持新疆首单红枣“保险+期货”县域覆盖项目落户麦盖提县，这不仅是创新金融服务“三农”的又一次有效尝试，更是麦盖提农业产业发展中的一件大事情。最终项目实现有效赔付，切实保障了枣农的种植收益，受到当地政府及枣农的高度认可。</p> <p>艾买尔对当年第一次给红枣买保险的场景仍记忆犹新。“这是我这么多年种枣以来，第一次享受收入保障。现在有了红枣‘保险+期货’，再也不怕价格下跌了！”他由衷地感慨道。</p> <p>2021年中央一号文件提出，要发挥“保险+期货”在服务乡村产业发展中的作用。郑商所于2021年6月发布了《关于开展2021年“保险+期货”试点建设工作的通知》，继续支持期货公司在麦盖提县开展红枣“保险+期货”县域覆盖项目。</p> <p>中泰期货作为牵头组织项目申报工作的期货公司，对此高度重视，第一时间成立专项工作组，与当地政府就“麦盖提红枣‘保险+期货’项目”充分交流意见，积极协调各参与方工作，成功与中华保险新疆分公司及3家期货公司达成合作意向，并向郑商所提交《新疆麦盖提红枣“保险+期货”县域覆盖项目计划书》。项目最终于2021年7月底获郑商所批准立项，于9月底顺利出单落地。</p> <p>该项目投入总保费2000余万元，总保额3.34亿元，为麦盖提4000余户枣农的约5万亩红枣提供了价格风险保障。按照项目要求，每亩保费414.2元，枣农每亩只需缴纳32元，其余由郑商所、财政资金等进行补贴，真正实现用“小投入”撬动“大保障”。</p> <p>尝到甜头的艾买尔得知又可以给红枣买保险了，第一个报名缴费。“村上人现在都抢着买，这的的确确是个好事，”艾买尔高兴地竖着大拇指说，“虽然我讲不清‘保险+期货’的真正含义，但是现在一说到红枣‘保险+期货’，大家笑得嘴巴都合不拢啊！哪怕市场价格下跌我们也不怕了，有保险公司来补偿，咱枣农可是吃下了定心丸！”</p> <p>2021年12月底项目顺利结束，按照每亩138.1元的标准，参保农户共收到668.3万元赔款。</p> <p>在郑商所主导下，项目撬动了更多的金融力量及财政资金参与“三农”服务。郑商所支持资金1000万元、山东省援疆工作指挥部出资400万元、中泰期货等各参与机构共同筹集资金450万元，各方聚力为麦盖提县农业产业注入金融活水，形成了“借金融之力，促乡村振兴”的良好局面。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405957044>

[返回期货日报网新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)