---
layout: post
title: "基民问答：原油基金大涨 还能买吗？会不会“穿仓”？"
date: 2022-03-02 11:10:38 +0800
categories: tiantianjijin
tags: 天天基金新闻
---
<p>基金答疑栏目每期精选热门基金问题，解答基民最关心的投资疑问。如果你对基金投资也有疑惑，欢迎评论区留言~</p><p> <strong>问题一：原油基金会不会“穿仓”？</strong></p><p>国内的油气基金和原油宝是完全不同的产品。这两类产品的投资标的完全不同，属于完全不同的产品。</p><p>原油宝主要是挂钩海外市场的原油期货市场，当原油价格出现了罕见的“负值”时，造成了穿仓现象。</p><p>国内油气基金主要通过跟踪全球石油价格相关指数、购买油气类公司股票或者通过购买外国石油基金，参与全球原油市场投资。</p><p>油气基金本身就是“多元化”投资，即使某一只股票或者基金出现了较大波动，也不会对整体基金净值造成“穿仓”式损失。油气基金其本质是一只基金产品，投资人可通过查阅基金产品招募说明书、基金产品资料概要等了解产品投资风险与收益特征。</p><p><strong>问题二：最近原油基金涨了很多，还能买吗？</strong></p><p><strong>第一：要符合“适当性”原则。</strong>原油基金本身波动较大，不适合稳健型投资者参与。数据显示，NYMEX原油期货2008年、2018年分别下跌53.53%和24.18%，2009年、2021年上涨34.79%和55.50%。<strong>所以，投资原油基金要有高波动的准备，而不是将其视为像国内石油价格一样，每次都是“温和”的涨跌。</strong></p><p><strong>第二：要坚持长期投资原则。</strong>因为油气市场的波动大，所以投资者要做好长期投资准备，即在市场低迷时能够有持有的耐心和信心。比如在2020年NYMEX原油期货下跌20.70%，而国内偏股混合型基金指数上涨55.10%。面对如此巨大的落差，如果你忍不住割肉油气基金，就会错过该指数2021年55.50%和2022开年14%的上涨。</p><p><strong>所以，投资原油基金，一定要有长期投资准备。</strong></p><p><strong>第三：要坚持“能力圈”原则。</strong>巴菲特说，对你的投资来说，最重要的不是能力圈的范围大小，而是你如何能够确定能力圈的边界所在。所以，如果你准备投资原油基金，那么你就要知道国际原油价格受到什么因素影响；知道QDII产品的特点等等<strong>。</strong>只有理解了这些，才能做好油气基金投资，低迷阶段不恐慌，高涨阶段不贪婪。</p><p><strong>问题三：固收+也有很多差别 </strong><strong>如何识别“固收+”类别？</strong></p><p>首先我们要清楚，固收+的本质是一种“核心+卫星”的资产配置策略。其中，核心资产主要是债券，作为基金的底仓，能为投资者获取较为稳健的回报，降低基金整体波动；卫星资产也就是“+”的部分，主要是弹性较高的权益部分和可转债资产等。</p><p><strong>不同类型的“固收+”主要区别是可投资权益资产不同，可投资权益资产的比重不同。</strong></p><p><strong>偏债混合型基金：</strong>其卫星资产部分可以参与可转债投资、股票投资、打新、定增、股指期货投资等，基金合同中约束的股票投资比例一般在20%-40%之间(具体以产品说明为准)，属于“固收+”中波动较大，预期收益较高的品种。</p><p><strong>二级债券型基金：</strong>主要可以投资可转债、股票、打新等，其中股票仓位一般不能高于基金资产的20%。理论上，二级债基的净值回撤比偏债混合基金更小，而偏债混合基金则能比二级债基分享到更多的股票市场收益。 </p><p>声明：文章内容不构成任何投资建议，所提及个股、基金仅用于文章的分析说明，投资者据此操作，风险自担。</p><p><strong>一级债券型基金：</strong>只能部分投资可转债或参与一级市场打新增厚收益，同时因为可转债转股或者新股上市后，都要在一定的时间内卖出(一般在可交易之日起的60天内卖出)，风险相较上面两种更小。</p><p>除了上面的三大主要类型，偏债型的普通FOF和养老FOF也可以看做是“固收+”基金。不过，小诺还是要提醒你，分辨出类别后，还要看基金经理的投资风格，有些积极型的二级债基通过增加可转债比例其风险甚至高于股票仓位更高的偏债基金。同时，要结合自己的投资偏好进行投资。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294083227>

[返回天天基金新闻](//finews.withounder.com/category/tiantianjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)