---
layout: post
title: "四条产业链强壮绿色化工发展“筋骨”"
date: 2022-04-06 09:41:57 +0800
categories: cangzhouribao
tags: 沧州日报新闻
---
<p>临港化工三聚氯氢项目生产的副产品盐，回收利用为离子膜烧碱项目的原料；沧州大化产生的废物氯化氢，又提供给金牛化工作PVC生产原料……在渤海新区，通过企业内部、企业之间的联动和上下游之间的联动，一条条唇齿相依、互为动力的产业链，为经济发展带来强劲动力。</p>
 <p>在渤海新区，摆设项目有一个很“讲究”的原则：凡是能够形成循环产业链的项目，优先批办进区；能够构成循环产业链的企业，都要在同一规划区内安置。在这一原则指导下，渤海新区进一步优化产业资源配置、理顺相关产品的上下游关系，围绕“建链、延链、补链、强链”的要求，初步构建起以石油化工、煤化工、盐化工为基础，以“烯烃产业链、芳烃产业链、浓海水综合利用产业链、能源清洁高效利用产业链”为主导，以若干支链为支撑的绿色化工产业体系，实现了资源的减量化、再利用。</p>
 <p>烯烃产业链中的“三烯”(乙烯、丙烯、丁烯)是我国重要化工原料，尤其是乙烯和丙烯是用途最广泛的两种原料，主要用于高端合成树脂、特种纤维、特种橡胶、生物医药、高端专用化学品和特种化学品等。围绕“三烯”原料，渤海新区又构建了“乙烯—氯乙烯—聚氯乙烯—管材、型材、薄膜”“丙烯—聚丙烯—流延膜—防护服、口罩”等多条小的产业链，建成河北宝晟年产15万吨聚苯乙烯、五洲开元年产1000万立方米保温材料、巴德富年产20万吨丙烯酸乳液、利和知信每年30万吨聚丙烯、海德塑业每年1.5万吨PE透气流延膜和每年3.7亿片口罩等多个项目。其中，利和知信高性能树脂项目是烯烃产业链中上的关键节点项目，可将鑫海化工等园区内现有企业的乙烯、丙烯副产品就地消化，向新材料进一步延伸，优化提升现有石化产业结构。这一项目采用先进的生产工艺，通过先进的变压吸附技术，对排放气体全部回收利用，基本实现了废气“零排放”。同时，项目产品广泛应用于包装、汽车和家电等领域，将有效缓解对进口产品的依赖。</p>
 <p>芳烃产业链中的“三苯”(苯、甲苯、二甲苯)是工程塑料、合成纤维以及染料、涂料、农药、香料等领域重要的化工原料，目前渤海新区有中海油中捷石化、鑫海化工、河北新启元等企业生产“三苯”，形成了“甲苯—TDI—聚氨酯树脂—聚氨酯泡沫—汽车座椅、床垫、铺装材料”“苯—苯胺—二苯甲烷二异氰酸酯(MDI)—保温材料、铺装材料”等小的产业链，建成了沧州大化年产15万吨TDI、沧州骏驰伟业聚氨酯一体化、华腾万富达年产4000吨聚氨酯胶黏剂等项目。</p>
 <p>依托丰富盐业资源，渤海新区进一步发展海水淡化、浓盐水综合利用产业，聚集了沧州盐业集团、河北临港化工、沧东电厂等重点企业，现有原盐产能100万吨，建成了日产8.25万吨海水淡化、年产46万吨离子膜烧碱、沧盐每年2000吨溴素、沧海文化风景区等项目。</p>
 <p>能源清洁高效利用产业链中，聚焦煤制氢、氢能综合利用等绿色能源产业，聚集了正元氢能、欣国氢能、中翔能源等企业，建成了制氢、氢气提纯、天然气等项目。构建了“制氢—中游提纯、储氢—下游应用(化工加氢、氢能电池、氢能汽车、加氢站)”产业链，正在加快推进氢能煤炭清洁高效综合利用项目。</p>
 <p>针对化工产品技术含量高、企业新产品研发到外地进行中试增加生产成本等问题，渤海新区扶持园区内的重点企业建立中试基地，并组织企业间开展技术交流，实现了科研技术要素在企业间的循环。同时，狠抓环保治理，力求与产业链的发展和谐适应，还通过建立政策激励、储备技能技改项目等机制，为实现经济高质量发展提供保障。 </p><p class="em_media">（文章来源：沧州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333010336>

[返回沧州日报新闻](//finews.withounder.com/category/cangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)