---
layout: post
title: "心系“国之大者” 深圳资本市场行业文化建设开启新征程"
date: 2022-02-18 14:47:56 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>2019年8月，中国证监会印发《建设证券基金行业文化、防范道德风险工作纲要》，明确了加强证券基金行业文化建设的总体方案、具体进度和工作保障，行业文化建设工作正式启航。2019年11月，易会满主席出席证券基金行业文化建设动员大会，动员部署推进证券基金行业文化建设工作，行业文化建设加速推进。2021年10月，中国期货业协会制定并发布《期货行业文化建设工作纲要》，明确了行业文化建设的总体要求、主要任务和工作保障，并向行业发出《期货行业文化建设倡议书》。</p><p>两年多来，深圳证监局突出党建引领作用，全面统筹监管、自律、自治，积极构建富有深圳特色的行业文化体系，着力打造行业文化软实力，在多方合力推动下，深圳辖区证券基金期货机构合规水平进一步提升、诚信意识进一步增强、专业能力进一步提高、稳健基础进一步夯实、担当精神进一步体现，深圳资本市场行业文化建设取得了阶段性成果。</p><p>为聚集证券基金期货行业合力，不断巩固、深入推进行业文化建设，2021年11月，深圳证监局指导深圳证券、基金、期货行业协会成立了全国首家跨行业的深圳资本市场行业文化建设委员会(以下简称“文委会”)，文委会以“聚集合力、涵养文化、内强素质、外树形象”为宗旨，按照“机构自治、行业自律、监管推动”的发展思路，为深圳资本市场开启行业文化建设新征程提供了坚实的组织保障。</p><p>2022年开始，证券基金行业文化建设进入巩固期，期货行业文化建设开始稳步推进。为凝聚各方共识、携手做好深圳资本市场行业文化建设工作，2022年2月15日，深圳证监局指导文委会召开2022年工作部署会。深圳证监局相关负责同志出席会议，文委会主任委员、副主任委员现场参会，深圳证券、基金、期货行业协会文化建设等专委会委员合计百余人线上参会，共商深圳资本市场2022年行业文化建设大计。会议邀请对外经济贸易大学李正强研究员就资本市场行业文化建设分享了观点；文委会秘书长就《深圳资本市场行业文化建设2022年行动方案(征求意见稿)》进行了介绍；与会代表围绕行动方案开展了深入讨论，提出了突出“国家所需、深圳所长”特色、丰富寓教于乐的投教活动、强化行业正面宣传等意见建议；安信证券、景顺长城基金、五矿期货作为证券、基金、期货行业机构代表，围绕自身文化建设进行了经验分享。</p><p>会议决定发布《深圳资本市场行业文化建设2022年行动方案》，提出深圳证券基金期货行业2022年要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九届六中全会、中央经济工作会议精神，按照中国证监会证券基金及期货行业文化建设工作纲要要求，协调推进“五项举措”：一是做好路径设计，完善各机构文化建设机制；二是做好正面引导，打造全方位投资者保护和矩阵式宣传阵地；三是做好警示教育，营造风清气正的行业氛围；四是做好研究培训，提升行业专业化水平；五是做好提炼总结，展示行业文化建设成果。力争实现“四个一”的工作目标，即建立一个机制，形成“点线面”(分别为行业机构、行业协会和文委会)高效协同模式；传承一种精神，突出深圳资本市场行业文化建设特色；打造一群铁军，提升从业人员执业操守和专业能力；唱响一个品牌，提升深圳资本市场整体影响力。</p><p>深圳证监局相关负责同志对深圳资本市场2022年行业文化建设工作做了动员部署，提出深圳证券基金期货行业应主动心系“国之大者”，传承深圳“敢闯敢试、开放包容、务实尚法、追求卓越”的城市精神，构建富有深圳特色的行业文化体系，助力深圳资本市场高质量发展。</p><p>一是完善工作机制，形成协同作战格局。构建并持续完善文委会牵头抓总、协调推进，行业机构主动参与、积极实践，监管机构政策指导、监管约束的工作机制。证券行业要着力解决中小企业“融资难、融资贵”问题，基金行业要在“基金赚钱、基民不赚钱”问题上勇于破题，期货行业要致力于为实体经济提供良好的避险工具。二是扛起主体责任，做实做细落实方案。行业机构是开展文化建设、防范道德风险、履行社会责任的第一责任人，各机构应结合企业实际规划好路径图、时间表，将文化建设要求落实在选人用人、激励约束、专业提升、客户服务等各个环节，以各机构的实际行动汇聚成辖区行业文化建设的澎湃动力。三是激励约束并重，着力优化行业生态。坚持正面引导和负面约束并重，旗帜鲜明鼓励先进，驰而不息强化问责，推动行业生态不断优化。四是打造特色品牌，提升文化建设实效。坚持虚功实做，贴近业务活动开展内涵丰富、形式多样、寓教于乐、生动活泼的深圳资本市场“金鹏行动”品牌文化建设活动，持续开展正面宣传，集中展示文化建设成果。</p><p>踔厉奋发正当时，笃行不怠开新篇！深圳资本市场2022年行业文化建设的蓝图已经绘就、号角已经吹响，深圳证券基金期货行业将围绕行动方案、贴合自身实际、创新方式方法推动文化建设工作扬帆远航。下一步，深圳证监局将持续指导文委会，引导行业机构积极服从国家战略、主动服务实体经济、持续提升投资者获得感、全面践行社会责任，突出深圳“机构实力靠前、创新氛围浓厚、务实特征突出、拼搏意识强劲”的优势和特色，激发文化内生力量，构建市场良好生态，助推行业行稳致远，以深圳资本市场的高质量发展迎接党的二十大胜利召开。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281404311>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)