---
layout: post
title: "鲍威尔发布会：基本锁定后续加息路径 对经济软着陆强调信心"
date: 2022-05-05 03:59:38 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>当地时间周四凌晨，继美联储FOMC宣布加息50个基点和渐进式缩表计划后，美联储主席鲍威尔召开了2020年3月后首次线下新闻发布会。</p><p>在开场陈词中，鲍威尔一上来就“对美国人民”表示<strong>眼下的通胀太高了</strong>，美联储理解人民面临的困难，同时FOMC也有对应的工具。目前劳动力市场正处于极度紧张的状态，所以压低通胀是维持强劲劳动力市场的必要条件。在承认面临困难后，鲍威尔也表示<strong>眼下有“很好的机会”实现美国经济的软着陆。</strong></p><p>鲍威尔同时表示，委员会较为一致的意见是，<strong>接下来的几次会议上，加息50个基点也应该是放在台面上的选项。</strong></p><p>在后续的发布会问答环节，鲍威尔也对后续加息幅度等热点问题做出了正面回应。</p><p>对于市场最关心的后续加息路径上，美联储主席基本上否定了后续加息75个基点的可能性。在回应有关“美联储怎么考虑加息幅度”的问题时，鲍威尔明确表示，<strong>单次会议加息75个基点并不是委员会正在“积极考虑”的选项。如果后续经济形势发展与预期一致，那么接下来的两次FOMC会议上将连续加息50个基点。同时美联储也会积极与外界沟通，表明经济数据的发展是否“符合预期”。</strong></p><p>根据媒体报道，在鲍威尔发表上述言论后，联邦基金利率期货对六月加息的定价从决议前的61基点直线跳水至52基点。</p><p>同时对于供应链风险，鲍威尔也强调美联储的政策工具并不能影响供应，只能调节需求。美联储主席认为，眼下的一系列供应风险也有可能形成更高的名义通胀。</p><p>当被记者当面质疑“美联储正追着通胀跑，经济衰退无法避免”时，鲍威尔表示他眼下看到的是非常强劲的经济，企业甚至都找不到员工，而在经济衰退时通常会出现失业率上升，所以目前仍有足够政策腾挪的空间。</p><p>鲍威尔也在回应有关中性利率的问题时表示，<strong>FOMC认为中性利率大概在2%-3%之间，如果最终的路径需要超过中性利率，美联储“不会有任何犹豫”。</strong></p><p><strong>市场好评如潮</strong></p><p>在鲍威尔排除六月75个基点加息的可能性后，美国三大股指全线拉涨接近3%。</p><p>LPL Financial首席证券策略分析师Quincy Krosby表示，市场对鲍威尔的评论表示赞赏，他表明了企业资产负债表稳健和消费者现金充裕，眼下经济依然强劲。此外，他还暗示了通胀压力急剧变化的最坏时期已经接近缓解。</p><p>前高盛总裁加里·科恩也表示，鲍威尔今天的发布会完美满足了市场的预期，股市在松了一口气后强劲反弹就是证据。市场同样也赞赏鲍威尔在量化紧缩政策上的明确沟通。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052367860367>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)