---
layout: post
title: "专访全国政协委员、人民银行杭州中心支行行长殷兴山：金融支持浙江碳减排力度明显加强 建言加强单用途预付资金监管"
date: 2022-03-06 18:56:46 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>作为经济发达的地区，浙江将如何高质量发展建设共同富裕示范区备受外界关注，今年两会，证券时报记者专访全国政协委员、人民银行杭州中心支行行长殷兴山，详解人民银行杭州中心支行今年如何重点围绕共同富裕、碳达峰碳中和、科技自立自强等国家战略，发挥好金融支持高质量发展的积极作用。</p>
 <p>多年来，殷兴山心系金融消费者权益保护、小微企业融资等普惠金融发展，今年两会期间，他还提交了关于加强单用途预付资金监管、发挥政府性担保融资担保作用提升小微金融服务质效等提案建议，从完善行业监管、发挥政府积极作用等方面建言献策。</p>
 <p><strong>巩固浙江高质量发展的金融总量结构双保障</strong></p>
 <p>证券时报：人民银行杭州中心支行今年在支持浙江地区经济稳增长方面，有哪些重点货币信贷政策部署？</p>
 <p>殷兴山：近年来，浙江省积极发挥货币信贷政策在优结构、促转型上的作用，特别是围绕共同富裕、民营小微、绿色发展加大支持力度，信贷总量、结构朝着高质量方向发展，呈现“总量有力、结构优化、利率下降、质效提升”的良好态势。</p>
 <p>今年以来，浙江省经济社会发展步入了一个新阶段，人民银行杭州中心支行重点围绕共同富裕、碳达峰碳中和、科技自立自强等国家战略，发挥好金融支持高质量发展积极作用：</p>
 <p>一是稳字当头，巩固高质量发展的金融总量保障。落实好稳健的货币政策，引导金融机构加大对实体经济信贷支持力度，增强信贷总量增长的稳定性，保持社会融资规模和贷款增速与名义经济增速相匹配。用好货币政策和金融市场工具，支持金融机构多渠道补充资本和资金，增强服务实体经济的能力，保持企业融资的稳定性和延续性。</p>
 <p>二是靠前发力，推动货币政策工具精准直达惠企。结合浙江省经济发展实际，政策发力适当靠前。落实好总行降息降准政策，深化LPR改革落地，强化跨周期调节。积极采取“助企开门红”、金融“三服务”走访等活动，有效对接企业融资需求，有力保障企业“开门好、开门稳”。精准高效运用再贷款再贴现资金，无缝接续两项直达货币政策工具。</p>
 <p>三是多措并举，实施好浙江省“金融支持激发市场主体活力”举措。大力推广应用“贷款码”，在提前完成“首贷户拓展三年行动”目标的基础上，实施行动升级版，持续推动小微金融扩面增量提质。联合省经信等部门实施减负强企激发企业发展活力8方面45条举措。持续开展“万家民企评银行”，提升企业获得感和满意度。加大外贸企业支持力度，深入推进贸易投资便利化，推广政府性融资担保汇率避险政策，不断提升中小企业汇率风险防范水平。</p>
 <p>四是聚焦重点，精准助力浙江共同富裕示范区建设。聚焦民营小微、乡村振兴、绿色发展、科技创新等重点领域和薄弱环节，在浙江省金融系统广泛开展“共富浙江”金融服务年活动，推进普惠小微融资提升、乡村振兴金融服务提升、低碳绿色金融服务提升、科创金融服务提升4个专项行动，精准助力浙江共同富裕示范区建设。</p>
 <p><strong>金融支持碳减排力度加强</strong></p>
 <p>证券时报：人民银行去年推出碳减排支持工具，该工具目前在浙江地区的落地应用情况如何？</p>
 <p>殷兴山：总行出台碳减排支持工具后，人民银行杭州中心支行组织浙江省金融系统快速响应，建立专项工作机制，强化政策落地。第一时间召开工具落地专题会议，实行全省人民银行和金融机构“一把手”负责制，成立工作专班，专人专岗负责，指导金融机构推动政策落地。金融机构积极响应，各有关金融机构成立碳减排贷款工作专项小组，创新推出“工业碳惠贷”“生态修复贷”等特色信贷产品，设置授信审批绿色通道，安排内部资金转移定价(FTP)补贴等激励考核机制，推动碳减排贷款精准高效投放。强化政策协同，发挥“几家抬”合力。联合发改、经信等部门梳理4批浙江省碳减排重点领域企业项目清单，组织金融机构与企业精准高效对接。推动温州、湖州等地区对碳减排贷款等绿色贷款出台财政奖励措施。推进碳信息共享和金融场景应用，在浙江省企业信用信息服务平台建设“碳账户金融”多跨场景，与省级碳信息平台共享碳账户、碳配额等数据信息，推动金融机构准确计量碳减排效应。</p>
 <p>在碳减排支持工具带动下，金融支持碳减排重点领域力度明显加大，有效促进经济社会绿色低碳发展。据初步统计，2021年7月以来，全国性银行在浙分支机构累计已发放碳减排贷款145亿元，落地金额居全国前列，支持碳减排重点领域项目169个，加权平均利率4.13%，较2021年浙江省企业贷款加权平均利率低0.59个百分点，带动相关项目年度碳减排量为220.6万吨二氧化碳当量，促进2021年浙江省规上工业单位增加值能耗同比下降5.8%，降幅高于全国0.2个百分点。</p>
 <p>证券时报：杭州中心支行今年在支持浙江地区绿色金融发展方面有何规划？</p>
 <p>殷兴山： 2022年，人民银行杭州中心支行将以服务“双碳”目标为核心，持续深化绿色金融改革试验区建设，加强全省绿色金融工作的整体协调、有序推进：</p>
 <p>一是落实好碳减排支持工具，加大对绿色低碳领域的金融支持力度，统筹做好能耗双控和电力保供金融工作；二是深化碳账户金融试点，完善碳信息共享机制，探索基于碳账户的转型金融发展路径和模式；三是加快推进全省金融机构环境信息披露，进一步夯实金融机构碳核算的数据基础和平台支撑；四是发挥好改革的集成效应，推动绿色金融与农村金融、小微金融、普惠金融等融合发展；五是健全绿色金融改革成果共享机制，推动改革成果由点及面向全省和长三角地区复制推广，助力长三角绿色金融一体化发展。</p>
 <p><strong>建言加强单用途预付资金监管</strong></p>
 <p>证券时报：近年来，舆论对于商业会员充值卡等单用途预付资金监管呼声较高，您认为实现单用途预付资金监管目前还面临哪些突出障碍？</p>
 <p>殷兴山：当前单用途预付资金监管主要存在三方面的突出问题：一是监管制度不健全。现有的法律法规或较为笼统、或层级较低，较难形成强有力的制度约束。而且也只有少数行业主管部门出台了行业管理制度，其他大量行业单用途预付资金缺乏相应的监管制度，存在一定的监管空白。</p>
 <p>二是资金收取不规范。多数行业对收取预付资金的经营者未提出明确的资质要求，造成一些资金实力不强、诚信意识薄弱的经营者也采用预付式消费模式开展经营，有些经营者甚至以侵占客户资金为目的。同时，在日常经营中，一些经营者常常不与消费者签订合同，也不出具收费凭证，一旦发生纠纷，消费者难以有效维护自身权益。另外，消费者在消费过程中还常遇到缴款容易退款难、经营者跑路等情况，消费者的权益得不到有效保障。</p>
 <p>三是监管机制不完善。行业主管部门与金融、司法等部门之间缺乏有效的协同机制，难以形成整体监管效应。大多数行业对预付资金没有实施银行托管机制，造成预付资金被挪用的风险较大。即便一些行业实施了银行资金托管，也存在资金未被全部纳入托管，以及行业主管部门、托管银行之间信息割裂等问题。另外，对经营者违规行为也缺乏有效的约束手段，经营者违规成本较低，无法形成强有力的震慑力。</p>
 <p>证券时报：推动单用途预付资金监管，金融监管部门和商业银行可以发挥哪些作用？需要注意哪些问题？</p>
 <p>殷兴山：金融监管部门和商业银行有责任配合行业主管部门加强对单用途预付资金的监管。建议由行业主管部门牵头建立单用途预付资金监管体系，商业银行配合开展资金托管，以强化资金风险管控。具体为：由商业银行为经营者开立唯一的托管账户，专门用于预付费资金的存放与管理。同时，由行业主管部门建立预付资金监管平台，商业银行根据监管平台发起的支付指令，按照客户消费进度，将已消费的预付资金从托管账户划转至经营者指定的账户。</p>
 <p>在这个过程中，要注意解决好三个方面的问题：一是以谁的名义开立托管账户。支付结算的一个基本原则是“谁的钱进谁的账”，单用途预付资金本质上是消费者预付经营者的款项，应当以经营者的名义开立托管账户。如果以行业协会、行业主管部门等第三方机构的名义开立托管账户并收缴消费者预付资金，一方面会损害经营者的合法权益，另一方面会形成“资金池”，涉嫌无证经营支付业务违法行为。</p>
 <p>二是如何确保预付资金全额纳入托管账户。要将客户通过现金、银行卡、支付宝、微信等各类渠道交纳的预付资金全部纳入托管账户进行管理，防止出现“账外账”情况。</p>
 <p>三是如何做到资金拨付与消费同步。要构建预付资金监管平台，打通消费者、经营者、商业银行之间的信息通道，由商业银行按照消费进度，同步拨付托管资金，确保资金不被违规挪用。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298100674>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)