---
layout: post
title: "证监会、国资委、全国工商联12条支持上市公司：上市房企转型 社保、养老金、信托、保险等增加资本市场投资 鼓励回购、审慎减持"
date: 2022-04-11 23:58:51 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>刚刚，证监会、国资委、全国工商联联合下发了“关于进一步支持上市公司健康发展的通知”，提出12条务实举措支持上市公司发展，维护资本市场稳定。<br /></p>
 <p>证监会官网消息称，近年来，上市公司认真落实党中央、国务院决策部署，贯彻新发展理念，持续提升发展质量，为经济高质量发展提供有力支撑。同时，在当前复杂形势下，上市公司经营发展也面临新的考验。</p>
 <p>为进一步支持上市公司发展，维护资本市场稳定，三部门联合发布了“支持上市公司发展12条”，从营造良好发展环境、稳定企业预期，增进价值回归、稳定投资者预期，各部门积极履职、共同促进市场稳定三方面入手，出台了以下举措：</p>
 <p>1、坚持“两个毫不动摇”，<strong>对各类市场主体一视同仁，不设置任何附加条件和隐形门槛</strong>，营造公平竞争的市场环境。<strong>支持民营企业依法上市融资、并购重组，完善民营企业债券融资支持机制</strong>，激发民营企业的活力和创造力，充分发挥民营上市公司在稳定增长、促进创新、增加就业、改善民生方面的重要作用。</p>
 <p>2、坚持“房住不炒”，<strong>依法依规支持上市房企积极向新发展模式转型</strong>，加强自身风险管理，密切关注市场形势和行业变化，严格防范、妥善化解各类风险，促进房地产行业良性循环和健康发展。</p>
 <p>3、落实好疫情影响严重地区企业、疫情防控领域企业通过资本市场融资、并购重组等支持性政策安排。<strong>免除上市公司2022年上市初费和年费、网络投票服务费等费用</strong>，减轻企业负担。</p>
 <p>4、完善有利于长期机构投资者参与资本市场的制度机制，<strong>鼓励和支持社保、养老金、信托、保险和理财机构将更多资金配置于权益类资产，增加资本市场投资，特别是优质上市公司的股票投资。</strong></p>
 <p>5、<strong>鼓励上市公司回购股份用于股权激励及员工持股计划。支持符合条件的上市公司为稳定股价进行回购</strong>。依法支持上市公司通过发行优先股、债券等多种渠道筹集资金实施股份回购。</p>
 <p>6、鼓励大股东、董监高长期持有上市公司股份，在本公司股票出现大幅下跌时积极通过增持股票的方式稳定股价。<strong>审慎制定减持计划，严格遵守关于减持的披露、数量、价格、时间要求，规范、有序减持。</strong></p>
 <p>7、支持上市公司结合本公司所处行业特点、发展阶段和盈利水平，<strong>增加现金分红在利润分配中的比重</strong>，与投资者分享发展红利，增强广大投资者的获得感。</p>
 <p>8、鼓励上市公司积极召开年报业绩说明会，充分利用数字化手段创新交流方式，直观展示公司经营及业绩情况，提升互动效果，增进投资者对企业价值及经营理念的认同感。<strong>引导上市公司积极做好投资者关系管理</strong>，通过媒体采访、网站新闻稿、官方公众号等多渠道对外主动发声，<strong>正面回应市场热点和投资者关切，提振投资者信心。</strong></p>
 <p>9、上市公司大股东要审慎增加股票质押，金融机构要稳妥把握新增股票质押业务，对于触及平仓线或发生违约的股票质押融资，督促金融机构与上市公司股东积极沟通、协商，<strong>通过补充质押品、担保品以及采取其他增信措施、展期等方式，稳妥处置股票被强制平仓风险。</strong></p>
 <p>10、<strong>证监会及派出机构坚持监管与服务并举，密切跟踪上市公司情况，加强与地方政府及有关方面的沟通协调</strong>，及时了解疫情对上市公司经营和市场运行的影响，在依法合规做好监管工作的同时，<strong>提高对上市公司的服务供给质量</strong>。证券交易所建立公开、透明、规范的上市公司服务机制，持续提升监管服务效能。中国上市公司协会履行自律规范职责，积极引导上市公司稳定预期。</p>
 <p>11、<strong>国资委按照便利企业的原则，对于国有控股上市公司股份回购、现金分红给予积极指导支持</strong>，引导国有控股上市公司成为推动资本市场稳定发展的表率。<strong>上市公司的国有股东要做积极的、负责任的股东，积极增持价值低估的上市公司股票，支持上市公司实施股份回购、现金分红。</strong></p>
 <p>12、<strong>各级工商联充分发挥引导服务民营上市公司的作用，加强对民营上市公司的调研培训，引导民营上市公司坚持依法合规经营</strong>，广泛听取意见建议，及时反映企业诉求，强化与有关部门的沟通协作，共同推动优化政策环境，促进民营上市公司高质量发展。</p>
 <p><strong>来看解读！</strong></p>
 <p><strong>中国银河证券首席经济学家刘锋：</strong></p>
 <p>对于投资者和企业来讲，不能形成长期预期，就无法做长期的规划和投入。因此，各个部门在政策制定层面需要进一步加强政策的连续性、稳定性、一致性和可操作性，使信息传导机制及时、准确、完整。同时，对于政策措施落实的方式需要进一步明确，细化政策的责任主体、落实方案、政策工具，让市场投资者能够形成清晰稳定的市场预期。</p>
 <p>刘锋还提到，提高上市公司质量、加强投资者保护是资本市场可持续发展的基石，投资者保护是激发资本市场活力和韧性的根本所在；增强投资者的安全感和对未来的长期预期，是打造一个“规范、透明、开放、有活力、有韧性”资本市场的关键。</p>
 <p><strong>广发证券策略分析师倪赓：</strong></p>
 <p>上市公司高质量发展不能脱离股东和投资者，稳定、可持续的股东回报有利于吸引优质长线资金投入，有利于实现资金供需两方的良性互动与发展。</p>
 <p>企业应优化投资回报机制，适度提高分红比例，来吸引险资、养老金等长期资金。建立积极的激励机制，能够鼓励多元化长期投资者加入，进而优化公司投资者结构，来实现更高质量的市值管理。</p>
 <p><strong>中国企业研究院首席研究员李锦：</strong></p>
 <p>三部门联合下发通知的一大看点，在于证监会、国资委与工商联联动，共同稳定政策预期。特别值得一提的是，通知中提到，国资委按照便利企业的原则，对于国有控股上市公司股份回购、现金分红给予积极指导支持。</p>
 <p>国资委给予进一步支持后，预计国企上市公司会很快拿出实际行动。股份回购、现金分红和兼并重组是国企上市公司稳定资本市场的三大主要举措，本次国资委明确引导支持方向后，预计上述举措将在后续得到更加充分地运用。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338996376>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)