---
layout: post
title: "私家车“环保免检”将延长至10年！合肥明天就试行！"
date: 2022-01-19 15:27:42 +0800
categories: anhuishangbao
tags: 安徽商报新闻
---
<p>安徽商报融媒体记者从合肥市生态环境局了解到，<strong>根据《安徽省生态环境厅安徽省公安厅关于在全省开展延长非营运小、微型客车环保免上线检验年限改革的通知》，2022年一季度，合肥市、亳州市、芜湖市试点先行，其中，合肥市将于1月20日试运行，2月1日起正式施行。</strong></p>
 <p>据悉，<strong>本次政策惠及的非营运小、微型客车以私家车为主，现行的6年环保免上线检验年限延长至10年</strong>。据初步统计，今年可为合肥市车主减免费用近4000万元。</p>
 <p><strong>哪些车辆延长免检？</strong></p>
 <p>据了解，非营运小、微型客车主要以9座以下的私家车为主，以合肥市为例，车龄(车龄以车辆初次登记之日开始计，下同)不超过10年且在合肥市申请机动车安全技术检验和排放检验的皖A号牌非营运小型、微型载客汽车(面包车除外)，免予环保上线检验，车辆发生伤亡交通事故或者非法改装被依法处罚的，仍按原规定周期检验。</p>
 <p>对于符合免检条件的车辆，如在上一个检验周期内存在经路检路查、入户监督抽测和遥感监测等手段查实排放超标的，仍需按现有规定参加环保上线检验。车龄超过10年(含)的非营运小型、微型载客汽车，其定期检验仍按现有政策执行。免予环保上线检验的车辆仍需按现有政策参加安全技术检验。</p>
 <p><strong>对于符合条件的车辆，在第6~10年内上线检测时无需进行尾气检测，只需要进行安检</strong>。</p>
 <p><strong>需要注意的是，在合肥市，目前该政策仅针对皖A号牌车辆，其他非皖A号牌车辆在合肥市暂不享受免检政策。</strong></p>
 <p><strong>合肥市多少车辆符合条件？</strong></p>
 <p>根据目前政策，车龄在6~10年内的小、微型载客汽车(面包车除外)符合排放检验免检条件的，仍需在第6年和第8年参加安全性能技术检验。</p>
 <p>符合环保免上线检验条件的车辆到达检测站后，检测站可通过合肥市统一的机动车排放检验联网系统和公安系统对车辆免检状态进行查验，并上传车辆信息、打印免检专用报告单，车主可凭《非营运小、微型客车环保免上线检验专用报告单》继续进行安全技术检验。对免于“安全技术检验”的车辆，不需要打印免检专用报告单，不需要免检单。</p>
 <p>环保免上线检验车辆视为通过定期排放检验，各机动车排放检验机构不再收取排放检验费用，但车辆仍需进行安全技术检验，并支付相关安检费用。</p>
 <p>据介绍，为方便车主办理，目前系统软件已调试完成。今年合肥市符合第六年免检的车辆有28万辆，第八年的有10万辆，累计可以为合肥市的车主减免费用近4000万元。</p>
 <p><strong>6月1日前在全省全面实施</strong></p>
 <p>根据要求，合肥市、亳州市、芜湖市试点工作于2022年第一季度实施，实施范围是在合肥市、亳州市、芜湖市登记注册并在本市申请机动车安全技术检验和排放检验的非营运小、微型客车。</p>
 <p>2022年6月1日前在全省全面实施，实施范围是在安徽省登记注册并在本省申请机动车安全技术检验和排放检验的非营运小、微型客车。 </p><p class="em_media">（文章来源：安徽商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253513139>

[返回安徽商报新闻](//finews.withounder.com/category/anhuishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)