---
layout: post
title: "震荡市凸显结构性机会 大消费板块可逢低配置（附股）"
date: 2022-02-19 09:32:00 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>虎年A股受多重因素影响，始终难以有出色的表现。不过，在震荡市中还是有结构性机会出现，特别是受疫情影响比较大的航空旅游都出现了脉冲式上涨行情。有专家指出，随着全球大流行的逐步结束，受疫情冲击最大的航空旅游等大消费有可能出现报复性反弹。此外，各国都重启经济之后，“内循环”也将刺激大消费成为稳增长的一个重要抓手。因此，目前虽然大盘经过前期调整后需要经过充分的震荡筑底，但在此期间投资者可关注安全边际相对较高的大消费行业，其中医药、家用电器、食品饮料等可逢低配置。</p>
 <p><strong>家用电器</strong></p>
 <p><strong>逐渐进入消费旺季</strong></p>
 <p>随着原材料价格持续回落及整机厂商向下游成本传导见效，龙头企业优化产品结构与提效控费，叠加低基数下需求弹性增大，家用电器行业盈利逐步改善。从已发布2021年业绩预告的家用电器上市公司来看，超过九成的公司业绩预喜。</p>
 <p>首创证券分析师陈梦表示，我们对过去十年我国家电板块行情进行统计和计算，数据显示，二季度家电板块获得超额收益的概率接近70%，3、4月份获超额收益概率在70%及以上。站在当前时点，我们认为2021年家电板块所经历的地产、原材料、海运等不利因素逐步消退，估值切换行情初现，板块有望迎来估值与业绩双修复。</p>
 <p>目前国内股市仍以稳增长为主，政策边际变化将持续推动地产行业需求平稳增长，家电行业有望受益。东莞证券分析师魏红梅指出，当前家电整体行业仍处于估值相对较低的水平，阶段性配置性价比仍较高。原材料价格趋稳使得家电行业利润端迎来改善，地产回暖有助于推动家电销售端好转，重点关注家电行业龙头企业以及渗透率有望保持快速提升的细分赛道。建议重点关注海内外双轮驱动的美的集团、海尔智家；推荐关注传统厨电龙头老板电器、线上集成灶龙头火星人、集成灶规模快速扩张的亿田智能、集成灶产能逐步释放的帅丰电器、洗地机有望放量的石头科技、智能便携按摩器龙头倍轻松。</p>
 <p><strong>潜力股精选</strong></p>
 <p><strong>美的集团(000333)</strong></p>
 <p>公司在内销市场持续推进渠道改革，其中线下市场已构建超10万家零售网点，并在2021年成立前装经营体，聚焦“智能家居”和“全屋整装解决方案”，实现与家装、家居、设计等渠道深度合作；线上全网销售规模超过520亿，同比增速超过20%。在海外市场，公司持续完善海外渠道布局，海外业务已遍及200多个国家和地区，上半年新增海外零售网点超过1.8万家，并通过数字化转型提升渠道经营效率。同时加速开拓跨境电商业务，全球竞争力不断提升。首创证券指出，公司为我国家电龙头之一，在家电全品类布局及渠道变革方面具有领先优势，机器人业务保持快速发展。</p>
 <p><strong>海尔智家(600690)</strong></p>
 <p>公司计划拟提取7.08亿元激励金参与A股员工持股计划，拟提取0.9亿元激励金参与H股员工持股计划，股票来源于拟受让海尔智家回购专用证券账户回购的股票。海通证券指出，公司实现港股海尔电器并表，实现 A+H同股同权治理结构进一步优化。本次推出2021-2025年核心员工持股计划，治理优化持续，我们认为后续亦有望继续滚动推出员工持股计划，利益绑定加强激励。中长期看，国内市场继续推进高端化成套化销售，卡萨帝三翼鸟布局领先，海外市场自主品牌布局完善，产销协同继续优化产品结构。公司收入规模不断扩张的同时，数字化精细化运营下盈利能力亦有望继续提升。</p>
 <p><strong>老板电器(002508)</strong></p>
 <p>公司初期主要生产家用电器零配件，在2000年开始陆续进入燃气灶、消毒柜、配套小家电、洗碗机、集成灶等领域。公司有望凭借产品渠道等多方面集聚的实力实现再次腾飞。产品端，公司持续加大产品研发投入，加速单品迭代和创新，不断树立行业内集成化、智能化产品升级标杆；渠道端，多元渠道网络建设成效显著，零售、电商、工程与创新全渠道齐发力。首创证券指出，公司是我国高端厨电龙头企业，在厨电领域具备较强的生产、研发及品牌实力，洗碗机、集成灶等新品类打开新增长空间，零售渠道不断优化升级，大宗客户结构持续优化，长期发展实力强劲。</p>
 <p><strong>火星人(300894)</strong></p>
 <p>公司稳居行业龙头地位，随着后续集成灶持续放量高增，叠加水洗类第二增长曲线逐步开启，收入有望延续高增，规模优势有望推动盈利能力稳中有升，长期看好。公司预计2021年实现归母净利润3.7-4.3亿元，同比增长 34.45%-56.25% 。 虑存货情况，预计四季度毛利率或仍有一定压力，盈利改善料将于今年一二季度逐步体现。国金证券指出，集成灶行业渗透率提升持续验证，近年来快速发展，火星人作为行业第一梯队龙头，在享受行业红利的同时，其自身更具备长期龙头战略格局眼光、紧握强品牌营销和高端产品定位两大厨电行业龙头核心要素、规模快速扩张。</p>
 <p><strong>医药</strong></p>
 <p><strong>存估值修复预期</strong></p>
 <p>经过前期调整，医药生物板块整体估值回落至较低水平，基金持仓降至低位，配置性价比逐步显现；药品集采、医保谈判呈现常态化，机制设计更加成熟，价格降幅趋向相对温和，DRG支付、医疗服务价格等重点改革政策、行动计划相继颁布，行业政策更加明朗化，预计来自政策的扰动性会减小；老龄化、创新化、国际化、国产化等持续推动行业稳健发展，行业基本面依然向好。有行业人士表示，当前医药生物指数点位29倍左右，已经远低于十年长周期的波动中位数，接近历史波动极低值。</p>
 <p>消息面上，2022年1月30日，工业和信息化部、国家发展改革委、科技部等九部门联合发布《？十四五？医药工业发展规划》，提出？十四五？期间推动医药工业创新转型、实现高质量发展的重点任务。国金证券分析师王班指出，创新药领域，关注创新转型、国际化出海方面的机遇，关注中医药产业升级的投资机遇。医疗器械方面，看好创新产品研发、产业化、数字化和国际化。整体而言，我们看好十四五期间医药工业的创新转型、产业升级，实现高质量发展。建议重点关注上游产业链供应链方向，CXO、API、装备设备、科学仪器、科研配套上游试剂耗材、医药工业上游耗材和原辅料包材等方向，看好创新药和创新器械的国际化和产业化、高质量发展。建议重点关注药明康德、九洲药业、以岭药业、奥翔药业、聚光科技等。</p>
 <p><strong>潜力股精选</strong></p>
 <p><strong>药明康德(603259)</strong></p>
 <p>公司业务的选择和拓展的节奏顺应了创新药业务发展以及产业转移的趋势。公司有较多的技术平台或先进设备为国内第一个建立或引进，在国内建立了先发优势，临床前业务感知订单的能力使其在新业务产能的布局方面赢得先机。可以看到，公司作为国内CRO领军企业，全产业链、客户资源、质量效率等优势明显。展望未来，中国区实验室服务业务及CMO、CDMO业务收入预计均将保持稳定较快增长，同时公司积极发展潜力业务，一体化服务平台、临床CRO、细胞和基因治疗CDMO等业务均将成为新的增长点，为公司未来业绩增长提供弹性。</p>
 <p><strong>九洲药业(603456)</strong></p>
 <p>公司公告预计全年实现归母净利润为6.09亿元-6.85亿元，同比增长60%-80%，区间中位值为6.47亿元，符合市场预期。公司作为原料药成功转型CDMO的优秀典型，同下游药企关系紧密，新并购产能有力支撑后备充沛管线持续快速放量。民生证券指出，特色原料药是公司的传统业务，2019年子公司江苏瑞科停产导致收入有所下降，2020年6月已经实现恢复生产，2021年开始贡献利润。目前公司特色原料药业务在原有品种基础上，不断增加新品种，且后续储备品种丰富。预计随着公司老品种的稳健增长，新品种的逐步增加，公司特色原料药业务有望保持稳健增长。</p>
 <p><strong>以岭药业(002603)</strong></p>
 <p>公司在疫情期间连花清瘟产品的知名度提升有望促进长期产品渗透率提升，参考2009年甲型H1N1流感大流行期间，连花清瘟获推荐进入指南，其后10年连花清瘟系列产品销售额由原0.75亿元增长至17.03亿元，年均复合增速达41.48%。东兴证券指出，公司基于独家络病学理论构建了核心心脑血管系列产品和连花清瘟系列产品等中成药大品种产品线，二三线产品亦布局丰富。渠道销售和终端推广能力亦为公司的独特优势，终端覆盖细化以及基层市场拓展有望促进全线产品市场渗透率持续提升。整体来看，新冠疫情推动连花清瘟销售空间打开，营销体系优化改革促进公司产品线持续增长。</p>
 <p><strong>恒瑞医药(600276)</strong></p>
 <p>公司在肿瘤领域有丰富的布局，未来CS1002和卡瑞利珠单抗的联合疗法能够在更多适应症上做出有效数据，惠及更多患者。国金证券指出，医药创新板块预期逐渐回暖，看好创新药板块，特别是头部企业的投资机遇。预计医保政策趋势边际回暖，腾笼换鸟效果初显；临床研发导向方面，CDE公布《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》，利好头部创新药企；同时国产创新药出海未来可期。CTLA-4单抗是公司2021年引进的第四个肿瘤药物，表明了公司持续加码自有管线研发投入的同时，在合作引进上也加大力度，看好股市在创新药转型道路上的加速前进。</p>
 <p><strong>食品饮料</strong></p>
 <p><strong>业绩披露期表现稳定</strong></p>
 <p>开年以来，板块出现调整主要围绕以下原因，其一，持续受到消费税传闻的影响；其二，龙头酒企提价预期落空；其三，受到疫情扰动，市场担忧白酒旺季动销。但从基本面角度来看，渤海证券分析师刘瑀认为行业并未发生实质性的改变，站在当前时点建议优选估值合理且具有自身成长属性的个股。</p>
 <p>随着食品饮料出现快速回调，虽然期间出现一定反弹，但整体跌幅依旧较大。估值的回落，板块整体回到合理区间，配置价值进一步凸显。有行业人士表示，短期冲击散去后，坚实基本面支撑下，仍看好食品饮料板块投资机会。长期看，基本面仍为板块行情演绎的主导因素，外资追逐大市值、高净资产收益率、稳定性特征的投资风格不会改变，食品饮料凭借扎实基本面及调整后的估值性价比仍有望为其核心布局方向。</p>
 <p>安信证券分析师赵国防指出，重视大众升级背景下消费场景复苏带来的投资机会，白酒方面，整体动销良性稳健好于悲观预期，远强于大幅下滑预期，区域名酒景气边际向上，稳定性和业绩弹性均有看点，持续推荐今世缘、洋河股份、古井贡酒、口子窖等。大众品方面，建议紧跟提价落地与业绩释放节奏以及受益于消费场景恢复的标的，当下重点推荐提价顺畅且需求边际向好的如洽洽食品、青岛啤酒，关注安琪酵母，其次推荐餐饮供应链板块优质标的如安井食品等，利润弹性较大的如千禾味业、涪陵榨菜、中炬高新、绝味食品。</p>
 <p><strong>潜力股精选</strong></p>
 <p><strong>今世缘(603369)</strong></p>
 <p>公司规划2025年努力实现营收百亿，争取150亿元，对应年化增速为15%和25%，未来几年公司战略清晰，即侧重V系K系发展、省外占比大幅提升。同时公司营销保障机制不断优化升级。此外，公司2020年发布股权激励计划，2021年底已经完成回购计划，2022年股权激励有望推出。太平洋证券指出，短期来看，公司四开产品升级换代，卡位400-500元次高端价位带，有望受益于省内消费升级。长期看，公司产品结构持续提升，V系战略重新部署、K系升级提档，全国化布局不断推进，营销机制保障持续跟进，股权激励逐步落地，公司活力有望进一步释放。</p>
 <p><strong>洋河股份(002304)</strong></p>
 <p>公司2021前三季度末合同负债为65.10亿元，环比增加9.93亿元，同比增加26.41亿元，蓄水池在加速，公司已经迎来曙光。同时毛利率也在持续回升。华鑫证券指出，公司未来有四大看点，第一，M6+是公司未来动力引擎，通过M6+放量实现两个目标，销售口径和财务口径均超100亿元；第二，M3水晶瓶卡位400-500元价格带，有望加快恢复；第三，复苏双沟品牌，未来双沟销售额有望超100亿；第四，当前酱香热下贵州贵酒有望分一杯羹，获得较快发展。随着M6+逐步成为公司新动力引擎，将继续巩固公司白酒前三甲地位，同时也为公司进入高端酒阵营提供一定机遇。</p>
 <p><strong>青岛啤酒(600600)</strong></p>
 <p>公司2021年克服成本上涨、疫情反复导致的需求受损以及雨水等因素的影响，产品结构继续稳步升级，青啤主品牌延续稳健增长态势，高端化逻辑持续兑现。与2020年相比，国内疫情管控能力大幅提升，看好终端消费在2022年旺季稳步复苏。整体来看，2022年公司产品提价有望进一步落地，业绩确定性较高。国海证券指出，公司当前基本形成了完整的本土化高端产品矩阵和全国渠道网络，品牌力突出。即使短期受到需求受损和成本提升等因素的影响，公司长期高端化的趋势也不会改变。在2020年推出股权激励方案后，公司内部经营效率改善也料将以更快的速度推进。</p>
 <p><strong>洽洽食品(002557)</strong></p>
 <p>公司作为坚果炒货龙头，在葵花子市场具有稳固领先地位，洽洽具有葵花子原料及产业链条供应优势，产品品质领先，具有全国性品牌知名度和深度耕耘的全国化渠道。国海证券指出，随着公司往弱势市场(三四线城市及县乡等区域)下沉，以及瓜子新口味的开发和推广，看好公司葵花子市占率的进一步提升。坚果具有健康属性，且可以作为礼盒用于往来送礼，品类空间较大，目前我国坚果具有千亿市场规模，但市场集中度较低，且每日坚果市场未出现全国性龙头企业，公司有望凭借渠道和品牌的先发优势，在坚果品类当中获得更高的份额，看好洽洽每日坚果的发展空间。</p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202192282078946>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)