---
layout: post
title: "供应足价格稳 市民“菜篮子”拎得轻松"
date: 2022-02-10 06:46:21 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>“除去走亲访友的水果钱，感觉跟平时花费差不多。”北京市民曾先生对春节假期的物价水平表示满意。他告诉中国证券报记者，整个假期，一家人在餐桌上的花费在1000元左右。</p>
 <p>中国证券报记者走访北京多个商超及水果店发现，今年春节期间肉类价格较节前总体平稳，猪肉价格同比去年较低，水果价格差别较大，可供消费者选择的平价水果不少。分析人士表示，从市场供需形势看，2022年农产品供应将充足，消费者对价格无需担忧。</p>
 <p><strong>假期餐桌花费变化不大</strong></p>
 <p>1月30日，春节假期的前一天，曾先生带着一家人去附近的超市购物，准备年货。</p>
 <p>“买了5箱苹果(约60斤)，10斤砂糖橘，花了470元；各类鲜肉一共买了十来斤，花了300元出头，其中10斤猪肉才100多块。加上蔬菜的花费，一共大概1000元。”曾先生给中国证券报记者算了算他在这个春节的花费，由于要拜访朋友，比平时多买了一些水果，不算饮料等花费，这基本是他们一家三口春节假期的餐桌费用。</p>
 <p>春节期间，年货食材、水果鲜花是市民热衷的消费品类。由于需求量较大，这些商品通常也会迎来涨价高峰。记者走访了北京市多个商超看到，春节期间，无论是水果还是蔬菜、肉类，都有市民络绎不绝前来挑选，节日气氛浓厚。</p>
 <p><strong>水果肉类价格总体平稳</strong></p>
 <p>通常在除夕夜之前，人们已经开始准备年货食材，相关商品也开始涨价。1月29日，记者在北京市西城区一家水果店看到，品种丰富的新鲜水果摆满了货架，店里不断有顾客光临。</p>
 <p>“苹果怎么卖？”在这家水果店，一位顾客询问。该店工作人员介绍：“这批苹果是刚到的，新疆糖心苹果，7块钱一斤，成箱买是85元一箱，一箱有十二三斤。”</p>
 <p>“过年的时候，水果价格总体上会有提价，今年的提价幅度不大，总体也就是一两块钱的水平。”该水果店的工作人员告诉记者，今年苹果、砂糖橘价格不高，加上人们过年喜欢图彩头，苹果寓意“平平安安”，桔子寓意“大吉大利”，颜色也鲜艳可人，因此这两类水果卖得特别好，但进口水果受海外疫情影响，销售情况一般。</p>
 <p>“今年苹果价不高，加上方便储存，很好卖。新疆糖心、红富士等苹果口感都很好，价格也基本差不多。”该工作人员说。</p>
 <p>记者在北京市海淀区一家商超看到，各类柑橘和苹果依然是消费者的“心头好”，挑选购买的顾客明显比其他水果摊位要多，但进口水果比如前几年受捧的车厘子却似乎不太受欢迎，鲜有人问津。</p>
 <p>猪肉价格今年春节假期很“亲民”。2月6日，记者在超市看到，猪肉(五花)价格为14元/斤左右，低于去年同期二三十元/斤的水平。</p>
 <p>农业农村部最新数据显示，1月“菜篮子”产品批发价格指数为133.42，较去年同期下降8.12；1月瘦肉型白条猪肉出厂价格总指数为18.95元/公斤，较去年同期下降25.45元/公斤。</p>
 <p>据农业农村部信息中心和山东卓创资讯股份有限公司联合监测，2022年第4周(即2022年1月24日至1月28日)，16省(直辖市)瘦肉型白条猪肉出厂价格总指数的周平均值为每公斤19.59元，环比上涨3.5%，同比下跌55.3%。</p>
 <p><strong>中期供应充足</strong></p>
 <p>展望后市，分析人士认为，总体来看，水果、猪肉市场中期供应充足，后市价格难以大幅上涨。</p>
 <p>水果方面，苹果作为水果市场重头品种，其销量及价格变化对其他水果具有重要影响。从库存看，据Mysteel数据，2021-2022年产季全国苹果冷库总入库量为890万吨左右，同比减少23.0%，仅高于2018年大减产年份入库量，但库存总量仍处于近五年平均水平上方。</p>
 <p>“近三年，全国果园种植面积由10917千公顷增至12277千公顷，水果产量由2.44亿吨增至2.74亿吨。2021年，各地水果整体丰产，预计总产量同比增加，冬春市场供应充足。”</p>
 <p>Mysteel果蔬分析师高婷婷说，春节假期后，节日效应会逐渐弱化，市场需求有所减少，且砂糖橘、柑橘等桔类产品货架期较长，叠加疫情等不确定因素，预计价格有一段低迷期。</p>
 <p>“水果市场供应端呈现种类不断丰富、总量不断增长的态势，需求端则进入稳定态势，整体水果市场呈现供应充足的局面。不过，由于水果大多有季节性，因此价格波动存在阶段性的差异。”方正中期期货苹果期货高级分析师侯芝芳分析，在不出现重大天气变化的情况下，下半年市场随着瓜类、新季苹果以及柑橘等大类水果的上市，预期整体水果价格将有所回落。</p>
 <p>就消费者而言，水果方面，高婷婷建议从营养合理搭配出发，不必过多担心涨价问题，可理性选择国内外优质水果。猪肉方面，中信建投期货生猪高级分析师魏鑫预计，2022年上半年猪肉价格呈低位震荡走势。由于供给整体维持较高水平，消费者无需担忧肉价上涨，可以根据自身喜好和需要进行采购，不用大量囤积。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102271519641>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)