---
layout: post
title: "申万宏源通信周报：聚焦数通主线景气上行趋势"
date: 2022-05-07 21:39:14 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>结合22Q1 业绩与产业链数据更新，我们看好2022 年数通主线相关环节的景气上行趋势，包括网络设备、服务器、光模块以及相关芯片零部件环节。</p>
 <p>(一)下游投资端景气趋势与新增需求共振。22Q1 海外头部云和互联网厂商财报中，资本开支增速趋势相对维持或改善：亚马逊Q1 Capex 同比增长23.75%(前值27.73%)，微软Q1 Capex 同比增长4.93%(前值40.51%，下滑较明显)，Meta、谷歌Q1 Capex同比增长27.36%、64.69%(前值分别为16.41%、16.50%，大幅改善)。</p>
 <p>国内运营商资本开支中算力网络和云相关开支比例也将提升，是本土云市场的重要增量。</p>
 <p>以中国移动为例，公司明确将算力网络和智慧中台列为除5G 以外的重要投资方向：预计2022 年资本开支480 亿元，其中包括业务网、IT 云、数据中心的投资等；此外预计累计投产对外可用IDC 机架45 万架、累计投产云服务器66 万台。</p>
 <p>数字技术与实体经济的融合是稳增长、数字经济发展的重要途径，传统行业的科技升级、数字经济的底层设施投资是2022 年需要格外重视的投资方向。</p>
 <p>(二)中游代表厂商Q1 业绩普遍高增，除季节因素外，需求端边际改善是重要原因。</p>
 <p>1)紫光股份Q1 业绩超预期，新华三高增；外部格局优化是最大的增量逻辑，未来五年新华三将“进军千亿营收的阵营”，据此测算公司三年业绩CAGR 中枢较过去将有显著提升，聚焦成长。2)浪潮信息Q1 收入高增，预计为互联网需求边际改善，金融需求持续高增；考虑2022 年，服务器零部件供应趋于正常化，且浪潮信息22Q1 备货充足，互联网/金融行业需求均回暖，叠加“东数西算”催化，服务器整体需求回暖已确定。3)星网锐捷22Q1业绩绝对值系历史最佳，预计主要由设备市场销售/发货量提升直接驱动，扩产支撑锐捷份额攀升，格局与客户变化预计是长期基本盘的优化。</p>
 <p>(三)全球产业链视角下，上游芯片等零部件环节高增可同步验证数通高景气。</p>
 <p>CPU 核心环节Q1 保持较高增长。Intel 22Q1 DCAI 业务收入为60 亿美元，较21Q1 增长11 亿美元，主要受服务器相关收入增长的推动。服务器相关出货量增长了28%，原因系Intel 超大规模客户相关产品的需求及外部宏观因素对同期基数的影响。公司在22Q1earnings call 中同样对全年DCAI 相关芯片业务的需求表示乐观。</p>
 <p>此外以信骅ASPEED 为代表的设备上游零部件环节，22Q1 高增趋势持续；澜起22Q1营收YoY 200.61%、归母净利润YoY 128.23%，服务器行业需求增长和DDR5 相关产品渗透率提升等系主要驱动力。</p>
 <p>相关标的：稀缺的ICT 设备领军之紫光股份；网络设备和国产化替代之星网锐捷(锐捷网络)；服务器之浪潮信息；光模块之天孚通信、新易盛、中际旭创等；芯片环节之澜起科技等。此外IDC 行业的边际变化应继续跟踪。</p>
 <p>风险提示：供应链受外部宏观环境影响可能存在不确定性。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371623635>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)