---
layout: post
title: "深交所专项培训：推动业绩说明会从常态化迈向高质量"
date: 2022-03-23 20:48:47 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>“深交所组织的业绩说明会培训活动内容丰富，既有规则层面的解读，又有实际案例的展示；既注重合法合规，又考虑实际实用，我们受益匪浅。”3月23日上午，深市业绩说明会专项培训在深交所创新成长学院平台以线上方式举行，作为参会人员之一，永兴材料董秘徐凤接受证券时报记者采访时表示。</p>
 <p>随着2021年年报相继披露，上市公司2021年度业绩说明会正陆续召开。深交所举办本次业绩说明会专项培训，通过介绍相关规则、分享优秀实践经验，帮助上市公司把业绩说明会开得合规、开出实效，推动上市公司建立与投资者良好的沟通机制，优化上市公司与投资者关系。</p>
 <p><strong>让窗口更“明亮”</strong></p>
 <p>据统计，去年深市超过2100家公司召开了2020年业绩说明会，占已披露年报公司总数的比例接近90%。</p>
 <p>深市上市公司召开业绩说明会迈入“常态化”，积极引导上市公司把这一“窗口”开得更宽、更“明亮”，是本次专项培训的主要目的。</p>
 <p>专项培训中，深交所监管人员结合今年新修订的上市公司自律监管指引，重点讲解业绩说明会相关规则，并从召开说明会的总体安排、基本原则、会前会中会后工作的注意事项等方面，详细解读深市公司2021年度业绩说明会的召开要求，强调上市公司在说明会召开过程中，应注重合规、公平、实效。</p>
 <p>徐凤表示，“通过现有规则的解读，让我们合规于心，警钟长鸣，确保企业在资本市场稳健发展。”</p>
 <p>为更好应对疫情防控挑战，保障上市公司业绩说明会高质量开展，深交所继续优化支持举措，提供有温度的服务，保障深市上市公司和中小投资者高效互动“不掉线”。</p>
 <p>记者从专项培训上获悉，今年，深交所全新优化“互动易”平台“云访谈”栏目，为上市公司免费提供面向全体投资者的功能服务。</p>
 <p>培训中，工作人员对“云访谈”栏目的使用方法进行了详细介绍，帮助上市公司有效使用该栏目召开说明会。今年，栏目除继续为上市公司免费提供实时在线图文沟通交流及视频、PPT播放服务外，新增上线生成业绩说明会宣传海报、说明会总结及投资者关系活动记录表等功能，同时可提供其他平台说明会信号转接服务，实现同步视频转播和实时图文互动。</p>
 <p><strong>优秀案例这样做</strong></p>
 <p>本次专项培训除了有关于监管规则的解读，还有生动的优秀实践经验分享。</p>
 <p>“不管业绩好坏，上市公司都要积极拥抱业绩说明会，”作为专项培训的邀请嘉宾之一，汇川技术联合创始人、董事会秘书宋君恩分享了公司对于业绩说明会的理解。</p>
 <p>他表示，业绩说明会不仅是传播企业价值、增强市场认同的桥梁，也是管理层倾听投资者声音的重要平台。他详细介绍了公司通过关键时间节点流程图推进和掌握召开业绩说明会进程的经验，并提到在说明会召开结束后，可通过内部复盘会议参与数据、问题回复情况等方式，以实现公司与投资者更好互动。</p>
 <p>科大讯飞联合创始人、董事会秘书江涛分享了公司业绩说明会工作中坚持的“5W+2H”原则。即上市后坚持每年举办说明会(when)，形成合肥总部为核心、北上深为阵地的贴近投资者的多地办会模式(where)，董事长、总裁亲自出席会议(who)，办会时考虑市场多方利益(why)，采取现场交流、线上会议、网络直播同时进行的方式办会(what)。同时，公司通过“云上体验厅”、短信通知、智能语音转写翻译方便境外投资者参与等方式(how)，增加投资者参会的体验感和便利性，以期说明会能覆盖最广大的投资者(how much)。</p>
 <p>全景网首席运营官陈晓航结合10余年的投资者关系服务工作经验，围绕举办说明会的重要性、说明会的呈现形式、说明会的操作要点，通过丰富的案例逐一解析。他在讲解中展示了2020年度说明会召开的新形式，如以网络交流、现场发布会为基础，搭配管理层视频致辞、中英双语直播、分析师解读年报、企业“云参观”等鲜活多元的模式。</p>
 <p>干货满满的培训也让参会的上市公司代表们收获满满。徐凤表示，通过鲜活案例的分享，了解到了业绩说明会的多种形式以及会前准备、会中把握、会后梳理等实实在在的干货。“这次专项培训十分及时，也非常必要。”</p>
 <p>徐凤还表示，本次专项培训后，公司将结合实际情况，选择合适的载体，做好今年业绩说明会的各项准备，把说明会开得更好更生动，也期待与投资者来一场沟通畅通、信息全面、透明真诚的交流。</p>
 <p>记者获悉，2462家深市公司的董事会秘书、财务总监及其他从事信息披露事务和投资者关系管理的人员参加了本次专项培训，总人数超过7000人。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320582224>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)