---
layout: post
title: "【盘后分析】回调不改中期底 机会转瞬即逝细节决定成败"
date: 2022-05-06 15:25:00 +0800
categories: qiankuntouzi
tags: 钱坤投资新闻
---
<p><strong>大盘分析：</strong>四连阳确立中期的筑底成功，但昨天就跟大家说了对于指数别有太高期望，都四连阳了，难道你还指望五连阳六连阳七连阳？我对于指数的期望一直都不高，只要五月份能再横盘一个月便足矣。可以说今天这个回调是预期之内的，都连续高潮了这么多天了，分化是早有准备的，但今天这个回调幅度是预期之外的，也是无法预测的，谁知道晚上美股那边就跌的那么惨了，所以说只能尽量做到模糊的精确，而做不到精确的模糊。连这个都能预测到的话我岂不是真成神仙了，别别别，这个世界没有神仙，多是装神弄鬼。 </p><p><strong>资金流向：</strong>两市成交额7598亿，第二次缩量，还缩成这样，过分了老铁。不过也还是预期之中，之前连续的放量说明该进场的钱差不多都进场了，地主家也没有余粮了，那当前就是更加典型的存量行情，一切按照这个来思考就对了。资金风格方面，高位连板晋级的有16只，首板晋级2板的有17只，行情越差短线资金就越是抱团，这是弱势行情里的机会。而如果是白马蓝筹，但也不必太担心，但分化里对于个股的筛选和只能低吸的买点是重中之重。 </p><p><strong>板块热点：</strong>不谈名字，只谈风格： </p><p>龙头股：指数如此糟糕的情况下，今天的高位晋级连板依然有16只，可谓是非常的多，这就是当前短线资金集体抱团的选择，而且往往市场越糟糕这些强势连板表现就越好。为什么会这样？因为没法出货啊。市场好的时候可以轻松出货，今天这种流动性糟糕的日子往哪里出？所以市场越差你越是越是要往高了看，而市场好起来你反而要小心为上。 </p><p> <strong>后市展望：</strong>实战回顾一下今天我个人会选择的做法：别管它是因为什么，今天开盘的情况是指数层面上证指数-1.8%开局，市场氛围方面开盘只有不到200家是上涨的，下跌的超过4000家，可以说上来就是至寒冰点，这种时候不要犹豫，找机会上就是了。既然认定了当前是至少是中期底部，安全期至少有半个月，而最近市场情绪无论是量能还是情绪都已经上来，那对于短线对于超短线来说这种时刻不上什么时候才上呢？知行合一当机立断不要犹豫，错了也没关系，没有绝对的概率，而是尽量找相对大概率相对具有性价比的事情，这是第一个非常好的选时点。当然许多人会因为各种原因错过，大部分人会感到害怕恐惧，可机会转瞬即逝不可勉强。所以如果我错过了第一买点，接下来指数开始跌幅收窄，一切看上去在变好，很多票也开始上冲，可这种时刻我一定不会上，耐心的等待，因为毕竟大盘已经连续涨了四天了已经到了比较高的位置，如果日内没有绝对安全的位置那其他位置就都是不安全的，我对于二度回落早有准备，你要考虑空间和时间的比例，所以第二选时买点是下午14：40左右指数跌到-2.2%左右，这种时候介于可上可不上，我的话会选择上车拿个先手再说。这些内容我上午就已经说过了，也没什么好值得吹的，可以说开盘就定下了对于今天的策略，策略可能对也可能会踏空，但比没有准备要好。没办法反弹到了这个阶段玩的就是精细玩的就是细节，行情肯定还在持续中，但必须要从粗放式打法转变为分化阶段打法。做股票从来不是什么对于指数的无脑唱多看多，说到底你做的是个股，做的不是指数，指数差不代表没法买，但对于个股的买点要求是很高的，就像玩游戏就像军事战争，本质相通不打无准备之仗。这些是我个人今日的心路历程也是送给大家的干货，至少这种实战回顾比空谈什么理论强多了，有没有用还是说在吹牛，见仁见智，不强求。</p><p class="em_media">（文章来源：钱坤投资）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370647062>

[返回钱坤投资新闻](//finews.withounder.com/category/qiankuntouzi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)