---
layout: post
title: "对欧出口天然气 美国国内“很受伤”"
date: 2022-05-18 13:35:36 +0800
categories: huanqiushibao
tags: 环球时报新闻
---
<p>俄乌冲突爆发后，美国向欧洲大举出口液化天然气以填补俄气断供可能造成的短缺，但此举却让美国国内天然气用户很受伤。路透社16日报道称，数据显示，美国天然气期货价格已从年初的每百万英热单位3.730美元上升至5月中旬的7.854美元，翻了一番左右，其涨幅甚至高于同期汽油和柴油零售价格的涨幅。高能源成本下的严峻通胀形势令许多美国制造业企业感到不满。</p>
 <p><strong>美国天然气越来越贵</strong></p>
 <p>据路透社报道，俄乌冲突以来欧洲天然气市场价格要远远高于美国，美国天然气生产商争相增加对欧出口，但国内供应因此日益紧张。天然气价格上涨不仅令美国工业企业承压，进而也传导至全美运输业。当前影响美国天然气供应的不仅是对欧出口大增问题，也包括美国国内天然气产能有所放缓。一方面，近期恶劣天气影响天然气生产；另一方面，美国国内输气管道运力不足。</p>
 <p>路透社报道称，根据能源数据机构路孚特的初步数据，今年3月美国液化天然气(LNG)出口增长近16%至创纪录高位，其中对欧洲的出口继续占据主导地位。欧洲连续第四个月成为美国液化天然气的最大进口方，占美国出口的65%左右。数据显示，约12%的美国LNG出口流向亚洲，3%流向拉丁美洲。还有约20艘船只(占20%的运输量)没有发出目的地信号。</p>
 <p>虽然美国对欧洲的液化天然气出口自去年11月以来大幅增加，但分析师表示，由于欧洲天然气库存只有约25%，低于34%的往年平均水平，因此还需要进口更多美国LNG。</p>
 <p>业内分析，受对欧出口影响，美国天然气价格将保持高位运行。有分析甚至认为美国天然气期货价格可能会大幅蹿升至每百万英热单位20美元，然后才会有所回落。也有业内人士担心，如天然气供应持续紧张的情况一直持续到今冬取暖季，美国企业或将面临“火箭般蹿升的取暖费”。事实上，去年冬天美国取暖费就已相当高，令不少制造业企业高呼“不具可持续性”。</p>
 <p><strong>多方“争气”</strong></p>
 <p>在此情况下，很多美国工业企业高管表示，美国本来长期是天然气进口国，在能源价格上涨时应该停止出口，优先保障国内需求。</p>
 <p>美国化工企业亨斯迈首席执行官表示，天然气价格上涨推高了该公司的成本。该公司生产用于制造电子产品、建筑材料和家具的聚氨酯。去年该公司因原材料成本上升而损失超过15亿美元，其中大部分原因是能源涨价。生产塑料和建筑壁板的美国西湖化工公司估算称，天然气价格每上涨1美元，其年度成本就会增加约1亿美元。</p>
 <p>包含冶炼厂、塑料和纸制品制造商等行业团体的美国工业能源消费者协会(IECA)希望政府停止批准液化天然气出口许可，直到美国处于低位的天然气库存得到重建。该协会主席表示，如果无法保证美国天然气和电力价格不会受到过量LNG出口的威胁，制造业领域就无法进行投资和创造就业机会。</p>
 <p>不过美国天然气生产商不以为然，甚至还希望政府进一步放宽出口许可。天然气生产商表示，当前天然气价格走高，有助于推动美国国内天然气产能进一步提升；而在美国国内天然气产业发展同时，还将辐射带动美国国内天然气管道建设以及液化天然气出口终端设施建设。</p>
 <p>美国民调机构和智库皮尤研究中心5月上旬开展的民调显示，61%的美国人支持为增加对欧天然气出口而扩大化石燃料生产，同时67%的美国人认为在决定是否向欧洲出口天然气时应将美国国内天然气价格作为重要考量因素。</p>
 <p><strong>“明年美国经济衰退可能性有30%”</strong></p>
 <p>能源成本持续飙升正在给美国人带来越来越多的烦恼。美国总统拜登3月8日宣布禁止进口俄罗斯能源后，美国汽油价格随即不断创新高。美国汽车协会公布的数据显示，当地时间16日，美国普通汽油均价创下每加仑4.48美元的新高，这意味着过去一周上涨15美分，一个月上涨40美分。而在加利福尼亚、华盛顿、内华达和夏威夷四个州的平均汽油价格已超过每加仑5美元。</p>
 <p>英国《金融时报》5月16日报道称，高盛经济学家调低美国今明两年的增长预期以反映近来的金融市场“暴跌”。他们将二者的预测值分别从此前的2.6%和2.2%下调至2.4%和1.6%。</p>
 <p>同时，高盛前首席执行官劳埃德·布兰克费恩接受哥伦比亚广播公司采访时表示，美国经济走向一次衰退的“风险非常非常高。”“如果我正在经营一家大公司，我将为此充分做好准备。如果我是一位消费者，我也将为此做好准备。” 彭博社对经济学家进行的最新月度调查显示，明年美国经济衰退的可能性目前为30%。持类似观点的还有特斯拉创始人埃隆·马斯克，他16日表示美国经济可能已处于衰退状态，认为经济衰退可能是一年，也可能是12至18个月。</p>
 <p>相比之下，布兰克费恩的继任者、高盛现任首席执行官大卫·所罗门认为，美国衰退的前景并不那么确定。在上月高盛举行的年度股东会议上，他在被问及如何看待美联储加息的影响时回答说：“我们的经济学家们认为美国未来几年发生衰退的可能性约为30%，但这是一个很大的未知数，(预测)结果存在很大的差异性，所以我们都会密切关注该问题。”</p><p class="em_media">（文章来源：环球时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383412562>

[返回环球时报新闻](//finews.withounder.com/category/huanqiushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)