---
layout: post
title: "中国车企出口延续高增长态势"
date: 2022-05-13 01:12:07 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>从汽车业快速发展到成为世界第三大汽车出口国，中国仅用了不到10年时间。在汽车这个产业链长且复杂、规模大而辐射带动力强的国民经济支柱产业实现如此重大突破，是中国制造业强大优势的集中体现。更为重要的是，带动这一重大突破的主因是中国在新能源汽车产业领域的率先持续发力，在全球奔向碳中和的时代潮流中，这无疑显现出中国汽车业超前的战略眼光。当下，汽车业已成为新技术的集大成者，正是凭借先发优势在多个细分市场实现领先，中国车企正在打开更大的海外市场。</p>
 <p><strong>汽车出口数据靓丽</strong></p>
 <p>尽管受疫情、零部件短缺等因素影响，今年一季度，我国汽车出口形势依然保持了良好发展势头。业界认为，随着企业逐渐复工复产，凭借在新能源车领域的厚积薄发，中国汽车海外市场仍有后劲。</p>
 <p>2021年，我国一跃成为全球第三大汽车出口国，仅次于日本(382万辆)和德国(230万辆)。当年，汽车整车出口201.5万辆，同比增长100%，占全年汽车销售总量的7.7%；其中，新能源汽车出口31万辆，同比增长3倍。</p>
 <p>继去年爆发式增长并创下历史新高后，今年一季度，我国汽车出口形势依然保持良好发展势头。</p>
 <p>中国汽车工业协会的数据显示，今年一季度，汽车企业出口达58.2万辆，同比增长58.3%。其中，乘用车出口45.2万辆，同比增长61.9%；商用车出口13万辆，同比增长47.2%。</p>
 <p>数据表明，今年1月，我国的汽车出口量创下了单月新高，为23.1万辆，同比增幅87.7%；其中新能源乘用车出口量达5.4万辆，同比增长538.7%。2月，汽车出口18万辆，同比增长60.8%。综合来看，2022年前两个月，中国汽车出口同比暴涨了75%。</p>
 <p>海关总署最近发布的数据也显示，2022年1月至3月，我国汽车整车共出口67.6万辆，同比增长57.8%；整车出口金额为117.5亿美元，同比增长87.9%。在我国汽车主要出口品种中，客车出口量位居第一，纯电动机动车居次，轿车和载货车分列第三和第四位。与上年同期相比，上述四大类品种均保持快速增长，其中纯电动机动车增速最为显著。</p>
 <p>不过，由于受疫情影响，汽车生产企业、零部件生产企业的产量有所下降，加上物流受限，4月出口量相比3月增幅收窄。海关总署的数据显示，2022年4月，我国出口汽车17.1万辆，同比增长10.32%。</p>
 <p>位于上海浦东的外高桥口岸是全国最大的汽车进出口口岸，其中海通码头承担了上海90%以上的汽车出口重任。据上海海关发布的统计数据显示，今年一季度，上海市汽车出口总值达到了242.6亿元，增长194.4%，其中电动载人汽车出口169.4亿元，增长374.2%。其中，外高桥港区口岸整车出口27.28万辆，同比增长76.6%。南港码头累计完成靠泊船舶150艘次，完成汽车滚装吞吐量17.43万辆。</p>
 <p>在自主品牌车企中，上汽集团的表现格外突出。去年，上汽集团在海外市场共销售69.7万辆，同比增长78.9%，连续6年夺得国内车企出口榜首，产品和服务覆盖全球80余个国家和地区，形成了欧洲、澳新、美洲、中东、东盟、南亚六个“5万辆级”区域市场。</p>
 <p>虽然受疫情影响，产销数据显示，今年第一季度，上汽集团出口及海外基地的整体销量仍突破17.19万辆，同比增长44.9%。</p>
 <p><strong>各地复工复产保障汽车出口</strong></p>
 <p>业内原本估计，根据前两个月的汽车出口态势，今年我国汽车出口数量极有可能达到240万辆至350万辆，可以超过德国，成为全球第二大汽车(整车)出口国。</p>
 <p>中国汽车工业协会常务副会长兼秘书长付炳锋曾预计，今年我国的汽车出口量同比增幅会在20%左右。</p>
 <p>但3月以来，因俄乌冲突叠加全国多地疫情散发影响，我国汽车出口骤然减速。根据中汽协数据显示，今年3月，我国汽车企业出口17万辆，虽然仍实现了同比增长，但增速大幅下滑，且环比下降了5.5%，打破了近两年3月环比增长的趋势。</p>
 <p>本轮疫情使不少整车企业停摆或减产，进而影响到了上海和长春两个汽车重要产地。今年3月，我国汽车产量为224.1万辆，同比下降9.1%，减少超22万辆。</p>
 <p>从车企情况看，3月特斯拉停产6天，减产超1.3万辆。进入4月以来，特斯拉停产时间更长，而疫情也在进一步冲击汽车产业链，并波及不在重点疫区的汽车生产，包括蔚来、长城汽车、东风日产等。</p>
 <p>除疫情影响外，国际环境的日趋复杂也对汽车出口造成了较大影响。受俄乌局势复杂多变、疫情蔓延等因素影响，国际海运高峰压力持续加大，物流运输费用居高不下，船运周期和时间难以保证，部分企业面临交付延迟的违约压力。同时，汇率波动、原材料涨价、零部件断供等诸多问题，也对中国汽车产品出口和产业链造成冲击。</p>
 <p>为了稳定产业链供应链，帮扶外贸企业应对困难，5月5日的国务院常务会议提出，要着力保订单和稳定重点行业进出口，保障外贸领域生产流通稳定，有力有序疏通海空港等集疏运系统，提高作业和通关效率，保障重要零部件、装备和产品运输，查处外贸货运价格违法行为。</p>
 <p>针对国内疫情，各地也先后出台了多项措施防控疫情，推动复工复产。</p>
 <p>在上海市确定的重点企业“白名单”中，就涉及数百家汽车及汽车产业链企业，其中包括上汽大众、上汽集团、延锋集团、采埃孚集团、科世达集团、安波福集团等汽车产业龙头。</p>
 <p>据报道，上汽集团旗下整车企业有望于5月中旬逐步恢复正常生产，当月整车产销量力争达到去年同期水平，并争取今年海外销量超过80万辆，增速力争超过20%。与上汽集团同步启动复工复产的还有200多家位于上海的汽车供应商和整车物流企业。</p>
 <p>4月17日和4月18日，特斯拉8000名员工也陆续返厂，并从4月19日开始正式复工。据统计，自复工以来，截至4月30日，特斯拉上海超级工厂已下线1万辆整车。2022年1月至4月，特斯拉上海超级工厂交付了18.4万辆汽车，是去年同期交付量的1.7倍多，已超越2020年全年的交付量。</p>
 <p>外高桥港区海通汽车码头是目前中国最大的滚装汽车码头，拥有可同时停放3万辆汽车的专用堆场。为保障汽车出口等进出口业务的正常运转，外高桥港区海关正努力畅通关企沟通机制，实行无接触报关。4月份以来，该关已保障超过1.9万辆国产品牌汽车出口海外市场。据统计，仅4月24日至26日，上汽集团相关企业向上海海关报关出口近20批整车，共计1000余辆，价值近亿元人民币。</p>
 <p>根据上海市的整体规划，位于临港地区的上海南港码头近期也开始分流外高桥的进出口汽车滚装船业务。据介绍，南港码头的汽车进出口业务目前已经走上正轨。</p>
 <p>同样复工复产的还有位于长春的一汽集团和沈阳的华晨宝马。4月16日，一汽集团在长春的5个主机厂已全部复工。</p>
 <p><strong>中国车企领先多个海外细分市场</strong></p>
 <p>随着国内整车生产企业和零部件生产企业逐步开始复工复产，市场人士分析预计，5月份的汽车出口量仍能保持较好增长。</p>
 <p>近年来，我国汽车出口保持快速增长，主要受三方面因素拉动：一是全球汽车市场回暖，二是新能源汽车出口的带动作用，三是我国汽车品牌国际影响力不断增强，国际竞争力持续提升。</p>
 <p>目前来看，中国车企已经积累了一定的海外市场开拓实力。</p>
 <p>多年来，中国车企致力于品牌高端化且取得了不小的进步，技术不断获得突破，产品认可度也在提升。在2021年中国整车十大出口国中，中国汽车出口产品在比利时、澳大利亚、英国等公认的发达国家取得突破，改变了依赖亚洲和非洲等部分边缘市场的局面。</p>
 <p>分析人士认为，欧洲汽车市场加速向低碳转型也给中国车企出海提供了绝佳机会，而电动化和智能化成为中国品牌向上突围的新赛道。在市场成熟度极高的欧洲，凭借新能源车领域的厚积薄发，中国车企取得了一席之地。全球知名咨询公司麦肯锡的分析报告指出，中国车企的“续航价格比”远优于国际车企(中国车企为21公里/1万元人民币，国际车企为11公里/1万元人民币)。除续航能力外，中国的电动汽车通常还拥有极具未来感的内饰设计，以及丰富的车联网功能，这些都是中国电动汽车拥有的独特优势。</p>
 <p>不仅如此，由于海外疫情更为严峻，海外车企深受供应链中断、原材料短缺影响，仍然面临更大挑战，这也给中国车企留出了一定的拓展空间。</p>
 <p>目前来看，不少中国车企拓展海外市场的目标并未改变。</p>
 <p>据了解，上汽集团将2022年的海外销量目标定为80万辆，其中MG品牌要力争实现50万辆至60万辆的年销量目标。</p>
 <p>上汽集团国际业务部总经理余德表示：“2022年，上汽海外业务工作重点是全面发力欧洲市场。”按照上汽集团的规划，2022年自主品牌MG和MAXUS在欧洲市场的销量目标为12万辆，若目标实现，欧洲市场将成为上汽集团首个“10万辆级”海外区域市场。</p>
 <p>而去年国内汽车出口排在第三位的特斯拉，其上海超级工厂交付的车辆已能满足欧洲、亚洲等十多个国家的市场需求。据介绍，特斯拉上海超级工厂的产能已超过美国弗里蒙特工厂，占其全球交付量的51.7%。目前，特斯拉已将中国工厂作为新的主要出口枢纽，并计划在上海超级工厂附近，另建一座新的工厂以扩大产能，使其总产能提升至每年100万辆。特斯拉方面表示，它将把上海打造成“世界最大的汽车出口中心”。</p>
 <p>长城汽车在海外市场同样取得了不菲的成绩。数据显示，今年一季度，长城汽车海外市场销售达到了近3万辆，成为多个海外市场细分领域的领先者。以在泰国上市的哈弗H6 HEV为例，自去年6月上市以来，哈弗H6 HEV已连续数月位居泰国C级SUV市场月销量TOP2。</p>
 <p>数据显示，在过去的一年，长城汽车海外出口量达14.3万辆，同比增长103.7%，销售占比达11.1%，并且在去年6月投产了第二家海外工厂——泰国罗勇工厂，成为继俄罗斯图拉工厂后的长城汽车第二家海外工厂。</p>
 <p>长城汽车表示，随着长城汽车第三代哈弗H6、哈弗JOLION、长城炮的全面上市，大幅提升了长城汽车在海外市场的竞争力。</p>
 <p>长城旗下的魏牌则将其市场重心放在了欧洲地区，由旗下最新产品摩卡插电混动车型为先锋，以德国为起点，辐射全欧洲。</p>
 <p>此外，吉利集团5月10日公布的数据也显示，其4月份的海外出口销量为17492辆，环比上升125%，并多国市场实现新突破。吉利集团表示，未来吉利品牌将重点布局东欧、中东、东南亚、非洲、南美等“一带一路”国家，进军欧洲、亚太新能源市场；领克品牌将深化“欧洲战略”和“亚太战略”，在俄罗斯、马来西亚、澳大利亚、新西兰等国家进行布局。</p>
 <p>不过，相比传统造车企业，刚刚走出国门的造车新势力或将承受较大的压力，这些尚处于成长期的车企，海外市场的交付量仍然较低。</p>
 <p>总体而言，如果疫情得到较好防控，海外紧张局势能够缓解，从长期看，中国汽车出口仍有后劲。不过，中国车企届时面临的竞争也将更为激烈。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132377597359>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)