---
layout: post
title: "看万年如何打造营商环境的沃土"
date: 2022-04-22 09:28:30 +0800
categories: jiangxiribao
tags: 江西日报新闻
---
<p>从传统农业县到工业新城，一个没有交通、区位、资源优势的滨湖小县——万年，为何吸引康佳、鲁花、伊兰文等行业龙头纷至沓来？</p>
 <p>暖春三月，记者奔赴万年，探寻万年如何打造营商环境的沃土。</p>
 <p>“企业带着真金白银来，带着一家老小来，他们为我们带来了城市的发展。面对他们的困难，我们一定要全力以赴想办法解决。”万年县委相关负责人说，在万年，大家都有一个共识就是“企业朋友优先”，都有一个目标就是营商环境没有最优只有更优。</p>
 <p>“三期的投产，让企业产能增长了30%，预计今年产值可达18亿元，年纳税7000余万元。”3月23日，江西万年芯微电子有限公司常务副总盛朋利告诉记者，公司项目三期只用了短短4个月时间，就实现了从建设到投产，特别感谢县里脱产干部的服务。</p>
 <p>万年芯微电子有限公司项目三期的建设进度如此之快，不得不提到两名全身心投入项目建设的脱产干部——陈营镇镇长夏斌和时任万年县鄱湖办主任陈仰权。</p>
 <p>去年8月10日，江西万年芯微电子有限公司项目三期动工，夏斌和陈仰权住进了项目部。工人加班两人也陪着加班，帮助解决问题；工人风吹日晒，两人便顶着太阳、冒着雨守在工地旁。10月17日，江西万年芯微电子有限公司项目三期完成主体封顶，开始进行装修工作。这时，一个严峻的问题摆在了两人的面前。厂房二楼需要建设无尘车间，但施工队伍11月10日左右才能到位。他们仔细询问工程队，商讨后决定先将无尘车间的消防管道做好，提前铺设好排水管、空调管等，后期等施工队伍来了再赶工期。原本预计2022年3月建成的无尘车间，整整提前了2个月完工。</p>
 <p>去年，万年共选派了8名像夏斌、陈仰权这样全身心投入项目建设的脱产干部，帮助企业快速推进项目，在一线解决在发展中碰到的难题。</p>
 <p>一切围绕企业转、一切围绕项目干。在万年采访，随处可见“企业朋友优先”的标语。“万年所有干部都在围绕开放型经济‘干活’。”万年县工信局党组书记李贤红说，“企业朋友优先”在万年真正落到了实处。</p>
 <p>总投资10亿元的伊兰文智创园项目，打造了从“一根丝”到“一匹布”的全产业链，是万年县不断做大做强纺织新材料产业的一个缩影。“从去年6月开工建设，年底即建成试生产，能有这么快的速度，得益于对接服务单位上坊乡党委、政府干部‘妈妈式’的服务。” 伊兰文智创园项目负责人说，项目投资之初厂房建设出现困难，政府就帮助代建厂房，企业设备采购有困难，政府就帮助一起找设备生产厂商协调设备采运。</p>
 <p>在招引项目时，万年没有任何优势，政策与其他地方相比也都大同小异，能取得这么好的成绩，靠的就是环境，靠的就是服务，靠始终保持真抓的实劲、敢抓的拼劲、常抓的韧劲。</p>
 <p>面对记者的采访，受访企业家、公司负责人，都或多或少提到在万年的亲身经历：有融资问题，政府会积极帮着想办法；建设遇到困难，政府一切以项目为先；只要客商有事要办，一条微信一个电话，随叫随到随解决，干部客商亲如一家，只要客商有困难，都会不遗余力地给予帮助。</p>
 <p>好口碑打造好的营商环境，落户在万年的企业，纷纷当起了当地政府的招商大使。晨丰技术股份有限公司的落户，就得感谢红娘——江西索普信实业有限公司董事长叶想发。晨丰技术作为一家制作LED半导体照明组件的公司，与生产照明设备的索普信早有合作，为了节约成本，叶想发便积极向万年县委县政府介绍了晨丰科技。去年10月，晨丰科技拎包入驻了万年的标准化厂房，同年12月正式投入生产，预计可实现年产值3亿元，利税3600万元。</p>
 <p>事实证明，“企业朋友优先”也让万年的“朋友圈”越来越大，万年芯、伊兰文、昌硕等一批具有实力的企业正倍增发展；从投资到增资乃至投入全部身家的故事，在这片创业干事的热土不断上演，也让万年的工业经济发展动力十足。去年，万年规上企业突破200家，工业主营业务收入首次突破了500亿元大关。</p><p class="em_media">（文章来源：江西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222352992686>

[返回江西日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiangxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)