---
layout: post
title: "定南瑞狮的涅槃新生"
date: 2022-03-21 07:35:13 +0800
categories: gannanribao
tags: 赣南日报新闻
---
<p>□通讯员李海霞</p>
 <p>今年春节前后，定南瑞狮接连受邀参加央视《综艺盛典——城市欢乐派》《农家院里过大年》节目录制，这是继2019年赴京参加新中国成立70周年联欢晚会后第三次登上央视的舞台。</p>
 <p>近年来，定南县站在文化自觉与自信的高度，踩着时代变幻的激越鼓点，乘着苏区振兴的强劲东风，以建设区域性文化旅游中心为目标，充分发挥定南文化资源独特的优势，整合优质文化资源，突出自己的特色，积极主动策应国家级客家文化(赣南)生态保护实验区建设，建立非物质文化遗产研究与保护机构，设立传习基地，扬优成势，着力打造“中国瑞狮之乡”。</p>
 <p>缘起于文化交融</p>
 <p>定南当地有个习俗，每逢节庆或有重大活动，必有舞狮助兴，传承至今，长盛不衰。定南舞狮的习俗，早于建县(明隆庆三年即公元1569年)之前，狮子造型及舞蹈动作以客家文化为基础，融南狮、北狮之长，外在表现具有威猛、吉祥的艺术形象，因此得名为定南瑞狮。2008年，定南瑞狮项目被列为“江西省第二批非物质文化遗产项目”。</p>
 <p>据考，定南建县初期，境内荒漠人稀，县域经济亟待振兴，时遇闽粤东南沿海倭寇横行，朝廷封海，大批闽粤客家先民心生恐惧、相率他徙、纷至沓来，有黄、廖、张、李、钟、陈、曾等28大姓氏拖家带口、背负祖牌沿南岭，经福建西南、广东梅州返客定南，同时把优秀的闽粤客家汉文化带入，与当地土著风情交融，造就了定南丰富的客家非物质文化遗产形式，为定南瑞狮的出现和发展营造了良好的人文环境。当时定南多瘴，人烟稀少，猛兽出没，疾病频发，客家先民常常祈福上苍，祷告鬼神，把希望寄托于那些美好的幻想中，狮子威猛、吉祥的形象便普遍被客家人接受，瑞狮舞蹈也成了定南客家人节庆或重大活动的主要节目，定南瑞狮表演从此逐渐盛行。</p>
 <p>据民间流传，清中后期，定南县武秀才张赞香在前人基础上对舞狮动作加以改进，由原来的单狮改为双狮，融入《西游记》中沙和尚的形象创作了“沙和尚引狮”经典表演节目，后扩展为“四大引”(融入唐僧、孙悟空、猪八戒形象)，同时根据本地人的身材缩小了狮头大小和狮身长度，将狮子由猛兽形象演变成了萌态可掬、和蔼可亲的形象，增加了表演情趣，加之张赞香本人武艺高强，跟着他学习舞狮，不光能学到舞狮技艺，还能习得武术本领，于是十里八村的年轻小伙都纷纷前来向他拜师学艺。当地百姓认为这种狮子即能驱邪恶又能纳祥瑞，“瑞狮”之名得以广为流传。后来张赞香的三子张康承受粤东“文狮”的影响，对舞狮动作进行了丰富和发展，以“三下丢、七星板”等曲目为节奏，增加了许多打击乐器配合表演，形成了现今特有的以群狮(通常为寓意长长久久的9头狮子以及寓意一年12个月风调雨顺的12头狮子)表演形式为主的定南瑞狮舞。</p>
 <p>无论哪种说法，定南瑞狮已陪伴定南客家人走过了450多年的历史，它是当地的祥瑞之狮，也是客家游子的心之牵挂，时光荏苒，它已逐渐成为定南客家文化传承谱系中的重要一脉。</p>
 <p>博采于南北之长</p>
 <p>定南瑞狮崇尚客家奋发进取、和谐包容之精神，特别是狮头造型：正面额书“王”字，意为王者之风；额头前凸，聪明透顶；眼睛显凸，神态雄威；鼻如悬胆，财气冲天；狮口大开，驱鬼避邪；背面绘有龙凤呈祥、紫阳东升、八仙宝物题诗，旨在激发客家儿女“八仙过海，各显神通”和“三百六十行，行行出状元”的积极进取精神。定南瑞狮在保留客家文化元素的基础上不断汲取“北狮”翻、滚、跳跃、擦痒等表演精髓，融合“南狮”跃、扑、扎三方面动作，功夫老练的舞狮手舞起狮来，已经达到动静分明、刚柔相济、形神俱备、栩栩如生的境界，瑞狮表演技艺得到了很大发展。定南瑞狮的传承发展凝聚了数代传承人的心血，经过不断改进，其造型更加丰满，文化内涵更加丰富，表演形式更加多彩。</p>
 <p>定南瑞狮表演主要有三种形式，一是“进门狮”；二是“会狮”，也称“鸳鸯狮”；三是“瑞狮吐珠”。“进门狮”打法自由，瑞狮来到门前，主人鸣放鞭炮，在锣鼓喧天、鞭炮齐鸣的特定场景，瑞狮即兴起舞，模仿狮子各种动态，时而惊慌闪躲鞭炮，时而镇静、试探、偷听鞭炮，千姿百态，舞姿潇洒，惹人喜爱。“会狮”时，客狮登门，主狮上前迎接，宾主相会，点头作揖施礼，各以矮桩表演，以示谦虚，戏耍鞭炮时彼此谦让，颇有情趣，双双进入大厅，显得彬彬有礼，格外亲热。“瑞狮吐珠”为最后一道程序，以示吉祥。“瑞狮吐珠”时，主人便为瑞狮头部上红(红布三尺六寸，红包一个)以示吉祥回谢。</p>
 <p>在表演中，主家最想听到的是赞词。瑞狮每打一处，主带狮的打锣师傅就会高呼七言四句如意赞词一段。如，瑞狮来到门前时呼“锣鼓打来闹连连，瑞狮绕绕到门前；今日瑞狮来拜寿，福禄富贵千万年”；瑞狮吐珠时呼“黄龙吐珠闪金光，瑞狮吐珠赐吉祥。今日瑞狮来拜寿，代代英豪状元郎”。一句句吉祥的赞词，让主家无比高兴。同时，客家人也通过这些吉祥如意的赞词来教育儿女尊老爱幼、孝敬祖辈、传承和发扬客家优良传统。</p>
 <p>涅槃于实验区建设</p>
 <p>定南瑞狮传统表演都有爆竹相伴，锣鼓喧嚣，热闹非凡，但由于烟花爆竹的燃放污染环境，存在较大安全隐患的原因，烟花爆竹已经禁止。定南瑞狮的民间活动也受到了冲击，传承人群和表演邀约明显减少，传承压力不断增大。</p>
 <p>客家文化(赣南)生态保护实验区获批后，定南县加大了“瑞狮”保护传承的扶持力度。一方面，强化资金支持，拨付专款用于定南瑞狮的挖掘整理、人员培训、道具添置、展演展示等相关工作。另一方面，夯实传承基础，重点打造定南瑞狮非遗传承基地，着力推进四进(进校园、进景区、进社区、进商业综合体)活动，积极发展民间瑞狮队伍，优化传承环境，努力实现客家文化(赣南)生态保护实验区建设成果群众共享。2016年以来，定南县拨付资金230余万元，建立省级传承基地1个，成立民间队伍11支，培训舞狮学员300余人，组织表演展示210余次，定南瑞狮在保护传承中重新焕发生机。</p>
 <p>为更好地打响定南瑞狮文化品牌，实现创造性转化和创新性发展，定南县也在有意识加强品牌推广。2019年10月1日晚，定南瑞狮作为新中国成立70周年联欢活动中全国九个、江西唯一的地方民俗进京表演项目，站在了金水桥前，顾盼之间，威风凛凛，充满灵性。短短两分钟时间里，赢得满堂喝彩和霸屏点赞。从此，定南瑞狮获得了苏区感恩狮、革命摇篮狮、客家祥瑞狮的赞誉。</p>
 <p>拨开历史烟云，定南瑞狮绚烂了更广阔的舞台，它已经成为定南客家文化一个特殊符号。觉醒的定南瑞狮，带我们领略了独具韵味的客家舞狮文化，也进一步打开了传统文化传承的大门，穿越这座大门，是传统的、丰富的、创新的、有生命力的，更是民族的文化精神在熠熠生辉。</p><p class="em_media">（文章来源：赣南日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316407328>

[返回赣南日报新闻](//finews.withounder.com/category/gannanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)