---
layout: post
title: "东风日产从容应对汽车百年变革"
date: 2022-02-27 13:06:23 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>自2003年成立，东风日产已悄然陪伴千万用户走过18载，18岁代表成年，从此告别青葱，直面考验，也更充满智慧与力量。东风日产以一份靓丽的成绩单，作为自己的成年之礼，2021年全年终端销量113.49万辆，其中日产品牌年累计终端销量104.71万辆，连续第7年销量超百万。东风日产启辰2021年全车系终端零售销量则为8.78万辆，同比增长11.6%。</p>
 <p>具体车型来看，第七代天籁全年累计销售16.37万台，同比大增38.7%，作为定价较高的中高级轿车，这是一个非常有含金量的数据。轩逸系列全年累计销售51.32万台，也是连续第二年拿下国内乘用车销量冠军，占据着东风日产销量的半壁江山，足见中国消费者对这款理想家用轿车的偏爱。此外，城市SUV逍客全年累计销售也达到了16.12万台，同比增长2.2%。</p>
 <p>两难局面，东风日产的智慧应对</p>
 <p>2021年的汽车行业，站在百年未有之变局的转折点上，充满变数与坎坷，我们经历了疫情反复、芯片供应紧缺……种种艰难考验着每一家车企的供应链管理与应变能力。随着“双碳”目标的提出，汽车“新四化”的趋势越发明朗，并且有加速演变的趋势。新能源乘用车则保持着产销两旺的发展态势，全年累计销量达到333万辆，同比增长181%，高速增长刺激下，行业变得更加躁动，大小企业蜂拥而至，聚焦迅速膨胀中的新能源蛋糕。对于拥有稳定存量市场的东风日产来说，要完成“大象转身”，且守住自己的基本盘，就是一件非常考验智慧和魄力的事情。</p>
 <p>东风日产拿出了让人眼前一亮，也更稳重务实的策略，在新能源路线上将采用e-POWER和纯电齐头并进，两条腿走路，在燃油时代与新能源时代的过渡中做到完美衔接。2021广州车展上，e-POWER中国首款车型开启预订，为消费者带来一种新的节油低碳选择，展示了日产在电动技术上的深厚底蕴。低碳目标并非一蹴而就，考虑到燃油车型很长一段时间里依然会是市场主力，东风日产提供了一种“比混动更电动”的选择，e-POWER车型拥有纯电动车的驾乘感受，且比传统混动车型更加节能。以轩逸e-POWER为例，它能够在市区创造仅3.9L/100km的超低油耗，不仅远低于燃油版轩逸，而且比同级混动车型的油耗还要低。</p>
 <p>紧随e-POWER到来的，是东风日产的纯电技术，将在2022年引入Zero Emission日产纯电。Zero Emission日产纯电是NISSAN 70余年纯电科技的技术结晶，以及超过25年的电池研发与制造经验，目前已累计100亿公里的安全里程，仍保持电池零重大事故。</p>
 <p>到2025年，东风日产将计划在中国推出7款e-POWER车型、在3款车型中搭载Zero Emission日产纯电。e-POWER与Zero Emission双管齐下，应对新能源的变革挑战，再加上VC-Turbo超变擎技术(应用于可变压缩比涡轮增压发动机)压榨燃油发动机的最大潜力，手握三大王牌技术让抢滩“双碳”目标拥有了更多的砝码和信心。</p>
 <p>挖掘“用户运营”的宝藏</p>
 <p>汽车百年变革的冲击不止局限于产品，用户运营也已成为判断一家车企新旧阵营归属的重要标准，“新势力”车企与用户之间必须是无缝沟通，相互成就支持，为用户提供全生命用车周期的陪伴服务。为此，东风日产2021年6月正式发布NI+品牌，是第一个发布用户品牌的合资量产车企。也是“人·车·生活”品牌文化中以用户为先的价值基因的深度传承，NI+品牌将加快与车友的直连，建立更为密切的互动。</p>
 <p>短短4个月时间，已有超7万车主签约成为NI+合伙人，为东风日产推荐成交超过2万台；已有超4万车主通过NI敢玩活动平台参与各类线下活动；经过层层筛选，已有120余名车友加入“NI事会”共创平台，深度参与到公益、事业、生活、品牌的共创之中。</p>
 <p>1400万存量客户将成为东风日产新的宝藏，随着NI+社区及超级APP逐步上线，东风日产将整合所有用户生态资源，为千万用户打造一个共生共创共享的聚集主阵地。逐步发力的NI+用户品牌将让用户感受到品牌的温度与关怀，携手用户共享共创，用优质的线上运营将售后服务与数字营销有机整合为一体。</p>
 <p>继2021年初启辰回归东风日产之后，2022年1月英菲尼迪正式纳入东风日产管理体系，与日产和启辰品牌一起成为东风日产旗下的第三品牌，东风日产也由此步入多品牌协同阶段，高中低搭配的品牌阵列将达成更全面的用户覆盖，结束各自为战的状态，劲往一处使。</p>
 <p>在2021上海车展之上，东风日产用了“Game Changer”这个关键词，东风日产也在积极拥抱变化，做不一样的Changer，在技术、品质及营销、服务方面持续发力。借助新能源市场井喷的东风，E-POWER与Zero Emission纯电技术将在2022年全面发力，巩固“技术日产”的标杆地位，在群雄并起的新能源市场占据更有利的生态位。更重要的是，任尔东南西北风，唯有坚持“用户至上”的初心，才能在百年汽车变革的大潮中永远占据不败之地。 文/刘斌</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290385487>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)