---
layout: post
title: "全国政协委员、中央党校（国家行政学院）马克思主义学院院长张占斌：创新新基建投融资模式 资本助力核心技术攻关"
date: 2022-03-10 08:18:37 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>当前，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，持续加大新基建投资力度，将成为拉动经济增长的重要引擎。今年全国两会，全国政协委员、中央党校(国家行政学院)马克思主义学院院长张占斌就新基建高质量发展、加快数字化发展等建言献策。</p>
 <p><strong>加大新基建投资力度</strong></p>
 <p>张占斌建议从五大方向持续加大新基建的投资力度。</p>
 <p>一是强化顶层设计，制定中长期战略规划和短期行动计划。张占斌认为，明确新基建发展的基本思路、发展目标和发展任务、发展重点和发展路径。统筹规划区域和行业布局，制定重点领域专项规划。加强新基建与传统基建顶层设计的统筹衔接、协同发力，把传统基建的转型升级纳入新型基础设施建设范畴。适当放宽新基建投资领域的市场准入，增强建筑类企业投身新基建项目的积极性。</p>
 <p>二是创新新基建的投融资模式，创新投资建设模式。张占斌认为，创新投融资方式，鼓励金融机构创新产品强化服务，有效调动社会资本的积极性，加快构建政府引导、企业为主、市场运作的新基建投融资模式。通过税收减免、投资补助、贷款贴息等方式支持新基建项目，吸引更多社会资本投资。鼓励符合条件的新基建项目积极参与基础设施领域不动产投资信托基金(REITs)试点。</p>
 <p>三是坚持需求引导，根据发展需要和产业潜力推进新型基础设施建设。张占斌表示，增强新基建与传统基础设施的互补性，增强通信设备、集成电路、电子元器件、关键软件等核心竞争力，同步提升电力、交通、物流等传统基础设施的数字化、智能化改造，增强基础设施综合保障能力。</p>
 <p>四是把参与新基建的“新主体”放在更加突出的位置。张占斌认为，进一步优化营商环境，提高新基建项目相关领域开放水平和竞争性，降低市场准入门槛，持续吸引扩大参与主体，积极创造应用场景和需求，为企业公平竞争提供更多机会。保障企业的建设主体地位，发挥重点企业的标杆和示范带动效应，充分激发其新基建投入的内生动力和信心。</p>
 <p>五是抓好重大重点项目建设，加快项目落地见效。张占斌建议，超前部署融合基础设施和创新基础设施。推进智能化的物流冷链相关基础设施项目建设，构建全国重点城市的物流基地网络结构，完善冷链物流运输保障体系。推进各重点城市在完善城际轨道交通网络过程中的TOD项目规划和落地，加强“数智”赋能的站城一体化开发，促进新兴业态发展，激发城市活力。</p>
 <p><strong>提升数字经济的全球竞争力</strong></p>
 <p>“数字经济是全球要素资源重组、经济结构重塑、竞争格局改变的关键力量，是国际经济竞争合作的新高地。”张占斌认为，数字中国已上升为国家战略，但现实中数字经济发展还有不少困难与阻碍，亟待着力破解。</p>
 <p>为巩固和提升我国数字经济的全球竞争力，抢占国际新高地和制高点，张占斌提出了五点建议。</p>
 <p>第一，加强舆论引导，为数字经济发展筑牢思想基础。引导各个领域加强数字融合、加大研发投入、强化自主创新，制定数据参与分配的各项配套政策，鼓励构建新技术、新业态、新模式百花齐放的多样性和差异化的经济生态，建立起兼顾大中小实体企业及平台从业者利益的体系，推动数字经济实现行业平衡、有序竞争。</p>
 <p>第二，加大政府扶持，为数字经济发展提供优质环境。支持具备强大数字技术和能力的“新型实体企业”发展，树立一批标杆企业，推广一批典型应用场景，充分发挥新型实体企业在产业链供应链数字化升级中的示范带头作用。大力实施“培优扶强”专项行动，建立数字经济领域的“独角兽”企业培育库。</p>
 <p>第三，实施资本助产，为核心技术攻关提供资金支持。深化资本市场改革，设置多元化上市标准，可适当简化上市条件，提升板块包容性和覆盖面，拓展多层次、多元化、互补型股权融资渠道，提高资产证券化率和直接融资比重。</p>
 <p>第四，着力打造数字产业集群，并赋能企业出海。加快推动数字经济与实体经济融合发展，从产业链角度鼓励企业抱团发展，改变一条腿长一条腿短的现状。利用优惠政策吸引产业链上下游企业聚集，带动周边中小企业发展。同时赋能企业出海，推动融入全球产业链。鼓励企业积极参与国际传统基础设施数字化、网络化、智能化升级改造。加快培育具有国际竞争力的大型软件企业和平台企业。</p>
 <p>第五，完善监管体制，提升数字经济治理水平。要遵循数字技术和产业发展的规律，既要防止平台垄断和资本无序扩张，防止平台企业成为垄断数字经济，更要鼓励、引领和规范平台企业的发展。要完善规范平台运营管理的法律体系，建立规范的运营规则，形成平台服务为核心的运营管理的标准和文化。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102303730145>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)