---
layout: post
title: "资产质量保持稳定 多家上市银行一季报“暖意融融”"
date: 2022-04-27 07:14:45 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>上市银行今年一季报净利润增速普遍超出市场预期。截至4月26日晚，共有9家A股上市银行发布2022年一季度报告，9家银行归属于母公司股东的净利润(以下简称“净利润”)均保持两位数的同比增速。</p><p>对于上市银行整体情况而言，一季报净利润两位数增长有望成为趋势，资产质量总体保持稳定。展望二季度，多位业内人士认为，稳增长政策利好银行业，二季度作为稳增长的关键时段，多方政策合力有望改善经济实体需求，银行板块将再获提振。</p><p><strong>净利润增速超出市场预期</strong></p><p>4月26日晚，宁波银行、苏州银行、平安银行分别发布2022年一季度报告，三家银行一季度净利润分别同比增长20.80%、20.56%、26.83%。</p><p>在此之前，南京银行、张家港行、招商银行、常熟银行、浙商银行、杭州银行也相继发布一季度业绩情况，上述银行一季度净利润增速分别为22.33%、29.74%、12.52%、23.38%、11.84%、31.39%。</p><p>从目前数据来看，一季报净利润两位数增长已成为银行板块的业绩亮点。尤其是部分城商行和农商行，净利润增速超过20%甚至30%。</p><p>具体来看，今年第一季度，杭州银行实现净利润33.09亿元，同比增长31.39%；张家港行实现净利润4.33亿元，同比增29.74%；常熟银行实现净利润6.59亿元，同比增长23.38%；南京银行实现净利润50.15亿元，同比增长22.33%。</p><p>股份行招商银行和平安银行一季度净利润也有两位数增长。今年第一季度，招商银行实现净利润360.22亿元，同比增长12.52%；平安银行实现净利润128.5亿元，同比增长26.83%。</p><p>“2022年以来，银行业整体经营依然稳健。从今年一季度财报来看，上市银行整体业绩仍会保持增长，营收与盈利增速相较于去年同期可能会‘稳中略降’，仍处于较高位水平。”一位银行业分析人士表示。</p><p><strong>资产质量稳中向好</strong></p><p>从已披露一季报的上市银行来看，资产质量保持稳定，不良指标呈现稳中向好特征。</p><p>大多数银行不良贷款率相较于去年年末呈持平或下降态势。例如，截至今年一季度末，南京银行不良贷款率0.9%，较去年年末下降0.01个百分点；杭州银行不良贷款率为0.82%，较去年年末下降0.04个百分点；宁波银行不良贷款率0.77%，与去年年末持平，继续保持行业较低水平；常熟银行不良贷款率0.81%，与去年年末持平；浙商银行不良贷款率1.53%，较去年年末持平。</p><p>个别银行不良贷款率出现上升，但幅度较小。如招商银行不良贷款率0.94%，较去年年末上升0.03个百分点。</p><p>对此，招商银行表示，公司将密切跟踪宏观形势变化，继续做好客户结构与信贷结构调整，强化对房地产、地方政府类授信、大额集团客户等重点领域风险监测预警，制定针对性管控方案，有效防范化解和处置潜在风险，充分计提拨备，多措并举加大不良资产处置，努力保持资产质量总体稳定。</p><p><strong>板块估值有望修复</strong></p><p>上市公司一季报披露即将进入尾声。对于投资者而言，更关心的是在受疫情影响较大的二季度，银行板块业绩是否能继续保持较高增速。</p><p>4月18日，针对3月以来江浙沪疫情对银行二季度信贷投放以及资产质量的影响，宁波银行行长庄灵君表示：“疫情对我们的日常经营造成了一定影响，但从近期市场调研、客户交流等情况来看，整体可控。”</p><p>日前，人民银行货币政策委员会委员王一鸣表示，“必须采取更强有力的政策举措来力保二季度经济增速重返5%以上，为实现全年经济增长预期目标奠定基础。”这也意味着二季度有关部门将加紧谋划更大力度的稳增长政策举措。分析人士预计，随着二季度“稳增长”进入关键期，银行业信贷结构将持续优化，市场利率料稳中有降，进一步降低实体经济融资成本。</p><p>在海通国际证券分析师林加力看来，银行业是各类稳增长政策利好行业的“交集”。不管是货币政策的变化，还是基建领域、地产领域的微调，还是某些具体的实体产业领域出现稳增长的政策，都会落实到银行业基本面上。</p><p>展望二季度，申万宏源分析师郑庆明表示，当下正处在“宽信用—稳增长”过渡阶段，二季度作为稳增长的关键档口，多方政策合力有望改善实体需求，利好银行板块估值进一步修复。同时，从银行业基本面来看，疫情对资产质量的扰动有限</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272360049586>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)