---
layout: post
title: "市场动荡不安 华尔街青睐这5只长期潜力股"
date: 2022-03-28 15:22:50 +0800
categories: zhitongcaijingwang
tags: 智通财经网新闻
---
<p>尽管标普500指数和纳指连续第二周出现反弹，但投资者对市场的担忧情绪并未消散。俄乌冲突仍在继续，通货膨胀加剧，燃油价格上涨正在侵蚀消费者的收入。</p><p>动荡时期需要投资者关注基本面良好的公司。跟踪表现最佳分析师的Tipranks公司表示，华尔街的专业人士正在重点关注他们认为具有长期潜力的公司。</p><p>以下是备受华尔街顶级分析师青睐的五家公司。</p><p><strong>Riot Blockchain(RIOT.US)</strong></p><p>过去一个月，比特币的价值基本保持不变，与其密切相关的加密公司如Riot Blockchain也是如此。</p><p>尽管Riot Blockchain在上个季度受到了比特币价格停滞不前的影响，但该公司仍在继续建设基础设施，并增强其垂直整合能力。</p><p><strong>Roth Capital Partners分析师Darren Aftahi予Riot Blockchain“买入”评级，目标价为46美元。</strong></p><p>Aftahi指出，Riot Blockchain不断加快部署机器的速度以及购买土地，有望为未来增长提供动力。</p><p>尽管上季度业绩表现不佳，但该分析师认为，Riot Blockchain营收放缓是去年12月份缺乏机器部署的直接结果。Aftahi认为，业绩表现不佳只是暂时的，随着Riot Blockchain的基础设施项目上线，公司应该加大部署和采矿业务的力度。</p><p>此外，Aftahi预计，最近收购的基础设施硬件供应商ESS Metron将促进Riot Blockchain的垂直整合。他补充道，这笔交易有望大幅增加总营收，ESS Metron将以更低的价格为Riot Blockchain提供基础设施组件。</p><p><strong>Cloudflare(NET.US)</strong></p><p>俄乌冲突促使西方实体开始加强网络安全能力，因为它们预计黑客活动将会增多。</p><p>在竞争激烈的网络安全领域，包括网络基础设施公司Cloudflare在内的几家高速增长的公司即将起飞。Cloudflare一直在积累新客户。</p><p><strong>Cowen分析师 Shaul Eyal予Cloudflare“买入”评级，目标价为 250 美元。</strong></p><p>Eyal写道：“凭借其端到端的可扩展云原生平台，Cloudflare已经准备好颠覆网络、安全和电信市场。”Cloudflare有望在这个规模高达1000亿美元的潜在市场占据相当大的份额。</p><p>Eyal称，Cloudflare大约一半的营收来自于大型企业客户。分析师还表示，Cloudflare在俄罗斯市场的亏损风险很小。</p><p><strong>耐克(NKE.US)</strong></p><p>在过去两年里，零售行业一直受到封锁、供应和物流限制的困扰，而现在失控的通胀压力影响了消费者的行为。</p><p>然而，耐克最近公布的营收和每股收益超过了华尔街的普遍预期。该公司还在调整其批发业务，以更好地适应新的消费趋势。</p><p><strong>古根海姆分析师Robert Drbul予耐克“买入”评级，目标价为 195 美元。</strong></p><p>这位分析师解释说，耐克在中国市场拓展合作伙伴关系，这“将引领它进入一个市场转型的新时代”。此外，尽管耐克在中国市场的收入同比下降，但Drbul表示，“耐克拥有最具创新性的品牌、平台和产品线”，能够在这一市场取得成功。</p><p>Drbul还表示，耐克的行业领先地位可为其提供足够的杠杆，在投资和创新方面超过同行。</p><p>虽然短期运营方面的挑战依然存在，但Drbul表示，长期来看这些挑战将逐渐消退，耐克将脱颖而出，变得比以前更强大、更有价值。</p><p><strong>Adobe(ADBE.US)</strong></p><p>Adobe最近公布了喜忧参半的季度业绩。尽管Adobe的业绩指引比较温和，业务趋势也在放缓，但该公司仍是行业巨头。</p><p><strong>奥本海默分析师Brian Schwartz予Adobe“买入”评级，目标价为 560美元。</strong></p><p>他指出，随着时间的推移，Adobe的业绩可能会有所回升，部分原因是数字媒体工具的价格上涨。此外，Adobe的需求和经常性收入指标仍很健康。</p><p>这位分析师表示，Adobe“作为数字创意和营销工具及服务的先驱，在行业中脱颖而出。”此外，他还指出，Adobe已经成功转型为云平台，拥有多个具有可观规模、利润和增长轨迹的重要产品。</p><p><strong>英伟达(NVDA.US)</strong></p><p>英伟达(NVDA)被认为是元宇宙和云计算转型的主要受益者之一，其估值也反映了这一点。</p><p>英伟达股价已从去年11月的高位回落。尽管股价最近出现反弹，但该公司的估值仍具吸引力。</p><p><strong>瑞穗分析师Vijay Rakesh予英伟达“买入”评级，目标价为345美元。</strong></p><p>英伟达最近发布了一系列创新产品。此外，该公司还在高级驾驶辅助系统市场取得了不错的进展，预计在未来8年，其渗透率将从10%左右增加到50%。Rakesh认为，这个潜在市场的总规模可能高达3000亿美元，有望在未来提供强劲的增长动力。</p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282325088028>

[返回智通财经网新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)