---
layout: post
title: "什么信号？任相栋、冯明远、曹春林等明星经理纷纷“开门迎客”……"
date: 2022-04-20 17:36:38 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>4月以来，任相栋、曹春林、陆彬、冯明远等多位明星基金经理管理的产品纷纷“开门迎客”。截至发稿，本周又有12只基金恢复大额申购(不同份额分开计算)。</p>
 <p>业内人士建议，投资者在“磨底阶段”多一些耐心，当下市场正在构造“U型底”，二季度可能是未来一到两年较为良好的布局阶段。</p>
 &nbsp;<p><strong>明星基金经理4月“开门迎客”</strong></p>
 <p>在市场的反复调整中，4月以来，明星基金经理纷纷“开门迎客”，被资金“厚爱”的基金经理任相栋就是其中一员。</p>
 <p>今年1月6日起，他管理的兴全合泰对单个基金账户单日申购、转换转入的金额设定了累计1 万元的限额。随后，A股市场出现了明显调整，截至4月19日，上证指数跌幅超过了11%。不过，从最新公告来看，任相栋表示导致暂停大额申购的因素已消除，目前已恢复正常申购。</p>
 <p>同样由任相栋管理的兴证全球合衡三年持有，也于3月中旬开放申购，该基金是今年1月13日刚成立的产品，这次开放被业内人士看作他看好中长期入场时点的信号。</p>
 <p>2020年股基冠军陆彬在市场调整中也频频降低所管基金的申购门槛，比如3月9日起，他将汇丰晋信智造先锋、汇丰晋信核心成长的限制申购、转换转入、定期定额投资金额由1000元调高至10000元等等。4月11日，陆彬管理的汇丰晋信核心成长混合、汇丰晋信研究精选混合和汇丰晋信智造先锋，更直接取消了申购、转换转入、定期定额投资业务限额。</p>
 <p>近些年在新能源领域崭露头角的曹春林，4月18日起放开了创金合信优选回报的大额申购；明星基金经理冯明远4月8日起也恢复了信达澳银精华的大额申购。</p>
 &nbsp;<p><strong>震荡市看好中长期机会</strong></p>
 <p>4月来明星基金经理的陆续放宽限购，一定程度上体现了对当下市场投资环境的态度转变。</p>
 <p>业内人士认为，基金“限购”一般有两方面原因，其一，基金经理认为当前市场值得选择的投资标的相对有限，如果短期内涌入大量资金的话会对基金经理的投资布局形成一定的挑战，这时基金经理可能会选择限购来减少投资者的跟风冲动投资；其二，控制基金规模，减小调仓和换股的难度，有助于实现基金既定的投资目标。</p>
 <p>汇丰晋信基金表示，放开限购可能表达了基金经理对于当前市场机会增加、可选择标的增多的看法，但不建议直接将此作为投资提示，与基金的未来业绩也并无关系。</p>
 <p>站在当下时点，尽管短期市场依然震荡，但多位基金经理表示市场出现了不少“跌出来”的机会，建议投资者在“磨底阶段”多一些耐心。</p>
 <p>“从当前市场整体的估值水平来看，市场已经较为充分地反映了国内疫情、海外地缘事件等负面因素带来的盈利冲击。市场正在构造‘U型底’的过程当中，二季度可能是未来一到两年较为良好的布局阶段。”金鹰基金绝对收益投资部总经理林龙军说，4月是重要的观察窗口，主导产业的需求、传统行业的成本压力、龙头公司的一季报情况，皆是重点观察的方向。</p>
 <p>诺德基金的基金经理郭纪亭也认为，现阶段市场逐步进入磨底区间，可逐步关注经济生活秩序恢复的受益品种，同时基于长期逻辑，对优质超跌个股逐步配置，而长期的恢复则需等待经济秩序恢复和消费、投资信心的逐步回升。</p>
 <p>具体方向上，信达澳亚基金经理是星涛认为，短期看，上半年关注稳增长，从传统来说，稳增长方面主要看财政端和货币端的发力，货币端从去年7月份降准以来，持续保持一个宽松周期，然后到今年年初开始降息，后续大概率会有进一步结构优化，新老基建和房地产等可以关注。</p>
 <p>中期看，下半年或有些成长的机会，科技和新能源两条线可以关注。其中，新能源今年较大幅度的回调，本质上是对于销量以及价格向下的一个担忧。虽然销量增速相比去年放缓，但仍有较高增长，叠加性价比回到容易接受的位置，下半年还会有比较好的机会。</p>
 &nbsp;<p>　</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202350150318>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)