---
layout: post
title: "外资企业在开放中国勾勒发展新蓝图"
date: 2022-05-19 20:59:13 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>新冠肺炎疫情反复、国际局势复杂多变给世界经济复苏和全球产业链供应链带来挑战；3月以来国内新一轮疫情对包括外企在内的企业生产经营也造成困扰和冲击，多重压力下，外国投资者意向如何？信心是否受影响？前4个月中国实际使用外资的数据再次给出了肯定的回答，证明了中国大市场的魅力。</p>
 <p>商务部公布的数据显示，2022年1-4月，全国实际使用外资金额4786.1亿元，同比增长20.5%(折合744.7亿美元，同比增长26.1%)。从行业看，服务业实际使用外资金额3519.4亿元，同比增长12.5%。高技术产业实际使用外资同比增长45.6%，其中高技术制造业增长36.7%，高技术服务业增长48.3%。从来源地看，韩国、美国、德国实际对华投资分别增长76.3%、53.2%、80.4%。从区域分布看，中国东部、中部、西部地区实际使用外资同比分别增长18.7%、43.7%和26.9%。</p>
 <p>值得关注的是，前4个月中国新增合同外资1亿美元以上大项目共有185个，相当于平均每天有1.5个外资大项目落地！更可喜的是，这一趋势还在延续。</p>
 <p>5月16日，江苏省外资项目云签约暨外资总部企业授牌仪式举行，仪式上，苏州工业园区获评唯一的省级外资总部经济集聚区。同时，无锡市5个重大项目实现集中签约。这批项目总投资额7.4亿美元，涉及医疗器械、高端装备和高端制造、生物医药等多个领域。</p>
 <p>其中的西比曼退行性关节炎细胞治疗项目，是西比曼生物科技(无锡)有限公司的增资扩建项目。该公司自落户无锡以来已到位外资1.25亿美元，今年计划增资7500万美元，围绕相关产品打造产业化基地。该企业负责人透露，西比曼治疗退行性关节炎干细胞药物即将完成二期临床试验，获得国家药监局批准后可有条件上市。根据规定，产品三期临床试验的产品生产基地必须是产品商业化生产的正式场地，此次扩建既源于对产品前景的信心，也是对无锡发展环境的认可。</p>
 <p>持续加码投资的外企还有不少。日前，泰佩思琦集团宣布在海南自贸港正式设立集团中国旅游零售总部，进一步扩大旅游零售业务布局。</p>
 <p>“随着海南自贸港建设的不断发展和完善，海南市场持续释放强劲势能，蓬勃向上的发展势头和不断优化的营商环境吸引、鼓舞着我们大步前行。”泰佩思琦亚太区总裁、蔻驰中国区总裁兼首席执行官杨葆焱告诉记者，泰佩思琦中国旅游零售总部正式落地海南，标志着集团在中国的旅游零售业务将开启高速发展的全新篇章。未来，集团希望携手更多合作伙伴，联力深化市场布局，激发以合作为核心的前行动能，全面满足中国消费者对更个性化、更美好生活方式的向往。</p>
 <p>对中国市场充满信心的还有植根中国140年的拜耳集团。“140年来，拜耳始终扎根中国，凭借深厚的市场积淀和丰富经验，服务于本土患者、消费者和种植者。”拜耳大中华区首席财务官史蒂夫在接受记者采访时表示，拜耳见证了中国积极出台政策措施为经济注入活力，帮助企业应对运营挑战，促进国家经济稳健增长的过程。事实证明，中国的努力卓有成效，这也持续坚定了包括拜耳在内的在华跨国公司的信心。</p>
 <p>面对近期疫情带来的不确定性，拜耳始终积极响应相关政策措施，密切关注群众的日常健康需求，竭力应对供应链等不确定性带来的挑战，为医疗健康和农业产品稳定供应贡献力量。</p>
 <p>据介绍，在医药健康领域，拜耳于2020年宣布启动的处方药北京工厂产能提升项目预计将在今年底投入使用。该项目投资金额超过5000万欧元，建成后，北京工厂的年产能预计提升约40%；创新型数字化方案也将得到加快实施，这将再次强化其作为拜耳处方药全球最先进生产基地之一的重要地位。在农业科技领域，位于杭州的拜耳作物科学新的中国供应中心今年将奠基，并扩大产能。拜耳为此配套制定了未来10年发展战略，即将与中国伙伴通力合作，探索数字农业道路，帮助中国农民增产增收，促进中国农业可持续、现代化发展，继续为中国粮食安全和乡村振兴作出积极贡献。</p>
 <p>“中国是拜耳最重要的战略市场之一，在全球供应链和创新中发挥着重要作用。”史蒂夫告诉记者，2022年，拜耳在已有6个生产基地和2个研发中心的基础上，将持续扎根中国，加大本地投资与合作，抓住中国扩大开放带来的机遇，与中国共同书写更加精彩的发展篇章。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385325913>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)