---
layout: post
title: "吉林省高级人民法院召开法治化营商环境建设专题新闻发布会"
date: 2022-06-08 17:14:36 +0800
categories: zhongguojilinwang
tags: 中国吉林网新闻
---
<p>6月8日，吉林省高级人民法院召开新闻发布会，向社会发布《推进法治化营商环境建设专项行动工作报告(2020-2021)》《服务企业发展十大典型案例》《推进法治化营商环境建设提升行动方案(2022-2023)》。 </p> <p>2020年6月，全省法院认真贯彻落实中央、省委和最高人民法院关于优化营商环境的系列决策部署，组织全省法院开展推进法治化营商环境建设专项行动。经过两年的不懈努力，全省法院法治化营商环境建设工作在强化组织领导、构建服务体系、提升审判质效、便利合同执行、产权司法保护、加强破产审判、深化府院联动、精准服务企业等各方面均取得明显成效。在国家营商环境评估中，由法院牵头负责的三项指标排名实现大幅提升，其中两项指标进入全国标杆行列，为推动吉林营商环境进入全国第一方阵作出积极贡献。</p> <p>今年5月14日，省法院召开法治化营商环境建设领导小组会议决定，在专项行动基础上开展“法治化营商环境建设提升行动”，并研究出台了《法治化营商环境建设提升行动方案(2022-2023)》，预计利用两年时间，通过巩固成果、补齐短板、寻求突破三个层面工作，实现“夯实法治化营商环境建设工作基础、助力我省营商环境快步迈入并保持在全国第一方阵、推动形成具有吉林法院特色、符合高质量发展理念和高质量发展要求的一流营商法治环境”三个递进式目标。</p> <p>发布会介绍了提升行动的八项重点任务：一是树立审慎善意司法理念，坚决防止利用刑事手段干预经济纠纷，依法慎用司法强制措施，加大产权保护力度，依法保障民营企业在民事、行政、刑事交叉案件中的合法权益，减少司法活动对市场主体正常生产经营的负面影响。二是坚持全面平等保护原则，依法保障各类市场主体合法权益。包括依法保障企业在公共领域受到平等对待，平等保护中小投资者、中外投资者合法权益，保障中小微企业平等诉讼地位和债权兑现。三是加强商事纠纷源头治理，公正高效化解商事纠纷，加大诉讼费“减免缓”措施适用力度，全面应用全流程无纸化办案，及时兑现企业胜诉权益，降低市场主体诉讼成本。四是维护契约正义和交易稳定，维护金融市场秩序，助力企业拓宽融资渠道，依法打击垄断和不正当竞争行为，加大知识产权司法保护力度，助力打造公平竞争的市场环境，提升市场经济活力。五是严厉惩处虚假诉讼行为，保护和引导诚信诉讼，推进失信联合惩戒机制建设，建立完善自动履行正向激励机制和失信被执行人信用修复机制，运用法治方式推动社会信用体系建设，助推诚信政府建设。六是完善破产程序启动机制、破产企业识别机制、破产重整、和解制度，探索建立破产预重整制度，协调完善破产配套制度，全力提升破产审判质效，缩短案件审理周期，规范和降低破产费用支出，加强破产审判专业化建设，推进破产审判信息化建设与应用，推动市场主体依法救治和退出。七是强化涉企案件专项管理，优化拓展诉讼服务功能，优化司法服务协调机制，回应市场主体司法需求，构建普惠便捷司法服务体系，着力提升市场主体满意度。八是立足吉林实际持续完善暖商惠商安商司法政策，结合“标准化建设年”活动建立营商环境标准体系，推进吉林法院“数字营商”建设和营商法治环境一体化建设，加快推动长春智慧法务区“五庭一院”建设，打造以制度创新为引领的营商环境建设高地。</p> <p>新闻发布会同时发布了《服务保障企业发展十大典型案例》，典型案例涉及刑事、民事、商事、行政、执行等各领域，聚焦内容由某一类案件转变为与企业纾困解难相关的多类案件，充分体现了审慎适用强制羁押措施、依法适用认罪认罚制度、依托诉讼调解定分止争、深度应用电子诉讼、平等保护外地企业合法权益、积极开展行政争议协调化解、灵活适用强制执行措施、实行经济影响评估、应用“生道执行”平台、依法推动实质合并重整等举措在执法办案中的实际应用，反映了近两年全省法院在服务企业发展优化营商环境方面取得的成效，为全省法院处理类似案件提供了借鉴参考。</p><p class="em_media">（文章来源：中国吉林网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405747596>

[返回中国吉林网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojilinwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)