---
layout: post
title: "临夏八坊十三巷：“城中村”变身文旅新地标"
date: 2022-03-22 14:41:53 +0800
categories: zhongguolvyoubao
tags: 中国旅游报新闻
---
<p>在甘肃省临夏回族自治州临夏市八坊十三巷，阡陌纵横的古街、民居、巷弄充满了时光流韵。</p>
 <p>八年前，八坊十三巷还是城市贫困区，在临夏市委、市政府的科学规划下，依托其深厚的文化底蕴和独特的区位优势，探索出了一条“城中村”融合发展的新路子，将曾经“老、破、旧”的“帽子”完全摘掉，并被评为国家4A级旅游景区、河州民俗文化名片和甘肃文旅新地标。今年1月，八坊十三巷成功创建为国家级旅游休闲街区。</p>
 <p><strong>改造体现民生民愿</strong></p>
 <p>八坊十三巷位于临夏市老城区中心，是典型的少数民族聚居区。在唐朝时，民众在此地修建了八个教坊、十三条街巷，故称为“八坊十三巷”。现今，这个占地面积0.41平方公里的地方，住着近2000户1万多名居民。</p>
 <p>临夏市文体广电和旅游局党组书记、局长马通介绍，2015年，临夏市委、市政府以党建为引领、以规划为龙头、以文化为灵魂、以民生为导向，在不改变原有结构、不搬迁原住居民的前提下，先后投入3.4亿元全力推进八坊十三巷综合保护开发项目，创新推进古街民居保护与文化旅游融合发展，把文化传承保护、旅游产业培育、棚户区改造与改善城市困难群众生活有机结合起来，对这块“城中村”进行了改造升级。</p>
 <p>在改造前期，八坊街道对全体居民进行了3次问卷评测，全面了解居民对本地历史、文化、民居、饮食、习俗等方面的价值认同度。</p>
 <p>“我们在全面了解八坊社区居民的意愿态度后，以‘政府投资、社会参与、群众出力’的方式，按照‘文化为先、利民为本、一巷一特色’和‘景观进巷、商业进院’的原则，在保持街区原有总体格局和群众生活方式不变的前提下，对公房、院落进行文化主题改造。”马通介绍。</p>
 <p>如今的八坊十三巷已成为集古街民居观光、文化博览、特色美食体验、院落休闲、文化创意多功能于一体的文化休闲聚落与文化旅游景区。</p>
 <p><strong>住得好更要过得好</strong></p>
 <p>屋内变亮堂、屋外变整洁，整个街区充满了文化气息，居住环境的显著改变让居民们住得更加舒心。</p>
 <p>“其实，在打造过程中也有个别群众对街区开发工作有思想顾虑，担心生活受到影响。”马通说，“面对这些问题，我们摒弃集中商业化开发的模式，通过基层党组织引领带动作用，改变和提升群众观念，做好基础服务设施建设，让街区居民享受到街区商业化发展的便利。”</p>
 <p>八坊十三巷充分挖掘八坊传统的前店后院式连家铺营商模式，以房屋变商铺、庭院变“农家乐”，动员周边群众发挥自身手艺，利用区位优势，通过自营、铺面租售、入股分红等形式直接、间接地参与到街区餐饮、农特产品、民族用品、八坊民宿等业态经营活动中，以低成本、小投入迅速实现就业增收。</p>
 <p>据统计，八坊十三巷共引导1000多名原住居民在自家和周边院落创业就业，解决了近2000多人的就业岗位，帮助他们打造特色美食店、工艺品店、饮品店、民族用品店等300多家。</p>
 <p>“我们还积极打造了古街巷长廊、80号民俗馆、64号手工艺馆、盖碗茶广场、书巷、童趣巷、回族婚俗文化巷、八坊味道巷等特色场馆和街巷。街区建筑融合了回族砖雕、汉族木刻、藏族彩绘等建筑特色，成为西北民族文化建筑的博览园和民族团结融合的‘大观园’。”马通说。</p>
 <p>八坊十三巷景区不断丰富旅游休闲业态，通过“文旅+”模式，引进了河州美食、特色民宿、传统工艺品等商户415家，打造了夜间小吃一条街、回族民宿等丰富的消费业态。“我们还通过大型光影秀、实景巡演、民俗活动展演等夜间旅游演艺活动，拉动街区夜间消费经济快速增长。”中国旅游集团有限公司下属中旅风景(北京)旅游管理有限公司派驻八坊十三巷景区成员徐少鹏说。</p>
 <p><strong>强化服务管理能力</strong></p>
 <p>夜晚，八坊十三巷景区华灯初上，前来游玩赏景，体验各种娱乐项目的游客络绎不绝。</p>
 <p>据了解，为了给游客提供高质量的游玩体验和品质服务，临夏市政府与中国旅游集团有限公司下属中旅风景(北京)旅游管理有限公司签署合作，引入优秀的管理团队帮助景区进行项目建设和运营管理。“我们有丰富的景区管理运营经验和平台资源，能够为八坊十三巷景区提供科学有效的运营方案，为游客提供高质量的管理服务。”徐少鹏说。</p>
 <p>据介绍，街区内设立了综合服务中心、警务室、医疗室、应急指挥中心、消防控制室等服务保障机构，为游客提供旅游咨询接待、讲解、处理投诉、医疗、安全等服务保障。“在日常的管理中，我们还对景区服务人员进行技能培训、消防安全演练、品质服务等多种培训活动。”徐少鹏说。</p>
 <p>截至目前，八坊十三巷累计接待游客731.6万人次，旅游综合收入为98862.34万元。“八坊十三巷国家级旅游休闲街区的规划建设和成功打造运营，为临夏市发展全域全季节旅游、打造文旅百亿级产业打下了良好的基础，也为临夏市文旅产业提供了全新的发展思路。”马通说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318768149>

[返回中国旅游报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)