---
layout: post
title: "自主品牌市占率有望“超车” 换电模式再被看好 新能车下半场或在智能化"
date: 2022-01-13 23:42:38 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>合资品牌曾长期占据国内传统汽车销售榜单的前排，但这一幕或在新能车中发生变化，1月12日晚，蜂网专家库专家、国家科技成果转化基金新能源汽车子基金合伙人兼总裁方建华在财联社蜂网专家与舞阳联合举办的“2022年新能源汽车投资机会？”线上电话会议中指出，新能源汽车自主品牌有望占据三分之二。</p>
 <p>即使市场对于2022年国内新能源车的预期暂未达成共识，但500万辆的产销量是预测中普遍的底线。在新能源车迎来确定性机会的前提下，产业链机会已生变化。在方建华看来，电池行业持续发展等情况下，换电模式有望迎来爆发；除此以外，新能车的下半场或在智能化。</p>
 <p><strong>新造车势力值得期待换电模式将受追捧</strong></p>
 <p>乘联会最新数据显示，2021年12月国内新能源乘用车市场零售达到47.5万辆，同比增长128.8%，2021年全年新能源车零售达到298.9万辆。新能源车销售量超出预期，A股曾被热炒的锂电板块却未形成有力反弹，但随着新能源车进入下半场，2022年或仍然值得期待。</p>
 <p>方建华表示，政策推动对于新能源汽车产业发展起到了非常大的促进作用，新能源车未来市场渗透力会超预期。“考虑供应链等问题，预计今年新能源车的供应大约为500万辆左右。从车企目标来看，500-550万辆具有可能性的。”到2025年，中国新能源车供应量可达900万-1000万辆，全球可达4500万辆。</p>
 <p>近年来，在国家及各地政策鼓励下，全国已有多省市明确了公交车、出租车等运营车辆电动化的比例，运营车辆将率先实现电动化。方建华认为，碳中和大趋势不会改变和电动车智能化强于传统汽车等因素影响下，我国民用车量未来会逐步实现电动化。</p>
 <p>在新能源汽车渗透率不断提升的过程中，方建华比较看好没有传统车稳定利润的束缚的新造车势力的表现。未来，智能电动车中国品牌在全球市场占有率有可能达到10%。“目前，全球市值20强车企榜单中，中国汽车品牌占据7席，包括蔚来、小鹏、理想等新造车势力。国内市场，传统汽车自主品牌市场只占三分之一，新能源汽车自主品牌有望占据三分之二。”</p>
 <p>充电桩承压是市场对于2022年新能源车销售量保守的原因之一，对于新能源汽车基础设施建设及里程焦虑的看法，方建华认为，随着电池行业持续发展，换电模式因车电分离降低购车成本、电池集中进行监测提高安全性、解决老旧小区充电难问题等优点，有望迎来爆发。</p>
 <p>方建华表示，从成本来看，电池占电动车费用的一小半，车电分离可以大大降低消费者的购车成本。同时，利用峰谷电价差降低充电成本，电池运营公司管理电池可以利用峰谷优惠电价时间段来充电，降低租电池的成本。换电池时间甚至短于加油时间，极大的提高了电动车的便捷性，降低了车主的时间成本。</p>
 <p>在安全性方面，方建华认为，换电模式下，电池运营公司对电池集中进行监测、养护和管理，有利于延长电池的寿命，提升电池的安全性。</p>
 <p>此外，采用换电模式，可以解决老旧小区充电难问题，并有望催生新的服务业态。“比如移动的换电车，10分钟内到达指定地点，这在技术上没有任何问题。”</p>
 <p><strong>三元电池仍为主流路线下半场重点或在智能化</strong></p>
 <p>电池作为新能源车的重要零部件，三元和磷酸铁锂的技术路线之争成电池行业久经不衰的“热点”，方建华认为，磷酸铁锂在低续航车型上具有较强的竞争力，高端车型的续航水平是重要指标，高镍三元路线长期来看依然是主流的发展路线。 </p>
 <p>方建华介绍，除了材料技术的发展外，电池的结构和工艺改进也是企业关注的重点。比如电池包一体化设计，就是是把电芯的无效质量控制到最低，核心就是降低模组的使用数量甚至不使用模组，直接从电芯一步装到电池包(CTP)。</p>
 <p>公开信息显示，宁德时代研发的新型创新技术——多功能复合集流体技术，突破了传统内短路防护技术难以兼顾电池比能、寿命等性能的技术瓶颈，目前已经批量生产并应用于大批主机厂。</p>
 <p>对于固态电池、氢能、钠离子电池等新的技术路径，方建华认为，这些路线分别存在产业化周期较长、能量密度较低和缺乏成本优势等问题，目前难以对三元电池形成根本性的挑战。</p>
 <p>而随着中国新能源汽车已经进入下半场，下半场重点可能在智能化的观点，方建华表示认同。方建华表示，自动驾驶三大核心系统分为感知层、决策层、执行层。</p>
 <p>感知层方面，主要负责收集车身周围环境信息，实时传至决策层。方建华表示，感知层目前主要由零部件厂商主导，多而杂。</p>
 <p>决策层采用算法处理传感器获得的标准数据，建模、规划、决策。方建华介绍，决策层主要由IT公司主导，低级别的芯片应用多，仍处于持续迭代演变中。算法方面，机器学习应用较多，深度学习仍处于研究测试阶段。 </p>
 <p>执行层方面，方建华认为，执行层执行决策层指令，由一级汽车零部件供应商主导，主要体现为汽车底盘由机械控制迚化至电子控制技术，核心技术大多被老牌汽车零部件供应商(如大陆、博世、福特等)掌握，目前基本可实现自劢驾驶Level2要求，仍在持续演变中。</p>
 <p>其强调，我国新能源汽车产业正呈现智能网联技术快速发展，核心技术的自主可控正变得愈发重要。宁德时代(300750.SZ)等企业在锂电池领域取得了成功的经验，新能源汽车产业要在未来激烈的竞争中打赢市场化攻坚战，还需要注重传感器、智能化芯片、操作系统、域控制器等关键技术链条的完善。 </p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132247119177>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)