---
layout: post
title: "四川商投集团旗下省粮油集团聚焦“四化” 不断提高粮食安全储备能力"
date: 2022-06-15 17:55:03 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>四川商投集团旗下省粮油集团(以下简称粮油集团)大力推进粮食安全管理流程化、标准化、信息化、智能化建设，突破传统管理模式，着眼穿透式监管，实现管理数据化、操控可视化、集成智能化，提高粮食储备治理能力现代化水平，加强粮食质量安全监管，增强粮食安全保障能力，切实扛稳扛牢国家粮食安全政治责任。</p> <p>聚焦关键领域流程化，强化内控体系改革。粮油集团高度重视内控建设，率先编制《内部控制管理手册》，建立起以源头治理和过程控制为核心的内控体系，健全和完善管理控制体系。抓住资金与费用管理、轮入采购、仓储管理、轮出销售、建设工程项目管理、招标管理、投资项目管理、合同管理、人力资源管理、内部审计10个关键环节，累计梳理370余项规范要求、360余项风险点以及280余项应对措施，统一制定31张业务流程控制图，明确主责部门和控制岗位，将风险控制的各部门、各岗位通过流程图进行有效衔接，形成了“一图(流程图)、一库(制度库)、一册(内控手册)”内控建设改革新成果，实现工作从制度化向流程化转变，使得工作变得更直观、更清晰、更高效。</p> <p>聚焦仓储流程标准化，提升粮库管理质效。为继续深化粮库标准化工作，全面提高“全覆盖、精细化、长效化”的管理水平，粮油集团着手推进粮库标准操作程序(SOP)建设，制定《粮库标准操作手册(SOP)》，涵盖仓储作业总流程、储粮化学药剂管理、粮情检查工作、磷化氢环流熏蒸工作、智能出库、智能入库等重点环节，从岗位节点、操作须知、职责权限、记录保存期限等多个方面对各储量操作进行细化，形成《粮库标准操作手册》，推动企业管理由制度约束向标准规范引领转变，实现粮库关键环节的细化与量化。</p> <p>聚焦粮油交易信息化，强化粮油定价监管。推进从到库、检验、过磅、入库、出库、结算、离库等粮油交易全流程信息化管理，实现账、卡、表、簿电子化和业务网上办理，提升数据采集、处理、传输、共享、存储、发布等信息化应用水平，避免人为干扰和舞弊行为，实现风险防控。健全集团粮油定价监控机制和价格行情监测机制，保持粮油定价总水平处于合理区间，定期对粮油市场价格信息按照品种进行分类汇总，分析价格走势，编制粮油价格行情动态，为粮油交易定价提供参考依据，确保定价或调价依法合理符合市场行情，防止降价倾销，推动粮油产品价格管理更精细、价格决策更科学、监管体系更规范。</p> <p>聚焦粮库建设智能化，增强储粮管理实效。粮油集团下属四川粮油西南食谷有限责任公司推动数字粮库向智能粮库转型升级。建立“N大业务应用平台、一个数据中台、一套运维系统、一套硬件系统”的智能化粮仓系统，系统涵盖智能粮库业务管理平台、智能出入库作业系统、多功能粮情测控系统、智能仓库管理集成系统、智能粮库智能安防系统、粮食质量安全追溯系统、低温控制、财务管理等多个模块，实现管理的流程化、标准化、智慧化。运用传感器技术和视频监控，对粮情进行实时监控，保证储备粮的精准化管理，实现粮库管理从重量到质量转变，借助互联网与计算实现将传统人为作业向智能化作业转型升级，提高工作效率，减少错误发生率。通过智能化建设，建立研判、预警、数据分析机制，发现潜在问题和隐患，保障粮食安全。</p> <p>下一步，粮油集团将持续推进粮食安全储备管理体系建设，形成更加集约高效、协同共享、实用先进、安全可靠的粮油安全管理体系，全面推动智慧粮库建设，守好“天府粮仓”。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413894029>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)