---
layout: post
title: "各地利好政策加速落地 中医药行业进入发展快车道"
date: 2022-02-22 09:51:10 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>去年起，国家层面支持中医药行业发展政策频繁出台，今年2月份以来，各地相关政策落地速度明显加快。浙江省医保局印发《关于支持中医药传承创新发展的实施意见》提出医保支持中医药发展的20条具体措施；辽宁省提出全力服务中药产业创新发展，探索推动中药材产地趁鲜加工试点工作；四川省委、省政府将中医药产业列为“5+1”现代产业体系的重要内容，加快推动由中医药大省向中医药强省转变。</p>
 <p>受益于上述政策利好，2月21日A股中药板块拉升，截至当日收盘，板块总涨幅为2.93%，陇神戎发、精华制药、新天药业涨停，上海凯宝、新光药业、粤万年青等股也拉升上涨，涨幅分别为10.35%、8.10%、7.89%。</p>
 <p>四川天府健康产业研究院首席专家孟立联在接受《证券日报》记者采访时表示：“近年来，中医药价值被重新发现，尤其是在防控新冠肺炎疫情方面，中医药的卓越表现得到了国内外的广泛的认可。而国家对中医药的重视为中医药产业发展提供了良好的发展环境。例如本届北京冬奥会奥运村特别设置了中医药展示空间、体验馆，这是中医药文化首次在世界级赛事中集中展示，让中医药文化获得了国内外更多的关注，也获得了更多发展机会。”</p>
 <p>北京市知识产权库专家董新蕊也在接受《证券日报》记者采访时表示：“政策的扶持加广阔的群众基础，使得我国中医药产业市场规模呈现稳步增长之势。而随着人口增长、老龄化、人民生活水平提高等因素影响，未来中医药产品需求将继续提升。”</p>
 <p>根据中研研究院出版的《2022-2027年中医药行业市场深度分析及发展规划咨询综合研究报告》显示，2016年，中国中医药行业整体市场规模(按主营业务收入计)为13893.3亿元，2016-2020年期间，中国中医药行业市场规模年复合增长率达19.4%，2020年中医药行业市场规模已达到28254.3亿元，预计2025年中医药市场规模将达到48071.7亿元人民币。</p>
 <p>孟立联认为，中医药行业已经进入了快速、高质量发展的轨道，但在中医药发展持续高“热”之际，冷静客观地看待其发展面临的风险也是非常必要的。孟立联坦言：“一方面，中医药从经验科学到实证科学的道路还很漫长，迫切需要加强中医药理论研究、实证研究。另一方面，中医药领域的人才数量、质量与中医药发展的形势任务和要求相比差距仍旧较大。”</p>
 <p>对此，孟立联建议：“要加强对濒危、名贵中药材的研究工作，扩大栽培种植面积，大力发展道地药材，促进中药资源的可持续发展。同时，多途径挖掘和培养中医药互通人才，制订师承教育标准和相关政策措施，完善中医药师承和继续教育制度，落实名老中医药专家学术经验继承人培养，丰富中医药人才培养的方式和途径，有助于进一步推动中医药产业发展。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284151550>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)