---
layout: post
title: "新三板今年第二批创新层进层名单出炉：322家公司拟入围 相比首批40家明显增加"
date: 2022-05-18 01:52:09 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>近期，全国股转公司依据4月30日前基础层挂牌公司披露的2021年年报等情况，按计划开展了2022年第二次创新层进层实施工作，经挂牌公司自查、主办券商核查、全国股转公司初筛等程序，于2022年5月17日发布2022年第二批拟调入创新层的挂牌公司(以下简称“第二批拟进层公司”)初筛名单，共计322家公司入围。</p>
 <p>北京利物投资管理有限公司创始人、合伙人常春林对《证券日报》记者表示，新三板启动分层制度改革后，第二批创新层进层名单初筛共322家，相比第一批的40家明显增加，这也意味着北交所“后备军”大幅增加。</p>
 <p>“第二批企业顺利进入创新层后，创新层企业数量将突破1500家，或掀起新三板挂牌企业冲刺北交所上市高潮。”常春林称，待6月份、9月份再实施2次进层调整工作后，创新层企业数量将进一步增加。</p>
 <p>据了解，2022年3月份，全国股转公司发布实施修订后的《分层管理办法》，将创新层进层频次由每年1次调整为每年6次，其中上半年2月份至6月份逐月实施，下半年9月份实施一次。按照修订后的《分层管理办法》，创新层进层条件共设四套标准，分别侧重净利润、收入增长、研发投入、市值等条件，具体指标与北交所上市条件既紧密衔接，又拉开梯度，体现了层层递进的市场格局。</p>
 <p>从净利润、收入增长标准来看，第二批拟进层公司中，共计308家公司拟依据净利润或收入标准进层。数据显示，308家公司2021年平均营业收入3.70亿元，平均净利润3001.61万元，较已披露年报的挂牌公司分别高53.90% 、200.11%；平均净资产收益率达17.45%，较已披露年报的挂牌公司高出10.61个百分点；近两年平均营业收入和净利润复合增长率分别为22.47%、43.68%，较已披露年报的挂牌公司分别高出15.06个百分点、33.19个百分点。</p>
 <p>进一步梳理发现，上述308家公司中，有221家符合北交所上市财务条件；近5成公司净利润超2500万，盈利超5000万的47家公司2021年净利润同比增长和近两年年均复合增长率均超40%，呈现出高盈利、高成长特征；国家级专精特新“小巨人”企业36家。</p>
 <p>从研发投入标准来看，第二批拟进层公司中，有2家从事电子设备制造的公司拟依据研发投入标准进层，且均已按要求披露相关公告和会计师事务所的专项意见，其中1家公司研发费用超9000万元，已满足北交所上市的研发标准。</p>
 <p>从市值标准来看，第二批拟进层公司中，有12家公司拟依据市值标准进层。其中多为新药研发、光伏发电、新材料生产等高新技术企业。</p>
 <p>第二批拟进层公司初筛名单发布后，全国股转公司将根据异议情况，对初筛名单进行调整，并在履行规定程序后做出正式进层决定。</p>
 <p>据了解，本次分层调整工作启动以来，全国股转公司克服疫情影响，通过在线答疑、远程报送等多种方式，稳步推进各项工作，得到市场各方积极响应。全国股转公司表示，下一步，将继续全力支持市场各方做好疫情防控工作，因受疫情影响导致发行融资、年报披露等工作推迟的公司，可以参加6月份开展的进层实施工作。</p>
 <p>在常春林看来，第二批创新层进层名单仍以制造业尤其是高端装备制造业、高技术服务业为主，多数企业获得工信部专精特新“小巨人”或者省级专精特新称号，研发费用较高，创新能力较强。</p>
 <p>“今年创新层家数或将创历史新高，突破1600家将是大概率事件。”北京南山投资创始人周运南对《证券日报》记者表示，随着创新层进层频次的增加、创新层企业的扩容，北交所申请数量和排队家数将明显放大，北交所的上会、注册及上市速度也会明显提速，为创新型中小企业提供更广阔的资本市场舞台，助力其高质量发展。</p>
 <p>数据显示，截至2022年5月17日，北交所上市公司总数为90家，总市值达1891.24亿元。</p>
 <p>常春林表示，北交所正处于扩规模、增效率阶段，随着北交所优质“生源”不断增加，上市节奏相比目前的一周两审，将进一步加快，或达到一周三审的节奏。主要原因如下：一是北交所“后备军”充足，满足上市发行条件的优质“生源”很多；二是北交所目前处于“提质增量”阶段，需要更多企业上市，使其达到沪深交易所的市场规模和体量；三是北交所已平稳运行半年，新制度也将陆续出台，不断趋于成熟完善。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182382415363>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)