---
layout: post
title: "两会代表委员建言：审计评估机构要当好资本市场“看门人”"
date: 2022-03-09 07:09:54 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>2022年的政府工作报告中提到，全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展。要在全市场实行注册制，确保改革行稳致远，必须进一步压实中介机构“看门人”责任，增强各方合力，推动形成有利于全面实行注册制的良好市场生态，确保改革平稳落地。</p>
 <p>作为“看门人”的审计评估机构，责任重大。怎样勤勉履职，履行好“看门人”角色，两会期间，多位来自行业内的代表委员给出了建议，他们普遍认为，在全面推进注册制的背景下，必须以质量管理为核心，以风险和问题为导向，审慎把关项目质量，提升风险评估和风险应对的精准性、敏锐性，主动作为，加快提升执业质量，助力提升资本市场财务信息披露质量。</p>
 <p>从严监管</p>
 <p>为注册制保驾护航</p>
 <p>注册制下，监管层在发行条件上做减法，注册审核遵循以信息披露为中心的监管理念，审核效率进一步提高。同时，在强化中介机构归位尽责方面做加法，确立依法、全面、从严监管理念，零容忍打击欺诈发行、财务造假和审计、评估违法违规行为，督促会计师事务所和资产评估机构归位尽责、公正执业。目前，证监会在审计、评估监管方面已形成全链条“精准狠”监管体系。以备案监管为抓手，加强对会计师事务所与资产评估机构从事证券服务业务的首次备案管理和新所执业规范引导，加强对业务真实性存疑、专业胜任能力存疑、投资者保护能力不足、承接与自身执业能力不匹配的高风险证券服务业务等四类首次备案异常情形问询，把好证券审计、评估市场第一道关口；以年报审计监管为抓手，强化对高风险项目和高风险机构执业过程的事中督导，通过审计监管压力传导促进提高审计、评估质量和上市公司信息披露质量；以年报审阅分析为抓手，聚焦财务舞弊和日常监管有关重点问题和线索，提高上市公司财务信息披露和审计、评估违法违规线索发现能力；以监督检查为抓手，加大对有关问题线索的检查力度，对审计、评估违法违规行为“零容忍”查处。同时，强化审计信息披露，发布从事证券服务业务的会计师事务所资本市场执业信息，强化上市公司选聘变更审计机构的信息披露，不断提升证券审计透明度。</p>
 <p>统计显示，2021年，证监会共对14家次会计师事务所、32人次注册会计师进行行政处罚，没收业务收入4000余万元，罚款9000余万元，还对市场影响恶劣的5名注册会计师实施了证券市场禁入。</p>
 <p>全国人大代表、天健会计师事务所首席合伙人胡少先指出，注册制下，发行人信息披露的质量直接影响到发行上市的成败，对信息披露起到把关作用的会计师事务所等中介机构的作用更加前台化，在从严监管的形势下，会计师事务所应树立风险导向审计理念，更加注重质量，加强内控，规范执业，切实提高审计执业质量，才能在市场竞争中立于不败之地。</p>
 <p>“注册制下，资本市场监管趋势越来越严，证券审计机构责任日益重大。”全国人大代表、天衡会计师事务所首席合伙人余瑞玉表示，证券审计机构既要保证专业性又要保证独立性，在新的市场环境中，只有审慎把关项目，提升风险评估的精准性，才能满足注册制下中介机构“看门人”的要求。</p>
 <p>全国政协委员、国众联资产评估土地房地产估价有限公司董事长黄西勤认为，从短期看，严格的监管确实会增加执业压力，但从长期看，只有从严监管，才能拥有规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场，而这种高质量发展的资本市场会进一步促进参与证券服务中介机构的发展，这是一个良性循环，是长远之计，也是必由之路。</p>
 <p>审计评估机构</p>
 <p>要做合格“看门人”</p>
 <p>近年来经过持续从严监管，证券审计评估市场生态不断优化。“拥抱监管，切实提升自身执业能力，做好资本市场看门人”，成为本次两会审计评估机构代表委员们的一致看法。</p>
 <p>胡少先指出，从严监管下多数会计师事务所都在不断加强质量管理，对于高风险业务承接和审计意见发表趋于谨慎，不愿为问题公司“托底”，独立客观公正执业理念逐步深化。</p>
 <p>余瑞玉指出，《证券法》大幅提升证券服务机构违法违规成本、首单证券特别代表人诉讼落地进一步强化民事追责，《刑法修正案(十一)》强化对提供虚假证明文件的刑事追责，实现了对证券审计违法违规的立体追责，审计机构普遍认识到提升执业质量的紧迫性，内部管理混乱的审计机构将逐步从证券审计市场出清。从严监管之下，审计机构要归位尽责，培养高素质的多元化人才队伍，优化审计手段，加大对数字化、智能化审计方法和工具的投入与运用，借助科技手段提升审计效率，促进专业服务质量持续改善和提升。</p>
 <p>目前，会计师事务所越来越认识到审计质量是其在资本市场赖以生存和发展的生命线，并积极采取多项措施提升审计质量。多数机构针对质控盲点修订完善质控制度，升级管控手段，质控人员全程高频参与项目决策，强化风险把关，前往审计现场，跟进重大事项，细化底稿复核。针对“放飞机”问题，已有机构在常规审计样本测试外执行额外抽样，重点锁定特别风险领域测试样本，加大检查力度，确保审计质量。</p>
 <p>全国政协委员、中联资产评估集团有限公司董事长范树奎指出，评估机构要充分发挥核心优势，在提升财务信息客观性、准确性、有效性上发挥专业作用，在减值测试、公允价值计量、价值重估中发挥自身价值计量优势，起到更为客观反映资产公允价值的作用，在提升上市公司财务信息披露质量方面归位尽责。</p>
 <p>“评估机构要做到诚信为本、找准定位、专业执业，以提升竞争力。”黄西勤表示，“作为第三方服务机构，诚信是评估机构的基石，要持续做好诚信建设，为归位尽责提供坚实有利的底盘；找准定位，为归位尽责提供找准定位的方向盘；专业执业，为归位尽责提供持久有力的发动机”。</p>
 <p>黄西勤指出，市场各方应为优化资本市场评估生态一起努力。监管、评估机构、资本市场的其他参与者都应该发挥自己的力量。监管应全面监管，评估机构应加强自身能力建设，市场的其他参与者应积极行使监督的权利，多层次、多角度来优化资本市场评估生态。</p>
 <p>记者了解到，在对审计评估机构的后续监管中，证监会将聚焦重点机构强化对质量管理体系的监管、聚焦重点项目强化对高风险公司与高风险所相结合、连续换所及年报审计期间换所等异常换所的监管，聚焦重点领域强化对收入审计、审计意见恰当性等监管，加强会计准则执行情况监督，“精准狠”查处审计评估违法违规行为，督促审计评估机构提升执业质量，助力提升资本市场财务信息披露质量。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092301360445>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)