---
layout: post
title: "PVC周报：(内刊)"
date: 2022-05-16 12:48:09 +0800
categories: xianfengqihuo
tags: 先锋期货新闻
---
<p>宏观环境2022长期逻辑出口转弱，地产预期偏弱，PVC市场供需结构将由紧趋松。</p>
 <p>供应</p>
 <p>开工率本周国内PVC行业整体开工负荷略有提升。据卓创资讯数据显示，PVC整体开工负荷82.43%，环比提升0.26个百分点。</p>
 <p>产量产量45.302万吨，环比增加0.145万吨。</p>
 <p>需求</p>
 <p>下游开工</p>
 <p>本周PVC下游制品企业开工一般，多数刚需采购。部分地区仍存在运输效率不高的情况，个别制品企业开工维持在偏低水平。虽然听闻终端下游开工在逐步恢复，但实际并未有明显提升，终端下游谨慎逢低补货，低价远期补货意向提高。</p>
 <p>出口</p>
 <p>本周国内PVC粉出口价格变化不大，整体成交一般。本周国内PVC市场震荡整理，截至周四，天津市场5型电石料价格8750元/吨，折合FOB天津的成本价1166美元/ 吨；本周电石法PVC出口成交价变动不大，主流成交在1210美元/吨左右，由于人民币贬值，出口套利窗口有所放大，但成交未明显放量。</p>
 <p>库存截至4月29日，华东及华南样本仓库总库存32.03万吨，较上一期减少1.04%，同比增加43.57%。上周国内PVC市场震荡走势，现货刚需采购为主，市场到货不多，库存整体略降。</p>
 <p>成本</p>
 <p>电石</p>
 <p>上周五至今电石市场价格重心明显上移，各地贸易出厂及下游PVC厂电石采购价均平均上涨了300元/吨，上涨幅度及速度均较前期有所加快。电石价格上涨，主要仍是因为电石货源的紧张。4月下旬以来，电石企业受例行检修、临时性的生产故障、临时性的降负荷以及因亏损等原因降负荷等现象较多，电石开工负荷较3月底平均下调了5个百分点左右，本周虽有前期降负荷企业开工恢复，但产量增加缓慢，整体开工负荷几无提升。另外，PVC企业检修现象暂时较小，且前期处于低负荷运行状态的如山东、河北、东北地区PVC企业开工有明显提升。供应少但需求增加，PVC集中检修也暂未开始，短期供需错配现象明显，造成了电石货源紧张，电石厂出货顺畅货源紧俏，下游PVC厂电石待卸车偏少或是略有到货缺口，促使了价格重心的连续上移。截至本周四乌海地区贸易电石主流出厂价4350元/吨，较上周四价格上涨了300元/吨。</p>
 <p>原油</p>
 <p>本周油市震荡上行为主，日内波动幅度较大。从主导油市波动的因素来看，虽然供需均呈现一定的扰动，但市场主要围绕欧盟是否关于东欧石油禁令展开，各种谈判的过程中，不确定性较大，导致了市场情绪的波动。此外，美联储加息会议以及后续的缩表进程，同样从宏观货币角度给予市场较大扰动，在美元走强和美股下跌的过程中，原油波动进一步被放大。</p>
 <p>利润</p>
 <p>本周电石法PVC企业盈利减少。山东地区PVC盈利288元/吨，较上周减少398.5元；内蒙地区PVC盈利在678元/吨，较上周减少502元。</p>
 <p>本周进口VCM的乙烯法企业亏损减少。华东进口VCM企业利润-405，较上周增加894.7元。</p>
 <p>价差</p>
 <p>主力基差主力基差117，较上周下降90。</p>
 <p>5-9价差5-9月间价差250，较上周上升41。</p>
 <p>乙电价差本周PVC乙电价差与上周持平，乙电价差310元/吨。</p>
 <p>观点</p>
 <p>原料电石短期有小幅上行预期，PVC成本支撑增强。上游后续计划检修企业增加，行业开工负荷或将略降，短期国内需求端难有明显提升，但出口端支撑仍存，预计PVC供需面有好转预期，但短期变化不大。宏观方面暂未见明显利好带动，关注后期需求恢复情况。</p>
 <p>风险下游需求恢复情况，国内疫情。</p><p class="em_media">（文章来源：先锋期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380279175>

[返回先锋期货新闻](//finews.withounder.com/category/xianfengqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)