---
layout: post
title: "宋清辉：喧嚣过后理性看待元宇宙泡沫 二级市场炒作或逐步消失"
date: 2022-03-12 09:08:56 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>在刚刚过去的2021年，元宇宙概念股扰动了整个资本市场，火爆了相当长的时间，一些代表性的元宇宙概念股业务情况发展势头良好。但是到了今年，不少相关宇宙概念股开始集体滑坡，这说明资本市场投资者逐渐趋于理性，短期内元宇宙概念可能会慢慢在二级市场的炒作中逐步消失。</p><p>元宇宙其实并不是一个崭新的概念。早在30多年前，美国科幻作家尼尔·斯蒂芬森在他的科幻小说《雪崩》中，就描述了一种人类通过数字化身，在一个虚拟三维空间里进行生活和交流的场景，他把这种超脱于现实世界独立运行的虚拟三维空间称为“元宇宙”。通俗来讲，元宇宙就是另外一个世界，这个世界是虚拟的，人类生产生活和组织架构都与现实中的完全不一样，你可以选择在这个虚拟的世界中活出想要的自己。</p><p>目前，元宇宙的发展仍处于萌芽阶段，这是因为当前高保真元宇宙的体验条件尚不具备，总体体验效果欠佳，一些输入效率更高、输入门槛更低的相关设备尚未普及，因此元宇宙的发展也可以说仍停留在概念的阶段。</p><p>沉浸式体验是元宇宙的基本特征。从目前来看，元宇宙最有可能依靠VR(虚拟现实)、AR(增强现实)和MR(混合现实)来实现，因此这些产业作为元宇宙体验“硬件入口”，将率先受益。总体而言，与这些产业相关的公司未来的成长空间巨大，发展前景值得期待。</p><p>从宏观视角来看，元宇宙将来可能会带来巨大的经济系统、社会生态系统的翻天覆地般的变革，它必然会与实体经济、社会民生等方面相结合。具体来看，元宇宙将来会推动各行各业朝着数字化、智能化方向发展，进而反哺实体经济，未来会给经济社会带来诸多积极影响，例如我们可以利用元宇宙的高仿真环境进行新材料与新药物的研发，再如我们还可以借助元宇宙进行教育改革，使青少年学生能够真实体验到太空中的失重状态，或者培养青少年学生进行AI编程学习等。</p><p>由于元宇宙是一个非常宏大的概念，国内相关上市公司接下来应紧紧抓住这一次行业机遇，其重点方向应是专注于一个或者多个自己擅长的领域，进行大力研发、精耕细作，并全力突破行业技术局限性，一方面有望在行业建立起属于自己的“护城河”，另外一方面也有助于增厚相关公司业绩发展水平。</p><p>随着元宇宙概念的火爆，相关概念股也格外受到资金青睐，元宇宙板块因此火爆了很长时间。对于“元宇宙是资本的游戏”这种说法，我认为也有一定的客观原因。第一，目前元宇宙概念仍处于初期阶段，初期产品争议非常大，商业落地效果也存在较强的不确定性，因而不少人都抱着谨慎的态度；第二，虽然当前元宇宙的火热和投资者的热情都很高，但是市场对于元宇宙这一概念更多的是投机炒作，投资者对此应保持警惕，远离一些蹭热点概念炒作的上市公司。因为从目前的技术发展来看，虽然元宇宙前景无量，但是目前仍处于“雏形中的萌芽阶段”，其发展成熟还需各方面的技术支持；第三，随着投资者对元宇宙概念关注度的持续升温，不少相关的游戏、科技类上市公司也想分得一杯羹，我建议市场监管的步伐也应该随之跟上，以防止元宇宙概念过度亢奋。</p><p>在刚刚过去的2021年，元宇宙概念股扰动了整个资本市场，火爆了相当长的时间，一些代表性的元宇宙概念股业务情况发展势头良好。但是到了今年，不少相关宇宙概念股开始出现集体滑坡，这说明资本市场投资者逐渐趋于理性，短期内元宇宙概念可能会慢慢在二级市场的炒作中逐步消失。但是，元宇宙本身并非是“无根之水”，在众多逐渐成熟的前沿技术支撑之下，未来元宇宙的前景仍旧十分广阔，有望迎来更快速的增长。</p><p>从目前市场来看，市场对元宇宙的投资主要集中在VR/AR/MR设备和云计算两个方向，这两者也是目前最具有投资机会的板块，不管是市场规模还是增长速度，将来都可能会呈现爆发式增长。</p><p>总体来看，资本市场对于元宇宙的狂热追捧，是对其未来商业化落地的看好，也就是说，未来元宇宙的市场规模巨大，几乎跟每一个人和事物都息息相关。未来，随着人工智能等相关技术的广泛普及和长远发展，元宇宙走进寻常百姓家将会是一件很容易的事情，这也是科技发展到一定阶段的必然结果。但是，在这个过程中，仍旧会面临资本市场的过度炒作，受到传统现实世界势力的阻碍等一系列问题。建议人们能够理性看待元宇宙的发展，同时监管方面也要建立起对元宇宙相关领域的监管治理体系，使其发展有法可依，只有这样元宇宙才能够稳健前行。</p><p>当前，随着各大市场主体纷纷加入到“元宇宙创业”中，此举有助于推动元宇宙市场不断扩张。从长期性发展趋势来看，元宇宙有望在近些年迎来高速增长，进入市场活跃期。在科技力量的推动之下，下一步的元宇宙的发展路径也趋于明显，一方面是各个产业将利用元宇宙创建更加全新的生产模式，元宇宙经济系统或会逐渐得以确立，另外一方面元宇宙将会与现实世界融合共生，实现终极融合，进而迎来真正的元宇宙时代。</p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203122306957153>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)