---
layout: post
title: "军工再成投资热词 基金看好布局机会"
date: 2022-02-28 05:57:43 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>与医药、基建以及消费等和普通人生活更为贴近的行业不同，如若想更为深入地了解军工板块，无疑需要更高的专业知识门槛，但这并不妨碍该行业日趋成为投资者关注的焦点。</p><p>受益于良好的基本面和增长预期，以及近期动荡的国际局势催化，沉寂数月后军工再度成为投资“热词”。</p><p><strong>资金涌入军工板块</strong></p><p>在投资者依旧津津乐道于基建、消费、新能源等耳熟能详的板块时，军工这一冷门的领域却凭借出色的业绩逐渐成为了基民茶余饭后的谈资。中证军工指数在过去三年的涨幅超过130%，大幅跑赢沪深指数，并在去年震荡的市场行情中赚取了超过14%的收益，引来大量资金青睐。</p><p>数据显示，2021年第四季度基金持仓军工股的占比大幅提升，达到了5.10%，环比增加1.08%，创历史最高水平，且连续三个季度实现环比正增长。然而进入2022年，军工行情随着大盘的波动经历了一定幅度的回撤。银河证券表示，当前基金调仓动作明显，基金持仓比例下行或成定局。但随着产业链产能释放，叠加行业高景气度持续，军工板块投资价值凸显，该指标有望逐步企稳并回升至5%以上，军工行情2022年将“先抑后扬”。</p><p>不过，军工板块在调整区间内被投资者持续抄底，投资者越跌越买。以国防军工ETF为例，该基金自去年12月初至今年2月25日，份额由1.64亿份涨至3.17亿份，两个月内接近翻倍。尤其近期受俄乌局势的催化，军工成为普跌行情中为数不多的亮点。在战火突至的2月24日，航发动力、中航光电、中国重工等权重股涨势强劲，并带动中证军工指数涨近4%，而国泰军工ETF单日份额增长超过4亿份，以收盘价计算，该基金当日资金流入超过5亿元。</p><p>金信核心竞争力基金经理杨超认为，预计俄乌冲突大概率局限于短期局部冲突，对国内经济实质性影响较小，更多是情绪面的影响，因此对市场无需过度悲观。此外，今年以来的军工行业跌幅领先，已经具备中长期投资机会，虽然俄乌地缘政治冲突对军工企业直接实质经营影响并不会很大，但会提升军工板块的市场关注度，加速军工板块的估值修复，因此军工板块有望迎来布局机会。</p><p><strong>基金公司称回调有限</strong></p><p>随着年报季的来临，军工股“高增长”的特点随着接连而至的预增公告再度得到验证。据统计，在板块内已经披露业绩预告的28家上市公司中，有26家公司取得了正收益，实现扭亏为盈或利润增长的有21家，更有中航重机、三角防务以及振华科技等公司实现了利润翻番。</p><p>短期来看，军工板块经过前期大幅回调，当前板块动态市盈率回落至53.4(中枢为57)，估值处于历史33%分位，接近于底部位置。华宝基金认为，基于EPS驱动逻辑，过去两年军工指数“进二退一”的情况明显，因此倾向于认为此次指数调整空间不大于上轮的涨幅25.6%，在具体投资操作方面，“可以用时间换空间。”</p><p>展望中期行情，华宝基金认为2022年作为装备采购“十四五”规划第二年，招投标有望密集落地，叠加产能瓶颈破除，行业景气度或将持续提升，未来三年行业较快增长依然可期。</p><p>杨超认为，从中长期来看，我国目前军费占GDP的比重仍然明显低于世界平均水平，更是显著低于美国等发达国家。随着中国经济体量的提升，预计未来相当长时间军费支出会保持一定的增速。此外，随着军工装备水平的提升，海外市场发展空间预计也将会逐步打开，外需也有望成为未来军工行业新的增长点。</p><p>国泰君安表示，大国博弈加剧是长期趋势，加大国防投入是必选项，军工长期趋势向好。2027年要确保实现建军百年奋斗目标，“十四五”期间有望加速补短板。依据以往经验，预计“十四五”规划将循序渐进落地，2022年板块利润表与现金流量表或持续改善。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290523740>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)