---
layout: post
title: "传媒互联网行业周报：动荡行情下关注高分红及股息个股 互联网将拥抱变革"
date: 2022-03-16 20:20:16 +0800
categories: zhaoshangzhengquan
tags: 招商证券新闻
---
<p>近期我们继续坚定推荐各个细分行业龙头公司，我们继续坚定看好【三七互娱】【网易】</p>
 <p>【芒果超媒】【分众传媒】【完美世界】【锋尚文化】【腾讯控股】【光线传媒】【万达电影】【国联股份】【视觉中国】【中国电影】等</p>
 <p>在过去的一周里，传媒行业下跌4.28%，在所有行业中排名第12 名，传媒板块年初到现在下跌18.65%，排名所有板块第27 名。传媒板块上周表现相对较好，出版行业和院线行业表现较为出色，出版行业表现较好的主要原因是出版行业一般不太受经济影响，教材教辅行业相对比较稳定，且现金流较好，分红比例和股息率较高，在动荡的市场行情下，得到很多避险资金的青睐。而另一方面，院线行业上周表现较好，略微超出市场预期，尽管现在疫情严重，对于院线行业有不小的打击。另一方面，从长远角度看，去年中国总票房里，引进片占比只有10%左右，但今年我们预计引进片占比有望大幅提高，特别是3 月就有《神秘海域》《新蝙蝠侠》上映，而海外大片往往是最吸引人们去影院的关键因素，今年院线板块非常值得关注。另外，传媒板块今年排名倒数的核心原因，主要还是政策因素，我们既看到了前期关于外卖平台的相关政策，也看到了市场关于版号可能年内都不发的相关传言，再加上元宇宙在经历了前期的暴涨后的快速回落，以及海外元宇宙龙头公司META，ROBLOX 的大跌，都导致了近期传媒板块的下跌。关于游戏版号的问题，确实无法给出一个具体的时间表，但在游戏行业很多公司在积极整改，以及整个社会稳增长的大背景下，我们认为也没有必要过于悲观。</p>
 <p>上一周，大家最为关注的还是中概互联网公司的暴跌，很多个股如哔哩哔哩，爱奇艺，以及腾讯，百度，美团，阿里巴巴跌幅都在40%到80%之间，整体下跌幅度较大。我们认为中概股的暴跌有多重因素，政策因素和中美博弈是两个很重要的方面，而更为重要的是，就是在整个互联网红利到达瓶颈之后，中国的互联网巨头应该各自走一条怎样的路，是值得思考的。继续在下沉市场内卷，还是拥抱科技变革，比如在人工智能，元宇宙，或者无人驾驶等领域充分发力，相信答案已经不言自明。所以短期来看，阵痛是难免的，但我们长期看好技术变革带来的新一波红利。而跌的较多的哔哩哔哩和爱奇艺我们也已经做了点评，欢迎阅读。【哔哩哔哩】公布2021 年Q4 财报和全年业绩报告，公司第四季度营收57.81亿元，同比增长51%，；归母净利润亏损20.95 亿元，去年同期为亏损8.44 亿元；经调整净利润亏损16.52 亿元，去年同期为6.76 亿元。公司全年营收193.831.亿元，同比增长62%；经调整净利润亏损54.78 亿元，去年为25.60 亿元。21Q4 公司营收同增51%，分业务看，移动游戏营收12.95 亿元，同比增加15%；增值服务营收18.95 亿元，同比增加52%，大会员、直播服务和其他增值服务付费用户数均有成长；广告收入15.88 亿元，同增120%，环比增长36%，得益于广告效率提高，公司在线上广告市场认可度上升；电商及其他营收10.03 亿元，同增35%，环比增长37%。21 全年公司营收同增62%，分业务看，移动游戏营收51 亿元，同比增加6%；增值服务营收69 亿元，同比增加80%；广告收入45 亿元，同增145%；电商及其他营收28 亿元，同88%。2021 年第四季度，B 站MAU 达到2.72 亿，移动MAU 达到2.52 亿，分别同比增长35%和35%，再创新高，DAU 达到7220 万，同比增长34%；用户日均使用时长达82 分钟；商业化层面，平均每月付费用户达2450 万，同比增长37%，付费率增长至9%，单月活用户收入同比增长20%。而【爱奇艺】2021 年营收为306 亿，同比增长3%，全年亏损30 亿，四季度会员收入41 亿元，同比增长7%，四季度月度平均会员收入14.16 元，同比增长14%。公司运营亏损显著收窄，长视频盈利迎来曙光，核心原因一方面是控制内容成本，改善毛利率预期；另一方面，四季度裁员比例20%到40%，组织结构进一步扁平化，大幅提高效率。</p>
 <p>投资建议上，我们继续建议传媒板块围绕三个方向布局：第一个方向是龙头传媒公司：【腾讯控股】【网易】【快手】【泡泡玛特】【完美世界】【芒果超媒】【分众传媒】【凤凰传媒】【行动教育】【三人行】【锋尚文化】 等；第二个方向，看好各细分板块龙头公司：</p>
 <p>【新媒股份】【光线传媒】【顺网科技】【宝通科技】【中体产业】【华策影视】【吉比特】【新经典】【国联股份】【中信出版】【心动公司】等；最后，我们建议关注各种新的主题方向投资，包括 KOL，MCN，VR/AR，云游戏，4K 超高清等。</p>
 <p>风险提示：1)相关政策收紧风险；2)行业竞争加剧风险；3)产品发布进度和表现不及预期风险；4)市场经营环境变化风险等；5)系统性风险。</p><p class="em_media">（文章来源：招商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162312389636>

[返回招商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)