---
layout: post
title: "策略专题报告：历史复盘看政策底、市场底、业绩底"
date: 2022-04-06 12:26:19 +0800
categories: haitongzhengquan
tags: 海通证券新闻
---
<p>核心结论：①历史复盘：政策底到业绩底是复杂筑底过程，市场底并不一定低于政策底，着眼长期，这期间都是布局期。②本轮政策底始于去年12 月中央经济工作会议，3 月中恐慌性下跌时市场底或已出现，业绩底需下半年逐步确认。③今年基本面和政策面类似12 年，稳增长发力推动经济企稳，股市形态类似16 年，年初砸坑后逐步填坑。</p>
 <p>历史复盘：市场底并非一定低于政策底。回顾05 年以来，历次调整中市场大底多是反复震荡筑底，从时间上看存在政策底、市场底、业绩底依次出现的特征：政策底均会率先出现，而从政策底出现到基本面改善存在一个过程，在这个过程中有政策利好与基本面下行两股力量角力，因此政策底与业绩底之间存在市场底。市场底的高低取决于这两股力量的相对大小，故市场底并非一定低于政策底。从政策底到业绩底是市场复杂的寻底过程。在此过程中，如果政策力度强，市场中枢会缓慢抬升，类似05 年、16 年、19年。如果政策力度不够，市场重心略低，类似08 年、12 年。因此自政策第一次转向开始，即预示着市场进入了布局期。拉长时间来看，除了16 年外，历次调整后市场均进入十分可观的上涨行情，幅度上看后期上涨远大于布局期小幅调整，相对后期收益来说调整幅度其实很低。</p>
 <p>本轮政策底、市场底、业绩底分析。去年12 月中央经济工作会议定调全面稳增长，标志政策底已经出现。自去年730 政治局会议之后，宏观政策基调开始转向宽松。去年12 月10 日的中央经济工作会议开始，政策基调全面转向稳增长，这标志着本次调整的政策底已经到来。从政策效果看，前期的稳增长政策正在显效，宏观数据已经出现部分积极变化，投资、消费和生产数据均好于预期。3 月上旬，美联储加息影响资金流向、俄乌冲突推升通胀、国内疫情扰动影响经济三个利空因素集中释放，A 股恐慌性下挫。从牛熊周期看，这轮下跌时空已经充分，3 月中旬的低点大概率就是本轮调整的市场底。业绩底需等22 年下半年逐步确认。当前政策基调已经全面转向稳增长，政府工作报告提出今年GDP 增长目标为5.5%左右，参考历史1990年来除了90、98 年外，GDP 增速目标均会顺利实现。随着稳增长政策发力见效，宏观经济和企业盈利都有望在今年下半年见底回升。</p>
 <p>对比历史，今年类似12 年、16 年。从基本面和政策面角度看，今年和12年、16 年都比较类似，都是在宏观政策发力之下，经济开始企稳。但我们进一步结合宏观经济周期看来，今年基本面和政策面背景其实更像12 年。</p>
 <p>12 年和今年都处于经济增速回落进入后期，稳增长政策发力托底经济。12年在各项稳增长政策推动下，宏观经济最终企稳回升；今年尽管1-2 月经济数据亮眼，但结构型问题仍然存在，金融委会议表明各项稳增长政策在继续稳步推进，我们认为类似12 年，稳增长政策将逐步推动经济企稳。在股市形态方面，如果我们较为粗放的来看，今年市场走势可能同样类似12 年和16 年，都是震荡市。但如果我们进一步从全年指数走势的高低形态来看，12 年市场的年度低点出现在12 年12 月初，16 年市场的年度低点出现在年初，今年可能更像16 年，在年初砸出深坑后，磨底填坑逐步展开。着眼全年，目前我们维持去年底年度策略报告观点，2022 年是长牛中的休整，是震荡市、蓄势阶段。</p>
 <p>风险提示：历史表现并不代表未来。</p><p class="em_media">（文章来源：海通证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333357637>

[返回海通证券新闻](//finews.withounder.com/category/haitongzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)