---
layout: post
title: "打造高效智慧供应链平台"
date: 2022-04-21 08:36:09 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>吕春伟 </p>
 <p>文/本报记者林露虹 </p>
 <p>图/本报记者张奇辉 </p>
 <p>5分钟，是国贸股份旗下管理的某轮胎工厂借由“国贸云链”完成一次销售所需要的时间。而过去，工厂需要先将进账信息录入系统，然后打印纸质单，走盖章、审批等流程，再对接物流公司后从仓库出货，至少耗费半天时间。 </p>
 <p>“这就是数字化的力量。”在供应链领域深耕多年，厦门国贸集团股份有限公司供应链运管部总经理吕春伟深感数字化带来的便捷。他说，在上述应用场景中，国贸股份作为“链主”企业，通过“国贸云链”打通工厂、物流的信息孤岛，实现了合同流、信息流、资金流、物流的高效流转，促进高效沟通，为上下游客户降本增效。 </p>
 <p>由国贸股份自主开发的“国贸云链”是在厦门自贸片区指导下打造的供应链创新与应用数字平台模块，也是国贸股份数字化战略的重要抓手，致力于打造以客户为中心的敏捷、高效的智慧供应链综合服务平台。 </p>
 <p>吕春伟介绍，“国贸云链”的服务内容多样化。譬如，对于铁矿-钢铁、橡胶-轮胎等产业链上拥有长协合同的大客户，“国贸云链”可实现“端对端”的系统对接，实时跟踪响应各种需求；对于“林浆纸”“纺织-服装”等产业链上的一些单量小、频次高，但客户黏性较强的长尾客户，“国贸云链”可提供各个节点可视化与全流程的自助式服务。 </p>
 <p>“‘国贸云链’好比一座大花园，我们打通了技术底座，厚植数字化土壤，根据业务端的需求快速复制新的业务模块，实现百花齐放，更好地服务客户。”吕春伟说，“国贸云链”还离不开风控、财务等管理中台的支撑。国贸股份已将管理中台、后台支撑组成“国贸智脑”，与“国贸云链”一道共同打造数字化生态圈。截至去年年底，“国贸云链”累计上线客户数超2000家，产品品种逾4.5万种。在福建省数字办发布的2021年度数字经济应用场景中，“国贸云链”榜上有名。 </p>
 <p>“厦门是全国首批供应链创新与应用示范城市，厦门自贸片区近年来积极协助企业推进智慧供应链建设，为‘国贸云链’的发展提供了良好的环境。”吕春伟表示，“国贸云链”将把握政策红利，携手产业链上下游合作伙伴，共创供应链新模式，共享数字化新价值。 </p>
 <p>厦门入选第三批 </p>
 <p>数字人民币试点城市 </p>
 <p>厦门日前成为数字人民币第三批试点城市。厦门将联动政、银、企三方力量，以城市消费节庆多维带动，发挥数字人民币促进消费、服务民生市场的作用，促进消费回补，助力培育创建国际消费中心城市。 </p>
 <p>目前，数字人民币已在批发零售、餐饮文旅、政务缴费等领域形成一批涵盖线上线下、可复制可推广的应用模式，市场反响良好。 </p>
 <p>【声音】 </p>
 <p>由国贸股份自主开发的“国贸云链”是在厦门自贸片区指导下打造的供应链创新与应用数字平台模块，也是国贸股份数字化战略的重要抓手。“国贸云链”好比一座大花园，打通了技术底座，厚植数字化土壤，根据业务端的需求快速复制新的业务模块，实现百花齐放，更好地服务客户。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212350705563>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)