---
layout: post
title: "防疫复工两手抓 虹梅街道有序推进辖区企业恢复产能"
date: 2022-06-07 15:13:53 +0800
categories: dongfangwang
tags: 东方网新闻
---
<p>虹梅街道党工委坚持复工复产、经济发展、疫情防控、安全生产“多手抓、多手硬”，在制定《关于加快推动虹梅街道复工复产工作方案》的基础上，依托“满意在徐汇服务在虹梅”党建工作品牌，积极发挥园区党建工作优势，加强同辖区“两新”党组织在疫情防控、复工复产的引导合作，有序推进辖区企业恢复产能。截至6月初，虹梅街道复工企业3800家，复工人员约8万人。</p><p><strong>跨前对接建好信息对接通畅的“信息桥”</strong></p><p>根据复工复产的阶段性变化，街道党工委发挥各级党组织的政治优势和组织优势，联合临港漕河泾开发区总公司、重点园区物业，跨前服务、全程指导，主动了解辖区重点企业情况，准确把握企业复工复产中的薄弱环节，因时因势调整工作着力点，助力企业平稳复工复产。</p><p>街道社区党建办、党群服务中心利用“两新”书记工作群，24小时提供复工复产业务咨询服务，及时告知企业疫情动向及政策走向，点对点解答企业个性化问题，“店小二”精神下的精准服务赢得了企业的一致好评。</p><p>辖区某检测技术有限公司因工作需要，需在6月1日前复工复产，社区党建办按照《徐汇区复工复产和疫情防控工作指引》要求，全程跟踪指导该企业的疫情防控、人员管理、复工复产备案等工作，在现场实地查看时，督促落实园区分区分类管理、场所消杀、垃圾管理等，并指导完善应急预案，帮助企业顺利复工复产。</p><p><strong>关爱支持疏通复工复产沿路的“痛堵点”</strong></p><p>街道党工委组织防疫指导员分片包干，实地查看辖区复工复产企业疫情防控方案落实情况，加强现场督促指导，确保园区物业、企业“看住人，守好门，看好物”。</p><p>街道社区党建办公室、党群服务中心充分发挥党建联络员的作用，与上海科华生物工程股份有限公司、梅特勒-托利多仪器(上海)有限公司、3M等重点企业党组织联系，及时收集反馈已复工的企业在防疫中的一些问题和困难，并通过街道党工委予以支持和帮助。</p><p>辖区某电子产品生产企业在街道党工委的支持下，第一时间成立驻厂防疫指挥部，有效部署厂区防疫保产、生产安全、消杀隔离等各项工作，确保防疫、复工两不误。公司通过配置移动厕所和淋浴房等手段，改善员工休息环境，解决人群聚集的防疫隐患。在街道党工委和专业医疗部门的指导下，企业办公人员全面落实闭环管理，企业整体生产早在4月中旬已基本恢复正常。</p><p><strong>精诚协作筑牢常态化疫情防控的“防火墙”</strong></p><p>街道党工委建立“党建+网格化”的工作服务模式，由街道党工委统筹，营商八片区网格分类指导企业具体落实复工复产中的防疫工作，线上联系各企业防疫安全负责人依次对企业的疫情防控、核酸检测、生产运行、消防安全等情况开展线上指导。</p><p>建立园区内部15分钟核酸采样服务圈，设立90个便民核酸采样点。园区“两新”党组织按照疫情防控工作要求，迅速行动，招募企业志愿者做好园区的“守护者”，“两新”党员主动报名参加采样队伍培训上岗，积极承担园区核酸检测工作。</p><p>下一步，虹梅街道党工委将立足辖区企业实际，积极发挥全体“两新”党组织的战斗堡垒作用，积极引导“两新”党员当好“排头兵”、各尽所能发挥先锋模范作用。</p><p class="em_media">（文章来源：东方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404142371>

[返回东方网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)