---
layout: post
title: "上周深圳楼市一二手房备案量大幅上涨"
date: 2022-03-28 20:27:28 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 在经过短暂的“静默”后，深圳这座城市的“烟火气”再度回归，楼市也同样逐步回复正常，新盘项目重启售楼处、中介门店重新营业。美联物业全国研究中心的数据显示，上周(3月21日至3月27日)深圳一手住宅网签912套，环比大涨496.1%；全市二手住宅备案321套，环比上涨872.7%。（证券时报网）

<p>在经过短暂的“静默”后，深圳这座城市的“烟火气”再度回归，楼市也同样逐步回复正常，新盘项目重启售楼处、中介门店重新营业。</p>
 <p>美联物业全国研究中心的数据显示，上周(3月21日至3月27日)深圳一手住宅网签912套，环比大涨496.1%；全市二手住宅备案321套，环比上涨872.7%。分区域来看，上周深圳各区域二手住宅成交量环比均上涨，其中罗湖区上涨幅度最大，为14倍，其次是宝安区，上涨12.6倍。与此形成鲜明对比的是，3月14日-3月20日，深圳二手住宅仅成交37套。</p>
 <p>记者在罗湖、福田区采访时，多位房产中介经理表示，今年以来二手房成交数量大幅减少，受疫情影响绝大多数住宅小区都不方便看房，一些中介也只好转而推销新房。多名二手房中介经理都表示，春节后出现了一些零星成交，市场也出现一些调控政策放松的预期，但不管是二手房还是租赁市场，整体市场情况仍不乐观。</p>
 <p>另外一边，随着房地产市场交易恢复正常，深圳新房市场历经一个多月的断供后，终于迎来一个项目入市，该项目为龙华的万科启城家园，供应519套住宅，均价为每平方米5.66万。公开信息显示，开盘当天去化超5成。此外，市场消息指出，深圳坪山一楼盘率先发布涨价通知：自2022年3月31日24时起，新城燕澜和鸣项目现场销售价格将在现有基础上上调3%，该项目多名置业顾问和中介人员表示，这一消息属实。不过，也有市场人士表示，该项目与深圳市场上的多数新房项目一样，早已在各渠道均启动了大幅营销转介活动。即使向上调价消息属实，也只是收回之前折扣或在降价基础上的稍微调高售价。</p>
 <p>对于后市，美联物业全国研究中心预计，接下来随着市场逐步回暖，一、二手住宅备案量或继续回升。</p>
 <p>此外，二手房“单边代理”实施以来，深圳二手房的交易方式发生了很大变化，也改写了中介机构的竞争格局。深圳市房地产中介协会首次公布的数据显示，以网签系统委买<span id="Info.3300"><a href="http://data.eastmoney.com/zdht/" class="infokey">合同</a></span>签署时间为查询口径，上周行业共获取213份委买合同，其中乐有家占比39.9%，领先于其他机构。以网签系统委卖合同签署时间为查询口径，上周行业共获取4161份委卖合同(含第二、第三委卖合同)，乐有家以29.4%排第一，链家以18.5%排第二，中原以14.0%排第三。</p><p class="em_media">（文章来源：<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>时报网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202203282325377756.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)