---
layout: post
title: "雄“芯”勃勃！欧美推进数百亿美元芯片产业刺激计划"
date: 2022-01-29 10:55:04 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>美国和欧盟正在加速推进政策，计划投入数百亿美元的资金推动芯片本土化生产。</p><p>在全球芯片短缺危机仍未缓解之际，美国和欧盟正在加速推进政策，计划投入数百亿美元的资金推动芯片本土化生产。</p><p><strong>美国国会正推进520亿美元芯片补贴</strong></p><p>美国众议院下周将审议所谓《2022美国竞争法案》(America Competes Act of 2022)。该法案旨在提高美国竞争力，并支持美国芯片产业，其中包括为半导体制造和研究提供520亿美元的补贴。</p><p>美国众议院多数党领袖霍耶(Steny Hoyer)周五表示，众议院将对这份2900页的《2022美国竞争法案》进行投票，称该法案将“在创新、技术和先进制造业方面取得进一步进展”。</p><p>早在去年6月，美国参议院就通过了一项《美国创新与竞争法案》，法案内容包括：提供520亿美元补贴用于刺激美国半导体生产；授权1900亿美元用于加强美国的技术和研究等。然而在参议院通过后，该法案在众议院被长期搁置。</p><p>此次众议院欲推出的《2022美国竞争法案》与此前参议院的《美国创新与竞争法案》部分内容重合，但也有所分歧。</p><p>虽然《2022美国竞争法案》也包括拨款520亿美元鼓励美国私营部门投资于半导体的生产，但不包含用于加强技术和研究的1900亿美元拨款。此外，该法案还计划授权450亿美元，用于支持供应链恢复能力和关键产品、工业设备和制造技术的生产，防止关键产品的短缺并确保更多此类产品在美国制造。</p><p>如果《2022美国竞争法案》在众议院获得通过，参众两院的领导人将通过谈判来解决分歧。</p><p>美国商务部长吉娜·雷蒙多(Gina Raimondo)周五表示，该法案将“在全美创造数千个就业岗位，我们需要国会通过这项法案，以重振美国制造业。”</p><p><strong>欧盟计划投资数百亿欧元提振芯片产业</strong></p><p>在美国推进芯片行业补贴之际，欧洲也计划推出规模相当的补贴，以刺激本土芯片生产。</p><p>当地时间周五，欧盟芯片行业负责人表示，为了减少对亚洲和美国芯片供应商的依赖，欧盟计划投资数百亿欧元提振本土芯片行业，并将其在全球芯片生产中的份额提高一倍至20%。</p><p>欧盟工业执委蒂埃里布雷顿(Thierry Breton)对记者表示：“我今天不想告诉你们投资的具体水平，但它将与美国希望投入的水平相当。”</p><p>他说：“我们正在处理所有不同的付款，特别是欧洲不同国家和地区的付款，但当然，我确认，当你把所有这些都加在一起时，我们就会得到我们所需要的，而且是规模相当的资金。”</p><p>早在美国去年宣布520亿美元的《美国芯片法案》(CHIPS for America Act)之后，欧盟就出台了这一雄心勃勃的计划。</p><p>去年9月，欧盟委员会主席乌尔乌尔冯德莱恩(Ursula von der Leyen)宣布了《欧盟芯片法案》(EU Chips Act)，这一法案将涵盖未来20-30年在芯片领域的投资。欧盟执行机构计划在2月8日对该法案进行具体落实。</p><p>欧盟计划设立一个由欧盟国家资助的项目，目标是生产尖端芯片，并设立一个设计平台，供生产商、软件公司和用户测试新应用程序。</p><p>“我们会尽一切努力吸引战略投资。”布雷顿说，“我希望欧盟在半导体领域成为一个净出口国，就像我们在疫苗领域一样。在动力电池或制药等地缘战略行业，我们也在做同样的事情——不是什么都自己做，而是在必要时拥有能力，这样欧盟就不会被绑架。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266696993>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)