---
layout: post
title: "医药行业行业周报：一带一路发展规划出台 中医药健康发展"
date: 2022-01-17 10:26:43 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>事件</p>
 <p>1 月15 日，国家中医药管理局和推进“一带一路”建设工作领导小组办公室共同制定并印发《推进中医药高质量融入共建“一带一路”发展规划(2021-2025 年)》，有利于不断提升中医药参与共建“一带一路”质量与水平，并促进中医药行业的长期健康发展。</p>
 <p>简评</p>
 <p>共建“一带一路”进入高质量发展阶段，中医药国际化的步伐不断加快。</p>
 <p>2016 年出台的《中医药“一带一路”发展规划(2016-2020)》是首个响应国家“一带一路”倡议的行业规划，明确了中医药参与共建“一带一路”的指导思想、主要原则和重点任务。目前，共建“一带一路”进入高质量发展阶段，此次出台的发展规划有利于更好地解决中医药面临“走出去”的问题，利于充分调动多方力量共同推动中医药融入共建“一带一路”发展的工作，有利于中医药行业的长期健康发展。</p>
 <p>短中长期发展目标兼备，看好中医药行业的发展潜力。短中期来看，发展规划明确提出多项发展目标：“十四五”时期，与共建“一带一路”国家合作建设30 个高质量中医药海外中心，颁布30 项中医药国际标准，打造10 个中医药文化海外传播品牌项目，建设50 个中医药国际合作基地和一批国家中医药服务出口基地，加强中药类产品海外注册服务平台建设，组派中医援外医疗队，鼓励社会力量采用市场化方式探索建设中外友好中医医院等。此外，规划还明确了中长期发展目标：预计到2035 年，中医药将融入更多共建“一带一路”国家主流医学体系，在国际传统医学领域的话语权和影响力显著提升，在卫生健康、经济、科技、文化、生态等方面充分发挥多元价值，基本形成中医药高质量融入共建“一带一路”的格局。</p>
 <p>八大任务、三大保障，助力中医药行业的健康发展。发展规划明确提出八大主要任务，分别是：1)深化全球卫生治理合作，着力构建传统医学合作伙伴关系；2)深化医疗卫生合作，着力增加优质中医药服务供给；3)深化科技创新合作，着力塑造中医药发展新优势；4)深化国际贸易合作，着力培育中医药发展新优势；5)深化健康产业合作，着力扩大中医药发展规模；6)深化区域国际合作，着力推进中医药开放发展；7)深化教育合作，着力加强中医药国际人才队伍建设；8)深化文化交流合作，着力增强中医药影响力。同时，发展规划在组织领导、支撑保障和环境建设三个方面对中医药高质量参与共建“一带一路”提出了保障措施，有利于八大任务的落实和中医药行业的健康发展。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>我们预计，受益于中医药板块政策的相继落地，行业将获得持续健康高质量发展。产业政策叠加提价预期，我们建议关注八大中医药细分方向的投资机遇：1)中药创新药；2)中药配方颗粒；3)OTC；4)品牌中药；5)中药材；6)中成药；7)中医药服务；8)相关配套供应链等。</p>
 <p>建议关注：以岭药业、华润三九、片仔癀、同仁堂、固生堂等。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>政策落地不及预期风险，行业监管政策风险，市场竞争加剧风险，上游原材料涨价风险，品牌推广不及预期风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249855936>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)