---
layout: post
title: "股东、高管、机构齐出手配置 银行股投资价值到来？"
date: 2022-06-15 17:29:12 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>银行加大力度稳定股价。 6月14日，苏州银行发布公告称，自2022年4月30日起至2022年6月1日，苏州银行A股股票已连续20个交易日收盘价低于8.65元(最近一期经审计的每股净资产)，达到触发稳定股价措施的启动条件。该行拟采取由现任董事(不含独立董事)、高级管理人员增持股份的措施稳定股价。</p><p>公告显示，增持主体包括该行董事长王兰凤、行长赵琨在内的董事、高级管理人员，共计11名人员，其拟用于增持该行股份的货币资金不少于该等董事、高级管理人员上一年度自该行领取薪酬总额(税后)的15%，即增持股份金额合计不低于205.91万元。</p><p>此次增持主体的增持资金来源为自有资金，增持股份计划的实施期限为自此股价稳定方案公告之日起6个月内。和以往相比，本次“护价”不设价格区间。</p><p> 多银行启动“护价”措施</p><h4></h4><p>除苏州银行之外，本月初， 瑞丰银行也发布《关于股价稳定方案的公告》表示，自2022年4月26日起至2022年5月26日，该行股票已连续20个交易日的收盘价低于每股净资产，达到触发稳定股价措施启动条件。瑞丰银行指出，在符合股票交易相关规定的前提下，在领取薪酬的时任董事(独立董事除外)、高级管理人员购买所增持股票的总金额不低于其上一年度于该行取得的税后薪酬总额的15%，但持股比例或数量应符合有关监管部门的规定。前述增持主体本次增持金额合计不低于102.98万元。</p><p>在近期的“护价”方案中，齐鲁银行显得最有成绩，齐鲁银行公告显示，该行将采取由持股5%以上的股东增持股份的措施稳定股价。同时，基于对公司未来发展前景的信心和投资价值的认可，公司现任领取薪酬的董事、监事长、高级管理人员也将增持公司股份。据悉，持股5%以上的股东以及前述董监高，增持金额合计不低于5420.65万元人民币。</p><p>其中，澳洲联邦银行拟增持股份金额合计不低于1791.21万元人民币；济南市国有资产运营有限公司拟增持股份金额合计不低于1140.75万元人民币；兖矿能源集团股份有限公司拟增持股份金额合计不低于964.76万元人民币；济南城市建设投资集团有限公司拟增持股份金额合计不低于701.21万元人民币；重庆华宇集团有限公司拟增持股份金额合计不低于687.95万元人民币。前述董事、监事、高级管理人员拟增持股份金额合计不低于134.76万元人民币。</p><p>根据不完全统计， 2022 年以来，已有近10家银行发布稳定股价相关公告，除了上述几家之外，还包括浙商银行、重庆银行、厦门银行等。</p><p> 银行股投资价值已来？</p><h4></h4><p>从“护价”的原因来看，虽然多数都是因为“破净”原因造成的增持，但是也有看好未来发展，主动增持者。</p><p>招商银行新行长王良一上任就斥资近77万元增持，市场关注度颇高。5月26日，王良在二级市场以38.33元/股买入招商银行2万股A股股票，此时距其担任该行行长仅一周时间。此前一个多月时间，受前行长田惠宇事件等因素影响，招商银行股价一度从40元以上跌至35.26元的低点，总市值多次失守万亿元关口。</p><p>5月18日，南京银行公告称，公司收到该行第一大股东法国巴黎银行的告知函，法国巴黎银行及法国巴黎银行(QFII)增持公司股份比例超过1%。权益变动后，法国巴黎银行及法国巴黎银行(QFII)合计持有公司股份比例从14.04%增加至16.37%，增持比例2.33%，超过1%，并承诺所增持股份自取得之日起5年内不进行转让。</p><p>机构已经关注到银行股的价值，光大证券研报指出，截至2022年一季度末，基金持有银行股比例较年初提升1.1个百分点至4.0%，结束了2021年连续4个季度下滑态势，持仓比例提升幅度在各行业板块中居首。</p><p>据分析，当前基金持仓银行股比例相较2019年高点6.7%、2021年高点5.6%，仍有一定提升空间。分银行属性看，截至2022年一季度末，国有行、股份行、城商行、农商行持仓比例分别为0.5%、1.9%、1.5%和0.1%，较年初分别提升0.3、0.3、0.4、0.1个百分点。其中，城商行持仓比例创历史新高，2021年二季度以来，配置比例呈现逐季提升态势，机构配置意愿较强。</p><p>华西证券分析师刘志平表示，从投资角度看，一季度基金持仓银行比例回升，反映板块防御属性。目前板块对应静态PB仅0.61倍，已充分反映了来自宏微观层面的预期，同时板块股息率处历史高位，投资性价比高，维持板块“推荐”评级。</p><p>华南一家公募基金的负责人表示，目前银行板块的估值已经非常“香”了，不少银行的股息率已经超过5%，远远好于一般的理财产品，看好银行的二季度表现。</p><p>浙商证券的研报也认为， 今年以来银行股表现与信贷社融增速表现密切相关，信贷社融改善有望催化银行行情。当前买银行=买经济修复正向期权，下半年建议增配优质股份行。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413861628>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)