---
layout: post
title: "潮水退去的裸泳者：散户概念股全线崩盘"
date: 2022-05-11 17:52:10 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>为了抑制40多年来最高的通胀水平，美联储正在快速退出宽松的货币政策。潮水退去后，一些估值泡沫被戳破，美股持续大跌。其中，散户概念股和高估值的科技股受到的打击最为严重。</p>
 <p>2020年疫情爆发之初，美联储“开闸放水”，推出量化宽松的货币政策，导致流动性泛滥，这些没有盈利支撑的热门概念股因为受到散户“抱团逼空”而一度疯涨到天际。</p>
 <p>如今随着美联储激进加息，市场担忧美国经济放缓。在悲观的市场环境下，这些散户概念股全部被“打回原形”，散户投资者抹平了自疫情爆发以来的所有盈利，落寞收场。</p>
 <p><strong>散户概念股全线崩盘</strong></p>
 <p><strong>受到美联储不断提高利率以抑制通胀的影响，市场对美国经济前景的担忧加剧，曾经红极一时的散户概念股(meme stock)近期惨遭抛售。</strong></p>
 <p>今年以来，高盛追踪的一篮子散户青睐个股累跌32%，是同期标普500指数跌幅的两倍多。周二，彭博追踪的37家散户交易热门股延续了为期四天的跌势，在过去一周内缩水近15%。</p>
 <p>一些耳熟能详的散户概念股今年以来已跌至创纪录的低点，比如AMC今年迄今已跌去了50%，GME跌近40%，奈飞暴跌超70%，Peloton则跌超60%。</p>
 <p><strong>目前，散户投资者自疫情爆发以来的所有盈利已被抹去。</strong>摩根士丹利通过统计的数据估算并发现，2020年1月以来，散户交易在去年一季度达到盈利巅峰，此后盈利持续下滑，目前盈利已经降至零。</p>
 <p><strong>同时，散户开始止损抛售，而不是逢低买入。</strong>摩根大通的数据显示，散户周一净卖出约10亿美元的股票，这是近14个月以来最激进的散户抛售行为。</p>
 <p>彭博社援引GAM UK驻伦敦的基金经理Paul McNamara的看法称：</p>
 <p>看起来，激进的紧缩货币政策确实戳破了一些泡沫。</p>
 <p>此外，散户的这种宣泄性抛售的行为也越来越多地引起华尔街关注，有分析人士认为这将是美股下行趋势达到顶峰的信号。</p>
 <p><strong>高估值的科技股遭遇“杀估值”</strong></p>
 <p><strong>美联储激进的加息前景不仅对散户概念股造成冲击，也令高估值的科技股承压。</strong></p>
 <p>截至当地时间周二收盘，仅仅三个交易日，美股科技巨头们的市值就缩水超过1万亿美元。曾独领风骚的科技“居家股”更是全线溃败，年初至今，奈飞股价暴跌了71%，Peloton则跌超60%。</p>
 <p><strong>分析人士认为，利率上升给股价建立在未来收益预期上的科技公司带来巨大压力。由于市场担忧美联储激进加息可能导致经济衰退，风险资产遭到抛售，避险资产需求旺盛。一些投资者甚至表示，目前几乎只想持有现金。</strong></p>
 <p>华尔街著名投行Jefferies的董事总经理Brent Hill认为，目前市场的悲观情绪是过去十年间从未有过的。他指出：</p>
 <p>根本没有买家入场，所有人在蒙受损失。</p>
 <p><strong>木头姐旗下的旗舰基金ARK Innovation ETF同样惨遭重创。</strong>在疫情时期的前12个月，因为对特斯拉等公司的成功押注，ARK的收益率较大盘高出300%。在周一的抛售之后，ARK过去五年相对于标普500指数的涨幅都被抹去了。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375953864>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)