---
layout: post
title: "酒类行业2021年年报暨2022年一季报总结-开门红平稳兑现 动销阶段性承压"
date: 2022-05-05 15:30:44 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>2021 年18 家白酒上市公司合计营收/归母净利润分别为3,042/1,084 亿元，同增17.9%/17.7%，结构升级延续，其中高端酒维持稳健、次高端酒快速扩张、实现高增长，地产酒呈现复苏。22Q1 继续兑现稳健财报，在经济减速、局部疫情扰动大环境下，体现出了行业的优势。目前来看，22Q2 以及下半年均存在一定的动销压力，但全年而言因压力最大的季度行业均处淡季，预计总体影响有限，全年目标达成率仍然较高。我们继续维持此前观点，短期继续关注不同地区防疫政策变化是否会产生进一步影响，同时关注稳增长政策的落地执行情况。长期来看，我们认为白酒行业尤其是龙头酒企的价值空间明确，目前估值进入合理区间，建议积极配置。短期基于大的宏观环境，考虑到基本面稳健性、抗周期性和定价权优势，建议首要配置高端：贵州茅台、五粮液、泸州老窖。</p><p>2021:高端稳健，次高端快速扩张，地产酒逐步复苏。2021 年，18 家上市白酒公司营收/归母净利润3,042/1,084 亿元，同增17.9%/17.7%，受益消费需求回补，实现疫情后的强劲复苏。白酒上市公司营收在规模以上酒企中的占比提升6.3Pcts 至50.7%，头部酒企市场份额保持提升。2021 年，在大消费环境整体存在一定压力下，白酒行业继续呈现结构性景气趋势：(1)高端酒：受疫情影响有限，季度间业绩平稳、保持健康良性增长。2021 年，贵州茅台/五粮液/泸州老窖营收增速分别为12%/16%/24%(2019-21 年CAGR 为11%/15%/14%)。</p><p>近几年来，茅台、五粮液在较高净利率水平下保持平均每年提升0.5-1.0pct，老窖盈利能力提升更加显著。(2)全国化次高端：受益2020 年低基数和消费需求回补，上半年部分酒企呈现业绩高爆发增长，下半年报表增速虽有所回落，但全年表现依旧亮眼。2021 年酒鬼酒(+87%)、舍得酒业(+84%)、水井坊(+54%)、山西汾酒(+43%)营收增速为上市白酒公司前四。(3)地产酒：2021 年，受益需求回补和消费升级趋势，大部分地产酒企实现20%以上增长，逐步实现较好恢复。其中，洋河、古井贡从2020H2 开始呈现出加速增长趋势，表现靓丽。</p><p>22Q1:兑现稳健财报，回款表现分化。22Q1,18 家上市白酒公司营业收入归母净利润1,137/449 亿元，同增19%/26%，在3 月疫情加大整体消费环境压力增加背景下，表现略超预期。其中高端酒继续保持稳健态势，茅台加速增长，五粮液和老窖持续控量挺价；次高端酒出现降速，21Q4+22Q1 营收增速较2021年全年下降20pcts 以上；地产酒分化，洋河、古井贡业绩和回款均表现亮眼。</p><p>我们预计，22Q2 以及下半年白酒消费需求受到经济环境和局部疫情影响或有所承压，但全年业绩在开门红靓丽表现下具备一定支撑。</p><p>风险因素：酒类相关政策变化；酒类消费需求不及预期；竞争加剧；食品安全问题。</p><p>投资策略：在经济减速、局部疫情扰动大环境下，消费整体承压，但白酒行业尤其是龙头酒企，在其相对刚性的需求支撑下，保持相对稳健的快速增长，体现出行业的优势性。短期而言，因疫情管控造成的消费场景缺失，对白酒动销不可避免会产生一定的影响，需继续关注不同地区防疫政策变化是否会进一步超预期。</p><p>我们预计二季度增速将有放缓，但全年看因尚处淡季预计总体影响有限，全年目标达成率仍然较高。而后续的景气回升弹性和节奏，我们认为须关注稳增长政策的落地执行情况，目前看，自上而下的政策拉动意图明确。经过之前的持续调整，我们认为基于长期视角，白酒行业估值目前已进入合理区间，建议积极关注配置机会。短期基于大的宏观环境，考虑到基本面稳健性、抗周期性和定价权优势，仍然建议首要配置高端：贵州茅台、五粮液、泸州老窖；地产酒及次高端酒建议关注边际变化，政策效应显现时弹性或显，推荐洋河股份、山西汾酒等。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052368943460>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)