---
layout: post
title: "多地出台措施提振旅游市场消费 专家称减免门票是“丢芝麻抱西瓜”"
date: 2022-06-01 12:50:42 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>随着社会生产生活逐渐回到常态，各地开始备战即将到来的旅游旺季，以促消费拉动经济增长回到合理区间。</p> <p>星图金融研究院高级研究员付一夫在接受《证券日报》记者采访时表示，旅游业在消费市场中扮演着重要角色，其产业链条较长，涉及餐饮、娱乐、交通、购物等多个相关领域，这些都是消费市场的重要组成部分。因此，发展旅游业可以有效带动其他一系列领域消费的提振，并且可以提供更多的就业岗位，对国民经济高质量发展与社会和谐稳定来说意义重大。</p> <p>《证券日报》记者梳理公开信息了解到，近期多个热门目的地纷纷献上厚礼提振旅游业、招揽游客，主要措施包括补贴旅行社、发放消费券、门票减免等。</p> <p>如5月26日，四川省发布《关于进一步支持文化旅游企业纾困的若干措施》，通过一次性补助等措施帮助企业渡过难关，其范围不仅纳入了综合考评达标的旅行社，还细化到符合条件的民营文艺表演团体、全省仍在接待游客的3A级及以上民营旅游景区、被命名为天府旅游名宿等，补贴金额最高可达50万元。5月29日，海南省发布《促进旅游业恢复重振超常规措施》，计划集中在六、七、八三个月在岛内外旅游市场强力推出“十大主题活动”带旺市场，同期将发放千万优惠券、亿元大礼包……</p> <p>在门票减免方面，山东省发布《关于实施国有景区门票减免优惠的通知》，明确自2022年6月1日至9月30日，对全省137家国有A级旅游景区首道门票价格实行不低于5折的降价优惠。张家界市发布《关于实行2022年张家界暑期旅游优惠政策的通知》，2022年6月1日至8月31日，张家界市武陵源、天门山、九天峰恋、黄龙洞、宝峰湖等景区对在校学生免票；武陵源、天门山、九天峰恋景区，对旅行社组织的团队游客实行景区门票“买一送一”优惠等。华山景区发布消息称，2022年6月1日至6月30日，面向全国游客实行免门票政策……</p> <p>对于景区来说，通过门票减免可以带来哪些间接收入？“这就好比‘丢芝麻抱西瓜’。”付一夫说，减免门票对于价格敏感型游客来说是很有吸引力的事情，可以极大地增加景区客流量，进而带动景区内的二次消费，如观光车、购物、餐饮、住宿、演出、娱乐项目等。相当于释放了旅游业收入的“乘数效应”，有利于景区经营乃至整个旅游业的发展。</p> <p>浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林对《证券日报》记者表示，除在特殊时期减免门票提振消费外，长远来看，景区的发展应降低对门票的依赖程度，在保证游客体验的前提下开发相关的文旅延伸产品，以增强抵抗风险的能力。</p> <p>谈及如何进一步促进旅游业恢复以及高质量发展？付一夫表示，接下来还应进一步加大对于旅游企业的扶持力度，例如地方财政可以给予相应的补贴，或者加快设立针对旅行社的旅游取消险，作为对旅行社因疫情原因造成的已支付人力成本、房租、管理成本等损失的补偿。此外，就旅游业自身而言，应顺应时代潮流进行转型升级，创新文旅融合方式，发挥各地文化资源优势，深入挖掘不同区域的自然风景、文化古韵及风土人情，积极打造旅游品牌，同时还要以数字化转型推动行业精细化管理，提质增效，优化消费体验，打造“无接触”新旅游产品，如在线博物馆、在线沉浸体验等。</p> <p>盘和林亦持类似看法。“注重数字化融合才能赢得未来。”他说，进一步推进旅游业的数字化转型首先可以降成本，其次增加了获客渠道，最后提升了消费者体验。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399097884>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)