---
layout: post
title: "交易提示"
date: 2022-05-20 19:55:34 +0800
categories: zhejiangxinshijiqihuo
tags: 浙江新世纪期货新闻
---
<p>螺纹：政策预期稳定市场情绪，但市场需求依旧不见起色，宏观面不断宽松，多地调整房地产政策，主要为降低首付比例、加大公积金购房支持力度、下调房贷利率、调整限购范围、缩短限售周期等。终端需求低位，叠加原料端崩塌，螺纹期价弱势运行。原料端由强转弱迹象，焦炭开启第三轮提降。</p>
 <p>目前库存去化缓慢，疫情导致旺季后移，使得螺纹库存不降反增。市场从预期走向赤裸裸的现实，地产拿地依旧低迷。中长期来看，稳增长政策逐渐落地，房地产回暖、基建托底加码对需求形成较强支撑，叠加粗钢产量压减，钢价仍有支撑。短期来看，螺纹跌破上升趋势线，基本面上销售、新开工、拿地的传导仍需要时间，市场主逻辑从宏观强预期转向需求主导的弱现实，螺纹增仓下行，信心崩塌，弱势运行，建议投资者顺势而为。</p>
 <p>铁矿：目前钢厂利润亏损且下游需求偏弱，短期采购积极性较弱。海外矿山一季度发运同比下滑，二季度发运将大幅增加，目前澳巴铁矿发运小幅回落，处于中高位，中国到港量低位反弹至年均线以上，整体铁矿供应呈增长趋势。疏港维持高位，导致进口铁矿延续下降趋势，但铁矿估值偏高，仍需关注港口库存下降的速率。整体来看，工信部表态继续压减粗钢产量，铁矿上方存在需求顶，价格承压。</p>
 <p>贵金属： 市场担心美联储通过加息对抗通胀会令美国经济陷入衰退，美股大跌，美元及美债收益率同时走弱，贵金属反弹整体走势震荡为主。鲍威尔最新发言称，FOMC 广泛支持在接下来的两次会议上各加息50 个基点，他还强调了其降低通胀的决心，称美联储将毫不犹豫地继续加息，直到通胀回落。美国4 月CPI涨幅回落，但仍超出预期，市场预期美联储将激进加息，且强于预期的美国非农数据被认为给更大幅度加息提供了支持。美联储最新利率决议将基准利率上调50 个基点，另外将于6 月开始缩表，并在三个月内逐步提高缩表上限至每月950 亿美元。虽然美联储的货币政策缩紧步伐加快但再度缩紧的空间已经十分有限，10 年期美债收益率维持高位，但上方空间也有限，对贵金属的施压难以为继。总体来看，随着货币政策利空出尽叠加通胀担忧和地缘政治影响，贵金属震荡走强趋势有望持续。建议中线以震荡偏强思路对待，逢低建仓。</p>
 <p>PTA:美国夏季出行高峰即将到来，亚洲疫情出现好转迹象，原油上涨；TA 负荷略微回升至75.3%，而终端新订单边际改善中，聚酯库存高位回落，聚酯负荷略微涨至81.4%。原油暂无持续大幅向下的基础，高位宽幅震荡为主，短期TA 供需皆上升，盘面跟随原油波动为主。</p>
 <p>MEG:MEG 负荷继续回落，港口库存上周略微累库，近两月进口可能减少，供应端压力稍缓；聚酯负荷略微涨至81.4%；原油反弹，动煤现货下跌，东北亚乙烯震荡，原料端分化，供需格局改善，EG 震荡为主。</p>
 <p>股指/国债：上一交易日，沪深300 股指反弹0.19%，上证50 股指下跌0.04%，中证500 股指反弹0.71%。发电设备、教育板块涨幅领先，资金呈现净流入。</p>
 <p>食品、餐饮旅游板块跌幅领先，资金呈现净流出。北向资金净买入额为51.25亿元。欧洲股市下跌，美国标普下跌。三大股指期货主力合约基差反弹，三大股指期货主力合约基差为正值。股指波动率震荡，CBOE VIX 回落。欧美股市集体收跌，道指、标普连创14 个月新低，标普较今年初高位跌近19%、接近跌入熊市。市场担心美联储通过加息对抗通胀会令美国经济陷入衰退。今日股指多头观望，国债利率反弹至区间上沿，国债多头小幅减持。</p>
 <p>油脂：MPOB 马棕油产销数据显示产量、进口和出口略低于预期，消费和库存基本符合预期，马来劳工部分开始回归但劳工短缺问仍然存在，产量恢复仍存在不确定性。印度因为食用油高价考虑削减食用油进口关税，有利于吸引贸易商加大进口，船运机构数据显示马棕油出口大幅增加。印尼下周一解除出口禁令，预示着印尼政策扰动因素逐渐消退，预计后续棕榈油将逐渐回归自身供需逻辑。</p>
 <p>国内进口大豆到港量增加及国储投放，大豆货源充足，油厂周度压榨量上升，豆油库存有所下滑，棕榈油库存持续低位，油脂短期或偏震荡，关注产地棕油产销、北美大豆产区天气。</p>
 <p>豆粕：USDA 发布5 月供需报告显示，美豆旧作库存进一步如期调降为2015/16年来新低水平，反映出在新年度供应预期增加兑现之前，供应持续紧张，而新一年度全球大豆供应预估恢复，后续需持续关注北美大豆作物播种生长情况，而目前美豆新作部分地区播种缓慢，出口压榨强劲，美豆偏强。国内进口大豆到港量回升及国储备进口大豆的拍卖，大豆供应充足，油厂开工率回升，豆粕供应增加，库存回升，水产养殖企业备货需求逐渐启动，疫情形势改善，关注市场提货节奏，豆粕跟随美豆震荡偏多，关注大豆到港进度及北美大豆产区天气影响。</p>
 <p>棉花：国内外棉花探底回升，总体呈现高位震荡形态。美国西海岸港口货物拥堵状况得到缓解，美棉发运能力持续恢复，走势更为坚挺，有望再创新高，但在此过程中，仍可能随着不稳定的金融市场出现一些扰动。郑棉倾向被动跟涨走势：国内产业链运转不畅，开机率有所提升，但纺企补库意愿仍然不高，4月中国棉纺织行业PMI 为32.16%，环比大幅下降7.95 个百分点，大量未出售棉花在22000 附近的成本区构成沉重套保压力；欧美订单大面积向南亚、东南亚转移；新疆棉区播种期间天气很“给力”，棉花生长良好。不过，农民对新年度籽棉的收购价格预期较高，普遍预计还将高于去年，种植成本上升和通胀因素是主要推手。当前一些秋冬订单的下达也在一定程度上改善了市场需求。</p>
 <p>考虑到内外棉价差大幅扩大，全球消费量仍是近五年来的第二高，以及全球各地极端天气频繁出现，预计郑棉仍将偏强运行。</p>
 <p>橡胶：沪胶低开高走，有望回到反弹通道中来，前期处于低位的橡胶已经表现出抗跌的一面，随着市场系统性利空的消化，后市期价有望再上台阶。前期国内疫情引发的悲观情绪已得到释放，汽车、轮胎产销数据环比增长明显，随着封控的缓解、生产的恢复，国内橡胶需求将得到进一步改善。上周到港量及下游拿货均有所回升，港口库存有望维持小幅去库的格局，低库存构成较好的基本面支撑。海外处于开割初期，短期供应压力不大；海南橡胶树遭受白粉病影响，将推迟到本月底下月初开割，浓乳价格相对较高，使得海南地区对原料的需求大于短期供应，紧张局面支撑当地原料价格。</p><p class="em_media">（文章来源：浙江新世纪期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386812380>

[返回浙江新世纪期货新闻](//finews.withounder.com/category/zhejiangxinshijiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)