---
layout: post
title: "就安全生产十五条措施答记者问"
date: 2022-04-12 11:34:27 +0800
categories: zhongguomeitanbao
tags: 中国煤炭报新闻
---
<p>(上接一版)强调要结合年度安全生产考核巡查和专项整治三年行动，立即在全国开展安全生产大检查，深入排查化解风险隐患。三是突出治理违法违规行为。强调对违法违规经营建设问题坚决整治，立即开展“打非治违”专项行动，同时对有关高危行业领域违法分包转包行为要严肃查处追责。四是突出源头治理。强调要牢牢守住项目审批安全红线，不能有丝毫疏漏；同时强调加强劳务派遣和灵活用工人员的安全管理。五是突出严格执法。重点从整治执法宽松软问题、严肃查处瞒报谎报事故行为、加强监管执法队伍建设等方面进一步提出明确要求，并强调要重奖安全生产隐患举报。</p>
 <p>总的看，制定出台十五条措施，是近年来继《关于推进安全生产领域改革发展的意见》等中央重要文件和《全国安全生产专项整治三年行动计划》等重大部署之后，进一步推动和加强安全生产工作的又一重大综合性举措，每一条都很实很细很具体，有深度有硬度，是当前防范化解重大安全风险的迫切之需。</p>
 <p>问：据了解，国务院安委会正在部署开展全国安全生产大检查，十五条措施中对此项工作也专门作了安排，请问有哪些具体部署要求？</p>
 <p>答：国务院安委会日前正式印发通知，部署在全国范围内开展安全生产大检查。十五条措施中的第六条，也专门要求“深入扎实开展全国安全生产大检查”。这充分说明了开展这项工作的重要性和紧迫性。</p>
 <p>这次大检查安排了全面自查、专项督导检查、综合督查和考核巡查、“回头看”检查，要求各地区聚焦贯彻落实十五条措施，结合本地实际制定细化工作方案，坚持长短结合、先急后缓，对重大风险隐患和突出问题要建立清单、压实责任、集中攻坚。国务院安委会各有关成员单位要开展专项督导检查，从“条”上推动安全生产大检查，负有安全监管职责的部门要组织好本行业领域明查暗访，督促全面排查整治容易导致群死群伤的重大风险隐患，并从法律政策层面指导帮助地方解决重点难点问题。</p>
 <p>在各地自查基础上，国务院安委会将组成16个综合检查组，对各地安全生产大检查部署开展情况进行督导检查，并同步开展2021年度省级政府安全生产和消防工作考核巡查及国务院安委会39个成员单位安全生产工作考核；10月份还将开展“回头看”检查，推动进一步巩固提升大检查尤其是十五条硬措施的成效。</p>
 <p>大检查将始终把防控重大风险、遏制重特大事故作为重中之重、作为“牛鼻子”紧紧抓住，突出客车客船、飞机高铁、大班次煤矿、尾矿库“头顶库”、油气储备基地、群租房等重大风险，逐一向有关单位交单子、压责任，坚决守住安全红线底线。针对疫情条件下，部分商场、影院、医院、养老院、学校、幼儿园等人员密集场所封闭安全出口、疏散通道的，要求统筹疫情防控和公共安全，立即责令整改。针对当前一些地方和行业领域违法违规生产经营建设问题突出，重拳出击开展“打非治违”，集中整治非法盗采矿产资源、油气管道乱挖乱钻、危化品非法生产运输经营、建筑无资质施工和层层转包、客车客船渔船非法营运等典型非法违法行为，依法精准采取停产整顿、关闭取缔、上限处罚、追究法律责任等执法措施，确保打得准、打得狠、打出成效。</p>
 <p>问：十五条措施对于坚持标本兼治、提升本质安全水平有什么具体要求？</p>
 <p>答：分析近期事故多发频发的原因，既有复杂外部环境冲击、企业违法违规行为突出、监管执法不严不实的问题，也是安全生产深层矛盾的集中暴露。十五条措施针对当前比较突出的问题，提出了相应的措施办法。</p>
 <p>比如，针对2019年江苏响水“3·21”爆炸后，化工产业从东部地区向中西部转移步伐明显加快，但一些地区安全把关不严，危化品事故明显增多；今年贵州“1·3”建筑滑坡等事故，暴露出重大项目“边审批、边设计、边施工”等问题，十五条措施明确要求，各级发展改革部门要建立完善安全风险评估与论证机制，严把项目审批安全关，高危项目不得以集中审批为名降低安全门槛，牢牢守住安全红线；产业转移要符合国家产业发展规划和地方规划，集中承接地省级政府要列出重点项目清单，组织市县集中检查，不达安全标准的不能上马和开工，已经运行的坚决整改。对地方政府违规审批、强行上马的不达标项目，造成事故的要终身追责。</p>
 <p>针对近期交通、建筑、矿山等领域事故暴露出的违法分包转包、挂靠资质等违法行为和劳务派遣、灵活用工等存在的安全管理漏洞，十五条措施要求，严格资质管理，坚持“谁的资质谁负责、挂谁的牌子谁负责”，对发生事故的严格追究资质方的责任，遏制出借资质、无序扩张；国有企业特别是中央企业要发挥表率作用，企业集团总部加强对下属企业安全生产的指导、监督、考核和奖惩，不具备条件的不得盲目承接相关业务，对违法分包转包的行为，通报其上级主管部门及纪检监察部门，并依规依纪依法追究相关人员责任；生产经营单位要将接受其作业指令的劳务派遣人员、灵活用工人员纳入本单位统一管理，危险岗位要严格控制劳务派遣用工数量，未经安全知识培训合格的不能上岗，但不能以安全生产为名辞退农民工。</p>
 <p>针对一些地方在应急管理体制改革中，转事不转编、转编不转人、转人不转专业的人，还有的简单撤并安全监管执法队伍，导致本就“人少质弱”安全监管执法队伍更加摊薄弱化等情况，十五条措施要求各地按照不同安全风险等级企业数量，配齐建强市县两级监管执法队伍，加强执法队伍专业化建设，配强领导班子、充实专业干部、培养执法骨干力量，加强专业执法装备配备，健全经费保障机制，尽快提高执法专业能力和保障水平。</p>
 <p>问：第十五条措施特别提出，要统筹做好经济发展、疫情防控和安全生产工作，如何理解这一要求？</p>
 <p>答：安全是发展的前提，发展是安全的保障。统筹发展和安全，是以习近平同志为核心的党中央着眼“两个大局”、应对风险挑战、确保我国社会主义现代化事业顺利推进的重大战略部署。习近平总书记多次强调指出，要坚持统筹发展和安全，发展决不能以牺牲安全为代价；要坚持发展和安全并重，实现高质量发展和高水平安全的良性互动。</p>
 <p>当前，新冠肺炎疫情仍在持续，国内经济下行压力依然很大，更加复杂的外部环境影响持续向安全生产领域延伸传导。面对这种严峻复杂的局面，要求各地各部门特别是各级领导干部要保持清醒的头脑，深刻地认识到，当前做好经济发展、疫情防控和安全生产这三项工作，都是“国之大者”、是一个整体，决不能割裂开来、不能搞“单打一”，必须始终把人民生命安全放在第一位，“弹好钢琴”、统筹推进。要注意调动各方面积极性，处理好各方面的关系，提倡相互协助、相互尊重、齐心合力，共同解决好面对的问题。要善于把安全生产贯穿于经济发展、疫情防控全过程和各方面，一同谋划、一同部署、一同推进，积极塑造有利于经济发展、疫情防控的安全环境。</p>
 <p>针对在实际工作中，一些地方要么重发展轻安全，尤其在发展压力大的时候，往往放松安全监管、弃守安全底线；要么重安全轻发展，对存在问题的企业一关了之、一停了之，甚至一个企业出事故就关停一片，十五条措施对精准做好安全监管工作也提出了专门要求。各级监管部门要切实提高从经济社会发展全局考虑问题的自觉性，注意从实际出发，提高监管执法的精准性、有效性，处理好“红灯”、“绿灯”和“黄灯”之间的关系，使得各项工作协调有序推进，引导形成良好的市场预期，决不能动辄一个区域、一个领域停产等“简单化”、“一刀切”，决不能只亮“红灯”、不给“绿灯”，真正实现以高水平安全服务高质量发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国煤炭报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122339911079>

[返回中国煤炭报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguomeitanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)