---
layout: post
title: "轻工制造行业周报：培育钻石：大克拉工艺突破是最大的Α"
date: 2022-01-12 09:03:34 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>本周专题：中国培育钻石历史复盘及各公司产能详解培育钻石：中国培育钻石始自2014 年华晶率先量产，而后掀起热潮。2019 年中南率先突破2-3 克拉毛坯钻技术，突破后的大克拉培育钻工艺尺寸进入市场主流范围(3 克拉培育钻毛坯钻，约1 克拉成品钻)，自此中国培育钻逐渐走向消费珠宝领域。中南、黄河主流3 克拉技术于2020 年相继稳定。2020H2-2021 年力量钻石2-5 克拉技术突破且稳定使其产品均价实现跨越式增长。公司2020 下半年3 克拉以上培育钻均价环比提升111.6%至567 元/克拉，2021H1 均价提升至接近670 元/克拉。关于企业？来源，我们认为大克拉工艺的突破是企业获得超额收益的主要来源。对于同一台设备，随着培育克拉数的增加，如果成本费用近似线性增长，则利润率增长将呈现于指数级。技术进步带来企业利润增长，力量钻石2020 年毛利率达到66.9%，同比增长约5.6pct。需求端，珠宝龙头相继入局培育钻石，带来消费者认知培育加速。随着各品牌2022 年加速铺设线下门店，我们对培育钻石需求保持乐观。供给端，印度培育钻进出口增速与国内供给高度相关，行业增速或主要受供给制约。7、8 月河南水灾拖累国内培育钻供给，印度培育钻石进口8 月环比同步下滑33.6%，间隔约一个月，9 月印度培育钻出口环比下滑23.8%。而后随水灾影响消退，印度培育钻进口环比呈同步恢复态势。印度CVD 扩产，市场普遍担忧印度CVD 扩产致产能过剩。从2021 年9 月以来印度培育钻石进口同比增速始终高于出口增速， 9-11 月增速差分别为16.9 、15.9 、12.7pct，我们认为印度当前尚未减少培育钻石进口，一定程度印证印度当前产能尚未大幅扩张。关于HPHT 压机设备，超硬材料生产企业的盈利能力一方面取决于大克拉工艺突破。而另一方面也取决于压机设备腔体大小</p>
 <p>中兵红箭：产能处于行业领先，大颗粒钻石有望放量。公司以HPHT法为主，同时加紧研发布局CVD。现有产能上，中兵红箭培育钻石HPHT 产能和技术均处于行业领先，可以稳定量产大克拉培育钻。经测算，截至2021 年6 月末，公司约有生产设备六面顶压机3600 台。</p>
 <p>产能规划上，公司产能布局中上游，原材料供应稳定。公司2021 年大批采购能够生产30 克拉毛坯钻的900 型压机，预计2022 年产12万克拉宝石级培育钻石生产线和设备陆续投产，未来大克拉培育钻产能有望持续放量。</p>
 <p>黄河旋风：产能仅次于中南钻石，探索政企合作新模式。公司以HPHT法为主，CVD仍处于研发阶段。当前产能上，压机存量仅次于中南钻石，培育钻石满产满销。我们基于压机平均创收及公司设备购置支出测算得到截至2021Q3 末公司压机总量约为2700 台。公司公开回复当前保持满产满销，培育钻带动2021 年前三季度整体毛利率提升10.9pct；产能规划上，公司探索政企合作新模式，年产500 万克拉项目在建。我们通过构建固定资产现金支出估算得到2021 年Q1-Q3 公司通过自有资金购置约206 台压机；同时公司通过政企合作项目济风、许钻在体系外新增300 台压机，随着年产500 万克拉HPHT、CVD 项目投产及数字化转型推进，产能有望持续扩充及释放。</p>
 <p>力量钻石：约占全国总产能约20%，上市募资突破产能瓶颈。公司采取HPHT 法，CVD 法计划研发。当前产能上，据招股书，截至2021 年中公司拥有压机483 台，较2020 年中增长74.37%。 2020年？650 以上型号压机占比91.3%，占比远超行业平均水平的18.75%。公司连续三年保持满产满销，2020 年培育钻石产能为14.1万克拉，连续三年产能持续扩张，较2018 年增长120.5%，而金刚石单晶、微粉产能几乎不变。公司管理层在11 月18 日央视财经频道对公司进行的采访中提及，公司现有培育钻石月产能约4 万克拉，占国内总产能约20%。产能规划上，公司上市募资，拟将筹得资金2.74亿元全部投资于智能化工厂项目。智能化工厂预计2022 年建设完成，计划购置320 台压机。新厂内单台压机占用面积显著降低，规划设计和装机效率显著提升。</p>
 <p>本周观点。</p>
 <p>家居板块：11 月全国住宅销售面积同比下降16.3%至1.27 亿平方米，较2019 年同期下降6.8%，月度销售数据持续下行；11 月全国住宅竣工面积4.95 亿平方米，同比增长13.23%，增速由负转正。且较2019 年同期增长9.51%。12 月8 日发改委提出鼓励实施家具家装下乡补贴，促进农村居民耐用消费品更新换代，在政策端利好家居板块终端需求复苏回暖。此外，12 月10 日中央经济工作会议中再次强调房住不炒，加快发展长租房市场，推进保障性住房建设，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。随着地产信用风险逐渐释放，以及近期央行降准等行为将缓解市场对于地产的悲观预期，家居板块估值有望得到修复。</p>
 <p>造纸板块：(1)文化纸：近期文化纸纸价保持稳定。规模纸厂挺价意愿较强但下游成交有限，价格补涨动力不足，市场供需博弈态势显现；纸浆价格震荡整理，成本面支撑尚存。(2)箱瓦纸：箱瓦纸价格受龙头取消提价计划影响，市场心态偏悲观。近期下游补库需求平稳，包装厂消化库存为主，受制于下游订单无明显起色与局部疫情反复，纸企拉涨阻力较大，废纸价格上扬对成本面支撑面有限。</p>
 <p>纺织服装：(1)纺织制造：在疫情反复大背景下，我们认为出口景气度较高、以出口制造为主的纺织制造板块或具备结构性机会，其整体景气度优于以内需为主的品牌服饰，龙头公司Q3 订单高景气延续。</p>
 <p>板块整体预期较为悲观+基金处于低持仓状态+目前板块估值偏低具备性价比，我们认为当前市场整体或是行业细分龙头左侧布局的较好时间点。(2)运动鞋服：近期部分地区疫情反复，品牌服饰在短期缺乏催化+疫情反复等外生冲击下，估值持续回落，我们认为当前可适当左侧布局。后续板块整体景气度回暖需静待疫情、经济催化落地。</p>
 <p>(3)羽绒服：从线上数据看，2021 年Q4 羽绒服线上销售品类市占率显著提升，头部品牌集中度提升，冷冬有望提振羽绒服销售。(4)户外运动：海外的户外运动需求增长带动了国内相应产品出口量的提升，我国头部的专业户外运动装备及产品企业业绩2020 年以来表现亮眼，行业景气度向上。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>持续推荐以纸代塑大时代下的高成长纸基材料领军企业五洲特纸，立足高景气大空间赛道，产能跨越式提升打开瓶颈，当前公司估值接近历史低点，具备高安全边际以及较大修复空间。推荐木浆系造纸龙头太阳纸业，公司多元化经营、成本管控领先行业，当前估值已在历史底部，建议左侧配置；此外，建议关注拥有海外产线布局和国废渠道建设的箱板纸龙头山鹰国际。</p>
 <p>重点推荐万顺新材，锂电铝箔在高景气窗口期投产，在产业链中依然处于估值洼地。当前市场存在预期差，最底部坚定推荐。</p>
 <p>建议优先选择当前行业背景下，有较强能力通过渠道变革、品类扩张带来高成长的公司。建议关注定制家居龙头欧派家居，整装收入持续高增长，在家居消费流量分化背景下持续强化前端流量入口，目前新渠道的商业模式逐步捋顺。软体家居持续推荐顾家家居，建议关注敏华控股。顾家家居渠道改革逐步兑现到业绩，基于原有的强势沙发渠道，新的品类如床垫、定制家居开始起量；敏华控股在内销渠道处于持续高速开店阶段，市场份额和业绩处于比较强的上升通道，中长期功能沙发渗透率依然有比较大的提升空间。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>宏观经济增长不及预期导致居民购买力下降；地产调控严峻对下游家居需求产生负面影响。培育钻石行业竞争加剧导致价格波动，行业渗透率提升不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244488032>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)