---
layout: post
title: "策略周报：风险偏好靠什么拯救？"
date: 2022-04-18 09:23:03 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>“二次探底”的趋势之下，市场重心依旧倒向了大盘价值，高低估值年内收益差继续扩大，即使政策力度加码，也未能扭转市场情绪，强预期、弱现实的宏观环境下，风险偏好要怎么拯救？泛稳增长行情会如何演绎？</p>
 <p>高-低估值价差继续拉大，“再探底”期间50 继续领跑。过去的1 个月当中，我们持续强调了3 个结论：1、强预期、弱现实的定价逻辑延续；2、价值行情拐点没那么快出现，指数层面50 的确定性更高；3、景气赛道整体的贝塔行情已经由强转弱。上周报告《趋势没那么快结束》(20220410)我们提到，今年以来市场的两个核心特征：“高切低”、业绩与股价背离，其背后反映的定价逻辑分别是：风险偏好的收缩、宏观预期的反转。</p>
 <p>拿什么拯救你，A 股的风险偏好？总的来看，现阶段的宏观风险水平依旧较高，不论是疫情发展，还是俄乌导致的滞胀预期，乃至美联储紧缩节奏，可预测性都较低，因此也不难理解股市风险偏好持续承压。未来，A 股风险偏好的修复之路大致有三条路径：</p>
 <p>首先，货币端发力已不是重点，现阶段核心在于内生性信用扩张能否实现，企业中长贷是关键。货币端的宽松固然重要，但在外紧内松环境下，央行放出的流动性能否传导至实体才是重点所在；因此，信用的疏导是推升风险偏好的关键，中长贷的拐点何时出现，对于市场信心的建立至关重要。</p>
 <p>其次，全球利率环境(或者联储紧缩预期)的转向。5 月FOMC 会议关于未来缩表的预期引导是个关键节点，但想看到外围利率环境的扭转，短期内的难度较大，一方面在于通胀压力难消，另一方面在于美国基本面仍然坚挺，从我们跟踪的先行指标来看，不宜过早去博弈联储转向。</p>
 <p>其三，疫情的形势及管控政策出现转机。3 月以来，疫情已经成为短期交易的核心逻辑，原本处于改善的旺季需求又再度推后，而5.5 的年度增长目标也因此打上了问号。这种僵局的打破，需要疫情形势的好转、需求常态的恢复，否则“强预期、弱现实”这种非常态的定价逻辑仍然会持续。</p>
 <p>后续，泛稳增长板块优先关注哪些？从细分角度，后续泛稳增长板块内部我们优先推荐：1)优质民企+国企开发商(政策趋势确定，转向风险低，优质民企兼具安全性与高弹性)；2)地方&高成长建筑(资金来源问题依旧是关键，业绩验证窗口到来，地方高成长性建筑股更具优势)；3、优质中小行(银行股跟随修复，区域性的优质中小行弹性更高)；4、钢铁股(供需格局预期好转，基本面拐点有望到来，配置性价比凸显)。只要经济弱、政策起的组合不发生扭转，强预期、弱现实的定价逻辑就还会延续，稳增长为代表的低估值将继续引领市场，同时关注相对低估值+低仓位的困境反转板块。</p>
 <p>向中期展望，若上文提到的风险偏好改善的路径实现，则按照信用底到经济底传导的规律，二季度中后段可关注消费股的战略配置机会，尤其是核心消费公司不排除会有提前抢跑的可能性。</p>
 <p>策略建议与行业推荐：(一)实体、信用双弱，稳增长诉求进一步强化，货币信用传导亟待发力，稳增长方向推荐优质民企+国企开发商、地方成长性建筑以及优质中小行；(二)兼具低估值高股息的钢铁、国企改革+成长趋势确定的军工；(三)困境反转概念的养殖、油运航运、餐饮。</p>
 <p>风险提示：1、疫情发展失控；2、经济大幅衰退；3、政策超预期变化。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346002982>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)