---
layout: post
title: "税惠春天里 发展更可期"
date: 2022-03-07 08:52:21 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>日前，本报记者采访了来自安徽的全国人大代表、政协委员，倾听代表委员声音，畅谈税收话题。代表委员表示，在党史学习教育中，税务部门聚焦为民办实事、为企优环境，主动担当作为。他们要在全国两会上传递更多税收“好声音”，讲述更多税收好故事。</p>
 <p>落实减税降费：</p>
 <p>降下利企的“春雨”</p>
 <p>不少代表委员表示，减税降费犹如一场“春雨”，起到培育税源、扩大税基的作用，实现“放水养鱼”“水多鱼多”的良性循环。</p>
 <p>“更优惠、更快捷，更暖心。”全国人大代表、滁州市大润发商业有限公司人力资源总监、工会主席陈建银说。</p>
 <p>据陈建银介绍，去年，他所在的公司在受到新冠肺炎疫情影响和线上销售冲击的紧要关头，享受到社保费减免30万元、企业所得税优惠31.4万元，企业的资金压力得以缓解。</p>
 <p>“减税降费为我们带来实实在在的收益，为制造企业创新发展注入新动能。”全国人大代表、阳光电源股份有限公司董事长曹仁贤说，近两年，阳光电源集团每年享受高新技术企业所得税减免、研发费用加计扣除优惠均超2亿元，为企业拓展海外市场奠定了基础。</p>
 <p>同阳光电源股份有限公司一样，铜陵有色金属集团控股有限公司也以科技研发见长。“提高制造业企业研发费用加计扣除比例等政策，对于充分调动企业科技创新的积极性意义重大。”全国人大代表、铜陵有色金属集团控股有限公司党委委员、铜冠铜箔公司董事长丁士启表示。</p>
 <p>减税降费政策的落实，不仅让企业享受到了实惠，更增长了企业创新发展的信心。全国政协委员、埃夫特智能装备股份有限公司董事长许礼进表示：“李克强总理提出抓紧实施新的更大力度组合式减税降费，这让我们走创新之路的信心更足了。”</p>
 <p>优化纳税服务：</p>
 <p>吹起便民的“春风”</p>
 <p>采访中，代表委员认为，“便民办税春风行动”是税务部门开展党史学习教育的重要载体，已经成为政务服务领域的“金字招牌”。</p>
 <p>据全国人大代表、安徽理工大学校长袁亮院士介绍，安徽理工大学下属有多家企业，曾承担各类科研攻关任务，有效地提高了“产学研用”效率。随着国家和地方发展战略的升级、学校教研方向的调整，部分下属企业面临注销问题。本以为注销手续繁琐，没想到税务部门了解情况后，派税务干部专门开展上门辅导，6家企业当天就办结了简易注销，其他企业补齐资料后，3天内办完了注销。</p>
 <p>税务部门不仅为企业办税提供便利服务，也时刻关注群众在个人所得税年度汇算中遇到的问题。</p>
 <p>税务干部上门辅导专项附加扣除政策的适用范围，这给全国人大代表、淮北市人民医院副院长任千里留下深刻印象。全国政协委员、国家电网宿州供电公司“启金工作室”负责人许启金介绍说：“宿州市税务局得知很多工人不熟悉个税扣缴申报的操作，便分轮次分片区上门手把手辅导。”</p>
 <p>解决纳税人缴费人的急难愁盼，就是税务部门的奋斗目标，难事细事“事事办好”，“春风”没有错过微小的角落。</p>
 <p>助力协调发展：</p>
 <p>激活满池的“春水”</p>
 <p>代表委员还围绕税收服务乡村振兴、文化事业发展、“碳达峰、碳中和”等话题谈感受、话体会，纷纷为暖心的税收政策和纳税服务举措点赞。地方经济的一池“春水”，在税惠服务遍及各领域的过程中，得到充分激发。</p>
 <p>金丝皇菊、玫瑰花、油桃、瓜蒌、油茶……在潜山市黄铺村，各类农林产业基地遍地开花。全国人大代表、黄铺村党委书记王绍南说，在税务人员的辅导下，减税降费政策得到充分落实落细，农企和农民实现了增收。“今年的中央一号文件提到，在乡村发展中，要重点推进农村产业融合发展。我们合作社就是要朝着这个目标迈进。”</p>
 <p>在安徽人心里，黄梅戏，是一抹既自豪又温暖的存在。优秀的传统文化怎样在市场经济中实现更好的发展，始终是从业人员思考的问题。</p>
 <p>身为戏曲领军人物，全国人大代表、安徽再芬黄梅文化艺术股份有限公司董事长韩再芬，一直为黄梅戏的传承与发展不懈努力。她说，“再芬黄梅”发展的17年间，虽然经历了资金短缺、市场冷遇和创作瓶颈等种种困难，但税收支持一直是公司发展的动力。据韩再芬说，“再芬黄梅”自诞生起就享受税收优惠政策，作为经营性文化事业单位转制的企业，公司免征企业所得税和房产税。从2019年至今，公司陆续招收了7名退伍士兵，每年因此享受相关税收优惠6万多元。</p>
 <p>随着“双碳”目标的提出，新能源和节能环保企业迎来更加广阔的发展前景。全国政协委员、安徽艾可蓝环保股份有限公司董事长刘屹则表示，税费优惠对环保企业的支持力度越来越大。10多年来，艾可蓝持续攻关，在国内率先完成国六标准尾气净化技术全系统开发，可实现主要污染物99%以上的减排效率。</p>
 <p>税惠春天里，发展更可期。让“希望的田野”更有盼头，让“以文化人”的事业蔚然生长，让“绿水青山”更加鲜亮……税收服务国家重大发展战略的脚步从未间断。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298338128>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)