---
layout: post
title: "人民银行尹优平：构建金融消费权益保护工作新发展格局 助力实现共同富裕"
date: 2022-01-09 18:36:25 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>人民银行金融消费权益保护局副局长尹优平1月9日在第六届新金融论坛上表示，保护金融消费权益对促进共同富裕有着重要意义。</p>
 <p>他表示，从理论逻辑上看，金融消费行为连通着宏观和微观两个层面，其安全性和健康性是提升消费者信心的良药，也是金融市场稳定发展的基石，更是加快完善社会主义市场经济体制的底气。</p>
 <p>从实践经验来看，金融消费权益保护已至少在三个层面助力促进共同富裕。一是帮助消费者掌握金融消费知识和能力，理性参与金融消费，以金融教育推动消费者“懂金融”；二是严惩侵害金融消费者权益的行为，畅通投诉咨询渠道，以“负责任金融”理念引导消费者“信金融”；三是大力发展普惠金融，不断优化金融产品与服务供给，以良好的金融产品和服务促进消费者“用金融”。让老百姓既“富脑袋”又“富口袋”，真正实现物质生活和精神生活都富裕。</p>
 <p>他表示，要从金融消费者的长远和根本利益出发，把促进共同富裕作为当前金融工作的重要着力点，不断提升广大金融消费者的服务质效，逐步建成与全面建设社会主义现代化国家相适应的金融消费权益保护工作体制机制，通过构建金融消费权益保护新发展格局助力实现全体人民的共同富裕。</p>
 <p>一是擘画新蓝图，推动制度建设科学化。要充分发挥中国特色社会主义的制度优势，坚持党对金融消费权益保护工作的领导，集中统筹各方力量，为金融消费权益保护促进共同富裕提供政治和组织保证。与此同时，要深刻认识到开展这项工作是一个不断演进和变化的过程，要积极学习借鉴国内外理论实践成果，以加快推进金融消费权益保护立法进程为抓手，逐步建立科学缜密、央地协同、系统完备的金融消费权益保护法律制度体系。</p>
 <p>二是谋划新战略，推动金融教育国民化。要更加注重多层次推进金融知识纳入国民教育体系，在全国范围内开展金融教育示范基地建设试点，建立常态化、阵地化的金融教育宣传网络。这个过程中，还要特别注重“一老一少”等重点群体的金融教育，全方位探索构建金融知识终身学习体系。</p>
 <p>三是开启新征程，推动行为监管实效化。金融监管机构必须要为老百姓公正、公平地享受日新月异的金融服务保驾护航。下一步，要继续围绕“关系群众切身利益”的重点领域，用好监督检查、监管评估、投诉管理和金融广告治理等手段，持续优化金融消费市场环境，不断提升金融消费者保护水平。</p>
 <p>四是引领新发展，推动普惠金融数字化。要特别关注数字普惠金融的安全有效，在数字金融平台建设以及数字金融监管等多个方面共同发力。要真正提升这方面质效，关键是引导好各类机构发挥数字普惠金融技术优势，提供更加便捷、更有效率的民生金融服务，支持推动更多低收入群体迈入中等收入行列，构建各方良性互动、优势互补、合作共赢的数字普惠金融良好生态。</p>
 <p>五是培育新文化，推动行业发展人本化。保护金融消费权益不能只靠金融监管机构摇旗呐喊，需要统筹发挥各方力量，大力培育积极向上的金融文化，倡导金融机构树立“金融为民”和“负责任金融”理念，强化每一位消费者的契约精神和诚信意识，增强广大居民和家庭的金融健康意识。必须进一步强调以人为本，培育起尊重和保护金融消费者合法权益的行业伦理与文化，压实金融机构的主体责任，发挥金融行业各细分领域健康金融的集群效应，让金融消费者保护理念在金融消费的每个细节都得到充分彰显，增强金融韧性，为促进实现共同富裕筑牢更为坚实的群众基础。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241111157>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)