---
layout: post
title: "走进现场：宁夏开展“5·15全国投资者保护宣传日”活动 推动投资者保护理念深入人心"
date: 2022-05-17 19:49:55 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2022年5月15日是第四个“5·15全国投资者保护宣传日”，宁夏证监局组织辖区证券期货经营机构、上市公司、行业协会和投资者教育基地等市场主体，通过线上线下等多种方式广泛开展投资者教育宣传活动，《证券日报》记者走进线下活动现场一探究竟。</p>
 <p>宁夏“5·15全国投资者保护宣传日”活动在南京证券所在的银川市民族北街举行，大型“心系投资者，携手共行动——筑牢注册制改革基础，保护投资者合法权益”的活动横幅随风飘扬，引人注目。尚未走到活动现场，远远地便能看到各机构展台前的工作人员或在给到访的投资者发放着宣传手册，或在向投资者讲解着什么。</p>
 <p>走进活动现场听听，南京证券的一位工作人员正在向展台前的到访人士介绍着证券市场交易规则，而格林大华期货的一位工作人员则向一位到访人士讲解着哪些是正规合法的投资场所、投资产品，哪些投资形式是非法的，要注意上当受骗。在东方证券展台前，《证券日报》记者看到一位到访人士正一边接过工作人员早已准备好的宣传书籍及相关材料，一边连声向工作人员说着道谢的话离开，记者走到这位工作人员身边，问他刚才和那位投资者的沟通情况，东方证券工作人员告诉记者，他和那位投资者简单探讨了一下最近的市场行情，并根据对方的投资特点和风险承受能力，在投资策略上给了一些建议，聊得比较愉快！</p>
 <p>南京证券宁夏分公司总经理杨宁在活动现场向《证券日报》记者表示，由于受疫情影响，今年的投资者保护宣传活动主要以线上为主，像往年一直举办的进校园、进社区的线下宣传活动要稍延期举行。由于宁夏的疫情防控情况较好，能线下举办投资者保护宣传活动，非常难得，投资者也很有热情。</p>
 <p>在一个带有“股东来了”字样的展板前，一位徐姓女士告诉记者，她从1997年开始投资股票，一开始天天待在证券公司大户室，后来家里买了电脑，就天天在家看大盘、买股票。听说搞活动过来看看，刚刚是参与了一个《股东来了》活动的投资者权益知识线上答题，都答对了。</p>
 <p>宁夏上市公司协会、宁夏证券期货基金业协会秘书长冒万成向《证券日报》记者表示，《股东来了》是我国首个以投资者权益为主题的全国性证券期货类知识大赛活动，该活动自2018年创办以来已成功举办四届，今年是第五年举办。今年的活动分为网络初赛和电视决赛两个阶段，网络初赛采用线上答题形式，答题平台已于5月15日活动当天11点正式面向公众开放，共计持续6周，投资者参与的热情很高。之所以鼓励到场投资者参与《股东来了》投资者权益知识竞赛，是希望帮助投资者以答题的形式获得较多的证券市场知识。</p>
 <p>忽然，《证券日报》记者发现，不少投资者正热闹地在一家机构展台前领书，有的投资者还迫不及待地划开书籍的塑封薄膜，现场就翻阅了起来。记者走近一看，原来是一本由嘉丰基金联合创始人芦世明所著、经济科学出版社出版的名为《燃烧的K线——中国股市沉浮录》的小说吸引了大家。</p>
 <p>嘉丰基金总经理卢柯青在接受记者采访时表示，这本小说是作者根据自己从1996年进入股市以来的亲身经历创作的纪实性小说，较好地展现了我国资本市场波澜壮阔的发展历程。之所以把这本小说奉献给投资者，是希望投资者通过阅读小说能够对我国资本市场、对投资有一个深刻、系统的认识。同时，作为私募基金管理人，也希望私募基金合格投资者群体通过参加这次“5·15全国投资者保护宣传日”活动，在识别非法募集、承诺回报等违法违规行为时提高警惕，进一步正确认识投资风险，掌握风险防范和权益保护知识，提高理性投资意识。</p>
 <p>在活动现场，宁夏证监局有关负责同志在接受《证券日报》记者采访时表示，目前我国资本市场投资者数量超过了2亿人，约97%的个人投资者持股市值在50万元以下，投资者保护工作关乎亿万家庭的切身利益，要从多角度维护投资者合法权益。首先，不断夯实上市公司作为资本市场的基石作用，持续提高上市公司质量，鼓励上市公司更多回报投资者；其次，指导督促证券、期货、基金经营机构真正树立“投保理念”，认真执行投资者保护各项监管要求，不断提高服务质量；第三，深化落实证券期货纠纷多元化解机制，通过法律途径和专业力量维护投资者合法利益，让投资者参与资本市场有更多安全感和获得感；最后，始终坚持“零容忍”方针，加大对资本市场违法违规行为的打击力度，对损害投资者利益的行为露头就打，形成有效震慑。</p>
 <p>该负责同志表示，康美药业案相关主体赔偿5.2万名投资者24.59亿元，标志着我国特别代表人诉讼制度成功落地实施，这是落实新《证券法》和《关于依法从严打击证券违法活动意见》的有力举措，也是我国资本市场发展史上维护投资者权益的具有开创意义的标志性事件。</p>
 <p>在活动现场，一位名叫任许菱的年轻投资者表示，身边不少有投资需求的人，由于平时工作忙、缺乏投资知识等原因，不敢贸然进入股市；还有不少有投资需求的人，尤其是一些有着固定收入的老年人一不小心就因非法投资上当受骗。设立“5·15全国投资者保护宣传日”，开展形式多样的“5·15全国投资者保护宣传日”活动非常有必要。</p>
 <p>上述负责同志表示，宁夏证监局始终坚持“以人民为中心”的发展理念，今后将不断完善工作机制、继续采取多种措施，持续做好投资者保护工作。并希望在各市场主体的共同努力下，把“5·15全国投资者保护宣传日”办成如“3·15国际消费者权益日”一样更加深入人心、更加有影响力，在全社会形成维护投资者合法权益的良好氛围，让侵犯投资者利益的行为如过街老鼠，人人喊打，这也是对金融机构及其从业者要依法合规服务投资者的一种警示和约束。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172382315979>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)