---
layout: post
title: "全国人大代表、人民银行广州分行行长白鹤祥：建议加快制定征信法"
date: 2022-03-05 18:47:20 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>目前我国征信业最高阶位的法规仍为《征信业管理条例》，缺少一部具有顶层设计功能的基本法。对此，全国人大代表、中国人民银行广州分行行长白鹤祥建议，加快制定征信法，推动征信业在法治轨道高质量发展。</p>
 <p>白鹤祥认为，加紧制定并出台征信法，填补征信业的法律空白，形成“法律+行政法规+规章及配套制度”三位一体的征信法律法规体系，对于提升征信业法治水平，更好地引领数字经济时代征信业创新，推动征信业现代化，促进征信业高质量发展具有重要意义。</p>
 <p>“科学制定征信法的框架、原则和内容，切实提升征信法的可操作性和实用性。”白鹤祥建议，制定征信法，主要调控或管理征信机构、信息提供者、信息使用者及信息主体在征信活动中产生的社会关系，明确金融信用信息基础数据库的法定地位，促进社会信用体系建设，优化金融生态。</p>
 <p>白鹤祥建议，重点考虑六方面。一是征信立法框架。至少包括总则、征信机构、征信业务规则、信息主体权益保护、金融信用信息基础数据库、社会信用体系建设、监督管理、法律责任、附则等。</p>
 <p>二是坚持征信法定原则。白鹤祥表示，征信法定包括监管法定和内容法定，监管法定方面，明确人民银行为征信业法定监管部门，优化监管职能，加强监管科技应用，完善监管框架，降低监管成本，提高监管效率。内容法定方面，清晰界定征信活动边界，明确把满足“依法采集数据、用于描绘企业和个人的信用状况、为金融等活动服务”这三个要素的活动，均纳入征信范围予以监管，稳定市场预期。</p>
 <p>三是调控适度，公私兼顾。白鹤祥提出，征信立法应约束公权力、保障私权利，充分调动有为政府和有效市场两个方面的积极性，确保征信的社会效益和市场效益相统一，保障资源优化配置。在全社会营造有利于打通“信息孤岛”，打破“数据垄断”，实现征信信息采集共享全覆盖的支持环境。</p>
 <p>四是明确征信机构准入和管理。白鹤祥认为，征信具有高度敏感性、复杂性和专业性。应针对个人征信机构和企业征信机构特点，分别合理设置准入规则。明确个人征信机构行政许可的审慎性审查标准，明确董监高人员核准规则。突出征信机构的执业独立性、信息透明度、运营合规性、内部治理有效性，支持培育具有全球竞争力的世界一流征信机构。</p>
 <p>五是规范征信业务全流程。白鹤祥认为，应在法律层面明确信用信息采集、整理、保存、加工、提供和使用等各环节的业务规则，支持征信科技在征信领域应用，提升征信效率。明确征信机构、信息提供者、信息使用者、信息主体可以采集的信息、禁止采集的信息，依法保护个人信息主体合法权益，保护企业商业秘密，保障国家信息安全。</p>
 <p>此外，应突出保护信息主体合法权益。白鹤祥表示，保障信息主体权益是征信立法工作的出发点和落脚点。征信立法要明确信息主体的基本权利，并将信息主体权益保护贯穿征信活动的全过程。同时，完善侵权救济规则，增设征信侵权行为的制裁及赔偿制度，细化征信异议、投诉、诉讼的法律程序，构建全方位的征信救济体系。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297994517>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)