---
layout: post
title: "“好医生”耿福能：让科技创新为中医药“走出去”打头阵"
date: 2022-02-28 16:32:31 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>在海拔高度超过2700米的四川省凉山州布拖县火灯村，中药材附子正在数百亩土地中茁壮生长。对于将附子种植引进该村的好医生集团而言，这味其貌不扬的药材拥有巨大价值。“通过对附子进行科学研究，我们在其中找到了单体——GD-N1702，可用于治疗慢性心衰，获国家药品监督管理局药品审评中心准许，已经可以进行临床试验。”</p>
 <p>近日，全国人大代表、好医生药业集团董事长耿福能在成都接受采访时，以这样一个生动的案例来表达他对现代中医药发展的认知：“要让科技创新为中医药‘走出去’打头阵。用现代科技的工具、思维逻辑，结合现代人的生活方式对传统中医药进行解读、创新，才能让国际社会更好地了解中医药疗效，在全世界擦亮中医药的金字招牌。”</p>
 <p>年过六旬的耿福能在中医药产业领域耕耘已有30余年，不仅是一位杰出的民营企业家，还以中国医药企业管理协会轮值会长、中国中药协会副会长等身份，常年致力于推动中医药产业发展、走向世界。</p>
 <p>随着《关于加快中医药特色发展的若干政策措施》《推进中医药高质量融入共建“一带一路”发展规划(2021—2025年)》等多项政策的推出，耿福能认为，国家对中医药的高度重视背后，是中医药光明而宽广的发展前景。</p>
 <p>如何把握产业时代红利？在耿福能看来，厘清中医药的真正含义，守正创新是现代中医药健康、科学发展的不二法门。“中医药并非是一成不变、僵化的系统，而是一个与时俱进的开放性体系，是吸收不同时代的新知识、技术而不断发展的一门科学。”</p>
 <p>基于此，今年全国两会期间，耿福能将带来“现代中医药与传统中医药融合解读”“用现代科技阐明中医药理论”等建议，提出坚持中医药自身规律的同时，用现代科学解读中医药原理，推动传统中医药和现代科学相互结合、促进，从而真正实现中医药的传承与发展。</p>
 <p>耿福能认为，这也是中医药“走出去”的关键所在。他谈道，新冠肺炎疫情防控期间，中医药的临床疗效再次被国际社会所见证。但对于习惯西医的外国民众而言，很难理解“肝气不和、胃气不舒”等医理。“必须用现代科技手段阐明中医药理论，揭示其科学内涵。讲清楚每味药的靶点在哪、通路为何、体内代谢情况如何、物料是否平衡等问题，才能让中医药更好为海外民众所理解、接受。”</p>
 <p>耿福能对中医药科学发展的思考贯穿于整个产业链。他告诉记者，与化学制药和生物制剂不同，中医药的第一车间在土壤里，只有从源头把控好中药材质量，才能保证药物质量。经过多次深入四川省凉山州等地开展调研，耿福能建议有关部门进一步加大推进丘陵、山地农业机械化发展和应用，提高生产效率，并加强优质种源的选择、培育和推广。</p>
 <p>“只有将现代科技的力量运用至中医药全产业链，才能让传承数千年的中华民族医学宝库在现代社会更好地为守护民众健康贡献力量，并与全世界共享中国的医学智慧。”耿福能如是说。(完)</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291505544>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)