---
layout: post
title: "“自购热潮”对冲“发行冰点” 基金关注结构性反弹窗口"
date: 2022-03-03 07:21:23 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>3月2日，又有一只公募基金募集失败。今年以来已有6只基金未能顺利发行，基金新发市场陷入“冰点”。另一方面，基金自购潮仍在延续，去年主动权益类基金的冠亚军得主崔宸龙近日也加入了自购大军。有业内人士认为，基金“自购热潮”“发行冰点”相伴，虽不能代表市场马上见底，但可能是比较接近底部的信号。</p><p><strong>“发行冰点”和“自购热潮”</strong></p><p>“基金市场的有些信号比较值得关注：一是新发基金规模，二是自购规模，这两个数据往往和市场走势相反。”有业内人士分析称，基金公司自购虽然并不能代表市场马上见底，但可能是市场比较低估的信号。</p><p>今年以来的市场震荡令基民投资热情大幅下降，公募基金新发市场陷入“冰点”。数据显示，按成立日计算，今年2月新基金成立规模仅337亿元，创下近3年来单月新低。与此同时，宣布募集失败的基金今年以来截至3月2日也增至6只。</p><p>3月2日，创金合信基金公告称，截至2022年2月28日基金募集期限届满，创金合信甄选回报未能满足合同规定的基金备案条件，故该基金合同不能生效。</p><p>在基金新发市场遇冷的同时，基金“自购热潮”却居高不下。3月1日，前海开源基金发布公告称，公司旗下基金经理崔宸龙近期已出资申购其管理的前海开源公用事业股票、前海开源新兴产业混合、前海开源新经济混合各50万元，合计150万元，且持有期不少于1年。</p><p>其中，前海开源公用事业股票、前海开源新经济混合斩获了2021年度主动权益类基金的冠亚军，去年收益率翻倍。冠军基金经理的自购行为，也被不少市场人士认为是其看好当下市场布局机会的信号。</p><p>除了崔宸龙，近期还有多位明星基金经理出手自购。2月28日，嘉实基金旗下基金经理谭丽出资200万元自购其管理的嘉实价值创造三年持有；2月25日，汇添富基金旗下基金经理杨瑨出资100万元申购汇添富数字未来；2月23日，南方基金旗下基金经理骆帅出资200万元认购拟由其管理的南方发展机遇一年持有。</p><p>更有不少明星基金经理早在1月市场大幅调整阶段就明确表示自购意愿，比如陆彬、葛兰、冯明远等，他们的自购规模均在百万元以上。</p><p><strong>市场或迎来结构性反弹窗口</strong></p><p>基金公司和基金经理频繁自购、新发基金募集失败案例增多，以及新发市场持续遇冷，在A股历史上曾出现过多次。若将之与行情走势结合观察，大部分情况下具有一定关联。</p><p>从基金自购情况看，据南方基金统计，2005年以来，公募基金公司自购权益类基金的时点多集中在市场低迷或大幅下跌阶段，如2020年12月等。若从这些时间节点开始持有偏股混合型基金，后续中长期回报相对可观，年化回报率大都在15%以上，部分甚至高达70%以上。</p><p>结合新基金发行数据也可发现，基金发行份额与万得全A指数的历史走势，同步性也较高。募集高点与A股高点重合，募集低点则与市场低点相交。</p><p>近期有多名基金经理表示，对市场持谨慎乐观态度。中金基金副总经理邱延冰认为，去年底以来的调整，不是整体市场估值过高引起的，更多是结构性的调整和变化。“目前来看，A股估值在合理区间，对于后市看法‘不卑不亢’，总体保持谨慎乐观态度。”邱延冰说。</p><p>兴业基金认为，经历了连续几个月的调整后，A股市场短线或将企稳，后续有望迎来结构性反弹窗口。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032294713729>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)