---
layout: post
title: "1-2月经济数据点评：经济数据之喜 难改全年大稳之调"
date: 2022-03-16 15:12:06 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>主要观点</p>
 <p>1-2 月经济数据超市场预期的好，但持续性、全面性仍待三月检验，我们逐个分析本次数据：</p>
 <p>(一) 三个预期之外</p>
 <p>1、 消费、投资、工业：环比与同比之间有差异，基数解释力偏弱剔除基数的扰动，观察环比是个比较好的方法。比如GDP，去年四季度增速低于三季度接近1个百分点，与去年四季度GDP 季调环比1.6%，比2020 四季度的2.6%，低1 个百分点有关。</p>
 <p>1-2 月消费、投资、工业全部大幅好于去年12 月。但环比的数据并不能证明这一点。例如工增，1-2 月环比季调低于2021 年1-2 月同期，理论上，1-2 月的工增增速应该低于去年12 月。</p>
 <p>2、 地产投资：宏观与微观存在分歧</p>
 <p>地产投资1-2 月同比增速为3.7%，大幅好于前值-13.1%。增速的回正与微观高频数据存在分歧。</p>
 <p>3、 工增分行业数据：与工业品产量存在分歧</p>
 <p>行业层面，工增数据与工业品产量有些分歧，可能来自数据口径的差别，也可能来自工增数据的某些技术处理(工增的处理相对复杂，需要通过产出计算增加值，且扣除价格因素)。</p>
 <p>比较典型的是如下两个。1) 水泥产量增速下滑，但非金属矿物制品的增加值增速上行；2)2) 手机、电脑产量增速大幅下滑，但电子设备制造业的增加值增速维持高位。</p>
 <p>(二) 四个符合预期</p>
 <p>1、今年技改增速上行相对符合预期。2、基建符合预期的地方有两点。一是，整体增速。二是，分项增速。1-2 月，电力投资、交运投资、水利投资好于公共设施管理业的投资增速。3、地产施工面积同比为正，新开工同比为负，销售同比为负，符合预期。4、服务业生产指数偏弱符合预期。</p>
 <p>后续怎么看？</p>
 <p>经济本身：第一，1-2 月的经济数据运行有较多难以理解的地方，基于此作过于乐观的判断或直接武断“数据不可信”，容易出现较大的偏误。</p>
 <p>第二，四个符合预期意味着当下经济的问题依然突出，体现在服务弱、地产弱。</p>
 <p>应对抓手也较为清晰，基建上、技改上。但更定量的判断，抓手是否能够对冲地产与服务，仍需要更多数据的观察。</p>
 <p>第三，3 月疫情对经济的影响不容忽视。初步判断，18 个受疫情影响较大的城市对全国1 季度GDP 增速的下行拖累可能在0.5%左右。这意味着，1 季度可能受疫情拖累，成为全年经济增速低点。</p>
 <p>政策展望：暂时、短期的数据(特别是权重低且易波动大的年初)好坏，并不能作为定基全年政策基调的完全依据，我们再次重申，5.5%左右目标背后两大诉求：对外经济发展保持全球领先地位；解决千万应届毕业生就业压力。这两大压力都依然显著存在。统筹而言，社融数据没那么差(1-2 月合并看社融是扩张的)，经济数据没那么好(仍有不确定性)，不用过度解读，往后看，三月有疫情之忧、年中有出口回落之虑，稳增长基调不会贸然改变，货币相机宽松呵护仍有必要，尚无“政策暂缓”之险。</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>疫情进一步扩散影响施工与消费；地产持续下行。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162312069931>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)