---
layout: post
title: "全球能源危机进一步发酵！夏季需求高峰来临 国际天然气价格“高烧不退” 油价再度“抬头”"
date: 2022-05-29 07:44:32 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>作为能源大国，俄罗斯也是石油和天然气出口大国，2020年原油产量全球排名第三，天然气产量全球排名第二。自2月份俄乌冲突以来，传统能源供应不稳定性逐渐增强，国际能源价格持续受到地缘因素影响，欧美对俄罗斯能源等商品出口的封锁促使天然气、原油价格居高不下。数据显示，自2月24日以来，欧洲天然气价格基准TTF价格最高涨幅270%，美国天然气期货最高涨幅192%，布伦特原油价格最高涨幅151%。本周，受供应短缺及夏季需求高峰来临的影响，美国天然气价格再次走强，创下新高。俄乌局势冲击全球油气市场，国际天然气价格“高烧不退”，全球油价不断攀升。随着北半球夏季到来，需求渐入旺季。对于三季度的能源市场，市场有怎样的担忧？俄乌冲突下，全球能源危机进一步发酵，今年是否会再次上演去年的欧洲能源危机？</p> <p><strong>伊朗发布关于扣押希腊油轮的声明，伊外交部：两国关系不应被第三方破坏</strong></p> <p>据央视新闻消息，当地时间5月28日，伊朗港口和海事组织发布关于此前扣押两艘希腊油轮的声明。声明表示，两艘希腊船只因违法行为被扣押，伊朗正在调查此事，在完成相关调查和法律文件后，将采取必要的法律行动。</p> <p>目前，船上的所有船员身体健康，他们受到了应有的保护，伊朗将根据国际法为其提供必要服务。</p> <p>同一天，伊朗外交部发言人哈提卜扎德发文称，伊朗与希腊的关系一直建立在相互尊重的基础上，两国关系不应被第三方的“严重短视”所破坏，也不应执行第三方要求的“抢劫行为”。</p> <p>当地时间5月27日，伊朗革命卫队发表声明称，由于违反相关法律，革命卫队当天在波斯湾海域扣押两艘希腊油轮。</p> <p>本月25日，伊朗港口和海事组织发表声明称，一艘悬挂伊朗国旗的油轮在希腊海域附近发生技术故障，在向希腊政府求助后，遭到美国政府的干预。随后希腊法院下达拦截命令，并派遣军方人员将该油轮上的货物强行卸走。有伊朗官员证实，希腊打算将这批被扣押石油运往美国。伊朗谴责称，该伊朗油轮有合法的运输手续，希腊的行为是“海盗行为”，违反国际法，必须立刻予以纠正。</p> <p><strong>国际天然气价格为何“高烧不退”？</strong></p> <p>今年二季度以来，欧洲天然气价格快速上行。美国自身天然气需求的回升以及对欧洲出口的大幅增加，加剧了美国供应紧缺的格局，使得近期美国天然气走势强于欧洲。</p> <p>据了解，本周美国天然气市场继续保持强势，单周涨幅近7%，价格一度涨至9.44美元/mmbtu，创14年以来新高。事实上，自3月中下旬以来，美国天然气价格就呈现出持续上涨，截至目前，涨幅近一倍。</p> <p>对此，南华期货分析师刘顺昌表示，一方面，3月下旬，欧盟和美国达成大额天然气协议及欧盟俄罗斯能源脱钩，中长期利好美国LNG出口；另一方面，EIA在5月能源展望中下调2022年产量预期并上调全年需求预期，美国天然气累库速度持续不及预期。此外，夏季气温偏高，天然气发电需求超预期。</p> <p>期货日报记者了解到，4月以来，美国中南部地区气温持续偏高，尤其是德克萨斯州，NOAA天气预报显示，今年整个夏季气温较往年偏高，天然气发电需求将保持强势。</p> <p>在产量增速不及预期、LNG高出口、气温较往年偏高带动发电需求、累库速度不及预期等利多因素影响下，美国天然气基本面强势，推动价格走高。值得一提的是，近期，美国天然气价格暴涨的同时，欧洲天然气价格持续回落。</p> <p>“造成分化较大的原因在于欧洲对于俄天然气的制裁趋缓，各国纷纷采用卢布结算天然气价格，维持相当的进口。短期来看，由于各国积极的补库行为，欧洲天然气紧缺的情况得到大幅改善。”华安期货分析师安然说。</p> <p>记者注意到，从欧洲天然气市场来看，东欧与西欧之间也出现两极分化的情况。诸如英国这样的西欧国家，其短期的天然气价格在经历了2月底和3月初俄乌冲突刚爆发时的暴涨后，供应端可部分程度获得北美天然气进口的补充，如今已经大幅转弱。东欧短期的天然气价格虽然也有所回落，却因为毗邻俄罗斯，液化天然气的运输问题更为尖锐，其价格和涨幅均高于西欧。</p> <p>事实上，若论国际天然气价格暴涨的根源，其实还是在于欧洲地区天然气严重的供需失衡。</p> <p>长期以来，俄天然气占欧洲进口总量的40%，而欧洲谋求能源转型的关键能源就是天然气。 </p> <p>“随着北溪2号天然气管道的终止，俄欧关系降至冰点，欧洲对于俄能源的制裁使得自身出现较大供给缺口，庞大的消费体量迫使欧洲转向争夺其他地区资源，打破了天然气市场长久的平衡，造成国际天然气价格暴涨。”安然称。</p> <p>当前的市场其实也迎来了关键的时间点——北半球夏季能源使用高峰期，全球的天然气需求也将迎来新高，这也将会加剧欧亚买家对美天然气资源的争夺。从基本面来看，供应紧缺下，国际天然气价格的“高温”很可能会有一定的持续性。</p> <p>不过，除了需求旺季之外，当前，国际天然气市场焦点还在于俄欧博弈下的卢布支付问题。</p> <p>上周，俄罗斯副总理表示，与俄罗斯天然气工业股份公司签有供气合约的54家企业中，大约一半已经开设卢布的付款账户。同时，有消息称德国意大利同意用卢布购买俄气；波兰、保加利亚和芬兰拒绝俄方要求，天然气供应已中断。</p> <p>“考虑到欧洲对俄气的高依赖，卢布结算的博弈中，欧洲妥协概率偏大。”刘顺昌称，整体来看，基本面偏宽松，随着欧洲国家进一步对俄气妥协，俄气供应中断的风险进一步下滑，TTF或振荡走弱。</p> <p><strong>全球能源供应紧缩担忧加剧</strong></p> <p>近日，全美平均汽油价格已达到4.6美元/加仑，同比上涨51%，并且有研究机构表示在夏季高温真正到来之际，汽油价格仍将继续冲击新高达到6美元/加仑的水平；柴油价格也创历史新高，年内上涨75%。其主要原因仍在于全球能源紧缺，加剧市场担忧。</p> <p>“原油供不应求叠加俄油出口受阻，成品油价格持续上涨推动了美国对欧洲及南美地区的出口，导致年内库存吃紧，燃料供不应求。”国泰君安期货分析师黄柳楠告诉记者，随着夏季出行旺季到来，美国汽油库存处于5年同期最低水平，加剧了市场对成品油紧缺的担心。</p> <p>燃料油作为原油的粗加工产品，自身受到原油供给偏紧影响较大，同时当前成品油供给紧缺，利润较大，而燃料油可以加工生产成品油，一定程度上也受到成品油价格提振。</p> <p>电力方面，随着美国气温较往年偏高，夏季电力制冷需求增加，美国电力期货价格与天然气价格同步持续上行，目前已涨至100美元/兆瓦时，表现强势。</p> <p>“整体来看，成品油、燃料油、电力等传统能源供给受限是共性问题、都难寻替代品，价格同步高企或将演变为能源转型期的新常态。”黄柳楠称。</p> <p>记者了解到，俄乌战争爆发后，全球能源市场对供应端担忧不断加重，同时全球能源贸易流向也发生重大变化。</p> <p>2021年俄罗斯是全球最大的天然气出口国，约75%天然气出口流向欧洲；是全球第二大原油生产国，约49%原油及制品流向欧洲；同时也是仅次于印尼和澳大利亚的第三大煤炭出口国。</p> <p>俄乌战争以来，随着美国和欧洲持续加大对俄能源制裁，俄油和俄气出口受到越来越大的限制，欧盟已对俄罗斯煤炭出口实施禁运，时间在8月中旬。考虑到俄罗斯在全球能源市场的重要地位，市场担忧全球能源的供应中断和能源安全问题。</p> <p>在刘顺昌看来，欧盟与俄罗斯能源脱钩是大趋势，欧盟转向其他国家进口，以弥补俄罗斯的缺口，全球能源贸易格局发生转变。以天然气为例，欧盟减少自俄罗斯管道气进口，加大对美国LNG进口，并与美国达成大额天然气供应协议，全球天然气流向发生转变。</p> <p>目前来看，俄乌冲突和欧美对俄制裁都将成为常态，这意味着俄罗斯能源在流向全球市场时面临的压力，俄罗斯能源供应下降大概率将持续。考虑到俄罗斯在全球能源市场的重要地位，全球能源供应在俄罗斯大幅减量的背景下或更为偏紧。</p> <p>记者了解到，自2020年疫情以来全球能源方面资本支出增量相对有限，即使在当前高油价下，美国页岩油资本支出仍未达2019年水平。</p> <p>美国页岩油和天然气供应在增加，但增量相对有限。OPEC中除沙特、阿联酋等少数国家有剩余产能外，多数国家剩余产能耗尽，增产空间有限。“整体来看，俄罗斯受制裁后进一步加剧了原本偏紧的全球能源供应，供应紧缩的格局在延续。”刘顺昌称。</p> <p>以原油市场为例，欧盟对俄罗斯的第五轮制裁禁止从俄罗斯进口煤炭，第六轮制裁或将禁止俄原油。欧盟的煤炭尚且可以从印尼、澳大利亚、美国或其他国家购买，但油品方面欧盟高度依赖俄原油。</p> <p>“如果俄乌冲突不能缓解，短期内可能会对欧盟和全球经济产生较大的负面影响，更不要说俄罗斯主动断供天然气进行报复的极端情况。长期来看，若OPEC、美国页岩油没有提升产量的迹象，原油市场供需仍然趋紧。”黄柳楠称。</p> <p><strong>需求高峰来临，欧洲或面临能源危机</strong></p> <p>目前，全球能源处于低库存，而受俄乌冲突、能源干预政策、全球传统能源资本支出减少及高通胀影响，欧洲能源危机持续发酵。事实上，欧洲地区去年曾出现了用电需求高峰期大规模拉闸限电的现象。随着需求高峰期的到来，欧洲地区的能源危机今年是否会重现呢？对此，记者也重新梳理了去年欧洲地区能源危机的脉络。</p> <p>2021年欧洲能源危机的起源要追溯到2020年。</p> <p>新冠疫情大幅抑制了全球天然气需求，能源价格暴跌下能源企业大幅收缩产能投资计划。随着疫情逐步受控，天然气需求随着消费需求强势反弹。然而，此前多年尤其是近两年油气勘探开发投资不足，导致天然气产能并未紧随需求同步回升。</p> <p>主要经济体经历疫情之后，纷纷宣布加快绿色能源转型，天然气作为转型过渡的能源，供应缺口加大，造成了供需的极端错配。</p> <p>“去年欧洲地区的能源危机本质上是政策导向叠加气候因素造成的。全球能源结构转型升级抑制了原油等传统化石能源的上游投资，加剧了各国对于天然气等清洁能源的争夺，叠加去年夏天风力减少导致风力发电量大幅下降，间接造成超市场预期的大规模停电。”安然称。</p> <p>而今年面临的既有原油增产缓慢导致供给持续吃紧的现状，又有俄乌局势带来的俄罗斯能源出口受阻的问题。</p> <p>受到气电价格持续高涨影响，欧洲多家工业企业产量大减或暂时关闭工厂，其中包括钢材、有色金属、造纸、化工等诸多行业，即便如此，欧洲仍面临较大的能源供给缺口。</p> <p>“当前全球原油闲置产能所剩无几，在增产乏力却消费刚性的大背景下，对俄能源的持续封锁势必加剧地区供需不平衡，很有可能再次爆发能源危机。”安然认为，作为主要能源出口国的美国各类能源库存持续低位徘徊，也表明夏季用电高峰到来时能源危机爆发的可能性很高。</p> <p>“同去年相比，今年欧盟原有的能源结构问题并未改善，而油气的短缺反而加剧，今年大概率仍会重现去年的能源危机。” 新湖期货原油研究员严丽丽表示，虽然欧洲的天然气缺口，可由来自北非及北美的部分LNG填补，但这部分的缺口不论是从贸易量和接气站基础设施的规模来看，短期内都无法通过其他源头填补。</p> <p>从欧盟开启其他化石燃料发电设施来看，短期也无法缓解问题。其一是这些设施的老旧，其二是这些能源的原料部分也高度依赖乌俄。“目前欧洲国家仍有较大比例不同意采用卢布结算能源，以及不愿意在俄罗斯天然气工业银行开立账户，夏季天然气短缺仍未找到有效解决方案。”严丽丽认为，随着欧洲部分已与俄罗斯签署供应协议的国家获得俄罗斯承诺坚持履行其天然气供应义务，欧洲天然气的供应或边际好转，但核心问题未解决，或仍将推高欧洲再次爆发能源危机的可能性。</p> <p>在不少受访人士看来，俄乌冲突导致能源供应紧张加剧，欧盟短期难以摆脱对俄能源依赖，面临对俄制裁引起的反噬，至少在需求高峰三季度依旧很可能面临严重的能源危机。尤其是2022年夏季北半球出现超预期高温天气的概率也比较大，或加大海外市场对能源的消耗，进一步威胁全球能源安全。</p> <p>不过，与去年不同的是，当前海外经济体都已经进入到复苏的末期，甚至很可能已经开始步入衰退。“如果三季度出现能源价格的大幅上涨，很可能会加速通胀向滞涨格局的演绎，直到转为通缩格局并带动能源价格回落。”黄柳楠称。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205292395333836>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)