---
layout: post
title: "全国首个京东县域智能云仓落户鲁南小城 将覆盖鲁苏6市4200万人口"
date: 2022-01-26 13:20:54 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p>日前，由京东物流与山东省平邑县共同打造的“京东(平邑)数智物流产业园”正式进入二期建设阶段，双方将持续拓展冷链物流产业园方面的建设。这是继济南、青岛之后，京东物流在山东的第三个区域性物流枢纽中心，也是全国第一个智能化、自动化县级京东云仓。</p>
 <p>大众网·海报新闻记者了解到，平邑数智物流产业园总建筑面积超过4.2万平米，以发展数字经济为核心，结合当地的电商规模和整体物流需求，实施自动化立体仓库、箱式多层穿梭车立体库、货到人搬运机器人、分拣AGV机器人等，成为集仓储、分拣、办公为一体的区域智能仓配中心，实现鲁南地区县域智能物流体系的升级。</p>
 <p>近年来，平邑县抢抓“互联网+”发展机遇，积极培育电商土壤，加大政策扶持力度，探索出了一条“商仓流”一体化推进的县域电商发展新路子，先后被列为市级、省级电子商务示范县。</p>
 <p><strong>加速县域供应链数字化改造助力品牌品效双升</strong></p>
 <p>平邑数智物流产业园地处山东鲁南地区，服务范围覆盖济宁、菏泽、枣庄、临沂、徐州、连云港等周边6市64个县市区的4200万人口，不仅是京东物流在山东省第三个区域性物流枢纽中心，也是全国第一个智能化、自动化县级京东云仓。</p>
 <p>记者在采访中了解到，该园区依托京东物流软件、硬件及系统集成的“三位一体供应链技术体系”核心优势，通过布局自动立库、地狼等智能仓储机器人以及智能供应链系统解决方案，加速了整个鲁南地区的供应链数字化步伐。</p>
 <p>乳业市场崛起的“新秀”认养一头牛正是平邑数智物流产业园供应链数字化升级的一个缩影。过往“认养一头牛”原有的仓储物流作业模式比较传统，以人工出入库与拣选作业为主，快速增长的业务需求对存储空间、出库效率有极高需求。</p>
 <p>而在进入到平邑数智物流产业园后，一座高约16米的自动立库采用双伸位堆垛机和多层料箱的密集存储，不仅提升了储位数量，有效解决了原仓库存储空间不足的难题；而且，自动立库也将传统人到货的拣选方式改为货到人拣选，实时自动抓取仓库设备运行数据，并上传下达作业任务，员工不需要长时间在仓内奔走，大幅提升拣选效率与拣货准确率的同时，也能降低人员作业强度。</p>
 <p>此外，借力京东物流打造的智能场站、数字车队等产品，实现了平邑数智物流产业园内仓库数字化月台、月台智能调度等智能化管理，大大提升了园区内仓库与司机之间的协同调度效率，节省了园区计划调度的人力成本和物流纸质单据的资源消耗和管理成本。</p>
 <p><strong>立足县乡构建数智化供应链与区域经济发展正向循环</strong></p>
 <p>在数字经济时代，任何一个产业的转型升级都离不开数字化赋能，而供应链的数字化转型又推动着区域经济的创新升级，形成正向循环。平邑智能产业园的落地和深化合作正是京东物流深度融入区域经济发展进程的又一有力印证。</p>
 <p>经过多年的培育，平邑县在金银花、劳保手套、果蔬罐头等传统产业市场占有率位居全国前列，是中国有名的金银花之乡、石材之乡和水果罐头之都。但传统产业存在盈利能力弱、“大而不强”等问题，面临着改造提升传统动能、培育壮大新动能的现代产业发展瓶颈。</p>
 <p>如何走出一条高质量发展的路径？平邑县选择携手京东物流为特色产品打通“走出去，引进来”的双向物流通道，通过提供线上线下一体化、全链物流服务等县域物流产业园创新服务模式，不断推动县域经济创新和升级。</p>
 <p>过往当地的物流模式是从平邑生产后要先入到济南仓，再往鲁南地区发货，物流成本高、配送时效弱。平邑数智物流产业园区投入运营后，当地厂家可以实现就近入仓，配送时效提升一天以上，物流成本下降50%以上，大幅缩短了平邑县内农产品上行、工业品下行距离，实现鲁南、苏北地区12小时内配送到位和24小时以内到达长三角地区。</p>
 <p>与此同时，该园区也将通过线上电商平台与传统渠道进行连接，实现订单、库存、渠道、运配的线上线下融合、库存共享与统一管理，实现品牌商、经销商、线下门店的利益共享，真正实现线上线下的一体化。</p>
 <p>产业的转型升级也带动了平邑当地的人才培养，直接带动社会就业超过2300人，为当地多元化、本地化就业提供新路径，让选择返乡留乡的农民工就地就近增收。</p>
 <p>当前，乡村振兴与产业升级正在全面推进，供应链作为链接产销两端的关键环节，发挥着越来越重要的作用。而以平邑数智物流产业园为代表的数智供应链基础设施，不仅使得供应链更加科学、高效，也让区域经济更加畅通，可以说是“十四五”规划建议中“畅通国内经济大循环”的一个鲜活案例。未来，京东物流也将持续深耕一体化供应链物流的核心赛道，从打造新基建、发展智能物流、建设数字园区等方面入手，进一步发挥新型实体企业的增长效能，助力更多中小商家降本增效，为区域经济的蓬勃发展提供澎拜动力。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262418355>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)