---
layout: post
title: "他乡吾家｜推优惠、办活动，长租公寓企业助租客暖心过年"
date: 2022-02-05 11:24:50 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>虎年春节期间，在加强防疫的同时，魔方公寓、新派公寓等租赁企业纷纷“出招”，或是举办丰富多彩的活动，或是推出春节租住优惠、升级门店服务，全力保证就地过年的租客能够安心、快乐地过春节。</p>
 <p>魔方公寓：</p>
 <p>包饺子、吃年夜饭，让租客感觉更有年味儿</p>
 <p>据魔方公寓北京区域负责人罗锋介绍，今年留京过年的租客整体占比为60%-70%，跟去年相比没有太大差别，这意味着有一些租客已经连着两年没有回家过年了。基于此，为了服务好这些留京过年的租客，今年魔方公寓共有90%的一线员工值守在岗位上。除了日常的防疫工作外，北京全市各门店也配合街道组织租客进行全员核酸检测，同时配合部分租客进行居家观察，提供上门核酸检测、快递外卖送上门等服务。</p>
 <p>“因为疫情的原因，不少员工原本已抢到火车票，最终果断退票了，放弃了与家人团聚的机会，投入到一线门店防疫工作中。”罗锋说。为了确保员工防护到位，魔方公寓要求一线员工上岗须全日佩戴口罩、手套、护目镜，并且一周至少做一次核酸检测。</p>
 <p>与此同时，魔方公寓还通过多种特色活动丰富租客的过年生活。魔方公寓每家门店都会特意布置一番，贴福字、贴窗花、挂灯笼，红红火火过新年。在确保全体租客和员工安全的前提下，门店会给租客准备一些节日小礼品，小规模地组织大家包饺子、吃年夜饭等。</p>
 <p>“虽然来自五湖四海，但是北京如同我们的第二故乡，魔方公寓也如同我们的第二个家，有了家的味道，这个春节，我们不孤单。待到春暖花开，我们再踏上回家的路，与亲人团聚。”一位魔方公寓的租客如是说。</p>
 <p>新派公寓：</p>
 <p>推出春节租住优惠，升级门店服务</p>
 <p>新派公寓在全国门店推出一系列春节租住优惠，并升级春节期间的门店服务，全面做好留岗人员慰问工作、门店租客服务工作、门店防疫工作，全方位保证租客在疫情期间也能过个好年。</p>
 <p>春节期间，新派公寓全国各门店正常营业，管家、保洁、工程维修、保安等服务人员坚守岗位，值好过年这班岗。对于坚守在服务岗位上的留岗人员，新派公寓已将年货卡发到员工手中，零食大礼包、吸尘器、护肤用品、床品等应有尽有，让这些员工不回家也能给家人和自己安排上满满的年货。</p>
 <p>对于就地过年、无法返乡的租客，新派公寓推出新签/续租租客7天春节免租等新春福利；一如既往地提供上门保洁、工程维修、管家服务、夜间安保等，保障过年期间的服务质量。同时，各门店严格按照社区要求，做好到店人员信息登记和健康码、行程码查验，并要求门店保洁每隔两个小时对公共区域进行消杀清洁，门店负责人每日查验消杀记录，严防疫情。</p>
 <p>此外，春节期间，新派公寓还组织留岗员工与租客一起参与剪窗花、贴春联、挂灯笼、吃年夜饭等特色年味儿活动，让就地过年更有“年”味，更有“家”味。</p>
 <p>乐乎公寓：</p>
 <p>严格人员出入管理，确保门店安全有序</p>
 <p>为保证门店的安全和稳定工作，乐乎公寓在春节期间安排了员工值班，保证门店全天24小时内安全有序。</p>
 <p>在疫情防控方面，乐乎公寓严格执行发热报备制度，一线员工要实时关注自身身体状况，若出现发热、身体不适等状况第一时间报备直属上级协助医院诊断；确保健康上岗，所有一线员工在公寓内、对租客服务时等必须严格佩戴口罩。</p>
 <p>在安全管理方面，乐乎公寓密切关注公寓内往来人员，有门禁的全部启用门禁，对陌生人员做好登记工作，禁止一切无关人员进入公寓内。对就地过年的租客，乐乎公寓的员工每日上门拜访1次，进行防火、防盗的宣传，注意留意租客是否饮酒、是否吸烟等。</p>
 <p>龙湖冠寓、安歆公寓：</p>
 <p>组织多样活动，丰富租客过年生活</p>
 <p>今年，不少龙湖冠寓的租客选择了就地过年。在做好日常防疫措施的基础上，为了让春节不回家的租客感受到舒心与温暖，龙湖冠寓的运营官们从农历大年初一到初七准备了送“福袋”、新年许愿墙、写春联、贴福字、“家乡菜”等丰富多样的社群活动。</p>
 <p>此外，新京报记者从企业员工住宿服务商“安歆公寓”处获悉，春节期间，安歆公寓推出“安心过年，温暖不打烊”主题活动。除夕晚上，安歆公寓还组织了社区活动，准备水饺、汤圆等物资，让租客感受家的温暖。除了严格做好防疫工作外，安歆公寓还在线上进行了一波福利预热，线下则举办了春节过年大礼包盲盒互动活动等。</p>
 <p>新京报记者张晓兰 </p>
 <p>编辑武新校对赵琳</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202052267363754>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)