---
layout: post
title: "助力农产品打开市场！梅州平远这个工作队有方法"
date: 2022-03-24 20:30:42 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>“这是梅州平远的脐橙，看这饱满的，买一箱尝尝。”在广东省军区与广东省邮电职业技术学院联合组织的农产品线下推介系列展销活动上，来自平远县仁居镇的脐橙频频“出圈”，吸引了不少消费者。不只是脐橙，百香果、大米、蜂蜜、山茶油等农产品也悉数亮相，获得不少消费者的好评。</p>
 <p>自去年6月30日正式进驻以来，由广东省军区政治工作局和广东邮电职业技术学院组建的驻仁居镇帮镇扶村工作队便奔走于仁居镇各乡村，精挑细选当地的优质农产品，搭建消费帮扶桥梁纽带，帮助农产品走向粤港澳大湾区的舞台。</p>
 <p>据统计，工作队已助力销售当地各类农产品超110万元，其中销售脐橙51260斤、百香果22950斤、山泉水4236件、大米42900斤、山茶油1210斤、蜂蜜3366斤等。</p>
 <p><strong>拓宽渠道设置《消费帮扶优质农产品目录清单》</strong></p>
 <p>雨后，仁居镇礤头村黄金百香果基地内透露出勃勃生机。百香果的枝叶经过雨水的冲刷愈发油亮，藤蔓疯了似的，不断向上钻。“再过四个月，就到百香果的采摘期，那时，一颗颗黄金百香果悬挂在枝头，别提多漂亮了。”村民潘伯说。</p>
 <p>近年来，礤头村大力发展黄金百香果种植，不少村民靠着种植“金果果”实现致富增收。但销售渠道窄，让黄金百香果没能卖出好价格。潘伯告诉记者，村内的百香果多数依靠朋友圈进行销售。</p>
 <p>仁居镇驻镇帮镇扶村工作队了解到情况后，多次前往黄金百香果园等实地调研，为礤头村村民出谋划策。“我们将礤头村的黄金百香果列入了《消费帮扶优质农产品目录清单》，并明确，只有尺寸合格、颜色鲜亮的百香果，我们才帮助销售。”工作队队长廖高平看来，这样做一方面帮助礤头村树立良好的口碑，让黄金百香果卖出高价，另一方面能激发村民种出优质黄金百香果的积极性。</p>
 <p>被列入《消费帮扶优质农产品目录清单》带来的直接收益是什么？“将收获省军区和广东省邮电职业技术学院的消费者。”廖高平说，当前，省军区专门下发通知并开展消费帮扶倡议活动，全区各单位将从《消费帮扶优质农产品目录清单》中挑选农产品进行采购，并积极申报将优质农产品纳入全军帮扶产品名录；广东省邮电职业技术学院也参照这份清单，将仁居镇优质农产品纳入单位采购范围。</p>
 <p>黄金百香果有了新的销售渠道，村民们也有了新的期待。“希望今年能卖个好价钱，争取再扩种一部分。”潘伯说。</p>
 <p>不仅仅是百香果，自入驻以来，工作队先后前往麻楼水厂、古丁山茶油林、六吉脐橙果园等实地调研，对农产品种植环境、生产、加工、包装、售后等环节全程把控，精挑细选平远县优质农产品，多次更新形成包括脐橙、百香果、大米、蜂蜜、山茶油在内的《消费帮扶优质农产品目录清单》，确保提供最优质的农产品和服务。</p>
 <p>接下来，仁居镇广泛开展“预下单采购+镇村供销社或农业公司供货+村集体发动农户生产”的订单式种植模式。进一步对接后方帮扶单位和线上线下平台，拓宽销售渠道，力争为当地优质农产品打开市场、擦亮品牌。</p>
 <p><strong>打响品牌多措并举扩大产品知名度</strong></p>
 <p>酒香也怕巷子深，品牌亦怕无人知，只有不断提升农产品的曝光度，把“仁居镇”这一品牌擦亮，才能卖得更远、更广、更好。因此，工作队积极利用国家扶贫日等契机，广东省军区和邮电学院联合组织4场次仁居镇农产品线下推介展销活动，让仁居镇农产品不断“吸粉”。</p>
 <p>广州市民韦熙玲告诉记者，朋友送了一箱在推介展销活动上购买的平远脐橙，酸甜的味道让她印象深刻。“梅州的自然环境很好，种出来的橙子颜色红润，味道可口，我很喜欢。”</p>
 <p>除此之外，工作队还对接广州地区消费帮扶联盟、超市协会、南方优品、碧桂园等消费帮扶平台，同时动员爱心企业和个人采购优质农产品，线上线下同步推广销售。</p>
 <p>“下一步，工作队引领优势农产品规模化种植，把控农产品质量，规范统一产品收购、包装、运输和售后等标准，提升产品品质和服务水平，通过消费帮扶全力助推优势农业产业纵深成长。”廖高平说。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242322057465>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)