---
layout: post
title: "国内高端水果进入卖方市场 洪九果品赴港IPO意在为水果企业打样"
date: 2022-05-24 01:32:21 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>伴随着洪九果品和百果园提交赴港IPO申请，万亿水果市场的两家龙头受到高度关注。近日，洪九果品与重庆市中新示范项目管理局签订框架协议，双方将把握数字经济及产业互联网发展新机遇，利用云计算、大数据、人工智能、智能终端等技术，共同打造中新(重庆)洪九·东盟农产品集散交易中心。</p><p><strong>共建东盟农产品集散交易中心</strong></p><p><strong>深耕“一带一路”市场商机</strong></p><p>据悉，洪九果品经营水果行业近30年，是中国高速增长的多品牌鲜果集团，也是中国领先的自有品牌鲜果分销商及中国领先的东南亚进口水果供应商，也是中国领先的榴莲分销商，火龙果、山竹及龙眼的前五大分销商。截至2021年12月31日，洪九果品的客户包括2020年全国销售收入前十大商超企业中的八家。</p><p>作为高端水果分销商，在疫情压力下，洪九果品去年完成了翻倍的业绩增长，公司迈入快速发展期。根据洪九果品招股书显示，2019年、2020年、2021年公司营收分别为20.78亿元、57.71亿元、102.80亿元；毛利分别为3.93亿元、9.57亿元、16.13亿元。</p><p>洪九果品董事长邓洪九在签约会上表示，集散中心建设的关键在于“一带一路”倡议、国际陆海贸易新通道等国家战略和政府政策的引导和支持，以及依托中新互联互通项目，运用洪九果品跨国产业链实体资源进一步提升国际资源整合力度，并将农产品产业链和数字化、智能化紧密结合，构成现代化的农产品体系。</p><p>在业内人士看来，洪九果品在国内的销售分散在全国各地，有了该集散中心，其运营的水果可以通过集散中心平台分发全国市场，并通过数字化管理提高效能。除了将东盟的农产品进口到中国市场销售外，中国的优质水果也可以通过交易平台卖到国外市场去。</p><p>对于洪九果品当下的动作，中国食品产业分析师朱丹蓬表示，洪九果品成立东盟农产品集散交易中心是非常睿智的选择，因为东盟是中国进口水果较大的供应地，该战略布局及定位也匹配了水果原产地资源的配套，对洪九果品的整体运营有非常好的提升作用。</p><p><strong>自有品牌超七成</strong></p><p><strong>IPO助力企业高速发展</strong></p><p>根据洪九果品招股书显示，其获得了众多投资机构的青睐，在股东名单中包括阿里巴巴中国、中国农垦、CMC资本、金镒资本、阳光人寿等投资机构的身影。其中，阿里巴巴于2020年完成对洪九果品的投资，注资5.91亿元，以8%的股权成为洪九果品IPO前最大外部投资方。</p><p>投资人看好洪九果品的未来发展，而洪九果品在疫情持续的2021年也取得了业绩的翻倍增长。不过，在高速发展中的洪九果品，对资金的需求仍十分迫切。</p><p>根据招股书显示，2019年至2021年预付款分别为6.6亿元、8.8亿元和13.6亿元，经营活动所用现金净额分别为-4.5亿元、-8.04亿元、-9.81亿元。洪九果品称，经营活动现金流出主要由于贸易及其他应收款项大幅增加，为优质水果产品做出预付款项。</p><p>值得一提的是，洪九果品的业务主要是高端进口水果，公司拥有“端到端”的供应链，而两端都需要大量的资金来支撑，上游给果农预付款，而下游端则面对零售商的资金账期。</p><p>对此，香颂资本执行董事沈萌表示，鲜果供应链企业需要大量投入才能实现不断成长，洪九果品赴港上市除了可以让部分投资者有退出的机制，还可以为企业扩张募集一定资金。</p><p>在业内人士看来，洪九果品等水果龙头上市，除了自身发展外，也将对整个行业的发展起到积极的作用。</p><p>沈萌表示，鲜果供应链企业是连接种植户和消费者的桥梁，越大型的企业越能够掌握更精准的需求信息，让水果供求关系更平稳，减少“大小年”的价格波动，从另一个角度减少种植户收入的不确定风险。</p><p>事实上，虽然是水果的“搬运工”，但洪九果品拥有水果上游的技术指导及下游市场需求的数据，这对于国内水果产业的未来发展将起到积极的作用。</p><p>另外，水果行业内普遍存在“有品类、无品牌”的情况，如今不管是百果园还是洪九果品都在建立自有品牌，其中，洪九果品自有品牌产品占总营收的比重超过七成，而对于公司品牌提升也写入此次IPO募投项目中。</p><p>在募投资金使用用途方面，洪九果品在招股书中写道，公司拟将本次IPO募集资金金额用于完善水果供应链、水果品牌打造及产品推广、数字化系统升级及全球水果产业互联网平台开发等项目，另有部分用于偿还银行贷款。</p><p>根据灼识咨询资料显示，按零售额计的中国进口鲜果市场规模已经由2017年727亿元增长至2021年1640亿元，复合年增长率为22.5%。未来，中国进口鲜果市场规模预计于2021年至2026年将以复合年增长率14.7%增长至2026年3255亿元。</p><p>在朱丹蓬看来，洪九果品作为中国高端水果的分销商，公司拥有强大的供应链话语权，上市对公司中长期发展以及未来全国化分销网络完善都有非常大的战略意义。</p><p>如今，洪九果品IPO正在等待香港交易所的聆讯，成功上市无疑会加速公司的扩张，同时，也为国内水果企业的发展成功打样。而随着越来越多的水果企业IPO，那么，“中国从水果生产大国变成水果强国”的路或将不远。让我们拭目以待。(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242388628133>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)