---
layout: post
title: "逾40家上海旅游景区重新开放 有近郊民宿已预订满房"
date: 2022-06-01 13:35:35 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>6月1日，上海市进入全面恢复全市正常生产生活秩序阶段，同时，先行逐步有序开放室外类型的A级旅游景区。目前，全市共有A级旅游景区134家，其中室外类型的为89家。</p><p>根据上海市文化和旅游局发布的《上海市文旅场所严而有序恢复开放工作指引》(试行)，6月1日开始，上海将有序开放“主要旅游资源位于室外或50%以上旅游项目位于室外”的A级旅游景区。此前，东方明珠、世纪公园、辰山植物园等景点已宣布于6月1日起开门迎客。</p><p>据了解，上述政策公布后，携程平台 “上海”目的地的即时访问量较上周同时段大涨132%。携程数据显示，目前平台上有逾40家上海本地景区率先开放，并已在平台恢复交易订单，其中包括将于6月2日开园的上海动物园、上海植物园以及6月3日开园的上海海昌公园、太阳岛度假旅游区、崇明荷花博览园、上海太阳岛度假酒店森林温泉等。</p><p>6月1日早间，海昌海洋公园宣布，旗下上海海昌海洋公园在暂停开放83天后，将于6月3日重新开园。其中，上海海昌公园将于6月3日至6月10日免费向公众开放，每日限量5000人；并于2022年面向全国医护工作者免费开放。6月11日起，上海海昌海洋公园将根据防疫要求限流，日最高承载量不超过核定值的75%。</p><p>值得一提的是，6月1日，上海海昌公园还披露了首例沪籍虎鲸宝宝。新生小虎鲸出生于2021年9月10日，经过近9个月的安全观察期，状态良好稳定，将于6月11日与游客见面。</p><p>澎湃新闻获悉，从携程平台的预订情况来看，在率先开放的旅游景区中，以森林公园、动植物园等亲近自然特征的景区为代表，最为受到用户欢迎。如上海滨江森林公园，仅5月31日通过携程平台预约的票量就接近8000张，不少用户预约于本次端午假期出行；6月1日，上海动物园的平台订单金额相较疫情前(2019年同期)增长72%。上海地标和标示性旅游景点之一的东方明珠电视塔相关访问热度环比增长超20%。</p><p>除了景区外，上海恢复正常生产生活秩序首日，酒店民宿也迎来大量预定。</p><p>去哪儿大数据显示，5月31日上海酒店预订量较5月30日涨幅达到了1.5倍。6月1日截至中午12时，上海酒店预订量已超过5.31日同一时段，上海景区的搜索量则大涨2倍。去哪儿数据显示，上海四星级酒店恢复最快。5月31日，上海四星级酒店预订较30日增幅达到了近5倍。从商圈来看，上海火车站、浦东陆家嘴、新国际博览中心，是预订量最高的前三商圈；而徐家汇、北外滩、豫园预订量增幅最高，分别达到2.1倍、1.4倍、1.4倍。</p><p>民宿方面，途家民宿平台的数据显示，5月31日上海民宿的搜索量是5月30日的近2倍。位于上海近郊的栖梦·新月民宿负责人朱伟称，其民宿5月31日就在途家平台上线预订，目前该民宿6月2日已经满房，后续的订单在逐渐恢复中。另一家位于上海人民广场的雪碧民宿负责人孙路碧介绍，5月31日民宿预定上线后，当晚就接到两笔订单，一笔是入住7天的长期订单，一笔是端午的订单，都是上海本地旅客预订。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399164441>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)