---
layout: post
title: "岷县:不负春光好 春耕备耕忙"
date: 2022-03-24 08:14:17 +0800
categories: dingxiribao
tags: 定西日报新闻
---
<p>新定西·定西日报记者安利强</p>
 <p>黎鹏坤</p>
 <p>每年三四月间，随着气温逐渐转暖，岷县春播的季节便到了。在全县各个乡镇，处处涌动着暖暖春潮。</p>
 <p>大地初回春春耕备耕忙</p>
 <p>走进岷县麻子川镇麻子川村，村民张世才正在翻捡已晾晒好的药材。他告诉记者，这是自己去年种植的当归，由于自家的几亩地在镇上打造的绿色标准化种植基地内，种植时使用免费配发的统一有机肥、地膜等农资，管护期间县上技术专家隔三岔五地到地里培训并解决病虫害，所产的当归不仅品质有了大提升，产量也有所增加，他的“药财”之道现在越走越宽。</p>
 <p>“我们的当归不仅长得好、品质也很好，预计四亩地的当归能卖四五万块钱。”看着一个个个大质优的当归，张世才难掩喜悦，这几天他正准备把家里的当归卖个好价，开始新一年的耕种。</p>
 <p>惊蛰至，春耕忙。每年的这个季节，也是岷县乡巴种养殖农民专业合作社负责人徐复元特别忙碌的时候，见到他时，他正在检修各种农机设备，扳拧螺丝、添加润滑油、调试操作器、更换新配件……</p>
 <p>“我们合作社共有机械32台，其中有大型拖拉机5台，各种犁地机、覆膜机、收割机、采收机等机械共32台，我们聘请了农机专业能手和修理工，把机械全部修理好了。”徐复元说。</p>
 <p>目前，合作社农机检修已完成80%，还有一周左右的时间就可以全部检修完毕。“春耕生产中农机具这一块千万不能掉队，一定得早早‘撸起袖子’，让所有农机处于备耕状态，为我们今年一千多亩地的绿色标准化种植工作打好基础。”徐复元信心满满地说。</p>
 <p>农资供应足生产有保障</p>
 <p>除了保证农机具有最好的状态，购置农资也是农民的头等大事。在岷县南川供销社麻子川分社，记者了解到，供销社储备的农资物品非常充足，营业时间也有所延长，并且还免费提供各种农技咨询服务，最大程度帮助群众春耕备耕所需。</p>
 <p>“我们储备的化肥、农膜、农药，完全能够满足辖区内农民朋友的春耕生产需要。”岷县南川供销社麻子川分社农资负责人王鹏云说，现在供销社采取早开门、晚关门、送货上门等多种形式，方便农民朋友春耕生产需要，同时，他们将竭尽全力做好农民朋友生产前、生产中、生产后一系列农化服务。</p>
 <p>据了解，早在2021年10月份，岷县供销联社就对春耕备耕工作进行安排部署，并采取多渠道筹集资金，确保化肥淡季储备资金到位。现阶段，岷县已储备各类化肥1.832万吨，约占全年总用量的87.2%；农药237吨，约占全年总用量的79%。全县春耕生产各类农资储量充足，能够满足全县春耕生产需求，土壤墒情较好，利于春耕生产。</p>
 <p>专家到地头技术指导忙</p>
 <p>“我们家种的当归，长得好好的，但是突然就出现死苗烂根的现象，看专家有什么办法……”</p>
 <p>“这个需要及时清除病株、病叶、病根与杂草，并一同烧毁处理，然后就是合理密植，控制田间透光度。加强水肥管理，使苗壮抗病力强……”</p>
 <p>天气晴好，岷县维新镇马莲滩村村委会一派火热的景象，宽敞的院子里聚集了不少前来听课的村民。县农技中心技术专家正在给村民进行中药材绿色标准化种植及农业农村实用技术专业培训。</p>
 <p>“我觉得这个培训很及时，专家讲得也非常好，尤其快要春耕了，这对我们有很大的帮助。”岷县维新镇马莲滩村村民赵云桥听了培训后连连竖起大拇指。</p>
 <p>截至目前，岷县共举办各类培训班65场次，培训农民7650人次，现场咨询、指导农民1980人次。</p>
 <p>在组织村民进行专业培训的同时，岷县维新镇还依托中药材绿色标准化种植基地建设项目和玉米标准化种植基地建设项目，将采购的农用物资发放到群众手中。</p>
 <p>一年好景看春耕。2021年，岷县中药材种植面积达到61万亩以上，中药材种植业市值达52亿元以上，岷县当归交易量约占全国总量的80%，岷县当归城中药材年交易量达到35万吨，交易总额120亿元。今年，岷县将按照“一业为主、多种经营、南来北往”的总体思路，深入实施农业优势特色产业三年倍增行动计划，大力推广“551”产业发展模式，扶持培育壮大“7+X”特色产业，进一步优化产业布局，做优做强中药材产业，积极发展马铃薯产业，稳步推进高原夏菜产业，发展壮大草畜产业，培育壮大新型经营主体，着力加强品牌建设，提高农业科技支撑水平，强化农业实用技术推广，加大农机推广力度，全力提升农业生产质量和效益。</p>
 <p>冰雪消融、草木萌动。在岷州大地，又一轮转换已经开始……</p><p class="em_media">（文章来源：定西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242320965943>

[返回定西日报新闻](//finews.withounder.com/category/dingxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)