---
layout: post
title: "前4个月实际使用外资金额同比增长20.5% 平均每天有1.5个外资大项目落地"
date: 2022-05-13 00:32:00 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>“今年1月份至4月份，全国实际使用外资金额4786.1亿元人民币，同比增长20.5%(折合744.7亿美元，同比增长26.1%；不含银行、证券、保险领域)。”商务部新闻发言人束珏婷在5月12日商务部召开的例行新闻发布会上介绍。</p>
 <p>从行业看，服务业实际使用外资金额3519.4亿元人民币，同比增长12.5%；高技术产业实际使用外资同比增长45.6%，其中高技术制造业增长36.7%，高技术服务业增长48.3%。从来源地看，韩国、美国、德国实际对华投资分别增长76.3%、53.2%和80.4%(含通过自由港投资数据)。从区域分布看，我国东部、中部、西部地区实际使用外资同比分别增长18.7%、43.7%和26.9%。</p>
 <p>“在去年高基数基础上，今年前4个月我国实际使用外资实现两位数增长，这一成绩难能可贵，充分反映出外资在华投资的信心，也反映出我国产业链优势和超大规模市场的吸引力。”中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东在接受《证券日报》记者采访时称。</p>
 <p>束珏婷表示，前4个月我国吸收外资主要呈现以下特点：一是增长快。二是含金量足。高技术产业引资发挥了较大带动作用。三是大项目稳。今年前4个月，我国新增合同外资1亿美元以上大项目185个，相当于平均每天有1.5个外资大项目落地。德国大众、韩国浦项、美国开市客、日本日立等跨国公司在华投资大项目到资情况良好，有力带动了我国引资快速增长。</p>
 <p>日前，国家发改委、商务部就《鼓励外商投资产业目录(2022年版)(征求意见稿)》公开征求意见。本次修订总体考虑是条目上“总量增加、结构优化”。</p>
 <p>财政部专家库专家、360政企安全集团投资总监唐川对《证券日报》记者表示，与时俱进地将目录的覆盖面进行合理扩充对于各领域供应链的整体优化将起到更好的协同作用，也将进一步加强全球产业投资人的投资动力。</p>
 <p>“中国经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面不会改变，将继续为世界经济企稳复苏提供强大动能。开放的中国大市场，也将为各国企业在华发展提供更多机会。我们将坚持扩大高水平对外开放，进一步优化外商投资服务体系，提高精准服务水平，为外资企业创造更多发展机遇。”束珏婷称。</p>
 <p>展望二季度，星图金融研究院高级研究员付一夫对《证券日报》记者表示，完备的产业体系、庞大的人口市场、可期的发展前景以及持续的政策利好与营商环境优化，仍然是持续吸引外资的最大优势，预计我国二季度吸收外资仍将保持稳定增长态势。</p>
 <p>唐川认为，中长期来看，我国吸收外资还将持续增量，且将会更多聚焦于新兴服务业、高新技术产业、制造业以及大型金融机构股权合作等方面。</p>
 <p>对于如何进一步稳外资，刘向东认为，要以稳定外资信心和预期为切入点。例如，在受疫情影响的地区，为畅通外企生产和物流等提供帮助，及时帮助企业复工复产，帮助员工做好疫情防控和出入境交接工作。此外，持续优化外商投资环境，落实外资企业的公平待遇，加大外商投资合法权益保护力度，切实把稳外资工作做细做实。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132377591092>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)