---
layout: post
title: "医药板块大幅下挫 君实生物A股、H股双双大跌 百克生物跌超9%"
date: 2022-05-24 11:10:53 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>医药板块24日盘中大幅下挫，截至发稿，君实生物大跌超15%，盘中一度跌超17%；其港股盘中一度大跌13.6%，目前跌约10%；百克生物跌逾9%，盘中一度大跌超11%，此前两个交易日该股大涨超30%；江苏吴中、大理药业跌逾8%，科兴制药、百普赛斯、海创药业、诺泰生物、海正药业等跌幅超6%。康辰药业、贵州百灵逆势涨停，新华制药涨逾9%。</p><p>君实生物5月23日晚间公告，近日，公司控股子公司上海君拓生物医药科技有限公司(以下简称“君拓生物”)与苏州旺山旺水生物医药有限公司(以下简称“旺山旺水”)合作开发的产品口服核苷类抗SARS-CoV-2药物VV116片(项目代号：JT001/VV116，以下简称“VV116”)在一项对比奈玛特韦片/利托那韦片(即PAXLOVID)用于轻中度新型冠状病毒肺炎(以下简称“COVID-19”)早期治疗的III期注册临床研究(NCT05341609)达到方案预设的主要终点。公司将于近期与监管部门沟通递交新药上市申请事宜。</p><p>根据公司披露，2021年9月，君拓生物与旺山旺水订立合作开发合同，共同承担VV116在合作区域内的临床开发和产业化工作，合作区域为除中亚五国、俄罗斯、北非、中东四个区域外的全球范围。</p><p>VV116在健康受试者中表现出良好的安全性、耐受性和药代动力学性质，相关的三项I期临床研究结果已在线发表于药学领域知名期刊Acta PharmacologicaSinica。目前，VV116正处于国际多中心的III期临床研究阶段，多项针对轻中度和中重度COVID-19患者的临床研究正在进行中。</p><p>CT05341609研究是一项多中心、单盲、随机、对照III期临床研究，旨在评价VV116对比奈玛特韦片/利托那韦片(即PAXLOVID)用于轻中度COVID-19患者早期治疗的有效性和安全性。该项研究由上海交通大学医学院附属瑞金医院宁光院士担任主要研究者，实际入组822例患者，主要研究终点为“至持续临床恢复的时间”，次要研究终点包括“截至第28天发生COVID-19进展(定义为进展为重度/危重COVID-19或全因死<span>亡</span>)的受试者百分比”等。</p><p>该临床研究结果显示，VV116用于轻中度COVID-19的早期治疗达到临床方案预设的主要终点。</p><p>根据我国药品注册相关的法律法规要求，药物需完成临床研究并经国家药监局审评、审批通过后方可生产上市。公司将于近期与药物监管部门沟通递交新药上市申请事宜。</p><p>公司同时提示，由于新药研发具有周期长、高风险、高附加值等特点，加之审批环节多，容易受到一些不确定性因素的影响，审批结论具有一定的不确定性。此外，受到全球疫情发展及控制情况、相关预防性疫苗的普及、治疗性药物的陆续获批、后续产品市场推广等多种因素影响，未来该药品的商业化推广也具有不确定性。</p><p>百克生物23日晚间发布股票交易异常波动公告称，经自查，公司目前生产经营活动一切正常。市场环境、行业政策没有发生重大调整，生产成本和销售等情况没有出现大幅波动，内部生产经营秩序正常，近期未签订或正在磋商重大合同、无为产业转型升级投资新项目的情形。</p><p>公司注意到部分媒体发布了关于多国出现猴痘病毒感染病例，并发布与猴痘病毒相关产品或技术储备的上市公司的报道，其中涉及到公司。</p><p>公司已于2022年5月20日通过“上证E互动”平台回复相关问题如下：猴痘病毒与天花病毒同属痘病毒科正痘病毒属，是一种病毒性人畜共患病，这种病毒可以通过直接密切接触由动物传染给人，也可以在人与人之间传播，传染途径主要包括血液和体液，猴痘的传染性远逊于天花病毒。水痘-带状疱疹病毒属于疱疹病毒科，没有动物储存宿主，人是唯一自然宿主，经呼吸道传播。公司水痘疫苗不能预防猴痘，公司没有预防猴痘病毒相关产品。</p><p>此外，公司还提示，公司注意到部分证券公司发布的研究报告中对公司未来的营业收入、利润水平、每股收益、股价等指标进行了预测，上述预测数据仅代表第三方研究机构的独立判断，未经公司确认，相关信息以公司公告为准。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242389504964>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)