---
layout: post
title: "189项技术成交额超3亿元 国家绿色技术交易中心晒出周年成绩单"
date: 2022-06-10 20:52:58 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>6月10日，记者从国家电网浙江省电力有限公司获悉，设立一年来，国内首家国家绿色技术交易中心目前已促成189项绿色技术交易，交易额突破3亿元，撬动超百亿绿色产业投资。</p> <p>2021年5月，国家发改委批复同意以国家电网浙江省电力有限公司双创中心为主体，设立该交易中心。该交易中心聚焦碳达峰碳中和目标，出台了一揽子务实举措，为绿色技术供需双方提供合作交流的“快速路”，促进“双向奔赴”。</p> <p>“经纪人+大数据”盘活技术一池春水</p> <p>去年6月，浙江大学能源清洁利用国家重点实验室研发的二氧化碳捕集与资源化利用技术在国家绿色技术交易中心线上平台上架。今年3月，采用该技术的浙江省首个燃煤电厂二氧化碳捕集与矿化利用示范项目在浙江浙能兰溪发电有限责任公司正式开工。</p> <p>据悉，这一示范项目建成后可将发电产生的一部分二氧化碳捕集回收，并用于加气砌块砖的生产，替代原有生产过程中的蒸汽消耗，预计每年可捕捉二氧化碳1.5万吨。</p> <p>“高校的技术创新如何跟企业结合？这个绿色交易平台就是很好的载体。”浙江大学能源工程学院教授、博士生导师方梦祥如是说。</p> <p>“绿色技术拥有者缺少途径转化成果，需求者难以找到符合需要的技术，交易中心的成立打破了买卖双方的困局。”国家绿色技术交易中心技术经纪人谢知寒表示，通过对接10余家金融机构，交易中心提供绿色基金、绿色技术知识产权质押融资等金融服务。</p> <p>不容忽视的是，技术交易具有非标性，导致技术交易市场参差不齐。入手的技术是否成熟，出售的价格是否合适，需要第三方权威平台鉴证。该交易中心为此先后制定发布了10项交易制度和5项风控制度，编制多项绿色评价标准，为保障交易合规、降低交易风险、规范市场交易行为奠定了坚实基础。</p> <p>谢知寒介绍，交易中心还组建了一支30人的绿色技术专家经纪人团队，专门为交易者提供技术受理、公开交易、交易鉴证等服务，同时组织多方联合开发建成全球智能检索系统，储备了100余万项绿色技术专利，以大数据辅助技术经纪人决策。</p><p>绿电积分逐渐掀起能源消费新风尚</p> <p>2021年2月，国务院发布《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》，提出推广绿色电力证书交易，引领全社会提升绿色电力消费。</p> <p>“绿证是国际上推动能源生产和消费革命的重要举措，也将掀起我国能源消费绿色风尚。”国家绿色技术交易中心技术经纪人刘周斌介绍，但市场行为的转变需要先进理念的引导。</p> <p>去年6月，在浙江省发改委、浙江省能源局指导下，国网浙江电力双创中心推出浙江版绿证——绿电积分，并在国家绿色技术交易中心上架交易。如今在浙江，越来越多外向型企业通过获取绿电积分来缓解能耗约束的压力。</p> <p>刘周斌解释说，绿电积分连接国家绿证和国际绿证体系，按照1个绿电积分证书对应100千瓦时上网电量标准核发相应证书，完成国家补贴清单内陆上风电和集中式光伏发电项目的绿电积分核发与国家绿证制度衔接，可按10:1兑换成国家绿证。</p> <p>比如在浙江台州，欧亚汽车制造(台州)有限公司于去年9月通过全国绿色电力证书自愿认购平台，购买国网(台州)综合能源服务有限公司、中广核(当涂)新能源有限公司、华能通榆风力发电有限公司等三家单位电力8870000千瓦时，获得2.26万个绿电积分，对应消纳绿色电力226万度。</p> <p>值得一提的是，为普及绿色消费理念，该交易中心还与教育部、中教能源研究院联合打造2022年“绿动校园”系列活动，在全国400余所高校中开展绿电积分认购活动，已累计认购7000余绿电积分，相当于促成700万度绿电交易。</p> <p>“未来，绿电积分还将广泛应用在绿色入住、绿色出行、低碳旅游等方面。绿色消费可以直接转化为绿电积分，让更多消费者真真切切感受到自身为节能降耗作出的贡献。”刘周斌表示。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102409028759>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)