---
layout: post
title: "美联储或超预期加息 富豪加仓中国股票"
date: 2022-06-15 21:04:41 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>美国通胀走高令美联储本周或超预期加息75个基点，同样令全球富豪家族办公室“如坐针毡”。<br /></p><p>“对于高配美股等高风险资产以全力跑赢通胀的家族办公室而言，美联储持续超预期加息绝对不是一个好消息。”一位亚太地区家族办公室负责人向记者感慨说。尤其是本周以来全球股市债市大幅下跌，正拖累家族办公室投资组合净值进一步剧烈下跌。</p><p>但他直言，令家族办公室更烦恼的是，传统的避险投资品种如今不但起不到避风港作用，反而会“落井下石”——导致家族办公室投资组合估值更大幅度下跌。究其原因，在美元强势上涨的压力下，日元、瑞士法郎、黄金等传统避险资产均出现大幅度下跌。</p><p>“这迫使我们不得不重新定义新的避险资产。”这位亚太地区家族办公室负责人指出。</p><p>记者多方了解到，部分嗅觉敏锐的欧美富豪家族办公室已纷纷行动，一方面加仓能源、农产品等大宗商品看涨头寸作为新的“避险资产”，另一方面则开始买入低估值的中国股票。</p><p>一位欧洲家族办公室资产配置部主管向记者透露，本周以来他们与多位富豪客户做了沟通，后者认为面对通胀高企与美联储超预期加息，纯粹的现金为王策略固然可以规避风险，但无法创造理想的预期回报。因此富豪们也要求家族办公室重新构建“攻守兼备”的新投资组合，既能规避美联储超预期加息所带来的金融市场剧烈波动风险，又能实现预期回报。</p><p>“这项工作能否做好，很大程度会影响富豪们对家族办公室的信任度，因为他们也将它视为试金石，考验家族办公室的市场应变能力。”他指出。</p><p> 传统避险策略“失效”</p><h4></h4><p>记者多方了解到，面对本周美联储或超预期加息所造成的金融市场剧烈波动，部分家族办公室已采取2008年次贷危机爆发期间的极端避险投资策略——即大幅削减股票等各类高风险资产，将现金比例提升至逾50%。</p><p>但令他们烦恼的是，若按以往的避险投资策略，他们大幅增持日元、瑞士法郎与高流动性的黄金ETF，反而会遭遇新的投资亏损风险。</p><p>究其原因，美联储或超预期加息令美元指数在本周创下年内新高105.28，导致日元、瑞士法郎、黄金等传统避险投资品种纷纷大幅下跌，其中，截至6月15日19时，日元兑美元汇率仍徘徊在134.4附近，此前一度跌至过去24年以来的最低点135.6。</p><p>“这令众多家族办公室也意识到，以往的避险投资策略已经不再适用当前的金融环境。”上述欧洲家族办公室资产配置部主管向记者指出。本周以来，越来越多家族办公室还放弃了增持美国国债与德国国债的避险投资策略，尽管这些债券一直被视为重要的避险资产，但在美联储超预期加息与欧洲央行即将扣动加息扳机的情况下，美债德债价格持续下跌(债券收益率持续飙涨)，令家族办公室的避险策略又将遭遇新的投资亏损风险。</p><p>“现在我们最害怕的是，照搬传统的避险投资策略将令富豪资金进一步缩水，或影响家族办公室的声誉与口碑，不利于全球富豪继续向家族办公室追加资产。”他指出。在这种情况下，部分家族办公室干脆采取了一种极其简单粗放的做法，就是大幅增持美元计价的货币基金资产，以此“对冲”所有金融市场剧烈动荡风险。</p><p>“这固然是一个不错的应急避险举措，但问题是美元计价货币基金的实际回报率远远低于通胀率，过度配置将令家族办公室投资组合无法达到富豪期望的回报率，同样令家族办公室在富豪们面前丢分。”这位欧洲家族办公室资产配置部主管认为。</p><p> 新避险组合“面世”</p><h4></h4><p>值得注意的是，本周以来部分家族办公室很快找到了新的避险投资策略。</p><p>具体而言，他们三管齐下，一是加仓原油、农产品等大宗商品看涨头寸作为新的避险资产，因为俄乌冲突升级将令全球能源与农产品在未来一段时间存在供应缺口；二是抄底低估值的中国股票，包括中概股与部分A股；三是继续加码PE等跨周期资产，规避金融市场短期剧烈波动风险。</p><p>通联数据Datayes显示，在上周五美国通胀率上升令美联储本周加息75个基点预期骤然升温后，截至6月15日A股收盘时，本周以来北向资金实现37.84亿元人民币的净流入。</p><p>“其中，部分家族办公室已借道陆股通渠道加仓估值偏低的A股蓝筹股与新能源行业龙头股。”一位香港私募基金负责人告诉记者。但考虑到不同家族办公室采取不同的避险投资策略，他们对大宗商品与中国股票的加仓幅度存在着较大差别。</p><p>记者多方了解到，近日不少华尔街大型投行也建议家族办公室超配中国股票与原油等大宗商品，因为就资产流动性与安全性而言，这两大资产类别明显好于PE等另类资产。</p><p>“目前，我们正与多位富豪客户沟通，努力说服他们考虑加仓中国股票与能源、农产品大宗商品。”前述亚太地区家族办公室负责人透露。对于加仓中国股票，多数富豪没有异议，目前双方讨论的焦点，集中在标配还是超配；对于加仓能源、农产品大宗商品，部分富豪则担心此举或加剧全球高通胀压力与经济衰退风险，最终波及自身其他投资组合的回报率与安全性。</p><p>他直言，相比长期持有低估值中国股票等待超额回报，多数家族办公室都将加仓大宗商品作为“短期应急之举”，因为他们也发现，过度超配原油、煤炭、镍等大宗商品看涨头寸，极可能与富豪一直提倡的ESG投资策略发生“冲突”。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152414017214>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)