---
layout: post
title: "厦门每年七成以上财政支出用于民生"
date: 2022-05-13 15:03:28 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>本报讯(厦门日报记者吴海奎)昨日，省委宣传部“牢记使命奋斗为民”系列主题新闻发布会厦门专场在福州举行。市委副书记、市长黄文辉围绕“勇立潮头、勇毅前行，努力建设共同富裕的先行示范市”作主题发布并回答记者提问，市委常委、宣传部部长吴子东，副市长廖华生回答有关提问。省委宣传部部务会议成员、新闻发言人谢勤亮主持发布会。 </p>
 <p>黄文辉在新闻发布会上说，厦门是习近平总书记在福建工作的第一站，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要孕育地、萌发地、实践地。每逢厦门重要发展阶段和关键节点，习近平总书记都亲自为厦门把脉定向、掌舵领航。厦门始终沿着习近平总书记指引的方向前行，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，经济社会发展取得了丰硕成果。党的十八大以来，全市生产总值年均增速、城乡居民人均可支配收入总量等主要指标保持副省级城市前列。厦门坚持以人民为中心的发展思想，每年将70%以上的财政支出用于提升社会保障水平、改善人民生活、推进共同富裕，使发展成果更多更公平惠及全体市民。 </p>
 <p>环境 </p>
 <p>生态文明指数 </p>
 <p>全国第一 </p>
 <p>我市高标准实施蓝天、碧水、碧海、净土四大工程，打好污染防治攻坚战，持续打造高颜值的生态花园之城。 </p>
 <p>全市建成区绿化覆盖率位居全国前列，万元地区生产总值综合能耗优于全国水平，空气质量综合指数位居全国前列，垃圾分类工作在全国考评中保持第一，生态文明指数全国第一，先后荣获国家森林城市、国家生态市、国家生态园林城市等称号。 </p>
 <p>教育 </p>
 <p>10年间新增学位 </p>
 <p>30.49万个 </p>
 <p>我市围绕确保“有学上”和力争“上好学”，保证有充足的教育资源，满足就学需要，大力提升教育质量，两方面同时发力、持续发力，取得了较好成效。10年间，我市连续实施两轮“学校建设三年行动计划”，每年新建、改建、扩建一批学校和幼儿园，全市共新建成425个中小幼项目，新增学位30.49万个。 </p>
 <p>我市还通过实施名校跨岛、开放提质、农村义务教育质量提升三大行动，着力缩小区域教育质量差距。教育均衡发展满意度、义务教育质量监测成绩位居全国前列。 </p>
 <p>健康 </p>
 <p>居民平均期望寿命 </p>
 <p>达81.1岁 </p>
 <p>我市以建设高水平健康之城为目标，以深化医药卫生体制改革为牵引，突出“扩增医疗资源，提升服务水平”两大主题，深入实施健康厦门战略。近10年间，我市新增医疗机构1051个、医疗床位0.79万张、卫生技术人员1.92万人，3家医院获批国家区域医疗中心建设试点，家庭医生签约服务模式全国推广。居民主要健康指标连续16年保持在发达国家和地区较好水平，平均期望寿命10年间从78.98岁提高到81.1岁，群众健康获得感持续提升。 </p>
 <p>文化 </p>
 <p>市区两级公共文化设施 </p>
 <p>设置率达100% </p>
 <p>我市大力加强文化建设，特别是去年市第十三次党代会，把建设“文化中心、艺术之城、音乐之岛”，作为厦门努力率先实现社会主义现代化的重要战略，有力推进了文化强市建设，大大丰富了群众精神文化生活。市区两级公共文化设施设置率达100%，“15分钟公共文化服务圈”基本实现全覆盖。 </p>
 <p>乡村振兴 </p>
 <p>农村居民人均可支配收入 </p>
 <p>持续位居全省第一 </p>
 <p>我市坚持以城促乡、城乡统筹、共享发展，扎实推进乡村振兴，全市农村居民人均可支配收入从2012年的13455元增至2021年的29894元，持续位居全省第一，城乡居民收入倍差从2012年的2.79缩小到2.25，努力做到共同富裕路上一个都不掉队。 </p>
 <p>兜底保障 </p>
 <p>“近邻”模式 </p>
 <p>向全国推广 </p>
 <p>厦门是最温馨的城市之一，主要因为厦门有坚实的民生保障工作基础。我市以“近邻”模式为抓手，夯实民生保障工作基础。“近邻”模式有效破解了当代社会人际陌生化、组织碎片化带来的治理难题，已向全国推广。以“爱心厦门”建设为载体，建立民生保障工作机制。以“互联网+”为手段，提高民生保障工作效率。 </p>
 <p>住房保障 </p>
 <p>累计配租配售各类保障性住房 </p>
 <p>11.09万套(间) </p>
 <p>我市是全国最早提出“社会保障性住房”概念的城市，出台了全国第一部住房保障地方性法规，探索形成符合厦门实际、分层次、全覆盖的住房保障政策体系，被称为“厦门蓝本”。“十三五”期间开工建设保障性住房10.3万套(间)、约占同期住房供应总量的1/3，至2021年年底累计配租配售各类保障性住房11.09万套(间)，保障人数超21万人，中低收入住房困难家庭实现应保尽保。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378699982>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)