---
layout: post
title: "山东加快建设内河水运网 一季度完成投资11.2亿元"
date: 2022-05-17 09:53:32 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>5月7日，在小清河复航工程济南段G308国道小清河大桥施工现场，塔吊来回旋转，施工人员正在悬浇梁上紧张地进行钢筋绑扎、模板安装工作，朝着最后目标发起冲刺。</p>
 <p>“G308国道小清河大桥全长757米，是济南段最大的一座桥梁，也是桩长最长和体量最大的一座桥。”中铁二十五局小清河复航工程项目工程部长李松介绍，“目前，G308国道小清河大桥的施工人员有180余人，全线800人左右，正在紧张有序展开施工，济南段七座系杆拱桥已经完成了4座，其余3座正在紧张施工中。”</p>
 <p>横贯济南、滨州、淄博、潍坊、东营五市的小清河，是山东省内河航道布局规划“一纵三横”高等级航道网中的重要“一横”，也是山东省现阶段唯一一条具备海河联运开发利用条件的航道，更是山东省水运建设史上第一个一次性投资超百亿元且可以实现海河直达运输的项目。工程全线竣工后，小清河干流及分洪道防洪标准由20年一遇提高到50年一遇，其中济南市区段达到100年一遇标准，将有效保护小清河两岸居民生命财产安全。</p>
 <p>在我省实施的“十大扩需求”2022年行动计划中，基础设施“七网”行动位列首位，其中综合立体交通网又位列“七网”之首，其对于稳定经济增长的重要性可见一斑。内河水运网作为综合立体交通网的重要组成部分，近两年建设、提升、转型速度不断加快，正向着“通江达海”的目标，破浪前行。</p>
 <p>内河航运具有运能大、占地少、耗能低等突出优势，是煤炭、木材等大宗货物的最佳运输方式。今年一季度，我省在水运网方面累计完成投资11.2亿元。京杭运河济宁至台儿庄(济宁段)航道“三改二”工程和湖西航道(二级坝—苏鲁界)改造工程2个项目航道主体工程已交工验收。小清河复航工程桥梁改建和船闸建设加紧推进，工程量累计分别完成60%和70%。</p>
 <p>作为内河水运网的组成构件，港口是水中的中转枢纽，对于内河航运的高质量发展至关重要。在济南小清河沿岸，小清河复航工程济南主城港区已进入全封闭管理施工中。进出施工场地的运输车辆要经过严格的消杀与登记，确保防疫安全。</p>
 <p>“2022年，小清河港口建设计划投资7.2亿元。为确保港口与复航工程同步投入运营，我们制定了详细的施工计划，并做好了资金保障。目前来看，四个港区整体推进基本平衡。年底前，可完成四个港区码头主体及道路堆场施工与港机设备安装，达到基本装卸条件。”山东海河港口公司董事王林峰告诉记者，未来，小清河各港口还将积极打造绿色低碳和智慧赋能港。</p>
 <p>与仍在雏形的济南港不同，投运一年有余的济宁梁山港已成为京杭大运河上最具发展潜力的港口之一。刚刚过去的五一假期，装有600吨神木精煤的23个集装箱，从梁山港集装箱码头出发，驶向宁波。集装箱水运新模式的开启，将梁山港“公铁水”多式联运的优势充分释放，对于区域经济带动作用明显。</p>
 <p>2021年4月，梁山港区一期工程建成投产，该港口建成之后，联通瓦日铁路和京杭大运河，新增通过能力1500万吨。“今年一季度，梁山港来煤共计218万吨，较去年同期增加56.64万吨，增幅为35.10%；发运煤炭共计199.8万吨，较去年同期增加32.4万吨，增幅为19.35%；克服疫情不利影响，来煤量、发运量、营收指标均超额完成，成功逆势增长，实现首季‘开门红’。”梁山港董事长陈哲介绍。</p>
 <p>记者从省交通运输厅获悉，今年我省将全力打造“通江达海”内河水运网。大力实施京杭运河提质扩能，加快推进京杭运河主航道升级改造、湖西航道整治、大清河航道通航等航道项目建设，尽快将京杭运河主航道等级从1000吨级提升至2000吨级，推进济宁梁山港、龙拱港等港口扩建升级。加快推进小清河复航工程航道扩挖、船闸建设、桥梁改建和沿线港口建设等工程，年底前完成航道主体工程，争取早日实现复航。</p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381537727>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)