---
layout: post
title: "同心战疫 共克时艰 交通银行深圳分行全力以赴支持深圳 抗击疫情复工复产"
date: 2022-03-30 05:56:34 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>面对深圳突如其来的疫情，交通银行深圳分行积极践行国有银行责任担当，统筹抓好疫情防控和金融服务保障，筑牢金融抗疫防线。</p>
 <p><strong>特事特办，保障抗疫前线</strong></p>
 <p>疫情当前，深圳交行坚持“抗疫优先、急事急办、特事特办”原则，全力保障抗疫前线金融需求。</p>
 <p>深圳市某科技公司生产口罩、额温枪、杀菌灯等抗疫物资，为社会提供了数千万元抗疫产品，随着疫情反弹，企业经营成本增加，存在资金缺口，在企业提出150万元的贷款申请后，交行第一时间开辟绿色通道，当天完成审查，帮助企业备工备产。</p>
 <p>深圳市某公司是深圳市抗疫企业之一，本轮疫情以来，该公司共派驻一线保安员1100多人，服务范围涉及多个隔离酒店和港车接驳点、社区核酸检测点、社区卡口，以及多个重点管控区域和疫情流调等第一线抗疫工作。此次能否按时获得专项贷款，将直接影响该公司正常运转。获悉情况后，从网点到分行，交行员工克服居家办公等困难，高效协同办理该笔授信业务，当天即完成3300万元贷款资金投放。</p>
 <p><strong>纾困解难，与客户共克时艰</strong></p>
 <p>为全力应对疫情对企业经营造成的影响，扎实做好“六稳”“六保”工作，深圳交行针对性优化小微企业授信流程，优化线上标准化贷款产品。针对拥有高新技术资质的企业，基于其疫情防控情况及个性化需求，调整信用贷款额度，保障广大科创小微企业得到充足“血液”供应。</p>
 <p>为贯彻落实国家政策，切实减轻企业负担，深圳交行通过降低小微企业贷款利率、减免费用、延缓本息、无还本续贷等多项减费让利举措，为企业纾困解难，惠及小微企业、个体工商户超3.8万户。</p>
 <p>针对因疫情难以按时还款的客户，包括因感染新冠肺炎住院治疗及隔离人员、需隔离观察人员、参加疫情防控工作人员，以及受疫情影响且失去收入来源的信用卡客户，根据客户需要适当延后还款期限，并减免相关费用。</p>
 <p><strong>聚焦民生， 满足金融服务需求</strong></p>
 <p>疫情期间，为便利客户无接触办理金融业务，交行充分发挥企业微信、网上银行、手机银行等线上渠道，提供7*24小时线上服务功能。上线“云上交行”业务，客户可通过手机APP呼叫远程坐席，通过视频连线足不出户即可远程办理借记卡挂失解挂、个人客户信息修改、风险测评和对公资信证明申请等业务，充分保障客户金融服务需求。交行还特别上线了“关爱版”手机银行，聚焦老年用户的高频交易和服务场景，实现“关键信息易读、主要功能易找、操作步骤易懂”，方便老年用户在疫情期间在家办理业务。</p>
 <p><strong>全力以赴，助力复工复产</strong></p>
 <p>尽快从疫情中恢复生产经营是所有企业的心愿。深圳交行克服一切困难，积极支持企业复工复产。一支行网点暂停营业时，一客户因疫情原因急需用款，深圳交行迅速启动应急预案，分支行、前中后台协同合作，高效为客户发放5000万涉农贷款，及时支持企业采购，为企业复工复产提供资金支持。一支行在获悉某上市民营制造业企业有用款需求后，立刻加班加点，仅用2天时间为客户完成5亿元中长期贷款的发放，保障客户复工复产时的用款需求。</p>
 <p><strong>同心战疫，尽显责任担当</strong></p>
 <p>本轮疫情发生后，深圳交行迅速发动全行积极投身疫情防控工作，组建多个“抗疫志愿者先锋队”，奔赴深圳社区核酸检测点，协助防疫工作组维持现场秩序、查验受检人员健康码和粤核酸码、贴核酸检测标签，热情耐心给予群众指导，确保核酸采集点保持良好秩序，助力提升核酸检测效率。其中，福田支行成立了92人的抗疫党员先锋队和抗疫青年突击队奔赴皇岗文化广场核酸采集点，南山支行成立由23人组成的党员先锋队奔赴南山区7个社区的多个核酸检测点，开展志愿服务。</p>
 <p>同心战疫，共克时艰，深圳交行正以实际行动践行责任担当，助力深圳打好疫情防控阻击战，多措并举助力企业尽快复工复产。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302326974649>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)