---
layout: post
title: "两会关注｜全国人大代表董明珠：建议个税起征点提至10000元 允许企业弹性安排法定节假日"
date: 2022-03-07 13:58:20 +0800
categories: shangxueyuan
tags: 商学院新闻
---
<p>个税起征点、保障知识产权、建立强制性标准</p><p>在2022年全国两会召开之际，全国人大代表、格力电器董事长兼总裁董明珠携7份议案参会，主要聚焦社会民生、营商环境、保护自主创新等方面。</p>
 <p>从2010年至今，董明珠已经7次建议提高个税起征点。2017年以来，董明珠更是每年在全国两会上都会建议提高个税起征点。</p>
 <p>董明珠认为，对于居民而言，受物价上涨的影响，生活压力日趋增加，较低的个人所得税起征点导致实际纳税负担加重，削弱了工资上涨的“受惠感”。</p>
 <p>而对于企业而言，受较低的个税起征点、较密集的纳税级距以及较高的低级数累进税率的影响，企业涨薪时普通员工获利的部分远少于企业支出的成本。不仅降低了员工的获得感，也增加了企业的成本，企业留住人才的难度更大。</p>
 <p>对此，董明珠建议提高个税起征点，完善阶梯税率。具体而言，董明珠提出可将个税起征点由5000元/月提升至10000元/月，在全年应纳税所得额分级最高档96万元/年的基础上增设一档200万元/年(对应税率50%~55%)，同时进一步优化调整超额累进税率的层级、级距，促使减税向中低收入倾斜。</p>
 <p>同时，董明珠还建议加大对非工资性收入的税收征管力度，创新税收监管机制，依托税收大数据精准分类监管，严厉打击偷税漏税等触犯税收公平性原则的事件，促进社会公平正义与共同富裕。</p>
 <p>结合格力主营业务，董明珠提出尽快建立家电产品安全使用年限强制性标准。具体措施上，厂家要在产品上明显的位置告知消费者安全使用年限的具体截止时间；倡导消费者在安全使用年限到期后主动报废或更换老产品；推动废旧家电回收处理体系建设；加强以旧换新政策的推广和补贴力度。</p>
 <p>动力电池业务近年来迎来爆发式增长。董明珠认为，电池安全事故本质为电池热失控事故，针刺实验作为一种模拟热失控诱因的方法，极为严格有效，建议将针刺实验等严格的安全测试方法纳入国家强制性标准。此外，还需要规范锂电池回收利用市场，避免劣质废旧锂电池大规模流入市场，保障动力电池从出厂、使用到回收的全过程安全。</p>
 <p>在改善营商环境方面，董明珠围绕人才、知识和创造提出多条建议。基于中国员工平均在职时间仅有22个月的现象，董明珠建议加大企业自主培养人才保护力度。具体而言，在高管、高级技术人员及其他负有保密义务的人员离职前，允许企业与该类人员协商同意后方可解除劳动合同；劳动者、新用人单位应共同承担对竞业限制的赔偿责任和对原单位的损失赔偿金。</p>
 <p>针对知识产权保护，董明珠呼吁尽快设立国家知识产权法院，构筑专门化的、独立的知识产权审判体系，保障知识产权审判专业性和专门性。</p>
 <p>在劳动力成本上升、科技创新重要性提升的背景下，她还建议优化企业税收返还政策，鼓励企业将一定比例的税收返还投入自主研发，在满足条件的情况下方可持续享受税收优惠。同时建议税务部门对重点税源企业的研发费用加强监测，坚决打击偷税漏税骗税，保证企业切实加大科技创新投入。</p>
 <p>此外，在社会民生领域，董明珠还建议允许企业弹性安排法定节假日，有利于推动错峰过节，减少疫情传播风险，疏解社会运行压力。但同时需要制定相应的约束措施和监督机制，避免部分企业滥用政策的灵活性，侵犯劳动者的合法权益。</p><p class="em_media">（文章来源：商学院）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298998312>

[返回商学院新闻](//finews.withounder.com/category/shangxueyuan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)