---
layout: post
title: "中商联：积极鼓励开展家电收旧焕新 加快促进新型消费市场发展"
date: 2022-04-27 18:45:35 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 4月26日，“百城千乡万户家电惠民收旧焕新潮”活动启动仪式在线上举行。中国商业联合会会长姜明表示，家电惠民收旧焕新潮是宣贯家电收旧焕新政策，激发家电市场活力，满足人民高质量生活需求的良好举措。“积极鼓励开展家电收旧焕新，加快促进新型消费市场发展，促进绿色消费，促进城市消费升级，补齐乡村消费短板。”（人民网）

<p>据国家统计局发布的数据显示，疫情影响之下，3月份<span id="Info.380"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/xfp.html" class="infokey">社会消费品零售总额</a></span>同比下降3.5%，是2020年8月以来首次负增长。</p><p>“短期经济运行存在一定压力，但随着疫情影响逐步得到控制，就业优先政策持续发力，将促进居民消费能力和消费意愿提升。”4月18日，国家统计局新闻发言人付凌晖在国新办新闻发布会上表示，积极推动扩大新能源汽车、绿色智能家电等大宗消费，推动<span id="stock_0.300959"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300959" class="keytip" data-code="0,300959">线上线下</a></span><span id="quote_0.300959"></span>消费深度融合，发展消费新业态新模式，加快农村消费市场提质扩容，也都会有利于消费持续增长。</p><p>疫情下经济持续承压，各地政府密集出台促消费政策。在此背景下，4月26日，“百城千乡万户家电惠民收旧焕新潮”活动启动仪式在线上举行。中国商业联合会会长姜明表示，家电惠民收旧焕新潮是宣贯家电收旧焕新政策，激发家电市场活力，满足人民高质量生活需求的良好举措。“积极鼓励开展家电收旧焕新，加快促进新型消费市场发展，促进绿色消费，促进城市消费升级，补齐乡村消费短板。”</p><p>“焕新潮活动以唤醒新理念，换来新产品，焕然新生活为核心，促进存量转增量。”中国家用电器服务维修协会理事会主席团主席刘秀敏介绍说，此次活动重推绿色低碳、节能环保和全系列的优质家电产品，同时回收故障率高、返修率高、超期服役和用户要求回收的家电产品。</p><p>据刘秀敏介绍，目前，我国家电市场发展进入到了智能化、高质量、场景化、体验式、服务型等市场特点逐步清晰的新阶段。消费者对高质量家电高需求升级，家电企业也瞄准智能化高端市场逐步发力。“本次活动，将通过家电消费新场景的搭建，唤醒消费者家电消费的新理念，促进家电产品的汰旧换新。”</p><p>此外，各参与企业也将通过长期持续与短期高潮促销相结合的方式，抓住各类节庆促销重要时点，加大惠民力度，以实现促进焕新产品，拉动消费的目标。</p><p class="em_media">（文章来源：<span id="stock_1.603000"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.603000" class="keytip" data-code="1,603000">人民网</a></span><span id="quote_1.603000"></span>）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202204272362069868.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)