---
layout: post
title: "李光太：享有“中国空港设备业之父”美誉的企业家"
date: 2022-04-21 21:17:19 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>近日，威海广泰发布公告，公司已完成法人变更。此前，因董事会换届，威海广泰创始人、原董事长李光太改任名誉董事长，并将继续在企业战略发展、研发创新、管理变革、智能化转型、文化传承等方面，给予指导和帮助。同时，董事会选举李文轩为公司董事长。</p>
 <p>此次改任，距离李光太正式创办威海广泰这个国内首家空港地面设备制造企业，已经过去了30年。30年来，李光太靠着一股“造中国人自己的飞机电源车”的心气，和“新学生未必不能与外国人一较高下”的不服输的劲头，在国内空港设备行业尚不具有研发和制造能力的背景下，艰苦创业，自主创新，率领威海广泰一次又一次地打破国外垄断、填补国内空白，将名不见经传的小企业，打造成为行业内世界知名的民族品牌，为国内空港地面设备行业开辟出了一片新天地，李光太也因此赢得了“中国空港设备业之父”的美誉。</p>
 <p><strong>50岁开始创业</strong></p>
 <p>北京中卓、营口新山鹰、天津全华……现如今的威海广泰，拥有子公司及下属单位15家，建成九个生产制造基地，总资产逾57亿元。在李光太的带领下，已经发展成为一家多元化的上市集团。</p>
 <p>李光太今年80岁，是近三千名广泰员工人人爱戴的“老爷子”。50岁之前，他是一名研究所的副总工，业内公认的技术专家、研究员级高级工程师。50岁那年，他怀着一个朴素的梦想回乡创业，从零起步，白手起家。他说：“50岁之后的日子，从此成为我生命中最美好的时光。”</p>
 <p>30年前，李光太开始创业时面临窘迫与不易：1991年，注册资本5万元，在册人员不过6个人，靠租借的厂房和办公室经营，上无片瓦、下无立锥之地，缺人、缺钱、没市场……</p>
 <p>“为什么选择在50岁的时候离开稳定的工作、较高的职务回乡创业，当时是如何作出这个决定的？”在接受媒体采访时，李光太说：“既然决心已定，正可谓逆流而上，不进则退。所有的成功都是逼出来的，诺大一个中国，难道连一台400赫兹的交流电源车也要靠外国进口？我就是不服气！我研究的就是这个，这是我们技术人员的耻辱！”</p>
 <p>改革开放的春天来了。1990年的10月24日，已届知命之年的李光太，毅然回到了故乡——山东威海，开始了艰难的创业历程。谁也没有想到，他人生之中的这一次重大转折，且成为中国空港地面设备行业的发展史上崭新的开端——在之后的三十年里，频频绽放出夺目的光彩，谱写出了“一个企业造就一个行业发展”的经典篇章。</p>
 <p><strong>30余项核心技术问鼎世界</strong></p>
 <p>“坐火车硬板+挤公共汽车+徒步+吃方便面=效率”，这是创业初期员工们对李光太的评价节俭和艰苦而总结出的公式。</p>
 <p>一次李光太去北京向原机械工业部申报试制电源车计划，从威海到北京一路风尘，困了坐在火车硬板上打个盹，累了倚靠在公共汽车门上休息片刻，两三里路架步量，饿了吃包方便面。同行人诙谐地称：“吃方便面是李总的专利”。</p>
 <p>李光太回忆，当时兜里只揣300元钱，囊中羞涩，而用钱的地方太多，不一分钱掰两半花，不小抠，不吝啬行吗？就是后来条件稍微好一点儿的时候，他也是如此的节俭。</p>
 <p>就是这样有些吝啬的“小抠”，为了打破国外品牌的技术垄断，却在技术研发上豪气万丈、不惜一掷千金。为了解决国内实验检测行业配套条件不足的问题，他投资自建国家级工程实验室，并重金建成行业唯一的“国家空港地面设备工程技术研究中心”。近年来，又成立了三个基础技术研究室，在持续强化应用技术研究的同时，进一步加强基础技术的研究。孜孜不倦的技术创新，使威海广泰产品种类已涵盖几乎所有空港地面设备，能为一架飞机配齐所有的地面设备，彻底扭转了国内空港地面设备贫穷落后、被进口产品所垄断的窘迫局面。作为民族品牌，广泰凭借其平均50%的市场占有率，撑起了空港地面设备产业国内市场的半壁江山，并在国际市场上也取得了一席之地。</p>
 <p>三十年来，他率领技术团队累计研发出251种保障装备，995个型号，4466种规格。积累了30余项达到了国际先进水平的核心技术，2008年奥运会的客梯车。现纯碳纤维驾驶室快速反应消防车、高空救援救生通道、大船客梯、六面一体碳纤维方舱共5种装备世界首创；27种装备填补国内空白，累计获得了793项专利，已为行业提供了保障装备30530台。在国内，由于威海广泰的存在，进口产品不再是国人唯一的选择，进口设备在国内市场的价格被迫普遍下降20%-40%，为国家直接节约外汇金额超过了12亿美元。</p>
 <p><strong>借力资本打造出节能产品</strong></p>
 <p>1993年，经过三年的发展，威海广泰将民用、军用飞机所用的电源车全部开发完。李光太提出“以技术开发为龙头，多品种、小批量”的发展战略，带领企业从单一电源车产品向空港地面设备全面拓展，完成了威海广泰发展史上首次重大转折。</p>
 <p>而今后要把威海广泰做成什么样子，做多大？李光太早在2001年公司成立十周年之际，就已然考虑这些问题。因此，他制定了公司的十年发展战略：一个坚持、两个加强、两个转化。</p>
 <p>但是，要完成这两个转化，就必须上市。就这样，2005年威海广泰进入了上市辅导期，加之各级政府的支持，2007年1月在深交所顺利上市，实现了从产品经营向资本经营的重要转化。</p>
 <p>李光太说，三十年在人生道路上来说已是而立之年，经过三十年的发展，他一手创办的威海广泰也已然走向成熟。但这份成熟来之不易。“人们都说我这人运气好，每次都能赶上点子。”然而，企业的发展是不可能全凭运气的，也不会是一帆风顺的。只有101%的努力，才会有可能成为业界的领军人物。但是，各种困难在李光太看来，不过就是一次又一次的历练。2008年世界性的金融危机爆发以后，经济下行的压力很大，很多企业面临破产倒闭的考验，彼时，威海广泰的空港设备板块基本完成了技术积累，在这种情况下，企业再向前怎么走？这又是摆在李光太面前的难题。“员工职业化、管理标准化、生产精益化、产品国际化”的“四化战略”应运而生，按照技术外延型的多元化发展思路，主导进行了产业并购，形成了“双主业一军工”的产业格局。</p>
 <p>与此同时，在国家大力发展低碳经济，倡导节能环保的同时，作为民航系统的一分子，如何通过优化推广空港地面设备的高效节能，助推旅客绿色出行，促进行业生态发展？李光太认为，“威海广泰作为一个有责任的民族企业，坚持环境保护，追求绿色发展是我们义不容辞的责任。”也正因如此，2009年，正式确立开发“纯电动、双动力”节能减排和环保的产品研发方向。2015年，威海广泰双动力平台车、电动客梯车、电动传送带车、电动摆渡车有幸成为首批民航总局电动化试点产品。伴随着多年的积累和创新，威海广泰空港地面设备全系产品已实现电动化。</p>
 <p>2018年，他主导企业走向集团化运营，提出“十大坚持”，为公司迈向集团化运营之后聚焦业务拓展与内部融合提出了新时代的行动纲领……</p>
 <p>诚然，若要将最初的决定作为李光太战略决策的原始冲动，那么在威海广泰发展的每一次重要转型、每一个产业拓展、每一项重大决策中做出的正确选择，方显战略家的远见和卓识。</p>
 <p>空港板块全系列产品电动化，深入推进零部件国产化替代，多措并举优化成本、提质降本增效，着眼大局、力推智能化数字化转型升级。威海广泰由小到大，由弱到强，追根溯源，没有李光太当初的抉择与坚定也就没有威海广泰的今天。</p>
 <p>三十年的发展历程，三十年的总结与反思，李光太的企业发展路径和管理模式无法复制，并形成了现如今指导企业继续发展的强大基因——以技术创新为龙头带动企业全面发展，走技术外延型的多元化发展道路，多年形成的为全体干部员工所认同并践行的完整的文化体系。用李光太的话来说“这是广泰公司的生命之魂”。</p>
 <p><strong>李文轩接棒广泰继续领跑</strong></p>
 <p>30年，历史长河中的短暂一瞬，但对于威海广泰的创始人、领航者李光太来说，却是他生命中美好的绽放——带动中国空港设备制造业蓬勃发展，就是他毕生为之奋斗的方向。</p>
 <p>“父亲最大的梦想，就是把广泰做成空港地面设备世界第一。”李文轩在接受媒体采访时说：“我打小就是听着这样一个梦想长大的，这是他这一辈子的心愿”。2018年起，李文轩开始担任威海广泰的总经理；如今改任董事长，子承父业。在他看来，自己继承的不仅仅是一份家业，更多的是上一代广泰人的梦想。这是一种追求，更是一种责任——当这种责任深深刻入李文轩骨子里的时候，就会成为一种鞭策他执着前行的动力——他称之为“坚守的力量”。</p>
 <p>“坚守两个字，说起来很简单，要做起来却很难”李文轩说，坚守是什么？是坚守初心，那份“造国人自己的电源车”的初心；坚守使命，那种心无旁骛深耕装备制造业的专注和作为民族品牌应有的担当；坚守梦想，广泰装备服务全球。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212352358381>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)