---
layout: post
title: "“牛市旗手”迎转机！6月以来券商股获超额收益 后续还有反弹空间吗？"
date: 2022-06-13 15:54:33 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>进入6月份以来，作为“牛市旗手”的券商板块已经连续多日上涨。</p> <p>6月13日，A股证券板块开盘继续活跃，浙商证券拉升触板，光大证券一度涨近8%。午后，受市场拖累，证券板块整回落，截至收盘，浙商证券涨幅5.98%居首位，光大证券涨幅4.97%居次席，国元证券、华安证券、第一创业等涨幅居前。</p> <p>6月8日至10日，光大证券实现涨停“三连板”，三日成交额分别达到18.2亿元、25.1亿元、44.34亿元。上周，光大证券股价单周涨幅达到35.73%。</p> <p>在光大证券的带动下，券商板块整体走强。上周券商板块上涨6.8%，较沪深300指数超额上涨3.2%；板块中财富管理和中小成长型券商标的相对领涨。</p> <p>近期，券商股的活跃表现受到了市场的普遍关注。</p> <p>东方证券研报指出：上周券商板块取得明显超额收益，底部区间坚守主线获取更大向上弹性。当前券商板块估值仍处于历史底部区间，向下空间有限，而向上空间取决于市场流动性与风险偏好的回升，以及经济基本面的复苏。</p> <p>考虑到大盘指数尤其是“双创”板块反弹明显，而券商板块上周刚刚取得超额收益，反弹仍大概率处于早期，后续仍有较大的反弹补涨机会。</p> <p>浙商证券首席战略官兼研究所所长邱冠华认为，当前券商板块处于超跌状态，PB、PE估值均处于历史底部，仅略高于2018年的估值水平，但当前市场景气度与风险程度、券商资产质量均优于2018年。随着稳增长政策逐步叠加，板块有望迎来反弹行情，财富管理类券商仍是短期反弹行情的主线。</p> <p>华西证券研究所所长魏涛等认为，券商股行情启动需要具备六大条件：宏观经济处于衰退后期或复苏前期，宏观流动性宽松或趋向于宽松，国家重视资本市场，改革推动机构微观流动性改善，券商估值处于较低的位置，外围环境稳定。目前来看，6大条件中的多数条件已经具备。</p> <p>中邮证券表示，券商板块自年初以来呈现回调趋势，目前PB约1.3倍，处于历史低分位水平，安全边际较高。虽然上市券商一季度业绩受自营业绩拖累较为严重，影响了券商板块的基本面，但股价及估值下行反而打开了配置时点，待未来业绩上涨时在前期低基数下可望获得更高业绩增速。</p> <p>东亚前海证券分析师倪华称，券商板块已到拐点，主要原因有四个方面。首先，全国疫情好转，市场情绪回暖。其次，资本市场利好频出。再次，5月基金净值及份额持续回暖，投资者仓位逐步回补。最后，十余家券商已破净，估值已达历史底部，目前估值已完全反应中报悲观预期。</p> <p>开源证券研究员高超表示，从历史复盘视角，看好当下券商板块投资机会。板块估值位于低位，经济预期向好且流动性充裕，券商二季度盈利环比改善可期，关注后续基金数据或政策催化。</p> <p>“站在当前，我们战略性看多券商板块，尤其是具备Alpha收益的龙头公司，其估值向下的空间有限，向上具备一定弹性”，华泰证券沈娟团队称，当前中国经济处于新旧动能转换重要拐点，迈向由高端制造业、战略新兴产业等实体经济驱动的高阶模式。</p> <p>同时，他们认为，监管自上而下推动制度创新改革，资本市场显著扩容有望推动证券化率持续攀升，市场生态的繁荣将为券商业务稳步扩展奠定扎实基础，证券行业处于良性发展周期中。目前市场环境各类风险因素交织，券商板块估值已跌至相对低位；而稳增长政策持续发力，政策维度宽松不断，未来市场有望逐步企稳。</p> <p>“随着市场风险偏好提升，叠加资本市场改革力度加大，将成为券商行情的催化剂。”国信证券非银团队分析师戴丹苗称，随着资本市场改革推进，居民财富管理需求增长，券商迎来发展的新机遇。资本市场改革背景下，龙头券商在资本实力、风险管理能力、研究定价能力、业务布局方面均有优势。另外，也建议关注赛道独特的互联网券商和小而美的特色券商。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410487834>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)