---
layout: post
title: "广电5G步伐临近 拼价格或是差异化竞争第一步"
date: 2022-06-06 20:13:34 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>6月6日是中国5G商用牌照发放三周年的日子，三年前，中国广电与三大运营商同时获得5G牌照，成为国内第四大运营商。2019年底，中国广电获得“192”号段，此后，广电5G放号便成了业内热议的话题，然而，该事项的进展一直难言迅速。 </p> <p>当日，在中国广电的品牌升级发布会上，中国广电正式启动了全国范围广电5G友好用户192号码预约活动，广电5G放号又近了一步。不过，6日下午，证券时报e公司记者致电多家省级广电网络公司，多数反馈称5G预约选号业务暂未上线。</p> <p>广电5G被视为广电业务翻身的利器，但面对三大运营商的既有优势，广电还需要实现差异化竞争。知名广电专家罗小布向记者表示，广电5G的差异化主要应体现在价格、服务、品质、应用和内容等方面。另外，广电系统的全国一网整合还需要对内部股权关系进一步理顺。</p> <p><strong>5G预约选号暂未上线</strong></p> <p>在中国广电6月6日的发布会上，“中国广电”、“广电5G”、“广电慧家”三大品牌标识及广告语同时亮相，各地广电网络公司营业厅门头同步换标；据悉，发布会现场还正式启动了全国范围广电5G友好用户192号码预约活动。</p> <p>根据中国广电的口径，这是中国广电贯彻党中央、国务院决策部署，落实中宣部、工信部、广电总局工作要求，推动全国有线电视网络整合和广电5G建设一体化发展的最新行动，标志着广电5G即将到来。</p> <p>中国广电董事长宋起柱表示，在新的品牌引领下，中国广电将持续提升网络安全保障能力，拓展专网服务广阔空间，为建设文化强国、网络强国、数字中国打造坚不可摧的信息网络安全底座。</p> <p>同时，坚定不移拥抱蓝色科技，守正创新，融合开放，发展智慧广电网络，打造“手机+电视+宽带+语音+直播卫星+X”全融合业务体系，深耕智慧家庭、服务文化民生，融入千行百业、赋能数字经济，走出一条有广电特色的融合发展道路。</p> <p>当然，最受关注的还是广电5G何时放号。宋起柱在上个月的世界电信日大会期间曾表示，全国有线电视、5G和内容一体化运营工作加速推进，全国广电5G放号运营在各方支持下完全可以尽早实现。</p> <p>6日下午，证券时报·e公司记者致电多家省级广电网络公司，普遍反馈5G预约选号业务暂未上线。歌华有线客服表示，接市场部通知，歌华自有预约选号活动延迟上线，具体上线时间另行通知；陕西广电网络客服表示，目前没有收到广电5G预约选号的明确通知；湖北广电客服表示，知晓广电5G友好用户预约选号的通知，但并未接到关于广电5G业务何时上线及套餐情况的反馈。</p> <p>上周，有网传图片显示广电5G预约选号页面，记者输入对应网址发现网页无法打开。</p> <p><strong>互联互通持续落地</strong></p> <p>从最新情况来看，中国广电目前仍然在推动各省级网络公司的互联互通。6月6日，“北京·广电5G网间互联互通签约仪式”顺利举行，中广电移动与北京联通、北京移动、北京电信正式签署5G网间互联互通协议，官方称，此举标志着歌华有线与三大运营商合作取得新进展，广电5G号段商用放号进入最后冲刺阶段。</p> <p>上周，辽宁联通、移动、电信、广电5G网络全面实现互联互通，官方表态称，辽宁地区广电5G网络建设和192号段商用放号准备工作迈出关键一步。在上个月的世界电信日大会期间，内蒙古广电网络与内蒙古联通、内蒙古移动、内蒙古电信签定了5G网间互联及结算协议。</p> <p>宋起柱曾评价说，广电5G核心网及相关业务平台建设处于全面收尾阶段，与三大运营商网间互联互通工作取得重大阶段性进展，4家企业已完成互联互通协议的签署，这是5G发展史上的标志性事件。</p> <p>事实上，在互联互通协议签署之际，省级广电5G核心网的落地也是广电5G逐步启动的重要标志。今年4月，记者曾做过统计，彼时，广西、陕西、山东、上海等多个省级广电网络公司的5G核心网建设均已竣工或取得阶段性成果。</p> <p>记者注意到，上月底，中国广电5G核心网工程位置类招标项目也进行了结果公示，中兴通讯独家中标，承建中国广电全国位置服务平台北京、南京两个站点(主备)，该项目建成后将为中国广电全国用户提供覆盖全网的位置服务。</p> <p>中兴通讯表示，将积极助力中国广电5G网络商用部署和建设，加速5G定位场景落地和规模化应用，共同推进业务发展壮大，打造5G定位商用标杆。</p> <p>核心网、传输网是5G网络闭环的重要组成部分，相比其他运营商，中国广电的独特之处在于拥有700MHz频段。根据中国广电与中国移动的共建共享协议，两家公司将独立建设700MHz 5G核心网，但会共建共享无线侧的5G基站，今年，700M 5G基站将达到48万个。</p> <p><strong>广电5G需实现差异化</strong></p> <p>全国广电一网建设及广电5G的落地被视作中国广电当前的两大主题，也可以看作是两大机遇。然而，广电在各方面还面临不少需要解决的问题，亦或内部各种关系需要梳理。</p> <p>其中之一是中国广电与各省级广电网络公司的股权关系尚未理顺，中国广电股份公司的股东包括国家电网、阿里以及众多上市、非上市的省网公司，从股权角度看，中国广电还没有实现对全部省网公司的股权控制，特别是已上市省级广电网络公司。</p> <p>目前，中国广电实际控制的上市公司是歌华有线，歌华有线未来是否会重组其他省网公司，进而成为中国广电的上市平台？这一点直被市场各方猜测，但并无确切信息。</p> <p>另外，这两年，广电网络企业客户流失严重，新业务亮点不多，不少广电网络企业面临经营亏损。因此，从广电5G的角度来看，这也被视为广电翻身的利器，但事实上，三大运营商的移动通信业务已经十分成熟，用户规模接近饱和，广电翻身并不容易。</p> <p>谈到广电5G如何实现与三大运营商的差异化竞争，知名广电专家罗小布向证券时报e公司记者表示，在广电5G广播业务还没有最终呈现以前，广电5G要想实现差异化需要两步走，第一步是拼价格、抢市场，第二步则是要在发展中不断地积累差异化能力。</p> <p>罗小布进一步解释说，广电5G的差异化可以体现在四个方面，一是价格的差异化—这也是最容易实现的，二是服务差异化，三是品质差异化，四是应用和内容的差异化。记者注意到，罗小布十分关注5G广播的进展情况，他认为，这对广电而言意义重大，一定程度上讲，5G广播能够把所有的手机变成“视频收音机”。</p> <p>稍早前，中国广电董事长宋起柱谈到，有线、无线+内容等多业务的融合创新，是中国广电正在积极探索并长期坚持的特色发展路径。</p> <p>宋起柱提到，中国广电正依托现有有线网络和互联互通平台等基础设施，建设国家文化专网；同时，基于全新5G NR广播技术顺利完成了冬奥会冰球比赛的多视角直播、全景VR视频直播等新型服务；另外，正围绕智慧煤矿智能化建设典型应用场景、服务国家老龄事业发展和社会公益服务等方面进行积极探索实践。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402958584>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)