---
layout: post
title: "天风证券：6月资产配置策略 疫后行业修复关注两条线索"
date: 2022-06-04 08:42:04 +0800
categories: tianfengzhengquan
tags: 天风证券新闻
---
<p><strong>核心结论：</strong></p><p><strong>1、宏观环境与政策状态</strong></p><p>本轮疫情影响的持续性、深度和广度超过2020年，二季度经济数据二次探底，政策加码的必要性和紧迫性都在提升。经济滞胀格局延续，滞的风险依然很大，胀的压力回落慢于预期。政府加杠杆有望主导信用扩张，但回升的幅度要视政策力度与地产修复程度而定。配置方面，提高权益战术配置至标配或高配，大盘股投资价值回升较多，中盘股与前期持平，超配大盘成长和金融，高配大盘价值、小盘成长和周期；维持利率债标配或低配，下降高评级信用债至低配，维持转债标配或低配；上调工业品至标配或低配，下调农产品至标配或低配；低配做多人民币策略。<strong>建议仓位：权益(67%)&gt;商品(17%)&gt;债券(15%)&gt;现金(1%)。</strong></p><p><strong>2、资产配置观点及建议</strong></p><p><strong>量化观点：</strong>5月A股呈现震荡态势，沪深300全月收益率1.87%。板块层面，成长、周期中游、周期下游表现较好，金融及消费表现较差。行业层面，汽车、电气设备、化工、机械设备等行业表现出色，地产、银行等出现较大回撤。我们基于TWO-BETA模型，并构建制造业活动指数作为代理变量，根据模型最新数据，天风制造业活动指数同比下行，现金流下行，折现率上行，<strong>模型建议6月配置周期下游、消费板块。</strong></p><p><strong>权益市场观点：</strong>5月份，内外因素边际回暖，A股市场企稳回升，汽车、光伏、风电、军工等科技制造板块持续走强，原油、煤炭、农业等通胀主线表现也较突出。往前看，维持市场反弹到3月下旬疫情之前位置的判断，另外，疫后行业修复的主线，关注两条线索：(1)上海疫情前，本来就处于上行周期的行业(与经济总需求下行关系不大)，但是在疫情期间被中断了供应链或者被暂时干扰了需求，这些行业的中报和后续业绩横向比较更为确定，比如<strong>军工、新能源基建、汽车半导体、医美</strong>。(2)上海疫情前，正要逐步接近困境反转的行业(按照自身产业周期运行)，但是被疫情延后了，比如<strong>信创、药房、调味品食品加工、旅游酒店、餐饮</strong>。</p><p><strong>债券市场观点：</strong>5月债市关键引导在于经济的外生变量变化：一是疫情；二是政策。后续债市能否继续走牛，需紧扣三个维度——疫情走势变化、增量政策力度和信心修复程度。疫情拐点明确后，目前阶段是落实存量，谋划增量的阶段，这个阶段市场仍可继续交易衰退。后续衰退交易的改变，来自重磅增量政策的落地，货币政策首当其冲，财政政策最为关键，利率仍有下行的可能，下行幅度需扣住资金利率，同时仍需密切注意财政预算调增与经济社会恢复常态的关键时点和标志，<strong>维持中性久期、信用票息继续加杠杆策略。</strong></p><p><strong>有色金属观点：</strong>5月工业金属价格跌幅明显，预计后续随着部分地区疫情好转、复工复产需求逐步回暖，部分金属品价格将重回上升通道；美国经济数据显示高通胀压力支撑避险资产、俄乌局势依旧紧张、亚洲疫情好转等因素下，黄金价格有望震荡上行；稀土价格继续高位震荡，供需结构性拐点下，需求、政策、整合共振带来稀土价格高位中枢有望超预期；电池级碳酸锂价格继续维持高位震荡伴随着6月部分电池厂可能锁价、若7月订单显著修复，锂价有望重回高位；国内钴市5月走弱，考虑当前终端需求始终不及预期，预计钴市行情将弱势运行。</p><p><strong>农产品观点：</strong>国产大豆供需趋于宽松，价格小幅回落，预计国产大豆销区批发均价区间将在每吨5800-6000元；国际大豆价格将保持震荡；玉米供需预计均将出现小幅回落，但国际玉米价格高企抑制中国玉米进口或支撑国内玉米价格；俄乌冲突拖累全球经济复苏进程，市场对棉花消费恢复预期减弱或影响棉价；食用植物油消费总量预计保持稳定，油价区间暂与上一年保持一致。生猪现货价格持续回暖，中长期看，生猪产能去化幅度可观，前期养猪亏损严重且多数已持续半年以上，真实产能出清幅度可观，猪周期本质将不变。</p><p class="em_media">（文章来源：天风证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206042401659498>

[返回天风证券新闻](//finews.withounder.com/category/tianfengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)