---
layout: post
title: "【公告速递】万里石、回天新材等发力锂电产业 众生药业口服抗新冠病毒创新药临试获批 药明康德股东因违规减持遭重罚"
date: 2022-05-15 22:52:13 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>阳光电源拟斥资5亿至10亿元回购股份；万里石子公司拟与柴达木地矿共同发起成立电池级锂盐量产项目公司；回天新材拟6亿元投建年产7.5万吨锂电新材料产业园项目；众生药业子公司口服抗新冠病毒创新药RAY1216临试获批；通策医疗拟收购和仁科技29.75%股份提升医疗信息数字化能力；多家公司拟向控股股东或实控人定增；药明康德：股东上海瀛翊因违规减持被罚2亿元；同方股份子公司收到国家市场监督管理总局垄断案件调查通知书</p>
 &nbsp;<p><strong>今日看点</strong></p>
 <p><strong>▼ 聚焦一：</strong></p>
 <p>万里石、回天新材等发力锂电产业</p>
 <p>回天新材：公司拟在安徽定远县投资建设年产7.5万吨锂电新材料产业园项目，项目总投资约6亿元，分两期实施；公司拟在当地注册全资子公司“安徽回天新能源材料有限公司”作为该投资项目的实施主体。公司与定远县人民政府就本次投资事项签订了《投资协议书》。</p>
 <p>万里石：公司拟通过控股子公司万锂(厦门)新能源资源有限公司与青海柴达木地矿化工有限公司(简称“柴达木地矿”)共同出资5,000万元设立盐湖资源开发项目公司，由项目公司投资建设电池级碳酸锂量产项目。其中，万锂(厦门)新能源资源有限公司拟以自有资金出资2,550万元，占出资比例51%。项目公司建设电池级碳酸锂生产线设计产能暂定为1000吨/年。</p>
 <p>中科电气：公司拟在四川甘眉工业园区投资建设“年产10万吨锂电池负极材料一体化项目”，项目固定资产投资约25亿元，负极材料年产能10万吨，建设周期36个月，采用分期建设模式，一期和二期产能规模各为5万吨/年。</p>
 <p>此外，百川股份公告，近日，孙公司宁夏百川新材料有限公司实施的“20000吨/年锂电池资源化利用装置”已完成工程主体建设及设备安装、调试工作，试生产方案及装置试生产条件经专家组评审通过，已具备试生产条件。目前，该项目进入试生产阶段。</p>
 <p><strong>▼ 聚焦二：</strong></p>
 <p>阳光电源等公司拟大额回购</p>
 <p>阳光电源：公司拟使用自有资金以集中竞价交易方式回购公司部分股份，用于后期对公司部分核心及骨干员工进行员工持股计划或股权激励计划。本次回购的资金总额不低于5亿元且不超过10亿元，回购股份价格不超过100.00元/股。</p>
 <p>南亚新材：公司拟通过集中竞价交易回购股份，回购金额不超18,000万元，不低于10,000万元；回购价格不超40元/股。本次回购的股份将在披露回购结果暨股份变动公告十二个月后采用集中竞价交易方式出售。</p>
 <p>鼎捷软件：公司拟使用自有资金以集中竞价交易方式回购部分公司股份，用于实施股权激励计划或员工持股计划。本次回购的资金总额不低于5,000万元且不超过10,000万元，回购价格不超过18.50元/股。</p>
 <p><strong>▼聚焦三：</strong></p>
 <p>众生药业子公司口服抗新冠病毒创新药RAY1216临试获批</p>
 <p>众生药业：公司控股子公司众生睿创口服抗新型冠状病毒3CL蛋白酶抑制剂RAY1216片的药物临床试验获得国家药品监督管理局批准，并收到《药物临床试验批准通知书》，同意RAY1216片进行临床试验。RAY1216是众生睿创研发的、具有全球自主知识产权的强效、广谱抗新冠病毒3CL蛋白酶抑制剂，通过作用于新型冠状病毒主蛋白酶(main protease，Mpro，3CLpro)，抑制病毒前体蛋白质的切割，进而阻断病毒复制，达到抗新冠病毒的作用。</p>
 <p><strong>▼ 聚焦四：</strong></p>
 <p>药明康德：股东上海瀛翊因违规减持被罚2亿元</p>
 <p>药明康德公告，2022年5月12日，公司股东上海瀛翊收到了中国证监会下发的《行政处罚事先告知书》，对于上海瀛翊未按规定履行信息披露义务及转让股票不符合法律、行政法规和国务院证券监督管理机构规定的行为，中国证监会拟责令上海瀛翊改正，给予警告，并处以2亿元的罚款。</p>
 <p><strong>▼聚焦五：</strong></p>
 <p>多家公司拟向控股股东或实控人定增</p>
 <p>均胜电子：公司拟向控股股东均胜集团发行股票，发行价格为9.09元/股，募资总额不超40,000万元，扣除发行费用后将全部用于收购均联智行8.0392%的股份及补充流动资金。本次交易完成后，公司将直接持有均联智行54.2946%的股份，通过全资子公司Preh GmbH间接持有均联智行28.7512%的股份，直接及间接合计持有均联智行83.0458%的股份。</p>
 <p>路德环境：公司拟向特定对象发行A股股票，发行价格为13.87元/股，募资总额不超11,317.92万元，扣除相关发行费用后的募集资金净额拟用于研发储备资金及补充营运资金。本次发行对象为季光明，季光明为公司实际控制人、董事长、总经理。</p>
 <p>长阳科技：公司拟向特定对象发行股票，发行价格为13.80元/股，募资总额不超30,000万元，扣除相关发行费用后的募资净额拟全部用于补充流动资金。本次发行对象为公司控股股东和实际控制人金亚东及其控制的长阳实业，将以现金认购本次发行的全部股票。</p>
 <p align="center"><strong>重组&定增</strong></p>
 <p>川能动力：公司正在筹划发行股份或/及定向可转债购买资产事项，并同步发行股份募集配套资金。本次交易估值及定价尚未确定，预计构成重大资产重组。公司拟收购四川省能投风电开发有限公司少数股权、四川省能投会东新能源开发有限公司少数股权、四川省能投美姑新能源开发有限公司少数股权、四川省能投盐边新能源开发有限公司少数股权和四川省能投雷波新能源开发有限公司少数股权。公司股票5月16日开市时起停牌。</p>
 <p>科德数控：公司拟向特定对象发行股票，募资总额不超3亿元，将用于面向航空航天高档五轴数控机床产业化能力提升工程、航空航天关键主要部件整体加工解决方案研发验证平台及补充营运资金。</p>
 <p>ST花王：2022年5月13日，公司收到镇江中院下达的《决定书》，为准确识别重整价值及可行性、降低重整成本、提高重整成功率，镇江中院决定对公司启动预重整。</p>
 <p>电科数字：2022年5月13日，中国证监会并购重组委召开工作会议，审核公司发行股份购买资产暨关联交易事项。根据会议审核结果，公司本次重组事项获得无条件通过。公司股票将自2022年5月16日开市起复牌。</p>
 <p>松井股份：此前，公司拟向共青城志晟投资合伙企业(有限合伙)、杨向宏以发行股份及支付现金方式购买其持有的广东锐涂70%股权并募集配套资金事项。结合现场反馈结果，在综合考虑标的公司实际运营情况等因素后，公司经审慎研究并与交易对方友好充分沟通，最终决定终止本次交易。</p>
 <p>广田集团：由于本次非公开发行股票股东大会决议临近过期，并综合考虑公司实际情况及资本市场环境变化等诸多因素，公司经审慎分析并与各中介机构等沟通，决定终止2021年非公开发行股票事项，并向中国证监会申请撤回2021年非公开发行股票申请文件。</p>
 <p align="center"><strong>重大事项</strong></p>
 <p>通策医疗：公司拟通过支付现金方式受让浙江和仁科技股份有限公司(简称“和仁科技”)78,795,276股股份(约占标的公司股份总数的29.75%)，协商确定交易单价为9.76元/股，交易总额为76,904.1893万元。本次交易完成后，通策医疗将成为和仁科技第一大股东，有利于提升在专科医院领域的技术、科研及医疗信息数字化能力。</p>
 <p>建设机械：公司拟公开发行可转债，募资不超19亿元，扣除发行费用后的募资净额将全部用于租赁设备购置项目及补充流动资金。</p>
 <p>公司同日公告，公司实际控制人陕煤集团计划自2022年5月16日起6个月内增持公司股份，拟增持股份数不低于9,669,568股(占公司总股本1%)股，不超过19,339,137股(占公司总股本2%)。</p>
 <p>节能风电：公司拟通过支付现金和承债的方式收购巨鹿县腾煌新能源科技有限公司(简称“腾煌公司”)100%股权，股权收购价格为5.7元，承债金额不超过49,478.99万元。腾煌公司为巨鹿腾煌50MW风电项目的运营主体，2020年11月30日，目标项目实现全容量并网。截至2021年3月31日已累计发电14,267.28万kWh.当前，项目执行上网电价0.6元/kWh。</p>
 <p>公司同日公告，公司拟公开发行票面总额不超20亿元的绿色公司债券，募资拟用于绿色产业项目建设、运营、收购或偿还绿色产业项目的贷款及补充公司流动资金等其他符合监管要求的用途。</p>
 <p>中国汽研：2022年5月13日，公司接到控股股东通用技术集团通知：通用技术集团正在与中国检验认证(集团)有限公司开展检验检测业务整合事宜，本次整合或将导致公司控股股东发生变更，但不会导致实际控制人发生变更。</p>
 <p>鸿远电子：公司拟3亿元投建北京元六鸿远电子科技股份有限公司总部及研发基地项目。</p>
 <p>盾安环境：公司控股股东格力电器正在筹划协议受让盾安控股持有的公司9.71%股份，并可能触发全面要约收购义务。公司股票已于2022年5月12日上午开市起停牌。由于本次协议转让沟通事项及沟通主体较多，目前交易各方正在积极推进相关程序并落实相关交易细节，公司预计无法在2022年5月16日上午开市起复牌。公司股票自2022年5月16日开市起继续停牌，预计继续停牌时间不超过3个交易日。</p>
 <p>华天科技：公司拟以自有资金出资3亿元，在上海自由贸易试验区临港新片区设立全资子公司上海华天集成电路有限公司，主要从事集成电路晶圆和成品测试业务。</p>
 <p>公司同时公告，公司全资子公司华天投资与天水市国有资本投资运营有限责任公司拟签署《股东出资协议》，双方拟合计认缴出资9.66亿元，在甘肃省天水市设立由华天投资控股的华天科技(卦台)有限公司，从事集成电路封装、测试业务。其中，华天投资以自有资金认缴出资4.9266亿元，占华天卦台注册资本的51%。</p>
 <p>三角轮胎：此前，公司决定在美国北卡罗来纳州投资新建美国工厂项目，选址定于北卡罗来纳州厄齐康县，项目确定地址至今，一直由美国当地政府进行土地平整。公司未开工建设。近年来，投资环境发生变化，全球和美国本土新冠疫情等因素持续影响，对项目建设构成了障碍，该项目不能正常推进。为优化资源配置，降低投资风险，公司与美国厄齐康县政府经友好协商决定终止该项目。</p>
 <p>ST贵人：公司对照《上海证券交易所股票上市规则》相关规定逐项排查，公司已不触及实施其他风险警示的情形，且不存在触及退市风险警示的情形，公司向上海证券交易所提出撤销对公司股票实施其他风险警示的申请。</p>
 <p>三一重工：发布2022年员工持股计划，该员工持股计划的设立规模不超过484,797,352元，资金来源为公司根据薪酬制度计提的奖励基金。购买回购股票的价格为23.65元/股(公司股票回购的均价为12.70元/股)。该计划参加对象为公司董事、监事、高级管理人员、中层管理人员、关键岗位人员、核心业务(技术)人员，共计不超过6,996人。</p>
 <p>万润科技：公司控股股东宏泰集团与长江产业投资集团有限公司(简称“长江产业集团”)于2022年5月12日签署股份无偿划转协议，按照湖北省国企改革实施方案要求，宏泰集团拟将其持有的公司201,978,254股股票(占公司总股本的23.62%)无偿划转至长江产业集团。《股份无偿划转协议》需要经湖北省国资委批准后生效。本次权益变动完成后，长江产业集团将持有公司23.62%的股份，为公司控股股东，实际控制人仍为湖北省国资委。</p>
 <p>和而泰：公司分拆所属子公司浙江铖昌科技股份有限公司在深圳证券交易所主板首次公开发行股票已获得中国证券监督管理委员会核准批复。</p>
 <p>粤水电：公司于近日收到挪威船级社(DNV)颁发的质量、环境与职业健康安全的《管理体系认证证书》，认证产品为风力发电钢结构的生产制造。</p>
 <p>延安必康：公司于2022年5月13日收到《中国证券监督管理委员会立案告知书》，因公司涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，中国证券监督管理委员会决定对公司立案。</p>
 <p>海印股份：公司于2022年5月12日与国家电投集团广东电力有限公司签署《合作协议》，双方利用各自优势，开展风、光、储新能源项目及综合智慧能源项目合作，拟在广州、江门、珠海、韶关等区域投资集中式光伏200MW、屋顶分布式光伏50MW等项目。</p>
 <p>科陆电子：公司于近日与美洲某客户签订《Advance Work Agreement(提前工作协议)》，公司将向该客户销售集装箱式电池储能系统合计201MWh.因本次交易涉及保守商业秘密，根据双方已签署的《CONFIDENCIAL AGREEMENT(保密协议)》，在项目并网投运前，客户名称、合同金额等信息需予以保密。</p>
 <p>真视通：发布股票交易异动公告，公司发现近期有投资者留言提到公司有核酸检测亭的订单，公司基于社会责任考虑，于近期与上海市浦东新区疾病预防控制中心签署了《产品购销合同》，为上海浦东新区承建部分核酸采样工作站，该笔订单预计确认营业收入占公司2022年度营业收入的比例约为3%-5%，占比较小，不会对公司业绩产生重大影响。</p>
 <p>海翔药业：2022年5月13日，公司与鑫开元签署了《战略合作协议》，充分发挥各自优势，促进双方在医药领域的深度合作，共同推动CMO/CDMO项目合作和全球市场拓展。</p>
 <p>中工国际：近日，公司与中国国际医药卫生有限公司(简称“国药国际”)就双方建立合作伙伴关系签订了《战略合作协议》。双方拟在医疗医药工程、海外医疗医药业务等领域开展长期合作。本次签订《战略合作协议》有利于合作双方利用各自在海外市场的广泛布局和差异化营销渠道，通过“联合出海”的方式发挥各自核心优势，共同开拓海外医疗医药业务，实现合作共赢。</p>
 <p>东方盛虹：公司的二级全资子公司盛虹炼化(连云港)有限公司(简称“盛虹炼化”)在连云港石化产业基地投资建设“盛虹炼化(连云港)有限公司1600万吨炼化一体化项目”日前相关装置已具备投料开车条件，盛虹炼化常减压蒸馏装置一次开车成功，经检测，所产汽油、煤油、柴油、蜡油等馏份均符合产品质量标准。</p>
 <p>同方股份：全资子公司知网北京、全资子公司知网数字出版于2022年5月13日收到国家市场监督管理总局垄断案件调查通知书，国家市场监督管理总局将于5月13日开始对知网北京和知网数字出版进行反垄断调查。2021年度上述两家公司合计营业收入占公司2021年度营业收入的6%，两家公司合计归母净利润占公司2021年度归母净利润绝对值的12%。公司将坚决支持，全力配合上述调查工作。</p>
 <p>ST明诚：原定于在中国举办的2023年亚洲杯将易地举办。鉴于公司控股子公司Football Marketing Asia Ltd.(简称“FMA”)拥有2021-2028年亚足联所有相关赛事的全球独家商业权益(包含赞助权和版权)，因此2023年亚洲杯易地举办将对FMA的经营造成较大影响。</p>
 <p>博士眼镜：公司实际控制人之一ALEXANDER LIU与飞象(杭州)资产管理有限公司于5月13日签订了股份转让协议，ALEXANDER LIU拟将其持有公司股份8,620,930股无限售条件流通股(占公司总股本的5%)以18.22元/股的价格，通过协议转让的方式依法转让给飞象资产管理的飞象尊享私募证券投资基金。本次权益变动未触及要约收购，不会导致上市公司控制权发生变化，公司实际控制人亦不会发生变化。</p>
 <p>聆达股份：公司实际控制人王正育及其一致行动人王妙琪与杭州伯翰资产管理有限公司签署《合伙份额收购意向书》，拟转让持有的控股股东杭州光恒昱企业管理合伙企业(有限合伙)100%合伙份额。若本次份额转让签署正式协议并实施完成，杭州伯翰将实现通过杭州光恒昱持有聆达股份22.02%的股份进而间接控制上市公司，公司实际控制人将发生变更。</p>
 <p align="center"><strong>增减持</strong></p>
 <p>恒润股份：公司控股股东济宁城投计划自2022年5月13日起的5个月内增持公司股票，拟增持股份数量不低于339万股且不超过678万股(占公司总股本的比例为1%至2%)。</p>
 <p>信息发展：交通运输通信信息集团上海股权投资基金管理有限公司作为交信北斗(嘉兴)股权投资有限公司的管理人，计划自2022年5月16日起半年内增持上市公司股份。计划增持股份的金额不低于5,000万元，不超过10,000万元。</p>
 <p>亚信安全：实际控制人田溯宁拟自2022年5月16日起6个月内增持公司股份，合计增持金额不低于1,000万元且不超过2,000万元。</p>
 <p>高测股份：持股7.7777%的股东潍坊善美拟通过集中竞价、大宗交易或协议转让的方式减持公司股份不超公司总股本的5%。</p>
 <p>科泰电源：合计持股33.4594%的股东科泰控股及一致行动人姚瑛计划以集中竞价方式合计减持不超2%公司股份；合计持股6.6438%的股东新疆荣旭泰及其一致行动人董事蔡行荣计划合计减持不超2%公司股份；持股0.7963%的董事许乃强计划减持不超0.1991%公司股份。</p>
 <p>七一二：持股13.07%的股东TCL科技拟通过集中竞价交易减持数量不超7,720,000股，即不超过公司总股本的1%；通过大宗交易减持数量不超过15,440,000股，即不超过公司总股本的2%。</p>
 <p>华银电力：持股9.51%的股东湘投控股拟通过集中竞价方式及大宗交易方式减持所持公司股份合计不超过53,433,727股，即不超过公司总股本的3%。</p>
 <p>正帆科技：持股5.4132%的股东扬州福翌拟通过集中竞价和大宗交易方式减持股份数量不超过7,695,000股，即不超过公司股份总数的3%。</p>
 <p>天龙股份：持股10.8%的股东张益华拟通过集中竞价的方式减持不超过公司目前总股本的2%；持股1.39%的股东张海东拟减持公司股份不超公司总股本的0.91%。上述减持主体为一致行动人。</p>
 <p>聚石化学：持股5.25%的股东国民凯得计划通过证券交易所以集中竞价方式减持不超过公司股份1,866,600股，即不超过公司总股本的2%。</p>
 <p>海正药业：持股9.96%的股东HPPC拟自2022年6月7日至2022年12月6日期间，通过集中竞价交易方式减持公司股份不超公司总股本的2%。</p>
 <p>葵花药业：持公司股份52,740,422股(占公司总股本比例9.03%)的公司实际控制人关彦斌计划于2022年5月19日至2022年8月16日期间，以大宗交易方式减持公司股份不超过11,680,000股，占其直接持有公司股份总数的22.15%，占公司总股本的2%。</p>
 <p>徐家汇：持公司股份33,230,146股(占公司总股本7.99%)的股东上海商投实业投资控股有限公司计划自公告日起15个交易日后的6个月内，以集中竞价方式减持公司股份不超过8,315,260股(占公司总股本比例不超过2%)。</p>
 <p align="center"><strong>停复牌总汇</strong></p>
 <p><strong>复牌公司：</strong></p>
 <p>电科数字(600850)</p>
 <p>停牌公司：</p>
 <p>川能动力(000155)</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205152379576149>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)