---
layout: post
title: "这家中介撑不住？同策好房发停工停薪通知 员工：每月只发两三百 准备转行"
date: 2022-05-13 20:33:35 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p> 同策好房在二手房市场的闯关并不容易。</p>
 <p>5月13日，一封来自同策好房的内部通知在社交平台流传开来。</p>
 <p>据通知内容，自2022年3月，同策好房运营已停摆至今，销售业绩骤降，且经营压力巨大，包括房屋租金、人工成本等，现已出现了严重亏损。</p>
 <p>为公司之后能恢复正常运营，同策好房决定自2022年5月起，不再安排工作，员工进行停工，无需至公司办公场所上班及考勤；同时，自2022年5月起，公司暂停支付员工工资和社保。</p>
 <p>同策好房员工王明(化名)对时代财经确认了该通知的真实性，“面对这些，我无能为力，也很心寒。”</p>
 <p>作为同策咨询于2019年5月1日推出的房产交易平台，同策好房的大本营位于上海，从最初聚焦新房交易逐渐发展成集新房与二手房、租赁与买卖业务于一体的房产服务平台。</p>
 <p>2022年2月的一则公开招聘信息显示，同策好房在上海布局近400家门店，员工3000余人，持续深耕上海并逐步向全国布局推进。</p>
 <p>但目前来看，这一切已按下暂停键。</p>
 <p>分期支付、停薪停工，中介今年一单没开准备转行</p>
 <p>“上一次开单是去年的事情了，过年到现在一单都没开。”王明称。</p>
 <p>今年3月20日起，王明和同事陆续被封控在小区。一开始，王明和同事在线上观看公司直播、考试，并与客户保持联络，期间公司表示“等疫情解封发工资”。</p>
 <p>作为中介销售，王明和同事的工资为基本底薪+佣金提成组成，底薪为2500元+500元全勤，但疫情期间没有全勤奖。王明称，之后公司还通知，4月份工资将按照50%，即发放1250元。</p>
 <p>“这些我都能理解，公司也不容易。”但真正冲破王明心理底线的，是五一假期之后公布的薪资支付计划。据悉，同策好房计划分期发放3月、4月的未支付员工薪资，共分六个月，一直到10月份发完。</p>
 <p>王明提供的一份工资支付计划显示，从5月至10月，公司将按月分期发放所拖欠的工资，其中最低为一个月161.02元，最高为一个月791.67元，普遍为200-400元左右。</p>
 <p>“算下来，每个月我们基本只有三四百工资。”王明称，通知发布之后，群里很多同事都不能接受。</p>
 <p>王明还表示，目前所在的门店已辞退了一些行政、助理工作的员工，“领导也没办法，让大家找个后路。”据悉，在三、四月期间，王明不少同事都封闭在家，而一些同事则选择做起兼职、临时工以及跑腿作为生活补贴。王明打算，等这波疫情过后回趟老家。</p>
 <p>同策好房上海门店的中介张智(化名)也接到了公司分期支付工资、停发工资的通知。</p>
 <p>张智在中介行业已经做了三年，一年前跳槽至同策好房。“今年95%同事都没有开单，上班才半个多月就陆续受影响了。”</p>
 <p>对于目前公司的安排，张智则显得平静许多。在他的计划里，早在停薪通知之前就已打算跳槽：“想早点抽身，等疫情结束就准备转行了。”</p>
 <p>开拓二手房业务、开店400家，转眼碰上市场降温</p>
 <p>事实上，自去年以来，楼市趋于平淡、开发商遭遇流动性危机，处于产业链中的中介代理商的日子也不好过。</p>
 <p>2021年财报显示，中原、世联行、合富辉煌和易居等都出现营业收入同比大幅下滑，甚至亏损的情况。数据显示，世联行于去年实现归母净利润亏损约11.29亿元，同比下降1118.09%。</p>
 <p>据58安居客数据，2022年前3月，全国房产经纪公司数量持续减少，3月环比降幅达12.1%；经纪人数量方面，2021年5月起经历持续10个月的环比下降。</p>
 <p>作为同策咨询的线下一手交易发展起来的中介平台，同策好房原本在上海的新房代理市场占据有一定的市场份额。有中介人士向时代财经表示，同策好房曾拿到了不少新房项目的独家代理权。</p>
 <p>但自2021年3月份开始，同策好房开始布局二手房业务，并计划当年开业扩张至300家线下门店。从上述2月份的公开招聘信息显示，目前同策好房在上海已有400家门店，完成了拓店目标。</p>
 <p>但在外界看来，同策好房在二手房市场的闯关并不容易。</p>
 <p>“光是大牌的代理商，像链家、太平洋、中原、我爱我家、美凯龙等，已经把上海的二手房市场份额占得差不多了，蛋糕就这么大。”上海中原地产首席分析师卢文曦说道。</p>
 <p>在他看来，新进入市场的代理商只能通过烧钱、开店占据市场份额。但无奈的是，自去年下半年开始，上海的二手房市场遭遇了寒冬的侵袭。</p>
 <p>时代财经了解，2021年8月初起，上海执行二手房“三价就低”政策，即上海各银行二手房审核贷款金额以“三价就低”为原则，即银行根据合同网签价、涉税评估价、银行评估价三个价格中相对最低的价格审批贷款额度。</p>
 <p>受此影响，购房者贷款额度缩水，二手房中介门店生意也遇冷。中原数据显示，2021年8月，上海单月录得二手房成交1.8万套，环比下跌24.3%，并在9月触底成交1.18万套；此后连续三个月成交套数均未超过1.5万套--而在2021年初1月份曾达到4.4万套的高纪录。</p>
 <p>此外，2021年以来上海多次出台楼市新政，包括“沪十条”、离婚3年限购、房贷利率上调等，二手房市场处于降温通道。</p>
 <p>链家数据显示，2022年1-3月，上海市二手房累计成交金额1269亿元，同比下降64%，成交套数4.1万套，同比下降60%，套均总价312万元/套，同比下降9%，成交均价38782元/平，同比下降6%；新房市场同样在成交金额、成交量方面出现下降。</p>
 <p>这让押注二手房业务的同策好房愈发窘迫。“好不容易去年开始烧钱扩张，但时间节奏点踏地不太准，刚有了点起色二手房市场一下子降到了冰点。”卢文曦称。</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132379019498>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)