---
layout: post
title: "绿色融资、农业、物流、新能源……方正证券积极服务国家战略 助力稳经济大盘"
date: 2022-06-15 14:59:14 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>日前，国务院发布了《扎实稳住经济一揽子政策措施的通知》(下简称《通知》)，从财政政策、货币金融政策、稳投资促消费政策、保粮食能源安全政策、保产业链供应链稳定政策、保基本民生政策等6个方面出台33项政策措施，着力稳住经济、助企纾困。</p><p>作为资本中介，方正证券结合自身实际，聚焦主责主业，全力发挥金融服务实体经济作用，积极助力国家重大战略实施、加大金融服务保障。</p><p><strong>积极推动绿色融资</strong></p><p>提高资本市场融资效率对于稳住经济有重要作用，《通知》中指出，要建立“三农”、小微企业、绿色、双创金融债券绿色通道。</p><p>方正证券投行子公司方正承销保荐近年来在绿色金融领域进行了多方面探索，大力普及绿色金融理念与服务，积极推动以绿色债券为主的债务融资业务，加大对绿色产业的支持力度。截至5月末，方正承销保荐共参与发行5只绿色债券，合计债券发行规模40亿元，其中由方正承销保荐担任联席主承销商的“22风电G1/G2”募集资金20亿元，全部用于置换“中广核惠州港口海上风电项目”贷款，支持绿色能源产业发展。</p><p><strong>“保险+期货”模式防范农业风险</strong></p><p>在粮食安全方面，《通知》也明确，要健全完善多项粮食收益保障等政策，保护农民种粮积极性，优化种粮补贴，健全种粮农民补贴政策框架。</p><p>作为方正证券的期货子公司，方正中期期货立足期货市场功能，积极探索“保险+期货”等金融帮扶模式，为涉农主体提供现货保价服务，在助力国家粮食安全保障、防范农业风险等方面发挥积极作用。截至6月初，方正中期期货已为云南、内蒙古、陕西、新疆、河南、湖南、海南、甘肃等地区涉农主体提供了二十余万吨的现货保价服务，累计赔付金额过千万，有效帮助当地农户运用金融工具抵御价格不利波动带来的风险，保障农户收益、促进农户稳定生产。</p><p><strong>支持交通物流领域融资</strong></p><p>交通物流保通保畅、加大对物流领域的支持力度是稳住经济的重要举措。</p><p>重庆市江津区珞璜开发建设有限公司(下简称“珞璜开发”)是重庆市江津区珞璜工业园区基础设施建设及相关业务运作的重要国有资本经营主体。珞璜工业园是贯穿“丝绸之路”经济带的“渝新欧”铁路的物流节点，也是长江经济带上的“水公铁”综合物流枢纽。</p><p>4月21日，方正承销保荐作为主承销商及簿记管理人，完成了重庆市江津区珞璜开发建设有限公司2022年非公开发行“一带一路“公司债券的发行承销工作，是重庆地区首只AA主体“一带一路”公司债券，同时也是2022年上交所首只“一带一路”公司债券，为珞璜开发“一带一路”项目建设提供了有力保障。</p><p><strong>投资新能源助力“双碳”目标</strong></p><p>在“双碳”目标指引及能源安全保障的双重背景下，方正证券旗下私募投资子公司方正和生不断探索开展绿色投融资体系和碳金融市场的相关业务，投资了一系列优质能源企业。</p><p>安徽华晟新能源科技有限公司主营高效硅异质结太阳能电池、组件的技术及应用开发和产品的规模化生产业务，其HJT技术路线本身极具优势，且降本增效确定性高，能作为下一代技术路线叠层电池的底电池，核心团队是业内从事HJT研发时间最长的团队，是现阶段HJT技术研发经验积累最多、量产效果最明显的团队。2021年12月，方正和生旗下基金对华晟新能源投资2700万元，积极布局光伏行业优质标的。</p><p>德风科技是中国领先的工业互联网全栈解决方案供应商，面向能源电力、石油化工、烟草等行业大型客户，提供工业互联网解决方案。今年3月，方正和生旗下基金对德风科技投资3000万元，用于工业互联网系列产品的研发升级及业务拓展，协助更多企业客户加速数字化转型。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413668381>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)