---
layout: post
title: "疫苗行业研究报告之HPV疫苗：政策促渗透率提升 HPV疫苗市场有望迎来快速增长"
date: 2022-03-31 08:22:07 +0800
categories: xiangcaizhengquan
tags: 湘财证券新闻
---
<p>接种HPV 疫苗是宫颈癌的有效预防手段</p>
 <p>高危型HPV 持续感染是多种癌症的主要诱因之一，在与高危HPV 持续感染相关的多癌种中，宫颈癌最为常见。宫颈癌是目前病因明确，可以早期预防，有望被消灭的一种癌症，预防分为三级，其中，一级预防主要是预防性HPV 疫苗接种。接种HPV 疫苗可以有效预防约70%-90%的宫颈癌，因此，HPV 疫苗接种是目前预防宫颈癌的主要手段和有效手段之一。</p>
 <p>受益政策推动，渗透率有望大幅提升，带动HPV 疫苗市场快速增长2011 年以来国家出台多项政策推动宫颈癌的预防工作，国家层面和地方层面在政策上对接种HPV 疫苗的重视，推动了HPV 疫苗的普及。中国加入WHO《加速消除宫颈癌全球战略》以及国内健康中国行动创新模式首批十五个试点城市陆续出台HPV 疫苗接种相关政策方案，有望进一步推动HPV疫苗的研发和市场规模的扩大。我国内地HPV 疫苗批签发量近年呈现快速增长态势，2017-2020 年年复合增速接近120%，但总体渗透率依然较低，仅为1.59%左右。在政策推动、居民健康意识提升、中国宫颈癌高发、人口基数大且接种率低、HPV 疫苗研发不断加速等因素共同作用下，HPV 疫苗渗透率有望快速提升，带动市场规模快速增长。我们预计2021-2025 年，在中性假设下，我国10-44 岁女性年龄段的HPV 疫苗累计新增市场空间达536 亿元，保守假设下为390 亿元，乐观假设下为680 亿元。2020 年我国HPV 疫苗市场规模约135 亿元，2020-2025 年间年复合增速中性情况下约32%，保守情况下约24%，乐观情况下超过38%。</p>
 <p>HPV 疫苗国产替代时代已来，关注先发优势企业目前全球已上市HPV 疫苗共4 种，其中一种为国产2 价疫苗，HPV 疫苗处于寡头垄断阶段。国产2 价苗自上市以来对进口疫苗的替代效应十分明显，2020 年市场份额为16%，2021 年上升至65%。在医保控费的大背景之下，随着十五个试点城市陆续出台并推进HPV 疫苗接种相关政策，未来青少年逐步全部纳入计划免疫的可能性很大，国产HPV 疫苗的市场份额有望进一步提升，HPV 疫苗国产替代时代已来。据不完全统计，目前国内HPV在研项目约16 个，其中，三价、四价、九价的多个产品已进入Ⅲ期临床阶段。在市场空间较大、国产替代明显的背景下，我们认为具有先发优势的企业拥有更大的投资机会。给予行业“增持”评级，建议关注产品已上市以及在研项目进展较快的先发优势企业。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>(1)行业政策严于市场预期；</p>
 <p>(2)HPV 疫苗推广普及速度不及预期；</p>
 <p>(3)上市公司业绩低于市场预期。</p><p class="em_media">（文章来源：湘财证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312328940643>

[返回湘财证券新闻](//finews.withounder.com/category/xiangcaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)