---
layout: post
title: "华泰期货：钢厂复产刚需增强 双焦供需格局扭转"
date: 2022-01-06 08:47:24 +0800
categories: huataiqihuo
tags: 华泰期货新闻
---
<p><strong>钢材：上涨情绪延续，钢材延续强势</strong></p>
 <p>观点与逻辑：</p>
 <p>昨日，延续第一个交易日的上涨劲头，市场情绪较好，钢材期现货表现良好，截止收盘，螺纹2205合约收于4444元/吨，较前日收盘价上涨49元/吨；热卷2205合约收于4568元/吨，较前日收盘价上涨69元/吨。现货方面，昨日北京、上海螺纹现货较前日持平，部分地区小幅上涨10元/吨，整体市场持稳，成交方面，昨日全国建材成交13.69万吨，较前日减3.87万吨。</p>
 <p>钢谷网数据，中西部建材全国建材表需降30万吨到365万吨，热轧全国表需降14万吨，表需呈下降状态，产量方面，本周建材产量回升到418万吨，环比增加33万吨，热卷产量237万吨较上周下降11万吨，整体产量小幅回升。库存方面，建材库存累库，热卷库存微跌，整体库存呈现累库局势。</p>
 <p>由于季节性消费转弱以及限产导致的供给低位，目前钢材整体处于供需双弱局面，钢价矛盾点转向了利润端，短流程方面，由于废钢价格走强，流程成本高企，短流程几乎没利润，从而限制了部分供给，叠加部分产量的压制，钢价下跌空间有限，而长流程方面，钢厂依旧有500元以上的利润，淡季下给到如此利润，使得钢材价格向上的安全边际不高。短期来看，单品种方向把握较为困难，年前很难有大行情，短期震荡为主，建议逢低做多。</p>
 <p>策略：</p>
 <p>单边：逢低布局多单</p>
 <p>跨期：无</p>
 <p>跨品种：无</p>
 <p>期现：无</p>
 <p>期权：无</p>
 <p>关注及风险点：北方地区冬季限产、房地产走势、铁矿石及其他原材料价格等。</p>
 <p><strong>铁矿石：复产即为事实，铁矿石震荡偏强</strong></p>
 <p>逻辑和观点：</p>
 <p>昨日，钢谷网公布了全国及中西南钢材产销情况，数据显示：全国建材产量418万吨，周度环比增加33万吨，中西部建材产量149万吨，周度环比增加17万吨，全国及中西部热卷产量周度环比虽有回落，但是整体而言产量仍有恢复，钢材复产即为事实。截止收盘，铁矿石2205合约收于695元/吨，较前日上涨9元/吨</p>
 <p>整体来看，中央经济工作会议要求，明年经济工作要稳字当头、稳中求进，各地区各部门要担负起稳定宏观经济的责任，各方面要积极推出有利于经济稳定的政策，政策发力适当靠前；粗钢压产任务已提前完成，预计后期限产将变得更为温和，虽然铁矿仍在高库存状态，如果成材消费持续向好，有望在产量管制放松后快速向矿端传导(去库)。长流程钢厂即期利润依旧偏高，叠加钢厂的复产预期，且春节前例行补库，仍有望提振矿价。</p>
 <p>策略：</p>
 <p>单边：震荡偏强</p>
 <p>跨期：无</p>
 <p>跨品种：无</p>
 <p>期现：无</p>
 <p>期权：无</p>
 <p>关注及风险点：粗钢压产政策的落地力度和幅度，海运费上涨风险等。</p>
 <p><strong>双焦：钢厂复产刚需增强，双焦供需格局扭转</strong></p>
 <p>观点与逻辑：</p>
 <p>焦炭方面：昨日，主力合约2205收于3047点，较上一交易日上涨140点，涨幅4.82%。元旦假期环保检查力度有所放松，但山西地区部分焦企仍限产20-30%不等，考虑当前焦企利润仍维持低位，焦企提产动力不足，另一方面随着下游钢厂逐步复产，煤炭日耗明显增加，部分钢厂出现加价采购现象，焦炭供需结构或转向偏紧格局。</p>
 <p>焦煤方面：昨日，期货主力合约2205收于2337点，较上一交易日上涨125点，涨幅5.67%。现货方面，3日甘其毛都口岸通关100车，假期市场基本无成交。部分元旦前停产检修的煤矿开始逐步复产，炼焦煤供应紧张局面将有所缓解，但近日安全检查仍趋严，且春节前地方煤矿多以保安全生产为主，预计短期内炼焦煤延续偏强运行。</p>
 <p>综合来看，目前煤炭保供力度较大，使得动力煤供给出现了显著的宽松局面。但焦煤产量开始环比下降，澳煤港存通关完成，蒙煤通关接近于停滞状态，焦煤整体供给仍处绝对低位。随着下游大规模展开补库，焦煤现货价格稳步上行。</p>
 <p>策略： </p>
 <p>焦炭方面：中性偏多</p>
 <p>焦煤方面：中性偏多</p>
 <p>跨品种：无 </p>
 <p>期现：无 </p>
 <p>期权：无 </p>
 <p>关注及风险点：消费强度是否能回归，双焦双控、钢材压产政策落地范围及落实成程度，宏观经济政策，煤炭进出口政策，工信部门的最新政策动态。</p><p class="em_media">（文章来源：华泰期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237911261>

[返回华泰期货新闻](//finews.withounder.com/category/huataiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)