---
layout: post
title: "盐穴储能成新风口 相关市场或达千亿元规模"
date: 2022-01-24 19:53:11 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>盐矿开采后留下的矿洞，除了用于储存石油、天然气外，还有了新用途：盐穴压缩空气储能。1月21日，鲁银投资与中能建数字科技有限公司签署《战略合作框架协议》，推动盐穴压缩空气储能项目的开发与实施。</p>
 <p>山东某盐业公司相关人士告诉《证券日报》记者，此前盐矿开采后留下的矿洞，一般是很少利用。盐穴容积巨大且密封良好，随着近年来储能需求不断增长，盐穴储能价值逐步显现。</p>
 <p>电力使用过程中存在明显的峰谷现象。数据显示，2021年我国江苏、广东、山东、浙江等8个省份峰谷差率超过40%；同时，近年来快速发展的风电光伏等新能源，存在不连续、不稳定等特性，这些因素导致近年来储能产业呈现快速发展态势。</p>
 <p>“目前已经成熟的储能技术有抽水蓄能、压缩空气储能、飞轮储能、电化学储能以及储热和储氢技术。”泓达光伏创始人刘继茂接受《证券日报》记者采访时说，储能技术大致可以分为功率型和能量型两大类，功率型储能技术包括电化学储能和飞轮储能，其特点是效率高、成本高、反应速度快达毫秒级，可用于一次调频等需要快速响应的场合。能量型储能技术包括抽水蓄能、压缩空气储能、储热和储氢技术，其特点是体量大、成本低、反应速度一般在几分钟到十几分钟，适合于大批量储能，对成本要求低，实时性要求不高的项目。</p>
 <p>盐穴压缩空气储能，在用电低谷期可以选择由压缩机压缩空气，将其存储进地下盐穴中，而到了用电高峰期，则可以选择释放里面的高压空气，从而推动发电机做功，输出电力。</p>
 <p>刘继茂表示，“与火力发电站相比，这种发电装置不会产生任何污染，属于低碳发电方式，并且与山顶蓄能电站相比，它的投资规模小，建设简单，并且受地形限制也小，所以即使是平原地区，也能够建设这种发电装置。”</p>
 <p>据介绍，盐穴储能项目早期主要是欧美地区。比如德国1978年投入运营的亨托夫(Huntorf)电站，是世界上第一座商业运营的压缩空气储能电站。国内近年来也加快了盐穴储能项目建设。比如，2021年9月23日，山东肥城10MW压缩空气储能调峰电站项目并网。同年9月底，金坛盐穴60MW压缩空气储能项目并网。</p>
 <p>“盐穴储能作为地下储能的重要形式之一，可以充分利用地下闲置空间，实现多种形式能量的大规模高效存储，具有储存容量大、储存压力高、清洁环保、安全可靠、经济性好等优点，对于优化能源结构、促进清洁能源生产、保障国家能源安全意义重大，是实现国家可持续发展和绿色发展战略的重要选择之一。”刘继茂说。</p>
 <p>刘继茂表示，目前国内盐穴压缩储能还处于发展期，少量的应用主要是示范项目，但我国地下盐穴众多，风电光伏等新能源，又需要储能来解决不稳定性问题，因此未来还是有巨大的发展空间。</p>
 <p>有媒体报道称，我国盐穴资源的分布广泛，符合使用条件的约有两千多个，其中正在被利用的只有约四十几个，目前主要用于储存天然气和石油。如果盘活相关资源，盐穴压缩空气储能市场有望达到数千亿元规模。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242259523073>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)