---
layout: post
title: "允许排污权指标跨区域交易"
date: 2022-05-19 08:45:41 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆王璟</p>
 <p>“建设太忻一体化经济区是山西推动形成‘一群两区三圈’城乡区域发展新布局，引领全省全方位推动高质量发展的重大举措。”谈及近日印发的《关于支持太忻经济一体化发展若干生态环境政策措施》(以下简称《政策措施》)，山西省生态环境厅二级巡视员李文斌如是说。</p>
 <p>那么，《政策措施》如何服务太忻一体化经济区发展？围绕“双碳”目标，有哪些具体的政策支持？</p>
 <p>明确“作战图”推进绿色低碳发展</p>
 <p>近年来，各地陆续出台多项政策推进绿色低碳发展，作为太忻经济一体化发展涉及环境保护领域的“作战图”，《政策措施》重点在哪些方面细化了生态环保措施？</p>
 <p>“《政策措施》以服务太忻一体化经济区发展为核心，以提升区域环境质量为目标，主动将生态环境保护融入全方位推动高质量发展大局中，着力提升太忻一体化经济区绿色低碳发展水平。”李文斌说。</p>
 <p>“支持高端装备制造业、新能源、现代服务业和现代农业等产业落地。”《政策措施》提出扩大承诺制和豁免环评手续的范围，实行跨区域污染物总量调配机制等措施，用优质的环境服务“筑巢引凤”。同时，严格落实“三线一单”分区管控要求，推进产业科学合理布局，拧紧环境准入“闸门”，从源头预防环境污染和生态破坏，为新兴产业落地腾出空间。</p>
 <p>“我们聚焦太原、忻州环境质量重点、难点问题，建立统一指挥、统一调度的跨行政区协调机制，强化大气、水、土壤等污染治理和风险防控措施，进一步深化污染防治攻坚。”李文斌表示，《政策措施》紧扣国家“双碳”目标，以打造低碳创新高地和产业集群为牵引，对传统产业提档升级和风光水电等新能源产业布局给予支持，推动园区和企业走绿色低碳发展之路。并基于全省生态特征，探索多元化生态保护补偿方式，创新绿色绩效考核评价机制，打通生态产品价值通道。</p>
 <p>加大污染防治攻坚力度，助力“双碳”目标达成</p>
 <p>“山西作为能源大省，锚定‘蓝天常驻、绿水长清、黄土复净、青山常在’目标，在深入打好污染防治攻坚战上下足了功夫。”李文斌表示，基于“十四五”全省生态环境各要素的目标任务，太忻一体化经济区重点在打好蓝天、碧水、净土保卫战上发力，完善了相关治理机制，抓好源头防控。</p>
 <p>在大气环境方面，提出深化太原及周边地区“1+30”大气污染联防联控机制，推进平原地区无散煤区建设，提升太原市环境空气质量等具体措施；在水环境方面，坚持“三水”统筹，严格落实《汾河流域生态流量保障工作机制》，积极推进汾河、滹沱河两大流域水生态保护与修复，强化汾河水库饮用水水源地生态环境保护等；在土壤污染防控方面，严格建设用地土壤污染风险管控和修复名录内地块的准入管理，稳步推进忻州国家地下水污染防治试点项目等；在生态修复方面，以生态省建设为契机，支持汾河流域生态景观治理和矿山生态修复治理工程等。</p>
 <p>另外，针对环境基础设施建设，《政策措施》提出加强区域内污水处理、垃圾和固体废物等集中处置设施建设，提升“一体化”环境监测、监控体系和应急处置能力，逐步实现智慧化管控等具体工作。</p>
 <p>“《政策措施》坚持低碳绿色引领，推动太忻一体化经济区‘双碳’目标加快实现。”李文斌表示，围绕“双碳”目标，《政策措施》明确支持光伏、风电、地热能、氢能等新能源项目落地布局，在入园入区、环评审批等方面给予支持；推动焦化、钢铁、有色金属及水泥等传统支柱产业超低排放改造，引导和支持工业企业依法开展清洁生产审核；打造一批低碳(零碳)园区、企业，支持地方编制太忻一体化经济区2030碳达峰和空气质量达标规划，有序推动规模化、全链条碳捕集利用和封存试点示范项目建设。</p>
 <p>探索建立区域污染物总量统一调配机制</p>
 <p>“为推动太忻一体化经济区项目加快落地，《政策措施》始终坚持服务优先，努力在精简审批流程、创新审批方式、提高审批效率上再突破，以‘三无’‘三可’营商环境保障重大项目落地，高效服务于太忻一体化经济区项目开工建设。”李文斌说。</p>
 <p>据介绍，《政策措施》在项目准入和新兴产业发展方面明确了支持政策。强调要进一步优化环评审批服务，对列入《太忻一体化经济区项目清单》的项目，实现环评全流程在线办理，提高审批效率。建立重大项目服务日制度，定期面对面答疑解惑，高效推动相关问题的解决。豁免部分项目环评手续，未列入《建设项目环境影响评价分类管理名录》的项目无需办理环评手续。简化排污许可管理，未列入《固定污染源排污许可分类管理名录》的项目不纳入排污许可管理，无需申领排污许可证。</p>
 <p>此外，《政策措施》还提出对于符合“三线一单”生态环境分区管控要求的产业，优先配置污染物总量指标。落实“标准地+承诺制+全代办”改革要求，对已完成开发区、产业园区规划环评且落实规划环评审查意见的太忻一体化经济区项目，“标准地”区域环评可豁免。探索建立区域污染物总量统一调配机制，打破以市县为调控单元的主要污染物总量管理模式，在满足区域环境质量要求的前提下，允许排污权指标跨区域交易。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384331495>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)