---
layout: post
title: "房地产开发贷重回增长通道！广东将继续引导银行降低需求端购房成本"
date: 2022-05-07 14:16:19 +0800
categories: nanfangxinwenwang
tags: 南方新闻网新闻
---
<p>5月7日上午，人民银行广州分行召开<strong>“保主体促消费稳增长”</strong>广东金融落实落细助企纾困新闻发布会。</p>
 <p><strong>降准释放流动性210亿元</strong></p>
 <p><strong>普惠小微贷款延期还本本金370亿元</strong></p>
 <p>落实好降准政策，降低银行资金成本。人民银行广州分行货币信贷管理处处长张皓介绍，今年以来，<strong>通过降准为辖内法人银行机构释放流动性210亿元，</strong><strong>预计每年降低银行机构资金成本约2.6亿元</strong>，通过银行机构传导促进降低融资成本。</p>
 <p>用好货币政策工具，推动银行发放优惠利率贷款。今年以来，为辖内银行机构累计办理再贷款再贴现、普惠小微贷款支持工具共617亿元，推动发放优惠利率贷款，为市场主体节约融资成本约3.9亿元。</p>
 <p>发挥LPR指导作用，引导银行贷款利率下降。今年以来，一年期和五年期贷款市场报价利率(LPR)分别下降了10个基点和5个基点，引导辖内银行机构同向降低贷款利率。<strong>3月份，辖内商业银行新发放小微企业贷款加权平均利率4.47%，同比下降27个基点。</strong></p>
 <p>指导用足展期续贷政策，缓解市场主体还款压力。对受疫情影响暂时遇到困难、有发展前景的小微企业和个体工商户，指导银行机构给予延期还款、展期续贷、降息降费等纾困支持。<strong>今年以来，辖内银行机构普惠小微贷款延期还本本金370亿元，有效缓解市场主体还款压力。</strong></p>
 <p><strong>结构性货币政策工具相继落地</strong></p>
 <p><strong>碳减排支持工具发放贷款356亿元</strong></p>
 <p>用好普惠小微贷款支持工具，扩大支持政策覆盖面。多策并举，<strong>推动首批1.88亿元普惠小微贷款支持工具成功落地广东，支持83家辖内法人银行向普惠小微企业发放贷款187.5亿元。</strong>推动江门出台普惠小微贴息政策，打造“信贷政策+货币政策工具+财政贴息”的联动支持模式，强化普惠小微支持政策效能。</p>
 <p>加强碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款运用，推动能源保供和绿色低碳转型。截至4月末，<strong>21家全国性银行在粤分支机构通过碳减排支持工具发放贷款356亿元，占全国比重超过10%，惠及企业160余家，</strong>加权平均利率3.86%，预计可减少二氧化碳排放约500万吨；21家全国性银行在粤分支机构通过支持煤炭清洁高效利用专项再贷款发放贷款10亿元。</p>
 <p>积极争取创新政策工具，支持重点领域和行业发展。加强与上级部门沟通，<strong>积极争取2000亿元科技创新再贷款和1000亿元支持交通运输和物流仓储业融资再贷款向广东倾斜</strong>，争取参与普惠养老专项再贷款试点，促进解决疫情防控中的痛点难点。指导金融机构做好科技创新项目储备；加强与科技、工信等部门联动，梳理符合条件的企业名单，通过“粤信融”平台推送，开展银企对接，加快推进创新政策工具落地见效。</p>
 <p><strong>房地产开发贷重回增长通道</strong></p>
 <p><strong>将积极推动保障性租赁住房REITs</strong></p>
 <p>张皓介绍，2022年1季度，广东房地产贷款出现边际改善，<strong>房地产开发贷款增加579亿元，摆脱了上年3季度以来的平缓状态，重新进入了增长通道</strong>；3月，个人住房贷款增加144亿元，环比多增159亿元。在坚持“房住不炒”的定位下，完善住房领域金融服务，保持房地产贷款平稳投放，更好满足居民合理的住房需求。</p>
 <p><strong>一是</strong>“因城施策”切实落实好差异化住房信贷政策，引导房地产业实现良性循环。</p>
 <p>按照“因城施策”原则，<strong>对“人口净流入”城市</strong>，围绕<strong>“稳地价、稳房价、稳预期”</strong>目标，保持地区房地产贷款集中度基本稳定。对“非人口净流入”城市，合理确定差异化住房信贷政策，支持首套和改善性住房需求。</p>
 <p>今年3月以来，<strong>全国已有100多个城市的银行自主下调房贷利率。</strong>目前，<strong>广东</strong><strong>“非人口净流入”</strong><strong>城市房贷利率仍然较高，4月，粤北五市(清远、韶关、河源、梅州、云浮)部分银行的首套房贷利率均已下调，最高降了40个基点，接下来，要继续引导银行切实降低需求端购房成本。</strong></p>
 <p><strong>二是</strong>“稳字当头”把“保交楼、保民生、保稳定”作为首要任务，促进房地产市场平稳健康发展。</p>
 <p>继续指导辖内银行保持房地产信贷投放平稳有序，<strong>防止大起大落</strong>；保持个人住房贷款平均办理周期在合理水平。</p>
 <p>积极推动“保交楼”政策落实。指导辖内金融机构区分项目风险与企业集团风险，<strong>不盲目抽贷、断贷、压贷，保持房地产融资平稳有序</strong>；按照市场化、法治化原则，做好重点房企风险处置项目并购金融服务，支持房企债券融资。</p>
 <p>引导辖内地方法人银行用好房地产贷款集中度过渡期安排，合理把握过渡期集中度压降节奏，支持银行为保持集中度基本稳定，对过渡期进行合理调整。</p>
 <p>指导银行机构配合地方政府优化商品房预售资金管理，在确保预售监管账户资金优先支付工程款的前提下，兼顾房企和银行支取划拨账户资金的需求，提高预售资金使用效率。</p>
 <p><strong>三是</strong>积极尝试创新金融渠道，优化住房供应结构。</p>
 <p>积极配合国家优化住房供应结构的要求，<strong>大力发展租赁住房</strong>，<strong>加快保障性住房建设，发展长租房市场，满足新市民、新青年的阶段性住房需求，促进保障性住房大市场形成。</strong></p>
 <p>积极落实国家支持保障性租赁住房建设的各项政策，对保障性租赁住房的金融支持做到“全金融主体参与、全流程参与、全金融产品参与、被支持主体全覆盖”，将银行对保障性租赁住房项目发放的有关贷款，不纳入房地产贷款集中度管理。目前，保障性租赁住房贷款占比虽然不高，但不纳入集中度管理可让银行在保持房地产融资平稳方面获得更多的空间，缓解房企资金压力，改善房地产融资环境。</p>
 <p>积极推动保障性租赁住房REITs项目。激活资本市场支持保障性租赁住房建设发展的内生动能，加大优质保障性租赁住房供给，推动住房租赁市场高质量发展。<strong>广东建行正在积极推动有关项目，金融创新将为保障性住房建设提供更多的金融供给</strong>。</p>
 <p><strong>宽货币撬动宽信用</strong></p>
 <p><strong>对实体经济发放贷款增9283亿元</strong></p>
 <p>人民银行广州分行调查统计处处长汪义荣介绍，<strong>一季度，广东社会融资规模增量为1.4万亿元，同比多增1554亿元</strong>。分项目看，对实体经济发放的本外币贷款合计增加9283亿元，受上年同期高基数影响，同比少增1585亿元，占社会融资规模增量的66.8%；非金融企业直接融资基本稳定，其中股票融资393亿元，比上年同期多81亿元，债券净融资1543亿元，比上年同期少471亿元，两者合计占社会融资规模增量的13.9%；地方政府债券发行力度加大、节奏提前，净融资1979亿元，比上年同期多1830亿元，占社会融资规模增量的14.2%；表外融资有所回升，信托贷款、委托贷款和未贴现银行承兑汇票三项合计增加508亿元，同比多增1522亿元。其中，3月份，广东社会融资规模增量达5392亿元，同比多增1082亿元，边际改善势头较为明显。</p>
 <p><strong>重点领域、薄弱环节获呵护</strong></p>
 <p><strong>农副食品加工业中长期贷款比增98.2%</strong></p>
 <ul><li><p><strong>制</strong><strong>造业和基础设施业贷款增长较快。</strong>3月末，广东制造业单位贷款余额同比增长20.8%，增速比上年末、上年同期分别提高5.4个和4.6个百分点。基础设施行业单位贷款余额同比增长14.1%，增速比各项贷款快2个百分点。</p>
 </li><li><p><strong>粮食和能源生产保供相关贷款大幅增加。</strong>农林牧渔业单位贷款同比增长20.6%。农副食品加工业、食品制造业中长期贷款余额同比分别增长98.2%和65.2%。电力、热力、燃气及水生产和供应业贷款同比增长15.4%。</p>
 </li><li><p><strong>批发零售、住宿餐饮、交通物流等受疫情影响较大的行业贷款增势回升。</strong>批发零售业贷款一季度增加498亿元，扭转了去年下半年下滑态势。住宿餐饮业贷款增速3月末回升至0.6%，比上年同期回升7.4个百分点。交通运输、仓储和邮政业贷款同比增长10.8%，比上月末回升0.5个百分点。</p>
 </li><li><p><strong>普惠小微贷款继续增量扩面</strong>。普惠小微贷款余额达2.97万亿元，同比增长25.2%；普惠小微贷款户数达264万户，同比增长23.4%。</p>
 </li><li><p><strong>科技创新和绿色贷款增长加快。</strong>高新技术企业、科技型中小企业、专精特新“小巨人”企业贷款余额同比分别增长24.0%、32.1%和70.1%，比上年末分别加快4.9个、2.8个和17.1个百分点。绿色贷款余额达1.74万亿元，同比增长57.7%，比上年末加快12个百分点。</p>
 </li></ul><p><strong>“五一”期间投放消费券580.39万张</strong></p>
 <p><strong>撬动消费交易13.49亿元</strong></p>
 <p>消费是经济增长的“主引擎”之一，对扩内需畅通国内循环有重要的牵引带动作用。人民银行广州分行支付结算处处长陈卫东介绍，该行助力消费券发放，释放居民消费潜力。</p>
 <p><strong>积极配合地方政府做好消费券、激励补贴发放和使用。</strong>人民银行广州分行按照省政府促消费的工作部署，组织全省人民银行分支机构、各支付服务市场主体主动对接地方政府及相关部门，围绕汽车、家电、零售、餐饮、文旅等民生行业，积极提供高效、安全的消费券发放系统和应用场景服务。2022年以来，广东省内20个地市依托云闪付、微信支付、支付宝、银行APP等移动支付平台，累计投放政府消费券2,629.85万张，涉及金额6.07亿元，撬动消费交易35.81亿元，惠及实体商户21.99万家；其中，“五一”期间投放消费券580.39万张，撬动消费交易13.49亿元，有效助力消费回暖复苏。</p>
 <p><strong>加大金融业促消费补贴力度。</strong>鼓励指导省内银行面向疫情影响较严重的接触性消费行业和领域，如旅游、餐饮、酒店等，同步开展专项营销活动，持续加强“政府+银行”补贴促消费杠杆作用。如，指导珠海、中山等13个地市组织银行在2022年“五一”期间，投入1,257万元专项补贴推出“爱购横琴”“岐乐汇”等促消费活动，直接带动消费0.97亿元。</p>
 <p><strong>减免支付手续费11.4亿元</strong></p>
 <p><strong>惠及800万市场主体</strong></p>
 <p>落细落实支付减费让利政策。人民银行广州分行指导全省银行、支付机构，细化支付降费工作实施方案，建立健全小微企业动态识别专项工作负责制、误收多收费用退还等机制，全面推动广东17项支付降费政策落地见效。截至2022年4月末，<strong>全省累计减免支付手续费11.4亿元，惠及小微企业、个体工商户等近800万家，积极助力小微市场主体减负纾困、稳健经营。</strong></p>
 <p>加强信用卡消费激励。人民银行广州分行精准把握消费支付需求，组织银行开展信用卡营销活动，并在风险可控前提下推出信用卡消费分期、延期还款、利率优惠等激励措施，持续提振持卡人和商户双边消费信心。如，指导省内农业银行、建设银行、广发银行等对满足条件的持卡人提供延长免息还款期服务，解决特殊客户短期资金困难。<strong>2022年1至4月，省内银行为40万个商户减免信用卡手续费1.96亿笔，金额2.70亿元。</strong></p>
 <p><strong>52个行业电商平台</strong></p>
 <p><strong>帮扶农户转型增收超8000万元</strong></p>
 <ul><li><p><strong>推进电子支付与新兴消费业态的深度融合。</strong>人民银行广州分行指导省内银行、支付机构结合直播消费等新兴消费趋势，充分发挥支付APP数字化优势，优化新兴线上销售模式，通过优化支付流程、提高支付处理效率、降低支付交易成本等方式，为提高广东本地直播平台“直播带货”和大型商超百货“直播消费”模式的竞争力提供支付保障。2022年1至4月，共组织省内支付服务市场主体开展本地“直播带货”43场，发生线上交易19.62万笔、金额1.05亿元。</p>
 </li><li><p><strong>助力农村产业发展与乡村消费提振有机融合。</strong>大力推进电子商务进乡村，组织银行、支付机构依托“悦农生活鲜特汇”等平台拓展农产品线上销售渠道，为涉农企业提供包含支付、平台、物流为一体的综合支付服务，畅通蜜柚、荔枝、黄皮等粤字号农产品线上销售渠道。全省已搭建支付行业电商平台52个，帮扶超500家农户转型增收超8000万元。</p>
 </li></ul><p><strong>累计为试点贸易企业办理便利化收支业务10.3万笔</strong></p>
 <p><strong>金额合计919.9亿美元</strong></p>
 <p>人民银行广州分行外汇综合处处长张志东介绍，今年以来，该行大力推动贸易便利化政策提质扩面。</p>
 <p>推动贸易外汇收支便利化试点政策扩面、提质、增效，指导银行为优质外贸企业实施更加便利的贸易收支措施。<strong>截至2022年4月末，全辖累计为试点贸易企业办理便利化收支业务10.3万笔，金额合计919.9亿美元。</strong></p>
 <p>继续为跨境电子商务、外贸综合服务等贸易新业态相关市场主体提供高效、低成本的跨境资金结算服务，2022年1-4月，辖内未纳入海关统计的网络购物收支总额折合112.9亿美元，同比增长45%。三是大力推广跨境金融服务平台，鼓励银行通过出口应收账款融资、出口信保保单融资、企业跨境信用信息授权查证等应用场景，精准服务中小微外贸企业贸易融资。<strong>截至2022年4月末，全辖银行通过跨境金融服务平台为1355家外贸企业办理贸易融资业务1.39万笔，融资金额折合414.6亿美元。</strong></p>
 <p><strong>率先开展跨境贸易投资高水平开放试点</strong></p>
 <p><strong>累计交易金额10.31亿美元</strong></p>
 <p>张志东介绍，广东率先在全国开展跨境贸易投资高水平开放试点，推出了13项外汇改革和便利化措施，支持广州南沙建设更高水平开放型经济新体制。通过政策宣讲、企业业务辅导等形式推动多项试点措施顺利落地实施。<strong>截至4月末，已累计办理试点业务705笔，交易金额10.31亿美元。</strong></p>
 <p>指导广东省银行自律机制出台资本项目收入支付便利化业务展业自律指引，优化事后监管机制，营造“越诚信越便利”的营商环境，指导辖内银行开展资本项目数字化服务试点，推动跨境投融资便利化政策落地见效。截至2022年4月末，大湾区内地城市共办理一次性外债登记试点业务681笔，签约金额折合481.1亿美元；共有22家高新技术企业开展外债便利化额度试点，登记金额折合约1.3亿美元。</p>
 <p>继续扩大资本项目开放，积极推动私募股权双向跨境投融资试点(即QDLP和QFLP)。QDLP首批试点额度50亿美元，已有1家企业取得QDLP试点资格。QFLP试点已获批在南沙自贸区开展，我行配合广州市金融局于近日制定了试点实施细则，目前已有1家企业提交试点申请。</p>
 <p><strong>企业利用外汇衍生产品管理汇率风险</strong></p>
 <p><strong>规模同比增长38%</strong></p>
 <p>张志东介绍，该行开展“风险中性传万企、外汇套保解难题”主题宣传活动，针对不同行业企业进行分类培训、“一对一”辅导，引导企业正确认识汇率风险。</p>
 <p>督促银行及时响应企业汇率避险需求，积极采取减费让利、专项授信、线上办理等措施，为企业提供专业化、精细化、定制化的外汇套保服务。</p>
 <p>引导政策性担保机构提供担保增信，强化风险分担，积极发挥“几家抬”作用，进一步降低中小微企业套保门槛和成本。<strong>2022年一季度，全辖企业利用远期、期权等外汇衍生产品管理汇率风险的规模合计371亿美元，同比增长38%，企业套保比率为30%，同比提升6个百分点。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：南方新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371387239>

[返回南方新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)