---
layout: post
title: "全国人大代表、牧原股份董事长秦英林：提升运行效率 推进生猪产业高质量发展"
date: 2022-03-04 09:57:11 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>走过了2021年市场价格超预期下滑，行业深陷全面亏损的窘境，生猪行业2022年迎来“拐点”预期。尽管当前养猪依然难有盈利，但生猪养殖行业上市公司股价已提前预喜。</p>
 <p>作为行业龙头，牧原股份多年来专注生猪养殖产能规模、饲养技术的提升。全国人大代表、牧原股份董事长秦英林表示，本次全国两会将建言提升行业运行效率，助推生猪产业高质量发展。 </p>
 <p><strong>建言</strong><strong>助推</strong><strong>生猪产业高质量发展</strong></p>
 <p>“相比于国外，国内的猪周期波动更大，但生产效率相比之下远不及发达国家。猪肉价格起起伏伏，严重影响生猪行业稳定运行。”谈及我国生猪养殖行业当前面临的问题，秦英林表示，2018年非瘟席卷全国后，国内去产能十分严重，人们的“菜篮子”难以保证。养猪业是关乎国计民生的重要产业，提升产业运行效率，推进生猪产业高质量发展，才能最终解决中国老百姓吃肉的问题，也是当前亟需推进的重要课题。</p>
 <p>他表示，今年全国两会将建言提升行业运行效率，助推生猪产业高质量发展。</p>
 <p>在践行生猪养殖高质量发展方面，近年来牧原股份已做出先行先试举措。面对非洲猪瘟疫情带来的供应量骤减，公司在保障市场供应，稳定生猪价格，提升企业产能和市场占有率方面也动作频频。</p>
 <p>秦英林称，公司深挖二十大钻尖技术，持续攻克技术难关，引领行业转型升级。种猪方面，公司打造轮回二元育种体系，摆脱进口种猪依赖，向全社会提供种猪，为稳产保供做出贡献；饲料方面，坚持使用低蛋白日粮配方并向全社会推广应用，有利于降低大豆进口依赖，节省土地资源，减少氮排放，实现经济效益、社会效益、生态效益同步提升；环保方面，公司构建“养殖—沼肥—生态农业”为一体的“种养结合”生态模式，利用工业化除臭灭菌方案做到无臭气、不扰民，同时运用信息化平台汇集区域环保数据，做好环保监控；智能化方面，公司的智能化应用渗透在养殖的各个环节，研发的智能装备覆盖了生猪的饲料、智能养殖和屠宰、无害化等全流程业务，公司的智能猪舍优化猪群生长环境，提升猪群健康水平，大大提高了养猪效率。</p>
 <p>“生猪行业经历周期波动，许多企业在周期波动中遭受巨大影响，但是归根到底一个企业能不能度过周期持续发展，还是要看成本是否在行业内领先。公司的科技创新、技术领先最后归集到一点，还是为了更高的生产效率，更低的成本，最终为社会提供更质优价廉的猪肉，创造更大的价值。”他表示，公司近30年以来持续选育优秀基因，形成了独特的轮回二元育种体系，把国内好的种猪基因留下来，把国外好的种猪基因引进来，提高了种猪的繁殖性能、生长性能。2020年公司向全社会提供64万头左右种猪，助力生猪产能恢复，助力生猪保供。</p>
 <p><strong>下半年猪价或略有好转</strong></p>
 <p>近年来，为了抗击非瘟疫情，保障国内生猪市场健康有序发展，我国先后出台了系列政策，保障生猪行业健康有序发展。政策指引生猪调运从调猪向调肉转变，优化市场运行机制。</p>
 <p>2021年初，生猪期货也成功在大商所正式挂牌上市，成为我国期货市场中首个活体交割品种，协助行业企业对冲周期波动风险。</p>
 <p>“公司积极响应国家由‘调猪’向‘调肉’的政策，2019年开始向下游屠宰拓展，目前已成立22家子公司。在北京市农业农村局发布首批屠宰生猪‘点对点’跨省调运的屠宰企业及外埠协议供应猪场名单中，公司有198家养殖场上榜，保障首都猪肉供应。”秦英林表示，为积极响应国家生猪产能调控，稳定生猪产能供给，目前公司有138个国家级猪产能调控基地。同时公司也积极配合大连商品交易所生猪期货的市场建设，在目前的生猪期货实物交割仓中，公司有多家子公司入选。</p>
 <p>“公司作为生猪产业中的企业，不管是调猪到调肉还是生猪期货，公司都必须承担起应有的责任，在行业转型升级、结构优化中积极参与，贡献力量；促进整个行业更好的发展。只有行业更好的发展，公司才能更好的发展，突破现有的天花板，在社会进步中贡献自己的力量。”他说。</p>
 <p>2021年，国内生猪周期步入下行区间，市场价格大幅探底。刚刚过去的农历春节传统需求旺季，也未能成功提振市场。近日，猪粮比价已进一步跌入二级预警区间。</p>
 <p>在行业企业全面亏损的背景下，2021年市场就有声音称，基于国内能繁母猪数量止涨企稳的数据测算，2022年猪周期有望在年中反转向上。抄底思路支撑下，业绩大幅预亏的生猪养殖个股近期再度赢得市场青睐。</p>
 <p>对于生猪行业何时能够走出低谷，2022年国内生猪市场能否迎来拐点的问题，秦英林认为，年后处于消费淡季，生猪价格相对较低，根据市场供需情况来看，下半年猪价或略有好转。目前对于未来猪价能做出准确预测为时尚早，还要看下一阶段的市场行情。但不管外部环境如何变化，提高企业自身硬实力是关键。应对猪周期企业需要思考自身的体制、机制和人才，关注创新、工艺、技术、管理、效率、成本、人力这些内在因素。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296766057>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)