---
layout: post
title: "为产业转型升级赋能加力"
date: 2022-02-27 08:29:00 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>全媒体记者迟锐</p>
 <p>为充分发挥财政资金激励作用，引导金融和社会资本投入工业企业技术改造，加快全市产业转型升级步伐，我市自3月1日起正式施行《日照市“技改专项贷”贴息和担保补助风险补偿资金管理实施细则》(以下简称《实施细则》)，为企业高质量发展注入金融活水，让“技改专项贷”真正成为破解企业融资之困、缓解企业增信之忧、满足企业转型之需的“及时雨”。</p>
 <p><strong>项目准入精准</p>
 <p></strong>“技改专项贷”主要针对采用新技术、新工艺、新设备、新材料对现有设施、工艺条件及生产服务等进行改造提升，淘汰落后产能，实施节能减污降碳改造，促进绿色低碳转型的企业。</p>
 <p>《实施细则》明确“技改专项贷”项目适用范围须为依法办理核准备案手续，并纳入“技改项目统计库”，符合“绿色门槛”要求的技改类工业项目，项目总投资在5000万元以下。总投资5000万元及以上的“技改专项贷”项目执行《省级“技改专项贷”贴息和担保补助管理实施细则》的有关规定。</p>
 <p>申报时，由区县工信部门按要求组织企业申报“技改专项贷”项目，审核后上报市工信局；市工信局建立市级“技改专项贷”项目库，并对项目库进行动态管理，定期推送市地方金融监管局、人民银行日照市中心支行，未入库项目不享受“技改专项贷”支持政策。</p>
 <p>“技术改造是企业转型升级、创新发展的重要途径，具有投资省、见效快的特点。政策的出台，对帮助更多企业缓解‘融资难、融资贵、融资慢’难题。”市非公有制经济发展服务中心主任丁明松介绍，市工信部门将持续开展企业技术改造项目融资需求征集，并及时向人民银行日照市中心支行动态推送需求名单。全流程跟踪服务企业申报，为全市传统产业转型升级赋能加力，为工业企业实施技术改造提档加速。开展“工业技改提级行动”，推动制造业加速向数字化、网络化、智能化方向转型升级。</p>
 <p><strong>贷款贴息力度大</p>
 <p></strong>《实施细则》规定，市、区县统筹财政预算资金，实施“技改专项贷”贴息、担保费补助和风险补偿。人民银行日照市中心支行对“技改专项贷”业务开展好的金融机构，加大再贷款、再贴现等货币政策工具支持力度。</p>
 <p>“举个例子，譬如某银行发放了1年期的1000万元‘技改专项贷’，只要符合条件，就可以通过‘先贷后借’的方式向人民银行申请再贷款支持，我们将提供1年期，利率2%的再贷款支持，既可以降低银行负债成本，又能引导银行为企业提供优惠利率信贷支持。”人民银行日照市中心支行党委委员、副行长司斌涛说，对工信部门推荐的纳入市级“技改专项贷”项目库的项目，人民银行将及时推介给银行机构，并督促做好融资对接支持。</p>
 <p>《实施细则》还明确，对纳入市级“技改专项贷”项目库中的项目，按照人民银行最新公布的1年期贷款市场报价利率(LPR)加点、最高不超过5.6%执行；贴息标准是按照贷款金额分档贴息，项目贷款1000万元(含本数)以下的，给予80%贴息；1000万元—2000万元(含本数)的，给予60%贴息；2000万元—5000万元的，给予40%贴息。单个项目贴息不超过100万元，贴息期最长3年。</p>
 <p><strong>风险补偿保障足</p>
 <p></strong>《实施细则》专门规定，对纳入省担保体系的“技改专项贷”担保业务，按照《日照市市级融资担保风险补偿及资本金补充资金管理暂行办法》进行风险补偿。</p>
 <p>对未纳入省担保体系的担保业务进行风险补偿，市投融资担保集团与贷款银行签订分险协议，贷款银行承担风险不低于30%。代偿率1%及以下的，按照实际代偿额的100%给予补偿；代偿率1%-5%(含本数)部分，按照实际代偿额的80%补偿；代偿率超过5%的部分，不予补偿。</p>
 <p>市地方金融监管局党组成员、副局长钟东介绍，政府性融资担保公司加入到“技改专项贷”业务环节中，主要是为了解决技改企业的增信难题，分担银行机构的贷款风险，调动银行机构开展这项业务的积极性。</p>
 <p>另外，为切实降低企业负担，对政府性融资担保机构“技改专项贷”零保费业务给予补助，补助额最高按担保贷款总额的0.5%确定。</p>
 <p>“借助‘技改专项贷’金融赋能，综合运用融资担保、贷款贴息、奖励补助等方式，引导撬动金融资源流向中小企业，推动中小企业加快发展，必将促进全市产业转型升级步伐加快。”市财政局党组成员、副局长李兆勇说。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290348842>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)