---
layout: post
title: "非银行金融行业：降息释放流动性提升市场活力 关注非银板块跨年行情"
date: 2022-01-24 09:18:09 +0800
categories: dongfangzhengquan
tags: 东方证券新闻
---
<p>降准空间变小但空间尚存，货币政策工具箱开大利好非银板块。1 月17 日，MLF 和公开市场操作利率“双降”。货币政策主动作为、靠前发力，有利于提振市场信心，通过LPR 传导降低企业贷款利率，促进债券利率下行，推动企业综合融资成本稳中有降，有助于激发市场主体融资需求，增强信贷总量增长稳定性。次日人行在国新办的发布会透露，降准空间变小但仍有一定空间，可以根据经济金融运行情况及宏观调控的需要使用；要把货币政策工具箱开得再大一些，保持总量稳定，避免信贷“塌方”。人行接下来工作将重点围绕：1)保持货币信贷总量稳定增长。2)保持信贷结构稳步优化。3)保持企业综合融资成本稳中有降。4)保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。“货币政策工具箱开大”的表述无疑为市场流动性合理充盈注入强心针，同时我国货币政策的独立性也保证后续政策的可操作空间，整体利好资本市场流动性，为非银板块行情奠定基础。</p>
 <p>九部委发文厘清平台经济参与金融规范，利好互联网金融长期发展。本周国家发改委等9 部委发布《关于推动平台经济规范健康持续发展的若干意见》，涉及金融领域监管：1)完善金融领域监管规则体系，坚持金融活动全部纳入金融监管，金融业务必须持牌经营；2)强化支付领域监管，断开支付工具与其他金融产品的不当连接，依法治理支付过程中的排他或“二选一”行为；3)对滥用非银行支付服务相关市场支配地位的行为加强监管，研究出台非银行支付机构条例；4)落实金融控股公司监管制度，严格审查股东资质，加强穿透式监管，强化全面风险管理和关联交易管理；5)严格规范平台企业投资入股金融机构和地方金融组织，督促平台企业及其控股、参股金融机构严格落实资本金和杠杆率要求；6)完善金融消费者保护机制，加强营销行为监管，确保披露信息真实、准确，不得劝诱超前消费。平台经济作为金融领域的重要参与方，是重要的创新力量。对其监管规范的落地，有利于互联网金融的长期健康发展，同时在稳守金融风险底线思维的基础上将推动高质量与可持续金融创新进程。</p>
 <p>券商方面，市场流动性与政策面双击下，继续看好板块跨年春季行情，选取基本面优质标的，维持行业看好评级。衍生品主线推荐中信证券(600030，增持)，建议关注中金公司(03908，未评级)；大公募主线推荐广发证券(000776，买入)、兴业证券(601377，增持)，建议关注长城证券(002939，未评级)。</p>
 <p>多元金融方面，港股推荐融资租赁龙头远东宏信(03360，买入)及全球交易所龙头香港交易所(00388，增持)；美股推荐全球资管龙头贝莱德(BLACKROCK)(BLK.N，增持)及第三方高净值财管龙头诺亚财富(NOAH.N，买入)，同时建议关注底部布局机遇日趋凸显的高成长性港美股经纪商龙头富途控股(FUTU.O，买入)、老虎证券(TIGR.O，买入)。</p>
 <p>保险方面，队伍清虚下的规模探底逐步形成，留存下的队伍产能有所提升，开门红有望逐步开启；财险拐点已至，期待保费与COR 的同步改善；权益市场展望乐观，投资上限放开更添向上弹性。看好积极推动改革，以科技赋能与交叉销售提升产能的大型险企，维持行业看好评级。后续建议关注中国平安(601318，买入)、中国太保(601601，未评级)、友邦保险(01299，未评级)。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>系统性风险对券商业绩与估值的压制；监管超预期趋严； 长端利率超预期下行；多元金融领域相关政策风险。</p><p class="em_media">（文章来源：东方证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258041522>

[返回东方证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)