---
layout: post
title: "公募定增获配138亿同比萎缩超50%"
date: 2022-03-21 07:34:29 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>在市场大幅波动期间，定增投资也遇到挫折，今年以来，上市公司增发和公募基金参与定增投资的金额双双下滑。</p>
 <p>公募定增获配金额138亿</p>
 <p>财通、诺德、华夏居前三</p>
 <p>Wind数据显示，截至3月18日，2022年以来共有73家上市公司实施增发，金额合计约1017.16亿元，同比下降约七成；期间，有33家基金管理人参与定向增发，累计获配投入资金138.26亿元，相比去年同期减少53%。</p>
 <p>从基金公司来看，财通基金今年以来已参与增发配售47次，累计投入资金43.42亿元；诺德基金、华夏基金累计获配投入资金16.47亿元和9.65亿元。另外，南方、泓德、易方达、万家等基金公司参与定增获配投入资金都在5亿元以上。</p>
 <p>谈及今年公募定增投资低于去年同期水平的情况，华夏基金股票投资部高级副总裁张城源认为可从投融资双方角度分析。从发行方即上市公司角度看，定增批文的有效期为12个月，发行人一般会选择股价相对平稳、有利于顺利完成融资的市场环境启动发行。而在今年初市场波动较大的环境下，一些发行人选择暂时观望，启动的项目较少。从投资者角度看，定增投资有一定的限售期，无法做短期博弈。“此外，由于定增底价最低为20个交易日均价的八折，但遇上市场大幅调整，折扣效果也会小一些。”</p>
 <p>沪上一位公募基金人士认为，目前定增储备项目供应稳定，虽然相比去年同期可能有一些下滑，但预计全年规模仍会保持稳定。</p>
 <p>Wind数据显示，2021年市场竞价发行规模为6300亿左右，目前市场已出预案、待发项目规模约5000亿。财通基金预计，今年上半年竞价项目仍将保持高频节奏。</p>
 <p>逾四成竞价定增项目亏损</p>
 <p>受股市大跌影响，近期多只个股现价跌破定增价格。</p>
 <p>张城源透露，截至3月17日，今年以来发行的竞价定增项目平均收益率约为3%，负收益项目超过四成。“定增是一种股票投资，并不是稳赚不赔。在市场和个股的波动面前，参与定增出现负收益或者阶段性浮亏，都是非常正常的。”</p>
 <p>另一方面，张城源表示，今年以来沪深300指数跌幅达到14%。在这样的情况下，定增投资的折扣还是为投资者提供了一定程度的保护。“目前来看，定增投资仍有较为良好的折扣，待发的上市公司估值水平也较前期有所回落，正是定增投资的好时机。”</p>
 <p>财通基金认为，2022年的定增市场，虽不乏白马股定增项目，但整体上仍是中小市值公司居多。在成长风格不占优势的市场环境中，更考验定增投资管理人的投研实力。“未来半年，我们对定增市场谨慎乐观，投资上要保持理性。”</p>
 <p>财通基金表示，当前的市场环境下，安全重于收益。以组合投资、多资产类别的方式参与定增市场更加重要。因为定增个股破发概率或高于以往，择时更为重要。投资者需理性参与，不搏单票。“对个股基本面、估值等多个维度需要均衡考量，参与定增投资一定要做组合，分散、再分散。”在组合方面，财通基金表示，“固收+定增”策略渐成主流机构构建“固收+”策略的新趋势。</p>
 <p>上海一家中型基金公司认为，上半年受制于市场环境，定增表现可能不会太好；下半年，市场情绪有望回暖。当前参与定增，需要严格精选中长期成长路径明朗、业绩可以持续兑现的公司。同时，在公司治理、商业模式、产品和服务、技术壁垒等方面的筛选要求也要更加严格。</p>
 <p>张城源表示，定增投资由于有限售期，不适合也无法去追涨杀跌，更应该关注企业中长期投资价值。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316401969>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)