---
layout: post
title: "深圳强势切入“免税”新赛道 3年200家免税店“家门口”就能“买买买”"
date: 2022-02-20 21:51:24 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>来自深圳的王女士疫情前几乎每个月都要去一次香港，“这瓶乳液在商场100毫升就要卖到2000元，香港专卖店店里100毫升才999元，太划算了！”</p>
 <p>然而受疫情影响，王女士向《证券日报》记者抱怨道“已经很久没有去香港了”“海南较远，不是很方便。”而在不久的将来，王女士在“家门口”就能实现“剁手”愿望，买到物美价廉的免税商品。</p>
 <p>2月18日，深圳正式发布《深圳市关于加快建设国际消费中心城市的若干措施》，至2025年深圳全市将新增200家离境退税定点商店。</p>
 <p><strong>深圳加码“免税店建设”</strong></p>
 <p>2月18日，深圳正式发布《深圳市关于加快建设国际消费中心城市的若干措施》。《措施》涵盖八个部分，共27条，内容包括建设国际一流商业载体、集聚全球优质商业资源、培育创新型领军商业企业、打造多元多层次消费新场景、创建享誉全球的消费环境、厚植企业发展的肥沃土壤，健全国际消费中心城市创建机制等。</p>
 <p>值得注意的是，27条《措施》重点提到，深圳市将争取国家政策支持，推动建设具有深圳特色的市内免税店，引导境外消费回流。</p>
 <p>工信部信息通信经济专家委员会委员盘和林告诉《证券日报》记者：“此举表明消费将成为未来深圳驱动地区经济发展的重要动力。深圳将通过优化消费发展的软环境(营商环境)和硬环境(基础设施建设)的方式来推动深圳建设国际消费中心城市，着眼于消费者的消费体验，通过土地划拨，城市规划，聚焦全球优质资源，形成深圳消费品牌效应。”</p>
 <p>根据《措施》，深圳市将加快中英街振兴发展，打造深港融合特色消费街区；同时，进一步优化通关和签证便利措施，完善境外旅客服务中心等配套，优化“离境退税”服务和加强消费维权，推动“即买即退”政策落地，探索“电子退税”政策试点，力争到2025年在全市新增200家离境退税定点商店。</p>
 <p>据了解，目前国内仅有8家企业拥有免税经营牌照，深圳免税集团是其中之一。据相关业内专家测算，如深圳能开设市内免税店，经市场培育，未来有望能贡献数十亿元的免税销售额。</p>
 <p>盘和林认为，对于深圳，这标志着新一轮的开放，将重点以消费促进本地商品走出去；对于深圳上市公司，也将迎来更多商机，通过离境退税可进一步拓展销售渠道，强化海外市场影响力；对于大湾区，离境退税商店也会给港澳居民内地购物提供便利。</p>
 <p><strong>群雄逐鹿“免税”新赛道</strong></p>
 <p>中国消费者已成为全球免税品消费主力。根据麦肯锡预计，到2025年，中国消费者将贡献全球近40%的免税消费总额。</p>
 <p>疫情之下，出境消费承压，境内成为消费者免税品消费的主要市场。统计数据显示，春节黄金周期间，海南离岛免税店7天销售额超15亿元，较2020年疫情暴发之前的春节假期翻了一倍。</p>
 <p>面对国人如此强大的购买力，多地也纷纷加码免税店建设。上海力争在2021年实现市内免税店新政策落地，新增50个离境退税定点商店；成都将在其黄金地段锦江区红照壁开设第一家市内免税店。除此之外，广州、济南、西安等地也在计划设立市内免税店。</p>
 <p>“建设免税店，一方面可以提振经济，另一方面也是推动城市整体消费升级的良好契机”。中山大学岭南学院经济学系教授林江在接受《证券日报》记者采访时表示：“过去的免税店通常远离城市中心，如今免税店大多建设在商场内，作为综合类消费的一种，可以成为带动娱乐、餐饮等消费品类的重要抓手；其次，从目前来看，线下免税店更多的是起到示范性消费作用，消费者可选择通过网上渠道进行购物。”</p>
 <p>“深圳建设免税店有很多优势。”商务部研究院国际市场研究所副所长白明接受《证券日报》记者采访时表示：“深圳是国际化大都市，往来的外国人很多，且毗邻港澳地区，具有良好的顾客基础；此外，深圳与香港在地缘上也较为接近，可以利用香港现有的免税供应渠道，在拓展免税供应链方面有得天独厚的条件，免税供应体系可以很快达到较高水平、较大规模。”</p>
 <p>他同时强调，在粤港澳大湾区的背景下，建立深圳市内免税店，无疑会提升深圳国际消费中心城市定位，增加深圳的城市吸引力、影响力和竞争力。</p>
 <p><strong>跨境电商与免税实体店协同发力</strong></p>
 <p>“推动免税店的建设，对于深圳的经济发展非常有利，提升综合经济实力。因为香港现在疫情较为严重，过关到香港几乎处于停滞状态，但是内地居民的需求依然是非常强劲，深圳免税店的建设有助于更好地满足人民的消费需求。市内建设免税店是很多发达国家成熟的模式，我们也可以借鉴。”前海开源经济首席经济学家杨德龙向记者如是说。</p>
 <p>“深圳并不是没有消费力，而是一部分流进了跨境电商的口袋里，流进了境外免税店的口袋里。跨境电商也是深圳很重要的产业，使得深圳的产品供应链非常完善，以及解决不少就业问题。但是从促进消费端的需求来看，需要通过免税实体店等措施来激发需求，两者可以达到协同发力的效果。”深圳市委办公厅相关工作人员向记者表示。</p>
 <p>经济发展的三驾马车，出口，投资，消费。深圳能够获得今天全球瞩目的发展成绩，出口与投资这两架马车功不可没，消费这辆马车发展力量确实稍微欠缺。</p>
 <p>他还认为，导致深圳消费和其城市经济地位不匹配的一大原因，在于本地消费吸引力的欠缺，也就是消费供给端例如购物设施以及品类等的选择性较少。深圳北临“千年商都”广州，南临“购物天堂”香港，跨境电商也使得部分消费流失，不仅无法“虹吸”周边城市的消费，甚至导致了部分本地消费份额的外流。</p>
 <p>林江则认为，免税店的设立会倒逼国内消费厂商提升产品质量，压力变成动力，更快更好的完成产品升级；就深圳而言，深圳和香港的消费可以做到互相促进、共同发展，这就需要深圳进一步落实相关程序和手续进行配套，真正做到与香港的差异化发展。</p>
 <p>据悉，此次27条《措施》，将是深圳围绕建设全球重要商贸中心战略定位，加快培育建设国际消费中心城市的重磅举措，将进一步推动深圳消费供给质量、供给体系全面提升。深圳有望在今年实现社消零总额突破万亿元大关。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282342117>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)