---
layout: post
title: "井上井下可视化 机器人成了“新同事”"
date: 2022-03-29 10:45:46 +0800
categories: zhongguomeitanbao
tags: 中国煤炭报新闻
---
<p>井上井下可视化，机器人成了“新同事”</p><p>——淮河能源西部煤电集团色连二矿智能化建设见闻</p><p>郑雅萍</p><p>淮河能源西部煤电集团色连二矿以被列入国家首批智能化示范煤矿建设名单为契机，以“一把手”工程高度推进机械化、自动化、信息化、智能化建设。随着煤矿智能化建设步伐的加快，该矿职工的劳动强度降低了，安全高效开采的优势逐渐显现。</p><p>无人化开采，减人提效</p><p>12407综采工作面是色连二矿2021年的主采工作面，也是该矿打造的一个智能化工作面。在该矿地面调度指挥中心，只见综采二队采煤机司机张丙洋在远程桌面操控台上轻轻按下启动按钮，12407综采工作面皮带机、转载机、破碎机、刮板机依次启动运转，采煤机开始割煤，一台台支架按照设定程序自动完成推溜、降架、拉架……原煤哗哗落下，汇入煤流，运向地面。</p><p>目前，色连二矿已建成高效可靠的矿用5G网络，解决了5G网络与工业以太环网融合的难题，实现了5G+智能采煤场景常态化运行。</p><p>“依托一键启停系统，在地面操作台就可实现对皮带机、破碎机、转载机的一键停机；5G+视频监控跟机系统，为关键设备全程可视化管理提供了保障；依托云端移动终端查询系统，我们实现了云平台采煤工作面数据实时监测。”该矿信息中心主任韩峰说。</p><p>“以前，我们在井下采煤，从头到脚都是煤灰。现在，我们穿着干净整洁的工作服在调度指挥中心操控井下生产，过去想都不敢想的事，如今变成了现实！”张丙洋激动地说。</p><p>“加快煤矿智能化建设，是实现‘无人则安、少人则安’目标，遏制重特大事故发生的有效途径。我们将以12407综采工作面为起点，以点带面，持之以恒地推进智能化建设，持续加大技术人才培养力度，掌握先进的自动化技术，全力打造安全开采、绿色开采、智能开采‘标杆矿井’。”色连二矿机电副总经理唐淑芳说。</p><p>机器人上岗，智能安全</p><p>去年12月，色连二矿井下中央变电所迎来了一位特殊的“新同事”——智能巡检机器人。这个安装高度为2.2米的智能巡检机器人沿着轨道环绕井下中央变电所匀速前行，一双灵动的“大眼睛”专注地巡视着前方各类开关设备，还时不时地对着空中的仪表、设备拍照。与此同时，地面智能机电监控中心的终端屏幕上，清晰地显示着它巡检线路上的“所见所闻”，运行状态皆显示在值班人员眼前。</p><p>“近年来，我们将巡检方式由以前的24小时岗位值守改为无人值守、定期巡视。有时井下设备发生了故障，我们不能第一时间发现风险隐患。”色连二矿机电检修工小曹说。</p><p>智能巡检机器人的到来，彻底改变了这一现状。智能巡检机器人通过搭载双视云台摄像仪、红外热成像传感器等智能传感器，能够实时采集、存储、传输现场的图像、声音、温度等数据，并可对数据进行自动分析，发现故障及时预警预报。</p><p>除井下中央变电所应用智能巡检机器人外，色连二矿主斜井巡检岗位也由机器人替代。该矿主斜井皮带全长1500米，坡度15度。以前主斜井每日的巡检工作主要依靠人工进行定时巡检，存在巡检距离远、地面光滑不安全、周期长等问题。</p><p>为降低职工劳动强度，保证职工人身安全，色连二矿在主斜井皮带运输机上安装了智能巡检机器人，为主运系统安全可靠运行提供了坚实保障。“这个智能巡检机器人体积小、重量轻、爬坡能力强，同时搭载了多种传感器，可实时采集巡检现场的图像、声音、温度、烟雾、多种气体浓度等数据，并可通过数据分析判断设备故障及故障位置，实现对皮带的24小时自动巡检。”色连二矿机运队队长郑义兵说。</p><p>对于应用智能巡检机器人带来的变化，色连二矿主斜井副队长马祥文深有感触：“以前，巡检皮带机时，需要巡检人员去听、去看，费时费力，还存在安全风险。有了智能巡检机器人，我们在地面控制室就可以操作机器人巡检整部皮带了，职工的工作量少了，轻松了很多。”</p><p>无线通信覆盖，高效互联</p><p>随着智能化建设的加速推进，传统3G通信带宽小、传输速率低、时延高等问题日益凸显。为此，色连二矿加速推进井下无线通信网络建设。</p><p>在井下工作面，笔者携带的小米智能防爆手机收到一通来自地面的视频通话。在视频通话期间，视频画面不间断，通信畅通无阻。</p><p>“我们在井下搭建了WIFI6基站，实现了井下无线通信全覆盖，走在井下任何一条巷道都可以通过防爆智能移动端设备与地面进行通信。同时，由于采煤工作面布置有大量的液压支架、采煤机、刮板机等设备，掘进工作面布置有电机车、胶轮车、开关等设备，井下空间狭小、设备多，WIFI6无线传输还具有一定的绕射能力，使得井下通信畅通无阻。”色连二矿信息中心副主任徐中华介绍道。</p><p>另外，WIFI6无线通信系统还解决了色连二矿井下固定话机覆盖范围小、人员流动性大、地面呼叫井下无人及时接听等问题，方便了该矿的日常管理，提高了调度指挥能力和工作效率。</p><p>“无线通信系统可以与现有的调度通信系统进行互联互通，使矿井形成有线无线一体化通信格局，方便了带班人员、各岗位负责人等流动岗位人员之间的通信联络，提高了生产效率，节约了成本。”徐中华说。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国煤炭报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326251447>

[返回中国煤炭报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguomeitanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)