---
layout: post
title: "千千惠创始人陈家鼎：私域流量是本地生活平台流量变现的重要手段"
date: 2022-04-25 12:43:51 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>疫情之下，无论是互联网大厂还是创业公司都在坚持不懈地布局本地生活，掘金新场景下的“流量密码”。用户一边刷视频，一边种草，引导用户在线上下单购买，最后再到线下门店核销。想要实现这一系列流量变现过程，其中私域流量发挥了至关重要的作用。</p><p>千千惠，就是做私域流量团购起家且在行业内具有代表性的企业之一。近日，千千惠创始人陈家鼎在接受封面新闻《对话新经济人物》栏目专访时表示，私域流量本质上是一种基于社交关系的信任流量，不管是微信群、朋友圈还是个体的公众号都算是私域流量。这种信任流量相对传统意义上的平台流量、公域流量来说转化更高，可持续性也更强。</p><p>谈流量变现：私域流量是基于社交关系的信任流量，发展公域和私域同等重要，协同起来才能走得越快</p><p>“私域流量是千千惠发展业务的重要手段，也是平台流量的重要来源。” 陈家鼎表示，从我们早期建立地方自媒体联盟进行旅游门票推广开始，就已经是在挖掘私域流量的价值了。</p><p>“到现在我们有超过300万活跃达人，他们覆盖的消费者群体就可以理解为私域流量。达人可以理解为我们平台产品的推广大使，他们在微信群、朋友圈等各类平台上分享千千惠的产品，通过商品成交从而获得回报。”陈家鼎进一步解释说。</p><p>谈及如何做私域流量增长，陈家鼎分享道，一是找对达人，二是为达人提供全方位的支持。“具体来说，第一，我们会找宝妈、大学生、超市老板，这些人有时间、精力、动力去运营他们的社交关系；第二，要为这些达人提供全方位的支持，这些支持包括资金、运营素材、培训等等。最近我们还上线了随心提的功能，只要达人提成超过1块钱就能提，这对达人也是一个吸引。”</p><p>对于公域流量与私域流量的区别和特点，在陈家鼎看来，发展公域和私域是同等重要的。“私域的流量最终还是会通过链接回到我们的网站、公众号、小程序这些公域流量池来。私域和公域就像走路的两条腿，两者只有协同起来才能让我们走得越快、走得越好。”</p><p>谈本地生活赛道：本地生活目前还处在发展初期，大量的用户消费需求没有被真正满足</p><p>新冠疫情带来的一系列黑天鹅效应，直接重创的就是极为依赖线下渠道的本地生活市场。作为本地生活赛道的玩家，千千惠在疫情之下同样受到了一定程度的冲击和影响。不过在陈家鼎看来，疫情对千千惠市场拓展的速度产生了影响，但相信这是短暂的。“在这段时间我们在两方面对企业做了一个深度的提升。”</p><p>“一方面就是提升专业的基本功，雷军说过互联网创业7字诀——专注、极致，口碑、快，那么专注和极致就是基本功，就是专业程度；另一方面，就是提升管理的基本功。因为随着整个组织架构的扩大，对我们的整个管理提出了更高的一个挑战。”他说。</p><p>当谈及企业的盈利模式，陈家鼎表示，千千惠的盈利模式是从商户侧购买服务和产品，转销给消费者赚取利润。“但我们跟同赛道的竞对不同的是，我们有足够规模的达人群体和自有流量矩阵，所以我们对商品销售的确定性是有掌控的。这就会降低我们的市场成本，从而为消费者提供更低价格的产品。”</p><p>事实上，从去年开始，本地生活赛道就颇受众多互联网大厂看好，抖音、快手、小红书等平台都纷纷入局本地生活。据了解，从抖音探店到抖音同城、抖音团购，再到“心动外卖”，抖音在本地生活服务方面已经基本实现了从“种草”到消费、从内容到交易的闭环。同时，去年底，快手与美团宣布达成战略合作，双方将打通内容场景营销。由此看来，2022年本地生活赛道都在暗自蓄力，或将迎接一场更大的变局。</p><p>根据艾瑞咨询的数据报告显示，2020年，中国本地生活服务市场规模为19.5万亿元，这一数字到2025年将会增长至35.3万亿元，本地生活服务渗透率也将由2020年的24.3%，增至2025年的30.8%。</p><p>对此，陈家鼎认为，在模式上，千千惠和巨头们有较多的区别，特别是选品上，因为千千惠是做爆品抢购，销售的商品是有时间限制的。“因此我们在选品上会更加极致，对品质也更加看重。”</p><p>此外，对于本地生活赛道的未来发展，陈家鼎表示，本地生活这个市场到现在还是发展初期，还有大量的用户消费需求没有被真正满足。本地生活这个行业高速增长的GMV背后，互联网巨头们也会有差异化的方式参与进来，整体看好行业潜力和未来发展。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252356524258>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)