---
layout: post
title: "勇担时代使命 加快建设现代化高品质美丽钢城"
date: 2022-02-21 09:56:52 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>钢城春早。奋进的脚步留下五年来迈向高质量发展的足迹。动能转换成效明显，产业升级步伐加快，改革成果亮点纷呈，城乡面貌焕然一新，社会民生持续改善。在2月17日召开的济南市钢城区第一次党代会上，钢城区委书记郅颂在报告中提出：凝心聚力开新局，崇尚实干抓落实，全方位推动钢城高质量发展。明确了“1364”工作思路，全力打造东强战略智造先导区、县域经济高质量发展引领区、黄河流域生态文明建设示范区、省会经济圈“鲁中会客厅”，加快建设现代化高品质美丽钢城。</p>
 <p>开局即决战，起步即奔跑。在507平方公里大地上，优势产业持续转型升级，重大新特项目纷至沓来，处处洋溢着高质量发展的激情……</p>
 <p>五年拼搏实干</p>
 <p>发展站上新起点</p>
 <p>五年来，钢城区凝心聚力谋发展，综合实力稳步提升。顺利完成济莱区划调整任务，践行新发展理念，推动高质量发展，在全省县域经济高质量发展差异化评价中排名前列。地区生产总值年均增长7.2%，人均GDP实现翻番，达到11.8万元，在全市区县中排名第3位。一般公共预算收入年均增长12.1%。规上工业产值、营业收入均达到千亿级。居民人均可支配收入达到4万元，年均增长7%。</p>
 <p>转型升级抓产业，新旧动能加快转换。出台工业33条等政策，培育精品钢、汽车零部件、高端装备智造、装配式建筑、新材料等主导产业。国家级制造业单项冠军企业实现零的突破，发展高新技术企业54家、省级优质企业48家，“四上”企业突破600家。成立精品钢、粉末冶金、电子材料等5个产业研究院，培育引进院士等高层次人才121人。服务山钢促共赢，企地合作日益深入。制定出台《关于深化企地融合发展的实施意见》，7大类24项合作项目落地见效。全力服务总投资200亿元的山钢新旧动能转换项目建设，完成10多个厂中村搬迁，480平方米烧结机、3800立方米高炉等项目投产。企地共建开发区，鲁碧绿建新材料、重型钢结构加工等一批项目落地实施。做好“三供一业”和社会职能移交，31个职工居住区纳入城市社区管理，完成2.4万户水电暖和物业改造。</p>
 <p>提升能级补短板，城市面貌深刻变化。济莱高铁建设进度领跑全线，建成服务中心等工程，文体中心、科创中心开工建设，青兰、京沪高速钢城段通车。完成20多条道路改造提升，消除黑灯路段101公里，铺设污水管网52公里，完成拆违拆临354万平方米，新增供暖面积42万平方米、供气用户1.5万户、绿化面积20万平方米。扎实推进社区建设，实现社区治理基层组织全覆盖。深入开展文明城市、卫生城市、智慧城市创建。</p>
 <p>聚焦“三农”求突破，乡村振兴全面推进。粮食综合生产能力基本稳定。建成省级现代农业产业园。创建全国森林乡村4个、省级美丽乡村示范村14个、乡村振兴齐鲁样板村5个。村集体收入全部达到5万元，10万元以上村达到80%。发展农民合作社、家庭农场633家。建成金水河水库，配套建设水厂，实现城乡供水一体化。完成75个村的生活污水处理、农村改厕2.3万户、清洁取暖1.8万户。新建改造“四好农村路”420公里、农村道路安防工程643公里，农村通户道路硬化实现全覆盖，成为全省“四好农村路”示范区。</p>
 <p>驰而不息治污染，环境质量大幅改善。开展环境改善提升年活动，实施环境深度治理项目300多个，关停取缔“散乱污”企业228家，空气质量优良率达到83.3%，改善率在全省排名前列。落实河湖长制，实施大汶河水环境综合治理等项目10多个，水源地水质、出境断面水质稳定达标。完成采煤塌陷地治理3.2万亩、山体生态修复1.3万亩、造林绿化6.7万亩。</p>
 <p>深化改革促开放，发展活力持续释放。100余项改革举措有效实施，30余项改革试点扎实推进，加快新旧动能转换等20余项改革经验被国家级媒体宣传。深化“一次办成”改革，三级便民服务网络全覆盖，项目建设实现“拿地即开工”“四证齐发”。完成党政机构改革、事业单位改革试点、开发区体制机制改革。推动与新泰市、沂源县高质量一体化发展。</p>
 <p>真心实意惠民生，社会大局和谐稳定。民生政策与省会标准等高补齐，民生支出占比达到80%。12个省、市贫困村摘帽退出，4259名贫困人口稳定脱贫。“幸福食堂”全域覆盖，获评全省养老领域优秀案例。实施学校塑胶操场改造、标准化食堂建设等工程，办学条件显著改善。区中医医院、区疾控中心、区养老服务中心开工建设。积极应对新冠肺炎疫情，常态化抓好疫情防控，保持“零输入、零疑似、零确诊”。</p>
 <p>全面从严强党建，党风政风焕然一新。制定全面从严治党责任清单，管党治党责任体系更加健全。抓党建促乡村振兴，高质量完成村(社区)“两委”换届，推动党组织领办合作社。加强区街两级党校建设，建成济南9363军工遗址公园、区红色文化纪念园等党性教育基地。加强意识形态阵地建设管理，成立区融媒体中心，新时代文明实践站全覆盖。</p>
 <p>争先进位突破</p>
 <p>再创实力新钢城</p>
 <p>立足新起点，着眼新要求。未来五年，既是建设现代化高品质美丽钢城的起步阶段，也是推动高质量发展的战略机遇期。锚定“走在前列、全面开创”“三个走在前”总遵循、总定位、总航标，找准定位，明确方位，在全方位推动高质量发展中闯出新路子，在服务和融入新发展格局中展现新作为，在推动黄河流域生态保护和高质量发展中彰显新担当，以一域之光为全局添彩。</p>
 <p>未来五年，经济发展、城市更新、乡村振兴、生态建设、民生保障、社会治理、党的建设全面高质量推进。新旧动能加快转换，工业支撑强劲有力，服务业量质齐增，农业基础更加稳固。主要经济指标增速高于全市平均水平，在全省位次不断前移，GDP突破500亿元、年均增长8%左右，一般公共预算收入比2021年翻一番，固定资产投资年均增长15%以上，规上工业产值、增加值分别突破1500亿元、300亿元，第三产业增加值占比达到45%左右，“四新”经济增加值占比达到48%左右，高新技术产业产值占比达到50%左右。争创全国工业百强区、全省县域经济高质量发展先进区。</p>
 <p>目标已定，战鼓擂响。</p>
 <p>今后五年，按照“1364”工作思路，全面落细落实。“1”，即聚焦一个目标，以全方位推动高质量发展为主题，提升境界、争先创优，崇尚实干、狠抓落实，综合考核进入全市区县第一方阵，打造东强战略智造先导区、县域经济高质量发展引领区、黄河流域生态文明建设示范区、省会经济圈“鲁中会客厅”，加快建设现代化高品质美丽钢城。“3”，即推动三个转变，产业结构由工业为主向三次产业协调发展转变，工业强区由资源拉动向创新驱动转变，经济增长由投资拉动向投资消费协同拉动转变。“6”，即打好招商引资、项目建设、城市更新、乡村振兴、生态环保、民生保障六大攻坚战。“4”，即强化党建引领、作风建设、改革创新、环境优化四项保障。其中，“一个目标”是主攻方向，“三个转变”是实现路径，“六大攻坚战”是重要抓手，“四项保障”是内在支撑。真正干成一批打基础、利长远的实事，做成一批群众得实惠的好事，突破一批制约发展的难事，一步一个脚印把美好蓝图变成精彩现实。</p>
 <p>产业提档升级，打造高质量发展新引擎。聚焦“产业结构单一、一钢独大”问题，育龙头、补短板、延链条、建集群，构建多元发展、多极支撑的现代产业体系。全面深化企地融合发展。坚持“企地一家、发展一体”，在发展规划、产业协同、人才技术等方面打造企地融合发展标杆。全力服务支持山钢做大做优做强，为企业发展提供一流环境，共建钢铁产业生态圈，紧盯钢铁产业链条新上一批项目，实现产值倍增。坚定不移实施工业强区战略。工业强，经济兴。作为钢城的支柱产业，工业高质量发展是经济工作的核心，主攻方向是传统产业提档升级。突出高端化、集群化、绿色化，培育千亿级、百亿级产业，汽车零部件、高端装备智造、装配式建筑、新材料等主导产业营业收入年均增长20%以上，精品钢及配套产业营业收入突破2000亿元。钢铁生产全区域全流程环保绩效达到A级，建成城市钢厂绿色发展样板。强力发展现代服务业，规划建设钢铁物流园区，推动驻济金融机构在钢城设立分支机构，促进文旅产业深度融合，规上服务业企业达到100家，服务业增加值年均增长15%以上。</p>
 <p>推进项目引建，夯实高质量发展新基础。坚持“项目为王”，精准突破招商引资，既对外招引，集中资源、政策引进一批中高端项目，又鼓励支持企业布局新项目，增强产业链供应链竞争力。提速推进项目建设，坚持“要素跟着项目走、项目跟着规划走”，推动资源要素向高端产业、优质项目集聚。支持企业扩产扩能，弘扬新时代企业家精神，不断向价值链中高端攀升。突出技改投资，推动企业“零增地”扩能提质，规上工业企业智能化改造覆盖率达到70%。突出分类培育，推进“个转企、小升规、规升巨、巨改股、股上市”企业梯队培育工程，发展一批龙头骨干企业、单项冠军和“专精特新”中小企业。突出亩产效益，新增工业项目亩均税收达到20万元以上、亩均投资强度达到280万元以上。全面提升开发区能级，优化“管委会+公司”模式，做大产业，做优环境，增强承载能力。</p>
 <p>推进改革创新，注入高质量发展新动能。围绕重点领域，强化改革系统集成，推进教育、医药卫生、文化体育、养老托育等改革，争取更多改革试点落户钢城。实施创新驱动战略，加强与中国钢研院、山东产研院等科研机构合作，引进发展成果转化机构、企业孵化器，建成创新研发平台100家，高新技术企业突破100家。建设高层次人才队伍，实施汶源英才评选、企业家素质提升、钢城工匠培育等行动。打造“钢好办”政务服务品牌，建设一流营商环境。</p>
 <p>推进城市更新，展示高质量发展新形象。聚焦短板弱项，以高质量供给引领和创造新需求，加快完善功能配套，提升城市承载力、吸引力和人口集聚能力，建设宜居宜业宜游的“鲁中会客厅”。全面提升城市品质，规划引领，建设高铁新区，实施旧城更新，打造“15分钟生活圈”。构建“外达内畅”交通体系，加强与中心城区、周边区县的互联互通，完成济莱高铁钢城站、综合客运枢纽、至莱芜区快速路工程，织密城乡公交线路。下足绣花功夫，推动城市管理精细化、专业化，加快建设“智慧钢城”，深化垃圾分类处理。</p>
 <p>推进乡村振兴，强化高质量发展新支撑。推进农业现代化，深入实施种业振兴行动，完成山东未来畜禽种业国家现代农业产业园建设，聚焦“做出特色、形成规模、打出品牌”，构建“接二连三”的农业全产业链，确保“舌尖上的安全”。连线成片推进美丽乡村建设，高标准建设一批省级美丽乡村示范村、乡村振兴齐鲁样板村。开展农村人居环境整治提升五年行动，完成农村公路改造提升，提振乡村消费，建设文明乡村。</p>
 <p>推进生态环保，擦亮高质量发展新底色。绿色是高质量发展的最美底色，聚焦大气环境、水环境等短板，坚定不移走生态优先、绿色发展之路。系统推进大汶河流域生态治理，作为黄河下游最大支流，钢城率先启动源头系统化治理，完成37公里河道及10条支流治理，构建贯穿钢城全域的百里汶河保护带、风景带、旅游带。坚持“转型、治企、减煤、控车、降尘”五管齐下，推进超低排放改造，空气质量优良率保持在82%以上，筑牢生态安全屏障。加快调整产业结构、能源结构，加强工业固废分级分类应用、综合废水高效回用、余热回收利用。推进废钢高效循环利用，实行最严格的生态环境保护制度，坚决守住生态保护红线和自然资源承载能力底线。</p>
 <p>推进保障改善民生，共享高质量发展新成果。办好群众急难愁盼的事情，在高质量发展中促进共同富裕。抓好常态化疫情防控，强化就业优先，办好人民满意的教育，提升医疗水平，完善社会保障，建设文明钢城，每年票决实施一批民生实事……</p>
 <p>实打实的改革红利、摸得着的民生福祉，让发展成果更多更公平惠及群众。</p>
 <p>海阔潮涌风正劲，奋楫扬帆正当时。一座宜居宜游、富裕富足、生态绿色的幸福之城正在向我们走来。</p>
 <p>①百里大汶河正逐步成为钢城的风景带、旅游带</p>
 <p>②大力发展服务业，直播经济带动新消费</p>
 <p>③面貌一新、配套齐全的智慧社区陈家庄社区</p>
 <p>④“幸福食堂”全覆盖，办好民生实事共享发展成果</p>
 <p>⑤企地共建钢铁产业生态圈，支柱产业突出集群化、绿色化</p>
 <p>⑥钢厂的宽带生产线，产业持续升级实现产值倍增</p>
 <p>⑦钢桥夜景，城市有机更新焕发高质量发展新形象 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282787819>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)