---
layout: post
title: "国有控股上市公司大手笔分红 工商银行分红上千亿"
date: 2022-04-25 14:17:45 +0800
categories: qiyeguanchabao
tags: 企业观察报新闻
---
<p>4月11日，证监会、国资委、全国工商联发布的关于进一步支持上市公司健康发展的通知指出，国资委按照便利企业的原则，对于国有控股上市公司股份回购、现金分红给予积极指导支持，引导国有控股上市公司成为推动资本市场稳定发展的表率。 </p><p>从近段时间上市公司密集披露的2021年年报看，一批国有控股上市公司开启了大手笔分红。 </p><p>数据显示，截至4月11日，在1495家已披露年报的A股公司中，有1136家上市公司拟进行现金分红，占比高达约76%；现金分红金额合计约1.21万亿元；其中，国有控股上市公司463家，占比约40.76%。具体来看，包括190家央企控股上市公司、151家省属控股上市公司、114家地市国资控股上市公司和8家其他国有公司。 </p><p>从分红规模看，分红超百亿元的公司有21家，除了10家银行、2家保险公司外，另外9家均为国资监管系统国有控股上市公司。 </p><p>国有大行仍是分红主力 </p><p>从具体企业看，国有大行仍是A股上市公司的分红主力。数据显示，2021年，六大国有银行现金分红金额合计超过3800亿元。其中，工商银行现金分红首次超过千亿元，达到1045.34亿元；建设银行现金分红910.04亿元；农业银行、中国银行、交通银行、邮储银行2021年度的现金分红分别为723.76亿元、650.60亿元、263.63亿元、228.56亿元。 </p><p>股份制银行中，招商银行拟派发现金红利约383.85亿元，兴业银行、中信银行、光大银行分别为215.01亿元、147.78亿元和108.60亿元。 </p><p>此外，中国移动、中国神华、中国石化、贵州茅台、中国电信等公司现金分红金额均超过百亿元。其中，2021年，中国移动共计派息分红701.1亿元；中国神华拟派发现金红利约504.66亿元，这一分红比例占其归属于公司股东净利润的100.4%；从每股派现力度看，贵州茅台目前居首，拟以2021年年末总股本12.56亿股为基数，对公司全体股东每10股派发现金红利216.75元，共分配利润272.28亿元。 </p><p>从现金分红比例看，32家公司的现金分红比例超过100%。其中，中船防务、中海油服现金分红比例均超过200%。 </p><p>国有控股上市公司是A股压舱石 </p><p>“国有控股上市公司的大手笔现金分红，一方面得益于近年来分红制度的不断完善，监管部门对国有企业主动市值管理的要求提升，加强了国有控股上市公司的分红动力；另一方面，这也说明去年这些国有控股上市公司盈利能力较强，具备竞争优势，且现金流充沛。在当下A股市场相对低迷的背景下，大手笔分红体现了国有企业的责任和担当。”中航证券首席经济学家董忠云说。 </p><p>在资本市场人士看来，国有控股上市公司是A股市场的压舱石。截至4月11日，国有控股上市公司数量占全部A股上市公司数量比重为27%，市值占比达到48%，几近A股市场的半壁江山。 </p><p>分红方面，过去三年国有控股上市公司分红总额占全部A股上市公司比重超过60%，体现出上市国企价值创造和价值分配能力较强，有利于增强对股东的回报，提升投资者的获得感。 </p><p>粤开证券研究院副院长罗志恒认为，在当下A股估值较低，价值凸显的背景下，决策层鼓励国有控股上市公司积极回购、加大现金分红力度，有利于公司进行市值管理和股权激励，成为推动资本市场稳定发展的表率，预计未来上市公司回购力度有望进一步加大。 </p><p>上市公司分红金额和分红持续性是投资者在选择投资标的时的考量标准之一。在政策层面，融资条件与分红情况挂钩，近三年的累计分红占比高于30%才能获得融资机会，企业若想通过再融资的方式扩张业务范围，则必须重视现金分红比例，这也推动了资本市场的高质量发展。 </p><p>一名央企上市公司董秘对外界表示，在当前经济下行压力加大、市场信心不足的形势下，国有企业特别是中央企业要首先承担起稳定资本市场、促进资本市场良性发展并提振市场信心的重任。此外，美国中概股退市风险、香港股市风险积累，都需要国有企业在我国资本市场建设中起关键性的积极作用。进一步稳预期、稳信心，促进我国金融政策对稳增长的落实。未来国有企业既通过资本市场募集资金、改进治理，更是资本市场的重要参与主体。 </p><p class="em_media">（文章来源：企业观察报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252356915761>

[返回企业观察报新闻](//finews.withounder.com/category/qiyeguanchabao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)