---
layout: post
title: "在嘉兴 见证全国首个股权投资基金小镇的强势崛起"
date: 2022-03-17 06:16:09 +0800
categories: jiaxingribao
tags: 嘉兴日报新闻
---
<p>作为全国首个股权投资基金小镇，南湖基金小镇已累计引进投资类企业9303家，目前存续投资类企业约7100家，实缴超6000亿元，累计实现税收超89亿元，发展规模在全国居前列。</p>
 <p>进入2022年，南湖基金小镇更是气势如虹：今年1月实现税收6.84亿元，同比增长54.75%，实现含金量十足的“开门红”！</p>
 <p>作为轻资产、轻人力、资本高度密集的行业，基金业不仅能拉动地方经济发展，还对区域产业发展起到引领和支撑作用。因此，全国各地对私募基金无不“求贤若渴”，基金小镇也如雨后春笋般破土而出。据不完全统计，2021年全国已有80多个基金小镇，但放眼全国，累计管理规模突破万亿元的基金小镇仅有三家，南湖基金小镇便是其中一员。</p>
 <p>地处地级市嘉兴，为何能跻身全国前三？</p>
 <p>南湖基金小镇“吸金”能力令人惊叹，耀眼成绩的背后有何秘诀？当“产业+科技+资本”的产业生态形成，小镇又将如何催化嘉兴经济迈向高质量？</p>
 <p>实缴资金规模超6000亿元，“私募基金小镇”强势崛起</p>
 <p>虽然此时仍春寒料峭，但走进南湖基金小镇，整个小镇掩映在一片郁郁葱葱的林木之间，一湖碧波清涟，周边镶嵌着颇具美式风格的建筑群；错落有致的现代化幕墙，尽显高端典雅；青翠欲滴的园林绿化，一派生机盎然。</p>
 <p>2010年，南湖区成功申报为首批浙江省级金融创新示范区，并以此为契机，以集聚私募股权基金产业为切入点，规划面积2.04平方公里，打造了国内首个私募股权投资基金集聚的“基金小镇”——南湖基金小镇。</p>
 <p>“打造南湖基金小镇，是从多个方面讨论、论证了很久之后才决定的。”南湖区政府相关负责人告诉记者。嘉兴在反复考察论证后挖掘出自身独特的优势条件：从区位优势上来看，嘉兴与上海的金融区位关系，类似于美国沙丘路与硅谷——沙丘路距离硅谷20分钟路程，被视为硅谷发展的引擎；嘉兴到上海，乘坐高铁半小时内可达，不仅与上海具有同城效应，还能辐射南京、宁波等长三角金融圈。</p>
 <p>在南湖基金小镇投融圈运营部经理高建刚看来，打造南湖基金小镇，可以充分发挥嘉兴的“桥头堡”优势，借力和对接上海国际金融中心，承接全国金融人才和产业的溢出效应，有效对接高净值投资者的需求。</p>
 <p>“最近，每天都能接到几个外地基金公司打来的电话，咨询如何在南湖基金小镇注册公司。”南湖金服集团招商服务主管王晓蕾说，她每天的工作非常忙碌，除了回答客户咨询外，还要代理公司办理基金注册、变更手续等。这几天，她手头上正在代办注册手续的基金公司就有六七家，还有几家在洽谈中，“大多是从北京、上海、深圳等城市来的。”</p>
 <p>“在国内私募基金行业里，南湖基金小镇算是闯出一定知名度了。”南湖区财政局(金融办)相关负责人笑着说，现在不仅来的基金企业多，而且“块头”也越来越大。截至2022年1月底，南湖基金小镇管理规模达百亿级以上的存续基金有24家、清科排名基金76家、央企背景基金33家、国企背景基金54家，其中保险资管发起和参与的股权基金有10家。</p>
 <p>眼下，南湖基金小镇正在酝酿一个更为雄心勃勃的目标——成为嘉兴地区创新驱动的引擎。南湖之畔，一个实缴资金规模超6000亿元的“私募基金小镇”正在强势崛起。</p>
 <p>创新打造“金融生态圈”，精细化服务放大“磁吸效应”</p>
 <p>作为一种潜力巨大的金融新业态，北京、杭州、苏州等城市都在打造基金小镇。南湖基金小镇凭啥成为国内知名的基金集聚地？</p>
 <p>高建刚坦言，与发达城市相比，南湖基金小镇在城市知名度、人才集聚度等方面处于弱势。但是，靠着在投融对接、金融科技、基金监管和人才培养等方面频出妙招，南湖基金小镇打造了一个上下游互动、覆盖产业链的“金融生态圈”，赢得了国内众多“基金管家”的青睐。</p>
 <p>从成立起，南湖基金小镇就坚持金融服务实体经济的初衷，通过积极做好项目与资本的对接与落实，使企业与股权投资基金线上线下进行有效互动，从而引入金融活水浇灌实体经济。</p>
 <p>“为了实现创新与创业相结合、孵化与投资相结合、投前与投后相结合，南湖基金小镇打造运作了‘投融圈平台’，使其成为全国首个将股权投资行业‘募、投、管、退’全产业链均实现服务落地的基金小镇。”高建刚介绍，同时，以“投融圈平台”为通道，小镇正通过常态化开展投融资对接和路演会，推进投融资服务和产业招商一体化发展，深入跟进各类优质产业项目，积极与当地平台开展基金、母基金合作，努力融入全市产业升级和科技金融融合发展大局。</p>
 <p>近年来，小镇“投融圈平台”通过与周边嘉兴科技城以及浙江清华长三角研究院、浙江未来技术研究院等十余个区域内科创平台互动协作，开展微电子、汽车、自动化、生物医药等科技领域的深度合作，拓宽区域内企业的融资渠道。例如，苏州某科技公司在南湖基金小镇“投融圈平台”的帮助下，融资3000万元，解决了企业在扩大产能过程中遇到的融资难问题。</p>
 <p>不仅如此，南湖基金小镇还为入驻小镇的企业提供专业化服务和保障，推出了多项国内首创服务：进行有条件备案、推出合作企业版智慧登记平台、打造线上监管服务平台……诸多首创破题解决了特色小镇在发展中的共性难题，更好地垒砌出一个营商环境全面友好的金融高地，吸引全国各地金融资本、人才贤士纷至沓来、落地生根。</p>
 <p>“小镇一直秉承‘专业的人做专业的事’这一原则，采取政府引导、企业主体、市场化运作的模式，大大优化了服务效率和质量。”南湖金服集团副总裁谢凤英介绍，目前，南湖基金小镇拥有一支近70人规模的专属服务团队，专业为入驻基金小镇提供免费的“保姆式”一对一服务，成为全国先例。</p>
 <p>此外，南湖基金小镇积极践行“最多跑一次”改革，在相关部门支持下逐步形成了线上资料提交、合伙人并行签约等特色注册模式，最终形成“一次都不用跑”的注册服务流程。同时，开通工商、税务等相关部门的绿色通道，实现7个工作日完成企业设立变更的“嘉兴速度”。</p>
 <p>服务金融创新，金融资本与实体经济协同共赢</p>
 <p>“没想到小镇能发展得这么快，先是民营企业不断入驻，现在央企也来了，带来的资金量都非常大，小镇越来越红火了。”作为早期入驻小镇的企业——嘉兴市蓝湖资产管理有限公司的工作人员陈丽娅，在说起基金小镇的发展速度时连连感叹道。</p>
 <p>陈丽娅告诉记者，最初来南湖基金小镇考察时就发现这里环境优美，且离上海、杭州很近，交通便利。入驻后更深切感受到，小镇的集聚效应也是在全国走在前列的。</p>
 <p>“过去，主动出去找项目的时候多一些；现在，小镇搭建了‘投融圈平台’，不仅有一些项目会慕名而来寻求合作，小镇内的公司之间也会互相投资。”在陈丽娅看来，入驻小镇后，项目越来越多，融资的渠道也越来越宽，企业之间的交流也更方便了，在行业内形成了良性互动。</p>
 <p>“从这几年的发展情况来看，南湖基金小镇增长势头强劲，资本的集聚效应凸显。”谢凤英介绍，目前小镇不仅集聚了包括红杉资本、真格基金、蓝驰创投等在内的一流股权投资机构，还吸引了各种政府产业引导基金及相关配套服务机构的入驻，极大完善了股权投资产业链。</p>
 <p>截至2022年1月底，小镇基金投资了大量科技型企业，累计投资上市公司500多家。其中，wind统计显示，有195家基金在投172家已上市公司前十大股东名册，金融资本与实体经济实现了协同共赢。</p>
 <p>“在国内兴起‘基金小镇热’的时候，南湖基金小镇更要立足产业根本，以全系统、全产业链的思维去建设、完善小镇生态，只有这样才能持续夯实‘特而强’的产业，让产业持续焕发新的生命力，锻造南湖基金小镇独有的辨识度、领先性和前瞻性。”谢凤英说。</p>
 <p>特色小镇，是面向未来、不断自我革新的。如今，一幅日臻完善的金融生态系统全景图正在南湖基金小镇徐徐展开。在南湖基金小镇的“金融生态圈”内，不同的企业、机构能够相互促进各自的业务协同，增强风险抵御能力，多方面支持区域实体经济的发展。</p>
 <p>作为全市的“资本高地”，南湖基金小镇运用金融资本的杠杆，撬动实体经济转型发展，以金融资本助推实体经济发展，资金大多投向了具有创新活力的实体经济当中，为创业创新企业装上了“加速器”。</p>
 <p>近年来，南湖基金小镇一方面依托嘉兴市科技金融改革创新试验区建设，全面支持并融入科技金融改革，并通过深挖基金背后的产业资源，与G60科创走廊、嘉兴科技城等创新载体形成了良好的协同互动，基金投资方向涵盖生物医药、新材料、智能制造等行业。</p>
 <p>另一方面，南湖基金小镇积极融入全市产业升级和科技金融融合发展大局，不断提升小镇“投融圈平台”品牌影响力，常态化开展线上线下的投融资对接和路演会。同时，加强会前会后项目资本深入对接，一体化推进投融资服务和产业招商，深入跟进各类优质产业项目，做好融资咨询等各方面服务，实现了基金与产业互促、基金与科技互赢。</p>
 <p>统计显示，2022年1月，南湖基金小镇税收达6.84亿元，较去年同期增长54.7%；新成立了101家企业，实缴39.82亿元；已累计审核私募机构3222家，开展基金入驻或变更资质审核20244次，还先后获评“2017中国最具实力基金小镇TOP5”“2020年度最具影响力基金小镇TOP5”。</p>
 <p>“我们将坚持推进‘招大引强’的招商战略，深耕优质基金，加大对大型优质股权基金的招引力度。”谢凤英说。</p>
 <p>产业升级发展，离不开资本助力。接下来，南湖基金小镇还将结合嘉兴产业发展导向，聚焦信息技术、智能制造、生物医药、大消费、金融科技等产业领域，通过母基金投资引导，促进新兴产业在本地落地生根，形成集聚效应，实现资本和产业协同发展。</p>
 <p>“嘉一度加1°，让新闻态度丈量新闻深度”</p><p class="em_media">（文章来源：嘉兴日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172312623636>

[返回嘉兴日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiaxingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)