---
layout: post
title: "“增绿添园”提升市民幸福感"
date: 2022-05-07 08:11:06 +0800
categories: dingxiribao
tags: 定西日报新闻
---
<p>新定西·定西日报记者文爱凤</p>
 <p>走进位于新城区的生态园，红、黄、白等各色牡丹开得正艳……除了视觉的惊艳外，阵阵扑鼻花香更是让人如痴如醉。</p>
 <p>傍晚时分，前来生态园健身、赏花、散步、拍照的人们络绎不绝，孩童的嬉笑声、大人的聊天声，随着花香漫溢开来，园内呈现出一派繁荣景象。</p>
 <p>“闻着花香散步，简直太惬意了。”今年四十岁的陶女士，每晚饭后都会和丈夫一起来散步。她说，下班后，在生态园呼吸一下新鲜空气，一天的疲劳便会消失殆尽。</p>
 <p>“绿化效果四季鲜明，园路铺装错落有致、相得益彰。生态公园提高了城市品质，拓展了城市空间，也满足了<span id="stock_1.603883"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.603883" class="keytip" data-code="1,603883">老百姓</a></span><span id="quote_1.603883"></span>家门口就有公园的需求。”家住悦心润苑的市民赵先生言语间满是对生态园的喜爱。</p>
 <p>五月的清晨，关川河畔鸟语花香，练太极拳的、舞剑的、跑步的，人们个个精神抖擞。</p>
 <p>5月5日清晨7:20，李俊霞女士和往常一样来到关川河边的健身步道上晨跑。她家住关川河附近的春天家园小区，由于生娃后体重增加了不少，她便每天早晚坚持跑步一小时左右，希望能够通过运动变瘦变美。“相比而言，这里比生态园更安静些，这让我锻炼起来更加自如。”她说。</p>
 <p>记者与李俊霞女士聊天的间隙，迎面走来一位孕妈妈。聊天中得知，她姓汪，怀的是二胎，如今已经怀孕七个多月了，每天早上7:30从家(金域蓝湾C区)出发，散步半小时后就去上班。“这里离家近，环境优美，真是健身休闲的好地方。”汪女士说。</p>
 <p>“河道治理好之后，估计这里的环境就更美了，能够看到清洌洌的河水，对定西人民来说是一件异常幸福的事情！”今年60多岁的杨大爷望着眼前正在施工的关川河道生态保护治理工程，由衷地感慨道。</p>
 <p>为加大关川河生态修复治理，改善水生态环境，打造城市河道治理样板，我市规划实施关川河城区段综合治理工程。据了解，该项目于2021年2月启动建设，已全面完成清淤工程，建成箱涵2.1公里、污水管网335米、堤坡加固964米，计划今年10月底前全面完成建设任务。</p>
 <p>打秋千、玩沙坑、打羽毛球……周末的午后，走进今年新建成的渭水公园(位于安定区中华路定西福门新天地小区北侧约80米处)，园内花红草绿，生机盎然，耳边不时传来儿童的嬉戏声。在家长的陪同下，孩子们正玩得不亦乐乎。</p>
 <p>渭水公园内，除了有不少儿童游玩的器械设施外，还有小型篮球场、羽毛球场、健身跑道等，是新城区市民健身游玩的又一个好去处。</p>
 <p>“这个沙坑建得好，我孙女最喜欢玩沙土了。”胡奶奶一边看着正拿着铲子玩沙土的小孙女，一边说道。每个周末，胡奶奶都会带孙女来这儿玩，孩子每次都玩得特别开心。</p>
 <p>“环境真的很漂亮了，鲜花绽放，娱乐设施又好，我们每天去健身散步，真是太舒服了。”随着渭水公园投入使用，博源国际小区的岳祺皓先生对公园的美景赞不绝口。</p>
 <p>清晨推开窗户，随处可见的“绿色”，让人神清气爽；走出家门，干净整洁、绿植环绕的公园，给市民休闲玩乐添了好去处，让人倍感幸福；驾车行驶，道路两旁绿植鲜花相映成趣，让人在忙碌的城市生活中亦能心旷神怡……</p>
 <p>近年来，我市按照城市林业生态加密和生态景观提升工程工作要求，坚持因地制宜，根据公园、广场、单位、小区、学校、医院等不同区域、不同属性，按照“宜林则林、宜草则草、宜经则经、宜景则景”的原则，科学搭配乔灌，合理增加密度，通过“拆墙透绿、见缝插绿、拆建补绿、扩地增绿”等方式，打造“园林式”花园采气厂。如今，市民们切身感受到了城市颜值的提升，也极大提升了市民的幸福感。 </p><p class="em_media">（文章来源：定西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371144483>

[返回定西日报新闻](//finews.withounder.com/category/dingxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)