---
layout: post
title: "像搭积木一样定制系统 这家公司正瞄准数据库做增值服务"
date: 2022-02-10 15:09:17 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>数据库作为一个年市场规模数百亿美元的产业，此前已存在了40年。随着企业面临的数据总量呈指数级增长，分布式数据库迎来了蓬勃发展，而传统关系型数据库却被加速淘汰。</p>
 <p>但在向新型数据库发展的过程中，如何在低风险下，提供增强计算能力，满足诸如数据分片的需求成为企业的困扰，这造成了新一代数据库初创公司更愿意在原有基础上做增量。</p>
 <p>SphereEx便是顺势而为的一员，这家开源项目背后的商业公司希望做站在数据库之上的增值服务提供者。</p>
 <p>2021年4月，SphereEx由ShardingSphere的核心团队创立，其CEO兼创始人张亮是开源项目ElasticJob和ShardingSphere的PMC Chair ，ShardingSphere的前身是Sharding-JDBC，它是张亮在当当担任架构师期间自研的分布式数据库中间件，此后不断在Apache 社区迭代改进，成为了现在的ShardingSphere。</p>
 <p>今年1月4日，SphereEx宣布完成近千万美元Pre-A轮融资，由嘉御资本领投，红杉中国种子基金、初心资本、指数创投跟投。这也是SphereEx成立仅半年多来的第二笔融资。</p><p>在基础软件领域，中间件与操作系统、数据库并列为三大基础软件。中间件处于操作系统和应用程序之间，用来屏蔽底层的技术细节，以自身复杂换来了应用程序开发的简单。ShardingSphere的项目定位是数据库中间件，起着数据库增强计算引擎的功用，它提供了一套分布式SQL，使用户可以屏蔽各数据库之间的底层细节区别，也可以弥补分布式数据库之间的差异。</p>
 <p>可插拔架构是ShardingSphere的核心架构体系，数据分片、读写分离、数据加密、影子库、高可用等功能，均可通过插件的方式植入项目，这相当于开发者能够像使用积木一样定制属于自己的数据库系统。</p>
 <p>据InfoQ不完全统计，去年，中间件创业公司在创投圈很受欢迎，SphereEx之外，网关中间件Apache APISIX背后的开源公司支流科技、开源基础软件供应商EMQ以及数据中间件产品DataPipeline都完成了大额融资。2021年6月，消息系统Apache Kafka背后的公司Confluent在纳斯达克上市，首日估值就超过了100亿美元。</p>
 <p>细分到数据库中间件领域，最早的项目是MySQL Proxy，此后业界这类主流项目包括PlanetScale的Vitess，阿里云的PolarDB-X ，Cobar社区的MyCat以及Apache ShardingSphere.Apache ShardingSphere作为Apache软件基金会的顶级项目，在全球关注度不小，现今但凡涉及到水平扩展和分布式方面的需求，ShardingSphere都会出现在候选名单中。</p>
 <p>开源是所有数据库中间件的大趋势，也是ShardingSphere最鲜明的标签。2015年，ShardingSphere项目启动，2018年进入Apache孵化器，经过一年多的孵化，即成为了这家全球最大开源软件基金会的顶级项目。在去年Apache基金会年度报告中，ShardingSphere的代码提交数量位列前十。</p>
 <p>目前，Apache ShardingSphere超过50%的代码都源于SphereEx以外的社区贡献者，SphereEx的种子客户全部是社区转化而来。</p>
 <p>不过，阿里云数据库产品事业部负责人李飞飞日前表示，数据库开源和商业模式的矛盾点始终存在，很好的开源项目大概率会在商业化上遇到大挑战。去年，同样出身Apache的顶级开源项目Confluent和Cloudera命运两极化，前者完成了IPO，后者则私有化黯然退市。</p>
 <p>在张亮看来，未来开源数据库比较成功的商业模式会是云上订阅制，第三方的开源软件服务商每一单的成单价格可能不高，但可以服务很多用户，目前SphereEx也在规划基于订阅制的云上服务。</p>
 <p>他告诉界面新闻，每一家的分布式数据库做到终局应该都一样。“数据库的创新最好让用户使用习惯不发生改变。新型数据库的用户体验是相似的，想象空间只存在于内在能力提升层面。”</p>
 <p>张亮还有另一个设想，想做到帮助企业有效防止被云服务商所绑定，“多云才是未来方向。”</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272592764>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)