---
layout: post
title: "热点追踪 | 这三家行业龙头强者恒强"
date: 2022-04-03 15:12:51 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p><strong>作者 | 苗中杰</strong></p>
 <p><strong>《红周刊》：</strong>2021年中芯国际全年保持产能利用率满载，营业收入从上一年的274.7亿元增长到356.3亿元；净利润从上年同期43.32亿元增长到107.33亿元；扣非后净利润为53.25亿元，较上年同期16.97亿元同比增长213.8%，这样的增长能否延续？</p>
 <p><strong>邱诤：</strong>2021年，稳固的市场存量需求以及新兴产品市场的增量需求，叠加全球多地疫情、自然灾害导致的停工停产，造成了2021年晶圆代工产能整体供不应求、芯片配套产业出现产能瓶颈等问题，整体芯片产业链的采购周期不断加长，全球晶圆代工产业出现供不应求的情况。从目前实际情况来看，2022年全球集成电路产业将会是挑战与机遇并存，行业整体产能仍将供不应求，但部分应用领域需求趋缓，产能全线紧缺逐步转入结构性紧缺。</p>
 <p>从国内情况看，作为全球最大的制造中心，现阶段我国集成电路产品和技术仍需依赖进口。国内现有集成电路产业规模与实际集成电路需求仍不匹配，产业链上的相关企业依然存在较大的成长空间。而中芯国际作为中国大陆技术最先进、规模最大、配套服务最完善的专业晶圆代工企业，拥有领先的工艺制造能力和产能优势，虽然目前被美国列入实体清单，生产经营暂时面临一定挑战，但未来成长空间仍很大。</p>
 <p><strong>《红周刊》：</strong>荣昌生物本周上市，公司2021年营业收入和净利润分别为14.26亿元和2.76亿元，而2021年1~9月公司的营业收入和净利润分别为1.15亿元和-6.88亿元，即公司第四季度净利润高达9.64亿元。目前公司已预计2022年一季度亏损3.29亿元至4.45亿元，为何公司业绩波动如此巨大？</p>
 <p><strong>邱诤：</strong>2021年8月荣昌生物与国际知名生物制药企业美国西雅图基因公司达成一项全球独家许可协议，以开发与商业化荣昌生物的维迪西妥单抗产品。根据协议约定，荣昌生物授权西雅图基因获得维迪西妥单抗在荣昌生物区域(即除日本、新加坡以外的其他亚洲地区)以外地区的全球开发和商业化权益，根据此协议，西雅图基因需向荣昌生物支付2亿美元首付款及最高可达24亿美元的里程碑付款，同时荣昌生物将获得维迪西妥单抗在西雅图基因区域净销售额从高个位数到百分之十几的梯度销售提成。2021年10月荣昌生物已收到上述的2亿美元首付款，这是公司第四季度净利润大增的主要原因。</p>
 <p>截至目前，荣昌生物已有10余款候选生物药产品处于商业化、临床研究或IND准备阶段，均为靶向生物创新药；公司已进入临床试验阶段的7款产品正在开展用于治疗20余种适应症的临床试验。维迪西妥单抗、泰它西普、RC28三款产品为荣昌生物目前的核心产品，其中维迪西妥单抗是中国首款自主研发的ADC创新药、目前惟一一款获得美国FDA授予突破性疗法认定的中国ADC产品(抗体药物偶联物)；泰它西普用于治疗系统性红斑狼疮，目前全球系统性红斑狼疮创新生物药市场有包含泰它西普在内只有两款产品获批上市，另一款为葛兰素史克的贝利尤单抗，目前贝利尤单抗的年销售额在10亿美元左右。系统性红斑狼疮治疗药物的研发难度较大，多家药企曾在该领域进行投入，但在过去近60年间，泰它西普及贝利尤单抗是仅有的获得上市许可的两款创新生物药。</p>
 <p>目前维迪西妥单抗已获高达26亿美元的首付款和里程碑付款，外加最高超过百分之十五的梯度销售提成，而泰它西普因其全球首创的双靶点独特机理及世界领先的试验数据，或有机会冲刺B细胞领域的全球“药王”。由于泰它西普及维迪西妥单抗均已于2021年第四季度成功纳入国家医保目录，因此有望在2022年迅速拓宽产品的销售渠道，进而有效、快速促进产品的销售。</p>
 <p><strong>《红周刊》：</strong>即将上市的中复神鹰2021年度营业收入为11.73亿元，同比增长120.44%；净利润2.79亿元，同比增长227.02%，公司上市后业绩能否继续提升？</p>
 <p><strong>邱诤：</strong>中复神鹰为国内碳纤维产品龙头企业之一，2019年以来，随着下游风电叶片等领域的需求快速增长，以及2020年疫情等原因导致国外碳纤维进口难度增加等原因，国内碳纤维市场需求快速扩张，目前国内市场呈现供不应求的局面，产品价格逐步提高。</p>
 <p>中复神鹰位于连云港的生产基地现有产能规模3500吨/年，目前已满负荷运转。公司正在建设西宁年产10000吨高性能碳纤维及配套原丝项目，预计将于2022年3月份全部建成，并根据聚合、纺丝、碳化线的产能匹配及库存情况分步投产，投产后公司的业绩有望进一步提升。</p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204032332393762>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)