---
layout: post
title: "一眼新闻 | 官方回应陶虹从张庭公司分红4.2亿；苹果不送充电器被判赔用户7千元；最高检依法对傅政华决定逮捕"
date: 2022-04-22 07:14:57 +0800
categories: zhongguojingyingbao
tags: 中国经营报新闻
---
<p><strong>国内</strong></p>
 <p><strong>研究发现新冠嗅觉丧失症或由炎症所致</strong></p>
 <p>虽然新冠介导的嗅觉丧失的破坏性影响众所周知，但其背后的生物学机制仍然是一个谜。18日发表在《美国医学会神经病学杂志》上的一项研究表明，当身体的免疫系统对新冠病毒感染作出反应时，嗅觉丧失很可能是发生炎症的附带后果，而不是病毒的直接作用。(科技日报)</p>
 <p><strong>上海回应部分保供物资存在质量问题</strong></p>
 <p>4月21日上午，上海市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。针对有市民反映分发到家的保供物资存在质量问题，相关负责人介绍，在近期的监管工作中，包括受理的投诉举报中，的确发现了部分免费发放的保供物资存在质量问题，主要是生鲜食品存在质量问题。对于疫情期间发现的相关违法行为，市场监管部门表示会坚持从严从快的原则，发现一起查处一起。如果大家发现了相关的问题，也欢迎各位市民拨打12315或12345市民热线反映问题，监督举报。(中国新闻网)</p>
 <p><strong>最高检依法对傅政华决定逮捕</strong></p>
 <p>全国政协社会和法制委员会原副主任傅政华涉嫌受贿、徇私枉法一案，由国家监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。日前，最高人民检察院依法以涉嫌受贿罪、徇私枉法罪对傅政华作出逮捕决定。该案正在进一步办理中。(最高人民检察院)</p>
 <p><strong>北京保障性租赁房将全装修成品交房</strong></p>
 <p>4月21日，北京市住建委发布《北京市保障性租赁住房建设导则(试行)》(以下简称《导则》)，其中提出，保障性租赁住房全面实施全装修成品交房，其中，宿舍型、公寓型租赁住房采用装配式装修。《导则》提出，保障性租赁住房以建筑面积不超过70平方米的小户型为主，充分考虑家庭代际及多孩、适老性等新需求。住宅型租赁住房倡导多居室精细化套型设计；宿舍型租赁住房人均使用面积不得小于4平方米；公寓型租赁住房原则上适用1至2人居住，人均使用面积不得小于5平方米。(北京日报)</p>
 <p><strong>官方回应陶虹从张庭公司分红4.2亿</strong></p>
 <p>针对陶虹从张庭夫妇经营的达尔威公司5年分红4.2亿的爆料，记者联系到陶虹的经纪人，对方声称对陶虹和张庭夫妇公司之间的经济往来并不知情。而石家庄裕华区市场监管局相关人士则确认了陶虹与此事相关，并透露正在调查当中。律师接受采访时表示，陶虹是否退赃退赔需要看股东的收益是否为非法所得，若公司股东参与了非法经营并进行了相应管理，则有可能承担刑事责任。(封面新闻)</p>
 <p><strong>国际</strong></p>
 <p><strong>苹果不送充电器被判赔用户7千元</strong></p>
 <p>据外媒报道，巴西戈亚尼亚市一家法院裁定，苹果公司必须赔偿一名没有获得充电插头的iPhone买家5000巴西雷亚尔(约合6943元)。根据巴西《消费者保护法》(CDC)第39条，“搭配销售”在巴西是一种滥用和被禁止的做法，因此不允许将手机和充电插头分开销售。在本案中，苹果向戈亚尼亚市的一位消费者分开出售了一款iPhone机型和充电插头，被判有罪，需要赔偿这名用户5000雷亚尔。苹果在辩护中表示，很明显iPhone没有配备充电器，并且出于环境原因移除了充电器。苹果表示，从iPhone12中移除充电器的决定每年可为其节省200万吨碳排放，约占苹果年度排放量的10%。(中国经济周刊)</p>
 <p><strong>外媒：联合国讨论限制“五常”行使否决权</strong></p>
 <p>日前，有媒体报道称，联合国大会正在考虑引入一项新规，要求安理会5个常任理事国在动用一票否决权时拥有正当理由。据土耳其阿纳多卢通讯社4月21日报道，欧洲国家列支敦士登提出了这项决议草案，称安理会5个常任理事国在动用其否决权时必须具备正当理由，该决议或在4月26日进行表决。如果表决通过，那么安理会常任理事国在行使其一票否决权后，联合国大会必须在10个工作日内召开特别会议，就被否决的议题进行辩论，并要求行使否决权的国家为其决定进行辩护。报道指出，此前各方一直在讨论有关常任理事国否决权的问题。在俄罗斯对乌克兰发起“特别军事行动”后，这个问题受到了更多关注。不过，“今日俄罗斯”刊文指出，在中国、法国、俄罗斯、英国和美国5个常任理事国中，目前仅有美国一国对这项提议公开表示支持。美方承认，这项行动针对的就是俄罗斯。格林菲尔德在宣布美国成为共同提案国的同时，指责俄方“滥用否决权”。(澎湃新闻)</p>
 <p><strong>日本邮政22日起暂停发往中国的EMS及包裹邮寄服务</strong></p>
 <p>当地时间4月21日下午，日本邮政公司在官网发布消息称，受新冠疫情影响，决定从4月22日起，暂停发往中国(港澳台地区除外)的EMS服务、航空及海运包裹服务。寄往中国的书信类仍将继续正常受理。EMS等服务的恢复时间暂未公布。(央视财经) </p>
 <p><strong>法国拟于2023年默认取消纸质购物小票</strong></p>
 <p>据海外网，法国一项法律草案规定，从2023年起，商店将不再给顾客自动打印纸质购物小票，目标是减少浪费。政府正在就这项措施征询全国消费者委员会(CNC)的意见，但该委员会的大多数成员持反对态度。据法新社报道，按照法国政府这项法律草案，从2023年1月1日起，除特殊情况外，无论购物金额和性质如何，都将默认不再打印纸质小票作为购物凭证，而是将电子票据发送至邮箱。特殊情况包括购买某些“耐用品”、刷卡失败或信用卡分期付款等。如果消费者想要纸质购物小票，必须明确提出要求。(海外网)</p>
 <p><strong>普京要求俄军取消攻打亚速钢铁厂的计划</strong></p>
 <p>俄罗斯总统普京21日下令俄军取消攻打马里乌波尔市亚速钢铁厂的计划，并要求俄军继续封锁亚速钢铁厂。俄罗斯国防部长绍伊古当天表示，俄军已控制除亚速钢铁厂外的马里乌波尔市的其他地区。(新华网)</p>
 <p><strong>精读推荐</strong></p>
 <p><strong>北京2022年第二批集中供地挂牌17宗地块建筑规模同比降六成</strong></p>
 <p>4月19日晚间，北京市公布2022年第二批次集中供地地块。公示信息显示，年内北京第二批集中供地共推出了17宗地块，土地总面积约98公顷，总建筑规模约175万平方米，总起始价约560亿元，将于5月下旬集中成交。《中国经营报》记者注意到，年内北京第一批次推出18宗地块，总建筑规模约170万平方米，总起始价约492亿元，与此次相比基本持平，两批次集中供地供应规模相对稳定。不过，同比去年第二批次集中供地则变化明显，北京市今年第二批次集中供地总建筑规模收窄64.7%，平均楼面价则高出14.9%。</p>
 <p><strong>每日话题</strong></p>
 <p>根据《国务院办公厅关于2022年部分节假日安排的通知》，五一放假为4月30日至5月4日，放假调休共5天。4月24日(星期日)、5月7日(星期六)为工作日。提醒：本周日，要！上！班！记得定好闹钟呀！五一你准备怎么过？</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222352894137>

[返回中国经营报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)