---
layout: post
title: "海南自贸港医美新政落地周年考：众多国际医美巨头落子博鳌 乐城成为医美龙头竞逐的热土「她经济」"
date: 2022-05-20 12:58:22 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>世界上舒适度最高的黄金微针、效果最持久的水光针、最安全的射频仪器……这些世界前沿的医美技术，都可以在海南博鳌乐城找到。</p>
 <p>日前，韩国上市公司宝奥普乐(BioPlus)与济民医疗在海南博鳌国际医院签署战略合作协议，双方将在中国境内成立合资公司，作为引进BioPlus组织修复用生物材料系列产品的唯一中国代理商，下一步，该公司将致力于引进优质医疗器械产品落地大中华市场。</p>
 <p>“此次与济民医疗进行战略合作是依托海南博鳌乐城医疗先行先试区的政策优势，让先进的技术产品快速进入大中华区，也是进军中国开展消费医疗业务的重要战略布局。”宝奥普乐大中华区代表朴永信接受《华夏时报》记者采访时表示。</p>
 <p>去年4月发改委、商务部联合发布的《关于支持海南自由贸易港建设放宽市场准入若干特别措施的意见》，明确鼓励知名美容医疗机构落户乐城先行区。新政实施以来，博鳌乐城国际医疗旅游先行区已征集120种当前世界上最具创新性、先进性的医美产品。中国消费者可以不用飞到国外，就能享受到众多国际高端医美技术与服务。</p>
 <p><strong>落子先行区</strong></p>
 <p>一大批龙头医美企业来到海南。</p>
 <p>早在2019年，全球生物制药行业的领军企业艾尔建旗下的乔雅登VOLUX便登陆博鳌乐城，从申请到进驻仅用了十天，同时也完成了VOLUX在内地的首例改善下颏和颌部面部容量注射手术。乔雅登VOLUX是经欧盟严格审核批准的临床器械，已于2019年上半年在欧洲、北美、新加坡等国家和地区上市使用。</p>
 <p>“本次通过博鳌乐城引进国内，让国内消费者与国外同步使用到该产品，极大提升了国内消费者的体验感。”乔雅登VOLUX相关负责人称。</p>
 <p>而随着海南自贸港医美新政的落地，更多的医美巨头落户博鳌乐城国际医疗旅游先行区，乐城成为国内外医美龙头竞逐的热土。</p>
 <p>去年7月，博鳌一龄与全国医美龙头企业华熙生物签约，通过资源整合、优势共享，在医美产品、医美设备、医美技术、临床数据、科研创新等方面展开合作。</p>
 <p>华东医药也在其披露的2021年半年报中透露，公司一医美产品已完成海南省特许进口的审批，即将在海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区的医院落地。此外，公司正在制定部分医美产品在海南的注册工作，并推进落地。</p>
 <p>今年5月，博鳌乐城又迎来了全球独创生产工艺的宝奥普乐(BioPlus)玻尿酸。宝奥普乐与济民医疗在海南博鳌国际医院达成合作。</p>
 <p>宝奥普乐成立于2003年，是韩国知名的以透明质酸钠为主要材料进行研发、生产和销售的医疗器械企业，主要产品包括HA填充剂、防粘连剂、关节组织修复材料、膀胱用组织修复材料，BioPlus还应用自主研发的“MDM Technology”平台技术进行活体乳房、活体软骨替代品等的研发。</p>
 <p>朴永信表示，目前双方合作涉及四种产品，具体包括HyalDew(整形用皮下填充材料)、InterBlock(可吸收防粘连剂)、HyalSyno(关节组织修复生物材料)、Blad-Care(膀胱组织修复生物材料)，以上四种产品等级均为医疗器械3类，目前均已获得韩国KFDA认证，其中HyalDew、InterBlock已获得CE认证，下一步，双方将在医疗器械与临床研究应用等领域进行深入合作，共同推动生物科技和大健康产业发展。</p>
 <p><strong>政策助力先行先试</strong></p>
 <p>长期以来，全球先进的医美产品在中国上市的速度不快，数量也不多，很多国内消费者需要飞到国外才能享受到前沿医美服务，而博鳌乐城的出现，让这个难题迎刃而解。</p>
 <p>2013年，国务院正式批复设立海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区。医疗企业入驻博鳌乐城，可享受特许医疗、特许研究、特许经营、特许国际医疗交流4个特许优惠政策。</p>
 <p>2021年4月，发改委、商务部印发《关于支持海南自由贸易港建设放宽市场准入若干特别措施的意见》，明确鼓励知名美容医疗机构落户乐城先行区，先行区内的美容医疗机构可批量使用在美国、欧盟、日本等国家或地区上市的医美产品，其中属于需在境内注册或备案的药品、医疗器械、化妆品，应依法注册或备案，乐城先行区可制定鼓励措施。</p>
 <p>济民医疗及旗下博鳌国际医院是第一批进入海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区的企业和医院，享受一系列关于进口医疗器械注册、临床研究和临床使用的优惠政策。</p>
 <p>这也是宝奥普乐选择与济民医疗进行深度合作的重要原因之一。宝奥普乐相关负责人对本报记者说，本次合作相关产品先期将依托于博鳌国际医院，短时间内取得先行区临床急需进口医疗器械许可，快速实现该产品在先行区内的销售，同时同步展开真实世界临床数据应用研究，缩短国内报批注册的临床时间，为全面拓展中国市场奠定基础。</p>
 <p>随着众多医美巨头在博鳌乐城落地，未来，中国消费者可以十分便捷的在国内享受到前沿的医美技术与服务。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386318395>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)