---
layout: post
title: "长沙吹响全球工程机械“集结号”"
date: 2022-05-26 13:18:22 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 中国工业报经晓萃 </p>
 <p>5月18日，2023长沙国际工程机械展览会系列签约仪式在长沙国际会展中心举行，来自全球知名主配件企业、国家一级商协会、国际权威行业商协会等近300余名各界嘉宾齐聚一堂，见证了这一盛会。 </p>
 <p>长沙市人民政府副秘书长李晓斌在会上表示，2023长沙国际工程机械展览会将继续秉承 “全球化、国际化、专业化”办展理念，高起点、高标准、高质量、高效能推进各项筹备工作，长沙市政府将比往届投入更大的扶持力度、提供更优越的政策，与全球工程机械行业精英一道，打造更高水准、更高规格、更高质量的世界级工程机械行业盛会。 </p>
 <p>专业化水平进一步提高 </p>
 <p>本届展会展览面积30万平方米，共设立12个室内馆，7个室外馆。设立了混凝土机械、起重机机械、建筑机械、土方机械、铲运机械、路面机械、海洋机械、隧道掘进工程机械、桩工机械、物流机械、矿用机械、应急救援产业链、工程专用车辆、高空作业车、地下工程装备、市政工程装备、自然灾害防治装备、农用机械、智能制造与工业互联网、工程机械产业链等20个专业展区。组委会招商工作今年3月已全面启动，目前已完成36%的招商招展工作。论坛活动方面已经完成21场国际高峰论坛策划和三大赛事的组织筹备。 </p>
 <p>国际化程度进一步提升 </p>
 <p>展会组委会通过自建、代理合作方式已在法国、日韩、马来西亚、智利、印度等国家建立海外工作站，同印度NRM媒体集团、南美鸿展集团、东南亚华人总商会等60家国际合作机构进行战略合作，建立起初步的海外采购网络，预计实现3万人次以上的国际购买商参展参会。后续，组委会将在澳门、德国、日韩、东南亚组织一系列国际招商推介会，展开国际招商。从目前签约情况来看，2023长沙国际工程机械展览会将继续保持世界工程机械50强中30家以上企业参展参会。 </p>
 <p>产业发展的平台性作用更加显著 </p>
 <p>展会组委会在中国机械工业联合会、中国工程机械学会、中国施工企业协会、中国建筑业协会、中国海外工程承包商会、中国机电进出口商会、中国公路学会、中国化工施工企业协会协会等一批国家级商协会和清华大学、同济大学、中南大学、浙江大学、湖南大学等一批全球知名的高等院校、全球工程机械50强企业研究院的支持下，集合了一大批工程机械领域的院士专家，展会期间将召开30场以上的行业高峰论坛、国际赛事和100场以上的企业商务峰会，搭建全球工程机械行业展示新技术、新成果、新理念的科技平台。 </p>
 <p>给企业带来新机遇、新动能和新发展 </p>
 <p>中国机械工业联合会执行副会长张克林在致辞中表示，中国机械工业联合会将继续发挥综合联动的组织优势，加强与国内外同行和相关组织的友好联系，坚持以 “智能化、数字化和新能源”等新技术、新成果、新产品为核心，展示出各参展企业服务中国市场和 “一带一路”等国际市场所取得的新突破、新进步和新业绩。在长沙国际工程机械展览会，大家更将充分体会到中国经济的韧性强、潜力足、长期向好，中国工程机械市场稳健增长将给各企业带来的新机遇、新动能和新发展。 </p>
 <p>全面服务全球工程机械行业发展 </p>
 <p>湖南省工业和信息化厅党组副书记、副厅长杨亲鹏在大会致辞中强调，这些年，在湖南省委、省政府的高度重视和高位引领下，湖南工程机械行业砥砺奋发，笃行不怠，取得了令人瞩目的发展成就，2021年183家规模企业营业收入2800亿元，占全国工程机械行业的30%以上，行业的资产总额、营业务收入、利润总额连续12年居全国各省市首位。工程机械发展的灵魂在创新和开放，推动工程机械行业创新发展，建设全国统一大市场，加快构建国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的工程机械产业发展新格局，是举办长沙国际工程机械展览会的初衷和本义。湖南将努力将第三届展会办成全球工程机械行业新产品、新技术、新工法得到充分展示，产业链上、中、下游各类企业及政、产、学、研、用、金各领域之间合作交流得到广泛深入拓展的世界级展会。 </p>
 <p>组委会举办集中签约活动 </p>
 <p>当天，组委会与NBM媒体集团、南美鸿展集团签订战略合作协议，将在国际专业观众、国际展商参展、举办国际性专业论坛等方面展开深度合作。积极利用国际权威行业商协会平台，进一步加大国际优质专业观众、买家团的力度、渠道资源拓展的广度和参展品类挖掘的深度，助力长沙国际工程机械展 “越办越好”。 </p>
 <p>组委会与2023CICEE创新产品创新技术 (金齿轮)评选、2023CICEE工程机械智能化产品展演大赛、中国工程机械租赁企业采购大会3家承办方签订合作协议，将金齿轮、竞技展演、租赁采购大会打造成为全球工程机械展会中的独特标签。 </p>
 <p>组委会与三一重工、中联重科、铁建重工、山河智能4家全球工程机械主机50强企业签订参展协议，总参展面积23000平方米。与砼商网、超雄机械、湖南租赁协会、杭州和众展览签订集中参展协议，签约面积15300平方米，签约参展企业近500家家。 </p>
 <p>组委会与中国工程机械租赁企业采购大会签订2023长沙国际工程机械展览会集中采购协议。展会期间全国1200家租赁企业将通过大会在展会现场集中采购50亿元以上的各类工程机械主机设备。 </p>
 <p>据了解，长沙国际工程机械展览会由中国机械工业联合会、中国工程机械学会、湖南省工业和信息化厅、湖南省商务厅、湖南省贸促会和长沙市人民政府联合举办。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262392909064>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)