---
layout: post
title: "银行代销基金升温 同业存单基金成“新宠”"
date: 2022-05-26 19:35:22 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>继前几轮同业存单基金火爆发行之后，同业存单基金又一次迎来扩容，第四批同业存单基金已获批待发。从销售渠道来看，据《证券日报》记者了解，银行渠道非常重视同业存单基金发行，也是近期的重点代销基金。</p>
 <p>据部分银行理财经理透露，第四批同业存单基金即将发行，部分产品最快将在5月30日首发。从之前销售情况来看，同业存单基金颇受投资者青睐。</p>
 <p>同时，在银行理财产品全面净值化转型、权益市场调整等多重因素下，当下如何做好资产配置是投资者关注的核心问题。受访的业内人士也表示，投资者在资产配置上要进行均衡投资至关重要。</p>
 <p><strong>同业存单基金受投资者追捧</strong></p>
 <p>近期，同业存单基金的发行热度仍在持续。5月20日，第四批嘉实基金、汇添富基金、华宝基金、华泰柏瑞基金、景顺长城基金旗下同业存单基金正式获批。据《证券日报》记者了解，部分产品已经披露了募集信息，从募集期来看，部分产品最快5月30日发售。</p>
 <p>自2021年首次上市试水以来，同业存单基金广受追捧，成为新基金发行市场最火热的品种之一。今年以来，同业存单基金发行密集，银行渠道非常重视同业存单基金发行，也是近期的重点代销基金之一。</p>
 <p>同业存单基金是一类现金管理类创新型产品，主要跟踪中证同业存单AAA指数，基金的80%以上资产投向同业存单。同业存单基金的风险和收益水平介于货币基金和短债基金之间，兼具流动性和稳定性优势，可满足投资者的短期现金管理需求和平衡风险需求。</p>
 <p>同业存单基金适合哪类投资者？从银行理财经理提供的介绍资料来看，多类人群均适合投资，首先，寻找闲钱打理工具，有较高流动性理财需求的投资者；其次，打算配置较低风险、较低波动产品以规避股市震荡的投资者；再者，已有一定权益配置，想通过均衡配置力求平衡风险的投资者。</p>
 <p>某股份制银行的理财经理告诉记者，近年来理财市场收益逐年下降，投资者也在寻找低风险、低波动、同时收益相对较高的理财工具。而同业存单基金主要定位于满足低风险偏好、灵活配置需求的投资者，因此很快获得了投资者的认可。</p>
 <p>香港中睿基金首席经济学家徐阳对《证券日报》记者表示，同业存单基金受青睐，首先是由于今年以来有大比例的理财基金(包括货基、债基、股基等)收益率表现都不是很好，市场资金避险需求较大。那么此情况下，兼备收益率与安全性的产品自然会受到市场青睐；其次，作为现金管理类产品，同业存单基金还补充了货基与债基(短债)之间的产品空白，在货基收益率下行之时也是另外一种低风险资产配置产品。它既满足了政策监管方向，在净值化管理的同时也满足了投资者对于较为安全的现金管理类产品配置需求。</p>
 <p><strong>业内人士建议均衡配置</strong></p>
 <p>而除了同业存单基金，新发基金也在近期备受关注。有多家基金公司人士透露，5月份以来，随着市场企稳，不仅平均募资额上升显著，更有多只基金提前结束募集。</p>
 <p>不过，在记者提到有购买基金的意向时，多家银行理财经理均向记者推荐通过定投方式购买混合型基金或者股票型基金，以降低持仓成本。</p>
 <p>“基金定投受到力推的原因是可以一定程度上分散建仓的时点，从而降低风险，即便是基金净值再度下跌，投资者选择加仓便也能够再度平滑购买基金的费用。”某股份制银行一位理财经理对《证券日报》记者表示。</p>
 <p>另一家股份制银行的理财经理告诉记者，尽管近期市场逐步企稳，但仍不稳定，如果选择定投的方式购买基金，其实是不必过多考虑入场时机的，只要把做基金定投的时间间隔设置合理，市场的波动其实会自行帮助投资者平滑风险。</p>
 <p>在银行理财产品全面净值化转型、权益市场调整等多重因素下，当下如何做好资产配置也是投资者最为关注的，受访的业内人士均提到了均衡配置资产。</p>
 <p>银行业内人士表示，近期定期存款和大额存单的利率有所下调，对于保守型和稳健型客户来说，建议购买保险产品或者同业存单基金；对于激进型的客户而言，可通过定投方式加仓基金产品。</p>
 <p>一位基金业内人士也表示，投资者不必太过于在乎短期波动，而应该站在中长期的视角看待问题，加大中长期资产配置比例，这既符合资产配置理念，也符合政策面导向。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262393356687>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)