---
layout: post
title: "准车主为何“提车难”？"
date: 2022-01-26 09:51:33 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>临近春节，不少家庭想买辆新车过年。然而，车型选好了，资金和手续齐备了，多地消费者却发现遭遇“提车难”。交付时间一再拖延、加价或降低配置才能提车、优惠幅度缩减……给准车主们增添了烦恼。</p>
 <p>“提车难”背后有哪些原因？何时能够得到缓解？如何打通产业链供应链，让汽车消费市场在新的一年里走向产销两旺？本报记者对此进行了采访。</p>
 <p>订车容易提车难</p>
 <p>“没想到现在提车这么难！”北京车主秦寅生元旦前已经签了某高端品牌新能源车的购车合同，但车还开不上。“销售人员告诉我，12月这拨购车的，提车肯定要等到年后。如果想获得提车优先权，不同车型需加价数万元至十几万元不等。过年开新车是指望不上了。”</p>
 <p>订车简单提车难、不想多等要加价——许多消费者感受明显。</p>
 <p>有的不得不承担更高的购车成本。有的延缓了购车打算。北京车主周女士的车已开了10多年，打算最近换辆新车，到4S店一问，说要想节前提车就得加价，而且加价后也要在加价的购车群体中排队，并不能保证很快能提上车，她干脆放弃了换车的念头，“等提车正常后再说吧。”</p>
 <p>记者走访北京市多个汽车品牌的4S店发现，“提车难”不同程度地存在，其中高端品牌的新能源车、部分品牌的新款高配车型以及SUV等现车相对紧俏，往往需要等待或加价购买。北京市朝阳区某4S店工作人员告诉记者，“想买也提不到车。各车型最快的也要8至12周才能提到车。提车慢挫伤了不少顾客的积极性，现在是看得多、买得少。”消费者认为经销商不给力，甚至怀疑其搞“饥饿营销”，但经销商普遍反映，拿不到现车，不仅消费者不满意，也影响车企、经销企业的营收。</p>
 <p>业内人士指出，岁末年初通常是购车旺季，但受近期“提车难”以及经销商促销力度减弱等因素影响，汽车消费表现一般，中国汽车流通协会数据显示，2021年12月汽车消费指数为71.4，其中当月入店分指数为81.3，较上月略有上升；需求分指数和购买分指数则分别下降至78.6和82.7。</p>
 <p>芯片短缺、物流阻滞</p>
 <p>是哪些堵点导致了消费者“提车难”？</p>
 <p>中国汽车工业协会副总工程师许海东在接受采访时说，2021年下半年以来，全球范围内的芯片供应紧张，镍、钴、锂等新能源电池关键原材料价格大幅上涨，是导致国内汽车市场供应链不畅、交付周期延长的主要原因。</p>
 <p>某新能源车品牌4S店工作人员对记者表示，过去一年，芯片短缺、动力电池供应不足一直制约着新车提车进度。“尽管近期‘芯荒’问题明显改善，但其他零部件产能受原材料涨价、国际疫情影响较大，给订车周期增加变数。加上快过年了，想尽快提车的消费者比较多，消费者提车难的问题比较突出。”</p>
 <p>“除了‘缺芯’，过去一年里海运价格出现剧烈波动，海运成本昂贵、集装箱‘一箱难求’等，也对整车及零部件进出口造成负面影响。”许海东表示，在疫情影响下，全球海运价格上涨、集装箱短缺等物流难题，进一步延长了新车交付周期。此外，部分进口车生产基地受疫情影响较为严重，产能始终未得到有效恢复，相应车型的供应跟不上需求。据有关机构不完全统计，2021年，进口品牌车平均提车时间均有不同程度延迟，多数比其他年份推迟3个月以上。</p>
 <p>在此背景下，部分厂商和经销商采取加价提车、削减优惠甚至降低配置的方法，由消费者为此“埋单”，甚至渲染焦虑等，使消费者对车市价格未来走向存有不必要的紧张情绪，愈发期待及早提车，加剧了供需矛盾。许海东表示，一些中高端品牌特别是进口品牌的经销商要求消费者“加价提车”，部分新能源车企利用财政补贴退坡作为噱头进行营销宣传，这些行为一定程度上也导致市场失序，增加了消费者的提车难度。</p>
 <p>目前不少消费者的心态还属于‘追涨不追跌’。</p>
 <p>厂商越是提价，经销商越是渲染焦虑，消费者就越是急切。一些原本不急于购车、正在等待观望的消费者也入市抢购，造成供给与需求之间进一步脱节。许海东说。</p>
 <p>供应正逐步改善</p>
 <p>尽管面临消费者提车难、原材料涨价、芯片短缺等短期问题，中国汽车市场长期总体向好局面没有变。</p>
 <p>工业和信息化部数据显示，2021年中国汽车产销分别完成2608.2万辆和2627.5万辆，同比分别增长3.4%和3.8%，结束了连续3年的下降趋势，为中国工业经济持续恢复发展贡献了重要力量。</p>
 <p>针对汽车芯片短缺的问题，工业和信息化部部长肖亚庆近日表示，将着力打通重点产品供给“堵点”“卡点”，集中力量解决汽车等领域芯片短缺问题，畅通关键零部件供应渠道。工信部明确，将全力以赴维护汽车工业平稳健康运行，加大力度推动新能源汽车和智能网联企业发展，提高产业链供应链稳定性和竞争力。国家发展改革委国民经济综合司司长袁达介绍，2021年全国集成电路产量较上年增长33.3%，汽车芯片供应正逐渐加大。业内人士认为，供应链“强筋健骨”，芯片产量稳步增长，将为新车交付提供坚强保障。 遗失青岛市市南区市场监督管理去年以来，有关部门多次出台政策鼓励汽车局2007年11月21日核发予青岛创数消费。下一步，如何改善汽车供给，推动市场平稳信息科技有限公司统一社会信用代运行和行业健康发展？</p>
 <p>一方面，要做好市场监管。许海东表示，部分码：91370202MA93UCMK6K号营业执照正、副本，声</p>
 <p>车企不合理的营销和竞价策略不仅影响到消费者明作废。</p>
 <p>权益，也压缩了车企自身利润空间。要切实维护遗失青岛创数信息科技有限公司的组织机构代码</p>
 <p>市场秩序，加强对厂家和经销商的管理，防止个别证(号码：MA93UCMK6)正、副本，声明作废。</p>
 <p>从业者利用原材料短缺、政策环境变化等向消费者散布焦虑情绪、大搞‘加价提车’等行为，从而保障好消费者权益。许海东说。</p>
 <p>另一方面，持续稳定和扩大汽车消费，需要政策支持打出“组合拳”。许海东表示，首先应做好保供稳价，确保供应链畅通，让想买车的消费者顺顺当当提上爱车，同时鼓励车企开发更多适合中国不同消费群体的车型，吸引潜在消费者。此外，继续推动汽车消费管理从购买管理转向使用管理，通过出台促进汽车消费的相应配套措施，切实解决消费者在使用环节面临的充电难、停车难等问题。“这样，消费者才会更愿意买车、用车。”</p>
 <p>2022年，汽车市场供需两端是否有望进入上升通道？</p>
 <p>中国汽车流通协会分析认为，2021年中国汽车市场复苏超过预期，向社会传达出市场触底反弹、进入上升通道的希望和信心。随着原材料供给持续改善、国内疫情得到有效防控，中国汽车市场将呈现恢复发展的良好势头。</p>
 <p>“2022年上半年，全球芯片市场的供需紧平衡状态可能还会持续一段时间。下半年，随着全球芯片企业产能恢复、芯片国产化替代进程加速，‘芯荒’问题将得到有效缓解。同时，要看到还有众多消费者尚在观望或等待提车，这部分被供给不畅压抑的需求将在未来几个月内得到释放。总体看，今年汽车消费市场产销两旺的前景可期。”许海东说。 据《人民日报》 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262110955>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)