---
layout: post
title: "绘出亩产“热力图” 打通发展“快车道”"
date: 2022-01-24 09:26:13 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>站在晋江经济开发区用地亩均税收“热力图”和亩均产出“热力图”前，只见五颜六色的点位图标密密麻麻，每一个点位都是一个“信息包”。“热力图”成为晋江经济开发区推动高质量发展的“硬核神器”。连日来，记者深入晋江经济开发区，挖掘“热力图”背后的故事和带来的效应。</p>
 <p>□本报记者许雅玲实习生刘元锟文/图</p>
 <p>为“好生”赋能促“差生”转优</p>
 <p>来到位于晋江经济开发区(时尚园)的力诚食品开发有限公司三期厂房施工现场，工地上塔吊林立、机器轰鸣，工人们正在紧张作业，一派繁忙景象。</p>
 <p>据该公司行政部总监邓德相介绍，该公司是一家集肉制品研发、生产、销售于一体的大型休闲肉制品企业。公司凭借强大的自主研发能力，鳕鱼肠、蟹柳产品在全国细分领域市场占有率名列前茅，其中鳕鱼肠的市场占有率达50%。</p>
 <p>“力诚排在用地亩均税收‘热力图’的‘红色档’，是最高档。”据晋江经济开发区管委会工作人员路燕介绍，用地亩均税收“热力图”上，以红、黄、蓝等7种颜色，标注着企业地块从亩均税收30万元以上到3万元以下的7种不同区间，颜色越暖效益越好，亩均税收高低一目了然。</p>
 <p>对于像力诚这样的“高产田”，晋江经济开发区管委会在资源配置和政策扶持上给予倾斜，加大首档企业的激励力度。如今，力诚在晋江经济开发区已拥有两期现代化工厂和一个物流园，三期厂房项目也在抓紧施工中。</p>
 <p>那么，对于“低产田”，晋江经济开发区管委会又是怎么做的呢？记者了解到，管委会对亩均效益低下的企业进行倒逼，促“差生”转优或淘汰退出，推动产业高质量发展。走进位于晋江经济开发区(五里园)的佳福(福建)染整有限公司，该公司总经办经理王礼煌告诉记者，与佳福相邻的一家企业因为占地面积大、产值低位列“热力图”的最末档——“蓝色档”，被淘汰退出后，佳福通过法拍得到相邻企业的地块。</p>
 <p>“我们佳福原来占地80亩，满足不了发展需求，现在加上这家企业的113亩，有了更大的发展空间。”王礼煌说，目前正在对这家企业原先的厂房进行全方位改造，以达到佳福的生产标准。</p>
 <p>精准施策让“寸土”生“寸金”</p>
 <p>两家企业的发展轨迹，是“热力图”效应的缩影。</p>
 <p>当土地日益成为经济发展硬约束，如何正确应对发展建设与资源保护、有序利用的矛盾？晋江经济开发区率先在泉州市作出回答。</p>
 <p>“向低效土地要空间、向存量土地要效益。”晋江经济开发区党工委书记许国鑫介绍，去年以来，晋江深入贯彻落实省、泉州市关于深化工业园区体制机制改革部署要求，制定出台《推进晋江经济开发区高质量发展实施方案》，从体制机制集成改革入手，落实亩均效益导向。晋江经济开发区传承创新发展“晋江经验”，通过编制一园两图(即一个园区一张用地亩均税收“热力图”、一张亩均产出“热力图”)、腾挪发展空间、科技助力拔节生长、精准高效供地用地等系列举措，全力打造国家级经济技术开发区、综合配套改革试验区。</p>
 <p>以“热力图”呈现的基础数据为支撑，晋江经济开发区对五里园、安东园、食品园、新塘园4个片区的企业用地效益进行全面梳理，摸清企业发展家底，统筹工业用地产出、税收、能耗3本账册，解决了政府对企业发展底子不了解的问题，为后续亩均效益评价机制的出台提供了数据支撑。“摸清企业发展底子以后，我们精准实施‘促先进’‘催后进’的政策。”许国鑫说，不少企业发展势头良好，但因为占地面积较大，亩均效益并不突出，开发区便引导企业采用新建、改扩建等“零地增资扩产”方式，提高工业用地利用效率。去年，共推动38家公司启动改扩建，企业建筑面积增量约190万平方米，相当于增加1800多亩的用地空间，实施后可新增固投约60亿元、新增工业年产值约120亿元、新增年税收约2.5亿元。</p>
 <p>在“热力图”效应的助力下，去年，晋江经济开发区规上工业实现亩均产值710.77万元，比增20.08%。今年，晋江经济开发区将以“优质精扶、低质倒逼”方式，力争全年产值增速超10%，规上企业入园率达38%，实现亩均效益和环境效益“双提升”。“通过对4个片区1.3万亩用地的改造提升，将有力推动晋江市深化‘三年双万’计划(三年改造1万亩老旧工业厂房、盘活1万亩低效工业用地)，加快拓展产业发展空间。”许国鑫说。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258055015>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)