---
layout: post
title: "空天信息与数字经济创新发展论坛在青举办 星图智慧正式揭牌"
date: 2022-01-08 19:01:39 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>1月7日，由中国科学院空天信息创新研究院(以下简称“空天院”)、山东产业技术研究院、青岛市科学技术局、崂山区人民政府共同主办，中科星图智慧科技有限公司(以下简称“星图智慧”)承办的“空天信息与数字经济创新发展论坛”在青岛召开。</p>
 <p><strong>发展空天信息产业赋能数字经济建设</strong></p>
 <p>空天信息产业是战略性新兴产业，也是支撑产业和社会数字转型的重要产业。青岛市人大常委会党组书记、主任王鲁明指出，近年来青岛积极推进空天信息产业发展，星图智慧是青岛市“招大引强”的重要举措，将为加快推动青岛市崂山区卫星应用和空天信息产业的发展发挥重要作用。</p>
 <p>中国科学院原党组成员、秘书长邓麦村呼吁产业各方通力合作，共同推进企业做大做强，并持续发力集聚产业链，加速空天信息产业在山东深耕广拓。</p>
 <p>山东产研院院长孙殿义认为，由山东产研院与中科星图联合投资成立的星图智慧，以数字地球助力山东数字经济和社会转型发展，将带动山东省空天信息产业实现生态化发展。</p>
 <p>青岛市崂山区区长王锋表示，崂山区政府将持续优化营商环境，完善产业政策支持，做好各项服务保障，全力助推星图智慧等企业科技创新与业务拓展，赋能崂山区空天信息产业发展。</p>
 <p>中科星图副董事长、总裁邵宗有表示，星图智慧是公司集团化、生态化战略的重要落脚点，对于中科星图大力拓展民用领域市场具有重要的意义。未来，中科星图将着力将星图智慧打造成为全球领先的智能感知与智慧管理产品和服务的提供商。</p>
 <p><strong>面向行业应用提供智慧支撑</strong></p>
 <p>作为本次论坛的重要环节，星图智慧揭牌仪式在现场隆重举行。中国科学院院士、空天院院长吴一戎，山东产研院院长孙殿义共同揭牌，青岛市科技局局长吕鹏，青岛市崂山区区长王锋，中科星图副董事长、总裁邵宗有及星图智慧董事长陈伟见证揭牌。</p>
 <p>星图智慧董事长陈伟还汇报了星图智慧未来的发展规划。他指出，星图智慧是中科院弘光专项重大项目“空天大数据平台”产业化落地项目，是中科星图与山东产业技术研究院联合投资成立的高科技企业。</p>
 <p>公司重点围绕国家在政府管理、社会治理，深化推进新型智慧城市建设核心需求，以推动实现新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展和实施乡村振兴战略为目标，为我国经济社会发展、现代化目标实现提供新动力。</p>
 <p>揭牌仪式结束后，星图智慧正式发布了GEOVIS智慧农业管理产品(GEOVIS Smart Agro)、GEOVIS智慧应急管理产品(GEOVIS Smart Emer)、GEOVIS低空通航智慧管理产品(GEOVIS Smart ATS)。</p>
 <p>“GEOVIS+智慧管理”系列产品主要通过空天大数据、时空区块链、物联网与人工智能技术深度融合，依托数字地球时空底座，以“GEOVIS+智慧管理”为核心，面向智慧农业、智慧应急、智慧交通、智慧水利、智慧林草和智慧城市等行业应用打造智慧产品线，为政府智慧治理和服务现代化提供坚强的空间信息支撑和智慧决策支持。</p>
 <p><strong>聚焦新趋势论道产业创新发展</strong></p>
 <p>在论坛环节，中国科学院院士、空天信息创新研究院院长吴一戎作了题为《空天信息创新与应用》的报告。吴院士指出，空天信息技术是基于航天、航空、临近空间，进行信息获取、传输、处理和应用的技术，具有智能化、一体化、精准化、低廉化的特点。当前，国际太空的竞争日益激烈，空天技术逐渐低成本化，空天信息正在进入百姓生活。伴随着北斗三号全球组网成功，以及我国高分辨率对地观测系统与其他观测手段的不断进步，我国的空天信息获取能力大幅提升。基于大数据、人工智能、深度学习等技术，空天信息将与各领域和行业应用信息深度融合，赋能产业、经济、社会的数字化转型。吴院士表示，随着空间基础设施不断增强，数字经济快速推进，空天信息产业将释放出更大的潜力，数字地球产业也将迎来更好的发展机遇。希望星图智慧以数字地球为基础，面向各行业持续进行技术创新和应用探索，推动空天信息技术与产业发展。</p>
 <p>工信部原软件服务业司司长陈伟，原国家安监总局国家安全生产监察专员、监管四司司长刘云昌，中国海洋大学教授殷晓斌，山东科技大学教授孙林，澳大利亚工程院院士张立人，分别围绕数字经济发展趋势、新形势下的智慧应急思考、我国海洋卫星星座与海陆应用、卫星遥感在生态环境监测中的应用、高光谱技术的发展与应用等热点话题做了主题报告。各自阐述了对空天信息产业发展的真知灼见，对未来发展前景充满期待。同时，希望星图智慧抢抓数字经济发展新机遇，充分发挥数字地球的技术创新和应用服务优势，助力产业和社会的数字化转型升级，服务社会经济高质量发展，并带动青岛以致山东的空天信息产业生态蓬勃发展。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201082240949771>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)