---
layout: post
title: "大数据赋能物流数智化 打造数字化全球供应链底盘"
date: 2022-06-16 16:51:45 +0800
categories: guangmingwang
tags: 光明网新闻
---
<p>日前，“2022年数智生态精英交流大会”在深圳举行，本次会议由顺丰科技主办，中国物流与采购联合会区块链应用分会(简称：中物联区块链分会)协办。中物联区块链分会作为国内物流行业的“纽带”，为行业企业提供沟通交流机会。而作为行业头部的顺丰科技，大会中结合自身对大数据的实践与运用，做了以“大数据赋能物流数字化”相关主题的分享，与业界同仁共同探讨如何通过数字技术推动物流行业高质量发展。</p><p><strong>混合云数据湖助力数字化转型实现</strong></p><p>近年来，顺丰科技积极响应“十四五”规划号召，聚焦实现物流与供应链的数智化转型，不断增加研发技术投入，推动物流行业向数字化与智慧化发展，为行业更新升级注入新的动力。</p><p>为打破当前面临的数智化转型桎梏，顺丰科技以领跑业界的混合云数据湖平台+智慧供应链算法模式赋能物流供应链行业，为构建数字化全球供应链底盘贡献力量。基于第四代大数据框架的混合云数据湖，目前顺丰科技在数据湖核心技术上，打造存算分离、实时数仓、湖仓一体三大核心技术，已经走在行业前列。在优化供应链方面，顺丰科技依托混合云数据湖支持打通线上线下壁垒，提供需求预测、仓网规划、库存优化、线路规划、装箱优化、选址评估等智慧供应链算法能力。</p><p><strong>重新定义数据中台体系，赋能行业数智化发展</strong></p><p>顺丰科技还以混合云数据湖基础建设大中台小前台的数据应用模式，实现数据统一、复用，加速创新数据应用落地，进一步夯实构建数字化全球供应链底盘能力。在此基础上，顺丰科技统一数据口径，高效明确标准与职责，建设各业务领域的数据模型，促进全域数据共享、共建和共治，并以此赋能集团核心业务，有效降低供应链运营成本，建构提升竞争优势，推动物流供应链能力由自动化向数智化转型升级。目前，该套体系已得到广泛的实践与运用。在已落地成熟项目中，顺丰科技统一供应链各环节及业务数据，打造物资供应链大数据协同平台，成功实现生产物资一体可视化共享管理、物资区域共享协同与物资配送智能调度；在物流汽配项目中，基于数据中台的搭建，顺丰科技帮助推动实现数据、资源及场景的一体化，有效提升运营及资源利用效率。</p><p>当前，数字化在全球经济大环境的倒逼下，已经是一个企业未来发展的必选题。在这个场景下，构建企业统一数据湖已是大势所趋。顺丰科技凭借对数据湖的深度应用与广泛实践，有效解决了企业数智化转型过程中面临的数据难题，在兼顾数据安全需求及弹性资源能力的同时，实现实时数仓技术，进一步推动物流供应链运营效率提升，也为物流和供应链的数智化转型提供了行之有效的解决方案。未来，我们也期待顺丰科技将共享更多行业技术成果，不断以数字技术赋能行业，推动物流行业数智化转型升级，促进良性的行业生态。(董慧)</p><p class="em_media">（文章来源：光明网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162415389112>

[返回光明网新闻](//finews.withounder.com/category/guangmingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)