---
layout: post
title: "上海货运枢纽加速恢复 东航大幅增加货运航班"
date: 2022-06-07 17:26:15 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>作为中国最重要的航空货运枢纽港，上海在经历超过两个月的“静止”状态也对生产生活各方面造成了不小的影响，而随着社会全面开始恢复正常状态，保障复工复产和物资流转的航空货运业务也从五月底开始逐渐进入快速恢复期。</p> <p>6月7日一早，MU7282“胡志明市-浦东”航班，承运着企业急需的电子元配件等复工复产零部件飞抵上海。而此前一天，由上海最大基地航企中国东方航空集团有限公司(下称“东航集团”)旗下东方航空物流股份有限公司(下称“东航物流”)负责运营的MU7729“浦东-大阪”客改货航班承运上海和周边长三角地区出口日本的产品，从浦东机场出港启航。</p> <p><strong>东航货运量剧增</strong></p> <p>从3月下旬开始，由于疫情防控状况的变化，一直是中国最大的航空客货进出港口岸的上海两大机场遭遇了突如其来的产能下滑。除了几乎已经完全停滞的客运业务之外，两个最高年货运吞吐量超过四百万吨的重要航空货运枢纽货运业务也受到影响。</p> <p>据一位航空货运企业驻上海机构的人士在接受《华夏时报》记者采访时透露，“货运航班没有断流，但后续从仓储、转运分拨乃至末端配送等一系列的工作都不同程度受到了影响，因此造成效率下滑，这也导致我们把一些原本通过上海走的货调去其他地方，以最大程度降低这种影响。”</p> <p>据上海机场此前发布的4月运输生产情况简报，当期货邮吞吐量11.16万吨，同比下降70.04%；飞机起降架次3520架次，同比下降90.67%。</p> <p>随着上海从5月底开始逐渐恢复正常生产生活秩序，货运航班量也开始向正常状态迅速回升。据上海机场边检方面在6月初发布的数据显示，6月3日到5日，上海浦东国际机场口岸约有600余架次出入境货邮航班顺畅通关，日均超200架次，货邮航班量已接近常态水平。</p> <p>据东航方面透露，随着上海进入全面恢复阶段，东航物流正积极加速全货机和“客改货”航班的运力复工复产，助力积极恢复重启中的各行各业。至6月2日，东航物流的单日货邮处理量已达4779吨，恢复至上海封控前、3月日均货量的82%，“客改货”航班也已同步恢复至此轮疫情前的八成水平。</p> <p>围绕6月以来、随着复工复产而持续增长的物流需求，除了执飞旗下全货机航班外，东航物流也继续用好东航客机机队运力，执行“客改货”的非常规客班运输货邮，客改货业务保持了高速恢复的态势。统计显示，6月1日-6月5日，东航物流已累计执行客改货航班232架次，运输货物共计4215吨，较上月同期分别增长383.3%和390.1%。</p> <p>东航物流在地面业务上也持续做好复工复产，同时助力旗下全货机航班、“客改货”航班、东航客机腹舱货运和其他客户航司的保通保畅。6月1日至5日，东航物流在上海的浦东虹桥两大机场，共保障707架次各航司货班的地面业务，涉及货邮处理量共21745吨，比上月同期分别增长154.3%和102.5%。</p> <p><strong>保障复工复产</strong></p> <p>按照上海机场方面在6月1日与投资者互动时的说法：浦东机场拥有需求强大的腹地市场、完备的国内外航线网络、一流的运营保障环境、经验丰富的员工队伍、强大的基地航空公司。相信一旦疫情得到有效控制，本场业务量将快速恢复。浦东机场已枕戈待旦，做好了恢复运行保障的各项准备。</p> <p>实际上，在本地航空运输以及物流企业的配合之下，相关的工作早已经在5月就已经逐渐展开。据上海机场发布的数据显示，5月1日至12日，浦东机场日均保障货运航班118架次，日均货运量5300吨以上，比4月同期分别提高了37.02%和64.65%。5月12日当天保障货班起降144架次、货邮6212吨，均回升至4月以来的阶段新高。</p> <p>据上海机场方面透露，5月以来，上海机场集团统筹推进疫情防控和安全生产运行，严格落实疫情防控要求，完善运行协调机制，打通航空物流链条堵点，在上海市交通委、空港办等部门和海关、边检等联检单位支持下，与航空货运上下游企业紧密协同，保障上海国际航运中心核心功能正常运转，保障全球产业链供应链稳定畅通。</p> <p>目前，浦东机场货运区在岗封闭作业人员已增至8200多人，地服、机务、货站、货代等货班作业链保障单位进一步充实了保障力量，相比4月初净增返岗作业人员800多人。现有48家航司运营货班，货班通航点已恢复至53个，较4月中旬分别增加7家和9个，全力保障浦东机场与欧美、亚太等核心市场的联通。</p> <p>上海机场还开辟“绿色通道”服务机制，采取“一企一策”，优先做好集成电路、生物医药、汽车零部件等重点企业物资运输保障，统筹协调好航司的运力安排和地面服务保障。</p> <p>据国际快递巨头联邦快递方面介绍，疫情封控管理以来，联邦快递位于浦东国际机场的国际快件与货运中心在疫情期间始终保持运营。</p> <p>据联邦快递方面介绍，面对人手不足、运力有限的挑战，联邦快递积极申请《上海市防疫保障临时通行证》，同时搭建自提预约线上登记平台，由销售团队和客服团队帮助有需求的客户提前在平台预约取货，操作团队则按照预约名单，高效统筹仓库资源的安排，最大限度满足众多客户每日的自提需求，加速货件流转。同时，设立“疫情急需物资专用通道”，优先满足如救护车芯片、电力生产配件等保障防疫和民生的紧急货件运输需求。</p> <p>在当地商务、机场、海关、防疫部门的大力支持下，自3月28日起，联邦快递上海国际快件和货运中心启动紧急部署，数百名员工驻守浦东机场，在各个物流环节中进行封闭作业，确保出口国际快递业务正常开展。自4月25日起，联邦快递恢复接收前往上海浦东国际机场的进口国际快递货件，进一推动全球贸易的复苏和发展。</p> <p>6月2日，上海浦东至芝加哥CZ431航班满载94吨货物顺利起飞，这是中国南方航空股份有限公司在上海恢复运行的第四条货机航线，至此南航在上海浦东始发货机国际航线全面恢复。从5月4日南航货机恢复在沪运行以来，已经执行货机航班百余班，承运货物超7200吨。</p> <p>按照航空数据分析机构飞常准发布的最新空管部门统计数据显示，端午小长假期间，上海两个机场正在以较快速度恢复，虹桥机场和浦东机场日均起降架次较“五一”假期分别增长118%和86%。</p> <p>作为中国最大也是最重要的航空货运枢纽，同时也是支撑长三角地区制造业重要的供应链节点，上海的航空物流恢复对于上海以及周边地区相关产业的恢复有着重要的意义，尤其是对于像电子、机械加工制造、汽车等行业，其供应链对航空货运依赖程度很高，能否迅速恢复正常产能也对相关产业是否能够真正恢复到正常生产节奏至关重要。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404273044>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)