---
layout: post
title: "中国证券金融公司董事长聂庆平：在未来的世界经济格局当中中国会成为最大的金融市场"
date: 2022-01-17 08:20:39 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>1月16日，中国证券金融公司董事长聂庆平在出席全球财富管理论坛·上海苏河湾峰会致辞表示：全球共同复苏下的经济金融新图景，应从GDP的增长、贸易和资本市场这三个维度解读。</p>
 <p>聂庆平认为：从GDP来讲，2008年全球金融危机以后，世界经济和金融的变局实质上已经开始，新冠疫情只是加剧了这种变革的过程。从中国来讲，目前我们GDP总值超过100万亿元，相对1978年我们增长了275倍。中国的经济总量在2005年超过了法国，2006年超过了英国，2008年超过德国，2010年超过日本。目前来讲中国的经济总量相当于美国经济总量的70%左右，占全球的经济总量也达到了17%，所以预计在2030年中国的经济总量会超过美国，成为全球的第一大经济体。事实上如果按照购买力计算，根据IMF的计算，2017年中国也已经超过了美国。</p>
 <p>从美国来看，现在大体的判断是美国2022年的经济有可能是5%的增长速度，核心通胀率大概在2%左右，这些还是取决于看疫情的防控情况，以及消费、就业率各方面，包括供应链的瓶颈能不能解决。</p>
 <p>总体来看，美国经济会进入一个低速增长的阶段。虽然中国经济已经从高速增长转向了相对中速增长的阶段，但是这个增速增长在全球GDP的增长结果当中仍然是比较高的一个增长速度。中国经济增长在未来的GDP增长有很多的优势，比如中国具有完整的制造业的产业链，中国也开始从低端产业向高端、中端或者中高端产业链转轨，中国经济也有庞大的国内市场，这是其他经济体所不具备的，再就是中国也具备完备的科研体系，具有技术创新的能力。这个是未来中国经济或者说世界经济在疫情复苏后变化的一个基本趋势。</p>
 <p>聂庆平表示，从贸易的维度来看，从上世纪60年代以来，到现在应该说每隔10-15年，全球贸易占全球GDP的比重有10个百分点的增长。所以你可以看到，从1960年到1973年，贸易占全球GDP的比重从23%上到了30%。1974年到1991年，从30%上到了40%。1992年到2002年由40%上到了50%，2003年到现在接近60%。</p>
 <p>中美贸易在全球贸易中的占比是非常之大的。应该说整个贸易也是一个变化的趋势。美国的贸易占比从二战以后的56%下降到了现在不到24%，中国的占比达到了17%左右。根据最新的国家海关总署的统计，中国贸易总额突破6万亿美元，贸易格局的改变也是一个未来经济变化一个比较大的重要因素。</p>
 <p>另外中国的贸易是一个多样性的特点。中国对美的贸易也占到17%左右，中国有对亚洲的贸易，还有东盟的贸易，也占到很高的比例，还有对欧洲的贸易，也是很高的比例。美国贸易的特点应该说主要集中在北美，从美国的贸易来看，主要是对墨西哥和加拿大的贸易，这种结构的对比在未来全球经济当中存在着很大的一个变化的趋势。</p>
 <p>美国从特朗普政府开始，两届政府，都和中国进行了贸易战，但效果并不理想，因为从过去单一经济的情况下面，尤其是单一经济体量不大情况下，打贸易战可能对新兴经济体来讲可以起到两个作用：第一个是有利通过关税的提高阻止出口，从而影响GDP的增长；第二如果新兴经济体承载了金融的漏洞，或者说脆弱性的话，贸易战可以会产生这个问题。我们可以看到统计数据，美国到2021年的10月31日，从关税来讲，美国对中国的关税从3%上到20%，但是贸易量并没有下来。从这个角度看，美国打贸易战，对美国来讲并没有什么好处。</p>
 <p>聂庆平认为，从资本市场看，全球金融开放，中国是采取了比较开放的态势。从全球金融结果来看，美国应该是最大的发达市场，中国是最大的新兴市场。从市值规模来讲，中国也接近美国的70%的水平。在这个过程当中，金融的开放也是影响未来全球经济和金融走势的一个重要因素。</p>
 <p>中国在整个资本市场的开放采取了一些大的步骤。一是中国境内的资本市场互联互通的范围和深度进一步扩大，包括沪深港通、沪伦通、ETF互通等持续扩展，所以国际投资者参与A股市场的路径是更加的畅通。第二，在市场准入方面也实行了更加开放的政策，我们提前放开了外资证券金融机构的股本限制和牌照的限制，而且稳步有序地扩大了金融机构的投资范围。第三，中国的A股指数逐步纳入国际的知名指数。第四我们也在逐步地健全境外主体境内发行上市的制度，完善企业上市的监管。</p>
 <p>所以中国资本市场的开放，决定了中国会有更大的吸引力。从最近的经验来看：</p>
 <p>第一，中国资本市场成为近年来国际资本投资的一个重要流向。应该说每年都是以百分之百的速度在增长，从2020年大概占比不到2.6%，2.6万亿元到现在接近5万亿元，所以中国资本市场成为外资流入一个重要的因素。</p>
 <p>第二，从成熟市场转轨的经验来看，目前来讲大体上外资在二级市场上的交易市场的占比已经快达到10%的水平，这已经成为新兴市场一个重要的因素。</p>
 <p>第三，外资具有明显的价值投资的理念，投资偏好消费和大金融板块的行业龙头，持股集中度比较高。</p>
 <p>从总的格局来看，资本市场中国作为最大的新兴市场，实行全面开放的政策，一定会吸引广大境外的投资者，同样这个市场也会实现从新兴市场向成熟市场转轨的阶段，所以中国应该说作为一个开放的新兴的金融市场，在未来的资本市场，在未来的世界经济格局当中，很有可能从新兴走向成熟，成为最大的金融市场。</p>
 <p>综合来看，从这几个方面，从GDP的增长，从贸易格局的变化，资本市场的开放，可以看到中国未来对世界经济和金融结构变化的影响。而中美之间这种相互的变化，也会成为未来吸引全球变化成为新格局形成的重要的一个推动因素。(记者/袁元)</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249391758>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)