---
layout: post
title: "上海松江打造工业互联网创新发展新高地"
date: 2022-03-08 11:12:13 +0800
categories: zhongguojingjidaobao
tags: 中国经济导报新闻
---
<p>本报记者 | 邱爱荃</p>
 <p>工业互联网，一头连着传统工业制造业，一头连着新一代信息技术……如何帮助企业数字化转型？</p>
 <p>“上海是国家大数据示范综合试验区，松江区是全国首个、上海唯一的国家级工业互联网新型工业化产业示范基地，G60九城市拥有雄厚的先进制造业基础，工业互联网产业集群走在全国前列。”上海市松江区委书记程向民表示，要以腾讯G60产业链合作为重要契机，发挥腾讯超算中心、科恩实验室、优图实验室等平台作用，率先建成长三角G60科创走廊工业互联网生态链，赋能先进制造业高质量发展。要全面推进城市数字化转型，瞄准未来数字城市特征和趋势，深化“一网通办”“一网通管”两张网建设，打造最具未来感的智慧城市样板，牢牢把握城市发展主动权。</p>
 <p>智能生产无人化</p>
 <p>“原本需要25道工序才能整合成的一个舱体零件，通过上海航天精密机械研究所的数字化成果应用，如今只需5道工序，就能完成从毛坯到成品的蜕变。”这是上海航天精密机械研究所数字化转型的生动实践。</p>
 <p>“数字化生产就好比是一台面包机。”上海航天精密机械研究所一位智能制造研究师形象地说，“你只需要把面粉、水这类原材料放进去，设定好程序，时间到了就能直接享用面包了。”目前在上海航天精密机械研究所，4种型号共计8款舱体零件产品，均实现了类似面包机一样的无人化智能生产。这些数字化生产线的运用，让原本工序繁多的结构件制造实现了柔性化生产，尤其适合多品种小批量的成组加工。</p>
 <p>自2018年起，上海航天精密机械研究所开始布局企业数字化转型，历时3年，在国内率先推出了自主可控的航天离散协同制造工业互联网平台，形成了基于AI的智能云检测、舱体数字化产线、总装综测数字化车间等典型工业应用场景，解决业务痛点10余项。借助航天离散协同制造工业互联网平台，图像智能识别技术在航天检测领域“落地生根”。“以往对运载火箭贮箱焊缝的质量检测都需要经验丰富的技术人员亲自操作两遍，如今智能云检测系统可以在复查环节自动评片，减少了90%的人工评定工作量，缺陷漏检率为0.”该智能制造研究师说。</p>
 <p>值得一提的是，上海航天精密机械研究所这些数字化转型创新成果，不仅可应用于航天制造企业，还可通过模式复制、平台共享、技术转移应用于其他制造企业，曾先后获评工信部2020年“特色专业型工业互联网平台”和2021年两化融合管理体系贯标试点示范项目，并入选2021年数博会“十佳”大数据最佳实践案例。</p>
 <p>转型升级增效益</p>
 <p>工业互联网如何赋能企业实现生产领域的转型升级？上海优也信息科技公司(以下简称“优也科技”)给出的答案是：用数字化的方式来做事，让普通的司机也能开出老司机的效果。作为一家集咨询、平台和智能工业App于一体的数字化转型及工业能源管理服务商，优也科技成立于2016年。工业互联网纵横沟壑、高度分散、高度细分，优也科技在成立之初就瞄准了流程型工业这片蓝海，并成功闯出了一片天地。企业自主研发的以大数据、人工智能、云原生为技术引擎的数字孪生中国原创型基础工业数据操作系统Things wise iDOS，获得了国内近20家大型头部制造企业的青睐。</p>
 <p>优也科技在钢铁、有色金属、电力、煤化工等多个基础工业的能效解决方案和案例，近年来相继入选相关行业白皮书，为工业互联网产业发展及场景创新应用引领了方向。比如在钢铁行业，优也科技提供的一套钢铁氧气平衡系统，能使企业提高10%到20%产量，相当于给钢铁厂每年新增一个炼钢炉子。依托这些解决方案，过去几年来，优也科技已为国内多家基础工业企业带来总计超过60亿人民币的降本增效收益。</p>
 <p>据了解，在一年一度的“工赋风云榜”评选活动上，共有10家风云企业、10位先锋个人获奖，代表了2021年上海工业互联网建设以及经济数字化推进最前沿、最具影响力的成果。这是上海推进工业互联网创新发展、促进经济数字化转型的重要部署。</p>
 <p>据悉，《关于推动工业互联网创新升级实施“工赋上海”三年行动计划(2020~2022年)》提出，工业互联网是推动先进制造业发展的重要基石，拥有广阔产业前景。要强化服务，立足于服务企业高质量发展、产业链高质量协同和产业生态高质量布局，形成互促共进的发展态势。要聚焦重点，在提升覆盖范围、推动深度融合、打造发展样板等方面下功夫，拓展融合叠加的示范应用。要形成合力，完善多方协同的推进机制，打造近悦远来的营商环境。</p>
 <p>近年来，G60云创空间作为临港松江科技城全新打造的创新创业载体空间，聚焦工业互联网产业，重点培育工业互联网垂直行业应用创业项目，围绕人工智能、区块链、云计算、大数据、物联网等新技术的应用，为创业企业提供全生命周期的科创服务。</p>
 <p>目前，G60云创空间已吸引了中新软件、中松科技、欧迹科技等12家企业入驻签约。为提供更好的创业服务，临港松江科技城与海尔COSMOPlat工业互联网平台等5家创新功能平台以及上海市工业互联网协会等6家机构合作签约，为入驻G60云创空间的创业企业搭建创业要素集聚的创新功能平台，为创业企业提供产业资源对接、产品市场开拓、投融资渠道对接等高能级服务，助力创业企业实现跨越式发展。</p>
 <p>“松江既是国家工业互联网示范基地，又是上海打造工业互联网一核多点空间布局的‘一核’，作为首批获评上海市工业互联网标杆示范园区的临港松江科技城，更是松江工业互联网示范基地的核心区域。”G60云创空间相关负责人介绍说，这里集聚了海尔数字COSMOPlat、用友精智、徐工汉云等一批工业互联网平台企业、特色产业及创新型企业和龙头企业，近年来园区积极发挥“区区合作、品牌联动”示范效应，营造便利化科创环境，具备了较强的辐射带动能力。1万平方米的空间宽敞明亮，33个创新创业孵化空间虚位以待，这标志着园区科创服务体系建设又上了一个新台阶，将进一步推动该园区打造工业互联网产业生态。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300637986>

[返回中国经济导报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)