---
layout: post
title: "全国政协委员、陕西建工董事长张义光：构建数字化平台 破解劳务用工管理难题"
date: 2022-03-04 07:55:32 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>作为建工企业中的区域龙头，陕西建工始终以创新驱动和高质量发展为经营主线。今年全国两会，全国政协委员、陕西建工董事长张义光带着对行业发展的深刻思考，将围绕“劳务用工管理数字化”等话题提出自己的建议。</p>
 <p><strong>以数字化方式破解劳务用工难题</strong></p>
 <p>“建筑业是国民经济支柱产业，在促进经济增长、缓解社会就业压力、推进新型城镇化建设等方面作出了重要贡献。”张义光告诉上海证券报记者，虽然行业发展向好，但依然存在劳务管理方式粗放、劳务市场秩序不规范、劳动生产率低等问题。</p>
 <p>张义光认为，构建集劳务就业孵化、技能提升培训、数字信息用工三大功能为一体的建筑劳务产业园，全面实现建筑劳务企业管理平台化、建筑工人培训协同化、劳务用工数字化，才能不断提升用工管理水平。</p>
 <p>为了更好地实现上述目标，张义光建议，通过构建数字化建筑劳务平台，破解劳务用工管理难题。“首先要加快构建建筑劳务产业园，实现劳务企业管理平台化。”张义光表示，构建建筑劳务产业园，可促进农村转移劳动力就业渠道加速整合、优化，引导建筑工人队伍和小微劳务企业向专业作业企业转型发展，逐渐由低层次的体力型、数量型向高层次的技术型、质量型转变，从而促进专业作业企业成为建筑业的用工主体。</p>
 <p>作为建筑行业的“老兵”，张义光认为，将数字技术更有效地运用到建筑业中，用数字化手段提升劳务管理水平，能有效化解劳务用工管理难题。</p>
 <p>“这是一个非常好的探索和尝试。一方面做实产业链保障机制的有效落地，打通住建实名制系统与人社农民工监控预警系统数据共享问题，另一方面做强供应链供给能力和质量提升，充分运用产业园数字技术做实专业作业企业信用评价、建筑产业工人数字化诚信体系建设，加强劳务用工大数据监管与调度作用。”基于此，张义光建议，加快数字技术与建筑业深度融合，实现劳务用工管理数字化。</p>
 <p>2018年以来，张义光一直在关注农民工群体。从根治农民工欠薪、提升农民工技能水平，到提高农民工政治地位、加快农民工向产业工人身份的转变，他都积极为农民工群体发声。张义光说，陕西建工每年吸纳农民工超过50万人，企业的发展离不开农民工的辛劳付出。“希望全社会一起关注农民工生存发展环境，让他们共享社会文明成果。”</p>
 <p><strong>“科学家+工程师”模式助力高质量发展</strong></p>
 <p>科技创新是产业发展的助推器，但一些科研成果也面临转化率低、转化周期长、转化途径单一等问题。同时，企业也存在技术创新能力不足、科研投入分散、科研成本高昂的短板，需要强有力的外部“智脑”进行技术攻关。</p>
 <p>在张义光看来，“科学家+工程师”模式是提升科研成果转化的有效途径。“企业工程师提出科研课题，高校等科研机构和科学家进行针对性研究的‘科学家+工程师’模式，既能鼓励企业参与技术研究，加大科研投入，持续增强创新能力，又能让智力资源精准响应产业链和创新链上的技术需求，探索科研成果高效转化为生产力的途径，助力实现高质量发展。”</p>
 <p>为此，张义光建议，完善推广“科学家+工程师”的技术研发模式。</p>
 <p>具体操作上，张义光认为，要统筹平台建设。“鼓励企业与科研机构主动对接，双向沟通，提出技术需求，共同开展研究，并将研究成果转化推广应用。”张义光表示，探索由政府部门统筹全国现有的技术成果发布平台、科研需求发布平台、技术交易平台等，争取各平台数据互联互通，寻求各平台统一整合、集中运营的可能，从而实现企业科研课题和高校智力资源快速对接，科学家团队和工程师团队高效匹配。</p>
 <p>张义光进一步表示，要让企业作为科研需求主体、科研投资主体、科研成果应用主体，提出生产实际中技术攻关需求，企业工程师与高校等科研机构的科学家组成团队，共同参与课题研究，激发“科学家+工程师”队伍的积极性和潜力，提高课题研究效率，缩短科研成果转化应用周期。</p>
 <p>“此外，加大政策支持和特定领域支持力度，助力‘科学家+工程师’科研模式良性发展。”张义光建议，统筹考虑“科学家+工程师”科研模式的扶持和奖励政策，简化行政审批程序，提高政策便利程度，为“科学家+工程师”的技术研发模式提供从课题立项到应用推广的全过程高效服务。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296417521>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)