---
layout: post
title: "今年“春节不打烊”不止快递 还有电商"
date: 2022-02-01 07:45:08 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>2021年末，有快递从业者发现，总部没有下发春节调休通知。这意味去年部分快递公司采取“春节不打烊”的做法，在2022年或将成为各家“标配”。对顺丰而言，全年无休已持续15年，而“通达系”集体“春节不打烊”还是继去年之后的第二次。</p>
 <p>去年年底，国家邮政局发文辟谣“春节期间快递停运”的消息。</p>
 <p>另据21世纪经济报道记者整理，截至目前，德邦快递、韵达快递、中通快递、极兔速递、申通快递、顺丰速运、圆通速递、EMS等快递公司先后在官方平台官宣“春节不打烊”。此外，京东物流、安迅物流、菜鸟裹裹等公司也贴出了春节期间照常运营的告示。</p>
 <p>一方面，需求催生了服务。快递年单量不断刷新，消费者对快递业的依赖日益趋重；同时，今年电商网店也掀起了“春节不打烊”的热潮，进一步提高了对快递不打烊的声势。</p>
 <p><strong>另一方面，随着此前“价格战”停火，快递业的竞争格局从靠单价抢份额转向服务能力和质量。</strong></p>
 <p>申万宏源研报判断，“春节不打烊”正趋于常态化，提价受成本驱动类似“双十一”、“618”等传统电商旺季，但业务量则处于淡季水平，不打烊的核心目的是优化服务留住客户。</p>
 <p><strong>价格和时效发生变化</strong></p>
 <p>根据目前各大快递公司的公告，今年“春节不打烊”举措主要集中在1月30日到2月4日，即腊月二十八到正月初四阶段。该时间段的主要影响发生在快递价格与时效两方面。</p>
 <p>而单票价格和送达时效在快递行业尤为敏感。</p>
 <p>2021年12月14日，主打大件快递的德邦快递最早公布了春节安排，打出“年货发德邦，心意回家乡”的口号。不过，21世纪经济报道记者近日走访发现，有德邦快递站点已停止收货业务。德邦快递客服对外表示，春节期间快递不打烊，但1月26日之后时效会慢一点，原因是人手不够。</p>
 <p>一名不打算返乡过年的顺丰速递快递员告诉21世纪经济报道记者，春节期间个人发货的寄件价格可能会在原有的基础上收取春节附加费，去年发偏远地区最高附加费是6.8元。此外，顺丰客服回应21世纪经济报道记者，就往年的经验而言，价格会略有涨高。同时该客服也表示，“快递时效会比平时慢一点。”</p>
 <p>另一边，“通达系”针对个人散件发货的价格上未有调整。多名通达系的快递员告诉记者，春节期间的寄件价格和平日相同。</p>
 <p>韵达客服回应称，春节期间不打烊，对个人寄件价格不做调整，但针对电商的寄件会有相应的调整。</p>
 <p>值得一提的是，中通最早公布“春节不打烊”价格明细。在其发布的《2022年“春节不打烊”服务公告》中特别标注了“指导价格”，具体为快件重量1kg以内(即计费重量≤1kg)，涨幅不超过1.5元/单。快件重量1kg以上(即计费重量&gt;1kg)，首重报价涨幅不超过1.5元/单，续重报价涨幅不超过0.3元/kg。在基层网点下发的公告中，21世纪经济报道记者注意到，其中制定了警示性条款，“若面向客户违背上述报价标准(平台反馈)，将根据平台规则从网点春节保证金扣除2000元/次。”</p>
 <p>值得一提的是，针对春节期间的快递服务，国家邮政局早在2021年12月30日就发出通知，要求节日期间各寄递企业统筹安排运营资源，提前做好运力和人力调配，维护基层网点运营稳定，切实保障节日期间人民群众用邮需求和行业安全稳定运行。同时还要深入开展“暖蜂行动”，让快递小哥有更多的获得感、幸福感和安全感。督促寄递企业特别是加盟制网点及时结算员工工资，保障员工合法权益。</p>
 <p><strong>临近年前，部分快递员选择了就地过年。</strong></p>
 <p>一名在江苏无锡的中通快递员工告诉21世纪经济报道记者，<strong>其所在的站点80%的人都不愿意回家。</strong></p>
 <p>“中通此次春节不打烊从政策扶持和人、财、物加大投入，将继续发挥行业‘压舱石’的作用，体现全年无休保民生的企业责任。”值得注意的是，中通快递相关人士此前在接受21世纪经济报道记者采访时表示，中通同时宣布为留守工作的一线员工和快递小哥，提供完善的激励政策和福利保障，以保证快递小哥快乐过年，将关心、关爱小哥的保障措施落到实处。</p>
 <p><strong>争抢各大电商的“首席快递官”</strong></p>
 <p>针对春节涨价，安信证券发布的分析报告指出，春节期间单量较少，快递员派费比较高，预计价格上涨主要用于支付网点和快递员的临时成本，对行业价格有一定提振作用。</p>
 <p>事实上，就往年的运行情况而言，2月往往是全年业务量低谷。</p>
 <p>国家邮政局公布统计数据显示，2021年2月份，全国快递服务企业业务量完成46.2亿件，同比增长67.0%；业务收入完成515.7亿元，同比增长41.5%。意味着，对于去年1083亿件的全年快递业务量，2月仅占到全年份额的4.26%。</p>
 <p>21世纪经济报道记者咨询多家淘宝网店获悉，部分网店在春节期间仓库停止发货，也有部分网点表示尚未接到快递公司的通知。</p>
 <p>就往年来看，春节期间的单量较平日明显减少，一名基层快递员告诉21世纪经济报道记者，“去年春节几天，整个站点每天只有2、30件的单量。”</p>
 <p>不过，随着“春节不打烊”的各环节逐步完善，今年电商平台也在大力推动“春节不打烊”。</p>
 <p>例如，拼多多推出了鼓励活动，春节期间(1月21日至2月9日)所有成功设置“春节不打烊”的商品在搜索端，个性化推荐流，APP首页等全站重要流量位置进行流量加权。平台内各个重要的资源位如百亿补贴，限时秒杀，领券中心，九块九特卖等频道都会给“春节不打烊”的商品给予重磅扶持。</p>
 <p>今年春节，包括拼多多在内，抖音、快手、天猫、京东等全面上线年货节，试图刺激春节期间的线上消费。</p>
 <p>不过，对于尚未构建物流闭环或者说以第三方合作伙伴为主的电商来讲，如何保障线下物流配送，成为“春节不打烊”的关键一环。</p>
 <p>以抖音为例，该平台官方表示，春节物流保障服务包括：平台不打烊、快递不休网、包裹不积压。在2022年1月25日至2月7日期间，中通快递、极兔速递、京东物流作为平台特邀物流合作伙伴，为商家的物流履约和消费者的购物体验提供质量保障。</p>
 <p>事实上，针对今年不打烊的电商平台，成为其“首席快递官”，事关业务量。而获得电商特邀物流合作伙伴的身份，也意味着各家快递公司在成为电商物流保障之时，也获得了春节期间的电商件量保障。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202012267001316>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)