---
layout: post
title: "2022年两会政府工作报告点评：经济稳增长基调明确 基建更加肩负使命"
date: 2022-03-06 10:26:39 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>事件：</p><p>2022 年3 月5 日李克强总理在政府工作报告中指出，今年工作要坚持稳字当头，稳中求进，面对新的下行压力，把稳增长放在更加突出的位置，继续做好“六稳”、“六保”工作，强化跨周期和逆周期调节，为经济平稳运行提供有效支撑，全年GDP 增长目标5.5%左右。</p><p>政策行稳致远，储备政策工具值得期待。报告提出保持宏观政策连续性，增强有效性，积极的财政政策要提升效能，稳健的货币政策要灵活适度，政策发力适当靠前，及时动用储备政策工具，确保经济平稳运行。积极扩大有效投资，围绕国家重大战略部署和“十四五”</p><p>规划，适度超前开展基础设施投资。建设重点水利工程、综合立体交通网、重要能源基地和设施，加快城市燃气管道等管网更新改造，完善防洪排涝设施，继续推进地下综合管廊建设。中央预算内投资安排6,400 亿元。</p><p>点评：</p><p>稳增长基调明确，基建更加肩负使命。2022 年经济目标设定为5.5%左右，这是高基数上的中高速增长，面对下行压力全年稳经济目标明确、甚至提出了较高的要求，有利于提振市场预期与信心。工作报告指出各地区各部门要切实担负起稳定经济的责任，积极推出有利于经济稳定的政策，统筹稳增长、调结构、推改革，加快转变发展方式，不搞粗放型发展。新形势下基建投资更加肩负使命，告别此前粗犷式发展，当前基建投资更加精准、高效，我们对“有效投资”范畴内的投资弹性依然保有期待。</p><p>投资立当前、立长远，资金有保障。首场“部长通道”上，发改委主任何立峰指出投资立当前，今年投资重点围绕四个方面展开：1)紧紧围绕十四五规划已经通过和正在执行的102 项重大项目，内涵的2,600 多个重大项目中，96%已开工建设；2)瞄准基础设施，与双碳紧密结合起来的大规模新兴产业，同时更新老旧设备；3)以县城为重要载体的新型城镇化；4)公共服务设施，包含养老、托幼等。资金保障方面，今年安排中央预算内投资6,400 亿，同比增长300 亿，专项债发行3.65 万亿，与去年同期持平，由于去年11月份集中发行1.2 万亿专项债对应实物工作量很大一部分会在今年体现，预计今年实物量在4.7-4.8 万亿；中长期贷款1.5 万亿左右，同时借助银行投资推动社会资本更大投资。</p><p>推动形成项目谋划一批、在建一批、竣工投产一批的滚动良性循环，既立当前，又立长远。</p><p>投资难题有望破解，效能持续提升。去年下半年开始稳增长持续发酵，但制约投资的因素尚未完全消除，市场对基建投资的有效性和持续性存在疑虑，本次工作报告专门提出，优化投资结构，破解投资难题，切实把投资关键作用发挥出来。后续相关制约因素有望缓解，市场参与主体的投资活力得到激发，基建投资有体量、有久期。</p><p>低估值起点+驱动力乐观预期发酵助力建筑股获得超额收益。建筑板块获得超额收益的必要条件是边际上正在形成对核心驱动力的乐观预期，且股价尚未充分反映(如估值、仓位等)，当前建筑行业PE 和PB 分别10.8X 和0.99X，分别处于近十年估值38%和20%分位，流动性边际宽松助力企业扩张，估值有望迎来修复。</p><p>投资分析意见：经济稳增长基调明确，基建更加肩负使命，维持“看好”评级。我们认为投资需求边际改善的确定性进一步夯实，重点推荐预期改善的价值蓝筹、电力工程和成本修复弹性标的三个方向：1)历史估值底部、预期改善的价值蓝筹，基建央企中国建筑、中国交建、中国化学，地方国企安徽建工、四川路桥；2)电力工程领域：推荐新能源建设主力军中国电建、中国能建，电力体制改革背景下崭露头角的优秀配网建设民营企业苏文电能，获得抽水蓄能加持并开拓新能源发电业务的粤水电；3)关注22 年有望迎来成本修复的弹性标的：精工钢构，鸿路钢构，关注志特新材。</p><p>风险提示：经济恢复不及预期，基建投资不及预期，上市公司订单低于预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298046019>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)