---
layout: post
title: "新湖早盘提示（能化版块）"
date: 2022-04-07 11:12:04 +0800
categories: xinhuqihuo
tags: 新湖期货新闻
---
<p>原油：(多重利空袭来，油价大幅下跌)</p>
 <p>国际能源署周三表示，其成员国已同意释放1.2亿石油储备，其中美国贡献一半，美国这部分的原油储备释放包含在此前该国宣布的1.8亿桶石油储备总量找那个，这是国际能源署47年历史上最大的石油储备释放量，此次计划总共释放2.4亿桶战略储备。周三公布的美联储3月会议纪要显示，将以每月最高950亿美元的幅度缩小资产负债表，进一步收紧整体信贷，最早可能在5月开始缩表。许多官员表示，可能需要1次或多次加息50个基点，如果不是乌克兰冲突，许多美联储成员可能会要求3月份加息50个基点。美国宣布对俄罗斯新一轮制裁，对象包括普京的成年女儿，英国也表示对俄罗斯实施新一轮制裁，德国表示支持对俄罗斯采取进一步制裁。晚间EIA周报显示，原油产量环比增加10万桶/日至1180万桶/日，商业原油库存增加242.1万桶，汽油库存减少204.1万桶，馏分油库存增加3.3万桶，汽油需求仍在持续走弱。昨日油价多重利空导致大幅下跌。短期油价继续关注俄罗斯石油出口、欧美制裁、SPR释放及美伊谈判等，维持区间震荡。</p>
 <p>沥青：(供需双弱，关注资金及成本端变化)</p>
 <p>昨日中石化价格持稳。山东地区，区内开工有所增加，受疫情影响，物流有所受限，炼厂出货一般，整体库存增加；华东地区，上海石化已复产，本周区内供应增加明显，但仍处于低位，业者按需采购，部分省份有环保检查影响，且受限于资金和物流，新签订单不多。供需双弱，盘面价格仍需重点关注资金及成本端原油价格变化。</p>
 <p>燃料油：(原油大幅下跌)</p>
 <p>夜盘FU09合约收3905元，涨171元/吨，LU06收4862元，涨126元/吨。新加坡高硫贴水跌1至20.75美元，低硫贴水维持约18.6美元，低高硫价差小幅收窄至143美元，MGO与VLSFO价差扩大至276美元。富查伊拉4月4日当周重油库存录得1069.1万桶，环比增加50.4万桶，涨幅4.95%。IEA释放战储，美联储释放鹰派信号，EIA库存累库，叠加疫情等因素，国际油价大幅下跌。燃油自身方面，供应端，OPEC+维持减产，关注伊核协议；继续观察俄罗斯出口情况，原料有下降预期；当前处于检修旺季，燃油供应预计有所抑制。需求方面，海运方面，由于高油价、高运费以及疫情，对船燃需求支撑有限，关注新加坡高硫船燃污染事件，需求或有提升，HSFO需求或部分替代至VLSFO，仍有待观察；炼厂方面，燃油投料需求偏好；发电方面，燃油替代LNG发电仍具备性价比，且需求上升。燃油单边整体跟随原油波动。目前俄乌、伊朗等利空消息暂未落地，疫情以及高价对需求来带负面影响，不确定性仍存，流动性问题较大；短期原油端利空消息或预期较多，且处于消费淡季，国内疫情对需求有所影响，但在基本面未完全大幅走弱且未来存在修复的情况下，维持宽幅震荡思路，底部暂不明朗。</p>
 <p>PTA: (原油下跌，TA承压)</p>
 <p>上一交易日，PTA现货市场商谈气氛尚可，贸易商和聚酯工厂均有采购，个别主流供应商出货，基差偏强。4月货源主流在05+65~70成交，个别偏低在05+60成交，成交价格区间在6155-6270附近。仓单在05+50~60成交。主港主流货源基差在05+65.装置方面，华东一套75万吨PTA装置近期降负运行，昨晚停车，重启时间待跟踪。恒力石化PTA-1生产线计划4月15日开始停车检修，涉及产能220万吨，重启时间待定。隔夜原油大跌，CFR中国PX收于1194美元/吨，PTA现货加工费454元/吨。PTA供给延续收缩，但终端需求持续偏弱，疫情影响下加剧弱需求现状，目前需求负反馈已经传导到聚酯环节，PTA刚性需求面临下滑，PTA去库趋势或放缓，基差短期偏强。PTA单边走势跟随原油。</p>
 <p>短纤：(原油下跌，短纤承压)</p>
 <p>上一交易日，受期货上涨及补货节点双重影响，直纺涤短成交好转，大多工厂产销在100-200%，平均产销135%。福建地区因担忧疫情影响，采购较为积极，江苏地区发货依旧缓慢。近日部分中空短纤减停产，短纤负荷下滑至68%附近。各地市场成交重心：江浙1.4D主流商谈7700-7900元吨出厂或短送，福建主流7750-7800元/吨现款短送，山东、河北主流在7800-7950送到。装置方面，河南洛阳实华直纺涤短减产100吨/天，重启时间待定。宁波金诚化纤今起停车，前期产量在60吨/天，主要为中空短纤，重启时间待定。宁波卓成直纺涤短产量减半，目前日产量在120吨/天，主要为中空短纤。短纤供需双弱，利润低位震荡，资金关注度较低，缺乏独立行情，走势跟随原料为主。不过目前短纤09盘面亏损，检修陆续增加，偏低估，可参与09短纤利润反弹修复。</p>
 <p>甲醇：(供需相对平衡)</p>
 <p>上一交易日江苏现货价格上调。江苏现货升水主力期货。4月内地上游检修装置将增加，预计产量下降。一季度进口量预期有限，二季度有回升空间。烯烃需求维持。传统下游需求略有回升。近期港口和内地库存均去化。供需相对平衡，油价波动较大，操作建议观望。</p>
 <p>尿素：(需求分化) </p>
 <p>上一交易日尿素山东现货价格下调。最近一周尿素日均产量在16.14万吨，环比增加0.2万吨，同比增加0.73万吨。新装置投放，短期供应稳定。国内方面，农需进入旺季。工业需求受疫情影响较大。受法检政策影响，出口将持续受限。近期企业库存环比上升，同比偏高。需求分化，操作建议观望。</p>
 <p>MEG:(供需双弱，弱势震荡)</p>
 <p>上一交易日，乙二醇价格重心低开小幅上行，市场商谈一般。受疫情影响终端市场停车明显，且聚酯负荷同步下降，乙二醇早盘明显低开，现货低位成交至4935-4940元/吨一线，随后市场重心小幅抬升。美金方面，MEG外盘重心商谈偏弱，近期到港船货商谈在658-662美元/吨展开，远月船货升水5美元/吨附近。装置方面，内蒙古一套40万吨/年合成气制乙二醇装置按计划已开始降负检修，目前负荷在4-5成左右，检修时长40天附近；内蒙古一套30万吨/年的合成气制乙二醇装置按计划已重启，目前负荷在3-4成附近，该装置前期于3月底短停检修；河南一套20万吨/年的合成气制MEG装置近日点火重启，预计4月中上旬出产品，该装置3月中上旬因受供气影响停车；新疆一套5万吨/年的合成气制MEG装置近日按计划停车检修，预计时长在一个月左右；浙江一套15万吨/年的MEG装置因效益原因考虑近期停车，该装置此前基本满负荷运行。乙二醇整体利润低位，低估值现状未变，已传导至供给收缩，进口偏少，但终端需求持续偏弱，疫情影响下加剧弱需求现状，目前需求负反馈已经传导到聚酯环节，乙二醇刚性需求面临下滑，去库较为困难，上行驱动较弱，走势受原料影响更大。</p>
 <p>LPG:(外盘波动较大)</p>
 <p>夜盘PG05合约收5887元，涨11元/吨。华南现货跌50元至6600—6620元/吨，山东折盘面6500元/吨，华东折盘面维持约6000元/吨。IEA释放战储，美联储释放鹰派信号，EIA库存累库，叠加疫情等因素，国际油价大幅下跌，昨日外盘CP05跌34.34美元至802.86美元/吨，FEI05跌34.84至790.36美元/吨。PG合约主要跟随外盘波动，原油、天然气等能源不确定性较多，波动极大，暂时建议观望。</p>
 <p>LL:(成本支撑强，需求弱，预计震荡运行)</p>
 <p>现货：LLDPE现货价格9000元/吨。上游：原油价格区间震荡；上游不少装置开工负荷仍然较低，PE总负荷继续下滑，但标品负荷维持正常水平；进口窗口关闭，部分港口物流受限，预计外盘进口量将会继续维持较低水平。下游：农膜逐渐进入需求旺季尾声，开工开始下滑；疫情导致部分地区运输受限，终端需求弱；下游大部分行业订单跟进情况平平，对于高价货源接受度较低，提货意愿偏弱。库存：石化库存89，-3；港口库存小幅累库。产业链利润：上游油制利润处于较低水平，近期利润水平不断修复；三个品种的进口窗口均关闭，但进口利润环比有所修复；下游利润正常。价差：05合约基差-150元/吨；跨月价差收窄；HD偏弱；LD升水LL.成本支撑强，上游减产力度强，但下游需求弱，PE价格预计震荡运行，中长线可逢低做买L空P的套利，关注上游装置的运行情况、原油价格波动以及疫情的发展情况。</p>
 <p>PP:(成本支撑强，需求弱，预计震荡运行)</p>
 <p>现货：拉丝现货8750元/吨。上游：原油价格区间震荡，丙烷价格环比稍有回落；不少油头以及PDH装置负荷仍然较低，PP整体负荷下滑，但是标品负荷正常；华亭煤业新装置已投产。下游：PP下游大部分行业订单跟进情况平平，下游厂家对高价货源采购意愿偏弱；因疫情导致部分地区运输受限，终端需求减弱。库存：石化库存89，-3；社会库存环比有所去化，但整体仍处于较高水平。产业链利润：上游大部分生产方式的理论利润水平较低，但环比有所好转；出口窗口打开；BOPP利润正常。价差：05合约基差-100元/吨；跨月价差收窄；共聚价格偏弱；粒粉价差正常。成本支撑强，上游减产力度强，但下游需求仍然偏弱，PP价格预计震荡运行，中长线可逢低做买L空P的套利，关注上游装置的运行情况、原油价格波动以及疫情的发展情况。</p>
 <p>PVC:(基本面略偏多，价格上涨动力较为有限)</p>
 <p>6日电石法PVC华东现货价格9,290元，持平，活跃合约9,282元，基差8元。PVC开工率小幅持平，电石开工提升且价格稳定，PVC利润维持较好水平，开工处于高位，4月检修略有增加，总体影响有限。PVC下游已经基本复工，但终端需求订单增长缓慢，且有企业因疫情停工。印度反倾销政策过期，近期油价上涨推升国外成本，PVC出口具有价格优势。库存随下游开工以及出口情况良好，本周库存继续下降，今年去库时间稍早于往年同期，且接近往年同期最低水平。供应方面，PVC开工稳定，供应充足；下游复工但疫情影响终端需求；出口需求良好，库存连续三周去库。基本面略偏多，价格上涨动力较为有限。关注疫情结束后需求集中出现的可能。</p>
 <p>苯乙烯：(月底供应提升，基本面转为略偏空，但成本支撑较强)</p>
 <p>6日苯乙烯华东现货价格9840元，涨90元，活跃合约9958元，基差-118元。苯乙烯开工率持平，近期装置检修增加，开工率较往年同期水平差距较大。根据检修计划，开工率将在3月底4月初提升。苯乙烯下游综合开工率小幅提升，主要受疫情影响运输，EPS和PS开工下降并维持在较低水平，ABS开工保持高位，但也有下降预期。库存春季累库总体幅度较小，去库时间点较早，预期4月苯乙烯供应增加，需求仍受疫情限制，库存将开始累库。苯乙烯开工大幅低于往年同期，但由于产能增加，供应总体较为充足；需求受疫情影响有所下降；库存继续去库。当前苯乙烯供需双弱，基本面略偏多，3月底随供应提升，将转为略偏空，但存在较强的成本支撑。 </p>
 <p>(文章来源：新湖期货)</p><p class="em_media">（文章来源：新湖期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072334799266>

[返回新湖期货新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)