---
layout: post
title: "机械行业：氢能中长期规划出台 设备环节充分受益"
date: 2022-03-28 11:59:01 +0800
categories: zhongguoyinhezhengquan
tags: 中国银河证券新闻
---
<p>市场行情回顾： 本周机械设备指数下跌1.42%，沪深300指数下跌2.14%，创业板指下跌2.80%。机械设备在全部28 个行业中涨跌幅排名第15 位。剔除负值后，机械行业估值水平22.0(整体法)。</p>
 <p>本周机械行业涨幅前三的板块分别是注塑机、激光、油气开发设备；年初至今涨幅前三的细分板块分别是油气开发设备、仪器仪表、轨道交通设备。</p>
 <p>周关注：氢能中长期规划出台，设备环节充分受益国家发改委发布氢能中长期规划，氢能产业加速发展。3 月23 日，国家发改委、国家能源局联合印发《氢能产业发展中长期规划(2021-2035 年)》，明确了氢能是战略性新兴产业的重点方向，是构建绿色低碳产业体系、打造产业转型升级的新增长点。发展目标是到2025 年，燃料电池车辆保有量约5 万辆，部署建设一批加氢站。可再生能源制氢量达到10-20 万吨/年，成为新增氢能消费的重要组成部分，实现二氧化碳减排100-200 万吨/年。</p>
 <p>政策驱动氢能全产业链发展，设备和核心零部件亟待国产替代。目前，我国氢能产业处于发展初期，相较于国际先进水平，仍存在产业创新能力不强、技术装备水平不高、部分关键核心零部件和基础材料依赖进口等问题，需推进氢能“制储输用”全产业链创新发展。</p>
 <p>(1)制氢：化石能源制氢是目前的主流技术路线，未来我国将因地制宜，在焦化、氯碱、丙烷脱氢等行业集聚地区优先利用工业副产氢；在可再生资源丰富地区，示范开展可再生能源制氢，探索降低制氢成本。(2)储氢：目前以高压储氢为主，Ⅳ型储氢瓶国外已实现量产，我国仍处于起步阶段；未来还将推动低温液氢储运产业化应用，探索固态、深冷高压、有机液体等储运方式应用。(3)加氢站：在加氢站建设成本中，设备投资占比约60%，目前压缩机、加氢机等设备仍依赖进口，国产化替代有望降低成本，推动加氢站布局。</p>
 <p>燃料电池发展空间巨大，国内设备企业加速布局。在双碳背景下，燃料电池具备良好的发展潜力。根据GGII 预测，至2023 年我国燃料电池市场规模将达到230 亿元。规划提出加快推进质子交换膜燃料电池技术创新，开发关键材料，提高主要性能指标和批量化生产能力，持续提升燃料电池可靠性、稳定性、耐久性。支持新型燃料电池等技术发展。目前我国燃料电池系统企业已具备批量化生产能力，但部分核心零部件仍依赖进口，随着国产化进行的加快，燃料电池成本有望持续下降。</p>
 <p>投资建议：看好政策驱动下氢能产业链发展前景，产业发展初期设备领域有望成为最先受益盈利环节，建议关注制氢领域受益标的兰石重装，储运领域受益标的京城股份、中集安瑞科、富瑞特装；加氢站领域受益标的厚普股份；压缩机供应商冰轮环境、雪人股份；燃料电池领域受益标的先导智能等。</p>
 <p>风险提示：新冠肺炎疫情反复；政策推进程度不及预期；制造业投资增速不及预期；行业竞争加剧等。</p><p class="em_media">（文章来源：中国银河证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324896134>

[返回中国银河证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyinhezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)