---
layout: post
title: "大手笔！要招超100名女性科技人才 这家外资行招人计划曝光！此前还有这些安排…"
date: 2022-03-05 17:14:57 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>值此三八妇女节来临之际，这家国际大行打算揭秘这一数据！</p>
 <p>3月4日，券商中国记者从业内独家获悉，花旗集团将在国际妇女节前宣布，年内在中国大陆市场增聘科技人才，包括逾100名女性科技人才，以支持业务的持续增长。</p>
 <p>华东区某资深银行从业人士向券商中国记者表示，不少外资行会向女性员工提供职业培训机会，以帮助她们更好地选择适合自己发展的职业路径或是匹配相应职位，“更有企业为了保障实现男女薪酬平等，引入第三方机构进行岗位调研，针对不同级别做改良方案。”其透露。</p>
 <p>新增超100名女性科技人才</p>
 <p>女性的力量在觉醒。券商中国记者从业内独家获悉，花旗集团将在国际妇女节前宣布，年内在中国大陆市场增聘科技人才，包括逾100名女性科技人才，以支持业务的持续增长。</p>
 <p>消息人士告诉券商中国记者，花旗中国届时将会同时宣布，该行中、高层员工男女比例达到五五开，已超出了花旗集团此前设定女性占比40%的全球目标。</p>
 <p>此外，记者还了解到，近段时间，花旗中国已经提拔多个部门的高层至董事总经理(为该企业内最高级别)，其中60%是女性领导。“目前，花旗负责中国大陆及中国香港业务的首席执行官皆为女性领导。”消息人士向记者透露，去年，花旗集团已经在中国大陆和中国香港开展了专属人才计划，确保投行及金融市场证券服务部每年招聘的暑期分析师至少50%为女性。</p>
 <p>不能忽视的是，在一些行业特别是在金融行业中，男女两性在职业上的发展难免存在着差异。有金融从业人士告诉券商中国记者，不论用人单位在招聘的过程中如何掩饰甚至否认，但金融行业里面不同的岗位都会出现不同程度对男性的喜用偏好。“这两年整体明面上的环境好一些，基本上银行、券商、信托等行业在业务或者投研岗位的招聘上，现在不会明晃晃要求性别限制——比如出现‘男性优先’等字样。”该人士表示。</p>
 <p>有业内人士向记者表示，花旗此番动作不仅是在中、高层管理岗上较先启用女性领导，在各家积极布局金融科技人才的情况之下，也大胆明确提出增聘女性科技从业者，也是为行业率先之举。</p>
 <p>启用女性为行业领导</p>
 <p>有研究报告指出，女性获得平等工作机会有可能为全球经济带来12万亿美元的增长，而多元的工作环境可以吸引人才、增加工作效率。疫情之下全球经济步入复苏的节奏，不应该忽视女性在其中的力量。</p>
 <p><strong>“争取性别平等，没有最好，只有更好。”花旗中国首席执行官、花旗银行(中国)有限公司行长林钰华曾公开表示。</strong></p>
 <p>林钰华坦言，金融作为实体经济的血脉，有责任积极审视并提升在性别平等这一领域的做法，为社会带来正面的影响。记者了解到，从花旗中国内部的招聘情况来看，要求每个岗位的女性应聘者不应少于两人。有数据显示，在过去的几年里，花旗中国全职和暑期的分析师岗位平均65%都由女性出任。</p>
 <p>华东区某资深银行从业人士向券商中国记者坦言，比较来看，外资行在建立女性职业发展的项目上确实意识领先，“外资行层面也有向女性员工提供职业培训机会，以帮助她们更好地选择适合自己发展的职业路径或是匹配相应职位。”该人士进一步透露，更有企业为了保障实现男女薪酬平等，引入第三方机构进行岗位调研，针对不同级别做改良方案。</p>
 <p>有意思的是，人力资源机构HAYS调查数据显示，在中国大陆有43%受访者表示其上级是女性，这一数字高于亚太区平均； 不过，仍然有25%受访者表示性别是他们错失招聘机会的原因，亦是全亚洲最高。</p>
 <p>2018年，花旗作为首家公布调研并发布薪酬平等报告的银行。随后并承诺，该集团全球40%相对高级别的岗位在2021年年底将由女性出任。目前，从记者独家获取的信息来看，花旗中国中、高层员工男女比例已经达到五五开，超出集团此前设定全球女性占比40%的全球目标。</p>
 <p>去年三月份，花旗集团新任首席执行官范洁恩(Jane Fraser)成为第一位执掌华尔街银行的女性领导。截至目前，花旗负责中国大陆、香港和澳门市场的首席执行官皆为女性。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297989252>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)