---
layout: post
title: "通信周报：政府工作报告提升“数字经济”高度 “数字经济”有望成为22年科技投资新主线"
date: 2022-03-06 11:28:28 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>政府工作报告提升数字经济战略高度，“数字经济”有望成为22 年科技投资新主线。2022 年政府工作报告中，政府工作任务第四条“深入实施创新驱动发展战略，巩固壮大实体经济根基”中着重强调促进数字经济发展，主要内容为：</p><p>加强数字中国建设整体布局。建设数字信息基础设施，推进5G 规模化应用，促进产业数字化转型，发展智慧城市、数字乡村。加快发展工业互联网，培育壮大集成电路、人工智能等数字产业，提升关键软硬件技术创新和供给能力。</p><p>完善数字经济治理，释放数据要素潜力，更好赋能经济发展、丰富人民生活。</p><p>与2021 年政府工作报告中相比有以下不同：</p><p>重要性：22 年政府工作任务中首次单独明确指出数字经济发展任务目标。</p><p>5G 发展侧重点：22 年5G 发展着重推进应用规模化发展。21 年政府工作任务为“加大5G 网络和千兆光网建设力度，丰富应用场景”，而22 年报告中指出“加快推进5G 规模化应用，促进产业数字化转型，发展智慧城市、数字乡村，加快发展工业互联网”。</p><p>建设任务：22 年政府工作报告首次提出“加强数字中国建设整体布局，建设数字信息基础设施”，此处与“东数西算”政策结合，重点在优化全国算力基础设施均衡分布。</p><p>同时22 年政府工作报告加大科技型中小企业税收优惠力度和特别强调供应链安全。税收方面，加大研发费用加计扣除政策实施力度，将“制造业企业加计扣除比例提高到100%”调整为“将科技型中小企业加计扣除比例从75%提高到100%”。供应链上，特别强调核心零部件的供应链安全问题，要求促进工业经济平稳运行，加强原材料、关键零部件等供给保障，实施龙头企业保链稳链工程，维护产业链供应链安全稳定。</p><p>全国各省政府工作报告中也明确具体数字化建设目标，“东数西算”全国枢纽节点省份全面启动算力平台建设。各省政府工作报告在落实数字化建设目标上也更加明晰：经济数字化方面，各省分行业制定数字化转型路线图。生活数字化方面，积极推动数字化应用深入教育、医疗、文旅等民生领域。治理数字化方面，推动政务数字化改革，提升政务办理效率。各“东数西算”全国枢纽节点省份在此次政府工作报告中指出全面启动节点数据中心集群建设。</p><p>投资建议：1)细分行业高景气主线：关注未来三到五年行业复合增速超过30%的高景气赛道，部分行业龙头公司增速可能达到50%以上，重点推荐移远通信、广和通、七一二，建议关注华测导航、美格智能、瑞可达、中航光电、上海瀚讯；2)国产替代主线：关注行业中龙头公司在全球竞争中有能力依靠比较优势不断挤压海外竞争对手和国内中小公司，提高全球市占率。重点推荐亿联网络、移远通信、广和通、和而泰、拓邦股份，建议关注泰晶科技、翱捷科技；3)缺芯受损主线，关注21 年受到上游芯片/原材料缺货/涨价影响的板块，22年随着缺货出现缓解，行业景气度恢复的细分领域，重点推荐和而泰、移为通信、拓邦股份，建议关注华工科技、新易盛、中际旭创；4)绝对收益&防御主线：关注稳健成长、景气度持续向上的低估值板块，重点推荐中国电信，建议关注中国移动、奥飞数据、数据港、光环新网。</p><p>本周行情：本周通信板块涨跌幅为-1.49%，沪深300 指数涨跌幅为-1.68%，通信板块跑赢沪深300 指数0.19 个百分点，在所有一级行业中排序17/28.2020年年初至今通信板块涨跌幅为-1.7%，电子板块涨跌幅为-2.4%，传媒板块涨跌幅为-15.9%，计算机板块涨跌幅为-7.8%，创业板涨跌幅为1.4%，沪深300 指数涨跌幅为-13.7%，通信板块跑赢沪深300 指数12.1 个百分点。通信板块跑赢创业板指数3 个百分点。截止至本周结束，通信行业按申万一级行业指数分类的PE-TTM 为38.32，位列所有申万一级行业第8，同期的沪深300 PE-TTM 为13.18。</p><p>风险提示：光网络建设不及预期，5G 下游应用需求不及预期，服务器芯片缺货等。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298053972>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)