---
layout: post
title: "利空之下 沪铝维持震荡"
date: 2022-06-15 18:03:36 +0800
categories: changjiangyousejinshuwang
tags: 长江有色金属网新闻
---
<p><strong>周三沪铝日内反弹冲高回落</strong>，主力月2207合约开盘19890元/吨，日盘收于19805元/吨，跌150元/吨，跌幅0.75%。</p> <p><strong>据ccmn数据显示，长江现货A00铝</strong>均价报20070元/吨，环比上涨160元/吨，贴水15-升水25，环比上涨5元/吨。现货交易有所好转，持货方逢高积极出货，下游及贸易商均表现活跃，整体交投氛围尚可。</p> <p><strong>行业要闻：</strong></p> <p>1、【沙特马登铝业将建全球最大太阳能蒸汽项目显著降低氧化铝生产的碳足迹！】沙特阿拉伯矿业公司和与太阳能工业蒸汽领域的领导者 GlassPoint 签署了一份谅解备忘录，将在其马登铝业的氧化铝厂开发建设世界上最大的太阳能供热厂。建成后，该设施可提供1500 兆瓦的太阳能工业蒸汽，将帮助马登铝业每年减少超过60万吨的碳排放，迈向实现可持续发展目标。这意味着马登氧化铝精炼厂的碳足迹减少了50% 以上，占马登铝业总碳足迹的4%。</p> <p>2、【几内亚铝土矿开发公司CBG发布声明将建氧化铝精炼厂】外电6月13日消息，几内亚第二大铝土矿开采公司Compagnie des Bauxites de Guinée(CBG)表示，未来几年公司将在几内亚建设氧化铝精炼厂，不过这些项目投资量巨大且性质复杂。该声明是为了响应几内亚军政府关于促进该国矿业加工产业的要求而做出的。据几内亚矿业部统计，2021年CBG铝土矿产量1740万吨，约占该国总产量的五分之一。</p> <p><strong>宏观消息：</strong></p> <p>1、【统计局：1—5月份全国房地产开发投资同比下降4.0%】国家统计局数据显示，1—5月份，全国房地产开发投资52134亿元，同比下降4.0%；其中，住宅投资39521亿元，下降3.0%。</p> <p>2、【美联储观察工具：6月加息75个基点概率超90%】越来越多的投行开始预计，美联储最快将在本周就单次加息75个基点。芝商所反映美联储加息概率的美联储观察工具(The FedWatch Tool)显示，美联储6月加息75个基点的概率超过90%。</p> <p><strong>基本面，</strong></p> <p><strong>1、库存面，</strong>截至6月15日，伦敦金属交易所(LME)公布数据显示，伦铝最新库存水平为416,125吨，较于昨日420,675吨，降幅为1.08%；上周无铝锭流入保税区 ，保税区出口增加致库存下降，截止6月11日当周，上海保税区铝锭库存较前一周减少3510吨，库存总量减至9.08万吨，保税区库存连续4周下降。</p> <p><strong>2、供应面</strong>，云南、甘肃、广西等地区铝厂产能逐渐释放，据国家统计局报告显示，5月电解铝产量为342万吨，同比增长3.1%，再创历史新高。</p> <p><strong>3、需求面</strong>，随着疫情逐步转好，稳增长政策发力，企业复工复产加快，华东地区和东北地区生产明显改善，但封控解除后需求恢复仍需时间，短期难以恢复至旺季水平。</p> <p><strong>整体而言，全球金融市场处于不稳定，美联储利率决议公布前，市场情绪表现紧张或摩擦，且有国内供应量续增加持，铝价承压，不过全球铝库存跌跌不休，以及中国工业生产数据表现强劲，现货铝价止跌大涨。</strong></p> <p>【免责声明】：凡注明文章来源为“长江有色金属网”的文章，均为长江有色金属网原创，版权归本网站所有，任何媒体、网站或个人未经本网站书面授权不得转载。凡本网注明来源：“XXX(非长江有色金属网)”的文章，均转载自网络，版权归原作者及其公司所有。本站已尽可能对作者和来源进行了标注，若有疏忽造成漏登，请及时与我们联系，我们将根据著作权人的要求，立即更正或删除有关内容。本网站所发布的文章目的在于传递更多信息，并不构成任何投资及应用建议。</p><p class="em_media">（文章来源：长江有色金属网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413906794>

[返回长江有色金属网新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangyousejinshuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)