---
layout: post
title: "北交所董事长徐明建言公司法修订：完善公众公司组织形态法律规定"
date: 2022-03-03 08:01:02 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>继建言“公司法的修订应明确公众公司和非公众公司的法律地位，突出其差异性”后，日前，北京证券交易所董事长徐明发表署名文章表示，此次公司法的修订应当以公众公司和非公众公司作为公司组织形态的基本逻辑和出发点，进一步丰富公司组织形态，赋予公众公司、非公众公司相应的法律地位，细化公众公司、非公众公司内容，进一步明确不同类型公众公司的共性和差异性。</p><p>徐明在署名文章中表示，公司法的修订应当依据不同类型的公众公司，匹配不同的法律规定和监管安排。</p><p>他认为，上市公司股份分散，公众性最强，中小投资者保护的需求最为突出，理应实施最为严格的监管；挂牌公司具有公众性和公开性，对这类公司应当严格监管，严格规范信息披露和公司治理；公众化股份公司，其股份虽未公开交易，但股东人数多，仍具有一定涉众性，因此应匹配一定的信息披露和治理规范。</p><p>三种类型的公众公司，在股份发行、股票交易的方式上有所不同，其公众性和公开化程度有所差异。上市公司的公众化程度最高，挂牌公司的公众化程度次之，公众化股份公司的公众化程度相对较低。</p><p>具体来看，在融资和交易方式方面，三类公众公司公众性、公开性越高，制度供给就越丰富、监管就越严厉；在投资者门槛和类型方面，随着投资者数量增多、类型丰富，规则就越周密、监管就越严格；在公司质量方面，规则上对公众化股份公司、挂牌公司和上市公司质量要求是逐次提高的；在监管手段和严厉程度方面，随着公众性和公开性逐步上升，监管的手段和严厉程度也逐步提高。</p><p>因此，在立法和实践中，应根据三种类型公众公司的涉众性和公开性程度等不同特点，在法律规范和监管上作出差异化的规定和安排，以适应我国公众公司的法律和监管实践。</p><p>根据三类公众公司的特点和属性，按照“共性一同适用、个性分别规定”的原则，徐明建议本次公司法修订时，对公众公司分三种模式作出规定，即共同规定、单独规定和另行规定。</p><p>对上市公司、挂牌公司采用共同规定。徐明认为，首先，我国证券法已经确定了挂牌公司的法律地位，并在多处条款中对其进行规定，公司法应当与证券法统一和衔接；其次，挂牌公司是公众公司，与上市公司具有相同性；再者，如“挂牌公司可以发行附转股条款的公司债券”等内容，在实践中已有需要。</p><p>对上市公司、挂牌公司分别单独规定。文中指出，在公司法的具体修订中，应当设专章对公众公司作出规定，对上市公司在设立、股份发行与交易、组织机构、经营运作、公司治理、信息披露等方面进行细致规定，并与挂牌公司、公众化股份公司作出区分。而挂牌公司在规范性、公司治理、股东结构等方面与上市公司具有一定的差异性，例如针对挂牌公司不要求设董事会秘书，只要求设信息披露事务负责人，是符合挂牌公司实际情况的。</p><p>对其他公众公司另行规定。徐明在文中谈到，在实践中，公众化股份公司在公司治理及信息披露规范程度上相对较低，在我国的公司实践中情况较为复杂，针对这类公司的监管经验不多，需要进一步探索。因此，不宜在本次公司法的修订中详细规定，在立法上可采取另行规定的做法，给下位法和公司实践、公司监管留出空间。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295004653>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)