---
layout: post
title: "联储转舵 机构打脸2022年投资布局大变脸"
date: 2022-01-10 07:34:33 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>开年美联储一发重磅信号，提醒市场加息在即。市场正呈现出急剧的转变。一些机构调转方向，防御板块以及一些受政策影响的超跌板块成为推荐布局的重点。面对巨变，机构的应对之策有很大不同。</p>
 <p>联储打脸机构预测</p>
 <p>美股涨势出现分歧</p>
 <p>国际机构对于美股的展望正发生着微妙的变化。许多国际大行在2022年度展望中，还认为加息之路缓慢，联储会采取比较温和的措施。就在12月刊发的年度展望里，摩根大通表示，尽管美联储逐渐缩减规模，但央行的政策大体上仍将保持宽松，到2022年底，全球发达市场资产负债表将增加1.1万亿美元，美联储将采取更为温和的政策。</p>
 <p>并非只有一家顶级机构如此认为，全球最大资管机构贝莱德在2022年指出，大部分央行准备上调政策利率，但这仅意味着不再加大宽松货币政策力度，而并非全面叫停政策。该机构认为这些央行不会采取过于积极的措施应对持续通胀。</p>
 <p>短短数日，市场预期急转直下。1月6日，美联储12月会议纪要披露，突然转鹰的表态让市场大吃一惊。美联储不仅提到要提速加息，甚至把缩表都纳入了日程表。要知道，上一次紧缩周期加息和缩表两者间隔时间长达两年之久。这次会议纪要显示出美联储收水会提速。受惊的市场掉头向下，美股创下去年11月以来最大的跌幅。</p>
 <p>昂贵的科技股成为此次下跌的重灾区。数据显示，去年12月开始，对冲基金就开始抛售高成长、高估值的股票头寸，尤其是芯片股和软件股。这一抛售的节奏在近几日达到十多年来的最高水平。</p>
 <p>摩根士丹利就认为，收紧货币政策和经济增长减速支撑了大盘防御性质偏好。这家机构指出，美联储和其它央行似乎决心在通胀上升的情况下取消宽松的货币政策。鉴于今年是中期选举年，通货膨胀不仅成为一个经济问题，而且很快成为一个政治问题。这意味着，美联储可能会比投资者预期的更为强硬。</p>
 <p>中国股票获得机构看多</p>
 <p>一方面，科技股暴跌约50%的数量，正在逼近历史纪录，与2000年时的网络科技泡沫相呼应。另一方面，大多数先行指标都预示，今年美股企业盈利增长将会减速。不少机构开始认为，今年将是大盘蓝筹领航，防守型股表现优于周期型股。</p>
 <p>摩根士丹利认为，有必要考虑的几个领域包括消费者服务和其他需求被压抑的企业。在增长较快的领域，生物技术和中概互联是很好的抄底候选者。随着通货膨胀率的显著上升和美联储的政策转向，长期利率过低，金融是周期性板块唯一推荐增持的。</p>
 <p>此外，摩根士丹利也强调了选股的重要性。相对于本轮市场周期中的其它时点，投资者利用风格和行业大幅波动的机会较少。不确定性和分散性使得选股在未来一年比以往任何时候都更加重要。</p>
 <p>中国市场也是国际投资机构2022年格外偏好的一个市场。在美国开始收紧货币政策时，中国却开始出现放松和加大刺激的信号，这有利于市场表现。</p>
 <p>贝莱德在2022年最新研报分析指出，投资机构对中国未来几年的经济前景过于负面——例如，现在的配置比例类似于上世纪90年代日本长期增长停滞的情形。</p>
 <p>贝莱德认为，相对于较低的全球资产配置，该机构保持了对中国资产的长期增持的观点。该机构预计中国将继续实施更严格的监管，但考虑到经济增长放缓，在政治意义重大的2022年不太可能加强监管。同时，中国政府将逐步放松货币和财政政策以支撑经济增长。</p>
 <p>因而，贝莱德看到了中国资产相对光明的前景，目前的估值为合格的投资者提供了足够的补偿，保持对中国股票的小规模战术性增持的态度。</p>
 <p>还有一个不可忽略的因素是地缘政治。贝莱德指出，中美两国普遍寻求在2022年降温，因为它们都把重点放在国内优先事项上。</p>
 <p>此外，欧洲市场也继续获得机构看好。除大宗商品外，美联储最新会议纪要显示可能较预期更快升息后，高盛策略师认为，相较于美股，欧股估值没那么紧绷，且指数组成更能适应加息环境，可能更适合作为避险选项。</p>
 <p>原油再获得唱多</p>
 <p>黄金难有起色</p>
 <p>就像在2021年通胀交易时期看多大宗商品一样，新年伊始，“超级周期”又被高盛这家投行抛出水面。</p>
 <p>高盛集团大宗商品研究全球主管杰夫·柯里指出，特别是考虑到美联储的政策转向，目前最佳投资之地是大宗商品，2022年将再次出现大宗商品和实物资产整体表现超越平均水平的一年。</p>
 <p>这次高盛将焦点重新放回到原油，主要原因就是供给端恢复不及需求增长。高盛重申了其2020年的观点，即大宗商品正在启动一个可能持续数年甚至10年的超级周期。在疫情继续威胁需求和投资之际，石油市场尤其可能吃紧。</p>
 <p>高盛认为，高盛对布伦特原油第一季度的目标价为每桶85美元，如果伊朗没有恢复原油出口，今年可能会看到油价达到每桶95美元。随着需求增长超过供应增长，油价可能在2023年达到100美元。</p>
 <p>2021全年金价仍下跌3.5%，创2015年以来的最大年度跌幅，主要因为美元指数以及美股上涨幅，降低了黄金的投资吸引力。今年加息节奏加快，美元处于升值通道，将进一步压制黄金走势。</p>
 <p>机构对于黄金今年的走势并不乐观。法国兴业银行分析师将2022年第一季度的黄金价格预期调至1950美元，但预计2022年第四季度的金价将下降至1700美元。摩根士丹利也指出，随着债券实际收益率走高可能会打压金价，金属可能失去光彩，而铜和锌的价格也随着供应改善而走软。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241166552>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)