---
layout: post
title: "安徽提出中医药振兴计划 去年安徽一地对欧盟出口中药材增长88.3%"
date: 2022-05-16 20:01:50 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 近日，《安徽省促进中医药振兴发展行动计划(2022—2024年)》印发，提出力争通过3年，打造30个以上产值过亿元的中药大品种、10家以上规模过10亿元的企业，中药产业和中医药健康服务全产业链总产值达4000亿元。（上观新闻）

<p>近日，《安徽省促进中医药振兴发展行动计划(2022—2024年)》印发，提出力争通过3年，打造30个以上产值过亿元的<span id="bk_90.BK1040"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1040" class="keytip" data-code="90,BK1040">中药</a></span><span id="bkquote_90.BK1040"></span>大品种、10家以上规模过10亿元的企业，<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1040" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1040">中药</span>产业和中医药健康服务全产业链总产值达4000亿元。</p>
 <p>中西医结合、中西药并用，是这次疫情防控的一大特点，中医药在抗击新冠肺炎疫情中发挥了独特优势和重要作用。安徽提出促进中医药振兴计划，正当其时，那么安徽中医药的底气何来？</p>
 <p><strong><span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1040" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1040">中药</span>材出口猛增</strong></p>
 <p>安徽中医药重镇在亳州，中医药产量很大。在中国《药典》上冠以“亳”字的就有亳芍、亳菊、亳桑皮、亳花粉等四种，其中白芍占全国总产量约6成。多年来，亳州有着“十万药商、百万药农”的说法，提出了“以药立市”战略。截至2021年底，亳州现代中医药产业产值达1446亿元，已成为全球最大中药材交易中心、价格形成中心和全国最大的中药饮片、中药提取物、中药健康饮品生产基地。《行动计划》则提出，在亳州规划建设现代化大型中药物流中心，争取设立亳州保税物流中心，提升完善亳州国家级中药材专业市场功能，力争2024年市场交易额突破500亿元。</p>
 <p>在新冠疫情防控中，亳州发挥了中医药产业的独特作用。3月29日，亳州为上海奉贤捐赠的疏风解毒胶囊等抗疫物资驶往上海。据了解，安徽济人药业公司生产的疏风解毒胶囊已连续六次被列入《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案》推荐用药，并成为唯一以药品身份进入欧盟市场的中药配方颗粒。4月，亳州市华佗中医院制成“银花防感汤(颗粒)”，成为安徽全省首个获批生产的预防新冠肺炎中医院内制剂，很快便委托本地企业协和成药业生产加工。除胶囊与颗粒之外，华佗五禽戏、亳州药膳等均为新冠肺炎患者的治疗、恢复，发挥积极作用。</p>
 <p>与亳州中医药正越来越多参与全球抗疫。据亳州海关统计，2021年亳州出口中药材及中式成药1.5万吨，价值5.1亿元，占安徽省中药材出口总值的69.2%，其中对欧盟出口中药材2331万元，同比增长88.3%。“过去华人华侨比较钟情于中医药，现在越来越多外国人也开始接受中医药和中医疗法。”安徽协和成药业公司副总经理赵纬和说。</p>
 <p><strong>长三角名中医工作室将成立</strong></p>
 <p>亳州的雄心，是建设“世界中医药之都”。今年全国两会上，亳州市委书记杜延安提交了支持设立“华佗中医药奖”的建议，授予在促进中医学科学技术进步、中医学基础研究、应用研究中取得重大创新成果的个人。去年全国两会期间，时任亳州市市长的杜延安曾提出建设华佗中医药大学的建议。</p>
 <p>一些建议，正在部分变为现实。《行动计划》提出，将加快组建华佗中医药研究院、新安医学研究院和大别山中医药研究院，2022年内完成挂牌。并且，省级与研究院所在地根据运营绩效，按照5:5的比例，每年最高支持400万元，连续3年，逐年递减。此外，安徽还将由省发展改革委牵头，合肥市人民政府、安徽中医药大学配合，加快建设合肥综合性国家科学中心大健康研究院新安医学与中医药现代化研究所。</p>
 <p>近年来，以新安医学为代表的安徽中医药在长三角的知名度不断提高。2018年，在杭黄高速铁路开通运营之年，毗邻高铁黄山北站的徽艺小镇启动建设，将有新安医学等非遗传承人入驻。同年，位于杭州淳安临岐镇的千岛湖中医药博物馆对外开放，该馆集中展示了以新安江上游为核心区域的新安医学文化。</p>
 <p>接下来，安徽将在打造中医药强省的过程中，借助长三角力量。《行动计划》提出，柔性引进沪苏浙等地的名中医在安徽建设长三角名中医工作室，培养30名安徽省中医药领军人才、30名高水平传承人才、300名安徽省名中医。此外，还将推进长三角区域中药饮片炮制规范互认。</p><p class="em_media">（文章来源：上观新闻）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202205162380771987.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)