---
layout: post
title: "复工复产近一周 上海两机场客运航班恢复了多少？"
date: 2022-06-06 22:30:36 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>自6月1日上海复工复产近一周时间，随着疫情形势向好，上海浦东、虹桥两机场的定期客运航班也在逐步恢复和增长。</p> <p>界面新闻从飞常准了解到，刚刚过去的端午假期(6月3日-5日)，上海浦东和上海虹桥机场共计执行国内客运航班66班，国际客运航班42班。已逐步恢复20个国内城市航线，主要包含海口、北京、济南、昆明、呼和浩特、郑州、济南、长沙、三亚、青岛等。</p> <p>根据上海机场官网航班信息统计，今明两天在上海虹桥机场执飞客运航班的航司包括东航、上航、吉祥航空、春秋航空和海南航空；在上海浦东机场执飞客运航班的航司包括东航、上航、南航、吉祥航空、春秋航空和海南航空。</p> <p>界面新闻从南航获悉，6月6日下午13:02，南航CZ6506(上海浦东-沈阳)航班从上海浦东机场起飞， 这也是上海全面恢复正常生产生活秩序以来，南航在上海执行的首个客运航班。</p> <p>据了解，南航在沪首批恢复的具体航班计划为：6月6至10日的上海浦东至沈阳航班，其中包括CZ6506航班、CZ6516航班。6月8日起恢复的上海浦东至长春CZ6544航班。</p><p>据悉，南航后续在沪客运航班的恢复计划将根据疫情常态化管理情况以及各地防疫政策加快推进。</p> <p>作为上海最大的主基地航空公司，东航自5月20日起已陆续恢复国内客运航班。</p> <p>5月20日，94名学生旅客搭乘FM9393航班从上海浦东飞往鄂尔多斯。同日还有81名旅客搭乘MU6335航班，从上海虹桥飞往大连。</p> <p>界面新闻从东航最新了解到，5月20日至5月31日，东航在上海虹桥机场共执飞13条航线，总计63班，其中虹桥-大连已执飞12班、虹桥-西安已执飞4班、虹桥-北京已执飞24班。</p> <p>5月20日-5月31日，东航在上海浦东机场共执飞4条航线、总计49班，包括浦东-鄂尔多斯24班、浦东-青岛1班、浦东-运城20班。</p> <p>汇总数据显示，5月20日-6月3日，东航在上海虹桥、浦东两机场共执飞航班139架次。</p> <p>本周及下周东航还有新增航班计划，东航相关负责人告诉界面新闻，6月7/10/14/17日这4天，东航计划每天执飞一班上海往返济南航班；6月6日起逐步恢复上海往返西宁航班(具体执飞班次数待定)；6月6日至12日期间，每天执飞虹桥往返长春航班2班。</p> <p>吉祥航空上海始发航班从5月16日起恢复，当天，吉祥航空恢复HO1145/46上海浦东-福建龙岩往返航班。</p> <p>吉祥航空向界面新闻提供的数据显示，截止6月5日，吉祥已完成执行上海至龙岩、大连、张家界、沈阳、贵阳、长沙、海口、呼和浩特、青岛、毕节、哈尔滨、昆明、桂林、三亚、海口等地航班共计80多个航班，既包括上海始发定期客运航班，也有前往国内部分目的地的临时航班。</p> <p>吉祥航空方面表示，80多个航班总承运旅客近万人，航班的平均客座率稳步有升，基本都能维持在6成以上。</p> <p>针对接下来的上海始发航班恢复计划，吉祥航空称，计划执行10多条上海始发国内航线，其中包括由虹桥机场始发前往海南、贵州、陕西、新疆等地航班，在浦东机场执飞前往东北三省、山东、内蒙、甘肃等地的航班。</p> <p>吉祥航空相关负责人表示，预计今年暑运期间航空出行会有较大程度的增长，自6月起，吉祥航空将在上海市相关政策的指引下，尽快完成运行与服务人员的全员返岗，持续开展飞机维护、市场拓展与人员资质培训审定工作，以应对即将出现的出行高峰。</p> <p>界面新闻同时从海南航空了解到，过去一段时间海航在上海执飞的客运航班均为复工复学的包机航班，目前公司定期客运航班尚未恢复。</p> <p>虽然上海两场客运航班仍需要一定时间进行复苏，但在静态化管理期间，上海机场货运业务一直保持平稳运行。</p> <p>据上海机场边检站消息，作为全球前三、境内第一的国际航空货运枢纽，上海浦东国际机场货邮航班量逐步回升。端午假期三天，上海浦东机场口岸约有600余架次出入境货邮航班顺畅通关，日均超200架次，货邮航班量已接近常态水平。</p> <p>3月27日以来，上海机场边检全面助力航空运输保通保畅。截至6月5日，该站已累计查验出入境人员12.6万余人次，出入境航班9400余架次，其中货邮航班约8500余架次。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062403022713>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)