---
layout: post
title: "多个二线城市出台稳楼市新政 积极信号明晰"
date: 2022-05-24 07:13:59 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>近日，太原、武汉、杭州、成都等二线城市纷纷出台稳楼市新政，内容包括放松限购条件、提高公积金提取额度、更好满足三孩家庭购房需求等。不少地方发文明确，既要满足刚性购房需求，也要对改善性购房需求予以支持。</p>
 <p>业内人士表示，从各地出台的稳楼市政策看，降低商业贷款首付比例、取消限购政策和购房直接给予补贴是力度较大的政策。近期出台稳楼市政策的城市能级开始从三四线城市扩大到二线城市，且力度有所提高，释放了积极信号。</p>
 <p><strong>城市能级提升</strong></p>
 <p>出台稳楼市政策的城市能级进一步提升。</p>
 <p>5月23日，太原市发布《关于印发促进房地产业良性循环和健康发展的若干意见的通知》，明确支持刚性购房需求，支持改善性购房需求。新市民、青年人来太原工作生活并购买首套新建商品住房的，无需再提供落户、社保、纳税等相关证明；对购买首套新建商品住房的，鼓励银行业金融机构住房按揭贷款首付比例按照20%执行；面积在90平方米以下的由财政全额补贴所缴纳契税，面积在90平方米至143平方米(含)的由财政补贴80%所缴纳契税，面积在143平方米以上的由财政补贴50%所缴纳契税。对拥有一套住房并已结清相应购房贷款的家庭，为改善居住条件再次申请贷款购买新建商品住房，银行业金融机构执行首套房贷款政策。</p>
 <p>此外，武汉、济南、杭州、成都、银川等二线城市近日也发布了稳楼市新政。</p>
 <p>部分城市政策调整力度较大。比如，银川发布新规，在银川购房个人，购房数量和购房主体不受户籍限制；银川市内签订的商品房买卖合同转让期限不做限制。个人通过商业银行和公积金贷款购买首套房最低首付款比例下调至20%，二套房最低首付款比例下调至30%。此外，对拥有1套住房并已结清购房贷款的家庭，为改善居住条件再次申请商业性个人住房贷款的，执行首套房贷款政策。</p>
 <p>中原地产首席分析师张大伟对中国证券报记者表示，从各地出台的稳楼市政策看，降低商业贷款首付比例、取消限购政策和购房直接给予补贴是力度较大的政策。其他类似放宽公积金调控等政策内容，对楼市影响整体较有限。从近期发布的楼市政策看，城市能级开始从三四线城市扩大到二线城市，且力度有所提高。</p>
 <p><strong>释放积极信号</strong></p>
 <p>国家统计局数据显示，4月二线城市新建商品住宅销售价格环比由上月持平转为下降0.1%；二手住宅销售价格环比下降0.3%，降幅比上月扩大0.2个百分点。同比方面，4月二线城市新建商品住宅销售价格同比上涨1.0%，涨幅比上月回落0.6个百分点；二手住宅销售价格同比下降1.0%，降幅比上月扩大0.8个百分点。</p>
 <p>58安居客房产研究院分院院长张波表示，4月房地产市场总体还未呈现全面复苏态势，部分城市房价下行压力依然存在，市场信心处于筑底回升阶段。二线城市基本面存在一定差异，叠加发布楼市调整政策的力度不一，导致二线城市楼市持续分化。</p>
 <p>易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，近期多个二线城市发布稳楼市政策，这些城市外来人口规模较大、房地产市场较为活跃，出台稳楼市政策释放了积极信号。</p>
 <p><strong>房贷利率走低</strong></p>
 <p>除发布稳楼市政策外，部分地区的银行大幅下调房贷利率，以天津为代表的部分地区目前房贷利率最低已经到了4.25%。</p>
 <p>天津地区一家农行网点房贷部负责人介绍，目前房贷5年期以上LPR报价为4.45%，在此基础上，在农行贷款的首套房贷款利率可以下调20个BP，最低可以达到4.25%。二套房则需要上浮60个BP，上浮后的二套房贷款利率为5.05%。</p>
 <p>5月15日，中国人民银行、银保监会发布相关通知，调整差别化住房信贷政策。对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。</p>
 <p>中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，2022年5月20日，1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.45%。以上LPR在下一次发布LPR之前有效。</p>
 <p>根据首套房商贷利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率(LPR)减20个基点，这意味着首套住房商业性个人住房贷款利率下限为4.25%。</p>
 <p>中原地产首席分析师张大伟对中国证券报记者表示，目前一些房地产市场遇冷的城市首套房贷利率最低已经调整到了4.25%，对于刚需客户来说，是较大利好。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242388670880>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)