---
layout: post
title: "基建行业周报：5月经济数据提振信心 重点关注下半年新基建投资机会"
date: 2022-06-13 13:32:47 +0800
categories: chuancaizhengquan
tags: 川财证券新闻
---
<p>川财周观点</p> <p>国内疫情稳中向好，稳增长政策逐步显效，我国经济企稳复苏。5 月金融数据出炉，5月新增社会融资规模2.79 万亿元，同比增长10.5%，较上月回升0.3 个百分点，新增社融重回上升通道；5 月新增企业贷款15300 亿元，同比多增7243 亿元，企业复工复产有序推进。CPI 上涨2.1%，涨幅与上月相同，PPI 上涨6.4%，涨幅比上月回落1.6 个百分点；从环比看，CPI 由上月上涨0.4%转为下降0.2%，PPI 上涨0.1%，涨幅比上月回落0.5个百分点。金融数据表明经济大盘整体向好，经济底已过，三季度有望加速复苏。</p> <p>国务院要求6 月底专项债全部发行完毕，截至6 月7 日，年内已累计发行新增专项债20435 亿元，意味着6 月底之前还有14065 亿元专项债待发行，我们认为数字基建和新能源基建有望成为剩余专项债发行使用的重点方向。数字基建领域，东数西算工程未来对其将产生积极的带动作用，预计“十四五”期间，大数据中心投资将以每年超过20%的速度增长，总投资将超过3 万亿元，可带动数据中心、光通信、数据安全等板块高速发展。新能源基建领域近期密集出台了《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》、《“十四五”可再生能源发展规划》等顶层设计文件，同时财政部印发《财政支持做好碳达峰碳中和工作的意见》表示，将可再生能源作为财政支持的重点方向和领域并给出具体支持举措，在多方合力作用下，新能源发展有望再上新台阶，风电、光伏、智能电网、储能等板块都将受益。</p> <p>市场一周表现</p> <p>2022 年6 月10 日周五，截止收盘，本周上证指数上涨2.80%，收3284.83 点，深证成指上涨3.50%，创业板指上涨4.00%。板块方面，上涨前三为煤炭、有色金属、石油石化，分别上涨10.35%、7.92%、1.87%；下跌前三为轻工制造、电子、家用电器，分别下跌1.00%、0.74%、0.67%。</p> <p>基建相关板块中光伏设备、计算机设备、软件开发涨幅靠前，分别上涨7.40%、2.95%、2.57%，跌幅榜前三为风电设备、轨交设备、工程咨询服务，分别下跌1.49%、1.28%、1.24%。</p> <p>行业动态</p> <p>黔南、黔东南水泥协会分会日前发布《关于延长6 月份行业错峰生产时间的通知》显示，近期受连续降雨影响，整体市场需求不足，各厂家出货量不到正常情况下的30%，库位均保持在80%以上，产销极不平衡。为合理缩短水泥熟料设备运转时间，有效压减过剩熟料产能，《通知》要求，4-5 月份未完成二季度错峰45 天的生产线，需在6 月份完成错峰停窑时间20+天；4-5 月份已停满45 天的生产线，需在6 月份完成错峰停窑15+天。</p> <p>(iFinD)</p> <p>全国建筑钢材社会库存本周由降转升，周末达到1431 万吨，比去年同期高176 万吨，为历史同期最高水平。(iFinD)</p> <p>工信部将加快基础设施建设，今年计划新增5G 基站60 万个，还将实施5G 行业应用“十百千”工程，选择10 个垂直行业，每个行业形成100 个标杆示范，新建1000 个5G 行业虚拟专网，打造“5G+工业互联网”升级版。(人民日报)国家能源局日前召开的推进抽水蓄能项目开发建设视频会议提到，在大力发展大型抽水蓄能项目的同时，因地制宜积极推进发展中小型抽水蓄能，抓紧启动示范应用。做好新项目纳入抽水蓄能中长期规划重点实施项目和规划修订调整工作。(中国证券网)近日出台的《水利部关于推进水利基础设施政府和社会资本合作(PPP)模式发展的指导意见》明确提出，各级水行政主管部门要积极商发展改革、财政部门，充分发挥政府投资的引导和带动作用，采取直接投资、投资补助、资本金注入、财政贴息、以奖代补、先建后补等多种方式，支持社会资本参与水利基础设施建设运营。(水利部网站)近日，广西壮族自治区重大电源项目送出工程、南方电网重点工程500 千伏神华国华广投北海电厂送出工程正在有序开展验收工作。该工程由南方电网广西电网建设分公司承建，是广西首个跨海电网建设工程。(北极星电力网)？ 公司动态</p> <p>北新路桥(002307)：新疆北新路桥集团股份有限公司近日收到沈丘国有投资集团有限公司发来的《中标通知书》。根据《中标通知书》，公司与下属子公司重庆北新融建建设工程有限公司被确定为沈丘县医药杜仲产业园厂区道路及基础设备建设施工项目中标人。中标金额为拾亿零肆仟柒佰玖拾万元整(？10,47,900,000.00)(iFinD)中国铁建(601186)：关于基础设施公募REITs 申报及审批进展的公告。2022 年6 月6日，基础设施公募REITs 的基金管理人国金基金管理有限公司收到上交所出具的《关于对国金铁建重庆渝遂高速公路封闭式基础设施证券投资基金上市及国金证券-渝遂高速资产支持专项计划资产支持证券挂牌转让无异议的函》(上证REITs(审)〔2022〕2号)，上交所对国金铁建重庆渝遂高速公路封闭式基础设施证券投资基金上市及国金证券-渝遂高速资产支持专项计划资产支持证券挂牌转让无异议。(iFinD)明阳智能(300274)：2022 年6 月6 日，明阳智慧能源集团股份公司股东减持股份结果公告。减持计划的实施结果情况：截至本公告披露日，靖安洪大通过集中竞价及大宗交易方式减持股份99,313,230 股，占公司当前总股本(即2,103,783,206 股)的4.72%。</p> <p>靖安洪大减持计划已实施完毕。(iFinD)</p> <p>风险提示：项目落地不及预期；原材料价格上涨超预期；疫情大范围反复等。</p><p class="em_media">（文章来源：川财证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410280874>

[返回川财证券新闻](//finews.withounder.com/category/chuancaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)