---
layout: post
title: "保护珠江水域生态 大藤峡水利枢纽水生态保护体系基本建成"
date: 2022-05-25 00:40:05 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>走进位于广西桂平市西江流域黔江河段的大藤峡水利枢纽工程南木江副坝现场，只见蜿蜒曲折、宽窄相间的仿自然生态鱼道宛如绿色飘带从大藤峡峡谷间穿过，鱼道景观湖水清岸绿，白鹭翩飞，美人蕉花开正艳，俨然一幅“人水和谐”的美丽画卷。</p>
 <p>大藤峡水利枢纽位于广西最大最长的峡谷——大藤峡出口处，控制西江流域面积的56.4%、西江水资源量的56%。作为国务院确定的172项节水供水重大水利工程的标志性工程，它集防洪、航运、发电、水资源配置、灌溉等综合效益于一体，是珠江流域关键控制性水利枢纽，被喻为珠江上的“三峡工程”。</p>
 <p>大藤峡水利枢纽不仅是粤港澳大湾区水安全的重要屏障，也是珠江黄金水道的重要中枢。“我们积极践行生态优先、绿色发展理念，严格按照工程环境影响报告书落实环保措施，环境保护总投资达到9.11亿元(人民币，下同)。”广西大藤峡水利枢纽开发有限责任公司副总经理曾兰宏在接受中新网记者采访时称。</p>
 <p>大藤峡江段是花鳗鲡、唐鱼、鲥鱼等水生珍稀、濒危鱼类赖以生存的地方。距离大藤峡水利枢纽坝址不远处有珠江流域重要的洄游鱼类产卵场，工程建设对水生珍稀、濒危鱼类的洄游与产卵会造成一定影响。</p>
 <p>“为最大程度减少大藤峡工程建设对流域水生态环境的影响，保证流域内鱼类正常洄游和繁殖，大藤峡工程在设计时充分考虑了黔江和南木江洄游性鱼类的过鱼需求，分别在黔江主坝和南木江副坝布置了黔江主坝鱼道和南木江副坝仿自然生态鱼道。”广西大藤峡水利枢纽开发有限责任公司移民部(保育中心)副主任廉浩说，这种独特的双鱼道布置形式在国内水利工程当中是比较罕见的。</p>
 <p>其中，黔江主坝鱼道布置在黔江右岸岸坡上，鱼类经坝下进鱼口进入鱼道，通过分设的汛期和非汛期鱼道迂回盘旋而上接入库区。为提高过鱼效率，鱼道设置过鱼效果观测室及鱼类休息池。南木江仿生态鱼道布置在南木江副坝左岸，采用生态护坡，形成仿生态鱼道，坝下过鱼通道模拟自然河道设计为形态深浅不一，蜿蜒多变的“下洼式绿河”，形成一个多样化的生物栖息地，鱼类涵养地。</p>
 <p>据廉浩介绍，目前，黔江主坝鱼道正在加快建设，南木江仿生态鱼道建设已建成并投入运行，2021年开展首次过鱼效果监测工作，监测到鱼道内鱼类有齐氏罗非鱼、草鱼、？、海南似鱎及广东鲂等21种。</p>
 <p>在“双鱼道”的基础上，大藤峡公司还建设有“一中心、双增殖站”。“一中心”即红水河珍稀鱼类保育中心，“双增殖站”即大藤峡鱼类增殖站、来宾市红水河珍稀鱼类增殖保护站。</p>
 <p>红水河珍稀鱼类保育中心是珠江流域第一个珍稀鱼类的保育机构，组织开展流域鱼类繁殖、育种、救护、监测、研究、保护等多个方面工作。红水河珍稀鱼类保育中心与大藤峡鱼类增殖站地址位于南木江副坝下游，已建设完成，其中大藤峡鱼类增殖站已投入运行。来宾市红水河珍稀鱼类增殖保护站位于来宾市兴宾区，已建成并投入运行。</p>
 <p>“大藤峡鱼类增殖站是珠江水系规模最大的增殖站。由于大藤峡水利枢纽的建设和运行将对红水河鱼类造成阻隔、生境改变等影响，为了保护红水河水生生态系统的完整性和水生生物多样性，建设鱼道和鱼类增殖站可以缓解大坝对鱼类造成的影响。”大藤峡鱼类增殖站技术负责人李银介绍说。</p>
 <p>据李银介绍，大藤峡增殖站主要功能为增殖放流红水河珍稀保护、特有鱼类及部分经济鱼类，设计年放流规模358万尾，包含斑鳠、长臀鮠、卷口鱼、银鲴、黄尾鲴、赤眼鳟、三角鲂、光倒刺鲃八种和四大家鱼。其中斑鳠为国家二级保护动物，卷口鱼、长臀鮠为珠江水系特有鱼类，也是大藤峡站在鱼类繁育技术方面重点攻关的鱼类。来宾增殖站是红水河来宾段珍稀鱼类自治区级自然保护区的生态补偿措施，主要增殖放流鱼类是乌原鲤、长臀鮠等红水河珍稀特有鱼类，设计年放流规模为34万尾。目前，两个增殖站已取得乌原鲤、多线盘駒、黄尾鲴等6种鱼类的人工繁育技术突破。</p>
 <p>今年5月22日，广西贵港市在大藤峡水利枢纽工程举行“国际生物多样性日”主题鱼类增殖放流活动，现场增殖放流70万尾“四大家鱼”鱼苗。自大藤峡鱼类增殖站投入运行以来，共组织6次鱼类增殖放流活动，放流各类鱼苗611万尾，每年放流规模位于国内工程前列。</p>
 <p>此外，大藤峡水利枢纽工程还建设“五人造生境”，即4处人工鱼巢，分别位于红水河大步、洛清江江口电站坝下、柳江洛清江河口汇入口下游及东塔江段，1处人造产卵场，位于定子滩产卵场。“五人造生境”的实施能够满足江段大部分鱼类的产卵需求。</p>
 <p>正在建设中的大藤峡水利枢纽工程总投资357.36亿元，总工期9年，预计2023年12月完工。曾兰宏称，大藤峡工程致力打造成“人水和谐、生态多样、工程壮美”的一流生态水利工程。目前，该工程生态保护工作取得阶段性成果，“一中心、双鱼道、双增殖站、五人造生境”为主的全国水利工程最大的水生态保护工程体系基本建成，全面助力珠江流域生态文明建设。(完)</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252390399195>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)