---
layout: post
title: "中金策略：A股关注稳增长稳预期政策落实"
date: 2022-05-04 14:00:22 +0800
categories: zhongjincelve
tags: 中金策略新闻
---
<p><strong>从五一国内小长假期间的内外部环境来看，海外市场较为波动</strong>，美股在连续明显回调后小幅反弹，十年美债收益率上触3%续创2018年以来新高，美元指数高位徘徊；VIX震荡攀高；国际地缘局势僵持背景下国际油价延续盘整。<strong>国内来看，港股早于A股开盘表现震荡，稳增长板块相对跑赢</strong>；局部疫情方面上海新增病例数量持续下降，北京防控形势依然严峻但暂时并未出现大范围扩散；<strong>各地疫情防控政策下，五一期间的高频数据显示出行、线下消费受到一定影响</strong>。综合来看，<strong>我们认为五一期间内外部因素对当前市场边际影响可能有限，后市走势仍需关注主要矛盾的边际变化</strong>。</p><p>我们在年初展望2022年时判断中外周期反向，整体可能呈现“内滞外胀”、“内松外紧”的特征。美国一季度GDP出现环比负增长比预期更早，可能表明疫情之下超级刺激政策的后遗症叠加供给冲击的负面影响已经开始显现。未来中外是逐步收敛于同步下行，还是中国继续领先、率先复苏，是影响全球及中国资产价格表现的重要宏观变量。目前来看，后者可能是概率相对高一些的情形，这高度依赖中国稳增长政策落地及疫情防控的进展。<strong>政治局会议之后如果稳增长政策落实力度加大，或进一步提高这一情形实现的概率。</strong><strong>向前看，</strong>我们认为虽然内外部仍有较多不确定性，但市场已经具备中线价值，对于后市不必过于悲观。<strong>结构上，</strong>我们认为低估值“稳增长”领域仍具备一定配置价值，综合关注海外通胀走势以及国内“稳预期”举措及疫情防控进展，来判断相关成长板块是否进入修复的拐点。</p><p><strong>行业配置</strong><strong>建议：</strong><strong>稳增长主线仍有阶段配置价值，根据全球通胀形势等进展关注成长风格</strong></p>
 <p>1)在市场“磨底”阶段，估值相对低的稳增长板块可能在当前宏观环境下仍具备相对收益，如传统基建、地产稳需求相关产业链(地产、建材、建筑、家电、家居等)等；</p>
 <p>2)前期调整较多、估值不高、中长期前景仍明朗的中下游消费，自下而上择股，包括家电、轻工家居、汽车及零部件、农林牧渔、医药等；</p>
 <p>3)制造成长板块包括新能源汽车、新能源及科技硬件半导体等风险已经有所释放，但转机在于“滞胀”风险、全球流动性和市场情绪因素能否边际改善。</p>
 <p><strong>市场回</strong><strong>顾</strong>：<strong>指数先抑后扬，上证指数重回3000点上方，成交略有回升</strong></p>
 <p>上周前半段市场在海外美国货币政策紧缩预期以及国内局部疫情防控形势严峻等因素影响下表现不佳，上证指数一度连续跌破3000和2900点关口；后半周中央财经委、政治局季度经济形势会议等相继传递“稳增长”信号，相关部门积极应对维稳市场预期，国内局部疫情也有边际和缓迹象，指数展开反弹，上证指数重回3000点上方，全周收跌1.3%。A股日均成交额重回9000亿元以上，北向资金全周净流入42.5亿元。风格方面，前期回调较多的成长风格表现较好，创业板指周度涨幅1.0%，偏蓝筹大盘的沪深300微涨0.1%。行业方面，建筑等稳增长板块受益于政策预期领涨市场；纺织服装、农林牧渔、轻工制造板块表现不佳。</p>
 <p><strong>市场展望：后市关注国内稳增长政策落实</strong></p>
 <p>从五一国内小长假期间的内外部环境来看，海外市场较为波动，美股在连续明显回调后小幅反弹，十年美债收益率上触3%续创2018年以来新高，美元指数高位徘徊；VIX震荡攀高；国际地缘局势僵持背景下国际油价延续盘整。国内来看，港股早于A股开盘表现震荡，稳增长板块相对跑赢；局部疫情方面上海新增病例数量持续下降，北京防控形势依然严峻但暂时并未出现大范围扩散；各地疫情防控政策下，五一期间的高频数据显示出行(如客运量等)、线下消费(如餐饮、观影量等)受到一定影响。综合来看，我们认为五一期间内外部因素对当前市场边际影响可能有限，后市走势仍需关注主要矛盾的边际变化。</p>
 <p>我们在年初展望2022年时判断中外周期反向，整体可能呈现“内滞外胀”、“内松外紧”的特征。美国一季度GDP出现环比负增长比预期更早，可能表明疫情之下超级刺激政策的后遗症叠加供给冲击的负面影响已经开始显现。未来中外是逐步收敛于同步下行，还是中国继续领先、率先复苏，是影响全球及中国资产价格表现的重要宏观变量。目前来看，后者可能是概率相对高一些的情形，这高度依赖中国稳增长政策落地及疫情防控的进展。<strong>政治局会议之后如果稳增长政策落实力度加大，或进一步提高这一情形实现的概率。</strong>向前看，我们认为虽然内外部仍有较多不确定性，<strong>但市场已经具备中线价值，对于后市不必过于悲观</strong>。<strong>结构上，我们认为低估值“稳增长”领域仍具备一定配置价值</strong>，综合关注海外通胀走势以及国内“稳预期”举措及疫情防控进展，来判断相关成长板块是否进入修复的拐点。</p>
 <p>近期注意以下几方面进展：</p>
 <p><strong>1)中共中央政治局定调下一阶段政策取向。</strong>4月26日中央财经委表态构建现代化基础设施体系。4月29日政治局会议继续强调“稳增长”，在政策力度(“抓紧谋划增量政策工具”、“政策的提前量和冗余度”)、纾困帮扶政策、消费、房地产、平台经济、稳外资外贸等方面直接针对市场关心的焦点问题进行了回应和明确，有助于改善市场预期。与此同时，政治局4月29日下午就依法规范和引导我国资本健康发展进行集体学习；近期国务院办公厅印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，促进消费有序恢复发展；中国结算将股票交易过户费总体下调50%，这是自2015年后的首次下调；证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，加快构建公募基金行业新发展格局。</p>
 <p><strong>2)局部疫情对短期增长带来影响。</strong>4月官方制造业PMI 47.4，较3月下降2.1个百分点，分项数据较3月也多有下滑，局部疫情带来的供给冲击，包括物流受阻、原材料库存供应困难、产成品销售不畅等问题带动预期走弱，但总体看，本轮疫情冲击范围小于2020年初，随着上海疫情新增案例进一步回落，北京疫情继续得到控制，政策保障逐步落地，冲击或逐步缓解。</p>
 <p><strong>3)上市公司2021年年报及今年一季报披露结束</strong>。2021年全年A股非金融业绩增长26.0%(扣非40.4%)，单四季度受到房地产、电力、农业和商贸零售等板块业绩不佳影响，非金融企业盈利下滑较多。2022年一季度A股业绩正增长4.1%，金融业绩略有负增长，上游高增长带动非金融盈利增长9.1%。</p>
 <p><strong>4)海外进展</strong>：近期美国公布4月ISM制造业指数50.9，远低于预期和前值，创2020年以来新低；美国需求预期边际变化，通胀压力犹存，关注后续FOMC会议的货币政策路径。国际地缘局势目前仍在僵持过程中，仍需关注未来演进情况。汇率方面，国内小长假期间美元兑人民币离岸汇率再次突破6.60.</p>
 <p><strong>行</strong><strong>业建议</strong>：<strong>稳增长主线仍有阶段配置价值，根据全球通胀形势等进展关注成长风格</strong></p>
 <p><strong>具体来说，当前要注重三个方向：</strong></p>
 <p>1)在市场“磨底”阶段，估值相对低的稳增长板块可能在当前宏观环境下仍具备相对收益，如传统基建、地产稳需求相关产业链(地产、建材、建筑、家电、家居等)等；</p>
 <p>2)前期调整较多、估值不高、中长期前景仍明朗的中下游消费，自下而上择股，包括家电、轻工家居、汽车及零部件、农林牧渔、医药等；</p>
 <p>3)制造成长板块包括新能源汽车、新能源及科技硬件半导体等风险已经有所释放，但转机在于“滞胀”风险、全球流动性和市场情绪因素能否边际改善。</p>
 <p><strong>近期关注：</strong>1)国内疫情；2)国内政策定调；3)海外地缘局势和美国货币政策；4)中美关系。</p><p class="em_media">（文章来源：中金策略）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205042367764020>

[返回中金策略新闻](//finews.withounder.com/category/zhongjincelve.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)