---
layout: post
title: "数字背后的厚重感和温度：这个618 京东要做“有责任的供应链”"
date: 2022-05-24 14:48:03 +0800
categories: jingjiwang
tags: 经济网新闻
---
<p>5月23日晚8点，今年的京东618正式开启，并将持续到6月20日。</p><p>以往的京东618，大众和媒体关注的焦点会更多落在新品数量、促销玩法、优惠力度……但今年的京东618，却面临着一个新命题：疫情之下，如何呈现一个让消费者安心，给合作伙伴信心，让大众放心的消费节点？</p><p>这既是京东618的新命题，也是未来所有商业场景都要面临的新命题：除了商业价值和产业价值，还将提供怎样的社会价值？</p><p>“京东对供应链的理解，已经进化到有责任的供应链，从商业价值、产业价值，进一步延伸到社会价值。今年京东618，依托于有责任的供应链，京东不仅要在关键时刻努力成为消费者信赖的代名词，成为品牌、商家稳定发展的合作伙伴，更要尽自身所能，在经济发展、保障民生等方面发挥自身的最大价值。”京东零售CEO辛利军表示。</p><p>这个京东618注定会展现出不同以往的厚重感和温度。</p><p><strong>京东618首提“有责任的供应链”</strong></p><p>用有责任的供应链，守候人间烟火气。</p><p>在疫情等诸多不确定性扰动的外部环境下，今年的京东618不同以往。消费者对供应链的价值和作用有了更加直观的感受。因此，今年的京东618也承载了新的使命。辛利军表示，今年的京东618，不仅会通过线上线下的优质商品、最优价格和贴心服务，给消费者带来更好的体验，而且也会通过“有责任的供应链”，为守护人间烟火气贡献自身最大的力量。</p><p>在筹备今年京东618的时候，京东的整个团队都意识到：在当前特殊的市场环境下，一方面，消费者对确定性的购物需求占据了更大的比重；另一方面，部分品牌商家，尤其是中小企业和线下门店也面临着发展压力。</p><p>基于此，此次京东618提出了要做“有责任的供应链”，希望通过“两横四纵”，以及以京东云为代表的技术基础设施，让京东的数智化社会供应链可以在商业、产业、社会层面发挥出更大的价值，既让用户安心、让合作伙伴有信心，也能让社会大众更放心。</p><p>据介绍，“两横”代表了京东在硬供应链和软供应链方面的能力，包括京东物流遍布全国的仓配网络和物流基础设施，以及京东在智能供应链和智能物流方面充分协同和融合的能力等；而“四纵”则是有责任的供应链的应用场景，具体归纳为重大节点、绿色减碳、拉动消费、产业推动。</p><p>而京东之所以对其供应链能力，尤其是对这条供应链能够产生的社会价值充满信心，除了来自于这条供应链在过去一直可以持续高效、体验优异地满足消费者的日常需求，也来自于在既往历次的抗灾、抗疫等重大事件和节点中，京东正是以卓越的供应链能力，才高质量地完成了平稳运行、保障供应的艰巨任务。</p><p>对此，辛利军也表示，“这是京东的责任使然，是京东正道商业价值观的体现，这让我们在关键时刻不惜力、不算账，把消费者的需求、行业伙伴的期待和社会的需要放在首位。”</p><p><strong>京东618好物好价依旧，给合作伙伴更多信心</strong></p><p>对于消费者来说，今年京东618的“配方”依然是熟悉的味道：好物又好价。</p><p>据悉，为了让消费者的购物体验更简单、更轻松，今年京东618仍将主打晚8点，消费者不用熬夜也能尽享优惠好物。在优惠玩法上，此前备受消费者青睐的“头号京贴”将升级为跨店满减，消费者不用再单独领券，即可直接下单享受每满299减50的优惠。</p><p>而且为进一步满足消费者对多元化购物场景的需求，今年京东618还将联合数百万家线下实体门店，实现线上线下同频。同时，京东也已联合深圳等多个城市，通过京东智能城市消费促进平台发放消费券，涵盖线上线下众多消费场景，持续激发消费潜力。</p><p>当然，每年京东618都不京东的独角戏，而是与众多合作伙伴共同携手献上了一出大戏。</p><p>作为一个全民参与、全行业受益的消费季，京东618也常常被视为是我国上半年消费市场的晴雨表、风向标之一。但今年，在疫情冲击的影响下，很多品牌商家都遭遇了增长难题，尤其是中小企业，急需一场大促来回血。</p><p>辛利军表示，京东作为一家同时具备实体企业基因和属性、拥有数字技术和能力的新型实体企业，更将充分发挥新型实体企业的增长效能，助力合作伙伴纾困减负、降本增效，提升发展信心。</p><p>实际上，在此前举办的2022年京东618商家大会上，京东已正式发布了30项“三减三优”商家扶持举措，希望最大程度为中小商家减压释负。京东透露，今年的京东618将重点关注中小商家，通过一系列降本增效举措减轻疫情对中小商家的影响，帮助他们在京东618的投入产出比至少提升20%。</p><p>除此之外，今年的京东618，京东还首次发布了“织网计划”的建设成果。以43座“亚洲一号”大型智能物流园区和全国范围内运营的约1400个仓库为核心，搭建的高度协同的多层级物流基础设施和仓配网络，不仅建立了产业端与消费端之间的信赖，助力约90%的京东自营线上订单实现当日和次日达，以及全国93%的区县、84%的乡镇实现当日达和次日达；织网生态效应通过“亚洲一号”等智能新基建，还帮助众多企业实现了库存管理优化、运营成本减少以及内部资源的高效分配；同时推动区域经济协同发展和县域经济转型，为全国1000多个农特产地和产业带开展了供应链服务，形成产地产业转型与消费升级的正向循环。</p><p>可以预见的是，通过“织网计划”所搭建的这张大网，今年的京东618将帮助更多的品牌、商家、中小企业、线下门店、农户等合作伙伴，在恢复发展的同时，加速数智化转型，进而实现高效优质的发展。</p><p>另外值得一提的是，这个京东618也会是又一个绿色618.为此，今年京东618期间，京东将继续联合宝洁、清风、奇瑞等多家品牌、商家推出全新的“青绿计划”，给节能家电、绿色食品等商品打上“绿色”标签。消费者购买带有“绿色”标签的商品，不仅可以享受优惠价格，还可以通过“青绿积分”账户体系积累积分，参与各种活动。</p><p>而在助力乡村振兴和保证就业方面，今年京东618将继续推动乡村产业带的发展，助力高质量农产品和消费升级的正循环，让百万农户增收。据悉，今年的京东618，预计将有超千万人直接和间接地参与其中。</p><p class="em_media">（文章来源：经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242389946142>

[返回经济网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)