---
layout: post
title: "瓦斯治理工作念“真经”出“硬招”"
date: 2022-06-09 10:52:49 +0800
categories: zhongguomeitanbao
tags: 中国煤炭报新闻
---
<p>山西局聚焦煤与瓦斯突出矿井实施攻坚——</p> <p>瓦斯治理工作念“真经”出“硬招”</p> <p>本报记者李仑</p> <p>6月2日，国家矿山安全监察局山西局召开煤与瓦斯突出矿井瓦斯治理工作座谈会。山西局领导与20多位煤矿主体企业的总工程师和有关中介机构的专家学者交流探讨防治煤与瓦斯突出的经验教训，合力推进煤与瓦斯突出矿井瓦斯治理工作。</p> <p>紧盯瓦斯不放松</p> <p>4月26日18时，阳城县武甲煤矿北翼运输巷煤巷开拓工作面发生瓦斯超限，最高浓度22.3%，其中瓦斯超限浓度7%左右、时长达38分钟。该矿为煤与瓦斯突出矿井，生产能力120万吨/年，当班下井235人。初步分析，井下发生瓦斯动力现象，初步估算突出煤量约60立方米，瓦斯量约4184立方米。</p> <p>武甲煤矿主体企业——阳泰集团的总工程师张郑军说，参加此次会议，是一个警省、自检、反思的过程，通过学习，更加清醒地认识到企业在瓦斯治理方面的不足和欠账，必须对标整顿，彻底弥补瓦斯治理工作短板。</p> <p>会议认为，继武甲煤矿“4·26”煤与瓦斯突出涉险事故之后，山西先后发生襄垣县七一新发煤矿“4·30”瓦斯超限涉险事故和吕梁临县华烨煤业“5·27”瓦斯超限涉险事故，为安全生产工作敲响了警钟，再次验证了瓦斯灾害仍然是制约山西省煤矿安全生产的“第一因素”，充分说明煤矿在瓦斯治理特别是在煤与瓦斯突出防治方面还存在很多不足，山西省煤矿安全形势依然严峻复杂。</p> <p>山西局党组书记、局长胡海军强调，煤炭企业一定要深刻吸取事故教训，举一反三，进一步强化煤与瓦斯突出防治各项措施的落实，防止去年石港煤业“3·25”较大煤与瓦斯突出事故造成的“矿毁人亡”重演。</p> <p>坚定“零超限、零突出”目标</p> <p>会议组织学习了瓦斯防治“八招”及释义。</p> <p>“一矿一策和一面一策、瓦斯参数测定、开采保护层、打钻抽采精细化、抽采达标评判、通风瓦斯日分析、防突预测图、防突员管理等都是有用、管用的好招。此次学习结束后，我要向集团所有高瓦斯矿井，尤其是煤与瓦斯突出矿井的总工程师、安全管理人员做好学习辅导。”参会的山西焦煤集团总工程师侯水云表示。</p> <p>近年来，山西焦煤集团全面加强瓦斯治理工作，坚持“瓦斯超限就是事故”“瓦斯事故可防可治”等理念，形成了“以超前治理为基础、区域预抽为核心、采中治理为补充”的瓦斯治理工作思路，综合运用瓦斯预抽、“三区”联动等手段提升瓦斯治理水平，以时间、技术、工作量换安全生产空间，大幅降低煤层瓦斯含量，通过“零超限、零突出”倒逼瓦斯管理和治理能力提档升级。</p> <p>会议指出，相比安徽、河南及云贵川地区，山西防突的理念和措施相对比较落后，认识不高、观念陈旧、思路不明，防突统筹规划、规定执行以及瓦斯抽采系统管理不到位，煤与瓦斯突出防治任务十分艰巨。各煤炭企业要学淮南的经验、学省内兄弟单位的经验，严格按照国家矿山安全监察局“六个强化、两个严格”的要求做好瓦斯防治工作，坚决防范和遏制煤与瓦斯突出事故发生。</p> <p>从“被动防”向“主动治”转变</p> <p>“强力推进保护层开采和底抽巷措施”，既是国家矿山安全监察局对山西局的要求，也是从根本上解决煤与瓦斯突出矿井问题的治本之策。</p> <p>据了解，山西许多突出矿井具备保护层开采条件。如太原区域一些主采2号和8号煤层的煤矿，7号层与2号层之间的法线距离50米左右，与8号煤层的法线距离20米左右，且7号煤层顶底较完整，赋存条件稳定，没有突出危险，具备开采的条件；吕梁区域部分煤矿，3号煤层是弱突出层，煤层厚度1米左右，距4号突出煤层的法线距离为5米至11米，具备开采的条件；阳泉区域部分煤矿井田内，12号煤层平均厚度在1.21米以上，为非突出煤层，属大部分较稳定可采煤层，距下邻近煤层15号层的距离在有效保护范围内，具备开采条件；晋中地区开采15号煤层的煤矿，上部的14号煤层具备开采条件，已经有6座煤矿列入试点，有2座煤矿已经正式开工。</p> <p>胡海军指出，各煤炭企业要算大账，算长远账，从解放生产力、安全高质量发展的角度出发，凡是具备开采保护层条件的要优先开采保护层，通过评估论证形成“一矿一策、一矿一册”，做到“可保尽保”。对不具备开采保护层条件的，要实事求是，认真制定区域性防突措施并严格加以组织实施。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国煤炭报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406770058>

[返回中国煤炭报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguomeitanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)