---
layout: post
title: "全国政协委员、高德红外董事长黄立：加大商业秘密的刑事保护 鼓励原创科技发展"
date: 2022-03-03 11:22:49 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月2日，全国政协委员、高德红外董事长黄立在接受《证券日报》记者专访时介绍，今年的提案将围绕“加大商业秘密的刑事保护，鼓励原创科技发展，激发民族创新活力”这一主题建言献策。</p><p>针对当前商业秘密的刑事保护比较薄弱，相应的法律法规实施起来困难重重，存在立案难、取证难、地方保护主义等问题，黄立认为，原创核心技术是高科技企业的商业秘密，商业秘密的保护关系到国家间营商环境的竞争，关系到能否实现科技自立自强，能否在关键核心领域解决卡脖子问题。</p><p>为此，黄立建议：一是由公安部联合国资委、工商联选取30个城市，共1000家左右高科技企业进行调查、走访、统计，分析企业商业秘密被侵犯的数量、刑事报案受理、立案及查处情况，了解商业秘密被侵犯的真实情况。</p><p>二是由最高检、公安部牵头制定明晰的商业秘密刑事案件立案标准，并提出具体措施改善立案难的问题，并开展专项行动，对商业秘密侵权案件进行受理立案。</p><p>三是公安机关应按照法律法规，严格执行立案标准，能立则立，该查尽查。</p><p>四是在公安部举报中心，企业诉求平台栏目下设立知识产权保护绿色通道或热线，企业对基层不受理的案件可以直接通过平台反映，由相关部门组织社会律师事务所进行调研、走访，提供专业意见，在其提供专业意见后，再通过平台反馈举报人，或督促基层立案查处。</p><p>五是公安机关立案后，应按公安机关办案流程遵循法律规定采取相应的刑事侦查措施进行取证，不能将取证责任转移至企业，要求企业提供明显超出其能力范围外或企业不合理的证据。</p><p>对商业秘密保护的高度关注背后，是高德红外多年来持续打造核心技术历程的切身体会。</p><p>近年来，高德红外深耕红外为核心的高科技行业，注重科技创新，构建和完善全产业链布局。现如今，高德红外不仅掌握了红外探测器芯片完全自主的技术，还成为国内唯一覆盖红外全产业链的民营高科技上市公司，使我国红外产业进入世界先进行列。</p><p>科技创新为公司业绩快速增长提供了有力支撑。2021年上半年高德红外实现营业收入18.47亿元，同比增长57.04%，实现归母净利润6.94亿元，同比增长34.01%。</p><p>谈及如何发挥企业在科技创新中的作用，黄立表示，高德红外在企业发展历程中，一直把如何将掌握的红外领域的高精尖技术聚焦应用在国家高端产品上作为公司的主要任务。为了摆脱红外芯片研发生产技术对西方国家的依赖，公司前后投入了近20亿元资金用于技术攻关，建成了目前亚洲最大的红外热像研发生产基地。</p><p>“坚持聚焦核心优势，围绕主业高质量发展一直是企业的战略决策，思路明晰，不盲目扩张，以理性思维解决遇到的各种难题，坚持走低资产负债率稳健发展路线，严格做好资金管控。多年来研发投入占营收比重一直保持在15%至20%左右，研发实力的储备也使得公司多年来在参与的竞标项目中保持着高中标率，未来我们将依然保持高比例的研发投入，拿出更多精力人力物力来掌握‘杀手锏’技术。这将进一步带动公司在资金、技术和人才等优势方面的良性循环。”黄立说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295525985>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)