---
layout: post
title: "各路资金展开多轮“抄底” 万亿级增量资金伺机进场"
date: 2022-04-28 04:35:27 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>A股经过大幅回调之后，昨日终于迎来强势反弹。此前，当悲观情绪蔓延时，各路资金入市的声音持续放大，积极为维护市场稳定出一份力。</p><p>今年以来，包括公募基金、银行理财、券商资管和上市公司(包括大股东及董监高)在内的各路资金纷纷通过自购或增持展开了多轮“抄底”。数据显示，截至4月26日，今年以来已有448家上市公司宣布完成回购或发布回购预案。</p><p><strong>各路资金“借基入市”</strong></p><p>近期，市场波动加大，但种种迹象表明，居民储蓄通过公募基金流向资本市场的大趋势并没有改变。目前，不少基金的基金份额处于净增长状态，表明不少资金“借基入市”。</p><p>4月7日，华夏中国交建REITs正式开售，93.99亿元的募集上限吸引了超1500亿元资金的抢购，其中公众发售部分的认购规模超840亿元，0.84%的配售比例刷新了公募基金配售比例的历史最低纪录，让不少市场人士直呼“不差钱”。</p><p>4月25日股市大幅回调，上证指数跌逾5%，失守3000点大关。而据数据统计，被视为“投资风向标”的股票型ETF却在当天逆势获得110多亿资金净流入，沪深300ETF、上证50ETF等多只产品净申购金额超10亿元，资金汹涌而入。</p><p>虽然今年以来市场持续调整，股票型ETF却整体获得了净申购。截至4月25日，基金份额增长了1078.15亿份，如果按照各股票型ETF的成交均价来计算，大约有1102亿元的资金在通过ETF源源不断地流入市场。</p><p>据银河证券数据统计，今年一季度股票基金整体获得净申购1038.92亿份，混合基金净赎回1145.38亿份，货币基金净申购5972.58亿份，债券基金净申购1316.06亿份，QDII净申购624.19亿份。</p><p>“中国正努力实现中长期高质量发展目标，资本市场可能是承载这一目标的重要载体，IPO注册制改革和资管新规落地也从供给和需求两方面完成市场慢牛机制的底层基础设施建设，中长期慢牛格局或已逐渐形成。” 博道基金研究部总监、基金经理何晓彬表示。</p><p><strong>公募基金、券商资管</strong></p><p><strong>出手抄底</strong></p><p>数据显示，公募基金、券商资管正通过自购产品进行“抄底”。</p><p>据记者梳理，截至目前，已有63家公司出手，累计自购额超过18亿元，作为“自购大军”主力，公募基金自购规模达16.36亿元，多家券商资管自购额也将近2.5亿。值得注意的是，4月份以来，公募基金、券商资管自购的金额同比增长229%。</p><p>在公募基金方面，自购产品主要为股票型基金、混合型基金、债券型基金、FOF基金，自购额分别为5.16亿元、5.75亿元、2.55亿元、1.5亿元。南方基金、工银瑞信基金、兴证全球基金、国泰基金等4家公募基金的自购金额均超1亿元。</p><p>此外，券商资管陆续加入自购大军，自购的产品主要包括股票型基金、混合型基金、债券型基金。在自购的券商资管中，华泰资管、长江资管的自购金额均达1亿元。业内人士分析，券商资管积极自购，表明对资本市场长期健康稳定发展充满信心外，还体现出对自身主动投资管理能力充满信心。</p><p><strong>万亿级养老资金</strong></p><p><strong>亟待进场</strong></p><p>除了已经入市的资金外，即将进场的中长线资金也十分可观。</p><p>近日，国务院办公厅印发《关于推动个人养老金发展的意见》、证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，明确了个人养老金账户资金可用于购买银行理财、商业养老保险、公募基金等，还表态支持更多优秀公募基金管理人参与养老金管理。这意味着，资本市场再迎长线资金。</p><p>中金公司首席策略师、董事总经理王汉锋表示，根据人社部和国家统计局数据，截至2020年，参加城镇基本养老保险和城乡居民养老保险人数分别为4.5亿人和5.4亿人，表明可参加个人养老金制度的人口基数较广。同时基于现行规定，参加人每年缴纳个人养老金的上限为12000元，这意味着从远景来看，个人养老金账户资金规模有望突破万亿元。</p><p>此外，根据2022年一季报中每只股票方向基金现有持仓比例与基金合同中规定的股票比例持有上限的差额，银河证券基金研究中心测算了公募基金最大可动用买入A股的资金。其中，已披露一季报的基金在2022年一季度末可动用买入A股股票的剩余资金是5926.98亿元；未披露季报的2022年2月、3月募集成立的股票方向基金资产规模478.72亿元左右，假设截至今年一季度末已经建仓40%，还剩余40%股票资金头寸大约191.49亿元。2022年4月股票方向基金共募集资产规模80.55亿元，这些基金应该还未来得及大规模建仓，按照50%比例计算有40亿元。</p><p>银河证券基金研究中心认为，如果近期股市出现持续低点，上述次新基金可以逢低吸纳完成建仓工作，再加上已披露季报的股票方向基金的剩余资金头寸，近期公募基金最大可动用买入A股股票的资金高达6157亿元。</p><p><strong>“新力军”首度参战</strong></p><p>股市波动之下，银行系的多家理财子公司也在这个春天向投资者致信以进行“心理按摩”。数据显示，截至目前，5家银行理财子公司的自购规模合计约28.5亿元。</p><p>值得一提的是，这也是自理财公司这支资管市场“新力军”成立以来，首度从公司层面公开自购旗下产品。</p><p>3月23日晚间，光大理财率先宣布自购。基于对中国资本市场长期健康稳定发展的信心，该公司将增持公司管理的理财产品，以自有资金不超过2亿元认购旗下产品。</p><p>南银理财随即跟进，于隔日晚间宣布自购的信息。公告显示，该公司已投入自有资金约5亿元用于认购/申购公司旗下理财产品。中邮理财也在与上述两家相近的时间点宣布，将用6.5亿元自购旗下理财产品。</p><p>理财子公司宣布自购的行为并没有戛然而止。随之接力的招银理财、兴银理财两家规模较大的理财公司，再次发起更大规模的自购。其中，兴银理财以自有资金约10亿元投资于旗下管理的理财产品。随后，招银理财也投入资金约5亿加入自购行列。</p><p>“理财子公司自购行为与基金自购类似，也是在向市场传递信息。”有银行业内人士向证券时报记者表示，理财子公司自购旗下产品，一方面是出于对自家产品的信心，另一方面也是在了解产品的基础上，尽可能实现收益最大化，“其中也有一定的广告效应，表明与客户共同分担收益与风险的态度”。</p><p>“理财公司通过回购行为，表明对资本市场健康发展的信心，有助于稳定理财投资者的信心和预期，保持理财市场良好的发展态势。”招联金融首席研究员董希淼表示。</p><p>4月24日，理财登记中心发布的数据显示，今年一季度理财市场规模保持平稳，累计为投资者创造收益2058亿元。其中，理财公司兑付投资者收益1004亿元，同比增长1.81倍；银行机构兑付投资者收益1054亿元。</p><p>与此同时，许多理财产品的净值表现正恢复正增长。从收益情况来看，截至4月25日，年内28360只理财产品的平均回报为0.68%，大幅领先同期沪深300指数-22.78%的表现，再度体现出理财产品的稳健特点。</p><p>据证券时报记者梳理，截至4月24日，银行理财子公司共发行了8680只银行理财产品，其中有1106只产品的净值低于“1”，破净率为12.74%，较月初的14.43%略有好转。</p><p><strong>448家上市公司</strong></p><p><strong>加入回购大军</strong></p><p>数据显示，截至4月26日，年内已有448家上市公司宣布完成回购或发布回购预案。其中，4月以来就有超50家公司发布回购类公告，从回购目的看，大多数公司称回购是为了维护二级市场股价，看好公司长期发展。</p><p>证券时报记者注意到，近日证监会、国资委、全国工商联联合发布关于进一步支持上市公司健康发展的通知提出，鼓励上市公司回购股份用于股权激励及员工持股计划，支持符合条件的上市公司为稳定股价进行回购。</p><p>不少公司展开大规模回购或发布回购计划。许多上市公司发布回购预案后，随即实施了回购。海尔智家、万科A、广发证券、恒力石化、拓日新能、恒瑞医药、用友网络、桐昆股份、世纪华通、迈瑞医疗等10余家上市公司计划回购金额上限超过10亿元。</p><p>与此同时，证券时报记者还注意到，不少上市公司股东、管理层纷纷入场增持。Choice数据显示，截至4月25日晚间，今年以来共有98家上市公司抛出了股东增持计划，累计增持金额下限达63.23亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282362424325>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)