---
layout: post
title: "全国政协委员、香江控股董事长翟美卿：有效调动社会资本参与积极性 因地制宜统筹布局新基建"
date: 2022-03-08 07:57:39 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“中国经济韧性强、回旋余地广，潜力足、长期向好的基本面没有改变。” 全国政协委员、香江控股董事长翟美卿在接受上海证券报记者采访时表示，2022年，公司将继续坚定信心，保持战略定力，坚持稳健的发展方式，敢于迎难而上，实现自身高质量、可持续发展。</p>
 <p>今年全国两会，翟美卿围绕适度超前基础设施投资、小微企业普惠性税收优惠政策、三孩生育政策、打击拐卖妇女犯罪行为等方面提出6项建议。</p>
 <p><strong>统筹布局集约开展新基建</strong></p>
 <p>政府工作报告提出，围绕国家重大战略部署和“十四五”规划，适度超前开展基础设施投资。</p>
 <p>“适度超前开展基础设施投资，重点落脚点应在新基建上。”翟美卿表示，加快推进新型基础设施建设，不仅能促进短期经济增长、提振社会信心，而且能有力推动经济转型升级、促进高质量发展。</p>
 <p>翟美卿表示，当前我国新型基础设施建设在疫情冲击下呈现逆势增长的喜人局面，但由于投融资规模差异化、主体多元化、运营市场化等特点，导致新基建投融资面临不少问题。</p>
 <p>“不少行业、企业信息化程度和设备联网率较低，面临数据共享、商业合作等壁垒。”翟美卿建议，统筹布局，集约开展新型基础设施建设。一方面，加快实体物理空间“硬设施”建设，另一方面，强化虚拟网络空间管理，补齐“软资产”(数据治理体系和能力)短板。</p>
 <p>翟美卿还建议，从解决后疫情时代地方经济社会发展的最迫切问题入手，以政府、企业和公众需求为驱动，科学开展项目需求分析与测算，避免盲目建设、重复建设和铺张浪费。</p>
 <p>“社会化资本受资金、技术和人才制约，对新型基础设施应用参与度不高，限制了新型基础设施的有效市场规模。”翟美卿提出，要发挥政府资金的引导带动作用，充分利用市场手段，发挥市场力量，创新投融资方式，有效调动社会资本参与的积极性。</p>
 <p>翟美卿提出，我国幅员辽阔，对于新型基础设施建设需求紧迫程度不一，应注重特色挖掘，打造因地制宜新型基础设施工程，理性有序开展新型基础设施建设。</p>
 <p><strong>优化小微企业普惠性税收优惠政策</strong></p>
 <p>“由于兼任广州市纳税人协会会长，我对企业的情况比较了解。”翟美卿在走访调研中发现，近年来我国实施的一系列小微企业普惠性税收优惠政策，极大地促进了小微企业的发展，激发了市场活力，也对拉动内需起到强有力的支撑作用。</p>
 <p>翟美卿认为，免税及低税负措施，提升了小微企业的纳税意愿，某种程度上也拓宽了税基。</p>
 <p>翟美卿表示，在常态化疫情防控的形势下，要更好激发市场活力，发挥优惠政策的更大作用，就要调整优化对小微企业普惠性税收优惠政策。</p>
 <p>她建议，第一，将税收优惠政策执行期延期两年，执行到2024年底；第二，将纳入免征增值税的小规模纳税人销售额，从年销售额不超过180万元提升到不超过300万元，季度销售额从不超过45万元提升到不超过75万元，并实施季度申报；第三，简化小微企业所得税计税环节。</p>
 <p><strong>建议为三孩家庭提供经济适用房指标</strong></p>
 <p>政府工作报告提出，严厉打击拐卖妇女儿童犯罪行为，坚决保障妇女儿童合法权益。完善三孩生育政策配套措施。</p>
 <p>翟美卿多年来一直心系妇女儿童权益保护问题。“需对拐卖妇女儿童的犯罪行为予以严厉打击。”翟美卿提出，要深入实施反拐行动计划，及时解救被拐妇女并助其融入社会。</p>
 <p>翟美卿建议，在全国持续开展强力“打拐”专项行动，打击拐卖妇女上下游全犯罪链，推动清查行动常态化。要落实责任制，不断提升基层社会治理能力，堵住基层组织失守漏洞。</p>
 <p>三孩生育政策方面，翟美卿告诉记者，养育孩子成本高昂、住房压力大、生育福利欠缺、职工家庭时间精力有限、无人帮带孩子等问题困扰着育龄女性，尤其是职场女性，既要工作谋生，又要照顾孩子和家庭，十分不易。所以，减轻妇女生育的后顾之忧，是三孩政策成功实施的重要课题。</p>
 <p>翟美卿建议，为三孩家庭提供经济适用房指标，解决家庭人口增加带来的住房压力。同时，为生育妇女提供更多优待政策及福利措施，加大对女职工较集中的企业给予一定的政策优惠等。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082299824215>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)