---
layout: post
title: "发挥税收调控作用提升产业链供应链现代化水平"
date: 2022-05-24 16:05:16 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，加快发展现代产业体系巩固壮大实体经济根基，提升产业链供应链现代化水平。税收作为嵌入经济循环各环节的政策机制，作用于产业链供应链的连接点位，贯穿于产业链供应链的全过程，是推动产业链供应链优化升级的重要手段。因此，需进一步完善税制，充分发挥税收调控作用，促进产业链供应链现代化水平提升。</p>
 <p><strong>进一步完善税收体系，促进产业链供应链优化升级 </strong></p>
 <p>完善税收体制机制，实现产业链供应链上下游企业、大中小企业循环畅通。税收的普遍征收使其嵌入生产、分配、流通和消费的各个环节，嵌入企业间商品销售、技术转让、研发合作等各类经济事项。应从促进产业链供应链内部和产业链供应链之间有机衔接，产业、行业、企业间的分工协作配套融合的角度，对现行税收体制机制进行全面梳理，对其嵌入经济活动的全点位、全流程进行优化完善，破除妨碍经济循环顺畅和有效运行的体制机制障碍，消除税收体制机制运行不畅导致的产业链供应链堵点和断点，促进上下游企业、大中小企业实现深度分工、高度协同、配套融合，为产业链供应链优化流程、优化布局、增强韧性助力。税收机制运行的“条、线、链”透明、顺畅、稳定，才能更好推动经济循环的“条、线、链”畅通。</p>
 <p>优化税收制度，促进产业链供应链中要素的市场化配置。技术、资本、人才、数据等是支撑产业链供应链优化升级的核心要素。基于提升产业链供应链现代化水平的着力点，需要对税种结构、税基结构、税率结构、税负结构等进行全方位系统性的优化完善，畅通要素流动渠道，实现要素价格市场决定、流动自主有序、配置高效公平。根据不同要素属性、市场化程度差异和经济社会发展需要，优化完善税收制度，引导各类要素协同向先进生产力集聚。具体而言，应优化税制结构和税制体系，建立符合“宽税基、低税率”要求的税收制度，在制度设计中按照系统性原则全面统筹考虑创新、协调、绿色、开放、共享新发展理念的要求，抓住企业和市场发展的关键点，基于长效机制设计好激励与优惠的着力点、收入与激励的平衡点，形成科学、规范、法治、公平的减税制度，引导要素市场化配置。</p>
 <p>完善税收激励政策，促进实现产业链供应链的自主可控。以创新驱动为引领，是提升产业链供应链现代化水平，实现产业链供应链自主可控的不二选择。但是，创新的风险性和效益的外溢性是制约企业创新投入的重要因素。科学的税收激励所形成的风险分担机制、收益平滑机制、超额收益保障机制可以促进作为产业链供应链主体的企业增加关键技术、新产品新技术新工艺新服务开发等方面的投入，促进政产学研企的协作攻关，促进基于产业链供应链完整而形成的人才链、资金链、技术链、创新链的持续供给，进而提升产业链供应链的现代化水平，实现产业链供应链的自主可控。比如，有增有减的结构性减税，主要对符合新发展理念、有利于提升产业链供应链现代化水平的经济活动，符合高质量发展要求的收入来源、收入形式予以减税；对不符合新发展理念的落后产能、淘汰产能的经济活动，不符合高质量发展要求的畸高收入、特定来源的收入适当增加税负。</p>
 <p>完善税收征管体系，为产业链供应链优化营造良好的营商环境。只有形成机制科学、税负合理、公平稳定的课征制度，监管精准、执法精确、透明公正的管理制度，方式便捷、服务精细、依法依规的纳税服务制度，以及市场化、法治化、国际化的税收营商环境，才能为产业链供应链优化升级提供更为优质的发展环境和制度保障。在现行征管体制与征管模式下，需要完善以数字技术为依托、精细服务为基础、精准监管为主轴、精确执法为核心的税收征管体系。</p>
 <p><strong>进一步完善增值税抵扣制度，畅通抵扣链条 </strong></p>
 <p>在经过多次税率简并下调后，我国增值税税率水平与结构逐渐趋于合理，其进一步优化的重点在于运行机制的合理化科学化。第一，协调好增值税与所得税的税负水平与税负分布。优化所得税主要看税负是否合理，优化增值税主要看机制是否合理。增值税作为价外税，需要找准其形成企业税负的原因，重点减轻增值税抵扣机制不畅造成的税收负担。第二，增值税进项税是企业承担的增值税税款，在未抵扣的情况下会成为企业负担。应进一步减少企业承担的进项税对企业资金的占用，逐步实现全面留抵退税。第三，为增强大中小企业之间的协作协同，应允许小规模纳税人按照征收率纳税，按照销售货物、劳务或服务的适用税率而非征收率给购买方开具增值税专用发票。第四，进一步疏通增值税抵扣链条。比如，将企业贷款利息支出纳入增值税抵扣范围；允许对进行农村产业化经营、采取“一条龙”方式进行自产农产品深加工的一般纳税人，按照9%或10%的抵扣率计算抵扣增值税进项税，也可以按照农产品增值税进项税额核定扣除试点办法进行进项税抵扣。</p>
 <p><strong>进一步完善所得税制度，激发创新活力</strong></p>
 <p>在企业所得税方面，应由“一刀切”式地降低税率转向结合税率调整更充分地运用税前扣除项目。梳理完善税前扣除项目、扣除条件、扣除标准等方面的限制性规定，适当提高税前扣除标准、放宽扣除条件。建议从以下几个方面完善现行研发费用加计扣除政策：一是进一步简化企业研发费用归集管理办法。目前，研发费用归集管理办法较为复杂，一方面造成企业研发费用加计扣除管理成本过高，另一方面也导致部分企业由于不能准确归集费用而无法享受研发费用加计扣除政策。过高的管理成本在一定程度上降低了政策的效果，应考虑企业特别是中小企业的财务会计核算水平与能力，在严谨合规的前提下进一步简化费用归集和扣除办法，便于企业更好地理解和操作。二是将企业基础研究投入适时纳入研发费用加计扣除政策范围。如允许科研院所基础研究项目投入费用适用研发费用加计扣除政策。三是进一步扩大研发费用加计扣除比例100%政策的适用范围。为了激励更多企业加大研发投入，应将加计扣除100%政策的适用范围从制造业扩大到除研发费用加计扣除负面清单以外的所有开展研发活动的企业。四是在科技型中小企业中开展亏损向前弥补的试点。允许连续多年研发费用超过一定规模的科技型中小企业当年发生的亏损向前弥补3―5年，向前不足弥补的可以向后弥补5年。这一做法可将研发费用加计扣除政策与财政补贴政策有机结合，精准性更强，有助于科技型中小企业研发投入和生产经营的稳步推进。也可以考虑允许开展科技研发的企业计提研发风险准备金，以增强税收支持和激励的有效性。</p>
 <p>在个人所得税方面，建议进一步完善企业人才培养与激励的税收政策。一是允许高科技企业特别是中小高科技企业的职工教育经费在税前按实际发生额扣除，放宽企业科研人员或重大科技项目研发人员使用职工教育经费到科研院所进修、学习的扣除限制。二是企业给予重大科技成果相关人员的奖励，年度奖金在一定数额以下的予以免税，超过部分计入当年工资薪金所得缴纳个人所得税。三是企业以股份或出资比例等股权形式给予本企业相关人员重大科技成果奖励，股权的价格按照获得股权时的公平市场价格确定，对股权总价格设置免税额，超过免税额的部分在取得股权时暂不缴纳个人所得税，转让股权时以该价格作为计税基础按照财产转让所得缴纳个人所得税。</p>
 <p>此外，在我国区域间产业链供应链分布不均衡、高技术人才分布不均衡的情况下，应出台相应的企业所得税和个人所得税优惠政策，鼓励人才协作，鼓励发达地区、人才充足地区的科技人才向欠发达地区、人才短缺地区流动，不鼓励逆向流动。</p>
 <p><strong>进一步完善促进消费的税收制度，发挥消费牵引作用 </strong></p>
 <p>从消费端促进产业链供应链优化升级需要增值税、所得税、消费税等多税种互相配合形成合力，促进消费规模提升、消费结构优化。</p>
 <p>第一，促进消费规模提升，需要从提升消费能力和增加有效供给的角度优化税收制度。在增值税起征点、个人所得税基本费用扣除标准提高的基础上，将目前作为临时性优惠政策实行的增值税小规模纳税人1%的征收率作为长期适用的征收率确定下来，并提高个体工商户适用核定征收的起征点。</p>
 <p>第二，优化税收政策组合引导消费。在完善环境保护税征收机制，将部分高耗能高污染类消费品、非健康类消费品纳入消费税征收范围的同时，进一步完善对绿色环保产品的增值税优惠政策。在完善所得税优惠政策的同时，应基于创新绿色环保健康标准，从放宽和限制税前扣除两个方向发挥激励和抑制作用，尤其重视针对新消费、新服务从生产到消费的税收政策组合。各个税种要在不同环节、不同着力点上步调一致，引导市场要素合理流动，推动需求拉动供给、供给促进消费，以消费替代、消费升级促进产业链供应链的优化升级。</p>
 <p>第三，协调好消费税调节收入分配与刺激消费的关系。应通过完善现行消费税的征收范围、税率等要素使消费税与个人所得税、财产税形成不同环节、不同层级渐次调节收入的税收调控体系。可以将更多的高档消费品、高档消费服务纳入消费税征收范围，但税率须保持在一个合理的水平，不宜过高。</p>
 <p><strong>进一步完善税收征管，确保税收政策落实到位 </strong></p>
 <p>促进产业链供应链优化升级，还需要纳税服务、税收监管、税务执法发挥其应有的作用。</p>
 <p>第一，进一步完善精细服务。我国已建立了系统化的纳税服务体系，进一步完善精细服务就是要做好税收政策解读、纳税方法辅导、便捷操作事务和权益救济指引等工作，为提高纳税遵从和各项税收政策落实到位奠定基础条件。</p>
 <p>第二，充分发挥税收监管新体系的功能作用。在新监管体系下，要强化纳税引导机制、纠偏机制、信息反馈机制和数据信息分析机制建设。一方面，帮助纳税人及时发现纳税失当问题，及时校正纠偏，促进纳税遵从。另一方面，纳税数据信息反映了产业链供应链中不同主体、不同链条的运行情况，通过数据分析研判经济运行趋势，发现经济运行中各链条及其连接点存在的问题，可以为税收政策和宏观经济政策的优化完善提供依据。</p>
 <p>第三，进一步规范税务执法。在精细服务、精准监管的基础上强化反避税力度，强化对偷逃税的打击力度，保证各项税收优惠政策落到实处，真正起到促进产业链供应链优化升级的作用。</p>
 <p>第四，坚持落实好税务执法中的包容审慎原则。新产业、新业态、新模式的健康发展是产业链供应链优化升级的重要动力。对于新情况，应真正落实税收法定原则，慎用实质重于形式的原则。对于税收政策规定不清晰的，应在依法纳税、公平竞争的前提下从宽从松从轻执法，以支持新产业、新业态、新模式健康发展。</p>
 <p>(作者单位：中国人民大学)</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390076466>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)