---
layout: post
title: "德传投资姜广策：深耕医药沃土 静待“野百合”绽放"
date: 2022-02-14 07:56:44 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>开年以来，A股市场分化加剧，以新能源为代表的高景气板块大幅下跌，调整近1年的医药板块则重回投资者视野。站在当下，机构投资者今年将如何布局医药板块？为此，记者采访了业内人士眼中的“医药板块老法师”——德传投资创始人姜广策。</p><p>“今年要避开2019年机构重仓的医药股，寻找未来3年有望实现业绩反转的冷门股。”对于今年医药板块的投资策略，姜广策的观点十分鲜明。</p><p>姜广策表示，近年来CXO(医药研发及生产外包)板块保持高景气状态，备受机构青睐，但该行业产能增速存在趋缓迹象，估值压力显著增加，目前性价比不高。相比之下，今年有望实现业绩反转且此前市场关注度较低的“野百合”，如体外诊断、新型疫苗、调整充分的医疗器械及生命科学产业链等领域值得关注。另外，新冠肺炎疫情在今年有望得到控制和缓解，过去两年因新冠肺炎疫情导致业绩下降的相关医药标的也将迎来机会。“归根结底，医药领域投资的核心就是寻找未被满足的临床刚性需求。”</p><p><strong>“寻找业绩反转的冷门股”</strong></p><p>去年市场跌宕起伏，医药板块诸多细分赛道受各种因素影响纷纷回调，但姜广策通过自下而上深挖个股，成为市场上为数不多的赢家之一。站在当下，今年医药板块的投资机会在哪里？</p><p>“今年要回避2019年机构重仓的医药股，比如CXO板块。”姜广策分析称，由于CXO大多属于人力密集型产业，其快速接订单意味着需要快速扩增人员，但当订单带来的效益不能覆盖人员扩张带来的成本后，其业绩增速会趋缓。数据显示，具备全产业链布局的部分CXO头部企业2016年至2020年员工数量年平均增长率均超过20%。但是，去年以来，大部分CXO企业员工数量的增速开始放缓，部分企业的员工数量甚至出现了一定程度的减少。</p><p>谈及后市值得关注的细分赛道，姜广策认为，体外诊断、新型疫苗和调整充分的医疗器械等领域的投资机会将不断涌现。他直言：“某板块上涨时可能把未来两三年的增长预期迅速反映到位，下跌的时候也会把悲观预期全部体现出来。所以，去年跌幅很大的体外检测行业蕴藏着很多机会。当所有人都卖出时，行业基本面的小幅边际改善就能带来机会。”</p><p>姜广策对疫苗赛道也颇为关注。他认为，新冠肺炎疫情使得mRNA(信使核糖核酸)疫苗的应用和研发变得更加成熟，未来有望颠覆传统疫苗的市场格局。随着创新技术的不断提高，国内药企正加速驶入mRNA疫苗赛道，成长前景值得期待。另外，医疗器械和生命科学产业链中具备基本进口替代能力的企业也存在机会。</p><p><strong>“医药领域是值得深耕的沃土”</strong></p><p>优秀的基金经理，身上往往有着各种各样的标签。如果非要找个词来形容姜广策，那就是“皓首穷经”，体现在投资上，就是持续深耕医药领域。</p><p>姜广策是生物制药博士出身，毕业后做过药品代理销售公司合伙人，后转型为医药行业研究员，经过几年历练后发行了市场上第一只私募医药基金。成立德传投资后，姜广策依然深耕医药领域。用他的话来说，“活到现在一直在医药领域里‘混迹’”。</p><p>为何没有选择去拓展其他行业？记者对此颇为好奇。</p><p>“医药领域是一片值得深耕的沃土，且足够广阔。我专注医药行业十余年，很多公司都是从它们上市之初就开始跟踪了，所以凭借深度研究，我有信心捕捉到这个领域的超额收益。正如巴菲特所说，能力圈范围的大小并不重要，重要的是你要很清楚自己的能力圈范围。”姜广策直言。</p><p>从第三方平台数据来看，尽管去年医药板块颇为低迷，但姜广策管理的私募基金净值却不断创出历史新高。</p><p>固守能力圈并不意味着投资方法的僵化。创办德传投资9年来，姜广策对回撤控制的理解更加深刻了。他坦言：“以往找到优质公司会坚定持有，不去做个股择时。这么做，虽然从中长期看收益表现亮眼，但持有人承受的波动较大，持有体验也不好。所以，近年来公司不断优化交易系统，通过量化分析的方式来回避净值的剧烈波动，当个股出现卖出信号时会及时减仓。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274954876>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)