---
layout: post
title: "搭上电商“顺风车” 快递出海跑进“加速道”"
date: 2022-03-29 15:04:20 +0800
categories: huanqiuwang
tags: 环球网新闻
---
<p>今年3月初，奔跑的“兔子”也开始筹划海外市场布局，极兔国际宣布正在对接亚马逊后台承运商服务，计划开通阿联酋、墨西哥、美国、加拿大、英国、德国、法国、意大利、西班牙等站点。</p><p>这也是继起网墨西哥后，极兔再次加快国际化进程。而此前，极兔速递的快递网络已覆盖中国、印度尼西亚、越南、马来西亚、泰国、菲律宾、柬埔寨、新加坡、墨西哥、阿联酋和沙特阿拉伯等十多个国家和地区，服务全球逾20亿人口。</p><p>快递业的兴盛，和电商有脱不开的关系，近几年，随着全球电商市场需求不断扩大，跨境电商也迎来增长期。中商情报数据显示，2020年全球电商渠道零售额为42800亿美元，预计未来增速将保持较高水平，2020-2024年复合年增速有望达到10%；电商零售额占全球零售总额的比例呈现持续增长的态势，2020年占比提升至18.%，预计2024年将达到21.8%。</p><p>此外，数据还显示，2020年中国跨境电商市场规模已达12.5万亿元，同比增长19.04%，中商产业研究院预测，2022年中国跨境电商市场规模将达15.7万亿元。</p><p>搭上跨境电商“快车道”，快递业将目光放在了海外市场，快递出海也成为当下的热门趋势。</p><p>2021年8月11日，顺丰控股宣布，由8月12日开始，以175亿港元(约人民币146亿元)总代价进行要约，收购嘉里物流51.5%股权。自此，顺丰国际业务布局进一步完善，也为其加码跨界电商物流业务奠下基础。</p><p>顺丰方面曾表示，“收购嘉里物流是顺丰加速国际化步伐的历史性节点。这次跨国并购，对完善顺丰一体化综合物流解决方案的能力，有效补充公司在国际货代、清关等方面的资源与能力，提升国际跨境货运上的竞争是重要的加速器。”</p><p>据最新经营数据显示，2022年2月顺丰供应链与海外业务的营业收入达到59.69亿元，同比增长485.77%，嘉里物流持续为顺丰贡献新的业务增量。</p><p>而“断腕”国内市场，主攻国际业务的百世快递也不落后，其财报数据显示，2021年百世国际业务同比增速达到53.5%，是业务中增长最快的板块。2021全年，百世在东南亚的总包裹量较上年增长了104.4%，达1.5亿件。其中，泰国、越南、马来西亚、柬埔寨和新加坡的同比增长率分别为 87.7%、87.1%、609.2%、336.8%和522.6%。</p><p>事实上，其国际业务的增长主要依托于东南亚电商市场的高速成长，2020年，东南亚6国(印尼、越南、泰国、马来西亚、菲律宾、新加坡)本土电商市场规模同比增速超过50%。</p><p>生于国内电商热土的京东、阿里巴巴等巨头们也均在加大力度布局海外市场。</p><p>阿里巴巴2021年财报数据显示，该季度，阿里年度活跃消费者数量净增加了1600万，总体订单同比增长25%。其中在东南亚市场，Lazada的订单量同比增长52%；在土耳其和中东市场，Trendyol订单同比增长49%。</p><p>此外，阿里宣布将以全球速卖通作为其2022年欧洲市场的主要增长引擎。阿里巴巴在其物流子公司也投入巨资，通过开设7个物流中心与亚马逊在欧洲展开竞争。</p><p>其财报电话会透露，通过 Lazada、全球速卖通和 Trendyol 提供的业务场景，菜鸟已经形成了东南亚和欧洲的物流能力，阿里未来也会将菜鸟作为全球化战略的重点继续投入。目前，菜鸟跨境包裹网络日均包裹量已接近500万个，与全球三大快递巨头FedEx、DHL、UPS在同一梯队。</p><p>国内电商巨头京东也要在跨境业务上分一杯羹。据悉，京东跨境网络已覆盖中国全境的配送网络和全球224个国家/地区，包含十余个跨境口岸、110多个海外仓，近千条全球运输链路，确保跨境商品的配送时效。</p><p>国内快递业曾经的辉煌依托于于国内电商的繁荣，经历了价格战后，国内快递市场增长一度疲软，为抓住跨境物流的红利期，近几年国内快递巨头们在国际的布局愈演愈烈，重资发展海外仓、布局供应链关系动作明显。出海浪潮下，未来机遇与挑战仍未知。</p><p class="em_media">（文章来源：环球网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326569785>

[返回环球网新闻](//finews.withounder.com/category/huanqiuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)