---
layout: post
title: "热炒退市股玩“末日狂欢”？专家提醒：寄希望于重新上市风险很大"
date: 2022-06-07 17:16:37 +0800
categories: zhangshangchangsha
tags: 掌上长沙新闻
---
<p>进入退市整理期却揽多个涨停板？近日，A股市场退市股分外热闹：退市厦华、退市游久、退市明科、退市绿庭等一众退市整理期个股遭到资本热炒，退市西水在退市整理期第14个交易日还拉出涨停。不过，这一情况也被上交所通报，并对相关投资者连续实施暂停交易的监管措施。专家提醒投资者，退市后还能重回A股市场的凤毛麟角，寄希望于退市后重新上市并不可取，风险很大。</p> <p><strong>退市股出现多个涨停板， 遭监管层通报</strong></p> <p>继本周一涨停后，退市西水今日迎来最后一个交易日。截至今日收盘时，退市西水下跌3.26%，收盘价定格在0.89元/股。</p> <p>按照相关规定，公司退市整理期的交易起始日为今年的5月17日，首个退市整理期交易日退市西水暴跌近59%。不过，此后剩余的退市整理期日子里退市西水却涨多跌少，甚至揽入多个涨停板。尽管退市西水多次发布风险提示公告，提请投资者审慎投资、注意投资风险，依然有不少投资者沉浸于“末日狂欢”。</p> <p>临近退市还能获得资本青睐？上交所官微昨日晚间发布关于退市西水股票异常交易情况的通报。通报内容提及，退市西水股票至6月6日交易结束已14个交易日，退市整理期满后，退市西水将被终止上市。6月6日退市西水股票价格出现异动，个别投资者在交易过程中存在拉抬股价、以涨停价大额申报等影响市场正常交易秩序、误导中小投资者交易决策的异常交易行为。上交所已依规对相关投资者连续实施暂停交易的监管措施。</p> <p><strong>投机心理犹存</strong></p> <p><strong>多只退市股大涨</strong></p> <p>历史数据显示，2001年至2018年，平均每年退市企业约6家，自2019年以来，退市企业数量迅速增加，近3年分别有10家、16家和20家。而自今年4月底A股上市公司2021年年报披露收官以来，退市节奏明显加快，收到终止上市决定的企业数量迅速上升。统计显示，目前已有40家上市企业收到交易所发出的终止上市决定，其中深市24家，沪市16家，总数已超去年A股退市企业数量。</p> <p>退市节奏加快，投资者心态又如何呢？记者梳理发现，除了上述的退市西水遭到热炒，近期退市游久、退市昌鱼、退市罗顿等均出现大涨。截至今日收盘时，退市游久涨停，报收于1.29元/股，其最后交易日预计是6月15日。“依然有部分投资者存在投机心理，但整体而言，参与投资者人数环比是减少的。”有业内人士分析指出。</p> <p><strong>重新上市难度大</strong></p> <p><strong>炒退市股不可取</strong></p> <p>“炒退市股主要是一种投机心态，寄希望于退市后重新上市。”上述业内人士表示，目前退市后能够成功重新上市的企业屈指可数——招商南油、国机重装、汇绿生态，其中汇绿生态是在退市新规实行后重新上市的。很显然，退市后还能重回A股市场难度非常之大。以投资者熟悉的创智5前身湘股 *ST创智为例，2013年2月*ST创智摘牌终止上市，2016年7月创智5向深交所提交重新上市申请材料，此后创智5因无法按时提交交易所需反馈材料暂时中止重新上市申请，2018年6月创智5重启重新上市计划却再度中止。</p> <p>“重新上市是已被退市的企业达到重新上市的标准再度申请上市，需要满足财务、审计等多个层面硬性指标，这并不容易。还有一些因欺诈发行触及重大违法强制退市指标等因素退市的企业是不得申请重新上市的。”上述业内人士提醒投资者，倡导价值投资理念背景下，背道而驰孤注一掷赌退市企业重新上市不可取，因此尽量不参与退市股投资。</p><p class="em_media">（文章来源：掌上长沙）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404267883>

[返回掌上长沙新闻](//finews.withounder.com/category/zhangshangchangsha.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)