---
layout: post
title: "银保监会：人民币资产吸引力还会提高"
date: 2022-04-16 08:17:05 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p><strong>8.6万亿元</strong></p><p>一季度，银行业保险业服务实体经济成效明显。信贷投放总量持续增加，1-3月境内各项贷款新增8.6万亿元，同比多增4455亿元。</p><p>4月15日，多位银保监会人士在国新办新闻发布会上表示，在助企纾困方面，对目前出现特殊困难的行业要加大政策支持力度，同时将指导银行业金融机构通过灵活调整按揭贷款还款安排、合理延后还款期限等方式缓解受疫情影响客户还款压力。银保监会将积极配合人民银行，尽快推动设立金融稳定保障基金。此外，长远看，人民币资产吸引力还会提高。</p><p><strong>一季度信贷投放总量持续增加</strong></p><p>银保监会首席检查官、办公厅主任、新闻发言人王朝弟介绍，一季度，银行业保险业服务实体经济成效明显。信贷投放总量持续增加，1-3月境内各项贷款新增8.6万亿元，同比多增4455亿元。同时，信贷结构持续优化。制造业贷款同比大幅多增，新增1.8万亿元，为去年同期增量的1.7倍。普惠型小微企业贷款余额20.6万亿元，同比增长22.6%，比各项贷款平均增速高11.5个百分点。高技术产业贷款余额超7万亿元。</p><p>对于如何助企纾困，银保监会政策研究局负责人叶燕斐表示，原有政策要继续实施好，特别是要支持小微企业、制造业企业，落实“六稳”“六保”政策。对目前出现特殊困难的行业，特别是餐饮、旅游等行业，要加大政策支持力度。</p><p>叶燕斐表示，要督促银行机构做好延期还本付息政策到期的接续转换。对于具有还款意愿和吸纳就业能力存在临时性经营困难的小微企业要统筹考虑展期、重组等手段，按照市场化原则自主协商贷款还本付息方式，引导银行保险机构灵活配置金融资源。此外，对货运行业、货车司机面临的困难要加大支持力度。</p><p>对于受疫情影响的个人，银保监会统计信息与风险监测部负责人刘忠瑞介绍，银保监会将进一步抓实抓细政策落实，指导银行业金融机构强化责任担当，通过灵活调整按揭贷款还款安排等方式缓解受疫情影响客户还款的压力，切实将政策落实好、落到位。</p><p><strong>推动设立金融稳定保障基金</strong></p><p>对于备受关注的金融稳定保障基金设立工作，刘忠瑞介绍，下一步，银保监会将积极配合人民银行，抓紧研究完善相关法规和机制安排，尽快推动设立金融稳定保障基金，为重大风险处置积蓄好后备资金。</p><p>“初步考虑金融稳定保障基金用于具有系统性隐患的重大风险处置，与发挥常规化风险处置作用的存款保险和行业保障基金都是我国金融安全网必不可少的部分。”刘忠瑞称，金融稳定保障基金将取之于市场，用之于市场，区分不同行业、不同主体实行差异化收费，以平衡好风险、收益与责任，避免国家和纳税人利益遭受损失。</p><p>总体来看，银行业保险业风险整体可控。王朝弟介绍，一季度，银行业不良贷款余额3.7万亿元，不良贷款率1.79%，较年初略有下降。银行业金融机构拨备余额7.3万亿元，拨备覆盖率199.5%。保险业偿付能力仍处于较高水平。同时，监管部门鼓励拨备较高的大型银行及其他优质上市银行将实际拨备覆盖率逐步回归合理水平。支持推动地方政府发行专项债，拓宽中小银行补充资本渠道，提高金融机构抵御风险和服务实体经济能力。</p><p><strong>投资中国就是投资未来</strong></p><p>美联储加息后，相关国家都有资本流出现象。对此，叶燕斐表示，总体来看，中国的资产不管是实体资产还是金融资产，吸引力仍非常强。投资中国就是投资未来，投资未来一定离不开中国。</p><p>叶燕斐表示，对美联储加息要辩证看待，短期看可能是利差收窄，美国的资产更有吸引力。但长期来看，美国现在国债收益率曲线倒挂，长端利率比较低，市场对美国经济长远预期不高，收益率能否长期维持还有疑问。“另外，美国的通货膨胀水平比中国高很多，这意味着美国的实际利率比中国低。一个国家如果通胀水平比较高，其就很难维持较好的经济发展，所以实际利率方面中国资产更有吸引力。”</p><p>从经济潜力来看，叶燕斐说：“去年中国人均GDP超过12000美元，刚刚‘摸’到高收入国家的门。较大的发展空间为企业提供了很大机遇。随着中国经济规模不断扩大，人均收入不断提高，中国资产吸引力会持续提升。”</p><p>从汇率角度看，叶燕斐表示，中国人民币对美元的购买力平价指数显著低于当前名义汇率水平。长远看，人民币资产吸引力还会提高。</p><p>叶燕斐还提到，中国的主权债务相对GDP比重低，主权信用非常稳定，这对境外投资者非常有吸引力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204162345568870>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)