---
layout: post
title: "澄迈：立足新起点 奋战“开门红”"
date: 2022-02-13 06:59:40 +0800
categories: hainanribao
tags: 海南日报新闻
---
<p>2022年注定是不平凡的一年。这一年，是党的二十大和省第八次党代会召开之年，也是海南自由贸易港全岛封关运作准备的关键之年。新的一年，澄迈县各单位各部门将围绕中心、服务大局，认真贯彻落实中央决策部署和省委工作要求，亮剑作风整顿，发力数字经济，开创公共服务工作新局面。</p>
 <p>新阶段赋予新使命、新征程呼唤新作为。2022年，澄迈县将按下经济发展“快进键”，打出政策保障“组合拳”，开启经济发展“加速度”，继续立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，动员全县上下凝心聚力，乘势而上，深入实施“两区两县”经济社会发展战略，做好“港城网”三篇文章，为高质量建设现代化幸福澄迈不懈奋斗。</p>
 <p>以作风促发展不负春光起好步</p>
 <p>2月7日，虎年第一个工作日，全省作风整顿建设年活动总结暨能力提升建设年活动动员部署会在海口召开。</p>
 <p>去年以来，围绕省委、省政府决策部署，澄迈县对各类作风顽疾重拳出击、系统治理，解决好“作风建设谁来抓”“作风建设抓什么”和“作风建设怎么抓”三大问题，有力推动干部作风持续向好向上，地区生产总值和地方一般性公共预算收入分别迈上400亿元和60亿元新台阶，自贸港政策稳步落地，实现多项“首单”“首次”，其中包括：首艘“零关税”进口集装箱船舶在马村港海关顺利通关放行；在澄迈县成功开出首张区块链医疗电子票据；实现全省进口游戏申报成果零突破等。</p>
 <p>据介绍，澄迈县把作风整顿建设摆在突出位置常抓不懈，建立起县委领导、纪检监察机关推进、职能部门各负其责的作风建设工作格局。高压推动责任落实，不定期开展暗访和抽查，并用好考核“指挥棒”，引导各级党组织“种好责任田”。对落实主体责任存在偏差的党组织，坚持“零容忍”，先后对28个党委(党组)开展约谈或发出建议书，及时纠偏，确保主体责任落地落实。</p>
 <p>澄迈县围绕服务发展大局，在全省作风整顿建设年活动中累计查摆各领域作风问题730个。其中，聚焦海南自贸港政策落实方面，重点督办了省、县“4·13”反馈和监督发现问题，完成整改率分别达96%和94%。</p>
 <p>聚焦优化营商环境方面，结合“查堵点、破难题、促发展”活动，对营商环境中的堵点、难点及其背后的作风问题进行整顿，推行不动产登记证、用地规划许可证“双证齐发”和个人建房报建“极简审批+代办制”等做法，受到群众和市场主体广泛欢迎。</p>
 <p>聚焦重点领域关键环节方面，围绕土地、工程、规划“三个领域”和生态环境、换届纪律等领域开展专项监督，并聚焦“四风”顽疾，严肃查处通报两起典型问题，在干部中形成强烈的震慑效果。</p>
 <p>澄迈县还统筹推进党史学习教育、作风整顿建设年、“查堵点、破难题、促发展”活动和优化营商环境工作，建立“3+1”联动机制，实现“一个平台收集问题线索、一个专班解决问题、一套制度保障运行”。例如，针对民政部门在解决某农户申请低保长期未审批的堵点问题时，各活动办共享信息，最后不但解决了问题，改进了工作作风，还推动相关部门下放审批权限，工作效率大幅提升。</p>
 <p>此外，澄迈县梳理分析近五年来的536起“四风”问题典型案例，形成调研分析报告，并进行通报，督促各级党组织对照检查、堵塞漏洞。针对村级监督短板问题，制定镇纪委监察室与村监会沟通协作的9项工作机制，推动全面从严治党向基层延伸。注重廉政文化建设，依托澄迈反腐倡廉警示教育基地等载体，不断深化“同级同类”警示教育。</p>
 <p>过去一年，澄迈县作风整顿建设年活动取得了一定的成效。下一步，澄迈县将按照省委、省纪委监委关于作风建设部署要求，坚持紧盯“关键少数”、重点领域开展政治监督，发挥监督保障执行、促进完善发展作用；坚持以案为鉴、以案促治，创新开展“同级同类警示教育”，实现查处一案、警示一片、治理一域；坚持“三个区分开来”，推动容错纠错等制度规定落地见效，持续激发党员干部干事创业的热情和动力，不断巩固拓展党史学习教育、作风整顿建设年活动成果，把作风整顿建设新成效转化到高质量高标准推进现代化幸福澄迈和清廉自贸港建设的生动实践中。</p>
 <p>经济发展后劲足突出重点打好底</p>
 <p>2022年的发展蓝图早已擘画，该如何实施？经济发展是关键。</p>
 <p>在2022年澄迈县新春见面座谈会上，“经济发展”被频频提及。澄迈县委主要负责人表示，今年全国、全省经济发展都面临着多重压力，澄迈县要坚持稳字当头、稳中求进的总基调，落实“坚定信心，稳住步伐，做好监测”的十二字方针，稳步推动澄迈县经济发展。</p>
 <p>“今年固定投资目标是增长8%左右，还是有压力的，大家要坚持‘项目为王’，咬住项目建设不放松，加大招商力度，签约一批大项目，紧盯进度强化要素保障，推动签约项目尽快落地、开工项目加快建设、在建项目早日投产。”澄迈县委主要负责人表示，新的一年，澄迈县要围绕“三生融合”、乡村振兴、“六水共治”等工作适当超前谋划一批基础设施项目，包括一批新基建项目，澄迈县级领导干部要带头做好生产要素保障，务必确保固定投资进度。</p>
 <p>同时，今年澄迈县将推动在数字经济、油服产业、供应链物流、热带特色高效农业等方面实现新的突破，确保马村港三期年底前开工建设，海南生态软件园力争今年有本土企业上市，种苗产业要有实质性的进展。同时，要千方百计稳定工业这个基本盘，鼓励有条件的规上企业扩大生产，为经济增长作贡献。</p>
 <p>有了外部力量的助推，如何从内部激发经济发展？2022年，澄迈县将着力向改革要动力，以改革激活力。</p>
 <p>深入优化营商环境。全面实施清单管理，实行清单之外无审批，深入推进“零跑动”改革，不断提高企业和群众办事便利度。同时，积极与海口港、美兰机场等异地口岸合作，提升异地口岸进口办事效率。</p>
 <p>深入推进国有企业改革。完善各类国有资产管理体制，加快国有企业横向联合、纵向整合和专业化重组，完成组建软件园发展公司并进入实质性经营。</p>
 <p>深化重点领域改革。加快推进开发区机构改革，实施园区考核评价奖励机制等系列综合改革措施，不断激发园区发展动能。推进集体经营性建设用地入市制度、户籍制度等综合改革，不断降低企业各类生产要素成本。</p>
 <p>今年，澄迈县将继续坚持把数字经济作为经济高质量发展的关键增量，进一步做特做强数字经济。</p>
 <p>值得一提的是，近年来，澄迈县数字经济实现跨越式发展，海南生态软件园入驻企业超万家，2021年园区企业营收和税收分别超千亿元和百亿元。量增的同时，也实现质的提升，2021年园区企业专利授权量和有效发明专利分别同比增长57%、42%，多家企业正在做上市准备工作。</p>
 <p>持续优化数字经济发展环境。推进园区“三生融合”，探索创新数字服务管理体制，深度优化数字服务营商环境，逐步提升园区在数字服务领域的核心竞争力。同时，加快推动国产网络游戏开发和出口，形成产业发展新赛道。</p>
 <p>着力打造数字经济新高地。更加注重互联网企业成长性和根植性，着力培育具有国际竞争力的区块链产业骨干企业，实现数字经济核心产业加速发展和制造业数字化转型升级。加快推进产业数字化、数字产业化，前瞻布局服务业数字化和农业数字化，着力打造全国数字经济创新发展新高地。</p>
 <p>加快推进数字经济发展平台建设。加快搭建数字产业创新公共服务平台，特别是“1+3”创新平台，支持中小企业创新创业，促进澄迈数字产业发展。大力推进数字健康监管公共服务和医美行业流通监管服务平台建设，助力数字健康产业平稳有序发展。</p>
 <p>敢于担当勇作为开创工作新局面</p>
 <p>近年来，澄迈县“三农”工作取得重要成果。2021年，农林牧渔业增加值首次超百亿元，“6+2”特色品牌农业总产值突破12亿元，“两品一标”农产品有效认证数达25个；农村建设不断加速，桥头镇沙土村入选全国乡村特色产业亿元村，建成省级共享农庄11家、特色产业小镇3个、美丽乡村47个；农民人均可支配收入连续5年高于全国全省平均水平，保持较高速增长，先后荣获国家级出口食品农产品质量安全示范区、国家现代农业示范区等多项国家级荣誉。</p>
 <p>亮眼荣誉的背后，离不开澄迈县狠抓工作落实，坚持把抓党建作为推动工作开展的重要抓手，开创社会各项工作发展新局面。</p>
 <p>2022年，澄迈县各单位将按照“干什么、怎么干、谁来干、什么时间干成”的要求，对各项目标和任务，逐项逐条分解，定出时间表，列出作战图，做到目标任务明确、责任主体明确、完成时限明确，确保各项工作落到实处，见到实效。</p>
 <p>“去年，县委提拔重用、调整交流了一批领导干部，大家要迅速转变角色，努力适应新岗位的要求，领导班子要牢固树立‘一盘棋’的思想，既各司其职，又要加强协作，整体联动，形成合力，努力开创工作新局面，决不允许推脱责任、推诿扯皮。”澄迈县委主要负责人指出，通过对比江浙沪等发达地区的方法理念和省内市县的好经验好做法，澄迈县上下要形成比学赶超的生动局面和浓厚氛围，解放思想、大胆创新，站在新的起点上，实现新的突破，加快推出一批改革举措，争取落地一到两项具有引领性的改革创新案例。</p>
 <p>狠抓创新开新局，还需在全面从严治党上持续发力。澄迈县各级各部门要始终坚持把抓党建作为推动创新工作开展的重要抓手，不断加强基层党组织建设。要深入推进“支部建在乡村振兴一线”“党建联盟”“红色物业”、园区党建等工作，规范管理流动党员，推动基层党建全面进步、全面过硬。同时，要积极推动党史学习教育常态化长效化，深入开展好能力提升建设年活动，抓思想、抓作风，也要抓能力，打造一支能攻坚克难的干部队伍。</p>
 <p>同时，澄迈县还将以优质社会事业供给为抓手，推动城镇化进程。通过加大公共服务供给，促进农民身份市民化，在乡镇高质量实施集中寄宿制办学工程，提升乡村教育质量。组建紧密型医共体或医联体，提升医共体或医联体总医院专科能力。并加大基层医疗能力提升工程建设，促进优质医疗资源下沉、医防融合，力争实现小病不出村、常见病不出镇、大病不出县的目标。同时，按照“三生融合”理念，推动便民服务到镇进村，提高小城镇精细化管理水平和村委会便民服务成效，以繁荣的经济发展环境、高效便捷政务服务环境、安全舒适的生活环境吸引农民向乡镇聚焦或在村里工作生活，实现就地就近城镇化。</p>
 <p>百舸争流，奋楫者先。当前，澄迈县上下正进一步提振精神、鼓劲加压，奋力推进“争先进位、勇创一流”，掀起虎年高质量发展热潮，勇当海南自贸港建设“排头兵”，全力以“复”，定不负美好春光。(撰文/高一)</p><p class="em_media">（文章来源：海南日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202132274791834>

[返回海南日报新闻](//finews.withounder.com/category/hainanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)