---
layout: post
title: "积极财政政策靠前发力 效应正在显现"
date: 2022-03-04 01:02:26 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>全国两会时间开启，今年财政政策如何发力受广泛关注。接受《证券日报》记者采访的全国政协委员以及专家表示，今年财政政策要适当靠前发力，继续加大减税降费政策力度、财政投入力度，财政赤字率保持在合理水平，较大力度发行专项债，确保在建项目后续融资。</p>
 <p><strong>实施更大力度减税降费</strong></p>
 <p>“在外部环境更趋复杂和不确定的大环境下，减税降费政策对中小企业来说是实实在在的。”全国政协委员、北京资产评估协会副会长、中联资产评估集团有限公司董事长范树奎对《证券日报》记者表示，目前减税降费政策涵盖增值税、企业所得税、资源税、城市维护建设税等税种，基本实现了企业经常性税种的全覆盖。</p>
 <p>去年我国围绕制造业升级、中小微企业以及个体工商户发展，出台了一系列减税降费政策，助力市场主体迸发更大的发展活力。2021年全国新增减税降费1.1万亿元，今年我国已确定实施更大规模、组合式减税降费，让市场主体有更多获得感。</p>
 <p>目前，已出台了部分减税降费政策，包括延续三项个人所得税优惠政策，延续实施涉及科技、就业创业等11项税费优惠政策，扩大部分已有政策的优惠力度，加大中小微企业设备器具税前扣除力度，扩大地方“六税两费”减免政策适用主体范围等。</p>
 <p>范树奎表示，目前全国1.5亿市场主体中，有3000多万中小企业和1.03亿的个体工商户，个体工商户缴纳的是个人所得税，2018年新的个人所得税实施后，个体工商户经营所得缴纳5%-35%的个人所得税，建议给予税基一定比例的合理减免或者核定征税。与此同时，北上广深等一线城市的个体工商户数量多，可以采取核定征税的方式，提高个体工商户的生产积极性，营造更加人性化的营商环境。</p>
 <p>“同时，建议给予科技人员个人所得税适当的优惠。现在税收政策中，主要是科技人员现金奖励减半征收政策，以及技术入股等引发的股权激励和其他行为的递延纳税政策，建议在工资薪金的个人所得税税基上，给予一定的优惠，如提高专项附加扣除的比例等。”范树奎说。</p>
 <p>范树奎认为，相对于税的固定性、无偿性来说，社保也是社会性规费，对企业来说是刚性支出。因此，他建议在社保特别是养老保险和医疗保险方面给予适当的优惠，如适当降低企业缴纳养老保险和医疗保险的比例。</p>
 <p><strong>专项债加快发行效应显现</strong></p>
 <p>今年财政赤字如何保持在合理水平也是一大关注点。</p>
 <p>英大证券研究所所长郑后成对《证券日报》记者表示，2022年财政赤字率大概率不低于3.2%。在经济发展面临新压力背景下，支出端要保持支出强度，加快支出进度，收入端要实施新的减税降费政策，这就意味着2022年财政赤字率要保持在一定水平。</p>
 <p>中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东对《证券日报》记者表示，继续加大财政投入力度，既要满足适度开展基建投资需要，还要突出民生保障的需求，因此财政赤字率要保持适当支出强度，同时更加注重精准可持续，预计财政赤字率保持在3%-3.2%是较合适的，这既能体现积极的财政政策效果，又有所收敛，对非刚性、非重点支出能压减则尽可能压减，确保政策精准度和可持续性，切实促进财政资金规范高效安全使用。</p>
 <p>与此同时，专家表示，地方专项债作为扩大有效投资的工具，今年将较大力度发行地方专项债。</p>
 <p>中国财政科学研究院研究员陈龙对《证券日报》记者表示，自去年四季度以来，我国加大了地方专项债发行力度，成为稳增长的重要措施。今年前两个月PMI、基础设施投资等经济数据显示，专项债加快发行带来的效应正在显现。但是地方在项目落地上比较慢，地方项目储备不足问题较为突出，在一定程度上降低了专项债的效果。</p>
 <p>刘向东认为，今年政策发力要靠前，对地方专项债发行做到合理安排，按照保持政府总体杠杆率基本稳定的原则，确定地方政府专项债券规模，同时也要对在建和新建项目后续融资做好资金支持，即让资金跟着项目走，因此地方专项债发行规模应不低于去年同期水平，确保在建项目后续融资，并给新建项目提供足够的资金支持，确保资金尽快形成实物工作量，更好地发挥积极的财政政策对稳投资稳增长的拉动作用。</p>
 <p>陈龙建议，实现今年的经济增长目标，不仅要做好专项债项目储备、加快落地速度，而且要增加中央投资项目，在整个国土上做文章，着眼于未来我国二三十年的发展，实施“大项目、大基建、大投资”。可考虑在离岸市场扩大人民币国债发行，这不仅有利于扩大项目建设资金来源，而且有利于人民币国际化，培育人民币债券市场，增强我国全球经济话语权、维护国家经济安全。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296109372>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)